## 第十卷

### 舍身品第二十六

尔时，世尊已为大众，说此十千天子往昔因缘，复告菩提树神及诸大众：“我于过去行菩萨道，非但施水及食济彼鱼命，乃至亦舍所爱之身，如是因缘可共观察。”

尔时，如来应正等觉，天上天下最胜最尊，百千光明照十方界，具一切智，功德圆满，将诸苾刍及于大众，至般遮罗聚落，诣一林中。其地平正，无诸荆棘，名华软草遍布其处。佛告具寿阿难陀：“汝可于此树下，为我敷座。”

时，阿难陀受教敷已，白言：“世尊，其座敷讫，唯圣知时。”

尔时，世尊即于座上跏趺而坐，端身正念，告诸苾刍：“汝等乐欲见彼往昔苦行菩萨本舍利不？”

诸苾刍言：“我等乐见。”

世尊即以百福庄严相好之手而按其地。于时，大地六种震动即便开裂，七宝制底忽然踊出，众宝罗网庄严其上。大众见已，生希有心。

尔时，世尊即从座起，作礼右绕还就本座，告阿难陀：“汝可开此制底之户。”

时，阿难陀即开其户，见七宝函，奇珍间饰，白言：“世尊，有七宝函，众宝庄校。”

佛言：“汝可开函。”

时，阿难陀奉教开已，见有舍利，白如珂雪拘物头华，即白佛言：“函有舍利，色妙异常。”

佛言：“阿难陀，汝可持此大士骨来。”

时，阿难陀即取其骨，奉授世尊。世尊受已，告诸苾刍：“汝等应观苦行菩萨遗身舍利。”而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨胜德相应慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛精勤六度圆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修不息为菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍坚固心无倦。

“汝等苾刍，咸应礼敬菩萨本身。此之舍利，乃是无量戒定慧香之所熏馥，最上福田，极难逢遇。”

时，诸苾刍及诸大众，咸皆至心合掌，恭敬顶礼舍利，叹未曾有。

时，阿难陀前礼佛足，白言：“世尊，如来大师，出过一切，为诸有情之所恭敬，何因缘故礼此身骨？”

佛告阿难陀：“我因此骨速得无上正等菩提，为报往恩，我今致礼。”复告阿难陀：“吾今为汝及诸大众断除疑惑，说是舍利往昔因缘。汝等善思，当一心听。”

阿难陀曰：“我等乐闻，愿为开阐。”

“阿难陀，过去世时有一国王，名曰大车，巨富多财，库藏盈满，军兵武勇众所钦伏，常以正法施化黔黎，人民炽盛，无有怨敌。国大夫人诞生三子，颜容端正 ，人所乐观：太子名曰摩诃波罗，次子名曰摩诃提婆，幼子名曰摩诃萨埵。是时，大王为欲游观纵赏山林。其三王子亦皆随从，为求华果舍父周旋，至大竹林于中憩息。第一王子作如是言：‘我于今日心甚惊惶，于此林中，将无猛兽损害于我？’第二王子复作是言：‘我于自身初无吝惜，恐于所爱有别离苦。’第三王子白二兄曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘此是神仙所居处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无恐怖别离忧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心充遍生欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获殊胜诸功德。’

“时诸王子，各说本心所念之事。次复前行，见有一虎产生七子，才经七日，诸子围绕，饥渴所逼，身形羸瘦，将死不久。第一王子作如是言：‘哀哉！此虎产来七日，七子围绕，无暇求食，饥渴所逼，必还啖子。’萨埵王子问言：‘此虎每常所食何物？’第一王子答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘虎豹豺师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯啖热血肉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无余饮食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可济此虚羸。’

“第二王子闻此语已，作如是言：‘此虎羸瘦饥渴所逼，余命无几，我等何能为求如是难得饮食？谁复为斯自舍身命，济其饥苦？’第一王子言：‘一切难舍 ，无过己身。’萨埵王子言：‘我等今者于自己身各生爱恋，复无智慧不能于他而兴利益。然有上士怀大悲心，常为利他亡身济物。’复作是念：‘我今此身于百千生，虚弃烂坏曾无所益，云何今日而不能舍以济饥苦如捐洟唾？’时诸王子作是议已，各起慈心，凄伤愍念，共观羸虎，目不暂移，徘徊久之，俱舍而去。尔时，萨埵王子便作是念：‘我舍身命，今正是时。何以故？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我从久来持此身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臭秽脓流不可爱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供给敷具并衣食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马车乘及珍财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变坏之法体无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒求难满难保守，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽常供养怀怨害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终归弃我不知恩。

“‘复次，此身不坚，于我无益，可畏如贼，不净如粪。我于今日，当使此身修广大业，于生死海作大舟航，弃舍轮回令得出离。’复作是念：‘若舍此身，则舍无量痈疽恶疾百千怖畏。是身唯有大小便利，不坚如泡，诸虫所集，血脉筋骨共相连持 ，甚可厌患。是故我今应当弃舍，以求无上究竟涅槃，永离忧患无常苦恼，生死休息，断诸尘累，以定慧力圆满熏修百福庄严，成一切智诸佛所赞微妙法身，既证得已 ，施诸众生无量法乐。’是时，王子兴大勇猛，发弘誓愿，以大悲念增益其心，虑彼二兄情怀怖惧，共为留难不果所祈，即便白言：‘二兄前去，我且于后。’尔时，王子摩诃萨埵，还入林中至其虎所，脱去衣服置于竹上，作是誓言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我为法界诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求无上菩提处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起大悲心不倾动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当舍凡夫所爱身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提无患无热恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有智者之所乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界苦海诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今拔济令安乐。’

“是时，王子作是言已，于饿虎前委身而卧。由此菩萨慈悲威势，虎无能为。菩萨见已，即上高山投身于地。时诸神仙捧接王子，曾无伤损。复作是念：‘虎今羸瘦 ，不能食我。’即起求刀竟不能得，即以干竹刺颈出血渐近虎边。是时，大地六种震动，如风激水涌没不安，日无精明如罗睺障，诸方闇蔽无复光辉，天雨名华及妙香末，缤纷乱坠遍满林中。尔时，虚空有诸天众，见是事已生随喜心，叹未曾有，咸共赞言：‘善哉！大士。’即说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘大士救护运悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等视众生如一子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛欢喜情无吝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身济苦福难思，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定至真常胜妙处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离生死诸缠缚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久当获菩提果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静安乐证无生。’

“是时，饿虎既见菩萨颈下血流，即便舐血啖肉皆尽，唯留余骨。尔时，第一王子见地动已，告其弟曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘大地山河皆震动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸方闇蔽日无光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天华乱坠遍空中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定是我弟舍身相。’

“第二王子闻兄语已，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我闻萨埵慈悲语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼饿虎身羸瘦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥苦所缠恐食子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今疑弟舍其身。’

“时二王子，生大愁苦啼泣悲叹，即共相随还至虎所，见弟衣服在竹枝上，骸骨及发在处纵横，血流成泥沾污其地，见已闷绝不能自持，投身骨上久乃得苏，即起举手哀号大哭，俱时叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我弟貌端严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母偏爱念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何俱共出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身而不归？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母若问时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等如何答？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁可同损命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂复自存身！’

“时二王子，悲泣懊恼渐舍而去。时小王子所将侍从，互相谓曰：‘王子何在，宜共推求？’

“尔时，国大夫人寝高楼上，便于梦中见不祥相，被割两乳，牙齿堕落，得三鸽鶵：一为鹰夺，二被惊怖。地动之时，夫人遂觉，心大愁恼，作如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘何故今时大地动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;江河林树皆摇震？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日无精光如覆蔽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目瞤乳动异常时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如箭射心忧苦逼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍身战掉不安隐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之所梦不祥征，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必有非常灾变事。’

“夫人两乳忽然流出，念此必有变怪之事。时有侍女闻外人言，求觅王子今犹未得，心大惊怖即入宫中，白夫人曰：‘大家知不？外闻诸人散觅王子遍求不得。’时彼夫人闻是语已，生大忧恼，悲泪盈目，至大王所，白言：‘大王，我闻外人作如是语，失我最小所爱之子。’王闻语已，惊惶失所悲哽而言：‘苦哉！今日失我爱子。’即便抆泪慰喻夫人，告言：‘贤首，汝勿忧戚，吾今共出求觅爱子。’王与大臣及诸人众，即共出城，各各分散随处求觅。未久之顷，有一大臣前白王曰：‘闻王子在，愿勿忧愁！其最小者今犹未见。’王闻是语悲叹而言：‘苦哉！苦哉！失我爱子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘初有子时欢喜少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后失子时忧苦多，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若使我儿重寿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵我身亡不为苦！’

“夫人闻已，忧恼缠怀如被箭中，而嗟叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我之三子并侍从，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱往林中共游赏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最小爱子独不还，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定有乖离灾厄事。’

“次第二臣来至王所，王问臣曰：‘爱子何在？’第二大臣懊恼啼泣，喉舌干燥，口不能言，竟无辞答。夫人问曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘速报小子今何在？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身热恼遍烧然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闷乱荒迷失本心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使我胸今破裂。’

“时第二臣，即以王子舍身之事，具白王知。王及夫人闻其事已，不胜悲噎，望舍身处，骤驾前行，诣竹林所，至彼菩萨舍身之地，见其骸骨随处交横，俱时投地 ，闷绝将死，犹如猛风吹倒大树，心迷失绪都无所知。时大臣等，以水遍洒王及夫人，良久乃苏，举手而哭，咨嗟叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘祸哉爱子端严相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因何死苦先来逼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我得在汝前亡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂见如斯大苦事？’

“尔时，夫人迷闷稍止，头发蓬乱，两手椎胸，宛转于地，如鱼处陆，若牛失子，悲泣而言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我子谁屠割，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余骨散于地？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失我所爱子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧悲不自胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦哉谁杀子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;致斯忧恼事？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心非金刚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而不破？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我梦中所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两乳皆被割，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牙齿悉堕落，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今遭大苦痛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又梦三鸽鶵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一被鹰擒去，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今失所爱子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶相表非虚。’

“尔时，大王及于夫人并二王子，尽哀号哭，璎珞不御，与诸人众，共收菩萨遗身舍利，为于供养置窣堵波中。阿难陀，汝等应知，此即是彼菩萨舍利。”复告阿难陀：“我于昔时，虽具烦恼贪瞋痴等，能于地狱、饿鬼、傍生五趣之中，随缘救济令得出离，何况今时烦恼都尽，无复余习，号天人师，具一切智，而不能为一一众生经于多劫在地狱中及于余处，代受众苦，令出生死烦恼轮回？”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我念过去世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或时作国王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复为王子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行于大施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及舍所爱身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿出离生死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至妙菩提处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔时有大国，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国主名大车，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子名勇猛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常施心无吝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子有二兄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号大渠大天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三人同出游，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐至山林所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见虎饥所逼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便生如是心：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘此虎饥火烧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无余可食。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士睹如斯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐其将食子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身无所顾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救子不令伤。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地及诸山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一时皆震动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;江海皆腾跃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惊波水逆流，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天地失光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昏冥无所见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林野诸禽兽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞奔丧所依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二兄怪不还，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧戚生悲苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即与诸侍从，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林薮遍寻求。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兄弟共筹议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复往深山处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四顾无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见虎处空林，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其母并七子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口皆有血污，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;残骨并余发，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵横在地上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复见有流血，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散在树林所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二兄既见已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生大恐怖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闷绝俱躄地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荒迷不觉知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘土坌其身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六情皆失念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子诸侍从，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啼泣心忧恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以水洒令苏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举手号啕哭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨舍身时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈母在宫内，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百诸婇女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共受于妙乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫人之两乳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽然自流出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍体如针刺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦痛不能安。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欻生失子想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧箭苦伤心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即白大王知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陈斯苦恼事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲泣不堪忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀声向王说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘大王今当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我生大苦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两乳忽流出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁止不随心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如针遍刺身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦宛胸欲破，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我先梦恶征，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当失爱子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿王济我命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知儿存与亡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦见三鸽鶵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小者是爱子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽被鹰夺去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲愁难具陈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今没忧海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣死将不久，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐子命不全，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为速求觅。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又闻外人语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小子求不得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今意不安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿王哀愍我。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫人白王已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举身而躄地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲痛心闷绝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荒迷不觉知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婇女见夫人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闷绝在于地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举声皆大哭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧惶失所依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王闻如是语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怀忧不自胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因命诸群臣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻求所爱子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆共出城外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各随处追觅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涕泣问诸人：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘王子今何在？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今者为存亡？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁知所去处？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何令我见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解我忧悲心？’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人悉共传，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸言王子死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆伤悼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲叹苦难裁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时大车王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲号从座起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即就夫人处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以水洒其身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫人蒙水洒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久乃得醒悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲啼以问王：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我儿今在不？’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王告夫人曰：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我已使诸人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四向求王子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未有消息。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王又告夫人：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘汝莫生烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且当自安慰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可共出追寻。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王即与夫人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严驾而前进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号动声凄感，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧心若火然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;士庶百千万，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦随王出城，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各欲求王子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲号声不绝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王求爱子故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目视于四方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有一人来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被发身涂血，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍体蒙尘土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲哭逆前来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王见是恶相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍复生忧恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王便举两手，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀号不自裁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初有一大臣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忩忙至王所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进白大王曰：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘幸愿勿悲哀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之所爱子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今虽求未获，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久当来至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以释大王忧。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王复更前行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见次大臣至，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其臣诣王所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流泪白王言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘二子今现在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被忧火所逼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其第三王子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已被无常吞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见饿虎初生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将欲食其子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼萨埵王子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此起悲心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿求无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当度一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系想妙菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大深如海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即上高山顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投身饿虎前。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虎羸不能食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以竹自伤颈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂啖王子身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有余骸骨。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时王及夫人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已俱闷绝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心没于忧海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼火烧然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臣以栴檀水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洒王及夫人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱起大悲号，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举手椎胸臆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三大臣来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白王如是语：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我见二王子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闷绝在林中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臣以冷水洒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔乃暂苏息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顾视于四方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如猛火周遍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂起而还伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲号不自胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举手以哀言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称叹弟希有。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王闻如是说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍增忧火煎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫人大号啕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高声作是语：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我之小子偏重爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已为无常罗刹吞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余有二子今现在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复被忧火所烧逼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今速可之山下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安慰令其保余命。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即便驰驾望前路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心诣彼舍身崖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;路逢二子行啼泣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;椎胸懊恼失容仪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母见已抱忧悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱往山林舍身处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既至菩萨舍身地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共聚悲号生大苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱去璎珞尽哀心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;收取菩萨身余骨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸人众同供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共造七宝窣堵波，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼舍利置函中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整驾怀忧趣城邑。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复告阿难陀：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“往时萨埵者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即我牟尼是！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿生于异念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王是父净饭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后是母摩耶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子谓慈氏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次曼殊室利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虎是大世主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五儿五苾刍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一是大目连，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一是舍利弗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为汝等说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔利他缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是菩萨行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛因当学。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨舍身时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发如是弘誓，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我身余骨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世益众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是舍身处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝窣堵波，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以经无量时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂沉于厚地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由昔本愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随缘兴济渡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利于人天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从地而涌出。”

尔时，世尊说是往昔因缘之时，无量阿僧企耶人天大众，皆大悲喜叹未曾有，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。复告树神：“我为报恩故致礼敬。”佛摄神力，其窣堵波还没于地。

### 十方菩萨赞叹品第二十七

尔时，释迦牟尼如来说是经时，于十方世界，有无量百千万亿诸菩萨众，各从本土，诣鹫峰山至世尊所，五轮著地，礼世尊已，一心合掌，异口同音而赞叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛身微妙真金色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光普照等金山，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净柔软若莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量妙彩而严饰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二相遍庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十种好皆圆备，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明昉著无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢犹如净满月。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其声清彻甚微妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如师子吼震雷音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八种微妙应群机，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超胜迦陵频伽等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百福妙相以严容，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明具足净无垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧澄明如大海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德广大若虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆光遍满十方界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随缘普济诸有情，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼爱染习皆除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法炬恒然不休息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍利益诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在未来能与乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为宣说第一义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令证涅槃真寂静。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说甘露殊胜法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能与甘露微妙义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引入甘露涅槃城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令受甘露无为乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于生死大海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切众生苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼能住安隐路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒与难思如意乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来德海甚深广，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非诸譬喻所能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于众常起大悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便精勤恒不息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来智海无边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人天共测量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使千万亿劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能得知其少分。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今略赞佛功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于德海中唯一渧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回斯福聚施群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆愿速证菩提果。”

尔时，世尊告诸菩萨言：“善哉！善哉！汝等善能如是赞佛功德，利益有情，广兴佛事，能灭诸罪，生无量福。”

### 妙幢菩萨赞叹品第二十八

尔时，妙幢菩萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而说赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“牟尼百福相圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量功德以严身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大清净人乐观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如千日光明照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰彩无边光炽盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如妙宝聚相端严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日初出映虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;红白分明间金色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如金山光普照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能周遍百千土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭众生无量苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆与无边胜妙乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相具足悉严净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生乐睹无厌足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头发柔软绀青色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如黑蜂集妙华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大喜大舍净庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈大悲皆具足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众妙相好为严饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提分法之所成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来能施众福利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼常获大安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种妙德共庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明普照千万土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来光相极圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如赫日遍空中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛如须弥功德具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现能周于十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来金口妙端严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿白齐密如珂雪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来面貌无伦匹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间毫相常右旋，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光润鲜白等颇梨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如满月居空界。”

佛告妙幢菩萨：“汝能如是赞佛功德不可思议，利益一切，令未知者随顺修学。”

### 菩提树神赞叹品第二十九

尔时，菩提树神亦以伽他赞世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“敬礼如来清净慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼常求正法慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼能离非法慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼恒无分别慧！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有世尊无边行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有难见比优昙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有如海镇山王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有善逝光无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有调御弘慈愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有释种明逾日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能说如是经中宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍利益诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼寂静诸根定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入寂静涅槃城，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能住寂静等持门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知寂静深境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足中尊住空寂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻弟子身亦空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法体性皆无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生悉空寂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常忆念于诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常乐见诸世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常发起殷重心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得值遇如来日。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常顶礼于世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿常渴仰心不舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲泣流泪情无间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得奉事不知厌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿世尊起悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和颜常得令我见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛及声闻众清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿常普济于人天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身本净若虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如幻焰及水月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说涅槃甘露法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生一切功德聚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊所有净境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲正行不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻独觉非所量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙菩萨不能测。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿如来哀愍我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常令睹见大悲身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三业无倦奉慈尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速出生死归真际。”

尔时，世尊闻是赞已，以梵音声告树神曰：“善哉！善哉！善女天，汝能于我真实无妄清净法身，自利利他宣扬妙相。以此功德，令汝速证最上菩提，一切有情同所修习，若得闻者皆入甘露无生法门。”

### 大辩才天女赞叹品第三十

尔时，大辩才天女即从座起，合掌恭敬，以直言词赞世尊曰：

“南无释迦牟尼如来应正等觉，身真金色，咽如螺贝，面如满月，目类青莲，唇口赤好如颇梨色，鼻高修直如截金铤，齿白齐密如拘物头华，身光普照如百千日，光彩映彻如赡部金，其所言说无有错谬，示三解脱门，开三菩提路，心常清净，意乐亦然 。佛所住处及所行境亦常清净，离非威仪，进止无谬，六年苦行，三转法轮，度苦众生，令归彼岸。身相圆满如拘陀树，六度熏修，三业无失，具一切智，自他利满 。所有宣说常为众生，言不虚设，于释种中为大师子，坚固勇猛具八解脱。我今随力称赞如来少分功德，犹如蚊子饮大海水，愿以此福广及有情，永离生死成无上道。”

尔时，世尊告大辩才天曰：“善哉！善哉！汝久修习，具大辩才。今复于我广陈赞叹，令汝速证无上法门，相好圆明，普利一切。”

### 付嘱品第三十一

尔时，世尊普告无量菩萨，及诸人天一切大众：“汝等当知，我于无量无数大劫，勤修苦行，获甚深法菩提正因，已为汝说。汝等谁能发勇猛心恭敬守护，我涅槃后，于此法门广宣流布，能令正法久住世间？”

尔时，众中有六十俱胝诸大菩萨，六十俱胝诸天大众，异口同音作如是语：“世尊，我等咸有欣乐之心，于佛世尊，无量大劫勤修苦行，所获甚深微妙之法菩提正因，恭敬护持不惜身命。佛涅槃后，于此法门广宣流布，当令正法久住世间。”

尔时，诸大菩萨即于佛前，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊真实语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼真实故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持于此经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲为甲胄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于大慈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼慈悲力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持于此经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福资粮圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起智资粮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由资粮满故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持于此经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏一切魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破灭诸邪论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除恶见故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持于此经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护世并释梵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至阿苏罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙神药叉等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持于此经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上及虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久住于斯者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉持佛教故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持于此经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四梵住相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四圣谛严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏四魔故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持于此经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空成质碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质碍成虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所护持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能倾动者。”

尔时，四大天王闻佛说此护持妙法，各生随喜护正法心，一时同声说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我今于此经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及男女眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆一心拥护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得广流通。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有持经者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作菩提因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常于四方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拥护而承事。”

尔时，天帝释合掌恭敬，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸佛证此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲报恩故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益菩萨众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世演斯经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;报恩常供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持如是经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以持经者。”

尔时，睹史多天子合掌恭敬，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛说如是经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有能持者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住菩提位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来生睹史天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我庆悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍天殊胜报，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住放赡部洲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣扬是经典。”

尔时，索诃世界主梵天王，合掌恭敬，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸静虑无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸乘及解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从此经出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故演斯经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说是经处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我舍梵天乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为听如是经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦常为拥护。”

尔时，魔王子名曰商主，合掌恭敬，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若有受持此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正义相应经，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随魔所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净除魔恶业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于此经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦当勤守护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发大精进意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随处广流通。”

尔时，魔王合掌恭敬，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若有持此经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能伏诸烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拥护令安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有说是经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸魔不得便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由佛威神故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当拥护彼。”

尔时，妙吉祥天子，亦于佛前说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸佛妙菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此经中说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持此经者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是供养如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当持此经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为俱胝天说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬听闻者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝至菩提处。”

尔时，慈氏菩萨合掌恭敬，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若见住菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与为不请友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至舍身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为护此经王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当往睹史天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由世尊加护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广为人天说。”

尔时，上座大迦葉波合掌恭敬，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛于声闻乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说我鲜智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今随自力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持如是经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有持此经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当摄受彼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授其词辩力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常随赞善哉。”

尔时，具寿阿难陀合掌向佛，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我亲从佛闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量众经典，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾闻如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙法中王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今闻是经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲于佛前受，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸乐菩提者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为广宣通。”

尔时，世尊见诸菩萨人天大众，各各发心，于此经典流通拥护，劝进菩萨广利众生，赞言：“善哉！善哉！汝等能于如是微妙经王，虔诚流布，乃至于我般涅槃后，不令散灭，即是无上菩提正因，所获功德于恒沙劫说不能尽。若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，及余善男子、善女人等，供养恭敬，书写流通，为人解说，所获功德亦复如是，是故汝等应勤修习。”

尔时，无量无边恒沙大众，闻佛说已，皆大欢喜，信受奉行。