### 第二 略说四部宗派所承许之见

> （123）四部宗派：即四种宗派，有小乘二部即说一切有部和经部，大乘二部即中观和唯识。

内道的各种宗派所提出关于因、道、果<sup><font color="green">（124）因道果：“因”，就是起因或基础；“道”，就是修行的方式方法；“果”，就是证得佛果。</font></sup>的立论，不同之处甚多，若将其完整叙述，恐文太繁，且在其他宗派论著中亦有广说，在此就不详谈了。不同宗派的成立，完全是以见地不同而分的，这里略谈各各所承许之见，分为两项：一、各派自宗承许的所破<sup><font color="green">（125）所破：就是所要否定的和根本不存在的东西。宇宙万法既然在客观存在，是有的东西，就应当承认它，但它的存在是藉因缘条件生起来的，是暂时的，相对的，没有永恒独立的实体，没有东西就应当否定它，否定的就是实有和实执。内部四宗均承认缘起有，否定实有，但对实有看法，则各不相同，因此否定的对象也不相同。</font></sup>之理；二、安立粗细无我<sup><font color="green">（126）粗细无我：佛教说的我，指有独立的主体和有主宰的作用的意思，无我有二，即人无我和法无我。人属主观方面的事物，法属客观方面事物，分析由缘起聚合起来的这些主客观的东西中并不存在有独立的自我和自我决定的因素，因此无我就是要否定这种我的存在。粗细无我，粗就是粗浅的，细就是深入细致的，粗细无我，就是对我的观察或认识有深浅不同，如应成派说独立实体我空，是粗浅的观察，如说自性我空，即是深入细致的观察。</font></sup>之理。

#### 一、各派自宗承许的所破之理

关于内道各派所承许的所破之理，一切内道皆承认缘起之理，无不相同。但是，自续派以下，虽不承认如外道所计离蕴<sup><font color="green">（127）蕴：聚积的意思。即物质（色）、感受（受）、意象（想）、造作（行）、了别（识）五种缘起的聚积物。说人就是这些精神和物质的合和体。</font></sup>而外有余事我，<sup><font color="green">（128）余事我：指除此身心而外另外有一个我，即外道所说的神我、灵魂等。</font></sup>然承认安立即蕴是我。有部中之一类正量部许蕴和合为我。迦湿弥罗有部及经部立识相续<sup><font color="green">（129）识相续：识，是佛教从人的心理活动方面着眼把人的认识包括感觉思维等作用分为八识或六识。识相续指前识和后识相续不断的心。</font></sup>为补特迦罗<sup><font color="green">（130）补特迦罗：梵语，译为数取趋或众生，这里译作人。补特迦罗我，即人我。还有能作者士夫议。</font></sup>我，唯识派立阿赖耶识<sup><font color="green">（131）阿赖耶识：是唯识提出来的，说它能任持一切种子，亘通三世，作为宇宙万有的所依，是依他起性不是自性有。所破的是不了知一切由识所变，现似人物二者对立，便执心物成为二体者。</font></sup>为补特迦罗我，中观自续派立意识<sup><font color="green">（132）意识：即第六意识，是中观自续派提出来的。自续承认一切法是分别假名安立，无有自性。但假名必有所依，说一切法要通过意识显现安立作为一切所依。承认自相有，但认为自相亦是因缘生法，不是实有。若执法有其不共存在的因缘而自能成立者，才是自性实有，才是所破。</font></sup>为补特迦罗我，应成派即不承认上面各派所立之理。又从有部至自续派，他们安立业果<sup><font color="green">（133）业果：业，就是造作，属于心理和行为方面的活动。业果就是凡有活动，就能引生后果。因此佛家有因果的学说，承认事物生起是由因缘条件聚合而起，但这种聚合不是堆集或凑合，是受一定的因果法则所支配。宇宙自然现象，生生灭灭，循环不已。一切法生，并不是凭空而生，是由过去的造作缘起而有的，一切法灭，也不是忽尔断灭，它又由现在的造作能引生后来的缘起。业力运动不已，构成宇宙的连续和循环。佛和众生都要受这个法则的支配，不过所造不同，引生的结果不同而已。</font></sup>所依<sup><font color="green">（134）所依：就是根据。宇宙万有既然是缘聚即有，缘散即无，又根据什么来任持业果和联系前后三世呢？所以小乘要承认色心极微元素是有实体作为所依，或认为五蕴合是流转生死的业果所依，属实有。唯识承认有阿赖耶识，亘通三世，作为所依，亦属实有。中观自续派承认有意识作为所依，属自相有。应成派只承认诸法是名言有，名言之下不别立所依，若立一所依或实有能破坏缘起理论，因为缘起的条件聚合是相依相待而有，没有体，即名之下还有所缘，别破坏一切。</font></sup>之理，他们承认在名言中补特伽罗为本身有，因此对于只依于蕴惟名安立而起我想或名补特伽罗想尚不为足，必欲寻求此补特伽罗是每一蕴呢，或蕴和合呢，或离蕴别有依据呢，他们认为不管哪种，必定有补特伽罗可以寻得，因而立之。于是遂安立此执为本身有执，所执之境为本身有。显然在他们心中认为用此觅法若无所得，则不能安立补特伽罗，当成为断见<sup><font color="green">（135）断见：指一种因果断灭的观点能构成对佛教基本理论的危害，故佛教徒要极力反对这种见解。</font></sup>过失。由此缘故，诸实事师们<sup><font color="green">（136）实事师：指的是小乘有部和经部，他们是色心二元实有论者。</font></sup>所许的谛实有<sup><font color="green">（137）谛实有等八种有：“有”就是存在的意思，就是对事物存在的八种看法或认识。中观应成派只承认名言有，除名言有外八有均是同义异名，都是实有，都是应当否定的。小乘承认色心种子的极微，就是自然本有的实有，亘古常存的真实有，从终极意义来说亦是存在的真实谛有，万法有其物质基础的实物有，在胜义谛中亦是存在的胜义谛有等等。小乘承认宇宙万有有其真实不变的绝对本体，所以他是自性实有论者。后三种有是中观自续派承认的。他们认为安立名言要有安立对象，如于瓶上立瓶名，不能于盘上立瓶名，所以诸法各有自己的体性（个性或特征）。应承派说这是自相有。自相有就是不由分别安立假名，而是由境本身成立的有。</font></sup>、真正有、胜义有、真性有、自相有、自性有、自体有、实物有，都承认在名言中有。诸如是等的差别，应当求得了解。又有部在观察色心等后，认为有所寻得，于色边际，见有无分微尘、于心边际，见有无分刹那<sup><font color="green">（138）无分微尘、无分刹那：无分就是没有方分，即物质分析到不可再分的程度，微尘就是最小的元素单位。无分刹那，就是时间上分到不可再分程度的最小时间单位。小乘认为极微是构成世界的终极因素。</font></sup>。于是，遂许无分微尘为诸粗分<sup><font color="green">（139）粗分：由四大元素极微所积聚起来的粗色，由它构成外境。或称粗尘，即具体的物质方分尘。</font></sup>的构成因素，无分刹那为相续心的构成因素。将由破坏无分及破坏虚空等，其取相之心不舍弃者，则名为实物有、胜义谛、胜义有。一经破坏无分及虚空等而舍去取相之心者，则名为假有、世俗有、世俗谛，承认二谛<sup><font color="green">（140）二谛：世俗谛和胜义谛名为二谛。世俗指一切世间凡俗境界。世间境界虽是假有法，但在未破实执的凡夫之前，所现一切，均为实有，许为谛实，故名世俗谛，若对未达空性之愚夫，破此常识之实在，即破业果之建立。胜义谛，指一切圣者所证的境界，是了达一切诸法的真实性义，无有颠倒虚妄，故称胜义谛。在理论上说就指的是绝对真理。</font></sup>所有的一切法为实物有，有作用功能。经部师谓：真实中诸能生果者，则许为自相、胜义谛、自相有。在真实中无作用功能的诸法，则许其为共相、世俗谛、非自相有。无论自共二相，若非由本身成就的，则应承认其为断无。其微尘无分等的说法，亦同有部所说。我的先师汤吉勤巴<sup><font color="green">（141）汤吉勤巴：汤吉勤巴意为一切智者，是佛的名号，一般用于宗教政治地位极高的人，如达赖班禅等。此处是指章嘉活佛第二世若比多吉（1717—1786）。章嘉是雍正乾隆的学法上师，曾封为国师，地位很高，故亦用此尊号。</font></sup>在其道歌中说为：“冥顽笑纹斑斓虎”。

唯识所有诸派承认：诸法不是惟分别假立而其由本身成就者，则说为自相、自相有、谛实有。惟分别假立而有之诸法，则与前相反。前者许为依他起性，圆成实性。后者许为遍计执性<sup><font color="green">（142）三性：遍计执性、依他起性、圆成实性此名为三性，是唯识派提的。说一切种以阿赖耶为生因，是依他起性，凡夫不明执为二取分离，即能（心）、所（境）异体，是偏计性，是应该破除的。偏计是以依他为所依事而起的。破依他上无有偏计之实性，则遍计执空，是圆成实性。</font></sup>。那么唯识自宗虽承认遍计所执诸法非唯识自宗所许的自相有，然而又承认无论何法，若非由本身有者，则应承认其为断无，因此在遍计上仍然承认如应成派所说的自相之义了。《辨了不了义论》说：“或于少事不有前执，而有后执”。他们不但不如小乘二部承认无分造粗分，反把色等诸有为法，亦说是由内识体而生，诸无为法，与为量能取之心成一体性，因此能所二取非是异体，故承认无有外境。从前识之功能，生起带境相之后识，识与外境，于一体上同时而生，这样的功能，则说为所缘缘。由所缘缘虽生带境相之识，然由分别心起彼境相，仍须有待安立名言。因此承认诸法即分别心所耽著之境非自相有。若就实事师来说，他们的宗见还比较接近中观的道理。如按唯识自宗所许的，外境非有，虽然能破小乘二部所许外境，但不是仅破两实事的外境便能成立唯识。这样的差别，在上下宗派一切时中都应求得了解。

中观自续派虽对三自相有，在名言上许有，然谛实有等五种有，即在名言上亦不许有。

自续派以下承认如外道所说执常一自在的我为粗分补特迦罗我执，说执有独立实体之我为细分补特迦罗我执。其前我执，纯为外道所增益的遍计执<sup><font color="green">（143）增益执：指对没有的东西妄自增加上去的一种执着。</font></sup>。其后我执，是犊子部由宗派增上之力<sup><font color="green">（144）增上力：指一种能为它法的强大助力。</font></sup>，执相似的正因，认为有独立实体方合道理，故而执之。这种不观待遍计执，不观待宗派的增益，自然任运而起者则为俱生我执<sup><font color="green">（145）俱生我执：与生俱来的或生就带来的一种本能的执实有感。</font></sup>，遮破它所耽著之境其所余的微细无我，此在小乘二部都不能善为安立。

是故，若以为我和诸蕴犹如主仆，其相各异，现似独立而有，遂如所现而起执者，此则是执补特迦罗有独立实体之执相。若遮破这个执著所耽之境，即可遮破补特迦罗不依于蕴独立而有，同时承认补特迦罗是唯依蕴假立，这种说法，除正量部外自续以下皆属相似。其惟依蕴假立之惟字，是用来遣除有离蕴外之余事我，故诸宗皆同许我为假有。但依蕴假立之事就有其多种，如依意识，或依阿赖耶识，或依识相续等而假立补特迦罗。此又有许每一蕴为我者。正量部中有一部分则许依五蕴而立补特迦罗。自续以下虽许补特迦罗惟依蕴假立，但有的认为若蕴就是补特迦罗安立名处，那么蕴就应当是我。有的认为蕴是假立为我，遂寻求我假立之义<sup><font color="green">（146）义：就是实义或事实，有时也可以译为外境。</font></sup>，认为可以寻得。可见他们对惟假有之义尚还感到不足。若应成派则说依蕴假立之我为俱生萨迦耶见<sup><font color="green">（147）萨迦耶见：梵语，译为坏聚见或身见。即于无我之处执为有我，是一种我执无明。</font></sup>之所缘<sup><font color="green">（148）所缘：就是意识活动的境界或对象。</font></sup>，不但蕴非是我，并且也不承认寻求假立之义而有一法可得。自续以下认为如果那样主张，就会对承认缘起之理有违害，这一点最为重要，就不再谈了。

应成与自续二派虽同许补特迦罗不堪正理观察，然到何种程度方为堪受不堪<sup><font color="green">（149）不堪：经受不起的意思。指经受不起观察分析研究。如补特迦罗是假名安立并非实有，所以经不起分析研究。</font></sup>受正理观察的界限，及已否达到观察胜义的适应等方面还有不同。应成派说：我造如是业，受如是果，许惟名言安立，尚不为足，必需追求假名之义，为每一蕴呢？或蕴合和呢？或离蕴别有呢？如是寻求则为胜义观察之限度；用此觅法寻求，若寻得其观察之事，则许为堪受正理观察而有。自续派则许如此理智乃世俗名言之范围，而非胜义观察之正理。用此法寻觅而有所得，亦非能成为堪受正理观察而有。这显然是由于用此法寻觅，觅得意识为补特迦罗，故而立之。所以自续派主张不是观察诸法在未受损害心<sup><font color="green">（150）未受损害心：指没有受到任何影响的正常心理，就是不颠倒错乱的正确认识。</font></sup>前由显现力去安立假名，而是观察彼境自身是否由本性而有，则定为观察胜义之界限，若以此寻觅，得其观察之境，则许为成立堪受正理观察。然诸实事师则不许仅此便是观察胜义之界限，不承认堪受正理观察而有。正理所寻求之中，若有无为法、无分微尘和无分刹那、随一可得，方许成立堪受正理观察而有。由此观之，无论何种宗派，若观察个别诸法之事理，要看已否达到观察世俗及胜义之界限，此为最紧要。

自续派认为诸法只是在未受损害心前由显现力去安立而有，若不如此而执境本身方面有者，则定为细分实执。此执虽有二种，如唯识由宗派增上所计之遍计执及不观待宗派之俱生执。然二者对所耽著之境，皆名为谛实有、真正有、胜义有、真性有。此四者即在名言亦为非有。说自相有、自性有、自体有者，此等于名言中亦许其有。若不成立此有，则说为断见。若实事师等对此八种，则有许不许量<sup><font color="green">（151）量成：“量”，真实或标准的意思。比如说“有”是由眼识现见，是客观实际，称为合量，即合于世俗常识。如见绳为蛇，则属非量。因绳上并没有蛇，这是由于一种错觉造成的。量成，就是符合了标准，符合了实际。</font></sup>成的差别，此在上面已说。中观师谓，若见诸法本性，即见无有不是在心前由显现力所安立之本性者，则许为遮止所破。许如是所破及执彼之分别即为实执，此为自续应成二派共同之规。遮止所破之正理最重要者即是七相观察。若归摄之，则悉纳入于观察一异二种之中。依此理门而作观察者是最为有名的法门。由观察之力，于入定中，遮破非由内心之力所安立之有，自续应成二派虽无不同。然出定后，自续派则许由自相有所成之境，即诸法如幻；应成派则承认于入定中，破如此谛实有后，尚应观察所余有何；则只许所余惟留名言。此二乃是他们不共差别之处。

至于承认依破除执补特迦罗有独立实体的俱生我执和破它所执著的境界，即能由生死出离者，自续以下，所许相同。

又自续派承认法及补特迦罗非于心显现增上安立，而执外境由本性方面而有者，为细分法我执，许为所知障<sup><font color="green">（152）所知障：由贪嗔等烦恼和邪见障荜所知之境，令不能明见实性为菩提妙智之障。</font></sup>。所知障有粗细九品及前后二分，以二开之成为十一品。说藉从初地<sup><font color="green">（153）初地：指菩萨十地的第一地，修行登得菩萨地位共有十个等级。初地也叫“欢喜地”，相续边际是最后一地的名字。</font></sup>至相续边际间的十一种修道由断尽门而证一切种智之位。

应成派的特法，即关于所破和破除之理。凡执著非仅由名言之力所安立为有者，此执为细分实执。实执的所执境，是由名言增上而安立之有。若于补特迦罗上起实有执，即补特迦罗我执。于法上起实有执，即法我执。如是执著之二种俱生我执，皆说为是轮回根本的无明和是烦恼障<sup><font color="green">（154）烦恼障：由贪嗔等思想情况扰乱身心，使生烦恼，能为涅槃之障。</font></sup>。说要确定这样的俱生执著，应当以看能否决了名言增上所安立之理或分别假名所安立之理而为转移。此极为重要。

本宗安立补特迦罗之理，说应当明确认识蕴聚是补特迦罗的假名安立处，补特迦罗是假名法，名言中起我想之心。则是能安立补特迦罗之心，依于蕴聚，起我想心，其所有境即此惟我，便名为我或补特迦罗，此名在名言中有，它就是业果所依之我。

此宗所有观察实性之真正界限，即承认此自身之我，唯名言增上安立。如尚不为足，而从此寻求于何处有，其寻求法则，亦应仅以我在此、我见、我爱、我念等唯名言安立，就应知足。若以此不足，尚须观察自己之眼耳等一一分，或彼总聚，仍非是我，然除此而外，我亦不在余处。故承认此则为我无自性之无理也。自续派以下执这样无自性的无义，就是毕竟无。若如是执则会落入断见。应成派以由自性无，无尚未了，名言中有，有方能成。一切诸法虽自性无，然于名言之中，建立一切，方能符顺。由缘起理，善断二边<sup><font color="green">（155）善断：善于分辨无与无自性，有与有自性，重点是在有的方面，即客观存在的事物。法有不落于断，无自性不落于常。故谓善断二边。</font></sup>，这就是此宗不共他宗之特法。

所以由于自续应成两派对认识所破有两种不同，故对于观察真实性的界限亦有两种不同。若不善于分辨此种界限，则对自续应成二派最细差别之处亦难于分辨清楚。 应成派承认所知障之理。说虽然遇缘不能生现行烦恼习气及习气之果，仅二取错乱，现似真相，名为所知障。此所知障分为粗细三分或四分，到三清净地<sup><font color="green">（156）三清净地：就是证得登菩萨十地的最后三地。</font></sup>由断尽门而证一切种智之位。

此派承许执有补特迦罗独立实体，为粗分补特迦罗我执，仅这一点与自续等相似，但自续等承认为细分我执的俱生实执，此派又许为是遍计执。《辨了不了义论》说：“实物有之我，乃是诸外道所执于蕴外别立<sup><font color="green">（157）蕴外别立：指除蕴外还另外安立有一个能作的主宰者，如神我、灵魂或造物主、创世主等一类的客体。</font></sup>事中有能作者士夫这样的客体”。是故此宗以执实物有为俱生执非是与蕴异相，如商人中不别分商主，蕴外不别分为我，由蕴自性主宰于蕴，虽蕴来待于我，而我不往待于蕴，成立如同商主之有而起实执。

#### 二、安立粗细无我之理

毗婆师承许法若有者，则通是法我，不承认粗细法无我的道理，立由常一自在我空，为粗分补特迦罗无我；立补特迦罗独立实有空，为细分补特迦罗无我，说细分无我与细分补特迦罗无我为同意义。

十八部中的正量五部许独立实体我，不许由此空之细分补特迦罗无我。除应成派外，余如自续派、唯识派、经部师、毗婆师等立粗细补特迦罗无我之理皆相近似。应成派、唯识派、经部师三宗所说细分补特迦罗无我为空性。据说毗婆师不立三相之理，故说无有空性。然《俱舍论第八品》说：“空谓空无我。无相寂灭相<sup><font color="green">（158）寂灭相：即空相。</font></sup>。”详玩论义说无我空性二者则似有空性的名言。经部师许粗细补特迦罗无我<sup><font color="green">（159）补特迦罗无我和法无我：即无人我执和无法我执二种我执。我是主宰的意思。依于诸蕴因缘和之合上假名安立为我，若执为有实主宰，即是人我执。诸蕴因缘和合之上假名安立为法，若执此所依法为实有主宰，即法我执。</font></sup>的道理和不许法无我与上相似。于三相中说依他起实有，遍计及圆成二者为实无。若以圆成实无，则园成与空性二者皆为细分补特迦罗无我，即不堪为无间道的所现境。那么会认为因此便不能成立无间道的亲所量<sup><font color="green">（160）亲所量：直接领受或了知的境界。</font></sup>。答谓此宗之理，说细分补特迦罗无我。是三乘无间道的势所量<sup><font color="green">（161）势所量：间接比度了知的境界，即比量。</font></sup>，说离补特迦罗入我之行，则是其现量与现境，故不成过。如毗婆娑师所说，若随修十六无常行相<sup><font color="green">（162）十六无常行相：是小乘的苦、集、灭、道四谛法门。此各分为四，如苦中分无常、苦、空、无我，集中分因、集、生、缘，灭中分灭、静、妙、离，道中分道、如、行、出等共十六种修法。</font></sup>随其所应为所缘境，依息心四静虑<sup><font color="green">（163）四静虑或称四禅定：即初禅、二禅、三禅、四禅，禅定的四种境界。</font></sup>为能缘心而为修习，用以趋入独觉菩萨最后四地，以无常行相等随其所应为所缘境，依无漏九地随其所应而为修习，则得声闻阿罗汉果。经部之

理，说三乘道之最后四地，唯以离我之行，作为所缘行相，其上是否还须新生应再观待。

唯识、自续、应成三派则说无间道中无势所量，唯识与应成说它的亲所量，必为微细空性，而自续派则立为粗细法无我及细分补特迦罗无我。在唯识宗立粗细补特迦罗无我之理，与上应成自续二派相符顺，其略有不同之处，在说细分补特迦罗无我是空性。关于法无我、说分别心所执诸境、由自相有空、能所二取空和外境事<sup><font color="green">（164）外境事：指客观现象有其物质基础。</font></sup>空等立为细分法无我。立由无分极微所积合之境空，为粗分法无我，因此承认二种细分无我皆是空性。

随瑜伽行中观自续派所承许之粗细补特迦罗无我的道理与毗婆娑师相同。关于法无我，承认能所二空，外境事空。于分别心所执著诸境由自相空等为粗分法无我；许实有空，或无谛实，或胜义谛等，为细分法无我；承认一切法于名言中是有自相，否认唯分别假立和唯名言安立；许一切法，是唯于心上或分别前显现而增上安立的。

随经部行中观自续派所承认的粗细补特迦罗二无我及细分法无我的道理，虽与上相似，但立粗分法无我之理则不相同。原因是他们说无分极微所积之外境为粗分法无我，则同唯识派。他们承认凡有法成，则可遍通于能取相心的耽着所依为自相有和外境事有二者。

应成派说，补特迦罗由独立实体有空，则为粗分补特迦罗无我，补特迦罗自性有空，则为细分补特迦罗无我。说无分极微所积之粗分与执此粗分之量，由异体空，则为粗分法无我，假名所依蕴，由谛实空，则为细分法无我。辨别二细分无我，非由所破不同，而在空所依处。在依处补特迦罗上遮遣彼所破实有，则立为细分补特迦罗无我，在依处诸蕴等上遮遣彼所破实有，则为细分之法无我。二细分之人法无我，无粗细的分别，承认这是究竟实相。

四种宗派各依自己的宗义，遣除断常二边之理者，毗婆娑师说：果出生时，其因则灭。遣除常边，因完结时，果则随生，遣除断边。经部师说：诸有办法相续恒转，则遣除断边，刹那坏灭，则遣除常边。诸唯识派说：遍计执非谛实有，则遣除常边，依他起谛实有，则遣除断边。诸中观师说：诸法世俗名言中有，则遣除断边，胜义中无，则遣除常边。

以此观之，毗婆经部似乎也承认证无常智就是究竟中道。但也一定需要在各派自宗所承认的粗细无我之上，遣除二边，其意显然是指在唯共相<sup><font color="green">（165）共相：唯由分别假立之法，类似总的概括。</font></sup>或所相事上<sup><font color="green">（166）所相事：指事物安立名相的所依事或依据处。</font></sup>。若自应成派推之，自续派以下之一切内道虽皆落于断常二边，然各自宗莫不承认其已离断常二边而居中道，自诩其为中观正见。因此，诸宗虽有胜劣的差别，但不可谓大乘诸宗为胜，而轻视小乘宗派，因彼等亦皆随行于佛的言教故。汤吉勤巴根敦嘉措<sup><font color="green">（167）汤吉勤巴•根顿嘉措——汤吉勤巴是达赖喇嘛的尊号。根敦嘉措，译言僧海，是达赖第二世的本名（1475—1542）。</font></sup>说：“如圣说下诸乘之见，皆为趋登上上诸乘之阶梯。”除个别一二不共宗义外，如常一自在之我空，独立实体之空无我，能所二空之真如性，一切诸法虽自相有，然胜义中则无实性，一切诸法虽名言中亦无微尘许之自相有，如是等等，凡能安立一切因果、系缚、解脱、能作、所作的所有无我次第，其前前较后后易于了解。故前前诸宗实为转入后后诸宗之方便，此乃诸大经论及吉•达尼钦布<sup><font color="green">（168）吉达尼钦布：即宗喀巴大师（1357—1419），是西藏喇嘛教格鲁派（黄教）的创始人。吉，意为主、主人，在宗教上可称为法主、教主，有时也译为法王，在世俗上可称为人君、人主。达尼钦布意为大王、大圣、大主宰者。全称就是法王大圣，是对宗喀巴的一种敬称。对宗喀巴的敬称还有吉仁布齐（法主宝），吉喇嘛（法主大师），甲瓦宗喀巴（宗喀佛）等等很多名号，一般为了尊重大师，只用敬称不提本名，恐阅读不便，现一律均译作宗喀巴大师，不特别译出尊号。</font></sup>的著述中之所宣说。盖对某一类人，则应示以下宗之见，渐次导向上宗方为有利。倘若最初即示以最高之见，非但无益，反成大害。关于内外各宗派所有立论，详细的在各宗派论中自有广说，此间则不多说了。

颂曰： 

自他教义诸差别， 

通达何事能分辨， 

众在贤者聚会前， 

演奏善说<sup><font color="green">（169）善说：或妙论，意为最佳的著作。</font></sup>的妙音乐， 

正直人士得鼓舞， 

高竖美名大宝幡<sup><font color="green">（170）幡：悬持在木竿上的一种旌旗，这里取其迎风飘扬来象征名声四处传播的意思。</font></sup>， 

美矣哉！谁不勤求辨明宗派之真理。 

话虽如此， 

对此昔贤已明确广立论， 

何须重作已作事？ 

因为昔人所作诸妙论， 

新鲜宝聚虽满一大堆， 

如同富商手有宝， 

却摆在穷巷之中谁有益。 

竺藏大德所有诸著作， 

只把它当作货品想， 

庄严在室内书架上， 

让它休息的这时代， 

如我一类才有闲心爱费力。 

作了本论所诠的躯干上， 

为了表示肢体也齐备， 

像头首的天竺各宗派， 

也略涉及到了，即此便可以。