##### 乙、别说宁玛派的源流

###### （甲）宁玛派是如何兴起的

最初松赞干布时普遍宏传大悲观音的生起圆满二种教授<sup><font color="green">（219）生起圆满二教授：即生起圆满二种次第。属于密宗的无上瑜伽。生起次第是假想佛身和佛宫殿的圣境来清净凡俗执着、断绝生、死、中有之门的一种方便。圆满次第，是击中自身风、脉、明点的要处而引风归脉，生起大乐的一种方便。</font></sup>，依之修学的人也很多。康藏各地祈祷观音和诵六字大明咒，即从此时开始的。柱藏《遗训首卷录》说：当时曾从天竺请来古萨若阿闍梨、婆罗门香迦罗、尼婆罗阿闍梨尸罗曼殊，译出密经的支分多种。此后五代，至赤松德赞时，又迎请静命大师。大师说十善法与十八界法<sup><font color="green">（220）十善法和十八界：十善法是一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四十种道德条规；十八界即眼、耳、鼻、舌、身、意六根和色、声、香、味、触、法六境加眼等六识共为十八界。佛家把主观世界和客观世界归纳为这十八种概念。从现象分析，诸法内无有我，外无实物。</font></sup>，传入八关斋戒，因此引起地方的恶神厉鬼等不悦，念青唐拉山神<sup><font color="green">（221）念青塘拉：即念青唐古拉山，在羊八井和纳木措湖之间。迷信说此山有神为主，所以念青塘拉也是山神的名字。</font></sup>雷击红山宫<sup><font color="green">（222）红山：即拉萨布达拉山古名。吐蕃松赞干布在此建立王宫。</font></sup>，亚拉香波山神<sup><font color="green">（223）亚拉香波：山名也是山神名，此山在西藏亚隆沟的南端。</font></sup>水淹旁塘<sup><font color="green">（224）旁塘：乃东县颇章区古名，赤松德赞即在此生长的。</font></sup>，十二丹玛女神对人畜施放瘟疫。大师说：“且先迎请莲花生大士，降伏藏地诸恶毒天龙。”王依教派人往迎，大师以神通预知，早由天竺来藏，与使者在途中相遇。来藏后收伏恶毒天魔。虚空之中，作金刚步，加持地基，修建桑耶永固天成大寺<sup><font color="green">（225）桑耶寺：在山南扎囊县境内，公元775年赤松德赞王时修建，是西藏最有名的古庙之一。</font></sup>。为王臣二十五等众多具备密乘根器者，说三瑜伽法<sup><font color="green">（226）三种瑜伽：为宁玛派九乘中后三乘，即生起摩诃瑜伽乘、圆满阿鲁瑜伽乘、大圆满阿底瑜伽乘，属最高密法。</font></sup>，令其成熟解脱，因以得成就者甚众。如云：“南喀宁布能把日光骑；桑结耶协以橛插山崖；杰瓦却仰三次作马鸣；喀钦措杰<sup><font color="green">（227）喀钦：在西藏当雄县境内，接近纳木措湖（天湖）。</font></sup>能起已斩尸；白吉耶协非人为奴仆；白季僧格天魔供差遣；毗卢遮那具有智慧眼；法王赤松已得不动定；玉扎宁布证德最为高；那鸠摩神通显变化；多吉杜炯风行无阻碍；耶协仰师（智音）能往空行处；梭布•拉白（天祥）<sup><font color="green">（228）梭布：部族名，住在尼泊尔西边一种部族。或说此即唐时所说之粟特。</font></sup>手捉猛兽颈；那囊•耶协<sup><font color="green">（229）那朗：家族名。吐蕃时的一大世家。</font></sup>翔空如飞鸟；白季旺秋掌握橛诛法；邓玛•孜茫<sup><font color="green">（230）邓玛：地名，即今甘孜州邓柯县。</font></sup>得记忆总持；迦瓦•白孜能有他心通；许布•白僧<sup><font color="green">（231）许布：家族名，吐蕃时期的一大世家。</font></sup>能使河倒流；杰卫罗朱起尸变成金；齐五穹洛能擒飞空鸟；郑巴南喀从绛<sup><font color="green">（232）绛：藏北一带的总名。</font></sup>拽野牛；沃震•汪秋<sup><font color="green">（233）沃震：西藏一地名。</font></sup>入水似游鱼；玛塘•仁钦<sup><font color="green">（234）玛塘：西藏一地名。</font></sup>以磐石为餐；白吉多吉穿山无阻碍；朗卓•衮乔<sup><font color="green">（235）朗卓：是氏族名，也是地名。</font></sup>抛雷如射箭；杰卫绛曲空中跏趺坐。”如是云云。王又迎请阿闍梨大咒师法称、无垢友、佛密、静藏等诸天竺班智达多人来藏。法称依瑜伽金刚曼陀罗<sup><font color="green">（236）曼荼罗灌顶：曼荼罗是本尊的坛场。灌顶意为授权。在传密法时上师授权与弟子准其修习密法，即举行这种仪式。</font></sup>传授灌顶等。无垢友及其余诸大阿闍梨，亦为少数已成法器的人随其所应传以教授。然未闻诸师讲说显教性相的大经典。即传密法，亦甚谨严，未曾普传。但是毗卢遮那与玛•仁钦乔<sup><font color="green">（237）玛：家族名，吐蕃时期的大世家。</font></sup>、聂•迅努协饶（童智）<sup><font color="green">（238）聂：家族名，吐蕃时期的大世家。</font></sup>、鲁•桑结协<sup><font color="green">（239）努：家族名，吐蕃的时期的大世家。</font></sup>……等也曾秘密译出《普成王经》、《密集意经》、《幻变修部八教》等教典和要门。莲花生大士为了利益未来有情，故将各种甚深教授，埋藏在出岩湖海之中，此后便往西南妙拂洲<sup><font color="green">（240）妙拂洲：在我们这个世界的西方，这是佛家理想的一个世界。</font></sup>去了。由此看来旧派密咒的法门，除松赞干布之世，有其小部分外，大部分是从赤松德赞时开始的。法系的来源主要固然是由莲花生大师传出，但由上说诸大师所传出的亦是很多。

此间虽应广说莲花生大师应化史实，但对大师的传记有各种不同的传说，难以取决，恐怕文繁，故不赘述了。

有些人说：“莲花生大师入藏，仅住数月。即在藏时，亦只作了收伏天魔和为桑耶寺开光而已，未广传法要。莲花生大师回去后，有一外道，伪装为大师，头插鹫羽，身作近世人称作叫邬坚<sup><font color="green">（241）邬坚：古译邬苌，即邬仗那国。在今巴基斯坦斯瓦特河谷一带。</font></sup>•萨霍玛<sup><font color="green">（242）萨霍：古印度东部一个小国。在今孟加拉境内。</font></sup>的装束，来到藏地，宏扬各种旧派法要。”此语显然是诽谤之辞。或说旧派教法，都是古汝却旺（法自在）<sup><font color="green">（243）古汝却旺：（1212—1270）古汝是上师的意思，却旺即却吉旺秋是其本名宁玛派下部伏藏的掘藏大师。</font></sup>所造，现在说的“邬坚萨霍玛”，就是却旺的装束。按却旺乃晚近所出之掘藏大师（公元1213—1270，——译者），连时间上相差很远也不知道，真是无稽之谈。

关于旧派的教义，创立了九乘之说。声闻、缘觉、菩萨名共三乘，为化身佛释迦牟尼所说；事部、行部、瑜伽部为密教外三乘，为报身佛金刚萨埵所说；生起摩诃瑜伽、教敕阿鲁瑜伽、大圆满阿底瑜伽为无上内三乘，为法身佛普贤所说。共为九乘。又说外续部与内续部二者，外续事部是释迦佛亲自说的，行部及瑜伽部是毗卢遮那佛说的，无上部是大金刚持在法生宫的广大刹土内说的。诸部之中最极无上乘，是元始怙主法身普贤<sup><font color="green">（244）元始怙主：即本初第一佛。宁玛派称为生身普贤如来。</font></sup>起现顿成圆满报身，为住清静地<sup><font color="green">（245）清净地：为菩萨十地的最后三地。</font></sup>的菩萨化机，无有方所时分，四时之中，无作任运而宣说的。又说此法的法门广大，如同虚空，不可数计。其中仅少部分传到南瞻部洲，而是由胜喜金刚、妙狮子、慧经、无垢友、莲花生等诸已得殊胜成就证持明位者<sup><font color="green">（246）持明：修密法得成就的称号。</font></sup>宏传出来的，如是云云。

其传承的次序，有诸佛密意传、持明表示传、常人耳闻传三种。又有亲承语旨的授记传、有缘的掘藏传、发愿的印付传三种，共分六种传承。若详叙述，恐文太繁，暂止于此。

旧派的法要，总分三类，远传的则为经典传承，近传的则为伏藏<sup><font color="green">（247）伏藏法：或译宝藏法，就是埋藏在地下或岩窟内的经典和法器，后经人发掘出来加以宏传，自成一个法系，称为伏藏法门。大量伏藏，可能是在朗达玛灭佛时开始的。</font></sup>传承，甚深的为净相<sup><font color="green">（248）净相：指入定中出现的境界。</font></sup>传承。

这些法要在藏地是如何宏传的？其远传经典有《幻变经》、《集经》、《心品》，名为经、幻、心三部。

其中《幻变秘密藏续》<sup><font color="green">（249）幻变秘密藏续：为宁玛派密宗的经典属于麻诃瑜伽。</font></sup>类是无垢友传玛•仁钦乔而译出。玛又传给祖茹<sup><font color="green">（250）祖茹：为王族人的尊号。</font></sup>•仁钦迅努及吉热•乔炯<sup><font color="green">（251）吉热：地名，在拉萨东南部。</font></sup>，此二师又传达吉•白吉扎巴<sup><font color="green">（252）达吉：“达”是彭域北面一个地区名，“吉”是敬称，见前注（168）。</font></sup>和向•杰卫云丹二人。向所传者名要门传。达吉在康、藏、卫各地宏传教授，后遂分为卫派和康派两派。

无垢友又传聂•迅努协饶<sup><font color="green">（253）聂•迅鲁协饶：赤松德赞时人，为宁玛派初期传承祖师。</font></sup>。聂传梭布<sup><font color="green">（254）梭布：氏族名。</font></sup>•白吉耶协。梭布传鲁•桑吉耶协大师<sup><font color="green">（255）鲁•桑吉耶协：为宁玛派中期传承祖师。</font></sup>，迭相传承。鲁传锁•耶协旺秋等心传四弟子，及上首弟子库隆巴<sup><font color="green">（256）库隆：在今日喀则专区仁布县的西北努区内。</font></sup>•云丹嘉措共五人。库隆巴师弟二人初有弟子娘•协饶乔（胜慧）。娘传素波齐<sup><font color="green">（257）娘•素波齐•释迦炯乃：“娘”是后藏年楚河流域一带的总名。“素”是家族名。“素波齐”意为大素。（1002—1062）是宁玛派后期传承的大祖师。有书说是他公元954年生，待考证。</font></sup>•释迦炯乃。素的弟子后出四尖端和一锋芒共五人，其外还有一百零八位大瑜伽行者。四尖端中最胜者为索素穹<sup><font color="green">（258）素穹：意为小素，素波齐的儿子，也是弟子（1014—1074）。是宁玛派教典传承的第二位大祖师。</font></sup>•协饶扎（智称）。素穹别名德协甲倭瓦（善逝大胡子）。他有弟子号为四柱、八梁、十六椽、三十二桷、二大瑜伽士、一狂徒、二平庸、二达古若和二无用者等。素、穹之子号称为金刚手化身即卓浦巴<sup><font color="green">（259）卓浦：寺名兼地名，卓浦巴（1074—1134）是素穹的儿子，曾建卓浦寺。</font></sup>•释迦僧格。卓浦巴有弟子号为四麦、四纳、四敦共十二位。四纳中最胜者为拉吉•节敦甲那<sup><font color="green">（260）拉吉•节敦甲那：拉吉是医师，吉是吐蕃时的大世家。敦是敬称。节敦甲那公元11世纪时人。</font></sup>。他学习中观量论，成为精通教典之人。曾来卓浦与卓浦巴辩论，辩后得胜，卓浦巴大喜，遂将教授完全传授给他。甲那弟子贤能者虽多，而其上首者有温布大喇嘛<sup><font color="green">（261）温布：对贵族子侄的称呼。</font></sup>云丹松，大喇嘛的弟子亦很多，其高足为锡布•杜滋活佛<sup><font color="green">（262）锡布：家族名。锡布杜滋（1149—1199）是云丹松的大弟子。</font></sup>。杜滋有六大弟子，其最大者为达敦•觉耶<sup><font color="green">（263）道敦觉耶（1163—1230）：道即道那。在后藏南木林县西边道那河谷，现属谢通门县。“敦”是敬称，见前注。锡布的上首弟子。</font></sup>。觉将一切口传教授写成文字，对后学者利益不浅。

卓浦巴弟子中又有藏巴•基敦<sup><font color="green">（264）藏巴：藏指后藏，藏巴即后藏人。</font></sup>与尼敦二人。又传藏那畏八。藏传麦敦贡布<sup><font color="green">（265）麦敦：“麦”是家族名，麦敦即麦氏法师。</font></sup>。麦传喇嘛锁。喇嘛传帕希•释迦畏<sup><font color="green">（266）帕希•释迦畏：公元十三世纪人，曾晋京，元世祖封给他法师的名号，帕希即汉语法师的对音。</font></sup>与道那杜兑。杜笃传索•降巴僧格。索传雍敦•多吉白<sup><font color="green">（267）雍敦•多吉白：（公元1287—1368），雍是地名，多吉白是本名，简称雍敦巴，曾晋京，受到元室的厚礼。</font></sup>和降仰桑珠多吉。雍敦大师为一德学兼优而又具有佳话遗闻的大德，在新旧诸派中，为人所共同承认的。

又卓浦巴亲弟子当波桑结•贡拉瓦<sup><font color="green">（268）当波桑结：是一种尊号。</font></sup>。他将法要广宏于朵康。

其余还有若氏家传及徒传中亦出有传授灌顶及讲解本续之人甚多，宏法于邓坝<sup><font color="green">（269）邓坝：拉萨哲蚌寺下面的一个地方。</font></sup>和藏堆芒噶<sup><font color="green">（270）芒噶：又作芒喀。在后藏萨迦之西，拉孜之南，属拉孜县境。</font></sup>和南北拉堆<sup><font color="green">（271）拉堆：后藏拉孜以西一带的总称，古属阿里范围。</font></sup>等处。

又卓浦巴有弟子名为迦当巴•德协（善逝），本名协饶僧格（慧狮子），或名博巴塔叶（辩才无边），在金沙江边的邦博岗<sup><font color="green">（272）博波：即博波岗，朵康六冈之一。即今甘孜州德格南西部地区和云南西部一带。</font></sup>境内，有地形似梵文“噶”字，即在其处建一寺，名噶陀寺<sup><font color="green">（273）噶陀寺：在甘孜州白玉县境内。建于公元12世纪时。</font></sup>，大宏法要。以上是以《幻变》为主的传承部分。

关于《集经》，有根本续《遍集明了经》及解释续《密集意经》<sup><font color="green">（274）密集意经：为宁玛宁派密宗经典，属阿鲁瑜伽。</font></sup>二者。此由达那惹期达（施命）传尼婆罗•达磨菩提（法菩提）及婆须多罗（龙持）。二师又传勃律地方<sup><font color="green">（275）勃律：唐代西陲一小邦名，地在今阿里以西拉达克地区。</font></sup>冲的茹齐赞结译成藏文。又由他们三人传觉阿<sup><font color="green">（276）觉阿：译言至尊、尊长或师长。对教派创始人或对宗教有特殊贡献人的一处敬称。</font></sup>•鲁•桑结。复由觉阿•云丹嘉措（功德海）依次传授至拉结•香巴<sup><font color="green">（277）香巴：香地名，即今日喀则的南木林县一带。</font></sup>与睹贺罗•南喀拉（虚空天）<sup><font color="green">（278）或作吐火罗。原为居住在克什米尔阿富汗一带的突厥部族，后来他们发展到天山南路。这里指的是居住在南疆和阗的突厥人。</font></sup>。又传与拉结•邬巴隆巴<sup><font color="green">（279）邬巴隆巴：是素波齐的别名，因为他曾建邬巴寺而得名。邬巴隆在南木林县香曲河入藏布江处的河谷内。</font></sup>而渐宏广。以上是《集经》的传承情况。尔时又有黑行者阿闍梨<sup><font color="green">（280）黑行者：印度大德名。</font></sup>的转世后身，名为绒宋•却桑大译师（法贤）<sup><font color="green">（281）绒宋：后藏绒河谷地名，绒宋译师法贤。公元11世纪时人，是宁玛教典派的宏传人。</font></sup>精通教理，无有伦比。他善于为他人讲述经、幻、心三部的讲解和实修，使传法事业得到很大发展。

其生起次第中的主要者，即有名的“修部八教”。内中文殊身、莲花语、真实意、甘露功德、橛事业，名为出世间五部。差遣非人、猛咒咒诅、供赞世间神，名为世间三部。此中《金刚橛马头明王法》，是莲花生大师传给赤松德赞，《金刚橛法》，是大师传王妃及哲•阿闍梨萨蕾<sup><font color="green">（282）哲：家族名，也是地名，在后藏夏卜河谷内。萨蕾是赤松德赞时人。</font></sup>由萨蕾等次第弘传。《文殊法》是静藏阿闍梨所传。《真实法》是礧迦惹•阿闍梨<sup><font color="green">（283）印度大德名。</font></sup>所传。《甘露法》是无垢友传出宏广的。差遣非人等世间部者，莲师收伏藏地恶毒鬼神之后，并为他们灌顶，令受誓戒，将他们判为三部，作为对世间有利的助伴而宣说其供祀法的次第，立此之理，亦与行部的世间曼陀罗相同。

旧派最主要之法，即有名的大圆满要门<sup><font color="green">（284）大圆满：这是宁玛派的特殊法门。内分心界和要门三部分。心部是专重彻见自心本性，显发自然妙智，成就法身；界部由妙智起现光明法性境界，成就报身；再运用要门部的任运无修的特殊方便，契合要点，即可立证三身。本派认为这是急速成佛的最高方便。</font></sup>。此分心部、界部、要门三部。心部有母子十八经，五经是毗卢遮那所传，十三经是无垢友所传。界部亦是无垢友所传。要门部中有名之“宁提”<sup><font color="green">（285）宁提：意为精要，是大圆满法要门部中的特殊教授。内中特重彻却和妥噶法要。彻却意为断坚，属修见性的法要，“妥噶”意义为超越，属修光明证佛身的法要。</font></sup>，则纯由毗卢遮那所传出。

大圆满有名的心品类。先由毗卢遮那和玉扎宁布（玉声藏）传与聂和迅努协饶。聂汇集藏中四大教河又传十贤德弟子。由此次弟传于梭布和桑结耶协（佛智）而为宏广。又由毗卢遮那传邦•桑结贡布（佛怙）<sup><font color="green">（286）邦：藏北草原一地名，有说即班戈湖周围一带地区。</font></sup>，邦传巴惹期达再传亚司•达玛协饶（盛智）<sup><font color="green">（287）亚斯：地名，邻近羊卓雍湖。</font></sup>等。此外还有由毗卢遮那传觉摩哲摩<sup><font color="green">（288）觉摩：对女出家人的敬称，如呼佛母。或有社会地位的妇女，如称夫人。</font></sup>玛巴•协饶畏（智光）等的所传法统。以上为心品的部分。

大圆满界部类，有甚多本续、量等虚空，统摄为九界，并依《秘密慧续》等作出了《金刚桥要门》。此由毗卢遮那传邦•木庞贡布（不败怙主），依次传曾•达磨菩提（法菩提）<sup><font color="green">（289）曾：西藏古代氏族名。达磨菩提（1052—1168）是宏传宁玛派金刚桥教授的人。</font></sup>。后又由娘•达玛僧格（法狮子）<sup><font color="green">（290）娘：是吐蕃时期一大官族。他们居住在江孜年楚河一带，所以娘也成了地区名。前藏墨竹尼羊河一带也有娘氏家族的分支。</font></sup>等五人及俄杰•曾觉色<sup><font color="green">（291）俄：地名与后藏霞鲁邻近。</font></sup>等，从达磨菩提学习，遂广为宏传了。以上为金刚桥教授的部分。

号称最极深密的大圆满“宁提”法门者，由无垢友阿闍梨先传藏王及娘•丁增桑布（定贤）<sup><font color="green">（292）丁增桑布：赤松德赞王经师。</font></sup>二人。丁增桑布建伍茹的夏拉康寺<sup><font color="green">（293）伍茹的夏拉康：伍茹，译言中翼，为卫藏四茹之一。夏拉康在墨竹工卡东北。赤松德赞王时娘丁增桑布所建，为前宏期传播宁玛派教法的主要道场。</font></sup>，将教授等埋藏于此，后则成为单传。初传仲•仁钦八（宝炽）<sup><font color="green">（294）仲：原为拉萨堆隆浦的一个部落名。后转为地名。</font></sup>，仲传柏•罗朱旺秋（智自在）<sup><font color="green">（295）柏：吐蕃时居住在伍茹地区的官族。</font></sup>。复由当玛•伦珠坚赞（顿成幢）上座掘出伏藏传给节准•僧格旺秋<sup><font color="green">（296）节准•僧格旺秋：节家族名，准即“准巴”，守持比丘戒律人的尊称。</font></sup>和卡绕贡穹<sup><font color="green">（297）卡绕贡穹：卡绕雪山名，在曲水西部，为前后藏交界山。贡穹意为小修行师，本名汪秋罗朱，他是噶当派博多瓦弟子，属教典派法统，或说他是衮巴瓦弟子。</font></sup>。节准传与娘•噶当巴。他又将教授等作分伏藏分藏三处<sup><font color="green">（298）三处：一为郎伽巴虎泉，郎卓，根据红史朗卓又写作墨竹，待查。伽巴，即伽喀。二为吴佑，三为吉基浦。</font></sup>。其后绒那达<sup><font color="green">（299）绒那达：后藏绒地方的一个地名。</font></sup>的节贡那波、墨竹朗卓伽巴达的香巴热巴，与及在羊卓所属鲁措林古拉多降生的向•扎西多吉（吉祥金刚）<sup><font color="green">（300）扎西多吉：（1097—1167）宁玛派著名拙藏人之一。</font></sup>等人才将伏藏掘出来。听说扎西多吉曾亲见节准。扎西传子尼邦<sup><font color="green">（301）尼邦：（1158—1213）向•扎喜多吉之子。</font></sup>。依次传觉白<sup><font color="green">（302）觉白：（1196—1231）尼邦之子。</font></sup>、楚细•僧格交巴<sup><font color="green">（303）楚细：指契派空性的人，这是一种尊号。僧格交巴（1223—1303）是尼邦弟子。</font></sup>、梅龙多吉（镜金刚）<sup><font color="green">（304）梅龙多吉：（1243—1303）大圆满“宁提”伏藏法传承第四代。</font></sup>、仁增•鸠摩罗<sup><font color="green">（305）任增鸠摩罗：任增意为持明者，是一种尊号。鸠摩罗（1266—1343）曾师噶举邬坚巴，但仍属宁玛法统，他是隆钦然绛巴的上师。约公元13世纪时人。</font></sup>、隆钦然绛巴<sup><font color="green">（306）隆钦然绛巴：隆钦是地名，然绛巴是博通经教人的一种称号，后来成为学位名。本名智美畏赛（1308—1364）是宁玛派中学识修证都很高而得到一般公认之人。</font></sup>等人。隆钦然降巴尊者，是旧派掌教中惟一精通教理的最杰出人物。关于各种明处，显教教理和新密旧密两派情况等方面的著作亦很丰富。

又此派有名的“康卓宁提”法<sup><font color="green">（307）康卓宁提：译言为“空行心要”，是宁玛派的最高伏藏法门。</font></sup>，先由噶饶多吉从金刚持听受，噶饶传仁增室利僧诃，僧诃传莲花生，莲花生传与佛母<sup><font color="green">（308）佛母耶协措杰：她原为赤松德赞王妃，后供与莲花生大师作佛母。</font></sup>耶协措杰（智海胜），为利益未来有情故，将大法作为伏藏埋藏，后由白玛勒哲宰（莲业能）<sup><font color="green">（309）白玛勒哲宰：《智者喜筵》记载是隆钦然降巴的秘密名号。</font></sup>将伏藏掘出，由佛子•勒巴坚赞（妙幢）<sup><font color="green">（310）佛子：即菩萨，加在名前是一种尊号。勒巴坚赞是萨迦寺座主尼钦布之子。</font></sup>、衮勤•让炯多吉（自然金刚）<sup><font color="green">（311）衮勤：译言广慧，是一种尊号，有时也用作为宗教地位很高人的一种封号。让炯多吉是噶玛噶举派黑帽系活佛，见下注4343。</font></sup>和雍敦•多吉白等辗转传授，流传于世。

关于伏藏法源流的情形。莲花生大师及少数具德相大师，为了教化未来众生，将很多修习共与不共两种悉地<sup><font color="green">（312）共不共悉地：悉地，梵语，成就的意思。共的成就，即一般成就，如得天眼神足等神通。不共的成就，如成佛证果等。</font></sup>的教授作为伏藏埋藏，大力加持，令不失坏，付与守藏护法神掌管，并发净愿，愿此法得遇有宿缘的化机。若到取藏之时，则先现取藏的预兆，由谁取藏，应将取藏者的名号氏族、容貌等记在取藏的简扎上。若时地与取藏人一切缘会具备，则将此藏取出，以之普传有缘，称为“伏藏法”。伏藏之法，天竺古来就有，藏地其他宗派中，也是素见不鲜的。若以伏藏之法，为旧派所独有的是孤陋寡闻之过。固然有一类名为掘藏者，他们是将自己所伪造之法，先事藏伏，后假作掘取，此纯系伪法；然而发掘的真实伏藏，亦为数甚多，切不可一概加以谤毁！真实掘藏大德，在《遗教史》中已曾授记，如从桑杰喇嘛（觉上师）<sup><font color="green">（313）桑杰喇嘛：是前宏末期约赤德松赞至赤热巴坚时出来的第一个掘藏大师。</font></sup>起，至德钦林巴尊者（大乐洲）<sup><font color="green">（314）德钦林巴：公元15世纪时宁玛派的一位掘藏大师。</font></sup>之间者皆属之。在《遗教史》中未曾授过记而又无可非议的掘藏大师亦很多。因此后来法王旺波德<sup><font color="green">（315）法王旺波德：即16世纪时藏北绛地的土司扎西斗吉。</font></sup>将诸掘藏者的姓名，收罗一处，作了掘藏一百尊者的启白文。文中所引掘藏人与所掘的法要，所有大德都认为，均是最极纯正而真实不虚。又上说掘藏人中有娘•尼玛畏赛<sup><font color="green">（316）娘•尼玛畏赛：公元10世纪时人，是宁玛派上部伏藏的掘藏师。</font></sup>及古汝却吉旺秋二人，名为上下二大掘藏大师，为掘藏之王，犹如日月。掘藏扎巴•恩协拔（扎巴神通炽）<sup><font color="green">（317）扎巴•恩协拔：扎氏族名，为原始四大族之一，也是地名。世居今扎其扎囊地方。恩协拔先是噶当派枯敦，尊追雍中弟子，后得当巴桑结传授希解密法，他又属于希解法统。有说他与噶举玛巴译师同年生，大约公元11世纪时人。</font></sup>修建了扎塘<sup><font color="green">（318）扎塘：地名，在扎其和扎囊之间。</font></sup>为首的一百零八处道场，取出了伏藏甚多，尤其是取出了医明中的《四续论》等大量的医学典籍，利益众生不浅，功绩很大。

关于甚深净相的定中传承。这乃是已得道者面见本尊，由本尊亲口所说教授，祖祖相承。定传在他派亦有，不过旧派此类传承较多而已。