#### 二、噶当派源流

具有如意宝藏殊胜心，在无量菩萨所行的大海中，德学兼优的群龙作游戏，其中即为噶当派，今将说：

##### 甲、产生噶当宗规的情况

噶当一词，过去大德的解释不同，吉仁波齐曾问京俄仁钦培（宝增）<sup><font color="green">（394）京俄•仁钦培：京俄，意为眼前人或身边人，即上层喇嘛的贴身侍从（内侍），后来转化成一种职位名称，仁钦锫是噶当派僧，曾作宗喀巴的上师。</font></sup>，所谓噶当的意义是什么？京俄答道：“对如来教言，不舍一字，悉了解为教授之义。”大师闻解生喜，立称：“如是如是。”回到僧舍，遂对人说：“我得仁钦培大善知识给我带来了正法的大礼物，他作的这种解释，最为精当！”由此观之，此派乃是将如来的言教，即三藏教义，一切无遗地都摄入在阿底峡尊者三士道次第的教授之中，作为修习，所以名为噶当巴。仲敦巴说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“稀有佛语即三藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三士教授作庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛语教诫宝金餯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生谁持皆受益。”

他作了如是颂言。

噶当的这种独特宗风是如何兴起的呢？它是从觉阿吉•吉祥阿底峡创始的，仲敦巴<sup><font color="green">（395）仲巴敦：（1005—1064）“仲”是一牧民氏族名，世居拉萨西面堆隆浦，“敦”意为法师，即仲氏法师，本名杰卫炯乃，阿底峡的大弟子，噶当派的创始人。1056年建热振寺，自任该寺第一任座主。</font></sup>建立宗规，三大法友昆仲<sup><font color="green">（396）三大法友昆仲：即博多瓦，京俄瓦、普穹瓦三人均为仲敦巴弟子。</font></sup>宏扬流传，朗日塘巴<sup><font color="green">（397）朗日塘巴：朗日塘地名，在今林周县彭波农场境内。此人本名多吉僧格（1054—1123），博多瓦弟子，属于噶当教典派法系。</font></sup>、夏惹瓦<sup><font color="green">（398）夏惹瓦：（1070—1141）本名云丹扎，博多瓦弟子。嘈当教典派法系。</font></sup>、甲域瓦等<sup><font color="green">（399）甲域瓦：（1075—1138）甲域在达部以南接近门域地区，即今加玉县，此人名仁钦宁布，京俄瓦弟子，噶当教授派法统。</font></sup>使其更加发扬光大了。

阿底峡详传已见他书，此间简略地谈一谈他的胜德。

《宗教源流明炬史》说： “东方萨贺王之子，善巧内外诸明处， 持律上座三学净，根本四部分十八， 诸派不混悉明达，言为典范众所仰， 毗俱罗摩尸罗等，摩揭陀国诸道场， 普为调伏律部主，亲见本尊难细数， 三藏显密无不通，仰承金洲口宝瓶， 满饮菩提心甘露，正理立破发吼声， 恶敌大象皆昏-迷，随顺有缘诸法器， 演说妙法令满足，度母预记那若巴， 名号贤劫摩诃萨，敕封彼登法王位， 此即吉祥燃灯智。” 如是云云。

觉阿吉来藏的经过情形。当时雪域藏地的如来圣教，经过了几次兴衰变化。先从堪布静命、大师莲花生、法王赤松德赞三位所创立的圣教规模，却为支那和尚的邪说所败坏。后来莲花戒论师破斥了邪说，使真实清净的见行，又得重新光显。到了恶王朗达玛时，大灭佛法，如是历七十余年，雪域藏地成为黑暗之区。此后喇钦•贡巴饶赛由下路朵康重燃佛教余烬。仁钦桑布译师从上路阿里中兴佛法，因此藏卫中心，才有僧伽发展，寺宇林立。但此时又出现有一类信奉戒律而轻毁密宗，一类尊崇密法，而又轻视律戒，使圣教偏颇失中，且多数人只能讲说宗派的口头语，姑且不说能够把全盘佛教作为实修，即使通达一面之见的人，亦为数不多。

尤其是朗达玛大灭佛法的期间，有一类密咒人，他们把能背译的密经写成文字，其中文句如有遗忘，便自作聪明，任意杜撰，加以妄造。又有一类人竟以己意改动经续的名字，并随便杂入市井之言。又有一类密咒人，对他妻子说，你可酿造好酒，我将写完一部续经。又有从天竺来的名为红毪衣阿闍梨，和绿裙班智达等人，倡言蹂躏妇女为合修，杀死敌方是救度，遂有号称为“合度”<sup><font color="green">（400）红毪衣阿闍梨等人：是在朗达玛灭佛后阿里王绛曲畏以前来藏体化之印度咒师。</font></sup>的邪法出现了。又有很多名为密咒而实则是行污秽之行的，如是等等盛极一时。由于这些缘故，致使保持清净见行的人日益减少，修持邪法的人日益增多。当时拉喇嘛耶协畏、颇章希瓦畏、仁钦桑布大译师等，虽撰写了破除邪法的论著，并广为宣讲，亦不见大效。于是阿里之王拉喇嘛耶协畏，不忍藏地佛教法败坏到如此地步，认为除从天竺迎请堪为准绳的大班智达来藏，加以整顿外别无其他善法。乃派嘉尊追僧格（精进狮子），持金往迎阿底峡尊者，未曾请到。

因此收集更多的黄金，再遣人往迎。遂亲自前往采金，不料为伽尔劳王<sup><font color="green">（401）伽尔劳：在阿里西部信仰回教的一个小邦，可能是突阙的卡尔卢克或者是葛逻禄。</font></sup>所执。耶协畏之侄降曲畏（菩提光）收集了很多黄金，往赎其叔，遭到拒绝，耶协畏遂为伽尔劳所害。绛曲畏乃遵照他的遗嘱，复赍多金，派那措•楚逞杰瓦译师（戒胜）前往天竺迎请班智达。那措与嘉尊追僧格相遇，往谒阿底峡，详述藏地佛法难后的衰相，和耶协畏以身殉法等情形，恳求尊者莅临藏土。觉阿吉早就得有很多将来藏土的预示，这夜尊者又为尊胜度母之前启白，卜其休咎。度母说：“可往问一空行母。”遵示便去问空行母。答说：“若去藏土，对佛教有大利益；尤其是依‘邬波斯迦’<sup><font color="green">（402）邬波斯迦：梵语，旧译优婆塞，义为居士，即受持戒律而又未出家的人。这里指的是仲敦巴。</font></sup>利益更大”。

得了这样的预言，因此尊者才应允入藏。此时本应详细讲述佛教兴衰及混淆杂乱的情况，与及为此之故，拉喇嘛叔侄与诸译师等经历了最大艰苦的情况，使人们知道了才能追念诸先德之恩德，才懂得获得真实清净之法，颇非易事，才能对于法门不草率而入，须分清其差别而后始入，有如是等重要意义。但恐文字太繁故只略提一下，余可于别书中求其了解。

阿底峡尊者来藏地宏法的情况。《菩提道次第广论》中提到尊者来藏的重要意义时说：“

尊者行至阿里上部，是应整顿佛教的启请，遂将一切显密要义，归摄成为修行的次第，造《菩提道炬论》等，依于此门大兴教法。估计在阿里大约住了三年，聂塘<sup><font color="green">（403）聂塘：在拉萨西南约半日程。</font></sup>住了九年，藏卫及其他地方共住五年。在这期间为有缘者讲授显密经论教授，罄尽无余，对于佛制败坏者，重新建树，略存轨范者，培植光大，染有邪执之垢者，为之涤净，遂使释迦教宝，远离垢污。”如上面所说的，细心思考，最关重要，因为它的含义颇大。尊者在藏共住十七年，寿七十三，壬午年八月十八日于聂塘示现圆寂，往生兜率天宫，依止于弥勒菩萨之前，名为虚空无垢菩萨。

尊者在竺藏的得大解行<sup><font color="green">（404）大解行：则见解很高，行菩萨大行的人。</font></sup>弟子虽多，而如瓶灌盈满之相赐予教授并作加持而今成为法主者，此人就是仲敦巴杰卫炯乃（胜生），他是圣观自在之化身，救度母曾为尊者亲自授记《华严》及《大悲白莲华》等经，他的法名格宁却培（法增居士）。关于仲敦巴大师建立噶当派的宗规，三法友昆仲等发扬光大的史实，若欲详讲，文字太多，因此请阅《噶当派源流》一书自知。其大概情形，兹引《宗教源流明炬史》说：“此后又过十年间，格西敦巴僧团主，觉阿住处建热振<sup><font color="green">（405）热振寺：在林周县东北的热振河谷内，现属旁多区。1056年仲敦巴建，为噶当派的根本道场。习称绛热振。</font></sup>，普度清净众眷属。此后又有二十载余，昆仲事业如涌泉。伍茹北方噶当派，犹如红日丽中天，光明遍满有雪地。最大仙人博多瓦<sup><font color="green">（406）博多瓦：（1027—1105）本名仁钦赛，仲敦巴弟子，属于噶当教典派法统。</font></sup>，见行咸净门弟子，常恒皆有二千余，京俄<sup><font color="green">（407）京俄瓦：（1038—1103）本名楚逞拔。仲敦巴弟子。属于噶当教授派法统。</font></sup>摄徒八九百，普穹<sup><font color="green">（408）普穹：（1031—1106）本名迅努坚赞，仲敦巴弟子。</font></sup>虽未明摄众，暗中熟徒无量数。康巴隆巴<sup><font color="green">（409）康巴隆巴：（1025—1115）本名释迦白，仲敦巴子，属于噶当教典派法统。</font></sup>八座法<sup><font color="green">（410）八坐法：即修心八座法，详见后。</font></sup>，聚会求解八百众。三大昆仲所摄徒，朗塘及门约一千。最大格西夏惹瓦，摄净行士三千众。格西•亚格<sup><font color="green">（411）格西•亚格：格西全名是格卫协宁，译言为善知识是一种称号，后来演变为僧人经考试合格后而授予一种学位的名称。亚格又称格西兑巴，博多瓦弟子，噶当教典派法统。</font></sup>有千徒。甲域瓦有二千七。大兴佛事善知识，更是无量亦无边，此时佛法称最盛。”阿里王拉喇嘛叔侄等，一心只想正教而不惜生命财帛受用，经过最大艰辛，迎请觉阿吉阿底峡入藏。仗此缘故，使借口修密而行秽行等的邪道，及视显密如同水火等相反的邪见，一切皆如日丽中天，诸暗消亡。

喇钦布<sup><font color="green">（412）喇钦布：即喇钦贡巴饶色，见前注（198）。</font></sup>的法嗣在后宏时期能住持佛教的清净见行者亦悉皆归于觉阿教传法统之中。因此出现了行迹内外清净，犹如莲苞纯洁这样的住持觉沃噶当派大德充满了卫藏全境。虽然当时信奉噶当派的寺院遍及于藏卫，然能至今不衰者只有绛热振寺和后藏的纳塘<sup><font color="green">（413）纳塘寺：在后藏扎什伦布寺的西南约一日程。1153年东敦大师建。</font></sup>大菩提阿兰若而已。这些情况在《噶当经卷》内有大量的记载。热振寺是噶当教河源头的清净刹土，是仲敦•杰卫炯乃智慧神变之所兴建。纳塘寺是夏惹瓦的弟子东敦•罗朱札巴<sup><font color="green">（414）东敦•罗朱扎巴：（1106—1166）夏惹瓦弟子，他建纳塘寺后，即住持该寺，专门宏传律戒和噶当教法。</font></sup>所建立。其住持传承如同金山宝餯，连绵不绝。其他的寺院，因时世的关系，大半已经空虚了。很多寺院为女尼所居。因为噶当派均极避妇女。一次，有一空行化身的妇女来至寺院，却被强行逐出。这妇女发誓说：“现在你们憎恶我们女流之辈，以后寺院多为妇女所继承。”由此因缘，才有那样的变化，这是一些先德们说的。

##### 乙、依于觉阿大尊者出现了其他教派和掌教大德的情况

号称为噶举、萨迦、格鲁等派均仰仗阿底峡的恩德而兴起的。噶举初祖洛扎玛巴译师<sup><font color="green">（415）洛扎•玛巴译师：洛扎现为西藏山南地区一县名接近不丹。玛巴译师（1012—1097）是噶举派的创始人，也是新译密法的大译师。</font></sup>，最后一次到天竺曾与尊者相遇，从闻教授。尤以娘麦•达布拉结<sup><font color="green">（416）娘麦•达布拉结：娘麦，译言无等，无可比拟的意思，是一种敬称。达部原为部落名，后转为地区名，古时属约茹的范围。拉结是医师的意思。这里全用的是尊号，本名叫索南仁钦。他是达布噶举的开山祖师，以后从他发展的流派很多，故表示对他的崇敬，加此尊号。1121年他在达布的冈布建寺，所以后来又称他为冈布瓦，这是因寺为名。</font></sup>，最初是从尊者亲教弟子朗觉钦布<sup><font color="green">（417）朗觉钦布：（1015—1078）阿底峡弟子，他曾继承热振寺的法座，噶当派的高僧。</font></sup>的门人嘉永达<sup><font color="green">（418）嘉永达：是噶当派衮巴瓦弟子，达布拉结曾从之学噶当派《大手印》法。</font></sup>闻噶当教授。此后从米拉日巴<sup><font color="green">（419）米拉日巴：（1040—1123）“米家”是家族名，“日巴”是布衣者，这是对能穿布衣住雪山修道人的一种称呼，噶举派中有这种称呼的人很多。本名闻喜，阿里贡塘人，玛巴译师的弟子，他专重实践，是噶举派的实修派。</font></sup>尊者听《大手印》，遂将噶当教授与大印二大河流融合为一，作为教授，造《道次第解脱庄严论》。达布弟子卓贡•帕木竹巴<sup><font color="green">（420）卓贡•帕木竹巴：（1110—1170）卓贡意为众生枯主，帕木竹地名也是寺名，在山南泽当渡口附近。本名多吉杰布，他建帕竹寺又是帕竹噶举系的开创人，故有此尊号。</font></sup>曾从格西笃巴<sup><font color="green">（421）格西笃巴：或称笃巴玛修瓦，本名协饶嘉措（1059—1141）噶当派博多瓦弟子，属教典派法统。</font></sup>闻噶当法，也曾造《圣教次第论》。其他如象止贡•义敦贡布<sup><font color="green">（422）止贡•义敦贡布：（1143—1217）止贡地名在墨竹公卡东北，义敦贡布，意为世间怙主，本名仁钦白，他在此建寺，开创止贡噶举系故有此尊号。</font></sup>从郎隆巴<sup><font color="green">（423）朗隆巴：（1123—1193）噶当派甲域瓦弟子，属要门派法统。</font></sup>，达隆塘巴大师<sup><font color="green">（424）达隆塘巴：（1142—1210）此人为帕木竹巴弟子，1180年修达隆寺，创立达隆噶举派。达隆地名。在林周县旁多区之西，按此原为噶当派博多瓦居住过的古庙。</font></sup>，从伽喀巴<sup><font color="green">（425）伽喀巴：伽喀地名，在墨竹公卡县境内。伽喀巴，噶当巴格西，与达隆巴约略同时。</font></sup>，噶玛巴•都松勤巴<sup><font color="green">（426）噶玛•都松勤巴：噶玛是达布噶举下的一个支系，都松勤巴（1110—1193）是噶玛系黑帽活佛第一世。</font></sup>从夏惹瓦弟子朗觉•协饶多吉（瑜伽金刚智）<sup><font color="green">（427）朗觉•协饶多吉：朗觉即朗觉巴，修瑜伽行者，这是一种尊号。协饶多吉为夏惹瓦弟子，教典派传承第四代。</font></sup>等闻噶当之法，故其一切行持方面的作法，皆依噶当派的宗规。所以噶举派的法门心要虽以《大手印》及《六法》教授等为大乘法，但如酒中酉曲蘖一样的菩提心诸要门，却是绍承自噶当的法统而来的。

文殊萨班亦从内邬素巴<sup><font color="green">（428）内邬素巴：（1042—1118）本名耶协拔属噶当要门派法统。</font></sup>的弟子吉沃勒巴<sup><font color="green">（429）季沃勒巴：本名绛曲畏，噶当派僧，公元十二世纪时人。萨迦四祖衮噶坚赞曾从之学噶当法，萨迦共道修法，即渊源于此。</font></sup>听受噶当的教授。即其所有著述，关于一切大乘共道的修行，都完全是遵照噶当的宗规。所有萨迦派的后来学者，亦皆依此宗规而为行持。

宗喀巴大师已亲证实力，与阿底峡尊者同一解地，这是可用圣言正量来作证明。然而在显示共同迹相方面，他仍从堪钨•南喀坚赞（虚空幢）<sup><font color="green">（430）堪钦•南喀坚赞：噶当派大德，宗喀巴曾师事之。堪钦大堪布的意思，属职位名称。</font></sup>与却郊桑布（救贤）<sup><font color="green">（431）却郊桑布：噶当教典派大师。1395宗师曾参礼过他，当时他是扎果寺的住持。</font></sup>二师听受噶当的《道次第》，并在各个时期逐步扫除对觉阿的教授中有未解的，倒解的或者怀疑等等的垢秽，造著昔未曾有的善说论典——广略《菩提道次第论》等。日阿格鲁派宗风，亦以觉阿噶当派的先德事迹作为基础，其上加以中观见及密咒，实际亦不超出于噶当的范围。在诸源流史中故称格鲁派亦多称为新噶当派。此名在《噶当经卷》之中亦早有预记。父法二十六品的未来予记说：“后燃教余烬，此人名扎巴，成办众生利，为无上胜处。”译者解说：“此支分之名若安于根本之上，方成圆满，这是由所谓从身躯增长肢体的道理。”如上所说颂语，是对宗喀巴大师及其驻锡地甘丹寺作的预记，译者的这句话是表明噶当巴比如身躯，由此增长出新噶当巴即格鲁派，比如肢体将要从身躯中大为发展之意。

此外如岁浦巴<sup><font color="green">（432）岁浦巴：噶当派僧，宗喀巴曾请其传讲噶当派的道次第。</font></sup>，将阿底峡尊者广传书写成文，复从堆隆巴<sup><font color="green">（433）堆隆巴：本名仁钦宁布，噶当派京俄瓦的弟子，曾建堆隆赞卓寺，堆隆在拉萨西北，现为堆隆德庆县。</font></sup>听噶当法，他的法嗣，后来出了很多受持律戒的人，这些全是噶当派人。然尚不只此，诸法相大经论的讲解传授，亦是仰仗觉阿吉的恩德而产生的，其理为何？因为在此藏土，成为《中观》、《量论》、《弥勒法》<sup><font color="green">（434）弥勒法：即慈氏五部。</font></sup>等圆满具足的主宰者，就是俄洛钦布和他的弟子及再传弟子等。俄大译师勒比协饶（俄妙慧）<sup><font color="green">（435）俄勒比协饶：公元十一世纪的人，曾从阿底峡学法，后宏期对新密法翻译贡献很大，与仁钦桑布齐名，因此世人称仁钦桑布为大译师，称俄为小译师，又名格西•桑浦瓦。</font></sup>，不但是觉阿吉的亲教弟子。并且还是在耶巴神山<sup><font color="green">（436）耶巴神山：或名扎耶巴，在拉萨东北一山名，现属达孜县境。</font></sup>受传《噶当经卷》秘密法要的唯一心传弟子。即此勒比协饶曾受阿底峡尊者的予记，遵命修建了桑浦寺<sup><font color="green">（437）桑浦寺：在拉萨西南聂塘河东，现属堆隆德庆县境，1073年俄勒比协饶所建，是后宏期讲传性相教理的大学院。原名内邬托。</font></sup>。协饶之侄兼为其徒的罗丹协饶也曾从其叔叔听闻觉阿的法要，并曾造《教次第论》。罗丹的弟子中有：长于一切经论的卓隆巴•罗朱炯乃（慧生）<sup><font color="green">（438）卓隆巴•罗朱炯乃：噶当派大德，为俄罗丹协饶弟子。曾建赤列寺，又名赤列巴。幼时也曾拜见过阿底峡。</font></sup>，长于《现观》之哲钦布约饶拔（智燃）<sup><font color="green">（439）哲钦布•协饶拔：哲地名，在日喀则以南的夏卜河谷内。钦布是大者或伟大的意思。本名协饶拔，是噶当派僧人，他是俄罗丹协饶弟子，大约是公元12世纪时人。</font></sup>，长于《因明》的干巴喜乌<sup><font color="green">（440）干巴喜乌：噶当僧人，俄罗丹弟子，约为公元12世纪时人，以善巧量论闻名。</font></sup>，长于《现观》之穹•仁钦扎<sup><font color="green">（441）穹•仁钦扎：穹家族名，噶当派僧人，俄罗丹喜饶弟子，公元12世纪时人。</font></sup>，实任座主的向泽邦<sup><font color="green">（442）向泽邦：向家族名，噶当派僧人，俄罗丹的大弟子，约为公元12世纪时人。</font></sup>等。卓隆巴幼小之时，则从觉阿吉与仲敦巴闻噶当之法，他把觉阿诸小著作中的主要之法《小品法百种》，作了诠解其内义的疏释，并著作了广略《正教次第论》。

其广正教次第论是开解《道炬论》意旨无有匹敌的疏释。宗喀巴大师读此书时，亦曾作各种供养而为迎奉。宗喀巴作的《菩提道广论》中的见解，大部分和此疏释是一致的。卓隆巴、哲、贡巴、穹、向等的贤德法辈出地天复地。他们建立甚多讲学之所，其讲听传承，流传至今未替。归总起来，如桂译师迅努白在《青史》中说：“晚近藏中出现的诸善知识和成就瑜伽士，观其事迹，大都是参礼过一二噶当派善知识的。即仲敦巴的佛教事业广大而绵永者亦本于此。以上是讲述吉祥燃灯智大传法轮的果德之一隅。”史中有如是语。是故当知，此雪域藏土境内所发展起来的一切真实清净的教派或宗部，都完全是由阿底峡尊者来藏转法轮而产生的结果呵！