##### 丙、噶当教法的总述

###### （甲）本派各种法要类

仲敦巴大师说：“能知将一切佛教用四面道贯串起来的，这只有我的上师了”。朗觉巴钦布说：“师能够把握教授的精英，不是说他仅得如掌心般大的小册，乃是说他能了解，并把一切佛语，都归纳成为教授。”贡巴•仁钦喇嘛<sup><font color="green">（443）贡巴•仁钦喇嘛：（1288—1339）贡巴意为实际修行者，是一种尊号。仁钦喇嘛是噶举达隆寺座主。</font></sup>说：“能了知律仪是密咒的辅助，密咒是律议的辅助者，这只有是吾师的语传。”诸如上所说，总起来是指能将佛教经典，不欠不余，一切取来作为一个补特迦罗成佛的必需条件。这就是噶当的特派法，故噶当派内没有不包容的法要。但此派最有名者分为教典、教授二派，或再分为要门派共成三派。教典派又分为三：一、重在明见；二、重在明行；三、见行双重。重明见者，即觉阿所造之《入二谛论》与中观教授等。重明行者，即《摄行炬论》与《发菩提心论》、《律仪轨则》等。见行双重者，即《菩提道炬论》。道炬论将佛语三藏四本续及一切注释，不舍一字，均组织成为一个补特迦罗修行之次第，成为稀有无上妙论。宗喀巴大师《菩提道次第》中说：“尊者所造论典虽多，其成为根本而又圆满具足者，即是此《菩提道炬论》。此论总摄显密两教心要作为教

导，故其所诠意义完足。又以调心次第为主，便于实修。且以善巧两大车轨的大师教授作为庄严，所以实较余宗尤为殊胜。”

所谓噶当的六大教典：即《菩萨地论》，《大乘庄严经论》、《集菩萨学论》、《入菩萨行论》、《本生论》和《集法句论》。此中集学与入行二论，为见行双重。其余诸论皆是重在说明菩萨大行的教典。称为尊者的《小品法百种》亦为噶当派的教典。《中观根本智论》、《七十空性论》、《宝餯论》等亦为此派所宗教典。

教授派亦分为三：

（一）重在明见者

觉阿的要门由京俄瓦传来者为四谛的引导，由普穹瓦传来者为十二缘起<sup><font color="green">（444）十二缘起即：无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死，这些是依次生起构成众生生死轮回的十二种条件，或环节。</font></sup>的引导，由朗觉巴传来者为二谛的引导。用四谛<sup><font color="green">（445）四谛：苦、集、灭、道。即圣人所见的四种真理。生死轮回受种种苦名苦谛；轮回苦恼由造业集聚而起，名集谛；欲出轮回只有求证寂灭涅槃，名灭谛；求证涅槃，唯有修习正思正见的佛道，名道谛。前二谛是世间因果，后二谛是出世间因果，总结出世间，出世间均不能超出这四条真理规律，故名四谛。</font></sup>与缘起引导，阐明共通之补特迦罗无我。用二谛引导，阐明最极微细的法无我。觉阿的门人最极善巧二谛论者是朗觉巴钦布。他将教授传与卓隆巴和京俄瓦。京俄瓦则秘密传授与堆隆巴与甲域瓦。堆隆巴则分为秘密传授和对众宣讲二种并施，并且很多写成著作。他的弟子穹康巴<sup><font color="green">（446）穹康巴：噶当派堆隆巴弟子。</font></sup>亦曾普为宣讲，大事宏广。桑结温<sup><font color="green">（447）桑结温：或称桑结温敦，本名迅努桑结（1138—1210）为吉贡钦布之弟，属噶当教授派法统。</font></sup>造有广略的各种著述。伽喀巴所造《宗轮论》及拉隆旺秋<sup><font color="green">（448）拉隆旺秋：（1158—1232）噶当赛基布弟子，为赛基布寺法座，第二任。</font></sup>所造此论的注释内中又将内外道诸宗派所持言谈都写上了，并将龙树菩萨的大中观导释为极无所往之中见，这又是噶当派见方面的分支。

从上面看来，阿底峡尊者是持中观应成派见的，这从他的《道炬论本释》及《中观要门论本释》等可得而知。听说仲敦巴对月称论师派见有所领悟，曾以此求尊者印证，尊者大为欢喜，合掌恭敬，而作是言：“稀有稀有，现在东天竺亦纯以此见是尚。”在善知识博多瓦等即有名的三大昆仲的《道次第论》和他们的言谈中，大多是和月称派的中观见相符顺。惟有俄洛师弟，虽广为引据清辨与月称的著述，然其所持之见而又大半和静命师徒相符顺。

由金洲大师所传出一些修心法的见地，其趋向又是与假相唯识派见相符顺。虽然如此，吾师汤吉勤巴曾说：“大抵晚近的噶当派，对如上所说天竺教典的意义能不混杂而讲述的人可能为数不多了。”

（二）重在明行的教授

即诸大乘修心的教授。这教授重在心中生起爱他胜己的胜菩提心，凡对此心未生起的，令其生起，已生的令其增长，由此等门而依次升登地道。它是总依大乘经藏，别则以《华严经》和解释佛意的论典，如龙树菩萨的《宝餯论》、《梦境如意宝论》、《满足有情颂文》、寂天菩萨的《集学》、《入行》二论等为教授根据。撷取是等经论之口义辑为心要。又如觉阿吉的上师法护<sup><font color="green">（449）法护：天竺大德名。</font></sup>所造的《修心剑轮论》、《孔雀化毒论》，降比朗觉巴<sup><font color="green">（450）降比朗觉巴：天竺大德名。</font></sup>的

《唱修金刚歌》，金洲的《菩萨次第论》、《铲除分别论》等皆依为心要，笔之于书，作为教授。

关于《七义修菩提心》的教授中所载的修心要门，是由金洲大师传阿底峡，阿底峡秘传与仲敦巴，仲敦巴密传与三昆仲。在三昆仲时，虽将道次第对众宣讲，但修心的教授仍是秘密传授。博多瓦亦密传与朗塘巴与夏惹瓦。朗唐巴则以所缘境分为八科，称为《修心八颂》。他可能亦曾对会众宣讲过。朗塘巴又复传与向<sup><font color="green">（451）向：即朗塘向，朗塘法座第二任，属噶当教典派。</font></sup>、宁<sup><font color="green">（452）宁：即宁那莫巴，他也是贡巴瓦弟子，继承朗塘法座属噶当教典派。</font></sup>、夏沃岗巴<sup><font color="green">（453）夏沃岗巴：本名白玛绛曲，也是贡巴瓦弟子，属朗塘法座传承世系，噶当教典派。</font></sup>等人，他把这些教授合揉一起而撰为著述，则名为《青色小册》。夏沃冈巴的有名修心法，怀疑即是此书。向夏惹瓦只秘传伽喀巴，则未听说有传其他人的话。伽喀巴主要唯用此自修，只秘传与及门一二人。后见利益甚大，遂在止浦<sup><font color="green">（454）止浦：在墨竹工卡境内。</font></sup>为众宣讲。此法分为七科：即一、前行思维人身法义；二、正行修习菩提心；三、转诸恶缘为菩提道；四、总贯讲述一生的修持之法；五、心调之量；六、修心的誓戒；七、修心的应学处。摄其根本写成文字，号称为《七义修心》的教授。在《菩提道次第》等教授及朗塘巴的八颂，与夏沃冈巴的修心法等，虽已善妙开示自他相换的菩提心观法。

然《七义修菩提心》中又有在前诸教授内所无的甚深方便即依出入风息而行予取等的所缘变化。又其引导的次第，亦较其他法为广，故此教授是最为殊胜。纳塘巴•桑结贡巴（修佛）<sup><font color="green">（455）纳塘巴•桑结贡巴：（1160—1229）纳塘地名，见前注（413）。桑结贡巴噶当派僧人，曾任甲域寺兼洛寺的座主。</font></sup>亦曾将伽喀巴的原文，调整次第而作讲授，遂传出了《修心普讲文》。吉喇嘛宗喀巴大师见此《七义修心》教授殊胜，遂广为弟子讲述，绛森•热振巴<sup><font color="green">（456）绛森•热振巴：绛森意为菩萨，是一种尊称。热振，宗喀巴弟子。</font></sup>曾为抄录。尤其是霍敦•南喀巴（虚空详）<sup><font color="green">（457）霍敦•南喀白：霍是霍尔人，敦见前注（216）。南喀白，杰曹吉弟子。</font></sup>从而更撰写出了最为精深之著作《修心日光论》。

格西仲敦巴的《要门八坐法》，康巴隆巴曾撮其精要而为宣讲，号称为康巴隆巴的修心八坐法。八坐法者：（一）依于食品的修心；（二）依于气息的修心；（三）依身变化如恒河<sup><font color="green">（458）恒河：印度河流名，常用以形容数量之多如恒河的河沙。</font></sup>沙数的修心；（四）依于血肉的修心；（五）依于“多玛”<sup><font color="green">（459）多玛：食品供物，用以供列施鬼。</font></sup>的修心；（六）依于四大<sup><font color="green">（460）四大：即地、水、火、风四种，是构成物质的基本元素。</font></sup>的修心；（七）依变化自身为如意宝的修心；（八）死后的要门等，综合所缘而为八坐作为教授。卡绕贡穹瓦•旺秋罗朱又曾传出名为《喀日三类法》。这个教授是由巴贡<sup><font color="green">（461）巴贡：“巴”家族名，是吐蕃时代的大世家。“贡”或“贡巴”是修行、修道的意思，加在人名上表示此人是坐山修道者。本名索南耶协，噶当派衮巴瓦弟子。</font></sup>从阿若<sup><font color="green">（462）阿若：噶当派喀日贡穹弟子。</font></sup>那里继承下来的心品教授和从朗觉巴与衮巴瓦<sup><font color="green">（463）衮巴瓦：（1016—1082）噶当派大德仲敦巴弟子。热振寺第三任座主。他别名郑贡•旺秋多吉，属噶当要门传承法统。</font></sup>处听闻的觉阿教授，他将此修心教授两大河流汇归一处，遂名为《修菩提心论》。其有名的《字序七十颂》，这又是将道次第要门作成颂文的。

其他如由格西仲敦巴所传出的缘起心要引导，这是将大悲心的修法特别提出来讲授，属于行门的教授。向夏惹瓦根据阿底峡的论著所造的发心和律仪轨则等，亦皆属于此类。

（三）见行双重的教授之王者

此即有名的《三士道次第》。其主要典籍即为《菩提道炬论》。上述重见重行之各种论典及要门，都是属于这个《道次第》的分支，所以这一切都统摄在《道次第》之中，《道次第》者，乃尊者汇集深观和广行两大派要门成为一体，是最完备的修持教授，故名为见行双重之教授。如上所说《道次第》之教授，尊者曾暗中为仲敦巴讲授，并说：“我舍你而外，没有找到其他堪传的人。”遂将此要门付与仲敦，并为他加持，使其成为法主。据说仲敦的事业非常宏伟，亦本于此。此外尊者又传与那措，那措的弟子拉锁瓦<sup><font color="green">（464）拉锁瓦：拉销寺名，拉销瓦或称卡锁瓦，他是那措译师楚逞杰瓦的弟子，11世纪时人，由他传出的噶当教法，称为下噶当派。</font></sup>又传出道次第的文本，授与格西桑浦瓦<sup><font color="green">（465）格西桑浦瓦：即俄•勒比协饶的别名，“俄”见前注（335）。因其建桑浦寺自成一法统故有此称，或称为内邬托巴。</font></sup>，得桑浦传授的即心传弟子赤烈瓦<sup><font color="green">（466）赤列巴：即卓降巴罗朱炯乃的别名，见前注（438）。</font></sup>，或名卓垅巴他造了广略《正教次等论》。

由觉阿师徒传格西衮巴瓦，又从他依次传授与内邬素巴等。由仲敦巴大师传格西京俄瓦，京传甲域瓦等，这一传承称为噶当要门派传承。仲敦巴传格西博多瓦，博传霞若瓦等，这一传承称为噶当教典派传承。此二派的要旨相同，仅以在讲解时广不广征引教典之故而为划分。

“道的引导，虽多有不同，然其要旨为一”。宗巴大师依据《青色小册》中说，“统摄一切要门之首者，即不舍大德善知识。”这句话作为根本，从依止善知识开始以引导后学。诸噶当大德所造道次第之著述虽多，而最有名者则为《青色小册》与《喻法论》二者。前者乃格西博多瓦的语录，这是笃巴•协饶嘉措<sup><font color="green">（467）笃巴•协饶嘉措：即格西笃巴，见前注（421）。笃是在山南桑耶之东和温浦之西的一个地区。</font></sup>所编著，由拉止岗巴<sup><font color="green">（468）拉止岗巴：为噶当派博多瓦弟子。</font></sup>为之作释。宗喀巴大师曾说：“若当格西，就应该阅读《青色小册》”如此推重。在所著《菩提道次第论》中，亦广引证此论作为论据。喻法论有三。最初，兆巴<sup><font color="green">（469）兆巴：兆巴地名，在门域境内。他本名迅努畏，别名颇章定巴，噶当派博多瓦弟子。</font></sup>所编著者为略本。此后扎噶瓦<sup><font color="green">（470）扎噶瓦：（1250—1286）噶当派格西，属教典派法统。</font></sup>以此略本为主，他自己又大量增加了从格西处闻所之喻譬，而编成广本。最后，节贡宗巴<sup><font color="green">（471）节贡宗巴：噶当派博多瓦弟子，本名协饶多吉，属教典派法统。</font></sup>为求易解，又将前二重编成为中本。这就是所称的《喻法宝聚论》。

如上所说，教典、教授、要门，分成三派。为什么名为要门？本来教授与要门并不相违，然分为三派的要门派，这乃是指觉阿师徒的秘密法，即有名之《噶当经卷》。这个要门是觉阿在耶巴神山宁波谷<sup><font color="green">（472）宁波谷：在拉萨东北耶巴山上，原为吐蕃时代旧庙，后宏时俄•绛曲炯乃重建。</font></sup>传授与库、俄、仲三人的。父仲敦巴所请问者名为父法。子俄勒比协饶及库敦尊追雍中<sup><font color="green">（473）库敦：（1011—1075）库是古代一部落氏族名，世居亚隆一带，旧译麦曲氏。他本名尊追雍中，是阿底峡有名的库、俄、仲三大弟子中的库。库的弟子很多，各建寺庙，又出现了各种不同的传承。</font></sup>二人所请问者名为子法。库敦初对于仲敦大师虽表示不太敬仰之相，但到此时，库大师我慢之山也颓倒了，顶礼于仲敦大师之足。这事从《经卷》内库与净相缘会的章句中可以知道。《经卷》中的要门，是阿底峡在将圆寂时咐嘱仲敦巴大师说道：“教典、教授、要门三者，应付与化身的三昆仲。”遗嘱中所说的要门，即是如此。

三昆仲中浦穹瓦得其全分，其余二人或得其大半，或只得一隅。南仁教授师（空宝）<sup><font color="green">（474）南仁教授师：噶当派僧。</font></sup>说：“迅努坚赞（童幢）<sup><font color="green">（475）迅努•坚赞：即普穹瓦，见前注（408）。</font></sup>得全分。楚逞拨师（戒然）<sup><font color="green">（476）楚逞拔：即京俄瓦，见前注（407）。</font></sup>获大半。仁钦塞瓦（宝明）<sup><font color="green">（477）仁钦塞瓦：即博多瓦。见前注（406）。</font></sup>得一隅。现今唯有我一人。”普穹瓦又是如何得到传授的？是由俄勒比协饶传阿里巴•协饶坚赞（慧幢）<sup><font color="green">（478）阿里巴•协饶坚赞：是俄勒比协饶弟子，属要门派法统。</font></sup>，坚赞传浦穹瓦•迅努坚赞。以后就依次传至仲•鸠摩罗摩底<sup><font color="green">（479）仲•鸠摩罗摩底：是普穷瓦弟子，属要门派法统。</font></sup>，此以上是单传的。鸠摩便打开法禁，增传一二人。此后依次辗转相传到洛钦•吐吉白瓦（悲祥）<sup><font color="green">（480）洛钦•吐吉白瓦：属要门派法统。第一世达赖曾依止他学噶当密法。</font></sup>，洛钦传根顿珠巴<sup><font color="green">（481）根顿珠巴：达赖第一世的名字。</font></sup>，根顿珠巴则以之广宏于藏卫。

要门派的实修法为《五随念》如云：“念师皈依处，念身本尊性，念语常持诵，念生（众生）为父母，念心性本空，由此五船浆，净一切善根。”以上是颂中所说。其最心要者为“十六明点”的修习。修习后其功德如何，说从律仪起至金刚乘之间，能在一座之上便能通达所修，所见愈深而所行亦愈能谨严。其本尊有四，释迦佛，观世音菩萨，度母，不动明王。其法者则为三藏，此四尊三藏则名为七宝法。或间噶当派究竟有无密法教授，答说就是上面所说之十六明点要门，即是显密双融的法门，其他如《能仁誓句三庄严》和《不动明王法类》，与及依止观世音的《斋居法》等，在噶当派中极为盛行。觉阿的要门，很多散遗部分，由秦<sup><font color="green">（482）秦：古代氏族，居住在达布地区，旧译璨氏。</font></sup>收集，汇为一书名为《纳塘百法》。

又觉阿传与格西那锁瓦的观世音教授，其他如四位本尊的引导等，噶当派有很多密法要门的传统，迄今还保持着在，阿底峡未来藏前，藉口密乘而行秽行的邪法颇为流行，觉阿曾允许讲演《笃哈藏》<sup><font color="green">（483）《笃哈藏》：笃哈是印度的高僧。此书是收集他所作的证道歌。</font></sup>，作为压伏他们。仲敦大师说，此法与藏不相宜，而劝阻之。故噶当诸先德总的对一切密法，尤其是对于无上密，极为严谨，但在实际上觉阿已将四本续之一切要门传授与仲敦巴大师，特别是父续的《密集》，母续的《胜乐》，无上续部的总教授，凡最究竟成就的心要类诸要门，采取秘密的形式全部传授给了他，故仲敦巴大师成为圆满的显密教主。以此原因，噶当派中除不公开传授密法而外，并非没有密法的教授，若详观各大德的传记即可知道。不但如此，即其主要之法——《菩提道炬论》的修习亦应有密法，若无有密，则不成为全盘佛教的修持。且《菩提道炬论》的文字中亦明显出现有这类话。就是《菩提道次第广论》中亦有：“《菩提道炬论》之持法是总摄显密二教的枢要而作的教导，所诠之义圆满具足。”有如是等语，可以了知。

###### （乙）噶当派所出现大德懿行的总括

《教法源流明炬史》说：“圆满具足德行之人者，从格西仲敦巴一脉相承的法嗣，其性情都是贤善而坚贞，平等而宽宏。其所持宗派和所有事迹无不与他派随顺，然不混淆。杂于凡众之中，甚少沾染。对诸有情总思饶益。循序渐进，见地极高。苦而无怨，乐而能思厌离。一切修心，虽少外露，而进程颇大。以简陋的生活作为美好享受而心不涣散。出言简易而内蕴玄奥。和易近人，无有骄慢。轻视外荣，而重内分。多依法言，少用藻饰。决择正理，不尚诤论空谈。善令别人起解，而无戏谑讥刺，虽不紊杂一切经教，而又能显示无相违义。以三藏作为要门之依靠。于要门中思维四加行道：不说人过，不说法过，不听恶友之言，不诵多种咒言要门，而求通达一切所知。对于寺宇无彼此门户之见，而皆发欢喜心，具诚信心。侍奉上师视同真佛。对于法侣作清净观。

爱人惜物而少有贪着。常作观察，遇事讨究，自处谦卑。作佛教主人，舍世间恶事，圆满学习三藏。以上所说诸大德，皆是如此。具足如是嘉言懿行，号称为觉阿噶当巴，亦名为具足七宝师，亦名为大金仙的教敕传承者。故应随行于如是等人的德范懿行之后，虔心仿效之。”《菩提明炬论》中所说，如是仔细思维，每一语中皆有重大意义。博多瓦师弟懿行美德的总括已如《妙严莲华颂》中所说，这是噶当派共同之德范。虽然最为稀有，但恐文字过繁，不能详细讲述，请阅《教法源流明炬史》，以求了解。对此应当生起正信而发宏大誓愿。

颂曰： 

在静处作意思维己身事， 

穿着惭愧的白梵衣，

床上铺了捡点的黑羚皮， 

正知正念牢固的趺跏坐。 

发绾三种珍宝为顶髻， 

身系四部本尊白净带， 

口诵三藏秘密文， 

意瓶充满了三学甘露珠。 

在世俗菩提心的炉灶中胜义菩提心如同火炽烯， 

爱己的执着如同柴薪， 

焚烧身见的油膏勤火供。 

内外清净犹如那莲花苞听了噶当金仙们的大事迹， 

心为所动故讲说 我想这舌头也是有福分， 

与一切宗派都能和谐一起， 

贪嗔心和诤论全都弃抛， 

供奉在头顶同作庄严， 

简略的述说了这些源流。