（二）帕竹噶举<sup><font color="green">（589）帕竹：即帕木竹，地名，在山南泽当渡口附近。</font></sup>

帕竹噶举是娘麦达布拉结的最上首弟子并受封绍承噶举法王位的帕木竹巴所传出的。

帕木竹巴生于朵康南部。七岁即开悟慧。九岁在甲奇寺从堪布林额元吐苏楚逞和阿闍梨林额畏赛嘉措（光海）出家，法名多吉杰布（金刚王）。未从师学即娴文字绘画。在康地曾依大德十六人，亦曾宣讲《入行论》等论典。十九岁入卫地，在堆隆从嘉玛瓦和卡巴却吉僧格闻法。二十五岁以岁浦甲杜<sup><font color="green">（590）岁浦：寺名，噶当派甲律师建，他住此寺宏传戒律。</font></sup>为亲教师、嘉玛尔为轨范师、阿尔<sup><font color="green">（591）阿尔：即阿森，是噶当派僧人，桑结敦巴弟子。</font></sup>为屏教师，受具足戒。从亲教轨范二师学律学、从屏教师学《现观庄严论》、从娘镇<sup><font color="green">（592）娘镇：在拉萨色拉寺西边，噶当派古庙。这里娘镇可能是指娘镇颇翁喀巴，他是噶当派普穹瓦的弟子。他当时是此庙的一位住持。</font></sup>学《入行论》，遂成博学之名。又依玛却坚（法幢）<sup><font color="green">（593）玛却坚：是布商洛穹的弟子。</font></sup>、大吉祥瓜译师<sup><font color="green">（594）瓜译师：12世纪时的翻译家，噶举派的向蔡巴、帕木竹巴、都松勤巴均从之学《时轮金刚》和《密集》等密法。</font></sup>、萨钦衮宁（庆喜藏）<sup><font color="green">（595）萨钦衮宁：（1092—1158）萨钦称号，衮宁是本名，萨迦派五祖中的初祖。</font></sup>、晋木译师、降森•达瓦坚赞（月幢）<sup><font color="green">（596）降森•达瓦坚赞：绛森意为菩萨一种称号。达瓦坚赞为噶当僧，萨迦扎巴坚赞和噶举帕木竹巴均曾依此学法，约公元十二世纪时人。</font></sup>等广闻诸显密教授。听说后来他到岗布参拜达布拉结，得其教授，顿然契悟大印法门。他感到昔日所学诸法皆是表皮糟粕，遂往帐木竹地方，以根桑纳垂<sup><font color="green">（597）根桑纳陲：地名，在乃东县泽当山梁上。仁钦蚌比所，泽当一山名。</font></sup>作为驻锡处（普贤林），故号称为卓贡帕木竹巴，又住锡仁钦蚌比扎（宝聚岩）下，故亦号称为塔咱巴（山脚边师）。

他自许为是和释迦牟尼共一体性。他的及门有成就的俊彦不可胜计。常有弟子八百人，执伞盖者五百人，此中入室弟子有诚敬第一的达隆塘巴•扎西白、证悟第一的林惹•白玛多吉、智慧第一之柏浦•罗朱僧格（慧狮子）、咒力第一的青堡•嘉热<sup><font color="green">（598）青堡•嘉热：地名，在山南桑日县境内。“嘉”是家族名，“热”是布衣者，即青堡地方的嘉氏布衣者。</font></sup>。以上为四大第一的弟子。又如格彤•耶协僧格（智狮子）<sup><font color="green">（599）格丹•耶协僧格：格丹称号，意为有缘人，指真人有奇遇，得到什么传授或获得什么法宝。耶协僧格是噶举派亚桑法系的始祖，他的弟子却门朗1206年建亚桑寺，遂正式形成亚桑噶举一派。</font></sup>、朵丹•木雅贡仁<sup><font color="green">（600）朵丹•木雅贡仁：朵丹见前注（544）。木雅古称弭药，宋时曾建西夏国，这里指的是朵康木雅地区。贡仁是其本名。原系帕竹弟子，曾代摄止贡法座。</font></sup>、朱妥•尼日色沃<sup><font color="green">（601）朱妥•尼日色沃：朱妥见前注（334），尼日色沃为噶举超浦派系始祖。</font></sup>、衮丹•藏巴热穹<sup><font color="green">（602）衮丹•藏巴热穹：衮丹是称号，具备众德的意思。藏巴是出生地名，热穹是小布衣者，他属噶举超浦法系，是超浦译师之侄。</font></sup>为四大教授弟子。却吉•义敦贡布、奔多普巴、却吉栋、却吉董<sup><font color="green">（603）却结董：却结译言法主，对教派创始人，寺庙修建人或寺庙活佛一类的称呼，董族氏名，为原始四大族氏之一。 </font></sup>为证《一味》的三分有半的弟子。辛贡迦瓦<sup><font color="green">（604）辛贡迦瓦：辛，苯教徒的姓氏。贡，意为修行者，属称谓语，迦瓦是其本名。</font></sup>、娘辛仲巴<sup><font color="green">（605）娘辛仲巴：娘是地区名，在后藏江孜一带，辛是氏族名，仲巴为其本名。</font></sup>、俄•僧格喀巴、<sup><font color="green">（606）俄•僧格喀巴：俄氏族名。</font></sup>孜隆巴为四大心传弟子。仁布齐•许咱瓦<sup><font color="green">（607）仁布齐•许咱瓦：仁布齐尊称，许咱瓦是其本名。</font></sup>、拉瓦•根登郊、朱孤敦巴•罗朱僧格（慧狮子）<sup><font color="green">（608）朱孤敦巴：朱孤指居住在西藏北方与新疆青海连接地区的吐谷浑族。敦巴是法师的意思。</font></sup>、坚塘巴<sup><font color="green">（609）坚塘巴：坚塘寺名，在叶茹地区内，此人曾建坚塔寺，故有此名。</font></sup>为四大著作弟子。喇嘛玛瓦、耶浦巴、吉贡<sup><font color="green">（610）吉贡：本名楚逞僧格（1144—1204），帕竹大弟子。1181年他在聂浦建休赛寺，遂成休赛噶举一派。此派又重视系解派的修法，后成为系解的一个旁系。</font></sup>、格卫协宁•僧格白（狮子祥）<sup><font color="green">（611）格卫协宁•僧格白：“格卫协宁”既是尊号也是学位名。僧格白是其本名。</font></sup>为四大亲近弟子。其他成就的大德，不可计量。帕竹圆寂后，丹萨提寺由居若仁布齐<sup><font color="green">（612）居若仁布齐：即止贡始祖止贡大师，居若是大师的家族名。</font></sup>代理住持本寺。

以后遂由朗拉斯家族<sup><font color="green">（613）朗拉斯家族：帕竹的家族。</font></sup>的京俄•扎巴炯乃<sup><font color="green">（614）京俄•扎巴炯乃：（1175—1255）京俄是帕竹丹莎提寺座主的称号，扎巴炯乃是帕竹的朗氏家族人，丹萨寺第一任座主又是止贡大师弟子，所以他也承任过止贡寺座主。</font></sup>继承住持。从此依次迭传京俄•托杜巴<sup><font color="green">（615）京俄•托杜巴：（1203—1267）本名扎巴尊追，帕竹丹莎提寺第二任座主。 </font></sup>、居尼巴•仁钦多吉（宝金刚）<sup><font color="green">（616）居尼巴•仁钦多吉：居尼宁玛意为十二日生（1218—1280）帕竹丹莎提寺京俄第三任。</font></sup>、仁波齐•扎巴耶协（称智）<sup><font color="green">（617）仁波齐•扎巴耶协：（1240—1288）丹莎提寺第四任京俄。</font></sup>、尼厥巴•扎巴仁钦（称宝）<sup><font color="green">（618）尼厥巴•扎巴仁钦：（1250—1310）一种称号，尼厥巴译言兼任者。他是丹莎提寺第五任京俄而兼帕竹巴万户长之职者。</font></sup>、泽细宁玛•扎巴坚赞（称幢）<sup><font color="green">（619）泽细宁玛•扎巴坚赞：（1293—1360）泽细意为初四生的人。宁玛是老旧的意思，即老初四生。他是丹莎提寺第六任京俄。</font></sup>、居尼萨玛•扎巴协饶（称慧）等<sup><font color="green">（620）居尼莎玛•扎巴协饶：（1310—1370）萨玛，是新的意思。丹莎提寺第七任京俄。</font></sup>。协饶之兄司徒绛曲坚赞（菩提幢）<sup><font color="green">（621）司徒绛曲坚赞：（1302—1364）他在1351年建泽当寺，任泽当寺座主。1354年，以武力推翻萨迦统治，兼并卫藏，建立帕竹地方政权，称为“第斯”。</font></sup>，曾统治藏卫，为藏卫之主。尔后又有泽细萨玛•扎巴绛却（称菩提）<sup><font color="green">（622）泽细莎玛•扎巴绛却：（1356—1386）莎玛，是新的意思，即新初四生。丹莎提寺座主第八任，帕竹第斯第三任，宗喀巴曾从之学法，明史作“吉刺思巴赏竺坚藏”。</font></sup>。宗喀巴大师曾为此人作传，载在宗喀巴全集的零散类中。扎巴绛却后还有法主索南坚赞（福幢）<sup><font color="green">（623）却结•索南坚赞：（1359—1408）或作索南扎巴。丹莎提寺座主第九任。</font></sup>、京俄•白丹桑布（吉祥贤）<sup><font color="green">（624）京俄•白桑布：（1387—1407）丹莎寺座主第十任。</font></sup>、业尼•仁布齐<sup><font color="green">（625）业尼•仁布齐：（1335—1409）本名索南坚赞，此人为止贡寺座主。帕竹释迦桑布曾封其为止贡万户长。</font></sup>等人很多。法主索南坚赞曾为宗喀巴大师及门，将旧传《六法》教授与宗喀巴大师所认可的新传《六法》教授二者融会一起，根据《笃哈藏》与《五次第》造《大乐明朗千光》的引导文，此为实修人最所需要之著作。由帕竹本寺中分出的噶举派支寺甚多，有些在下面还要详谈。

（三）蔡巴噶举

向蔡巴派由向•卓卫贡布•玉扎巴<sup><font color="green">（626）向•卓卫贡布•玉扎巴：（1123—1194）向是家族名。卓卫贡布是尊号，或称喇嘛向。本名尊追扎，别名玉扎巴，是达布拉结的法嗣。1175年建蔡巴寺，1187年建贡塘寺。开坛设教，后遂形成蔡巴噶举一系。</font></sup>所传出。师出于机雪，名为达玛扎（盛称）。从九岁起至十八岁间博闻显密经教，二十六岁受具足戒，名号尊追扎巴（精进称）。从瓜译师广学教授，旋谒达布弟子岗布瓦•楚逞宁布（戒藏）<sup><font color="green">（627）岗布瓦•楚逞宁布：达布拉结之侄，达布死后他继承岗布寺的法座。</font></sup>听受大手印法门，得噶举传承加持，契证自心实相。后建贡塘寺<sup><font color="green">（628）贡塘：在拉萨市东郊外。</font></sup>，并塑造大佛像。他可能考虑时事的需要，曾多次挑起战乱。有些凡俗世夫认为他在造作恶业。后来他接受噶玛巴都松勤巴的劝告，不再作乱。曾于七处现七种身，所以得七种号称。凡有所指示鸦面护法皆遵命而行。尔后作了很多纯白善业。当二利圆满时，遂般涅〖FJF〗？〖FJ〗。摄受弟子不少，为首的有南喀畏（虚空光）<sup><font color="green">（629）南喀畏：向蔡巴的四大弟子之一，他在桑耶西面的扎甲建邦雄拉日喀寺，从此发展的蔡巴支寺甚多。因寺得名，所以他又被称为拉日喀瓦。</font></sup>、卡绕巴•杜瓦畏（律光）<sup><font color="green">（630）卡绕巴•杜瓦畏：卡绕在曲水以西，有卡绕雪峰，或作卡拉雪峰，是前后藏交界处，杜瓦畏本名格隆额珠，建鲁都寺，由其家族人继承法座。</font></sup>、拉却巴•尼达畏（日月光）<sup><font color="green">（631）拉却巴•尼达畏：他继承蔡巴系贡塘寺座主第四任，后建拉却喀寺，因寺得名故又被称为拉却巴。</font></sup>、止绕•释迦畏（释迦光）<sup><font color="green">（632）止绕•释迦畏：他在绛地修建了一些蔡巴噶举派的寺庙。</font></sup>此四人分建四寺。杜瓦畏在卡绕建鲁都寺<sup><font color="green">（633）鲁都寺：意为降龙寺或伏龙寺。向蔡巴弟子杜瓦畏所建，寺在卡绕地方。</font></sup>。据说在他的弟弟住持此寺时，曾拥有徒众万余人。

其主寺的住持。达玛扎后，有娘麦•释迦耶协（释迦智）<sup><font color="green">（634）娘麦•释迦耶协：蔡巴系，贡塘寺座主第二任。</font></sup>、释迦后为阿梨•绛耶（菩提智）<sup><font color="green">（635）绛耶：蔡巴系，贡塘寺座主第三任。</font></sup>、拉却巴尼达畏•桑吉邦（觉亿）<sup><font color="green">（636）桑结邦：蔡巴系，贡塘寺府主第五任。</font></sup>、桑结宁布（觉藏）<sup><font color="green">（637）桑结宁布：蔡巴系，贡塘寺座主第六任。</font></sup>、桑结热巴<sup><font color="green">（638）桑结热巴：蔡巴系，贡塘寺座主第七任。</font></sup>、色康顶巴（金殿首）<sup><font color="green">（639）色康顶巴：祭巴系，贡塘寺座主第八任。</font></sup>相继作为住持，此外还依次出现了玛巴畏<sup><font color="green">（640）玛巴畏：蔡巴系法统也是继承贡塘寺座主的人。</font></sup>等对宏扬宗教方面有所建树的人，这些便称为蔡巴噶举系。在世俗方面相继出现有本钦•达玛迅鲁（盛童）<sup><font color="green">（641）本钦•达玛迅努：本钦意为大长官，实际就是当时的万户长。达玛迅努原为向蔡巴侍者，1194年向死后他掌握了蔡贡塘二寺实权，后由其家的子侄承袭万户长职位。</font></sup>，桑结额珠（觉悉地）<sup><font color="green">（642）桑结额珠：为达玛迅努家族人，1268年受元封为万户长。</font></sup>等掌握政权。因此，这时期内教法非常兴盛。后来蔡巴政权削弱，诸大佛寺皆被火毁，现今仅存留有塔像经书和护法殿堂等而已。

（四）止贡噶举

此派由郊巴•义敦贡布<sup><font color="green">（643）郊巴•义敦贡布：郊巴为部族名。即止贡义敦贡布，见前注（422）。</font></sup>所传出。郊巴生于邓玛<sup><font color="green">（644）邓玛：即今甘孜自治州邓柯县。</font></sup>，族氏居热，癸亥年（公元1143）生。幼即亲近卓贡•帕木竹巴，名仁钦白（宝吉祥）。得其教授，心生、智慧、现见诸法真实之义。曾患癞病，修大悲心。见龙魔及其眷属，均离身而去，于是得愈。二十五岁时以松托巴<sup><font color="green">（645）松托巴：或称向•松托巴，帕竹第子，他在麻域建寺，宏传帕竹噶举教法。</font></sup>为师，受具足戒。三十七岁去止贡寺，后逐渐扩建寺宇，僧徒来聚者日众。某次牛杰瓦•拉朗巴<sup><font color="green">（646）牛吉瓦•拉朗巴：“牛”地名，“吉”是法主的意思。（1164—1224）因他曾在岗底斯山的拉朗修道，故称拉朗巴。</font></sup>迎师说法时，听法四众就达五万五千五百二十五人。某次安居，比丘受筹者达十万人，名声遍于南瞻部洲。亦有传其为龙树菩萨化身，寿七十五岁圆寂。其弟子有号称京俄的有四位，有牛、噶、却三位大师<sup><font color="green">（647）牛、噶、却三位：“牛”即牛杰瓦•拉朗巴，“噶”即噶当巴•却定巴，“却”即白钦却耶。</font></sup>，有号称巴钦的十二位等，为数甚多。其本寺的住持，有京俄大师，温仁布齐<sup><font color="green">（648）温仁布齐：（1187—1234）温是侄子的意思，本名索南扎巴，郊巴止贡大师之侄继承止贡大师法座第三任。为郊巴家族传承系统。</font></sup>、琼仁布齐<sup><font color="green">（649）琼仁布齐：（1211—1279）“琼”是弟弟的意思。本名多吉扎，为温仁布齐之弟，任止贡法座第五任。止贡万户长的名号从此人开始。</font></sup>、牛杰瓦•拉朗巴、噶当巴•却定巴<sup><font color="green">（650）噶当巴•却定巴：本名迅努多吉，在索热建却定寺，故称却定巴。</font></sup>、白钦却耶、温•协饶炯乃等。协炯为郊巴家族长，事师殷勤，智慧极大。他将郊巴所承许的一百零九十特法编著成书，名《一密意趣》，此后依次出现了很多法位传承系统。惟传至后来仁钦彭措（宝满）<sup><font color="green">（651）仁钦彭措：为止贡万户长贡巴却吉之子。</font></sup>与却吉扎巴时，二人又变成为宁玛派之大持咒者，第五世达赖，亦曾大加赞扬。可是到了晓仲朱龙巴<sup><font color="green">（652）晓仲朱龙巴：止贡法统，公元十六世纪时人，止贡与黄教为敌，曾以咒术伤害达赖第三世。</font></sup>时，他竟把噶举教授放置不修，却专门去修宁玛的铁蝎诛法。迦玛木居多吉曾说此为出现不祥之兆。甚至他对于达赖索南嘉措也用咒术伤害。汤吉勤巴闭关七日，修“大威德猛利幻轮法”，因此止贡巴众僧皆病，吉郊巴血统的珍贵纽带从此中断，而根本不存在了。现在僧徒甚少，以其道场近于通衢，寺庙的佛像经塔多遭破坏。这一系因驻锡道场之名遂称为止贡派。