#### 四、希解派源流

当巴<sup><font color="green">（754）当巴：即当巴桑结，或称帕•当巴桑结，南印度人，为西藏希解、觉域二派教法的始祖。他曾依金洲大师学法，金洲是阿底峡之师，他与阿底峡同时代，估计是公元十一世纪人。</font></sup>天竺悲悯藏众生，三次降了能息苦恼的滂沱雨，众流回聚为一的教授海，号称希解宗派今将说。

##### 甲、正说希解派源流

昔人对于希解的字义。说正法能息苦恼，故依此义而安的名。即依于正法能息灭由往昔业力感召以致在此中得下劣身，多诸疾苦，贫穷空乏，乃至为非人所损害的种种苦恼，而使其成为堪修瑜伽之行，所以名为正法能息苦恼。且尚不止此，谓由修习波罗密多，能令三有涅槃一切苦恼皆得寂灭，而此教授的精要，亦是在修习波罗密多行。据依这一点而安立名为能寂。若仅能止息暂时的恶缘，别无所有，则亦不能成为殊胜的教授。又有说：“能息灭一切苦恼的明咒”，这是依经言而立的名。关于希解法的来源是从何处来的？说是从帕当巴桑结传出的。

帕当巴桑结生于南天竺若僧诃所属的春贝岭。他转生到第七代<sup><font color="green">（755）转生第七代：指其已证得阿罗汉的预流果，已历入圣道法流的果位。</font></sup>，已清净罪垢，天性乐善，少时精通声明等一切明处，从毗扎玛罗尸罗寺<sup><font color="green">（756）毗扎玛罗尸罗寺：即超岩寺，在古印度摩揭陀国内。</font></sup>的住持善天论师出家。依金洲大师发菩提心，广参善知识得受灌顶，护持三种律仪。他的传授性相乘与声明之师有十一位，父续动风的上师有十一位，母续乐受的上师有十一位，大手印的表传之师有十一位，从受直指心性之师有十位，更从得成就的男女善知识五十四人等，获得一切教授。在列数这些上师之中，最早的有因陀罗菩提、龙树，晚的则什么大德都计算在内，时间上前后颇不相合，我想当巴的寿数可能最长，住世最久吧。

吾师汤吉勤巴说：“传当巴为龙树弟子，这话在汉地的一些史籍中亦有，恐系真实。”当巴曾于六十五年间，遍游各地修行，亲见十二本尊等不可计量的天众和三十六稀有空行上师，证得眼药、神足、丸药、士行、药叉女、宝剑空行等的悉地。其最胜悉地为证大见道智，在二十四地示现胜行，其得成就的美名，各地均以不同的称号而为传述。当巴入藏凡五次，在第五次时又从藏地游历到了汉土，所以在汉地名声亦大。在藏所成熟的弟子不可数计，其最有名的是希解初、中、后三传的弟子。据说初期传承，其弟子为迦湿弥罗那古诃耶，<sup><font color="green">（757）那古诃耶：他是当巴最早的弟子，接当巴来藏初传法门，是在公元1037年，比阿底峡入藏早几年。</font></sup>，由翁波译师<sup><font color="green">（758）翁波译师：他与那古诃耶合译有《希解三炬类》和《阎曼德迦法》等，开创了希解派。</font></sup>作翻译。中期传承，他当以教授付给玛•却吉协饶<sup><font color="green">（759）玛•却吉协饶：为当巴中传弟子三人之一，他别名“当巴玛”。他以后希解派又分出事传文传等支系甚多。</font></sup>、索穹•根顿拔（僧燃）<sup><font color="green">（760）索穹•根顿拔：（1062—1182）为当巴中传三弟子之一。</font></sup>、冈•耶协坚赞（智幢）<sup><font color="green">（761）冈•耶协坚赞：为希解派当巴中传弟子之一，由他传承下来的法嗣，后又分为上传与下传两派。</font></sup>三人而广宏传。其后期传承，说当巴到定日朗果寺<sup><font color="green">（762）定日朗果寺：1077年谷格王孜德为当巴桑结修建的，寺在今定日县。</font></sup>，有最胜弟子当巴卡钦、卡穹<sup><font color="green">（763）当巴卡钦、卡穹：当巴卡钦或称为霞东巴卡钦。当巴卡穹或称为鲁（西）当巴卡穹。他们两人都得到当巴的最高教授大手印的传授。</font></sup>、毗遮罗卓达<sup><font color="green">（764）毗遮罗卓达：或称为洛（南）班杂卓达。得当巴大手印传授并写成文字。</font></sup>、衮噶（庆喜）<sup><font color="red">（765）衮噶：（1062—1124）即降〖BF〗（北）〖BFQ〗菩提萨〖HTXL〗〖FJF〗？〖FJJ〗〖HT5K〗衮噶，为当巴后期传承弟子护门四人之一，他得到当巴的全部教授传承。</font></sup>四人，尤以当巴衮噶为上首。

衮噶五世皆为当巴桑结所摄授，此生成为当巴的教授宝库。衮噶传弟子巴曹贡巴<sup><font color="green">（766）巴曹贡巴：（1077—1158）为当巴衮噶之弟子。</font></sup>，巴曹传杰瓦德内<sup><font color="green">（767）杰瓦德内：（1127—1217）为巴曹贡巴的弟子。</font></sup>、若•协饶僧格（慧狮子）<sup><font color="green">（768）若•协饶僧格：为巴曹贡巴的弟子。</font></sup>、锡布•尼玛僧格（日狮子）<sup><font color="green">（769）锡布•尼玛僧格：为巴曹贡巴的弟子。</font></sup>等住持本派的法嗣甚多。希解之法大为盛行。现仅说此三种传承的教授名称。初传有《希解火炬类》、《阎曼德迦》等成就法。

中期传承有玛、索、冈三派及其支系。玛派之法有句传与义传二种。义传引导有十六指讲。句传有发心、正行、散行、默念、后广等。

索派之法，亦分句传与义传。句传之中又为大传与小传。大传之中当巴大德大者有五十四，中者三十二，小者十七。内中已得成就之每一大德，皆有一完足之史事和教授之体性，各皆有一套完整的引导弟子之方法。所谓大的传承是指分为五十四传或一百零三传。其小传者，有《五义类》、《四次第》、《大小静虑座》、《八名称》、《三师徒》、《有过无过》等共三十二法部。

义传中分有偏向及无偏向。有偏向者，有五十四男女瑜伽士分为五十四义传。三十二上师分为三十二义传。十七当巴分为十七义传。无偏向者，有《开眼法类》及《空行母法类》。《开眼法类》中有四子法及母法共五派。母法又分为秘典中的开眼法，子法即其支分中有宣说《时及小时》、《一百六十指点法》、《无碍清净法》、《金刚萨埵密道法》等。《空行母法类》者，有索派所传四大首法，即最胜成就中的《表示法类》、共通成就中的《四字法类》、二者成就之中的《咱迦多法类》与《座法类》等。

最胜成就中的表示法类有：《赫鲁迦表示法类》、《如来表示法类》、《金刚铃师表示法类》、《当巴零散表示法类》。共通成就中有《白色身成就法》、《红色语成就法》、《黑色意成就法》。此中又有《亥母法身成就法》、《报身成就法》、《化身成就法》、《咱迦多法类》，即《唯一拙火轮》。法座类中，有行仪和保任仪则。以上诸法之根本心要，①、有与续部法语相顺的，则为玛威僧格的义传；②、与法语不相顺的，即四大传承中非共所知闻的义传；③、不全略摄法；④、索派的直入觉性法；⑤、四种耳传等。

冈派法，由冈耶协坚赞按照当巴教授讲说《现观庄严论》八品。在讲《集经》之上复引《波若经》广中二品而为解说。其法嗣分为上传下传二系。上传者，由昆•旺秋多吉（自在金刚）<sup><font color="green">（770）昆•旺秋多吉：昆家族名，旺秋多吉为冈耶协坚赞弟子，属冈派的上传法统。</font></sup>与降•协饶喇嘛（胜慧）<sup><font color="green">（771）降•协饶喇嘛：为冈耶协坚赞弟子。属冈派的上传法统。</font></sup>二人传出。此二人最初为病夫，冈师就其病苦之上为开示，详讲第一品四谛教授，并诸实修细则等，其后，嘉敦•迅努僧格（童狮子）<sup><font color="green">（772）嘉敦•迅努僧格：为冈派上传法统，曾将冈派教授，编写成书传世。</font></sup>将冈派教授笔之成书，名为《波罗密多心传》、《实修耳传》、《正理幻化钥宝曼论》等。下传者，冈师分补特迦罗顿渐二类，各开示心要与现观二者。传与卓•却尊<sup><font color="green">（773）卓•却尊：为冈派下传恩协弟子。</font></sup>，用缘起的四趋向法，为之讲说无余经典。这是下传在修学时的有关教授。

又中间所兴起之小支。传统法统有扎巴派<sup><font color="green">（774）扎巴派：扎巴即格西扎西，本名扎巴恩协拔，或作恩协坚，原为噶当派僧，后得当巴桑结传授希解法要，遂自成一派称为扎巴派，见前注（317）。</font></sup>、节派<sup><font color="green">（775）节派：“节”家族名，本名节旃陀罗格底，得当巴桑结传授融显教波罗密多教授入密法后，自成一派，称为节派。</font></sup>、江派<sup><font color="green">（776）江派：江地名，在拉萨西面约一日程，本名江•噶当巴，得当巴传授无字波罗密多教授，自成一派，称为江派。</font></sup>三派。当巴传格西扎巴，有《希解九炬》的教授。即口义身炬、乘门语炬、秘密意炬、真实见炬、珍宝修炬、菩提行炬、平等性因炬、瑜伽道炬、悉地果炬等。当巴传节旃陀罗格底，以显密交融的教授，显即《集经》，密即《真实名经》。此二者配合成为《现观庄严》的教授和密乘中五十八男女得成就的教授等。又传江•迦当巴以《无字波罗密多》的教授等，指点之法无不尽具。

其零星传承有以《真实名金钥》，传给卓贡<sup><font color="green">（777）卓贡：“卓”家族名唐书作没卢氏，“贡”即修道者，见前注（443）。卓贡属中传旁系。</font></sup>。以《业印》<sup><font color="green">（778）业印：指双身修法，中元女性。</font></sup>之教授，传给谷贡<sup><font color="green">（779）谷贡：“谷”家族名，谷贡属中传旁系。</font></sup>。以《倾露心语》之教授，传给曲贡<sup><font color="green">（780）曲贡：“曲”家族名，曲贡属中传旁系。</font></sup>。以《三顿断》之教授，传给贡巴玛贡<sup><font color="green">（781）贡巴玛贡：玛贡属中传旁系。</font></sup>。以《独勇胜乐金刚》教授，传给聂译师<sup><font color="green">（782）聂译师：“聂”家族名，属中传旁系。</font></sup>。以《十六部成道觉验法》，传给节摩白卓玛<sup><font color="green">（783）节摩•白卓玛：节家族称，节摩即节氏女。属中传旁系女弟子。</font></sup>。以《俱生和合》，传给涅堆俄吉贡巴<sup><font color="green">（784）涅堆•俄吉贡巴：涅地方名，涅堆即上涅，见前注。俄吉贡巴，是其本名。此人属中传旁系。</font></sup>。以《般若心经》之教授，传上座曲洼的炯扎<sup><font color="green">（785）曲洼的炯扎：曲洼地名，在阿里镇日地区，此人属中传旁系。</font></sup>。以《时轮》之教授，传给安协•协饶坚赞<sup><font color="green">（786）安协•协饶坚赞：安协为密经师，此人属中传旁系。</font></sup>。以《四字》教授，传给香巴•伍德<sup><font color="green">（787）香巴•伍德：香地区名，见前注（492）。伍德属中传旁系。</font></sup>。以《欢喜金刚》之教授，传给尼木•嘉敦基孜<sup><font color="green">（788）尼木嘉基孜：尼木地名，在曲水以西卫藏交界处，“嘉”家族名，“敦”意为法师，此人属中传旁系。</font></sup>。以《亥母密成就法》，传给夏萨穹瓦<sup><font color="green">（789）夏萨穹瓦：夏萨地名，此人属中传旁系。</font></sup>。以《金刚手》教授，传给喇嘛棍迦瓦<sup><font color="green">（790）喇嘛棍迦瓦：属中传旁系。</font></sup>。以《胜乐耳传》，传给机雪的苯公杰<sup><font color="green">（791）机雪苯公杰：机雪即拉萨，此人属中传帝系。</font></sup>。以《觉域》教授，传给玛基劳准。以上皆为中传的传承法类。

后期传承的法类，安名为《大手印无垢点实修法类》。说《大手印》，是指当巴桑结为弥勒巴亲教弟子，故此《大手印》即弥勒巴的《大手印》。说无垢者乃总称当巴之无上妙典。说实修者，以与其他教派稍有不同，是修行捷径，亦可称为体性为般若波罗密多而又是随顺密乘的。弥勒巴《十真谛释》亦云：“此派乃般若波罗密多乘，而其修法是随顺咒密之行，与喜金刚中所说相同。不依止天瑜伽<sup><font color="green">（792）天瑜伽：即密宗观修本尊神的法门。</font></sup>，不随行四法印<sup><font color="green">（793）四法印：是指密宗所说的四印有：业印、三昧耶印、法印、大印。</font></sup>，因此就不是密咒”。释中所言与上说极为相合。但是这仍就上共同所许而说的，至于当巴曾传卡钦与苯公杰等以《时轮》灌顶，此众所皆知，亦传《业印》之教授甚多。故说当巴的能息苦恼的希解法中，全无密咒法亦不应理。即以与密乘相随顺而论，“阿里噶里”<sup><font color="green">（794）阿里噶里：阿里是梵文十六韵母，噶里是梵文三十四声母。密教修风脉时用比等字作为以产导气。</font></sup>加持等是随顺密乘的。然不应以其似非正行则妄起邪恶分别。因为《般若波罗密多经》中所说四十二字陀罗尼<sup><font color="green">（795）陀罗尼：梵语，密咒的意思。</font></sup>门，其理亦与此相同，此法类中有共不共二部。共者有经续部及其事相等，亲承语旨及耳传等，无垢及细要等，达刹及广释等。

经续部及事相者，总经为《江河游戏经》，别经为《般若心经》，总续为《能明三藏经》，别续为《大河流经》。事相者，有广中灌顶曼陀罗及大小道次第等三。

亲承语旨及耳传者，有四亲承语旨及生起彼道的四耳传。

无垢及细要者，为无垢所说根本六法。细要者，即巴曹贡巴向衮噶请问除魔障不安等诸教授。

达刹及广释者，有达刹口授甘露类等八法。此乃巴曹的谈话，由德内记录为文。释集者，即德内和锡布•尼朵瓦<sup><font color="green">（796）尼朵瓦：为希解派巴曹弟子。</font></sup>等所作之注释等。

不共的法部，有本续部及正修等，灌顶胜道及其指引等，三密藏、八小册等。

三密藏者，为上师密藏、本尊密藏、空行密藏。

五道类者，有毗汝巴之方便道的四门道类、萨罗诃之方便道的四境道类、金洲之八道类、圣天<sup><font color="green">（797）圣天：是印度论师，龙树弟子，旧译提婆。</font></sup>之八道类，那若巴之双运四道类等。

八小册秘传者，甚深灌顶小册、指点根本小册、耳传引导小册、四门精要小册、各种神变小册、甚深密咒小册、护法空行小册、要门三胜小册等。以上皆是密封的不共之法类。

希解派法中最精要者，是以完足修习广、中、略三品《般若经》义，作为实修之要门，是众所未知的特法，因此名为般若波罗密多道次第。此法当巴桑结总共得到般若六种语旨的传承；此有兜率天宫所传、龙宫所传、邬仗延那所传、东天竺藩伽罗国所传、南天竺贝多罗所传、南毗学戈多旃檀洲所传。摄取六语旨传承的心义精要而作讲说的般若实修要门，是由燃灯佛传释加牟尼佛，释迦传阿难陀，阿难陀传至狮子比丘，到三十六代时为恶王所害，传承遂绝。传说后来无著菩萨认为亲从释迦佛听闻此法者，唯有慈氏，遂修慈氏法。感慈氏现身，亲从其听般若教授。他又以之传其弟世亲，世亲传当巴的舅父圣天，圣天传与当巴桑结，说此教授乃依《现观庄严论》的要门摄取《般若经》义而为修持之稀有解说。关于这方面详细理趣，文少难尽其义，文字太多又恐繁琐，故不自说了。其讲解传授，虽流传至晚近，然现今似已绝传。

希解派正见的根源，来自《般若》等经，其诸教授论著，悉以龙树为准绳。定日八十颂云：“觉性矛午空寂中，于见无碍定日瓦。”这是说其正见离于二边，恐亦不超越于中观之见。但是后来本派的著述中，多有混杂，这是毫无疑问的。

希解派以前已得成就之大德甚多不可计量。著名寺宇，有吉乔桑登白<sup><font color="green">（798）吉乔•桑登白：吉乔意为圣者，是尊号，桑登白曾建耀却顶和葛莫却顶二寺宏传希解法。宗喀巴之师顿朱仁钦亦曾从之学法，据说是公元14世纪时人。</font></sup>所建之耀却顶与葛莫却顶二寺。吉乔后有绛森巴<sup><font color="green">（799）绛森巴：为吉乔巴弟子，继承吉乔巴为耀却顶和葛莫却顶二寺法座。</font></sup>及古汝衮迅（宝童）<sup><font color="green">（800）古汝衮迅：吉乔巴弟子。</font></sup>继承法座。宗喀巴大师之师却吉•顿仁<sup><font color="green">（801）却吉•顿仁：全称是顿朱仁钦，安多地方人。噶当派僧。宗喀巴大师曾从他出家，学显密教法。</font></sup>曾从吉乔巴闻教授。现在希解的教授，除声韵字母缘起心咒的加持，《昂古若大天<sup><font color="green">（802）昂古若大天：即昂古特神。蒙古人所信仰的萨满教神。</font></sup>随许法》、秘密法术等各种散碎教授的传经和记载重要教授的典籍大部尚留存处，法统似已断绝失承了。

##### 乙、别说希解派的旁支觉域派源流

觉域的意义，是依教授之作用而立的名。说以慈悲菩提心能断自利的作意；以空性见，能断轮回根本；此二和合有断四魔等的功能，故立此名。也有写此字为“倔”的，意为“行”，即行菩萨所行持的方便智慧之道，故有此名称。这个教授亦源出于当巴桑结。当巴第三次来藏时，将觉域的教授传觉丹•索南喇嘛（福师）<sup><font color="green">（803）觉丹•索南喇嘛：当巴第三次来藏传法的弟子，以后又发展成为女觉派。</font></sup>及亚隆•玛若色布<sup><font color="green">（804）亚隆•玛若色布：为当巴桑结第三次来藏传法的弟子，他传宁巴色绒。以后发展成为男觉派。</font></sup>。玛若传其侍者宁巴色绒<sup><font color="green">（805）宁巴色绒：为玛若色布弟子，属男觉派。</font></sup>，宁传孜敦<sup><font color="green">（806）孜敦：为宁巴色绒弟子属男觉派。</font></sup>、松敦<sup><font color="green">（807）松敦：为宁巴色绒弟子，男觉派。</font></sup>二人。孜敦传年敦<sup><font color="green">（808）年敦：为孜敦弟子，男觉派。</font></sup>，松敦传格鲁奢摩<sup><font color="green">（809）格丹奢摩：为松敦弟子，男觉派。</font></sup>，格鲁传藏敦<sup><font color="green">（810）藏敦：为格丹衮奢摩弟子，男觉派。</font></sup>，藏敦亦传与宁敦等。从他们所传出者称为男觉派。觉敦•索南喇嘛传玛基劳卓，从她所传出者称为“女觉派”。

玛基劳卓是薄伽梵在《文殊根本继》中亲为授记，她是智慧空行母示现人间的女身。她将觉域派教授宏传于全藏。玛基有子女数人，惟诸传记中，所说不一，有以推宁桑珠为玛基之子，或说为其侄，或说为其孙。最可靠之传记中，均说为其子。姑无论其所说为何，总系一得大成就者。男女弟子中得成就者有二十一人。其中女子得成就者十八人。就由他们将教授广为传播。传说劳卓有四大上首弟子，然绍其教授传承者，惟库贡•却僧（法狮子）传承最广，迄今未衰。 后来也有从伏藏中取出之觉域派教授。杰塘巴•桑登畏赛（静虑光）在定中见到玛基，得其传法，后称为杰塘派。彼传朵丹•那措让卓，成为耳传深道派，弘传甚广。

宗喀巴大师亲受文殊菩萨所赐的《文殊法》类，内有《黑忿怒天》加持与觉派要门，由杰瓦温萨巴<sup><font color="green">（811）杰瓦•温莎巴：杰瓦，佛名称号，罗桑顿朱是后藏温萨人，故称温萨巴（1505—1566）即班禅第三世。</font></sup>次第传出，直至现今此法在本派中流行颇广。

关于觉域派教授的实质，是般若波罗密多与密咒相随顺而行持的法门。教授根源出自广中略三品《般若经》，尤以《集经》为本，这是众大德所共同承认的。《集经》云：“四因成就菩萨力，四魔难胜亦难动。安住空性不舍众，依教奉行佛加持。”颂中所说的四因，即安住空性、不舍众生、依教奉行、如来加持等。安住空性谓修空性见；不舍众生，谓修慈悲菩提心。此二是系解与觉域二派修持的正行。依教奉行，谓依止道的根本善知识；佛所加持，谓皈依三宝及七支行供曼达此二为实修的加行。言四魔<sup><font color="green">（812）四魔：天魔、烦恼魔、死魔、五蕴魔。</font></sup>难胜者，指得究竟决了之量。言成就菩萨力者，说此教授是菩萨的善巧方便行持，具有足以摧毁三有涅〖FJF〗？〖FJ〗一切衰损之力。言其与密法相随顺者，如《欢喜金刚二品经》说：“于独树冢间，非人宅夜中，闲静荒野处，修行最美妙。”又说：“舍身行布施，外行真实行”。又说：“首先当如是，阿修罗帝释，虽来现于前，不应生怖畏，行如狮子相。”觉域派的行持与此颂中所说相符合。经中又次第指出在何处作为修行处，修习的方法，依于修持所得的能起和能断之量等。

关于本派的正见，因为此派的教授的根源，既是广中略三品《般若经》及《集经》，那么它的见地不超出中观应成派见的范围。劳卓的真正著述中，亦有如是言说，但中间传持教授者不能如实讲解，因此混杂了各种说法。

因为觉法宏传于不分教别的其他派中，于是各随自宗的爱着，在其见地与修行方面，很显然地产生了各种不同的讲解。

颂曰： 

他已不存在什么妄想分别，

但为化度有缘而变化游戏， 

随其所应而示以无量化行， 

随其所欲而赐予殊胜悉地。 

当巴桑结是老父名。 

用波罗密多道的心要， 

父续母续的究竟要门， 

宣说与无量数的雪域之人。 

一切成就者的密意精华， 

摄集一切法的无上妙药， 

它名为能息众生苦恼之道， 

所有善巧者都同声赞扬。 

契合阿底峡的风规， 

参修本自无生的最胜教授， 

阿妈劳基卓玛的能断法门， 

盛哉！这是大乘法要的心髓。 

众多宗派林， 

宣讲希解声，

杜鹃转歌喉， 

耳饱餐精英。