#### 五、萨迦派源流

契经续部<sup><font color="green">（813）契经续部：契经指显教的经典，续部指密教的经典。</font></sup>的支分皆具足，讲修<sup><font color="green">（814）讲修：讲解经典，修习法要。</font></sup>如同无垢月，照射教苑<sup><font color="green">（815）教苑：比喻佛学犹如园苑。</font></sup>睡莲花朵<sup><font color="green">（816）睡莲花朵：比喻甚深微妙法门。</font></sup>开，号称萨迦派史今将说。

##### 甲、总说萨迦派源流

举世闻名之萨迦巴者是起自昆•衮乔杰布（宝王）<sup><font color="green">（817）昆•衮乔杰布：“昆”家族名，吐番时为贵族。衮乔杰布（1034—1102），他在1073建萨迦寺，是萨迦派祖先第一代。</font></sup>。昆族的世系，是从光明天下谪的，有基仁、裕仁、裕舍为天神三昆仲，直至雅邦吉间，称号为天神种族。雅邦吉降伏罗刹贾仁茶麦收其妇雅主斯勒为妻，生一子。因此子是罗刹与怨仇相结合中所生的，遂名为昆坝吉（仇中生）。从此以后世世代代的苗裔遂称为昆族。直到昆白布齐间。由于此系子孙系绍自天种，出生以后，其人尽是心性贤善，具有大力，福德很大，异于常人。白布齐的儿子昆•鲁伊旺布松（龙王护）<sup><font color="green">（818）昆•鲁伊旺布松：是赤松德赞时初度出家七人之一。</font></sup>，是大堪布静命初度出家预试七人中的智慧第一者，依止莲花生大师学习教授。从此以后传至昆若•协饶楚逞（慧戒），以上的子孙世代纯以旧派密咒法要而为修行。

此后则为衮乔杰布。衮乔是一位博通显密之人。有一天他在市街中看到很多咒师戴二十八尊勇士的面具跳舞，回来问他的喇嘛兄长。兄答道：“今乃密乘衰颓之时，以后若仍依藏地旧密修学，则不可能得到很典范的成就了。我们有的法要，又埋藏在伏藏之中。我已年迈，你年尚幼，现莫古隆<sup><font color="green">（819）莫古隆：或作女姑隆，在萨迦南走一日程的芒喀境内。</font></sup>有卓弥•释迦耶协大译师（释迦智）<sup><font color="green">（820）卓弥释迦耶协大译师：（994—1078）卓弥家族名，后宏初期拉堆王扎西孜派他赴印学法，回藏后翻译密教，称为新译密咒派。其教法大多为昆氏家族所继承，后来发展成为萨迦一派。</font></sup>，此人学识渊博，你可以到他那里去学习新译密咒法！”遂建立了三座佛塔，将旧派的神像、经典、法品等藏于其内。因护法恼怒并显神异，乃只取出《金刚橛》法类及白品的《日月兄妹施食仪轨》等少数法门传授其弟。此后衮乔杰布去依卓弥•释迦耶协，学习了许多后期所译的密咒。又依止桂•枯巴拉孜译师（天救）、迦什弥罗杭都迦布论师<sup><font color="green">（821）杭都迦布：天竺大德。</font></sup>、玛拉•仁钦乔译师（宝胜）<sup><font color="green">（822）玛•仁钦乔译师：为赤松德赞时译师。</font></sup>、瞻巴译师<sup><font color="green">（823）瞻巴译师：按瞻巴与衮却杰布同时代，可能是公元11世纪时人。</font></sup>等学德并懋之大德甚多。遂在奔波日山<sup><font color="green">（824）奔波日：即萨迦寺所在的山名。</font></sup>观察地形，在白土中部的侧面建立寺宇，自此以后遂称为萨迦派。

衮乔杰布的长子名衮噶宁布（庆喜藏）<sup><font color="green">（825）衮噶宁布：（1092—1158）尊称为萨钦，即萨迦派大师之意，他是萨迦五祖中的第一人。</font></sup>，从跋日•仁钦扎译师（宝称）<sup><font color="green">（826）跋日•仁钦扎巴译师：（1040—1111）萨钦曾从之学法，并代其担任萨迦寺座主。他与噶举派的米拉日巴约略同时。</font></sup>学法甚多。修《文殊法》，感得现身，为说离四耽著等的《般若》教授。又从丈底•达玛宁布（盛藏）<sup><font color="green">（827）丈底•达玛宁布：噶当派僧人，为饶•赤桑拨弟子约公元11世纪时人。</font></sup>学《对法》。从穹•仁钦扎（宝称）<sup><font color="green">（828）穹•仁钦扎：“穹”部族名，仁钦扎为噶当派僧人，俄罗敦四大弟子之一，以善巧中观著称。</font></sup>与麦浪泽<sup><font color="green">（829）麦浪泽：“麦”部族名。浪泽为俄罗敦弟子，噶当派僧人。</font></sup>学《中论》与《因明》。从朗卡乌巴昆仲<sup><font color="green">（830）朗卡乌巴：朗卡乌在萨迦大寺东南的冲曲河边，一说在桑耶附近。这是以地名代人名。他是宁泽师的弟子，属萨迦派法系。</font></sup>学《密集》及《大黑天》<sup><font color="green">（831）大黑天：梵语摩诃哥罗，即四面明王，萨迦派的大护法神。</font></sup>等密法。从机曲巴•扎拉拔（战神炽）学《喜金刚》。从贡塘巴•墨洛学《取乐》及《帐明王》<sup><font color="green">（832）帐明王：萨迦派的大护法本尊神。</font></sup>等教授。从布让洛穹学《胜乐》。特别从向敦<sup><font color="green">（833）向敦：“向”家族名，本名却吉八瓦，为卓弥译师的大弟子。</font></sup>听其《亲口教宝》的教授历时四年。天竺成就大德毗卢巴<sup><font color="green">（834）毗卢巴：天竺僧人，萨迦最高密法《道果》的宏传者。</font></sup>为其上门传法重来萨迦，总传他有七十二种本续要门，别传十四种不出寺围的甚深法要。总之曾饱享《亲口教宝》<sup><font color="green">（835）《亲口教宝》：此指萨迦派的最高密法《道果》教授。</font></sup>这一甚深精要的甘露的近传。康巴阿森<sup><font color="green">（836）康巴阿森：为萨钦弟子，公元12世纪时人。</font></sup>将师最初所说，笔之于书，名为《阿森玛解说文》。师曾亲见本尊，一时能现六种不同身相的神通以摄授化机，其遗史事迹实在不可思议，传说他是观世音菩萨的化身。

他的徒众有得世第一法者三人，得忍者七人，得通达见者八十人，继承讲说之心传弟子十一人，解释文向的心传弟子七人。

有说他在这个世界，示涅槃相时，现了四种身相，分往极乐世界、普陀罗、邬坚、北方金色刹土等四个世界，饶益有情，说至今仍在。

极为近传的《道果论》文义。并说他的下世将往生极乐世界，还到北方金色刹土，为转轮王，名云丹塔耶（无边德），证得殊胜成就云云。

其心传弟子最上首者为降仰萨班，此外还有闻名者八人——请闻《帐严》本续经的四人，精严律仪的四人等，弟子甚众。

四子白钦畏布<sup><font color="green">（839）白钦畏布：（1150—1203）萨钦第四子，继承萨迦法座第二位。</font></sup>有二子，长子萨迦班钦•衮噶坚赞，次名桑查•索南坚赞（福幢）<sup><font color="green">（840）桑查•索南坚赞：（1184—1239）即萨迦派八思巴的父亲。</font></sup>。

萨班降生后即能说桑斯克利多语<font color="green"><sup>（841）桑斯克利多语：即梵语。</sup></font>，从扎巴坚赞<sup><font color="green">（838）扎巴坚赞：（1147—1216）萨迦五祖中的第三位。</font></sup>尊者尽学萨迦先祖所传口教精华的甚深显密要旨，曾在梦中从世亲菩萨学《俱舍》，从克什米尔班钦<sup><font color="green">（842）克什米尔班钦：即大班智达释迦室利，见前注（211）。</font></sup>听受《金刚歌》。又从宿敦•多吉郊（金刚救）学《弥勒法》等的经传类，从玛甲•绛尊（菩萨精进）<sup><font color="green">（843）玛甲•绛尊：噶当派僧人，巴曹尼玛扎弟子。建亚隆寺，萨迦班智达曾从之学法。公元12世纪时人。</font></sup>及粗敦•迅僧（童狮子）学《量论》。从孜巴•旺秋僧格（自在狮子）学各派宗见，从季沃勒巴•降曲畏学各种不同教授。年二十三遇克什米尔班钦，复从班钦及其弟子僧伽室利（僧样）<sup><font color="green">（844）僧伽室利：释迦室利弟子萨班亦曾从之学法。</font></sup>、苏古达室利（妙逝祥）<sup><font color="green">（845）苏吉达室利：释迦室利弟子。</font></sup>、达那尸罗（施戒）等学《声明》、《量论》大五明，学诗学、藻词等小五明，对此十明全部精通。二十七岁从克什米尔班钦受比丘戒。造因明的《理藏论》及《三律仪差别论》，尽破当时之恶说及邪执。复于吉宗<sup><font color="green">（846）吉宗：即吉隆宗古属拉堆绛范围，现属日喀则行署。</font></sup>时以正理破南天竺因陀罗为首的外道六敌，使皈信佛法，因此美声令誉，遍于大地。西凉王阔端<sup><font color="green">（847）阔端：蒙古窝阔台子，开府西凉，1240年他派人往迎萨班。</font></sup>迎师至西凉，在此为他树立了佛教讲学实修之规。寿七十岁圆寂。

传说圆寂后下世往生空行刹土，尔后复至东方莫莫尼投生为尼玛斗培王（日力增）之子，继续修行，历尽地道。又下一世遂生在东方现乐世界，获证佛果，号为无垢吉祥如来。以上乃简略的叙述，若欲求知其详情，请阅其他传记。

其弟子有绍承证悟传承者三人，绍承要门者二人，绍承讲说者三人，持律长者十三人，持律幼者七人，大译师四人，潜修瑜伽四人，贤德心传弟子四人。此外还有绍承修持之杰瓦杨衮巴以及潜隐的大成就者桑查•索南坚赞等四人。以上诸人，皆有不可思议的化行事迹，每一弟子又各摄授徒众及再传徒众，其数难于计量。

大师之弟桑查•索南坚赞有二子，长子卓衮•却杰八思巴（众生怙法王圣者）<sup><font color="green">（848）卓衮•却杰帕巴：（1235—1280）卓衮是尊号，却杰亦是尊号，帕巴意为圣者，即元史所作的八思巴，本名罗朱坚赞。元世祖曾封他为第一任帝师。</font></sup>、次子卓衮•卡那<sup><font color="green">（849）卓衮•卡那：（1239—1267）八思巴之弟。</font></sup>。八思巴初生时，萨班则曾说：“此子是个超凡的圣者。”又因生于未年，故名为“圣者未年生”。三岁即能背诵海生所讲《喜金刚仪轨》，大众都很惊奇。遂说：“此人肯定是超凡的圣人。”他的声名遂到处传播。众遂称其名为八思巴，即圣者的意思。八岁为众讲《本生论》，九岁讲《喜金刚二品续》，并作大会讲说，那些大学问家的我慢，都被折服了，名声更加远播四方。十岁于拉萨释迦觉阿像前依萨班出家，从玖隆堪布协饶僧格<sup><font color="green">（850）玖隆堪布协饶僧格：即玖莫隆地名，见前注（672）。协饶僧格为噶当派僧人，公元13世纪时人。</font></sup>广闻学处等法。十七岁随从萨班赴西凉。凡萨班所通的外显教性相，内密乘密咒所有功德，他大半数已通晓了，萨班非常喜欢，赐给他声传数里的白法螺，并封赠他为法主。

萨班逝世后，他为元世祖传授《欢喜金刚》大灌顶，世祖敕封其为帝师，以藏地十三万户作为灌顶供养。十三万户者：洛绛二<sup><font color="green">（851）洛绛：指拉堆和拉堆绛。拉堆洛，即拉堆南部，包括今定日，协噶一带为一万户，其中心地是协噶尔。元史作速儿麻儿加瓦管民官。拉堆洛绛，即拉堆北部，包括今昂仁、拉孜一带为一万户，其中心地是昂仁宗，元史作嗷笼答刺万户。</font></sup>、曲甲二<sup><font color="green">（852）曲甲：曲即曲弥，包括今曲美，南木林一带，元史作出密万户。甲，即甲措宗，古名霞鲁，在日喀则东南，为一万户，元史作沙鲁万户。</font></sup>、拉香二<sup><font color="green">（853）拉香：“拉”不知指何外，《王臣记》裁六万户中有谷摩一万户。谷摩据红史注释说在今尼木县麻江区境内，据调查资料说在今岗巴县境内与定结县接壤处，元史作古麻。香，在日喀则北，属南木林县，清文书作南纳木林，元史十三万户中无其名。</font></sup>为藏之六万户；亚帕二<sup><font color="green">（854）亚帕：“亚”即亚桑，包括今隆子、崔拉、加玉等地为一万户，元史作牙里不藏思八万户。“帕”即帕木竹巴，包括今琼结、乃东、译当、桑日等地为一万户，元史作伯木古鲁万户。</font></sup>、嘉蔡二<sup><font color="green">（855）嘉蔡：嘉即嘉麻，包括今拉萨甘丹寺以东到彭域一带为一万户，元史作如麻瓦。蔡即沿拉萨河上下一带地区为一万户，元史作擦里八万户。</font></sup>、止达二<sup><font color="green">（856）止达：止即止贡，包括今墨竹工卡，甲桑昂岭等地为一万户，元史作必力工瓦。或转音为密儿军。达即达隆，包括今黑河、彭域南部一带，元史作思答笼刺万户。</font></sup>为卫之六万户；加羊卓<sup><font color="green">（857）羊卓：即羊卓达降为一万户，包括今浪卡子宗到洛扎一带，或称卓巴赤本。</font></sup>一万户，共为十三。从此以后整个藏地，悉归其统治。萨迦诸大德总揽政教二权，备极尊荣。八思巴二十一岁由元返藏，至汉蒙交界处，请聂塘巴•扎罗僧格（称狮子）<sup><font color="green">（858）聂塘巴•扎巴僧格：住持聂塘寺的传戒师，属噶当派法统见前注（1036）。</font></sup>为亲教师，觉丹•索南坚赞（福幢）<sup><font color="green">（859）觉丹•索南坚赞：觉丹是传戒师的尊号，意为上座。他属克什米尔班钦的律传法统。</font></sup>为羯摩师，亚隆•摩曲坚赞（菩提幢）为屏教师，受比丘戒。回归吉祥萨迦寺，以所富有的佛法和财物普施藏地，使上下尊卑人等皆得满足。

未久，皇上又遣使持金诏来迎，他应召晋京，为帝灌顶，又以藏地三区为供，即卫藏<sup><font color="green">（860）卫藏：元史作乌斯藏，习惯上指卫为前藏，藏为后藏。</font></sup>法区、朵堆<sup><font color="green">（861）朵堆：即朵康，元史作朵甘思，即今昌都地区到甘孜阿坝等自州一带。</font></sup>人区、朵麦<sup><font color="green">（862）朵麦：元时作脱思麻，即今青海安多地区。</font></sup>马区。还供以大斗量珍珠一斗。后仍回萨迦，于藏地曲弥仁摩寺<sup><font color="green">（863）曲弥仁摩：在后藏纳塘寺附近。</font></sup>集僧伽七万余人，供黄金、茶叶、绫罗衣服无数，大转法轮，寿四十六示寂。

师有弟子领承要门口旨者二人，领承本续口旨者二人，领承明王口旨者四人，得法力者二人，功德主宰者六人，诸如是等弟子甚众。

其弟卡那有大神力，是有能令死者复活等的变化主宰者，传说他是金刚手的化身。

当觉阿救主吉祥阿底峡来藏时，曾看到在萨迦山旁有二野牛，遂预记说：“于未来时，有二大黑天，将显灵应。”此即帐明王和摩诃歌罗两大护法神。遂在白士侧恭敬作礼。又说“此有七‘谛’字及一‘礧’字，预示未来当出七文殊和一金刚手化身共八尊，广作利济有情的事业。”正如所记，萨钦子昆寂•衮噶拔、吉准二昆仲<sup><font color="green">（864）吉准二昆仲：即索孜摩和扎巴坚赞。</font></sup>，其弟白钦畏、萨班、桑查•索南坚赞、八思巴等七人，则为文殊的化身，再加上卡那为秘密主<sup><font color="green">（865）秘密主：即金刚手菩萨。</font></sup>化身和萨钦为观音化身，则他们又是三部怙主之所变化。七文殊世系次第相承，他们中的萨钦、索南孜摩、扎巴坚赞号为三白，萨班、八思巴号为二红。此五师则称为萨迦五祖。

上说由于萨班叔侄与元帝缔结施供因缘，萨迦派遂统治卫藏康全境。遵照皇帝上谕，法师宏扬佛法，兼颁发与宗教相顺的世间法令，置本钦<sup><font color="green">（866）本钦：大长官的意思，即地方的军政首领。</font></sup>管理政治。百余年中，以政教二法治理藏土，堪称治平。

初元帝拟下诏令藏地各派皆改宗萨迦，八思巴认为如此将成为爱憎烦恼之因，遂奏以各派仍旧不变为善，元帝下诏，允知所请。