##### 乙、别说主要法门道果等的流传情况。

萨迦最精要之法，则为亲口教宝的《道果法》，其中正行为有喜金刚二次第道及其支分等的修习次第。在论三境界时，亦具备有共道的次第，是显密兼摄，完满具足，而无误谬之道也。

此法的起源，传自吉祥怙主圣龙树的弟子释迦善友<sup><font color="green">（938）释迦善友：萨迦道果法传承的印度祖师。</font></sup>。友传弟子炽燃主<sup><font color="green">（939）炽燃主：印度祖师名。</font></sup>。主传上座吉祥护法，护法去行持时又名为毗卢巴，毗传卓毗黑鲁迦，卓毗传无敌月<sup><font color="green">（940）无敌月：印度祖师名。</font></sup>，或名般若因陀罗流支。卓弥大师则依止流支四年，备受密宗灌顶，听讲本续的讲解，得到无数的要门，并曾听受《道果》的析解。卓弥回藏广传诸续部和不可思议等的教授，造就弟子甚多。桂译师及玛巴译师亦为其及门。由于大师对法极为珍惜，虽少量教授，亦需最大供养，玛巴遂思游学天竺，参访诸大班智达，因而未在此久留，即往他处。

卓弥居朗迦布<sup><font color="green">（941）朗迦布：日喀则行署拉孜县境芒喀地方的一小地名。</font></sup>时，闻班智达伽耶多罗<sup><font color="green">（942）迦耶多罗：卓弥译师从之学道果法的天竺祖师。</font></sup>论师来藏，遂至贡塘<sup><font color="green">（943）贡塘：在日喀则地区吉隆宗县西南，古属孟域范围。</font></sup>迎候。随论师驾，在途中又广学教授。迎请论师至莫姑隆，五年之中请学完足的亲口教宝的《道果》教授。供养黄金五百两。论师回天竺，以后又两次来藏，最后圆寂于卡拉，论师寿三百五十岁。吉祥天女上师传承中有一红毛衣者，别名云力论师或称红毛衣者。此又是密智论师<sup><font color="green">（944）密智论师：印度祖师名。</font></sup>，至于宏传《合度法》的红毛衣者，此又系另一人，切勿将其混为一人。

卓弥以全部亲口教宝《道果法》传给弟子拉准伽里、仲笃巴•敦穹、色敦衮日<sup><font color="green">（945）色敦衮曰：“色”氏族名，为原始四大氏族之一。他从阿里巴•舍卫宁布获得道果传授。</font></sup>三人。其一部分教授则传吉贡舍布等三男弟子及堆摩•多吉措（金刚海）等四女弟子，七人依之皆修得成就。全部《道果》讲解传授给拉孜的几江、伍迦瓦等五人。喇钦卓弥具有博闻经典和教授的功德，于生圆二次第已得坚固，运用风息之力，能于虚空跏趺坐。虽曾预示要以死转为道用，不舍肉身而成佛果，因其弟子等在焚化遗体时，对缘起稍有未合，于中阴时才获证大手印的成就。 卓弥以全部《道果法》传给三弟子，其中二人未将教授宏传，惟色敦衮日得授记说依霞马姊弟可使教授宏扬。果如所记，后来玛基霞马<sup><font color="green">（946）玛基霞玛：为昆浦巴之姐（1062—1149），她得到色教道果传授，又曾亲近当巴桑结故又属于希解派法统。</font></sup>和昆浦巴•却吉杰布姊弟二人<sup><font color="green">（947）昆浦巴•却吉杰布：为玛基霞玛之弟，生于1069年他得到色敦道果法的不同传授。</font></sup>依止色敦获传《道果》法要，修之得到成就，广为利人，其详情请阅读其他史书。

总之《道果》传承是从卓弥大师依次宏传出来的，据说有十八种不同教敕和风规，然主要领得口旨者唯萨迦派大德。昆•衮乔杰布从卓弥学以讲述《帐续》及《喜金刚二品续》为主的讲传。色敦亦从卓弥大师之亲弟子阿里巴舍卫宁布（明藏）得到经典讲解的教敕传。又从昆•衮乔杰布得其传授。色敦修证甚高，寿八十八岁。萨钦•衮噶宁布来拜谒时，他年已八十有七，一见即喜，对他说：“来！当给你教授。”因为受少许违缘的牵引，萨钦未从之学，明年色敦圆寂。萨钦因未得教授，悲痛不已，遂访问何人有色敦的这些教授。人答以衮巴瓦弟兄有此法。适其弟卒，乃来其兄前，经过了困难才具足缘会，向•衮巴瓦大喜，乃付以《道果》全部教授。自此以后吉祥萨迦派则成为此法经典和教授二者的主人了。 萨迦派内对于《道果》的讲法，彼此亦各有不同。俄派以前未闻有“对众说”和“对弟子说”的名字，俄巴•衮噶桑布乃判分为对众说和对弟子说两种，从此以后才有这样的分别。

《道果》教授的实际情况，若欲广说，恐其太繁，现只简略地谈一谈。颂云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“所净云<sup><font color="green">（948）所净云：指无明烦恼。</font></sup>布净体空<sup><font color="green">（949）净体：指本体，此属因。</font></sup>，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能净二次第瑜伽风<sup><font color="green">（950）二次第瑜伽：即密宗的生园二次第，此属道。</font></sup>，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自起自灭军广布，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净果净空露面容<sup><font color="green">（951）净果净空露面容：即彻见本来面目，证悟明空，此属果。</font></sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由灌指示住因位<sup><font color="green">（952）住因位，住于五蕴所依事上。</font></sup>，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道成证见立纲宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果位现前无尽藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢胜财他不知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本初曼荼陀罗<sup><font color="green">（953）曼荼罗。曼荼罗即灌顶所居之坛城。本初曼荼，指本来即有的曼荼罗，以此为因。</font></sup>大地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘会四灌<sup><font color="green">（954）缘会四灌：四灌即宝瓶、秘密、智慧、句义四大灌顶，它是缘起的条件，以此为道。</font></sup>水粪施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四身<sup><font color="green">（955）四身：即法身、报身、化身、本性身，证得四身，以此为果。</font></sup>谷实满众愿。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耕耘方便属毗卢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风心<sup><font color="green">（956）风心：指最微细风心，即本无心。</font></sup>游戏字脉间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境所现魔障力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷现铜铁变成金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢特法点金丹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从本离戏空寂面，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;字、脉、界、风<sup><font color="green">（957）宇、脉、界、风：具体指的是脉、风、明点，字即种子字在脉中；脉指左右中三脉；界指红白二菩提，这些是成身的依据。</font></sup>各双运。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由灌分为显现空、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明空、乐空及觉空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为毗卢正见宗。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导方法圆满道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙音佛母喜歌讴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普扬遍胜大幢幡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂非毗卢赐予我。”

因为对于本宗道果言诠太繁，昔时俄的《蒺藜论》中则有：“剿袭玛摩<sup><font color="green">（958）玛摩：是苯教的神，这里指的偷窃了苯教的教法。</font></sup>本续与教言，遂有伽耶多罗金法出”的谤语。则晚近自宗本派亦有一类人说：“对于《道果》而作闻思，无助于了解本续之义。”这是未闻有四量和四耳传的引导法门之过。

##### 丙、萨迦派对于见方面的立论

文殊怙主萨班和绒敦等诸大德，皆以中观自续见为主，仁达瓦尊者又是持中观应成派见。释迦胜初尚中观，中持唯识，后执觉囊派见。其余还有很多人以《大圆满》见为殊胜者，然萨迦不共之见，是《道果》的见，就是修明空无执，或生死涅槃无别之见，关于此见的立论，有显密两种分别。显教又分随龙猛教授与随弥勒派教授二者。

###### （甲）显教见方面的立论

初者随龙猛派教授而修者。如云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“首应破非福<sup><font color="green">（959）初破非福地：即最初阶段破十恶十不善，属人天善道，中破我执，即证空性，后破一切执，指破执一切空，有，断常等见。</font></sup>，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中则破我执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后破一切见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此为智人。”

上所说则分为三种次第。初修生死过患，暇满难得，业果、慈悲等法而破除之。中破我执，最后破一切见。此又分二断实执戏论和断无实戏论。 初断实执戏论，应认识执自己相续的五蕴为实有的实执，若自蕴实有，则不观待任何因缘，须从最初即应为有，然此五蕴全部都是因缘而生，故无实有，如

是思维即得决定。以此住心，初应勤加功用，断除实执妄想，中则放任，于所见上心放任宽松而住，则以一切执著由自然解脱之门而随持之，最后或安然而往，或仍其本分。保持此见在不丢失正知正念之中冥然而定。若能生起定信，则如圣天所说：“一空性如何，一切空性亦复如是。”如此则一切法自然解脱归于无实，生起顿悟一切法的奥义，此即上说“中则破我执”的意思。若属上根，由于修了见的最初阶段，故在其第二阶段亦能顿然生起此悟，若前已生起寂止，但尚未生起止观双运，亦能在此时摄持见的奥义，即不起执实之上，掌握寂止之心，能在自己相续之中，生起止观双运之见。

次断无实戏论者，又说：“业及烦恼二者，乃由执实之妄想所生，此执实妄想亦由戏论或执相所生。因此需先断戏论和执相，故说“后破一切见。”既已抉择诸法无实后，即心念无实的执相部分，亦属应断。则定能引生由缘起道理通达诸法无实之正见。于见生定解后，对此定解不相继随转，即念无实的耽著亦所舍弃。此空性境，不管是有是无，随一皆不可得。念此亦非执有无二边之心所行境界，完全获得决定。于此未受戏论所污染之境中，心亦未受尘垢所损害，舍去一切执着，舍去一切有相，舍去一切戏论等，则于此无执情况中平缓而住，故说：“是执则非见”<sup><font color="green">（960）“是执则非见”：这是文殊菩萨对萨迦衮噶宁布说的话，意谓凡有执著，即不能彻见本性。本性非空非有，非断非常，离一切见。</font></sup>。此中所说的执着，属于修见次第中的第一阶段则为实执，属于第二阶段则为相执。

随弥勒派的教授而修者，此法先应了知因位时的智慧勇识，本性光明，这是生死涅槃，二者的根本，由对他不认识，故为能所二取<sup><font color="green">（961）二取：能取的心和所取的境，即主观的认识和客观被认识的对象。觉悟时则了知二者同体，迷惑时便显为异体，此是境由心变之说，属唯识派的见解，见前注。</font></sup>迷乱遂起二现的现行及其习气，这是生死根本的俱生无明。则应断致无明根本而融归法界。此断能所迷现又分为二。首先是断所取执的迷乱，其中有：寻觅暖<sup><font color="green">（962）暖等：属于加行四位，即暖位，顶位，忍位世第一法位。</font></sup>位明相三摩地，寻觅顶位增相三摩地，寻觅忍位得相无境分别三摩地。初暖相者，双离能所二取之心，自性光明，明而无有分别，虽属自心本具，然不能见者，乃是由于执外境离心实有，受其蔽障，故应将此蔽障除去。其除去法，即是应先决定此等外境只是心的迷现，离心而外，别无实有可得之义，乃至未得此觉验中间应当励力修习。如此励力以后，则心中生起彼外所现境，唯是自心迷乱所现，外境无有谛实，信任此义之心略生明相，此则名为暖位现相三摩地。又再进修，则前说心之明相愈为增大，而生起信心和觉验的明相也比前愈增大，此名为顶位增相三摩地。较前再加励力修习，则净治能障自心光明之所取迷现的现行，其本心的明相清澄分与乐况较前殊胜生起，此名为忍位无境分别三摩地。内能取心之迷现虽未遣除，然外所取境之迷现则已遣除了，此时于外境相，纵少许实有耽著亦不生起，此则名为境得相三摩地。

其次，主要是断能取执的迷现，如上又再努力修习，则内能取心的迷现，也完全遣除了，自心光明，其明相愈来愈为增大，生起如同亲兄一般的觉验，此则名为世第一法位无间三摩地。那时俱生无明虽未清净，然由俱生无明所起的能所二取迷现<sup><font color="green">（963）二取妄现：认为心境若有二元，则属于二取妄现。</font></sup>的现行，则大半清净，出现光明，则可全无所难而无间地生起见道初地智慧，又再进修，能所二取的分别所依，即俱生无明随眠种子<sup><font color="green">（964）随眠种子：即习气种子，类似说遗传的基因。</font></sup>虽未清净，而它的现行则已清静，此双离能所之心，本性光明，赤裸裸地，清清楚楚地生起，犹如现见，如是明相与智慧亦并得生起，明、增、得三位的迷现的现行，皆归沉没，其能对治的明、增、得三位的明相亦次第显现，是为加行道三位。其后俱生无明现行的精分亦皆归于沉没，现大光明，是为世第一法位。如是观修最末，若清净一分俱生无明和某种子等，则自心愈能

明见一分光明，此名为初地见道位。此后于十地位中各断一分能障自心光明之无明，其明相亦逐步趋大，至十一地证成佛果时。则名为全无所障的现见二种清净之心的自性光明。

###### （乙）密教见方面的立论

密教之见，即亲证内心实相之见。于此欲求生起觉验，先须认识差别所依之心。初觅得此心，指点此心为明空双运。次于明空双运中直指体认<sup><font color="green">（965）直指体认：由上师直接指出，自己去体认。</font></sup>本元俱生智慧之心，乃观其义而为修习。心不为迷乱走失，所现皆成智慧妙用，纵有迷现，然猛力忆念正见，亦可涣然水释，此是使一切迷相悉现为智相之法，它是极密的对徒说派所承许之见。又觅心之法，摄心内观，则与噶举派觅心之法相似。观心在于何处，作何色何状，如是寻觅，见其了无可得，但仅就在世俗名言中认识此心是唯明、唯觉、唯动，清清楚楚的觉知感受而已。从内略为现起自生之相，此则名为明乃心的性相，是悟证心德三分之一。

若更推求，则可了悟内心离生住灭，自体本空，此则名为空乃心之自性，是悟证心德三分之二。体验如是空性之时，又非全无所有如虚空之断空，而是唯明唯觉，一切无不明了显现。若凝观此体，又全无自性可得，则可决定其为性空。如是明空虽二，但不是各自孤立，则心的自性本空，而寻觅空者的所有动分其相则为明，因而即明之时为空，即空之时为明，决定此自然生起之明空双运，亦名为双运的截定。对此不但闻解，若能真实生起觉验时，则所现皆能转成生死涅磐不二之妙用。如是觉验生起之时，此则名为本分天真的心性，是悟证明空双运心德之全分矣，如上次第名为共同的指点。

其不共同者，则直指本元俱生智。此智非泛指唯认识总相的自心及迷现之心，而是要认识在因位时的明空双运，远离迷乱之心。此于显密经论中，名曰清净心、如来藏、本性光明心、心金刚等，安立多种名言，亦名为因位阿赖耶。自心所现迷乱的俱生之心，则为客尘轮回，是它的所净，也是它的自性，此与本心，无始以来即为助伴，从前未能认识此俱生智则是涅槃，此二从本性上不可分别，是为无别。如是故名因位生死涅槃无别。若能契会此远离能所二取的自心，平等住于明空双运之见，此则承认其名为道位生死涅槃无别。修习此见，则应以三要资助其坚固引生利益。 三要者：成境为心，成心为幻，成幻为无自性。

初成境为心者。一切境相唯由无明损害自心所起迷现，全无实有，依于教喻二门抉择其理而串修之，则得境相为心之决定。应在明空双运之见上下起执著，安住于明而不混之中，如是则能决定外境为心，通达外所现境无实，此仅是与唯识真相派之见相等。它能使自性的明分坚固而引生利益。

次成心为幻者，此所取的外境，是能取之心为迷乱所损害而起的迷现，所取既不可得，则能取之心亦不可得。依于教喻二门抉择其理而串修之。使自性的空分坚固而引生利益。如是虽已悟到能所二取迷乱之分为无实有，若于二取空的明空内心不断实执，此仅是与唯识假相派之见相等，为了较前更能引生利

益起见，因此要修第三成幻为无有自性。此分为二：（一）由缘起门而为成办，（二）由离言门而为成办。

（一）由缘起门而成办者

一切能所二取，虽非实有，若念除能所二取之外，或别有一法，可能成为实有，此想非理。一切诸法自性非有，因有为法，待缘而起故，无实可成。诸无为法，亦待有为而安立，或就有为由谛实空的空分上安名为无为，除此而外，别无实有可得。龙树菩萨说：“有为不极成，于何成无为。”故由此缘起道理，成立一切法无自性。此外还应思维正教量及讽诵，灯、镜、网等比喻之义，对一切诸法谛实空，由闻思力解除疑虑。对修中所生证验，此则名为同于显乘中观之见。若证验到如上所说实空，它与本元俱生心的明空共同双运时，则名为生死涅磐无别之见。这是以缘起为因，离去断常二边的殊胜中观妙道。

（二）由离言门而成办者

依上面所说作为观修。印定外境为心，印定心相为幻，印定幻为缘起，于现似相违之诸法，而觉受其不成相违，生起决定，谓“彼所生之自性，即是如此”；因为不能如实诠说，故仅安名为离言说。以不可言说，故心不能思其义；无能修所修，故亦无有所缘可修；无能观所观，故不能以智慧得见；无能见所见，故视之亦无可见者；无能解脱和所解脱，故实无解脱可得，然不说则不了其言，不思则不解其义，不修则不得证验，不观则不见实相，不解脱则不能成菩提，那么怎么会通呢？答道：若就胜义本性实际，虽不现起能知所知二法并出，但在世俗名言中仅说“不可言说”一语，便能生起解会。因为本性之义虽其自身不可言说，然可以依甚深了义经教及上师教授，得到决定，能了悟心性不二妙智为本元实相。

谓不可思而思，由思得明者，因思维此离言说义，无有能思所思的虚妄分别，即能对不可思议法界生起定解故。谓不可修而修，由修而得证验者，因修离去能修所修而修之，即此便是修真实法中之最上者之故。谓不可观而观，由观而得见者，因观实相本分无有能观所观，即此便是观中最胜之故。谓不可解脱由证悟而解脱者，因实相之中没有系缚，即此便悟到没有系缚即是解脱故。如是了知，因悟到无佛可成，即此无佛可成便是解脱故，如是了知，则于无佛处而可成佛，因为自心实相，从本以来，就是了不可得，仅就此息灭一切戏论之相所显妙智，安名为佛，若就胜义而言，实无佛可得之故。若然，云何成就饶益众生之事？答说：就胜义言，本无众生可得，因亦无有利生之事。但就世俗言，犹如意宝珠，随欲能出众宝，由于大悲愿力，虽无妄想分别，亦能任运而利益有情之故。

本此意趣，故萨迦班智达曾说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法无本生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即生亦无生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦现生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故生和无生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现有与空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回及涅磐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于胜义中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆无可差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从无别起别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知别所别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟圣凡实性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识诸所知性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩诸善恶性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证无可证义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱无缚心性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知无所知境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说无言义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲成所欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能造诸所知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即为众法王。”

若抉择上说诸义，则如至尊上师宝说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“第三之二释离言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孩童微笑哑者梦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;搔及要处根起乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三智灌密等引，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大受用坛场轮。”

这是依次宣说用四共喻及四不共喻，由八喻而行指点的方法。依上前四喻则可悟到一切诸法唯是心、唯幻、唯无自性。此仅除初时所断之无明害毒，然未除生死苦恼根本，即勤策庸常妄想相续流注之诸毒，故此名为因位有毒之见，因此仅是通达外境所安立之见。

若依离言以后诸喻，从此所生灌顶和二种次第所起的无过妙智，才能拔出策励妄想流注之诸毒，故此名为道位无毒之见。因其能诠表实事智，故亦应名为能诠譬喻智。此乃就觉受三摩地而安立之见。其所讲说之义便是如此。按其立因位之见，似尚未达中观应成之见，仅为中观唯识共同之见，此派似以道位之见安立为至高而超胜之见。吉祥萨迦派所承认的生死涅槃无别的正见的立论大概便是如此。

颂曰： 

高高举起三藏四续部<sup><font color="green">（966）三藏四读：三藏：经、律、论，属显教经。四读：事续、行续、瑜伽续，无上瑜伽续，属密教经。</font></sup>， 

整个显密佛教的大宝炬， 

使正法的光辉照满了十方，

吉祥萨迦的善妙宗派规， 

是有缘化机、寻求解脱的眼目， 

治疗烦恼痼疾的灵丹妙药， 

满足一切愿望的如意宝树， 

赐予不死位的神圣甘露， 

特别是把无边续义最珍贵的宝聚， 

摄入在因道果修持的宝箧内， 

名称就叫“亲口教宝”的《道果法》， 

是有缘者共同享用的佛教内库藏。 

守护此派的清净规， 

有慧眼者已看到是自身事， 

众部护法首领帐明王， 

想必漆面<sup><font color="green">（967）漆面：漆布的面具。传说这是用古时印度一罪恶王的皮子作的，所以称为黑皮。这面具是萨迦护法神戴的。</font></sup>善飞巧从天竺来？ 

如此述说已往事， 

犹如天庭音乐声悦耳犹如珍珠宝 

称心意正直之士， 

请普遍地作为耳的装饰！