#### 六、觉囊派源流

誉为广慧的白色胜利幡，它普遍飘扬在广大智者间，笃补巴大师开创的宗派规，号称觉囊派的源流当讲说。

##### 甲、觉囊派的起源

衮邦•吐吉尊追（悲精进）<sup><font color="green">（968）衮邦巴：尊号，原为八思巴弟子，后转成为裕莫•木米局多吉的及门，建觉摩囊寺，因此本派遂称为觉囊派。</font></sup>在觉摩囊建<sup><font color="green">（969）觉囊寺：原为萨迦属寺，在今日喀则行署南木林县境内。</font></sup>寺，笃补巴<sup><font color="green">（970）笃补巴：（1290—1361）笃补，地名，在南木林香地区，属绛卓。这是以地名为人名的。本名协饶坚赞。他曾以他空见解释《时轮金刚》密经，遂形成了一个特殊的派别。</font></sup>住持该寺，遂大开宗规，自此以后他的继承者则称为觉囊派。

改名迪巴杰布（信王），曾亲近索律师等大德甚多，又从克什米尔班钦•达瓦贡布（月怙）<sup><font color="red">（972）班钦•达瓦贡布：班钦尊号，达瓦贡布〖FJFNE47B〖FJJ〗宾人。卓•协饶扎译师迎其来藏，大传时轮金刚法。</font></sup>略学法要，依月怙弟子卓敦、南拉孜（积天）<sup><font color="green">（973）卓敦•南拉孜：卓家族名。南拉孜为达瓦贡布弟子，他将《时轮法》传木局多吉。</font></sup>详学《时轮本续经》的疏解要门与及《密集》的明炬释和要门等。次赴乌郁<sup><font color="green">（974）乌郁：是今日喀则行署南木林县的一个区。</font></sup>观修，获得证悟，心中生起他空之见<sup><font color="green">（975）他空见：主要说胜义谛不空，空的是胜义谛中其它的世俗性，因为世俗谛是假有不实的，是自空，非胜义谛自体可空。可是，胜义谛若不空，则胜义谛成为有自性了，这与中观所说一切诸法皆无自性，皆是性空，成为矛盾。</font></sup>，得了神通，显示变为鸦鹊等，于是成就者之名大为显著。亦曾著有关于《时轮》之少分著述，寿八十二卒。

其及门虽众，以达玛夏若（法自在）<sup><font color="green">（976）达玛夏若：是木局多吉最有学问的一个门生。</font></sup>为上首，达玛二十岁就遍学裕莫成就大德所有论典教授，更广参贤德，学习《中观》、《量论》、《密集》、《时论》等达到精深之处，慧解力很大，传说他是文殊菩萨的化身。他的著述亦很零散。达玛弟子为南喀畏赛（虚空光）<sup><font color="green">（977）南喀畏赛：是达玛夏若的弟子，也是木局多吉的弟子，从他开始提出觉囊派的宗见。</font></sup>。南喀弟子为达玛罗若之子色摩齐瓦•南喀坚赞（虚空幢）<sup><font color="green">（978）色摩齐瓦•南喀坚赞：为在玛夏若之子，南喀畏赛之徒。</font></sup>，坚赞传降萨•协饶畏赛（慧光）<sup><font color="green">（979）降萨•协饶畏赛：降萨地名。协饶畏赛得到色摩齐瓦的时轮他空见秘传，遂广为流布。</font></sup>。降萨以前对于《时轮》的传授限制极严，降萨以后则广为流布。降萨弟子为衮勤•却古畏赛（法身光）<sup><font color="green">（980）衮勤•却古畏赛：衮勤尊号。却古畏赛亦曾从萨班学萨迦《道果法》。</font></sup>，却古弟子则为衮邦•吐吉尊追。吐吉曾造有《六加行文》的著述。他传弟子绛森•杰瓦耶协（菩萨胜智）。吐吉与杰瓦耶协共传克准•云丹嘉措（功德海）<sup><font color="green">（981）克准•云丹嘉措：他是笃补巴•协铙坚赞之师。</font></sup>。克准弟子即号称衮钦的笃补巴•协饶坚赞。

协饶曾亲近大德三十余人，广学显密教法，尤以依止机敦•降仰扎巴坚赞（文殊名称幢）<sup><font color="green">（982）机敦•降仰扎巴坚赞：机，地名，即拉萨，扎巴坚赞萨僧人，笃补巴幼年时学经的师傅。</font></sup>精学《现观庄严论》、《量论》、《俱舍》等，曾在藏卫参加各处的辩场，善巧的名声遂大为彰著。又从吉敦领受灌顶，得了以七十余种别传为主的密宗教授不可计量。从却隆寺<sup><font color="green">（983）却隆寺：在仁布县的绒地方。</font></sup>大堪布索南扎巴（福称）<sup><font color="green">（984）堪布•索南扎巴：却隆寺法座，萨迦派僧人。</font></sup>受具足戒。在这以前此师犹是承袭萨迦法统的，到了三十一岁时，始赴觉囊，从克准云丹嘉措受各种灌顶教授，特别是受《时轮》灌顶引导。从此便转入觉囊派法系中，由修《六加行》法，证得圆满命勤<sup><font color="green">（985）命勤：或译命力。命谓根门所行之息，勤即流散境界的分别心。息及分别摄持于内俱不使其向外流散，即是命勤修法。此种修法，达到究竟有所表现则为圆满命勤之相。</font></sup>之相。遂继承觉囊法座，建大佛像宝塔。对他空之见生定解后，乃著《山居了义海论》。其中有：“山积则海穿”一语<sup><font color="green">（986）山积则海穿等语：笃补巴的“笃”字，藏语意为“穿”此借其书名中的“山海”二字，说山聚多了，把海都弄穿了，作讥刺语。又“穿海”一词，系山岳的异名。</font></sup>。他为无数有学之人讲说《时论》经疏及阐发他空见之精义。又曾亲见各种本尊圣容，能于同时现三种身，如是等等示现了得道的相状。为及门传授显密经典的讲解和教授，广为著述，完成其智人的宏业。常会听法弟子二千以上，专重修者亦有千余人。其弟子秦•罗桑扎巴（善慧称）<sup><font color="green">（987）秦•罗桑扎巴：“秦”古代世族，旧译璨氏。原为色 吾•扎巴协饶的纳塘律传法统，后转为笃补巴门人。</font></sup>曾亲睹其为观音菩萨，侍者南喀绛曲（虚空菩提）<sup><font color="green">（988）南喀绛曲：为笃补巴侍者，又是其弟子。</font></sup>又看他成为文殊菩萨，诸如是等传闻甚多。

法嗣多至不可计量，其中以罗朱白译师（慧祥）及萨桑•玛底班钦<sup><font color="green">（989）萨桑•玛底班钦：萨桑地名，在萨迦附近，玛底班钦是笃补巴弟子，宗喀巴大师曾从此人学过《五明论》。</font></sup>为其心传二弟子，此外能继承他的事业的如巧勒南杰（广胜）<sup><font color="green">（990）巧勒南杰：别名名博东巴，博东在日喀则西的彭措岭境内。</font></sup>等的哲嗣亦复不少。

巧勒南杰初游学萨迦，已成博学之士，因不满他空之见，来觉囊辩论。笃补巴乃引证教理广为解说，于是不满之心涣然冰释，投其门下，从学各种显密的讲解，特别是受了全部的《时轮》灌顶引导。又从衮钦•布防御大师广听经教，继升为昂仁<sup><font color="green">（991）昂仁寺：在后藏拉孜的西北昂仁县内，是笃补巴弟子绛巴代完巴修建的。</font></sup>之法主。曾著《现观庄严论》、《量论》诸论疏释。他的弟子出了聂温衮噶白这位最负盛名的贤哲。宗喀巴大师亦曾从巧杰瓦学《时轮法》，从聂温学《现观庄严论》。从此以后《时轮》灌顶和讲解的传承虽大为发展，然他空之见，则为诸智者共同之所破斥，因此逐渐趋于消沉。后来觉囊•衮噶卓乔（庆喜胜解脱）<sup><font color="green">（992）衮噶卓乔：（1507～1569）传说他卒后转世即为多罗那他。</font></sup>，尤其是卓乔的转生多罗那他<sup><font color="green">（993）多罗那他：（1575～1634）是觉囊派中比较有学识的人。曾著有印度佛教史颇有名。传说他死后又转世为外蒙喀尔喀的哲布丹尊巴活佛。</font></sup>又将此见重行恢复，大肆宣讲，广为著述，建达登彭措林寺<sup><font color="green">（994）达登彭措林：日喀则行署谢通门县境内，距觉囊寺不远，1614年多罗那他建。后来五世达赖时又改名为甘丹彭措林，成为格鲁派寺院。</font></sup>，造象起塔，精美绝伦。并广刊觉囊派的各种著述，聚集了不少的僧伽，与仁蚌第巴•迦玛丹炯旺布（护教王）<sup><font color="green">（995）仁蚌第巴•迦玛丹炯旺布：仁蚌第巴原为帕木竹巴家臣，是后藏仁蚌地区一个地方统治势力，明永乐时曾在其地设有都指挥使司其统治中心为仁蚌，即今仁布县。丹炯旺布（1606—1642）为仁蚌家臣兴夏巴的儿子，1605年起兵彭域反对帕木竹巴统治，1642年又被蒙古固始汗所杀。</font></sup>结供施之缘，在世间和出世间两方面显赫一时。不久，仁蚌巴失其权力，多罗那他亦逝世了，第五世达赖遂将该寺改为格鲁派寺，命名为甘丹彭措林。其余却隆、江孜等觉囊寺院，亦悉改为格鲁派寺院，其经籍印板大概亦封闭<sup><font color="green">（996）封闭：意思是化归乌有了，这是用觉囊派法语来讥讽觉囊派。</font></sup>在那不现的空性境界中去了。近来仅听在朵康的瞻塘<sup><font color="green">（997）瞻塘：在今四川阿坝自治州境内。</font></sup>尚有衮钦的法嗣仲噶细巴•仁钦白（宝祥）<sup><font color="green">（998）仲噶细巴•仁钦白：笃补巴弟子，仲是近侍的意思，噶希巴是四难论师一种称号。仁钦白大约是十八世纪时人。</font></sup>所建寺宇，除此寺及由此寺所发展出来的少数不纯寺庙外，卫藏各地则无一住持觉囊派之寺院，其典籍亦唯有《修法宝源》，其余觉囊的法统大多已成虹霓身<sup><font color="green">（999）成虹霓身：意为消沉无闻。这也是用觉囊派法语来讽刺觉囊巴，说他们一个一个都成圣归真湮设无闻了。</font></sup>去了。

他空见来源于裕莫•木局多吉<sup><font color="green">（971）裕莫•木局多吉：裕莫地名，在藏北。木局多吉，曾依迦译师学时轮教授，迦译师是八思巴之师裕莫，可能是公元十三世纪时人。</font></sup>，他在修“时轮六加行”时，见到空色的天身之相由内显现，便作为错谬的依据，又引用了不了义经及一类本读经文，只如言取义，说他空胜义谛常恒不变<sup><font color="green">（1000）胜义谛常恒不变：在中观派看来一切诸法都是因缘所生，自性本空，一切诸法实相，若说常恒不变，则与缘起的道理不合，所以遭到驳斥。</font></sup>，周遍一切情器世界，与如来藏<sup><font color="green">（1001）如来藏：指真如隐没在烦恼中，虽不显现，但它含藏如来一切果德可以求证。</font></sup>同一意义，在因位时<sup><font color="green">（1002）在因位时：在中观派看来因位本有，则不须修行作善和积累二种资粮作为成圣证果之因，与因果学说有矛盾，又本有，则不待缘起，本有则自性不空，因此与缘起性空学说亦有矛盾，所以遭到别派的极力反对。</font></sup>即已本有，由修习《六加行》瑜伽次第现证果位法身，这种矛盾的复合物，现于分别之上，则名为他空见，以此见又掺入《时轮》的引导，成为隐秘宣说之法。其徒依次辗转传授，直传至笃补巴•协饶坚赞之间。笃补巴以前唯有口授，未闻将此见著之为书的。其传承法统亦仅有修证可观之瑜伽行者，未曾以教理论证广大开说的，所以不甚著称。笃补巴为显此见乃作《了义海论》，又作《第四结集论》等散著甚多，引证了许多教理，建立他空胜义见宗，随行于他后面的即有巧勒南杰著广略《破迷论》，聂温衮噶白造《宗派光严论》，从此以后觉囊的见宗乃大为显著。

##### 乙、觉囊派所持他空见的论点

关于他空见的论点在《了义海论》中说：“一切诸法实相胜义谛是常恒坚固不变的。含藏识有识智二分，此属智分，复是胜义法性的三宝周遍一切情器世间，是界觉性无差别的天众，此与如来藏的本具种性，四续部中所说的百部诸尊等，皆同一意趣。承认它是因位果位无别的相续中居住之相，承认它在法身三分位中存在之相，承认它虽然常住因位，然说决不能在识上显现。住因位之相既然如是，所以应依六瑜伽次第修习才能现证此果位法身。”如是等等广为解说。并说“这些理论在《如来藏经》、《法鼓经》、《智光庄严藏经》、《胜狮吼经》、《无增减经》、《涅槃经》、《华严经》、《宝积经》、《金光明经》等内都曾明白宣说过。又引解释佛第三时教密意的《宝性论》的本释和龙猛的《中观赞》等以广为抉择。说此乃诸大车乘之所解释，是已得成就的诸瑜伽者一切时中之所修证，十方如来及菩萨之所肯许，全无颠倒者也。又谓世俗诸分，乃是自空、断空、灭空、少分空，从本即无，是求解脱者一切时中皆所应舍也，”等等。以上在《了义海论》中是这样说的。

##### 丙、论证此见为恶见之理

关于论证此见为恶见之理。衮钦•笃补巴固是不可思议有名的贤德，如同婆伽梵<sup><font color="green">（1003）婆伽梵：梵语，佛弟子对佛的称号。</font></sup>对一类化机，有时亦说有补特迦罗我之义，他可能是同此密意，也是为了适应特殊的需要。若依其文词来看，其所立宗见，则完全等同外道。为什么这样说呢？因为诸梵声外道<sup><font color="green">（1004）梵声外道：即声论师，古印度哲学流派之一。</font></sup>曾作是语：“应知声的自性梵净离东西等方分，不生，不灭。其所有转变，即是色等诸实有法聚。”又说：“无始无终梵，即声之自性，文起名言生，转成实事境。”又说：“此声所有实性，故名为声之实性，此又是声不颠倒性之义。”又说：“所谓最胜者即‘嗡’字之本性，嗡是一切声一切义之本性。声亦是吠陀，此是依字与词次第的本性，悟彼吠陀之方便。因为它是住于彼所变化的色相之中。梵的至高无上本性，它是任持增上生与毕竟善所有微妙果法，故内中之功用不可能见。”觉囊派亦作是言：“于胜义中如本尊、明咒、本续、曼荼罗、手印等皆本来具有名为如来藏，它所显之恒常、坚固、不变、我达无上彼岸、同一净纯、大力等的一切功德，从本以来，即已具备，并周遍情器世间，此乃诸世俗自空等之因位本性，”等等。由此可知，梵声论外道所说万有皆是声的变易，皆有声之自性。彼觉囊派人亦说恒常坚固周遍一切情器世间，为一切法之本性，是故他们二者之间毫无差别之处。

此外觉囊派说得解脱之理，亦不见与数论外道有何不同。数论派总括所知境为二十五谛。其前二十四谛为无情，第二十五谛神我能知能了是有情自性，承认它是常恒坚固，遍诸情器，是无为法，泯绝来去等事的神我。此神我若生起想受用境界之欲时，则由自性变为一切变异之法，由觉冥性使其贪着此法，对所贪着之事，说为神我受用外境。故初于轮回位中，全未见独存之神我。因而神我与所受用境贪着在一起的增上之力，遂辗转轮回生死，受诸苦恼。于是修习静虑，及三昧功薰成熟，神我对于外境渐少贪着，次以天眼观察，自性含差，诸变异聚遂不作变异，初在何处亲生，便收归于该处之中，终至变异寂灭入于自性。因为自性是永远处于冥昧功能的本质之中。如是世间人自己所见一切，皆如虹散空中，咸归清净，这时觉知之神我独存，其余一切皆不显现，遂说此为解脱。此乃数论的说法。同样，觉囊派亦说此诸法本性，从本以来，即是常住，因贪着境界增上之力，故未得见。以后修习瑜伽，能见阳烟焰等自性，最后若证佛果时，也同样现起唯一真常之自性，而不现少分他相。成为世俗自空，一切本无，惟现独一胜义，承认这就名为成佛。由此可见，此二派所说之理，全然相同，亦无少分胜劣的差别，诸有智者，若详观察自能明了。

又觉囊派说：“如是阿赖耶识等八识体，是有垢自性。”此与许垢为心自性的吠檀多外道所说相同。吠檀多<sup><font color="green">（1005）吠檀多外道：即弥曼差派或称思维派，见前注（73）（74）。</font></sup>说垢入于心性故，为断除它，虽勤对治，终无意义，故欲求解脱，仍然造成了轮回。

又觉囊派说：“此诸世俗，承认纯为迷相，从此翻转，则承认为胜义真常。”这话和吠陀秘密边际外道<sup><font color="green">（1006）吠陀秘密派：见前注（65）。</font></sup>所说相同。吠陀秘密派说凡种种我法，纯为迷相，从此翻转即是泯绝能所二取之独知，常恒周遍者，此乃住于解脱自性之中，诸有情类，各有不齐之小我，若彼证得解脱，则翻转融归于大我之中。因此上面两种说法除名言不同，而所说之义，皆主张解脱为常，所说解脱的理趣与流转的理趣亦相等故。

又觉囊派所立的见，亦犯断常二边之过。因为承认胜义自性有常性，即落常边，承认世俗先流转时则说为有，后证佛果时便说为无，即落断边。

觉囊派承认的他空胜义谛常恒坚固周遍情器，为证其理，引据《如来藏经》、《时轮》、《法界赞》等诸显密经论的教言很多。所引的这些经典，皆由①密意所指，②有所需要，③所破之物三种具足为门，释为不了义。因为如圣言说众生有十力四无畏等者，其密意是指由净有情自性清净所有垢障，能作生彼力与无畏之基因。圣言说有如来藏常恒坚固者，是为了从权诱引外道趋于真实而说，亦是不了义。若是了义者，则与外道的我见有何差别，这是佛世尊亲口明白所宣说的。如《楞伽经》云：“尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：佛薄伽梵说如来藏。薄伽梵说：自性清净，本来清净性，具三十二相，在于一切众生之身中。

佛薄伽梵说如无价宝，为垢衣所缠，如是此亦被蕴界处垢衣之所缠裹，被贪嗔痴之所降伏，被诸分别垢之所染污。若说恒常坚固，世尊！此如来藏与外道神我，有何差异？世尊！诸外道师，如是常说恒坚固，无有功德，周遍不坏，而行分别。佛告大慧，我说如来藏，不同外道说我。大慧！诸如来应正等觉以空性、实际、涅槃、无生、无相、无愿等义，说为如来藏。为除愚夫怖畏无我断弃空性，说如来藏门。因说无分别处，是即无相所行境界。大慧！未来现在诸菩萨，不应执我。大慧！譬如陶工，泥聚之外还应具手制作、工具、水、线等，并殷重为之而后造成种种器皿。大慧！如是诸如来，于诸法无我，其一切分别相亦行遮止，以种种智慧方便善巧说如来藏，亦可说为宣说无我，如诸陶工，以种种文句差别而为宣说。

大慧！如是诸如来，为引外道诸执我者，说如来藏，是说名藏，使其由虚妄分别而堕于我见诸有情众，如何能有意意乐住入三解脱门所行境界之中，而迅速证无上正等菩提。大慧！为彼义故，诸如来宣说如来藏。大慧！为遮外道之见，应随转入如来藏无我。”<sup><font color="green">（1007）所引经文：见《大乘入楞伽经集一切法品》，此系根据藏文翻译，与汉译略有出入。</font></sup>经言如是，此中大慧，是文殊菩萨，彼向世尊谓“佛所说如来藏，若是不了义，则密意何在？有何需要？若属了义，则与外道言我有何差别。”他为了断除劣慧化机的疑虑，故乃请问斯义。尔时世尊为答彼问说：“若是了义，即诚如所说，然此乃不了义故，不同外道所说之我。因为此中密意所在，是真实际。其需要者，谓为断除外道无始以来贪著常我，若无休止地宣说究竟，则生惊怖，不能趋入教化。为权巧方便引导故，说同彼所许常我之语而为宣说，使其对于如来生起敬信，尔后方能逐渐悟入真性，如是宣说，不但无过，且有全德。”经文之意如是，若谓此经，是了义者，则说无为法是相好等有色功德之所庄严，成就二种清净究竟法界是为有漏蕴界之所摄持，佛为三毒之所荫蔽等等，则应成为最大相违之处。

龙树菩萨在《法界赞》等书中所说诸理，世俗密意所在，说明觉内心是待缘起之法，与及胜义密意所在说真如流转及净垢所依等皆是唯名言安立。若其不然，则应与《中观根本智论》等内自相违。

谓中观若《根本智论》等唯抉择自空的无遮，而胜义他空，则为《法界赞》、《理聚论》之所抉择，此二有大差别。然《根本智论》中为破他承认涅槃实有非实有而作是答言：“严涅槃无实即堕老死相，涅槃非老死，而无老死法。若涅盘槃实有，涅槃即有为，终无有一法，而是无为者，若涅槃是有，云何名无受，若名为有法，无有不从受”。颂言如是其意为何？故颂答说：“无断无所证，不断亦不常，不灭亦不生，即说名涅槃。”此与颂文意则相违。若谓密意旨在自空。则汝所许于涅槃中不分自他二空，而是唯一胜义谛之宗不能成立。其次，《中论》中又复颂言：“涅槃与世间，无有少分别，世间与涅槃，亦无少分别，涅槃之实际，与及世间际，如是二际间，无毫厘差别。”如上颂意，亦须如何观察而后讲说。

其他如此派成立的二谛之理，判三时法轮的了义和不了义等，若将其谬论源泉穿破则恐太多，且他书已有详录，这里就不赘述了。

以上如此宣说的必要性，因此近来有骄矜之说法讲道之士，心为魔迷，说觉囊派的见地不仅与唯识相符合，而且还说其契合《时轮》经疏的旨归，亦符合密宗大手印的要义等等放肆宣扬，对于正教犹如不祥乌鸦预报凶信。故余对此恶见，略为揭出它的错谬，若其不然，则此等语在黄金泥土不分胜劣等量齐观的士夫之耳，那么区区之言，仅牧童笛声<sup><font color="green">（1008）牧童笛声：也是讥刺语，意思是牛还听得懂牧童的笛声。</font></sup>的作用也起不了。此雪岭藏地，所立之见，不同虽多，然别派皆以堪为典范的善巧成就大德的论典与教授，随其所应作为根据，纵于名言安立稍有错误，若自博通教理已得修证者用公正持平之心来作思择，则见重要旨归，仍为一致。此如班禅汤吉勤巴所造之《大手印本释》中之所说。觉囊派之见，乃是超出本位之外自己涌现出来的，既无天竺善巧成就的传承之根据，又将甚多了义经续意旨，颠倒解释，若安排一个众生住在它那不可救育的最恶的邪见之下，则定有不可思议的异熟果报，此乃一切显密诸经中之所说。若引彼众生入真实正道，则可成无量众生的怙主。所以彼派之见，乃能断求得解脱的命根，败坏如来法身的善财，因此，对这种恶论，往昔众多先哲名如日月，心中不忍，皆广造破此邪见之大论，如布敦大师曾造《如来藏光明庄严论》，大师心传弟子译师造《如来藏庄严论》，三藏大师尊追白造《如来藏光明灯论》，扬卓巴•仁钦朵造《无比帝释金刚论》、《智慧雷霆论》、《金刚大雷霆论》、《金刚锤论》等破邪之论著甚多。萨迦大德勒竹巴•根登白，德瓦坚寺三藏法师仁钦迅努，四难论师仁钦多吉等皆励力遮破。无等仁达瓦大师及我辈上师广慧宗喀巴诸著述中，亦多引经教破此恶见。宗大师上首弟子杰曹汤吉勤巴未见大师之前，住在勒宁<sup><font color="green">（1009）勒宁：在江孜县境内。</font></sup>时，著有《驳斥名为佛陀者执我为常的边见除心愚暗论》。其论的末尾说：“对于此类见解，若不忍遮破，则会耽着唯此应理，反认为其余皆是愚昧，假若还是究竟的教理可以证成，而又容忍辩论时，则愿以显密经典和教授，藏梵诸大轨范，一切内外诸宗作为凭证，同彼辩论。随时随处可以兴辩特此奉告。”以此通告广寄与诸学者辩论之所。那时有崇信笃补巴宗旨之巧勒南杰及聂温等辩论超群之士虽多，然无人敢去彼处辩论。此后有自诩为住持萨迦派规，号称为班钦•斯隆•释迦乔丹者，早年曾著有《中观抉择论》及《辩难颂》。内中对于宗喀巴抉择正见承许的龙树师徒究竟密意，他由爱憎之魔煽动其心作出多种相似能破。其本人又自诩为如实承许中观诸理聚论及月称之著述的人，但又把非有非无之见说成是吉祥月称的密意。晚年著作《辨二派论》。说无著弟兄为大中观论者，月称等为无性之中观师，说月称所许之空性，乃是断空即无遮，依此观修，非所修事等等，虽写了许多附和之词，然亦令人生畏。综其生平饱学经教所成就之事，在其示寂时，其心犹复契入破坏如来法身之因的最恶邪见。此诚释迦乔丹福德宏大之征！其早年毁谤正见的相应果报则是在其更易世间时要自作自受，其未未来世间亦当如《四百论》所说：“若人唯愚痴，则能障实性，尚不得善趣，遑言能解脱。”此论之义，则指他那些身虽领受<sup><font color="green">（1010）身虽领受等语：指身已领受果报之苦，但心仍迫不及待的去造作罪业。</font></sup>而心仍僵硬的事迹。

颂曰： 

宗派作用如明月， 

善妙理论的白光引上弦， 

恶见的黑暗的荫蔽成下弦， 

这是黑白双会的觉囊派。 

时轮妙说是黎明的曙光， 

迎得贤德所喜的千日出。 

不可救药的黑暗恶劣见， 

觉囊派规能障解脱道。 

智者有时降下破邪的大冰雹， 

有时又把赞扬的花供， 

如余一人作判断， 

难说觉囊是该赞扬或批判？ 

常恒坚固此见如铁丝， 

灌顶传承要门如金线， 

此二合一的宗派规， 

据说这是裕莫大师从岗底斯山， 

在坐禅处所发现。 

如此述说的往事， 

仅作为显明本性的凌花镜； 

挑剔一点过失的拨刺针。