#### 七、几类零散流派的源流

由工尼如瓦所传出各种不同的大手印传承外，还有卡拉<sup><font color="green">（1011）卡拉三类法：是噶当派僧卡拉贡穹•旺秋罗朱所传出，他是噶当派衮巴瓦弟子，公元十一世纪时人。</font></sup>三类等种种法的流布。又大德果扎巴•索南坚赞（福幢）<sup><font color="green">（1012）果扎巴•索南坚赞：（1182～1261）“果扎”寺名，在今江孜县境内。1204年释迦室利跋陀罗入藏，他曾从之学法，以后他又从尼泊尔请来毗普谛旃陀罗到定日传法。</font></sup>对于一切法无不通晓，尤其善巧除障等法。惟此师所持之见解和宗尚均未见传述，不知其详。但当时藏地之贤德莫不出其门下，一时法缘极盛。其法嗣子孙中亦不少知名人士，惜其宗派及法统似未久传，即消沉无闻了。

在博东艾<sup><font color="green">（1013）博东艾：在日喀则西和彭措林东，属萨迦县境。</font></sup>成立过最大讲院，出了不少的德学兼优的大德。尤其是出了博东•巧勒南杰（广胜）<sup><font color="green">（1014）博东•巧勒南杰：即博东班钦，见前注（990）。</font></sup>，或名晋美扎巴（无畏称大师），或尚有其他异名。他通达一切显密经教和诸种明处的学问，名震十方。此师曾面见各种最胜本尊，特别是亲见妙音天女，得其摄授，故非常精通诗文词章之学。由金刚萨埵劝告著作了《摄真如》等论几满百卷。雅德班钦和绒哲噶巴<sup><font color="green">（1015）绒哲噶巴：绒在后藏仁布县地区。哲噶可能与博东瓦等同时代。</font></sup>二人与之辩论，皆被挫败。在昂仁寺破萨班的《理藏论》，当时克珠大师尚幼，但与之辩论反而击败了他。此师虽未曾亲见宗喀巴大师，不过曾献书于大师，以申敬信。据说克珠杰的《蜜蜂鼓琴赞》就是他所献的，实际是象雄•却旺扎巴（法自在称）<sup><font color="green">（1016）象雄•却旺扎巴：象雄古地名，即今阿里扎达县地。却旺扎巴，克珠吉的弟子，属于宗喀巴的法嗣。</font></sup>所作，系人名错误。当时他欲建立单独一派，修建八莫却顶<sup><font color="green">（1017）八莫却顶寺：寺在后藏、为博东班钦建。</font></sup>等寺，并树立此派的讲听宗风，称为博东派，惜乎流传不久，并未得到宏扬。

另有佛祖第二布敦大师，被迎至霞鲁寺。霞鲁甥舅等作为他的施主，广兴四本续灌顶、密经讲解和要门教授等的讲听之风，经历了很长时间。曾建以《时轮》及《金刚界》为主的瑜伽部曼荼罗仪轨约七十种。其及门有贡松巴•却吉白（法祥）<sup><font color="green">（1018）贡松巴•却吉白：贡松德庆是江孜地区的一个寺庙名，却吉白，为布敦弟子，属霞鲁派，宗喀巴大师曾从之学法。</font></sup>、穹勒巴<sup><font color="green">（1019）穹勒巴：即穹布勒巴，本名迅努索南，布敦弟子，宗喀巴大师学密法的主要上师。</font></sup>、扎泽巴<sup><font color="green">（1020）扎泽巴：为长于声量论者的名号、本名仁钦南杰布敦大师弟子，宗喀巴曾从之学经。</font></sup>等。宗喀巴大师曾依止上三人听受《时轮》、《胜乐》、《瑜伽续部》诸法。布敦圆寂后，扎泽巴继承法座，继出霞钦<sup><font color="green">（1021）霞钦：布敦派的法嗣。</font></sup>及旃陀罗巴<sup><font color="green">（1022）旃陀罗巴：布敦派的法嗣。</font></sup>等哲嗣。此派则名为霞鲁派或布鲁派。

与金刚手无别之洛扎大成就者南喀坚赞（虚空幢）<sup><font color="green">（1023）南喀坚赞：（1326—1402）属噶当教典派，住持洛扎寺，宗喀巴曾与之共研经教。</font></sup>，他的祖先为许布，是许布的后裔，属宁玛派。然此师曾听学噶当派教授，又亲得金刚手菩萨传授不共甚深要法，遂将噶当教派合而为一，为学者讲说。他虽未立洛扎派之名，然亦实为一异军突起的一种流派。这方面若谈得太多，恐文字繁冗，故即此住笔。

### 第二 格鲁派的源流

典范的教主宗喀巴， 典范的正教格丹宗派规， 典范掌教和所作典范之事迹， 我今简略作讲述。

格鲁派或名格丹派，乃是以驻锡地而命的名。宗喀巴大师建卓日沃齐甘丹尊胜洲<sup><font color="green">（1024）卓日沃齐甘丹尊胜洲：“卓日沃齐”山名，此山又名旺古尔山，在拉萨东五十里，甘丹尊胜洲，即甘丹寺，1409年宗喀巴建。</font></sup>，在他的晚年即长驻该寺，因此大师所建宗派遂有呼为法主甘丹人的宗派。若把词字简化应呼为噶鲁派，但不顺口，遂改呼为格鲁派，相沿成习，则成定名。大师的教派名为甘丹派的起源，系出自《噶当经卷》中的授记。父法第二十六品未来授记中说：“末法<sup><font color="green">（1025）末法：指佛教教法处于最衰弱的时代。</font></sup>教余烬，扎巴<sup><font color="green">（1026）扎巴：这里指的是宗喀巴大师，大师本名罗桑扎巴。</font></sup>者重光，成办众利乐，此为最胜处。”第二句颂文预示大师名的一部分。言最胜处，则指的甘丹寺。预示以住地名而扩展成为派名。以上乃我们先德们说的。又有人说大师的宗派，为其独创，应名盖鲁巴（独创派）。后来字音讹转，遂成为格鲁派，此说乃无稽之谈。

又喇钦•贡巴饶萨，曾于鲁梅回藏之时，将所戴黄帽取下给他并说：“你戴了此帽应当能常忆念我”。因此过去持律大德均戴黄帽。宗喀巴大师重振律戒，为了表示这种缘起，也将僧帽染作黄色，与持律古德成为一致，于是大师的教派又有呼为持黄帽派者。有书名为《黄琉璃》<sup><font color="green">（1027）《黄琉璃》：桑结嘉措著，桑结是达赖五世时主持藏政的人。</font></sup>中说：“此本非大师之意，因其身边门徒欲显本派异于他宗，大师顺其所请，遂以黄色为帽色”。此乃妄以自己的习性，推测圣哲的行迹，实属无稽之谈。

现在略为讲述号称格鲁派或名持黄帽派的起源，分为四项。

#### 一、教主宗喀巴降生世间的情况

一切功德的根本是戒律。大师出家受戒的情况。 关于大师的传记，先德撰述甚多，若求广泛了解，可以取阅，此间略撷传中精要者来谈一谈。

##### 甲、自成德能

###### （甲）出家受戒

我等最上的导师，敢于冒昧直述其名的罗桑扎比白上师尊者（善慧名称祥）<sup><font color="green">（1028）罗桑扎比白：即宗喀巴大师全名，译言为善慧名称吉祥。通常省称为罗桑扎巴。</font></sup>他在往昔为大雄菩萨，于自在顶佛前发宏誓愿，愿于不净世界中，不惜身体性命，当广宏如来所喜妙道。又在本师释迦如来应化世间时，他成为婆罗门童子，以水晶珠供养如来，发心立誓。如斯经历长时，非仅一次，于多佛前，发大力愿，愿负荷如来正法事业，由于所有愿心成熟之力，遂如愿投生在东方宗喀，父名鲁邦格，母名新萨阿却，成为二人之子。大师年三岁，从噶玛•若比多吉<sup><font color="green">（1029）噶玛•若比多吉：噶玛噶举黑帽活佛第四世，1359年应元朝邀请，自藏进京，路经西宁，为宗师受戒，见前注（547）。</font></sup>受近事戒<sup><font color="green">（1030）近事戒：即居士戒，则尚未出家的人受的戒。</font></sup>，法名衮噶宁布（庆喜藏）。八岁时依法主顿珠仁钦（义成宝）<sup><font color="green">（1031）顿珠仁钦：噶当派喇嘛，宗喀巴学显密教法最早的上师。</font></sup>受出家戒和沙弥戒，法名罗桑扎巴，从师学习多种显密教授。年十六岁入藏，某次在亚隆朗杰等（由于各种传记均未明载年号），从绍承班钦释迦室利律传的大会戒主楚逞仁钦（戒宝律师）<sup><font color="green">（1032）楚逞仁钦：宗喀巴受比丘戒的戒师，大约在1385年他住持亚隆朗杰庙时。</font></sup>为亲教师，吉增堪布•协饶贡布（慧怙）<sup><font color="green">（1033）吉增堪布•协饶贡布：吉增寺名，在今尼木县境。协饶贡布是1385年为宗喀巴授戒的戒师。</font></sup>为羯摩师，索南多吉律师（福金钢）<sup><font color="green">（1034）索南多吉：宗喀巴戒师。</font></sup>为密证师，正好同补充足数的善信僧伽一起，受圆满具足比丘戒，增上律学圆满具足，满其宿愿。

###### （乙）广求多闻，通达显密，获得经教功德。

此分为两部分，第一由闻断除增减执。第二由思通达一切经论皆是教授的情形。 第一，大师降生世间的重要意义纯是为了宏扬佛法之故。而对佛法又非仅取其片面，乃是为了从《毗奈耶诵》至《密集金刚》全部经论，欲将其会归为一补特伽罗成佛之条件而树立整个佛教优良的规范；同时在此雪域境中往昔所来任何贤德都未能阐明之理趣，为了有缘化机，欲将其显明，如日光显等等之故也。《释量论》说：“方便所起因。隐晦言难信。”大师观察到欲求得圆满佛教之精要，不能局于一分，首应对所有显密经教广求多闻。因此亲近善巧大德的舵手，在多闻的大船上竖起增上意乐的白幡，发动猛烈精进的风力，行驶入于经论疏释的大海洋，勤觅经论精义的宝珠，勇猛精进如常啼菩萨的事迹相似。其求博闻之情又复二分，最初以显乘为主而开始求闻的情况。此又有二，初总听闻一切经教的情况，次别求听闻《中观》、《量论》的情况。

最初，求闻一切经教的情形，如大师自云，“是故于弥勒，二胜六庄严，所有名论典，不满于一分，或仅得粗略，要详尽学习。”果如上说，大师先至德瓦坚寺（极乐寺）<sup><font color="green">（1035）德瓦坚寺：译言极乐寺，在拉萨西南聂塘附近。</font></sup>大学院，依聂塘巴•扎西僧格（吉祥狮子）<sup><font color="green">（1036）聂塘巴•扎巴僧格：聂塘是住持噶当派的主要寺庙。聂塘巴是该寺的座主，他又曾作德瓦坚寺座主。1373宗喀巴从之学显教经典。</font></sup>，座主耶协僧格（智狮子），<sup><font color="green">（1037）耶协僧格：德瓦坚寺座主，宗喀巴学经的主要上师。</font></sup>阿闍梨云丹嘉措（功德海），大宝上师邬坚巴等学《现观庄严论》本释。仅十八日就全部熟悉无遗。又从降仁巴大师<sup><font color="green">（1038）降仁巴：德瓦坚寺住持，宗喀巴曾从之学弥勒龙树的诸论典。</font></sup>学弥勒其余诸论。尤其是依止聂温•衮噶白瓦听其详细讲解《现观庄严论》一次，感到非常满意。不是像晚近一般学人，对《破过论》含含糊糊的便为满足。关于般若类之注疏，藏地先贤早欲开此车轨，计有《十万颂疏》、《八千颂略义》、《中观理聚论》、《现观庄严论》四种，此中《现观庄严论》有无著所造之《决定真性释》，世亲所造的《二万颂本释》，圣解脱军所造之二万颂八品的《二万光明释》、大德解脱军所造的多品释《二万疏释》，狮子贤所造之《明义释》、《八千颂大疏》、《八品略义》、《集经新释》，佛智足所造之《集经疏释》，寂静论师所造之《二万具净释》、《八千颂最胜精要释》，无垢友所造《波若心经广解》，世亲菩萨及莲花戒论师所造的《能断经释》，狮子贤论师的门人法，知识论师等所造的注疏解讲，世亲所造的《大乘经庄严论释》，无性尊者所造此释的疏解，克什米尔慧吉祥所造《略义》、《安慧大疏及其疏解》，无著所造的《宝性论释》和世亲所造的《辩法性论》及《辩中边论释》，安慧所造的《辨中边注释》。如上诸种经论的词句和文义，皆求得通晓无余。历时二年即已精通慈氏的五论。

听闻《律学》及《对法》的情形，大师从大德仁达瓦•迅鲁罗朱学《对法》，仁在本疏之上复详加指授，非但依据书中文句，乃将整个论著的中心意义，加以条理，扼要点使其能够完全理解而为讲述，因之大师生大信乐。对仁达瓦所有讲说，咱说一次，即能完全了其文义，于诸经论要处均要详细问辨。大德亦为之赞佩不已，说道：“凡与汝指授之处，汝皆精细不苟”。又听《入中论》一次，尔后又为其详解《阿毗达磨杂集论》及《释量论自疏》，又学《现观庄严论》和《律学》。大师获得《中观》、《量论》之理门，实始自仁达瓦，因此遂以仁为无比根本恩师。

当时玖莫隆寺堪布噶希巴•罗赛（明-慧）<sup><font color="green">（1039）噶希巴•罗赛：“噶希巴”是称号，译言为四难论师，见前注（913）（998）。罗赛是噶当派僧，1377年宗喀巴曾从之学律经，当时他是玖莫隆寺堪布。</font></sup>善巧律藏，从其听讲《毗奈耶根本经》及其注疏支分，顺便从头读《毗奈耶根本经大疏》，每日熟记十七页。其所求闻的《律学》和《对法》典籍，有德光所造的《毗奈耶根本经小疏》，法友所造的大疏，智分别论师所造的经释，善妙友论师所造的《律本事分大疏》，调伏天所造的《毗奈耶分品疏》，戒护论师所造的《毗奈耶杂事疏》，胜友论师所造的《别解脱律仪释》，无垢友论师所造的《别解脱律仪大疏》，阿罗汉萨伽罗所造之《毗奈耶花续》，释迦光论师所造的《沙弥三百颂》，调伏天所造的《沙弥五十颂》等律经疏释注解和编订的支分行持事相等，与及开遮的差别，无不罄解无余。

又依据《俱舍》及其自疏和名称友所造的《明义释》，岗伯所造的《随性相学》的疏解，无著的《阿毗达磨杂集论》等广为抉择大小乘俱舍之义。

其次，求闻因明的《量论》情形，如大师自云：“唯有一法门，决择现法性，真理论难处，励力数数学，”先依止仁达瓦，后依顿桑译师（义贤）<sup><font color="green">（1040）顿桑译师：噶当派僧人，1375年宗喀巴曾从之学经，当时他是纳塘寺座主。</font></sup>学习七部量论及其经文，条分缕析，善为抉择。因见藏中所有之疏解的说法与原释不符，乃详阅《集量论自疏》及其疏解和天释迦的《释论疏》二种，二婆罗门之疏释和《庄严释》、《庄严释讲》二种，《量决定论自释》和法胜造的疏解及法胜造的《理滴论释》等凡论师师徒所造大小诸论及其支分注释疏解均详为抉择，达于熟练。于正理自在二师的究竟意趣，莫不畅晓，深感藏中对于《量论》之解释，多无精义。

求闻《中观》诸论的情形，如大师自云：“虽勤学显密，于讲修深义，若不学不知，则于诸见地，不能得深入，故应特别学，龙猛甚深理，引正见心要，决断诸疑义”。此时藏土中观学说之讲规极为晦沉，依止仁达瓦时仅学《入中论》之讲解，未闻其余《中观根本论》等诸理聚论的讲授，只有在纳塘堪布衮噶坚赞和德瓦坚寺降仁巴处始得到听闻理聚论的传经<sup><font color="green">（1041）传经：学经前先要经过上师诵读经文的仪式作为传授，叫传经。</font></sup>。总之当时他们师弟，姑且不说理聚论等的讲解，即领受传经亦非易事。大师学习的中观论典籍有：龙树《理聚六论》及其解释，《集经》及其随行论典，即解释《中观根本智论》之文义的《四百论》，月称论师的《四百论释》和佛护的注释，清辨所造解释根本智论文义的《中观心要论》和心要论自释的《辨理炽然论》及解根本智论之文句《般若灯论》，观音禁所造《波若灯论释》，月称论师所造解释《中观根本智论》文义之《入中论》，耶阿兰陀所造《入论中论释》与及解释《根本智论》文句的《明句论》，显明根本智论的词句和文义的《中观庄严论》、《中观庄严论自释》、《庄严论疏解》、《中观二谛论》、《二谛论自释》、《二谛论疏解》、《中观光明论》等甚多。

其次求闻密乘的情形，大师传记中有云：“此中成佛道，则有二种乘，金刚、波罗密，密乘胜显乘，共许如日月，此语诚不虚，于此甚深乘，若自许多智，不求如何能，承担作智者，尚有何慧根？何况根器劣，难遇无上道，失之诚可悯。故金刚胜乘，较佛尤难遇，成就二宝藏，入此甚深道，应长时勤习”。彼时藏中一般学人，大多把显密二乘看成相违，如同水火，乐显乘者不重密乘，喜密法者不齿显教。大师往昔曾于自在顶佛前发宏誓愿，愿广宏空性正见和秘密咒乘二者双运的妙道。为有缘化机，树立善巧用显密相互为助的规范，故先立志，不以少分密乘为兄，而欲广求多闻。师曾自云：“我趋向密法，非有他人劝勉，幼年即有强烈志愿欲求了知，早已起心要将全盘续部通晓无余。”某次，仁达瓦曾语师云：“汝广研密部，将需多时，暂时似以讲说三藏为宜”。师答说：“余欲求了密法之心甚切，誓非研讨不可！”

庚午岁，师年三十四，乃发心广学一切来源清净的金刚密乘上下续部灌顶、传经、教授、讲规等。其次梦中见一高大宝座上坐大德，说是琼布勒巴<sup><font color="green">（1042）穹布勒巴：即穹勒巴，见前注（1019）。</font></sup>，年已衰迈，头戴宝冠，手持铃杵，大师坐其面前。大德忽起，作金刚步舞状，振铃挥杵，右绕大师三匝，自其念珠发声。唱“艾迦巴孜迦巴”<sup><font color="green">（1043）唉迦巴孜迦巴：是真言咒语。</font></sup>；又以铃杵置大师顶呼曰：“迦玛班杂”<sup><font color="green">（1044）迦玛班杂：梵语，迦玛意为事业，班杂意为金刚。</font></sup>说毕归座。醒后感觉身心异常安适，思原有密号名顿悦多吉（不空金刚）<sup><font color="green">（1045）顿悦多吉：也可译为义成金刚。</font></sup>，与梦境中名颇为符合。便想往霞鲁的日布<sup><font color="green">（1046）霞鲁日布：今日喀则县境内，霞鲁元时设立万户，见前注（852）。</font></sup>去依止琼布勤巴大师学瑜伽等法。当夜又得一梦，见一高大宝座上坐一年高大德，说是琼布大师，容止安闲，师亦侧身其间。大德以二手解其胸前之衣，袒露心部，有多层长咒字，围绕成一轮形，咒字粒粒宛然，诸字大多可以成诵。师感此瑞相，遂往霞鲁拜见琼布大师，所见形状与梦中无有少异，深深地生起了难于言表的信仰，此正如《道炬论》中所说：“事行等续说，若欲持密咒，即生得师灌，供珍宝承事，以依教修等，使大德师喜，由上师喜悦，得圆满师灌，众罪净体成，有缘得悉地”。大师由思维如是等义，观师为真实的金刚持，以身语加行而为承事，常恒供养资具及珠宝绫罗等，有时或用三昧誓品作圆满会供，博得上师欢喜，起始受瑜伽部大曼陀罗灌顶，继受《大白伞盖》、《三三昧耶》、《十一面观音》、《金刚摧坏》、《阿弥陀佛》等事部法，《毗卢遮那现证》等行部当，当时藏土所有的清净灌顶河流传承多已学讫。又从上师学无上部，则学《密集》的不动派，《胜乐》的卢伊巴派和黑行派等甚多。琼布所有教传如瓶满注之相，皆已饱学。依止一年，当传法时，每授一灌顶圆满中间，琼布大师一定要说这一句话：“此法系某师欢喜而传给我的。”在教敕传授圆满完毕时又说：“今法已归主，可以无遗憾矣！”这些话很明显是琼布已知道大师将成为此土一切有情利乐之依怙，所以遂将他从衮勒•帕巴畏（广慧圣光）<sup><font color="green">（1047）衮勤•帕巴沃：衮勤是尊号，见前注（311）。帕巴畏为布敦大师之师，属超普噶举系。</font></sup>和布敦•汤吉勤巴二位大师处学习的密法教授广博犹如海洋，如持甘露亦未坏失，即此圆满具足之金刚乘教全部付给宗喀巴大师了。之后，大师又往娘堆德庆寺<sup><font color="green">（1048）娘堆德庆：娘堆即年楚河上游，指后藏江孜一带，德庆寺在江孜境内。</font></sup>如法依止却吉白大师（法祥）<sup><font color="green">（1049）却吉白：即贡松巴•却吉白，见前注（1018）。</font></sup>，仅夏秋两季就受学金刚瑜伽母所摄授的班智达无畏生所秘密妙说的《金刚》四十二大灌顶，成就妙乐的曼荼罗及其灌顶、传经、指授、解释乃至舞蹈、绘坛、歌赞等诸事相。通过这些遂将《金刚》、《瑜伽满》、《光明穗》等三类皆已全部学习精通了，复学《金刚手火轮》等其他许多法要口教等。

尤其不仅获得瑜伽续部的灌顶，并且又往上下娘部交界的车咱康<sup><font color="green">（1050）车咱康：在江孜和日喀则间二县接壤处，白朗县附近。</font></sup>迎请贡桑<sup><font color="green">（1051）贡桑：他是策旺的弟子，为布敦大师司仪轨者。</font></sup>仪轨师（怙贤），详学依照布敦大师曾经实践过的《金刚界》及《吉祥最胜顶》等诸大曼荼罗的舞蹈，绘坛歌赞，曼荼罗仪轨的引导，结手印等。此后又去迎请住在三郎帕巴日山<sup><font color="green">（1052）三郎帕巴日：在江孜县境内。</font></sup>的善巧霞鲁派瑜伽行者坚赞扎巴（幢称）三藏法师<sup><font color="green">（1053）坚赞扎巴：布敦法嗣，霞鲁寺僧人。</font></sup>，审定瑜伽界及其事相等。复听布敦•汤吉勤巴所造的《金刚生大疏》、《摄真实》、《顶》、《吉祥胜》、《净治续》等续经和《真实光明》、《萨罗庄严》、《吉祥最胜大疏》等各种本续及天竺原疏的经传。

关于本续下三部学习了些什么典籍，在事续方面有：《秘密总续》，《妙成续》，胜菩提所造之《妙成续摄义》、《妙臂请问经》，佛密所造之《妙臂请问经摄义》、《静虑后分》，佛密所造《静虑后分释》。此外，《文殊根本续》、《最利觉明金刚手大本续》、《金刚勇续》、《金刚摧坏根本续》、解释经《大须弥续》等，依此诸续经决择事部的道次，得到究竟解会。

在行续方面，藏中移译不多，主要者有《毗卢遮那现证菩提续》，瑜伽续部的主要者即根本经有《摄真实会》及其后分诸续和其广大注疏，有庆喜藏所造《真实光明论》，天竺原疏原释迦友所造的<font color="red">《摄真实会〖HT5，7”〗忄〖KG－＊3〗〖HT5，7〗乔萨罗庄严》</font>，佛密所造《入续义论》。解释经有《金刚顶续》，《吉祥最胜第一》，庆喜藏论师造《金刚顶续二万四千大疏》、《超胜三界续》，班智达弥地伽拘舍所造《超胜三界续释》、《净恶道继》、《净恶道续光明严释》。总其于下三部本续及其疏释，无不博通，造诣极深。

关于求闻无上部，《大师别传》云：“师从霞鲁派大德琼布勒巴迅努索南学了大部分四本续灌顶传承和教授，听学了萨迦派及布敦派的瑜伽续和全部的无上瑜伽续。此中特别学了《密集》的玛巴传规、桂传规、觉阿传规等和圣者传规、智足传规、庆喜藏传规，连同竺藏两方不同之讲风均得到完全通达”。《密集根本续》的讲风，虽从仁达瓦学得，显然他又曾从贡松德庆巴却吉白巴听闻圣者传规的密集法类。《断边宝苗论》中说：“依仗先德鸠摩罗磨地，布敦大师弟子先德琼布勒巴，先德却吉白总其依止了三位大德由他们亲口传授，我才圆满获得圣者传规的法汇等”。关于智足传规的灌顶等又是从布敦大师的心传弟子扎泽巴•仁钦南杰学习的。

关于母续《胜乐》、《喜金刚》等。师住朵麦时，则依止顿朱仁钦大师学习铃派的《胜乐五尊》，饶传规的《大威德》、《欢喜金刚》、《大喜金刚手》等所有的灌顶、讲解、要门等。后在霞鲁从住持仁钦南结学弥勒的《胜乐十三尊》灌顶，在聂塘曲宗从喇嘛当巴索南坚赞受铃派的《胜乐身曼荼罗》灌顶，及《黄文殊随赐法》。又在霞鲁日布从琼布勒巴受卢伊巴派及黑行派的灌顶。

关于《胜乐根本续》的讲解，如《显明秘义的本续释解》中说：“先是有上师名帕巴畏者，已得觉阿、洛穹和萨迦派三种中规的灌顶、引导、讲解，悉传授给布敦大师。上师又说：“玛多传规的讲解传承，可往求羊孜巴<sup><font color="green">（1054）羊孜巴：布敦大师的别名。</font></sup>传授。所以布敦大师得有二大善巧译师所传之那若巴讲风。至于布敦大师所造的《根本续大疏》的讲授传承，我则是从大师的高足德庆巴得到闻知的”。《喜金刚根本经二品续》的讲说，乃此从萨迦大德多吉仁钦<sup><font color="green">（1055）多吉仁钦：萨迦派僧人。1378年宗喀巴曾从之学萨迦派密宗的特法。</font></sup>按萨迦传规的讲风传授而学习这个续部的要门《道果集》。又于丹萨提寺<sup><font color="green">（1056）丹萨提寺：在桑日县。</font></sup>从京俄•扎巴降曲（称菩提）<sup><font color="green">（1057）京俄•扎巴绛曲：（1356～1386）京俄为帕竹噶举丹萨提寺座主的称号，扎巴绛曲此人一度曾任帕主政权的第斯，故又称为王扎巴绛曲。“王”即明代给予他的阐化王封号的简称。</font></sup>按照喇嘛当巴索南坚赞所手订的灌顶实修次第的导引全部圆满学习了。

复次，关于《密集》、《胜乐》、《金喜刚》等方面学习了那续经和天竺典籍，有《父续密集根本续》十七品，《后分续》十八品，月称所造《密集明炬释》，班智达喜金刚所造《密集本事解》，能信铠论师所造《七严现证解脱释》，最寂智论师所造《密集嘉惠后学释》，班智达元垢密所造《密集庄严十七品释》，班智达计鲁巴所造《密集宝树释》，塔伽纳的《密集释》，班智达金刚笑所造《密集十七品释》，寂静论师所造之《密集捧花本释合集》。又解释续之《金刚》、《预示密旨》、《集智金刚》、《四天女请问经》等。此中《预示密旨》的注释是能信铠所作的。《四天女请问经》的注释，则有能信铠所作的释论和庆喜藏所作的释论。

关于《密集》之释义，有《修法总要》、《总会》、《五次第》，圣天所造《摄行灯论》，释迦友及龙菩提所造《摄行灯解释》，龙智所造的《建立次第》，和龙菩提所造之注释《五次第》的疏释共有七部，还有寂静论师所造《修法总要的宝释》。大师将这些经释注疏和师徒五人的解释并其要门等的著述，均加以比较研究，正确地抉择了《吉祥密集本续》的要义。

关于瑜伽母续的《喜金刚根本经二品续》，解释经不共的《空行母金刚帐续》，共有的解释续，《吉祥桑补扎后分续》等。关于注疏类有，金刚藏所造《喜金刚释》，海生金刚所造《莲花池释》，无敌月所造《睡莲花释》，寂静论师所造《珍珠释》，那若巴所造大疏等共二十三种注疏。因荼罗菩提所造《帐续释难》的亲口传授等，《帐续》的四种注释，无畏生论师秘密所造的《要门穗》等，大师依据这些根本续、解释、注疏要门等的典籍，正确抉择了喜金刚本续的要义。

关于母续的《胜乐有根本续》、《阿毗多那解释续》、《金刚空行》、《瑜伽母普行》、《空行海》、《金刚生》等。关于注疏类有：金刚手所造《胜乐赞释》和楞伽胜贤、有缘名称及迦甲达瓦等所造的《释难》等。又波瓦波多罗所造的《金刚空行母释》，勇金刚论师所造的《胜乐轮难释》，班智达善财所造的《依真如性金刚空行释》，莲花金刚所造的《空行海》的注疏，《舟楫释》等。大师于根本续及解释续并其注释皆已学习达到善巧，正确的抉择了《胜乐轮金刚》的广大要义。

关于《时轮金刚法》，炯丹热支及仁达瓦诸大德皆加破斥，但大师却认为它的讲风乃是最胜的车轨，不同于其他的续部。想到在八邬八聂<sup><font color="green">（1058）八邬八聂：在后藏绒地，接近下娘地区。</font></sup>时曾从贡松巴•德庆却吉白详细地听讲了此法。于夜梦中，似闻有人说道：“却吉白曾从布敦大师闻讲《时轮大疏》十七遍”。于是遂又赴娘堆德庆寺，拜谒却吉白上师，供黄绫一疋为贽礼。次日又供鹦鹉绿缎一疋，恳请讲授《时论金刚大疏》与及附属的法类。上师非常高兴地说：现在讲到大疏第一品的中间，到‘若有大心士夫为令成熟’这样一句话上恰好你就到此，缘法甚佳！昨夜所供的黄绫，正应地界收摄次第，是圆满次第将达究竟之相，今晨又供此兰缎，正是蔚蓝的空界，是生起次第将达究竟之相。这使一切诸法皆能圆满成就！”上师欢喜，遂为他就从此句开始将大疏圆满地作了传授，然后又由头起讲到第一品中间。大师将经论注疏的解说，实修的指授引导，《六加行》的验证引导等都全部听受了。秋冬春三季留住在该处，便中询问上师：“你曾从布敦大师闻大疏共若干遍！”师答说十七遍。此后又到三郎帕巴日山重参却吉白上师，广学《金刚心疏》、《金刚手赞疏》，《那若巴大疏》，与及有关《时轮》的附属法类，且闻其余法要亦多。

又于玖莫隆从蔡巴朵丹名号为俄聂玛的博学大师耶协坚赞（智幢）<sup><font color="green">（1059）耶协坚赞：蔡巴噶举派僧人，1389年为宗喀巴讲授《时轮金刚本续经》。</font></sup>，详听《无垢光大疏》历算与及事相等达到精通。又在觉囊寺从巧勒南杰学《时轮六加行》引导，《摄略续》的《持花的配韵三万颂》、《后分续》、《役使续》等。关于注释疏解有月贤造的《疏释六十万颂》，白莲造的《无垢光大疏》、索玛那他造的易于理解此疏的《莲池释》，白莲造的《胜义穗释》，那若巴造的《总示灌顶释》等，皆已精学，达到究竟。

上面将大师前后所学各种显密教典名称列举出来，此非出于个人妄为杜撰，乃系录自大师的诸亲教弟子们所作传记，此如噶当先德所说：“修学解脱，也不是所谓学的经典要用牛驮或仅示人以掌握了若手掌心大的秘密小册便草率完事。现在写出来为的是使追求解脱的后来学者，知道应以上举诸大经论作为闻思的根本之故。

大师复从法主顿仁巴学饶、觉、聂等大师所传出的红、黑、怖畏三种不同的《大威德》灌顶讲解要门等，又从邬玛巴（中观师）<sup><font color="green">（1060）邬玛巴：公元14世纪时人，本名尊追僧格，原为西宁喇嘛。在卫藏游学，曾师事主巴噶举乌坚巴此人已得中见时住绒地，曲隆德庆顶寺，遇宗喀巴遂为他传授中观文学。</font></sup>学习多种未曾普传的亲领不共要门，大成就师婆若波所传出的《大轮金刚手》灌顶及要门。又从京俄扎巴绛曲学玛巴及冈布瓦等所传出的噶举派要门精华的《那若六法》、《五具》、《大手印》、帕木竹巴及义敦贡布的全集等，得其全部传授。又从法主喇嘛当巴索南坚赞等广学多种萨迦派的教授精要。

大师不但广学佛教内明经论，还在蔡寺从拉结•衮乔郊（宝救医师）<sup><font color="green">（1061）接结•衮乔郊：拉结意为医师，衮乔郊，蔡巴噶举系僧人，住持贡塘寺。1373年宗喀巴大师从之学习医学理论。</font></sup>研究医明，依止南喀桑布译师及萨桑摩地班钦学声明、诗学、音韵，依止朵丹•耶协坚赞学习历算等。乃至连共道的明处学术，亦皆精细研究。当师住在蔡寺时，也详细研讨整个藏中所译之佛教经论。总之对内外明处的一切学问，无有一法不曾通晓，由于广事多闻，已达于教德大海的彼岸了。

第二，由思通达一切经论皆是教授的情形。详细的，已有大师的各种传记俱在，这里只简略地一叙。师寄邬玛巴书中曾说：“总其藏土有无量无边的显密教授，无一而非诸佛菩萨之所传授，但仅以本尊所说为理由，别无正当教理成立，则只能起纯朴的信心，对于修道的正确枢要，决不能成为引生清净胜解的方便。故以正直之心欲寻求诸有智者的无谬正道，则须掌握互不相违和全无争论之显密教典，遵循一个大车的正理，善辨了不了义，不为一边所引，建立无害的正宗，此乃必不可缺之事。重视无垢正理，博寻经教意旨，并多次在相续心中次第生起，然不以此为足，应发纯为宏法之心，信仰上师与本尊无有分别，继续不断地祈祷。并由多门修福忏罪，了知经藏及解释经藏的大论，非仅取其所需少分，而是取全部皆成为修持的教授。对于此理能容易引生认识者，乃系承蒙达于自他教海彼岸的众多善知识摄受之故，他们是了解内明三藏枢要之三学精髓，非但承许，而完全得到通达，并已获得成就的人，尤其是观察到蒙受无量本尊加持的大菩萨吉祥燃灯智所著的《菩提道次第》教授之故，这教授是无颠倒抉择显密两乘道次第，最为稀有！现在亦唯有依彼之教授次第诱导后学。这教授，显示是将一切解释经旨之论著并其要门总汇为一的《道次第》。故善讲与善听二者双方能讲解修持，此不仅是简易之要门，亦是能善于贯通一切经教，而不须再教导以更多引导方便的教授。”

大师博闻显教之后，遂至藏绒的却隆依止该寺住持扎巴协宁（称友）<sup><font color="green">（1062）扎巴协宁：鲁却隆寺堪布，1390年宗喀巴曾从之学密法。</font></sup>学习各种教敕。初遇文殊弟子邬玛巴•尊追僧格（精进狮子），其密名号为保倭多吉（勇金刚）。他遵从文殊的敕命从大师听受《妙音天女随许法》和《入中论》原注。邬玛巴在童年时的境界中常见文殊菩萨身相，说可请菩萨代为观察。大师便将论典中难解之处，请作观择，其所得境界非复平庸而是得到了定解。尔后大师又至藏绒曲隆参见邬玛巴，从之听受《文殊法类》，邬玛巴为之传语，即以下将说的甚多法要，请问了文殊菩萨。那时菩萨鼓励他去修持，遂决定在听受密法完结后便去实修。此后果如所说，在一切密部学习完成时，师徒二人遂到吉雪噶瓦栋<sup><font color="green">（1063）噶瓦栋：在拉萨市堆龙德庆县玫莫隆河对岸，为噶当派古寺。</font></sup>严格闭关实修去了。又由邬玛巴传语请问了文殊菩萨显密教中一切难处，又问应引领何类眷属，示以应引领号称八清净眷属。这以前大师示现未亲见文殊之相，而只是由邬玛巴代为传达，请问法义，之后，大师修文殊的近侍法，遂亲自见到在虹帐之中住着黄文殊的真身相。从此以后，随进欲见，皆可得见，并能亲闻文殊菩萨解说无量显密深义。又后遵从菩萨指示将去实修，适邬玛巴要往朵康，大师为他送行，师徒二人同

至拉萨。在大昭寺正殿南面的阳台上，陈设胜妙供品，猛烈祷白，菩萨显示真身，为说总汇修持扼要的几首颂偈，便作了笔录，为邬玛巴奉献《密集》不动派的灌顶。在大师全集中只有《白妙音天女修法》，此为降仰喀齐<sup><font color="green">（1064）降仰喀齐：宗喀巴开坛传密时的助手。别名布尼耶室利。</font></sup>所请而作的书目，然在少数旧抄本中则有：“因邬玛巴保倭多吉所请，遵从文殊上师的指示，多闻比丘善慧名称吉祥在饶萨楚朗<sup><font color="green">（1065）饶萨楚朗：大昭寺古名。</font></sup>大殿下抄录”等字样，这和修法中的文句颇相符合。邬玛巴赴朵麦，大师时年三十六，率同弟子师徒共九人赴沃卡却隆<sup><font color="green">（1066）沃卡却降：在桑日县的沃卡河谷内。</font></sup>静修。

到该地后立则念起开始最为重要，师徒九人皆以具足四力来作忏罪防护，努力行持。大师拜三十五佛忏，手足指爪皆已破裂，石上磨成手足和头部的迹印。复在一个大点的根基也很稳固的四方盘石上作曼荼罗供，以腕部磨拭，两腕皆伤，把石磨转得很平滑，迄今遗迹宛然可见。那时因为缘想《华严经》中所说菩萨诸殊胜之行而学习，振发最大勇气，因此感得无量圣相现前。此后又转赴门隆的嘉索<sup><font color="green">（1067）门隆嘉索：旧属达布地区范围。</font></sup>精进修持，感得天竺成就大德及诸佛菩萨大威德金刚等现身，出现如是种种稀有兆相，修证功德大为增长。此时又与金刚手上首弟子洛扎堪钦南喀坚赞相遇，彼此互致钦慕，互传法要。大师更从南喀坚赞学噶当教授派所传出的《菩提道次第引导法》，此法有由棍巴瓦大师传乃邬素巴和京俄瓦传与甲域瓦的两系的证验引导。又从涅<sup><font color="green">（1068）涅：地区名，今隆子、错那两县境地，元时属亚桑万户，见前注（706）。</font></sup>讲经院大堪布却郊桑布学习噶当教典派所传的《道次第引导》，此有博多瓦传与霞惹瓦的传承和笃巴的传承两种。师住涅•洛若<sup><font color="green">（1069）洛若：今隆子县和错那县之间的洛若河谷一带的地名，见前注（536）。</font></sup>约五个月，对《菩提道次》专精修持，又详阅卓隆巴的《正教第广论》，因此遂了达《现观庄严论》中一切言诠，都是一补特伽罗成佛的道次第教授。非但解会，且心中生起不共胜解。由此类推则《量论》，弥勒余四论，中观诸论以及密咒四本续精要，无一不是甚深微妙的修行教授。这些都详载在大师本传中，因恐太繁，不再赘述。以上所举乃大师不共的功德。过去所有一切贤哲能够了达一切显密教典皆是为修行的教授，如本传所说那样的人，颇为少见。