#### 二、诸持教法嗣宏扬大师无垢正宗的情况

##### 甲、大师亲教弟子弘扬教法的情况，

此分为二：

###### （甲）列举亲教弟子之数

大师之弟子皆为安住三种律仪，勤修三士道及二次第瑜伽，大击三藏四续法鼓的贤哲，如天空的星群，如大地的万木，如春树的繁花，其数之多不可计量。现举其中最著者言之。

互相传法的四师为：邬玛巴•尊追僧格、大堪布南喀坚赞、仁达瓦尊者、扎葛大堪布却郊桑布。

未舍世务前期四弟子为：查柯土司•阿旺扎巴、多麦巴扎巴协饶、洞敦那室利<sup><font color="green">（1146）洞敦•那室利：洞氏族名。为元始四大族的后裔，那室利译为智详。</font></sup>、格西霞敦。狮后期八清净眷属为：号称为降迦瓦大师的降白却桑、上座桑炯瓦（贤护）、上座仁钦坚赞（宝幢）、上座绛僧（菩提狮子）等四位是卫部人。朵丹•降白嘉措、格西协饶扎（慧称）、格西降白扎西（妙音吉祥）、格西白炯瓦（祥护）等四位是多麦人，以上共八人。他们的教证功德，不可思议。都是得到本尊感应摄受的。

号称二大上首弟子为：杰曹汤吉勤巴•达玛仁钦（盛宝）、菩萨摩诃萨•止贡巴律师•扎巴坚赞（名称幢）。

秘密主所授记的三殊胜眷属，即上说的二上首弟子和降迦瓦大师共三人。

内心传弟子一人为：克珠汤吉勤巴。因为他对大师宗派建树有大功劳的原因。

事业宏大等于虚空的四大弟子：降仰却吉•扎西白丹（瑞吉祥）、无匹法主贡汝坚赞桑布<sup><font color="green">（1147）贡汝坚赞桑布：扎西白丹：宗喀巴弟子，色拉寺座主第三任。</font></sup>、吉准•协饶僧格、汤吉勤巴•根顿珠巴（僧成）<sup><font color="green">（1148）汤吉勤巴•根顿珠巴：（1391—1474）汤吉勤巴是尊号，根顿珠巴于公元1447年建扎什伦布寺，为格鲁派在后藏有名的寺院之一。</font></sup>。

藏卫为十教炬：桑浦瓦却吉•衮乔楚逞（宝戒）<sup><font color="green">（1149）桑浦瓦却吉•衮乔楚逞：他当时任桑浦寺堪布，却吉是其尊号。</font></sup>、涅郭仁钦桑珠（宝如意）、智慧自在扎巴桑布（称贤）、桑浦瓦•杰旺喀齐、聂钦•协饶坚赞（慧幢）、霍敦•南喀白、却结•罗朱却炯（慧法护）、跋苏•却吉坚赞（法幢）<sup><font color="green">（1150）跋苏•却吉坚赞：跋苏，后藏的一个地名。却吉坚赞（1402—1473）是克珠大师之侄，继克珠为第六任甘丹赤巴。甘丹赤巴就是继承甘丹寺中宗喀巴的法座人的称号。是黄教的掌教人，其宗教地位极高。</font></sup>、却结•白丹僧格（吉祥狮子）、纳塘巴•饶乔等。

任运成就利他的六菩萨<sup><font color="green">（1151）六菩萨：具有菩萨称号的六位弟子。</font></sup>为：菩萨热真巴•释迦索南（释迦福）、菩萨•衮噶桑布（庆喜贤）、菩萨•德莫塘巴•罗朱坚赞（慧幢）、菩萨•楚逞白桑（戒祥贤）、菩萨•迅努杰乔（童胜）、菩萨•坚赞扎桑（幢称贤）等。

人主顶严的二帝师为：降钦却吉•释迦耶协、降达玛。

广大博闻的二侄为：玛基土官•南喀白（虚空祥）<sup><font color="green">（1152）玛基土官•南喀白：宗喀巴之侄，亦是其弟子之数。</font></sup>、亚郊土官•索南朗巴杰瓦（福胜)<sup><font color="green">（1153）亚郊土官•索南朗巴杰瓦：15世纪时山南上部的一个地方统治势力。此人为宗喀巴侄，也是他的弟子。</font></sup>。

任持修德的大小二顶髻为：霞鲁巴•扎西嘉措（吉祥海）、法主霞鲁巴•勒巴坚赞（妙幢）<sup><font color="green">（1154）霞鲁巴•勒巴坚赞：曾继克珠吉后任甘丹赤巴第四任。</font></sup>。

观察殊胜的二善巧者为：沫舍巴•罗朱仁钦僧格（慧宝狮子）<sup><font color="green">（1155）沫舍巴•罗朱仁钦僧格：降仰却吉弟子，属哲蚌寺座主传承系统。</font></sup>、象雄巴•却旺扎巴。

边远护持圣教的六大旗手为：堆协桑（上慧贤）<sup><font color="green">（1156）堆协桑：堆指上部阿里。本名全称为协饶桑布，他在阿里建达摩等寺，首宏宗大师教法。</font></sup>、麦协桑（下慧贤）<sup><font color="green">（1157）麦协桑：麦指下部朵麦。本名全称为协饶桑布，他在朵康建昌都等寺，首宏宗大师教法。</font></sup>、谷格•阿旺扎巴（语自在称）<sup><font color="green">（1158）谷格：谷格阿里三围之一，即今札达县一带。</font></sup>、洛巴、坚赞僧格（幢狮子）<sup><font color="green">（1159）洛巴：即洛卡，今山南一带地方的总名。</font></sup>、喇嘛白丹协饶（吉祥慧）、喇嘛云丹白瓦（功德祥）等。

通解二语的二译师为：桂译师迅努白或名耶桑孜巴<sup><font color="green">（1160）耶桑孜巴：即桂译师迅努白，见前注（204）。</font></sup>、达隆译师。

六地方首领兼法主为：仁布齐•白丹桑布（大宝吉祥贤）<sup><font color="green">（1161）白丹桑布：（1383—1407）是噶举派帕木竹巴僧人，曾任丹莎提寺京俄第十任。</font></sup>、仁布齐•索南桑布（大宝福贤）<sup><font color="green">（1162）索南桑布：（1380—1416）是噶举派帕本竹巴僧人，曾任丹莎提寺京俄十一任。</font></sup>、仁布齐•降曲多吉（大宝菩提金刚）<sup><font color="green">（1163）绛曲多吉：帕木竹巴泽当寺第六任座主。</font></sup>、仁布齐•索南坚赞（大宝福幢）<sup><font color="green">（1164）索南坚赞：即业尼仁布齐，为止贡统治范围内宗教兼政治领袖，见前注（625）。</font></sup>或名聂尼巴、止贡顿珠杰布<sup><font color="green">（1165）止贡顿珠杰布：（1357—1415）即国师顿珠杰布见前注（1121），为止贡第九任座主。</font></sup>、达隆扎西白畏（宝瑞祥光）<sup><font color="green">（1166）达隆扎西白畏：（1408—1460）为达隆寺第十一任座主。</font></sup>等。

博通经论的八掌教者为：仲敦•协炯罗珠（智生慧）、杰瓦•仁钦桑朱（宝愿成）、绛林巴•扎巴仁钦（称宝）、阿里巴•索南仁钦（福宝）、降比仰仁钦坚赞（妙音宝幢）、谷格巴•松吉坚赞（佛幢）、降仰•仁钦扎巴（妙音宝称）、佛子•德炯（乐生）等。

朵绒<sup><font color="green">（1167）朵绒：朵麦和嘉绒，泛指甘青南部和四川金川一带。</font></sup>之四善巧为：朵麦巴•畏赛（光明）、朵麦巴•勒桑（妙贤）、朵麦巴•协饶（胜慧）、绒布济纳<sup><font color="green">（1168）绒布济纳：他1411年到安多，1412年在察柯修建嘉玛拉日寺。</font></sup>等。

修成空行之二子嗣为：哲新•大师绛曲白瓦（菩提祥）、仁钦白巴（宝祥）。

二奇士为：大士•门朗塔伊（无边愿）、日米鲍巴•索南仁钦（福宝）<sup><font color="green">（1169）日米鲍巴：意为“不下山者”，是称号名，其意为发誓修道不成不下山。此人卒于1453年。</font></sup>。

八京俄为：京俄•衮噶罗珠（庆喜慧）、京俄•迅努畏（童光）、京俄•罗珠坚赞（慧幢）、京俄•白桑瓦（祥贤）<sup><font color="green">（1170）京俄•白桑瓦：（1383—1407）本名扎巴罗朱，帕竹丹莎提寺京俄。</font></sup>、京俄•南喀坚赞（虚空幢）<sup><font color="green">（1171）京俄•南喀坚赞：（1386—1434）帕竹僧丹莎提寺京俄。</font></sup>、京俄•索南伦珠（福妙成）、京俄•仁钦坚赞（宝幢）、京俄•仁钦培瓦等。

庄严法座四上师为：贡塘巴法主•孜巴白（庄严祥）、宁波•释迦坚赞（释迦幢）、达浦国师•白丹顿珠（吉祥义成）<sup><font color="green">（1172）达浦国师：本名白丹顿朱（1382—1466），据说他死后转为昌都达浦朱古。</font></sup>、德乌热瓦•却结白（法主祥）等。

教管僧众四堪布为：玖莫隆大堪布•法主扎西白、帕木竹堪布•杰白桑（胜贤）、大堪布•衮噶多吉、京耶堪布•衮却白瓦（菩提大祥）<sup><font color="green">（1173）京耶堪布：京耶为地名，在桑耶寺附近。</font></sup>等。

民寺五士绅<sup><font color="green">（1174）士绅：此指地方上有名望的头面人物。</font></sup>为：士绅•扎巴桑布（称贤）、士绅•达布•畏赛僧格（光狮子）、士绅•罗朱白（慧增）、士绅•衮噶坚赞（庆喜幢）、士绅•扎西坚赞（吉祥幢）等。

灌顶时传法令者二人为：提寺传法令者降仰喀齐布尼耶室利、止贡传法令者扎西仁钦（吉祥宝）。

高举讲听法幢四阿闍梨为：阿闍梨尊追扎巴（精进称）、阿闍梨勒丹巴（具妙）、阿闍梨达钦•绛曲坚赞（菩提幢）、阿闍梨绛曲白瓦（菩提祥）等。

讲说教理十难论师四人为：十难论师•达玛桑布（盛贤）、鲍斯•十难论师、左杂•十难论师云丹坚赞（功德幢）、鲁拉•十难论师勒巴白（妙祥）等。

解持文义四难论师十人为：提穹•四难论师顿悦（不空）、扎衮•四难论师仁钦白（宝祥）、甲瓦•四难论师仁钦却杰（宝法王）、吉热•四难论师桑结旺秋（佛自在）、达浦•四难论师桑结桑布（佛贤）、雅德•四难论师索南桑布（福贤）、卓萨•四难论师、楚浦巴•四难论师、却僧•四难论师（法狮子）、扎巴坚赞•四难论师（称幢）等。

传持戒律的四觉丹<sup><font color="green">（1175）觉丹：法座或尊座，指传授戒律的戒师。</font></sup>为：觉丹•达瓦罗朱（月慧）、觉丹•索南伦珠（福妙成）、觉丹•勒仁巴（妙宝）、工部觉丹等。

清净戒行的六上座为：上座•却桑（法贤）、上座•甲顶巴•顿珠白（义成祥）、上座•甲玛瓦•根顿杰布（僧王）、上座•威赛扎西（光吉祥）、上座•迅努桑结（童佛）、上座•衮噶邦（庆喜亿）等。

拚舍此生的五朵丹为：古觉巴•朵丹•桑结白桑（佛祥贤）、朵丹•南喀宿热、郭楚法主•扎巴炯乃（称生）、朵丹•热喜巴布勒瓦•南喀坚赞（虚空幢）等。

余如拉斯•扎巴嘉措（称海）、甲敦•罗桑扎巴（善慧称）、仲•迅努白瓦（祥童）、堪布申杰瓦（心胜）、喇嘛赛吐巴（金能）、亚顶大宝师、希洛土官、仲南喀（虚空）、喇嘛贡布绛曲（怙菩提）、喇嘛索仁（福宝）、仲•却帕巴（法圣）、喇嘛释迦仁巴（释迦宝）、喇嘛达瓦桑布（月贤）、喇嘛却坚赞（法幢）、嘉热桑结耶协（佛智）等皆属于弟子之数。

他们之中有不属于讲听的四阿闍梨，但为庄严意乐，故亦书之。此外尚有未提到的，如律师•罗朱帕巴（慧密）<sup><font color="green">（1176）律师•罗朱帕巴：曾从达赖一世学法后为其副讲。</font></sup>、帕畏云丹嘉措（圣光功德海）、纳塘大堪布索南乔朱（福胜成）、岁浦瓦大堪布乔衮白桑（宝祥贤）、杰瓦扎巴扎西（称祥）、喇嘛衮桑仁钦（普贤宝）、喇嘛索旺（福自在）、降仰多仁（妙音金刚宝）、嘉玛仁布齐•衮噶罗朱（庆喜慧）、法主•坚赞扎桑（称幢）、称贤、甲当•仁钦桑布（宝贤）<sup><font color="green">（1177）甲当•仁钦桑布：甲当是尊号，意为舍世务修行者。</font></sup>、藏巴•罗桑瓦（善慧）等皆是。

若再详考传记和教史等，凡此间未列入的，均应给予增补。若再考虑仅有一点法缘关系的人时，则为绒敦。释迦坚赞和鄂巴衮噶桑布二人亦应计入在内。

桑森乃仁巴•齐美饶吉（无死极广）<sup><font color="green">（1178）桑森乃仁巴•齐美饶吉：桑森位于今山南洛扎县境内的乃仁寺，此寺原由主巴噶举乃仁巴建于1247年，齐美饶吉为该寺住持，曾从宗师学法，并著有宗喀巴大师传。</font></sup>所著的《大师金塔传》中列举的亲教弟子又与上不同，因恐太繁，故不复赘。

总之，举凡桑、德、贡三寺<sup><font color="green">（1179）桑、德、贡等：即桑浦、德瓦坚、贡松德庆三寺；噶瓦栋，玖莫隆，岁浦三寺；洛若、甲域、仁钦冈三寺；杰桑，朗塘、卓萨三寺；热振，伽喀、基补三寺；止贡、达隆、蔡贡塘三寺和艾涅、达孜等地区。</font></sup>，噶、玖、岁三寺，洛、甲域、仁钦冈三寺，甲、朗塘、卓萨三寺，热真、伽喀、基补三寺，止、达、蔡三寺，艾、涅、达三寺等之法主和塘布齐等凡约如一带之法主等，当时没有一人不前来朝礼大师的。

上面所说的都是就教证兼优、名门望族和地位颇高的人，至于一般处在中下地位、广泛的建有法缘关系或仅只有一面之缘的人，每年之内来的信徒就多不胜举了。

又若就曾为施主而言，则有乃伍东•贡玛钦布<sup><font color="green">（1180）乃伍东•贡玛钦布：此指当时居住在乃东县的第斯帕木竹巴政权领导人扎巴坚赞，他是统一的最高政权领袖，故称大主上，曾封阐化王，明史作吉刺思巴监藏。</font></sup>、卡内邬宗巴<sup><font color="green">（1181）卡内邬宗巴：“卡”意为庄园。内邬庄园有拉萨罗布林喀南面。此人为该庄园的庄主或庄管，属帕竹政权下的地方头首。父仁钦桑布，子南喀桑布均曾为宗喀巴师徒的大施主。南喀桑布后又为机雪宗本。机雪为拉萨的古名。</font></sup>、卡扎迦瓦、嘉玛万户长、亚隆觉阿<sup><font color="green">（1182）亚隆觉阿：是吐蕃王朝苗裔亚隆的一个统治者。</font></sup>、沃卡宗本<sup><font color="green">（1183）沃卡宗本：是帕木竹巴政权的一个地方头首。</font></sup>、真起扎巴仁钦（称宝）<sup><font color="green">（1184）真起•扎巴仁钦：真起在沃卡，见前注（1100）。扎巴仁钦是该寺的头首。</font></sup>、贡巴•却杰<sup><font color="green">（1185）贡巴•却杰：贡巴是止贡万户长的职位名称，此人是继承止贡法座和兼万户长职。</font></sup>、堆隆土官云丹嘉措（功德海）<sup><font color="green">（1186）堆隆土官•云丹嘉措：堆隆土官是元时嘉麻万户的后嗣，云丹嘉措当时也是一个地方的首领。</font></sup>、仁蚌•南喀坚赞（虚空幢）<sup><font color="green">（1187）仁蚌•南喀坚赞：仁蚌即今仁布县。此人是元时曲米万户的后嗣，帕竹政权时是帕竹的家臣。</font></sup>等所有卫藏的显赫人物，莫不前来头接足礼，供养承事。转轮圣王永乐皇帝亦下诏拟迎驾至京，供养的财物难以计算，并传敕颂扬。在此有雪境土，过去出有许多圣哲，建立宗规，独树门庭，可是宗喀巴大师示现藏土，则如同圆满正觉本师释迦佛出现世间一样。“师在幼年时，即从迦玛派若比多吉受勤策戒，后到藏卫，宏扬圣教，他的丰功伟业，可与释迦牟尼佛相比。”此乃《智者喜筵》中所说的。“师至杂日<sup><font color="green">（1188）杂日：原达部金东宗南边地区的一座神山，在洛域西，与涅地区相连。</font></sup>在摩拉山山脚住时，文殊菩萨就说道：‘善男子！应知道你出现世间，如同释迦佛出世一样’”。对大师所说的这话，果如菩萨所说的实现了。

吉祥耶桑孜巴亦说：“现今大地，正为宗喀巴的惟一大白伞盖所覆罩”。这个赞语也是真实不虚的。