###### （乙）亲教弟子等宏扬教法的情况

大师诸亲教弟子，尽都是欲住持正教发愿再来世间的人，所以每人所有的殊胜功德和广作的弘法事业，都是不可思议的，如我一般的愚陋，何能尽说！这里仅举少数最重要的大德广弘大师宗风之情。此有朵丹•降白嘉措、甲曹吉、杜增巴、克珠吉、降仰却吉、降钦却吉、吉•协饶僧格、班钦•根登珠巴等，都是在整个卫藏，由讲修二门，普遍宏伟大师的显密教法者。还有两位协僧，则是在边远地区，宏传师教的最主要的大德。

这些人当中甲曹吉•汤吉勤巴和克珠玛畏僧格二人，次第继承大师法座，奠定格鲁教派基础。大师在涅槃时，以法衣及头冠付与甲曹吉大师，便知道师意是在传位给他。于是杜增扎巴坚赞和上座仁钦坚赞等诸大弟子，遂同声启请，甲曹吉乃领受灌顶，继登大雄狮子宝座。当时，克珠大师造《吉祥功德赞》，班钦根登珠巴亦造《殊胜普贤轮诗》作为赞颂。他也如宗大师的事迹一样，清净了律学的讲听和三戒之实行，以此为本，兼宏《集论》、《俱舍》、《量论》、《现观庄严论》、《中论》等显教。别宏总的密乘，其中特宏《密集》、《胜乐》、《时轮》、《欢喜金刚》、《大威德》等本续讲解和二次第引导。总之宏传了藏土先德智境所未达到之处的大师所有妙论，并以自己的验证和无垢教理而为证成。如是，说法十有三载，宗师的多数亲教弟子和所有具备法缘的智者，皆油然生起景仰，恭敬礼奉，视同大师在世没有丝毫差异。他如子绍父业一般建立起大师讲修教法的宗风。

甲曹吉后，克珠大师继登法座，和甲曹吉的事迹一样护持教法不使减弱，尤其是宣说大师教诲，不染丝毫杂说。他不仅以正理击破非难大师言教的敌派，即使对法主贡汝瓦等仅听到关于大师在未完成观择正见以前的言谈，便说是空性的非遮，与及他所持的宗见信解未达大师的意旨，所有这方面的言说，均皆加以破斥，使大师显密不共的宗规远离污垢，对于本宗功劳很大，无人能胜得过他。因为佛教的精要，只有在大师一宗。他想使此宗在藏土中心，奠定基础，作为自己的主要事业。他肩负起这个重任，所以阿里和朵康等处虽殷勤迎请，他都推辞不去。

曾在寄格西协桑书中说道： “至圣先师无比宗，肩此圆满圣教任。 虽然沉重压我心，但亦不生疲厌想。 往昔能仁教日光，未照边鄙黑暗洲， 应燃无垢正教炬，我心永无怯退想。 但思雪地教根基，先德所建诸道场， 即今亦是法根源，名号卫藏清静刹， 若细察之唯虚名，此如油脂将尽灯。 佛珍贵藏如草芥，劣慧邪论日日增， 任意胡为魔使者，众敬善友极少有， 各种魔阵诸方布，奋力摧毁佛教幢。 虽成此状具智眼，辨法非法不怯弱， 负法重任实罕有，随大师宗更少闻， 观此心中难忍受。我虽一心勤奋勉， 欲负如来正教任，此土宏传师宗风， 若我知识太浅薄，此土正教树根本， 已被非法斧所伐，纵有少枝布余方， 然亦不能成大利，故对非法诸敌军， 应持善说教武器，我若弃此中心地， 何人能持佛宝藏？因此汝虽有善心， 我却不能满汝愿，发誓不允汝所请”。

写了这样一封回书辞谢了。克珠大师又顾虑大师不共的宗见传承断绝，故将极为艰深和犹如空行的心血一样珍贵的密法教敕不惜对众广宣，纵然有勇士空行责罚，亦不惜生命，一心只想以讲说著述光显佛法。降仰却吉曾说：“讲说密法时，有如被诸空行迁移心血的痛苦，过去昆•衮乔杰布为十七人讲《喜金刚二品续》，卓米释迦耶协则遣人责备他说：你是不是有金刚寿命？然克大师却不惜生命，仍然宣说密教”。这话是载在传记中的。说法狮子克珠大师，使大师宗趣在此雪山立基，发出其教理的高昂之吼声，使一切邪说野犴，惊畏慑服，而一切难持教法的群兽得到依怙，住持法座历八寒暑。关于甲曹吉与克珠吉二大师的事迹，均详见本传。

克珠之后继升金座的是法力自在的霞鲁瓦勒巴坚赞，坚赞后为吉•罗朱却炯。却炯善巧续部，尤其是精通《时轮》，著有《时轮大疏补遗》。继他后的是克珠之弟跋苏•却吉坚赞，他依止朵丹•降白嘉措，成为宗大师耳传教授之主。曾造有《中观见引导》与《时轮生圆次第修法》等。却吉坚赞后为法主•罗朱登巴（坚慧）<sup><font color="green">（1189）法主•罗朱登巴：他1473年继承跋苏•却吉坚赞，任甘丹赤巴第七任，1478年去世。他的宗教地位极高，又是在达部地区宏扬格鲁教法的始祖，故称法主。</font></sup>绍承法位，建达布札仓，在达布首先创立宏传大师讲修双运的教规。著有《大乘经庄严论大疏》及弥勒其余四论疏，《释量论道序》等甚多。再后为门朗白瓦（愿吉祥）<sup><font color="green">（1190）门朗白瓦：格鲁派僧人，后藏人，为甘丹寺座主，最早的七代人之一。</font></sup>继任，此以上七人称为后藏的七代文殊。门朗白瓦虽未亲见大师，然在梦中，感得大师现身传法，故亦列为大师亲教弟子之数。自认是枯敦的转世，著有《释量论大疏》，此疏至今亦颇为讲传。

又关于绛孜扎仓的法。甲曹吉大师后，由霍敦•南喀白瓦等继任。霞孜扎仓法座由霞巴•仁钦坚赞及其侄达扎等次第相承。

又关于绛孜扎仓<sup><font color="green">（1191）霞孜扎仓、绛孜扎仓均是甘丹寺的分院。永乐七年己丑年（1409）建。</font></sup>与聂绒扎仓。当克珠大师住持法位时，则分派四讲院的讲师，建立讲听之制，尔后合并成为两院。绛孜法座则由宁布•却吉旺秋（法自在）<sup><font color="green">（1192）宁布•却吉旺秋：宁布地区，他也是克珠大师弟子，继任江孜扎仓讲座。</font></sup>及涅敦•班觉伦珠<sup><font color="green">（1193）涅敦•班觉伦珠：涅地名，他也是克珠弟子，继任江孜扎仓讲座。</font></sup>等继承。聂绒法座则由法主燃降巴•泽玛旺杰<sup><font color="green">（1194）燃降巴•泽玛旺杰：克珠弟子，聂绒扎仓讲座。</font></sup>、却杰旺巴等相继担任，住持大师教法，未尝衰替。

降仰却结•扎西白丹，曾蒙大师指示：“汝可建一圆满道场，子寺较甘丹母寺尤能发展兴盛。”并授以大师曾从果巴日山<sup><font color="green">（1195）果巴日山：在甘丹寺旁边的一座小山名。</font></sup>伏藏中取出之法螺，由内邬宗本仁桑为施主，遂建哲蚌寺大道场。大师曾让他背诵百部经论，师能背诵显密经论一百零八部的文字和义理，并作宣讲。本大师纯正宗规对《中观》、《量论》和《现观庄严论》等，作继续不断的讲听传授。有听法亲教弟子如沫舍巴•罗朱仁钦（慧宝）<sup><font color="green">（1196）沫舍巴•罗朱仁钦：沫舒为地名，在日喀则西。此人是哲蚌寺创建人降仰却吉的弟子。</font></sup>等甚多，如天上的星群一般。复分派七位说法阿闍梨，各别宣扬法要后遂成为七大扎仓，即果莽（多门院）、罗赛林（明-慧洲院）、德场（广乐院）、霞廊院（东院）、推桑林（闻思洲院）或名杰瓦（胜利院）、都瓦（调伏院）、安巴扎仓（密咒院）等。后来合并为果莽、罗赛林、德扬、安巴扎仓四院。降仰却吉后，白丹僧格继承法位，大成就霞日瓦<sup><font color="green">（1197）霞瓦日：印度得道高僧，降仰却吉时来藏传法的，约在公元15世纪时。</font></sup>亲来为他传《四面诃摩哥罗》等法。他后面的继承者是仁钦绛曲（宝菩提），法主侄罗桑尼玛（善慧日）<sup><font color="green">（1198）罗桑尼玛：第一世达赖之侄又是他的弟子。</font></sup>，绒敦•罗桑扎巴（善慧称），宁布•释迦坚赞，法主•门朗白瓦，降仰勒巴却觉（妙音善法满）<sup><font color="green">（1199）降仰勒巴却觉：他是第二世达赖根顿嘉措之师。</font></sup>。

勒巴却觉感得文殊现身赞扬说道：“有你的智慧，实在可喜！”因此他的名通称为降仰噶卫罗朱（文殊欢喜慧）。此人的智慧和成就，是举世无双的。长时间讲说诸大经典。他的弟子有汤吉勤巴•根顿嘉措（僧海）等甚众。他的善说著作有《经庄严论》、《现观》、《中论》、《入中论》、《量论》等的疏释。又造有《霹雳轮答辨》，破斥一切邪说。继噶卫罗朱后住持法座者为云丹嘉措（功德海）。再后绍承法位者为汤吉勤巴•根登嘉措、班禅索南扎巴（福称）。索扎登上甘丹寺金座，兼为佛王•索南嘉措（福海）<sup><font color="green">（1200）佛王•索南嘉措：佛王尊号，此人即第三世达赖，见前注（934）。</font></sup>的亲教师，对于佛教事业建树颇大。其著作有《律学》、《俱舍》、《中观》、《现观》、《量论》等的疏释等，到现在罗赛林还以此等为讲听的主要典籍。此外还著有《密集生圆二次第》等密宗论典，《心意庄严源流史》、《佛历学》等甚多。

索扎后为佛王索南嘉措、云旦嘉措、班禅汤吉勤巴•罗桑却吉坚赞（善慧法幢）、佛王第五世达赖。从此以后，则由次第转世之达赖继承法座。各扎仓的住持世系写出来就很多，这里只举其中最重要的，如罗赛林的住持为勒却巴和索扎巴（已见前）、德扬扎仓住持为扎穹•云丹坚赞、霞廓扎仓为纳塘巴•饶乔（最胜）、推桑林扎仓为宁布•释迦坚赞，这些都是非常卓越的大德。果莽扎仓为仁钦绛曲、降巴伦珠、宿康巴•格勒伦珠（善妙顿成）、贡汝•桑结扎西。特别是贡汝却吉炯乃（法生）著述最多，宏扬讲听，较之其余的人尤为突出。晚近有降仰协巴多吉，其教证功德等同南瞻庄严的天竺诸贤哲，彼著一切显密经论注疏，尤其所造的辨析五部大论的注疏，成为前所未有的善说法藏，至今果莽扎仓还以降仰协巴的著作，作为必须熟习之典籍，不但果莽一院，即今藏地中心和边远地区一切讲究教理者，皆以他的著作作为闻思的根本，其他人的著作则大多闲置一边了。

降钦却吉•释迦耶协，曾晋京为永乐和其子宣德二代国师，在内地创立黄教宗风。回藏时依宗大师命修建色拉贴钦林寺（大乘洲寺）<sup><font color="green">（1201）色拉贴钦林：即色拉寺建于1419年。</font></sup>。以后又到京师，其法位由十难论师达吉桑布（盛广贤）<sup><font color="green">（1202）达吉桑布：色拉寺座主第二任。</font></sup>继承。达吉后为号称无比法王贡汝•坚赞桑布继位。坚赞对于见地方面的解说有些与宗师说相违。克珠大师呵斥他说到：“坚赞桑布！你说，‘又复如何如何’言谈之中多有不符之处”。坚赞桑布听了颇为不快，遂作自伤之词有：“善慧名称升兜率，降钦却吉为国师。惟我坚桑留雪山。”《霞鲁楚逞仁钦传》说：“楚逞仁钦谒见降仰却吉求法，以因缘不足，遂至色拉寺从无比法王闻法。曾问关于正见承许方面与大师诸亲教弟子所说多有相违，其理为何？坚赞桑布说：不知大师对其他人如何讲说，然大师对我却说空性非遮的观法则是如此。”传中有如是语。贡汝瓦关于见的引导内中亦作如是解说，我认为这可能是大师在见方面尚未观择圆满前而说的吧？贡汝瓦造有《经庄严论》的疏释、《中观提要》的广中略三疏等。为智者钦仰的著作颇为不少。

其弟子有克珠•白丹僧格（吉祥狮子）<sup><font color="green">（1203）克朱•白丹僧格：为贡茹•坚赞桑布的大弟子。</font></sup>与仁钦绛曲（宝菩提）<sup><font color="green">（1204）仁钦降曲：曾任哲蚌寺座主。</font></sup>等哲嗣甚多。坚赞桑布后继承法座者，有霞鲁然降巴。霞鲁后号称衮勒•罗朱仁钦僧格（慧宝狮子）<sup><font color="green">（1205）衮钦•罗朱仁钦僧格：色拉寺第五任座主。</font></sup>。他也著有中观等注疏的妙典甚多，内中有个别见解与大师意旨不符，后来为吉准巴<sup><font color="green">（1206）吉准巴：即色拉吉准巴却吉坚赞，见前注（572）。</font></sup>等所破斥。现今自诩为格西者，对于坚赞桑布和衮钦巴所有著作，却不屑寓目，但诸有识之士阅之，则见其为智者所喜的善说法藏。此后法位继承者则为乃登巴<sup><font color="green">（1207）乃登巴：译言上座师。他继为色拉寺第六任座主。</font></sup>、勒浦却结<sup><font color="green">（1208）勒浦却吉：勒浦是拉萨附近的一个小庙。却吉是法主，他是该庙的寺主。色拉寺第七任座主。</font></sup>、涅敦•班觉伦珠<sup><font color="green">（1209）涅敦•班觉伦朱：曾继克珠吉后任甘丹寺绛孜扎仓讲座。</font></sup>。涅敦是一位大善巧师，曾与号称为萨迦班钦的释迦乔丹对论，使释迦乔丹哑口无言。又与孜尼巴辩论，孜尼巴亦被击败。善巧之名于是播于远方。造《辨了不了义善说藏释难》。此后，为孟推•白丹罗朱（吉禅慧）<sup><font color="green">（1210）孟推•白丹罗朱：孟推是尊号，指其博闻经教。白丹罗朱为色拉寺第八任座主。</font></sup>、降仰•顿悦白丹（妙音不空吉祥）<sup><font color="green">（1211）降仰•顿悦白丹：色拉寺第九任座主。</font></sup>、佛王根登嘉措、吉准却吉坚赞等。却吉坚赞是一位精通诸明的学者，很少有人能比得过他，曾造有《中观疏释》等，成为善说宝藏的论著甚多。

果与释迦二人曾对大师论著加以破斥，他著论答辩，又造论为避噶玛派木局多吉所著《现观庄严论》的著述之谬误，将论呈与噶玛巴大师，师大喜，曾作赞扬。他长时讲经，宏扬宗师无垢宗风，及门甚众。继吉准巴后为座主者有班钦•索南扎巴<sup><font color="green">（1212）班钦•索南扎巴：他继达赖二世1529年升为哲蚌寺第十五任座主，又任色拉寺座主。</font></sup>、却扎桑布、佛王索南嘉措、栋科尔•云丹嘉措（功德海）<sup><font color="green">（1213）栋科尔•云丹嘉措：栋科尔寺在青海西宁市湟源县境内，云丹嘉措曾任色拉寺座主。</font></sup>、班钦•罗桑却吉坚赞、第五世佛王达赖等。此后即由次第转世达赖继承。寺初分五个扎仓，后合为吉巴（分院）与麦巴（下院）二扎仓。吉巴扎仓先是降仰却吉弟子沫舍巴•罗朱仁钦僧格住持哲蚌寺，有一类学人修持邪法，彼生厌恶，遂去色拉寺。其弟子贤俊约数百人亦随他前往，便在此定居，后遂称为吉巴扎仓。麦巴扎仓，由号称衮钦•降曲邦<sup><font color="green">（1214）衮钦•绛曲邦：本名降曲畏赛，初为色拉寺座主，后任扎什伦布寺寺主。</font></sup>、本名降曲畏赛（菩提光）者宏传讲听，逐渐扩大而成。后又新建一安巴扎仓密咒院。吉巴与麦巴二扎仓出了许多了不起的座主和德学兼优的人，这里就不尽述了。

如上依于日阿格丹大道场而衍生出色拉寺，哲蚌寺。又从此等寺建立其他的讲修学院，如子生孙，孙生曾孙多至不可量计。使大师宗风，遍于中心和边远地区。上述情况在《经卷》书中早已预示了这种兆应，恐文太繁故不赘述。

汤吉钦巴•根登珠巴•白桑布，以大师正教在后藏宏传。他依照上师本尊授记于甘丹寺建后八年，哲蚌寺建后十一年，色拉寺建后二十九年，在后藏建扎什伦布寺。霞鲁大师之后，虽然曾经恳请他继任甘丹寺法座，师答说：“敌寨要建在敌土上，欲使扎什伦布与甘丹寺媲美。”故未见前往。因为当时此寺周围有俄巴与果释迦等对于大师宗派颇生邪见，故作是语。以后扎什伦布寺佛法逐步发展，由此威力使俄巴寺、达那吐登寺、赛多坚寺等如红日面前的萤火，显不出光亮来。师住持扎什伦布寺三十八年，主要是在此寺讲经说法，一心专为宏扬正教，在后藏河的南北上下很多地方培育了不少学者。他讲解大部经论，著有《戒经疏》、《因缘集》、《释量论小疏》、《正理庄严论》等。其弟子初期有然降巴•门朗白瓦、都迦瓦<sup><font color="green">（1215）都迦瓦：达赖一世弟子，后由他发展成为“色举”系。</font></sup>、都拿巴<sup><font color="green">（1216）都拿巴：达赖一世弟子，本名白丹桑布，他继承协饶僧格法统，亦属“色举”系。</font></sup>、甲当•摩诃萨诃<sup><font color="green">（1217）甲当•摩诃萨诃：达赖一世弟子。</font></sup>、班钦•桑布扎西（贤吉祥）<sup><font color="green">（1218）班钦•桑布扎西：达赖一世弟子，并继承其扎什伦布法位。</font></sup>、香敦•智美协宁（无垢友）<sup><font color="green">（1219）香敦•智美协宁：根顿珠巴初期弟子，他是扎什伦布寺霞孜教理院的创始人。</font></sup>、举巴•敬巴白（施祥）<sup><font color="green">（1220）举巴•敬巴白：为达赖一世初期弟子，亦为协饶僧格弟子，继承下密院法座。</font></sup>等。中期有班钦•隆日嘉措（教理海）<sup><font color="green">（1221）班钦•隆日嘉措：为达赖一世中期弟子，并继承其扎什伦布法位。</font></sup>、吉•扎巴桑朱（名称如意）<sup><font color="green">（1222）吉•扎巴桑朱：为达赖一世中期弟子。</font></sup>、道丹威赛<sup><font color="green">（1223）道丹威赛：为达赖一世中期弟子。</font></sup>、却觉白桑（法满吉祥贤）等。后期有勒宁巴•衮噶德勒（庆喜乐妙）<sup><font color="green">（1224）勒宁巴•衮噶德勒：勒宁在江孜地区，衮噶勒为达赖一世后期弟子。</font></sup>、吉本•罗桑尼马（善慧日）<sup><font color="green">（1225）吉本•罗桑尼玛：吉本宗教领袖又兼地方行政首领的称号，是达赖一世的侄子又是弟子。</font></sup>、班钦•耶协孜莫（智顶）<sup><font color="green">（1226）班钦•耶协孜莫：为达赖一世后期弟子。</font></sup>等。其法嗣子孙，不可数计。继承法位者，有班禅桑布扎西、班钦隆日嘉措、班钦耶协孜莫。

在耶协孜莫时，佛王根顿嘉措住扎什伦布寺，耶协孜莫生了嫉妒之心，因此遂离去赴哲蚌寺。他后来又建倾科杰寺<sup><font color="green">（1227）倾科杰寺：译言法-轮胜寺，在山南桑日县境内的杰梅朵塘地方。1509年达赖二世建。</font></sup>，正在事业蒸蒸日上之时，耶协孜莫又再三恳请他才回扎什伦布作住持。继他之后，有阿里拉准•丹比尼马<sup><font color="green">（1228）阿里拉准•丹比尼玛：阿里地区名，“拉准”是对王族出家人的敬称。他是阿里王族家成员，任扎什伦布寺座主。</font></sup>，班钦•辛迪巴•罗朱坚赞（慧幢）<sup><font color="green">（1229）班钦•辛迪巴•罗桑坚赞：辛迪巴印哲人名，此指他是辛迪巴的转世化身，罗桑坚赞是扎什伦布寺座主。</font></sup>、班钦•顿悦嘉措（不空海）<sup><font color="green">（1230）班钦•顿悦嘉措：扎什伦布寺座主。</font></sup>、香敦•罗朱乃桑（善慧妙贤）<sup><font color="green">（1231）香敦•罗朱乃桑：香地区名，见前注（492）（853）。罗朱乃桑是扎什伦布寺座主。</font></sup>。此师著有各种论疏。次为勒宁法主•却吉坚赞、香敦•却白嘉措（法祥海）<sup><font color="green">（1232）香敦•却白嘉措：扎什伦布寺座主。</font></sup>、曲雄巴•索南坚赞（福幢）<sup><font color="green">（1233）曲雄•索南坚赞：曲雄位于藏北。</font></sup>、香敦•桑珠白桑（如意祥贤）<sup><font color="green">（1234）香敦•桑珠白桑：扎什伦布寺座主。</font></sup>、年敦•当却扬培（正法增）<sup><font color="green">（1235）年敦•当却扬培：“年”即年楚河，此指年楚河一带地区。当却扬培是扎什伦布寺座主。</font></sup>、娘敦•拉旺罗朱（天王慧）<sup><font color="green">（1236）娘敦•拉旺罗朱：“娘”氏族名，也是地名。</font></sup>、班禅•汤吉勤巴•罗桑却吉坚赞。此下则由各代班禅转世继承座主。此寺初分为三个扎仓，每个扎仓传承世系繁多，不再详述。略言其著名者，霞孜扎仓第一是创立讲听的人乡敦•智美协宁，第六是罗朱嘉措。基康扎仓是第八辛迪巴•罗朱坚赞，第十是敦巴达桑（教盛贤）。推桑林扎仓，第一是衮勤•却觉白桑、第四是穹楚•降巴扎西（慈吉祥）<sup><font color="green">（1237）穹楚•降巴扎西：扎什伦布寺座主。</font></sup>等，他造《中论》、《现观》方面的著作甚多。

佛王根顿朱巴初欲创立安巴扎仓，没有成功，后来班禅•汤吉勤巴•罗桑却吉坚赞始建立安巴扎仓，继出安钦•金刚持•衮乔坚赞（宝幢）<sup><font color="green">（1238）衮乔坚赞：扎什伦布寺宏密大师，公元十六世纪时人。</font></sup>等诸位大德。由此卫藏四大道场和格鲁派的所属寺院都大为兴盛起来，其他教派的寺院亦多有转为本派者。住持大师宗派的大德，不分中部和边地在整个雪域到处皆有，若欲知其详情可看源流史。

又将大师教法传播于上部阿里及下部多康者，首应归功于二协饶桑布之力。堆•协饶桑布为大师亲教弟子，他在斯达河边<sup><font color="green">（1239）斯达河：从冈底斯山流经阿里孟域而入克什米尔的河流。</font></sup>阿里的孟域<sup><font color="green">（1240）孟域：古阿里三围之一，即今古隆和晋兰县一带地区。</font></sup>修建达摩寺<sup><font color="green">（1241）达摩寺：宗喀巴弟子堆协饶桑布所建。</font></sup>。其侄协饶巴修建尺色寺大宏教法，继而在桑噶寺<sup><font color="green">（1242）桑噶：为阿里三围中的一地名，今普兰县境。桑噶寺是协饶巴所建。</font></sup>立大师教法。又有谷格•阿旺扎巴<sup><font color="green">（1243）谷格•阿旺扎巴：谷格今阿里札达县境，他为谷格土王之师，在谷格地区首宏宗大师教法之人。</font></sup>，曾为谷格小王扎西畏德（吉祥光王）赤朗杰畏（胜光）和释迦畏（释迦光）三昆仲的上师。他在仁钦桑布大译师驻锡的托顶金殿寺及咱让<sup><font color="green">（1244）咱让：即乍布朗，在札达县境内。</font></sup>之芝敦寺、罗当寺等诸古旧道场，树立大师良好教规，广传法要。又有克珠杰之高足桑浦瓦•拉旺罗朱修复天喇嘛菩提光之兄魏德所建之北图寺，并新建巴加寺和理格寺二寺。以后增建新的寺宇亦复不少。原有的亦大多改为宗尚格鲁派。因此格鲁一宗遂遍布于阿里全境。

在多康麦首宏大师的数法的人则是麦•协饶桑布。当法主达吉桑布住持大慈法王的色拉大乘洲寺的法座时，麦绛森协饶桑布即为其副讲，在群贤毕集众会中他正按照大师徒的规制作讲说时，忽然考虑到若是自己回到迦玛本乡，也这样住持清净律义之相，则能改变我们的法统和宗见，对宏传大师正法和教化有情，可能有大利益。衮勤绛邦巴大师以神通力照知到他的心意，即邀请绛森巴前去，奉以上妙供养，并赐氆氇一疋，黄帽一顶，对他说道：“我并无其他请求，因君将速回康区，希尽大力有助于康地正法的宏扬。”协饶桑布自念：“我并未提出要速回康地的话，为何这样说，难道我不宜留住在这里吗？且往见杰曹吉大师，或许会说暂时留下吧。”遂至甘丹寺拜见杰曹吉大师，说了上面的情况。大师非但不留，反为他授记说：“回康很好嘛！康地有驰名的日阿山<sup><font color="green">（1245）日阿山：即类乌齐山。</font></sup>，在它的附近，有你所教化的众生，你的佛事也将大大发展”。

说毕并赐礼物。协僧回康后便修建昌都寺<sup><font color="green">（1246）昌都寺：最早为迦举噶玛派类乌齐寺的下院，协香桑布在1417年，或说在1437年改为格鲁派寺院，后由其转世帕巴拉继承该寺的寺主法位。昌都清文书作“察木多”。</font></sup>成立显教讲院，会僧徒三千余人，于朵麦中部康区，大做饶盖众生之事。这时他对衮勤绛曲邦有他心通才获得肯定。后来帕巴拉（圣天）<sup><font color="green">（1247）帕巴拉：（1439—1487）昌都寺大活佛，此为帕巴拉一世是明末清初统治中部康区（即今昌都地区）的四大呼图克图之一，清文书作“帕克巴拉”。</font></sup>投生为宗大师亲教弟子古交朵丹巴或名瑜伽师畏巴多吉（无量光金刚）之子。以后他的各代转世弟子中又有希瓦桑布<sup><font color="green">（1248）希瓦桑布：为帕巴拉弟子，也是昌都寺的第二位大活佛。1625年生，1642年迎至昌都寺坐床。清文作“锡瓦拉”。</font></sup>、甲热朱古<sup><font color="green">（1249）甲热朱古：帕巴拉弟子转世，昌都寺活佛。</font></sup>、嘉热朱古<sup><font color="green">（1250）嘉热朱古：帕巴拉弟子转世，也是昌都寺活佛。1535年在昌都寺坐床，1539年去世。</font></sup>的历代转世。跋苏•却吉坚赞的转生的达刹吉仲<sup><font color="green">（1251）达刹吉仲；昌都寺活佛。传说他是克珠大师之侄，曾任甘丹赤巴第六任的跋苏•却吉坚赞的转世。</font></sup>及其历代转世，大师亲教弟子国师白丹顿朱转生的达浦朱古<sup><font color="green">（1252）达浦朱古：昌都寺活佛，说他是达浦国师的转世。达浦国师，见前注（1172）。</font></sup>及其历代转世，俄洛敦协饶和俄勒比协饶二师转生的察雅<sup><font color="green">（1253）察雅大小二活佛：察雅清文书作“乍丫”，该寺建于1681年，在今昌都地区的察雅县内。寺内有两大活佛，是清代统治中部康区的四大呼图克图之一。大活佛（正）住察雅寺，二活佛（副）住卡撤丁寺。</font></sup>大小二活佛及其历代转世等等，这些大善知识的转世犹如念珠连串相继出现。此外还有若干学行兼优的贤德分布于康区各地，建立寺宇，广宏讲修。使格鲁派遍布于号称六冈、六绒、六雪、三茹的整个康区。

关于朵麦安多区方面，最初是法主顿珠仁钦大师在甲穹扎<sup><font color="green">（1254）甲穹扎：在青海西宁市境内，1345年顿珠仁钦应蒙古俺答汗之请在此建寺，就原噶当派古庙扩建。</font></sup>建立寺宇，又在宗喀巴大师诞生之处建立宝塔。此塔建于村落之间，于是僧众日广。三世达赖索南嘉措道经该地，遂命律师畏赛嘉措（光海）<sup><font color="green">（1255）畏赛嘉措：安多僧人，1576年达赖第三世应蒙古俺答汗之请途经安多，命他整顿塔尔寺，建立显教院。</font></sup>建立藏衮扎仓<sup><font color="green">（1256）藏衮扎仓：意为戒律清净僧院，即塔尔寺。寺在青海湟中县境，后该寺逐渐扩大，1577年始命名为古邦降巴林寺。</font></sup>。住持数任后，始添设讲听性相的泽尼扎仓和举巴扎仓两院<sup><font color="green">（1257）泽尼扎仓、举巴扎仓和门巴扎仓：泽尼扎仓是讲习显教性相的学院，举巴扎仓是修习密教的学院，门巴扎仓是传授医术的学院。</font></sup>。以后又建立了一个门巴扎仓。

第四世达赖云丹嘉措，复派杰卫赛布•顿悦却吉嘉措（空法海）<sup><font color="green">（1258）杰卫赛布•顿悦却吉嘉措：杰卫赛布，简称杰赛或杰赛仁布齐，是尊号。他是达赖四世的弟子，1604年他在青海建郭隆降巴林寺。</font></sup>往朵麦建立寺宇。杰赛大师遂建郭隆降巴林寺<sup><font color="green">（1259）郭隆降巴林：即土观住持的青海佑宁寺，在青海互助县境内，1604年修建的，1723年罗卜藏丹津反清，寺毁，十年后修复，雍正赐名为佑宁寺。</font></sup>，创立讲听之制，这是此地显教讲院的开始。此后法主降仰协巴又设立举扎，从这寺中培育造就出来的宏法大德不少，最著名者为章嘉•阿旺罗桑却丹（自在善慧法足）<sup><font color="green">（1260）章嘉•阿旺罗桑却丹：（1642—1714）章嘉是安多地区一地名，他是拉卜楞寺创建人格丹嘉措的弟子，尊号为章嘉多吉羌，康熙封为国师，后在内蒙多伦诺尔建寺，以后则由其转世活佛继作该寺寺主。</font></sup>和土观•阿旺却吉嘉措、汤吉勤巴•若比多吉，先后受东方文殊化身清朝大皇帝所礼供，成为住持日阿格丹教派的命根。郭隆寺第十住持喇嘛赞普巴•顿珠嘉措<sup><font color="green">（1261）赞普巴•顿珠嘉措：青海郭隆寺第十任住持。1649年他在色阔建色阔寺，以后则由其转世活佛继作该寺寺主。</font></sup>在色阔建立甘丹当却林寺<sup><font color="green">（1262）色阔寺：又名甘丹当却林寺，此寺在青海大通县1649年果莽扎仓副讲顿珠嘉措建。1723年罗卜藏丹津反清，寺毁，1732年修复，雍正赐名广惠寺。</font></sup>，由果莽扎仓副讲霍尔阿旺赤列伦珠（语自在事业妙成）<sup><font color="green">（1263）霍尔•阿旺赤列伦珠：曾任哲蚌寺果莽扎仓副讲，后继任甘丹当却林寺法座。</font></sup>住持，法门大盛。内分上下泽尼扎仓、安巴扎仓<sup><font color="green">（1264）安巴扎仓：或名举巴扎仓，即密宗院。见前注（1257）。</font></sup>和门巴扎仓四院，由敏珠诺门汗的<sup><font color="green">（1265）敏珠诺门汗：青海色阔寺活佛，说他是赞普巴的转世，曾受清封诺门汗，所以又称为赞普诺门汗。</font></sup>世代转世继承住持。

此外还有号为十难论师的格丹降措<sup><font color="green">（1266）格丹降措：或称十难论师，隆务寺寺主第一世，1581年生，1648年又建扎西奇寺。</font></sup>，他是有名绒波法主大师罗桑丹比贤赞（善慧教幢）<sup><font color="green">（1267）绒波法主大师：绒波旧译音为隆务，他是隆务寺寺主，故称法主大师。寺在青海南部同仁县隆务镇。他是宗喀巴弟子。</font></sup>之侄。他的一生专务实修。堪与米拉日巴尊者的事迹相匹敌，已得甚高成就。他在自己的上师修道之处修建扎西奇寺<sup><font color="green">（1268）扎西奇寺：即拉卜楞寺前身，在甘肃夏河地方。建于1648年。</font></sup>。于绒波大寺创兴讲听之风，后又分设杜柯和举巴两扎仓，<sup><font color="green">（1269）杜柯和举巴两扎仓：即时轮扎仓和密宗扎仓。</font></sup>迄今法缘亦颇兴旺。格丹嘉措的门徒甚多，建立了十八座实修寺院，现在它的支寺分布最广。举钦•衮乔扬培（宝增）<sup><font color="green">（1270）举钦•衮乔扬培：举指的是举巴的主寺上密宗院。举钦即举巴大师，1602年生，1612年升举巴法座，他是都拿巴法嗣弟子，属格鲁派密宗色举传承第九代。</font></sup>、章嘉•多吉羌（金刚持）<sup><font color="green">（1271）章嘉•多吉羌：即章嘉一世阿旺罗桑却丹，他曾以蒙文翻译藏文《甘珠尔》。多吉羌意为金刚大持，是他的尊号，见前注（1260）。</font></sup>、降仰协巴等是他的上首弟子博通经藏。特别是精研密部的叶雄•安让巴•降仰罗朱（妙音慧）<sup><font color="green">（1272）叶雄•安让•降仰罗朱：（1651—1733）叶雄地名，在青海境内。安让巴，密宗学位名。他是拉卜楞寺僧。</font></sup>在叶雄建立僧院。在其本地和上下诸方，普传灌顶引导及教授。后来出了如栋科瓦•索南嘉措等诸法嗣和他的转世活佛优秀者甚多。

千百万贤哲的顶严法主降仰协巴多吉，在朵麦南部修建扎西奇大寺，由大善巧阿旺扎西（语自在祥）<sup><font color="green">（1273）阿旺扎西：为降仰协巴多吉大弟子，并继承其扎西奇寺的法位。</font></sup>、继承其法统，他的著述很多。以后降仰大师又转生为有情怙主即降仰却吉•衮乔晋美汪布（宝无畏自在）<sup><font color="green">（1274）衮乔晋美汪布：（1728—1792）嘉仰协巴第二世，拉卜楞寺寺主中最突出的人物。</font></sup>总揽政教二门，继承法位。该寺内分推桑林、举巴、杜柯、门巴四扎仓。直到现今它在朵麦一切讲院中犹如宝幢的金顶一样，居于最胜顶首。它分寺的讲修二院亦多。

法主仁钦伦布<sup><font color="green">（1275）仁钦伦布：甘肃卓尼土司家族人。曾建卓尼寺，后由其转世活佛继承法位。</font></sup>投生于卓尼<sup><font color="green">（1276）卓尼：即今甘南藏族自治州卓尼境地。卓尼寺汉名禅定寺。</font></sup>土司家，建卓尼寺。其后有名为扎巴协珠者（名称讲修）<sup><font color="green">（1277）扎巴协珠：（1675—1748）卓尼寺活佛。</font></sup>，他的著作亦多。他曾创兴讲听之风和建立举巴扎仓，寺中有《甘珠尔》、《丹珠尔》大藏经版，其分寺亦甚多。

上述诸大寺，如从身体增长四肢百骸相似，发展的讲修寺院极多，满布于朵麦南北一带。安多地区在过去出了少数信奉萨迦和噶举教派的人，现在已完全转成格鲁一派了。
