## 第三节 承余略说显密教法和各明处的源流

显教方面有律学、中观量论及其疏释等。密教方面有四部本续的灌顶讲解要门。在世俗方面有十明处。关于它们最初的起源，在藏竺宏传的情形，各各所诠的理论和其深透的解释等，若详细讲述，固能成智者所喜之妙论，但恐怕太繁，所以只提一提名字，便足了。

## 第四节 略说苯教的源流

为了使佛教的红日， 能够照射黑暗的藏土， 辛派的黎明使者先来铺路， 今即讲此号称苯教的历史。

### 第一 苯教的起源

简略一谈苯教源流。

据苯教的经说：“在本劫中，从寿命无量至人寿十岁间，陆续出现自衮桑起至汤马默准止共有十八位殊胜导师来到人世。”说此劫中人寿百岁时，其所出圣人则为辛饶<sup><font color="green">（1337）辛饶：或称丹巴喜铙，苯教教主名。</font></sup>，即现在苯教的教主。辛饶生在象雄的韦莫隆仁<sup><font color="green">（1338）韦莫降仁：在阿里地区扎达县境，据《西藏王统记》说韦莫隆仁在大食国内。</font></sup>，名辛饶米沃齐。或说他是佛所变化的，也有说他和本师释迦同时出世。《白琉璃书》中说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“为化象雄苯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变现辛饶身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示十二苯行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说九乘教法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为生开天门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为亡断死门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度生雍中道”<sup><font color="green">（1339）雍中：永恒、坚固的意思，苯教用万字来作象征雍中道是苯教中的修道法门。</font></sup>。

总之，他必定是一位有神通变化等功德的人。传说他曾至藏中众多胜地，如温达<sup><font color="green">（1340）温达•色康孜：温地区名，在桑耶东的乃东县的境内，色康孜在温河谷内。</font></sup>的赛康孜，此地现已改建为阿里扎仓，与及日沃仁钦蚌巴山<sup><font color="green">（1341）日沃仁钦蚌巴：译言宝聚山。</font></sup>，工域<sup><font color="green">（1342）工域：即工部地区。</font></sup>的布楚拉康庙<sup><font color="green">（1343）布楚拉康：在林芝县境内，古属工布地区。</font></sup>以东等的苯教神山，收伏世间神道山灵，他传出雍中法聚的《四门》、《五藏》。其家族继承者有木措定朱<sup><font color="green">（1344）木措定朱：辛饶以后由他代作教主，并结集苯教的经典。</font></sup>、大食<sup><font color="green">（1345）大食：古波斯国，即今伊朗，有时是泛指西藏西部的回族地方。</font></sup>智者木咱扎黑斯、赤托八藏、谷赫里波玛、天竺智者拉达安卓、汉土智者勒当莽巴、冲<sup><font color="green">（1346）冲：藏史称瓜州冲，可能唐时属仍瓜州范围，约今敦煌到哈密中间一带地方。</font></sup>地智者赛冬节降、藏地智者定坚查麦格、木雅<sup><font color="green">（1347）木雅：是唐时的弭药，宗时即指的是西夏。</font></sup>智者节查告谷、孙波<sup><font color="green">（1348）绷巴：是不丹地方。</font></sup>智者木拜桑当、象雄智者霞饶布钦等门人甚多。苯教传播诸方，盛极一时云。

### 第二 苯教各派的起源

藏地所传的苯教，分为三派：（一）笃苯<sup><font color="green">（1349）笃苯：意为涌现苯，指本土自然兴起的苯教，即原始苯教。</font></sup>；（二）伽苯<sup><font color="green">（1350）伽苯：意为游走苯，指由外地流传进来的苯教。</font></sup>；（三）局苯<sup><font color="green">（1351）局苯：意为翻译苯，指苯教徒们抄袭窜改佛书，制造苯教经典，使苯教正规化。</font></sup>。

（一）笃苯者，聂赤赞普后过六世到赤德赞普<sup><font color="green">（1352）赤德赞普：别书作思赤赞普，为天座七王之最后一王。</font></sup>时，卫部的翁雪汶，有辛氏家庭的一个童子，年十三岁，被鬼牵引，走遍藏地，到了他二十六岁时始进入人世。由于非人鬼类的力量，故说什么什么地方，有什么什么鬼神，它能作如何如何的祸福，应当作这样的供祀，或作禳祓送鬼等术，始能有效云，就这样便产生了各种的说法。考诸王统记，仅说：“从聂赤赞普至赤吉脱赞<sup><font color="green">（1353）赤吉妥赞：吐蕃赞普名，或作赤妥吉赞，或作妥吉妥赞。当时佛教尚未传入西藏，是苯教的极盛时期。</font></sup>之间，凡二十六代均以苯教治理王政。”除此以外，没有记载别的话。但是苯教在藏地流传，确实是从这时开始的。不过当时的苯教，只有下方作镇压鬼怪，上方作供祀天神，中间作兴旺人家的法事而已，并未出现苯教见地方面的说法，根据别的宗教史和王统记也有说苯教之兴，洽在支贡赞普<sup><font color="green">（1354）支贡赞普：吐蕃王朝第八王。</font></sup>统治的时代。此时的苯教名为“因苯巧纳派”<sup><font color="green">（1355）因苯巧纳派：因苯指其只崇拜鬼神，追求世间俗务。巧纳意为黑力派是指其倡行杀生血祭的不善行为。</font></sup>。

（二）伽苯者，当支贡赞普王时，藏地的苯徒还无法超荐凶煞，乃分从克什米尔、勃律、象雄等三地请来三位苯徒来超荐凶煞。其中一人行使除灾巫术，修火神法，骑于鼓上游行虚空，开取秘藏，以鸟羽截铁，显示诸种法力。一人以色线、神言、活血等作占卜，以决祸福休咎。一人则善为死者除煞，镇压妖厉，精通各种超荐亡灵之术。这三人未来藏以前，苯教所持之见地如何，还不能明白指出，此以后苯教也有了关于见地方面的言谈。据说伽苯乃溶混外道大自在天派而成的。

（三）局苯者，分为三期。早期的局苯，传说有绿裙班智达者将邪法埋藏地下，自行掘出，杂入苯法而成此派的。中期局苯，当赤松德赞王时，曾下令苯徒改信内教，有一人名为杰卫绛曲（佛菩提），王遣其从仁钦乔学佛法，他不愿学，但又怕受到藏王的罚责，因此心怀恼恨，遂勾结苯徒，将一些佛典，改译成为苯教的书，此事被赤松王知道了，王又传敕，若有擅改佛经为苯书者杀无赦。当时因为此事，被诛者甚众。苯徒大为惊惧，乃将未译完的书，秘密藏在山岩之间，后又将伏藏掘出，遂名为苯教的伏藏法。后期的局苯，自从朗达玛灭佛以后，藏娘堆<sup><font color="green">（1356）娘堆：江孜一带地区的古名。</font></sup>有一人名为辛古鲁迦，在卫部苯教的胜地达哉卓拉，<sup><font color="green">（1357）达域：彭域北部一个地区名，见前注（252）。</font></sup>将大量佛经改为苯经。

如《广品波若》改为《康勤》、《二万五千颂》改为《康穹》、《瑜伽师地抉择分》改为《苯经》、《五部大陀罗尼》改为《白黑等龙经》。别立各种不同的名相及诠释，标其异于佛教。将这些经书埋藏在措昂哲邬穹的岩山下，后来又由他假作掘发伏藏的样子，将其掘出。辛古之后又有穷波苯徒等，亦改窜了不少的佛经。这个早初中后期的翻译苯名为巧噶<sup><font color="green">（1358）巧噶：巧噶意为白力派，指其倡行培福积德的善良行为。</font></sup>，亦名为果苯。

### 第三 苯教的法要

又苯教的法类，除全部《甘珠尔》有其改制的代替品外，其他如诠解见解的书，有《圆满宝金论》、《本释风刃论》、《光明轮要门》等。观修的书有：《蕴自转变明点九类》、《金点》、《身心觉验》、《传心直指白书》等。行持的书有：《八界抉择书》、《耶辛庄严实义书》、《雍中十地道位书》、《清净尸罗律仪书》、《增善资粮圆满书》。其余尚有：《黑病书》、《华寿书》、《白医书》、《黑禳解法》等，关于法事类有：三百六十种禳祓法，八万四千种观察法，四歌赞法，八祈祷法、三百六十种超荐亡灵法、八十一种镇邪法，以上皆名为巧纳派世间续苯。

关于它的生起、圆满和果道类，有《总积苯藏》、《九聚威猛父续》、《九日照辉母续》、《无边大汇忿怒续》。此上则名为巧噶派密咒苯。 其护法类，有大小销格萨达，红黑扎瓦布兹，德姜玛摩查竹等。此外还有役使魔鬼王、精灵、病魔、海龙、星曜、自在天等的修法。据说还有《傍生九轮类》，《埋物咀咒类》，《若古吓巴姜局吞类》等法。

上面所说诸书内中，亦有无常、业果、慈悲、菩提心、六波罗密等散碎的知识。亦建立五道、十地、三身等的理论。至于若灌顶生圆二次第等，住律仪三昧耶戒、开光、火施、修供坛城、超度亡灵道场等类似佛教作法的代替法事和初充事项也甚多。它的说法形式上有同于佛法之处和不同处，如佛法说正觉，它则名为耶辛代瓦，法身名为苯古，般若佛母名为萨智耶桑，报身名为衮杜桑布，化身名为斯巴桑布，阿罗汉名为辛赛，菩提萨陲名为壅中萨陲，上师名为温色，空性名为阿麦尼，十地名为无垢晶地及放光持明云蕴地、转成手印地等等，安立各种名称来作表诠，它的名词术语很多都是随意杜撰的。

### 第四 苯教关于见修方面的教理

总的来说苯教分为外苯和内苯两类。有些苯教书中说：“最初是本无空寂，由空稍起本有，由本有略生洁白之霜，由霜略生似酪之露，有如是等等说法。最后有主张一切外器世间与有情世间，均由卵而生的一派，主张由气数和自在天等安排决定的一派。止贡义敦贡布说：“此乃谬执外道之见。”现在他们最流行的禳祓法中，也有很多类似上面所说的词句。又他们名为《集宝读》的苯经中说：“世俗谛执实，故成为假有，胜义中断贪，则成为空无，二者心乔扮，不贪不放逸，此名空性智。若引无分别，周遍而清明，是为所修事，若如是见修，二者相契合，即能于此生，定得解脱果。”如上所说的道理，京俄•罗朱坚赞谓其所说又颇与佛教经论的文义相似。

衮勤•协畏（广慧光）与达仓译师均说苯教所立九乘又与旧派《大圆满》相顺。我所见苯教的书，则有如是等语：因地自性清净的实相，在佛与众生以前，便是光明空寂，“苯”身自性清净，不为习气覆障所染，非是一切，能现一切，从本即住于“苯”的体性，不由所作因而成，不待能作缘而起，是无为任运，本来自有，悟此亦不流于善，不悟亦不入于恶，佛与众生同具，二者原无胜劣之分，周遍一切，是因位的实相，<sup><font color="green">（1359）说因位实相等语：这可能是取自大圆满“彻却”见地的说法。</font></sup>从此任运成就生死涅〖FJF〗？〖FJJ〗，一切诸法安住其中。此性妙用无碍显发，悟之成为智慧，不悟则成为业染。若了达斯义而得证悟，即悟因位本住实相。悟此即相续中自然显现，即此自现，便能现证三身之果德。此实相之体，常明露无覆，不以妄想分别染此明露觉性，它是自然显发妙智。那时冥然无有忆念，豁然无有留碍，朗然无有分别，凝然无有执着，此则名为自然明觉的智慧，若是对此谛审观察，即名为见。

它的修法，说心脏<sup><font color="green">（1360）说心脏等语：这可能是取自大圆满“妥噶”修光明的说法。</font></sup>珍宝无量宫中，有八瓣脉，其中央有五种精微，精微之中有五智，如彩球缠裹，五智之中，有“苯”身光团。此光体性本空，不落于常，觉知明了，不落于断，全无可缘虑处。此光妙用有力、声、光明三者，能全无障碍地现于三门<sup><font color="green">（1361）三门：指身、语、意。即表现在身体上，语言上，意识上三方面。</font></sup>、六聚<sup><font color="green">（1362）六聚：即眼、耳、鼻、舌、身、意等六识。</font></sup>、六境<sup><font color="green">（1363）六境：即色、声、香、味、解、法。</font></sup>，若不带能观所观而谛审观察它的本性，明明不昧，不即不离，如是而定者，则名为修。若细分之，此修又有三种：分座修、任运修、自在修。初分座修者，由了悟体性后分座而修。始修定时较少，中修定散相等，最后自然顿入三摩地中。若到定下来则住，放之则去，擒之则获，需时便到，即为达到分段修的标准。次任运修者，若时现起境相自然离缚的验相，对于三摩地，不即不离，不修无散，如是而住，即为达到任运修的标准。

三自在修者，已曾修习如是觉明，得其现证，则起现超越能修所修，如太虚之体，远离执着分别妄想，斯时一切烦恼皆为妙智，一切境界皆证为清净“苯”界，生死涅磐，善恶取舍，无二无别，和合一味，“苯”身自住本位，是为达到自在修习的大彻之地。以上都是苯教书中所说的。观察上面所说与晚近大圆满派所说的外形极为相似，可能是苯教与大圆满派二宗的内心颇为契合吧。

又以九乘来判定苯教经论。九乘者<sup><font color="green">（1364）九乘：九乘的划分，可能也是仿照佛教宁玛派来的。</font></sup>、卡辛<sup><font color="green">（1365）卡辛：占卜辛派专主以采线占卜吉凶祸福。</font></sup>、朗辛<sup><font color="green">（1366）朗辛：现象辛派，专主祭祀祈祷。</font></sup>、楚辛<sup><font color="green">（1367）楚辛：灵异辛派，专讲作法弄鬼，呼风唤雨，咒害仇敌等的法术。</font></sup>、斯辛<sup><font color="green">（1368）斯辛：世间辛派或名杜辛，丧葬辛派，主持丧葬超荐亡人等活动。以上为四因乘，因是指在因位即凡夫位时的苯教法门，如占卜祭祀巫术，丧葬等尽都是一些世间事务。</font></sup>等为四果乘。格尼<sup><font color="green">（1369）格尼等五乘：是出世间的法门。一格尼意为在家修行；二阿迦，意为纯善地；三仗松，意为大仙；四耶辛，意为至圣；五最上一乘，指超出生死轮回，证得苯古身，实现最高成就。这等于佛教中说的成佛。以上五乘称为果乘，果就是证圣果。</font></sup>、阿迦、仗松、耶辛等为四果乘。别有最上一乘合共判分九乘说。卡辛有三百六十种禳祓法、八万四千观察法。朗辛有四歌赞法<sup><font color="green">（1370）歌赞：指祭祀中唱赞歌颂神灵。</font></sup>、八祈祷法、四十二种酬神法。楚辛有见净灵异书<sup><font color="green">（1371）见净灵异书：专讲巫术的书，如施放咒术，呼风唤雨，杀害仇敌等。</font></sup>。斯辛有三百六种超荐亡灵法、四种丧葬法、八十一种镇邪法。格尼有《情器起现园成经》等。仗松有四亿部。阿迦有各种续部经传。耶辛有四部心传。最上一乘有五部要门等。说以四因苯来断能所妄执的四分。以格尼、仗松二乘来净烦恼障。

以阿迦、耶辛二乘净所知障。以最上一乘来追录断绝俱生。又四因苯由多劫修习，得解行等四地。格尼仗松经三僧祗劫，历一切道，而得解脱。阿迦耶辛，隔世则得解脱。最上一乘，即生便能成就苯身云云。

苯教是怎样宏扬的和其教义如何，因为未得有关方面详细记载的书，所以其前中后三期在藏地传播之情，只是按照止贡的《正法一密意趣》中所说写。其见解行持与诸乘教理论，是按照总摄苯教八万四千法门的《密咒关隘日光庄严论》中所写的。此论是大食、汉地、天竺及藏地等众多成道大德在芒喀秘密苯窟中聚会时纂集的。

### 第五 苯教的道场

苯教之寺院，在藏区内有辛达顶寺<sup><font color="green">（1372）辛达顶寺：在日喀则东的土布加地方现已改为格鲁派寺庙。</font></sup>，在嘉绒<sup><font color="green">（1373）嘉绒：指古大小金川地。为今四川阿坝藏族自治州一带地区。</font></sup>有雍中拉顶寺<sup><font color="green">（1374）雍中拉顶寺：在甲绒地区内，汉名广法寺。</font></sup>等，其后皇帝<sup><font color="green">（1375）皇帝：此指1776年清朝派兵镇压大小金川叛变事，拉丁寺被毁，后改建为格鲁派的寺庙，名叫广法寺。</font></sup>引兵毁其寺，把拉顶寺，改为格鲁派的甘丹新寺并下诏禁止信奉苯教，但不甚严厉，至今嘉绒及察柯一带尚有不少的苯教寺宇。

佛和苯是矛盾的一家，佛中掺苯，苯中亦杂佛，如我不具出尘的法眼人，懒于去分辨他们二者的差别。有人口头虽然骂苯教，但遇到紧要的时候，又到占卜家前去请问祸福休咎。如苯徒一样喜爱凝观法，希望苯徒的禳解法术有效，心里考虑的是现实事务，就这样忙忙碌碌哪有空暇之时。即今只有一次得到人身，有暇谁能根本不想坐静，奉劝不要尽作杂务，要修正法，不要多说空话，要讲说法语，不要多所考虑，要思维业果，不要行行坐坐太多，要到寂静处去住。这些言谈不是佛法，也不是世间事，不是必需，也不是全无必要，讲的不详尽，也不是太简略，说得不太明显，也不是不清楚。