# 第三章 汉地儒家道家和佛教的汉地儒家道家和佛教的教派源流教派源流

汉地伟大疆土的太空中，佛、道、儒等诸日月星辰，在如来事业的广阔的天轨上依次出现之情我当说。

关于在汉地各种宗派的起源。这个传大的疆域，汉语本名神洲即神圣之邦，又名县洲<sup><font color="green">（1376）县洲：即赤县神洲。</font></sup>即身胜州之意。天竺人则呼为摩诃支那，摩诃以为大，支那乃汉语，是秦字的讹转。汉地皇帝之中惟秦朝的秦始皇帝武功最盛，版图最大，征服了中心和边远地区，因之边远地人均以朝代名称呼汉地名为秦国。由于秦的语音辗转讹传，遂衍变为支那二音。藏人则呼汉地为甲那，意为广黑，因为汉地的人衣重黑色，故立此名。呼天竺为甲噶，意为广白，亦因天竺中部之人，多衣白色，故有此名。但书写时不直写甲迦而写为甲噶者，是因为俗语称迦布，而习惯则通称为噶布。也有作别的解释的，可能都是出于虚构。

这个伟大疆域的宗派学风如何起源的？汉族正史中有如是语：“此地在学术上出了各种另散小派，然大多近于偏颇，真正能明确揭示真理成为大宗的，则只有儒、道、释三教。初儒教如星、次道教如月，最后佛则如日”云云。故本书亦依上说，分为三节，初说前二教的起源，次说一类小派的起源，三说佛教的起源。

## 第一节 如星的宗派儒家学说的源流

“儒”字是文字之名，意谓文字之道，阿努阿闍梨<sup><font color="green">（1377）阿努阿闍梨：阿闍梨是敬称，见前注（186）。此指的是道创西藏文字的吐弥桑布扎。</font></sup>说：“字为学处本，为诸明之因，为名句文基，故说缀字法。”与此说之理相同，儒教非仅对于文字书写诵读，即为完足，其中还包含各种学问和世间人伦的道理甚多，故儒之一义可翻为教训之书，或明理之学。

关于儒的起源，是起始于汉地所有的皇帝中最古的伏羲皇帝。他是天生睿智，能自通达各种学问和能明辨一切取舍之理。伏羲把它传授给他的臣下仓颉。仓颉乃首创文字，作象形、指事、会意、形声、转注、假借等六书。发明了用漆书写在竹简上的方法。此时字体名为篆字，字形圆转。之后，秦始皇帝有臣名李斯为了书写简便，造隶书。大将蒙恬用兔毫作笔，松烟作墨，书写在缣帛之上。又后宦官蔡伦发明造纸术。继之创兴楷字即正楷兼草书，草字即字的速写法，以其简便，应用渐广。但大多与根本六书体形相违背，于是出现了伪书、间杂书和邪见书等。故李斯、蒙恬的发明，虽然暂时便利，归根则有大不善处，这话是后来公正人士说的。

关于经籍的起源。上述伏羲皇帝造连山，是讲八卦的书，这是最初重要的经典。伏羲又造《内经》<sup><font color="green">（1378）内经：译音医典中有内经，但不知此指的是何书，留查。</font></sup>，是属于亲证实际内义之书。此后则出现当今最为流行的五经。有：《易经》、《诗经》、《书经》、《礼记》、《春秋》等五部。《易经》是伏羲所造。其余四经是谁造的至今尚无定论。这五经虽是儒家学问的根本，但是不名为儒而名为经者，因为真正的儒，只能是这些经典的阐发者和必要的辅助者。儒家的导师是孔夫子或称孔子<sup><font color="green">（1379）孔子：生于周灵王二十一年，卒于周敬王四十年（公元前551—479）。</font></sup>。藏人不能如汉语发音，遂讹为公子，实际指的是此人。孔子出生与释迦降世的年代相距不远，约在周朝末代周敬王时，生在汉地十三省<sup><font color="green">（1380）十三省：这是作者根据明代以前我国行省划分情况说的。</font></sup>之一的山东。其生平事迹，汉地普遍传说他是一位最大的圣人。

现今汉地的法制和贵、贱、中三等的人伦道德之实践，莫不奉他的现论著作为圭臬。从那时起直到现代，朝代虽然有所改移，然仍以孔子之学为宗，尊为各朝的至圣先师，历代人君莫不塑造孔子神像及灵位为之供祀，这种规制，至今不替。孔子的后裔，世代受皇帝的敕封，封为公爵，现在的爵位已传至七十三代云。藏人言公子神灵王，认为是灵异之王。又有些汉传历数禳解法中，制造了《公子现证修法》的仪轨。又有一类书中称工巧公子，认为他是一位善于工巧的能人，这些全是暗中摸索之语。

儒学的创始者为孔夫子，孔子在其根本理论中谈的话不多，他的门徒弟子详阐其意，发展成为四种书，名曰四书。汉地一切学人，最初以这些基础读物，作为其求学的根本。四书有：《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》等四种书。

首先是《大学》，这书中孔子的著作很少，是由曾子请问于孔子推广其义而成的。《中庸》是子思所作。《论语》是子路、子张、子夏三人纂辑的。《孟子》是以作论者的名字作为书名的。以上诸人可能是孔子之亲教弟子和再传弟子。自周朝建立政权后，典籍渐多，或系同时代，或时代略有前后，从事学术著述的诸子，约百余家。或祖述前贤遗言，或自己别立论旨，撰写了不少的这类零散著作。

关于治理朝政创立法制。汉朝时有一贤能大师名萧何，广释孔子之说，明定律制。尔后有一贤人名朱夫子精通各家学说，著述甚富，迄今大多数仍以他的著述作为典范。

又有名《纲鉴》之书，与藏人之史册颇相似，是以叙述往事为主的典籍。前前后后关于这类著述出了不少。

从儒家学问中出了很多学术，最初出者为历算类。上面所举的五经之首为《易经》，《易经》主要所讲的是数理。所谓易，就是交易或变易的意义。唐时藏地所译汉传数理书，立名为博唐<sup><font color="green">（1381）博唐：唐时从内地传入西藏的一种历数星算法。是以阴阳五行配十二生肖按天星远数而进行推算禄命气运之术。</font></sup>也是根据这个道理来的。

历算的起源。如上所说是在汉地最古皇帝三皇、五帝中为首的伏羲的时代，在今河南地方的一条名“河”的大江中，出现一条灵兽，名为龙马，它全身似马，头尾如龙，背上有八卦，即八种纹理。藏人读音讹为八卡。伏羲见之，遂仿作为八卦的符记。又由八卦各演成为八八六十四卦，便著以艮山形象为主而讲述此理的书名《连山易》。龙马背上纹理名为“河图”，图的意义为图书或纹理，河则是龙马所出现的大江之名，这是由所出之处而立的名。这里所说八卦之理，为先天八卦。此后有神农著以昆地形象为主而讲述此理的《归藏易》，即博唐数理书。有说这是从仙源<sup><font color="green">（1382）仙源：系按藏文译音，不知所指何地，待查。</font></sup>之山飞来凤凰所携带来的。也有说是依照凤凰的语言而作的。但知道此说的人很少。

皇帝第三代轩辕氏仰观星辰，把五行各以阴阳或智慧方便<sup><font color="green">（1383）智慧方便：这是佛教密宗术语。智慧代表女性，属阴，方便代表男性，属阳，如金、木、水、火、土五行各以阴阳相配，则可以为阴金、阳金、阴木、阳木等合共成为十天干。</font></sup>分之为十天干，以子丑等十二地支配合来统摄年月日时。作浑天仪的天文仪器来实际引导观测天象，详绘天星运行缠度图形，使人容易了解。现在的自鸣钟及北约（译音）也是属于这一类的。又首创舟车，建宫室，作十二轳辘等器玩和旗帜等，至于身体的各种服饰之类，亦大多起于此时。

后天八卦者，五帝中的第四帝尧陶唐氏，在其即位初的甲辰年，南方越裳氏之民，获得神龟，献之于帝，帝观龟背有纹理，象时节气候。帝解其意，大为阐明了历算之学。据说由甲辰年起，至今时轮十二饶迥<sup><font color="green">（1384）饶迥：义为胜生。这是依《时轮经》的纪年方法，每六十年作为一个循环甲子，称为一个饶迥。如此第一第二饶迥顺序推算，比过去单以十二生属计年的方法准确得多。按《时轮经》是丙寅年（1026）由罽宾班智达室利跋陀罗菩提传入西藏的，他和季觉达卫沃赛翻译了《时轮摄略续经》，季觉译师遂首创以时轮历法计年，且于次年丁卯年（1027）即开始了第一个饶迥年。</font></sup>的丙辰年乾隆皇帝在位，此上已过四千零九十二年。或说：“尧帝时虽有臣民献神龟之说，然尚无根据这龟便造历法之事。这是以后的夏禹王时，在河南洛河出一神龟，即灵异神变之龟，背有八卦，禹王遂根据龟纹而造数理，此则名为洛书。书即图书之意，洛则如前所说，根据图书的出处而立的名。”

总之，先天后天的差别，是指天地未分和混沌已开而言的。从上看来可能是认为这个八卦之理，是自然本有，纵到终极之时，亦是不可更易的。

在传说中仅说依于此龟背之纹理而造历算，至于此灵龟便是一切之创造者，在汉书及纯正之史传中，皆无此说，而是藏地的汉历家根据这史实便附会制造摩诃金龟是永恒自然的创造者之说，此实为臆造的无稽之言。由此例知，其他关于八卦及十二属相的来源，尚有很多邪说。因为不是这里要讨论的，就不谈了。

周朝最初之王王父文王，是一个有圣德的人。他领悟了伏羲先天八卦之旨，演说后天八卦为八八六十四卦，即以乾象天为主，而著博唐经，名为《周易》。《周易》与前说之《连山》和《归藏》三书共称为博唐三经。周氏的政权结束后为秦国，秦王暴虐昏昧，恐数理能窥测隐秘，危及国家，乃强收天下书籍而火焚之。《连山》、《归藏》便告失传，只有文王《周易》还存在，后来的学者皆崇奉此经。文王的儿子周公又明解其父之义而为作辞。之后，孔夫子又为明解文王周公之意而作传。但是孔子所著的博唐易传，真正者是否还在，颇成疑问。传说依周公之易为本，周时诸子还各撰写有许多零散小著，孔子弟子乃收集之而成为《筮经》，疑即指的此经。伏羲、文王、周公、孔子汉土后来诸贤均呼之为四圣、藏人名为四位大集成者，似即指此四人。但又把孔子写成公子。周公写成姬公，神农写成吉农，文王写成王太，可能是由于字有错讹，或者语言不通所致。

汉地历算之学如何起源，已如上述，然藏地老辈们则说汉历最初是由文殊菩萨在汉地五台山讲说的。或说由尊胜天女头顶生出来的。或说是由莲花生阿闍梨宣说的，造作了如是等等众多妄语。而且还说，藏地所流行的算经，虽传说由汉地传入，但关于此语，在汉地并无所闻，怀疑是藏人所作而伪托的。至于所说的这些圣贤虽不能肯定是不是文殊菩萨化身，在汉地也毫无这类的传说，亦未见佛曾授记，但是我以为从外面表相和众所传闻之情来看，是可以承认的。

关于医学的起源，最初三皇中的第二，炎帝神农氏首作《本草经》，依于切脉，而辨别疾病，并了解五行生鮨之理，此为天竺及其他地方皆没有的特法。因为我考虑藏土所传的医明《四续经》，其最初来源，亦出自汉土。经内五行，不是按天竺所说的地、水、火、风、空，而说的是木、火、土、金、水。又动脉名为寸甘、茄，这明明是汉语寸、关、尺，由于读音不准确而产生的讹误。

舜的臣下名禹，造五弦琴及二十五弦瑟并作乐经，疑现今唱戏的歌舞就是由此而起的。

关于诗学的书，从古到今出了不少著作，其文辞修饰的手法也数倍于藏地。

他如历史的著作，工巧的技艺，堪舆之学，相人之术，占卜推算等，古的旧籍与今的新著，汗牛充栋，流传极广，然不能列入于上说经典之中。

现在应当简略地说一说儒家所持的理论。儒的根本经籍完全没有关于轮回涅槃，系缚解脱，六道众生的言诠和前世业果报应等道理。熟通儒家学说之人，除一二人前生业力熏习而有志于道者外，大多数人是惟满足于现世生活，他人若说业果的道理等时，他们回答说：“若有此理，则昔时圣王和先师孔子经典中必会说到，可是并未提到过。”余意以为伏羲氏及孔夫子诸圣人，因为考虑到当时还不是接受轮回涅槃学说的法器，故在五经和四书内，主要惟说对当前有益的处世为人的道理。但经书中也没有一条论证前后世及业果等，如远离外道等所说一样。有弟子曾问孔子说，人死后何如，孔子没有用无有后世作为回答，但只说“那是非属显见之事，应说现世之理”。又孔子说圣人的德行时，其门人颜回历举诸人的名字而问之曰：“具有如是的德行如某某者，是否就是圣人？”孔人答说：“不是”。又问：“那么夫子已经是圣人了吗？”答说：“在我么，岂敢岂敢。”又问“这样的圣人现在何地？”夫子答说：“在西方”。这是以释尊为惟一的大圣了。从儒家们所讲经论的隐义中，亦可见到有地道<sup><font color="green">（1385）地道：指佛家说的十地五道，是修道成佛的十个等级和五个队段。</font></sup>的理论。我等具德上师汤吉勤巴•若比多吉曾说：“易经的奥义可以说与无上密宗相吻合。”这是他的亲弟子所说的。传说晋朝时即有和尚法显<sup><font color="green">（1386）法显：中国最早的一个去印度求学的汉僧。他公元359年去印，413年回国，在印度巡礼取经，获得巨大的成就。</font></sup>及道明二大德，曾解释说儒道二家的理论和佛法极为相合的说法。以后汉地佛教源流史中亦记有儒家先师孔子的学说，说此学外示人以治国平天下，内示以趣入圣道之次第，与如来所说，全不相悖，”云云。看来，若未修学过释迦教法的人，则很难通达此义，因此这也不是纯儒学者之心所能了知的事。

五经诸大典籍，其主要讲的是，仁、义、礼、智、信五件事，汉语名为五常，即五种教义或五种纲常之道。首一件（仁）即性情和顺，次为慈爱或亲爱，三为规距，四为智慧，五为稳重。在名为四书的四部论典中广泛地阐发此义。世间有德之人说：“应如爱惜生命一样维护这个五常”。这话风行甚广，已成为民俗了。

又《易经》中曾讨论过天、地、人的来源情况。说在未有天地以前，名为混沌，即交杂混合，昏暗不明之意。说这是不可认识的，不可各别分离的，亦无名言安立。一般禳解法的书中，也有太初都无所有的话，显然是根据这话而说的。混沌后有太极，是最终极的意思，为本性与本相之意，或法性与实相之义。万物各有一成办自事的功用，此则名之为天，说其有能生万物的殊胜功能。天的自然动摇，则生两仪，即二相或二性。此二分一为阳象，一为阴象，是播种者与受种者，喻如父母二者的功能。其次阴阳两方和合，一动一静，则生四象，即太阳、太阴、少阳、少阴。又由其中二象各各交配则生八卦，即藏语谓之八喀和九共，即汉语之九宫等。此后由于两种功能，即清明，轻动，灵活而上浮者则名之为天，意即虚空。此时则谓为天辟之时。浑浊、坚重，钝苯而下沉者则名之为地，意指大地。斯时则谓为地翕之时。于是天地成形以后，天之精英下降，地之精英上升，二者相遇则生人类。此时则为人类生成之时。天、地、人三则名为三才，或名为三力，或名为三种究竟。禳解法中说：“呼大力父天极顶，呼大力母地广博，彼二相会来受食。”诸如是等讴唱之语亦本此而来。说天指其有造化功能或大道之义。说地指其有能生万物功能之义。但有时指虚空之苍苍和大地之茫茫，亦名为天地。天是苍色而形圆，地是黄色而形方，这是一般的说法。其说法中还有九天之说，虽有数可数，但是没有上下之名。这种说法传至藏地，遂认为与地下七层相等，因加了“层次”二字，遂有“九层天上再上顶”等语，此实无稽之谈。天地人三才，从最初成就时起，至最后坏灭之间，其所历时分，则名一元。即一本或一始的意思，可能是以人寿一亿二万九千六百岁为一元，这同我们佛教所说的过了一劫相似。承认天地毁灭之后又成混沌，太极由静而动生，永无穷尽地流转不已。又说人是各种物质的精华和精血凝合而成，没有四种生处之说。因为人类最初有时，是从什么处来的，就不能明确答复。至于天地开辟时的天，在此前的经典中未说它是有头有手等形相，而且也未说死后又成为如何，乃至六道轮回的名词也未有。后世有一学者名为朱子，博通各宗派教理，他著的书中说：“人死之后，人的魂命或精气，即从父所得之三魂即三种元神，上升虚空，便成为神；从母所得之六魄，即六种元神或精气，下入地府，便成为鬼。”内中也仅有这种说法。藏地作法事<sup><font color="green">（1387）作法事：这里指的并非作佛教的法事，而是弄神弄鬼，放咒压敌等巫术。</font></sup>的，招游魂和修威猛伏敌法事时，使有敌人六魂之语。想亦系根据此说而起的。后世汉人均说世间一切苦乐等事，全系老天的决定，说猪羊等家畜亦是老天为人食用而造的，如同菜蔬一样，杀之无罪。又说有玉皇等头手形相的众多天神，又制造各种鬼神的言谈。说人死后，埋尸地下，进行祭奠，认为死去的幽灵能够得到享用，诸如是等，这是杂入异教徒道士等的法术，有些地方也掺杂有佛教。孔子的书《大学》中即说：“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。知止而有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。”所谓大学之道，若就其文辞的显义，固然容易了知它是为人处世之道。至于其隐义，余意则为似指如下的解释：言明德者，谓在显明道和非道。儒家大学之道即在求明此明德。言在亲民者，即引导众生趣于善道之义。若欲导引他人，应当知道首先自身要达于至善之地。自身达于至善，然后才去摄受他人。关于被摄受的对象，若已得安乐的，应令其坚固，未得安乐的则应令得安乐。若已得安乐成为法器后，才可示以取舍的教训，使其能了知生死涅槃的道理。如上所说，一切皆有最初的本原和最终的边际，若能圆满了解时，则近于此大学之道矣。我认为此书的内蕴，可能是指先成熟本身相续，其次才成熟他身相续，这些言词内似已包含了大乘道法。虽未有佛的一名字，然说止于至善一语，难道不是指佛位而说的吗？这仅是我的臆度而已。

汉地学者，研习四书，已得通达者则称先生。这个名字直译则为出生在前者。译其义则为胜士。四书之上再学习上说的五经。若完成所学，按学习的优劣，则获得秀才、状元等名位。如是熟习四书、五经成为博学之士，又加习治平之术，则能善教他人，明知取舍，具此两种才能，即可出仕为官，辅佐朝庭，治理万民。其爵位官职之大小，又视其才能之高下而定。若以此例吾藏地，五经，如同五部大论，儒学如同所摄一切佛典，精通儒书后则得先生、秀才、状元等名位，与博通佛典后则得格西、甘迦居巴、然降巴等学位的规制相同。以后即可授以教民化众的官职，与学法诵经堪为楷模者，则派为大小僧院的讲座相似。然晚近因世风日下，学有成就，堪为楷模者，实属罕见，汉藏两地，均有同感。

也有一类精通汉地诸大经史之义理者，不想做官为宦，也不欲经商务农，而隐居林泉，惟思所学经史之义理，间或授徒讲学，生平以少事寡欲度过一生者亦不乏人。这种人与进入佛门，闻思达于究竟，遂抛舍世务，静居山林，克实修行以终其身者相仿佛。但如上所说的人，在儒道两方面都有，但不多见。

孔子似景仰如来者，当时因佛教尚未传入汉土，故孔子所著的书中，没有一语谈到佛法的优劣。惟朱夫子可能是精通佛理的，他所著的书中，对于佛法备极赞扬，未加毁谤。惟晚近有周子者，肆其爱憎之词而作是言：“民之安乐本于圣王德泽，宏仁浩慈，普及万灵，故功莫大于国君。父母生我身体，故恩莫先于父母，是故应报此恩德。民有才智则应为王宣劳，民有勇力，则应效命疆场。若夫众氓则应勤于赋徭。对于父母，孝敬服事及其终身。父母亡后，应奉其宗祀。若能如是则为先贤至教。乃后有释迦佛者，不念王德及父母宏恩，舍家求作沙门，说惟信奉满足一人衣食之教义，此教自汉明帝永平时流传汉土，王不以为意，逐渐宏肆，使民众大多斩其宗嗣，先王圣法为之凌替也。”按他所说，可能是不知道如来的教法，不只是为了今生的国君和父母，而是为了普遍救度量等虚空的一切有情离去苦恼，置于安乐。即其离苦方面，亦不仅止是离去少分，而是令其离去生死轮回的总苦别苦一切苦恼，度其进入无穷无尽的究竟安乐之位。他们学派的报恩之理，若与佛法相较，实不啻如同虚空与针孔大小之差别。如上举辟佛的言谈，亦多散见于各书之中，但尽是全无能立其理的因明论断，惟由执着邪见，信口雌黄而已。汉地从佛法传入到现在，除一二帝王外，大多是深信佛法，依仗这种力量，那些狂言谬论，只等于空谷的回响而已。近世汉土的一些俗流，还有附和上面说法的。谚云：“一犬发狂吠，百犬无因从”，此之谓也。

## 第二节 如月的教派道教的源流

如月的道士教即苯教的起源情况。道教的始祖为老君，有人老君、神老君之分。神老君为太上老君，译藏文为最胜至上之主的意思。这个老君，依汉人说法，是天地初成时就出世的。有些人认为他就是梵天，我想这种说法也对。

因为与《俱舍论》等中所说：世间初成之时，大梵王的无量宫殿和大梵天王次第出现之语颇为符合。其名为最胜至上之主，亦与倡言梵天为创世神等的说法相符合。传说老君自从那时起至于后世，曾八十一次变为人身，其八十一次之数中，将本师释迦佛亦列入在内，此又与说遍入天有十遍入的理论相仿佛。至于人的老君，似指的是八十一变化之一。老子出世的时代与孔子略同。相传他在母腹中住胎八十二年，生时须发皆白，故名老子，意为老人，后来门徒美其名便称为老君。

据说老子在山洞中得到七十二章天书，精勤研习，遂创出道士教一派。先师汤吉勤巴说：“老君与苯教的教主敦巴辛饶<sup><font color="green">（1388）辛饶：是吐蕃古代家族名，因为苯教祖师辛饶是出自此家族，故“辛”又成为苯教的代名词。</font></sup>为一人”，余意“辛”字可能就是汉语对圣贤称为神仙的“仙”字，藏人读音错讹遂呼为“辛”。

又有所谓元始天尊，与老君相似。关于元始天尊的记载，虽未见到，然细考之，似指的也是老君八十一变化中之一。现今道士教派的来源，是和大自在天同一意义的太上老君传出来的，由他变化的老子和元始天尊等乃将此教广大流传于人间。

道教的教义主张无形、无色、无上和自然大道之说，因未能广泛阅览道家典籍，对于此派关于轮回涅槃，系缚解脱等如何立论的，无从得知。仅就见到的集要的零散著作来谈，其中就有具足头手足形相的天神很多，有汉地五狱的山神、四渎的河神、风神、雨神、雷电神等具有神力的非人之神，依于供祀这些神灵作各种法事。在作法事时要诵净身、净口、净舌等咒语，作沐浴斋戒等仪轨，还有调息运气，凝神定气，心止一处而不它移等等作法，讲说大多有关修三摩地的方法和要诀。

又传说有八洞神仙是已得世间悉地的。又有张天师，据说他有大法力，镇伏了很多非人邪怪。相传现今天师宫周围的一切山神土地，都听命于他。天师子孙来至宫前，则有非人鬼怪前来迎驾云。其余传说有神通变化的人亦复不少。从其显示的情况来看，他们似乎是得到有一定修持专注欲心三摩地的传授，但尚未得到正确的修持解脱之方便。还有大量的运用药物、秘方、改治缘起，天神及神仙等所传授的明咒而修各种法术的教授。道士有在家和出家两类，出家的也受戒守戒。听说汉地的南方有很多精勤学业、渊博明达之士，惜乎我未能和他们相见，领受教益。北方因为是帝王之都，由于杂务太多，很少有深入学习的人，虽曾请教于自诩为道教学问很高明的人，但也只说三教混杂的情况，对于各派纯正的情况，言之者少，我又未学习汉文，缺乏直阅各派典籍之眼。要依靠别人，听他人的诵读。关于儒道二教的起源与教义，只是一知半解，因此不敢多写了。

## 第三节 一类小派的源流

姚秦<sup><font color="green">（1389）姚秦：藏文作大汉，后面又说汉王姚苌，姚苌是东晋时的后秦王，通称姚秦，可能是传讹。</font></sup>时，有一外道大班智达婆罗门从狮子国<sup><font color="green">（1390）狮子国：古锡南名，即今之斯里兰卡。</font></sup>来，说于王姚苌应当建立他们教派之理。当时有和尚名道融（译音？）<sup><font color="green">（1391）道融：系根据藏文译音，此事出于何书待考。</font></sup>运用桑斯克利多语<sup><font color="green">（1392）桑斯克利多语：即通常所称之梵语。</font></sup>非常流利地说出外道通晓的教理，并列举了很多其他学说。

和尚所通晓的三倍于外道，婆罗门有惭色，向和尚顶礼。秦王也知建立外道无用，遂将外道遣还本土。因此，汉土直到现在，还无天竺一类的执持邪见的外道。

唐朝时因为内乱，请来很多见货罗国的援兵<sup><font color="red">（1393）〖HT5，6”〗者〖KG－＊3〗〖HT5，6”〗见〖HT5K〗货罗国的援兵：此〖HT5，6”〗者〖KG－＊3〗〖HT5，6”〗见〖HT5K〗货罗说的是回纥，曾在公元757和762年两次出兵助郭子仪平定安史之乱。</font></sup>，这些人便长留此不去，以后逐渐发展，即名其族为回子或回纥。又成吉思汗征服西域<sup><font color="green">（1394）成吉思汗征服西域：此指1219年成吉思汗远征回回花刺子模事。</font></sup>，及回师至西亚<sup><font color="green">（1395）西亚：元史作伊兰，西亚即今伊朗。</font></sup>，有一海岛的人，信奉天主即信上帝教，他随王来汉，传播其教，日益发展，迄今未衰。他们的子孙即奉行该教，虽与汉人杂处，但汉人却不信仰，甚至不与之通婚云。上帝教人说世间一切苦乐善恶皆上天所安排，说天虽可作为神或虚空或别的解释，但回子所说的天字惟有总名，不加分别。于世间神道也不皈依，不顶礼供养。谓人死后，识神为天收去，以后该转生何处，全由天主安排。对于下一世投生，说要在此世界毁灭以后，再成新世界时，始能受生。在未投生以前，其识神混杂在空虚之中而住。亦有提出分断投生的说法，或说灵性将成为断灭诸如是等，说法不一。又说凡信奉他们宗教的人，所杀牲畜的灵魂，退还于天，由天作主。其他人则不可能。他人如杀牲畜，其灵魂将成游魂，因此吃其他人所杀牲畜之肉，造罪极大。

颂曰： 

现世善恶取舍都愚昧， 

不能成为追求终极目标之法器， 

是故一类阐明世法典范大仙们， 

是佛所嘱托作为汉地创始师。 

他们都能随机而施教， 

造了许多经典的大河流， 

洗涤愚昧污染成化机， 

使其成为堪受正法甘露器。 

凡经此理洁净后， 

今生便能承受正法狮子乳， 

纵是无缘的陶瓦器， 

只要与佛结下见闻之缘，亦有利。 

即使持恶见的蔑戾车一类铁器皿， 

不久，时轮武王到苫婆罗国， 

运用点铁成金的灵丹作点化， 

一定能使化机成黄金。 

支那地方的学派， 

苯教的兴起源流， 

因为找不到如实的依据， 

仅就模模糊糊一隅之见作了讲述。