# 第五章 用讲述完成义作结束用讲述完成义作结束

用赞颂歌词为讲述如下： 

谁的圣心，首先对此大地发菩提心并深深地种下了根基， 

仅此力量，在无数劫中又饮用两种资粮的河流水， 

如此培育滋长最后纯善菩提宝树生长圆满， 

发出能消除世间热恼的清凉浓荫， 

这就是你救度一切众生的释迦牟尼。 

他的全知智慧如岗底斯山， 

由大悲的日光照射而融化， 

从此出现了八万四千法门的大江河， 

在所有化机的国土里奔流。 

三学珍宝最精华， 

盘旋在三藏净水中， 

涌现讲修大波浪， 

此名能仁大海洋。 

他高盘教理龙顶髻， 

善说妙论宝珠放光芒， 

扫除地下黑暗邪恶见， 

使知所取舍的真理开朗， 

以功德藏培育有缘幼龙； 

在一切世间普降所欲善愿的甘霖， 

这些都由护教龙神承当。 

游戏清净律戒莲花池， 

敲击甚深广大妙法鼓， 

行仪安详诸根得调伏， 

使此成为守戒的群鹅聚会处。 

能仁圣教大海洋， 

盈满扬溢中心和边荒， 

即此四围雪山绕， 

教河也曾流贯到此邦。 

由于对真理的信念有不同， 

即使将它引入到洼地去， 

也能流注到由讲修的莲花所庄严的各种宗派的池塘里。 

能仁正教是源于岗底斯圣河水， 

流出的源头虽是一， 

但有些是受了各自臆造硝盐所害损， 

遂成为无用的废品。 

此时，文殊菩萨现人身， 

罗桑佛的智慧是澄水珠， 

洗净混浊不净污染垢，

还它如蜜正法的本来性。 

喂！诸有智者你们应当考虑， 

寻求解脱苦性轮回之道和方法， 

若一点不考虑这些教理，只满足于现世， 

那么这些人，形象是人，而只应算作畜牲之类。 

在此世界解脱的学说虽分内外道， 

首先观察追随何者之后是欺骗， 

何者后无欺， 

实修虽然利小但害小， 

现世俗事虽然小， 

若是千遍万遍地考虑， 

不错，完全可以满足， 

错了，即将成大害， 

首先若不考虑应取应舍， 

冒昧从事怎么可以！ 

所以若善知外道的学说， 

即见其能自然产生危害。 

如同毒药应抛弃， 

自己导师所教诲， 

生死轮回诸次第。 

全是正量所成立， 

仗自力，运用正理善抉择， 

才知只有佛教才是求解脱者的胜津梁。 

只有佛才是毫无欺诳堪为准绳士， 

获得决定了知后， 

不去皈向其他教主和教法， 

纵到性命交关也不抛舍三宝， 

诚心作为永远皈依处和一切最终愿望的根本。 

因此，即此藏土内， 

有各种不同的宗派， 

如外衣上的花纹， 

各式各样形象多， 

他们对见、修、行三者， 

提出了各种学说， 

要毫不混淆求了解， 

用正理分出正确和相似。 

但也有人出于爱憎的偏见， 

有些是出于愚昧无知而爱着。 

他们对所有一切都作清净想。 

这些大多是对正法缺乏观察研究， 

这不是智者所行之道。 

要抛弃偏见而用公正之心， 

找出正确错误和胜劣之差别， 

以如来圣典作凭证，

凭仗自力运用理智作观察， 

则对宗喀佛的教派正确， 

由明其理而产生诚信。 

若不如此，只凭贪嗔用事， 

对自宗赞扬对他宗毁谤， 

自诩为对佛教作了破立， 

在识者看来只是一种可耻的行径。 

所以佛的教典中， 

对求解脱者大众来说， 

在实修中不需要的法， 

可能一件也没有。 

虽然佛说了了义和不了义， 

最后归结惟有一种旨趣， 

虽然说了各种不同乘门， 

最后归结在一个大乘之内， 

因此从《毗奈耶诵》起， 

到《密集》间的一切经藏论藏， 

这所有一切， 皆是从一个凡夫到成佛的必要条件。 

是故有缘希求解脱人， 

不要满足于片面或粗分， 

应求饱闻无边经教，

求得彻底了解。 

闻法是为了实修之故， 

不要只重外形， 

把实际修习的情况， 

和抉择的方法结合在一起。 

比佛出世尤为稀有， 

从秘密金刚乘的喜筵中， 

自己福份上该领受的那点也未取到。 

这是对佛法实在太缺缘份。 

若在修天瑜伽时， 

只了解少分就修习， 

那么就不会有什么进展， 

应当珍视体现密经意义即教授。 

得了灌顶严守三昧戒， 

循序践履二次道， 

并从此取得共不共悉地， 

凭此趋往金刚大持位。 

诸如是等续经所示教次第， 

善于理解依教修持的瑜伽士， 

见彼有可称颂处， 

智者同称他是密咒师。 

若能用如是方法 求得通达其所修法门的有缘者，

就不应迷惑于现实世界， 

在幻化游戏中虚度一生。

应往佛所称赞的寂静处， 

知足少欲而安住， 

显密结合作修持， 

活着一日就修一日法。 

如此全盘佛教诲， 

要切实闻思并修持， 

这就是善慧宗喀佛意旨。 

三世如来所走过的妙道， 

若人对此理趣消极冷淡。 

只满足于明心见性， 

希望马上就能得到解脱， 

这只能是自己骗自己。 

求了解宗派的重要性， 

讲说宗派历史的意义， 

抉择修行要义的道理， 

欲求修道者应当铭记。 

如是颂言讲说完成义作为结尾，仅此而已。 

所有于此，月轮从乳海中， 

闪着最洁白而美丽的光波， 

各种行星任意照射睡莲花开放， 

使诸大海也得到年华正茂的好时光， 

如是讲说佛教和掌教人， 

与及各种宗派产生的历史， 

虽然未用引生烦恼之言词， 

可作为有缘者共同享用， 

但是在研讨轮回边上放台的恶见理论， 

和能仁宫殿的八万四千法门， 

作梯的宗派有各式各样， 

若是将这些道理全部讲述， 

纵是达到善巧绝顶的人， 

亦能使其才智疲劳枯竭， 

何况像我所谈那简直是成为可笑之处。 

虽然如是，童稚不能泅到海的彼岸， 

但是大自在天能饮海的精华如雨喷吐， 

自他宗派道理虽非我心所行境界， 

但将见闻所及的一点，写成文字，

又有谁能加以怨怪。 

因此为使诸有慧眼者， 

心中能生起稀有之想， 

为使自己能增长福德， 

所以不辞辛劳来讲说这些道理。 

若写详细，文字太多，卷帙浩繁， 

大卷头使人一见，

即使想看也会感到厌倦，

若是疲倦，

就将会到黑暗深屋庸俗的尘氛中去休息， 

与其制造庸俗休息的著作，

我这庸俗老汉不如睡觉去。 

因此文句的枝丫虽不多， 

然而精要意义的花朵颇繁荣， 

讲述的文词为一束旃檀树枝， 

适合于劣慧者的心智园苑。 

愿以此努力的福德， 

在诸佛刹土里供上普贤云供， 

满足一切世间众生的愿望， 

愿普皆成为如意自在王。 

三学珠宝为顶饰， 

三藏彩缯作帷缦， 

十方高竖佛教幢， 

一切时中不降落。 

尤愿我佛最殊胜的心要， 

即佛祖第二宗喀巴的—— 显密的无垢宗规， 

尽轮回边际都能宏扬。 

愿掌教大德稳坐莲台，

他的纯白事业遍及十方。 

僧团会众和睦守戒，

经常致力于讲法和修道。 

诸地方道领依教护持领地不起械斗。 

众生入于十善业道而趋往解脱城。 

愿我在生生世世中能获得暇满人身， 

得到正确的善知识来摄授， 

对善慧名称的正教能作闻、思、修， 

由讲说、辩论、著作三门来住持和发展这个正教。 

愿把佛菩萨的宏大事业重担一起承担， 

如文殊菩萨一样用无比坚强毅力， 

直到轮回未空之前， 

誓作等虚空般有情的依靠亲眷。 

讲说诸宗源流的史实， 

由于幼稚的过患会有矛盾和错误， 

所有一切均在三宝面前作忏悔， 

请以慈悲把我的罪过来洗净， 

愿凡有人将此书抄写成刻版， 或施捐助，或诵读， 

所有发善心人，愿他们在生生世世中， 

对如来所称颂过的—— 清净正道永远不背离。 

三宝慈悲对众生一视同仁，

如同阳光普照， 

护法的感应非常及时，

如同大海的波涛， 

由缘起的力量所欲均能如愿满足，

如同如意宝树， 

这真实不虚的法力，

谁发什么愿，

一切皆能如愿成就。

# 结尾 略说著书缘起略说著书缘起

本书是由一切善巧成就顶严广慧大师降仰协巴的上首弟子，赛赤•贡塘巴•根顿平措<sup><font color="green">（1530）赛赤•贡塘巴•根顿平措：赛赤，就是大法台的意思，凡曾担任过甘丹赤巴的就有此称号。他在1648年担任过第五十任的噶当赤巴，拉卜楞共有四大赤巴，他是其中之一。</font></sup>的再次转世活佛，博通经论的博学善修大师衮乔丹比卓麦《宝教炬》嘱咐写著的，并供以白银曼札供养及其余珍品殷重劝请。同时，妥墨柏寺娴熟百论的拉让巴•耶协顿珠<sup><font color="green">（1531）拉让巴•耶协顿珠：拉让巴是学习密宗经考试及格的学位名称。耶协顿珠是妥墨柏寺座主。</font></sup>等也一再来书催促。教理家鸟汉十难论师云丹白桑与辰散十难论师丹增嘉措，以及降巴林大道场的诸有智高僧亦恳切请求。因而从事写著但仅及其半，便为博通显密无比大智绒波毗巴活佛阿旺木庞达瓦<sup><font color="green">（1532）绒波毗巴活佛：（1767—1807）“绒波”寺名，旧译隆务寺。他是隆务寺的活佛，是土观的弟子。</font></sup>所见，又寄一书附上上品白绢，敦嘱无论如何圆满写成此书。幸仗真实金刚持•汤吉勤巴•章嘉若比多吉和管领佛教主宰者有必要直述尊名，即余之戒师吉准阿旺降巴二位上师的开示，又仰仗大转正法轮的降比仰•衮乔晋美旺布<sup><font color="green">（1533）降比仰•衮乔晋美旺布：他是拉卜楞寺嘉木样第二世，也是土观的根本上师，见前注（1274）。</font></sup>遍主达蒲巴钦布•哈萨班杂足，及主持三学诸明海的班智达那室利婆提等无上上师三十余位的恩德，乃能勉开辩才，造成此智者欢悦之论著。略具沙门相而又多喜懈怠的罗桑却吉尼玛时年六十五岁。名为劣慧年即辛酉年胜月上弦初八调露吉日，成书于佛教讲修法源的大道场郭隆降巴林寺。书稿缮写者为鄂尔多斯杭锦旗比丘罗桑达玛、鄂托克比丘阿旺彭措、准噶尔旗比丘耶协白丹等。

依仗此等功德，愿如来文殊藏的无垢正教，于一切时处，普遍宏扬，永住世间。

此史将近结束时，值余罹病，缠绵多日，乃勉力继续书写，并草率加以校订，恨未能详细审察，若有错误，留待以后再为更正，吉祥圆满。

洞察一切事物了如指掌的一切智者罗桑却吉尼玛白桑布曾多次说过：“我是首先写此宗派论的，在此以前藏中尚无宗派论著的作者，因之困难甚多，但是也应当把各派的立论详细写出来，应不混杂对各派立论，不作应不应理的是非判别，只作正面叙述。在谈到格鲁派时，应当阐述将各教派一切应理之处均归纳在格鲁派的见、修、行三者和显密枢要之中的道理，以及在此上再加述格鲁巴有哪些不共特法的道理；原因是若善于了解宗派的立论，方能分别胜劣差别，这是最重要的；若了解这些对其它方面也是直接有利之事，则不应妄起爱憎及讽刺诽毁。故上面这些道理等等，在本书中均是要详为阐述的。”惜夫众生福薄，在写著之中他示现了病相，于时轮饶迥第十三壬戌霍尔历六月初十日即逝往空行刹土去了。这是无可挽回之事。因此在六月初八日，乃将其早已完成部分作了校对，其末尾应补充的部分，亦匆忙补上，书中关于各宗派叙述部分还加以缩减，想尽快完成这部著作，校订方面亦是草率从事，凡此一切，尚祈阅者见谅。善哉！

# 注释参考书目

## 一、藏文部分：

《智者喜筵》保沃祖拉逞瓦著，西藏山南洛扎版

《西藏王臣记》五世达赖著，民族出版社铅印本

《吐蕃王朝世系明鉴》索南坚赞著，民族出版社铅印本

《白史》根顿群培著，青海民族学院语文系铅印本

## 二、汉文部分：

《元史》〔明〕宋谦等撰，上海涵芬楼影印，百衲本

《明史》〔清〕张廷玉等撰，上海涵芬楼影印，百衲本

《卫藏通志》〔清〕松筠撰，商务印书馆版

《中国佛教》中国佛教协会编，知识出版社出版

《印度哲学史略》汤用彤著，中华书局出版

《蒙古青史译注稿》谢再善译注，西北民族学院研究室出版

《新唐书吐蕃传笺证》王忠著，科学出版社出版

《敦煌古藏文历史文书》王尧辑，青海民族学院印

《西藏的宗教》霍夫曼著，李有义译，中国社会科学院民族研究所编印

《印藏佛教史》刘立千编，华西大学边疆研究所出版

《西夏史稿》吴天墀著，四川人民出版社出版

《卫藏道场胜迹志》刘立千译注

《中国历史纪年表》万国鼎编，商务印书馆出版

《西藏自治区地形图》中国科学院地理研究所编，四川省测绘局印刷，1978年