# 大集大虚空藏菩萨所问经卷第三

开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉诏译

“善男子！云何菩萨能持世尊佛法宝藏？善男子！诸佛法藏无有穷尽，以一切有情根性行相差别无量，诸佛世尊为令趣入，随其尔所差别根性，说法宝藏亦有尔所无量无边，是故名为佛法宝藏。复次，如来证菩提夜、般涅槃夜于其中间已说今说当说，所有一切悉名如说、不异说、真说。云何名为如说？如彼真如平等而说，故名如说。云何不异说？所说之法依胜义谛，平等无二，名不异说。云何真说？称法自性，名为真说。复次，诸佛法藏不可以文字说。假使满于三千大千世界一切有情，皆如阿难陀多闻第一，于百千俱胝劫中说于一义不可究尽。如是诸佛无边法藏，菩萨悉能如法受持，一切文字皆不废忘，于一切义无有差异，使诸有情皆得欢喜，供养奉事一切如来，摧坏一切魔怨，制伏一切外道，息灭烦恼显扬正法。如是，善男子！是名持佛世尊佛法宝藏。

“复次，善男子！如我等觉彼法自性，菩萨如是如彼法性应当受持。云何名为如来等觉彼法自性？谓知法自性，悉皆如幻，不成就相故；悉皆如梦，无境界相故；悉如阳炎，毕竟无生相故；悉如光影，无移动相故；亦如影像，无自性相故；知空自性，究竟如露故；知无相自性，无分别故；知无愿自性，心无住故；知离欲自性，一切欲远离故；知无为自性，超诸数相故。善男子！如是言说为他了别故，我已现证是法自性，彼法性相不可言说。若菩萨欲受持诸佛法藏，应如如来觉了诸法自性，而以文字、语言为诸有情如是说法。是为菩萨能持诸佛正法宝藏。

“善男子！云何菩萨善知有情本来清净，而成熟之？善男子！有情界本来清净，于彼根本性，有情不可得。若菩萨欲成熟彼有情，应如是知根本清净；复应念彼无我见，无有情见，无命者见，无受者见。复次，所说有情名者，但从颠倒见缠无明有爱，虚妄分别诸烦恼生，无有实性。而彼菩萨，应当断除虚妄颠倒一切烦恼，而为有情说如此法，不坏其性。为令了知有情无故，有情离故，应当如是成熟有情。善男子！是名菩萨善知有情本来清净而成熟之。

“善男子！云何菩萨如理相应修习佛法？如理者名入缘生。何以故？如彼彼因缘，感彼彼果报。谓：如布施因，获大财富；是故菩萨行布施已，尽将回向一切智智，满足成就檀波罗蜜。尸罗是生人天之因，菩萨普令污戒有情安住净戒，要期回向萨婆若已，满足成就戒波罗蜜。忍辱柔和为庄严身、口、意之因，菩萨常行自利、利他，不为恼害住于忍辱，回向萨婆若已，满足成就忍波罗蜜。精进为能引摄一切佛法之因，菩萨应发勤精进心，积集一切所有善根，尽将回向萨婆若已，满足成就精进波罗蜜。禅定为于正知之因，菩萨为欲求正知故，修习奢摩他资粮，尽以回向萨婆若已，满足成就禅波罗蜜。般若多闻为大慧之因，菩萨不取不执闻相，回向萨婆若已，满足成就般若波罗蜜。如是能于一切善法，知如是因感如是果，是名因缘如理作意。

“复次，如理作意者，谓如于我及一切法如理作意。如是知我、无我，一切法悉皆无我；知我是空，一切法悉皆是空；我但有名，一切法亦唯有名。菩萨如是如理作意，于一切法平等相应，即是具足一切佛法。是为菩萨如理相应修习佛法。

“善男子！云何菩萨不退神通，于一切法而得自在？善男子！若有沙门或婆罗门，不害身见起于神通，彼还退失。若时菩萨已害身见，及能远离六十二等一切诸见，起于神通，名为具智、具慧、具觉、具施、具戒、具定；亦即名为身心远离具是智已，内常寂静外无所行，遍所知心可所欲心，善决择心善清净慧，无烦恼浊得光明无翳智，积集福资粮，积集智资粮，积集奢摩他资粮，积集毘钵舍那资粮；资以檀那、净戒庄严，被以忍辱、精进甲胄，依于禅定、善修般若，随顺大慈安住大悲，超出方便成如是法，起妙神通高升无碍，乃至坐于菩提道场，以神通故于一切法皆得自在，现一切色、闻一切声、入一切心，忆念无量劫，获得一切游戏神通；伏断诸漏乃至随意转变皆得自在，于一切法无复功用。善男子！是为菩萨不退神通，于一切法而得自在。

“善男子！云何菩萨入甚深佛法理趣，一切声闻、缘觉难测？善男子！甚深者名为缘生理趣。所谓：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。由集为因为缘，生大苦蕴，令诸有情流转杂染。菩萨于彼善能了知，此则名为缘生理趣。云何名为缘灭理趣？谓：无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭；由是因缘灭则大苦蕴灭，故令有情获得清净，如是名为缘灭理趣。若菩萨于彼如是了知，是名为入甚深理趣，非诸声闻、缘觉能于杂染得清净者，此是诸佛如来境界。若菩萨以佛威神加持之力，则能于此随分觉悟。

“复次，甚深者名萨迦耶，萨迦耶清净故一切法清净。何以故？此萨迦耶推求根本无所得故，其无所得则为甚深，诸佛于我皆无所得，我本清净，如我清净一切法亦清净。以何因缘而名清净？谓彼诸法本来不生，无所起、灭，故名清净。复次，无暗、无明、无阿赖耶，真实胜义名为甚深。彼无眼灭，乃至亦无意灭，无有境界，是无境界则是真实。第一义谛名为甚深，亦无心、意执著胜义，以难测难见不可觉故；于此诸类甚深法理，但以假名随顺世谛，于他有情分别显示，是为菩萨得入甚深佛法理趣，一切声闻、缘觉难测。

“善男子！云何菩萨入缘起善巧智远离一切边见？善男子！缘起者无所缘是缘起；无事、无成就是缘起；无常、苦、无我、寂静是缘起；无我、无有情、无命者、无养育，无补特伽罗、无人、无儒童是缘起；无生、无起是缘起；无所有、无功用空、无相寂静、无所行、无戏论，是故名无戏论法：如是生是为生，如是灭是为灭。复次，无我、无有情、无寿命、无养育，无补特伽罗、无人、无儒童，则无有法可为缘生，于彼无我主宰名故。譬如草木、墙壁、影像，一切诸法亦复如是。如外诸法之所生时生无所有，灭时灭无所有。内法亦尔，生时生无所有，灭时灭无所有。除缘起法，无实所生，阙缘无灭，如是相应则一切边见悉皆离也。云何边见？边见者名断、名常，生时不生、坏时不坏，无生、无坏于断、常边自然清净，自清净故于诸边见皆得清净。善男子！是为菩萨入缘起善巧智远离边见。

“善男子！云何菩萨以如来印印于真如不间断善巧智？善男子！如来印印者不间断印，无生、无转、无所取、无动、无所动，一切世间人、天、阿修罗，无所倾动。何以故？世间人、天、阿修罗，以彼印印。如是如来印，究竟不生印，究竟空性印，究竟无相印，究竟无愿印，究竟无为印，究竟离欲印，究竟真如印，究竟实际印，究竟虚空印。善男子！譬如空中印无所现，如是如来印，于五眼而不现于光明之相，以自相印而印之。故乃至如来于一切法施设言说，皆以如来印印之，是为施设；彼所有识及境界法皆是作法安立而于彼法不作种种安立之相。以真如印印之，无有间断。云何于真如间断？若分别诸法见上、中、下，名为间断；若于诸法无所分别，名无间断。复次，于多分别而生分别，于彼真如无能坏乱。譬如有情于空中行，而彼虚空无有破坏。如是一切有情于真如中行，而彼真如无有断坏。菩萨如是，由以智故，于色、于法以真如印印之，不于真如间断破坏；是为菩萨以如来印印于真如不间断善巧智。

“善男子！云何菩萨入于法界甚深理趣，见一切法与诸法界，互相周遍平等一性？法界者亦名离欲界，离一切尘故；亦名不生界，无聚集故；不相违界，本无生故；无往界，无等故；无来界，无碍故；无住界，不生起故；如如界，三世平等故；无我界，本来清净故；无寿者界，由胜义故；无了别界，无所住故；无阿赖耶界，无染污故；无生起界，性决定故；如虚空界，性清净故；如涅槃界，无戏论故；如是名为入法界理趣。若菩萨入如是理趣，凡所演说一一语言，皆与法界理趣互相周遍，即知欲界、法界无二无别。复次，欲性法界、嗔性法界无二；嗔性法界、痴性法界无二；痴性法界、烦恼性法界无二；烦恼性法界、欲界性法界无二；欲界性法界、色界性法界无二；色界性法界、无色界性法界无二；无色界性法界、空性法界无二；空性法界、眼界性法界无二；眼界性法界、色性法界无二；色性法界、眼识界性法界无二；眼识界性法界乃至意界性法界无二；意界性法界、意识界性法界无二；意识界性法界、蕴界性法界无二；蕴界性法界、地、水、火、风界性法界无二；地、水、火、风界性法界、空性法界无二；乃至八万四千法蕴行、一切法法界无二；是为一切法法性界。若菩萨由平等智入如是法界，则能见一切法平等性理趣。善男子！是为菩萨入法界理趣。

“善男子！云何菩萨意乐坚固犹若金刚，住此大乘无有倾动？善男子！菩萨成就十二种法，意乐坚固犹若金刚，不为人、天世间所坏。云何十二？所谓：菩提心意乐增上意乐不坏故；于施、戒、忍、精进、禅定、般若不坏故；大慈、大悲不坏故；四摄法不坏故；成熟有情不坏故；净佛国土不坏故；不厌患生死不坏故；无厌足善根不坏故；为庄严相好设无遮施会不坏故；为护正法弃舍身命不坏故；所有善根回施一切有情不坏故；积集一切佛法不坏故。善男子！若菩萨于如是法修习不坏，当知尔时名为成就坚固金刚不坏意乐；如金刚宝能摧诸宝自体不坏。如是菩萨成就坚固意乐，能摧一切有情烦恼随眠而自体不坏。善男子！是为菩萨成就金刚坚固意乐，于此大乘无有倾动。

“善男子！云何菩萨于自境界清净如佛境界。善男子！佛境界者无有境界，离于境界一切清净，彼菩萨由自境界及佛境界悉清净故；而净眼境界即佛境界，亦无佛境界，及眼境界，无近、无远。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及眼境界。其耳境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及耳境界。其鼻境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及鼻境界。其舌境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及舌境界。其身境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及身境界。其意境界即佛境界，亦无佛境界，无有远、近。何以故？远离境界与佛境界，亦无远离境界及意境界，乃至蕴、处、界、十二因缘，亦复如是。善男子！若菩萨入佛境界，远离境界一切境界，若自境界清净平等，是即名为入佛境界。如是六种境界所有影现，彼皆入于诸佛境界，不生取著悉远离故。如是如来境界无有染、碍，一切境界不染、不碍，亦复如是。善男子！如是解者，是为菩萨成就随入佛界清净自界清净。

“善男子！云何菩萨，获得陀罗尼无忘法行？善男子！菩萨应于此陀罗尼修持作业。云何修持？善男子！有三十二种修陀罗尼法。所谓：求法故；爱乐法故；法苑乐故；随法流故；随顺法故；尊上法故；承事供养多闻者故；常于和上及阿阇梨无有我慢，恭敬供养故；求法无厌故；于教授者随顺不逆故；于说法者敬爱如佛不求其短故；于所闻法悉皆受持故；不懈怠故；于法不悋故；所行法施无悕望故；于所闻法如理作意故；于所闻法善观察故；求于多闻无齐限故；常于梵行无休息故；常乐远离心寂静故；常勤修习六随念故；于六染法常弃舍故；于六和敬恒不舍故；于一切有情起无碍心故；于缘生法修顺忍故；于三脱门作意观察不惊怖故；不舍圣种杜多功德故；护持正法心无下劣故；观于众生起大悲故；求于正法不惜身命故；修大智行离愚惑故；成就有情不懈倦故。如是名为修陀罗尼无忘失业。

“复次，善男子！若菩萨得是陀罗尼已，于佛所说悉能遍持令不忘失，谓所闻法无有忘失；以念不忘；以舍觉悟以慧照了；入于一切无尽文字；得诸言音随类善解智；得无碍辩演说无滞智；于了义经入理趣智；不了义经入理趣智；入于世俗无尽说智；入于胜义不断说智；于正断精进得无退智；于四神足起游戏智；于诸根中得差别智；于诸力中得无动智；于七觉支得开悟智；于八圣道得入理智；于奢摩他得心住智；于毘钵舍那得法决择智；于智解脱得随顺智；于诸辩说得深入智；于诸神通得生起智；于诸波罗蜜得分别智；于四摄法得随机智；于诸音声得语路智；于决定法得决择智；于诸经义得无间断智；于诸文字得无尽智；于诸有情得欢喜智；于求法者得称根说法智；于佛所说得念总持智；于一切文字得入词句智；于诸垢净得如实觉智；于诸业缘得悟果报智；于一切法得光明无翳智；是名陀罗尼，得陀罗尼平等身、语、心者，能雨无尽法，能息诸烦恼，能生一切诸佛法故。由得此陀罗尼甚深理故，常无忘失，是故名为菩萨得陀罗尼无忘法行。

“善男子！云何菩萨获得如来加持无碍辩才？善男子！若菩萨常蒙如来之所加持，得二十四种无碍辩才。云何名为二十四种？所谓：迅疾辩；利捷辩；无碍辩；无滞辩；善词辩；甚深辩；间错众音辩；胜妙庄严辩；无沉没辩；无畏辩；种种偈赞辩；修多罗缘起本事辩；能摧伏他辩；说差别无尽句辩；显现微妙辩；端严威德辩；说法无间辩；天众庄严辩；断诸疑惑辩；世、出世法辩；不错失辩；慈、悲、喜、舍悦可众心辩；宿命通辩；佛所加持辩。

“善男子！如是二十四种辩，修二十四种业而得成就。何者二十四种业？所谓：不逆师长教诲故，获迅疾辩；往来无谄故，获得利捷辩；离诸烦恼故，得无碍辩；不好杂住故，得无滞辩；不离间语故，得善词辩；悟缘生故，得甚深辩；以种种施故，得间错众音辩；严饰如来塔庙故，得胜妙庄严辩；不舍菩提心故，得无沉没辩；善护戒蕴故，得无畏辩；施种种幢幡、铃盖故，得说种种偈赞辩；承事、恭敬种种舍施诸师长故，得说修多罗缘起本事辩；不逼恼贫匮有情故，得能摧伏他辩；施无尽宝藏令他入法故，得说差别无尽句辩；所说真实无麁犷故，得显现微妙辩；不轻毁尊教及离间他人故，得端严威德辩；于自得法住持故，得说法无间辩；不谤毁他以欢喜心施所爱物故，得天众庄严辩；于法不师拳如闻说故，得断一切疑辩；观于一切皆如师长，不加逼恼，施病者药故，得世、出世法辩；不求他过，常自省察故，得不错失辩；以平等心观诸有情置涅槃道，不著一切利养恭敬及名闻故，得慈、悲、喜、舍悦可众心辩；善言柔软、如说修行、心无浊乱故，得宿命通辩；不谤大乘、不乐小乘、悲愍有情故，得佛所加持辩；是名成就二十四种辩才之业。复次，令他有情到究竟故，名为辩才。于他住持能警觉故，名为辩才。于他欢喜意相续故，名为辩才。于他有情说随心智故，名为辩才。善男子！成就如是法功德智，是为菩萨获佛加持无碍辩才。

“善男子！云何菩萨于生死中而得自在？善男子！菩萨成就十二种法，于生死中而得自在。云何十二？所谓：远离恶友故；亲近善友故；于佛所许见清净故；戒蕴清净从三摩钵底起于智慧、方便而双运故；获不退神通故；观诸法无生故；为满本愿于生死中而受生故；观于有情起大慈故；以大悲定观察诸法如幻化故；知一切法不生灭故；于如梦性法不虚妄法如实观察故；以佛世尊威神加持，或现生死而不染生死故；是为十二。若菩萨成就此十二法，能于无量阿僧祇所生之处，示现受身广大利益一切有情。善男子！如是一切从二种根之所建立。所谓：神通智及大悲根，如是名为菩萨摩诃萨于生死中，获于神通而得自在。

“善男子！云何菩萨摧伏怨敌超越四魔？善男子！若菩萨以如幻智，通达一切五蕴诸法皆如幻化，超越蕴魔；通达诸法本性清净，超烦恼魔；通达缘起，超越死魔；不退菩提心故，超越天魔。

“复次，菩萨如是观故，能害所有障，于菩提一切魔业，魔不得便。何谓魔业？谓：爱乐小乘，是为魔业；不护菩提心，是为魔业；于诸有情简别行施，是为魔业；乐求生处而持禁戒，是为魔业；为求色相而修忍辱，是为魔业；作世间事相应精进，是为魔业；于禅味著，是为魔业；以慧厌离于下劣法，是为魔业；在于生死而有疲倦，是为魔业；作诸善根而不回向，是为魔业；厌离烦恼，是为魔业；覆藏已过，是为魔业；憎嫉菩萨，是为魔业；诽谤正法，是为魔业；背恩不报，是为魔业；不求诸度，是为魔业；不敬正法，是为魔业；悭惜于法，是为魔业；希利说法，是为魔业；离于方便成就有情，是为魔业；舍四摄法，是为魔业；毁破禁戒，是为魔业；轻持戒者，是为魔业；顺声闻行，是为魔业；顺缘觉乘，是为魔业；要求无为，是为魔业；厌离有为，是为魔业；心怀疑惑不利有情，是为魔业；所闻好疑，不善通达如理作意，是为魔业；好怀谄诳假示哀愍，是为魔业；麁犷恶骂，是为魔业；于罪不厌，是为魔业；染著自法，是为魔业；少闻便足，是为魔业；不求正法，是为魔业；乐求非法，是为魔业；于障盖缠不乐对治，是为魔业；不净心、口，是为魔业；忍沙门垢，是为魔业。善男子！如是乃至好行十不善业，舍于善法，如是一切悉为魔业。

“若菩萨成就四法，而能超越。云何为四？所谓：不忘菩提心故；勤修六度不放逸故；住于善巧智成就有情故；住甚深理护持正法故。善男子！菩萨若与此法相应，决定能摧诸魔怨敌，是为菩萨超出四魔。

“善男子！云何菩萨，积集无量福德资粮，为诸有情作所依止？善男子！若菩萨于一切有情，起同体大悲住于禅定，见来求者悉皆舍施，以福无尽得于宝手令他受用；意乐清净，心如平地离于高、下，有所悕望丰饶利益，戒清净故得心无著善护诸根；复能成办一切施会，得陀罗尼成就辩才。以如是等积集善根，回向菩提普施有情，如外四大，一切世间依住；如是内四大，为一切有情依住。菩萨作是思惟：‘我所积集一切善根法智善巧，无有一法不与有情而为依住。’是为菩萨获得无量福德资粮，为诸有情作所依住。

“善男子！云何菩萨出无佛世，为诸有情而作佛事？善男子！若菩萨为出生处、非处智故，修十力业；为出生漏尽智故，修四无畏业；为出生三十无碍智，修十八不共法业；为出生得佛眼光明故，修五眼悉知业；为出生一切神通故，修宿命业；为获成就满足菩提故，修具足一切善法，断身、口、意诸烦恼业；为出生相好庄严故，修集一切福资粮业；为出生十地得灌顶一切佛法故，修集一切智资粮业。如是，善男子！若菩萨具修如是业已，于无佛世能为有情广作佛事而成就之。

“善男子！云何菩萨获得海印三摩地，不染一切有情心行？善男子！以何因缘名为海印三摩地？如赡部洲诸有情等若干色类，皆于海中而现影像，故名大海。如是若干有情一切心色之类，乃至音声，彼诸影像皆于菩萨心海中现，是故名为海印三摩地。譬如大海同一醎味，菩萨一味法解脱智亦复如是。譬如大海不越潮限，菩萨观时、非时故不越成菩提时，坐于道场亦复如是。譬如大海不宿死尸，菩萨不与一切习气烦恼及声闻、缘觉心俱亦复如是。譬如大海容纳万流不增、不减，菩萨容受一切诸法无有增、减亦复如是。譬如大海其广无涯，菩萨慧用无边亦复如是。譬如大海深难得底，菩萨智海一切声闻、缘觉难测亦复如是。譬如大海能作无量世界依止，菩萨作诸有情依止亦复如是。善男子！是为菩萨善入海印三摩地已，不染一切有情心行。

“善男子！云何菩萨，得无染著心如虚空风无有障碍。善男子！若菩萨于一切法远离见缠心无所著，譬如大风于虚空中无所染著；如是菩萨于一切法心无所著亦复如是。是为菩萨得无染著，心如虚空风无有障碍。