### 第十八　拘物头品

#### 一七一　拘物头玛利耶（白莲之华鬘）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山深谷中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大自然湖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾生为罗刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖形持大力

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘物头花开&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花大如车轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时手折花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拆破其所集

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足尊王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿塔他西佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见花被揉溃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来至吾眼边

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天中天佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉尊驾临

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾手捧花束&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供献彼佛陀

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要雪山在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问居何处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具备盛花盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来自往彼1

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由捧此花供&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十八劫之间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十五劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统主有七人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称千车2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力转轮王

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者拘物头玛利耶长老宣唱此等偈。

注 1 订正为agamasi(依暹罗本)。

2 Sahassaratha(千车)。

#### 一七二　尼阇尼达耶迦（梯布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间居上首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛名憍陈如1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为造登梯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼登殿堂上

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心清净故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享乐几多福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等觉者之教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾保最后身

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从今三万劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一千劫往昔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三人转轮王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴哈山报罗

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者尼阇尼达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 过去二十四佛之第二佛。参阅Jataka,I,P.30

#### 一七三　拉提普庇耶（拉提花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此森林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾昔为猎夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见毗婆尸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天中天之佛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽见拉提花1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库达等花开

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾采花与根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献与彼大仙

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依捧献花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不知恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施花此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤善净信2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其出而为王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者拉提普庇耶长老宣唱此等偈。

注 1 ratti,rattiKa 树名、其次之kutaja dharan1ruha 皆为植物名。

2 读为Suppasannasanamako(善净信)。

#### 一七四　乌达巴那达耶迦（水井布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗婆尸佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为作水井

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向佛施供食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时并劝说

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时作此善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水井施果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者乌达巴那达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 一七五　西哈萨那达耶迦（狮子座布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴多穆塔拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世主将涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心清净喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施狮子座

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以多香华鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍福来此世1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼施供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人多入灭

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心清净喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼拜菩提树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十万劫之间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不堕恶趣

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万五千劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名唤积戒2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等有八人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者西哈萨那达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 读为─sukhavaho(异本)。

2 Siluccaya(积戒)。

#### 一七六　玛格达提迦（道布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足人中尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿诺玛达西

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍福来此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;步行水满处

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举足几花迹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头上耀光辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净吾心喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼拜撒散花

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二万劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名谓花盖1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五人有大力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者玛格达提迦长老宣唱此等偈。

注 1 Pupphachadaniya(花盖)。

#### 一七七　耶迦提毗耶（一灯）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴多穆塔拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上菩提树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净吾心喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灯火施一座

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论生何处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要有积福，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施灯此果报。

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万六千劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称月光1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四人有大力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者耶迦第毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 Candabha(月光)

——第九诵品——

#### 一七八　玛尼普奢伽（摩尼供养）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山之麓下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;河水有源发

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处多水源1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自存者所居

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佳景心气爽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持造摩尼椅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净吾心喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献施予佛陀

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依施摩尼故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称百光2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力有八人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者玛尼普奢伽长老宣唱此等偈。

注 1 订正为 Canupa(暹罗本)。

2 Sataramsi(百光)。

#### 一七九　提乞奢迦（三困苦）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盘头摩帝市&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾时为良医

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人陷苦病&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍福予多众

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明知展戒具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹见沙门病

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净心内喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当时吾施药

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门制诸根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼病得痊愈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗婆尸侍者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称无忧

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与医药故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施药此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名谓一切药1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者提乞奢迦长老宣唱此等偈。

注 1 Sabbosadha(一切药)。

#### 一八〇　山古泊达伽（近侍僧团）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍浮佛前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为僧苑仆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净心内喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事无上僧团

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时积业故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近侍此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七人名展被1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者山古泊达伽长老宣唱此等劫。

注 1 Samotthata(展被)

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘物头与尼阇尼、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拉提普与乌达巴、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;西哈萨与玛格达、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶迦提庇、玛尼普、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提乞奢迦、古帕达、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人共偈四十九。

### 第十九　屈塔奢普毗耶品

#### 一八一　屈塔奢普毗耶（屈塔奢花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金色佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如朝日初升

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巡回眺四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直向来风路

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屈塔奢花蔓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识认扩伸展

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手折其花根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献普沙佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依献其花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十七劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三王名开花1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者屈塔奢普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 Pupphita(开花)

#### 一八二　槃豆时瓦迦

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严身自存者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深思入静虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐于山谷间

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾往湖最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;索取水草花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后见盛花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;槃豆时瓦迦

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两手吾捧花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜见大牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净吾心喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献悉达多

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献其花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供花此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十四劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统主有一人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称海似1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者槃豆时瓦迦长老宣唱此等偈。

注 1 Samuddakappa(海似)。

#### 一八三　库顿巴利耶

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉如黄花树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛坐山峡间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海洋难量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如地不摇动

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神群参拜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;壮牛骏马如

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至人吾亲近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雀跃心欢喜

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾采七朵花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装花满衣裳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供献尸弃佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间具缘者

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献其花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤大无过1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力大威力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者库顿巴利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Mahanela(大无过)

#### 一八四　槃奢哈提耶（五手）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间居上首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上帝沙佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子众随后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信步车道来

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持优钵罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五花置四朵1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以施供祭物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂行为沉默

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金色尊佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遥见来过市

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身满光辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养两足尊

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾布施其花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十三劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名谓堂认2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者槃奢哈提耶长老宣唱此等偈。

注 1 订正为Caturotthapita。

2 Sabhasammata(堂认)

#### 一八五　依西穆伽达他耶迦（依西穆迦布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;升辉如朝日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明如太阳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴多穆塔拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如迦休树光

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜜少不绀青&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜜集依西果1 2，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如高楼立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施世缘者。

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛弟子随&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数有八十万

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾满彼等钵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再施更多果

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心清净故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净根所使故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十万劫之间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不生恶趣

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四万劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等八人王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力名地遍3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者依西穆伽达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 isimugga 不详Mugga 为隐元豆之类。

2 nisandhetva(异本为nisantetva,nisanditva)意义不明。

3 Mahisamanta(地遍)。

#### 一八六　菩提乌婆塔耶迦（奉事菩提树）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兰玛瓦提市&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾名称小鼓1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上菩提树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常作奉侍事

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝夕尽奉事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净根所使故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一千八百劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不生恶趣

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千五百劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为众人王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称调御2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者菩提乌婆塔耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Muraja(小鼓)。

2 Damatha(调御)。

#### 一八七　耶伽钦提陀（一思）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当一神消逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命尽天界1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等诸神喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三声随口响

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊身往善趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结交彼诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生人为善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得无上信

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信植汝善根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确立汝身坚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善宣诸善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽身命无摇

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更以身善语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂行众多善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再以意为善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈愍无执着

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更多行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积福再生因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激励众人等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法与梵行

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神以慈愍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤如天中天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等喜尊者：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“几度汝为神？”

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时吾来集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心扰诸神中：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由此吾将没，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾生何胎中？”

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;制根一沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取知吾厌离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼欲摇吾心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来至吾所居

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名须摩那&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴多穆塔拉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教吾义与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其时吾动摇

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聆闻彼言语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向佛吾心净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬彼圣贤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽然吾死逝

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立地吾再生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净根所使故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十万劫往间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不堕恶趣

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者耶伽钦提陀长老宣唱此等偈。

注 1 以下至第十一偈前半偈止，于第三二七尼军提普庇耶长老之处再出。

#### 一八八　提康尼普毗耶（提康尼花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时吾生为神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕天女群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想起前生业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆起胜佛陀

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提康尼花朵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手执己心净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献毗婆尸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中称长者

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾捧献供花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不知恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十三劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四人为明王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者提康尼普毗耶长老宣唱此等偈。

#### 一八九　耶迦奢利耶（一行）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时三十三天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轰然大声响

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等为欲缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛出于此世

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等生厌离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如为悲箭刺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾恃于己力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赴往佛陀前

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化作兹整备&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持曼陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其涅槃时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此捧献佛

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神并天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时向吾谢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十万劫之间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不生恶趣

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六万劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力十六人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤大力士1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者耶迦奢利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Mahamallajana(大力士)

#### 一九〇　提万提普毗耶（提万提花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上座调伏者1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等作思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大众来吾前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均非苦热生

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丹玛达西佛2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尊之弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤须难陀3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦来吾所

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事吾随从等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时与吾花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾手执其花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献与佛弟子

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立地吾死逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为再生来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一千八百劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹不生恶趣

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千三百劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八人烟标帜4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者提万提普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 依暹罗本读为 theram panijjhama。

2 过去二十四佛之第十五佛。参阅Jataka I,P.38,

3 Sunanda(善喜)

4 Dhumaketu(烟标帜)。

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屈塔奢与槃豆特伊、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库顿巴利、哈提耶、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依西穆伽与菩提、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶伽钦提、提康尼、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶迦奢利、提万提、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人说偈六十二。