### 第二十　达玛罗普毗耶品

#### 一九一　塔玛拉普毗耶（塔玛拉花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八万四千宫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立柱黄金造

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿似神杖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是吾巧精建

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;塔玛拉花朵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执觉心清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献尸弃佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界具缘者

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依时此善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤月满足1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者塔玛拉普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 Candatitta(月满足)

#### 一九二　提那山塔拉达耶迦（草席布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林栖有仙人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为师割杂草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡来其地者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集众而右绕

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾取其草来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;展敷上总持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草上多罗叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时亦持将来

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以草作覆盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施悉达多佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为师人天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翳遮七日间

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼施草故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施草此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十五劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四人名大财1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者提那山塔拉达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Mahadhana(大财)。

#### 一九三　堪达普利耶（毁坏）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普沙佛塔婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;位于大林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时为诸象毁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处其树木生

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无平为不平&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施泥灰浆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界师尊佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸德思满足

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时作此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施泥浆果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜军十六人1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者堪达普利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Jitasena(胜军)。

#### 一九四　阿输迦普奢迦（阿输迦供养）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美都低弥罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;市中有王苑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼吾守苑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身为事王者

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉自存尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称名钵头摩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芬陀利迦树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼坐其下

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿输迦花开&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽簇重叠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾捧此花献&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜草供佛

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此捧供花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日弃十六人1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者阿输迦普奢迦长老宣唱此等偈。

注 1 Arunanjaha(日弃)。

#### 一九五　安库拉迦

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安库拉树花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蔓展胜华鬘1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾手折其花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即赴佛座前

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大牟尼退坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾侍瞬时间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窟中撒其花

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依供树花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十六劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人天雷鸣2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者安库拉伽长老宣唱此等偈。

注 1 读为malavara

2 Devagajjita(天雷鸣)。

#### 一九六　奇萨罗耶普奢伽（幼芽供养）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豆洼罗瓦提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;市中饰草花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处有水井&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树草生其处

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己恃耐力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无敌悉达多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为怜愍吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请直风路来

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应供大仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不见他物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿输迦幼芽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投向虚空中

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由佛行路后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼芽随佛行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时见彼神通：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛实真伟大。”

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供献此幼芽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人名一音1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者奇萨罗耶普奢伽长老宣唱此等偈。

注 1 Ekassara(一音)。

#### 一九七　镇头迦达耶迦（镇头迦布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾行山险路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力强足疾猿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇头迦果熟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆起尊胜佛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采置数日后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾寻世导师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净心内喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断三界苦人

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上悉达多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知吾意愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽等千人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请来吾面前

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾手持喜果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接近尊师前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说殊胜佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切知者受

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依时施果故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不知恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施果此果报

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有优波难陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者镇头迦达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 一九八　穆提普奢迦（一掘供养）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间居上首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥陀世尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜者励精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍卑贱人

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人震世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足尊王者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉利奈拉花1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一束捧献佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心得清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净根所使故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三万劫之间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不生恶趣

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二千三百劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有善无过王2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为一人王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者穆提普奢迦长老宣唱此等偈。

注 1 grinela 植物之名，不详。

2 Sunela(善无过)。

#### 一九九　提堪达普毗耶（提堪第花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须曼伽拉佛1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自存无等伦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由斜谷出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜者入市来

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞食行巡回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼由城出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛实辨所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居住森林间

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提堪第花朵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾执捧献佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净吾心喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙自存者

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自捧此花供&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十六劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿比罗毗耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者提堪达普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 底本作Sumangala。然未闻有此佛之名，容或系指Su-mangala意；抑或为谐和韵律上之关系而作如此称呼。Mangala佛为过去二十四佛之第三佛，参阅Jataka I,P.30-34

#### 二〇〇　优提普毗耶（素馨花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴多穆塔拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受尊供物人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由斜谷出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具眼往精舍

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两手持最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此素馨之花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献如是人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍慈心佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣幸有多福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心清净故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十万劫之间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不生恶趣

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名唤集喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王有一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者优提普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 Samitanandana(集喜)。

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;塔玛利与提那山、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪达普与阿输迦、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安库拉迦、奇萨罗、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇头迦与穆提普、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提堪达与优提迦、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人共偈五十八。

十品摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比伽达、巴利瓦罗、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世雷耶与输毗多、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奢达与槃多吉瓦、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须波离奢利耶品、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘物头与屈塔奢、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达玛罗迦第十品、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其偈于此为六百、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有六十六偈颂。

——比伽达品十组——

第二之百人毕