### 第二十一　伽尼伽拉普毗耶品1

#### 二〇一　伽尼伽拉普毗耶（伽尼伽拉花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽尼伽拉花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时吾采来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供彼帝沙佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是渡瀑流人

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾供养花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十五劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名高唤日护2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者伽尼伽拉普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 原本为Ekunav1satimo(第十九)应订正为Ekav1satimo(第二十一)。

2 Arunapala(日护)。

#### 二〇二　义内拉普毗耶（义内拉花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金色世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光满如太阳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心尸弃佛1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上彼经行处

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净吾心喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼无上慧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义内拉花取2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾捧彼佛陀

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾供养花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十九劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤极浓云3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者义内拉普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 读为Sikh1 Sito。

2 vinelapuppha不详，暹罗本有minela。

#### 二〇三　钦伽尼伽普毗耶（钦伽尼伽花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体形值黄金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间大导师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浸入水美湖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师于水浴

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采得钦尼花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献毗婆尸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足尊王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾喜心踊跃

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养此鲜花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一偈间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比玛拉陀王1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者钦伽尼伽普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 Bhimaratha(可怖车)。

#### 二〇四　塔拉尼耶（渡济）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足尊王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿塔达西佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子等随从&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来至恒河岸

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水满乌得饮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒伽涉彼侧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾渡两足尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至诸僧众

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时为此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一千八百劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;济渡此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千三百劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤有财者1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者塔拉尼耶长老宣唱此偈。

注 1 Sabhogava(有财者)

#### 二〇五　尼军第普毗耶（尼军第花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗婆尸佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾守苑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采军第树花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献供佛陀

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养彼花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十五劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出得一人王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤大光辉1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者尼第普毗耶长者宣唱此等偈。

注 1 Mahapatapa(大光辉)。

#### 二〇六　乌达伽达耶迦（水施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无烦扰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见沙门乞食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾手持水瓮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施悉达多佛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此吾无秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑尽亦无垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论再生处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其果于吾现

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾施水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施水此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十一劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一王毗摩罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者乌达伽达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 二〇七　萨拉拉玛利耶（萨拉拉花鬘）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光如黄花树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐于山峡间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉照诸方

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾备弓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以箭搭其弓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;射采彼花茎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧花供献佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养鲜花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十一劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人名持辉1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者萨拉拉玛利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Jutindhara(持辉)。

#### 二〇八　库兰达普毗耶（达兰达花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妆饰以轮宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遥见蹈来足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蹈蹈来大仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗婆尸佛陀

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采库兰达花1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;连根作供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾喜心雀跃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼拜最上足

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养库兰花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人名离垢2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者哥兰达普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 Koranda一种灌木。

2 V1tamala(离垢)。

#### 二〇九　阿达拉达耶迦（台布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间缘尸弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾布施钵台

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾保诸大地

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃尽众烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去诸有结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等正觉教法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得保最后身

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四人王大力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名谓萨曼陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者阿达拉达耶迦宣唱此等偈。

#### 二一〇　瓦达达巴尼瓦利耶（抑风热）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝沙称佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人天中天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾以清净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一伞施彼佛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾抑诸般恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯善行具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中有伞翳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前业所果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时至最后身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除一切有结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等正觉教法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得保最后身

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时施伞供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施伞此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十二劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王有八人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称大因1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者瓦达达巴尼瓦利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Mahamidana(大因)。

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽尼伽拉、义内拉、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钦伽尼、塔拉尼耶、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼军第、乌达伽达、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨拉拉、哥兰达普、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿达拉达、瓦达达巴、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人共偈四十八。

### 第二十二　哈提品

#### 二一一　哈提达耶迦（象施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二足尊王者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施佛壮象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牙强如大锄

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身谛最上义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至无上寂处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希世所有利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施佛第一

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不知恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象施此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十八劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼为萨曼他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力十六人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者哈提达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 二一二　巴那第达耶迦（草履布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人栖森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久苦行人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年老积修业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施与草履1

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间居上首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中称长者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得享诸乘舆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前业此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾行业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草履布施果

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹利八人出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力名善乘2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者巴那第达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Panadhu(草履)。

2 Suyana善乘。

#### 二一三　萨奢山萨尼耶迦（谛想）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍浮佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸比丘众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净数多众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说诸圣谛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾达上悲心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦赴其集会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾坐于彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聆闻佛教法

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听取其法诫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旋赴神世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天界三十劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居住彼都处

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾得想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛想此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十四劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力一人王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名谓一雨滴1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者萨奢山萨尼耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Ekaphusita(一雨滴)。

#### 二一四　耶迦萨尼耶迦（一想）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛之粪扫衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见其挂树梢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾敬虔合掌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜彼粪扫衣

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时得佛想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十五劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世一人王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿弥陀大力1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四之无碍解……

——如是尊者耶伽萨尼耶迦长老唱此等之偈毕。

注 1 Amitabha(无量光)。

#### 二一五　兰西萨尼耶迦（光线想）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如朝日升辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如黄金光耀1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生立山峡间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如猛虎壮牛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛之伟大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉照山峡间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于光线心净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于天乐一劫

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余经几多劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得遂行善业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心得净化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念佛常不断

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时得佛想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由三万劫数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不知恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛想此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世一人王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力名善生2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者兰西萨尼耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 读为P1tarams1va,参照第一五三之第一偈。

2 Sujata(善生)。(修闇多)。

#### 二一六　萨提陀（确立）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绿辉阿说他1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善生菩提树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就佛只一想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既得思虑深

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时得佛想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛想此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十三劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王名财求2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者萨提陀长老宣唱此等偈。

注 1 assattha毕波罗(Pipphala)树，为释尊之菩提树。

2 Dhanittha(财求)。

#### 二一七　达拉万塔达耶迦（团扇施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日种出帝沙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施彼佛扇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为其消暑热&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为止火热

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消除吾贪火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更消除瞋火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴火亦得消&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施团扇果

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃尽几烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去所有结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等正觉者教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾保最后身

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施佛此果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十三劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有名为大欢1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者达拉万塔达耶迦宣唱此等偈。

注 1 Maharama(大欢)。

#### 二一八　阿康达萨尼耶迦（步想）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔为和尚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾持施舍衣1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣书吾步习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己达章区分

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上象帝沙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;健壮如牡牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼受尊供物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见离垢佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾展施舍衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至人信步来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大雄似日升&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世上人中长

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦似彼明月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无污照世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更以清净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾礼尊师足

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施舍彼衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施衣此果报

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世一人王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名谓善欢喜2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力转轮王

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者阿康塔萨尼耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Kusataka未详、一种之衣。

2 Sumanda(善欢喜)。

#### 二一九　萨毗达耶迦（酥布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端坐华宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少女群相随

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽见病沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导至吾家

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为天中天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾侍彼大雄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙悉达多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施彼酥油

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜面诸根净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛静来车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾礼尊师足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酥油灌其钵

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛吾心净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得神足通

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大雄腾空去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行空如鹅王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施酥油果

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十七劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名谓辉天1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者萨毗达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Jutideva(辉天)。

#### 二二〇　巴巴尼瓦利耶（抑恶）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗耶达西佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾清经行处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以芦覆其顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以障风热物

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为避犯恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯善得具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为舍众烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心勤尊师教

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十一劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名高谓火天1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者巴巴尼瓦利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Aggideve(火天)。

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哈提达与巴那第、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨奢、耶伽萨尼、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兰西、萨提陀、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达拉万塔、阿康达萨尼、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨毗、巴巴尼瓦利、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人共偈五十四。