### 第二十三　阿兰巴那达耶迦品

#### 二二一　阿兰巴那达耶迦（支撑物布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿塔达西佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是彼世尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间居上首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施支撑物

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海空尽广阔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行进此地上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生而为王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为大地王

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃尽众烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去诸有结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达于三明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴作佛教已

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十二劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力有三王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称一见1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者阿兰巴那达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Ekapasitta(一见)。

#### 二二二　阿吉那达耶迦（裘布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为作席工

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见离垢佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以受尊供物

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世统尸弃佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施碎皮片

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾由于此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足人中尊

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾享无顾乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃尽众烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等正觉者教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾保最后身

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施此皮衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施皮衣果报

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王名善施1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者阿吉那达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Sudayaka(善施)

#### 二二三　多卫罗达尼耶（二宝）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾昔为猎人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栖居于森林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见离垢佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受吾尊供物

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗婆尸大仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施以肉片

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天诸世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为王统治

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由肉片布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于吾生二宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世有二宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此世利益

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾享此等果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉片利益故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾以身体柔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头脑运思细

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时吾施肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉施此果报

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称大赤1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力一人王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者多卫罗达尼耶长老宣唱此等偈。

注 1 Maharohita(大赤)

——第十诵品——

#### 二二四　阿拉迦达耶迦（守护布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为作栏楯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝彼大仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行施以守护

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因吾业之着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖战栗无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论生何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾更无所惧

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为作栏楯故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施栏楯果

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称名为倚依1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者阿拉迦达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Apassena(倚依)。

#### 二二五　阿乌耶底迦（无病）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于毗婆尸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施与火室

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是病患所居&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;温水随意取

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此善业故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得身体健美

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不知疾病&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福业之报果

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施彼之室&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施火室果

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王名无败1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者阿乌耶底迦长老宣唱此等偈。

注 1 Aparajita(无败)。

#### 二二六　羌库拉普毗耶（羌库拉花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾名那罗陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姓为迦叶波

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见第一沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天敬毗婆尸

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼受尊供物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具诸好佛陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾采羌库拉1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉献彼佛陀

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养鲜花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十四劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王罗玛莎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华鬘所装饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;壮牛为拖车

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者羌库拉普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 暹罗本中有Vakulapupphiya 长老，有关cankola花名未详。

#### 二二七　瓦单萨奇耶（头饰）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾由苑中出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往见世导师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造作黄金色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持贵头饰

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾速由彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即登象背行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧与世缘者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗婆尸佛陀

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养此鲜花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世一人王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名谓大光辉1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者瓦单萨奇耶长老宣唱此等偈。

注 1 Mahapatapa(大光辉)。

#### 二二八　明奢瓦单萨奇耶（核头饰）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说尸弃佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救主涅槃时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾撒众头饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养菩提树

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其时供养故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十六劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称云聚1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者明奢瓦单萨奇耶长老宣唱此等偈。

注 1 Meghabbha(云聚)。

#### 二二九　须伽陀威利耶（巧作华鬘）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾名阿私陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时作华鬘人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持香华鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行往捧献王

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未至王前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见尸弃佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心喜雀跃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此捧献佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养此花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十五劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大威力王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力名二荷1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者须伽陀威利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Dvebhara(二荷)。

#### 二三〇　耶迦万第耶（一礼）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严大雄者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍浮佛陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾喜心清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼拜殊胜佛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜佛此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十四劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤离欢喜1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者耶迦万第耶长老宣唱此等偈。

注 1 Vigatananda(离欢喜)。

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿兰巴那、阿吉那、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼萨达与阿拉伽达耶迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿乌耶底羌库拉、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孙那1、明奢瓦单萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须伽陀威利耶、耶迦万第耶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人共偈五十五。

注 1 Sanna(黄金)指万达萨奇耶长老而言。

### 第二十四　乌达伽萨那达耶迦品

#### 二三一　乌达伽萨那达耶伽（水座布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾由苑门出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铺敷一跳板

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以水作奉仕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达最上义人

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施水座果

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十五劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名谓胜金色1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者乌达伽萨那达耶伽长老宣唱此等。

注 1 Abhisama(胜金色)。

#### 二三二　巴伽那达耶迦（容器布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盘头摩帝市&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时吾造陶器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;保证将供应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘僧容器

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;保证诸容器&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施容器果

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十三劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名谓无限焰2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者巴伽那达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 读为ekanavute(异本)。

2 Anantajali(无限焰)。

#### 二三三　娑罗普毗耶（娑罗花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿鲁那瓦提（市）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时在糖果店

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门前过往者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽见尸弃佛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇时取佛钵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施予沙罗花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更以清净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼拜正行佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并施佛固食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十四劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名谓无量水1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者娑罗普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 Amitanjala(无量水)。

#### 二三四　奇兰奢达耶迦（席布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;低弥罗城市&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾时制笼人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多佛光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被众净信人

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应供世救主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人来索席

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等为供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故吾施众席

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施席此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王名持辉1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者奇兰奢达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 Jutindhara(持辉)。

#### 二三五　伟提耶达耶迦（栏楯布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上菩提树1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗婆尸佛坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜悦心清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为作栏楯

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以作栏楯故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十一劫往昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾名太阳似2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者伟提耶达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 读为padap’uttme(暹罗本)。

2 Suriyassama(太阳似)。

#### 二三六　万那伽罗迦（作绘具人）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿鲁那瓦提（市）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时吾作绘具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布具供支提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作诸美涂绘

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时吾涂色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施色此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十三劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持名为月似1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者万那伽罗迦长老宣唱此等偈。

注 1 Candupama(月似)。

#### 二三七　毗耶拉普毗耶（毗耶拉花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔在森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾曾做猎人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见毗耶拉花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采投得道人1

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养其花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者毗耶拉普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 在暹罗本中加入左之一偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾取佛之钵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施毘耶拉花，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更以清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉与达道佛。

#### 二三八　庵婆耶格达耶迦（庵婆供物布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己职不固执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾赴森林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见静正觉尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施庵婆物

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供庵婆果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者庵婆耶格达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 二三九　伽格提伽罗迦（作基坛人）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿塔达西佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将于涅槃时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛最上塔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为作基坛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一千八百劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施基坛果

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者伽格提伽罗迦长老宣唱此等偈。

#### 二四〇　瓦西达耶迦（斧布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;低弥罗闹市&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾昔为铁匠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无敌自存者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施斧一把

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾施斧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施斧之果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者瓦西达耶迦长老宣唱此等偈。

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌达伽萨那、巴伽那达、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑罗普毗、奇兰奢达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伟提耶、万那伽罗、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗耶拉、庵婆耶格达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽格提、瓦西达耶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人共偈三十八。