### 第二十五　脱瓦罗达耶迦品

#### 二四一　脱瓦罗达耶迦（脱瓦罗布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾住森林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其昔为猎人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾取脱瓦拉1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施与僧众

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣犹不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是布施果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四之无碍解……

——如是尊者脱瓦罗达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 tuvara(未详，果名吧？)。

#### 二四二　那伽开萨利耶（那伽花丝）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时吾备弓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入森林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幽清花美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那伽花丝垂

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见而两手采&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌于头上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾捧献与佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝沙世缘者

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养其花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从今七七劫1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔名波伽拉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者那伽开萨利耶长者宣唱此等偈。

注 1 读为 ito(异本)。

#### 二四三　那利那开萨利耶（那利那花丝）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去湖正中央&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾栖为水鸡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见天中天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时直风路来

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾以清净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘴衔一花丝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就此捧献佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝沙世缘者

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼花吾供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十三劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名称百叶1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者那利那开萨利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Satapatta(百叶)。

#### 二四四　义拉瓦普毗耶（义拉瓦花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽千人随&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间大导师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾取义拉瓦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献与佛陀

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼花吾供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是供佛果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者义拉瓦普毗耶长老宣唱此等偈。

#### 二四五　库提多巴迦（室薰）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾守护房室

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时时吾净信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己手馨房室

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者库提多巴迦长老宣唱此等偈。

#### 二四六　钵塔达耶迦（钵施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上克己锻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多大仙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是端直人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为作钵施

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行施故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施钵此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者钵塔达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 二四七　咒都普奢伽（身骨供养）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救主涅槃时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是两足王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾得一身骨

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日种出佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身骨吾取得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛居其处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五岁吾奉祀

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时供身骨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供骨此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者咒都普奢伽长老宣唱此等偈。

#### 二四八　波吒厘普奢伽（波吒厘供养）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七朵波吒花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时头上戴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍浮至人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献彼佛陀

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献花供养故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施花此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者波吒厘普奢伽长老宣唱此等偈。

#### 二四九　宾比伽利耶

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴多穆塔拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众称最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说四谛法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣示不死道

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宾比伽利花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时吾采来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献供施佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足尊王者

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十八劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四金伽花丝1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者宾比伽利耶长老宣唱此等偈。

注 1 Kinjakesara(金伽花丝)。

#### 二五〇　郁多罗达耶迦（郁陀罗花布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽库达佛名1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间自存人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由林中出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来至大河边

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾取郁陀罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供施自存人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端直自制者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令吾心意净

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲜花吾供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施花此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者郁多罗达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 过去二十四佛中不见有此佛之名。谅系辟支佛名。参阅第三五三之第二偈。

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱瓦罗、那伽、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那利那、义拉瓦、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库提多巴迦、钵达、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都都、波吒厘、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宾比、郁多罗达迦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人供偈三十七。

### 第二十六　脱玛达耶迦品

#### 二五一　脱玛达耶迦（赞施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗婆尸大仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止于神世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾发此言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾喜闻教法

二

“&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵尊吾南无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最尊吾归依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示宣不死道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广度余诸人

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时述此言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者脱玛达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 二五二　耶迦萨那达耶迦（一食布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾舍神形体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同妻来此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望在佛教下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希能为奉事

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴多穆塔拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子戴瓦拉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以最清净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施彼之圣食

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十万劫之间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施食此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者耶迦萨那达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 二五三　奇塔迦普奢迦（冢供养）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉阿难陀1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无敌自存人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中入涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;茂密人不在

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾由天界来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时吾作冢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荼毗葬佛身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾尽供养事

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时行此业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者奇塔伽普奢迦长老宣唱此等偈。

注 1 过去二十四佛中不见此尊之名，谅系指辟支佛？

#### 二五四　提旃簸迦普毗耶（三旃簸迦花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山路不远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有毗羯吒山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门制诸根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栖住此山中

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见其寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更具清净心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采旃簸迦花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三朵撒沙门

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施花供养故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供花此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者提旃簸迦普毗耶长老宣唱此等偈。

#### 二五五　萨塔波吒厘（七波吒厘）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉如黄花树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静坐山峡间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七朵波吒厘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲜花捧献佛

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施花供养故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是供佛果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者萨塔波吒厘长老宣唱此等偈。

#### 二五六　乌婆哈那达耶迦（履布施）1

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉尊之子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名号旃檀者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾施一双履&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝进菩提

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施履供养故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施履此果报

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者乌婆哈那达耶迦长老宣唱此等偈。

注 1 从暹罗本为Upahanadayaka。

#### 二五七　曼奢利普奢伽（曼奢利花供养）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采得曼奢利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾往车道进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘众相随&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见无上沙门

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心欣喜清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上欢悦溢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两手吾采花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献与彼佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施花供养故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十二劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供花此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十三劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出一国王人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力名光辉1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者曼奢利普奢伽长老宣唱此等偈。

注 1 Jotiya(光辉)。

#### 二五八　槃那达耶迦（叶布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山深谷中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾着树皮衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食无盐味叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习众多业

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时取朝食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉达多佛来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾以清信手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向佛行布施

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时施其叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十四劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施此叶果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十七劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶达提耶王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者槃那达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 二五九　库提达耶迦（房室布施）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉森中行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时住树下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾作木叶庵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与无敌尊

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施叶房室&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施房室果

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十八劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王十六人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处普降雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称为转轮王

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者库提达耶迦长老宣唱此等偈。

#### 二六〇　阿格普毗耶（阿格花）

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色正觉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐于山峡间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸弃佛光辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光耀如火焰

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾采阿格花1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近最上人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内喜心清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾捧献供佛

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养彼花故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十一劫间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣吾不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛此果报

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十五劫昔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王阿弥陀2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力具七宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为转轮王

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无碍解……。

——如是尊者阿格普毗耶长老宣唱此等偈。

注 1 aggaja「第一生」之义，此处或为花名。

2 Amita(无量)。

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱玛迦、比迦1、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇塔迦与旃簸迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨塔波吒厘、乌婆哈那、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼奢利与槃那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库提达、阿格普毗耶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人共偈四十一。

注 1 Bhikha(施食)应指为Ekasanadayaka 长老。