### 节十五：名作为色的缘

Pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātavasenā ti ekadhā va nāmaṃ rūpassa paccayo hoti.

*名只以一种方式作为色的缘：后生心与心所是前生（色）身的后生缘。*

节十五之助读说明

后生缘：此缘的缘法支助及增强在它之前生起的缘生法。此缘的缘法是后生的心与心所；缘生法是在该心的前一剎那里生起、由一切四因产生的色法。此缘始于一世当中的第一个有分心，该有分心支助在结生那一剎那生起的业生色。就有如后来才下的雨辅助已有的植物成长一般，后生名法也能够支助前生色法。

### 节十六：色作为名的缘

Cha vatthūni pavattiyaṃ sattannaṃ viññāṇadhātūnaṃ; pañc’ālambanāni ca pañcaviññāṇavīthiyā purejātavasenā ti ekadhā va rūpaṃ nāmassa paccayo hoti.

*色只以一种方式作为名的缘：在生命期里，六依处是七识界的前生缘；五所缘是五门心路过程心的前生缘。*

节十六之助读说明

前生缘：于此缘，属于缘法且已达到住时的色法致使属于缘生法的名法随之生起。这就有如先出现的太阳，带给在它出现之后才出现的人类光明。前生缘有两大分类：一、依处前生（vatthu-purejāta）；二、所缘前生（ārammaṇa- purejāta）。

（一）在生命期当中，六依处色都作为依靠它们而生起的心与心所的「依处前生缘」（见第三章、节二十至廿二）。在结生的那一剎那，心所依处并不是名法的前生缘，因为其时心所依处与名法同时生起，所涉及的缘是俱生缘与相互缘。但在结生剎那生起的心所依处是随结生心之后生起的第一个有分心的前生缘。随后，在生命期里，心所依处作为一切的意界与意识界的前生缘。

（二）五所缘是取它们为目标的五门心路过程心与心所的「所缘前生缘」。再者，一切已达到住时的十八种完成色（见第六章、节二）都能成为意门心路过程心与心所的「所缘前生缘」。

### 节十七：名色作为名的缘

arammaṇavasena upanissayavasenā ti ca duvidhā paññatti nāmarūpāni nāmass’eva paccayā honti.

Tattha rūpādivasena chabbidhaṃ hoti ārammaṇaṃ.

Upanissayo pana tividho hoti: ārammaṇūpanissayo, anantarūpanissayo, pakatūpanissayo cā ti. Tatth’ālambanam eva garukataṃ ārammaṇūpanissayo. Anantaraniruddhā cittacetasikā dhammā anantarūpanissayo. Rāgādayo pana dhammā saddhādayo ca sukhaṃ dukkhaṃ puggalo bhojanaṃ utu senāsanañ ca yathārahaṃ ajjhattañ ca bahiddhā ca kusalādidhammānaṃ kammaṃ vipākānan ti ca bahudhā hoti pakatūpanissayo.

*概念与名色以两种方式作为名的缘，即：所缘缘与亲依止缘。*

*于此，所缘是颜色等六种。但亲依止缘则有三种，即：所缘亲依止缘、无间亲依止缘及自然亲依止缘。*

*其中，当所缘变得显着时，它本身即成为所缘亲依止缘。刚灭尽的心与心所作为无间亲依止缘。自然亲依止缘则有许多种：贪心所等、信心所等、乐、苦、个人、食物、气侯、住所──（这一切）内外（之物）都能依情况作为善法等的缘。业也是其果报之缘。*

节十七之助读说明

所缘缘：此缘的缘法是所缘，它使到缘生法取它为目标而生起。此缘的六种缘法是六所缘；取它们任何一个为目标的心与心所是缘生法。

亲依止缘：对于三种亲依止缘：

（一）「所缘亲依止缘」（ārammaṇūpanissaya）的缘法是极可喜或重要的所缘，使到属于缘生法的名法极度依靠它地生起以识知它。

（二）「无间亲依止缘」（anantarūpanissaya）的缘法及缘生法与无间缘的相同，只是在于缘力稍为有些差别。无间缘是导致后生名法在前生名法灭尽之后即刻生起之力；无间亲依止缘是导致后生法极度依靠前生法的灭尽地生起之力。

（三）「自然亲依止缘」（pakatūpanissaya）所涉及的层面极广，其缘法包括了一切能够在往后有效地使到属于缘生法的心与心所生起的过去名色法。例如：以前的贪欲能够作为杀生、偷盗、邪淫等思的自然亲依止缘；以前的信心能够作为布施、持戒、禅修等思的自然亲依止缘；健康作为快乐与精进，生病作为愁苦与怠惰等的自然亲依止缘。

### 节十八：名色作为名色的缘

Adhipati-sahajāta-aññamañña-nissaya-āhāra-indriya- vippayutta-atthi-avigatavasena ti yathārahaṃ navadhā nāma- rūpāni nāmarūpānaṃ paccayā bhavanti.

*根据情况，名色以九种方式作为名色的缘，即：增上缘、俱生缘、相互缘、依止缘、食缘、根缘、不相应缘、有缘及不离去缘。*

### 节十九：增上缘

Tattha garukataṃ ālambanaṃ ālambanādhipativasena nāmānaṃ sahajātādhipati catubbidho pi sahajātavasena sahajātānaṃ nāmarūpānan ti ca duvidho hoti adhipatipaccayo.

*其中，增上缘有两种：*

*一、所执着与重视的所缘是名的所缘增上缘。*

*二、四种俱生增上法是俱生名色的「俱生（增上缘）」。*

节十九之助读说明

增上缘有两种：

（一）「所缘增上缘」（ārammaṇādhipati）：于此缘，作为缘法的所缘支配取它为目标的名法。只有极为尊敬、珍爱或渴望的所缘才能成为此缘的缘法。事实上，此缘与「所缘亲依止缘」相同，差别只在于缘力稍为不同：后者拥有极有效能使到心与心所生起之力；前者拥有极强吸引与支配该些名法之力。

（二）「俱生增上缘」（sahajātādhipati）：于此缘，缘法支配缘生法陪同它生起。此缘的缘法是欲、精进、心与观四增上缘（见第七章、节二十）。在任何时刻，只有它们当中之一能够作为增上缘，而且只发生于速行心。俱生的名色法是缘生法。

### 节二十：俱生缘

Cittacetasikā dhammā aññamaññaṃ sahajātarūpānañ ca, mahābhūtā aññamaññaṃ upādārūpānañ ca, paṭisandhikkhaṇe vatthu-vipākā aññamaññan ti ca tividho hoti sahajātapaccayo.

*俱生缘有三种：一、心与心所互相作为俱生缘，以及作为俱生色的俱生缘；二、四大元素互相作为俱生缘，以及作为所造色的俱生缘；三、于结生时，心所依处与果报（名蕴）互相作为俱生缘。*

节二十之助读说明

俱生缘：于此缘，缘法在生起时导致缘生法与它同时生起。这可比喻为灯火，在点着灯时，它导致光线、颜色及热能与它同时生起。此缘可以如原文所示分为三种，或更详细地分为五种：一、每一个名法（无论是心或心所）都作为相应名法的俱生缘；二、每一个名法都作为俱生色法的俱生缘；三、四大元素其中的任何一个都作为其他三大元素的俱生缘；四、四大元素的每一个都作为所造色的俱生缘；五、于结生时，心所依处作为果报名法的俱生缘，反之后者也作为心所依处的俱生缘。

### 节廿一：相互缘

Cittacetasikā dhammā aññamaññaṃ, mahābhūtā aññamaññaṃ paṭisandhikkhaṇe vatthu-vipākā aññamaññan ti ca tividho hoti aññamaññapaccayo.

*相互缘有三种：一、心与心所互相作为相互缘；二、四大元素互相作为相互缘；三、于结生剎那，心所依处与果报（名蕴）互相作为相互缘。*

节廿一之助读说明

相互缘：事实上此缘是俱生缘的一个分类。于一般的俱生缘，缘法只是纯粹使到缘生法与它同时生起，而无须具有互相支助的缘力。然而，在相互缘里，每一个缘法在支助缘生法的同时，也在同样的方式之下受到后者支助而作为缘生法。这就好比三脚架，每一只脚都互相支助，使到三脚架能够笔直地站立。

### 节廿二：依止缘

Cittacetasikā dhammā aññamaññaṃ sahajātarūpānañ ca mahābhūtā aññamaññaṃ upādārūpānañ ca cha vatthūni sattannaṃ viññāṇadhātūnan ti ca tividho hoti nissayapaccayo.

*依止缘有三种：一、心与心所互相作为依止缘，以及作为俱生色法的依止缘；二、四大元素互相作为依止缘，以及作为所造色的依止缘；三、六依处作为七识界的依止缘。*

节廿二之助读说明

依止缘：于此缘，缘法以作为缘生法的支助或依处而导致后者生起。该缘法与缘生法之间的关系就好比大地支助植物或画布支助彩色。

依止缘的两大分类是：一、俱生依止（sahajāta- nissaya）；二、前生依止（purejāta-nissaya）。俱生依止在各方面都与俱生缘相同。前生依止则再有两个小分类。其一是「依处前生依止」（vatthu-purejāta-nissaya），这项与在讨论前生缘时所提及的「依处前生缘」相同。另一者名为「依处所缘前生依止」（vatthārammaṇa-purejāta-nissaya）。这是指心由心所依处支助而生起，而又同时缘取该心所依处为所缘的特别情况。如是在这种情况之下，心所依处同时作为同一心的依处与所缘。关于这情况，《发趣论》说：「某人以智观照内处为无常、苦、无我；他享受它、乐于它、取它为所缘，而生起了贪欲、邪见、疑、掉举、忧。」<sup>诸师所接受的其中一种解释局限此「依处所缘前生依止缘」于死亡心之前第十七个心识剎那生起的心所依处，而且是当临死速行取该心所依处为所缘的时候。列迪长老在其着作Paramattha-dīpanī以大篇幅反驳该见解为太狭义；而在此所接受的是他的立场。</sup>

### 节廿三：食缘

Kabaḷīkāro āhāro imassa kāyassa, arūpino āhārā sahajātānaṃ nāmarūpānan ti ca duvidho hoti āhārapaccayo.

*食缘有两种：一、段食是此身的食缘；二、无色食是俱生名色的食缘。*

节廿三之助读说明

食缘：于此缘，缘法维持缘生法存在，以及支助后者成长。这就好比支撑着旧屋子以防止它倒塌的柱子。如是食的主要作用是支持或巩固（upatthambana）。

食缘有两种：一、色食（rūpāhāra）；二、名食（nāmāhāra）。

（一）色食是食物里的食素（营养），它是色身的缘法。当食物被消化时，其食素制造了新的食生色。食生色（当中的食生食素）也能支助由四因所生的一切色聚，以继续制造新的色聚。在体内，由四因所生的一切色聚里的食素能够增强与它共存于同一粒色聚里的其他色法，也能够支助其他色聚里的色法。

（二）名食有三种：一、触食；二、意思食；三、识食。它们是俱生名色法的食缘。

### 节廿四：根缘

Pañcapasādā pañcannaṃ viññāṇānaṃ, rūpajīvitindriyaṃ upādinnarūpānaṃ, arūpino indriyā sahajātānaṃ nāmarūpānan ti ca tividho hoti indriyapaccayo.

*根缘有三种：一、五净（色）是五识的根缘；二、色命根是执取色（业生色）的根缘；三、无色根是俱生名色的根缘。*

节廿四之助读说明

根缘：于此缘，缘法通过在其范围之内执行其控制力支助缘生法。此缘好比一组大臣，每人都在国内的某个地区有治理权，但并不会干涉其他地区。如内文所述，根缘有三种：一、前生根；二、色命根；三、俱生根。

（一）于前生根，每一个（在过去有分住时生起的）五净色都是与它们各自相符的根识及心所的根缘。这是因为净色控制以它为依处的心之效力。例如：敏锐的眼的视觉清晰；差劲的眼则视力弱。

（二）在业生色聚里的命根色是在同一粒色聚里的其他色法的色命根缘，因为它以维持它们的生命来控制它们。

（三）十五种无色根（见第七章、节十八）里的每一个都是相应名法及俱生色法的俱生根缘。

于诸根当中，女与男两种性根并不是根缘里的缘法。它们被除外是因为它们没有作为缘的作用。缘有三种作用──产生、支助与维持，但性根并没有执行这三种作用的任何一个。然而它们还是被列入根这一类，因为它们控制（女或男）性的身体结构、外表、性格及倾向，致使整个人的性格倾向于女性或男性。

### 节廿五：不相应缘

Okkantikkhaṇe vatthu vipākānaṃ, cittacetasikā dhammā sahajātarūpānaṃ sahajātavasena, pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātavasena, cha vatthūni pavattiyaṃ sattannaṃ viṇṇāṇadhātūnaṃ purejātavasenā ti ca tividho hoti vippayuttapaccayo.

*不相应缘有三种：一、在结生的那一剎那，心所依处是诸果报（名蕴）的俱生不相应缘，而心与心所则是俱生色法的俱生不相应缘；二、后生心与心所是前生色身的后生不相应缘；三、在生命期里，六依处是七识界的前生不相应缘。*


节廿五之助读说明

不相应缘：于此缘，缘法是支助现在色法的名法，或是支助现在名法的色法。此缘的缘法及缘生法两者必须属于不同的种类：若其中之一是色法，另一者必定是名法；若其中之一是名法，另一者必定是色法。这就有如参在一起的水与油，虽然放在一起却依然保持分离。

如是在结生时，心所依处与诸名蕴同时生起，而互相作为不相应缘，这是因为有分别它们为色法与名法之相。再者，在结生时，诸名蕴也是其他种类业生色的不相应缘。在生命期里，诸名蕴则是（俱生）心生色的不相应缘。不相应缘也有前生与后生的种类：于前者，色法是缘法，名法是缘生法；于后者，名法是缘法，色法是缘生法。这两种个别与前生依止缘及后生缘相同。

### 节廿六：有缘与不离去缘

Sahajātaṃ purejātaṃ pacchājātaṃ ca sabbathā

Kabaḷīkāro āhāro rūpajīvitam icc’ayan ti.

Pañcavidho hoti atthipaccayo avigatapaccayo ca.

*有缘与不离去缘都有五种：俱生、前生、后生、段食及色命。*


节廿六之助读说明

有缘与不离去缘：此二缘的含义相同，只是名称不同而已。于此缘，缘法支助缘生法生起，或在与缘生法同时存在的时刻支助缘生法继续存在。然而缘法与缘生法并不须要是俱生法；所须的只是这两者有暂时重叠存在的时候，以及缘法在它们重叠存在的时段里有以某种方式支助缘生法。如是有缘包括了前生、后生及俱生法。在内文里只提及五种有缘，但由于这五种里面还有更细的分类，所以有缘还包含了其他各种不同的缘。关于这点，在下一篇解释把一切缘归纳于四大主缘时就会变得清楚。

### 节廿七：归纳诸缘

arammaṇ’ūpanissaya-kamma-atthipaccayesu ca sabbe pi paccayā samodhānaṃ gacchanti.

Sahajātarūpan ti pan’ettha sabbatthā pi pavatte citta- samuṭṭhānānaṃ paṭisandhiyaṃ kaṭattā rūpānañ ca vasena duvidho hoti veditabbaṃ.

*一切缘可以归纳于所缘、亲依止、业与有四缘当中。*

*于此，当知一切俱生色法为两种：在生命期里的是心生；在结生时的则是业生。*


节廿七之助读说明

列迪长老在其论着里解释了如何把一切缘归纳于上述四缘：

增上缘有两种，其中的「所缘增上缘」时常都可以归纳于所缘缘与亲依止缘，有时也可以归纳于有缘；而「俱生增上缘」则可以归纳于有缘。

依止缘里的「俱生依止」与「依处俱生依止」两者皆可以归纳于有缘。对于心所依处同时作为意门心的依处与所缘的「依处所缘俱生依止」，它可以归纳于所缘缘与有缘两者，而在作为受到特别重视的所缘时，它也可以归纳于亲依止缘。

前生缘里的「依处前生」可归纳于有缘，而「所缘前生」则可归纳于所缘缘与有缘，也有可能可以归纳于亲依止缘。

两种业缘里的「俱生业」可归纳于有缘，而「异剎那业」则归纳于业缘；在很强时也可以归纳于亲依止缘。

不相应缘可归纳于有缘，但若心所依处同时作为依处与所缘，它则被归纳于所缘缘与有缘，也有可能可以归纳于亲依止缘。

在其余诸缘当中，以下十一缘时常都归纳于有缘：因缘、俱生缘、相互缘、果报缘、食缘、根缘、禅那缘、道缘、相应缘、不离去缘及后生缘。以下五种则时常都归纳于亲依止缘：无间缘、相续缘、重复缘、无有缘及离去缘。

### 节廿八：总结

Iti tekālikā dhammā kālamuttā ca sambhavā

Ajjhattañ ca bahiddhā ca saṅkhatāsaṅkhatā tathā.

Paññattināmarūpānaṃ vasena tividhā ṭhitā

Paccayā nāma paṭṭhāne catuvīsati sabbathā ti.

*如是于三时里及与时间无关的内外、有为无为诸法可归纳为三种：概念、名与色。*

*发趣法的诸缘一共有二十四。*

表8-2：归纳诸缘

| **所缘缘**                                                   | **亲依止缘**                                                 | **业缘**  | **有缘**                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| ‧所缘增上 <br>‧依处所缘 <br/>前生依止 <br/>‧所缘前生 <br/>‧不相应\* | ‧所缘增上<br/>‧依处所缘 <br/>前生依止\*<br/>‧所缘前生\*<br/>‧异剎那业\*<br/>‧不相应\* <br/>‧无间<br/>‧相续<br/>‧重复<br/>‧无有<br/>‧离去 | ‧异剎那业 | ‧所缘增上\* <br/>‧俱生增上* <br/>‧俱生依止 <br/>‧依处前生依止 <br/>‧依处所缘 <br/>前生依止 <br/>‧依处前生 <br/>‧俱生业 <br/>‧不相应 <br/>‧因 <br/>‧俱生 <br/>‧相互 <br/>‧果报 <br/>‧食 <br/>‧根 <br/>‧禅那 <br/>‧道 <br/>‧相应 <br/>‧不离去 <br/>‧后生 |

注：*代表「有时而已」。

## 概念之分析

（paññattibheda）

### 节廿九：简说

Tattha rūpadhammā rūpakkhandho va; cittacetasika- saṅkhātā cattāro arūpino khandhā nibbānañ cā ti pañcavidham pi arūpan ti ca nāman ti ca pavuccati.

Tato avasesā paññatti pana paññapiyattā paññatti, paññāpanato paññattī ti ca duvidhā hoti.

*其中，色法是属于色蕴。由心与心所组成的四无色蕴及涅槃是五种无色。它们也被称为「名」。*

*剩余的是两种概念：所知概念与令知概念。*


节廿九之助读说明

至此阿耨楼陀尊者已说毕四种究竟法、它们的各种分类及依缘分析。但他还未讨论到概念（paññatti）。虽然概念是属于世俗谛，而不是究竟谛，它们还是被收录于《阿毗达摩论》的《人施设论》（Puggalapaññatti）。所以在第八章的结尾里，作者将简要地讨论概念。

它们也被称为「名」：四无色蕴被称nāma（名），因为它们「倾向」或「转向」（namana）于目标以识知它。它们也因为「导致倾向或转向」（nāmana）而被称为nāma（名），因为它们互相导致另一者倾向于目标。涅槃纯粹基于「导致倾向」而被称为nāma（名），因为涅槃通过作为「所缘增上缘」而导致毫无瑕疵的出世间心与心所倾向或转向它本身。<sup>见《殊胜义注》巴、页三九二；英、页五○一。于此有个英文（及中文）不能表达的双关语：nāma（名）是源自意为「倾向」或「转向」的动词词根nam。</sup>

剩余的是概念：概念有两种：「意义概念」（attha- paññatti）与「名字概念」（nāmapaññatti）。前者是通过概念所表达的意义；后者是表达该意义的名字或名称。例如：识知具有某种体形与性格、遍体生毛、具有四只脚的家畜是「狗」的观念是「意义概念」；「狗」这名称则是「名字概念」。意义概念是「所知概念」；名字概念是「令知概念」。

### 节三十：所知概念

Kathaṃ? Taṃtaṃ bhūtapariṇāmākāram upādāya tathā tathā paññattā bhūmipabbatādikā, sambhārasannivesākāram upādāya geharathasakaṭādikā, khandhapañcakam upādāya purisapuggalādikā, candāvattanādikam upādāya disākālādikā, asamphuṭṭhākāram upādāya kūpaguhādikā, taṃtaṃ bhūta- nimittaṃ bhāvanāvisesañ ca upādāya kasiṇanimittādikā cā ti evam ādippabhedā pana paramatthato avijjamānā pi atthacchāyākārena cittuppādānam ālambanabhūtā taṃtaṃ upādāya upanidhāya kāraṇaṃ katvā tathā tathā parikappiyamānā saṅkhāyati, samaññāyati, voharīyati, paññāpīyatī ti paññattī ti pavuccati. Ayaṃ paññatti paññāpiyattā paññatti nāma.

*如何？「地」、「山岳」等词是依元素的变化而命名。「屋子」、「马车」、「货车」等词是依材料的组成而命名。「人」、「个人」等词是依五蕴而命名。「方向」、「时间」等词是依月亮等的运行而命名。「井」、「山洞」等词是依没碰撞而命名。「遍相」等词是依各自的元素与心智的修习而命名。*

*虽然这一切不同的事物在究竟上是不存在的，但能依作为（究竟）法的影像而成为心的所缘。*

*它们被称为概念是因为它们被（有情）依这或那方面而想像、计算、明了、表达与识知。这种概念因所知而得其名。*


节三十之助读说明

「所知概念」与「意义概念」相同。于此，作者列举了各种不同的意义概念。

地、山岳等被称为「形状概念」（saṇṭhānapaññatti），因为它们相等于事物的形状。

屋子、马车、村落等被称为「组合概念」（samūha- paññatti），因为它们相等于事物的组合。

东、西等被称为「方向概念」（disāpaññatti），因为它们相等于方向。

早晨、中午、星期、月等被称为「时间概念」（kāla- paññatti），因为它们相等于时间的单位。

井、山洞等被称为「空间概念」（ākāsapaññatti），因为它们相等于没有可触及物的空间。

遍相等被称为「相概念」（nimittapaññatti），因为它们相等于通过禅修而获得的心之影像。

### 节卅一：令知概念

Paññāpanato paññatti pana nāma-nāmakammādināmena paridīpitā. Sā vijjamānapaññatti, avijjamānapaññatti, vijjamānena avijjamānapaññatti, avijjamānena vijjamānapaññatti, vijjamānena vijjamānapaññatti, avijjamānena avijjamānapaññatti cā ti chabbidhā hoti.

Tattha yadā pana paramatthato vijjamānaṃ rūpavedanādiṃ etāya paññāpenti tadā’yaṃ vijjamānapaññatti. Yadā pana paramatthato avijjamānaṃ bhūmipabbatādiṃ etāya paññāpenti, tadā’yaṃ avijjamānapaññatti ti pavuccati. Ubhinnaṃ pana vomissakavasena sesā yathākkamaṃ chaḷabhiñño, itthisaddo, cakkhuviññāṇaṃ, rājaputto ti ca veditabbā.

*由于其令知而名为概念。它形容名字、命名等。*

*它有六种：一、真实的（直接）概念；二、不真实的（直接）概念；三、通过真实的不真实概念；四、通过不真实的真实概念；五、通过真实的真实概念；六、通过不真实的不真实概念。*

*例如：当以「色」、「受」等词宣称在究竟上存在之法时，它被称为「真实的（直接）概念」。*

*当以「地」、「山岳」等词宣称在究竟上不存在之法时，它被称为「不真实的（直接）概念」。*

*当知其余（四项）的是结合两种；以下是它们各自的例子：「拥有六神通的人」、「女人的声音」、「眼识」与「国王的儿子」。*


节卅一之助读说明

「令知概念」与「名字概念」相同。作者再次举出了种种例子。

真实的（直接）概念：色、受等是究竟法，因此命名它们的概念是真实的直接概念。

不真实的（直接）概念：「地」、「山岳」等并不是究竟法，而是由心想像构成的世俗法。虽然这些概念是基于究竟法而有，但它们所代表的东西本身不是究竟法，因为它们不是拥有自性地存在。

当知其余（四项）的是结合两种：于此，「拥有六神通的人」是「通过真实的不真实概念」，因为神通是究竟真实的，但「拥有者」只是由心想像构成。「女人的声音」是「通过不真实的真实概念」，因为声音是究竟存在的，但女人则不是如此。「眼识」是「通过真实的真实概念」，因为眼净色及依靠它而生起的识都是究竟存在的。「国王的儿子」是「通过不真实的不真实概念」，因为国王及儿子两者都不是究竟存在的。

节卅二：总结

Vacīghosānusārena sotaviññāṇavīthiyā

Pavattānantaruppannamanodvārassa gocarā

Atthā yassānusārena viññāyanti tato paraṃ

Sāyaṃ paññatti viññeyyā lokasaṅketanimmitā ti.

*以耳识心路过程跟随语音，再通过随后生起的意门（心路过程）所领受的概念而得知其意义。当知这些概念受到世俗法所设。*

Iti Abhidhammatthasaṅahe

Paccayasaṅgahavibhāgo nāma

aṭṭhamo paricchedo.

《阿毗达摩概要》里

名为「缘之概要」的

第八章至此完毕。