# 发觉净心经卷下

尔时，弥勒菩萨白佛言：“希有世尊！世间人聚集言话，乃有如此多浊过患，无有功德和合。此世间言话者，但增长诸烦恼，于白法中当作虚妄。世尊，何有智者菩萨求功德者，闻此世间过患语已，当不乐独行？世尊，云何菩萨乐于多言复观诸患，菩萨若观时，乐择真义后更无悔？”

佛言：“弥勒，于中菩萨当观二十种诸患乐多言者。何等为二十？弥勒，乐多话者当无敬心，以多闻故我慢放逸，于语言思惟当染著，当失本念无有自正念，所作事当不正威仪不能伏身心，所行之处身不周正，失于法忍身心刚强难可回屈，远离于奢摩他、毗婆舍那，所作语言不知时节，语言秽浊当贪饮食不得圣智，诸天龙等所不敬重，所得辩者常恒轻贱后当常悔，不住于正行当轻躁，不能灭断诸疑行，行之时犹如那吒唯随逐声，当顺诸欲功德识随顺流谤正法以不观如实故，所望之处数数发起动处不动、不动处动，应得供养而复不得以心不调伏故，随他所牵以不穿法界故，随诸烦恼所牵诸根不调伏故。弥勒，乐多言菩萨，有此等二十诸患，唯信知音声，不观正义者。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&emsp;&emsp;“多闻如醉无敬心，&emsp;&emsp;劳乱言语依倚住，

&emsp;&emsp;忘失正念无正智，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;于内思惟甚为远，&emsp;&emsp;身无寂定心亦然，

&emsp;&emsp;行动俯仰不屈伸，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;正法思惟忘失意，&emsp;&emsp;唯有干鞕无润心，

&emsp;&emsp;禅定止观皆远离，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;尊者胜边无敬意，&emsp;&emsp;恒常乐于诤竞言，

&emsp;&emsp;住处不坚颠倒意，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;于诸天众不恭敬，&emsp;&emsp;诸龙夜叉不念彼，

&emsp;&emsp;于后无有诸辩才，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;有诸智者恒呵责，&emsp;&emsp;所有应当证身者，

&emsp;&emsp;彼寿虚然无有利，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;彼痴命终时有悔，&emsp;&emsp;我被虚诳今何言？

&emsp;&emsp;彼当记说有众苦，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;轻躁犹如风吹草，&emsp;&emsp;有诸疑心不能决，

&emsp;&emsp;彼无坚意不能定，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;犹如那吒在戏场，&emsp;&emsp;说他猛健诸功德，

&emsp;&emsp;彼时亦复如那吒，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;彼于耳闻乐染心，&emsp;&emsp;彼爱音声离正智，

&emsp;&emsp;如有思惟不正道，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;彼当谄曲最无望，&emsp;&emsp;数数还发诤竞事，

&emsp;&emsp;于诸圣行最为远，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;动作有为念无势，&emsp;&emsp;他问圣德恒轻动，

&emsp;&emsp;犹如猕猴躁扰心，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;彼人痴者被他使，&emsp;&emsp;自智无有正定意，

&emsp;&emsp;被诸烦恼随顺助，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;彼当乱眼及耳鼻，&emsp;&emsp;舌身及意亦复乱，

&emsp;&emsp;诸根一切皆乱行，&emsp;&emsp;乐于多言如是患。

&emsp;&emsp;无智虽求多言语，&emsp;&emsp;求于诸法意不倦，

&emsp;&emsp;彼当不受喜乐法，&emsp;&emsp;然心不喜于一念。

&emsp;&emsp;甘蔗茎干皮不坚，&emsp;&emsp;然彼心中味最上，

&emsp;&emsp;不以压皮令有味，&emsp;&emsp;其味不离于甘蔗。

&emsp;&emsp;如皮多言既如是，&emsp;&emsp;如汁思义亦复然，

&emsp;&emsp;是故多言乐远离，&emsp;&emsp;思惟正义莫放逸。

&emsp;&emsp;义味法味胜于众，&emsp;&emsp;解脱之味亦为妙，

&emsp;&emsp;此是味中最上味，&emsp;&emsp;何故智者不独行？

&emsp;&emsp;如是多言觉知已，&emsp;&emsp;如是最胜义功德，

&emsp;&emsp;若有智者欲学道，&emsp;&emsp;于彼真义应思惟。

&emsp;&emsp;是故远离无利言，&emsp;&emsp;欲求真如胜义者，

&emsp;&emsp;应须亲近最胜法，&emsp;&emsp;当住于此证胜道。”

尔时，弥勒菩萨白佛言：“希有世尊！乃能善说多言过患。世尊，思惟正义有大功德。世尊，若欲求坚义者，菩萨欲著刀铠甲仗，于虚伪语言应不乐习。世尊，菩萨云何乐于睡眠？当观诸患，菩萨观时应舍睡眠，勤发精进不生疲倦。”

弥勒作如是语已，佛告弥勒菩萨云：“弥勒，于中菩萨当观二十种睡眠诸患。何等为二十？弥勒，夫有菩萨当乐睡眠者，当有懒堕，身体沉重，肤皮不净，皮肉粗涩，诸大秽浊，威德薄少，饮食不消，体生创疱，多有懈怠增长痴网，智慧羸弱，善欲疲倦，当趣黑暗，人不恭敬，禀质愚痴，多诸烦恼心向诸使，于善法中而不生欲，一切白法能令减少，恒行惊怖之中，见精进者而毁辱之，至于大众被他轻贱。弥勒，菩萨乐于睡眠，有如是等二十诸患。若菩萨观时，当乐发精进。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&emsp;&emsp;“身体沉重无寂定，&emsp;&emsp;懒堕懈怠形不端，

&emsp;&emsp;皮肤秽恶不清净，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;涕唾风等及黄癊，&emsp;&emsp;彼于身体多饶有，

&emsp;&emsp;诸界撩乱不平等，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;彼食饮食不成熟，&emsp;&emsp;身体粗大无光泽，

&emsp;&emsp;彼于音声而嘶破，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;身体多有诸疮疱，&emsp;&emsp;昼夜随顺睡眠者，

&emsp;&emsp;其于身体多生苦，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;多有懈怠离精进，&emsp;&emsp;诸乐甚远无财分，

&emsp;&emsp;恒常睡醉无正意，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;恒常增长痴罗网，&emsp;&emsp;诸见颠倒甚难治，

&emsp;&emsp;彼无正念意所夺，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;彼有智慧甚羸弱，&emsp;&emsp;诸法损减无禅定，

&emsp;&emsp;远离智慧及正住，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;知彼懈怠不勤学，&emsp;&emsp;恒为非人夺威德，

&emsp;&emsp;住在兰若常恐怖，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;恒常蒙愦失正念，&emsp;&emsp;彼有读诵不能住，

&emsp;&emsp;所说正法常忘失，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;彼常护助烦恼等，&emsp;&emsp;恒乱迷惑性轻躁，

&emsp;&emsp;彼于后时生悔心，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;彼有多业灭尽者，&emsp;&emsp;追忆求时生恼悔，

&emsp;&emsp;增是诸使烦恼地，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;于诸善事无求欲，&emsp;&emsp;于诸法中无求心，

&emsp;&emsp;数数行于非法中，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;即是远离菩提道，&emsp;&emsp;一切功德悉减少，

&emsp;&emsp;灭于白净至黑暗，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;无有无畏严炽心，&emsp;&emsp;彼不尝生欢喜念，

&emsp;&emsp;睡眠所执宽慢行，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;彼自知己懈怠处，&emsp;&emsp;妒他住于精进力，

&emsp;&emsp;彼于精进说非善，&emsp;&emsp;若乐睡眠随顺行。

&emsp;&emsp;智者若见如是患，&emsp;&emsp;谁当喜乐共睡眠？

&emsp;&emsp;一向生痴多见网，&emsp;&emsp;无欲正法灭功德。

&emsp;&emsp;智者谁不乐精进？&emsp;&emsp;若能灭苦净诸暗，

&emsp;&emsp;未来恶道皆悉尽，&emsp;&emsp;诸乐根本得甘露。

&emsp;&emsp;世间所有诸才艺，&emsp;&emsp;及出世间诸能处，

&emsp;&emsp;能发精进不为难，&emsp;&emsp;智者何不力精进？

&emsp;&emsp;若欲真住胜菩提，&emsp;&emsp;彼等当知睡眠患，

&emsp;&emsp;精进无怠不放逸，&emsp;&emsp;我于如是发觉彼。

&emsp;&emsp;故无放逸与恐怖，&emsp;&emsp;发于精进禅定心，

&emsp;&emsp;舍于诸患离睡眠，&emsp;&emsp;守护菩提及种子。”

尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如来为诸菩萨应当见，若闻如是多睡眠诸患已，然当不能断亦不能生厌离心。世尊，何者菩萨欲当学信心，当欲成阿耨多罗三藐三菩提而生懈怠，为求善法故于如是多功德中，虽复闻已不能发于精进已行？当欲满足菩提分故，如来已善说多睡眠诸患，及发精进诸功德。世尊，云何菩萨当观乐造诸业诸患，菩萨若观已当少欲知足？”

佛告弥勒：“于中菩萨于乐作业，当观二十种诸患。何等为二十？弥勒，所谓凡菩萨乐作诸业，当乐欲世间法，即住一切最下业中，所有读诵勤劬者当被他轻贱，所有独行禅定勤劬者当被他戏弄，乃至无际生死流转以来当发造业不休，所有信心诸长者不能为作福田，常有贪欲爱诸物心向行于中，以勤劬力常忧家业，违他善法，施以法教而不顺从，多有思念染著诸味，所得精妙之事即不爱乐，常造作相害恶业，向诸知识新旧恒常忆念饮食，恒常乐知他人是非长短之事，恒常乐不合语议，诸梵行者所教不受，常观他过不观于己速被他轻贱，合真议语中恒常减少。弥勒，若菩萨乐造诸业者，当有如是等二十诸恶过患。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&emsp;&emsp;“恒常住于下贱业，&emsp;&emsp;胜上之业彼最远，

&emsp;&emsp;此教法中无广大，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;好乐读诵诸比丘，&emsp;&emsp;为彼轻贱不欣仰，

&emsp;&emsp;禅定之人去舍彼，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;生死业中常勤劳，&emsp;&emsp;解脱处远住诸缚，

&emsp;&emsp;凡所受食不净食，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;恒常趣于诸业等，&emsp;&emsp;受取诸物无不乐，

&emsp;&emsp;于诸受物常贪欲，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;贪著朋友同行者，&emsp;&emsp;杂行共亲更相染，

&emsp;&emsp;犹如飞鸟被笼罩，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;于诸家业恒常忧，&emsp;&emsp;心意愁戚未曾乐，

&emsp;&emsp;凡所出言无人受，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;有人教德不随顺，&emsp;&emsp;顺法教者而不受，

&emsp;&emsp;彼有戒行不具足，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;恒常忧愁心不安，&emsp;&emsp;于诸俗业勤劳意，

&emsp;&emsp;智慧寂静彼不欲，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;彼恒多有诸业事，&emsp;&emsp;杂种诸味为彼缚，

&emsp;&emsp;在在处处不知足，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;于他集聚恒欢欣，&emsp;&emsp;智者不乐共言语，

&emsp;&emsp;爱乐猥浊犹如驴，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;心常嗔恨无润泽，&emsp;&emsp;增长诸业常无尽，

&emsp;&emsp;被彼爱染坚系缠，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;彼不依倚诸尊者，&emsp;&emsp;依倚俗家相佐助，

&emsp;&emsp;见有住戒者诽谤，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;昼夜无有别思念，&emsp;&emsp;饮食衣服及卧具，

&emsp;&emsp;略说功德不欲受，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;好问世间业功德，&emsp;&emsp;勤营语业彼欢欣，

&emsp;&emsp;勤劳胜德彼不恭，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;耽著营作共亲友，&emsp;&emsp;用己力势调伏彼，

&emsp;&emsp;所有恶业彼便作，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;恒常好观他过失，&emsp;&emsp;己所过恶不自知，

&emsp;&emsp;见彼德者常调弄，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;每至被他所轻贱，&emsp;&emsp;来者请法为我说，

&emsp;&emsp;意智不周无方便，&emsp;&emsp;营事业者有斯患。

&emsp;&emsp;如是诸患当观已，&emsp;&emsp;诸有菩萨乐是业，

&emsp;&emsp;应当作彼最胜业，&emsp;&emsp;所作诸业皆无失。

&emsp;&emsp;舍于千钱取一钱，&emsp;&emsp;有智之者应呵责，

&emsp;&emsp;如是之者被他嫌，&emsp;&emsp;若乐作彼贱业者。

&emsp;&emsp;是故智者有方便，&emsp;&emsp;下贱之业弃舍已，

&emsp;&emsp;智者知已作上业，&emsp;&emsp;一切诸佛所赞叹。”

尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，彼诸菩萨，缺少智慧心意狭劣，正等勤劳舍最胜法而作小业。”

佛言：“弥勒，我今告汝，我今敕汝，彼等菩萨不依佛教出家故即不能灭，无禅定，无有读诵，不求多闻。复次，弥勒，诸如来教灭智行作智智，具足勤劳故能辩知，不可以俗业校量而知。此非勤劳者，乐闻生死流转者，所谓检校世间所造作世间财购，于中菩萨不得慕羡。弥勒，假使检校勤劳菩萨，作七宝塔满此三千大千世界，不能令我欢欣，非供养我，非承事我。弥勒，若有菩萨，乃至一四句偈，受持诵习与波罗蜜相应者，彼当令我欢欣，当供养我，当承事我。所以者何？弥勒，以多闻故，诸如来菩提不取诸物故。

“弥勒，若有菩萨勤劳事业者，于勤修读诵菩萨之所而为恼乱者，令修事业多致罪障无有福聚。所以者何？三种胜福皆因智起。以是故，勤劳事业菩萨，于勤读诵诸菩萨等不应障碍。弥勒，譬如阎浮提营事业者皆满于中，其数无量，于勤诵念一菩萨所应勤给事。譬如阎浮提勤诵念诸菩萨等皆满其中，应当给事一禅定者，我如是说彼等菩萨善能给事，彼人已作无量福聚。所以者何？是最为得所谓第一义智慧相应，证知无有上故，一切世间最上最胜最高。弥勒，以是故欲取当禅定精进者，应习智业，应当求生般若住处。”

尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，已为诸菩萨，说乐世间言话诸患，乐多言话、乐多睡眠、乐造多业诸患。世尊，菩萨当云何观乐戏论，如所观已，当趣寂静行？”

佛言：“弥勒，其戏论者，略说有二十种过应当观察，若广说者则有无边。何等二十？弥勒，多戏论菩萨现见法中多不乐行，于忍辱中而复减少，熏习嗔恚，未生善根能令不生，已生善根能令减损，当有诤斗怨仇，当得短命，趣不端正，言语吃涩，若他教法于心不住，未说经法而不现前，诸善知识皆悉远离，于恶知识当速和合，当入苦道于一切时闻不戏言，所生之处恒堕疑网近于八难，白净法中勤求学处多有障碍。弥勒，如是等比说二十种诸患，为多戏论菩萨。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&emsp;&emsp;“现法得苦心不乐，&emsp;&emsp;远于忍辱助嗔恚，

&emsp;&emsp;彼彼怨家常欢欣，&emsp;&emsp;行戏论者有斯患。

&emsp;&emsp;恶黑魔罗为彼喜，&emsp;&emsp;魔家眷属亦复然，

&emsp;&emsp;所有善处皆弃舍，&emsp;&emsp;行戏论者有斯患。

&emsp;&emsp;所欲作彼诸善行，&emsp;&emsp;彼以放逸故不住，

&emsp;&emsp;彼以放逸向恶道，&emsp;&emsp;行戏论者有斯患。

&emsp;&emsp;以无信故心难伏，&emsp;&emsp;生下贱家常被轻，

&emsp;&emsp;彼之舌根常蹇吃，&emsp;&emsp;行戏论者有斯患。

&emsp;&emsp;为其说法而不住，&emsp;&emsp;是故彼法不现前，

&emsp;&emsp;诸善知识皆离彼，&emsp;&emsp;行戏论者有斯患。

&emsp;&emsp;于诸恶业恒和合，&emsp;&emsp;于诸乘中极难净，

&emsp;&emsp;闻于法言意不乐，&emsp;&emsp;行戏论者有斯患。

&emsp;&emsp;彼于诸善多障碍，&emsp;&emsp;于诸行中多怨仇，

&emsp;&emsp;彼发勤时多有障，&emsp;&emsp;行戏论者有斯患。

&emsp;&emsp;如是诸患智者知，&emsp;&emsp;一切戏论应当舍，

&emsp;&emsp;戏论行者道难得，&emsp;&emsp;是故不应住戏论。

&emsp;&emsp;走避由旬复由旬，&emsp;&emsp;所有戏论及诤竞，

&emsp;&emsp;我今不能独住此，&emsp;&emsp;须臾之间烦恼处？

&emsp;&emsp;我今出家求利德，&emsp;&emsp;莫作诤竞生恶心，

&emsp;&emsp;无有田地及商估，&emsp;&emsp;为何事故起诤斗？

&emsp;&emsp;妻与儿子及奴婢，&emsp;&emsp;无有家宅诸财等，

&emsp;&emsp;彼无奴仆自在处，&emsp;&emsp;既出家已莫诤竞。

&emsp;&emsp;既著袈裟衣服已，&emsp;&emsp;寂静诸仙所印可，

&emsp;&emsp;汝等具足是功德，&emsp;&emsp;舍於戏论当生忍。

&emsp;&emsp;心如毒蛇及罗刹，&emsp;&emsp;当生地狱鬼畜生，

&emsp;&emsp;戏论行者得不难，&emsp;&emsp;故于解脱生精进。

&emsp;&emsp;所有诸苦害缚处，&emsp;&emsp;怨仇呵责打缚等，

&emsp;&emsp;和合聚集相诤论，&emsp;&emsp;世间所有皆住此。

&emsp;&emsp;若有和合怨难得，&emsp;&emsp;和合之者增名闻，

&emsp;&emsp;和合之者得相爱，&emsp;&emsp;何有智者不和合？

&emsp;&emsp;伺求过者不得便，&emsp;&emsp;眷属不曾相破坏，

&emsp;&emsp;彼诸朋友不离散，&emsp;&emsp;远离戏论得顺教。

&emsp;&emsp;安乐乘中当得净，&emsp;&emsp;得脱业障无有馀，

&emsp;&emsp;降伏魔罗及军众，&emsp;&emsp;被他诽毁当生忍。

&emsp;&emsp;若有戏论多诸患，&emsp;&emsp;无戏论者德难量，

&emsp;&emsp;我能示现如是等，&emsp;&emsp;欲得菩提当生忍。”

尔时，弥勒菩萨白佛言：“希有世尊！乃至如来，说此发觉诸烦恼。世尊，颇有此等诸菩萨，于后闻此如是发觉诸烦恼，当作厌以不？于烦恼行中当能断以不？”

佛告弥勒菩萨言：“弥勒，于未来世当少有菩萨乘行富伽罗，若于后五百世时，当断烦恼行。多有刚强心体，无敬我慢自高，作诸分别不能修习。是故魔波旬作比丘形来，在彼等前作如是破坏：‘此等修多罗他家文章，非是如来所说。所以者何？于此修多罗所说诸功德无有彼我。’然彼徒众被破已，如来所说诸修多罗中，当作疑惑当起诤竞，不肯受持，亦不为他说，亦不修习。然彼等痴人不作如是知：‘此是诸业果报，我等当不能证如是功德。’”

尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，如来叹阿弥多如来十种发心，于中各随念发，若念当欲生彼，当即得生彼。世尊，何者是十种发心于彼处生？”

佛告弥勒言：“彼等发心非少智者，有彼发心是大事者。所有欲生阿弥陀刹中者，当为一切众生发慈悲心不生嗔恨，当生阿弥陀如来佛刹；为一切众生生慈悲心故，当生彼处；离于杀害受持正法，发此心故当生彼处；舍于身命发心，不著一切诸法故，当生于彼处；发甚深忍行清净信，发此心故当生彼处；不染名闻利养一切智宝，发此心故当生彼处；为一切众生生贵敬，发心不忘失故当生彼处；不惊不怖不爱凡言语，发此心故当生彼处；入菩提分种种善根，发此心故当生彼处；然不离念佛，发此心故当生彼处，远离诸相故。弥勒，此十种发心，若菩萨各发念一具足者，当往生彼阿弥陀佛刹中。若不生者，无有是处。”

尔时，长老阿难白佛言：“希有世尊！乃至如来说此法本为诸菩萨发觉。”

尔时，世尊赞长老阿难言：“善哉！善哉！阿难，是故菩萨于此法本发觉当如是持。”

佛说此经时，弥勒菩萨及长老阿难，欢喜踊跃。彼六十菩萨乘行诸善男子等，皆悉灭彼业障，欢喜奉行，作礼而去。