## 第三 拘萨罗相应

### 第一 拘萨罗品

#### 第一 幼少

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

时，拘萨罗之波斯匿王诣世尊处。诣已，与世尊交谈敬重之见面礼，而坐于一面。

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王，白世尊曰：‘世尊!瞿昙曾宣示证悟无上之正等觉否?’

‘大王!有正确言说证悟无上正等觉者，即是我。大王!我是证悟无上之正等觉。’

‘瞿昙!有僧伽、有群[众]、为群[众]之师、有名、有名声，为救济者 、有受甚多人认定为善人之沙门婆罗门。犹如富兰那迦叶、末伽梨瞿舍罗、尼乾陀若提子、删阇耶吠罗底子、迦据陀迦旃延、阿耆多翅舍饮婆罗门等。问彼等曾宣示证悟无上正等觉否?未曾宣示证悟无上之正等觉。何况尊者瞿昙，其生年青少，出家又日浅!’

‘大王!年少不可轻。年少不可轻有四种；何为四种耶?大王!年少不可轻，刹帝利是年少不可轻。大王!年少不可轻，蛇是年少不可轻。大王!年少不可轻，火是年少不可轻。大王!年少不可轻，比丘是年少不可轻视。大王!年少不可轻，此四种者是年少之不可轻视者。’

世尊宣说此已、善逝更宣示曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善生而有誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足尊贵姓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生年青少人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿以轻低视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿以藐视他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得彼刹帝位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为人王时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒而强烈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有加于王罚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故守己命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以避遭绳罚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于村或森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在此见蛇时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为是幼少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿轻勿藐视

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或高或低貌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持炎蛇彷徨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若愚男女近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即直受彼咬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故守己命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以避遭伤害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饵食甚多贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽燃火黑烟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然是细小&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿轻勿藐视

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要得柴薪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其火大炎出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若愚男女近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当即遭燃烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故守己命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以避受火害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火烧于森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火尽成黑炭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜以过后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此出草萌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒之比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以戒炎烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人无生子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不富于子孙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无子无相续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等切断芽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如多罗树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故贤智人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己以见利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小蛇与细火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有誉刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒之比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以善于正行

如是语已，拘萨罗国之波斯匿王白尊曰：‘世尊!是最胜，世尊，是最胜。世尊!譬喻倒者立起，覆者显现，迷者教示道，如有眼者见诸色，如暗中揭明灯，如是世尊说种种法。世尊!我归依佛，及归依法与僧。世尊，容受我从今日，终生归依为优婆塞。’

#### 第二 人

[尔时，世尊]住舍卫城……

时，拘萨罗国之波斯匿王诣于世尊处。诣已，礼敬世尊坐于一面。

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王白世尊曰：‘世尊!于人中生几何法，即成为人之不利、苦恼及不安住耶?’

‘大王!三法生于人中，即成为人之不利、苦恼与不安住。’三者为何?大王!贪生于人中，即成为人之不利、苦恼与不安住。大王!嗔生于人中，即成为人之不利、苦恼与不安住。大王!痴生于人中，即成为人之不利、苦恼与不安住者。

[世尊，宣说此已……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪与嗔及痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生此恶心已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为自伤害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如持倒竹实

#### 第三 王

[尔时，世尊]住舍卫城……

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王白世尊曰：‘世尊!于有生者中，有能免老死者否?’

大王!任何生物亦不能免老死。

大王!虽有大财富。有大富、有大受用、甚多金银、甚多资财、甚多财谷之家主，因有生故，亦不能免老死。

大王!虽有大财之婆罗门，有大财富，有大富、有大受用、甚多金银，甚多资财、甚多财谷之家主，因有生故，亦不能免老死。

大王!漏尽之应供者，行尽梵行，所作已办，已舍重担，达自利，尽有缚，依正智而解脱之比丘之身体，亦是破坏之法，应舍之法。’

[世尊宣说此已……乃至……’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王车美亦坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体迈向老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法永不老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人所语善

#### 第四 爱者

[尔时，世尊]住舍卫城……

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王白世尊曰：‘世尊，我于此独坐静观，生如是思念：自我为何人所受者，不为何人所受者乎?世尊，我生如是思念。

任何人皆依身以行恶行、依语以行恶行、依意以行恶行。此等诸人乃非爱自我者。假若彼等虽云：‘我等乃自我之爱者。’但彼等却非自我之爱者。不论如何，非爱者所以为非爱者，乃彼等之自所作为。是故彼等非自我之爱者。

任何人皆依身以行善行、依语以行善行、依意以行善行、此等之诸人乃自我之爱者。假若彼等虽云：‘我等乃非自我之爱者。’但彼等却是自我之爱者。不论如何，受者所以为爱者，乃彼等之自所作为。是故彼等乃自我之爱者。

‘大王!如是，大王!如是。’任何人依身、语、意以行恶行，此诸人乃非自我之爱者。任何人依身、语、意以行善行，此诸人乃自我之爱者。

[世尊于此宣说已……乃至……’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知自可爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿自连结恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行恶行人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难得于安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所囚于死魔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以舍生命者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何是彼物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼行前取何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德恶之二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人此世作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为彼身物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼行而取此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如添影之形&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二从随彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故以行善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善积未来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德于后世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃人渡津头

#### 第五 自护

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王，白世尊曰：

‘世尊!我独坐静观生如是念：何人乃护自我；何人不护自我耶?世尊!我如是思念：

任何人依身以行恶行、依语以行恶行、依意以行恶行者，其人即是不护自我。彼等如何受象军之善护、马军之善护、车军之善护、步军之善护、但不护彼等之自我。何以故，此等外在之守护，此等非为内在之守护。是故非守护彼等之自我。

任何人依身以行善行、依语以行善行、依意以行善行者，其人乃护自我者。彼等虽云无任何象军之守护、无马军之守护、无车军之守护、无步军之守护、但有守护彼等之自我。何以故?此等乃内在之守护，此等非外在之守护。是故乃守护彼等之自我。

‘大王!如是，大王!如是。任何人依身、语、意以行恶行者，其人不护自我。任何人依身、语、意以行善行者，其人乃护自我。’

[世尊宣说此已……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉自制身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉自制语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉自制意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉制一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制知耻者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云为守护人

#### 第六 少数

[尔时，世尊]住舍卫城……

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王，白世尊曰：‘世尊!我独坐静观，生如是思念：于此世得巨大之富而不迷醉、不溺、不耽于欲乐、不误于诸人中者，甚少。于此世得巨大之富而迷醉、溺、耽于欲乐、误于诸人中者，甚多。’

‘大王!如是，大王!如是。于此世得巨大之富而不迷醉、不溺、不耽于欲乐、不误于诸人中者，甚少。于此世得巨大之富而迷醉、溺、耽于欲乐、误于诸人中者，甚多。’

[世尊宣说此已……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富迷于欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲以夺心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不觉于道外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鹿被缚蹄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等后苦涩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其果即是恶

#### 第七 裁断

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王白世尊曰：

‘世尊!我坐于裁判之座，见有大富、有大财大产、甚多资财、甚多财谷之刹帝利、婆罗门、家主等，自知为欲乐，依于欲乐，欲乐之故而语妄语。故我生如是思念：‘我今有充分裁断，今当依裁断以显贤面 。’

‘大王!有大富，有大财大产，甚多金银，甚多资财，甚多财谷之刹帝利、婆罗门、家主等，自知为欲乐，依于欲乐，欲乐之故而语妄语，彼等应长时之不利苦恼。’

[世尊宣说此已……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富迷于欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲以夺心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知于道外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鱼被网罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等后苦涩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其果即是恶

#### 第八 末利

[尔时，世尊]住舍卫城……

又，尔时，拘萨罗之波斯匿王与末利夫人，具在高楼之上。

时，拘萨罗之波斯匿王言末利夫人曰：‘末利!可有其他之何人比汝更可爱耶?’

‘大王!无有其他之何人比我更可爱者。大王!有其他之何人比汝自己更可爱耶?’

‘末利!无有其他之何人，比我更可爱者。’

时，拘萨罗国之波斯匿王，走下高楼诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之拘萨罗国波斯匿王，白世尊曰：

‘世尊!我于此与末利夫人于高楼上，以此言末利夫人：‘末利!可有其他之何人比汝更可爱耶?’世尊!如是言已，末利夫人以此言我曰：‘大王!无有其他之何人，比我更可爱者。大王!可有其他之何人，比王我更可爱耶?’世尊!如是言已，以此我对末利夫人曰：‘末利!无有其他之何人，比我自己更可爱者。’’

时，世尊了知此义，其时，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思虽往一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不达于比己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更为可爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他之诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是可爱己&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故为自爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿以伤害他

#### 第九 供牺

[尔时，世尊]住舍卫城……

尔时，又作备办大供牺拘萨罗国之波斯匿王。有：五百牡牛、五百牝犊、五百山羊、五百只羊，为供牺，而受缚于柱。

又有王之奴隶、仆人、男佣人，彼等亦害怕刑罚，恐怖战抖，一面为作准备而一面哭泣流泪。

时，甚多比丘等晨早，着衣持钵，入舍卫城行乞。于舍卫城行乞食已，收放钵后，而诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼等诸比丘，白世尊曰：

‘世尊!此拘萨罗国之波斯匿王、有备办大供牺：五百牡牛、五百牝犊、五百山羊、五百只羊，均为供牺而繁缚于柱。又王之奴隶、仆人、男佣人等，彼等害怕刑罚，恐怖战抖，一面哭泣流泪一面为作准备。’

时，世尊了知此义，于此时唱偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马牺人供牺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投掷之棒赛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜利者之饮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无有障碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等之供牺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事多无大果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山羊及羊牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种加杀害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此之供牺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大圣不行为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事少常行此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山羊及羊牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此不杀害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于此供牺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行正道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大圣亦行之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者行此供&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此供有大果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行此行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有善而无空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伟大之供牺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天之赏赞

#### 第十 缚

又，其时，拘萨罗国之波斯匿王，捕缚甚多人。有者以绳、有者以网、有者以锁[缚之]。

时，甚多比丘等，于晨早，着衣持钵，入舍卫城行乞。舍卫城行乞食已，收放钵后，诣世尊处。诣而礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之彼等诸比丘，白世尊曰：‘世尊!彼拘萨罗国之波斯匿王，捕缚甚多人：有者以绳、有者以网、有者以锁[缚之]。

时，世尊了知此义，于其时诵此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁绳以及木&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以苇之网

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者不云缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心为迷醉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝玉及珠环&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又心系妻子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者云强缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牵引于此人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽缓亦难离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲舍欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断此而出家

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幼少人及王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱者并自护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少数与裁断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;末利供与缚

### 第二 拘萨罗品

#### 第一 结发行者

尔时，世尊住舍卫城东园鹿子母讲堂。

又，其时将日暮世尊从独坐静观起座，出而坐于门外之小屋。时，拘萨罗国之波斯匿王诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

其时有七名结发行者，七名尼乾陀徒，七名裸行者，七名一衣者，七人名游行者等，其腋下毛或身毛均长，爪亦长持游方者之用具，通过离世尊不远之处。四 时，拘萨罗国之波斯匿王，即从座起立，着上衣、偏袒一肩、右膝着地、向七名结发行者，七名尼乾陀徒，七名裸行者，七名一衣者，七名游方者合掌，三次称呼其名：‘尊者!我乃拘萨罗国之波斯匿王，尊者!我乃拘萨罗国之波斯匿王。’

时，拘萨罗国之波斯匿王，离开彼等七名结发行者，七名尼乾陀徒，七名裸行者，七名一衣者，七名游行者去后，直诣世尊之处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王，白世尊曰：‘世尊!此等之诸人，于此世间，为阿罗汉，或具足阿罗汉之诸人中耶?’

‘大王!此等诸人是阿罗汉耶?为具足阿罗汉道者耶?即如王者之在家受用欲乐，住于子嗣之障碍中，即使用迦尸国 之栴檀，用华鬘、香、涂料，贮蓄金银者亦不易知。

大王!彼之戒依于共住而且非短时，依长时而非不思惟、依思惟而非无智、应依有智慧而得知。

大王!彼之清净是依于共语 ，而且非短时，依长时而非不思惟，依思惟而非无智，应依有智慧而得知。

大王!彼之确立 ，于不幸之时，而且非短时，依长时而非不思惟，依思惟而非无智，应依有智慧而得知。

大王!彼之智慧，依共同商量，而且非短时，依长时而非不思惟，依思惟而非无智，应依有智慧而得知。’

‘世尊!诚然希有。世尊!诚然未曾有。世尊，此事确实是依世尊之所说。‘大王!此事即使在家受用欲乐……乃至……贮蓄金银亦不易知……乃至……。’

世尊!此等我密访、访察者 之诸人，于访察各国归来。最初依彼等之所察访，于后我来作结论。

世尊，如今彼等为去其尘垢，沐浴涂以香料，剃除须发，穿着白衣，为五欲所缠绕，所具者足乐。’

时，世尊了知此义，于此时唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色貌之于人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实是不易知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即刻见勿信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善制者其相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为制御人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世普横行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如似是而非&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泥土之耳环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡金铜半钱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人装饰美

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内怀于不净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外面美横行

#### 第二 五王

[尔时，世尊]住舍卫城……。

其时，波斯匿王初为五王，为五欲所围缠，充分享受快乐。彼于此间生起如是言语：‘何为欲爱之第一?’

时，或有人作如是说：‘色是欲爱之第一。’或作如是说：‘声是爱之第一。’或作如是说：‘香是欲爱之第一。’或作如是说：‘味是欲爱之第一。’或作如是说：‘触是欲爱之第一。’当时彼等诸王，互相皆不能承服。

时，拘萨罗国之波斯匿王，以此谓彼等诸王曰：‘友!请过来，我等何不往诣世尊处，请问此义。如世尊为我等所说，应予各自受持。’

彼等五王答拘萨罗国之波斯匿王：‘友!诚然。’

时彼等五王，以波斯匿王为先导，往诣世尊之处，诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王，以此语白世尊：‘世尊!于此我等五王，为五欲所缠，充分享受快乐。我等之间生出如此言语：‘何为欲爱之第一耶?’或亦有人作如是说：‘色是爱欲之第一。’或作如是说：‘声是欲爱之第一。’或作如是说：‘香是欲爱之第一。’或作如是说：‘味是欲爱之第一。’或作如是说：‘触是欲爱之第一。’世尊!何为欲爱之第一耶?’

‘大王!我说限以人心 所好之程度，为欲爱之第一。大王!此等诸色，或为心之所好者，或为心之所不好者。有人或依色而欢喜，若能满足所思，则更希望求其他更殊胜微妙之色。于彼而言，则其色乃无上之最殊胜。

大王!此等之声……乃至……香……乃至……味……乃至……此等之触，或为心所好者，或为心所不好者。有人或依触而欢喜，若得满足所思，则不再希望其他更殊胜微妙之触。于彼而言，其触乃无上之最殊胜。’

尔时，亦有栴檀庵伽梨迦优婆塞坐其会座。时栴檀庵伽梨迦优婆塞即从座而起，偏袒一肩，合掌向世尊，以此谓世尊曰：‘世尊!思我则不显。善逝!思我则不显。’

世尊曰：‘栴檀庵伽梨迦!显此。’

时，栴檀胺庵梨迦优婆基于世尊座前，当场以相应之偈赞叹之：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芳香赤莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晨开香不去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见鸯耆罗光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;映空如太阳

时，彼等五王，向栴檀庵伽梨迦优婆塞五件僧伽梨请穿着。

时，栴檀庵伽梨迦优婆塞，即以此五件僧伽梨奉献世尊。

#### 第三 大食

[尔时，世尊]在舍卫城……。其时拘萨罗国之波斯匿王常食一陀那 之饭食。

时，拘萨罗之波斯匿王食后，就大息而诣世尊[处]。诣已，礼敬世尊，坐于其傍。

时，世尊知拘萨罗国波斯匿王饭食已讫，曾作大息，其时而唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以常持正念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取食知量人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则少有其苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迟老得寿长

尔时，善见摩纳立于拘萨罗国波斯匿王之后。

时，拘萨罗国波斯匿王呼善见摩纳：‘善见!汝在我食时，于世尊前暗唱此偈!我常日日施百钱与汝。’

善见摩纳答覆拘萨罗国之波斯匿王曰：‘大王!承教。’则暗[诵]在世尊前之偈，于拘萨罗国之波斯匿王食时即歌此偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以常持正念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取食知量人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则少有其苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迟老得寿长

时，拘萨罗国之波斯匿王，即渐次满足于一陀那量之饭食。

如是拘萨罗国之波斯匿王，即较以往身体康健，以手抚其身体，当时发此欢喜语：‘世尊实以二利哀怜我：是现在之利与未来之利。’

#### 第四 于战之二语(其一)

[尔时，世尊]在舍卫城……。

时，摩揭陀国韦提希子阿阇世王，整备四军，针对拘萨罗国之波斯匿王，攻入其迦尸国。

拘萨罗国之波斯匿王，闻摩揭陀国之韦提希子阿阇世王整备四军，攻入我迦尸国。

时，拘萨罗国波斯匿王，整备四军，迎战摩揭陀国韦提希子阿阇世王于迦尸国。

时，摩揭陀国韦提希子阿阇世与拘萨罗国之波斯匿王生战事。依其战斗，摩揭陀国韦提希子阿阇世王，攻破拘萨罗国之波斯匿王。拘萨罗国之波斯匿王，则逃归首都之舍卫城。

时，众多比丘，朝晨着衣持钵，入舍卫城行乞。舍卫城行乞饭食后置钵，往诣世尊处。诣已，敬礼世尊而坐于一面，坐于一面之诣比丘等。以此事白世尊曰：

‘世尊!如今，摩揭陀国韦提希子阿阇世王与拘萨罗国之波斯匿王挑起战事。依其战斗，摩揭陀国韦提希子阿阇世王，攻破拘萨罗国之波斯匿王。拘萨罗国之波斯匿王，逃归首都之舍卫城。’

‘诸比丘!摩揭陀国韦提希子阿阇世王，有恶友、恶朋、恶伴。诸比丘!拘萨罗国之波斯匿王，有善友、善朋、善伴。诸比丘!但拘萨罗国之波斯匿王，今夜为败者，应是苦眠。’

[世尊，说此……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜利以生怨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;败者苦难寝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只有舍胜败&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平静乐安眠

#### 第五 于战之二语(其二)

时，摩揭陀国韦提子阿阇世王，整备四军，针对拘萨罗国之波斯匿王[战]，攻入其迦尸国。

拘萨罗国之波斯匿王，闻摩揭陀国韦提希子阿阇世王，整备四军，攻入我迦尸国。

时，拘萨罗国之波斯匿王，整备四军，于迦尸国，迎战摩揭陀国之韦提希子阿阇世王。

如是摩揭国之韦提希子阿阇世王，与拘萨罗国之波斯匿王挑起战事。于此战斗，拘萨罗国之波斯匿王，攻破摩揭陀国之韦提希子阿阇世王，生擒彼[王]。

时，拘萨罗国之波斯匿王，如是思念：‘如摩揭国之韦提希子阿阇世王，虽无害，但谓害我，乃我之甥。我宁夺摩揭陀国之韦提希子阿阇世王所有之象军、马军、车军、步军、以逐放彼。’

时，拘萨罗国之波斯匿王，夺摩揭陀国之韦提希子阿阇世王所有之象军、马军、车军、步军而逐放彼。

时，众多比丘，晨早着衣持钵，入舍卫城，于舍卫城乞食，食已置钵，往诣世尊处。诣已，礼敬世尊，而坐于一面；坐于一面之诸比丘等，以此事白世尊曰：

‘世尊!如今，摩揭陀国之韦提希子阿阇世王，整备四军，针对拘萨罗国之波斯匿王，攻入其迦尸国。世尊!拘萨罗国之波斯匿王，闻悉亦以整备四军迎战。于此交战，拘萨罗国之波斯匿王，攻破摩揭陀国之韦提希子阿阇世王，生擒彼王。世尊!如是拘萨罗国之波斯匿王，如是思念：‘如摩揭国之韦提希子阿阇世王，虽无害，但谓害我，乃我之甥，我宁夺彼王之四军，以逐放彼王。’世尊，如是拘萨罗国之波斯匿王，夺得摩揭陀国之韦提希子阿阇世王之四军，以逐放彼王。’

时，世尊得知此义，其时，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为己利时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即以掠夺他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他之被夺时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦为所夺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者恶不实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽思为当然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶之成实时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即受于苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以杀他人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得杀己者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以胜他人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得胜己者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以讥他人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得诽己者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以恼他人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得恼己者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是业轮转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夺人当被夺

#### 第六 公主

舍卫城因缘。

时，拘萨罗国之波斯若王，往诣世尊处，诣已，礼敬世尊，坐于一面。

时，有一人，坐近拘萨罗国之波斯匿王，进而耳语于拘萨罗国波斯匿王告曰:‘王!末利夫人生王女。’

如是云时，拘萨罗国之波斯匿王不喜。

时，世尊，知拘萨罗国波斯匿王之不喜，于是唱偈曰．

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主或妇人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜比于男子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智慧全戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬姑及事夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以生其子者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;英雄地上主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实如贤妻子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦教导王国

#### 第七 不放逸(其一)

[尔时，世尊]在舍卫城……

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王以此白世尊曰：‘世尊!现世之利与未来之利，可有取得两利之一法耶?’

‘大王!有取得现在与未来之利为一法者。’

‘世尊!有取得现在之利与未来之利为一法者，何耶?’

‘大王!取得现在之利与未来之利为一法者，是不放逸。大王!譬喻任何步行兽之足迹，皆入于象之足迹。即云象之足迹，其大为第一。大王!如是现在之利与未来之利，以此二利取之为一法。’

世尊宣说此……乃至……

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命与无病&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美貌生天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日日于愿望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以生高贵家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者行功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现法之益利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至未来利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得此二利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于得此义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;英雄谓贤者

#### 第八 不放逸(其二)

[尔时，世尊]住舍卫城……

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王以此白世尊曰：‘世尊!我于独坐静观以生思念：‘依世尊之善说法，而与善友、善朋、善伴交；非与恶友、恶朋、恶伴交。’’

‘大王!如是，大王!如是。大王!依我善说法，而与善友、善朋、善伴交；非与恶友、恶朋、恶伴交。

大王!尔时，我住释迦族邑。

大王!时，阿难比丘诣我处。诣已，礼敬于我坐于一面，大王!坐于一面之阿难比丘谓我曰：‘世尊!此善友、善朋，善伴即梵行之一半。’

大王!我如是言已、以此谓阿难比丘曰：‘阿难!不然。阿难!不然。阿难!此善友、善朋、善伴，乃是梵行之全部。阿难!有善友、善朋、善伴之比丘，得以期待于修行八支圣道，屡修八支圣道。

阿难!如何有善友、善朋、善伴之比丘，屡修八支圣道耶?

阿难!此比丘依远离，依离贪，依灭，以修正见，舍离[烦恼]及转向[涅盘]。依远离，依离贪，依灭，以修正思[……乃至……]正语[……乃至……]正业[……乃至……]正命[……乃至……]正精进[……乃至……]正念[……乃至……]正定，而舍离及转向。阿难!如是有善友、善朋、善伴之比丘，以修行八支圣道，屡修八支圣道。

阿难!依此应知有善友、善朋、善伴，乃梵行之全部。

阿难!不论如何，依以我为善友，生法之众生，依生而解脱。老法之众生，依老而解脱，病法之众生，依病而解脱，死法之众生，依死而解脱，愁悲苦恼闷之众生，依愁悲苦恼闷而解脱。阿难!依此应知有善友、善朋、善伴，乃梵行之全部。’

大王!是故，王不能不如是学。我应容有善友、善朋、善伴。大王!不能不如是学。大王!欲有善友、善朋、善伴者，不能不依此一法而住，即于善法不放逸。

大王!王依不放逸、住不放逸者，王之后宫亦应如是思念：‘王依不放逸，住不放逸，我等亦应依不放逸、住不放逸。’

大王!王依不放逸、住不放逸者，刹帝利之侍臣等应如是思念：‘王依不放逸、住不放逸;我等亦应依不放逸、住不放逸。’

大王!王依不放逸、住不放逸者，国民亦应如是思念：‘王依不放逸、住不放逸；我等亦应依不放逸、住不放逸。’

大王!王依不放逸、住不放逸者，当亦护自己，亦护后宫，亦护库藏。’

[世尊宣说……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;继续负愿望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲待至大富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者行功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以赞不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以得二种利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世之益利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及未来利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依得于此义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;英雄谓贤者

#### 第九 无子(其一)

舍卫城因缘。

时，拘萨罗国之波斯匿王，日中 往诣世尊处。诣已，礼敬世尊，于一面坐。世尊谓于一面坐之拘萨罗国波斯匿王曰：‘大王!王此日中从何处来耶?’

‘世尊!于今舍卫城之长者家主死。彼无子，我来接收其财产。世尊!其金即有八百万金、银当更不待言。世尊![如是巨富]之长者家主，以如是受用所食：混糠之酸粥；如是受用所衣：唯缝合三片之大麻粗布；如是用车乘；老旧朽车又持木叶之盖伞。’

‘大王!如是。大王!如是。大王!卑 人乍得巨大之富，不令自乐、不令喜、不令父母乐、喜，不令妻子乐、喜，不令下男、下仆乐、喜。不令朋友乐、喜。对沙门、婆罗门、升上界、导上界、转生天界亦不行布施。彼之财富，不如是正当受用，则被王没收、被盗贼夺、被火烧、被水流、被不喜爱之相续者夺取。大王!无如是正当受用之富，当是无用之破灭行。

大王!譬喻有池于无人之境，其水澄洁清冷，甘美澄白，岸亦甚善。但无人[行]乐，亦无人取水、故无人饮、浴、则是无何所用。大王!如是无正当受用之水，即是无用之消灭。如是卑人得富，不令自己、父母、妻子、下仆依此而乐、喜。如是无正当受用之富，是无用之破灭行。

大王!善人得巨大之富，令自己乐、喜；令父母乐、喜：令妻子乐、喜；令下男下仆乐、喜；令朋友乐、喜。对沙门、婆罗门、升上界、导上界、有乐果、转生天界者行布施。彼之财富，有如是正当受用。不被王没收、不被盗贼夺、不被火烧、不被水流、不被不喜爱之相续者夺取。大王!如是正当受用之富，则无破灭。

大王!譬喻近村，或邑有莲池。其水澄洁清冷，甘美澄白，岸甚善而有人行乐、其水众人取去、或饮、或浴以供人用。大王!如是正当受用之水，有用而不行灭。如善人得巨大之富，令自己……乃至……朋友乐、喜，……乃至……如是正当受用之富，有用而无破灭行。’

[世尊如是宣说……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如无人山野清水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人饮用自行灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若犹卑人得富者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不自用亦不与他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;英雄识者以得富 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自用并供其他事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼牛王养亲族群 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无被非难行天界

#### 第十 无子(其二)

时，拘萨罗国之波斯匿王，日中诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面，对一面坐之拘萨罗国波斯匿王，世尊问曰：‘大王!王日中从何而来耶?’

‘世尊，于今舍卫城之长者家主死。彼无子，我来接收其财产。世尊，其金即有千万金，银当更不待言。世尊![如是巨富]之长者家主，以如是受用所食：为混糠之酸粥；如是受用求：为缝合三片之大麻粗布。如是受用车：老旧朽车又持用木叶之盖伞。’

‘大王!如是，大王!如是。大王!往昔其长者家主，令供食于多伽罗尸弃辟支佛之行乞。令‘供食于沙门’即从座起而去，来反后悔于‘此食不如予下仆为胜。’又为财产而夺兄弟一子之生命。

大王!其长者家主、依令施食多伽罗尸弃辟支佛行乞之业果，七返生天界，七返之余业，七返于此舍卫城，置长者之位。

大王!此长者家主、依施后反悔‘此食不如予下仆为胜’之业果，其心不倾向于善食之受用，不倾向于善衣之受用，不倾向于善车乘之受用。不倾向五欲之善受用。

大王!其长者家主，依由为财产而杀兄弟之子其业果，得多年、多百年、多千年、多百千年受苦于地狱。依其余业，当七返无子，其财富则被没入王库。大王!其长者家主，乃旧功德尽已，不积新功德。大王!其长者今日被煮于大叫唤地狱。

‘世尊!长者家主即如是生于大叫唤地狱。’

‘大王!长者家主如是生于大叫唤地狱。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谷物富金银&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奴下男佣人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及他从属者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆不随行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆离去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于身之行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及口意行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯此彼身物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即随之而行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆依业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影之随形

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然则行善事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积善为末来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德是后世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人渡津场

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结发之行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及于五王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;击战故事二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姬二不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无子二故事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此云一品

### 第三 拘萨罗品

#### 第一 人

[尔时，世尊]在舍卫城……

时，拘萨罗国之波斯匿王，往诣世尊处。诣已，礼敬世尊，于一面坐，世尊谓于一面坐之拘萨罗国波斯匿王曰G‘大王!世间有四种人。’

‘四种者何耶?’‘乃：由闇入闇，由闇入明，由明入闇，由明入明者是。’

大王!如何之为由闇入闇耶?大王!今有人生卑贱家、生于旃陀罗家、作竹笼家、猎夫家、作皮家 、清洁夫家，贫穷而缺乏饮食，生计困难，难得衣食、丑陋，畸躯而驼背 ，多病、独眼、曲手、跛足、半身不遂，不得饮食、衣服、车乘、华鬘、香、涂香、寝床、住居、灯光。彼身为恶行、语为恶行、意为恶行。彼为此身、语、意之恶行，身体毁坏死后，堕于苦处、恶处、地狱。大王!譬喻人由闇入闇，由闇入闇，即由血暗 入血暗。大王!我说譬喻此人。大王!如是等人是由闇入闇。

大王!如何之人是由闇入明耶?大王!如今有人生卑贱、旃陀罗家、作竹笼家、猎夫家、皮匠家、清洁夫家，贫穷而缺乏饮食，生计困难，难得衣食，丑陋奇而驼背、多病、独眼、曲手、跛足、半身不遂，不得饮食、衣服、车乘、华鬘、香、涂香、寝床、住居、灯光。彼身行善行，口行善行、意行善行。彼于身语意善行。身体毁坏死后，生善趣天界。大王!譬喻有人由地乘舆，由舆移乘马背，由马背移乘象，由象肩移登高楼。大王!正如我以此人为喻。大王!如是之人是由闇入明。

大王!如何之为人由明入闇耶?大王!于今有人生高贵家。生大富刹帝利家、大富婆罗门家、大富家主之家、富而有大财、大产、多金银、多资财、多财谷之家。彼等美貌、见好、似乐见莲叶其最上美色之皮肤。得饮食、衣服、车乘、华鬘、香、涂香、寝床、住居、明灯。彼身为恶行、口为恶行、意为恶行。彼者身、口、意为恶行、身体毁坏死后，堕恶趣、苦处、地狱。大王!譬喻人由高楼下至象肩、由象肩下至马背，由马背下至舆，由舆下至地面，由地面降入于闇[处]。大王!我说譬喻此人，大王!如是之人，是由明入暗。

大王!如何之人为由明入明耶?大王!于今有人生高贵家，生大富刹帝利家、大富婆罗门家、大富家主之家、富而有大财、大产、多金银、多资财、多财谷之家。得饮食、衣服、车乘、华鬘、香、涂香、寝床、住居、明灯。彼之身为善行、口为善行、意为善行。彼者身、口、意为善行，身体毁坏死后，生善趣、天界。大王!譬喻有人，由舆移至马背、由马背移至象肩、由象肩移至高楼。大王!我说譬喻比人，大王!如是之人，是由明入明。

大王!世有如此[四种之]众人。’

[世尊如此宣说……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫者无信仰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心卑而吝惜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭啬有恶思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见无敬心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘲骂乞食者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼不为人思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妨与乞食者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是人死后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往恐惧地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此由闇入闇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷有信仰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有卑吝心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行施思崇高

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心静不混乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对他乞食者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从座立敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平安行修身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞食不妨食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是人死后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于忉利天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此由闇入明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽富无信仰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心卑心吝惜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭啬有恶思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见无敬心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘲骂乞食者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼不为人思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妨与乞食者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是人死后

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往恐惧地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此由明入闇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富贵有信仰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有卑吝心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行施思崇高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心静不混乱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对他乞食者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从座立敬礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平安行修身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于乞食者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不妨与之食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是人死后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于忉利天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此由明入明

#### 第二 祖母

舍卫城因缘。

世尊谓于一面坐之拘萨罗国波斯匿王曰：‘大王!王日中从何处来耶?’

‘世尊!我老祖母 年百二十岁死矣。

世尊!我祖母于我，是所思慕者。世尊，若我依于象宝，得令祖母不死者，我当予象宝不令祖母死。若我依马宝，得令祖母不死者，我当予马宝不令祖母死。得依善村或国，得令祖母不死者，我当予善村或国令祖母不死。’

‘大王!一切众生乃死法。终当必死，无得超越于死者。’

‘世尊!希有。世尊，未曾有。此一切众乃死法，终当必死，无能得超死者实是善说。’

‘大王!如是，大王!如是。一切众生乃死法。终当必死，无得超越于死者。大王!譬喻作壶之任何所作之土器。或烧或不烧者，悉是破坏之法，终必破坏，无有免破坏者，如是一切众生为死法，终当必死，无得超死者。’

[世尊此宣说……乃至……]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生皆必死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生者无不死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应如依其业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随行功罪果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依恶堕地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德生天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然者行善事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积善为未来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德实众人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世渡津场

#### 第三 世间

[尔时，世尊]在舍卫城……

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王白世尊曰：‘世尊!世间有几种法生，为不利苦恼不安住耶?’

‘大王!世间有三法生，为不利苦恼不安住。

三者何耶?大王!于世间贪生，为不利苦恼不安住。大王!于世间嗔生，为不利苦恼不安住。大王!于世间痴生，为不利苦恼不安住。

大王!此等三法，生于世间，为不利苦恼不安住。’

[世尊此宣说……乃至……’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔以及痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此恶心生人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害人如竹类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生之即倾倒

#### 第四 弓术

[尔时，世尊]住舍卫城……

坐于一面之拘萨罗国波斯匿王，以此白世尊曰：‘世尊!布施应于何处为之耶?’

‘大王!应于心之信乐处为作之。’

‘世尊!于何处行施，有大果耶?’

‘大王!布施应于何处为?与何处行施有大果者，有别也。大王!施于持戒者有大果；于恶戒者则不然。大王!诚然!今我问王，王之意云何耶?

大王!王之意如何耶?于此王兴起战争，其战激烈。时，有不学，不熟习、不惯、不练、恐惧症而战栗、恐怖、逃亡之刹帝利青年来，王扶持其人，如是其人有用耶?’

‘世尊!不，我不扶持其人，其人无有用。’

‘时，有不学[……乃至……]逃亡之婆罗门青年[……]毗舍之青年[……]首陀罗之青年来……乃至……不，我不扶持其人，其人无有用。’

‘大王!王之意云何耶?于此王兴起战争，其战激烈。时，有有学、熟习、惯、练、无恐惧症、不战栗、不恐怖、不逃亡之刹帝利青年来，王扶持其人，如是其人有用耶?’

‘世尊，我扶持其人，如是之人为有用。’

‘时，有有学[……乃至……]不逃亡之婆罗门青年[……]毗舍之青年[……]首陀罗之青年来……乃至……王扶持此人，如是之人有用耶?’

‘世尊!我扶持此人，如是之人有用。’

‘大王!如是任何家族，从其家族，无家而出家，以离五支并具五支者，施彼有大果。

如何为离五支耶?为离爱欲、离嗔、离惛眠、离掉悔、离疑、此谓离五支。

如何为具五支耶?为具无学戒蕴、具无学定蕴、具无学慧蕴、具无学解脱蕴、具无学解脱知见蕴，此谓具五支。

施如是离五支、具五支者有大果。’

世尊宣说于此……乃至……师其时唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为战生贵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不扶持怯者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善选巧弓术&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇气力青年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之智者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其生虽卑劣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱有慈悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善供圣迹人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住多闻者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣乐作小屋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无水林设池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;崄处与设道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物饮坚食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服及住居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以信乐之心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善施直心人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如受电华鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轰百鸟冠云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨降于大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高低皆润湿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有信而多闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者以集富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物及饮料&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惠于乞食者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心喜而播散&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言予之予之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃彼之轰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如天之降雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大功德水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以注众人上

#### 第五 山之比喻

舍卫城因缘。

[世尊]谓于一面坐之拘萨罗国波斯匿王曰：‘大王!王从何处来耶?’

‘世尊!沉醉于主权之憍、耽于爱欲贪、得国家保全，征服广大领土、刹帝利之灌顶王、有诸王事，我忙碌 于此等事。’

‘大王!王之意如何耶?于此可信、可赖者从东方来，彼诣王处，作如是言曰：‘大王!请知我从东方来。于彼见如虚空之大山，而压碎一切生物，大王!请作应作之事。’

时，有可信、可赖之第二人，由西方……乃至……第三人由北方……乃至……第四人由南方来，彼诣王处，作如是言曰：‘大王!请知我从南方来，于彼见如虚空之大山压碎一切生物。大王!请作应作之事。’大王!如是大恐怖，已至人类灭尽之可怕，人身更难再受。于王应作何事耶?’

‘世尊!如是大恐怖，已至人类灭尽之可怕，人身更难再受者；唯为法行、正行、善业、功德业之外、无何所为焉!’

‘大王!我说王，我告于王：老死压在王之上，如老死压在王头上，应何所为耶?’

‘世尊!如老死压在我上：应为法行、正行、善业、功德业之外，无何所为焉!

世尊!沉醉主权之憍，耽爱欲之贪，得国家之保全，征服广大之领土，刹帝利种之灌顶王、有象军战。然而，世尊!此等象军战，亦于老死之压来，无防老死之方法 与余地。

世尊!沉醉于主权之憍……乃至……刹帝利之灌顶王有马军战[……]车军战[……]步军战。然而此步军战，亦于老死之压来，无防[老死]之方法与余地。

世尊!王宫有善咒之大臣，彼等得以咒语破来攻之敌。然而，世尊!咒战之压来，无防老死之方法与余地。

又，世尊!于此王宫，有布满地阶 又布满上阶莫大之黄金。我等依此财宝，可说服攻来之敌，然而此财宝之战，无防老死压来之方法与余地。

世尊!老死压来我头上时；唯为法行、正行、善业、功德业之外，无何所为焉!’

‘大王!实者如是，大王!实者如是。老死压来王之上，唯为法行、正行、善业、功德业之外，无何所为焉!’

世尊此宣说……乃至……师唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穿空大岩山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹四方迫来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老死之强迫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;临众人头上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍首陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至旃陀罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下水清扫人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何人难免&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆被迫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象军无余地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车军及步军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为无余地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒术亦无济

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富亦无术胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故贤为己思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法及僧伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以植于信仰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口以至心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法之行人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世承赞誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来生天界

此之嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人祖母世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弓术佛胜说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬喻广大山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘萨品第五