## 第十一 帝释相应

### 第一 帝释品

#### 第一 须毗罗

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

世尊于此言诸比丘：‘诸比丘!’彼等诸比丘奉答世尊：‘唯然!世尊!’

世尊以此宣说：

‘诸比丘!远昔阿修罗攻击诸天。诸比丘!时天帝释呼须毗罗天子：‘爱子须毗罗!今此等阿修罗攻击诸天。爱子须毗罗!汝往迎讨阿修罗!’诸比丘!须毗罗天子奉答天帝释：‘唯然!尊者’而耽于放逸。

诸比丘!……再度[乃至]

诸比丘!天帝释三度呼须毗罗天子：‘爱子须毗罗!此等阿修罗，今攻击诸天。爱子须毗罗!汝往迎讨阿修罗。’诸比丘!‘唯然!尊命’须毗罗天子奉答天帝释，而耽于放逸。

诸比丘!时天帝释，以偈语须毗罗天子：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无励无勤勉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达安乐处者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须毗罗前往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦往其处

[须毗罗] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰无勤勉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为所应为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切爱欲繁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示其最胜处

[帝释：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰无勤励&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无限乐者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须毗罗去往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦往其处

[须毗罗] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我天主帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作悲绝望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得安乐道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示其最胜道

[一帝释]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是无所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决无有老者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实涅盘道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须毗罗去往

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦往其处

诸比丘!其实天帝释，自生功德果报，以统理忉利天，应是勤勉精进之称赞者。诸比丘!汝等于此，于此善说之法与律出家。未达者为达，未到者为到，未实现者为实现而勤勉、奋励、精进者，汝等能显耀此事。’

#### 第二 须师摩

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园。

世尊于此，言诸比丘：‘诸比丘!’彼等诸比丘奉答世尊：‘唯然!世尊。’

世尊以此宣说：

‘诸比丘!远昔阿修罗攻击诸天。诸比丘!时天帝释呼须师摩天子：‘爱子须师摩!此等阿修罗，今攻击诸天，爱子须师摩!汝往迎讨阿修罗。’须师摩天子奉答天帝释：‘唯然!尊者。’而耽于放逸。

诸比丘!再度……[乃至]……六 诸比丘!天帝释三度呼须师摩天子：‘爱子须师摩!此等阿修罗，今攻击诸天。爱子须师摩!汝往迎讨阿修罗。’诸比丘!须师摩天子奉答天帝释：‘唯然!尊者。’而耽于放逸。

诸比丘!时天帝释，以偈语须师摩天子：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无励无勤勉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达安乐处者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须师摩去往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦往其处

[须师摩] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰无勤励&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为所应为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切爱欲繁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示其最胜处

[帝释：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰无勤励&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无限乐者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须师摩去往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦往其处

[须师摩] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我天主帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作悲绝望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得安乐道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示其最胜道

[帝释：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是无所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决无有老者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实涅盘道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须师摩去往

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦往其处

诸比丘!其实天帝释，自生功德果报，以统理忉利天，应是努力精进之称赞者。诸比丘!汝等于此，于此善说之法与律出家，未达者为达，未到者为到，未实现者为实现而努力、奋励、精进者，汝等能显耀此事。’

#### 第三 旗尖

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园。

其时，世尊言诸比丘：‘诸比丘!’诸比丘奉答世尊：‘唯然!世尊。’

世尊以此宣说：

‘诸比丘!远昔天与阿修罗挑起战争。

诸比丘!时天帝释呼忉利诸天。‘友!若赴天部之战，起毛发竖立之恐怖、战栗者，汝等当看我旗尖!汝等若看我旗尖者，起毛发竖立之恐怖、战栗当可去除。

汝等若不看我旗尖者，则看波阇波提天王之旗尖。汝等若看波阇波提天王之旗尖者，起毛发竖立之恐怖、战栗当可去除。

汝等若不看波阇波提天王之旗尖者，则看婆罗那天王之旗尖……[乃至]

汝等若不看婆楼那天王之旗尖者，则看伊舍那天王之旗尖。汝等若看伊舍那天王之旗尖者，起毛发竖立之恐怖、战栗当可去除。

诸比丘!若看天帝释之旗尖、波阇波提天王之旗尖、婆楼那天王之旗尖、伊舍那天王者，或可去除；或未可去除其起毛发竖立之恐怖、战栗。

何以故?天帝释未离贪、未离嗔、未离痴、有胆怯病而战栗、恐怖，是逃避者。

诸比丘!我亦语如是：‘汝等或往森林，或于树下，或入空屋而起毛发竖立之恐怖、战栗者，其时当念我!彼世尊是应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上师、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

诸比丘!汝等若忆念我者，当可去除其起毛发竖立之恐怖、战栗。

若不忆念我者，则以忆念法，法乃由世尊之所善说者。有现在果报、不隔时，当得云来见者，导引于涅盘者，是有识之士之各自所当知。

诸比丘!汝等若忆念法者，当可去除其起毛发竖立之恐怖、战栗。

若不忆念法者，则忆念僧伽。世尊之弟子僧伽乃善行者。世尊之弟子僧伽乃真正行者。世尊之弟子僧伽乃正道行者。世尊之弟子僧伽乃可尊教之修行者。即四双八辈是。此世尊之弟子僧伽值得供养、值得尊敬、值得布施、值得合掌礼拜、是世间无上福田。

诸比丘，若忆念僧伽者，当可去除其起毛发竖立之恐怖、战栗。

何以故?诸比丘!如来、应供、等正觉者，乃离贪、离嗔、离痴、无胆怯、无战栗、无恐怖、无逃避者。

世尊如此宣说。善逝说已、师更宣说次偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中或树下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孤寂场所时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸比丘思念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正等正觉者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等无恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是世间主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中之牛王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不忆念佛者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则忆念善说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导引涅盘法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不忆念善说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导于涅盘法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则忆念僧伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之福田

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是佛法僧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以忆念者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘等恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等当无有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛发之竖立

#### 第四 吠波质底(忍辱)

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园：

世尊宣说于此：

‘诸比丘!远昔有天与阿修罗之战。

时，诸比丘!吠波质底阿修罗王呼阿修罗：‘友!若诸天与阿修罗激战时，阿修罗胜，天败者，当以五缚其捆缚天帝释之颈，捉来阿修罗城我处。’

诸比丘!天帝释亦呼忉利天之诸天：‘友!天与阿修罗激战时，天胜，阿修罗败者，皆以五缚缚其吠波质底阿修罗王之颈，捉来正法殿我处。’

诸比丘!其战，天胜，阿修罗败也。

诸比丘!时忉利诸天，以五缚缚吠波质底阿修罗王之颈，捉来正法殿之天帝释处。

诸比丘!于此以五缚缚吠波质底阿修罗王之颈、入正法殿而又走出，并以激烈之恶语诽谤天帝释。

诸比丘!时御者摩多利，以偈语天帝释曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻吠波质底&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当面激恶语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释摩怯婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍乃恐怖耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或力不足故

[帝释：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍吠波质底&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非虑力不足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我之识者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何与愚者竞

[摩多利]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然若不止者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者益招猛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故重刑罚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者止愚人

[帝释：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我之思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上禁愚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以知其他怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静于正念

[摩多利]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆沙婆此忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见为过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人恐怖我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为是忍他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如使牛逃者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必愈益猛追

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人益增长

[帝释：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以忍为恐畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲思则令思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己利胜者中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有胜忍辱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有力忍无力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此云最胜忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无力人常忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓无力之力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其力愚人力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有力护于法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无须要反驳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿者还与忿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更是为恶事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿者不还忿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激战得二度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最大之胜利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知他之忿怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念静己人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己以及他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双方之医师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯无知法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人为愚者

诸比丘!天帝释自生功德果报，统理忉利之诸天，犹为忍辱、柔和之称赞者。

诸比丘!就此汝等于如是善说法与律出家，忍辱而柔和者，则能辉耀此事。’

#### 第五 善语之胜利

舍卫城因缘。

‘诸比丘!远昔天与阿修罗激战。

时，诸比丘!吠波质底阿修罗，以此谓天帝释曰：‘诸天王!善语致胜利!’[吠波质底!善语致胜利!’’

诸比丘!时天与阿修罗，于其会众应知谁是善语、恶语者。

诸比丘!时吠波质底阿修罗王，以此谓天帝释：‘帝释!唱偈!’

诸比丘!如是言已，天帝释以此谓吠波质底阿修罗王：‘吠波质底!汝往昔于此是天。吠波质底!请说偈!’

诸比丘!如是言已，吠波质底阿修罗王，以说此偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不止禁者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人益招猛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故重刑罚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者止愚人

诸比丘!吠波质底阿修罗王语此偈时，阿修罗欢呼，诸天则默然。

诸比丘!其时吠波质底阿修罗王，以此谓天帝释：‘帝释!唱偈!’

诸比丘!如是言已，天帝释唱此偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我之思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以止禁愚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以知其他怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静于正念

诸比丘!天帝释唱此偈时，诸天欢呼，阿修罗默然。

诸比丘!时天帝释以此谓吠波质底阿修罗曰：‘吠波质底!唱偈!’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆婆婆此忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见为过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人恐怖我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为是忍他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如使牛逃者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必增益猛追

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人益增长

诸比丘!又吠波质底阿修罗王唱此偈时，阿修罗欢呼，诸天默然。

诸比丘!时吠波质底阿修罗王，以此谓天帝释：‘帝释!唱偈!’

诸比丘!如是言已，天帝释唱此偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以忍为怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲思则令思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己利胜者中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有胜忍辱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有力忍无力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此云最胜忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无力人常忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓无力之力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其力愚人力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有力护于法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无须要反驳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿者还与忿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更是为恶事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿者不还忿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激战得二度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最大之胜利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知他之忿怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念静己人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己以及他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双方之医师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯无知法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人为愚者

诸比丘!天帝释唱此偈时，诸天欢呼，阿修罗默然。

诸比丘!诸天与阿修罗之会众，于此谓曰：

‘吠波质底阿修罗王所语之偈语，属于力、剑、争、不和与激战。’

‘天帝释之偈语、非属力、剑、争、不和、激战。胜利在于天帝释之有善语。’

诸比丘!胜利在于天帝释之致善语。’

#### 第六 鸟巢

舍卫城因缘。

‘诸比丘!远昔天与阿修罗之激战。

诸比丘!于其战阿修罗胜，而诸天败。

诸比丘!战败之诸天向北逃走，阿修罗随后追逐。

诸比丘!时天帝以偈告御者摩多利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩多利辛巴利 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车辕避鸟之巢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯无此等鸟巢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜夺命于修罗

御者摩多利答天帝释：‘唯然!尊者。’则以系千头骏马之车辆回头反驰。

诸比丘!时阿修罗如是思惟：‘天帝释今以系千头骏马返车辆回头反驰。诸天则再战阿修罗，’恐怖而入阿修罗宫殿。

诸比丘!如是天帝释依法乃有胜利。

#### 第七 无谲诈

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘诸比丘!远昔天帝释，独居静坐，而如是起心念：‘我即使对敌，亦不谲诈。’

诸比丘!时吠波质底阿修罗王知天帝释心之所念，来到天帝释处。

诸比丘!天帝释见吠波质底阿修罗王从远而来。以此言吠波质底阿修罗王：‘吠波质底站住!汝已被捕。’

‘友!勿舍以前汝心之所念。’

‘吠波质底!我不谲诈，可得对汝明誓 。’

[吠波质底]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以言虚妄者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定有恶报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诽谤于圣者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定有恶报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于友不实者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定有恶报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知恩惠者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦定有恶报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍脂钵底汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诈者有恶报

#### 第八 毗留奢那阿修罗王

舍卫城因缘。

时，世尊日中入室静观。

时，天帝释与毗留奢那阿修罗王诣世尊之处。诣已，各依门之两侧而立 。

时，毗留奢那阿修罗王，于世尊前说此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至达其利止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人不无勉励

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉耀达其利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗留奢那语

[帝释：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至达其利止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人不无勉励

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉耀达其利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无胜忍辱者

[毗留奢] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生应其分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各依必要来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如美味合饭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉足乐人人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉耀达其利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗留奢那语

[帝释：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生应其分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各依必生来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如美味合饭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉足乐人人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉耀达其利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无胜忍辱者

#### 第九 森林圣者(香)

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘诸比丘!远昔甚多圣者，持戒而其优美性质，集森木之叶葺小屋而住。

诸比丘!时，天帝释与吠波质底阿修罗王，来到持戒而其优美性质之圣者处。

诸比丘!时吠波质底阿修罗王，穿革履背剑，持伞，从正门而入小屋，冒犯侮蔑其圣者等。

诸比丘!时天帝释脱革履，令他人持剑，收伞由侧门入，立于彼等持戒善性之圣者等下方，合掌礼敬而立。

诸比丘!时彼等持戒善性之圣者等，以偈语天帝释：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长修圣者香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身出风吹行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千眼者此去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此圣者之香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王为不净

[帝释：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长修圣者香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身出风吹行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如种种花编&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头上之花鬘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大德我等乃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱此等之香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无厌诸天

#### 第十 海边圣者(参婆罗)

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘诸比丘!远昔持戒具优美性质之甚多圣者，集海岸之木叶葺小屋而住。

诸比丘!其时天与阿修罗又行激战。

诸比丘!时其持戒善性之圣者等生思念：‘诸天如法阿修罗不如法。我等从阿修起恐怖亦不知。我宁可到参婆罗阿修罗王，乞无畏之施。’

诸比丘!时彼等持戒善性圣者等，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，没于海边小屋，现于参婆罗阿修罗王之前。

诸比丘!时彼等持戒善性圣者等，以偈语参婆罗阿修罗王：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等圣者至&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;参婆罗之处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以乞无畏施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等若欲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖畏或无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者悉可与

[参婆罗] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以事天帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污圣无无畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以求乞无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我只与怖畏

[圣者等] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等乞无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而与汝怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等以还汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有无尽恐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如播植种子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如收割果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善有善果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行恶有恶果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种子时播植&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应受果报

诸比丘!时彼等持戒善性之圣者等，诅咒参婆罗阿修罗王，犹如力士之伸屈腕，没于参婆罗阿修罗王之前，现于海岸小屋。

诸比丘!时参婆罗阿修罗王，为其持戒善性之圣者等所诅咒，其夜三度被袭而醒。’

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须毗罗须师摩 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旗尖吠波质底

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与善语之胜利 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及鸟巢无谲诈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗留奢那修罗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及森林圣者等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并海圣者等是


### 第二 帝释品

#### 第一 诸天(禁戒足)(一)

[尔时，世尊]在舍卫城……

‘诸比丘!天帝释为人时，以完满执持七禁戒足。依此执持之天帝释乃得天帝释之地位。

何为七禁戒足耶?

应终生孝养父母。应终生尊敬家之长老。应终生语柔和。应终生不诽谤。终生心离悭贪之垢而住家。有意宽、仁而常布施 、喜施舍、从乞求者、乐施分配。应终生语真实。应终生无忿恨，若忿起则速制伏。

诸比丘!天帝释以前为人时，完满执持此七禁戒足。依此执持，天帝释得天帝释之地位。’

[世尊宣说已……乃至……师更说此偈。]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孝养父母者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉事于家长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以语柔和语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于谗谤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离于悭贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语真实制忿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;协利之诸天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼彼为善人

#### 第二 诸天(二)

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园……

于此，世尊以此告诸比丘：

‘诸比丘!天帝释以前为人时，名为摩怯儒儿童，是故今称摩怯婆 。

诸比丘!天帝释以前为人时，施与各街市，是故称富兰陀罗 。

诸比丘!天帝释以前为人时，恭敬而与施，故称释罗 。

诸比丘!天帝释以前为人时，以与住处，故称婆娑婆 。

诸比丘!天帝释以前为人时，一刹那间能思虑千事，故称千眼者 。

诸比丘!天帝释称须阇者，乃有阿修罗女之妻，故称须阇之夫。

诸比丘!天帝释乃统治三十三天之主权者，故称为天王 。

[同前经之二--五。]

#### 第三 诸天[三]

如是我闻。尔时，世尊住毗离大林重阁讲堂。

时，离车人之摩诃梨，来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐一面之离车人摩诃梨、以此白世尊曰：‘世尊!世尊曾见天帝释否?’

‘摩诃梨!我曾见天帝释。’

‘世尊!彼非似天帝释者?世尊，天帝释是难见者。’

‘摩诃梨!我知帝释，又依执持其法而为天帝释，并知帝释之因、法。’

[同前经三--一二]

#### 第四 贫人

尔时，世尊住舍卫城竹林栗鼠养饵所。

其时，世尊言诸比丘：‘诸比丘!’

彼等比丘奉答世尊：‘唯然，世尊!’

世尊以此宣说：

‘诸比丘!此王舍城有可怜之贫困者穷人。

彼于如来所说之法与律，执持信，执持戒，执持闻，执持舍，执持慧。

彼如是于如来所说之法与律，执持信，执持戒，执时闻，执持舍，执持慧，死后生忉利天为伴之善趣、天界。彼之容貌荣光，超越其他诸天。’

诸比丘!因此忉利之诸天谓讥嫌、愚痴，而作细言：‘实希有，实未曾有。此天子以前为人时，可怜贫困穷苦，死后生忉利天为伴之善趣、天界、其容貌荣光，超越其他诸天。’

诸比丘!时，天帝释呼忉利诸天：‘友!汝等勿讥嫌此天子。此天子以前为人时，于如来所说之法与律，执持信，执持戒，执时闻，执持舍，执持慧。彼依如来所说之法与律，执持信，执持戒、执持闻，执持舍，执持慧，死后生忉利天为伴之善趣、天界，其容貌与荣光，超越其他之诸天。’

诸比丘!时天帝释宽恕忉利诸天，此时唱彼等偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来于不动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有坚实信仰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐于圣者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其戒甚善美

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧伽有信乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其见若正直

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称彼不贫穷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人活不虚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然忆念佛教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者应随从

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信戒法知见

#### 第五 乐

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园……

时，天帝释来诣世尊处，诣已，礼敬世尊立于一面。

立一面之天帝释，以此白世尊曰：‘世尊!何处有乐土?’

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园林幽美虚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作美丽莲池

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人所乐者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不值十六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乡村或森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处湿干地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉所住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此悉爱乐土

#### 第六 供牺者

尔时，世尊住王舍城灵鹫山。

时，天帝释来诣世尊处，诣已，礼敬世尊立于一面。

立一面之天帝释，以偈白世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人供牺牲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人求功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积来生功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何施有大果

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四道咸具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立于四果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而直其正见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧具慧戒定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人供牺性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人求功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积来生功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施僧有大果

#### 第七 礼敬

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园。

时，世尊日中入室静观。

时，天帝释与梵天与沙巷婆提来诣世尊处，诣已，各立于门侧。

时，天帝释于世尊处，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;挺立起英雄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战斗胜利者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放下重负人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无债人行世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿心善解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如十五夜月

‘天王 !不应如是礼敬如来。天王!不应如是礼敬如来。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;挺立起英雄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战斗胜利者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商队之主人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无债人行世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊请说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应有了解者

#### 第八 帝释之礼敬(一)

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园……

于此世尊宣说：

诸比丘，远昔天帝释呼御者摩多利：‘摩多利!准备千头骏马之车!我将往园林观赏美景。’

诸比丘!御者摩多利答天帝释：‘唯然!尊者。’牵系千头骏马之车，以告知天帝释：‘尊者!千头骏马车已备齐，诵知今时。’

诸比丘!时天帝释走下胜利殿，合掌拜四方。

诸比丘!时御者摩多利，以偈语天帝释：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三明之人众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上刹帝利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及四大天王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有誉忉利等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天悉礼汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时帝汝之礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉初是谁

[帝释：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三明之人众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上刹帝利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及四大天王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有誉忉利等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天悉礼我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今以礼敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒心长静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正真出家者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修梵行人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于家修功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法养妻者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩多利如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我乃作礼敬

[摩利多] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释汝礼人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实世最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆娑婆如礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦应礼敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是语须阇夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王摩怯婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以礼敬四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最先乘其车

#### 第九 帝释之礼敬(二)

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园……

‘诸比丘!远昔天帝释呼御者摩多利：‘摩多利!牵系千头骏马车!我将往囿园观赏美景。’

诸比丘!御者摩多利答天帝释：‘唯然!尊者。’牵系千头骏马车，以告知天帝释：‘尊者，千头骏马已备齐，尊者，请知今时。’

诸比丘!时天帝释走下胜利殿，合掌礼世尊。

诸比丘!时御者摩多利，以偈诸天帝释：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆娑婆天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆礼敬汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释汝之礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉是谁耶

[帝释:] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今天于此界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正等正觉者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;崇高心之师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩多利我礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔乃无明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无余悉灭尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩多利我礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔调伏已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以超于无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还灭乐有学&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不逸修习者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩多利我礼

[摩多利] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释汝礼人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实世最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆娑婆所礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦奉礼敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是语须阇夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王摩怯婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以敬礼世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最先乘其车

#### 第十 帝释之礼敬(三)

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园……

于此，世尊宣说：

‘诸比丘!远昔天帝释呼御者摩多利：‘摩多利!牵系千头骏马车，我将往囿园观赏美景。]

御摩多利答天帝释：‘唯然!尊者。’牵系千头骏马车，以告知天帝释：‘尊者!千头骏马车备齐。尊者!请知今时。’

诸比丘!时天帝释走下胜利殿，合掌以礼比丘众。

诸比丘!时御者摩多利，以偈语天帝释：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持污秽身体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉沦于尸中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为饥渴痛苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人可尊敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆娑婆出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等有何可羡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语圣者等行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲闻汝言

[帝释：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩多利我羡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此出家人众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等从村出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉除无欲望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小屋无何藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无瓶又无锅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所望物备他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此以养育身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤善语正语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然正游方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天修罗战&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩多利凡夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又是相斗争&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战中有不战

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自我持武器&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中者在静寂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执着者之中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于不执着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩多利我乃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬于彼等

[摩多利] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释汝礼人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实世最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆娑婆汝礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦当礼敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是语须阇夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王摩怯婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语礼比丘僧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最先乘其车

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天五三度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫人及所乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供牺者礼敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释之礼敬

### 第三 帝释品

#### 第一 役

[尔时，世尊]在舍卫城只树给孤独园……

时，天帝释来诣世尊处，诣已，礼敬世尊立于一面。

立一面之天帝释，以偈语世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀何物乐眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀何物不悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害何一法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙卿赞耶

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀忿最乐眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀忿无有悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆娑婆毒根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为最上蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀忿圣者赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀此而无悲

#### 第二 丑陋

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园……

于此，世尊宣说：

‘诸比丘!远昔有丑陋矮小一夜叉，坐于天帝释之座。’

‘诸比丘!其时，忉利之诸天，以讥嫌、愚痴，而作细语曰：‘实希有，实未曾有。此丑陋矮小夜叉，坐天帝释之座。’’

诸比丘!忉利诸天，因讥嫌、愚痴而作细语，其夜叉成为美丽、美观而宏伟。

诸比丘!时，忉利之诸天到天帝释处。到已，以此言天帝释：

‘尊者!丑陋矮小一夜叉，坐汝之座，是故忉利之诸天，实希有，实未曾有，此丑陋矮小一夜叉，坐天帝释之座。语讥嫌、细言。尊者!因忉利之诸天讥嫌、愚痴而作细语，其夜叉则成为美丽，美观而宏伟。尊者!彼或许是食忿夜叉耶?’

诸比丘!时天帝释来到食忿夜叉处，到已，一肩着衣，右膝着地，合掌礼其食忿夜叉，三度自报其名，‘尊者!我乃天帝释，尊者!我乃天帝释。’

诸比丘!天帝释自报其名，其夜叉则成丑陋而矮小。成为丑陋短小，则遂没其形。

诸比丘!时，天帝释则坐自座，以宽恕忉利之诸天，其时而唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心不易害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为情波夺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我长不知怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我不起忿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不言激忿诸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语无不如法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以思自已利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以抑自己

#### 第三 幻术

[尔时，世尊]住舍卫城……

世尊，以此宣说：

诸比丘!远昔吠波质底阿修罗王患病，其苦痛烈。

诸比丘!时，天帝释为探望其病，来到吠波质底阿修罗王处。

诸比丘!吠波质底阿修罗王，见天帝释从远方而来，以此语天帝释：‘请医我!天王!’

‘吠波质底!教我参婆罗之幻术。’

‘友!我与诸阿修罗叙谈。’

诸比丘!时吠波质底阿修罗王，与诸阿修罗叙谈：‘我以参婆罗之幻术，教天帝释耶?’

‘不!勿以参婆罗之幻术教天帝释。’

诸比丘!时吠波质底阿修罗王，以偈语天帝释：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩怯婆帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须阇夫天王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻术导地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此参婆罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百年堕地狱

#### 第四 罪过(无忿)

[尔时，世尊]住舍卫城只树给孤独园……

其时，又有二比丘争议。一比丘犯罪，另比丘以彼比丘当谢罪，彼比丘不许诺，因而起争议。

时，甚多比丘来诣世尊处，礼敬世尊坐于一面，以此事白世尊：

‘世尊!二比丘起争；一比丘犯罪，另比丘以彼比丘当谢罪，彼比丘不许诺。’

‘诸比丘!于罪不见为罪之比丘，不许诺此如法以谢罪之比丘，两者俱为愚者。’

诸比丘!于罪见为罪之比丘，如法以谢罪，比丘许诺于此，此两具贤者。

诸比丘!远昔天帝释于正法殿，宽恕忉利诸天，其说此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿往忿领域&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友情勿荒老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿以讥不讥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿云离间语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如山倒挤人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿挤于恶者

#### 第五 无忿(无害)

如是我闻。一时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

于此世尊言诸比丘，并对诸比丘宣说。

诸比丘!远昔天帝释于正法殿，宽恕忉利诸天，其时说此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿胜于忿恨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿以忿还忿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忿无有害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住圣者中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如山倒挤人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿挤于恶者

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀丑陋幻术&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忿于罪过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无忿无害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天及天子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王魔比丘尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林婆耆沙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉婆娑婆