## 大方广宝箧经卷上

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇陀林给孤穷精舍，与大比丘僧千二百五十人俱，菩萨五千。尔时，世尊住迦利罗华园场上，菩萨、声闻大众围绕而演说法。

尔时，文殊师利童子，与五百菩萨，释、梵、护世恭敬围绕，往世尊所。至已顶礼佛足，绕七匝已，却坐一面，及菩萨眷属亦坐一面。

尔时，文殊师利童子白世尊言：“今日如来为说何法？随次续说，勿令断绝。”

时，大德须菩提语文殊师利：“世尊先为声闻说法。文殊师利，我今请汝说菩萨法。”

于时，文殊师利童子语须菩提：“大德，今用菩萨法为？大德须菩提，一切声闻及与缘觉非菩萨法器。”

须菩提言：“文殊师利，唯愿演说！诸器众生自当听受。”

文殊师利童子报言：“大德须菩提，汝今能知是佛法器及非器耶？”

须菩提言：“文殊师利，我等声闻因他声解，岂能得知是佛法器及非器乎？文殊师利，我请汝说是佛法器、非佛法器。”

文殊师利言：“大德须菩提，诸入正位皆是非器，已为法界所系持故。若观法界而不舍放一切众生，不堕正位，不共结住，如是等人是佛法器。

“复次，大德须菩提，若到学法、无学法界为所缚者，舍一切众生燋然结缚，心生疲倦怖畏三界，乃至一念不乐住结，是等名为非佛法器。大德须菩提，若有能尽未来际劫，发大庄严不怖不畏，行三界行不为三垢之所染污，于生死中起园观想，欲乐诸有不集有行，如是等人名佛法器。

“复次，大德须菩提，若无欲染示现染欲，非为瞋恼示现有瞋，不为痴覆示现有痴，除断结使现住三界，导引众生无有自高，荷担重任一切众生，能令无上三宝种性，具足不断住三昧门，如是等人名佛法器。”

大德须菩提语文殊师利：“法性是一如、一实际，云何分别说器非器？”

文殊师利言：“大德须菩提，譬如陶家，以一种泥造种种器，一火所熟或作油器，苏器蜜器或盛不净，然是泥性无有差别，火然亦尔无有差别。如是，如是，大德须菩提，于一法性、一如、一实际，随其业行器有差别。苏油器者喻声闻、缘觉，彼蜜器者喻诸菩萨，不净器喻小凡夫。”

须菩提言：“文殊师利，颇有是器说名非器，非器为器？”

文殊师利言：“有。”

须菩提言：“何者是也？”

文殊师利言：“大德须菩提，一切结使名为非器，一切结习名为非器，是名非器，是亦说名为佛法器。若断一切诸烦恼者，如是之器非佛法器。”

须菩提言：“所言器者，何为所盛？”

文殊师利言：“无盛为盛。若所盛不漏，知是完器；若所盛漏失，知是破器。大德须菩提，犹如虚空，是诸药木丛林之器，然非是器。如是，大德须菩提，菩萨亦尔，是佛法器，然非是器。大德须菩提，犹如从地出生诸树，以空器故得有增长。如是，大德须菩提，菩萨从诸善心出生，为般若波罗蜜器之所增长。”

须菩提言：“而是菩萨何所增长？”

文殊师利言：“如虚空增长，菩萨增长亦复如是，而是菩萨无有增长亦无退减。何以故？不增结使，不退佛法。”

须菩提言：“文殊师利，佛法、结使，有何差别？”

文殊师利言：“大德须菩提，如须弥山王，光所照处悉同一色，所谓金色。如是，须菩提，般若光照一切结使悉同一色，谓佛法色。是故，须菩提，佛法、结使，以般若慧观等无差别。是故，大德须菩提，一切诸法皆是佛法。”

须菩提言：“文殊师利，以何缘故一切诸法皆是佛法？”

文殊答言：“如佛智所觉。”

又问：“云何如佛智所觉？”

文殊答言：“如汝初始，后亦如是，不离如故，是以说言如佛智所觉。”

又问：“所言初、后，云何初、后？”

文殊答言：“初空、后寂故名初、后。”

须菩提言：“空之与寂有何差别？”

文殊师利言：“大德须菩提，于意云何？如生金与熟金有何差别？”

答言：“以言说故而有差别。”

文殊师利言：“如是，大德须菩提，以言说故言空言寂。若有智者，不著文字，不执文字。”

须菩提言：“文殊师利，凡夫、智者有何别相？”

文殊师利言：“大德须菩提，如佛所说，以业相故名为凡夫，以业相故名为智者。”

须菩提言：“文殊师利，业有何相？”

文殊师利言：“因缘为相。随其所行有差别名，若无所行则无别名。凡夫有行有差别名，慧者无行无差别名。有无中间名为圣行，然此圣行于诸凡夫名为非行。”

又问：“文殊师利，所言圣者，为何谓也？”

文殊答言：“同入无著无诤句故。”

又问：“文殊师利，颇有诸法亦入无著无诤句不？”

文殊言：“有，大德须菩提。”

须菩提言：“何者是也？”

答言：“须菩提，一切众流入大海已为一碱味。如是，须菩提，一切诸法皆悉入于无著无诤同为一味，谓解脱味。”

须菩提言：“解脱何事说名解脱？”

文殊师利言：“大德须菩提，以何因缘故，或有缚者，或有无缚？”

须菩提言：“无智故缚。”

文殊师利言：“如是断无智故名为解脱。”

须菩提言：“诸法平等，云何说智及与无智？”

文殊师利言：“如春热时名为热水，如冬降寒名为冷水，然其水性无有差别。如是，须菩提，不正思惟烦恼所热，名为无智；若正思惟，名曰为智。然其此中，无有士夫名智、无智。”

须菩提言：“文殊师利，此义难觉？”

文殊师利言：“大德须菩提，行二行故。”

须菩提言：“是义难见。”

文殊师利言：“无慧眼故。”

须菩提言：“此义难入。”

文殊师利言：“不得底故。”

须菩提言：“此义难知。”

文殊师利言：“增上慢故。”

须菩提言：“此义难觉。”

文殊师利言：“舍离觉故。”

须菩提言：“此义难脱。”

文殊师利言：“乐樔窟故。”

须菩提言：“此义难思。”

文殊师利言：“是中无相行故。”

须菩提言：“此义难觉难观。”

文殊师利言：“是中无言说故。”

须菩提言：“此义叵得。”

文殊师利言：“是中乃至无少义故。”

须菩提言：“此义乃是智者所解。”

文殊师利言：“解自心如故。”

“文殊师利，如来所说谓利、非利，何故世尊说如是句？”

文殊师利言：“大德须菩提，所言利者，名不可得；于是事中欲有所得，是利名非利。大德须菩提，又复利者名为寂静；是中若起身心之行，是利名非利。是故如来说利、非利。”

须菩提言：“如佛所说一切法非法，此何谓也？”

文殊师利言：“大德须菩提，如佛所说，能知我法如筏喻者，法尚应舍，况复非法？若法应舍，则不名法，不名非法。”

须菩提言：“文殊师利，如来佛法可非法耶？”

文殊师利言：“大德须菩提，如来佛法无有决定，若无决定则不应说是法、非法，是故佛说一切法非法。”

须菩提言：“希有！文殊师利，新行菩萨闻如是说而不惊怖。”

文殊师利言：“汝意云何？师子王子闻师子吼有惊怖不？如雁王子行虚空中畏堕空不？”

须菩提言：“不也，文殊师利。”

文殊师利言：“如是，须菩提。若有如来种性菩萨，去至如中，从如出生，闻一切法、一切音声、一切所说而不惊畏。大德须菩提，凡有畏者于何而畏？”

须菩提言：“若以我见为实有者，是则有畏。”

文殊师利言：“菩萨解知了我见故，于一切法、一切音声、一切所说不生惊畏。”

须菩提言：“文殊师利，若其菩萨知解我见，何不得果？”

文殊师利言：“无有菩萨得证果者。菩萨之人唯观察知，为趣佛智不取果证。菩萨常于一切众生修行大悲，虽知我见不堕证果。”

须菩提言：“而是菩萨善巧方便，虽知我见而不取果。”

文殊师利言：“如是，大德，若有菩萨为智方便界所摄者，而是菩萨虽知我见而不取果。大德须菩提，如大力士，执持利刀斩娑罗树，虽断犹住不即堕落。如是，须菩提，菩萨若于一切众生，有大慈悲大方便智，虽知我见而不证果。大德须菩提，或时天降大润泽雨，是娑罗树即便还生，生叶华果利益众生。如是，须菩提，菩萨若为大慈大悲之所润洽，菩萨智界还生三界，示现受于种姓生死，为诸众生作大利益。大德须菩提，设有大风吹是娑罗树，觚枝茎果便堕于地。如是，大德须菩提，是诸菩萨为大智慧猛风吹，堕道场上毕竟永灭。”

尔时，世尊赞文殊师利：“善哉！善哉！善说菩萨智方便界，大慈大悲相应说法。文殊师利，听吾说喻！如大龙王生于是心，兴起大云遍是云中，雨热霹雳至处皆烧，复雨大雨为生长故。如是，文殊师利，方便菩萨起大智慧及方便云，现行一切诸凡夫事教化凡夫，现行圣行调伏众生。

“文殊师利，如大香树根香，有异茎香、叶香、华香、果香，各各别异。如是，文殊师利，菩萨所有智慧香身亦复如是，随诸众生所应闻解出相应法香，然大悲根而不移动。

“文殊师利，如毗楞伽摩尼宝珠在帝释颈，悉遍普照三十三天，以珠力故一切所有皆悉照现，然此宝珠无有忆想。如是，文殊师利，净宝珠者，喻菩萨智性现一切事，而是菩萨无一切想。

“文殊师利，如如意珠，能满一切众生所愿，然是宝珠无有忆想。如是，文殊师利，菩萨所有净意宝珠，能满一切众生所愿，于一切处无有忆想。

“文殊师利，如因虚空火得炽然，因空下雨，而是虚空无有寒热。如是，文殊师利，方便菩萨住在三界，行寂涅槃不为结热，在佛法中无所染著，二俱利益。

“文殊师利，如因虚空出生毒树，亦生药树，然是虚空不为毒害，非药除净。如是，文殊师利，若有智慧方便菩萨，五阴之身犹如毒树，信等五根如彼药树，非阴结染，非根净结，二俱有利。

“文殊师利，如漉水筒，若暂一塞水则不漏，若复暂放其水便漏。如是，文殊师利，若有智慧方便菩萨，住于三昧成就大通不著诸界，若暂起定现漏诸界，随其所应而演说法。”

“文殊师利，如极好鸟，善护子者不自惜身。如是，文殊师利，住大悲菩萨，善护众生不自惜身。

“文殊师利，如师子兽王无所畏惧，唯除猛火。如是，文殊师利，方便菩萨不畏一切，唯除声闻、缘觉解脱。

“文殊师利，如伊罗宁龙象是畜生道，能现一切诸庄严事，由是帝释福德力故。如是，文殊师利，菩萨乃能作于畜生现法庄严，随所应度而化度之。

“文殊师利，如火燧出火，宝珠出火，二俱能烧。如是，文殊师利，若有菩萨始初发心，乃至道场最后之心，二俱能烧一切众生一切结使。

“文殊师利，犹如诸树有种种色、种种香、种种果，皆因四大而得生长。如是，文殊师利，菩萨以种种门集诸善根，一切皆摄在菩提心，回向菩提以为增长。

“文殊师利，如转轮王，轮宝若去，四兵皆从。如是，文殊师利，菩萨方便智波罗蜜，随所至处，所有一切助菩提法皆悉随从。

“文殊师利，犹如迦陵频伽鸟王卵中鸟子，其嘴未现，便出迦陵频伽妙声。如是，文殊师利，佛法卵中诸菩萨等，未坏我见，未出三界，然能演出佛法妙音，谓空、无想、无作行音。

“文殊师利，如迦陵频伽，至孔雀群终不鸣呼，还至迦陵频伽鸟中乃复鸣呼。如是，文殊师利，菩萨若至一切声闻、缘觉众中，终不演说不可思议诸佛之法，至菩萨众尔乃演说。

“文殊师利，如旋岚大风，阎浮界内树木诸山，无能当者。如是，文殊师利，菩萨演说不可思议诸佛法时，学及无学声闻、缘觉，除佛护持不能信解；若信解者，是佛护持。

“文殊师利，犹如日宫所出光明，净秽等照，无有增减，无能呵者。如是，文殊师利，方便菩萨放智光明，虽与一切凡夫共俱不为所坏，与声闻、缘觉俱不为所染，无有能呵菩萨方便智慧光者。

“文殊师利，如波利质多拘毗陀罗树，若叶落时，三十三天欢喜踊跃，作如是言：‘是树不久当生华果。’如是，文殊师利，若有菩萨能一切舍，是时诸佛皆大欢喜，而是菩萨不久当与一切众生生法华法果。

“文殊师利，如调弱树，随风动转不畏摧折。如是，文殊师利，菩萨善能随顺众生，则不畏堕一切声闻、缘觉地中。

“文殊师利，犹如水流顺下而去。如是，文殊师利，无慢菩萨亦复如是，流趣顺向于一切智。

“文殊师利，犹如大海，始初安时其处最卑，然后众流悉皆归之。如是，文殊师利，菩萨除灭憍慢贡高，然后佛法悉流归之。

“文殊师利，如金刚珠，能破一切诸余众宝，而此宝珠无能坏者。如是，文殊师利，方便菩萨调伏，一切声闻、缘觉而不堕中。”

“文殊师利，如曼陀罗华，无风之时香气普遍满一由旬。如是，文殊师利，方便菩萨无圣慧根，慈香普遍一切众生。

“文殊师利，如曼陀罗华，有嗅香者一切病愈无诸苦患。如是，文殊师利，大慈大悲诸菩萨等若有随喜，一切结病悉皆除灭无有逼恼。

“文殊师利，如佛出世，优昙钵华则便出现。如是，文殊师利，有菩萨出世，诸佛法华皆悉出现。

“文殊师利，如阿那婆达多大龙王雨，遍阎浮提。如是，文殊师利，菩萨如是，以大法雨等心普润一切众生。

“文殊师利，如彼阿那婆达多池，流出四河，满于大海。如是，文殊师利，诸菩萨等，以四摄法流注，充满一切智海。

“文殊师利，由有大海，阎浮提人有诸珍宝。如是，文殊师利，由菩萨故，令诸声闻、缘觉充足解脱法宝。

“文殊师利，一切诸色皆依四大。如是，文殊师利，菩萨所有一切诸法，为诸众生住解脱依。

“文殊师利，如山险处生大药树，不能利益诸多人众。如是，文殊师利，若从声闻法调伏者，不能利益一切众生。

“文殊师利，如大城中生大药树，利益多人。如是，文殊师利，菩萨从于大慈大悲中出生已，不舍一切智宝之心，能多利益一切众生。

“文殊师利，如暴雨水，势不久流。如是，文殊师利，声闻说法，势不久住。

“文殊师利，如春水流，便得经久。如是，文殊师利，菩萨说法，得久住世。

“文殊师利，如雪山树，虽复斫截不久还生。如是，文殊师利，如来施作诸佛事已便入涅槃，三宝之种而不断绝。”

尔时，大德须菩提白佛言：“希有！世尊，今乃演说菩萨所有无量无边诸法功德、真实功德。世尊，倍复希有！菩萨闻是真实功德无喜无高。”

佛言：“须菩提，诸菩萨根本自净故，闻诸功德不喜不高。”

须菩提言：“世尊，云何菩萨根本自净？”

佛言：“须菩提，无我根净，无众生根净，无命根净，无丈夫根净，无人根净，无身见根净，无无明有爱根净，无我我所根净。”

须菩提言：“世尊，何谓为净？”

佛言：“须菩提，无缚无解，是名为净。无生无灭，无去无来，是名为净。无妄想，无分别，无高无下，无作无不作，无闇无明，无恼无不恼，无缚无解，无生死无涅槃，是名为净。”

须菩提言：“世尊，若无生死、无涅槃者，云何名净？”

佛言：“须菩提，是净无忆想生死及与涅槃，亦无染著。须菩提，犹如有言净于虚空，实无所除令虚空净。如是，须菩提，所言净者实无有法，名之为净。若有闻是而不惊怖，名之为净。须菩提，汝今净不？”

须菩提言：“世尊，我净，以无垢故。”

佛言：“须菩提，若无有垢，为何所净？”

须菩提言：“世尊，法性清净，我已知之。”

佛言：“须菩提，汝今能知法界性耶？”

须菩提言：“世尊，若离法界有余法者可知法界。无有法界能知法界！”

佛语须菩提：“无有一法离于法界，谁知法界？”

时，须菩提默然不答。

尔时，文殊师利语须菩提：“大德，汝今何故不答如来？”

须菩提言：“以我本不发阿耨多罗三藐三菩提心故。何以故？以我本不修习无尽无碍辩故。如是无尽无碍辩者是菩萨有，有碍有尽是声闻有。”

文殊师利语须菩提：“是法界中，有障有碍耶？”

须菩提言：“是法界中无障无碍，无障无碍是法界相。”

文殊师利言：“大德，若其法界无障无碍，汝今何故说时有碍？”

须菩提言：“文殊师利，我已证断故辩有碍。若知法界而不证者则辩无碍。”

文殊师利言：“大德须菩提，法界之中有可断耶？”

须菩提言：“文殊师利，而是法界无能断者，一切法门悉法界故。”

文殊师利言：“若一切法悉是法界，汝何故说我证于断？”

须菩提言：“声闻境界有限齐故，说时有断；佛之境界无限量故，说无碍无滞。”

文殊师利言：“法界有生耶？”

须菩提言：“是法界者无有境界，灭诸境界是名法界。”

文殊师利言：“大德须菩提，若无境界灭诸境界，汝今何故无境界中说法界也？何故说有种种境界？”

须菩提言：“我先不言？有碍有滞是声闻辩，无碍无滞是菩萨辩也！”

文殊师利言：“大德须菩提，汝今不得无碍辩耶？”

“如是，文殊师利，我得是辩。”

文殊师利言：“得无碍辩，何故默然？”

须菩提言：“不知一切众生根故，辩有滞碍。知入一切诸众生根是菩萨辩，是故菩萨说时无碍。”

文殊师利言：“大德须菩提，汝知法界得证辩时，是知境界有碍相耶？”

“不也，文殊师利，是智境界是无碍相，非是碍相。”

文殊师利言：“若智境界无有碍相，汝何不说而默然乎？”

是时，须菩提语大德舍利弗：“佛常称为智慧第一，汝今可问，彼当答汝。”

舍利弗言：“汝今可说！我欲从汝及文殊师利听闻于法。”

须菩提言：“我今不说。何以故？我曾见是文殊师利游诸佛土，百千万亿佛前说法，令诸声闻悉皆默然。我今何能于文殊师利前敢有所说？

“大德舍利弗，东方有国名曰端严，彼中有佛，号曰光相如来应正遍觉，今现说法。有大声闻名曰智灯，智慧第一。时彼如来入于寂定，是智灯大声闻即至梵世，以大音声而演说法，声遍三千大千世界。我随文殊至彼世界，及无量菩萨、百千天子侍从文殊，为听法故。时文殊师利，住光音天发大音声，遍闻三千大千世界。

“时彼智灯大声闻，闻如是大声不能堪忍，从上坠落，其心惊怖，身毛皆竖，即便往诣光相佛所。到已，顶礼佛足，绕三匝已，合掌向佛问于是事：‘世尊，谁作如是可畏音声？我闻是音不能堪忍，从上坠下，如旋岚风吹于小鸟。’时彼佛告智灯比丘：‘有不退菩萨，名文殊师利，现大神通来至此土，为欲见我，供养恭敬尊重赞叹，住光音天发大音声。是声遍三千大千佛之世界，一切魔宫皆悉隐蔽。’时智灯声闻白光相佛：‘愿欲见是文殊师利大善丈夫！’于时，彼佛光相如来，即为文殊师利现相，令文殊师利与菩萨众、诸天眷属来至佛所。到已，顶礼佛足，右绕三匝，化作莲华师子座已，却坐一面。

“时智灯大声闻，问文殊师利：‘汝为何利来至此土？’尔时，文殊师利童子，语大德智灯：‘我今为见光相如来，礼敬亲近，问讯请法故来至此。’智灯问言：‘文殊师利，云何名为清净见佛？云何礼佛？云何亲近？云何问讯？云何请问？’文殊师利言：‘大德智灯，若见法净，名见佛净。若身若心不低不仰，若不低仰正直而住不动不摇，其心寂静行寂静行。大德智灯，是名礼佛。若不自观亦不观他，不观佛不观法不观僧，不观难不观易，不观作不观不作，一体一身，一切佛身等入法身，见于自身同入法性，见如不见，无近无远。大德智灯，是则名为亲近于佛。若如来所为修行问非不修行，不见有法不修行者，见自及法入于修行，所问心定无有散乱，问者、问处及问讯法俱不可得，无所贪著，于三世中求不可得，如是三场清净问讯。大德智灯，是则名为问讯于佛。若往来问答不求觅过，随顺所问如来印可，大众欢喜不嫉他问，有所问时，令无量众生起庄严道乃至道场。大德智灯，是则名为请问于佛。’

“时光相如来，赞文殊师利：‘善哉！善哉！文殊师利，应当如是见于如来，应如是礼，如是亲近，如是问讯，如是请问。’尔时，文殊师利童子，问智灯比丘：‘大德智灯，云何见佛？云何礼佛？云何亲近？云何问讯？云何请问？’智灯答云：‘文殊师利，如汝所问非我境界。我随音声，从他而闻如是所说。’文殊师利言：‘大德智灯，若不解是，汝云何得心解脱耶？’智灯答言：‘因圣谛故心得解脱。’文殊师利言：‘云何名圣谛？’智灯答言：‘独修无侣名为圣谛。’又复问言：‘若独修无侣名为圣谛，云何见平等心得圣解脱？’答言：‘文殊，我依世谛说，非第一义。’又问：‘是世谛者入第一义不？’答言：‘文殊，若不入中，非第一义。’又问：‘智灯，汝云何言依世谛说，非第一义？若其世谛入第一义，即是一谛，谓第一义。’时智灯言：‘文殊师利，初行菩萨闻汝所说则生惊畏。’文殊师利言：‘大德智灯，汝亦惊畏，况复初行？’智灯答言：‘都无有能惊畏我者。’文殊师利言：‘大德，岂不怖畏生死心得解脱也？’智灯言：‘文殊师利，怖畏厌患心得解脱。’文殊师利言：‘是故我说，大德智灯，本亦怖畏，况复初行？’智灯问言：‘文殊师利，菩萨云何而得解脱？’文殊答言：‘不畏不厌，菩萨解脱。’问言：‘文殊，不畏不厌，言得解脱，此义云何？’文殊答言：‘菩萨不畏百千万亿魔诸军众，菩萨不厌为于一切生死众生。菩萨不畏集诸善根，菩萨不厌集智庄严。以是义故我作是说，不畏不厌，心得解脱。’

“尔时，会中有诸天子，以种种华散供文殊师利童子，如是叹言：‘若有住处见文殊师利则为见佛，所说法处应起塔想。若有众生闻是法者，当知是人摄诸德已。’时文殊师利，语智灯比丘：‘佛说大德智慧第一。是智慧者，为是有为？为是无为？若是有为是生灭三相，若是无为则无三相。’智灯答言：‘修无为故佛说名圣。’文殊问言：‘大德智灯，是无为者可修习不？’‘不也，文殊。’文殊又言：‘云何大德，说修无为名之为圣？’时智灯大声闻即便默然。

“尔时，光相如来告文殊师利：‘可说法门，令诸会众不退无上正真之道。’文殊师利白言：‘世尊，一切诸法是寂静门，一切言说是寂静门，示寂静故。’时有菩萨名曰法勇，在会而坐，问文殊师利：‘如来所说及贪瞋痴，是寂静门示寂静耶？’文殊答言：‘善男子，是贪瞋痴从何所起？’答言：‘文殊，从妄想起。’文殊又问：‘是妄想者为住何处？’答言：‘文殊，住于颠倒。’文殊问言：‘是颠倒者复住何处？’答言：‘文殊，住不正思念。’文殊又问：‘不正思念为住何处？’答言：‘文殊，住我我所。’文殊又问：‘我我所者为住何处？’答言：‘文殊，住于身见。’文殊又问：‘是身见者为住何处？’答言：‘文殊，住于我见。’文殊又问：‘是我见者为住何处？’答言：‘文殊，是我见者则无住处，无处是我见处。何以故？而是我者，十方推求了不可得，况复有处？’文殊又问：‘善男子，若法十方求不得者，为是何门？’答言：‘文殊，都无有门。’文殊又问：‘善男子，而是寂静颇有门不？’答言：‘文殊，是亦无门。’‘善男子，以是义故，我说诸法是寂静门，一切言说是寂静门显示寂静。’说是法时，八百菩萨逮得于忍。文殊师利广说法已，从座而起，礼敬光相世尊足已，出众而去。是故，舍利弗，当知无有声闻、菩萨能尽文殊师利辩者，我今何敢与文殊师利有所论说？”

尔时，大德须菩提语舍利弗：“大德，复见文殊师利，何等神变游诸佛国？”

舍利弗言：“大德须菩提，我昔曾与文殊师利，在于西方游诸佛土。见有佛土大火灾起，于彼火中作莲华网，文殊师利从中而过；复见佛土火灾充满，文殊师利从中而过；是火触人，如以坚硬栴檀涂身卧迦尸衣，柔软和适甚为快乐。复有佛土空无所有，文殊师利化作梵宫，入于禅定从中而过。复有佛土极为迮狭，其中众生造诸恶业，文殊师利从中而过，皆令休止而不为恶，成觉慧慈：‘我当得成无上正道，为断众生贪瞋痴故而演说法，令诸众生得慈三昧。’是名菩萨成觉慧慈。

“大德须菩提，我于尔时曾见是事。我又独处曾作是念：‘文殊师利所有神通，与我神通等无有异。’文殊师利知我心已，即便将我游诸佛国，至火灾土而语我言：‘汝以神力从是中过。’我时尽以神通之力，灭是火已经七日夜，我及文殊乃过此界。过已复至第二三千大千火灾世界，倍复广大。在中住已，文殊师利而语我言：‘用谁神力过此世界？’我时答言：‘文殊师利，用汝神力过是世界。’尔时，文殊师利童子系心在前，以菩萨神力，于一念顷作莲华网遍覆火上，从中过已，便语我言：‘大德舍利弗，于意云何？汝神力胜？为我胜也？’我即答言：‘文殊师利，金翅鸟王飞速疾耶？为小鸟疾耶？’文殊师利还问我言：‘汝意云何？而是二鸟，何者为疾？’我时即答：‘我之神力如彼小鸟，汝神力胜疾殊特过金翅鸟。’文殊师利即语我言：‘大德舍利弗，汝独处念：文殊神力、我之神力，等无有异。’我复答言：‘不可为比。’文殊问言：‘汝云何知？’我即答言：‘声闻之人不断习气，是故我本以不等为等。’

“文殊师利言：‘善哉！善哉！如汝所言。舍利弗，乃往过世，于大海边有二仙住，一名欲法，二名梵与。是时欲法获得五通，是梵与仙以咒术力能游空行。时彼二人各以自力，度过大海还至住处。时梵与仙作如是言：‘欲法神力、我之神力，等无有异。’复更异时，从海此岸至于彼岸到罗叉渚，时有罗叉出箫笛音。时梵与仙闻是声已，从空而堕失咒术力。时欲法仙愍梵与故，捉其右臂将至住处。大德舍利弗，于意云何？是梵与仙岂异人乎？勿作异观！即汝身是。我即是彼欲法仙人。舍利弗，汝于尔时亦以不等为等，今亦复以不等为等。何以故？以偏见故。”

尔时，舍利弗复语须菩提：“我又复念与文殊师利，南方界分游过百千诸佛土已，有国名曰一切庄严，佛号宝大。我与文殊师利俱到彼国，文殊师利既至彼已，而语我言：‘汝今见此佛土不也？所经诸国皆悉见不？’我言：‘见已。’复问我言：‘是诸国中悉见何事？’我时答言：‘或见满水，或见满火，或见空界，或见丰乐。’文殊复言：‘汝云何见？’我时答言：‘若见满水便言见水，若见满火便言见火，若见空界言见空界，若见丰乐言见丰乐。’文殊师利言：‘汝之所见境界如是。’我时问言：‘文殊师利，汝复云何见诸佛土？’文殊答言：‘虚空世界是诸佛世界。何以故？汝幻惑故，见满水、满火、空界、丰乐。舍利弗，汝之所见皆各不实，生灭相应。虚空世界，不因缘有，其性安住。如是，舍利弗，客尘烦恼污染于心，然其心性终不可污。大德舍利弗，如恒沙劫火灾炽然终不烧空。如是，舍利弗，一一众生恒河沙劫，造作逆罪不善之业，然其心性终不可污。舍利弗，若善男子、善女人，能解知是法界性净，无覆盖缠、无结垢行能恼心者，是名无有盖缠法门。若依此门，一切诸法无能覆盖，解一切法体性清净，终无有法能覆心者。’大德须菩提，文殊师利神通变化说法如是。我见其为诸神通事，菩萨不达，况复声闻？”

尔时，大德阿难复语舍利弗：“我亦曾见文殊师利神通变化。大德舍利弗，昔于一时，世尊在此舍卫国祇陀林中给孤穷精舍，与大比丘僧八百人俱，诸菩萨众万二千人。是时兴大非时云雨，经七日夜而不休止。诸大德声闻，若得禅定及解脱者，若入禅定七日不食。余凡夫人及诸学人，五日绝食，饥困羸瘦，不能往觐见佛世尊礼敬供养。我时念言：‘是诸比丘甚为大苦！当往白佛。’我时便往佛世尊所，顶礼佛足白言：‘世尊，诸比丘僧绝食五日，极为羸瘦，不能从床而自起止。’世尊告我：‘阿难，汝今可以是事往语文殊师利，彼当充足比丘僧食。’

“我承佛敕，往诣彼文殊师利所住室中，到已具说如是之事。时文殊师利，为释、梵、护世而演说法，即答我言：‘阿难，汝往敷座。若时已至，便击楗槌。’我从文殊师利闻是语已，即便敷座住在一处，看文殊师利何时出房。是文殊师利甫为释、梵、护世天王广演说法，名曰分别一切身三昧，不出于房。我作是念：‘文殊师利将不令诸比丘失食时？’文殊师利化作己身，为诸释、梵、护世，说是分别一切身三昧。文殊师利亦即入此分别一切身三昧已，从房而出，入舍卫大城次第乞食。我时不见。

“魔王波旬作是念言：‘文殊师利师子吼已，入舍卫大城而行乞食。我今当蔽舍卫城中，诸婆罗门、长者、居士，无入出者，不令施食。’尔时，文殊师利童子随所至处，门户悉闭无往来者。文殊师利即时观知，是魔波旬隐蔽诸人：‘我今当作诚实言誓。’尔时即作是志诚言：‘我之所集一毛孔中所有福慧，设恒河沙等诸佛世界，满中诸魔之所无有。我此语实，魔蔽当去，令魔自身作居士像，于四衢道诸巷陌中，唱如是言：当施文殊！当施文殊！若施是者获大果报。若施三千大千世界其中所有一切众生，给诸乐具百千亿岁，不如施此文殊师利一爪端许所生福胜！’文殊师利，须臾之间立此誓已，尔时诸天遍开城中一切门户，令诸人众皆趣文殊师利童子。时魔波旬作居士像，于诸四衢街巷陌中，唱如是言：‘当施文殊！当施文殊！若施是者获大果报。若施三千大千世界一切众生诸乐供具，经百千岁，不如施此文殊师利一爪端许所生福胜！’

“时文殊师利，以神通力令所持钵，受诸种种美妙饮食及饼果等，不相和杂如别器盛。八百比丘、万二千菩萨，所食之食在一钵中，不见此钵若减若满。尔时，文殊师利童子，于舍卫大城乞食已足，出舍卫城以钵置地，语魔波旬：‘汝为净人，可持此钵在前而去。’时魔波旬不能举钵，生惭耻心，语文殊师利：‘我今不能举此地钵。’文殊师利语波旬言：‘汝今成就大威神力，云何不能举地小钵？’时魔波旬尽其神力，不能举钵如毛分许，怪未曾有，语文殊师利：‘我之神力举伊沙陀山，置之手掌掷虚空中，今不能举如此小钵一毛分许。’文殊师利语波旬言：‘若大众生大人大力彼所持钵，非汝波旬所能擎举。’是时，文殊师利童子，即以一指持举地钵著波旬手，语波旬言：‘汝为净人持钵前行。’时魔波旬，尽力持钵在前而去。尔时，自在天子与万二千天子，侍从围绕，来向文殊师利童子，顶礼其足，右绕已毕，语波旬言：‘汝非使人，何故持钵在他前行？’魔言：‘天子，我今不堪与有力者诤。’天子语言：‘波旬，汝亦成就大威神力。’