## 佛说护国尊者所问大乘经卷第三

尔时净光天子而说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子汝当知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫着于迷醉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此崄难中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求于出离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛所说言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离迷醉者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人大勇猛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行于律仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无瑕秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生慈愍行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛当不久

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去一切佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在及未来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从众善生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离贪嗔痴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食及衣服&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银摩尼宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍施利众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广历俱胝劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心求菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有疲懈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或舍于身分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头目手足等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼求乞人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生大欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此积功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成佛菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设处国王位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豪贵而最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美女及眷属

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜常围绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿及国城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆如幻化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如坏器等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阳焰水沫泡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其体不坚牢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非实非久住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无常法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚妄汝当知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母与妻男

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能相救济&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作善恶业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人随业行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无数劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常沉生死海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如无目人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于境而不了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚受于勤劳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终堕崄恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提最上路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛精进行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于命终

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生三恶道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛世人难值

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法难得闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏烦恼怨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近于善友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒修入正道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住菩提心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退于佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是行方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无有上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去一切佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离于亲爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常处于深山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念自思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固如金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求无上道


尔时佛告尊者护国言。净光天子说此颂已。彼福光太子年至十岁。智慧明达而无戏论。于世所有园林花卉流泉浴池歌舞作乐而不爱着。乃至国城宫殿象马车乘金银财宝。一切所欲之事。悉皆远离。一心思惟。我身虚幻四大假合无有坚实。大地诸天悉非究竟。凡夫众生常行非法。愚痴迷惑分别亲疏。耽着欲乐无有厌足。永处轮回无解脱时。我于如是愚迷人中而乃受生。作是念已。志意系心专求解脱。

尔时世尊复告尊者护国言。彼发光王为其太子。选择最上净妙福地。建置一城名曰爱乐。其城七重于其城中有七百街道。纯以七宝铃铎真珠罗网遍覆其上。复有六十众宝妙盖八万宝幢。于诸街巷次第行布。一一宝幢有六万宝索。一一宝索有十四俱胝乐器。如是乐器微风吹动。出妙音声如百千天乐。又于此城街巷衢路处处各住五百童女。是诸童女身相端严颜貌和悦。于诸音乐歌舞作倡一切悉能。时发光王敕告之曰。令诸童女昼夜作乐不得间断。所有四方一切人民来入此城。见斯音乐快乐之事奔聚看玩。令其太子心生乐着。又复王言。所有众生。求饮食者施以饮食。求衣服者施以衣服。求花鬘涂香者施以花鬘涂香。求床榻卧具者。施以床榻卧具。乃至以金银摩尼砗磲码瑙珊瑚真珠吠琉璃等。如是诸宝处处堆积。复有象马车乘。皆以众宝种种庄严。令一切众生随意受用。

尔时发光王。复为太子。于此城中修建一宫广一由旬。造四门楼户牖轩窗。皆以七宝种种庄严。于此宫中置一大殿。用百千珍宝周匝庄校。于殿中间安四俱胝众宝床榻及以卧具。复于城中置一大园。花果树木其数甚多。蓊蔚开敷世所希有。于其中间排一切宝树。光明照曜无不爱乐。又于园中有七宝池。于池四边有四界道四宝所成。所谓金银吠琉璃玻璃于池周匝。置一百八师子口水从彼入。复置一百八师子口水从彼出。其中复生钵讷摩花。乌怛钵攞花。俱母那花。奔拏哩迦花等。种种名花恒时开敷于池周匝。复有八百宝树。一一宝树各悬宝索。一一索上有俱胝数乐器。微风吹动出妙音声。令诸众生闻者爱乐。复次宝树悬挂八十百千珍宝妙幡。又于池上置大宝网。而以为盖覆太子身令离尘坌。

尔时发光王。复令殿内以其七宝造四俱胝宝座。一一宝座各以五百上妙之衣敷于座上。于其中间置一大座高七人量。以八十俱胝上妙宝衣敷设其上。此是福光太子所登之座。于诸座前各置香炉纯金所成。于炉周匝悬金铃铎及金莲花。摩尼宝网四面严饰光明照耀。昼夜三时恒爇沉香及散妙花。复于园内有九十九百千摩尼宝。一一摩尼宝广一由旬。有大光明照一切世界。

尔时世尊复告护国言。福光太子园苑之内。有种种飞鸟。鹦鹉鸲鹆。鸳鸯鹅鸭。孔雀舍利。俱枳罗鸟俱拏罗鸟。迦陵频伽。命命鸟等。如是众鸟俱善人言。每群飞时作微妙声。如众音乐而无有异。亦如天帝欢喜之园。令诸天人受妙快乐。彼发光天子。复为太子修馔上味饮食。逐日供给五百千车。复令使命于诸城邑聚落。选取童女年十六岁至二十岁者。色相端严诸根具足。不长不短不肥不瘦不白不黑。身出白檀香口出优钵罗花香。言词美善。心意纯直而无妒忌。善解博奕歌舞戏乐。乃至一切世间。工巧伎艺无不悉解。如是童女。得八十俱胝来入王城。

尔时发光天子。以此八十俱胝童女赐于太子。王自宫中所有童女。复赐一俱胝王诸亲眷。亦以一俱胝童女奉上太子。宰辅重臣亦以一俱胝童女奉上太子。国城庶民亦以一俱胝童女奉上太子。如是八十四俱胝童女。俱令侍从承事及歌舞作乐悦乐太子。

佛告尊者护国言。尔时福光太子。见是事已。于其国城宫殿楼阁。园林池沼象马珍宝。及诸童女歌舞唱妓。种种作乐之事都不爱着。而自思惟。此诸女等于我身分为大恶友。断我善根增诸烦恼。常处轮回。无有自在。譬如有人处于禁缚终不能出。尔时太子。见此过失。于十年中。于色声香味触五尘诸境而不爱着。一心思惟。诸恶友众云何舍离。而自修行得其解脱。作是念已。彼诸童女即诣王宫。白父王言。其福光太子。于诸婇女戏乐歌舞都不顾视。独坐思惟远离声色。尔时发光天子。闻是事已。心忽惊愕怪未曾有。即时统领八万小王及诸臣从。来入太子所住宫中。见彼太子。孤处宫殿仪貌寂然。涕泪悲泣心大苦恼。迷闷躄地良久乃苏。从地而起即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子为最上宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不观我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧恼心惶乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何舍所爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种富乐事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此城妙庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝为严饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿妙楼阁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园林及浴池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马七珍财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服及饮馔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无量数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而以供给之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有诸童女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容颜甚奇妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正广庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼天女相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心性善纯直

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达诸伎艺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌舞及音乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间无有比&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所为适悦汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其心快乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何无所著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于斯而舍离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独处于深宫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜貌甚寂澹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸童女等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各怀忧恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼莲花萎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱来而白我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子汝当知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸童女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正俱年少

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口出优钵香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身有栴檀气

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两目绀如莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知人心意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令于昼夜中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近作戏乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝正是时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此而厌弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于汝意云何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我速宣说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又向园林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置摩尼宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十九百千&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各广一由旬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明普照耀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝树悬宝幡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数有八万&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花果皆茂盛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有众飞鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀及鹅鸭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵频迦等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆出微妙音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于诸树间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各垂于宝索

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一宝索中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆有妙乐器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微风吹动时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出于妙音声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清响如天乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而不恋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又此诸宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以众宝成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银摩尼珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;砗磲与码瑙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;琉璃真珠等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严甚微妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此宝殿中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置金香炉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四面垂珠网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱胝细妙衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以用庄严上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜三时中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长爇栴檀香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼天帝宫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法堂无异&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今不爱乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违背于父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都无孝敬心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我增苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言已而悲泣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我速宣说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子见所问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首白父王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间五欲境

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坠堕于众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠缚于有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长大过失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永处于轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有得出离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今求解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发大菩提心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸尘染

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切女人身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众恶不净本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我观如怨家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔镇相随

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流浪于生死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牵系诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常处大崄路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又此女色相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮肤裹不净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血肉与骨髓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肠胃大小便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[目\*(山/虫)]泪洟唾等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是秽恶身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何令爱乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如毒药树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开花众所爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采花毒入身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不觉殒其命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国城与宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音乐及歌舞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟不坚牢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦如幻化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如春树木&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;滋茂叶芬芳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;才至冬月时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凋落悉枯悴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人及富饶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴狂乱心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常没贪欲海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斗诤起憎嫉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相行杀害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王及眷属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子并男女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼恶趣中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能行救济

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨大智人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心常寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观彼如草木&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动如须弥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐处深山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心求正道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浮世不久住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如山水急流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人命若浮云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须臾即散灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坠堕三有中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷没于生死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不着愚迷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于虚妄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色声五欲尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是菩萨境

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福尽无福生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业尽复生业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸟禁笼中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长不得自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六尘如毒蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;损恼于众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大不坚实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如空聚落

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王今当知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速舍虚妄境

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归趣真解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常运妙法船

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱于三有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷者令觉悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁缚得解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;患苦使获安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲者与开目&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷赐珍财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉令离忧苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复为众有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枯竭贪爱河&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照烛黑暗路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广布于云雷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降霔甘露雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除热得清凉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就最上智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王今当知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人怀慈忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而欲作怨家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人具智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖见佛法僧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人有眼目

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于崄路行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人得菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而欲作散乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯有智人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必不行邪道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我宁上须弥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投身入大海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此五欲尘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不生染着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸婇女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及于眷属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请王速将归

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此勿久住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家多过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障蔽佛菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我舍于国城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸眷属等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行诣于深山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习清净行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求无上道


尔时佛告尊者护国言。彼福光太子处于宝殿。是诸童女围绕侍从。太子观之深生厌离。于三威仪中行住坐时。求断一切烦恼。于月初八日于地而坐。正意思惟离诸尘染。作是观已于中夜时。忽闻空中净光天子赞佛赞法及苾刍众。如是闻已。身毛皆竖悲喜交并合掌向空以颂问曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空诸天大慈愍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发声称赞赞何人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我要归依求出离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿乐听闻为开演


尔时净光天子。于虚空中闻彼所问。而为太子说所赞事。以颂答曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今称赞大沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛名曰成义意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以十善化群迷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救济孤独诸有苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便智慧最为上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德神力无有比

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有十千那由他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苾刍之众恒恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子复问净光天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何功德及相好

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛所行菩提行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重为宣说我乐闻


尔时净光天子。复为太子说佛功德相好。以颂答曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛顶如须弥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出众而高显

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;螺发而绀青&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右旋俱齐整

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间白毫光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照耀如千日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目绀净分明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如青莲叶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颔臆如师子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唇色胜频婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿密无缺减&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白类如珂雪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脐轮广右旋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如净颇璃宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌色如红莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广长而薄净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舒展覆面轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此相最微妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵音而清响&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美妙出世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使百千乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫等佛音声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德广无边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断众生惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令行菩提行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次诸飞鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰紧那啰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸳鸯俱枳罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嚩哩呬拏鹅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具沙俱拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵频伽等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有色相严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛相好亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以一言辞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众各得解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近远平等闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来法自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;项颈长细妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等于身分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臂膊而佣圆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垂手过于膝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是妙端严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七处皆平满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双肱如象鼻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两腨胜鹿王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阴相而藏隐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如龙马王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身毛绀右旋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏如师子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛顶如天盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严饰金色身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行步同牛王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足现千辐轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莎悉帝迦相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是广端严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间甚希有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今若亲近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德与无德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有福及无福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一自当知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有称佛名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞毁俱不着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如莲在水中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淤泥不可染

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我佛大导师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无有上