## 大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第一

### 入不思议解脱境界普贤行愿品

如是我闻。一时佛在室罗筏城。逝多林。给孤独园。大庄严重阁。与菩萨摩诃萨五千人俱。普贤菩萨摩诃萨。文殊师利菩萨摩诃萨。而为上首。其名曰智慧胜智菩萨。普贤胜智菩萨。无著胜智菩萨。华胜智菩萨。日胜智菩萨。月胜智菩萨。无垢胜智菩萨。金刚胜智菩萨。无尘劳胜智菩萨。毗卢遮那胜智菩萨。星宿幢菩萨。须弥幢菩萨。宝胜幢菩萨。无碍幢菩萨。华幢菩萨。无垢幢菩萨。日幢菩萨。妙幢菩萨。离尘幢菩萨。毗卢遮那幢菩萨。地威德光菩萨。宝威德光菩萨。大威光菩萨。金刚智光菩萨。无垢光菩萨。法日光菩萨。福山光菩萨。智焰光菩萨。普贤吉祥光菩萨。普贤焰光菩萨。地藏菩萨。虚空藏菩萨。莲华藏菩萨。宝藏菩萨。日藏菩萨。净德藏菩萨。法海藏菩萨。毗卢遮那藏菩萨。脐藏菩萨。莲华吉祥藏菩萨。妙眼菩萨。清净眼菩萨。无垢眼菩萨。无著眼菩萨。普见眼菩萨。妙观眼菩萨。青莲华眼菩萨。金刚眼菩萨。宝眼菩萨。虚空眼菩萨。普眼菩萨。天冠菩萨。遍照法界摩尼智冠菩萨。道场冠菩萨。光明遍照十方冠菩萨。诸佛所赞冠菩萨。超诸世间冠菩萨。光明普照冠菩萨。无能胜冠菩萨。持诸如来师子座冠菩萨。大光普照法界虚空冠菩萨。梵王髻菩萨。释主髻菩萨。一切诸佛变化差别光明髻菩萨。真实菩提场髻菩萨。一切愿海声摩尼王髻菩萨。出生大舍诸佛圆光摩尼王髻菩萨。现等虚空界一切宝盖摩尼王髻菩萨。现一切佛神通光幢网垂覆摩尼王髻菩萨。出一切佛大法轮声髻菩萨。大福圆满名字音声髻菩萨。大焰光菩萨。无垢焰光菩萨。离垢威德焰光菩萨。宝焰光菩萨。星宿焰光菩萨。法焰光菩萨。寂焰光菩萨。日焰光菩萨。神通焰光菩萨。天焰光菩萨。福聚菩萨。智聚菩萨。法聚菩萨。神通聚菩萨。光焰聚菩萨。华聚菩萨。菩提聚菩萨。梵聚菩萨。一切众生光聚菩萨。摩尼宝聚菩萨。梵声菩萨。大海声菩萨。大地吼声菩萨。世主声菩萨。山王自在声菩萨。遍满一切法界声菩萨。一切法海潮声菩萨。摧破一切魔力声菩萨。大悲云雷教声菩萨。速疾救护一切世间苦恼声菩萨。法出生菩萨。胜出生菩萨。智出生菩萨。福德须弥出生菩萨。最胜功德宝王出生菩萨。名称出生菩萨。普贤光出生菩萨。大悲出生菩萨。智聚出生菩萨。如来种姓出生菩萨。光吉祥菩萨。最胜吉祥菩萨。正勇出生吉祥菩萨。毗卢遮那吉祥菩萨。莲华吉祥菩萨。月吉祥菩萨。虚空吉祥菩萨。宝吉祥菩萨。积吉祥菩萨。智慧吉祥菩萨。山自在王菩萨。法自在王菩萨。世自在王菩萨。梵自在王菩萨。数自在王菩萨。龙自在王菩萨。寂静自在王菩萨。不动自在王菩萨。威力自在王菩萨。最胜自在王菩萨。最寂音菩萨。无等音菩萨。地震音菩萨。大海潮音菩萨。大云雷音菩萨。法光音菩萨。虚空音菩萨。一切众生广大善根音菩萨。演昔大愿音菩萨。降魔王众音菩萨。宝觉菩萨。须弥觉菩萨。虚空觉菩萨。无垢觉菩萨。无著觉菩萨。广大觉菩萨。开敷觉菩萨。普照三世觉菩萨。广严觉菩萨。普观觉菩萨。法界光明觉菩萨。如是等上首菩萨摩诃萨。一切皆从普贤菩萨。行愿所生。所行无碍。普遍一切诸佛刹故。现身无量。亲近一切诸如来故。离诸盖障。如净月轮。普现一切佛神变故。得现觉智。悉见诸佛所现自在神通境故。得无量明。照一切佛大法教海智慧光故。具无碍解。以清净辩。于无量劫。说佛功德。无穷尽故。住最胜智。犹若虚空。所行清净。无染着故。无所依止。随诸众生心之所乐。现色身故。离诸翳障。了知众生我人寿者。皆非有故。智慧普遍。犹如虚空。以大光网。照法界故。

复与五百声闻众俱。其诸声闻。有大威德。悉觉真谛。皆证实际。深入法性。永出有海。依于如来虚空境界。离结使缚。不着依处。其心寂静。犹如虚空。于诸佛所。永断疑惑。于佛智海。深信趣入。

复与无量诸世主俱。已曾供养无量诸佛。常勤利乐一切众生。与诸众生。为不请友。常勤守护无归向者。不舍世间。入殊胜智。从诸佛教境界而生。护持如来所有正法。起大誓愿。不断佛种。从行愿力。生如来家。专求如来一切智智。

时诸菩萨。及大声闻。世间诸王。并其眷属。咸作是念。如来境界。如来智行。如来神通。如来力。如来无畏。如来三昧。如来所住。如来最胜。如来身。如来智。一切世间诸天及人。无能通达。无能趣入。无能信解。无能遍知。无能分别。无能思惟。无能观察。无能拣择。无能开示。无有能令众生悟入。唯除诸佛加被之力。佛神通力。佛威德力。佛本愿力。及自宿世善根之力。亲近善友力。深净信解力。广大志乐力。趣向菩提清净心力。求一切智广大行愿力。唯愿世尊。以方便力。随顺我等。及诸众生。种种心量。种种信解。种种智慧。种种言辞。种种名字。种种证得。种种地位。种种根清净。种种意方便。种种心境界。种种依止。如来功德。随能听受。诸所说法。显示如来往昔趣求一切智道。往昔所起菩萨大愿。往昔所净诸波罗蜜。往昔所证诸菩萨地。往昔圆满诸菩萨行。往昔所乘智庄严道。往昔所行诸清净道。往昔出离殊胜法海。往昔所起游戏神通大庄严海。往昔所集无量本事相应行海。及遍显示如来现前成正觉门神通智海。如来自在转法轮海。如来神通净佛刹海。如来调伏一切众生巧方便海。如来开示一切智城。如来显示诸众生道。如来善入一切众生生死之处。如来普为一切众生最上福田。如来普为一切众生说施功德。如来所记一切众生种种心行。如来普为一切众生演说教诫。如来能以三昧神通。现众影像。如是等法。唯垂大悲。普为开演。

尔时世尊。知诸菩萨一切大众心之所念。大悲为身。大悲为门。大悲为首。以大悲法。而为方便。充满虚空。遍周法界。入于师子频申三昧。入三昧已。一切世间。普皆严净。于时此大庄严楼阁。忽然之间。高广严丽。遍周法界。金刚为地。众宝严饰。如意宝网。无能胜幢。列布其中。无数宝华。及众摩尼。普散其上。一切宝聚。处处盈满。毗琉璃宝。以为其柱。光明照世。摩尼宝王。以用庄严。阎浮檀金。及诸摩尼。周遍严饰。一切众宝。门闼窗牖。含辉交映。相望间列。阶墀轩槛。一切皆以妙宝庄严。奇形异像。如诸世主。一切众生种种相海。摩尼宝网以覆其上。于诸门侧悉建幢幡。一一严事。各各流光。遍周法界。于楼阁外。阶砌栏楯。其数无量。不可称说。靡不咸以摩尼所成。众杂妙宝。周遍校饰。尔时复以佛神力故。令逝多林忽然广博。与不可说佛刹。极微尘数诸佛世界。其量正等。一切妙宝。间错庄严。以不可说宝。庄严其地。无数摩尼宝。以为垣墙。宝多罗树庄严。行列其间。复有无量香河。香水盈满。湍激洄澓。一切宝华。随流右转。演出一切佛法音声。不思议宝。芬陀利华。菡萏芬敷。一切妙宝。波头摩华。鲜荣布濩。不思议数妙宝华树。高显荣茂。列植其岸。不思议数种种杂宝。台榭楼观。于其岸上。次第行列。摩尼宝网之所弥覆。阿僧祇摩尼宝。放大光明。阿僧祇众杂妙宝。庄严其地。蕴众香藏。腾出香云。香气氛氲。普熏法界。复建无量种种宝幢。所谓无量宝香幢。无量宝衣幢。无量宝幡幢。无量宝缯幢。无量宝华幢。无量宝璎珞幢。无量宝鬘幢。无量宝铃幢。无量威德宝网幢。无量摩尼宝王伞盖幢。无量光明普照摩尼王幢。无量出一切如来名号圆满音声摩尼王幢。无量师子游步摩尼王幢。无量说一切如来本事相应行海摩尼王幢。无量普现法界差别影像摩尼王幢。如是一切诸妙宝幢。周遍十方。处处严饰。尔时逝多林上虚空之中。有不思议天宝宫殿诸楼阁云。复有无数香树云。不可说须弥山云。不可说妓乐云。出美妙音。歌赞如来。不可说宝莲华云。遍覆庄严。不可说宝师子座云。敷以天衣。菩萨坐上。叹佛功德。不可说天王形像摩尼宝云。不可说白真珠云。不可说赤真珠宝楼阁云。遍覆庄严。不可说一切坚固金刚珠云。雨庄严具。如是一切宝庄严云。皆悉尽于虚空法界。周遍严饰。何以故。如来所种清净善根。不思议故。如来所成白净法聚。不思议故。如来威力。秘密加持。不思议故。如来神变。能以一身。普遍一切诸佛世界。不思议故。如来能以神力。普令十方一切诸佛。及佛国土。皆入其身。不思议故。如来能于一极微尘中。普现一切差别世界。不思议故。如来能于一一毛端。现过去际一切诸佛。出兴次第。不思议故。如来能于一一毛孔。放大光明。一一光明。悉能显照一切世界。不思议故。如来能于一一毛孔。出一切佛刹极微尘数变化云。充满一切诸佛刹土。不思议故。如来能于一一毛孔。普现十方一切世界成住坏劫。不思议故。如于此逝多林给孤独园。见佛国土清净庄严。如是十方尽法界虚空界。一切世界。亦如是见。所谓见如来身遍逝多林。菩萨众会。各各圆满。见普雨一切庄严具云庄严建立。见普雨一切宝威力光明云。照曜法界。见普雨一切摩尼宝云。周遍庄严。见普雨一切庄严盖云。覆一切刹。见普雨一切天身变化云。皆妙严饰。见普雨一切华树云。其华开敷犹如海藏。见普雨一切缯彩云。盘旋宛转。见普雨一切衣服云。缤纷而下。见普雨一切华鬘璎珞云。相续不绝。见普雨一切烧香云。其形旋转如众生身。见普雨一切妙宝华网云。周遍庄严相续不断。见普雨一切末香云香气周流弥布十方。见普雨一切众宝幢幡云。天女执持周旋空界。见普雨一切宝盖云。其盖周圆众宝所成。微妙莲华庄严其上。流出乐音声闻法界。见普雨一切宝师子座云。如诸众生所有形像。杂宝鬘网璎珞庄严。

尔时毗卢遮那如来。住此师子频申三昧。即时东方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名金沙灯云幢。佛号毗卢遮那吉祥威德王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名毗卢遮那焰愿藏光明。与不可说佛刹。极微尘数诸菩萨俱。受彼佛教。从彼佛土道场众海。而来向此娑婆世界毗卢遮那佛所。悉以神力。出兴种种诸供养云。所谓天华云。天香云。天宝莲华云。天鬘云。天宝云。天璎珞环钏云。天宝盖云。天妙衣云。天宝幢幡云。天一切妙宝庄严具云。皆悉充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于东方。化作宝庄严楼阁。摩尼宝网弥覆其上。于楼阁中。化作光照十方摩尼宝王大莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以大如意摩尼宝网。罗覆其身。南方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名金刚海藏。佛号普光遍照吉祥藏王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名难摧伏速疾精进王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。赍持种种微妙宝鬘。诸供养具交络庄严。所谓持一切妙宝香华鬘。持一切妙宝轮网鬘。持一切宝华璎珞鬘。持一切金刚宝璎珞鬘。持一切摩尼宝网鬘。持一切诸宝缯彩鬘。持一切宝形像璎珞鬘。持一切出现吉祥光摩尼宝璎珞鬘。持一切毗卢遮那摩尼庄严宝网鬘。持一切师子游步摩尼宝璎珞网鬘。悉以神力。充满一切诸世界海。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于南方。化作毗卢遮那众宝庄严胜妙楼阁。摩尼宝网。弥覆其上。于楼阁中。化作普照十方摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以天拘苏摩妙宝华网。罗覆其身。西方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名须弥山幢毗卢遮那摩尼宝灯。佛号法界智灯王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名普遍出生吉祥威德王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。出兴种种须弥山云。所谓不可说佛刹极微尘数种种色幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种色涂香烧香末香须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种色金光庄严摩尼宝王众妙资具须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种焰光圆满庄严星宿幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种妙色金刚月藏摩尼宝王庄严境界须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种光明普照法界阎浮檀金摩尼王幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数种种法界差别光明普照一切摩尼王幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数一切如来差别相好摩尼宝王须弥山云。不可说佛刹极微尘数一切如来本所修行诸菩萨行本事因缘相应行海微妙音声摩尼王幢须弥山云。不可说佛刹极微尘数一切如来遍坐道场摩尼宝王须弥山云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于西方。化作一切香王楼阁真珠宝网。弥覆其上。于楼阁中。化作种种因陀罗差别光幢摩尼宝王妙莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。冠以如意摩尼宝冠。以妙色差别摩尼珠网。罗覆其身。北方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名宝衣光焰幢。佛号吉祥大光明遍照一切虚空法界。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名无碍吉祥胜藏王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。出兴一切妙宝衣云。周遍庄严。尽虚空界。所谓黄色光明摩尼宝王衣云。种种香熏摩尼宝王衣云。净妙日幢摩尼宝王衣云。金焰炽盛吉祥光照摩尼宝王衣云。杂宝流光摩尼宝王衣云。一切上妙星宿形像摩尼宝王衣云。白玉光焰因陀罗网摩尼宝王衣云。毗卢遮那殊胜赫奕吉祥光焰摩尼宝王衣云。光照诸境能令十方一切法界皆出光明互相涉入毗卢遮那摩尼宝王衣云。大海庄严摩尼宝王衣云。如是等云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于北方。化作大海出生摩尼宝王楼阁。及毗琉璃宝胜莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以星宿幢妙庄严藏摩尼宝王。为髻明珠。以师子游步妙威德王摩尼宝网。罗覆其身。东北方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名一切大地王。佛号放宝光网遍照法界无相眼。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名妙变化遍法界愿月王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。化作种种妙宝严饰诸楼阁云。所谓现一切宝幢楼阁云。现一切香王楼阁云。现一切烧香楼阁云。现一切白栴檀香楼阁云。现一切拘苏摩花楼阁云。现一切摩尼宝王楼阁云。现一切金刚宝王楼阁云。现一切阎浮檀金楼阁云。现一切缯彩衣服楼阁云。现一切众妙莲华楼阁云。如是等云。一一弥覆。虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于东北方。化作一切法界门妙宝山峰摩尼宝王楼阁。及无比香王摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。冠以种种杂色摩尼宝王妙庄严。冠以拘苏摩华如意宝网。罗覆其身。东南方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名香云庄严幢。佛号龙自在王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名法慧光明威德王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。出兴种种上妙宝色圆满光明云。所谓金色幢圆满光明云。无量宝色圆满光明云。如来顶髻色圆满光明云。如来眉间毫相色圆满光明云。种种宝色圆满光明云。莲华藏色圆满光明云。宝树垂枝色圆满光明云。摩尼宝王色圆满光明云。阎浮檀金色圆满光明云。日月星宿色圆满光明云。如是等云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于东南方。化作离垢摩尼拘苏摩华毗卢遮那吉祥摩尼宝王楼阁。及金刚摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以众宝光焰摩尼王网。罗覆其身。西南方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名日藏光明摩尼宝王。佛号普智光照法月王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名摧碎一切魔力智幢王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。于一切毛孔。出等虚空界种种焰云。所谓拘苏摩华宝焰云。种种音乐宝焰云。一切色宝焰云。金刚宝焰云。种种香熏众宝衣焰云。如龙电光宝焰云。毗卢遮那摩尼宝焰云。腾辉摩尼宝焰云。吉祥炽盛光藏摩尼宝焰云。等三世如来普光教海摩尼宝焰云。如是等云。一一皆从毛孔中出。遍虚空界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于西南方。化作一念普现十方法界种种光明摩尼宝王楼阁。及香焰灯光摩尼宝王胜莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以离垢藏摩尼宝王妙光明网。罗覆其身。西北方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名毗卢遮那愿藏。佛号普光遍照须弥山王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名毗卢遮那愿智星宿幢。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。于念念中。各于其身。一切相好。一切肢分。一切毛孔。一一皆出三世一切诸影像云。所谓出一切如来影像云。出一切菩萨影像云。出一切如来众会影像云。出一切如来变化轮影像云。出一切如来本事海相应身影像云。出一切声闻辟支佛影像云。出一切如来菩提树种种光色影像云。出一切如来神通影像云。出一切世主身影像云。出一切清净佛刹影像云。念念出生如是等云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于西北方。化作普照十方毗卢遮那摩尼宝王庄严藏楼阁。及光明遍照一切世间摩尼宝王大莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。冠以普焰光明摩尼宝冠。以无能胜光明真珠网。罗覆其身。