## 大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第十四

### 入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时不动优婆夷。告善财童子言。善男子。我忆过去。无垢光劫。彼劫有佛。名为修臂。十号圆满。时有国王。名曰电授。唯有一女。即我身是。我于其夜分废音乐时。父母兄弟悉已眠寝。五百童女亦皆昏寐。我于楼上仰观星宿。于虚空中。见彼如来。如宝山王。无量无边天龙八部。及不思议诸菩萨众。所共围绕。佛身普放大光明网。遍满十方无所障碍。佛身毛孔皆出妙香。我闻是香。身体柔软。心生欢喜。便从楼下。合十指掌。顶礼于佛。谛观彼佛。不见顶相。观身左右。莫知边际。思惟彼佛诸相随好。无有厌足。善男子。我于尔时。窃自念言。此佛世尊。作何等业。获于如是胜妙之身。相好圆满。光明具足。眷属成就。宫殿庄严。福德智慧。总持三昧。神通辩才。咸不思议。善男子。时彼如来。知我心念。即告我言。汝应发难摧伏心断诸烦恼。汝应发无能胜心破诸邪执。汝应发无退怯心入深法门。汝应发不动转心拔生死苦。汝应发无迷惑心普于一切诸趣受生。汝应发无厌足心求见诸佛无有休息。汝应发无知足心悉受一切如来法雨。汝应发正思惟心普照一切佛法光明。汝应发大住持心普转一切如来法轮。汝应发广流通心随众生欲施其法宝。善男子。我于彼佛正等觉所。闻如是法。随顺趣求一切种智。心无退转。求佛十力。求佛辩才。求佛光明。求佛色身。求佛相好求佛众会求佛净刹。求佛威仪求佛寿命。发是心已。深心爱乐如渴思水其心坚固犹如金刚。一切烦恼。及以二乘。所不能坏。善男子。我忆初发是心已来。经阎浮提极微尘数劫。尚不曾起一念欲心。况行其事。尔所劫中。于自亲属有过失者。尚不生起一念嗔心。况他众生无过失者。尔所劫中。于其自身不生我见。况于众具而计我所。尔所劫中。死时生时。及于胎藏入住出时。乃至梦中。未曾迷惑。起众生想。及无记心。况于余时。尔所劫中。乃至梦寐。随见一佛。未曾忘失。何况菩萨十眼所见。尔所劫中。受持一切如来正法。未曾忘失一文一句。乃至世俗所有言辞尚不忘失。何况如来语言藏中所宣妙法。尔所劫中。受持一切如来法海。一文一句无不思惟。如理观察。乃至一切世俗之法。尚恒思惟观察觉了。何况如来真胜义法。尔所劫中。受持一切如来法海。未曾于一法中不得三昧。乃至世间一切工巧技艺之法。一一法中亦复如是。尔所劫中。住持一切如来法轮。随所住持未曾废舍。一文一句亦无错谬。乃至不曾生于世智。唯除为欲调伏众生。尔所劫中。见诸佛海。未曾于一佛所不得成就清净大愿。乃至于诸变化佛所悉亦如是。尔所劫中见诸菩萨修行妙行。无有一行我不成就。而得清净。尔所劫中。所见众生。无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心。未曾劝一众生乃至一念发于声闻辟支佛意。尔所劫中。于一切佛所闻之法。乃至一文一句。不生疑心。不生二想。不生分别想。不生种种想。不生执着想。不生高下想。不生胜劣想。不生爱憎想。乃至无一念中生如是想。善男子。我从是来。所见诸佛。常得亲近。未曾舍离。常见菩萨未曾舍离。常见真实大善知识未曾舍离。常闻诸佛清净大愿未曾舍离。常闻菩萨所修妙行未曾舍离。常闻菩萨波罗蜜门未曾舍离。常闻菩萨地智光明门未曾舍离。常闻菩萨总持三昧无尽藏门未曾舍离。常闻菩萨普入无边世界网门未曾舍离。常闻菩萨普入无边众生界门未曾舍离。常闻菩萨。以智光明除灭一切众生烦恼未曾舍离。常闻菩萨生长一切众生善根未曾舍离。常闻菩萨能随众生遍周法界普现其身未曾舍离。常闻菩萨以妙言音开悟法界一切众生未曾舍离。善男子。我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门。我得菩萨求一切法心无疲厌庄严三昧门。我得菩萨坚固受持愿行门。我得菩萨一切法平等地总持门。我得菩萨一切法智光照辩才门。现不思议自在神变。汝欲见不。善财言唯。我心愿见。

尔时不动优婆夷。不起龙藏师子之座。入菩萨难摧伏智慧藏解脱门。求一切法心无疲厌庄严三昧门。不空圆满庄严三昧门。十力智轮现前三昧门。入如是等十亿三昧门。入此三昧门时。十方各有不可说不可说佛刹极微尘数世界。六种震动。一一世界。皆悉清净琉璃所成。一一世界中。有百亿四天下。一一四天下。皆有如来。或升兜率。或时降生。入胎初生。出家苦行。或居道树。或现降魔。示证菩提。受梵王请。趣波罗奈转四谛轮。或从忉利还阎浮提。三道宝阶从天而下。或时现处遍六大城。现大神通摧诸外道。或时现住毗耶离城狝猴池侧。初制律仪。或时现处王舍大城灵鹫山等。说诸般若波罗蜜门。乃至或现拘尸那城娑罗林间。示般涅槃。如是所作。一切佛事。普遍十方清净世界。一一如来放光明网。周遍法界。道场众会。清净围绕。转妙法轮开悟群品。时不动优婆夷。从三昧起。告善财言。善男子。汝见此不。汝闻此不。汝解此不。善财言唯。我皆已见。已闻已解。优婆夷言。善男子。我唯得此菩萨所修坚固受持大愿行门。求一切法心无疲厌庄严三昧智光明门。菩萨难摧伏智慧藏解脱门。一切法平等地总持门。一切法智光照辩才门。为一切众生善巧方便。以妙言音。普遍一切。说微妙法。皆令欢喜。如诸菩萨摩诃萨。如乌洒婆鸟。游行虚空无所障碍。能入一切众生大海。自在甚深。普遍观察。见有善根已成熟者。即便执取置菩提岸。又如商客。入一切智大宝洲中。采求如来十力智宝。又如渔师。有具足力。持正法网。入生死海。漉诸众生。如阿修罗王。能遍挠动三有大城。诸烦恼海。普令众生究竟寂静。又如日轮。出现虚空。照爱水泥令其干竭。犹如满月出现虚空。令可化者心华开敷。犹如大地。普皆平等。无量众生。于中止住。恒受履践。心无分别。增长一切善法根芽。犹如大风所向无碍。能拔一切诸见大树。坏散一切生死园苑。如转轮王游行世间。以四摄事摄诸众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方。有一大城。名都萨罗。其中有一出家外道。名曰遍行。汝诣彼问。菩萨云何。学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼不动优婆夷足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

尔时善财童子。于不动优婆夷所。得闻法已专心忆持。所有教诲。所有示导。所有演说。所有赞叹。所遇光照。皆悉随顺。生希有心。思惟观察。普遍修习一心正念。渐渐前行。经历国邑村营聚落。然后乃至都萨罗城。于日没时。入彼城中。廛店闾里四达交衢处处寻求遍行外道。于高显处。远望观察。其城东北。有一大山。名妙吉祥。善财童子。于中夜时。见此山顶。有大光明。峰峦峻峙。岩岫攒拱。草树华林。靡不辉映。照耀城居。如日初出。见此事已。生大欢喜。作是念言。我必于此。见善知识。便从城出正念观察。而登彼山。住立思惟。遥望瞻仰。见此外道于其山上平坦之处。徐步经行。色相圆满。威光照耀。吉祥福焰。过于炽火。十千梵众之所围绕。大梵天王所不能及善财即时。往诣其所。顶礼其足绕无数匝。合掌前立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知。菩萨云何。学菩萨行。云何修菩萨道我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。遍行答言善哉善哉。善男子。汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。复能请问诸菩萨行。善男子。我已安住至一切处随顺遍行菩萨行。已成就普观一切世间等无障碍三昧门。已成就无依无作神通力。已成就普门法界际般若波罗蜜。如是一切智慧光明。随行圆满。善男子。我能普于一切世间种种方所种种形色。种种相貌。种种殁生。种种行解。种种信乐。一切趣类。诸众生中。所谓天趣。龙趣。夜叉趣。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。地狱。畜生。阎罗王界。人非人等。一切趣类。或住诸见。或信二乘。或有爱乐大乘之道。如是一切诸众生中。我以种种方便。种种智慧。种种教化。种种调伏。平等利益悉令圆满。所谓或为演说一切世间种种技艺利益众生。或为演说坚如金刚能破无明陀罗尼智。或为演说四摄方便摄诸众生令得亲近一切智道。或为演说诸波罗蜜。开示赞叹。令其回向一切智位。或为称叹发菩提心。令其不失无上道意。或为称赞诸菩萨行。令其满足能净佛刹度众生愿。或为演说造诸恶业受地狱等种种苦报。令于不善深生厌离。或为演说供养诸佛种诸善根。决定获得一切智果。令其发起欢喜之心。或为赞说一切如来应正等觉所有功德。令乐佛身求一切智。或为赞说诸佛威德。令其愿乐佛不坏身。或为赞说佛自在身。令求如来无能映蔽大威德体。善男子。我又于此都萨罗城。一切方所一切族类。若男若女诸人众中。以善方便。示同其形。随其所应。变化言音。种种差别。而为说法。诸众生等。悉不能知我是何人从何而至。唯令闻者。如理修行。悟真实义。善男子。如于此城利益众生。于阎浮提。城邑聚落。所有众生。止住之处。悉亦如是。而为利益。善男子。阎浮提内九十六众。各起异见而生执着。我悉于其中。方便调伏。令其舍离所有诸见。如阎浮提一切住处。余三天下。亦复如是。如四天下。小千中千大千世界。其中众生。一切住处。亦复如是。如此三千大千世界。如是十方无量世界。一切住处。一切品类。诸众生海。我悉于中。随诸众生心之所乐。以种种方便。种种法门。种种理趣。种种正行。种种事业。现种种色身。种种形相。种种言音。而为说法。令彼众生。皆得利益。善男子。我唯知此至一切处随顺遍行菩萨行。如诸菩萨摩诃萨。得与众生无差别身。得与一切众生数等三昧。以变化身普入诸趣。于一切处。皆现受生。清净光明。遍照法界。其有见者。无不蒙益。以无碍愿。住一切劫。得如帝网诸无等行。常勤利益一切众生。虽于无量烦恼垢中。恒与共居。而无染着。普于三世众生平等。以无我智。周遍照耀。以大悲藏。增长善根。而我云何能知能说彼功德行清净智慧。善男子。于此南方。有一国土。名为广博。彼有聚落。从国为名。其中有一鬻香长者。名曰具足优钵罗华。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼遍行足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

尔时善财童子。因善知识教。不顾身命。不着财宝。不耽五欲。不恋眷属。不重王位。自在安乐。唯愿化导一切众生。令其成熟。唯愿庄严诸佛刹土。普遍清净。唯愿供养一切如来。心无疲厌。唯愿证知诸法实性。分明显现。唯愿随顺甚深法界普遍无碍。唯愿修集一切菩萨大功德海。终无退转。唯愿恒于一切劫中。修菩萨行。唯愿普入一切如来众会道场。唯愿入于一三昧门。普现诸三昧门自在神力。唯愿于佛一法轮中。普持一切如来法轮。唯愿于佛一毛孔中见一切佛。心无厌足唯愿证得智慧光明。能持一切诸佛法藏。专求此等诸佛菩萨所有功德渐次游行。至广博国。及其聚落。普遍寻求鬻香长者。见已前诣。顶礼其足。绕无数匝。合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲满一切佛无量大愿。欲净一切佛最上色身。欲见一切佛清净法身。欲知一切佛广大智身。欲净治一切菩萨诸行。欲照明一切菩萨三昧。欲安住一切菩萨总持。欲坚牢一切菩萨功德。欲除灭一切所有障碍。欲游行一切十方世界。而未知。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。而能出生一切种智。长者告言。善哉善哉善男子。汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我善别知一切诸香。所谓一切香。一切烧香。一切涂香。一切末香。亦知调合如是香法。又知如是一切香王所出之处。又善了知天香龙香。夜叉香。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等所有诸香。又善了知治诸病香。断诸恶香。除忧恼香。生染爱香。增烦恼香。灭烦恼香。令于有为生乐着香。令于有为生厌离香。舍诸骄逸香。闻法欢喜香。发心念佛香。证解法门香。圣所受用香。一切菩萨差别香。一切菩萨地位香。如是等香。及调和法。形相生起出现。成就清净安隐方便境界。威力业用所从根本随处随人种类差别。如是一切。我皆了知。善男子。人间有香。名曰龙藏。因龙斗生。若烧一丸大如油麻。即能兴起大香焰云。犹如帝网弥覆王都。于七日中。雨细香雨。若着身者。身即金色。若着衣服。皆悉变成拘苏摩华色。若因风吹入宫殿中。一切台殿楼阁堂宇。皆悉变为拘苏摩华色。众生嗅者七日七夜。欢喜充满。身心快乐。惑热清凉。无有诸病。及诸烦恼不相侵害。离诸忧苦。不惊不怖。不迷不乱。慈心相向。志意清净。我知是已。如应说法。令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。摩罗耶山。出栴檀香。名曰牛头。若以涂身。设入火坑。火不能烧。善男子。海中有香。名无能胜。若以涂鼓及诸螺贝。其声发时。一切敌军悉皆退散。善男子。阿那婆达多池边。出沉水香。名莲华藏。若烧一丸如麻子大。香气普熏阎浮提界。众生闻者。离一切罪。戒品清净。善男子。雪山有香。名具足明相。若有众生嗅此香者。其心决定。离诸染着。我为说法。莫不皆得离垢圆满清净三昧。善男子。罗刹界中有香名海藏。其香但为转轮王用。若烧一丸。香气所熏。王及四军。皆腾虚空。游止自在。善男子。善法堂中有香。名香性庄严。若烧一丸。熏彼天众。普令发起念佛之心。善男子。须夜摩天有香。名净藏性。若烧一丸。熏彼天众。莫不云集彼天王所。恭敬听闻王所说法。善男子。兜率天中有香。名信度嚩啰。于一生所系菩萨座前。若烧一丸。兴大香云。遍覆法界。普雨一切诸供养具。供养一切如来道场菩萨众会。善男子。妙变化天有香。名夺意性。若烧一丸。于七日中。普雨一切不可思议诸庄严具。善男子。我唯知此调和香法。如诸菩萨摩诃萨。远离一切诸恶习气。为无垢香。永断烦恼众魔罥索。超诸有趣。得如幻智。于诸世间。皆无染着。具足圆满无所著戒。净无著智。行无著境。于一切处。悉无有着。其心平等。无著无依。而我何能知其妙行。说其功德。显其所有清净戒品。示其所作无过失业。阐其所有无过失智。辨其离染三业行门。善男子。于此南方。有一大城。名曰楼阁。彼有船师。名婆施罗。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼长者足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。

尔时善财童子。一心正念。向楼阁城。随顺思惟观察道路。所谓观道高卑。观道夷险。观道净秽。观道安危。观道曲直。渐次而行。作如是念。我当亲近彼善知识。善知识者。是成就修行诸波罗蜜。增胜道因。善知识者。是成就修行。普入法界无碍道因。善知识者。是成就修行。摄取一切众生智道因。善知识者。是成就修行。令一切众生不堕险恶道因。善知识者。是成就修行。令一切众生离邪业道因。善知识者。是成就修行。令一切众生灭烦恼道因。善知识者。是成就修行。令一切众生除恶慧道因。善知识者。是成就修行。令一切众生离憍慢道因。善知识者。是成就修行。令一切众生拔恶刺道因。善知识者。是成就修行。令一切众生舍恶见道因。善知识者。是成就修行。令一切众生至一切智城道因。何以故。于善知识处。得一切善法故。依善知识力。得一切智道故。善知识者。难见难遇。于善知识。如是思惟。勤求作意。渐次前行。到彼城已。见彼船师。在城门外海岸上住。百千商人大众围绕。说大海法。方便开示佛功德海。即前往诣。顶礼其足。绕无数匝。一心合掌。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说船师告言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复能问生大智因。断除一切生死苦因。往一切智大宝洲因。成就不坏趣大乘因。远离二乘怖生死因。住诸三昧生智慧因。遍行菩萨微细行因。乘大愿车游菩萨行清净道因。以菩萨行庄严无坏智清净道因。普观一切十方诸佛皆无障碍清净道因。速能趣入一切诸佛甚深智海清净道因。善男子。我在海岸楼阁大城。净修菩萨大悲幢行。

善男子。我普观察阎浮提内。贫穷众生为饶益故。修种种行。随其所愿。悉令满足。先以世间珍宝饮食。充足其意。复施法财。令其欢喜。令修福行。令生智道。令增善根力。令发菩提心。令净菩提愿。令坚大悲力。令修能灭生死道。令起不舍生死行。令摄众生海。令修功德海。令照诸法海。令见诸佛海。令入种智海。善男子。我住于此。如是思惟。如是作意。如是勤求。如是利益。如是安乐一切众生。善男子。我知海中一切宝洲。一切宝处。一切宝性。一切宝根。一切宝种。一切宝类。我又能知净一切宝。钻一切宝。出一切宝。作一切宝。一切宝器一切宝用。一切宝境界。一切宝光明。我又能知一切龙宫。一切夜叉宫。一切罗刹宫。一切部多宫。如是一切差别住处。皆善回避。免其诸难。亦知大海漩澓浅深波涛远近。水色好恶。种种不同。亦善别知日月星辰。列宿回转。运行度数。变异灾祥。昼夜晷漏。时分延促。亦知其船铁木坚脆机关涩滑。水之大小。风之逆顺。左右旋转。安危之相。可行则行。可止则止。我以如是种种方便。常能利益一切众生善男子。我以好船运诸商众行安隐道。示其寂静。无恐怖相。复为说法。令其欢喜。随所乐欲。引至宝洲。与诸珍宝。咸使充足。然后将领还阎浮提。善男子。我将大船。如是往来。从昔至今。未曾损坏。若有众生。得见我身。闻我法者。令其永不怖生死海。必得入于一切智海。必能竭尽诸爱欲海。能以智光照三世海。能尽一切众生苦海。能净一切众生心海。速能严净一切刹海。普能往诣十方佛海。普知一切众生根海。普了一切众生行海。普顺一切众生性海。善男子。我唯得此大悲幢行。若有众生见闻忆念。与我同住。皆悉不空。如诸菩萨摩诃萨。善能游涉生死大海。能不染着诸烦恼海。能舍一切诸妄见海。能观一切诸法性海。能以四摄摄众生海。能善安住一切智海。能灭一切众生着海。能平等住一切时海。能以神通度众生海。能以其时调众生海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方。有一城邑。名乐璎珞。中有长者。名为最胜。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼船师足。绕无数匝殷勤瞻仰。悲泣流泪。求善知识。心无厌足。于善知识。增恋慕心。增爱乐心。一心观察。辞退而去。