## 大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第二十六

### 入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子。正念思惟。彼大愿精进力守护一切众生光明夜神。以解脱力。现等一切众生心所见身。现等一切众生形像身。现等无边色相海身。现等一切处方俗威仪海身。普门示现。如是等身。随诸众生心之所应。以种种方便教化成熟。令其开悟。增长善根。随顺修行。证入甚深菩萨解脱。善财。如是以正念力。忆持分别。彼主夜神所得解脱。所有教法。一一字句。名相体性。以总持力。忆念摄持。以慧解力。分明显示。以行愿力。发起广大。如是随顺。获得无量殊胜功德。渐次而行。度恒河北入憍萨罗国。向迦毗罗城。诣岚毗尼林。到已右绕周旋。求觅妙德圆满爱敬林神。见在林中大宝树下。庄严圆满宝楼阁中。坐摩尼藏师子之座。二十亿那由他诸林神女。前后围绕。广为演说一切菩萨受生海经。令其皆得生如来家。疾入菩萨大功德海。善财见已。顶礼双足。合掌前立。作如是言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何生如来家。云何行菩萨行。云何能作一切众生种种照世大光明灯。时彼林神。告善财言。善男子。菩萨有十种受生藏。若诸菩萨。成就此法。则能速疾生如来家。念念增长菩萨善根。不休不懈。不退不断。无厌倦无系缚。无疑惑。无迷乱。无怯弱。无恼悔。无遗失。一切智体。等十方界。随顺佛境。入法界门。不退广大菩提之心。增长一切波罗蜜行。舍离一切世间趣类。疾入一切如来智地。神通智力常现在前。种种佛法。皆能顺入。究竟获得真实义境。何等为十。所谓愿常供事一切诸佛菩萨受生藏。普遍成就菩提心菩萨受生藏。观诸法门方便修行菩萨受生藏。以深净心普照三世菩萨受生藏。平等光明普照一切菩萨受生藏。生三世一切诸如来家菩萨受生藏。佛力光明普遍庄严菩萨受生藏。微细观察普遍智门菩萨受生藏。法界变化种种庄严菩萨受生藏。速疾履践诸如来地菩萨受生藏。善男子。云何名愿常供事一切诸佛菩萨受生藏。善男子。此菩萨初发心时。作如是愿。我当亲近承事诸佛。及诸菩萨现见诸佛。恒生欢喜。于诸佛所。以尊重心。恭敬供养。无有厌足。增长净信。心无退转。积集功德。恒不断绝。为欲清净一切智性。积集善根。令增长故。是为菩萨第一受生藏。云何名菩萨普遍成就菩提心受生藏。善男子。此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓起深厚大悲心。于诸众生。能救护故。起供养诸佛心。令诸如来增欢喜故。起勤求正法心。于诸所有。无吝惜故。起所作广大心。令一切智悉现前故。起圆满大慈心。为普摄取一切众生。作饶益故。起不舍众生心被求一切智坚誓甲故。起无谄幻心。得如实智。普照一切差别法故。起如说而行心。修习菩萨一切难行诸苦行故。起不诳一切诸佛心。愿常守护一切如来大誓愿故。起一切智大愿心。尽未来际调伏众生。无断绝故。此十为首。有佛刹极微尘数菩提心大功德聚。若诸菩萨。成就此法。则得常生诸如来家。是为菩萨第二受生藏。云何名菩萨观诸法门方便修行受生藏。善男子。此菩萨。于一切法门海。起现前观察心。于一切智圆满道。起成就回向心。于诸威仪清净业海。起正念观察心。于一切菩萨种种三昧海。起普遍清净心。于一切菩萨种种功德海。起修习成满心。于一切菩萨道。起庄严出生心。于一切智精进功德。起如劫火炽然不休息心。于一切众生界。起令成就普贤行心。于一切威仪中。起修菩萨种种功德心。于真实中道。起舍离有无入真实正观心。是为菩萨第三受生藏。云何名菩萨以深净心普照三世受生藏。善男子。此菩萨成就清净增上深心。得佛菩提。光明遍照。深入菩萨方便法海。其心坚固犹如金刚。摄取众生。毕竟不舍。远离一切诸有趣生。成就如来种种神变。起于菩萨殊胜行愿。具足菩萨明利诸根。增长菩萨清净善心。成就不动大誓愿力。得诸如来之所护念。破坏一切诸障碍山。与诸众生。作所依怙。是为菩萨第四受生藏。云何名菩萨平等光明普照受生藏。善男子。此菩萨具修种种方便行海。调伏成熟一切众生。一切所有悉能弃舍。成就无边清净戒体。住佛境界。具足安忍得一切佛法忍光明。以大精进勇猛志力。趣向出生一切智体。勤修清净诸三昧门。成就一切神通智力。以智慧光。照明法界。得一切法差别光明。成就清净无障碍眼。见一切佛诸色相海。悟入一切甚深法性。自在教化成熟众生。能令世间皆生欢喜。勤修差别如实法门。是为菩萨第五受生藏。云何名菩萨生三世一切诸如来家受生藏。善男子。此菩萨生如来家。随如来住成满一切殊胜行门。具足三世如来愿海。得一切佛纯一善根。与一切佛同一体性。成就出世白净法行。安住普贤广大功德。入一切佛甚深三昧。见一切佛自在神力。所化众生。咸令清净。得佛平等回向法门。能随问答辩才无尽。是为菩萨第六受生藏。云何名菩萨佛力光明普遍庄严受生藏。善男子。此菩萨深入一切佛威神力。光明遍照。心不退转。游诸佛刹无有动作。承事供养菩萨众海。无有疲厌。如实了知诸法如幻。知诸世间悉皆如梦。见一切佛示现色身。所有相好。犹如光影。知一切佛神通所作。自在游戏。犹如变化。知诸有趣随类受生。如镜中像。知一切佛所转法轮。令众生闻。如空谷响。以方便力开法界门。咸令证入。到于彼岸。是为菩萨第七受生藏。云何名菩萨微细观察普遍智门受生藏。善男子。此菩萨住童真位。获得菩萨种种威仪。一切功德具足圆满。微细观察一切智门。于一一门。尽无量劫。开演分别无边菩萨所行境界。于诸菩萨甚深三昧。心得自在。成就最胜诸波罗蜜。念念普生一切世界诸如来所。能于一切差别境中。入于平等无差别定。于无差别平等法中。现于自在有差别智。于无量无边境中。自在入出无有障碍。于无境中。起于种种差别境界。于微小境中。见广大境。于广大境中。见微小境。知诸世间皆假施设。通达诸法因缘性相皆是自心之所现起。是为菩萨第八受生藏。云何名菩萨法界变化种种庄严受生藏。善男子。此菩萨于念念中。种种庄严无量佛刹。普随众生。现变化身。得无所畏最胜彼岸。示现种种诸佛威仪。成就种种方便善巧。依止清净无碍法界。随众生心。现众色相。令其见者无不调伏。普使安住不思议乘。具足开演成菩提行。行无障碍一切智道。相续出现。转于法轮。住无中边萨婆若海。随所应化。不失其时。常能平等。正念饶益。成就如来智慧之藏。是为菩萨第九受生藏。云何名菩萨速疾履践诸如来地受生藏。善男子。此菩萨悉于三世诸如来所。受灌顶法。悉知一切三世诸佛同一体性境界次第。所谓知一切世界随心现起相续次第。知一切众生前后殁生相续次第。知一切众生种种心念相续次第。知一切菩萨前后际劫凡所受生相续次第。知一切菩萨前后际劫所行之行相续次第。知一切菩萨所有修习种种智境相续次第。知一切诸佛前后际劫现成正觉相续次第。知一切法功能善巧亲近供养相续次第。知一切劫尽前后际若成若坏种种事相种种名号相续次第。知随所应度。现成正觉。功德庄严。开悟调伏。示现威力。智慧神通。转正法轮。令诸众生亲近供养。皆不失时相续次第。于无边众生界。以巧方便而调伏故。是为菩萨第十受生藏。善男子。如是菩萨十种受生藏。一切菩萨无不从生。若诸菩萨。为欲成就广大菩提。修习增长。圆满此法。则能积集种种功德。于一庄严中。出一切庄严。普遍庄严一切佛刹。示现变化种种威仪。普遍调伏诸众生界。尽未来劫。无有休息。诸佛法海。种种因缘。种种境界。展转流通。相续不断。现前觉悟。无不周遍。现不思议佛自在力。普遍充满虚空法界。于诸众生心行海中。为摄取故。而转法轮。普于十方一切世界诸如来所。亲近不舍。无量法云。普遍现前。以清净音。演诸法海。住一切处。所行无碍。以一切法妙光明网。庄严种种菩提道场。随诸众生心之乐欲。开演无边种种法藏。显示种种诸佛境界。随应开悟一切世间。尔时岚毗尼园妙德爱敬林神。欲重宣说菩萨广大受生藏义。以佛神力。观察十方。为善财童子。而说偈言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上无垢深净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见一切佛无厌足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尽未来常供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此明慧者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世一切刹海中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有众生及诸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉愿救度恒瞻敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名称者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受法云雨无厌足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普观三世无所著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心清净如虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无比者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心恒游止大悲海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固高胜如须弥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达一切种智门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此自在者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈遍覆于十方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普行无垢波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法光明照群品&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此雄猛者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉法自性心无碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于三世诸佛家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入法界智无边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此明慧者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法身清净心无著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普诣十方无量土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛力靡不成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此难思者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入深智海得自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住三昧海咸究竟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观一切智方便门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实智者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严净一切诸佛刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟一切诸群生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现佛神力普庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大名者受生藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法智皆修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速能普入如来地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知法界皆无碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此真佛子受生藏

善男子。若诸菩萨。具此十种受生藏。则得生如来家。为诸世间作大明灯。善男子。我得此一切菩萨自在受生解脱门。无量劫来神通游戏。显示菩萨无碍境界。善财白言。圣者。此解脱门境界云何。林神答言。善男子。我先发愿。愿一切菩萨现受生时。我身皆得亲近供养。愿入毗卢遮那如来无量广大受生海。以昔愿力。而来生此娑婆世界。此四天下阎浮提中迦毗罗城岚毗尼园。于此林中。专念菩萨何时下生。经一百年。果见世尊从兜率天而来下生。善男子。尔时菩萨将下生时。此大林中。先现十种庄严瑞相。何等为十。所谓一者此林中地忽自平坦。坑坎堆阜。悉皆不现。二者林中所有荆棘瓦砾。不净之物。皆悉不现。金刚为地。众宝庄严。如欢喜园。柔软细妙。三者园中复有宝多罗树。其根深植。下至水际。次第行列。分布庄严。四者林中复现一切香芽。一切香藏。涂香末香。幢幡宝盖。及诸妙宝摩尼形像。种种香树荫映庄严。出过人天所有香气。五者林中复有诸妙华鬘宝庄严具。处处充满。微妙分布。六者林中一切诸大宝树。自然开发摩尼宝华。于华叶间。流出真金柔软鬘线。七者林中所有一切池沼。皆生妙华。柔软鲜洁。从地涌出。弥布水上。八者时此林中。娑婆世界。所有欲色诸大天王。及诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽鸠槃茶等。一切世主。莫不来集合掌而住。九者此三千世界所有欲界诸天。采女。龙女。夜叉女。乾闼婆等及诸世主一切采女。皆生欢喜。各持种种诸供养具。向毕洛叉树。恭敬而立。十者十方所有一切诸佛。皆从脐轮放大光明。名菩萨受生种种自在灯。普照林中一切诸物一一光中。悉现诸佛受生诞生。所有神变。及现一切菩萨受生种种功德。又出诸佛种种言音。令诸众生咸得闻见。是为林中十种瑞相现此相已。时诸天王及诸世主。即知菩萨当欲下生。我时见此十种瑞相难思境界。心生欢喜。踊跃无量善男子。时菩萨母摩耶夫人。出迦毗罗城。入此林时。复现十种光明瑞相。普照一切。令诸众生得一切智。法性光明。速疾增长。欢喜爱敬何等为十。所谓于此林中。众宝楼阁。香芽香藏。悉放光明。普照十方一切世界。又此林中一切池沼。所有莲华。悉放光明。于光明中。出微妙音。演说如来真实法句。又令十方一切世界初发心菩萨。悉放光明。而来照此岚毗尼林。无不遍满。又令十方一切佛刹所有住地诸大菩萨。现大神变。放大光明。而来照此岚毗尼林。又令十方一切佛刹。修行成就。圆满一切波罗蜜行。诸大菩萨。放大光明而来照此岚毗尼林。又令十方一切佛刹。住大愿海诸大菩萨。悉放一切自在无碍愿智光明。而来照此岚毗尼林。又令十方一切佛刹。住大悲海诸大菩萨。悉放一切愿智光明。而来照此岚毗尼林。又令十方一切佛刹住方便海诸大菩萨。悉放种种调伏众生善巧光明。而来照此岚毗尼林。又令十方一切佛刹。诸大菩萨。悉放真实教智光明。而来照此岚毗尼林。又令十方一切佛刹。诸大菩萨。放一切佛自在下生出家成道大智光明。而来照此岚毗尼林。此十种光出现之时。普令除灭一切众生无明黑暗善男子。时摩耶夫人。现此十种光明相已。于毕洛叉树下。将欲诞生。复现十种广大神变。何等为十。善男子。菩萨将欲诞生之时。色界天王。及诸天子。欲界诸天。及诸采女。诸龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽一切世主。并其眷属。为供养故。皆悉云集。时摩耶夫人。色相威德庄严殊胜。身诸毛孔咸放光明。如灯如日。如融金聚。普照三千大千世界。无所障碍。其中所有一切光明。咸皆饮蔽。悉不复现。除灭一切众生烦恼及恶道苦。是为菩萨将诞生时第一神变。又善男子。当尔之时摩耶夫人。于其腹中。悉现三千大千世界一切形像。其中百亿四天下阎浮提内。种种都邑。各有园林。名号不同。一一皆有摩耶夫人。各于树下。一切世主。并其眷属围绕而住。悉现菩萨将欲诞生不可思议神变之相。是为菩萨将诞生时第二神变。又善男子。摩耶夫人。于身一切毛孔之中。悉现世尊毗卢遮那过去所修菩萨行时。亲近供养一切诸佛。及闻诸佛说法音声。普震十方一切世界。诸所现境如于明镜及净水中。能现虚空日月星宿云雷等像。摩耶夫人身诸毛孔。所现如来过去所行神通等事。亦复如是。是为菩萨将诞生时第三神变。又善男子。摩耶夫人。身诸毛孔。一一皆现如来往修菩萨行时。所住一切世界海。一切世界种。世界体性。世界形状。及世界中。城邑聚落。山林河海。泉流池沼。所度众生。所经劫数。所有佛现。所入净刹。所有受身。所有寿命。所事善友。所得法门。所修行愿。所获果证。从初发心。乃至获得不退转地。于一切处。在在所生。摩耶夫人。皆为其母。如是如来过去所有一切境界。于毛孔中。靡不皆现。是为菩萨将诞生时第四神变。又善男子。摩耶夫人。一一毛孔。显现如来过去所修菩萨行时。凡所受生。种种色相。种种形貌。种种威仪。种种资具。衣服饮食。苦乐等事。一一明现。无不辨了。是为菩萨将诞生时第五神变。又善男子。摩耶夫人。身诸毛孔。一一皆现世尊过去修施行时。舍所难舍。身分肢节。头目耳鼻。唇舌牙齿。血肉骨髓。肝胆肠胃。皮肤筋脉。及其妻妾。男女眷属。宫殿城邑。及诸珍宝。金银琉璃。珂贝璧玉。璎珞环佩。衣服饮食。如是一切内外诸物。亦见受者。种种方处。形貌言辞。是为菩萨将诞生时第六神变。又善男子。时此林中。普现过去一切劫中。所有诸佛。入母胎时。种种佛刹。种种园林。种种庄严。种种眷属。及其种种幢幡伞盖。华鬘衣服。涂香末香。摩尼宝等。种种璎珞。诸庄严具。种种妓乐。歌咏赞叹。上妙音声。遍满林中。令诸众生。普得闻见。是为菩萨将诞生时第七神变。又善男子。摩耶夫人。从其身中胎藏之内。出现菩萨应所受用。摩尼宝王宫殿楼阁。超过一切天龙。夜叉。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。及诸人王之所住处。摩尼王网。罗覆其上。复以一切人天形像摩尼宝王诸庄严具。校饰庄严。熏以无垢上妙香王。令诸众生心得清净。如是一切。遍满林间。各各差别。不相杂乱。是为菩萨将诞生时第八神变。又善男子。摩耶夫人。从其腹中。出十不可说不可说百千亿那由他佛刹极微尘数菩萨摩诃萨。其诸菩萨。身形容貌。色相光明。进止威仪。神通眷属。一切皆与毗卢遮那菩萨等无有异。悉共同时。赞叹如来。是为菩萨将诞生时第九神变。又善男子。摩耶夫人。将欲诞生菩萨之时。忽于其前。从金刚际。出大莲华。名一切宝王庄严藏。以无能胜。金刚摩尼王宝为茎。以众生影像海摩尼王宝为藏。一切上妙摩尼王宝而作其须。清净无垢如意宝王。以为其台。有十佛刹极微尘数叶。一切皆以摩尼所成。周匝庄严。光辉间发。摩尼宝王。而为其网。周匝垂覆。坚固难坏。金刚宝王。而为其盖。以覆其上。一切天王。所共执持。一切龙王。起大香云。降注香雨。一切诸天。雨天妙华。及诸严具。一切夜叉王。恭敬围绕。一切乾闼婆王。出美妙音。歌赞菩萨往昔亲近供养诸佛所有功德。一切阿修罗王。舍憍慢心。曲躬恭敬。合掌顶礼。一切迦楼罗王。衔宝缯带。庄严虚空。一切紧那罗王。发欢喜心。歌咏赞叹菩萨功德。一切摩睺罗伽王。皆生欢喜。出大音声。歌咏赞叹。普雨一切宝庄严云。是为菩萨将诞生时第十神变。善男子。我见摩耶夫人。于此林中。将诞菩萨。示现十种神通之相。不可思议种种功德。无量光明。心无厌足。摩耶夫人。然后右胁而生世尊。如虚空中现净日轮。如高山顶出于庆云。如密云中而耀电光。如夜闇中然大火炬。尔时菩萨。从母胁生。身相光明。亦复如是。善男子。菩萨是时。为欲显示一切诸法。如影如像。如梦如幻。无去无来。无生无灭。示现诞生。善男子。我当见佛毗卢遮那。于此四天下阎浮提内岚毗尼园。示现初生神变之时。亦见如来。于三千大千世界百亿四天下阎浮提中岚毗尼园。示现初生种种神变。亦见于三千大千世界极微尘数佛利。亦见于百佛世界极微尘数佛刹乃至十方一切世界极微尘数佛刹。示现初生种种神变。亦见在于十方世界极微尘中。所有种种无量佛刹。一一皆现受生诞生种种神变。如是念念尽未来际。普于十方一切法界所有刹海。一一尘中无量世界。示现初生种种神变次第相续。无有间断。虽念念中。普遍一切无边刹海。示现诞生种种神变。而心无著。无有障碍。

尔时善财童子。白妙德圆满爱敬吉祥岚毗尼园主林神言。圣者。菩萨云何住最后身。要生于此大族姓中。林神告言。善男子。一切菩萨。将成正觉住最后身。皆生王宫。或生大族婆罗门家。何以故。为能成就种种利益。调伏自他。令成熟故。善男子。能利自他。有三种法。一者异熟因果。二者福德因果。三者智慧因果。云何异熟。谓有八种。一者寿量圆满二者色相圆满。三者种族圆满。四者自在圆满。五者信言圆满。六者大势圆满。七者丈夫相圆满。八者勇力圆满。善男子。云何菩萨。寿命圆满。所谓寿命长远。久住世间。云何菩萨色相圆满。所谓形色端严。相好殊胜。人所乐见。心无厌足。云何菩萨种族圆满。所谓生于豪贵。刹帝利种。婆罗门家。云何菩萨自在圆满。所谓得大财位及大眷属。所作随心。人所宗奉。云何菩萨信言圆满。所谓出言诚谛。人必信受。理诸诤讼。心无高下。凡所决断。如执权衡。言行无违。无求无谄。云何菩萨大势圆满。所谓名称高远。勇猛精进。志性柔和。毁誉不动。工巧艺业。无能过者。处大众会。咸所尊重。云何菩萨丈夫相圆满。所谓具丈夫相。离诸残缺。云何菩萨勇力圆满。所谓报力殊胜。身常无病。心力勇健。有胜堪能。如是八法。是为菩萨异熟圆满。善男子。菩萨云何。修此八种异熟之因。所谓菩萨。于诸众生。起大慈愍。无杀害心。是为寿量圆满之因。若诸菩萨。于佛菩萨形像之前。及诸一切黑闇之处。施诸光明。及施种种鲜洁衣服。是为色相圆满之因。若诸菩萨。处于种种部类之中。心常谦下。是为种族圆满之因。若诸菩萨。于诸贫匮困厄众生。随心所欲。而行给施。是为自在圆满之因。若诸菩萨。常修实语。和合语。柔软语。不变异语。是为信言圆满之因。若诸菩萨为欲摄取未来世身。种种色相。殊胜功德。发大誓愿。供养三宝及善知识父母师长。心恒不舍。承事恭敬。无有断绝。是为大势圆满之因。若诸菩萨。心恒爱乐丈夫之身。于女人相。常生厌弃。怖畏女色。犹如猛火。于丈夫身。生福德想。亦劝众生厌离女身。欣丈夫相。是为丈夫圆满之因。若诸菩萨恒以身力。供事众生。如理作役。皆往营助。于师长处。按摩涂洗。及以种种上妙饮食。施诸饥渴。咸令充饱。令其安乐。色力增盛。是为勇力圆满之因。如是菩萨。修习八种异熟之因。感异熟果。善男子。如是八种异熟之因。复由三缘而得增长。能感圆满广大饶益殊胜异熟。云何为三。一者清净心。二者清净行。三者清净境。若诸菩萨。内心清净。所有善根。悉用回向阿耨多罗三藐三菩提。及证甚深一味法界。广大信乐。纯一无杂。勤求修习。不顾身命。与善知识。同一志行。见同法者。深生欢喜。日夜思惟。念念随顺。行住坐卧。心无厌足。是为第一发清净心。若诸菩萨。即于如是广大志乐所起善根。长时修习。念念无间。方便善巧。皆使成就。未受行者令得受行。已受行者令其坚固。是为第二行清净行。若诸菩萨。于彼一切所行境中。令心清净。能正发起。令行调柔。如是趣求。至究竟果。是为第三趣清净境。善男子。云何菩萨异熟果耶。谓由菩萨寿量具足故。能得长时无间修习。所有善根。积集增长。能久住世。自利利他。是为寿命圆满之果。又由菩萨色相端严众生爱敬故。一切大众咸来归仰。凡所发言。无不乐闻。既闻法已。皆悉顺行。是为色相圆满之果。又由菩萨种族真正故。世所宗重。令诸众生。随顺菩萨所有言教。精勤修习。速疾舍离诸不善业。修诸善业。是为种族圆满之果。又由菩萨自在圆满具足财位故。能以种种珍宝仆使。给施群生。随其所须。咸令充足。以此摄取然后调伏。而成熟之。是为自在圆满之果。又由菩萨成就实语故。能以爱语。摄诸众生调伏成熟。令其信受。皆得解脱。是为信言圆满之果。又由菩萨豪贵自在。有大势力故。能令众生。感德从化。心生惭愧。尊重爱乐。凡所出言随顺不逆。是为大势圆满之果。又由菩萨具足圆满大丈夫相。诸根成就无有残缺。是故堪为胜功德器。精进勤求一切智境。得无所畏无障碍行。能大饶益一切众生。所作随心。皆无障碍。一切世间诸天及人。无能讥毁。是为具足大丈夫相圆满之果。又由菩萨成就勇力故。普能积集一切善法。安乐成就诸众生界。勇猛精进。成就智通。是为勇力圆满之果。如是名为异熟因果。云何福智。谓施戒忍三波罗蜜。名之为福。般若波罗蜜。名之为智。精进禅定。亦名为福。亦名为智。谓因精进。修施戒忍慈无量等。则名为福。若因精进。起闻思修。则名为智。又因精进。修蕴善巧。处善巧。界善巧。缘起善巧。处非处善巧。能知四谛善不善法。烦恼胜劣黑白诸业。微细观察。皆名为智。若因禅定。修四无量。是名为福。若因禅定。修行般若。及诸善巧。则名为智。是故菩萨。能大饶益一切众生。于诸佛刹大众会中。而为师首。普能随顺一切诸佛。转正法轮。能自调伏。亦能调伏一切众生。令其速入一切智道。菩萨成就如是种种殊胜因果。即能疾得阿耨多罗三藐三菩提。