## 大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第三十

### 入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时善财童子。一心欲往亲近佛母摩耶夫人。即时获得微细观察诸佛境界无边正智。作如是念。我当云何方便。得见此善知识。此善知识。远离世间。住无所住。超过六处。离一切着。不染欲泥。住无碍道。知如实行具净法身。以如幻业而现化身。以如幻智观察世间。以如幻愿而现色身。以佛威力加持自身。此善知识。随意生身。此善知识。无生灭身。无来去身。非虚实身。不变坏身。无起尽身。不思议身。所有诸相皆一相身。远离二边住解脱身。无依处身。无穷尽身。如影普现无分别身。如梦所见离寻伺身。如镜中像不出入身。普于十方而化现身。住于三世无变异身。非身心身。无差别身。此善知识。所行无碍。犹如虚空。超诸世间一切眼境。唯是普贤净目所见。如是之人。我今云何而得亲近承事供养令生欢喜。与其同住。观其状貌。处其众会。听其音声。思其语言。受其教诲。

善财童子。作是念时。有主城神。名曰宝眼。无量城神。眷属围绕。于虚空中。而现其身。种种璎珞。以为庄严。各现无量殊异色身。手持无量诸天宝华。以恭敬心。散善财上。作如是言。善男子。汝应善巧守护心城。谓不贪一切生死境界。应庄严心城。谓观察趣求如来十力。应净治心城。谓毕竟远离悭嫉谄诳。应清凉心城。谓思惟一切诸法实性。应增长心城。谓以大精进成辨一切助道之法。应严饰心城。谓建立一切禅定解脱自在宫殿。应照耀心城。谓普入一切如来道场听受般若波罗蜜法。应增益心城。谓普能出生一切如来诸方便海。应坚固心城。谓恒勤修习增长普贤清净行愿。应防护心城。谓常能御捍烦恼恶友一切魔军。应廓彻心城。谓开引诸佛普智光明。应善补心城。谓受持诸佛甘露法雨。应扶助心城。谓深信一切佛功德海。应广大心城。谓大慈遍及一切世间。应普覆心城。谓集众善法以覆其上。应宽博心城。谓大悲哀愍一切众生。应开辟心城。谓悉舍所有随应给施一切众生。应密护心城。谓防诸生死恶欲境界不令得入。应严肃心城。谓断除一切诸不善法流转根本。应决定心城。谓集一切智助道之法恒无退转。应安立心城。谓正念三世一切如来圆满境界。应莹彻心城。谓明解一切如来法轮修多罗中所有法门。应部分心城。谓普能晓示一切众生皆令得见萨婆若道。应住持心城。谓普摄一切三世如来诸大愿海。应令心城富实。谓积集一切周遍法界大福智聚。应令心城明了。谓普知众生诸根乐欲烦恼等法。应令心城自在。谓普摄一切十方法界。应令心城清净。谓正念一切诸佛如来。应知心城自性。谓知一切法皆无有性。应知心城幻。谓以一切智了诸法性。善男子。菩萨摩诃萨。若能如是净修心城。则能积集一切善根。随所修行。皆能证入。何以故。蠲除一切诸障难故。所谓见佛障。闻法障。亲近供养诸如来障。方便摄取诸众生障。严净种种佛国土障。善男子。菩萨摩诃萨。以离如是诸障难故。若发希求善知识心。不用功力。则便得见。乃至究竟。成一切智。

尔时有身众神。名莲华吉祥。及妙华光明。无量百千诸身众神。前后围绕。从道场出。住虚空中。于善财前。以妙音声。种种称叹摩耶夫人。时诸神众。各从耳珰。放无量色清净众宝焰网光明。放无量色众宝香焰云网光明。放无量色离垢清净焰网光明。放无量色普能显示众生心性清净光明。放无量色速疾增长爱乐光明。放无量色能除热恼清凉光明。放无量色能普显示清净光明。放无量色勇猛出现无著境界宝焰光明。放如是等种种众色大光明网。普照无边广大佛刹。能令善财。普见十方一切国土所有诸佛。其诸光明右绕世间经一匝已然后还来。入善财顶。乃至遍入身诸毛孔。善财童子。以得如是光明照故。即时获得十种法眼。所谓得净光明眼。永离一切愚痴闇故。得无翳眼。能了一切众生性故。得离垢眼。能观一切法性门故。得净慧眼。能观一切佛刹性故。得毗卢遮那眼。能见如来净法身故。得普光明眼。见佛平等不可思议妙色身故。得无碍光眼。观察一切无边刹海成坏相故。得普照明眼。见一切佛起大方便转正法轮出生种种修多罗故。得普境界眼。见无量佛神通威德调伏一切诸众生故。得普见眼。观察一切种种刹中一切如来出兴世故。

时有守护菩萨法堂罗刹鬼王。名曰妙眼。与其眷属万罗刹俱。于虚空中。以天拘苏摩可爱妙华。及众妙香。散善财上。作如是言。善男子。菩萨具足成就十法。则得亲近诸善知识。何等为十。所谓离诸谄幻。其心质直。恒清净故。离诸分别。大悲平等。普摄众生故。觉法自性。知众生性。无真实故。知无去来。趣一切智。心不退故。具信解力。普入一切佛道场故。得净慧眼。了一切法性无生故。住平等慈。普令众生。得胜义故。开智光明。能廓自心诸妄境故。作清凉。云洒甘露雨。涤烦恼故。作广大眼。彻鉴诸法。心常随顺善知识故。若诸菩萨。具足圆满此十种法。则得亲近诸善知识。复次善男子。菩萨成就十种三昧。微细观察。则常现见诸善知识。何等为十。所谓法空无尽清净轮三昧。现见十方一切诸佛刹海三昧。于诸境界不舍离无缺减三昧。普见一切如来出现三昧。普集一切福智海藏三昧。心恒不舍诸善知识三昧。常念一切如来功德从善知识出现三昧。念常不舍诸善知识三昧。念常亲近平等供养诸善知识三昧。于善知识。方便行中。身无疲倦。心无厌足。离诸过失三昧。善男子。菩萨成就此十三昧。常得亲近诸善知识。又得善知识常转一切如来法轮三昧。得此三昧已。悉知诸佛体性平等遍一切处。常得值遇诸善知识。说是语时。善财童子。仰视空中。而报之言。善哉善哉。汝为哀愍摄受我故。显示种种巧方便门。令我得见真善知识。唯愿为我分别演说。我当云何。而得往诣善知识所。于何方处城邑聚落。求善知识。作何方便而得亲近诸善知识。罗刹答言。善男子。汝应谦下普礼十方尽虚空际一切境界求善知识。勇猛自在遍游十方。求善知识。起速疾心起随顺心。求善知识。观察身心如影如梦。求善知识。

尔时善财。受罗刹教。随顺修行。即时睹见大宝莲华。从地涌出。金刚为茎。摩尼为叶。毗卢遮那宝王以为其台。现众生海摩尼宝王以为其藏。众色宝香以为其须。无数宝网弥覆其上。于其台上。有一楼阁。名普纳十方法界藏。种种奇妙以为严饰。金刚为地。千柱行列。一切皆以摩尼宝成。阎浮檀金以为其壁。众宝璎珞四面垂下。种种宝色大摩尼幢。分布行列。普遍庄严。无数妙宝。阶陛栏楯。周匝庄严。其楼阁中。有如意宝王莲华之座。种种众宝以为庄校。妙宝栏楯周匝围绕。星宿幢摩尼王间列庄严。众色宝衣内外敷设。宝帐宝网垂众宝铃。以覆其上。众宝缯幡处处垂下。微风吹动。光流响发。宝华幢中雨众妙华。宝铃铎中出美音声。宝户牖间垂诸璎珞。摩尼身中流出香水。毗卢遮那宝象口中。出莲华网。众色金刚宝师子口。吐妙香云。梵天形像众妙宝轮。出随乐音。演大慈教。金刚宝铃。出诸菩萨大愿之音。宝月幢中。出佛化形。相续不断。净藏宝王。现三世佛受生次第。日藏摩尼。放大光明。遍照十方一切佛刹。普光照耀。摩尼宝王。放一切佛圆满光明。毗卢遮那摩尼宝王。兴供养云。供养一切诸佛如来。如意珠王。念念示现普贤神变。充满法界。须弥宝王。出天宫殿。普现一切帝释天众变化身云。天诸采女种种妙音。歌赞如来不可思议微妙功德。尔时善财。见如是座。复有无量不思议数宝庄严座。周匝围绕。摩耶夫人。在彼座上。遍于一切诸众生前。现净色身。所谓超三界色身。已出一切诸有趣故。随心乐色身。于诸世间无所著故。普周遍色身。等于一切众生数故。广大力色身。令诸众生具福德故。无等比色身。令诸众生灭倒见故。无量种色身。随众生心。悉示现故。无边相色身。普现调伏众生相故。普对现色身。以大自在而示现故。化一切色身。随其所应而现前故。恒示现色身。尽众生界而无尽故。住安乐色身。亲近见闻得安乐故。无断尽色身。究竟普见如虚空故。大威德色身。灭除众生虚妄法故。无去色身。于一切趣无所灭故。无来色身。于诸世间无所出故。不生色身。无生起故。不灭色身。常寂灭故。非实色身。得如实故。非虚色身随世现故。不动色身。生灭永离故。不坏色身。法性无坏故。无相色身。言语道断故。一相色身。无相为相故。如像色身。随心应现故。如幻色身。幻智所成故。如焰色身。唯想所持故。如影色身。随愿现生故。如梦色身。随心而现故。法界色身。性净如空故。大悲色身。常护众生故。无碍色身。遍周法界故。无边色身。普净众生故。无量色身。超过言说故。无住色身。调伏众生故。无依色身。愿度世间故。无处色身。恒化众生故。无生色身。幻愿所成故。无胜色身。超诸世间故。如实色身。定心所现故。不生色身。随众生业而出现故。如意珠色身。普满一切众生愿故。无分别色身。但随众生心愿起故。离分别色身。一切众生不能知故。离虚妄色身。永离众生虚假法故。恒无尽色身。尽诸众生生死际故。清净色身。同于如来。无分别故善财童子。见于摩耶夫人。如是所现一切色身。究竟非色。所有色相如影像故。究竟非受。世间诸受咸转灭故。究竟非想。但随众生想所现故究竟非行。依如幻业而成就故。究竟非识。菩萨愿智空无性故。一切世间语言断故。灭除生死诸热恼故。安住最胜寂灭身故。尔时善财童子。复见摩耶夫人。随诸众生心之所乐。自在普现。如诸世间。或超世间种种女身。所谓或现魔女身。或现他化天女身。或现化乐天女身。或现兜率天女身。或现夜摩天女身。或现忉利天女身。或现四王天女身。或现诸龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人女身。于一切处。现如是等相似女身。及超过身。饶益众生。集一切智。行于平等檀波罗蜜。大悲普覆一切世间。出生如来无量功德。修习增长一切智智。观察思惟诸法实性。获深忍海。精勤速疾曾无懈息。恒转清净不退法轮。微细了知一切法性。住于平等三昧境界。得如来定。圆满光明销竭众生烦恼巨海。善能了知一切佛法。恒以智慧。观法实相。见诸如来。心无厌足。知三世佛出兴次第。见佛三昧常现在前。普集无量诸清净道。行于诸佛虚空境界。随其心乐。普摄众生。种种方便教化成熟。入佛无量清净法身。成就大愿。净诸佛刹。究竟调伏一切众生。心恒普入诸佛境界。出生一切菩萨神通。已得法身。清净无染。而恒示现无量色身。游戏如来诸自在力。摧伏魔怨力。成就善根力。出生正法力。具足诸佛力。得诸菩萨自在之力。速疾增长一切智力。得佛智光。普照一切。悉知无量众生心海。根性欲解。种种差别。其身充满十方刹海。亦知诸刹成坏之相。以广大眼。见十方海。以周遍智。知三世海。身普承事一切佛海。心恒纳受一切法海。修习圆满一切如来种种功德。随顺出生一切菩萨智慧助道。常乐观察一切菩萨。从初发心。所有修行波罗蜜行。出生一切诸菩萨地。积集一切菩萨福聚。勇猛精进。心无所畏。普遍成就一切菩萨菩提之道。恒勤守护一切众生。常乐称扬诸佛功德。光明普照一切世间。愿为一切菩萨之母。尔时善财童子。见摩耶夫人。遍一切处。现如是等阎浮提极微尘数诸方便门。既见是已。如摩耶夫人所现身数善财亦现作尔许身。于一切处摩耶之前。恭敬礼拜。即时证得无量无数诸三昧门。分别观察。修行证入。从三昧起。右绕摩耶并其眷属。合掌而立。白言。大圣文殊师利菩萨。教我发阿耨多罗三藐三菩提心。令我勤求诸善知识。我承其教。普于一一善知识所。皆往亲近。承事供养。无空过者。如是展转。渐来至此。唯愿大圣。为我宣说。菩萨云何。学菩萨行而得成就一切智智。摩耶夫人。告善财言。善男子。我已成就菩萨大愿智幻庄严解脱门。是故常为诸菩萨母。善男子。如我于此阎浮提中。迦毗罗城净饭王家。右胁而生悉达太子。现不思议广大庄严。菩萨受生自在神变。如是乃至。尽此世界海。所有一切毗卢遮那如来住最后身。示现诞生自在神变。我皆一一而为其母。彼诸菩萨皆入我身。右胁而生。成一切智。又善男子。我于净饭王宫。菩萨将欲下生之时。见菩萨身。一一毛孔。咸放光明。名一切如来受生功德轮其诸毛孔。一一皆现不可说不可说佛刹极微尘数菩萨受生神变功德庄严。彼诸光明。皆悉普照一切世界。照世界已。来入我顶。乃至一切身诸毛孔。善男子。又彼光中。普现一切菩萨名号受生神变广大庄严宫殿眷属五欲自娱。又见菩萨舍位出家。往诣道场。摧魔军已。成等正觉。坐师子座。种种菩萨前后围绕。种种世主亲近供养。为诸大众转正法轮。又见如来往昔修行菩萨道时。于诸佛所。尊重供养。发菩提心。净佛国土。念念示现无量化身。充遍十方一切世界。变化种种受生庄严。成无上觉。转妙法轮。乃至最后。现般涅槃广大神变。如是等事。靡不皆见。又善男子。彼妙光明入我身时。我身形量虽不逾本。然其实已超诸世间。所以者何。我身尔时量同虚空。于胎藏中。悉能容受十方菩萨宫殿庄严自在受生大神变故。善男子。尔时菩萨。从兜率天。将降神时。有十佛刹极微尘数诸菩萨众。皆与菩萨。同愿。同行。同善根。同庄严。同解脱。同智慧。同住地。同神通。同出现。同威力。同法身清净。同色身威德。乃至普贤功德行愿。悉皆同等。如是菩萨。前后围绕。又有八万诸大龙王。娑竭罗龙王而为上首。及诸世主。各乘种种摩尼楼阁。俱来亲近承事供养菩萨。尔时以神通力。与诸菩萨。普现一切兜率天宫。一一宫中。悉现十方一切世界阎浮提内受生影像不可思议种种神变。教化调伏无量众生。令其觉悟。不生放逸。离诸懈怠。无所执着。又以神力。放大光明。普照世间。破诸黑闇。灭诸苦恼。脱诸欲境。令诸众生。皆识宿世所有业行。永出恶道。又为救护一切众生。普现其前。作诸神变。现如是等诸奇特事。与眷属俱。从天宫下。来入我身。彼诸菩萨。于我腹中。现大神通。游行自在。或以三千大千世界。而为一步。乃至或以不可说不可说佛刹极微尘数世界。而为一步。又念念中十方不可说不可说佛刹极微尘数世界。诸如来所。菩萨众会。及四天王。三十三天须夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。乃至色界诸梵天王俱来。欲见菩萨处胎广大神变。恭敬供养。听受正法。皆入我身。虽我腹中悉能容受如是众会。而身不广大。亦不迫窄。其诸菩萨。各见自处众会道场清净严饰。善男子。如此四天下阎浮提中。菩萨受生。我为其母。三千大千世界百亿四天下阎浮提中。悉亦如是。然我此身。本来无二。亦复非一。非一处住。非多处住。何以故。以修菩萨大愿智幻庄严解脱门故。善男子。如今世尊毗卢遮那我为其母。往昔所有无量诸佛。悉亦如是而为其母。善男子。我昔曾作莲华池神。时有菩萨。于莲华藏忽然化生。我即捧持。瞻侍养育。一切世间。皆共号我为菩萨母。又我昔为菩提场神。时有菩萨。于我怀中忽然化生。世亦号我为菩萨母。善男子。如是所有无量菩萨。住最后身。于此世界。种种方便。示现受生广大神变。我皆为母。善男子。如此世界贤劫之中。最初出现拘留孙如来。拘那含牟尼如来。迦葉如来。及今世尊释迦牟尼如来。现受生时。我为其母。