## 大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第三十一

### 入不思议解脱境界普贤行愿品

善男子。如此贤劫未来世中。弥勒菩萨从兜率天将降神时。放大光明。普照法界。示现一切诸菩萨众住最后身受生自在广大神变。及于人间生大族家。调伏众生。我于彼时。亦为其母。如是次第。有师子如来。大法光幢如来。妙眼如来。清净拘苏摩华如来。妙华吉祥如来。提舍如来。弗沙如来。妙意如来。金刚如来。离垢如来。大月光如来。持炬如来。名称如来。金刚楯如来。清净义如来。见一义如来。绀身如来。超彼岸如来。宝焰光如来。宝焰山如来。持大炬如来。胜莲华如来。出生莲华如来。名称声如来。无量功德财如来。最胜灯吉祥如来。庄严身如来。妙称量如来。慈吉祥如来。妙威仪如来。变化如来。无住如来。胜威光如来。无边声如来。胜怨敌如来。除疑惑如来。清净如来。广博光如来。出现清净名称如来。云吉祥如来。种种色庄严顶髻如来。大树王如来。一切宝如来。种种色如来。宝耳珰如来。坚牢智如来。大海慧如来。净妙宝如来。莲华冠如来。胜力士如来。愿乐圆满如来。莲华鬘如来。大自在如来。吉祥主如来。最超胜如来。白栴檀云如来。绀青广博眼如来。微妙智如来。殊胜慧如来。观察慧如来。炽盛王如来。坚固慧如来。庄严王如来。具足吉祥如来。喜师子王如来。自在天如来。自在师子王如来。最胜顶吉祥如来。金刚智吉祥如来。山光明如来。妙德藏如来。妙宝网如来。庄严身如来。住妙慧如来。智自在如来。大自在天王如来。无得相吉祥如来。清净喜如来。善施惠如来。妙焰慧如来。水天吉祥如来。清净智如来。得上味如来。乘高峰如来。自在功德如来。护世怨如来。兴世语言如来。功德自在如来。威德幢如来。毗卢遮那妙幢如来。观身性如来。离有香如来。修习香如来。种种分别妙身如来。妙广博身如来。一切香焰王如来。种种色金刚摩尼严如来。微笑眼如来。离尘染如来。增长身如来。善变化聚集人天如来。广大天如来。财天如来。无上天如来。顺寂灭如来。开敷觉悟智如来。洗涤惑垢如来。大焰光王如来。寂诸有如来。毗舍佉天如来。金刚山如来。智焰光如来。大焰光身如来。作安乐如来。寂静师子如来。圆满清净如来清净妙贤如来。名称吉祥如来。勇猛精进如来。第一义行如来。寂静光如来。最胜增上如来。甚深声如来。一切大地主如来。绀青光如来。庄严王如来。妙音声吉祥如来。殊胜如来。尊胜吉祥如来。最胜自在如来。无上医王如来。功德月如来。微笑光如来。无碍光如来。功德聚如来。月高现如来。日天如来。无畏称如来。出诸有如来。勇猛名称如来。焰光面如来。娑罗王如来。名称聚如来。最胜如来。药王如来。宝胜如来。金刚慧如来。白净吉祥如来。寂静住处如来。摩尼王如来。无能胜如来。无能映蔽如来。众会王如来。大名称如来。速疾受持如来。无量光如来。大愿光如来。不空自在王如来。法自在王如来。高胜焰光如来。不退转地如来。清净天如来。妙善天如来。坚固行毁誉不动如来。一切善友如来。解脱音如来。游戏王如来。灭邪曲如来。薝葡净光如来。最胜德如来。极胜月如来。执明炬如来。殊妙身如来。不可说如来。最清净如来。友安众生如来。无量光明如来。无畏音声如来。水天功德如来。不动慧光如来。拘苏摩华胜如来。宝月焰光如来。不退转慧如来。离爱染如来。无著慧如来。集功德蕴如来。灭恶趣如来。不怯怖如来。普散华如来。师子吼如来。得第一义如来。得种种义如来。见无障碍如来。摧伏他众如来。疾风行如来。不动性如来。离分别海如来。无能胜如来。端严海如来。须弥山如来。香风智如来。无边座如来。斗战胜如来。无能行如来。清净住如来。最上施如来。随顺慈悲生如来。常月如来。饶益王如来。不动蕴如来。极妙意如来。随顺摄智如来。极高受如来。焰光身如来。无比名如来。饶益慧如来。持寿如来。灭我慢如来。种种色相如来。具足名称如来。大威德力如来。无灭如来。不动天如来。不思议吉祥如来。解脱月如来。最上王如来。满月蕴如来。梵供养如来。不动眼如来。希有身如来。无相慧如来。爱境界如来。极超过如来。高上事业如来。宝法慧如来。顺先古如来。无上吉祥如来。无胜梵天如来。不思议功德光如来。无上法境界如来。无边际贤如来。普顺自在如来。极尊胜天如来。如是乃至楼至如来。功德圆满住最后身。在贤劫中。于此三千大千世界当成佛者。我悉为母。如于此三千大千世界。如是于此华藏庄严世界海。一切世界种中所有世界。一一四天下阎浮提内。乃至十方一切世界海。其中所有。一切世界。尽未来际一切劫中。诸有修行普贤行愿。为欲调伏诸众生故。以自在力现受生时。我自见身悉为其母。

尔时善财童子。白摩耶夫人言。大圣。得此菩萨大愿智幻庄严解脱。经几时耶。答言。善男子。乃往古世过不思议非最后身菩萨神通道眼所知劫数。尔时有劫。名为净光。世界名须弥德。虽有诸山五趣杂居。然其国土。无诸秽恶。众宝所成。清净圆满。庄严可爱。彼世界中。有千亿四天下。有一四天下。名香风威德师子幢。于中有八十亿王城。中有一城。名最胜具足幢。有转轮王。名勇猛精进大威德。彼王城北。有一道场。名种种妙色光。其道场神。名吉祥眼。时有菩萨。名无垢幢。坐于道场。将成正觉。有一恶魔。名金色光。与其眷属无量魔军。种种形状至菩萨所。欲为坏乱。彼转轮王。已得菩萨神通自在。以大神变。为欲摧碎彼魔军故。化大兵众。其数倍多。围绕道场。诸魔惶怖。悉自奔散。故彼菩萨得成阿耨多罗三藐三菩提。时道场神。见是事已。欢喜无量。便于彼王。而生子想。顶礼佛足。作是愿言。此大威德转轮圣王。在在生处。常为我子。乃至成佛。愿我常得与其为母。作是愿已。于此道场。复曾值遇十那由他佛。承事供养。令生欢喜。善男子。于意云何。彼道场神。岂异人乎。我身是也。转轮王者。今世尊毗卢遮那如来应正等觉是。我从于彼发愿已来。此佛世尊。于十方刹一切诸趣。处处受生。勇猛精进。种诸善根。供养如来。修菩萨行。教化成熟一切众生。乃至示现住最后身。念念普于十方世界。示现菩萨受生神变。常为我子。我常为母。善男子。过去现在十方无量一切世界诸佛如来。将成佛时。皆于脐中。出现种种广大光明。来照我身。及我眷属所居宫殿。彼最后身。我悉为母。善男子。我唯知此菩萨大愿智幻庄严解脱门。如诸菩萨摩诃萨。具大悲藏。以一切智。教化调伏一切众生。常无厌倦。住安忍行。恒知止足。服甘露味。心无有尽。一切众魔。及诸恶人。不能扰乱。心无动摇。心无轻躁。心无高下。心无谄幻。无稠林行。念念得入百千三昧。念念得见百千诸佛。念念得知百千佛力。念念能动百千世界。念念游履百千佛刹。念念光照百千世界。念念成熟百千众生。念念自在住百千劫。念念深入过去未来各百千劫。念念深解百千法门。念念示现百千佛身。念念示现百千菩萨。以为眷属。以自在力。念念普于一一毛孔。示现无量诸佛神变。于三宝所。究竟成就深信不坏。善巧了知种种诸行生灭分位。善巧了知种种诸法本性无生。善巧了知种种世间转变成坏。善巧了知种种诸业受生差别。善巧了知种种生死涅槃边际。善巧了知种种佛刹染净不同。善巧了知过去未来一切菩萨种种修习。善巧了知一切诸法无相无尽。而我云何能知能说彼诸菩萨行智功德。善男子。此三十三天有王。名具足正念。其王有女。名天主光。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。敬受其教。头面礼足。绕无数匝。殷勤恋慕。一心瞻仰。辞退而去。

尔时善财。顺知识教。遂即往诣三十三天具足正念天王宫中。见彼天女。礼足围绕。合掌前住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。天女告言。善男子。我得菩萨无碍念清净庄严解脱门。善财白言。圣者。此解脱门。境界云何。修行何法得此解脱。天女答言。善男子。菩萨。勤修无量不思议法门。得此解脱。汝若欲入此解脱门。亦当如是精勤修学。云何勤修不思议法门。所谓汝应勤修不可思议诸法义智。谓如实觉悟一切诸法。差别性相真实体故。汝应勤修守护正法。谓种种妙法。为人诽谤。以理摧伏。显胜义故。汝应勤修表无表戒。谓若性若遮。有罪无罪。微细观察。无缺减故。汝应勤修无诤讼法。谓世间种种绮杂言说。无益集会。常远离故。汝应勤修住安忍地。谓种种苦恼逼迫身心。审谛观察。能忍受故。汝应勤修忍耐诸境。谓恶言毁辱。怨结毒害。不坏内心。常安忍故。汝应勤修解微细法。谓知蕴界处流转还灭。善了性相不可得故。汝应勤修善巧法句。谓巧能宣说种种法门。真实性相令显现故。汝应勤修合不合法。谓了知诸法性不可夺。亦无增减。离合等故。汝应勤修观过去智。谓微细观察种种业因。善恶等相无不知故。汝应勤修未来际智。谓微细观察种种业缘。果报等相无不知故。汝应勤修三世平等。谓三世行相虽各不同。但随住法有差别故。汝应勤修三轮清净。谓过现未来一切诸法。性不可得离心意故。汝应勤修心住处法。谓普遍了知内外中间。心相本性不可得故。汝应勤修守护威仪。谓一切时中微细观察身口意业不迷惑故。汝应勤修清净威仪。谓密护根门。藏覆善法。所有不善。恒发露故。汝应勤修离不善法。谓愚痴凡夫。种种恶法不与共住。常觉悟故。汝应勤修集菩萨行。谓普遍了知勇猛精进。难行能行种种行故。汝应勤修恭敬尊长。谓床座供具。给侍奉迎。身心谦下。无懈怠故。汝应勤修摄持身心。谓普能摄持诸清净法。不失不坏。常了知故。汝应勤修随顺觉智。谓于诸世间出世间法。随顺性相而觉悟故。汝应勤修入甚深法。谓了达一切生灭法相。令心增长无生智故。汝应勤修音声法智。谓如实演说种种法门。开示语言真实性故。汝应勤修远离无益。谓以诸方便。令自及他。超过诸有无益法故。汝应勤修丈夫集会。谓诸佛菩萨声闻独觉。亲近承事。常供养故。汝应勤修远恶知识。谓远离乐起断常诸见。及懒惰等恶众生故。汝应勤修不依凡夫谓见凡夫。法皆与愚痴而共相应多过失故。汝应勤修常不轻心。谓于诸众生。了性平等。不于贫下生轻贱故。汝应勤修愍破戒者。谓以大慈悲。拔济犯罪。安置菩萨净戒中故。汝应勤修增慈悲力。谓观察十方三世众生。种种逼迫。能救护故。汝应勤修财法摄受。谓财物饮食。摄诸众生。令入甚深真实法故。汝应勤修如说能行。谓修种种善。开发自心。具足敷荣。得圆满故。汝应勤修昔相应善。谓求宿住智。善巧多闻。能知过去相应行故。汝应勤修乐独善寂。谓远离处众诸杂谈说。常乐亲近白净法故。汝应勤修少欲知足。谓衣服饮食。卧具医药。自作教他。知止足故。汝应勤修相应行法。谓三十七品菩提分法。常勤修习。令相应故。汝应勤修菩萨行境。谓十波罗蜜。一切行门。具足修习。令圆满故。汝应勤修菩萨地法。谓十种智地入住。及出相及得果。皆证知故。汝应勤修入如来地。谓若菩提智。及所断障种种体用。皆证得故。汝应勤修难了知法。谓诸佛菩萨独觉声闻皆悉了知不思议故。汝应勤修不取诸相。谓修习觉悟诸法性相。如幻如梦。同实相故。汝应勤修解脱法智。谓金刚三昧。散坏尘习澄静妄念智不动故。善男子。有如是等佛刹极微尘数不可思议种种法门。我皆勤修。得此解脱。汝能修行。亦当证得。善男子。汝向所问解脱境界。我此解脱境界无边。又善男子。我以得此解脱力故。忆念古世。尔时有劫。名优钵罗华。于彼劫中。承事供养恒河沙数诸佛如来。彼诸如来。从初出家。我皆瞻奉。守护供养。造僧伽蓝。营辨资具。又彼如来从为菩萨。入母胎时。诞生之时。行七步时。师子吼时。童子位时。处宫中时。厌弃王位初出家时。诣菩提树成正觉时。转正法轮现佛神变。教化调伏诸众生时。如是一切诸所作事。从初发心。行菩萨道。乃至法尽。我皆明记。无有遗余。常现在前。念持不忘又忆过去。劫名善地。我于彼劫。复得值遇十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙德。于彼值遇十佛世界极微尘数诸佛如来。承事供养。又忆往劫。名无所得。于彼值遇八十百千亿那由他诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙光。于彼值遇阎浮提极微尘数诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名无称光。于彼值遇二十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名最胜吉祥。于彼值遇一恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名出现日。于彼值遇八十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名胜性游行。于彼值遇六十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙月。于彼值遇七十恒河沙诸佛如来。承事供养。善男子。如是忆念恒河沙劫。我常不离诸佛如来应正等觉。种种方便。恭敬供养。从彼一切诸如来所。皆得闻此无碍念清净庄严菩萨解脱。闻已受持。如说修行。恒不忘失。如是往劫。所有如来。从初发心。乃至法尽。诸所作事。我皆以此清净庄严解脱之力。随顺忆念。明了现前。持而顺行。念念观察。曾无懈废。善男子。我唯知此无碍念清净庄严菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨。出生死夜。朗然明彻。永离痴冥。未尝昏寐。心无诸盖。身行轻安。于诸法性。清净觉了。决择甚深修多罗藏了不了义。一切难处。善护自他。常勤修习菩萨净戒。若利非利。心恒平等。善巧出生神通妙智。随顺世间。种种方便。增长福慧。心无厌足。起大精进。勤修助道。积集慈悲。心无厌倦。成就如来十力无畏十八不共一切佛法。随顺开悟一切众生。昼夜精勤。更无余念。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此迦毗罗城。有童子师。名为遍友。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。以闻法故。欢喜踊跃。不思议善根速疾增长。顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

尔时善财。从天宫下。向迦毗罗城。诣遍友所。礼足右绕。合掌恭敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。遍友答言。善男子。此有童子。名善知众艺。修学菩萨字智法门。汝可问之。当为汝说。尔时善财。即至其所。顶礼其足。绕无数匝。于前合掌。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲。愿为我说。时彼童子。告善财言。善男子。我得菩萨解脱。名具足圆满善知众艺。我恒唱持此之字母。所谓。唱婀字时。能甚深入般若波罗蜜门。名以菩萨胜威德力显示诸法本无生义。唱啰字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普遍显示无边际微细解。唱跛字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普照法界平等际微细智。唱者字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普轮能断差别色。唱曩(鼻音)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名证得无依无住际。唱攞字时。能甚深入般若波罗蜜门。名离名色依处无垢污。唱娜字时。能甚深入般若波罗蜜门。名不退转方便。唱婆(摹我反)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名金刚轮道场。唱拏字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普圆满轮。唱洒(史我反)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名为海藏。唱嚩(无可反)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普遍勤求出生安住。唱哆字时。能甚深入般若波罗蜜门。名星宿月圆满光。唱也(移我反)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名差别积集。唱瑟吒(二合上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普照光明息除烦恼。唱迦(上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普云不断。唱娑(苏我反)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名降注大雨。唱莽字时。能甚深入般若波罗蜜门。名大速疾现种种色如众高峰。唱誐(言迦反上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普轮积集。唱他(上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名真如平等无分别藏。唱惹(上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名遍入世间海游行清净。唱娑嚩(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普念诸佛一切庄严。唱驮字时。能甚深入般若波罗蜜门。名微细观察一切法聚。唱舍(上尸我反)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名随顺诸佛教轮光明。唱佉(上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名因地现前智慧藏。唱乞叉(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名息诸业海出生智慧藏。唱娑(苏纥反)哆(二合上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名开净光明蠲诸惑障。唱娘(上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名出离世间智慧门。唱曷啰他(三合上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名利益众生无我无人智慧灯。唱婆(蒲我反)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名圆满庄严一切宫殿。唱车(车者反上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名增长修行方便藏普覆轮。唱娑么(么音二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名随顺十方现见诸佛旋转藏。唱诃嚩(无我反二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名观察一切微细众生方便力出生海藏。唱哆娑(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名自在趣入诸功德海。唱伽字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普持一切法云。坚固海藏。唱姹(上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名愿力现见十方诸佛犹如虚空。唱儜(上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名入字轮际无尽境界。唱颇字时。能甚深入般若波罗蜜门。名教化众生究竟圆满处。唱娑迦字时。能甚深入般若波罗蜜门。名广大藏无碍辩遍照光明轮。唱夷娑(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名演说一切佛法智。唱室者(二合)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名入虚空一切众生界法雷大音遍吼。唱侘(上)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名说无我法开佛境界晓悟群生。唱荼(去)字时。能甚深入般若波罗蜜门。名一切法轮差别藏。善男子。我唱如是字母之时。此四十二般若波罗蜜门为首。一切章句。随转无碍。能甚深入无量无数般若波罗蜜门。善财白言。圣者。云何修行得此解脱。答言。善男子。若诸菩萨。勤修十法。具足圆满。则能得此善知众艺菩萨解脱。何等为十。所谓具足智慧勤求善友。勇猛精进离诸障惑。正行清净尊重正教。观法性空灭除邪见。修习正道具真实智。若诸菩萨。于此十法。具足圆满。则能速疾得此解脱。所以者何。由诸菩萨具足智慧勤求善友。见已亲近。欢喜爱敬生如佛想。以亲近故。常蒙教诲。蒙教诲故。则能难行勇猛精进。得精进已。能以善法灭诸不善。灭不善故。令众善法皆得圆满。善圆满已。则能远离一切障惑。离诸障故。令身口意得大清净。正行相应。由此清净。能于一切诸佛菩萨善知识教。心生尊重。尊重教故。勤求观察诸法空寂。悟法空已。其心所向。皆无挂碍。深达缘起。离无因见。灭邪见心。修习正道。入正道已。得真实智。得实智故。得此解脱。证深法界。善财复言。此真实者。名为何等。答言。善男子。即此语言。是名真实。善财复言。云何语言。名为真实。答言。善男子。不虚诳语。是名真实。复言云何不虚诳语。众艺答言。彼语真实。体常不变。恒一性故。复言云何不变异性。答言。善男子。自身证悟解法性故。复言。法性相貌云何能所解法。为一为二。答言。善男子。如是菩萨。自所证法。不一不二。由此力故。则能平等利益自他。犹如大地能生一切。而无彼此。能所利心然其法性。亦非有相。亦非无相。体如虚空。难知难解。善男子。此法微妙。难以文字语言宣说。何以故。超过一切文字境界故。超过一切语言境界故。超过一切语业所行诸境界故。超过一切戏论分别思量境界故。超过一切寻伺计度诸境界故。超过一切愚痴众生所知境界故。超过一切烦恼相应魔事境界故。超过一切心识境界故。无此无彼。无相离相。超过一切虚妄境界故。住无住处寂静圣者境界故。善男子。彼诸圣者。自证境界。无色相。无垢净。无取舍。无浊乱。清净最胜。性常不坏。诸佛出世。若不出世。于法界性。体常一故。善男子。菩萨为此法故。行于无数难行之行。得此法体。善能饶益一切众生。令诸众生于此法中究竟安住。善男子。此是真实此不异相。此是实际。此是一切智体。此是不思议法界。此是不二法界。此是善知众艺圆满具足菩萨解脱。善男子。我唯知此解脱。如诸菩萨摩诃萨。能于一切世出世间。善巧之法。殊能异艺文字算数。咸综无遗。又善了知医方咒术。有诸众生。鬼魅所持。怨憎咒诅。妖幻所迷。死尸奔逐。癫痫羸瘦。及诸蛊毒。种种异疾。咸能救之。使得痊愈。又善别知。殊珍异货。金玉珠贝。珊瑚琉璃。摩尼砗磲。玻璃码瑙。铜铁铅锡。鸡萨罗等。一切宝藏。出生之处。品类不同。价直多少。村营国邑。大小都城。宫殿苑园。岩泉薮泽。凡是一切人众所居。菩萨咸能随方摄护。又知其身具有六百六十三相。于诸相中。校其优劣。知其苦乐。定其吉凶。辨其修短。虽具众相。不及好声。虽多好声。不如胜福。及知此福所修之业。可转不转。定不定报。又善观察天文地理。谶纬阴阳。人相吉凶。恶星变怪。云霞气候。鸟兽音声。水陆往还。征应休咎。年谷丰俭。国土安危。如是世间。所有艺能。靡不该练。尽其源本。又能分别出世之法。正名辨义。观察体相。微细甚深。决择宣说。随顺修行。智入其中。无疑无碍。无愚闇。无顽钝。无忧恼。无沉没。无不现证。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此摩竭提国。有一聚落。名为有义。彼中有城。名婆怛那。有优婆夷。名最胜贤。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。礼众艺足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。