## 大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第三十四

### 入不思议解脱境界普贤行愿品

复次善男子。菩萨具十种法。则得圆满成就一食。何等为十。一者成就食时性不贪求。二者成就食时性无染着。三者随得食时常知止足。四者恒依时食不堕非时。五者若为利养悉不应食。六者若得甘美亦不应食。七者若见他食亦不生嗔。八者见他食时亦无悭妒。九者乃至命尽亦常一食。十者于所食时当起药想。善男子。是为十法成就一食妙行功德。

复次善男子。菩萨具十种法。则得圆满阿兰若法。何等为十。一者成就久修梵行。二者成就清净律仪。三者成就诸根不乱。四者成就常乐多闻。五者成就一切处力。六者成就远离我执。七者成就不计着身。八者成就常乐远离。九者成就正法现前。十者成就乐于独处。善男子。云何菩萨久修梵行。乃至成就乐于独处善男子。如是菩萨。得出家已。于诸如来所说教中。具足三轮戒印清净。于诸戒中。获得善巧。不由他教。能自开解。所谓随义善巧而能修行。随文善巧受持不忘。于出要道善巧随顺。于五犯聚善巧悔除随所行住。离诸犯境。于诸恶人。心常怖畏。乃至小罪亦不覆藏。于诸学处。有罪无罪。悉能了知。知如是等业之久近。堕三恶趣。复生人天。如是菩萨。善调六根。令无动乱。以是方便。住阿兰若。居无恼害。无过难处。不亲一切居人境界。不远城邑。乞食便易。药草滋茂。清净泉流。远恶禽兽。空闲寂静。依如是处而为居止。于所习诵。应自精勤。讽诵之时。调其气息。声离高下。心不外缘。专想忆持。思惟文义。离诸惛掉。止观相应。若见大臣婆罗门等来至其所。当于来者起爱敬心。先意问讯命令安坐。观其根性为说正法。咸令欢喜信受修行。若见国王。应善迎奉。方便承意。作如是言。唯愿大王。就此敷座。王既坐已。请其所欲。一切供给。或时彼王心无信乐。应以善言赞美王德。我观大王。妙得善利。今王境内。持戒多闻一切沙门。及婆罗门。良祐福田。悉于中住。以王威力。一切盗贼不来侵扰。由王德化。一切恶兽悉皆远离。王闻语已。欢喜踊跃。诸根调伏。其心寂静。堪任法器。当为宣说种种正法。或为演说厌生死法。或为演说如来功德。广大自在甚深妙法。如是一切皆令欢喜。菩萨成就如是多闻一切处力堪修正行。菩萨成就自利利他。远离一切我执烦恼。菩萨成就不计着身于阿兰若心无恐怖。菩萨成就常乐远离。住阿兰若其心寂静。菩萨成就正法现前。于诸世间悉皆舍离。菩萨成就乐于独处。犹如野鹿无鹿恐怖。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就住阿兰若妙行功德。

复次善男子。菩萨具十种法。则得成就树下而坐。何等为十。一者不近村邑聚落。二者不依太远城邑。三者不依荆棘之处。四者不依多毒草处。五者不依无枝叶树。六者不依多猿狖处。七者不依众鸟集处。八者不依恶兽住处。九者不依近怨贼处。十者不依造作非法恶律仪处。如是等处悉不应依。能令身心安隐喜乐。可修善行即应安住。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就树下而坐妙行功德。

复次善男子。菩萨具十种法。则得圆满露地而坐。何等为十。一者随寒热雨。不择温凉。二者不依墙壁。三者不依树林。四者不依草[卄/積]。五者不依危险。六者寒不覆障。七者雨不覆盖。八者热不覆障。九者风不覆障。十者若有病苦。得居房舍。菩萨应当作如是念。若于露坐。正念现前。随所修行。速除烦恼。随顺佛说头陀功德。我当勤求而得圆满。设住房舍。不生贪着。亦不应言此好彼恶。应作是念。我居寺舍。利益一切。修福众生。露坐不能为大利益。又露地坐。但能自利。不能利他而彼菩萨。虽居房舍。昼夜常作露地坐想。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就露地而坐妙行功德。复次善男子。菩萨具十种法。则能成就住止冢间。何等为十。一者厌离世间想。二者死相现前想。三者初死未坏想。四者青瘀现前想。五者胮胀现前想。六者脓流败坏想。七者禽兽食啖想。八者火焚半然想。九者肢节分离想。十者骨锁现前想。善男子。若诸菩萨。住冢间时。于诸众生。恒住慈心及利益心。坚持净戒。摄护威仪。澡洁其身。不应食肉。何以故。止住寒林。应防二过。一离外道所讥毁故。二离非人得其便故。善男子。若彼菩萨。入僧伽蓝。先礼佛塔及诸形像。上中下座。随应礼拜。如是毕已。应当守护威仪法式。为住冢间。诸菩萨等。逆生死流。顺圣法故。善男子。若彼菩萨。入僧伽蓝。旧住比丘。应以床敷。请令就坐。菩萨审观。若有妨难。随事思惟。若无妨难。乃可就坐。应当如是谦下其心。善男子。是为菩萨具足十法圆满成就住止冢间妙行功德。

复次善男子。菩萨具十种法。则得圆满成就常坐。何等为十。一者不为己身疲劳。二者不为其心热恼。三者不为懒惰睡眠。四者不为久立不安。五者为满菩提法聚。六者为修心一境性。七者为求正道现前。八者为欲坐菩提场。九者为欲利益众生。十者为欲灭除烦恼。善男子。是为菩萨具足十法成就常坐妙行功德。

复次善男子。菩萨具十种法。则得圆满成就随坐。何等为十。一者随所遇座心不贪着。二者随旧敷座不自施设。三者亦不教人敷设床座。四者于诸敷具不作因缘。五者遇草叶等随时而坐。六者多毒虫处应当远离。七者若欲卧时右胁着地。八者心无放逸念当时起。九者系想在明顺法寝息。十者为欲修行令身安乐。善男子。是为菩萨具足十法成就随坐妙行功德。善男子。此十二种头陀功德。菩萨修行具足成就能令一切善知识法。圆满清净。能于一切善知识法永无退转。尔时善财童子。得闻如是清净妙行头陀功德。种种赞叹诸善知识。种种随顺菩萨行门。及能显示一切佛法。身心柔软。欢喜踊跃。速疾增长爱敬之心。顶礼童子及童女足。绕无量匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。

尔时善财童子。善知识教。润泽其心。正念思惟诸菩萨行。渐渐前行。向海岸国。自忆往世。经多生死不修礼敬。即时发意。深自克责。勤力而行。复忆往世。久处轮回。身心不净。即时发意。专自治洁。愿达彼岸。复忆往世。随顺世间。作诸恶业。即时发意。正念观察诸菩萨行。复忆往世。烦恼覆心。起诸妄想。即时发意。恒正思惟诸法实性。复忆往世。所修诸行。但为自身。即时发意。令心广大。普及含识。复忆往世。追求欲境。常自损耗。即时发意。修行佛法。长养诸根。复忆往世。起邪思念。颠倒相应。即时发意。生正见心。起菩萨愿。复忆往世。日夜劬劳。作诸恶事。即时发意。起大精进。成就佛法。复忆往世。受五趣生。于自他身。皆无利益。即时发意。愿以其身。饶益众生。成就佛法。发起一切众生善根。承事一切诸善知识。恒与正愿。心共相应。如是思惟。生大欢喜。复观此身。从无始际。常是一切生老病死。恩爱离别。众苦之本。愿尽未来。修行一切菩萨之道。教化成熟一切众生。见诸如来。成就佛法。游行一切诸佛刹土。承事一切善说法师。住持一切如来正教。寻求一切正法伴侣。见一切善知识。集一切诸佛法。与一切菩萨愿智身。而作因缘。作是念时。速疾增长不可思议无量善根。即于一切诸菩萨所。发起深信尊重之心。生希有想。生大师想。诸根清净。善法增益。起一切菩萨恭敬供养。作一切菩萨曲躬合掌。生一切菩萨普见世间眼。起一切菩萨普念众生想。入一切菩萨无量平等门。现一切菩萨无量愿化身。出一切菩萨清净语言愿。欲庄严一切佛土。想见过现一切诸佛。及诸菩萨威德圆满。于一切处。示现成道神通变化。乃至无有一毛端处。佛菩萨身。而不周遍。又得清净一切菩萨智光明眼。见一切菩萨所行境界。其心普入十方刹网。其愿普遍虚空法界。随顺一切。尽无余处。普修一切三世平等无分别行。相续不断。无有休息。普入一切甚深法门。如是一切。皆以信受善知识教之所致耳。善财童子。以如是尊重。如是供养。如是称赞。如是观察。如是加持。如是愿力。如是想念。如是随顺。如是思惟。如是出生。遍满无量智慧境界。于毗卢遮那庄严藏大楼阁前。五体投地。恭敬礼拜。暂时敛念。思惟观察。发起甚深广大信解。广大愿力。变化自身。遍一切处。入智慧身。住平等门。普现其身。在于一切如来前。一切菩萨前一切善知识前。一切如来塔庙前。一切如来形像前。一切诸佛一切菩萨住处前。一切法宝堂宇前。一切声闻辟支佛及其塔庙前。一切圣众福田前。一切父母尊者前。一切十方众生身前。遍一切处。皆如上说。尊重礼赞。如是充满。一切缘中。无尽愿力。加持变化。尽未来际。遍一切处。无有休息。等虚空无边量故。等法界无障碍故。等实际遍一切故。等如来无分别故。犹如影随智想现故。犹如梦从思等起故。犹如像表示一切故。犹如响善缘所发故。无有生更递兴谢故。无有相应心迁动故。无有性随缘转变故。又决定知甚深信解。如是如是。一切诸报。皆从业起。甚深信解。如是如是。一切诸果皆从因起。甚深信解。如是如是。一切诸业。皆从习起。甚深信解。如是如是。一切如来。出兴于世。皆从信起。甚深信解。如是如是。一切化现。诸供养事。皆悉从于决定解起。甚深信解如是如是。一切如来所变化佛。皆从尊重爱敬心起。甚深信解。如是如是。一切佛法从善根起。甚深信解。如是如是。一切化佛从方便起。甚深信解。如是如是。一切佛事从大愿起。甚深信解。如是如是。一切菩萨所修诸行。从回向起。甚深信解。如是如是。一切法界。广大庄严。从一切智境界而起。甚深信解。离于断见。知回向故。离于常见。知无生故。离无因见。知正因故。离颠倒见。知如实理故。离自在见。知不由他故。离自他见。知从缘起故。离诸邪见。知因果力故。离边执见。知法界无边故。离往来见。知如影像故。离有无见。知不生灭故。离一切法见。知空无生故。知不自在故。知愿力出生故。离一切相见入无相际故。知一切法如种生芽不失坏故。如印印文相续起故。知质如像故。知声如响故。知境如梦故。知业如幻故。了世心现故。了果因起故。了报业集故。了知一切诸功德法。皆从菩萨善巧方便之所流故。了知一切法非法性平等现前增长成就真法界故。善财童子。入如是智。如是思惟。如是作意。端心洁念。于楼阁前。举体投地。殷勤顶礼。不思议善根。速疾现前流注身心。清凉悦泽。然后安徐。从地而起。一心瞻仰。目不暂舍。合掌围绕毗卢遮那普庄严藏广大楼阁。经无量匝思惟作意。发起深心。曲躬恭敬。作是念言。此大楼阁是解甚深空无相愿三解脱者之所住处。此大楼阁。是于诸法了达法性无分别者之所住处。此大楼阁。是了法界本际平等无差别者之所住处。此大楼阁。是知一切诸众生界不可得者之所住处。此大楼阁。是知一切诸法无生住灭者之所住处。此大楼阁。是不执着一切世间者之所住处。此大楼阁。是不执着一切窟宅者之所住处。此大楼阁。是不爱乐一切聚落者之所住处。此大楼阁。是不依着一切境界者之所住处。此大楼阁。是能远离一切相者之所住处。此大楼阁。是能坏散一切妄想者之所住处。此大楼阁。是知诸法无自性者之所住处。此大楼阁。是断一切分别业者之所住处。此大楼阁。是离一切想心意识者之所住处。此大楼阁。是于一切法不来不去不入不出者之所住处。此大楼阁。是入一切甚深般若波罗蜜者之所住处。此大楼阁。是能方便安住一切普门法界者之所住处。此大楼阁。是能寂静息灭一切烦恼火者之所住处。此大楼阁。是以胜慧除断一切见爱慢者之所住处。此大楼阁。是出生一切诸禅解脱等持等至三昧通明而游戏者之所住处。此大楼阁。是观察一切诸大菩萨三昧境界者之所住处。此大楼阁。是安住一切诸如来所亲近依止者之所住处。此大楼阁。是以一劫入一切劫。以一切劫入于一劫。而不坏其相者之所住处。此大楼阁。是以一刹入一切刹。以一切刹入于一刹。而不坏其相者之所住处。此大楼阁。是以一法入一切法。以一切法入于一法。而不相杂乱者之所住处。此大楼阁。是以一众生入一切众生。以一切众生入一众生。而不坏其相者之所住处。此大楼阁。是以一佛入一切佛。以一切佛入于一佛。而不坏其相者之所住处。此大楼阁是于一念中而知一切三世者之所住处。此大楼阁。是于一念中往诣一切国土者之所住处。此大楼阁。是于一切众生前悉现其身者之所住处。此大楼阁。是心常利益一切世间者之所住处。此大楼阁。是得自在力能遍至一切处者之所住处。此大楼阁。是虽已出。一切世间。为欲教化诸众生故。而恒于中普现其身。不舍离者之所住处。此大楼阁。是不依着一切刹土。欲为供养一切佛故。而游一切诸佛刹者之所住处。此大楼阁。是不动本处。能普往诣一切佛刹。而庄严者之所住处。此大楼阁。是能遍亲近一切诸佛。而不起佛想者之所住处。此大楼阁。是能遍依止一切善知识。而不起善知识想者之所住处。此大楼阁。是住一切魔宫。而不耽着欲境界者之所住处。此大楼阁。是知一切心意识法。而永离一切心想见者之所住处。此大楼阁。是虽于一切众生中而现其身。然于自他不生二相者之所住处。此大楼阁。是能普入一切世界。而于法界无差别相者之所住处。此大楼阁。是愿住未来一切劫。而于诸劫无长短想者之所住处。此大楼阁。是不离一毛端处。而普现身。随顺十方一切世界者之所住处。此大楼阁。是能演说难遭遇法者之所住处。是能安住难知解法者之所住处。是能安住甚深法者之所住处。是能安住无二法者之所住处。是能安住无相法者之所住处。是能安住无对治法者之所住处。是能安住无所得法者之所住处。是能安住无戏论法者之所住处。是能安住大慈大悲者之所住处。是已越度一切二乘所知境者之所住处。是已超过一切魔境界者之所住处。是已能于一切世法无所染者之所住处。是已能到一切菩萨所到岸者之所住处。是已能住一切如来所住处者之所住处。是虽已离一切诸相。而亦不入声闻正位者之所住处。是虽已了诸法无生。而亦不住无生法性者之所住处。是虽已观贪欲不净。而不证离贪法。亦不与贪欲俱者之所住处。是虽修于慈而不证离嗔法。亦不与嗔垢俱者之所住处。是虽观一切十二缘起。而不证离痴法。亦不与痴惑俱者之所住处。是虽住四禅。而以大悲愿力。不随禅生者之所住处。是虽住四无量。为化众生故。而不生于色界者之所住处。是虽修四无色定。以大悲故。而不住无色界者之所住处。是虽勤修止观。为化众生故。而不证明脱者之所住处。是虽行于舍。而以大悲。不舍一切化众生事者之所住处。是虽观于空。然不起空见者之所住处。是虽行无相。而常教化着相众生者之所住处。是虽行无愿。而不舍菩提一切行愿者之所住处。是虽于一切业烦恼中而得自在。为欲教化成熟众生。而现随顺业烦恼者之所住处。是虽无生死。而为化众生。示受生死者之所住处。是虽已离一切诸趣。为化众生。示入诸趣者之所住处。是虽行于慈。而于诸众生。无所爱恋者之所住处。是虽行于悲。而于诸众生。无所取著者之所住处。是虽行于喜。而观苦众生。心常哀愍者之所住处。是虽行于舍。而不废舍利益他事者之所住处。是虽行九次第定。而不厌离欲界受生者之所住处。是虽知一切法无生无灭。而不于实际作证者之所住处。是虽入三解脱门。而不取声闻解脱者之所住处。是虽观四圣谛。而不住小乘圣果者之所住处。是虽观甚深缘起。而不住究竟寂灭者之所住处。是虽修八圣道。而不求永出世间者之所住处。是虽超凡夫地。而不堕声闻辟支佛地者之所住处。是虽观五取蕴。而不永灭诸蕴者之所住处。是虽超出四魔。而不分别诸魔境界者之所住处。是虽不着六处。而不永灭六处者之所住处。是虽安住真如。而不堕实际者之所住处。是虽说一切乘。而不舍大乘者之所住处。此大楼阁。是住如是一切无量诸功德者之所住处。尔时善财童子。合掌瞻仰。恭敬一心。而说偈言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是大悲清净智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益世间慈氏尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌顶地中佛长子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺思惟入佛境

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切名闻诸佛子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住大智境解脱门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行法界心无著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无等者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施戒忍进禅智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便愿力及神通

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大乘诸度法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉具足者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧广大如虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普知三世一切法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍无依无所取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了诸有者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能解了一切法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无性无生无所依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸟飞空得自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无所畏之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知三毒真实性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别因缘虚妄起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不厌彼而求出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此寂静人之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三解脱门八圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸蕴处界及缘起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能观察不趣寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此善巧人之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土及众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无碍智咸观察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了性皆空不分别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此寂灭人之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普行法界悉无碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而求行性不可得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风行空无所行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无依者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见恶道群生类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受诸楚毒无所归

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大慈光悉除灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此哀愍者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生失正道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如生盲践畏途

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引其令入解脱城&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大导师之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生入魔网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死常逼迫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其解脱得慰安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此勇健人之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生婴惑病&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而兴广大悲愍心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘露智药以除灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大医王之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生没有海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉沦忧迫受众苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲法船以救之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此善度者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生在惑海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能发菩提妙宝心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉入其中而拔济&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此善渔人之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒以大愿慈悲眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普观一切诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从诸有海而拔出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此妙翅王之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如日月在虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间靡不烛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿智光明亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此照世者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨为化一众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普尽未来无量劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如为一人一切尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此救世者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一刹土化众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来劫无休息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于一刹十方然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此坚固意之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸佛所说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一坐普受咸令尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来劫志无厌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此智海人之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍游一切世界海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入一切道场海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切如来海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此修行者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行一切妙行海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发起无边大愿海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是经于众劫海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此功德者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛端处无量刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛众生劫不可说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是明见靡不周&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无碍眼之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念普摄无边劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土诸佛及众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智无碍波罗蜜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此具德人之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方佛刹碎为尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切大海以毛滴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨发愿数如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无碍者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就总持三昧门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大愿诸禅及解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一皆住无边劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此真佛子之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边诸佛子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种说法度众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦说世间众技艺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此修行者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就神通方便智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行如幻妙法门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方五趣悉现生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无碍者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨始从初发心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足修行一切行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化身无量遍法界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此神力者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念成就菩提道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普作无边智慧业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世情思虑悉发狂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此难量者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就神通无障碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行法界靡不周

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心未尝有所得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此净慧者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨修行无碍慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入诸国土无所著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无二智普照明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无我者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了性如空平等智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来寂静无所依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行如是境界中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此离垢人之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见群生受众苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发大仁慈智慧心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿常利益诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此悲愍者之住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现众生前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如日月轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍除生死暗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普顺众生心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变现无量身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满十方刹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍游诸世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如来所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称量佛境界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无厌倦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念入三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一三昧门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阐明诸佛境

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知一切刹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生佛名号

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念摄诸劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸妄想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺于众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习诸三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一心念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知三世法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结跏身不动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现一切刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸趣利众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮诸佛法海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入智慧海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足功德海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知诸刹数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世数众生数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛不思议数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念悉能了

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切三世中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土之成坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普知佛行愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所修行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生根性欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见一极微中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量刹道场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及诸劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一极微内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切微悉然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种咸具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处皆无碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普观一切法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生刹及世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无起无所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察众生等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法等如来等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹等诸愿等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世悉平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化诸群生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟诸法性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量千万劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所修愿智行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大不可量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称扬莫能尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸大勇猛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行无障碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于此中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我合掌敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛之长子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣德慈氏尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今恭敬礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂顾念我