## 大方广佛华严经普贤菩萨行愿品卷第三十八

### 入不思议解脱境界普贤行愿品

尔时弥勒菩萨摩诃萨。入楼阁中。摄其神力。弹指出声。告善财言。善男子。起法性如是。此是菩萨知诸法智。因缘聚集显现之相。如是自性。悉不成就。如幻如梦。如影如像。尔时善财。闻弹指声。从三昧起。弥勒告言。善男子。汝见菩萨自在解脱威神力不。汝见菩萨一切助道等流力不。汝见菩萨愿智所现聚集力不。汝见菩萨种种庄严妙宫殿不。汝见菩萨种种行力所聚集不。汝见菩萨种种功德庄严刹不。汝见菩萨十地之中种种力不。汝见菩萨诸波罗蜜难思果不。汝见菩萨种种难思三昧力不。汝见如来种种最胜大愿力不。汝闻菩萨种种出生解脱门不。汝随顺解菩萨解脱不思议不。汝随顺受菩萨三昧能喜乐不。善财白言。唯然已见。是善知识加持力故。忆念力故。威德力故。圣者此解脱门。其名何等。弥勒告言。此解脱门。名入三世一切境界不忘念智庄严藏。善男子。一生菩萨。得如是等不可说不可说解脱门。善财白言。圣者此庄严事。何处去耶。弥勒告言。于来处去。曰从何处来。曰从诸菩萨智慧威力中来。依诸菩萨智慧威力而住。无有少分去来之处。无集无增。无成无立。不依于地。不依于空。远离一切。善男子。譬如龙王种种云雨。不从身出。不从心出。无有积集。建立增长。但以龙王心念力故。霈然洪霔。周遍天下。此是龙王难思境界。善男子。彼庄严事。亦复如是。不住于内。亦不住外。但由菩萨威德自在。汝善根力而非不见。善男子。譬如幻师作诸幻事。无所从来。亦无所去。无行无入。无隐无显。而以幻力。分明显现。彼庄严事。亦复如是。无所从来。亦无所去。无集无成。然以惯习不可思议幻智力故。及由过去大愿力故。如是显现。善财童子。白言大圣。从何处来。弥勒告言。善男子。一切菩萨。无来无去。如是而来。无行无住。如是而来。无处无定。不没不生。不住不迁。不动不起。无恋无著。无业无报。无起无灭。不断不常。如是而来。

复次善男子。菩萨从大悲处来。愍念调伏诸众生故。从大慈处来。救护逼迫苦众生故。从净戒处来。随其所乐自在生故。从大愿处来。往昔愿力所加持故。从神通处来。于一切处随乐现故。从无动摇处来。不舍如来不动体故。从无取舍处来。不役身心使往来故。从智慧方便处来。随顺一切众生转故。从示现变化处来。犹如影像而化现故。

复次善男子。汝向所问何处来者。善男子。我从生处摩罗提国房舍聚落而来于此。彼有长者。名瞿波洛迦。为化其人令入佛法。又为生处一切人众。随其根器。而为说法。亦为父母亲戚眷属婆罗门等。演说大乘。令其趣入。故住于彼。而从彼来。善财言。圣者何者是菩萨生处。弥勒答言。善男子。菩萨有十种生处。何等为十。所谓发菩提心。是菩萨生处。生菩萨家故。深心。是菩萨生处。生善知识家故。诸地。是菩萨生处。生波罗蜜家故。大愿。是菩萨生处。生妙行家故。大悲。是菩萨生处。生四摄家故。如理观察。是菩萨生处。生般若波罗蜜家故。大乘。是菩萨生处。生方便善巧家故。成熟众生。是菩萨生处。生成等正觉家故。智慧方便。是菩萨生处。生无生法忍家故。修行诸法。是菩萨生处。生三世一切如来家故。善男子。是为菩萨十种受生处。

复次善男子。菩萨摩诃萨。以般若波罗蜜为母。方便善巧为父。檀那波罗蜜为乳母。尸罗波罗蜜为养母。忍辱波罗蜜为庄严具。精进波罗蜜为养育者。禅那波罗蜜为浣濯人。善知识为教授师。一切菩提分为伴侣。一切善法为亲属。一切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地善法为家处。得诸忍法为家族。大愿现前为家教。以清净智满足诸行为顺家法。劝发勤修不断大乘为绍家业。法水灌顶一生所系菩萨为王太子。成就广大真实菩提为净家族。善男子。菩萨如是超凡夫地。入菩萨位。生如来家。住佛种性。能修诸行。不断三宝。善能守护菩萨种族。净菩萨种生处尊胜。于诸世间。离生过恶。一切天人及诸魔梵。沙门婆罗门中。种族具足。而得成就最胜佛种。得大愿藏。普能出生诸菩萨行。善男子。菩萨摩诃萨。成就如是尊胜家已。智了诸法如影像故。于世生处。无所恶贱。知一切法如变化故。于诸有趣。无所染着。觉悟诸法无有我故。调伏众生。心无疲厌。以大慈悲。为体性故。不趣寂灭摄受众生。了达生死犹如梦故。经一切劫而无热恼。了知五蕴皆如幻故。现处生死而无疲倦。知诸界处即法界故。于诸境界无有疮疣。知一切想如阳焰故。入于诸趣不生倒惑。达一切法皆如幻故。入魔境界自在无染。成就法身净妙体故。一切烦恼不能欺诳。成就一切遍趣行故。于诸生处而得自在。

善男子。我身普生一切法界等。一切众生差别色相等。一切众生殊异言音等。一切众生种种名号等。一切众生种种乐欲等。一切众生种种威仪随顺世间教化调伏等。能显示一切众生清净受生等。随顺入一切众生甚深胜解等。一切菩萨大愿变化于如是等。无量品类。而现其身。种种相貌。种种威德。充满法界。善男子。我为成熟与我往昔同修诸行今时退失菩提心者。示现生此阎浮提中。为欲调伏父母亲属。及婆罗门。令其离于种族憍慢。得生如来种性中故。生摩罗提国房舍聚落婆罗门家善男子。我于南方。及住于此毗卢遮那庄严藏大楼阁中。随诸众生心之所乐。种种方便。教化调伏。善男子。我为随顺诸众生故。为欲成熟兜率天中同行大故。为欲示现菩萨福智庄严变化超过一切诸欲界故。令舍渴爱诸欲乐故。令照诸行皆无常故。令知诸天盛必衰故。为欲示现降生瑞相。与一生菩萨。而共宣说大智法门故。为欲摄受一切生处诸众生故。为欲教化释迦如来所遣来者。令如莲华悉开悟故。而于此没。生兜率天。善男子。我愿满足。得菩提时。汝及文殊俱来见我。善男子。汝当往诣文殊师利大菩萨所。而问之言。菩萨云何学菩萨行。云何深入普贤行门。云何出生。云何成熟。云何广大。云何清净。云何随顺。云何圆满。善男子。彼当为汝分别显示。何以故。善男子。文殊师利。最胜大愿。非余无量百千亿那由他菩萨之所能有。善男子。文殊师利。其行广大。无量无边。其愿无际。相续不断。常能出生一切菩萨最胜功德。文殊师利菩萨。常为无量百千亿那由他诸佛母。令其证入甚深理故。常为无量百千亿那由他菩萨师。令其勤修深证入故。普于十方。常转法轮。教化成熟一切众生。常于十方一切世界。为说法师。常为不可说不可说一切诸佛大众会中之所赞叹。住甚深智。见法实性。从久远来。深入一切解脱境界。究竟普贤所行诸行。善男子。文殊师利善知识。能令汝得生如来家。能增长汝诸善根。能发起汝助道法。能显示汝真实善知识。能劝发汝修习诸功德。能令汝深入大愿网。能令汝安住大愿门。能令汝闻菩萨深密义。能显示汝菩萨难思行。与汝往昔同生同行。是故。善男子。汝当往诣文殊师利菩萨所。莫生疲倦。文殊师利。当令汝得一切功德。何以故。汝先所见诸善知识。闻诸菩萨行。深入解脱门。满足大愿海。皆是文殊威神之力。文殊师利。于一切处咸得究竟。时善财童子。右绕弥勒。经无量匝。顶礼双足。殷勤瞻仰。心怀恋慕。辞退而去。

尔时善财童子。经游一百一十城已。诣苏摩那城。住立门所。思惟文殊师利。随顺忆念。普遍观察。希欲奉觐。尔时文殊师利童子。从一百一十由旬外。遥申右手。至苏摩那城。摩善财顶。作如是言。善哉善哉。善男子。若离信根。心生疲厌。心志下劣。功行不具。退失精勤。于少善根。而生知足。不善发起一切行愿。不能亲近诸善知识。由如是故。不能了知如是法性。如是理趣。如是法门。如是境界。如是住处。若普遍知。若少分知。若甚深知。若尽源底。若观察。若证入。若获得。皆悉不能。是时文殊师利。宣说此法示教利喜。令善财童子具足圆满无数法门。具足无边大智光明。深入种种念佛门。无边际陀罗尼门。无边际辩才门。无边际三昧门。无边际神通门。无边际愿智门。深入普贤诸行愿轮。称叹文殊本住国土一切善巧。时善财童子。白文殊师利菩萨言。圣者。云何而得成就圣者国土善巧。文殊师利。告善财言。善男子。菩萨有十种法。具足圆满。得我国土善巧成就。善财白言。何等为十。文殊师利菩萨言。善男子。一者证无生法具足圆满。二者无灭法。三者不失坏法。四者无来去法。五者超言辞境界法。六者无有言辞道法。七者无戏论法。八者不可说法。九者寂静法。十者圣者法。若诸菩萨。于此十法具足圆满。得我国土善巧成就。善财童子。白言圣者。所言国土。是何义耶。文殊师利言。是一切菩萨住处义。善财言。云何是一切菩萨住处。文殊师利言。善男子。最胜第一义。是菩萨住处。何以故。善男子。最胜第一义。不生不灭。不失不坏。不来不去。如此语言。既非言境。言说不及。不能记别。非是戏论。思度所知。本无言说。体性寂静。唯诸圣者。自内所证。善男子。因此最胜第一义故。诸佛如来出现世间。若佛出世。及不出世。不可失坏。善男子。一切菩萨。为欲证入第一义故。舍大豪富年少王位。难行能行。种种苦行。剃除须发。被服法衣。正信出家。专求妙道。精勤匪懈。如救头然。善男子。若无第一义者。所修梵行。为何所用。如来出世。为何所依。善男子。以深信有第一义故。令诸菩萨具足圆满此十种法。是故应当如是知见。如是解说。于我国土善巧成就。善财童子。白言圣者。行何等法。当得圣者净妙国土。文殊师利言。若诸菩萨。能于一切心无憍慢。于诸众生生平等心。于诸如来修真供养。得我国土。善财童子。白言圣者。云何名为无憍慢心。生平等心。修真供养。文殊师利言。善男子。菩萨有十种法。审谛思惟。具足圆满。则能成就无憍慢心。何等为十。一者一心思惟。谛观身界。作是念言。我今出家。无殊死人。所以者何。父母亲爱。朋友眷属。一切所有。皆弃舍故。如是思惟。得无憍慢。二者思惟我今此身。服坏色衣。进止威仪。不同世间。如是思惟。得无憍慢。三者思惟既毁形好。执持应器。乞丐于他。如是思惟。得无憍慢。四者思惟我今乞食。如旃陀罗。如是思惟。令心卑下。得无憍慢。五者思惟为求段食。长养我身。我之寿命。宛在他手。如是思惟。得无憍慢。六者思惟所乞之食。人畜之余。彼若嫌弃。我方得食。如是思惟。得无憍慢。七者思惟我今应当于师长所。恭敬供养。令生欢喜。如是思惟。得无憍慢。八者思惟我今欲令同梵行者。生欢喜故。具足威仪。无违法式。如是思惟。得无憍慢。九者思惟我今出家。于佛法中。未得少分。如是思惟。得无憍慢。十者思惟一切众生。于我嗔恨。我常安忍。如是思惟。得无憍慢。善男子。是为菩萨思惟十法具足圆满。则能成就无憍慢心。复次善男子。菩萨有十种法具足圆满。则于众生。得平等心。何等为十。一者于诸众生。所作平等。二者于诸众生。心无障碍。三者于诸众生。心无疲倦。四者为欲利益诸众生故。具足修行六波罗蜜。五者为诸众生。集一切智。亦不依止无二之相。六者普观众生。同于如如。无所分别。七者了达众生体性平等。而能证入平等心性。八者愿与众生。同得出离生死大火。九者自既出已。复能拔出一切众生。十者平等安置一切众生。无忧恼处。善男子。譬如世间长者居士。生育五子。平等爱念。受用资具。等无有二。而彼诸子。愚小无知。于一切处。未能分别。时彼长者。宅舍之中。欻然火起。彼诸子等。各居一处。善男子。于意云何。时彼长者。出诸子心有先后不。善财答言。彼长者心等无先后。随所亲近。即先济拔文殊师利言。善男子。菩萨摩诃萨。亦复如是。一切众生。在于生死舍宅之中。三毒炽火。忽然而起。其心愚闇。无所分别。各随业力。五趣受生。菩萨等心。调伏成熟。但随亲近。即先拔济。成熟安置寂静界中。善男子。是为菩萨有十种法具足圆满。于诸众生成就平等。

复次善男子。菩萨有十种法具足圆满。则得成就修真供养一切如来。何等为十。一者以法供养。二者修行诸行。三者平等利乐一切众生。四者以慈悲心随顺摄取。五者以如来力随顺一切。六者不舍劝修一切善法。七者不舍一切菩萨事业。八者如说能行如行能说。九者长时遍修心无疲厌。十者常不舍离大菩提心。若诸菩萨。具此十法。则能成就供养如来。非以财宝饮食衣服。名真供养。何以故。如来恭敬尊重法故。犹如孝子尊重父母。承顺颜色。心无暂舍。若复有人。敬其父母。其子倍复尊重是人。诸佛如来。亦复如是。若诸众生。供养法者。是真成就供养如来。以诸如来尊重法故。善男子。如来从修行中来。若能修行。是则成就供养如来。诸佛出世。本为利乐诸众生故。为以慈悲摄众生故。随顺利乐而为力故。善男子。若不劝修一切善法。亦不利乐一切众生。若舍菩萨所修事业。是亦不能利乐众生。若复不能如说修行如行能说。是亦不能利乐众生。若心下劣。而生疲厌。是亦不能利乐众生。若暂舍离菩提心者。是亦不能利乐众生。何以故。善男子。夫为菩萨。为欲利乐诸众生故。勤求阿耨多罗三藐三菩提。若无众生。一切菩萨不成正觉。善男子。汝应如是解法供养。则得成就供养如来。非以世间财宝饮食。名为供养。善男子。是为菩萨具足十法。则能成就供养如来。尔时文殊师利。显示如是无量无边微妙法义。劝教善财。令修习已。还摄神力。忽然不现。

尔时善财童子。即见三千大千世界极微尘数诸善知识。悉皆亲近。承事供养。令生欢喜。于所诱诲。随顺受行。增长趣求一切智意。于佛境界。生决定解。大悲心海。容纳出生。大慈教云。普覆一切。于毗卢遮那广大身云。增长爱敬。于诸菩萨无碍解脱。心常安住。速疾出生如来普门。无著净眼观一切佛。修行圆满功德大海。深信如来积行所修一切智体。精勤速疾增一切智助道之法。善能回向一切菩萨清净深心。善知三世一切如来。相续不断。深入一切佛法教海。随顺解了诸佛法轮。于诸世间如影普现。深入一切菩萨愿海。尽一切劫。修菩萨行。得普门智。照如来境增长一切菩萨诸根。得一切智清净光明。普照十方一切法界。于一切刹教化众生。发修行心成就利益。能随顺解生死种类。摧烦恼业一切障山。随顺证悟无障碍法。入法界藏平等地中。常住寂静菩萨解脱。勤求一切如来境界。一切诸佛威力加持。善财童子。起如是等微细观察。安住普贤甚深境界。即闻普贤菩萨名号。及普贤行最胜大愿。从初发心。最胜助道。最胜现前。出生功德。微细威仪。及闻普贤菩萨诸地。及地处所。地差别得。地自在行。地差别住。地勇猛。地威德。地同住。既闻此已。渴仰欲见普贤菩萨。即于金刚海藏菩提道场如来师子座前。一切宝莲华藏座上。起等虚空界广大心。拔一切现前执着心。集一切德无染心。净一切刹无想心。了一切法欢喜心。观一切境无碍心。入一切方周遍心。行一切行无障心。净一切智境界妙行自在心。观一切菩萨道场庄严清净明了心。深入一切如来法海广大心。调伏成熟一切众生周遍心。净一切佛刹无量心。了一切众会如影心。住一切劫无尽心。究竟如来力无所畏不共佛法无退转心。

善财童子。起如是心。以自善根所润泽故。一切如来加被力故。普贤同分善根力故。欲见普贤。有十种瑞相。何等为十。一者见一切佛刹清净。一切如来道场庄严。二者见一切佛刹清净。无诸恶道一切杂类。三者见一切佛刹清净。众妙莲华以为庄严。四者见一切佛刹清净。一切众生身心清凉。五者见一切佛刹清净。众宝为体形色庄严。六者见一切佛刹清净。一切众生种种形色相好严身。七者见一切佛刹清净。诸庄严云普覆其上。八者见一切佛刹清净。一切众生互起慈心。递相利益。九者见一切佛刹清净。菩提道场形体庄严。十者见一切佛刹清净。一切众生心常随顺忆念诸佛。是为十。又见十种大光明相。何等为十。一者见一切世界所有极微。一一尘中。出一切世界极微尘数如来光网云。周遍照耀。二者见一一尘中。出一切世界极微尘数如来圆光轮云。无量无数种种色相周遍法界。三者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来宝影像云。周遍法界。四者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来光焰轮云。周遍法界。五者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种妙香涂香烧香华鬘等云。周遍十方一切法界。出大音声。称赞普贤一切行愿大功德海。六者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种日月星宿光明云。皆放普贤菩萨光明。遍满法界。七者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种众生形像灯云。犹如佛光遍照法界。八者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来身影像摩尼宝云。周遍法界。九者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来影像光明身云。如大云雨。普说一切如来大愿。及威德力。十者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种菩萨圆满光明影像身云。随诸众生种种变化。普令一切皆生爱乐。如是所作。周遍法界。是为十。尔时善财童子。见此十种光明相已。即作是念。我今必见普贤菩萨。于时善财。住自善根普光照力。住诸如来所护念力。能生佛法普智光明。于普贤行现前照了。于普贤愿深入无际。于一切如来境界。深心信解。于诸菩萨广大境界。得决定力。修集得见普贤之想。深入如来一切种智。普摄诸根令其寂静。起大精进。无有退转。身心普现十方世界。即以普眼。观察十方一切诸佛菩萨众会诸庄严具一切境界。皆作得见普贤之想。以智慧眼。观察普贤从初发心所行之道。其心广大。犹如虚空。大悲坚固。犹若金刚。威德加持。尽未来际。愿不舍离。普贤菩萨。以平等心。行普贤行。念念随顺。清净自在。常得安住如来境界。成就普贤种种智地。

善财童子。具足圆满如是观已。即见普贤菩萨。在于毗卢遮那如来应正等觉前。坐莲华藏师子之座。诸菩萨众所共围绕。身相殊特。世无与等。智慧功德。种种境界。不可思议。一切菩萨。微细观察。无有边际。与诸如来平等无二。善财童子。见普贤身。一一毛孔。念念中出一切世界极微尘数种种光明云。遍法界虚空界一切世界。普光照耀。除灭一切众生苦患。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种色圆光云。令一切菩萨速疾增长广大欢喜。见普贤菩萨顶及两肩。一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种色香焰云。遍法界虚空界。一切诸佛众会道场。雨大香雨而以普熏。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种华云。遍法界虚空界。一切如来众会道场。雨众妙华。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种庄严香树云。遍法界虚空界。一切如来众会道场。雨于无尽涂香末香众妙香藏。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种衣服云遍法界。虚空界。雨众妙衣。普覆庄严。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种缯彩云。种种杂宝璎珞云。种种如意宝云。遍法界虚空界。一切如来众会道场。普雨一切璎珞缯彩。令一切众生成就爱乐。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种宝树云。遍法界虚空界。复从一切宝树藏中。流散一切星宿光云。种种庄严。于一切如来众会道场。雨诸妙宝。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种色界天众身云。遍法界。虚空界。叹菩提心。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种梵天眷属身云。请诸如来。转妙法轮。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数欲界天众身云。守护受持一切如来所说妙法。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数三世一切诸佛刹云。遍法界虚空界。与诸众生无依止者。而作依止。无覆护者。而作覆护。无归趣者。而作归趣。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数清净佛刹云。遍法界虚空界。一切诸佛于中出现。菩萨众会清净道场。令一切众生。爱敬信乐。皆得清净。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数净不净佛刹云。遍法界虚空界。令杂染众生皆得清净。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数不净净佛刹云。遍法界。虚空界。令纯染众生皆得清净。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数众生身云。遍法界虚空界。随应教化一切众生。令于阿耨多罗三藐三菩提。而得成熟。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。称扬种种诸佛名号。令诸众生增长善根。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。宣扬显示诸佛菩萨。从初发意。严净佛刹。所生善根。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云。遍法界虚空界。一切佛刹一一刹中。为欲清净普贤妙行。宣扬一切菩萨愿海。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数普贤菩萨行云。令一切众生爱乐修习。速得圆满一切智体。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数正觉身云。于一切佛刹。现成正觉。显示种智。令诸菩萨普集大法。速疾增长。现前觉悟。