# 入中论讲记

宗萨蒋扬钦哲仁波切

> **说明**：此文是在西园网上看到消息后和网上一位不认识的师兄要的，大概是2005 年9 月下旬得到的。对于习惯于行持的人来说，可能会感到这本书不太容易读，这个感觉可能非常对。但不管怎么样，哪怕只是大略把此书读一遍，得到的收获可能也要超出想象。对于熟悉汉传佛教《心经》、《金刚经》的读者来说，如宗萨仁波切所言，不妨把这个讲记看作是对于《心经》、《金刚经》般若思想的一个解释。作者宗萨蒋扬钦哲仁波切，名秋吉嘉措，1961年出生于不丹，被认为是著名的宗萨蒋扬钦哲秋吉罗爵的转世。其著作翻译为汉文的有《轮回是战场，菩萨是勇敢的战士》、《佛教的见地与修道》和《正见》等。对于深妙的佛教教理的讲解深入浅出，甚受欢迎。当然，仁波切作为一个导演所拍摄的影片《小活佛》、《高山上的世界杯》可能也是读者所知悉的。又，分讲、段落和不同字体的标出，是为了方便阅读标的，不完全是原稿所有。 2005 年12月15日。
>
> 利人的结果永远是自他二利，这就是我们所说的缘起的道理。2007年5月，上海的老朋友从印度回来，给我带来了好些珍贵的礼物，其中包括本书的作者宗萨蒋扬钦哲仁波切的伏藏甘露丸。当我问老朋友需要些什么的时候，她说希望能送她几本关于佛教见地讲述的著作，我答应了她，并向她推荐了本书，这也成次重新整理本文的重要缘起。但随后发现以前排好的电子版由于电脑硬盘故障而丢失了，只剩下当初初步整理的电子稿，因没有排版而无法直接打印，而且仅有的几个打印本也都送人了。幸好，同学拿以前送他的一个打印本复印了一份给我，这也使得我下决心把此文稿重新排一次。于是，利用博士论文答辩前后的一点空余时间，又重排了一次。
>
> 给这个讲记加一些注释的想法是我在这次重排此文的时候想到的，这也是受中国文化悠久的注疏传统的影响。尽管这是一个讲记，但如仁波切所言，这是一个比较学院派的讲记，所以，对于没有系统学习过教理的读者来说，加一些必要的背景知识和名词注释实属必要，因此，亦不避谫陋，主要依据电子版的《中华佛教百科全书》、《佛光大词典》等辞书以及参考了法尊法师的《入中论讲记》等做了一个尽可能简略的注释。注释大体上是人名、经论、专业名词等。
>
> 又《讲记》中仁波切言科判是依据米盼仁波切的，但我没有找到这个科判，故把宗喀巴大师《入中论善显密意疏》科判列于文前，以方便读者对照阅读。又关于《入中论》的注释书还可以参考月称论师之《入中论自释》、宗喀巴大师之《入中论善显密意疏》以及法尊法师之《入中论讲记》、益西堪布之《入中论日光疏》等。
>
> 另外一个要说明的是“加黑字”，这个，主要来说，应该看作是对于阅读的一种调节，而不必说这个内容比其它的内容更重要，如同在高速公路的设计中有意保留一些弯曲和起伏，以增加开车的趣味性。当然，如果在某种程度上起到了对于讲述要点的条理清晰作用，那也实属一个意外。 2007年6月17日。

## 第一讲

很高兴见到大家。在正式开始教授之前，我先谈一下有关于这个教授。多年以来，人们一直有这种愿望，想要把学院里面经院式的对于佛教的学习，能够在东方和西方都传播开。人们就是这样想的，有很多的理由。主要的原因是因为，我觉得我不是一个好的修行人，我根本不是一个修行人，那就不要谈是好还是坏了。我自己觉得我好象是读佛教哲学的一个学生，我并不认为自己有能力做一个上士，或者是带一个佛教的团体，这个当然有很明显的理由为什么这样？简单地说，我觉得我太喜欢这个世间的生活，因为这样子呢，使我几乎没有办法做一个上师。如果我决定说，好，我现在要做一个真正的上师，如果要做的话，就要有信心告诉你我认为你该听的东西。但是如果这样做呢，要付出很高的代价，因为这样做，可能很多人就不跟我做朋友了，很多又有钱又有势或者很漂亮的学生都会跑掉了。因为上师的职责是告诉他的弟子他需要听的东西，这种话可能非常不好听，所以如果上师和弟子的关系是建立在想要成佛的基础上，这个关系的目的就是要碾碎你的自我。现在这个时代有哪些人愿意听那些会伤害我们的傲气、让你觉得不舒服的话呢？至少我自己是不愿意听那种话。

因为我觉得我有世俗上的，可以说是这一切的需求，我不觉得可以做一个好的老师，可以带领大家在这条路上。但是，有一些事是我可以做的，我可能有一些资讯是你们没有的，尤其在佛教哲学这一方面。如果我把这些事情告诉你，也许在你修道的路上，会对你有一些帮助。如果真的对你有帮助，那就请你听我讲的东西。如果对你没有帮助，我会觉得很抱歉，你又花了时间，又花了钱，但是这也没有办法，你就想像还债一样，还了债了。所以，我第一点要告诉大家，我今天来教各位这个论，主要的态度就是说，我先得到这个资讯，所以把这个资讯告诉你，像我们中文说的“闻道有先后”，用这个态度来讲。

刚才我这样讲，明明白白跟你们说，您今天听的这个教授，并不表示我就是你们的上师。所以，这句话另外一个意思就是说，你不要对我有任何情绪上的期望，我不会负这个责任。我讲这个，主要呢，因为可能我有一些资讯，你没有听到这个资讯，就只是为了这个原因。所以说，在整个教授之中，不要看我像一个活佛一样，就看我像一个活人，就可以了。各位和我之间也没有这种很复杂的金刚乘之间的三昧耶，当然，我可以提醒你，如果你能够感受、欣赏我所教你的东西，对你会有相当的帮助。

另外一点，我刚才开头的时候讲，多年以来，都希望做像今天晚上要做的事情。因为一般而言，所谓宗教，都是非常情绪化的一个东西。但是这种情况，尤其对佛教来说非常悲哀，因为佛教不应该是非常情绪化的东西。但是，我注意到，在现代，不管东方还是西方，佛教实际上也有很多的情绪，跟它混在一起。但是，这种好象情绪上的问题呢，它很缺乏理论上的支持。所以说现在你可以看到的情况，一个人好象有非常盲目的崇拜，做了非常快速的决定，然后又非常快地失望。所以这些状况都指出来，在整个所谓的信仰里有很多的情绪，但是理论的架构非常缺乏。因为，如果说宗教里面太过情绪化，理论过分得不足，就会有一种情况发生，就会变得乱七八糟，粘答答。

我举一个例子，比如有一个上师，最近突然有一个新上师到台北来了，你就是想到应该不应该看这个新上师，你有这种念头都让你有罪恶感，觉得我好象在骗我的上师，很多人都有这种冲突。因为很多人问过我，说“我可不可以到另外一个上师去，我可不可以接受一个灌顶。”，这种话好象一个太太问先生，我可不可以跟其他的男人一块儿出去同样的情况。当然，我们不需要一直挖现在做错的地方。因为如果你有很好的理论基础，你就会发展出来一种对于修的这个道的信心。你如果有这种信心的话，即使你发现很多人的错误，你对整个道呢，也不会任何动摇。就好象你现在说，有某一个大的旅馆，那个旅馆确切的地址你不知道，但是你知道它在东边。那现在有一个向导带你去，你知道呢，这个方向是东边，所以他只要带着你往这个方向走，这中间虽然他有小错误，但是你也不会担心。但是如果你不知道这个旅馆在什么方向，也不知道这个导游把你往哪里带，每次他把地图拿出来，你就非常担心，不知道他把你往哪里带。所以说学习佛教哲学，有点像是要了解佛法的方向是怎么样。多年以来，我一直准备要做今天这种教授。

去年年底，我在加拿大闭关的时候，利用休息的时间来教这本入中论，当时有六个人在听，包括我本人在内。四个月的时间里，我天天教这本书，每天下午教。大家在争吵，后来四个月总算把这本书教完，完成了第一个草稿，现在最初的草稿已经写完了。也许我的野心太大了，不过这本论呢，我开始在世界东西方开始教，东方在台湾开始，西方在法国开始，这个月还在台北教，下个月，8月呢就要到法国教同样的东西。我自己觉得能够跟各位介绍这本中观的论著，我觉得自己非常幸运。

第一个，我一定要警告大家，这次的四天五场是讲不完这本论，以后还要再讲。大略估计时间的话，可能要讲五年。这种讲法呢，一年大概讲十次，十堂课的样子。在教的途中，任何时候如果你烦了，你可以离开。这个不是密宗的灌顶，也不是密宗的教授。不过，如果你从头听到尾，这样比较好了解，因为这个书尤其是第六章，如果你在第六章突然讲到一半时来听，因为第六章有不同学派的争论，如果突然来听，不一定听得懂。

我在教这个呢，另外有一点遗憾，就是这本书我自己并没有全部翻成中文。但是教这个的动机，希望有另外一群人把教授这本书翻成中文。我当然不太了解中国的佛教史是怎么样的，不过似乎中国的佛教深受《般若经》的影响。**般若和中观的教授就有点像是一个钱币一样，钱币的两面。一般，我想在藏传佛教，他们称呼中观叫做“深观”，就是很深奥的理论。对于般若呢，他们有另外一个称法，叫做“很隐微的意义” 或者“很隐微的教授”。**所以般若实际上可以说是，学习空性的一种很隐微的意义。所以这个蛮重要的。那为什么我们有这两个呢，一个好象是隐微的教授，一个是直接的教授，为什么不一样？我认为，**中观在学习佛教哲学，要建立你的见地的时候呢，是非常重要的一个东西。当你建立起来这个见地之后，那般若就是让你怎么样实践、了解、证悟的一种方法。所以整个这个课程，就是要建立你的见地，这非常重要的。**

比如，你介绍某一个人，你说这个人叫杰米，他是好人。这样会有什么情形呢？你建立了一个见地。我跟你讲说这个人是好，介绍这种见地给你。然后，你就运用自己的逻辑、常识，看看这个人头发剪的不错，衣服穿的满干净的，所以一定不错。你现在用自己的方式更进一步地建立起这个见地，你觉得这个人是一个好人。然后以这个见地为基础，你可以和这个人建立某一种关系，比如跟他做生意啊，约会啊。这样，你能了解，建立一个见地，实际上是意志在发生，而且是非常重要的一件事。像刚才那个例子，建立起一个见地，那个见地很多时候它很快，就是一刹那之间，可能只是因为你的习惯，你的串习，你的业力，那这个习惯建立起这个见地，你就会拿这个见地去修，修是什么呢，就是你不断地思考这个见地。比如刚才那个例子，这个人是一个好人，你就会想这个人多好多好，你就会以这个见地为基础开始修。然后你跟那个人说，你的电话号码是几号啊，这就是行。这种情形一直都发生着。所以，这个不是仁波切在教佛教，这种情形天天都是这样子。

**般若一直在集中在谈佛的智慧是什么，菩萨的智慧是什么。那中观讲什么呢？大家慢慢慢慢会发现，中观是要建立一个见地。**我希望大家慢慢慢慢能够建立起学习、追求中观、了解中观的兴趣，因为学习中观是非常重要非常好的事，不只说是学佛，做生意，做政治家，都是这样子。一般来说，这个世界上的问题，都是因为某一个人有很极端的想法开始的。比如说极端的佛教徒，比如说一个很极端的金刚乘，你根本没办法躺下去睡觉，为什么呢，因为你的房间里到处放的都是佛像，充满着。有很多极端的。而极端是这个世界最基本的一个问题。我们说中观，她不是落在任何一边。所以，中观的哲学，不只是读起来舒服，实际上你每天都可以用。

现在，先谈一下这本书。这本书在藏传佛教的学院里，是有非常多的人去读的一本书。如果说现在讲**西藏多半的教授佛法的学院，假如他有九年的课程，通常第一年的课程就是讲《入菩萨行》论的东西。之所以要这样做呢，就是说要让大家更有菩提心，把更多的事情都转到成佛的道路上。这个之后呢，下面的第一个要教的就是中观。为什么呢？因为第一件事，就是你要把见地建立起来。对多半的佛教的学院来说，刚才讲的般若，实际上可能是《现观庄严论》，可能是最后一个教，但是也是教得最久的一门课。色拉寺用7年的时间来教《现观庄严论》。**

> 《入菩萨行论》，（梵Bodhicarya vatara）印度中观派论师寂天著，说明菩萨如何修行的要典。寂天论师（约在650～750），南印度梭罗修多罗国德铠王之子，从中印度那烂陀寺从胜天出家，取名寂天，著有《学处要集论》（汉译名《大乘集菩萨学论》）、《诸经要集》和《入菩萨行论》。（《中华佛教百科全书》）

> 《现观庄严论》，（梵名Abhisamayalam kara sastra）。弥勒菩萨造。全称《现观庄严般若波罗蜜多优波提舍论》，又称《般若经论现观庄严颂》。为大乘弥勒学之代表作，系略摄梵文二万五千颂般若（相当于汉译《大品般若经》等）之纲要。（《佛光大词典》）

学中观的时候，虽然**中观的课本非常多，有龙树菩萨写的，有胜天菩萨写的，但是多半的学校都选我们这本《入中论》。**从这个名字你可以看出来，入中论的意思就是进入中观，从这部论开始。为什么从这部论开始呢？并不说这部论是给初学的人写的，而是学中观一开始的时候，读这本论有特别的好处。这本书的作者，**月称，在很多中观的学者之中，是非常特殊的一位。当然，我们慢慢讲这个课，会介绍他。他之所以出名，就是当他讲相对真理的时候，他永远讲的是一般人的经历。**现在当然各位听了，觉得没有什么特殊的意义，我们以后慢慢讲的时候会讲到。我自己很喜欢他，因为月称菩萨的著作每次看了，都让我觉得不舒服。为什么呢？因为**月称菩萨的著作，你会看到他非常的锐利，对他的对手不留丝毫的情面，可是你又知道他是对的，所以非常不舒服。**当你说到中观的对手，中观的对手本身是一个很大的我们要研究的项目。在这本论里，有很多中观的对手，就是不同的学派呢，实际上是我们的对手。但是慢慢讲这部论，讲下去呢，你就会慢慢发现，所谓在这个论里，我们跟他讨论或者是辩论的对手，每一个对手都是我们自己不同的执著和概念。

> 龙树（梵Nagarjuna，藏Klu-sgrub；约公元三、四世纪。）又译作龙猛、龙胜等。印度大乘佛教史上最伟大的论师，也是中观学派（空宗）的奠基者。出生于南天竺的婆罗门种姓，自幼聪慧奇悟，博闻强记，出家后，广习三藏，然未能餍足。复至雪山（喜马拉雅山），遇一老比丘授以大乘经典，遂体得教理。广造大乘经典之注释书，树立大乘教学之体系，使大乘般若性空学说广为传布。晚年住于南印度之黑峰山，门弟子有提婆等。龙树的著作很多，有“千部论主”之称，有《中论》、《大智度论》、《十二门论》、《十住毗婆沙论》、《空七十论》、《回诤论》、《六十颂如理论》、《菩提资粮论》和《宝行王正论》等。其学问，以“体大思精”四字来形容，可谓最得其实。龙树的思想，是西藏佛学的重要源流，视为密教的祖师，十分重视。亦是汉传佛教三论宗的义理支柱，天台宗的重要思想根源；古来亦被尊为八宗之祖。（《中华佛教百科全书》、《佛光大词典》）

> 此处“胜天”似应为“圣天”，即是龙树弟子提婆。提婆，（梵deva，约公元三世纪左右。）印度初期中观派论师。又称圣天、圣提婆（Arya-deva）、迦那提婆（Kana-deva，意即独眼提婆），属南印度婆罗门族，或谓系执师子国（今斯里兰卡）王子。学识渊博，辩才绝伦，夙有名声，尝挖凿大自在天像之眼，后复自剜一眼予大自在天，故时人号独眼提婆。尔后至憍萨罗国（Kosala）访龙树，求论议。龙树命弟子将钵盛满水，置于师前。师默然投针入水中，二人遂欣然契合。乃剃发出家，成为龙树弟子，习中观哲学。著有《百论》、《四百论》、《百字论》、《广百论本》等书。（《中华佛教百科全书》）

> 月称（梵Candrakirti，约7 世纪中叶），印度佛教大乘中观派的主要代表人物之一。相传出生于南印度萨曼多婆罗门种姓。少年出家，师承佛护与清辨的弟子莲花觉学习龙树之宗义及诸论书，兼习诸怛特罗。曾任那烂陀寺住持，并曾与月官进行过辩论。他精通佛护一系的中观思想，发挥了中观无自性学说，对论敌的观点采用归谬论证法，因此被称为“随应破派”或“应成派”。现存的月称著作有十余部，主要有《入中论》、《入中论自注》和解释龙树《中论》、《六十颂正理论》、《七十颂性空论》和提婆《四百论》所作的注《中观根本明句论》（又名《明句论》）、《六十道理论释》、《七十空性论释》、《菩萨瑜伽行四百论广释》等。月称的学说通过阿底峡完整地传入西藏，中经宗喀巴等人的提倡，在西藏十分流行。（《中华佛教百科全书》）

在正式讲这本书之前，我想跟各位简短地讲一下，怎么样来读这本书。在整个的教课中，我们经常要定义它，永远都要定义它。在西藏，他们称呼不同的学派，或者说学院，他们怎么叫这种学派，就是他给了一种定义。所以说我们说定义，或者说这个东西的特质，是非常重要的。有一点非常重要，你开始读这本书，第一，你要知道你是作为一个哲学家。如果依照印度的哲学传统来说的话，如果你是一个哲学家，你讲什么话，你就是那个意思。所以，你要选择你讲的话，是非常非常重要的事，怎么讲？我这里举几个例子，什么叫特性？

为什么呢？没有特性，就没有什么可以争论的。两个人如果要辩论，那就必须要有一个大家共同接受的基础，在这个基础上，或者说两个人可以达成一个基础，以这个基础来辩论，这对于修道也很重要。因为在那个时候，也一直用这种特性、特征。后面放的这个白板上写了一些东西，当然有的人看过其中的一些。当然过去的几年，我好象把中观的一些东西偶尔提出来讲讲，不过那可能象是在开玩笑，但是这次是真正的要把这个东西好好讲一下。

现在讲一下什么叫特性。第一个问题，特性的特性是什么，特征的特征是什么？请你来讲，您认为什么是特性的特性呢？特性的特性是什么呢？好，那么我自己来讲。同时，大家也要注意，在这边学这个的时候，你可以尽量批评，假如你认为我讲的有漏洞，要尽可能尽自己的力量来攻击。像刚才讲的一样，你是一个哲学的学生，学哲学的呢，你用的任何一个字都要有它的意思，而且完完全全是那个字，不可以随便拿一个字乱讲。

一个特征的特征是什么呢？佛教的论师们，尤其是佛教的因明论师们会怎么样呢？**一个特征的特征，必须要没有三种错误。第一，你所涵盖的意义太广。第二个呢，你的意义涵盖得不够广。第三个呢，就是你讲的这个特征根本不可能。**如果我跟你讲，笔的特性或者笔的特征是什么？如果你很聪明，你绝对不会回答这个问题，除非你听到我怎么讲，除非你听到我讲，我手里拿的这支笔是什么特征，你除非听到他这样讲，不然你绝对不会回答这个问题。因为第一个问题是什么，是我问你说，笔的特征是什么？那一定要说这支笔的特性是什么？但是年轻的和尚，刚刚开始学辩论，永远要搞错。辩论的时候，有很多小的方法会让对方犯错。他们跟对手辩论，会最先问笔的特征是什么，等到对方讲了一大堆，他才把笔拿出来，他就会说，我说的是这支笔，现在说这支笔的特性是什么。对于这个笔的特性，你可以写一本书，写不完。很多和尚在辩论的时候，因为怕自己的定义涵盖不够广，所以把定义讲得很长很长很多很多，最后又会犯太广的毛病。

现在说这支笔的特征是什么？这个笔可以写字，这个特征对不对？是错的。因为如果我把手放在墨水里蘸一蘸，也可以写字，但是是手指不是笔。所以说这支笔的特性是什么？你可以说，这是你手里拿的一个东西，然后说白色的，然后顶上和底下都有两个黑点，你都可以讲出这些特征。那如果说你手上这支笔的特征是什么，噢，它是你手上拿的一个东西，然后是白色的，这样就会犯第二个错误，你的涵盖不够广，因为这支笔上下两个黑点没有讲。如果说笔的特征是什么呢？你说它能在天上飞，或者在地上走，那就是第三个错误，不可能。所以，你所给的定义或者说特征，都要没有这三个错误。大家有没有同意或不同意这一点的？也许，你会觉得这种方法来定义东西，这很狡猾、诡辩。当然这是很多印度的哲学家发展出来的。

除了**我们学着定义之外，还要学一下分类，把现象分成两大类，一个是组合式的现象，一个是非组合的现象。**所以说，如果一个中观的学者坐飞机到一个国家，不是要填入境表吗，说你的性别是什么，只有两个，要不然就是男的，要不然就是女的，中观的学者就会说万一有人是不男不女的，你不会有第三个让他填。为什么呢？因为这样表示你不知道怎么样去分类。所以，你也要去学怎么分类，分类的益处。我们全部的现象，依照佛教的分法，分为两大类，组合的和非组合的。你同意不同意？还有没有第三种的分法？有没有说既组合又非组合的方法，组合和非组合同时的？

先谈一下组合的。第一个问题，组合现象的特质是什么？（回答：可以分开）。这可能犯涵盖太广的毛病。（回答：不只一个。）这个有点意思了，不只一个。但是有一点点的问题，**你说的这个“一”呢，很可能变成非组合的东西。但是“一”也是一个组合的东西，因为没有“二”就没有“一”。大家是要来学这个吗，中观就是这样子。**（回答：非源发性的）。有一点越来越接近了。但是这种答案，说这个东西不是源发性的，这个答案太模糊，因为这样的话，你的对手立刻会反问，什么叫源发什么叫非源发，你再定义它。**月称菩萨对这个问题有一个很奇怪的概念，他认为组合的现象有三个特点。他认为任何一个现象，只要有“生、住、灭”这三个情况的话，这个现象就是一个组合的现象。**“生”呢，它还有分呢，生的生，住的生，还有灭的生。那灭的生呢，实际上就是生的住的开始。大家不要这样子，不要让月称菩萨就这么简单的这样子，他讲什么你都听，这就太过分地象佛教徒了，你可以说点儿什么。你也许可以讲说，这三个其实哪一个都不需要，或者是加哪一个，或者这个讲法根本不对，你可以这样说。这个概念意味着很多，这个很有意义。为什么呢？在我们心里，永久的概念、常的概念，如果你把这三个建起来，立刻把心里常的概念打破了。举例说，什么叫做这个世界上的常或者永久是什么？《中观论》第一句话问你，常的特征、特质是什么？我们身为一个平常人，就说太阳吗，这么多年天天出太阳，这个就是常。这个东西一讲出来，本身就是矛盾的。为什么呢？因为说如果是常，它就根本不能继续下去，因为所谓的继续，就表示有时间在里面，什么是时间？时间就是生、住、灭。所以说持续呢，它本身就是无常。当然这个好象是“无常”，很重要的一个东西。我们再来说别的。

（问：是不是任何东西会改变，就表示它是一个组合的？）对，适用于每一个东西。我们会慢慢讲到中观，不要担心。在生、住、灭三者之间，哪一个最重要？你们来说。（回答：生。）有没有人讲别的？（回答：灭。）你不要忘了，灭呢，它本身也有生，生本身也有灭。所以你要很锐利地发现，如果生本身没有灭的话，就永远是生，就永远是生而不会改变。就是因为生有灭，所以住才会生的出来。**当然，这三者呢，生、住、灭都重要，不过多半的哲学家会认为呢，这三个里面真正困扰我们最大的是“生”。**为什么呢？比如现在问问题说，“我们为什么会来到这个世界上？”“宇宙的起源是什么？”我们会问的究竟的蠢问题就是这个。因为“生”这个问题这么重要，所以你就会问这类问题，“我为什么会在这边？”所以有了这些问题呢，那些原来想占人家便宜的宗教家就出来占你的便宜。在这本书的第六章，我们会非常仔细地来讨论什么叫“生”的问题。刚才讲的呢，是让你知道我们以后大概怎么样来学这本书。

所以，讲了这个，也是让有的人听了就知道，今天有的人听了，“哎呀，这个玩意儿太过分了，我明天不来了。”这可以让你知道这一点。因为我教这本论，希望讲得越正确、越具有权威性越好。我经常希望像龙树、月称这些伟大的佛教学者。他们没有写过小说、戏剧，如果他们写了，他们就可以像莎士比亚，在近代非常出名了。因为他们认为，写其他类的书，去学其他类的东西，一点用都没有。他们知道我们到底需要什么东西？我们需要快乐。为什么我们快乐不起来呢？因为有自我。所以他们写的书永远只谈“无我”和“我”，这就是为什么在现代没有太多人真正喜欢、知道他们。在那个时代，有一派印度的哲学家写了很多书来讨论，到底乌鸦的嘴里有牙齿还是没有牙齿。这种东西在龙树看来一点用都没有。为什么呢？因为龙树他们认为，写这种书可能很高兴，终于发现了乌鸦嘴里到底有没有牙齿，但就算这样，还能怎么样呢？

所以，有的时候，你会发现，中观这种书几乎没有办法进到我们的脑子里面去。我们都很忙，也许也可以讲在某个程度上来说，我们都有一些恶业阻碍我们，也没有足够的善业和功德来了解它。我现在又变得有点儿象佛教徒了，说在这方面功德非常重要。但是我们在这边也积聚好的功德。因为今天晚上大家其实不必来这里，可以去那边的卡拉OK，我们也可以在家里睡觉，但是我们跑到这边来，很努力地想了解这个人到底在讲些什么玩意儿。在传统上，这不是要让你磕头啊，但是这本书非常重要。因为这是我第一次把这个教给中国人，在开始讲之前，我要祈祷文殊菩萨。

（祈祷文殊菩萨）

我用藏文的书作本文。**在藏文的书呢，永远都是以梵文，就是印度文开始。除非这本论或者是书呢，完全是在西藏写的。所有在西藏其他的一切的书呢，永远都是以印度文——梵文开始的。**因为以前西藏有个国王，他决定这样做，同时翻译的人也决定要这样做。他们这样做的原因，是希望让人家记得他们曾经努力地翻过这本书。另外一方面呢，虽然开始的部分梵文只有一点点，但是他们希望能够让读这本书的人种下一点点梵文的种子，因为梵文是一种非常神圣的语言。梵文这本书叫Madayamika Abatala（注：按照读音拼写的，原文不知如何拼写），下面就是一个藏文的名字。

> 《入中论》，梵文：Madhyamaka vatara，藏文：Dbu-ma-lah jug-pa。又译作入中观论。（《佛光大词典》）

这本书的名字是《入中》或者叫《入中道》，这本书的名字，应该让你能够对这本书有一个大概的印象。第一个要注意，什么叫中道？什么是中道？记不记得前面讲过，极端，是一切问题的根本。**不要忘记，这边我们主要是要建立我们的见地。有两种见地：究竟的见地和相对的见地。**不管在相对或者是究竟这两方面呢，任何一个道理或者哲学，如果不落于极端，就是一个好的、正确的道理。有两种极端，或者我们中文来说，有两边。**有两种办法来分，一种就是分成两类，一种分成四类。**比如说，常、断，如果你堕入这两个中间，你就有一个错误的见解。这种见解到最后呢，就会让你有不和谐的状况。**如果说四种极端，或者是四边，是哪四个呢？存在、不存在、既存在又不存在、既不存在又不不存在，这个是我们说的四边，如果你掉到其中某一个，你的见解就是错误的。**这种见解呢，会让你有不协调的状况。

身为一个中观的学者，你要超越过这四个边。现在为了一些完全新来的人，简单地讲一下。简单说，这个房子是存在的，1993年已经不存在了，我做过的这个梦呢，它既存在又不存在，有一些东西是你根本连想都想不到的，这种东西就是既不存在又不是不存在的。除了刚才讲的这四种现象之外，如果你可以找到任何一个其他的现象，请你讲出来，我们可以列出来，没有关系。这四个实际上你可以把它合成为两个，就是我们说的断和常。所以存在呢会变成说，就是常，不存在呢就是断。其实很多的佛教徒，都掉在这四个里面的其中一个。你说他掉在哪一个呢？（回答：不存在。）对，所以当佛教徒在谈空的时候，佛教徒怎么讲呢，讲“我们讲的是空、大空什么的，什么东西都不存在。”这个实际上是佛教徒掉在不存在的陷井里，在理论上是这样的。很多佛教的所谓的修行人也掉在这四个极端里，是哪一个？有人说是既存在又不存在。还有别的吗？（回答：既不存在又不不存在。）对，就是最后一个。有些修行的人坐在那边，什么也想不到了，就说这是成佛，这是第四个。有一些佛教大师把这种状况呢，归类于你突然昏倒了、昏厥了、或被什么惊吓到，把这种现象归在这一类。这其实是不好的状况。所以，超越过这一切，就是我们现在讲的“中观”。我们明天再“入中”。提三个问题，我们就结束。

提问：既然说无常，说在改变，那么为什么又说住，住不是没有改变吗？ 回答：不是这样子。我们说的住就是改变，住也有灭，也有生，也有中间那个住。不过这个问题很好。还有没有别的问题？来学习这个定义或者特质，实际上是很好的办法，是最好的学佛的办法。当我们谈到苦的时候，我们都谈苦，对不对。很多金刚乘、大乘修行人都会谈到慈悲，同时又谈到苦。但是在理论上，我们根本不了解什么是苦，我们讨论一下什么叫苦？苦的特征是什么，或者是苦的定义是什么？（回答：改变。）（回答：痛、悲伤。）这包括在痛苦里面。（回答：不快乐。）这也包括在里面。（回答：生死。）这也包括在里面，这些都包括在痛苦里面。（回答：无明。）这个很有趣，但不是在这里。各位不但是一个哲学家，还是一个很好的哲学家，所以几个字呢就代表了很多的意义，这个痛苦包含了很多的意义。还有没有别的。（回答：念头、妄想、思想。）念头！？我们在这边讲的是痛苦，因为你想东西也许蛮快乐的，执著我们也觉得不错，我们在讲苦。变动和痛苦这两个，答得其实是很好的，但是佛教还有另外两个，象另外一个就是“没有自信”。这四个呢，是苦的特质或者是定义。所以在这个情况下，你会注意到，痛苦并不一定是你的头痛。以这个定义来说呢，你买一辆意大利的跑车，也可以是痛苦。如果你来看这个，你就知道，买一辆意大利跑车，它也合痛苦的条件。今天买了，明天又不一定到哪里去了，也符合痛苦的条件。明天我们再多谈一下苦。