## 第三讲

在藏传佛教每一个学院里，他们都相信，在学习般若经典的时候，要积聚相当的功德，才可以避免障难，学习才能顺利。我们现在一起念《心经》。（念《心经》）：

> 观自在菩萨。行深般若波罗蜜多时。照见五蕴皆空。度一切苦厄。舍利子。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。受想行识亦复如是。舍利子。是诸法空相。不生不灭。不垢不净不增不减。是故空中无色。无受想行识。无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。无眼界。乃至无意识界。无无明。亦无无明尽。乃至无老死。亦无老死尽。无苦集灭道。无智亦无得。以无所得故。菩提萨埵。依般若波罗蜜多故。心无挂碍。无挂碍故。无有恐怖。远离颠倒梦想。究竟涅槃。三世诸佛。依般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多。是大神咒。是大明咒是无上咒。是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰：揭帝揭帝 般罗揭帝 般罗僧揭帝菩提娑婆诃。

下午讲，菩萨是四圣里面最突出、最高的一种，也谈到菩萨的因是什么，他的因就是大悲心、无二慧还有菩提心。在藏传佛教，一般教授东西时都有一种东西，相等于中国佛教里面的“科判”，印度的书里都是没有的。科判，有一点帮助，能够让你对整个书有一点比较好的了解，象是把这个绳子替你解开一点。原来，我想把这个科判也翻出来，可是看起来不太可能。科判最大轮廓，就是前面的敬礼、本文和回向。敬礼又分两个部分，一个是翻译者的敬礼，一个是作者的敬礼，像这一类的。然后，在本文里分成十项或者说十一项，这个就是按照菩萨的每一地分开。你的每一个分类下面再可以分下去，然后再分下去，在某一个方面讲得很复杂。这可能在另外一方面可以帮助你了解整本书。如果说有人对这个东西有兴趣，全书的科判，在讲这本书用的科判，是米盼仁波切写的。现代人当然很幸运，有电脑，只要按一个键，所有的科判都出来了。我读的时候，这个科判全部要用背的。我以前读《入中论》的时候，本文要背，解释的注也要背。现在，那些藏传佛教出家人在印度也比以前幸运多了，每人都有一本书，很感谢很多的大师祖。我以前读这本书的时候，全校21个学生，本论和注解一共只有三本，大家要轮流看。但是就算是几本书，还是要每一个人都要背下来。我问一下，你们觉得我们现在假如分科判的话，现在在哪一个部分？（回答：是在本文。）不是，我们还是在礼敬的部分，是著作者的礼敬部分。

### 2

第二个偈颂，就可以看到真正的礼敬。这个礼敬，也看得出来，这是月称菩萨非常特别的一种方式。一般我们看书，前面这本书献给谁，通常是献给爸爸、妈妈、总统或者是献给国家的领导人。你看佛教的书，都是这本书前，写献给菩萨什么的，通常都是这样的。但是月称菩萨的皈敬颂，通常不皈敬这些人。他这本书不但不敬礼声闻、缘觉、佛，也不敬礼菩萨。他第二个皈敬的时候，就讲：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“悲性于佛广大果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初犹种子长如水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常时受用若成熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我先赞大悲心。”

你可以把这一个颂自己读一下。如果你没有得了那种金刚乘的病的话，你应该把第二个偈颂念十万遍，而不应该去念咒，而且这个时可以到处吹嘘很好的东西。好象一个佛教徒看不起印度教，我们老跟人家说，你们是什么拜神的，我们不拜，但是我们拜佛。金刚乘的本尊，甚至有很多让人看了非常不舒服的。所以身为一个佛教徒，就算我们不去对佛、菩萨顶礼，但是这个偈颂里面讲了悲心。所以从这个偈颂，你也看得出来，为什么印度的班智达都是非常伟大的学者、作家，从很简单的皈敬颂就可以看出来，讯息是不一样的。比如你说礼敬我的上师，就是这样的，没有别的了。但是这个皈敬颂可以告诉我们很多的东西。告诉我们菩萨是最高的，告诉我们成佛的三个因，第二个偈颂告诉我们，三者之中悲心是最重要的。为什么悲心是最重要的？

现在看仁达瓦的书，这边有三个例子或者是三个分析，种子、水、最后就是它成熟。你种一朵花，最初种子最重要，因为没有种子，你就不可能有芽，也不可能会有结果。在中间，水很重要，因为没有水就活不下去。第三，成熟很重要，因为如果没有成熟，我们就不会叫它花，而且没有花，就不可能得到以后的种子，就不可能有更多的花了。所以同样的，悲心在开始、中间、后面，都是需要的。所以，它是种子，是无二慧、大悲心以及一切佛的功德的种子。在中间，需要水，水不但使它继续存活下去，而且能够使成佛的各种功德，逐渐逐渐增长。最后，为了要能够享受这种成佛的各种功德，我们也需要这个。所以，月称来敬礼大悲心。为什么说悲心像种子一样？悲心是成佛的种子，因为如果没有悲心，就没有相对和究竟的菩提心。

现在，我们先谈谈什么叫做悲心？因为在我们现在谈悲心，悲心不只说是同情，同情它也是悲心，但是悲心并不只限于只有同情。现在，为了我们大家的了解，可以这样讲，悲心就是一种了解。因为如果你定义说，悲心就是同情，这样身为一个哲学家，别人会批评你的，因为如果你说悲心就是同情，这有很大的问题，因为你可以找到一种完全不同情别人的人，依照你的定义，就是这个人完全没有悲心，再往前推，就是说这个人根本没有办法成佛。你也许碰到一个像希特勒那么残暴的人，他也许丝毫不同情，也许别人在那边，开车的时候把别人的脚都压过去，这都是可能的，听到他的车轮碾到那个人脚骨头碎的声音，他也不会停下来叫救护车。但是他能够了解这个状况，也就是说，这个人能够了解到，他有这种能力能够了解——如果处在那个被碾过去的人同样的情况的话，他也会经历同样的痛苦。所以，你如果了解到这一点，你应该觉得很鼓舞。因为很多的时候，说我没有什么悲心，你的意思是说我的同情心不够。但是，你一定有这种的了解，你一定会了解火会烧，所以你会跟别人讲，那边有一堆火，小心。因为你知道火会把这个人烧到。现在谈的就是最基本的悲心。假如说我们再进一步讲，好象说体会别人所体会的，这样可以叫悲心，实际上这样更好。有的人修悲心，他们平常怎么做呢？他们怎么修呢？就是观想前面有一堆很苦恼的众生，自己对他们放光，说你们这些人太悲哀了，这样就可以了。并不是说这样不可以，但是有一个更好的办法，你看到外面的街上，你尽可能看街上每一个人，你站在他们的立场上，这包括每一个人，就好象是换过去，你换在别人的位置上。比如你在那边等着叫计程车，天在下雨、打雷，你招了几次，别人也招手，结果那个人叫了计程车了，这个时候，你可以体会一下他的情况是怎么样的。那时候你也着急，因为七点就要教授课程了，你也想赶过去。你就想前面那个人的太太大概快生了，或者你想这个人赶电影，电影快开演了，因为对那些人来说，这些都是很重要的事。如果你看路上的人，你就会发现每一个人都有一些什么事。你如果去问，他不会跟你讲，但是每一个人都有他的目的。这样讲下去好象有点很感情化了，所以我们还是回来讲这本书。

悲心有点像是尝试，你现在头疼，你看到那个人头疼，你大概就知道这个人的感觉。也许你知道涂一种药，但是这个人并不知道这种药。你跟他讲，有一种药，对你的头疼会蛮好的，这个有点像放一个种子。身为佛教徒，我们应该知道轮回里面充满了痛苦。对于其他的人来说，佛教徒所了解的什么叫轮回、涅槃，他们也是不知道的。但是我们有的问题，他们也全都有。我们知道修行的方法，也许我们不去修，但是你要对他们有悲心。这种心逐渐增加，你就慢慢会想要帮助别人，或者是想让别人成佛的心。当你有这种决心的时候，这种决心就是相对的菩提心。那个时候，你知道的只有这个，而不了解无分别，那几乎是没有办法让众生成佛。所以在那个时候，你就会发起了究竟的菩提心。这就是为什么悲心像一个种子。在那个时候，您就知道说，只有这个，但是你不了解无分别，几乎是没有办法去让众生成佛，所以在那个时候，你就发起了究竟的菩提心，这就是为什么悲心像一个种子。这很重要，我们现在谈的就是成佛的第一个种子，也许可以从现在开始。如果以前有人没有这个的话，可以从现在开始。可以简单的，像有的人有头疼，你想帮他，刚才那个是开始，慢慢你可以把这种情形提升起来，不只是要帮那个人止头疼，他们情绪上的东西你也想要帮他的忙。慢慢慢慢这样做，你就可以体会到，真正的问题是无明，到那个时候，种子已经种下去了。这个时候，悲心跟水一样，为什么呢？

虽然一个人以悲心，已经种了成佛的种子，如果你不继续加进去悲心，就像是水一样，不继续加进去的话，如果你在这个上面不经年累月，在许多的长劫里积聚各种福德和智慧的资粮，而且不是为了你自己，而是为别人来积聚，没有这样是不行的。你如果修行了三十年，连一个好梦都不做，如果有这一类的事，有的时候会让你没有勇气的。你这时候觉得，我修了三十年，没有比以前好，可能还更坏了。所以这种情形，真的好象会消磨你的志气、勇气。因为菩萨的路程非常长远，这种象是丧失勇气，是最大的一个障碍。好像从这边要走路到加州一样，中间有很多很多的障碍，可能会非常非常让你没有勇气。怎么来鼓励你呢？唯一的办法就是让你看到，成佛这些美妙的地方。但是，这个也很难，因为成佛的好处，我们根本还没接近到能够看得到的程度，所以平常我们认为成佛的好处，都是你自己憧憬的、痴心妄想的一些东西。所以说，有一些比较懦弱的菩萨，经过几生的努力以后，觉得太困难了，还不如做声闻缘觉快一点，因为那种东西让人不舒服，很辛苦。声闻缘觉不是不好，因为那个东西一方面很快，二方面，你所做的一切事情自己都可以回收。所以，当这一类的事情发生的时候，只有悲心能够让你坚持要成佛的决心。好象一个母亲看到她的孩子生了病一样，即便这个母亲要忍受多年的痛苦，她也绝对不会放弃，因为她很爱这个孩子。虽然在这个道上，也有很多的地方可以去休息或者是轻松一下，他也不会去，他会继续走下去。所以悲心能够让你继续下去，只有悲心能够这样。

想给大家一个小小的建议，尤其对在座的各位。我注意到在座的各位有很多的人，你现在修一个法，比如你现在修文殊菩萨的法，修一个礼拜，第一天修法太好了，非常兴奋。修一个礼拜还蛮有意思的，修了一年的话，就觉得有点无聊了，这个时候，你的修行就已经慢慢开始走下坡了。当修行开始走下坡的时候，要特别小心。那个时候，修行走下坡的时候，是真正你的怠惰会产生的时候。我知道很多人修文殊菩萨修了一年，修行开始走下坡，马上修别的法，比如修观世音菩萨。所以看到这样的情况，你修一个旧的东西，当旧的慢慢变得没有兴趣的时候，你马上再加一个新的东西。又修旧了的时候，又加一个新的东西，总是这样。所以你永远没有方法变成某一个法的大师。所以这种情况你是永远修不好的，你会知道很多的零零星星的东西，但是你永远不是大师。所以不要这样去做，你修得慢慢觉得没有兴趣了，觉得无聊，你就有意增加，比如我以前修一座一天，我现在修两座、三座，甚至是四座一天。这个时候，你要逼着你自己这样做。等到你慢慢渡过了这个难关，你就成了这个法的大师了。举例来说，我跟一个人说，你回去修止。这个人说我现在修了一年的止了，我现在要修什么呢？就像昨天我讲的，因为我自己很爱世俗的生活，你这样问我，我就讲，你现在修观好了。其实我应该这么跟你讲，你继续下去修止，因为就算你修了十年，我还是会跟你讲继续修下去。但是我不讲这些话，所以说，我在想我应该辞职了。所以悲心就像是水，水可以让你一直生存、保持下去。

第三个，悲心也实际上好象是成熟的果一样。怎么样呢？一个菩萨最先种了悲心的种子，然后以悲心当成水，继续浇灌它，最后当成佛的时候，从法身的观点说，根本没有一个叫众生，没有一个众生要去度。但是，从化身或者从色身的观点看，有众生要去度。什么叫色身？它是悲心的显现。所以说你看到了，在开始到中间到最后，都需要悲心。所以月称来赞扬和皈敬大悲心。对这个大家有没有什么问题？有问题可以问。

提问：…（录音声音太弱，听不到） 回答：因为对于法身而言，没有众生需要去度，一切都是空性，一切都是本来成佛。第11章以后的时候，会更仔细地讲这个。这边我们说的，也许有用，因为三界也有讲色界，所以可能有混乱，但是这边讲的是佛的色身，佛的色身不是业的结果，不是业报的结果。

提问：如果说是色身的观点来看的话，那佛入涅槃的时候，佛的悲心怎么继续下去，或者是不是说佛就没有悲心了？ 回答：这边在解释上，大家可能有一点误会。佛的色身照大乘来说，不是烦恼和业的结果。佛的色身是两种积聚的结果，就是功德和智慧。但是当我们谈论色身或者是色界的时候，我们这边就讲到佛的化现。所以当我们说佛化现什么东西的时候，当我们用化现这两个字，你就要知道，从佛、从法身的观点来说，根本没有众生要去化现给他什么东西。所以当我们谈化现的时候，就是从众生的观点去谈，才有所谓化现。所以从众生的观点去谈，也许正好他不知道佛的化现，所以才会讲佛的化现是怎么样怎么样的。

悲心是怎么样发挥作用？当佛还是一个菩萨的时候，他曾经因为悲心，所以有很多很多的祈祷、祈请。照大乘来说，菩萨当他是菩萨的时候，他经常祈祷将来成佛的时候，他的佛土如何如何，这有点像我们中文说的净土祈祷文。所以象释迦牟尼佛在菩萨的时候，释迦牟尼佛就祈祷象我们现在这样的世界，他成佛希望在象这样的世界。所以他成佛了之后呢，因为他以前祈祷的力量，所以他就有这样子的化现。有一点必须要了解，你要知道，因为你有这样的功德，佛才能这样祈祷，如果你没有这样的功德的话，他的化身也不会被你看到的。简单一点的讲，就像下面的这个例子。你要有很大的功德才可以在这边听讲中观。所以你应该要感谢你自己的功德，所以你能够得到这样的机会来听。因为你的功德，所以说突然哪里跑出来这么一个人，坐在那儿讲中观，他也不知道你叫什么名字，也许他也并没有特别要讲给你听，但是你坐在这儿，讲的所有的资讯你还是拿得到，这是你的功德。但是，这样讲完之后，你又不能说去感谢你的功德，因为你要感谢那个讲的人。（众人哄笑）为什么呢？因为你感谢他，你的功德就更大，就是这样的。功德是很特殊的东西，很不可思议。并不是说我好慈悲来教你们中观，（众人哄笑），我这样做实际上很自私。但是，如果你有功德的话，这样还是可以的。但是如果你希望功德更大，就应该感谢这个人来教这个，就像这一类的。

提问：我们可以逐步培养悲心，但是我们什么时候需要无分别的智慧？ 回答：随时都需要。怎么样做，后面就会讲到了。今天把花拿来这儿的人，有很多的功德，这个饮料也是。（众人哄笑）。顶礼这本书，不要跨过它。积聚功德其实很简单，太简单了，但是大家都不做。你现在把这部论放在你的脑袋上，如果你真正很诚心地这样做，这样几乎一百万生的功德都可以积聚。这样讲，其实还是低估了它的功德了。积聚功德其实很容易。

### 3

现在我要谈到三种悲心。第三个偈颂，也是皈敬，但是当我讲这个皈敬的时候，要讲三种悲心。三种悲心，并不是悲心有三类，而是悲心的对象有三类，这是一个很重要的东西。第一种是生缘悲，就是你的悲心的对象是众生。第二种是对于法。第三种是无分别的悲心。头两种悲心叫做共的悲心。第一种悲心是生缘悲，也就是以众生为缘的悲心，是和印度教是一样的。所以你不要说自己身为一个大乘行者，我对众生都有慈悲，这很了不得，到处吹嘘，你要知道对众生有悲心，印度教也是这样的。第二种悲心还是共的，就是共同的悲心。第二种悲心，印度教没有了，和谁共呢？和声闻缘觉共，声闻缘觉也有这一种。所以我们听到很多说声闻缘觉多么自私，什么事都为自己。其实不是的，声闻缘觉有非常非常大的悲心。第三种悲心是只有菩萨有的，这是不共的悲心。

谁有这三种悲心呢？第一种悲心是谁来修呢？我们可以说是轮回里面的这些菩萨修的。有两种，一个是轮回的，一个是非轮回里面的菩萨。大乘有五道、十地。第一个是资粮道，第二个是加行道，这两个是我们说的轮回的菩萨。上面的另外两个就是见道和修道，这两个部分，就是十地菩萨的十地在里面。最后一个无学，就是成佛。所以第一种的悲心，是由轮回里面的菩萨来修。第二种的悲心，也就是法缘悲，可以说是集中，也不是全部，比较集中在初地到七地的菩萨来修。最后这种无缘悲，是由最后三地的菩萨，也就是八、九、十，这三地的菩萨为主来修的。现在我们说第一种悲心。谈这个，我们要谈悲心的对象，这个就是第三个颂会讲：

> 五道：唯识宗所立之修行五位，即资粮位、加行位、通达位、修习位、究竟位。

> 十地：《华严经·十地品》列大乘十地为：欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“最初说我而执我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次言我所则著法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水车转无自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘生兴悲我敬礼。”

这个敬礼，是非常有力量的一个偈颂。这个偈颂不只是一个皈敬颂，而且它告诉你什么是无明。所以说如果今天讲的，只不过是让你听了以后，觉得非常舒服的佛法、很感情式的佛法，那么就会告诉你，“哎呀你要救度众生”，那就可以了。不过我们这里学的是经院派的佛法，所以要让你知道，什么东西构成了众生。悲心的对象是众生，现在众生的定义是什么？众生的特质是什么？这个众生最先说“我”，然后就是“我所”，所以这就已经介绍给你什么叫分别了。然后下面一句就告诉你，众生有了“我”，有了“我所”，就会像这个水车一样。这里有一个问题，因为我们的作品在印度可能是六世纪、七世纪的著作，所以他们用的背景是牛、陶器等等。那要看我们这边的文化背景，我们这边水车是什么样的东西。有很多像盛水的杯子，有一个轮子，一般的水车都是这样的。不是我们近代的水车，也许可以这样想。为什么这样讲呢？有六个理由，所以说轮回像是一个水车一样。第一个讲水车里面的东西，是用绳子绑住，当然现在可能用的是螺丝钉，而我们的生活呢，是被业和烦恼捆得紧紧的。这个水车也有一个最初让它运转的，这个就是我们的事。这个水车转的时候，水就倒进了一个河里，或者是一个汲水的地方。举这个例子，是很印度式的，中国人的脑子怎么想的就不太清楚了。

> 我、我所：我者，谓自身；我所者，指为我所有之观念，全称我所有，即我之所有、我之所属之意。即以自身为我，谓自身以外之物皆为我所有。于佛教中，我与我所，被认为系一切世俗分别之基本分别，故为破除之对象。（《佛光大词典》、《佛学大词典》）

第一种的悲心的对象，包括所有的众生，甚至包括正在修声闻和缘觉这两个道，但是还没有证得的这些，也包括在第一种生缘悲的对象。

第二种的悲心，法缘悲，包括对所有的现象都有悲心，包括众生，同时还包括修声闻缘觉这两个道，还没有证得和已经证得声闻缘觉这两道的，还有更多的。而第二种的悲心，甚至还包括十地菩萨在座下的时候的状态，就是座下的十地菩萨。所有的菩萨，就是十地到初地，所有的在座下的菩萨，也是包括在第二种悲心的对象里面，这是非常广大的一种悲心，这并不是表示人家有头疼你很同情他。同时这也包括了最高地的菩萨，比如十地菩萨，不是他在座上，他座下的时间也包括在里面，包括了很多的东西。

第三种悲心的对象，当然包括前面所讲的，一直在十地菩萨在座下的时间，第三种悲心除了这些之外，甚至包括十地的菩萨，已经下一秒钟要成佛，现在正在座上，这种菩萨也包括在第三种悲心的对象里面。

这应该告诉你，我们以前谈悲心，讲的都是第一种悲心。另外两种悲心，想都没想过。所以现在你可以看出来，大乘之所以伟大，伟大在哪里。大乘是最伟大的。我的老师，顶果仁波切，有一次我跟他到佛成道的菩提迦耶去，他一直在谈声闻缘觉多么伟大多么伟大。为什么会讲起来呢？因为有人问他，佛那个时候，在这一带的地方有多少个声闻、有多少个阿罗汉跟佛在一起？有人这样问，他就讲起来了。他赞美声闻缘觉，赞美了几个小时。在最后，他做结论的时候讲，如果现在有一辆印度的车子在这边，车子里面坐了500个大的声闻缘觉，这个车没有马拉。那这个时候，也许佛会来用脚指头拉这个车。但是，我很怀疑这500个大的声闻缘觉有这种功德，能够让佛用脚指头拉这个东西。但是，如果这个时候，有一个众生完完全全是轮回里的众生，充满了一切的烦恼、凶残，但是他在这一生里曾经有很短的一刹那升起了菩提心，他正好跳到这个车里来，佛就说这一个众生在里头，他的功德就足够让佛自己用脖子来拉这辆车。为什么呢？现在你就看出来原因了，因为悲心的对象不一样。因为声闻缘觉的对象就是众生，还有法。但是菩萨是什么样的？你就可以看得出来，即便是十地的菩萨，这个十地菩萨下一秒钟就成佛了，但是这没关系，他在这一秒钟他是十地菩萨，还是第三种悲心的对象。为什么呢？我们看一下下面这一句。第四个偈颂，前面一半是解释下两种悲心：

### 4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“众生犹如动水月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见其摇动与性空。”

提问：十地菩萨又是悲的对象，又是悲的主体，对不对？ 回答：对，是这样的。

提问：有没有哪一种悲心是把佛当成对象的？ 回答：没有，到这个大概就是上限了。把十地菩萨拿来当悲心的对象，这样还不满意。因为你想想看，这样的话，今天下午或者是上午，我们祈祷的文殊菩萨也是我们悲心的对象。不过这个话不要乱讲，后面你就知道为什么这样说了。

这半个偈颂要讲两次，这种是印度以前古代写的方法，其实一直到现代，印度大的诗人，像泰格尔，如果你去读泰格尔的诗，一段诗读一遍有一遍的意思，读两遍有两遍的意思，三遍有三遍的意思。现在讲法缘悲。为了要解释这个对象，第一次你念的时候，把这两句话最后的“性空”去掉。当你念到“动水”的时候，把“动水”加重，这个就是我的老师这样教我的。所以像我们念这个的时候，如果这两句话念的时候，重要的集中点是在第二种的悲心，就加重“动水”两个字的音调。如果你念的时候，想第三种的悲心，就加重“性空”的音调。第二种的悲心的对象，只要有变化的这一切的现象，都是他悲心的对象。就是前面说的，凡是要有生、住、灭，有这种变化的，就是他的悲心的对象。所以众生，包括许多许多的菩萨，座下的菩萨。他们就像是动水，一个摇动的水上的月亮的影子。每一秒，每一刹那都在动。吹动水的是风，我们的心就像是风一样。这个深蓝色的湖，实际上它误以为五蕴就是我，这个就像是湖一样，水一直在摇动。所以，他们是第二种悲心的对象。第三种的悲心，集中在空性，也重视在它的影子上。因为他们已经没有什么说是它的自性是什么，根本没有什么叫真的月亮。那个水摇来摇去，上面有月的影子，但是没有真的月亮在里面。你有没有看到，第一个人是对这个说，对这个摇动有慈悲。第三个人就知道，摇动的月亮根本没有自性，所以管它摇不摇，根本没有关系，知道这个月亮是没有自性的，有月影，可是没有真的月亮在里面。十地菩萨他们在座上的时候，还是没有办法得到完全的智慧，他们仍然有一种对于名字的执著。假如我们说对于名字的执著，或者是对于特征的执著，比如什么叫佛、菩萨，对名字的执著，不管怎么样，他们有分别，没有完完全全地证得空性。所以说他们即使在座上，也还是我们悲心的对象。如果你知道水里面的月亮，是一个月亮的影子的话，你就知道，水摇动的时候，那个月亮还是一个月亮的影子。我们好象担心这种摇动很多。如果你往前进一步，你知道这一切都是一个影子的话，所有的问题都没有了。这是很不可思议的，我每次读这本论，觉得非常的兴奋。这里面只有几个字，但是意思这么丰富。这就是为什么我们很幸运，因为我们有这样的功德，很幸运月称写了这本书。

简单来说，第一种悲心的对象，是苦苦。第二种悲心的对象，是坏苦。第三种悲心的对象，是行苦。是什么呢？我们昨天说的苦的定义，把昨天对苦的定义，现在拿来这边，把这三个配上去，你就可以学到一些东西。昨天苦的定义是四个，变动、痛苦、无自性和空，如果这样的话，就算是十地菩萨在座上的时候，那个状态仍然是无常，一定是这样的。为什么呢？因为如果不是无常的话，十地菩萨就只能做十地菩萨了，成不了佛了。这是很简单的道理。所以，昨天给你的对于苦的定义，就可以把一切都涵盖下来了。我们说痛苦，我们可能根本想象不到他们有什么痛苦，因为每一次当我们去解释，什么叫痛苦的时候，那是我们的解释，当然大菩萨是没有像我们说的这种痛苦了。

实际上这两天，我自己觉得讲得不是很理想，因为实际上还有很多很多东西在里面。看起来好象在座的各位，也只有这种业，得到我这种老师讲月称的东西，这没有办法，各位的业看来也就是这么多。但是，圣天菩萨曾经讲过，一个人只要听到别人来讲空性，稍微想了一点点，就好象把你身上穿的夹克脱下来，然后泡到酸的液体里去，放下去就马上提起来，你一拿起来，它看上去还是象夹克一样，但是你轻轻一弹它，整个夹克就掉下来，中间那些绳线已经被酸整个侵蚀掉了。所以听这个空性呢，可能把我们世俗的生活呢，泡在中观的酸液里面。如果这中间，假如有人真的十分地幸运，这件夹克提起来以后，你可以对它吹一口气，真的把它整个打烂掉了。如果你不幸运的话，提起来，衣服还是满象件夹克的，你还是满快乐的。现在可以提问题。

提问：我们都睡了，醒了的这个人既然知道我们得了艾滋病，为什么还要跑来跑去把我们叫醒？ 回答：他自己是醒过来了，他也知道别的人有点儿不愿意醒过来。他也知道，只要那些人醒过来，就不必吃这个苦了，但是他们现在都在吃这个苦。

他另外还问的是：“既然我们说根本没有什么一阐提16，没有什么人不能成佛，那么每个人都可以成佛，那何必要把他叫醒？” 答：其实也不只是这样的，对于我们来说，我们认为只有修行的人才能醒来，才能成佛；对于大乘来说呢，大乘认为根本无始无终，所以并不见得一定到了某一个时候，大家都会醒过来了。所以我们应该这样看，是不是大家都在做梦？是的，每一个人都在做梦。是不是每个人都可以醒过来？对，可以醒过来。那是不是有人真的醒过来了？对，有人真的醒过来了。但是，是不是做梦的每一个人都愿意醒过来呢？这个很困难。

> 一阐提：指永远不得成佛的根机。系梵语梵 icchantika（或梵ecchantika）的音译，亦作一阐提迦、一阐提柯、一颠底迦，略称阐提。或意译为“断善根”或“信不具”。《楞伽经》等谓众生有毕竟不成佛者，但《涅槃经》则谓一阐提辈也有佛性，以佛性不断故，众生皆得成佛。又，法相宗仍主张有不能成佛之众生存在；天台、华严及其他大乘诸宗，则主张一切众生皆能成佛。故一阐提能否成佛，犹为教界争论之问题。（《中华佛教百科全书》《佛光大词典》）

第三个偈颂已经讲完了。第四个偈颂讲了前一半。我们讲皈敬颂，然后讲过了成佛的三个因，在三个因之中月称菩萨特别称赞敬礼大悲心。第四个偈颂的前面一半，“众生犹如动水月，见其摇动与性空。”告诉我们悲心的后两种，也就是法缘悲还有无缘悲。第四个偈颂的前面一半结束之后，皈敬颂就全部结束了。

现在开始这本书的正文，但是这个正文和前面的皈敬颂还是有关系，就是从皈敬颂开始带我们进入正文。在正文里面，最先月称菩萨解释因，就是十地，十地是因，然后说果，果就是成佛。用这两个方式，就是因、果来安排正文。这里有几点很重要，从第四个偈颂的第三句开始，月称菩萨讲的就是初地菩萨了。这句就是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛子此心于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度彼故随悲转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由普贤愿善回向，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住极喜此名初。”

所以这两句跟前面的皈敬颂还是有很深的关系的，这里讲“佛子此心于众生”，这里仍然是讲前面的三种悲心，还是跟前面的皈敬颂有关。在这一部分我们要知道的是，菩萨的各地怎么样去定义它、认识它。大乘经里经常谈到菩萨地，每一地的菩萨如何，十地、八地的菩萨是怎么样，在这一部分里你就可以清楚地看出来，每一地的菩萨有如何的功德。

有一点非常重要，菩萨各地的功德，从一个初地以上的菩萨来看，就是超过了加行位的菩萨，从他的角度上来看，是没有所谓各地的差别。所以可以这样讲，从智慧和大悲心这两个角度看，从菩萨各地的证悟，假如分成座上和座下两个时间来讲，在座上没有菩萨各地的分别，就是说菩萨各地的证悟在座上都是完全一样的。因为，从菩萨自己的观点来说，这种很粗重的分别，比如我们说的初地、二地、三地，这种各地地间的分别，在他证到初地的时候，已经完全舍弃掉了。所以在菩萨的观点而言呢，没有所谓各地的这种分别。这样的话，就有一个问题产生了，如果这样的话，我们怎么样定义菩萨各地、菩萨地的不一样。一个方法，从众生的角度来定义它。另外一种定义的办法，就是从菩萨自己座下的角度来定义它。举例来说，初地和二地的菩萨，在他们座下的时间，他们会有两种跟成佛相关的特质，是两种不同的特质，或者说他们的量上也会不一样。同时，另外一个很重要的，就是说初地和二地菩萨的区别，取决于他们清除烦恼的这种能力上，以这种能力来做区别。另外的方式，各地的菩萨在修般若六度或者是十度，这种般若度，他所强调修行的各度不一样，比如说初地菩萨会更集中在修行布施度上，从强调修哪一个上，也可以看得出来。另外一方面，他的出生，生在什么样的地方，这个当然不是说绝对一定的。一般来说，某些菩萨会生成某些王中之王。我再强调一次，上面讲的这些分别，完全是从别人的观点，或者说这个菩萨自己在座下时候的观点来分的。所以，当菩萨在座上，当他自己在座上修行的时候，没有任何的分别，就像是《华严经·十地品》说，就像任何一个学者，都没有办法看到鸟在天上飞的踪迹一样，也没有任何人看到座上菩萨修行的踪迹，以及把它表达出来，没有人可以这样做到的。为什么称之为地呢？因为它像是一个大地，大地上可以长出成佛的各种各样的功德，所以我们称之为地。所以有十地，就是十种不同的地。第一叫极喜地、第二离垢地、第三发光地、第四焰慧地、第五难胜地或者叫难清净地、第六现前地、第七远行地、第八不动地、第九善慧地、第十法云地。现在我们看第一个。我们从第四个偈颂第三句开始：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛子此心于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度彼故随悲转。

### 5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由普贤愿善回向，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住极喜此名初。”

第四个偈颂最后两句和第五个偈颂前面两句呢，是介绍给我们初地的菩萨是怎么样的。最先说佛子，就是佛的儿子，因为他有这种悲心，悲心实际上就是一种了解，这种菩萨自然会有要度众生的心，这种菩萨就会祈祷，尤其是做普贤的祈祷或者叫回向。他会做非常多，百万次、上亿次。而一个安住在这种状况的菩萨，就是我们说的极喜地的菩萨。普贤行愿有两种，我们这边讲的普贤行愿，不是一般修大圆满的人在大圆满里念的，不是这样的。我们大乘里经常念的普贤行愿品，这个可以看得出来，对初地菩萨是最重要的，他修的法就是这个，他不太修喜金刚、胜乐金刚，他专门修普贤行愿。第五偈颂的第三四句：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“从此由得彼心故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯以菩萨名称说。”

从这边我们就开始谈菩萨各地殊胜的功德。这两句是告诉我们，当一个菩萨到这边的时候，他不但很多的东西改了，连名字也变了，他的名字以前有一个普通人的名字，从这个时候开始呢，这个人只能叫一个名字，就是菩萨。这边有一些分析、讨论。一般来说呢，我们受了菩萨戒，我们假设我就是菩萨，大乘一般都是接受这个的。但是，月称菩萨有一点不一样，照月称菩萨的看法来看，只有证到初地以上的菩萨，才能被叫做菩萨。但是寂天菩萨在他写的《入行论》里，是怎么讲的呢？在《入行论》里，寂天菩萨说，任何一个人只要刹那间升起希望能够度尽众生的心，只要这样的话，这个人就可以被称为佛子，也就是菩萨。那么他们之间的不同在哪里？要得到菩萨这个名字，有两种办法。一个呢是以见地，一个呢是以行为。以行为来获得菩萨的称号或者是名称的，就是寂天菩萨在《入行论》里讲的这种方式。在这种情况下，你所讲的菩萨是“资粮位”的菩萨。我们这边谈的菩萨，是以见地来分的，是因为一个人的见地而得到菩萨的称号的。所谓什么叫见地？也就是说，一个菩萨对于真理有真正的证悟，以这种证悟的见地被称之为菩萨。谁有对真理的证悟？只有初地以上的菩萨才有。所以我们现在谈的，就是见道位以上的菩萨。这当然不是很重要，但是有的时候也很会让人迷惑的，所以知道这个，有的时候会比较清楚一点。同时，这种功德，或者说这种特征、特性，不只是把一个人的名字变成菩萨，同时也属于一个特定的家族里面，或者是特定的那类的家族里面的一员。他不只是名字叫做这样的，而且实际上成为一个家族里面的一员，就是如来的家族、佛的家族。

### 6

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“生于如来家族中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除一切三种结，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此菩萨持胜欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能震动百世界。”

第六个偈颂的第一句话，就是“生于如来家族中”。第二句，“断除一切三种结”。下面这两句，“此菩萨持胜欢喜，亦能震动百世界”。他谈到了这种菩萨净障和积聚功德的能力有两种。第一个，是净除障碍的，清净三种结；另外一个是积聚功德，叫胜欢喜。三种结是哪三种呢？第一种呢，对了，刚才“生于如来家族中”，这一句忘了讲到，声闻和缘觉虽然也用佛的名字，但是他们不是如来的家族，不是家里的一员，所以不叫这个名字。我们不知道他们最终能不能成佛，他们自己决定最后怎么样。但是初地的菩萨，不管多早多晚，总有一天要成佛，所以他成为如来家族里面的一员。只要日出的时候，你就可以确定白天要到了，可以确定，不需要怀疑，白天一定会来。

那他净障的功德是什么呢？有三种。第一种他断除或者清净的，是对于五蕴的执著。记不记得我们前面讲，除非一个人完完全全清净了他对于五蕴，对于我的执著，不然不可能离开轮回，到达涅槃，现在这个菩萨已经走在了涅槃的路上，已经到了见道位，表示他已经到达了这个。第二种断除的就是疑。在座的各位，如果您没有自己修行过，这个也许你就不会很懂。但是，你如果自己修过一点东西，你就知道什么叫做疑。因为，疑或者我们说怀疑，是成佛最大的一个障碍。这种疑呢，有一点点惧怕的成分在里面。比如你问我，怎样可以到厕所去呢？我跟你讲，先左转，然后右转，然后再左转，那边有一个厕所，上面写男厕和女厕，你开了进去，里面就是厕所。在你把那个门真的打开之前，即便上面已经写着，这边是男那边是女，但是你还会疑问这个人说的是不是真的，或者是你怀疑说，“哎呀，我是不是应该打开这个门”？如果你怀疑的话，你会延误打开门的时间，或者你会不进去。对这一点，除非一个人真正去修行，不然的话，讲疑，是没有办法讲清楚的。我们谈的疑，并不是很粗的怀疑，讲的是一种非常细微的疑。讲这种疑，很难举例，这边，我举一个例子。你看这个，这是一个杯子，你也同意这是一个杯子，你也不怀疑这是一个杯子，但是你想想，你看到的不是他看到的，这是你的决定，你所看到的那个杯子没有任何一个其他的人看到。所以你现在观想文殊菩萨，文殊菩萨是桔黄色的，那你就这样去修，你观想一个桔黄色的菩萨，你可以怀疑说到底有多桔呀？这是你的看法。这还是很粗的例子。因为刚才讲的这么粗重的疑，实际上在资粮位的菩萨，都已经完全清净了，已经没有了。我们谈的初地菩萨的疑，对我们来说，我们应该祈祷，可以得到他们的那种疑才对。第三种烦恼，也就是他所去掉的结是什么？第三种呢，实际上不能说是慢，有一点像是他所持的戒，有点象我们说的戒禁取。就是说他的戒律，比如说这个人的上师来了，他要给上师顶礼，然后供养上师一朵花，这种对于戒的这种心。当然举这个例子也是非常粗的，但是我也没有办法，因为我自己还没有证得初地，各位也没有一定的功德来听初地菩萨讲《入中论》。这个有点像是一种傲慢、骄慢。举一例来说，比如一个和尚持了很多戒，他觉得自己持戒是一件非常了不起的事情。对此我可以引用弥勒菩萨讲的话，他说，“一个人持戒除非持到没有持戒的慢，否则不可能圆满”。这个大家当然可以理解，一个出家人，不管是和尚还是尼师，他持了很多的戒，这是非常了不起的事情；但是这也会给人非常骄慢的心，好象说“我怎么怎么样”，有这种情形。

> 三种结：谓萨迦耶见、疑见、戒禁取见。萨迦耶见，或译有见，或译身见，或译坏聚见；众生于五蕴中执我，亦译我见。疑见，谓于诸谛之理，心怀犹豫，无决定见。戒禁取见，谓不合佛法非佛所制之戒，执为最胜，能得出离。（法尊法师《入中论讲记》、《佛光大词典》）

这三种烦恼已经清净了，因为这样，所以他有胜欢喜。同样，还不只是这样，还有另外一个很好的理由，他有胜欢喜。什么理由呢？初地叫做极喜地，为什么他叫极喜地？因为他刚刚已经渡过了轮回的边际，两个大劫的修行，让他已经渡过了轮回的边际。对于这一点，到底要花多少的时间，会有很多的人辩论，我们就不讨论它了。但是他已经过了边际。这种菩萨都会唱歌，都会唱很多歌，真的，很多的经里面他都唱歌。很多的经里都写，象是“我已经渡过了像眼泪一样的海，我已经爬过了很多骨头堆成山似的山，今天我把我的手和天空变成同样的大小”。在那个时候，他每一刹那都能看到一百个佛，有一种胜欢喜，他可以震动、搅拌一百个世界。

前面我们谈到初地菩萨的功德，然后就是他的特质，然后这个偈颂谈到了初地菩萨清净和积聚的功德，还有清净的这些烦恼。我们已经讲了哪些功德？他的名字已经改了；生于如来的家族里面；他的姓也变了；断除了三种烦恼；还有胜欢喜，还有更多的。下面又谈到，他怎么样获得进步的功德。在这一段你可以看出来，一个登到初地的菩萨，有一种功德或者是能力，任何的时间想要进步立刻可以进步，而不是像一般的众生，进步非常非常困难。一个菩萨，任何时候想要进步就可以进步，对于一般的没有达到初地以上的众生有一个困难，他没有精进的热忱，因为他没有看到进步的好处和不进步的坏处，所以他非常缺乏精进的热忱。下面这个偈颂：

### 7

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“从地登地善上进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭彼一切恶趣道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此异生地悉永除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如第八圣此亦尔。”

> 异生地即凡夫地，不能得圣人之功德故名异生性，在《俱舍》中名为非得，即未得圣人慧也。（法尊法师《入中论讲记》）

> 第八圣为小乘初果向之异名，四果四向为八位，此从阿罗汉果向下数在第八故亦称八人地。（法尊法师《入中论讲记》）

“从地登地善上进”，一地地的改进，而且都是带着非常愉悦、快乐的心情改进。第二句和第三句，“灭彼一切恶趣道，此异生地悉永除”，这两句对于菩萨而言，轮回已经完全终止了，再也没有了。第四句有点难，它实际上是一个例子，月称菩萨讲，初地菩萨的功德有点像第八个阶段的阿罗汉的功德。但是，你不要认为初地菩萨和我们刚才讲的第八个阶段的修小乘的圣人的功德完全一样，并不是这样的。他之所以这样讲，是因为当时在印度有很多修上座部的修行人，他们有各种对修行阶段的划分，在他们认为，在他们小乘的第八个阶段，那个人是证得见道位。所以在这边呢，和那些修上座部的人说，我们的证悟跟那个人证到见道位的人是一样的。第8个偈颂，在前面讲过初地菩萨跟第八个阶段的小乘的修行人有同样的功德，下面立刻讲初地菩萨还有另外一种功德：

### 8

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“即住最初菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较佛语生及独觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由福力胜极增长，”

> 佛语生，声闻异名。独觉，即缘觉。（法尊法师《入中论讲记》）

这三句呢有很多人辩论，很多人产生各种的怀疑。我跟一位萨迦派的堪布来受这个法，他们讲这本书的时候，第8个偈颂大概是全本书里花最长的时间讲的。因为这边讲，一个证得见道位的初地菩萨的功德，也就是他的福的力量已经胜过声闻和缘觉了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼至远行慧亦胜。”

最后一句他又讲，到了远行地，也就是到了第七地的时候，这个菩萨当证得了七地的时候，甚至他的慧也超过了前面说的佛语生和独觉，也就是声闻和缘觉。初地菩萨以他的福的力量已经胜过了声闻和缘觉。当这位菩萨证到七地的时候，他连慧也超过了声闻、缘觉。从弥勒菩萨的传记里面给了两个例子。一个举的是刚刚出生的婴儿王子。一个刚刚出生的还是婴儿的太子，没有治理国家的能力，一个年纪又大又很有经验的大臣，当然他有自己的经验、知识，知道怎么样做国王，怎么样弄经济，当然他的能力比太子要高。但是，当皇室到达某个宫殿的时候或者是到哪个地方的时候，这个刚刚出生的王子会以福的力量胜过已经有经验的很成熟的大臣、将军们。因为王子将来要做国王，这些大臣无论多聪明，他就是做大臣。另外一个例子，用大鹏鸟来举的例子，对我们的心理状态，恐怕这个例子不太适用，只适合印尼人。

那么什么时候刚刚出生的王子，才能够在慧的这方面超过声闻缘觉呢？就是在七地。因为七地菩萨可以在任何一个刹那，都可以进入空性、从空性里出来，这种情况是声闻缘觉连想都没有办法想到的。在注释里有一些互相的争论、辩论，解释的部分就跳过去，要不然要化太多的时间。简短地说一下，像这个偈颂，我们读起来觉得有点好象看轻了声闻缘觉。举例来说，他也可以这样写：初地菩萨在慧的方面，还是胜不过声闻缘觉。但他并没有这样写，他从另外一个方面写。第8 个偈颂的最后一句，你也会觉得他把七地菩萨特别地早一点提出来讲，因为你看前面的三句，你会有那种感觉，可能慧的方面初地菩萨还是不如声闻缘觉，但是这边，月称菩萨说，到七地的时候，他的慧也超过了声闻缘觉。所以，读了第8个偈颂，也许你会觉得有点像大乘沙文主义，有点看不起小乘。但是他写的方式非常聪明，有很多印度的学者反而认为，这种写法实际上是赞誉声闻缘觉，为什么呢？这边有一个很大的争论。因为，一般人总觉得，声闻独觉并不太在意清除“所知障”，因为他们只要脱离轮回，要脱离轮回，只要去除自我就可以了。但是在这个偈颂里你可以看得出来，声闻缘觉对于法无我，也有一点的证悟，我们怎么知道呢？只有一个字，就是“亦”。为什么呢？因为由“亦”这个字，可以看出来，从初地到六地，声闻缘觉跟他有同样的智慧，这是一个很大的赞誉。藏文里面的意思，起先好象有点看不起声闻缘觉，但是突然把他们拉出来称赞一下。今天希望能把第一章讲完。

前面谈的是初地菩萨的功德，也谈到了增上的功德和清除异生地的功德，也谈到了他的福的功德。我们要说他的福德的力量有多好的时候，我们就举出声闻缘觉，比起声闻缘觉这两个人，这些菩萨有多好。当然，还有一些功德在后面。初地的菩萨主要强调的是布施度。

### 9

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“尔时施性最增胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼菩提第一因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽施身肉仍殷重，”

就算是施舍身上的肉，也很有热忱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此因能比不现见。”

这个偈颂很重要。说布施的功德，不是在座上时候的状况，这是他座下的功德。在座下的时候，主要集中在修持布施。在座下的时候，所修的布施在一般平常人的眼里也能够看到，因为施舍他身上的肉，一般平常的人也能看到这种状况。从这个偈颂，你也可以看得出来，除非一个菩萨证到初地以上，不然不应该把自己的身体，比如肢体送给别人，或者是供养别人。除了一种状况，现代有人在去世之后，他的器官捐赠出去，除了这个状况之外，这个偈颂说不应该这样做。只有初地的菩萨，才能像把身上的肉供养出去的状况。如果有一个人可以这样做，可以说在一个平常人的眼里，能够看到这个人内在的功德，内在的功德我们看不到，但是可以看到外在的。<sup>“此因能比不现见”：以此乐施之相为因，能比知其余不可现见之功德。（法尊法师《入中论讲记》）</sup>下两句是赞美布施的行为，布施是初地菩萨在座下主要修行的东西：

### 10

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼诸众生皆求乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无资具乐非有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知受用具从施出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故佛先说布施论。”

所有的众生都希望快乐，众生的快乐都是要有资具，才能具有，没有资具，就没有办法快乐。因为释迦牟尼佛知道，除非布施，否则一个人是不能具足他的资具的，所以释迦牟尼佛在这边先说了布施。我讲一些别的，也许是题外话，不过知道了也比较好。能够富裕是很好的，我们应该要富裕，应该越富裕越好。就像山、海那么多的黄金、钻石，我们也不能说不要，因为这样你可以做很多的事，当然你也应该知道这有什么短处。如果你能够这样了解到，那么每一点金子对你都是很快乐的。但是要想富裕，有两个办法。一个办法，就是你对于生意界的知识，你有什么样的方略，你的能力怎么样。这种能力，一般来说中国人、犹太人、爱尔兰人，都有这种能力的。但是有另外一种能力比较难的，就是要有功德。这种功德很大一部分是跟你内在的光芒有关。但是很多时候，内在的光芒会因为你的贪婪、忧郁，把光芒降低了。为了要把能力再次提升起来，所以说做积聚功德的事很重要。第11个偈颂：

### 11

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“悲心下劣心粗犷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专求自利为胜者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等所求诸受用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭苦之因皆施生。”

不慈悲的、很不敏感的，永远都想到自己，这种众生也要去得到富裕的东西，因为有布施，才能够得到。前面第10个偈颂和11个偈颂，特别来赞美布施。第10、11个偈颂，是把布施，当作是清净这种暂时性痛苦的方法，以这种方法来赞誉它。这两个偈颂赞美布施，认为布施是清净暂时的痛苦的方式。第12个偈颂，布施可以作为永远清净痛苦的东西：

### 12

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此复由行布施时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得值遇真圣者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是永断三有流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当趣证于寂灭果。”

> 三有：(一)欲有、色有、无色有。义同三界。(二)有情一生之始终分为生有、本有、死有。（《佛光大词典》）

这种菩萨布施的时候，当他在布施的时候，会碰到圣人。这当然有很多的故事。当你因为用布施来积聚功德的时候，布施所能积聚功德的大小，当然第一个也是非常重要的，最重要的就是你的动机，你的发心怎么样。但是同时也跟布施的对象有很大的关系。举例说，你可以一天给街上乞讨的人一分钱。有很多的乞丐，你每个人给他一分钱，但是一群乞丐里，可能有一个圣人。因为你和这个圣人有因缘，这种业力上的联系，这可以帮助你永断“三有”的流，能够证得寂灭。第13个偈颂，这个偈颂是很美的：

### 13

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“发誓利益众生者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由施不久得欢喜。”

写的方法非常聪明。前面讲了很多布施的功德，这边讲一个普通的人布施的时候，因为当他布施的时候，他有期望回报的心，所以他不能马上得到快乐。当布施的果报没有马上出现的时候，这个回报很可能几年以后，几生以后才会出现，这个人可能觉得布施没有结果，他可能停止布施的行为。但是对于没有希望和惧怕的菩萨而言，他根本没有期望他的布施，带来任何的回报。这种菩萨实际上一布施，马上就能够享受布施的结果，因为对于这种菩萨而言，他所要的布施的结果，是希望接受布施的人能够得到快乐，所以当他一布施的时候，他已经得到了这种快乐。这样的菩萨，就不会停止布施的行为，而且会更增加，因为他布施是希望对方能够快乐，每一次的布施对方就快乐，对方快乐，他就更快乐，所以他会继续下去。这种是菩萨式的布施。

第三句：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由前悲性非悲性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故唯布施为要行。”

就是佛讲布施。前面说悲性呢，也就是头两句，也就是菩萨的布施的方式。非悲性，就是第11个偈颂，比如“悲心下劣心粗旷，专求自利为胜者”。第14个偈颂：

### 14

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“且如佛子闻求施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟彼声所生乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者入灭无彼乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况菩萨施一切。”

一个人修行，最后证得了声闻缘觉的果位，这种的快乐呢，等于一个初地的菩萨只要听到一个乞丐跟他说，“请你给我一点东西！”。当他听到这个乞丐讲，“请你给我一点东西！”。这个时候他心里所得到的快乐，就相当于一个修声闻缘觉道的人，最后证得声闻缘觉道的快乐一样。因为他的快乐这么大，所以呢，在这种情况下，光听到这个就有这么大的快乐，不必讲他实际上真正布施的时候，有这个行为的时候，快乐有多大了。第15个偈颂：

### 15

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由割自身布施苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观他地狱等众苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知自苦极轻微，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断他苦勤精进。”

当菩萨“由割自身布施苦”，就可以知道，由他自己的痛苦，还可以知道其他的众生，比如地狱里面的众生有多么的痛苦。他在切他自己的肢体的时候，有一点痛，他把这种痛苦跟地狱道的众生的痛苦比较一下，在这个情况下，会对地狱里痛苦的众生有非常大的慈悲，因为有这种状况呢，在那个时候他不会犹豫切断自己的肢体，他反而会更快地去做。第16个偈颂，谈到两种般若蜜：

### 16

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“施者受者施物空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施名出世波罗密，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于三轮生执著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名世间波罗密多。”

> 三轮体空：就布施言，施者、受者和所施之物，谓之三轮，行施后，此三轮相，不存于心，名三轮体空。（《佛光大词典》）


如果一个菩萨已经超越过施者、受者、施物的概念的话，这个就叫做出世般若蜜多。但是，如果一个人执着在这三者，就是施者、受者和施物上面，这个叫做世间的般若蜜多，但是我们还是应该把这个功德回向。像我们这种普通的众生，不但我们对于施者、受者、施物三种有执著，而且我们布施完了也不回向，这种布施只叫做布施。第17个偈颂：

### 17

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“极喜犹如水晶月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住佛子意空中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所依光明获端严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破诸重暗得尊胜。”

这种菩萨就像是月亮，为什么像月亮呢？因为他清除了一切的无明的黑暗，这种菩萨已经得到了殊胜的胜利。对初地菩萨的讲解就到这里。今天讲的内容不是很难。

提问：有人假装乞丐，我们应该布施吗？ 回答：对，要布施。

提问：法缘悲的对象是变化型的对象，请你具体说明？ 回答：了解无常。

提问：广义的慈悲是指对状况的了解，是不是就是指明觉？ 回答：大概是这样的。

提问：什么构成众生？ 回答：众生在中文里面是什么意思呢？也许在中文的意思应该叫有情，但是这边也有一个分析，可能有争论的。但是，有的人会问，到底是哪一个有这个情呢？但是这个也有答案，有人说佛性是有心，那就是众生。佛性假如没有心的，就是圣人，就是证悟的、成佛的。

提问：众生的特性是“贪嗔痴”三毒吗？ 回答：我不知道，这是一个大的问题。

提问：末法时期具足法缘悲的上师有什么条件？ 回答：这个答案已经回答了。要了解无常。

做一个结论。我已经讲了第一个和第二个，在藏文里面叫“乌麻久巴”。第三个就是翻译者皈敬文殊菩萨。第四个，这本书的结构里是著作者的皈敬颂。那个皈敬颂是什么样的？写的是什么？在赞美大悲心以前，还有别的吗？

……第一个就是四种圣人。什么是最好的呢？对，菩萨是最好的。最高的是菩萨，下面是菩萨的三个因，然后这三个之中，月称菩萨最喜欢的什么？对，是悲心。悲心有几类呢？有三类。第一个是什么？对，生缘悲。菩萨的三因的次序是什么？对，大悲心、无分别慧和菩提心。为什么象这样？第一个是因为大悲心最容易得到。那第二个呢？为什么第二个是无二，就是无分别慧，而不是菩提心？因为大悲才能够持续。那为什么需要悲心？举了三个例子。种子、水和结果。对，你们现在学得比我还好。

现在出一些比较难的问题。第三种悲心的对象是什么？（学生答：除了佛之外。）这样答是可以的，以一个中观学者的方式讲出来。（回答：对名相的执著。）好的，那第二种悲心的对象是什么？（回答：所有众生和所有的现象。）所有的现象吗？你想的是对的，但是你的用词是all being，这就包括所有的十地菩萨以下的。再一个问题，不，不是你们问我，是我问你们。刚才你的答案把第二种悲心对象的分类讲出来，现在把悲心对象的特质讲出来，它的定义是什么？（回答：凡是受到变动影响的。）这种答案很好。也许用更好的方式讲，就是说，一切组合的现象，就是以一种更好的方式讲出来。还有呢？因为假如你只说组合的现象，这是一个涵盖过广的答案。因为这样的话，就会涵盖第一种悲心的对象，第一种悲心的对象也是组合的现象。（回答：……。）但是这也就等于说，你在说组合的现象。（回答：……。）这个很像，也许你应该再加一个字，应该说是“只有”。只有组合的现象，因为这个只有加进去以后，就会除掉第一类的悲心的对象，就是众生。有的时候几个字，也有很大的不一样。（回答：轮回。）这个答案的涵盖太广，这个答案涵盖了第一类的悲心在里面。这样学很好，你可以学会怎么样用定义来定义，这是学佛的最基本的办法。不要忘记读这本书主要的目的是要建立见地，如果你的定义错误的话，你的见地就没有办法建立起来。好，现在可以回家了。