## 第四讲

我们谈到菩萨各地的功德的时候，我们是谈菩萨在座下时候的各种情况。这一点是非常重要的要知道的。菩萨在座上的时候，是没有办法分他是哪一地的。从初地一直到十地菩萨，在座上没有差别的。当菩萨最后达到11地，也就是佛地的时候，在那个情况下，就再也没有所谓的座上和座下的差别了。大家要记得，《入中论》这本书，所用的支持它的经典是《华严经·十地品》。所以在这本论里，每一章也是以菩萨各地的方式来分的。同时，我们也要看出来，我们是以十度，就是中国经常说的六度或者是六般若蜜，十度配合十地，来讲他们座下的功德。因为本论主要是要建立见地，所以在第六章，也就是讨论般若度的时候，这本书最大讨论的地方都在那一章，因为主要的般若的讨论都在那边。今天要讲的这些偈颂，不很难。我们现在谈二地菩萨座下的功德：

### 18

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼戒圆满德净故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦中亦离犯戒垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语意行咸清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十善业道皆能集。”

第一个偈颂前两句讲，因为这一地的菩萨的戒律的功德是证得圆满，所以在梦中也没有犯戒。梵文的这个字，中文翻译成戒律，在翻本字的原意，或者说翻译成藏文的，它有清凉的意思在里面。当然在不同的国家，同样的字可能有不同的意思。因为戒律这个字总给人一种管束着你，不太舒服的感觉，但是在原来字的里面，并没有这个意思。戒律主要是帮助你不要做不善行。所以，你就自然避免这一类的不善行。所以当我们解释戒律的时候，这种功效一定要在里面才行。下面这两句，讲出二地菩萨他的身、语、意的业都非常清净，没有烦恼，所以说十善业道都能够聚积。那这边有一个问题，是不是只有在二地菩萨的时候，才专门修十善业道？初地菩萨修不修十善业道呢？下面这个偈颂的头两句讲出这一点，初地菩萨也修十善业道，但是在二地的时候才修行的最清净。下面谈戒律的功德，或者是戒律的特质：

### 19

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如是十种善业道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地增胜最清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如秋月恒清洁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静光饰而端严。”

这个菩萨一直非常清净，非常庄严，因为已经清净了一切的恶业。下面两句谈到持戒时候的错误，在什么样的情况下持戒，这种持戒是有错误的：

### 20

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若彼净戒执有我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼尸罗不清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故彼恒于三轮中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二边心行皆远离。”

> 尸罗，梵文sila，此翻为戒，本义为清凉，息犯戒热恼故。（法尊法师《入中论讲记》） 又毗奈耶，梵文vinaya，又译毗尼，译为律。（《佛光大词典》）

> 二边：或执常，或执断；或执实有，或执无因果等。（法尊法师《入中论讲记》）

如果一个人对于他持某一种戒律有骄慢的心，这种人的戒律就不清净。如果一个持戒的菩萨假如有骄慢的心，这种持戒就不圆满。因为这样，这一地的菩萨修持戒的时候，不会有任何骄慢的心。这就是下面这两句。这样的菩萨就不会执著于谁在清净，清净什么东西，以及用什么方式清净。我们谈到无分别，这跟前面我们谈到悲心的时候讲无分别一样。悲心的时候讲到要无分别，因为除了你无分别之外，否则悲心是不周遍的。在持戒的时候，也需要无分别。因为如果一个持戒的人，不知道戒律本身的无分别的话，这种戒律对他来说就会变成规条，这个规条逐步会成为他所执著的对象。这个东西慢慢会发生一些执著，一些感情，慢慢下去就会变成一种执著了。这并不表示，菩萨要破戒随时可以破戒。这只是表示，菩萨知道戒律的根本实际上是空性，戒律是由有分别的东西所制造出来的，戒律的根本，或者说是戒律或者一切道德、规律的根本，实际上是空性。下面，是讲不持戒的坏处。下面的很简单，不像前几天我们谈的，意思就是这样的。如果说失坏了戒足的众生，可以因为他以前布施的结果而很富裕，但是他还是生在恶道，像龙王这一类的。但是一个众生，如果布施，又持戒的话，因为布施的功德，当然会生在人天这些善道，然后因为他的戒律，就会继续布施。因为这样，就会不断地越来越好。下面这两句呢：

### 21

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“失坏戒足诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恶趣受布施果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生物总根受用尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其后资财不得生。”

> 戒足：谓戒为趣人天善道所依，如人有足也。（法尊法师《入中论讲记》）

> 生物总根：谓种子。（法尊法师《入中论讲记》）

如果一个众生布施但是不持戒，因为布施可以享受布施的结果，就是富裕。因为他不持戒，就不会继续做，就会把以前布施的结果使用殆尽。同时，不持戒的众生也有很大的机会落到三恶道，那落到三恶道的话，能够听闻佛法的机会就很少。月称菩萨写作的方式，当谈二地菩萨的功德时，同时也建议像我们没有证到菩萨地的众生，能够持戒，得到这样的功德。简单来说，布施能够令人富裕，但这边说的富裕不一定是钱，很可能是机会，很可能是有这样的权力、时间上的富裕。戒律是让你不要落到恶道。下面这个偈颂：

### 22

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若得自在住顺处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设此不能自摄持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕落险处从他转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后以何因从彼出。”

如果一个勇士在战场上，当你没有被敌人逮住的时候，你应该尽量地在道上努力前进，当你被敌人逮住，那个时候机会就很小了。一旦这个勇士如果被敌人逮住了之后，几乎没有办法把他救出来了。所以下面这两句：

### 23

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是故胜者说施后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随即宣说尸罗教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸罗田中长功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受用果利永无竭。”

> 胜者：谓佛。（法尊法师《入中论讲记》）

是故胜者，最先说布施，然后说尸罗，就是戒律。前两句的原因，因为这些功德如果生长在戒律的田中，它的结果就永远不会枯竭，因为这样，所以说了这种戒律。下一个偈颂：

### 24

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸异生及佛语生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自证菩提与佛子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上生及决定胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其因除戒定无余。”

> 增上生：谓人天善趣。决定胜：谓出世涅槃。（法尊法师《入中论讲记》）

在轮回里面的众生，各种异生，佛语所生即声闻、自证菩提的缘觉、菩萨，这些无论想要得到“增上生”，希望自己生的地方越来越好，这些是轮回里面的众生所希望的，或者是希望解脱，取得“决定胜”，这些是声闻缘觉菩萨等所希望的，那么除了戒律之外，没有别的能让他们达到这样的。下面是一个非常印度式的例子：

### 25

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“犹如大海与死尸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如吉祥与黑耳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是持戒诸大士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐与犯戒杂居。”

> 吉祥与黑耳：《俱舍论光记》五曰：“黑耳吉祥姊妹二人，常相随逐。姊名吉祥，所至之处能为利益。妹为黑耳，由耳黑故以名焉，所至之处能为衰损。” 吉祥天为施福德之女神。黑耳乃吉祥天之妹，其容貌丑陋，所至之处，能令一切功德耗损，乃予人灾祸之神。以吉祥天生福，黑耳天生祸，故人若见吉祥天则喜，若遇黑耳天则忧；然吉祥、黑耳姊妹常相伴随，故常以“黑耳吉祥”一词比喻善恶、祸福相随逐。（《佛光大词典》、《佛学大辞典》）

第一句，大海不愿意里面有尸体，吉祥与不吉祥，两者也不会在一起。在印度，大家都是把尸体往海里丢，隔了几天，海浪又把尸体冲过来，冲到岸上。谈二地菩萨他的决定、意愿，一个持戒的菩萨绝对不会做和持戒相反的事。下面一个偈颂，跟前面布施讲的很像：

### 26

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由谁于谁断何事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼三轮有可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名世间波罗密多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三者皆空乃出世。”

如果一个持戒的人，他有，一个什么人来断除什么东西、断除什么样坏的东西、用什么样的方式来断除这个，如果他有这三者，就是世间的般若蜜，这当然包括必须他要把这些功德回向。如果一个人没有这三者的执著，就是一个出世的般若蜜。下面一个偈颂，像诗一样来赞美二地菩萨：

### 27

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛子月放离垢光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非诸有摄有中祥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如秋季月光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除众生意热恼。”

二地菩萨已经超出了世间，他已经不是轮回里的众生了，但是，他可以说是轮回里面众生的庄严、殊胜的庄严。这个菩萨就像是秋天的月亮一样，这种讲法是很印度式的。因为印度很热，秋月让他们觉得凉快，能够解除他们的口渴，也让他们心里面的烦恼能够降低，所以这里是这样讲的。第二章就结束了，这一章是很直截了当的。下面这一章也很简单，我忘了讲二地菩萨叫离垢地，特别偈颂强调在没有破戒的污垢，就是没有破戒垢。第三地的菩萨，叫做发光地，实际上可以说是火光。

### 28

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“火光尽焚所知薪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故此三地名发光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此地时善逝子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放赤金光如日出。”

火可以把木材烧掉，这个时候，木材代表的是现象。这个时候，三地的菩萨是以他的智慧，能够烧尽对于现象的分别，所以，他被叫为发光。什么样的光呢？第三句讲，这个时候的菩萨会有一种状况，像是有一种证悟或者是觉受，已经天亮了，太阳还没有出来，但是太阳的金光已经看到了，就是那种状况。在印度，他们把日出分成很多不同的部分。所有的日出表示的是初地，除了最后的部分。日出以前最后一个阶段，就是讲的三地菩萨的状况。这当然是非常印度式的，印度的音乐里还有日出的第一个阶段、第二个阶段，一共是六个阶段。这一地菩萨要谈他座下的功德。下一个偈颂：

### 29

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“设有非处起嗔恚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将此身肉并骨节，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分分割截经久时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼割者忍更增。”

如果有一个人仇恨非常强，对于一个像这样的菩萨，这个菩萨虽然是非常谦和，完全不应该被这样对待，对于这样的对象，这个人仍然把他身上的肉、骨头切掉，而且不是很快的，而是慢慢地折磨。对于这样的人，这个菩萨的忍耐会更加增加。为什么呢？因为菩萨并不太在意被人家这样伤害、割的动作上，他比较注重伤害他的人会造什么样的业，这个业在这一生或者是其他生，对这个人引发什么样的恶果，因为这样，所以他的悲心就会更加增加。当然，这边主要是谈忍辱即安忍，但是也谈到怎么样由悲心更产生忍辱。下面这个偈颂，谈到怎么样从见地上产生忍辱：

### 30

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“已见无我诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能所何时何相割，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见诸法如影像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此亦能善安忍。”

所以了解了这些很好，因为你问为什么菩萨在那种情况下还可以安忍，有两个理由，一个是因为有这样的悲心，另外一个就是因为他有这样的见地。因为他已经了解到所有现象的无我，因为他可以看到，被割的人的肉，以及被割的动作，都像是一个幻像，因为他看到这些，所以他可以忍耐。下面月称菩萨会讲不能忍的坏处，这当然是对我们提的建议：

### 31

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若已作害而嗔他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔他已作岂能除？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故嗔他空无益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且与后世义相违。”

他问我们，如果有人伤害我们，你去报复他，这个报复是不是可以使你，从那个人得到的伤害里复原呢？不会复原。所以说，一个人生气或者是愤恨，是没有理由的。对于以后生呢，愤恨或者是报复，会让你转生在恶道。所以又给了两个理由，一个理由，就是说在这一生，你就算是报复别人，所造成的伤害不会因为你的报复而复原。第二个理由，你报复他，后生会得到这样的恶果。下面这个偈颂，鼓励我们要忍耐：

### 32

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“既许彼苦能永尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔所作恶业果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何嗔恚而害他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更引当来苦种子？”

如果有一个人被人家伤害，实际发生是你以前的业现在现形了，你的敌人实际上在某个角度上来说，是帮助你的恶业更快现行、成熟。所以，如果我们不但不感谢对方能够让我们的恶业很快成熟，把它消耗殆尽，反而你很痛恨对方，又去报复他，反而会让你以后又得到恶果：

### 33

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若有嗔恚诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;万劫所修施戒福，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹那顷能顿坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故无他罪胜不忍。”

谈愤恨的坏处，如果你的愤怒变成一种习惯的话，或者是不能忍耐的话，如果因为你有这样的习惯，有一次你生气，正好你生气的对象是菩萨的话，在那种情况下，一刹那间，会损坏你百劫所积聚的布施和持戒的诸种功德。所以在各种各样的罪障里面，没有一种罪障比不能忍耐更大的。月称菩萨一直在谈愤怒，你生气的时候就不漂亮了，这是真实的。一个善人一生气，看起来跟恶人一样，一个善人一生气，就跟街上的小混混是一样的。如果你生气的时候，你就整个好象被它占据住了。下一句呢，我自己经常犯这个错，我倒不生气别人说我像街上的小混混，但是下面这一句我很在乎：

### 34

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“使色不美引非善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨理非理慧被夺，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不忍令速堕恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍招违前诸功德。”

最困扰我的就是，一生气就不知道什么是该做的，什么是不该做的，就丧失了理性或者常识。让你更快地坠落到恶道去。

### 35

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“忍感妙色善士喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧是理非理事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殁后转生人天中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所造众罪皆当尽。”

月称菩萨赞美能够忍辱的好处，把前面偈颂中不好的全部反过来，这当然是印度写作的技巧。前面讲不好的，如果你能够忍辱的话，会长得很漂亮，街上的小混混也变成好人了，你也有足够的时间考虑什么事是该做的，什么是不该做的，都能分得出来。下面这个偈颂：

### 36

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“了知异生与佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔恚过失忍功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断不忍常修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者所赞诸安忍。”

一切的众生和菩萨，知道了愤恨的坏处，不忍的坏处，以及能够安忍的功德，所以应该能够断除不忍耐的状况，能够修习安忍，这种情况是一切的圣者所赞誉的。下面谈到两种般若蜜多：

### 37

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“纵回等觉大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可得三轮仍世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说若彼无所得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是出世波罗密。”

如果你安忍的功德也回向，但是如果你仍然有执著的话，这个仍然是属于世间的。如果你对它没有执著，佛就称这种叫做出世的般若蜜。下面谈到三地菩萨其他的功德：

### 38

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此地佛子得禅通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及能遍尽诸贪嗔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦常时能摧坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世人所有诸贪欲。”

这一地的菩萨有别的功德，比如有三摩地和智慧的功德。同时，贪和嗔就完全中断了。多半的时候，这种菩萨都会生为天王。这种菩萨多半都集中在怎么样去断除欲界的贪欲，同时也教人家怎么样去断除这种贪欲。刚才讲的偈颂都是很直截了当的，但是讲到这里，三地的菩萨能够断尽贪和嗔，那是不是初地菩萨没有断尽贪和嗔呢？其实不是这样的。初地菩萨已经断尽了贪和嗔，但是一直要到三地，才能够把贪和嗔的结果、影响完完全全断尽，这表示在初地菩萨仍然受贪和嗔结果的一些影响。

### 39

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如是施等三种法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝多为在家说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等亦即福资粮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复是诸佛色身因。”

这边说布施、持戒和安忍这三种法，是佛多半为在家的菩萨说的。而积聚功德，也就是这三个，就是布施、持戒和安忍。而这三者，也就是佛的色身的因。最后一句，等于是结束：

### 40

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“发光佛子安住日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先除自身诸冥暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复欲摧灭众生暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地极利而不嗔。”

三地发光地的菩萨，会除掉自身一切的无明。可能又有人要怀疑，是不是初地的菩萨没有除掉痴，并不是这样的，而是到了三地，才把痴的结果和影响完完全全清除了。同时，三地菩萨有一个很特别的功德，就是说当烦恼刚刚升起的时候，他就立刻可以知道，而且能够断除这种烦恼。这一地的菩萨非常锐利，就像是日光一样，因为他的悲心，所以他也不会不能够忍耐。这是三地的菩萨。四地菩萨：

### 41

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“功德皆随精进行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福慧二种资粮因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何地精进最炽盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼即第四焰慧地。”

一切解脱的功德，只有精进的时候才会产生，因为有精进或者热忱。所以积聚福德和智慧这两种，都是由精进而来的。所以当这一地的菩萨在座下，特别强调或者是集中在精进的时候，这一地就称为四地菩萨。四地的菩萨集中在修习三十七道品，这在第六章会讲到。

### 42

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此地佛子由勤修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提分法发慧焰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较前赤光尤超胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自见所属皆遍尽。”

前面的是阳光照到了，现在是太阳已经出来了，所以这一地，中文翻叫焰慧地。所以这一地的众生再也没有所谓的我、我所、众生、生、死，再也没有了。同样我们谈到了这些东西的影响或是结果，这是第四章。现在讲第五章：

### 43

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大士住于难胜地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸魔莫能胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑增胜极善知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善慧诸谛微妙性。”

第五地的菩萨是一切的魔，也就是我们的染污和烦恼，所没有办法去影响的。现在我谈的可能有一点偏离，大家可以把它当成象建议一样。举例说，你念文殊菩萨的赞颂，念了上百万遍，有的时候，你的虔诚心能够很巧妙地转变成一种期望、期待。这种期待或者是希望，能够以一个文殊菩萨的形式表现出来，他可以给你教授、加持你，这只是我举个例子，并不是说二地、三地菩萨就是这样的。二地、三地的菩萨，可能会受到这种文殊菩萨的影响，但是这种文殊菩萨在第五地的时候，他是一个魔。所以你又讲到金刚乘人，念到三两个咒，就梦到身为人类的上师，然后到处吹嘘，他们实际上是魔里面的魔。我不知道魔这个字在我们的语言里有什么样的意义，但是在藏文里，魔有降服的意义。当文殊菩萨出现的时候，文殊菩萨当然有降服你的能力，但是这一地的菩萨，即便是一百个菩萨出来，他也丝毫不受影响。因为五地的菩萨，主要集中修持的就是三摩地，也就是禅定。三摩地的意思也就是随时他都集中在一个地方。当你看到文殊菩萨，不管是在你的觉受里面，还是在你的平常的日常生活里，也不管这个文殊菩萨是真是假，你看到文殊菩萨就会非常兴奋，这个兴奋会让你丧失掉禅定。因为他禅定的功夫非常好，所以他能够真正了解到四圣谛。在这边你可以听出来，比如刚才那句，因为他的禅定非常好，所以他能够了解或者说证悟四圣谛。这里有很多可以谈的，为什么他的禅定好，就能证悟四圣谛。但是因为我们要把这个书讲完，所以没有办法仔细谈。

现在讲第六章。如果听到现在，你觉得很好，已经够了，那也很好。如果等到开始讲第六章以后，如果有任何新的人来听，他没听过前五章，直接从第六章开始听，大概还没有太大的问题，可是如果第六章讲差不多三五页以后，新来的人要想听懂，就不太容易了。第六章，最先月称菩萨谈到法无我。在讲法无我的时候，他就会介绍两种真理。在这一章讲的里面，有很多是月称菩萨和印度的不同学派，以及佛教不同学派之间的辩论。下面，他再解释人无我，然后讲十六空，第六章的结构大概是这样的。

第六章里面，月称菩萨和别的跟他辩论的对手，在辩论的时候，他和他们之间，当然包括一些印度的学派还有佛教的学派，甚至包括佛教的唯识宗，他们并没有很多的地方不同意，但是有一点是完全不能跟他们同意的。当他们谈到两种真理的时候，别的学派也谈两种真理，月称菩萨认为其他的学派犯了一个错误，就是说他们得到一个结论，叫做真实的存在，中文也许就是自性。所谓的自性，或者说真实存在，是月称菩萨完全不能同意的。像印度教会说，所有的现象都是幻相，但是神是真实存在的。“有部”怎么说呢？任何事情能够被我们的心，或者被另外一个物质所摧毁的，这是属于相对的真理。举例来说，这一片叶子，可以以心，当然并不是超能力了，而是我们可以看看它，分析它，或者可以用某一种办法，比如你可以用手把它撕开。如果这个时候一个人走进来，把叶子撕的最小的一片拿给他看，这是什么东西，那个人可能根本不知道那是什么东西。所以任何能够被摧毁掉的东西，都是属于相对的真理。任何一个不能被心以及物质所摧毁的，也就是说，象最小最小的尘土或心的最小的，这种是属于究竟的真理，也就是属于自性。

月称菩萨在相对和究竟真理两方面，都不同意。因为他有一个很好的理由，我们说真实存在，或者说自性的定义、特质是什么？真实存在的定义是什么？（回答：超过四边。）不能这样讲，因为真实存在已经是第一种，四边里面的第一种是存在。（回答：常。）我们应该这样学，我们来定义事情，然后月称菩萨来讲，因为月称菩萨不做任何的定义的。（回答：没有痛苦。）苦也是可以真实存在的。（回答：自然。）自然好象不是一个特质和定义。（回答：任何事都不能改变。）这跟常很像。龙树菩萨给了这个两个定义，“非捏造的和独立的”，这个是真实存在的，也就是说这个是自性。至于同意不同意，当然是由你来决定。所以说，假如你接受前面这个定义的话，前面所讲的任何一个哲学家所讲的这些定义，你都不会接受。为什么呢，譬如说最小的一个尘土，但是这个大小是你的概念所捏造出来的东西。月称菩萨讲什么呢？月称菩萨永远都是非常骄傲地引用一句龙树菩萨的话，龙树菩萨讲过：我从来没有任何的主张，所以我也从来没错过。这是一句非常非常聪明的话。因为就算在中观学派本身有一个叫自续的中观派，他们当然也是跟着龙树菩萨。他们引用这句话，当他们读到这句话的时候，他们就加了一句话在里头。他们讲，龙树菩萨讲在究竟的方面看，他是毫无主张，月称菩萨不相信是这样的。月称菩萨说，龙树菩萨在相对和究竟两方面，都没有任何的理论主张。你问月称菩萨说“那什么叫相对真理呢？”他说“任何一种不分析的状况就是”。你去问一个放牛的，你说牛的尾巴长在哪里？放牛的用手一指，就在那边呀，这种情况下你就要接受，不能分析这个状况。所以，这没有什么主张或者是理论在里面。在究竟来说，你必须要超过四边，也就是四个极端，同样，也不能有任何的理论或者是主张。所以我们叫中观应成派，他是没有理论的。他们做什么呢？他们用别人的逻辑把别人打败。那你问他说，你为什么要做这种事，你自己又没有什么理论、主张，老是要打败别人，为什么呢？他会说那是因为我有悲心。月称菩萨讲，那是因为我有悲心才这样做，你们分析了那么多，创造出一个理论，自己又执著于那个理论，这样不能成佛的，这些理论都要毁灭掉。所以说，看他的东西总是有挫折感，但是他每次都是对的，因为他有很大的勇气，所以他才这样做。一个中观自续派的大师，他在究竟的真理里面并没有任何的理论，因为他知道那是空性。但是在相对的真理上，他还是有一些主张。所以，这个是很不可思议的事。 对月称菩萨而言，相对的真理，就是任何一件不去分析的事情。那你就会问，一个修金刚乘人，在修本尊的时候，观想本尊有三个脑袋，这种观想应该落在哪一边呢？讨论到这个问题，月称菩萨很容易让人发怒。他说相对的真理还可以分两类，一种是有效的、正的相对真理，另外一种就是无效的、反的、倒的、错误的相对真理。你猜结果怎么样？也许你很期望月称菩萨把观想的东西放在正确的相对真理里，但是没有，他放在不正确的相对真理里。为什么呢？他的逻辑很正确。月称菩萨说，怎么样在相对真理来说，哪一个相对真理是正确的、不正确的，或者说是倒的，他说要看相对真理的主体有没有受到欺骗，或者有错误。比如你如果问一个放牛的，放牛的说牛就有一条尾巴，对他来说是对的。比如生黄胆病的人看到墙是黄色的，这个人是被他的病所欺骗了。对于月称菩萨来说，一个人想自己有三个脑袋，三个脑袋在他的状况里根本就是一种想象，不存在的，所以这是属于不正确的、错误的相对真理。如果这样的话，当然你还是对金刚乘有点虔诚心，你就会这样问，你这样说不是把金刚乘讲的一文不值。他说不是啊，我没讲过说你不能修吗。同时他也会跟你讲，我从来没有讲过修的道是真实存在的。因为对他来说，从最开始的资粮道，这一整条道路，一直到最后到了十地菩萨，中间所有的修道全是假的。如果你觉得自己还缺乏什么，你就赶快去修行。但是修行这些东西，可以说是虚假的相对真理。那很奇怪，他也有一部经支持他的看法。因为他前面的讲法，如果跟印度教讲，可能他们会接受，因为印度教不会举出佛经支持他的看法。但是月称如果跟佛教的一个对手来辩论，那佛教的对手会说你这样讲有什么佛经来支持你呢？他经常会引用有一部叫[《父子相会经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E5%A4%A7%E5%AE%9D%E7%A7%AF%E7%BB%8F/061.md)的佛经，在这部经里，佛说所有众生所接受的我也接受，我和众生没有任何的冲突，众生和我有冲突。这一句话是月称菩萨经常引用的话。

> 中观学派：梵名Madhyamaka。系以龙树之《中论》为基础，发扬大乘般若空观思想。此派以龙树为始祖，历经提婆、罗睺罗跋陀罗、青目、婆薮开士等人。至六世纪初，有佛护、清辨、月称等论师出而作中论之注释，与瑜伽行派之唯识思想展开空有辩论，大乘佛教才开始分出中观派和瑜伽行唯识派。其后中观派分裂为应成派（归谬论证派）和自续派（自立论证派）两派。七、八世纪之际，中观派与瑜伽派有交互流通之趋势，终于形成寂护、莲华戒等之中观瑜伽派或瑜伽行中观派。（《中华佛教百科全书》、《佛光大词典》）

前面讲的这些，好象是第六章里面的一点点的东西，第六章就是要讲这些。等到第六章讨论到唯识宗和我们的大英雄在辩论的时候，就会有一些难了。在月称菩萨自己的书里，有一个地方是唯识宗反问他，在那个时候，月称菩萨甚至在书里讲，“我想一想”。可以提问。

提问：第二个和第三种悲心，有什么不一样？ 回答：我已经忘掉了。

提问：刚才讲到魔的时候，藏文的意思其实有诱惑的意思，而不是降服。回答：谢谢。

提问：在什么样的情况下，一个普通人可以产生第三种悲心，就是无缘悲？ 回答：不要做普通人。

提问：…（录音太弱，听不清楚） 回答：包括轮回和涅槃，都包括。

提问：…（录音太弱，听不清楚） 回答：对，可以，他就只有一刹那有这个心，以后没有也可以。比如你现在要出家做比丘，你并不需要一直在那边想我是出家人，你睡觉的时候也忘掉了我是出家人，但你还是一个和尚，还是一个出家人，像这种状况一样。

提问：…（录音太弱，听不清楚） 回答：这个答案呢，我们97年再见的时候再说。

提问：…（录音太弱，听不清楚） 回答：比较上稍微有一点困难。

提问：…（录音太弱，听不清楚） 回答：不是全部都是，这是一个很大的问题，现在也许可以回答你说，是。这种是有人这样争论，没有主张其实就是一个主张。有很多人称呼龙树菩萨的中观宗呢，别人叫做“说一切无宗”，说一切都没有。

提问：…（录音太弱，听不清楚） 回答：如果是这样，你这样布施里面总会有一个圣人。从一个乞丐里面出来的那一个，就是圣人。你这样看这个问题，乞丐希望你帮助他，这个要求你帮助他的乞丐，实际上是给你种下菩提心的机会，所以这个乞丐一定是一个圣人。这样的讲法，这是一个大乘的教授，但是略微被金刚乘稍微染污了一点。

提问：请问什么是非组合现象，它的特征是什么？ 回答：非组合现象就是组合现象的反面。什么是组合的呢？就是它的反面。要举例的话，很难。下面讲的那个例子，只是让你听了高兴一下。佛性。但是千万不要跟月称菩萨讲，他听了不会高兴的。因为月称菩萨认为所谓的佛性，可以说是无明请假的时候，剩下的叫佛性。但是他有理由支持他这样讲，但是他当然是主要在建立见地。

提问：…（录音太弱，听不清楚） 回答：很难，我试试看。无分别很难去谈，因为无分别要修，这就是为什么谈它很难，但是，可以举一个例子。能给你的最好的例子，就是唯识宗的例子，就是我们对手的例子。这个例子非常美，你也听过很多了。有点像蛇的故事，当你看到一个绳子的时候，如果当你看到蛇的时候，你最近才到过南非，你本来就比较怕这个东西，灯光比较暗，这些情况组合起来，就可以把这条绳子看成一条蛇。你认为这样，你会觉得很惊慌，这个就是轮回。你在惊慌的时候，有一个人进来把灯打开，你认为的蛇就不见了，这个时候你觉得解脱了，这就是涅槃。这个时候，那个绳索从来没有变成蛇过，所以也不可能有什么叫做蛇不见了，它的状况是超越过有蛇或者是没有蛇的状况，那个是无分别。因为我们一直对某个对象有害怕惧怕的这种情绪。

今天就这样，如果说假如我们都活下去的，就会再见面，继续讲下去。