## 第五讲

（两年之后，可能是1998 年。）

最先，我要提醒大家，我们现在研读的主题是一个相当困难的题目。

前年，我讲了前五品，到第五品的结束。当然呢，最好是能够圆满地接受这个教授。但是，如果有人从今年才开始，我还是会跟你讲，你还是可以听出一些意义。当然，这个教授是一个大乘的教授，也就表示说，并不要求你有前面必须完成的前行，才可以完成。但是假如任何人，我开始讲第六品，到了某一个阶段以后，也许你就不能完全了解意思，因为那里有很多中观宗、唯识宗，还有其他派别的辩论，到那以后你就可能容易不太了解了。

佛教最重要的一个主题，就是空性，也是这本书主要讨论的主题。各位刚刚念的《心经》，上面有“色不异空，空不异色”，这当然是佛的教授。为了要解释空性，所以以往的大师们用了很多的方式来解释有关于空性。但是我要提醒各位，如果你想要说只是学习，就能完全证得空性，这是没有办法做到的。因为，实际上对于空性的证悟，必须要由自己的修持得到。但是，就像是萨迦派的大师说的一样，如果你没有理论了解的基础，就去修行，就像一个人没有两只手想去爬山一样。我希望周末的教授，不只是对各位，对我也一样有帮助，帮助增加我们对空性的了解。因为空性是佛教特有的一个东西，除了空性之外，佛教没有太多的别的东西了。那当然佛教徒就可以说了，空性就是一切。

月称是一个非常伟大的佛教的论师，他是属于应成中观派。应成中观派或者我们说中观应成派创始的大师是佛护。中观宗有另外一个派，我们称为中观自续派。自续中观派的创始人是清辩论师。我两年前讲过，要学中观，这些名字都得知道。现在要讲的这个题目，就没有像别的经常跟你谈一些感觉，你要怎么样，你的感觉如何，你怎么样能够不执著，这些东西都不要谈了，谈一些很专门的比较哲学性的题目。

翻到第六品开始的地方。到第五品的结束，前面讲的是前五地的菩萨。像几年我第一次讲的时候，前面五地的菩萨，主要讲的不是在座上他们证入空性的差别，那个也许有差别，但是不是这本书讨论的主题。前面讲的主要是在座下的差异。所以他们在座下，有人集中修布施、持戒等等。第六品讲的主要是般若度。大略分，这一品可以分成四个部分。第一个偈颂，很简短地介绍第六地是怎么样的：

### 44

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“现前住于正定心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正等觉法皆现前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见缘起真实性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由住般若得灭定。”

第六品第一个偈颂讲，因为很精勤修行前面一地，所以在这个时候，一切解脱的功德都能够现前、证得，而能够见到实相。所以第六地的菩萨有能力安住在灭地，六地以前的菩萨是没有这样的能力。这是一个很短很短的介绍。第一个偈颂不只是很简短地讨论六地菩萨的情况，同时也很简短地介绍出六地菩萨的名字。六地的菩萨中文翻的叫做现前地，也就是说，现前能够证得空性的状况。第二个偈颂，赞颂般若的智慧：

### 45

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如有目者能引导，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量盲人到止境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智慧能摄取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无眼功德趣圣果。”

举一个例子，如果有很多人是瞎子，但是如果有一个引导的人，这个人是有眼睛的，上百的盲人可以由这个有眼睛的人带着他们，引导他们。我们前面讲的布施、持戒、忍辱，这些都好象是没有眼睛的盲人一样，所以，这就是为什么佛特别称赞智慧是所有的般若度里最高的。第二个偈颂，等于是赞颂般若或者是智慧。一般，像这样的教授的时候，比较好的一个方式，就是你想或者是认为有另外一个人在问你问题。这个人就会问一个问题，如果说第六度也有是般若度这么重要，前面五度没有般若度跟盲人一样，般若度到底是什么样的，谁能给我们讲，而六地菩萨又是如何能够如实地见到般若呢？ 第三个偈颂，是一个很强有力的偈颂：

### 46

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如彼通达甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于经教及正理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是龙猛诸论中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所安立今当说。”

> 龙猛：即龙树。今人则多用“龙树”一名，然于密教典籍，多依用唐代所译之“龙猛”。（《佛光大词典》）

这个偈颂不但是有很深广的意义，而且对于很多论师，尤其对于未来的论师，是一个很好的建议。月称菩萨说，这种智慧，也就是证得般若的智慧，是没有办法由我这样充满了无明的人来说的。我讲这本《入中论》，用的是月称菩萨写了《入中论》，那我自己写了一本《入中论释》，用这本《入中论释》来解释《入中论》。我现在用这本释来解释《入中论》的原文。月称菩萨在自己的释里讲，这一类的问题不应该问我，你应该问证到六地，已经见到般若真理的菩萨。月称菩萨讲，就像月称他自己一样，如果一个人没有证到初地以上菩萨的功德，这个人除非依于佛的经教，或者是依于自己上师的教授，如果不依照这些的话，就没有办法来解释类似般若的道理。前面讲如果月称菩萨没有证到初地的话，一个人应该依于经教或老师的教授来解释般若，如果月称菩萨已经证到了初地以上的果位，那么对于我们后来想要书写般若解释的人，这是一个好的建议，要让我们消灭我们的自我。这个时候，我们想象的那位发问的人又问了，说“至少说我们依于佛的经典，比如《十地经》之类的，至少我们可以稍微讲一点有关般若的东西，对吧？”佛为什么要说《十地经》，就是为了让我们能够了解，所以佛说了《十地经》。对于这个问题，月称菩萨的回答是“不”，即便你看了类似的《十地经》，也不能解释般若，为什么呢？因为像我们这种无明非常炽盛的众生，不要说不能证得般若，甚至看了经上讲的是般若，你也没有办法懂。那么月称菩萨说，对于无明炽盛的众生，只有依据龙树菩萨的论著来解释般若。现在我们认为在问话的那个人他再问，“那我们怎么知道可以信任龙树呢？”有两个理由。第一个原因是很有价值的一个理由。你应该好好研读他的书，用自己的逻辑思考去分析龙树书里讲的逻辑。第二个理由，因为佛曾经授记、预言过龙树，在《入楞伽经》里，佛曾经预言过龙树菩萨。在那部经里，佛曾经有预言龙树菩萨出生的时间，他会解释大师的经典以及经典里面的见地，最后自己证得初地。而且不只在这一部经里，在许多别的经典里，佛也曾经授记龙树菩萨他会出生等等。问的人又问，“我们应该对什么样的人来讲授空性或者是般若？” 下面几个偈颂，能够接受般若教授的人应该具备的特质或者功德：

### 47

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若异生位闻空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心数数发欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由喜引生泪流注，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周身毛孔自动竖。”

我现在在堪布仁钦面前讲中观，我有一点紧张，因为他专门就是中观。唯一能帮我一点忙，就是他的英文不是很好，也许他不会了解我在讲什么。能够听闻般若的众生的特质，当还在众生位的时候，他很多次听到别人讲有关空性。不只是他听到别人讲空性，而且听到的时候，心中很多次产生出欢喜快乐。因为这样的快乐，所以眼睛里会流下眼泪。或者我们可以说，这个众生一听到空性，眼睛里就会流下眼泪，身上的毛都会竖立起来，这种众生就是有听闻空性的潜力。

### 48

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼身已有佛慧种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是可宣说真性器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为彼说胜义谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其胜义相如下说。”

这种人，就是可以向他教导有关般若的这种众生，如果你教导这样的众生有关于般若，一切解脱的功德就会逐渐在这个众生身上生起。这个是很重要的，所以我要仔细地解释一下。目前，空性是我们脑子里一个佛学的概念。象下面的了解其实是很重要的，目前不管我们有的是哪一种概念，不管是政治、经济什么样的概念，基本上是要把我们所处的世界调整成一定的形状。举例说，如果现在有一个医学界的人为艾滋病找到治疗的方法，这个不仅让许多的人觉得快乐，他自己也会觉得非常得高兴。中观的内容实际上也是一样的，中观也是要使我们的社会变得更好。我实际上觉得许多以往的大师，类似像龙树菩萨，如果他们曾经花一点点的时间写一点有关诗、物理等其他的东西，他们现在可能非常出名。这本书后面大家就会看出来，这些人的分析是非常锐利，非常尖锐的。但是，因为我们的世界现在等于是非常非常物质取向的世界，所以在我们的世界上也许会感谢莎士比亚、爱因斯坦这一类的人，但是我们不会感谢像龙树、月称一类的人。为什么我们会去看莎士比亚的诗或者是戏剧，因为你看这些，会给你一种快乐。像龙树或者是月称，因为他们是想找到快乐的根源、摧毁痛苦的根源，所以他们会写下这种看起来非常生涩的东西，这些东西，第一，我们不感兴趣；第二，它是一种非常哲学性的东西。当我们听到所谓空性的时候，很少在我们的眼睛里会有眼泪，因为我们看不到这里有什么价值。就好象我们现在到了一个星球，那个星球上没有艾滋病，也没有癌症，一个医生很兴奋地在那儿讲我找到了怎么治疗艾滋病的方法，那边人并不高兴，因为没有这种需要。如果一个人能够了解到空性的价值，就是像下面这半个偈颂说的，一切解脱的功德就会相伴而生。

### 49

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼器随生诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常能正受住净戒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤行布施修悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并修安忍为度生，

### 50

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根回向大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复能恭敬诸菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧深广诸士夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐次当得极喜地。”

一个认为般若或者是空性很有价值的人，这个人第一个就会非常害怕，如果他的下一生落在畜生道，变成鱼，这样的话，他就没有机会听闻有关空性的东西，为了避免这种情况的发生，他就会自然非常注意怎么样能够持守戒律。这个人也许会讲，我好好地持戒，可能我能受人身，但是我可能会非常贫穷，变成别人的奴隶；也许我没有法上的财富，佛法上的财富，比如你没有好的老师、正确的老师，这个老师具有这种智慧。有一个故事，是说佛在世的时候，在广严城，当佛在说法的时候，当然有很多的国王，各种的商人、武士等等在听，那边有一个公主，她有一串非常漂亮的珍珠项链，这个人实际上可以说是一种非常肤浅的，很在意她自己漂亮不漂亮的那种人。这个时候，当佛在讲经典的时候，在教授的时候，这个女的一直在看着这副项链多么漂亮，看自己多么美。另外一个公主看到这样就讲，“你戴的项链其实没有什么，我有一串比你还漂亮的。”另外那个公主就把他的仆人叫过来，这个女仆当时非常精勤仔细地听佛讲道理，第二个公主就叫女仆回去到宫里把她那副更好的项链拿过来。这个仆人虽然非常难过，但是还是得去，因为她是仆人。因为这个女仆想要很快赶回宫，她走得非常快，在路上有一只怀孕的母牛，她不小心踩了那只牛，牛很生气，就把这个女仆顶死了。因为这个女仆非常有信心，所以她在濒临死亡的时候，她就看见佛坐在她的旁边教授。这个女仆死掉了，出身在锡兰。大家相信，这个女仆出生在锡兰的时候，天上下了七天珍珠雨。这个女仆出生在锡兰，从小就很想去印度见佛，因为她非常想要见佛，所以在她去印度之前，就派人去把佛的像画下来。一般人相信，在这之前实际上没有佛的像，不管是画的还是佛的像，她画出来的是第一幅佛的像。这个故事只不过是希望把中观变得比较有趣味一点。但是，我们没有这种功德。所以，一个认为空性非常珍贵的人，他可能会认为，就算我生为人，我可能非常贫穷，可能会变成别人的仆人，所以这种众生为了要避免这样，所以会很努力地勤行布施。这个人又会想，能够证得空性，除非你具有悲心，才能证得空性，因为没有悲心的人是非常自私的。而自私是证得空性主要的、正面的敌人，所以这样的人他就一定会努力地修行悲心。他又想，愤恨不但让一个人生在下三道，而且愤恨也不能让佛觉得高兴，佛也不喜欢这样。同时，这个人也想到，我做的所有一切的善事，如果不回向解脱的话，将来善根会被摧毁，所以他会很努力地修行回向，或者是祈祷等等。

下一句是非常重要的。这样的人知道，究竟的真理只有菩萨才能够讲、才能够教授，其他的人是没有办法讲的，只有具备菩提心的人才能讲授空性或者是般若。所以，这样的人会一直很恭敬菩萨。这个很重要，我会再多解释一点。藏传佛教的萨迦派有一个非常伟大的论师，叫格伦巴，他曾经说过，够资格接受空性教授的有三种学生。第一种人，就是已经有一个固定的意识形态的一个人，比如他已经有固定的，比如他相信佛或者是相信什么样的神，对于一个对象有一种固定见解的一个人。对于这种人，我们教授的方法应该用各种的逻辑，也就是因明的方法，破除他们对于这个对象的成见、看法，这种教授在这本书的后面都有。第二种人，没有像前面所说的，对于某一个特定对象，已经有一种固定的见解。他可能完完全全是生疏的全新的人。对于这种人不能一开始就教授般若，应该先教他怎么样修心。因为这个人如果没有经过好好地修心的步骤，他对于空性可能会有错误的解释或者是见地。这就像是你把一个利刃给一个婴儿一样，同时，也就像是你教一个完全不知道怎么样抓蛇的人取抓一条毒蛇一样。对于这一类的人，我们应该先要训练他的修心，比如出离心等等。第三种人，已经接受过中观或者是空性的教授，具有前面说的诸种功德，这种人可以从一开始就直接教授他有关空性的东西。下一个偈颂，可以说是鼓励。

### 51

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“求彼者应闻此道。”

对于那些想要证得初地的人，对于那些已经很深地了解空性的人，有这种热忱的人，你就听我（月称）讲下面的道理。这是第六品的开始，下面问题就开始了。

现在我们开始讲空性。先讲共乘里面讲的空性，后面会讨论大乘讲的空性。第一是一般性的、共乘的空性。这两个分类很重要，大家要记清楚。第一里面分两种，首先讲共乘里面讲的空性，谈论的是空性里面的法无我，就是现象的无我。然后，我们解释的空性是有关于人无我。这时候，我们想象的问问题的人又出现了，他问佛在哪些经典里讲过有关空性，答案是在很多的经典里讲过。但是我们这本《入中论》引用的主要是《十地经》的。下面用藏文念一段《十地经》里佛所讲的有关空性的东西。（念经文） 在《十地经》里，佛说诸位佛子，已经超越过五地的人，他们会进入第六地，他们进入或者说证得六地，有十种方法，这十种叫做十种平等。这十种平等并不是那么重要，所以我很快地翻出来。第一，一切的法都是平等的无自性，都是无自性的。第二，一切的现象都是平等的没有任何的特征。第三，一切的法都是平等的无生。第四，一切的法都是平等的，从来没有出生过。第五，一切的法都没有住和灭。第六，一切的法都是从无始以来清净的。第七，一切的法从无始以来都是离于二边。第八，一切的法都像是梦，像是回声，像是月亮的影子，像是一个幻相。第九，一切的法呢，如梦。第十，一切的法都是平等地超越过存在和不存在。 <sup>33</sup> 我为什么要引用这十点，这十个是《十地经》里讲的。因为我们谈的是五地的菩萨在这边要进入六地，说进入六地，并不是说某一个人从门进来了，我们谈到的是证悟，我们谈的是十种不同的证悟。这本《入中论》里，刚刚前面讲的呢，我们只教一个：诸法是无生。我们只讲这个。

> 33 《华严经·十地品》卷三十七：佛子！菩萨摩诃萨已具足第五地，欲入第六现前地，当观察十平等法。何等为十？所谓：一切法無相故平等，无体故平等，无生故平等，无灭故平等，本来清净故平等，无戏论故平等，无取舍故平等，寂静故平等，如幻、如梦、如影、如响、如水中月、如镜中像、如焰、如化故平等，有、无不二故平等。菩萨如是观一切法自性清净，随顺无违，得入第六现前地，得明利随顺忍，未得无生法忍。(CBETA, T10, no.279, p.193,c7-16)

每一个现象，每一种法都有这三者，业也是这样的，有它的生，有它的灭，有它的住。当我们谈到生、住、灭的时候，我们讲的是一个很长的过程，但是实际上不是。在任何一个刹那，都有这个刹那很短的生、住、灭。这三者可以说涵盖所有的现象，我们说的神或者是上帝，也是在这三者之中。就是因为这个，所以说佛教徒认为轮回是痛苦的。为什么呢？因为任何一个现象，只要有生、住、灭，它就有不确定性在里面。唯一确定的东西，就是它不确定。在我们所有的生活里面，不管是哲学的，或者是现在日常的生活，这三者之中哪一个最重要呢？很多的人也许认为“住”最重要，但是不是这样的。也许很多人去受长寿灌，就是为了这个。其实也不是“灭”是最重要，虽然我们都很怕死。实际上是“生”。为什么我们都会信教，为什么有神？在某些宗教里面说，在最先或者是最开始的时候，神或者是上帝创造了这些，他们谈的呢实际上是“生”。在我们的日常生活里面呢，同样我们也讲“我的思想、我怎么想、我怎么样做”，这些也是“生”，这在我们日常生活中也是非常重要的。但是，生并不只是生，也有生的生，有生的住，也有生的灭。实际上，生的灭可以说是住的生的生。比如昨天一直没有过去的话，你就没有今天，昨天的灭是今天的生，今天的灭是明天的生，所以生、住、灭不断地一直在产生。所以，月称和龙树两位菩萨决定先讨论“生”的问题。只要我们把“生”解决了，剩下的两个就很容易了。下面几堂课，大家听到的唯一讲的就是生。提醒大家，下面开始讲到生的时候，不是在某一个医院里一个小孩出生了，不是那个生。你想一个蓝色的花，这个时候，在你心里就有一个蓝色的花的生，现在可能这个花过去了，你的想法过去了。你现在有没有想蓝花？表示这个蓝花的思想已经死，已经灭了，这实际上在我们每一刻的生活里都有。讨论“生”的问题非常重要，因为我们有这样的问题，在最早最早这一切是怎么开始的，就是从原创，这就是“生”的问题。为什么我们在这里，谁创造了我们，这一切都是跟“生”有关的问题。我们一直在寻找“生”的来源，“生”是怎么来的？是谁创造了这一切？当我们问这个问题的时候，并不是说父母亲、祖父母怎么样，我们怎么来的，而是最早最早最原创是那一个人或是什么样的东西把这些创造出来？对于宗教来说，当然是神或者是上帝创造出来的。

龙树菩萨写的《中观论》里这样说：“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故自无生”，这是《中观论》非常大胆，也非常著名的偈颂。基本上他说基本是无生，没有一个是真实存在的生，或者也可以说，没有一个是究竟真实存在的生。因为，如果有这种生存在的话，这种生只能来自四种原因中间的一种，这四种是：自生、他生、自他生（两个一起）、无因生（没有原因生的）。从这四种的因呢，没有任何的东西能够从这些生出来。所以，没有所谓的这种“生“真正地存在。

这一个偈颂就是中观的见地，从现在开始，我们就要讨论这个偈颂。如果您现在觉得听不太懂，不要担心，我希望能够让你慢慢慢慢地了解。唯一我们应该觉得非常快乐的，就是在现在1998年，几乎每天都有飞机失事，好象今天又有一架飞机失事。当整个世界都是由贪婪或者是愤恨来主导的时候，当整个世界想的都是金钱或者是性这些东西的时候，至少有一个半小时我们会讨论这种东西，这我们应该觉得非常高兴。谁知道呢？也许五百生以后，你会变成前面讲的一听到空性眼睛就会流泪的人，如果是这样的话，就够好了。明天，我要稍微解释一下中观自续派和应成派的差别，这两者虽然不是在我们这本论里面有的，但是因为在这个论下面讲的，会不断地讨论这两个的派别，所以明天我会简短地介绍一下。这两者基本上可以说是两类不同的论师，这两类论师都是想解释刚才我念的《入中论》里面的偈颂。这两者有相当大的不同，后面也要稍微介绍一下唯识宗，稍微介绍一下“有部”和“经部”。上一次的教授已经几乎两年了，我原来以为这次来会看到很多新的面孔，当然是有很多新面孔，但是看到很多第一次参加的人仍然来参加，我觉得各位能够对于一个这么困难的题目，仍然这么有热忱地来参加，我觉得非常为你高兴。同时，也许有一些地方，可能我讲的不是很清楚，所以今天我特别请堪布仁钦到现场来，如果各位在这方面有什么问题呢，大家应该请教他。

在佛教哲学里，有五个主要的科目，或者可以说是六个。因为这几个科目，每一个都非常困难，所以不同的堪布都专精其中的某一个或者是某几个科目。因为堪布仁钦负责中观这个科目很久，他自己学了大概超过十四年，所以他对中观非常了解。这个是真的，假如现在各位突然问我一个问题，我可能没有办法回答你，可是像堪布这样的，他可以知道你的问题在什么地方产生，他甚至知道是书的哪一页，你从那个地方问的问题。唯一的问题，可能语言上有问题，但是如果你真的够热忱的话，这个问题也是可以解决的。今天再回答几个问题大家就可以走了。

提问：生非常重要，但是为什么生一直要说无始？ 回答：对，无始就表示根本没有生。

提问：我想影印你的藏文书？ 回答：这本书很厚，我只带了四分之一来。

提问：无生是什么意思？ 回答：这就是我们后面要讲的，我们下面要讲的几堂课都是无生。今天回家的作业，就是回去好好想想，每当说到生，或者是产生、出生，意思是什么？像生这个字，或者我们说升起，或者是显现，或者是发生了，很多这一类的字。你现在不需要回答，你回去想一想。因为这一切都牵扯到原创最先的发生。这两者，创世、生，如果能够解决，就是生的问题，后面两个就很好解决了。这就是为什么前面十个平等里，选这个来讨论的原因。

提问：“三有”是什么？ 回答：我不太确定，可能是不是中阴啊，等等一些。

我要问各位一个问题，谁是中观自续派的创始者呢、论师？中观应成派的创始者呢？（回答：佛护。）对。从明天开始看看大家的成绩怎么样，好，今天到这里结束。