（好像又是一讲）

## 第十八讲

（诵读心经）

现在，我们开始讲的是标准的大乘的见地。

上座部，或者我们称之为根本部，或者根本乘，也就是一般习称的小乘，他们也有自己的见地。以往的大师们一直都认为佛教的修行者在外相上，就是外面的行为上，应该以根本乘，也就是一般俗称的小乘为标准。内在呢，应该修持大乘。现在的状况，好象有一点正好相反。然后秘密的呢，当然修持金刚乘，为什么把金刚乘称为密乘或者是密咒乘，就是这个道理。虽然，在名称上我们称为上座部、大乘、金刚乘，但是非常重要的一点，你要知道金刚乘是大乘的一个部分，这是非常重要要了解的一点。

不同的佛教的派别或者是佛教的乘，它所兴盛的地点、国家以及所兴盛的社会和时间也都不同，这就表示不同佛教的派别，对于不同的地方的适应性不同。我想中国一定是有很大的功德，才能够出现像菩提达摩这种大师，能够把佛法带到中国来。如果我们仔细地想一下，这些以往的大师们是经过了什么样的努力，什么样艰苦的环境，才能够把佛法从印度带到中国来。然后他们在新来到的这个社会里，设下什么样的模范，所起的这种的领导作用，他们所具有的这些慈悲。如果我们想到这些的话，我们就会同意，即便是每一个中国人把整个地球都用黄金铺满了，也没有办法报答他们的这种恩惠。

如果我们去任何一个大乘的寺庙或者是出家人那边，你都会看到，即便这个寺庙或者是出家人本身并不真的去修持，但是他们永远讲得出慈悲或者是慈悲的道理让别人知道，要怎么样对众生慈悲，要怎么样去救度众生这些道理，即或他们不修持，他们都会讲这些道理。所以你就知道呢，这边仍然有多么大的功德，才能让这么难得的一个教授仍然流传到今天。像缅甸或者是泰国这些地方呢，上座部的教法在那边非常兴盛。他们所选择的这条修道的道路，实际上是他们所具有的功德所得到的。

如果我们在像泰国或者是缅甸这种国家，你在一个绿油油的稻田当中，看到一个穿着黄色僧袍的比丘走过去，这是一件非常不得了的事。在现代那么长的时间下来，还有这样的比丘活在世界上，还可以呼吸，还可以走路，这对于我们都是非常非常重要的。即便那个比丘晚上偷看电视，这都没关系，因为他所存在的形象的作用，我们能够看到他的形象，对我们都有非常大的影响。如果那个时候，你能够两手合掌，放在头上顶礼呢，你一定会造成非常大的千百倍以上的功德。

我自己并不是一个净观非常强的人，我实际上是一个非常喜欢挑剔、疑心非常重的人，我很少会热泪盈眶，这种情况太少了。但我还记得，有一次在曼谷，美国大使馆外面，我在等美国的签证。那天早上我去得很早，因为我想排第一位。我很早就去了，结果六点钟的时候，看到有20个非常庄严的和尚走过来，我就想他们这些和尚来这边干吗，美国大使馆也是关着的。突然在这个时候，美国大使馆的门开了，美国的大使出来，跪在地上，供养他们，我看到这一幕，热泪盈眶。我看到那一幕，我自己觉得有一点不好意思，因为我知道在泰国的出家人，当他们接受人家供养的时候，无论跪下来供养的是美国的大使，或者是泰国的国王，泰国的出家人连看也不看一眼，从来也不会说谢谢，供养完就继续走他的路。他也不会说留下来问“你有没有名片啊，留下电话号码以后联络，好不好。”这些和尚和西藏的出家人一比，我觉得有点不好意思。同样，在台湾，我也去过一些寺庙。我看到这些寺庙，有的也非常宏伟，非常大，寺庙里面有一尊非常高大的金身的佛像，那个寺庙可能是一个非常大的组织，里面点着香，放着阿弥陀佛的佛号，这些我都没有什么感动。但是那边的出家人，从他们嘴里讲出来的永远都是说，为所有的众生如何如何，讲非常慈悲的语言，这是非常难得的事。

有的时候，这种情况不太多，但是偶尔你假如去一些藏传佛教的大师那边，他会给你讲“净观”。也许讲的人本身也做不到，但是这没有关系，就算有这个名词存在，就已经非常非常难得了。因为总有那么一天，这些穿着黄色的，在路上非常安详行走的比丘的形象再也看不到了。也许有一天呢，所谓“为众生如何如何”这个概念永远不存在了，也许有一天“观所有的众生如同本尊”的这种净观完全不存在了。当真的有那一天来了的时候，那真的是黑暗时期。这个词，“空性”，也许有一天它再也不存在了。所以我们实际上非常幸运，也许我们没有办法修持，但是至少我们在讲，在谈论它。

今天，我们就谈更多一些，今天特别谈一下大乘的见地。因为从现在开始，月称菩萨在这本书里再也不和什么对手对论，没有对手了，就有一些专有的名词，我希望今天晚上能讲很多。我们需要了解的就是三乘，就是大乘、小乘、声闻缘觉乘，这三乘他们都需要知道人无我和法无我的道理，他们知道这个，才能救度许多的众生。佛又把空性扩大开，讲了很多种不同的空。这就是下一点偈颂所讲的。

第 179 个偈颂：

### 222

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无我为度生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由人法分二；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛复依所化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别说多种。”

第180 个偈颂：

### 223

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如是广宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六空性已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复略说为四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦许是大乘。”

佛，当他要讲的比较仔细的时候，就说16 种空性，如果简略地讲，就说成四种空性。

第 181 个偈颂：

### 224

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由本性尔故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼由眼性空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是耳鼻舌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身及意亦尔。”

眼睛的本性空，并不是有什么别的让眼睛空，而是眼睛的本性是空的。这一句话，实际上是非常重要的。当我们很多人在修持空性的时候，我们都是去看，或者是我们去认为什么东西消失掉的，或者是什么东西没有了，或者是什么东西成为空了，如果我们这样去看、去修持，我们所讲的其实不是它的本性空，而是什么东西不见了或者是什么东西消失掉了。所以这里首先跟你讲呢，它的本性是空的。第 182 个偈颂：

### 225

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“非常非坏故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼等内六法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有无自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为内空。”

因为它们没有什么东西在本性上是存在的。因为生、住、灭这些东西，本性都是空的，所以一切的眼、鼻、耳等等这些，它本性是空的，这个称为内空。第 183、184 个偈颂：

### 226

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由本性尔故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色由色性空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声香味及触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并诸法亦尔，

### 227

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色等无自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为外空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二分无自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名内外空。”

色本身对于色而言，是空的。其他的声香味触和法，也就是一切的法，这些对于它们本身是空的。这种空，我们称之为外空。而一切的感官是空性，感官的对象也是空性的，这两个被我们称为内外空。这些不同的空性，它的目的是什么呢？它是为了不同的众生。对于某一些众生，你要先教他外空，有一些可以反过来。第 185 个偈颂：

### 228

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法无自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者说名空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说此空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由空自性空。”

这个偈颂是非常出名的一个，一再一再地被人引用。诸法离于自性，以前这些有学问的人说这个是空性。但是，空性本身也是离于自性的，这个是我们说的，叫做空空或者是本性空。第 186 个偈颂，再次说明：

### 229

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“空性之空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说名空空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除执法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执空故宣说。”

当有的人学习到空性之后呢，他又会把空性再当作是一种现象，当做是一种法。为了要除去这种执著，所以佛说空空，就是自性空。这个空呢，实际上经常别人谈论到的空空，就是讲的这个空。第 187、188 个偈颂：

### 230

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由能遍一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;情器世间故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量喻无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故方名为大。

### 231

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是十方处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由十方性空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为大空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除大执说。”

在任何方向，实际上都是无边无际的，任何一个方向，都有无数无量的众生，而这些众生呢，对他们而言，又有不同的方向。在各个方向，东南西北上下等等，这十方，每一个方向它的本性都是空的，没有一个叫什么究竟的东方，究竟的南方。在我们这个相对的世界，当然最大的东西就是方向，所以说这种空被称为大空，也许可以叫伟大的空或者是方向的空。第189、190 个偈颂：

### 232

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由是胜所为（去声），&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃名胜义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名胜义空，

### 233

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除执法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执涅槃实有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故知胜义者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说胜义空。”

涅槃是所有跟随三乘修行的这些修行者的究竟的目标。但是，就算是涅槃或者我们说成佛、解脱，本身也是空性的。这是我们说的胜义空或者是究竟空。之所以佛要教授这种空，是因为避免有人把涅槃或者把成佛解脱也当作是一个实存的现象，而执著涅槃是实存的。对于这种弟子，佛就教授胜义空。第190 个偈颂第三句，月称菩萨特别强调，是谁教导这个胜义空呢？是那个已经证到胜义谛或者说佛果的人教导的，他说成佛或者是涅槃这件事本性是空的。第 191 个偈颂：

### 234

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“三界众缘生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说名有为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名有为空。”

三界是由一切很多因缘而产生的，所以，它们都是组合的现象，照佛教术语来说是有为。而一切组合的现象，一切有为的本性是空的。这就是我们说的一切组合的现象本性空，也就是有为空。第 192 个偈颂：

### 235

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若无生住灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是法名无为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名无为空。”

如果没有生、住、灭这些的话，这个现象就是非组合的或者我们说是无为。因为我们有这个习惯，当我们谈到有为法，也就是说组合的现象的时候，一个人就会很自然地想到，那跟这个相对的一定是有非组合的现象，就是无为法。佛告诉我们，非组合的呢，它本身就是空性。第 193 个偈颂：

### 236

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若法无究竟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名为毕竟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为毕竟空。”

这种空性，如果用比较平常的话讲，就叫无边际空，就是没有边际，没有界限的空。在我们所生活的这个世界里呢，其实我们没有体验过什么叫无边际。也许我们可以想象在某一个方向一直下去是无边际，或者说天空是没有边际的，但是实际上我们没有体验过什么叫无边际。但是无边际实际上是报身佛所有的一项财富。比如我们说无量光，无量的化身，实际上我们说阿弥陀佛就是无量光，长寿佛实际上就是无量的化身的意思。但是无边际本身呢，它是空性的，所以这个就是我们称的无边际空，或者是书上讲的毕竟空。这个实际上是非常重要的教授，因为有的人呢，可能会执著于报身佛的无边无量的功德，如果是听到这个毕竟空的话，就全部都没有了。第 194、195 个偈颂：

### 237

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由无初后际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说此生死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名无初后际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有无去来，

### 238

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦自性离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故大论说彼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为无初际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无后际空。”

这个空叫做无始无终空，这边你要非常注意，是无始无终空，而不是说开始和终了是空的。因为一般的大乘经常会这样讲，轮回是无始无终，没有开始，没有结束，所以有人会把无始无终本身当做一种现象，这里讲所谓的“无始无终”，它本身也是一种空性。月称菩萨说轮回实际上是无始无终的，轮回也没有所谓的来和去。就像你做梦的时候，没有办法说梦从何处来，梦走向何处去，消失在哪里，没有办法讲出来。就好像你在梦中梦到一个茶杯，等到你醒了以后，并不是说你梦中的那个杯子打破了或者是被人偷走了，所以你找不到茶杯，而是说根本这个本性就是空的。而这个所谓“无始无终”，本身也是空性的。在大论中，也就是在《中论》里讲过这个。第 196、197 个偈颂：

### 239

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“散谓有可放，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及有可弃舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无散谓无放，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都无可弃舍；

### 240

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即彼无散法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由无散性空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由本性尔故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名无散空。”

很简单。也许象这些，真的要了解它是不容易了，不过从字面上看好象不难。这种空性叫做无可舍弃空，就是没有什么东西要去舍弃掉的。当我们谈到舍弃什么东西的时候，表示你要丢掉一个什么你不要的东西，你要把它舍弃掉，这是空性里面最伟大的空性。这实际上和我们前面举的例子，就是稻草人和人，就是你认为那是一个人的故事非常配合，在这个故事里，没有什么真正的人要去舍弃掉。这个所谓的自我，并不是一个真实存在的东西，你没有什么可以舍弃的。所以，当你经过做了十万个大礼拜，修了十万遍的金刚萨垛以后，你终于成佛了，其实那个时候你才发现，你没有做什么，也没有清净什么东西。当然在这边你立刻的反应，你就会讲，那我们为什么要干这些事呢，既然没什么东西可以舍弃，我们修这些做什么。这两个偈颂就是答案。这个空不是叫舍弃空，而是叫无可舍弃空。这就表示，你有什么东西是要舍弃吗？当然不是。这就是大乘的经典都象是讲一些疯疯癫癫的话。这也就是我了解，为什么一个非佛教徒，只要来这边听一堂课，他就永远不会再来的理由了。第 198、199 个偈颂：

### 241

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有为等法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都非诸声闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独觉与菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来之所作。

### 242

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故有为等性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名为本性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为本性空。”

这是另外一个非常伟大的教授。一切的现象，一切的法，无论是有为法、无为法等等，这一切现象都不是由一切什么声闻、缘觉、菩萨、甚至是如来，所制造出来的。但是，一切这些现象的本性，比如有为法，就是前面讲的，譬如我们制造出来的这些有为法的本性是空的，所以这个叫做本性空。第 200、201 个偈颂：

### 243

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“十八界六触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼所生六受，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有色无色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为无为法，

### 244

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼性离空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变碍等无性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名自相空。”

这是一切现象、一切法，空。一般所教授的空性，实际上是这个空性。第200 偈颂和201个偈颂前两句，讲的是一种空。说一切的现象，一切的十八界就是十八种元素，六种感官，六种受，然后一切组合的、非组合的各种现象，一切都是空。这就是我们称为的一切法空或者是一切现象空。201 个偈颂最后两句，是另外一种空。或者应该这样说，201 个偈颂的后两句，实际上可以说是解释另外一种空性的开始。这个空，实际上很象昨天那位外国朋友讲的，我们有的时候会说，这个东西看上去也许是空的，但是它的背后一定有一个有效的什么东西在。比如我们说画一个圆，最圆满的一个圆形，我们可能现在用任何的器具或者是电脑，都画不出一个完美的圆，但是它背后一定有一个有效的，就是我们认为实际上有一个完美的圆形存在于它的背后，我们才能有圆的概念。所以这个在背后的有效的东西，有点象我们说这个人表面上看起来脾气不太好，其实他的心肠很好。我们会说外面表现出来的不算什么，但是它背后有一个真正有效的状况。这种空性实际上多半是对于理论师说的。这个空，下面解释了很多，我们就往下讲。这个所谓的空性怎么讲呢？象前面讲的，这个现象显现出来一些什么，但在它背后有一个真正的本性，真正的东西，这个东西是什么呢？真正在在背后的东西呢，是空性。下面的十四个偈颂，就是解释这两句话，但都是讲它的性质。第 202 个偈颂：

### 245

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“色相谓变碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受是领纳性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想谓能取像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行即能造作，”

可以说这些的性质呢，大部分都是有部的论师建立起来的，月称菩萨也同意。什么叫做色呢？色就是能够组合成一个什么样的形式的，它会有阻碍性，能够阻碍东西的，这种叫做“色”。什么叫做受呢？受就是一种体验，你能够体验到快乐、痛苦，或者是不苦不乐的体验，叫做“受”。我们对标识和标识的对象，就是标识所依的对象的执著，是我们说的“想”。去造做一个什么，做一种行为，去形成一种行为，是我们说的“行”。识表示什么？就是去分别，知道每一样东西的差别、差异，这个叫做“识”，就是说它可以去分别，能够知道，同时知道各个的不同。我们休息五分钟。

现在讲自性空呢，下面一共有十四个偈颂，这些偈颂就不念了，我就一个一个向下讲了。翻译满清楚的，大家都知道在讲什么。现在越讲越懒了，因为呢，当你看到越来越接近结束，就越到越兴奋了，这样子。

我们刚才讲的呢，实际上是五蕴背后到底什么东西是真正的，讨论这个东西的本性。当然每一个偈颂都是非常精简的，一个偈颂甚至是一句，它里面有很多的意思。如果您是想每一句都要知道真正仔细讲起来的意思呢，就去看《阿毗达摩》。但是因为我们目前这本书主要讲的是中观的道理，所以对每一个都没有深入讲。第 203 个偈颂：

### 246

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“各别了知境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为识自相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴自性谓苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;界性如毒蛇，”

实际上等于是把一本很大的东西只引了一句出来，就讲五蕴的自性就是苦，十八界的本性就象是毒蛇。第 204 个偈颂：

### 247

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛说十二处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是众苦生门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有缘起法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以和合为相。”

佛所说的十二处呢，实际上是一切痛苦的来源，或者说痛苦所生的地方。十二缘起法是什么呢？就是一切因果相交，就是一切和合的，就叫做缘起法。

### 248

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“施度谓能舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒相无热恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍相谓不恚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进性无罪，

### 249

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑相能摄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般若相无著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六波罗密多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说相如是。”

舍弃东西给别人，是布施。没有痛苦，是戒。没有嗔恨，是表示安忍。不去做非功德的这些行为，这个叫精进。把心向内收，这个叫静虑，就是三摩地。下面这一句很美，什么叫做智慧，什么叫般若？没有执著叫做般若，这些是六波罗蜜。这只是用一个非常简单的定义界定这些。

### 250

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“四静虑无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及余无色定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉说彼等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自相为无嗔。”

四种三摩地，等于是没有形象的三摩地，比如我们说的四无量心，再比如色界的四种最后加行相。这四种不同的三摩地，就是静虑，是佛讲出来的认为这些三摩地是不受影响或者说不会摇动的。

### 251

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“三十七觉分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自相能出离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空由无所得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离为自相。”

三十七菩提分的本性是让你可以从轮回中解脱出去。在座很多大乘的学生，记不记得菩萨的三十七菩提分是什么？讲一些出来。四念处、四清净行（四正勤）、四如意足、五根、五力，七觉支分，八正道品。这三十七菩提分的本性，可以带领一个人或者众生从轮回里解脱出去，用专有名词讲就是“出离”。空性的本性是什么呢？就是没有执著，或者可以讲，在主客之间无作，就是没有什么行为在主客之间。

### 252

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无相为寂灭。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三相谓苦、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无痴诸解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相谓能解脱。”

解脱的三门是哪三个？我只记得两个。第一个是没有标识，这个东西的基础是无相，或者是没有标识；第二是道，道是什么，就是修的道，道是无愿。很抱歉，今天真的记不得第三个了。不管怎么样，这三个东西可以除去障碍。但是它除掉的障碍是一种非常特别的障碍，就是当你在入定和出定之间有一种障碍，它可以除去这种障碍。

### 253

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“经说善决择，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是十力本性；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大师四无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本性为坚定；”

佛有十力，这个十力的本性，就是能够建立胜义谛的见地。四种无畏，四种无畏的本性是坚定，因为佛的功德不会增加，也不会减少，所以就会无畏。如果一个东西会慢慢减少，那可能你就会害怕，所以佛四种无畏的本性是坚定。

### 254

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“四无碍解相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓辩等无竭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与众生利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为大慈。”

佛的四种无分别智的本性，是不终止，就是无竭，没有终竭。利益众生的本性是大慈。

### 255

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“救护诸苦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则是大悲心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜相谓极喜。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍相名无杂。”

保护其他的众生不受到痛苦，这叫做悲。这里有的句子非常简短，比如喜的本性或者是说喜的相呢，就是喜。舍，也就是平等，平等的本性是无分别，没有什么东西混杂，就是无分别。

### 256

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“许佛不共法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共有十八种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼不可夺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不夺为自相。”

佛有十八不共法，它的本性可以这样解释，就是你找不到跟它一样，你没有什么东西可以是佛不共法的样本，找不出这种东西。中文叫不可夺，就是你没有办法把一个别的东西变成也具有同样的，就是这一类的，这叫不共。第 214 个偈颂：

### 257

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切种智智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见为自相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余智为少分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不许名现见。”

佛的智慧，也就是我们说一切种智，这种智慧的本性是现见，实际上就是现观，当下就可以知道。也就是佛如果要了解一件东西呢，佛不必经过逻辑，用佛教的术语就是不经过比量，全部的了解都是现量，就是现观。其他除了佛之外的圣者，无论是阿罗汉还是十地菩萨，他们的智慧都是少分，没有佛那么大，那么多，那么圆满。第 215 个偈颂：

### 258

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若有为自相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无为自相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为自相空。”

一切组合的现象，以及非组合的现象，用比较术语讲，就是一切的有为和无为法的本性都是空的，这种空在这边叫自相空。用比较普通的话说，一个现象背后真正的本质是空性的。这种空性在修道的时候，主要是教授这种空性。这种空在修持当中经常谈到，比如我们在修持当中用分析的方法等等，然后知道很多的现象都是空性，这一切都是幻相。但是在这些的背后，我们总是觉得其实有一个什么什么的本性。比如有部的论师就得到这样的结论，认为一切东西的背后的本性就是无方所，就是没有方向的，好象这种粒子这样的。唯识宗的论师得到结论，识是一切的东西背后的本性。然后他们就给这种本性下了很多定义，给了它很多相，就是它是什么什么。第 216、217 个偈颂：

### 259

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“现在此不住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去来皆非有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中都无得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名不可得。

### 260

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即彼不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼自性离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非常亦非坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是不可得空。”

现在这一刻它不会留下来的，过去和未来根本就不存在。不管怎么说，时间根本都是不存在的。但是这个不存在本身呢，它是空性。这个可以叫做不存在空，或者是不可得空。第218 个偈颂：

### 261

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法从缘生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有和合性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合由彼空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为无性空。”

一切的诸法，也就是一切的现象，当因缘具足的时候生起，但是在究竟的立场上，并没有什么叫做聚在一起或者是和合。我们所说的聚在一起或者我们说的和合，只是给这种情形的标识而已。这种聚合或者和合的现象，实际上是空性的，就有点象我们说一个森林，是很多的聚合，这个我们所谓的聚合，实际上只是一种标识。这个是我们说的这种空。

以上是我们用很详细的方法来讲空性的话呢，所谓的十六种空。第 219 个偈颂：

### 262

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“应知有性言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是总说五蕴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名有性空。”

一切存在的现象，我们可以把它总括为五类，就是五蕴。我们说五蕴自性空，叫做有性空或者是实质空。

我要讲一件很重要的事。因为我们是在介绍不共，或者说是很特别的大乘的见地。前面我讲过，就算是声闻缘觉呢，他们也了解人空和法空的道理。这里有几个很重要的问题要问的，因为不同的学者讲的不一样。龙树和弥勒，对于这一点的观点就不同。龙树和弥勒的观点不同，主要是在定义什么叫做法空，也就是现象空上。月称菩萨是龙树菩萨的跟从者，所以我们就会说，缘觉呢他也了解法空。但是弥勒不是这样说的。

龙树菩萨的观点是这样：为了要能够证得人空，当然你要知道五蕴是空，因为不管怎么样，五蕴是人或者说是我的间接的目标，所以你至少要知道五蕴空。所以从这一点说呢，龙树菩萨的解释是说，所以声闻缘觉他们也一样了解法空。而弥勒就不把五蕴当作人以外的现象，他把五蕴当作是人，所以是成为人空的一部分。他们两个这样讲都是有道理的。因为龙树菩萨在写论的时候，支持他的主要是从经上得来的，而在《般若经》里面呢，佛曾讲过，就算想要证得声闻乘，他也要了解般若，就算是要证得缘觉乘，也要了解般若，这个般若当然包括了人空和法空在内。所以龙树菩萨用佛经上讲的，来支持他所写的论，所以才有这个观点。弥勒菩萨在他所作的《现观庄严论》里，因为主要是讲菩萨每一地的状况，所以他就强调法空即现象空，只有菩萨能够真的了解，只有菩萨能够证到。所以在他的观点里，就把声闻缘觉排斥在了解法空的人群之外。讲这个呢，是因为这两个是过去非常伟大的论师，他们所写的东西，现在是两个大的主要的系统，所以我特别强调这一点。第 220 个偈颂：

### 263

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“总言无性者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是说无为法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为无性空。”

这是讲非组合的现象，也就是我们说的无为法，它也是一种现象。但是这种现象呢，不是实质的现象，所以本性也是空。就像天空，之所以称之为天空，因为没有什么东西在那边，没有什么可以指出来的东西在那里，所以叫天空。这一类叫做无性空。第 221 个偈颂：

### 264

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“自性无有性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名自性空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此性非他作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说名自性。”

我们所说的自性或者说本性，就是无做作，就是本性的定义。空性不是一种做作，而这个不做作的空性呢，它本性也是空的。第 222、223 个偈颂：

### 265

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若诸佛出世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若佛不出世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名为他性，

### 266

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际与真如，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为他性空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般若波罗密，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广作如是说。”

就是说不管佛出世与否，一切现象的究竟本质是空性，这种空叫做他性空。这种空是没有其他的性质在里面。为什么叫他呢？这个他是表示对佛而言，佛所了解到的空是这样的，所以说这个空只有佛所证到的。第223 个偈颂的前两句说，这个呢是实际的本性，也就是我们说的真如。这种本性呢，除了佛之外，其他的人无法证得、了解。

以上是二十种空性。223 个偈颂的后两句，月称菩萨讲，以上的十六空以及四空，是佛在《大般若经》里所说的。第 224 个偈颂：

### 267

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如是慧光放光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍达三有本无生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如观掌中庵摩勒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由名言谛入灭定。”

六地的菩萨因为他了解到十六空，他的心从一切的烦恼中解脱出来，所以他看到三界，也就这边说的三有的时候，就好象看到有一种水果（庵摩勒果），这种水果可以同时看到外面，也看得到里面，就象看这种水果。这个比喻是说六地菩萨在座上的时候，是这样的。在座下的时候，他用一切的相对真理或者说相对层次的方法，也就是这里说的名言谛，也就是我们前面说的布施、持戒等等。这样子，他就可以进入“苦集灭道”的灭定。第 225 个偈颂：

### 268

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“虽常具足灭定心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然恒悲念苦众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此上复能以慧力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜过声闻及独觉。”

到这里呢，他就进入第七地，这个菩萨就进入七地菩萨。非常难得的六地菩萨，虽然已经证得了离于二边的智慧，但是他毫没有一点点的骄傲，反而对于那些没有救护的众生产生慈悲心。当这个菩萨进入七地的时候，他就可以胜过声闻和缘觉，不仅是在功德这方面，他的智慧在这个时候也超过了声闻缘觉。第 226 个偈颂：

### 269

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世俗真实广白翼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅王引导众生鹅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复承善力风云势，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞度诸佛德海岸。”

六地菩萨就象是鹅王，他可以带着那些鹅飞越大海。六地菩萨他有两个翼，一个翅膀是胜义谛，另外一个就是世俗谛。一个是究竟真理，一个是相对真理，这两翼是非常的广阔，所以这个时候他就可以超越过声闻和缘觉，能够带领所有的鹅飞。当他在飞行的时候，如果需要风的帮助的话，他就可以聚积风，实际上这些风就是善的功德，能够帮助他飞行。这样子，他就可以飞跃象海一样广大的诸佛的功德，无量的功德，他可以飞跃过去。藏文本的最后一个字，就是“去”，说明他还没有达到，但是他已经在飞了。但是到这个时候，这一地的菩萨已经超越其他所有的了。记不记得当初地菩萨的时候，他只是一只小鸟，但是那个时候，其他的鸟还是很尊敬他。因为这个小鸟虽然智慧不太够，但是功德很大。但是到这个时候，他超越了其他的一切鸟，他现在带头在前面了。

讲到这里，是六地的菩萨。这次就讲到这里，也许再有一次就可以结束掉这本书。