## 第十九讲

（念心经）

如果我们从佛教哲学的角度来说，这本书最困难的部分已经结束了。这一次我们要讲的这些章节，说起来它是超过我们所能够想象的，因为谈的是佛菩萨的境界。为什么说第六章，以佛教哲学的观点上来看，是最难了解的？因为在第六章，月称菩萨介绍了中观应成派的基本见地。依照佛教教授的传统，我再次把中观需要注意的一些重点，再跟大家简单地讲一下。当我们提到老师和学生来学习中观的时候，它本身就有一个难题存在。在我们这个时代学习中观，从某一方面来说，我们学习的态度，如果跟我们学习康德的哲学或者学习柏拉图，或者学习牛顿的哲学一样，用这种态度来学习中观可能更有利。因为，在我们这个时代，当我们来学习康德的东西或者是牛顿的东西的时候，我们会把他们当作是发现某种特定现象的发现者或者哲学家来看待，并不是把他们当作天神或者说神奇的人来崇拜他。但是，从另外一个角度来说呢，我们所读的佛教哲学，并不是让你只读几遍就放在书架上的东西，中观是可以运用在你每天的生活上的东西。但是呢，因为我们要做的是一个宗教的或者说是某种需要虔诚心的事件。所以我们在中观之外，又会牵扯到很多的，比如祈祷啊，比如我们刚才念了《心经》之后，我们还要念一个赞，来赞颂文殊菩萨等等的这些方法。当这两个东西碰到一起的时候，就会发生一种现象，就是一个人要不然就是太过分在佛教哲学上面，要不然就是太过分在自己的情绪上面，会产生这两个极端。

身为一个佛教徒，我会这样来定义，以往的这些不管是哲学家或者是科学家，或者是现在、未来的哲学家或科学家，他们的目的都是为了发现真理。不能了解真理，它本身就是一个痛苦。许多个世纪以来，许多不同的国家的不同的领袖，都用不同的方法希望找到各种各样的事实，就是希望能够真正发现真理。实际上在我们没有找到真理之前，你永远不会觉得安全，这就是我们为什么要不断地去探索、寻找真理的理由。所以，月称菩萨的《入中论》，尤其是第六章，实际上就是我们用另外一种分析的方法，希望能够找到真理。完全地证悟到真理，就是佛教所说的“涅槃”，当然你可以不用这个名词，但是就是这回事。如果你站在黑暗的这一边，就是表示你不知道真理，要不然就是你对真理的认识不完全，不管是这两种状况中的哪一种状况，你所处的那个地方，就是我们说的轮回。

但是我再重复一次，因为这么长久的时间，这么许多世纪呢，我们都一直希望找到真理。因为有这样的探寻，所以我们就养成了很多很多的习惯，用很多的方式，比如有的时候我们会建筑寺庙，然后发展出上师和弟子之间的关系，发展出点香或者如何去点香等等的这些宗教行为。甚至我们把这种很简单的，譬如打坐或者修止的这样的行为，我们也可以把它划分到宗教式的行为。大家想一想，当你一听到，打坐，或者止观，这个字眼，你心里的感觉是什么？我非常怀疑当任何人听到打坐这两个字的时候，会想到这代表我们在逐渐地趋近于真理。通常，当我们听到别人谈到，现在有某某人在教人家打坐或者止观，通常我们会认为这就表示那个人会教我们这样的一个程序，这个程序到后来会见到光，或者是牵扯到观想等等，这些东西反正都是和真理无关的，我们通常都会想到这一类的事情。对我们许多人呢，更进一步的，象点香或者是点灯的这种行为，把我们和真理越分越远。

我特别要强调一点，我前面讲的话，并不是要否定前面所说的这些行持的方式，这并不是我的目的。这也就是为什么在佛教的团体里，尤其在藏传佛教，你经常会听到别人谈见、修、行这三者。举例说，“见”这个东西就象什么呢，你如果走到一个山那边，有一个人指给你看那个山，你看到了那座山，那“见”的工作实际上就结束了。但是你要想到达那座山，就要想办法越走越近，或者你作一些什么行为去走近，这些就是我们说的“修”和“行”。有一点，我在这里要提醒一下，如果有的人认为我今天的教授，是要指示我们什么叫做正见，那是错误的，不是这样的。至于说什么叫指示正见给你看，或者说了知什么是正见，这是非常个人性的东西，这个是你和你的上师之间的事。这种事，可以以最特别、最好的方式来发生。这种事，好的这方面讲，可以是发生在，当你的上师坐在一个由八大狮子顶起来的宝座上面，头上盖着白色的伞盖，你坐在他的身前，手里拿着一朵盛开的白莲花，在这种时候发生。但是这种事情也可以在非常不合理的情况下产生，也许，在一个又脏又乱的一个卖面的面店里，你的上师突然问你“雨点掉下来是什么声音？”，你会突然在那一刻就了解了这个意思。所以说，上面说的事是非常个人性的，这要看你的功德和你上师的慈悲，当它们都具备的时候，会聚在一起了就可以发生这样。那我们现在上课呢，做的不是这样的事情。

那也许有人就会问，那我们来这里干吗？我们来这边呢，可以说是来买保险。多生以来，我们有这样子的习惯，这种串习。有没有人看过一个电影《入侵脑细胞》，大家应该去看这场电影。如果你去看了，不要忘了我要拿介绍费。在这个电影里，一个女的被放到别人的脑细胞里面，因为这样呢，她必须要经历很多不同的经历，而很多的经历都是非常可怕的。但是把她放进去的这个科学家，也可以说是一个大师，他跟这个女的讲，“有一件非常重要的事，就是无论发生什么，你都要记得，这些不是真的。”在我们的生活里实际上也是这样的，但是我们的问题在于，我们不记得它不是真的，我们忘掉它不是真的。为什么我们会忘掉它不是真的呢？因为我们有非常强的串习，来执著于这些不是真实的东西为真实。

我来台湾超过十年了，我见过许多的人，很多都是相同的人重复来找我。我看到这些人有许许多多说不清的问题，有各种各样的痛苦来问我。我为其中任何一个人打的卦呢，加起来都无数了。我身为西藏的好象，有点象是魔法师呢，我也给很多人写过很多的药方来治这些痛苦，比如有的时候告诉别人要烟供，有的时候告诉别人要水供。同样，有的时候告诉人家要修火供，有的时候要告诉他呢，你要去认识心性。但是，无论你做什么，只要你不知道这一切都不是真的，那实际上就是在骗人的，老师在骗学生，学生在骗老师。我们不知道这一切都不是真实的，而我们试着去解决这个问题，或者是非常努力地去解决这个问题，但是我们解决这个问题的这个行为，正好会反过来加强我们对这个事的执著，就是因为你认为它是真实的，所以你才会拼了老命也要去解决，对不对。我知道，要知道这一切都不是真实的，那是非常困难的。我知道，当痛苦真正入侵到我们的生活里的时候，在那个时候要你认为这一切都不是真实的，实际上是非常困难的。往往我们为了一个小小的没有一点害处的芝麻落在你的床上，就会觉得非常痛苦。尤其你晚上如果睡不着觉，床上要有一个小芝麻，那就要了你的命。你睡不着，突然到半夜，发现床上有一个芝麻，那个时候不管你怎么想，你说哎呀这个芝麻很小啊，或者这个芝麻其实是我的心所变现的，或者这个芝麻其实是一个美妙无比的空行母睡在我旁边，这些都是无效的。这种执著的力量非常非常的大，就好象你拼命要抓住一个什么东西，这种执著呢，实际上就是我们平常说的生存的本能。

那我们在这边要做什么呢？我们在这边学习月称菩萨的这本书，至少会给我们一个很模糊的有关于所谓什么叫真理的概念。这个概念虽然模糊，但是它已经够好了。我们学这本书，实际上只让我们很模糊的，或者是大略地了解一个什么叫真理的概念，这才是我们真正的保险。当然，如果有一个人问你“单掌拍出来的声音是什么”，或者有人问你“雨滴在地上的声音是什么”，如果你在那个时候能开悟，能够了解了当然很好。但是这个需要很多的功德，我们可能不容易做到。所以在这种状况下，能够有一个模糊的大略的对于真理的概念，对我们来说已经够好了。所以在第六章的时候，月称菩萨所做的也就是建立起这种见地来。

我们这边说“见”，实际上是用一种方便的方式来称呼它。当我们说“见”的时候，并不表示说月称菩萨他有一个主题或者说命题在那边，不是这个意思。非常重要的一点，就是你要知道月称菩萨从来没有一个命题。这个呢，不只是说月称菩萨在究竟的立场，因为空性，所以完全没有这种命题，不只是这样的。在相对的层次上，实际上月称菩萨也没有一个主观的命题，因为在相对的层次上，他接受不同的众生所接受的现象，所以在这种情况下，他也没有一个命题。所以，当我们讲月称他不接受任何的理论，这并不表示月称菩萨是一个断见。因为，断见是什么呢，断见是说你相信有一个东西，那个东西的名字叫不存在，而这个不存在是实际存在的。当月称菩萨讲他接受所有众生所接受的，这个呢也并不表示他是常见。我知道，在中国人里面呢，《心经》和《金刚经》大概是大家都耳熟能详，很多人去读的，而我们现在讲的《入中论》是进入和了解这两部经，象钥匙一样，希望大家能很重视这部《入中论》。

佛的教授是非常的深奥，非常的广大，几乎不是一个象我们这样的平常人所能了解的，所以我们非常需要有一个人呢，他把佛所讲的东西解释给我们听，而月称菩萨的著作呢，实际上是一个写的非常好、非常美、非常明白又非常简洁、简短的解释。我再重复一遍，月称菩萨是说，在胜义谛，也就是在究竟上，任何的现象都是离于四边，就是四种边见。为什么呢？因为这四种边见中的任何一种，你拿出来分析，你就会发现它们都不是究竟，这个见解是究竟的见地。这个实际上是非常有意义的，当我们了解到在胜义谛上，任何的现象都是超过或者说是离于所谓的四边的话。那我们的工作实际上就是这样的，我们运用学习、讨论等各种各样的方式，然后来建立起任何的现象都是离于四边的见地，这是我们对于见地做的工作。当我们具备了这样的知识，也就是说一切的现象实际上都是离于四边，我们并不是停在这边，而是继续地努力，希望我们一切的思想等等，都和我们的见地能够结合起来。否则的话，就变成你的肚子很饿，但是烧好了一盘饭，放在你的面前，你不吃是一样的。

各位也许应该问一个问题，为什么月称不干脆在这本书一开始就讲人无我、法无我就好了，为什么一开始要讲菩萨的各地，初地、二地这样讲上来？这个问题是很有价值的一个问题。这种差别，实际上就是月称和康德不一样的地方。当我们真正了解到，譬如说佛或者龙树菩萨或者月称菩萨，他们所讲的胜义谛的见地的时候，在古典的例子上他们会举这样的例子，当你认识到这些的时候，你不会象一个灯，那个灯的油快烧光了，你不会是这种灯。当你了解到见地是这样的，你对于见地的这种了悟呢，它会以各种不同的方式表现出来。如果我们把它变成一组一组的话，它有十一组。这十一组也就是我们谈的十一地。现在可以讲一个吉美林巴讲的例子。我们说梦当然不是真的，对不对。那恶梦或者说做梦，我们会说它实际上是不存在的。举例来说，也许有两个人在做梦，其中一个人醒过来了，他知道说“噢，刚才在做梦。”吉美林巴讲，在胜义谛或者在实相里面，实际上这个睡着在做梦的人和认为梦醒的这个人，实际上这两个人没有差别，因为在实相上根本没有所谓什么叫做梦，所以这两个人实际上没有什么不一样。但是，如果我们谈到说，现在正在做恶梦的人和梦醒的人，这两个人的经历呢，那就有很大的不一样了。所以，这中间是有差别的。刚才讲的吉美林巴，是我个人很喜欢的一个人，是近代史上最伟大的一个人。吉美林巴叫他自己呢，他说他只是一个普普通通的在家人，他甚至不是一个出家人，也就是说值得别人尊敬的人，或者说是高高在上的人。他跟每个人一样，就是一个平常的商人或者是一个渔夫，这样一个平常人。在西藏所有的大师里面，我个人最欣赏的只有两个，一个就是密勒日巴，另外一个就是吉美林巴。因为西藏所有的其它的大师，从他妈妈肚子出来的第一天开始，他就是不一样的，只有这两个人一出生就是平平常常的人，跟其他所有的人一样，完完全全都是平常人，而经过他们的努力，变成一个不平常的人，所以我特别喜欢这两个人。而月称菩萨的这本书，之所以这么好，这么特别，就是因为他不只像别的一些哲学家，光空谈什么是空性啊、什么是真理，他实际上告诉你一个步骤，让你能够怎么样慢慢地改变、提升你自己。只有在这个之后呢，所谓菩萨，也就是菩提萨垛，才有他的意义。剩下的章节呢，当然我们也可以化时间慢慢地讨论它，但是我预备今年尽快地把它讲完，要不然写那个遗嘱的时候都到了。

第七品，也就是第七地的菩萨，我们叫做远行地。

### 270

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此远行地于灭定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那刹那能起入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦善炽然方便度。”

这个菩萨在每一刹那都能够进入灭尽定，书上翻译成灭定，就是可以随时随地契入空性或者说契入真理。就是因为在第六地智慧地的时候，他所作的关于智慧的了解，能够帮助他在第七地的时候，每一刹那都能够契入真理。在他座下的时候，他安住在方便。我们可以回想一下，在讲第一品初地菩萨的时候，初地菩萨在座下最主要的修行是修持布施。一地一地讲上来，在第六地的时候，菩萨就算在座下，主要的修持也是在智慧，在第七地呢，在座下修的主要是方便。第七地写得很短，这是印度写作的风格，他们认为重要的部分，就不停地一章一页地写下去，那他认为不重要的部分，就很快地跳过去了。

第八地，叫做不动地：

### 271

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“数求胜前善根故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士当得不退转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于第八不动地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地大愿极清净。”

七地的菩萨为了要能够更加增上，就是提高自己，就进入第八地不动地。在座下的时间，他所修的是祈祷，中文翻译成“愿”。

### 272

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸佛劝导起灭定。

### 273

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净慧诸过不共故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八地灭垢及根本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已净烦恼三界师，”

为了要表示他的证悟呢，八地的菩萨呢，诸佛会来警醒，就是把他叫醒。在前面我们也许会觉得，一个登地以上的菩萨，有的时候呢他会在座上留恋过久。虽然菩萨有这种倾向即可能性，但是菩萨不会做这种事情。到了八地的时候，菩萨们就再也不会犯这样的错误了。八地的菩萨也会除掉一切的烦恼。因为这样子呢，所以这个菩萨就会成为三界的导师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不能得佛无边德。

### 274

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭生而得十自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于三有普现身。”

但是，八地菩萨跟佛比起来，还是没有佛圆满的功德。八地菩萨轮回里面的一切，不只是轮回里的果报，甚至连轮回的因呢，都完完全全切断了，就像门关起来一样，完全没有了。八地菩萨会证得十种非常特殊的力，或者我们翻成自在。第一个是长寿的自在，也许我们应该翻译成寿命自在。如果他愿意的话，他愿意活多少劫就活多少劫。如果他想要不活下去的话，他随时就可以不活下去。第二，他的这种心的力量，如果他要的话，他可以有各种各样的发心，各种动机。第三个自在，他要什么样的庄严就可以有什么样的，比如他如果想要富裕的话，他就可以做世界的转轮王。如果他想要做乞丐的话，他刹那之间就可以做乞丐。第四个自在，就叫做业的自在，这就表示不像我们，我们对于业只能用忏悔的方式来减少它，但是八地菩萨不仅可以改变自己的业，还可以改变别人的业。第五个是“生”自在，他可以用任何他想要的方式出生，可以从莲花里面化生，可以从子宫里出生等等，都可以。第六个是“愿”自在，如果他愿意的话，他可以把整个大地都变成黄金。第七个是发心自在，他可以把地狱道、饿鬼道呢，转变成极乐世界。第八个是神通自在，他可以上身出水，下身出火。第九个是智慧自在，如果他愿意的话，可以在一刹那之间，了解无尽的现象。第十个是法自在，他可以按照不同众生的需要，来教导这些不同的众生不同的东西，就是这些众生需要的东西。实际上当我们谈到第八、九、十地的菩萨，基本上是在谈佛了，这实际上已经超越过我们知识的了解了。在我们这个层次，我们实在搞不懂一个这样的人到了那种情况，为什么还叫做菩萨，我们实在搞不懂。这是八地的菩萨。

第九地，善慧地：

### 275

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“第九圆净一切力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得净德无碍解。”

第九地的菩萨在座下，他会修行“力”，力量的“力”。当我们谈到力的时候，实际上我们讲的是一种顶级的现象，就是没有办法有比这个更好的现象。就是说当我们修持布施等等这些波罗蜜的时候，当这些波罗蜜达到顶点，不能再好的状况的时候，叫做力。这时候呢，有四种解脱的功德。第一个就是可以无碍地来分辨或者说来了解“法”，还有法的意义，然后怎么样来表现它，这种词句、语言，然后来表达“法”的勇气。这是第九地。

第十地，十地的菩萨，叫做法云地：

### 276

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“十地从于十方佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得妙灌顶智增上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子任运澍法雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生长众善如大云。”

在这个时候，这个菩萨从一切诸佛得到大光明灌顶。这个菩萨就算在座下，当然座下比座上好象我们说是做打半工，做零工的，那他打半工的时候，所做的也是智慧。这个智慧与第六地所说的智慧不一样。第六地我们讲的智慧，是能够了解法无我和人无我的这种智慧，由修行我们所知道的这种智慧，最后我们能够证悟到现在这个伟大的智慧，这种智慧中文我们翻译成般若。这种伟大的智慧或者说是般若，是十地菩萨在座下时候的修持。大家在这边也许希望知道，这些修大圆满的一向非常吹嘘的就是这一点。大圆满的修持是只保留给在十地的菩萨，是十地菩萨才来修持的东西，这才是大圆满。下面呢，希望大家帮我算一算，我实际上数学不好。

### 277

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨时能见百佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛加持亦能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时住寿经百劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能证入前后际。”

这里月称菩萨很简短地讲从初地菩萨到十地菩萨，他们怎么样来慢慢地具足佛的功德。当菩萨证到初地的时候，他们能够见到一百个佛。这一百个佛不只是他们能够见到，这一百个佛也会加持他们。这个菩萨也会非常清楚，就是明明白白知道，并且接受佛所给他的加持没有损失任何东西。第一个，能够见到一百个佛。第二个，这一百个佛会加持他。第三个，他有能力完全接受一百个佛所给他的加持，而没有损失掉任何的东西。第四个，初地菩萨的寿量长短，是一百劫这么长。第五个功德，就是在这一百劫的时间长度里，他的智慧可以知道过去和未来。

### 278

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“智能起入百三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能动能照百世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通教化百有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复能往游百佛土。”

第六个，初地菩萨在一刹那之间可以进入或者说安住在一百种不同的三摩地。第七个功德，他不但能够在一刹那之间证入一百个三摩地也就是三昧，同时他可以在一刹那间离开这一百个三昧。这种离开或者说是这种不执著，讲起来容易，实际上阿罗汉都做不到，这种功德我们只能说，也许完全不可能有，当然在座的有可能有的人有吧。第八个，初地菩萨能够震动一百个世界。第九个，这个菩萨可以照亮一百个不同的世界或者说宇宙。第十个，这个菩萨可以在一百个不同的世界里，能够教化，也就是成熟一百种不同的众生。第十一个，这个菩萨也可以去游历到一百种不同的佛土。

### 279

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“能正思择百法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子自身现百身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一身有百菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严围绕为眷属。”

第十二个，这个菩萨自己的身体能够化现成一百个不同的身体。而这一百个化身，每一个都有一百个菩萨围绕。刚才说的十二种功德，初地菩萨的功德呢，月称菩萨讲，这些功德就好像把一根草放在海里，拿起来呢，草上有一点点的水。他只能讲出初地菩萨这么一点点的功德。那下面的开始，大家就要好好地算这个算术。

### 280

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如极喜地诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是住于无垢地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得功德各千种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余五菩萨得百千。”

那二地菩萨呢，就是每一样都跟前面一样，但是每一样都变成一千。比如你会见到一千个佛，化身一千个化身，到一千个佛土等等。第三地的菩萨呢，呈几何基数增长，他可以见到十万，比如他可以见到十万个佛等等。

### 281

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“得百俱胝千俱胝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次得百千俱胝量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后得俱胝那由他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百转千转诸功德。”

初地是一百个佛，二地是一千，三地是十万，四地菩萨就是十亿，可以见到十亿个佛等等。当然我们只能谈谈，对我们来说，你能够看到佛穿着拖鞋就不错了。当然这里写成这样子，有点像菩萨在吹嘘了。六地菩萨是一万亿就是一兆，不，一兆还不够，是一千兆，他可以见到这么多的佛。那七地呢？（提问：是不是成百地乘？）（仁波切：）不是，我们也不知道是呈什么样的数率在增加。七地菩萨这还不够，就是一千兆的一百万倍。我们想象看，第七地的菩萨可以在一刹那间看到一千兆的一百万倍的佛，受到这么多佛的加持，他完全接受这么多的加持，他也没有损失掉任何的加持，他寿命的长度是这么长。在这么长的一个时段，就是一千兆的一百万倍的时间里，他的智慧可以这样子地前后移动。为什么我要这样来算这个数？当然也可以用很快不断地增加这样一句带过，为什么要这样做？实际上月称菩萨是用一个非常好的方式来告诉你，实际上根本没有什么东西叫做数字，数字是根本不存在的。前面的这些呢，我们叫做七个不清净的菩萨的七地，现在，我们听听另外剩下三种清净的伟大的菩萨是什么样的。

### 282

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“住不动地无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得量等百千转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三千大千佛世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极微尘数诸功德。”

我们现在来算宇宙，用中文说是大千世界，就是三千大千世界。把这个三千乘上一百倍，就是三十万个宇宙，这三十万个宇宙，再乘上一千倍，就是三亿。八地的菩萨呢，我们说的三亿个宇宙或者说是大千世界，这里面所有的尘土，把尘土一个一个算清楚，那他可以在一刹那之间见到这么多的诸佛，从这些诸佛得到教授等等。

### 283

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨住于善慧地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得前说诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等百万阿僧祇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大千世界微尘数。”

任何一种语言里，都有计数的单位，像中文有百、千、万、万以上，就算万是一个单位，万上面有亿、兆。英文有个位、十位、百位、千位，但没有万位，再往上的有百万位。在印度文里，万、亿、兆这种的数字单位有六十个，第六十个单位中文翻译成阿僧祗，我们叫它无量。我们刚才说八地菩萨，他能在一刹那之间见到三亿个大千世界中所有尘土数量的诸佛，但是这个数量以印度的算数来算，等于是第一个计数的单位，就是中文里说的个位。九地菩萨可以算到第六十个这种的计数单位，那样子的话，我们算成一个，这个数量的一百万倍，是九地菩萨在一刹那能够看到的诸佛的数量。

### 284

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“且说于此第十地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得一切诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等超过言说境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非言说境微尘数。”

但是，月称菩萨说我们还可以再算，所以这还不算是令人讶异的。当你证到十地菩萨的时候，那真的是无量，没有办法算。在这里月称菩萨要赞美、称颂十地菩萨。

### 285

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一一毛孔皆能现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸佛与菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是刹那刹那顷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦现天人阿修罗。”

这里举了一个例子，为什么说十地菩萨是超过我们的言语所能形容的。从初地菩萨一直到九地菩萨的数量，大家记不记得？从初地菩萨到九地菩萨所有的这功德加起来，以十地菩萨来说，把这些当作是一个，然后一个单位，两个单位，三个单位等等等等相加相乘，你还是没有办法算。那还不只是这样，前面讲从初地到九地所见到的这么多的菩萨和佛，实际上是十地菩萨一个毛孔里就有这么多的佛，每一个佛都示现出生、成佛、转法轮讲四圣谛到最后圆寂的这种成佛的事业。希望这个至少让大家觉得有一点受到鼓舞和激励的感觉。

这一切的功德，只要简单做一件事就可以全部得到，就是证悟到真理，就做这一件就可以了。如果这样看，你大概就知道我们少看了多少的东西。所以，当我们了解到这个的时候，我们就知道，我们就是为了小小的一个早餐、午餐，小小的一双鞋，一点点的友谊，我们损失了多少的东西。在这样的功德之下，就算同时要看到一百个频道的电视，都是可以看得到的。

我们可以问几个问题。明天开始讲佛地的各种功德。这本书到目前为止，我们谈的都是菩萨，还没谈到佛。

提问：您开始讲到执著是生存的本能，那么当你在了悟一切都是虚假的时候，这个执著它还存在，因为它是生存的本能，这句话应该怎么分析？ 回答：这样的看法表示出我们对这个问题还没有真的了解。对于看山这件事，或者说你要到山那边去这件事，光看到这个山还不够。当然你所讲的是只看到这个山。当然对很多人来说，连山都看不到。就算是我们在这里，实际上我们也没有看到山。我们这边所谈的，实际上是告诉你，山大概是一个什么样子的。

提问：我们讲到见、修、行的时候，我认为见可能不如修和行重要，因为修和行实际上是在做，如果我们在做的时候，怎么样知道我们做的是对的？ 回答：我们现在研读这本书，基本上就是要让我们知道，在修的时候，行的时候，不会有做错的这种状况。

提问：可是我们只去读这样的书，假如我们不了解它，或者说我们也不能够了解和证悟，就是说不知道它对不对。回答：所以世亲菩萨讲过，要了解它，必须经过闻、思、修三个步骤。

提问：在前面您讲当我们把不真实的东西当作是真实的，那会有很多的痛苦。有些时候，我们可以说有些东西不是真实的，对于别的，我们还是没有办法知道它不是真实的。回答：所以在这种时候，我们必须要习惯于知道其实所有的现象都不是真实的。因为对我们来说去放弃某些东西是可以做到的，比如一双袜子穿旧了，我们可以毫不执著地把它丢掉，但是别的东西我们做不到。所以我们要经常这样去修持，经常这样去做。你讲的是很对的，修行是非常困难的，尤其是如果你希望以修持的方式来破坏或毁坏平常所谓的“常识”，这是非常不容易的。因为，我们从小受儒家的思想教育，讲这些常识是非常重要的，我们要非常地注意它。那讲实话呢，佛法和我们非常重视的常识，实际上这两个很不容易相融。常识几乎可以说是我们通向智慧之门的外面的守护，它是不会让你随便过去的。谁会放弃掉所谓的常识呢？比如我来这边，如果我没有跟某个人说：“你好！”什么的，这个人心里就会觉得我忽视他，明天我就会少一个徒弟，这就是所谓的常识。谁不会这样做呢？大家都会这样做的。我们所非常非常重视的珍视的常识，实际上是一条非常沉重的链子。而且问题还不只是这个，还有别的。如果佛教非常简单地跟你说，你把常识丢掉，走向智慧，如果这么简单地就解决了，佛教也很容易这样做。但是它非常非常复杂，根本不是这样的简单。有的大师跟你讲，常识一点用都没有，但是为了救度众生，你需要很多的方便，方便是什么？方便就是常识啊。如果当你觉得上面这种讲法非常困难的时候呢，欢迎你加入菩萨俱乐部，因为菩萨就是过这种日子。我认为我们应该有的的态度，应该是这样，我们应该非常尊重、非常珍视智慧，但是我们来运用各种各样的常识。现在我们多半是这样的，我们很少想，也很少讲什么是智慧。有少数几个人也许想要追寻智慧，但是这些人的做法，通常都是非常珍视常识，然后利用智慧。我们现在就运用常识，就停在这个地方。