## 佛说观佛三昧海经卷第一

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译

### 六譬品第一

如是我闻。一时佛住迦毗罗城尼拘楼陀精舍。尔时释摩男。请佛及僧供养三月。七月十五日僧自恣竟。尔时父王阅头檀。佛夷母憍昙弥。来诣僧房供养众僧。礼拜既毕奉上杨枝及澡豆已。呼阿难言。吾今欲往至世尊所。为可尔不。尔时阿难即宣此言。以白世尊。佛告阿难。父王来者必问妙法。汝行遍告诸比丘僧。及往林中命摩诃迦叶。舍利弗。目揵连。迦栴延。阿那律等。弥勒菩萨。跋陀婆罗十六贤士。一时来会。如此音声遍至诸方。尔时天主夜叉主。乾闼婆主阿修罗主。迦楼罗主紧那罗主。摩睺罗伽主龙主等及诸眷属。皆悉已集。尔时父王及释摩男。三亿诸释入佛精舍。当入之时见佛精舍如颇梨山。为佛作礼。未举头顷。即见佛前有大莲华众宝所成。于莲华上有大光台。父王见已心生欢喜叹未曾有。绕佛三匝却坐一面。是时父王即从坐起白佛言。世尊。佛是吾子吾是佛父。今我在世见佛色身。但见其外不睹其内。悉达在宫相师皆见三十二相。今者成佛光明益显。过逾昔日百千万倍。佛涅槃后后世众生。当云何观佛身色相。如佛光明常行尺度。惟愿天尊今当为我及后众生分别解说。

尔时世尊入遍净色身三昧。从三昧起即便微笑。诸佛笑法有五色光。时五色光化五百色。从佛口出照父王顶。从父王顶照光明台。从光明台照于精舍。遍娑婆界还入佛顶。尔时世尊告父王言。谛听谛听善思念之。如来当说来世众生得见佛法。父王白佛。唯然世尊。我今愿听。佛告父王。阎浮提中有师子王。名毗摩罗。其师子法。满四十年牝牡乃会。一交会已跳踉鸣吼。婉转自扑体无损伤其师子子在胎之时。如父兽王等无有异。大王当知。欲使胎中便能鸣吼飞落走伏。未有斯事。父王白佛。兽王之子在母胎时。头目牙爪与父相似。佛告大王。与父无异。但其力能不及其父百千万倍。佛告父王。如是如是。未来世中。诸善男子善女人等及与一切。若能至心系念在内。端坐正受观佛色身。当知是人心如佛心与佛无异。虽在烦恼。不为诸恶之所覆蔽。于未来世雨大法雨。

复次父王。譬如伊兰俱与栴檀。生末利山。牛头栴檀生伊兰丛中。未及长大。在地下时芽茎枝叶。如阎浮提竹笋。众人不知。言此山中纯是伊兰无有栴檀。而伊兰臭。臭若膀尸薰四十由旬。其华红色甚可爱乐。若有食者发狂而死。牛头栴檀虽生此林未成就故。不能发香。仲秋月满卒从地出成栴檀树。众人皆闻牛头栴檀上妙之香。永无伊兰臭恶之气。佛告父王。念佛之心亦复如是。以是心故能得三种菩提之根。

复次父王。阎浮提中及四天下。有金翅鸟。名正音迦楼罗王。于诸鸟中快得自在。此鸟业报应食诸龙。于阎浮提日食一龙王及五百小龙。明日复于弗婆提。食一龙王及五百小龙。第三日复于瞿耶尼。食一龙王及五百小龙。第四日复于郁单越。食一龙王及五百小龙。周而复始经八千岁。此鸟尔时死相已现。诸龙吐毒无由得食。彼鸟饥逼周慞求食了不能得。游巡诸山永不得安。至金刚山然后暂住。从金刚山直下至大水际。从大水际至风轮际。为风所吹还至金刚山。如是七返然后命终。其命终已以其毒故。令十宝山同时火起。尔时难陀龙王惧烧此山。即大降雨澍如车轴。鸟肉散尽惟有心在。其心直下如前七返。然后还住金刚山顶。难陀龙王取此鸟心以为明珠。转轮王得为如意珠。佛告父王。诸善男子及善女人。若念佛者其心亦尔。复次大王。雪山有树名殃伽陀。其果甚大其核甚小。推其本末从香山来。以风力故得至雪山。孟冬盛寒罗刹夜叉。在山曲中屏[山\*畏]之处。粪秽不净盈流于地。猛风吹雪以覆其上。渐渐成堑五十由旬。因粪力故此果得生根茎枝叶华实滋茂。春阳三月八方同时皆悉风起。消融冰雪唯果树在。其果形色。阎浮提果无以为譬。其形团圆满半由旬。婆罗门食即得仙道五通具足。寿命一劫不老不死。凡夫食之向须陀洹。阿那含食成阿罗汉。三明六通罔不悉备。有人持种至阎浮提粪壤之地。然后乃生。高一多罗树树名拘律陀果名多勒。如五斗瓶。阎浮提人有食之者。能除热病。佛告大王。诸善男子及善女人。正念思惟诸佛境界。亦复如是。

复次大王。如帝释树生欢喜园。名波利质多罗。天女见之身心喜悦不自胜持。帝释见之即生欲想。八万四千诸婇女等即得乐觉。此树生时曲枝在地。即于地下华敷成果。其果金色光明赫奕。且其华叶终不萎落。十色具足开现光明有诸乐音。至秋八月从地踊出。高三百四十五万由旬。诸天见之喜悦非恒。佛告大王。观佛三昧在烦恼地。亦复如是其出生时。如彼宝树严显可观。

复次大王如劫初时。火起一劫。雨起一劫。风起一劫。地起一劫。地劫成时。光音诸天飞行世间在水澡浴。以澡浴故四大精气即入身中。身触乐故精流水中。八风吹去堕淤泥中。自然成卵。经八千岁其卵乃开生一女人。其形青黑犹如淤泥。有九百九十九头。头有千眼。九百九十九口。一口四牙。牙上出火状如霹雳二十四手。手中皆捉一切武器。其身高大如须弥山。入大海中拍水自乐。有旋岚风吹大海水。水精入体即便怀妊。经八千岁然后生男。其儿身体高大四倍倍胜于母。儿有九头头有千眼。口中出火。有九百九十九手八脚海中出声。号毗摩质多罗阿修罗王。此鬼食法。惟啖淤泥及蕖藕根。其儿长大。见于诸天婇女围绕。即白母言。人皆伉俪。我何独无。其母告曰。香山有神名乾闼婆。其神有女。容姿美妙色逾白玉。身诸毛孔出妙音声。甚适我意今为汝娉。适汝愿不。阿修罗言。善哉善哉。愿母往求。尔时其母行诣香山。到香山已告彼乐神。我有一子威力自在。于四天下而无等伦。汝有令女可适吾子。其女闻已。愿乐随从适阿修罗。时阿修罗纳彼女已。心意泰然与女成礼。未久之间即便怀妊。经八千岁乃生一女。其女仪容端正挺特。天上天下无有其比。色中上色以自庄严。面上姿媚八万四千。左边亦有八万四千。右边亦有八万四千。前亦八万四千。后亦八万四千。阿修罗见以为瑰异。如月处星甚为奇特。憍尸迦闻即遣使。下诣阿修罗而求此女。阿修罗言。汝天福德。汝能令我乘七宝宫。以女妻汝。帝释闻此心生踊跃即脱宝冠持用拟海。十善报故。令阿修罗坐胜殿上。时阿修罗踊跃欢喜以女妻之。帝释即以六种宝台。而往迎之。于宫阙中有大莲华。自然化生八万四千诸妙宝女。譬如壮士屈申臂顷。即至帝释善法堂上。尔时天宫过逾于前百千万倍。释提桓因。为其立字号曰悦意。诸天见之叹未曾有。视东忘西。视南忘北。三十二辅臣。亦见悦意身心欢喜。乃至毛发皆生悦乐。帝释若至欢喜园时。共诸彩女入池游戏。尔时悦意即生嫉妒。遣五夜叉往白父王。今此帝释不复见宠。与诸婇女自共游戏。父闻此语心生嗔恚。即兴四兵往攻帝释。立大海水踞须弥顶。九百九十九手。同时俱作撼喜见城。摇须弥山。四大海水一时波动。释提桓因惊怖惶惧。靡知所趣。时宫有神。白天王言。莫大惊怖。过去佛说般若波罗蜜。王当诵持鬼兵自碎。是时帝释坐善法堂。烧众名香发大誓愿。般若波罗蜜是大明咒。是无上咒。无等等咒。审实不虚。我持此法当成佛道。令阿修罗自然退散。作是语时。于虚空中有四刀轮帝释功德故自然而下。当阿修罗上。时阿修罗耳鼻手足一时尽落。令大海水赤如绛汁。时阿修罗即便惊怖。遁走无处入藕丝孔。彼以贪欲嗔恚愚痴鬼幻力故。尚能如是。岂况佛法不可思议。佛告大王。诸善男子及善女人。系心思惟诸佛境界。亦能安住诸三昧海。其人功德不可称计。譬如诸佛等无有异。

### 序观地品第二

云何名为观诸佛境界。诸佛如来出现于世。有二种法以自庄严。何等为二。一者先说十二部经。令诸众生读诵通利。如是种种名为法施。二者以妙色身。示阎浮提及十方界。令诸众生见佛色身具足庄严。三十二相八十种随形好。无缺减相。心生欢喜。观如是相因何而得。皆由前世百千苦行。修诸波罗蜜及助道法而生此相。

佛告父王。若有众生欲念佛者。欲观佛者。欲见佛者。分别相好者。识佛光明者。知佛身内者。学观佛心者。学观佛顶者学观佛足下千辐相轮者。欲知佛生时相者。欲知佛纳妃时者。欲知佛出家时者。欲知佛苦行时者。欲知佛降魔时者。欲知佛得阿耨多罗三藐三菩提时者。欲知如来转法轮时相者。欲知如来宝马藏相者。欲知如来升忉利天为母摩耶夫人说法时相者。欲知如来下忉利天时相者。欲知如来行住坐卧四威仪中光明相者。欲知如来诣拘尸那降度力士相者。欲知如来伏旷野鬼神毛孔光明相者。

佛告父王。佛涅槃后。若四部众及诸天龙夜叉等。欲系念者。欲思惟者。欲行禅者。欲得三昧正受者。佛告父王。云何名系念。自有众生乐观如来具足身相。自有众生乐观如来诸相好中一一相好者。自有众生乐观如来随顺相好。自有众生乐观如来逆相好者。自有众生乐观如来光明者。自有众生乐观如来行者。自有众生乐观如来住者。自有众生乐观如来坐者。自有众生乐观如来卧者。自有众生乐观如来乞食者。自有众生乐观如来初生者。自有众生乐观如来纳妃时者。自有众生乐观如来出家时者。自有众生乐观如来苦行时者。自有众生乐观如来降魔时者。自有众生乐观如来成佛时者。自有众生乐观如来转法轮时者。自有众生乐观如来升忉利天为母说法时者。自有众生乐观如来降伏旷野鬼神者。自有众生乐观如来于那干诃罗降伏诸龙留影时者。自有众生乐观如来在拘尸那城。降伏六师尼提贱人及诸恶律仪殷重邪见人者。如是父王。我涅槃后诸众生等。业行若干。意想若干。所识不同。随彼众生心想所见。应当次第教其系念。如我住世不须系念。譬如日出冥者皆明。惟无目者而无所睹未来世中诸弟子等应修三法。何等为三。一者诵修多罗甚深经典。二者净持禁戒威仪无犯。三者系念思惟心不散乱。云何名系念。或有欲系心观于佛顶上者。或有欲系心观佛毛发者。或有欲系心观佛发际者。或有欲系心观佛额广平正相者。或有欲系心观佛眉间白毫相者。或有欲系心观佛眉者。或有欲系心观佛牛王眼相者。或有欲系心观佛修直鼻相者。或有欲系心观佛鹰王嘴相者。自有众生乐观如来髭鬓如蝌斗形流出光明者。自有众生乐观如来唇上腭际者。自有众生乐观如来唇色赤好如频婆果者。自有众生乐观如来下唇如钵头摩华茎者。其色红赤上入频婆果色中者。自有众生乐观如来口四十齿相者。自有众生乐观如来齿白齐密相者。自有众生乐观如来齿上印文相者。自有众生乐观如来齿画界者。自有众生乐观如来上腭相者。八万四千画了了分明。自有众生乐观如来下龂如优昙钵华茎色者。自有众生乐观如来咽喉如琉璃筒。状如累莲华相者。自有众生乐观如来广长舌相莲华叶形。上色五画五彩分明。舌下十脉众光流出。舌相广长遍覆其面者。自有众生乐观如来咽喉节中有三相者。自有众生乐观如来咽膺相如金翅鸟眼者。自有众生乐观如来头相者。自有众生乐观如来八万四千发相者。自有众生乐观如来毛右旋者。自有众生乐观如来一一孔一毛旋生者。自有众生乐观如来头皮者。自有众生乐观如来肉髻骨者。自有众生乐观如来脑者。自有众生乐观如来耳普垂睡者。自有众生乐观如来耳轮郭相者。自有众生乐观如来耳旋生七毛相者。自有众生乐观如来缺盆骨满相。于彼相中旋生光台者。自有众生乐观如来腋下满相。于其相中悬生五珠。如摩尼珠上跓佛腋者。自有众生乐观如来臂佣纤圆如象王鼻者。自有众生乐观如来肘骨如龙王发婉转相著。文彩不坏。节头槃龙不见其迹。手指参差不失其所。于指节端十二轮现。自有众生乐观如来赤铜爪。其爪八色了了分明。自有众生乐观如来合曼掌相。张时则见[僉*殳]指不见。如真珠网了了分明。胜阎浮檀金百千万倍。其色明达过于眼界。于十指端各生卍字。卍字点间有千辐轮。众相具足如和合百千莲华。自有众生乐观如来掌文间成如自在天宫。其掌平正人天无类。当于掌中生千辐相。于十方面开摩尼光。于其轮下有十种画。一一画如自在天眼清白分明。然后入掌相中。自有众生乐观如来毛背毛上向靡。如绀琉璃。流出五色光入网曼中者。自有众生乐观如来手足柔软如天劫贝。自有众生乐观如来手内外握。自有众生乐观如来胸德字万印相。三摩尼光相者。自有众生乐观如来脐如毗楞伽宝珠。自有众生乐观如来胁助。大小正等婉转相著。自有众生乐观如来诸骨支节。槃龙相结其间密致者。自有众生乐观如来钩锁骨卷舒自在不相妨碍。自有众生乐观如来骨色鲜白。颇梨雪山不得为譬。上有红光间错成文。凝液如脂。自有众生乐观如来伊尼鹿王[蹲-酋 (十/田/ㄙ)]相者。自有众生乐观如来踝相者。自有众生乐观如来足趺平正相者。自有众生乐观如来足趺上色。阎浮檀金色。毛上向靡。足指网间如罗文彩。于其文间众彩玄黄。不可具名。自有众生乐观如来赤铜爪相。于其爪端有五师子口。自有众生乐观如来脚指端蠡文相。如毗纽羯磨天所画之印。自有众生乐观如来足下平满不容一毛。足下千辐轮相。毂辋具足鱼鳞相次。金刚杵相者。足跟亦有梵王顶相。众蠡不异。如是名乐顺观者。自有众生乐逆观者。从足下千辐轮相。从下观至足指上。一一相一一好一一色。从下至上了了逆观。是名逆观法。自有众生乐观如来金色。佛生阎浮提故作色中上色。如百千日耀紫金山不可得具见。自有众生乐观如来巨身丈六者。自有众生乐观如来圆光一寻者。自有众生乐观如来举身光明者。自有众生乐观如来说法时瑞应相者。自有众生乐观如来脐。上向相下向相者。

### 观相品第三之一

佛告父王。云何名观如来顶。如来顶骨团圆犹如合卷。其色正白。若见薄皮则为红色。或见厚皮则金刚色。发际金色。脑颇梨色。有十四脉众画具足。亦十四光其光如脉分明了了。于脑脉中旋生诸光上冲头骨。从头骨出乃至发际。有十四色围绕众发。发下金色亦生众光。入十四色中。是名如来生王宫中顶脑肉髻。惟其顶上五大梵相生。时摩耶及佛姨母皆悉不见。其五梵相开现光明至于梵世。复过上方无量世界。化成宫台。诸佛境界。十地菩萨之所不见。今为父王说生顶相。若有闻者应当思惟佛胜顶相。其相光明。如三千界大地微尘。不可具说。后世众生若闻是语。思是相者心无悔恨。如见世尊顶胜相光。闭目得见。以心想力了了分明如佛在世。虽观是相不得众多。从一事起复想一事。想一事已复想一事。逆顺反覆经十六反。如是心相极令明利。然后住心系念一处。如是渐渐举舌向腭令舌政住。经二七日。然后身心可得安隐。复当系心还观佛顶。观佛顶法先随毛孔入。

佛告父王。及敕阿难。谛听谛听善思念之。如来今者头上有八万四千毛。皆两向靡右旋而生。分齐分明四抓分明。一一毛孔旋生五光。入前十四色光中。昔我在宫乳母为我沐头。时大爱道来至我所。悉达生时多诸奇特。人若问我汝子之发为长几许。我云何答。今当量发知其尺度。即敕我申发。母以尺量。长一丈二尺五寸。放已右旋还成蠡文。欲纳妃时复更沭头。母复敕言。前者量发。正长一丈二尺五寸。今当更量。即申量之。长一丈三尺五寸。我出家时天神捧去。亦长丈三尺五寸。今者父王。欲看发相不。父王白言。唯然天尊。乐见佛发。如来即以手申其发。从尼拘楼陀精舍。至父王宫。如绀琉璃。绕城七匝。于佛发中大众皆见若干色光。不可具说。是一一光普照一切。作绀琉璃色。于琉璃色中有诸化佛不可称数。现是相已敛发卷光。右旋婉转还住佛顶即成蠡文。是名如来真实发相。若有比丘及比丘尼。诸优婆塞优婆夷等。欲观佛发当作是观。不得他观。若他观者名为邪观。名为狂乱。名为失心。名为邪见。名颠倒心。设得定者无有是处。如是父王。佛真发相事实如此。观发相已。次观发际。如赤真珠色。婉转下垂。有五千光间错分明。皆上向靡围绕诸发。从顶上出绕顶五匝如天画师所作画法。团圆正等细如一丝。于其丝间生诸化佛。有化菩萨以为眷属。诸天八部一切色象亦于中现。色如日轮不可具见。是名观佛发际。如此观者名为正观。若异观者名为邪观。佛告父王此名如来发际实观。

云何观如来额广平正相。额广平正相中有三相。一者所谓白毛相。佛初生时。王与夫人将太子诣阿私陀仙。令相太子。仙人披[疊*毛]。初见太子眉间白毛旋生。于白毛边有诸轮郭。随白毛旋。相师舒毛见毛长大。即取尺度量其长短。足满五尺如琉璃筒。放已右旋如颇梨珠。显现无量百千色光。是名菩萨初生时白毫相光。至年八岁。姨母复观悉达年大。其眉间毛亦随年长。今试看之。即舒白毛见毛正直如白琉璃筒。于其毛端出五色光明还入毛孔。母甚怜念情无已已。告语诸人。我子毛相乃至如此。诸人见已。如前右旋甚可爱念。是名菩萨童子时白毫毛相。

云何名菩萨纳妃时白毫毛相。耶输陀罗父。自遣相师来相太子。见三十二相炳然如画。惟于白毛其心不了。相师即言。地天太子。其余众相同金轮王。唯此白毛流出众光非我所明。今欲舒看为可尔不。太子告言。随汝所欲。尔时相师以手申毛。其毛流出如牛王乳射相师眼。其眼明净。即于毛中见百千转轮圣王七宝千子皆悉具足。相师惊愕白言。地天太子。我申白毛欲观长短。不知何意。如牛王乳来射我眼。为是实见。为是梦见。为是狂乱。今者悉忘。太子相好一切都尽。惟见百千转轮圣王七宝千子。及四种兵从四面起。我心欢喜。如婆罗门得梵世乐。语已放毛。右旋婉转还复本处。尔时相师名牢度跋多。见此事已。五体投地礼于太子。太子众相不可具见。如我相法。见一相者王四天下快得自在。今太子相如摩醯首罗。自在神力不可记录。当云何知。太子告言。吾不达此。汝自归家往白汝王。尔时相师即还本国。以如上事具向王说。王闻是语驾乘名象导从百千。诣迦毗罗城。到净饭王宫。以水澡太子手。持女上之。因为作礼。地天太子。愿受我女可备洒扫。相师所见上妙毛相。我今欲见。为可尔不。太子告言。随意看之。尔时耶输陀罗父。以手申太子白毛。见其白毛。如颇梨憧。节节相当。于众节间。见有无量百千梵王释提桓因诸胜天子与宫殿俱。了了而见。如于明镜自观面像。见已欢喜。寻复放舍。如前右旋还住眉间。光明赫奕四面布散。入轮郭中不可悉说。是名菩萨纳妃时白毫相。佛告父王。佛涅槃后四部之众。其欲观菩萨为童子时及纳妃时白毫相者。当作是观。如此观者是名正观。若异观者是名邪观。

佛告父王。云何名如来出家时白毫相。我欲出家时。父王及母遣诸婇女。常以卫护。门施关键开阖有声。如师子吼。于窗牖间密悬诸铃。金锁相钩。龙鬼夜叉无从得入。尔时四天王。于虚空中遥发声言。地天太子日时已至。宜当学道。我今欲往供养太子。恐殿有声无缘得入。尔时太子以手申毛。至四天王所。色如天缯柔软可爱。时四天王见心甚爱敬。以爱敬故。即于毛中见化菩萨。结加趺坐形如太子。一一菩萨。复有无量诸大菩萨。共为眷属。此相现时。无量诸天龙夜叉等。俱时得入。敕语车匿。汝往后厩被揵陟来。车匿白言。今此地中若举足时。此地振吼如大象声。云何得往。尔时太子复申白毛令车匿见。犹如莲华叶叶相次其白如雪。车匿见已心眼即开。于其叶间见化菩萨结加趺坐。犹如微尘不可称数。是诸化人眉间白毛亦复如是。尔时车匿见宫中地如颇梨色。表里坚实犹如金刚。蹑足无声。疾至后厩被马金鞍牵至殿前。车匿白太子言。诸天颙颙合掌叉手。住在空中。同声赞叹出家功德。太子宜时速疾乘马。尔时太子复舒白毛持拟诸女。令诸侍女身心悦乐。犹如比丘得第三禅。尔时此毛婉转右旋还入眉间。诸天复见太子眉间有百千光。譬如乳河周流一切。于乳河中有化菩萨。乘化莲华。皆共赞叹出家功德。一一化菩萨。眉间乳河流出光明亦复如是。佛告父王。是名菩萨出家时白毛相种种瑞应。若佛灭后诸四部众。欲观如来出家时白毛相者。当作是观。若异观者是名邪观。

佛告父王。云何名苦行时白毫毛相。如我逾出宫城已。去伽耶城不远。诣阿输陀树。吉安天子等百千天子。皆作是念。菩萨若于此坐必须坐具。我今应当献于天草。即把天草清净柔软。名曰吉祥。菩萨受已铺地而坐。是时诸天谛观菩萨身相可爱。复见白毛围如三寸。右旋婉转有百千色。流入诸相。是诸天子观白毫时。各作是念。菩萨今者惟受我草不受汝草。时白毛中。有万亿菩萨结加趺坐。各取其草坐此树下。一一天子。各见白毫中有如此相。是时吉安天子。而赞叹言。善哉胜士。修大慈悲。慈悲力故得大人相。于其相中无量变现。能满诸天一切善愿。不生诤讼起菩提心。释梵诸天。见于菩萨坐此树下。各献甘露持用供养。菩萨是时。为欲降伏彼六师故不受彼供。天令左右自生麻米。菩萨不食。诸天皆曰。此善男子。不食多日。气力惙然余命无几。云何当能成办菩提。菩萨是时入灭意三昧。三昧境界名寂诸根。诸天啼泣泪下如雨。劝请菩萨当起饮食。作是请时。声遍三千大千世界。菩萨不觉。有一天子名曰悦意。见地生草穿菩萨肉上生至肘。告诸天曰。奇哉男子。苦行乃尔。不食多时。唤声不闻。草生不觉。即以右手申其白毛。其毛端直。正长一丈四尺五寸。如天白宝中外俱空。天见毛内有百亿光。其光微妙不可具宣。于其光中现化菩萨。皆修苦行如此不异。菩萨不小毛亦不大。诸天见已叹未曾有。即放白毛右旋婉转。与光明俱还复本处。尔时诸天谛观白毛目不暂舍。见白毛中下生五筒。从面门入。流注甘露滴滴不绝。从舌根上流入于身。表里清彻如琉璃山。百千万亿诸大菩萨。于己身内现。诸天见已合掌欢喜。前言愚痴。言此大人命不云远。今见是相。必当成佛了了无疑。无上慧日照世不久。作是语已绕百千匝各还宫殿。如此音声闻六欲天。佛告父王。佛灭度后若四部众。欲观如来苦行时白毫相者。当作是观如此观者是名正观。若异观者名为邪观。