## 佛说观佛三昧海经卷第二

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译

### 观相品第三之二

佛告父王。云何名菩萨降魔时白毫相光。魔王波旬。遥以天眼观阎浮提。见释迦子弃国如唾。坐道树下肌骨枯槁。形体羸瘠如久病人。唯有金色光明益显其眼陷黑如井底星。骨节相跓失蟠龙文。波旬喜曰。瞿昙体羸骨如腐草。虽有光色余命无几曼道未成。宜往败之。嗔目大怒敕诸夜叉速集军众。吾今欲行下阎浮提往征瞿昙。是时魔子名萨多罗。长跪白父。净饭王子其生之时。万神侍御光彻众天。其人慈悲普覆一切。今为群生坐于道树。父王云何。兴恶逆意。魔即怒曰。汝幼无知。乃言瞿昙有胜道德。瞿昙身羸如枯骨人。竟何所能而言慈悲。子复白言。瞿昙体羸不食故尔。观其光色如金。刚山紫焰流出。恬坐六年心无倾摇。观其面貌曾无畏色。唯愿大王。且住天宫不愿往攻。波旬复言。汝但默然。何须多云。时夜叉主名曰翅陀。即至魔所。头面著地为魔作礼。白言天王。何所敕令。波旬告曰。汝以我声遍敕六天。告下鬼王并诸八部及旷野鬼十八地狱阎罗王神。一切皆集往瞿昙所。是时诸鬼。犹如云起从四面集。或有诸鬼首如牛头有四十耳。于其耳中生诸铁箭。赤焰上起高一由旬。有十八角角端擎山。山上有龙衔热铁丸。复有诸鬼首如狐头有十千眼。眼睫长大如霹雳炎。项上有口口吐炽火。身上诸毛犹如剑树。复有诸鬼倒住空中有十二脚。于其足跟有千刀轮。头如太山。于其头上五百剑树。树头火起。复有诸鬼。婉转腹行负铁围山穹脊而至。复有诸鬼。一颈多头口有千舌。于其舌上生棘刺树。毛鬣上冲毛端雨血。吐刺疾走腾空而至。毗舍阇鬼发大恶声。气踊如云雨热铁丸倏忽而到。鸠槃茶鬼蹲踞土埵现其丑形。富单那鬼其形黑瘦。头戴大镬盛热铁丸。手执刀轮。左脚踏狗。右脚踏狼。奔走而至。诸罗刹王背黑如漆。胸白如月。眼如盛火。头发蓬乱如缚刺束。狗牙上出状如钐剑。手十指爪利如锋芒脚有十爪纵横如剑。以铁羁头疾走而至。旷野鬼神大将军等。一颈六头胸有六面。膝头两面举体生毛状如箭镞。奋身射人。张眼焰赤血出流下。与诸凶类疾走而到。复有诸鬼。首如虎头有十二眼。鼻如象鼻有十三鼻。左肩担山右肩负火。手捉利剑脚蹑师子。哮吼而至。复有诸鬼其身如云。霹雳火起如团云头。于团云边有百千万龙。不见其身但见吐毒。于十方面。一切恶事如云而集。鬼子母神将其诸子。各执一石壁方十里。岩崿可畏竞驰而至。复有诸鬼卷脊挟尾。以鼻嗅地鼻出诸火。火焰上化化生诸鬼。担面而走。是时魔王。顾视夜叉告令诸鬼。今者鬼兵既已云集。瞿昙善人。或能知咒。当兴四兵。以魔王珠化作四兵。象马车步列仗如林。甚可怖畏。直从空下至道树边。魔复更念。如此军众或不能淹降伏瞿昙。复脱宝冠持拟地下。其冠光明迳至下方。当阎罗王化人宫上。高声大呼告敕诸鬼。汝等狱卒及阎罗王。阿鼻地狱刀轮剑戟。火车炉炭。一切都举向阎浮提。欲灭瞿昙掷置其中。阿鼻地狱纵广正等八万由旬。七重铁城。下十八鬲。四面剑林亦十八行。东方复有十八小地狱。以为围绕。南方十八鬲以为围绕。西方十八鬲以为围绕。北方十八鬲以为围绕。地下自然有炽猛火。烧然铁城铁网俱炽一切热焰周回还旋。下过十八鬲。若有众生犯五逆者。身满其中受如此苦。昼夜不息间无空缺。劫欲尽时四门自开。诸罪人等见东门外一切剑林。如清凉林从下鬲起至第二鬲。第二鬲起至第三鬲。乃至于上走趣东门。罗刹狱卒以热铁叉逆刺其眼精。如融铜流出于地即时躄倒遍满十八鬲中。其心迷闷满一小劫。尔乃还起复向南门。如是四方如前无异。昼夜受苦迳一大劫。劫尽更生余小地狱。其余众狱形状大小受报轻重。形类好丑一切杂报。慈三昧中当复广说。时诸狱卒。城东八千。三方亦尔。一一狱卒头发如山。生刀轮剑戟。耳如驴耳有百千种。一一耳中烟焰俱起。唇口牙齿过于罗刹百千万倍。角如牛角角端生剑。五方异见。身体赤黑如癞病狗。有四百尾。于其尾头浓血沸屎。有铁嘴虫缠其身体。手捉铁叉脚下踏轮。刀轮上刺直彻心髓。驶疾如风。各以铁叉叉罪人腰。直上而走。阿鼻地狱如影随形。逐罪人来。俄顷之间到道树边。一时云集欲兴恶逆。菩萨是时俨然不动。入胜意慈。魔王诪张奋武振吼。敕诸兵众。汝等速疾逼害瞿昙。上震天雷雨热铁丸。刀轮武器更相加积交横空中。四面诸鬼同时俱作然。其火箭不近菩萨。是时菩萨。徐举右臂申眉间毛。下向用拟阿鼻地狱。令诸罪人见白毛中流出众水。澍如车轴雨大火上。大火暂灭唯烟气在。令受罪人心得小悟。自忆前世百生千生百千万生所作诸罪。诸狱卒等持大铁叉罪起举人。尽其身力不能得动。忽然自见大铁叉头如白银山。龛室千万。有白师子盘身为座。于其座上生白莲华。有妙菩萨入胜意慈。如是庄严如须弥山。放叉掷地。有七宝华生叉根下。有白色光明。照诸地狱及狱卒身。令阎罗王及诸狱卒作白银山。犹如电光暂时得见。诸受罪人。六情诸根猛火速起。节头火然筋脉生钉。暂得一起。合掌叉手向白毫相。即时心开。见白毛中人如己无异。坐莲华林。以水浇灌诸罪人顶。令心热恼暂得清凉。即皆同时称南无佛。以是因缘。受罪毕讫直生人中。诸情完具正见出家。既出家已。破二十亿洞然之结。成须陀洹。魔见是相。憔悴懊恼却卧床上。魔有三女长名悦彼。中名喜心。小名多媚。时魔三女至父王所。长跪叉手为父作礼启言。父王。今日何故愁悴乃尔。其父答言。沙门瞿昙结誓深重。今坐道树要坏我民。是故愁耳。女白父言。我能往乱。愿父莫愁。即自庄饰著杂宝冠。容媚挺特过逾魔后。百千万倍。眄目作姿现诸妖冶。璎珞晃耀光翳六天。乘羽宝车。安施宝帐垂诸天华。于华须头诸化玉女。手执乐器鼓乐弦歌声万种音凡在世人之所喜乐。一一玉女。从五百女以为侍御。缯盖幢幡如云而下。身毛孔中香烟芬馥。有百千色。玄黄昱烁甚适人目。安庠徐步至菩萨所。下车合掌礼敬菩萨。旋绕七匝。白菩萨言。太子生时。万神侍御七宝来臻何弃天位来此树下。我是天女盛美无比。颜貌红辉六天无双。今以微身奉上太子。供给左右可备洒扫。我等善能调身按摩。今欲亲附愿遂下情。太子坐树身体疲懈。宜须偃息服食甘露。即以宝器献天百味。太子寂然身心不动。以白毫拟。令天三女自见身内脓囊涕唾。九孔筋脉一切根本。大肠小肠生藏熟藏。于其中间。回伏婉转踊生诸虫。其数满足有八千户。户有九亿诸小虫等。虫游戏时走入小肠。皆有四口张口上向。大虫游戏入大肠中。从大肠出复入胃中。冷病起时胃管闭塞。虫不得入故食不消。脾肾肝肺心胆喉咙。肺腴肝鬲。如是中间复生四虫。如四蛇合。上下同时唼食诸藏。滓尽汁出。入眼为泪。入鼻为涕。聚口成唾。放口涎流。薄皮厚皮。筋髓诸脉悉生诸虫。细于秋毫数甚众多不可具说。其女见此即便呕吐从口而出。无有穷尽。即自见身。左生蛇头。右生狐头。中首狗头。头上化生九色死尸。如九相观。九相观者。一者新死相。或见死人。身体正直无所复知。想我此身亦当复尔与此无异。故曰新死相。二者青淤相。或见死人。一日至于七日。身体青膀瘀黑相。我所爱身亦当复尔与此无异。故曰青瘀相。三者脓血相。或见死人。身已烂坏血流涂漫。极为可恶不可瞻视。我所爱身亦当复尔。故曰脓血相。四者绛汁相。或见死人。身体纵横黄水流出状似绛汁。我所爱身亦当复尔。故曰绛汁相。五者食不消相。或见死人。为乌鸟所食。虫狼所啖。为蝇所蛆。其肉欲尽或半身在。我所爱身亦当复尔。故曰食不消相。六者筋缠束薪相。或见死人。皮肉已尽止有筋骨相连。譬似束薪。由是得成而不解散。我所爱身亦当复尔。故曰筋缠束薪相。七者骨节分离相。或见死人。筋已烂坏骨节纵横不在一处。我所爱身亦当复尔。故曰骨节分离相。八者烧燋可恶相。或见死人。为家火所烧。野火所焚。燋缩在地。极为可恶不可瞻视。我所爱身亦当复尔。故曰烧燋可恶相。九者故骨相。或见久昔干骨。若五十岁。至百岁二百岁三百岁时。骨还变白。日曝彻中。火从骨上焰焰而起。火烧之后风吹入地还归于土。是名略说九相。是为菩萨始在树下初开不净观门。时三魔女。自见背上。复负老母。发白面皱。唇口喎僻。手脚缭戾。颜色津黑。犹如僵尸。胸前复抱一死小儿。于六窍中流出诸脓。脓中生虫正似蛔虫。诸女见此愕然惊嗥。却行而去。低头视脐脐生六龙。龙吐水火。耳出诸风体坚如铁。自见女形。丑状鄙秽。乃当如是。于其鄙处有诸小虫。虫有四头二上二下。唼食女身。口出五毒。毒有五脉上至心下乃至咽喉。从六根中生诸脉根。九十有九。直下流注至诸虫顶。共相灌注彻诸虫心。诸女人等。从无数世造诸邪行。恶业因缘获得如是不净丑身。复有诸虫如手臂钏。团栾相持而有众口。口生五毒唼食女根。诸女人等先世之时。邪淫行故。获臭恶身以为庄严。诸女见已心极酸苦如箭入心。却行之时匍匐而去。如羸驼步。初举足时节节火起。其发黄黑如刺棘林。以自缠身。呼嗟叹息至魔王前。魔王心怒。奋剑竖色即欲直前。魔子谏曰。父王无辜。自招疮疣菩萨行净难动如地。云何可坏。作是谏时。菩萨复以白毫光拟。令魔眷属身心安乐。譬如比丘入第三禅。饿鬼见白毛。毛端皆有百千万亿诸大菩萨。是诸菩萨亦入胜意慈心三昧。各以右手将左指头。爪端生乳洒灭猛火。猛火灭已即得清凉。自然饱满身心踊悦。发菩提心。因是心故舍饿鬼苦。是诸鬼等自见其身。如似白玉。似琉璃山。似颇梨山。似黄金山。似马瑙山。身诸毛孔似真珠贯。眼目明净似明月珠。身诸烟焰如杂宝云。所执刀杖似七宝台。七宝台内重铺綩綖安置丹枕。左右自然有化梵王。见化菩萨坐于花台。各各异说诸罪人报。汝等前世坐作恶业故。获如此可恶之形说是语时。是诸鬼神有发无上菩提心者。有种声闻辟支佛因缘者。有于来世当生人天胜乐处者。是时魔王忽然还宫。白毫随从直至六天。于其中间。无数天子天女。见白毛孔通中皆空。团圆可爱如梵王幢。于其空间。有百千万恒河沙微尘诸宝莲华。一一莲华。无量无边诸妙白色以为其台。台上有化菩萨。放白毫大人相光。亦复如是。诸菩萨顶有妙莲华其华金色。过去七佛在其华上。是诸化佛。自说名字与修多罗。等无差别。复有诸天宿善根者。见化菩萨一毛孔中生一菩萨。菩萨顶上皆有化佛。如前不异。时诸化佛眉间出华百宝庄严诸天世间无色可比。有化光台。台上化佛如前不异。诸化菩萨身毛孔中。化出一切十方众生所希见事。化人足下有化光台。生诸天宫。胜过六欲魔王宫殿。亦胜大梵俨身之宫。诸梵顶相从化菩萨足辋间生。如是白毛上至无色。遍照一切无量无边诸天世界。皆如白宝颇梨明镜。诸天见此胜瑞相已。不乐天乐发菩提心。魔王八万四千天女。视波旬身状如死狗。亦似燋木。但瞻菩萨白毫相光。心意悦乐无以为譬。怒恚波旬前所为事。规欲坏他自失军众。作是语时百千无数天子天女。复发无上菩提道意。佛告大王。如是种种诸胜相事。但从菩萨眉间白毫而生此耳。不劳其余身分功德。佛灭度后诸四部众。若能暂时舍离散乱。系心正观菩萨降魔白毫相者。灭无数劫黑业恶障。亦除十恶诸烦恼障。能于现世见佛影像了了分明。如是种种观相境界不可具说。如我灭后。欲观如来降伏魔时白毛相者。当作此观。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。

云何名为如来成佛时大人相。觉人相。不动人相。解脱人相。光明人相。满智慧人相。具足诸波罗蜜相。首楞严等诸三昧海相。菩萨摩诃萨。从胜意慈三昧起。入灭意定。从灭意定起。还入首楞严。从首楞严起。入慧炬三昧。从慧炬三昧起入诸法相三昧。从诸法相三昧起。入光明相三昧。从光明相三昧起。入师子音声三昧。从师子音声三昧起。入师子奋迅三昧。从师子奋迅三昧起。入海意三昧。从海意三昧起。入普智三昧。从普智三昧起。入陀罗尼印相三昧。从陀罗尼印相三昧起。入普现色身三昧。从普现色身三昧起。入法界性三昧。从法界性三昧起。入师子吼力王三昧。从师子吼力王三昧起。入灭诸魔相三昧。从灭诸魔相三昧起。入空慧三昧。从空慧三昧起。入解空相三昧。从解空相三昧起。入大空智三昧。从大空智三昧起。入遍一切处色身三昧。从遍一切处色身三昧起。入寂心相三昧。从寂心相三昧起。入菩萨摩诃萨金刚相三昧。从金刚相三昧起。入金刚顶三昧。从金刚顶三昧起。入一切三昧海。从一切三昧海起。入一切陀罗尼海三昧。从一切陀罗尼海三昧起。入一切佛境界海三昧。从一切佛境界海三昧起。入一切诸佛解脱解脱知见海三昧。从解脱解脱知见海三昧起。然后方入无量微尘数诸三昧海门。从诸三昧海门起。入寂意灭意三昧。从寂意灭意三昧起。入金刚譬定大解脱三昧相门。

尔时道场地化似金刚。满八十里其色正白。不可具见。此相现时。菩萨眉间白毫相光。端洁正直矗然东向。长一丈五尺。有十楞现。弥迦女人同类五女。无数万亿天龙鬼神。弥勒贤劫诸菩萨等。跋陀波罗等。无量无边阿僧祇微尘数诸大菩萨。亦见此相。此相现时佛菩提树。白毛力故根下自然化生宝华。纵广正等四十由旬。其华金色金刚为台。佛眉间光照此华台。其光直下至金刚际。于金刚际自然化生二金刚座。互相掁触。声振三千大千世界。令此大地六种振动。其金刚座上冲莲华。至莲华根。其莲华根亦是金刚。三种金刚共相掁触。直还下过至金刚际往旋十返。白毫光明围绕十匝。令金刚座铿然不动。佛坐此坐。消除三障成菩提道。佛心境界说不可尽。若广说者。一切众生至十地菩萨。亦不能知亦非所解。是故于此白毫相中。隐而不说。如是白毛光明力故。令菩提树。金刚为茎。根亦金刚。楷七宝成。楷上生光。各各有七围绕佛身。化成宝缦。树叶金色。华百宝色。华上有光百千宝色。诸天宝光不得为譬。果白宝色。夜摩天上微妙白宝不得为比。其果光明化摩尼网弥覆树上。于其网间犹如白丝。婉转下垂。化成宝铃。

铃四角头有大宝台。其台高显过于上方无量世界。过是界已。复更化成诸大宝台。其台高妙不可具说。光显微妙。譬如和合百千万亿诸须弥山。于其台上有大宝盖纯金刚成。杂色间错微妙光明。光明下垂化成幡帐。于幡帐中雨宝盖云。宝盖云中雨幢幡云。幢幡云中雨妓乐云。妓乐云中雨宝光云。宝光云中雨诸香云。诸香云中雨师子座云。师子座云中雨华鬘云。华鬘云中雨妙音云。妙音云中雨偈颂云。偈颂云中雨诸珍宝供养具云。如是等种种供具。皆从菩提树白毫相光明中出。时白毛光下垂照地。令道场边金刚地上化作七池。池生德水。水有七色七色分明。色有十光上照树王。其池四岸众宝合成。一岸百宝所共合成。一宝流出百亿光明。池底纯是金刚摩尼以为底沙。水生诸华纯黄金叶。叶上千光化成光轮。池有七渠水自涌出。池口生华叶叶相次。于莲华须流出诸水。如琉璃珠映彻分明。于渠两边列生诸华。八万四千。众宝严饰。此渠中水更相灌注。当水流时光亦随转。映菩提树。此树光中。一一叶上生宝莲华。其华遍布一切世界。于其华上化白宝台。遍至十方无量世界。其白毫光从佛眉间出。宝莲华团圆正等满一由旬。如是相次过于上方。无量无边不可算数。微尘世界。华华相次。一一华上见一佛坐。身黄金色方身丈六。结加趺坐坐莲华台。其金刚座及菩提树。如上所说等无有异。乃至十方亦复如是。于白毫中复出宝华。胜前宝华百亿万倍。华上有佛。如释迦文等无有异。一华须头复有一佛身亦丈六。入深禅定心不倾动。如是光明。照于东方无量无数百千世界。令诸世界皆作金色。彼众生见化佛毛孔开现光明。亦复如是。出无量百千宝光。一一光中。复有无量百亿化佛。时诸天龙鬼神夜叉乾闼婆等。睹此光明绕佛千匝。照十方国见十方国。高下大小了了分明。如执明镜自见面像。是诸大众。波旬眷属八万亿众。诸鬼神天龙夜叉等。各见白毫端直丈五。十方光见。映蔽众目如万亿日。不可具见。但于光中。见无量无数百亿千万化释迦文。眉间白毛正长丈五。一一毛中出无量光。一一光中无量化佛。化佛眉间亦复如是。是白毫光轮郭之中。流出众光上至佛额。显发额广平正之相。额上诸毛毛皆上靡。其毛根下梵摩尼色。适众生心。毛端流光如融紫金。光相上靡入于发际。婉转垂下至耳轮边。然后布散上入发间。围绕蠡文数百千匝。从枕骨生。如金莲华叶日照开敷。莲华叶间及莲华须。如帝释画了了分明。众色异现。于其色间无量化佛。一佛七菩萨诸天以为侍者。手执宝华白中白者。华有五光五色分明。随从化佛不失其所。此名如来初成佛时白毫相光。因白毫光初生项光。生王宫时此光如日。见不了了。圆光一寻别自当说。时诸八部睹白毫光所见不同。有见白毛犹如诸佛。有见白毫如诸菩萨。有见白毛如己父母。一切世间可尊敬事。悉于毛端了了得见。见已欢喜。有发无上菩提心者。有发声闻缘觉心者。如是诸鬼见白毛者。自然慈心无诸恶意。佛告父王。如来白毛。自从初生乃至成佛。于其中间微细小事可得观见。既成佛已。白毫光明众相具足。诸修多罗中佛已广说。白毫相光究竟之处。十地菩萨尔乃得见。先说小者。应诸世间此事易见。

佛告父王及敕阿难。谛听谛听善思念之。传语后世诸弟子等皆令得知。若我灭后诸比丘等。若问是事。此白毫相。菩萨本昔修何行得。汝当答言。佛白毫相从无量劫舍心不悭。不见前相不忆财物。心无封著而行布施。以身心法摄身威仪。护持禁戒如爱双目。然其心内豁然虚寂。不见犯起及舍堕法。心安如地无有动摇。设有一人。以百千刀屠截其身。设复有人。以诸棘刺鞭挞其身。菩萨初无一念嗔恚。设复有人头有千舌舌出千言。种种异辞骂辱。菩萨颜色不变。如净莲华。心无所著身心不懈。无疲惓意如救头然。如身毛孔生那利疮。求觅良医昼夜精进。心无染污如琉璃珠表里俱净。摄身敛意。闭目叉手。端坐正受其心如海湛然不动。如金刚山不可沮坏。虽作是意不随禅生。灰心灭智。无所适莫。亦无觉观非不观法。心智猛利摄诸方便不见有法若大若小。有细微相。如是众多名波罗蜜。亦从三十七助菩提法。复从十力四无所畏大慈大悲三念处诸妙功德。得此白毫。若我灭后佛诸弟子。舍离诸恶。去愦闹相。乐少语法。不务多事。昼夜六时。能于一时。于一时中分为少分。少分之中能须臾间。念佛白毫令心了了。无谬乱想分明正住。注意不息念白毫者。若见相好若不得见。如是等人。除却九十六亿那由他恒河沙微尘数劫生死之罪。

设复有人。但闻白毛心不惊疑。欢喜信受。此人亦除却八十亿劫生死之罪。若诸比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。犯四根本罪。不如等罪及五逆罪。除谤方等。如是众人若欲忏悔。昼夜六时身心不懈。譬如人在深草中行。四面火起。猛风吹来欲烧其身。此人作念。若火烧我。未死之间支节解散。我当云何得灭此火。若不设计命必不济。谁有智者多诸方便能救我命。设命全济于彼人所无所吝惜。作是思惟已。如太山崩。五体投地号泣雨泪。合掌向佛。赞叹如来种种德行。作是赞已诵忏悔法。系念在前。念佛眉间白毫相光。一日至七日。前四种罪可得轻微。三七日时罪相渐灭。七七日后。然后羯磨。事在他经。若比丘。犯不如罪。观白毫光闇黑不现。应当入塔观像眉间。一日至三日。合掌啼泣一心谛观。然后入僧说前罪事。此名灭罪。前五种罪。念白毫光经八百日。然后复有别羯磨法。

佛告父王如来有无量相好。一一相中。八万四千诸小相好如是相好。不及白毫少分功德。是故今日。为于来世诸恶众生。说白毫相大慧光明消恶观法。若有邪见极重恶人。闻此观法具足相貌。生嗔恨心。无有是处。纵使生嗔。白毫相光亦复覆护。暂闻是语除三劫罪。后身生处生诸佛前。如是种种百千亿种。观诸光明微妙境界。不可悉说。念白毫时自然当生。如此观者名为正观。若异观者名为邪观。

云何名观额广平正额广平正相。二轮光明。光明轮郭。千辐毂辋。成摩尼珠。形如毗纽羯磨天画。于画中流出上妙金色之光。来入白毫。绕毫七匝。上入额上诸毛孔中。乃至发际诸色相中。婉转下垂至于耳轮。上散入发。绕发七匝。从枕骨出绕前莲华相。团圆七匝七画分明。画有七色色生七华。华有一佛有七菩萨以为侍者。恭敬围绕右旋而转。如是额广平正三相。发际相。头诸毛孔相。脑中相。脑中亦有十四光。现诸脉中。中外俱彻明显可爱。踊出白光红紫间错。其色微细从枕骨出。亦绕前者三匝。一一画间有一佛坐。有二菩萨以为侍者。益更明显胜前数倍。

云何观如来眉相。左右二眉形如月初。卷生诸毛稀稠得所随月形转。其色艳紫。毛端绀青。琉璃妙光色无与比。眉光两靡散入诸发。既入发已上至发杪。其光蠡起。蜂翠孔雀色无以类。犹如聚墨比琉璃光。亦复下垂从枕骨出。右旋宛转绕光四匝。一一画中出一化佛。有二菩萨及二比丘。翼侍左右。皆悉住立莲华须上。明显可爱胜前数倍。眉下三画及眼眶中。旋生四光青黄赤白。上向艳出入眉骨中。出眉毛端亦如前法。从枕骨出绕光四匝。四色分明。黄色化佛身黄金色。白色化佛身白银色。青色化佛身金精色。赤色化佛身车磲色。如是右旋益更明显胜前数倍。

云何观如来眼睫相。如来眼睫。上下各生有五百毛。柔软可爱如优昙华须。于其毛端流出一光。如颇梨色入前众相。光明色中绕头一匝。从枕骨生围绕前光。纯生微妙诸青莲华。莲华台上有青色盖。有梵天王手执是盖。此相现时佛眼青白。白者过于白宝。百亿万倍。青者胜青莲华及绀琉璃。百亿万倍。上下俱眴如牛王眼。眼双眦头旋出二光。如青莲华极为微细。绕发一匝从枕骨出。映饰诸华令华开敷。光明益显。如是胜相无量功德。名如来眼。若有欲观如来眼者。当作此观。作此观者减损诸恶。闭目端坐正观佛眼。一日至七日。于未来世常得见佛。终不盲冥。亦不生于边地邪见无佛法处。慧眼恒开不生愚痴。佛告父王。是故智者为除盲冥。当观佛眼。佛有五眼。此观法中先说肉眼。明净光现观眼心利。傍生境界不可具说。谛观佛眼于少时间及观像眼。未来世中经五生处。眼常明净眼根无病。除却七劫生死之罪。佛告阿难。敕诸四众。勤观佛眼慎勿休废观佛眼者必获无量微妙功德。发际额广及发蠡文。眼眶眼眉。眼睫眼画。如是等众相光明。若能暂见。除六十劫生死之罪。未来生处必见弥勒。贤劫千佛威光所护。心如莲华而无所著。终不堕于三涂八难。若坐不见当入塔观。入塔观时。亦当作此诸光明想。至心合掌胡跪谛观。一日至三日心不错乱。命终之后生兜率天。面见弥勒菩萨色身端严。应感化导。既得见已身心欢喜入正法位。佛告父王。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。