## 佛说观佛三昧海经卷第三

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译

### 观相品第三

佛告父王。云何观佛耳。佛耳普垂埵旋生七毛轮郭众相。及生王宫初穿耳时。令两耳孔内外生华。此莲华中及耳七毛。流出诸光有五百支。支五百色。色出五百化佛。佛五菩萨。有五比丘以为侍者。绕光右旋其数五匝。上下正等映照佛耳。佛耳可爱。如宝莲华悬处日光。佛在世时。一切大众咸见是相。是名佛耳色相光明。佛告父王。若四部众远离愦闹。正念思惟佛耳相者。此人生处耳根清净无诸秽恶。耳常得闻无上微妙十二部经。闻已信解如说修行。除灭八十劫生死之罪。若不见者。如前入塔谛观像耳。一日至十四日。亦得如向所说功德。是故智者当勤修集正观佛耳。勿使废失。若病苦时倚侧偃卧。亦当观佛清净耳相。如是观像耳。如前所想心不懈退。后身生处亦常得与陀罗尼人以为眷属。闻法忆持譬如贯珠。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。

云何观如来方颊车相。如来颊上六画中。左右正等有妙光色。辉艳倍常。阎浮檀金光色遍照。令佛面相如净金色。譬如和合百千日月。是名如来方颊车相。佛灭度后佛诸弟子。系念思惟作是观者。除灭百劫生死之罪。面见诸佛了了无疑。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。

云何观如来师子欠相。佛张口时如师子王口方正等。口两吻边流出三光。其光金色过逾前光百千万倍。上入耳光围绕诸发。从枕骨出绕前圆光。一一画间有三化佛。一一化佛有二梵王以为侍者。是名如来师子欠相。佛灭度后四部弟子作是观者。除灭十劫生死之罪。后身生处。口中恒有优钵华香。有所宣说人皆信受。譬如帝释三十二天一切信用。如是观者是名正观。若异观者名为邪观。

云何名观如来鼻相。如来鼻高修而且直当于面门。如来鼻端如鹰王嘴。鼻孔流光上下灌注。上者上入眼眉白毫相发际。如是直入顶肉髻骨。譬如金幢。从枕骨出变成众华。华上皆有天诸乐神手执乐器。遍入一切诸化佛间。以为导从绕光十匝。下者直至入佛髭中。围绕髭毛。令髭毛根有华开敷。如稊米粒。流入唇腭至诸齿间映饰咽喉。下至佛胸成光明云。表里清净无诸尘翳。如琉璃器成金光焰。是名如来真净鼻相。佛灭度后佛诸弟子如是观者。除灭千劫极重恶业。未来生处。闻上妙香心意了了不著于香。常以戒香为身璎珞。如是观者名为正观。若异观者是名邪观。

云何观如来髭。诸髭毛端开敷三光紫绀红色。如是光明。直从口边旋颈上照。围绕圆光作三种画。其画分明。色中上者。一一画间生一宝珠。其珠光明有百千色。珠下白华茎茎相跓。满三匝已。然后彼光还入髭中。是名如来髭毛光相。佛灭度后作是观者。除三十劫生死之罪。后身生处身诸毛孔有自然光。心不乐著家居眷属世间之乐。常乐出家修头陀行。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。云何观如来唇色赤好如频婆果相。于上下唇及与龂腭。和合出光。其光团圆。犹如百千赤真珠贯。从佛口出入于佛鼻。从佛鼻出入于白毫。从白毫出入诸发间。从发间出入圆光中映饰诸华。口四十齿印上生光。其光红白光光相照。照四十齿。令四十齿根。自然齐白如颇梨壁。上下齐平无参差者。齿间文画流出诸光亦红白色。如是众色。佛在世时映耀人目。佛灭度后。当以心眼观见此色。佛诸弟子作此观者。除二千劫生死之罪。后身生处唇口微妙齿不疏缺。得色中上色。虽得是色心不贪著。常见诸佛声闻缘觉。为之说法令心不疑如是观者名为正观。若异观者名为邪观。

云何观如来广长舌相。如来舌者。是十波罗蜜十善报得。其舌根下及舌两边。有二宝珠。流注甘露渧舌根上。诸天世人。十地菩萨。无此舌相亦无此味。舌上五画如宝印文。如此上味入印文中。流注上下入琉璃筒。诸佛笑时动其舌根。此味力故舌出五光五色分明。绕佛七匝还从顶入。佛出舌时。如莲华叶。上至发际遍覆佛面。舌下亦有众杂色脉。如此上味。流入脉中。其味力故变成众光。有十四色。二光上照无量世界。一一光间有一光台。其色众妙不可具名。一一光台龛室无数。一一龛中。无量化佛结加趺坐。声闻菩萨一切大众。皆悉围绕。过于上方无量世界。化为一佛。佛身高显如须弥山。如是诸佛其数无量。皆出舌相亦复如是。二光下照至阿鼻狱。令阿鼻狱如黄金色。佛舌力故令受苦人暂得休息。自慨前世所作恶事。如是下过无量世界。一一界中化宝华树。叶如佛舌。舌相放光。光光相照变成化佛。其化佛身纯白银色身相具足。一一化佛出广长舌。舌相光中有诸化佛。如是化佛其数无量。化佛光明成一银山。其山高大无量无边。于其山间。纯生银树金华银果。树下皆有白玉莲华。华上复有白玉化人。玉人脐中化生六龙。其龙口黑。龙色纯白。是化玉人其数无量。复更下过照无量界。见白玉树。从下方出至娑婆界。复更蓊蔚至三界顶。枝条扶疏其叶有色。色九十八。一一树叶遍覆三界。其诸叶间复有龙象虎狼师子毒虫恶兽猫狸鼷鼠。无事不有。其余境界。坐者自见。见一光照东方。令东方地皆作金色。山河树木一切火烧。火光金光各不相障。于金光端有诸化佛。佛佛相次。乃至东方无量世界。譬如稻麻间无空缺。一佛皆有无量菩萨。以为侍者。是诸菩萨亦出舌相与佛正等。如是舌相。无量光明化成光云。于光云中。如微尘等无量化佛结加趺坐。如是光明其数无量。时火焰端有五夜叉手执利剑。头有四口吸火而走。如是诸鬼其数无量。乃至东方亦复如是。一光照南方无量世界。令其世界作琉璃色。琉璃地上生黄金华。黄金华上生马脑华。马脑华上生车磲华。车磲华上生玫瑰华。玫瑰华上生虎魄华。虎魄华上生珊瑚华。珊瑚华上生金精华。金精华上生金刚华。金刚华上生摩尼光华。摩尼光华一一叶间。有无量色百亿宝华。一一华须。有无量释迦牟尼。结加趺坐。菩萨大众以为围绕。时诸大众身毛孔中亦出此华。一一华上现希有事。亦如上说。是诸化佛出广长舌相开现光明。倍胜是相百千万倍。于诸华间有妙宝座。高显可观如梵王床。一一床上有大菩萨。身相端严犹如弥勒。亦出广长舌相。其舌光明作摩尼网。覆诸化佛及与大众。摩尼网间出大宝光。其宝光端。复有无量无边化佛。一一化佛。各有无数比丘侍从。时诸比丘坐金莲华身黄金色。安禅合掌入念佛定。身诸毛孔出金色光。此一一光化成化佛。犹如金山。围绕比丘。有化比丘亦围绕佛。如是众多数不可说。一光照西方。令梨西方地作颇梨色。颇地上有金刚云。金刚云中有白宝云。白宝云中有赤真珠云。赤真珠云中有白真珠云。白真珠云中有紫真珠云。紫真珠云中有绿真珠云。绿真珠云中有红真珠云。红真珠云中有阎浮檀金沙云。金沙云中有金刚摩尼微尘云。金刚摩尼微尘云中有一切宝色微尘云。如是一一云中。有五十六亿色。微妙鲜好过于眼界。惟有寂心可与此合。如是诸相。复有无量微尘化佛。一一化佛。无量微尘诸化弟子。诸尘不大。诸佛不小。端严微妙如释迦文。亦出舌相。一光照北方。令北方地作车磲色。车磲地上有金刚塔。一一佛塔百千妙塔以为围绕。其数无量。塔极小者。高五十亿那由他由旬。一一塔中。复有百亿尘数龛窟。一一窟中。无量无边诸宝色水自然踊出。是诸水上有大莲华开现光明。其光现时香气微妙。胜海此岸栴檀之香。百千万倍。是香变为微妙光明。诸光明中有诸化佛。身色微妙。宝中上者。一切众宝从舌相出。时一一窟无量光明。一一光明无量化佛。一一化佛复出舌相。光明无量。亦成香塔。过于北方无量世界。不可穷尽。但从念佛三昧海生。一光照东南方。令东南方其地马瑙色。马瑙地上有虎魄山。虎魄山上生七宝林。七宝林间有十泉水。水十宝色。水色放光。普照东南方无量世界。光所照处有大宝山。一一山间一一树下。生曼陀罗华摩诃曼陀罗华。于华台上有一化佛。纯琉璃色内外清彻不可具名。杂宝色光绕身千匝。一一光中无量化佛。一一化佛无量大众皆琉璃色以为围绕。一一化佛。出舌相光明化成宝山。如是宝山。复过东南方无量世界。

一光照西南方无量世界。令西南方地纯珊瑚色。珊瑚地上生碧玉楼。楼极下者高五十亿由旬。楼一亿柱。此一一柱百亿宝色。一一宝放无数光。此一一光。化为无量千亿宝树。一一树下有六泉水。其水从树根入从树条出。流出之时有六宝色。一一水中生一莲华。其华鲜白。华上复有一白化佛。其身极白过逾一切。白色之上有五百色。微妙光明围绕佛身。一一光明化无数佛。一一化佛有无数菩萨。楼阁诸柱皆放光明。一一光中无数化佛。青色化佛。在于珊瑚地上经行。白色化佛。在于青玉楼上经行。楼阁龛室。皆有如是无数化佛。亦出舌相放大光明。其光微妙。照西南方无量世界。不可穷尽。

一光照西北方。令西北方作虎魄地。于虎魄地上生真珠山。真珠山上有珊瑚树。白玉叶摩尼华。黄金果金精须。树下自然有大师子其身七宝。师子眼中放大光明。照虎魄地。令虎魄地生一大莲华。其华周圆无量无边。一一华上有光明云。其云紫色。云上有网绿真珠色。真珠网间生金莲华。金莲华上有一化佛。身紫金色。青黄赤白五色光明。以为围绕。一一光中无数化佛。一一化佛无量大众。是诸化佛出广长舌相。亦复如是。如是遍照西北方无量世界。舌相光明不可穷尽。

一光照东北方。令东北方地纯金刚色。于金刚地上生华。七宝合成。华上生幢阎浮金色。幢头有华。其华无量百千宝色。有无数叶。一一华叶。化为无量百千宝帐。一一帐角有七宝幢一一幢头有七宝盖。其盖弥覆东北方地一切世界。盖有五幡纯黄金成。幡有万亿无量宝铃。铃出妙音。赞叹佛名。赞叹礼佛。赞叹念佛。赞叹忏悔。出是声已。宝帐下地大光踊出。其光微妙无数千亿。一一光中无量化佛结加趺坐。坐宝帐内。复有踊身住虚空中。东踊西没西踊东没。南踊北没北踊南没。边踊中没中踊边没。或现大身满虚空中。大复现小身如芥子。于虚空中行住坐卧。身上出水身下出火。身下出水身上出火。履地如水履水如地。水中生莲华大如车轮。华上有佛结加趺坐。如是化佛无量无边。同时见佛踊身空中作十八变。火上生一金须弥山。星宿日月七宝庄严。诸龙夜叉及大海水。如是众多须弥山。左右一切诸有皆悉出现。如是众山其数无量。山顶有佛亦出舌相。舌相光明。遍照东北方无量世界。不可穷尽。

一光上照从阎浮提四天王宫。令四天王皆见释迦牟尼世尊。人中之日乘七宝台。与诸大众往彼天上。诸天见已发菩提心。乃至无色界一切诸天皆见是相。了了分明心不谬乱。令无色天不谤涅槃起菩提想。一光下照诸阿修罗。诸夜叉等。诸乾闼婆。诸迦楼罗。诸紧那罗。诸摩睺罗伽。诸龙。诸罗刹。诸富单那。诸金毗罗。诸啖人精气鬼。诸鸠槃茶。诸吉遮。诸旷野鬼。诸饿鬼。诸食吐鬼。诸食涕唾鬼。诸食脓血鬼。诸食屎尿鬼。诸山神。诸树神。诸水神。如是等若干百千诸鬼神等。其身暂时作天身色柔软悦乐。譬如比丘入第三禅。是诸鬼等各随业行。自发三种菩提之心。诸饿鬼等。舌相光现时。犹如冷水灭节间火。火既灭已。融铜堕地直陷入地。时诸饿鬼皆悉张口唱言饥饥。于千万岁不曾见水。今遇此水除热清凉。是谁力耶。空中声曰。愚痴饿鬼。有佛世尊放舌光明。其光照汝。令汝苦毒悉得休息。作是语已。一一鬼前见一慈母坐莲华台。譬如慈母抱持婴儿与乳令饮。使鬼饱满。既饱满已发菩提心。既发心已。一一慈母化成一佛。时一一佛亦放舌相救诸饿鬼。佛摄舌相。此光千色绕佛千匝。光有千佛从佛顶入。入已。佛身严显。三十二相八十随形好。皆悉明耀遍体流光。晃晃昱昱胜于百千无数亿日。佛告父王。如来舌相及舌功德。观舌境界其事如是。佛灭度后。念佛心利观佛舌者。心眼境界如向所说。作是观者。除去百亿八万四千劫生死之罪。舍身他世。值遇八十亿佛。于诸佛所。皆见诸佛广长舌相。放大光明。亦复如是。然后得受菩提道记。佛告阿难。汝持佛语莫令忘失。告诸弟子。正身正意端坐正受观广长舌者。如我在世等无有异。若有众生闻此说者。心不惊疑不生诽谤。不恼念佛者。劝进念佛者。供养恭敬尊重赞叹。如是等人虽不念佛以善心故除却百劫极重恶业。当来生处值遇弥勒。乃至楼至佛。于千佛所闻法受化。常得如是观佛三昧。佛告父王。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。

云何观如来颈相。缺瓫骨满相。臆德字相。万字印相。是众字间出生圆光。颈佣圆相如琉璃筒。悬好金幢。咽喉上有点相。分明犹如伊字。一一点中流出二光。其一一光绕前圆光。足满七匝众画分明。一一画间有妙莲华。其莲华上有七化佛。一一化佛有七菩萨以为侍者。一一菩萨二手皆执如意宝珠。其珠金光青黄赤白及摩尼色皆悉具足。如是围绕诸光画中。是名佛颈出圆光相。胸德字文。万字印中。缺瓫满相。腋下珠相。是诸相中。一一胜相。有五百色杂色光明。共相映发各不相妨。一一色光围绕颈光足五百匝。一一画中五百化佛。一一化佛五百菩萨。以为侍者。五百比丘手执白拂侍立左右。诸化佛光。化菩萨光。化比丘光。于众光中皆悉显现。大须弥山四天王宫。诸天宫殿。日月星辰。龙宫神宫。阿修罗宫。十宝山神。四海水神。及诸水性乾闼婆等。诸婆罗门所尊敬事。九十五种神仙异术。父母所亲历世因缘。如是等神。于佛光中悉皆显现。复有百亿无量鬼神。影现圆光。为阎浮提人说孝养事。此影化人。见众人时。皆自说言。我是汝父。我是汝母。无量世中。汝字某甲。我名某甲。如是众多无量大众。皆是众生所尊敬事。于佛圆光了了如画如镜见面。如是众相名为圆光。围绕佛颈。上亦一寻下亦一寻。左亦一寻右亦一寻。足满八尺。于圆光中流出化佛。一切众生所希见事。皆于中现了了分明。于圆光上有金色艳。如摩尼珠严显可爱。摩尼艳间化生华树。其树金色。百千万亿阎浮檀金。不得为比。一一树下有宝莲华。华上化佛真黄金色。如琉璃盖以覆佛上。显发金颜分齐分明。如是化像其数无量。佛在世时。世尊行时。此光照地前一由旬纯黄金色。后一由旬纯黄金色。左一由旬纯黄金色。右一由旬纯黄金色。有人近佛左右行者。其人臭秽皆悉不现。人远望之同为金色。佛坐树下此光赫奕。如众金华散祇树间。有人谛观佛项光者。前行看者见佛在前。从后看者见佛在后。左边看之见佛在左。右边看之见佛在右。八方人来遥见项光。各作是言。瞿昙沙门。在金山中游行自在。来向我所。如是众人各各异见。是名项光。见此光时。佛顶肉髻生万亿光。光光相次。乃至上方无量世界。诸天世人十地菩萨。亦不能见其发右旋上妙蠡文。蜂翠孔雀色不得比。有千光明赫奕而起。此光起时佛肉髻骨及佛头中。一切妙相皆悉映现。满足面相光明可爱。人天净国报得妙华。不得为譬。佛面光明益更明显。佛颈佛胸及以佛臂。胜前数倍光更明显佛膝出光。其光白色。分为四支。随身上转化作白华入项光下。脐出五光光有二支。支有五色入胁骨中。如白玉筒盛众色水从两肩后自然踊出。如金摩尼焰焰相跓。诸摩尼光有妙莲华。一一莲华上有七化佛。如画如印。随佛身转不相障碍。鹿王[跳-兆 專]。钩锁骨。蟠龙结间。如是中间出诸金光。此一一光从一节出入一节间。如是和合成一大光。如金摩尼。住佛肘后艳至顶光。赤铜爪。足指缦网各各有光。其光赫奕琉璃颇梨。备七宝色从佛足趺。副称佛身如摩尼珠。亦如前光上至圆光。足下轮相及长足跟。各生一华。其华微妙。犹如净国优钵罗华。佛足跟出围绕诸光。满足十匝。华华相次。一一华中有五化佛。一一化佛五十菩萨以为侍者。一一菩萨。其顶上生摩尼珠光。此相现时。佛身毛孔一一孔中。旋生八万四千微细诸小光明。严饰身光极令可爱。如是种种杂色。名为常光。名适意光。亦名随诸众生所乐见光。亦名施众生眼光。此光一寻其相众多。瞿师罗观佛。此光随小。乃至他方诸大菩萨。观佛之时此光随大。如杂华说。佛告父王。及敕阿难。吾今为汝悉现具足身相光明。作是语已。佛从坐起告阿难言。汝诸比丘。并诸释子。皆悉起立合掌向佛。谛观如来。从顶光明下至足光。从顶肉髻下至足下平满之相。复敕比丘。复从足下平满相。上乃至肉髻。亦观如来身光项光。复敕。从佛一一毛孔尽一身分。一一事观皆令了了。如人执镜自观面像。若生垢恶不善心者。若有毁犯佛禁戒者。见像纯黑犹如炭人。释子众中五百释子。见佛色身犹如炭人。比丘众中有一千人。见佛色身如赤土人。优婆塞众中有十六人。见佛色身如黑象脚。优婆夷众中二十四人。见佛身色犹如聚墨。如是四众各各异见。比丘尼众中有比丘尼。见佛色身如白银色。优婆夷众中有优婆夷。见佛色身如蓝染青色。如是四众观佛色身所见不同。时诸四众闻佛是语。啼哭雨泪合掌白佛。我等今者不见妙色。五百释子自拔头发。举身投地鼻中血出。佛生我家。佛初生时。众人皆见纯黄金色。唯有我等。恒见佛身犹如炭人。亦如羸瘦诸婆罗门。我等宿世有何罪咎惟愿佛日。为我解说。说是语已。自拔头发。号哭如前婉转自扑。尔时慈父出梵音声。安慰诸释及诸四众。善男子等。如来佛日出现世间。正为除灭汝等罪咎。汝等还起。佛自知时当为汝说。尔时大众从地起已。绕佛三匝礼世尊足。五百释子诣阿难所。敬礼阿难白言。尊者。我之与汝俱生释家。汝独聪明总持佛语。犹如泻水置于异器。我宿罪故不见佛身。何况闻法。说是语已对阿难哭。尔时如来以梵音声告诸释子。及敕大众。诸兄弟等。勿复号哭。过去有佛。名毗婆尸如来应供正遍知。出现于世教化众生。度人周讫般涅槃后。于像法中有一长者。名日月德。有五百子。聪明多智。广知世间一切文艺。星宿历数无不贯练。其父长者信敬佛法。常为诸子说观佛心。亦说甚深十二因缘。诸子闻已疑惑不信。言父老耄。为诸沙门之所诳惑。我诸书籍都无是义。父今何处求觅得此。时父长者愍诸子故。隐匿佛法不为宣说。是时诸子同遇重病。父观诸子命不支久。到诸子所。一一儿前泣泪合掌。语言。汝等邪见不信正法。今无常刀割切汝身。汝心烦闷为何所怙。有佛世尊名毗婆尸。汝可称之。诸子闻已敬其父故。称南无佛。父复告言。汝可称法。汝可称僧。未及三称其子命终。以称佛故得生天上四天王处。天上寿尽。前邪见业堕大地狱。地狱受苦。狱卒罗刹。以热铁叉刺坏其眼。受是苦时忆父长者所教诲事。以念佛故从地狱出。还生人中贫穷下贱。尸弃佛出亦得值遇。但闻佛名不睹佛形。毗舍佛出亦闻佛名。拘楼孙佛出亦闻其名。拘那含牟尼佛出亦闻其名。迦叶佛出亦闻其名。以闻六佛名因缘故。与我同生。虽生此处。我今身相端严乃尔。汝见我身如羸婆罗门。我身金色。阎浮檀金色不得比。汝见我色犹如炭人。佛告诸释子。汝今可称过去佛名。为佛作礼。并称汝父。礼过去佛。亦称我名敬礼于我。未来有佛号曰弥勒。亦当敬礼。说汝先世邪见之罪。今佛现世沙门大众一切云集。汝当向诸大德众僧发露悔过。随顺佛语忏悔诸罪。佛法众中。五体投地如太山崩。向佛忏悔心眼得开。见佛色身端严微妙。如须弥山光显大海。既见佛已心大欢喜。白佛言。世尊。我今见佛三十二相八十种好。身黄金色。一一相好无量光明。作是语已寻时得道。成须陀洹。白父王言。我等今者。欲于佛法出家学道。父王告言。汝自白佛。佛听汝不。即往佛所。白言。世尊。我欲出家。佛告释子。善来比丘须发自落即成沙门。身所著衣化成法服。合掌礼佛称南无佛。未举头顷成阿罗汉。三明六通皆悉具足。

佛告父王。大王今者。见诸释子忏悔除罪成罗汉不。父王白佛。唯然已见。佛告父王。是诸比丘前世之时。以恶心故谤佛正法。但为父故称南无佛。生生常得闻诸佛名。乃至今世遭值我出。见佛色身及见众僧。闻佛所说忏悔众罪。因忏悔故诸障消除。诸障除故成阿罗汉。佛告阿难。我涅槃后诸天世人。若称我名及称南无诸佛所获福德无量无边。况复系念念诸佛者。而不灭除诸障碍耶。佛告诸比丘。汝等所以见佛色身如赤土者。汝等前世于然灯佛末法之中出家学道。既出家已于师和上起不净心。然其和上得罗汉道。知弟子心。告言。法子。汝于和上及众僧所莫起疑意。若起疑意。于诸净戒永无得理。时诸比丘闻和上说心生嗔恨。是时和上知弟子心。渐渐自制不为其说。时千弟子。随寿修短各欲命终。和上犹存而不涅槃。是时和上到弟子所。而说是言。汝诸比丘。初受法时疑师疑戒虚食信施。汝等今者欲何所怙。诸人闻是心惊毛竖。白言。和上。为我说法。和上告曰。汝今事切。不宜余处教汝忏悔。汝今但当称然灯佛如来应供正遍知十号具足。尔时诸比丘用和上语。咸皆称言南无诸佛。既称佛已寻即命终。乘善心故得生天上。上生忉利封受自然。毕天之寿下生世间坐前世罪虚食信施。堕饿鬼中烊铜灌咽。寿命长远八万四千岁。饿鬼罪毕生畜生中。畜生罪毕还生人中。贫穷下贱以为庄严。既生人中闻诸佛名。因于前世出家力故。信心内发如前。宿识称南无佛。以称佛名因缘功德。八千世中常值佛世。而眼不睹诸佛色身。况复闻法。乃至今日遭值我世。见我身体状如赤土。

佛告诸比丘。汝等先世。于不疑处横生疑见。于可信处横生不信。以是罪故。不见诸佛不闻正法。如我今者现生王宫。我色真正色中最上。汝见赤土。时诸比丘闻佛此语。各自悔责。偏袒右肩合掌向佛。而作是言。我于前世无量劫时。邪见疑师虚受信施。此因缘故堕地狱中。今虽得出。于无量世不见诸佛但闻其名。今见世尊身赤土色正长五尺。是时世尊。披僧祇支示胸德字。令比丘读诵德字已。知佛功德智慧庄严。于万字印中。说佛八万四千诸功德行。比丘见已。赞叹佛言。世尊甚奇特。但于胸字说无量义。何况佛心所有功德。说是语已向佛忏悔。五体投地如太山崩。悲号雨泪对佛啼哭。

是时世尊。软言安慰。令诸比丘心得欢喜。既欢喜已。犹如风吹重云四散。显发金颜三十二相炳然睹见。既见佛已。心大欢喜发菩提心。佛告父王。此千比丘殷勤求法心无懈息。于未来世过算数劫。当得作佛。号南无光照如来应供正遍知十号具足。其作佛时。地纯金色七宝行树。妙宝楼阁以为庄严。其土众生。皆是惭愧忏悔之徒。纯是菩萨发无上意。如是千佛次第出世。亦如贤劫千菩萨等次第成佛。

佛告大王。是诸比丘疑师疑僧。获大重罪如向所说。称南无佛所得果报。今于我世现前受记。何况正念思惟佛者。诸比丘尼见佛银色。从座而起偏袒右肩。为佛作礼。白言世尊。如来今者自说身色。除诸众生无量重罪。我等何故从生出家。乃至今日见佛银色银华银光。诸庄严具悉皆是银。我等云何。不见如来金光赫艳。亦不见佛三十二相果报功德。是时如来闻诸尼语。即便微笑。有金色光从面门出。绕佛银身足满十匝。此光现时。诸尼见佛身紫金色三十二相。光明显照不可具说。诸尼见已。观眉间白毫相右旋婉转。见已欢喜。应时即成阿罗汉道。三明六通具八解脱。

诸比丘尼自识宿命。曾于前世无量劫时。有佛出世。亦名释迦文。彼佛灭后有诸弟子出家学道。僧中一人游行教化。见五百童女在山泽中欢娱自乐。时彼比丘摄持威仪。安庠徐步至诸女所。敷尼师檀在地而坐。诸女见已各各欢喜。而作是言。此空闲处神仙所游忽然有此胜士比丘。来在此坐此必非凡。我宜供养。各脱银镮散比丘上。比丘精进德行纯备。后必成佛。愿我见之时。如所散镮。汝等贪著银宝色故。生生常在白银山中。受银山神宝女之身。以礼沙门奉献银镮。今遭我世沐浴清化成阿罗汉。尔时比丘则我身是。时诸女者汝身是也。汝于前世供养沙门礼诸佛故。从是已来恒值诸佛。佛告父王。佛人中宝祐利处多。若闻名者。礼拜供养获大重报。何况系念思佛正颜。

优婆塞众中见佛世尊如黑象脚者。即从坐起偏袒右肩。合掌向佛。而作是言。我生此国。我国王子出家成佛。阿私陀仙见三十二相。即为我说。地天太子成佛无疑。我闻是语归依于佛。从是以来恒随佛后。受三归依。受持八斋。受五戒法。然我罪咎。但闻佛声不见佛形。每见佛时如黑象脚。何酷之甚。说是语已。举手椎胸号泣躄地。是时如来以梵音声。犹如慈父安慰其子。告诸优婆塞言。法子还坐。佛当为汝除断疑悔灭诸障碍。说是语已。告诸优婆塞。汝等先世无量劫时。于阎浮提各作国王。王领诸国快得自在。有诸沙门为利养故。为汝邪说不顺佛教。法说非法。非法说法。汝等诸人皆信用之。是人以此诸恶教故。命终之后堕阿鼻地狱。汝等随顺恶友教故。命终亦堕黑闇地狱。由前闻法善心力故。今遭我世受持五戒。汝今应当佛法僧前说汝邪见邪友所教诚心忏悔。诸优婆塞闻佛此语。称南无佛。称南无法。称南无僧。说诸罪咎诚心忏悔。时佛即放眉间大人相光。照诸人心心意开解。同时即得须陀洹道。诸优婆塞既得道已。见佛色身。端严微妙世间无比。求佛出家成阿罗汉。

优婆夷众中见佛色身犹如聚墨者。即从坐起合掌向佛。雨泪号哭悲不能言。举手拍头。气绝躄地。是时世尊见是事已。以梵音声安慰诸女。告言。诸女。何故愁忧乃至如是。是时诸女闻佛语声。诸情根开。即起合掌。白世尊言。佛日出世普照一切。众人皆见如月盛满。唯我不见。佛说法时诸人皆闻八种音声。我独不闻如生聋人。尊者舍利弗。为我授戒。乃闻其说有五戒法。每至佛会见佛世尊犹如聚墨。唯愿天尊。大慈悲故除我罪咎。令我得见。是时世尊。于师子座还坐申脚。出千辐轮相以示诸女。诸女但见众妙莲华从轮相出。华上化佛犹如墨人。复更合掌向佛作礼。白言世尊。为佛弟子已经多时。惟有今日见妙莲华。见诸化佛犹如墨涂。宿有何罪眼闇乃尔。佛告诸女。谛听谛听善思念之。如来今者为汝分别。过去久远无量世时。时世有佛。号一宝盖灯王如来应供正遍知。彼佛灭后。于像法中有诸比丘。入村乞食执钵持锡威仪不犯。至淫女家。时诸淫女取比丘钵。盛满钵饭戏比丘言。汝释种子。颜色可恶犹如聚墨。身所著衣状如乞人。汝之可恶天下无比。自言无欲谁当念汝。尔时比丘闻此语已。掷钵空中飞腾而去。诸女见已惭愧忏悔。而作是言。我等今者施沙门食。愿于来世身得自在犹如沙门。佛告诸女。尔时诸女饭罗汉者。今汝等是。汝以善心施比丘食。二千劫中常不饥渴。坐前恶骂淫欲因缘。六十小劫堕黑闇狱。由前发愿善心不灭。今遭我世得受五戒。乃是供养阿罗汉故。见舍利弗。不见我身。

尔时世尊说是语已。即于脐中出大莲华。其大莲华化成光薹。其光台中有百千无数声闻比丘。如舍利弗目健连等。于佛光台神通自在作十八变。诸女见已心生欢喜。应时即以智慧火烧二十亿洞然之结得须陀洹道。诸优婆夷既得道已。见佛色身端严微妙。惟不见佛白毫相光。佛告父王。戏弄恶口。乃至得道所见不明。是故诸人当勤护口。专心正意观佛三昧。以见佛故获无量福。是时世尊。欲令大众见佛色身了了分明。佛即化精舍如白玉山。高妙大小犹如须弥。百千龛窟于众龛窟影现诸像与佛无异。时佛前地有大莲华。其华千叶。叶有千光。光千化佛。佛千弟子以为侍者。佛告阿难。佛灭度后。佛诸弟子。若能割捐诸事。捐弃诸恶。系念思惟佛常光者。佛不现在亦名见佛。以见佛故。一切诸恶皆得消除。随其所愿于未来世当成三种菩提之道。佛告阿难。如此观者是名正观。若异观者名为邪观。