## 佛说观佛三昧海经卷第五

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译

### 观佛心品第四

尔时佛心如红莲华。莲华叶间有八万四千诸白色光。其光遍照五道众生。此光出时受苦众生皆悉出现。所谓苦者。阿鼻地狱。十八小地狱。十八寒地狱。十八黑闇地狱。十八小热地狱。十八刀轮地狱。十八剑轮地狱。十八火车地狱。十八沸屎地狱。十八镬汤地狱。十八灰河地狱。五百亿剑林地狱。五百亿刺林地狱。五百亿铜柱地狱。五百亿铁机地狱。五百亿铁网地狱。十八铁窟地狱。十八铁丸地狱。十八尖石地狱。十八饮铜地狱。如是等众多地狱。

佛告阿难。云何名阿鼻地狱。阿言无。鼻言遮。阿言无。鼻言救。阿言无间。鼻言无动。阿言极热。鼻言极恼。阿言不闲。鼻言不住不闲不住名阿鼻地狱。阿言大火。鼻言猛热。猛火入心名阿鼻地狱。

佛告阿难。阿鼻地狱纵广正等八千由旬。七重铁城七层铁网。下十八鬲周匝七重皆是刀林。七重城内复有剑林。下十八鬲。鬲八万四千重。于其四角有四大铜狗。其身广长四十由旬。眼如掣电牙如剑树。齿如刀山舌如铁刺。一切身毛皆出猛火。其烟臭恶。世间臭物无以可譬。有十八狱卒。头罗刹头。口夜叉口。六十四眼。眼散迸铁丸如十里车。狗牙上出高四由旬。牙头火流烧前铁车。令铁车轮一一轮辋化为一亿火。刀锋刃剑戟。皆从火出。如是流火烧阿鼻城。令阿鼻城赤如融铜。狱卒头上有八牛头。一一牛头有十八角。一一角头皆出火聚。火聚复化成十八辋。火辋复变作火刀轮。如车轮许。轮轮相次在火焰间满阿鼻城。铜狗张口吐舌在地。舌如铁刺。舌出之时化无量舌满阿鼻地。七重城内有七铁幢。幢头火踊如沸踊泉。其铁流迸满阿鼻城。阿鼻四门。于门阃上有八十釜。沸铜踊出从门漫流。满阿鼻城。一一鬲间有八万四千铁蟒大蛇。吐毒吐火身满城内。其蛇哮吼如天震雷。雨大铁丸满阿鼻城。此城苦事八万亿千。苦中苦者集在此城。五百亿虫。虫八万四千嘴。嘴头火流如雨而下满阿鼻城。此虫下时。阿鼻猛火其焰大炽。赤光火焰照八万四千由旬。从阿鼻地狱上冲大海沃燋山下。大海水滴如车轴许。成大铁尖满阿鼻城。

佛告阿难。若有众生杀父害母。骂辱六亲。作是罪者命终之时。铜狗张口化十八车。状如金车宝盖在上。一切火焰化为玉女。罪人遥见心生欢喜。我欲往中我欲往中。风刀解时寒急失声。宁得好火在车上坐然火自爆。作是念已即便命终。挥霍之间已坐金车。顾瞻玉女。皆捉铁斧斩截其身。身下火起如旋火轮。譬如壮士屈伸臂顷。直落阿鼻大地狱中。从于上鬲如旋火轮。至下鬲际身遍鬲内。铜狗大吼啮骨唼髓。狱卒罗刹捉大铁叉。叉头令起遍体火焰满阿鼻城。铁网雨刀从毛孔入。化阎罗王大声告敕。痴人狱种。汝在世时。不孝父母邪慢无道。汝今生处名阿鼻地狱。汝不知恩无有惭愧。受此苦恼为乐不耶。作是语已即灭不现。

尔时狱卒复驱罪人。从于下鬲乃至上鬲。经历八万四千鬲中。[打-丁 聿]身而过至铁网际。一日一夜尔乃周遍。阿鼻地狱一日一夜。此阎浮提日月岁数六十小劫。如是寿命尽一大劫。五逆罪人无惭无愧造作五逆。五逆罪故临命终时。十八风刀如铁火车。解截其身。以热逼故便作是言。得好色华清凉大树。于下游戏不亦乐乎。作此念时。阿鼻地狱八万四千诸恶剑林。化作宝树。华果茂盛行列在前。大热火焰化为莲华在彼树下。罪人见已。我所愿者今已得果。作是语时。疾于暴雨坐莲华上。坐已须臾。铁嘴诸虫从火华起。穿骨入髓。彻心穿脑。攀树而上。一切剑枝削肉彻骨。无量刀杖当上而下。火车炉炭十八苦事。一时来迎。此相现时陷坠地下。从下鬲上身如华敷。遍满下鬲。从下鬲起。火焰猛炽至于上鬲。至上鬲已身满其中。热恼急故张眼吐舌。此人罪故。万亿融铜百千刀轮。从空中下头入足出。一切苦事。过于上说。百千万倍。具五逆者。其人受罪足满五劫。复有众生犯四重禁虚食信施。诽谤邪见不识因果。断学般若毁十方佛。偷僧祇物。淫泆无道。逼略净戒诸比丘尼。姊妹亲戚不知惭愧。毁辱所亲造众恶事。此人罪报临命终时。风刀解身。偃卧不定如被楚挞。其心荒越发狂痴想。见己室宅男女大小。一切皆是不净之物。屎尿臭处盈流于外。

尔时罪人即作是语。云何此处无好城郭及好山林使吾游戏。乃处如此不净物间。作是语已狱卒罗刹以大铁叉。擎阿鼻狱及诸刀林。化作宝树及清凉池。火焰化作金叶莲华诸铁嘴虫化为凫雁。地狱痛声如咏歌音。罪人闻已。如此好处吾当游中。念已寻时坐火莲华。诸铁嘴虫从身毛孔唼食其躯。百千铁轮从顶上入。恒沙铁叉挑其眼睛。地狱铜狗化作百亿铁狗。竞分其身取心而食。俄尔之间身如截华。满十八鬲。一一华叶八万四千。一一叶头身手支节。在一鬲间。地狱不大此身不小。遍满如此大地狱中。此等罪人堕此地狱。经历八万四千大劫。此泥犁灭。

复入东方十八鬲中。如前受苦。此阿鼻狱南亦十八鬲。西亦十八鬲。北亦十八鬲。谤方等经。具五逆罪。破坏僧祇。污比丘尼。断诸善根。如此罪人具众罪者。身满阿鼻狱。四支复满十八鬲中。此阿鼻狱。但烧如此狱种众生。劫欲尽时东门即开。见东门外。清泉流水华果林树一切俱现。是诸罪人从下鬲见。眼火暂歇。从下鬲起婉转腹行。[打-丁 聿]身上走到上鬲中。手攀刀轮。时虚空中雨热铁丸。走趣东门既至门阃。狱卒罗刹手捉铁叉逆刺其眼。铁狗啮心闷绝而死。死已复生。见南门开如前不异。如是西门北门亦皆如是。如此时间经历半劫。阿鼻狱死生寒冰中寒冰狱死生黑闇处。八千万岁目无所见。受大虫身婉转腹行。诸情闇塞无所解知。百千狐狼牵掣食之。命终之后生畜生中。五千万身受鸟兽形还生人中。聋盲喑哑疥癞痈疽。贫穷下贱。一切诸衰以为严饰。受此贱形迳五百身。后复还生饿鬼道中。饿鬼道中。遇善知识诸大菩萨。呵责其言。汝于前身无量世时。作无根罪。诽谤不信。堕阿鼻狱。受诸苦恼不可具说。汝今应当发慈悲心。时诸饿鬼闻是语已称南无佛。称佛恩力。寻即命终生四天处。生彼天已。悔过自责发菩提心。诸佛心光不舍是等。摄受是辈。慈哀是等。如罗睺罗。教避地狱如爱眼目。

佛告大王。欲知佛心光明所照。常照如此无间无救诸苦众生。佛心所缘常缘此等极恶众生。以佛心力自庄严故。过算数劫。令彼罪人发菩提心。佛告阿难。云何名十八寒地狱。寒地狱者八方冰山。山十八鬲。复有十八诸小冰山。如颇梨色。此等寒冰满冰山间。如凡莲华。高十八由旬。上有冰轮。纵广正等十二由旬。如天雨雹从空而下。世间自有无慈心者。劫夺无道。抄盗剥脱。冻杀众生。此人罪报。欲命终时。一切刀风化为热火。罪人作念。我今云何不卧冰上。为火所逼。作是念时。狱卒罗刹手执冰轮。如白鹤翔蹑虚而至。罪人见已除热清凉。心便爱念。气绝命终生冰山上。既生之后。十八冰山如以扇扇。一切寒冰从毛孔入。十八鬲中遍满一鬲。剖裂擗坼如赤莲华。冰轮上下遍覆其身。八方冰山一时俱合。更无余辞。但言阿罗啰。尔时罪人即作是念。我于何时。当免寒冰生热火中。

尔时空中有诸铁鸟。口嘴吐火从空中下。破头啄脑。罪人即死。命终之后。狱卒复以铁叉打地。唤言活活。应声即稣。起已思念。我今身上大火猛炽。愿得前冰以灭此火。狱卒复以冰轮迎接。置与狱中。如是十八鬲中无不经历。此寒地狱寿命岁数。如四天王日月八千万岁。罪既毕已。生贱人中贫穷鄙陋。五百世中为人奴婢。衣不蔽形食不充口。此罪毕已遇善知识发菩提心。

佛告阿难。云何名黑闇地狱。黑闇地狱者。十八重黑山。十八重黑网。十八重铁床。十八重铁缦。一一山高八万四千由旬。一一缦亦厚八万四千由旬。一一缦间。十八重黑铁围山。罗列如林荫闇此山。世间自有愚痴众生。偷佛法僧灯明。偷盗父母师长和上。谤说法者。亦毁世俗论义师等。不忌尊卑不知惭愧。以此罪故命欲终时。眼有电光睒睒不停。即作是念。我有何罪常见是火。即闭两目。不愿欲见及日月光。命欲终时。狱卒罗刹擎大铁床。张大铁伞。如大队云乘空而至。

尔时空中无形有声。此处黑闇汝欲往不。罪人闻声寻即起心欲往彼所。气绝命终坐铁床上。如雁王翔落黑闇处。既入中已。刀轮上下斩剉其身。有大铁乌嘴距长利。从山飞来摷啄罪人。痛急疾走求明不得。足下蒺藜穿骨彻髓。如是慞惶经五百万亿岁。亦如四天王日月岁数。彼人头打诸黑闇山。脑流眼出。狱卒罗刹以铁叉叉还安眼眶。罪毕乃出为贫穷人。眼目角睐盲冥无见。或被癞病人所驱逐。如是罪报经五百身。过是以后。遇善知识发菩提心。

佛告阿难。云何名为十八小热地狱。十八小热地狱者。如阿鼻狱亦七重城。七重铁网。无量诸恶以为庄严。自有众生。不顺师教兴恶逆心。不知恩养盗师害师。污师净食坐师床座。捉师钵盂。藏弃不净。作五种恶。云何为五。所谓骂师谤师打师杀师。以诸毒药持以饮师。若沙门婆罗门。作诸非法害师谤师。此罪恶人无有惭愧。剥像破塔劫法宝物。杀伯叔父母兄弟姊妹。如是罪人命欲终时。阿鼻地狱十八狱卒。各以铁叉擎一鬲狱。如是众狱如大宝盖。雨微细雨雨渧如华。此人罪报热恼入心。如火烧已见雨清凉。即作念言。愿我得坐荫盖之下。凉雨洒我不亦乐耶。作是语已气绝命终。如掷鞠顷。即便坐于大剑床上。百亿剑刃。刃皆出火烧刺其身。空中宝盖化为火轮。从上而下直劈其顶。其身碎裂为数千段。上雨铜丸从毛孔入。狱卒罗刹以大铁叉刺罪人眼。或以铁箭射其心者。闷绝而死。须臾还活坐剑床上。旋岚猛风吹堕地狱。既入狱已。时阎罗王与宫殿俱在虚空中。告言狱种。汝作众恶。杀师谤师。汝今生处名拔舌阿鼻。汝在此狱当经三劫。作是语已即灭不现。此狱苦痛如上所说。

佛告阿难。云何名十八刀轮地狱。刀轮地狱者。四面刀山。于众山间积刀如[土\*尃]。虚空中有八百万亿极大刀轮。随次而下犹如雨渧。自有众生。乐苦恼他杀害众生。命终之时患逆气病。心闷烦满心坚如石。即作是愿。得一利刀削此诸患不亦快乎。是时狱卒顶戴刀轮翳令不现。至罪人所卑言逊辞。我有利刀能割重病。罪人欢喜即自念言。惟此为快。气绝命终生刀轮上。如醉象走堕刀山间。是时四山一时俱合。四种刀山割切其身。不自胜持闷绝而死。狱卒罗刹驱蹙罪人令登刀山。未至山顶刀伤足下乃至于心。畏狱卒故匍匐而上。既至山顶。狱卒手执一切刀树。扑杀罪人。未死之间铁狗啮心。楚毒百端。铁虫唼食肉皆都尽。寻复唱活。脚著铁轮从空而下。一日一夜六十亿生六十亿死。如是众多凡十八种。此人罪故遂更增剧。如四天王寿八千万岁。罪毕生世堕在畜生。五百世中身供众口。复五百世受卑贱形。然后乃遇大善知识发菩提心。

佛告阿难。云何名剑轮地狱。剑轮地狱者。纵广正等五十由旬。满中剑树。其树多少数如稻麻竹苇。一一剑树高四十由旬。八万四千剑轮为叶。八万四千剑轮为华。八万四千剑轮为果。八万四千沸铜为枝。世间自有愚痴众生。乐杀无厌。如此罪人临命终时。遇大热病。即作念言。我今身体时热时寒。举身坚强犹如铁砧即作愿言。得金刚剑割却此患。乐不可言。是时狱卒即自化身。如己父母亲友之形。在其人前而告之言。我有秘法。如卿所念当用相遗。罪人闻已心甚爱念。急急欲得。气绝命终。如马奔走生剑华中。无量剑刃削骨破肉。碎如豆许。复有铁鸟从树上下挑眼啄耳。有大罗刹手捉铁斧破头出脑。铁狗来舐死已唱活。驱令上树。未至树端身碎如尘。一日之中身经诸树。一夜之中复经诸树。一日一夜杀身如尘不可称数。杀人罪故受如此殃。经八万亿岁生畜生中。身常负重死复剥皮。经五百世还生人中。贫穷短命多病消瘦。过是已后遇善知识发菩提心。佛告阿难。云何名火车地狱。火车地狱者。一一铜镬纵广正等四十由旬。满中盛火。下有十二轮。上有九十四火轮。自有众生为佛弟子。及事梵天九十六种。出家徒众及在家者。诳惑邪命谄曲作恶。如此罪人欲命终时。风大先动身冷如冰。即作是念。何时当得大猛火聚。入中坐者永除冷病。作是念已。狱卒罗刹化作火车如金莲华。狱卒在上如童男像手执白拂鼓舞而至。罪人见已心生爱著。如此金华光色显赫。照我令热必除寒冷。若得坐上快不可言。作是语已气绝命终。载火车上支节火然。堕火聚中身体焦散。狱卒唱活应声还活。火车轹身凡十八返。身碎如尘。天雨沸铜遍洒身体即便还活。如是往返。上至汤际下堕镬中。火车所轹一日一夜。九十亿死九十亿生。此人罪毕。生贫贱家为人所使。系属于他不得自在。偿利养毕尔乃得脱。由前出家善心功德。遇善知识为其说法。心开意解成阿罗汉。

佛告阿难。云何名沸屎地狱。沸屎地狱者。八十由旬十八铁城。一一铁城有十八鬲。一一鬲中四壁皆有百亿万剑树。地如刀刃刃厚三尺。于其刃上百千蒺梨不可称计。一一蒺梨及剑树间。生诸铁虫其数无量。一一铁虫有百千头。一一头有百千嘴。嘴头皆有百千蛔虫口吐热屎。沸如融铜满铁城内。上有铁网铁乌。世间自有众生破八戒斋。污沙弥戒沙弥尼戒。污式叉摩尼戒。自污净戒。污比丘戒比丘尼戒。污优婆塞戒优婆夷戒。诸比丘比丘尼。诸优婆塞及优婆夷。沙弥沙弥尼。式叉摩尼。如是七众及余一切。污僧净饭。污父母食。偷窃先啖。不净手捉。及僧知事以自恃故污僧净食。四部弟子以不净身坐僧祇床。犯偷兰遮久不忏悔。虚食僧食坐僧众中与僧布萨。如是众多无量不净恶业罪人。临命终时。举身皆香如麝香子。不可堪处。即作是念。当于何处不闻此香。如此香气犹如狂风来熏我心。作此念已。狱卒罗刹自化己身。犹如画瓶中盛粪秽。至罪人所以手摩触。令彼罪人心生爱着。气绝命终。犹如风吹堕沸屎中。堕已麋烂众虫唼食。东西走时削骨彻髓饥渴逼故饮热沸屎。蛔虫疽虫唼其舌根。一日一夜。九十亿生九十亿死。罪毕乃出生贫贱家。系属于他不得自在。设生世时。恒值恶王属邪见主。种种恶事逼切其身。瘿瘇恶疮以为衣服。宿世闻法善因缘故。遇善知识出家学道成阿罗汉。三明六通具八解脱。

佛告阿难。云何名十八镬汤地狱。镬汤地狱者。有十八镬。一一镬纵广正等四十由旬。七重铁网满中沸镬。五百罗刹。鼓大石炭烧其铜镬。此石火焰焰焰相承。经六十日火不可灭。阎浮提日满十二万岁。如是镬沸上涌如星。化成火轮还入镬中。自有众生毁佛禁戒。杀生祠祀。为啖肉故焚烧山野伤害众生。生燖众生以火焚烧。如此罪人。欲命终时身心烦闷。失大小便不自禁制。或热如汤或冷如冰。即作是念。得大温水入中沐浴不亦乐乎。狱卒罗刹化作僮仆。手擎汤瓮至罪人所。罪人心喜爱乐此瓮。气绝命终生镬汤中。速疾消烂惟余骨在。铁叉摷出。铁狗嗗之呕吐在地。寻复还活。狱卒。驱蹙还令入镬。畏镬热故攀剑树上。骨肉断坏落镬汤中。杀生罪故一日一夜。恒河沙死恒河沙生。罪毕乃出生畜生中。猪羊鸡狗短命之处。无不经历。如是受身八千万岁。命终之后还生人中。受二种报。一者多病。二者短命。短命多病以为眷属。过算数劫遇善知识。受持五戒行六波罗蜜。

佛告阿难。云何名灰河地狱。灰河地狱者。长二百由旬广十二由旬。下有利刀。岸上剑树满中猛火。厚十二丈。复有融灰以覆火上。厚四十丈。世间自有无惭众生。偷盗父母。偷盗师长。偷盗善友兄弟姊妹。如是痴人无有惭愧。不识恩养心无反复。贪利欲得不识殃祸。不顺师教。此人罪报欲命终时。气满心腹喘息不续。即作是念。我心如泥气满胸中。得一微火爆我身者不亦快乎。狱卒罗刹。应念即至化作妻子。手擎火炉微灰覆上。至罪人所。是时罪人心大欢喜。以欢喜故气绝命终生灰河中。诸剑树间有一罗刹。手执利剑欲来伤害。是人恐怖走于灰河。举足下足刀伤其脚。剑树雨刀从毛孔入。罗刹以叉叉其心出。躄地闷死寻复还活。是人偷盗师长父母罪因缘故。一日一夜五百亿生五百亿死。饥渴逼故张口欲食。剑树雨刀从舌头入。劈腹裂胸闷绝而死。由前闻佛法僧名故。罪毕之后得生人中贫穷下贱。觉世非常出家学道。世无佛时成辟支佛。世若有佛成阿罗汉。

佛告阿难。云何名剑林地狱。剑林地狱者。八千由旬满中剑树。有热铁丸以为其果。如此剑树高二十四由旬。自有众生。不孝父母不敬师长。作恶口业。无慈爱心刀杖加人。此人罪报临命终时。心如胡胶处处生著。即作此念。我心缚著触事不舍。耽酒嗜色。身虽遇患心犹不息。得一利刀割截此爱。狱卒罗刹。应声即至化为侍者。执明镜示语罪人言。汝心多著可观此镜。观此镜时。见于镜中有利剑像。即作是念。我今体羸不堪欲事。得此利剑割断我心不亦快乎。作此念时气绝命终。受饿鬼身。诸剑树间忽然化生。生已铁丸从顶上入从口而出。肠胃焦烂躄地。狱卒复以铁叉打扑驱令上树。上一树已铁嘴虫啖。以恐怖故踊身上树。如是展转悉经剑林。一日一夜八万生八万死。罪毕之后生饥馑世及疾疫劫。为人卑贱口气恒臭人所恶见。过算数劫遇善知识发菩提心。

佛告阿难。云何名五百亿刺林地狱。刺林地狱者。八千由旬满中铁刺。一一刺端有十二剑。树上复有大热铁钳。世间自有愚痴众生。恶口两舌绮语不义语。调戏无节枉说是非。说经典过。毁论义师。如此罪报命欲终时。咽燥舌干。即作此念。得一利刺刺颈出血。令众脉间流注众水不亦快乎。作是念时。狱卒罗刹。化作父母手执月珠。珠头生刺持用拟口。如水欲渧。罪人欢喜。我所愿者今已得果。作是念已气绝命终。如大电顷生刺林间。既生之后狱卒罗刹。手执铁钳拔舌令出。八十铁牛有大铁犁耕破其舌。刺林诸树有风吹来扑打其躯。一日一夜六百生六百死。过是已后得生人中。唇咃面皱语言蹇吃。如此罪人。体生诸创脓血盈流。经五百世人所恶见。过是已后。虽有所说人不信受。遇善知识发菩提心。

佛告阿难。云何名五百亿铜柱地狱。铜柱地狱者。有一铜柱状如大山。高六百由旬。下有猛火。火上铁床上有刀轮。诸刀轮间有铁嘴虫。铁乌在傍。世间自有愚痴众生。贪惑滋多染爱不净。犯邪淫行。非处非时行不净业。设有比丘比丘尼。婆罗门等诸梵行者。若于非时非处犯不净法。乃至一切犯邪行者。作不净业。如此罪人临命终时。举身反强振掉不定。犹如弓弩不自胜持。即作此念。得一坚大铜铁柱者。缚此身体令不动摇。狱卒罗刹应时即至。化作僮仆手执铁杖。至罪人所。白言长者。汝今身强余物皆弱。可捉此杖。心即欢喜气绝命终。如弄杖顷生铜柱头猛火焰炽焚烧其身。惊怖下视。见铁床上有端正女。若是女人见端正男心生爱著。从铜柱上欲投于地。铜柱贯身铁钢络颈。铁嘴诸虫唼食其躯。落铁床上。男女俱时六根火起。有铁嘴虫从眼而入。从男女根出。若污戒者。别有九亿诸小虫辈。如瘭疽虫有十二嘴。嘴头出火唼食其体。此邪淫报。一日一夜九百亿生九百亿死。罪毕乃出生鸠鸽中。受鸠鸽身经五百世。复生龙中经五百身。后生人中。无根二根及不定根。黄门之身经五百世。设得为人。妻不贞良。子不慈孝。奴婢不顺。过是已后。遇善知识发菩提心。佛告阿难。云何名五百亿铁机地狱。铁机地狱者。有一铁床纵广正等四百由旬。上安诸[撼-咸 巳]。[撼-咸 巳]间皆有万亿铁弩。铁弩镞头百亿锋刃。世间自有愚痴众生。为贪欲故。不孝父母。不敬师长。不顺善教。杀害众生食诸奸人。此人罪报命欲终时。身体振动。身诸六窍汁自流出。如此罪人。见自己床如兜罗绵。即生是念。何时得一坚冷之处。安身卧眠不亦快耶。作是念时狱卒罗刹。以叉擎床。敷大榻[登*毛]至罪人所。罪人见已心生欢喜。欲卧榻[登*毛]。气绝命终生铁机上。万亿铁[撼-咸 巳]关从下动。铁[撼-咸 巳]低昂。无量铁弩同时皆张。一一铁箭射罪人心。一日一夜六百亿生六百亿死。如是罪人受罪毕已。生畜生中经五百世。还生人间。贫穷下贱为人所使。多堕刑狱恒受鞭挞。过是已后。遇善知识发菩提心。

佛告阿难。云何名铁网地狱。铁网地狱者。八十九重诸铁罗网。一一网间百亿铁针。一一铁针施五关[撼-咸 巳]。世间自有虚妄众生。邪心谄曲妖媚惑人。心怀呓贼昼夜恶念。刹那刹那顷成就恶念。此人罪报临命终时。身体搔痒。即作此念。得一束针镵刺疥虫不亦乐乎。作是念时。狱卒罗刹化为良医。手执利针唱言治病。罪人心喜。气绝命终生铁网间。[打-丁 聿]身下过众[撼-咸 巳]皆动。无量诸针射入毛孔。如是婉转诸铁网间。刹那顷死刹那顷生。罪毕乃出生于边地无佛法处。亦不闻说世间善语。何况正法。虽生人中三恶道摄。过算数劫遇善知识。虽得闻法心不解了。

佛告阿难。云何名铁窟地狱。铁窟地狱者。饿鬼道中最上苦法。有一铁山纵广正等二十五由旬。山上复有五百万亿大热铁丸。一一铁丸团圆正等十三由旬。山间复有百千刀剑。是时彼山东向开张有一小孔。如摩伽陀斗口但出黑烟。世间自有愚痴众生。悭贪缚著心如金刚。但乐求索无有厌足。父母妻子悉不给与。师长教授视如粪秽。奴婢亲友不施衣食。如是悭人不虑无常。护惜财物犹如眼目。此人罪报命欲终时。诸情闭塞口噤不语。心中默念。我死之后是诸恶人。食我财物如啖铁丸。居我屋宅如处闇室。作是念已。狱卒罗刹化为悭人。幻收财物至罪人所。以火焚之。罪人心喜气绝命终生火山上。犹如融铜铸铁窟中。既入窟中剑虫刀虫唼食其躯。烟熏其眼不见火炎。周慞惶怖东西驰走。头打铁山铁丸上下。从顶而入从足而出。一念顷死一念顷生。罪毕乃出生饿鬼中。其身长大数十由旬。咽如针筒腹如大山。东西求食融铜灌咽。经八千岁乃得苦毕。生食唾鬼食脓鬼食血鬼中。罪毕复生厕神猪狗。罪毕复生贫穷卑贱无衣食处。遇善知识发菩提心。

佛告阿难。云何名铁丸地狱。铁丸地狱者。八十由旬满中铁城八十八鬲。一一鬲中有五刀山持用覆上。下有十八大恶铁蛇。蛇皆吐舌舌出铁剑。剑头火然。世间自有愚痴众生。毁辱布施言施无报。劝人藏积。如是痴人。向国王大臣沙门婆罗门及一切众说施无因亦无果报。如此罪人临命终时。颈强脉缩回转不语。不喜见人低视而卧。心中但念。我积财宝得与我俱快不可言。狱卒罗刹化作其妻。捉热铁丸化作宝器。在其人前语言。我随汝死婉转相著终不相离。气绝命终生铁城中。东西驰走铁蛇出毒缠绕其身。节头火然。即作是念。愿天爱我降注甘雨。应念即雨大热铁丸。从顶而入足下而出。罪毕乃为贫穷孤独喑哑之人。是人岁数如铁窟说。遇善知识发菩提心。

佛告阿难。云何名尖石地狱。尖石地狱者。有二十五石山。一一石山有八冰池。一一冰池有五毒龙。世间自有愚痴众生。比丘比丘尼。沙弥沙弥尼。式叉摩尼。优婆塞优婆夷。九十五种诸梵志等。法说非法。非法说法。或犯轻戒久不忏悔。心无惭愧犹如猿猴。此人罪报命欲终时。心下气满腹胀如鼓。饮食噎吐水浆不下。即作是念。得一石尖塞我咽喉不亦快乎。作是念时。狱卒罗刹化作良医。幻捉石尖作大药丸。著其口中告言闭口。心生欢喜。气绝命终生石山间。无量尖石从背上入从胸前出。狱卒复以铁叉叉口以石内中。一日一夜六十亿死六十亿生。此是生报。从此命终堕黑绳地狱。黑绳地狱者。八百铁锁八百铁山。竖大铁幢两头系锁。狱卒罗刹驱蹙罪人。令负铁山铁绳上走。不胜落地堕镬汤中。罗刹驱起。渴急饮铁吞石而走。一日一夜经历是苦凡十万遍。罪毕生世为人僮仆。遇善知识为说实法。如好白[疊*毛]易染受色。得阿罗汉。三明六通。具八解脱。

佛告阿难。云何名十八饮铜地狱。饮铜地狱者。千二百种杂色铜车。一铜车上六千铜丸。自有众生。悭贪嫉妒邪见恶说。不施父母妻子眷属及与一切。心生悭嫉。见他得利如箭入心。如是罪人欲命终时。多病消瘦昏言呓语。口中自说欲得果食。作是语时狱卒罗刹。化己铜车满车载果至罪人所。罪人得已心生欢喜。即作念言。得此美果食不知厌。甚适我愿欢喜踊跃。气绝命终。未经几时生铜车上。不久即往生铜山间。铜车轹颈。狱卒罗刹以钳[木\*宅]口饮以烊铜。饮烊铜已迷闷躄地。唱言饥饥。寻时狱卒擘口令开。以铜铁丸置其口中。吞十八丸节节火然。东西驰走经于一日。尔乃命终。狱卒唱言。汝前身时谄谀邪见悭贪嫉妒。以是因缘受铁丸报。或曾出家毁犯轻戒久不悔过。虚食信施。以此因缘食诸铁丸。此人罪报亿千万岁不识水谷。受罪毕已还生人中。五百世中言语[口\*蹇]吃不自辩了。以宿习故。食后啖炭及啖土块。过是以后。遇善知识发菩提心。