## 佛说观佛三昧海经卷第六

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译

### 观四无量心品第五

尔时世尊。说是语时佛心力故。十种白光从佛心出。其光遍照十方世界。一一光中无量化佛乘宝莲华。时会大众见佛光明。如颇梨水或见如乳。见诸化佛从佛胸出入于佛脐。游佛心间乘大宝船。经往五道受罪人所。一一罪人见诸化佛。如己父母善友所亲。渐渐为说出世间法。是时空中有大音声告诸大众。汝等今者应观佛心。诸佛心者是大慈也。大慈所缘缘苦众生。

佛告阿难。云何名慈心。慈心者。应当系念缘苦众生。苦众生者。谓三恶道极苦恼者。佛说是语时会大众。见于地狱饿鬼畜生。解脱相三昧力故。令诸众生自识宿命。见受苦者。皆是前世无量劫中。父母师徒诸善亲友。见已啼泣。为佛作礼白言。世尊。我等今者因佛力故见苦众生。悉是我等父母师长。佛告大众。三界众生轮回六趣。如旋火轮。或为父母兄弟宗亲。三界一切无不是汝所亲之者。云何起意生杀嫉心。作是语已。净饭王等一切大众白佛言。世尊。云何名为慈心三昧。惟愿世尊为我略说。

佛告大众。夫慈心者。应当起想先缘所亲。系念之时。念己父母受诸苦恼。有不孝者。念己妻子所爱众生受诸苦恼。有见众生癞病[病-丙 (雍-〦)]疮。见已作念当云何救。一想成已应作二想。二想成已应作三想。三想成已满一室想。一室想成已满于僧坊。一僧坊成已满一由旬。一由旬成已满一阎浮提。阎浮提成已满弗婆提。弗婆提成已满三天下。如是渐广满十方界。

见东方众生尽是其父。见西方众生悉是其母。见南方众生悉是其兄。见北方众生悉是其弟。见下方众生悉是妻子。见上方众生悉是师长。其余四维悉是沙门婆罗门等。见是众生皆受苦恼。或遇重病。或见在于刀山剑树火车炉炭。一切苦事见已悲泣欲拔其苦。自作我想。乘宝莲华诣诸人所。调身按摩为洗癞疮。见地狱火忧悲雨泪欲灭其火。见诸饿鬼。刺身出血化作乳想。供给饿鬼令得饱满。既饱满已为其说法。赞佛赞法赞比丘僧。作是赞已益更忧悲心无暂舍。如是慈心极令通利。事事广说如慈三昧。如是慈心名习慈者。既习慈已次当行悲。悲者见众受苦。如箭入心如破眼目。心极悲苦遍体雨血欲拔彼苦。如此悲者有百亿门。广说如大悲三昧。行慈悲已次行大喜。见诸众生安隐受乐。心生欢喜如己无异。既生喜已次行舍法。是诸众生无来去相从心想生。心想生者。因缘和合假名为心。如此心想犹如狂华从颠倒起。苦从想起乐从想生。心如芭蕉中无坚实。广说如经十譬。作是观时不见身心。见一切法同如实性。是名菩萨身受心法。依因此法广修三十七助菩提分。若取证者是声闻法。不取证者是菩萨法。作是语已佛身光明益更明显。从佛心端诸光明中生诸宝华。一一宝华恒沙宝华以为眷属。一一华上无量无边微妙化佛。方身丈六如释迦文此相现时。佛身毛孔八万四千诸宝莲华。一一华上八万四千诸大化佛身量无边。如是化佛身诸毛孔。及心光明亦如向说。

如是光明遍照十方从佛顶入从佛眉间白毫相出。从白毫出遍照十方犹如金幢。令十方地作真金色。卷诸化佛入佛口中。从佛口出亦照十方来入佛胸。从佛胸出复照十方来入佛脐。此光入时佛身之内如琉璃水澄清不动。三界五道一切众生映现佛心。见诸化佛乘大宝台。犹如宝船游佛身间。一一化佛赞说不杀。赞叹念佛。赞叹念法。赞叹念僧。赞叹念戒。赞叹念施。赞叹念天。赞六和敬。赞慈三昧。如此六念能生善法。此六念者是诸佛因。佛心者是六念心。因六和敬而得此法。欲成佛道当学佛心。

说是语已。如来身光倍更明显。佛身化佛及宝莲华数不可知。一一华光如杂华说。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。佛灭度后佛诸弟子。修六念者名念佛心。念佛心者除十二亿劫生死之罪。作是观者生生之处。终不邪见心不僻谬。恒得值遇无生菩萨。如是之人若生边地无佛法处。念佛功力自然悟解成辟支佛。尔时世尊说是语已。还摄身光如本无异。

佛告父王。如大人相白毫光明及一切相。有能逆观顺观分别观者。全观圆光及丈六者。但发是心如见不见除却众罪。如向所说。设有施主具五神通。得如意珠飞遍十方。十方世界一一世界。众生之数不可得知。但以无量无边总为其数。如是众生皆是罗汉。是大施主尽算数劫。供养贤圣四事无乏。是人得福宁为多不。父王白言。但使供养一方罗汉得福无量。何况十方无量罗汉。

佛告父王。正使有人成熟邪见众生。数如上说。皆令彼人得罗汉道。三明六通具八解脱。不如发心趣向佛慧念佛须臾。佛说是语时。释子众中一亿释子。发阿耨多罗三藐三菩提心。自誓不求声闻辟支佛道。白佛言。世尊。诸佛身分乃至一毛无量化佛。诸声闻身如燋败种。为何所益。

### 观四威仪品第六之一

尔时世尊于大众中。即便起行足步虚空。父王观见心甚欢喜亦随佛行。佛举足时足下千辐相轮。一一轮相皆雨八万四千众宝莲华。一一莲华复化八万四千亿那由他华。一一莲华化为一台。一一华台一一华叶。遍覆十方无量世界。一一莲华八万四千叶。释迦牟尼足步虚空悉雨宝华。如是众华复有无量微尘数佛足步虚空。父王见已心大欢喜得阿那含。五体投地为佛作礼。时会大众皆睹此事白佛世尊。十方世界无数化佛。何者真佛谁是化佛。

佛告大众。诸佛如来入空寂处。解脱三昧随意自在。无有真化。所以者何。佛心空寂。复入空寂解脱光明王三昧。此定力故。诸佛如来化无边身。无边身者是萨婆若。萨婆若者名无著三昧。无著三昧故如来现行。若现乞食若或经行。如是二法饶益众生。若有众生。佛在世时见佛行者。步步之中见千辐轮相。除却千劫极重恶罪。佛去世后。三昧正受想佛行者。亦除千劫极重恶业。虽不想行。见佛迹者见像行者。步步亦除千劫极重恶业。佛告阿难。汝从今日持如来语遍告弟子。佛灭度后。造好形像令身相足。亦作无量化佛色像。及通身光及画佛迹。以微妙彩及颇梨珠安白毫处。令诸众生得见是相。但见此相心生欢喜。此人除却百亿那由他恒河沙劫生死之罪。说此语已如来还坐。

父王复问佛。出世间有何利事。能令众生得安乐耶。尔时世尊。告大王言。舍卫城中须达长者。有一老母名毗低罗。谨勤家业。长者敕使守执库钥。出内取与一切委之。须达长者请佛及僧供给所须。时病比丘多所求索。老母悭贪嗔嫌佛法及与众僧。而作是言。我家长者愚痴迷惑受沙门术。是诸乞士多求无厌。何道之有。作是语已复发恶愿。何时当得不闻佛名不闻僧名。不见剃发染衣之人。如是恶声一人闻已复闻二人。展转遍满舍卫城中。末利夫人闻此语已而作是言。云何须达如好莲华人所乐见。云何复有毒蛇护之。作是语已敕须达言。遣汝妇来吾欲与语。阿那邠坻驰诣王宫。到作礼毕却住一面。末利夫人命令就座。坐已语言。汝家老婢恶口诽谤。何不驱摈。阿那邠坻跪白。夫人。佛日出世多所润益。鸯掘摩罗大恶之人。尼提贱人气嘘栴陀罗佛能调伏。何况老婢而不能调。末利夫人闻是语已。心大欢喜。我欲请佛汝遣婢来。明日食时请佛及僧于宫供养。长者遣婢持满瓶金摩尼珠盖。劝助王家供养众僧。告言可信。汝持此物贡上王家。婢闻是语欢喜踊跃持宝瓶走。末利夫人见彼婢来。此邪见人佛当教化。我见此人受化之时必获法利。

尔时世尊从正门入。难陀在左阿难在右。罗睺佛后。老母见佛心惊毛竖。可恶此人随我后至。即时欲退从狗窦出。狗窦即闭。四方小巷一时闭塞。惟正路开。老母覆面以扇自障不喜见佛。佛在其前。令扇如镜无所障碍。回头东视东方有佛。南视南方有佛。西视西方有佛。北视北方有佛。举头仰看上方有佛。低头伏地地化为佛。以手覆面时手十指皆化为佛。老母闭目心眼即开。见虚空中一切化佛满十方界。此相现时舍卫城中。有二十五旃陀罗女。五十婆罗门女及诸杂类。并末利夫人宫中合五百女。心生诽谤不信佛法。见佛如来足步虚空。为于老母现无数身。心大欢喜裂邪见网。头脑顶礼世尊足下。

尔时世尊。以梵音声。安慰诸女告言。诸女。汝今可称释迦牟尼。称我名故观我身相可得解脱。作是语已诸女同声称南无佛。佛放眉间白毫相光照诸女心。女见佛行威仪详序。足下雨华犹如华盖。化佛如林不可称计。诸女见已发阿耨多罗三藐三菩提心。老母见佛邪见不信。犹能除却八十万亿劫生死之罪。况复善意恭敬礼拜。尔时老母。以得见佛巷陌还开。疾走归家白大家言。我于今日遇大恶对沙门瞿昙。在王宫门多众之前。作诸妖幻。身如金山众华映饰。目逾青莲有万亿光不可具见。沙门善幻世间无比。大家年少可不喜见。作是语已入木笼中。以百张皮覆木笼上。白[疊*毛]缠头却卧闇处。尔时世尊还祇陀林。末利夫人白言。世尊。愿化邪女莫还精舍。佛告末利。此女罪重于佛无缘。于罗睺罗有大因缘。佛今日行为其除罪。作是语已即还精舍。告罗睺罗。汝诣须达大长者家度恶老母。作是语时千二百五十沙门皆作是言。我等今日愿欲随从。

尔时罗睺。承佛威神入如意定。礼拜既毕绕佛七匝。即自化身作转轮圣王。阿难侍左难陀侍右。千二百五十比丘化为千子。阿难为典藏臣。难陀为主兵臣。七宝四兵皆悉具足。时金轮宝在虚空中乘莲华台。径往须达大长者家。夜叉唱言。圣王出世摈诸恶人。宣扬善法。老母闻已心大欢喜。圣王出者有如意珠。无所求索此当可言。

尔时圣王。椎钟鸣鼓乘大宝舆至须达家。老母见已甚大欢喜。圣王出世多所润益。识别善恶。必当不为沙门所惑。从木笼出敬礼圣王。圣王即遣主宝藏臣往至女所告言。姊妹。汝宿有福应王者相。圣王今者欲以姊妹为玉女宝。老母白言。我身卑贱犹如粪秽。圣王顾问喜庆无量。何所堪任应玉女宝。若见念者敕我大家。放我令脱所赐已多。

尔时圣王告须达言。卿家老女众相巍巍。吾今欲以充玉女宝。须达白言。惟命是从愿上大王。老婢闻放喜悦非常。圣王即便以如意珠照耀女面。令女自见如玉女宝。倍大欢喜而作是言。诸沙门等高谈大语。自言有道无一效验。圣王出世弘利处多。令我老弊如玉女宝。作是语已五体投地礼于圣王。时典藏臣宣王优令扬十善法。女闻十善心大欢喜。即作是念。圣王所说义无不善。为王作礼悔过自责心即调伏。时罗睺罗还复本身。老母举头见千二百五十比丘。即作此言。佛法清净不舍众生。如我弊恶犹尚化度。作是语已求受五戒。时罗睺罗。为说三归受五戒法。母闻此法未举头顷成须陀洹。地神欢喜从地踊出告须达言。善哉长者。裂邪见网。如来出世正为此耳。

时罗睺罗将此老母诣祇陀林。到已见佛身相紫金。欢喜合掌为佛作礼。忏悔前罪求佛出家。佛告罗睺。汝将此母诣憍昙弥。未至中间罗睺为说苦空非常无我等法。老母闻已头发自落成比丘尼。三明六通具八解脱。身升虚空作十八变。波斯匿王末利夫人。见此变化心大欢喜。善哉佛日出现世间破无明闇。能令邪见得应真道。作是语已为佛作礼白言。世尊。如此老母宿有何罪。生卑贱处为人婢使。复何福庆值遇世尊。如好白[疊*毛]易受染色。应时即得阿罗汉道。

佛告大王。谛听谛听善思念之。如来为王分别解说。过去久远无数劫时。有佛世尊名一宝盖灯王如来十号具足。彼佛灭后于像法中。有王名曰杂宝华光。其王有子名曰快见。求欲出家父即听许。王子诣山到僧坊中求欲出家。时有比丘聪明多智深解实相。受为弟子。复有比丘名德华光。善说法要诱进初学。王子比丘虽复出家犹怀憍慢。和上为说甚深妙法般若波罗蜜大空之义。王子闻已谬解邪说。比丘灭后即作此言。我大和上空无智慧。但能赞叹虚无空事。愿我后生不乐见也。我阿阇梨智慧辩才。愿于生生为善知识。王子比丘作是语已。法说非法非法说法。教诸徒众皆行邪见。虽持禁戒威仪不缺。以谬解故命终之后。如射箭顷堕阿鼻狱。八十亿劫恒受苦恼。罪毕乃出为贫贱人。五百身中聋痴无目。千二百身恒为人婢。佛说是时。末利夫人有五百婢。忏悔自责发菩提心。愿于来世解深空法。

佛告大王。尔时和上者今我身是。阿阇梨者今罗睺罗是。王子比丘此老母是。徒众弟子今日邪见女等。发菩提心者是。佛说此时。舍卫城中二万优婆塞。发菩提心得念佛定。常于定中见佛说法。佛告父王。邪见恶人见佛行时。尚得如此无量福德。何况观佛行及像行者。

父王白佛。佛母摩耶生忉利天。佛今光相神通具足。云何当往为母说法。佛告大王。如来当如转轮圣王足行之法。从阎浮提上忉利天。问讯檀越为说妙法。

尔时会中有菩萨摩诃萨。名曰持地。即从座起入首。楞严三昧。三昧力故从金刚际。金刚为轮。金刚为根。金刚为花。花花相次出阎浮提。时四龙王难陀。跋难陀。阿耨达多。娑伽罗龙王等。各持七宝诣持地所。奉上七宝。为佛世尊作三道宝阶。左白银右颇梨中黄金。从阎浮提金刚地际上忉利宫。一一宝阶七重栏楯。是诸栏楯百亿宝成。百亿光明。一一光明百亿宝花。一一花中无量乐器自然踊出。尔时持地。以恒河沙七宝莲华敷佛蹈处。于阶道侧竖诸宝幢。无量宝幡悬其幢头。百亿宝盖弥覆其上。忉利诸天雨曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。曼殊沙华。摩诃曼殊沙华。严饰其间。时梵天王手擎香炉。与万梵俱侍立阶侧。一一香烟如琉璃云。弥满虚空。于其云中百千妓乐不鼓自鸣。难陀龙等。持海此岸栴檀末香漫散道中。香光上出如金光焰。高一多罗树化为金台。无量诸天。持天璎珞严饰阶道。如是供具不可称计。

尔时世尊于阎浮提执持三衣。告敕阿难。难陀。罗睺罗等。五百比丘。足步大地。始举足时地六种动。下足之时。地生宝宫如梵王宫。宫宫相次悬在空中。随映佛后在阶道侧。持地菩萨并弥勒等一千菩萨一时合掌。以万亿音歌咏如来无量德行。尔时梵王无数百千诸梵天等。手擎香炉无量妓乐。以供养佛立侍左阶。释提桓因无数天子百千天女。鼓乐弦歌亦立左阶。无数声闻菩萨大众侍立右阶。尔时世尊放大光明照阶道边。其光如云百千亿色犹如重阁。佛处其中八万四千化佛围绕。五百分身诸佛与佛政等。执持衣钵威仪详序。分身诸佛亦有阿难难陀。以为侍者。时魔波旬。于虚空中与诸魔众。赞诵妙偈叹如来功德。释提桓因白摩耶言。如来世雄。为报恩故来至此处。摩耶夫人。闻佛已来遣诸天女。持诸天宝及天妓乐曼陀罗华。在阶道边以迎世尊。

尔时如来。举足下足无数宫殿。一一宫殿五百化佛结加趺坐。一一如来五百菩萨以为侍者。

尔时五百分身诸释迦文入忉利天宫。诸天欢喜而说此偈。

毗婆尸佛　　吉祥中尊　　

亦放光明　　来至此处　　

尸弃如来　　大吉祥尊

化身无数　　来至此处　　

毗舍满月　　放白毫光　　

普照一切　　来至此处

拘楼孙佛　　面门出光　　

照十方界　　来至此处　　

迦那含佛　　化身无数

放大光明　　来至此处　　

迦叶世尊　　身如宝台　　

足步虚空　　来至此处

释迦牟尼　　分身五百　　

无数化佛　　照耀一切　　

来至此处

弥勒菩萨　　贤劫尊者　　

亦放光明　　当至此处　　

此处吉祥　　安隐无为

诸佛所游　　牟尼生地　　

名涅槃窟　　慧者智度

尔时世尊。入忉利宫即放眉间白毫相光。其光化作七宝大盖覆摩耶上。七宝饰床奉摩耶坐。佛母摩耶见佛入宫。合掌恭敬为佛作礼。五百化佛一时申手。诸天扶持不听礼敬。八万四千诸化如来皆悉起立。尔时摩耶夫人宫中。自然踊出五百亿光。此光明中有大宝台。一一台上有十方佛。如是诸佛。自说名字安慰佛母。东方善德佛持妙宝花。散释迦牟尼及摩耶上。化成花盖。此花盖中百亿化佛。合掌起立问讯佛母。南方栴檀德佛持宝莲花。散释迦牟尼及散佛母上。化成花盖。于花盖中无数化佛。合掌起立问讯佛母。西方无量明佛以宝莲花。散释迦牟尼及佛母上。化成花盖。无数化佛合掌起立问讯佛母。北方相德佛以宝莲花。散释迦牟尼及佛母上。化成花盖。无数化佛合掌起立问讯佛母。东南方无忧德佛。西南方宝施佛。西北方花德佛。东北方三乘行佛。上方广众德佛。下方明德佛。如是等佛各以宝花。散释迦牟尼佛上及散佛母。化成花盖。一一盖中无数化佛。合掌起立问讯佛母。时忉利宫满中化佛。佛母摩耶顶上自然出众供具。无量幢幡供养诸佛。时幢幡中有妙音声。赞佛赞法赞比丘僧。佛告阿难。是名如来从阎浮提升忉利宫。色相光明诸神化事。佛灭度后佛诸弟子。若如是观是名正观。若异观者名为邪观。作此观者。除一亿劫生死之罪。临命终时见十方佛。必生他方净佛国土。佛告阿难。汝持是语。为未来世诸众生等当广宣说。闻此语者思是义者。当知是人十方诸佛之所覆护。命终必当生诸佛前。

佛告父王。云何名如来从忉利天。下阎浮提时光相变应。我初下时。无数天子百千天女侍从世尊。独见一佛圆光一寻放千光明。足步虚空蹑阶而下。时佛光中七佛像现。从佛光出导佛前行。时优填王。恋慕世尊铸金为像闻佛当下。象载金像来迎世尊。莲华色比丘尼化作琉璃山。结加趺坐在山窟中。无量供具奉迎世尊。尔时金像。从象上下犹如生佛。足步虚空足下雨华。亦放光明来迎世尊。时铸金像。合掌叉手为佛作礼。尔时世尊。亦复长跪合掌向像。时虚空中百千化佛。亦皆合掌长跪向像。

尔时世尊而语像言。汝于来世大作佛事。我灭度后。我诸弟子以付嘱汝。空中化佛。异口同音咸作是言。若有众生于佛灭后造立形像。幡花众香持用供养。是人来世必得念佛清净三昧。若有众生知佛下时种种相貌。系念思惟必自得见。佛告阿难。佛灭度后佛诸弟子。知佛如来下忉利天及见佛像。除却千劫极重恶业。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。