## 佛说观佛三昧海经卷第七

东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译

### 观四威仪品第六之余

佛告阿难。云何如来至旷野泽伏鬼大将。我从舍卫祇陀精舍。放金色光照舍卫城令作金色。舍卫国内有一长者名曰财德。长者有子年始三岁。父教其子令受三归。散脂鬼神饥火所逼。入舍卫城接取婴儿。尔时婴儿称南无佛。以称佛故鬼王口噤不能得食。但眼出火以怖婴儿。婴儿见鬼形状丑恶胸有三面。脐有二面两膝二面。面如象面狗牙上出。眼复出火火皆下流。童子惊怖称南无佛南无法南无僧。尔时世尊。天耳远闻独将阿难足步虚空。阿难在后从佛不及。佛以神力化作宝华。其华光明接取阿难。阿难坐华见阎浮提满中化佛。一一化佛身满三千大千世界。是诸化佛说三乘法。劝进菩萨修行念佛。阿难见闻即忆过去九十亿佛所说经藏。忆持不失。

尔时世尊到旷野泽。放眉间白毫大人相光。其光直照怖小儿身。小儿见光。如见父母心无惊惧。时旷野鬼。举一大石厚十二丈。欲掷世尊。眼出雷电雨雹如雨。一一雹下如赤鸡子从空而下。未至佛上化成化佛。一一化佛入火光三昧。诸火光明烧旷野泽。大地洞然鬼王不怖。掷石住空化成宝台。台中复有百亿化佛。异口同音赞叹慈心。鬼犹不伏。时金刚神。手奋金杵挥大利剑。髭如剑竦眼如电光。以金刚杵拟鬼王额。攘臂大叫声振天地。鬼王惊怖抱持小儿。长跪上佛白言。沙门唯愿慈爱救我生命。时金刚神化金刚杵为大铁山。四面火起绕鬼七匝。猛火炎炽焚烧鬼身。婴儿举手敕鬼王言称南无佛。我称佛故从死得生。汝今可称南无诸佛。尔时鬼王。惊怖失声称南无佛。白言瞿昙可救护我。

尔时世尊。以梵音声犹如慈父安慰诸子。抚慰鬼王亦复如是。密迹金刚敕鬼王言。汝今速伏归依佛法及与众僧。汝若不伏碎汝眷属万亿八千令如微尘。时旷野鬼以惊怖故。五体投地为佛作礼白言。世尊。我恒啖人。今者不杀当食何物。佛敕鬼王汝但不杀。我敕弟子常施汝食乃至法灭。以我力故令汝饱满。鬼王闻已欢喜合掌受佛五戒。受五戒已见诸火山。焰焰相次变成化佛满旷野泽皆是化佛。一一佛后有一阿难。一一化佛异口同音皆说五戒。时旷野鬼白金刚神。因大德故得服甘露无上法味。时金刚神掷杵空中。佛神力故令金刚杵犹如百亿金须弥山。一一须弥百亿龛室。一一龛室百亿化佛游步经行。是诸化佛举足下足。足下自然生七宝台。一一台上恒沙化佛结加趺坐。佛告大王。佛灭度后佛诸弟子。欲知如来伏旷野鬼自在神通。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。佛灭度后若有众生。思是法者观是法者得此想者。除百千亿劫生死之罪。生生之处不受鬼身。值遇诸佛间无空缺。设无佛时遇辟支佛。无辟支佛恒遇仙人为说正道。佛告阿难。汝今持是境界念想。为未来世一切众生当广宣说。是名诸佛神通境界。若失此事则名谤佛断菩提种。持是法者鬼魅不著。恒为诸佛之所护助。

佛告阿难。云何名如来到那干诃罗国。古仙山薝卜华林。毒龙池侧青莲华泉北。罗刹穴中阿那斯山岩南。尔时彼穴有五罗刹。化作女龙与毒龙通。龙复降雹罗刹乱行。饥馑疾疫已历四年。时王惊惧。祷祠神祇于事无益。召诸咒师令咒毒龙。罗刹气盛咒术。不行。王作是念。得一神人。驱此罗刹降是毒龙。唯除我身其余无惜。时有梵志聪明多智。白言。大王。迦毗罗城净饭王子。其生之日万神侍御七宝降瑞。阿私陀相。处国当为转轮圣王。若不乐天下成自然佛。今者道成号释迦文。巨身丈六三十二相八十种好。足蹑莲华项佩日光。身相端严如真金山。王闻是语心大欢喜。向佛生地自归作礼。若梵志语审实不虚。有佛出世名释迦文。然我相法。却后九劫乃当有佛名释迦文。云何今日佛日已兴。云何不哀至此国界。空中有声告言大王。汝莫疑。佛释迦牟尼精进勇猛超越九劫。闻是语已。复更长跪合掌赞叹。佛通明慧应知我心。愿屈慈悲光临此国。尔时香烟至佛精舍。如白琉璃云。绕佛七匝化作金盖。其盖有铃出妙音声。其声请佛请比丘僧。尔时如来敕诸比丘。诸得六通者随从佛后。受那干诃罗王弗巴浮提请。

摩诃迦叶徒众五百化作琉璃山。山上皆有流泉浴池七宝行树。树下皆有金床银光。光化为窟。摩诃迦叶坐此窟中常坐不卧。敕诸弟子行十二头陀。其山如云疾于猛风诣古仙山。大目揵连徒众五百。化百千龙盘身为座。龙口吐火化成金台七宝床座。宝帐宝盖及诸幢幡皆悉备足。目连处中。如琉璃人表里清彻。诣那干诃舍利弗以神通力。化作雪山白玉为窟。均提等五百沙弥。坐七宝窟围绕雪山。时舍利弗坐白玉窟。如黄金人放金色光。其光杂色映耀雪山。敷扬大法沙弥听受。往诣彼国。

摩诃迦栴延与其眷属五百比丘化作莲华。犹如金台比丘处上。身下出水化为流泉。流诸华间水不渧地。上有金盖弥覆比丘。亦往彼国。如是千二百五十大弟子。各有五百比丘作诸神通。如舍利弗目揵连等。踊身虚空如雁王翔。往诣彼国。

尔时世尊著衣持钵敕语阿难持尼师檀。尔时世尊足步虚空。佛举足时。四天王释提桓因梵天王无数天子百千天女绕佛七匝。为佛作礼侍从佛后。

尔时世尊。放项金光化作一万八千诸大化佛。一一化佛复放光明。如此项光亦复化作一万八千诸大化佛。佛佛相次满虚空中。如雁王翔往至彼国。始到国界王出奉迎为佛作礼。尔时龙王见世尊来。父子徒党十六大龙兴大云雷震吼雨雹。眼中出火口亦吐火。鳞甲身毛俱出烟焰。五罗刹女现丑恶形。眼如掣电住立佛前。时龙王子。见虚空中满中化佛。白其父言。父王吐火欲害一佛。试看空中有无数佛。时龙吐毒心意猛盛诃责其子。惟有一佛何处有多。时金刚神手把大杵化身无数杵头火然如旋火轮。轮轮相次从空中下。火焰热炽犹如融铜。烧恶龙身龙王惊怖。无走遁处走入佛影。佛影清凉如甘露洒。龙得除热仰头视空。满空中佛一一如来放无数光。一一光中无量化佛。一一化佛亦放无数百千光明。时诸光中一切皆是执金刚神奋金刚杵。龙见诸佛极大欢喜。见诸金刚极大惶怖。合掌恭敬为佛作礼。五罗刹女亦礼如来。时诸天子雨曼陀罗花摩诃曼陀罗花曼殊沙花摩诃曼殊沙花。而以供养天鼓自鸣。诸天叉手空中立侍。时彼国王眷属五千。烧众名香头面礼佛请佛就座。时彼龙王从龙池出。献七宝床手擎敷置白佛。世尊。惟愿救我。莫使力士伤害我身。

尔时如来以梵音声。犹如慈母抚恤婴儿令彼龙王及罗刹女受法王化。请佛就座。尔时国王。复敷高床[毯-炎 瞿]氀毾[毯-炎 登]极细软者。张白[疊*毛]缦。真珠罗网弥覆其上。请佛世尊令处缦中。

尔时世尊。举足欲行佛鹿王腨腨出五光。光有五色绕佛七匝。如天妙花化成花帐。众花叶间百千无数诸化菩萨。合掌赞偈有万亿音。空中化佛放腨光明亦复如是。十六小龙手执山石。霹雳起火来至佛所。大众惊怖入佛光中。

尔时世尊。出金色臂张合曼掌。指网曼间雨大宝花。大众皆见化成化佛。唯诸龙见是金翅鸟欲搏噬龙。龙畏金翅走入佛影。为佛作礼叩头求救。佛至缦前敕阿难言。敷尼师檀。是时阿难即入缦中。先举右手从左肩上取尼师檀。时尼师檀即复化成五百亿金台。七宝校饰。欲敷之时即复化成五百亿莲华七宝庄严。政四角时。一角生五百亿七宝莲华。行行相次遍满缦内。

尔时世尊。就七宝床结加趺坐。诸莲花上皆有佛坐。时诸比丘见佛坐已。为佛作礼右绕七匝。各敷坐具比丘坐具。皆悉化成琉璃之座。比丘就座时琉璃座放琉璃光作琉璃窟。诸比丘等。入火光三昧身作金色。时彼国王。见佛神变欢喜合掌。绕佛七匝为佛作礼。睹佛神化。应时即发阿耨多罗三藐三菩提心。敕诸臣下皆使发心。尔时龙王。怖畏金刚大力士故。亦发阿耨多罗三藐三菩提心。五罗刹女亦发菩提心。

尔时大王。为佛及僧欲设中膳。佛告大王。但办食器余无所须。王受佛敕具诸宝器。佛神力故令诸器内天须陀昧自然盈满。时诸大众食是食已。自然得入念佛三昧。见十方佛身量无边。复闻说法微妙音声。其音纯赞念佛念法念比丘僧。亦有广说六波罗蜜。三十七品助菩提法。闻是语已倍更欢喜。绕佛千匝。

尔时国王请佛入城。龙王怒曰。汝夺我利吾灭汝国。佛告大王。檀越先归佛自知时。尔时国王。为佛作礼逡巡而退。尔时龙王及罗刹女。五体投地求佛授戒。佛即如法为说三归五戒之法。龙王闻已心大欢喜。龙王眷属百千诸龙。从池而出为佛作礼。如来应时随龙音类为其说法。闻法欢喜。佛敕目连为其受戒。

尔时目连入如意定。即自化身作百千亿金翅鸟王。一一鸟王足蹑五龙住在虚空。时诸小龙而作是言。佛敕和上为我受戒。和上云何作恐怖像。目连告曰。汝于多劫不恐怖中横生怖想。于无嗔恚生嗔恚想。于无害所横生害想。我实是人。汝恶心故见我是鸟。尔时龙王以恐怖故。自誓不杀不恼众生以发善心。目连即时还复本身为说五戒。

尔时龙王。长跪合掌劝请世尊。唯愿如来常住此间。佛若不在我发恶心无由得成阿耨多罗三藐三菩提。唯愿如来留神垂念常在于此。殷勤三请如是不止。时梵天王。复来礼佛合掌劝请。愿婆伽婆。为未来世诸众生故。莫独偏为此一小龙。百千梵王异口同音皆作是请。

尔时如来即便微笑。口出无量百千光明。一一光中无量化佛。一一化佛万亿菩萨以为侍从。时彼龙王于其池中。出七宝台奉上如来。唯愿天尊受我此台。尔时世尊告龙王曰。不须此台。汝今但以罗刹石窟持以施我。时梵天王无数天子先入窟中。时彼龙王以诸杂宝以庄挍窟。佛告阿难。汝教龙王净扫石窟。诸天闻已。各脱宝衣竞以拂窟。尔时如来还摄身光。卷诸化佛来入佛顶。尔时如来。敕诸比丘皆在窟外。唯佛独入自敷坐具。敷坐具时。令此石山暂为七宝。时罗刹女及以龙王。为四大弟子尊者阿难。造五石窟。

尔时世尊。坐龙王窟不移坐处。亦受王请入那干诃城。耆阇崛山。舍卫国迦毗罗城。及诸住处皆见有佛。时虚空中莲华座上无量化佛。一切世界满中化佛。龙王欢喜发大誓愿。愿我来世得佛如此。佛受王请经七日已。王遣一人乘八千里象。持诸供具遍一切国供养众僧。到处皆见释迦文佛。信反白王。如来世尊。不但此国余国亦有。余国诸佛皆说苦空无常无我六波罗蜜。王闻是语。豁然意解得无生忍。

尔时世尊。还摄神足从石窟出。与诸比丘游履。先世为菩萨时。两儿布施处。投身饿虎处。以头布施处。剜身千灯处。挑目布施处。割肉代鸽处。如是诸处龙皆随从。是时龙王。闻佛还国啼哭雨泪。白言。世尊。请佛常住。云何舍我我不见佛。当作恶事坠堕恶道。尔时世尊安慰龙王。我受汝请坐汝窟中。经千五百岁。时诸小龙合掌叉手。劝请世尊还入窟中。诸龙见佛坐已窟中。身上出水身下出火作十八变。小龙见已。复更增进坚固道心。释迦文佛踊身入石。犹如明镜人见面像。诸龙皆见佛在石内映现于外。尔时诸龙合掌欢喜。不出其池常见佛日。

尔时世尊。结加趺坐在石壁内。众生见时。远望则见近则不现。诸天百千供养佛影。影亦说法。时梵天王合掌恭敬。以偈颂曰。

如来处石窟　　踊身入石里

如日无障碍　　金光相具足

我今头面礼　　牟尼救世尊

尔时世尊。化五百宝车。佛处车中分身五百。尔时宝车。住虚空中回旋自在。车毂辋间百千光明。一一光明无数化佛。不动不转到迦毗罗城。坐师子座如入三昧。一毛孔中有一佛出。一毛孔中还一佛入。如是出入满虚空中。无量化佛结加趺坐。是名如来坐时境界。佛灭度后佛诸弟子。若欲知佛行者。如向所说。若欲知佛坐者当观佛影。观佛影者先观佛像作丈六想。结加趺坐敷草为座。请像令坐见坐了了。复当作想作一石窟高一丈八尺深二十四步清白石想。此想成已见坐佛像住虚空中足下雨花。复见行想入石窟中。入已复令石窟作七宝山想。此想成已复见佛像踊入石壁。石壁无碍犹如明镜。此想成已如前还想三十二相。相相观之极令明了。此想成已见诸化佛。坐大宝花结加趺坐。放身光明普照一切。一一坐佛身毛孔中。雨阿僧祇诸七宝幢。一一幢头百千宝幡。幡极小者。纵广正等如须弥山。此宝幡中。复有无数百千化佛。一一化佛。踊身皆入此石窟中佛影脐里。此想现时如佛心说。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。佛灭度后。如我所说观佛影者。是名真观如来坐。观如来坐者。如见佛身等无有异。除百千劫生死之罪。若不能见。当入塔观一切坐像。见坐像已忏悔障罪。此人观像因缘功德。弥勒出世。见弥勒佛初始坐于龙华树下结加趺坐。见已欢喜。三种菩提随愿觉了。

云何名观如来行。诣拘尸那时降诸力士。佛告父王。如来不久。当于彼国入般涅槃。尔时五百力士除妨路石。尽力士力不能令去。尔时世尊化作沙门。以手挑石石飞住空中。力士惊怖。此石设堕走避无所。仰看空石皆成化佛。犹如金山诸佛围绕。力士见已心大欢喜。时化沙门。倚卧树下如人昼眠。有日光明从左胁出。如百亿日入右胁中。一一日中有二宝树。有大宝床诸佛卧上。如是光明遍照十方无量世界。一一世界无量诸佛。倚卧树下皆有光明。从右胁入左胁而出。如是光明变成宝台。行者悉见十方世界有一宝台。此宝台上有一大佛。身量巨小与十方等。倚卧台侧。尔时彼佛。左胁流水如琉璃珠。一一宝珠如须弥山。一一山内百千卧佛。一一卧佛出大光明。亦如上说。右胁复出万亿乳河流注于下。渧渧化成百千化花。花有化佛卧莲花上。各以右手洒甘露雨。令一切众皆得服食。饿鬼众生见此相时自然饱满。

尔时空中有妙音声。赞四无量心。然后分别空无境界。无心心想寂灭境界。作是观者名观如来卧。观如来卧者。先当观卧像。见卧像已当作是念。佛在世时所以现卧。诸佛如来体无疲惓。但为降伏刚强力士及诸邪见不善众生。或复慈愍诸比丘故现右胁卧。如来卧者是大悲卧。欲观佛卧当行慈心。行慈心者。缘一切众生见受苦时。不惜身分成熟安乐。受苦众生令得无患。大悲心者。见诸众生受苦恼时。如己父母师长善友。生悲哀心泪如猛雨。如是等心名为大悲。见他受乐心生欢喜。譬如比丘得第三禅。是名为喜。

舍者。一切众生无众生相。作是观时先观自身。地大是众生耶。水火风大是众生耶。色是众生耶。受想行识是众生耶。空是众生耶。非空是众生耶。如是众生耶。非如是众生耶。实际是众生耶。非实际是众生耶。有为空是众生耶。无为空是众生耶。如是分别解析时。不见众生不得众生无众生想。心无所著亦无志求。解如是等清净法者。名为行舍。

佛告阿难。若有众生乐观佛卧者。是则真观清净慈定。若有众生闻佛卧法。及诸比丘。随顺佛语不坏威仪。右胁卧者。当知是人。著惭愧衣服忍辱药。如此比丘现世坐禅。见十方佛为说大法。若不坐禅不毁戒故。于未来世见十方佛。十方诸佛为说大法。闻法易悟。犹如壮士屈申臂顷。应时即得阿罗汉道。三明六通具八解脱。如来卧者饶益众生。以饶益故名慈悲喜舍。此四法者。出生诸佛诸菩萨母。说是语已。佛于众中举身放光。前八万四千。左八万四千。右八万四千。后八万四千。项八万四千。是诸毛孔一一毛孔一毛旋生。一一毛端有百万亿尘数莲花。一莲花上无量无数微尘化佛。诸化佛身高显庄严。如千万亿诸须弥山。一一佛脐中有五百万亿师子。一一师子吐五百万亿诸供养具。一一供具有五百万亿七宝花云。一一宝花云有五百万亿诸偈颂云。声声相次犹如雨渧。

尔时如来。复更明显八十种好。金色光明从白毫出。一一光明遍照十方化成诸佛。是诸世尊。行者无数住者无数坐者无数卧者无数。是诸化佛说大慈悲。说三十七品助菩提分法。说六波罗蜜。说佛如来十力无畏十八不共。此相现时一亿诸释。心无所著悟无生忍。佛为授记于未来世。过算数劫当得作佛。号三昧胜幢如来应供正遍知十号具足。次第作佛凡有一亿。彼佛出时娑婆世界清净庄严。犹如圣伏幢世界光明佛刹。等无有异。是诸菩萨得佛道时。国土无有毁禁乱意不善之名。纯是菩萨。虽有声闻不谤大乘。时诸释子。闻佛授记心大欢喜。各脱璎珞以散佛上。是诸璎珞。当佛上住化成花树。一一花树有恒沙花。一一花上有恒沙宝楼。一一楼中有恒沙化佛。一一化佛演说八万四千诸波罗蜜。

复有化佛教诸声闻数息安般。流光白骨白骨流光。心净想心不净想。起结使想灭结使想。断使支想杀使根想。如是诸想九百亿尘数。如数息安般。说是名声闻法。菩萨法者唯有四法。何等为四。一者昼夜六时说罪忏悔。二者常修念佛不诳众生。三者修六和敬心不恚慢。四者修行六念如救头然。

佛告父王。如是等名未来世观佛三昧。亦名分别佛身。亦名知佛色相。亦名念佛三昧。亦名诸佛光明覆护众生。说是语时。天龙夜叉八部鬼神。十二亿众。发阿耨多罗三藐三菩提心。自发誓愿。愿于来世常入三昧。见佛色身如今无异。

时梵天王释提桓因无数天子。为佛作礼长跪合掌而白佛言。世尊。我等今者得见如来色中上色。愿当来世浊恶众生。系念思惟见佛色身此愿不虚。我今所说及我所见真实不虚。愿令我等及诸天众犹如佛身。作是语时。自见心中百万光出。一一光明化成无量百千化佛。自见己身身真金色。犹如难陀等无有异。

时诸梵天白佛言。如来世雄出现于世。必当利益一切众生。昔弘誓愿今已得满。不舍众生此语不虚故。我自见心想境界未来众生亦当如是想佛真身。佛告梵天。如汝所说真实不虚。未来众生但发是念。得无量福身相具足。何况忆想。佛说是语时。净饭王及诸释子。比丘尼优婆夷。同时俱起礼佛而退。

尔时父王还至宫中。为诸婇女说佛相好。千二百五十婇女。闻佛白毫相心生欢喜。除百万亿那由他生死之罪。空中有声告诸女言。汝闻佛相除诸罪咎。应发无上三菩提心。闻是语已。即见空中无量诸佛。见诸佛已。亦皆同时得念佛定。时诸比丘。即从坐起敬礼佛足。绕佛七匝却住一面。

尔时阿难偏袒右肩。合掌长跪白佛言。世尊。佛说三十二相余有一相。如来云何不显说耶。尔时世尊。敕诸比丘各令还坐。尔时世尊。自化左右作五百亿宝山。一一宝山有四佛坐。四佛世尊赞叹念佛。佛即微笑。口五色光舌十四光。如此光明化成一佛。其佛脐中流出五水。其色各异。一一色中有九亿菩萨。一一菩萨顶上皆有梵摩尼光。光中皆有恒沙化佛。一一化佛脐中出水亦复如是。如是众水流入佛脐。是诸化佛并化菩萨皆入佛脐。是时佛身表里俱净。过于净妙胜琉璃珠。于佛身内有师子座。一一师子座如须弥山。一一座上有一如来。九十亿菩萨以为侍者。是诸菩萨顶上诸佛如须弥山。如是十方无量诸佛脐中出水。皆与水俱来入释迦文佛脐。时诸佛不大释迦不小。释迦不大诸佛不小。释迦文佛身内心中有无量佛。一一佛不相障翳。举身毛孔说念佛法。时诸化佛。各申右手摩阿难顶。汝今善持观佛三昧。莫使忘失一心忆念。为未来众生开光明目。作是语时。过去七佛像住立空中。各申右手摩阿难顶。嘱累是事。时虚空中有无数光。一一光中有无数化佛。异口同音嘱累斯法。