# 道果延晖集

持咒沙门莎南屹罗集译

疏夫当下言殊胜者，良由上师<sup><font color="green">传授灌顶或密法的老师，学密者最为尊重</font></sup>善能将己身、语、意三及遍彼者藏智风轮<a name="cang_zhi_feng_lun"></a><sup><font color="green">密教中认为身、语、意三种功能皆由藏智风轮所统一，依之为变化。藏，含藏；智，根本智，均形容此轮特性。轮，圆轮，乃指曼陀罗（意为坛、坛城、坛场或中围，藏语称“吉廊”）。圆轮是指曼陀罗有圆备众德之义。此外曼陀罗有发生、聚集之义。发生者发生诸佛；聚集者聚集十方三世诸圣于一处，故又有以集轮称曼陀罗者。曼陀罗最初在印度是指方坛或圆坛，营神圣事，迎请十方三世诸神圣而为证明，于是绘画圣像，或其所持物，种子字，以示尊重，本篇全色昧中围即属于此。而言脉道轮、字婆伽轮、清界甘露、藏智风智，则已经以身脉、明点、风等总以身体为坛城。</font></sup>四种之法转为四身<sup><font color="green">化身、报身、法身、真如身的总称</font></sup>，故云尔也。举要言，则善训道等二十种法，及二十种三昧耶戒<sup><font color="green">在传法、灌顶以前传授的做法。三昧耶，即有不违越之义，此外有平等、誓愿、警觉、除垢障等多义。受此戒者，由佛所发拔济众生之誓愿，能获佛之加持，常有警觉，除却六尘诱惑，最后达到与佛平等的作用。</font></sup>，总训道果四十种法，故曰殊胜。

疏师者下，一、断外等<sup><font color="green">断绝外缘干扰，使身脉成修道之器。在本篇中“外”指身脉，“内”指住于身脉以内之自生智，“密”指身上明点集合一处成俱生智，可生起无漏智。</font></sup>者，谓于《喜金刚二分续》等念诵将已，依三座全色抹中围<sup><font color="green">色抹中围上布列三座。三座为佛座、菩萨座、忿怒及忿怒母座，以表示因、道、果具足。色抹，据《摄受承不绝授灌记文》乃密坛中所置头器上镜子的镜，“面上罗覆新度啰色，或以蓝佃与大肉和，细杵为抹，复以生绡罗覆镜面上”，则“色”、“抹”为盖于镜面上所用饰物。中围，见[注2](#cang_zhi_feng_lun)。</font></sup>（乃密法中围也），摄受资徒<sup><font color="green">徒弟。本书中常有仅以“资”指徒弟。</font></sup>本来元成身脉道轮<sup><font color="green">指全身身体以成坛城，参见[注2](#cang_zhi_feng_lun).为四轮之一。</font></sup>，俾使转为生定之因，及成修证无上菩提<a name="wu_shang_pu_ti"></a><sup><font color="green">菩提，觉悟。无上觉悟，指佛所证悟。此又有称正觉者。佛即有自觉、觉他、觉悟圆满三义。</font></sup>真正道故。即于所治身脉道轮，授以能治七种瓶灌<a name="guan_ding"></a><sup><font color="green">瓶灌顶。灌顶原为古印度国王即位时的仪式，是以四大海之水贮于瓶中，灌注继绍王位者头顶，祝其受命为王。这一仪式后为密宗所用，一类是结缘灌顶，仪式简单，受灌有资格学习密法。另一类是传法灌顶，仪式复杂，是对已学密有一定基础者传授密法时所用。无上瑜伽部有四级灌顶，萨迦派的道果法亦属无上瑜伽。这四级灌顶是：一、宝瓶灌顶，即简称瓶灌，二、秘密灌顶，简称密灌，三、智慧灌顶，简称慧灌，四、第四灌顶，或称语表灌顶，或称名灌，简称辞灌。瓶灌可去除身污垢。其中分七处瓶灌，有水、冠、杵、铃、名等五明五种灌顶，及第六佛灌、第七灌使令坚固之灌顶。具体内容及意义见《解释道果逐难记》第332页。</font></sup>（密哩幹巴<sup><font color="green">梵名：Virvapa，即毗卢婆（Virupa），印度人。多数学者认为道果教授是由其创立和传播的。以至双运法，用手印母同修共证的教学亦为其始创，估计生活在公元10或11世纪。亦有认为他即是曾任印度著名的那烂陀寺住持的护法，但对此说有争议。萨迦派认为他亦重视唯识思想，不仅为瑜伽行者。可参考吕澂（Lu Cheng）：Three Lamaist Yoga Thacts in Chinese Translations。</font></sup>师云：自从水主头，冠杵铃乃至付持金刚灌也），或兼助道一十一灌<sup><font color="green">于七灌（[见注9](#wu_shang_pu_ti)）上加第八灌付转法轮，第九不灌授记，第十灌安慰，第十一灌庆幸，其次序和本句括弧中注文不一。</font></sup>（于前七上，复加安慰、授记、庆幸、演法也），而转能依（之脉气）、所依之身（腔），显成堪修能证化身增次相道<sup><font color="green">化身，四身之有在内的身脉，观想之以作修成增长菩提化身之道。为道果法四道之一。</font></sup>，克以此道摄受于脉，使成一百五十七佛<sup><font color="green">据身上五轮所主的一百五十七脉，观想有佛安住。</font></sup>，遂即明佛身色、标识<sup><font color="green">尊佛手持之法器及两手所结之印，以象征尊佛内证功德。</font></sup>、坐仪座等；又诲与彼相属道友，所谓念诵施食<sup><font color="green">向佛供奉食品；且做佛受甘露的观想。</font></sup>，三昧耶戒，三本性见<sup><font color="green">有相本性见、空寂本性见、融通本性见，相当于汉传佛教常提及的假观、空观、中观之一心三观。</font></sup>，转变迁等<sup><font color="green">即迁神旨，乃生命结束时，能掌握自己神识迁往某处，一般密宗中所修的“颇瓦”法亦属于此。</font></sup>，动静源宗<sup><font color="green">动指众生本觉之心，静指后悟始觉，一源是指始觉、本觉虽二而实一。又动指有情的生命，无情的器界，都在轮回中变动。静指佛身、涅槃是如如不动。源宗是指灭除动相亦入于涅槃的境界。</font></sup>，良由赐与诸如是等善证化身佛果要门，故云断外增绮<sup><font color="green">断除对修道有障碍的身外的各种增上缘，以及对外界事物的种种分辨。</font></sup>金刚师也。

二、明内等者，只彼上师依世俗谛菩提心<sup><font color="green">世俗谛，凡俗所见的世间事项。此菩提心指身心由其升起，即赋自于父母赤菩提（精）、白菩提（血）二种，亦即所谓“物明点”。</font></sup><sup><font color="red">这两个是不是写反了？15/01/2022</font></sup>中围（界品清分<sup><font color="green">界品或单称界，乃指明点。其清分指不坏明点，生命心识之所依者。</font></sup>），将资身内本来元成语性脉字字婆伽轮<sup><font color="green">书中常简称为婆伽中围。密教认为身体中主管语言功能的轮围。密宗很重视“种子字”，认为某些梵文或藏文字母代表了本尊或本尊所持的真言。修习者常据以作为观想对象。</font></sup>，俾使转为生定之因，及成修证无上菩提真正道故。即于所治语字婆伽，授以能治密灌顶<sup><font color="green">无上瑜伽四种灌顶之二，修之可去除口污垢，参见[注10](#guan_ding).</font></sup>已，转语字轮，显成堪修能证报身自摄受道<sup><font color="green">为道果法的四道之二。报身佛的三身之一，又称受用身，自受用广大法乐，又令其他见闻其身者受用法乐。自摄受，是将出入散动的风心收摄于五轮。</font></sup>，并训四种自生智见<sup><font color="green">见本篇内文。</font></sup>，与彼相属三昧耶戒，光明迁旨，纯究竟宗<sup><font color="green">从报身上达到最高觉悟。</font></sup>，良由赐与诸如是等善证报身佛果要门，故云明内自生智上师也。

三、明密等者，又只彼师依婆伽中围，将资身内本来元成清<a name="jie_gan_lu"></a>界甘露<sup><font color="green">界甘露，明点。居在上身的为“白菩提”，居在下身的为“红菩提”，相当于中医学所讲的“元气”、“元精”。</font></sup>，俾使转为生定之因，及成修证无上菩提真正道故。即于所治界菩提心<sup><font color="green">即不坏明点，为自性本具的觉司心所依存的明点。</font></sup>，授以能治智慧灌顶<sup><font color="green">无上瑜伽四种灌顶之三，修之可去除意污垢。</font></sup>，转界甘露，显成堪修能证法身中围轮道<sup><font color="green">为道果法的四道之三。法身，是佛的三身之一，智慧所证、真理所集之身，是佛的真身，一切功德庄严依其而起。</font></sup>，并训四种同生智见，与彼相属三昧耶戒，金刚萨埵<sup><font color="green">另有译为执金刚、持金刚、金刚手、金刚手秘密王等。指一切众生所具菩提心之本体，因其性质坚固，故名金刚。萨埵，为有情、勇猛的意思。一切众生由此金刚萨埵的加持力量而发心成道。金刚萨埵是为继大日如来之后，密宗的二祖，其意为勇猛的大士，故亦有译为金刚勇识。他为大日如来各眷属中的内眷属，与普贤菩萨是同体异名。</font></sup>，现自迁旨，少空乐宗<a name="shao_kong_le_zong"></a><sup><font color="green">空是空寂、无烦恼，乐是妙乐、舒适、安逸。言少者，只是于五尘境上能达此觉受，于此之外诸法上不能有此觉受。</font></sup>，良由赐与诸如是等善证法身佛果要门，故云明密同生智上师也。

四、明究等者，又只彼师依胜义谛<sup><font color="green">相对于俗谛为优胜，故名。为修证成道者所见真实的道理，故又名真谛。</font></sup>，粗分中围<sup><font color="green">总指身脉、字婆伽、界菩提三中围。“粗分”之谓可参见《五缘生道》篇。</font></sup>，将资身内本来元成王身、语、意藏智风轮，俾使转为生定之因，及成修证无上菩提真正道故，即于所治藏智风轮授以能治第四灌顶<sup><font color="green">通过此灌顶，可同时去除身口意污垢。见[注10](#guan_ding)</font></sup>，转遍三业<sup><font color="green">身业、口业、意业</font></sup>藏智风轮显成堪修能证如身金刚波道<sup><font color="green">如身，即真如身。金刚波道，达到最高金刚持地位的修法。金刚波，又称金刚波浪，是在慧灌获俱生喜后，更作坚固，证得三解脱门真空。</font></sup>，并训诸法最极清净真如<sup><font color="green">真，真实而不虚妄；如，如常不变。即诸法的体性，尽管诸法形相随缘万变，而此体性总是不变。或者可以认为即自性清净心。其余如法性、佛性、法身、法界、如来藏、实相、圆成实性，都是与真如同体异名。</font></sup>下坚四喜<sup><font color="green">四喜为初喜、上喜、离喜喜、同生喜。为修慧灌四个阶程中每一阶程中之觉受。下坚四喜是指四喜从脐轮发生，在下禁持不失，以至顶上大乐轮。</font></sup>之见，与彼相属三昧耶戒，大印迁旨，<a name="da_le"></a>大空乐宗<sup><font color="green">对一切诸法皆能生空乐觉受。参见[注33](#shao_kong_le_zong)</font></sup>，良由赐与诸如是等善证如身佛果要门，故云明究竟如诸法最净师也。

如兹四师，体虽是一，而约德用成立四者，或约四灌、四道而建号，或就四见、四宗而立名，或以四迁而建号，或就四见、四宗而立名，或以四迁而标目，或称四果而作题。然今初也以道立名，后三种者克乎建立。

疏良由等者，按文易晓，谓今所标殊胜师者，乃黑足等所礼境也，不为大师之所礼境。大师礼者，即是化身、大智、空行、四身性也。上来消释《礼敬文》竟。

疏言当等者，乃听许也。言道者，如科所列，初道、二果等也。道复有二：初，广中略道者，约闻思慧<sup><font color="green">闻慧、思慧。由见闻经教而产生的智慧为闻慧，依正确的思维道理而产生的智慧为思慧。</font></sup>，断绮不等故。二、深中浅道者，约人调炼进道参差故。

初复有三：初，显成广道；又复是三，初轮等者，又分为七：初，三相道<sup><font color="green">不净相道、觉受相道、清净相道</font></sup>者，乃显轮回<sup><font color="green">众生无始以来六道中生生死死，如车轮转动不止。</font></sup>、涅槃<sup><font color="green">亦作“泥洹”，意译为灭度，谓脱离一切烦恼，进入自由无碍的境界。</font></sup>诸法悉从行人一觉受中之所见故。二、三续道<sup><font color="green">总位因本续道、身方便续道、大手印果续道。</font></sup>者，盖是随顺新学意人心续为始，乃至成佛，连绵不断故。三、四量道<sup><font color="green">觉受量道、师诀量道、圣教量道、传记量道。本书有《四量记文》专作讨论。</font></sup>者，俾使行人于道及果令发决信，远离踌躇，速进修故。四、六要道<sup><font color="green">除定毒道、受甘露道、决断道，和除见毒道、受甘露道、决断道。前三者指禅定而言，后三者指知见而言。本书有《六要记文》专作讨论。</font></sup>者，于一人心令生禅定<sup><font color="green">禅是梵语禅那的简称，意译为思惟修，指以思惟研修得定后可除烦恼，定是梵语三昧的意译，指止心于一境而离散乱。即一心专修为禅，一念静止为定，合称禅定。</font></sup>，生已令识，识已增益，及于所认，除间断故。五、四耳承道<sup><font color="green">主戒道、摄受道、师要道、敬信道。参见《解释道果语录金刚句记》。</font></sup>者，良由义理相续不断，发生成就及诸功德故。六、五缘生道<sup><font color="green">五缘生为外、内、密、真性、究竟等五缘起者。本书有《五缘生道》专作讨论。</font></sup>者，于殊胜身因缘相扣，得成正觉故。七、滞方慧护法<sup><font color="green">滞，偏滞；方，方便；慧，智慧；护，又作护仪。以纠偏滞，共有三十种：偏滞于方便边护仪八种，偏滞于智慧边护仪八种，共同护仪十四种，具体见《解释道果语录金刚句记》。</font></sup>者，<a name="zhu_guo_wei"></a>始从初学，乃至佛地，十二地半以来诸位<sup><font color="green">修世间道分三时：初界集时（为资粮位，修四神足），中界集时（为加行位，世第一法，修四正断）。修出世间道：从初地至十二地半分四大项，又称“四宗义”：一、初地至六地（为见道位及修道位，修七觉支）。二、七地至十地（为修道位，修五根）。三、十一地、十二地（为修道位，修五力）。四、十二地半（为究竟道位，修八道支）。最后由道证果，乃十三地（为金刚持地）。</font></sup>，慎须拥护，不使间断之所侵扰故。

二，中道下按文易解。

疏不出是八等者，或此八上复加见时及宗趣时，通成十也。言世者，即当“第一世闻道”谓自虽有殊好禅定，因恶友等诸不顺缘，犹未得免三有重苦<sup><font color="green">三有：即三界，欲界、色界、无色界，三界中有深重之苦。约有三苦：一、苦苦，由寒热、饥渴等逆缘所成之苦，二、坏苦，乐境破坏时所现之苦，三、行苦，为一切有为法无常迁变之苦。</font></sup>，故曰世道。出世等者，即当“第二出世间道”谓初地以来，妄念虽现，如大海波，终不碍水，故靡能发三有重苦，所以云尔。议论者，即当“第三议轮道”也；谓世道以来，三界集中身脉道轮、字婆伽轮、界甘露轮，如是三轮，或时议会，或不议会，故云议轮也。言转等者，即当“第四转轮道”也；谓初地乃至十二地半，身等三轮或是四轮，恒常显现，轮转无休，故曰转轮。言暖相者，即当“第五暖相<sup><font color="green">暖相，将发生见道之无漏智以前，先产生相似于无漏智之见解。如火将生起以前，先有暖相。</font></sup>道”也；世间道中，唯一行人心续之内凡所生定皆现三暖而不坚久，又虚妄故，所以谓之暖相摄道。言验等者，即当“第六验相道”也；出世间道十二地半，一一地中皆不昧而现三验相，故云验相道矣。言智者，即当“第七智进退道”；世间道中虽得生起寂寥、明空及空乐等，犹云间日，少作利益，故曰智等。言妄等者，即当“第八妄进退道”；出世道中虽是发起种种妄心而不能作三有苦等，其犹海波，遂起遂没，故谓之曰妄进退道也。“第九见时”者，于世间道发生四灌、四种见故，所以云尔。“第十宗趣时”者，出世道中现四灌顶、四种宗趣，故谓之宗趣时焉。

疏言果者，即是该彻一切诸道第十三地五种元成始觉<sup><font color="green">本觉被无明蒙蔽后，又开始恢复觉悟，无明渐除，妄心渐息。</font></sup>身果，而具三德：一、自利等者，兹乃明标转彼所转、能依所依所致五身，谓转身脉道身成一切身之化身，转字婆伽语成一切语之报身，转界甘露意成一切意之法身，转藏智风身、语、意三总成如身，转含藏识成智性身，故《幻网》云：正觉五身性。二、利他等者，自成佛时，善诸群汇，未发心者悉使发心，已发心者令登地位等无量神变也。三、自他等者，自成佛时，五人同证，如疏下明。

疏知一通多之要者，倘能达此微少之文，悉善悟解经续<sup><font color="green">经为显教经典，续为密法经典。</font></sup>之旨。设于余要所发起者亦善通晓，所谓斯禅定者名字如是，属兹种性<sup><font color="green">种，种子，有发生之义；性，本性，有不变之义。指学法者禀赋之高低。</font></sup>。由此缘，现诸如是等种种因缘也。

疏且至清净相者，如兹三相有二说例：一，约一人心就三时判；二，约各人心就异时判。且如初例者，犹若一金，凭工所转，造成盆时谓之浊器，造成钗环谓之严具，造成佛塔谓之净像，金虽不改，随时有殊，三相亦尔<sup><font color="green">此段以浊器譬不净相，严具譬觉受相，净像譬清净相，以金譬一心本体。</font></sup>。不净相者，乃是未曾识认得心凡夫之时；觉受相者，从认得心至第十二地半，四涉融入<sup><font color="green">一、瓶灌脉涉，二、密灌字涉，三、慧灌明点涉，四、辞灌风涉。由四涉从低层功夫向高层功夫变化身心，使“渐渐澄清，以为内外二种缘会而融涉”，即得应、报、法三身。</font></sup>，因第一时以来是也；清净相者，即十三地果，第二时清净相欤？

第二例者，谓不净相，即未得定六道有情<sup><font color="green">佛教认为一切有灵性物（即“有情”）在未超脱生死时都在六道中轮回。六道是天道、人道、修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道。</font></sup>；觉受相者，从认得心乃至悟证十二地半；清净相者，即十三地。兹理乃称（狱等）异类同时（见水是猛火等）<sup><font color="green">此处及以下两节，是认为“万法唯心”。有罪孽者所见地狱，而同处一起的有福者，不睹地狱，反看去是天堂，所以即使同时，因缘不同，则所见不一。</font></sup>，如斯二例，初为最也。

疏初、迷执相者，六道有情悉共所睹山河、大地、房屋舍等，其乎宽焉。故《楞伽经》云：“习气扰乱心，妄见种种相。非相唯是心，见相即颠倒。”二、业报相者，地狱道等受各苦乐，有处现者，有处不现，斯则狭矣。或有唯于地狱之中而独自受异端之苦，彼则亦成速执相也。

疏二觉受下，言一殊等者，乃谓五根<sup><font color="green">根有发生、增展的意义。五根指眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，能产生眼识、耳识、鼻识、舌识、身识。从此一节来看特别强调身根，尤其男根。</font></sup>完全之士，所以下云以殊胜身。凭是文理，大师意云：根不全者，靡得全生。持明禁戒，谓别解脱<sup><font color="green">别解脱戒：又称别解脱律仪，使身、口、意之恶业别别解脱之戒法也。</font></sup>及密咒宗，二理无异。如黄门<sup><font color="green">宦官，还有世俗指称天阉者，总之为男根有缺陷者。</font></sup>等不能得生别解脱戒。其能生者，必须<a name="san_zhou"></a>三洲<sup><font color="green">佛教认为世界中央是须弥山，世界外围是海，四边海上各有大洲，分别为东胜神州、南瞻部洲（又称阎浮提洲）、西牛货洲、北俱芦洲。后者生活环境优越，人寿千余岁，无忧无虑，却不能修学佛法。这里的三洲指前三洲。</font></sup>男及女人。今亦如是，根不完全及黄门等不能发生第三灌觉<sup><font color="green">本句是指男根有缺陷者不能修双运法，因为第三灌顶即智慧灌顶，须赖双运法。</font></sup>。然显密二宗修道有异。密咒宗者，乃以缘起会身为道；般若乘<a name="bo_ruo_cheng"></a><sup><font color="green">指显教的大乘，因为显教以证得般若（智慧）为成就，与密宗须即身成有所不同。</font></sup>人，炼心惯意以为道也。是以咒理，倘是身根不完全者，虽得发生降智时觉，其复不能得生三种胜灌觉受。盖是无有所遮之根<sup><font color="green">所遮之根：指男根。</font></sup>，而不能作狮解脱印<sup><font color="green">双运法时所作的调身法。参见本书《除定障碍剂门》。</font></sup>，及不能作瑜伽妙用，纳境甘露<sup><font color="green">由修双运法时才得生起的明点。境，五境。</font></sup>亦岂能哉！若欲俾使密咒缘生如法和会，必须五根具足之身也。

疏二心得等者，斯复有三：初，以闻思调炼心者：始从外典<sup><font color="green">佛教称佛门内修学的经典为内典，佛教外修学的经典为外典。</font></sup>乃至闻思般若波罗密多之乘<sup><font color="green">同[注68](#bo_ruo_cheng)。般若为智慧，波罗密多为到彼岸。大乘佛教认为超脱轮回，抵达觉悟之彼岸，需赖六波罗密（亦有列十波罗密），而其中最关键、最主要的是般若波罗密。故以此般若波罗密多乘代表大乘。而般若波罗密多常简称般若。</font></sup>。若是不以如兹闻思而炼净心，则于义理靡能发生决定信也。

二、以戒学调炼心者：即应依彼别解戒并菩萨戒<sup><font color="green">大乘菩萨僧之戒律，又称三聚净戒。三聚者，一、摄律仪戒，受持一切戒律；二、摄善法戒，修一切善法；三、摄众生戒，饶益一切众生。</font></sup>调乎其心。倘或无此二种禁戒，则不堪为能生持明戒<sup><font color="green">密乘戒。</font></sup>之所依也。三、以灌顶调炼心者：大师意云：预授因时四种灌顶成熟其心；若不以灌成熟心者，则不堪作要门之器。

疏三心得等者，如下疏云：初宿缘<sup><font color="green">宿缘：佛教认为前世所造的业因能影响到今世，这种业因缘叫宿缘或夙因。</font></sup>者，自然界集等也。

疏因者下，遂至内者，标密缘生也。风<sup><font color="green">风息，既指呼吸，亦指身脉内的气。</font></sup>至受者，明内缘会。

疏三相者下，即明行人心中所现一十五种觉受之相，如下疏明，至文当辨。