疏三清净下，言一外等者，即当增观所系属法。谓得瓶灌故，适修瓶灌事相道法，是福资粮<a name="zi_liang"></a><sup><font color="green">资，钱财；粮，粮食。如人远行，需备钱粮，比喻修道证果需要先积累福德与智慧。资粮有二，一福资粮，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定等修善积福。另一为智资粮，通过闻思修求得智慧，远离谬误。</font></sup>。依此相道，得生三种本性见者，乃智资粮<sup><font color="green">见[注78](#zi_liang).</font></sup>。所以谓曰外善等也。

言二内等者，即标骁勇所系属法。谓得密灌故，适修密灌自摄受道，由是风心集于脐处而入中脉<sup><font color="green">密教认为人体正中有一脉道，最上端为头顶中“梵穴”，直下达于前后阴之间会阴穴。在脐眼的水平处，有左脉、右脉与中脉交会。再与交会处而下有一支分向男根。中脉上下贯有五轮。此脉与生俱有，乃父精母血交会后生成。参见本书《拙火定》。</font></sup>。以是因缘，发起自生明空定故。

言三密等者，即明印道所系属法。得慧灌已，修中围轮方便道故，依脉、风、点<sup><font color="green">点：明点。密教把宇宙空间中或人体中的具有神秘性质的精微物质称为明点。修持有一定的功夫者能观察到它发出光明。在人体相当于道家、中医所称的“元精”。</font></sup>三种之会，或是而依金刚莲<sup><font color="green">指明妃。</font></sup>等四种之合，于三喜后发同生智<sup><font color="green">证得第四喜（又称俱生喜），即集身上明点于一处时生起的智慧。</font></sup>空乐定故。

言四究等者，兹乃具标金刚波浪所属法，得第四灌，适修金刚波浪道。故依三道脉<sup><font color="green">左、中、右三脉</font></sup>，三种波浪<sup><font color="green">身波浪、语波浪、意波浪</font></sup>，二脉之风<sup><font color="green">左右二脉上开窍于左右鼻窍，吸入之气循二脉而下，务使由与中脉交会处进入中脉。</font></sup>得入中脉，所以发生三解脱门<sup><font color="green">又称三三昧门。三解脱，空、无相、无愿。密教行者于行法之初、中、后作此观。此三三昧为“吽”字之三摩地，“吽”字三解脱之德。</font></sup>最上空乐，故云尔也。

疏谓身等者，佛身无边，不可穷尽，委如经说。言即一切身者大化释迦<sup><font color="green">大化释迦：即释迦摩尼佛。此处指证得与佛身等，可随缘化变种种身相。这种大的化现，有如释迦摩尼佛那样。本节以下举出释迦几种变化。</font></sup>，乃至随汇应现兔等，或现摩尼宝<sup><font color="green">宝珠。摩尼，亦译作末尼。末谓末罗，意为污垢，尼谓离，意为离却。指这宝珠的光辉纯洁，不为污垢所染。末尼又意为增长，指有这宝珠后，威德必然增加。又译如意珠，随意所求皆能满足。</font></sup>而济贫，或作如意树而救苦，应现如是无尽身形，作诸义利也。言即一切语焉者，以梵天音<sup><font color="green"></font></sup>，乃至火等一切音声，悉演妙法，化导群迷。言意无等者，佛之胜意，大权菩萨<sup><font color="green">具有很大能力，能变现各种形状的菩萨。</font></sup>尚不能测，况二乘<sup><font color="green">声闻乘，缘觉乘。声闻乘，听闻佛的声教，观察苦、集、灭、道四谛而生起空智，于是断除烦恼证入涅槃。缘觉乘，又名独觉乘，未曾听闻佛的声教，独自观察、思惟十二因缘而生起空智，断除烦恼证入涅槃。</font></sup>辈达佛智哉！即一切意欤者，如来胜智尽能达解如量<sup><font color="green">如量：如量智，二智之一。佛能知晓世出世间一切诸法的智慧，如其正量，无有错谬，故名。又因通达世间一切事相，了了分明，故又称有分别智、俗智。又因得于证悟如理智之后，故又名后得智。</font></sup>如理<sup><font color="green">如理智，二智之一，契合真实理体的智慧，乃圣智之根本，故又名根本智，又因法性无相，无所分别，故又名无分别智。</font></sup>所有因缘和会之仪也。言兴利者，即能利之人。言利己者，乃所利之机。余文易解。

疏二因者下言四涉者，一、瓶灌脉涉，二、密灌字涉，三、慧灌点涉，四、辞灌风涉。如是四涉，从上至下，渐渐澄清，以为内外二种缘会而融涉故，广如下说。

疏三相者下，即了等者，悟自一心，唯心正觉。故言动者，谓众生时本觉心也；静者，即谓后悟始觉佛欤！一源者，即始本不二矣。道果一味者，道即先来所习之道，果乃次后所证之身，转能所依身金刚等而成化等五种胜身。余文甚著。

疏夫三下，初<a name="a_lai_ye_shi"></a>含藏<sup><font color="green">原指阿赖耶识，它含藏一切心、物的种子，故也叫藏识。但在密法中，对修行者来讲，又强调阿赖耶识自有生以来，就寄存于身脉等四轮围之中。</font></sup>因续者，今疏但按本文略标其广行相，如第四卷初章具释，详乎彼文。

疏谓身下，言于含藏等者，于能依藏识<sup><font color="green">即阿赖耶识，见[注95](#a_lai_ye_shi)</font></sup>及所依四轮五法之处，如似种子，或如似因所存在者，修道之时，缘会于身，遂成悟证五身佛果大善巧方。

疏等之下，若身等者，以身方续而能悟持生涅<sup><font color="green">其下漏“槃”字。</font></sup>根本含藏因续也。三座广相，亦应详乎第四卷中第二章也。

疏二得下，谓瓶灌十一者，于三座全色抹中围得瓶灌者，大师意趣：若无助道，则唯七种加助道者为十一灌。约初例，则水等五明五种灌顶。第六佛灌，摄受令成第六正觉金刚萨埵。第七灌者，使彼坚固之灌顶也。第二例者，若加助道而授灌，则于前七上付转法轮为第八灌。题呼密号而授记<sup><font color="green">佛对发心众生授以后世成佛的预言。此指上师对徒弟有成就的预言。</font></sup>者为第九灌。从今已后，永无三毒<sup><font color="green">贪、嗔、痴，为一切烦恼之根本。</font></sup>、极重苦恼，如兹安慰者为第十灌。于如是理，使发欢心作庆幸者为第十一。若以四灌次第渐授，虽多师判瓶灌应从身中围获，今师意趣，即依色抹中围之内，初先全授十一瓶灌，次后余时付三胜灌。若就一夜全付四灌者，于色抹中围付授第七金刚师灌，及付第八殊胜听敕，次于菩提心中围内授以密灌，授殊胜记，复次而于身中围内付智慧灌，作胜安慰，次于真谛空性中围付第四灌，为作庆幸也。

上来具明于三座全色抹中围之内得瓶灌竟。次下标释于何中围得密灌顶。

疏密灌等者，于菩提心中围、父母身内具三座前得密灌顶者，即有五仪：第一仪者，若是资徒妄心轻少，从尊宿父金刚道得；二者倘或资徒妄心中平，从尊宿母婆伽内得；三者若是资徒况前二类妄心稍大，即从自知解脱力得。斯复有三：若资妄重，将菩提心盛螺盏等，以母无名<sup><font color="green">无名指</font></sup>，赐于舌端；若是咒此妄心大者，将菩提心和美香水，亦赐于舌；倘彼前辈妄极重者，以和香水当于喉间作画明点悉为得之也（《喜金刚》云：广目端严女身，丽正少年，以掌无名指降注于资口）。谓将菩提心点舌之时，盖是喉间“唵”字，四面有“耶啰辣斡”四位字种，彼字之外，复有“哑立”一十六字。其菩提心遍融诸字种故，众脉悉敷。以是因缘，风亦内回。由此力故，八十性从粗渐灭也（八十性妄者，从嗔有三十三）：一下离贪，二中离贪，三上离贪，四来，五下烦恼，六中烦恼，七上烦恼，八寂，九寻，十下怖，十一中怖，十二大怖，十三下爱，十四中爱，十五上爱，十六取，十七不喜，十八饥，十九渴，二十下受，二十一中受，二十二上受，二十三明了，二十四明执，二十五分别，二十六不知惭，二十七无悲，二十八下慈，二十九中慈，三十上慈，三十一老，三十二收，三十三妬<sup>同妒</sup>。从贪有四十一：一贪，二遍贪，三下喜，四中喜，五上喜，六踊跃，七胜变，八希有，九掉举，十憎，十一相抱，十二作吻，十三咂，十四固，十五勤，十六㤭<sup>同骄</sup>，十七作，十八求，十九势，二十乐，二十一下合喜，二十二中合喜，二十三上合喜，二十四紧，二十五誉，二十六不睦，二十七欲，二十八句显，二十九真实，三十不真实，三十一决定，三十二不取，三十三布施，三十四警策，三十五勇健，三十六无愧，三十七慎，三十八恶，三十九劣性，四十欺诳。从痴有七：一中贪，二失念，三迷乱，四不语，五恹嫌，六懈怠，七疑悔。

疏智慧有二者，即依行、智二印<sup><font color="green">行智二印：此处手印指修双运法的明妃。行印或称存相手印，是实体明妃；智印又称寂智手印，是意念观想的明妃。</font></sup>仪也。谓于身婆伽三座具足中围之内，得智慧灌。问：云何名为智慧耶？答：所言慧者，良由上师诵赐乐赐处母等之文，而执印手付资手故（故《喜金刚》云：时坛尊告言：菩萨摩诃萨持次具乐印，若遇舍嫉嗔、诚心大资徒，坛尊垂敕言：大持金刚者，当作昆都噜）。言智者，资与彼会，作上降四喜<sup><font color="green">修密灌依次而得四喜。</font></sup>，金刚珠<sup><font color="green">身体下阴处，又称宝珠。</font></sup>内渐次觉领同生智故。

疏第四有五等者，谓身具三座，真谛空性中围之内，资自心性三解脱门得第四灌（第四灌者，诸师所立多有不同，今大师意当如是也。）即有五仪：初、辞句第四灌，二、义理第四灌，三、修道第四灌，四、所依第四灌，五、果位第四灌。

初者，师为资徒而念偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是智最玄微，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹空如金刚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离尘生圣静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当认本故父。”

颂已教云：“汝今所觉，与佛果位法身之智等无有异也。”如是而将第三灌时所觉受者，今以言辞而训示也。

二、义理第四灌者，为念偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“今斯大智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍在一切身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二而复无二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有相无相体。”

颂已教云：“汝因续心相，与汝今日所觉受者等同无殊。”

三、修道第四灌者，师为念云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“子从今为始，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚持与大乐<sup><font color="green">[见注41](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E8%90%A8%E8%BF%A6%E6%B4%BE/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%A6%81%E9%81%93%E5%AF%86%E9%9B%86/%E5%8D%B7%E4%B8%80%20%E9%81%93%E6%9E%9C%E5%BB%B6%E6%99%96%E9%9B%86/01.md#da_le)</font></sup>，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至证菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化度诸众生。”

颂毕训曰：“此中围轮依手印道<sup><font color="green">双运道</font></sup>，乃不颠倒真正圣路（《喜金刚后分 第三品》云：‘尊言：大菩萨坚持于大乐，乃至证菩提，化度诸众生’）。汝从今后，为圆见故<sup><font color="green">圆融、圆满的知见。即能认识十界三千诸法为一如一体，且森然具足，无欠无缺。</font></sup>（见必须以印道圆之，故今而依行印道也），身语平等以为前导，当常依乎，或一年终依一次，或尽一月依一次等，当修如是依印之道也。”

四、所依第四灌者而教示云：“于后界集<sup><font color="green">[见注53](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E8%90%A8%E8%BF%A6%E6%B4%BE/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%A6%81%E9%81%93%E5%AF%86%E9%9B%86/%E5%8D%B7%E4%B8%80%20%E9%81%93%E6%9E%9C%E5%BB%B6%E6%99%96%E9%9B%86/01.md#zhu_guo_wei)</font></sup>而依授记莲种手印（大师意云：依莲行印，唯是此时，非别余时也），当得发生不坚四喜（下坚四喜亦唯此时而得生也）。”

五、果位第四灌者，为训诲云：“第十三地前半地时，因一刹那<sup><font color="green">此处指第四刹那，见《拙火定》。</font></sup>四涉融时当得显现也。”

