疏三动静下，言动静一源宗者，情器二界<sup><font color="green">佛教将世间有灵性的生命体称为情界，无灵性的物质称为器界。</font></sup>轮回动相尔时悉现如幻，佛身涅槃静相故也。言第六地者，即谓初地至第六地，尽其六地为瓶灌顶一宗趣也。余文甚著。

疏临终下，即标中机所修旨也。演说之时，此旨初首预应当叙《辨死相章》二门，皆具第四卷中也。于今应知如是六法，所谓有因、得灌、习道、见觉、现宗、证果。上来释瓶灌五法竟。

疏二密灌下，即明密灌所摄道等。谓骁勇观，即风引道<sup><font color="green">摄引风心安住于中脉内界菩提心之道。</font></sup>，故此观首应叙风要，具如下明。其受持仪，如第五卷初界集士受持仪中言：“我佛如来者”，谓来字之后应续之云：“随顺一切众生心愿界（菩提心）及（各）种子金刚身体不一之类，虽说无量”（云云）。

疏七十五字，谓七十五字者，修骁勇观必须意缘字种。今则意向七十五字，谓七十五字者，“布拶”等名二十四字，“哑立”十六字，“葛立”三十四字，又添遍大生元生（脐间所有）促短“哑”字，通尔所也。

疏谓不依等者，初四观门，今疏委明第五观者，如第四卷依轮三观，亦疏自明。

疏依诀下，陈依诀要七种观也：一、身内空虚，二、足底“览”字，三、明点相击，四、四幅火轮，五、从轮火焰，六、火复大焰，七、遍烧一切。

如修初观，余六例知。言风作有数，至定期者，内吸盈风，咽唾按已，从一二等，意默数之，至二十四，复不作数而按一期，然后又作；有数一期，临欲止时，作一有数，则觉受疾，渐增加数而惯习也。

言复次等下，标第二观。此观前导同前作已，余文甚明。

言明点等者，标第三观。此观前导同前作已，腔内火上想一豆许红色明点。于彼点上复想一点，如酸枣大，其色亦红，由按风故，上面大点击下小点，其内犹似铁匠抟铁，火星奔散，微细火星遍满身内，风作有数，等如前例知。

言轮观同前者，标第四观。此观前导同前作已，想身内焰悉聚成一坚硬铁箸，或若竹竿。复于彼上想前二点，点上缘一四辐火轮，左右二辐堪堪欲待，触着二肾；前后二辐堪堪欲待，触着脐脊；左或右转，随意所乐，极迅速旋，奔出火星，风作有数等，亦如前矣。

上来诸观，皆纵下风<sup><font color="green">又称下行气。在体腔下部的内气，主司二便排泄。住于脐下三脉汇合处。</font></sup>。

言从彼等者，标第五观。此观前导亦同前作，缘想轮辐所发之焰而具三德者（所谓色红、体热、性紧），从脐上升，至五寸高，收闭下风，紧按上风<sup><font color="green">有称上行气，主司上半身饮食、语言、思维，住于喉部。</font></sup>，作有等，如前例知。

言火复大焰等者，标第六观。此观前导同前作已，想火轮焰从心至喉，从喉至顶，复次从顶渐渐往下，复渐渐上，遍满身内，风作有等如前。

言从彼火焰遍烧一切者，标第七观。此观前导亦同前作，紧提下风，想轮火焰遍烧身内骨肉内脏，风作有等，如前例知。一切觉受随生任运。若惯熟己，风作有数及无数等，随其一种能修一晌等也。作上观时，斟期量神、详意缘境而惯习乎。

上来具明自摄受道竟（由空乐觉受禅定之力，观数化身，尔时即与授记莲印<sup><font color="green">已得上师授记堪作双运之瑜伽尼。</font></sup>共行行<sup><font color="green">行双运法</font></sup>，故中脉结散<sup><font color="green">藏传密教认为中脉上有许多“脉结”，即脉气纠结，不能畅通，通过修炼，使纠结解散，是为证得果位之辅助。五空行宫所在脉轮处即为重要的脉结所在之处。</font></sup>证初地位，故《喜金刚第六品》云：“若悟少分暖，誓愿驰鹜行。如有愿成就，是人当行行。”又，《后分分别成就第三品》云：“潜鹜一月行，若未获手印，尔时瑜伽尼，授记咒士言：胜持金刚者，汝持某手印，当化诸众生。”）

疏二自下，明修彼道所现智也。其有四种：

一、自生烦恼定者，良由风心集于心间五佛字种（笼不二合）等，五内（是等字种，性自元存也）元由自生种种烦恼（若认得道，即最上道），应当识认，随生任运，克其烦恼，毕竟当生明空禅定，故《大幻上乐》云：“烦恼极烦恼，当成大菩提。”

二、自生妄念定者，约在凡，则左右二脉风心盈满，自然生起凡夫妄心；约行人，则盖是修观之力，于二脉内风心比前尤增盛，故不假于境，自然生起种种妄念，倘以彼妄随生任运，必生明空，故《喜金刚》云：“以妄而治妄，以有而治有。”

三、自生寂寥定者，由修观力，风心集于空室、脉内，或是集于外相、“哑”中，自然生起无照之寂。

四、自生明轻大智定者，盖习观故，自然生起知明、身轻、最胜明空自生大智（如是而以风心为体，三昧<sup><font color="green">亦译三摩提、三摩帝，意思是定、正受、调直定、正心行处、息虑凝心。心定于一处故曰定；正受所观之法故曰受；调心之暴、直心之曲、定心之散，故曰调直定；正心之行动，使合于正法，故曰正心行处；息止缘虑，凝结心念，故曰息虑凝心</font></sup>、空行<sup><font color="green">了解空、所空而有成就的金刚佛母，有的且变现于空中以助作双运。</font></sup>与前增盛，智空行会作摄受故，而得发生彼等觉受）。

是等诸定依字缘会，如何生仪，至下广明。

疏三纯下，总标四地也。言纯者，即六道众种种名句。言究竟者，行人一言善能尽彼（一言，能语天人等音），或一禅定觉受之中，善悉备矣。当尔之时，通六道语（云云）。

疏四临终下，夫有福有分上根机士，现世证宗。倘于今生不得证宗而死相现，则修光明迁者，谓临死之时，三十二脉、二十四处所有风心，今皆夺于中脉之内（故共誉曰中脉罗㬋）。当尔之时，盖诵《临终兮屹神咒》，初将诸风以入于右，次入于左，尔时必生极重刺痛。复次从左入中脉时，发生无念者，即生如是知明身轻犹如空界无中无际、最上明空殊胜禅定。如此定心，一切众生皆死之时法亦自现，然由未识，故不成道也。若是行人，即与前来修道时生自生智见如水入水，如酥入酥，悟成一味，必无中有<sup><font color="green">中有：或称中阴。指一期生命结束，在未明确落入下一期生命轮回之前的状态。</font></sup>，往生持明<sup><font color="green">“持”，总持，与“明”均指密宗真言，总持一切明门明行，能破除痴暗。获成就者，寿齐日月，一切欲乐随念即成，且能化身至佛处听法，又能诣往诸刹，证大印果。此处又指持明院，为不动尊佛等五佛所在之佛地。</font></sup>或证宗趣也（故临终者慎须先得空乐觉受）。

疏三慧灌下，即标受得慧灌顶者所修道等，如疏明列。

疏四清净下，一生获清净\[女+巳\]<sup><font color="green">同妃</font></sup>者，疏但标名，未辨其相。厥广行相，如第四卷。

疏二圆洁下，初以闻等者，俾使明妃初闻外典，次闻二乘，渐闻唯识乃至中道。又令具足别解脱戒及菩萨戒。二、灌顶等者，今受四灌也。三、行人等者，即善能持同生喜及十六喜；因菩提心点，又善能提上风于下，下风能上也。

疏五得要下，明生喜次。其有五也，谓若不降点，乐靡能生，故初应降点。既降已，不能持，则堕落轮回，故二应持。虽然持住，倘不回返，共水<sup><font color="green">水：指精液</font></sup>漏失，故三应回。回则虽回，若不均匀，还遍于身，则成病疾，故四应均。虽均于身，若不守护，则无利益，故五应护也。

且初降者（有别师云：降点之初，预应惯风，风得自在，方修此也）今理不须预先惯风。惯风降点，只一时作，以自二手而握成拳，交按心间，斟酌近远（云云）。

至观乐，盖如是故，点动乐生，一时齐现，一心观乐，拳交按心，翻目（云云）。

至应能密者，意谓忍耐不作淫也。次复听彼淫语等声，次复嗅彼龙脑等香，次复尝彼下唇等味，如兹次第遍抱身体，乃至习触。以是四次，令欲火盛（云云）至可修。盖于五境，作务广多；四刹那中，即为第一种种刹那；受乐微故，为初喜智焉（云云）。

至能密斯者，比前作务微少。四刹那中，乃为第二异熟刹那，乐况前大，为上喜智矣（云云）。

至其二，四刹那中乃是第三坏种刹那，良由此乐庄严寂故，为离喜喜智也（云云）。至难持，以右中指塞右鼻窍，从左吸风，紧闭（云云）至护焉。

如是三喜，即属轮回爱中摄故，乃成世间有患觉受。尔时明点得持验者，时罗叉道<sup><font color="green">下阴泄精处</font></sup>（云云）至持住。复次将慧以沐浴等而作洁净，又应具此身语平等，摄受平等，所愿平等。凭下明轨，尔时可寻（云云）。至是三会成内交融，内交融时二脉相会，二风相合，二点相合。由是三合，得生空乐（云云）至受定，现于自己身语意业。倘或觉固，遍现诸境，遂以（云云）。

至第二次离印后，恐失落点，故以六转而回护之。夫六转护者：初、海粘须弥<sup><font color="green">佛教描述世界最下层是风，四周是海，中央是须弥山。在密教中认为人体犹如小宇宙，此处以腹喻为海，背脊喻为须弥。</font></sup>，即缩腹靠脊；二、主宰四洲<sup><font color="green">见[注66](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E8%90%A8%E8%BF%A6%E6%B4%BE/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%A6%81%E9%81%93%E5%AF%86%E9%9B%86/%E5%8D%B7%E4%B8%80%20%E9%81%93%E6%9E%9C%E5%BB%B6%E6%99%96%E9%9B%86/01.md#san_zhou).此处以四肢为四洲。</font></sup>，即蜷收四肢；三、舌安本位，即舌拄上腭；四、胜根置上，即翻目向上。兹者乃是身之四转也。语一转者，拳交按心，语尽其力，称“吽”<sup>hong一声</sup>三次也。心一转者，当彼之初，先应备定，谓射吽发箭者，语称“吽发”，心想“吽”字，而提“发”字往之于上，“发”字从下，送其“吽”字（“吽发”二字，当于金刚珠内观想，“吽”首朝下，“发”首朝上，“吽”犹井绳，“发”似水盥<sup><font color="green">洗手的水盆</font></sup>，以“吽”字之绳，引“发”字之盥也），语意各一通，成六转。上来总是降、持、回也。

复次，使令回返均匀，束风带者，二手（握拳，作莲舞印，遂即）从右而展于左，复次从左而展于右（二手向前微低展之，而于左右作引弓势）；作掷罥索<sup><font color="green">密宗重要标帜之一。本为取鸟兽之具，引申为佛菩萨摄取众生之象征。</font></sup>者，二手握拳作展缩势；身如杵轮转者，身跏趺坐，二掌覆膝，动转下段；作孩童仪者，前后左右而折头颈（上来诸势，不须闭风，但作势分，风自然而闭）。四刹那中，即是第四离自性刹那。四喜之中，同生（云云）至末载，上来具明广道竟。

疏后略道者，若不能修第三灌道之时，应修兹也。有三：初加行，二正修，三终截。且初加行者，即应主宰除下风也，故有偈曰：“身神强健者，令身具威仪（其身要者，于高房内身作跏趺，或竖膝坐）。左手月右日（左手掌内想一月轮，右手掌中想一日轮），交又以覆膝（交二手腕，掌覆二膝，其心要者，想身界甘露及一切风，如筒吸水，悉归中脉）。长短“吽”前九，左右各复三（其语要者，以语连续称念吽吽，如击铜锣，先声微低，次渐转高，还复渐下，总称十五次，谓如前作想，直向面前而称九次，复次扭身而向于右，缘想风心悉归<a name="wei_nei"></a>味内<sup><font color="green">味内：右脉在脐下与中脉交会处。</font></sup>，称吽三遍，次左扭身，缘想风心悉归展内<sup><font color="green">展内：左脉在脐下与中脉交会处。</font></sup>，复称二次也）。三吹及三吸（然后向前及于左右，如是三方，每于一方，次第以鼻吹息三次，复吸三次），终而复始修（数数重遍，孜孜修习）。既至第三日，密相隐于筒<sup><font color="green">密相隐于筒：即所谓“马阴藏相”。密相指下阴，筒指中脉吸收风息如筒吸水。</font></sup>（风力大者，即于一日或半日内当得如是。假使力弱，不过三日。故《喜金刚》云：“从父所获乐，是乐我当食。随何乐命终，其乐是禅定也。”）。以是因缘而得主宰除下之风。若得发生殊胜乐，则乃不须依行及智印也。

疏正修者，颂曰：“既作摄受已（如前所说，行、印与己，修三平等，互相摄受，二人空密），稍闭罗叉道（次二交会乐既生已，为持熔故，闭罗叉道），紧舒中指指（不择左右，随一则然），二目向上翻，因此能持点（盖因此二身之势分，必能护持点。或有云，而稍收闭罗叉道已，以右中指即将指指纳于口中，用力吮之，唇则上咂，手乃下摘，翻目上觑，因斯必能护明点也）。或紧称“曷蟹”，及作余势分，斯亦能持点（或语用力，唯称“曷蟹”，亦能持点。倘不能持，应当及作闭按上风别余之势也。）”

疏终截者，颂曰：“象迭（当于脐间交按二拳，用力称“迭”）及虎啸（次按心间，力称“兮吽”），猛兽吐（次按喉间，力称“诃诃”）狐嗅（次按顶旋而称“兮兮”，以鼻嗅风），从脐心喉顶，次第当提携（即拳按脐等，如前侧注也），解脱印令均（谓解脱印如法作已，扭身上下，遍折身，分左右二手而于左右，如束腰带，使菩提均）。”

疏一能降方龟二行之势者（谓初观其色，次听其声，乃至作吮、相抱、受触次第而已，次徐动也）。上来具明广略二道竟。

疏二同生下，总有四段，初、二疏明，第三段者，有少备文，具乎第七卷中。今大意者：初喜，灭二执粗分之妄想；上喜，摧执我、我所之迷情；离喜，离着印之邪念；同生，却三喜之爱心。

疏于兹应当引圣教证者，当《喜金刚前分第八品》云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“谓喜少分乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上喜，胜于前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离喜为离婪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遗者同生喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初时堪待触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二堪待乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三贪欲绝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当观第四”

云云。谓如是四喜，初界集时，明点难护，乐念鲜少；中界集时，明点易护，乐念洪大；后界集时，不须护点，现大空乐也。余文易解。上来具明慧灌所摄五种法矣。

疏四第四下，明辞灌顶所摄五法也。言初金等者，今此第四灌顶之道，恣前三灌（事相道等）未曾先行，但受持此辞灌道，则亦成通修前三灌道，故唯修此第四灌道，无不足矣。唯修斯则成初界集习合风观身波浪要，中界集时语善恶举语波浪要，后界集时殊胜禅定心波浪要。修此道人，初应于师得获觉受。蒙修敕已，预先应当（云云）至交融。欲火熔销父母二人，一切毛端清彻界品，自各顶旋，来于二人二脉会处，胜花蕊间，成种种色，霞彩光辉，其犹海内日耀之色。如兹降下，住蕊间已，初先为净方便心故，想父界光，入右味母<sup><font color="green">在佛母明妃的身体右味内，参加[注145](#wei_nei)</font></sup>（云云）。上来具明道竟。

疏二诸下，明修波道所致觉受也。颂曰等下，疏虽明载，文乃稍狭，今聊开释行相如兹：且第一者，谓菩提心<sup><font color="green">密宗常指纯粹的精气，参见[注28](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E8%90%A8%E8%BF%A6%E6%B4%BE/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%A6%81%E9%81%93%E5%AF%86%E9%9B%86/%E5%8D%B7%E4%B8%80%20%E9%81%93%E6%9E%9C%E5%BB%B6%E6%99%96%E9%9B%86/01.md#jie_gan_lu)</font></sup>自从密处坚固至脐，脐即外显而复白矣。以爪锓之，竟无能碍等。又摧身白发及颦蹙纹。二者，谓菩提心自从脐处坚固至心，获大勇力，唯用一肢（用一小指，能敌众力），余无能敌。三者，若菩提心自从心处坚固至喉，二肩增盛，舌根广长，善舒至眉，能使木舌<sup><font color="green">指悬雍</font></sup>降澍甘露。四者，若菩提心自从喉间坚固至顶，得寿千岁，及无死等。

又别功德：初者，若菩提心从密坚固至于脐间，毒蛇、虎等一切恶兽，见皆生喜，适意发欢。二者，若菩提心坚至心间，得作想通，知稼穑等丰熟、不丰，及知他心等作想分现。三者，若菩提心坚至喉间，离饮食贪，而能受用天甘露等世间所有一切诸味，善宣偈等。四者，若菩提心坚至顶旋分，能变现鹚鸟、蛇等微少神通。

又别功德者：若菩提心坚至脐间，证小空乐定，谓自身语意不被境侵而现空乐。二者，若菩提心坚至心间，证中空乐定，一切诸相皆现空乐。三者，若菩提心坚至喉间，证大空乐定，诸涅槃法悉现空乐，轮回苦乐相乃犹存。四者，若菩提心坚顶旋，证大中大空乐禅定，轮回涅槃所有诸法悉现空乐融通之定。

兹者乃于入定中现，而未证宗者。盖于出定不得固矣。其入定觉于三界集，亦次第现也。

疏四终下，明第四灌临终迁旨，若于现生未证宗趣，应修兹矣。

疏惯外下，言是正修分者，即指第三合业之分。其总有四，分分悉云：一切外门，皆以字塞，乃今所惯外字种也。彼四分中，亦未具之。良由四分通所须，故以所叙于第四分后。厥四正修并惯外字，皆具载于第四卷中，当详彼文。言可凭师诀者，如前已指详于第四卷。第四卷中四灌中有亦应于兹，而可宣乎。

上来具明辞灌五法竟。

疏文谨下，夫三昧耶总有五段：初、标三昧数，二、述守护意，三、触犯行相，四、护令不犯，五、犯却圆轨。

初者，如疏列云，谓于四等（云云）。

二、述守护意者，谓住定三昧，应当守护，乃是发生禅定因故。定后三昧，应当守护，俾使禅定从上至上，得增长故。饮食三昧，应当守护，暂时益身，令充足故。所守三昧，应当守护，能遣逆缘、诸违境故。不相离三昧，应当守护，善能成就诸顺缘故。

三、触犯行相者，后界集时，已得解脱三昧禁戒，故无犯矣。中界集时，已得不堕三途<sup><font color="green">三途：又称三恶道，为轮回六道中充满险恶、痛苦的饿鬼道、畜生道、地狱道。</font></sup>之相故，三涂苦不能牵挽。唯初界集以来之士，有二触犯故。疏中言犯，却有二等：初者易解，二犯历等者，触犯其余一十九种三昧趣之所致也。谓倘或不修四种住定三昧耶，则于心续上终不能生定后四种三昧耶戒。其既不生，匪能超升三界集位，又不得证初地等以来宗趣。如是若犯后三灌顶所守三昧，四种灌顶饮食三昧，不相离三昧，亦能历位甚遥远矣。