疏若犯下，言其余者，二十法中除却住定，及除定后各四种法，其余即有一十二矣。故云其余也。

疏今夫下，标道时灌也。谓修瓶灌顶相道之后，约定四期，随广、中、略，应受道灌，其受持轨，如第四卷。彼第四卷道灌仪中不具载者，转指因时灌河<sup><font color="green">灌河：使四种灌顶能承传不息，犹如河水奔流。</font></sup>广仪，译乎犹未准矣。何焉？故今具之文分为三：初、广仪，二、中仪，三、略仪。

初广者，五空行宫相道观毕，今兹不须召智融等，受灌之时，于自心间尊主、不动意间字种“吽”字放光，如铁钩相，请授灌顶五种如来<sup><font color="green">分居于五空行宫的五佛：檀金色功德宝生佛、婆伽梵妙用清净不空成就佛、意金刚晃动如来、语金刚无量光佛、身金刚毗卢遮那佛。参见《身中围事相观》。</font></sup>、八大菩萨<sup><font color="green">地藏、虚空藏、观音、金刚手、弥勒、除盖障、普贤、文殊等八位大菩萨。</font></sup>、十忿怒众<sup><font color="green">即十大忿怒明王，都是佛菩萨变现出来的忿怒形相，多面多臂，手持各种法器，令天魔怖畏。详见《十忿怒明王经》。</font></sup>、共行天母眼等四妃<sup><font color="green">四妃：佛眼天母、麻麻机母、白衣天母、救度母。</font></sup>、随从天母色等五尼，三座具足，一切圣众于彼佛前而伸花等外五种供<sup><font color="green">一、涂香，二、花，三、烧香，四、饮食，五、灯明。</font></sup>；内五欲乐供<sup><font color="green">内五欲乐供：乃五肉，有四味：象肉涩，马肉辣，牛肉甜，犬肉苦。</font></sup>者，世间所有一切诸色，悉皆转成色金刚母<sup><font color="green">色金刚母：为密处妙用清净不空成就佛之明妃。</font></sup>等；密真如供者，从自心间“吽”字，化出无量无边麻麻吉母<sup><font color="green">为心间意金刚不动如来之明妃。参见《解释道果逐难记》</font></sup>融尊母身。

次于彼众而作垦云：“诸佛如来愿授我灌，哑必伸拶都忙萨（斡哩二合）怛达遏答。”又想佛前如道灌仪（云云），乃至观心最窄，但外兮噜葛受想，余者得灌水入顶，想身遍满无漏大乐五明灌中获水灌顶，嗔垢消亡，清净识蕴<sup><font color="green">五蕴之一。识，为了别之义。眼、耳、鼻、舌、身、意六者能了别其相应的对象，形成六识。再加末那识、阿赖耶识共成八识（心王）。六识或八识总集为识蕴。蕴，积集之义。</font></sup>成圆镜智<sup><font color="green">大圆镜智。凡夫阿赖耶识至成佛时转为大圆镜智。大圆镜比喻这智慧之体清净光明，没有烦恼污染，能显现法界森罗万象。</font></sup>。摄受已，成不动佛性，即水灌也。

复次又想虚空界佛将宝头冠付己顶上，诵：“唵斡（啰资二合）啰（纳得二合）哑威胜拶忙”。或念：“从于诸如来，三密<sup><font color="green">身密、口密、意密。</font></sup>中所出，三界<sup><font color="green">欲界、色界、无色界。欲界是有淫、食二欲的众生所住的世界，上自六欲天，中有人畜所居的四大洲，下至无间地狱皆属之。色界是无淫、食二欲，但还有色相的众生所住的世界，四禅十八天皆属之。无色界是色、相俱无，但有心识安住于深妙禅定的众生所住的世界，四空天属之。这三界都是凡夫生死往来的境界。</font></sup>悉敬礼，当授大宝灌。”五明灌中获冠灌顶，吝垢消亡，清净受蕴<sup><font color="green">五蕴之一。领受外界事物的心理作用。</font></sup>成平等智<sup><font color="green">平等性智。成佛时，凡夫第七末那识转成自他平等不二之智慧。密教认此平等，即不分有情与非有情，而且是常住不变。</font></sup>。摄受已，成宝生佛性，即宝冠灌也。

复次又想虚空界佛以金刚杵付右手云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸佛金刚灌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今当授与汝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为成如来故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应取金刚杵。”

五明灌中获杵灌顶，贪垢消亡，清净想蕴<sup><font color="green">想蕴：五蕴之一。对外境能起青黄、长短、男女、怨亲、苦乐等分别相，这种心理作用叫想。</font></sup>成观察智<sup><font color="green">妙观察智。成佛时，凡夫第六识意识转化成妙观察智，能观察诸法，为众生善巧说法，使之断除疑惑，修道不退。</font></sup>。摄受已，成弥陀佛性，即杵灌也。

复次又想虚空界佛以铃付与左手而云：“唵斡（啰资二合）哑帝巴帝（担思二合）哑闭胜拶密帝（茶释二合）斡（啰资二合）萨麻耶（端系二合）。“五明灌中获铃灌顶，妒垢消亡，清净行蕴<sup><font color="green">行蕴：五蕴之一。行，有造作、迁流二义，有为法中除了色、受、想、识四蕴之外都归于行蕴。</font></sup>成所作智<sup><font color="green">所作智：成所作智。成佛时，凡夫眼耳鼻舌身五识转成此智，能成就自利利他种种变化事业。</font></sup>。摄受已，成不空佛性，即铃灌也。

复次又想虚空界佛手执铃杵，按己顶云：“唵斡（啰资二合）怛（端系二合）哑威胜拶密斡（啰资二合）纳麻哑威舍葛怛。”呜呼不动金刚等呼唤行人，初于师处受因时灌所立密号而名灌。五明灌中获名灌顶，痴垢消亡，清净色蕴<sup><font color="green">色蕴：五蕴之一。包括眼耳鼻舌身五根，及其在外相应对象色声香味触五尘等一切物质。总之有形质、会变碍、无知觉的事物都归于色。</font></sup>成法界智<sup><font color="green">法界体性智。密教五智之一，五智是在显教四智（大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智）的基础上又加一法界体性智。法界，诸法差别，无尽无边，是为法界。</font></sup>。摄受已，成毗卢佛性，即名灌也（上来具标五明灌竟）。

次摄受成第六持金刚<sup><font color="green">即金刚萨埵，见[注32](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E8%90%A8%E8%BF%A6%E6%B4%BE/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%A6%81%E9%81%93%E5%AF%86%E9%9B%86/%E5%8D%B7%E4%B8%80%20%E9%81%93%E6%9E%9C%E5%BB%B6%E6%99%96%E9%9B%86/01.md#jin_gang_sa_duo)。</font></sup>故，想自己身，成第六种大持金刚，右手付杵，左手付铃。摄受已，得成第六种。复次为固第六种故，而受金刚师灌顶者，想虚空界一切诸佛及彼心间所化妃众，诵：“唵斡（啰资二合）哑威胜拶。”瓶水灌顶，自梵眼<sup><font color="green">梵穴，或称梵窍，居顶门正中囟门百会。</font></sup>入，五宫诸佛一切毛端遍盈智水。又想诸佛，诵此偈云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“从于诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三密中所出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界悉敬礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当授金刚灌。”

尔时如前想眼母等，歌《金刚曲》等。余水涌出，而于顶上想严<sup><font color="green">严：庄严。</font></sup>种者。盖是心间意金刚不动如来严骨印故，是化身。其顶想严报身不动，其身青色。不严骨印报身顶上复想严一黑五股杵，诸伴绕母，顶顶皆严化不动佛。余宫例知，即第七灌也。受道时灌唯此七种，而无不足。听许等枝，今不须作。具足三座定中围内得瓶灌顶，身垢消亡，受瓶罐竟。

复次为受密灌顶故，于空界佛伸内外供已，恳云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大寂婆伽梵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开一金刚门。

> 大寂：大涅槃，见[注45](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E8%90%A8%E8%BF%A6%E6%B4%BE/%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%A6%81%E9%81%93%E5%AF%86%E9%9B%86/%E5%8D%B7%E4%B8%80%20%E9%81%93%E6%9E%9C%E5%BB%B6%E6%99%96%E9%9B%86/01.md#nie_pan)。

> 婆伽梵：或作薄伽梵。一般指世尊（佛），此词包含自在、炽盛、端严、名称、吉祥、尊贵等六义（《佛地论》），或包含出有德、巧分别、有名声、能破等六义（《大智度论》）。密教有时还以此指女人、般若佛母，凡具无碍知见者，都从此产生故。此处指佛。

> 金刚门：密宗法门。密宗又称金刚乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成无碍印者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚定所现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊云何具？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无救沉沦溺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿垂救济。”

或复有例，于密慧灌不须供祷。

复次空界五兮噜葛<sup><font color="green">兮噜葛：金刚本尊。</font></sup>父母交融，所出幻化乐声，召请十方诸佛如来，融五尊口，遍穿身分，从金刚道远复外出，至母合间，成菩提点，犹珍珠粒而降，至于五宫诸佛或五尊主，或唯降于意金刚舌，盈满喉间。时诵偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“犹如过去佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌顶菩萨众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝密灌顶。”

想菩提心遍满己身。尔时又忆八十性妄<sup><font color="green">八十性妄：植根于无意识层、具污染性的本能性心理机能，粗分为贪嗔痴三大类，细分则贪类有贪、遍贪、下喜、中喜、上喜、踊跃等凡四十种；属嗔类有下离贪、中离贪、上离贪等凡三十三种；属痴类有中贪、失念、迷乱等七种。</font></sup>悉皆灭尽，
