藕益大师说：“不解念处慧，徒诵木叉篇”。若不了解四念处的智慧，则“徒诵木叉篇”，白白地执着戒相，那很可惜。所以持戒要能与四念处的智慧相应。四念处，就是观身、受、心、法，是不净、苦、无常、无我的。我们持戒的目的，要往这上面会，也就是说，透过持戒，来安住我们的身心，有助于观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我。因为持戒是修习定慧的基础，在持戒的基础上，心很清净了，四念处的智慧才能开展出来。同时，也正因为观四念处，所以帮助我们放下染污心，持戒能够更加清净，二者是互相帮助的。

同时，持戒使心清净了，进一步就要修行定慧。就像我们办在家居士的斋戒会时，首先要为大家授八关斋戒。在这基础之上，再带大家五堂功课共修、学习经论才能真正的相应。所以成就定慧的功德，才是我们持戒最主要的目的。如果只是停留在戒的阶段，认为持戒、行十二头陀行，就是最殊胜的，其他如禅修、听法，都不重要；这样的话，本质上只是跟人天的善业相应而已，那就很可惜了。所以持戒要往四念处的智慧上去会；持戒，要能够加强我们四念处的智慧，才是对的。

> 若修世禅，缘色缘心。虽经上界，终还生死，未有出期。

若修世间的四禅八定，如色界的禅定、无色界的禅定，修行的方法或是缘色，或者缘心。缘色就是观呼吸，或者观佛像、观光明相等。或者耳朵听声音，专注在声音上，这是声尘，也是属于色法的一部分。所以缘色就包括缘着色声香味触这外在的五尘，为我们的所观境。缘心就是看好自己的念头，这是制心止。修世间的四禅八定，或者缘色，或者缘心。虽然只要得到禅定，死后就可以经历上二界，可以投生到色界或者无色界，寿命很长远，但是终还生死，未有出期，没出三界，终究还是要回来流转生死，没有出期，究竟白忙一场。

所以有的人修禅，往往就只是修世间的禅定，随着他的定功加深，很容易就耽着在这上面。就像经典中说的：为三昧酒所醉。他沉溺在三昧的快乐当中，就像一个人喝醉了酒一样，不想出来了。就像有的念佛人，越念心越安定，很安详快乐，但他的第六意识却越来越懒惰。虽然念佛还是很精进，但是他的第六意识越来越不想动，不想多思惟佛法，起正念观照，就只想一直念下去，这时完全就只是在修定。不要说出世的智慧，有时候甚至连对阿弥陀佛、极乐世界信愿都不具足了。

蕅益大师说：“若无信愿，纵使将此名号作个语头，持至风吹不入，雨打不湿，如银墙铁壁一般，亦万无一得生净土之理。”不能了生死啊！所以禅修时要注意，既要修止，也要修观。不要因为平常的生活纷纷扰扰，心很忙乱、很累，一坐下来，可以彻底的休息。这时，第六意识就不想动了，就只是修定，或者观呼吸，或者制心止，看着这念心，然后就以为我这时就是与自性相应了，实际上就只是个制心止。这样长时间下去，虽然定力会增加，但死后升天，即使寿命再久，终究还是堕落，没有出期。所以这也是修行中的陷阱，我们修念佛的人，也要注意。

因此蕅益大师说：“信愿为慧行，持名为行行。得生不得生全由信愿之有无，品位高下全由持名之深浅。故慧行为前导，行行为正修，如目足并运也。”慧行，必须要透过智慧的观察抉择，才能够生起。例如观修极乐世界的功德、观修娑婆世界的苦等等。就算不能观修，最起码也要透过诵经，读诵净土的经典。在诵经的过程中，不只是念文，还要不断地随文入观，这样也多少可以取代观修。长时间的熏习，慢慢地才能止观双修，才是真正的修禅。

而这里所说的修禅，只是纯粹修定，很多人却很喜欢这样的修定。甚至有的人在修定当中，更期盼能够发起感应、神通，这样的发心就更下劣了。最后终还生死，未有出期。这通常是重视行门用功的人，容易误入的陷阱，修禅到最后只是修凡福行。

> 多闻：若修多闻，讲诵经典，不为解脱。并增欲有，未成无漏。

有的人喜欢听法师讲经，一听就是一上午、一下午，听得很欢喜；或者有的人喜欢读诵经典。但是，不为解脱。可能他们自己会说：“我就是为了解脱而听经啊。”其实不见得。因为听法师讲经时，可能内心烦恼暂时没有了，但就只是喜欢这种感觉而已。听完就过了，也没有如理思惟观察，调伏内心的烦恼，那这就只是喜欢听经而已，不是真正地为了解脱而听经。

若真为解脱而听经，就不会满足于上课时短暂的欢喜，而会在课后，不断地去思惟观察那些道理。闻思之后，更进一步地去实践，这才是真正为了解脱而听经。

但是能够这样做的人，非常非常的少。一般的佛教徒，只是把听经当成排遣，可有可无。若愿意按照次第的深入学习，就已经很难得了。若能够将所学的法，深入思惟观察，甚至实践，那更是难中之难，如凤毛麟角了。所以，真正为了解脱而听经、诵经，是很重要的。

有的人会说：别人懂很多，我初学还什么都不懂，我要赶快多听一点，不然别人懂的我都不懂。这是什么心态？这就是攀比心啊。这样的心，很容易跟名利相应的。或者有的人会说，我学佛晚，所以要赶快多听经，才不会跟不上别人。事实上，很有可能被自己的心所欺骗，他的心还是要和别人比较。就是为了名而来听经、诵经，都不是为了解脱而行的。

并增欲有，这只是增加欲界的业、欲界的福报。不可否认，听经闻法、诵经都有大福报，但是未成无漏，这样的动机，不能成就无漏的业。

就像佛的弟子提婆达多，虽然非常聪明，记忆力又超强，能够“日诵万偈”，每天能背诵几万个偈颂。但是他懂那么多经典，最后造的却是五逆罪：几次试图杀佛，又把莲花色比丘尼打死，杀阿罗汉。所以如果多闻的目的不是为了解脱的话，往往会加持我们的习气。然后把多闻的内容，变成长养习气的工具，为了名、为了利，这样对自己、对众生都不是好事。

所以我们要认真审视自己的心态，若真为了解脱而听闻，听了之后就要思、修。很多人听法之后，连思都没有，就只是听，在心中都不曾驻足停留。有的人听经，就只是感觉法师讲的很有道理，讲得很好。至于法师讲什么？事后全忘记了。这样不要说修，连思惟都没有。所以我们闻了之后要思惟，思惟之后要实践，去实修。这样才是真正为了解脱而听经。

因此一方面，我们听法每次不要学太多课程。因为欲界众生，定力有限，智慧有限，学太多课程，听了之后，内心摄不住法义，结果全部漏掉了，那很可惜啊。

还有一点过患是，如果听了很多道理，都没有深入的思维修习，听到最后会感觉都差不多。听说台湾有位老居士，讲经几十年了，他底下有些听众也跟着听经，听了几十年。听到最后变成老油条，老居士在上面讲法，他讲上一句，下面的就能接下一句，而且还因此自得其乐。这样的听经，久了之后，不仅没有利益，甚至是有害的。

或者有人听经听久了，就像水上浮萍一样没有根。听来听去，感觉经典讲的都差不多，都是告诉我们要断恶修善，或者就是讲一切法如梦幻泡影，都是不真实的，就这样而已。听来听去，他所懂的道理，都只是个非常表层的东西。到最后，他就觉得就那么回事，听不听经都无所谓了。对经典、对听经闻法，产生一种极为轻慢的心态。而且对般若的闻思，也没有办法再深入了。这是因为他一直停留在表层，永远保持一种似懂非懂的状态。因为已经习惯这种方式，所以未来想深入也没办法。这样的过患，不仅只是修人天福报而已，甚至变成障碍他跟般若之间的缘分，反而与般若之间，结下了轻慢的缘。所以我们在听闻佛法的时候要注意，缘起很重要。听闻就是为了要思惟，思惟就是为了要实践。从闻思修，入三摩地。

| 营事 | 明行果 | “若营世事，供养三宝塔寺等相。心无欣道，最是我所。或沦下趣。  |
| ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|      | 推心因 | 由造善时，自爱憎他，行谄行诳，杂惑成树，故受鬼趣相似果报。以心非实，生在恶道；以福事成，故受胜处。” |



> 若营世事，供养三宝塔寺等相。心无欣道，最是我所。或沦下趣。

若营世事，或者经营世事，例如常常组织放生，常常组织护持佛寺，来供养三宝、塔寺等种种行相，这本身不是错，这是好事情。但错在哪里呢？心无欣道，没有欢喜求道的心，没有求解脱道的心。若要叫他做义工，他很高兴，不落人后；但若叫他听经，或者让他去打个佛七，专心用功，或者在家自己专心用功，他做不到。为什么？动惯了、攀缘惯了。没学佛前，是动、是攀缘；学了佛后，还是动、还是攀缘，只是换个境界，改成护持佛寺、放生这些境界。但是本质上还是动、还是攀缘。这习惯养成之后，就很难改了。就像《六祖坛经》所说：“东方人造罪，念佛求生西方。西方人造罪，念佛求生何国？”当初没学佛时，心很躁动，所以来到佛门学佛。但是如果学了佛后还是躁动，那又何去何从呢？

所以我们修行，必须要有渐次。初学佛时，都从护持三宝开始，这是需要的。因为三宝也需要有人护持；而我们也需要透过护持三宝来培福。所以我们刚开始欢喜到佛寺做义工，这也是很好的。但是慢慢地，我们要提升自己。当然不是说就不做义工，而是在做义工的同时，也要追求解脱道，自己在解行上的用功也要加强。不能只是一直忙，忙到最后，大家赞叹：你是菩萨发心！我们自己也觉得我就是菩萨发心，而事实上夹杂着很多过患。

不但心无欣道，而且最是我所，执着我、我所。比如说，这个殿堂是我管的，你们谁都不要来碰。进来之后，我就是老大，你们都要听我的。只要没有在法上安住，就会形成这个习惯。发心当中夹杂，夹杂到最后，全体变成染污，那就很可惜了。甚至有可能在这种染污心中，造作罪业。因为对自己越来越有自信，而这时又没有学习经论，没有学习戒律，也没有善知识引导，到最后就开始造罪了。所以最是执着我所。

或者将沉沦下趣，连人天福报都没有，可能堕落到三恶道了。为什么？因为在三宝门中，若没有学习经论，也没有学习戒律，很有可能在有意无意间，就盗用了三宝物，果报当然就是三恶道了，这样子很可惜。在佛寺有很多这样的在家人，在佛寺发心久了，变成老油条。再久一些，就开始造恶业，到最后甚至连居士都谈不上了。

所以我们在佛寺发心是很好，这能为自己的修道培福，所以是非常必要的。但同时要知道，培福只是一种方便，是为了修行戒定慧打基础，不要把方法当成目标，当成一生的事业，而变得执着，甚至造恶业，结果沦落下趣、三恶道，这很可惜啊，可惜了当初他护持三宝的这念发心。

这样的结果，有时连欲界的善业都得不到。当然，因果还是分开算的。护持三宝的功德，绝对不失，但是在这当中夹杂太多恶业的时候，有可能恶业会先起现行。因为面对三宝的境界造的恶业特别重，所以有可能会先起现行，而沉沦下趣三恶道。

> 心因：由造善时，自爱憎他，行谄行诳，杂惑成树，故受鬼趣相似果报。

因为他在造善业的时候，如护持佛寺、放生、助念的时候，自爱憎他。贪爱自己，我爱执很强，而憎恨嫉妒他人的功德。佛陀在经典中诃责，这就像狗法。狗的习气就是咬到骨头之后，若有其它狗想接近，它就很紧张地发出威胁的声音，这就是狗法。有的人在寺院做执事久了之后，权利心、欲望越来越强，看到别人接近他的权力，就开始紧张而排斥，这就是狗法。

所以修善业会得到福报，会得到名利。如果没有配合戒定慧的修学，很自然的就会执着这些有漏福报，贪爱这种名利的境界，自然就会跟别人攀比。这种动机纯粹就是佛陀讲的“狗法”。

行谄行诳，谄媚世人，希望博得名利。行诳，就是欺骗。尤其做执事要特别注意，因为做执事有时候为了达成目的，难免要打妄语。刚开始打妄语时，还会起惭愧心，久了之后，就像吃饭一样，不打妄语还不行了。结果杂惑成树，各式各样贪瞋痴的烦恼，随着修福的过程中，不断不断地生起，像树叶一样密密麻麻。因为一直修福，没有内观的功夫，就是这样的。故受鬼趣相似果报，鬼趣的特点就是谄媚，因为修福中同时造谄媚的业，会堕落到和鬼道相似的三恶道的果报。

> 以心非实，生在恶道；以福事成，故受胜处。

从总报来说，以心非实，生在恶道。因为内心的动机与贪瞋痴的烦恼相应，并非真实与为解脱相应。可能刚开始还是为求解脱的心，但因夹杂着烦恼，一直都没有内观，结果到后来全体都是烦恼相应了。就像过去有位老法师说：“刚开始是牛奶里，加了几滴水；到后来变成在水里面加几滴牛奶。”心越来越变质了，自己也不知道，就算知道了，也不想改，所以感召到三恶道的总报。

从别报来说，以福事成，故受胜处。毕竟他供养三宝还是有福报的，故受胜处，在三恶道中做王，如蛇王、龙王、鬼王，或者畜生道的王。但即使做王，还是在三恶道，这毕竟不是好的处所。所以我们平常组织放生、助念、护持三宝等等，或做义工时，要常常提醒自己，每天都提醒自己：我是为了自己的解脱、众生的解脱而来做的，要有这样的如理作意。当然同时，还要有自己的功课，不要整天昏天暗地的就只是忙杂事，忙到最后，浑身的业力。

忏云老和尚曾说，出家修行人分三等：第三等就是做僧团的执事；第二等是讲经说法的法师；第一等是修行人。什么意思呢？我们刚出家时，要积资忏净，多做僧团的执事，如典座、库头、香灯等等，来积资忏净。然后慢慢的，假借这种福慧双修，般若智慧提升了，就开始试着为他人说法。虽说同样是积资忏净，但是做执事的重点在培福，讲经说法的重点在栽培智慧的善根。这样福慧双修之后，最后最上等的，就是做修行人、深入实修。以之前福慧的资粮，来作为未来深入禅修的基础，所以最上等就是实修的修行人。当然，如果成就一个修行人，彻底净化自心之后，再回过来讲经、做执事，也就不是问题，因为本质就已经是一个修行人了。

出家人是这个道理，在家居士也是这个道理。刚开始先护持三宝，做执事；第二等，为人说法，居士可能比较没有登台说法的因缘，但就是要配合读诵、听闻，来增加自己的般若智慧，并随缘为他人解说佛法；最后都应该要成为一个真正的修行人。成为修行人之后，再回过来护持三宝，那这时就全部都是功德了，不会加加减减、七扣八扣，到最后不知到底是赚还是赔了。

以上就是介绍“出家已行凡福行”。持戒、修禅、多闻、营事，也就是解门、行门和事务门，这些都是出家修行人的本分事。这三门，是为了培养我们解门的能力、行门的能力、在事务门当中，一方面培福，一方面则是调整我们的性格，在做事当中调整性格。所以，持戒乃至营事都是很需要的。但是，都是要为了解脱而做。同时要将持戒乃至营福，会归到实修、解脱道上去。不过，最重要还是要有善知识的引导，不然很容易就走偏了。因为不论持戒乃至营福，都会让我们有福报，让我们产生快乐。在福报当中，除非自己很有智慧，否则就要有善知识的引导。所以我们要发愿求善知识、求善护助，来引导我们，这是很重要的。

### 乙六、明出家已行圣道行

| 叙难行所以 | “但出世道，无始未经。皆由著世，惯习难断。 |
| ---------- | ----------------------------------------- |
| 劝厉力须修 | 今既拔俗，智鉴明利。若不行者，禽兽无别。” |



> 业疏云：但出世道，无始未经。皆由著世，惯习难断。

无论对于出家人，或者身不出家而心出家的在家人，行圣道行，才是我们所该做的事情。

但出世道，无始未经：出世解脱之道，无始以来，都未曾经历。我们若真正经历过，走上解脱道的话，就不会再来轮回了，除非是乘愿再来，所以无始未经。

为什么呢？皆由著世，惯习难断。因为我们无量劫来，都贪着于世间的快乐，这种习气就很难断除。所以行圣道行很难，先要避开凡罪行，诸见、利养的束缚，这就很难跳脱了。好一点的人，又要面对第二关：凡福行，这又是一大陷阱。要越过凡罪行、凡福行，真正行圣道行，那都是需要有大智慧、大福德和大的意志力，才能做到的。为什么呢？因为无始以来的惯习，太难断了。要不就掉入凡罪行，要不就掉入凡福行，能够真正走上圣道行的，如凤毛麟角。

> 今既拔俗，智鉴明利。若不行者，禽兽无别。

我们今天既然发心出家，要超越世俗，超越轮回的束缚。且智鉴明利，智慧鉴察的能力，又非常的明利，非常的清晰分明。若不行者，禽兽无别，又有足够的智慧，又有这样的发心，若不行出世道的话，那和禽兽有什么差别呢？禽兽跟痴心所相应，它整个生命的目的，就只是为了寻找食物。如果我们学佛的动机，也只是为了追求今生的快乐（凡罪行、凡福行都只是为了求今生的快乐，只是动机稍异），那跟禽兽有什么不一样呢？

> 然圣道行，经说乃多，并随机缘，故药无准。要而言之，不过三种。

所谓圣道之行，主要就是依般若波罗蜜的智慧来修行。而经典中开示的般若波罗蜜的法门无量无边，都是随着众生的机缘不同。故药无准，众生根机有利钝，发心有广狭的不同，所以用来治众生病的药也没有定准。但这无量无边的药，总摄起来，可以分为三种：性空观、相空观和唯识观，后世称为南山三观。道宣律祖对教理，真是非常的通达！他老人家以大智慧，将一代时教中，观法部分分为这三观。这个判法跟天台的判法其实差不多：性空观相当于天台的藏教，相空观相当于天台的通教，唯识观相当于天台的别教和圆教。其实大乘各个宗派的判法，都差不了太多。

| 性空 | 标位 | 一者小乘人行。     |
| ---- | ---- | ------------------ |
|      | 示行 | 观事生灭           |
|      | 见理 | 知无我人善恶等性。 |

> 性空：一者小乘人行。观事生灭，知无我人善恶等性。

第一性空观，是小乘人行。当然，也包括一些智慧比较浅薄的小菩萨。也就是天台藏教的三乘：声闻、缘觉、菩萨所修的法。它重点是观事生灭，从生灭、无常这个角度切入。事，就是指一切法。观察色心一切法，都是在无常生灭中，刹那生、刹那灭。譬如观察我们的心，它刹那刹那的生灭，所以这个心无我；再看我们的身，身是由四大所成的，而四大又是由五尘（色、声、香、味、触）所构成的，五尘构成四大，四大构成身，所以这个身中，也是无常生灭的，没有一个真实的“我”存在。

无论大小乘的般若法门，都是要破这个“我”，包括人我、法我。而“我”的基本定义就是，这个法要有“常、一、主宰”的特性。“常”就是它要恒常住，不随因缘生灭。“一”就是不变异，即使外在因缘变化，它本身也不会变化。“主宰”是说，它不假借外缘、不须众缘和合，它就能独立生起。就像世间人讲的上帝，上帝能够生起万物，但是上帝怎么来的，这就不用讨论了，因为上帝是先于宇宙，本来就有的，这就是主宰。

性空观、相空观、唯识观，所有的法门都是要破这个“我”，人我执或法我执。当然性空观主要破的是人我执，和极少数的法我执。所以透过无常的观察，观察一切法都是在五蕴生灭中存在，而五蕴本身是实法。认知这道理后，知道没有我、人的真实性可得，这是破我执。同时，没有善与恶的真实性可得，这是破一部分的法执。后面《附录三、南山三观》中，会详细地说明。这里的重点就是要知道，性空观就是从无常的角度来切入。

| 相空 | 位   | 二者小菩萨行。     |
| ---- | ---- | ------------------ |
|      | 行   | 观事是空           |
|      | 理   | 知无我人善恶等相。 |

> 二者小菩萨行。观事是空，知无我人善恶等相。

这是第二相空观。观察如幻空，当相即空，乃至无常也是如幻。就像梦境是无常变化，但是梦境的本质，也就是这念能做梦的心，是不生灭的。这是更高的智慧，相当于天台的通教。

| 唯识 | 标位 | 三者大菩萨行。                                       |
| ---- | ---- | ---------------------------------------------------- |
|      | 明理 | 观事是心                                             |
|      | 示行 | 意言分别                                             |
|      | 引证 | 故摄论云：从愿乐位至究竟位，名观中，缘意言分别为境。 |

> 三者大菩萨行。观事是心，意言分别，故摄论云：从愿乐位至究竟位，名观中，缘意言分别为境。

这是第三唯识观。大菩萨行，就是以大智慧，观事是心，观察万事万物都是唯心所现。前面两种观，只看到境界上是空、是如幻；而唯识观则进一步找到了如幻空的体：心，但也不说此心有实法，也是在不断地幻生幻灭中。这个“心”，就别教来说，可以说是阿赖耶（阿赖耶只是别教中的一种说法），一切法是阿赖耶所生；就圆教来说，就是性具十法界的真如。所以它通于天台宗的别教和圆教。

一切法都是意言分别，都是我们心中的虚妄分别所生。例如佛像、桌子，我们认为它是真实法，而实际上，它只是在我们心所显现的影像上，被我们领纳后，安立个名相叫佛像、叫桌子，它只是心所显现的一个幻境而已，这些名言上，并没有一个真实的法存在。

所以《摄大乘论》中说，从愿乐位（菩萨的十信位），至究竟位（佛果），都是观察中道。观事是心就是观察中道。中道是超越空有、真俗二谛之上之中谛，是二谛之体。此更高的智慧，名观中道。缘意言分别为境，观察一切我、人、一切的法，都是安立在内心的名言之上，也就是说，一切境界都只是假借名言安立(桌子、椅子、人、动物……)，没有真实性可得。关于其详细的理论分析，可以参看《附录三、南山三观》。

> 资持云：上之三科，总论十界之因，故并名行。凡罪即三途行，凡福即修罗、人天行，圣道即三乘佛果行。历示心行，令识因果。舍罪修福，革凡成圣，厌小慕大，趣一佛乘。

凡罪行、凡福行、圣道行这三科，其内容总论十法界之因：凡罪行是三途、三恶道的因；凡福行是修罗、人、天的因；圣道行是声闻、缘觉、菩萨这三乘，以及佛果，这四种圣人法界的因，总共就是十法界的因。故并名为行，“行”就是造作，因为这样的造作，所以会感召到未来相应的果报，所以称之为行。

如果像前面说到的，一个人修行的动机，是为了与别人竞争高下，而不是为调伏自己的烦恼，那就是与阿修罗道相应的行为。所以蕅益大师在《灵峰宗论》中说：

> 人我山高，胜负情重，毕生勤苦，止成修罗法界，去菩萨道远矣。

所以在修行时要注意，不要有这样的心态，否则越修行，阿修罗的果报越坚固。以为自己是在行菩萨道，结果却离菩萨道越来越远。所以我们在修行时，如果发现有这样的念头存在，要马上诃责自己，把它放下。

历示心行，令识因果。道宣律祖慈悲地，将各种不同的内心造作，历历分明地显示给我们看，就是为了令我们认识不同行为的因果。同样是诵经、持戒、修福，它可能是趣向三恶道的因，也可能是趣向涅槃的因，就看我们怎样掌握这念心。如蕅益大师在《灵峰宗论》中开示：

> 先须专求己过，无责人非，见贤思齐，见恶内省，法法消归自心，时时警策自心，将定盘星认得清楚明白，然后看经可，坐禅可，营福可。

所以要舍罪修福，革凡成圣，舍弃种种的罪业习气，舍弃凡罪行，以修凡福行之基础；乃至进一步变革凡福行的心态，不舍凡福行之积极培福，进一步修圣道行。然后“厌小慕大”，厌弃小乘的性空观，而修学大乘的相空观、唯识观；乃至更进一步“趣一佛乘”，修行唯识观法，趣向于一佛乘。此时，配合修性空观、相空观也好，专修唯识观也好，皆是一佛乘了。

> 是故业疏专指大乘为出家学本，即戒本云：“若有自为身，欲求于佛道”是也。

所以在《羯磨疏》中，特别指出大乘是出家学习的根本。我们出家的目的，就是为了要学习大乘佛法。这也就是在比丘戒的戒本，序言中所说的：“若有自为身，欲求于佛道”。我们今天持戒，乃至出家的目的，只是为了求佛道，为了要成佛，所以大乘是出家修学的根本。

## 甲二、应知五德

| 羯磨注云&emsp;“如请僧福田经。沙弥应知五德” | 一者、发心出家，怀佩道故。 |
| ------------------------------------------ | -------------------------- |
|                                            | 二者、毁其形好，应法服故。 |
|                                            | 三者、永割亲爱，无适莫故。 |
|                                            | 四者、委弃身命，遵崇道故。 |
|                                            | 五者、志求大乘，为度人故。 |

了解了圣道行的三种般若法门后，就要依着这样的般若智慧，精进地持戒、修行，这就是沙弥五德。

> 羯磨注云：如请僧福田经。沙弥应知五德：一者、发心出家，怀佩道故。

首先讲五德中的根本，就是发勇猛心——为成佛度众生的动机来出家。心中常常怀佩着出离之道，也就是戒定慧三学，这是出家人总的安心处。心中唯道是亲，不管是自己内心，还是与同参道友之间，都要在道上见。任何时候，内心都不离戒定慧这解脱道。这是第一，心的依止。接着讲到外相：

> 二者、毁其形好，应法服故。

发心出家之后，就要有相应的行为。有人说：“我有心就好了，事相上不用执着。”这不对的。有这个心，自然会有相应的行为，体用必定是一致的。所以发起勇猛的出家心后，自然就会毁其形好，也就是剃发染衣，剃除须发，穿上袈裟。世俗人都喜欢在头发上做功夫，换种种发型，佩戴种种装饰品。头一剃，三千烦恼丝一断，这些虚妄分别心都没有了，这样才好专心用功。

同样，世俗人都喜欢穿美丽、细软、高贵的衣服，这时全部换成统一的僧袍，穿袈裟这种割截衣，没有所谓的好不好、美不美。为什么呢？应法服故，为了相应于正法之服，也就是相应于解脱道之法服。毁其形好的目的，就是剃发染衣，换上了相应于解脱道的法服。

古来高僧大德们都是这样做的，甚至他们穿的比我们还差。如高峰妙禅师，春夏秋冬就穿一件衣服，因为他有禅定，冬天不用多穿，夏天也不用换洗，就穿一件百衲衣。他住石洞，那石洞上面滴水，下面也会积水，上下都是水。下雨天时，外面下雨里面也在下雨，但他老人家在里面用功很自在。吃饭时就用一个瓮的底部做锅，来煮东西。有时候入定了就几天不吃。平常住在一个悬崖上的“死关”中，必须要爬楼梯上去，但是他上去之后，就叫人把楼梯撤掉。他下不去，别人也上不来。就这样在上面专心用功，以死为期，如果不成就，就不下去，所以称为“死关”。这样精进的修行，可谓真正的“应法服”了。

除了外相，更重要的就是眷属。有的人对外相不执着，却很执着眷属。所以第三点：

> 三者、永割亲爱，无适莫故。

永远割舍对亲眷的染爱之心。所谓“割舍”不是对他们冷漠无情，而是把对他们的贪染执着，转成大慈大悲，做真正对他们有利益的事情。在《释门真孝录》这本书中，讲的就是出家人孝顺父母的公案。从地藏菩萨到很多古德，他们对父母亲的孝顺，远远超过世间人。所以出家并不是不孝父母、不爱兄弟姐妹，而是把过去那种执着的小爱，转换成慈悲的大爱：不只对父母慈悲，对所有众生都慈悲，这就是“永割亲爱，无适莫故”。

“莫”就是远，“适”就是近，没有远近亲疏的差别。出家之后，要把对世俗眷属的贪恋全部放下。在家有不同的姓，出家后都姓“释”，出家后不再有姓氏的差别。就像《善见律》中说的：“瓦钵贯肩，以四海为家居，知谁可爱憎也”。如古谚云：“一钵千家饭，孤僧万里游”，到哪里都随处而安。出家人见了面，大家都是法兄弟，没有亲疏之别。把所有对眷属爱憎取舍的心全部放下。一定要放下这个小我，才能够成就大我，菩提心现前，而成就大功德。

对眷属要放下，这个固然更是困难。但是更难的，是放下对自己色身的贪爱。所以第四点：

> 四者、委弃身命，遵崇道故。

放下对身心的执着，将所有的一切托付给三宝，托付给护法龙天。不去担心出家后做种种苦行，会不会被累死，好像没听说有人出家被累死的。很多在家人就是因为起太多烦恼，最后因此病死，这情况倒是很多。就像《维摩诘经》中说：“何谓病本？谓有攀缘，从有攀缘，则为病本。”因为有攀缘心，才会有种种的病。若真心诚意地将身心托付给三宝，好好在法门上用功、护持三宝，三宝是绝对不会辜负我们的，护法龙天也会护我们的法。我们要以古德为师，古德都是真正的苦干实干，放下对身心的执着，这样才能够成功。

所以委弃身命，遵崇道故。“道”就是戒定慧三学，放下对色身的执着，也包括放下身见。有的人虽然很精进，但精进是为了求色身的强健，这也不行。我们精进是为了自己，和一切众生的离苦得乐，所以，同时要放下身见，为了尊崇戒定慧三学这解脱道，而“委弃身命”。

> 五者、志求大乘，为度人故。

前面的毁其形好、放下眷属、放下身心，都是“破”——破执着。这第五个则是破之后，接着方能“立”，立下大乘的志向。我们一切精进的目的，纯粹是为了追求大乘的佛果、为了度化众生，不是为了人天的快乐，也不是为了小乘的小果。我们要不断地忆念这个动机，包括观修菩提心，也包括每做一件事之前，比如拜佛之前，应当忆念：我今发心，不为自求人天福报等等，当忆念大乘。

比如出坡之前先忆念：我为什么要出坡？不是因为这是被分配的工作，不得不做，目标不要那么狭隘。而是因为我要护持大众、护持三宝，所以来出坡。比如为什么我要听经？因为我要成就大乘、广度众生，所以要听经先调伏自身的烦恼，以后才能调伏众生的烦恼，这是最后要安立大乘的志向。

所以这虽然是沙弥五德，实际上是通前通后的。不只是初发心的沙弥要这么学，出家再久，也不离开这五德。甚至不只出家众要依此五德，在家众也是一样。真的想修出世道、解脱道的话，都要怀着这五德。所以要把这五德背下来，常常去忆念，常常检讨自己的行为与这五德是否相应。这样才能让我们的修行，真正与解脱道相应。这时再配合前面所说的戒律、威仪等，有戒的功德，有定慧的功德，自然美德光显，让所有接触到我们的人，都对佛法的功德生起信心。这时就不但能够自利，也能利他了。

《在家备览》的《别行篇》，就介绍到此。它主要就是告诉我们，一个修行人应有的威仪。我们要常常用它检点自己的身心。同时，整部《在家备览》，从《宗体篇》、《持犯篇》、《忏悔篇》到《别行篇》，我们都要反复的学习和复习。佛法就是要不断的熏习，才会有力量，也才能真正变成我们心中的一部分。

























