

> 若诵经者，告云：“大德常诵某经，以为正业。实为胜行，凡圣同钦。鹦鹉闻四谛，尚七反生天，后得道迹；大品有经耳品；涅槃‘常住’二字，尚闻不生恶道。况复依教广诵，无谬滥过，何能坠陷，必生善处”等。

若临终的是一位欢喜诵经的人，则“告云：大德常诵某经，以为正业，实为胜行，凡圣同钦”。大德，你常常诵某一部经，像有的人喜欢诵《法华经》、《金刚经》、《大般涅槃经》等等，他一生常常诵持这一部经典。“以为正业”，把这作为定课。这实在是很殊胜，必定为凡夫乃至圣人所钦佩、钦仰。为什么呢？下面引经据典来证明：

“鹦鹉闻四谛，尚七反生天，后得道迹。”鹦鹉听闻四谛法，尚且能够七世生于天道，后来得到“道迹”证果。

这个公案出自《贤愚经》：舍卫国的给孤独长者是一位非常虔诚的佛教徒，他常常请比丘众到家里接受供养，并为他开示佛法。他家里养了一对鹦鹉，很有善根，每次比丘来时，鹦鹉都会很欢喜，赶紧飞到里面去通知主人，主人就会为比丘准备一些供养具，欢欢喜喜迎接僧众。

一次，阿难尊者来到给孤独长者家，见到这两只聪慧的鸟，心中非常欢喜，便对鹦鹉说：“知苦、断集、慕灭、修道”，为他们传授四谛法。两只鹦鹉听后很欢喜，不停诵念着：“知苦、断集、慕灭、修道”，飞上飞下，连续往返了七次。然而那天晚上它们栖息树上时，却被一只野狸吃掉了。阿难尊者知道后，心生怜悯，想到这两只鹦鹉这么有善根，又善解人意，怎么就这样死了呢？就去请问佛陀，它们转生到哪儿去了？佛陀说：“这两只鹦鹉，因为听闻佛法，欢喜受持的原因，命终后上生到四天王天，在那里命终后，再上生到忉利天，乃至这样辗转不断，一直转生到他化自在天。在六欲天次第地往上转生后，又从他化自在天下生化乐天，再下生乃至四天王天，这样上下往返循环七次。在六欲天上享受种种快乐，极尽天人之寿。最后他化自在天的果报结束后，它们将会转生到人世间，因过去听闻、念诵四谛，自然心开意解，证得辟支佛果，得以解脱。

当诵念“知苦、断集、慕灭、修道”，鹦鹉肯定不知道这句话的意思，但它们仅因听闻，就有生天乃至解脱的功德，而一个诵经人，当然不至于像鹦鹉一样，一定会随文入观。所以我们今天诵读大乘经典，福报、功德力是不可思议的。

“大品有经耳品”，《大品般若经》的《经耳品》，说的是今生能够听闻般若波罗蜜的法门，都是因为过去生曾经亲近过无量诸佛。在这个过程中，不断地修种种功德，有这样的大善根，今生才能够听闻《大品般若经》般若波罗蜜的法门。

所以我们千万不要轻视了自己的善根，能有机会见到乃至听闻《金刚经》、《维摩诘经》、《法华经》等大乘经典，都是因为我们过去生曾经亲近过无量诸佛，栽培过大善根，才能够在今生听到大乘经典，所以对自己的善根要有信心。

尤其是临终的人，不要老是想着自己的业障很重。我们要告诉他：今生能够受持这些经典，都是过去生种了大善根的，同时今生也栽培无量功德。只要不断地忆念这个善业，将过去所栽培的善根福德资粮种子开发出来，就能往生善处，这是《大品般若经》的例子。

“涅槃常住二字，尚闻不生恶道。”这不是说听到“常住”这两个字，就能够解脱，而是指听闻到经典里面，佛陀所说众生本具常住佛性的道理后，心中生起胜解力，并依此修行，常常正念真如，这样的人生生世世不堕恶道。当然严格来说，至少要到圆教的五品观行位，像智者大师那样的境界，才真的能够理解“常住”二字，依此修行，并能常常地安住在正念中。一个凡夫纵然没有修到这么高的境界，但是因为听闻、受持“常住”二字之理，功德一样极为殊胜的。可见诵经是有很大福德和殊胜功德的，这是举经典的例子。

最后劝他说：“况复依教广诵，无谬滥过。何能坠陷？必生善处等。”何况你又能够依大乘经典，广泛地诵读。像前面的例子中，听到“常住”二字、鹦鹉诵读四谛法门，都能有这样殊胜的功德；何况大德一生中，能够广泛地读诵大乘经典。而且读诵的时候“无谬滥过”，“谬”就是差失，诵读时很清楚没有错误。“滥”指轻率。以虔诚恭敬的心持诵经文，又没有错谬，并且广诵大乘经典，这样的功德是不可思议的，怎么会堕落三恶道呢？只要临终不贪恋娑婆，忆念今生诵持大乘经典的功德，你来世一定能转生到人天、净土的善处。

我们也可以引用经典中流通分的部分，赞叹诵持此经的开示。比如他欢喜诵《法华经》，就引用经中的《法师功德品》，或者流通分中有关赞叹诵持《法华经》功德的经文；或者他欢喜诵《楞严经》，就可引用经文流通分讲到诵持《楞严经》功德的部分，让他心中生起大欢喜心。依靠这种欢喜心和正念，他就能转生善处。这是说明诵经人。

> 若持律者，云：“大德护持禁戒，顺佛正言。能于像末，兴隆三宝。正法久住，由大德一人。今者疾患绵久，恐将后世。人谁不死？但恐无善。大德以善法自持，兼摄他人。诸佛自赞，岂唯言议！但当专志佛法，余无妄缘。”

如果临终的是一位欢喜持律的人，就对他说：“大德护持禁戒，顺佛正言，能于像末，兴隆三宝，正法久住，由大德一人。”大德，你能够护持佛陀的戒律，或者在家的五戒、八关斋戒，乃至出家戒法，这就是随顺佛陀的圣言量。因为佛陀告诉我们：只要身为佛弟子，就应当持戒。能够随顺佛陀圣言量的人，有兴隆三宝、住持三宝的功德。也就是说佛陀的正法能够久住于世，实在是有助于大德的力量啊！

如《善见律毘婆沙》卷16〈舍利弗品〉说：

> “以律师持律故，佛法住世五千岁。”

佛法为什么能够住世？因为佛弟子能够亲证佛法的缘故，此时佛法不再只是理论，而是有可证性，因此佛法能够住世。而亲证佛法的第一步，就是要从持戒开始。现在很多人在学佛，许多道理也都了解；但作为一个佛弟子，纵然懂了很多道理，如果连持戒这第一步都做不到，佛教的本质还是要衰败，甚至要灭亡的。因为佛弟子的心中没有根，佛法的兴隆相就只是虚妄，昙花一现罢了。

《善见律》告诉我们：一个持戒的律师，能够持守戒律，就是众生的标杆，让众生知道这个世间还有持律的人，知道持戒该怎么做。看到持戒人的清净庄严，大家自然会欢喜地去持戒。因此，佛弟子能够持戒，佛法就能够住世五千年。律师是这样，在家居士也要这样。受五戒、八关斋戒、菩萨戒等等，只要能够持戒清净，不一定要跟他人说很多大道理，就已是在住持佛法了，佛法也会因为我们的持戒，能够久住于世间，这是《善见律》的文字。

同样《摩诃僧祇律》里也说：

> “若善男子，欲建立佛法者，当尽受持此律。欲令正法久住者，当尽受持此律。”

善男子、善女人，如果发菩提心，想要护持、弘扬佛法的话，不光嘴上说说，而是要踏出第一步：尽受持出家戒律、在家戒律。所谓“尽受”就是轻重等持。在受持戒法时，不要有所拣择，这条戒要持，那条戒不必持。纵然自己一时做不到，也要有惭愧心；不要像邪见人那样，做不到还找一大堆理由，例如现在这个世间不需要此戒等等。你要能够完完全全地受持佛陀的戒法，就是在真正地弘扬佛法，正法也就能久住于世。一个修道人，不论在家或出家，能够发心护持佛法，使正法久住于人世间，甚至也创造这样的行为，使佛法住世于世间，这功德是多么不可思议和殊胜啊，所以正法久住由大德一人。

“今者疾患绵久，恐将后世，人谁不死，但恐无善。大德以善法自持兼摄他人。诸佛自赞岂唯言议。但当专志佛法，余无妄缘。”应该怎么劝勉病人呢？“今者疾患绵久”，大德，你已经病了很长时间了，恐怕在世的日子不多了。“后世”指死亡。如果他是一个佛教徒，能够接受死亡的事实，就可以如实地告知他病情，不用再讲什么“你要好好调身，不会有事”等等虚妄之言。如果医生已经告知死讯，我们要很善巧地把实际的病情告诉他，让他有心理准备，告诉他：“大德，你的病况已经很严重了，世间的医药是没有办法治疗了，你将要面临死亡的威胁，但是人谁能不死呢？就佛法来说，死亡只是无常的一个过程。”

无常有粗分和细分两种相貌，细分无常就在念念生灭间，就像我们讲话时，念头、动作等等不断地在变化，这就是无常。而粗分无常则是一期生命的结束。不管是细分还是面临死亡时的粗分无常，所展现的都是佛陀所说的无常，大家一样都面临着。

死亡本身就是一个无常的自然现象，重要的是临终时如果没有善法可以作为资粮，就像一个人远行，半路才发现没有带足粮食，这是很糟糕的。如果一个人到死亡时才发现，今生没有积聚足够的资粮，这才是真正应该害怕和担心的问题。所以在此劝勉临终之人：大德你以善法自持，持戒严谨，并兼摄他人、利益他人。

所谓利益他人，不一定要劝人家持戒，只要自身持戒清净，让别人感受到持戒人所表现出来的清净、慈悲，觉得跟持戒的人相处，是一件很愉悦的事情，因此让人感到信赖和欢喜时，这就是在弘扬佛法、利益众生了。

所以今生能够以持戒来自利、利他，住持佛法，“诸佛自赞岂唯言议”，“自赞”是指佛陀亲自赞叹，“岂唯言议”岂只是说说而已。你持戒的功德，十方诸佛将发自内心共同赞叹，功德之大不是随便说说而已，是真的有大功德。所以你不必担心和恐惧，要生起欢喜心，如此大功德力，会接引你往生善处的。

“但当专志佛法，余无妄缘”，眼下最要紧的是你要专志于佛法之上，“志”就是牢记，一心牢记佛法，心中一方面忆念持戒的功德，一方面能够不断地念佛，不舍佛号，这就是专志佛法。“余无妄缘”，其他的世间法要放下，不要存虚妄之心去攀缘它。对持律的人，我们可以这样劝慰他。

> 若法师者，云：“由大德说法教化，令诸众生，识知三宝、四谛。开其盲眼，破其心病，光显佛法。使道俗生信，能令作佛。又使正法久流，实大德之力。”

如果临终者是一位说法的法师，应当这样劝勉他：大德，你能够说法来教化众生，使一切众生知道什么是三宝、什么是四谛。四谛就是苦集灭道，是众生世间的因果(苦、集)，与出世间的因果(灭、道)。

众生都是颠倒的，总是把五欲的境界，当作生命的归宿处、依止处，觉得这样有安全感，实际上这是世间流转的因果(苦、集)。世间一切的烦恼，生老病死，都逃不掉“苦谛”。而造成此苦谛的因是什么呢？也就是“集谛”，一切烦恼与所造之善恶业。整个生命的轮回，就是苦、集二谛的不断轮转。

那应该怎么办呢？修出世的因——道谛。最终达到灭谛，我们的毕竟归宿处，也是修行人在修行过程中的唯一依止。《楞严经》中说：“以不生灭心为本修因”，就是说依止灭谛来修道谛。

“识知三宝”，这个三宝就是道、灭二谛，佛、法、僧三宝，知道佛、法、僧的功德、相貌，作为我们修行的一个引导、一个方向。

所以法师的功德，就是让众生知道什么是真实的、什么是虚妄的，以“开其盲眼”，为众生树立正知正见。“盲”为颠倒意，“盲眼”，指众生的心是颠倒的。要开发他的正见，就要“破其心病”，破除他们内心的妄想、烦恼之病，告诉众生怎样依着正知见修行的方法。

一个法师能够这样做，就能够“光显佛法”，“光显”即彰显，佛、法、僧三宝的功德要由法师来开显，如果没有法师的开显，众生就无法建立修学的正知见。因此，法师为众生演说佛法，是有极大功德力的。由于你弘扬佛法，让道俗对于佛法生起了信心，使他们能够依教修行，最终能够成佛，这是第一个功德。

第二个功德，是使正法久住世间。古人说：“人能弘道，非道弘人。”佛法的住世要靠法师来弘扬，否则，纵然有经典在，众生也不能够领悟经典的真实意；必须要有法师的讲解和引导，让大家深刻地体悟和深信佛法。因此正法久住世间，是法师的力量。所以我们可以劝勉他，应当忆念今生身为法师所修的功德，而生起欢喜心，再来忆念佛号，求生净土，就有信心了。

还有一种劝勉方式，就是引用《妙法莲华经》卷6〈随喜功德品18〉中所说：若能听闻《法华经》之后，又辗转教化他人，由第一个人教第二个人、第二个人教第三个人，乃至辗转教到第五十个人，此人的功德如何呢？

> “是人以一切乐具，施于四百万亿阿僧祇世界六趣众生，又令得阿罗汉果，所得功德，不如是第五十人，闻法华经一偈随喜功德，百分、千分、百千万亿分、不及其一，乃至算数譬喻所不能知。”

辗转传至第五十人，功德尚且如此不可思议、殊胜的，那最初传讲妙法法师的功德，如本经所说：

> “如是第五十人展转闻法华经随喜功德，尚无量无边阿僧祇，何况最初于会中闻而随喜者，其福复胜，无量无边阿僧祇，不可得比。”

更是不可思议，这是赞叹法师的功德。

> 若禅师者，云：“佛法贵如说行，不贵多说、多诵。”又云：“不以口之所言，而得清净。如说行者，乃是佛法。大德顺佛正教，依教而修。内破我倒，外遣执着。此则成圣正因，勿先此业。”如是等随其学处，于后誉之。

“禅”，译成中文是“静虑”的意思。静是止，虑是观。修习止观，一心行道、用功的禅修者称为禅师。对于念佛人，念佛时是修止，同时能够观察弥陀本愿的功德、名号功德，或者娑婆世界的苦，这是修观，这样的念佛人也可称为禅师。

无论是念佛的人，或是修禅的人，我们都可以这样劝导他：

“佛法贵如说行，不贵多说多诵。又云：不以口之所言而得清净，如说行者乃是佛法。”佛法中最可贵的，就是依着佛陀的教导行持、修行，而不贵于多多的演说或者多读诵。大家可能会奇怪，怎么跟前面讲的不一样？前面说为人演说多好啊！其实不论是演说、读诵，或是实修，这些修行方法都很好、都很重要。但这时主要是看病人的根性，他一生修什么善业多，我们就随顺他的善业去劝勉。

“不以口之所言，而得清净。”不是说能讲很多佛法的理论，当下身心就得到清净。因为语言文字与我们内心的境界是有差距的，纵然我们能够讲很多清净的佛法，但是当我们回光返照时，会看到内心的烦恼、不净其实还是层出不穷的，此时内心就只有惭愧。所以佛法不仅仅是用来研究、为人宣说，还是日常生活中点点滴滴的实践。

那么怎样才能够让内心得到清净呢？“如说行者”，也就是要言行一致。所说的与所行的要一致，这才是真正可贵的佛法。

阿姜曼尊者曾举个譬喻说：汤匙在汤里怎么搅拌，也不会知道它的味道。怎样才能知道汤的味道呢？一定要用舌头去尝。同理，如果我们只是一味地学很多教理，而不将所学用于行动，不用佛法的道理来调伏我们的内心，修习止观或者念佛来调心的话，就像只是用汤匙在搅拌，纵然懂了三藏十二部经论，结果还只是一个生死凡夫，利益很有限的。所以真正的学佛就是要去实践，去亲尝佛法，将佛陀所说的道理反观自照，看我们的内心。不断地反观自照内心，进一步调伏自己的烦恼，这才是佛法真正的可贵处。

“大德顺佛正教，依教而修，内破我倒，外遣执着，此则成圣正因，勿先此业。如是等随其学处，于后誉之。”大德你能够随顺佛陀的正教，并按照圣言量来修持，对内能够破除我执的颠倒，对外能够破除外境的执着，这就是成就圣道的正因。因为众生内心有我执，为了让“我”快乐，就会攀缘五欲六尘。因此，破除内在的我执颠倒，对外境的执着也就跟着放下。 “勿先此业”，“先”前导，重要之意，没有比依循佛陀的教诲，而放下我执，更为重要的了。

“如是等随其学处，于后誉之”，以上这种种开示，都是随顺临终人的所学之处，来赞叹他。赞叹禅师他今生因为实修，所以能调伏烦恼，得到佛法的真实利益，又何必担心临终的去处呢？只要专心忆念今生所修善业，心生欢喜，因此好好念佛，有此善业力的加持，将会帮助亡者往生善处，所以不仅不需害怕和恐惧，反而应当生起欢喜心，能够如理修行，乃是佛陀的真子。

> 若佐助众事者，告云：“大德经营僧事，与圣同俦。故沓婆王种，舍罗汉身，为僧知事。求坚固法；乃至迦叶蹋泥，造五精舍；祇夜破薪，供僧受用；身子扫地；目连然灯。并大罗汉，岂有恶业？但示僧为福聚。凡愚不知，各舍自业，佐助众事。然僧田福大，不同佛法。如成论中，诸人以衣奉佛。佛令施僧。我在僧中。由僧随我语，名供养佛；为解脱故，名供养法；众僧受用，名供养僧。供养僧者，具足三归。故知僧德大也。大德既顺佛正命，料理僧徒。佛所叹尚，是第一行，何人加之！”

“佐助众事”，就是发心护持大众、修福报，来佐助众事的人。若临终者是欢喜佐助众事的人，就对他说：大德，你能够“经营僧事”，这个“经营”是指安排、处理大众的事务。例如出家人做当家、知客等僧职事，或者在家人常常护持三宝，也算是经营僧事。

这种发心和护持的行为，“与圣同俦”，“同俦”就是同类，与圣人所做是同一类的。圣人指的是阿罗汉、大菩萨，他们也做这些事，不是只凡夫才做。我们举几个例子：

第一个： “故沓婆王种，舍罗汉身，为僧知事。求坚固法”。《善见律》中记载：沓婆摩罗子是王子出家，年仅七岁就出家，当下证得阿罗汉果，凡是声闻乘所学皆已通达，但还是觉得不究竟。他在静坐时就想：“我如何为僧众服务呢？”于是他发心来做僧职事，舍罗汉身，回小向大，来护持大众，求成佛的坚固法。

第二个：“迦叶踏泥，造五精舍”。头陀第一的迦叶尊者，虽行种种苦行，仍然不忘利益大众，而踏泥为大众僧盖房子，共建了五个精舍，这就是迦叶尊者踏泥造五精舍的故事。

第三个：“祇夜破薪，供僧受用”。印度传承佛法第二十代祖师，有大威德名称的祇夜多尊者，不因自己修行证果、威德广传而自尊自大，反而安于刻苦的修行生活，放下身段供养和服务其他修行者。“破薪”就是砍柴，砍柴烧火来供僧众受用，让他们安心修行，这都是身教胜于言教。

第四个：“身子扫地”。“身子”指智慧第一的舍利弗。如《根本说一切有部毗奈耶杂事》中记载：

> “世尊经行见地不净，(中略) 尔时世尊意欲令彼乐福众生，于胜田中植净业故，即自执篲欲扫林中。时舍利子、大目犍连、大迦摄波、阿难陀等诸大声闻见是事已，悉皆执篲共扫园林。

此即舍利弗等尊者，对于佛陀的教法信受奉行，为大众僧扫地、修福。第五个：“目连燃灯”。如《贤愚经》卷3〈贫女难陀品20〉所说：“是时目连，次当日直，察天已晓，收灯摒挡”，也就是说目连尊者也曾担任僧执事，负责轮值燃灯供佛之事。

这些大阿罗汉们“岂有恶业”？佛陀说比丘犯戒后，除了依律如法忏悔之外，还要为大众服劳役。这不是处罚，而是透过这个方法来帮助他多修福报，可以帮助忏罪。但是这些大阿罗汉们不是为了忏罪才培福的，“但示僧为福聚”，他们是为了示现大众僧是福田。凡夫众生不知道这个道理，所以这些大阿罗汉乃至大菩萨们，“各舍自业”，暂时放下自己的修行时间来服务大众。让凡夫众生心想，连大阿罗汉们都要发心来供养、护持僧众，其他的凡夫及在家众，更要学习他们来供养大众僧，为自己培福。

在佛、法、僧三宝中，为什么要特别强调供养大众僧呢？

> “然僧田福大，不同佛法，如成论中，诸人以衣奉佛，佛令施僧，我在僧中，由僧随我语，名供养佛；为解脱故，名供养法；众僧受用，名供养僧。供养僧者，具足三归，故知僧德大也”。

“僧田福大，不同佛法”，供养佛、供养法，功德固然殊胜，但是供养僧的功德更大。如《成实论》中有一个典故，一次佛陀的继母大爱道，要供养佛陀袈裟，但佛陀告诉她：“乔达弥，将它供养给僧团。当你供养僧团时，即是供养了我及僧团。”因为“我在僧中”，佛陀在世时，佛陀也是僧宝的一部分，所以这件袈裟供养大众僧，佛陀也可以受用，这样的话，对于供养者来说，因为供养心量的拓宽，所以就有了加倍殊胜的功德。

“由僧随我语，名供养佛”，讲到职事僧，在僧团里面的出家众，能够遵循佛陀的教导，这样的话就称为供养佛。在诸供养中，法供养第一，而佛陀又告诉我们要护持、供养大众僧；所以我们供养大众僧，就是随顺佛陀的教诲，就等同于是供养佛了。

“为解脱故，名供养法”。供养大众僧的目的是为了求解脱，为了成就涅槃(法宝)而积集资粮，因此也就是供养法。

“众僧受用，名供养僧”。所以供养大众僧时，就已具足了三种供养，“随顺佛语”就是供养佛；“为解脱故”而供养，就是供养法；当下“众僧受用”，就是供养僧。因此，供养僧田，就具足了供养三宝、具足三归依，所以供养僧的福德最大、最殊胜。这是赞叹护持三宝，尤其是护持僧宝的功德。

“大德既顺佛正命，料理僧徒，佛所叹尚，是第一行，何人加之？”大德，你既然能够遵循佛陀的教诲，来协助办理僧团大众的事务，或做僧职事、或供养出家人，则是诸佛所赞叹，这是第一等的高尚行为，“何人加之”？一生供养护持僧人，功德殊胜；同时供养出家人等于供养三宝，而供养三宝的福报是不可思议的，还有什么人能够超过你的善行呢？

经云：“忆所修福念于净命”等。这是出自《维摩诘经》，以此作为整段附表的总结。它的意思，如鸠摩罗什大师在《注维摩诘经》中所说：

> “自念从生至今常行正命，必之善趣，吾将何畏也！”

也就是忆念自己今生所修的福业，不论是头陀，乃至佐助众事，这些都是“正命”，皆有大功德，因此内心欢喜无忧，相信自己必定能往生善趣的。

> 传云：中国临终者，不问道俗亲缘，在边看守，及其根识未坏，便为唱读一生已来所修善行。意令病者内心欢喜，不忧前途。便得正念不乱，故生好处。

根据传中记载，对于临终者，如果他不是佛教徒，可以在他身边让他忆念今生所修的善业，一个人再怎么样，总会做过一些善业。赞叹他今生修行善的功德，让他内心充满欢喜，不再担忧自己的前途、来世，这时便得正念不乱，能够得生善处。

所以我们面对不同根性的临终者时，要善巧引导、鼓励赞叹他的善根和功德，让他面对死亡时，能够生起欢喜心，最终得以往生善道，以上是根据道宣律祖的开示，关于临终劝导的善巧。