### (二)相空观：

> 诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。

──《中论》 (卷一) 观因缘品第一

我们以天台宗的解释来说明。

前面是通过分析一切法无常，来切入空性；而相空观是以如幻空的智慧来观察一切法。它进一步看到，所谓的无常也是虚幻不实的。就像梦境，梦中的境界是无常的，但是梦醒后，什么也没有。梦中的一切法，都只是我们平常思想的投影而已，它的生起和灭去都是不真实的，这就是相空观。

为什么说它的生起和灭去，都是不真实的呢？如果一个法是真实存在的，那它必然有一个生起之处，如果它生起的处所都不存在，那就说明这个法的真实性不可得；它的生起，只是过去业力所显现的一个影像而已。

所以就透过：自生、他生、共生、无因缘生，这四个角度，来寻找诸法的生处何在？

这里所说的“诸法”，范围就很广了，包括外在的山河大地、内在的五蕴身心，都是我们所观察的境界。但是具体观察时，天台宗的古德们主张，就先观察我们的第六意识心。因为众生大都执着第六意识心的心王是“我”。如有人认为“我”思故“我”在，因为我能够思惟、能够感受到快乐、痛苦，证明了“我”的存在。所以为了让“我”快乐，就造很多恶业。这是我们最根本的我执，所以我们就观察这个第六意识的心王。

自生（自己生起）、他生（由他生起）、共生（自他共同生起）、无因缘生，这四项中，前三个都属于有因缘生，第四个是无因缘生。一切法的生起不出这两类，不是有因缘生，就是无因缘生，没有第三种可能了。

有因缘生当中，这念心是不是自生的呢？它当然不是自生的。例如我们看到一盏灯，如果没有这盏灯，那我们的第六意识心，怎么努力也不可能生起活动；我们若要听到声音，那一定要有一个声音，让第六意识去攀缘，第六意识才能够活动。纵然我们把眼睛闭起来、耳朵塞住，前五根都不去接触外境，但第六意识还是会攀缘法尘，所以还是有个所缘境。如果没有所缘境，第六意识是不能单独生起作用的，所以我们这念第六意识心是不能自生的。

其次，第六意识是由他（所缘境）生的吗？比如念佛时，这念心是由佛号这个“他”所生的吗？我们可以从两方面来看：首先，佛号是有了别性的还是没有了别性的？所谓了别性，是指它能够攀缘境界，并能在境界上产生种种觉受，乃至种种思惟的，就是了别性。显然，佛号本身是一个没有了别性的法，它只是一个声尘。一个没有了别性的法，怎么能生起有了别性的心识呢？一个是色法，一个是心法，两个法的自性不同。就像水不能生出火一样，因为两者自性不同。所以这念心不是佛号所生。

其次，如果硬要说佛号是有了别性的话，那所生起的心识，就是佛号所生的心识，跟我们又有什么关系呢？所以“他生”也不成立。

那我们这念心，是共生的吗？根尘和合而生，称为共生。既然心识不是由自（根）生，也不是由他（尘）生，那心识是根尘和合而生的吗？

如果根、尘和合能生起心识，那是根、尘这两个法，同时都具有生性（能生起识的特性）？还是两个都没有生性呢？

我们先看两个都有生性的情况：如果根、尘这两个法，都具足生起心识的特性，那么它们各自单独就能够生起识，何必要和合才生呢？如果一定要说这两个必须和合，才能生起识，那根和尘都具有生性，应该同时生起两个心才对。事实上根尘和合时，出现的了别的心只有一个，所以两个都有生性是不对的。

如果根、尘都没有生起心识的特性，都是无情物，那它们和合时，能生起心识吗？这显然是不合道理的。两个没有了别性的法，合在一起，又怎么能生起一个有了别性的心识呢？就好像把沙子和沙子放在一起，再怎么搓揉，也挤不出油来一样，因为它们本身就没有油的特性，所以心识也不是共生的。

其实佛法讲根尘和合生起识，也只是就表相上来说的。实际上心识既不是从根生起，也不是从尘生起，也不是两个法合在一起生的。而是当根尘相接触时，带动阿赖耶识中识的种子起现行，而显现出识的作用，所以它并没有一个真实的生处。

自生、他生、共生，这都是有因缘生，都被否决了。我们再看第四个，心识是无因缘生的吗？很明显，无因缘生更不可能。如果不需要因缘，就能够生起心识的话，那桌子、椅子、墙壁、地板，也都能无缘无故生起了别的心识了。或者是虚空当中，自然就出现一个能了别的心识，这是不可能的事情，所以无因缘生也不成立。

不自生、不他生、不共生、不无因缘生，往内看、往外看，都找不出这念心生起的处所，可见它并没有一个真实的生处。所谓的“一切法因缘生”，其实指的是，当根尘接触的时候，因为过去的业力显现，心识的作用，就如梦如幻地浮现出来，它只是业力所显现的一个幻影而已，并不是由根、尘，乃至一切法所生起的。

既然能取的第六意识心都是如幻的，那么所取的一切色法境界，更是如幻，没有真实性的。因为色法就只是心所缘、所投射的一个影像而已，这就是相空观。

通过这样的观察会发现，平常我们造善业、造恶业、起烦恼、享受快乐的那一念心，事实上只是个幻影般的作用，如梦中事、水中月、镜中像一样，它根本就从未真实的生起过，只是阿赖耶识的种子起现行，所显现的一个幻境而已，它是没有真实性的。

所以当我们起烦恼的时候，就回光返照问问自己，谁在起烦恼？我在起烦恼吗？我在哪里？诸法不自生、不他生、不共生、不无因缘生，这个“我”不可得。当然，平常打坐时，就要练习不断地这样观察，否则面对境界时，肯定是不会有力量的。对自己特别执着的境界，也要着重观察它不自生、不他生、不共生、不无因缘生。比如我们如果常起贪烦恼，就观察这个贪烦恼不自生、不他生、不共生、不无因缘生；或者就直接观察这念心不可得，这就是相空观。

### (三)唯识观：

> 一切浮尘诸幻化相，当处出生，随处灭尽，幻妄称相；其性真为，妙觉明体。如是乃至五阴、六入，从十二处、至十八界。因缘和合，虚妄有生；因缘别离，虚妄名灭。殊不能知，生灭去来，本如来藏，常住妙明，不动周圆，妙真如性。性真常中，求于去、来、迷、悟、死、生了无所得。

──《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》 (卷二)

唯识观相当于天台别教和圆教的修行方法。这里引《楞严经》的经文，是从圆教的角度来分析。

> “一切浮尘诸幻化相，当处出生，随处灭尽，幻妄称相，其性真为妙觉明体。”

观察一切境界都不离开现前一念心性，因为一切境界都是即空、即假、即中的。“一切浮尘”，包括外在的器世间和内在的根身，这种种幻化的相貌，都是因缘所生的。

从真谛来观察，它“当处出生，随处灭尽”，它不自生、不他生、不共生、不无因缘生，并没有一个真实的生起处，我们看到它生起，事实上只是一个幻相，所以叫“当处出生”。既然无生，当然也就无灭，所以说“随处灭尽”，生灭之间是没有间隔的，这是从真谛来观察。

从俗谛来看，“幻妄称相”，虽说诸法真实性不可得，依然有十法界依正果报的差别，历历分明的显现。但所有这些差别相的体，都是虚幻的，所以叫“幻妄称相”。所谓的生灭，只是“当处出生，随处灭尽”，循业发现的境界，这是从俗谛来观察。

接着讲到中谛，这就和前面的相空观不一样了：“其性真为妙觉明体”，虽然它的作用是如梦如幻、不真实的，但是就着第一义谛来说，它的本体就是妙觉明体，也就是我们的真如，一切法都是我们真如的全体大用，所以它的体含摄十法界。观察一切法即空、即假、即中，就是观察实相，这就是唯识观法。

底下的经文，只是再把这个上面这些观念，再加以广说。

> “如是乃至五阴六入，从十二处至十八界，因缘和合虚妄有生，因缘别离虚妄名灭。殊不能知，生灭去来，本如来藏，常住妙明，不动周圆，妙真如性。性真常中，求于去来、迷悟、生死，了无所得！”

五阴、六入、十二处、十八界，就是“诸幻化相”。这些是从俗谛来看，一切幻化的相貌。是“因缘和合，虚妄有生，因缘别离，虚妄名灭。”在业力的推动下，因缘和合，就生起虚妄不实的作用。因为它没有真实的生处，所以是“虚妄有生”；既然是虚妄的生，当然，“因缘别离”，就虚妄的灭去了，它生灭都是虚妄的。这是就真谛的角度，观察一切法无所有。

再从中谛来看：“殊不能知，生灭去来，本如来藏，常住妙明，不动周圆，妙真如性。”虽然一切法在作用上都是生灭去来之相，但就其本体来说，却是“妙觉明体”，都是如来藏这种常住妙明，不动周圆的妙真如性。“常住妙明”、“不动周圆”、“妙真如性”，这都是在赞叹如来藏的功德。“常住”指它的本体是不生灭的；“妙明”指它所显现的十法界的妙用；“不动周圆”是总说如来藏，它的本体虽然是不生灭的（不动），但它的作用却遍法界（周圆）。“妙真如性”的“妙”，就是不可思议，一切法同时具足真、俗、中三谛，不离开现前这一念心性，这是不可思议的，这是从中谛来看。

再次从真谛来看，为什么“因缘和合虚妄有生，因缘别离虚妄名灭”，一切法不可得呢？因为“性真常中，求于去来、迷悟、死生，了无所得！”在这个真如本体当中，要去寻找它真实的去来、迷悟、死生，了无所得！一切的境界，都只是我们真如本体，循业发现，产生出来的作用。就本体来说，它们都是真如的全体大用。由此可见，我们所认为的这个“我”也是不可得的，它只是五蕴所构成的一个如梦如幻的作用。但五蕴的实体，就是如来藏。

修天台宗的空、假、中三观，并观察这三观都不离开一心，都是微妙不可思议的，这就是唯识观法。由此可见，要修唯识观法，一定要先有空观的基础，才不会含糊笼统，而错认消息了。

上述这三观的差别就在于，性空观是观察一切法无常；相空观是直接观察一切法都是如梦如幻的幻相；唯识观就是观察，一切法都是真如的全体大用。

## 三、结劝：

> 优波离即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我亲随佛，踰城出家。亲观如来，六年勤苦；亲见如来，降伏诸魔，制诸外道。解脱世间，贪欲诸漏。承佛教戒，如是乃至，三千威仪，八万微细，性业遮业，悉皆清净。身心寂灭，成阿罗汉。我是如来众中纲纪，亲印我心，持戒修身，众推无上。佛问圆通，我以执身，身得自在；次第执心，心得通达，然后身心一切通利，斯为第一。

──《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》 (卷五)

学习了三观之后，我们应当怎样修呢？这里就引优波离尊者的修行方法来说明。在《楞严经》中讲到二十五圆通，是二十五位尊者证悟圆通的方法，其中，持戒第一的优波离尊者，是怎样透过持戒，来趣入圆通的呢？

> “优波离即从座起，顶礼佛足，而白佛言：我亲随佛，踰城出家，亲观如来，六年勤苦；亲见如来，降伏诸魔，制诸外道，解脱世间，贪欲诸漏。”

这是他随佛出家，随佛修苦行，亲自看到佛降服魔障而成道的经历。

> “承佛教戒，如是乃至，三千威仪，八万微细，性业遮业，悉皆清净。身心寂灭，成阿罗汉。我是如来，众中纲纪，亲印我心，持戒修身，众推无上。”

优波离尊者承受佛陀的教诫，乃至三千威仪，八万细行，从性戒、遮戒都能够持守清净。因此使得身心达到寂灭，而成就阿罗汉。因为他持戒精严，所以他是如来众中的纲纪，佛陀赞叹他持戒第一，所以他说如来“亲印我心，持戒修身，众推无上”。

接着就讲到他的修行方法：“佛问圆通，我以执身，身得自在；次第执心，心得通达；然后身心，一切通利，斯为第一。”

佛陀问我怎样证得实相圆通的方法，“我以执身，身得自在”，我因为执持这个色身，使色身得到自在之后，再次第地执持这念心，使心也能够得到通达，然后身心一切通利，从而证得圆通。具体来说，怎样使身心通达自在呢？我们也可以用天台三观的方法来解释：

所谓执身，就是持守摄律仪戒，使身得自在；再“执心”，也就是修三观，先以空观来分析，就是观能持的身不可得、能持的心也不可得，乃至所持的戒也都是如梦如幻不可得。

以假观来分析，虽说一切法不可得，但是不妨碍持戒、犯戒后，如幻的因果。因此仍然精进研习戒法，并持守如幻的戒法。在了不可得中，行如幻的持戒之法。

以中观来分析，观这一切能持、所持，以及一切持戒、犯戒等法，当下都是由真如所显，因此即空、即假、即中，且皆是真如的全体大用。

这持戒第一的优波离尊者，就是这样在持戒的过程中，用三观的智慧回光返照，观察身不可得、心不可得，然后次第地证入了圆通。所以只要内心与般若智慧相应，持戒也可以证入圆通。优波离尊者就是我们持戒的榜样。

此南山三观的智慧，可以用于持戒，亦可用于礼忏，乃至平时的观心。修法时可以有主有伴。

若配合持戒时，则因戒生定，因定发慧；从反面来说，则以定慧之力来摄持戒，三轮体空故，使持戒真能趋向圣道行。如《四分律比丘戒本》所说：

> 若有自为身欲求于佛道当尊重正法此是诸佛教。

则持戒才能像《大智度论》所说，《八十诵律》即大乘尸罗波罗蜜；《胜鬘经》所说，毗尼即大乘学。透过持戒，真正趋向一佛乘。