## 《菩萨优婆塞戒经》 卷七

### <业品> 第二十四之余

“善男子！众生作罪凡有二种：一者恶戒、二者无戒。恶戒之人，虽杀一羊及不杀时，常得杀罪；何以故？先发誓故。无戒之人虽杀千口，杀时得罪，不杀不得；何以故？不发誓故。是故一切善、不善法，心为根本；因根本故，说诸比丘犯有二种：一者身犯、二者口犯，无心犯也。如是戒者，时不具足，支不具足，则不得戒。譬如钻火，有燧、有力、有干粪草，然后得火，若少一法则不得火；戒法亦尔，如是戒者，若得、若舍、若持、若毁，皆随于心；如来了了知诸法性，是故制之。若复有人因于善业思惟力故不造诸恶，名如法戒。若从他得，名为受戒。若离戒受有功德者，一切恶兽狮子虎狼应得功德，然实不得。以是因缘，受善戒者得无量福，受恶戒者得无量罪。是故经中说恶律仪：一者畜羊、二者畜鸡、三者畜猪、四者钓鱼、五者网鱼、六者杀牛、七者狱卒、八畜猎狗、九作长弶、十作猎师、十一咒龙、十二杀人、十三作贼、十四两舌、十五以苦鞭靻、枷锁押额、铁钉烧炙加人，国王大臣受寄抵谩，不知恩者，恶性恶心大恶村主、典税物者，毁戒比丘心无惭愧，如是之人皆无戒也；虽复不名不善业道，而得大罪，何以故？尽寿作故。如是等事，若不立誓，不从人受，则不成就。”

“如是恶戒，四时中舍：一者得二根时，二者舍寿命时，三者受善戒时，四者断欲结时。或有说言：如‘善戒具足，恶戒亦尔。’是义不然，何以故？恶戒易得故，一因缘得故，所谓立誓。善戒不尔，有五方便：所谓五根，是故难得；以难得故，要须具足。若有说言：‘优婆塞戒，无无义语、两舌、恶口，是故优婆塞戒、八戒斋法，沙弥、比丘不具足得。’是义不然，何以故？我今受持，净口业故。”

“若有说言：‘我受五戒，净身口意。’心若不净，当知是人不得具戒。譬如有人受恶戒已，虽不杀生，是人常有恶戒，成就毁禁；比丘亦复如是，何以故？受持戒已，一一戒边多业多果故；众生无量，戒亦无量；物无量故，戒亦无量。是善恶戒俱有三种，谓上、中、下。若不受恶戒，虽多作罪，不名恶戒。若有难言：‘何缘五戒尽形寿受？八戒斋法一日一夜？’当言：‘如来善知法相，通达无碍，作如是说。’”

“善男子！世间福田凡有二种：一功德田、二报恩田；坏此二田，名五逆罪。是五逆罪有三因缘：一者有极恶心、二者不识福德、三者不见正果。若人异想杀阿罗汉，不得逆罪，父母亦尔。若无惭愧，不观报恩，心无恭敬，但作方便不作根本，虽非逆罪亦得大报。善教授故，生怜爱故，能堪忍故，难作作故，受大苦故。是故父母名报恩田；若复有人杀父母已，虽复修善，是善无报。是故我说：‘人所荫处乃至少时，慎勿毁折枝条华叶。’善男子！我涅槃后，有诸弟子当作是说：‘若以异想异名杀父母，不得逆罪。’即昙无德。或复说言：‘虽于异想杀于父母，故得逆罪。’即弥沙塞。或复有说：‘异想异名杀于父母，俱得逆罪。’即萨婆多。何以故？世间真实是可信故，父母真实，想亦不转，恶心杀之即得逆罪。实是父母、无父母想，不发恶心，父母虽死，不得逆罪。何以故？具足四事乃得逆罪：一者实是父母、作父母想，二者恶心，三者舍心，四者作众生想；具是四事逆罪成就，若不具者则不成就。若为怜愍故，若为恭敬故，若为受法故，若为怖畏故，若为名称故，授与死具，虽不手杀亦得逆罪。若为他使，令杀父母，啼哭忧愁而为之者，如是罪相，初、中、后轻。欲杀父母，误中他人，不得逆罪；欲杀他人，误中父母，亦复如是。欲杀母时误杀相似，杀已藏刀，复中母身，不得逆罪。母有异见，儿有异杀，但得杀罪，不得逆罪。是五逆罪，杀父则轻，杀母则重。杀罗汉重于杀母，出佛身血重杀罗汉，破僧复重出佛身血。有物重意轻，有物轻意重，有物重意重，有物轻意轻。物重意轻，如无恶心杀于父母；物轻意重者，如以恶心杀于畜生；物重意重者，以极恶心杀所生母；物轻意轻者，如以轻心杀于畜生。如是恶业，有方便重，根本、成已轻；有方便、根本轻，成已重；有方便、根本重，成已轻。有根本轻，方便、成已重。物是一种，以心力故，得轻重果。善男子！有人以食欲施于我，未于我间，转施饿狗，我亦称赞‘如是人者是大施主。’若是福田、若非福田，心不选择而施与者，是人获得无量福德，何以故？心善净故。”

“是业四种：一者现报、二者生报、三者后报、四者无报。业有四种：一者时定、果报不定，二者报定、时不必定，三者时定、果报亦定，四者时果二俱不定。时定者，所谓现在、次生、后世。若时不定、果报不定，是业可转。若果报定，应后受者，是业可转现在受之，何以故？善心智慧因缘力故，恶果定者亦可转轻。何因缘故名果报定？常作无悔故，专心作故，乐喜作故，立誓愿故，作已欢喜故，是故是业得果报定；除是之外，悉名不定。众生行业，有轻有重、有远有近，随其因、缘先后受之。如有修身、修戒、修心、修慧，定知善恶当有果报，是人能转重业为轻，轻者不受。若遭福田，遇善知识，修道修善，是人能转后世重罪，现世轻受。若人具有欲界诸业，得阿那含果，能转后业现在受之；阿罗汉果亦复如是。善男子！智者若能修身、修戒、修心、修慧，是人能坏极重之业，如阿伽陀咒及除毒宝，破坏恶毒；若作小罪，初方便轻，后成已重，是人不修身戒心慧，令轻作重。众生若作一种二种乃至种种，有作不具足，有作具足—先念后作，名作具足；先不生念，直造作者，名作不具足。”复有作已，不具足者：谓作业已，果报不定。复有作已，亦具足者：谓作业已，定当得报。复有作已，不具足者：果报虽定，时节不定。复有作已，亦具足者：时报俱定。复有作已，不具足者：持戒、正见。复有作已，亦具足者：毁戒邪见。复有作已，不具足者：信因、信果。复有作已，亦具足者：不信因果。复有作已，不具足者：作恶之时，有善围绕。复有作已，亦具足者：作恶之时，恶来围绕；复有作已，不具足者：虽作众恶，人中受报。复有作已，亦具足者：人中作恶，地狱受报。复有作已，不具足者：有正念心。复有作已，亦具足者：无有念心。复有作已，不具足者：三时生悔。复有作已，亦具足者：三时不悔。如恶，善亦如是，因是作已，亦具足故。作小得大，作大得小；一意摸身，身既成就，有无量意；摸身初意，即是善也。身既成就，得二种果，杂‘善、不善’。如人、天亦如是；地狱众生恶意摸身，身既成已，一向不善。饿鬼、畜生亦恶意摸身，身既成已，杂善不善。善恶中阴，以善、恶摸身，身既成已，俱得杂报善以不善。歌罗罗时乃至老时，亦得杂报善以不善。是故经说有四种业：黑业黑报、白业白报、杂业杂报、不黑不白，是业无报。黑业黑报，所谓地狱；白业白报，所谓色天；杂业杂报，所谓欲天、人中、畜生、饿鬼；不白不黑无报，所谓无漏。善男子！若人不解如是业缘，无量世中流转生死。何以故？不解如是业因缘者，虽生非想非非想处，寿八万劫，福尽还堕三恶道故。善男子！一切摸画，无胜于意；意画烦恼，烦恼画业，业则画身：贪因缘故，色声妙好，威仪详序；嗔因缘故，色声粗恶，威仪猝暴；如嗔，痴亦如是。无量世界一百三十六地狱处，无量畜生、无量饿鬼，皆因业作；人、天亦尔。无量众生获得解脱，亦因于业。”

“善男子！是十善道，有三事：一者能遮烦恼、二者能作善心、三者能增长戒。如除毒药凡有三种事：一者阿伽陀药、二者神咒、三者真实。若人善修不放逸行，具足正念，分别善恶，当知是人决定能修十善业道。若多放逸，无有惭愧及以信心，当知是人决定能作十不善业道。是十业道复有三事：一者方便、二者根本、三者成已。若复有人能勤礼拜供养父母、师长、和上、有德之人，先意问讯，言则柔软，是名方便；若作已竟，能修念心，欢喜不悔，是名成已；作时专著，是名根本。善男子！是十业道，复有三种：谓上、中、下。或方便上、根本中、成已下，或方便中、根本上、成已下，或方便下、根本上、成已中。是十业道，三法围绕：所谓无贪恚痴、有贪瞋痴。是十业道有共戒行、不共戒行。”

“舍戒有六：一者断善根时、二者得二根时、三者舍寿命时、四者受恶戒时、五者舍戒时、六者舍欲界身时。或复说言：‘佛法灭时便失戒者。’是义不然，何以故？受已不失，未受不得。断身口意恶，故名戒戒；根本四禅、四未到禅，是名定戒；根本四禅、初禅未到，名无漏戒；舍身后世更不作恶，名无作戒；守摄诸根，修正念心，见闻觉知色声香味触法，不生放逸，名摄根戒。”

“何因缘故得名为戒？戒者名制，能制一切不善之法，故得名制。又复戒者名曰迮隘；虽有恶法，性不能容，故名迫迮。又复戒者名曰清凉；遮烦恼热，不令得入，是故名凉。又复戒者名上；能上天上，至无上道，是故名上。又复戒者名学；学调伏心智慧诸根，是故名学。善男子！或时有人具足一戒，所谓波罗提木叉戒；或具二戒，加定共戒；或具三戒，加无漏戒；或具四戒，加摄根戒；或具五戒，加无作戒。善男子！波罗提木叉戒，现在得；定共戒者，三世中得。善男子！若复有人欲受戒时，至心能观生死罪过、解脱功德，信心欢喜，是人兼得作、无作戒。如是戒者，随命长短；命长长得，命短短得。是无作戒，三因缘舍：一者小庄严故、二者心放舍故、三者作不坚故。不舍因缘复有三事：一者有本愿故、二者作业坚故、三者至心不放逸故。”

“善男子！除十善业及十恶业、善戒恶戒已，更有业戒所不摄者，谓善恶法。如是善恶、有作无作，有人具足作及无作；若现在作善，未舍之顷，具作、无作。第二念中，成就过去作、无作；作已过去，唯有无作、无‘有作’也。若人得戒，虽作不善，是人现世成就二法：恶法有作，善法无作。是作、无作二因缘舍：一者所施物尽，二者心舍善作；二世成就，过去、现在无作。三世定戒二因缘舍：一者退时、二者断善根时；复有三时：一者舍身时、二者退时、三者生上时。无漏戒有三时舍：一者退时、二者转钝作利时、三者得上果时。心善业一时失，谓上生退时。身口意善，断善根时一时俱失。善男子！若得具足戒、定戒、无漏戒、摄根戒，是人了了解十业道。善男子！因十业道，众生寿命有增有减，减者寿命十年，增者至无量年。北郁单曰定寿千年，此寿百年，东西二方二百五十；此寿无量，彼亦无量。四天王寿‘人数’九百万岁，命也不定。如三天下，三十三天寿千八百万岁，命亦不定。焰摩天上寿三千六百万岁，命亦不定。兜率天寿七千二百万岁，除后身菩萨、余一切命皆亦不定，化乐天寿万四千四百万岁，命亦不定。他化自在天寿二万八千八百万岁，命亦不定。他化自在天上一年，即热地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼地狱寿命二万八千八百万岁，命亦不定。化乐天上一年，即是大声地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼狱寿命万四千四百万岁，命亦不定。兜率天一年，即小声地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼地狱寿命七千二百万岁，命亦不定。焰天一年，即众合地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼地狱寿命三千六百万岁，命亦不定。三十三天一年，即是黑绳地狱一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼地狱寿命一千八百万岁，命亦不定。四天王天一年，即是活地狱中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼地狱寿命九百万岁，命亦不定。阿鼻地狱寿命一劫，大热地狱寿命半劫，唯此二处寿命决定。人中五百年是饿鬼中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼鬼寿命万五千岁，命亦不定。畜生道中，除难陀婆难陀，其余一切，命亦不定。阿鼻地狱一年，即是非想非非想处一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，彼天寿命八万大劫，无所有处六万劫，识处四万劫，空处二万劫。若有发起轻微烦恼，爱着空定，当知是人生四无色。”

“从十年增至八万岁。从八万岁减还至十年，如是增减，满十八反，名为中劫。谷贵三灾，疾病三灾，刀兵一灾，名一小劫。水火二灾各五段过，有一风灾；五风灾过名一大劫。阎浮提中，刀兵起时，东西二方，人暂生嗔；此病起时，彼小头痛，力少微弱。此谷贵时，彼则念食。如是恶事，郁单曰无。因不杀故，寿命增长；偷因缘故, 寿命减少。有二种劫：一者水劫、二者火劫。火劫起时，地狱众生若报尽者，悉得出离；若未尽者，移至他方大地狱中。若此世间八大地狱空无众生，是名众生脱於地狱。四大海中所有众生，业若尽者，悉皆得脱；若未尽者，悉转生于他方海中。若是海中无一众生，是名得脱。阎浮提地直下过於五百由延，有阎罗王城，周遍纵广七万五千由延，如是城中饿鬼众生，业已尽者悉得出离；业未尽者转生他方阎罗王所。若是城中乃至无有一众生者，是名得脱。”

“尔时有人内因缘故获得初禅，得已即起，大声唱言：‘初禅寂静，初禅寂静。’诸人闻已即各思惟，一切皆共获得初禅，即舍人身，生初禅地。时初禅中复有一人，内因缘故修得二禅，得已即起大声唱言：‘二禅寂静、二禅寂静。’众生闻已各自思惟，复获二禅；舍初禅身，生二禅处。当尔之时，从阿鼻狱上自初禅，乃至无有一众生在。善男子！四天下外有由乾陀山，中有七日；众生福德因缘力故，唯一日现，赖之熟成百谷草木；火劫起时七日都现，烧燃一切百谷草木、山河大地、须弥山王，乃至初禅。二禅众生，见是火灾，心生怖畏。彼中复有先生诸天语后来天：‘汝等莫怖，我往曾见如是火灾。齐彼而止，不至来此。’如诸众生增十年寿至八万岁，减八万寿还至十年，经尔所时，如是火灾热犹未息，是时便从中间禅处降注大雨，复经寿命一增一减。众生业行因缘力故，为持此水，其下复出七重风云。是时雨止，水上生膜犹如乳肥。四天下中，须弥山王渐渐生现，水中自然具有一切种种种子。是时二禅复有一人，短命福尽，业力故堕生于世间，寿无量岁，光明自照。独处经久，心生愁恼，而自念言：‘我既独处，若我有福，愿更有人来生此间，与我为伴。’发是念已，是时二禅有诸众生薄福命尽，业因缘故便来生此；是人见已心生欢喜，即自念言：‘如是人者，我所化生，即是我作；我於彼人有自在力。’彼人亦念：‘我从彼生，彼化作我，彼於我身有自在力。’以是因缘，一切众生生我见想。善男子！阴界入等众生世界、国土世界，皆是十业因缘而有。善男子！菩萨二种：一者在家、二者出家。出家菩萨能观如是十业道者，是不为难；在家观者，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”

### <羼提波罗蜜品> 第二十五

善生言：“世尊！佛先已说檀波罗蜜、尸波罗蜜，菩萨云何修集忍波罗蜜？”佛言：“善男子！忍有二种：一者世忍、二者出世忍。能忍饥渴寒热苦乐，是名世忍。能忍信戒施闻智慧，正见无谬，忍佛法僧、骂詈挝打恶口恶事，贪嗔痴等悉能忍之；能忍‘难忍、难施、难作’，名出世忍。善男子！菩萨若值他人打骂轻贱，毁呰恶口骂詈，是时内心无加报想，菩萨虽作如是忍事，不为现在，但为后利。有善报之，恶则不反。善男子！有是忍辱非波罗蜜，有波罗蜜非是忍辱，有是忍辱是波罗蜜，有非忍辱非波罗蜜。是忍辱非波罗蜜者，所谓世忍；声闻缘觉所行忍辱是波罗蜜非忍辱者，所谓禅波罗蜜；亦是忍辱亦波罗蜜者，所谓若被割截头目手足，乃至不生一念嗔心。檀波罗蜜、尸波罗蜜、般若波罗蜜非忍辱非波罗蜜者：所谓声闻缘觉持戒布施。”

“善男子！若欲修忍，是人应当破骄慢、嗔心、痴心，不观及我所相、种姓常相。若人能作如是等观，当知是人能修忍辱，如是修已心得欢喜。有智之人若遇恶骂，当作是念：‘是骂詈字不一时生，初字出时后字未生，后字生已初字复灭；若不一时，云何是骂？直是风声，我云何嗔？我今此身五阴和合，四阴不现则不可骂。色阴十分和合而有，如是和合念念不停；若不停住，谁当受骂？然彼骂者，即是风气。风亦二种：有内有外，我于外风都不生嗔，云何于内而生嗔耶？世间骂者，亦有二种：一者实、二者虚。若说实者，实何所嗔？若说虚者，虚自得骂，无豫我事，我何缘嗔？若我嗔者，我自作恶。何以故？因嗔恚故生三恶道。若我于彼三恶道中受苦恼者，则为自作自受苦报。’是故说言：一切善恶皆因我身。”

“善男子！生忍因缘有五事：一者恶来不报、二者观无常想、三者修于慈悲、四者心不放逸、五者断除嗔恚。善男子！若人能成如是五事，当知是人能修忍辱。若人软言净身口业，和颜悦色先意问讯，能观一切苦乐因缘，当知是人能修忍辱。若能修空三昧，观诸众生悉是无常受苦等想：彼骂辱时，能观骂者如狂如痴、稚小无智；当知是人能修忍辱。智人当观：胜我者骂，我不应嗔，何以故？我若嗔者，或夺我命；若不如者嗔，亦不应报，何以故？非畴匹故，我若报者辱我身口。譬如有人授毒与他，人无责者；如其自服，人则嗤笑；我亦如是，若嗔彼者，当于未来受大苦恼，一切圣人悉当责我；以是因缘，我身若被截斫分离，不应生嗔。应当深观往业因缘，当修慈悲怜愍一切：如是小事不能忍者，我当云何能调众生？忍辱即是菩提正因，阿耨多罗三藐三菩提即是忍果，我若不种如是种子，云何获得如是正果？”

“善男子！若有智人乐修忍辱，是人常得颜色和悦，好乐喜戏，人见欢喜，观之无厌；于受化者，心不贪著。智人见怨以恶来加，当发善愿：‘愿彼怨者未来之世，为我父母兄弟亲戚，莫于我所、生憎怨想。’复当观察：‘若人形残、颜色丑恶、诸根不具，乏于财物，当知皆从嗔因缘得，我今云何不修忍辱？’以是因缘，智者应当深修忍德。善男子！菩萨摩诃萨修忍辱时，常乐观察生死罪过，乐修法行，勤于精进读诵书写如来正典，供养师长有德之人，能瞻病苦；修于慈悲，怜愍一切，见苦恼者能令远离。常乐出家，乃至尽寿持戒精进，摄持六根，不令得起烦恼因缘。宁舍身命，终不毁戒。若他有事乐为营理，常有惭愧乐赞忍德，为调众生堪忍众苦，于怨尚能忍于恶事，况复亲所？能忍二嗔：一众生嗔、二非众生嗔，舍己乐具、令众得乐，不念多恶、不忘少善。远离两舌，前后默然不说彼短；说烦恼过，令众得离。他所不喜不为说之，净身口意、了诸罪业。若客烦恼因缘作罪，作已惭愧，心生悔恨。善男子！菩萨二种：一者在家、二者出家；出家菩萨修净忍辱，是不为难；在家修忍，是乃为难，何以故？在家之人，多恶因缘所缠绕故。”

### <毗梨耶波罗蜜品> 第二十六

善生言：“世尊！菩萨摩诃萨能修六波罗蜜，谁为正因？”“善男子！若善男子善女子，已生恶法为欲坏之，未生恶法为遮不起，未生善法为令速生，已生善法为令增广，勤修精进，是名精进。如是精进即是修行六波罗蜜之正因也，是勤精进能脱一切诸烦恼界。善男子！若能受于三恶道苦，当知是人真实能修毗梨耶波罗蜜，平等修集、不急不缓。”

“精进二种：一正、二邪。菩萨远离邪精进已，修正精进；修信、施、戒、闻、慧、慈悲，名正精进。至心常作，三时无悔，于善法所不生知足，所学世法及出世法，一切皆名正精进也。菩萨虽复不惜身命，然为护法，应当爱惜。身四威仪，常修如法；修善法时心无懈息，失身命时不舍如法，若能到于六事彼岸，悉是精进之因缘也。若自读诵、书写、思惟十二部经，名‘自为法’勤行精进；若能以是转化众生令调伏者，名‘为他法’勤行精进。若为菩提、修菩提道，布施持戒，多闻智慧，修学世法，供养父母、师长、有德之人，修舍摩他、毗婆舍那，读诵、书写十二部经，复能远离贪恚痴等，名‘为菩提’勤行精进；如是悉名为正精进，是名六波罗蜜之正因也。善男子！懈怠之人不能一时一切布施，不能持戒、勤行精进、摄心念定、忍于恶事、分别善恶，是故我言：六波罗蜜因于精进。”

“善男子！有勤精进非波罗蜜，有波罗蜜非勤精进，有亦精进亦波罗蜜，有非精进非波罗蜜。精进非波罗蜜者：如邪精进、善事精进、声闻缘觉所有精进。有波罗蜜非精进者：所谓般若波罗蜜。有亦精进亦波罗蜜者：所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅等五波罗蜜。有非精进非波罗蜜者：一切凡夫声闻缘觉布施、持戒、忍辱、禅定、智慧及余善法。善男子！菩萨有二种：一者在家，二者出家；出家菩萨修勤精进，是不为难；在家修进，是乃为难，何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”

### <禅波罗蜜品> 第二十七

善生言：“世尊！菩萨摩诃萨修禅波罗蜜，云何禅定？”“善男子！禅定即戒、慈、悲、喜、舍，远离诸结修集善法，是名禅定。善男子！若离禅定尚不能得一切世事，况出世事？是故应当至心修集。菩萨欲得禅波罗蜜，先当亲近真善知识，修集三昧方便之道--所谓戒戒、摄诸根戒，断于邪命、如法而住，随顺师教。于善法所不生知足，修行善时心无休息，常乐寂静远离五盖。心乐思惟观生死过，常修善法至心不废，具足正念，断诸放逸。省于言语亦损眠食，心净身净，不亲恶友不与恶交，不乐世事；知时知法，了知自身。观心数法：若有喜相、愁相、嗔相、软相、坚相，知已能除，犹如金师善知冷热，不令失所。乐甘露味，虽处世法身心不动，犹如须弥不为四风之所倾动。正念坚固，亦见知觉有为多过。若人乐修如是三昧，不休不息，当知是人能具足得：譬如钻火，以不息故，火则易得。”

“善男子！若离三昧，欲得世法、出世菩提，无有是处！善男子！一切三昧即是一切善法根本，以是因缘应当摄心。如人执镜则见一切善恶之事，是故三昧名菩提道之庄严也。受身心乐名为三昧，不增不减名等三昧。从初骨观，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，皆名三昧。是三昧有四缘：一者从欲、二者从精进、三者从心、四者从慧，是四缘故得无量福，增一切善。复有三种：一者从闻、二者从思、三者从修，从是三法渐渐而生。复有三时：所谓生时、住时、增时。善男子！欲界之中有三昧子，是子因缘得三菩提。是三昧者有退、住、增，若在四禅，性则坚固。从初乃至非想非非想处，上地胜下，次第如是。根本禅中则有喜乐，非中间禅；六通亦尔，在于根本，不在余处。是三昧名菩提庄严；因是三昧，能得学道及无学道、四无量心、三解脱门、自利利他无量神足、知他心智，能调众生，无量智慧，五根三昧转钝为利，断于一切生老病死；能得成就一切种智，见诸法性如罗縠[hú]视。”

“善男子！智者应当作如是观：一切烦恼是我大怨。何以故？因是烦恼能破自他，以是因缘，我当修集慈悲之心，为欲利益诸众生故，为得无量纯善法故。若有说言离于慈悲得善法者，无有是处。如是慈悲能断不善，能令众生离苦受乐，能坏欲界。是慈若能缘于欲界，名欲界慈。善男子！众生若能修集慈心，是人当得无量功德。修慈心时，若能先于怨中施安，是名修慈。善男子！一切众生凡有三聚：一者怨、二者亲、三者中，如是三聚名为慈缘。修慈之人先从亲起，欲令受乐；此观既成，次及怨家。善男子！起慈心时有因戒起，有因施起。若能观怨作子想者，是名得慈。善男子！慈唯能缘，不能救苦；悲则不尔，亦缘亦救。善男子！若能观怨一毫之善，不见其恶，当知是人名为习慈；若彼怨家设遇病苦，能往问讯，瞻疗所患，给其所须，当知是人能善修慈。善男子！若能修忍，当知即是修慈因缘，如是慈心即是一切安乐因缘。若能修慈，当知是人能破一切骄慢因缘，能行施、戒、忍辱、精进、禅定、智慧，如法修行。若人修定，当知是人修梵福德；得梵身故，名梵福德。若人能观生死过罪、涅槃功德，是人足下所履粪土，应当顶戴。是人难忍能忍，难施能施，难作能作，是人能修四禅、四空及八解脱。复作是念：一切众生身口意恶，未来若受苦恼报者，悉令我受；若我所有善果报者，悉令众生同我受之。如是慈悲，缘广故广，缘少故少。慈悲三种：谓下、中、上。复有三种：一者缘亲、二者缘怨、三者缘中。复有三种：一者缘贪、二者缘众生、三者缘非众生。如是缘者悉名三昧，悲喜舍心亦复如是。”

“善男子！有禅非波罗蜜，有波罗蜜非禅，有亦是禅亦波罗蜜，有非禅非波罗蜜。是禅非波罗蜜者：谓世俗禅、声闻缘觉所有禅定。是波罗蜜非禅定者：所谓施、戒、忍辱、精进。亦是禅亦波罗蜜者：谓金刚三昧。非禅非波罗蜜者：谓一切众生声闻缘觉从闻思惟所生善法。善男子！菩萨有二种：一者在家、二者出家；出家菩萨修于净禅，是不为难；在家修净，是乃为难，何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”

### <般若波罗蜜品> 第二十八

善生言：“世尊！菩萨云何修净般若波罗蜜？”“善男子！若有菩萨持戒精进多闻正命，修于忍辱怜愍众生，心多惭愧远离嫉妒，真实了知诸善方便，为众受苦不生悔退，乐行惠施能调众生，善知所犯轻重之相，勤劝众生施作福业，知字知义心无骄慢、亲近善友，能自利益及利益他，恭敬三宝、诸师、和上、长老、有德；于身菩提不生轻想，能观菩提深妙功德；知善恶相，知世出世一切声论，知因知果，知初方便及以根本，当知是人能得智慧。

如是智慧有三种：一从闻生，二从思生，三从修生。从字得义，名从闻生；思惟得义，名从思生；从修得义，名从修生。能读如来十二部经，能除疑网；能读一切世论世事，能善分别邪正之道，是名智慧。能善分别十二部经：阴、界、入等，因果字义，毗婆舍那、舍摩他相上中下相，善、恶、无记及四颠倒，见道、修道，能善分别如是等事是名智慧。善男子！有智之人求于十力、四无所畏、大悲、三念处，常亲近佛及佛弟子。世无佛法，乐在外道出家修学，虽处邪道，乐求正要，常修慈悲喜舍之心及五通道。得五通已，观不净想及无常想。能说有为多诸过罪。为正语故，教诸众生令学声论。能令众生离身心病，乐以世事教于他人。所作事业无能胜者：所谓咒方、种种医药。能善求财，得已能护；用以道理，如法惠施。虽知一切，不生骄慢。得大功德，不生知足。能教众生信施、持戒、多闻、智慧，知善、不善、无记方便，善知学行因缘次第，知菩提道及道庄严，知诸众生上中下根；知外声论，心不存著。知众生时，随宜调伏。知众生世及国土世，知从具足六波罗蜜。”

“善男子！有是智慧非波罗蜜，有波罗蜜非是智慧，有是智慧是波罗蜜，有非智慧非波罗蜜。是智慧非波罗蜜者：所谓一切世间智慧。声闻缘觉所行智慧，是波罗蜜非智慧者，无有是义。是智慧是波罗蜜者，所谓一切六波罗蜜。非智慧非波罗蜜者，所谓一切声闻缘觉施、戒、精进。善男子！若人有能勤修如是六波罗蜜，是人名为供养六方，能增财命。善男子！菩萨二种：一者在家，二者出家；出家菩萨修净智慧，是不为难；在家修净，是乃为难，何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”说是法时，善生长者子等千优婆塞，发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已，即从坐起礼佛而退，辞还所止。