## 佛藏经卷第一

### 诸法实相品第一

如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘僧俱，皆是众所知识，及无边大菩萨摩诃萨众，无量无数。

尔时，舍利弗从三昧起，行诣佛所，偏袒右肩，头面作礼，白佛言：“希有，世尊！如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解。”

佛告舍利弗：“汝见何利叹言希有，如来所说一切诸法无生无灭无相无为，令人信解？”

舍利弗白佛言：“世尊，我在静处每作是念：‘世尊乃于无名相法以名相说，无语言法以语言说。’思惟是事生希有心。”

佛告舍利弗：“如是，如是，是事希有第一希有，谓是诸佛阿耨多罗三藐三菩提！舍利弗，譬如巧画师，画于虚空现种种色相。于意云何？是画师者为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所得阿耨多罗三藐三菩提，说一切法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！所以者何？无名相法，无念无得亦无有修，不可思议，非心所依无有戏论，非是戏论所可依止，无觉无观无有所摄，不在于心非得所得，无此无彼无有分别，无动无性本来自空，不可念不可出，一切世间所不能信，如是无名相法以名相说。如是，舍利弗，一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如有人嚼咽须弥能令消尽，飞行虚空不以为患。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，诸佛所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如火城，纵广深浅各一由旬，四门出焰，人负干草于中而过，猛风吹焰烧爆其身；是人能令火不烧草及不烧身，于中得出如本无异。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如有人以石为筏，从海此岸度至彼岸。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如有人，负四天下及诸须弥山河草木，以蚊脚为梯登至梵天。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如藕丝悬须弥山在于虚空。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如劫尽大火烧时，人以一唾能灭此火，又以一吹还成世界及诸天宫。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，恒河广大为无量不？”

“如是，世尊。”

“舍利弗，四天下中普雨大雨渧如恒河，有人以手承此雨渧无所遗落。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有。舍利弗，须弥山王为高大不？”

“高大，世尊！”

“舍利弗，四天下中普雨大石皆如须弥，有人以手承接此石，无有遗落如芥子者。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，譬如有人以一切众生置左手中，右手接举三千世界山河草木，皆能令是一切众生同心喜乐其意不异。于意云何？为希有不？”

“希有，世尊！”

“舍利弗，如来所说一切诸法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！舍利弗，如来所说诸法无性空无所有，一切世间所难信解。何以故？舍利弗，是法无想离诸想，无念离诸念，无取无舍，无戏论无恼热，非此岸非彼岸非陆地，非痴非明，以无量智乃可得解，非以思量所能得知。无行无相无有恼热，无念过诸念，无心过诸心，无向无背，无缚无解，无妄无妄法，无痴无痴法无有痴网，无名无言，无说无不说，无尽无不尽，无行无行相，无道无道果，无离过诸离，无思惟无杂糅，不取不舍，无得不可得，除诸谛除贪恚痴，非实非虚妄，非常非无常，非明非不明，非闇非照不在心，无有性性本空，能降伏魔，降伏烦恼，降伏五阴，降伏十二入，降伏十八界，降伏说有五阴者，降伏说有十二入者，降伏说有十八界者，降伏说有众生者、说有人者、说有寿者、说有命者、说有有者、说有无者，降伏一切诸邪行者。

“舍利弗，我此圣法，皆能降伏一切贪著乃至说有法者，不信乐诸法如实相者，逆佛法者。所以者何？舍利弗，若有众生说我者、说人者、说众生者、说断灭者、说常者、说有者、说无者、说诸法者、说假名者、说边者，皆违逆佛，与佛共诤。舍利弗，乃至于法少许得者，皆与佛诤。与佛诤者皆入邪道，非我弟子。若非我弟子，即与涅槃共诤，与佛共诤，与法共诤，与僧共诤。舍利弗，如是见人，我则不听出家受戒。舍利弗，如是见人，我则不听受一饮水以自供养。

“舍利弗，若人除舍如是不善贪著事者，于我法中出家求道，不念涅槃，不以涅槃为念，不贪涅槃，于毕竟空法不惊不畏，是人尚为断诸法故勤行精进，何况如是不善贪著，谓著我、著众生、著人、著法！是人为断诸贪著故，但勤修习无相三昧，于无相三昧亦不取相。是人通达一切诸法相皆是一相，所谓无相。舍利弗，是则名为于圣法中柔顺法忍。得是柔顺法忍，乃名是我弟子，能消供养，不空受身。所以者何？

“舍利弗，我是真实相法，不可入不可取，不可舍不可贪，不可说断语言道，无欢无喜断贪喜心，非众缘合离众因缘，无道断道至于无道，断诸语言论议音声，无形无色，无取无著无用，无实无妄，无闇无明，无坏无诤，无合无散，无动无念，无有分别不可得示，非垢非净，非名非相，非心数法非心所解。我此法中，无男无女，无天无龙无夜叉无乾闼婆无鸠槃荼无毗舍阇，无断无常，无我无众生无人，无来无去，无出无入，无戒无犯，无净无垢，无有三昧无定无定根，无禅无禅根，无知无见，无贪无诤，无道无道果，无慧无慧根，无明无非明，无解脱无非解脱，无果无得果，无无力非力，无所畏无无所畏，无念无念根，无坐无行无有威仪，无此无彼无忆想分别，无菩提无菩提分，无智无非智，无地无水无火无风，无罪无福，无法无非法，无苦无乐，拔诸一切戏论根本，一切永离令而无相。

“舍利弗，举要言之，我法悉破一切诸念、一切诸见、一切诸结、诸增上慢，不念一切诸所忆念，除断一切种种语言。我是法中，无常无无常，无苦无乐，无垢无净，无断无常，无我、无众生、无人、无寿者、无命者，无生无灭。何以故？舍利弗，如来于法都无所得有所灭，故名为涅槃，亦不见有得涅槃者。舍利弗，佛亦不念涅槃，不以涅槃为念，亦不贪著涅槃。是故当知，是为第一奇特希有，所谓如来说一切法无生无灭、无相无为，令人信解倍为希有！”

### 念佛品第二

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，于此法中，云何为恶知识？云何为善知识？”

佛告舍利弗：“若有比丘教余比丘：‘比丘，汝当念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。比丘，汝当观身取是身相，所谓不净，当观一切诸有为法皆悉无常，观一切法空无有我。比丘，汝当取所缘相系心缘中，专念空相，当乐善法，当取不善法相。取不善法相已，为令断故观念修习，谓为断贪欲观不净相，为断嗔恚观慈心相，为断愚痴观因缘法。常念净戒深取空相，勤行精进为得四禅。专心求道，观不善法皆是衰恼，观于善法最是安隐，一心修道分别谛观。善不善法谛取相已，唯观涅槃安隐寂灭，唯爱涅槃毕竟清净。’如是教者名为邪教，谓是正教而是邪教。舍利弗，如是教者名恶知识。是人名为诽谤于我，助于外道，亦为他人说邪道法。舍利弗，如是恶人，我乃不听受一饮水以自供养。我说教者，不说受者。舍利弗，于我法中多有如是增上慢教。舍利弗，若受教者受戒五岁，不能悉舍如是所教，于是教中勤心精进，自有得无所有比丘不往咨问，我说此人虽有五岁犹名邪见，杂外道法顺行魔教。

“舍利弗，若有比丘受是教已，闻空无所得法即自觉知：‘我先受者皆是邪见。’于空无所得法无疑无悔，深入通达，不依一切我见、人见。舍利弗，我说此人名为得清净梵行。舍利弗，若有比丘，成就如是无所得忍，虽现未得无余涅槃，我记是人，弥勒佛时当在初会。时弥勒佛欢喜三唱：‘是人能于释迦牟尼佛法中，成就无所得忍。’舍利弗，若在家出家成就此忍，我记是人必得涅槃。

“舍利弗，若有人受如是教已，闻空无所得法即时惊畏，是人可愍，无有救者，无有依者，直趣地狱。何以故？舍利弗，于佛教中惊疑畏者，是人则为具足恶道。所以者何？我常自说，有所得者是恶道分。何以故？舍利弗，佛所得法无有差别，是与非是若可差别是有所得。舍利弗，人宁成就五逆重恶，不成就我见、众生见、人见、寿见、命见、阴入界见，贪著持戒著持戒见，贪著三昧著三昧见，依于佛想得于法想，于僧断事成就身见。何以故？于佛法中成就身见不在僧数。舍利弗，佛弟子众心无分别。舍利弗，佛弟子众无不善者，无破戒者，无破见者，无破威仪者。

“舍利弗，何等为恶不善，于佛众中不在僧数名恶不善？谓心心数法与诸缘合，无真实事但作分别，以分别故计有所得。是人乃至所有言说心心相续，乃至善不善法，于圣法中名恶不善。何以故？舍利弗，所有乐处，中必有苦；如来法者，灭是苦乐。舍利弗，如来所得，是中无欲亦无非欲，无乐无苦，无思无想无修，乃至亦无空想。何以故？舍利弗，若计空想，即是我想、众生想者，是常想者，是断想者。何以故？舍利弗，随所有想则生诸想，是皆堕邪。

“舍利弗，空名无念，是名为空；空念亦空，是名为空。舍利弗，空中无善无恶，乃至亦无空想，是故名空。舍利弗，诸有为法可知可解，空非可知亦非可解非可思量，是故名空。舍利弗，空非念得。何以故？空无想故，是故名空。舍利弗，何故说行空行？不念一切诸想，乃至空想亦复不念，是名空行。舍利弗，想名乃至心有所念，即名为想。无所念者，乃名无想；离诸想故，名为无想。随所取想，皆是邪见。何以故？舍利弗，于圣法中计得寂灭皆堕邪见，何况言说！何况说者！如是空法以何可说？舍利弗，诸佛何故说诸语言皆名为邪？不能通达一切法者，是则皆为言说所覆，是故如来知诸语言皆为是邪，乃至少有言语不得其实。舍利弗，诸佛阿耨多罗三藐三菩提皆是无想无念。何以故？如来于法不得体性亦不得念。

“舍利弗，如来何故说有念处？舍利弗，经说若人得四念处，是人能得诸法体性、能得自身、得我、得人，无有是处。示法别相空故说四念处，四念处性无性无处，无念无说无有贪著，念性尚无，何况念处？是故如来说名念处。舍利弗，诸法若有决定体性，如析毛发百分一者，是则诸佛不出于世，亦终不说诸法性空。舍利弗，诸法实空无性一相，所谓无相，如来悉见，如来以是说有念处。舍利弗，念处名为无处无非处，无念无念业，无想无分别，无意无意业，无思无思业，无法无法相，皆无合散，是故贤圣名为无分别者，是名念处。如来以是说有念处，随顺无所有故，名为念处；随顺念佛，名为念处。

“舍利弗，云何名为念佛？见无所有，名为念佛。舍利弗，诸佛无量不可思议不可称量，以是义故，见无所有，名为念佛。实名无分别，诸佛无分别，以是故言，念无分别，即是念佛。复次，见诸法实相，名为见佛。何等名为诸法实相？所谓诸法毕竟空无所有，以是毕竟空无所有法念佛。复次，如是法中，乃至小念尚不可得，是名念佛。舍利弗，是念佛法，断语言道，过出诸念，不可得念，是名念佛。舍利弗，一切诸念皆寂灭相，随顺是法，此则名为修习念佛，不可以色念佛。何以故？念色取相，贪味为识。无形无色，无缘无性，是名念佛。是故当知，无有分别，无取无舍，是真念佛。”

### 念法品第三

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，云何为人亦说是法为恶知识？世尊，云何为人亦说是法为善知识？”

佛告舍利弗：“若有比丘教他比丘：‘比丘，汝今当知念佛事空，念所缘处是不应念。汝所念空念亦复空，是无性空能断色想，能断取想。’是人尔时不得无想，何况于念？是人尔时都无所有寂灭无性，不集诸想灭一切法，是则名为修习念佛。念佛名为破善不善一切觉观，无觉无观寂然无想，名为念佛。何以故？不应以觉观忆念诸佛，无觉无观名为清净念佛。于此念中乃无微细心心念业，况身口业？又念佛者离诸想，诸想不在心，无分别无名字无障碍，无欲无得不起觉观。何以故？舍利弗，随所念起一切诸想皆是邪见。舍利弗，随无所有、无觉无观、无生无灭，通达是者，名为念佛。如是念中无贪无著，无逆无顺，无名无想。舍利弗，无想无语，乃名念佛。是中乃无微细小念，何况粗身口意业？无身口意业处，无取无舍，无诤无讼，无念无分别，空寂无性，灭诸觉观，是名念佛。

“舍利弗，若人成就如是念者，欲转四天下地随意能转，亦能降伏百千亿魔，况弊无明从虚诳缘起无决定相！是法如是无想无戏论，无生无灭，不可说不可分别，无闇无明，魔若魔民所不能测，但以世俗言说有所教化，而作是言：‘汝念佛时，莫取小想，莫生戏论，莫有分别。何以故？是法皆空，无有体性，不可念，一相所谓无相，是名真实念佛，所谓无生无灭、无相无为。何以故？如来不名为色，不名为想，不名为念，不名分别，不逆不顺，不取不舍，非定非慧，非明非无明。如来不可说、不可思议、无相。汝今莫乐取相！莫乐戏论！佛于诸法无执无量，不见有法可执可量。？’是人于佛犹尚不得，何况于念？舍利弗，如是教者名善知识。第一义中无有决定，是善知识，非恶知识。

“复次，舍利弗，若有比丘教余比丘：‘比丘，汝当分别观察诸法，亦复莫念法相。’是比丘如是修习心无系著，则能通达诸法一相，所谓无相。是人犹尚不生法想，况我人想？舍利弗，于意云何？念法想者，是人能灭一切法不？”

“不也，世尊。”

“舍利弗，如树无根，能有枝叶华果实不？”

“不也，世尊。”

“如是，舍利弗，若人不得诸法根本，是人能生诸法想不？“

“不也，世尊。”

“舍利弗，若人不得不念法相，是人能灭一切法不？”

“不也，世尊。是人不得于法，不得法相，不得于灭，亦不分别无生无灭；是人尔时不生不灭，不名得涅槃者，亦复不名先得涅槃。”

“舍利弗，如是教者名善知识。第一义中，无善知识，无恶知识。舍利弗，若人成就如是相者，世间希有，得不颠倒真实见故，是为正见。复次，舍利弗，正见者，名为正作、正行、正道、正解，无有颠倒如实而见，是故如来说名正见。舍利弗，若有众生无有颠倒如实观者，则有正见。若生我想、人想、众生想者，当知是人皆是邪行。舍利弗，佛及弟子，不说有我，不说有人，不说众生，不说寿命，不说断常，是故佛及弟子，名为正见。何以故？正观不颠倒故。舍利弗，一切凡夫于此事中无能入者。何以故？一切凡夫都无正见，但有随顺正见得柔顺忍，不能如实。舍利弗，是名正见、邪见差别。如实见故，名为正见。见世乐因增长财利，是世间正见，是皆欺诳，不免生死。舍利弗，佛说世间正见，是说懈怠下劣者法。贤圣不作是念：‘此是正见，此是邪见。’所以者何？一切诸见皆从虚妄缘起。舍利弗，若作是念‘此是正见’，是人即是邪见。舍利弗，于圣法中拔断一切诸见根本，悉断一切诸语言道，如虚空中手无触礙，诸沙门法皆应如是。”

### 念僧品第四

舍利弗白佛言：“世尊，何等为圣众？”

“舍利弗，若有人能信解通达一切诸法无生无灭无起无相，成就如是忍，尚不得我，况得须陀洹、斯陀含、阿那含？况得阿罗汉？况复得法？况得男女？何况得道？况得如是等事？是名圣众，是亦不得。复次，舍利弗，众生少能信解无生无灭无相法者。若能信解无生无灭无相法者，心无颠倒共相知解，以法和合不受后有，知诸世间但从虚妄缘起，是人则更不住是身，以是因缘说名圣众。是人于是语言亦复不得谓诸名相，但集无相无戏论事，是名僧宝应受供养，得无颠倒真实义故。是人以是方便念僧，是事亦空。舍利弗，如是教者名善知识。舍利弗，断一切语言道，名为圣众。何以故？于圣法中所因语言说真实义，如是语言亦不可得，是故当知断诸语言名为圣众。

“舍利弗，或有人言：‘若于此中无有言说无有定者，何名为僧？’舍利弗，我于此中有如是答：众僧名为示如实事，此事决定亦不可得。俱同一学一忍一味，是事亦以世俗语故说，非第一义。第一义中，无有定实名为僧法常不坏者。圣人若说言有是法，是即为污。所以者何？若人作是分别，是男是女、是天是龙是夜叉是乾闼婆是鸠槃茶、是法是非法，作是分别已得种种事，得种种事故作是言，是坐是卧是行是住。圣人得诸法实相故，亦不分别是男是女、是天是龙乃至是法是非法，不分别故不得种种法，不得种种法者能作是说，是坐是卧是行是住不？”

“不也，世尊。”

“舍利弗，若人言是男是女、是天是龙乃至是法是非法，是人所说非虚妄耶？“

“虚妄，世尊。”

“舍利弗，若不入是虚妄者名为圣众，不颠倒故名为圣众。舍利弗，所有不善、所有可知、所有可得，如是一切诸不善法，皆以名相为本。此贤圣法中断诸名相，又不念名相，不得名相，云何当言是圣是众？断诸名相名为圣众。若有法处，可破可断。贤圣法中无名无相，无有语言断诸语言，无有合散，若言无僧则破圣众是亦不得。所谓名相，虚妄想故，著种种邪见，因是邪见更受后身，贪著诸见则五阴生。舍利弗，五阴皆是虚妄贪著，是名恶道，是名邪见。贤圣众者无有此事，但知虚妄缘故起于三界，知是事故名为圣众。

“舍利弗，凡所有见于圣众中皆不可得，谓我见、众生见、寿命见、人见，男见、女见，天见、地狱见、畜生见、饿鬼见，阴入界见，贝声见、鼓声见，地声见、水火风声见，持戒声见、毁戒声见，正道声见、邪道声见，垢声、净声，禅定三昧、八圣道声、须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果声见，解脱声见、得果声见，佛声见、法声见、僧声见，灭声见、涅槃声见。舍利弗，是名虚妄音声等见。贤圣众者，于第一义不得是见，通达种种音声一相所谓无相，无违无诤，成就不颠倒法忍故，名为圣众。

“舍利弗，是不颠倒法忍即是无相，无相故无取无舍、无逆无顺、无生无灭，是中自然归灭、无修无坏、无起无得，不分别此彼故心常舍离。所以者何？于是忍中，无此岸无彼岸，无分别无非分别，通达无相，成就是忍，名为圣众；破和合故，名为圣众。舍利弗，我余经说：‘若人见法是为见我，如来非法亦非非法。’何以故？调达愚人及诸外道，皆以色身见佛。舍利弗，如来不应以色身见，亦复不应以音声见。舍利弗，若人以色身见佛，是去佛远。所以者何？佛不名色，不名为见，名为见佛。

“舍利弗，若人能见诸法无相、无名无触、无忆无念、无生无灭、无有戏论，不念一切法，不念涅槃，不以涅槃为念，不贪涅槃，信解诸法皆是一相所谓无相。舍利弗，是名真见佛。谓一切法无求无戏论无生，于此事中亦不念不分别，是名见佛。若有人于此法中无忆想分别、无取无舍、无贪无违、无想无想业，不贪言说，知法假名皆无所有，断语言道，无有差别亦无戏论，是名无生无想行者，于世间中名为圣众。

“舍利弗，见何法故，名为见佛？所谓无想、无分别、无戏论，不受一切法。若以空门、若寂灭门、若离门，不念见不得见，是事亦不得，所谓名字；是处亦不得，所谓涅槃。何以故？舍利弗，我尚不念涅槃，云何当说汝等当念涅槃、当得涅槃？舍利弗，若人得涅槃者，是人不随如来出家，随六师出家。舍利弗，当知是人为是法贼入我法中，当知是人污辱我法，当知是人为是大贼，如大城邑中有大贼。所以者何？如是痴人尚不得涅槃，何况我人？舍利弗，如是痴人我以手遮，非我弟子，不入众数，我非彼师。舍利弗，若知诸法无生无灭、无念无想，得是法忍者尚不得涅槃，何况我人？舍利弗，佛说如是，名为见法；能见是事，名为见佛。舍利弗，云何名为佛？一切法如不异不坏，是名如来。若人于是法中无有疑悔，是名圣众。

“舍利弗，过去世中，有一痴人不识猕猴，入一大林见猕猴群丛聚一处。是人曾闻有忉利天，便谓为是忉利诸天，即出树林，还本聚落多人众中，作如是言：‘汝等曾见忉利天不？’众人答言：‘未曾见也。’即时语言：‘我已得见，汝欲见不？’皆言：‘欲见。’即将大众诣彼林中示猕猴群：‘汝等观此忉利诸天。’众人皆言：‘非忉利天！此是猕猴乐住林中。汝痴倒故不识猕猴，又亦不识忉利诸天。’舍利弗，是人空将大众诣彼林中。如是，舍利弗，于未来世，当有比丘至白衣家，作是言：‘汝欲见佛圣众，听佛法不？’中有白衣信佛法者，皆言欲见听受佛法。舍利弗，中有白衣贪乐语言入于塔寺，有诸比丘好于言说能通诸经，依止语言乐于文饰，是诸沙门随顺为说谓是真道，但充众数如放牛人，但乐读经不入真际，但悦人意贵于名利，善巧世事不净说法，但能巧语行世间道，无有威德破涅槃因，舍圣默然不乐禅定，昼夜常好谈论诤讼，卧厚被褥尚无一念随顺禅定，何况能得成沙门果？是人睡眠常与俗心相应，初夜、后夜不修顺忍，乐于下法。是人亦多得供养衣服饮食。何以故？是人常为恶魔所摄，乐浅近语，于第一义不能勤学，不能诵持第一深经，闻则惊畏，舍于淳浓而取糟粕。有诸凡夫见得利养，生贪著心作是念言：‘我等亦当习是言论。’舍利弗，是人舍于无上法宝堕在邪见，是沙门旃陀罗。有诸白衣往诣其所，如此恶人而为说法，以利养故称赞于佛及法与僧，但求活命，为财奴仆，贪重衣食，赞己所乐：‘若行布施得生天上。’于佛法中，施为下法，赞以为最，而作是言：‘大施因缘得生天上。’不知语言，不解义趣，但知初入浅近下法，贪著我人，舍第一义。

“舍利弗，如是说法，或时有人生信出家，与诸恶人而共和合，不能勤求第一深义。有所得者说有我、人、寿者、命者，忆想分别无所有法，于阿毗昙、修妒路中自为议论，或说断常，或说有作、或说无作。舍利弗，我法尔时多外道法，令诸众生正见心坏。如是，舍利弗，我清净法以是因缘渐渐灭尽。舍利弗，我久在生死受诸苦恼所成菩提，是诸恶人尔时毁坏。舍利弗，若有比丘，不能舍是有所得见、我见、人见，不解如来随宜所说，而言决定有我人法。如是之人，我则不听受一饮水。或时是人得闻空法，信心清净而不惊疑，即便还应导引众人入实相义，便应出家受具足戒。何以故？舍利弗，若人不舍如是见者，是名外道。

“舍利弗，我以世俗因缘假说有我，非第一义。若有人言：‘我亦复以世俗因缘而说有我。’是人若能通达无生无灭无相之法，与我所说不相违者，是我弟子。舍利弗，若有人言：‘如来何故随世因缘，于无我法而说有人？如来不应为世间故作不实语。又诸经中多说有我，佛所说者不应虚也。’舍利弗，应答是人：‘佛说诸法皆空，无主无性，但是虚妄，非第一义。如来不以第一义故说有我人。圣人言说无所贪著。无智慧人，无与佛等，亦无过者。’舍利弗，如来智慧不可思议，以是智慧知众生心，宁当有人与佛等者？佛为大龙大法之王，不应难言。佛说有人：‘一切世间常共我诤，我常不与世间共诤。’舍利弗，说有我者甚可哀愍，此中无法亦无有我，多有众生不解如来随宜所说，违逆法宝，多堕恶趣。

“舍利弗，我知邪见而不为邪见，能知邪见者即是正见。舍利弗，邪见终不变作正见，见不知见。舍利弗，诸佛如来阿耨多罗三藐三菩提，一切世间所难得信。我于诸天一切世间是最可信，非不可信。舍利弗，我所说法为至彼岸，是中亦无至彼岸者。我所说法为尽诸行，是中亦无尽诸行者。我所说法为寂灭故，是中亦无有寂灭者。我所说法为灭度故，是中亦无有灭度者。我所说法为解脱故，是中亦无有解脱者。我所说法为诸智故，是中亦无有诸智者。我所说法为净垢故，是中亦无有净垢者。舍利弗，如来为天说法亦无有天，为人说法亦无有人，为众生说法亦无有众生。舍利弗，如来说明及与解脱，是中无明及与解脱。我说念佛，佛不可念；我说空行，空不可行，亦不可念。舍利弗，是名如来所说经法章句，是中无有说者。诸恶人等得此章句为他人说，亦复以我为师，无有如来圣众功德，而自为僧数。

“舍利弗，譬如猕猴群不似忉利天，如是众恶人，不似我圣众。舍利弗，是诸恶人，但以音声语言自谓沙门，似如痴人见猕猴群谓忉利天。舍利弗，中有出家人喜乐问难，得值善师为说名色寂灭，语言道断，无起无失，通达无相，得闻如是无生无灭无相之法，不惊畏者，当知是人已曾供养无量诸佛，能知我法，可名圣众。”