## 佛藏经卷第三

### 净法品第六

佛告舍利弗：“昔迦葉佛豫记我言：‘释迦牟尼佛多受供养故，法当疾灭！’舍利弗，我法实以多供养故，后当疾灭。’

“舍利弗，譬如贫人得大宝藏，心则大乐。如是，舍利弗，未来世中多有比丘，亲近白衣受其供养，渐相狎习而与执事，心便欢喜以为悦乐，犹如贫人得大宝藏。如是痴人，贵于世利，世乐奴仆。若见比丘多人供养，心便谓之得阿罗汉，见少知识便谓恶人。如是比丘，为利养故舍上佛道，随所乐者即成其事。舍利弗，如来于今为是痴人说如是等经。何以故？破戒比丘闻说是经，则生悔心当还持戒，不作大贼受他供养。舍利弗，若有比丘得闻是经，心不清净不喜不乐，是则名为弊恶比丘。何以故？舍利弗，净戒比丘无法不乐，若说布施、若说持戒、若说忍辱、若说精进、若说禅定、若说智慧、若说如是厌畏经法，心皆喜乐。

“舍利弗，有三种人，闻说是经，心则忧恼。何等为三？一者、破戒比丘，二者、增上慢人，三者、不净说法。复有三种人，闻如是经，心则忧恼。何等为三？一者、人见，二者、命见，三者、我见。舍利弗，我今明了告汝，如好善知识，以慈愍心为人求利、求乐、求安隐。汝等一心听受我语，常求善利，心勿放逸。舍利弗，不净说法者，有五过失。何等为五？一者、自言尽知佛法；二者、说佛经时，出诸经中相违过失；三者、于诸法中心疑不信；四者、自以所知非他经法；五者、以利养故为人说法。舍利弗，如是说者，我说此人当堕地狱，不至涅槃。

“复次，舍利弗，说法比丘处在大众，信乐法者为敷高座，舍佛正法，而说外道严饰文辞。我久勤苦求是法宝，而此恶人舍置不说，但以经中相违语义，互相是非不顺正法，于圣法中高心自大，随意而说为求利养。舍利弗，若比丘说法杂外道义，有善比丘勤求道者，应从坐去。何以故？舍利弗，有信白衣敷置高座，不应演说外道语义。若不去者，非善比丘，亦复不名随佛教者。舍利弗，说法甚难！如是说者，我说此人名为外道，尼犍弟子，非佛弟子。是说法者命终之后，当生尼犍子道。何等是尼犍子道？邪见是尼犍子道。何等为邪见？谓是地狱、畜生、饿鬼。何以故？舍利弗，身未证法而在高座，身自不知而教人者，必堕地狱。舍利弗，如是因缘如来悉知，我诸弟子，以种种门、种种因缘、种种诸见，灭我正法。舍利弗，若有众生，闻如是经第一义空无所有法，心欢喜者，当知是人真我弟子。

“舍利弗，过去世有五百盲人行于道路，到一大城饥渴乏极，令一盲人在外守物，余者入城乞索饮食。未久之间有一诳人，至守物者所语言：‘咄人！何以独住？’答言：‘我有多伴入城乞食。’诳人语言：‘汝为知不？彼间大施衣食璎珞花香杂物，随意可得。汝若须者，将汝诣彼！’答言：‘可尔。’诳人将盲小离本处，尽夺其物。诸盲乞食得已而还，诳人复语诸盲人言：‘汝等得值大会施不？’答言：‘不值。’诳人语言：‘汝等所得可置于此，我将汝等诣大施会。’诸盲尽共留物一处，随诳人去。诳人尽将五百盲人临大深坑，而语之言：‘此地平好，有大施会，汝等各可回面东行受他施物。’即便一时堕坑而死。舍利弗，当来比丘好读外经，当说法时，庄校文辞令众欢乐。恶魔尔时助惑众人障碍善法，若有贪著音声语言巧饰文辞，若复有人好读外道经者，魔皆迷惑令心安隐。若有比丘修佛法者令生疑惑，咸使众人不复供养。或有比丘若二若三已读佛经，便使令求外道经法先自看者，赞言善好。是诸人等，为魔所惑覆障慧眼，深贪利养看诸外书，犹如群盲为诳所欺，皆使令堕深坑而死。舍利弗，诸生盲人即是比丘，舍佛无上道求外道经书；诳人是恶魔；深坑是邪道。舍利弗，如群盲人舍所得物，欲诣大施而堕深坑；我诸弟子亦复如是，舍粗衣食而逐大施求好供养，以世利故失大智慧，而堕深坑阿鼻地狱。

“复次，舍利弗，不净说法者，不知如来随宜意趣，自不善解而为人说。是人现世得五过失，余人不知，唯得天眼比丘，及诸天所知。何等为五？一、说法时，心怀怖畏恐人难我；二、内怀忧怖，而外为他说；三、是凡夫无有真智；四、所说不净，但有言辞；五、言无次第，处处抄撮，是故在众心怀恐怖。如是凡夫，无有智慧，心无决定，但以憍慢微小因缘求于名闻，疑悔在心而为人说。是人长夜自受贪欲、嗔恚、愚痴毒箭。何以故？舍利弗，是人不能定知诸法而为他说，心不喜乐，若乐速失。舍利弗，我知不净说法有此过咎，不得正道。是事一切比丘不知，诸天不知，唯我乃知。复有不净说法比丘，不解如来随宜所说，而为他人说。诸经中无我、无人、无众生、无寿命，而是人自以论辞说言有我、有人、有众生、有寿命，即为谤佛、谤法、谤僧。谤三宝罪，诸天世人所不能知，唯佛乃知。舍利弗，是人亦名不净说法。我知其过，诸神通者及诸天众皆不能知，唯佛乃知。舍利弗，我今为汝譬喻解说。若人不知佛道义相，而为他人不净说法，此人成就几不善事？舍利弗，于意云何？阎浮提众生，宁为多不？”

“甚多，世尊！”

“舍利弗，若有恶人尽夺其命，是人得罪，宁为多不？”

“甚多，世尊！”

“如是痴人不知佛道，而为他人不净说法，罪多于此。何以故？是人不净说法，破无上佛道，亦谤过去、未来、今佛。何以故？舍利弗，若有过去诸佛，说一切法皆毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗，未来诸佛说一切法亦毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗，今现在十方恒河沙世界诸佛，说一切法亦毕竟空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者。舍利弗，是名诸佛无上之法，谓一切法无有体性，无所得空，本性寂灭，无生无灭，无有性相自相皆空。如来但为断诸忆想分别故说，而诸佛菩提无有分别。

“舍利弗，何等为分别？谓分别者，我见、人见、众生见、寿见、命见、断见、常见。凡夫成就是诸分别。若人无有如是分别，能悉了知一切法空，无我、无人、无众生、无寿者、无命者；如是念时，心得欢喜，闻第一义空不惊不畏，是人则知五阴虚妄无有真实，知十二入、十八界虚妄无有真实；是人亦不分别涅槃，不念涅槃，不言我能念涅槃，以法得寂灭而不分别，是法所寂灭处亦不分别亦复不得。舍利弗，是名顺忍。是人于是顺忍第一义中，亦不得自相。舍利弗，何等是顺忍相？所谓无相是顺忍相。

“舍利弗，于意云何？若人于此顺忍尚不得相，是人若得我相、人相、众生相、寿相、命相者，无有是处！若人成就如是智慧，应受供养是名佛子，是名入不住定。舍利弗，是名佛法第一义门，谓无忆想分别无此无彼。而是痴人在大众中说于邪见，自以忆想分别教人：此是佛法，此是圣道。如是痴人，则为诽谤过去、未来、现在诸佛。如是痴人，名恶知识，不名善知识。舍利弗，怨虽夺命，但失一身，如是痴人不净说法，千万亿劫为诸众生作大衰恼。是人痴冥覆佛菩提本心，贪著还复炽盛相续不断，以贪著故往来五道，无善迳路生死不断。是故，舍利弗，不净说法者得罪极多，亦为众生作恶知识，亦谤过去、未来、今佛。

“舍利弗，置此阎浮提众生，若人悉夺三千大千世界众生命，不净说法罪多于此！何以故？是人皆破诸佛阿耨多罗三藐三菩提，为助魔事，亦使众生于百千万世受诸衰恼，但能作缚不能令解。当知是人于诸众生为恶知识，为是妄语，于大众中谤毁诸佛，以是因缘堕大地狱；教多众生以邪见事，是故名为恶邪见者。舍利弗，我见、人见、众生见者多堕邪见，断灭见者多疾得道。何以故？是易舍故。是故当知，是人宁自以利刀割舌，不应众中不净说法。

往古品第七

佛告舍利弗：“过去久远无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号大庄严如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。其佛寿命六十八百万亿岁，有六十八百万亿大弟子众。其佛灭后舍利流布，如我灭后无有异也。正法住世亦五百岁，如我灭后无有异也。其佛灭后大弟子众，于中一日有百比丘入涅槃者，二百、三百、四百、五百入涅槃者，一日之中或有十万亿比丘入涅槃者；如是展转，其佛所有多知多识大神通众，三月之中皆入涅槃。舍利弗，大庄严佛正法流布，多诸天人所共供养。

“舍利弗，大庄严佛及大弟子灭度之后，渐多有人知沙门法，安隐快乐出家学道，而不能知佛所演说甚深诸经无等空义，多为恶魔之所迷惑。时说法者，心不决定，说不清净，说有我、人、众生、寿命，不说一切诸法空寂。其佛灭度百岁之后，诸弟子众分为五部：一名、普事，二名、苦岸，三名、萨和多，四名、将去，五名、跋难陀。舍利弗，此普事比丘、苦岸比丘、萨和多比丘、将去比丘、跋难陀比丘，是五比丘为大众师。其普事者，知佛所说真实空义无所得法；余四比丘皆随邪道，多说有我，多说有人。舍利弗，普事比丘为四部所轻，无有势力，多人恶贱。四恶比丘多教人众以邪见道，于佛法中不相恭敬，相违逆故以灭佛法。

“舍利弗，若有人知普事比丘所说空法信受不逆，我知此人曾于先世供养五千佛，有六十八亿那由他人已入涅槃。何以故？舍利弗，此人于过去世诸佛所种诸善根，修习无所得空法应入涅槃。舍利弗，是苦岸比丘、一切有比丘、将去比丘、跋难陀比丘，皆计有所得，说有我、人、众生、寿命，徒众炽盛。是四恶人多令在家出家住于邪见，舍第一义无所有毕竟空法，贪乐外道尼犍子论。舍利弗，是四恶人，所有在家出家弟子，常相随逐，乃至法尽。舍利弗，是中有人，知非法事受以为法，勤心行之，犹尚不得顺忍，况得须陀洹果？是人犹尚不作消供养事，何况能生顺忍？

“舍利弗，尔时在家出家弟子，多堕恶道，不至善道。是诸恶人灭佛正法，亦与多人大衰恼事。又是恶人命终之后，堕阿鼻地狱，仰卧九百万亿岁，伏卧九百万亿岁，左胁卧九百万亿岁，右胁卧九百万亿岁，于热铁上烧然燋烂。是中退死更生炙地狱、大炙地狱、活地狱、黑绳地狱，皆如上岁数受诸苦恼。于黑绳地狱死，还生阿鼻大地狱中。舍利弗，以是因缘，若在家出家亲近此人，及善知识并诸檀越，凡有六百四万亿人，与此四师俱生俱死，在大地狱受诸烧煮。如是，舍利弗，是人所有善知识家、诸檀越家，弟子诸师随顺行者，凡在其数皆生地狱。

“舍利弗，汝等不能知其多少，唯有如来乃能知之。与此恶人堕大地狱俱生俱死，凡有六百四万亿人，如是展转一劫受苦，大劫将烧故在地狱。何以故？舍利弗，破诸如来阿耨多罗三藐三菩提，其罪甚重不为轻也！大劫若烧，是四恶人及六百四万亿人从此阿鼻大地狱中，转生他方在大地狱。何以故？舍利弗，重罪具足其报不少！在于他方无数百千万亿那由他岁受大苦恼，世界还生，是四罪人及六百四万亿人，并及余人罪未毕者，于彼命终还生此间大地狱中。

“舍利弗，是四罪人及六百四万亿众生，久久虽免地狱苦恼得生人中，于五百世从生而盲，然后得值一切明佛如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。舍利弗，一切明佛声闻弟子一亿那由他。尔时人民身长三百九十六肘，佛身一倍，常光圆照十万亿由旬。舍利弗，是人于一切明佛法中出家，十万亿岁勤行精进，如救头然不得顺忍，况得道果？何以故？舍利弗，起破阿耨多罗三藐三菩提罪业因缘，法应当尔！命终之后还生阿鼻大地狱中，以先起重不善业因缘。

“舍利弗，是诸人等，如是展转乃至我今，于其中间得值九十九亿佛，于诸佛所不得顺忍。何以故？佛说深经，是人不信破坏违逆，谤毁贤圣持戒比丘，出其过恶，起破法业因缘，法应当尔。舍利弗，汝且观之，诽谤圣人，不信圣语，受是无量无边苦恼不得解脱。舍利弗，有诸众生起破法罪业违逆不信者，其数无量，于九十九亿佛所阿僧祇劫，乃无一人入涅槃者。舍利弗，谁能破诸佛教不信违逆？但凡夫愚痴及增上慢诸恶比丘，并诸不净说法比丘。何以故？舍利弗，是三种人不名行者，不名得者。是人不信如来法故，毁谤违逆。

“舍利弗，若汝谓何者是苦岸比丘不净说法者？即调达痴人是。汝谓何者是一切有比丘不净说法者？即拘迦离比丘是。舍利弗，汝谓何者是将去比丘不净说法者？即迦罗比丘是。汝谓何者是跋难陀比丘不净说法者？即裸形沙门，波利摩陀是。舍利弗，汝谓尔时清净如实说诸佛菩提，利益无量众生者，即是富楼那弥多罗尼子。所说清净，诸随学者得值五千佛，有六十八亿那由他人皆已灭度。

“舍利弗，若人实语，何者为是最上法师决了法义清净说者，当说富楼那是。舍利弗，富楼那定心决了，所说无难，无有所疑而生论议。舍利弗，若人实说何者是一切因缘法师，当说富楼那是。舍利弗，富楼那世世所生，常为众生而作佛事，于九十亿诸佛法中，常作法师清净说法，皆于诸佛所尽其形寿，常修梵行清净说法。舍利弗，富楼那亦于六佛法中而作法师，亦于我法作大法师，成阿罗汉，心得解脱。若人实说，何人世世供养诸佛种诸善根，当说富楼那是。舍利弗，富楼那于九十亿诸佛法中，勤心求学决定议论，有深智慧，是故如来于诸法师说为第一。舍利弗，若我一日一夜称说富楼那功德不尽，若过一日一夜亦复不尽。何以故？富楼那法施，无俗因缘，不贪利养。富楼那法师得四无碍智，唯除如来，诸世间中言辞义理无能胜者。

“舍利弗，我今告汝，若人欲得阿耨多罗三藐三菩提为人说法，则得无量无边福德，亦能利益无量众生。舍利弗，若人破坏违逆不信是法者，则起无量重罪因缘。何以故？舍利弗，恶有恶报，善有善报。我以此故，今以是经嘱累于汝，当为四众广说分别。舍利弗，若闻是经，心信欢喜，即得无量无边福德。若闻不信，心不喜乐，即得无量无边重罪。舍利弗，当知是人名为破戒比丘，若增上慢、不净说法者。舍利弗，若人违逆如是教者，世世所生常盲无目。

“舍利弗，我今明了告汝，我今所说，非如陶师爱护坏器。我今分明广为四众，说第一义毕竟空法，坚固者在，不坚固者破。何以故？舍利弗，佛得阿耨多罗三藐三菩提，不为邪见恶人说法，不为我见、人见、众生见、寿命见者说法。何以故？是诸贪著皆名邪见。舍利弗，如是我见、人见不得顺忍，况得道果？舍利弗，若我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见者，能得顺忍，能得道果，无有是处。是故，舍利弗，若人成就如是见者，于我法中我则不听受诸供养，是非行者，亦非得者，但于我法求自活命。

“舍利弗，我说外道欲入佛法，应试四月。何以故？诸外道人，多有我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见。舍利弗，我诸弟子，无有我见、人见、众生见、寿命见、断见、常见。我诸弟子，但说空无相无愿、无所得忍，说识无所住。舍利弗，若有成就如是忍者，我听是人出家受戒，得受供养衣服、饮食、卧具、医药。若人无是忍者，应先试之，先教令住诸法无我。舍利弗，若于此忍心不欢喜，闻说第一义空惊疑讥诃，闻说我见心则欢喜，当知是人为魔所使，若先外道。舍利弗，智者于此不应生忧，但于此人应生悲心。何以故？舍利弗，若人成就如是恶者，所获恶报说不可尽。当于此人生利益心，教以诸法无我，诸法空寂，诸法无作，无有受者。是人若爱佛法，得闻是事心喜乐者，其余空行比丘无所得者，皆应示教利喜安慰其心，为说诸法无所有空。若闻惊畏，应于众中语其和尚阿阇梨如经中说行空行者，又能了知诸法别相，我与为师，不与我见、人见、颠倒邪见、贪著持戒者为师。如来听许具正见者而共布萨，不听破戒邪见之人破威仪者而共布萨。长老弟子闻说空寂无所有法，心不信乐志在外道，佛不听与外道布萨。是人若当不舍是见，不应听使得入僧事，亦不受其欲。如是作已犹故不舍，当知是人不得在道便是永弃，应语其和尚阿阇梨：‘不应复畜！’舍利弗，若僧如是则供养我，亦为善破外道邪见，是名清净说戒布萨。

“舍利弗，我今明了告汝，若人受是我见、人见、众生见、有无见，是人不名供养于我，不名随我出家受戒，是名随逐六师出家，以六师为师。舍利弗，若人于是清净实法不能得忍，而受供养，是人所得则为邪受。舍利弗，是人虽于我法中出家护持净戒，而于第一义空无所得法，心不信解惊怖疑悔，当知是人但贵持戒、多闻、禅定。舍利弗，是人不名供养恭敬尊重于我。何以故？舍利弗，无始世来无有众生不得四禅。若但知得四禅谓为沙门利者，是人何名供养于我？是故，舍利弗，我今明了告汝：当来世人，于我法中种种贪著、种种邪见毁坏我法。舍利弗，若人但贵持戒、多闻、禅定，当知是人不能净行沙门诸法，我则不说此人名为沙门、婆罗门。

“舍利弗，若人于一切法无我，如实知无我；一切法本来无所有空，能如实知无所有空，是则不以持戒为上、多闻为上、禅定为上。何以故？舍利弗，诸法实相无生无起，于中无法可为上者。舍利弗，是诸法如实中，无持戒者、无破戒者，何况贪著而以为上？舍利弗，是名诸佛阿耨多罗三藐三菩提，谓一切法无相自相空，无我无人。若有是忍，是名行者，是名得者，是人名为以信出家，应受供养清净布萨，是人则为人中之天。舍利弗，诸佛阿耨多罗三藐三菩提唯是一义，所谓离也。何等为离？离诸欲、诸见，欲者即是无明，见者即是忆念。何以故？一切诸法忆念为本，所有念想即为是见，见即是邪。舍利弗，善法中见，我亦说之名为邪见。何以故？舍利弗，离欲寂灭中无法无非法，无善无恶，是事皆空，远离诸结一切忆念，是故名离。舍利弗，无上道中诸欲永息。何等诸欲？谓邪不善念，若我、若我所、作相、事相，是名阿耨多罗三藐三菩提中诸欲永息。”

### 净见品第八

佛告舍利弗：“我念过世求阿耨多罗三藐三菩提，值三十亿佛，皆号释迦牟尼。我时皆作转轮圣王尽形供养，及诸弟子衣服、饮食、卧具、医药，为求阿耨多罗三藐三菩提，而是诸佛不记我言：‘汝于来世当得作佛。’何以故？以我有所得故。舍利弗，我念过世得值八千佛，皆号定光。我时皆作转轮圣王尽形供养，及诸弟子衣服、饮食、卧具、医药，为求阿耨多罗三藐三菩提，而是诸佛皆不记我：‘汝于来世当得作佛。’何以故？以我有所得故。舍利弗，我念过世值六万佛，皆号光明。我时皆作转轮圣王尽形供养，及诸弟子衣服、饮食、卧具、医药，为求阿耨多罗三藐三菩提，而是诸佛亦不记我：‘汝于来世当得作佛。’何以故？以我有所得故。舍利弗，我念过世值三亿佛，皆号弗沙，我时皆作转轮圣王四事供养，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世得值万八千佛，皆号山王，劫名上八。我皆于此万八千佛所剃发著法衣，修习阿耨多罗三藐三菩提，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世得值五百佛，皆号华上。我时皆作转轮圣王，悉以一切供养诸佛及诸弟子，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世得值五百佛，皆号威德。我悉供养，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世得值二千佛，皆号憍陈如。我时皆作转轮圣王，悉以一切供具供养诸佛，皆不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世值九千佛，皆号迦葉。我以四事供养诸佛及弟子众，皆不记我，以有所得故。

“舍利弗，我念过去于万劫中无有佛出。尔时初五百劫，有九万辟支佛，我尽形寿，悉皆供养衣服、饮食、卧具、医药，尊重赞叹。次五百劫，复以四事供养八万四千亿诸辟支佛，尊重赞叹。舍利弗，过是千劫已无复辟支佛，我时阎浮提死，生梵世中作大梵王。如是展转五百劫中，常生梵世作大梵王，不生阎浮提。过是五百劫已，下生阎浮提，治化阎浮提，命终生四天王天。于中命终生忉利天，作释提桓因。如是展转满五百劫，生阎浮提满五百劫，生于梵世作大梵王。舍利弗，我于九千劫中，但一生阎浮提，九千劫中但生天上，劫尽烧时生光音天，世界成已还生梵世，九千劫中都不生人中。舍利弗，是九千劫无有诸佛、辟支佛，多诸众生堕在恶道。

“舍利弗，是万劫过已，有佛出世，号曰普守如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。我于尔时梵世命终，生阎浮提作转轮圣王，号曰共天，人寿九万岁。我尽形寿以一切乐具，供养彼佛及九十亿比丘，于九万岁为求阿耨多罗三藐三菩提。是普守佛亦不说我：‘汝于来世当得作佛。’何以故？我于尔时不能通达诸法实相，贪著计我有所得见。舍利弗，于是劫中有百佛出，名号各异，我时皆作转轮圣王，尽形供养及诸弟子，为求阿耨多罗三藐三菩提，而是诸佛亦不记我：‘汝于来世当得作佛。’以有所得故。

“舍利弗，我念过世第七百阿僧祇劫中，得值千佛，皆号阎浮檀。我尽形寿四事供养，亦无记我，以有所得故。舍利弗，我念过世，亦于第七百阿僧祇劫中，得值六百二十万诸佛，皆号见一切义。我时皆作转轮圣王，以一切乐具尽形供养及诸弟子，亦不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世亦于第七百阿僧祇劫中，得值八十四佛，皆号帝相。我时皆作转轮圣王，以一切乐具尽形供养及诸弟子，亦不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世亦于第七百阿僧祇劫中，得值六十五佛，皆号日明。我时皆作转轮圣王，以一切乐具尽形供养及诸弟子，亦不记我，以有所得故。舍利弗，我念过世亦于第七百阿僧祇劫中，得值六十二佛，皆号善寂。我时皆作转轮圣王，以一切乐具尽形供养，亦不记我，以有所得故。如是展转乃至见锭光佛乃得无生忍，即记我言：‘汝于来世过阿僧祇劫，当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’

“舍利弗，我念过世有十二亿转轮圣王，皆字顶生。又舍利弗，过世有三十亿转轮圣王，皆名摩诃那摩陀那。舍利弗，我念过世四十亿转轮圣王，皆字摩诃提婆。舍利弗，我念过世有一亿转轮圣王，皆字亿螺。舍利弗，我念过世有一亿转轮圣王，皆字称尾。舍利弗，我念过世有一万转轮圣王，皆字照明。舍利弗，我念过世有二万转轮圣王，名字各异。舍利弗，我念过世有十六亿转轮圣王，名字各异。是诸王等，我于余处为阿难说。舍利弗，于意云何？汝谓是诸王者，岂异人乎？即我身是。

“舍利弗，我念过去时世，有佛号曰善明。弥勒菩萨时作转轮圣王，字曰照明，初发阿耨多罗三藐三菩提心。于时众生寿八万四千岁。其善明佛三会说法，初会九十六亿人一时得道，第二大会九十四亿人一时得道，第三大会九十二亿人一时得道。时王见佛三会说法度人无量，心大欢喜，即于万岁一切供养佛及弟子，发心求阿耨多罗三藐三菩提：‘于未来世，众生易度，我当成佛，寿命限量、比丘僧数围绕如是。’舍利弗，我知是事过此无量。舍利弗，弥勒发心四十劫已，我乃发心，无胜佛所初种善根。我于千岁一切乐具供养是佛，五百张叠而以奉上。是佛灭后起七宝塔，高一由旬，纵广半由旬，皆以金、银、琉璃、玻瓈、砗磲、玛瑙、赤真珠所成，心常发愿：‘众生苦恼无救度者，遭值恶法多堕恶趣，我于尔时当成佛道。’

“舍利弗，汝且观之，阿耨多罗三藐三菩提甚难修习！舍利弗，我修习阿耨多罗三藐三菩提，无央数世受诸苦恼，我若说者，汝闻愁闷。我诸所受勤苦忧恼，皆为求得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，汝观萨和檀菩萨、求善法菩萨、常悲菩萨、不放逸菩萨、常精进菩萨，供养若干诸佛受诸苦恼，犹尚难得阿耨多罗三藐三菩提，何况是诸痴人，乃无一念为求涅槃？舍利弗，如是行者犹尚甚难，况不行者？是故，舍利弗，我今明了告汝，以下法者不得上法，用上法者乃得上法。何等下法？谓身恶业、口恶业、意恶业。下法名为不能勤心修习善法，下法名为懈怠懒堕破所受戒，舍利弗，是名下中下者。又下中下者，于我法中出家，生有所得见、我见、人见、众生见。何以故？舍利弗，如来于此了了现知，有所得者，乃无顺忍，况得道果？

“舍利弗，若有所得者，百千万亿诸佛以三轮示现是人，若当不舍是见，尚不消人一口饮食，况得道果？舍利弗，我见、人见得涅槃者，一切凡夫皆应灭度。何以故？我见、人见皆是邪见。诸凡夫人，多贪著我我所见、人见、众生见，是故一切凡夫应得涅槃。舍利弗，若人作念有我有人，是人若当不舍是见得入涅槃，一切凡夫应得圣道。何以故？一切凡夫皆是我见、人见，是故我见、人见入涅槃者，一切凡夫皆入圣道，于圣道中则无所少。舍利弗，若人作念有我见者则有涅槃，是人得是圣道不须余念。何以故？一切凡夫，我见、人见无所少故。如是痴人有是过失，谓诸凡夫皆入圣道，圣道无系。是人修时应当杀生，受诸五欲，起五逆罪。是故痴人于圣道中有五逆罪。何以故？一切凡夫皆说有我有众生故。若人作如是言：‘成就五逆罪者不入涅槃，说我人者得入涅槃。’即是妄语，亦是谤佛，于我法中又不能得清净出家。

“舍利弗，我今明了告汝，有所得者无有涅槃。有所得者若有涅槃，是则诸佛不出于世，一切凡夫皆入涅槃。何以故？一切凡夫皆有我见、人见，皆有所得，皆是邪见。舍利弗，汝且观我，几时成就有所得见非贤圣行，诸佛不与我授记言：‘汝于来世当得作佛。’舍利弗，我如是行，犹不得记，况是痴人但以持戒、多闻、禅定等，生我见、人见、众生见？舍利弗，我说此人不名行者，不名得者。何以故？舍利弗，长夜贪著如是邪见不得灭度故，如是痴人不作是念：‘我等何不试行修习无我人法，我等或得断众苦聚。’

“舍利弗，譬如从生盲人，走避恶狗堕深火坑。舍利弗，我谓痴人，如是修习我见、人见、有所得见，以是诸见欲望清净。是人随所贪著，即以是事欲得涅槃，我说是人当堕恶道。舍利弗，譬如盲人于深火坑生安隐心，如是痴人于我人见、有所得见生安隐心。是人长夜随所著者，为之欺诳还著是事，于我法中而受供养，如是痴人长夜衰恼堕恶道中。舍利弗，譬如大灌顶王，自于所治国中威势自在：是人应夺，是人应驱。若诸民众不顺王意，说王过恶，沮坏人心，不能护城，谋欲反叛。王知是人为是大贼，于大众中打恶声鼓，苦治其罪，驱摈令出，以其不能尽忠护城得是苦恼。舍利弗，佛亦如是，于无量劫修习阿耨多罗三藐三菩提为大法王，于法国土有大威力。诸弟子中有知法味，乃至失命不毁我教，诸天世人无能坏者，所受教中自不恶逆亦不教他。我于众中有大威力，自在立教为护法城，不使恶贼毁坏得入，窃受如来所说密法，向诸怨贼邪见者说。

“舍利弗，如来现在善护法城，四大弟子智慧深远，今我法城不惧破坏。若与法城作障碍者，为是大贼毁坏法城，盗我密法向外道说。是人常来至于我所，我与共语示其教法，不说密要。是人为求所示教法出家受戒，我知此人后应得道，听使出家，四月中试。何以故？为护法城故，又使未来世贼不更起故。如是如来善护法城使不得便，所谓令受佛教，舍本恶邪。诸比丘众皆应欢喜，听使出家得受戒已，天人世间不能动转。舍利弗，何等是可试者？谓外道人及乐外道法者。

“舍利弗，何等是乐外道法？所谓有所得者、我见者、人见者、众生见者、贪者、邪者、于自相空法心生疑者，受行种种邪虚妄法，不能入于第一义空，行诸邪道，是人名为乐外道法。舍利弗，不可试以种种色衣，若白衣人，若著袈裟；有如是不善有所得见，皆名外道！于我法中出家受戒，是人应试。何以故？有所得者，于我法中即是邪见，是名大贼，一切世间天人中贼，是名一切世间怨家、诸佛大贼。舍利弗，是邪见人，我则不听出家受戒。舍利弗，一切法无我，若人于中不能生忍，一切法空、无我、无人、无众生、无寿命不能信解，于我法中所受供养，名为不净。是人则是不供养佛、不供养法、不供养僧，强入我法，形是沙门，心是外道，为盗法人。

“舍利弗，于未来世当有比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧，是人轻笑如来所说、如来所行。如来常于第一义空，恭敬供养，常乐是行。是诸比丘，轻笑如来所行真际毕竟空法。舍利弗，尔时若有苦行比丘，亦共轻笑。今我弟子有行空者，我赞其善，安慰其心。尔时是人轻蔑空行，但求不坚牢事，以有我及有诸法如是等事令众心喜。若说一切诸法空者亦轻是人。何以故？舍利弗，法应尔也。众生善根欲断本相，则现真实妙法，在于世间无有受者。譬如痴人以栴檀香同于猥木。

“舍利弗，迦葉佛说：‘未来世中，释迦牟尼佛诸弟子众，以利养故，为诸白衣说第一义空。’尔时多有在家出家愚痴不受，违逆不信而反诽谤，失于大利，以是因缘当堕恶道。舍利弗，尔时多有相违诤论、我论、人论、众生论、寿者论、命者论，善法欲少但乐利养，实是愚痴自谓有智，互相违逆常共诤讼，乐有断事生怨嫉心。是人舍沙门法但求利养，多乐事务所营非一，常乐伺求他人长短，自隐其过，称说功德；如今比丘，覆藏功德，自出过恶。当尔之时，咸共不能护持重戒，无所晓故，破于仪则而言：‘诸法空自相空，何所能作？’如那罗戏人种种变现，无所知者见之大笑。何以故？不知戏法其术隐故，生希有心惊怪大笑。如是，舍利弗，尔时真实比丘说空寂法，求活命者咸共嗤笑。何以故？是人不知佛法义故，闻说空法惊疑怖畏。

“舍利弗，汝观此人，于安隐处生衰恼心，于衰恼处生安隐心。是人颠倒，逆行善法，顺行恶法。舍利弗，如是痴人，多怀悭贪、嗔恚、愚痴，具行三不善根。舍利弗，我为利益持戒比丘故，说二百五十戒经。如是痴人，乃以世间小因缘故，向在家者说，乃至书写以示白衣。舍利弗，如是痴人说言：‘诸法空自相空，何所能作？’何以故？如是痴人，尚不能除悭贪烦恼，何况能断无明？舍利弗，尔时持律比丘不能善学，诸说法者亦不善学，读诵修妒路者亦不善学。

“舍利弗，云何名为持律比丘？不能善学如来经中说有三学：善戒学、善心学、善慧学。是人于三学中不能善学，但以多闻因缘轻慢他人，是人则为障碍善法。如是痴人，犹尚不能如法答问，况于毕竟空无所有中能发精进？舍利弗，尔时破戒比丘，乐为白衣执事，宣通使命，疗治病法，以自生活。舍利弗，汝今观此恶人，于我法中出家受戒得受供养，而反以我为怨。舍利弗，尔时四天王、释提桓因、大梵天王，乃至百千万亿诸天，见我法中如是毁坏，皆大忧愁啼泣涕零。

“舍利弗，是实不应依止于我，而为白衣营执事务。何以故？释迦牟尼佛弟子，乃至诸天龙神，犹尚不应为作给使。诸天龙神于我弟子与作给使！如是痴人所亲近白衣，若能修习通达诸法第一义空，无有是处。舍利弗，尔时破戒比丘，乃至为得一杯酒故，与诸白衣演说佛法。于意云何？多贪恚痴，多乐读经贪外经利，行不清净，是人能得信解无所有毕竟空法，能得具足沙门果不？”

“不也，世尊。”

“舍利弗，若有比丘趣得衣服、饮食、卧具、医药，持戒清净，不乐众闹散乱言语，不贪外义，昼夜精勤如救头然，一心勤行八直圣道，是人于空无所得法尚难通达，况是痴人，无有深欲，无有信解？舍利弗，汝观是人，不知如来无上义故破我正法，自为己身及为他人作大衰恼。如是大贼，世间怨家，此经中说，应当远离。是人于佛尚不知恩，自念我等所为出家，于此法中不应行处则不应行。是故，舍利弗，如来欲使未来世中止此恶故说如是经。若有比丘破所受戒，毁破威仪及破正见，得闻是经，怖畏反戒。何以故？破戒之人，不应于弹指顷住圣人相在袈裟中。若闻是经，心欢喜者，是人名为供养诸佛，守护佛道。何以故？舍利弗，是名佛道真际。若善男子、善女人欲得沙门法者，为听是经，应过百千万亿由旬。何以故？诸佛如来久乃出世，虽出于世，时乃说之。”