## 第05卷

### 莲华喻赞品第七

尔时，佛告菩提树神：“善女天，汝今应知，妙幢夜梦，见妙金鼓出大音声，赞佛功德并忏悔法。此之因缘，我为汝等广说其事，应当谛听，善思念之！过去有王，名金龙主，常以莲华喻赞，称叹十方三世诸佛。”即为大众说其赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘过去未来现在佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住十方世界中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今至诚稽首礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心赞叹诸最胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上清净牟尼尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身光照耀如金色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切声中最为上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大梵响震雷音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发彩喻若黑蜂王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宛转旋文绀青色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿白齐密如珂雪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平正显现有光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目净无垢妙端严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如广大青莲叶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌相广长极柔软，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如红莲出水中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间常有白毫光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右旋宛转颇梨色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉细纤长类初月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其色晃耀比蜂王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼻高修直如金鋋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净妙光润相无亏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间殊妙香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻时悉知其所在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊最胜身金色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一毛端相不殊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绀青柔软右旋文，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙光彩难为喻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初诞身有妙光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照一切十方界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭三有众生苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼悉蒙安隐乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱傍生鬼道中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿苏罗天及人趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼除灭于众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常受自然安隐乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身色光明常普照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如镕金妙无比，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面貌圆明如满月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唇色赤好喻频婆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行步威仪类师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身光朗耀同初日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臂肘纤长立过膝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;状等垂下娑罗枝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆光一寻照无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赫奕犹如百千日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能遍至诸佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随缘所在觉群迷。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净光明网无伦比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流耀遍满百千界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切冥闇悉皆除。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝慈光能与乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙色映彻等金山，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流光悉至百千土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生遇者皆出离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身成就无量福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切功德共庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过三界独称尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间殊胜无与等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有过去一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数同大地诸微尘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来现在十方尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如大地微尘众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以至诚身语意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归依三世佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹无边功德海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种香华皆供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设我口中有千舌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经无量劫赞如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊功德不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜甚深难可说！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令我舌有百千，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹一佛一功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中少分尚难知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况诸佛德无边际！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使大地及诸天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至有顶为海水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以毛端滴知数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛一功德甚难量！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以至诚身语意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼赞诸佛德无边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有胜福果难思，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回施众生速成佛。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼王赞叹如来已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍复深心发弘愿：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘愿我当于未来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生在无量无数劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦中常见大金鼓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻显说忏悔音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞佛功德喻莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿证无生成正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出世时一现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于百千劫甚难逢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜梦常闻妙鼓音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼则随应而忏悔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当圆满修六度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔济众生出苦海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后得成无上觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛土清净不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妙金鼓奉如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并赞诸佛实功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因斯当见释迦佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记我当绍人中尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金龙金光是我子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去曾为善知识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世世愿生于我家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共授无上菩提记。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有众生无救护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长夜轮回受众苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于来世作归依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼常得安隐乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有众苦愿除灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉得随心安乐处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于未来世修菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆如过去成佛者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿此金光忏悔福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永竭苦海罪消除，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业障烦恼悉皆亡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我速招清净果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智大海量无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净离垢深无底。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我获斯功德海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成无上大菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此金光忏悔力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获福德净光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既得清净妙光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以智光照一切。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我身光等诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德智慧亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世界独称尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威力自在无伦匹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有漏苦海愿超越，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无为乐海愿常游，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在福海愿恒盈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当来智海愿圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我刹土超三界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜功德量无边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有缘者悉同生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆得速成清净智。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“妙幢汝当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王金龙主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾发如是愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼即是汝身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往时有二子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金龙及金光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即银相银光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当授我所记。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大众闻是说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆发菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿现在未来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常依此忏悔。”

### 金胜陀罗尼品第八

尔时，世尊复于众中，告善住菩萨摩诃萨：“善男子，有陀罗尼名曰金胜，若有善男子、善女人，欲求亲见过去、未来、现在诸佛恭敬供养者，应当受持此陀罗尼。何以故？此陀罗尼乃是过现未来诸佛之母。是故当知持此陀罗尼者，具大福德，已于过去无量佛所植诸善本，今得受持，于戒清净不毁不缺无有障碍，决定能入甚深法门。”

世尊即为说持咒法，先称诸佛及菩萨名，至心礼敬，然后诵咒：

“南谟十方一切诸佛，南谟诸大菩萨摩诃萨，南谟声闻、缘觉一切贤圣。

“南谟释迦牟尼佛，南谟东方不动佛，南谟南方宝幢佛，南谟西方阿弥陀佛，南谟北方天鼓音王佛，南谟上方广众德佛，南谟下方明德佛，南谟宝藏佛，南谟普光佛，南谟普明佛，南谟香积王佛，南谟莲华胜佛，南谟平等见佛，南谟宝髻佛，南谟宝上佛，南谟宝光佛，南谟无垢光明佛，南谟辩才庄严思惟佛，南谟净月光称相王佛，南谟华严光佛，南谟光明王佛，南谟善光无垢称王佛，南谟观察无畏自在王佛，南谟无畏名称佛，南谟最胜王佛，南谟观自在菩萨摩诃萨，南谟地藏菩萨摩诃萨，南谟虚空藏菩萨摩诃萨，南谟妙吉祥菩萨摩诃萨，南谟金刚手菩萨摩诃萨，南谟普贤菩萨摩诃萨，南谟无尽意菩萨摩诃萨，南谟大势至菩萨摩诃萨，南谟慈氏菩萨摩诃萨，南谟善慧菩萨摩诃萨。

“陀罗尼曰：

“南谟曷喇怛娜怛喇夜也　怛姪他　君睇　君睇　矩折囇矩折囇　壹窒哩蜜窒哩　莎诃。”

佛告善住菩萨：“此陀罗尼，是三世佛母。若有善男子、善女人持此咒者，能生无量无边福德之聚，即是供养恭敬尊重赞叹无数诸佛。如是诸佛，皆与此人授阿耨多罗三藐三菩提记。善住，若有人能持此咒者，随其所欲，衣食财宝、多闻聪慧、无病长寿，获福甚多，随所愿求无不遂意。善住，持是咒者，乃至未证无上菩提，常与金城山菩萨、慈氏菩萨、大海菩萨、观自在菩萨、妙吉祥菩萨、大冰伽罗菩萨等而共居止，为诸菩萨之所摄护。

“善住当知，持此咒时，作如是法，先应诵持满一万八遍，为前方便。次于闇室，庄严道场。黑月一日，清净洗浴，著鲜洁衣，烧香散华，种种供养并诸饮食；入道场中，先当称礼如前所说诸佛菩萨；至心殷重，悔先罪已，右膝著地，可诵前咒满一千八遍，端坐思惟，念其所愿。日未出时，于道场中，食净黑食，日唯一食，至十五日方出道场，能令此人福德威力不可思议，随所愿求无不圆满。若不遂意，重入道场；既称心已，常持莫忘。”

### 重显空性品第九

尔时，世尊说此咒已，为欲利益菩萨摩诃萨、人天大众，令得悟解甚深真实第一义故，重明空性而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我已于余甚深经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广说真空微妙法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今复于此经王内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略说空法不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸广大甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情无智不能解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我于斯重敷演，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令于空法得开悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲哀愍有情故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以善方便胜因缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今于此大众中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说令彼明空义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知此身如空聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六贼依止不相知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六尘诸贼别依根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各不相知亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼根常观于色处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳根听声不断绝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼻根恒嗅于香境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌根镇尝于美味，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身根受于轻软触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意根了法不知厌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等六根随事起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各于自境生分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识如幻化非真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止根处妄贪求，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人奔走空聚中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六识依根亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心遍驰求随处转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;托根缘境了诸事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常爱色声香味触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法寻思无暂停。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随缘遍行于六根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸟飞空无障碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藉此诸根作依处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方能了别于外境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身无知无作者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体不坚固托缘成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从虚妄分别生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如机关由业转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地水火风共成身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼因缘招异果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同在一处相违害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如四毒蛇居一箧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此四大蛇性各异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽居一处有升沉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或上或下遍于身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯等终归于灭法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此四种毒蛇中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地水二蛇多沉下，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风火二蛇性轻举，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此乖违众病生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心识依止于此身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造作种种善恶业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当往人天三恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其业力受身形。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭诸疾病身死后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大小便利悉盈流，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脓烂虫蛆不可乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃在尸林如朽木。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等当观法如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何执有我众生？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法尽无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉从无明缘力起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸大种咸虚妄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本非实有体无生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说大种性皆空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此浮虚非实有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明自性本是无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藉众缘力和合有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切时失正慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我说彼为无明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行识为缘有名色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六处及触受随生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱取有缘生老死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧悲苦恼恒随逐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众苦恶业常缠迫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死轮回无息时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来非有体是空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由不如理生分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我断一切诸烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以正智现前行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了五蕴宅悉皆空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求证菩提真实处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我开甘露大城门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现甘露微妙器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既得甘露真实味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以甘露施群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我击最胜大法鼓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我吹最胜大法螺，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我然最胜大明灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我降最胜大法雨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏烦恼诸怨结，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立无上大法幢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于生死海济群迷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当关闭三恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼炽火烧众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有救护无依止，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉甘露充足彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心热恼并皆除。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是我于无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬供养诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚持禁戒趣菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求证法身安乐处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施他眼耳及手足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子僮仆心无吝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝七珍庄严具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随来求者咸供给。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍等诸度皆遍修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十地圆满成正觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我得称一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有众生度量者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使三千大千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽此土地生长物，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有丛林诸树木，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻麻竹苇及枝条，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸物皆伐取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并悉细末作微尘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随处积集量难知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至充满虚空界；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切十方诸刹土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有三千大千界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地土皆悉末为尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此微尘量不可数。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使一切众生智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此智慧与一人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智者量无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容可知彼微尘数。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼世尊一念智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼智人共度量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于多俱胝劫数中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能算知其少分！”

时诸大众闻佛说此甚深空性，有无量众生悉能了达四大五蕴体性俱空，六根六境妄生系缚，愿舍轮回，正修出离，深心庆喜，如说奉持。

### 依空满愿品第十

尔时，如意宝光耀天女，于大众中闻说深法，欢喜踊跃，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“世尊，唯愿为说于甚深理修行之法。”而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我问照世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足最胜尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨正行法？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿慈听许！”

佛言：“善女天，　若有疑惑者，随汝意所问，　吾当分别说！”

是时，天女请世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行菩提正行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离生死涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益自他故？”

佛告善女天：“依于法界，行菩提法，修平等行。云何依于法界，行菩提法，修平等行？谓于五蕴能现法界，法界即是五蕴，五蕴不可说，非五蕴亦不可说。何以故？若法界是五蕴，即是断见；若离五蕴，即是常见。离于二相，不著二边，不可见、过所见，无名无相，是则名为说于法界。

“善女天，云何五蕴能现法界？如是五蕴不从因缘生。何以故？若从因缘生者，为已生故生，为未生故生？若已生生者，何用因缘？若未生生者，不可得生。何以故？未生诸法即是非有，无名无相，非校量譬喻之所能及，非是因缘之所生故。善女天，譬如鼓声，依木、依皮及桴手等故得出声。如是鼓声过去亦空，未来亦空，现在亦空。何以故？是鼓音声不从木生，不从皮生及桴手生，不于三世生，是则不生。若不可生则不可灭，若不可灭无所从来，若无所从来亦无所去，若无所去则非常非断，若非常非断则不一不异。何以故？此若是一则不异法界，若如是者，凡夫之人应见真谛，得于无上安乐涅槃；既不如是，故知不一。若言异者，一切诸佛菩萨行相即是执著，未得解脱烦恼系缚，即不证于阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切圣人于行非行，同真实性，是故不异。故知五蕴非有非无，不从因缘生，非无因缘生，是圣所知非余境故，亦非言说之所能及，无名无相，无因无缘，亦无譬喻，始终寂静，本来自空，是故五蕴能现法界。

“善女天，若善男子、善女人，欲求阿耨多罗三藐三菩提，异真异俗难可思量，于凡圣境体非一异，不舍于俗，不离于真，依于法界，行菩提行。”

尔时，世尊作是语已，时善女天踊跃欢喜，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，一心顶礼而白佛言：“世尊，如上所说菩提正行，我今当学。”

是时，索诃世界主大梵天王，于大众中，问如意宝光耀善女天曰：“此菩提行难可修行，汝今云何于菩提行而得自在？”

尔时，善女天答梵王曰：“大梵王，如佛所说实是甚深，一切异生不解其义，是圣境界微妙难知！若使我今依于此法得安乐住，是实语者，愿令一切五浊恶世无量无数无边众生，皆得金色三十二相，非男非女，坐宝莲华受无量乐，雨天妙华，诸天音乐不鼓自鸣，一切供养皆悉具足。”

时善女天说是语已，一切五浊恶世所有众生，皆悉金色，具大人相，非男非女，坐宝莲华受无量乐犹如他化自在天宫，无诸恶道，宝树行列，七宝莲华遍满世界。又雨七宝上妙天华，作天伎乐。如意宝光耀善女天，即转女身作梵天身。

时，大梵王问如意宝光耀菩萨言：“仁者，如何行菩提行？”

答言：“梵王，若水中月行菩提行，我亦行菩提行。若梦中行菩提行，我亦行菩提行。若阳焰行菩提行，我亦行菩提行。若谷响行菩提行，我亦行菩提行。”

时，大梵王闻此说已，白菩萨言：“仁依何义而说此语？”

答言：“梵王，无有一法是实相者，但由因缘而得成故。”

梵王言：“若如是者，诸凡夫人，皆悉应得阿耨多罗三藐三菩提。”

答言：“仁以何意而作是说？愚痴人异、智慧人异？菩提异、非菩提异？解脱异、非解脱异？梵王，如是诸法平等无异。于此法界、真如，不一不异，无有中间而可执著，无增无减。梵王，譬如幻师及幻弟子，善解幻术，于四衢道取诸沙土草木叶等，聚在一处作诸幻术，使人睹见象众、马众、车兵等众，七宝之聚种种仓库。若有众生愚痴无智，不能思惟，不知幻本，若见若闻作是思惟：‘我所见闻象马等众，此是实有，余皆虚妄。’于后更不审察思惟。有智之人则不如是，了于幻本，若见若闻作如是念：‘如我所见象马等众，非是真实，唯有幻事惑人眼目，妄谓象等及诸仓库，有名无实。如我见闻，不执为实。’后时思惟知其虚妄。是故智者了一切法皆无实体，但随世俗如见如闻表宣其事，思惟谛理则不如是，复由假说显实义故。

“梵王，愚痴异生，未得出世圣慧之眼，未知一切诸法真如不可说故。是诸凡愚若见若闻行非行法，如是思惟，便生执著谓以为实，于第一义不能了知诸法真如是不可说。是诸圣人若见若闻行非行法，随其力能不生执著以为实有，了知一切无实行法，无实非行法，但妄思量，行非行相唯有名字，无有实体。是诸圣人随世俗说，为欲令他知真实义。如是，梵王，是诸圣人以圣智见，了法真如不可说故，行非行法亦复如是，令他证知故，说种种世俗名言。”

时，大梵王问如意宝光耀菩萨言：“有几众生，能解如是甚深正法？”

答言：“梵王，有众幻人心心数法，能解如是甚深正法。”

梵王曰：“此幻化人，体是非有，此之心数从何而生？”

答曰：“若知法界不有不无，如是众生能解深义。”

尔时，梵王白佛言：“世尊，是如意宝光耀菩萨不可思议，通达如是甚深之义。”

佛言：“如是，如是，梵王，如汝所言。此如意宝光耀，已教汝等发心修学无生忍法。”

是时，大梵天王与诸梵众，从座而起，偏袒右肩，合掌恭敬，顶礼如意宝光耀菩萨足，作如是言：“希有！希有！我等今日幸遇大士，得闻正法。”

尔时，世尊告梵王言：“是如意宝光耀，于未来世，当得作佛，号宝焰吉祥藏如来、应、正遍知、明行圆满、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。”

说是品时，有三千亿菩萨，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。八千亿天子，无量无数国王臣民，远尘离垢，得法眼净。

尔时，会中有五十亿苾刍行菩萨行，欲退菩提心，闻如意宝光耀菩萨说是法时，皆得坚固不可思议，满足上愿，更复发起菩提之心。各自脱衣，供养菩萨，重发无上胜进之心，作如是愿：“愿令我等功德善根悉皆不退，回向阿耨多罗三藐三菩提。”

“梵王，是诸苾刍依此功德，如说修行，过九十大劫，当得解悟出离生死。”尔时，世尊即为授记：“汝诸苾刍，过三十阿僧祇劫，当得作佛，劫名难胜光王，国名无垢光，同时皆得阿耨多罗三藐三菩提，皆同一号名愿庄严间饰王，十号具足。梵王，是《金光明》微妙经典，若正闻持有大威力。假使有人于百千大劫，行六波罗蜜无有方便；若有善男子、善女人，书写如是《金光明经》，半月半月专心读诵，是功德聚于前功德百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。

“梵王，是故我今令汝修学，忆念受持，为他广说。何以故？我于往昔行菩萨道时，犹如勇士入于战阵不惜身命，流通如是微妙经王，受持读诵，为他解说。梵王，譬如转轮圣王，若王在世，七宝不灭；王若命终，所有七宝自然灭尽。梵王，是《金光明》微妙经王，若现在世，无上法宝悉皆不灭；若无是经，随处隐没。是故应当于此经王，专心听闻，受持读诵，为他解说，劝令书写，行精进波罗蜜，不惜身命，不惮疲劳，功德中胜。我诸弟子，应当如是精勤修学。”

尔时，大梵天王与无量梵众，帝释、四王及诸药叉，俱从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：“世尊，我等皆愿守护流通是《金光明》微妙经典！及说法师若有诸难，我当除遣令具众善，色力充足，辩才无碍，身意泰然，时会听者皆受安乐。所在国土，若有饥馑、怨贼、非人为恼害者，我等天众皆为拥护，使其人民安隐丰乐，无诸枉横，皆是我等天众之力。若有供养是经典者，我等亦当恭敬供养如佛不异。”

尔时，佛告大梵天王及诸梵众，乃至四王、诸药叉等：“善哉！善哉！汝等得闻甚深妙法，复能于此微妙经王，发心拥护，及持经者，当获无边殊胜之福，速成无上正等菩提。”

时梵王等，闻佛语已，欢喜顶受。

### 四天王观察人天品第十一

尔时，多闻天王、持国天王、增长天王、广目天王，俱从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，礼佛足已白言：“世尊，是《金光明最胜王经》，一切诸佛常念观察，一切菩萨之所恭敬，一切天龙常所供养，及诸天众常生欢喜，一切护世称扬赞叹，声闻、独觉皆共受持，悉能明照诸天宫殿，能与一切众生殊胜安乐，止息地狱、饿鬼、傍生诸趣苦恼，一切怖畏悉能除殄，所有怨敌寻即退散，饥馑恶时能令丰稔，疾疫病苦皆令蠲愈，一切灾变百千苦恼咸悉消灭。

“世尊，是《金光明最胜王经》，能为如是安隐利乐，饶益我等。唯愿世尊，于大众中广为宣说。我等四王并诸眷属，闻此甘露无上法味，气力充实，增益威光，精进勇猛，神通倍胜。世尊，我等四王修行正法，常说正法，以法化世。我等令彼天、龙、药叉、健闼婆、阿苏罗、揭路荼、俱槃荼、紧那罗、莫呼罗伽及诸人王，常以正法而化于世，遮去诸恶；所有鬼神吸人精气无慈悲者，悉令远去。世尊，我等四王，与二十八部药叉大将，并与无量百千药叉，以净天眼过于世人，观察拥护此赡部洲。世尊，以此因缘，我等诸王名护世者。

“又复于此洲中，若有国王，被他怨贼常来侵扰，及多饥馑疾疫流行，无量百千灾厄之事。世尊，我等四王，于此《金光明最胜王经》，恭敬供养。若有苾刍法师受持读诵，我等四王，共往觉悟劝请其人。时彼法师，由我神通觉悟力故，往彼国界，广宣流布是《金光明》微妙经典。由经力故，令彼无量百千衰恼灾厄之事悉皆除遣。世尊，若诸人王，于其国内，有持是经苾刍法师，至彼国时，当知此经亦至其国。世尊，时彼国王应往法师处，听其所说，闻已欢喜，于彼法师恭敬供养，深心拥护令无忧恼，演说此经利益一切。世尊，以是经故，我等四王，皆共一心护是人王及国人民，令离灾患常得安隐。世尊，若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦持是经者，时彼人王随其所须，供给供养令无乏少。我等四王令彼国主及以国人，悉皆安隐远离灾患。世尊，若有受持读诵是经典者，人王于此供养恭敬尊重赞叹。我等当令彼王于诸王中，恭敬尊重最为第一，诸余国王共所称叹。”

大众闻已，欢喜受持。