## 坚固经 Keva.t.tasutta.m

本经相当于[汉译长阿含卷第二四之坚固经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E9%95%BF%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/16.md)(大正藏一)。

*其内容是说关于佛教之神通观，神观及世界观。于佛教最高的理想是解脱，如神通不过是教化众生之方便而已，与其理想无直接关系。神观是以诸神于生死轮回，同时可见赞叹、守护佛及其教说，排除世界之边无边等问题，叙述由识之灭而一切灭，可说萌芽发展为后世之唯识说。又本经所说之中，于后世之阿毗达磨佛教亦成为论究之问题，不只于二三而止。犹如四大种于何处灭耶?(婆沙论第一二九)。大梵天避开马胜之征问，憍傲而自已赞叹，这足于梵世存在有覆无记之表业的证据(俱舍论第十一)。大梵天自称我是此梵天、大梵天乃至一切之父也，梵众天相信之，是起于见取与戒取之恶见者(婆沙论第九八)等是。*

如是我闻。一时，世尊住那烂陀城之婆婆利庵罗园。尔时，长者坚固，诣访世尊之处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之长者坚固白世尊言：

“世尊!此殷盛丰裕、人民炽盛之那烂陀城人，敬信世尊。善哉！世尊!世尊宜令一比丘，现上人法<sup>[1](#1)</sup>之神通、奇迹之示导。然者。此那烂陀城民，更趋敬信世尊。”如是言时，世尊告长者坚固曰：

“坚固!我实不向诸比丘如是说：“诸比丘!汝等为白衣之在家者等，现上人法之神通、奇迹”之示导。”

长者坚固再如是白世尊曰：“世尊！我非恼犯世尊，而复如是言：世尊!此殷盛丰裕、人民炽盛之那烂陀城人，敬信世尊。善哉!世尊!世尊宜令一比丘，现上人法之神通、奇迹之示导。然者，那烂陀城民，更越敬信世尊。”

世尊再告长者坚固曰：“坚固!我实不向诸比丘如是说：“诸比丘!汝等为白衣在家者等，现上人法之神通、奇迹”之示导。”

长者坚固三度白世尊曰：

“世尊!我非恼犯世尊，而复如是言：世尊!此殷盛丰裕、人民炽盛之那烂陀城人，敬信世尊，善哉！世尊！世尊宜令一比丘，现上人法之神通、奇迹之示导。然者，此那烂陀城民，更越敬信世尊。”

“坚固!此三种示导，我自证如、作证已而开示者。三种者何耶?则：神通神变、记心神变、教诫神变是。

坚固！又神通神变者何耶?坚固!因有比丘，能现无量种之神变：一身现为无量身，无量身现为一身，或显或隐、穿墙、串壁、穿山，皆通行无碍，犹如于虚空；出没大地，犹如于水中；覆水不没，犹如于地上；结跏趺坐于空中浮游，犹如有翼之鸟；以手扪摸日月之如是大神力、大威力；或现身以达梵天之世界。于其已得信之归依者，见此比丘，能现无量种之神变：一身现为无量身，无量身现为一身；或显或隐、穿墙、串壁、穿山，皆通行无碍，犹如于虚空;出没大地，犹如于水中：履水不没，犹如于地上；结跏趺生于空中浮游，犹如有翼之鸟；以手扪摸日月之如是大神力、大威力；或现身达于梵天之世界。

彼得信之归依者，以此告某一未信末归依者言：“友!实希有哉!友!实未曾有哉!沙门有大神力、大威德耳!我见一比丘，能现无量种之神变：一身现为无量身，无量身现为一身：……乃至……能现身达于梵天之世界。”如是未信未归依者，答彼得信之归依者曰：“友!实有名为建咒梨明咒。彼比丘则依此明咒，现无量种之神变也。则：现一身为无量身，无量身现为一身……乃至……能现身达于梵天之世界。”坚固!汝如何思惟耶?彼未信未归依者，不对已得信之归依者如是言否?”

“世尊!可能如此言。”

“然，坚固!我以观察于神通神变之过患，而厌患、惭愧、避遣神通神变。

复次，坚固!记说他心神变者何耶?坚固!有能观察诸有情及他人之心、心所及寻、伺，而记说：“汝之意是如是，汝之意是如斯、汝之心是如此。”某得信之归依者，见彼比丘，能观察诸有情及他人之心、心所及寻、伺，记说：“汝之意是如是、汝之意是如斯、汝之心是如此。”

彼得信之归依者，或以此告某未信未归依者言：“友!希有哉!友!未曾有哉!沙门之大神力、大威力；我见一比丘，能观诸有情及他人之心、心所及寻伺，而记说：“汝之意是如是、汝之意是如斯、汝之心是如此。”闻此之未信未归依者，曾向已得信之归依者言：“友!有名为摩尼柯咒，彼比丘乃依此明咒，而记说诸有情及他人之心、心所……乃至……“汝之意是如是、汝之意是如斯、汝之心是如此。”坚固!汝如何思惟耶?彼未信未归依者，不会对已得信之归依者如是言否?”

“世尊!可能如是言。”

“然，坚固!我观察于记心神变之过患，而厌患、惭愧、避遣此记心神变也。”

复次，坚固!教诫神变者何耶?坚固!于此，有比丘如是教诫：“汝应如是寻思，汝勿如是寻思；应如是作意，勿如是作意；舍离此，应到彼而住。”坚固!如是，称为教诫神变。

复次，坚固!今如来出现于世、阿罗汉，等正觉……乃至……广说如沙门果经四十-七四节。

彼观见自己已舍离五盖时，则生欢喜;已生欢喜者，则喜悦；意怀喜悦者，则身轻安;身已轻安者，则觉受乐;有乐者，则心三昧。彼已去诸欲，远离不善法，有寻、有伺，由离生喜、乐，以达初禅而住。彼以由离生喜、乐，浸润、普偏充满、偏溢其身；以由离生喜、乐，无不普洽其全身。广说如同经七五节。

坚固!犹如熟练之助浴者或助浴者之弟子、撒洗粉于铜盆，以注水而搅绕，使浸湿而至周偏内外不渗出。坚固! 比丘由离生喜、乐，浸润、普偏充满、偏溢其身；以离生喜、乐，无不普洽其全身同经七六节。

如同经七七~八十节。

达第四禅而住……乃至……坚固!如是称为教诫神变。同经八一~八二节。

如是心寂静、纯净、无烦恼，远离随烦恼，柔软、堪任、安住不动时，比丘之心倾注于智见……乃至……坚固!此称为教诫神变广说如同经八四~九八节。

……证知“更不来此生。”坚固!此，称为教诫神变。参照同经八四~九八)。

坚固!此三种之神变，我自证如、体现而宣说。坚固!往昔，于此比丘之教团中，有一比丘，心起如是思念：“此等四大种，则：地界、水界、火界、风界、于何处而灭尽耶?”尔时，坚固!彼比丘之心统一，入定而显现趣天道。

尔时，坚固!其比丘往彼四大王众天之处，至已，如是问四大王众天曰：“卿等!此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处而灭尽耶?”

如是问时，坚固!四大王众天答比丘言：“比丘!我等实不知此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶?有四大王天比我等殊胜。彼等可能知此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽也。

尔时，坚固!其比丘往彼四大王天之处，至已：问四大王天曰：“卿等!此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶?”如是问时，坚固!四大王天答彼比丘言：“比丘!我等实不知此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶?比丘！有天名为三十三天，比我等殊胜，彼等可能知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽。”

尔时，坚固!彼比丘往三十三天之处，至已，问三十三天曰：“卿等!此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶?”

如是问时，坚固!三十三天答彼比丘言：“比丘!我等实不知此等四大种，则：地界……乃至……风界、于何处灭尽耶?比丘!有比我殊胜之名为裟迦帝释天主。彼等可能知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽。”

尔时，坚固!彼比丘往帝释天之处，……乃至……“……比丘!有名为夜摩天，比我等殊胜，可能知此等四大种，则……乃至……灭尽也。”

尔时，坚固!彼比丘往夜摩天之处……乃至……“……比丘!有名为须夜摩天子，比我等殊胜，彼等可能知……。”

尔时，坚固！彼比丘往夜须摩天子之处……乃至……“……比丘!有名为都史多天，比我等殊胜，彼等可能知……。”

尔时，坚固，！彼比丘往都史多天之处……(乃至)……“……比丘!有名为观史多天子，比我等殊胜，彼等可能知……。”

尔时，坚固!彼比丘往都史多天子之处……乃至……“……比丘!有名为乐变化天，比我等殊胜，彼等可能知……。”

尔时，坚固!彼比丘往乐变化天之处……乃至……“……比丘!有名为 妙化天子，比我等殊胜，彼等可能知……。”

尔时，坚固!彼往妙化天子之处……乃至……“……比丘!有名为他化自在天，比我等殊胜，彼等可能知……。”

尔时，坚固!彼比丘往他化自在天之处……乃至……“……比丘，有名为自在天子，比我等殊胜，彼等可能知……。”

尔时，坚固，彼比丘往自在天子之处……乃至……“……比丘，有名为梵众天，比我等殊胜，彼等可能知……。”

尔时，坚固!彼比丘心统一、入定现趣天之道。尔时，彼比丘往梵众天之处，至已，问梵众天曰：“卿等!此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶?”如是问时，坚固!梵众天如是答比丘曰：“比丘!我等实不知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽。比丘!梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、为已生未生之父者。彼等比我等殊胜，彼等可能知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽。”

“卿等，然者，彼大梵天，今在何处耶?”

“比丘!我等实不知梵天于何处、从何、住何方?然者，比丘!梵天出现之光相，则：光明生、光耀现者，梵天当出现。光明生、光耀现，此乃梵天出现之前兆也。”

尔时，坚固!彼大梵天不久而出现。时，坚固！比丘往彼大梵天之处，至已，问大梵天曰：“卿!此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶?”如是问时，坚固!彼大梵天答彼比丘曰：“比丘!我是梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、已生未生者之父。”

坚固!彼比丘再问梵天曰：“卿！我非问卿：“卿是梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、已生末生之父耶?”卿!我是问卿：“此等四大种，即：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶?”

坚固!如是大梵天再答彼比丘曰：“比丘!我是梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、已生未生之父。”

坚固!彼比丘三度问彼大梵天曰：“卿!我非问卿：“卿是梵天、大梵天、胜者、无能胜者、一切见者、支配者、自在者、作者、化作者、优越者、创造者、主宰者、已生未生之父耶?”卿!我实问卿：“此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶?”

其时，彼大梵天，捉比丘之腕退于一隅，语彼比丘曰：“比丘!我认为于此世界，梵众天：“于任何物，梵天无有不见;于任何物，梵天无有不知，于任何物，梵天无有不经验者。”是故，我于彼等面前不说明也。然，比丘!我实不知此等四大种，则：地界……乃至……风界，于何处灭尽耶?然，比丘!于此世界，不请问世尊，解答此问题而向他求索者是汝之过患、汝之过失也。比丘!汝宜往世尊之处，以询问此疑问，世尊为汝所说明者，汝当忆持之。”

其时，坚固!彼比丘犹如力士之曲伸臂、伸曲臂，速消失于梵天之世界，现于我前。尔时，坚固!比丘敬礼我，坐于一面。坚固!坐于一面之彼比丘，如是问我曰：“世尊!此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶?”

如是问时，坚固!我如是答彼比丘曰：“比丘！昔有航海商贾者，携视岸鸟乘舰，航行海洋，至不见陆地时彼等放视岸鸟，彼鸟飞往东方、飞往南方、飞往西方、飞往北方、飞往上方四维。若彼鸟发见任何之陆地，确实其飞去。不然者，彼鸟不能发见任何之陆地者，则飞还彼船。比丘!汝亦如是，寻求此问题之解 说，往之梵天之世界不能得，只于回归我前。然者，比丘!汝不应如是询问：“世尊!此等四大种，则：地界、水界、火界、风界，于何处灭尽耶?”比丘，应如是问：

水、地、火、风于何处不坚住?

长、短、细、粗、净、不浮于何处不坚住?

名与色于何处灭尽无余耶?有此解答：

不可见无量之识，于一切处舍弃。

则于如是之处所，水、地、火、风不坚住。

于此处，长、短、细、粗、净、不净亦然。

于此处，名与色灭尽无余。

由识之灭，此一切之灭也。””

世尊如是说已，长者坚固欢喜充满，欢喜世尊之所说。

注：

<a name="1"></a>1 .上人法者，原文为uttari-manussa-dhamma云超人之能力。

2 .日译版paham谓不明其义，从觉音注而译为“偏通”。这样和前文连起来“偏通”甚难解其意义。依据水野博士之巴利辞典，paham就是Pajahati的PPr,pajahati是舍离或舍弃之义，而译为一切处舍去较妥当。
