### 第三 诵品

一

尔时，世尊于清晨着下衣，持衣、钵，入毗舍离行乞。于毗舍离行乞已，由行乞归来，饭食已，告尊者阿难曰：

“阿难!携持敷具，将往遮波罗庙，为昼中之休息。”

尊者阿难应诺世尊：“唯然，世尊。”而持敷具，随世尊之后而行。

二

于是，世尊赴遮波罗庙，至已，坐于敷设之座。尊者阿难，敬礼世尊，却坐一面，世尊告一面坐之尊者阿难曰：

“阿难!毗舍离是一可喜悦之处，忧园庙、瞿昙庙、七聚庙、多子庙、婆罗庙、遮波罗庙亦甚喜乐!

三

阿难!若有人修习、多修习四神足，修到充分，积聚至极顶，则如车、如家屋之基础确实可用，若欲省得寿量留住一劫或一劫以上。然，如来修习四神足已达极顶，如车、如家屋之基础确实可用。阿难!若欲者，如来之寿量可留住一劫或一劫以上。”

四

尊者阿难对世尊所明细显示，未能洞察了解，故未曾对世尊恳请：“世尊!愿世尊住寿一劫，善逝住寿一劫，为人天之利益、幸福及慈愍此世间。”因其心为魔所覆蔽。

五

世尊如是……乃至……三度告尊者阿难曰：

“阿难！毗舍离是一可喜悦之处，忧园庙、瞿昙庙、七聚庙、多子庙、婆罗庙、遮婆罗庙亦甚喜乐。

阿难!若有人修习、多修习四神足，修到充分，积聚至顶点，则如车、如家屋之基础确实可用，若欲省得寿量留住一劫或一劫以上。然，如来修习四神足已达极顶，如车、如家屋之基础确实可用。阿难!若欲者，如来之寿量可留住一劫或一劫以上。”

如是尊者阿难对世尊所明细显示，未能洞察了解，故未曾对世尊恳请：“世尊!愿世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为人天之利益、幸福及慈愍此世间。”因其心为魔所覆蔽。

六

尔时，世尊告阿难曰：

“阿难!汝去，可思时宜。”

阿难应诺世尊：“唯然，世尊。”则从座起，敬礼、右绕世尊，而去于附近树下坐。

七

尔时，恶魔于尊者阿难去后不久，即来世尊之处，至已，立于一面。立于一面之恶魔如是言：

“世尊!世尊今应般涅盘，善逝宜般涅盘。世尊!世尊现在应般涅盘之时。又世尊曾如是言：“恶魔!若我比丘声闻弟子众，尚未成为正闻、贤明、善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及未能宣示妙法之时，恶魔!我将不般涅盘。”

八

世尊!现在世尊之比丘声闻弟子众，皆已成为正闻、贤明、善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及能宣示妙法矣。世尊!世尊今应般涅盘，善逝现在宜般涅盘，世尊!现在是世尊应般涅盘之时。

世尊实曾作如是言：“若我比丘尼声闻弟子众，尚未成为正闻、贤明、善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及未能宣示妙法之时，我将不般涅盘。”

然，世尊！现在世尊之比丘尼声闻弟子众，皆已成为正闻、贤明、善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及能宣示妙法矣。世尊!今世尊应般涅盘，善逝现在宜般涅盘。世尊!现在是世尊应般涅盘之时。

世尊实曾作如是言：“若我优婆塞声闻弟子众，尚未成为正闻、贤明、善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及未能宣示妙法之时，我将不般涅盘。”

然，世尊!现在世尊之优婆塞声闻弟子众，皆已成为正闻、贤明、善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及能宣示妙法矣。世尊!今世尊应般涅盘，善逝现在宜般涅盘。世尊!现在是世尊应般涅盘之时。

世尊实曾作如是言：“我优婆夷声闻弟子众，尚未成为正闻、贤明、善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及未能宣示妙法之时，我将不般涅盘。”

然，世尊!现在世尊之优婆夷声闻弟子众，皆已成为正闻、贤明、善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及能宣示妙法矣。世尊!世尊今应般涅盘，善逝现在宜般涅盘。世尊!现在是世尊应般涅盘之时。

世尊!世尊实曾作如是言：“若我之梵行未成就、繁荣、广布、广为人知、偏说广传于人间者，恶魔！我应无般涅盘。”

然，世尊!现在世尊之梵行已成就、繁荣、广布、广为人知、偏说广传于人间矣。世尊!世尊今应般涅盘，善逝现在宜般涅盘。世尊!现在世尊应般涅盘之时。”

九

如是言时，世尊如是言恶魔曰：“恶魔!汝且安心，如来之般涅盘应已不远。此后三月，如来将般涅盘。”

十

尔时，世尊于遮波罗庙正念正知而舍寿行。而世尊舍寿行时，有大地震，甚令人恐怖、身毛竖立及天雷响烈。世尊知是见已，而说此忧陀那曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生之量无量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼舍有行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心喜正念住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如断铠已生

十一

尔时，尊者阿难如是思惟：“此是不可思议哉!此是未曾有哉!此是大地震，此甚令人恐怖、身毛竖立之大地震及天雷响烈。此大地震之出现是何因何缘耶?”

十二

于是，尊者阿难诣近世尊，诣已，敬礼世尊，却坐一面。坐于一面之尊者阿难，如是白世尊言：

“不可思议我!世尊。未曾有哉!世尊。此大地震，世尊!此甚令人恐怖、身毛竖立之大地震及天雷响裂。此大地震之出现，为何因、何缘耶?”

十三

“阿难!此大地震之出现，有八因、八缘。八者何耶?阿难!此大地止立于水上，水止立于风，风止立于空。阿难!空中起吹大风时，风起则水动，水动则地动，此为大地震出现之第一因、缘。

十四

复次，阿难！有神通、心自在者之沙门或婆罗门；或有大神通大威神力之天神，仅修地想而少修水想时，此地则大震动。此为大地震出现之第二因、缘。

十五

复次，阿难！当菩萨住正念正知，离兜率天，入于母胎时，此地则大震动。此为大地震动出现之第三因、缘。

十六

复次，阿难!当菩萨住正念正知，出母胎时，此地则大震动。此为大地震出现之第四因、缘。

十七

复次，阿难!如来证无上等正觉时，此地则大震动。此为大地震出现之第五因、缘。

十八

复次，阿难!当如来转无上法轮时，此地则大震动。此为大地震出现之第六因、缘。

十九

复次，阿难!当如来住正念正知，舍寿行之时，此地则大震动。此为大地惊出现之第七因、缘。

二十

复次，阿难!当如来完全舍离，于涅盘界入无余涅盘时，此地则大震动。此为大地震出现之第八因、缘。

阿难!此为大地震出现之八因、缘。

二一

阿难!有八种众。八者何耶?即：刹帝利众、婆罗门众、居士众、沙门众、四天王众、忉利天众、魔众、梵天众。

二二

阿难!我忆念往昔曾参加几百人之刹帝利众，于其处我未就坐、言说、交谈以前，其时，使我之颜色相同于彼等，我之声音相同于彼等。我宣说教示、训诫之法要令之欢喜。当我宣示之时，彼等不识我而自问言：“彼宣说者是谁耶?是神或是人耶?”我宣说教示、训诫，令之欢喜后，我则隐形不见。彼等不知我何时隐形不见而自问言：“彼隐形者是谁耶?是神或是人耶?”

二三

阿难!我忆念往昔曾参加几百人之婆罗门众……乃至……居士众……乃至……沙门众……乃至……四天众……乃至……忉利天众……乃至……魔众……乃至……梵天众，于其处我未就坐、言说、交谈以前，其时，使我之颜色相同于彼等，我之声音相同于彼等。我宣说教示、训诫之法要令之欢喜。当我宣示之时，彼等不 识我而自问言：“彼宣说者是谁耶?是神或是人耶?”我宣说教示、训诫令之欢喜后，我则隐形不见。彼等不知我何时隐形不见而自问言：“彼隐形者是谁耶?是神或是人耶?”

阿难!此为八众。

二四

阿难!有八胜处。八者何耶?

二五

阿难!若有人内观色想，以视外界之有限、好、坏之诸相，得如实想，遂有：“胜知、胜见其等。”此为第一胜处。

二六

若人，内观色想，以视外界之无限、好、坏之诸相，得如实想。遂有：“胜知、胜见其等。”此为第二胜处。

二七

若人内观无色想，以视外界之有限、好、坏之诸相，得如实想，遂有：“胜知、胜见其等。”此为第三胜处。

二八

若人内观无色想，以视外界之无限、好、坏之诸相，得如实想，遂有：“胜知、胜见其等。”此为第四胜处。

二九

若人内观无色想，以视外界之青色、青相、青映影””犹如乌摩迦华是青色、青相、青映影。又犹如波罗奈衣两面光滑，表里精致是青色、青相、青映影。若如是内观无色想，以视外界之青色、青相、青映影者，得如实想，遂有：“胜知、胜见其等。”此为第五胜处。

三十

若人内观无色想，以视外界诸相是黄色、黄相、黄映影。犹如揭尼迦华是黄色、黄相、黄映影。又犹如波罗奈衣两面光滑，表里精致是黄色、黄相、黄映影。若如是内观无色想，以视外界诸相是黄色、黄相、黄映影者，得如实想，遂有：“胜知、胜见其等。”此为第六胜处。

三一

若人内观无色想，以视外界诸相是红色、红相、红映影。犹如般豆时婆迦华是红色、红相、红映影。又犹如波罗奈衣两面光滑，表里精致是红色、红相、红映影者，得如实想，遂有：“胜知、胜见其等。”此为第七胜处。

三二

若人内观无色想，以视外界诸相是白色、白柑、白映影。犹如马沙那斯星(太白金星)是白色、白相、白映影。又犹如波罗奈衣两面光滑，表里精致是白色、白相、白映影。若如是内观无色想，以视外界诸相是白色、白相、白映影者，得如实想，遂有：“胜知、胜见其等。”此为第八胜处。

阿难!此为八胜处。

二三

阿难!有八种解脱。何者为八耶?

以色观色。此为第一解脱。

内观无色想，以见外界之诸色。此为第二解脱。

一心“净”思。此为第三解脱。

凡超越色想，绝灭嗔恚想，不思念种种想，到达“空无边”，于空无边处而住。此为第四解脱。

凡超越空无边处A到达“识无边”，于识无边处而住。此为第五解脱。

凡超越识无边处，到达“无所有”，于无所有处而住。此为第六解脱。

凡超越无所有处，到达非想非非想处而住。此为第七解脱。

凡超越非想非非想处，到达灭受想而住。此为第八解脱。

阿难!此为八种解脱。

三四

阿难!往昔我成就无上正觉，住于郁裨罗尼连禅河边之阿输波罗尼拘律树下。阿难!其时，恶魔诣我处，至已，立于一面。阿难!立于一面之恶魔如是言我曰：“世尊!世尊今应般涅盘，善逝现在宜般涅盘。世尊!现在是世尊应般涅盘之时。”

三五

如是言时，阿难!我如是言恶魔曰：

“若我比丘声闻弟子众，尚未善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既

于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及能宣示妙法时，恶魔!我当不般涅盘。

我比丘尼声闻弟子众，尚未决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及能宣示妙法之时，恶魔!我当不般涅盘。

我优婆塞声闻弟子众，尚未决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及能宣示妙法之时，恶魔！我当不般涅盘。

我优婆夷声闻弟子众，尚未决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及能宣示妙法之时，恶魔!我当不般涅盘。

恶魔!我此梵行尚未成就、繁荣、广布、广为人知、偏说广传于人间时，我当不般涅盘。”

三六

复次，阿难!今日于遮波罗庙，恶魔又诣我处，至已，立于一面。阿难！立于一面之恶魔如是言我曰：

“世尊!世尊今应般涅盘，善逝现在宜般涅盘。世尊!现在是世尊般涅盘之时 。世尊!世尊曾作如是言：“汝，恶魔!我之比丘声闻弟子众，尚未决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，及未能宣说妙法之时，我当不般涅盘。”然，世尊!现在世尊之比丘声闻弟子众，既善决定、多闻，熟持修多罗，修习法随法行，既于师所说之法善护持、宣说、令知、确立、开启、分别、明辨，对生起非难争论能以正法降伏，能宣示妙法矣。世尊!今世尊应般涅盘，善逝现在宜般涅盘。世尊!现在是世尊应般涅盘之时。又世尊!世尊曾作如是言：“恶魔!我之比丘尼……乃至……我之优婆塞……乃至……我之优婆夷……乃至……我于此梵行尚未成就、繁荣、广布、广为人知、偏说广传于人间时，我当不般涅盘。”

然，世尊!今世尊之梵行已成就、繁荣、广布、广为人知、偏说广传于人间矣。世尊！今世尊应般涅盘，现在善逝宜般涅盘。世尊!现在世尊应般涅盘之时。”

三七

如是言时，阿难!我如是言恶魔曰：“恶魔!汝且安心，如来之般涅盘已不远。此后三月，如来将般涅盘。”

是故，阿难!现在于遮波罗庙如来住正知正念而舍寿行。”

三八

世尊如是语时，尊者阿难白世尊言：

“世尊!愿世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为人天之利益、幸福及慈愍此世间。”

世尊曰：“阿难!止止，勿恳请如来。阿难！现在非恳愿如来之时。”

三九

尊者阿难再度白世尊言：

“世尊！愿世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为人天之利益、幸福及慈愍此世间。”

世尊再度曰：“阿难!止止，勿恳愿如来。阿难!现在非恳愿如来之时。”

尊者阿难三度白世尊言：

“世尊!愿世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为人天之利益、幸福及慈愍此世间。”

“阿难!汝信如来之菩提耶?”

“唯然，世尊。”

“然者，阿难!汝今何故三度搅烦如来耶?”

四十

“世尊！我亲从世尊面前闻，亲从世尊面前受：“阿难!若有人修习，多修习四神足，修到充分，积聚至极顶，则如车、如家屋之基础确实可用，若欲者得寿量留住一劫或一劫以上。今如来成就四神足……乃至……得寿量留住一劫或一劫以上。”

“阿难!汝有信仰耶?”

“唯然，世尊。”

“然者，阿难!此是汝之恶作、汝之罪过。如来如是对汝明细显示时，皆未能洞察了解，不对如来恳请：“世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为众生之利益、幸福，慈愍世间及为人天之利益、幸福。”

阿难!汝对如来如是恳请至两次，如来亦不允许，至第三次或将容纳。是故，阿难!此是汝之恶作，汝之罪过。

四一

以前我住王舍城灵鹫山之时，阿难!于其处我亦曾向汝说：“阿难!王舍城与灵鹫山是甚可喜乐之处。阿难!若有人修习、多修习四神足，修到充分，积聚至极顶，则如车、如家屋之基础确实可用，阿难!如来若欲省得寿量留住一劫或一劫以上。”如是，阿难!如来向汝如是明细显示之时，汝未能洞察了解，不对如来恳请：“世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为众生之利益、幸福，慈愍此世间及为人天之利益、幸福。”阿难!汝若对如来恳请至两次，如来亦不允许，至第三次或将容纳。是故，阿难!此是汝之恶作、汝之罪过。

四二

阿难!以前我住王舍城尼拘律树园……乃至住王舍城盗贼谷……乃至……住王舍城毗婆罗山侧之萨达盘尼窟……乃至……住王舍城仙人山麓迦罗尸罗窟……乃至……住王舍城之寒林萨婆桑提迦岩…乃至……住王舍城之榻补园……乃至……住王舍城迦兰陀竹林……乃至……住王舍城耆婆庵罗园……乃至……住王舍城之玛达屈支鹿苑。

四三

阿难!于以上之处，我曾对汝言：“阿难！王舍城之灵鹫山、瞿昙尼拘律树、盗贼谷、毗婆罗山侧之萨达盘尼窟、仙人山麓迦罗尸罗窟、寒林萨婆桑提迦岩、榻补园、迦兰陀竹林、耆婆庵罗园、玛达屈支鹿苑是可喜乐之处。

四四

阿难!若有人修习、多修习四神足，修到充分，积聚至极顶，则如车、如家屋之基础确实可用，若欲者得住寿一劫或一劫以上。现在如来修习、多修习四神足，已修充分，积聚至极顶，如车、如家屋之基础确实可用，阿难!如来若欲者得住寿一劫或一劫以上。”如是，阿难！如来向汝明细显示之时，汝未能洞察了解，不对如来恳请：“世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为众生之利益、幸福，慈愍此世间及为人天之利益、幸福。”阿难!汝若对如来恳请至两次，如来亦不允许，至第三次或将容纳。是故，阿难!此是汝之恶作、汝之罪过。

四五

阿难!我住毗舍离忧园庙时，阿难!于其处我亦曾向汝言：“阿难!毗舍离忧园庙是甚可喜乐之处。阿难!若有人修习、多修习四神足，修至充分，积聚至极顶，则如车、如家屋之基础确实可用，若欲者得住寿一劫或一劫以上。现在如来修习、多修习四神足，已修充分，积聚至极点，如车、如家屋之基础确实可用。阿难!如来若欲者得住寿一劫或一劫以上。”如是，阿难!如来向汝明细显示之时，汝未能洞察了解，不对如来恳请：“世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为众生之利益、幸福，慈愍此世间及为人天之利益、幸福。”阿难!汝若对如来恳请至两次，如来亦不允许，至第三次或将容纳。是故，阿难!此是汝之恶作、汝之罪过。

四六

阿难!我住毗舍离瞿昙庙时……乃至……住毗舍离萨丹婆庙……乃至……住毗舍离婆浮弗陀庙……乃至……住毗舍离沙兰达达庙……乃至……

四七

阿难!我住于遮波罗庙曾对汝言：“阿难!毗舍离、忧园庙、瞿昙庙、萨丹婆庙、婆浮弗陀庙、沙兰达达庙、遮波罗庙等处甚可喜乐。阿难!若有人修习、多修习四神足，修至充分，积聚至极顶，如车、如家屋之基础确实可用，若欲者得住寿一劫或一劫以上。今如来修习、多修习四神足，已至充分、积聚至极顶，如车、如家屋之基础确实可用。阿难!如来若欲者，得住寿一劫或一劫以上。”如是，阿难!阿难!我曾对汝明细显示时，汝未能洞察了解，不对如来恳请：“世尊住寿一劫、善逝住寿一劫，为众生之利益、幸福，慈愍此世间及为人天之利益、幸福。”阿难!汝若对如来恳请至两次，如来亦不允许，至第三次或将容纳。是故，阿难!此是汝之恶作、汝之罪过。

四八

然，阿难！我岂不如是告汝耶?凡爱好、生、死别、变异是如此，阿难!任何一法皆不可得，彼生、存在、造作者皆是破坏之法，而不破坏者实无是处。然者，阿难!如来已弃、舍离、提舍寿命之因行，如来确实决定告述此言：“不久如来将般涅盘，从此三月后，如来将般涅盘。”关于如来之寿命，而取消此言者实无是处。

然，阿难！我等往赴大林之重阁讲堂。”

尊者阿难应诺世尊：“唯然，世尊。”

四九

尔时，世尊与尊者往赴大林重阁讲堂。至已，告尊者阿难曰：

“阿难!汝往告凡住毗舍离附近之诸比丘皆集于讲堂。”

尊者阿难应诺世尊：“唯然，世尊。”则往集凡住毗舍离附近之诸比丘于讲堂。诣世尊处，诣已，敬礼世尊，立于一面。立于一面之尊者阿难如是白世尊言：

“世尊!比丘众已齐集讲堂。世尊!惟请时宜。”
。

五十

尔时，世尊往赴讲堂。至已，坐于所设之座。生已，世尊告诸比丘曰：

“然者，诸比丘！我所知及为汝等宣说之法，汝等应善理解、实践、修习、宣布，令此梵行A长续久住，此则为众生之利益、幸福，慈愍此世间及为人天之利益、幸福。然，诸比丘!我所知及为汝等宣说之法，汝等应善理解、实践、修习、宣布、令此梵行，长续久住，此则为众生之利益、幸福，慈愍此世间及为人天之利益、幸福者何耶?此即：四念处、四精进、四神足、五根、五力、七菩提分、八圣道分。诸比丘!此是我所知及为汝等宣说之法。汝等应善理解、实践、修习、宣布。令此梵行，长续久住，即为众生之利益、幸福，慈愍此世间及为人天之利益、幸福。”

五一

尔时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！我告汝等，诸行是因缘和合法，皆归老朽坏灭，当精进不放逸。不久如来当般涅盘，三个月后，如来则般涅盘。”

世尊言此，善逝言此已，师更曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我命已成熟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我寿已减少

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍汝等我往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独归我自己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸比丘精勤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善思持净戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正志心等持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已善守护心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤住法戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离生流转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以致苦终极