### 第六 诵品

一

尔时，世尊告阿难曰：

“阿难!若于汝等中，有作如是思惟：“大师之教言灭，我等无复有大师。”阿难!勿作如是见，阿难!依我为汝等所说之法与律，于我灭后，当为汝等之大师。

二

复次，阿难!诸比丘!今以“友!”一词互相交换称呼，于我灭后，勿再应用。阿难!年长比丘，应呼年少比丘之姓名，或以“友!”称之。年少比丘，应呼年长比丘为“大德!”或“具寿!”

三

阿难!于我灭度后，僧团若欲者，小小学处可以舍。

四

阿难！于我灭度后，对阐怒秘藏比丘，应施行梵坛罚。”

“世尊!梵坛罚者何耶?”

“阿难!随阐怒任意说语，然诸比丘不与之言谈，不劝告、亦不教诫彼。”

五

尔时，世尊告诸比丘曰：

“诸比丘!若有比丘心中对于佛、法、僧伽及正道有所疑惑者，诸比丘!当询问 之。勿以后自为后悔：“我等于大师面前时，我等未得直接向世尊请问。”

如是言已，诸比丘皆默然。世尊再度……乃至……世尊三度告诸比丘曰：

“诸比丘!若有比丘心中对于佛、法、僧伽及正道有所疑惑者，诸比丘！当询问之，勿以后自为后悔：“我等于大师面前时，我等未得直接向世尊请问。”

至三度，诸比丘亦皆默然。

尔时，世尊告诸比丘曰．

“诸比丘!汝等为尊崇如来，故不发问，诸比丘!应以友人与友人之心情请问!”

如是言已，诸比丘亦皆默然。

六

尔时，尊者阿难，如是白世尊言：

“世尊!诚是不可思议!世尊!实稀有哉!世尊！我深信此比丘僧伽中，无有一比丘对佛、法、僧伽有所疑惑。”

“阿难!汝之所言是出自净信。然，阿难!如来亦有如是之智：“在此比丘僧伽中，确实无有一比丘对佛、法、僧伽有所疑惑。阿难!于五百比丘众中，则最后之比丘，亦到达预流果、不退转法、决定现证等觉。”

七

尔时，世尊告诸比丘曰．
“诸比丘!今，我告汝等：“诸行皆是坏灭之法，应自精进不放逸。”

此是如来最后之遗教。

八

于是，世尊即入初禅；由初禅起而入第二禅；由第二禅起而入第三禅；由第三禅起而入第四禅；由第四禅起而入空处定；由空处定起而入识处定；由识处定起而入无所有定；由无所有定起而入非非想定；由非非想定起而入灭想定。

尔时，尊者阿难，如是告尊者阿那律言：

“尊者阿那律!世尊般涅乐矣。”

“友!阿难!世尊非般涅盘。世尊入于灭想定。”

九

于此，世尊由灭想定起而入非想非非想定；由非想非非想定起而入无所有定：由无所有定起而入识处定；由识处定起而入空处定；由空处定起而入第四禅;由第四禅起而入第三禅；由第三禅起而入第二禅；由第二禅起而入初禅;由初禅起而入第二禅：由第二禅起而入第三禅；由第三禅起而入第四禅;由第四禅起后，世尊直入于涅盘。

十


世尊入于涅盘时，大地震动、天鼓响鸣。世人恐怖、身毛竖立。 世尊入涅盘时，娑婆世界之梵天，说偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆舍世诸蕴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力正觉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来般涅盘

世尊入于涅盘时，释提恒因说此偈曰．

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是生灭法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生灭灭已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭为乐

世尊入于涅盘时，尊者阿那律说此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净灭诸贪欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心安救济者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得证般涅盘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼寂灭时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定心不动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善忍诸痛苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如灯火灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心解脱亦然

世尊入涅盘时，尊者阿难说此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其时甚恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身毛皆竖立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具一切慈悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等正觉者

入于涅盘时，于世尊般涅盘时，彼未离欲之诸比丘，自投地上，如碎岩石展转而哭：“世尊般涅盘何其速!善逝般涅盘何其速!世间眼目隐蔽何其速!”

又，彼已离欲之诸比丘，正念正知而善忍耐：“诸行是无常，如何有不灭耶?”

十一

于此，尊者阿那律告诸比丘曰：

“止止，友!勿悲伤、勿恸哭。友!世尊往昔岂非如是说乎！凡一切法之生起，则具破坏分离之必然性，要其不坏，不分离则无是处，近亲者、可意者之别离亦复如是。友!诸天在讥我等。”

“尊者阿那律之思惟，诸天是何种类耶?”

“友，阿难!虚空之诸天有地上之俗念者，则散发而哭，伸臂而哭，自投地上，如碎岩石展转而哭：“世尊般涅盘何其速!善逝般涅盘何其速!世间眼目隐蔽何其速!”

又，离欲之诸天，正念正知而善忍耐：“诸行是无常，如何有不灭耶?”

十二

尔时尊者阿那律与尊者阿难谈论法语以过夜。于此，尊者阿那律告尊者阿难曰：

“去，友阿难!往拘夷那竭告拘夷那竭之末罗族 “瓦世达等!世尊已般涅盘，想应诣往之时宜。”

“尊者阿难应诺尊者阿那律：“唯然，尊者。”于晨早着下衣，持钵、衣，一比丘随伴而往拘夷那竭。其时，拘夷那竭之末罗族，正为此事会集于讲堂。尔时，尊者阿难即往赴拘夷那竭未罗族之讲堂。至已，告拘夷那竭之末罗族曰：

“瓦世达等!世尊已般涅盘，想应诣往之时宜。”

“闻尊者阿难言已，末罗族等之青年、少女及未罗族之妻子等，皆忧悲苦恼，或有散头发而哭、伸臂而哭、自投身地上，如碎岩石，展转而哭：“世尊之般涅盘何其速!善逝之般涅盘何其速!世间眼目之隐蔽何其速!”

十三

尔时，拘夷那竭之末罗族告诸侍从曰：“然者，聚集拘夷那竭中所有之香、花鬘及一切乐器。”

于是，拘夷那竭之末罗族，持所有之香、花鬘、一切乐器及五百重布，诣往未罗族想跋单沙罗林，世尊之舍利处。诣已，以舞蹈、歌唱、奏乐、香、鬘，恭敬、供养世尊之舍利，并张搭天幕，奉供曼陀罗花鬘。如是彼等度过第一日。

于是，拘夷那竭之未罗族，如是思惟：“今日太晚非荼毗世尊舍利之时，且明日我等举行荼毗世尊之舍利。

于是，拘夷那竭之末罗族，以舞蹈、歌唱、奏乐、香、花鬘，恭敬、供养世尊之舍利，并张搭天幕，奉供曼陀罗花鬘。如是度过第二日、第三日、第四日、第五日、第六日。

十四

于第七日，拘夷那竭之末罗族，如是思惟：“我等以舞蹈、歌唱、奏乐、香、花鬘，恭敬、供养世尊之舍利已，向南方，抬至城南，向城外，抬至城外之南方，举行世尊舍利之荼毗。”

尔时，八人之末罗族首长，洗头，着新衣，并思惟：“我等抬举世尊之舍利。”但不能举起。

于是，拘夷那竭之末罗族，如是言尊者阿那律曰：“何因何缘，此等八人末罗族首长，洗头，着新衣，并思惟：“我等抬举世尊之舍利。”但不能举起。”

“瓦世达等!因汝等有一意向，但诸天有一异意向。”

十五

“尊者!诸天之意向者何耶?”

“瓦世达等!汝等之意向是：“我等以舞蹈、歌唱、奏乐、香、花鬘，恭敬、供养世尊之舍利已，向南方，抬至城南，向城外，抬至城外之南方，举行世尊舍利之荼毗。”然，瓦世达等，诸天之意向是：“我等以天之舞蹈、歌唱、奏乐、香、花鬘，恭敬、供养世尊之舍利已，向北方，抬至城北，由北门入城市，而抬至城市之中央，再由东门进东方名为天冠寺末罗族庙，于其处荼毗世尊之舍利。”

“尊者!听从诸天之意向。”

十六

尔时，天上撒曼陀罗华，于拘夷那竭之全境，即使于废物堆及垃圾箱亦如是堆至过膝。
于是，诸天与拘夷那竭末罗族，以人、天之舞蹈、歌唱、奏乐、华鬘、香，恭敬、供养世尊之舍利已，抬举世尊之舍利，向北方，抬至城北，由北门至城市中央，再由东门进东方名为天冠寺未罗族庙，于其处，安置世尊之舍利。

十七

于是，拘夷那竭之末罗族，如是言尊者阿难曰：“尊者阿难!我等当如何处理世尊之舍利耶?”

“瓦世达等!如是处理转轮王之遗体，对如来之舍利亦应如此。”

“然，尊者阿难!如何是处理转轮王之遗体耶?”

“瓦世达等!彼等以新布包裹转轮王之遗体，新布包已，再以真新之麻布包之，如是一重一重包至五百重为止，然后置于油之金棺，再盖外重之金棺，便堆上诸香积；以火化转轮王之遗体，而于大四衢道，建造转轮王塔。瓦世达等!如是之方法，处理转轮王之遗体。

瓦世达等，如是处理转轮王之遗体，对荼毗如来之舍利亦应如此，于大四衢道，建造如来之塔。若人于其处供养华、香、图绘及礼拜者，当长久获得利益、安乐。

十八

于是，拘夷那竭之末罗族令其众侍从曰：“聚集未罗族所有之真新麻布。”

于是，拘夷那竭之末罗族，以新布包世尊之舍利，新布包已，再以真新之麻布 包之，如是一重一重包至五百重，然后置于金棺，再盖外重之金棺，便堆上诸香积，遂以世尊之舍利安置于其上。

十九

其时，尊者摩诃迦叶，与五百大比丘众俱，由波婆进行至拘夷那竭之大道。其后尊者摩诃迦叶退出道路，于树下坐。

其时，有一邪命外道，持曼陀罗华，由拘夷那竭进行至波婆之大道。

尊者摩诃迦叶遥见邪命外道向彼行来，见彼邪命外道，如是言曰：“友!知我等之导师耶?”

“实然，友，我知。由今之七日前，沙门瞿昙般涅盘矣。以是因缘，我得持来此曼陀罗华。”

其时，未离欲之诸比丘等，或伸臂而哭，自投地上，展转如碎石而哭：“世尊之般涅盘何其速!善逝之般涅盘何其速!世间眼目之隐蔽何其速!”

又彼已离欲之诸比丘，正念正知，善于忍耐：“诸行是无常，如何有不灭耶?”

二十

其时，老年出家，名为须跋，坐彼大众中；彼老年出家之须跋，如是言彼诸比丘曰：

“止止，友！勿悲、勿恸哭，我等完全从彼大沙门获得解脱。“汝等可行此，汝等不可行此。”来压迫、烦苦我等，从今我等，可为所欲为，其不欲者则不为之。”

尔时，尊者摩诃迦叶告诸比丘曰：

“止止!勿悲、勿恸哭。友!世尊往昔岂非如是说乎?!“凡一切法之生起，则具破坏分离之必然性，要其不坏、不分离则无是处，近亲者，可意者之别离亦复如是。”

二一

尔时，四人末罗族之首长，洗头，着新衣，作如是思惟：“我等点火于世尊之香积。”然而点火，香积不燃。

于是，拘夷那竭之末罗族，如是言阿那律曰：

“尊者阿那律!是何因、何缘，四人末罗族首长，洗头，着新衣，如是思惟：“我等点火于世尊之香积。”然而点火，香积不燃耶?”

“瓦世达等!诸天有别意向。”

“然者，尊者!诸天之意向如何耶?”

“瓦世达等，诸天之意向是：“彼尊者摩诃迦叶，与五百大比丘众俱，由波婆进行至拘夷那竭之大道。尊者摩诃迦叶未顶礼世尊之足，点火于世尊之香积是不燃着。”

“尊者!听从诸天之意向。”

二二

尔时，尊者摩诃迦叶诸往拘夷那竭之天冠寺末罗族庙。诣已，偏袒右肩，合掌三匝右绕香积，取去足盖，顶礼世尊足。

又五百比丘众亦偏袒右肩，合掌三匝右绕香积，顶礼世尊足。

如是尊者摩诃迦叶与五百比丘众俱，顶礼已毕，世尊之香积不点自燃。

二三

世尊之遗身荼毗后，其皮肤、筋肉、骨节及髓既不见煤烟，亦不见灰，唯舍利遗骨存在

正如酥油燃尽，不见煤烟。如是世尊之遗身荼毗后，其皮肤、筋肉、骨节及髓既不见煤烟，亦不见灰，唯舍利之存在。而此等五百重新布，唯最外围及最内二重皆尽燃化。

世尊之遗身火化已，由虚空降下甘霖，以熄世尊之香积；地涌甘泉，以熄世尊之香积；拘夷那竭之末罗族，以一切香水熄世尊之香积。

尔时，拘夷那竭之末罗族于讲堂内，以枪弓作垣围绕世尊之舍利，七日中以舞蹈、歌唱、奏乐、华鬘、香，恭敬、供养世尊之舍利。

二四

韦提希子摩揭陀王阿阇世闻：“世尊于拘夷那竭般涅盘。”

尔时，韦提希子摩揭陀王阿阇世，遣使者向拘夷那竭之末罗族言：“世尊是刹帝利族，我亦刹帝利族；我应值得受一份世尊之舍利，为世尊造舍利塔并兴供养。”

毗舍离之离车族闻：“世尊已于拘夷那竭般涅盘。”

于是，毗舍离之离车族遣使者向拘夷那竭之末罗族言：“世尊是刹帝利族， 我等亦刹帝利族;我等应值得受一份世尊之舍利，我等为世尊造舍利塔并兴供养。”

迦毗罗城之释迦族闻：“世尊已于拘夷那竭般涅盘。”

于是，迦毗罗城之释迦族遣使者向拘夷那竭之末罗族言：“世尊是我等种族中最殊胜者，我等应值得受一份世尊之舍利，我等为世尊造舍利塔并兴供养。”

遮罗颇之跋离族闻：“世尊已于拘夷那竭般涅般。”

于是，遮罗颇之跋离族遣使者向拘夷那竭之末罗族言：“世尊是刹帝利族，我等亦刹帝利族。我等应值得受一份世尊之舍利，我等为世尊造舍利塔并兴供养。”

毗留提之婆罗门闻：“世尊已于拘夷那竭般涅盘。”

于是，毗留提之婆罗门遣使者向拘夷那竭之末罗族言：“世尊是刹帝利族，我是婆罗门，我应值得受一份世尊之舍利，我为世尊造舍利塔并兴供养。”

波婆之末罗族闻：“世尊已于拘夷那竭般涅盘。”

于是，波婆之末罗族遣使者向拘夷那竭之末罗族言：“世尊是刹帝利族，我等亦刹帝利族，我等亦应值得受一份世尊之舍利，我等亦为世尊造舍利塔并兴供养。”

二五

如是言已，拘夷那竭之末罗族，向彼会集之群众言：

“世尊是在我等之村地入涅盘，我等不能将世尊之舍利分与他人。”

如是言时，香姓婆罗门向彼会集之群众言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸卿请听我一言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等佛陀说忍辱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因分无上人舍利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应起残害斗争

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等应融洽和好&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相分配为八份

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让佛塔广偏四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生信依具眼者

“然者，婆罗门！汝且平分世尊舍利为八份。”

“香姓婆罗门应诺会集之群众：“唯然，卿等。”平分世尊舍利为八份已，如是告彼会集之群众曰：

“愿诸卿等，能以此瓶与我，我以此造瓶塔，并兴供养。”

彼等将瓶给与香姓婆罗门。

二六

毕钵梨瓦那之莫利耶族闻：“世尊于拘夷那竭般涅盘。”

于是，毕钵梨瓦那之莫利耶族遣使者向拘夷那竭之末罗族言：“世尊是刹帝利族，我等亦刹帝利族，我等亦应值得受一份世尊之舍利，我等亦为世尊造舍利塔并兴供养。

“世尊之舍利已全部分尽而无一份。然，即受此灰。”

是故，彼等遂持灰而归。

二七

尔时，韦提希子摩竭陀王阿阇世，于王舍城为世尊之舍利造塔并兴供养。

毗舍离之离车族，于毗舍离为世尊之舍利造塔供养。

迦毗罗城释迦族，于迦毗罗城为世尊之舍利造塔供养。

遮罗颇之跋离族，于遮罗颇为世尊之舍利造塔供养。

罗摩伽拘利族，于罗摩伽为世尊之舍利造塔供养。

毗留捉婆罗门，于毗留提为世尊之舍利造塔供养。

波婆之未罗族，于波婆为世尊之舍利造塔供养。

拘夷那竭之末罗族，于拘夷那竭为世尊之舍利造塔供养。

香姓婆罗门，造瓶塔供养。

毗钵梨瓦那之莫利耶族，于毗钵造灰塔供养。

如是八舍利塔及第九之瓶塔，第十之灰塔。

如是，以往如是说。

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具眼舍利有八份&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七份供养阎浮洲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜者其他一份&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗摩村龙王供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一牙忉利天供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一健陀罗城供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵迦王得一牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另一牙龙王供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光大耀此国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜供养物庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是具眼者舍利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受诸彼恭敬供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天主龙主人主供&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间长老与供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌尊敬礼拜彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛是百劫难遭遇

注：

1 .自由人(bhujissa)依觉昔注：戒律救济爱欲之奴隶的人为自由人，故名谓自由人。

2 .法镜(dhammadasa)意为由正法所作的镜。

3 .avinipata-dhamma译为“不退转法”vinipata意为“堕恶趣”故，avinipata即是不堕恶趣之义。

4 .“国土”依觉音注云：“城市。”

5 .mutthi译为“握拳”，云婆罗门之阿阇梨如握拳奥义书教弟子而不明了。

6 .“洲”之原语为dipa有洲与明灯二义。觉音注陛u大洋中之洲”义。故今从觉音而译为洲。

7 .原语sukara maddave，依觉音注亦有说不年青、不年老之殊胜的野羊肉，于软柔饭中加上牛乳，亦谓五味食等说。又有人译为“山猪肉干”然依Dr.Hoey此地方之农夫，今尚喜食丛林中所生之一种救状茸根，此称为sukara-kanda，北传汉译有译为栴檀树耳，认为茸说较有力，今译为“茸”。