## 大善见王经 Mahaasudassanasutta.m

本经相当于[北传汉译的中阿含卷第六八之大善见王经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/14.md#da-shan-jian-wang-jing)(大正藏一)，长阿含卷第三游行经中外之后半(大正藏一)，佛般泥垣经卷下(大正藏五)，般泥垣经卷下(大正藏六)，大般涅盘经卷中、下(大正藏七)，本生经第九五(汉译南传藏卷第三二)及所行藏经第四(汉译南传藏第四四)等，是说明大善见王之本生。

*想本来有大善见王的故事，把它收藏于佛教中，一方面成为本生谭，另方面依其王之居地是拘尸城，说佛陀之入涅般而收藏于经中，佛陀入灭地之拘尸城，以示非单是边鄙之小都。因此于涅盘经中，或许从故事的全部插入吧!如斯，涅盘经之此部份极失多余之冗长，有损一经全部架构之忧。于涅盘经唯存留必要的部份，而从故事谭之全体别出为一经(长部经典之编辑者或传持者)，以置于涅盘经之次后。*

### 第一 诵品

一

如是我闻。一时，世尊住拘尸那罗城恕跋单末罗族之娑罗林。于娑罗双树间，将般涅盘时。

二

尔时，尊者阿难诸世尊之处，敬礼世尊，却坐一面。坐于一面之尊者阿难，白世尊言：

“世尊！请世尊勿在此鄙陋小城、荒废狭小之市镇般涅盘。世尊!有其他之大都市，例如：瞻波城、王舍城、舍卫城、沙计多城、憍赏弥城、波罗奈城。请世尊在其中一处入灭。于其处甚多刹帝利族之大会堂、婆罗门之大会堂、居士之大会堂，皆是尊信如来，彼等会尊重、恭敬如来之舍利。”

三

“阿难!勿言此是鄙陋小城、荒废狭小之市镇。阿难!往昔有名为大善见王，其王族是灌顶王，为四边主之常胜者、国家之确保者。阿难!此拘尸那罗城，大善见王之居城，故名为拘舍婆提城。阿难!此拘舍婆提王城东西长十二由旬，南北广七由旬，居民众多，人口密集、物资丰裕、繁华殷盛。阿难！恰如阿罗迦曼陀诸神之 王城，居民众多，人口密集、物资丰裕、繁华殷盛。如是，阿难!拘舍婆提王城，居民众多，人口密集、物资丰裕、繁华殷盛。阿难!拘舍婆提王城，于昼夜振响十种声音，即：象声、马声、车声、大鼓声、杖鼓声、琵琶声、歌声、铙声、铜锣声及第十“食!饮!欢骚<sup>[2](#2)</sup>”之声。

四

阿难!拘舍婆提王城，是被七种城壁所围绕。即：一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶、一是珊瑚、一是砗磲、一是众宝之所成。

五

阿难!于拘舍婆提王城有四种门，即：一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶之所成。一一门建有七柱，每一柱之高度有人身之三倍或四倍，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶、一是珊瑚、一是砗磲、一是众宝之所成。

六

阿难!拘舍婆提王城，为七种多罗行树所围绕，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶、一珊瑚、一是砗磲、一是众宝之所成。于金所成之多罗树，有金之枝干、银之叶及果；于银所成之多罗树，有银之枝干、金之叶及果；于毗琉璃所造之多罗树，有毗琉璃之枝干、水晶之叶及果；水晶所造之多罗树，有水晶之枝干、毗琉璃之叶及果；珊瑚所造之多罗树，有珊瑚之枝干、砗磲之叶及果；砗磲所成之多罗树，有砗磲之枝干、珊瑚之果及果；众宝所造之多罗树，有众宝之枝干、众宝之叶及果。阿难!微风吹动此等多罗行树时，其音美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难!恰如善练五支之乐器，善调音，由名手善奏时，其音声美妙，令人兴奋，妙好令人恍懈。如是，阿难!微风吹动此等多罗行树时，其音声美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难！其时，在此拘舍婆提王城，被乐欲所陶醉无赖之徒，随微风吹动此等多罗行树之音声而狂舞。

七

阿难！大善见王，具足七宝及四如意德。阿难!七宝者何?大善见王于月十五布萨之日，沐浴斋戒，登高殿上，天之轮宝自现。千辐谷轮，一切善具足。大善见王，见之而言：“我实闻王族之灌顶王，若十五布萨之当日，沐浴斋戒，登高殿上，千辐谷轮，一切善具足之天轮宝现者，彼王，当为转轮王。然者，我确实是转轮王！”

八

阿难!其时，大善见王，从座而起，偏袒一肩，左手持水瓶，右手注水于轮宝曰：“轮宝!请转动。轮宝!请征服。”阿难!其时，其轮宝便向东方转动，大善见王与四军随其前进。阿难!其轮宝停止之处，大善见王与四军亦止住其处。

九

阿难！其时，东方敌对之诸王，诣近大善见王曰：“来！大王!善来!大王!大王为一切者之主。大王！垂布旨命！”

大善见王曰：“不杀害生物，不与者不可取，不行邪淫，不语妄言，不饮令人昏醉之物，食从习制。”

阿难!如是彼等东方敌对之诸王，皆成为大善见王之服从者。

十

阿难!此轮宝沈于东方之大海已，再出现而转向南方……乃至……沈于南方之大海已，再出现而转向西方……乃至……沈于西方之大海已，再出现而转向北方。大善见王与四军皆随其前进。阿难！轮宝之停止处，大善见王与四军亦止住其处。

阿难!北方敌对之诸王，诣近大善见王曰：“来!大王!善来!大王!大王为一切者之主，大王!垂布旨命！”

大善见王曰：“不杀害生物，不与者不可取，不行邪淫，不语妄言，不饮令人昏醉之物，食从习制。”

阿难!北方敌对之诸王，皆成为大善见王之服从者。

十一

阿难!如是彼轮宝征服大海四周之大地，然后归来拘舍婆提城，轮轴停止于大善见王之内城门前之法庭前，辉耀大善见王之内城。

阿难!对于大善见王，现如以上之轮宝。

十二

复次，阿难!对大善见王现象宝。全身纯白，七处具拄，有神力，得飞行空中，名为布萨陀象王。见此，大善见王之心喜悦曰：“若得调御，此象确实可为最良好之乘用家。”阿难!如是此象宝，恰如出生纯正之好象，善驯其生长，如是得善调御。阿难！大善见王试乘此象宝，早晨乘骑巡游大海四周之大地，后归王城拘舍婆提用早餐。

阿难!对于大善见王现如是之象宝。

十三

复次，阿难!对大善见王现马宝。全身纯白<sup>[5](#5)</sup>，头如马之黑，如文叉草之鬣，有神力，得飞行空中，名为云马之马王。大善见王，见此心喜悦曰：“若得调御，此马确实可为最良好之乘用马。”阿难！尔时，其马宝恰如出生纯正之良马，善驯 其生长，如是得调御。阿难?大善见王试乘此马宝，早晨乘骑巡游大海之四周之大地，后归王城拘舍婆提用早餐。

阿难!对大善见王现如是之马宝。

十四

复次，阿难!对大善见王现珠宝。其毗琉璃珠，光泽辉耀，性质纯正，具备八面，善研磨，透明清澈而具有一切妙德。阿难!其珠宝之光辉，扩偏一由旬。阿难!大善见王试验此珠宝，配列四军，从珠宝置于高幢上，黑暗中得于行军。复次，阿难!彼周围之村人等，受其光之普照，以为是白天而从事工作。

阿难!对大善见王现如是之珠宝。

十五

复次，阿难!对大善见王现女宝。形相殊妙而可爱，清洒如花之最胜颜色。不过高，不过矮，不瘦不胖，不过黑不过白，超越人间之容色，俱有天人之美貌。阿难!其女宝之皮肤，感触如绵、如绢。阿难!此女宝之身体四肢，冬温夏凉。阿 难!由此女宝之身体发出栴檀香，由口中出青莲华香。阿难!此女宝常比大善见王先起、后寝，贞淑从顺，言行可爱。阿难!此女宝不敢以心冒犯大善见王，何况以身体乎?

阿难!对大善见王现如是女宝。

十六

复次，阿难!对大善见王现居士宝。彼由其业报所生而现天眼，不关系其所有者之有无，皆能见出财宝之伏藏。彼诣近大善见王曰：“大王!请勿烦虑，臣能适宜处理财物。”

阿难!大善见王试验此居士宝，乘舟入于恒河之中央而告居士宝曰：

“我要黄金。”

“然者，大王!舟请靠岸之一边。”

“居士!我于此处，需要黄金。”

阿难!尔时，其居士宝，以两手触水，举起满瓶之黄金，自大善见王曰：“大王！此量足够乎?”

大善见王曰：“居士!此量足够!此量足够!”

阿难!对大善见王，现如是居士宝。

十七

复次，阿难！对大善见王现将军宝。雄略贤明而有智谋，有能力劝大善见王该进时即进，该退时即退，该住时即住。

彼诸近大善见王曰：“大王!勿为烦虑，臣当善指挥。”

阿难!对大善见王，现如是将军宝。

阿难!大善见王，俱足此等之七宝。

十八

复次，阿难!大善见王，俱足四如意德<sup>[6](#6)</sup>。何者为四如意德耶?阿难！大善见王比常人殊胜，其形相殊妙、可爱、清洒如花之最胜颜色。阿难!大善见王有此第一之如意德。

十九

复次，阿难!大善见王是长寿者，比常人更长寿，阿难!大善见王有此第二之如意德。

二十

复次，阿难!大善见王无病、无灾，有具消化力，体温不凉不热，比常人殊胜健康。阿难!大善见王有此第三之如意德。

二一

复次，阿难!大善见王，为婆罗门及居士所爱敬、所喜欢。阿难!犹如父子之爱敬、喜欢，大善见王如是为婆罗门所爱敬、喜欢。又阿难!婆罗门及居士，为大善见王所受所喜欢。阿难!犹如父子之慈爱、喜欢，阿难！婆罗门及居士如是为大善见王所受所喜欢。阿难!大善见王与四军俱，出游园地。阿难!其时，婆罗门及居士等，诣近大善见王曰：“大王!请勿速行，我等可得长时拜仰。”阿难!大善见王亦告御者曰：“御者！勿急速驶车，我得长时可与婆罗门及居士瞻仰。”阿难!大善见王有此第四之如意德。

阿难!大善见王，俱足此等之四如意德。

二二

阿难!大善见王作如是念言：“今我欲于此等多罗树每百肘间，建造一莲华池。”

阿难!大善见王，于此等多罗树每百肘之间，建造一莲华池。

阿难!此等之莲池是四种砖之成。一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶之所成。阿难!于此等莲池，各有四种阶梯，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水 晶之所成。金所成之阶梯，有金柱、银之手扶及横梃；银所成之阶梯，有银柱、金之手扶及横梃；毗琉璃所成之阶梯，有毗琉璃柱、水晶之手扶及横梃;水晶所成之阶梯，有水晶柱、毗琉璃手扶及横梃。

此等莲池，以匝围二种勾栏，一是金、一是银所成之勾栏。金所成之勾栏，有金柱、银之手扶及横梃；银所成之勾栏，有银柱、金之手扶及横梃。

二三

阿难!其次，大善见王曰：“我今于此等莲池，种植青莲、红莲、黄莲、白莲等种种华，使之四季花常开，成自然之华鬘，让群众欣赏。”阿难!如是大善见，即于此等莲池，种植青莲、红莲、黄莲、白莲等种种华，使之四季花常开，成自然之华鬘，让群众欣赏。

又阿难!大善见王曰：“我今于此等莲池岸上，设助浴者，令众人经过此池时，便于入浴。”阿难!如是大善见王，即于此等莲池之岸上，设助浴者，今众人经过此池时，便于入浴。

又阿难!大善见王曰：“我今于此等莲池岸上，行设布施，令需食者得食，需饮者得饮，需衣者得衣，需乘具者得乘具，要休息者与床，欲妻女者与妻女，欲金者与金，欲银者与银。”

阿难!大善见王，乃于此等莲池岸上，行设布施，令需食者得食，需饮者得饮，需衣者得衣，需乘具者得乘具，欲休息者与床，欲妻女者与妻女，欲金者与金，欲银者与银。

二四

复次，阿难!婆罗门及居士等，持甚多钱财，谓大善见王之处曰：“大王!我等为大王持来甚多钱财，愿大王受纳此钱财为幸。”大王曰：

“我之钱财，由如法之税收，既甚充足。汝等可保留所带来之钱财，或甚至可多持些钱财回去。”

彼等被大王所拒绝，退却一面而相议：“我等不宜将此等钱财再持归，我等宁愿献给大善见王建造宫殿。”

彼等话大善见王之处曰：“大王!此献给大王建造宫殿。”

阿难!大善见王，默然而许诺。

二五

尔时，阿难!诸天主之帝释天，以心知大善见王之心，命毗首羯摩天子曰：“来，毗首羯摩!为大善见王建造宫殿，名为达磨(法)高殿。”

阿难!毗首羯摩天子应诺诸天主之帝释天：“唯然。”恰如力士之伸屈腕、屈伸腕之迅速，由三十三天隐没，而现于大善见王之前。阿难!如是，毗首羯摩天子言大善见王曰：“大王!建造宫殿，名为法高殿。”

阿难!大善见王默然许诺。如是，毗首羯摩天子，造大善见王之宫殿，名为法高殿。

二六

阿难!法高殿有束西长度一由旬，南北宽度半由旬。

阿难!法高殿之基础，以四种砖叠上至人身之三倍高，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶之所成。

阿难!法高殿有八万四千柱，亦以一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶等四种之所成。

阿难!法高殿敷上四种板，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶之所成。

阿难!法高殿有二十四阶梯，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶等四种之所成。其金所成之阶梯，有金柱、银手扶及横梃；银所成之阶梯，有银柱、金手扶及横梃；毗琉璃所成之阶梯，有毗琉璃柱、水晶手扶及横梃;水晶所成之阶梯，有水晶柱、毗琉璃手扶及横梃。

阿难!法高殿有八万四千楼阁，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶等四种之所成。金所成之楼阁，具备银所成之座床；银所成之楼阁，具备金所成之座床：毗琉璃所成之楼阁，具备象叮所成之座床；水晶所成之楼阁，具备坚木所成之座床。金所成之楼阁门，放置银多罗树，有银之枝干、金叶及果;银所成之楼阁门，放置金多罗树，有金之枝干、银叶及果；毗琉璃所成之楼阁门，放置水晶多罗树，有水晶之枝干、毗琉璃叶及果；水晶所成之楼阁门，放置毗琉璃多罗树，有毗琉璃之枝干、水晶叶及果。

二七

阿难!尔时，大善见王曰：“今，我大庄严楼门，皆造黄金之多罗树。于其处，为我日中之安息。”

于是，阿难!大善见王，于大庄严楼门，皆造黄金之多罗树，日中安息于其处。

二八

法高殿围绕两重栏楣，一是金、一是银之所成。金所成之栏楣，有金柱、银 手扶及横梃：银所成之栏楣，有银柱，金手扶及横梃。

二九

阿难!法高殿围绕两重铃网，一是金、一是银之所成。金所成之网有银铃，银所成之网有金铃。微风吹动此等铃网时，其音美妙令人兴旧，妙好令人恍惚。阿难!其时，在此拘舍婆提王城，被欲乐所陶醉无赖之徒，随微风吹动此铃网之音声而狂舞。

三十

阿难!此法高殿完竣时，耀目难堪；阿难!恰如雨季之最后月，秋空无云之日，上升天空太阳之耀目难堪，法高殿如是耀目难堪。

三一

阿难!大善见王又曰：“我今于法高殿前，令造名为达磨(法)莲池。”于是，大善见王，于法高殿前，造法莲池。

阿难!法莲池，东西长度一由旬，南北宽度有半旬由。阿难！法莲池乃以四种砖所砌成，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶所砌成。

阿难!于法莲池有二十四阶梯，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是水晶之所成。金所成之阶梯，有金柱、银手扶及横梃；银所成之阶梯，有银柱、金手扶及横梃；毗琉璃所成之阶梯，有毗琉璃柱、水晶手扶及横梃;水晶所成之阶梯，有水晶柱、毗琉璃手扶及横梃。

阿难!法莲池围绕两重勾栏，一是金、一是银之所成，金所成之勾栏，有金柱、银手扶及横梃;银所成之勾栏，有银柱、金手扶及横梃。

三二

阿难!法莲池有七种多罗行树所围绕，一是金、一是银、一是毗琉璃、一是 水晶、一是珊瑚、一是砗磲、一是众宝之所成。金所成之多罗树，有金之枝干、银叶及果；银所成之多罗树，有银之枝干、金叶及果；毗琉璃所成之多罗树，有毗琉璃之枝干、水晶叶及果；水晶所成之多罗树，有水晶之枝干、毗琉璃叶及果；珊瑚所成之多罗树，有珊瑚之枝干、砗磲叶及果；砗磲所成之多罗树，有砗磲之枝干、珊瑚叶及果。众宝所成之多罗树，有众宝之枝干、众宝叶及果。

阿难!微风吹动此等多罗行树时，其音美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难!恰如熟练之五支乐器，善调音，由名手善奏时，其音美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难!微风吹动此等多罗行树时，其音美妙，令人兴奋，妙好令人恍惚。阿难!其时，在此拘舍婆提王城，陶醉欲乐无赖之徒，随微风吹动此等多罗行树之音声而狂舞。

三三

阿难!此法高殿及法莲池完竣时，大善见王令其当时所尊敬沙门中之沙门，所尊敬婆罗门中之婆罗门等，享受满足一切乐已而登上法高殿。

### 第二 诵品

一

阿难!尔时，大善见王曰：“我缘如何之业果，缘如何之业报，而有现在如是之大威力、如是之大势力耶?”阿难!大善见王如是曰：“此乃我之三业果、三业报。即：布施、调御、自制。缘此，我现在有如是大威力、如是之大势力。”

二

阿难!如是，大善见王往彼大庄严楼阁，立于大庄严楼阁之门前，如次发感兴之语：

爱欲心止之

嗔恚心止之

伤害心止之

爱欲之心，应限此范围

嗔恚之心，应限此范围

伤害之心，应限此范围

三

阿难!时，大善见王入于大庄严楼阁，坐于金所成之座床，即离诸欲，离不善法，有寻、有伺，由离生喜、乐，到达初禅而住。然，灭寻、伺，成为内心安静，心专一性，无寻、无伺，由定生喜、乐，到达第二禅而住。离喜而为舍住，正念正知，以身感受乐，诸圣者言：“此舍而正念乐住”到达第三禅而住。舍乐离苦，前感悦、忧具灭，不苦不乐而成舍念清净，到达第四禅而住。

四

阿难!其次大善见王，由大庄严楼阁而出，入于金所成之楼阁，坐于银所成之座床，以心具慈，安住充满一方。如是充满第二、第三、第四而安住。如是周偏上下一切方，偏及世界，以心随慈，充满广大无边，无害心而安住……乃至……以心随悲……乃至……以心具喜……乃至……以心随舍，充满一方而安住。如是充满第二、第三、第四五而安住。如是周偏上下一切方，偏及世界，以心随舍，广大无量无边，充满无害心而安住。

五

阿难!大善见王有六万四千都城，以拘舍婆提王城为首。

有八万四千之高殿，以法高殿为首。

有八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为首。

有八万四千之座床，金床、银床、牙床、坚木床，皆着长毛之覆盖。有盖敷绣花之毛毯，有盖敷加达利鹿之毛皮，有天盖，两端有红枕。

有八万四千象，皆以黄金庄饰之，树黄金幡，盖黄金网，以布萨陀象王为上首。

有八万四千马，以黄金庄饰之，树黄金幡，盖黄金网，以云马王为上首。

有八万四千车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮及绕饰淡红色之毛毯，并以黄金装饰，树黄金幡，盖黄金网，夜阇廷多宝为上首(音乐车)。

有八万四千珠玉，以宝珠为上首。

有八万四千女，以善贤妃为上首。

有八万四千居士，以居士宝为上首。

有八万四千刹帝利大臣，以将军宝为上首。

有八万四千乳牛，着黄麻编织之颈饰、持银制乳桶。

有八万四千俱胝布，皆是精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布。

有八万四千钵乳粥，以备早、晚之供养。

六

阿难！其大善见王之八万四千象，早晚常来敬礼王。然，阿难!大善见王曰：“我之此等八万四千象，实早晚常来敬礼。我今，令四万二十象，每百年一次来敬礼。”

阿难！大善见王，如是令将军宝曰：“将军!我之此等八万四千象，今，早晚常来敬礼，卿！令今后四万二十象；每百年一次来敬礼。”

彼将军宝应诺大善见王：“唯然，大王。”阿难!四万二十象，以后每百年一次来敬礼大善见王。

七

于是，阿难，多百千年后，善贤妃如是念言：“我长久未见大善见王，今往见大善见王。”

于是，阿难!善贤妃告女官言：“来!我等洗头着金衣!我等长久未见大善见王，今往见大善见王。”

女官等应诺善贤妃：“唯然。”女官等洗头着金衣往善贤妃之处。

阿难!善贤妃如是言将军宝：“将军!请备四军，我等长久未见大善见王，今欲往见大善见王。”

阿难!将军宝应诺善贤妃：“唯然。”便备四军，以报善贤妃曰：“既备汝之四军，请知时宜。”

八

于是，阿难!善贤妃与四军及随从之女官等，往法高殿，登法高殿，往诣大庄严楼阁，立倚于其楼门边。

阿难!时大善见王甚惊讶：“此如大群众涌来之大声音，是何耶?”大善见王便由大庄严楼阁出，见善贤妃倚立于门边，见已而言善贤妃曰：“妃!停在其处，请勿进来。”

九

如是，阿难!大善见王令一男士曰：“汝往大庄严楼阁，取金所成之床座出来，设置于全金所成之多罗树林。”

彼男士应诺大善见王：“唯然，大王。”便往大庄严楼阁取出金所成之床座，设置于全金所成之多罗树林。

阿难!如是，大善见王右胁而作狮子卧，两足相叠，而正念正知。

十

阿难!尔时，善贤妃曰：“大善见王之诸根实是清净，皮肤之色，极为清净皎洁。非看错大善见王乎?”

乃言大善见王曰：“大王!王有拘舍婆提城为首之此等八万四千王城，大王！于此，请生起意欲，对于存在生起希望。

大王!王有法高殿为首之此等八万四千高殿，大王!于此，请生起意欲，对于存在生起希望。

大王!王有大庄严楼为首之此等八万四千楼阁，大王!于此，请生起意欲，对于存在生起希望。

大王!此等八万四千床座是金所成、银所成、牙所成、坚材所成，敷长毛所织之覆盖、毛织布之覆盖、迦达梨鹿毛所织之覆盖、有天盖、有两边红之靠枕，于此，大王!请生起意欲，对存在生起希望。

大王!此等八万四千象，有装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，布萨陀象为上首。于此，大王!请生起意欲，对存在生起希望。

大王！此等八万四千马，有装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，云马王为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。

大王!此等八万四千车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮、浅红毛织布、装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，夜阇廷多车乘为上首。于此，大王!请生起意欲，对存在生起希望。

大王!此等八万四千之珠，以珠宝为上首。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。

大王!此等八万四千之女，以女宝为上首。于此，大王!请生起意欲，对存在生起希望。

大王!此等八万四千居士，以居士宝为上首。于此，大王!请生起意欲，对存在生起希望。

大王!此等八万四千之刹帝利大臣，以将军宝为上首。于此，大王!请生起意欲，对存在生起希望。

大王!此等八万四千之乳牛，着黄麻编织之颈饰，持银制乳桶<sup>[9](#9)</sup>。于此，大王!请生起意欲，对存在生起希望。

大王！此等八万四千之俱胝布，皆是精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布。于此，大王！请生起意欲，对存在生起希望。

大王!此等八万四千<sup>[10](#10)</sup>钵之乳粥，以备早晚之供养。于此，大王!请生起意欲，对存在生起希望。

十一

阿难!如是说已，大善见王言善贤妃曰：“妃!妃长久以来，常对我语爱、好、乐之语。然，此次，勿对我语爱、好、乐之语。”

“然，大王!应如何语之耶?”

大王曰：妃!当如是言：“一切可爱、可乐、可意之事物，无有不变化、离别、变异。愿大王勿持意欲而看错，持欲望而死之人为不幸，是应被诽责。

大王!此等八万四千之王城，以拘舍婆提为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着<sup>[11](#11)</sup>。

大王!此等八万四千之高殿，以法高殿为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。
大王!此等八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王！此等八万四千之床座乃金所成、银所成、牙所成、坚材所成，敷长毛所织之覆盖，毛织布之覆盖，迦达梨鹿毛所织之覆盖，有天盖，有两边红之靠枕。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千象，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，布萨陀象为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之马，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以云马为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮、浅红色毛织布、装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以夜阇廷多车乘为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王！此等八万四千之珠，以摩尼珠宝为上首。于此，大王！请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等六万四千之女，以善贤妃为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之居士，以居士宝为上首。于此，大王！请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之刹帝利大臣，以将军宝为上首。于此，大王!请舍离意，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之乳牛，着黄麻编织之颈饰，持银制乳桶。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之俱胝布，皆是精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千钵之乳粥，以备早晚之供养。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。”

十二

阿难!如是说已，善贤妃号哭涕泪。阿难!善贤妃如是涕泪白大善见王曰：

“大王!一切可爱、可乐、可意之事物，无有不变化、离别、变异。愿大王勿持意欲而看错，若持意欲而看错，将为不幸而被诽责。

大王！此等八万四千之王城，以拘舍婆提城为上首。于此，大王！请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之高殿，以法高殿为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。

大王!此等八万四千之床座，乃金所成、银所成、牙所成、坚材所成，敷长毛所织之覆盖，迦达梨鹿毛所织之覆盖，有天盖，有两边红色之靠枕。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王！此等八万四千之象，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以布萨陀象为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之马，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以云马王为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执着。

大王!此等八万四千之车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮、浅红色之毛织布，并装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以夜阇廷多车为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。

大王!此等八万四千之珠，以摩尼珠宝为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。

大王!此等八万四千之女，以善贤妃为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。

大王!此等八万四千之居士，以居士宝为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。

大王！此等八万四千之刹帝利大臣，以将军宝为上首。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。

大王!此等八万四千之乳牛，着黄麻编织之颈饰，持银制乳桶。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。

大王!此等八万四千之俱胝布，精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。

大王!此等八万四千钵之乳粥，以备早晚之供养。于此，大王!请舍离意欲，对存在勿起执者。”

一三

阿难!如是言已不久，大善见王便死亡。阿难!犹如居士或居士子，食嗜好之食物，于食后而兴睡意，确实如此，大善见王识知死期近。阿难!大善见王死后，上升梵道天界。

阿难!大善见王乃八万四千年作儿童之游戏、八万四千年为摄政者、八万四千年为王、八万四千年为隐居者，于法高殿修习梵行，彼修四梵住，身坏死后，上升梵界。

十四

阿难!汝或思惟：“其时大善见王是他人。”然，勿如是思惟。我乃其时之大善见王。

彼等八万四千之王城，以拘舍婆提为上首，乃我所有。

彼等八万四千之高殿，以法高殿为上首，乃我所有。

彼等八万四千之楼阁，以大庄严楼阁为上首，乃我所有。

彼等六万四千之床座，是金所成、银所成、牙所成、坚材所成，敷长毛所织之覆盖，毛织布之覆盖，迦达梨鹿毛所织之覆盖，有天盖，有两边红色之靠枕等，乃我所有。

彼等八万四千象，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以布萨陀象王为上首，乃我所有。

彼等八万四千之马，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以云马王为上首，乃我所有。

彼等八万四千车乘，绕饰狮子皮、虎皮、彪皮、浅红色之毛织布，装饰黄金，树立黄金幢，覆盖黄金网，以夜阇廷多车乘为上首，乃我所有。

彼等八万四千之珠，以摩尼宝珠为上首，乃我所有。

彼等八万四千之女，以善贤妃为上首，乃我所有。

彼等八万四千之居士，以居士宝为上首，乃我所有。

彼等八万四千之刹帝利大臣，以将军宝为上首，乃我所有。

彼等八万四千之乳牛，着黄麻所织之颈饰，持银制乳桶，乃我所有。

彼等八万四千之俱胝布，精巧微妙之麻布、绵布、绢布、毛布，乃我所有。

彼等八万四千钵之乳粥，以备早晚之供养，乃我所有。

十五

阿难!彼等八万四千王城，其中之一，乃当时我所住之王城，即拘舍婆提王城。

阿难!彼等八万四千之高殿，其中之一，乃当时我所住之高殿，即法高殿。

阿难！彼等八万四千之楼阁，其中之一，乃当时我所住之楼阁，即大庄严楼阁。

阿难!彼等八万四千之床座，其中之一，乃当时我所用之床座，即金所成、银所成、牙所成、坚材所成之床座。

阿难！彼等八万四千象，其中之一，乃当时我所乘用，即布萨陀象王。

阿难!彼等八万四千马，其中之一，乃当时我所乘用，即云马王。

阿难!彼等八万四千之车乘，其中之一，乃当时我所乘用，即夜阇廷多车乘。

阿难!彼八万四千女，其中之一，乃当时侍从我之王妃，即刹帝利女毗罗密迦。

阿难!彼等八万四千俱胝布，其中之一，乃当时我所着用，即麻布、绵布、绢布、毛织布。

阿难!彼等八万四千钵，其中之一，乃当时我受用一升米及饮用其乳粥之钵。

一六

阿难!汝看此等一切行，已过去、灭去、变异之法。阿难!如是诸行，非常住。阿难!如是诸行，非永远。阿难!如是诸行，非安稳法。是故，阿难!应该脱离一切行，对此等应该心不动摇，应该完全解脱此等。

一七

阿难!确实记忆得我在此地六次埋葬舍利。而且为彼王而住时是转轮王，依法为法王以降伏四边，安定国土为常胜者而具足七宝，是于此埋葬舍利为第七次。

阿难!于诸天界、魔界、梵界、含括沙门、婆罗门及生于人天之中，未曾复发现埋葬如来舍利之第八处所。”

世尊如是说、善逝如是说已，师复如次曰：

诸行无常

是生灭法

生灭灭已

对此等，心寂灭为乐。

注：

1 .恕跋单Upavattana(SK.Upavartana)是娱乐场所或为竞马场之意。或者译为保养所、郊外。于中阿含见有音译之恕跋单应该是固有名词。本是拘尸那揭罗城边之娱乐场所或竞马场，渐渐看成固有名词。今以固有名词译之。

<a name="2"></a>2 .“欢骚”于原本篇khadatha，当译为“龃”，在此khidatha,kilatha,khidddatha皆是误写。想无不相当于梵的kridatha，北传之汉译，译为戏笑诏。

3 .“从习制”原本为yatha-bhuttam bhunjatha如可以食就食，意思是依习惯而食，故译之如上。

4 .七处(sattappatittho)是指四脚、鼻、两牙之七处。

<a name="5"></a>5 .“纯白”原本写sab1a-seto于同此文之中部经典(LMN.vol.111.P.174)虽作seso是seto的误排是很明显，于此译为纯白。然，Mahavastu 1.P.108;Lalitavistara P.16及汉译常为sarvam nilam绀青色。依觉音之注释书，有vijjullata-vinaddha-saradakala-seta-valahakarasi-sassiririko如黑光，又如白云之堆积，光辉之意。

<a name="6"></a>6 .如意德是iddhi之译，为起人之德。于次经iddhipada虽译为神足，今以七宝相列时，即如上译为如意德。

7 .“植……种种华，使四季花自然开”malam ropapeyyam补译为(植华鬘。)

8 .“让群众之欣赏。”sab1ajanassa anacaram之anacaram常多不道德之意，今以稀有现象之意译如上。

<a name="9"></a>9 .“银制乳桶。”(kansupadharana)是由Jataka547(vol.VI.p.504)之注有银制乳钵(rajatamaya-khirra-paticchannabhaja)而译之如上。

<a name="10"></a>10 .八万四千，在原本唯有“千”，五及一一，则更为八万四千而译之。

<a name="11"></a>11 .执着，于前面译为希望同字(apekha)。前的时候，同将来表示积极之意义而译为希望(意欲)，对现状表示消极的意义而译为执着。
