## 波梨经 Paathikasutta.m

本经相当于[北传汉译的长阿含卷第一一之阿菟夷经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E9%95%BF%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/11.md)(大正藏一)。

*本经是世尊往末罗国之阿菟夷村时，访问拔迦婆梵志之谈话，其时之话题，是离车族出身之比丘善宿的还俗事件。虽日夜亲近佛陀，不能停住于佛教中之愚者善宿，至于舍去佛之法、律的根本原因，是佛陀不为彼示现神通，并不为之说明世界、人世之起源，不满意而回去。从此经之内容大别为两部份，一是神通说，二是起源论。佛陀对于神通之示现不示现，非是佛法修行之目的，佛教的根本精神是在说示，引导人至完全之苦灭，又到完全之苦灭的目的，所以像世界之起源论，非是不可缺的东西。诚恳地信受佛陀之教说，无任何疑问的，受持完全苦灭之法，无须以神通或起源论为问题。然，当时一般的求道者等，重苦行主义，重修定主义，因皆耽着于如斯之问题，所以善宿亦有执着此问题倾向吧！佛陀对善宿，如上所述，说佛法修行之目的，及明佛教之根．本精神(一、三\~一、六)，更告于依上人之法，三度示现神通：第一、对于库罗迦提耶者(一、七~一、一0)，第二、对七戒行者康达罗摩斯伽者(一、一一\~一、一四)，第三对裸形道士波梨子者(一、一五~二、一三)。本经言称波梨经，故特别对第三之波梨部份为最长。想本经之重心部是在此，其前后是附带的庄严俱吧！神通说，皆是对善宿而说，但起源论，唯对拔迦婆梵志，是说佛陀往昔之事。第一是自在天、梵天创造说(二、一四\~二、一七)，第二是戏耽说(二、一八)，第三是意乱说(二、一九)，第四是无因生说(二、二0)。而唯一类之沙门、婆罗门唱道如所说，而不知其论据，佛陀说示此是转生，无宁是根据于心理的，以满足彼等。最后(二、二一)佛陀说净解脱之现相，不归依三宝，以异见异行，是难入净解脱，拔迦婆道士！言如卿能对佛获坚固之信奉而结说本经。*

### 第一 诵品

如是我闻。

一

一时，世尊住末罗国，名为末罗族之阿菟夷土市镇。尔时，世尊晨早着下衣，持上衣、钵，为乞食而入阿菟夷土。其时，世尊如是思惟：“要入阿菟夷土乞食，时尚过早，然，往跋伽婆种姓之普行者僧园，访跋伽婆。”其时，世尊至跋伽婆种姓之普行者僧园，访问跋伽婆普行者。

二

尔时，跋伽婆普行者，如是白世尊言：“来!尊瞿昙世尊，善来尊瞿昙世尊，实久未相见，尊瞿昙世尊，今以何之缘而来此耶?尊瞿昙世尊，请坐此所设之座!

世尊坐于所设之座已，跋伽婆普行者亦取一低座，坐于一面。坐于一面之跋伽婆普行者，如是白世尊言：

“世尊!前日，否更前日，离车子善宿来访我，对我如是言：“跋伽婆!今，我舍去世尊，今，我不住世尊之处。”世尊!如离车子善宿之言耶?”

“跋伽婆!实如离车子善宿之言。”

三

“跋伽婆!前日，否更前日，离车子善宿实来访我，至已，同我问讯，却坐一面。跋伽婆!坐于一面之离车子善宿，实如是向我言：“世尊！今，我舍去世尊，今，我不住世尊之处。”

如是言时，跋伽婆！我如是语离车子善宿曰：“然，善宿!我曾作是言：“善宿!来，汝来住我之处耶?””

“不然，世尊。”

“然，汝曾向我言：“世尊!我要住世尊之处耶?””

“不然，世尊。”

“如是，善宿，我未曾言：“善宿!来，来住我处。”汝亦未曾向我言：“世尊!我要住世尊之处。”若如是，愚人!汝要舍去谁耶?愚人!对此事情，应该见罪汝自己。”

四

“然，世尊!世尊不为我示导上人法<sup>[2](#2)</sup>之神通变化。”

“若然，善宿!我如是言汝：“善宿!来，来住我处，我为汝示导上人法之神通变化耶?””

“不然，世尊。”

“或者汝曾对我如是言：“世尊!我要住世尊之处，世尊为我示导上人法之神通变化耶?””

“不然，世尊。”

“如是，善宿!我实未曾对汝言：“善宿!来，汝来住我处，我为示导上人法之神通变化。”汝亦未曾向我言：“世尊!我要住世尊之处。世尊要为我示导上人法之神通变化。”若如是者，愚人!于谁，汝要舍去谁耶?善宿!汝如何思惟耶?成就上人法之神通变化，或不成就上人法之神通变化，若修行我所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的耶?”

“世尊!成就上人法之神通变化，或不成就上人法之神通变化，若修行世尊所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的。”

“如是，善宿!成就上人法之神通变化，或不成就上人法之神通变化，若修行我所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的。于此，善宿!上人法之神通变化是何耶?为何要成就此耶?愚人！对此事情，应该见罪汝自己。”

五

“然，世尊!不为我宣示世界<sup>[3](#3)</sup>之起源。”

“然者，善宿!我曾如是言：“善宿!来，汝来住我处，我为汝宣示世界之起源耶?””

“不然，世尊。”

“或曾向我言：“世尊！我要住世尊之处，世尊要为我说世界之起源耶?””

“不然，世尊。”

“然者，善宿!我实未曾言：“善宿!来，汝来住我处，我当为汝宣示世界之起源。”而汝亦未曾向我言：“世尊!我要来住世尊之处，世尊要为我宣示世界之起源。”若如是者，愚人！于谁，汝要舍去谁耶?善宿！汝如何思惟耶?不论宣说世界之起源，或不宣说世界之起源，若修行世尊所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的耶?”

“不论宣说世界之起源，或不宣说世界之起源，若修行世尊所说法之行者，皆能寻得完全苦灭之目的也。”

“如是，善宿!不论宣说世界之起源，或不宣说世界之起源，若修行我所说法之行者，皆能导得完全苦灭之目的。于此，善宿!起源之宣说，有何用?愚人!对此事情，应该见罪汝自己。”

六

“善宿！汝实于跋耆邑，以种种方便称赞我：“彼世尊是阿罗汉、正等觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊也。”如是，善宿!汝实以种种方便于跋耆邑称赞我。

善宿！汝实于跋耆邑，以种种方便称赞法：“彼世尊之法是善说，于现世受报，现见、来见，导引诸智者，各自得解。如是，善宿!汝实以种种方便于跋耆邑称赞法。

善宿！汝实于跋耆邑，以种种方便称赞僧伽：“世尊之弟子僧伽是善悟入，世尊之弟子僧伽是端正悟入，世尊之弟子僧伽是正理悟入，世尊之弟子僧伽是正行悟入，即皆是四双八辈。此世尊之弟子僧伽，应供养、应恭敬、应受布施、应合掌，为世间之无上福田。”如是，善宿!汝实以种种方便于跋耆邑称赞僧伽。

善宿!我实告汝，善宿!我实通知汝。善宿!对于汝，将有如是言者：“离车子善宿，不能于沙门瞿昙之处修梵行。”如是不能而舍修行以入卑俗，善宿！对于汝，将有如是言者。”

跋伽婆!我虽如是言，离车子善宿，犹如已决定赴恶趣地狱之人，还是离此法、律而去！”

七

“跋伽婆！一时，我在末罗人之普美，名为郁多罗伽之普美市。其时，跋伽婆!我实于晨早，着下衣，持上衣及钵，离车子善宿沙门随于我后，为乞食而入郁多罗伽。其时，实有裸形道人，库罗伽提耶，生活如狗，四足<sup>[4](#4)</sup>而行，唯以口啖食散乱于地之食物。

跋伽婆!离车子善宿，确实见裸形道人库罗伽提耶之狗作为，四足而行，唯以口啖食散乱于地之食物，见而思念彼曰：“嗟呼!善美哉，啊哈!实是沙门、阿罗汉!四足而行，唯以口啖食散乱于地之食物。”

跋伽婆!其时，依我心而知离车子善宿之心，语离车子善宿言。

“愚人!汝实自称释子之徒耶?”

“世尊!世尊何故告我：“愚人！汝实自称释子之徒耶?””

“然者!善宿!汝见裸形道人库罗伽提耶，行狗之作为，四足而行，唯以口啖食散乱于地之食物而言：“嗟呼!善美哉，阿哈!实是沙门、阿罗汉，四足而行，唯以口啖食散乱于地之食物。”不如是思惟耶?”

“世尊!如是。然者，世尊!世尊何故对其他得阿罗汉性者，起嫉妒耶?”

“愚人!我对其他得阿罗汉性者，不起嫉妒。起此恶见者，唯汝自己。舍之，勿于汝有长夜之不利及灾祸又。善宿!汝实对裸形道人库罗伽提耶思惟：“善美哉!沙门、阿罗汉也。”彼七日之后，腹胀<sup>[5](#5)</sup>而死，死后当得名为伽罗康奢之阿修罗中最下贱之阿修罗身，而彼死时，当被舍弃毗罗那丛中之墓场。善宿!汝若有愿意者，可访裸形道人库罗伽提耶，当问：“友!库罗伽提耶!汝知自己之所趣耶?”善宿!彼裸形道人，得有理由答汝：“友善宿!我知我所趣：有名为伽罗康奢之阿修罗中最下贱者，我于彼处得其阿修罗身。””

八

跋伽婆!其时，离车子善宿，往访裸形道人库罗伽提耶。至已，语裸形道人库罗伽提耶言：“友库罗伽提耶!沙门瞿昙实记别汝之事情，言：“裸形道人库罗伽提耶，七日之后，当腹胀而死，此伽罗康奢是之阿修罗中最下贱者，于彼处得其阿修罗身。而且死后，会被舍弃于毗罗那丛中之墓场。因此，友库罗伽提耶!汝于可能之范围，食适量之食物，又于可能之范围、饮适量之饮料，以免中沙门瞿昙之语。”

其时，跋伽婆!善宿不信如来故，于一日二日乃数至七日。跋伽婆!其时，裸形道人库罗伽提耶，经七日之时，腹胀而死，死后，得名为伽罗康奢之阿修罗中最下贱之阿修罗身，而且其死后，被弃于毗罗那丛中之墓场。

九

跋伽婆!善宿闻：“裸形道人库罗伽提耶，腹胀而死，死后，被弃于毗罗那丛中之墓场。”跋伽婆!其时，离车子善宿，往毗罗那墓场，访裸形道人库罗伽提耶，访已，三度以手打之曰：“友库罗伽提耶!知汝之所趣耶?”

跋伽婆!其时，裸形道人库罗伽提耶，用手拂背而立，曰：“友善宿!我知我所趣：有名为伽罗康奢之最下贱阿修罗，于其处，我得彼阿修罗身。”如是言已，彼即确实迎向<sup>[6](#6)</sup>卧仆。

十


跋伽婆!其时，离车子善宿来访我，同我问讯，却坐一面。跋伽婆!我对坐于一面之离车子善宿如是言：

“善宿!汝如何思惟耶?我对汝记说裸形道人库罗伽提耶，如其结果?或与此不同耶?”

“世尊!世尊为我记说裸形道人库罗伽提耶，如其结果而无有异。”

“善宿!汝如何思惟耶，若不如是，能为上人法之神通变化耶，或不能为耶？”

“世尊!确实如是，真能为上人法之神通变化而非不能为也。”

“愚人!如是，我为神通变化之上人法，尚是事实，还言：“然，世尊!世尊不为我示导上人法之神通变化耶?”愚人!对此事情，要见罪汝自己。”

跋伽婆!我虽如是言，离车子善宿犹如已决定赴恶趣地狱之人，还是离此法、律而去!

十一

跋伽婆!一时，我住毗舍离大林之重阁讲堂。然，其时，有裸形道人干达罗摩斯迦，住毗舍离，于跋耆邑，得大扬其名声。彼全设七种誓戒，实行此等--终生裸形，不着任何衣裳;终生行梵行，不行不净法;终生依斯罗酒、肉为生活，不食饭、粥：不往过毗舍离东之忧园庙；不往过毗舍离南之瞿昙庙；不往过毗舍离西之七聚庙；不往过毗舍离北之多子庙。彼实行此七种誓戒故，于跋耆邑，得大扬其名声。

十二

跋伽婆!其时，离车子善宿，确实往访裸形道人干达罗摩斯迦，访已，质问裸形道人干达罗摩斯迦。彼裸形道人，对汝为此所质问不能解答，不能解答而表现出嗔恚、嫌忌及不满。跋伽婆!其时，离车子善宿确实如是思惟：“嗟呼!善美哉，啊哈!阿罗汉也，我等若与此沙门有间隙，噢!于我等有长夜之不利及灾祸!”

十三


跋伽婆!其时，离车子善宿实来访我。至已，向我问讯，却坐一面。跋伽婆!我实对坐于一面之离车子善宿如是言：

“愚人!汝自称为释子之徒耶?”

“世尊!何故世尊自我云：愚人!汝自称为释子之徒耶?”

“善宿!汝质问裸形道人干达罗摩斯迦耶?彼裸形道人干达罗摩斯迦，对汝所质问不能解答，不能解答，而表现出嗔恚、嫌忌及不满耶?其时，汝如是思惟耶：“嗟呼!善美哉，啊哈!阿罗汉也，我等若与此沙门有间隙，啊哈!于我等有长夜之不利及灾祸!”

“世尊!如是，世尊!世尊何故对其他得阿罗汉性者，起嫉妒耶?”

愚人!我对其他得阿罗汉性者，不起嫉妒。起此恶见者，唯汝自己。舍之，勿于汝有长夜之不利及灾祸。又善宿!汝对裸形道人干达罗摩斯迦赞想：“善美哉!阿罗汉、沙门也。”但彼不久会着衣，离梵行、食饭、粥，至行过毗舍离诸一切庙，因名声坠地而死。”

跋伽婆!其时，裸形道人干达罗摩斯迦，确实不久而着衣、离梵行、食饭粥、至行过毗舍离诸一切庙，名声坠地而死。

十四

离车子善宿实闻：“裸形道人干达罗摩斯迦着衣、离梵行、食饭粥、行过毗舍离诸一切庙，名声坠地而死。跋伽婆!其时，善宿来访。至已，同我问讯，却坐一面。跋伽婆!我实对坐于一面之离车子善宿如是言：

“善宿!汝如何思惟耶?我为汝关于裸形道人干达罗摩斯迦之记说，实如其结果?或与此不同耶?”

“世尊!世尊为我记说干达罗摩斯迦，实如其结果而无有异也。”

“善宿!汝如何思惟耶?若不如是者，能为上人法之神通变化耶?或不能为耶?”

“世尊！确实如是，真能为上人法之神通变化，而非不能为也。”

“愚人!如是，我依上人法为神通变化，尚是事实汝还言：“世尊不为我示导上人法之神通变化。”愚人!对此事情，要见罪汝自己。”

如是，跋伽婆!我虽如是言，离车子善宿犹如已决定赴恶处地狱之人，还是离此法律而去。

十五

“跋伽婆!一时，我住毗舍离大林重阁讲堂。其时，裸形道人波梨子住毗舍离，于跋耆邑，得大扬名声。彼于毗舍离之大众中，说如是言：

“沙门瞿昙是智者，我亦是智者。智者由其智慧，得依上人法示现神通变化。沙门瞿昙若来至半路，我亦往半路于此我等两者，欲为上人法之神通变化，若沙门瞿昙依上人法，为一神通变化，我即善为二；若沙门瞿昙依上人法，为二神通变化，我即善为四；若沙门瞿昙依上人法，为四神通变化，我即善为八。如是随沙门瞿昙依上人法为神通变化，我即善为其倍。”

十六

跋伽婆，其时，离车子善宿，实来访我。至已，同我问讯，却坐一面。跋伽婆!坐于一面之离车子善宿，实向我如是言：

“世尊!裸形道人波梨子住毗舍离，于跋耆邑，得大扬名声。彼于毗舍离之大众中，说如是言：“沙门．瞿昙是智者，我亦是智者。智者由其智慧，得依上人法示现神通变化。沙门瞿昙若来至半路，我亦往半路，于此我等两者，欲为依上人法之神通变化。若沙门瞿昙，依上人法为一神通变化，我即善为二……乃至……我即善为其倍。”

跋伽婆!如是言时，我如是言离车子善宿曰：

“善宿!实际上，若裸形道人波梨子，不舍其语，不舍其心，不舍其见，不可能来我面前。若彼思惟：“我不舍此语，不舍此心，不舍此见，来沙门瞿昙之面前者，彼头当破裂。””

十七

“世尊!世尊遵守此言，善逝遵守此言。”

“善宿!汝何故向我言：“世尊!世尊遵守此言，善逝遵守此言耶?””

“世尊!世尊此等绝对教诫之语：“裸形道人波梨子，不舍其语，不舍其心，不舍其见，不可能来至我面前。”若彼思惟：“我不舍此语，不舍此心，不舍此见，而来至沙门瞿昙之面前，如言之结果彼头破裂。”然，世尊!裸形道人转变形相，来至世尊之面前者，则败北是在于世尊也。”

十八

“然者，善宿!如来之语，有如语两样意义之语耶?”

“世尊!然者是言：“裸形道人波梨子，不舍其语，不舍其心，不舍其见，而来至世尊之面前，彼头当破裂。”对此裸形道人之事，是世尊之心，依心而所了知耶?又：“裸形道人波梨子不舍其语……乃至……彼头破裂。”有一天神从此事，所告如来耶?”

““裸形道人波梨子，不舍其语……乃至……彼头破裂。”善宿!对于裸形道人波梨子之事，是我心，依心而所了知。又：“裸形道人波梨子，不舍其语……乃至……彼头破裂。”此事，亦是天神所告我也。不管如何，有离车族之将军，名为阿质多，前日死而得三十三天身。彼来访我，作如是言：“世尊！裸形道人波梨子是无耻汉。世尊！裸形道人波梨子是妄语者。世尊!不管如何!裸形道人波梨子于跋耆邑，对我言：“离车族之将军阿质多，得生于大地狱。”世尊！实然，我不生于大地狱，而得三十三天之身。世尊!裸形道人是无耻汉，世尊！裸形道人波梨子是妄语者。世尊！裸形道人波梨子，不舍其语……乃至……彼头当破裂。”

善宿!确实如是，我心依心所了知：“言裸形道人波梨子，不舍其语……乃至……彼头破裂。”天神亦来告知我此事：芸口裸形道人波梨子，不舍其语……乃至……彼头破裂。”

善宿!我将入毗舍离乞食。食后，由乞食而归之途中，为昼日之休息，可访彼裸形道人波梨子林园。善宿!其时，汝若愿意者，当可告知彼。”

十九

跋伽婆!其时，我于晨早，着下衣，持上衣及钵，为乞食而入毗舍离。于毗舍离乞食，食后，由乞食而归之途中，为昼日之休息，往访彼裸形道人波梨子林园。跋伽婆!其时，离车子善宿，急入毗舍离，而访众多知名之离车族，访众多知名离车族而如是言：

“诸贤者!世尊为入毗舍离乞食，食后，由乞食而归之途中，为昼日之休息，将往裸形道人波梨子之林园。诸贤者!来，诸贤者!来。善美之沙门，将依上人法，行神通变化。”

跋伽婆!其时，众多知名之离车族实如是思惟：“善美之沙门，将依上人法，行神通变化。然者，然者!我等往观。”

又往访众多知名高位之婆罗门，富有之居士及诸外道之沙门、婆罗门而作如是言:

“诸贤者!世尊为入毗舍离乞食，食后，由乞食而归之途中，为昼日之休息，将往裸形道人波梨子之林园。诸贤者！来，诸贤者!来。善美之沙门，将依上人法，行神通变化。”

跋伽婆!其时，众多知名诸外道之沙门、婆罗门实如是思惟：“噢噢!善美之沙门，将依上人法，行神通变化。然者!然者!我等往观。”

跋伽婆!其时，众多知名之离车族，众多知名高位之婆罗门，富有之居士及诸外道之沙门、婆罗门，皆集来彼裸形道人波梨子之林园。跋伽婆!彼等之大众，不知谓有几百、几千之数。

二十


跋伽婆!裸形道人波梨子闻：“来众多知名之离车族，来众多知名高位之婆罗门，富有之居士及诣外道之沙门、婆罗门。沙门瞿昙亦为昼日之休息，来我林园。”闻之而怖畏震抖，身毛竖立。跋伽婆!其时，裸形道人波梨子实恐怖战悚，身毛竖立，而往彼典睹迦孺普行者园。

跋伽婆!彼大众实闻：“裸形道人波梨子，恐怖战悚，身毛竖立，而往典睹迦孺普行者园。”跋伽婆!其时，彼大众中一男子言：

“来!男士!汝往彼典睹迦孺普行者园，访裸形道人波梨子。至已，如是言裸形道人波梨子曰：来!友波梨子!众多知名之离车族，来众多知名高位婆罗门，富有之居士及诸外道之沙门、婆罗门亦来，沙门瞿昙亦为昼日之休息来尊者之园。友波梨子!由汝于毗舍离之大众中，说如次之语：“沙门瞿昙是智者，我亦是智者。

智者依其智慧，得依上人法示现神通变化。沙门瞿昙若来至半路，我亦往半路。于此我等两者，欲为上人法之行神通变化。若沙门瞿依上人法，为一神通变化，我即善为二；若沙门瞿昙依上人法，为二神通变化，我即善为四；若沙门瞿昙依上人法，为四神通变化，我即善为八。如是随沙门瞿昙依上人法为神通变化，我即善为其倍。是故，友波梨子!实来半路。沙门瞿昙是最初来，为昼日之休息，来坐尊者之园。””

二一

彼男子答大众曰：“应如是，诸贤者!”而往典睹迦孺普行者园，访裸形道人波梨子。至已，如是言裸形道人波梨子曰：“友波梨子!来，来众多知名之离车族……乃至……沙门瞿昙亦为昼日之休息，来坐尊者之林园。友波梨子!实由汝于毗舍离之大众中，说如次之语：沙门瞿昙是智者，我亦是智者……乃至……善为其倍。是故，友波梨子!汝实来至半路，沙门瞿昙是最初来，为昼日之休息，来坐尊者之林园。”

跋伽婆!如是言时，裸形道人波梨子曰：“友!我现在回去。”匍匐而不能起座。跋伽婆!其时，彼男子实如是言裸形道人波梨子曰：

“友波梨子!实如何耶?即汝腿胶着于绳床耶?或实是绳床胶着于汝腿耶?言：“友!我现在还去，友!我现在还去。”而匍匐不能起座。

跋伽婆!实如是言，裸形道人波梨子尚犹言“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐不能起座。


二二

跋伽婆!今，彼男子实已了知””彼裸形道人波梨子败北矣!言：“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐不能起座。因此，彼男子回来，向大众作如次言：

“裸形道人波梨子，败北矣!彼言：“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐不能起座。”跋伽婆!如是言时，我如是告彼大众曰：

“诸贤者!裸形道人波梨子实不舍其语，不舍其心，不舍其见，不可能来我面前。若彼思惟：“我不舍其语，不舍其心，不舍其见，往沙门瞿昙之面前，彼头会破裂。””

### 第二 诵品

一

“跋伽婆!其时，实有一离车族之大官，从座起立，如次言大众曰：

“然者，诸贤者!请暂待。在此期间我去，请看我能不能从裸形道人波梨子带回来大众之处！”

跋伽婆!其时，离车族之大官，往典睹迦孺普行者园，访裸形道人波梨子。至已，如次言裸形道人波梨子曰：

“波梨子!来，汝出来则可。众多知名之离车族、众多知名高位之婆罗门及富有之长者，诸外道之沙门、婆罗门亦皆来矣。沙门瞿昙亦为昼日之休息，亦来尊者之园。波梨子!实由汝于毗舍离之大众中，说如次之语：“沙门瞿昙是智者，我亦是智者……乃至……我为其倍。”是故，友波梨子!实来至半路，沙门瞿昙是最初来，为昼日之休息，来尊者之林园。友波梨子!依沙门瞿昙于大众中，说如次之语：“裸形道人波梨子，不舍其语……乃至……彼头破裂。友波梨子!来!来者汝得胜利，令沙门瞿昙成为败北。””

二

跋伽婆!如是言时，裸形道人波梨子言：“友!我现在回去，友！我现在回去。”

而匍匐不能起座。跋伽婆！其时，离车族之大官，如是语裸形道人波梨子言：

友!波梨子!实为何耶?是汝腿胶着于绳床耶?或绳床胶着汝腿耶?言：

“友！我现在回去，友！我现在回去。”而匍匐不能起座。

跋伽婆！如是言时，裸形道人波梨子实言：“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐不能起座。

三

跋伽婆!离车族之大官，实言：“友！我现在回去，友！我现在回去。”而匍匐不能起座。确实了知此裸形道人之败北时，到彼大众而作如是言：

“彼裸形道人波梨子败北矣，彼言：“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐不能起座。”

跋伽婆!如是言时，我向彼大众如是言：

“诸贤者!裸形道人波梨子，实不舍其语……乃至……彼头破裂。若离车族之诸贤者中，想以革索缚裸形道人波梨子，用牛轭拉来者，彼车索断，波梨子身亦破裂。再言之，裸形道人波梨子，不舍宜诘……乃至……彼头破裂。”

四

跋伽婆！其时，达孺跋提迦之门徒阇利<sup>[9](#9)</sup>，从座而起，同大众如是言：

“然者，诸贤者！请暂等待。在此期间，看我能不能将裸形道人波梨子带来大众之处。”

跋伽婆！其时，达孺跋提迦之门徒阇利，往典睹迦孺普行者园，访裸形道人波梨子。至已，如是言裸形道人曰：

“友!波梨子!来，汝来则可。众多知名之离车族来……乃至……沙门瞿昙为昼日之休息，亦来尊者之林园。友！波梨子，汝于毗舍离之大众中作如是说：“沙门瞿昙是智者……乃至……我善为其倍。”是故，友!波梨子!汝来至半路，沙门瞿昙最初来，为昼日休息，来汝之林园。友!波梨子，沙门瞿昙实于大众中说：“裸形道人波梨子，不舍其语，不舍其心，不舍其见，不可能来我面前，来者彼头破裂。”若离车族之诸贤者，有想以革索缚裸形道人波梨子，用牛轭拉来者，彼革索断，波梨子身亦破裂。再言之，裸形道人波梨子，不舍其语，不舍其心，不舍其见，不可能来我面前，来者彼头破裂。友！波梨子！来，来者实汝得胜利，令沙门瞿昙成为败北。”

五

如是言时，裸形道人波梨子言：“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐不能起座。跋伽婆其时，达孺跋提迦之门徒阇利，如是言裸形道人波梨子曰：

“友!波梨子!实为何耶?是汝腿胶着于绳床?或绳床胶着汝腿耶?言：“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐非不能起座耶！”

虽如是言，裸形道人波梨子尚言：“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐不能起座。

六


跋伽婆!如是，达孺跋提迦之门徒阇利实言：“友!我现在回去，友!我现在回去。”而匍匐不能起座。因此，确实了知裸形道人波梨子之败北。其时，作如是言：

“友!波梨子!往昔，有狮子兽王，如是思惟：“然，我于深林据住一窟，于此据住其窟，至黄昏时，由住窟出，由住窟出已而奋立，奋立已而偏顾四方，偏顾四方已而作三度狮子吼，作三度狮子吼已而至草原，猎取兽群中最上之物，食最软之肉已而行归住窟。””

友!其时，狮子兽王，于深林据住一窟，于此据住其窟。至黄昏时，由住窟出，由住窟出已振作而立，振作立已而偏顾四方，偏顾四方已而作三度狮子吼，作三度狮子吼已而至草原，猎取兽群中最上之物，食最软之肉而行归住窟。

七

友!波梨子，实有依狮子兽王而生活之老豺，傲慢而力强。友!其时，其老豺实如是思惟：“我是何耶?狮子兽王是何耶?然，我亦深林据住一窟，于此据住其窟。至黄昏时，由住窟出，由住窟出已振作而立，振作已而偏顾四方，偏顾四方已而作三度狮子吼，作三度狮子吼已而至草原，猎取彼兽群中最上之物，食最软之肉而行归住窟。”

友!其时，老豺实于深林作一住窟，于此作住窟已。至黄昏时，由住窟出，由住窟出已而奋立，奋立已而偏顾四方，偏顾四方已而要作三度狮子吼，却为老豺鸣。实作豺鸣：“豺鸣是何等卑劣，却谓其狮子吼有何耶！”

如是，波梨子!汝实于善逝之修行法而生活，食善逝之残食，而想得自近似如来、阿罗汉、正等觉者耶?波梨子是何等卑劣，何能近似如来、阿罗汉、正等觉者耶！”

八

跋伽婆!因此，达孺跋提迦之门徒阇利，虽以此譬喻讽剌之，裸形道人波梨子，尚不能离其座，其时言如是曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺自为狮子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且彼老豺鸣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;却思为兽王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何等豺卑劣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚轻狮子吼

“如是，波梨子！汝实于善逝之修行法而生活，食善逝之残食，想得近似如来、阿罗汉、正等觉者。波梨子是何等卑劣，何能近似如来、阿罗汉、正等觉者。”

九

然，跋伽婆!达孺跋提迦之门徒阇利，以此譬喻讽剌之，裸形道人波梨子，尚不能离其座，其时，向彼如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随他之后行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食彼之残食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且作自思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见真自己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他作老豺鸣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺想我是虎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何等豺卑劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚轻狮子吼

“如是，波梨子!汝实于善逝之修行法而生活，食善逝之残食，想得近似如来、阿罗汉、正等觉者。然，波梨子是何等卑劣，何能近似如来、阿罗汉、正等觉者!”

十

跋伽婆！因此，达孺跋提迦之门徒阇利，以此譬喻讽剌之，裸形道人波梨子，尚不能离其座。其时，同彼如是曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛙鼠食舍弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墓场之尸体

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生长于大林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空林之老豺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼作豺鸣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思我是兽王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何等豺卑劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚轻狮子吼

“如是，波梨子！汝实于善逝之修行法而生活，食善逝之残食，想得近似如来、阿罗汉、正等觉者。然，波梨子是何等卑劣，何能近似如来、阿罗汉、正等觉者!”

十一

跋伽婆!因此，达孺跋提迦之门徒阇利，以此譬喻讽剌之，裸形道人波梨子，尚不能离其座。其时，至彼大众处，作如是言：

“诸贤者!裸形道人波梨子败北矣，彼言：“友!我现在回去，友！我现在回去!而匍匐不能起其座。”

十二

跋伽婆!如是言时，我如是语彼大众曰：

“诸贤者!裸形道人波梨子，不舍其语，不舍其心，不舍其见，不可能来我面前，若彼不舍其语，不舍其心，不舍其见，而想来我面前者，彼头破裂。又若离车族之诸贤者，想以车索缚裸形道人波梨子，用牛轭拉来者，革索断，波梨子身亦破裂。再言之，裸形道人波梨子，不舍其语……乃至……彼头破裂。”

十三


跋伽婆！其时，我对彼大众说法、教诫、剌激而令感兴、欢喜，由向彼大众说法、教诫、剌激而令感兴、欢喜，令解脱大缚，拔除四万八十有情之大苦难，入光界三昧，早于七多罗树高之空中，更放七多罗树高之光，令辉耀，令光炎后，再现于大林重阁讲堂。跋伽婆!其时，离车子善宿来访我。至已，向我问讯，退坐一面。跋伽婆!对坐于一面之善宿，我如次曰：

“善宿!汝如何思惟耶?为汝，我对裸形道人波梨子之记说，为如其结果耶?或与之不同耶?”

“世尊!世尊为我，对裸形道人波梨子之记说，实如其结果而无不同。”

“善宿!汝如何思惟耶?若如是者，依此上人法将作神通变化或不作耶?”

“世尊!如是者实依上人法作神通变化而非不作也。”

“如是，愚人!我依上人法作神通变化，然，汝言：“世尊!世尊不为我依上人法作神通变化。”愚人!对此事情，应见罪汝自己。”

跋伽婆!如是，我虽如是言，离车子善宿，犹如已决定赴恶趣地狱之人，还是离此法、律而去。

十四

跋伽婆!我知世界之起源。知彼，更知彼以上也。知彼而不堕执着，由不堕执着，我自了知涅盘<sup>[11](#11)</sup>。如来证如此而不陷过误。跋伽婆!有一类之沙门、婆罗门，彼等宣说是自在天所造、梵天所造之古传起源说。我问彼等言：“汝等诸贤者，认为宣说是自在天所造、梵天所造之古传起源说为真实耶?”我如是问，彼等答：“然也。”我如是言彼等曰：“如何汝等诸贤，认定此宣说自在天所造、梵天所造之古传起源说耶?”彼等不能答我所问，不能答而以反问我。于彼等问，我说示之：

十五

“诸贤者！确实早晚，长期间之后，此世界之灭时当到来。世界将灭时，有情多转生于光音天。于此，彼等由意所成，以喜为食，自放光而行于空中，长期间保留其美丽。诸贤者:实经过长期之后，早晚，当有生起此世界之时。世界之生时，于虚空中当现梵天宫。其时，或因有情寿命之尽，或依其功德之尽，由光音天身殁，生于虚空之梵天宫。如是于此，由意所成，以喜为食，自放光而行于空中，长期间保留其美丽。于此，孤独长夜而住，生起不定、不满及忧虑。谓：“其他之有情亦来此！”其时，又有其他之有情，因其寿命之尽，或因其功德之尽，由光音天身殁，生来虚空之梵天宫，为彼之伴侣。彼等于此，亦是由意所成，以喜为食，自放光而行于空中，长期间保留其美丽。

十六

因此，诸贤者!最初受生之有情思惟：“我是梵天、大梵天、征服者、不可征服者、彻见者、指令者，自在者、造者、化者、最上者、指定者、自主者、既有未有之父也。此等之有情，由我而造。何故耶?因我先思惟：其他之有情亦来生此！如是乃我之意愿，于是，而此等之有情来此也。”

而后得生之有情亦思惟：“彼尊实是梵天、大梵天、征服者、不可征服者、彻见者、指令者、自在者、造者、化者、最上者、指定者、自主者、既有未有之父也。诸贤者!我等由此梵天所造也。何故耶?不管如何，如我等之见，因彼是最初生，我等于后而生也。”

十七

诸贤者!于此，最初出生之有情，寿命较长、较美、势力较大。然其后生之有情等，寿命较短、不美、势劣。诸贤者！又有其他之有情，其身殁后，生来此地上。于此，彼由在家，出家而为无家，由在家出家而为无家已，热心、卖力、专念、精勤、完全心集中，如是到达心三昧。于其三昧，忆念其前生住处，但不能忆念更以前者。彼思惟：“彼尊是梵天、大梵天……乃至……既有未有之父也。诸贤者!由彼梵天创造我等，彼是常住、坚固、永远、不坏灭、永久之存在者。然，依彼梵天所造之我等，是无常、不坚固、短寿、坏灭者也。”诸贤者！如是，诸贤者乃宣说自在天所造、梵天所造之古传起源说。”

彼等说：“尊者瞿昙！我等所听，实如尊者瞿昙之所说。”跋伽婆!我知世界之起源，我了知涅盘，证知此而如来不陷过误。

十八

跋伽婆！有一类之沙门婆罗门，彼等宣说耽戏之古传起源说。往访彼等，我如是言：“汝等诸贤者宣说耽戏之古传起源说是真实耶?”彼等对我如是问，答：

“然也。”我对彼等如是言：“汝等诸贤者何以认定耽戏之古传起源说耶?”对我所问，彼等答不知，不能解答，却反问我，对彼等所问，我如次说：

“诸贤者！有名为耽戏天，彼等多年，入于耽戏乐法而住，长久入于笑戏乐法而住故，专心散乱而失忆念，专心混乱失忆念，彼等诸天其身殁。诸贤者!某有情实由其身(梵)殁而生来此处。生来此处后，由在家出家而为无家，由在家出家而为无家已，热心……乃至……如是三昧生。其心于三昧，虽能忆前生之住处，但不能忆念更以前者。彼思惟：“彼等诸天不耽戏，彼等永不入耽戏乐法而住，彼等永不入耽戏乐法而住故，专心不失念，专心不失念故，彼等诸天不舍其身，常住而坚固，永远于不坏灭法，永久存在而住。然，我等耽於戏笑，长期入于耽戏乐法而住，我等长期入于耽戏乐法而住故，专心而失念，由于专心之失念，我等之身应殁，

无常不坚固，非永远、寿短、坏灭法而生来此处。”如是，诸贤者!汝等认定古传之起源说应是耽戏也。”

彼等说：“瞿昙!如是我等所听，确实正如瞿昙所言。”跋伽婆!我知世界之起源……乃至……我了知涅盘，证知此而如来不陷于过误。

十九

跋伽婆!有一类之沙门、婆罗门，宣说意乱之古传起源说是真实。我往访彼等，我如是言：“诸贤者!汝等何以认定意乱之古传起源说耶?”彼对我所问，答：“然也。”我对彼等如是言：“汝等诸贤者何以认定意乱之古传起源说耶?”彼等对我所问，不能解答，不能解答，却反问我，对彼等之问，我如次说：

“诸贤者!有名为意乱天，彼等互相起嫉妒，彼等互相起嫉妒故，其心乱也。彼等互相心乱故，其身衰耗，其心困乏矣，如是彼等诸天之身殁。然，诸贤者!当知如次之事，有某有情梵身殁生来此处。生来此处后，由在家，出家而为无家，出在家出家为无家而热心……乃至……如是三昧生。于心三昧，虽忆彼以前之往处，但不能忆念更以前者。彼等思惟：“彼等诸天实不意乱，彼等永远互相不起嫉妒；彼等永远互相不起嫉妒故，互相心不乱;彼等互相心不乱故，其身体不衰耗，心不困乏。彼等诸天其身体不殁，常住坚固，永远于不坏之法，永久存在而住。然，我等意乱，我等长期互相起嫉妒：我等长期互相起嫉妒故，互相心秽也；互相心秽故，身体衰耗、心困乏。我等之身殁，无常而不坚固，寿短、依坏灭法而来生此。”如是，诸贤者宣说意乱之古传起源说。”

彼等言：“友瞿昙！如是我等所闻，实正如瞿昙所说。”跋伽婆！我知世界之起源……乃至……我了知涅盘，证如此而如来不陷于过误。

二十


跋伽婆！有一类之沙门、婆罗门，宣说无因生之古传起源说。我访彼等而言：“汝等诸贤者宣说无因生之古传起源说，是真实耶?”对我如是所问，彼等答：“然也”。我言彼等曰：“汝等诸贤者，何以认定无因生之古传起源说耶?”对我所问，彼等不能解答，不能解答，却反问我。对彼等所问，我说示：

“诸贤者!有名为无想有情天，在于起不起一想，彼等诸天身殁。诸贤者曰应知其事，有其有情(梵)，其身殁生来此处。生来后，由在家出家而为无家，由在家出家为无家已，热心……乃至……如是三昧生。于心三昧，虽忆念想生，但不能忆念其以前者，彼思惟：“我及世界皆是无因生。何以故?我非始有，如是实是没有我而转变为有性。”如是彼诸贤者，宣说无因生之古传起源说。”

彼等曰：“友瞿昙！如是我等所闻，实正如瞿昙所言。”跋伽婆！我知起源，我不仅知之，更知此以上，知而不堕着，不堕着故，我自了知涅盘，证此而不陷过误。

二一

跋伽婆！有一类之沙门、婆罗门，实为如是言、如是说，我以不真、空虚、虚伪、虚诞批议：“沙门瞿昙是颠倒，诸比丘亦然；不管如何，沙门瞿昙言：“于达得净解脱而住时，于其时知一切为不净。””然，跋伽婆!我不言：“于逮得净解脱而住时，于其时知一切为不净。”跋伽婆！我实如是言：“于达得净解脱而住时，于其时始知净。”

“世尊！彼等想世尊是颠倒、诸比丘更为颠倒。“世尊为我要得净解脱而住，于如法教示，如是我信受世尊。””

“跋伽婆!实如是，依于不同见解、不同信忍、不同目的、不同研究、不同行持，要逮得净解脱而住，在汝甚为困难。来!跋伽婆!汝对我之净信，汝实应善守护之。”

“世尊!若依异见、异忍、异趣、异行、异教逮得净解脱而住，于我是困难。我对世尊之信奉，我实应善守护也。”

世尊如是宣说，跋伽婆库达普行者，欢喜、满悦世尊之所说。

注:

1 .以何因缘云云，原意为：“来此者即为此缘耶?”

<a name="2"></a>2 .上人法，以Uttari．manussa-dhamma译之。

<a name="3"></a>3 .世界之起源(agganna)于注有lokupatticariyavamsa故如是译之。下之第二七经Agganna-suttanta有lokuppatti(世起因)。

<a name="4"></a>4 .四足而行(catukundiko)四瓶。然，用两臂两膝而行，恰如四足之瓶。M.1.79有catukunti-ko(汉译南传中部经典一、一0三页，有“四肢匍匐而行”。)

<a name="5"></a>5 .腹胀(elasakena)，汉译有译为腹胀，于次节有节用食物故，暂从此译法而译。

<a name="6"></a>6 .依注释，不得语起死尸，有此事是谓依佛之威力。北传之汉译，以此事实人名人化而译为起尸饿鬼kalakanja。

7 .依注释，是行一、死时，二、生病，三、再生，四、死法，五、死鬼话之五种神通。

8 .见(ditthi)在陷入之见，是指邪见。

<a name="9"></a>9 .阇利(Jaliya)参照汉译南传藏长部经典一、一七五页。

10 .不堕着(na paramaSami)其他之意见或不陷欺瞒。

<a name="11"></a>11 .涅盘(nib1uti)觉音解为烦恼灭(kilesa-nibana)。

12 .虚空(sunnam)是无人之处。
