## 起世因本经 Agga~n~nasutta.m

本经相当于[长阿含卷第六之小缘经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E9%95%BF%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/06.md)(大正藏一)，[中阿含卷三十九之婆罗婆堂经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/39.md)(大正藏二六)，及白衣金幢二婆罗门缘起经(大正藏一0)。

*佛于黄昏时，经行于鹿母讲堂外，对随后而来之婆罗门族出身之婆悉吒和婆罗堕所说的就是本经，大别其内容可分为二部份。即前半是说人之贵贱，非由如四姓之阶级的高下，是由其人格价值之有无而定的，力说四姓之平等；于后半由说此世之初开展起而及四姓之起源，最后结说此等四姓之任何人体证法者，为人类之最上者。*

如是我闻。

一

尔时，世尊住舍卫国清信林园之鹿母讲堂。时，婆悉吒与婆罗堕，欲修比丘行而入比丘之群。时至黄昏，世尊由静思起而出其讲堂，经行于讲堂户外之阴凉处。

二

婆悉吒于黄昏，见世尊由静思起而出其讲堂，经行于讲堂户外之荫凉处。见已，彼告婆罗堕曰：“友，婆罗堕!世尊于黄昏，由静思起而出其讲堂，经行于讲堂户外之荫凉处，友，婆罗堕!往近彼世尊，于世尊之处，或能得闻法语!”婆罗堕答婆悉吒：“唯然，友！”

如是，婆悉吒与婆罗堕，诣近世尊之处，至已，问讯世尊，随世尊之后经行。

三

其时，世尊言婆悉吒曰：

“汝等甚为优异，生于婆罗门及在婆罗门之系统，欲出婆罗门种族之家庭生活而入无家之生活。婆悉吒!婆罗门对汝等无不非难骂詈耶?”

“实然，尊者，婆罗门实以特有之骂詈，充分非难我等，而不停地骂詈。”然者，婆悉吒!以如何之言语，婆罗门实以特有之骂詈，充分非难汝等，而不停地骂詈耶?”

“尊者!婆罗门如是言：“婆罗门种是至上之种族，其他是卑劣之种族也。唯婆罗门白皮肤，其他是黑皮肤；唯婆罗门是纯粹，非婆罗门即不然；唯婆罗门真正梵天之子，由其口生；由梵天所生、梵天所造、梵天之相续人也;汝等不得舍弃高贵阶级，去亲近彼贱种阶级之断发沙门，贱种之黑人是由我等一族之足所生。如斯不适宜，如斯不适当。汝等不得舍弃高贵阶级，去亲近贱种阶级之断发沙门，贱种之黑人是由我等一族之足所生者。”尊者!以如斯语，婆罗门对我等，用婆罗门特有之骂詈，充分非难，而不停地骂詈。”

四

“婆悉吒!确实汝等婆罗门，完全忘去往昔之事实，始作如是言：“婆罗门是最上之种族，其他是卑劣种族；唯婆罗门白皮肤，其他是黑皮肤;唯婆罗门是纯粹，非婆罗门即不然;唯婆罗门真正梵天之子，由其口生;由梵天所生、梵天所造、梵天之相续人也。”然，反过来，婆悉吒!婆罗门之女非有经水、怀孕、生子之经验耶?然而，彼等婆罗门实是由胎生，却作如斯言：“婆罗门是最上之种族……乃至……梵天之相续人也。”彼等婆罗门，确实语虚言，甚与骂詈而不名誉。

五

婆悉吒!有四种姓，即：刹帝利种、婆罗门种、吠舍种、首陀罗种。然，婆悉吒！于刹帝利种中，亦有伤害有情者、有取不与者、有淫欲之邪行者、有行妄语者、有两舌者、有恶口者、有绮语者、有悭贪者、有害心者、有邪见者。婆悉吒!如是，或为不善性质者，或被认为不善性质者，应非难，或被认为应非难性质者，不应模仿，或被认为不应模仿性质者，于高贵人不适当，或被认为高贵人不适当性质者，阴险之行为及阴险行为之果报，由贤人所摈斥性质者，如是者，确实于刹帝利种中亦得常见出。复次，婆悉吒!于婆罗门种中……乃至……见出，婆悉吒！于吠舍种中……乃至……见出，婆悉吒!首陀罗种中……乃至……亦常见出。

六

婆悉吒!复次，于另一面，于刹帝利种中亦常有离杀生者、离不与取者、离淫欲邪行者、离妄语者、离两舌者、离恶口者、离绮语者、无悭贪者、无害心者、正见者。婆悉吒！如是，或善性质者，或被认为是善性质者，不应非难者，或被认为不应非难性质者，应模仿者，或被认为应模仿性质者，于高贵人为适当，或被认为高贵人适当性质者，白净行为及白净行为之果报，由贤人所赞赏性质者，如是者，确实于刹帝利种中亦得常见出。婆悉吒!又婆罗门种中亦……乃至……又吠舍种中……乃至……又首陀罗种中……乃至……得常见出。

七

婆悉吒!于此等四姓中，黑恶性质者与白净性质者，为贤人所摈斥及所赞赏者，可得为二分者，彼等婆罗门如是言：“婆罗门种是最上之种族，其他为卑劣种族，……乃……梵天之相续人”之主张，不为贤人所允许。何以故?婆悉吒!在此等四姓中，任何人为比丘，成为阿罗汉、灭诸漏者、梵行已立、所作已作、舍负重担，正得无再生之位、灭有之束缚、有完全智、为解脱者，其人，始称为此等四姓之最上者，以法之故，不以非法故也。不论如何，婆悉吒!于此性或于他世，此法于人类为最上也。

八

婆悉吒!于此世于他世，法为人类最上之理由，应了解如次之实例。婆悉吒!拘萨罗之波斯匿王，如：“沙门瞿昙是由无上之释迦族而出家者。”又婆悉吒!而释迦族对拘萨罗国之波斯匿王，行臣下之礼。婆悉吒!释迦族人，从顺于拘萨罗国之波斯匿王而行问讯、站立、合掌等谦逊态度。婆悉吒!如是，释迦族人如对拘萨罗国之波斯匿王，行从顺、问讯、站立、合掌等谦逊之态度，其同时，拘萨罗国之波斯匿王对如来，行从顺、问讯、站立、合掌等谦逊之态度，王言：“沙门瞿昙岂非高贵之出耶?我非高贵之出;沙门瞿昙是强力，我是薄力；彼是美貌，我是貌丑;沙门瞿昙有大势力，我几无势力。”其实拘萨罗国之波斯匿王对如来，行从顺、问讯、站立、合掌等谦逊之态度，是彼王尊敬法，尊崇法、重法、尊法、视法为神圣故也。婆悉吒!由此实例应知法是人类之最上者，于此世、于他世亦然。

九

婆悉吒!生异、名异、姓异、家系异之汝等，由家出而入无家之生活，若被质问：“汝是谁”者，汝当答：“我等是释迦族之子孙，从彼为沙门也。”婆悉吒！对如来致信、根信、确立信、坚固信，或不为沙门、婆罗门、天、魔、梵天，世间之任何人动摇者，甚可知是言：“我等实是世尊之真子，从彼口生，从法生，由法所造，是法之继承者。”何以故?婆悉吒!此等实为如来之同义语，即法身、梵身、法体、梵体。

十


婆悉吒!或经过相当长久时期之后，此世界有转起。此世界转起之时，大部份之有情生于光音天，而彼等住于彼处，于意所成，以喜为食，自放光明，飞于虚空，保其光辉，长久时期之间，维续如是之状态。婆悉吒!又经过相当长久之时期后，此世界有转起。此世界转回之时，大部份之有情，舍弃光音天之生存，复归于此世。而彼等于意所成，以言为食，自放光明，飞于虚空，保其光辉，长久时期之间，维续(如是之状态)。

十一

然，婆悉吒!其时，万物皆成为水，黑暗而不见物，日月不现，星宿不显，昼夜不分，日月之黑分，白分不分明，无年之季节，无男女之别，万物唯是万物而已。于彼等万物，或经过相当长时期后，甘美之地味，周偏于水中。犹如煮沸之牛乳粥，将冷于表面生泡，而现出大地。彼地色具、香具、味具也。恰如有完全之醍醐，或如呈现纯粹乳酥之色，又如混入蜂蜜之味。

十二

婆悉吒!其时，或有贪欲性质者，言：“呜呼!此是如何之物?”以指尝甘美之地味。再三以指尝甘美之地味，转而被甘美所诱，于身渗出欲望，婆悉吒!其他者等亦仿彼，以指尝试甘美之地味，再三尝试甘美之地味，转而被甘美所诱，于身渗出欲望，婆悉吒!其时，彼者等，以手掬甘美之地味，始恣意食之。婆悉吒！

尔来，彼等由手掬甘美之地味，始恣意食之，彼等自放光明渐渐转薄，由自放光明渐转薄而日月显现，由日月之显现而星宿亦显现，由星宿之显现而知昼夜之区别，由知昼夜之区别而知日月之黑白，由知日月之黑分白分，则年及季节显现。婆悉吒!如是，如此世间再转回。

十三

然，婆悉吒!彼等食甘美之地味，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续。婆悉吒!由彼等食甘美之地味，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续之间，可见彼等之身渐益坚固而起容貌之变化。或者容貌为美，或者为丑;美者欺侮丑者，思惟：“我等比彼等美，彼等比我等丑。”而且彼等恃凭自己之美而生憍慢，如是，消失甘美之地味。由甘美地味之消失，彼等集合，集合已，恸哭而言：“呜呼!美味……呜呼!美味……”。今日，当众人获得甘美之味，曰：“呜呼!美味……呜呼……美味……”。众人只是重复过去之辞句而不知其本义矣。

十四

婆悉吒!其时，彼等消失之时，甘美之地，出现地饼<sup>[2](#2)</sup>。此恰如菌之发生。彼地饼具色、具香、具味。其色实如完全之醍醐，或纯粹之乳酥;其味又实如混蜂蜜；婆悉吒!其时，彼等开始食地饼。而且彼等食此，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续。婆悉吒!由彼等食地饼，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续之间，彼等之身渐益坚固而现起容貌之变化，或者容貌美，或者容貌丑。美者欺侮丑者，思惟：“我等比彼等美，彼等比我等丑。”而且恃凭自已之美而生憍慢，如是，地饼消失。由地饼之消失而蔓草出现。此恰如竹之出现，具色，具香，具味……乃至……如混蜂蜜。

十五

婆悉吒!其时，众人开始食蔓草;而且彼食此……乃至……众人只是重复过去之辞句而不知其本义矣。

十六

婆悉吒!其时，彼蔓草消失之时，此等之人，不耕作而熟米出现;此无糠、无壳、有佳香、肌身细。晚上，以此为晚食，持回家者，至早上再生长而熟如旧，早上以此为早餐，持回家者，至晚上再生长而熟如旧，不见有切痕。婆悉吒！以其时，此等之人，不耕作而食熟米，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续。婆悉吒!此等之人，由不耕作而食熟米，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续之间，彼等有情之身体，渐益坚固，容貌之变化甚显着，女子现女子之相，男子现男子之相。而且女子实积极地思慕男子，男子亦同思慕女子。各各互相思慕而生欲情，恋慕而身焦，遂由恋慕而行交会。婆悉吒!其时，其他人见彼行交会，或者投泥，或者提灰，或者投牛粪而言：“灭矣!污秽者!灭矣!污秽者!众人何可对他人作如是事?”正如今日，当某些地方尚有追放新娘，或投泥、投灰、投牛粪。众人只是顺从过去之惯例而不知其本义矣。

十七

婆悉吒！于其时认为不道德者，今认为是道德;婆悉吒!其时，行交会之人，于一月或二月之间，不许准入村镇。婆悉吒!其时，彼等人，因其不道德而招致激烈非难，彼众人为隐蔽其不道德而入小屋。婆悉吒!由此，或怠惰之性质者，如是思惟：“呜呼……何故自劳苦，晚上为晚餐，早上为早餐而持来米谷耶?晚餐及早餐份之米，一次运来者如何?”婆悉吒!于此处，彼等将早晚餐之米，充分地一次持运。其时，其他者近至彼前，近至已，如是言彼等曰：“来，友！往收集米。”

“友!不必了。我已一次运来了早晚餐之米了。”婆悉吒!于此处，彼等仿彼者之例而一次搬运二日份之米，曰：“确实如是为妙。”婆悉吒!其时，其他之人来此人之处，来已而言：“来!友:往收集米，”“友！不必了，我已将二日份之米一次搬来。”婆悉吒!于此处，彼等仿彼之例，一次将四日份之米搬来，曰：“确实如是为妙。”……乃至……一次将八日份之米搬来，曰：“确实如是为妙。”然，婆悉吒!其时，此等之人开始食蓄积之米。如是成为糠包混淆米，壳包混淆米，收获之后，不再生，可看到破碎口，米之株割而成束也。

十八

婆悉吒!其时，彼等之人集合，集合而后恸哭，曰：“呜呼!恶法于众人之间出现，诸友!不管如何，我等于过去，是意所成，以喜为食，自放光明，飞行虚空，此状态长久之间继续不失光辉。或经过相当长时之后，此对于我等，甘美之地味，周偏水中；具色、具香、具味。我等以手掬甘美之地味而开始食此。由手掬甘美之地味而开始食此，我等则消失自已之光；由消失自己之光而日月出现，由日月之出现而星宿出现；由星宿之出现而显昼夜；由显昼夜之分而现月、半月；由现月、半月而现年及季节之分。食甘美之地味，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续之间，于我等恶不善法出现，则甘美之地味消失。由甘美之地味消失而地饼出现，具色、具香、具味也、我等开始食地饼;我等食此，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续之间，于我等恶不善法出现而地饼消失。地饼消失而蔓草出现，具色、具香、具味也。于我等开始食蔓草。我等食此，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续之间；于我等恶不善法出现时，蔓草消失。由蔓草之消失而不耕作之熟米出现，无糠、无壳、纯粹而有佳香，肌身滑，晚上以此为晚餐，持回家者，至早上再生长而熟。早上以此为早餐，持回家者，至晚上再生而熟，不见有切痕。我等食不耕作之熟米，以此为食粮，以此为滋养，此状态长久继续之间，于我等恶不善法出现，糠包滑米，壳包滑米，株割之后，不再生长，切痕出现，米之株割成束。今我等欲分稻田，欲造界限。”

婆悉吒!其时，其有情分割稻田，造作界限。

十九

婆悉吒!其时，或贪欲性质者，守自己之领域，更夺他人之领域而享受之。人人捉捕彼，捉捕已，如是曰：“呜呼!汝身行恶事，为何守自己之领域，更夺他人之领域而享受。然，汝不应再作如是事。”婆悉吒!彼人答言：“唯然!”婆悉吒!彼再度……乃至……彼二度守自己之领域，更夺他人之领域而享受。人人捉捕彼，捉捕后……乃至……或者以手打、或者以土块打、或者以杖打之。婆悉吒!如是开始，窃盗显现，非难显现，妄语显现，刑罚亦显现矣。

二十

婆悉吒!然，此等之人集合，集合已，恸哭曰：“呜呼!恶法将出现于众人之间；不管如何，窃盗将出现，非难将出现，妄语将出现，刑罚将出现也。于今，我等或选任一人，其人对于我等，该怒之时则怒，该非难之时则非难，该驱逐之时则驱逐。我等又对其人供与一定之米粮。”

婆悉吒!其时，此等之人于众多之人中，更美丽，容貌更优秀，更和蔼，至更有人气者之处，言彼人曰：“然，汝于该怒者则怒，该非难者则非难，该驱逐者则驱逐。我等可以米分期供给汝。”婆悉吒!彼人答应彼等：“宜然”，便于该怒时则怒，于该非难时则非难，该驱逐时则驱逐。彼等便以米分期供给彼。

二一

婆悉吒!摩诃三摩多是“依全民选出者”之意；于是“摩诃三摩多”则被称作第一之惯用语；婆悉吒!刹帝利是“农场主”意；于是刹帝利则被称作第二之惯用语；婆悉吒!王是“依法令他人喜悦”之意：于是“王”则被称作第三之惯用语；婆悉吒!如是，此刹帝利是依往昔初生之辞句而应用其名，此实由彼等之人而生起，非依其他者也。于彼相应之类，而非不相应；彼依法而不依非法故;婆悉吒!不管如何，法于此世、于他世，法是人类最胜者也。

二二

婆悉吒!彼等之人，有某些人如次思惟：“实是恶汉将出现于众人之间。窃盗将出现，非难将出现，妄语将出现，刑罚将出现，驱逐将出现也。然，我等应除掉恶不善法。”而彼等除掉恶不善法；婆罗门是“除掉恶不善法”之意。于是“婆罗门”则被称作第一之惯用语；彼等住于森林，作木叶之家，于木叶之家而思念：于彼燃烧之炭火消失、烟绝，杵被舍弃；晚上为晚餐，早上为早餐，往市、村、镇求食物;彼等获得食物之时，再回归阿兰若处木叶之家，以拟作静虑。人人见此，曰：“此等之人，住阿兰若处，作木叶之家，于木叶之家静思。彼等燃火消失、烟绝，杵亦被舍弃。晚上为晚餐，早上为早餐，往市、村、镇求食物。彼等获得食物，再回归阿兰若处木叶之小屋拟作静虑。”静思者是“静虑”之意。婆悉吒!于是“静虑者”则被称作第二之惯用语。

二三

然，婆悉吒!此等人中之某些人，不能于阿兰若处木叶之小屋继续静思而移居村、镇之郊外作圣典。人人见此，曰：“彼等之人，不堪于阿兰若处木叶小屋作静思而下来村、镇之郊外作圣典，彼等不静思”。婆悉吒!学习者是“彼等不静思”之意；于是，“学习者”则被称作第三之惯用语。婆悉吒!如是尔来，婆罗门是依往昔初生之辞句而应用之名。此实由彼等之人而生起，非依其他者也。于彼等相应之类，而非不相应也;彼依法而不依非法故。婆悉吒!不管如何，法于此世、于他世，法是人类最胜者也。

二四

然，婆悉吒!彼等人之中，有某些人，行结婚之生活，从事种种之商业，吠舍是“行结婚生活，从事种种事业者口之意，由此，吠舍成为惯用语；婆悉吒!吠舍是依往昔初生之辞句而应用之名；此实由此等之人而生起，非依其他者也；于彼等相应之类而非不相应也；彼依法而不依非法故。婆悉吒!不管如何，法于此世，于他世，法是人类最胜者也。

二五

婆悉吒!彼等人中之残余者，皆为狩猎者；婆悉吒！首陀罗是“以狩猎为业，又以杂事为业”之意；由此，首陀罗成为惯用语；婆悉吒!首陀罗是……乃至……不依非法故。婆悉吒!不管如何，法于此世，于他世，法是人类最胜者也。

二六

今，婆悉吒!某时，有些一刹帝利轻蔑自己之法，由家出而入无家之生活，言：“我是出家者”。有一些婆罗门，轻蔑自己之法，由家出而入无家之生活，言：

“我是出家者”。有一些吠舍亦轻蔑自己之法，由家出而入无家之生活，言：“我是出家者”。有一些首陀罗轻蔑自己之法，由家出而入无家之生活，言：“我是出家者”。婆悉吒！由此等四种姓，出现出家沙门之团体，其名实由彼等而起，非由其他；于彼等相应而非不相应者；依法而不依非法故；婆悉吒!不管如何，法于此世，于他世，法是人类最胜者也。

二七

婆悉吒!有刹帝利于身口意行恶行，有邪见、邪见解，采取此行为之结果，身体坏灭命终后，再生于恶生、恶趣、险难处、地狱。有婆罗门……乃至……有吠舍……乃至……有首陀罗……乃至……命终之后，再生于恶生、恶趣、险难处、地狱。

二八

复次，婆悉吒!有刹帝利，于身口意行正行，有正见、正见解，采取此行为之结果，身体坏灭命终后，再生于善趣、天界。有婆罗门……乃至……有吠舍……乃至……有首陀罗……乃至……命终之后，再生于善趣、天界。

二九

婆悉吒!有刹帝利于身口意行善恶二行，有混合之见，混合之见解，采取此行为之结果，身体坏灭，命终之后，受乐、苦两受。有婆罗门……乃至……有吠舍……乃至……有首陀罗……乃至……命终之后，受乐、苦两受。

三十

又，婆悉吒!刹帝利之某者，防护身口意，修七觉支，于现世成就涅盘。有婆罗门……乃至……有吠舍……乃至……有首陀罗……乃至……于现世成就涅盘。

三一

婆悉吒!不管如何，此等四姓之任何人，为比丘、成为阿罗汉，灭尽诸漏者，应作已作，舍负重担，得无再生之位者，灭尽有缚者，有完全智者，为解脱者，此人，于此等之中，称为最上者。依法而不依非法故。不管如何，婆悉吒!法于此世、于他世，法是人类最胜者也。

三二

婆悉吒！次句之偈乃由常童子梵天所说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以重家系等人中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利族为最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明行完全具足者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人天为第一人

婆悉吒！然，此句，由彼常童子梵天所善歌唱，非恶歌，是善告而非恶告，是有甚深之利益而非无利益，我爱诵之，婆悉吒！我亦歌之：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以重家系等人中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利族为最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明行完全具足者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人天为第一人

世尊如是说已，婆悉吒与婆罗堕，心欢喜、踊跃世尊之所说。

注：

1 .对于经题之agganna，于巴利圣典出版协会之巴英辞典，分解为agga+nna于志鲁达斯之辞典，把agganna分解为agra+jna，同样由此而想，虽为recognised as primitivephmeval,jna非受伤之意。勿论，agganna是aggam+ja||aggan+ja依于类化作用，成为agaanna为“最初生”之形容词?或该译为“原人”。或想更妥当者于大事(Mahavastu I.P1.340)有类同agrinya语。例如anya anna,bhan yabhanna，agrinya等于aganna该是不会错吧！

<a name="2"></a>2 .地饼(pappataka)或言“地膏”。牛乳与米混煮而作如圆子之食物，巴利圣典协会之巴英辞典为“芽”“瘤”树节上之芽”等，但不采用此。

3 .此上原本缺vusitava“梵行己立”一句。
