## 三十二相经 Lakkha.nasutta.m

本经相当于[汉译中阿含第五九之三十二相经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/11.md#san-shi-er-xiang-jing)(大正藏二)，是说佛之身相为三十二相。

*然而和汉译阿含一致者唯极限于小部份，不过于第一诵品最初之三节而已，其他大部份是注解式的叙述。于是，关于本经对于三十二相，可看为一种注释经吧！然说其三十二相所该当的，要获得各相，述及过去世之善关系为其重点，此相是如斯、如斯宿因之所然，以示此大相，转轮圣王或佛陀得其某一个，其次叙述得如是相，是转轮圣王，或佛于此世所获之特权，最后以偈摄大约。而且说有时依一宿因得一相，有时得三相乃至三相，亦必依最初所举三十二之次顺而明示之，谓详述如是三十二相以其宿因等因果关系，是本经所说之特色吧！*

### 第一 诵品

如是我闻。

一

尔时，世尊住舍卫城外只树给孤独园。尔时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！”彼诸比丘以此奉曰：“世尊”，世尊如次言：

“诸比丘!于大人有三十二大人相；具足此之大人趣处，决定有二而无其他。若居在家者，成为转轮王之正法王，征服四海，安定其国土，七宝具足，其七宝者即轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女宝、居士宝、第七为主兵宝也。彼有千以上之王子，皆勇健而雄猛，善摧伏敌军。彼转轮王于此大地以至海边，不用刑杖、刀具，唯依正法善征服统治。然者，若彼大人由俗家而出家为无家者，除去此世间所有之障覆，将成为阿罗汉、等正觉者。

二

诸比丘!而大人之此等三十二大人相：具足此之大人趣处，决定有其二而无其他。若居俗家者，当成为转轮王……乃至……彼若由俗家而出家为无家者。除去此世间之障覆，将成为阿罗汉、等正觉者：者为何耶?

诸比丘！大人其足平实安立。大人其足平实安立，诸比丘!此即为大人之大人相也。(一)

诸比丘!而且大人之两足跖生二轮：有千辐、有辋、有毂，具足一切形相，其等<sup>[1](#1)</sup> 一一之间，区分整然明了，大人之……乃至……诸比丘!此为大人之大人相。(二)

诸比丘！而且大人其足跟广长……乃至……(三)

诸指长……乃至……(四)

手足柔软……乃至……(五)

手足有网鳗……乃至……(六)

是踝高……乃至……(七)如伊泥延鹿……乃至(八)

正立，掌可触膝而 之……乃至……(九)

(阴茎)被覆藏(如马阴藏)……乃至……(十)

色如黄金，有似黄金之皮肤……乃至……(十一)

皮肤细滑，为细滑之皮肤，尘垢不污身上……乃至……(十二)一一毛是由一毛孔生……乃至……(十三)

身毛上靡而生，绀青成为安阇那色<sup>[2](#2)</sup>如耳珰弯而右旋……乃至……(十四)

身肢直如梵天……乃至……(十五)

有七个隆满处……乃至……(十六)

上躯如狮子……乃至……(十七)

两肩间充满……乃至……(十八)

身围如尼拘律树，是彼身之高度，彼两手左右平伸之长度即是其身之高度……乃至……(十九)

两肩相等圆满……乃至……(二0)

有最上之味觉……乃至……(二一)

颔如狮子……乃至……(二二)

有四十齿……乃至……(二三)

齿齐平……乃至……(二四)

于齿无间隙……乃至……(二五)

牙齿纯白……乃至……(二六)

广长舌……乃至……(二七)

有梵音如迦陵频伽之音……乃至……(二八)

眼绀碧……乃至……(二九)

眼睫如牝牛……乃至……(三0)

眉间生白毫毛而柔软似兜罗绵。大人之眉间生自毫毛而柔软似兜罗绵，诸比丘!此即为大人之大人相。(三一)

诸比丘!而且大人于头上有肉髻。诸比丘!大人头上有肉髻，此即为大人之大人相也。(三二)

三

诸比丘!于大人有如是三十一一之大人相。具足此之大人趣处，决定有二而无其他；若居俗家成为轮王之正法王，征服四海，安定其国土，七宝具足，其七宝者即：轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女宝、居士宝、第七为主兵宝。彼有千以上之王子，皆勇健而雄猛，善摧伏敌军。彼转轮王于此大地以至海边，不用刑杖、刀兵，唯依正法而善征服统治。然者，若彼大人由俗家而出家为无家者，除去此世间所有之障覆，将成为阿罗汉、等正觉者。

诸比丘！大人有此等三十二之大人相，外道之诸贤亦善忆持此;然，彼等不知：“此乃依业所成而获得此相”也。

四

诸比丘!如来于前世，其昔日生存处及生来人间，于诸善法坚固受持不动。于身、口、意之三善行，行布施、持守戒律，于行布萨，对父母、亲族、沙门、婆罗门行虔敬，对族之长老行恭敬，于其他如是优胜之诸善法亦然。彼遂行、积蓄、积 聚、增大此业，于身坏命终后，再生于善趣天界。彼在彼处，有十事胜越其他诸天，即：天界之寿命、美貌、安乐、名声、威力、姿态、音声、熏香、好味、天触也。彼于彼处命终，生来此世间，获得此大人相。谓：足安平立，足平踏地、由地举足平，其跖完全平正触地。

五

彼具足此相，若居在家，成为转轮王之正法王，征服四海，安定其国土，具足七宝，七宝者即：轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女宝、居士宝、第七主兵宝也。彼有千以上之王子，智勇健而雄猛，善摧伏敌军。彼轮王于此地以至大海边，无顽凶、无恶者、无碍者，繁荣丰饶，安稳而扰乱者，不用刑杖、刀兵，唯依正法统治。成为轮王有何得耶?人类之任何怨敌，任何仇敌，皆无能胜彼。成为轮王，有如是得。

然者，彼若由俗家出家为无家者，除去此世间一切障覆，成为阿罗汉、等正觉者。成为佛陀有何得耶?内外之任何怨敌、仇敌，或贪、嗔、痴，或沙门、婆 罗门、天人、魔、梵天等及于此世界之任何人，皆不能胜彼。成为佛陀，有如是得。”

世尊说斯义。

六

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语谛行善行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守身摄诸根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而三业清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒行布萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施无害有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心乐不粗暴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是坚受持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆遂行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼依此等业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上升于天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受安戏乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼处命终

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再来此世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平跖之两足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善持触大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来占相者群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明解其身相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平跖安立者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能动摇彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家或出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相斯义明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家勉防敌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他所有敌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克打尽推破

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼业果报致&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无何敢抗者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若如是人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为出家者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心乐愿出离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯出离者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中为最尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不再入母胎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是最上人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实是彼常法

七

“诸比丘!如来于前世，其昔日之生存处及生来人间，为众人之安乐，以除惊惶、恐怖，正立守护、卫防，次第行布施。彼遂行、积蓄、积聚、增大此等业，身坏命终后，再生善趣天界……乃至……彼于彼处命终，来生此世间，得此大人相。谓：两足跖生二轮，有千辐、有辋、有毂，具足一切形相，其等一一之间，区分整然明了。

八

彼具足此相，若居俗家，成为转轮王……乃至……成为轮王，有何得耶?有众多围绕者，彼有婆罗门、居士、市民、村人、主财者、司政官、卫兵、顾问官、廷臣、副王、富豪、王子等众多围绕者。成为轮王，有如是得。

然者，彼若由俗家，出家为无家者，除去此世间所有之障覆，成为阿罗汉、等正觉者。成为佛陀有何得耶?有众多之围绕者。于彼有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、阿修罗、龙蛇、乾闼婆等众多之围绕者。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

九

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔之以前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数之彼生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生来此人间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为家赍安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去惊恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤防守护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼依此等业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上升于天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受安戏乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼处命终

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再来此世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两跖有二轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辋等辐一千&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来占相者群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明解其身相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见王子相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足百功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼被众围绕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;催伏破怨敌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是足有轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足等辋毂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若如是人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居于在家者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令转此轮宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统治此大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时彼率随从

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼大之名声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其等俱奉侍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若如是人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离俗出家者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心乐愿出离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天上与人间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至阿修罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释及罗刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙蛇乾闼婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞禽与走兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天上与人间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有等此者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有大名声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受彼等奉侍

十

“诸比丘!如来于前世，其昔日之生存处及生来人间，舍离杀害有情，不用刀剑、刑杖而爱悯、怜愍利益一切生物。彼遂行、积蓄、积聚、增大此业，身坏命终后，再生于善趣天界……乃至……彼于彼处命终，来生此世间，得此三种大人相。谓：跟长广、诸指长、身肢直如焚天。

十一

彼具足此等之相，若居在家者，成为转轮王……乃至……成为(轮)王，有何得耶?长寿久住。长保寿命，只要生存中，人类之任何怨敌、仇敌皆不可能夺其生命。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?长寿久住。长保寿命，只要存命中，人类之任何怨敌、仇敌及任何之沙门、婆罗门、天人、魔、梵天等于此世界，皆不可能夺其生命，成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

十二

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惧怖惊惶知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己之死灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不凶暴押杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此善升天上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享其善业报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼处命终&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生来此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得三种相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足跟宽广长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身肢善正直&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净若梵天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腕间美幼嫩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形状甚端正

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;指亦甚柔软&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而又甚纤长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足此三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜大人相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子寿长存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相永示现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼居在家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久存生活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若出俗家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更长存生活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若修神通力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及禅定力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之特相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得其寿长久

十三

“诸比丘!如来于前世，其昔日之生存处及生来人间，施与美味种种之食物：硬食、软食、尝味、舐食及种种饮物。彼遂行、积蓄、积聚、增大此业，身坏命终后，再生于天界……乃至……彼于彼处命终，生来此世间，得此大人相。谓：有七隆满处，即：两手隆满、两足隆满、两肩隆满、项隆满。

十四

彼具足此相，若居在家，成为转轮王……乃至……。成为轮王有何得耶?享受美味种种之食物：硬食、软食、尝味、只食及种种饮物。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?受美味种种之食物：硬食、软食、尝味、舐食及种种饮物，成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

十五

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;硬食与软食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尝味及舐食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上之味食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等物施人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂行此善行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼长乐天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再来生此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得七之隆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足且幼嫩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观相诸贤言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“得受硬软食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及种种味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住放在家者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其义甚难明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家之得受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;硬软味等食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以断在家缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得最高位”

十六

“诸比丘!如来于前世，其昔日之生存处及生来人间，以四摄事摄受人，即：布施、爱语、利行、同事也。彼遂行、积蓄、积聚、增大此业，身坏命终后，再生善趣天界。彼于彼处命终，生来此世间，得此二种大人相。谓：手足之柔软及于手足有网缦也。

十七

彼具足此等之相，若居在家，成为转轮王……乃至……。成为轮王有何得耶?善摄受随从者。婆罗门、居士、市民、村人、主财官、司政官、卫兵、门卫、顾问官、廷臣、副王、富豪、王子等皆为彼所拟。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?善摄受随从者。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、人类、阿修罗、龙蛇、乾闼婆等皆为彼所摄，成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

十八

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施与利行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱语及同事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他作与自行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善摄受彼等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不轻于功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而上升天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于彼处殁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再来生此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足之柔软&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并有网缦相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年轻幼王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得相如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉极美妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人顾不厌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之随从者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚实善从顺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此大地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最优善摄人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿求为爱语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益与安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼行诸作为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;完成诸功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离诸爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及一切财富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成为胜者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众说诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不疑彼言教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生净信仰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻种种法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法随法行

十九

“诸比丘!如来于前世，其昔日之生存处及生来人间，为无数人说有义有法之语言，对此，无数人得明了，济利诸有情而为法施者。彼遂行、积蓄……乃至……彼于彼处殁，生来此世间，得此二种大人相谓：足踝高，身毛上靡而生也。

二十

彼具足此等相，若居在家，成为转轮王……乃至……。成为(轮)王有何得耶?彼于爱乐财物者中，为最优、最胜、第一者及最上殊胜者。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?彼于一切有情中，为最优、最胜第一者及最上殊胜者，成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

二一

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说有义法语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数人得解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;济一切有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益与安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不吝行法施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行彼遂行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达其善趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼甚幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来生此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得此二种相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看为善具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上殊胜福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身毛向上生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目成为靡状

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足踝善安住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮肤伸盖覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肌肉及筋血&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其上色耀辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若居于在家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐财物者中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人最殊胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有胜彼者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于阎浮堤中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;征行法镇治

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为出家者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为最高者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人能胜彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸德服一切

二二

“诸比丘!如来于前世，其昔日生存处及生来此人间，慎重教技术、世学等行业：“人人如何依我，速学、速了知、速前进、长久不疲倦?”彼遂行、积蓄……乃至……。彼于彼处殁，生来此世间，得此大人相，谓：胫如伊泥延鹿。

二三

彼具足此相。若居在家者，成为转轮王。成为轮王有何得耶?此等凡于王所适意者，王所乐、王所好、王所欢喜者皆迅速而得。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?此等凡沙门所乐，沙门所好、沙门所欢喜者皆迅速而得。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

二四

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于种种技术&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世学及行业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使人于如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迅速得理解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教速长不倦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍乐成就行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得美安立胫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正成圆缩状

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺次卷上行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身毛整上靡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮肤腻细滑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胫如伊泥鹿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众语斯男人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于此世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就速事相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛之一一生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所冀望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果居俗家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得速成此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是若出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望求于远离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一向心乐离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适宜随心者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适意为基源

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最高出离者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见其成就

二五

“诸比丘!如来于前世，其昔日生存处及生来此世间，行往某沙门、婆罗门之处而询问：“卿!以阿为善?以阿为不善?以阿为有罪，以阿云无罪?何者为可从?何者不可从?又何者我可行，将有长利安乐耶?”彼遂行、积蓄……乃至……彼于彼处殁，生来此世间，得此大人相。谓：彼皮肤细滑。因皮肤之细滑，尘垢不污身。

二六

彼具足此相，若居在家，成为转轮王……乃至……。成为轮王有何得耶?有大智慧，受欲财物者，无有一能与彼平肩齐立，何况有越过彼者乎?成为转王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?有大智慧，即：广智慧、敏智慧、聪智慧、锐智慧、彻智慧也。一切之有情、无有一能与彼平肩齐立，何况有越过彼者乎?成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

二七

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔之前世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几何之彼生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求正智识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往诣出家者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质问冀明解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知义之差别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其明鲜倾听&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得此业报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则是此智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生来此世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肌理细皮肤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;占推出生相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤者解明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确知微细义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人不出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令转其轮宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统治大地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义教义执持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见能比彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况有胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人若出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望求于远离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一向心乐离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最高之智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得无上慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提到达者

二八

“诸比丘!如来于前世，其往昔生存处及生来人间，心充满无嗔、无恼之心：被多言谤时，不忿怒、心不扰、不乱、不顽固；不现出忿怒、嗔恚、不满之颜色，是施与精致敷物、柔软衣类及纤细之麻、木绵、绢类之人。彼以此业……乃至……。彼于彼处殁，生来此世间，得此大人相。谓：色如黄金，有似黄金之皮肤。

二九

彼具足此相，若居在家，成为转轮王：成为轮有何得耶?得精致敷物、柔软衣类及纤细之麻、木绵、绢类;成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?得精致敷物、柔软衣类及纤细之麻、木绵、绢类也。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

三十

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼立无嗔行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更施与精致

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔触肤布物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更于前世时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确盛行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如天雨大地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂行此偏施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此命终后

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生于天上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是得果报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生来此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其体似黄金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如帝释天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强健又美优

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不望为出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住俗成家主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼统御大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得精致布

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜优美衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚多而纤细

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善触感皮肤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若赴非家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得殊胜衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上之披物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其持此等业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而受此果报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业为果消失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有如是处

三一

“诸比丘!如来于前世，其往昔生存处及生来人间，使长久迷失归途，久不相 见之亲戚、朋友、知己、同辈等，得重逢伴归；即：子与母、母与子，子与父、父与子，兄弟与兄弟，姊妹与兄弟、兄弟与姊妹等重逢伴归之介助自乐。彼遂行此业……乃至……彼于彼处殁，生来此世间，得此大人相。谓：布覆阴藏阳茎如马阴。

三二

彼具足此相，若居在家，成为转轮王；成为转轮王有何得耶?得多子；彼实有千以上之王子，强健勇猛，善推伏敌军。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?得多子;其弟子数千以上，强健雄猛，善摧伏敌军。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

三三

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去之前世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几度之彼生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久迷方向&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长远不相逢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲戚与知己&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使得相伴归

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自乐为此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;介助令重逢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得此等业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往生彼天上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受戏喜乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于彼处殁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生来此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布覆彼阴藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是彼多子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自生其子等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数有千以上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强健与雄猛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能使怨敌苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若居在家者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语爱好之语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使之生欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威仪而出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有甚多子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有弟子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依教而奉行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论于在家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者于出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现此之相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实示其意义

### 第二 诵品

一

“诸比丘!如来于前世，其往昔生存处及生来人间，是善思虑、观察大众群者。知人知自己，了知人间之差别，对此：“彼者相应此，彼者相应此也。”行观人间之差别。云彼行此业……乃至……彼于彼处殁，生来此世间，得此二大人相。谓：身围如尼拘律树，正身直立，两手掌能触摩两膝也。

二

彼具足此相；若居在家，成为转轮王……乃至……。成为轮王有何得耶?得大富也：有大富、有多财、多金银、多财物、多金钱、有谷物、丰富充满库藏，成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?得大富也：有多财，彼之财富是信、戒、惭、愧、施与、智慧也。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

三

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察大众群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是量是查察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟其差别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼者是相应”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔前世时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行观人分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实得彼正立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两手可触膝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身之周围&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆大如律树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善为此等业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而特此果报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸种占相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察多情知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸贤人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明解而记别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若居在家者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应得多受用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年轻此王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得有此世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗之娱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼居在家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足众多物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若舍此世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗诸娱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定获得彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之最高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最善之财物”

四

“诸比丘!如来于前世，其往昔生存处及生来人间，冀望众多人得利益、安稳、至乐，而思惟：“彼等依我如何得信增长、多闻、施与、正法、智慧之增长耶?金钱、谷物、耕田、宅地、四足、二足之家畜之增长耶?妻子、奴仆、亲戚、朋友、眷属之增益耶?”彼遂行、积蓄、积聚增大此业，身坏命终后，再生善趣天界……乃至……彼于彼处殁，生来此世间，得此三大人相。谓：上身如狮子;两肩间之充实；两肩圆度相等也。

五

彼具足此等之相，若居在家，成为转轮王。成为轮王有何得耶?得无减退：金钱、谷物、耕田、宅地、三足、四足之家畜、妻子、奴仆、亲戚、朋友、眷属亦无减退--成就一切而无减退。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?得无减退：于信、于戒、于多闻、施与、智慧皆无减退--成就一切而无减退。成为佛陀如是得。”

世尊说斯义。

六

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信戒与多闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧施正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有众多善事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金钱及谷物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耕地与宅地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子与家畜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲戚友眷属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使勇健美貌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冀其他众人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可得无减退

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就更利乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼上身安住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如王狮子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两肩相等圆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充实两肩间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前世之遂行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不灭业为基&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现前诸相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家有财谷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金钱与妻子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家畜类增益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为出家者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无上菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无减退法性

七

“诸比丘!如来于前世，其往昔生存处及生来人间，不用手、石、杖、刀伤害有情，彼遂行积蓄、积聚增大此业；身坏命终后，再生善趣天界……乃至……彼于彼处殁，生来此世间，得此大人相。谓：有最上之味觉：于咽喉<sup>[13](#13)</sup>皆尖锐味感官以传滋味。

八

彼具足此相，若居在家，成为转轮王。成为轮王有何得耶?得无病也。消化器官具足均衡之消化功能，体温不过冷亦不过热。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?得无病也。消化器官具足均衡之消化功能，体温不过冷不过热，适宜、精勤、无搅乱。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

九

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以手杖石&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刀剑或绳缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胁迫鏖杀生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无以恼害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼到其善趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受乐果报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生来此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就味感官

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于咽喉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有最上味觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且明贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注意深诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以作如是云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此人具安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家或出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其显斯相义”

十

“诸比丘！如来……乃至……生来此人间，不偏不斜视，亦瞵盼瞻望，如是以直心、慈眼视诸有情。彼遂行、积蓄、积聚、增大此业，身坏命终后，再生善趣天界……乃至……。彼于彼处殁，生来此世间，得此二大人相。谓：眼绀碧;眼睫如牝牛。

十一

彼具足此等相，若居在家，成为转轮王。成为轮王有何得耶?诸人所爱 视也。婆罗门、居士、市民、村人、主财官、司政官、卫兵、门卫、顾问官、副王、富豪、王子所受且欢喜。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?诸人所爱视也。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、人类、阿修罗、龙蛇、干闼婆所受且欢喜。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

十二

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不邪不斜视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不瞵盼瞻望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是以直心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈眼视有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼到其善趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受彼业报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼唯有乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生来此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼睫如牝牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明见绀碧眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多优胜行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧为占相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穿视眼细微&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾错误人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜彼为爱见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家被喜爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受众所亲爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家成沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧悲之灭者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众所受敬

十三

“诸比丘!如来……乃至……生来人间，是诸善法之先行者，即于身、口、意之三业：行布施，守戒律，行布萨、敬爱父母，虔敬沙门、婆罗门，恭敬同族之长老，如是于其他殊胜诸善法亦然，为善行者中之上首。彼遂行、积蓄、积聚增大此业;身坏命终后，再生于善趣天氶K…乃至……。彼于彼处殁，生来此世间，得此大人相，(谓：)于头有肉髻。

十四

彼具足此相，若居在家，成为转轮王：成为轮王有何得耶?有多扈从：是婆罗门、居士、市民、村人、主财官、司政官、卫兵、门卫、顾问官、副王、富豪、王子也。成为轮有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?有多扈从：即比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、人、阿修罗、龙蛇、乾闼婆也。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

十五

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行于诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜乐先行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有甚多扈从&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生天享德果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼受善果终&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生来此世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足头肉髻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;占相者忆持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明解而记述&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼是善先行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人赍奉彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其往昔亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为地上主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得诸之奉事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然若彼男子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是离俗家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当明解诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行其正行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对多扈从

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣示彼教说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心乐功德”

十六

“诸比丘!如来……乃至……生来人间，远离妄语、语真实、不离真实、信得应得、不欺凌世间任何人。彼遂行、积蓄、积聚增大此业……乃至……。彼于彼处殁、生来此世间，得此二大人相，谓：一一毛由一一毛孔生;眉间生白毫毛似兜罗绵。

十七

彼具足此相，若居在家，成为转轮王：成为轮王有何得耶?有甚多人， 来集彼之处，即：婆罗门、居士、市民、村人、主财官、司政官、卫兵、门卫、顾问官、廷臣、副王、富豪、王子也。成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?有甚多人，来集彼之处，即：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、人、阿修罗、龙蛇、乾闼婆也。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

十八

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于前生之世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追求真实者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;避离虚妄言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不言于两舌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对世任何人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行伪欺凌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事事依真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以乐如实语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间生白毫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔似兜罗绵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整齐白辉耀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一孔生一毛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一立体上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众多占相者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;占其出生相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解明其相言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“白毫与身毛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯得其正处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人若在家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众集顺从彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依其前世因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂行得此报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家身无物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成无上寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现证成等觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众集来顺从”

十九

“诸比丘!如来于前世……乃至……生来人间，舍离间语，不言离间语；于此1处闻，不于彼处说而离间彼等，亦不彼处闻，不于此处说而破此等之和合；如是使不和者和合，使和合者更紧密，喜悦和合，爱乐和合，语令和合之言。彼遂行、积蓄、积聚增大此业，身坏命终后，再生善趣天界……乃至……。彼于彼处殁，生来此世间，得此二大人相，谓：有四十齿及齿无间隙。

二十

彼具足此等相，若居在家，成为转轮王，成为轮王有何得耶?会众无不和，即：婆罗门、居士、市民、村人、主财官、司政官、卫兵、门卫、顾问官、廷臣、副王、富豪、王子等无不和也……乃至……。成为佛陀有何得耶?会众无不和，即：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、人、阿修罗、龙蛇、乾闼婆等互无不和也。成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

二一

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁訾语破合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增大于诤论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及增破坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斗争事不作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使之结和合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏语不说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯语破者和&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除争具结合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼生于善趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以享彼业果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生来此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于齿无间隙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而齿有四十&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极为坚固着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为地上主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼之会众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安稳无恼害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门离尘垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绕彼者不离

二二

“诸比丘!如来……乃至……生来人间，舍粗恶语，不语粗恶语，其言无过失：乐耳、悦心、可爱、高雅，为众人所爱好，为众人所欢喜””以语如是言。彼遂行、积蓄、积聚增大此业，身坏命终后，再生善趣天界……乃至……。彼于彼处殁，生来此世间，得此二大人相，谓广长舌及梵音之迦陵频伽声音。

二三

彼具足此等相，若居在家，成为转轮王，成为轮王有何得耶?其言说易接受，即：婆罗门、居士、市民、村人、主财官、司政官、卫兵、门卫、顾问官、廷臣、副王、富豪、王子等亦善接受也;成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?其言说易接受，即：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、人、阿修罗、龙蛇、乾闼婆等亦善接受，成为佛陀有如是得。”

世尊说新义。

二四

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶口恼害争&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令人不合苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激强粗恶语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是语不说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语亲切柔和&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令人心喜乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼出悦耳语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者意恬喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行其等业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享此福德果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼享福业终&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生来此世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得梵音广舌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言人易受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若居在家者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就知所语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若人出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人持彼言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语于众多人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人互传述

二五

“诸比丘!如来于前世，其往昔生存处及生来人间，舍离绮语，不语绮语；于适时语、语事实、语有义、语法、语律、语宝藏语、具语有时、有理、有节度之义。彼遂行、积蓄、积聚增大此业，身坏命终后，再生善趣天界……乃至……。彼于彼处殁，生来此世间，得此大人相，谓：颊如狮子颔。

二六

彼具足此相，若居在家，成为转轮王：成为轮王有何得耶?于人间任何怨敌、仇敌皆不能克胜彼;成为轮王有如是得……乃至……。成为佛陀有何得耶?内外之怨敌、仇敌：贪欲、嗔恚、愚痴、或沙门、婆罗门、天人、魔、梵天及此世界之任何事物皆不能克胜彼;成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

二七

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼排除无益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗恶与绮语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这述人有利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恬悦安乐言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此世命终&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生于天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得其善业果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由其处命终

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生来此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得有二对足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如兽最胜颊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成难克之王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主统人间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足大威力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忉利天都城&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜亦知彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似彼天帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜于诸天人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修乾闼婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释与罗刹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至彼诸天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能胜彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人居在家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以得如是性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至四方四维

二八

“诸比丘!如来于前世，其往昔生存处及生来人间，舍邪命，以正法为营生：远离欺斗秤、伪币<sup>[20](#20)</sup>、假量、赠贿、欺瞒、诈欺、不诚、斩切、杀戮、绳缚、剽掠、 夺取、强暴。彼遂行、积蓄、积聚增大此业……乃至……。彼于彼处殁，生来此世间，得此二大人相，谓：齿齐平及齿牙纯白。”

二九

“彼具足此等相，若居在家，成为转轮王之正法王;征服四海，安定国土，具足七宝。其七宝者即：转宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、居士宝、第七是主兵(将军)宝也。实有千以上之王子，皆勇健而雄猛，善摧伏敌军。彼轮王于此大地以至海边，不用刑杖、刀具，唯以正法统治，即无顽凶，无恶无障碍，繁荣丰饶、安稳而无扰乱。成为轮王有何得耶?彼有清净之随从者，即：婆罗门、居士、市民、村人、主财官、司政官、卫兵、门卫、顾问官、廷臣、副王、王子也;成为轮王有如是得。

三十

然者，彼人由俗家而出家为无家者，除去此世间所有之障覆，成为阿罗汉、等正觉者。成为佛陀有何得耶?彼有清净之随从者，即：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天人、人、阿修罗、龙蛇、乾闼婆也;成为佛陀有如是得。”

世尊说斯义。

三一

对此，如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍去邪命活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正净以营生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;排除无有益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行益利事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众得安乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为行此业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤善人称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼生于天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受此乐果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忉利天都城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜亦知彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得于其处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足喜戏乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于彼处殁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受生此人间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而遂其果报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口生齿齐平&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿牙甚纯白

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;占相人群来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解述贤彼敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二生齿齐平&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯白光辉耀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之人王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净人随从

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统治大地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼镇安国土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人民利安乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼若出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离恶为沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静镇诸烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去除覆障业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离去恼疲劳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;视此世他世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家出家者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受彼之教诫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难责诸恶事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除其不净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净人绕彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心垢心障过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼垢尽除

注：

<a name="1"></a>1 其等一一间之区分(suvibhatt-antara)“其间之区分”之字也。Mahapadana-s.不见其他Pali语系，故加注。

<a name="2"></a>2 安阇那(anjana)眼围之化妆料。

3 原本梵音和迦陵频伽音，各别而出，为三十二相。Mahapadana-s等为一相，从此而译。

4 Brahmayu,不见于Mahapadana等，故加注。

5 善持者(sundhara)字义不明，想是由Su-dhara来的吧!(大地言为dharani)

6 广长云云，于原本有vipula-digha-panika,此时panika应读为paphi

7 其随从者云云，于原本bhavati parijanassa vo vidheyeyyo．(对随从者，实随从也。)意义不通，今佛音Buddhaghosa读为bhavati parijano assa vovidheyyo,

8 此之，于原本虽有mahimam注云mahim-imam。

9 教言者，(vacanappaukara)其义不明。

10 身毛向上生靡状云云，原本虽为ub1ham uppadta-lomavasaso依暹罗本，应读为ubhamuppatitalomava assa。

11 基相之前兆。原虽有pub1a-nimittamassatam应读为pub1a-nimittam assitam.

12 无减退，原本有asahana应读为aparihana。

<a name="13"></a>13 uddhaggassa rasa-haraniyo givaya jata honti samabhivahiniyo不见于其他经，故加注，其意义甚不明了。补以喉头有味觉神经善味觉，在传中有言：味中得上味，咽中二处律液流出(智度论卷八十八因果经卷一)，佛舌清净故，令诸饮食变成上味(大婆沙卷百七十七)等亦有，参照大毗婆沙论卷百七十七(大正藏二七、八八八c)、大若般卷三百八十一(大正藏六、九六七c)，大智度论卷四(大正藏、二五、九0C-九一a)，Burnouf，Lotus，11．pp．566．7．

14 斜视，原本虽有Visa citam应依暹罗本读为visavi。

15 一一云云，原本为ekeka-lamupacit-ahgava ahu，ahgava之义不明，此处之意，解成 anga-vant。

16 激强云云，字义为“语激强粗恶语。”

17 二对之足，dvidu-gama，四足即兽类之意。

18 忉利天，于原本有tidiva意义为tavatimsa-deva，

19 唯此偈和其不同，不语有关出家，多少要注意，何故，不明也。

<a name="20"></a>20 伪币(kamsakuta)伪造货币，以欺诈。

21 死殁，原本虽有caviya应读为cavitva。

22 而，原本为na由别本读为puna。

23 二生dija之义不明。