## 三四 十上经

本经相当于[汉译长阿含卷第九之十上经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E9%95%BF%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/09.md)(大正藏一)，及长阿含十报法经(大正藏一三)，

*本经亦和等诵经同样，是舍利弗之所说，其内容是由一法乃至十法之十阶段而成的，于各段谓一法十、二法十之方式，合计列记五百五十法，可说是佛教教理之纲要书。于是，含有很浓厚的阿毗达磨色彩，此与阿毗达磨文学联想之时，是极为兴味深长的经典。*

### 第一 诵品

如是我闻。

一

尔时，世尊与五百大比丘众俱，住瞻婆伽伽池侧。于此，尊者舍利弗告诸比丘曰：“友!诸比丘!”彼等诸比丘答尊者舍利弗：“友!”尊者舍利弗如是曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“十上法我当说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为涅槃之逮得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为作苦之边际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切系解脱法

二


友!一法是应多所作，一法是应当修，一法是应偏知，一法是应断，一法是舍分，一法是胜分，一法是难解，一法是应胜知，一法是应作证。

1. 云何一法应多所作? [谓：]于诸善法中不放逸，此一法是应多所作。
2. 云何一法是应当修? [谓：]可意俱行之身念，此一法是应当修。

3. 云何一法是应偏知?[谓：]有漏有取之解，此一法是应令偏知。

4. 云何一法是应断?[谓：]有我之慢，此一法是应令断。

5. 云何一法是舍分?[谓：]不正思惟，此一法是有舍分。

6. 云何一法是胜分? [谓：]正思惟，此一法是胜分。
7. 云何一法是难解?[谓：]无间心定，此一法是难解。

8. 云何一法是应令生?[谓：]不动之智，此一法是应令生。

9. 云何一法是应胜知?[谓：]一切有情是依食而住，此一法是应胜知。

10. 云何一法是应作证?[谓：]不动心解脱，此一法是应作证。

此等之十法，是实、真、如是而非不如是，不依他，平等，是如来所等觉也。

三


二法是应多所作，二法是应当修，二法是应偏知，二法是应断，二法是有舍分，二法是有胜分，二法是难解，二法是应胜知，二法是应作证。

1. 云何二法是应多所作?[谓：]念与正知，此等二法是应多所作。
2. 云何二法是应当修?[谓：]止与观，此等二法是应当修。

3. 云何二法是应偏知?[谓：]名与色，此等二法是应偏知。

4. 云何二法是应断?[谓：]无明与有爱，此等二法是应断。

5. 云何二法是舍分?[谓：]恶言与恶友，此等二法是有舍分。
6. 云何二法是胜分?[谓：]善言与善友，此等二法是有胜分。

7. 云何二法是难解?[谓：]诸有情染因及缘，与诸有情之清净因及缘，此等二法是难解。

8. 云何二法是应令生?[谓：]尽智与无生智，此等二法是应令生。

9. 云何二法是应胜知?[谓：]二界，即无界与无为界，此等二法是应胜知。

10. 云何二法是应作证?[谓：]明与解，此等二法是应作证。

此等二十之诸法，是实、真、如是而非不如是，无依他，平等，是如来所等觉也。

四


三法是应多所作，三法是应当修……乃至……三法是应作证。

1. 云何三法是应多所作?[谓：]与善士交友，正法之听闻，法随法行。此等三法是应多所作。
2. 云何三法是应当修，[谓：]三定。即：有寻有伺定，无寻唯伺定，无寻无伺定。此等之三法是应当修。

3. 云何三法是应偏知?[谓：]三受。即：乐受，苦受，不苦不乐受。此等三法是应偏知。

4. 云何三法是应断?[谓：]三爱。即：欲爱，有爱，无有爱。此等三法是应断。

5. 云何三法是有舍分?[谓：]三不善根。贪不善根，嗔不善根，痴不善根。此等三法是舍分。

6. 云何三法是胜分?[谓：]三善根。即：无贪善根，无嗔善根，无痴善根。此等三法是胜分。

7. 云何三法是难解?[谓：]三出离界。即出离欲界，出离色界，出离无色界，而彼有、有为、有缘、缘生者，由此出离、灭。此等三法是难解。

8. 云何三法是应令生?[谓：]三智。即：过去智，未来智，现在智也，此等三法是应令生。

9. 云何三法是应胜知?[谓：]三界。即：欲界，色界，无色界，此等三法应胜知。

10. 云何三法是应作证?[谓：]三明。即：随念宿世智明，对诸有情之生死智明，对诸漏尽之智明。此等三法是应作证。 此等三十之诸法，是实、真、如是而非不如是，不依他，平等，是如来所等觉也。

五


四法是应多所作，四法是应当修……乃至……四法是应作证。

1. 云何四法是应多所作?[谓：]四轮。即：住于中国，亲近善士，有自正愿，及于宿有所作福。此等四法是应多所作。
2. 云何四法是应当修?[谓：]四念处。即：友!于此有比丘，于身随观身而住，精勤而有正知、正念，以断世间之贪、爱，……于受……于心……于法随观法而住，精勤而有正知、正念，以断世间之贪、忧。此等四法是应当修。

3. 云何四法是应偏知?[谓：]四食。即若粗若细之段食，第二是触[食]，第三是意思[食]，第四是识[食]。此等四法是应偏知。

4. 云何四法是应断?[谓：]四瀑流。即：欲瀑流，有瀑流，见瀑流，无明瀑流。此等四法是应断。

5. 云何四法是有舍分?[谓：]四轭。欲轭，有轭，见轭，无明轭也。此等四法是舍分。

6. 云何四法是有胜分?[谓：]四离轭。欲扼之离轭，有辄之离轭，见轭之离轭，无明辄之离轭。此等四法是有胜分。

7. 云何四法是难解?[谓：]四定。即：舍分定，止分定，胜分定，决择分定。此等四法是难解。

8. 云何四法是应令生?[谓：]四智。即法智，类智，他心智，世俗智。此等四法是应令生。

9. 云何四法是应胜知? [谓：]四圣谛。即：苦圣谛，苦集圣谛，苦灭圣谛，趣苦灭道圣谛。此等四法是应胜知。

10. 云何四法应作证? [谓：]四沙门果。即：预流果，一来果，不还果，阿罗汉果。此等四法是应作证。

此等四十之诸法，是实、真、如是而非不如是，一依他、平等，是如来所等觉。

六


五法是应多所作，五法是应当修……乃至……五法是应作证。

1. 云何五法是多所作?[谓：]五勤支。即：友!于此有比丘，具信而……此等五法是应多所作[参照等上经第二诵品一、一六节]。
2. 云何五法是应当修?[谓：]五正定支。喜偏满，乐偏满，心偏满，光明偏满，相观察。此等五法是应当修。

3. 云何五法是应偏知?[谓：]五取蕴。即：色取蕴，受取蕴，想取蕴，行取蕴，识取蕴。此等五法是应偏知。

4. 云何五法是应断?[谓：]五盖。即：欲贪盖，嗔恚盖，睡眠、惛沈盖，掉举、恶作盖，疑盖。此等五法是应断。

5. 云何五法是有舍分?(谓：]五心芜。即：友!于此有比丘，于大师有疑……此等五法是有舍分[参照等诵经、第二诵品一、一九节]。

6. 云何五法有胜分? [谓：]即：信根，精进根，念根，定根，慧根。此等五法是有胜分。

7. 云何五法是难解? [谓：]五出离界。即：友!于此有比丘，虽思惟欲时，其心不趣入于欲……此等五法是难解。[参照等上诵经、第二诵品一-二四节]。

8. 云何五法应令生?[谓：]五正定智。即：“彼定于现乐而于当来亦复有乐异熟”智之自生，“彼定是圣、是出世”智之自生，“彼定是唯贤善士夫所随行”智之自生，“彼定是清凉殊妙、获寂静、轃心一趣而非有行，非违戾，非有碍”智之自生，“我正是以正念入此定”、“我正念而出此定”智之自生。此等五法是应令生。

9. 云何五法应胜知? [谓：]五解胜处。即：友!于此有比丘，(大)师或有随一尊重之同梵行者，而为说法……此等五法是应胜知[参照等诵经、第二诵品一、二五节]。

10. 云何五法是应作证? [谓：]五法蕴。即：戒蕴，定蕴，慧蕴，解脱蕴，解脱知见蕴。此等五法是应作证。

此等五十之诸法，是实、真、如是而非不如是，不依他、平等，是如来所等觉。

七


六法是应多所作，六法是应当修……[乃至]……六法是应作证。

1. 云何六法是应多所作?[谓：]六和敬法。即：友!于此有比丘，于同梵 行者间，于正于负兴起慈身业……此等六法是应多所作。[参照等诵经第二诵品二、一四节]。
2. 云何六法是应当修?[谓：]六随念处。即：佛随念，法随念，僧伽随念，戒随念，施随念，天随念。此等六法是应当修。

3. 云何六法是应偏知?[谓：]内六处。即：眼处，其处，鼻处，舌处，身处，意处，此等六法是应偏知。

4. 云何六法是应断?(谓：]六变身。即：色爱，声爱，香爱，味爱，触爱，法爱。此等六法是应断。

5. 云何六法是有舍分? [谓:]六不恭敬。即：友!于此有比丘，于大师不恭敬、不恭顺而住，于法……此等六法是有舍分。[参照等诵经、第二诵品二、九节]。

6. 云何六法是有胜分?[谓：]六恭敬。即：友!于此有比丘，于大师有恭敬、恭顺而住，于法……此等六法是有胜分[参照等诵经、第二诵品、二、一O节]。

7. 云何六法是难解?[谓：]六出离界。即：友!于此有比丘，是如是言：“我修习慈心解脱，多所作、所乘及作……此等六法是难解[参照等诵经第二诵品二、一七节]。

8. 云何六法是应令生?[谓：]六恒住。即：友!于此有比丘，眼见色已而不喜又不忧，舍心而住，有念、有正知;耳闻声已……此等六法应令生[参照等诵经、第二诵品、二、二O节]。

9. 云何六法是应胜知?[谓：]六无上支，即：见无上，闻无上，利无上，戒无上，行无上，忆念无上。此等六法是应胜知。

10. 云何六法是应作证?[谓：]六通。即：友!于此有比丘，行无量神变……乃至……虽至梵众天，身亦转自在力，以清净超人之天耳界，其闻天、人之或远或近之声，依自心谅知其他诸有情、其他诸人之心，[谓：]有贪心为有贪心……乃至……不解脱心为不解脱，随念[自之]无量宿住，谓：一生、二生……乃至……。随念如是诸相、诸征<sup>[2](#2)</sup>知自已之无量宿住；以清净超人之天眼界……乃至……谅知如其业受报诸有情，于现法中，自胜知、作证、成就诸漏尽、无漏心解脱、慧解脱而住。此等六法是应作证。

此等六十之诸法，是实、真、如是而非不如是，不依他、平等、是如来所等觉也。

八


七法应多所作，七法应当修……乃至……七法应作证。

1. 云何七法应多所作? [谓：]七财。即信财，戒财，惭财，愧财，闻财，施财，慧财。此等七法应多所作。
2. 云何七法应当修? [谓：]七觉支。即：念等觉支，择法等觉支，精进等觉支，喜等觉支，轻安等觉支，定等觉支，舍等觉支。此等七法是应当修。
3. 云何七法是应偏知?[谓：]七识住。即：友!于此有诸有情，具种种身，具种种想……此等七法是应偏知[参照等诵经第二诵品，三、一O节]。

4. 云何七法应断?[谓：]七睡眠。即：欲贪随眠，嗔随眠，见随眠，疑随眠，慢随眠，有贪随眠，无明随眠。此等七法是应断。

5. 云何七法有舍分?[谓：]七非正法。即：友!于此有比丘，不信，无惭，无愧，少闻，懈怠，多忘，无慧。此等七法是有舍分。

6. 云何七法是有胜分? [谓：]七正法。即：友!于此有比丘，有信，有惭，有愧，多闻，勤精进，念现前，具慧。此等七法是有胜分。

7. 云何七法是难解?[谓：]七善士法。即：友!于此有比丘，知法，知义，知自己，知量，知时，知众，知人。此等七法是难解。

8. 云何七法应令生? [谓：]七想。即：无常想，无我想，不净想，过患想，断想，离贪想，灭想。此等七法是应令生。

9. 云何七法应胜知?[谓：]七殊妙事。即：友!于此有比丘，于热求护持学处，于当来亦……此等七法是应胜知[参照等诵经、第二诵品、三、七节]。

10. 云何七法是应作证?[谓:]七漏尽力。即：友!于此有比丘，于如实正慧，正观一切行是无常，友!如是漏尽比丘，以如实正慧，正观一切行无常者，此乃漏尽比丘之力，漏尽比丘得此力已：“我诸漏之尽”而自知诸漏之尽。复次，友!漏尽比丘，以如实正慧，观诸欲喻[炎燃]之炭聚。而……[乃至]……复次，友!漏尽比丘，其心，由一切漏处之诸法趣于离、倾于离、向于离、目的于离、喜 出离，为远离性……[乃至]……复次，友!漏尽比丘修四念处，善修。而……[乃至]……复次，友!漏尽比丘修五根，善修……[乃至]……复次，友!漏尽比丘修八圣道，善修。而如此漏尽比丘修八圣道之善修者，此乃漏尽比丘之力，漏尽比丘得此力已：“我诸漏尽”而自知诸漏之尽。此等七法是应作证。

此等七十之诸法，是实、真、如是而非不如是，不依他、平等、是如来所等觉也。”

### 第二 诵品

一


“八法是应多所作，八法是应当修……乃至……八法是应作证。

1. 云何八法是应多所作?[谓：]有八因、八缘，根本梵行之慧，未得而获得，得已而倍增、令广大、增修而令至圆满。[谓：]友!亲近[大]师或随一尊重之同梵行者而住，而且对彼树立诚恳之惭愧，受、恭敬亦然，此为第一因、第一缘， 是根本梵行之慧，未得而获得，已得而倍增、令广大、增修而令至圆满。复次，亲近彼[大]师或随一尊重之同梵行者而住，而且对彼树立诚恳之惭愧，受、恭敬亦然。并时时谓彼等之处求教疑义，求教疑义：“尊者此云何?”“云何为此义?”而对彼，彼等诸尊者，蔽者除弃所蔽，闭者除弃所闭，且于无量疑处之诸法，能断之。此为第二因、第二缘，是根本梵行之慧，未得而获得，已得而倍增、令广大、增修而令至圆满。复次，闻彼法已，成就二寂静，谓：身寂静及心寂静，此为第三因、第三缘……。复次，友!于此有比丘，具戒能守护别解脱律仪：所行<sup>[3](#3)</sup>乞食具足，于微小罪能见怖畏，于诸学处能受持修学。此为第四因、第四缘……乃至……。复次，友!有比丘多闻，能持所闻、积聚所闻，若诸法之初善、中善、终善而有义，具[文字之]相，宣说纯粹圆满清净之梵行，多闻受持如是之诸法，依语而搜集，以意而观察，依见能通达，此为第五因、第五缘……乃至……。复次，友!有比丘勤精进而住，为断诸不善法，成就诸善法故，有势力、有精勤、于诸善法，忍耐不舍，此为第六因、第六缘……乃至……。复次，友!有比丘具念而具足最上之念明，俱能忆念、随念久远之所作、久远之所说，此为第七因、第七缘……乃至……。复次，友!有比丘能于五取蕴观察生灭而住，谓：“色是如是，”“色之集是如是，”“色之灭是如是，”“受是如是，”……“想是如是，”……“行是如是，”……“识是如是，”……“识之集是如是，”“识之灭是如是，”此为第八因、第八缘，是根本梵行之慧未得而获得，已得而倍增、令广大、增修而令至圆满。此等八法是应多所作也。
2. 云何八法应当修? [谓：]八圣道支。即：正见，正思，正语，正业，正命，正精进，正念，正定。此等八法是应当修。

3. 云何八法是应偏知?[谓：]八世法。即：得，不得，名声，恶名声，识，称誉，乐，苦也。此等八法是应偏知。

4. 云何八法是应断? [谓：]八邪。即：邪见，邪思，邪语，邪业，邪命，邪精进，邪念，邪定也。此等八法是应断。

5. 云何八法是有舍分?[谓：]八懈怠事。即：友!于此有比丘，有应作之事业……。此等八法是有舍分[参照等诵经第三诵品一、四节]。

6. 云何八法是有胜分?[谓：]八精进事。即：友!于此有比丘，有应作之事业……。此等八法是有舍分[参照等诵经第三诵品一、五节]。

7. 云何八法是难解?[谓：]梵行住之八不时不节。即：……[乃至]……。此等之八法是难解[参照等诵经第三诵品二、四节梵行住之不时不节中除第四阿修罗众中之生]。

8. 五何是八法应令生? [谓：]八大人觉。即：此法是少欲者所有，此法非是多欲者所有；此法是喜足者所有，此法非是不喜足者所有；此法是独居者所有，此法非是乐众居者所有；此法是勤精进者何所有，此法非是懈怠者所有；此法是现念者所有，此法非是多忘者所有；此法是定者所有，此法非是不定者所有；此法是具慧者所有，此法是无慧者所有；此法是乐离戏论者、喜离戏论者所有，此法非是乐戏论者、喜戏论者所有。此等八法是应令生。

9. 五何八法是应胜知? [谓：]八胜处。即：……此等八法是应胜知[参照等诵经第三诵品一、一O节]。
10. 云何八法是应作证?[谓：]八解脱。即：……此八法是应作证[参照等诵经第三诵品一、一O节]。
    此等八十之诸法，是实、真、如是而非不如是，不依他、平等，是如来所等觉也。

二


九法应多所作，九法应当修……乃至……九法应作证。

1. 云何九法应多所作? [谓：]九正思惟根法。即：正思惟者欣生，有欣者喜生，有喜心者身寂静，身寂静者乐生，有乐者心定，心定者知、见如色，知、见如实已而[起]厌，厌已而离欲，由离欲而解脱。此等九法是应多所作。
2. 云何九法应当修? [谓：]九清净勤支。即：戒清净清净勤支，心清净清净勤支，见清净清净勤支，度疑清净清净勤支，道非道知见清净清净勤支，行知见清净清净勤支，知、见清净清净勤支，慧清净清净勤支，解脱清净清净勤支。此等九法是应当修。

3. 云何九法是应偏知?[谓：]九有情居。即：……此等九法是应正偏知[参照等诵经第三诵品二、三节]。

4. 云何九法是应断?[谓：]九爱根法。即：缘爱而有求，缘求而有得，缘得而有分别，缘分别而有欲贪，缘欲贪而有取者，缘取着而有执持，缘执持而有悭，缘悭而有守护，缘守护而生起执杖、执兵器、诤讼、争论、相违、离间语、虚诳语等无量罪、不善法。此等九法是应断。

5. 云何九法是有舍分?[谓：]九害心事。即：……此等九法是有舍分[参照等诵经第三诵品二、一节]。

6. 云何九法是有胜分? [谓：]九害心调伏。即：……此等九法有胜分[参照等诵经第三诵品二、四节]。

7. 云何九法是难解? [谓：]九种种。即：缘种种界而生种种触，缘种种触而生种种受，缘种种受而生种种想，缘种种想而生种种思，缘种种思而生种种欲，缘种种欲而生种种热，缘种种热而生种种求，缘种种求而生种种得。此等九法是难解。

8. 云何九法是应令生?[谓：]九想。即：不净想，死想，食厌忌想，一切世间不乐想，无常想，无常者苦想，苦者非我想，断想，离贪想他。此等九法是应令生。

9. 云何九法应胜知?[谓：]九次第住。即：……此等九法应胜知[参照等诵经第三诵品二、五节]。

10. 云何九法应作证?[谓：]九次第灭。即：……此等九法应作证[参照等诵经第三诵品二、六节]。

此等九十之诸法，是实、真、如是而非不如是、不依他、平等、是如来所等觉也。

三


十法是应多所作，十法是应当修，十法是应偏知，十法是应断，十法是有舍分，十法是有胜分，十法是难解，十法是应令生，十法是应胜知，十法是应作证。

1. 云何十法是应多所作? [谓：]十依因法。即：此等十法应多所作[参照等诵经第三诵品、三、一节]。
2. 云何十法应当修?[谓：]十编处。即：……此等十法应当修[参照等诵经第三诵品、三、二节]。

3. 云何十法是应偏知?[谓：]十处。即：眼处，色处，耳处，声处，鼻处，香处，舌处，味处，身处，触处。此等十法是应偏知。

4. 云何十法是应断?[谓：]十邪。即：邪见，邪思，邪语，邪业，邪命，邪精进，邪念，邪定，邪智，邪解脱。此等十法是应断。

5. 云何十法是有舍分?[谓：]十不善业道。即：……此等十法是有舍分[参照等诵经第三诵品三、三节]。

6. 云何十法是有胜分?[谓：]十善业道。即：……此等十法是有胜分[参照等诵经第三诵品三、四节]。

7. 云何十法是难解? [谓：]十圣居。即：……此等十法是难解[参照等诵经第三诵品三、五节]。

8. 云何十法是应令生?[谓：]即：不净想，死想，食厌忌想，一切世间不乐想，无常想，无常者苦想，苦者非我想，断想，离贪想，灭想。此等十法是应令生。

9. 云何十法是应胜知?[谓：]十尽事。即：由正见而灭尽邪见，而且凡缘邪见者，无量罪、不善法生，其等亦由彼而灭尽，又缘正见，无量之善法，趣向于修之圆满；由正思而灭尽邪思……由正语而灭尽邪语……由正业而灭尽邪业……由正命而灭尽邪命……由正精进而灭尽邪精进……由正念而灭尽邪念……由正定而灭尽邪定……由正智而灭尽邪智……由正解脱灭尽邪解脱，而且凡缘邪解脱者，无量罪、不善法生，其等亦曲彼而灭尽，又缘正见，无量善法，趣向于修之圆满。此等十法是应胜知。

10. 云何十法是应作证?[谓：]十无学法。即：……此等十法是应作证[参照等诵经第三诵品三、六节]。

此等一百法，是实、真、如是而非不如是、不依他、平等、是如来所等觉也。”

尊者舍利弗如是说已，欢喜之彼等诸比丘，赞叹尊者舍利弗之所说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得断一切苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得伏一切乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获不死安稳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯依大法王

注:

1 依他等(anannatha)或译为“不变异”。

<a name="2"></a>2 诸征(sa-uddesm=with explanation)集异门足论同上，译“言说”。现在是示说结果标征之意而译之。

<a name="3"></a>3 所行(acara-gocara)玄奘常译为规则所行。