## 入中论善显密意疏卷三 

### 释第一胜义菩提心之三 

壬三 初地增胜德分四，癸一释初地之布施，癸二释下乘之布施，癸三释菩萨之布施，癸四明施度之差别。今初 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖尔时施性增最胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼菩提第一因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽施身肉犹殷重，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此因能比不现见〗。 

证得极喜地时，菩萨所修十度行，以布施波罗蜜多为最增胜，然非无余波罗蜜多。其出世布施波罗蜜多，即大菩提之第一因。于十度中，虽后后胜于前前。然说此地布施胜者，谓此地修行布施有殊胜力，于所修戒等则无此胜能。如经说：”初地中随施内身外物，不起少分违逆施度之悭贪能”。然不如第二地竟至梦中不起少分违逆戒度之犯戒。又此地所有不可现见之智德，即由布施而能比知。谓彼非但殷重布施外物。即割身肉施人，亦极殷重。彼所具他人不能见之登地等德，由此施为因能比度而知，如见烟比知有火。此即显示布施身命财宝，全无悭惜，虽如是布施，而身犹安详不变异也。

癸二释下乘之布施分二，子一由施能得生死乐，子二由施能得涅槃乐，今初 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖彼诸众生皆求乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无资具乐非有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知受用具从施出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故佛先说布施论。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲心下劣心粗犷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专求自利为胜者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等所求诸受用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭苦之因皆施生〗 

彼诸众生，皆欲解除饥渴疾病寒热饥等苦，而求其乐。若无饮食医药衣服房舍等诸受用具，则人类所求之乐，必不得生。解一切众生意乐之释尊，因见此等受用资具，皆从往昔布施之福德生，故于最初即说布施之论，又此方便最易行故。由行布施能得圆满受用者，亦不定须如法，如商人之舍极少财以求广大之财聚，较诸乞丐所求尤多。故于布施极应殷重。其行施者，非如菩萨随大悲转，不求施报，专为满足求者之快乐而施。故悲心下劣。且于诸有情，具粗犷心，偏重于专求得生善趣自利之乐。彼等由厌离不舍财物之悭贪，与希望能感异熟之功德。即下劣布施。故能出生胜妙圆满受用，成灭除饥渴等众苦之因。 

子二由施能得涅槃乐 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖此复由行布施时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得值遇真圣者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是永断三有流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当趣证于寂灭果〗。 

彼无悲愍心，唯求自身除苦得乐而殷重行施者。于行施时，”善士常往施主家”故，得值遇圣者。由彼圣者宣说妙法，便能了知生死过失，证无漏道，永破无明，断无始来生死有流。其值遇圣人之果，即趣证声闻独觉之寂灭涅槃。 

癸三释菩萨之布施分四，子一明菩萨布施之不共胜利，子二明二种人皆以布施为主，子三明菩萨行施时如何得喜，子四明菩萨施身时有无痛苦。今初 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖发誓利益众生者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由施不久得欢喜〗。 

诸非菩萨者，于行布施满足求者之愿望时，不能布施无间便得其乐果。由彼不能现见布施之乐果，故于布施容不修行。但发大誓愿欲现前究竟利益安乐一切众生之菩萨。施后不久，即于满足求者之愿望时，得受用布施之果最大欢喜。故能一切时中欢喜行施。 

子二明二种人皆以布施为主 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖由前悲性非悲性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故唯布施为要行〗。 

由前所说大悲为性之菩萨，及非大悲为性者，其所求之一切增上生乐与决定胜乐，皆由布施生。故唯布施为最要之行。亲友书亦云：”了知财物动无实，当施沙门婆罗门，贪乏亲友以后世，更无至亲过于施”。 

子三明菩萨行施时如何得喜 

前说菩萨殷重行施，以财物满足求者之愿望时，即能引生殊妙欢喜，其喜相如何？颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖且如佛子闻求施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟彼声所生乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者入灭无彼乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况菩萨施一切〗。 

如佛子闻求者乞施之声。思惟彼声，便念彼等乃来向我求者，心中数数引生欢喜。虽诸阿罗汉入寂灭涅槃之乐，尚不能与之相比。则诸菩萨尽施一切内外财物，满足求者所生之妙乐，胜寂灭涅槃乐，更不待说。若以寂灭涅槃妙乐引摄其心，则必失利他之行，若以上说菩萨妙乐引摄之，则于利他倍复精勤，故不相同也。 

子四明菩萨施身时有无痛苦 

菩萨由行布施引生妙乐，能舍内外一切财物。其舍身时，能无苦耶？曰：已得大地之菩萨，彼身无苦，如割无情物。虚空藏三摩地经云：“如大娑罗树林，若有人来伐其一株。余树不作是念，彼伐此树未伐我等。于彼伐者不起贪嗔，亦无分别。菩萨之忍亦复如是。此是最清净忍，量等虚空”。宝鬘论亦云：”彼既无身苦，更何有意苫，悲心救世苦，故久住世间”。此等并依得地者而说。若未得极喜地，于身及财物未能离贪著者，彼于受害身之障缘时，其身决定发生痛苦。然于尔时，于饶益有情事，即依彼苦成倍复精进之因。颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖由割自身布施苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观他地狱等重苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知自苦极轻微，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断他苦勤精进〗。

 菩萨观察地狱等趣，其身恒为粗猛难忍无量重苦所逼，较自割身之苦，何止千倍。乃于自己割身布施之苦，不觉其苦，反之自身所受之苦为因，为断他有情地狱等苦起大精进。拿错译此颂曰：“由彼割身布施苦，观他地狱等重苦，彼由自身所亲受，为断他苦勤精进”。要有如是大意乐力乃可施身。未入地前可有彼意乐，故说未得地者，亦可舍身。 

癸四明施度之差别 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖施者受者施物空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施名出世波罗密，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于三轮生执著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名世间波罗密多〗。 

舍思为体之施，若由了达施者受者施无空无实体之无漏慧所摄持。大般若经说：”名曰出世波罗密多”(到彼岸)。无得圣根本智，是出世智，由此所摄持之布施，亦得立为出世波罗蜜多。其未由无得圣智所摄持之布施，即世间施。此二之差别今以无漏慧差别，略说此极喜地之功德。颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖极喜犹如水晶月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住佛子意空中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所依光明获端严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破诸重暗得尊胜〗。 

此极喜地，如水晶珠之月轮。此有三义：一住高胜处，如上所说初地功德，住于已得彼德初地菩萨之意。住彼高胜道中，如月住虚空。以初地为彼菩萨意之一分，故说住彼意中，如眼住于首。二令所依端严，初地之胜义心，能使最胜所依之意，具足智慧光明而得端严，如月轮能使所依虚空皎洁庄严，三能胜逆品，初地能胜出自所治品之见所断障，如月轮能破一切重暗。

(初品终)。 

### 释第二胜义菩提心 

庚二离垢地分五，辛一明此地戒清净，辛二明戒之功德，辛三明不与破戒杂住，辛四明戒度之差别，辛五结明此地功德。初中分四，壬一明此地戒圆满，二明依此故功德清净，壬三明戒比初地增胜，壬四明戒清净之余因。今初 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖彼戒圆满德净故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦中亦离犯戒垢〗。 

彼二地菩萨，由戒最圆满及功德最清净故。非但觉时，即于梦中亦不为犯戒之垢所染。此又非但不犯根本罪及性罪，即一切违越佛制之轻罪，亦皆远离也。由不起能令犯戒之烦恼，不造一切违越佛制罪业，永息追悔犯戒之火，常得清凉，故名尸罗。(”尸多”是清凉义，“罗底”是得义)。又以此是安乐之因善士所行，故名尸罗。此是就文训释。若就体相言，则以能断身语七支犯戒之能断思为相。又无贪无嗔正见三支，是七支能断思之发起。若并发起而言，则以能断十黑业道之十白业道为体。 

壬二明依此故功德清净 

云何由尸罗圆满，一切功德得清净耶？颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖身语意行咸清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十善业道皆能集〗。 

由彼菩萨身语意行，于醒寐一切时中，无微细罪犯所染，最极清净。故能修集十善业道圆满无缺。由身修集不杀生等前三善业道，由语修集不妄语等中四善业道。由意修集不贪欲等后三善业道。此复非唯不犯应遮之事，于尸罗中所应行者，亦在未得胜义菩提心者，不能现量决定也。彼岸，谓生死大海之彼岸，即断尽二障之佛果。到达彼岸，名到彼岸。释论释此云：””若有后句，不应减去”。由此未减业声，故成彼形。或是枳颗答罗等，故留摩字边”。胜喜论师解此云：“梵语彼岸为 “波罗”，到为”伊多”。二语合时，于”波罗”后加第二转一声”阿摩”字，于”伊多”后加初啭”苏”字。波罗摩伊多，合为波罗蜜多时，阿摩及苏，虽可减去。今依声明根本文：”若有后句，不应减去”。故虽减”苏”字而留”阿摩”，由此未减业声者，谓未减第二啭一声”阿摩”字。由未减故，成”波罗蜜多”声。或是枳颗答罗等中之”波罗摩”，本是”摩”字边。今说”波罗摩”，故不应减去” 此谓减去”阿摩”之”阿”，而留”摩”字。于彼上加”伊”字，故成波罗蜜多。所言初啭”苏”字，似是”悉”字之误，更当研究。藏人有谓：”到彼岸之梵语，为”波壤伊多”，将“壤”字之圈平列，即成”波罗摩伊多”。结合时，加”伊”字于“摩”字上，减去”阿”字，故成”波罗蜜多””。此类臆说虽多，要以胜喜论师所解为善。

施者等二句，别释了达三轮不可得慧所摄持之布施波罗蜜多。未为此慧所摄持之施等，与慧所摄待之波罗蜜多相同，故亦名波罗蜜多。又彼等虽未为慧所摄持，然由回向大菩提之回向所持，亦定能到彼岸，故亦得波罗蜜多之名。是故当知波罗蜜多之义，若加业声则到于彼岸，即是已到佛地，若加具声则此能到彼岸，即有学位亦有波罗蜜多。如释布施，其持戒等由菩提心回向摄持及般若摄持，或别或总，应知亦尔。若于布施三轮犹为实执所缚者，经说：”名世间波罗蜜多”。修习布施之理，谓于菩萨施身及引生殊妙欢喜等事应先修信解。诸余财施，于最上最下之福田，下至供水等，应相续修积。复应以了达三轮不可得之空慧摄持而修。又应缘自身财物及三世善根，数数思惟为利有情应修布施。更应思惟纵不愿施，彼等亦必自然坏灭。先坏既同，则何如自心先施。如人行论云：”身及诸受用，三世一切善，当为利有情，无所惜而施”。又云：”舍一切涅槃，我心修灭度，等是一起舍，施有情为胜 ”。 

辛三结说地功德皆能圆满也。 

壬三明戒比初地增胜 

初地菩萨岂不圆满修集此十善业道耶？颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖如是十种善业道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地增胜最清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如秋月恒清洁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静光饰极端严。〗 

彼虽亦实能修集，然不能如二地菩萨所修最胜清净之十善业道。初地之增胜布施，此地亦能具足，于布施外，余九波罗蜜多中，如持戒增胜之量，其忍辱等则未能尔。故说此地持戒增胜，非说无余波罗蜜多。此言十善，且以依十善所制之戒为例。当知即是总说一切戒律。如秋月有二胜法，谓能息热恼，银光皎洁。如是住清净尸罗之菩萨，亦有二法极为端严，谓守护根门威仪寂静，及容色光严。 

壬四明戒清净之余因 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖若彼净戒执有我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼尸罗不清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故彼恒于三轮中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二边心行皆远离〗。 

若比丘于别解脱戒最极清净。而不能除诸法有自性见。则彼尸罗终不能清净，名为破戒似善持戒，如宝积经云：”迦叶！若有比丘具足净戒，以别解脱防护而住，轨则威仪皆悉圆满，于诸小罪生大怖畏，善学所受一切学处，身语意业清净圆满，正命清净。 而彼比丘说有我论。迦叶！是名第一破戒似善持戒。乃至迦叶！若有比丘具足修行十二杜多功德，而彼比丘见有所得，住我我所执。迦叶，是名第四破戒似善持戒”。说有我论即是见有所得。而复说住我我所执者，莫以共许之萨迦耶见解之。当知此说不断执我我所有自性也。初句之彼字，非指前颂所说之一切菩萨。拿错译云：”若戒清净见自性，由此彼是破尸罗。”译为”由此彼”较善。

由不断除有所得见，尸罗终不清净。故二地菩萨，离破戒时，于谁有情，修何对治，由谁能离之三轮，皆能远离有事无事等二边心行执有自性也。 

辛二明戒之功德分五，壬一明于善趣受用施果必依尸罗，壬二明生生展转受用施果必依尸罗，壬三明无尸罗难出恶趣，壬四明施后说戒之理，壬五赞尸罗为增上生决定胜之因。今初

已别说菩萨圆满净戒，今当通说净戒功德较布施等为大，是一切功德所依。颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖失坏戒足诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恶趣受布施果。〗 

彼修施者，若能具足净戒，当于人天中感最圆满之财位。然有堕恶趣中而受圆满大财位者，如独一地狱，龙象等畜类，及大力鬼类。由彼众生修施而失坏戒足之所感也。故若无净戒，则布施之大财位果，不于善趣成熟，而成熟于恶趣。诸有欲于善趣身成熟施果者，则须善持净戒也。 

壬一明生生展转受用施果必依尸罗 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖生物总根受用尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其后资财不得生。〗

若无净戒，则于恶趣身中成熟施果。彼唯能受用往世布施之果，最极愚蒙，不知新修布施等。若将前生布施之果用尽，则生物总根亦尽，彼补特伽罗，此后更难得感生资财也。如有人见下种，可得大果，为得后果故，更下多种，则其果聚增长不绝。若痴人，不知下种，以种为食，则必不能令果增长不息也。 

壬三明无尸罗难出恶趣 

失坏戒足堕恶趣者，非但难得财位相续增长，即再出恶趣亦属不易。颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若时自在住顺处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设此不能自摄持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕落险处随他转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后以何因从彼出 ”。 

若时随自欲乐自在不依赖他，住人天趣随顺之处，如勇士住于顺处，脱离系缚。设此补特伽罗，不能善自摄持不堕恶趣，则如勇士被他所缚投山涧中。若堕恶趣险处后，全无自在随他力转，彼更以何因能出彼恶趣耶？以恶趣身，修善少而造恶力强，故唯当流转恶趣，如十地经云：”假使后生人中，亦当感二种果报”。此说难得再生人中，故知当于现在善自摄持莫堕恶趣，复当竭力严持净戒也。 

壬四明施后说戒之理 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖是故胜者说施后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随即宣说尸罗教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸罗田中长功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受用果利永无竭。〗 

由破戒是感恶趣等众患之本。故战胜一切罪恶者，为令布施等功德不失坏故，于说布施后，即说持戒之教。戒如良田为一切功德之所依。若于尸罗田中长养施等功德。使施等因与身财等果，展转增长永无间竭，乃能长时受用多果。此说凡修布施者，不应专以能感圆满资财为念，要当筹量，以何等身受用彼果，如何乃能使彼资财多生相续。则知持戒为胜方便也。初发业菩萨，虽以利一切有情为得佛道之心，须勤修布施。然亦须于善趣身成熟布施之果。复须多生相续受用。故亦以持戒为因。以无此善趣身，则不具修菩萨行之顺缘也。 

壬五赞尸罗为增上生决定胜之因 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖若诸异生及语生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自证菩提与佛子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上生及决定胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其因除戒定无余。〗 

得善趣身，及于彼身长时受用布施之果，固有赖于戒。即得决定胜果亦以戒为必要。故诸异生未入圣道者，其能得善趣增上生之因。及从佛语生之声闻，自证善提之独觉，并诸佛子菩萨，其能得菩提决定胜之因。净戒以外定无余事也。然此非说唯戒是因，余皆非因，以尚有多因非戒所摄者。是说得增上生及决定胜，必不离于戒，离净戒必不能得也。十地经说：”杀生等十不善业道，各分上中下三品，如次能感地狱畜生饿鬼。后设生人中，杀生者得短命多病二种果报。余九不善亦各得二种不可爱乐果报。十善业道，则能感生欲界人天乃至有顶。其上若有心意狭劣，唯求自利，怖生死苦，阙大悲心，从他声闻，了达无我，以此智慧修十善业，成声闻乘。其上若有于最后生，不从他教，志求独觉菩提，不具大悲方便，解悟甚深缘起，修治清净十善业道，成独觉乘。其上若有心广无量，具悲愍方便，立大誓愿，不舍众生，求诸佛广大智慧，修治清净十善业道，能净治菩萨诸地，修一切诸度，成就菩萨极广大行”。本颂即摄彼经义。亲友书亦云，“仁者于戒勿破羸，莫杂莫染当净修，佛说戒为众德本，如情非情依止地”。此说学戒最为重要，以是净戒虽在二地时说，然初发业菩萨皆当修学。防止十不善业，乃至莫令起犯戒心。修此律仪戒，极为重要。当如上来所说而正思惟。每学戒时，当以无所得慧摄持而修。若仅了其义或略修数次，则无大益。故必须相续思维也。若能相续修者，则于所学菩萨大行，即使初闻生于忧怖，念昔诸佛亦久未能修者，自心亦能任运而修也。如无边功德赞云：”世闻何法生怖畏，佛亦久远未能行，然佛修习得任运，功德不修难增长。” 

辛三 明不与破戒杂住 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖犹如大海与死尸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如吉祥与黑耳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是持戒诸大士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐与犯戒杂居。〗 

譬如大海由诸清净龙神居止之力，凡有死尸即以波浪漂出，不与死尸共住，又诸吉祥圆满，不与黑耳不吉祥共住，如是持戒清净之二地大士，亦不乐与犯戒者共住也。四百论释说：”吉祥女所在之家，亦必有黑耳在内”。彼与本论无违，以彼意取有彼名之二人，本论则说黑耳是不吉祥之异名也。”

辛四明戒度之差别 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由谁于谁断何事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼三轮有可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名世间波罗蜜多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三著皆空乃出世 ”。 

由谁能断，于谁有情所断，及断何所断事，若于彼三轮不能灭除见为实有可得之种子，则说如是之尸罗，名为世间波罗蜜多。即彼尸罗若于上说三轮实执空不可得，由了达不可得之无漏慧所摄持者，是名出世波罗蜜多。故尸罗中有此二种差别。 

辛五结明此地功德 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖佛子月放离垢光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非诸有摄有中祥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如秋季月光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除众生意热恼 。 〗 

如秋月光明离诸垢障，能除众生意中热恼。如是二地佛子月轮所放之尸罗光明，离破戒垢。故第二地名离垢，名实相符。亦能除遣众生意中由破戒所生之热恼也。又此二地菩萨，不属生死流转，故非三有生死所摄。然是三有中之吉祥，以一切圆满功德，皆随此菩萨而转。为利众生，以大愿力得为王四大洲之转轮王也。 

### 释第三胜义菩提心之一 

庚三发光地分四，辛一释地名义，辛二释地功德，辛三明初三度之别，辛四结明此地功德。今初 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖火光尽焚所知薪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故此三地名发光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此地时善逝子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放赤金光如日出 。 〗 

此菩萨第三地，名发光。以得第三地时，发智慧光尽焚一切所知之薪。此是于根本定位，放寂静光明，能灭一切二取戏论也。又善逝子，得第三地时，生智慧光明，如日将出，先现赤金色光明。此是第三地后得位见赤色或黄色光遍一切处。宝鬘论亦云：”三地名发光，发静智光故，起静虑神通，永尽贪嗔故，由此地异熟，常作天中王，增上行忍进，能遣诸欲贪”。 

辛二释地功德分四，壬一明此地忍增胜，壬二明余修忍方便，壬三明忍度之差别，壬四明此地余净德。今初 

为显得如是智慧光明之菩萨，忍波罗蜜多最为增胜。颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖设有非处起嗔恚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将此身肉并骨节，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分分割截经久时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼割者忍更增，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已见无我诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能所何时何相割，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见诸法如影像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此亦能善安忍。 〗 

前说之布施持戒增胜，此地亦具足。故此是于余八波罗蜜多中忍遍增胜。增胜者，谓修忍度已最超胜，修余七度犹未能尔。又此三地菩萨，已得焚所知薪之寂静智火。故能善护他心。设有人焉于实非可嗔之处，即于我及我亲，已损，今损，当损，如斯三业皆不行者。而竟嗔恚菩萨割截其身。非仅割肉，并割其骨节。非大块而分分割，非一次而数数割。非短时而久时割。菩萨于彼割者，非但心不恚恼，且知依彼罪业因缘，当堕地狱等处，受极重苦。故于割者更生极大之安忍。由此可知极喜等二地，于割身者虽亦心不恚怒，然无更增上之安忍。安忍增胜实从此地始。(此是由悲而忍，下是由慧而忍)。又此三地菩萨，非但由见地狱等重苦而起增上安忍，由观己之身，谁是能割，何为所割，于何时割，以何相割，现见三轮诸法皆如影像，及离妄计我我所想。故彼亦能善修安忍。释论谓：”亦字为摄安忍之因”。意为非但前因能不恚恼，即由此第二因亦能安忍也。 

壬二明余修忍方便分二，癸—明不应嗔恚，癸二明理应修忍。初又分四，子一明无益有损故不应嗔，子二明不欲后苦则不应报怨，子三明能坏久修善根故不应嗔，子四明当思不忍多失而遮嗔恚。今初 

又此安忍，非仅地上菩萨相应之行。亦是地前余人保护一切功德令不坏灭之因。故诸未能安忍者，皆应遮止嗔恚也。颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖若已作害而嗔他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔他已作岂能除，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故嗔他定无益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且与后世义相违 。 〗 

若他已作损害，缘此嗔他能作害者，其所作之损害已不能除。岂缘彼人起内心之愤恚，其已作之损害能得除乎？内心愤恚，即粗暴心，于嗔义同。又此嗔恚非但无益，且与后世之义利相乖，若容许嗔恚，身坏命终，必将引发非爱异熟也。 

子二明不欲后苦则不应报怨 

颇有痴人，现受往昔自作恶行所感苦果，妄谓他人损害于我。遂于能害者发嗔恚心而行报复。却愿后世不更受彼损害。为遮此执故，颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖即许彼苦能永尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔所作恶业果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何嗔恚而害他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更引当来苦种子。 〗 

怨敌现于自身所作大苦。是由往昔造杀生等诸不善业，于三恶趣受苦异熟，今乃所余等流残果。由此因缘能使一切苦等流果皆悉消灭。即许彼苦能令余业皆悉永尽。云何复起嗔恚心而思报害于他，更引当来远胜现苦之大苦种子。如医师为治重病，作刀割等苦，理应忍受。如是为治未来无边大苦，忍现前小苦，极为应理。 

子三明能坏久修善根故不应嗔分二，丑一正义，丑二旁义。今初 

又此不忍，非但是能引不可爱异熟之因，亦是能坏多劫所修福德资粮之因。颂曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖若有嗔恚诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百劫所修施戒福，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹那顷能顿坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故无他罪胜不忍。〗 

若菩萨大士，于已发菩提心之佛子，或不知彼是菩萨。或虽知之，然由上品烦恼串习，增益其过失随实不实，发嗔恚心，一刹那顷。尚能摧坏百劫所修福德资粮。如前所说由修施戒波罗蜜多，所生善根。况非菩萨而嗔菩萨。如大海水不可以称，嗔恚菩萨之异熟量，亦不可知。故能引不可爱果及能坏善根之罪恶，更无大于嗔恚不忍之心者也。增益真实过失者，疏谓于微小过增益为大过。其摧坏善根之相，如曼殊室利游戏经云：”曼殊室利，以能坏百劫所修善根，故名嗔恚”。此经于能嗔所嗔之是否菩萨，虽未说明。而释论于能嗔所嗔则俱说是菩萨。如集经论于引彼游戏经之前，先引弥勒狮子吼经云：“若有菩萨，于三千大干世界一切众生打骂割截，菩萨非由此故便生疮疱。若有于余菩萨，下至起损害心，起株杌心，起嗔恚心。菩萨由此因缘即生疮疱。何以故？若彼菩萨末舍一切智者，由此菩萨于彼菩萨，起损害心，起株杌心，起嗔恚心。随起心数，当于尔许劫中重披誓甲”。此论说能嗔所嗔俱是菩萨，即依此经而说也。若尔，马鸣及静天云：”千劫所修集，布施供佛等，一切诸善行，一嗔悉能坏”。皆说能坏一千劫中所修善根，复云何通？答：入行论疏有说：”多千劫中所修善根，由嗔众生即便摧坏”。实难信受。彼二论师于能嗔所嗔虽末明说，然能坏百劫或千劫所修善根之嗔恚。其所嗔境，必要菩萨。其能嗔者，观释论说：”菩萨大士”一语，则能嗔之菩萨，似较所嗔菩萨力大。其能嗔菩萨定是异生，所嗔之境，则有登地未登地之二类。如是便有大力菩萨嗔力弱者，力弱菩萨嗔强力者，能嗔所嗔力相等者，共成三种。其中初者坏百劫善根。若非菩萨而嗔菩萨，则坏千劫善根，极为明显。至于第二第三两种，由所嗔境之胜劣差别，摧坏善根之量，亦当依据圣教，更为观察。从”于三千”至”非由此故便生疮疱”，是明菩萨于非菩萨，心生嗔恚。口出恶言，身行唾打。既与损伤菩萨不同，亦知不须重披誓甲。若此菩萨于他菩萨，即使身语未动，唯发嗔恚，亦须随彼兴心之数，经尔许劫重披誓甲。此所嗔境，是已得授记之菩萨，其能嗔者，则是未得授记者。如般若颂云：”若有菩萨未得记，嗔恚斗诤得记者，随彼恶心刹那数，重经尔劫披誓甲”。重披誓甲者，如上品资粮道菩萨，本能疾入加行道。若嗔已得授记者，则随嗔意心数，于尔许劫中不能入加行道，更当修行也。又入行论云：”若于佛子施主所，设有发生罪恶心，佛说应随恶心数，堕地狱中经尔劫”。此说随嗔菩萨之心数，经尔许劫恒处地狱。亦有摧坏多劫所修善根之过患也。若未得授记者嗔已得授记者，有二过患，谓如上说恒堕地狱，及经尔许劫重披誓甲。若作精研经所说谤法之业。于七年中每日三时勤修忏法。其异熟果虽可清净。然得忍位，最快亦须再经十劫。若能多门勤修忏侮，虽进道迟缓不可补救。然异熟果犹可清净，故当策励而行也。

丑二旁义 

又能嗔所嗔俱非菩萨，若发嗔恚亦有坏善根者。如集学论引说一切有部之经云：”诸比丘，见此比丘发净信心，以一切支顶礼如来发爪塔否？白言大德已见。诸比丘，如此比丘随身所覆下至金轮八万四千逾缮那量，尽其中间诸尘沙数，今此比丘，当得千倍转轮王位”。乃至：”具寿邬波离，顶礼世尊恭敬合掌而白佛言，世尊说此比丘，修集如是广大善根。世尊，如是善根，由何令其微薄，损减乃至永尽。邬波离，若于同梵行所，互生疮疱，我不见彼更有福德。邬波离，由此能使如是广大善根微薄损减乃至永尽。邬波离，由是当知于诸枯木尚不应起损恼之心，况于有情之身”。言微薄者，如彼善根原能引生极圆满果，今令微小，能长时引生妙果今令短少。非坏一切果是下品尽。言损减者是中品尽。言永尽者是上品尽。集学论引月灯三昧经云：”若有互起损害心，持戒多闻不能救，或修静虑住练若，布施供佛亦难救。”言互起者，谓同梵行者。持戒等六不能救者，谓不能遮止嗔心坏诸善根。所坏善根，彼经未明说。入行论说是布施及供佛等。入中论则说是布施及持戒所生。释论中说是福德资粮，似非通达无我之善根也。若尔，集经论引无尽慧经说：”如滴水落大海中，乃至大劫未坏以来，终不穷尽，如是善根回向菩提，乃至末证菩提以来，亦不穷尽”。华严经亦说：”如有药汁名诃宅迦，以一两药变千两铜皆成真金，非千两铜能变此药。如是一切业烦恼铜亦不能变菩提心药”。故菩提心及彼摄持之善根，并回向菩提之善根等，应非嗔恚心所能坏。答：非尔，释说能坏菩萨大士之善根故。当知前经之义，是说生果无尽，非说嗔恚不能使尽。第二经义，是说依止菩提心能断尽惑业，惑业则不能断尽菩提心也。又摧坏善根之义，有说是坏众善速能感果之功能，令其迟缓，先生嗔恚之果。非谓后遇缘时亦不能生自果。彼世间道尚不能断所治种子。则诸烦恼定不能坏善种子也。破：彼因不定，异生以四力对治忏不善业，虽非断不善种子，然后纵遇缘亦定不感异熟果。证加行道顶忍位时，虽非永断邪见种子及恶趣因不善种子。然后遇缘亦定不起邪见及堕恶趣。又如俱舍论引经云：”诸业于生死，随重近串习，随先作其中，即前前成熟”。任何善不善业，凡是先成熟者，则必遮止他业暂不成熟。故仅由此义，不能安立为坏善根或断不善。经论亦未有作如是说者。不则凡是强力不善业，皆应说为能坏善根者矣。故当如中观心论释说：”以四力净治不善，以邪见及嗔心坏诸善根，后纵遇缘亦不能生果，如坏种子，遇缘亦终不生芽。”又坏善根，非是起嗔无间即令善根消失，乃坏彼感果之力。此复如上有上中下三品尽相，随所坏之限，彼即不复成熟也。如是破坏之相有二：谓坏速生新道之功力，及坏感生善果之功力。又集学论说：”于菩萨所，嗔恚，轻毁，恶心诽谤，过失无边。”释说：”随知不知彼是菩萨，所嗔因相随实不实，过患相同。故总于一切嗔恚，别如缘同梵行者及诸菩萨所起嗔恚，应当尽力灭除也。虚空藏经说诸根本罪，能坏往昔所修善根。集学论说：”由增上贪著利养恭敬，若顾恋家庭，若起增上慢，若谤正法，亦能坏尽往昔所修善根，令诸善法不更增广。故应了知摧坏善根之缘，尽力断除。此但略举少分，当阅集经论与集学论。” 

子四明当思不忍多失而遮嗔恚 

复次：无力者不忍，徒为自害。若有势力无悲愍者，则俱害自他。颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〖使色不美引非善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨理非理慧被夺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不忍令速堕恶趣。〗 

才生不忍时，便使颜色不可爱乐，引成非善，劫夺智慧不能辨别是理非理。又由不忍嗔恚之力，令命终后速堕恶趣。应思惟此诸过患，灭除嗔恚，不使嗔恚生起也。 

入中论善显密意疏卷三终