## 增壹阿含经卷第十八

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 四意断品第二十六之一

#### （一）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。犹如山河．石壁．百草．五谷。皆依于地而得长大。然复此地最尊．最上。此亦如是。诸善道品之法。住不放逸之地。使诸善法而得长大。

无放逸比丘修四意断。多修四意断。云何为四。于是。比丘未生弊恶法。求方便令不生。心不远离。恒欲令灭。已生弊恶法。求方便令不生。心不远离。恒欲令灭。未生善法。求方便令生。已生善法。求方便令增多。不忘失。具足修行。心意不忘。如是。比丘修四意断。是故。诸比丘。当求方便。修四意断。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （二）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。比丘当知。诸有粟散国王及诸大王皆来附近于转轮王。转轮王于彼最尊．最上。此亦如是。诸善三十七道品之法。无放逸之法最为第一。

无放逸比丘修四意断。于是。比丘未生弊恶法。求方便令不生。心不远离。恒欲令灭。已生弊恶法。求方便令不生。心不远离。恒欲令灭。未生善法。求方便令生。已生善法。重令增多。终不忘失。具足修行。心意不忘。如是。诸比丘修四意断。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （三）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。诸有星宿之光。月光最为第一。此亦如是。诸善功德三十七品之法。无放逸行最为第一。最尊．最贵。

无放逸比丘修四意断。云何为四。于是。比丘若未生弊恶法。求方便令不生。若已生弊恶法。求方便令灭。若未生善法。求方便令生。若已生善法。求方便重令增多。终不忘失。具足修行。心意不忘。如是。比丘修四意断。是故。诸比丘。当求方便。修四意断。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （四）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。诸有华之属。瞻卜之华．须摩那华。天上．人中。婆师华最为第一。此亦如是。诸善功德三十七道品之法。无放逸行为第一。

若无放逸比丘修四意断。云何为四。于是。比丘若未生弊恶法。求方便令不生。已生弊恶法。求方便令灭。若未生善法。求方便令生。已生善法。求方便令增多。终不忘失。具足修行。心意不忘。如是。比丘修四意断。是故。诸比丘。当求方便。修四意断。是故。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （五）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。王波斯匿乘宝羽之车。出舍卫城。至祇洹精舍。欲觐世尊。诸王常法有五威容。舍著一面。前至世尊所。头面礼足。在一面坐。

尔时。世尊告大王曰。大王当知。世间有四种人出现于世。云何为四。或有一人。先闇而后明。或有一人。先明而后闇。或有一人。先闇而后闇。或有一人。先明而后明。

彼人云何先闇而后明。于是。或有一人生卑贱家。或旃陀罗种．或啖人种．或工师种．或淫泆家生。或无目．或无手足．或时裸跣．或诸根错乱。然复身．口行善法。意念善法。彼若见沙门．婆罗门诸尊长者。恒念礼拜。不失时节。迎来起送。先笑后语。随时供给。若复有时见乞儿者。若沙门．婆罗门。若路行者。若贫匮者。若有钱财。便持施与。设无财货者。便往至长者家。乞求施与。若复见彼施者。便还欢喜踊跃。不能自胜。身行善法。口修善法。意念善法。身坏命终。生善处天上。犹如有人。从地至床。从床乘马。从马乘象。从象乘讲堂。由是故我今说。此人先闇而后明。如是。大王。此人名曰先闇而后明。

彼人云何先明而后闇。于是。或有一人在大家生。若刹利种．若长者种．若婆罗门种。饶财多宝。金．银．珍宝．车磲．马瑙．水精．琉璃。仆从．奴婢不可称计。象．马．猪．羊皆悉具足。然复此人颜貌端政。如桃华色。彼人恒怀邪见。边见相应。彼便有此见。无施．无受。亦无前人何所施物。亦无善恶之行。亦无今世．后世。亦无得道者。世无阿罗汉可承敬者。于今世．后世可作证者。彼若见沙门．婆罗门。便起嗔恚。无恭敬心。若见人惠施者。心不喜乐。身．口．意所作行而不平均。以行非法之行。身坏命终。生地狱中。犹如有人从讲堂至象。从象至马。从马至床。从床至地。由是故。我今说此人。如是。大王。所谓此人先明而后闇。

彼云何有人从闇至闇。若复有人生卑贱家。或旃陀罗家．或啖人家．或极下穷家。此人必生此中。或复有时。诸根不具。颜色粗恶。然复彼人恒怀邪见。彼便有此见。无今世．后世。无沙门．婆罗门。亦无得道者。亦无阿罗汉可承敬者。亦无今世．后世可作证者。彼若见沙门．婆罗门。便起嗔恚。无恭敬心。若见人来惠施者。心不喜乐。身．口．意所作行而不平等。诽谤圣人。毁辱三尊。彼既自不施。又见他施。甚怀嗔恚。以行嗔恚。身坏命终。生地狱中。犹如有人从闇至闇。从火焰至火焰。舍智就愚。由是而言。此人可谓先闇而后闇。大王当知。故名此人从闇至闇。

彼名何等人从明至明。或有一人生豪族家。或刹利种．或国王家．或大臣家。饶财多宝。不可称计。然复彼人颜色端政。如桃华色。彼人恒有正见。心无错乱。彼有此正见。有施．有福．有受者。有善．恶之报。有今世．后世。有沙门．婆罗门。设复彼人若见沙门．婆罗门。起恭敬心。和颜悦色。己身恒喜布施。亦复劝人使行布施之。设布施之日。心怀踊跃。不能自胜。彼身行善。口行善。意行善。身坏命终生善处。犹如有人从讲堂至讲堂。从宫至宫。由是而言。我今说此人从明至明。

是为。大王。世间有此四人。尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王当知贫人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有信好布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见沙门婆罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸可施者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能复起迎逆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而教于正见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施时极欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所求不逆人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人是良友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不为恶行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒喜行正见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念求善法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王如彼人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死时有所适

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必生兜术天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先闇而后明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人极为富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信好喜恚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭贪心怯弱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见而不改

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见沙门梵志&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸乞求者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒喜呵骂詈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见言无有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见施起嗔恚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不令有施人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人行极弊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造诸恶元本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是彼人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;临欲命终时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当生地狱中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先明而后闇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有贫贱人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无信好嗔恚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造诸不善行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见不信正

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设见沙门士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸可事者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而取轻毁之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭贪无有信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施时而不喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见他施亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人所造行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所适无安处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此彼之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当取命终

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当生地狱中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先闇而后闇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人极有财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有信好布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见不他念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒喜求善法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设见诸道士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸可施者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起恭迎敬之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而学于正见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与时极和悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念于平均

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惠施无吝惜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不逆于人心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人受命决&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不造诸非法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知彼之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;临欲命终时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必生好善处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先明而后明

是故。大王。当学先明而后明。莫学先明而后闇。如是。大王。当作是学。

尔时。波斯匿王闻佛所说。欢喜奉行。

#### （六）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。尊者阿难至世尊所。头面礼足。在一面住。斯须。复以两手摩如来足已。复以口鸣如来足上。而作是说。天尊之体。何故乃尔。身极缓尔。如来之身不如本故。

世尊告曰。如是。阿难。如汝所言。今如来身皮肉已缓。今日之体不如本故。所以然者。夫受形体。为病所逼。若应病众生。为病所困。应死众生。为死所逼。今日如来。年已衰微。年过八十。

是时。阿难闻此语已。悲泣哽噎。不能自胜。并作是语。咄嗟。老至乃至于斯。

是时。世尊到时。著衣持钵。入舍卫城乞食。是时。世尊渐渐乞食。至王波斯匿舍。当于尔时。波斯匿门前。有故坏车数十乘。舍在一面。

是时。尊者阿难以见车弃在一面。见已。白世尊曰。此车王波斯匿车。昔日作时极为精妙。如今日观之。与瓦石同色。

世尊告曰。如是。阿难。如汝所言。如今观所有车。昔日之时极为精妙。金银所造。今日坏败。不可复用。如是外物尚坏败。况复内者。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咄此老病死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坏人极盛色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初时甚悦意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今为死使逼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽当寿百岁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆当归于死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无免此患苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽当归此道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如内身所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为死之所驱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外诸四大者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉趣于本无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故求无死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有涅槃耳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无死无生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都无此诸行

尔时。世尊即就波斯匿王坐。

是时。王波斯匿与世尊办种种饮食。观世尊食竟。王更取一小座。在如来前坐。白世尊曰。云何。世尊。诸佛形体皆金刚数。亦当有老．病．死乎。

世尊告曰。如是。大王。如大王语。如来亦当有此生．老．病．死。我今亦是人数。父名真净。母名摩耶。出转轮圣王种。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出于人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父名曰真净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母名极清妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豪族刹利种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死径为极困&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都不观尊卑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛尚不免&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复余凡俗

尔时。世尊与波斯匿王而说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祠祀火为上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诗书颂为尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中王为贵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众流海为首

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众星月为上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明日为先

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八方上下中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界之所载

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天及世人民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来最为尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其欲求福禄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当供养三佛

是时。世尊说此偈已。便从座起而去。还祇洹精舍。就座而坐。

尔时。世尊告诸比丘。有四法。在世间人所爱敬。云何为四。少壮之年。世间人民之所爱敬。无有病痛。人所爱敬。寿命人所爱敬。恩爱集聚。人所爱敬。是谓。比丘。有此四法。世间人民之所爱敬。

复次。比丘复有四法。世间人民所不爱敬。云何为四。比丘当知。少壮之年。若时老病。世人所不喜。若无病者。后便得病。世人所不喜。若有得寿命。后便命终。世人所不喜。恩爱得集。后复别离。是世人所不喜。是谓。比丘。有此四法与世回转。诸天．世人。乃至转轮圣王．诸佛世尊。共有此法。是为。比丘。世间有此四法与世回转。

若不觉此四法时。便流转生死。周旋五道。云何为四。圣贤戒．贤圣三昧．贤圣智慧．贤圣解脱。是为。比丘。有此四法而不觉知者。则受上四法。我今及汝等。以觉知此贤圣四法。断生死根。不复受有。如今如来形体衰老。当受此衰耗之报。是故。诸比丘。当求此永寂涅槃。不生．不老．不病．不死。恩爱别离。常念无常之变。如是。比丘。当作是念。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （七）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。王波斯匿即敕臣佐。严宝羽之车。欲出舍卫城观地讲堂。当于尔时。波斯匿王母命过。年极衰老。垂向百岁。王甚尊敬。念未曾离目。是时。波斯匿王边有大臣。名不奢蜜。高才盖世。世人尊重。时。大臣便作是念。此波斯匿王母年向百岁。今日命终。设当闻者。王甚愁忧。不能饮食而得重病。我今当设方便。使王不愁忧。亦使不病。

是时。大臣即严驾五百白象。亦严驾五百疋马。复严五百步兵。复严驾五百妓女。复严驾五百老母。复严驾五百婆罗门。复有五百沙门。复严驾五百衣裳。复严驾五百珍宝。与亡者作好大棺。彩画极令使妙。悬缯幡盖。作倡妓乐。不可称计。出舍卫城。

是时。波斯匿王还来入城。是时。王波斯匿有少事。是时王遥见亡者。问左右曰。此是何人。供养乃至于斯。

时不奢蜜曰。此舍卫城中有长者母无常。是彼之具。

时王复告曰。此诸象马车乘复用为。

大臣报曰。此五百老母者。用奉上阎罗王。持用赎命。

时。王便笑而作是说。此是愚人之法。命也难保。有何可克。如有人堕摩竭鱼口。欲求出者。实复难得。此亦如是。堕阎罗王边。欲求出。实难可得。

此五百妓女亦用赎命。

王报曰。此亦难得。

时大臣曰。若此妓女不可得者。当用余者赎之。

王曰。此亦难得。

大臣曰。若此不可得者。当用五百珍宝赎之。

王报曰。此亦难得。

大臣曰。此不可得者。用五百衣裳赎之。

王曰。此亦难得。

臣曰。若此衣裳不可得者。当用此五百梵志咒术。咒术取之。

王曰。此亦难得。

大臣曰。若此五百梵志不可得者。复当持此沙门高才说法。持用赎之。

王曰。此不可得。

大臣曰。若说法不可得者。当集兵众。共大战斗而取之。

时。波斯匿王大笑而曰。此是愚人之法。以堕摩竭鱼口。终不得出。

时王曰。汝当知之。颇有生而不死乎。

时大臣曰。此实不可得也。

时大王报曰。实不可得。诸佛亦作是说。夫生有死。命亦难得。

是时。不奢蜜跪白王曰。是故。大王。甚莫愁忧。一切众生皆归于死。

时王问曰。我何故愁忧。

时臣白王。王当知之。大王母者。今日已死。

是时。波斯匿王闻此语已。八九叹息而语大臣曰。善哉。如汝所言。乃能知善权方便。

是时。王波斯匿还入城。办种种香华。供养亡母。供养亡母已。便还驾乘至世尊所。到已。头面礼足。在一面坐。

是时。世尊问曰。大王。何故尘土坌身。

王白世尊。天母命终。向送至城外。今来诣世尊所。问其所由。然天母在时。持戒精进。恒修善法。年向百岁。今日已命终。故来至世尊所耳。若当我持象赎命可得者。亦当用象赎之。若当马赎命可得者。当用马赎之。若当车乘赎命可得者。便当用车乘赎之。若当金银珍宝赎命可得者。当用金银珍宝赎之。若当以奴婢．仆从．城廓．国界。赎命可得者。当以城廓．国界赎命。若以加尸国界人民赎命可得者。当以加尸人民赎之。莫令我天母命终。

世尊告曰。是故。大王。甚莫愁忧。一切众生皆归于死。一切变易之法。欲令不变易者。终不有此事。大王当知。人身之法犹如雪揣。要当归坏。亦如土坏。同亦归坏不可久保。亦如野马幻化。虚伪不真。亦如空拳。以诳小儿。是故。大王。莫怀愁忧。恃怙此身。大王当知。有此四大恐怖。来至此身。不可障护。亦不可以言语．咒术．药草．符书。所可除去。

云何为四。一者名为老。坏败少壮。使无颜色。二者名病尽。坏败无病。三者名为死尽。坏败命根。四者有常之物归于无常。是谓。大王。有此四法不可障护。非力所能伏也。大王当知。犹如四方有四大山。从四方来。使压众生。非力所却。是故。大王。非牢固物。不可恃怙。是故。大王。当以法治化。莫以非法。王亦不久。当至生死之海。王亦当知。诸以法治化者。身坏命终。生善处天上。若复以非法治化者。身坏命终。生地狱中。是故。大王。当以法治化。莫以非法。如是。大王。当作是学。

尔时。波斯匿王白世尊曰。此法名何等。当云何奉行。

世尊告曰。此法名除愁忧之刺。

王白佛言。实尔。世尊。所以然者。我闻此法已。所有愁忧之刺。今日已除。然。世尊。国界事猥。欲还所在。

世尊告曰。宜知是时。波斯匿王即从坐起。头面礼足。便退而去。

尔时。波斯匿王闻佛所说。欢喜奉行。

#### （八）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。我今非独在比丘．比丘尼．清信士．清信女中为尊。乃至世间人民中独尊。今有四法本末。我躬自知之。而作证于四部之众．天上．人中。云何为四。一者一切诸行皆悉无常。我今知之。于四部之众．天上．人中而作证。二者一切诸行苦。三者一切诸行无我。四者涅槃休息。我今知之。于四部之众。于天上．人中而作证。是谓。比丘。四法之本。是故于天上．人中而独得尊。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （九）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊与大比丘众五百人俱。尔时。世尊欲诣罗阅城夏坐。舍利弗亦欲诣罗阅城夏坐。千二百五十弟子皆欲诣罗阅城夏坐。然舍利弗．目揵连夏坐竟。当取涅槃。

尔时。世尊将诸比丘．舍利弗．目揵连等。游罗阅城迦兰陀竹园。受夏坐已。尔时。世尊告舍利弗。今千二百五十弟子。为汝等在此夏坐。然舍利弗．目揵连比丘当取灭度。云何舍利弗。堪任与诸比丘说妙法乎。我今脊痛。欲小止息。

舍利弗对曰。如是。世尊。

尔时。世尊躬襞僧迦利。右胁著地。脚脚相累。计意在明。

尔时。尊者舍利弗告诸比丘。我初受戒时。以经半月。得四辩才而作证。义理具足。我今当说之。分别其义。使汝等知。布现分别之。谛听。善思念之。

诸比丘对曰。如是。是时。诸比丘从舍利弗受教。

舍利弗告曰。何等是四辩才。我得证者所谓义辩。我由此得证所谓法辩。我由此得证所谓应辩。我由此得证所谓自辩。我今当广分别其义。若当四部之众有狐疑者。我今现在可问其义。若复。诸贤。于四禅有狐疑者。若复。诸贤。于四等心有狐疑者。可问我。今当说之。设复。诸贤。于四意断有狐疑者。可问我义。我今当说。四神足．四意止．四谛。有狐疑者。便来问我义。我今当说之。今不问者。后悔无益。我今唯有世尊．无所著．等正觉所有深法。所行众事。亦问我义。我当说之。后勿有悔。

是时。尊者大目揵连到时。著衣持钵。欲入罗阅城乞食。是时。执杖梵志遥见目连来。各各相诣谓曰。此是沙门瞿昙弟子中。无有出此人上。我等尽共围已。而取打杀。

是时。彼梵志便共围捉。各以瓦石打杀而便舍去。身体无处不遍。骨肉烂尽。酷痛苦恼。不可称计。

是时。大目揵连而作是念。此诸梵志围我取打。骨肉烂尽。舍我而去。我今身体无处不痛。极患疼痛。又无气力可还至园。我今可以神足还至精舍。是时。目连即以神足还至精舍。到舍利弗所。在一面坐。

是时。尊者大目揵连语舍利弗言。此执杖梵志围我取打。骨肉烂尽。身体疼痛。实不可堪。我今欲取般涅槃。故来辞汝。

时舍利弗言。世尊弟子之中。神足第一。有大威力。何故不以神足而避乎。

目连报言。我本所造行极为深重。要索受报。终不可避。非是空中而受此报。然我今日身极患疼痛。故来辞汝。取般涅槃。

舍利弗言。诸有比丘．比丘尼修四神足。多广演其义。若彼人意中欲住劫．过劫。乃至不灭度。何以不住而灭度乎。

目连报言。如是。舍利弗。如来言。若比丘．比丘尼修四神足。欲住寿经劫者。亦可得耳。但如来住劫住者。我亦住耳。但今日世尊不久当取般涅槃。众生之类寿命极短。又我不忍见世尊取般涅槃。然我身体极为疼痛。欲取般涅槃。

尔时。舍利弗语目连言。汝今小停。我当先取灭度。是时。目连默然不对。

是时。舍利弗往至世尊所。头面礼足。在一面坐。时。舍利弗白世尊言。我今欲取灭度。唯愿听许。

是时。世尊默然不对。时舍利弗再三白世尊言。我今正是时。欲取般涅槃。

是时。世尊告舍利弗。汝今何故不住一劫。乃过一劫。

舍利弗白世尊言。我躬从世尊闻。躬自承受。众生之类受命极短。极寿不过百岁。以众生命短。故如来寿亦短。若当如来住寿一劫者。我当亦住寿一劫。

世尊告曰。如舍利弗言。以众生命短。故如来寿亦短。然复此事亦不可论。所以然者。过去久远阿僧祇劫。有佛名善念誓愿如来．至真．等正觉。出现于世。当于尔时。人寿八万岁。无有中夭者。彼善念誓愿如来当成佛时。即其日便化作无量佛。立无量众生在三乘行。有在不退转地住者。复立无量众生在四姓家。复立无量众生在四天王宫．艳天．兜术天．化自在天．他化自在天．梵迦夷天．欲天．色天．无色天。亦于其日。于无余涅槃界而般涅槃。而今舍利弗言。以众生寿短。故如来寿命亦短。云何。舍利弗。而作是说。如来当住一劫。至一劫。我亦当住一劫。至一劫。然复众生。不能知如来寿命长短。<a name="si-bu-ke-si-yi"></a>舍利弗当知。如来有四不可思议事。非小乘所能知。云何为四。世不可思议。众生不可思议。龙不可思议。佛土境界不可思议。是谓。舍利弗。有四不可思议。

舍利弗言。如是。世尊。有四不可思议。世界．众生．龙宫．佛土实不可思议。然长夜恒有此念。释迦文佛终不住一劫。又复诸天来至我所。而语我言。释迦文佛不久在世。年向八十。然今世尊不久当取涅槃。我今不堪见世尊取般涅槃。又我躬从如来闻此语。诸过去．当来．今现在。诸佛上足弟子先取般涅槃。然后佛取般涅槃。又最后弟子亦先取般涅槃。然后世尊不久当取灭度。唯愿世尊听取灭度。

世尊告曰。今正是时。

舍利弗即住如来前坐。正身正意。系念在前。而入初禅。从初禅起。入二禅。从二禅起。复入三禅。从三禅起。复入四禅。从四禅起。复入空处．识处．不用处．有想无想处。从有想无想起。入灭尽定。从灭尽定起。入有想无想处。从有想无想起。入不用处．识处．空处。从空处起。入第四禅。从第四禅起。入三禅。从第三禅起。入第二禅。从第二禅起。入初禅。从初禅起。入第二禅。从第二禅起。入第三禅。从第三禅起。入第四禅。时。尊者舍利弗从四禅起已。告诸比丘。此名师子奋迅三昧。

是时。诸比丘叹未曾有。甚奇。甚特。尊者舍利弗入三昧。速疾乃尔。

尔时。舍利弗即从坐起。头面礼世尊足。便退而去。

当于尔时。众多比丘从舍利弗后。时舍利弗还顾语。诸贤。各欲所至。

众多比丘报曰。我等欲得供养尊者舍利。

舍利弗言。止。止。诸贤。此则为供养已。吾自有沙弥。足得供养我耳。汝等各还所在。思惟道化。善修梵行。尽于苦际。如来出世。甚难可遇。时时乃出。犹优昙钵华时时乃出。如来亦复如是。亿劫乃出。人身亦复难克。有信成就亦复难得。欲求出家学如来法亦复难得。一切诸行欲使不灭尽。此亦难得。灭于爱欲永尽无余。灭尽涅槃。今有四法本末。如来之所说。云何为四。一切诸行无常。是谓初法本末。如来之所说。一切诸行苦。是谓第二法本末。如来之所说。一切诸行无我。是谓第三法本末。如来之所说。涅槃为永寂。是谓第四法本末。如来之所说。是谓。诸贤。四法本末。如来之所说。

尔时。诸比丘咸共堕泪。今舍利弗灭度。何速乃尔。

尔时。尊者舍利弗告诸比丘。止。止。诸贤。慎莫愁忧。变易之法。欲使不变易者。此事不然。须弥山王尚有无常之变。况复芥子之体。舍利弗比丘而免此患乎。如来金刚之身。不久亦当取般涅槃。何况我身。然汝等各修其法行。得尽苦际。

是时。尊者舍利弗往诣精舍。到已。收摄衣钵。出于竹园。往诣本生住处。是时。尊者舍利弗渐渐乞食至摩瘦国。尔时。尊者舍利弗游于摩瘦本生之处。身遇疾病。极为苦痛。时。唯有均头沙弥供养。目下除去不净。供给清净。

是时。释提桓因知舍利弗心中所念。譬如力士屈申臂顷。从三十三天没不现。来至舍利弗精舍中。至已。头面礼足。复以两手摩舍利弗足。自称姓名。而作是说。我是天王帝释。

舍利弗言。快哉。天帝。受命无穷。

释提桓因报言。我今欲供养尊者舍利。

时舍利弗报言。止。止。天帝。此则为供养已。诸天清净。阿须轮．龙．鬼及诸天之众。我今自有沙弥。足堪使令。

时。释提桓因再三白舍利弗言。我今欲作福业。莫见违愿。今欲供养尊者舍利。

是时。舍利弗默然不对。

时。释提桓因躬自除粪。不辞谦苦。

是时。尊者舍利弗即以其夜而般涅槃。是时。此地六变震动。有大音声。雨诸天华。作倡伎乐。诸天侧塞虚空。神妙诸天亦散拘牟头华。或以栴檀杂碎之香而散其上。时。舍利弗已取灭度。诸天皆在空中。悲号啼哭。不能自胜。虚空之中。欲天．色天．无色天。悉共堕泪。亦如春月细雨和畅。尔时。亦复如是。今尊者舍利弗取般涅槃。何其速哉。

是时。释提桓因集一切众香。而耶维尊者舍利弗身。种种供养已。而收舍利及衣钵。而付均头沙弥。又告之曰。此是汝师舍利及衣钵。往奉世尊。到已。以此因缘。具白世尊。若有所说者。便奉行之。

是时。均头报言。如是。拘翼。

是时。均头沙弥捉衣．持钵及舍利。往至阿难所。白阿难曰。我师已取灭度。今持舍利．衣钵来。用上世尊。

时阿难见已。即堕泪而作是语。汝亦来共至世尊所。以此因缘。共白世尊。若世尊有所说。我等常奉行之。

均头报言。如是。尊者。

是时。阿难将均头沙弥至世尊所。头面礼足。白世尊曰。此均头沙弥来至我所。白我言。我师已灭度。今持衣钵来奉上如来。我今日心意烦恼。志性迷惑。莫知东西。闻尊者舍利弗取般涅槃。怅然伤心。

世尊告曰。云何。阿难。舍利弗比丘用戒身般涅槃乎。

阿难对曰。非也。世尊。

世尊告曰。云何。阿难。用定身．慧身．解脱所见身。而取灭度乎。

阿难白佛言。舍利弗比丘不用戒身．定身．慧身．解脱身．解脱所见身。而取灭度。但舍利弗比丘恒喜教化。说法无厌足。与诸比丘教诫。亦无厌足。我今忆此舍利弗深恩过多。是以愁悒耳。

世尊告曰。止。止。阿难。莫怀愁忧。不常之物。欲使恒在者。此事不然。夫生有死。云何。阿难。过去诸佛尽非灭度乎。譬如灯炷。油尽即灭。如从宝藏．定光至今七佛及弟子众。尽非般涅槃乎。如是辟支佛审谛．高称．远闻．尼嗟优尼般嗟伽罗。优般伽罗。尔许辟支佛尽非灭度乎。贤劫之初。大国圣王名曰善悦摩诃提婆。如是转轮圣王今为所在。岂非尽非般涅槃乎。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切行无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生者当有死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生不复灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此灭最第一
