## 增壹阿含经卷第二十九

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 六重品第三十七之一

#### （一） <a name="37_1"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。汝当思念六重之法。敬之．重之．执在心怀。无令忘失。云何为六。于是。比丘。身行念慈。如镜视其形。可敬．可贵。无令忘失。

复次。口行念慈。意行念慈。可敬．可贵。无令忘失。

复次。得法利之具。能与诸梵行者共之。亦无吝想。此法可敬．可贵。无令忘失。

复次。诸有禁戒不朽．不败。极为完具。而无缺漏。智者之所贵。复欲使此戒分布与人。使同其味。此法可敬．可贵。无令忘失。

复次。正见贤圣得出要。如是之见。欲与诸梵行者共同此法。亦可敬．可贵。无令忘失。

是谓。比丘。有此六重之法。可敬．可贵。无令忘失。是故。诸比丘。常当修行身．口．意行。设得利养之具。当念分布。莫起贪想。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （二） <a name="37_2"></a>

闻如是。

一时。佛在阿耨达泉与大比丘众五百人俱。斯是罗汉。三达．六通神足自在。心无所畏。唯除一比丘。阿难是也。

尔时。世尊坐金莲华。七宝为茎。及五百比丘各各坐宝莲华。尔时。阿耨达龙王至世尊所。头面礼足。在一面住。

尔时。龙王遍观圣众已。白世尊曰。我今观此众中。空缺不具。无尊者舍利弗。惟愿世尊遣一比丘唤舍利弗使来。

尔时。舍利弗在祇洹精舍。补纳故衣。尔时。世尊告目连曰。汝至舍利弗所。语舍利弗云。阿耨达龙王欲得相见。

目连报曰。如是。世尊。

是时。尊者大目连如人屈伸臂顷。往至祇洹精舍舍利弗所。语舍利弗言。如来有教云。阿耨达龙王欲得相见。

舍利弗报曰。汝并在前。吾后当往。

目连报曰。一切圣众及阿耨达龙王迟想尊颜。欲得相见。唯愿时赴。勿轻时节。

舍利弗报曰。汝先至彼。吾后当往。

是时。目连复重语曰。云何。舍利弗。神足之中能胜吾乎。然今先遣使在前耶。若舍利弗不时起者。吾当捉臂将诣彼泉。

是时。舍利弗便作是念曰。目连方便试弄吾耳。

尔时。尊者舍利弗躬解竭支带。语目连曰。设汝神足第一者。今举此带使离于地。然后捉吾臂将诣阿耨达泉。

是时。目连作是念。今舍利弗复轻弄我。将欲相试乎。

今解带在地云。能举者然后捉吾臂将诣泉所。是时。目连复作是想。此必有因。事不苦尔。即时。申手而取带举。然不能使带移动如毫厘许。是时。目连尽其力势移此带。不能使动。是时。舍利弗取此带系著阎浮树枝。是时。尊者目连尽其神力。欲举此带。终不能移。当举此带时。此阎浮地大振动。

尔时。舍利弗便作是念。目连比丘尚能使此阎浮地动。何况此带。我今当持此带系著二天下。尔时。目连亦复举之。系著三天下．四天下。亦能举之。如举轻衣。是时。舍利弗复作是念。目连比丘堪任举四天下。而不足言。我今持此带。系著须弥山腹。是时。目连复能动此须弥山及四天王宫。三十三天宫皆悉动摇。是时。舍利弗复以此带系千世界。是时。目连亦能使动。时。舍利弗复以此带系二千世界．三千世界。亦复能动。是时。天地大动。唯有如来坐阿耨达泉而不移动。犹如力士弄于树叶而无疑难。

是时。阿耨达龙王白世尊言。今此天地何故振动。

尔时。世尊具与龙王说此本缘。龙王白佛。此二人神力何者最胜。

世尊告曰。舍利弗比丘神力最大。

龙王白佛言。世尊前记言。目连比丘神足第一。无过是者。

世尊告曰。龙王当知。有四神足。云何为四。自在三昧神力．精进三昧神力．心三昧神力．试三昧神力。是谓。龙王。有此四神足之力。若有比丘．比丘尼有此四神力者。亲近修行而不放舍者。此则神力第一。

阿耨达龙王白佛。目连比丘不得此四神足乎。

世尊告曰。目连比丘亦得此四神足之力。亲近修行。初不放舍。然目连比丘欲住寿至劫。亦复能办。然舍利弗所入三昧。目连比丘不知名字。

是时。尊者舍利弗复作是念。三千大千刹土。目连皆能移转。蠕虫死者不可称计。然我躬自闻。如来座者不可移动。我今可以此带系著如来座所。是时。目连复以神足而举此带。然不能动。时。目连生此念。非我于神足退乎。今举此带而不能动。我今往诣世尊所。而问此义。

尔时。目连舍此带已。即以神足至世尊所。遥见舍利弗在如来前坐。见已。目连复作是念。世尊弟子神足第一。无出我者。然我不如舍利弗乎。尔时。目连白佛言。我将不于神足退乎。所以然者。我先发祇洹精舍。然后舍利弗发。今舍利弗比丘先在如来前坐。

佛言。汝不于神足有退。但舍利弗所入神足三昧之法。汝所不解。所以然者。舍利弗比丘智慧无有量。心得自在。不如舍利弗从心也。舍利弗心神足得自在。若舍利弗比丘心所念法。即得自在。大目连即时默然。

是时。阿耨达龙王欢喜踊跃。不能自胜。今舍利弗比丘极有神力。不可思议。所入三昧。目连比丘而不知名字。尔时。世尊与阿耨达龙王说微妙之法。劝令欢喜。即于彼说戒。清旦。将诸比丘僧。还诣舍卫国祇树给孤独园。

尔时。诸比丘自相谓言。世尊口自记。我声闻中神足第一者。目连比丘是也。然今日不如舍利弗。

尔时。诸比丘起轻慢想于目连所。是时。世尊便作是念。此诸比丘生轻慢之想向目连。受罪难计。告目连曰。现汝神力使此众见。无令大众起懈怠想。

目连对曰。如是。世尊。

<a name="qi-guang-ru-lai-fo-tu"></a>是时。目连礼世尊足。即于如来前没不现。往诣东方七恒河沙佛土。有佛名奇光如来．至真．等正觉。出现彼土。是时。目连以凡常之服往诣彼土。在钵盂缘上行。又彼土人民。形体极大。是时。诸比丘见目连已。自相谓言。汝等观此虫。正似沙门。是时。诸比丘复持示彼佛。唯然。世尊。今有一虫。正似沙门。

尔时。奇光如来告诸比丘曰。西方去此七恒河沙。彼土世界。佛名释迦文如来．至真．等正觉。出现于世。是彼弟子。神足第一。尔时。彼佛告目连曰。此诸比丘起轻慢意。现汝神足。使大众见之。

目连对曰。如是。世尊。是时。目连闻佛教已。以钵盂络盛彼五百比丘至梵天上。是时。目连以左脚登须弥山。以右脚著梵天上。

尔时。便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常当念勤加&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行于佛法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏魔众怨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如钩调于象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能于此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当尽苦原际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无复有众恼

是时。目连以此音响。遍满祇洹精舍。诸比丘闻已。往白世尊。目连为住何处而说此偈。

世尊告曰。此目连比丘去此佛土七恒河沙。正在东方。以绳络盛彼五百比丘。左脚登须弥山。右脚著梵天上。而说此偈。

尔时。诸比丘叹未曾有。甚奇。甚特。目连比丘有大神足。我等起于懈慢于目连所。唯愿世尊使目连比丘将此五百比丘来至此间。

是时。世尊遥现道力。使目连知意。

是时。目连将五百比丘来至舍卫城祇树给孤独园。尔时。世尊与数千万众而为说法。时。大目连将五百比丘至世尊所。然释迦文佛弟子仰观彼比丘。是时。东方世界比丘礼世尊足。在一面坐。尔时。世尊告彼比丘。汝等比丘为从何来。是谁弟子。道路为经几时。

彼五百比丘白释迦文佛。我等世界今在东方。佛名奇光如来。是彼弟子。然我等今日亦复不知为从何来。为经几日。

世尊告曰。汝等知佛世界乎。

诸比丘对曰。不也。世尊。

汝等今日欲诣彼土乎。

诸比丘对曰。唯然。世尊。欲还诣彼土。

尔时。世尊告彼比丘。今当与汝说六界法。善思念之。

诸比丘对曰。如是。世尊。尔时。诸比丘从佛受教。

世尊告曰。彼云何名为六界之法。比丘当知。六界之人禀父母精气而生。云何为六。所谓地界．水界．火界．风界．空界．识界。是谓。比丘。有此六界。人身禀此精气而生六入。云何为六。所谓眼入．耳入．鼻入．舌入．身入．意入。是谓。比丘。有此六入。由父母而得有。以依六入便有六识身。云何为六。若依眼识则有眼识身。耳识。鼻识．舌识．身识．意识。是谓。比丘。此名六识身。若有比丘解此六界．六入．六识者。能度六天而更受形。设于彼寿终来生此间。聪明高才。于现身上。尽于结使。得至涅槃。

尔时。世尊告目连曰。汝今还将此比丘诣彼佛土。

目连报曰。如是。世尊。是时。目连复以络盛五百比丘。绕佛三匝。便退而去。如屈伸臂顷。以至彼佛土。是时。目连舍此比丘已。礼彼佛足已。还来诣此忍界。是时。彼土比丘闻此六界已。诸尘垢尽。得法眼净。

尔时。世尊告诸比丘。我弟子中第一声闻神足难及。所谓大目乾连比丘是也。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （三）<a name="3"></a> <a name="37_3"></a>

[南传中部 第31经 牛角林小经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E4%B8%AD%E9%83%A8/031%20%E7%89%9B%E8%A7%92%E6%9E%97%E5%B0%8F%E7%BB%8F.md)

[南传中部 第31经 牛角林大经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E4%B8%AD%E9%83%A8/032%20%E7%89%9B%E8%A7%92%E6%9E%97%E5%A4%A7%E7%BB%8F.md)

[中阿含经 一八四、牛角婆罗林经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/48.md#niu-jiao-suo-luo-lin-jing)

闻如是。

一时。佛在拔耆国师子园中。

诸神足高德比丘。贤者舍利弗．贤者大目乾连．贤者迦叶．贤者离越．贤者阿难等五百人俱。是时。大目乾连．大迦叶．阿那律晨旦至舍利弗所。然阿难遥见三大声闻诣舍利弗所。语离越言。三大声闻往至舍利弗。我等二人亦可往至舍利弗所。所以然者。备闻舍利弗说奇妙之法。

离越报曰。此事可然。

是时。离越．阿难往至舍利弗所。是时。舍利弗言。善来。诸贤。就此处坐。是时。舍利弗语阿难曰。我今欲有所问。此牛师子园极为快乐。自然天香流布四远。云何当使此园快乐。

阿难报曰。若有比丘多有所闻不忘。总持诸法义味。具足修行梵行。如此诸法皆悉具足。亦不漏脱。与四部之众而为说法。不失次第。亦不卒暴。无有乱想。如是。比丘在此牛师子园快乐。

是时。舍利弗语离越言。阿难今日以演说之。我今复欲问汝义。牛师子园快乐如是。汝今次说。义复云何。

离越报曰。于是。比丘乐闲静之处。思惟坐禅。与正观相应。如是。比丘乐牛师子园中。

是时。尊者舍利弗语阿那律曰。汝今当说悦乐之义。

阿那律报曰。若有比丘天眼彻视。观众生类死者．生者．善色．恶色．善趣．恶趣。若好．若丑。皆悉知之。或有众生身．口．意行恶。诽谤贤圣。身坏命终。生地狱中。或复有众生身．口．意行善。不诽谤贤圣。犹如士夫观空中。靡不备悉。有天眼比丘亦复如是。观世界无有疑难。如是。比丘在牛师子园中。快乐如是也。

是时。舍利弗语迦叶曰。我今语汝。如是诸贤以说快乐之义。汝今次应说之。

迦叶报曰。若有比丘行阿练若行。复教他人使行阿练若。叹说闲静之德。己身著补纳之衣。复教他使行头陀。身自知足在闲居之处。复教他人使修其行。己身戒德具足。三昧成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。复教他人使行其法。叹说其法已能劝化。复教他人使行其法。教训无厌足。如是。比丘在牛师子园中快乐无比。

尔时。尊者舍利弗语大目连曰。诸贤圣以说快乐之义。汝今次说快乐之义。牛师子园中快乐无双。汝今欲云何说之。

目连报曰。于是。比丘有大神足。于神足而得自在。彼能变化无数千事而无疑难。亦能分一身作无数身。或复还合为一。石壁皆过。踊没自在。亦如驶河。犹如飞鸟在空中无迹。譬如暴火焚烧山野。亦如日月靡所不照。亦能举手摩抆日月。亦能化身至梵天上。如此。比丘宜牛师子园中。

是时。目连语舍利弗曰。我等各随其辩而说之。我等今问舍利弗义。牛师子园极为快乐。何等比丘宜在其中。

舍利弗言。若有比丘能降心。然彼心不能降比丘。设彼比丘欲得三昧。即时彼比丘能得三昧。随意远近成三昧者。即能成办之。犹如长者家有好衣。盛著箱箧。尔时彼长者随意欲取何等衣。随意取之而无疑难。亦能随意入三昧中。此亦如是。心能使比丘。非比丘能使心。随意入三昧亦无疑难。如是。比丘能使心。非心使比丘。如是之人宜在牛师子园中。

是时。舍利弗告诸贤曰。我等随其辩而说。各随方宜。善说此义。今各相将往问世尊。云何比丘得乐此牛师子园。若世尊有所说。我等当奉行。

诸比丘报曰。如是。舍利弗。

是时。大声闻等各各相将往至如来所。到已。头面礼足。在一面坐。尔时。大声闻以此因缘具白佛。尔时。世尊告曰。善哉。如阿难所说。所以然者。阿难比丘闻法能持。总摄诸法。具足修行梵行。如此之法。善闻不忘。亦无邪见。与四部之众而说法。言不错乱。亦不卒暴。

离越比丘所说亦复快哉。所以然者。乐闲静之处。不处人间。常念坐禅。无有诤讼。与止观相应。闲居寂寞。

阿那律比丘亦复快哉。所以然者。阿那律比丘天眼第一。彼以天眼观三千世界。犹如有眼之人。掌中观珠。阿那律比丘亦复如是。彼以天眼观此三千大千世界而无疑难。

今迦叶比丘亦复快哉。所以然者。迦叶比丘己身是阿练若行。复能叹说闲居之行。身能乞食。复能叹誉乞食之德。身著补纳衣。复能叹说补纳衣之德。己身知足。复能叹说知足之德。己身处岩穴。复叹说岩穴之德。己身戒成就．三昧成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。复能教人成此五分法身。身能教化。复能教人使行其法。

善哉。善哉。如目连所说。所以然者。目连比丘有大威力。神足第一。心得自在。彼意欲所为。则能办之。或化一身。分为万亿。或还合为一。石壁皆过。无有挂碍。踊没自在。亦如驶水亦无触碍。如空中之鸟亦无足迹。犹如日月靡所不照。能化身乃至梵天。

善哉。如舍利弗之所说。所以然者。舍利弗能降伏心。非心能降伏舍利弗。若欲入三昧时。则能成办无有疑难。犹如长者好衣裳。随意取之而无疑难。舍利弗比丘亦复如是。能降伏心。非心能降伏舍利弗。随意入三昧。皆悉在前。

善哉。善哉。诸比丘。汝等所说各随方便。但今复听我所说。云何比丘乐牛师子园中。若有比丘依村落住。彼到时。著衣持钵。入村乞食。彼已乞食已。还归所在。洗手面。在一树下正身正意。结加趺坐。系念在前。彼比丘便作是念。我今不坏于坐。要当尽有漏成无漏。尔时。彼比丘即有漏心得解脱。如是。比丘宜在牛师子园中。如是。比丘恒勤精进。莫有懈怠。所在之处靡不宗奉者。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （四） <a name="37_4"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。我今当说咒愿有六德。汝等谛听。善思念之。

诸比丘对曰。如是。世尊。尔时。诸比丘从佛受教。

世尊告曰。彼云何名为六德。于是。施主檀越成就三法。云何檀越施主成就三法。于是。檀越施主信根成就．戒德成就．闻成就。是谓檀越施主成就此三法。施物之法复成三法。云何为三。然彼物色成就．味成就．香成就。有此三法。是谓。比丘。有此六事获大功德。名德远闻。获甘露之报。是故。诸比丘。若欲成就此六事者。当念惠施。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （五） <a name="37_5"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊与无央数之众而为说法。尔时。坐上有一比丘。便生此念。愿如来告我有所论说。尔时。世尊知比丘心中所念。告诸比丘。若有比丘生此念。如来躬教训我。彼比丘戒具清净。无有瑕秽。修行止观。乐闲静之处。

若比丘意欲求衣被．饮食．床敷卧具．病瘦医药者。亦当戒德成就。在空闲处而自修行。与止观共相应。

若复比丘欲求知足者。当念戒德具足。在闲静处而自修行。与止观共相应。

若复比丘欲求使四部之众．国王．人民有形之类所见识知。彼当念戒德具足。

若复比丘意欲求四禅。中无悔心。亦不变易。当念戒德成就。

若复比丘意欲求四神足。彼亦当戒德具足。

若复比丘意欲求八解脱门而无挂碍。彼当念戒德具足。

若复比丘意欲求天耳。彻听闻天人闻声。当念戒德具足。

若复比丘意欲求知他人心中所念。诸根缺漏。彼亦当念戒德具足。

若复比丘意欲求知众生心意。有欲心．无欲心。有嗔恚心．无嗔恚心。有愚痴心．无愚痴心。如实知之。有爱心．无爱心。有受心．无受心。如实知之。有乱心．无乱心。有疾心．无疾心。有少心．无少心。有量心．无量心。有痛心．无痛心。有三昧心．无三昧心。有解脱心．无解脱心。如实知之。欲如是者。当念戒德具足。

若复比丘意欲得无量神足。分一身作无数。复还合为一。踊没自在。化身乃至梵天。彼当念戒德具足。

若复比丘意欲求自忆宿世无数劫事。或一生．二生。乃至千生．百千亿生．成劫．败劫．成败之劫。不可称计。我曾死此生彼。名某．字某。或从彼终。来生此间。自忆如此无数劫事。当念戒德具足而无他念。

若复比丘意欲求天眼。彻视观众生类善趣．恶趣。善色．恶色。若好．若丑。如实知之。或复有众生身．口．意行恶。诽谤贤圣。身坏命终。生地狱中。或复有众生身．口．意行善。不诽谤贤圣。心意正见。身坏命终。生善处天上。意欲如是者。当念戒德具足。

若复比丘意欲求尽有漏。成无漏心解脱．智慧解脱。生死已尽。梵行已立。所作已办。更不复受胎。如实知之。彼当念戒德具足。内自思惟无有乱想。居在闲处。

诸比丘。当念戒德具足。无他余念。威仪成就具足。少过常恐。何况大者。若有比丘意欲使如来共论者。常念戒德具足。已戒德具足。当念闻具足。闻已具足。当念施具足。施已具足。当念智慧具足。解脱知见。皆悉具足。若比丘戒身．定．慧身．解脱身．解脱知见身具足者。便为天．龙．鬼神所见供养。可敬．可贵。天．人所奉。是故。诸比丘。当念五分法身具足者。是世福田。无能过者。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
