## 增壹阿含经卷第三十二

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 力品第三十八之二

#### （七）

闻如是。

一时。佛在罗阅城耆阇崛山中。与大比丘众五百人俱。

尔时。世尊告诸比丘。汝等见此灵鹫山乎。

诸比丘对曰。唯然。见之。

卿等当知。过去久远世时。此山更有异名。汝等复见此广普山乎。

诸比丘对曰。唯然。见之。

汝等当知。过去久远。此山更有异名。不与今同。汝等见白善山乎。

诸比丘对曰。唯然。见之。

过去久远此山更有异名。不与今同。汝等颇见此负重山乎。

诸比丘对曰。唯然。见之。

汝等颇见此仙人掘山乎。

诸比丘对曰。唯然。见之。

此山过去久远。亦同此名。更无异名。所以然者。此仙人山。恒有神通菩萨．得道罗汉．诸仙人所居之处。又辟支佛亦在中游戏。我今当说辟支佛名号。汝等谛听。善思念之。有辟支佛名阿利吒．婆利吒。审谛重辟支佛．善观辟支佛．究竟辟支佛．聪明辟支佛．无垢辟支佛．帝奢念观辟支佛。无灭．无形．胜．最胜．极大．极雷电光明辟支佛。此。比丘。诸辟支佛若如来不出世时。尔时此山中有此五百辟支佛。居此仙人山中。如来在兜术天上欲来生时。净居天子自来在此相告。普敕世间。当净佛土。却后二岁。如来当出现于世。

是诸辟支佛闻天人语已。皆腾在虚空。而说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛未出时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处贤圣居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自悟辟支佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒居此山中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名仙人山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辟支佛所居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人及罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无空缺时

是时。诸辟支佛即于空中烧身取般涅槃。所以然者。世无二佛之号。故取灭度耳。一商客中终无二导师。一国之中亦无二王。一佛境界无二尊号。所以然者。过去久远。此罗阅城中有王名喜益。彼恒念地狱苦痛。亦念饿鬼．畜生之痛。尔时。彼王便作是念。我今恒忆地狱．畜生．饿鬼之苦痛。我今不宜更入此三恶道中。今宜尽舍国王．正位．妻子．仆从。以信坚固。出家学道。

尔时。大王喜益。厌此酸苦。即舍王位。剃除须发。著三法衣。出家学道。在空闲之处。而自克已。观五盛阴。观了无常。所谓此色。此色习。此色尽。痛．想．行．识。亦复如是。皆悉无常。当观此五盛阴时。诸可习法。尽是灭法。观此法已。然后成辟支佛道。

是时。喜益辟支佛已成道果。便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我忆地狱苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畜生五道中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍之今学道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独逝而无忧

是时。此辟支佛在彼仙人山中。比丘当知。以此方便。知此山中恒有神通菩萨．得道真人．学仙道者而居其中。是故名曰仙人之山。更无异名。若如来不出现于世时。此仙人山中诸天恒来恭敬。所以然者。斯山中纯是真人。无有杂错者。若弥勒佛降神世时。此诸山名各各别异。此仙人山更无异名。此贤劫之中。此山名亦不异。汝等。比丘。当亲近此山。承事恭敬。便当增益诸功德。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （八）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。汝等专念而自修己。云何当专念。于是。比丘。可行知行。举动．进止．屈申．俯仰．著衣法则．睡眠．觉寤．或语．或默。皆悉知时。若复比丘心意专正。彼比丘欲漏未生便不生。已生便灭之。未生有漏使不生。已生令灭之。未生无明漏使不生。已生令灭之。若专念分别六入。终不堕恶道。

云何六入为恶道。眼观此色。若好．若丑。见好则喜。见恶不喜。若耳闻声。若好．若丑。闻好则喜。闻不好则不喜。鼻．口．身．意。亦复如是。犹如有六种之虫。性行各异。所行不同。若有人取绳缠缚之。取狗．野狐．猕猴．鳣鱼．蚖蛇．飞鸟。皆悉缚之。共系一处而放之。尔时。六种之虫各有性行。

尔时。狗意中欲赴趣村中。野狐意中欲趣赴塳间。鳣鱼意中欲趣水中。猕猴意中欲向山林之间。毒蛇意中欲入穴中。飞鸟意中欲飞在空。尔时。六种之虫各各有性行而不共同。

设复有人取此六种之虫。系著一处。而不得东．西．南．北。是时。六种之虫虽复动转。亦不离故处。此内六情亦复如是。各各有所主。其事不同。所观别异。若好．若丑。

尔时。比丘系此六情而著一处。是故。诸比丘。当念专精。意不错乱。是时弊魔波旬终不得其便。诸善功德皆悉成就。如是。诸比丘。当念具足眼根。便得二果。于现法中得阿那含果。若得阿罗汉果。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （九）

闻如是。

一时。佛在波罗奈鹿野园中。与大比丘众五百人俱。

尔时。世尊告诸比丘。当思惟无常想。广布无常想。以思惟无常想。广布无常想。便断欲爱．色爱．无色爱。尽断憍慢．无明。何以故。昔者过去久远世时。有辟支佛名善目。颜貌端政。面如桃华色。视瞻审谛。口作优钵华香。身作栴檀香。

是时。善目辟支佛到时。著衣持钵。入波罗奈城乞食。渐渐至大长者家。在门外默然而立。是时。长者女遥见有道士在门外立。端政无双。颜貌殊特。世之希有。口作优钵华香。体作栴檀香。便起欲心。向彼比丘所。便作是说。汝今端政。面如桃华色。世之希有。我今虽处女人。亦复端政。可共合会。然我家中饶多珍宝。资财无量。然作沙门。甚为不易。

是时。辟支佛问曰。大妹。今为染著何处。

长者女报曰。我今正著眼色。又复口中作优钵华香。身作栴檀香。

是时。辟支佛舒左手。以右手挑眼著掌中。而告之曰。所爱眼者。此之谓也。大妹。今日为著何处。犹如痈疮。无一可贪。然此眼中。亦漏不净。大妹当知。眼如浮泡。亦不牢固。幻伪非真。诳惑世人。眼．耳．鼻．口．身．意皆不牢固。欺诈不真。口是唾器。出不净之物。纯含白骨。身为苦器。为磨灭之法。恒盛臭处。诸虫所扰。亦如画瓶。内盛不净。大妹。今日为著何处。是故。大妹。当专其心。思惟此法幻伪不真。如妹思惟眼．色无常。所有著欲之想自消灭。耳．鼻．口．身．意皆悉无常。思惟此已。所有欲意自当消除。思惟六入。便无欲想。

是时。长者女便怀恐惧。即前礼辟支佛足。白辟支佛言。自今已去。改过修善。更不兴欲想。唯愿受悔过。如是再三修行。

辟支佛报曰。止。止。大妹。此非汝咎。是我宿罪。受此形故。使人见起欲情意。当熟观眼。此眼非我。我亦非彼有。亦非我造。亦非彼为。乃从无有中而生。已有便自坏败。亦非往世．今世．后世。皆由合会因缘。所谓合会因缘者。缘是有是。此起则起。此无则无。此灭则灭。眼．耳．鼻．口．身．意亦复如是。皆悉空寂。是故。大妹。莫著眼色。以不著色。便至安隐之处。无复情欲。如是。大妹。当作是学。

尔时。辟支佛与彼女人。说四非常之法已。升在虚空。现十八变。还归所止。

尔时。彼女人观眼．耳．鼻．舌．身．意了无所有。便在闲静之处。思惟此法。彼女人复更思惟六情无主。得四等心。身坏命终。生梵天上。比丘当知。若思惟无常想。广布无常想。尽断欲．色．无色爱。憍慢．无明皆悉除尽。是故。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （一○）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。波斯匿王告御车人曰。汝今办羽宝之车。吾欲出外游观。

是时。彼人受王教敕。即办羽宝之车。前白王曰。已严驾羽宝之车。王宜知是时。

波斯匿王将此人便出舍卫城。至彼园观。观诸树木。皆无声响。亦无人民。寂然空虚。见已。便忆如来说诸法之本。是时。彼人在王后。执扇而扇王。此园果树木皆无声响。亦无人民。寂然空虚。我今欲请如来．至真．等正觉在此游化。然不知如来今为所在。我欲往觐。

侍人报曰。释种有村名曰鹿堂。如来在彼游化。

波斯匿王告曰。此鹿堂去此近远。

侍人白王。如来住处去此不远。计其道里有三由旬。

是时。波斯匿王告曰。速办羽宝之车。我今欲见如来。

是时。彼人受王教已。即办驾车。前白王曰。车今已驾。王知是时。王即乘车往诣彼村。

尔时。众比丘辈于露地而经行。是时王下车至众多比丘所。到已。头面礼足。在一面住。是时。王白比丘曰。如来为所在。吾欲见之。

众多比丘报曰。世尊在此讲堂中住。可往见之。勿以为难。王欲去时。徐举其足。无令有声。是时。波斯匿王还顾视彼侍人。是时侍人便作是念。王今独与世尊相见。我应住此。

是时。王独往至世尊所。尔时。世尊以天眼观见波斯匿王在门外立。是时。世尊即从座起与王开门。王见世尊。头面礼足。自称姓名。我是波斯匿王。三自称号。

世尊告曰。汝今是王。我今释种出家学道。

时王白佛。唯愿世尊延寿无穷。使天．人得安。

世尊告曰。使大王当延寿无穷。以法治化。莫以非法。诸有以法化者。皆生天上善处。正使命终之后。名称不朽。世人所传云。昔有国王以法治化。未曾有枉。设有人民住此王境界。叹王功德。思忆不忘者。王身在天上。增六事功德。云何为六。一者天寿。二者天色。三者天乐。四者天神足。五者天豪。六者天光。是故。大王。当以法治。莫以非法。我今日身中有此功德。应受人恭敬礼拜。

王白佛言。如来功德应受人拜。

世尊告曰。汝今云何言如来应受人礼拜。

王白佛言。如来有六功德。应得受人礼拜。云何为六。如来正法甚为和雅。智者所修行。是谓如来初功德。可事．可敬。

复次。如来圣众极为和顺。法法成就。戒成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。所谓圣众者四双八辈。此是如来圣众。可敬．可贵。世间之大福田。是谓如来第二功德。

复次。如来有四部之众。所施行法皆习行之。更不重受触扰如来。是谓如来第三功德。

复次。世尊。我见刹利之姓．婆罗门．居士．沙门。高才盖世。皆来集论议。我等当以此论往问如来。设彼沙门瞿昙。不报此论者。则有缺也。设当能报者。我等当称其善。是时。四姓来至世尊所。而问此论。或有默然者。尔时。世尊与彼说法。彼闻法已。更不复问事。况复欲论。皆师事如来。是第四功德。

复次。诸六十二见。欺诳世人。不解正法。由此致愚。然如来能除此诸邪见业。修其正见。是谓第五如来功德。

复次。众生身．口．意行恶。彼若命终。忆如来功德。离三恶趣。得生天上。正使极恶之人。得生天上。是谓第六如来功德。其有众生见如来者。皆起恭敬之心。而供养之。

世尊告曰。善哉。善哉。大王。乃能如来前作师子吼。演如来功德。是故。大王。常当兴心向于如来。如是。大王。当作是学。

尔时。世尊与王波斯匿说微妙之法。使令欢喜。是时。大王闻佛说法已。即从座起。礼世尊足。便退而去。未久。佛告比丘。汝等当持此法供养。善讽诵念。所以然者。此波斯匿王之所说也。汝等亦当与四部众广演其义。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （一一）

闻如是。

一时。佛在罗阅城加兰陀竹园所。与大比丘众五百人俱。

尔时。阿阇世王告群臣曰。汝等速驾羽宝之车。吾欲往见世尊。

是时。群臣受王教敕。即驾羽宝之车。前白王言。严驾已办。王宜知时。

时。王乘宝羽之车。往至世尊所。头面礼足。在一面坐。尔时。阿阇世王白世尊言。唯愿世尊受我请。在罗阅城九十日夏坐。

尔时。世尊默然受王请。是时。王见世尊默然受请。即从座起。头面礼足。便退而去。

是时。阿阇世王随时供养衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。

尔时。毗舍离城鬼神兴盛。人民死亡不可称计。一日之中死者百数。鬼神罗刹充满其中。面目黄色。或经三．四日而死者。是时。毗舍离人民恐惧。皆集一处。而共论议。此大城中极为炽盛。土人丰熟。富乐无限。如彼天宫释所住处。然今日为此鬼神所害。尽当死亡。丘荒犹如山野。谁能有此神德。却此灾患。

是时。人民各自相谓曰。我等闻。有沙门瞿昙。所至到处。众邪恶鬼不得娆近。若当如来来至此者。此诸鬼神各自驰散。但今日世尊在此罗阅城住。为阿阇世所供养。将恐不来此间游化。

或复有作是说。如来有大慈悲。愍念众生。遍观一切。未度者使令得度。不舍一切众生。如母爱子。设当有人请者。如来便来。阿阇世王终不留住。谁能堪往至阿阇世王界。而白世尊云。我等城中今遭此困厄。唯愿世尊慈愍屈顾。

尔时。有大长者。名曰最大。集在彼众。是时。诸人语长者曰。我等闻。沙门瞿昙所至到处。诸邪恶鬼无能害者。若当如来至此间者。便能除此灾患。汝可往世尊所。具白此意。使此城廓永得存在。

是时。长者默然从众人语。即从座起。往至家中。到已。办道路行具。将诸人使往至世尊所。头面礼足。在一面坐。

尔时。长者白世尊言。毗舍离城中人民遇此灾患。人民之类死亡者多。计彼城中一日之内。连车载尸。动有百数。唯愿世尊垂愍接度。使余人拔择安处。令得无为。又闻。世尊所至到处。天．龙．鬼神不敢娆近。愿垂屈顾。至彼城中。度彼人民。安处无为。

世尊告曰。我今已受罗阅城阿阇世王请。诸佛世尊言无有二。若当阿阇世王见听者。如来当往。

最大长者白佛言。此事甚难。阿阇世王终不放如来使至彼国。所以然者。阿阇世王于我国土。无有毫厘之善。长夜求方便。欲害彼民。设当阿阇世王见我者。即取我杀。况复得陈此事。若当闻彼国人民为鬼神所害者。欢喜无量。

世尊告曰。勿怀恐惧。汝今往至王所。而白此事言。如来记前王身。终无虚妄。所言无二。父王无咎而取害之。当生阿鼻地狱中。经历一劫。然今日以离此罪。改其过罪。于如来法中。信根成就。缘此德本。得灭此罪。永无有余。于今身命终当生拍毬地狱中。于彼命终当生四天王上。于彼命终生艳天上。于艳天上命终生兜术天．化自在天．他化自在天。复还以次来至四天王中。大王当知。二十劫中不堕恶趣。恒在人中生。最后受身。以信坚固。剃除须发。著三法衣。出家学道。名曰除恶辟支佛。彼王闻此语。便当欢喜踊跃。不能自胜。亦当告汝作是语。随汝所求要愿。吾不违之。

是时。长者白世尊言。我今当持世尊威神至彼王所。即从座起。头面礼足。往彼王所。

尔时。阿阇世王与诸群臣在高殿上。有所讲论。是时。大长者往至王前。王遥见来。语群臣曰。若当此人今至此所。汝等欲取何为。或有作是说。我等当取五兀之。

或言。当枭其首。

阿阇世王言。汝等催取杀之。不须见吾。

是时。长者闻此语已。极怀恐惧。寻时高声而作是语。我是佛之所使。

王闻佛音已。即下坐。右膝著地。向如来所。问彼长者曰。如来何所教敕。

长者报曰。世尊记前圣王而无虚妄。所吐言教。终无有二。如来言。王取父王害之。缘此罪本当入阿鼻地狱中。经历一劫。然复寻时改过于如来所。今当生拍毬地狱中。于彼命终当生四天王中。展转生他化自在天中。还复次来生四王天中。二十劫中不堕三恶趣。流转天．人之中。最后受身。以信坚固。出家学道。名曰除恶辟支佛。出现于世。

王闻此语已。欢喜踊跃。不能自胜。即告大长者曰。汝今欲求何愿。吾当与之。

长者白王。所求愿者。王勿见违。

阿阇世王告曰。汝今但说欲求何愿。吾不违之。

长者白王。毗舍离城人民遇灾。为鬼神所害。不可称计。如今罗刹鬼神极为暴虐。唯愿大王听放世尊至彼世界。令彼鬼神各各驰散。所以然者。我等曾闻。若如来所至到处。天．龙．鬼神不得其便。唯愿大王听许世尊至彼国界。

王闻此语已。便长叹息。告长者曰。此愿极大。非常人之所及。汝若当随吾求城廓．村落．国财．妻子。吾不吝之。我不虑汝。当屈愿世尊。然我先以许所求之愿。今随汝意。

是时。长者极怀欢喜。即从座起。辞退而去。往至世尊所言。阿阇世王以许放世尊诣彼国界。

世尊告曰。汝并在前。如来自当知时。

是时。长者头面礼足。绕佛三匝。便退而去。

是时。世尊清旦将诸比丘众。前后围绕出迦兰陀竹园所。往诣毗舍离城。尔时。阿阇世王在高楼上。及将持盖一人。尔时。王遥见世尊向彼国界。便自叹息告左右曰。我等为此长者所欺。我今复用活为。乃使如来出此国界。

是时。阿阇世王持五百盖。往送世尊。恐有尘坋身。罗阅城中复有五百宝盖从如来后。是时。释提桓因知世尊心中所念。复以五百宝盖在虚空中。恐有尘土坋如来身。及诸河神复持五百宝盖在虚空中。是时。毗舍离城人民之类闻世尊今当入城。复持五百宝盖。前迎世尊。尔时。有二千五百宝盖悬在空中。

尔时。世尊见此盖已。即时便笑。此是诸佛世尊常法。设如来笑时。口中便有五色光出．青．黄．白．黑．赤。

侍者阿难见此光明。作此思惟。此是何缘。设世尊笑必有因缘。事不唐尔。是时。阿难长跪叉手。白世尊言。如来终不妄笑。笑必当有缘。

世尊告曰。汝今见此二千五百宝盖供养如来乎。

阿难白佛。唯然。见之。

世尊告曰。若如来不出家学道者。当二千五百世作转轮圣王。治化人民。以如来出家学道。更不受此宝盖。

阿难当知。过去久远。有王名善化治。在蜜絺罗国。以法治化。接纳有方。统此阎浮里地。靡不从令者。尔时。彼王有八万四千夫人婇女。皆是刹利种姓。第一夫人名曰日光。亦无儿息继嗣者。

是时。彼王便作是念。我今统此阎浮里地。然今无有儿息。便向诸山神．树神．天地神明求有儿息。又未经数日之中。夫人怀妊。是时。日光夫人白王言。大王当知。我今觉知有娠。宜自将护。复经八．九月。生一男儿。颜貌端政。面如桃华色。夫人见已。极怀欢喜。往视大王。王见欢喜踊跃。不能自胜。及八万四千夫人。见生太子。亦各欢喜。

是时。国王召诸群臣国师．道士。使瞻相之。又与立字使世称传。尔时。相师前白王言。今生太子极为端政。与世有异。其有见者。莫不爱念。今当立名爱念。自已立字竟。各还所在。是时。国王爱念太子。未曾离目。即与太子起三时讲堂。复以婇女充满其中。与王太子共相娱乐。

尔时。太子便作是念。此中婇女。颇有常存不离世间。亦不变易。然观彼众中。尽皆无常。无有常存于世者。悉是幻伪。无有真实。使人民之类染著爱乐。皆不知远离之。我今复用此为。可舍而学道。是时。爱念太子即以其日。剃除须发。著三法衣。出家学道。寻即其夜。断诸结缚。思惟有习之法。皆是磨灭。成辟支佛。成佛已。便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲者无常法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变易无实定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此为大患&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独游不与俱

是时。辟支佛说此偈已。即飞在虚空。绕彼蜜絺罗城三匝。

是时。国王在高殿上。及诸宫人共相娱乐。见辟支佛绕城三匝。极怀欢喜。不能自胜。我今太子。腾在虚空。如彼飞鸟。又不知成辟支佛。而告之曰。儿。今来下至此殿上。与吾共相娱乐。是时。阿难。彼辟支佛寻下殿上。欲度父母故。时王语曰。太子。今日何为著此婇女衣。又剃须发。与人有异。辟支佛报曰。子今所著甚为奇雅。非常人之所习。时王报曰。何缘更不至宫中。辟支佛言。自今已后。不复习欲。亦不乐此五欲之中。时王语言。设不乐此五欲中者。在吾后园中住。

尔时。国王即自至园中。造立屋舍。是时。辟支佛欲度父母故。便住彼园馆中受王供养。经历数时。便于无余涅槃界而般涅槃。王取舍利而耶维之。于彼处立大神祠。是王复以余日往至园中观看。见彼神寺。雕落坏败。见已便作是念。此是我儿神寺。今以雕坏。是时。国王即以己盖。覆彼神寺上。皆由爱心未尽。

是故。阿难。莫作是观。尔时善化王者。即我身是。时。以儿故。以一盖覆寺上。缘此德本。流转天．人之间。数百千变为转轮圣王。或为帝释．梵天。我尔时不知是辟支佛。设我知是辟支佛者。其德不可称量。若如来不成无上正真道者。更二千五百变作转轮圣王。治化天下。以成道故。今有此二千五百盖。自然应现。是谓。阿难。缘此因缘。如来笑耳。承事诸佛。功德乃尔不可称计。是故。阿难。当求方便。供养诸佛世尊。如是。阿难。当作是学。

是时。世尊将诸比丘众。往诣毗舍离城。住城门中。便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今以成如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间最第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此至诚语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍离无他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以至诚法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得至涅槃界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此至诚语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍离无他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以至诚僧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤圣众第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此至诚语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍离无他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二足获安隐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四足亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行道亦吉祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来者亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜获安隐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有触娆者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此至诚语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使毗舍无他

如来说此语已。是时罗刹．鬼神各自驰走。不安其所。更不复入毗舍离城。诸有疾病之人各得除愈。

尔时。世尊游在猕猴池侧。国土人民承事供养衣被．饭食．床卧具．病瘦医药。随其贵贱。各来饭佛及比丘僧。亦受八关斋。不失时节。是时。毗舍离城内。有六师在彼游化。所谓六师者。不兰迦叶．阿夷专．瞿耶楼．波休迦栴．先比卢持．尼揵子等。是时。六师集在一处。而作是说。此沙门瞿昙住此毗舍离城。为人民所供养。然我等不为人民所供养。我等可往与彼论议。何者得胜。何者不如。

不兰迦叶曰。诸有沙门．婆罗门不受他语。方便致诘。此非沙门．婆罗门之法。然此瞿昙沙门不受他语。方便致难。我等那得与彼论议。

阿夷专言。无施．无受。亦无与者。亦无今世．后世众生之类。亦无善恶之报。

瞿耶楼说曰。在恒水侧杀害人民不可称计。积肉成山。在恒水左。作诸功德。缘此都无善恶之报。

彼休迦栴言。正使在恒水左。布施．持戒。随时供给不令有乏。亦复无此福报。

先比卢持言。无有言语。亦无言语之报。唯默然快乐。

尼揵子曰。有言语。亦有言语之报。沙门瞿昙亦是人。我亦是人。瞿昙有所知。我等亦有所知。沙门瞿昙有神足。我亦有神足。若彼沙门现一神足。我等当现二神足。彼现二神足。我现四神足。彼现四。我现八。彼现八。我现十六。彼现十六。我现三十二。恒使增多。终不为彼屈。足得与角力。设彼不受我等论者。即是彼之咎。人民闻已。不复供养。我等便得供养。

是时。有比丘尼闻此语云。六师集在一处。生此论本。沙门瞿昙不受人论。我等足得胜。是时。输卢尼比丘尼飞在虚空。向彼六师。而说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我师无等伦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最尊无过者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼尊弟子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰输卢尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝设有境界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便与我论议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当事事报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如师子掩鹿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且舍我尊师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本无如来者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今比丘尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足能降外道

是比丘尼说此语已。六师尚不能仰视颜色。况与论议。

是时。毗舍离城人民之类。遥见比丘尼在虚空中。共六师而论议。然六师不能报之。各各称庆。欢喜无量。六师今日屈折于彼。

是时。六师极怀愁忧。出毗舍离城而去。更不入城。

是时。众多比丘闻输卢比丘尼与六师共论而得胜。闻已。至世尊所。头面礼足。以此因缘。具白世尊。世尊告诸比丘。输卢比丘尼有大神足。有大威神。智慧多闻。我长夜恒生此念。更无有能与六师共论。唯有如来及此比丘尼。

尔时。世尊告诸比丘。汝等颇见余比丘尼能降伏外道如此比丘尼乎。

诸比丘对曰。不也。世尊。

世尊告曰。诸比丘。我声闻中第一比丘尼能降伏外道。所谓输卢比丘尼是。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （一二）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。有六细滑更乐入。云何为六。所谓眼．耳．鼻．舌．身．意入。是谓六入。凡夫之人。若眼见色。便起染著之心。不能舍离。彼以见色。极起爱著。流转生死。无有解时。六情亦复如是。起染著想。意不能舍离。由是流转。无有解时。

若世尊贤圣弟子眼见色已。不起染著。无有污心。即能分别此眼是无常之法。苦．空．非身之法。六情亦复如是。不起染污心。分别此六情无常．苦．空．非身之法。当思惟此时。便获二果。于现法中得阿那含．若阿罗汉。犹如有人极饥。欲修治谷麦。扬治令净而取食之。除去饥渴。贤圣弟子亦复如是。于此六情。思惟污露不净。即成道迹。入无余涅槃界。是故。比丘。当求方便。灭此六情。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。