## 增壹阿含经卷第三十七

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 八难品第四十二之二

当云何与车那比丘从事。

世尊告曰。当以梵法罚之。

阿难白佛。云何梵法罚之。

世尊告曰。不应与车那比丘有所说。亦莫言善。复莫言恶。然此比丘亦复不向汝当有所说。

阿难白佛言。设不究事者。此则犯罪不重乎。

世尊告曰。但不与语。即是梵法之罚。然由不改者。当将诣众中诸人共弹使出。莫与说戒。亦莫与法会从事。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲与彼怨家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而报其怨者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒念莫与语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此恶无过者

是时。拘尸那竭人民闻如来当取灭度。克在夜半。是时。国土人民往至双树间。到已。头面礼足。在一面坐。尔时。人民白世尊言。今闻如来当取灭度。我等当云何兴敬。

是时。世尊顾视阿难。是时。阿难即作是念。如来今日身体疲倦。欲使我旨授彼义。是时。阿难右膝著地。长跪叉手。白世尊言。今有二种之姓。一名婆阿陀。二名须拔陀。今来自归如来圣众。唯愿世尊听为优婆塞。自今已后不复杀生。复有名帝奢。二名优波帝奢。复有名佛舍。二名鸡头。如是之比皆来归如来。唯愿世尊听为优婆塞。自今之后不复杀生。奉持五戒。

是时。世尊广为说法。发遣使归。是时。五百摩罗众即从座起。绕佛三匝。便退而去。尔时。世尊告阿难曰。吾最后受证弟子。所谓拘尸那竭五百摩罗是也。

尔时。须拔梵志从彼国来至拘尸那竭国。遥见五百人来。即问之曰。汝等为从何来。

五百人报曰。须拔当知。如来今日当取灭度在双树间。

是时。须拔便作是念。如来出现于世甚为难遇。如来出世时时乃有。如优昙钵华亿劫乃出。我今少多有疑不解诸法。唯彼瞿昙沙门能解我狐疑。我今可往至彼瞿昙所。而问此义。

是时。须拔梵志至双树间。到阿难所。白阿难曰。吾闻世尊今日当取灭度。为审尔不。

阿难报曰。审有其事。

须拔白言。然我今日犹有狐疑。唯愿听许白世尊此言。余人不解六师所说。为得见沙门瞿昙所说乎。

阿难白言。止。止。须拔。勿娆如来。

如是再三。复白阿难曰。如来出世甚不可遇。如优昙钵华时时乃有。如来亦复如是。时时乃出。然我今观如来足能解我狐疑。我今所问义者盖不足言。又今。阿难。不与我往白世尊。又闻如来却观无穷。前睹无极。然今日独不见接纳。

是时。世尊以天耳遇闻须拔向阿难作如是论。尔时。世尊告阿难曰。止。止。阿难。勿遮须拔梵志。所以然者。此来问义多所饶益。若我说法者即得度脱。

是时。阿难语须拔言。善哉。善哉。如来今听在内问法。是时。须拔闻此语已。欢喜踊跃。不能自胜。又复须拔往至世尊所。头面礼足。在一面坐。

尔时。须拔白世尊言。我今欲有所问。唯愿听许。

是时。世尊告须拔曰。今正是时。宜可时问。

是时。须拔白佛言。诸异沙门。瞿昙。知诸算术。多所过度。所谓不兰迦叶．阿夷专．瞿耶楼．胝休迦旃．先毗卢持．尼揵子等。如此之比知三世事乎。为不解耶。其六师之中复有胜如来乎。

尔时。世尊告曰。止。止。须拔。勿问此义。何烦问此胜如来乎。然我今日在此座上。当与汝说法。善思念之。

须拔白佛言。今当为问深义。唯愿世尊以时说之。

尔时。世尊告曰。我初学道时年二十九。欲度人民故。三十五年在外道中学。自是已来更不见沙门．婆罗门。其大众中无八贤圣道者。则无沙门四果。是谓。须拔。世间空虚。更无真人得道者也。以其贤圣法中有贤圣法者。则有沙门四果之报。所以然者。因有沙门四果之报。皆由贤圣八品道也。若须拔。若我不得无上正真之道。皆由不得贤圣八品道。以其得贤圣八品道。故成佛道。是故。须拔。当求方便。成贤圣道。

然须拔复白佛言。我亦乐闻贤圣八品道。唯愿演说。

世尊告曰。所谓八道者。等见．等治．等语．等命．等业．等方便．等念．等三昧。是谓。须拔。贤圣八品道。

是时。须拔即于座上得法眼净。尔时。须拔语阿难言。尔我今快得善利。唯愿世尊听为沙门。

阿难报言。汝今自往至世尊所。求作沙门。

是时。须拔往至世尊所。头面礼足。白世尊言。唯愿世尊听作沙门。尔时。须拔即成沙门身。著三法衣。时须拔仰观世尊颜。即于座上有漏心得解脱。

尔时。世尊告阿难曰。我最后弟子之中。所谓须拔是也。

尔时。须拔白佛言。我今闻世尊夜半当取般涅槃。唯愿世尊先听我取涅槃。我不堪见如来先取灭度。

尔时。世尊默然可之。所以然者。过去恒沙诸佛世尊。最后取证弟子先取般涅槃。如来后取灭度。此是诸佛世尊常法。非适今日也。是时。须拔见世尊已可之。即在如来前。正身正意。系念在前。于无余涅槃界而取灭度。是时。此地六变振动。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切行无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生者必有死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生则不死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此灭为最乐

是时。世尊告阿难曰。自今已后敕诸比丘。不得卿仆相向。大称尊。小称贤。相视当如兄弟。自今已后不得称父母所作字。

是时。阿难白世尊言。如今诸比丘当云何自称名号。

世尊告曰。若小比丘向大比丘称长老。大比丘向小比丘称姓字。又诸比丘欲立字者。当依三尊。此是我之教诫。

是时。阿难闻世尊所说。欢喜奉行。

#### （四） <a name="42_4"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国鹿野苑中。与大比丘众五百人俱。

是时。波呵罗阿须伦及牟提轮天子。非时至世尊所。头面礼足。在一面坐。

是时。如来问阿须伦曰。汝等甚乐大海中乎。

阿须伦白佛言。实乐。非为不乐。

世尊告曰。大海之中有何奇特之法。汝等见已。于中娱乐。

阿须伦白佛言。大海之中有八未曾有之法。诸阿须伦娱乐其中。云何为八。于是。大海之中极深且广。是谓初未曾有之法。

复次。大海有此神德。四大江河。一一河者将从五百以投大海。便失本名字。是谓第二之法也。

复次。大海皆同一味。是谓第三之法也。

复次。大海以时朝贺。不失时节。是谓第四未曾有之法。

复次。大海鬼神所居。有形之类无不在大海中者。是谓第五未曾有之法。

复次。大海之中皆容极大之形。百由旬形。乃至七千由旬形。亦不逼迮。是谓第六未曾有之法。

复次。大海之中出若干种珍宝。砗磲．玛瑙．真珠．琥珀．水精．琉璃。是谓第七未曾有之法。

复次。大海之中下有金沙。又有须弥山。四宝所成。是谓第八未曾有之法。此名八未曾有之法。使诸阿须伦娱乐其中。

是时。阿须伦白世尊。如来法中有何奇特。使诸比丘见已。娱乐其中。

佛告阿须伦曰。有八未曾有之法。使诸比丘娱乐其中。云何为八。又我法中戒律具足。无放逸行。是谓初未曾有之法。诸比丘见已。娱乐其中。如彼大海极深且广。

复次。我法中有四种姓。于我法中作沙门。不录前名。更作余字。犹如彼海。四大江河皆投于海而同一味。更无余名。是谓第二未曾有之法。

复次。我法中施设禁戒。相随亦不越叙。是谓第三未曾有之法。

复次。我法中皆同一味。所谓贤圣八品道味。是谓第四未曾有之法也。如彼大海悉同一味。

复次。我法中种种法充满其中。所谓四意断．四神足．五根．五力．七觉意．八真直行。诸比丘见已。娱乐其中。如彼大海诸神居其中。是谓第五未曾有之法。

复次。我法中有种种珍宝。所谓念觉意宝．法觉意宝．精进觉意宝．喜觉意宝．猗觉意宝．定觉意宝．护觉意宝。是谓第六未曾有之法。诸比丘见已。娱乐其中。如彼大海出种种珍宝。

复次。我法中诸有众生类。剃除须发。著三法衣。出家学道。于无余涅槃界而取灭度。然我法中无有增减。如彼大海。诸河投之无有增减。是谓第七未曾有之法。诸比丘见已。娱乐其中。

复次。我法中有金刚三昧。有灭尽三昧。一切光明三昧。得不起三昧。种种三昧不可称计。诸比丘见已娱乐。如彼大海下有金沙。是谓第八未曾有之法。诸比丘见已。娱乐其中。于我法中有此八未曾有之法。诸比丘甚自娱乐。

是时。阿须伦白世尊曰。如来法中使有一未曾有法者。胜彼海中八未曾有之法。百倍．千倍不可为比。所谓贤圣八道是也。善哉。世尊。快说斯言。

尔时。世尊暂与说法。所谓施论．戒论．生天之论。欲不净想。漏为大患。出要为妙。尔时。以见彼心开意解。诸佛世尊常所说法。苦．习．尽．道。尽与说之。

尔时。阿须伦便作是念。应有五谛。今世尊但说四谛。与诸天说五谛。是时。天子即于座上得法眼净。阿须伦白世尊言。善哉。世尊。快说斯言。今欲还所在。

世尊告曰。宜知是时。即从座起。头面礼足。复道而去。

时。天子语阿须伦曰。汝今所念极为不善。云。如来与诸天说五谛。与我说四谛。所以然者。诸佛世尊终无二言。诸佛终不舍众生。说法亦无懈倦。说法亦复无尽。亦复不选择人与说法。平等心而说法。有四谛。苦．习．尽．道。汝今莫作是念。而呰如来言有五谛。

是时。阿须伦报曰。我今所造不善。自当忏悔。要当至如来所便问此义。

尔时。阿须伦及天子闻佛所说。欢喜奉行。

#### （五） <a name="42_5"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。天地大动有八因缘。云何为八。比丘当知。此阎浮里地。南北二万一千由旬。东西七千由旬。厚六万八千由旬。水厚八万四千由旬。火厚八万四千由旬。火下有风厚六万八千由旬。风下际有金刚轮。过去诸佛世尊舍利尽在彼间。比丘当知。或有是时。大风正动。火亦动。火已动。水便动。水已动。地便动。是谓第一因缘使地大动。

复次。菩萨从兜术天降神来下。在母胎中。是时地亦大动。是谓第二因缘使地大动。

复次。菩萨降神出母胎时。天地大动。是谓第三因缘使地大动。

复次。菩萨出家学道。成无上正真等正觉。是时天地大动。是谓第四因缘使地大动。

复次。若如来入无余涅槃界而取灭度。是时天地大动。是谓第五因缘使地大动。

复次。有大神足比丘心得自在。随意欲行无数变化。或分身为百千之数。复还为一。飞行虚空。石壁皆过。踊没自由。观地无地想。了悉空无。是时地为大动。是谓第六因缘地为大动。

复次。诸天大神足。神德无量。从彼命终还生彼间。由宿福行。具足诸德。舍本天形。得作帝释．若梵天王。时地为大动。是谓第七因缘地为大动。

复次。若众生命终福尽。是时诸国王不乐本邦。各各相攻伐。或饥俭死者。或刀刃死者。是时天地大动。是谓第八因缘使地大动。如是。比丘。有八因缘使天地大动。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （六） <a name="42_6"></a>

闻如是。

一时。尊者阿那律游在四佛所居之处。

是时。阿那律在闲静之处。便作是念。诸释迦文佛弟子之中。戒德．智慧成就者皆依戒律。于此正法中而得长养。诸声闻之中不具足戒律者。斯等之类皆离正法。不与戒律相应。如今此二法。戒与闻何者为胜。我今可以此因缘之本。往问如来是事如何。阿那律复作是念。此法。知足者之所行。非无厌者之所行。少欲者之所行。非为多欲者之所行。此法。应闲居者之所行。非在愦闹之所行。此法。持戒人之所行。非犯戒者之所行。三昧者之所行。非乱者之所行。智慧者之所行。非愚者之所行。多闻者之所行。非少闻者之所行。是时。阿那律思惟此八大人念。今我可往至世尊所。而问此义。尔时。世尊在舍卫城祇树给孤独园。

是时。王波斯匿请如来及比丘僧。夏坐九十日。是时。阿那律渐渐人间。将五百比丘游化。转至舍卫国。到如来所。头面礼足。在一面坐。时。阿那律白世尊言。我在闲静之处。思惟此义。戒与闻。此二法何者最胜乎。

是时。世尊与阿那律便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒胜闻胜耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今起狐疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒胜于闻者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中何狐疑

所以然者。阿那律当知。若比丘戒成就者。便得定意。已得定意。便获智慧。已得智慧。便得多闻。已得多闻。便得解脱。已得解脱。于无余涅槃而取灭度。以此明之。戒为最胜。

是时。阿那律向世尊说此八大人念。佛告阿那律曰。善哉。善哉。阿那律。汝今所念者。正是大人之所思惟也。少欲知足．在闲居之处．戒成就．三昧成就．智慧成就．解脱成就．多闻成就。汝今。阿那律。当建是意。思惟八大人念。云何为八。此法精进者之所行。非懈怠者之所行。所以然者。弥勒菩萨应三十劫当成无上正真等正觉。我以精进之力超越成佛。

阿那律知之。诸佛世尊皆同一类。同其戒律．解脱．智慧而无有异。亦复同空。无相．愿。有三十二相．八十种好。而庄严其身。视无厌足。无能见顶者。皆悉不异。唯有精进不同。于过去当来诸佛世尊。精进者。吾最为胜。是故。阿那律。此第八大人之念。此为最为上。为尊为贵。为无有喻。犹如由乳有酪。由酪有酥。由酥有醍醐。然复醍醐于中最上。为无有比。此亦如是。精进之念。于八大人念中最上。实无有比。

是故。阿那律。当奉八大人念。亦当与四部众分别其义。设当八大人念流布在世者。令我弟子皆当成须陀洹道．斯陀含道．阿那含道．阿罗汉道。所以然者。我法。少欲者之所行。非多欲者所行也。我法。知足者之所行。非无厌者之所行也。我法。闲居者之所行。非众中者之所行也。我法。持戒者之所行。非犯戒者之所行也。我法。定者之所行。非乱者所行也。我法。智者之所行。非愚者之所行也。我法。多闻者之所行。非少闻者所行也。我法。精进者之所行。非懈怠者所行也。是故。阿那律。四部之众当求方便。行此八大人念。如是。阿那律。当作是学。

尔时。阿那律闻佛所说。欢喜奉行。

#### （七） <a name="42_7"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。有八部之众。汝等当知。云何为八。所谓刹利众．婆罗门众．长者众．沙门众．四天王众．三十三天众．魔众．梵天众。比丘当知。我曩昔已来至刹利众中。共相问讯。言谈讲论。亦复无人与我等者。独步无侣。亦无俦匹。少欲知足。念不错乱。戒成就．三昧成就．智慧成就．解脱成就．多闻成就。精进成就。

复自忆念。至婆罗门众中．长者众中．沙门众中．四天王众中．三十三天众中．魔王众中．梵天王众中。共相问讯。言谈讲论。独步无侣。亦无俦匹。于中最尊。亦无等伦。少欲知足。意不错乱。戒成就．三昧成就。智慧成就．解脱成就．多闻成就．精进成就。我当尔时。在八部众中独步无侣。与尔许众生作大覆盖。是时。八部之众无能见顶。亦不敢瞻颜。何况当共论议乎。所以然者。我亦不见天上．人中．魔．若魔天．沙门．婆罗门众中。有能成就此八法者。除如来存不论之。是故。比丘。当求方便。行此八法。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （八） <a name="42_8"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。阿那邠邸长者往至世尊所。头面礼足。在一面坐。是时。世尊告长者曰。长者家中广施不乎。

长者白佛。贫家惠施。昼夜不断。四城门中。及大市中。家中行路。及佛．比丘僧。是为八处惠施。如是。世尊。其有所须。须衣惠衣。须食与食。国中珍宝终不违逆。衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。悉给施之。亦有诸天来至我所。在虚空中而告我曰。分别尊卑。此者持戒。此者犯戒。与此获福。与彼无报。然我心正无有彼此。不起增减之心。普等慈心于一切众生。有其众生依命根存形。有食则存。非食命不济。施惠一切众生。其报无量。受其果报。无有增减。

佛告长者。善哉。善哉。长者。平等施者福第一尊。然众生之心。复有胜如施持戒人。胜犯戒者。

是时。虚空神．天。称庆无量。即时而说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说择施尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚众有增减

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求其良福田&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何过如来众

然今世尊所说极为快哉。施持戒人。胜犯戒者。

尔时。世尊告阿那邠邸长者。今当与汝说贤圣之众。善思念之。抱在心怀。或施少获福多。或施多获福多。

阿那邠邸长者白佛言。唯愿世尊敷演其义。云何施少获福多。云何施多获福多。

佛告长者。向阿罗汉．得阿罗汉．向阿那含．得阿那含．向斯陀含．得斯陀含．向须陀洹．得须陀洹。是谓。长者。贤圣之众。施少获福多。施多获福多。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四向成就人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四者成果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名贤圣众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惠施获福广

过去久远诸佛世尊。亦复有此贤圣之众。如我今日无异。正使当来诸佛世尊出现于世者。亦得如此贤圣之众。是故。长者。欢喜悦心。供养圣众。

是时。世尊与彼长者说微妙法。立不退转之地。长者闻法已。喜庆无量。即从坐起。头面礼足。绕佛三匝。便退而去。

是时。阿那邠邸长者闻佛所说。欢喜奉行。

#### （九） <a name="42_9"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。若善男子．善女人。以财物惠施获八功德。云何为八。一者随时惠施。非为非时。二者鲜洁惠施。非为秽浊。三者手自斟酌。不使他人。四者誓愿惠施。无憍恣心。五者解脱惠施。不望其报。六者惠施求灭。不求生天。七者施求良田。不施荒地。八者然持此功德。惠施众生。不自为己。如是。比丘。善男子．善女人。以财物惠施获八功德。

尔时。世尊便说斯偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者随时施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有悭贪心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作功德已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽用惠施人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此施为最胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所加叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现身受其果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逝则受天福

是故。比丘。欲求其果报者。当行此八事。其报无量。不可胜计。获甘露之宝。渐至灭度。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （一○） <a name="42_10"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。我今当说趣泥犁之路。向涅槃之道。善思念之。无令漏失。

诸比丘白佛言。如是。世尊。诸比丘从佛受教。

佛告比丘。彼云何趣泥犁之路。向涅槃之道。邪见趣泥犁路。正见向涅槃之道。邪治趣泥犁之路。正治向涅槃之道。邪语趣泥犁之路。正语向涅槃之道。邪业趣泥犁之路。正业向涅槃之道。邪命趣泥犁之路。正命向涅槃之道。邪方便趣泥犁之路。正方便向涅槃之道。邪念趣泥犁之路。正念向涅槃之道。邪定趣泥犁之路。正定向涅槃之道。是谓。比丘。趣泥犁之路。向涅槃之道。诸佛世尊常所应说法。今已果矣。汝等乐在闲居处。树下露坐。念行善法。无起懈慢。今不勤行。后悔无及。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时．泥犁．道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须伦天．地动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大人八念．众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善男子施．道
