## 增壹阿含经卷第四十

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 九众生居品第四十四

#### （一）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。有九众生居处。是众生所居之处。云何为九。或有众生。若干种身。若干种想。所谓天及人也。或有众生。若干种身一想。所谓梵迦夷天。最初出现也。或有众生。一身若干想。所谓光音天也。或有众生。一身一想。所谓遍净天也。或有众生无量空。所谓空处天也。或有众生无量识。识处天也。或有众生不用处。所谓不用处天也。或有众生有想无想。有想无想处天也。诸所生之处名为九也。是谓。比丘。九众生居处。群萌之类。曾居．已居．当居。是故。比丘。当求方便。离此九处。如是。诸比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （二）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当说嚫愿有九种之德。汝等善思念之。吾今当敷演其义。是时。诸比丘受佛教诫。

佛告比丘。彼云何名为嚫愿九种之德。比丘当知。檀越施主成就三法。所施之物亦成就三法。受物之人亦成就三法。彼檀越施主云何成就三法。于是。檀越施主信成就．誓愿成就。亦不杀生。是谓檀越施主成就此三法。所施之物云何成就此三法。于是。施物色成就．香成就．味成就。是谓施物三事成就。云何受物之人成就三事。于是。受物之人戒成就．智慧成就．三昧成就。是谓受施之人成就三法。如是。达嚫成就此九法。获大果报。至甘露灭尽之处。夫为施主欲求其福者。当求方便。成就此九法。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （三）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。为成就九法。云何为九。强颜．耐辱．贪心．悭著．心念不舍离．健忘．少睡．隐匿淫泆．亦无返复为九。是谓。比丘。为成就此九法。恶比丘亦复成就九法。云何为九。于是。恶比丘强颜．耐辱．贪心．悭著．健忘．少睡．淫泆静匿．亦无返复．念不舍离为九。

云何恶比丘强颜。于是。恶比丘不应求者而求之。违沙门之行。如是比丘名为强颜。

云何恶比丘耐辱。于是。恶比丘在诸贤善比丘所。自称叹说。毁呰他人。如是比丘名为耐辱。

云何比丘生贪心。于是。比丘见他财物皆生贪心。此名为贪也。

云何比丘悭著。于是。比丘所得衣钵不与人共。恒自藏举。如是名为悭著。

云何比丘健忘。于是。恶比丘恒多漏失妙善之言。亦不思惟方便。论说国事兵战之法。如是恶比丘成就此健忘。

云何恶比丘少于睡眠。于是。恶比丘所应思惟法而不思惟。如是恶比丘少于睡眠。

云何恶比丘匿处淫泆。于是。恶比丘所为隐匿。不向人说。我今行淫勿令人知。如是比丘所隐匿淫泆。

云何恶比丘无返复。于是。恶比丘无恭敬之心。不奉事师长．尊贵重之人。如是恶比丘无有返复。

若恶比丘成就此九法。念不舍离者。终不成道果。是故。比丘。诸恶之法念当舍之。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （四）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。孔雀鸟成就九法。云何为九。于是。孔雀鸟颜貌端政。音响清彻。行步庠序。知时而行。饮食知节。常念知足。念不分散。少于睡眠。亦复少欲知于返复。是谓。比丘。孔雀之鸟成就此九法。贤哲比丘亦复成就九法。云何为九。于是。贤善比丘颜貌端政。音响清彻。行步庠序。知时而行。饮食知节。常念知足。念不分散。少于睡眠。亦复少欲知于返复。

云何贤善比丘颜貌端政。所谓彼比丘出入行来进止之宜。终不失叙。如是贤善比丘颜貌端政。

云何比丘音响清彻。于是。比丘善别义理。终不错乱。如是比丘音响清彻。

云何比丘行步庠序。于是。比丘知时而行。不失次叙。又知可诵知诵。可习知习。可默知默。可起知起。如是比丘知于时节。

云何比丘知时而行。于是。比丘应往即往。应住即住。随节听法。如是比丘知时而行。

云何比丘饮食知节。于是。比丘所得遗余。与人共分。不惜所有。如是比丘饮食知节。

云何比丘少睡眠。于是。比丘初夜时。习于警寤。习三十七品无有漏脱。恒以经行．卧觉而净其意。复于中夜思惟深奥。至后夜时。右胁著地。脚脚相累。思惟计明之想。复起经行而净其意。如是。比丘少于睡眠。

云何比丘少欲知于返复。于是。比丘承事三尊。奉敬师长。如是比丘少欲知于返复。如是。贤善比丘成就九法。今此九法当念奉行。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （五）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。女人成就九法系缚男子。云何为九。所谓歌．舞．伎．乐．笑．啼．常求方宜．自以幻术颜色形体。计尔许事中。唯有更乐。缚人最急。百倍．千倍。终不相比。如我今日观察诸义。更乐缚人最急。无出是者。随彼男子系之牢固也。是故。诸比丘。当念舍此九法。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （六）

闻如是。

一时。佛在优迦罗竹园中。与大比丘众五百人俱。

尔时。世尊告诸比丘。我今与汝当说妙法。初善．中善．竟善。义理深邃。清净修行梵行。此经名曰。一切诸法之本。汝等善思念之。

诸比丘对曰。如是。世尊。是时。诸比丘从佛受教。

佛告之曰。彼云何名为一切诸法之本。于是。比丘。凡夫之人不睹贤圣之教。亦不掌护如来言教。不亲近善知识。不受善知识言教。彼观此地如实知之。此是地如审是地。如实是地。亦复是水。亦复是火。亦复是风。四事合以为人。愚者之所娱乐。天自知为天。乐于天中天。梵天自知为梵天。大梵自知为大梵。无能出者。光音天还自相知由光音天来。遍净天自知为遍净天。果实天自知为果实天而不错乱。阿毗耶陀天自知为阿毗耶陀天。空处天自知为空处天。识处天自知为识处天。不用处天自知为不用处天。有想无想处天自知为有想无想处天。见者自知为见。闻者自知为闻。欲者自知为欲。智者自知为智。一类自知为一类。若干类自知为若干类。悉具足自知为悉具足。涅槃自知为涅槃。于中而自娱乐。所以然者。非智者之所说也。

若圣弟子往觐圣人。承受其法。与善知识从事。恒亲近善知识。观此地种皆悉分明。知所来处。亦不著于地。无有污染之心。水．火．风亦复如是。人．天．梵王．光音．遍净．果实．阿毗耶陀天．空处．识处．不用处．有想无想处。见．闻．念．知。一种．若干种。乃至于涅槃。亦不著于涅槃。不起涅槃之想。所以然者。皆由善分别．善观察。若彼比丘漏尽阿罗汉。所作已办。舍于重担。尽生死原本。平等解脱。彼能分别地种。都不起想著。地种．人．天．梵王。乃至有想无想处。亦复如是。至于涅槃。不著涅槃。不起涅槃之想。所以然者。皆由坏淫．怒．痴之所致也。比丘当知。如来．至真．等正觉善能分别于地。亦不著于地种。不起地种之想。所以然者。皆由破爱网之所致。因有有生。因生有老死。皆悉除尽。是故如来成最正觉。佛说此语时。是时诸比丘不受其教。所以然者。由魔波旬闭塞心意故。

此经名曰。一切诸法之本。我今具足说之。诸佛世尊所应修行。我今已具足施行。汝等当念闲居树下。端意坐禅。思惟妙义。今不为者。后悔无益。此是我之教诫也。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （七）

闻如是。

一时。佛在罗阅城迦兰陀竹园所。与大比丘众五百人俱。

尔时。罗阅城中有一比丘。身遇疾病。至为困悴。卧大小便。不能自起止。亦无比丘往瞻视者。昼夜称佛名号。云何世尊独不见愍。

是时。如来以天耳闻彼比丘称怨。唤呼投归如来。尔时。世尊告诸比丘。吾与汝等。悉案行诸房。观诸住处。

诸比丘对曰。如是。世尊。

是时。世尊与比丘僧前后围绕。诸房间案行。尔时。病比丘遥见世尊来。即欲从座起而不能自转摇。是时。如来到彼比丘所。而告之曰。止。止。比丘。勿自动转。吾自有坐具。足得坐耳。

是时。毗沙门天王知如来所念。从野马世界没。来至佛所。头面礼足。在一面立。是时。释提桓因知如来心中所念。即来至佛所。梵天王亦复知如来心中所念。从梵天没。来至佛所。头面礼足。在一面坐。时。四天王知如来心中所念。来至佛所。头面礼足。在一面立。

是时。佛告病比丘曰。汝今患苦有损不至增乎。

比丘对曰。弟子患苦遂增不损。极为少赖。

佛告比丘。瞻病人今为所在。何人来相瞻视。

比丘白佛言。今遇此病无人相瞻视也。

佛告比丘。汝昔日未病之时。颇往问讯病人乎。

比丘白佛言。不往问讯诸病人。

佛告比丘。汝今无有善利于正法中。所以然者。皆由不往瞻视病故也。汝今。比丘。勿怀恐惧。当躬供养。令不有乏。如我今日天上．人中独步无侣。亦能瞻视一切病人。无救护者与作救护。盲者与作眼目。救诸疾人。是时。世尊自除不净。更与敷坐具。

是时。毗沙门天王及释提桓因白佛言。我等自当瞻此病比丘。如来勿复执劳。

佛告诸天曰。汝等且止。如来自当知时。如我自忆昔日未成佛道。修菩萨行。由一鸽故。自投命根。何况今日以成佛道。当舍此比丘乎。终无此处。又释提桓因先不瞻此病比丘。毗沙门天王护世之主亦不相瞻视。

是时。释提桓因及毗沙门天王皆默然不对。

尔时。如来手执扫彗除去污泥。更施设坐具。复与浣衣裳。三法视之。扶病比丘令坐。净水沐浴。有诸天在上。以香水灌之。是时。世尊以沐浴比丘已。还坐床上。手自授食。

尔时。世尊见比丘食讫。除去钵器。告彼比丘曰。汝今当舍三世之病。所以然者。比丘当知。生有处胎之厄。因生有老。夫为老者。形羸气竭。因老有病。夫为病者。坐卧呻吟。四百四病一时俱臻。因病有死。夫为死者。形神分离。往趣善恶。设罪多者。当入地狱。刀山．剑树。火车．炉炭．吞饮融铜。或为畜生。为人所使。食以刍草。受苦无量。复于不可称计无数劫中。作饿鬼形。身长数十由旬。咽细如针。复以融铜而灌其口。经历无数劫中得作人身。榜笞拷掠。不可称计。复于无数劫中得生天上。亦经恩爱合会。又遇恩爱别离。欲无厌足。得贤圣道。尔乃离苦。

今有九种之人。离于苦患。云何为九。所谓向阿罗汉．得阿罗汉．向阿那含．得阿那含．向斯陀含．得斯陀含．向须陀洹．得须陀洹．种性人为九。是谓。比丘。如来出现世间。甚为难值。人身难得。生正国中。亦复难遭。与善知识相遇。亦复如是。闻说法言。亦不可遇。法法相生。时时乃有。比丘当知。如来今日现在世间。得闻正法。诸根不缺。堪任闻其正法。今不殷勤。后悔无及。此是我之教诫。

尔时。彼比丘闻如来教已。熟视尊颜。即于座上得三明。漏尽意解。

佛告比丘。汝以解病之原本乎。

比丘白佛。我以解病之原本。去离此生．老．病．死。皆是如来神力所加。以四等之心。覆护一切。无量无限不可称计。身．口．意净。

是时。世尊具足说法已。即从座起而去。

尔时。世尊告阿难曰。汝今速打揵椎。诸有比丘在罗阅城者。尽集普会讲堂。

是时。阿难从佛受教。即集诸比丘在普会讲堂。前白佛言。比丘已集。唯愿世尊宜知是时。

尔时。世尊往至讲堂所。就座而坐。尔时。世尊告诸比丘。汝等学道为畏国王．盗贼而出家乎。比丘。信坚固修无上梵行。欲得舍生．老．病．死．忧．悲．苦．恼。亦欲离十二牵连。

诸比丘对曰。如是。世尊。

佛告诸比丘。汝等所以出家者。共一师．同一水乳。然各不相瞻视。自今已往。当展转相瞻视。设病比丘无弟子者。当于众中差次使看病人。所以然者。离此已。更不见所为之处。福胜视病之人者。其瞻病者瞻我无异。

尔时。世尊便说斯偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设有供养我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及过去诸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施我之福德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞻病而无异

尔时。世尊说此教已。告阿难曰。自今已后诸比丘各各相瞻视。若复比丘知而不为者。当案法律。此是我之教诫。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （八）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。有九种之人可敬可贵。供之得福。云何为九。所谓向阿罗汉．得阿罗汉．向阿那含．得阿那含．向斯陀含．得斯陀含．向须陀洹．得须陀洹．向种性人为九。是谓。比丘。九种之人供之得福。终无耗减。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （九）

闻如是。

一时。佛在罗阅城迦兰陀竹园所。与大比丘众五百人俱。

是时。满呼王子至世尊所。头面礼足。在一面坐。是时。满呼王子白世尊言。我曾闻。朱利槃特比丘与卢迦延梵志共论。然此比丘不能答对。我又曾闻。如来弟子众中。诸根闇钝无有慧明。无出此比丘上者。如来优婆塞中在居家者。迦毗罗卫城中瞿昙释种。诸根闇钝。情意闭塞。

佛告王子曰。朱利槃特比丘有神足之力。得上人之法。不习世间谈论之宜。又王子当知。此比丘者极有妙义。

是时。满呼王子白世尊言。佛所说虽尔。然我意中犹生此念。云何有大神力。而不能与彼外道异学而共论议。我今请佛及比丘僧。唯除朱利槃特一人。

是时。世尊默然受请。是时。王子已见世尊受请已。即从座起。头面礼世尊足。右绕三匝。便退而去。即其夜办种种甘馔．饮食。敷好坐具。而白。时到。今正是时。

尔时。世尊以钵使朱利槃特比丘捉在后住。将诸比丘众。前后围绕。入罗阅城。至彼王子所。各次第坐。尔时。王子白世尊言。唯愿如来手授我钵。我今躬欲自饭如来。

佛告王子曰。今钵在朱利槃特比丘所。竟不持来。

王子白佛言。愿世尊遣一比丘往取钵来。

佛告王子。汝今自往取如来钵来。

尔时。朱利槃特比丘化作五百华树。其树下皆有朱利槃特比丘坐。

尔时。王子闻佛教已。往取钵。遥见五百树下。皆有朱利槃特比丘于树下坐禅。系念在前。无有分散。见已。便作是念。何者是朱利槃特比丘。是满呼王子即还来世尊所。而白佛言。往彼园中均是朱利槃特比丘。不知何者是朱利槃特比丘。

佛告王子曰。还至园中。最在中央。住而弹指作是说。其实是朱利槃特比丘者。唯愿从座起。

是时。满呼王子受教已。复至园中。在中央立。而作是说。其实是朱利槃特比丘者。便从座起。

王子作是语已。其余五百化比丘自然消灭。唯有一朱利槃特比丘在。是时。满呼王子共朱利槃特比丘至世尊所。头面礼足。在一面立。

尔时。满呼王子白佛言。唯愿世尊今自悔责。不信如来言教。此比丘有神足大威力。

佛告王子曰。听汝忏悔。如来所说终无有二。又此世间有九种人周旋往来。云何为九。一者豫知人情。二者闻已便知。三者观相然后乃知。四者观察义理然后乃知。五者知味然后乃知。六者知义．知味然后乃知。七者不知义．不知味。八者学于思惟神足之力。九者所受义鲜。是谓。王子。九种之人出现世间。如是。王子。彼观相之人于八人中最为第一。无过是者。今此朱利槃特比丘习于神足。不学余法。此比丘恒以神足与人说法。我今阿难比丘观相便知豫知人情。知如来须是。不用是。亦知如来应当说是。离是。皆令分明。如今无有出阿难比丘上者。博览诸经义。靡不周遍。又此朱利槃特比丘能化一形作若干形。复还合为一。此比丘后日当于虚空中取灭度。吾更不见余人取灭度。如阿难比丘．朱利槃特比丘之比也。

是时。佛复告诸比丘曰。我声闻中第一比丘。变化身形。能大能小。无有如朱利槃特比丘之比。

是时。满呼王子手自斟酌。供养众僧。除去钵器。更取小座。在如来前。叉手白世尊言。唯愿世尊听朱利槃特比丘恒至我家。随其所须衣被．杂物．沙门之法。尽在我家取之。当尽形寿供给所须。

佛告王子。汝今。王子。还向朱利槃特比丘忏悔。躬自请之。所以然者。非智之人欲别智者。此事难遇。欲言智者能别有智之人。可有此理耳。

是时。满呼王子即时向朱利槃特比丘礼。自称姓名。求其忏悔。大神足比丘。生意轻慢。自今之后更不敢犯。唯愿受忏悔。更不敢犯。

朱利槃特比丘报曰。听汝悔过。后莫复犯。亦莫复诽谤贤圣。王子当知。其有众生诽谤圣人者。必当堕三恶趣生地狱中。如是。王子。当作是学。

尔时。佛与满呼王子。说极妙之法。劝发令喜。即于座上。得演此咒愿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祠祀火为上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经书颂为最

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中王为尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众流海为首

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星中月为先&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明日第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下及四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸所有形物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天及世间人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛者最为尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求其福者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养三佛业

尔时。世尊说此偈已。即从座起。

是时。满呼王子闻佛所说。欢喜奉行。

#### （一○）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。阿难白世尊言。所谓善知识者。即是半梵行之人也。将引善道以至无为。

佛告阿难。勿作是言。言善知识者。即是半梵行之人。所以然者。夫善知识之人。即是全梵行之人。与共从事。将视好道。我亦由善知识成无上正真等正觉。以成道果。度脱众生不可称计。皆悉免生．老．病．死。以此方便。知夫善知识之人。全梵行之人也。

复次。阿难。若善男子．善女人与善知识共从事者。信根增益。闻．施．慧德皆悉备具。犹如月欲盛满。光明渐增。倍于常时。此亦如是。若有善男子．善女人亲近善知识。信．闻．念．施．慧皆悉增益。以此方便。知其善知识者即是全梵行之人也。

若我昔日不与善知识从事。终不为灯光佛所见授决也。以与善知识从事故。得为与提和竭罗佛所见授决。以此方便。知其善知识者。即是全梵行之人也。

若当。阿难。世间无善知识者。则无有尊卑之叙。父母．师长．兄弟．宗亲。则与彼猪犬之属与共一类。造诸恶缘。种地狱罪缘。有善知识故。便别有父母．师长．兄弟．宗亲。

是时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知识非恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲法非为食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将导于善路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此亲最尊说

是故。阿难。勿复更说言。善知识者是半梵行之人也。

尔时。阿难从佛受教闻佛所说。欢喜奉行。

#### （一一）

闻如是。

一时。佛在罗阅城耆阇崛山中。与大比丘之众五百人俱。

是时。释提桓因从三十三天没。来至佛所。头面礼足。在一面立。白世尊言。天及人民有何想念。意何所求。

佛告之曰。世间流浪。其性不同。所趣各异。想念非一。天帝当知。昔我无数阿僧祇劫亦生此念。天及众生之类。意何所趣向。为求何愿。从彼劫至今日。不见一人心共同者。释提桓因当知。世间众生起颠倒之想。无常计常之想。无乐计乐之想。无我有我之想。不净有净之想。正路有邪路之想。恶有福想。福有恶想。以此方便。知众生之类。其根难量。性行各异。

若当众生尽同一想。无若干想者。九众生居处。则不可知。亦难分别九众生居。神识所止亦复难明。亦复不知有八大地狱。畜生所趣亦复难知。不别有地狱之苦。不知有四姓之豪贵。不知有阿须伦所趣之道。亦复不知三十三天。设当尽共同一心者。当如光音天。以众生若干种。想念亦若干种。是故。知有九众生居处．九神所止处。知有八大地狱．三恶道。至三十三天。亦复如是。以此方便。知众生类。其性不同。所行各异。

是时。释提桓因白世尊言。如来所说甚为奇雅。众生之性。其行不同。想念各异。以其众生所行不同故。致有青．黄．白．黑．长．短不均。又且。世尊。诸天事猥。欲还天上。

佛告释提桓因曰。宜知是时。

是时。释提桓因即从座起。头面礼足。便退而去。

尔时。释提桓因闻佛所说。欢喜奉行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九止．嚫．孔雀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系缚．法之本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病．供养．槃特&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行．若干想
