## 增壹阿含经卷第四十一

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 马王品第四十五

#### （一）

闻如是。

一时。佛在罗阅城迦兰陀竹园所。与大比丘众五百人俱。

尔时。彼城中有婆罗门。名曰摩醯提利。善明外道经术。天文．地术靡不贯练。世间所可周旋之法。悉皆明了。彼婆罗门女。名曰意爱。极为聪朗。颜貌端正。世之希有。

是时。婆罗门经籍有是语。有二人出世甚为难遇。实不可值。云何为二人。所谓如来．至真．等正觉。转轮圣王。若转轮圣王出世之时。便有七宝自然向应。我今有此女宝。颜貌殊妙。玉女中最第一。如今无有转轮圣王。又我闻。真净王子名曰悉达。出家学道。有三十二大人之相．八十种好。彼若当在家者。便当为转轮圣王。若出家学道者。便成佛道。我今可将此女与彼沙门。

是时。婆罗门即将此女。至世尊所。前白佛言。唯愿沙门受此玉女。

佛告婆罗门曰。止。止。梵志。吾不须此著欲之人。

时。婆罗门复再三白佛言。沙门。受此玉女。方比世界。此女无比。

佛告梵志。已受汝意。但吾已离家。不复习欲。

尔时。有长老比丘在如来后。执扇扇佛。是时。长老比丘白世尊言。唯愿如来受此女人。若如来不须者。给我等使令。

是时。世尊告长老比丘。汝为愚惑。乃能在如来前吐此恶意。汝云何转系意在此女人所。夫为女人有九恶法。云何为九。一者女人臭秽不净。二者女人恶口。三者女人无反复。四者女人嫉妒。五者女人悭嫉。六者女人多喜游行。七者女人多嗔恚。八者女人多妄语。九者女人所言轻举。是诸。比丘。女人有此九法弊恶之行。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常喜笑啼哭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现亲实不亲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当求他方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝勿兴乱念

是时。长老比丘白世尊言。女人虽有此九弊恶之法。然我今日观察此女无有瑕疵。

佛告比丘。汝今愚人。不信如来神口所说乎。吾今当说。过去久远婆罗奈城中有商客名曰普富。将五百商人入海采宝。然彼大海侧有罗刹所居之处。恒食啖人民。是时。海中风起吹此船筏。堕彼罗刹部中。是时。罗刹遥见商客来。欢喜无量。即隐罗刹之形。化作女人。端正无比。语诸商人曰。善来。诸贤。此宝渚之上。与彼天宫不异。多诸珍宝。数千百种饶诸饭食。又有好女皆无夫主。可与我等共相娱乐。

比丘当知。彼商客众中。其愚惑者。见女人已。便起想著之念。是时。普富商主便作是念。此大海之中非人所居之处。那得有此女人止住。此必是罗刹。勿足狐疑。是时。商主语女人言。止。止。诸妹。我等不贪女色。

是时。月八日．十四日．十五日。马王在虚空周旋。作此告敕。谁欲渡大海之难。我能负度。比丘当知。当尔之时。彼商主上高树上。遥见马王。闻音响之声。欢喜踊跃。不能自胜。往趣马王所。到已。语马王曰。我等五百商人为风所吹。今来堕此极难之处。欲得渡海。唯愿渡之。是时。马王语彼商人曰。汝等悉来。吾当渡至海际。

是时。普富长者语众商人曰。今马王近在。悉来就彼共渡海难。

是时。人众报曰。止。止。大主。我等且在此间自相娱乐。所以在阎浮提勤苦者。欲求于快乐之处。珍奇．宝物及于玉女此间悉备。便可此间五欲自娱乐。后日渐渐合集财货。当共度难。

时。彼大商主告诸人曰。止。止。愚人。此间无有女人。大海之中云何有人居处。诸商人报曰。且止。大主。我等不能舍此而去。

是时。普富商主便说偈言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等堕此难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无男无女想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯是罗刹种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐当食我等

设当汝等不与我共去者。各自将护。设我身．口．意所犯者。悉皆原舍。莫经心意。

是时。诸商人与说共别之偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我问讯彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮亲里辈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在此而娱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得时还家

是时。商主复以偈报曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等实遭厄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑此不肯归

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此不复久&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽为鬼所食

说此偈已。便舍而去。往至马王所。头面礼足。即乘而去。是时。诸人遥见其主已乘马王。其中或有唤呼。或复有不称怨者。

是时。最大罗刹之主。复向诸罗刹而说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已堕师子口&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出外甚为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况入我渚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲出实为难

是时。罗刹之主。即化作女人之形。极为端正。又以两手指胸说曰。设不食汝等。终不为罗刹也。

是时。马王即负商主。度至海岸。泰尔。余五百商人尽受其困。

尔时。波罗奈城中有王名梵摩达。治化人民。是时。罗刹寻从大商主后。咄。失我夫主。是时。贾主即还诣家。是时。罗刹化抱男儿。至梵摩达王所。前白王言。世间极有灾怪。尽当灭坏。王告之曰。世间有何灾怪。尽当灭坏耶。罗刹白王。为夫所弃。有我无过于夫主。是时。梵摩达王见此女人极为殊妙。兴起想著。语女人曰。汝夫主者。乃无人义而舍汝去。是时。梵摩达王遣人呼其夫曰。汝实弃此好妇乎。商主报曰。此是罗刹。非女人也。罗刹女复白王言。此人无夫主之义。今日见弃。复骂我言云。是罗刹。王问之曰。汝实不用者。吾当摄之。商主白王。此是罗刹。随王圣意。

是时。梵摩达王即将此女内著深宫。随时接纳。不令有怨。是时。罗刹非人时取王食啖。唯有骨存。便舍而去。

比丘。勿作斯观。尔时商主者。舍利弗比丘是也。尔时罗刹者。今此女人是也。尔时梵摩达王者。今长老比丘是也。是时马王者。今我身是。尔时五百商人者。今五百比丘是。以此方便。知欲为不净想。今故兴意起于想著乎。

尔时。彼比丘即礼佛足。白佛世尊言。唯愿受悔。恕其重过。自今已后更不复犯。

是时。彼比丘受如来教已。即在闲静之处。克己自修。所以族姓子。勤修梵行者。欲得修无上梵行。是时。彼比丘便成阿罗汉。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （二） <a name="2"></a>

[南传中部 第67经 车头聚落经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E4%B8%AD%E9%83%A8/067%20%E8%BD%A6%E5%A4%B4%E8%81%9A%E8%90%BD%E7%BB%8F.md)

闻如是。

一时。佛在释翅闇婆梨果园。与大比丘众五百人俱。

是时。尊者舍利弗．尊者目乾连于彼夏坐已。将五百比丘在人间游化。渐渐来至释翅村中。尔时。行来比丘及住比丘各各自相谓言。共相问讯。又且声音高大。尔时。世尊闻诸比丘音响高大。即告阿难曰。今此园中是谁音响。声大乃尔。如似破木石之声。

阿难白佛言。今舍利弗及目连将五百比丘来在此。行来比丘久住比丘。共相问讯。故有此声耳。

佛告阿难曰。汝速遣舍利弗．目乾连比丘。不须住此。

是时。阿难受教已。即往至舍利弗．目乾连比丘所。即语之曰。世尊有教。速离此去。不须住此。

舍利弗报曰。唯然受教。

尔时。舍利弗．目乾连即出彼园中。将五百比丘涉道而去。

尔时。诸释闻舍利弗．目乾连比丘为世尊所遣。即往至舍利弗．目乾连比丘所。头面礼足。白舍利弗曰。诸贤。欲何所趣向。

舍利弗报曰。我等为如来所遣。各求安处。

是时。诸释白舍利弗言。诸贤。小留意。我等当向如来忏悔。

是时。诸释即往至世尊所。头面礼足。在一面坐。白世尊言。唯愿世尊原舍远来比丘过咎。唯愿世尊以时教诲。其中远来比丘初学道者。新来入法中。未觐尊颜。备有变悔之心。犹如茂苗不遇润泽。便不成就。今此比丘亦复如是。不觐如来而去者。恐能有变悔之心。

是时。梵天王知如来心中所念。犹如力士屈伸臂顷。从梵天没。来至如来所。头面礼足。在一面立。尔时。梵天王白世尊言。唯愿世尊原舍远来比丘所作愆过。以时教诲。其中或有比丘未究竟者。便怀变悔之心。彼人不睹如来颜像。便有变意。还就本业。亦如新生犊子。生失其母。忧愁不食。此亦如是。若新学比丘不得睹如来者。便当远离此正法。尔时。世尊便受释种之谏。及梵天王犊子之喻。

是时。世尊顾盻阿难。便生斯念。如来以受诸人民及天人之谏。是时。阿难即往至舍利弗．目乾连比丘所。而语之曰。如来欲得与众僧相见。天及人民皆陈启此理。

尔时。舍利弗告诸比丘曰。汝等各收摄衣钵。共往世尊所。然如来已受我等忏悔。

是时。舍利弗．目揵连将五百比丘至世尊所。头面礼足。在一面坐。

是时。佛问舍利弗曰。吾向者遣诸比丘僧。于汝意云何。

舍利弗言。向者如来遣诸众僧。我便作是念。如来好游闲静。独处无为。不乐在闹。是故遣诸圣众耳。

佛告舍利弗曰。汝后复生何念。圣众是时谁之累。

舍利弗白佛言。时我。世尊。复生此念。我亦当在闲静独游。不处市闹中。

佛告舍利弗曰。勿作是语。亦莫生此念。云我当在闲静之处也。如今圣众之累。岂非依舍利弗．目乾连比丘乎。

尔时。世尊告大目乾连曰。我遣诸众僧。汝有何念。

目乾连白佛言。如来遣众僧。我便生斯念。如来欲得独处无为。故遣圣众耳。

佛告目乾连。汝后复生何念。

目乾连白佛言。然今如来遣诸圣众。我等宜还收集之。令不分散。

佛告目乾连。善哉。目连。如汝所说。众中之标首。唯吾与汝二人耳。自今已往。目乾连当教诲诸后学比丘。使长夜之中永处安隐之处。无令中退。堕落生死。若有比丘成就九法者。于现法中不得长大。云何为九。与恶知识从事亲近。非事恒喜游行。恒抱长患。好畜财货。贪著衣钵。多虚干妄乱意非定。无有慧明。不解义趣。不随时受诲。是谓。目连。若比丘成就此九者。于现法中不得长大有所润及。

设有比丘能成就九者便有所成办。云何为九。与善知识从事。修行正法不著邪业。恒游独处不乐人间。少病无患。亦复不多畜诸财宝。不贪著衣钵。勤行精进无有乱心。闻义便解更不中受。随时听法无有厌足。是谓。目连。若有比丘成就此九法者。于现法中多所饶益。是故。目连。当念勤加往诲诸比丘。使长夜之中致无为之处。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念自觉悟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿著于非法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所修应正行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得度生死难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作是而获是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作此获此福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生流浪久&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断于老病死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以办更不习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复更造非行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此放逸人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成于有漏行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设有勤加心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒在心首者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;展转相教诫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便成无漏人

是故。目乾连。当与诸比丘而作是诲。当念作是学。

是时。世尊与诸比丘说极妙之法。令发欢喜之心。

是时。诸比丘闻法已。于彼众中六十余比丘漏尽意解。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （三）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。若有比丘依村落住。善法消灭。恶法遂增。彼比丘当作是学。我今在村落居止。恶法遂增。善法渐减。念不专一。不得尽有漏。不至无为安隐之处。我所得衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。劳苦乃获。彼比丘当作是学。吾今住此村落之中。恶法遂增。善法消灭。我亦不以衣被．饮食．床卧具．医药。故来作沙门。吾所求愿者。今不获果。又彼比丘当远离村落去。

若复有比丘依村落住。善法增益。恶法消灭。所得衣裳．饮食．床卧具。勤劳乃获。彼比丘当作是学。我今依此村落住。善法增益。恶法消灭。所得供养之具。勤劳乃得。有我不以衣被故出家学道。修于梵行。我所学道。求愿者必成其法。应当尽形寿承事供养。

尔时。世尊便说偈曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣被及饮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;床卧及所安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应贪著想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦莫来此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以衣被故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家而学道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以学道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必果其所愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘寻应时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽形住彼村

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼般涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽其命根本

是时。彼比丘若在人间静处所游之村。善法增益。恶法自灭。彼比丘尽形寿住彼村中。不应远游。

是时。阿难白世尊言。如来常不说四大依食得存。亦依于心所念法。诸善之法依心而生。又彼比丘依村落住。劳苦精神乃求衣食。彼云何生善法。住彼村落而不远游。

佛告阿难。衣被．饭食．床卧具．病瘦医药有三种。若复比丘专念四事供养。所欲不果。此依是苦。若复兴知足之心。不起想著。诸天．人民代其欢喜。又比丘。当作是学。我由此故而说此义。是故。阿难。比丘当念少欲知足。

如是。阿难闻佛所说。欢喜奉行。

#### （四）

闻如是。

一时。佛在婆罗园中。

尔时。世尊时到。著衣持钵。入婆罗村乞食。是时。弊魔波旬便作是念。今此沙门欲入村乞食。我今当以方宜教诸男女不令与食。是时。弊魔波旬寻告国界人民之类。无令施彼沙门瞿昙之食。

尔时。世尊入村乞食。人民之类皆不与如来共言谈者。亦无有来承事供养者。如来乞食竟不得。便还出村。

是时。弊魔波旬至如来所问佛言。沙门。乞食竟不得乎。

世尊告曰。由魔所为。使吾不得食。汝亦不久当受其报。魔。今听吾说。贤劫之中有佛名拘楼孙如来．至真．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。出现于世。是时。彼亦依此村居止。将四十万众。尔时。弊魔波旬便作是念。吾今求此沙门方便。终不果获。时。魔复作是念。吾今当约敕婆罗村中人民之类。使不施沙门之食。是时。诸圣众著衣持钵。入村乞食。尔时诸比丘竟不得食。即还出村。

尔时。彼佛告诸比丘。说如此妙法。夫观食有九事。四种人间食。五种出人间食。云何四种是人间食。一者揣食。二者更乐食。三者念食。四者识食。是谓世间有四种之食。彼云何名为五种之食。出世间之表。一者禅食。二者愿食。三者念食。四者八解脱食。五者喜食。是谓名为五种之食。如是。比丘。九种之食。出世间之表。当共专念舍除四种之食。求于方便办五种之食。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘受彼佛教已。即自克己。成办五种之食。是时。彼魔波旬不能得其便。

是时。波旬便作是念。吾今不能得此沙门方便。今当求眼．耳．鼻．口．身．意之便。吾今当住村中。教诸人民。使沙门众等求得利养。使令得之。以办利养倍增多也。使彼比丘贪著利养。不能暂舍。复欲从眼．耳．鼻．口．身．意得方便乎。

是时。彼佛．声闻到时。著衣持钵。入村乞食。是时。婆罗门村人民供给比丘衣被．饭食．床卧具．病瘦医药。不令有乏。皆前捉僧伽梨。以物强施。是时。彼佛与众声闻说如此之法。夫利养者。堕人恶趣。不令至无为之处。汝等。比丘。莫趣想著之心。向于利养。当念舍离。其有比丘著利养者。不成五分法身。不具戒德。

是故。比丘。未生利养之心。当使不生。已生利养之心。时速灭之。如是。比丘。当作是学。时。魔波旬即隐形去。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （五）

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。当行慈心。广布慈心。以行慈心。所有嗔恚之心。自当消除。所以然者。比丘当知。昔日有鬼极为弊暴。来在释提桓因座上而坐。是时。三十三天极为嗔恚。云何此鬼在我主床上坐乎。是时。诸天适兴恚心。彼鬼遂转端正。颜貌殊常。尔时。释提桓因在普集讲堂上坐。与玉女共相娱乐。是时。有天子往至释提桓因所。白帝释言。瞿翼当知。今有恶鬼在尊座上坐。今三十三天极怀恚怒。诸天适兴恚怒。彼鬼遂转端正。颜貌胜常。是时。释提桓因便作是念。此鬼必是神妙之鬼。

是时。释提桓因往至彼鬼所。相去不远。自称姓名。吾是释提桓因。诸天之主。时。释提桓因自称姓名时。彼恶鬼转成丑形。颜貌可恶。是彼恶鬼即时消灭。比丘。当以此方便。知其行慈心而不舍离。其德如是。

又且。比丘。吾昔日时。七岁之中恒修慈心。经历七成劫．败劫。不往来生死。劫欲坏时。便生光音天。劫欲成时。便生无想天上。或作梵天。统领诸天。领十千世界。又复三十七变为释提桓因。又无数变为转轮圣王。比丘。以此方便。知其行慈心。其德如是。

复次。行慈心者。身坏命终。生梵天上。离三恶道。去离八难。复次。其行慈者。生中正之国。复次。行慈者。颜貌端正。诸根不缺。形体完具。复次。其行慈心者。躬自见如来。承事诸佛。不乐在家。欲得出家学道者。著三法衣。剃除须发。修沙门之法。修无上梵行。

比丘当知。犹如金刚。人取食之。终不消化。要当下过。其行慈心之人。亦复如是。若如来出世。要当作道。修无上梵行。生死已尽。梵行已立。所作已办。更不复受有。如实知之。

是时。尊者阿难白佛言。世尊。设如来不出世时。彼善男子不乐在家。当何所趣向。

佛告阿难曰。若如来不出时。然善男子不乐在家。自剃须发。在闲静之处。克己自修。即于彼处。尽诸有漏。成无漏行。

是时。阿难白佛言。云何。世尊。彼人自修梵行．三乘之行。彼人何所趣向。

佛告阿难。如汝所言。吾恒说三乘之行。过去．将来三世诸佛。尽当说三乘之法。阿难当知。或有是时。众生之类颜貌寿命。转转减少。形器瘦弱。无复威神。多诸嗔怒．嫉妒．恚痴．奸伪．幻惑。所行不真。或复有利根捷疾。展转诤竞。共相斗讼。或以手拳．瓦石．刀杖。共相伤害。是时。众生之类执草便成刀剑。断斯命根。其中众生。行慈心者无有嗔怒。见此变怪。皆怀恐惧。悉共驰走。离此恶处。在山野之中。自然剃除须发。著三法衣。修无上梵行。克己自修。尽有漏心而得解脱。便入无漏境。各各自相谓言。我等已胜怨家。阿难当知。彼名为最胜。

是时。阿难复白佛言。彼人为在何部。声闻部。辟支部。为佛部耶。

佛告阿难。彼人当名正在辟支部。所以然者。此人皆由造诸功德。行众善本。修清净四谛。分别诸法。夫行善法者。即慈心是也。所以然者。履仁行慈。此德广大。吾昔著此慈仁之铠。降伏魔官属。坐树王下。成无上道。以此方便。知慈最第一。慈者最胜之法也。阿难当知。故名为最胜。行慈心者。其德如是。不可称计。当求方便。修行慈心。如是。阿难。当作是学。

尔时。阿难闻佛所说。欢喜奉行。

#### （六）<a name="6"></a>

[南传中部 第151经 乞食清净经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E4%B8%AD%E9%83%A8/151%20%E4%B9%9E%E9%A3%9F%E6%B8%85%E5%87%80%E7%BB%8F.md)

[北传汉译 杂阿含九、二三六](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/09.md#236)

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。尊者舍利弗清旦从静室起至世尊所。头面礼足。在一面坐。尔时。佛告舍利弗曰。汝今诸根清净。颜貌与人有异。汝今游何三昧。

舍利弗白佛言。唯然。世尊。我恒游空三昧。

佛告舍利弗言。善哉。善哉。舍利弗。乃能游于空三昧。所以然者。诸虚空三昧者最为第一。其有比丘游虚空三昧。计无吾我．人．寿命。亦不见有众生。亦复不见诸行本末。已不见。亦不造行本。已无行。更不受有。已无受有。不复受苦乐之报。

舍利弗当知。我昔未成佛道。坐树王下。便作是念。此众生类为不克获何法。流转生死不得解脱。时。我复作是念。无有空三昧者。便流浪生死。不得至竟解脱。有此空三昧。但众生未克。使众生起想著之念。以起世间之想。便受生死之分。若得是空三昧。亦无所愿。便得无愿三昧。以得无愿三昧。不求死此生彼。都无想念时。彼行者复有无想三昧可得娱乐。此众生类皆由不得三昧故。流浪生死。观察诸法已。便得空三昧。已得空三昧。便成阿耨多罗三藐三菩提。当我尔时。以得空三昧。七日七夜观视道树。目未曾眴。舍利弗。以此方便。知空三昧者。于诸三昧最为第一三昧。王三昧者。空三昧是也。是故。舍利弗。当求方便。办空三昧。如是。舍利弗。当作是学。

尔时。舍利弗闻佛所说。欢喜奉行。

#### （七）

闻如是。

一时。佛在罗阅城迦兰陀竹园所。与大比丘众千二百五十人俱。

尔时。罗阅城中有长者名曰尸利掘。饶财多宝。金银．珍宝．车磲．马脑。不可称计。又且疏薄佛法。但事外道尼乾子。国王．大臣皆悉识知。是时。外道梵志及尼乾子。在家．出家者自诽谤。言有我。言有我身。并六师辈皆悉运集。共作此论。今沙门瞿昙靡事不知。有一切智。然我等不得利养。今此沙门多得利养。要当作方宜。使不得利养。我等当往至尸利掘舍。教彼长者而作权宜。

是时。外道梵志尼乾子及彼六师往至尸利掘长者家。语长者曰。大姓当知。汝是梵天所生。是梵天子。多所饶益。汝今可往至沙门瞿昙所。愍我等故。请沙门及比丘众来在家祠之。又敕屋中作大火坑。极燃炽火。食皆著毒。请使来食。若沙门瞿昙有一切智。知三世事者。则不受请。设无一切智。便当受请。将诸弟子。尽为火所烧。天．人得安。无有火害。

是时。尸利掘默然。随六师语。即出城至世尊所。头面礼足。持杂毒之心。白如来言。唯愿世尊及比丘僧当受我请。

尔时。世尊知彼心中所念。默然受请。是时。尸利掘以见如来默然受请。便从坐起。头面礼足。便退而去。中道便作是念。今我六师所说审谛。然沙门不知我心中所念。必当为大火所烧。是时。尸利掘即还家敕作大坑。燃大烧火。复约敕办种种饭食。皆悉著毒。复于门外作大火坑。燃大火。又于火上施设敷床。皆以恶毒著食中而白。时至。

尔时。世尊以知时至。著衣持钵。将诸比丘众。前后围绕。往至彼家。又敕诸比丘僧。诸人皆不得先吾前行。亦不得先吾前坐。亦复不得先吾前食。

是时。罗阅城中人民之类闻。尸利掘作大火坑。又作毒食。请佛及比丘僧。四部之众悉皆涕泣。将非害如来及比丘僧乎。或复有至世尊所。头面礼足。白佛言。愿世尊莫至彼长者家。又彼人作大火坑。兼作毒食。

佛告之曰。诸人勿怀恐怖。如来终不为他所害。正使阎浮里内火至梵天。犹不能烧吾。何况此小火欲害如来。终无此理。优婆塞知。吾无复害心。

尔时。世尊比丘僧。前后围绕。入罗阅城。至长者家。尔时。世尊告诸比丘。汝等勿先入长者家。亦莫先食。要须如来食。然后乃食。

尔时。世尊适举足门阈上。尔时火坑自然化作浴池。极为清凉。众华满其中。亦生莲花。大如车轮。七宝为茎。亦生余莲华。蜜蜂王游戏其中。尔时。释提桓因．梵天王．及四天王．及干沓和．阿须轮．及诸阅叉．鬼神等。见火坑中生此莲华。各各称庆。异音同声。各各说曰。便为如来胜中第一。

尔时。彼长者家有种种外道异学。集在其家。尔时。优婆塞．优婆夷见如来变化已。欢喜踊跃。不能自胜。外道异学见如来变化已。甚怀愁忧。上虚空中诸尊神天。散种种名华于如来身上。

尔时。世尊履虚去地四寸。至长者家。如来举足之处。便生莲华。大如车轮。尔时。世尊右回告诸比丘。汝等。悉皆蹈此莲花上。

时。诸声闻皆从莲华上至长者家。尔时。世尊便说古昔之喻说。我过去来。供养恒沙诸佛。承事．礼敬。未失圣意。持是至诚之誓。使此诸坐。皆悉牢固。

尔时。世尊告诸比丘。我今听诸比丘。先以手凭座。然后乃坐。此是我之教也。尔时。世尊及诸比丘僧皆悉就座。是座下皆生莲华。极为芬香。

是时。尸利掘见如来如斯变化。便生斯念。吾为外道异学所误。失我人中之行。永失天路。心意愦然。如饮杂毒。必当趣此三恶道中。实是如来出世难遇。觉知此已。即时涕零。头面礼足。白佛言。唯愿如来听我悔过。改往修来。自知有罪。触娆如来。唯愿世尊受我悔过。更不犯之。

佛告言。长者。改过捐舍本意。乃能自知触犯如来。贤圣法中甚为旷大。听汝改过。随法而舍。我今受汝改悔。后更莫犯。如是再三。

尔时。阿阇世王闻尸利掘长者施大火坑。及杂毒食。欲害如来。闻已。嗔恚炽盛。告群臣曰。要当消灭阎浮里地与此人同尸利掘名字者。又复阿阇世忆如来功德已。悲泣涕零。脱天冠已。告群臣曰。吾今复用活为。乃使如来为火所烧。及比丘僧皆当被烧。汝等速来至长者家。观视如来。

尔时。耆婆伽王子白阿阇世王。大王。勿怀愁忧。亦莫兴恶想。所以然者。如来终不为他所害。今日尸利掘长者当为如来弟子。唯愿大王当往观变化。

时。阿阇世为耆婆伽所诲喻。乘雪山大象。寻时至尸利掘长者家。下象即至尸利掘舍内。尔时。众人普集门外。有八万四千人。尔时。阿阇世王见莲华大如车轮。欢喜踊跃。不能自胜。并作是说。使如来恒胜众魔。告耆婆伽王子曰。善哉。耆婆伽。乃信如来如斯之要。时。阿阇世王至世尊所。头面礼足。在一面坐。尔时。阿阇世王见如来口出光明。亦复遍见如来颜色殊特。极怀欢喜。不能自胜。

尔时。尸利掘长者白世尊言。我所设食皆悉有毒。唯愿世尊小停。今当更施食。所以然者。无令如来体有增损。

佛告长者。如来及弟子终不为他所害。但长者食已办者。随时供设。

尔时。长者手自斟酌。行种种饭食。

尔时。世尊便说斯偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚佛法众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害毒无遗余

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛无有毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚佛害毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚佛法众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害毒无遗余

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛无有毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚法害毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚佛法众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害毒无遗余

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛无有毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚僧害毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲嗔恚毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间有三毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来永无毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚佛害毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲怒嗔恚毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三世间毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来法无毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚法害毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲怒嗔恚毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间有三毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来僧无毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚僧害毒

尔时。世尊说此语已。便食杂毒之食。尔时。世尊告诸比丘。汝等。皆莫先食。要须如来食已。然后乃食。

尔时。长者手自斟酌。行种种饮食。供养佛及比丘僧。尔时。尸利掘长者见如来食讫。除去钵器。更取小座。在如来前坐。尔时。世尊与长者及八万四千众说微妙之论。所谓论者。施论．戒论．生天之论。欲不净想。淫泆大患。出要为乐。如来观彼长者心意及八万四千众心开意解。无复尘垢。诸佛世尊常所说法。苦．习．尽．道。尽与八万四千众说。广分别其行。

尔时。众人即于座上。诸尘垢尽。得法眼净。犹如新衣易染为色。尔时。庶人亦复如是。各于坐上。以见道迹。以见法得法。分别诸法。度诸狐疑。得无所畏。更不事余师。自归佛．法．僧而受五戒。

尔时。尸利掘长者自知得道迹。前白佛言。宁施如来毒。获大果报。不与余外道异学甘露。更受其罪。所以然者。我今以毒食请佛及比丘僧。于现法中得此证验。长夜为此外道所惑。乃兴斯心于如来所。其有事外道异学者。皆堕边际。

佛告长者。如汝所言。而无有异。皆为他所诳。

尔时。尸利掘白佛言。自今已后。不复信此外道异学。不听诸四部之众在家供养。

佛告长者。勿作是说。所以然者。汝今恒供养斯诸外士。施诸畜生。其福难量。况复人乎。若有外道异学问曰。尸利掘是谁弟子。汝等云何报之。

尔时。尸利掘即从坐起。长跪叉手。白世尊言。勇猛而解脱。今受此人身。是第七仙人。是释迦文弟子。

世尊告曰。善哉。长者。乃能说此微妙之叹。

尔时。世尊重与长者说甚深之法。即时便说斯嚫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祠祀火为上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诗书颂为最

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中王为尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众流海为原

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星中月为明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明日为上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下及四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有形类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天及世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为最第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求其福者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当供养三佛

尔时。世尊说此偈已。即从坐起。

尔时。尸利掘及诸来会闻佛所说。欢喜奉行。
