## 增壹阿含经卷第四十三

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 善恶品第四十七

#### （一） <a name="47_1"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。若有众生奉行十法。便生天上。又行十法。便生恶趣。又行十法。入涅槃界。

云何修行十法。生恶趣中。于是。有人杀生．盗劫．淫泆．妄言．绮语．恶口．两舌斗乱彼此．嫉妒．嗔恚．兴起邪见。是谓十法。其有众生。行此十法。入恶趣中。

云何修行十法。得生天上。于是。有人不杀．不盗．不淫．不妄言．绮语．恶口。不两舌斗乱彼此。嫉妒．恚害．兴起邪见。若有人行此十法者。便生天上。

云何修行十法。得至涅槃。所谓十念。念佛．念法．念比丘僧．念天．念戒．念施．念休息．念安般．念身．念死。是谓修行十法。得至涅槃。比丘当知。其生天及恶趣者。当念舍离。其十法得至涅槃者。善修奉行。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （二） <a name="47_2"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。由十恶之本。外物衰耗。何况内法。云何为十。所谓杀．盗．淫．妄言．绮语．恶口．两舌斗乱彼此．嫉妒．恚害．心怀邪见。由杀生报故。众生寿命极短。由不与取故。众生生便贫贱。由淫泆报故。众生门不贞良。由妄语故。众生口气丑弊。致不鲜洁。由绮语故。致土地不平整。由两舌报故。土地生荆棘。由恶口报故。语有若干种。由嫉妒故。以致谷不丰熟。由恚害报故。多诸秽恶之物。由邪见报故。自然生八大地狱。因此十恶报故。使诸外物衰秏。何况内物。是谓。比丘。当念舍离十恶之法。修行十善法。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （三） <a name="47_3"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。波斯匿王往至世尊所。头面礼足。在一面坐。尔时。波斯匿王往白世尊言。如来审有是语。施我获福多。余者获福少。施我弟子。勿施余人。设有人作是语者。岂非毁如来法乎。

佛告王曰。我无此语。独应施我。勿施余人。大王当知。我恒有此语。若比丘钵中遗余掷著水中。软虫食之犹得其福。何况施人而不获福乎。但。大王。我有是语。施持戒人。其福益多。胜于犯戒之人。

尔时。波斯匿王前白佛言。唯然。世尊。施持戒人。其福倍多于犯戒之人者上。

王复白佛言。尼揵子来语我言。沙门瞿昙知于幻术。能回转世人。世尊。此语为审乎。为非耶。

佛告王曰。如是。大王。如向来言。我有幻法。能回转世人。

王白佛言。何者名为回转幻法。

佛告王曰。其杀生者其罪难量。其不杀者受福无量。其不与取者获罪无量。其不盗者获福无量。夫淫泆者受罪无量。其不淫者受福无量。其邪见者受罪无量。其正见者获福无量。我所解幻法者。正谓此耳。

是时。波斯匿王白世尊言。若当世间人民．魔．若魔天．有形之类。深解此幻术者则获大幸。自今已后。不复听外道异学入我国界。听四部之众恒在我宫。常当供养。随其所须。

佛告大王。勿作是语。所以然者。施畜生之类。犹获其福。及施犯戒之人。亦获其福。施持戒之人。福亦难量。施外仙道之人。获一亿之福。施须陀洹．斯陀含．阿那含．阿罗汉．辟支佛及佛。其福不可量。是故。大王。当兴发意。供给当来过去诸佛．声闻弟子。如是。大王。当作是学。

尔时。波斯匿王闻佛所说。欢喜奉行。

#### （四） <a name="47_4"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。众多比丘食后皆集普会讲堂。咸共论说此义。所谓论者。衣裳．服饰．饮食之论。邻国．贼寇．战斗之论。饮酒．淫泆．五乐之论。歌舞．戏笑．妓乐之论。如此非要。不可称计。

尔时。世尊以天耳听闻诸比丘各作是论。即往至普会讲堂所。问诸比丘。汝等集此欲何所论说。

是时。诸比丘白世尊言。我等集此共论此不要事。

是时。佛告诸比丘曰。止。止。比丘。勿作此论。所以然者。此论非义。亦无善法之趣。不由此论得修梵行。不得灭尽涅槃之处。不得沙门平等之道。此皆俗论。非正趣之论。汝等已离俗修道。不应思惟败行之论。汝等设欲论者。当论十事功德之论。云何为十。若精勤比丘。少欲．知足．有勇猛心．多闻能与人说法．无畏无恐．戒律具足．三昧成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。汝等设欲论者。当论此十事。所以然者。润及一切。多所饶益。得修梵行。得至灭尽无为之处。涅槃之要也。汝今族姓子已出家学道。应当思惟此十事。此论者。正法之论。去离恶趣。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （五） <a name="47_5"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。众多比丘皆集普会讲堂。各生此论。今舍卫城谷米勇贵。乞求难果。世尊又说。依于饮食。人身得存。四大依倚心所念法。法依善趣之本。我等今日便当差次立人乞求。使乞求之人得见好妙色。得极妙更乐。得衣裳．饮食．床卧具．病瘦医药。不亦善耶。

尔时。世尊清净无瑕秽。以天耳遥闻诸比丘各生此论。尔时。世尊即往至普会讲堂所。在众中坐。告诸比丘。汝等集此为何论义。

比丘对曰。我等所论。今舍卫城乞求难得。欲共差次一人次第乞食。随时得见好色妙服。及衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。我等所论正论此耳。

佛告比丘。若乞求比丘四事供养衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。复用见色．声．香．味．细滑法乎。我恒教敕。乞食求有二事。可亲．不可亲。设得衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。增益恶法。无有善法。此不可亲。若得乞求衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。增益善法。不增恶法。此便可亲。汝等比丘。于此法中。欲作何等之论。汝等所论者。非正法论。当舍此法。更莫思惟。不由此得至休息灭尽涅槃之处。

设欲论者。当论此十法。云何为十。若精勤比丘。少欲．知足．有勇猛心．多闻能与人说法．无畏无恐．戒律具足．三昧成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。汝等设欲论者。当论此十事。所以然者。润及一切。多所饶益。得修梵行。得至灭尽之处．无为涅槃界。此论者沙门之义。当念思惟。勿去离心。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （六） <a name="47_6"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。众多比丘各集普会讲堂。作是异论。今舍卫城乞食难得。非比丘所安之处。我等可立一人次第乞食。此乞比丘。能办衣被．饮食．床卧具．病瘦医药。无所乏短。

尔时。众中有一比丘。白诸人曰。我等不堪任在此乞求。各共诣摩竭国于彼乞求。又且谷米丰贱。饮食极饶。

更复有比丘说曰。我等不宜在彼国乞食。所以然者。阿阇世王在彼治化。主行非法。又杀父王。与提婆达兜为友。以此因缘故。不宜在彼乞求。

复有比丘说曰。今此拘留沙国土。人民炽盛。饶财多宝。宜在彼土乞求。

复有比丘作是说。我等不宜在彼土乞食。所以然者。恶生王于彼土治化。极为凶弊。无有慈仁。人民粗暴。好喜斗讼。以此因缘。故不应在彼乞食。

复有比丘说曰。我等宜在拘深婆罗奈城。优填王所治之处。笃信佛法。意不移动。我等宜在彼土乞食。所愿无违。

尔时。世尊以天耳闻诸比丘各生此论。即严整衣服。至诸比丘所。在中央坐。问诸比丘曰。汝等集此欲何等论。为说何事。

是时。比丘白佛言。我等集此各兴此论。今舍卫城谷米勇贵。乞求叵得。各当共诣摩竭国界。于彼乞求。又彼国土饶财多宝。所索易得。其中或有比丘说曰。我等不宜彼国乞食。所以然者。阿阇世王在彼治化。主行非法。又杀父王。与提婆达兜为友。以此因缘。故不宜在彼乞求。其中复有比丘说曰。今拘留沙国。人民炽盛。饶财多宝。宜在彼国乞食。复有比丘作是说。我等不宜在彼乞食。所以然者。恶生王于彼治化。为人凶恶。无有慈仁。好喜斗讼。以此因缘。故不宜在彼乞食。复有比丘说曰。我等宜在拘深婆罗奈城。优填王所治之处。笃信佛法。意不移动。宜在彼乞食。所愿无违。在此所论。正谓此耳。

尔时。佛告诸比丘。汝等莫称讥王治国家界。亦莫论王有胜劣。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫人作善恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行本有所因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼获其报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不有毁败

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫人作善恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行本有所因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善受善报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶受恶果报

是故。比丘。勿兴斯意论国事。缘不由此论得至灭尽涅槃之处。亦不得沙门正行之法。设欲作是论。非是正业。汝等应当学十事论。云何为十。若精勤比丘。少欲．知足．有勇猛心．多闻能与人说法．无畏无恐．戒律具足．三昧成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。汝设欲论者。当论此十事。所以然者。普润一切。得修梵行。得至灭尽涅槃之处。汝等已出家学道。离于世俗。当勤思惟。勿去离心。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （七） <a name="47_7"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。众多比丘集普会讲堂各兴此论。今波斯匿王主行非法。犯圣律教。谶比丘尼得阿罗汉道。十二年中闭在宫内。与共交通。又不事佛．法．比丘僧。无笃信之心向阿罗汉。则无信心于佛．法．圣众。我等宜应远离。勿止此土。所以然者。王行非法时。王大臣亦行非法。大臣以行非法。左右吏佐亦行非法。吏佐已行非法。诸庶人类亦行非法。我今宜在远国乞求。不止此邦。又可观彼风俗之化。已见风俗之化。则见殊异之处。

尔时。世尊以天耳听闻诸比丘各兴此论。即往至诸比丘所。在中央坐。尔时。佛告诸比丘。汝等集此为何论说。

众多比丘白世尊言。我等在此论波斯匿王。主行非法。犯圣律教。十二年中闭谶比丘尼。在深宫内。接待以色。又得道之人行过三界。然王亦不事佛．法及众僧。无笃信之心向阿罗汉。已无此心。则无此心于三尊。我等宜远游。不须住此。所以然者。王行非法时。臣佐．人民亦复行恶。又观世间风化之法。

尔时。世尊告曰。汝等勿论国界之事。当自克己。思惟内省。挍计分别。言此论者不合至理。亦复不令人得修梵行。灭尽无为涅槃之处。当自修己。炽然法行。自归最尊。若比丘能自修己。兴隆法乐者。此人之类便为我躬自所生。云何。比丘。能自炽然。兴隆法乐。无有虚妄。自归最尊。于是。比丘。内自观身。身意止。自摄其心。除去乱想。无有忧愁。外自观身。身意止。自摄其心。除去乱想。无有愁忧。有复内外观身。身意止。内观痛。外观痛。内外观痛。内观心。外观心。内外观心。内观法。外观法。内外观法。法意止。自摄其心。除去乱想。无有愁忧。如是。比丘。能自炽然其行。兴隆法乐。自归最尊。

诸有将来．现在比丘。能自炽然不失行本。便为我之所生。是故。比丘。若欲有所论。当论于十事。云何为十。所谓精勤比丘。少欲．知足．有勇猛心．多闻能与人说法．无畏无恐．戒律具足．三昧成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。汝等设欲论者。当论此十事。所以然者。润及一切。多所饶益。得修梵行。至灭尽之处．无为涅槃界。此论者沙门之义。当念思惟。勿去离心。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （八） <a name="47_8"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。舍卫国城中有一长者。与罗云作坐禅屋。尔时。罗云随其日数。止彼屋中。后便人间游化。时。彼长者窃生此心。我当往觐尊者罗云。尔时。长者见罗云房中。寂寞不见人住。见已。语诸比丘曰。尊者罗云今为所在。

比丘报曰。罗云在人间游化。

长者报曰。唯愿诸贤差次人在吾房中住。世尊亦说。造立园果。及作桥舡。近道作圊厕。持用惠施。长夜获其福。戒法成就。死必生天上。以是之故。我与罗云作屋耳。今罗云不乐我房。唯愿诸贤差次人住我房中。

诸比丘对曰。如长者教。尔时。诸比丘即差次一比丘住房中。

是时。尊者罗云便作是念。我离世尊积久。今可往问讯。是时。尊者罗云即往至世尊所。头面礼足。在一面坐。须臾之间。即从座起。还诣房中。见有异比丘在屋中住。见已。语彼比丘曰。谁持我房与卿使住。

比丘报曰。众僧差次令我住此房中。

是时。罗云还至世尊所。因此缘本。具白世尊。不审如来。众僧差次我房。使道人在此止住耶。

佛告罗云。汝往至长者家。语长者曰。我所行法无有身．口．意行有过乎。又非身三．口四．意三过乎。长者先持房施我。后复持与圣众。

是时。罗云受佛教已。即往长者家。语长者曰。我非有身三．口四．意三过乎。

长者报曰。我亦不见罗云身．口．意过也。

罗云语长者曰。何故夺我房舍持与圣众。

长者报曰。我见房空。是故持施圣众。时我复作是念。尊者罗云必不乐我房中。故持惠施耳。

是时。罗云闻长者语已。即还至世尊所。以此因缘。具白如来。是时。世尊即告阿难。速打揵椎。诸有比丘在祇洹精舍者。尽集普会讲堂。

时。阿难即受佛教。召诸比丘在普会讲堂。尔时。世尊告诸比丘。我今当说惠施清净。汝等善思念之。尔时。诸比丘从佛受教。

世尊告曰。彼云何名为惠施清净。于是。比丘。若有人以物惠施。后复还夺更与余人。此名为施不均整。非平等施。若复有人夺彼人物。持施圣众。若复有人还夺圣众。持用与人。此非为平等之施。亦非清净之施。转轮圣王自于境界犹得自在。比丘于己衣钵亦得自在。若复彼人口不见许。而取他人物与人者。此非平等之施。我今告诸比丘。施主见与。受主不见与者。此非平等之施。若复彼比丘会遇命终。当持此一房在众中结羯磨。传告唱令。某甲比丘命终。今持此房在众分处。欲安处何人。随圣众教。诸贤。任使某甲比丘住者。各共忍之。若不听者。今便说再三。亦当作是说之。若众僧一人不听而与者。则非平等之施。则为杂浊之物。今还与罗云房。清净受之。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

#### （九） <a name="47_9"></a>

闻如是。

一时。佛在罗阅城迦兰陀竹园所。与大比丘众五百人俱。

时。尊者大均头在静寂之处。兴此念想。诸前后中央之见。云何得知。尔时。大均头到时。著衣持钵。到世尊所。头面礼足。在一面坐。尔时。均头白世尊言。今此诸见。前后相应。云何得灭此见。又使余者不生。

世尊告曰。于是。均头。此见所出与所灭之处。皆是无常．苦．空。均头知之。当建此意。夫见之法六十二种。要当住十善之地。除去此见。云何为十。于是。均头。他好杀生。我等应当不杀。他好盗。我不盗。他犯梵行。我行梵行。他妄语。我不行妄语。他行两舌斗乱彼此．绮语．恶口．嫉妒．恚．邪见。我行正见。

均头当知。如从恶道得值正道。如从邪见得至正见。回邪就正。犹如有人自己没溺。复欲渡人者。终无此理。己未灭度。欲使他人灭度者。此事不然。如有人自不没溺。便能渡人。可有此理。今亦如是。自般涅槃。复使他人取灭度者。可有此理。是故。均头当念。离杀。不杀灭度。离盗。不盗灭度。离淫。不淫灭度。离妄语。不妄语灭度。离绮语。不绮语灭度。离粗言。不粗言灭度。离斗乱彼此。不斗乱彼此灭度。离嫉妒。不嫉妒灭度。离恚。不恚灭度。离邪见。得正见灭度。

均头当知。若凡夫之人便生此念。为有我耶。为无我耶。有我无我耶。世有常耶。世无常耶。世有边耶。世无边耶。命是身耶。为命异身异耶。如来死耶。如来不死耶。为有死耶。为无死耶。为谁造此世。生诸邪见。为是梵天造此世。为是地主施设此世。又梵天此众生。地主造此世间。众生本无今有。已有便灭。凡夫之人无闻．无见。便生此念。

尔时。世尊便说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然有梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是梵志语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此见不真正&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼之所见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我主生莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天于中出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地主生梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自生不相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地主刹利种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志之父母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何刹利子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志还相生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻其所生处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天之所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是叹誉言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还自著羁难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天生人民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地主造世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或言余者造&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此语谁者审

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恚欲之所惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三事共合集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不得自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自称我世胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神造世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非梵天生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设复梵天造&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非虚妄耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻迹遂复多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;审谛方言虚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其行各各异&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行不审实

均头当知。众生之类所见不同。其念各异。此诸见者皆是无常。其有怀抱此见。则是无常变易之法。若他人杀生。我等当离杀生。设他盗者。当远离之。不习其行。专其心意。不使错乱。思惟挍计。邪见所兴。乃至十恶之法皆当去离。不习其行。若他嗔恚。我等学于忍辱。他人怀嫉妒。我当舍离。他兴憍慢。我念舍离。若他自称．毁余人。我等不自称．不毁他人。他不少欲。我等当学少欲。他人犯戒。我修其戒。他人有懈怠。我当精进。他人不行三昧。我行三昧。当作是学。他人愚惑。我行智慧。其能观察分别其法者。邪见消灭。余者不生。

是时。均头受如来教已。在闲静之处。思惟挍计。所以族姓子。出家学道。著三法衣。修无上梵行。生死已尽。梵行已立。所造已办。更不复受有。如实知之。是时。均头便成阿罗汉。

尔时。均头闻佛所说。欢喜奉行。

#### （一○） <a name="47_10"></a>

闻如是。

一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。

尔时。世尊告诸比丘。地狱众生受其罪报。极至一劫。或有其中间夭者。受畜生罪报。极至一劫。其间有中夭者。受饿鬼报。极至一劫。其间有中夭者。比丘当知。郁单曰人寿千岁。无有中夭者。所以然者。彼土人民无所系属。设于彼命终。生善处天上。无有堕落者。弗于逮人民寿五百岁。亦有中夭者。瞿耶尼人民寿二百五十岁。亦有中夭者。阎浮提人民极寿百岁。亦有中夭者多。

正使人寿命极至十十。人民之兆以寿十十。其行不同。性分各异。初十幼小。无所识知。第二十少多有知。犹不贯了。第三十欲意炽盛。贪著于色。第四十多诸伎术。所行无端。第五十解义明了。所习不忘。第六十悭著财物。意不决了。第七十懈怠喜眠。体性迟缓。第八十无有少壮之心。亦无荣饰。第九十多诸病痛。皮缓面皱。第十十诸根衰秏。骨节相连。多忘意错。比丘知之。设人寿百岁。当经历尔许之难。设人寿百岁。当经三百冬．夏春．秋。计其寿命。盖不足言。若人寿百岁。当食三万六千食。其间或有不食时。嗔不食。不与不食。病不食。计彼食与不食。及饮母乳。取要言之。三万六千食。比丘。若人寿百岁其限岁数。饮食之法其状如是。

比丘当知。阎浮地人民。或寿极长与无量寿等。过去久远不可计世。有王名疗众病。寿命极长。颜色端正。受乐无量。尔时。无疾病．老．死之患。时。有夫妇二人生一子。子便命终。是时。父母抱举令坐。又持食与。然彼子不饮．不食。亦不起坐。何以故尔。以命终故。是时。彼父母便生此念。我子今日何为嗔恚。不肯食饮。亦不言语。所以然者。由彼人民不闻死亡音响之所致也。

尔时。彼父母便复念曰。我子今已经七日不饮．不食。亦复不知何由默然。我今可以此因缘。往白疗病大王使知。是时。父母往至王所。以此因缘。具白大王。是时。大王便作是念。今日已闻死亡音响。王告之曰。汝等可持此小儿到吾所。尔时。父母即抱小儿至国王所。王见已。告父母曰。此儿已命终。时。父母白王言。云何名为命终。王告曰。此儿更不行起．言对．谈说．饮食．戏乐。身体正直。无所复为。故名为命终。是时。夫妇复白王言。如此之变当经几时。王告之曰。此儿不久身体烂坏。膀胀臭处。无所复任。尔时。父母不信王语。复抱死儿。还至家中。未经几时。身体尽坏。极为臭秽。是时。父母方信王语云。此儿不久身体膀胀。尽当坏败。

是时。夫妇复抱此膀胀小儿至国王所。而白王言。唯然。大王。今持此儿奉贡大王。时。父母亦不啼哭。所以然者。由不闻死亡之音故。是时。大王剥取其皮。而作大鼓。复敕作七重楼阁。持此鼓安处其上。即敕一人。汝当知之。令守护此鼓。百岁一击。无令失时。受王教诫。百岁一击。时。诸人民闻此鼓音。怪未曾有。语诸人曰。何者音响。为是谁声。乃彻于斯。王告之曰。此是死人皮之响。众生闻已。各兴念曰。奇哉。乃闻此声。汝等比丘。尔时王者。岂异人乎。莫作是观。所以然者。尔时王者。即我身是也。以此知之。昔日阎浮地寿命极长。如今阎浮地人民极为短命。灭者难限。所以然者。由杀害多故。致命极短。华色失乎。由此因缘。故致变怪。

比丘当知。阎浮地五十岁。四天王中一日一夜。计彼日夜之数。三十日为一月。十二月为一岁。四天王寿命五百岁。或复有中夭者。计人中之寿十八亿岁。还活地狱一日一夜。计彼一日一夜之数。三十日为一月。十二月为一岁。还活地狱极寿千岁。复有中夭者。计人中之寿三十六亿岁。计人中百岁。三十三天一日一夜。计彼日月年岁之数。三十三天寿千岁。其间或有中夭者。计人中之寿三十六亿岁。阿鼻地狱中一日一夜。复计彼日月之数。三十日为一月。十二月为一岁。计彼日夜之数寿二万岁。计人中之寿。寿一拘利。如是。比丘。计此之寿转转增倍。除无想天。无想天寿八万四千劫。除净居天不来此世。是故。比丘。勿怀放逸。于现身上得尽有漏。如是。比丘。当作是学。

尔时。诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

>经言。百岁当经三百冬夏秋。谓冬夏秋各一百故。言三百而不言春者。此顺西域三时也。言三时者。寒热雨三也。言冬即彼寒时。夏即彼热时。秋即彼雨时。然彼三时各四月。计一年有十二月。今以冬夏秋拟彼三时。而月数少。盖译者不善方言也。
