# 攝大乘論本卷中

## 所知相分第三

已說所知依所知相。復云何應觀此。略有三種。一依他起相。二遍計所執相。三圓成實相。此中何者依他起相。謂阿賴耶識為種子。虛妄分別所攝諸識。此復云何。謂身身者受者識。彼所受識。彼能受識。世識。數識。處識。言說識。自他差別識。善趣惡趣死生識。此中若身身者受者識彼所受識彼能受識世識數識處識言說識。此由名言熏習種子。若自他差別識。此由我見熏習種子。若善趣惡趣死生識。此由有支熏習種子。由此諸識一切界趣雜染所攝。依他起相虛妄分別皆得顯現。如此諸識皆是虛妄分別所攝。唯識為性是無所有。非真實義顯現所依。如是名為依他起相

此中何者遍計所執相。謂於無義唯有識中似義<sup>外境</sup>顯現

此中何者圓成實相。謂即於彼依他起相。由似義相永無有性

此中身身者受者識。應知即是眼等六內界。彼所受識。應知即是色等六外界。彼能受識。應知即是眼等六識界。其餘諸識。應知是此諸識差別

又此諸識皆唯有識都無義故。此中以何為喻顯示。應知夢等為喻顯示。謂如夢中都無其義。獨唯有識。雖種種色聲香味觸舍林地山似義影現。而於此中都無有義。由此喻顯。應隨了知一切時處皆唯有識。由此等言。應知復有幻誑鹿愛翳眩等喻若於覺時一切時處皆如夢等唯有識者。如從夢覺便覺夢中皆唯有識。覺時何故不如是轉。真智覺時亦如是轉。如在夢中此覺不轉。從夢覺時此覺乃轉。如是未得真智覺時此覺不轉。得真智覺此覺乃轉

其有未得真智覺者。於唯識中云何比知。由教及理應可比知。此中教者。如十地經薄伽梵說。如是三界皆唯有心。又薄伽梵解深密經亦如是說。謂彼經中慈氏菩薩。問世尊言。諸三摩地所行影像。彼與此心當言有異。當言無異。佛告慈氏。當言無異。何以故。由彼影像唯是識故。我說識所緣唯識所現故。世尊。若三摩地所行影像。即與此心無有異者。云何此心還取此心。慈氏。無有少法能取少法。然即此心如是生時。即有如是影像顯現。如質為緣還見本質。而謂我今見於影像。及謂離質別有所見。影像顯現此心亦爾。如是生時相似有異所見影現。即由此教理亦顯現。所以者何。於定心中隨所觀見。諸青瘀等所知影像一切無別。青瘀等事但見自心。由此道理菩薩於其一切識中應可比知。皆唯有識無有境界。又於如是青瘀等中非憶持識。見所緣境現前住故。聞思所成二憶持識。亦以過去為所緣故。所現影像得成唯識。由此比量菩薩雖未得真智覺。於唯識中應可比知

如是已說種種諸識如夢等喻。即於此中眼識等識可成唯識。眼等諸識既是有色。亦唯有識云何可見。此亦如前由教及理。若此諸識亦體是識。何故乃似色性顯現。一類堅住相續而轉。與顛倒等諸雜染法為依處故。若不爾者。於非義中起義顛倒應不得有。此若無者。煩惱所知二障雜染應不得有。此若無者。諸清淨法亦應無有。是故諸識應如是轉。此中有頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亂相及亂體
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應許為色識

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及與非色識
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若無餘亦無

何故身身者受者識所受識能受識。於一切身中俱有和合轉。能圓滿生受用所顯故。何故如說世等諸識差別而轉。無始時來生死流轉無斷絕故。諸有情界無數量故。諸器世界無數量故。諸所作事展轉言說無數量故。各別攝取受用差別無數量故。諸愛非愛業果異熟受用差別無數量故。所受死生種種差別無數量故

復次云何安立如是諸識成唯識性。略由三相。一由唯識無有義故。二由二性有相有見二識別故。三由種種種種行相而生起故。所以者何。此一切識無有義故得成唯識。有相見故得成二種。若眼等識以色等識為相以眼識識為見。乃至以身識識為見。若意識以一切眼為最初法為最後。諸識為相。以意識識為見。由此意識有分別故。似一切識而生起故。此中有頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯識二種種
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀者意能入

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由悟入唯心
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦能伏離

又於此中有一類師說一意識。彼彼依轉得彼彼名。如意思業名身語業。又於一切所依轉時。似種種相二影像轉。謂唯義影像及分別影像。又一切處亦似所觸影像而轉。有色界中即此意識依止身故。如餘色根依止於身

此中有頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若遠行獨行
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無身寐於窟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;調此難調心
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我說真梵志

又如經言。如是五根所行境界。意各能受意為彼依

又如所說十二處中。說六識身皆名意處。若處安立阿賴耶識識為義識。應知此中餘一切識是其相識。若意識識及所依止是其見識。由彼相識是此見識生緣相故。似義現時能作見識生依止事。如是名為安立諸識成唯識性

諸義現前分明顯現。而非是有云何可知。如世尊言。若諸菩薩成就四法能隨悟入。一切唯識都無有義。一者成就相違識相智。如餓鬼傍生及諸天人同於一事。見彼所識有差別故。<sup>第一是由不同道之众生所缘之境的相对性即“一境四心”的道理说明没有外境，唯有心识似外境之显现。“一境四心”谓对人所缘之水，天见是妙净地，饿鬼见是脓血，鱼见是窟宅，即对由不同的共业所引的不同道的众生类心识所显现之世界是相异的。由此说明对不同道类众生没有共同的外境，虽然对同一道内众生而言，境界是相似的，而显现似有共同外境。在此意义上，《辨法法性论》将同一道之众生所执外境解释为诸众生执其识之所缘具共同性者（thun mong ba nyid）/同一性者，指出众生识之所缘是各别性的，所谓的共同性实指个别性境之相似性，由此说明没有外境，外境是将相似性执为共同性之结果。换言之，对象的所谓“外境性”，或者说“共同性”，只是建立在同类众生心识之所显现的相似性上而已。总之，对同一道而言，由于共业相似，同一道类之众生心识之所显现有相似性，所以众生之虚妄分别心即执为有共同、客观之外境；但不同道类之众生，共业不相似，因此其心识之所显现就没有相同道类众生心识所显现的那种相似性，这样，所谓的“外境”就不能成立。这种论证在共许业感轮回之前提下是有说服力的。</sup>二者成就無所緣識現可得智。如過去未來夢影緣中有所得故。<sup>第二是由识可以缘“无”说明虽识之所缘似外境显现，但外境完全可能是不存在的。唯识学认为过去、未来以及梦、影等境非是实境，但缘此类境之识确定无疑是存在的，因此，识完全可以缘不存在者。如《瑜伽师地论》云：“何等名为所观察义？谓于有法了知有相，于非有法了知无相，如是名为所观察义。”这样，依据“识可缘无”来观察诸识及其所缘，识之所缘现似为外境，并不意味一定存在外境。这实际上给出了“无外境”说成立的一个必要条件，即从逻辑上看，无外境说要成立，首先必须要求识能够缘“无”。</sup>三者成就應離功用無顛倒智。如有義中能緣義識應無顛倒。不由功用智真實故。<sup>第三是利用归谬方式说明外境之不真实。如果外境真实，则凡夫缘此真实境之识自然即是如实的，不会颠倒，但实际上凡夫之识本质上就是错谬、颠倒性质的，是虚妄分别，如《辨中边论》云：“三界心心所，是虚妄分别。”因此，外境不可能真实存在。此是唯识学从圣教量出发的一个推论。因为在佛陀之证境中，凡夫之心识是执著性的。</sup>四者成就三種勝智隨轉妙智。何等為三。一得心自在一切菩薩得靜慮者。隨勝解力諸義顯現。二得奢摩他修法觀者。纔作意時諸義顯現。三已得無分別智者。無分別智現在前時。一切諸義皆不顯現。由此所說三種勝智隨轉妙智。及前所說三種因緣諸義無義道理成就<sup>第四是以修止观时境对心识之从属性来说明无外境说。引文中举有三种情况。前二例意为，高级修行者在进入止观状态时其所缘境可以随心意变换及随心意显现，表明此等境并非客观之外境，而是为心之所现，由此例示在非止观状态时心所缘境亦是如此。最后一例说明在圣者获得无分别智悟入空性真如时境界不显现，以此表明心识所缘境只是心中之显现，并非外在之客观物，否则心识不可能不显现。总之，此三例的意趣在于，没有凡夫所认为的共同性外境，只有心识似外境之显现</sup>

<sup>《阿毗达磨大乘经》所给出的四种道理表面上看无关联，似乎亦不是无外境之有力证明，但实际上形成了内在相连的、逻辑严密的论证。四道理中，第二道理从缘境之识角度给出无外境之必要条件；第一、第四道理从所缘境角度正面说明无外境说，其中第一道理根据不同道类众生识所缘境界之不同予以论说，而第四道理根据同一道内众生识所缘境之非客观性进行论说；第三法从反面角度以反证法说明无外境。当然，要正确理解四法作为整体的论证力量，必须首先明确此论证发生效力之前提。此四种道理是对佛教徒而言的，亦必须在此前提下才能成立。</sup>

若依他起自性實唯有識。似義顯現之所依止。云何成依他起。何因緣故名依他起。從自熏習熏子所生。依他緣起故名依他起。生剎那後無有功能。自然住故名依他起

若遍計所執自性。依依他起實無所有似義顯現。云何成遍計所執。何因緣故名遍計所執。無量行相意識遍計顛倒生相故。名遍計所執。自相實無唯有遍計所執可得。是故說名遍計所執

若圓成實自性。是遍計所執永無有相。云何成圓成實。何因緣故名圓成實。由無變異性故。名圓成實。又由清淨所緣性故。一切善法最勝性故。由最勝義名圓成實

復次有能遍計有所遍計。遍計所執自性乃成。此中何者能遍計。何者所遍計。何者遍計所執自性。當知意識是能遍計。有分別故。所以者何。由此意識用自名言熏習為種子。及用一切識名言熏習為種子。是故意識無邊行相分別而轉。普於一切分別計。度故名遍計。又依他起自性名所遍計。又若由此相令依他起自性成所遍計。此中是名遍計所執自性。由此相者是如此義。復次云何遍計能遍計度。緣何境界。取何相貌。由何執著。由何起語。由何言說。何所增益。謂緣名為境。於依他起自性中取彼相貌。由見執著。由尋起語。由見聞等四種言說而起言說。於無義中增益為有。由此遍計能遍計度

復次此三自性為異為不異。應言非異非不異。謂依他起自性由異門故。成依他起。即此自性由異門故。成遍計所執。即此自性由異門故。成圓成實。由何異門此依他起成依他起。依他熏習種子起故。由何異門即此自性成遍計所執。由是遍計所緣相故。又是遍計所遍計故。由何異門即此自性成圓成實。如所遍計畢竟不如是有故

此三自性各有幾種。謂依他起略有二種。一者依他熏習種子而生起故。二者依他雜染清淨性不成故。由此二種依他別故。名依他起。遍計所執亦有二種。一者自性遍計執故。二者差別遍計執故。由此故名遍計所執。圓成實性亦有二種。一者自性圓成實故。二者清淨圓成實故。由此故成圓成實性

復次遍計有四種。一自性遍計。二差別遍計。三有覺遍計。四無覺遍計。有覺者。謂善名言。無覺者。謂不善名言。如是遍計復有五種。一依名遍計義自性。謂如是名有如是義。二依義遍計名自性。謂如是義有如是名。三依名遍計名自性。謂遍計度未了義。名四依義遍計義自性。謂遍計度未了名義。五依二遍計二自性。謂遍計度此名此義如是體性

復次總攝一切分別略有十種。一根本分別謂阿賴耶識。二緣相分別。謂色等識。三顯相分別。謂眼識等并所依識。四緣相變異分別。謂老等變異。樂受等變異。貪等變異。逼害時節代謝等變異。奈落迦等諸趣變異。及欲界等諸界變異。五顯相變異分別。謂即如前所說變異所有變異。六他引分別。謂聞非正法類及聞正法類分別。七不如理分別。謂諸外道聞非正法類分別。八如理分別。謂正法中聞正法類分別。九執著分別。謂不如理作意類。薩迦耶見為本。六十二見趣相應分別。十散動分別。謂諸菩薩十種分別。一無相散動。二有相散動。三增益散動。四損減散動。五一性散動。六異性散動。七自性散動。八差別散動。九如名取義散動。十如義取名散動。為對治此十種散動。一切般若波羅蜜多中說無分別智。如是所治能治應知。具攝般若波羅蜜多義

若由異門依他起自性有三自性。云何三自性不成無差別。若由異門成依他起。不即由此成遍計所執及圓成實。若由異門成遍計所執。不即由此成依他起及圓成實。若由異門成圓成實不即由此成依他起及遍計所執

復次云何得知。如依他起自性遍計所執。自性顯現而非稱體。由名前覺無稱體相違故。由名有眾多多體相違故。由名不決定雜體相違故。此中有二頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由名前覺無
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多名不決定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成稱體多體
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雜體相違故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法無而可得
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無染而有淨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知如幻等
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦復似虛空

復次何故如所顯現實無所有。而依他起自性非一切。一切都無所有。此若無者。圓成實自性亦無所有。此若無者。則一切皆無。若依他起及圓成實自性無有。應成無有染淨過失。既現可得雜染清淨。是故不應一切皆無此中有頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若無依他起
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圓成實亦無

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切種若無
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒時無染淨

諸佛世尊於大乘中說方廣教。彼教中言。云何應知遍計所執自性。應知異門說無所有。云何應知依他起自性。應知譬如幻炎夢像光影谷響水月變化。云何應知圓成實自性。應知宣說四清淨法。何等名為四清淨法。一者自性清淨。謂真如空實際無相勝義法界。二者離垢清淨。謂即此離一切障垢。三者得此道清淨。謂一切菩提分法波羅蜜多等。四者生此境清淨。謂諸大乘妙正法教由此法教清淨緣故。非遍計所執自性。最淨法界等流性故。非依他起自性。如是四法總攝一切清淨法盡。此中有二頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻等說於生
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說無計所執

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若說四清淨
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是謂圓成實

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性與離垢
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清淨道所緣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切清淨法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆四相所攝

復次何緣。如經所說。於依他起自性說幻等喻。於依他起自性為除他虛妄疑故。他復云何。於依他起自性有虛妄疑。由他於此有如是疑。云何實無有義而成所行境界。為除此疑說幻事喻。云何無義心心法轉。為除此疑說陽炎喻。云何無義有愛非愛受用差別。為除此疑說所夢喻。云何無義淨不淨業愛非愛果差別而生。為除此疑說影像喻。云何無義種種識轉。為除此疑說光影喻。云何無義種種戲論言說而轉。為除此疑說谷響喻。云何無義而有實取諸三摩地所行境轉。為除此疑說水月喻。云何無義有諸菩薩無顛倒心。為辦有情諸利樂事故思受生。為除此疑說變化喻。世尊依何密意。於梵問經中說。如來不得生死不得涅槃。於依他起自性中。依遍計所執自性及圓成實自性。生死涅槃無差別密意。何以故。即此依他起自性。由遍計所執分成生死。由圓成實分成涅槃故

阿毘達摩大乘經中。薄伽梵說法有三種。一雜染分。二清淨分。三彼二分。依何密意作如是說。於依他起自性中遍計所執自性是雜染分。圓成實自性是清淨分。即依他起是彼二分。依此密意作如是說。於此義中以何喻顯。以金土藏為喻顯示。譬如世間金土藏中三法可得。一地界二土三金。於地界中土非實有而現可得。金是實有而不可得。火燒鍊時土相不現金相顯現。又此地界土顯現時虛妄顯現。金顯現時真實顯現。是故地界是彼二分。識亦如是。無分別智火未燒時。於此識中所有虛妄。遍計所執自性顯現。所有真實圓成實自性不顯現。此識若為無分別智火所燒時。於此識中所有真實圓成實自性顯現。所有虛妄遍計所執自性不顯現。<sup>与无分别智相应之清净识生起时，能无分别、无颠倒、无遮蔽地显现圆成实性。圆成实性真如作为所缘境，并非是识转变而成的，而是作为识之实性被证知的</sup>是故此虛妄分別識依他起自性有彼二分。如金土藏中所有地界

世尊有處說一切法常。有處說一切法無常。有處說一切法非常非無常。依何密意作如是說。謂依他起自性由圓成實性分是常。由遍計所執性分是無常。由彼二分非常非無常。依此密意作如是說。如常無常無二。如是苦樂無二。淨不淨無二。空不空無二。我無我無二。寂靜不寂靜無二。有自性無自性無二。生不生無二。滅不滅無二。本來寂靜非本來寂靜無二。自性涅槃非自性涅槃無二。生死涅槃無二亦爾。如是等差別。一切諸佛密意語言。由三自性應隨決了。如前說常無常等門。此中有多頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法實不有
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如現非一種

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法非非法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故說無二義

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依一分開顯
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有或非有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依二分說言
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有非非有<sup>由遍计所执性能显示依他起性为无，由圆成实性能显示其为有，而由此二性，可知其为非有非无，即有无无二</sup>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如顯現非有<sup>“如显现”即如其所显现者，指外境，为遍计所执性，故说非有</sup>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故說為無

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由如是顯現<sup>“如是显现”即能如是显现者，指心识，心识能似外境显现，故说有</sup>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故說為有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然自體無
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性不堅住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如執取不有
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故許無自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由無性故成
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;後後所依止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無生滅本寂
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性般涅槃

復有四種意趣四種祕密。一切佛言應隨決了。四意趣者。一平等意趣。謂如說言。我昔曾於彼時彼分即名勝觀正等覺者。二別時意趣。謂如說言。若誦多寶如來名者。便於無上正等菩提已得決定。又如說言。由唯發願便得往生極樂世界。三別義意趣謂如說言。若已逢事爾所殑伽河沙等佛。於大乘法方能解義。四補特伽羅意樂意趣。謂如為一補特伽羅先讚布施後還毀訾。如於布施如是尸羅及一分修當知亦爾。如是名為四種意趣。四祕密者。一令入祕密。謂聲聞乘中或大乘中。依世俗諦理說有補特伽羅及有諸法自性差別。二相祕密。謂於是處說諸法相顯三自性。三對治祕密。謂於是處說行對治八萬四千。四轉變祕密謂於是處以其別義諸言諸字即顯別義。如有頌言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覺不堅為堅
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住於顛倒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極煩惱所惱
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得最上菩提

<sup>定是调柔无散乱之心一境性，而谓不坚，但由其能引发能对治执著而称坚固之般若，所以说为坚；众生住于四颠倒，即于无常、苦、无我、不净颠倒执为常、乐、我、净，而菩萨于此凡夫颠倒再颠倒，即得正确之认知，所以称“善住于颠倒”；菩萨精进不懈地修行，而且长时加行，似乎是“极烦恼所恼”，但实际是反其表面义而用之。此三者皆是要翻转其字面之义去理解，否则不可能说“得最上菩提”。</sup>

若有欲造大乘法釋。略由三相應造其釋。一者由說緣起。二者由說從緣所生法相。三者由說語義。此中說緣起者。如說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言熏習所生
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸法此從彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;異熟與轉識
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更互為緣生

復次彼轉識相法。有相有見識為自性。又彼以依處為相。遍計所執為相。法性為相。由此顯示三自性相。如說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;從有相有見
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知彼三相

復次云何應釋彼相。謂遍計所執相於依他起相中實無所有。圓成實相於中實有。由此二種非有及有非得及得未見已見。真者同時。謂於依他起。自性中無遍計所執故。有圓成實故。於此轉時若得彼即不得。此若得此即不得。彼如說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依他所執無
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成實於中有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故得及不得
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中二平等

說語義者。謂先說初句後以餘句分別顯示。或由德處。或由義處

由德處者。謂說佛功德最清淨覺不切佛平等性到無障處。不可轉法所行無礙。其所安立不可思議。遊於三世平等法性。其身流布一切世界。於一切法智無疑滯。於一切行成就大覺。於諸法智無有疑惑。凡所現身不可分別。一切菩薩等所求智。得佛無二住勝彼岸。不相間雜如來解脫。妙智究竟證無中邊。佛地平等極於法界。盡虛空性窮未來際。最清淨覺者應知。此句由所餘句分別顯示。如是乃成善說法性

最清淨覺者。謂佛世尊最清淨覺。應知是佛二十一種功德所攝謂於所知一向無障轉功德。於有無無二相真如最勝清淨能入功德。無功用佛事不休息住功德。於法身中所依意樂作業無差別功德。修一切障對治功德。降伏一切外道功德。生在世間不為世法所礙功德。安立正法功德。授記功德。於一切世界示現受用變化身功德。斷疑功德。令入種種行功德。當來法生妙智功德。如其勝解示現功德。無量所依調伏有情加行功德。平等法身波羅蜜多成滿功德。隨其勝解示現差別佛土功德。三種佛身方處無分限功德。窮生死際常現利益安樂一切有情功德。無盡功德等。復次由義處者如說。若諸菩薩成就三十二法乃名菩薩。謂於一切有情起利益安樂增上意樂故。令入一切智智故。自知我今何假智故。摧伏慢故。堅牢勝意樂故。非假憐愍故。於親非親平等心故。永作善友乃至涅槃為後邊故。應量而語故。含笑先言故。無限大悲故。於所受事無退弱故。無厭倦意故。聞義無厭故。於自作罪深見過故。於他作罪不瞋而誨故。於一切威儀中恒修治菩提心故。不悕異熟而行施故。不依一切有趣受持戒故。於諸有情無有恚礙而行忍故。為欲攝受一切善法勤精進故。捨無色界修靜慮故。方便相應修般若故。由四攝事攝方便故。於持戒破戒善友無二故。以殷重心聽聞正法故。以殷重心住阿練若故。於世雜事不愛樂故。於下劣乘曾不欣樂故。於大乘中深見功德故。遠離惡友故。親近善友故。恒修治四梵住故。常遊戲五神通故。依趣智故。於住正行不住正行諸有情類不棄捨故。言決定故。重諦實故。大菩提心恒為首故。如是諸句應知皆是初句差別。謂於一切有情起利益安樂增上意樂。此利益安樂增上意樂句有十六業差別。應知此中十六業者。一展轉加行業。二無顛倒業。三不待他請自然加行業。四不動壞業。五無求染業。此有三句差別應知。謂無染繫故。於恩非恩無愛恚故。於生生中恒隨轉故。六相稱語身業。此有二句差別應知。七於樂於苦於無二中平等業。八無下劣業。九無退轉業。十攝方便業。十一厭惡所治業。此有二句差別應知。十二無間作意業。十三勝進行業。此有七句差別應知。謂六波羅蜜多正加行故。及四攝事正加行故。十四成滿加行業。此有六句差別應知謂親近善士故。聽聞正法故。住阿練若故。離惡尋思故。作意功德故。此復有二句差別應知。助伴功德故。此復有二句差別應知。十五成滿業。此有三句差別應知。謂無量清淨故。得大威力故。證得功德故。十六安立彼業。此有四句差別應知。謂御眾功德故。決定無疑教授教誡故。財法攝一故。無雜染心故。如是諸句應知。皆是初句差別。如說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由最初句故
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句別德種類

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由最初句故
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句別義差別

## 攝大乘論本入所知相分第四

如是已說所知相。入所知相云何。應見多聞熏習所依。非阿賴耶識所攝。如阿賴耶識成種子。如理作意所攝。似法似義而生似所取事。有見意言

此中誰能悟入所應知相大乘多聞熏習相續。已得逢事無量諸佛出現於世。已得一向決定勝解。已善積集諸善根故。善備福智資糧菩薩

何處能入。謂即於彼有見似法似義意言。大乘法相等所生起勝解行地。見道修道究竟道中。於一切法唯有識性。隨聞勝解故。如理通達故。治一切障故。離一切障故

由何能入。由善根力所住持故。謂三種相練磨心故。斷四處故。緣法義境止觀恒常殷重加行無放逸故

無量諸世界無量人有情剎那剎那證覺無上正等菩提。是為第一練磨其心。由此意樂能行施等波羅蜜多。我已獲得如是意樂。我由此故。少用功力修習施等波羅蜜多當得圓滿。是為第二練磨其心。若有成就諸有障善。於命終時即便可愛一切自體圓滿而生。我有妙善無障礙善。云何爾時不當獲得一切圓滿是名第三練磨其心

此中有頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人趣諸有情
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;處數皆無量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念證等覺
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故不應退屈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸淨心意樂
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能修行施等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此勝者已得
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故能修施等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善者於死時
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得隨樂自滿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝善由永斷
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圓滿云何無

由離聲聞獨覺作意斷作意故。由於大乘諸疑離疑。以能永斷異慧疑故。由離所聞所思法中我我所執斷法執故。由於現前現住安立一切相中。無所作意無所分別斷分別故

此中有頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;現前自然住
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立一切相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不分別
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得最上菩提

由何云何而得悟入

由聞熏習種類。如理作意所攝似法似義有見意言

由四尋思。謂由名義自性差別假立尋思。及由四種如實遍智。謂由名事自性差別。假立如實遍智。如是皆同不可得故。以諸菩薩如是如實。為入唯識勤修加行。即於似文似義意言。推求文名唯是意言。推求依此文名之義亦唯意言。推求名義自性差別唯是假立。若時證得唯有意言。爾時證知若名若義自性差別皆是假立。自性差別義相無故。同不可得。由四尋思及由四種如實遍智。於此似文似義意言。便能悟入唯有識性

於此悟入唯識性中。何所悟入。如何悟入。入唯識性相見二性及種種性。若名若義自性差別假。自性差別義。如是六種義皆無故。所取能取性現前故。一時現似種種相義而生起故。如闇中繩顯現似蛇。譬如繩上蛇非真實。以無有故。若已了知彼義無者。蛇覺雖滅繩覺猶在。若以微細品類分析此又虛妄。色香味觸為其相故。此覺為依繩覺當滅。如是於彼似文似義六相意言。伏除非實六相義時。唯識性覺。猶如蛇覺亦當除遣。由圓成實自性覺故

如是菩薩悟入意言似義相故。悟入遍計所執性悟入唯識故。悟入依他起性。云何悟入圓成實性。若已滅除意言聞法熏習種類唯識之想。爾時菩薩已遣義想。一切似義無容得生故。似唯識亦不得生。由是因緣住一切義無分別名。於法界中便得現見相應而住。爾時菩薩平等平等所緣能緣。無分別智已得生起。由此菩薩名已悟入圓成實性

此中有頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法補特伽羅
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法義略廣性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不淨淨究竟
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名所行差別

如是菩薩悟入唯識性故。悟入所知相。悟入此故入極喜地。善達法界生如來家。得一切有情平等心性。得一切菩薩平等心性。得一切佛平等心性。此即名為菩薩見道

復次為何義故入唯識性。由緣總法出世止觀智故。由此後得種種相識智故。為斷及相阿賴耶識諸相種子。為長能觸法身種子。為轉所依。為欲證得一切佛法。為欲證得一切智智入唯識性。又後得智於一切阿賴耶識所生一切了別相中。見如幻等性無倒轉。是故菩薩譬如幻師。於所幻事於諸相中。及說因果常無顛倒

於此悟入唯識性時。有四種三摩地。是四種順決擇分依止。云何應知。應知由四尋思於下品無義忍中有明得三摩地。是暖順決擇分依止。於上品無義忍中有明增三摩地。是頂順決擇分依止。復由四種如實遍智已入唯識。於無義中已得決定。有入真義一分三摩地。是諦順忍依止。從此無間伏唯識想。有無間三摩地。是世第一法依止。應知如是諸三摩地。是現觀邊

如是菩薩已入於地。已得見道。已入唯識。於修道中云何修行。於如所說安立十地攝一切經皆現前中。由緣總法出世後得止觀智故。經於無量百千俱胝那庾多劫。數修習故而得轉依。為欲證得三種佛身精勤修行。聲聞現觀菩薩現觀有何差別。謂菩薩現觀與聲聞異。由十一種差別應知。一由所緣差別。以大乘法為所緣故。二由資持差別。以大福智二種資糧為資持故。三由通達差別。以能通達補特伽羅法無我故。四由涅槃差別。攝受無住大涅槃故。五由地差別。依於十地而出離故。六七由清淨差別。斷煩惱習淨佛土故。八由於自他得平等心差別。成熟有情加行無休息故。九由生差別。生如來家故。十由受生差別。常於諸佛大集會中攝受生故。十一由果差別。十力無畏不共佛法無量功德果成滿故

此中有二頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名事互為客
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其性應尋思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於二亦當推
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯量及唯假

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;實智觀無義
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有分別三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼無故此無
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即入三性

復有教授二頌。如分別瑜伽論說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩於定位
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀影唯是心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;義相既滅除
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;審觀唯自想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是住內心
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知所取非有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次能取亦無
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;後觸無所得

復有別五現觀伽他。如大乘經莊嚴論說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德智慧二資糧
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩善備無邊際

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於法思量善決已
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故了義趣唯言類

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知諸義唯是言
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即住似彼唯心理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便能現證真法界
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故二相悉蠲除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;體知離心無別物
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此即會心非有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者了達二皆無
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等住二無真法界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者無分別智力
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍平等常順行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;滅依榛梗過失聚
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大良藥銷眾毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛說妙法善成立
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安慧并根法界中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知念趣唯分別
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛疾歸德海岸

## 攝大乘論本彼入因果分第五

如是已說入所知相。彼入因果云何可見。謂由施戒忍精進靜慮般若六種波羅蜜多。云何由六波羅蜜多得入唯識。復云何六波羅蜜多成彼入果。謂此菩薩不著財位。不犯尸羅。於苦無動。於修無懈。於如是等散動因中。不現行時心專一境。便能如理簡擇諸法得入唯識。菩薩依六波羅蜜多入唯識已。證得六種清淨增上意樂所攝波羅蜜多。是故於此設離六種波羅蜜多現起加行。由於聖教得勝解故。及由愛重隨喜欣樂諸作意故。恒常無間相應方便修習六種波羅蜜多速得圓滿

此中有三頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已圓滿白法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及得利疾忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩於自乘
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深廣大教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等覺唯分別
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得無分別智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悕求勝解淨
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故意樂清淨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前及此法流
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆得見諸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知菩提近
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以無難得故

由此三頌總顯清淨增上意樂。有七種相。謂資糧故。堪忍故。所緣故。作意故。自體故。瑞相故。勝利故。如其次第諸句伽他應知顯示

何因緣故波羅蜜多唯有六數。成立對治所治障故。證諸佛法所依處故。隨順成熟諸有情故。為欲對治不發趣因故。立施戒波羅蜜多。不發趣因。謂著財位及著室家。為欲對治。雖已發趣復退還因故。立忍進波羅蜜多。退還因者。謂處生死有情違犯所生眾苦。及於長時善品加行所生疲怠。為欲對治。雖已發趣不復退還而失壞因故。立定慧波羅蜜多。失壞因者。謂諸散動及邪惡慧。如是成立對治所治障故。唯立六數。又前四波羅蜜多是不散動因。次一波羅蜜多不散動成就。此不散動為依止故。如實等覺諸法真義。便能證得一切佛法。如是證諸佛法所依處故。唯立六數。由施波羅蜜多故。於諸有情能正攝受。由戒波羅蜜多故。於諸有情能不毀害。由忍波羅蜜多故。雖遭毀害而能忍受。由精進波羅蜜多故。能助經營彼所應作。即由如是攝利因緣。令諸有情於成熟事有所堪任。從此已後心未定者令其得定。心已定者令得解脫。於開悟時彼得成熟。如是隨順成熟一切有情。唯立六數應如是知

此六種相云何可見。由六種最勝故。一由所依最勝。謂菩提心為所依故。二由事最勝。謂具足現行故。三由處最勝。謂一切有情利益安樂事為依處故。四由方便善巧最勝。謂無分別智所攝受故。五由迴向最勝。謂迴向無上正等菩提故。六由清淨最勝。謂煩惱所知二障無障所集起故。若施是波羅蜜多耶。設波羅蜜多是施耶。有施非波羅蜜多。應作四句。如於其施。如是於餘波羅蜜多亦作四句。如應當知

何因緣故如是六種波羅蜜多此次第說。謂前波羅蜜多隨順生後波羅蜜多故

復次此諸波羅蜜多訓釋名言云何可見。於諸世間聲聞獨覺施等善根。最為殊勝能到彼岸。是故通稱波羅蜜多。又能破裂慳悋貧窮。及能引得廣大財位福德資糧。故名為施。又能息滅惡戒惡趣。及能取得善趣等持。故名為戒。又能滅盡忿怒怨讎。及能善住自他安隱故名為忍。又能遠離所有懈怠惡不善法。及能出生無量善法令其增長故名精進。又能消除所有散動。及能引得內心安住故名靜慮。又能除遣一切見趣諸邪惡慧。及能真實品別知法。故名為慧

云何應知修習如是波羅蜜多。應知此修略有五種。一現起加行修。二勝解修。三作意修。四方便善巧修。五成所作事修。此中四修如前已說。成所作事修者。謂諸如來任運佛事無有休息。於其圓滿波羅蜜多。復更修習六到彼岸。又作意修者。謂修六種意樂所攝愛重隨喜欣樂作意。一廣大意樂。二長時意樂。三歡喜意樂。四荷恩意樂。五大志意樂。六純善意樂。若諸菩薩乃至若干無數大劫。現證無上正等菩提。經爾所時一一剎那。假使頓捨一切身命。以殑伽河沙等世界盛滿七寶。奉施如來乃至安坐妙菩提座。如是菩薩布施意樂猶無厭足。經爾所時一一剎那。假使三千大千世界滿中熾火。於四威儀常乏一切資生眾具。戒忍精進靜慮般若心恒現行。乃至安坐妙菩提座。如是菩薩所有戒忍精進靜慮般若意樂猶無厭足。是名菩薩廣大意樂。又諸菩薩即於此中無厭意樂。乃至安坐妙菩提座常無間息。是名菩薩長時意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情。由此所作深生歡喜。蒙益有情所不能及。是名菩薩歡喜意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益有情。見彼於己有大恩德。不見自身於彼有恩。是名菩薩荷恩意樂。又諸菩薩即以如是六到彼岸所集善根。深心迴施一切有情。令得可愛勝果異熟。是名菩薩大志意樂。又諸菩薩復以如是六到彼岸所集善根。共諸有情迴求無上正等菩提。是名菩薩純善意樂。如是菩薩修此六種意樂所攝愛重作意。又諸菩薩於餘菩薩六種意樂修習相應無量善根。深心隨喜。如是菩薩修此六種意樂所攝隨喜意樂。又諸菩薩深心欣樂一切有情六種意樂所攝六種到彼岸修。亦願自身與此六種到彼岸修恒不相離。乃至安坐妙菩提座。如是菩薩修此六種意樂所攝欣樂作意。若有聞此菩薩六種意樂所攝作意修已。但當能起一念信心。尚當發生無量福聚。諸惡業障亦當消滅。何況菩薩。此諸波羅蜜多差別云何可見。應知一一各有三品。施三品者。一法施。二財施。三無畏施。戒三品者。一律儀戒。二攝善法戒。三饒益有情戒。忍三品者。一耐怨害忍。二安受苦忍。三諦察法忍。精進三品者。一被甲精進。二加行精進。三無怯弱無退轉無喜足精進。靜慮三品者。一安住靜慮。二引發靜慮。三成所作事靜慮。慧三品者。一無分別加行慧。二無分別慧。三無分別後得慧

如是相攝云何可見。由此能攝一切善法。是其相故。是隨順故。是等流故。如是所治攝諸雜染云何可見。是此相故。是此因故。是此果故

如是六種波羅蜜多所得勝利云何可見。謂諸菩薩流轉生死富貴攝故。大生攝故。大朋大屬之所攝故。廣大事業加行成就之所攝故。無諸惱害性薄塵垢之所攝故。善知一切工論明處之所攝故。勝生無罪。乃至安坐妙菩提座。常能現作一切有情一切義利。是名勝利

如是六種波羅蜜多互相決擇。云何可見。世尊於此一切六種波羅蜜多。或有處所以施聲說。或有處所以戒聲說。或有處所以忍聲說。或有處所以勤聲說。或有處所以定聲說。或有處所以慧聲說。如是所說有何意趣。謂於一切波羅蜜多修加行中。皆有一切波羅蜜多。互相助成如是意趣。此中有一嗢拕南頌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;數相及次第
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;訓詞修差別

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攝所治功德
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互決擇應知
