# 阿閦佛国经卷上

## 阿閦佛发意受慧品第一

闻如是：一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众比丘千二百五十人俱，皆阿罗汉也，生死已断无复有结，悉坏牢狱，已得自在意，已善解智慧，为度诸天龙王皆为之伏，所作已办，诸当为者已脱重担，便得所有用正慧解，意得自在所度无极，独阿难未也。

尔时，贤者舍利弗起，长跪叉手，而白佛言：“善哉！天中天，昔者诸菩萨求无上正真道者，行德号发意，便得至号。是诸菩萨，以仪哀念安隐诸天及世间人，为作安谛，多所安隐。于众人民，以仪故哀念安定，以大身于世间无盖，哀伤诸天及人。今现在及过去诸菩萨摩诃萨，为现光明，乃至法之明为作照明，令至佛光明，而无有名。若有求菩萨道者，当如昔者诸菩萨摩诃萨所愿，及行明照并僧那，令入德号以闻者，当如是学奉行之。学如是者，即为成阿惟越致及无上正真道也。”

佛言：“善哉！贤者舍利弗，所问甚善。汝乃问过去诸菩萨摩诃萨所愿及行照明并僧那，令至所号，念诸当来菩萨令受取之。谛听！是舍利弗，善思念之，为汝解说过去诸菩萨摩诃萨所施行。”

舍利弗言：“唯然，世尊，愿乐欲闻。”

佛告舍利弗：“有世界名阿比罗提，其佛名大目，于彼为诸菩萨摩诃萨，说法及六度无极之行。”

尔时，贤者舍利弗心念言：“我欲问如来天中天，何所是阿比罗提世界，及大目如来无所著等正觉，为诸菩萨摩诃萨说法及六度无极之行者乎？”

时，佛即知贤者舍利弗心所念，告舍利弗言：“东方去是千佛刹有世界名阿比罗提，其佛名大目如来无所著等正觉，为诸菩萨说法及六度无极之行者乎。时有比丘，从坐起正衣服，右膝著地，向大目如来，叉手白大目如来言：‘唯天中天，我欲如菩萨结愿学所当学者。’如是，舍利弗，其大目如来，告其比丘言：‘如结愿学诸菩萨道者甚亦难！所以者何？菩萨于一切人民及蜎飞蠕动之类，不得有瞋恚。’如是，舍利弗，其比丘白大目如来言：‘天中天，我从今以往，发无上正真道意，以意劝助而不离之，用愿无上正真道也，当令无谀谄、所语至诚、所言无异。唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，若于一切人民蜎飞蠕动之类，起是瞋恚第一；意若发弟子、缘一觉意第二；唯意念淫欲第三；若发意念睡眠念众想由誉第四；发意念狐疑第五；乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，若我发意念杀生者第一；若发意念盗取他人财物第二；若发意念非梵行者第三；若发意念妄言第四；若发意念悔恨第五；乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，若我发意念骂詈第一；若发意念恶口第二；愚痴第三；若发意念绮语第四；若发意念邪见第五；乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！’”

佛语舍利弗：“其比丘如是，为以被是大僧那僧涅。菩萨摩诃萨初发是意，乃于一切人民蜎飞蠕动之类，意无瞋怒，亦无恚恨也。舍利弗，尔时其菩萨摩诃萨，用无瞋恚故名之为阿閦，用无瞋恚故住阿閦地。其大目如来无所著等正觉，亦欢乐作是名，四天王亦欢乐为是名，天帝释及梵三钵亦欢乐作是名。”

佛语舍利弗：“其阿閦菩萨摩诃萨，白大目如来无所著等正觉言：‘唯天中天，我发是萨芸若意，审如是不离愿，为无上正真道者，不奉行如今所语，常不舍得律行迹，不发萨芸若意，而欲念成佛者，世世不常作沙门，世世不常著补纳之衣，世世作沙门以三法衣不具，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数，不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世世不常为人说法，世世不常作法师，世世所说事不有无所挂碍高明之行，世世不有无量高明之智，世世作沙门不常行分卫，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世世作沙门已不常在树下坐，世世不常精进行三事。何等三？一者、经行，二者、坐，三者、住。世世若发意念罪本，妄语欺人诽谤谗言，世世为女人说法，及食饮因缘，若起想著笑为说法者，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世世若举手说法，世世见余菩萨不发佛心，世世若发意念，供养外异道人舍诸如来，世世若在坐上听法，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世世若发意念：我当布施与某，不布施与某。世世若发意念：我当于某处立福施，于某处不立福施。世世若发意念：我常持法施与某，不持法施与某。世世见孤穷，用其人故不分身命，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，我世世于诸菩萨所意无有异，至无上正真最正觉也。’”

佛语舍利弗：“尔时其比丘如是，如来无所著等正觉为作保任。若如来为作保任者，诸天、阿须伦、世间人民亦为作保任。尔时大目如来为作保任，时诸天、阿须伦、世间人民亦为作保任。佛言：‘若复有比丘菩萨摩诃萨，以是色像僧那，求无上正真道者，皆当成无上正真道最正觉也。’”

佛语舍利弗：“其阿閦菩萨，白大目如来无所著等正觉：‘唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，令我成最正觉时，其刹所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若有罪恶者及谗罪恶者，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！复次，天中天，我当修行乃至成无上正真道最正觉，令我佛刹诸弟子一切皆无有罪恶者，我当修佛道至令佛刹严净。唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，我若于梦中失精，乃至成最正觉，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！复次，天中天，我当修行乃至成无上正真道最正觉，令我佛刹中，诸菩萨出家为道者于梦中不失精。唯天中天，我发是萨芸若意，审如是愿，为无上正真道者，世间母人有诸恶露，我成最正觉时，我佛刹中母人有诸恶露者，我为欺是诸佛世尊，诸不可计无央数不可思议无量世界中，诸佛天中天今现在说法者！’是为菩萨法事如意所念行，佛亦为如应说法。”

佛语舍利弗：“尔时有一比丘，谓阿閦菩萨摩诃萨，乃作是结愿：‘若使不退转者，当以右指案地令大震动。’尔时阿閦菩萨，应时承佛威神，自蒙高明力乃令地六反震动。阿閦菩萨摩诃萨所感动，如语无有异也。”

佛语舍利弗：“若有菩萨欲成无上正真道最正觉者，当学阿閦菩萨摩诃萨行。菩萨摩诃萨以学阿閦菩萨行者，不久亦当即取佛刹土，当复成无上正真道最正觉也。”

尔时，贤者舍利弗问佛言：“天中天，阿閦菩萨摩诃萨初发意时，有几何天在会中？”

佛告舍利弗：“阿閦菩萨初发意学时，三千大千世界中四天王天、帝释及弊魔、梵三钵，一切皆向阿閦菩萨，叉手说是语：‘昔所不闻是僧那。’诸天闻以便说言：‘阿閦菩萨成无上正真道，若有人生其佛刹者，是人福德不小也。’”

贤者舍利弗白佛言：“未曾闻余菩萨摩诃萨以是色像学僧那，我亦不见亦不闻，如阿閦菩萨摩诃萨，及天中天，为作如是之名。”

佛言：“如是也。舍利弗，少有菩萨摩诃萨以是色像，学僧那及无上正真道，如阿閦菩萨摩诃萨。于是舍利弗，陂陀劫中诸菩萨摩诃萨，其德不及阿閦菩萨摩诃萨之功德也。”

佛语舍利弗：“尔时其大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨无上正真道决：‘汝为当来佛，号阿閦如来无所著等正觉，成慧之行，而为师父，安定世间，无上大人，为法之御，天上天下尊，佛天中天，亦如提洹竭佛授我决。’”

时，佛语舍利弗：“大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界皆为大明；譬我亦如是，授无上正真道决时，其三千大千世界皆为大明。复次，舍利弗，其阿閦菩萨摩诃萨成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，其三千大千世界六反震动；譬我亦如是，成无上正真道得萨芸慧时，三千大千世界为六反震动。复次，舍利弗，阿閦菩萨摩诃萨授无上正真道决时，是三千大千世界中诸药树木，一切皆自曲低，向阿閦菩萨作礼；譬我亦如是，成无上正真道最正觉得萨芸若慧时，是三千大千世界诸药树木，一切皆自曲低向我作礼。复次，舍利弗，其大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界中，诸天龙鬼神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒，一切皆向阿閦菩萨，叉手而作礼；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，三千大千世界，诸天龙鬼神、揵陀罗、阿须轮、迦留罗、真陀罗、摩休勒，皆向我叉手作礼。复次，舍利弗，其大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，遍三千大千世界，诸妊身女人皆安隐产，盲者得视，聋者得听；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，是三千大千世界，诸妊身女人皆安隐产，盲者得视，聋者得听。复次，舍利弗，大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，遍三千大千世界中人非人皆烧香；譬我亦如是，成无上正真道最正觉得萨芸若慧时，遍三千大千世界中人非人皆烧香。”

贤者舍利弗白佛言：“阿閦菩萨摩诃萨乃有是无极之德。”

佛告舍利弗：“阿閦菩萨摩诃萨不但有功德，不独大目如来授其决，如是不可称说无央数功德，得度无极。复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，诸天、阿须伦、世间人，其意皆安隐悉得其时；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人意，皆得安隐悉得其时。复次，舍利弗，其大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，和夷罗鬼神常随后护之；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，和夷罗鬼神常随我后行。复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人，以天华天香供养之；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人，以天华天香来供养。复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，二十亿人及三十亿诸天，发无上正真道意，大目如来无所著等正觉皆授其决。复次，舍利弗，大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其地大动自然生优钵华、莲华、拘文华、分陀利华布其地；譬我亦如是，成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，大地自然生优钵华、莲华、拘文华、分陀利华布其地。复次，舍利弗，大目如来无所著等正觉，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，若干百天人、若干千天人、若干百千诸天人住于虚空，以天衣用散阿閦菩萨上，即说是言：‘菩萨摩诃萨，当度成无上正真道最正觉也。’复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决，尔时诸天、阿须罗、世间人民相爱剧，父母哀其子；譬我亦如是，成无上正真道最正觉时，诸天、阿修罗、世间人民相爱剧，父母哀其子也。复次，舍利弗，大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界中诸天及人民，承佛威神，皆闻授阿閦菩萨决；如是，舍利弗，昔授菩萨决时，其此国中人民，一心布施为福德快饮食，若有求索者，已所喜而施与。譬我亦如是，成无上正真道最正觉时，是三千大千世界中诸天及人民，皆承佛威神闻授决时；如是，舍利弗，昔此国中人民，一心布施为福德快饮食，若有求索者，已所喜而施与。复次，舍利弗，其大目如来，授阿閦菩萨摩诃萨无上正觉道决时，诸欲界天悉鼓天伎乐供养。舍利弗，是阿閦菩萨摩诃萨授决时之功德行。”

贤者舍利弗白佛言：“难及！天中天，如来无所著正觉，诚谛说之，不可思议诸佛佛之境界，不可思议诸神神之境界，不可思议诸龙龙之境界，不可思议诸龙之境界乃从阿閦菩萨摩诃萨初发意学受得此功德。天中天，是阿閦菩萨摩诃萨授决时，亦不可思议。”

是时贤者阿难，谓贤者舍利弗：“阿閦菩萨摩诃萨初发意，学僧那及得号如是也。”

舍利弗谓阿难言：“是皆有因缘所致！阿閦菩萨摩诃萨初发意，学僧那及德号，今佛当广解说之。”

时，佛告舍利弗言：“阿閦菩萨初发是意时，可令虚空有异，我所结愿不可使有异，被僧那僧涅乃如是。”

佛语舍利弗：“如阿閦菩萨摩诃萨所被僧那僧涅，宝英菩萨摩诃萨，亦从阿閦菩萨学行。舍利弗，无央数菩萨，不能及知阿閦菩萨所被僧那僧涅，甚坚积累德行乃如是。舍利弗，其阿閦菩萨，以成无上正真道也，最正觉今现在阿比罗提世界，阿閦如来无所著等正觉；行菩萨道时，世世人求手足及头目肌肉，终不逆人意也。舍利弗，阿閦如来从初发意，至成无上正真道最正觉，不中有头痛，亦无风气上隔之病。舍利弗，是阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时，甚难及未曾有之法！阿閦如来昔行菩萨道时，世世见如来，一切常奉梵行世世亦作。是名阿閦菩萨，从一佛刹复游一佛刹，所至到处目常见诸天中天生于彼。”

佛言舍利弗：“譬如转轮王得天下，所从一观复至一观，足未曾蹈地，所至常以五乐自娱得自在至尽寿。如是，舍利弗，阿閦如来行菩萨道行，世世常自见如来无所著等正觉，常修梵行，于彼所说法时，一切皆行度无极，少有行弟子道。彼所行度无极为说法，有立于佛道者，便劝助为现正，令欢喜踊跃，皆令修无上正真道，便发是大尊意。彼说法时，诸所德本以愿持作无上正真道：‘我持是德本愿无上正真道，成最正觉时说法，令我佛刹中诸菩萨摩诃萨，佛说法时承佛威神皆受讽诵持之；讽诵已是诸菩萨摩诃萨，从一佛刹复游一佛刹，意常乐诸佛天中天，至成无上正真道最正觉。’我亦如是，从一佛刹复游一佛刹，即住于兜术天得一生补处之法。”

佛复语舍利弗：“如是诸菩萨摩诃萨从兜术天，自以神力下入母腹中，从右胁生。菩萨生堕地时地为大动，以修行有是应。菩萨在母腹中时，都无有臭处，亦无恶露，亦无不可意。”

时，佛语舍利弗：“譬如神通比丘，若入绞露精舍，于虚空中游行周匝虚空中行，于绞露精舍无所触碍。如是，舍利弗，菩萨入母腹中时，如在虚空中游观周匝无所触碍，亦无臭处。其阿閦如来昔行菩萨道时如是，我亦如是，行无上正真道时，一切皆破坏魔事，我如是成无上正真道最正觉。阿閦佛刹，求菩萨道及弟子道者，皆破坏诸恶，降伏众魔一切皆尽。其佛刹人民，不复作魔事：‘我当修是佛道至得出家学道。’”

佛语舍利弗：“阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道听说法时，其身不生疲极，意亦不念疲极。舍利弗，阿閦如来昔求菩萨道听说法时，如是好法，令我佛刹中诸菩萨摩诃萨，好法如是。”

## 阿閦佛刹善快品第二

贤者舍利弗白佛言：“天中天，是阿閦如来无所著等正觉，昔行德号时，以成号阿閦如来。甚善！天中天，愿佛当复广说其佛刹之善快。所以者何？若有求菩萨道者，闻知彼佛刹之善快，及阿閦如来所现行教授，若复有求弟子道未得度者，闻彼佛刹之善快，及阿閦如来所现教授，恭敬清净之行。”

佛言：“善哉！善哉！舍利弗，所问甚善，汝问佛义快乃如是，念阿閦佛刹之善快！阿閦如来成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，其三千大千世界皆为大明，地六反震动。阿閦如来成最正觉时，其三千大千世界中诸人民，七日不食饮，亦不妄食饮，亦不妄谀谄，身亦无疲极之想，如是也！俱想念安隐，好喜相爱敬，欢喜意以得时念。尔时，诸人民、诸欲天，皆弃秽浊思想。所以者何？用阿閦如来昔时愿所致得是德号。其三千大千世界一切人民，叉手向阿閦如来。其佛刹如是，无央数佛刹，不及是阿閦佛刹之善快。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道之所愿而有持。诸菩萨摩诃萨所愿有持者，佛佛刹便善快。”

佛语舍利弗：“我昔行菩萨道时，如所愿今自然得之。阿閦如来成无上正真道最正觉时，其三千大千世界诸人民得天眼者，未得天眼者，皆见其光明。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。”

佛复语舍利弗：“阿閦如来成无上正真道最正觉，往诣佛树时，诸憋魔不能发念，何况当复能往娆萨芸若慧？舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。复次，舍利弗，阿閦如来成无上正真道最正觉，得萨芸若慧时，无央数那术亿百千诸天人，于虚空住，以天华、天栴檀、杂香、天捣香、伎乐，供养散阿閦佛上；供养已，其天华、天香、天捣香、天栴檀香、天杂香，悉于虚空中合住，化成圆华盖。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。阿閦如来光明皆照明三千大千世界常明，阿閦如来光明悉蔽日月之光明，及一切诸天光明皆令灭，使人民不复见日月之明。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。”

贤者舍利弗白佛言：“天中天，阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时，以被是大僧那僧涅，乃作是愿。”

佛言：“昔行菩萨道时，若干百千人不可复计，无央数人积累德本，于无上正真道持是积累德本，愿作佛道及净其佛刹，如所愿欲严其佛刹，即亦具足其愿。复次，舍利弗，阿閦佛树以七宝作之，高四十里，周匝二十里。其枝叶旁行四十里，其枝下垂。其栏楯绕树，周匝五百六十里，阿閦如来于其树下得萨芸若慧。”

佛语舍利弗：“如世间巧人鼓百种音乐，其声不如阿閦佛刹中梯陛树木之音声，风适起吹梯陛，树木相叩作悲声。”

佛语舍利弗：“听说阿閦如来无所著等正觉刹中之净快，谛听！善思念之，今当为汝说之。”

贤者舍利弗言：“唯然，世尊，愿乐欲闻。”

佛言：“阿閦如来刹中无有三恶道。何等为三？一者、泥犁，二者、禽兽，三者、薜荔。一切人皆行善事。其地平正生树木，无有高下，无有山陵溪谷，亦无有砾石崩山。其地行足蹈其上即陷适，举足便还复如故；譬如綩綖枕头，枕其上即为陷适，举头便还复如故，其地如是。其佛刹无有三病。何等为三？一者、风，二者、寒，三者、气。其佛刹人，一切皆无有恶色者，亦无有丑者，其淫怒痴薄。其佛刹人民，皆悉无有牢狱拘闭之事，一切皆无有众邪异道。其刹中树木常有花实，人民皆从树取五色衣被，众共用著之。其衣被甚姝好，无败色者。”

佛语舍利弗：“人民所著衣香，譬如天华之香。其饭食香美，如天树香无有绝时。诸人民著无央数种种衣被。其佛刹人民，随所念食，即自然在前。譬如，舍利弗，忉利天人随所念食，即自然在前；如是其刹人民，随所念欲得何食，即自然在前，人民无有贪于饮食者。复次，舍利弗，其佛刹人民所卧起处，以七宝为交露精舍，满无有空缺处。其浴池中有八味水，人民众共用之，其水转相灌注，诸人民终不失善法行。譬如，舍利弗，玉女宝过踰凡女人不及，其德如天女；如是，舍利弗，其佛刹女人德，欲比玉女宝者，玉女宝不及其佛刹女人，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍不与等。人民以七宝为床，上布好綩綖，悉福德致自然为生。舍利弗，是阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时所愿而有持。阿閦佛以福德所致成佛刹如是比。”

佛复语舍利弗言：“其刹中人民饭食胜于天人饭食，其食色香味亦胜天人所食。其刹中无有王，但有法王佛天中天。”

佛言舍利弗：“譬如郁单越天下人民无有王治，如是，舍利弗，阿閦如来无所著等正觉佛刹无有王，但有阿閦如来天中天法王。譬如忉利天帝释，于坐适发念，诸天便来受其教。舍利弗，是为阿閦如来佛刹之善快。其刹人民不从淫欲之事。所以者何？用是阿閦如来真人法御天中天所致。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时愿所致，令佛刹善快。”

尔时，有异比丘，闻说彼佛刹之功德，即于中起淫欲意，前白佛言：“天中天，我愿欲往生彼佛刹。”

佛便告其比丘言：“痴人，汝不得生彼佛刹。所以者何？不以立淫欲乱意者，得生彼佛刹；用余善行法清净行，得生彼佛刹。”

佛语舍利弗：“阿閦如来佛刹，有八味水，是诸人民所为，悉共用之。人民意念，欲令自然浴池，有八味水满其中。用人民故，即自然有浴池，有八味水满其中。意念欲令水转流行，便转流行；意欲令灭不现，即灭不现。其佛刹亦不大寒，亦不大热，风徐起甚香快。是风用诸天龙人民故，随所念风便起。若一人念，欲令风起自吹，风即独吹之；意念不欲令风起，风便不起。风起时不动人身，风随人所念起。舍利弗，是为阿閦如来佛刹之善快，如昔时所愿。”

佛语舍利弗：“阿閦如来佛刹女人，意欲得珠玑璎珞者，便于树上取著之；欲得衣被者，亦从树上取衣之。舍利弗，其佛刹女人，无有女人之态如我刹中女人之态也。舍利弗，我刹女人态云何？我刹女人，恶色丑恶舌，嫉妒于法，意著邪事。我刹女人有是诸态，彼佛刹女人无有是态。所以者何？用阿閦如来昔时愿所致。”

佛复语舍利弗：“阿閦佛刹女人，妊身产时身不疲极，意不念疲极，但念安隐亦无有苦。其女人一切亦无有诸苦，亦无有臭处恶露。舍利弗，是为阿閦如来昔时愿所致，得是善法，其佛刹无有能及者。舍利弗，阿閦佛刹人民无有治生者，亦无有贩卖往来者，人民但共同快乐安定寂行。其佛刹人不著爱欲淫泆，以因缘自然爱乐。其刹风起吹梯陛树，便作悲音声。舍利弗，极好五音声不及阿閦佛刹风吹梯陛树木之音声也。舍利弗，是为阿閦如来昔行佛道时所愿而有持。”

佛语舍利弗：“若有菩萨摩诃萨，欲取严净佛刹者，当如阿閦佛昔行菩萨道时，所愿严净取其刹。”

佛复语舍利弗：“阿閦佛刹无有日月光明所照，亦无有窈冥之处，亦无有挂碍。所以者何？用阿閦如来无所著等正觉光明，皆照三千大千世界常明。譬如绞露精舍坚闭，门风不得入，好细涂以白垩之，持摩尼宝著其中，其珠便以光明照，其中诸人民昼夜承其光明；如是，舍利弗，其阿閦如来无所著等正觉光明，常照三千大千世界。舍利弗，绞露精舍者，谓是阿比罗提世界也；摩尼宝者，谓是阿閦如来也；摩尼宝光明者，谓是阿閦如来之光明也；精舍中人者，谓是阿閦佛刹中人民安乐者也。”

佛语舍利弗：“阿閦如来行所至处，于足迹下地，自然生千叶金色莲华。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。”

贤者舍利弗问佛言：“阿閦如来无所著等正觉入殿舍时，自然生千叶金色莲华耶？为在所至处自然生乎？”

佛告贤者舍利弗：“阿閦如来若入郡国县邑所至到处，亦等如入殿舍时也，亦自然生千叶金色莲华。若善男子、善女人，意念欲令入殿舍足下自然生莲华者，皆使莲华合聚一处便合聚；意欲令上在虚空中，承佛威神，其莲华用人民故，便上在虚空中，而罗列成行。”

佛复语舍利弗：“其三千大千世界乃如是！阿閦如来无所著等正觉，若遣化人到他方异世界，彼亦自然生。以佛威神所致，其三千大千世界，以七宝金色莲华而庄严之。”