# 阿閦佛国经卷中

## 弟子学成品第三

佛复语舍利弗：“阿閦如来说法时，于一一说法之中，不可计无央数人，随律之行至，有作阿罗汉道证者，如是比无央数诸弟子聚会；及复得八惟务禅者，阿閦如来佛刹诸弟子众不可复计。”

佛语舍利弗：“我都不见持计者与校计，讵能计数其众会者也。以脱重担离于牢狱，远于波头犁、阿罗罗犁、阿比舍犁、阿优陀犁。如是，舍利弗，众会不可计数诸善男子，是弟子智慧无央数不可计众，在须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉道也。若懈怠者得须陀洹为七生七死，于是说法时，其人为不得上持为七生七死。阿閦如来说法时，第一说法作须陀洹道证，第二说法作斯陀含道证，第三说法作阿那含道证，第四说法作阿罗汉道证者，其佛刹谓是善男子为懈怠，用不一坐听法作阿罗汉道证故。其刹须陀洹，不复七上下生死，便于人间坐禅，得三昧须陀洹，即于彼自以威神力作阿罗汉道证。其刹斯陀含不复往还世间，以弃众苦便于彼得三昧斯陀含，便于其刹自以威神力作阿罗汉道证。其刹阿那含，不复上生波罗尼蜜和耶越天，便于彼自以威神力作阿罗汉道证。其刹阿罗汉不上下，便于彼至无余泥洹界般泥洹。其刹说沙门四道，如是至令得道住。”

佛言舍利弗：“若善男子、善女人，于法自在者不复失学住，亦不失学余事，如是于不学地便般泥洹也。无所学地，谓是阿罗汉地。舍利弗，是为阿閦如来无所著等正觉刹诸弟子学成无有粗立，在上好要处者，谓是阿閦如来刹弟子众阿罗汉也。生死已断，所作而办，所当为者以脱重担，便得所有尽坏勤苦牢狱之事，以中正解复知八维无禅，阿罗汉行八维无禅。舍利弗，是为阿閦如来刹弟子之善行，是为阿罗汉之功德所为福行。其刹以三宝为梯陛，一者、金，二者、银，三者、琉璃，从忉利天下至阎浮利地。其忉利天，欲至阿閦如来所时，从是梯陛下。忉利天人乐供养于天下人民言：‘如我天上所有，欲比天下人民者，天上所有，大不如天下及复有阿閦如来无所著等正觉也。’”

佛语舍利弗：“忉利天人乐供养天下人民，天下人若上至忉利天者，便不乐供养忉利天人。所以者何？我天下佛说经，如我天下所有，于是天上无也，不如我天下所有，我天下乐供养有佛。忉利天见天下人民，天下人遥见忉利天宫殿。譬如此刹天下人，遥见日月星辰殿舍；如是，舍利弗，其佛刹天下人，遥见诸天宫殿如是。及欲行天承佛威神所致，是为阿閦如来佛刹所有善快。”

佛复语舍利弗：“阿閦如来佛刹，三千大千世界皆说法，四辈弟子满三千大千世界无空缺。阿閦佛刹弟子意不念：‘今日当于何食？今日谁当与我食？’亦不行家家乞，时到饭食便办满钵自然在前，即取食食已，钵便自然去，其刹饭食如是。诸弟子不复行求衣钵也，亦不裁衣，亦不缝衣，亦不浣衣，亦不染衣，亦不作衣，亦不教人作，以佛威神所致，同共安乐自然生。阿閦如来不为诸弟子说罪事，如我为诸弟子说十四句法，阿閦如来不为诸弟子说如是之法。所以者何？其刹无有行恶者。阿閦佛不复授诸弟子戒。所以者何？其佛刹人无有短命者，亦无蔽恶人，无有秽浊劫，亦无有诸结，无有秽浊见，其刹以除诸恶秽浊。”

佛复语舍利弗：“阿閦佛说法时，诸弟子便度于习欲。所以者何？已弃于恶道故。其刹众弟子终无有贡高憍慢，不如此刹诸弟子于精舍行律，其刹弟子无有作是行者也。所以者何？舍利弗，用其人民善本具故，所说法悔过各得其所。其刹不说五逆之事，一切皆断诸逆已。诸弟子不贪饮食，亦不贪衣钵，亦不贪众欲，亦不贪著也，为说善事。所以者何？用少欲知止足故。舍利弗，阿閦佛不复授诸弟子戒，如我于此授诸弟子戒。所以者何？其刹无有恶者。是诸弟子但以苦、空、非常、非身以是为戒，其刹亦无有受戒事，譬如是刹正士，于我法中剃除须发，少欲而受我戒。所以者何？其阿閦佛刹诸弟子，得自在聚会无有怨仇。舍利弗，阿閦佛刹诸弟子，不共作行便独行道，不乐共行但行诸善。其刹无有过精进者，亦不可见懈怠者。舍利弗，是为阿閦如来佛刹出家诸弟子之德行。”

佛语舍利弗：“阿閦如来为诸弟子说法时，弟子不左右顾视，一心听经。中有住听经者，身不知罢极；中有坐听经者，身亦不知罢极，意亦不念罢极也。阿閦如来于虚空中说法时，诸弟子悉听之，是时得神足比丘、未得神足比丘，承佛威神，皆于虚空中行而听法。是诸弟子于虚空中以三品作行。何等三？一者、住，二者、经，三者、坐。中有坐般泥洹波蓝坐居而般泥洹者，诸弟子皆般泥洹时地即为大动，般泥洹已诸天人民共供养之。中有阿罗汉，身中自出火还烧身而般泥洹。中有阿罗汉般泥洹时，自以功德行如疾风中有，譬如五色云气于空中行便不复知处。中有弟子自以功德便没去不复知处，般泥洹如是。中有般泥洹时，于虚空身中放水，其水不堕地便灭不现。其刹如是清净，令身灭不现。其刹如是清净，令身灭不现而般泥洹，诸弟子般泥洹如是也。舍利弗，是为阿閦如来无所著等正觉，昔行菩萨道时所愿而有持成无上正真道，诸弟子以是三品般泥洹。复次，舍利弗，阿閦如来佛刹诸弟子，无央数不可计诸弟子，少有不具足四解之事者，多有得四解事具足者；诸弟子少有不得四神足安隐行者，多有得四禅足安隐行者。舍利弗，是为阿閦如来佛刹诸弟子所成德行。”

贤者舍利弗白佛言：“阿閦如来无所著等正觉佛刹，诸弟子所行，皆无极也。”

## 诸菩萨学成品第四

尔时，贤者舍利弗心念言：“佛已说弟子所学成，愿佛当复说诸菩萨所学成。所以者何？皆当学成是诸菩萨所照光明。”

时，佛即知贤者舍利弗心所念，即告舍利弗：“其阿閦如来无所著等正觉佛刹，有若干百菩萨、若干千菩萨、若干亿菩萨、若干亿百千菩萨，大会如是。”

佛语舍利弗：“诸菩萨摩诃萨于阿閦佛所下须发，皆承佛威神悉受法语讽诵持之。如我于是所说法由为薄少耳！阿閦佛所说法无央数不可复计，比我所说法，百倍、千倍、万倍、亿万倍不在计中。舍利弗，是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿：‘我成无上正真道最正觉时，令我佛刹诸菩萨，我说法时，令诸菩萨皆承佛威神，悉受讽诵持之。’”

佛复语舍利弗：“尔时诸菩萨摩诃萨皆承佛威神，受所说法讽诵持。是诸菩萨摩诃萨自生意念，欲从其刹至他方世界，俱至诸如来所听所说法，为诸佛世尊作礼讽诵之，复重问意解；为诸佛作礼讽诵已，重问意解已，便复还至阿閦如来所。”

佛语舍利弗：“是陂陀劫中当有千佛，甫始四佛过，菩萨摩诃萨欲见是诸佛者，当愿生阿閦佛刹。若有善男子、善女人，于是世界若他方世界，终亡往生阿閦佛刹者，甫当生者即当得住弟子、缘一觉地。所以者何？其有因缘见如来者及众僧，为以断弊魔罗网去，得近弟子、缘一觉及佛地，当得无上正真道最正觉。其人为以成如来，为以见诸菩萨摩诃萨之事。菩萨生阿閦佛刹者，其行皆住清净，为行诸法，为在诸法士，为以住于法，为佛道不可动转，复当坚住阿惟越致。”

佛语舍利弗：“若善男子、善女人，于是世界若他方世界，终亡往其刹者等辈，得入诸佛住。其菩萨为得觉意入无恐惧，觉意菩萨，合会于智慧度无极在所各同义，见世尊知所住。其佛刹诸菩萨摩诃萨，在家者止高楼上，出家为道者不在舍止。”

佛告舍利弗：“阿閦佛说法时，诸菩萨摩诃萨承佛威神，皆受法语讽诵持之。其不出家菩萨摩诃萨，不面见佛所说时，在所坐处承佛威神皆亦闻法语，闻已即受讽诵持之。其出家菩萨摩诃萨，身自面见佛说法时，及所行至坐处，亦承佛威神皆闻，闻已即受讽诵持。是菩萨摩诃萨，终亡已后俱持法语，所至生诸佛刹续念之。舍利弗，是为阿閦佛之善快。所以者何？如昔所愿自然得之。”

佛语舍利弗：“若有一世菩萨摩诃萨，欲见若干百佛、若干千佛、若干万佛、若干亿那术百千佛，当愿生阿閦佛刹。菩萨已生阿閦佛刹者，便见若干百佛、若干千佛、若干亿万佛、若干亿那术百千佛，当于其刹种诸德本，当为无央数百千人、无央数百千亿人、无央数亿那术百千人说法，亦当令种德本。”

佛言：“舍利弗，若菩萨摩诃萨于是陂陀劫中，皆供养诸所佛天中天，衣被、饭食、床卧具、病瘦医药供养，以便出家学道，悉于是诸佛天中天下须发为沙门。若复有菩萨摩诃萨，不如于阿閦佛刹一世合会行度无极得福多。”

佛言：“舍利弗，是福德善本行具足，百倍、千倍、万倍、巨亿万倍不与等。舍利弗，是为阿閦佛刹之善快。”

佛语舍利弗：“若一世菩萨于是世界、他方世界终亡，生阿閦佛刹者，甫当生者皆得阿惟越致。所以者何？其佛刹无有憋魔事在前立，憋魔亦不娆人。”

佛言：“舍利弗，譬如人咒力语咒毒咒蛇，除其毒便放舍，其力不可胜，救无央数人恐畏，其蛇亦不恐人亦不娆触人；如是其人，但以前世禅三昧行故，自以功德得灭于蛇毒。如是，舍利弗，阿閦佛昔求菩萨道时，行愿德本如是乃得佛道，消除于憋魔毒不复娆人。阿閦佛成无上正真道最正觉时，憋魔不能复来娆，亦不能复娆诸菩萨摩诃萨及凡人，一切皆不复娆三千大千世界中人。如是先坐三昧寂定，以自威神，生和耶越致天。于彼以前世因缘行广普，亦于和耶越致天，以因缘三昧，以自威神寂寞，以是比于彼说法。炎天闻之，闻已便得信欢喜，来供养诸弟子。炎天言，乃作是无所著，知止足空闲处作行。其刹诸魔，教人出家学道，不复娆人。舍利弗，是阿閦佛刹德之善快。夜初鼓时，先哀念人民，欲令度脱诸菩萨及学弟子并凡人安隐寂寞行。”

贤者舍利弗白佛言：“唯天中天，若善男子、善女人，以七宝满三千大千世界，持用布施得生阿閦佛刹者，其人不当惜也，便当布施。所以者何？其人不复堕弟子、缘一觉道。所以者何？其人即为立不退转地，从一佛刹复至一佛刹，目常悉见诸佛，皆悉讽诵佛道行，当成无上正真道最正觉，常当见若干百佛、若干千佛、若干亿那术百千佛，于彼积德本。”

舍利弗白佛言：“天中天，以是故，善男子、善女人，以七宝满三千大千世界布施，得生阿閦佛刹者，其人当欢喜与，便安隐至其佛刹。”

佛言：“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨为安隐得生阿閦佛刹。譬如出金地，无有砾石亦无草木，中有紫磨金，人便取其金，于火中试消合，以作诸物著之。如是，舍利弗，阿閦佛刹诸菩萨摩诃萨，清净微妙住清净共会，是诸菩萨摩诃萨行也。其有生阿閦佛刹者，甫当生者，皆一种类道行悉等，诸菩萨当成如来。其人以过诸弟子、缘一觉地，是谓为一类道，无有众邪异道。菩萨欲得一类者，当愿生阿閦佛刹。舍利弗，是菩萨摩诃萨为成阿惟越致，阿閦佛为受决，以我不欲遣菩萨摩诃萨至阿閦佛所。譬如，舍利弗，转轮王遣使者至诸小王所，使持王宝物来。于是闻王遣使者，令诸小王来，便愁忧涕泣，用王宝物故。夫人、婇女及太子，闻以宝物故皆畏王，便往至大王所居城，垣坚止顿其中得安隐，不复恐见怨家谷贵苦。如是，舍利弗，我不欲遣诸菩萨至阿閦佛所，譬如彼王以宝物故，令诸夫人、婇女及太子同等愁忧视。求菩萨道人，当如大王城所有宝处太子为无有恐难，观诃閦佛刹当如大王。憋魔见求菩萨道者，如是不复娆乱。譬如王边臣难当，如是，舍利弗，魔及魔天官属，不能当如来无所著等正觉。譬如孤寡恐惧之人畏对家，便往至城中即安，对家人无奈之何。所以者何？是人已离于对人，得安隐处故。如是，舍利弗，诸菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，为以断魔及魔天之道。其三千大千世界憋魔及魔天，不复娆求菩萨道及弟子道人，及阿閦佛刹魔及魔天不复起魔事亦不复娆。复次，舍利弗，若有菩萨往生阿閦佛刹者，甫当生者，其人不复为魔天之所娆也。所以者何？阿閦佛昔行菩萨道，便作是愿德本：‘令我成无上正真道最正觉，使我佛刹诸魔及魔天，无有起魔事娆乱者。’譬如人饮毒，复饮除毒药，其饮食便消，其毒不行，以等愿故。如是，舍利弗，阿閦佛昔时作是愿德本，乃至其佛刹诸魔及魔天子，不复起事娆乱，其佛刹所有德等乃如是。”

尔时，贤者舍利弗心念言：“愿欲见其佛刹及阿閦佛并诸弟子等。”于是佛即知舍利弗心所念，即令如其像三昧正受神足行。承佛所致，贤者舍利弗于其座中，见阿閦佛刹及弟子等。

尔时，佛告舍利弗言：“汝宁见阿閦佛及诸弟子并佛刹不？”

对曰：“唯然见之，天中天。”

“云何，舍利弗，汝意所知，宁复有胜阿閦佛刹诸天及人不？”

舍利弗白佛言：“天中天，我不复知有城郭能胜者也。其刹诸天及人民无有邪道，但有正道耳，极相娱乐！所以者何？我见其佛刹，皆以天物快饮食相娱乐，阿閦佛在中央，遍为诸弟子说法。譬如，天中天，人在大海中央，不见东方山树木之际，亦不见南西北方树木之际；如是，天中天，阿閦佛刹诸弟子，不可得东方涯，亦复不可得南西北方之涯。如是思惟，闻法身亦不动摇。天中天，于是思惟，定身便不动摇。阿閦佛刹诸弟子，听法身不动摇坐定，如是听法身亦不动摇。若善男子、善女人，于是三千大千世界满七宝，持施与布施已，得生阿閦佛刹者，当欢喜与，其人便得安隐生阿閦佛刹菩萨摩诃萨。所以者何？其人如是得为阿惟越致。譬如，天中天，有人持王书及粮食，以王印封书往至他国。其人行至他国县邑，中道无有杀者，亦无有能娆者，独自往还无他。”

佛言：“如是也！舍利弗，菩萨摩诃萨生阿閦佛刹，甫当生者，于是世界若他方世界，终亡生阿閦佛刹者，皆得阿惟越致，便见无上正真道，从一佛刹复游一佛刹，皆讽诵佛道事，常乐于佛天中天，至成无上正真道最正觉。”

舍利弗白佛言：“天中天，是间须陀洹道、菩萨摩诃萨，生阿閦佛刹者，是适等耳！所以者何？须陀洹以断截恶道住于道迹，如是，天中天，若有菩萨摩诃萨，生阿閦佛刹者，甫当生者，是人皆现断恶道，不复在弟子、缘一觉地，从一佛刹复游一佛刹，当乐于佛！天中天，及弟子，至成无上正真道最正觉也。”

佛言：“如是，舍利弗，若有菩萨摩诃萨，于是世界若他方世界，终亡生阿閦佛刹者，为以现过弟子、缘一觉地，从一佛刹复游一佛刹，皆讽诵诸佛道事，皆面见诸如来，至成无上正真之道最正觉。譬如，舍利弗，须陀洹度脱异道恶法，得道无有异。如是，舍利弗，若有菩萨摩诃萨，于是世界若他方世界，终亡往生阿閦佛刹者，甫当生者，其皆不复离无上正真道，从一佛刹复游一佛刹，皆讽诵诸佛道事，常乐于佛天中天无上正真道，至成无上正真道最正觉。”

贤者舍利弗白佛言：“天中天，是间斯陀含住往来地，菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，是适等耳！天中天，是间阿那含住不复还地，菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，是适等耳！天中天，是间阿罗汉住无所著地，菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，是适等耳！”

佛告贤者舍利弗言：“莫得说是语。所以者何？是间菩萨摩诃萨受无上正真道决，菩萨生阿閦佛刹者，是适等耳！复次，舍利弗，是间菩萨摩诃萨坐于佛树下，菩萨生阿閦佛刹者，是适等耳！所以者何？舍利弗，菩萨摩诃萨为现如来，憋魔不复能动摇，过弟子、缘一觉地，从一佛刹复游一佛刹，常皆随诸佛之教令，至成无上正真道最正觉。”

尔时，阿难心念言：“我欲试须菩提，知报我何等言？”贤者阿难问贤者须菩提言：“唯须菩提，为见阿閦佛及诸弟子等并其佛刹不？”

须菩提谓阿难言：“汝上向视。”

阿难答言：“仁者须菩提，我已上向视上皆是虚空。”

须菩提谓阿难言：“如仁者上向见空，观阿閦佛及诸弟子等，并其佛刹当如是。”

尔时，贤者舍利弗问言：“如属天中天所说，是间菩萨摩诃萨受决，菩萨生阿閦佛刹者，是适等耳！天中天，以何故等而等？”

佛告舍利弗言：“用法等故而等。”