# 阿閦佛国经卷下

## 阿閦佛般泥洹品第五

尔时，贤者舍利弗心念言：“佛已说阿閦佛昔者行菩萨道时德号，复说佛刹之善快，亦复说诸弟子及诸菩萨所学成愿。佛当复说阿閦佛摩诃般泥洹时，有何感应？天中天。”

于是佛即知舍利弗心所念，便告舍利弗言：“阿閦佛摩诃般泥洹，是日一切三千大千世界诸郡国，变化作化人而说法。所可说者，如前所说法。时人民复行阿罗汉道不复上下，便令住阿罗汉道。阿閦佛般泥洹时，有菩萨摩诃萨，名众香手，当授是众香手菩萨决，号曰羞洹那洹波头摩如来无所著等正觉。复次，舍利弗，其金色莲华佛之刹所有善快，亦当如阿閦佛刹之善快所有安谛；金色莲华佛所有众弟子，亦当如阿閦佛。复次，舍利弗，阿閦佛摩诃般泥洹时，当大动摇皆悉遍三千大千世界，声上闻阿渐货罗天，乃复至闻阿迦尼吒天。阿閦佛般泥洹时当有是瑞应。复次，舍利弗，阿閦佛刹诸好药树木，皆曲向阿閦佛般泥洹所作礼。阿閦佛摩诃般泥洹时，诸天及人民持华香、杂香、捣香，供养散其身上；供养已，其诸天人民华香、杂香、捣香及余宝，上至虚空四十里成圆华盖。阿閦佛摩诃般泥洹时，其三千大千世界，诸天龙鬼神、揵陀罗、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒皆向。阿閦佛摩诃般泥洹时，是人民及诸天以佛威神所致，悉见阿閦佛摩诃般泥洹时。复次，舍利弗，阿閦佛摩诃般泥洹时，诸天及人民昼夜常愁忧言：‘阿閦佛般泥洹大疾！为己亡人民娱乐，不复得乐所欲。’意愁忧言：‘阿閦佛般泥洹大疾！亡失人民安隐。’意愁忧言：‘亡天下眼。’”

佛语舍利弗：“若有菩萨摩诃萨于是世界若他方世界，终亡生阿閦佛刹者，甫当生者，其人皆为以受决，从一方复至一方，共等辈游行，若干百千等辈共游行。菩萨摩诃萨当见若干百千如来，当见无数佛，当见无数萨芸若。若有菩萨摩诃萨于是世界若他方世界，终亡生阿閦佛刹者，甫当生者，其人亦与众等俱游行，以佛威神所致萨芸若故，为阿惟越致。菩萨摩诃萨闻是《阿閦佛德号法经》，皆为离魔罗网。复次，舍利弗，阿閦佛摩诃般泥洹时，至法行在者，诸菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，亦当与等辈游行，求索阿閦佛昔时愿，然后当生阿閦佛刹。菩萨摩诃萨便当讽诵八百门，讽诵已，皆当讽诵诸法，便有上微妙阿閦佛刹。诸菩萨摩诃萨，得念行住八百门，我当生阿閦佛刹，亦当讽诵八百门，讽诵已，皆当复讽诵诸法见上妙句。如是谛受之，菩萨摩诃萨，阿閦佛现在及般泥洹时，说法等无异；佛刹等如来所示现，从阿惟越致，至成无上正真道最正觉。复次，舍利弗，阿閦佛身中自出火，还烧身已便作金色，即碎若芥子，不复还复，讫已便自然生。譬如，舍利弗，有树名坻弥罗，若发段段断已不复见，自然生。如是，舍利弗，阿閦佛摩诃般泥洹时，身破碎不复见，还自然生。复次，舍利弗，阿閦佛摩诃般泥洹时，其身骨坐处见自然，譬如有山碎破其山不复见，自然还其处。如是，舍利弗，阿閦佛摩诃般泥洹时，其骨自破碎，其身骨不复见，还自然。时一切三千大千世界人民，皆供养其身，以七宝作塔。其三千大千世界，当以七宝塔及叶金色莲华而庄严。复次，舍利弗，阿閦佛刹诸菩萨摩诃萨当作礼，有瑞应乃如是，自然诸宝于其处在前住。其有菩萨摩诃萨，往生阿閦佛刹者，甫当生者，当见佛意无乱。命过时，一切诸天人当供养其身。诸天及人民，愿发起是供养其身。菩萨摩诃萨自以功德，稍于虚空疾行，都不复知其处。譬如，舍利弗，持草木著火中熏烟而行，其烟上于虚空中，亦于虚空中而行，亦于虚空中都灭，不知所至处，其佛刹诸菩萨摩诃萨法身如是。复次，舍利弗，阿閦佛刹菩萨摩诃萨，寿命尽临寿终时，见余菩萨摩诃萨，他方世界坐佛树下时，是诸菩萨摩诃萨临寿终时瑞应。复见余菩萨入母腹中，时亦复见余菩萨摩诃萨从母右胁生出，时行七步，时见在婇女中相娱乐，时见余菩萨摩诃萨出家学道，时见余菩萨坐佛树下降伏魔得萨芸若慧，时见他方世界诸佛天中天转法 轮。”

时，佛言：“舍利弗，阿閦佛刹菩萨临寿终时，以是比有自然瑞应。复次，舍利弗，阿閦佛摩诃般泥洹时，佛所说法，当住至若干百千劫。”

贤者舍利弗问佛言：“天中天，以何等数佛所说法，住至百千劫？”

佛告舍利弗言：“二十小劫为一劫，是为数佛所说法住百千劫。复次，舍利弗，其法灭尽时，一切三千大千世界当大照明，其地当大动。其法不是憋魔及魔天之所灭，亦不是天中天弟子所灭。诸比丘稍乐寂往还是，稍寂共往还已，俱行不复大听闻法；不听闻已，亦不大承用，复不得大精进；法师比丘，于法教亦寂说法少；以是故法稍灭尽，稍稍不见。”

尔时，贤者舍利弗问佛言：“云何，天中天，菩萨摩诃萨用何等德行故，得生阿閦佛刹？”

佛告舍利弗：“是菩萨摩诃萨，当学阿閦佛昔求菩萨道时行，当发如是意愿，令我生阿閦佛刹，菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。复次，舍利弗，菩萨行布施度无极，积累德本，持愿无上正真道，得在阿閦佛边，菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。菩萨行诫度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边，菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。菩萨行忍辱度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边，菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。菩萨行精进度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边，菩萨摩诃萨用是行故得生阿閦佛刹。菩萨行一心度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边，菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。菩萨行智慧度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边，菩萨摩诃萨用是故得生彼佛刹。

“复次，舍利弗，阿閦佛光明，皆炎照三千大千世界，我当愿见是，见已令我成无上正真道最正觉，当复自炎照其佛刹，菩萨摩诃萨用是行故得生阿閦佛刹。我当见阿閦佛刹，无央数不可计诸弟子见已，我亦当作如是行，令我成无上正真道最正觉时，使有无央数诸弟子，菩萨摩诃萨用是行故得生阿閦佛刹。阿閦佛刹有若干百菩萨、若干千菩萨、若干百千菩萨，我当见是诸尊菩萨。寂寞观行，我当学之，当于处处晓了知之。我当与同学等无差特，当与是一等类俱在一处，欲具大慈大悲用佛故，沙门义故。无辟支佛义，无有弟子之行，无有弟子意，无有缘一觉意，谛住于空，无有恶道法，于诸佛名等、诸如来名等、萨芸若名等，于诸法名等，于众僧名等，常念诸名等。如诸菩萨摩诃萨，若有善男子、善女人，闻名得生阿閦佛刹；何况合会诸度无极善本，持愿阿閦佛刹，合会众善本已，便成无上正真道最正觉！何况合会诸度无极众善本，便得生阿閦佛刹！菩萨摩诃萨用是行故得生阿閦佛刹。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲生阿閦佛刹者，当念东方不可计诸佛天中天善法品等因缘，诸佛天中天所可说法，念其无有等者，令我成无上正真道最正觉，当复说法如是。如诸佛天中天，念其众弟子因缘等，我何时成无上正真道最正觉，亦当有无央数不可计诸弟子众。舍利弗，若有善男子、善女人，当念三事，当晓了念是三大事。若善男子、善女人，以念是三大事合会德本，为一切众生作迹念持愿，作无上正真道，用一切众生故愿三事。善男子、善女人，菩萨摩诃萨愿无上正真道，不可限一切众生。若有人来，以器欲限取虚空，来已谓言：‘善男子，持善本，与我共分之。’”

佛言：“舍利弗，若使善本有色者，一切众生便可以器满限取虚空，不可竟是善本以器取。如是，舍利弗，愿善本于无上正真道，是亦不可以器取，如是谓为萨芸若善本。若有念三事善本，便转得三宝。若有菩萨摩诃萨念是三事善本愿，皆见善法。菩萨行三事善本愿，降伏众魔及官属，所向欲念生何佛刹，即得生其佛刹，南方、西方、北方、上方、下方亦如是，四维亦如是。若有菩萨摩诃萨，念是三事善本积累，以持作劝助，劝助已持愿向阿閦佛刹，其人即得生其佛刹。”

佛告舍利弗：“若干百佛刹、若干千佛刹、若干百千佛刹，如是佛刹之善快，诸佛刹之善快空耳！阿閦佛刹亦如是，我当见其佛刹之善快，见是以我亦当取，如是比佛刹之善快。当劝助若干百菩萨、若干千菩萨、若干百千菩萨为现正，令欢喜踊跃上及阿閦世尊等，菩萨摩诃萨用是行故得生阿閦佛刹。若有菩萨摩诃萨专发是意向阿閦佛，若使不行者如是为欺，专发是意便得生阿閦佛刹。譬如有城中，无市无有园浴池及万物，亦无有象马，亦无有往来中者。云何，舍利弗，其城宁有疆王在其中止不？”

“是城德为最下。”

“如是为快不？”

“疆王在大城，其城有善德万物，如是城为最上也。”

“如是，舍利弗，于是我三千大千世界佛刹力之善快，如我佛刹为下耳！是不为上好也，是间我佛刹所有之善快。如是，舍利弗，若菩萨欲净其佛刹之善快者，欲取者，当如是清净取之，如阿閦佛昔行菩萨道时，所取清净佛刹之善快。复次，舍利弗，于是成无上正真道最正觉，令人民在须陀洹道、斯陀含、阿那含、阿罗汉道，复教令在辟支佛道，我所教授诸弟子，及余弟子皆共合会，当令在阿閦佛刹诸弟子众边，百倍、千倍、万倍、亿百千倍、巨亿万倍不与等，但说解脱者无有异。我诸弟子，及弥勒佛所有诸弟子，及复余弟子皆复共合会，当令在阿閦佛刹诸弟子众边，是亦百倍、千倍、万倍、亿万倍不与等。所以者何？阿閦佛一一说法时，人民得道者不可复计。”

佛言：“舍利弗，置我诸弟子，复置弥勒佛诸弟子，于陂陀劫中，诸佛天中天所有诸弟子，及余得道弟子，复共合会，当令在阿閦佛刹诸弟子众边，百倍、千倍、万倍、亿万倍、巨亿万倍不与等，但说解脱者无异人。”

尔时，贤者舍利弗白佛言：“如天中天所说，如我所知，当观其佛刹为阿罗汉刹，不为凡夫之刹也。所以者何？彼阿罗汉甚众多。”

佛言：“如是，舍利弗，彼刹阿罗汉生死已尽者甚众多。三千大千世界中所有星宿，不可计亦不可知多少，阿閦佛一一说法时，得阿罗汉者不可计。如是，舍利弗，一一聚会时，不可计无央数人得阿罗汉道，三千大千世界中星宿可知数。阿閦佛刹是诸天人民，以天眼见光明，用积累德本。阿閦佛刹三千大千世界，是诸人民善男子、善女人，昼夜往至阿閦佛所。若有闻是德号法经，闻已即受持讽诵者。舍利弗，是善男子、善女人，前世为皆已闻见阿閦佛昔求菩萨道时。所以者何？若有闻是德号法经，即有信者。是《阿閦佛德号法经》，十方等世界佛刹求菩萨道，及求弟子道之人，悉受讽诵持说之。他方佛刹诸阿惟越致菩萨摩诃萨住及余菩萨，亦说阿閦佛所结愿。及生阿閦佛刹者，甫当生者，东方亦如是，南方、西方、北方、上方、下方等十方亦如是，一切诸佛刹求菩萨道人，皆受是德号法经，讽诵持说之。阿惟越致菩萨摩诃萨住，复有成无上正真道最正觉，及余菩萨亦如是说，阿閦佛所结愿，及生其佛刹者，甫当生者。如是，舍利弗，阿閦佛阿比罗提世界住，炎照十方等诸求菩萨道之人。若有善男子、善女人，讽诵《阿閦佛德号法经》，闻已即持讽诵愿生阿閦佛刹者，临寿终时，阿閦佛即念其人。所以者何？傥弊魔得其便即转所愿如来故念之。其善男子、善女人不复转会，当得所愿及无上正真道。若有他异因缘，无能娆害者；如是火刀毒水是亦不行，若复有挝捶者是亦不向，亦不畏人非人。其人如是等见护，便生阿閦佛刹。”

佛言：“譬如，舍利弗，日宫殿远住，遥炎照天下人；如是阿閦佛远住，炎照他方世界诸住菩萨摩诃萨。譬如得天眼比丘远住，遥见色之光；如是，舍利弗，阿閦佛远住，遥见他方世界诸住菩萨摩诃萨，见其颜色形类。譬如神通比丘，远住知他人意所念；如是，舍利弗，阿閦佛远住，遥知他方世界诸住菩萨摩诃萨意。譬如神通比丘远住，遥以天耳闻声；如是，舍利弗，阿閦佛远住，遥闻他方世界诸菩萨摩诃萨语，及生其刹者。是善男子、善女人，阿閦佛知其名字及种姓，若有受是德号法经讽诵持者。舍利弗，是人为见阿閦佛。当知是人临寿终时，阿閦佛即为其人。”

贤者舍利弗白佛言：“难及！天中天，诸佛世尊谛嘱累诸菩萨摩诃萨。”

佛言：“如是，舍利弗，诸佛天中天谛嘱累诸菩萨摩诃萨。所以者何？菩萨谛受嘱累者，便为谛受一切众生已。譬如转轮王，若有第一、第二、第三、第四、第五、第十、第二十不可计诸仓，中有稻米、大麦、小麦及种种谷，谷贵时便出令谷贱。如是，舍利弗，菩萨如来记竟，菩萨摩诃萨未成最正觉时，譬如谷贵；已成无上正真道最正觉，便安隐说法如谷贱。是故诸佛天中天，谛嘱累诸菩萨摩诃萨。”

佛言：“舍利弗，若有菩萨摩诃萨，闻是《阿閦佛德号法经》，闻已即受讽诵持，虽不愿生阿閦佛刹者，当知是菩萨摩诃萨为比阿惟越致。若有菩萨摩诃萨，受是《阿閦佛德号法经》，持已受讽诵，为若干百人、若干亿百千那术人解说之，当令若干亿那术百千人积累德本。是人如所积德本，其菩萨是德本不可计，是菩萨摩诃萨德本众多已便坐无上正真道。”

佛言：“舍利弗，若有菩萨摩诃萨，欲疾成无上正真道最正觉者，当受是德号法经，当持讽诵。受持讽诵已，为若干百、若干千、若干百千人解说之，便念如所说事，即得大智慧，其罪即毕。以得是大智慧，其罪毕已，其人自以功德，便尽生死之道。”

佛告舍利弗：“若有善男子、善女人，求弟子道者，闻是《阿閦佛德号法经》，便当受持当讽诵。受持讽诵已，为若干百人、若干千人、若干百千人解之。若有善男子、善女人受是法经，自以功德即自取阿罗汉证。”

佛言：“舍利弗，若有善男子、善女人，专持说是德号法经，是人如是便舍等正觉，自以功德取阿罗汉证。”

佛语舍利弗：“是《阿閦佛德号法经》，终不至痴人手中，当至黠人手中。”

佛言：“舍利弗，是善男子、善女人，是德号法经至其手中者，为见如来已。譬如，舍利弗，种种诸宝其价甚重，从大海采来者。云何，舍利弗，从大海采种种宝，当先至谁手中？”

舍利弗言：“天中天，当先至国王、若太子左右手中。”

佛言：“如是，舍利弗，是《阿閦佛德号法经》，当先至菩萨手中及阿惟越致。复次，舍利弗，菩萨摩诃萨闻是《阿閦佛德号法经》，便受持讽诵；讽诵已，即当专成无上正真道最正觉。”

贤者舍利弗白佛言：“是《阿閦佛德号法经》，薄德之人终不得闻受持讽诵。所以者何？天中天，不能得阿惟越致故。”

佛告贤者舍利弗：“审如是，若有善男子、善女人，持金银满是天下以布施，愿言：‘我持是使闻《阿閦佛德号法经》。’薄德之人终不得闻是经，亦不得受持讽诵。菩萨摩诃萨闻《阿閦佛德号法经》者，为成阿惟越致行，闻已受持讽诵，是故专得无上正真道行。”

佛语舍利弗：“二生补处、三生补处等正觉，求弟子道人所不能及。若有闻《阿閦佛德号法经》受持讽诵，为若干百人、若干千人、若干百千人说之。譬如，舍利弗，转轮王以福德自然生七宝；如是，舍利弗，阿閦佛昔愿所致，我为说是德号法经。若有菩萨摩诃萨说是德号法经，若复有菩萨摩诃萨闻是经，甫当闻者亦福德所致。”

佛语舍利弗：“《阿閦佛德号法经》，于是陂陀劫中所有诸佛天中天皆当说是经，如是令无缺减安谛，亦如我所说。若有菩萨摩诃萨，欲疾成无上正真道最正觉者，当受是《阿閦佛德号法经》，当持讽诵说之，当令广普。若是德号法经在郡国县邑，有善男子、善女人受持讽诵。其菩萨摩诃萨有是经，为护郡国县邑。其有受是德号法经，当持讽诵，复出家学道离罪。菩萨摩诃萨，当令居家学道者知之。所以者何？善男子、善女人，傥不能究竟是德号法经。”

佛语舍利弗：“若远郡国县邑有行是经菩萨摩诃萨，当往至彼，当受是经讽诵持说。善男子、善女人虽不讽诵，但有是经卷当说供养之，若不得经卷者便当写之。若使其人不与是经卷持归写者，菩萨便就其家写之。若使善男子、善女人言，自卧写者自卧写之，若言经行写当经行写之，若言住写当住写之，若言坐写当坐写之。”