# 第二 一切漏经

(大正藏一、四三一页。)一切流摄守因经(大正藏一、八一三页。)[增阿三四、六、净诸漏](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/34.md#jing-zhu-lou)(大正藏二、七四O页。)

*本经，说灭一切漏(烦恼)之方法，这大约分为依见灭，和依知灭，依其见灭者，即舍邪见;依知灭者，此分为六种，说由防护、用、忍、避、除、修习而舍离。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。尔时，世尊呼诸比丘曰：“诸比丘!”彼等比丘应世尊曰：“世尊!”世尊乃言曰：“诸比丘!我为汝等说示防护一切漏之法门。谛听!善思念之!今将说之。”愿乐欲闻!”彼等比丘应诺世尊。世尊曰：“诸比丘!我说由知、由见而有诸漏之尽。非由不知、不见也。诸比丘!以由何知、何见而为有诸漏之尽耶?曰：是由知、见有正思念耶?无正思念耶?因有不正思念，则未生之诸漏生起，已生之诸漏增长。诸比丘“因有正思念，则未生之诸漏不生，已生之诸漏被舍离。诸比丘!有漏由见而舍离、有漏由防护而舍离、有由用而舍离、有由忍耐而舍离、有由回避而舍离、有由遣除而舍离、有由修习而舍离也。

诸比丘!如何漏由见而舍离耶?曰：世间上无闻之凡夫，不承认诸圣者，不熟知圣者之法，不以圣者之法为导，不承认诸真人，不熟知真人之法，不以真人之法为导，不理解应作意之法，不理解不应作意之法。彼不理解应作意之法，不理解不应作意之法，于不应作意之法而作意之，于应作意之法而不作意之。诸比丘!如何是不应作意之法而彼作意耶?曰：对于作意者，未生之欲漏[令]生起，已生之欲漏[令]增长;未生之有漏[令]生起1，已生之有漏[令]增长;未生之无明漏[令]生起，已生之无明漏生起[令]增长者，此等之法乃不应作意之法，而且彼[起]作意也。诸比丘!如何是应作意之法，而彼不作意耶?曰：对于作意者，未生之欲漏令不生起，已生之欲漏令舍离;未生之有漏令不生起，已生之有漏令舍离;未生之无明漏令不生起，已生之无明漏令舍离者，此等之法是应作意之法，而彼不作意也。若对不应作意之法而作意，应作意之法而不作意者，则未生之漏[令]生起，已生之漏[令]增长也。彼如次不正作意也。--我实于过去世存在耶?我实于过去世不存在耶?我于过去世是何耶?我于过去世有如何耶?我于过去世是如何?而后成为何耶?我实于未来存在耶?我实于未来世不存在耶?我于未来世为何耶?我于未来世成不成如何耶?我于未来成何?而后成不成何?--又，若现在时自疑--“我实有存在耶?我实无存在耶?盖我为何耶?盖我如何存在耶?此存在乃由何处而来?由何处而逝去者耶?--”对于如是不正之作意者，于六邪见中则生起任何一见，即：彼乃真实坐起“予之有我”之见。或彼真实生起“予之我无”之见。或彼真实生起“予由我而以想我”之见。或彼真实生起“予由我而想无我”之见。或彼真实生起“予由无我而以我想”见，复次;彼生如是之邪见：“予所说此我”者，知于彼彼处受善恶业之果报，然而彼以为“是此予之我。”又，应是常住、坚固、常恒、而不变易之法、永久如此存在也。此谓世间之谬见、见之丛林、见之难路、见之混浊、见之闷斗、见之结缚。诸比丘!被见结之所缚，而无闻凡夫、不得从生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼而解脱。是故，此予谓之“不能脱苦”也。诸比丘!多闻而承认诸圣者，熟知圣者之法，善以圣意之法为导，承认诸真人，熟知真人之法，善以真人之法为导之圣弟子，是理解应作意之法，理解不应作意之法。彼以理解应作意之法，理解不应作意之法，理解不应作意之法而不作意之，应作意之法而作意。诸比丘土如何是不应作意之法而彼不作意耶?曰：若作意法时，使未生之欲漏生起，已生之欲漏增长，若未生之有漏……乃至……无明漏生起，已生之有漏……乃至……无明漏令增长者：此等之法乃不应作意之法而彼不作意也。如何是应作意之法而彼作意耶?曰：若作意法时，使未生之欲漏不生起，便已生之欲漏舍离，未生之有漏……乃至……无明漏不生起，便已生之有漏……乃至……无明漏舍离者：此等之法乃应作意之法而彼作意也。若以不应作意之法而不作意，应作意之法而作意，彼使未生之诸漏不生起，已生之诸漏舍离。彼正作意[此是苦也。”正作意“此是苦之集也。”正作意“此是苦之灭。”正作意“此是苦灭之道也。”作如是思念者，则三结令舍离也。三结者乃身见、疑、戒禁取是也。诸比丘!此等谓由见舍离漏也。

诸比丘!何谓漏是由防护而舍离耶?曰：诸比丘!于此处，比丘由省\[察思\]虑于真正防护眼根而住。诸比丘!若现在，，彼于不防护眼根，便忧戚热恼之诸漏生起;若既住于防护眼根，则此等忧戚热恼之诸漏不生起也。又比丘由省虑于真正防护耳根而住……乃至……真正于防护鼻根而住……乃至……于防护舌根而住……乃至……于防护身根而住……乃至……于防护意根而住。于现在，若彼不防护意根者，而使忧戚热恼之诸漏生起;若既于防护意根，则此等忧戚热恼之诸漏不生起也。诸比丘!于现在，若不防护[诸根]，使忧戚热恼之诸漏生起；若既防护[诸根]，则此等忧戚热恼之诸漏不生起也。诸比丘!此等乃谓漏，由防护而舍离也。”诸比丘！如何漏是由用而舍离耶?曰：诸比丘!于此处，比丘以省虑而真正以受用衣服，即唯为防寒暑，又为防虻、蚊、风、热、蛇之所触，又唯为覆带裆也；又，由省虑而真正以受用施食、非为嬉戏、非为肥悦、非为虚饰也。唯为此身之久住、保养，防止伤害、为助梵行故也。即：“我以如是灭故痛，使新痛不生，又使我之生涯无过错而安稳。”又，由省虑而真正受用床座，乃唯为防寒、暑，又防虻、蚊、风、热、蛇之所触，驱除时节之危险及唯为爱好独坐而[受用之]也。又，由省虑而真正受用医药资具，乃唯为防止已生之痛苦及离苦之目的也。是故，若不如是受用者，将使忧戚热恼之诸漏生起，既于如是真正受用者，则此等忧戚热恼之诸漏不生起也。诸比丘!此等是谓漏，由受用而舍离也。

诸比丘！如何是漏，由忍耐而舍离耶?曰：诸比丘!于此处，比丘由省虑真正忍耐寒、暑、饥、渴、虻、蚊、风、热、蛇之所触，忍耐骂詈、诽谤之言语，至苦痛、酷烈、不乐不快，能耐如夺其命之已生诸身[等]痛。诸比丘!若不如是忍耐，将使忧戚热恼之诸漏生起;若已如是忍耐，则此等忧戚热恼之诸漏不生起也。诸比丘!此等是谓漏由忍耐而舍离也。

诸比丘!如何是漏，由回避而舍离耶?曰：诸比丘!于此处，比丘由省虑真正

回避恶象，回避恶马，回避恶牛、恶狗，回避蛇虺、杌株、荆棘之道，回避沟坑、断崖、沼泽。如坐于不适处之座者，于行不适当之处而行者，于交往不适当之恶友而交往者，聪明之同行者，将判定此是陷入恶[行]之状态。彼于如是不适当之座，于如是不适当之行处，于如是之恶友，由省虑而真正回避之。诸比丘!于现在，若不如是回避者。使忧戚热恼之诸漏生起;若已如是回避者，则此等忧戚热恼之诸漏不生起也。诸比丘!此等是谓漏，由回避而舍离也。

诸比丘!如何是漏由遣除而舍离耶?曰：诸比丘!于此处，比丘由省虑真正不容受已生之欲念，以此令舍之，除之、远之、绝灭之；不容受已生之嗔念，以此舍之、除之、远之、绝灭之；不容受已生之害念，以此令舍之、除之、远之、绝灭之;不容受一一生起之恶不善法，以此令舍之、除之、远之、绝灭之。诸比丘!于现在，若不遣除此等，使忧戚热恼之诸漏生起;若已如是遣除，则此等忧热恼之诸漏不生起也。诸比丘!此等谓漏，由遣除而舍离也。

诸比丘!如何是漏，由修习而舍离耶?曰：诸比丘!于此处，比丘由省虑真正修习念觉支。其由离、由离染、由灭尽而转入于出离也;由省虑真正修习择法觉支……乃至……修习精进觉支……乃至……修习喜觉支……乃至……修习轻安觉支……乃至……修习定觉支……乃至……修习舍觉支，其由离、由离染、由灭尽而转入于出离也。诸比丘!于现在：若不如是修习，即令忧戚热恼之诸漏生起;若已如是修习，此等忧戚热恼之诸漏则不生起。诸比丘!此等应谓漏，由修习而舍离也。

诸比丘!若比丘应依见而舍离诸漏者，则依见而令舍离，应依防护而舍离诸漏者，则依防护而令舍离，应依受用而舍离诸漏者，则依受用而令舍离，应依忍耐而舍离诸漏者，则依忍耐而令舍离，应依避离而舍离诸漏者，则依避离而令舍离，应依遣除而舍离诸漏者，则依遣除而令舍离A应依修习而舍离诸漏者，则依修习而令舍离者，乃谓其比丘是防护一切诸漏者也。已解渴爱，诸结已解，正以现观慢而得苦灭者也。”

世尊如是说已，彼等比丘欢喜世尊之所说而信受奉行!
