# 第三 法嗣经

[北传 中阿八八、求法经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/22.md#qiu-fa-jing)(大正藏一、五六九页。)[增阿含九、三法施](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/09.md#fa-shi)(大正藏二、五八七页。)

*本经，分为两部，前部是佛陀为诸比丘说法，即对诸比丘，汝等乃予之法的相续者．犹在频临饥渴之时，教其不能就财而舍法。后部是舍利弗为诸比丘说法;比丘应远离住，恶法之舍离住，因此教其应学习八支圣道。(北传中阿含在前部与后部连接处，世尊因背痛，略说后而休养，有舍利弗代为广说之一文，圆滑地使两部连结着。)*

如是我闻。

一时，世尊往舍卫城只陀林给孤独园。尔时，世尊呼诸比丘曰：“诸比丘!”彼诸比丘应世尊曰：“世尊!”。世尊乃言曰：

“诸比丘!汝等应为我法之继承者，勿为财(食)之继承者。我怜憨汝等，愿“我之弟子等为法之继承者，勿为财之继承者。”诸比丘!若汝等为我财之继承者，而不为法之继承者，则汝等因此将受他人之指责批评：“此师之弟子众为财之继承者，非为法之继承者。”我也因此将受他人指责批评：“此师之弟子众为财之继承者，而非为法之继承者。]诸比丘!又若汝等为我法之继承者，而不为财之继承者，则汝等因此将不受他人之指责批评：“此师之弟子众乃非为法之继承者!而为财之继承者!”我也因此将不受他人之指责批评：“此师之弟子众非为法之继承者，而为财之继承者。”是故，诸比丘!汝等于此应为我法之继承者，勿为财之继承者。我怜愍汝等故，愿“我之弟子等为法之继承者，勿为财之继承者。”

诸比丘!今于此，予得食、饱食、满足、食已、充分饱满，而若有剩余食物，应当舍弃之时，有饥渴疲羸之二比丘来，我对彼等即如次言：“诸比丘!我得食、饱食、满足、食已、充分饱满，而我剩余此食，应将舍弃;汝等若饮食者便取食之；若汝等不食，我便以此弃于无草之地，或投于无虫之水中。”于此，其中一比丘作如次之念：“世尊得食、饱食、满足、食已、充分饱满，而于世尊，此食乃残余之食，应将舍弃，我等若不食，则世尊将以此弃于无草之地，或投于无虫之水中，而世尊如是宣说:诸比丘!汝等应为我法之继承者，勿为财之继承者。”然而，此食实为一种财也。我今应不食此残食，以此饥渴疲羸之身，[忍]度过此一昼夜也。”彼即不食其[残]食，以其饥渴疲羸之身[忍]度过其一昼夜。而另一比丘又作如次之念：“世尊得食、饱食、满足、食已、充分饱满，而于世尊，此食乃残余而将舍弃。我等若不食;则世尊将以此弃于无草之地，或投于无虫之水中。我今宁可食此食，以治此饥渴疲羸，[安稳]度过此一昼夜也。]彼即以食其食，以治其饥渴疲羸，[安稳]度过其一昼夜。诸比丘!彼食其食，虽以治其饥渴疲羸，而[安稳]度过其一昼夜。然而，就两者相比，彼我之第一比丘，真[值]尊敬、称赞也。此为何者?诸比丘!其实在彼比丘，其长久少欲、知足、削减1、易养2、资于精勤故也。是故，诸比丘!今汝等应为我法之继承者，勿为财之继承者。我怜愍汝等故，愿：“予之弟子众为我法之继承者，勿为财之继承者。””世尊如是说。如是说已，善逝从座立起，而进入精舍。

世尊进入不久，尊者舍利弗对诸比丘曰：“诸贤!”彼等比丘应尊者舍利弗曰：“尊者!”尊者舍利弗乃曰：“诸贤!大师住于远离时，弟子众不学远离者，为如何耶?又，大师住于远离时，弟子众若学远离者，为如何耶?”诸比丘答曰：“尊者!我等于尊者舍利弗之处，为领解此语之意义，由远路而来。今尊者舍利弗能就此语明示其意义，实[我等之]荣幸也。(如是，)从闻尊者舍利弗，诸比丘应当受持之。舍利弗曰：“然!谛听，诸贤!善思念之，我将说之。”彼等比丘应诺尊者舍利弗曰：“然!愿乐欲闻!”尊者舍利弗乃曰：

“诸贤!今大师住于远离时，弟子众不随学远离；大师所说应舍离之法而不舍离;浪费散慢，前进于堕落，以远离为重荷而逃避。诸贤!于此处，长老比丘以三事呵责之，即：大师住于远离时，弟子众不随学远离，此乃长老比丘被呵责之第一事;复次，大师所说应舍离之法而不舍离，此乃长老比丘应被呵责之第二事；又，浪费散慢，前进于堕落。以逃避远离为重荷，此乃长老比丘被呵责之第三事;诸贤！长老比丘实以此等三事被呵责也。诸贤!于此，中腊比丘亦……乃至……年少比丘亦以三事被呵责，即：大师住于远离时，弟子众不随学远离，此乃年少比丘被呵责之第一事；又，大师所说应舍离之法而不舍离，此乃年少比丘被呵责之第二事;又，浪费散慢，前进于堕落，以逃避远离为重荷，此乃年少比丘被呵责之第三事;诸贤!年少比丘实以此等三事被呵责也。诸贤!大师住于远离时，而弟子众不随学远离者，实即如是也。

大师住于远离时，弟子众亦随学远离者，为如何耶?诸贤!今大师住于远离时，弟子众亦随学远离；大师所说应舍离之法而舍离之;不浪费，不散慢，以逃避堕落为重荷，前进于远离;诸贤!于此，长老比丘以三事可受称赞，即：大师住于远离时，弟子众随学远离，此长老比丘被称赞之第一事：又，大师所说应舍离之法而舍离，此乃长老比丘被称赞之第二事：又，不浪费、不散慢，以逃避堕落为重荷，前进于远离，此乃长老比丘被称赞之第三事;诸贤！长老比丘实以此等三事被称赞也。诸贤!于此，中腊比丘[亦]……乃至……年少比丘亦以三事被称赞。即：大师住于远离时，弟子众随学远离，此乃年少比丘被称赞之第一事；大师所说应舍离之法而舍离，此乃年少比丘应受称赞之第二事；又，不浪费，不散慢，以逃避堕落为重荷，前进于远离，此乃年少比丘被称赞之第三事;诸贤!年少比丘实以此等三事被称赞也。诸贤!大师住于远离时，弟子众随学远离者，实即如是也。

诸贤!于此，贪是恶也，嗔亦恶也;为舍贪、舍嗔有中道，使其净眼生、真智生，而导于寂静、超凡智、正觉、涅盘也。诸贤!使彼净眼生、真智生，而导于寂静、超凡智、正觉、涅盘之中道者，为如何耶?曰：为八支圣道也，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤!是于中道令净眼生、而导于……涅盘者也。诸贤!于此，忿是恶也，恨是恶也……覆是恶也，恼害是恶也……嫉是恶也……悭是恶也……欺瞒是恶也，诳是恶也……迷惑是恶也，性急是恶也……慢是恶也，过慢是恶也……憍是恶也3，放逸是恶也;为舍放逸有中道。使其净眼生，而导于……涅盘者也。诸贤!使彼净眼土、而导于……涅盘之中道者，如何耶?曰：为八支圣道也。即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。诸贤!此于彼中道，而使净眼生、真智生，而导于寂静、超凡智、正觉、涅盘者也。”

尊者舍利弗如是说已，彼等比丘欢喜舍利弗之所说而信受奉行。
