# 第四 怖骇经

[北传 增阿二三、一](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/23.md#yi)(大正藏二、六六五页。)

*本经，教其闲林独坐，由精进于禅定，可得解脱之经，此、亦示与婆罗门生漏(Janussonin)之对谈，彼遂为佛陀之信者。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。尔时，婆罗门生漏诣世尊处，问讯世尊。问讯已，坐于一面，坐于一面彼生漏白世尊曰：“尊者,瞿昙！此等善男子是归依尊者瞿昙，从在家而为出家行者。尊者瞿昙是彼等之先行者、彼等之援助者、彼等之监督鼓励者。彼众是顺从尊者瞿昙之见者也。”世尊曰：“然!如是。婆罗门!然!如是。彼等善男子是归依我，从在家而为出家行者，我是彼等之先行者、彼等之援助者、彼等之监督鼓励者，又彼众是顺从我之见者也。”[婆罗门又曰：]“尊者瞿昙!闲林之静居、僻陬之独居，甚难忍耐，远离是难为，独住无乐。闲林想能夺(分散、迷乱)未得三昧比丘之意念。”[世尊曰：]“然!如是。婆罗门!然!如是。闲林之静居、僻陬之独居，甚难忍耐，远离是难为，独住无乐，闲林想能夺末得三昧比丘之意念。”

婆罗门!我曾在未成正觉仍为菩萨时，如次思念：“闲林之静居、僻陬之独居，甚难忍耐，远离是难为，独住无乐，闲林想能夺末得三昧比丘之意念。”婆罗门!彼时，我又生如次思念:“如何沙门、婆罗门，其身业未清净时，若为闲林之静居、僻陬之独居者，彼等因其身业染污未清净，必定招致不善之畏怖惊骇；然!我非身业未清净，而为闲林之静居、僻陬之独居者。我之身业实已清净，不!身业清净之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”裟罗门!我自观己身，此清净之身业性，愈得确信[喜悦]闲林之居住。于是婆罗门，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门。口业未清净……乃至……意业末清净……其生活未清净时，若为闲林之静居，僻陬之独居者，因其生活染污未清净，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非口业乃至生活未清净，而为闲林之静居、僻陬之独居者，我之生活实已清净，不!生活清净之圣者，而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”婆罗门!我自观己身，此生活之清净性，愈得确信闲林之居住。于是，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门具贪欲，且具强烈爱欲，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其贪欲与强烈爱欲之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇；然!我非具贪欲且具强烈爱欲，而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实无贪欲，不!无贪欲之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”婆罗门!我自观己身之无贪欲性，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门有嗔恚且恶意，若为闲林之静居，僻陬之独居者、因其嗔恚、恶意之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非有嗔恚与恶意而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是住于慈心者，不!慈心之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”婆罗门!我自观己身之慈心，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门被缠于惛沉睡眠，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其被缠于惛沉睡眠之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非被缠于惛沈睡眠而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是离于惛沉睡眠者，不!离于惛沉睡眠之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”[婆罗门!]我自观己身之离于惛沉睡眠，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门为掉举且非寂静心，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其掉举、染污非寂静之心，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非为掉举、以寂静心而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是[离掉举]住于寂静心者，不!寂静心之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”婆罗门!我自观己身此寂静心性，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门有惑、有疑，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其惑、疑之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇；然!我实非有惑、有疑而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是超越疑、惑者，不!超越疑、惑之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”婆罗门我自观己身之超越疑、惑，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门是自赞毁他，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其自赞毁他之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇：然!我非自诳毁他而为闲之静居、僻陬之独居者，我实是不自赞、不毁他者，不!不自赞、不毁他之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”婆罗门!我自观己身此不自赞、不毁他之性，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念:“如何沙门、婆罗门是战栗畏缩，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其战栗畏缩之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇；然!我非战栗畏缩而为闲林之静居、僻陬之独居者;我实是弃(不致)身毛竖立者，不!弃身毛竖立之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。我自观己身之弃身毛竖立，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门是欲得利益名闻，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其欲得利益名闻之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非欲得利益名闻而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是少欲者，不!少欲之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”我自观己身此少欲性，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门是懈怠不精进，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其懈怠不精进之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非懈怠不精进而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是发动精进者，不!发动精进之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。]婆罗门!我自观己身此发动精进性，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门是失念不注意，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其失念不注意之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非失念不注意而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是专念者，不!专念之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”婆罗门!我自观己身此事念性，愈得确信闲林之居住。于是，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门是不定、散乱心，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其不定、散乱心之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非不定、散乱心而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是成就三昧者，不!成就三昧之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”我自观己身之成就三昧，愈得确信闲林之居住。彼时，我又生如次思念：“如何沙门、婆罗门是愚钝闇昧，若为闲林之静居、僻陬之独居者，因其愚钝闇昧之染污，彼等必定招致不善之畏怖惊骇;然!我非愚钝闇昧而为闲林之静居、僻陬之独居者，我实是成就智慧者，不!成就智慧之圣者而为闲林之静居、僻陬之独居者中，我实是最上首也。”婆罗门!我自额己身之成就智慧，愈得确信闲林之居住。

婆罗门!彼时，我又生如是思念：“然!我于特定之夜，即半月之[第]十四日、十五日及八日之夜，于闲林之墓所、森林之祠堂、树下之祠庙等甚恐怖、身毛竖立之处，不停止设座，然而亦见其畏怖惊骇。”于是，我于其后特定之夜，即半月之十四日、十五日及八日之夜，于闲林之墓所、森林之祠堂、树下之祠庙等甚恐怖、身毛竖立之处，不停止设座于其时，我住某处，有野兽靠近、有孔雀打落木片或风吹动落叶声。其时，我如是思念：“其畏怖惊骇从此方来也。”彼时，我又生如次思念：“何故我于此，等待希望抑制畏怖耶?不如我如实[于何种姿势]如有向我而来之畏怖惊骇，则我如实如是排除其畏怖惊骇。”于是，在我经行时，畏怖惊骇之迫来，其时，我只要正在经行，不停止、不生、又不横卧，而[如实地于经行]排除彼之畏怖惊骇。婆罗门!又我于站立时，畏怖惊骇之迫来；其时，我只要正在站立，不经行、不生、又不横卧，而[如实地于站立]排除其畏怖惊骇。又我于端坐时，畏怖惊骇之迫来；其时，我只要正在端坐，不横卧、不站立、又不经行，而[如实地于端坐]排除畏怖惊骇。又于我横卧时，畏怖惊骇之迫来；其时，我只要正在横卧，不坐、不站立、又不经行，而[如实地于横卧]排除其畏怖惊骇。

婆罗门!或有沙门、婆罗门以夜为昼而思之，以昼为夜而思之，我说此是彼等沙门、婆罗门住于愚痴之故也。而我实是以夜为夜而思之，以昼为昼而思之。婆罗门!正当之语者应如是语：“无愚痴之有情出现于世间，乃为众生之利益，为众生之安乐，为怜愍世间，为人天之利益安乐。”其对于我应是真实语也，实际上，我才是无愚痴之有情，为众生之利益，为众生之安乐，为怜愍世间，为人天之利益安乐，而出现于世间。而且，我发动精进而不怠惰，正念确立而不散乱，身得轻安而不激动，心得定而寂静也；我离欲、离(恶)不善之法，有寻、有伺，离生喜乐，成就初禅而住。寻、伺已息，内静、心成一向，无寻、无伺，定主喜乐，成就第二禅而住。不染于喜，舍住(无求)，正念、正智2以身正爱乐，即圣者所谓：“舍、念、乐住，”成就第三禅而住。舍乐、舍苦，先已灭喜、忧，不苦、不乐，而成舍、念、清净，成就第四禅而住。

如是心等持、清净、皎洁、无秽、无垢、柔软、堪任而得确立不动，我心向忆宿命智，如是我忆念种种之宿命。即：“一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、种种成劫、种种坏劫、种种成坏劫。而于其处，我如是名、如是姓、如是种族、如是食、如是受苦乐、如是以命终。于其处死，于彼处生。于彼处为如是名、如是姓、如是种族、如是食、如是受苦乐、如是以命终，又于彼处死，而于此处生。”如是我忆念其一一之相及详细之状况俱种种之宿命，此是我于夜之初更(初夜)断证得之第一智(宿命智)。于此，无智灭而智生，闇灭而明生。其唯对于实住于不放逸、热心、精勤者而显现也。

如是心等持、清净、皎洁、无秽、无垢、柔软、堪任而得确立不动，我心向有情生死智。即我以清净超人之天眼，见有情之生死。知[有情之]卑贱、高贵、美丽、丑陋、幸福、不幸，乃各各随其业也。“实此等之有情，身为恶行、口为恶行、意为恶行、诽谤圣者、抱怀邪见、持邪见业。彼等身坏命终，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。又其他此等之有情：身为善行、口为善行、意为善行、不诽谤圣者、抱怀正见、持正见业，彼等身坏命终，生于善趣、天界。”如是我以清净超人之天眼，见有情之生死。知[有情之]卑贱、高贵、美丽、丑陋、幸福、不幸，乃各随其业也。婆罗门此是我于夜之第二更(中夜)所证得之第二智(生死智)。于此，无智灭而智生，闇灭而明生，其唯对实住于不放逸、热心、精勤者而显现也。

如是心等持、清净、皎洁、无秽、无垢、柔软、堪忍而得确立不动，我心向漏尽智，我如实知：“此是苦也”、“此是苦之集也”、“此是苦之灭也”、“此是苦灭之道也”、“此等是漏也”、“是漏之集也”、“是漏之灭也”、“是漏灭之道也。”如是知、如是见，我由爱欲漏心得解脱、由存在漏心得解脱、由无智漏心得解脱。得解脱已，便知：“解脱”之智生，如“[此]生已尽，梵行已立，所作已作，不复受有此存在(轮回)之状态也。”婆罗门!此是我于夜之第三更(后夜)所证得之第三智(漏尽智)。于此，无智灭而智生，闇灭而明生，其唯对实住于不放逸、热心、精勤者而显现也。

婆罗门！或汝生如次之念：“沙门瞿昙实今日犹不灭贪、嗔、痴，故为闲林之静居、僻陬之独居耶?”婆罗门!不应作如是见，我实观二义故，而为闲林之静居，僻陬之独居。即：见自现法乐住及慈愍后人也。

[婆罗门曰:]“此之后人等乃实依尊者瞿昙等正觉者、应供者如是之慈愍。伟哉!尊者瞿昙!伟哉!尊者瞿昙!恰如倒者使起，如覆盖者使露现，如迷者教以道，如闇中持来油灯，使有眼者见诸色，尊者瞿昙以种种法门说示，我今归依卿瞿昙，归依法及僧伽，愿尊者瞿昙容受我之归依，从今以后，终生为优婆塞。”
