# 第六 愿经

[北传 中阿一O五、愿经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/26.md#yuan)(大正藏一、五九五页。)

*本经若比丘有种种愿望者，为充实其愿望，教以应先受戒而守之。*

如是我闻。

一时，世尊在舍卫城只陀林给孤独园。尔时，世尊呼诸比丘曰：“诸比丘!”彼等比丘应世尊曰：“世尊!”世尊乃曰：

“诸比丘!汝等1应具足戒、具足戒本。对戒本之守护而令守护之，应具足行及行处。畏慎细罪，应受学处而学。诸比丘!若比丘愿:“令我为同行者、所爱、所重、所敬”者。彼则应成就戒、持守内心寂静，不轻禅、具足观行、为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我得衣、食、床座、医药资具”者。彼则应成就戒、持守内心寂静、不轻禅、具足观行、为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我享衣、食、床座、医药资具[之施]者，其[施]之行为获大果报、有大功德”者。彼则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我亲族血缘之逝去死去者，能以清净欢喜心忆念[我]，令彼等因此而获大果报、有大功德”者。彼则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我快乐，克服不乐，不乐不征服我，令我能从此征服任何所生之不乐”者。彼则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者，又，若比丘愿：“令我克服怖畏惊骇，而怖畏惊骇不征服我，令我能从此征服任何生起之怖畏惊骇”者。彼则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我住于现在乐之四禅，随愿而得者，无难而得者，安易而得者]者。[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我超越色而成为无色之[状态]，寂静解脱，以此身到达而住”者。[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我以断三结、离堕法、决定成为趣正觉之预流者”者。[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又、若比丘愿：“令我以断三结，灭贪、嗔、痴，而为一来者，即唯来此世间一次而苦尽”者[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我断五下分结，为化生者，而于彼处2般涅盘3，不再从其处还来此处者(不还者)”者。[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我验证种种神通力，即一[身]化多[身]、多[身]化一[身]，或显、或隐，越壁、越墙、越山，行之而无碍，犹如行于虚空；出没于地中，犹如[出没]于水中;行于水上而不破坏水，犹如行于地上时；于虚空中趺坐而往来，犹如飞鸟；又，以手掌抚摸如是大威力、大威德之日月，乃至到达梵天界，以此身而得征服之”者。[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我以清净超人之天耳界，于天、人之两[种]声，[无论]其速或近。皆得闻之”者。[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿“令我以心知其他有情、其他人之心，即有贪欲心知其有贪欲心，无贪欲心知其无贪欲心，有嗔恚心知其嗔恚心，无嗔恚心知其无嗔恚心，愚痴之心知其愚痴之心，无愚痴心知其无愚痴心，或摄心知其摄心，散心知其散心，高广心知其高广心，不高广心知其不高广心，有上心知其有上心，无上心知其无上心，定心知其定心，不定心知其不定心，解脱心知其解脱心，不解脱心知其不解脱心”者。[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我忆念[我]种种之宿命，即一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生，种种成劫、种种坏劫、种种成坏劫，于其处，我如是名、如是姓、如是种族、如是食、如是受苦乐、如是命终。于其处死于彼处生，于彼处，[我]如是名、如是姓、如是种族、如是食、如是受苦乐，如是命终。又，于彼处死于此处生。如是，我忆念一一相及详细状况俱之种种宿命”者。[彼]则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿：“令我以清净超人之天眼，见有情之生死，即知[有情之]卑贱、高贵、美丽、丑陋、幸福、不幸，乃各随其业也。即实以此等有情身为恶业、口为恶业、意为恶业、诽谤圣者、抱怀邪见、持邪见业故。彼等身坏命终，生于恶生、恶趣、堕处、地狱；又，以其他此等之有情身为善行、口为善行、意为善行、不诽谤圣者、抱怀正见、持正见业故。彼等身坏命终，生于善趣、天界。如是，我以清净超人之天眼，见有情之生死，如[有情之]卑贱、高贵、美丽、丑陋、幸福、不幸，乃各随其业”者。(彼)则应成就戒……乃至……为住空闲处之行者。又，若比丘愿:“令我诸漏灭尽、得无漏之心解脱、慧解脱、于现法自达、自作证成就而住”者。(彼)则应成就戒、守持内心寂静、不轻禅、具足观行、为住空闲处之行者。“诸比丘!汝等应具足戒、具足戒本、对戒本之守护而守护之、应具足行及行处、畏慎细罪、受学处而学。”凡是(以上)所说，皆是关于此而说也。”

世尊如是说已，彼等比丘欢喜世尊所说而信受奉行。
