# 第十二 师子吼大经

[北传身毛喜竖经](https://github.com/gwsice/buddhism/tree/master/%E9%83%A8%E6%B4%BE/%E7%BB%8F%E9%9B%86/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E8%BA%AB%E6%AF%9B%E5%96%9C%E7%AB%96%E7%BB%8F)(大正藏一七、五九一页。)[增阿四二、四、力](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/42.md#li)(大正藏二、七七六页。)[增阿四八、六](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/48.md#6)(大正藏二、八一一页。)[杂阿六八四](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/26.md#684)(大正藏二、一八六页。)[增阿二三、八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/23.md#8)(大正藏二、六七O页。) [信解智力经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E9%83%A8%E6%B4%BE/%E7%BB%8F%E9%9B%86/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%BF%A1%E8%A7%A3%E6%99%BA%E5%8A%9B%E7%BB%8F.md) (大正藏一七、七四七页。)

*本经曾入佛门、后转入外道之善星者，因诽谤世尊，舍利弗闻之以告世尊，世尊乃说法。其内容，初举如来之类句、如来十力、四无所畏、及四生、五趣、涅盘道之详说。佛亦说：如外道所为之种种苦行、贪秽行、嫌厌行、独住行、不净食行、丛林住行、舍行、少食行、祭祀、火祭等，而且此等，不是达最上知见之道。最后以示如来虽老，其智慧辩才，不衰退。*

如是我闻。

一时，世尊住毗舍离城西郊之一丛林。尔时，有离车族之子善星，舍此法、律未久，而于毗舍离城中对众作如是言：“沙门瞿昙无超越人法、无特殊之最上智见。沙门瞿昙依推论，推量唯自显出其法。而其法，是为引导其奉者，真正诸苦之灭而说。”于是，尊者舍利弗，晨早着衣持钵入毗舍离城行乞。尊者舍利弗闻离车族之子善星于毗舍离城之众中作此言--沙门瞿昙无超越人法、无特殊之最上智见。沙门瞿昙依推论，推量唯自显出而说法。其法是为引导其遵奉者，真正诸苦之灭而说。

如是，尊者舍利弗于毗舍离城行乞，食后从行乞归，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊坐于一面。坐于一面之尊者舍利佛白世尊曰：“世尊!离车族之子善星舍此法律未久，即于毗舍离城之众中作此言。沙门瞿昙无超越人法、无特殊最上智见。沙门瞿昙依推论，推量唯示自显出而说法。其法是为引导其遵奉者，真正诸苦之灭而说。

世尊乃曰：“舍利弗!愚人善星，是忿、忿怒而作此语也。舍利弗!彼愚人善星“为诽谤”，彼愚人善星却对如来作称赞也。若彼说：“其法是为引导其遵奉者，真正诸苦之灭而说。”，彼实对如来之称赞也。

舍利弗!彼即设：“彼世尊是应供、等正觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊也。”如是，实愚人善星，于我应不成法之类句，又，舍利弗!言：“如是彼世尊证验种种神通力，即一为多，即多为一；或显、或隐;穿墙越壁，越出无碍犹如行于虚空;出没地中，犹如于水中;行于水上水不被破坏，犹如行于平地;趺坐于虚空，犹如飞鸟往来；又彼有如是之大威力大威德，以手掌摸日月，以此身之威力征伏而至梵天界。”愚人善生于予不成为法之类句。又，舍利弗!即言：“彼世尊以清净超人之天耳界、听闻远近、天、人之而声。”彼愚人善星，于予实不成为法之类句。又，舍利弗!“彼世尊知其他之有情，其他人之心，以知其心，即或贪欲心知为贪欲心、无贪欲心知为无贪欲心，有嗔恚心、知为有嗔恚心，无嗔恚心、知为无嗔恚心，愚痴之心、知为患痴之心，无患痴之心、知为无患痴之心，或摄心知为摄心，散心知为散心，高广心知为高广心，无高广心，知为无高广心，有上心知为有上心，无上心知为无上心，定心知为定心，不定心知为不定心，解脱心知为解脱心，不解脱心知为不解脱心。”

舍利弗!如来有此等如来之十力，具足其力之如来得无上中王之地位，于众中作狮子吼、转梵轮。其十者何耶?舍利弗!于此处，如来如实知道理为道理，非理为非理。舍利弗!如来如实知道理为道理、非理为非理、是如来之如来力也，依其力如来得无上牛王之地位，于众中作狮子吼、转梵轮。复次，舍利弗!如来如实知过去、未来、现在诸业之报，是从其理由及其原因，舍利弗王如来如实知过去、未来、现在之因果业报，是从其理由及其原因，是如来之如来力也，依其力如来得无上牛王之地位，于众中作狮子吼、转梵轮。复次，舍利弗!如来如实知导至一切处之道。舍利弗!如来如实知导至一切处之道。是如来之如来力也，依其力如来得牛王之地位，于众中作狮子吼、转梵轮。复次，舍利弗!如来如实知非一界种种界世间。舍利弗!如来如实知非一界种种界世间，是如来之如来力也，依其力如来得牛王之地位，于众中作狮子吼、转梵轮。复次，舍利弗!如来如实知有情之种种意乐。舍利弗!如来如实知有情种种意乐，是如来之如来力也，依其力如来得牛王之地位……转梵轮。复次，舍利弗!如来如实知其他有情上下之根性。舍利弗!如来如实知其他有情上下之根性，是如来之如来力也，依其力如来得牛王之地位……转梵轮。复次，舍利弗！如来如实知静虑、解脱、三昧、王受之杂染、清净、起出。舍利弗！如来如实知静虑、解脱、三昧、王受之杂染、清净、起出，是如来之如来力也，依其力如来得牛王之地位……转梵轮。复次，舍利弗!如来忆念种种宿命。即忆念一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生，又种种成劫、种种坏劫、种种成坏劫。于其处予有如是名、如是姓、如是种族、如是食、如是苦乐之受、如是命终。于其处死、于彼处生，于彼处有如是名、如是姓、如是种族、如是食、如是苦乐之受、如是命终。于彼处死于此处生者，如是予忆念一一相，及详细之状态，以俱种种宿命。舍利弗!如来之如是忆念种种宿命，是如来之如来力也，依其力如来得牛王之地位……转梵轮。复次，舍利弗!如来以清净超人之天眼，见有情之生死，知其为卑贱、高贵、美丽、丑陋、幸福、不幸等，各各而随其业。即，此等有情身为恶行。口为恶行，意为恶行，诽谤圣者，抱着邪见，持邪见业。彼等身坏命终之后，而生恶生、恶趣、堕处、地狱。然其他此等之有情身为善行，口为善行，意为善行，不诽谤圣者。抱着正见，正见招业。彼等身坏命终之后而生善趣、天界，如是以清净超人之天眼，见有情之生死，知其为卑贱、高贵、美丽、丑陋、幸福、不幸等，各随其业。舍利弗!如来以清净超人之天眼，见有情之生死，知其卑贱、高贵、美丽、丑陋、幸福、不幸等，各随其业，是如来之如来力也，依其力如来得牛王之地位……转梵轮。复次，舍利弗!如来漏尽、无漏、住心解脱、慧解脱，于无漏现法自达、自证、成就无上智。舍利弗!如来漏尽、无漏、住心解脱、慧解脱、于现法自达、自证、成就，是如来之如来力也，依其力如来得牛王之地位，于众中作狮子吼、转梵轮。

舍利弗!此等是如来之如来十力也。具足如是之如来得牛王之地位，于众中作狮子吼、转梵轮。舍利弗!若有人如是知、如是见者，对予如是言：“沙门瞿昙无超越人法、无特殊之最上智见。沙门瞿昙依推论，推量，唯自显出而说法。”舍利弗!如是言：彼不舍弃其语、不舍弃其心、不舍离其见者，恰如持来放置之物，如是彼确实迅速，堕于地狱。舍利弗!恰如戒具足、定具足、慧具足之比丘，如于现法达智、如是，予曰：“不舍弃其语、不舍弃其心，不舍离其见者，恰如持来放置之物，如是彼确实迅速堕地狱。”以说其结果。

舍利弗!如来有此等之四无所畏。具足四无所畏如来得牛王之地位，于众中作狮子吼……转梵轮。四者何耶?曰：“汝虽自认为等正觉者，但对此等之法非正觉者也。”或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或其他此世，任何人正诽谤，

予不认如是之相。舍利弗!予不认如是之相，而得安稳、得无畏、得无所畏而住。复次言：“汝虽认自见漏尽者，但对此等之漏未灭尽。”或沙门……于此世任何之人，虽正诽谤。予不认如是之相。舍利弗!予不认如是之相，而得安稳、得无畏、得无所畏而住。又复次若人言：“虽谓障法却对其耽溺者不能障。”沙门……于此世任何人虽正诽谤，予不认如是之相。舍利弗!予不认如是之相而得安稳、得无畏、得无所畏而住。若言：“虽为其目的而说法，却非引导遵法者真正灭苦。”沙门……乃至……于此世任何人，虽真正诽谤，予不认如是之相。舍利弗!予不认如此之相而得安稳、得无畏、得无所畏而住。

舍利弗！此等之四，即如来之无所畏也。具足此等无所畏之如来得牛王之地位，于众中作狮子吼，转梵轮。舍利弗!若有人如是知、如是见，对予言：“沙门瞿昙于超越人法、无特殊最上智见。沙门瞿昙依推论，推量，唯自显出而说法。”彼若不舍弃其语、不舍弃其心，不舍离其见者，恰如持来放置之物，如是彼确实迅速堕落地狱。

舍利弗!此等有八会。八者何耶?曰：“王族会、婆罗门会、家主会、沙门会、四天王会、十三天会、魔会、梵天会也。”此等谓八会。舍利弗!具足彼四无所畏之如来，近此等八会而入也。舍利弗!予实记忆至几百之王族会，曾与其共生、共语、共交换论讲之。于其处予起恐畏，予不认如是之相。舍利弗!予不认如是之相而得安稳、得无畏、得无所畏而住。舍利弗!予记忆至几百之婆罗门会……乃至……家主会……乃至……沙门会……乃至……四天王会……乃至……三十三天会……乃至……魔会……乃至……梵天会，与其共生，其语、共交换论讲。于其处而予起恐怖恐畏，予不认如是之相。舍利弗!予不认如是之相，而得安稳、得无畏、

得无所畏而住。舍利弗!若有人如是知、如是见，对予言：“沙门瞿昙无超越人法，无特殊之最上智见。”如是云者，彼不舍弃其语、不舍弃其心、不舍离其见者，恰如持来放置之物，如是彼确实迅速堕落地狱。

舍利弗!此等有四生。四者何耶?卵生、胎生、湿生、化生也。舍利弗!如何是卵生?有情破其卵壳而生，此谓之卵生。如何是胎生?曰：有情破其密处之膜而生，此谓之胎生。如何是湿生?曰：有情于腐鱼、腐尸、腐饼、或于沼泽，于下水而生，此谓之湿生。如何是化生?曰：诸天与地狱之众生、或现于人界、或者现于堕处。此谓之化生。

舍利弗!此等为四生也。若有人如是知、如是见。对予言：“沙门瞿昙无超越人法、无特殊之最上智见。云云。”彼不舍弃其语、不舍弃其心、不舍离其见者，恰如持来放置之物，如是彼确实迅速堕地狱。

舍利弗!此等有五趣。五者何耶?谓地狱、畜生、饿鬼、人间、天也。舍利弗!予知地狱、至地狱之道、至地狱之行路，予知随其行，身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱。又，舍利弗!予知畜生、至畜生之道、至畜生之行路，予知其随行，身坏命终生于畜生。又，舍利弗!予知饿鬼、至饿鬼之道、至饿鬼之行路，予知随其行，身坏命终而生于饿鬼。又，舍利弗!予知人间、至人间之道、至人间之行路，

予知随其行，身坏命终而生人间。又，舍利弗!予如天、至天之道、至天之行路，予知随其行，身坏命终而生于善趣天界。又，舍利弗!予知涅盘、至涅盘之道、至涅盘之行路，予知随其行，漏尽、无漏、心解脱、慧解脱，于现法自知、自证、自达而住。

舍利弗!于此处，我以如是心知其心。即：“此人是如是践、如是行、如是进行其道。是故彼身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱。”其后，予以清净超人之天眼，见彼身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱，一向受痛烈、酷烈之苦受。舍利弗!譬如，于此有炭火之坑，深踰人身，充满炽盛无烟无焰之炭火，而且有人受炎暑之苦，炎暑之恼，疲倦燥渴，而只一向，彼行至火坑。其时有具眼者，如是见彼言：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故到此炭火坑。”其后见彼人陷其火坑、受痛烈、酷烈之受。如是，舍利弗!于此一人，予以如是心知其心。即：“此人如是践、如是行、如是进行其道，是故彼身坏命终而生于恶生、恶趣、堕处、地狱。”其后予以清净超人之天眼，见彼身坏命终而生恶生、恶趣、堕处、地狱，受痛烈、酷烈之受。

舍利弗!于此又一人，予以如是心知其心。即：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故彼身坏命终而生于畜生。”其后予以清净超人之天眼，见彼身坏命终而生于畜生、受痛烈、酷烈之受。舍利弗!譬如，于此有一厕，深踰人身，充满粪尿，若有人受炎暑之苦，炎暑之脑，疲倦燥渴，而只一向，向厕进行。其时有具眼者，见彼如是言：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故到此厕。”而其后见彼人陷入其厕，而受痛烈、酷烈之受。如是，舍利弗!于此有人，予以心知其心。即：“此人如是践……如是身坏命终而生于畜生。”其后予以清净超人之天眼，见彼身坏命终而生于畜生，受痛烈、酷烈之受。

舍利弗!予又一人，以如是心知其心。即：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故身坏命终而生于饿鬼。”而其后予以清净超人之天眼，见彼如是身坏命终而生于饿鬼，多受苦受。舍利弗!譬如于此有一树，生于恶地，枝叶枯悴，阴影疏落。而若有人受炎暑之苦，炎暑之恼，疲倦燥渴，只一向，朝彼树进行。其时，有具眼者，见彼言：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故到此树。”其后见彼如是于树荫，或坐、或卧，多受苦受。如是，舍利弗!于此，予以心知其心。即：“此人如是践……乃至……身坏……命终……生于饿鬼。”其后予以清净超人之天眼，见彼如是身坏命终而生于饿鬼，多受苦受。

舍利弗!又有人，以心知其心。即：“此人如是践、如是行、如是进行其道，是故身坏命终而生于人间。”其后予以清净超人之天眼，见彼身坏命终而生于人间，多受乐受。舍利弗!譬如于此有一树生于良地，枝叶繁茂，阴影浓厚。而若有人受炎暑之苦，炎暑之恼，疲倦燥渴，只一向，朝彼之树进行。其时有具眼者，见彼如是言：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故到彼树。”其后见彼如是于其树荫，或坐、或卧，多受乐受。如是，舍利弗!又，予以心知其心。即：“此人如是践……生于人间。”其后以清净超人之天眼，见彼如是身坏命终而生于人间，多受乐受。

舍利弗!予又有一人，以心知其心。即：“此人如是践、如是行、如是进行其道，是故身坏命终而生于善趣、天界。”其后予以清净超人之天眼，见彼身坏命终而生于善趣、天界，一向受乐受。舍利弗!譬如有一楼观，其重阁周围善涂、防风，闭其门户窗牖坚密，于此之床座铺有长毛之绒毯及白羊毛之褥，以花之装饰挂有羊毛之衿，珠妙鹿皮，备有文茵，具有上盖，两侧备有绯枕。若有人受炎暑之苦，炎暑之恼、疲倦燥渴，只一向朝彼之楼观进行。其时有具眼者，见彼如是言：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故到彼之楼观。”其后于其楼观，见彼之重阁、彼之林座，彼如是或坐、或卧，一向受乐受。如是，舍利弗!予于此一人，以心知其心。即：“此人如是践……身坏命终、生于善趣、天界。”其后予以清净超人之天眼，见彼如是身坏命终而生于善趣、天界、一向受乐受。

舍利弗!予又一人心知其心。即：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故漏尽无漏，心解脱、慧解脱，于现法自知、自证、自达。”其后见彼如是漏尽无漏、心解脱、慧解脱，于现法自知、自证，自达，一向受乐受。舍利弗!譬如于此有一莲池，其水澄澈，清冷而皎洁，善筑堤坡，诚可爱乐，其傍有郁苍之丛林。而若有人受炎暑之苦，炎暑之恼，疲倦燥渴，而只一向，向其莲池进行。其时有具眼者，见彼如是言：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故到彼莲池。”而其后见彼人，入彼莲池，沐浴，且饮而灭一切之忧、疲、热恼，再出之于丛林中，或坐，或卧，而一向受乐受。如是，舍利弗!予于此处一人，以心知其心。即：“此人如是践、如是行、如是进行其道，故其漏尽、无漏、心解脱、慧解脱，于现法自知、自证、自达。”其后见彼如是，其漏尽、无漏、心解脱、慧解脱，于现法自知、自证、自达，一向受乐受。

舍利弗!此等实有五趣。若有人如是知、如是见，对予言：“沙门瞿昙无超越人法、无特殊之最上智见。沙门瞿昙依推论，推量，唯自显出而说法。”彼不舍弃其语、不舍弃其心、不舍离其见，恰如持来放置之物，如是彼确实迅速堕落地狱。舍利弗!恰如具戒、具足、具慧之比丘，于现法到达真智，予以如是言：不舍弃其语，不舍弃其心，不舍离其见，恰如持来放置之物，如是确实迅速堕落地狱。

舍利弗!予知行四支具足之梵行时，即予实是苦行者、最上之苦行者。予实是贫秽行者、最上之贫秽行者。予实是嫌厌者、最上之嫌厌行者，予实是孤独行者、最上之孤独行者。

舍利弗!于此予有如是苦行，即予裸形2而是不作法者、食后舐手者，不受“来”之请，又不受“停留”之请、不受赍赠、不受特设、不受特定处之请、不直接受壶口皿缘之食者、不受食于门内、不受食于柴薪之间、不受食于杵之间。二人之食时，只由其一人与亦不受。由妊妇之食不受、有授乳之妇之食不受。与男人拥抱之女食不受。饥馑时，集施之食不受。立于狗近处不受。有蝇之群不受。鱼肉不食。谷酒、果酒、粥汁、不饮。又予或于一家受食而住一食，或于二家受食，而住二食……七家受食而住七食。又予依一施而度日，又依二施而度日……依七施而度日。予又一日取一食、或二日取一食……七日取一食。如是予至半月一食，专心于定期食之修行。予又唯食野菜、或唯食稷、或唯食糙米、或唯食达多罗、或唯食水草、或唯食糠、或唯食泡7、或唯食胡麻粉、或唯食草叶、或唯食牛粪。又予食森树根野果，或食自然落下之野果。又予着麻、或着麻之混织、或着冢间衣、或着粪扫衣、或着树皮、或着细羚羊皮、或着细条羚羊皮之编织、或着吉祥草之衣、或着树皮之衣、或着木羊片之衣、或着人发编织、或着马毛之编织衣、或着枭羽衣。又予从拔须发行者而取拔须发行、又予常直立行者不坐，常排座、又常蹲踞、而精勤常蹲踞、又卧棘刺行者而常卧棘刺床、或予一晚三浴于水中，如是行种种身体之苦行难行。舍利弗!予有如是之苦行。

舍利弗!于此，又如次予有三贫秽行。即多年积蓄尘垢于予身，自然皮生苔。舍利弗!恰如帝因多加树株多年积畜尘埃，自然皮生苔，如是予多年畜积尘垢于予身，自然皮生苔。舍利弗!如是予心不生“噫嘻！予手拂拭尘垢。”又“或他人手拂予拭此尘埃。”舍利弗!如是实予有贫秽行。

舍利弗！于此予又如次有嫌厌行。舍利弗!即进或退，予甚深注意，而于一滴之水，亦唤起予之怜愍心，愿：“予于小生类之恶道，不得杀。”舍利弗!如是予实有嫌厌行。

舍利弗!于此，予又有如次之孤独行。舍利弗!即予或住于闲林处，若见有牧牛者、或牧畜着、或采草者、或采薪者、或樵夫，予由森林至森林、由密林至密林、由低地至低地、由高地至高地逃行。其故为彼等不见予，又予不见彼等也。舍利弗!恰如住闲林之鹿，见人即由森林至森林、由密林至密林、由低地至低地、由高地至高地而逃行。如是，舍利弗!予或见牧牛者、或牧畜者、或采草者、或采薪者、或樵夫，予由森林至森林、由密林至密林、由低地至低地、由高地至高地之逃行。其故为彼等不见予，又予不见彼等。舍利弗!如是予有孤独行。

舍利弗!予追走母牛，牧牛者行他处去时，于牛槛中，四肢匍匐而行，于幼乳食犊之粪。而又，舍利弗!予自己粪尿未终之间而食自身之粪尿。舍利弗!如是予有大不净食。

舍利弗!又予入恐怖丛林而住。舍利弗!于其处，于可畏怖之丛林，实使畏怖，谓：“不论何人，末去贪欲者，若彼入丛林，几乎皆身毛竖立。”舍利弗!予于寒冷之夜，从降雪之季月前分第八日、后分第八日止12，夜宿露天，昼在丛林。又于酷夏最后之月，昼于露天，夜在丛林。舍利弗!如是予此可惊叹，而生未曾闻之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暑日及寒夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独处怖畏森

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;裸形无火坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默者愿成果

舍利弗!又予卧于冢间，铺死尸之骸骨为床坐。其时牧童13近之唾予、放尿、投尘芥、塞树皮于予耳。予对彼等不起恶心。舍利弗!如是予于舍而住。

舍利弗!或沙门、婆罗门抱如是说、如是见。即：“依食清净。”彼等言：“我等以枣果度日。”食枣果、食枣果粉、饮枣果浆、造种种枣果而食。舍利弗!予亦称唯食一枣果者。舍利弗!汝或生念：“实其时枣果硕大也。”其实不然。其时，虽有之枣果如今日之所见。舍利弗!要唯食一枣果，予之身极衰瘦。其因少食，予之肢节恰如阿氏提加草14、草节，又如伽罗草节。又具因少食，予之臀部恰如骆驼之足，因少食予之脊柱恰如纺锤之连锁凸凹，因少食予之肋骨如经年堂屋折碎之椽。因少食予之眼球深陷眼眶之水光，可见如深洼，予因少食，予眼窝之眼光，可见如深洼。因少食又恰如取切未熟之苦瓠，因风热而凋萎皱缩，如是予之头皮，因少食凋萎皱缩。如是，舍利弗!因如是少食，予之腹皮密着于脊柱时，“触及予腹皮”即触到脊柱，“触及脊柱”即触得腹皮。因如是少食，予“行粪或尿”而于其处头向前倾倒。舍利弗!又予慰藉身体，以手摩擦肢体，以手掌擦肢体时，因少食，予身毛腐蚀，与根皆从身脱落。

舍利弗!或沙门、婆罗门抱如是说、如是见。即：“依食有清净”彼等云：“我等以腰豆度日。”……乃至……云：“我等以胡麻度日。”……乃至……云：“我等以粳米粒而度日。”彼等食粳米、食粳米粉、饮粳米浆、造种种粳米而食。舍利弗!予亦称认食一粒粳米者。舍利弗!汝或生念：“实其时有大粳米。”其实不然。其时最大粳米，如今日所见也。舍利弗!食一粒粳米，予身极度衰瘦。如是因少食，予之肢节恰如阿素帝伽草节，又如伽罗草节。又因少食，予之臀部恰如骆驼足，予之脊柱恰如纺锤连锁之凸凹，予之肋骨恰如经年堂屋折碎之椽。又恰于深井之水光可见如深洼，如予因少食，予眼窝之眼光，可见如深洼。又恰如取切未热之苦瓠，因风热而凋萎皱缩，如是予之头皮，因少食而凋萎皱缩。又如是因少食，予之腹皮密着于脊柱，予“触及腹皮”即触到脊柱，触及脊柱”即触得腹皮。又因如是少食，予“行粪或尿”而于其处头向前倾倒。舍利弗!如是又予一面慰藉身体以手掌摩擦肢体。以手掌摩擦肢体时，因少食，予身毛臭腐与根皆由身脱落。舍利弗!以如是行、如是道、如是难行，予以超越人法，未到达特殊最上智见。其为何故，此乃未达圣慧也。若达此圣慧，依解脱之圣导而随其行，正引导苦灭也。

舍利弗!或沙门、婆罗门抱如是说、如是见，即：“依轮回而有清净。”舍利弗!于此长远之间、予未尝轮回，未得轮回界。然除净居天外。若轮回净居天者，予不再来此世界。舍利弗!又，或沙门、婆罗门抱如是说、如是见，即：“依生有清净”。舍利弗、于此长远之间、予未尝生，M除净居天外。若予生于净居天者，予不再来此世界。舍利弗！又，或沙门、婆罗门抱如是说、如是见，即：“依住而有清净。”舍利弗!于此长远之间，予未尝有住，然除净居天外。若住于净居天，予不再来此世界。舍利弗!或沙门、婆罗门抱如是说、如是见，即：“依祭祀而有清净。”舍利弗!于此长远之间，予未尝祭祀，不可有得，尔时予为真实贵族灌顶王或大富婆罗门。又，舍利弗!或沙门、婆罗门抱如是说、如是见，即：“以火祀而有清净。”舍利弗!于此长远之间，予未尝修火祀，尔时予为真实贵族灌顶王或大富婆罗门。

舍利弗!或沙门、婆罗门抱如是说、如是见。即：“若人年青时其发漆黑，充满血气、幸运，于人生之初期者，其时达最上智慧辩才。然若人高龄年老而衰，既达人生之终，龄倾达八十岁、九十岁或百岁时，彼之智慧辩才退坏。”然而舍利弗!其有不然。舍利弗!予今高龄年老而衰，达人生之终，龄倾既至八十。舍利弗!于此予四声闻应有如次，即寿百岁、生百岁，具足最上之忆念、最上之行道、最上之精进，可达最上智慧辩才。舍利弗!恰如训练有素，乃而熟练之弓术师，以轻矢容易射越棕榈之阴叶，如是彼等极善忆念、极善行道、有极坚固之精进，如是有成就最上智慧辩才。彼等对予反复寻问四念处，由其寻问予为彼等解说，因解说彼等依予之解说而忆念。而不再问予，于饮食嚼味之时，粪尿之时，除睡眠疲劳外，不得问答。舍利弗!彼如来说法不得尽，彼如来法字句不得尽，又彼如来之问答不得尽。故彼等四声闻寿百岁、生百岁、经百岁而死。舍利弗!若汝等置予床而运，如来之智慧辩才亦不变。舍利弗!若世有论者，或对人能正确语：“无碍法之有情现于世，为众生利益，为众生幸福，为世间之爱愍，为人天利益幸福者，其对于予是正语也。

尔时，尊者那伽沙蔓罗1立于世尊之背后，以扇扇世尊。尊者那伽萨曼罗乃白世尊言：“可惊叹哉!世尊!未曾有哉！世尊!实闻此法门，予之身毛竖立。世尊!此法门为何名耶?”世尊曰：“是故于此那伽萨曼罗，汝忆持此法门可身毛竖立之法门。”

如是世尊说已。尊者那伽萨曼罗欢喜信受世尊之所说。
