# 第十三 苦蕴大经

[北传 中阿九九、苦阴经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/25.md#yin-pin-ku-yin-jing)(大正藏一、五八七页。)苦阴经(大正藏一、八四页。)[增阿一二、九、苦除](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/12.md#ku-chu)(大正藏二、六O四页。)

*本经是诸比丘，或时行乞之际，或于外道园，闻彼等，对沙门瞿昙和我等，于欲、色、受之教说，言无何等之区别，因以告世尊，世尊乃说法，即，彼等和世尊之间，有甚大的差别，对于欲、色、受、其各各之味、患，出离等之说明。*

如是我闻。

一时，世尊往舍卫城只陀林给孤独园。尔时，众多比丘晨早着衣，执持衣钵，而于舍卫城行乞。时，彼等比丘作是念：“往舍卫城行乞尚早，不如我等今往彼外道园。”于是，彼等比丘往外道园。诣已，与彼等外道问讯，交谈友谊亲睦之语而坐一面。于一面坐时，彼等外道言诸比丘曰：“诸贤!沙门瞿昙对饮而施智，我等亦对饮而施智。诸贤!沙门瞿昙对色而施智，我等亦对色而施智。诸贤!沙门瞿昙对受而施智，我等亦对受而施智。若然，诸贤!对施法说教，沙门瞿昙与我等之间有如何区别?有如何趋向?有如何差异耶?”于此，彼等比丘对彼等外道之说，不欢受亦不反驳。不欢受亦不反驳，从座起立而去，念：“我等至世尊处，以知此说之意义。”

如是，彼等比丘于舍卫城行乞。食后，由行乞而归，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。坐于一面之彼等比丘白世尊：“世尊!我等晨早着衣，执持衣钵，而于舍卫城行乞。时，我等作是念：“往舍卫城行乞尚早，不如我等今往外道园。”如是，世尊!我等往外道园。往而与彼等外道问讯，交谈友谊亲睦之语而坐一面。于一面坐时，彼等外道对我等言：“诸贤!沙门瞿昙对欲施智，我等亦对欲施智。

诸贤!沙门瞿昙对色施智，我等亦对色施智。沙门瞿昙对受施智，我等亦对受施智。若然，诸贤!对施法说教，沙门瞿昙与我等之间有如何区别?有如何趣向?有如何差别耶?”世尊!于此，我等不欢受亦不反驳彼等外道之说。不欢受亦不反驳，从座起立而去，则念：“我等至世尊处，以知彼说之意义。””

世尊曰：“诸比丘!对如是说之外道，应如是问之：“贤者!如何是欲味、欲患、欲之出离?如何是色味、色患、色之出离?如何是受味、受患、受之出离?”如是问者，外道即不能解说，而更陷于迷惑。其何故耶?此非属彼等之能力范围。诸比丘!予于诸天之世界、魔之世界、梵天之世界，及沙门、婆罗门之世界，人、天之世界，如来又如来声闻，又除从此所开者，不见一人对此问题有满足之解答。

诸比丘!云何是欲味?曰：此等有五种欲分，五者：一依眼识色，对色而有所欲、所爱、所好：对所受诸相而欲着，以怂其情者也。二，依耳识声，对声而有所欲、所爱、所好：对所爱诸相而欲着，以怂其情者也。三依鼻识香，对香而有所欲、所爱、所好：对所爱诸相而欲着，以怂其情者也。四依舌识味，对味而有所欲、所爱、所好;对所受诸相而欲着，以怂其情者也。五依身识触，对触而有所欲、所爱、所好;对所受诸相而欲着，以怂其情者也。诸比丘!此等是五种欲分。缘此等五种欲分而生喜乐，是欲味也。

诸比丘!云何是欲患?曰：于此，善男子，为种种技艺，即：印算、算术、目算、耕作、商贾、牧牛、弓术、王臣，或以其他之技艺，为谋生而受寒暑之苦及虻、蚊、风、热、蛇等触所恼，因饥渴而被杀，此是欲患，为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘，以欲为源，要之，其因属欲者也。诸比丘!若人如是行动、努力、奋斗，彼善男子不得财物者，彼生愁、哀、悲、槌胸哭泣堕入愚痴，即：“予之努力归于徒劳，予之奋斗终无结果。”诸比丘!此是苦患，为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘，以欲为源，要之，其因属欲者也。若如是活动、努力、奋斗，彼善男子若得其财物者，彼为守护其财物而受忧苦，即：“予之财物不被王夺、不被盗夺、不被火烧、不被水流、不被所爱之后嗣所取者!”如是其守护监视此等财物，或者被王夺、被盗夺、被火烧、被水流、被非所爱之后嗣取去，其时，彼生愁、疲、悲，槌胸哭泣以生愚痴，即：“予之所有财物，于今皆无矣!”诸比丘!此是欲患，为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘，以欲为源，要之，其因属欲者也。诸比丘!更又以欲为因，以欲为缘，以欲为源。依属欲之因，诸王与诸王争，王族与王族争，婆罗门与婆罗门争，家主与家主争，母与子争，子与母争，父与子争，子与父争，兄弟与兄弟争，兄弟与姊妹争，姊妹与兄弟争，友与友争。于此，彼等斗诤论争相互以手击打，以土块击打，以杖击打，以剑击打。彼等如是至死或受等于死之苦。此是欲患，为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘，以欲为源，要之，其因属欲者也。又更，诸比丘!以欲为因，以欲为缘，以欲为源，依欲之因而执剑、楯、佩弓、菔，双方战阵密集，矢响枪飞，刀光闪闪，于其中冲进。彼等如是以矢射击，以枪投刺，以刀斩头。彼等如是至死或受等于死之苦。此是欲患……其因属欲者也。诸比丘!又更以欲为因……依欲之因而执剑、楯，佩弓、菔以固身，善涂堡垒，矢响枪飞，刀光闪闪，于其中冲进。彼等如是以矢射击，以枪投刺，以注煮沸物，以强大之力摧毁，以刀斩头。彼等如是至死或受等于死之苦。诸比丘!此是欲患，为现实之苦蕴也……其因属欲者也。诸比丘!又更以欲为因……依欲之因而破入他家，劫夺、为盗、追剥、通奸他妻。如是，彼被王捕，处以种种罚，即：以鞭打、以藤打或以半杖打。或截手、截足，截手足、截耳、截鼻、截耳鼻。又课以酸粥锅刑、课以贝秃刑、课以罗喉口刑；又课以火鬘刑、烛手刑；又课以驱行刑、皮衣刑、羚羊刑；又课以钩肉刑、钱刑、灰汁刑、闩转刑；又课以槁踏台刑；或又以沸腾油洒之、令狗啖之、活活杙刺、以剑断头。彼等如是至死或受等于死之苦。诸比丘!此是欲患，为现实之苦蕴也……其因属欲者也。诸比丘!更又以欲为因，以欲为缘，以欲为源，依欲之因而以身行恶、以口行恶、以意行恶。彼等以身行恶、以口行恶、以意行恶，身坏命终，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。诸比丘!此是欲患，为现实之苦蕴也。以欲为因、以欲为缘，以欲为源，要之，其因属欲者也。

诸比丘!云何是欲之出离?曰：于欲驱除欲贪、欲贪之舍离，此是欲之出离也。

诸比丘！若沙门或婆罗门，如是不如实知由味之味、由患之患、由出离之出离者，彼等知自欲，又或得达知他欲之状态。其如此行而知欲味，实无是处。然，诸比丘!若沙门或婆罗门，如实知如是于欲，由味是味、由患是患、由出离是出离者，彼等知自欲，或得达知他欲之状态。其如此行而知欲，实有是处。

诸比丘!云何是色味?曰：于此，若有王族女、婆罗门女也，其龄或是十五、或是十六，不高亦不矮、不瘦亦不胖、不黑亦不白者，其女于此时应为最美妙端丽也。诸比丘!缘美妙端丽而生喜乐，此是色味也。

诸比丘!云何色患?曰：于此，彼女，见其龄后，或是八十、或是九十、或至百，年老如椽之弯曲，成为佝楼、持杖、抖行、年衰病弱、齿落、头白、发稀、皮肤皱纹、行走不稳、肢体生斑者，汝等如何思之耶?彼女之美妙端丽复存耶?以此想患显现也。诸比丘!此是色患也。诸比丘!更又若见彼女患病、苦闷、重疾、卧于粪尿、依他始起、依他始能卧床者。汝等如何思之耶?彼女之美妙端丽复存!应想患之显现也。诸比丘!此是色患也。诸比丘!又更彼女之死尸被弃于墓地，或经一日、或二日、或三日，若见其膨胀而成青黑脓烂者，骨分解汝等如何思之，彼女之美妙端丽复存耶?应想患之显现也。诸比丘!此是色患也。诸比丘!又更彼女之死尸被弃于墓地，若见其或为马、兀鹰、鹫、狗、野牛、种种虫类之所啄啖者，汝等如何思之?彼女之美妙端丽复存耶?应想患之显现也。诸比丘!此是色患也。诸比丘!又更若见其女之死尸被弃于墓地，骸骨连锁，尚有血肉，以筋相连；又，血污肉落，以筋相连；又，血肉皆无，唯筋相连；又，骨节散解，散乱诸方;手骨、足骨、腔骨、腿骨、腰骨、脊骨、头骸骨等，各在异处者，汝等如何思之耶?彼女之美妙端丽复存耶?应想患之显现也。诸比丘!此是色患也。诸比丘!又更若见其女之死尸被弃于墓地，其骨白而似螺色，经年堆积，因腐蚀而成碎末，汝等如何思之，彼女之美妙端丽复存耶?应想患之显现也。诸比丘!此是色患也。

复次，诸比丘!云何是色之出离?曰：于色欲贪之驱除、欲贪之舍离，此是色之出离也。

诸比丘!若沙门或婆罗门，如是于色，不能如实知欲味为欲味、欲患为患、欲之出离为出离者；彼等知自色，或得达知他色之状态，其如是行而知欲出离者，无有是处也。然，诸比丘!若沙门或婆罗门，如是于色，如实知味是味、患是患、出离是出离者，彼等知自色，或得达知他色之状态，其如是行而知欲之出离者，实有是处也。

诸比丘!云何是受之味?曰：于此，比丘离欲、离不善法，有寻、有伺，离生喜乐，成就初禅而住。比丘如是离欲、离不善法，有寻、有伺，离生喜乐，成就初禅而住。其时，比丘对自无嗔害心、对他无嗔害心、对两者无嗔害心。如是，比丘受无害之受。诸比丘!予言此受之味为最上无害。诸比丘！又更比丘灭寻伺，内澄 净，成一念，无寻、无伺，由定生喜乐，成就第二禅而住……第三禅……成就第四禅而住。诸比丘!其时，比丘舍乐、舍苦，先灭喜忧已，以不苦、不乐舍念清净，成就第四禅而住。其时，对自无嗔害心、对他无嗔害心、对两者无嗔害心。其时，彼受无害之受。诸比丘!予言此受之味为最上无害也。

诸比丘!云何是受之患?曰：受是无常、苦而可变化之法也，此是受之患也。

诸比丘!云何是受之出离?曰：于受欲贪之驱除、欲贪之舍离，此是受之出离也。

诸比丘!若沙门或婆罗门，如是于受，不如实知味是味、患是患、出离是出离者，彼等知自受，或得达知他受之状态，其如是行而知受，实无是处也。然，诸比丘!若沙门或婆罗门，如是于受，如实知以味是味、以患是患、以出离是出离者，彼等知自受，或得达知他受之状态，其如是行而知受，实有是处也。”

世尊如是说已，彼等比丘欢喜信受世尊之所说。
