# 第十四 苦蕴小经

[北传中阿一OO、苦阴经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/25.md#100)(大正藏一、五八六页。)苦阴因事经(大正藏一、八四七页。)释摩诃男本四子经(大正藏一、八四八页。)

*本经是佛陀对释迦族之摩诃那摩说法，其趣旨大体上唯是智的了解，没有体验者，即没有用处。又离系派之徒，虽重体验，但错误其趣旨和方法，所以结果还是没有用，举佛陀和离系派之徒间的问答。*

如是我闻。

一时，世尊在释迦国迦毗罗卫城之尼拘律树园。尔时，释迦族之摩诃那摩诣佛之处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。于一面坐之摩诃那摩白世尊曰：“世尊!长久以来，我随从世尊，理解所说之法，即：“贪是心之秽、嗔是心之秽、痴是心之秽也。”然，世尊!我随从世尊，虽理解如是所说之法，但有时贪法占据我心、嗔法占据我心、痴法占据我心也。如是我思之：“我内心有何不舍之法?时而贪法占据我心、嗔法占据我心、痴法占据我心耶?””

世尊曰:“摩诃那摩!汝内心以不舍彼法，故时而贪法占据汝心、嗔法占据汝心、痴法占据汝心也。然，摩诃那摩!汝内心若舍彼法者，汝即不在俗家，为不受用欲者也。摩诃那摩!汝内心不舍彼法，故汝即在俗家，为受用欲者也。

摩诃那摩!“欲是味少、苦多、恼多，于此之患更多。”如是，若圣弟子有以如实正慧善见之，而且彼不达欲不善法以外之喜乐，或不达其他比此更殊胜者，只要如此，彼犹不能由欲之涡中脱出也。然而，摩诃那摩!“欲是味少、苦多、恼多，于此之患更多。”如是，若于圣弟子以如实正慧善见之，而彼到达不善法以外之喜乐，且达到其他更殊胜者，于此彼由欲涡中脱出者也。摩诃那摩!予于正觉以前，未达正觉之菩萨时，知：“欲是味少、苦多、恼多，于此之患更多。”如是，予以如实正慧善见之，而且予不达欲不善法以外之喜乐，只要不达其他更殊胜者。予犹不能从欲之涡之中脱出者也。然而，摩诃那摩!“欲是味少、苦多、恼多，于此之患更多。”如是，予以如实正慧善见之，而予以达欲不善法以外之喜乐，且到达其他更殊胜者。于此，予认为从欲之涡中脱出者也。

然者，摩诃那摩!云何为欲之味?曰：此等有五种欲分，其五者:一依眼识色，对色而有所欲、所爱、所好。对所爱诸相而欲着，以怂其情者也。二依耳识声，对声而有所欲、所爱、所好。对所爱诸相而欲着，以怂其情者也。三依鼻识香，对香而有所欲、所爱、所好。对所爱诸相而欲着，以怂其情者也。四依舌识味，对味而有所欲、所爱、所好。对所爱诸相而欲着，以怂其情者也。五依身识触，对触而有所欲、所爱、所好。对所爱诸相而欲着，以怂其情者也。摩诃那摩!此等是五种欲分也。缘此等五种欲分而生喜乐，是欲之味也。

摩诃那摩!云何为欲之患?曰：于此，善男子，为种种技艺，即：印算、算术、目算、耕作、商贾、牧牛、弓术、王臣，或以其他之技艺，为谋生而受寒暑所苦及虻、蚊、风、热、蛇等之触所恼，因饥渴而被杀，此是欲患，为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘、以欲为源，总之，其因属欲者也。摩诃那摩!若如是活动、努力、奋斗，彼善男子不得财物者，彼生愁、疲、悲、槌胸哭泣而生愚痴，即：“予之活动归于徒劳，予之奋斗终无结果。”摩诃那摩!此是苦患，为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘，以欲为源、总之，其因属欲者也。若如是活动、努力、奋斗，彼善男子若得其财物者，彼为守护其财物而受苦忧，即：“予之财物不被王夺、不被盗贼夺、不被火烧、不被水流、不被非爱之后嗣所取!”如是守护监视彼其等之财物，若被王夺、被盗贼夺、被火烧、被水流、被非爱之后嗣所取去者，其时，彼生愁、疲、悲，槌胸哭泣而生愚痴，即：“予之所有财物，于今皆无矣!”摩诃那摩!此是欲患，为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘，以欲为源，总之，其因属欲者也。摩诃那摩!更又以欲为因，以欲为缘，以欲为源，依属欲之因，诸王与诸王争、王族与王族争、婆罗门与婆罗门争、家主与家主争、母与子争、子与母争、父与子争、子与父争、兄弟与兄弟争、兄弟与姊妹争、姊妹与兄弟争、友与友争。于此，彼等斗诤论争而相互以手击打、以土块击打、以杖击打、以剑击打。彼等如是至死或受等于死之苦。此是欲患，为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘，以欲为源，总之，其因属欲者也。摩诃那摩!更又以欲为因、以欲为缘、以欲为源，依属欲之因而执剑、楯，佩弓、菔以固身，两方战阵密集，矢响枪飞，刀光闪闪，于其中冲进。彼等如是以矢射击，以枪投刺，以刀斩头。彼等如是至死或受等于死之苦。此是欲患……其因属欲者也。摩诃那摩!更又以欲为因……依属欲之因而执剑、楯，佩弓、菔以固身，善涂堡垒，矢飨枪飞，刀光闪闪，于其中冲进。彼等如是以矢射击，以枪投刺，以注煮沸物，以强大之力摧毁，以刀斩头。彼等如是至死或受等于死之苦。摩诃那摩!此是欲患，为现实之苦蕴也……其因属欲者也。又，摩诃那摩！更又以欲为因……依欲之因而破入他家，劫夺、为盗、追剥、通奸他妻。如是，彼被王捕，处以种种罚，即：以鞭打、以藤打或以半杖打。或截手、截足、截手足、截耳、截鼻、截耳鼻。又课以酸粥锅刑，课以贝秃刑，课以罗坊口刑；又课以火鬘刑、烛手刑;课以驱行刑、皮衣刑、羚羊刑；又课以钩肉刑、钱刑、灰汁刑、闩转刑，又课以床踏台刑；或又以沸腾油洒之、令狗啖之、活活杙刺、以剑断头。彼等如是至死或受等于死之苦。摩诃那摩!此是欲患，为现实之苦蕴也……其因属欲者也。摩诃那摩！更又以欲为因，以欲为缘，以欲为源，依属欲之因而以身行恶、以口行恶、以意行恶。彼等以身行恶、以口行恶、以意行恶，身坏命终，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。摩诃那摩!此是欲患，而为现实之苦蕴也。以欲为因，以欲为缘，以欲为源，总之，其因属欲者也。

摩诃那摩!在王舍城鹫峰山，尔时，曾有众多离系派之人，于伊施义利山之黑岩，行直立排座之行，受剧烈痛苦之受。摩诃那摩！尔时，于傍晚，予由宴默而起，至伊施义利山之黑岩，行至彼等离系派徒之处。至已，而言彼等，曰：“诸兄!汝等兄等离系派之徒，何故行直立排座之行，受剧烈之痛苦耶?”如是问已，彼等离系派之徒答予，曰：“尊者!离系派之尼犍子是全知全见，而自认具完全之知见者，曰：“不论于行、住、眠、醒时，予常恒予知见现前。”而彼又曰：“离系派之徒!汝等从前虽作恶业，但以强烈之苦行可应消灭之。又，今于此处，以身防护、以口防护、以意防护，不令于未来作恶业。以如是之苦行，消灭故业，不作新业，未来更无余影响。以未来更无余影响，业即灭尽矣!以业之灭尽，即苦灭尽也。以苦灭尽，即受灭尽也。以受灭尽，即一切苦灭尽也。我等喜悦此说，而确认之，是故我等欢喜也。”

摩诃那摩!如是说已，予对彼等离系派之徒曰：“离系派之徒!诸兄!--汝等以前存在或不存在--知否?”彼等曰:“不知。”予曰：“离系派之徒!诸兄!汝等以前作恶业或不作--知之否?”彼等曰：“不知也。”予又曰：“离系派之徒!诸兄!--或如是或又如是作恶业--知之否?”彼等曰：“否，不知。”予又曰:“离系派之徒!诸兄!--或此量之苦令灭矣，或此量之苦犹应灭之，或若此量之苦令灭者，其时一切苦应灭尽矣!--知之否?”彼等曰：“否，不知。”予又曰: “离系派之徒!于现法，不善法之舍离，善法具足，如否?”彼等曰：“否，不知。”予又曰：“离系派之徒!诸兄!实如是诸兄--我等以前存在、非存在--而不知，又--我等以前作恶业、不作恶业--而不知。又--令此量之苦灭，犹令此量之苦灭，此量之苦令灭者，一切苦应灭尽””而不知。又，于现法，不善法之舍离、善法具足，而不知。若如是者，离系派之徒!于世间应恐怖，有手涂血以从事残酷之业;再生于人间者，彼等可出家为离系派之徒。彼等曰:“尊者瞿昙!实非以乐达乐，应以苦达乐也。而尊者瞿昙!若以令乐达乐者，摩揭陀王有军频毗裟罗可达乐。摩揭陀王有军频毗裟罗，应比尊者瞿昙更多乐住者也。”予曰:“实际上，从离系派之诸兄发出如此匆促，无思虑之语，即--尊者瞿昙!非以乐达乐，应以苦达乐也，而尊者瞿昙!若以乐达乐者，摩揭陀王有军频毗婆罗可达乐。摩揭陀王有军频毗婆罗，应比尊者瞿昙更多乐住也。于此更间之--摩揭陀王有军频毗婆罗与尊者瞿昙，此二者之中，何者有更多乐住耶?”彼等曰:“尊者瞿昙!实际上，我等为发出匆促、无思虑之语也--尊者瞿昙!非以乐达乐……不然摩揭陀王有军频毗婆罗，应比尊者瞿昙更多乐住者也--。彼以为然，我等今更问尊者瞿昙--摩揭陀王有军频毗婆罗与尊者瞿昙，此二尊者之中，实何者有更多乐住耶？”--予曰:“离系派之徒!是故，于此更问诸兄，诸兄依思此而说之。离系派之徒!诸兄是如何思之耶?摩揭陀王有军频毗婆罗，未动身体、不发一语，于七昼夜间得一向享受乐住耶?”彼等曰:“否!无有是事也。”予曰：“离系派之徒!诸兄如何思之耶?摩揭陀王有军频毗娑罗，未动身体、不发一语，于六昼夜、或五昼夜，或四昼夜，或三昼夜，或二昼夜，或一昼夜之间，一向得享受乐住耶?”彼等曰：“否!无有是事也。”予曰：“离系派之徒!予未动身体、不发一语，一昼夜间一向得享受乐住。又，二昼夜，或三昼夜，或四昼夜，或五昼夜，或六昼夜，或七昼夜间，一向得享受乐住。离系派之徒!诸贤如何思之耶?如是者，摩揭陀王有军频毗婆罗与予，何者更多乐住耶?”彼等曰：可言“如是者，尊者瞿昙比摩揭陀王有军频毗婆罗，更多乐住。”

世尊如是说已，摩诃那摩欢喜信受世尊之所说。
