# 第十七 林薮经

[北传 中阿一O七、一O八林经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/27.md#lin-jing)(大正藏五九六、五九七页。)

*本经是比丘依林薮、村落、都市、国土、乃至人而信时。有无得念、定、漏尽、无上安稳，应以决定去就，教之不应受生活资具之易得与否之左右。北传之第一部份大致一样，第二部份，念乃至无上安稳，换为“出家之义”但其趣旨结果是同一。*

如是我闻。

一时，世尊在舍卫城只陀林给孤独园。尔时，世尊呼诸比丘言：“诸比丘!”彼等比丘应：“世尊!”世尊说曰：

“诸比丘未予为汝等说示林薮法门。其谛听之、善思念之。予将说之。”彼等比丘应诺世尊：“愿乐欲闻未”世尊乃说曰：

“诸比丘未比丘依林薮而住。彼依其林薮而住时，未令安立之念，犹不令安立。未令等持之心、犹不令等持。未令灭尽漏，犹不令灭尽。未令到达无上解脱安稳，犹不令到达无上解脱安稳。且从出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚难得。彼之比丘应如是思念，即：“我依此林薮而住。且我依此林薮而住，未令安立之念，犹不令安立。未令等持之心，犹不令等持。未令灭尽尽漏，犹不令灭尽。未令到达之无上解脱安稳，犹不令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚难得。”诸比丘未彼比丘或于夜间、或于昼间，彼应从此林薮出去，不应留住也。

诸比丘!又有比丘于此，或依林薮而住。彼依其林薮而住时，未令安立之念，犹不令安立。未令等持之心，犹不令等持。未令灭尽漏，犹不令灭尽，未令到达无上安稳，犹不令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚易得。彼比丘应如次思念，即：“我依此林薮而住。且我依此林薮而住、未令安立之念，犹不令安立。未令等持之心、犹不令等持。未令灭尽漏、犹不令灭尽。未令到达无上安稳，犹不令到达。而且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具甚易得。然我非为衣之故而出家修行者。非为食故……乃至……床座，……乃至……医药资具之故而出家修行者。且又我依此林薮而住，未令安立之念，犹不令安立……未令到达无上安稳、犹不令到达。”诸比丘!彼比丘善思量而应从此林薮出去，不应留住也。

诸比丘!比丘又或依此林薮而住。彼依其林薮而住时，未令安立之念，令安立，未令等持之心，令等持，未令灭尽漏，令灭尽，未到达无上安稳，令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚难得。因此彼比丘应如次思念，即：“我依此林薮而住，我依此林薮而住，未令安立之念，令安立，未令等持之心，令等持，未令灭尽漏，令灭尽，未令到达无上安稳，令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚难得。然而我非为衣之故，而为出家修行者，非为食故……乃至……床座…，乃至……医药资具故，而为出家修行者。且又我依此林薮而住时，未令安立之念，令安立……未令到达无上安稳，令到达。”诸比丘!彼比丘善思量，应留住彼林薮，不应出去也。

诸比丘!比丘又或依此林薮而住。彼依其林薮而住时，未令安立之念，令安立，未令等持之心，令等持，未灭尽漏，令灭尽，未令到达之无上安稳，令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚易得。因此，彼比丘应如是思念，即：“我依此林薮而住。我依此林薮而住时，未令安立之念，令安立，未令等持之心，令等持，未令灭尽漏，令灭尽，未令到达无上安稳，令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚易得。”诸比丘!彼比丘一生应留住彼林薮，不应出去也。

诸比丘!比丘又或依此村里而住……乃至……又或依聚落而住……乃至……又或依都市而住……乃至……又或依国而住……乃至……又或依人而住。彼依其人而住时，未令安立之念，犹不令安立……未令到达无上安稳，犹不令到达。且从出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚难得。因此，彼比丘应如是思念，即：“我依此人而住，我依此人而住，未令安立之念，犹不令安立……未令到达之无上安稳，犹不令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚难得。”诸比丘!彼比丘，或于夜间、或于昼间，应不告其人而离去，不应追随之。

诸比丘!此比丘或依此一人而住。彼依其人而住时，未令安立之念，犹不令安立……未到达之无上安稳，犹不令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚易得。因此，彼比丘应如次思念，即：“我依此人而住。我依此人而住，未令安立之念，犹不令安立……未令到达无上安稳，犹不令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚易得。然而我非为衣之故，而出家修行者……非为食故……床座之故……医药资具故，而出家修行者。且又我依此人而住，未令安立之念，犹不令安立……未令到达无上安稳，犹不令到达。”诸比丘!彼比丘善思量、应不告其人而出去，不应追随之。

诸比丘!比丘或依人而住。彼依其人而住时，未令安立之念，令安立……乃至……未令到达无上安稳，令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚难得。因此，彼比丘应如是思念，即：“我依此人而住。我依此人而住者，对未令安立之念，令安立……未令到达无上安稳，令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚难得。然而我非为衣之故，而出家修行者……非为食之故……非为床座之故……非为医药资具之故，而为出家修行者。且我依此人而住，未令安立之念，令安立……未令到达无上安稳，令到达。”诸比丘！彼比丘善思量，应追随其人，不应离去也。

诸比丘!于此比丘或依人而住。彼依其人而住时，未令安立之念，令安立……乃至……未令到达之无上安稳，令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座医药资具等甚易得。因此，彼比丘应如次思念，即：“我依此人而住。我依此人而住时，未令安立之念，令安立，未令等持之心，令等持，未令灭尽漏，令灭尽，未令到达无上安稳，令到达。且出家应得之诸生活资具，即衣、食、床座、医药资具等甚易得。诸比丘!彼比丘即使一生追随其人，虽受驱逐亦不应离去也。

世尊如是说示已。彼等比丘欢喜信受奉行世尊之所说。
