# 第二十 想念止息经

[北传 中阿一O一、增上心经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/25.md#zeng-shang-xin-jing)(大正藏一、五八八页。)

*本经是说实增上心(禅心)之五阶段，其五者：一、不善法之想生时，要念反对此的善想。二、犹恶不善法想之生，便审查其想之患。三、犹恶不善法想之生，对此等不作一切忆、思念。四、犹恶不善之想生者，即念其行止息。五、而且犹恶不善之想生者，即行禅定之方法。*

如是我闻。

一时，世尊在舍卫城只陀林给孤独园。时世尊呼诸比丘言：“诸比丘！”彼等比丘应：“世尊!”于是世尊如次说。

诸比丘!若比丘以实修增上心，应时时念于五相。何者为五?曰：诸比丘!此若比丘对于相而念相时，若生恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之念者，诸比丘!其时彼比丘依其相为他伴善念相也。依其相为他伴善念相之彼，即能舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之念而消失之。由此等之所舍，内心安立、静止、以成一心，便得等持。诸比丘!恰如善巧之建筑师、或其弟子，以小楔击追出大楔，取出而除去，如是，诸比丘!比丘对于相而念相时，若生恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想生者，诸比丘!彼比丘应依其相为他伴善、念相。依其相为他伴善、念相之彼，即持舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想，而消失之，依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。

诸比丘!若比丘不由其相为他伴善、念相者，若恶不善之伴贪、伴嗔、伴痴之想念生者，诸比丘!彼比丘即应审查此等想念之患，即：“如是此等想念是不善、如是此等想念应令非难，如是此等想念是导于苦果者也。”彼审查此等想念之患，即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之之想念而消失之。依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。诸比丘!恰如年少之青年男女，爱好装饰，若以蛇之死尸、或狗之死尸、或人之死尸系其颈，便恼、耻而忌避之，如是。诸比丘!若此比丘依其他伴善念相者，若恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念生者，彼之比丘即应审查此等想念之患，即：“知是此等想念是不善、如是此等之想念应是非难，如是此等之想念是导于苦果者也。”彼以审查此等想念之患，即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失矣。依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。

诸比丘!若比丘审查此等想念之患时，恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念生者，诸比丘!彼之比丘应对此等之想念，不应忆念、思念，彼对此等之想念不令忆念，思念时，即舍此等恶不善，伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等之舍，内心安立，静止，以成一心，便得等持。诸比丘!恰如具眼者，不欲见其眼前之色，彼即或闭眼、或转眼其他，如是，诸比丘!若彼审查此等想念之患时，恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念生者，彼之比丘应对此等之想念，不应忆念、思念，彼对此等之想念，不忆念、思念者，即舍此等恶不善，伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。

诸比丘!若比丘对此等之想念不忆念、思念时，恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念生者，彼比丘对此等之想念应忆念想、行之止息。彼对此等之想念，彼以念想、行之止息，即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等之舍，内心安立、静思，以成一心，便得等持。诸比丘!譬如有人急行，彼思之：“我何故于急行耶?我今宁徐行之。”彼即徐行。于彼又思之：“我何故于徐行耶?我今宁立止之。”彼即立止。彼复思之：“我何故立止耶?我今宁坐之。”彼即坐之。彼复思之：“我何故而坐耶?我今宁可卧之。”如是彼即卧之。诸比丘!如是，实彼人即如次第避粗威仪，以作细威仪，诸比丘!若彼对此等之想念，比丘不忆念、思念而恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念生者，诸比丘!彼之比丘对此等之想念，应念想、行之止息。如是为之比丘即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。

诸比丘!若更对此等之想念，比丘以念想、行之止息，若恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念生者，诸比丘!彼比丘，齿以齿相着，以舌逼上齶，彼应以(正)心制邪心，降伏而灭之。彼齿以齿相着，以舌逼上齶，彼以正心制邪心，降伏而令灭，即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。诸比丘!恰如强力之人，对软弱者，或捉头、或捉肩，制伏扑灭之，如是，诸比丘!若对此等想念，念其想、行之止息，于彼比丘若恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念生者，诸比丘!彼比丘若齿以齿相着，以舌逼上齶，彼应以正心制邪心，降伏而灭之。如是齿以齿相着，以舌逼上齶，以正心制邪心，降伏而灭之，即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。如是依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。

诸比丘!若比丘对于相思念想而恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念生时，彼应由其相思念他之伴善之想者，于彼即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。其次彼审查此等想念之患，即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。复次、彼对此等之想念、不忆念、思念，又舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。复次，对次等之想念，彼念想行之止息，即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。复次，彼齿以齿相着，以舌逼上齶，若彼以正心制邪心，降伏而灭之者，即舍恶不善、伴贪、伴嗔、伴痴之想念而消失之。依此等之舍，内心安立、静止，以成一心，便得等持。诸比丘!谓此比丘乃住想念法门之道者。彼想念所欲之想念，彼而思考此乃不欲之所想念，即应不想念之。彼断渴爱、解缚、彼征服慢、成就苦灭之际。”

世尊如是说已。彼等比丘欢喜信受世尊之所说。
