## 第二十三 蚁垤经

北传 蚁喻经(大正藏一、九一八页。)[杂阿一O七九](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/38.md#1079)(大正藏二、二八二页。)[别杂一八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/%E5%88%AB%E8%AF%91%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/01.md#18)(大正藏二、三七九页。)[增阿三三、九婆蜜](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/33.md#9)(大正藏二、七三三页。)

*本经，或天对鸠摩罗迦叶尊者提出蚁垤之谜而去之缘故，比丘请佛陀解释，佛陀即解释此。*

如是我闻。

 一时，世尊在舍卫城只陀林给孤独园。尔时，尊者鸠摩罗迦叶在安达(闇)林。时，或天以深更放大光明，普偏照耀安达林而往尊者鸠摩罗迦叶之处。往而立于一面。立于一面之彼天向尊者鸠摩罗迦叶作是言：

 “比丘!比丘!此蚁垤夜喷烟、昼亦然。婆罗门言：“贤者应执剑掘之。”贤者执剑掘之而见闩，“尊者!闩也。”婆罗门复曰：“取去闩，贤者!执剑而掘之。”贤者复执剑而掘之，见膨胀之蛙，“尊者!胀上之蛙也。”婆罗门复曰：“取去膨胀之蛙，贤者!执剑掘之。”贤者执剑而掘，以见二歧道，“尊者!二歧道也。”婆罗门复曰：“取去二歧道，贤者!执剑掘之。”贤者执剑掘之，见一容器，“尊者!一容器也。”婆罗门复曰：“取去容器，贤者!执剑掘之。”贤者再执剑掘，见一龟，“尊者!龟也。”婆罗门复曰：“取去龟，贤者!再执剑掘之。”贤者又执剑掘之，见屠杀场，“尊者!屠杀场也。”婆罗门复曰：“取去屠杀场，贤者!再执剑掘之。”贤者又执剑掘之，见肉脔(碎)。“尊者!肉脔(碎)也。”婆罗门复曰：“取去肉脔，贤者!再执剑掘之。”贤者又执剑掘之，见龙。“尊者！龙也。”婆罗门复曰：“龙当留之，勿触龙，应归命于龙。”此丘!汝应以此等问题诣世尊之处请问世尊，汝应如世尊所解说而如是受持之。比丘！予以俱天之世界、俱魔之世界、俱梵天之世界、俱沙门、婆罗门之世界，于俱人、天之世界，除如来或如来之弟子、或曾闻此者，不见能解此问题，以使心悦。”彼天如是言、如是言已而于此消失矣。

 于是尊者鸠摩罗迦叶其夜过后，诣世尊之处，诣而稽首世尊坐于一面。于一面坐之尊者鸠摩罗迦叶白世尊曰：“世尊！昨夜或天深更放大光明，普偏照耀安达林而来我处，来而立于一面。世尊!立于一面之彼天言我曰：“比丘!比丘!此蚁聚夜喷烟，昼亦然。婆罗门言--贤者!执剑掘之--。贤者即执剑掘之，见闩--尊者!闩也……乃至……予俱天之世界、俱魔之世界、俱梵天之世界、俱沙门、婆罗门之世界、于俱人天之世界、除如来或如来之弟子、或曾闻此者，不见能解此问题以使心悦。--世尊!彼天如是言，如是言已，于此消失矣。世尊!蚁聚者何耶?夜喷烟是为何?昼亦然，是为何耶?言婆罗门、言贤者、言剑，是何耶?掘之是何?闩、膨胀之蛙、二歧道、容器、龟、屠杀场、肉脔等者，是何意味耶?龙者何耶?”

 此愿世尊说之。世尊曰：比丘!蚁聚者实此四大所成身也。此乃父母所生，依饮食之聚积、腐蚀、磨灭、变坏、分散、破灭之法。比丘!昼起业、夜随想随观而夜喷烟也。比丘!夜随想、随观昼以身口意为业，昼亦然也。比丘!婆罗门者是如来、应供、等正觉者之谓也。比丘!贤者是有学比丘之谓也。比丘!剑者是圣慧之谓也。比丘!掘之者是勇猛精进之谓。比丘!闩者是无明之谓。以取闩者，取去无明之谓也。贤者！当执剑掘之者，是其义也。比丘!膨胀之蛙者，是忿恚相之谓也。取去膨胀之蛙者，取去忿恚相之谓也。贤者！执剑掘之者，是其义。比丘!二歧道者是疑惑之谓也。取去二歧道即取去疑惑之谓。贤者!执剑掘之者，是其义。比丘!容器者，是五盖，即：欲贪盖、嗔恚盖、惛沉睡眠盖、调悔盖、疑惑盖之谓也。取去容器者，即取去五盖之谓也。贤者!执剑掘之者，是其义也。比丘!龟者是五取蕴，即：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴之谓也。取去龟者，取去五取蕴之谓。贤者!执剑掘之者，是其义也。比丘!屠杀场者是五种欲分之谓，五种欲分者：依眼而有识、有欲、有爱、有好、有所爱相，着欲动情于色、依耳而有识、有欲、有爱、有好、有所爱相、着欲动情于声，依鼻而有识……动情于香、依舌而有识……动情于味、依身而有识……动情于触者也。取去屠杀场者，取去五种欲分之谓也，贤者！执剑掘之者，是其义也。比丘!肉脔者是欢喜于贪染之谓，取去肉脔者，取去欢喜于贪染之谓也。贤者!执剑掘之者，是其义也。比丘!龙者是漏尽比丘之谓也，龙应留之，勿触于龙、应归命于龙者，是其义也。”世尊如是说已。尊者鸠摩罗迦叶欢喜信受世尊之所说。
