## 第二十四 传车经

[北传 中阿九、七车经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/02.md#qi-che-jing)(大正藏一、四二九页。)[增阿三三、一O、七车经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/33.md#10)(大正藏二、七三三页。)

*本经是世尊闻名出生地诸比丘之夏安居的状况始。经之中心，是叙舍利弗和和曼多罗尼子(mantani-putta)之法谈的状况。其法谈的内容，比丘梵行住者，不为得戒清净，亦不为得心清净，乃至不为得知见清净，唯为得涅盘。然而离此等即不得涅盘，以说七传接车之喻。 
如是我闻。*

一时，世尊在王舍城竹林迦兰陀迦尼婆波。尔时，众多生于此地之比丘，于此出生地行雨季安居之后，诣世尊之处，诣已稽首世尊而坐于一面。世尊对于一面坐之彼等比丘曰：“诸比丘!生于此地之比丘，于此出生地，谁从同行者，如次为善称誉者，即：“自少欲而且为诸比丘作少欲之称说者，自知足而且为诸比丘作知足之称说者，自独居而且为诸比丘作独居之称说者，自不染世间而且为诸比丘作不染世间之称说者，自勇猛精进而且为诸比丘作勇猛精进之称说者，自戒成就而且为诸比丘作戒成就之称说者，自定成就而且为诸比丘作定成就之称说者，自慧成就而且为诸比丘作慧成就之称说者，自解脱成就而且为诸比丘作解脱成就之称说者，自解脱智见成就而且为诸比丘作解脱智见成就之称说者，为同行者之劝诫者，是令善识者、开示者、劝发者、奖励者、令欢喜者也。”于是，诸比丘白世尊曰:“世尊!芬那满达尼弗多(满严饰尼子)是于此出生地，此地比丘之同行者中，被如是称誉，即：“自少欲而且为诸比丘作少欲称说者……乃至……为同行者之劝诫者，善令识者、开示者、劝发者、奖励者而令欢喜者也。””

尔时，尊者舍利弗坐在佛傍边，彼作是之念：“尊者芬那满达尼弗多是荣幸、尊者芬那满达尼弗多真是幸福、智者之同行者于我师之面前称誉彼之种种殊胜言行。于彼我师亦嘉之。呜呼!我等亦何时共会尊者芬那满达尼弗多，而且得为共语者。”时世尊随意住王舍城之后，向舍卫城游行，转转游行而入舍卫城。是时世尊住舍卫城只树给孤独园。尊者芬那满达尼弗多闻：“世尊入舍卫城，在舍卫城只树林给孤独园。”是时尊者芬那满达尼弗多收摄床座、执持衣钵，同舍卫城游行，顺次游行至舍卫城只树林给孤独园而诣世尊之处。诣而稽首世尊以坐一面。世尊对坐于一面之尊者芬那满达尼弗多，以法开示、劝发、鼓励、令欢喜。如是由世尊法语所开示、劝发、鼓励、欢喜之尊者芬那满达尼弗多，欢喜、随喜世尊之教，从座而起稽首世尊，右绕之后，为日中之安息而行往安达林。

是时或比丘行往尊者舍利弗之处，往已，语尊者舍利弗曰：“尊者舍利弗!尊者常称扬之比丘芬那满达尼弗多，受世尊法语之开示、劝发、鼓励，而欢喜，欢喜、随喜世尊之教，即从座而起，稽首世尊，右绕之后，为日中之安息行往安达林。”于是尊者舍利弗急持座具，注视前方，跟踪尊者芬那满达尼弗多之后而行。时尊者芬那满达尼弗多入安达林，于一树下为日中之安息而坐。尊者舍利弗亦入于安达林，于一树下为日中之安息而坐。是时尊者舍利弗至日昏从宴默而起，行往尊者芬那满达尼弗多之处。至而与尊者芬那满达尼弗多问讯、交谈友谊亲睦之语后，坐于一面。于一面坐之尊者舍利弗言尊者芬那满达尼弗多曰：“尊者!实从世尊而住于梵行否?”满达尼弗多曰：“然!尊者!”尊者!实为戒清净，从世尊而住于梵行否?”“实不然!尊者!”尊者!若然，为见清净，从世尊而住于梵行否?”实不然!尊者!”尊者!若然，为心清净，从世尊而住于梵行否?”实不然!尊者!”“尊者!若然!为断疑清净，从世尊而住于梵行否?”实不然!尊者!”“尊者!若然!实为道非道知见清净，从世尊而住于梵行否?”实不然!尊者!”“尊者!若然!为道迹知见清净，从世尊而住于梵行否?”实不然!尊者!”尊者!实为知见清净，从世尊而住于梵行否?”实不然!尊者!”舍利弗曰：“尊者!予问：“实为戒清净，从世尊而住于梵行否?”答“实不然！尊者!”问：“尊者!若然!为心清净，从世尊而住于梵行否?”答：“实不然！尊者!”问：“尊者!为实见清净，从世尊而住于梵行否?”答：“实不然!尊者！”……乃至…。问：“尊者！:实为知见清净，从世尊而住于梵行否?”答：“实不然!尊者!”“若然者，尊者何为从世尊而住于梵行否?””满达尼弗多曰:“尊者！为无取着般涅盘，从世尊而住于梵行。”舍利弗曰：“实于戒清净是无取着，为般涅盘否?”不然!尊者!”“尊者!若然者，心清净是无取着，是般涅盘否?”实不然!”“尊者!见清净是无取着。是般涅盘否?”实不然!尊者!”尊者!若然者!断疑清净是无取着，是般涅盘否?”实不然!尊者!”尊者!道非道知见清净是无取着，是般涅盘否?”实不然“尊者！”“尊者!若然者!道迹知见清净是无取着，是般涅盘否?”实不然!尊者！”尊者!知见清净是无取着，是般涅盘否?”实不然!尊者!”尊者!若然者除此等之法，无取着，是般涅盘否?”实不然!尊者!”舍利弗曰：问：“尊者!“戒清净是无取着、是般涅盘否?”答：“实不然!尊者!”问：“尊者!若然者，心清净是无取着、是般涅盘否?”答：“实不然!尊者!”问：“尊者!见清净无取着，是般涅盘否?”答：“实不然!尊者！”……乃至……问：“尊者!知见清净是无取着，是般涅盘否?”答：“实不然!尊者!”问：“尊者!若然者，除此等之法，无取着，是般涅盘否?”答：“实不然!尊者!”“尊者!若然者，如何知此散之意义耶?”

于是尊者芬那满达尼弗多曰：“尊者!世尊若教以无取着戒清净，是般涅盘者，即等于有取着教以无取着，是般涅盘。尊者!世尊若教以无取着是心清净……见清净……断疑清净……道非道知见清净……道迹知见清净……知见清净，是般涅盘者，即等于无取着，而教无取着，是般涅盘也。尊者!若除此等之法，是无取着，成为般涅盘者，凡夫应是般涅盘，何以故?尊者!凡夫是于此等诸法以外而存在者也。尊者!是故我今实为尊者说譬喻，实智者因譬喻而知教说之意义也。尊者!恰如住舍卫城之拘萨罗国王波斯匿于萨伽陀城或生急用，为彼舍卫城与萨伽陀城之间，备有七转接车辆。尊者!于是拘萨罗国之王波斯匿从舍卫城出，由王宫之门，乘第一转接车，以第一转接车至第二转接车之处，以舍第一转接车，而乘第二转接车，以第二转接车至第三转接车之处，即舍弃第二转接车，以乘第三转接车，以第三转接车至第四转接车之处，即舍弃第三转接车以乘第四转接车……乃至……舍弃第六转接车以乘第七转接车，以第七转接车至萨伽陀城之王宫门。至彼王宫之门，彼其友人、同僚、亲戚、血缘者如次问之。“大王!大王以此车从舍卫城至萨伽陀城王宫之门否?”其时，尊者!如何解答者，为拘萨罗国王波斯匿得正解答否?”舍利弗曰：“尊者!拘萨罗国王波斯匿若如次解答者，即得正解答，即：“予住舍卫城，因萨伽陀城或生急事。彼为予从舍卫城与萨伽陀城之间，备有七辆转接车。予从舍卫城出，由王宫之门乘第一转接车，以第一转接车至第二转接车处，即舍弃第一转接车，以乘第二转接车，以第二转接车至第三转接车处……乃至……乘第七转接车，以第七转接车至萨伽陀城王宫之门。尊者!如是解答而拘萨罗国王波斯匿为得正解答。”芬那满达尼弗多曰：“尊者!如是戒清净是唯至心清净，心清净是唯至见清净，见清净是唯至断疑清净，断疑清净是唯至道非道知见清净，道非道知见清净是唯至道迹知见清净，道迹知见清净是唯至知见清净，知见清净是唯至无取着，是至般涅盘。尊者!无取着，是至般涅盘，从世尊而住于梵行也。”如是说时，尊者舍利弗白尊者芬那满绕尼弗多曰：“尊者是何名耶?同行者如何称呼尊者耶?”芬那满达尼弗多曰：“尊者!我名云芬那，同行者呼予为满达尼弗多。”舍利弗曰：“可惊叹哉!尊者!未曾有哉!尊者!多闻之声闻。善正知我师之教，如是从尊者芬那满达尼弗，以甚深之问，尽能解说。得见尊者芬那满达尼弗多者，得亲近之，彼等同行者诚是荣幸，真幸福也。若得见同行者，以布缠于头上，得见从尊者芬那满达尼弗多戴于头上而行，以得亲近者，在彼等又诚是荣幸、真幸福也。得见尊者芬那满达尼弗多，以得亲近，我等亦诚是荣幸、真幸福也。”如是言时，尊者芬那满达尼弗多，向尊者舍利弗作是言：“尊者是何名耶?同行者如何称呼尊者耶?”舍利弗曰：“尊者!我名云优波提沙，同行者呼我舍利弗。满达尼弗多曰：“尊者!实似我师与声闻共作法谈，我等是以尊者不知是“尊者舍利弗，”若实我等以尊者知是“尊者舍利弗”者，我等不为如是答。可惊叹哉!尊者！未曾有哉!尊者!多闻之声闻善正知我师之教，如是从舍利弗尽问甚深之问。得见尊者舍利弗，得亲近之，彼等同行者诚是荣幸、真幸福也。若得见同行者以布缠于头上，从尊者舍利弗戴于头上而行，以得亲近者，在彼等又诚是荣幸、真幸福也。得见尊者舍利弗、得亲近之，我等亦诚是荣幸、真幸福也。”如是实彼等两大龙象相互赞叹善说。
