## 第二十八 象迹喻大经

[北传 中阿三十、象迹喻经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/07.md#xiang-ji-yu-jing)(大正藏一、四六四页。)

*本经是舍利弗向诸比丘说的，其内容，一切动物之足迹如包含于象迹；一切善法色摄于四圣谛。说四圣谛，其中特别说明苦谛，于此有关五取蕴、四大等，重要之说。*

如是我闻。

一时，世尊在舍卫城只陀林给孤独园。尔时尊者舍利弗告诸比丘曰：“诸贤比丘!”彼等比丘应诺尊者舍利弗曰：“尊者!”尊者舍利弗乃曰：

“诸贤！恰如一切生息动物之一切足迹为象足迹所包摄，象之足迹其伟大性于彼等称为第一，如是，诸贤上所有善法皆为四圣谛包摄。其四者：苦圣谛、苦集圣谛、 

苦灭圣谛、苦灭道圣谛也。

诸贤!云何为苦圣谛?曰：是生苦、老苦、死苦、愁悲苦忧恼苦、求不得苦。略而言之，五取蕴苦也。诸贤!云何为五取蕴?曰：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴也。诸贤!云何为色取蕴?曰：四大及四大所依色也。诸贤!云何为四大耶?地界、水界、火界、风界也。

诸贤!云何为地界?曰：为内地界与外地界也。诸贤!云何为内地界?独自存在于内身，成为坚粗者，是依此而存在，即：发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、髓、肾、心、肝、肋、脾、肺、肠、脏、腕、胃、粪，及其他所有独自存在于内身之坚、粗，谓内所执持者，是内地界。此内地界与外地界是地界。而且，“彼非予所有，予非彼，彼非予之我，”如是应以如实正慧见之。如是以其如实正慧见者，即厌离于地界，以心离地界。诸贤!时外水界成怒，其时外地界灭没。诸贤!彼外地界虽如是伟大，犹知其无常性、知其坏法性、知其灭法性、知其变易法性，何况是渴爱所执持之于区区之身，或“是予，”或“予之所有，”或“予有”等，有何为耶?无宁于此“无何等之”可为也。诸贤!彼之比丘若其他者，呵责、骂詈、嗔恚、恼害此之比丘者，彼应如次知之：“于予从此耳触生者即苦受生。有其缘生，而非无缘。于何缘而缘于触?”彼其次知：“触是无常，”知“受是无常。知“想是无常，”知“行是无常，”知“识是无常。”依于彼界而心满足，清净、祥和、安定。诸贤!若其他者，有以所不欲，以所不受;以所不好而以拳触、以上块触、以杖触、以刀触等，若有此者，彼应如次知之：“此身体如拳触于此身体，以示结果，是有如是身体，又如以土块触之，以示结果，又如以杖触之以示结果，又如以刀触之以示结果，是有如是身体也。又从世尊于锯喻之教，如是所说。诸比丘!虽盗贼、贱业者等，若以两头有柄之锯以截断肢节，于此，其意若乱者，彼如是耶非遵我教者也。我实精进勇猛不怠，念确立不乱，身安静不激，心等持寂静。今对此身，若愿意者，以拳触之，以示结果，以土块触之，以示结果，以杖触之，以示结果，以刀触之，以示结果!然实应遵守诸佛之此教。”诸贤!如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，彼比丘若不住止于善相应之舍者，言彼是为刺激、生激动：“予如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，不住止于善相应之舍者，实予之不幸，不成幸福，实予之难得、不易得也。”诸贤!恰如新妇见舅姑，刺激，生激动，如是，诸贤!如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，彼之比丘，若不住止于善相应之舍者，言彼是为刺激，生激动：“如是归依佛、予如是归依法、如是归依僧，不住止于善相应之舍者，实是予之不幸，实不成为幸，予实难得、不易得也。” 

诸贤!彼之比丘如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，若住止于善相应之舍者，彼乃为欢善。诸贤!如是者比丘为多所成就。诸贤!云何为水界?如是内水界与外水界也。诸贤!云何为内水界?独自存在于内身之水及水者，谓内所执持，即胆、痰、脓、血、汗、脂、泪、膏、唾、洟、滑液，小便、其他皆独自存在于内身之水及水者，是依此而存在者，诸贤!此谓内水界。此内水界与外水界者，是水界也。而且，“彼非予，予非彼，此非予之我。如是应以如实正慧见之。以如实正慧见者，于厌离水界，心离水界。诸贤!时外水界成有怒，彼淹去村里、淹去聚落、淹去市镇、淹去地区、淹去国土。诸贤!又有时于大洋水退百由旬，水退二百由旬，退二百由旬、四百由旬、五百由旬、六百由旬、乃至水退七百由旬。诸贤!更有时于大洋，水有七陀罗树之高深、有六陀罗树之高深，有五……乃至……唯一陀罗树之高深。诸贤!更有时于大洋，水有七人身之高深、有六人身之高深、五……乃至……有唯一人身之高深。诸贤!更有时于大洋，水有半人身之高深，有至人腰之高深、有唯人膝之高深，有唯人踝之高深。诸贤！有时放大洋，水无足于润趾节。诸贤!彼外水界虽如此伟大，犹应知其无常性……乃至……变易法性。何况是渴爱所执持，于区区之身，或“予，”或“予所有，”或“予有”等，有何为耶?无宁于此无“何等之”可为也！……乃至……诸贤!彼之比丘如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，若住止于善相应舍者，彼乃为欢喜。诸贤!如是者，于此丘有多成就。

诸贤!云何为火界?曰：为内火界与外火界。诸贤!云何为内火界?独自存在于内身之火及火者，依此而存在者，即由此所热熟，以此而老衰，以此烧之，以此正变化啖、饮、嚼、味、其他皆独自存于内身之火及火者，依(此)而存在，诸贤!此谓内火界。此内火界与外火界是火界也。而且，“彼非予，予非彼，彼非予之我，”如是以如实正慧见之。以如实正慧见之者，厌离于火界，心离火界。诸贤!有时外火界有怒。彼烧村里、以烧聚落、以烧市镇、以烧区城、以烧国土。彼漫燃至绿草边、或道边、或岩边、或水边、或至所爱地域时，以无食而消灭。诸贤!有时至以鸡翼，又以筋革1而求火。诸贤!彼外之火界虽如此伟大，犹应知其无常性……乃至……变易法性……于彼比丘，若住止善相应之舍，彼乃为欢喜也。诸贤!如是者于比丘有多成就。

诸比丘!云何为风界?曰：内风界与外风界也。诸贤!云何为内风界?独自存在于内身之，风及风者，依此而存在者，即：上向风、下向风、胃住风、下腹住风、肢肢随流风、出息风、入息风等，其他皆独自存在于内身之风及风者，依(此)而存在者，诸贤!此谓内风界。此内风界与外风界是风界也。而且：“彼非予，予非彼，彼非予之我，”如是应以如实正慧见之。以如实正慧见之者，厌离于风界，心离风界。诸贤!有时外风界有怒，彼吹去村里、吹去聚落、吹去市镇、吹去区域、吹去国土。诸贤!有时至于夏季最后月，以陀罗叶又以扇求风，有至檗于流水亦不动。诸贤!彼外风界虽如此伟大，犹应知其无常性……乃至……变异法性。何况是渴爱所执持，于区区之身，或“予，”或“予所有，”或“有予”等，何为耶?无宁于此，“无何等”之可为。诸贤!若其他者对彼之比丘或呵责、骂詈、嗔恚、恼害者，彼应如次知之：“予此耳触生，即苦受生，由其缘生，而非无缘，是何缘乎?“是缘于触。”彼次应知“触是无常，”知“受是无常，”知“想是无常，”知“行是无常，”知“识是无常。”依于彼界而心满足、清净、静止、安定。诸贤!若其他者，以所不欲、所不受、所不好、以拳触、以土块触、以杖触、以刀触等，有此者，彼如次知之：“此身体，如拳触于其身体，如此之结果，是有如是身体也，又以土块触之，如此结果，又以杖触之，如此结果，又以刀触之，如此结果，是有如是之身体也。又从世尊于锯喻之教，如是所说。诸比丘！虽盗贼、贱业者等，若以两头有柄之锯，以截断肢节，于此其意若乱者，彼如是即非遵我教者也。我实精进勇猛不怠，念确立不乱，身安静不激，心等持寂静。今对此身若愿意者，即以拳触之，以生结果，以土块触之，以生结果，以杖触之，以生结果，以刀触之，以生结果，然实应遵守诸佛之此教。”诸贤!彼比丘如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，若不住止于善相应之舍者，言彼乃为刺激，以生激动也，“予如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，若不住止于善相应之舍，予实不幸，不成为幸福，予实难得、不易得也。”诸贤!恰如新妇以见舅姑，所刺激、以生激动，如是，诸贤！彼比丘如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，若不住止于善相应之舍者，言彼乃为刺激、以生激动，“予如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，Y不住止于善相应之舍者，予实不幸，实不成为幸福，予实难得、实不易得。”诸贤!彼比丘如是归依佛、如是归依法、如是归依僧，若住止于善相应之舍，彼乃为欢喜。诸贤!如是者比丘有多成就者也。

诸贤!恰如从木材、从瓦粒、从草、从泥土、以覆盖虚空，至被称为“家屋。”

如是，诸贤!以至从骨、从筋、从肉、从皮、从肤，覆盖虚空。被称为“色。”诸贤！于内眼虽然不坏，于视野不至外色，且只要若无集注于其所对者，即不现其所对之识分。诸贤！于内眼不坏，且视野虽至于外色，只要无于注意其所对者，即不现其所对之识分。诸贤!于内不眼坏，至视野外色，而且注意存于其所对时，其时现其所对之识分。如是状态之色是为色取蕴，如是状态之受是为受取蕴，如是状态之想是为想取蕴，如是状态之行是为行取蕴，如是状态之识是为识取蕴也。彼知“如是此等被五取蕴所色摄、所集合、所结合。”实从世尊又说“见缘生者，彼即见法，见法者，彼即见缘生。”此等，即缘生五取蕴者也，于此等五取蕴起贪欲、执着、随从、耽着乃苦之集，于此等五取蕴，驱除贪欲、爱染、舍离贪欲、爱染，即苦之灭也。诸贤!如是者比丘即有多成就。诸贤!于内耳虽不坏……鼻不坏……舌不坏……身不坏……意不坏，不至外法之领域，且只要无注意其所对者，即不现其所对之识分。诸贤！于内意不坏、虽至于外法之领域，只要若无注意其所对，即不现其所对之识分。诸贤!于内意虽不坏而至于外法之领域，且有注意其所对者，如是即现其所对之识分。如是状态之色是为色取蕴，如是状态之受是为受取蕴，如是状态之想是为想取蕴，如是状态之行是为行取蕴，如是状态之识是为识取蕴者也。彼知“如是被此等五取蕴所色摄、所集合、所结合。”实从世尊又说：“以见缘生者，彼即见法，见法者，彼即见缘生。”此等五取蕴即是缘生者也。于此等五取蕴起贪欲、执着、随从、耽着，即苦之集。于此等五取蕴驱除贪欲、爱染，舍离贪欲、爱染，即苦之灭。诸贤！若如是者，于比丘有多成就者也。”

尊者舍利弗如是语已。彼等比丘欢喜信受尊者舍利弗之所说。
