## 第三十一 牛角林小经

[北传 中阿一八五、牛角林经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/48.md#niu-jiao-suo-luo-lin-jing)(大正藏一、七三九页。)

*本经最初是阿那律陀(Anuruddha)，难提(Nandiya)金毗罗(kimbila)三长老，于牛角林很和好的修行，叙皆得漏尽。次，诣访佛陀，知其实状，被称赞，鬼夜叉及诸天亦皆赞叹，佛陀教鬼夜叉喜此三人，宣述以明心忆持者，皆得利益幸福。*

第四品 双大品

如是我闻。

一时，世尊在那帝伽之砖瓦造精舍。尔时尊者阿菟楼驮、尊者难提及尊者金毗罗住牛角娑罗林。于此世尊！暮从宴默而起，行往牛角娑罗林。守林人遥见世尊来临。见而白世尊曰：“沙门!勿入此林，此有三善男子，为爱自我者所住，勿与彼等不愉快。”尊者阿菟楼驮闻守林人与世尊相问答。闻而言守林人曰：“汝守林人，勿阻止世尊，是我等尊师世尊来也。”于是尊者阿菟楼驮往尊者难提及尊者金毗罗之处，往而阿菟楼驮言尊者难提及尊者金毗罗曰：“尊者!来!尊者!来!我等尊师世尊来也！”于是尊者阿菟楼驮，尊者难提及尊者金毗罗出迎世尊，一人接持世尊之衣钵，一人设座，一人准备洗足水。世尊坐于所设之座而洗足。彼等尊者稽首世尊，坐于一面，世尊问坐于一面之尊者阿菟楼驮曰：

“阿菟楼驮!汝等起居适宜否?资生之供给适宜否?施食无缺乏否?”阿菟楼驮曰：“世尊!起居善!供给善!施食无缺乏。”世尊曰:“阿菟楼驮!汝等和顺、友谊、无诤而如乳水善融和，相互以爱敬之眼相见而住否?”阿菟楼驮曰：“世尊!我等实和顺、友谊、无诤而如乳水善融和、相互以爱敬之眼相见而住。”世尊曰:“阿菟楼驮!汝等如何和顺、友谊、无诤而如乳水善融和、相互以爱敬之眼相见而住耶?”阿菟楼驮曰:“世尊!于此我作是念：“我与如是同行者俱共住，实是荣幸!诚是幸福也!”世尊!我于此等尊者于正于负，以起慈身业，于正于负以起慈口业，于正于负以起慈意业。世尊!我作是念：“于我舍已心，而从于此等尊者之心。世尊!如是我以舍已心，从于此等尊者之心。世尊!是故我等之身虽然各别，而心实是一也。””

尊者难提……乃至……尊者金毗罗亦白世尊曰：“世尊…我作是念：“我与如是同行者俱住，实是荣幸，诚是幸福也。”世尊!我于此等尊者于正于负以起慈身业，于正于负以起慈口业、于正于负以起慈意业。世尊!我作是念：“于我以舍己心而从此等尊者之心。”世尊!如是，我以舍己心，以从此等尊者之心。世尊!是故我等之身虽然各别，而心实是一也。世尊!如是，我等和顺、友谊、无诤而如乳水善融和、相互以爱敬之眼相见而住。””

世尊曰：“善哉!阿菟楼驮!善哉!阿菟楼驮!复次，汝等不放逸、热心、精进而住否?”阿菟楼驮曰:“世尊!我等实是不放逸、热心、精进而住。”世尊曰：“阿菟楼驮!汝等如何不放逸、热心、精进而住耶?”阿菟楼驮曰：“世尊!于是，凡我等之中由村里行乞先归来者，以设座，准备饮用水、洗净水，及准备容器以入残食2。由村里行乞后归来者，若有食残，彼若须要者即食之，若不须要时，或弃于无草之地，或投于无虫之水中。彼收座、收饮用水、洗净水，收纳残食，打扫斋堂。凡见饮用水瓶或洗净水瓶或见浴缸，空虚无水之时者，即准备之。若彼不能独自为者，以二次招手以示求助，我知以手之指示而帮助之。世尊!我等以其缘由而免多语。世尊!我等于每五日终夜为法谈而集座。世尊!如是，我等不放逸、热心、精进而住。”

世尊曰:“善哉!阿菟楼驮!善哉!阿菟楼驮!如是汝等住不放逸、热心、精进，超越人法，到达安住殊胜最上知见否?”阿菟楼驮曰:“无外此，世尊!于此我等任意以离欲，离不善法，有寻，有伺，由离生喜乐以成就初禅而住。世尊!我等实不放逸、热心、精进而住，超越人法，到达安住于殊胜最上知见。”世尊曰：　　“善哉!阿菟楼驮!善哉!阿菟楼驮!汝等超越此住，止扬此住，更超越其他之人法，到达殊胜最上知见之安住否?”阿菟楼驮曰：“世尊!无外此。世尊!于此我等任意息寻伺，于内清净，以成心一向，无寻、无伺，由定生喜乐，成就第二禅而住。世尊!比超越彼住，止扬彼住，更趋其他人法，到达安住殊胜最上知见。”世尊曰:“善哉!阿菟楼驮!善哉!阿劣楼驮!汝等有超越此住，止扬此住，更超越其他人法，到达安住殊胜最上知见?”阿菟楼驮曰：“世尊!无外此，世尊!于此我等任意不染于喜、住于舍、正念、正智而以身正受乐，圣者之所谓“舍、念、乐住”以成就第三禅而住。世尊!是超越彼住，止扬彼住，更超越其他人法，到达安住殊胜最上知见。”世尊曰:“善哉!阿菟楼驮!善哉!阿菟楼驮!汝等有超越此住、止扬此住，更超越其他之人法，到达安住殊胜最上知见否?”阿菟楼驮曰：“世尊!无外此，世尊!于此我等任意舍乐、舍苦;先已以灭喜忧，不苦不乐而舍念清净，成就第四禅而住。世尊!此超越彼住、止扬彼住，更超越其他人法，到达安住殊胜最上知见。”世尊曰：“善哉！阿菟楼驮！善哉！阿菟楼驮!汝等超越此住、止扬此住，更超越其他人法，到达安住殊胜最上知见否?”阿劣楼驮曰：“世尊!无外此。世尊!于此我等任意出离一切色想，消灭有对想，不作意于种种想，故以成就“虚空无边”之虚空无边处。世尊!比超越彼住、止扬彼住、更超越其他人法，到达安住殊胜最上知见。”世尊曰:“善哉!阿菟楼驮!善哉!阿菟楼驮!汝等超越此住、止扬此住、更超越人法，到达安住殊胜最上知见否?”阿劣楼驮曰：

“世尊!无外此。世尊！于此我等任意超越一切虚空无边处，成就“识无边”之识无边处……乃至……超越一切识无边处，成就“无何有”之无所有处……乃至……超越一切无所有，成就非想非非想处。世尊!比超越彼之住、止扬彼之住，更超越其他人法。到达安住殊胜最上知见。”世尊曰：“善哉!阿菟楼驮!善哉!阿菟楼驮!汝等超越此住，止扬此住，更超越其他人法，到达安住殊胜最上知见否?”阿菟楼驮!曰:“世尊!无外此。世尊!于此我等任意超越一切非想非非想处，成就想受灭，而且以智慧见知漏灭尽。世尊!此超越彼住、止扬彼住，更超越其他人法，到达安住殊胜最上知见。世尊!而且我等从此安住，更见上妙其他安住。”世尊曰：“善哉!阿菟楼驮!善哉!阿菟楼驮!从其安住更无有上妙其他之安住。”于是世尊对尊者阿菟楼驮、难提及金毗罗，以说法谈，教授、劝发、奖励，令欢喜之后，从座起而行出。如是尊者阿菟楼驮、尊者难提、及尊者金毗罗，送世尊归来，尊者难提及尊者金毗罗，言尊者阿菟楼驮曰：“尊者阿菟楼驮于世尊之面前，于有关告我等，诸漏灭尽，我等如是，对得如是住之具足之尊者阿菟楼驮，如何述耶?”阿菟楼驮曰：“尊者等对予勿述“我等如是得如是住具足。”唯予对尊者等，以心应心知：“此等尊者如是得如是住之具足。”诸天亦对予说：“此等尊者如是得如是住之具足。”世尊以此问，故予答也。

是鬼药叉提迦(长)诣世尊之处，诣而稽首世尊，坐于一面。坐于一面之鬼药叉提迦向世尊作是言：“世尊!实跋耆人荣幸也，跋耆族是幸福，此处有住世尊、应供、等正觉者，及此等三善男子，即尊者阿菟楼驮、尊者难提、尊者金毗罗。”闻鬼药叉提迦之声，地神即出声曰：“实跋耆人荣幸，跋耆族是幸福也，此处有住世尊、应供、等正觉者及此等三善男子，即尊者阿菟楼驮、尊者难提、尊者金毗罗。”闻地神之声、四天王即……乃至……三十三天……乃至……焰摩天……乃至……兜率天……乃至……化乐天……乃至……他化自在天……乃至……梵众天即出声曰：“实跋耆人荣幸，跋耆族是幸福也，此处住世尊、应供、等正觉者及此等三善男子，即尊者阿菟楼驮、尊者难提、尊者金毗罗。”如是实彼等尊者，其刹那、其瞬间以至梵天界皆知也。

世尊曰：“提迦!其如是!提迦!其如是!提迦!此等三善男子从在家而为出家行者，其善家若以喜此等三善男子以明心忆持者，其善家将长久饶益、幸福。提迦!此等三善男子从在家而为出家行者，其善家之族，喜此等三善男子以明心忆持者，其善家族将长久饶益、幸福。提迦!此等三善男子从在家而为出家行者，其村里若喜此等三善男子以明心忆持者，其村里将长久饶益、幸福。提迦!此等三善男子从在家而为出家行者。其聚落若……(乃至)……于其聚落……(乃至)……其都城……乃至……于其都城……乃至……某国，若喜此等三善男子以明心忆持者，某国应长久饶益、幸福。提迦!至王族若喜此等三善男子以明心忆持者，全王族应长久饶益、幸福。提迦!若全婆罗门喜此等三善男子以明心忆持者，全婆罗门应长久饶益、幸福、提迦!至庶民族喜此等三善男子以明心亿持者，全庶民族应长久饶益、幸福。提迦!至奴隶族若喜此等三善男子以明心忆持者，全奴隶族应长久饶益、幸福。提迦!以俱天之世界、俱魔之世界、俱梵天之世界、俱沙门、婆罗之门世界、俱天人之世界，若喜此等三善男子以明心忆持者，俱天之世界“俱魔之世界、俱梵天之世界、俱沙门、婆罗门之世界、俱人天之世界、应长久饶益、幸福。提迦!见此等三善男子为多数人之饶益、为多数人之幸福、为世间之慈愍、为人天利益、饶益、幸福，以达如是。”

世尊如是说已，鬼药叉提迦欢喜信受世尊之所说。
