## 第三十四 牧牛者小经

[北传 杂阿一二四八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/47.md#1248)(大正藏二、三四二页。)[增阿三九、六](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/39.md#6)(大正藏二、七六一。)

*本经是世尊，喻往昔摩揭陀人牧牛者之愚痴和智慧，以牛群各渡恒河之失败和成功者。说修行者亦应选择其导者。*

如是我闻。

一时，世尊于跋耆国郁伽奢罗，住恒伽河岸。尔时，世尊呼诸比丘言：“诸比丘!”彼等比丘应诺：“世尊!”世尊乃说： 

“诸比丘!昔摩揭陀人有无智慧之牧牛者，雨期最后之月，于秋时不观察恒河之此岸，不观察彼岸，而于无渡口处，即驱牛群渡往须奇提诃国之对岸。诸比丘!于此牛密集于恒河之中流，忽遇灾厄。何其故?诸比丘!如是，实彼摩揭陀人之牧牛者无智慧，因而期最后之月，于秋时不观察恒河之此岸、不观察彼、此岸而于无渡口处，即驱牛群渡往须奇提河之对岸也。诸比丘!如是，任何沙门或婆罗门，闇于此界、闇于彼界、闇于魔界、闇于非魔界、闇于死神界、闇于非死神界者，对于彼等以可听、可信而思惟者，彼等永久非饶益、成为不幸也。

诸比丘!昔摩揭陀人有智慧之牧牛者，雨期最后之月，于秋时，观察恒河之此岸、观察彼岸，依其渡口处，从牛驱渡往对岸须奇提诃国。彼先渡牡牛、牛父、牛群之首领。彼等横渡恒河之流，安稳到达彼岸。其次即渡强力及善驯者。彼等亦横渡恒河之流、安稳到达彼岸，其次即渡离乳牡牛，彼等亦横渡河之流，安稳到达彼岸。其次即波力弱之犊，彼等亦横渡恒河之流。安稳到达彼岸。诸比丘!昔，若有犊子，只要以母牛之吼声而导引之，彼亦横渡恒河之流，安稳到达彼岸。何其故?

诸比丘!如是实摩揭陀人有智慧之牧牛者，雨期最后之月，于秋时，观察恒河之此岸、观察彼岸、依渡口处、从牛躯渡往对岸之须奇提诃国。诸比丘!如是实任何沙门或婆罗门通此界、通彼界、通魔界、通非魔界。通死神界、通非死神界者，对彼等可听、可信而思惟者，彼等永久饶益、成为幸福。

诸比丘!犹如彼等牡牛、牛父，及牛群之首领，横渡恒河之流，安稳到达彼岸，如是，诸比丘!彼等比丘成为阿罗汉，诸漏已尽，修行圆满，所作已作，已弃重担，逮达理想，断存在之结，正智而解脱者，彼等横渡魔之流，安稳到达彼岸。诸比丘!犹如彼等强力、善驯之牛，横渡恒河，安稳到达彼岸，如是，诸比丘!彼等比丘断五下分结，为化生者，于彼处般涅盘，依其界而不还者，彼等横渡魔之流，安稳到达彼岸。诸比丘!犹如彼等离乳牡牛，横渡恒河之流，安稳到达彼岸，如是，诸比丘!彼等断三结，贪、嗔、痴薄，成为一来者、唯一次来此界而得苦尽之比丘，彼等横渡魔之流，安稳到达彼岸。诸比丘！犹如彼等力弱之犊，横渡恒河之流而安稳到达彼岸，如是，诸比丘!彼等断三结，成为预流者，不堕恶趣者，已决定正觉之比丘，彼等横渡魔之流，安稳到达彼岸。诸比丘!犹如小犊，只以母牛之吼声而导引之，横渡恒河之流，安稳到达彼岸，如是，诸比丘!彼等随法，随信之比丘，彼等横渡魔之流，安稳到达彼岸。诸比丘！予通此界、通彼界、通魔界、通非魔界、通死神界、通非死神界。诸比丘!如是对予?为可听、可信者，于彼等成其饶益、幸福。”

世尊如是说，如是说之善逝、尊师，复曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世及彼世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依智者光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶魔及死神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所栖与非栖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知一切世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉者智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开甘露法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到寂灭涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断恶魔之路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔本摧破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等满欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达于安净
