## 第三十七 爱尽小经

[北传 杂阿五O五、爱尽](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/19.md#505)(大正藏二、一三三页。)[增阿一O、三断尽](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/10.md#3)(大正藏二、五九三页。)

*本经，最初帝释天来世尊之处，问爱尽解脱之法，世尊教之。二、目犍连试帝释天是否了解，而升问三十三天。三、帝释在答之前，以夸天界之最胜殿。为匡其憍慢，目犍连以足拇指，震骇最胜殿。帝释恐怖而具答前问。五、目犍连归世尊之处，述其所确认。北传杂阿有至右之第三段增阿和本文大意相同，但应注意的，有关多说空。)*

如是我闻。

一时，世尊在舍卫城东园鹿母讲堂。尔时，天帝释诣世尊处。诣而稽首世尊，立于一面。于一面立之天帝释白世尊曰：“世尊!略而言者，如何是比丘爱尽解脱，得毕竟究竟者、毕竟安稳者、毕竟梵行者、毕竟尽者、人天之最胜者耶?”世尊曰:“诸天之王!是比丘闻：“一切法实不值于贪着。”诸天王!若比丘闻：“一切法实不值于贪着者”彼知一切法。知一切法而熟知一切法也。熟知一切法而受所有受，即或乐、或苦、或不苦不乐之受，彼于此等受随观无常而住，随观离贪而住，以随观灭而住，以随观舍离而住。彼于此等受以随观无常而住，以随观离贪而住，以随观灭而住，以随观舍离而住者，于世间无所取。无所取即无恼，无恼者，即自般涅盘。知生已尽，梵行已成，所作已作，无更到此存在之状态。诸天王略而说者，如是者，比丘爱尽解脱，毕竟究竟者、毕竟安稳者、毕竟梵行者、毕竟尽者、人天之最胜者也。”是天帝释欢喜、随喜世尊之说法，稽首世尊，右绕消失于其处。

尔时尊者大目犍连近世尊而坐。是尊者大目犍连生是念：“彼药叉了解世尊之说法，随喜否?或不然否?然予对彼药叉为知彼药叉了解世尊之说法，随喜否?或不然否?”于是尊者大目犍连恰如强力者以伸屈之臂，或以屈而伸臂，如(速)于东园鹿母讲堂而消失之，现于三十三天。尔时天帝释于一白莲之园，以具备天之五百乐器而欢乐。天帝释遥见尊者大目犍连来。见而制止天之五百乐器，诣尊者大目犍连之处。诣而言尊者大目犍连曰：“来！尊者目犍连!善来!尊者目犍连!尊者遂致此机来此处也。尊者目犍连!请坐!尊者目犍连!此所设之座也。”尊者大目犍连坐所设之座。天帝释亦取一卑床于一面坐。对于一面坐之天帝释，尊者大目犍连曰：“库奢耶!世尊为卿略说如何是爱尽解脱，我等亦闻，得备其法话者，为幸也！”

帝释曰：“尊者目犍连，我等甚忙，我等多所用，以自之用事及三十三天之用事甚忙也。然尊者目犍连!予善闻之，善得之，善思念之，善考虑之，故法不至于迅速消灭。尊者目犍连！昔诸天与阿修罗众之间起战斗。于其战，诸天战胜，阿修罗众战败。尊者目犍连!彼予其战胜，为战胜者，由彼而还，创建名为最胜之宫殿。尊者目犍连!其最胜宫殿有一百尖阁，一一之尖阁各有七重阁，一一之重阁各有七天女，一一之天女各有七侍女也。尊者目犍连!卿不欲观我可爱最胜宫殿之结构否?”尊者大目犍连默然而应诺。

于是诸天帝释及毗沙门大王，侍于尊者大目犍连之后，诣于最胜宫殿。天帝释之侍女等，遥见尊者大目犍连来。见而惭愧，各自人于内房。恰如新妇见其翁姑之惭愧，如是天帝释之侍女等见尊者大目犍连因惭愧而各自人于内房。于是天帝释及毗沙门大王，随行尊者大目犍连以逍遥最胜宫殿。言：“尊者目犍连!见此可爱之最胜宫殿!尊者目犍连!见此可爱之最胜宫殿!”目犍连答曰：“此是尊者库奢耶之辉耀，此乃其相应前所作功德而辉耀也。人人见此何等可爱，谓“实如此辉耀于三十三天。”彼对此尊者库奢耶之辉耀，此乃相应前所作之功德而辉耀也。”而尊者大目犍连作是念：“此药叉是过于放逸，然，我使此药叉战栗。”于是尊者大目犍连以示神通力，以足拇指使最胜宫殿震摇激动。如是天帝释、毗沙门大王及三十三天生希有、未曾有之念曰：“实应惊叹哉!真未曾有哉!沙门之大神力、大威力。以足之拇指使天宫震摇激动。”于是尊者大目犍连知天帝释之战栗、身毛竖立，对天帝释曰:

“库奢耶!世尊对卿略说如何是爱尽解脱耶?我等亦闻，得备其法话，即甚幸也。”帝释曰：“尊者目犍连!予前诣世尊之处。诣而稽首世尊，于一面立。尊者目犍连!于一面立之予向世尊如是问之：“世尊!略而说者，如何是比丘得爱尽解脱、毕竟究竟者、毕竟安稳者、毕竟梵行者、毕竟尽者、人天之最胜者耶?”尊者目犍连!如是问已，世尊如次答予：“诸天王!是比丘闻--一切法实不值贪着--诸天王!若比丘闻--一切法实不值贪着--者，彼知一切法。以知一切法而熟知一切法，熟知一切法而受所有受，即或乐、或苦、或不苦不乐之受。彼于此等受随观无常而住，随观离贪而住，随观灭而住，随观舍离而住也。彼于此等之受随观无常而住，随观离贪而住，随观灭而住，随观舍离而住者，于世间无所取。无所取即无所恼，无所恼即自般涅盘，知生已尽、梵行已成、所作已作，更不到此存在之状态。诸天王!略而说者，如是比丘是爱尽解脱、毕竟究竟者、毕竟安稳者、毕竟梵行者、毕竟尽者、人天之最胜者也。”尊者目犍连!如是，世尊对予略说爱尽解脱。”是尊者大目犍连欢喜、随喜天帝释之说。恰如强力者以伸屈之臂，或以屈伸之臂，如是速于三十三天消失之，现于东园鹿母讲堂。于是天帝释之侍女等，于尊者大目犍连之去不久，白天帝释曰：“吾君!彼是吾君之师，彼是世尊否?”帝释曰“汝等!彼是我师，彼非世尊，彼是我之同行者，尊者大目犍连也。”侍女等曰：“吾君!吾君诚是荣幸!吾君之同行者，如是有大神力、如是有大威力，何况吾君之师，彼世尊是如何乎!”

如是尊者大目犍连诣世尊之处。诣而稽首世尊，于一面坐。于一面坐之尊者大目犍连白世尊曰：“世尊!世尊于前为或有大势力之药叉，同意略说爱尽解脱否?”世尊曰：“目犍连!予同意，即前天帝释来予之处，来而稽首予，而于一面立。目犍连!于一面立之天帝释如次问予：“世尊!略而说者，如何是比丘得爱尽解脱、毕竟究者、毕竟安稳者、毕竟梵行者、毕竟尽者、人天之最胜者耶?”目犍连!如是问已，予对天帝释作是语：“诸天之王!是比丘闻--一切法实不值贪着。诸天王!若比丘闻--一切法实不值贪着--者，彼即知一切法。知一切法而熟知一切法也。熟知一切法于受所有受，即或乐、或苦、或不苦不乐之受，彼于此等受，随观无常而住、随观离贪而住，随观灭而住，随观舍离而住。彼于此等受，随观无常而住，随观离贪而住，随观灭而住，随观舍离而住者，于世间无所取。无所取即无所恼，无所恼即自般涅盘，知生已尽、梵行已成、所作已作、更不到此存在之状态。诸天王!略而说者，如是比丘是爱尽解脱、毕竟究竟者、毕竟安稳者、毕竟梵行者、毕竟尽者、人天之最胜者也。”目犍连!如是予同意为天帝释略说爱尽解脱。”世尊如是说已。尊者大目犍连欢喜信受世尊之所说。
