第四十 马邑小经

[北传 中阿一八三、马邑经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/48.md#ma-yi-jing)(大正藏一、七二五页。)

*本经亦同前经于马邑说法，对于沙门之正道。*

如是我闻。

一时，世尊往鸯伽国名阿沙普罗(马邑)一聚落。于其处世尊告诸比丘言：“诸比丘!”。彼等比丘应诺：“世尊!”世尊乃曰：

“诸比丘!世人知汝等为“沙门、沙门”。当汝等亦被问：“汝等何为”耶?自称“我等是沙门。”诸比丘!汝等如是名、如是自认时：“彼沙门有正道，我等顺其道，如是此实我等之真名也，应自认是实也。我等于任何人从此人所受用衣、食、床座、医药资具，对其彼等，此等之行为于我等有大果报、大功德，且我等此出家非无功，应有果，有报。”如是，诸比丘!汝等实应学之。

诸比丘!云何比丘不顺沙门之正道，曰：凡比丘有贪欲者而不舍贪欲，有嗔恚者而不舍嗔恚，有忿怒者而不舍忿怒，以怀恨者而不舍恨，盖覆者不舍盖覆，恼害者而不舍恼害心，嫉者而不舍嫉，悭者而不舍悭，诳者而不舍诳，诈瞒者而不舍诈瞒，恶欲者而不舍恶欲，邪见者而不舍邪见。诸比丘!予对此等沙门之垢、沙门之瑕瑾、沙门之过失、趣于恶生，以未舍受恶趣因，说不顺沙门之正道。诸比丘!犹如致命之武器--摩达奢1两面有刃如滴水，如覆于大衣。比丘等!予说此比丘之出家。

诸比丘!予对持大衣者，不谓唯持大衣为沙门。诸比丘!予对裸形行者，不谓唯裸形为沙门。诸比丘!予对涂尘泥者，不谓唯涂尘泥为沙门。诸比丘!予对沐浴行者，不谓唯沐浴为沙门。诸比丘！予对树下坐行者，不谓唯树下生为沙门。诸比丘!予对露天坐行者，不谓唯露天生为沙门。诸比丘!予对常立行者，不谓唯常立为沙门。诸比丘!予对定期食行者，不谓唯定期食为沙门。诸比丘!予对诵咒者，不谓唯诵咒为沙门。诸比丘!予对编发者，不谓唯持编发为沙门。诸比丘“若持大衣者唯持大衣为因，于有贪欲者舍贪欲、于有嗔恚心者舍嗔恚、于忿怒者舍忿怒，于怀恨者舍恨，于覆者舍覆，于恼害者舍恼害心，于嫉者舍嫉，于悭者舍悭，于诳者舍诳，于诈瞒者舍诈瞒，于恶欲者舍恶欲，于邪见者舍邪见者，友人、同僚、亲戚、血缘，令彼为持大衣者，应催促其持大衣说：“贤儿!汝当为持大衣者，只要因持大衣者，唯以持大衣，汝贪欲者令舍贪欲，有嗔恚心者舍嗔恚，有忿怒者舍忿怒，有怀恨者舍恨，有覆者舍覆，有恼害者舍恼害心，有嫉者舍嫉，有悭者舍悭，有诳者舍诳，有诈瞒者舍诈瞒，有恶欲者舍恶欲，有邪见者舍邪见。”诸比丘!予见此或持大衣者，有贪欲、嗔恚、忿怒、恨、覆、恼害、嫉、悭、诳、诈瞒、恶欲、邪见，是故，予对持大衣者，不谓唯持大衣者为沙门也。诸比丘：若于裸形行者……唯裸形为因……于涂尘泥者唯涂尘泥……于沐浴者……唯沐浴……于树下坐行者……唯树下坐……于露天坐行者……唯露天坐……于常立行者……唯常立非座……于定期食行者……唯定期食……于诵咒者……唯诵咒……于编发者唯持编发，有贪欲者令舍贪欲，有嗔恚心者舍嗔恚……乃至……有邪见者舍邪见者，彼生其儿，友人，同僚、亲戚、血缘，令彼为编发者，摧促其持编发：“贤儿!汝当为持编发者，因只要是持编发者，唯持编发即汝于有贪欲者舍贪欲，有嗔恚心者舍嗔恚……乃至……有邪见者舍邪见。”诸比丘!但予见此或编发行者有贪欲、嗔恚、忿怒、恨、覆、恼害、嫉、悭、诳、诈瞒、恶欲、邪见。是故，予于编发行者不谓唯持编发者为沙门。

诸比丘!云何比丘顺沙门之正道，曰：凡比丘于有贪欲者舍贪欲，有嗔恚心者舍嗔恚，有忿怒者舍忿怒，有怀恨者舍怀恨，有覆者舍覆，有恼害者舍恼害，有嫉者舍嫉，有悭者舍悭，有诳者舍诳，有诈瞒者舍诈瞒，有恶欲者舍恶欲，有邪见者舍邪见。诸比丘!予对此等沙门之垢、沙门之瑕、沙门之过。以舍受趣恶生、恶趣之因，谓顺沙门道。彼以自随观净化一切此等恶不善法，以自随观令解脱。于彼以自随观净化一切此等恶不善法，以自随观令解脱，生欢喜，有欢喜者，生喜悦，有喜悦者，身为轻安，身有轻安者为受乐，有乐者心为得定。彼以慈俱之心，偏满一方而住，如是二方、如是三方、如是四方上、下，傍一切处，广大全世界，与广博、无量、无恚、无害慈俱之心，偏满而往。与悲俱之心……乃至……偏满而住。与喜俱之……乃至……偏满而住。与舍俱之心以偏满一方而住，如是二方、如是三方、如是四方、上、下、傍一切处，广大全世界与广博、无量、无恚、无害舍俱之心偏满而住。诸比丘!譬如于此有一莲池，水澄彻、清冷、皎皎善筑堤坡，诚可爱乐。有人从东方来为炎暑所苦、炎暑所恼，疲、燥、渴，彼至其莲池而治渴，应除炎暑苦恼。若有人自西方、或北方、或南方来。或自任何处来，为炎暑所苦、炎暑所恼、疲、燥、渴之人来此，彼至其莲池应治渴，除炎暑之苦恼。诸比丘!如是，若有王族者由在家为行者，彼至如来所教之法、律，如是修习慈、悲、喜、舍，内得寂静。以持内得寂静，予谓顺沙门正道。若有婆罗门者……乃至……庶民族者……奴隶旅者……或任何之旅者，亦由在家为出家行者，彼至如来所教之法、律，如是修习慈、悲、喜、舍，内得寂静。以内得寂静，予谓顺沙门之正道。王族者若由在家为出家行者，彼灭尽漏，于现法自知、自证，到达无漏、心解脱、慧解脱而在由漏之灭尽是沙门。婆罗门旅者……庶民族者……奴隶旅者……任何之旅者，亦由在家为出家行者，彼灭尽漏，于现法中自知、自证、逮达无漏、心解脱、慧解脱，而在由漏之灭尽是沙门也。”

世尊如是说已。彼等比丘欢喜信受世尊之所说。
