## 第四十一　萨罗村婆罗门经

北传 没有此经。

[杂阿含经 一○四二经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/37.md#1042)

*本经乃萨罗村之婆罗门居士众，问世尊，死后生于恶趣、善趣之差别有何因?世尊以答此，详细地说，因其为非法行、非正道行，或为法行、正道行也。*

第五品 双小品

如是我闻。

一时，世尊游行于拘萨罗国，与大比丘众俱行，至名为拘萨罗之婆罗门村。萨罗村之婆罗门居士众如是闻：“实释迦族子!由释迦族出家之沙门瞿昙，游行于拘萨罗国，与大比丘众俱行，至萨罗村。彼世尊瞿昙有如是大名闻：“如是，彼世尊是应供，等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊也。”彼包含此天、魔、梵天世界，及沙门、婆罗门、天人之世界，自知，自证已而教化。彼说法为初善、中善、终善、有义、有文，显示完全具足清净之梵行。若见如是应供者为幸也。”所以，萨罗村之婆罗门居士众，诣世尊处。诣已，有人向世尊敬礼，坐于一面；有人向世尊问讯，交换友谊礼让之语，坐于一面；有人向世尊合掌而坐于一面;有人于世尊之面前报出姓名，坐于一面;有人默然坐于一面。坐于一面之萨罗村婆罗门居士众白世尊曰：“卿瞿昙!以阿因、何缘，于此有一类有情，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱耶?又，卿瞿昙!以阿因、何缘，于此有一类有情，身坏命终后，生于善趣、天界耶?”世尊曰：“居士等!因非法行、非正行，如是此有一类有情，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。居士等!因法行、正行，如是于此有一类有情，身坏命终后，生于善趣、天界也。”彼等曰：“我等依卿瞿昙之略说，不能详细分别理解其意义。如是卿瞿昙能为我等说法则甚幸也，

我等则依瞿昙之略说，得详细分别理解其意义。”世尊曰：“居士等!若然，汝等谛听、善思惟之，予将说之。”萨罗村之婆罗门居士众应诺世尊：“卿!愿乐欲闻”世尊言曰：

“居士等!依身有三种非法行、非正行，依口有四种非法行、非正行；依意有三种非法行、非正行。居士等!云阿依身有三种非法行、非正行?于此有一类杀生者：残忍、手涂血，专事杀戮、对于生类无慈悲心。又有不与取者：凡他人之财物，或在村里、或在森林，不与而盗取者也。又有爱欲邪行者：凡为母所护，为父所护，为父母所护，为兄弟所护，为姊妹所护，为亲族所护，有夫之女人，有杖罚所护之女人，乃至饰有华鬘璎珞之女人，与如是等之女人交媾者也。居士等!如是为依身之三种非法行、非正行也。居士等!云何依自有四种非法行、非正行?此有一类妄语者：或至集会处，或至众会，或至亲族间，或至公会中，或至王族间，被提出作证人，被问：“友!当语如汝之所知!”彼不知而言：“我知。”知而言：“我不知。”或未见而言：“我见。”见而言：“我未见。”如是或为自己、或为他人、或因少许利得，因此故意说妄语者也。又有两舌者：由此处闻而于彼处语，以离间此等：或由彼处闻而语此等，以离间彼等。如是为和合之破坏者，或为离间援助者也。以离间为好，以离间为乐，以离间为喜，为离间语者也。又有粗恶语者：凡言粗恶，横暴之语，刺激他人，叱责他人，激怒周遭，不资定之语，而言如是语者也。又有绮语者：非时语者，非实语者，非义利语者，非法说者，非律说者，保持不住而非时说，无理由，不慎重，无义利之语者也。居士等!如是为依口有四种非法行、非正行也。居士等!云何依意有三种非法行、非正行?居士等!此有一类为贪欲者：对他人之财物资具有贪欲也。念他人财物乃我财物也。”又有嗔恚心者：憎恶思惟而云：“此等有情，当令杀之!当令屠杀!当令斩断!当令灭亡!勿使存在。”又有邪见者：持颠倒之见，无布施之功德，无牺牲之功德，无供养之功德，无善、恶业之果报，无此世，无他世，无母，无父，无诸化生有情；于世间无诸沙门婆罗门之正行、正道，彼等对此世间自知、自证而教化。居士等!如是依意有三种非法行、非正行。因如是非法行、非正行，居士等!如是一类之有情身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。

居士等!依身有三种法行、正行;依口有四种法行、正行;依意有三种法行、正行。居士等!云阿依身有三种法行、正行?居士等!于此有一类之舍杀生、离杀生、舍刀、舍杖、有惭有愧、有慈悲心，而住于怜愍一切生类。舍不与取，离不与取，或在村里，或在森林凡他人之财物，其不与者不盗取。对爱欲舍邪行、远离爱欲之邪行，凡母所护，父所护，(父母所护，)兄弟所护，姊妹所护，亲族所护，及有夫之女人，有杖罚所护之女人，乃至饰有华鬘璎珞之女人，不与如是之女人交媾者也。居士等!如是依身有三种之法行、正行也。居士等!云阿依口有四种之法行、正行?居士等!于此有一类舍妄语成为离妄语者，或至集会处，或至众会，或至亲族间，或至公会间，或至王族间，被提出作证人，被问：“友!当语如汝之所知。”彼不知而言：“我不知。”知而言：“我知。”不见而言：“我不见。”见而言：“我见。”如是或为自己、或为他人、或为少许之利得，不因此故意说妄语者也。有舍两舌成为离两舌者：由此处闻不于彼处语，而不离间此等;或由彼处闻不于语此，而无离间彼等。如是，或为诸离间之和解者，或为诸和合之促进者也。以和合为好;以和合为乐，以和合为喜，而为和合语者也，舍粗恶语，远离粗恶语。柔和顺耳、乐于入心，优雅为众人所欲、众人所好，语如是之语者也。舍绮语，远离绮语。为应时语者、实语者、义利语者、法语者、律语者也。以守口知宜时、场所、限度。有理由，有辨别，俱义利之语者也。居士等“如是为依口有四种法行、正行也。居士等!云阿依意有三种之法行、正行?居士等!于此有一类不贪欲者，对他人之财物资具无有贪欲：“呜呼!实无贪欲他人之财物为己有。”又有无嗔害心者，无害思惟：“愿此等之有情为无怨者、无恚者、无扰乱者、幸福者，自当守护之。”又有正见者，持不颠倒之见：“有布施之功德，有牺牲之功德，有供养之功德，有诸善行、恶行之异熟果;有此世，有他世，有母，有父。有诸化生有情;“于世间有沙门、婆罗门之正行、正道者。彼等于此世、他世自知、自证而教化。”居士等!如是依意有三种法行、正行。因如是之法行、正行，居士等!于此有一类之有情身坏命终后，生于善趣、天界也。

居士等!若法行者、正行者念：“呜呼!我身坏命终愿生于豪势之王族。”则彼身坏命终生于豪势之王族，斯有是处也。何以故?如是彼实为法行者、正行者也。居士等!若法行者、正行者如是念：“呜呼!我身坏命终后愿生于豪势之婆罗门族……乃至……豪势之居士族。”彼身坏命终则生于豪势之居士族也。何以故?如是，彼实为法行者、正行者也。居士等!若法行者、正行者念：“呜呼!我身坏命终后，愿生于四天王天……乃至……三十三天……焰摩天……兜率天……化乐天……他化自在天……梵众天……光天……少光天……无量光天……极光天……净天……少净天……无量净天……偏净天……广果天……无烦天……无热天……善现天……善见天……色究竟天……虚空无边处天……识无边处天……无所所有处天……乃至非想非非想处天。”彼身坏命终当生于非想非非想处天，斯有是处也。何以故?如是彼实为法行者、正行者也。居士等!若法行者、正行者念：“呜呼!我愿：“由诸漏之灭尽而无漏心解脱，慧解脱，于现法自证通智，自证具足住，彼则由诸漏之灭尽而无漏，心解脱，慧解脱，于现法自证通智，自证具足住也。何以故?如是，彼实为法行者、正行者也。”

如是说已，萨罗村之婆罗门居士众白世尊言：“伟哉!卿瞿昙!伟哉!卿瞿昙!卿瞿昙!犹如扶起倒者、显现覆者、对迷者教以道、于闇中持来明灯、使有眼者见诸色!如是，卿瞿昙以种种方便开示法、于此、我等归依师尊卿瞿昙、归依法、归依比丘僧伽。师尊瞿昙!愿容认予等自今以后，终生归依佛、法、僧为优婆塞。”
