## 第五十六 优波离经

[北传 中含一三三．优婆离经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/32.md)(大正藏一、六二八页。)

*本经乃述离系派之徒，长苦行者及同派之居士优婆离，受世尊的教化而成为佛弟子。离系派之师若提子、知之而吐血。与北传大体一致，但至后面记述，若提子其后往波瓦国而死。*

如是我闻。

一时，世尊住那烂陀之波婆离庵婆园。尔时，离系派之若提子与离系派之大众俱，住那烂陀。是时，此离系派长苦行者于那烂陀行乞已，食后由行乞而归，诣波婆离庵婆园世尊处。诣已，向世尊问讯，交换友谊礼让之语立于一面。世尊对立于一面之离系派长苦行者曰：“苦行者!有诸座，汝若愿意，则2坐之!”如是言已，离系派之长苦行者取一卑座坐于一面。世尊对坐于一面之离系派长苦行者曰：“苦行者，离系若提子对恶业之成熟、发起，设施若干之业耶?”苦行者曰：“卿瞿昙!离系若提子不常施设“业也，业也。”卿瞿昙!离系若提子是常施设“罚也，罚也。””世尊曰：苦行者!关于离系若提子对恶业之成熟、发起，设施若干罚耶?”苦行者曰：“卿瞿昙!离系若提子对恶业之成熟、发起，施设三罚，即：身罚、口罚、意罚也。”世尊曰：“苦行者!其身罚、口罚、意罚，各异乎?”苦行者曰：“卿瞿昙!身罚、口罚、意罚为各异也。”世尊曰：“苦行者!如是各异，如是特殊此等三罚中，彼离系若提子对恶业之成熟、发起，汝施设何罚为最重罪耶?身罚耶?口罚耶?抑意罚耶?”苦行者曰：“卿瞿昙!如是各别，如是特殊之此等三罚中，离系若提子对恶业之成熟、发起，以施设身罚为最重罪，口罚不然，意罚不然。”世尊曰：“苦行者!汝云“身罚为最重罪也”耶?”苦行者曰：“卿瞿昙!予言“身罚也”。”世尊再度曰：“苦行者!汝言“身罚也”耶?”苦行者再度曰：“卿瞿昙!予言“身罚也”。”世尊三度曰：“苦行者!汝言“身罚也”耶?”苦行者三度曰：“卿瞿昙!予言“身罚也”。”如是，世尊实对离系派长苦行者于此论点，至第三次确定之。

是言已，离系派长苦行者白世尊曰：“卿瞿昙!然则，对恶业之成熟、发起，

汝施设若干罚耶?”世尊曰:“苦行者!如来不常施设“罚也，罚也”。苦行者!如来是常施设“业也，业也。”苦行者曰：“卿瞿昙!对恶业之成熟、发起，汝施设若干业耶?”世尊曰：“苦行者!对恶业之成熟、发起，予施设三业，即身业、口业、意业也。”苦行者曰：“卿瞿昙!其身业、口业、意业为各异耶?”世尊曰：“苦行者!其身业、口业及意业为各异也。”苦行者曰：“卿瞿昙!如是各别，如是特殊之此等三业中，对此恶业之成熟、发起，汝施设何业为最重罪耶?身业耶?口业耶?抑意业耶?”世尊曰：“苦行者!如是各别，如是特殊之此等三业中，对恶业之成熟、发起，予以施设意业为最重罪也。身业不然、口业亦不然。”苦行者曰:“卿瞿昙!汝言“意业为最重罪也”耶?”世尊曰：“苦行者!予言“意业也”……乃至……“卿瞿昙!汝言“意业也”耶?”世尊曰：“苦行者!予言“意业也”。”如是，离系派长苦行者对世尊，实就此论点，至第三次确定后，由座起立，诣离系派若提子处。

其时，离系若提子正与以优波离为上首，愚人所组成之大在家众俱坐。离系若提子遥见长苦行者前来；见已，对长苦行者曰：“苦行者!汝晨早由何处来耶?”苦行者曰：“师尊!我由沙门瞿昙处来也。”若提子曰：“苦行者!汝与沙门瞿昙有所共论耶?”“师尊!我与沙门瞿昙有所共论。”若提子曰：“苦行者!汝与沙门瞿昙，就何事共论耶?”于是，离系派长苦行者将与世尊所共论尽告知若提子。离系若提子于长苦行者说此时，如是曰：“善哉!善哉!苦行者!如由对师之教说，具正确了解之多闻弟子，如是依离系派之长苦行者已为沙门瞿昙作答也。微不足道之意罚如何与如此重大身罚比美?然而，更恰当言之，对恶业之成熟、发起，身罚为最重罪，口罚不然，意罚亦不然也。”

说此已居士优波离对离系若提子曰：“善哉!善哉!师尊苦行者，实如对师之教说具正确了解之多闻弟子，如是依大德苦行者为沙门瞿昙作答也。微不足道之意罚如何与如此重大之身罚比美?然而，更恰当言之对恶业之成熟、发起，身罚为最重罪，口罚不然、意罚亦不然，师尊!我亦去向沙门瞿昙对此论点破之。若沙门瞿昙对我如此主张，如依大德长苦行者所确言者;犹如强人将长毛之羊，捉其毛能曳之、能偏曳之、能回曳之；如是，我对沙门瞿昙，将以论对论曳之、偏曳之、回曳之；或又如力强之酿造者，将大酒糟袋投入深池，把握其隅端而曳之、偏曳之、回曳之，如是，我对沙门瞿昙，将以请对论曳之、偏曳之、回曳之；或又如力强之漉酒人，把握毛筛之端，能筛除之、振筛之、回筛之，如是，我对沙门瞿昙，将以论对论筛除之、振筛之、回筛之；或又如六十岁象，入深莲池，作2麻洗游戏，如是，我思对沙门瞿昙，嬉行麻洗游戏。师尊!今我往，对沙门瞿昙于此论点破之。”若提子曰：“居士!汝宜往，向沙门瞿昙于此论点破之。居士!我能向沙门瞿昙论破之，离系派长苦行者”得论破之，汝亦得为之。”

是如，离系派长苦行者白离系若提子曰：“师尊!我不悦居士优波离欲向沙门瞿昙论破之事，师尊!沙门瞿昙实是幻士，知诱惑术、幻化术，以诱惑外道弟子众。”若提子曰:“苦行者!在诸道理上，无余地使居士优波离成为沙门瞿昙之弟子；然，沙门瞿昙有可能成为优波离之弟子也。居士!汝往，向沙门瞿昙应于此论点议论之，予实得向沙门瞿昙论破之，因长苦行者得论破之，汝亦得为之。”第二度……乃至……第三度离系派长苦行者对若提子曰：“师尊!我不悦居士优波离欲向沙门瞿昙论破之事，师尊!沙门瞿昙实是幻士，知诱惑术、幻化术，以诱惑外道弟子众。”若提子曰：“苦行者!在诸道理上，无余地使居士优波离成为沙门瞿昙之弟子；然，沙门瞿昙有可能成为优波离之弟子也。居士!汝往，向沙门瞿昙应于此论点论议之，予实得向沙门瞿昙论破之，因离系派长苦行者得论破之，汝亦得为之。”居士优波离对离系若提子应诺：“如是，师尊!”由座而起，向若提子敬礼，右绕后，诣波婆离庵婆园世尊处。诣已，敬礼世尊坐于一面；坐于一面之居士优波离白世尊曰：“师尊!离系派长苦行者曾来此处耶?”世尊曰：“离系派长苦行者曾来此处。”优波离曰：“师尊!与离系派长苦行者有何共论耶?”世尊曰:“居士!予与离系派长苦行者有所共论。”优婆离曰：“师尊!与离系派长苦行者有何共论耶?”于是，世尊将与离系派长苦行者之所共论，尽告居士优波离，如此说已，居士优波离白世尊曰：“师尊!善哉!善哉!长苦行者，实如对师之教说具正确了解之多闻弟子，其如离系派长苦行者对世尊之所答也。微不足道之意罚如何与如此重大之身罚比美?然而，更恰当言之，对恶业之成熟、发起，身罚为最重罪，口罚不然、意罚亦不然也。”世尊曰：“居士!汝若愿住真实而论之，则我等对此宜论议也。”优波离曰：“师尊!予愿住真实而论之，我等在此论议之。”

世尊曰:“居士!汝对此作何思耶?在此，有一离系派徒，患病、苦闷、重患、拒冷水，仅受用热水，彼得冷水会死去。居士!对彼，离系派之若提子施设于何处往生耶?”优波离曰: “尊者!有名谓意着天3之天界，彼往生其处，何以故?师尊!彼实为意之执着而命终也。”世尊曰：“居士!居士!汝实宜思惟已而答之；汝勿前言置后，而后言置前。居士!汝前实曾言：“师尊!予愿住真实而论之，我等在此论议耶?””优波离曰：“师尊虽然世尊如是言，然此身罚对恶业之成熟、发起为最重罪，口罚不然，意罚亦不然。”世尊曰：“居士!汝对其作何思耶：此有一离系派徒，住四种制戒防护：避一切之水，以防(杀生之恶)。以避一切水，控制(杀生之)恶。以避一切水，抖落恶。以避一切水触，达制恶。但彼于来回之际已杀害众多小生类。居士!对此之事，离系若提子施设何报耶?”优波离曰：“师尊!非思非故意者，则离系若提子不施设大罪。”世尊曰:“居士!若彼思作则如何?”优波离曰:“是大罪也，师尊!”世尊曰:“居士!离系若提子对所云思，施设于何处耶?”优波离曰:“于意罚也，师尊!”世尊曰:“居士!居士!汝实宜思惟已而答之，汝勿前言置后而后言置前。居士!汝前实曾言：“师尊!予愿住真实而论之，我等在此论议耶?”优波离曰：“师尊!虽然世尊如是言，但是身罚对恶业之成熟、发起为最重罚，口罚不然，意罚亦不然。”

世尊曰：“居士!汝对其作何思耶?此那烂陀城富裕丰乐，人民众多耶?”优波离曰:“如是，师尊!此那烂陀城富裕丰乐，人民众多。”世尊曰：“居士!汝对其作何思耶?”于此有人拔剑来曰：“予将此那烂陀城之生类等，于一刹那、一瞬间，悉作成一肉聚，一肉山。”居士!汝对其作何思耶?彼人，将此那烂陀城之生类等，于一刹那、一瞬间，得能悉作成一肉聚，一肉山耶?”优波离曰：“师尊!纵令十人、二十人、二十人、四十人，或五十人，亦不能将此那烂陀城之生类等作成一肉聚、一肉山，何况一恶人岂能作之耶?”世尊曰：“居士!汝对其作何思耶?于此，有神通力、得自在之沙门或婆罗门来曰：“予对此那烂陀城以一嗔意，将可化成灰也。”居士曰汝对其作何思耶?“彼有神通力、得心自在之沙门、婆罗门对那烂陀城以一嗔意有可能化成灰耶?”优婆离曰：“师尊!纵令十那烂陀城、二十那烂陀城、三十那烂陀城、四十那烂陀城、或五十那烂陀城，彼有神通力，得心自在之沙门或婆罗门，以一嗔意亦能化成灰也，何况卑劣之一那烂陀城不能作之耶?”世尊曰：“居士!居士!汝实宜思惟已而答之；汝勿前言置后而后言置前。居士!汝前实曾言：“师尊!予愿住真实而论之，我等在此论议耶?言优波离曰：““师尊!虽然世尊如是言，但是此身罚为对恶业之成熟、发起为最重罪，口罚不然，意罚亦不然。”世尊曰：“居士!汝对其作何思耶?汝闻单达迦闲林、迦邻伽闲林、迷奢闲林、摩但迦闲林为闲林，为真实之闲林耶?”优波离曰:“然也，师尊!予闻：“单达迦闲林、迦邻伽闲林、迷奢闲林、摩但迦闲林为闲林，为真实之闲林也。”世尊曰:“居士!汝对其作何思耶?汝未曾闻：“依谁，其单达迦闲林、迦邻伽闲林、迷奢闲林、摩但迦闲林为闲林，为真实之闲林”耶?”优波离曰：“师尊!予曾闻：“以诸大仙之嗔意。其单达迦闲林、迦邻伽闲林、迷奢闲林、摩但迦闲林成为闲林，成为真实之闲林也。”世尊曰:“居士!居士!汝实宜思惟已而答之，汝勿前言置后而后言置前。居士!汝前实曾言：“师尊!予愿住真实而论之，我等在此宜论议”耶?”优波离曰：“师尊!予以世尊最初譬喻已欢喜、已满足；更而，予对世尊犹欲闻此等对种种质问之答辩，然我终不认世尊为5敌对者也。伟哉!师尊!伟哉!师尊!世尊恰如能扶起将倒者，能揭露被覆者，对迷者能导之以道，于闇中能持来明灯，使有眼者见诸色，如是，世尊以种种方便之开示。师尊!在此!予归依世尊，亦归依法及归依比丘僧伽，愿世尊认予从今以后终生归依佛、法、僧为优婆塞。

世尊曰：“居士!汝宜作熟虑，如汝等知名之士熟虑为幸甚也。”优波离曰：

“师尊!以世尊对我言：“居士!汝宜作熟虑；如汝等知名之士熟虑为幸甚也。”我对世尊，更生欢喜满足。师尊!外道实以我为弟子，彼等于那烂陀城全城持播巡游，宣言：“居士优波离为我等之弟子也。然世尊对我如此言：“居士!汝宜作熟虑，如汝等知名之士熟虑为幸甚也。”师尊!在此!予再度归依世尊，归依法、归依僧伽。愿世尊认予从今以后终生归依佛、法、僧为优婆塞。

世尊曰：“居士!长时，汝家成为供离系派徒所望之泉源也，然彼等来乞食时，宜记得与施食。”优波离曰：“师尊!以世尊对我言：“居士!长时，汝家为供离系派徒所望之泉源也，然彼等来时，宜记得与施食。”我对世尊更生欢喜满足也。师尊!我曾闻：沙门瞿昙如是言：“只应施与我，不应施与他，只应施与我之弟子，不应施与他之弟子；只施与我则有大果报，施与他则无大果报；只施与我之弟子有大果报，施与他之弟子无大果报。”然世尊却劝导我施与诸离系派之徒也。师尊!我等于此当知时也。师尊!在此，我三度归依世尊归依法及归依比丘僧伽。颅世尊认予从今以后终生归依佛、法、僧为优婆塞。

于是，世尊对居士优婆离，为之次第说法，即：说施、说戒、说天，欲为灾患、罪恶与秽污及离欲之功德。世尊知居士优波离从顺心、柔软心、无盖心、欣悦心、明净心；于是，为之说诸佛所称扬法说，即：苦、集、灭、道也。如是，恰如能受染料之清净无垢衣;如是，居士优波离即于其座，还尘离垢，生起法眼，即：“凡由缘生起法，彼一切亦由缘离散而归于灭法也。”于是，居士优波离，见法、得法、知法、入法，于师教说，已断疑度惑、得无所畏，不复从他者。向世尊曰：“师尊!我等多所作，多事务，我等今(辞)行。”世尊曰“居士!今汝知适时。”

尔时，居士优波离对世尊说法欢喜、随喜，由座起立，敬礼世尊，右绕而归自己住处。至已，行至唤守门者：“守门者!予今后对离系派诸男女全闭门，对世尊之诸比丘、诸比丘尼、诸优婆塞、诸优婆夷不闭门;若任何离系派之徒来，汝宜对彼言：“尊者!请停，勿入。居士优波离今后接近沙门瞿昙、弟子，对离系派之诸男女闭门，对世尊之诸比丘、诸比丘尼、诸优婆塞、诸优婆夷不闭门。尊者!若汝需要施食，就暂停此处，将为汝持来。””彼守门者应诺居士优波离曰：“如是尊者!”离系派长苦行者闻，“传言居士优波离成为沙门瞿昙之弟子。”于是，离系派长苦行者，往诣离系若提子处。至已，对离系若提子曰：“师尊!予闻：“传言居士优波离成为沙门瞿昙弟子。”若提子曰：“苦行者!在诸道理上，无余地使居士优波离成为沙门瞿昙弟子；然，沙门瞿昙有可能成为居士优波离之弟子。”再度……乃至……三度，离系派长苦行者对离系若提子曰：“师尊!予闻：“传言居士优波离成为沙门瞿昙之弟子。””若提子曰:“苦行者!在诸道理上，无余地使居士优波离成为沙门瞿昙之弟子;然，沙门瞿昙有可能成为优波离之弟子也。”长苦行者曰：

“师尊!然为知居士优波离是否已成为沙门瞿昙之弟子，予愿往视之。”若提子曰：

“苦行者!汝宜往之、宜知居士优波离是否已成为沙门瞿昙之弟子。”于是，离系派长苦行者往居士优波离住处。守门者遥见离系派长苦行者前来，对长苦行者言：“尊者请停，勿入。自今起，居士优波离已成为沙门瞿昙弟子，对离系派诸男女闭门，对世尊诸比丘、诸比丘尼、诸优婆塞、诸优婆夷不闭门。尊者!若汝需要施食，暂停此处，将为汝持来。”长苦行者言：“友!不必施食。”从其处归还，往诣离系若提子处。至已，对离系若提子曰：“师尊!居士优波离已成为沙门瞿昙弟子乃事实也。师尊!予前对汝如是言：“师尊!予不悦居士优婆离欲向沙门瞿昙论破之事。师尊!沙门瞿昙实是幻士，知诱惑术、幻化术，以诱惑外道弟子众。”其不得尊师之采信。师尊!汝之居士优波离今已为沙门瞿昙以诱术、幻化术所诱惑也。”若提子曰：“苦行者!在诸道理上，无余地使居士优波离成为沙门瞿昙之弟子;然，沙门瞿昙有可能成为优波离之弟子也。”再度……乃至……三度离系派之长苦行者对离系派若提子如是言：“师尊!居士!优波离已成为沙门瞿昙之弟子乃事实。师尊!予前对汝如是言：“师尊!予不悦居士优波离欲向沙门瞿昙论破之事。师尊!沙门瞿昙实是幻士，知诱惑术、幻化术，以诱惑外道弟子众。”其不得尊师之采信。师尊!汝之居士优波离今已为沙门瞿昙以诱惑术、幻化术所诱惑也。”若提子曰：“苦行者，在诸道理上，无余地使居士优波离成为沙门瞿昙之弟子;然，沙门瞿昙有可能成为优波离之弟子也。苦行者!今予亲往，以了知居士优波离是否已成为沙门瞿昙之弟子。”

于是，离系若提子与离系派大众等往居士优波离之住处。守门者遥见离系若提子前来，对离系若提子言：“尊者!请停，勿入。自今起居士优波离已成为沙门瞿昙弟子，对离系派诸男女闭门，对世尊之诸比丘、诸比丘尼、诸优婆塞、诸优婆夷不闭门。尊者!若汝需要施食，就暂停此处，将为汝持来。”若提子曰：“然则，友!守门者!请往诣居士优波离处;诣已，向居士优波离如是言：“尊者!离系若提子与离系派大众俱立于门外，彼欲见汝。””守门者应诺离系若提子曰：“如是，师尊!”诣居士优婆离处；诣已，向居士优波离如是言：“尊者!离系若提子与离系派之大众俱立于门外，彼欲见汝。”优波离曰:“然则，友!守门者!于中央之门房小屋设座。”守门者应诺优波离曰：“如是，尊者”于中央之门房小屋设座后，诣居士优波离处；诣已，同居士优波离是言：“尊者!于中央之门房小屋已设座，今思适时也。”于是，居士优波离往诣中央之门房小屋；诣已，即于其处最上、最尊、最高、殊妙之座就坐已，唤守门者曰：“友!守门者!汝往诣离系若提子处；诣已，向离系若提子如是言：“尊者!居士优波离如是言--尊者!传言汝若愿意则请入。”守门者应诺优波离曰：“如是，尊者!”往诣离系若提子处；诣已，对离系若提子曰：“尊者!居士优波离如是言--尊者!传言汝若愿意则请入。””于是，离系若提子与离系派之大众，共诣中央门房小屋处。

尔时，居士优波离遥见离系若提子前来，出迎之，对其处最上、最尊、最高。殊妙之座，以上衣擦拭，抱置而就座之。彼今于其最上、最尊、最高，殊妙之座自坐之，对离系若提子曰：“尊者!有诸座位，若欲，请坐之。”如是言已，离系若提子对居士优波离曰：“居士!汝为狂人也;居士!汝为愚人也;汝言：“师尊!予愿往，向沙门瞿昙论破之。”而往之，然被大论所纠缠而还也。居士!恰如前往拔取他人睾丸之人，自己睾丸被拔取而还也;居士!或又如，前往拔取他人眼睛之人，自己眼睛被拔取而还也；如是，居士!汝言“师尊!予愿往向沙门瞿昙论议，”而往之。然被大论所纠缠而还也。居士!汝受沙门瞿昙以诱惑术、幻化术所诱惑也。”

居士曰：尊者!诸诱惑术、幻化术为贤也;尊者!诸诱惑术、幻化术为善也;尊者!予之诸所受、亲戚、血缘是于此诱化而得被化，予之诸所受、亲戚、血缘于长时得为饶益、幸福；尊者!若全王族于此诱化而得被化，则全王族于长时得为饶益、幸福；尊者!若全婆罗门……乃至……毗舍……乃至……首陀，于此诱化，而得被化，则全首陀于长时得为饶益、幸福；尊者!若于天、魔、梵天之世界，于沙门、婆罗门、人天众中，于此诱化而得被化，则于天、魔、梵天之世界，与沙门、婆罗门、人天大众，于长时得为绕益、幸福；尊者!为此，予将为汝作喻示之，盖有一类智者，依喻了解所说之意义也。

尊者!往昔有一高龄衰老婆罗门，有年少青春之妻，怀妊临盆。尊者!于是，彼年轻妻对婆罗门曰：“吾夫，往市肆购一弥猴牵回，将为儿之玩具。”尊者!如是言已，彼婆罗门对彼年轻妻如此言：“吾妻!待汝分娩，若汝产男儿，则予由市肆买牡猕猴与汝，将为汝男儿之玩具；吾妻!汝若产女儿，予则于市肆买牝猕猴与汝，将为汝女儿之玩具也。”尊者!彼年轻妻再度对彼婆罗门曰：“吾夫!往市肆买猕猴牵回，将为儿之玩具。”尊者!彼婆罗门再度对彼年轻之妻曰：“吾妻!待汝分娩，若汝产男儿，予于由市肆买牡猕猴牵回，将作汝男儿之玩具；吾妻!汝若产女儿，予则于市肆买牝猕猴牵回，将为汝女儿之玩具。”尊者!三度彼年轻之妻对彼婆罗门曰：“吾夫!往市肆买猕猴牵回，将为儿之玩具。”尊者!彼婆罗门溺爱彼年轻之妻，恋着其心，乃于市肆买猕猴牵回，对彼年轻之妻曰：“吾妻!此猕猴乃由市肆买来，将为汝儿之玩具。”尊者!如此说已，彼年轻之妻对彼婆罗门曰：“吾夫!汝牵此弥猴至染工子罗陀波泥处；至已，对染工子罗陀波泥如是言：“予欲将此猕猴染为金黄色，捣洗熨伸，两面呈光泽。”尊者!由于，彼婆罗门溺爱彼年轻之妻，恋着其心，乃牵彼猕猴往染工子罗陀波泥处，至已，对染工子罗陀波泥曰：“友!罗陀波泥，予欲将此猕猴染为金黄色；捣洗熨伸，两面呈光泽。”尊者!如是言已，染工子罗陀波泥答彼婆罗门曰：“尊者!卿之弥猴，实不堪染色，不堪捣洗、不堪磨光。”尊者!实如是，愚劣离系派之说，堪染愚人而不堪染贤者，实不堪于修行、不堪使呈光泽也。尊者!又彼婆罗门，他日执一套新衣往染工子罗陀波泥处所；至已，对染工子罗陀波泥曰：“友，罗陀波泥!予欲将此套新衣染为黄金色，捣洗熨伸之，使之两面光泽。”尊者!如是言已，染工子罗陀波泥对彼婆罗门如是曰：“尊者!卿之此新衣堪染之、堪捣洗熨伸、亦堪使之光泽。”尊者!实如是，彼世尊应供者、等正觉者之说为堪染贤者，不堪染愚人；又堪修行，堪使之光泽。”

若提子曰：“居士!彼大众包含国王皆知：“居士优波离为离系若提子之弟子。”然，居士!汝自认为谁之弟子耶?如是言已，居士优波离从座起，偏袒上衣之右肩，合掌向世尊处，对离系若提子如是言：“尊者!然欲闻予为谁之弟子耶?

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固离愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破障碍得胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无激情心平&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒足持善慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏度离垢佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知足无犹豫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满悦弃世利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间作沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于最后身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离尘无比佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟于

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无惑善持律&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上调御者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耀法无上士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无惧现光辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断慢大雄尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中之狮王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深不可量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧到彼岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作安稳智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法住自防护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越执解脱尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超众为龙象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断结得解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和蔼及清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御灭戏论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隆幢离贪尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欺第七仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三明达梵天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净行通圣句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻安得圣智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破城者释尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者自修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得利解说者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具念有观慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不曲不弯者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动自在尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行与禅思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不随烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无依无所畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独住得第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度己度他尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静广大慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于贪者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无敌无比类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来善逝者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自信聪敏尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉者断渴爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无烟无污秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应请应供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上无等人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得最大名尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为彼弟子

若提子曰：“居士!汝对沙门瞿昙此等美称，何时所拾集耶?”优波离曰： “尊者!恰如种种花之大集积，熟练化鬘师或其弟子，能将其编集作成种种华鬘；如是，尊者!彼世尊具种种美称，有几百特色。尊者!有谁能密而不作赞美耶?”

尔时，离系若提子不耐其对世尊恭敬，于此口吐热血。
