## 第五十七 狗行者经

北传 没有此经。

*本经乃世尊对牛行者(学牛之行动能得解脱)芬那及狗禁行者(学狗之动作可得解脱。)仙尼耶，说业之果报。其结果芬那成在家信者，仙尼耶即为比丘而后成为阿罗汉。*

如是我闻。

一时，世尊住拘利耶国，名黄枕邑之拘利耶人聚落。尔时，拘利耶人之牛禁行者芬那，与裸形狗行者仙尼耶诣世尊处。诣已，拘利耶人牛行者芬那敬礼世尊坐于一面。裸形狗行者仙尼耶向世尊问讯，交换友谊礼让之语，如狗屈曲而行，坐于一面。坐于一面之拘利耶人牛行者芬那，向世尊曰：“师尊!此裸形狗行者仙尼耶为行难行者也，食物置地受用之；彼对其狗行已长时完全正持，彼之趣向何处耶?未来命运如何?”世尊曰：“此宜止之，芬那!对予勿再问此。”再度……乃至……三度，拘利耶人牛行者芬那白世尊曰：“师尊!此裸形狗行者仙尼耶为行难行者也，食物置地受用之；彼对其狗行已长时完全正持，彼之趣向何处耶?未来命运如何?”世尊曰:“芬那!予实不容汝问;此宜止之，芬那!对予勿再问此!然今予将为汝记说。芬那!在此有一人，修持完全充分狗行，修持完全充分狗戒，修习完全充分狗心，修习完全充分狗行仪。彼由于修持完全充分狗行，修持完全充分狗戒，修习完全充分狗心，修习完全充分狗行仪，身坏命终即往生诣狗群中。若彼有：“予以此戒，禁誓、苦行、或梵行，可生天、或为天之某类”之见，其邪见也。芬那!予说邪见者应趣向于二趣中之一趣；二趣即地狱与畜生界也。如是，芬那!若具足狗行者，则导至于诸狗群中；若狗行失败者，则堕地狱。”

如是言已，裸形狗行者仙尼耶啼哭流泪。于是，世尊对拘利耶人牛禁行者芬那曰：“芬那!对此，予实不容汝之问，予对汝言：“此宜止之，芬那!对予勿再问此。仙尼耶曰:“师尊!予并非为世尊对予如是言而啼哭。师尊!然予完全正持狗行已久矣，师尊!此拘利耶人牛禁行者芬那，对此完全正持牛行，具彼已久矣，彼趣向何处耶?未来命运如何?”世尊曰：此宜止之，仙尼耶!对予勿再问此。再度……乃至……三度，裸形狗行者仙尼耶白世尊曰：“师尊!此拘利耶人芬那为牛行者，对此完全正持之牛行已久矣!彼之趣向何处耶?未来命运如何?”世尊曰：“仙尼耶!对此，予实不容汝问，予对汝言：“此宜止之，仙尼耶!对予勿再问此。”然今予将为汝记说之。仙尼耶!在此有一人，修持完全充分牛行，修持完全充分牛戒，修习完全充分牛心，修习完全充分牛行仪。彼由于修持完全牛行，修持完全充分牛戒，修习完全充分牛心，修习完全充分牛行仪，身坏命终即往生诸牛群中。若彼有：“予以此戒，禁誓、苦行、梵行，可生天、或为天某类”之见则其邪见也。仙尼耶!予说邪见者应趣向于二趣中之一趣：二趣即地狱与畜生界也。如是，仙尼耶!若具足牛行者，则导至于诸牛群中；若牛禁行失败者，则堕地狱。”

如是言已，拘利耶人牛行者芬那啼哭流泪。于是，世尊对裸形狗行者仙尼耶曰：“仙尼耶!对此，予实不容汝之问，予对汝言：“此宜止之，仙尼耶!对予勿再问此。”芬那曰：“师尊!予并非为世尊对予如是言而啼哭。师尊!然予完全正持此牛行已久。师尊!予于世尊已净信：“世尊如此说法，如是，可使予能舍此牛行，亦使此裸形狗行者仙尼耶能舍彼狗行。””世尊曰：“芬那!然，听之，善思惟之，予将说之。”拘利耶人牛行者应诺世尊：“愿乐欲闻，师尊!”，世尊乃说曰：“芬那!此等之四(种)业，依予之通智已自作证而宣教使人知之，四者为何?芬那!有业黑而黑报也，芬那!有业白而白报也；芬那!有业黑白而黑白报也。芬那!有业非黑非白而非黑非白报，此业导至业尽者也。芬那!云何为业黑而黑报耶?芬那!在此有一人，以有恚而造作身行，有恚而造作口行，有恚而造作意行。彼因有恚造作身行、有恚造作口行、有恚造作意行，则往生有恚界。彼往生有恚界者，触有恚之触。彼触有恚之触，感受一向痛苦有恚受；如地狱诸有情。实如是，芬那!由生类所作业有生类之往生，随作其业以其业往生之。诸触触此往生者。芬那!予如是说：“诸有情为业嗣续者也。”芬那!此谓之：业黑而黑报也。芬那!云何为业白而白报耶?芬那!在此有一人、无恚而造作身行，无恚而造作口行，无恚而造作意行。彼无恚而造身行、无恚而造作口行、无恚而造作意行，则往生无恚界。彼往生无恚界者，触无恚之触。彼触无恚之触者，感受一向乐无恚受；如诸偏净天。实如是，芬那!由生类所作业有生类之往生，随作其业以其业往生之。诸触触此往生者。芬那!予如是说：“诸有情为业之嗣续者也。”芬那!此谓：业白而白报也。芬那!云何为业黑白而黑白报耶?芬那!在此有一人，亦有恚亦无恚而造作身行，亦有恚亦无恚而造作口行，亦有恚亦无恚而造作意行，彼亦有恚亦无恚而造作身行、亦有恚亦无恚而造作口行、亦有恚亦无恚而造作意行，则往生亦有恚亦无恚界。彼往生亦有恚亦无恚界者，触亦有恚亦无恚之触。彼触亦有恚亦无恚之触者，感受混合苦乐之亦有恚亦无恚受。如生于人间，或诸天或诸堕恶处者。芬那!实如是，由生类所作业有生类之往生，随作其业以其业往生之，诸触触此往生者。芬那!予如是说：“有情为业之嗣续者也。”芬那!此谓业黑白而黑白报也。芬那曰云何为业非黑非白而非黑非白报?而其业导至业尽者耶?芬那!为彼舍业黑黑报之彼思，为彼舍业白白报之彼思，为彼舍业黑白黑白报之彼思，芬那!此谓之业非黑非白而非黑非白报，其业导至业尽也。芬那!此等四种之业，乃依予自通智已作证，而宣教使人知之。

如是言已，拘利耶人牛行者芬那白世尊曰：“伟哉!师尊!伟哉!师尊!世尊犹如能扶起将倒者……乃至……愿世尊认予从今以后终生归依佛、法、僧为优婆塞。裸形狗禁行者仙尼耶亦白世尊曰：“伟哉，师尊!伟哉，师尊!如是如是，依世尊以种种方便所开示之法，犹如能扶起将已倒者，能揭露被覆者，对迷者能告之以道，于黑闇中持明灯，使有眼者得见诸色也。师尊!因此，予归依世尊，归依法及归依比丘僧伽。师尊!予愿得于世尊之面前出家，愿得1进入受具足戒。”世尊曰：“仙尼耶!凡曾为外道者，欲于此法、律出家，欲受具足戒者，彼需于四个月间别住，经四个月励志决心，诸比丘允使出家，允使受具足(戒)，方为比丘身也。然对此，予知个人之差别。”仙尼耶曰：“师尊!若诸曾为外道者，欲于此法、律出家，欲受具足(戒)者，于四个月间当别住，经四个月励志决心，诸比丘允使出家、允使受具足(戒)为比丘身份，则予愿四年间别住，经四年励志决心，诸比丘允使出家，允使受具足(戒)，成为比丘身份。”于是，实此裸形狗行者仙尼耶得于世尊之面前出家，得受具足(戒)。受具足(戒)后不久，具寿仙尼耶为独住者、远离者、不放逸者、热勤者、自励而住者；不久之后，凡良家子为达目的，正确地由在家出家成为出家者，对彼究竟无上梵行，于现法自己依通智作证具足住之，彼自证知：“生已尽，梵行已立，应作已作，不更受此轮回状态。”具寿仙尼耶成为阿罗汉之一也。
