## 第五十八 无畏王子经

北传 无此经

*本经叙述元离系派之信者无畏王子，来世尊处问答，被世尊所论破而归依佛。*

如是我闻。

一时，世尊住王舍城之竹林栗鼠饲养处。尔时，无畏王子诣离系若提子处。诣已，问讯离系若提子，坐于一面。离系若提子对坐于一面之无畏王子曰：“善来王子!．汝宜破沙门瞿昙之论；汝具好名闻上扬如是：“以无畏王子破如是大神通力，如是大威力之沙门瞿昙论。”王子曰：“师尊!予将如何破如是大神通力，具大威力之沙门瞿昙论耶？”若提子曰：“唉!王子!汝宜诣沙门瞿昙处，诣已，对沙门瞿昙如是问之：“尊者!如来可语他人之所不爱、所不好之语否？”。若沙门瞿昙对汝此问，答为：“王子!如来可语他人所不爱、所不好之语”者，汝对彼宜如是语：

“尊者!然云何尊者汝与凡夫之差别？实凡夫亦可语他人之所不爱、所不好之语。”若沙门瞿昙对汝此问，如是答：“王子!如来不可语他人之所不爱、所不好之语也。”则汝宜如是语：“尊者!然尊者对提婆达多记说：“提婆达多为趣向恶趣者也，提婆达多为堕地狱者也，提婆达多为久劫住地狱者也，提婆达多极苦难者也。”而因汝之语使提婆达多愤激不悦。王子!沙门瞿昙对汝之此两极端之询问，当不可能吐出，亦不可能咽下；恰如有角之铁剌入人之咽喉，彼将不可能吐出亦不可能吞入。如是，王子!沙门瞿昙对汝之此两极端之询问，当不可能吐出，亦不可能咽下。”

“然也，师尊!”无畏王子应诺离系若提子授意，由座起立，稽首离系若提子，右绕而去，而诣世尊处。诣已，问讯世尊，坐于一面。坐于一面之无畏王子远见太阳之方位，而自忖：“今，破世尊之论并非其时，明日于予之住处施与(食物)时，予将破世尊之论。”于是白世尊曰：“尊者!愿同意我，世尊明日与1其他三人，同来受供养。”世尊默然同意。无畏王子知世尊已同意，乃由座起立，问讯世尊，右绕而去。于是，世尊于其夜过后，晨早、着衣，执持衣，至无畏王子住处。至已，坐于所设之座；于是，无畏王子对世尊亲手以殊妙之嚼食、啖食，供养之、满足之。如是，世尊食(竟)，手离，无畏王子执一卑座坐于一面。坐于一面之无畏王子白世尊曰：“尊者!如来是否可语他人之所不爱、所不好之语否？”世尊曰：“王子!一向实无此事。”王子曰：“尊者!我从离系派随闻此事。”世尊曰：“王子!汝今言：“尊者!我从离系派随闻此事。”其为何耶？”王子曰：“尊者!予诣离系若提子处，诣已，问讯离系若提子，坐于一面。尊者!离系若提子对坐于一面之予曰：“善来王子!汝宜破沙门瞿昙之论。”汝具好名闻上扬如是：“无畏王子破如是大神通力，如是大威力之沙门瞿昙之论。”尊者!如是言已，予对离系若提子如是言：“师尊!予将如何破有如是大神通力、有如是大威力之沙门瞿昙之论耶？”若提子曰：“唉!王子!汝宜诣沙门瞿昙处。”诣已，对沙门瞿昙如是问之：“尊者!如来可语他人之所不爱、所不好之语否？”若沙门瞿昙对汝此问，答以：“王子!如来可语他人之所不爱、所不好之语。”汝对彼如是语：“尊者!然云何为尊者汝与凡夫之差别？实凡夫亦可语他人之所不爱、所不好之语。”若沙门瞿昙对汝此问，如是答：“王子!如来不可语他人之所不爱、所不好之语。”者，则汝宜对彼如是语：“尊者!然尊者对提婆达多记说：“提婆达多为趣向恶趣者也、提婆达多为堕地狱者也、提婆达多为久劫住地狱者也，提婆达多极苦难者也。”而因汝之语，使提婆达多愤激不悦。王子!沙门瞿昙对汝之此两极端之询问，当不可能吐出，亦不可能咽下；恰如有角之铁剌入人之咽喉，彼将不可能吐出，亦不可能吞入。如是，王子!沙门瞿昙对汝之此两极端之询问，当不可能吐出，亦不可能咽下。”

尔时，有幼小、迟钝之儿童仰卧于无畏王子之膝上。于是，世尊对无畏王子曰：

“王子!汝对其作何思耶?若此幼儿，因汝之随时疏忽，或乳因之随时疏忽，或将木片、或将小石置于口中，汝对其应如何处置耶?”王子曰：“尊者!予一定将其取出。尊者!若予不得立即取出，则以左手执其头，以右手曲指即食指染血亦必取出之；何以故?尊者!予于儿童有怜愍心故也。”世尊曰：“王子!正如是，如来知其语为非实、非真、不具利益者，其因为他人所不爱、所不好者，如来即不语此语。又如来知其语虽为如实、真谛、然不具利益者，其因他人所不爱、所不好者，如来亦不语此语。然如来知其语为实、真谛、具利益者，其因他人所不爱、所不好者，对此如来记说其语是知时者也。又如来知其语为非实、非真、不具利益者、虽然彼语是他人所爱、所好者，如来即不语此语。又如来知其语为如实、真谛、不具利益者，其因他人所爱、所好者，此语如来不语此语。如来知其语为如实、真谛、具利益者，且彼语是他人所爱、所好者，对此，如来即言彼说其语是知时者也。何以故?王子!如来于诸有情、有怜憨心也。

无畏王子曰：“尊者!此等王族之诸贤者，婆罗门之诸贤者、居士之诸贤者及沙门之诸贤者，准备问题诣问世尊；然而，尊者!世尊之心是否预先有如次之审虑：“来访予作如是问者，则予对彼等之如是问，将如是答之。”，或非于预先审虑，其答由如来直接显现耶?”世尊曰：“关于此，王子!予反问汝，如汝所容认，即汝当如是回答也。王子!汝对此作何思耶?汝为对车之诸部分、细部分熟知者耶?”王子曰：“然也，尊者!予为对车之诸部分、细部分熟知者。”世尊曰：“王子!汝对其作何思耶?有人诣汝处问：“车之部分、细部分为如何耶?”汝之心是否预先有如次之审虑：“有人访予作如是问者，予则对彼等之如是问，将如是答之。”或非由预先审虑，其答为由汝直接显现耶?”王子曰：“尊者!予实为通晓车者也，对车之诸部分、细部分为熟知者，熟达者也;予善如车之一切部分、细部分，由于预先无审虑，其答对予当为直接显现也。”世尊：曰

“王子!实如是，彼等王族之诸贤者、婆罗门之诸贤者、居士之诸贤者、沙门之诸贤者，准备问题诣问如来。于预先无审虑，其答对如来为直接显现也。何以故?王子!实在，彼法为如来熟知之，由自己熟知彼法，其答对如来为直接显现也。”如是言已，无畏王子白世尊曰：“伟哉!师尊!伟哉!师尊!世尊恰如能扶起将倒者，能揭露被覆者，对迷者能海之以道，于闇中能持来明灯，使有眼者得见诸色；如是世尊以种种方便法开示之。师尊!因此!予归依世尊，归依法及归依比丘僧伽。愿世尊认予从今以后终生归依佛、法、僧为优婆塞。
