## 第五十九 多受经

[北传 杂阿含四八五](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/17.md#485)(大正藏二、一二三页。)

[巴利文、相应部三六--一九般奢康伽经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E7%9B%B8%E5%BA%94%E9%83%A8/04%E5%85%AD%E5%A4%84%E7%AF%87/02%20%E5%8F%97%E7%9B%B8%E5%BA%942.md#ban-she-kang-jia)(南传藏一五)几乎同一文。

*本经乃尊者优陀夷与建筑师般奢康伽之间，关于受、二受、三受起诤论。阿难闻之、以求世尊判定。世尊对阿难说，其内容，如来以种种方便说：唯执语言之表面，即引起相互诤论，要注意有过误。又对于乐，亦说种种之乐。*

*与巴利文相应部似同一文。北传是优陀夷与频婆娑罗王之论诤，而共往世尊处请教。说法的内容，重在受的说明，对受的份类即有多少的差异。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。尔时，建筑师五支诣尊者优陀夷处。诣已，稽首优陀夷坐于一面。坐于一面之建筑师五支白尊者优陀夷曰：“尊者优陀夷!有几何之受由世尊所说耶?”优陀夷曰：“居士!三受由世尊所说：即：乐受、苦受、不苦不乐受也。居士!此等三受实由世尊所说也。”五支曰：“尊者优陀夷!三受实不由世尊所说，唯二受是由世尊所说也：即：乐受与苦受。尊者!此不苦不乐受是处于寂静、胜妙、安乐，不由世尊所说。”再度，具寿优陀夷对建筑师五支曰：“居士!受实不由世尊所说，唯三受是由世尊所说;即：乐受、苦受、不苦不乐受也。居士!此等三受实由世尊所说也。”再度，建筑师五支对具寿优陀夷曰：“尊者优陀夷!三受实不由世尊所说，唯二受是由世尊所说也；即：乐受与苦受。尊者!此不苦不乐受是处于寂静、胜妙、安乐，不由世尊所说也。”如是三度，具寿优陀夷而建筑师五支曰：“居士!受实不由世尊所说，唯三受是由世尊所说也：即：乐受、苦受、不苦不乐受也。居士!此等三受实由世尊所说也。”三度建筑师五支对具寿优陀夷曰：“尊者优陀夷!三受实不由世尊所说，唯二受是由世尊所说也；即：乐受与苦受。尊者，此不苦不乐受是处于寂静、胜妙、安乐，不由世尊所说也。如是，具寿优陀夷不能劝说建筑师五支；又，建筑师五支亦不能劝说具寿优陀夷。

具寿阿难，闻具寿优陀夷与建筑师五支之三番会话。于是，具寿阿难诣世尊所。诣已，顶礼世尊，坐于一而。坐于一面之具寿阿难，就具寿优陀夷与建筑师五支会话之一切以白世尊。闻是已，世尊对具寿阿难曰：“阿难，只是正有方便说受，建筑师五支不为优陀夷随喜(同意)然又正有方便另说(受)，优陀夷亦不为建筑师五支随喜(同意)。阿难!有二受是由予以方便所说；亦有三受是由予以方便所说；亦有五受是由予以方便所说；亦有六受是由予以方便所说；亦有十八受是由予以方便所说；亦有三十六受是由予以方便所说；亦有1百八受是由予以方便所说。阿难!实如是，法是由方便开示也。阿难!实如是由予以方便所说诸法，若人互相对此善说、善语，不认可、不赞同、不满足时，彼等当期待!生起议论、斗争、陷于论诤，互相以口舌之剑相击而住之。阿难!实如是，法是由予方便开示之。阿难!实如是由予方便所说诸法，若人互相对此善说、善语，认可、赞同、满足者，则彼等当期待!和合、相喜、无诤，如乳水相融之状态，互相以爱眼正观而往之。

阿难!此等有五种欲分，何为五种?由眼所识色，可爱、可乐、可意、喜好色，伴欲染心者;由耳所识声……由鼻所识香……；由舌所识味……由身所识触，可爱、可乐、可意，喜好色，伴欲染心者也。阿难!此等实为五种欲分。阿难!缘于此等五种欲分生起乐、喜，此谓欲乐。

阿难!若有人如是言：“(此五种欲为)诸有情感受此最上乐、喜也。”此乃予所不许。何以故?阿难!犹有更妙又更殊胜于此乐之他乐也。阿难!更胜妙又更殊胜于此乐之他乐者为何耶?阿难!在此比丘已离诸欲、已离诸不善法，有寻、有伺，由离生喜乐，成就初禅而住之。阿难!此是更妙又更殊胜于此(五欲)乐之他乐也。

阿难!若有人如是言：“(初禅之乐)为诸有情最上感受此最上之喜、乐”此乃予所不许。何以故?阿难!犹有更妙又更殊胜于此乐之他乐也。阿难!在此，比丘由寻、伺之止息，内净、心专一，无寻、无伺，由定生喜、乐，成就第二禅而住之。

阿难!此为更妙又更殊胜于此(初禅)乐之他乐也。

阿难!若有人……乃至……更妙又更殊胜于此乐之他乐为何耶?阿难!在此，比丘由喜之舍离，为舍者而住之，为具念者、正知者及以身感受乐--即诸圣者所谓：“舍者、具念者、乐住者，”成就第三禅而住之。阿难!此为更妙又更殊胜于此二禅乐之他乐也。

阿难!若有人……乃至……更妙又更殊胜于此乐之他乐为何耶?阿难!在此，比丘由舍乐，由舍苦，由先已灭喜、忧，不苦不乐，由舍所生念之偏净，成就第四禅而住之。阿难!此为更妙又更殊胜于此三禅乐之他乐也。

阿难!若有人……乃至……更妙又更殊胜于此乐之他乐为何耶?阿难!在此，比丘超越离一切色想，消灭有对想，由不作意种种想故，而只作意：“虚空无边也”；成就虚空无边处而住之。阿难!此为更妙又更殊胜于此四禅乐之他乐也。

阿难!若有人……乃至……更妙又更殊胜于此乐之他乐为何耶?阿难!在此，比丘超越离一切虚空无边处，而只作意：“识无边也”；成就识无边处而住之。阿难!此为更妙又更殊胜于此(空无边处)乐之他乐也。

阿难!若有人……乃至……更妙又更殊胜于此乐之他乐为何耶?阿难!在此，比丘超越离一切识无边处，而只作意：“无任何(分别识)也。”成就无所有处而住之。阿难!此为更妙又更殊胜于此(识无边处)乐之他乐也。

阿难!若有人……乃至……更妙又更殊胜于此乐之他乐为何耶?阿难!在此，比丘超越离一切无所有处，成就非想非非想处而住之。阿难!此为更妙又更殊胜于此无所有处乐之他乐也。

阿难!若有人如是言：“(此非想非非想处之乐)为诸有情感受此最上之乐、喜也。”此乃予所不许。何以故?阿难!犹有更妙又更殊胜于此乐之他乐也。阿难!更妙又更殊胜于此乐之他乐为何耶?阿难“在此，比丘超越一切非想非非想处，成就想受灭而住之。阿难!此谓更妙又更殊胜于此(非想非非想处)乐之他乐也。阿难!外道出家行者如是言：“沙门瞿昙：“对其想受灭是施设于乐。”其为何耶?其如何耶?”阿难!对如是说之外道出家行者，应答：“友!世尊对乐，实不只关于受而施设于乐;然，友!无论于何时、何处得乐，即于该时该处，如来各施各设于乐也。”

世尊说此已，悦意之具寿阿难大喜世尊之所说!
