## 第六十一　庵婆檗林教诫罗喉罗经

[北传 中阿一四．罗云经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/03.md#luo-yun-jing)(大正藏一、四三六页。)

*本经是世尊以水盘之譬喻，王象之譬喻教诫罗喉罗。说法之要点，应时常反省，以净化身、口、意之行。大纲与北传虽然一致，但文意即有所不同。又，王象之譬喻的后面，有相当于巴利文法句经三O六、三O八之偈，又最后亦有偈。*

第二品　 比丘品

如是我闻。

一时，世尊住王舍城之竹林，迦兰哆园。尔时，具寿罗喉罗住庵婆檗林。世尊由晡时宴默而起，往访庵婆檗林具寿罗喉罗。具寿罗喉罗遥见世尊正前来，为敷坐具与备洗足水。世尊坐于施设之座，洗足已安坐；具寿罗喉罗顶礼世尊坐于一面。

于是，世尊将极少量残余水留于水盘，唤问具寿罗喉罗曰：“罗喉罗!汝确实见此极少量残余水留于水盘耶?”罗喉罗答曰：“如是，师尊!”世尊曰:“罗喉罗!彼等故意妄语而无愧者，彼等沙门性是如少量如残留于水盘之水也。”于是，世尊将其少量残余水倾舍之，问具寿罗喉罗曰：“罗喉罗!汝见彼少量残余水倾舍耶?”罗喉罗曰：“如是!师尊!”世尊曰:“罗喉罗!故意妄语而无愧者，彼等沙门性为如是倾舍也。”于是，世尊倒置该水盘，问具寿罗喉罗曰：“罗喉罗!故意妄语而无愧者，彼等沙门性为如是颠倒也。”于是，世尊将该水盘直立之，问具寿罗喉罗曰：“罗喉罗!汝见此水盘是空、虚无耶?”罗喉罗曰:“如是，师尊!”世尊曰:“罗喉罗!故意妄语而无愧者，彼等沙门性为如是虚无、如是空虚也。”“罗喉罗!犹如象王，有如辕之牙，壮大、良种、惯战。而彼于战阵时以两前足作业，亦以两后足作业；又以前身作业，亦以后身作业，亦以头作业，亦以两耳作业，亦以两牙作业，以尾作业，唯护象鼻；于是，乘象之士作如是念：“此有如辕之牙、壮大、良种、惯战之象王，彼于临战，以两前是作业，以两后足作业，又以前身作业，亦以后身作业，亦以头作业，亦以两耳作业，亦以两牙作业，亦以尾作业，唯护象鼻。象王犹故惜命。”然，罗喉罗!若有如辕之牙，壮大、良种、惯战之象王，此象临战……乃至……以尾作业、又以鼻作业;彼时，乘象之士作如是念：“此有如辕之牙、壮大、良种，惯战之象王，彼于临战……乃至……以尾作业，又以鼻作业，此象王实不惜命也。今象王无有任何不用也。”如是，罗喉罗!凡任何故意妄语而无愧者，予言：“彼亦无任何恶不可作也。”是故，实以汝罗喉罗!汝当作如是学：“我不得戏笑妄言。”

“罗喉罗!于意云何?镜有何作为耶?”罗猴罗曰：“镜是以省察为目的。”

世尊曰:“罗喉罗!实如是，应省察而省察身作业也。应省察而省察口作业也。应省察而省察意作业也。”

“罗喉罗!若汝欲以身作业时，则其时应省察汝身业：“我将作身业，予欲以身作此业，此予之身业可转起自害、亦可转起害他、亦可转起自他两害者也!此身业为不善，成苦果、苦报者也。”罗喉罗!若汝省察时则知如是：“我将作身业，予欲以身作此业，此我之身业可转起自害、亦可转起害他、方可转起两害者，此身业为不善，受苦果、苦报。”罗喉罗!汝实不该作如此之身业。罗喉罗!若汝省察时则知如是：“我将作身业，予欲以身作此业，此我之身业不转起自害、亦不转起害他、亦不转起两害者，此身业为善、乐果、乐报。”罗喉罗!汝该作如此之身业。罗喉罗!汝正以身作业时，恰在其时，应省察汝之身业：“我今以身作此业，此我之身业转起自害、亦转起害他、亦转起两害也!此身业为不善、苦果、苦报也。”罗喉罗!若汝正于省察时，则知如是：“我今以身作此业，此我之身业转起自害、亦转起害他、亦转起两害者，此身业为不善、苦果、苦报者也。”罗猴罗!汝应舍如是身业。罗喉罗!又，若汝省察时则知如是：“我今以身作此业，此我之身业为不转起自害、亦不转起害他、亦不转起两害者，此之身业为善、乐果、乐报者也。”罗喉罗!汝对如是身业应续行之。罗喉罗!汝已作身业时，应省察汝之身业：“我已作身业，此我之身业为转起自害、亦转起害他、亦转起两害也!此身业为不善、苦果、苦报也。”罗猴罗!若汝正省察时，则知如是：“我已作身业，此我之身业为转起自害、亦转起害他、亦转起两害者，此身业为不善、苦果、苦报也。”罗喉罗!汝之如是身业，当对师长、智者、同梵行者忏悔之、应发露之、应显发之；忏悔已、发露已、显发已，应成就将来之防护他不再犯。罗喉罗!又，若汝正省察时则知如是:“我已以身作此业，此我之身业为不转起自害、亦不转起害他、亦不转起两害者，此身业为善、乐果、乐报也。”罗喉罗!如是汝当昼夜随学善法，住喜悦中。

罗喉罗!若汝欲以口作业时，则其时应省察汝之口业：“我将作口业，我欲以口作此业，此我之口业，可转起自害、亦可转起害他、方可转起两害者也!此口业为不善、成苦果、苦报也。”罗喉罗:若汝正省察时则知如是：“我将作口业，我欲以口作此业，此我之口业……乃至……可转起两害者，此口业为不善、苦果、苦报也。”罗喉罗!我实不该作如此之口业。罗喉罗!若汝省察时则知如是：“我将作口业我欲以口作此业，此我之口业为不转起自害……乃至……不转起两害者，此口业为善、乐果、乐报也。”罗喉罗!汝该作如此之口业。罗喉罗!汝正以口作业时，恰在其时，应省察汝之口业：“我今以口作此业，此我之口业为转起自害、转起害他、转起两害者也!此口业为不善、苦果、苦报也。”罗喉罗!若汝正在省察时则知如是：“我今以口作此业，此我之口业……乃至……转起两害者，此口业为不善、苦果、苦报者也。”罗喉罗!汝应舍如是口业。罗喉罗!若汝正省察时则知如是：“予今以口作此业，予之此口业为不转起自害……乃至……不转起两害者，此口业为善、乐果、乐报者也。”罗喉罗!汝对如是口业宜续行之。罗喉罗!汝已作口业时，应省察汝之口业：“我已作口业，我已以口作此业，此我之口业为转起自害、亦可转起害他、亦可转起两害也!此口业为不善、苦果、苦报也。”罗喉罗!若汝正省察时则知如是:“我己作口业，我已以口作此业，此我之口业……乃至……转起两害者，此口业为不善、苦果、苦报者也。”罗喉罗!汝之如是口业，当对于师长、智者、同梵行者忏悔之、应发露之、应显发之；忏悔已、发露已、显发已、应成就将来之防护也。罗喉罗!若汝正省察时则知如是:“我已以口作此业，此我之口业为不转起自害……乃至……不转起两害者，此口业为善，乐果、乐报者也。”

罗喉罗!如是，汝当昼夜，随学善法，住喜悦中。

罗喉罗!若汝欲以意作业时，则其时，应省察汝之意业：“我将作意业，我欲以意作此业，此我之意业为可转起自害、亦转起害他、转起两害者也!此之意业为不善、苦果、苦报者也。”罗喉罗!若汝正省察时则知如是：“我将作意业我欲以意作此业，此我之意业……乃至……可转起两害者，此意业为不善、苦果、苦报者也。”罗喉罗!汝实不该作如是之意业。罗喉罗!若汝正省察时，则知如是：“我将作意业，我欲以意作此业，此我之意业为不转起自害……乃至……不转起两害者，此意业为善、乐果、乐报者也。”罗喉罗!汝该作如此之意业。罗喉罗!汝正以意作业时，恰在其时，应省察汝之意业：“我今以意作此业，此我之意业实为转起自害、转起害他、转起两害者也此意业为不善、苦果、苦报者也!”罗喉罗!若汝正省察时则知如是:“我今以意作此业，此我之意业……乃至……转起两害者，此之意业为不善、苦果、苦报者也。”罗喉罗!汝应舍如是意业。罗喉罗!若汝省察时，则知如是：“我今以意作此业，此我之意业为不转起自害……乃至……不转起两害者，此之意业为善、乐果、乐报者也。”罗喉罗!汝对如是意业宜续行之。罗喉罗!汝已作意业时，应省察汝之意业：“我已作意业，我已以意作此业，此我之意业为转起自害、亦转起害他、亦转起两害者也!此意业为不善、苦果、苦报者也。”罗喉罗!若汝正省察时，则知如是：“我已作意业，我已以意作此业，此我之意业……乃至……转起两害者，此意业为不善，苦果、苦报者也。”罗喉罗!对汝之意业，当烦恼之、可耻之、宜忌避之。烦恼、可耻、忌避、i成就将来之防护也。罗喉罗!若汝正省察时，则知如是：“我已以意作此业，此我之意业为不转起自害、不转起害他、不转起两害者，此意业为善、乐果、乐报者也。”罗喉罗!如是，汝当昼夜随学善法，住喜悦中。

罗喉罗!凡过去世诸沙门或婆罗门，净化身业、净化口业、净化意业，彼等一切，如是省察，又如是省察已、而净化身业也;省察又省察已而净化口业也;已省察，省察已而净化意业也。罗喉罗!凡未来世诸沙门或婆罗门，将净化身业，将净化口业，将净化意业，彼等一切，如是省察，又省察已，而净化身业;将省察又省察已而净化口业;将省察，又省察已而净化意业。罗喉罗!凡现在诸沙门或婆罗门，净化身业、净化口业、净化意业，彼等一切，现如是省察，又省察已而净化身业;现在省察，又省察已而净化口业;现在省察，又省察已而净化意业。罗喉罗!因此，实如是：“我等当省察，又省察已而净化身业；当省察，又省察已而净化口业；当省察，又省察已而净化意业。”罗喉罗!汝等当如是学也。

世尊说此已，悦意之具寿罗喉罗，大欢喜世尊之所说!
