## 第六十二　教诫罗喉罗大经

[北传 之增阿含七．第十七品 一　罗云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/07.md#luo-yun)(大正藏二、五八一页。)

*本经亦是世尊教诫罗喉罗的。其说法之内容是于五蕴之无我观及地、水、火、风、空之说明，其如实观察，应不执着于心者：四无量心、不净观、无常观、入出息念等。大纲相似北传本,而次序及内谷，有相当的差异。*

如是我闻。

一时，世尊在舍卫城只陀林给孤独园。尔时，世尊晨早着衣，执持衣钵，为乞食入舍卫城。具寿罗喉罗晨早着衣，执持衣钵，随世尊后行之。于是，世尊回顾呼具寿罗喉罗曰：“罗喉罗!凡过去、未来、现在之色，或内、或外，或粗、或细，或卑、或贵，或在远、或在近，一切之色乃“其色非属于我，我非是此色，此色非有我。如是，对其色应以正慧如实观之。”罗喉罗曰：“世尊!唯色耶?善逝唯色耶?”世尊曰：“罗喉罗!色和受；罗喉罗!色和想；罗喉罗色和行；罗喉罗色和识；亦如是也。

于是，具寿罗喉罗心念：“今谁从世尊面前已受教诫，而将入村里行乞者耶?”由其行乞还前于一树下结跏跌坐，端身正置，面前现念分明。具寿舍利弗见具寿罗喉罗于一树下结跏跌坐，端身正置，面前现念，对具寿罗喉罗曰：“罗喉罗!汝宜修习出入息念，罗喉罗!已修习，已多修习出入息念，则有大果、大福利也。”于是，具寿罗喉罗于晡时宴默而起，诣世尊处。诣已，顶礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿罗喉罗白世尊曰：“师尊!出入息念如何修习之?如何多修习而有大果、大福利耶?”

世尊曰：“罗喉罗!凡独自存于内身之坚粗物及依之而存在之物，即：发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、髓、肾、心、肝、肋膜、脾、肺、肠、肠间膜、物、粪，以及其他，所有独自存于内身之坚、粗物与此等而存在之物，罗喉罗!此谓之内地界。内地界与外地界，即为地界也。而对：“其地非厉于我，我非是此地，此地非有我。”如是对此应以正慧如实观之。如是对此地以正慧如实观已，则厌离地界，心离地界贪。” 

罗喉罗!何为水界?水界为内水界与外水界也。罗喉罗!何为内水界?凡独立存于内身之水及液态物，水及依其存之物，即：胆汁、痰、脓、血、汗、脂肪、泪、皮脂、唾液、关节、滑液、尿、与其他一切独立存于内身之水及液态物，罗喉罗!此谓内水界。内水界与外水界，此即为水界也。而对“其水非属于我，我非是此水，此水非有我。”应以正慧如实观之。如是对此水，以正慧如实观已。则厌离水界，心离水界贪。

罗喉罗!何为火界?火界为内火界与外火界也。罗喉罗!何为内火界?凡独自存于内身之火以及火态物，与依之而存在之物，即以此火被热之，以此火被衰老之，以此火被烧之，以此火啖、饮、嚼、味之至正常消化者，其他一切，各自内身所执受火、火态。罗喉罗!此谓之内火界。内火界与外火界，此即为火界也。而对“其火非属于我、我非是此(火)，此火非有我。”如是观此应以正慧如实观之。如是对此火以正慧如实观已，则厌离火界心离火界贪。

罗喉罗!何为风界?风界有内风界与外风界也。罗喉罗!何为内风界?凡独自存在于内身之风及风态者，以及依之而存者，即：上行风、下行风、腹(外)风、腹(内)风、肢体循环风、入息风、出息风等，与其他一切独自存于内身之风及风态者，以及依之而存在者，罗喉罗!此谓内风界。此内风界及外风界，即为风界也。而对“其风非属于我，我非是此风，此风非有我。”应以正慧如实观之；如是对此风以正慧如实观已，则厌离风界，心离风界贪。

罗喉罗!何为空界?空界有内空界与外空界也。罗喉罗!何为内空界?凡独自存在于内身之空、空态者，以及依之而存在者，即：耳孔、鼻孔、口腔、及依其咽下啖、饮、嚼、味，并于其处停留啖、饮、嚼、味，及依其由下方排泄啖、饮、嚼、味者，与其他一切独自存在于内身之空，空态者，以及依之而存在者，罗喉罗!此谓内空界。内空界与外空界，此即是空界也。而对“其空非属于我，我非是此空，此空非有我。”如是对此应以正慧如实观之。如是对此空以正慧如实观已，则厌离空界，心离空界贪。 

罗喉罗!汝应修习如地;罗喉罗!汝修习如地时，则所生喜，无喜之触，不偏取心而住。罗喉罗!犹如于地无论投弃净物，亦投弃不净物、亦投弃粪便、亦投弃尿水、亦投弃唾液、亦投弃脓水、亦投弃血液;然地不以其净物、不净物等而恼之、或耻之、或忌避之。如是，罗喉罗!故应修习如地。罗喉罗!汝修习如地，则所生之喜、无喜之触、不偏取心而住。罗喉罗!汝应修习如水；罗喉罗!汝修习如水时，则所生喜，无喜之触，不偏取心而住。罗喉罗!犹如于水洗净物亦洗不净物、亦洗粪便、亦洗尿水、亦洗唾液、亦洗脓水、亦洗血液；然水不以其净物、不净物等而恼之、或耻之、或忌避之。如是，罗喉罗!汝应修习如水……乃至…．不偏取心而住。

罗喉罗!汝应修习如火。罗喉罗!汝修习如火时，则所生喜、无喜之触，不偏取心而住。罗喉罗!犹如火烧净物，亦烧不净物、亦烧粪便、亦烧尿水、亦烧唾液、亦烧脓水、亦烧血液，然火不以其净物、不净物等而恼之、或耻之、或忌避之。如是，罗喉罗!汝应修习如火……乃至……不偏取心而住。

罗喉罗!汝应修习风。罗喉罗!汝修习如风时，则所生喜，无喜之触、不偏取心而住。罗喉罗!犹如风吹净物、亦吹不净物、亦吹粪便、亦吹尿水、亦吹唾液、亦吹脓水、亦吹血液然风不以其净物、不净物等而恼之、或耻之、或忌避之如是，罗喉罗!汝应修习如风……乃至……不偏取心而住。

罗喉罗!汝应修习如空。罗喉罗!汝修习如空时，则所生喜，无喜之触，不偏取心而住。罗喉罗!犹如空不被固定在任何处。如是，罗喉罗!汝应修习如空;罗喉罗!汝修习如空时，则所生喜，无喜之触，不偏取心而住。

罗喉罗!汝应修习慈心，罗喉罗!汝修习慈心时，则凡彼嗔恚将可被舍断之。罗喉罗!汝应修习悲心。罗喉罗!汝正修习悲心时，凡彼恼害将可被舍断之。罗喉罗!汝应修习喜心；罗喉罗!汝正修习喜心时，凡彼喜乐将可被舍断之。罗喉罗!汝应修习舍心；罗喉罗!汝正修习舍心时，则凡被一切感动对待将可被舍断之。罗喉罗!汝应修习不净观。罗喉罗!汝正修习不净观时，

凡彼贪欲将可被舍断之。罗喉罗!汝应修习无常想；罗喉罗!汝正修习无常想时，凡我慢将可被舍断之。

罗喉罗!汝应修习出入息念;罗喉罗!由修习、多修习出入息念，则有大果、大福利。罗喉罗!如何修习出入息念？如何多修习，而有大果、大福利耶?罗喉罗!在此，比丘诣闲林、或树下、或空闲处结跏跌坐，端身正置，面前现起念，彼具念而出息之，具念而入息之。或正在长出息时，彼知：“予出息长”；或正在长入息时，彼知：“予入息长”：或正在短出息时，彼知：“予出息短”；或正在短入息时，彼知：“予入息短”。

感受偏息身者，修学：“予将感受偏息身而出息之。”感受偏息身者，修学：“予将感受偏息身而入息之。”

正使身行安息者，修学：“予将使身行安息而出息之。”正使身行安息者，修学：“予将使身行安息而入息之。”

感受喜者，修学：“予将感受喜而出息之。”感受喜者，修学：“予将感受喜而入息之。”

感受乐者，修学：“予将感受乐而出息之。”感受乐者，修学“予将感受乐而入息之。”

感受心行者，修学：“予将感受必行而出息之。感受心行者，修学：“予将感受小行而入息之。”

正使心行安息者，修学：“予将使心行安息而出息之。”正使心行安息者，修学：“予将使心行安息而入息之。”

感受心者，修学：“予将感受心而出息之。”感受心者，修学：“予将感受心而入息之。”

正使心大喜者，修学：“予将使心大喜而出息之。”正使心大喜者，修学：“予将使心大喜而入息之。”

正使心定者，修学：“予将使心定而出息之。”正使心定者，修学：“予将使心定而入息之。”

正使心解脱者，修学：“予将使心解脱而出息之。”正使心解脱者，修学：“予将使心解脱而入息之。”

随观无常者，修学：“予将随观无常而出息之。”随观无常者，修学：“予将。随观无常而入息之。”

随欢离贪者，修学：“予将随欢离贪而出息之。”随欢离贪者，修学：“予将随观离贪而入息之。”

随观灭尽者，修学：“予将随观灭尽而出息之。”随观灭尽者，修学：“予将随观灭尽而入息之。”

随观定弃者，修学：“予将随观定弃而出息之。”随观定弃者，修学：“予将随观定弃而入息之。”

罗喉罗!对出入息念，实如是修习之，如是多修习之，则有大果、大福利。 

罗喉罗!因出入息念以如是修行，如是多修习者，从觉如其最后之出入息而入灭，非从不觉知。”

世尊所说已，悦意之具寿罗喉罗大喜世尊之所教。
