## 第七十四 长爪经

[北传 杂阿九六九](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/34.md#chang-zhua-jing)．(大正藏二、二四九页。)[别二O三](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/%E5%88%AB%E8%AF%91%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/10.md#203)(大正藏二、四四九页，)

*本经普行者长爪，受世尊之说法，遂为信者。说法之内容，一、不应执着于见，及身受等。北传大纲与此合致，但终了之处，长爪成为佛教之比丘。*

如是我闻。

一时，世尊住王舍城鹫峰山须伽罗伽陀(豚掘穴)洞。尔时，普行者长爪诣世尊处；诣已，问讯世尊，交换友谊礼让之语，立于一面。立于一面之普行者长爪白世尊言：

“卿瞿昙!予实如是说、如是见者：“予不容忍一切见。””世尊曰:“火种居士!汝之此见“予不容忍一切见。”依汝对此见亦不容忍耶?”长爪曰：

“卿瞿昙!予若容忍此见，对其应为如是、对其应为如是。”世尊曰：“此故，火种居士!凡彼等如是言：“对其应为如是，对其应为如是。”而不舍其见，且执他见者，于世间多之又多。此故，火种居士!凡彼等如是言：“对其应为如是，对其应为如是。”而舍其见、且不执他见者，于世间少之又少。”

世尊曰:“火种居士!有一些沙门、婆罗门如是说、如是见者：“予容忍一切见也。”火种居士!另有一群沙门、婆罗门如是说、如是见者：“予不容忍一切见也。”火种居士!又另有一群沙门、婆罗门如是说、如是见者：“予容忍某些见，予不容忍某些见也。”火种居士!此处，凡彼等沙门、婆罗门如是说，如是见者：“予容忍一切见也。”对彼等，此见为贪着现于前、系缚现于前、欢喜现于前、耽着现于前、取着现于前。火种居士!此处，凡彼等沙门、婆罗门如是说、如是见者：“予不容忍一切见也。”对彼等，此见为无贪着现于前、无系缚现于前、无欢喜现于前、无耽着现于前、无取着现于前。”如是言已，普行者长爪白世尊言：“卿瞿昙称扬予之成见，卿瞿昙赞叹予之成见。”世尊曰：“火种居士!此处，凡彼等沙门、婆罗门如是说，如是见者：“予容忍某些见，予不容忍某些见也。”凡彼等所容忍之此见，实为贪着现于前、系缚现于前、欢喜现于前、耽着现于前、取着现于前；而彼等所不容忍之此见，实为无贪着现于前、无系缚现于前、无欢喜现于前、无耽着现于前、无取着现于前也。”

火种居士!在此，凡彼等沙门、婆罗门如是说、如是见者：“予容忍一切见也。”其时，有识之士作如此之深虑：“凡予示此见：“予容忍一切见也。”对此见，予若以刚毅执取之，执着之，断言：“只此是真实也，其他是虚伪也。”则予可能和二者有异执：一者凡此沙门或婆罗门如是说、如是见者：“予不容忍一切见也。”二者凡此沙门或婆罗门如是说、如是见者：“予容忍某些见);予不容忍某些见也。”予与此等二者有异执。如是有异执时则有诤论；有诤论时则有反论；有反论时则有恼害。”如是于自己正在正观异执、诤论、反论、恼害之后，舍断此见及不执取他见；如是有彼等诸见之舍断，如是有彼等诸见之定弃。火种居士!在此，凡彼等沙门、婆罗门如是说、如是见者：“予不容忍一切见也。”其时，有识之士作如此之深虑：“凡予之此见：“予不容忍一切见也。”对此见，予若以刚毅执取之、执着之，断言：“只此是真实，其他是虚伪。”则予可能与二者有异执：一者凡此沙门或婆罗门如是说、如是见者：“予容忍一切见也。”二者)凡此沙门或婆罗门如是说、如是见者：“予容忍某些见；予不容忍某些见也。”予与此等二者有异执。如是有异执时则有诤论；有诤论时则有反论：有反论时则有恼害。”如是于自己正在正观异执、诤论、反论、恼害之后，舍断此见及不执取他见;如是有彼等诸见之舍断、如是有彼等诸见之定弃。

火种居士!在此，凡彼等沙门、婆罗门如是说、如是见者：“予容忍某些见；予不容忍某些见也。”其时，若有识之士作如此之深虑：“若予示此见：“予容忍某些见；予不容忍某些见也。”对此见，予若以刚毅执取之，执着之，断言：“只此是真实，其他是虚伪。”则予可能与二者有异执：一者凡此沙门或婆罗门如是说、如是见者：“予容忍一切见也。二者凡此沙门或婆罗门如是说、如是见者：“予不容忍一切(见)也。”予与此等二者有异执。如是有异执时则有诤论；有诤论时则有反论；有反论时则有恼害。”如是于自己正在正观异执、诤论、反论、恼害之后，舍断此见及不执取他见;如是有彼等诸见之舍断、如是有离彼等之诸见。

火种居士!此身由色而成、四大而成、父母所生、饭、乳所长养，是无常、削灭、磨灭、变坏、分散之法;应随观此等是无常、苦、疾、癌、箭、痛、病、敌、灭坏、空、无我也。此身以无常、苦、疾、癌、箭、痛、病、敌、坏灭、空、无我、随观之者；即舍去着于此身之身欲、于身之爱着、于身之征服。火种居士!此等有三受，曰：“乐受、苦受、不苦不乐受也。”人若受乐受时，即不受苦受，亦不受不苦不乐受，于其时唯受乐受。火种居士!人若受苦受时，即不受乐受，亦不受不苦不乐受，于其时唯受苦受。火种居士!人若受不苦不乐受时，即不受乐受，亦不受苦受，于其时唯受不苦不乐受。火种居士!乐受是无常，有为，由缘生而是灭法、坏法、衰法、灭尽法。火种居士!苦受亦是无常、有为，由缘生而是灭法、坏法、衰法、灭尽法。火种居士!不苦不乐受亦是无常、有为，由缘生而是灭法、坏法、衰法、灭尽法也。火种居士!如是见，多闻之圣弟子，厌乐受、厌苦受、厌不苦不乐受。由厌而离，由离而解脱，解脱已，有解脱智，即知生已尽，梵行已立，所作已办，不更受此之后有。火种居士!如是心解脱之比丘，无共任何之和，无共任何之争。而于世间之说，决断而不为所迷。

其时，具寿舍利弗立于世尊背后，对世尊扇风。是时，具寿舍利弗如是念：“世尊实已证知，而为我等说彼等彼等诸法之舍断；善逝实已证知，而为我等说彼等彼等诸法之定弃”正作如是深虑之尊者舍利弗之心，已无取着，而从诸漏解脱也。又，普行者长爪亦远尘、离垢法眼生起，悟得：“凡任何由缘所生之法皆是灭尽之法也。于是，普行者长爪足已见法者、得法者、知法者、已深入法者、已度疑者、已离惑者、已得无所畏者、于师教不依他者，白世尊言：“伟哉!尊者瞿昙!伟哉，尊者瞿昙!尊者瞿昙犹如能扶起颠倒者，能揭露被覆者，对迷者能导之以道，于闇中能持来明灯，使有眼者得见诸色。如是，尊者瞿昙以种种方便之法开示。因此，予归依尊者瞿昙，归依法，及归依比丘僧伽。愿师尊瞿昙容受予自今后，终生归依佛、法、僧为优婆塞。
