## 第七十八 沙门文祁子经

[北传汉译 中阿含一七九、五支物主经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/47.md#wu-zhi-wu-zhu-jing)(大正藏一、七二O页。)

*本经乃工匠般奢康迦(五支)，于沙门文祁子普行者闻于身不为恶业，言不恶口，念不恶念，不生恶命，成就四种之人，为最上之沙门。诣世尊之处，以间其义，世尊说行不善戒，善戒，不善念，善念之其自己之集、灭，以到其灭，成就无学之十法者，始是最上之沙门。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。其时，沙门文祁之子，普行者乌伽哈玛那于末利园之镇头迦树苑大会堂议论室，与三百之普行者大众俱住。时，工匠五支欲见世尊、清晨出舍卫城，工匠五支自思：“今非应见世尊之时，世尊尚在宴坐。亦非造访意修习比丘之时，意修习比丘亦在宴坐。我何不往彼未利园，镇头迦树苑大会堂之议室沙门文祁之子，普行者乌伽哈玛那处。”于是，工匠五支即赴末利园镇头迦树苑之大会堂议论室。尔时，沙门文祁之子普行者乌伽哈玛那与普行者之大众俱坐，发出呼唤声、高声、大声、作种种无益徒劳之论议。即王论、贼论、大臣轮、兵论、畏怖论、战斗论、食论、饮论、衣论、床论、华鬘论、香论、亲族论、乘论、村论、衡论、市论、国土论、妇人论、英雄论、传闻论、井边谈天论、祖先论、异相论、世间论、海洋论、由此有无之论争。沙门文祁之子普行者鸟伽哈玛那，遥见工匠五支前来，告诫自众曰：“诸贤!请肃静，诸贤勿作声，彼沙门瞿昙之弟子工匠五支到来。沙门瞿昙之在家白衣弟子住舍卫城中，此工匠五支为一人也。实则彼留者等嗜静，修静，称赞静，彼或得知静肃之会众，始欲思接见。”

尔时，彼等普行者保持沉默。工匠五支至沙门文祁之子普行者乌伽哈玛那处，至已，与沙门文祁之子普行者乌伽哈玛那相问候，交谈铭感之语坐于一面。沙门文祁之子普行者乌伽哈玛那，告坐于一面之工匠五支曰：“工匠!我说成就四法之人为善具足、达最上最胜善、无能胜之沙门。如何为四?工匠!如是身不作恶业，不言恶口，不念恶念，不生恶命等是。工匠!我说成就此等四法之人，为善具足，达最上最胜善，是无能胜之沙门。”

尔时，工匠五支对沙门文祁之子普行者乌伽哈玛那之所说，即不满足，亦未反驳。彼未满足、未反驳，则从座位站起而去。彼思：“至世尊处，当知此所说之义。”如是工匠五支便诣世尊处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之工匠五支，将沙门文祁之子普行者乌伽哈玛那之所说，悉自于世尊。世尊闻已，对彼言曰：“工匠!实则若沙门文祁之子普行者乌伽哈玛那之所说，则幼稚、无智、仰卧之婴儿亦可达善具足、最上、最胜善，是无能胜之沙门。何以故?工匠!幼稚、无智、仰卧之婴儿、不知有身，何能作身之恶业耶?唯有身之活动而已。工匠!幼稚、无智仰卧之婴儿，不知有语，何能说恶口耶?唯有哭泣而已。工匠!幼稚、无智、仰卧之婴儿，不知有念，何能生恶念耶?唯有懑怒而已。工匠!幼稚、无智、仰卧之婴儿，不知有命，何能生恶命耶?唯求母乳而已。如是，工匠!沙门文祁之子普行者乌伽哈玛那之说，则幼稚无智，仰卧之婴儿为善具足、可达于最上、最胜善，是无能胜之沙门也。

工匠!我不说此等成就四法之人为善具足、达于最上最胜善，是无能胜之沙门，唯对彼幼稚、无智、如仰卧之婴儿而说。工匠!如何为四?如此，身不作恶业，不说恶口，不念恶念，不生恶命等是。工匠!我不说成就此等四法之人为善具足，达于最上、最胜善，是无能胜之沙门。因其只对彼幼稚、无智、如仰卧之婴儿而说。”

工匠!我说成就十法之人始为善具足、达于最上、最胜善、是无能胜之沙门。

工匠!我说，此等为不善戒，是所应知。工匠!我说不善戒由此处生，是所应知。

工匠!我说此不善戒为无残之灭，是所应知。工匠!我说如是行为至不善戒灭之行，是所应知。工匠!我说此等为善戒，是所应知。工匠!我说由此处生善戒，是所应知。工匠!我说此善戒为无残之灭，是所应知。工匠!我说如是行为至善戒灭之行，是所应知。工匠!我说此等为不善念……乃至……达不善念灭之行，是所应知。工匠!我说此等为善念……乃至……达于善念灭之行，是所应知。

工匠!若然，如何为不善戒耶?不善身业、不善口业、恶命--工匠!此等称之为不善戒。工匠!若然，此等之不善戒由何而生耶?从此等不善戒之生处说，应说其为由心生。为如何心耶?其实，心是多种多样，1心若有贪、有嗔、有痴，则由此处生不善戒。工匠!若，此等之不善戒于何处为无残之灭耶?现为说此等不善戒之灭。工匠!此处有比丘断身之恶行，修身之善行，断口之恶行，修口之善行，断意之恶行，修意之善行，断邪命生正命。于此，此等之不善戒为无残之灭。工匠!若然，如何之行为达不善戒灭之行耶?工匠!此处有比丘为使不生未生之恶不善法，发起是念，努力、勤精进、于心策励、精勤。为断已生之恶不善法、发起是念……乃至……为使生未生之善法，发起是念……乃至……住立已生之善法，不使迷乱，渐渐增大、修习，以为完满发起是念、努力、勤精进，于心策励、精勤。工匠!实则如是实行，是达于不善戒灭之行。

工匠!若然，如何为善戒耶?我说于戒者，为善身业、善口业、命清净，工匠!此等称之为善戒。工匠!然此等之善戒由何而生耶?由此等善戒之生处言，应说为由心所生。何为心耶?实则心是多种多样。心若无贪、无嗔、无痴，则由此处生善戒。工匠!若然，此处之善戒于何处为无残之灭耶?由此等善戒之灭言，工匠!于此有比丘，持戒不着于戒、彼如实知其心解脱、慧解脱。于此，此等之善戒为无残之灭。工匠!若然，如何实行为达于善戒灭之行耶?工匠!于此，比丘为使不生未生之恶不善法、发起是念、努力、勤精进，于心策励、精勤。为断已生之恶不善法，发起是念……乃至……为使生未生之善法、发起是念……乃至……住立于已生之善法，不使迷乱，渐渐增大，为修习令成完满，发起是念，努力、勤精进，于心策励、精勤。工匠!实则如是实行，为达于善戒灭之行。

工匠!若然，如何为不善念耶?是欲念、恚念、害念。工匠!此等称之为不善念。工匠!然此等之不善念由何而生耶?由此等不善念之所生言，应说其为由想所生。如何为想耶?实则想亦多种多样，是欲想、恚想、害想-是由此处生不善念。工匠!若然，此等之不善念于何处为无残之灭耶?由此等不善念之灭言。工匠!此处有比丘离欲……乃至……成就住于初禅。于此，此等不善念为无残之灭。工匠!若然，如何实行，为达于不善念灭之行耶?于此，比丘为使不生未生之恶不善法，发起是念，努力、勤精进、于心策励、精勤。对已生之恶不善法……乃至……对未生之善法……乃至……住立于已生之善法，不使迷乱，逐渐增大，修习令成完满。发起是念、努力、勤精进，于心策励、精勤。工匠!实则如是实行，为达于不善念灭之行。

工匠!若然，如何为善念耶?是无欲念、无恚念、无害念，工匠!此等称之为善念。工匠!然此等之善念由何而生耶?由此等善念之所生言，应说其为由想所生。如何为想耶?实则想亦有多种多样，无欲想、无恚想、无害想--由此处生善念。工匠!若然，此等之善念于何处为无残之灭耶?由此等善念之灭言。工匠!于此处有比丘，寻伺已息故……乃至……成就住于第二禅。于此，此等善念为无残之灭。工匠!然如何实行，为达于善念灭之行耶?工匠!于此，比丘为使不生未生之恶不善法，发起是念、努力、勤精进，于心策励、精勤，对已生之恶不善法……乃至……对未生之善法……乃至……对已生之善法……乃至……于心策励、精勤。工匠!实则如是之实行，乃达于善念灭之行。

工匠!又，我如何说成就十法之人为善具足，达于最上、最胜善，是无能胜之沙门耶?工匠!此处有比丘成就无学之正见，成就无学之正思惟，成就无学之正语，成就无学之正业，成就无学之正命，成就无学之正精进，成就无学之正定，成就无学之正智，成就无学之正解脱。工匠!我说成就此等十法之人具足善，为达于最上、最胜善，是无能胜之沙门。”

世尊说示已，工匠五支对世尊之所说欢喜、信受。
