## 第八十三 大天捺林经

[北传汉译 中阿含六七、大天捺林经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/14.md)(大正藏一、五一一页。)

*本经乃世尊对阿难说本生谭，大天王和其子孙六万四千代，到最后之尼弥王，依大大王所定之相续方法，以白发之生缘而出家，于大天捺林，修四梵住，死后生梵天界。世尊说彼唯生梵天界，导正觉、涅盘之八圣道，始是善之相续法。*

如是我闻。

一时世尊住弥萨罗之大天捺林。时，世尊于某处面现微笑。尔时，尊者阿难思惟：‘以如何因，如何缘，世尊面现微笑耶?如来无因不现微笑。’彼时，尊者阿难偏袒一肩，向世尊合掌言：‘世尊!以如何因，如何缘，世尊现微笑耶?如来无因是不现微笑。’

‘阿难!昔日，此弥萨罗有一名唤大天之国王。是如法之法王，立正法之大王，婆罗门、居士、都邑之庶民皆行正法。又于半月之第十四日、第十五日、第八日行布萨。阿难!时大天王经数百千年告理发匠曰：‘尔理发匠!汝若见我头生白发，便可告我。’‘大王!承知如命’阿难!理发匠应大天王之命。阿难!理发匠经或数百千年后，见大天王之头生白发、见而即告大天王曰：‘大王!天使已出现，见头生白发矣。’‘尔理发匠!若然，即将白发以金镊巧拔，置我掌中。’‘大王！承知如命。’理发匠应大王命，将其白发以金镊巧拔，置于大王掌中。’时，阿难!大天王将良邑赐与理发匠，并召长子太子告之曰：‘爱儿太子!我天使已现，我已见头上生白发、我已享受人间之诸欲，今是应求天上诸欲之时矣。爱儿太子!如今汝当掌此国政，我将剃除须发，着袈裟衣，由在家趋向无家生活而出家。爱儿太子!然而汝亦应于见头生白发时、即赏良邑于理发匠。使长子太子掌国政、剃除须发、着袈裟衣、由在家趋向无家之生活而出家。汝宜传承我所订定完善之相续法，勿使汝成为我最后之人。是故，爱儿太子!无论于如何时代，如有将此完善相续法断绝者，彼即成为最后之人。是故，爱儿太子!我如是告汝，将我所订定完善相续法使令传承，勿使汝成我最后之人。’

彼时，阿难!大天王对理发匠赏以良邑，令长子太子善掌国政，于此大天捺林，剃除须发，着架裟身，由在家趋向无家之生活而出家。彼以与慈俱心偏满一方而住，如是第二方、如是第三方、如是第四方，此上、下、横、一切处、一切世界、以广、大、无量、无怨、无害之慈俱心、偏满而住。以与悲俱心，乃至……以与喜俱心……乃至……以与舍俱之心，偏满一方而住，如是第二方、如是第三方、如是第四方、此上、下、横、一切处、一切世界、以广、大、无量、无怨、无害之与舍俱心，偏满而住。阿难!又，大天王八万四千年间，作王子之游戏，八万四千年间作摄政，八万四千年间掌王政，八万四千年间于此大天捺林，由在家趋向无家之生活而出家。修行梵行。彼修习四梵住、身坏命终之后，得生梵天界。

时，阿难!大天王之子(王)数百千年之后、告理发匠言：‘尔理发匠!汝若见我头生白发，便告知我。’阿难!理发匠应大天王之子(王)曰：‘大王!承知如命。’

阿难!理发匠经几数百千年后，见大天王之子(已作王)头生白发。见而即告大天王之子(已作王)曰：‘大王!天使已出现，见头生白发矣。’‘尔理发匠!若然，将此白发以金镊巧拔，置我掌中。’阿难!理发师应诺大天王之子(已作王)曰：‘大王!承知如命。’于是乃将白发以金镊巧拔，置于大王掌中。时，阿难!大天王之子(已作王)以良邑与理发匠，并告其长子太子曰：‘爱儿太子!我天使已现，我已见头生白发矣、我已享受人间之诸欲，今是应求天上诸欲之时也。爱子太子，今汝掌此国政，我将剃除须发，着袈裟衣，由在家向无家之生活而出家。爱儿太子!若然，汝亦应见头生白发时，便以良邑赐理发匠，令长子太子掌国政，而后剃除须发、着袈裟衣、由在家趋无家之生活而出家。汝宜传承我所订定完善之相续法，勿使汝成为我最后之人。爱儿太子!无论于如何时代，对如是之完善相续法，如有断绝者，彼即为最后之人。是故，爱子太子!我如是嘱告，汝传承我所订定完善相续法，汝勿成为我最后之人。’

彼时，阿难!大天王之子(已作王)以良邑赐理发匠，令长子太子掌国政，于此大天捺林剃除须发，着袈裟衣，由在家趋向无家之生活而出家。彼以与慈俱之心……乃至……以与悲俱之心……乃至……以与喜俱之心……乃至……以与舍俱之心，偏满一方、而如是第二方、如是第三方、如是第四方、此上、下、横一切处、一切世界、以广、大、无量、无怨、无害之与舍俱心，偏满而住。阿难!大天王之子(已作王)八万四千年间作王子游戏……乃至……身坏命终之后、得生梵天界。阿难!大天王之子子孙孙于彼身后，八万四千代相续于此大天捺林剃除须发，着袈裟衣，由在家趋向无家之生活而出家。彼等以与慈俱之心……乃至……以与悲俱之心……乃至……以与喜俱之心……乃至……以与舍俱之心，偏满一方而住。如是第二方、如是第三方、如是第四方、此上、下、横、一切处、一切世界、以广、大、无量、无怨、无害之与舍俱心，偏满而住，彼等八万四千年间为王子之游戏……乃至……身坏命终之后，得生梵天界。

此等诸王之最后、为名唤尼弥之如法法王。大王立法，婆罗门、居士、都邑之庶民行正法，又于半月之第十四日、第十五日、第八日行布萨。

阿难!昔日，集坐于善法讲堂，同集会之三十三天发生如次之对话：‘实毗提诃人为幸运，实毗提诃人为真幸运。尼弥王为如法之法王。大王立法，婆罗门、居士、都邑之庶民行正法，又于半月之第十四日、第十五日、第八日、行布萨。’彼时，阿难!天帝释告三十三天之诸神曰：‘诸卿!卿等欲见尼弥王耶?’‘卿帝释!我等欲见尼弥王。’时尼弥王正于十五日布萨之当日，洗净头发，行斋戒，升坐华丽高殿之上。时，阿难!天帝释譬如是一力强之人，将屈腕伸臂，将伸腕屈臂之间，速由三十三天没，现姿于尼弥王之前。阿难!时天帝释告尼弥王曰：‘大王!卿为幸运，大王！卿为真幸运。大王!三十三天称赞善法讲堂集坐言：‘实毗提诃人为幸运……乃至……行布萨。’大王三十三天之诸神欲面见卿。大王!我为卿遣千头马车。大王!勿再踌躇，请乘天车。’

阿难!尼弥王唯然许诺。彼时，阿难!天帝释知尼弥王允诺，彼譬如力强之人将屈腕伸臂，将伸腕屈臂之间，速由当处没、现姿于三十三天。

时，阿难！天帝释告御者摩他利言：‘汝摩他利!去驾千头马车至尼弥王所，作如是言：‘大王!此千头马车乃由天帝释为王所遣来。大王！勿再踌躇，请乘天车。’

阿难！御者摩他利应诺天帝释曰：‘尊者!谨遵如命。’乃驾千头马车，至尼弥王所告曰：‘大王!此千头马车乃由天帝释为卿所遣来。大王!勿再踌躇，请乘天车。’

‘但大王!我将依何道而送卿耶?依恶业受恶业果报之道耶?抑或依善业受善业果报之道耶?’‘摩他利!汝将依两道送我。’阿难!摩他利御者将尼弥王引导至善法讲堂。阿难!天帝释遥见尼弥王到来。面见尼弥王告曰：‘大王!请进，大王!善来。大王二三十三天之诸神集坐于善法讲堂，赞美曰：‘实毗提诃人为幸运……乃至……行布萨。’大王!三十三天之诸神欲面见卿。大王!诸神中有以神之威力为乐者。’

‘不也!卿帝释!请即送我还弥萨罗，于其处，我婆罗门、居士、都邑之庶民行正法，又半月之第十四日、第十五日、第八日、行布萨。’

彼时，阿难!天帝释告御者摩他利言：‘汝摩他利!去驾千头马车，速即奉送尼弥王返弥萨罗。’‘尊者!谨遵如命。’御者摩他利应诺天帝释，而送尼弥王返弥萨罗。于其处，阿难!尼弥王向婆罗门、居士、都邑之庶民，行正法，又半月之第十四日、第十五日、第八日、行布萨。

时，阿难!尼弥王经数百千年后，向理发匠告曰：‘理发匠!汝若见我头生白发，便告知我。’阿难!理发匠应尼弥王曰：‘大王!承知如命。’阿难!理发匠经数百千年后，见尼弥王之头上生白发。同尼弥王告曰：‘大王!天使已现。见头已生白发。’‘汝理发匠!若然，将白发以金镊巧拔置于我掌中。’阿难理发匠应尼弥王曰．

‘大王!遵命。’于是乃将彼白发以金镊子巧拔之，置尼弥王掌中。时，阿难!尼弥王以良邑赏赐理发师。召长子太子、告曰：‘爱儿太子!我天使已现、我儿头生白发、我已享受人间之诸欲。今为求天上诸欲之时。爱儿太子!今汝掌此国政。我将剃除须发、着袈裟衣、由在家而出家为无家生活。爱儿太子!然汝亦应于见生白发时，赏良邑于理发匠，今长子太子掌国政，剃除须发，着袈裟衣、由在家而出家为无家之生活，汝对我所定之完善相续法予承传，勿使汝成为我最后之人。爱儿太子!无论于如何时代，对我所定如是完善相续法，如有断绝者、彼即为最后之人。爱儿太子!是故，我如是告汝，将我所定之完善相续法予承传。汝勿成为我最后之人。’

阿难！彼时，尼弥王以良邑赐与理发匠，令长子太子善掌国政，于此大天捺林剃除须发，着袈裟衣，由在家而出家为无家之生活。彼以与慈俱之心……乃至以悲俱之心……乃至……以与喜俱之心……乃至以与舍俱之心……偏满一方而住，如是第二方、如是第三方、如是第四方、此上、下、横、一切处、一切世界、以广、大、无量、无怨、无害之与舍俱心，偏满而住。阿难!尼弥王八万四千年间作王子之游戏，八万四千年间掌摄政、八万四千年间于此大天捺林由在家而出家为无家之生活。修梵行，彼修习四梵住，身坏命终之后，得生梵天界。

然而阿难!尼弥王有一名唤伽罗罗伽那迦之子。彼未由在家而出家作无家之生活，彼将该善相续法断绝。彼为其最后之人。

阿难!汝作如是思惟耶：‘彼时，定该完善相续法之大天王、为别人。’然而，

阿难!不应有如是见，彼时之大天王，即是我。彼完善相续法为我所订定。彼完善相续法系由我所定，承传于其后之诸人。然而阿难!彼完善相续法不能导至厌离、贪离、灭、寂静、通智、正觉、涅盘、唯只得生梵天界。阿难!依今我所定之完善相续法、则总为导至厌离、离贪、灭、寂静、通智、正觉、涅盘。阿难!然而如今依我所定之完善相续法，如何能导于厌离、离贪、灭、寂静、通智、正觉、涅盘耶?彼其实即八支圣道，即：正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。阿难!依此如今我所定之完善相续法、可导于厌离、离贪、灭、寂静、通智、正觉、涅盘。阿难!我对汝作如是言：‘汝传承我所定完善相续法，汝勿成为我最后之人。’

阿难!无论于任何时代，断绝如是完善相续法者，彼即为最后之人。阿难!我对汝作如是言：‘汝传承我完善相续法，汝勿成为我最后之人。’

世尊作如是说已，尊者阿难，欢喜、信受于世尊之所说。
