## 第八十五 菩提王子经

*本经乃菩提王子供养世尊时，言由苦得乐。对此，世尊详述当时之苦行(和[中部第二十六经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E4%B8%AD%E9%83%A8/026%20%E5%9C%A3%E6%B1%82%E7%BB%8F.md)同文，于本经即省略之。)说其不正确，次问自出家以完成目的，如来教主要多少期间，对此，说五种精勤支。*

如是我闻。

一时世尊住婆伽国、鼍山拜萨伽罗林之鹿苑。彼时，菩提王子名为库伽那达，宫殿建筑完成未久，倘无沙门，婆罗门、其他任何人居住。时菩提王子告桑吉伽布陀青年曰：‘汝桑吉伽布陀!汝今至世尊处。至已，以我之名向世尊尊足顶礼，问候世尊是无病、无疾、轻快、有气力、得安稳，而谓：‘世尊!菩提王子向世尊顶礼双足，问候世尊无病、无疾、经快、有气力、得安稳。’又如是告之：‘世尊!世尊与诸比丘僧伽俱，明朝请受菩提王子之俱食。’‘王子!承知如命。’桑吉伽布陀青年应诺菩提王子后去至世尊处。至已，向世尊问候，交谈吉庆铭感之语后坐于一方。坐于一方之桑吉伽布陀青年向世尊言：‘尊者瞿昙!菩提王子向尊者瞿昙之尊足顶礼，问候尊者无病、无疾、轻快、有气力、得安稳。尊者瞿昙!明朝与比丘僧伽俱，请受菩提王子之供食。’世尊默然允受。时桑吉伽布陀青年知世尊接受，乃由座起至菩提王子处。至已，告菩提王子曰：‘我以王子之名告彼尊者瞿昙曰：‘尊者瞿昙!菩提王子向尊者瞿昙之尊足顶礼，问候尊者无病、无疾……乃至……请受供食。’而彼沙门瞿昙已予接受。

菩提王子翌晨，于己住处准备殊妙之嚼食啖食，将库伽那达宫殿，至最下之阶梯止，以白帛覆盖。告桑吉伽布陀青年曰：‘汝桑吉伽布陀!今汝至世尊处。至已，向世尊告曰：‘世尊!饮食已调备。’桑告伽布陀青年应诺菩提王子曰：‘承知如命。’桑吉伽布陀至世尊处。至已，告世尊曰：‘尊者瞿昙!饮食已调备。’

尔时世尊清晨，着衣、执持衣钵至菩提王子住居。彼时菩提王子奉迎世尊，立于门外。菩提王子遥见世尊前来乃出迎，向世尊敬礼，肩从来至库伽那达宫殿。彼时世尊犹伫立最下阶梯之附近。时菩提王子向世尊言：‘世尊!世尊请登上白帛，善逝!请登上白帛，彼我带来长夜之利益，将赍我以安乐。’作斯言时。世尊默然置之。菩提王子再向世尊言：‘世尊!世尊请登白帛之上，善逝!请登白帛之上，其可为我带来长夜之利益将赍我以安乐。’世尊再度默然置之。菩提王子三度向世尊言：‘世尊……乃至……可赍我以安乐。’时世尊顾视阿难。尊者阿难告菩提王子曰：‘王子!除去白帛，世尊不行帛布之道，如来顾视扈从者。’时菩提王子将白帛除去，设座于库伽那达宫殿之阶上。于是世尊与比丘僧伽俱，登上库伽那达宫殿，于所设之座坐下。菩提王子对以世尊为首之比丘僧伽亲手供养殊妙之嚼食、啖食。并予充分劝进。时菩提王子于世尊食毕，手离钵时，取一单座坐于一面，坐于一面之菩提王子向世尊言：‘世尊!我作如是思：‘依乐，不可得乐，依苦乃可得乐也。’世尊曰：‘王子!我尚未达正觉前，未成正觉之菩萨时，作如是思：‘依乐不可得乐，依苦可得乐。’’王子!如是我后来为年少之青年，有漆黑之发……（与中部经典一、一九四页十一行--三OO页五行及同四一五页三行四二一页一行为同文）……如是我以‘实则此乃通于精勤。’语毕坐于其处。

王子!实则我以三喻示现：……（与同上四二一页二行--四三四页三行为同文）……此者实则只对住于不放逸、热诚、精勤者之所示现者。

王子!如是我生是念：‘我所得之此法……（与同上三O一页一行--三一O页二行为同文）……我等六人所生活。时，王子!五比丘为我作如是说示、如是教，不久后，善男子正式由在家达到无家生活出家之目的，对彼无上梵行之究竟，于现法住于自知、自证之成就。’

作是说时，菩提王子向世尊言：‘世尊!比丘于若何期间，以如来为教主，善男子正式由在家……乃至……住于自知自证之成就耶?’

‘王子!然而有关此事，正宜问汝。依汝之意，可为作答。王子!汝对其作如何思量耶?汝乘象、巧于用钩术耶?’‘世尊!诚然，我乘象巧于用钩术。’‘王子!汝对其作如何思量耶?兹有人来谓：‘菩提王子乘象知用钩术，我于彼处学习，乘象用钩之术。’彼若不信，则仅依有信者始能达，彼则不能达。彼若为多病、则仅依无病者能达、彼则不能达。彼若为奸诈、诡诈，则仅依不奸、不诡者能达，彼则不能达。彼若为懈怠，则仅依勤精进者达能，彼则不能达。彼若为无慧，则仅有慧者能达，彼则不能达。王子!汝对其作如何思量耶?彼人于汝处乘象，得学使钩之术耶?’‘世尊!如彼虽有其一支，彼人于我处乘象即不得学使钩之术，何况有五支耶?’

‘王子!汝对其作如何思量耶?此处有人来谓：‘菩提王子乘象知使钩之术。我于彼处学乘象使钩之术。’彼若有信、则唯有信者达，彼则不达。彼若为无病，则唯无病者能达，彼则将不达。彼若为不奸、不诡，则唯不奸、不诡者能达，彼则将不达。彼若为勤精进，则唯有勤精进者能达，彼则将不达。彼若为有慧，则唯有慧者能达，彼则将不达。王子!汝对其作如何思量耶?彼人于汝处、得学乘象使钩之术耶?’‘世尊!纵有其一支、彼即可于我处得学乘象使钩之术。况有五支耶?’

‘如是，王子!有此等之五种精勤。云何为五?王子!此处比丘有信，信如来之正觉：‘彼世尊为应供、等正觉、明行足、善逝。世间解、无上士、调御丈夫、天人师、觉者、世尊。’彼为无病、无恼有均齐之消化力、不过冷、不过热、为堪中庸之精勤。彼为不奸、不诡之师、或为知者、或为同梵行者、如实示现自己、彼勤精进、断不善法、成就善法、对善法努力、坚固、勇猛、荷负不舍。彼为有慧之圣。善能决择、正导苦灭，成就通达生灭之慧。王子!实际成就此等五种精勤支之比丘，以如来为教主，经七年，善男子正式由在家达于无家生活出家之目的，对彼无上梵行之究竟。于现法住于自知自证之成就。王子!虽不达七年，对此等五精勤支成就之比丘……六年、五年、四年、三年、二年、一年……乃至……住于……之成就。王子!虽不达一年，成就此等五种精勤支之比丘……七月、六月、五月、四月、三月、二月、一月、半月……乃至……住之。王子!虽不达半月、成就此等五种精勤支之比丘……乃至……七昼夜、六昼夜、五昼夜、四昼夜、三昼夜、二昼夜……乃至……住于……之成就。王子!虽不达一昼夜、成就此等五种精支勤之比丘，以如来为教主，夕受教示，朝得胜进；朝受教示、夕得胜进。’

作如是说时，菩提王子向世尊言：‘实佛哉!实法哉!实法之妙说哉!夕受教示，朝得胜进；朝受教示，夕得胜进。’

作斯语时，桑吉伽布陀青年告菩提王子曰：‘如是，卿王子虽言：‘实佛哉!实法哉!实法之妙说哉!’但不可言：‘我归依彼尊者瞿昙，归依法，归依比丘僧伽。’

‘汝桑吉伽布陀!勿作是言：‘汝桑吉伽布陀!勿作是言，汝桑吉伽布陀!此为我亲闻自我母，由其所授者。汝桑吉伽布陀!一时世尊住憍赏国之瞿师罗园。尔时、我母怀孕，因我至世尊处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之我母向世尊言：‘世尊!怀胎无论为男或为女，使彼归依世尊、归依法、归依比丘僧伽。愿世尊!从今日以后，彼将终生归依为优婆塞，愿请摄受。’汝桑吉伽布陀!一时世尊曾住婆伽国鼍山之拜萨伽罗林鹿苑，彼时，我乳母抱我至世尊处。至已，敬礼世尊，立于一面。立于一面之我乳母向世尊言：‘世尊!此菩提王子归依世尊，归依法，归依比丘僧伽。世尊!彼今日以后，将为终生归依之优婆塞。’惟望摄受。汝桑吉伽布陀!如是我三度归依世尊、归依法、归依比丘僧伽。世尊!我自今日以后，愿终生归依为优婆塞，惟望受持。’
