## 第八十六 鸯掘摩经

北传汉译 佛说鸯掘摩经(大正藏二、五O八页。)[别译杂阿含一六](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/%E5%88%AB%E8%AF%91%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/01.md#16)、(大正藏二、三七八页。)[增一阿含三一、六](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/31.md#6)(大正藏二、七一九页。)

*本经乃对凶贼鸯掘摩(指鬘)之所述，鸯掘摩持武器后行欲打世尊，反由世尊之示现神通力，而归依世尊。其次拘萨罗王波斯匿，举兵欲拘捕鸯掘摩时，遇世尊，闻世尊之随从沙门就是鸯掘摩，而赞叹世尊调伏凶贼鸯掘摩。次说鸯掘摩救护难产苦之妇人，而热心精勤成为阿罗汉。有时行乞中之鸯掘摩，因受众人之投土圆、棒、砾而头伤流血，衣破钵坏，世尊告以受现世之业报，要忍耐。最后鸯掘摩自述转心偈。北传汉译之佛说鸯掘鬘经，即最接近巴利文。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。尔时，拘萨罗国王波斯匿之领土内，有一名为鸯掘摩(指鬘)之凶贼。残忍、血手、以杀戮为事，对生类无怜愍。因彼而使村非村、邑非邑、庄非庄。彼杀人时，以指为鬘而予戴着。时世尊清晨，着衣，轨持衣钵行乞入舍卫城，于舍卫城行乞毕，饮食后，由行乞归来，折床座，持衣钵，向凶贼鸯掘摩处之大道行去。牧牛者、牧畜者、耕作者、脚夫等见世尊向凶贼鸯掘摩处之大道行去，近前向世尊言：‘沙门!勿行此道。沙门!此道有一名唤鸯掘摩之凶贼，残忍、血手、事杀戮，对生类无怜愍，因彼而使村非村、邑非邑、庄非庄。彼杀诸人，以指做鬘。沙门!此道即十人、二十人、三十人、四十人一同行者，彼等犹成凶贼鸯掘摩之猎获物。’作是言时，世尊默然仍向前进。牧牛者、牧畜者、耕作者、脚夫，再白世尊言：‘沙门、勿行此道……乃至……成为凶贼鸯掘摩之猎获物。’

世尊再默然仍向前进。牧牛者、牧畜者、耕作者、脚夫，三度白世尊言：‘沙门、勿行此道……乃至……成为凶贼鸯掘摩之猎获物。’世尊再度默然仍进前进。凶贼鸯掘摩途见世尊前来，见而彼自思惟：‘实稀有哉!实未曾有哉!此道，十人、二十人、三十人、四十人、五十人一同来者、彼等犹自成为我猎获物。然如彼沙门者，独自无侣，威压而来，使我夺此沙门之命如何?’时此凶贼鸯掘摩执剑与楯，佩弓与箭，从世尊之后尾行之。彼时，世尊现神通力，凶贼鸯掘摩对普通步行之世尊、以全力尾随亦不得及。彼时，凶贼鸯掘摩思惟：‘委实稀有，确实未曾有也。我曾追捉疾走之象、追捉疾走之马，追捉疾走之车、追捉疾走之鹿。然我对此普通步行之沙门，虽以全力尾随追行犹不得及。’彼止步对世尊言曰：‘且止!沙门!且止!沙门!’‘我已止。鸯掘摩!汝且止步。’时凶贼鸯掘摩思惟：‘此等沙门为释子，说真实、誓真实、然此沙门犹继为行走，却言：‘我已止。鸯掘摩！汝且止步。’我今将问此沙门。’时鸯掘摩对世尊以偈问言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘沙门汝行却言：‘我已止。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问我却言：‘汝不止。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门，我今对汝问此义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为汝止我不止?’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘常对不害诸生类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸯掘摩!故我自言我已止。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝对生类无自制，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我为止汝不止。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我久尊敬之大仙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此沙门现大林，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻汝与法相应偈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久之恶应舍离。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是凶贼弃凶器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投入沟坑断崖坎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贼向善逝足稽首，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于其处愿出家。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛实慈悲之大仙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人天之师主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时世尊对彼言：‘比丘!汝来。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为比丘佛弟子。

时世尊以尊者鸯掘摩为随从沙门向舍卫城游方而去、次第游行至舍卫城。于其处。世尊住于舍卫城只陀林给孤独园。

彼时于拘萨罗国王波斯匿之内宫门前集聚广大群众，发出高声、大声言曰：‘大王!卿之领土有名为鸯掘摩之凶贼、残忍、血手、以杀生为事、对生类无怜愍，彼使村非村、邑非邑、庄非庄。彼杀戮诸人，以指做鬘。大王!应将彼拘禁成囚。’

彼时，拘萨罗国王波斯匿率五百骑奔向舍卫城。于日中抵达给孤独园处。驱车至行车之通路，下车步行至世尊处，至已，同世尊敬礼，坐于一面。同坐于一面之拘萨罗国王波斯匿，世尊告之曰：‘大王!卿为往攻摩揭陀王斯尼耶频婆娑罗耶?或往攻毗舍离之离车王耶?或往攻其他敬王耶?’‘世尊!我非往攻摩揭陀国王斯尼耶频婆娑罗，亦非往攻毗舍离之离车王，更非往攻其他敌王。世尊!我领土内有名鸯掘摩凶贼，残忍、血手……乃至……以指做鬘。世尊!我将拘禁于彼。’

‘大王!卿若得见，鸯掘摩剃除须发、着袈裟衣，由在家趋向无家生活而出家，离杀生、离不与取、离妄语、为一食者、梵行者、持戒者、持善法者、卿将如何处置耶?’

‘世尊!我应礼敬，起立相迎，以座招请，并对彼以衣服、饮食、床座、医药资具予供养，对彼如法保护与捧献。然而，世尊!彼原为破戒恶法者，如何能成为如是之戒调御者耶?’彼时，尊者鸯掘摩坐于世尊不远处。时、世尊举右手、指告拘萨罗王波斯匿曰：‘大王!此即鸯掘摩。’

拘萨罗王波斯匿生恐怖，硬直，身毛竖立。时，世尊知拘萨罗王波斯匿生怖畏、身毛竖立，而告拘萨罗王波斯匿言：‘大王!勿惧!大王!勿惧!卿实无可恐惧者。’

当时生恐怖、硬直、身毛竖立之拘萨罗王波斯匿，心归平静。时拘萨王波斯匿到尊者鸯掘摩处，同尊者鸯掘摩言曰：‘尊者，贵师为鸯掘摩耶?’

‘诚然。大王!’

‘尊者!贵师之父为何姓耶?母为何姓耶?’

‘大王!我父为伽伽，母为曼多耶尼。’

‘尊者贵师!伽伽、曼多耶尼子应将满足。我将为贵师伽伽、曼多耶尼子，热诚为衣服、饮食、床座、医药资具之供养。’

时尊者鸯掘摩为阿兰若住者。乞食者、粪扫衣者、为三衣者。尊者鸯掘摩告拘萨罗王波斯匿曰：‘大王!足矣，我三衣已满足。’

彼时，拘萨罗王彼斯匿至世尊处。至已，敬礼世尊坐于一面。坐于一面之拘萨罗王波斯匿白世尊言：‘世尊!稀有哉!世尊!未曾有哉!世尊。世尊为不调伏者之调伏者，不寂止者之能为寂止者，不寂灭者之能为寂灭者。世尊!我等以刀杖、武器、犹不得降伏者，世尊无刀杖、武器而与能以降伏。世尊!我等今将离去，我等为多事、多忙者。’‘大王!请依御意之所为。’时拘萨罗王波斯匿由座起立，敬礼世尊、右绕离去。

尊者鸯掘摩，清晨，着衣，执持衣钵、入舍卫城行乞。鸯掘摩次第行乞至舍卫城时。见一妇人难产，为产所苦。见之彼自思惟：‘噫!确有实情为苦。噫!有情确实为苦也。’时，尊者鸯掘摩于舍卫城行乞食后，由行乞归至世尊处。至已，敬礼世尊坐于一面，坐于一面之尊者鸯掘摩白世尊言：‘世尊!今日清晨，我着衣，执持衣钵入舍卫城行乞。世尊!我次第乞食游方至舍卫城时，见一妇人难产，为产所苦，见之，我自思惟：‘噫！有情确实为苦，噫!有情确实为苦。’

‘鸯掘摩!然汝须即去舍卫城，同彼妇人作是言：‘妇人!我生来不知故意夺生类之命事。由此至言，使汝安之，安产之。’

‘世尊!此莫非我故意为妄语耶?盖我故意夺众多生类之命。’

‘鸯掘摩!然汝即去舍卫城，去向彼妇人如是告知：‘妇人!我得圣生以来，不知故意夺生类之命事，由此至言，汝得安，能得安产。’‘世尊!承知如命’。尊者鸯掘摩应诺世尊，行往舍卫城，行至彼妇人处告曰：‘妇人!我得圣生以来，不知故意夺生类之命事，由此至言，汝得安，能得安产。’时彼妇人即得安然生产。彼时，尊者鸯掘摩独自住于远离、不放逸、热诚、精勤。不久，善男子正式达于由在家向无家之生活而出家之目的。对彼无上梵行之究竟，于现法住于自知、自证之成就。如此生已尽，梵行已成，应作已作，再无至此之状态。尊者鸯掘摩成为阿罗汉之一人。

尊者鸯掘摩，清晨，着衣，执持衣钵，入舍卫城行乞。彼时，有人对尊者鸯掘摩之身体投以上块，有人对尊者鸯掘摩之身体投之以棒。时尊者鸯掘摩，头伤、血流、钵坏、僧伽梨衣破，而至世尊处。世尊遥见鸯掘摩前来，见而告尊者鸯掘摩曰：‘婆罗门!汝宜忍受、婆罗门!汝宜忍受。依汝业之果报，几年，几百年，几千年应于地狱所受之业果，汝今于现法得受。’

时尊者鸯掘摩唯独自、宴坐、受解脱之乐。彼时，唱此优陀那曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先放逸后不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照此世如离云月

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作恶业善所覆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照此世如离云月

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年轻比丘勤佛教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼照世如离云月

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我敌闻我说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我敌勤于佛教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我敌受领佛法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此诸人我相交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我敌闻我说忍辱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人称赞无怨恨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适时得闻无上法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随喜此法为修行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是彼必不害我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我复不害他何人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得最上之寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弱者强者皆守护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌溉者须引入水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;箭匠应须矫箭镞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如木匠矫正木&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者应自善调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以杖以钩以鞭矫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不用刀杖我调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先为杀害今不害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无害今有真实名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先为凶贼鸯掘摩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大瀑流归依佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先为大盗手染血&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我归依断有因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多为恶业导恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无负债果享饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者无知耽放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者守身最胜财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿耽放逸勿亲欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入禅定者得大乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别诸法达最胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善达不作恶思量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮达三明成佛教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善达不作恶思量
