## 第八十七　三大爱生经

[北传汉译 中阿含二一六、爱生经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/60.md)(大正藏一、八OO页。)

*本经乃对一居士悲泣其爱子之死，说愁、悲、苦、忧、恼乃由爱而生。拘萨罗王之妃末利，遣那利鸯伽婆罗门，以问世尊，如何诸人，由肉亲之死而悲叹?*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。时、一居士之可爱独子死。因子之死，彼不思家业，不思饮食、彼行至墓前悲泣言：‘吾儿!居何处耶?吾儿!居何处耶?’

彼时，彼居士至世尊处。至已，敬礼世尊，坐于一面。世尊对坐于一面之彼居士曰：‘居士!汝自心之诸根无所住，汝之诸根有变异。’

‘世尊!如何我之诸根有变异耶?世尊!我可爱独子死。其死，令我不思家业，不思饮食，我行至其墓前悲泣言：‘吾儿!居何处耶?吾儿!居何处耶?’

‘居士!事既如是，居士!愁悲苦忧恼为由爱生，由爱起。’

‘世尊!何人对其作如是思耶?愁悲苦忧恼系由爱生、由爱起。世尊!由爱生、由爱起乃喜乐事。’彼居士不喜世尊之所说，骂之离座而去。时何众多之赌博者，于离世尊之不远处为博奕戏。时，彼居士去至彼等赌博者处，至已，向彼等赌博者言：‘诸君!我方今至沙门瞿昙处，至已，敬礼沙门瞿昙，坐于一面。沙门瞿昙向坐于一面之我告言：‘居士!汝自心之诸根无所住，汝之诸根有变异。’作是语时，诸君!我告沙门瞿昙曰：‘世尊!如何我诸根有变异耶?世尊!我可爱独子已死。其死、使我不思家业，不思饮食，我行至其墓悲泣言曰：吾儿!居何处耶?吾儿!居何处耶?’‘居士!事既如是，居士!事既如是，居士、愁悲苦忧恼系由爱生、由爱起。’‘世尊!任何人将作如是思：愁悲苦忧恼为由爱生、由爱而起。世尊!由爱生、由爱起为喜乐事。’诸君!我对沙门瞿昙所说不悦，骂之离座而去。’

‘居士!事既如是、居士!其如是、居士!实由爱生、由爱起为喜乐。’时彼居士以：‘赌博者同意于我’而去。时此话题渐次达至王宫。即拘萨罗王波斯匿告末利妃言：‘末利!‘愁悲苦忧恼为由爱生、由爱而起、’此为沙门瞿昙之所说。’

‘大王!若为由世尊所说，则其当甚以为然。’

‘如是，此末利对沙门瞿昙所说之任何事、悉对彼表赞同。‘大王!若为由世尊所说、则当甚以为然。’譬如乃师对弟子所说之任何事，弟子皆谓：‘吾师!诚以为然；吾师!诚以为然。’而对彼皆表赞同。‘末利!汝对沙门瞿昙所说之任何事，皆表赞同。’‘大王!若为由世尊所说，则甚以其为然。’末利!汝往，汝去。’

时未利妃对那利鸯伽婆罗门曰：‘婆罗门！今汝至世尊处，至已，以找之名，顶礼世尊足，问候世尊无病、无疾、轻快、有气力、得安稳。而谓：‘世尊!末利妃顶礼世尊足，并问候世尊无病、无疾、轻快、有气力、得安稳。’又作是言：‘世尊!此语为由世尊所说耶?即：‘愁、悲、苦、忧、恼乃由爱生，由爱而起。’如世尊对汝作如是说，则当善加受持，同我复命。如来为不妄语者。’‘王妃!承知如命。’那利鸯伽婆罗门应诺未利妃，去至世尊处。至已，与世尊交谈吉庆铭感之语后坐于一面。坐于一面之那利鸯伽婆罗门白世尊曰：‘尊者瞿昙!末利妃顶礼尊者瞿昙足、问候世尊无病、无疾、轻快、有气力、得安稳。而作是言：‘世尊!此语为由世尊所说耶?愁、悲、苦、忧、恼乃由爱生、由爱而起也。’

‘婆罗门!诚以为然。婆罗门!诚以为然。愁、悲、苦、忧、恼乃由爱生，由爱而起。婆罗门!如何愁、悲、苦、忧、恼为由爱生、由爱而起耶?依此理由当可得知：婆罗门!往昔于此舍卫城，其妇人之母死。彼女因母之死而发狂，心神错乱，偏行街路、四衢，作如是言：‘我不见我母耶?我不见我母耶?’

婆罗门！为何愁、悲、苦、忧、恼由爱生、由爱而起耶?依此理由，当得可知。

婆罗门!往昔于此舍卫城、某妇人之父死……乃至……兄弟死、姊妹死、男儿死、女儿死、丈夫死，彼女由夫之死而发狂，心神错乱，偏行街路、四衢，作如是言：‘我不见我夫耶?我不见我夫耶?’

婆罗门!为何愁、悲、苦、忧、恼为由爱生、由爱而起耶?依此理由当可得知。婆罗门!往昔日于此舍卫城，其男子之母死，彼因母之死而发狂，心神错乱、行偏街路、四衢，作如是言：‘我不见吾母耶?我不见吾母耶。’

婆罗门!为何愁、悲、苦、忧、恼由爱生、由爱而起耶?依此理由当得可知。

婆罗门!往昔于此舍卫城，某男子之父死……乃至……兄弟死、姊妹死、男儿死、女儿死、妻子死、彼由妻子之死而发狂、心神错乱，偏行街路、四衢，作如是言：‘我不见吾妻耶?我不见吾妻耶?’

婆罗门!为何愁、悲、苦、忧、恼由爱生、由爱而起耶?依此理由当可得知。

婆罗门!往昔于此舍卫城，某妇人往亲戚之家。彼等亲族将彼女从其夫处夺去，欲许配与他者。然彼女不愿。彼时，同在舍卫城之夫告言：‘贤夫!彼等亲戚将我从汝处夺走，欲许配与他者，然我不愿。’时彼之夫云：‘我等死为比翼之鸟。’乃将其妻腰斩为二，而后自戕。婆罗门!为何愁、悲、苦、忧、恼由爱生、由爱起耶?依此理由当得可知。

彼时，那利鸯伽婆罗门对世尊之所说，欢喜、随喜，由座起立、走往末利妃处。至已，将与世尊所语之一切，悉告末利妃，末利妃因至拘萨罗王波斯匿处。至已，告波斯匿王曰：‘大王!卿对其作如何思量耶?卿爱王女婆夷利耶?’

‘末利!诚然，我爱王女婆夷利。’

‘大王!对其作如何思量耶?若王女婆夷利有变易、变异、卿生愁、悲、苦、忧、恼耶?’

‘末利!王女婆夷利若有变易、变异、则我之生活当有变异，怎能我不生愁、悲、苦、忧、恼耶?’

‘大王!依知者、见者、应供者、等正觉者之彼世尊，对此所说：‘愁、悲、苦、忧、恼为由爱生、由爱而起。’大王!对其作如何思量耶?卿爱刹帝利女雨日盖耶?’

‘末利!诚然，我爱刹帝利女雨日盖。’

‘大王!对其作如何思量耶?若刹帝利女雨日盖有变易、变异、卿生愁、悲、苦、忧、恼耶?’

‘末利!若刹帝利女雨日盖有变易、变异、我之生活即有变异、为何我不生愁、悲、苦、忧、恼耶?’

‘大王!依知者、见者、应供者、等正觉者之彼世尊、对此所说：‘愁、悲、苦、忧、恼由爱生、由爱而起。’大王!对其作如何思量耶?卿爱将军卑留罗耶？……乃至……卿爱我耶?……乃至……卿爱迦尸拘萨罗国耶?’

‘末利!诚然，我爱迦尸、拘萨罗国。未利!依迦尸、拘萨罗国之国威，得受用迦尸白檀，得受用华鬘、涂香、脂粉。’

‘大王!对其作如何思量耶?若迦尸、拘萨罗国有变易、变异，卿生愁、悲、苦、忧、恼耶?’

‘末利!若迦尸、拘萨罗国有变易、变异，我之生活即有变异，我怎能不生愁、悲、苦、忧、恼耶?’

‘大王，依知者、见者、应供者、等正觉者之彼世尊。对此所说：‘愁、悲、苦、忧、恼由爱生、由爱而起。’

‘稀有哉!末利!未曾有哉!末利!彼世尊乃依慧所洞察、依慧所观察。末利!应愈加赞叹。’

彼时，拘萨罗王波斯匿由座起立，将上衣偏袒一肩，同世尊合掌，三度唱优陀那：‘奉事归命彼世尊、应供、等正觉者……乃至……奉事归命彼世尊、应供、等正觉者。’
