## 第一O二 五三经

*本经关于说未来我，即死后有想、死后无想、死后非有想非无想、死后断灭、现在涅盘之五说和初之三，包括于死后存在之一项，以五说为三说，故有此经之名。其内容，世尊详述此等(现世涅盘除外)，说如来超越此。次，对于过去，举四种之说，言如来超越此，更顺次超越远离之喜、无染污之乐、不苦不乐之受、及我寂灭、无取着观，而说对六触处之集、灭、味、患、离，如实知而解脱。和[长部第一经之梵网经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E9%95%BF%E9%83%A8/01%20%E6%A2%B5%E7%BD%91%E7%BB%8F.md)，俱有关于过去，未来之诸说，为重要的资料。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。尔时，世尊告诸比丘曰：‘诸比丘!’彼等比丘应诺世尊曰：‘世尊!’，世尊乃曰：‘诸比丘!有某沙门婆罗门，考虑未来，对未来抱有见解，对有关未来作种种之浮说：‘我无病，死后有想。’兹某者说：‘我无病，死后无想。’兹某者说：‘我无病，死后非有想非无想。’兹某者说或说：于现今生存之有情断灭、消失和死灭。或某者又说：现法涅盘，或者说：我无病，死后有如是继续之生存；又有说：生存于现今之有情断灭、消失和死灭;或某者又说：现法涅盘。如是此等为五而三、三而五。是即五三之总说。 

诸比丘!兹沙门婆罗门说：‘我无病、死后有想。’彼等尊者沙门婆罗门或说：我无病、死后有想有色，彼等尊者婆罗门或说：我无病，死后有想无色……说：有色又无色……说：亦无有色，亦无无色……说：有一想者……说：有异想者：说：有少想者……说：有无异想者;某者说：或为超偏识、法无量、不动。诸比丘!即如来知之--尊者沙门婆罗门说：我无病，死后为有想。彼等尊者沙门婆罗门或说：我无病，死后为有想有色。彼等尊者婆罗门或说：我无病，死后为有想无色……说：有色又无色……说：亦无有色又亦无无色……说：有一想者……说：有异想者……说：有少想者……说：有无量想者。或又若色想、若无色想、若一想、若异想、是称之为清净、最胜、第一、无上。或者说：‘何者皆不存’之无所有处，为无量不动。然而此为有为、粗，诸行之有灭。如是有，如是知，如来见其出离超于彼。诸比丘!兹沙门婆罗门说：我无病，死后无想。彼等尊者沙门婆罗门或说：我无病，死后为无想有色。彼等尊者婆罗门或说：我无病，死后为无想无色，……说：为有色又无色，……说：为亦无有色，亦无无色。诸比丘!兹沙门婆罗门对说：我无病，死后为有想者，此等之人予以非难。所以者何?想是病，想是疸，想是箭。寂静殊妙即是无想。诸比丘!即如来知之--沙门婆罗门说：我无病，死后无想。彼等尊者沙门婆罗门或说：我无病，死后为无想有色。彼等尊者沙门婆罗门或说：我无病，死后为无想无色，……说：为有色又无色。……说：为亦无有色亦无无色。

诸比丘!沙门婆罗门说：我于色之外，受之外，想之外、行之外、识之外、来往、死生、增大、增长、广大之说，无有是处。是为有为、粗。有诸行灭，如是知有此，如来见其出离超于彼。

诸比丘!兹沙门婆罗门说：我无病，死后为非有想非无想。彼等尊者沙门婆罗门或说：我无病、死后为非有想、非无想而有色。彼等尊者沙门婆罗门说：我无病，死后为非有想、非无想而无色。……说为有色，又无色。……说为亦无有色，亦无无色。诸比丘！兹沙门婆罗门说：我无病，死后为有想者，此等之人予以非难。又，沙门婆罗门对我说：无病，死后为无想者，此等之人予以非难。所以者何?想为病，想为疸，想为箭，无想为迷乱。寂静而殊妙，即是非有想、非无想。诸比丘!即如来知之--沙门婆罗门说：我无病，死后为非有想、非无想。彼等尊者沙门婆罗门或说：我无病，死后为非有想、非无想、有色。彼等尊者沙门婆罗门或说：我无病、死后为非有想、非无想、无色。……说：为有色又无色……说：为无有色，亦无无色。诸比丘!沙门婆罗门若说：应见闻思识，唯依诸行，圆满其处。诸比丘!此为说圆满其处之损亡。诸比丘!是故说处由行等至不能得达。诸比丘!说处由行有余等至可得达。是为有为、粗，有诸行之灭，如是而知有此，如来见其出离，超于彼。诸比丘!兹沙门婆罗门说：生存于现今之有情断灭、消失、死灭者中。诸比丘!对沙门婆罗门说：我无病，死后为有想者，予以非难。又对尊者沙门婆罗门说：我无病，死后为无想者，亦予以非难。又对尊者沙门婆罗门说：我无病，死后为非有想、非无想者，亦予以非难。所以者何?盖此等尊者沙门婆罗门说转变、执着：‘我死后应如是有，我死后应如是有。’譬如行商之人，于行商时思惟：‘我于此处将有此，依彼而得此。’如是此等尊者沙门婆罗门宛如商人思惟：‘我死后应如是有，我死后应如是有。’诸比丘!即如来知之--尊者沙门婆罗门说：生存于现今之有情之断灭、消失、死灭者，对自身怖畏、嫌恶，故对自身予随逐，予随转。譬如：狗缚以坚固之捧或杙，对其捧或杙随逐、随转。如是此等之尊者沙门婆罗门，则怖畏自身、嫌恶自身，故对自身随逐，随转。是为有为、粗。有诸行之灭。如是知有此，如来见其出离超于彼。

诸比丘!沙门或婆罗门思考未来，抱持对未来之见作有关未来种种之浮说、凡说此等之五界，或说其中之一。 

诸比丘!某沙门婆罗门思考过去，抱持对过去之见，说有关过去之浮说。某者如是说：‘我与世界为常住，只此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为无常，唯此为真实、他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为常住又无常，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为非常住，非无常。唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为无限，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为有限又无限，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为非有限、非无限，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为有一想者，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为有异想者，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为有少想者，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为有无量想者，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为有一向乐者，唯此为真实，他为虚妄也。’又某者如是说：‘我与世界为有一向苦者，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为有苦乐者，唯此为真实，他为虚妄。’又某者如是说：‘我与世界为有不苦不乐者，唯此为真实，他为虚妄。’诸比丘!兹沙门婆罗门抱持：‘我与世界为常住，唯此为真实，他为虚妄’之如是说、如是见者，实为无信、无喜、无随闻、无相省虑、无见欢受、而达于独智清净皎洁，无有是处。诸比丘!又不达独智清净皎洁时，尊者沙门婆罗门于其中，只使智之一部得达成皎洁，此谓为彼等尊者沙门婆罗门之取着，是为有为、粗、有诸行之灭。如是知有此，如来见其出离超于彼。

诸比丘!兹沙门婆罗门抱持：‘我与世界为无常……为常住而无常……为非常住、非无常……为有限……为无限……为有限而又无限……非有限、非无限……为有一想者……为有异想者……为有少想者……为有一向乐者……为有一向苦者……为有苦乐者……为有不苦、不乐者、唯此为真实，他为虚妄也。’之如是说、如是见者，实为无信、无喜、无随闻、无相省虑、无见欢受，得成独智清净皎洁者，则无有是处。诸比丘!又不得独智清净皎洁时，尊者沙门婆罗门唯使智之一部得成皎洁者，此谓彼等尊者沙门婆罗门之取着，是为有为、粗、有诸行之灭。如是知有此，如来见其出离，超于彼。

诸比丘!今某沙门婆罗门对过去见舍离故，对未来见舍离故，全无欲结之偏见故，住于具足远离之喜，寂静而殊妙，此即我之住于具足远离之喜。彼其远离之喜灭，由远离之喜灭而生恼，由恼之灭而生远离之喜。诸比丘!譬如无日荫处偏为阳光，无阳光处偏为日荫。诸比丘!如其由远离之喜灭而生恼，由恼灭而生远离之喜。

诸比丘!即如来知之--彼尊者沙门婆罗门对过去见舍离故，对未来见舍离故，全无欲结之偏见故，住于具足远离之喜。我住于具足远离之喜，此为寂静，此为殊妙。彼其远离之喜灭，由远离之喜灭而生恼，由恼灭而生远离之喜。是为有为、粗、有诸行之灭。如是知有此，如来见其出离，超于彼。

诸比丘!又，今某沙门或婆罗门对过去见舍离故，对未来见舍离故，全无欲结之偏见故，超于远离之喜故，住于具足无染污之乐。寂静而殊妙即为住于我之具足无污染之乐。彼其无污染之乐灭，由无污染之乐灭，而生远离之喜。由远离之喜灭，而生无污染之乐。诸比丘!譬如无日荫处偏为阳光，无阳光处偏为日荫。诸比丘!如是，由无污染之乐灭而生远离之喜，由远离之喜灭、而生无污染之乐。诸比丘!即如来知之--彼尊者沙门婆罗门对过去见舍离故，对未来见舍离故，全无欲结之偏见故、超于远离之喜故，住于具足无污染之乐。寂静而殊妙，此即我之住于具足无污染之乐。彼其无污染之乐灭，由无污染之乐灭，而生远离之喜，由远离之喜灭，而生无污染之乐。是为有为、粗、有诸行之灭。如是知有此，如来见其出离，超于彼。

诸比丘!今某沙门婆罗门对过去见舍离故，对未来见舍离故，全无欲结之偏见故，超远离之喜故，超无污染之乐故，住于具足不苦不乐之受。寂静而殊妙，此即我之住于具足不苦不乐之受。彼其不苦不乐之受灭，由不苦不乐之受灭，而生无污染之乐，由无污染之乐灭，而生不苦不乐之受。诸比丘!譬如无日荫处，阳光偏照，无阳光处，偏为日荫。诸比丘!如是灭由不苦不乐之受灭，而生无污染之乐，由无污染之乐灭，而生不苦不乐之受。诸比丘!即如来知之--彼尊者沙门婆罗门对过去见舍离故，对未来见舍离故，完全无欲结之偏见故；超越远离之喜故，超越无污染之乐故，住于具足不苦不乐之受。寂静而殊妙，此即我之住于具足不苦不乐之受。彼不苦不乐之受灭，由不苦不乐之受灭，而生无污染之乐，由无污染之乐灭’’而生不苦不乐之受。是为有为、粗有诸行之灭。如是知有此，如来见其出离，超于彼。

诸比丘!又今某沙门婆罗门对过去见舍离故，对未来见舍离故，全无欲结之偏见故，超远离之喜故，超无污染之乐故，超不苦不乐之受故，我为寂静，我为寂灭，我无取着，作如是观。诸比丘!即如来知之--彼尊者沙门婆罗门对过去见舍离故，对未来见舍离故，全无欲结之偏见故，超远离之喜故，超无污染之乐故，超不苦不乐之受故，我为寂静，我为寂灭，我无取着，作如是观。其实彼尊者说相应于涅盘之道。然彼尊者沙门婆罗门对过去见固执取着，对未来见固执取着，对欲结固执取着，对远离之喜固执取着，对无染污之乐固执取着，对不苦不乐之受固执取着。然彼尊者以观我为寂静，我用寂灭，我无取着，此谓之此等尊者沙门婆罗门之取着。是为有为、粗、有诸行之灭。如是知有此，如来见其出离，超于彼。

诸比丘!依如来此之无上、寂静、最胜道，为现等觉。即对六触处之集、灭、味、患、出离，如实知之，不取着故而解脱。诸比丘!即依如来之无上、寂静、最胜道，为现等觉，即六触处之集、灭、味、患、出离，知如实不取着故而解脱。世尊为是说已，彼等比丘欢喜、信受于世尊之所说。
