## 第一O三 如何经

*本经乃世尊对诸比丘问，汝等我如何思耶?以如何为经名。内容是世尊说，僧伽和合，应修学所说之法，对于文和义生起异说时，应如何处。*

如是我闻。

一时，世尊住拘尸那揭罗之巴利哈拉那林。时，世尊谓诸比丘曰：‘诸比丘!’彼等比丘应诺世尊曰：‘世尊!’世尊曰：‘诸比丘!汝等对我作如何思量耶?沙门瞿昙或为求说法，或为食说法，或为床座说法，或为如是种类之事说法。’

‘世尊!对世尊，我等不如是思虑：‘沙门瞿昙为衣说法……为如是种类之事说法。’

‘诸比丘!汝等对我：‘沙门瞿昙为衣说法……为如是种类之事说法。’若不作如是思，若然，诸比丘！汝等对我作如何思量耶?’

‘世尊!我等对世尊作如是思量：‘世尊以利他，垂慈悲而说法。’

‘诸比丘!汝等对我，以‘世尊以利他，垂慈悲而说法。’作如是思量耶?’

‘诸比丘!若然，我说示自证之法--即：四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道，皆为和合、同庆、无诤汝等宜修学。’‘诸比丘!汝等修学和合、同庆、无诤时有二比丘对胜法欲为异说，若今汝等作如是思：‘此等之尊者于义为异说，又于文为异说。’汝等宜至较柔顺之比丘处，作如是言：‘尊者等于义为异说，又于文为异说。尊者等，如何于义有异说、于文有异说耶?应知之。尊者等勿为诤事。’时，汝等于他之反对比丘众中，宜至较柔顺之比丘处，为如是言：‘尊者等，于义为异说，于文为异说。尊者等，如何于义有异说，又于文有异说耶?应知之。尊者等勿为诤也。’如是为以误解而持为误解，以误解而持为误解则应说一切法、一切律者。’若汝等作如是思：‘此等之尊者于义为异说，于文为一致。’则汝等应至较柔顺之比丘处，作如是言：‘尊者等，于义为异说，于文一致，尊者等，如何于义为异说，于文为一致耶?应知之。尊者等勿为诤。’时汝等于他之反对比丘众中，宜至较柔顺比丘处，作如是言：‘尊者等，于义为异说，于文为一致，尊者等，如何于义有异说，于文为一致耶?应知之，尊者等勿为诤。’如是应以误解持为误解，以正解持为正解。以误解持为误解，以正解持为正解，应说一切法、一切律。若汝等，作如是思：‘此等尊者于义一致，于文为异说，’则汝等宜至较柔顺之比丘处，作如是言：‘尊者等，于义一致，于文为异说，尊者等，如何于义为一致、于文有异说耶?应知之。此文为轻微。尊者等，以轻微故勿为诤。’时，汝等于他之反对比丘众中，至较为柔顺之比丘处作如是言：‘尊者等，于义一致，于文为异说。尊者等，如何于义一致，于文有异说耶?应知之，此文轻微。尊者等，以轻微故勿为诤。’如是，以正解持为正解，以误解持为误解。以正解持为正解，以误解持为误解，应说一切法、一切律。兹若汝等作如是思：‘此等之尊者，于义一致、于又一致。’汝等则至较从顺之比丘处，作如是言：‘尊者等，于义一致，于又一致。尊者等如何于义一致，于又一致耶?应知之。尊者等勿为诤。’时，汝等于他之反对比丘众中，至较柔顺之比丘处，作如是言：‘尊者等，于义一致，于文一致。尊者等，如何于义一致，于又一致耶?应知之，尊者等勿为诤也。’如是以正解持为正解。以正解持为正解，应说一切法、一切律。诸比丘!汝等学和含、和睦、无诤时，有一比丘犯戒、违犯。诸比丘!彼时不宜急予诃责。人应省察‘如是，对我应无害，又对他人应无损，是故，他人无恨、无忿、无见痴，易于舍离。而我对彼人得使离不善而住于善。’诸比丘!若如是，则可以与言。诸比丘!又若如是--‘对我无害，然对他人有损害。是故，他人有忿、有恨、虽有见痴，易于舍离，而我对彼人得使离不善，而住于善。他人之损害虽轻微，然我得使彼人离不善，而得住于善为重要。’若如是，则可以与言。诸比丘!又若如是--‘对我有害，然对他人无损害，是故，他人不忿、不恨、不见痴、难于舍离，而我对他人可使离不善，而得住善。我之损害虽轻微，然我对他人使得离不善，而得住于善，是为重要。’若如是，则可以与言。诸比丘!又若如是--‘对我有害，对他亦有害，是故，他人有忿、有恨、见痴、难于舍离，但我对他人得使离不善，而得住于善，是为重要。’若如是，则可以与言。诸比丘!又若如是--‘对我有害，对他人亦有害，是故，他人有忿、有恨、见痴、难于舍离。而我对他人不得使离不善，而住于善。’诸比丘!对如是人不应舍之、轻蔑之。诸比丘!汝等学和合、同庆、无诤时，而生相互之口角，顽固之见，心之嫌恨、忧恼、忿怒，彼时对一方之比丘中，汝宜至一较为柔顺之比丘处，作如是言：‘诸贤!我等学和合、同庆、无诤时、而生相互之口角、顽固之见，心之嫌恨、忧恼、忿怒、知是者沙门应予非难。’诸比丘!正确解答之比丘，应如是解答：‘诸贤!我等和合……乃至……应予非难。’‘诸贤!若然，不舍此法，不得证涅盘耶?’诸比丘!正确解答之比丘如是解答：‘诸贤!不舍此法，则不应证涅盘。’次于他之反对比丘众中、汝思及较柔顺之比丘，而至其处作如是言：‘诸贤!我等和合……乃至……应予非难。’诸比丘！正确解答之比丘作如是答：‘我等合和……乃至……应非难之。’

‘诸贤!若然，不舍此法，不得证涅盘耶?’诸比丘!正确解答之比丘如是解答：‘诸贤!不舍此法、则不应证涅盘。’诸比丘若他者对彼比丘如是问：‘尊者可使此等比丘去不善而住于善耶?’诸比丘!正确解答之比丘如是解答：‘诸贤!我今诣世尊处。世尊对我说法、我闻其法告彼等诸比丘。彼等诸比丘闻其法，离不善而住于善。’

诸比丘!如是解答之比丘，不赞自、不毁他，彼对有关之法通法，对正当之说不予以非离。

世尊为是说已，彼等比丘欢喜、信受于世尊之所说。
