## 第一O六　不动利益经

[北传汉译 中阿含七五、净不动道经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/18.md#jing-bu-dong-dao-jing)(大正藏一、五四二页。)

*本经乃世尊对诸比丘说，顺次度脱暴流。始于打胜现世、来世之欲、欲想所起之障碍，以达心静不动、不动利益行道。次，灭不动想，以无所有处利益行道。次，灭无所有处想，以非想非非想处利益行道。更说超越非想非非想处之取着，于无取着时般涅盘，无取着之心解脱，即是圣解脱。*

如是我闻。

一时，世尊住拘楼国，名剑摩瑟昙之拘楼国聚落。于其处世尊唤诸比丘曰：‘诸比丘!’彼等比丘应诺世尊曰：‘世尊!’世尊如是说：

‘诸比丘!欲为无常、空虚、虚伪、愚痴法。诸比丘!是为诳而愚者之浮言。

一切现世之欲，一切来世之欲，一切现世之欲想，一切来世之欲想，俱为魔之领域，此乃魔之境界，此乃魔之饵食、此乃魔之食。于此等恶不善之意，生贪欲、嗔恚、斗诤，而此等于此成为随学圣弟子之障碍。于兹，诸比丘!圣弟子作如是思念：‘一切现世之欲，一切来世之欲……对圣弟子成为障碍。我今以广大之意胜于世间，住于意之确立如何?我以广大之意胜于世间，于意确立时，一切恶不善之意、贪欲、嗔恚、斗诤则不生。由此等之断尽，我心可无限、无量、善于修习。’彼如是行，对此专心住之时，对处心靖，靖时，今或达不动，或依慧解脱。身坏命终后，由识之导引，达于不动。诸比丘!是称之为第一不动利益行道。’

复次，诸比丘!圣弟子如是思念：‘一切现世之欲，一切来世之欲，一切现世之欲想，一切来世之欲想，所有之色为此四大与四大所成色。’彼如是行，对此专心住之时，对处心靖，靖时，今或达不动，或依慧解脱。身坏命终后，由识之导引，达于不动。诸比丘!此称之为第二不动利益行道。

复次，诸比丘!圣弟子如是思念：‘一切现世之欲，一切来世之欲，一切现世之欲想，一切来世之欲想，一切现世之色，一切来世之色，一切现世之色想，一切来世之色想，俱是无常。所有无常者不应喜悦、欢迎、执着。’彼如是行，对其专心住之时，对处心靖，靖时，今或达不动，或依慧解脱。身坏命终后，由识之导引，连于不动，诸比丘!此称之为第三不动利益行道。

复次，诸比丘!圣弟子如是思念：‘一切现世之欲，一切来世之欲……一切来世之色想，此等一切想之无残灭时，此为寂静、殊妙，即无所有处。’彼如是行之，……乃至……身坏命终后，由识之导引，达于无所有处。诸比丘!此称之为第一无所有处利益行道。

复次，诸比丘!圣弟子行至阿兰若，或行至树下，作如是思念：‘此依我、或依我所属之物，为空。’彼如是行……乃至……身坏命终后，由识之导引，达于无所有处，诸比丘!此称之为第二无所有处利益行道。

复次、诸比丘!圣弟子作如是思念：‘我于何处皆无，亦非为谁之物，何物皆无。又我之物亦何处皆无，何物皆无，何物亦不存在。’彼如是行之……乃至……身坏命终后，由识之导引，达于无所有处，诸比丘!此称之为第三无所有处利益行道。

复次，诸比丘!圣弟子如是思念：‘一切现世之欲……乃至……一切来世之色想。一切不动想，一切无所有想，此等一切之想无余灭时，此为寂静、殊妙，即非想、非非想处。’彼如是行之……乃至……身坏命后，由识之导引，达于非想、非非想处。诸比丘，此称之为非想、非非想处利空行道。’

作如是说时，尊者阿难白世尊言：‘世尊!于兹有比丘，有如是行：‘此为不存在、此非我之物，此未来亦应不存，亦应非为我之物，于现在、于过去，我当舍离。’

如是彼得舍。世尊!彼比丘为般涅盘耶?’

‘阿难，于兹某比丘为般涅盘，于兹某比丘为非般涅盘。’

‘世尊!有如何因，有如何缘，于兹某比丘为般涅盘，又于兹某比丘为非般涅盘耶?’

‘阿难!于兹比丘有如是行：‘此为不存在，非我之物，此应于未来亦不存在，

应非我之物，于现在，于过去者，我当舍离。’如是彼得舍，彼喜其舍，欢迎，执着。彼喜其舍、欢迎、执着时，识则依止，有此之取着。阿难!有取着之比丘为不般涅盘。’

‘世尊!若然，彼比丘取着于何处耶?’

‘阿难!非想、非非想处。’

‘世尊!人云：‘彼比丘取着于最胜之取着。’

‘阿难!彼比丘取着最胜之取着，其最胜之取着，即非想非非想处。阿难!此处有比丘，如是行之：‘此为不存在，我为无物，此未来应不存在，我应为无物，于现在、于过去者，我当舍离。’如是得舍。彼不喜其舍，不欢迎，不执着。彼不喜其舍，不欢迎，不执着时，识不对此依止，彼无取着。阿难!比丘行无取着，为般涅盘也。’

‘世尊!稀有哉!世尊!未曾有哉!世尊!世尊为我等渐次说示瀑流之度脱，世尊!然而如何为圣解脱耶?’

‘阿难!兹有圣弟子，作如是思念：‘一切现世之欲，一切来世之欲，一切现世之欲想，一切来世之欲想，一切现世之色，一切未来世之色，一切现世之色想，一切来世之色想，一切不动想，一切无所有处想，一切非想、非非想处想，此为限于个体，为个体，不死者，为无取着、心之解脱。’阿难!此为由我所说之不动利益行道，无所有处利益行道，非想、非非想处利益行道。渐次为说瀑流之度脱，为说圣解脱。阿难!为弟子求利益，当哀愍，起哀愍之所应为事，我为汝等而为之。阿难!此处有树下!此处有空闲处!阿难!宜于禅思，勿放逸，勿后悔，是为我对汝之教示。’

世尊为是说已，尊者阿难欢喜、信受于世尊之所说。 
