## 第一O八 瞿默目犍连经

[北传汉译 中阿含一四五、瞿默目犍连经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/36.md)(大正藏一、六五三页。)

*本经乃佛灭后不久，摩羯陀王未生怨，疑緼逝尼王灯光，令修复国都王舍城之关联，内容是阿阇世王之大臣禹舍和阿难起问答之经。此中阿难说现在世尊之教诫，没有像世尊在世之具足，亦无依世尊之遗言，于佛灭后，推进教团为众人所归仰对像的上座，但唯以‘法’为所依，是教团善和合之因。其法即举十不喜法。而右之次，乃大臣禹舍问阿难独住可适耶开始，阿离吏道说佛陀是禅定者，而善断五盖，欣赏禅定，又劝于四禅定。*

如是我闻。

一时，阿难住王舍城竹林迦兰陀园。为世尊般涅盘后不久之时。尔时，恰为摩揭陀国王阿阇世，怀疑韦提希夫人之子灯光王温逝尼，使彼修复王舍城。时尊者阿难，凌晨1着衣，执持2衣钵为乞食入王舍城。时，尊者阿难生起如是思：‘今为乞食至王舍城尚早，我为探视瞿默目犍连婆罗门事、往彼瞿默目犍连婆罗门处如何?’于是尊者阿难为探视彼瞿默目犍连婆罗门事，向彼瞿默目犍连婆罗门之处行去。瞿默目犍连遥见尊者阿难行近。见已，对尊者阿难如是自言：‘尊者阿难善来，欢迎尊者阿难。尊者阿难、终于至此相会--[即来此处之会合]。尊者阿难请坐。此处设有座。’尊者阿难就所设之座。瞿默目犍连婆罗门亦就另一低座，坐于一面。坐于一面已，瞿默目犍连对尊者阿难如是言：‘阿难!虽只一比丘，彼尊者瞿昙、即具足阿罗汉正等觉者之诸法--尽一切之一切，尽一切方之一切，而有所具足者耶?’

‘婆罗门!虽只一比丘，彼世尊！具足阿罗汉、正等觉者之诸法，尽一切之一切，尽一切方之一切，所具足者未之有也。所以看何?婆罗门！彼世尊为对未曾生之道，使生者，对未曾知之道，使知者，对未曾说示之道谕，之说示者。为知道者，通道者，道之练达者。今日对随顺于道之诸弟子乃依世尊之后具足而住。’

然而，尊者阿难与瞿默目犍连之谈话突然中断。乃因、摩揭陀国之大臣名禹舍婆罗门者，常于王舍城巡视工程，兹为探视瞿默目犍连婆罗门之事及与尊者阿难接近而来，至已，与尊者阿难相交谈可喜、可乐问候之语，谈坐于一面。坐于一面已，摩揭陀国之大臣禹舍婆罗门，对尊者阿难如是云：‘阿难!卿等今为作何语而共坐耶?卿等又如何将话语中断耶?’

‘婆罗门!于此瞿默目犍连婆罗门，对我如是言：‘尊者阿难!则虽只一比丘，彼尊者瞿昙具足阿罗汉正等觉者之诸法--对其法、尽一切之一切，尽一切方之一切，得以具足者否?’如是言后，我对瞿默目犍连婆罗门言：‘婆罗门!虽只一比丘、对彼世尊，具足阿罗汉、正等觉者之诸法--对其法、尽一切之一切，尽一切方法之一切，得以具足者，未之有也。何以故、婆罗门!彼世尊为对未曾生之道，之使生者。未曾得知之道，之示知者，未曾说示之道，之说示者，乃为知道者，通道者。道之练达者。但当今、对道随顺之诸弟子，乃依世尊之后具足而住。’--婆罗门!此时正值卿来会聚。实因如是，即与瞿默目犍连婆罗门之谈话中断。’

‘若然，尊者阿难!虽只一比丘，由彼尊者瞿昙之推荐：‘彼于我灭后，汝等应为所依’与以推荐，为卿等今日思为应予亲自归依者耶?’

‘婆罗门!虽仅一比丘!由彼世尊，即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之所推荐：

‘彼于我灭后，应为汝等之所依。’我等今日并未思为亲自归依者。’

‘复次，阿难!虽只一比丘，为由僧伽之所认识，由众多上座比丘之与予推荐：

‘彼于世尊灭后，应为我等之所依。’今日卿等思之为应予亲归依者否?’

‘婆罗门!虽只一比丘，由僧伽之认识，由众多上座比丘之予推荐：‘彼于世尊灭后、应为我等之所依。’今日我等并未思为亲自归依者。’

‘如是，阿难!若已无所依、对卿等之聚合、有何之因耶?’

‘婆罗门!我等非无所依，婆罗门!我等有所依，即有法之所依。’

‘尊者阿难!虽只一比丘，由彼世尊瞿昙之予推荐：‘彼于我寂灭后，应为汝等之所依，’卿等今日思为应予亲归依者否?’--如是之问，沙门答曰：‘婆罗门!虽只一比丘，由彼世尊、即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之予推荐：‘彼于我寂灭后，应为汝等之所依。’我等今日并未思为应予亲自归依者。’‘若然，尊者阿难!虽只一比丘，由僧伽之认识，由众多上座比丘之推荐：‘此者于世尊寂灭后，应为我等之所依。’今日卿等思为应予亲自归依者否?’是之问，沙门答曰：‘婆罗门!虽只一比丘、由僧伽之认识，众多上座比丘之推荐：‘此者于世尊寂灭后、应为我等之所依。’今日卿等并未思为应亲自归依者’之语。‘如是尊者阿难!若已无所依，卿等之聚合，有何之因耶?’--对如是之问，语曰：‘婆罗门!我等非无所依。婆罗门!我等有所依、即有法之所依。’‘若然，尊者阿难!如是之所说，果可发现如何之意义耶?’

‘婆罗门!彼世尊!即知者、见者、阿罗汉、正等觉者，为诸比丘施设学处，教说波罗提木叉，布萨之当日，进住一村邑，我等皆集合于一处。集合已，就其所为，对彼发问、此等所论中若有比丘入罪，犯戒，对彼我等从法，从定，令善处之。此非诸圣等之对我等之予以善处，乃法对我等之善处。’ 

‘尊者阿难!实则虽只为一比丘，卿等今日对彼恭敬，尊重、崇奉、礼事、而又恭敬、尊重已，有近住者耶?’

‘婆罗门!一比丘、能令我等对其恭敬、尊重、崇奉、礼事、而于恭敬、尊重已，有近住者。’

‘尊者阿难!实则虽只一比丘，由彼世尊瞿昙之推荐：‘此者，于我寂灭后、应为汝等之所依。’今日卿等有思为亲自归依者否?’--如是之问、沙门答曰：‘婆罗门!实则虽只一比丘，由彼世尊、即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之推荐：‘此者，于我寂灭后、应为汝等之所依。’今日我等并未思为亲自归依者’之语。‘若然，尊者阿难!虽只一比丘、由僧伽认识，由众多上座比丘之予以推荐：‘此者，于世尊寂灭后，应为我等之所依。’今日卿等思为应予亲自归依者否?’--如是之问、沙门答曰：‘婆罗门!实则虽只一比丘，由僧伽之认识，由众多上座比丘之予推荐：‘此者，于世尊寂灭后，应为我等之所依。’然今日我等并无思为应亲自归依者。’

‘尊者阿难!实则虽只一比丘，卿等今日对其恭敬、尊重、崇奉、礼事，而恭敬、尊重已，有近住者耶?’--如是之问、沙门答曰：‘婆罗门!一比丘，能令我等对其恭敬，尊重、崇奉、礼事，而恭敬、尊重已，有近住者。’‘若然，尊者阿难!如是之所说，果可发现如何之意义耶?’

‘婆罗门!实则彼为世尊，即知者、见者、阿罗汉、正等觉者所说之十可喜法。若对此等诸法，我等与以认识者，则对彼我等今日恭敬、尊重、崇奉、礼事、而恭敬、尊重已，而予近住。何等为十?谓：婆罗门!此处有比丘，(一)具戒、对别解脱律仪护住，具足正行与行处，见微罪亦怖畏，修学于学处而受持。(二)为多闻之闻持者，闻集者。谓：一切初善、中善、终善3具足意义，对文字皆备，绝对充实，宣言为清净梵行之诸法--如是一切诸法之缘类，依彼而多闻。予受持、依语集聚、依意思念，依见善洞察。(三)衣服、饮食、座卧之具，依病缘具备医药诸供具等之满足。(四)胜过四禅心，且于现法中，对使住乐之缘由安易、无苦、无难，现种种之神通。(五)一人即多人，多人即一人，或现或隐，通壁、通墙、通山、无所碍而遇，譬如于虚空，于大地、或显、或没；譬如于水中，于水上不沈而行；譬如行于大地，于空中结跏趺坐而行；譬如有翼之鸟。有如是大神通力，有如是大威德，于此等日月，用手可能触摸，遂至梵天世界以身力皆得及。(六)天耳界清净，超于人间，天与人两种之声，不论远近皆得闻。(七)诸他之有情，诸他人之心，偏尽皆能偏尽了知--或有贪心、了知此有贪心；或离贪心，了知此离贪心；或有嗔心，了知此有嗔心；或离嗔心，了知此离嗔心；或有痴心，了知此有痴心；或离痴心，了知此离痴心；或为聚心，了知此为聚心；或为散心，了知此为散心；对大心了知此为大心，对小心了知此为小心；对有上心了知此有上心，对无上心了知此无上心；对宇心了知此为定心，对不定心了知此为不定心；对解脱心了知此为解脱心，对不解脱心了知此为不解脱心。(八)忆念无量种之前生。谓：一生、二生……无量种之前生皆忆念之。(九)以清净B超人之天眼、视诸有情，对劣与胜、好与丑、善趣与恶趣、凡随业而赴之诸有情皆能了知。(十)对诸漏尽、无漏心解脱、慧解脱，于现法中，正住于具足成就自证知。--婆罗门!此等实为十可喜法，为彼世尊，即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之所说。若对此等之诸法，我等以认识，则对彼、我等今日恭敬、尊重、崇奉、礼事，而恭敬、尊重已，而予近住。’

如是说已，摩揭陀国大臣禹舍婆罗门对跋难陀将军言：‘对此作如何思量耶?将军!如是，若对此等诸尊，应恭敬者，恭敬，应尊重者，尊重，应崇奉者，崇奉，应礼事者，礼事，正此等诸尊应恭敬者，恭敬，应尊重者，尊重，应崇奉者，崇奉，应礼事者，礼事。但若对彼等诸尊不与恭敬、不与尊重、不与崇奉、不与礼事，彼时，彼等诸尊，抑又对何者，与以恭敬、尊重、崇奉、礼事、而又于恭敬、尊重已，而与之近住者耶?’

摩揭陀国大臣禹舍婆罗门，白尊者阿难如是言：‘若然，尊者阿难!今住何处耶?’

‘婆罗门!我今住竹林中。’

‘尊者阿难!云何?竹林可得乐、且无音、无杂声、离人里、可离诸人而住，适于独栖耶?’

‘婆罗门!竹林可得乐，且无骚音，无杂声，离人里，可离诸人而住，适于独栖，其正恰如卿等之庇护与拥护者之所依者。’

‘尊者阿难!竹林可得乐，且无骚音，无杂声，离人里，可离诸人而住，适于独栖，其正恰如诸尊者之禅定者，修定者之所依，诚然诸尊为禅定者、修定者。尊者阿难!一时，彼尊者瞿昙住毗舍离大林之重阁讲堂。尊者阿难！时，我于彼大林之重阁讲堂、近彼尊者瞿昙，于其处、彼尊者瞿昙说示禅定论，尽其委曲，彼世尊诚禅定者、修定者。而彼尊者瞿昙对一切之禅定，皆加以赞赏。’

‘婆罗门!彼世尊未必对一切禅定皆加赞赏。又彼世尊对一切禅定，亦非不加赞赏。然则婆罗门!彼世尊对如何种类之禅定不加赞赏耶?婆罗门！此处有一人，为欲贪所缠，彼为欲贪所克之心而住。不能如实了知远离已起之欲贪。彼随欲贪之如实介在而为禅思、入定、静虑、寂定。彼为嗔恚之所缠，为嗔恚所克之心而住，不能如实了知远离已起之嗔恚。彼随嗔恚之如实介在而为禅思、入定、静虑、寂定。又彼为惛眠所缠，为惛眠所克之心而住，不能如实了知远离已起之惛眠，彼以惛眠之介在如实为禅定……乃至……为掉悔所缠，掉悔所克之心而住……乃至……为疑所缠，疑所克之心而住，不能如实了知、远离已起之疑。彼仍随疑之如实介在而为禅思、入定、静虑、寂定。--婆罗门!实则彼世尊对如是种类之禅定不加赞赏。婆罗门!然彼世尊对如何种类之禅定予以赞赏耶?婆罗门!此处有比丘，离欲爱、离不善法、有寻、有伺，由离爱欲与不善法，正住于成就生喜与乐之初禅。静止诸寻、伺，身归静谧，心成一境性，无寻、伺，住于成就由定生喜与乐之第二禅。……乃至……第三禅……乃至……住于成就第四禅--婆罗门!如是种类之禅定，正为彼世尊所赞赏。’

‘尊者阿难!尊者瞿昙!正对应呵之禅定呵斥，应赞之禅定，赞叹。尊者阿难!我等今宜去矣。我等应作者多，应务者亦多。’

‘婆罗门!卿今知其时间者。’

如是，摩揭陀国之大臣禹舍婆罗门，对尊者阿难之所说欢喜、随喜，由座起立离去。瞿默目犍连婆罗门于禹舍摩揭陀国之大臣禹舍婆罗门离去不久，向尊者阿难如是言：‘我等已向尊者阿难请问，尊者阿难尚未对我等说示。’

‘婆罗门!非已向卿等语之耶?‘婆罗门!诚然虽只一比丘，即阿罗汉、正等觉者--具足诸法，对其法、尽一切之一切、尽一切方之一切，实无二得具足者。’婆罗门!诚然，彼世尊为对未曾生之道，使生者，对未曾知之道，使知者，对未曾说之法，说示者。为知道者、通道者、道之练达者。今日能对道随顺之诸弟子，依后之令住于具足者。’
