## 第一一O 满月小经

[北传汉译 杂阿含二、五八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/02.md#58)，请参照。

*本经乃世尊解说不正士之不正士及正士之认识，正士之正士及不正士之认识，不正士具足之不正法，正士具足之正法。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城东园鹿母讲堂。其时，恰为布萨日、十五日之正满月之夜。世尊见众比丘围绕坐于空地，时，世尊见众比丘唯1默然而坐，乃对诸比丘宣曰：

‘诸比丘!不正之士，对于不正之士，可曾知晓：‘彼仁(人)为不正之士’者耶?’

‘世尊!非如是。’

‘善哉!汝诸比丘!无有此理，不正之士之对不正之士，知晓‘彼仁，为不正之士’者，为无有是处。汝诸比丘!然则，不正之士对正士，可曾知晓：‘彼之仁，为正士’者耶?’

‘世尊!非如是。’

‘善哉!汝诸比丘!亦复无有此理，不正之士对正士、知晓：‘彼之仁，为正士’者，亦无道理。汝诸比丘!不正之士具足不正之法，有不正之士之信，作不正之士之思惟，作不正之士之思量，作不正之士之语，作不正之士之业，持不正之士之见，行不正之士之布施。汝诸比丘!然则，云何为不正之士具足不正之法?--汝诸比丘!此处有不正之士，无信、无惭、无愧、少闻、懈怠、忘念、恶慧--汝诸比丘!如是为不正之士，具足不正之法。汝诸比丘!复次，云何不正之士，有不正之士之信?--汝诸比丘！此处不正之士以诸沙门、婆罗门之无信、无惭、无愧、少闻、懈怠、忘念、恶慧者为其朋友、伴侣。--汝诸比丘!如是为不正之士，有不正之士之信。诸比丘!复次，云何不正之士，作不正之士之思惟?诸比丘!于此不正之士，思惟害自，思惟害他，思惟害两者之事--诸比丘!如是不正之士，作不正之士之思惟。诸比丘!复次，云何不正之士、作不正之士之思量耶?--诸比丘!于此不正之士、思量害自，思量害他，思量害两者之事。--诸比丘!如是不正之士，作不正之士之思量。诸比丘!复次，云何不正之士，作不正之士之语?--诸比丘!于此不正之士，为妄语，为两舌，为恶口，为绮语--诸比丘!如是不正之士，作不正之士之语。诸比丘!复次，云何不正之士、作不正之士之业?--诸比丘!于此有不正之士、为杀生，不与取，于诸爱欲境，有过失之行(邪欲行)。--诸比丘!如是不正之士，作不正之士之业。诸比丘!复次，云何不正之士，有不正之士之见?--诸比丘!于此不正之士有如是之见--谓：无施，无供养，对诸善行、恶行之业，无果之异熟，此世无、他世亦无、亦无母、亦无父，亦无诸化生之有情。世间诸沙门、婆罗门之完全已度，完成所行，对此世与他世，如自谅，已体显，亦无宣说者。--诸比丘！如是不正之士，有不正之士之见。诸比丘!复次，云何为不正之士、行不正之士之布施?--诸比丘!此处不正之士，行布施无恭敬心，不以自手行布施，多行无所思虑之布施，行投与之布施、持无应报之见行布施。--诸比丘!如是不正之士，行不正之士之布施。诸比丘！彼不正之士，具足如是不正之法，有如是不正之士之信，作如是不正之士之思惟，作如是不正之士之语，作如是不正之士之业，有如是不正之士之见，行如是不正之士之布施已，身坏死后、趣诸不正者之所趣--生于彼处。而诸比丘!云何为诸不正之士之所趣?--谓：或为地狱，或为畜生趣。

‘诸比丘!正士对正士，可曾知晓‘彼之仁，为正士’耶?’

‘世尊!如是也。’

‘善哉!诸比丘!诸比丘于正士对正士，知晓‘彼之仁，为正士。’有其道理。诸比丘!然则，正士对不正之士，可曾知晓‘彼之仁，为不正之士’者耶?’

‘世尊!如是也。’

‘善哉!诸比丘!诸比丘!正士对不正之士，知晓‘彼之仁，为不正之士’者，有其道理。诸比丘!正士具足正法，有正士之信，作正士之思惟，作正士之思量，有作正士之语，作正士之业，有作为正士之见，行正士之布施。若然，诸比丘!云何为正士具足正法?--诸比丘!此处有正士，有信、有惭、有愧，所闻多、勤精进、有正念，其智慧。--诸比丘!如是之正士，为具足正法。诸比丘!复次，云何为正士，有正士之信。--诸比丘!于此之正士，以有信，有惭，有愧，所闻多，勤精进，有正念，其智慧之诸沙门、婆罗门为其朋友，伴侣。--诸比丘!如是之正士，为有正士之信。诸比丘!复次，示何正士，为正士之思惟?--诸比丘!正士不思惟害自、不思惟害他、不思惟害两者。--诸比丘!如是之正士，为正士之思惟。诸比丘!复次，云何正士，为正士之思量?--诸比丘!于此正士，不思量害自，不思量害他、不思量害两者。--诸比丘!如是之正士，为正士之思量。诸比丘!复次，云何正士，为正士之语?--诸比丘！于此正士远离妄语、远离两舌、远离恶口，远离绮语。--’诸比丘！如是之正士，为正士之语。诸比丘!复次，云何正士，为正士之业?--诸比丘!于此正士，远离杀生、远离不与取、远离于诸爱欲境所行之过失。--诸比丘!如是之正士，为行正士之业。诸比丘!复次，云何正士，有正士之见?--诸比丘!于此正士有如是之见--谓：有施，有供养、有供奉、对诸善行、恶行之业，有异熟之果、有此世、有他世、有母、有父、有化生之有情，世间有诸沙门、婆罗门之完全已度，完成所行，对此世、地也、知自谅、已体显，有宣说者。--诸比丘!如是之正士，为有正士之见。诸比丘!复次云何为正士行正士之布施。--有所思虑行布施，行清净之布施，行具应报之见之布施。诸比丘!如是之正士，为行正士之布施。诸比丘、彼之正士具足如是之正法，有如是正士之信，为如是正士之思惟，为如是正士之思量，有如是正士之语，为如是正士之业，有如是正士之见，行如是正士之布施已，身坏死后，彼诸正士之所趣--生于彼处。诸比丘!云何为彼诸正士之所趣，谓：或为天之大处，或为人之大处。’

世尊为如是语已，彼诸比丘对世尊之所说欢喜、随喜而奉行。
