## 第一一一 不断经

北传汉译无此经。

*本经是世尊赞叹舍利弗而语诸比丘。舍利弗有种种胜慧，观不断之法观。不断之法观者，即次第修习九次第定，以超越解脱出离下位定而至上位定，亦出离最后之灭尽定。舍利弗观此法观，于圣戒，定、慧、解脱，得自在究竟，以赞说正是世尊之法嗣。*

第二品 不断品

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。时，世尊对诸比丘曰：‘诸比丘!’诸比丘应诺世尊曰：‘世尊!’世尊乃如是言：

‘诸比丘！舍利弗是贤者，诸比丘！舍利弗是大慧者。诸比丘!舍利弗是广慧者。诸比丘!舍利弗是疾慧者。诸比丘!舍利弗是速慧者。诸比丘!舍利弗是捷慧者。诸比丘!舍利弗是决慧者。诸比丘!舍利弗半月以观不断之法观。其时，诸比丘!舍利弗不断之法观有如是事。诸比丘!谓：此舍利弗离诸爱欲，离诸不善法，有寻，有伺，由离生喜、乐，具足初禅而住。而于彼初禅为法之寻、伺、喜、乐、心一境性及触、受、想、思、心、欲、胜解、精进、念、舍、作意。彼于此诸法，令不断安立。彼于此等之诸法，自觉生，自觉止住，自觉地没去。彼如是了知：‘如是此等之诸法，无已而生，有已而了知。’彼于此等之诸法不亲1近，不没入，不昧着，不固着，解脱，离系，而令解放心而住。彼了知‘更有出离。’彼独思而亦‘有广修习。’

复次，诸比丘!舍利弗灭寻、伺，内心成为安静。心有一趣性，无寻、无伺，由定生喜、乐，具足第二禅而住。而于第二禅中之诸法，内心安静、喜、乐、心一境性，触、受、想、思、心、欲、胜解、精进、念、舍、作意。彼于此等之诸法，令不断安立。彼于此等之诸法，自觉生，自觉止住，自觉地灭去。彼如是了知：‘如是此等之诸法，无已而生，有已而了知。’彼于此等之诸法，不亲近，不没入，不味着，不固执，解脱，离系而令解放心而住。彼了知‘更有出离。’彼独思而亦‘有其广修习。’

复次，诸比丘!脱喜、舍而住，有念，有正知；且身觉受乐，宣说诸圣者之‘舍而有念乐住。’成就第三禅而住。而第三禅中之诸法之舍、乐、念、正知、心一境性及触、受、想、思、心、欲、胜触、精进、舍、作意。彼于此等之诸法，不断安立。彼于此等之诸法，自觉生，自觉止住，自觉地没去。彼如是了知‘如是此等之诸法，无已而生，有已而了知。’彼于此等之诸法，不亲近，不没入，不味者，不固执，解脱，离系而令解放心而住。彼了知‘更有出离。’彼独思而亦‘有其广修习。’

复次，诸比丘!舍利弗舍离乐，舍离苦，又灭以前所有之喜悦、忧恼，无苦，无乐，舍念清净，成就第四禅而住。而第四禅中之诸法之舍、不苦不乐之受、心之无感兴、念、清净、心一境性及触、受、想、思、心、欲、胜解、精进、念、舍、作意。彼于此等之诸法，令不断安立。彼于此等之诸法，自觉生，自觉止住，自觉地没去。彼如是了知‘如是此等之法，无已而生，有已而了知。’彼于此等之诸法，不亲近，不没入，不味着，不固执，解脱，离系而令解放心而住。彼了知‘更有出离。’彼独思而亦‘有其广修习。’ 

复次，诸比丘!舍利弗超越一切种之色想，超诸有对想，无作意种种想，成就‘虚空无限’及空无边处而住。而空无边处中诸法之空无边处想、心一境性及触、受、想、思、心、欲、胜解、精进、念、舍、作意。彼于此等之诸法，令不断安立。彼于此等之诸法，自觉生，自觉止住，自觉地没去。彼如是了知‘如是此等之诸法，无已而生，有已而了知。’彼于此等之诸法，不亲近，不没入，不味着，不固执，解脱，离系而令解放心而住。彼了知‘更有出离。’彼独思而亦‘有其广修习。’

复次，诸比丘!舍利弗超越一切种之空无边处，‘识无边’之成就识无边处而住。而识无边处中诸法之识无边处想、心一境性及触、受、想、思、心、欲、胜解、精进、念、舍、作意。彼于此等之诸法，令不断安立。彼于此等之诸法，自觉生，自觉止住，自觉地没去。彼如是了知‘如是此等之诸法，无已而生，有已而了知。’彼于此等之诸法，不亲近，不没入，不味着，不固着，解脱，离系而令解放心而住。彼了知‘更有出离。’彼独思而亦‘有其广修习。’ 

复次，诸比丘!舍利弗超越一切种之识无边处，‘无所有’之成就无所有处而住。而无所有处中诸法之无所有处想、心一境性及触、受、想、思、心、欲、胜解、精进、念、舍、作意。彼于此等之诸法，令不断安立。彼于此等之诸法，自觉生，自觉止住，自觉地没去。彼如是了知‘如是此等之诸法，无已而生，有已而了知。’彼于此等之诸法，不亲近，不没入，不味着，不固着，解脱，离系，而令解放心而住。彼了如‘更有出离。’彼独思而亦‘有其广修习。’

复次，诸比丘!舍利弗超越一切种之无所有处，成就非想非非想处而住。彼由其定，其念而出起。彼由其定，其念而起已，而诸过去，已灭，为已变法，以偏观其诸法，‘如是此等之诸法，无已而生，生已而了知。’彼于此等之诸法，不亲近，不没入，不味着，不固执，解脱，离系，而令解放心而住。彼了知‘更有出离。’彼独思而亦‘有其广修习。’

复次，诸比丘!舍利弗超越一切种之非想非非想处，成就想受灭而住。而慧见已，彼之诸漏灭尽。彼由定具念而出起。彼其由定，其念出起已，其诸过去，已灭，为已变法，偏观其诸法，‘如是此等之诸法，无已而生，有已而了知。’彼于此等之诸法，不亲近，不没入，不味着，不固着，解脱，离系，而令解放心而住。彼了知‘无此上之出离。’彼独思而亦‘无其广修习。’

诸比丘!凡正语者，应言：‘于诸圣戒得自在、得究竟。于诸圣定得自在、得究竟。于诸圣想得自在、得究竟。于诸圣解脱得自在、得究竟’者，对于舍利弗亦应言是正语者。‘彼于诸圣戒得自在、得究竟。于诸圣定得自在、得究竟。于诸圣慧得自在、得究竟。于诸圣解脱得自在、得究竟。’ 

诸比丘!凡正语者，应言：‘是世尊之实子。从口生，从法生，法之所成。为法嗣而非血嗣。’对舍利弗亦应是正语者，‘彼为世尊之实子，从口生，从法生，法之所成。法嗣而非血嗣。’

诸比丘!舍利弗乃依如来所转之无上法轮，正随而转之。世尊如是说已。彼诸比丘，欢喜，随喜世尊之所说。
