## 第一一二 六净经

[北传汉译 中阿含一八七，说智经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/49.md)(大正藏一，七三二页。)

*本经，对自说所作已办，最后解脱者，行种种之质问，完全能解答时，对是人，说赞叹随喜。其质问云何为解脱四说(见、闻、觉、识、)五取蕴、六界耶?云何对内外之诸相，以除我、我所见耶?解答对最后之质问，叙述由在家而出家之动机，出家后之戒、定、慧、解脱之道程，结说佛道之修行法，真是兴味深长而且重要。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。时，世尊对诸比丘曰：‘诸比丘!’诸比丘应诺世尊曰：‘世尊!’世尊乃如是言：

‘诸比丘!此处有比丘，向其他说：‘我知生已尽，梵行已立，所作圆满，不再有此生。’诸比丘!其比丘之所说，不应为之赞叹，亦不为之面责。而不为之赞叹，亦不为之面责，应问之，问：‘友!此四说由彼世尊即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之正说。云何为四?于见者言见，于闻者言闻，于思惟者言思惟，于识者言识。友!此四说，由彼世尊即知者、见者、阿罗汉，正等觉者之正说也。而云何知?云何见?于此等四说无取，由诸漏，尊者之心得解脱。’诸比丘!漏尽，所作已作，放下重担，已得已利，偏尽有结。有正慧解脱之比丘，有此顺法，当应解脱。‘友!我于见者，不亲近，不没入，不味着，不固着，解脱，离系，而令解放心而住。我于闻者……友!我于思惟者……友!我于识者，不亲近，不没入，不味着，不固着，解脱，离系，而令解放心而住。友!如是知，如是见，于此等四说无取，由诸漏我心解脱。’诸比丘!彼比丘之所说，应令随喜、赞叹‘善哉!’令随喜、赞叹所说‘善哉!’已，应更问，问：‘友!此等之五取蕴，乃由彼世尊即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之正说。云何为五?谓色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。友!此等之五取蕴，由彼世尊即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之正说。然者!云何知?云何见?于此等之五取蕴无取，由诸漏尊者之心得解脱。’诸比丘!漏尽，所作圆满，应作已作，放下重担，已得己利，偏尽有结。正慧解脱之比丘，有此顺法，当应解脱。‘友!我知色为无力、离贪、不安稳已。凡关于色之诸善巧、取着、心之住着、执持、随眠，以尽此等：离贪，灭，舍，退堕，以我心自觉解脱。友!我以知受……想……诸行……识无力、不安稳已，凡于识之诸善巧、取着、心之住着、执持、随眠，以尽此等；离贪，灭，舍，退堕，以我心自觉解脱。友!如是知，如是见，于此等之五取蕴无取，由诸漏我心得解脱。’诸比丘!彼比丘之所说，应令随喜、赞叹‘善哉!’其所说随喜、赞叹‘善哉’已。应更问之，问：‘友!此等之六界，由彼世尊即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之正说。云何为六？谓地界、水界、火界、风界、虚空界、识界。友!此等六界，由彼世尊即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之正说。然者!云何知?云何见?于此等六界无取，由诸漏尊者之心得解脱。’诸比丘!漏尽，所作圆满，应作已作，放下重担，已得己利，偏尽有结。正慧解脱之比丘，有此顺法，当应解脱。‘友!我认地界非我，依于地界不认为有我。且凡依地界之善巧，取着、心之住着、执持、睡眠，以尽此等;离贪，灭，舍，退堕，以自觉我心解脱。友!我于水界……友!我于火界……友!我于风界……友!我于虚空界……友!我认为识界非我，依于识界不认为有我。且凡依识界之善巧、取着、心之住着、执持、随眠，以尽此等；离贪、灭、舍、退堕、以自觉我心解脱。友!如是知，如是见，于此六界无取，由诸漏我心得解脱。’诸比丘!其比丘之所说，应随喜、赞叹‘善哉!’其所说随喜、赞叹‘善哉’已。应更问，问：‘友!此等之六内外处，又由彼世尊即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之正说。云何为六?眼与诸色，耳与诸声，鼻与诸香，舌与诸味，身与诸所触，意与诸法。友!此等之六内外处，由彼世尊即知者、见者、阿罗汉、正等觉者之正说。然者，云何知?云何见?于此等之六内外处无取，由诸漏尊者之心解脱。’诸比丘!漏尽，所作圆满，应作已作，放下重担，已得己利，偏尽有结。正慧解脱之比丘，有此顺法，当应解脱。‘友!眼、色、眼识及于眼识所识之诸法，欲、贪、喜、爱及诸善巧、取着、心之住着、执持、睡眠，以尽此等，离贪，灭，舍，退堕，以自觉我心解脱。友!于耳、声、耳识……友!于鼻、香、鼻识……友!于舌、味、舌识……友!于身、所触、身识……友!于意、法、意识及意识所识之诸法，欲、贪、喜、爱及诸善巧、取着、心之住着、执持、睡眠，以尽此等，离贪，灭，舍，退堕，以自觉我心解脱。友!如是知，如是见，于此等六内外处无取，由诸漏我心解脱。’诸比丘!彼比丘之所说，应随喜、赞叹‘善哉!’其所说随喜、赞叹‘善哉’已。应更问之，问：‘然者，尊者云何知?云何见?于有此识之身及外之一切诸相，善除诸我观、我所观、慢随眠。’

诸比丘!漏尽，所作圆满，应作已作，放下重担，已得己利，偏尽有结。以正慧解脱之比丘，有此顺法者，当应解脱。‘友!以前我为在家者而愚昧。其如来，或如来之圣弟子，以法教说我，我闻其法，于如来得净信。此我成就其净信具足，而如是省思之’’在家之生活乃烦琐而多尘污之处。出家乃闲静。所住在家者，一向充实，一向清净，而行光晖梵行者，为不容易。实我今剃除须发，着诸袈裟衣，从在家生活，出为非家生活者如何?--友!然而，彼我于他日，或亦舍些少富蓄，或亦舍大量之富蓄，或亦舍些少亲族，或亦舍多数之亲族。以剃除须发，着袈裟衣。由在家生活，入于非家生活。其我为出家者，成就诸比丘所学之行规。断绝杀生，远离杀生。舍杖，舍刀，有惭愧，得慈心，利益怜愍一切生类而住。断绝不与而取，远离不与而取。以取所与，唯望所与，过无盗取之清净生活。断绝非梵行，以行梵行，以行离行，远离欲行、妇女法也。断绝虚诳语，远离虚诳语，语真实，而结交真实者，应坚立、信凭，对于世间不为虚伪。断绝离间语，远离离间语。于此处闻，不于彼处为离间此等而说。又于彼处闻，不以此为离间彼等而说。或为不和之融合者，或为和合之继续者，以乐和合，欢喜和合，爱好和合，唯语如起和合之诸语。断绝粗恶语，远离粗恶语。凡诸语无害意，乐于耳，而可爱，感触于心志，有礼让，如为多人爱、多人喜，以语如是类之语。断绝杂秽语，远离杂秽语。于适时语，以适事语，语有义之语，法语、律语，有值于记忆，适时而有理，有分别，语义利相应之语。其我远离裁培种物之类、植物之类。唯一食而远离夜食，远离非时食。远离舞蹈、歌谣、音乐、观赏诸见世物。远离华鬘、香料、持用涂料、庄严、装饰处也。远离高床、广床。远离收受金、银。远离收受生谷类。远离收受生肉。远离收受妇人、童女。远离收受婢、仆。远离收受鸡、豚。远离收受象、牛、马、牝马。远离收受田地。远离从事于使命之奔走。远离买卖。远离伪重量、伪货币、伪繗料等。远离苞苴、虚伪、骗诈、不实。远离截、杀、缚、劫盗--食饵之掠夺也。其我持以足体之衣，以满足够满腹之施食，无论何物，唯取应取之物而去。例如有翼之鸟，于任何物负荷而飞者，即如翼之荷重而飞。如是，友!我亦持足体之衣，满足够满腹之施食，无论何物，唯取应取之物而去。其我具足此圣者之戒蕴，于内觉无罪之安乐。其我以眼见色已，不取相，不取随相。若不防护其眼根而住者，故贪、忧、诸不善法之追至也。为防护此而行道，守护眼根，于眼根得律仪。以耳闻声……以鼻嗅香……以舌尝味……以身触所触……意亦识法已，不取相，不取随相。若不防护其意根而住者，故贪、忧、诸不善法之追至也。为所护此而行道，守护意根，于意根得律仪。其我具足此圣者根之律仪，于内觉纯一安乐。其我于进退共正知。以观前顾后亦共正知。于俯仰亦共正知。于持僧伽梨、钵、衣亦共正知。于食、饮、啖、尝等亦共正知。于行大小便亦共正知。于行、住、坐、寝、觉、说、默亦共正知也。其我具足圣者之戒蕴，具足其圣者之根律仪，且具足其圣之念、正知也。独离而依座处、林中、树下、山上、洞窟、山穴、墓间、森地、露地、槁堆也。其我食后，行乞归而就座，结跏趺坐而端正身体，令念现前安立。其我对于世间断除贪爱，为离贪心而住，由贪爱令心清净。断除嗔恚，离嗔心而住，于一切生物有饶益、怜愍，由嗔恚令心清净。断除惛沈、睡眠，远离惛沈、睡眠而住，有光明想，念而正知，由惛沈、睡眠令心清净。断除掉举、恶作、无掉举而住，于内有静息心，由掉举、恶作令心清净也。断除疑，超越疑而住，无犹豫，于诸善法，由疑令心清净也。断除此等之五盖，以慧令心随烦恼无力时，远离诸爱欲，远离诸不善法，有寻有伺，曲离生喜乐，成就初禅而住。灭寻与伺，使内心安静，有一趣性，而无寻无伺，由定生喜、乐，成就第二禅而住。脱喜，舍住，有念、正知，并觉受身乐，舍而有念，宣说乐住，成就第三禅而住。以舍离乐，舍离苦，又灭以前有喜悦及忧恼，无苦无乐，舍念清净，成就第四禅而住。如是，心乃定，成为清净，令醇化，无秽，离随烦恼，柔软、可动而安立，得不动时，诸漏应尽，于慧向心。彼，此是苦，如实证知。此是苦之集，如实证知。此是苦之灭，如实证知。此是导苦之灭道，如实证知。此等是漏，如实证知。此是漏之集，如实证知。此是漏之灭，如实证。此是至漏之灭道，如实证知。如是其我，如是知，如是见，由欲漏心解脱。由有漏心解脱。由无明漏心解脱。解脱之时，有解脱智，证知生已尽，梵行已立，所作已作，不冉受此处之生。‘友!实如是知，如是见，我于此识有之身，及外一切诸相，由我观、我所观、慢随眠之远离。’诸比丘!如是比丘之所说，为‘善哉!’应令赞叹，应令随喜之。令赞‘善哉!’令随喜已，如是应对彼说：‘友!我等见尊者为如是之梵行者，此乃我等之利得，我等之善利也。’
