## 第一一三 善士经

[北传汉译 中阿含八五，真人经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/21.md#zhen-ren-jing)(大正藏一，五六一页。)是法非法经(大正藏一，八三七页。)

*本经乃有出身之富贵大族，或以自己之名声利得、多闻持律说法，诸头陀、诸禅定等，自夸而蔑他即非善士法，此不得于解脱。不自赞毁他，真正行道，说为善士法。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。其时，世尊言诸比丘曰：‘诸比丘!’彼诸比丘应答世尊曰：‘世尊!’世尊乃如是曰：‘诸比丘!我为汝等说善士法与非善士法。应谛听善思念，我当说之。’彼等诸比丘应诺世尊：‘如是，世尊!’世尊如是曰：

‘诸比丘!然者，云何为善士法?诸比丘!于此有善士，由贵家而出家。彼如是反省思惟：‘我从贵家而出家。而此其他诸比丘，非由贵家而出家。’彼以生其富贵之事，自夸以轻蔑其他。诸比丘!此非善士法也。诸比丘!善士如反省思惟：‘虽生由贵家，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽非由贵家而出家，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以生其富贵家事，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此善士法也。

‘复次，诸比丘!有非善士，由豪族出家……次广说如前……由大富家而出家，由大财家而出家。彼如是反省思惟：‘我由大财家而出家，而此其他之诸比丘，非由大财家而出家。’彼以其大财家事，自高亦经蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然而诸比丘!善士如是反省思惟：‘虽由大财家事，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽非由大财家而出家，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。彼介在行道，以其大财家，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此为善士法。

复次，诸比丘!非善士而有广誉，有名声。彼如是反省思惟：‘我实有广誉，有名声。然而此其他之诸比丘，少名誉，少力量。’彼以其广誉事，自夸亦轻蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然而诸比丘!善士如是反省思惟：‘虽由广誉之事，若不至灭尽贪法；若不灭尽嗔法；若不灭尽痴法。假令，虽无广誉，无名声，若彼行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以其广誉之事，不敢自夸，亦不轻蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士，而得衣、施食、床座、因病药之诸物资。彼如是反省思维：我实得衣、施食、床座、因病之诸物资。然而此其他之诸比丘，不得衣、施食、床座、因病药之物资。’彼以其所得，自夸亦轻蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然而诸比丘!善士如是反省思惟：‘由于所得，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽无得衣、施食、床座、因病药之诸物资。彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。’彼介在行道、以其所得，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而多闻。彼如是反省思惟：‘我实多闻，而此等他之诸比丘不多闻。’彼以其多闻，自夸或轻蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然而诸比丘!善士如是反省思惟：‘由多闻，若不至灭尽贪法，若不至灭尽嗔法，若不至灭尽痴法。假令，虽不多闻，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以其多闻，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而为持律者。彼如是反省思惟：‘我实持律者。而此等他之诸比丘非持律者。’彼以其持律者之事，自夸又蔑他。诸比丘!此亦非善士也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘虽依持律者事，若不至灭尽贪法；若不 至灭尽嗔法；若不灭尽痴法。假令，虽非持律者，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以其持律者事，不敢自夸亦不蔑他。诸比丘!此亦善法。

复次，诸比丘!有非善士而为说法者。如是反省思惟：‘我实说法者。而此等他之诸比丘非说法者。’彼以其说法者事，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘虽依说法者事，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽非说法者，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以其说法者事，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而为林住者。彼如是反省思惟：‘我实林住者。而此等他之诸比丘非林住者。’彼以其林住者事，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘虽依林住者事，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽非林住者。彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受恭敬。’彼介在行道，以其林住者事，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而为着粪扫者。彼如是反省思惟：‘我实着粪扫衣者。而此等他之诸比丘非着粪衣者。’彼以某着粪扫衣事，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善事法也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘虽依着粪扫衣者事，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽非着粪扫衣者，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以某着粪衣者事，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘！此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而为常乞食者。彼如是反省思惟：‘我实常乞食者。而此等他之诸比丘非常乞食者。’彼以其常乞食者事，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘虽依常乞食者事，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽非常乞食者，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬；其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以其常乞食者事，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而为树下住者。彼如是反省思惟：‘我实树下住者。而此等他之诸比丘非树下住者。’彼以其树下住者事，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然诸比丘!善士如是反省思惟：‘虽依树下住者事，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽非树下住者，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬；其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以其树下住者事，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而为冢间住者……露地住者……常坐者……随请坐者……一坐食者。彼如是反省思惟：‘我实一坐食者。而此等他之诸比丘，非一坐食者。’彼以其一坐食者事，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士也。然者，诸比丘!善士反思惟：‘虽依一坐食者事，若不至灭尽贪法；若不至灭尽嗔法；若不至灭尽痴法。假令，虽非一半食者，彼若行法、随法、正行、随法行者，其时，彼应受恭敬，其时，彼应受尊重。’彼介在行道，以其一坐食事，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士，而离诸爱欲，离诸不善法，无寻无伺，由离生喜、乐，成就初禅而住。彼如是反省思惟：‘我实成就初禅定。而此等他之诸比丘不获初禅定。’彼以其初禅定，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘世尊曰--初禅定无彼4作性。何以故，若有思量时，其即变故。’彼介在无彼作性，以其初禅定，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而灭寻、思，内心安静，心一趣性，无寻无伺，由定生喜、乐，成就第二禅……第三禅……第四禅而住。彼如是反省思惟：‘我实获第四禅定。而此等他之诸比丘，不获第四禅定。’彼以其第四禅定，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善法也。然者，诸比丘!善士反省思惟：‘世尊曰--第四禅定，无彼作性。何以故，若有思量时，即变故。’彼介在无彼作性，以其第四禅，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士，而超越诸色想，已度诸碍想，无作意诸种之想，成就‘虚空无限’之空无边处而住。彼如是反省思惟：‘我实获空无边处定。而此等他之诸比丘，不获空无边处定。’彼以其空无边处定，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘世尊曰--空无边处定，无彼作性。何以故，若有思量时，其即变故。’彼介在无彼作性，以其空无边处定，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而超越空无边处，成就‘识无限’之识无边处而住。彼如是反省思惟：‘我实获识无边处定。而此等之诸比丘，不获识无边处定。’彼以其识无边处定，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘世尊曰--识无边处定，无彼作性。何以故，有思量时，其即变故。’彼介在无彼作性。以其识无边处定，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而由一切处，超越识无边处，成就‘无任何物’之无所有处而住。彼如是反省思惟：‘我获无所有处定。而此等他之诸比丘，不获无所有处定。’彼以其无所有处定，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然者，诸比丘!善士如是反省思惟：‘世尊曰--无所有处定，无彼作性。何以故，若有思量时，其即变故。’彼介在无彼作性，以无所有处定，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有非善士而超越无所有处，成就非想非非想处而住。彼如是反省思惟：‘我实成就非想非非想处定。而此等他之诸比丘，不成就非想非非想处定。’彼以其非想非非想处定，自夸亦蔑他。诸比丘!此亦非善士法也。然者，诸比丘!善士反省思惟：‘世尊曰--非想非非想处定，无彼作性。何以故，若有思量时，其即变故。’彼介在无彼作性，以其非想非非想处定，不敢自夸，亦不蔑他。诸比丘!此亦善士法。

复次，诸比丘!有善士由一切处，超越非想非非想处，成就想受灭而住。且以慧见已，令灭其诸漏。诸比丘!其比丘断而不思量，于何处亦不思量，对何事亦不思量。’

世尊如是说已，彼诸比丘欢喜、随喜世尊之所说。
