## 第一一五 多界经

[北传汉译 中阿含一八一，多界经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/47.md#duo-jie-jing)(大正藏一，七二三页。)佛说四品法门经(大正藏一七，七一二页。)

*本经，说界善巧、处善巧、处非处善巧。云界者，即十八界、六界(地、水、火、风、空、识，)六界(乐、苦、喜、忧、舍、无明，)六界(欲之出离、恚、无恚、害、无害，)三界(欲、色、无色，)二界(有为、无为。)云处者，即六内外处，缘起者，即十二缘起，处非处者，即以契合道理和不契合道理。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。时，世尊告诸比丘：‘诸比丘!’彼诸比丘应答世尊：‘世尊!’世尊乃如是说：

‘诸比丘!凡诸怖畏之生起，其一切，由愚者起，非由贤者。凡诸困厄之生起，其一切，由愚者起，非由贤者。凡诸过患之生起，其一切，曲愚者起，非由贤者。诸比丘!譬如，或葭葺之家屋，由草葺出火者，诸重阁，假令上下涂抹以防风，门户虽坚固缔关、闭窗，亦能烧起，恰是如此。诸比丘!凡诸怖畏之起，其一切，由愚者起，非由贤者。凡诸困厄之起，其一切，由愚者起，非由贤者。凡诸过患之起，由愚者起，非由贤者。如是，诸比丘!愚者有怖畏，贤者无怖畏。愚者有困厄，贤者无困厄。愚者有过患，贤者无过患。诸比丘!贤者无怖畏，贤者无困厄，贤者无过患。诸比丘!故‘我等应为贤者，应为有思虑者。’如是，诸比丘!汝等应修学。’如是说时，尊者阿难，如是白世尊：‘世尊!然，于如何范围，可去贤者有思虑之比丘?’世尊曰:‘阿难!只要比丘有界善巧、处善巧、缘起善巧、处、非处善巧者，于如是之范围，阿难!可去为贤者有思虑之比丘也。’

阿难曰:‘然者，世尊!于如何之范围，可去有界善巧之比丘?’

世尊曰：‘阿难!此等之十八界：即眼界、色界、眼识界，耳界、声界、耳识界，鼻界、香界、鼻识界，舌界、味界、舌识界，身界、所触界、身识界，意界、法界、意识界也。阿难!只要知见此等十八界，于如是之范围，阿难!可去有界善巧之比丘也。’

阿难曰：‘然者，世尊!可去界善巧之比丘，有其他之教法耶?’

世尊曰:阿难!有。阿难!此等之六界：即地界、水界、风界、火界、空界、识界也。阿难!只要知见此等六界，于如是之范围，阿难!亦可云界善巧之比丘。’

阿难曰：‘然者，世尊!可去界善巧之比丘，又有其他之教法耶?’

世尊曰：‘阿难!有。阿难!此等之六界：即乐界、苦界、喜界、忧界、舍界、无明界也。阿难!只要知见此等之六界，于如是之范围，阿难!亦可去有界善巧之比丘。’

阿难曰：‘然者，世尊!可去界善巧之比丘，又有其他之教法耶?’

世尊曰:‘阿难!有。此等之六界：即欲界、出离界、恚界、无恚界、害界、无害界也。阿难!只要知见此等之六界，于如是之范围，阿难!可去界善巧之比丘。’

阿难曰:‘然者，世尊!可去为界善巧之比丘，又有其他之教法耶?’

世尊曰:‘阿难!有。此等之三界：即欲界、色界、无色界也。阿难!只要知见此等之三界，于如是之范围，阿难!方可去界善巧之比丘。’

阿难曰:‘然者，世尊!可去界善巧之比丘，又有其他之教耶?’

世尊曰:‘阿难!有。此等之二界：即有为界与无为界也。阿难!只要此等之二界，于如是之范围，阿难!方可去界善巧之比丘。’

阿难曰:‘然者，世尊!于如何之范围，可去处善巧之比丘?’

世尊曰:‘阿难!又有此等六内外处：即眼与色、耳与声、鼻与香、舌与味身与所触、意与诸法也。阿难!只要知见此等之六内外处，于如是之范围，可去处善巧之比丘。’

阿难曰:‘然者，世尊!于如何范园，可去缘起善巧之比丘?’

世尊曰:‘于此，阿难!有比丘如是知：此有时即彼有；此生时即彼生；此无时即彼无：此灭时即彼灭：即缘无明有行；缘行有识；缘识有名色；缘名色有六处；缘六处有触；缘触有受；缘受有爱；缘爱有取；缘取有有；缘有有生；缘生有老死、忧、悲、苦、恼、愁之生也。如是有彼一切苦蕴之集。然而，无明之无余离欲灭故行灭；行灭故识灭；识灭故名色灭；名色灭故六处灭；六处灭故触灭；触灭受灭；受灭故爱灭；爱灭故取灭；取灭故有灭；有灭故生灭；生灭故老死、忧、悲、苦、恼、愁灭也。如是，此一切苦蕴灭。阿难!于如是之范围，实可去缘起善巧之比丘。’

阿难曰:‘然者，世尊!于如何之范围，可去处、非处善巧之比丘?’

世尊曰:‘阿难!于此有比丘，知‘如是无处、无容，见具足之人，认为一切行是常者，无如是处。’知‘有处：凡夫之认为一切行是常，有如是处。’知‘如是无处、无容：见具足之人，认为一切行是乐者，无如是处。’知‘有如处：凡夫之认为一切行是乐者，有如是处。’知‘如是无处、无容：见具足之人，认为一切行有我，无如是处。’知‘有如是处：凡夫认为一切法有我者，有如是处。’知‘如是无处、无容：见具足之人，夺母之命者，无如是处。’知‘如是无处、无容：见具足之人，夺父之命者……乃至……夺阿罗汉之命者……乃至……知‘如是无处、无容：见具足之人，恶心令出如来之身血者，无如是处。’知‘有如是处：凡夫之恶心者，令出如来之身血者，有如是处。’知‘如是无处、无容：见具足之人，令破僧伽者，无如是处。’知‘有如是处：凡夫之令破僧伽者，有如是处。’知‘如是无处、无容：见具足之人，仰望其他大师者，无如是处。’知‘有如是处：凡夫之仰望其他大师者，有如是处。’知‘如是无处、无容：一世界于非前、非后出世二阿罗汉、正等觉者，无如是处。’知‘有如是处：于一世界出生一阿罗汉、正等觉者，有如是处。’知‘如是无处、无容：一世界于非前、非后，出生二转轮王者，无如是处。’知‘有如是处：于一世界出生一转轮王者，有如是处。’知‘如是无处、无容：女人之成为阿罗汉、正等觉者，无如是处。’知‘有如是处：士夫之成为阿罗汉、正等觉者有如是处。’知‘如是无处、无容：女人之成为转轮王者，无如是处。’知‘有如是处：士夫之成为转轮王者，有如是处。’知‘如是无处、无容：女人之成为帝释者，无如是处。’知‘有如是处：士夫之成为帝释者，有如是处。’知‘如是无处、无容：女人之为魔王者，无如是处。’知‘有如是处：士夫之成为魔王者，有如是处。’知‘如是无处、无容：女人之为梵天者，无如是处。’知‘有如是处：士夫之成为梵天者，有如是处。’知‘如是无处，无容：身为恶行之人，得生可爱、可喜、可乐之果者，无如是处。’知‘有如是处：身为恶行之人，得生不可爱、不可喜、不可乐之果者，有如是处。’知‘无如是处、无容：语恶行之人……乃至……意恶行之人，得生可爱、可喜、可乐之果者，无如是处。’知‘有如是处：意恶行之人，得生不可爱、不可喜、不可乐之果者，有如是处。’知‘如是无处、无容：身为善行之人，得生不可爱、不可喜、不可乐之果者，无如是处。’知‘有如是处：身为善行之人，得生可爱、可喜、可乐之果者，有如是处。’知‘如是无处、无容：语善行之人……乃至……意善行之人，得生不可爱、不可喜，不可乐之果者，无如是处。’知‘有如是处：意善行之人，得生可爱、可喜、可乐之果者，有如是处。’知‘如是无处、无容：身成就恶行之人，由其因，由其缘，身坏命终后，得生善趣、天界者，无如是处。’知‘有如是处：身成就恶行之人，由其因，由其缘，身坏命终后，得生无幸处、恶越、险难处、地狱者，有如是处。’知‘如是无处、无容：语成就恶行之人……乃至……意成就恶行者，由其因，由其缘，身坏命终后，得生善趣、天界者，无如是处。’知‘有如是处：意成就恶行之人，由其因，由其缘，身坏命终后，得生无幸处、恶处、险处、地狱者，有如是处。’知‘如是无处、无容：身成就善行之人，由其因，由其缘，身坏命终后，得生无幸处、恶趣、险难处、地狱者，无如是处。’知‘有如是处：身成就行之人，由其因，由其缘，身坏命终后，得生善趣、天界者，有如是处。’知‘如是无处、无容：语成就善行之人……乃至……意成就善行之人，由其因，由其缘，身坏命终后，得生无幸处、恶趣、险难处、地狱者，无如是处。’知‘有如是处：意成就之善人，由其因，由其缘，身坏命终后，得生善趣、天界者，有如是处。’阿难!应于如是之范围，可云处、非处善巧之比丘也。’

世尊如是说已，尊者阿难，如是白世尊：‘希有哉!世尊!未曾哉!世尊!

世尊!应以如何名此教法?’

世尊曰:‘是故，阿难!汝应受持此教法为多界经、四转经、法镜经、不死鼓经、无上战胜经。

世尊如是说已，尊者阿难欢喜，而随喜世尊之所说。
