## 第一一七 大四十经

[北传汉译 中阿含一八九、圣道经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/49.md#sheng-dao-jing)(大正藏一，七三五页。)

*本经无学之十法为八正道和正知、正解脱，以述正定为中心，为其方便之前七正道，正定为结果而说正智、正解脱。如第一之正见时，有正见、依正见而邪见灭、恶不善法随灭、善法起之四门，同样，其他之九法亦各有四门，十法即有四十法门，而成为经名。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。时，世尊告诸比丘：‘诸比丘!’彼诸比丘白世尊：‘世尊!’世尊乃如是曰：‘诸比丘!当为汝等说圣正定之方便及共资助。谛听，善思念之，当说之。’彼等诸比丘白世尊：‘如是，世尊。’世尊乃如是曰:‘然者，诸比丘!如何是方便及共资助圣正定?谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念，诸比丘!由此等七支，可令资助其心一境性。诸比丘!此称共圣正定之方便，共名为资助。

然，诸比丘!须先行正见。诸比丘!如何须先行正见?须了知邪见是耶见，须了知正见是正见，于彼有其正见。然而，诸比丘!如何为邪见?无施，无供养，无牺牲，无诸善行、恶行业之异熟果，无此世，无他世，无母，无父，无诸化生之有情，于世无诸沙门、婆罗门之正至、正行、自通达、证知此世、他世已而宣说。诸比丘!此为邪见。

然，诸比丘!如何为正见?诸比丘!我对正见，说二种。诸比丘!正见之有漏而有福分，有持依果。诸比丘!正见之圣、无漏、出世而有道支。

然，诸比丘!如何为正见之有漏而有福分?有持依果?有施，有供养，牺牲，有诸善行、恶行业之异熟果，有此世，有他也，有母，有父，有诸化生之有情，于世沙门、婆罗门之正至、正行、有自通达、证知此世、他世已而宣说。诸比丘!此是正见之有漏而有福分，有持依果者。

然，诸比丘!如何为正见之圣、无漏、出世而有道支?诸比丘!令成就圣心、无漏心、圣道者，为修习圣道结果之慧、慧根、慧力、择法觉支、正见、道支。诸比丘!此等为正见之圣、无漏、出世之道支者也。有人为断邪见，为逮得正见，而彼精进者，即有其正精进。彼有念而断邪见，有念具足正见而住。彼有其正念。如是彼于此等三法随从、随转于正见。谓正见、正精进、正念。

然，诸比丘!正见为先行，诸比丘!如何正见为先行?邪思惟了知是耶思惟，正思惟了知是正思惟，彼有其正见。然而，诸比丘!如何为邪思惟?欲思惟、嗔思惟、害思惟，诸比丘!此等为邪思惟。

然，诸比丘!如何为正思惟?诸比丘!对正思惟，我亦说二种。诸比丘!正思惟之有漏而有福分，有持依果。诸比丘!正思惟之圣、无漏、出世而有道支。

然，诸比丘!如何为正思惟之有漏而有福分，有持依果?出离思惟、无嗔思惟、无害思惟，诸比丘!此等是正思惟之有漏而有福分、有持依果。而，诸比丘!如何为正思惟之圣、无漏、出世而有道支者?诸比丘!以成就圣心、无漏心、圣道者，修习圣道结果之思择、思惟、专注、细专注、心之专精、语行，诸比丘!此等为正思惟之圣、无漏、出世而有道支者。彼为断邪思惟，为获得正思惟而精进。彼有其正精进。彼有念而断邪思惟，有念成就正思惟而住。彼有其正念，如足于彼有此等之三法，随从、随转于正思惟，谓：正见、正精进、正念。

然，诸比丘!正见是先行者，诸比丘!如何正见为先行者?邪语了知是邪语，正语了知是正语也。彼有其正见。诸比丘!如何为邪语?虚诳语、离间语、粗语、杂秽语，诸比丘!此等为邪语。诸比丘!如何为正语?诸比丘!正语，我亦说二种。诸比丘!正语之有漏而有福分、有持依果。诸比丘!正语之圣、无漏、出世而有道支。

然，诸比丘!如何正语之有漏而有福分、有持依果?因为远离虚诳语，远离离间语，远离粗恶语，远离杂秽语，诸比丘!此等为正语之有漏而有福分、有持依果。而，诸比丘!如何为正语之圣、无漏、出世而有道支者?诸比丘!成就彼圣心、无漏心、圣道者，为修习圣道结果之四种语恶行之不乐、离乐、别离乐、远离，诸比丘!此等为正语之圣、无漏、出世而有道支者。彼为断邪语，为获得正语而精进。彼有其正精进。彼有念而断邪语，有念成就正语而住。彼有其正念，如是彼有此等之三法，随从、随转于正语，谓：正见、正精进、正念。

然，诸比丘!正见为先行者也。诸比丘!如何正见为先行者?了知邪业为邪业，了知正业为正业也。彼有其正见。诸比丘!如何为邪业?于杀生，不与取，受欲之邪行，诸比丘!此等为邪行也。诸比丘！如何为正业?诸比丘!正业，我亦说二种。诸比丘!正业之有漏而有福分，有持依果。诸比丘!正业之圣、无漏、出世而有道支。

然，诸比丘!如何为正业之有漏而有福分、有持依果者?诸比丘!远离杀生，远离不与取，于爱欲远离邪行，诸比丘!此等为正业之有漏而有福分、有持依果者也。诸比丘!如何为正业之圣、无漏、出世而有道支?诸比丘!成就圣心、无漏心、圣道者，修习圣道之结果，三种身恶行之不乐、离乐、别离乐、远离，诸比丘!此等为正业之圣、无漏、出世而有道支者。彼为断业行，为成就正业而精进。彼有其精进。彼有念而断邪业，有念成就正业而住。彼有其正念。如是彼有此等之三法，随从、随转于正业，谓：正见、正精进、正念。

然，诸比丘!正见为先行者。而，诸比丘!如何正见为先行者?邪命了知是邪命，正命了知是正命也。彼有其正见。诸比丘!如何为邪命?以欺骗、饶说、占相、骗诈、利之热求，诸比丘!此等为邪命。

然，诸比丘!如何为正命?诸比丘!正命，我亦说二种。诸比丘!正命之有漏而有福分、有持依果。诸比丘!正命之之圣、无漏而有道支。

然，诸比丘!如何为正命之有漏而有福分、有持依果?于此，诸比丘!有圣弟子断邪命，正命以养命。于此，诸比丘!有正命有漏而福分、有持依果者。诸比丘!如何为正命之圣、无漏、出世而有道支?诸比丘!成就彼圣心、无漏心、圣道者，修习圣道之结果，邪命之不乐、离乐，别离乐、远离，诸比丘!此等为正命之圣、无漏、出世而有道支者。彼为断邪命，为成就正命而精进。彼有其正精进。彼有念而断邪命，有念成就正命而住。彼有其正命。如是彼有此等三法，随从、随转正命，谓：正见、精进、正命。

然，诸比丘!正见为先行者也。诸比丘!如何正见为先行?诸比丘!由正见而起正思惟。由正思惟而起正语，由正语而起正业，由正业而起正命，由正命而起正精进，由正精进而起正念，由正念而起正定，由正定而起正智，曲正智而起正解脱。 

诸比丘!如是有八支具足之学、道迹，有十支具足之阿罗汉。

然，诸比丘!正见为行者也。诸比丘!如何正见为先行者?诸比丘!于正见之前邪见灭。如是彼缘邪见而起之种种恶、不善法，彼灭此等；而缘正见以至修习偏满种种之苦法。诸比丘!于正思惟之前邪思惟灭。如是彼缘邪思惟而起种种之恶、不善法，彼灭此等；缘正思惟以至修习偏满种种之善法。诸比丘!于正语之前邪语灭。如是彼缘邪语而起种种恶、不善法，彼灭此等；而缘正语以至修习偏满种种之善法。诸比丘!正业之前邪业灭。如是彼缘邪业而起种种恶、不善法，彼灭此等；而缘正业以至修习偏满种种之善法。诸比丘!正命之前邪命灭。如是彼缘邪命而起种种之恶、不善法，彼灭此等；而缘正命以至修习偏满种种之善法。诸比丘!正精进正前邪精进灭；如是彼缘邪精进而起种种之恶、不善之法，彼灭此等；而缘正精进以至修习之偏满种种之善法。诸比丘!正念之前邪念灭。

如是彼缘邪念而起种种之恶、不善法，彼灭此等；而缘正念以至修习偏满种种之善法。诸比丘!正定之前邪定灭。如是彼缘邪定而起种种之恶不善法，彼灭此等；而缘正定以至修习偏满种种之善法。诸比丘!正智之前邪智灭。如是彼缘邪智而起种种之恶、不善法，彼灭此等；而缘正智以至修习之偏满种种之善法。诸比丘!正解脱之前邪解脱灭。如是彼缘邪解脱而起种种之恶、不善法，彼灭此等；而缘正解脱以至修习偏满种种之善法。诸比丘!如是有二十善分、二十不善分。令转大四十法门。而且无由沙门、婆罗门、天、魔、梵天，乃至世界之任何者而转。

诸比丘!若或有沙门、或婆罗门，认为应诽难、诽议此四十法门者，于现世应令至非难彼之十具法之说、随说。若非难尊者正见者，而有邪见之沙门、婆罗门，由彼等应恭敬尊者，由彼等应尊重尊者。若非难尊者正思惟者，而有邪思惟之沙门、婆罗门，由彼等应恭敬尊者，由彼等应尊重尊者。若非难尊者正语者，而……尊重。若非难尊者正业……尊重。若……正命……尊重。若……正精进……尊重。若……正念……尊重。若……正定……尊重。若……正智……尊重。若非难尊者正解脱者，而彼有邪解脱诸沙门、婆罗门，由彼等应恭敬尊者，由彼等应尊重尊者。诸比丘!彼若有沙门、或婆罗门，认为应诽难、诽议此大四十法门者，于现世，彼应至诽难此等十具法之说、随说。诸比丘!虽彼之诸奥伽罗(住人)越沙般若及无因论者、无作论者、虚无论者，彼等尚不认为可诽难、诽议大四十法门。所以者何?是怖畏难责、忿怒、攻击。’

世尊如是说已，欢喜之彼等诸比丘，随喜世尊之所说。
