## 第一一九 身行念经

[北传汉译 中阿含八一、念身经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/20.md)(大正藏一，五五四页。)

*身行念乃指四念处中之身行念，本经是说此身行念之修习法和功德。修习即举前经依入出息之十六特胜的初四个，时常依正知、依十不净观，于身体依地、水、火、风之界差别观、依四禅定者。身行念修习之结果，诸善法生，以示种种之譬喻，最后叙述十种功德。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。其时，恰是众多比丘等，食后，由行乞归来，集坐于侍者堂，生起如是之言谈，言：‘希有哉!友!未曾有哉!友!由此世尊、阿罗汉、正等觉者，而知见身行之念，若修习、广修者，有大果、大功德。’而如是彼诸比丘之言谈不息。其时，恰世尊于日暮，从独住而起，而往彼侍者堂，住已，坐于所设之座。坐已，世尊言诸比丘曰：‘诸比丘!汝等今为如何谈说而坐此耶?又云何如是汝等之谈说，令之中断耶?’

‘于此，世尊，我等食后，由行乞归来，集坐于侍者堂，生起如是之言谈，言：‘希有哉!友!未曾有哉!友!即由此世尊、阿罗汉、正等觉者、而知见身行之念，若修习、广修者，有大果、大功德。’如是其时，因世尊来令我等之言谈中断。’

‘然者，诸比丘!身行之念，云何修习、云何广修者有大果、大功德耶?于此，诸比丘!比丘或至森林、或至树下、或至空屋而结跏趺坐，预修正身、现前树立念。彼有念入息、有念出息。或长入息，知‘我长入息’或长出息，知‘我长出息。’或短入息，知‘我短入息。’或短出息，知‘我短出息。’学‘我觉受全身正在入息，’学‘我觉受全身正在出息。’学‘我静寂身行正在入息，’学‘我静寂身行正在出息。’斯如是不放逸、专精勤住者，凡，令断此等世俗之念、思惟，为断此等，于内心安立、安定、专一于等定。诸比丘!如是始为比丘修身行之念。

复次，诸比丘!比丘或行，知‘我在行。’或立，知‘我在立。’或坐，知‘我在坐。’或卧，知‘我在卧。’或凡如其身之所愿皆知其如是。彼如是不放逸、专精勤住者，令断此等世俗之念、思惟，为断此等，内心安立、安定、专一、于等定。诸比丘!如是始是比丘修身行之念。

复次，诸比丘!比丘或往或返亦正知者。或见前或见后亦正知也。或屈或伸亦正知。持僧伽梨衣、钵、衣亦正知者。于食、饮、啖、尝亦正知。于大小便行亦正知。于行、立、坐、眠、寤、语、默亦正知者。彼如是不放逸、专精勤住者，令断此等世俗之念、思惟，为断此等，内心安立、安定、专一、于等定。诸比丘!如是始是比丘修身行之念。

复次，诸比丘!比丘以此身体，从足底以上、头发以下，只要是皮肤所围，以观察充满种种类之不净：‘此身中有发、毛、爪、齿、肤、肉、筋、骨、骨髓、肾、心、肝、肋、脾、肺、大小肠、胃、粪、胆汁、痰、脓、血、汗、脂、泪、肪、唾、洟、关节骨液、尿。’诸比丘!譬如，有两口之谷袋，充入种种离多之谷类，谓：‘稻、粳、绿豆、豆颗、胡麻、糙米等。’如有眼士夫之解观察此：‘此等是稻、此等是粳，此等是绿豆，此等是豆颗，此等是胡麻，此等是糙米也。’恰如是，诸比丘!只要此身被此等物从足底以上头发以下之皮肤所围，以观察充满诸类之不净：‘于此身中，是发、毛、爪、齿、肤、肉筋、骨、骨髓、肾、心、肝、肋、脾、肺、大小肠、胃、粪、胆汁、痰、脓、血、汗、脂、泪、肪、唾、洟、关节骨液、尿。’如是不放逸，而专精勤住者，令断此等世俗之念、思惟，为断此等，内心安立、安定、专一于等定。诸比丘!如是始是比丘修身行之念。

复次，诸比丘!比丘如此身之所立、所愿，从界观察：‘于此身中，有地界、水界、火界、风界。’诸比丘!譬如善巧屠牛者或屠牛者之弟子屠牝牛于四衢之大街，分分割戏如在坐。诸比丘!恰如是，比丘如此身之所立、所愿，从界观察：‘于此身中，有地界、水界、火界、风界。’彼如是不放逸，而专精勤住者，令断此等世俗之念、思惟，内心安立、安定、专一于等定。诸比丘!如是始是比丘修身行之念。

复次，诸比丘!比丘之如被投弃墓场之身体，死而或经一日、或二日、或三日，如见膨胀、青瘀、脓生，彼亦集视斯身者：‘此身亦复如是者，有如是性，难免如是!’彼如是不放逸，专精勒住者，令断此等世俗之念、思惟，为断此等，内心安立、安定，专一于等定。诸比丘!如是始是比丘修身行之念。

复次，诸比丘!譬喻比丘之如被投弃墓场之身体，如见或被鸟啄，或被鹰啄，或被兀鹰啄，或被犬啖，或被豹啖，或被其他种种生物所啖。彼集视斯身：‘此身亦如是者，有如是性，难免如是!’彼如是不放逸，专精勤住者，令断此等世俗之念、思惟，为断此等，内心安立、安定、专一于等定。诸比丘!如是始是比丘修身行之念。

复次，诸比丘!譬喻比丘之如见被投弃墓场之身体：或骨相连而有肉、血、亦有筋之系，或骨虽相连，无肉血淋，而有筋之系，成骨虽相连，血、肉已无，而有筋之系，或诸骨已去连系而散在诸处：手骨、足骨、脚骨、腿骨、腰骨、脊骨、头盖骨等为各别矣。彼集视斯身者：‘此身亦如是者，有如是性，难免如是!’彼，如是不放逸，专精勤住者，令断此等世俗之念、思惟。为断此等，内心安立、安一、专一于等定。诸比丘!如是始是比丘修身行之念。

复次，诸比丘!譬喻比丘之如是见被投弃墓场之身体，或或骨之白化为一种贝白，或诸骨仅化为块，或诸骨之干燥朽败为粉末。彼集视斯身：‘此身亦如是者，有如是性，难免如是。’彼，如是不放逸……修身行之念。

复次，诸比丘!比丘之离诸欲，离诸不善法，有寻、有伺，由离生喜、乐、成就初禅而住。彼离此身者、由离生喜、乐胜满、偏满偏溢，以举彼之全身，由离生喜乐，令无不普洽。诸比丘!臂喻巧浴师，或浴师之弟子，以撒浴粉于金属性之皿，注水而混之，彼浴粉块，是水分随行，水分行亘，合内外皆充实水分如无流滴。又如是，诸比丘!比丘亦以此身，由离生喜、乐胜满、偏满偏溢，举彼之全身，由离生喜、乐，令无不普洽。彼如是不放逸，而修……念。

复次，诸比丘!比丘以灭寻、伺，而内心静、安，心有一趣性，无寻、无伺，由定生喜、乐，成就第二禅而住。彼亦以此身，由定生喜、乐胜满、偏满偏溢；举彼之全身，由定生喜、乐，令无不普洽。诸比丘!譬喻有水之水池、水泉，而且，东方无水之入口，西方无水之入口，北方无水之入口，南方无水之入口，而天时时惠于骤雨者；其时，由其水池涌出，其水池胜满、偏满偏溢冷水，举其全水池，如令冷水无不普洽。如是，诸比丘!比丘亦以此身，由定生喜、乐胜满、偏满偏充，偏溢；举彼之全身，由定生喜、乐、而令无不普洽。彼，如是不放逸，而修……念。

复次，诸比丘!比丘之脱喜而住舍，有念，有正知，而由身觉受乐，彼诸圣说：‘舍而有念为乐住，’成就第三禅而住。彼以此身，离喜之乐，胜满偏满、偏充偏溢，举彼之全身，离喜之乐，令无不普洽。诸比丘!譬如，于青莲华池，或红莲华池，或白莲华池，几何之青莲华、或红莲华、或白莲华之发生于水中，生长于水中，不出水面，全沈而养，此等从顶至根，胜满偏满、偏胜偏充、偏益冷水，如举彼全体之青莲华，或红莲华，或白莲华，水无不普洽。诸比丘!比丘如是此身离喜之乐，胜满偏满、偏充、偏溢，举彼之全身，令离喜之乐，无不普洽。彼如是不放逸，修……念。

复次，诸比丘!比丘之舍离乐、舍离苦，又灭以前所有之喜悦、忧恼，而不苦不乐，舍念清净，成就第四禅而住。彼以此身令满偏净、偏纯之心而住，彼举全身，偏净遍纯之心，令无不普洽。诸比丘!譬喻有人以白布盖头而坐，举彼之全身，白布无不普洽。诸比丘!如是又比丘亦以此身，盖以偏净偏纯之心而坐，举彼之全身，偏净偏纯之心，无不普洽。彼，如是不放逸，修……念。

诸比丘!有人修习身行之念、令广修者，所有明分之诸善法亦在彼中。诸比丘!譬喻，凡有人，以任何大海令偏满者，入大海任何诸小川亦在彼中。诸比丘!如是，又凡有人修身行之念，令广修之，所有明分之诸善法亦在彼中。诸比丘!凡有人不修身行之念，不令广修，魔得彼之机会，魔得彼之缘矣。诸比丘!譬喻人以重石块置于湿土堆中。诸比丘!汝等对此如何思惟，彼重石块，当善得入湿土堆中之机会耶?’

‘如是，世尊!’

‘诸比丘!又如是，凡有人不修身行之念，不广修，魔得彼机会，魔得彼缘。诸比丘!譬喻，有干燥无水气之薪，时，人持来木隧：‘我令生火，我令火现。’诸比丘!汝等对此如何思惟：彼人以其干燥无水气之薪，取木隧相磨令生火，可现火耶?’

‘如是，世尊!’

‘诸比丘!又如是，凡有人不修身行之念，不广修，魔得彼机会，魔得彼缘。诸比丘!譬喻有全空虚之水瓶，立于台上，其时有人荷水来，诸比丘!对此汝等如何思惟；彼人能得水之倒下(入瓶中)耶?’

‘如是，世尊!’

‘诸比丘!又如是，凡有人，不修身行之念，不广修，魔得彼机会，魔得彼缘。诸比丘!凡有人，修身行之念，广修之，魔不得彼机会，魔不得彼缘。诸比丘!譬喻以轻系球?置于完全坚固木制之闩上，诸比丘!汝等对此如何思惟，彼轻系球，可完全坚牢木制闩上之机会耶?’

‘不然，世尊!’

‘诸比丘!又如是，凡有人修身行之念，广修，魔不得彼机会。诸比丘!譬喻有湿气、水气之薪，时，人取木隧近至：‘我可令生火，我可令火现。’诸比丘!汝等对此如何思惟，彼人以其有湿气、水气之新，且取隧木相磨，以可令火生、令火现耶?’

‘不然，世尊!’

‘诸比丘!又如是，凡有人修身行之念，广修，魔不得彼机会，不得彼缘。诸比丘!臂喻有水瓶，水充满缘瓶口与水平，鸟可饮程度而置台上，其时有人，荷水来，诸比丘!汝等对此如何思惟，彼人能得水之倒下(入瓶中)耶?’‘不然，世尊!’

‘诸比丘!又如是，凡有人修身行之念，广修，魔不得彼机会，魔不得彼缘。诸

比丘!凡有人修身行之念，广修，彼个个应使通达作证法而善通达作证之、其时时

倾心者，于其各处应得见证11之可能。诸比丘!譬喻水瓶之充满，水充满缘与水平

达鸟可饮之程度而置于台上，有力之人从此倾于此处、彼处者，水可(偏)达耶?’

‘如是，世尊!’

‘诸比丘!又如是，凡有人修身行之念，广修，彼个个应使通达作证法而善通达作证之，其时时倾心者，于其处应得见证之可能。譬喻有平地四角之池，堤塘坚实充满，水(满)缘及水平为鸟可饮之时，有力之人于此处彼处决裂堤防者，水应至(各处)耶?’

‘如是，世尊!’

‘诸比丘!又如是，凡有人修身行之念，广修，彼个个应使通达作证法而善通达作证之，其时时倾心者，于其各处应得见证之可能。诸比丘!譬喻善地之四衢大街，令立于善调严驾之车，准备鞭，其乘有巧御车之调御师，左手持手索，右手持鞭，如随心所欲而令行。诸比丘!又如是，凡有人修身行之念，广修，彼个个应使通达作证法而善通达作证之，其时时倾心者，于其各处得见证之可能。

诸比丘!修行、修习、广修、练习、习熟、随习、积习、善精勤身行之念时，可期待此等十功德。如何为十?克服乐与不乐，而且不许其不乐，绝对征服已起之不乐而住。克服怖、畏，而且不许其怖、畏，绝对征服已起之怖、畏而住。忍耐冷、热、饥、渴、虻、蚊风热、蛇等之诸触，恶样不欢迎之语路；安住忍受已起身受之苦、刺、粗、辛、不可意、杀人者之不受。则易得、无苦得、无难得四禅之胜意，而得现法乐住。得无量之神通，如一已而为多，多已而为一，或现，或隐，或通壁，或越篱，或串出，无碍而行，犹如于空中；出没于地中，犹如于水中；行于水上而不沈犹如于地上；于空中结跏趺坐，犹如有翼之鸟；有如是大神力、大威德，以手善扪摸彼日月，以身加之至梵天界，善转其自在力。以超人之清净天耳界，能闻任何远近天、人之两声。心知其他诸有情、他人之心。有贪心以知有贪心；离贪心以知离贪心；有嗔心以知有嗔心；离嗔心以知离嗔心；有痴心以知有痴心；离痴心以知离痴心；略心以知略心；广心以知广心；大心以知大心；非大心以知非大心；有上心以知有上心；无上心以知无上心；定心以知定心；非定心以知非定心；解脱心以知解脱心。随念无量之宿住。即一生、二生……乃至……如是以并其事情及境遇随念无量之宿住。以超人清净之天眼见诸众生于善趣、恶趣之死、生、卑、尊、美、丑，如随业而趣之诸众生。诸漏尽为无漏，心解脱，慧解脱，于现法中自通达、作证、具足而住。 

诸比丘!修行、修习、广修、习练、习熟、随习、积习、善精勤时，可期待有如是之十功德。’

世尊如是说已，欢喜之彼等诸比丘，欢喜世尊之所说。
