## 第一二O 行生经

[北传汉译 中阿含一六八、意行经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/43.md#yi-xing-jing)(大正藏一，七OO页)

*本经说具足信、戒、闻、施、慧者，于来世随自己之愿求，得生刹帝利、婆罗门等人中之善趣、或六欲天、色界、无色界之诸天。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。时，世尊告诸比丘：‘诸比丘!’彼等诸比丘向世尊言：‘世尊!’世尊乃如是曰：‘诸比丘!我应为汝等说行之生，谛听，善思念，我当说之。’彼等诸比丘白世尊曰：‘如是，世尊!’世尊如是曰：

‘诸比丘!于此，有比丘信具足、戒具足、闻具足、施具足、慧具足。彼独如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于刹帝利大家之一族耶!’彼定其心，安置其心而修其心。彼于此等诸行、住、令如是修、如是广修者，即向生彼处。诸比丘!此道此行是向生彼处。

复次，诸比丘!有比丘信具足、戒具足、闻具足、施具足、慧具足。彼如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于婆罗门大家之一族耶……乃至……生于长者大家之一族耶!’彼定其心、安置其心、以修其心。彼于此等诸行、住、令如是修、如是广修者向生彼处。诸比丘!此道此行是向生彼处。

复次，诸比丘!有比丘信具足、戒具足、闻具足、施具足、慧具足。彼闻：‘四大王天，是长寿美丽而多快乐。’而彼如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于四大王天之一族耶!’彼定其心、安置其心、以修其心。彼于此等诸行、住……是向生彼处。

复次，诸比丘!有比丘信具足、戒具足、闻具足、施具足、慧具足。彼闻：‘三十三天……乃至……耶摩天……乃至……兜率陀天……乃至……化乐天……乃至……他化自在天，是长寿美丽而多快乐。’而彼如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于他化自在天之一族耶!’彼定其心……是向生彼处。

复次，诸比丘!有比丘信具足、戒具足、闻具足、施具足、慧具足。彼闻：‘千界梵天长寿美丽而多快乐。’诸比丘!以偏满、胜解千界梵天而住。又有诸众生生于彼处者，彼等亦善偏满胜解而住。诸比丘!譬如有眼之人，描写一圆形于手掌而观察，诸比丘!天如是千界梵天偏满胜解千世界面住，又有诸众生生于彼处者，彼等亦善偏满胜解而住。彼如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于千界梵天之一族耶!’彼是其心……转向生彼处。

复次，诸比丘!有比丘信……慧具足。彼闻：‘二千界梵天……乃至……三千界梵天……乃至……四千界梵天……乃至……五千界梵天，是长寿美丽而多快乐。’诸比丘!五千界梵天亦偏满胜解五千世界而住。又有诸众生生于彼处者，彼等亦善偏满胜解而住。诸比丘!如有眼之人描写五圆形于手掌，如是五十界梵天以偏满胜解五千世界而住。又有诸众生生于彼处者，彼等亦善偏满胜解而住。彼如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于五千界梵天之一族耶上彼定其心……转向生于彼处。

复次，诸比丘!有比丘倍具足、戒贝足、闻具足、施具足、慧具足。彼闻：‘十千界梵天，是长寿美丽而多快乐。’诸比丘!十千界梵天偏满、胜解十千世界而住，又有诸众生生于彼处者，彼等亦善偏满胜解而住。诸比丘!臂喻琉璃珠，性净、八角、善磨之者、置于黄毛毡上，其辉照耀。诸比丘!恰如是，十千界梵天，偏满胜解十千世界而住。又有诸众生生于彼处者，彼等亦苦偏满胜解而住。彼如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于十千界梵天之一族耶!’彼定其心……向生彼处。

复次，诸比丘!有比丘信……慧具足。彼闻：‘百千界梵天，是长寿美丽而多快乐。’诸比丘!百千界梵天，偏满胜解百千世界而住，又有诸众生生于彼处者，彼等亦偏满胜解而住。诸比丘!譬喻偏浮那提种之金器，彼善巧之工师熔于炉中，甚善加工，置于黄毛毡上者，又辉又光。诸比丘!恰如是，又百千界梵大偏满……百千世界而住。彼如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于百千界梵天之一族耶!’彼定其心……向……。

复次，诸比丘!有比丘信……慧具足。彼闻：‘光天……少光天…无量光天……光音天，是长寿美丽而多快乐。’彼如是思惟：‘呜呼!我……向……’

复次、诸比丘!有比丘信……慧具足。彼闻：‘净天……少净天……无量净天……偏净天，是长寿美丽而多快乐。’而彼如是思惟：‘我……向……’

复次，诸比丘!有比丘信……彼闻：‘广果天……无烦天……无热天……善见天……阿迦腻吒天……是长寿美丽而多快乐。’彼如是思惟：‘呜呼!我身坏命终后生于阿迦腻吒天之一族耶!’彼定其心……向……。　　复次，诸比丘!有比丘信……慧具足。彼闻：‘已达空无边处之诸天是长寿久住多快乐。’而彼如是思惟：‘呜呼!我……向……。’

复次，诸比丘!有比丘信……慧具足。彼闻：‘已达识无边处之诸天……已达无所处之诸天……已达非想非非想处之诸天是长寿久住而多快乐。’而彼如是思惟：‘呜呼!我……向……。’

复次，诸比丘!有比丘信……慧具足。彼如是思惟：‘呜呼!我尽诸漏而无漏；于现法中，自通达、作证、具足心解脱、慧解脱而住。彼尽诸漏而无漏；于现法中，自通达、作证、具足心解脱、慧解脱而住。诸比丘!彼比丘不生于何处，于何处亦不生。’

世尊如是说已。欢喜之彼等诸比丘!随喜世尊之所说。
