## 第一二一 空小经

[北传汉译 中阿含一九O，小空经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/49.md#xiao-kong-jing)(大正藏一，七三六页。)

*本经是佛陀为阿难说明空定。空定，因为想念生烦恼而空之，是次第无其想念的方法。所要空的，是色想、人想、地想、四无色处想、六处身想等，于其等之诸想：欲漏、有漏、无明漏成为空时，说可得真解脱。*

第三品 空 品

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城东园鹿母讲堂。其时，恰尊者阿难于晡时，从独坐起，往近彼世尊，近已，礼拜世尊，坐于一边。坐一边已，尊者阿难，如是白世尊：‘然，世尊!一时，世尊住释迦族之间。有名为那竭罗迦释迦族之一村。于彼处，世尊!我于世尊之眼前闻、眼前得受：‘阿难!我今多住空住。”世尊!我如何以此善听、善受、善作意、善忆念耶?”

‘然，阿难!汝以此善听、善受、善作意、善忆念。阿难!以前至今，我亦多住于空住。譬喻此鹿母讲堂。关于空无象、牛、马牝马、关于空无金、银、关于空无男女之集会。然亦有不空。即唯此比丘众之一缘。阿难!恰如是，比丘不作意邑想，不作意人想，唯作意林想之一缘。于林想，彼心乃踊跃、欣喜、定立、解脱。彼如是知：‘若缘邑想，虽有任何患恼，今亦无所患事者。若缘人想，虽有任何患恼，今亦无事所患者。然而，是有彼患恼，即唯林想之一缘。”彼知：‘其彼想类之依邑想是空。”知‘其彼想类之依人想是空。”然又知‘有此不空，即林想唯一缘。”如是，凡于此所无者，对此，以偏随观其空。前于此有余者，其存在即如为‘有此。”如是，阿难!又彼思惟：‘此如实性、不颠倒、清净是空类。”

复次、阿难!比丘不作意人想，不作意林想，唯作意地想之一缘。于地想，彼之心踊跃、欣喜、定立、解脱。阿难!譬喻牛皮以百支之针，止住其伸张。阿难!恰如是，于此大地有升降之坡路、河之难步，有数、荆之处，高山，此等悉皆不作意，唯作意地想之一缘。于地想，彼之心踊跃、欣喜、安立、解脱。彼如是知：‘若缘人想，虽有任何患恼，今亦无所患事。若缘林想，虽有任何患恼，今亦无事所患。然而，是有彼患烦，即唯地想之一缘。”彼知：‘彼想类之依人想是空。”知‘其想类之依林想是空。”而又知‘有此不空，即唯地想之一缘。”如是，凡于此所无者，对此，偏随观其空。而于此有余者，其存在即知‘有此。”阿难!如是，又彼思惟：‘此如实性、不颠倒、清净是空。”

复次，阿难!比丘不作意林想，不作意地想，唯作意空无边处想之一缘。于空无边处想，彼之心踊跃、欣喜、安立、解脱。彼如是‘若缘林想，虽有任何患恼，今亦无事所患。若缘地想，虽有任何患恼，今亦无所患事。而有彼患恼，即唯空无边处想之一缘。”彼知‘其想类之依林想是空。”知‘彼想类之依地想是空。”而又知‘有此不空。即唯空无边处想之一缘。”如是，凡于此所无者，对此，偏观其空。而凡有余者，其存在即知‘有此。”如是，阿难!又彼思惟：‘此如实性、不颠倒、清净是空类。”

复次，阿难!比丘不作意地想，不作意空无边处想，唯作意识无边处想之一缘。于识无边处想，彼之心踊跃、欣喜、定立、解脱。彼如是知：‘若缘地想，虽有任何患恼，今亦无事所患。若缘空无边处想，虽有任何患恼，今亦无所患事。然而，有彼患恼，即唯识无边处想之一缘。”彼知‘其想类之依地想是空。”知‘彼想类之依空无边处想是空。”然而知‘有此不空，即唯识无边处想之一缘。”如是，凡于此所无者，对此，偏随观其空。凡于此有余者，以其存在即知‘有此。”阿难!如是彼思惟：‘此如实性、不颠倒、清净是空类。”

复次，阿难!比丘不作意空无边处想，不作意识无边想，唯作意无所有处想之一缘。于无所有处想，彼之心踊跃、欣喜、安立、解脱。彼如是知：‘若缘空无边处想，虽有任何患恼，今亦无事所患。若缘识无边处想，虽有任何患恼，今亦无所患事。然而，有彼患恼，即唯无所有处想之一缘。”彼知‘彼想类之依空无边想是空。”知‘彼想类之依识无边想是空。”然而，又知‘有此不空，即唯无所有处想之一缘。”如是，凡于此所无者，对此，偏随观其空。然而，凡有余者，其存在即知‘有此。”阿难!如是彼思惟：‘此如实性、不颠倒、清净是空类。”

复次，阿难!比丘不作意识无边处想，不作意无所有处想，唯作意非想非非想处之一缘。于非想非非想处想，彼之心踊跃、欣喜、定立、解脱。彼如是知：‘若缘”识无边处想，虽有任何患恼，今亦无所患事。若缘无所有处想，虽有任何患恼，今亦无事所患。然而有彼患恼，即唯非想非非想处想之一缘。”彼知‘彼想类之依识无边处想是空。”知‘彼想类之依无所有处想是空。”而又知‘有此不空，即唯非想非非处之一缘。”如是，凡于此所无者，对此，偏随观其空。而凡于此有余者，其存在即知‘有此。”阿难!如是彼思惟：‘此如实性、不颠倒清净是空类。”

复次，阿难!不作无所有处想，不作意非想非非想处想，唯作意无想心定之一缘。于无想心定，彼之心踊跃、欣喜、定立、解脱。彼如是知：‘若缘无所有处想，虽有任何患恼，今亦无事所患。若缘非想非非想处想，虽有任何患恼，今亦无所患事。然而有彼患恼，即以此命为缘，缘其六处身。”彼知‘彼想类之依无所有处想是空。”知‘彼想类之依非想非非想处想是空。”然而又知‘有此不空，即以此命为缘，缘其六处身。如是，凡于此所无，对此，偏随观其空。凡于此有余者，以其存在即知‘有此。”阿难!如是彼思惟：‘此如实性、不颠倒、清净是空类。”

复次，阿难!比丘不作意无所有处想，不作意非想非非想处想，唯作意无想心定之一缘。于无想心定，彼之心踊跃、欣喜、定立、解脱。彼如是知：‘此无想心定是有为而所思惟。然而知凡彼有为而所思惟者，其为无常、灭法。”依如是知、如是见，彼之心由欲漏解脱，彼之心由有漏解脱，彼之心由无明漏解脱，解脱之时即解脱智生、知‘生已尽，梵行已立，所作已作，不更于此处生。”彼如是知：‘若缘欲漏，虽有任何患恼，今亦无所患事。若缘有漏，虽有任何患恼，今亦无所患事。若缘无明漏，虽有任何患恼，今亦无所患事。然而，有彼患恼，即此命为缘，缘其六处身者也。”彼知‘彼想类之依欲漏是空。”知‘彼想类之依有漏是空。”知‘彼想类之依无明漏是空。”然而，又知‘有此不空，即以命为缘，缘其六处身者也。”如是，于此所无者，对此，偏随观其空。而凡于此有余者，其存在即知‘有此。”阿难!如彼思惟：‘此究竟无上之如实性、不颠倒、清净是空类。”

然，阿难!凡过去世之诸沙门、婆罗门，虽于成就任何究竟无上清净空住，但彼等于一切应未成就究竟无上清净空住。阿难!凡未来世之诸沙门、婆罗门，虽成就任何究竟无上清净空住。阿难!凡即今之沙门、婆罗门，虽成就究竟无上清净住，但彼等于一切还未成就究竟无上清净空住。是故，阿难!我应成就究竟无上清净空住，汝等应如是学。”

世尊如是说已，欢喜之尊者阿难，随喜世尊之所说。
