## 第一二三 希有未曾有法经

[北传汉译 中阿含三二、未曾有法经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/08.md)(大正藏一，四六九页。)

*本经乃阿难依世尊命令，以说佛之希有未曾有法。希有未曾有者，佛乃最后有之菩萨，生于都率天，于入胎、降诞等之种种时候，言所现不可思议之事。可见为一部分为后来佛传之先驱。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。时、食后、由行乞归来，集坐于侍者堂之众多比丘，起此言谈：‘希有哉!友!未曾有哉!友!如来增益大神通力者、大威神力者耶!如何是如来般涅盘、断戏论、断迷路、尽轮回、超度一切苦、知过去之诸佛；彼等之诸世尊是如是生；彼等之诸世尊是如是名；彼等之诸世尊是如是姓……有如是戒……有如是法………有如是慧……为如是住者，彼等之诸世尊是如是解脱者。”如是言已，尊者阿难如是告彼等诸比丘：‘友!如来是希有而其未曾有。友!如来是未曾有而其未曾有法。”

然而，实使彼等诸比丘，中断此言谈。其时，世尊于晡时从独坐起，至彼侍者堂，至已，坐于所设之坐。生已，世尊告诸比丘：‘然，诸比丘!汝等今为如何之说话而坐此耶?又汝等如何中断言谈耶?”

诸比丘言：‘世尊!我等食后由行乞归此，集坐侍者堂，如是起言谈：‘希有哉!友!……彼等诸世尊，是如是解脱者也。”如是言时，世尊!尊者阿难如是告我等：‘如来……具未曾有法。”世尊!如是我等之言谈被中断，其时世尊来临。”

时，世尊告尊者阿难：‘阿难!然者，于此当详细说彼如来之希有未曾有法。”

阿难言：‘世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨有正念、有正知，生兜率身，”世尊!菩萨有正念、有正知生兜率身，世尊!以此我等受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨有正念、有正知，住立兜率身。”世尊!菩萨有正念、有正知住立兜率身。世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨之寿有限，住立兜率。”世尊!菩萨之寿有限，住立兜率身，世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨有正念、有正知，从兜率身殁而入母胎，世尊!菩萨有正念、有正知，从兜率身殁而入母胎，世尊!我以此等受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊，如是闻、亲受得：‘阿难！菩萨从兜率身殁而入母胎，其时包含天界、魔界、梵天界，于此世界、沙门、婆罗门。天人界之世界，无量广大光明，超诸天之威神力而出现。于世界边之空间、幽隐、暗冥、黑暗处，于彼有如是大神通，如是大威神力，此等之日月光明亦不得到达之处；其处亦有无量广大之光明，超诸天之威力而出现。生其处之诸有情，彼等亦由光明，互相认知--友!其他之诸有情，实有生此--又此一万世界，动摇、震动、激动、而无量广大光明，超诸天之威力，出现于世。”世尊!菩萨之……世尊!以此我等受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊：如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨之入母胎时，有四天子，且护四方以近彼--彼菩萨或菩萨之母，即人非人乃至任何者，亦莫能害--。”

世尊!菩萨之……世尊!以此我受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊，如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨入母胎时，菩萨之母自然为具戒者，离杀生，离不与取，于爱欲离邪行，离虚诳语，离窣罗、迷丽耶酒类之放逸处。”世尊!菩萨之……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨入母胎时，菩萨之母，对男子不起伴妙欲之意。又菩萨之母，以如何男子之娱心，亦无甚喜。”世尊!菩萨之……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨入母胎时，菩萨之母得五妙欲。菩萨母成就五妙欲，具足而行作。”世尊!菩萨之……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨入母胎时，菩萨之母不起任何之病患，菩萨之母，身体无疲劳而安乐；又菩萨之母，通过胎以见菩萨具一切肢体，无诸根之毁损。阿难!犹如有琉璃宝珠。善净性，八角、被善磨过。而以丝之或青、黄、赤、白、绿串之。彼具眼之人，于手其观察之--此琉璃宝珠，是净、性优、八角、善磨。而以丝之或青、黄、赤、白、绿串之--。如是，阿难!菩萨入母胎时，菩萨之母，不起任何病患。菩萨之母，身体无疲劳而安乐。菩萨之母，通过胎以见菩萨具一切肢体而无诸根之毁损。”世尊!菩萨之……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨生七日，菩萨之母命终，生兜率身。”世尊!菩萨之……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!如其他之诸妇人，胎儿宿于胎内九或十月间而生，如是菩萨之母不生菩萨；菩萨之母，菩萨宿胎内正十个月而生。” 

世尊……世尊!我以此受时为世尊之希有曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!如其他之妇人或坐而生，如是菩萨之母不生菩萨；菩萨之母立而生菩萨。”世尊……!我以此持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨出母胎时、诸天于最初受，其后众人受。”世尊……世尊!我以此受持为世尊希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨由母胎出时，菩萨不至地，四天子受彼而使立母前、--王妃请喜，汝生大威力之子--。”世尊……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨由母胎出时，实是清净而出，不涂污水，不涂痰，不涂血，乃至不涂任何不净，而无垢清净也。阿难!犹如宝珠，置于迦尸之绢布，宝珠不秽污迦尸之绢布迦尸之绢布亦无秽污于宝珠。其何因而然耶?依两者之清净。如是，阿难!又菩萨由母胎出时，实是清净而出，不涂污水，不涂痰、不涂血，乃至不涂任何不净，是无垢清净也。”世尊……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻，亲受得：‘阿难!菩萨出母胎时，女持一冷、一温之两水，出现于空中，由此为菩萨及母行水。世尊……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!生耶!菩萨以立起平等之足，而此七步，辖步而行，被白盖，朝望一切诸方，以说伟言--我是世界之首者、我是世界之胜者，我是世界之长者，此为最后之生，今无后有之事--。”世尊……世尊!我以此受持为世尊之希有未曾有法。

世尊!我亲从世尊如是闻、亲受得：‘阿难!菩萨出母胎时，包含天界、魔界梵天界，于此世界、沙门、婆罗门、天、人众之世界，其无量广大光明，超越诸天之威神力而出现。其世界边之空间：幽隐、暗冥、黑闇处，于此有如是大神通，如是有大威神力，此等之日月光明亦不得至之处，其处亦有无量广大光明，超诸天之威神力而出现。而生其处之有情，彼等亦由彼光明而互相认知--友!其他之诸有情，实有生于此处--。又此一万之世界，动摇、震动、激动、无量广大光明，超诸天之威神力而出现。”世尊……世尊，我以此受持为世尊之希有未曾有法。”‘是故，阿难!今汝，此亦应受持为如来之希有未曾有法。阿难!此如来自觉而生起诸受，自觉而持续，自觉而灭之。自觉而生诸想，自觉而生起诸寻，自觉而持续，自觉而灭没之。阿难!汝亦以此受持为如来希有未曾有法。”

‘世尊!世尊之自觉而生起诸受，自觉而持续，自觉而灭没之，自觉而生诸想、……自觉而生起诸寻，自觉而持续，自觉而没之，世尊!此亦我受持为世尊之希有未曾有法。”

尊者阿难如是说已，大师认许之。欢喜之彼等诸比丘。随喜尊者阿难之说。
