## 第一二四 薄拘罗经

[北传汉译 中阿含三四、薄拘罗经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/08.md#bo-ju-luo-jing)(大正藏一，四七五页。)

*本经多为薄拘罗和其友阿支罗迦叶的问答。迦叶说薄拘罗之出家后，以至般涅盘，受持种种严肃希有未曾有法之修行。*

如是我闻。

一时，尊者薄拘罗，住王舍城迦兰陀竹林。时，尊者薄拘罗以前在家时之友阿支罗迦叶，诣尊者薄拘罗之处。诣已，与尊者薄拘罗互相间讯，交换可喜、乐之语已而坐一边，一边坐已，阿支罗迦叶如是言尊者薄拘罗：‘友!薄拘罗!汝出家几年耶?”

‘友!我出家八十年矣。”

‘然者，友薄拘罗!汝此八十年间，行几次淫法耶?”

‘友!迦叶!汝不应如是问我。‘然者，友!薄拘罗!汝此八十年间，行几次淫法耶?”而且，友!迦叶!汝应如是问我：‘然者，友!薄拘罗!汝此八十年间，曾起几次欲想耶?”

‘然者!友!薄拘罗!汝此八十年间，曾起几次欲想耶?”

‘友!迦叶!我出家八十年，未曾起欲想。”

(尊者薄拘罗，八十年间不曾忆起欲想者，我等应以此受持为尊者薄拘之希有、未曾有法。)

‘友!我出家后，八十年间，未曾忆起恚想、害想。”

(尊者薄拘罗八十年间，未曾忆起恚想、害想者，我等应以受持为尊者薄拘罗

之希有、未曾有法。)

‘友!我出家后，八十年间，未曾忆起欲寻。”

(尊者薄拘罗……未曾有法。)

‘友!我出家后，八十年间，未曾忆起恚寻、害寻。”

(尊者薄拘罗……未曾有法。)

‘友!我出家后，八十年间，未曾忆受居士衣。”

(尊者薄拘罗……未曾有法。)

‘友!……．未忆持刀断衣。”

(尊者薄拘罗……未曾有法。)

‘友!……未忆以针缝衣。”

（尊者薄拘罗……未曾有法。）

‘友!……未忆以染料染衣。”

(尊者薄拘罗……未曾有法。)

‘友!……不忆缝迦絺那衣。”

(尊者薄拘罗……未曾有法。)

‘友!不忆与同梵行者之从事作衣。……受招待……‘未曾忆起如是心：呜呼!谁招待我!”

(尊者薄拘罗……未曾有法。)

‘友!……家中坐……家中食……取妇人之随行相……乃至对妇人说四句偈法

亦……至比丘尼之住房……对比丘尼说法……乃至……对正学女说法……对沙弥尼说法亦皆不忆。”

(尊者薄拘罗，八十年间，不忆为比丘尼说法者，我等以此应受持为尊者薄拘罗之希有未曾有法。)

‘友!我出家后八十间，不忆令人出家……乃至……令受具足……不忆为人所依，不忆令沙弥侍奉……于浴房之浴……洗同梵行者之肢体……曾起暂时病……乃至服用一片阿梨勒之医药……依靠于依靠物……寝卧……亦不忆于村边之床座以迎接雨期。”

(尊者薄拘罗，八十年间，不忆于村边之床座以迎接雨期……未曾有法。)

‘友!七日间，我有惑而食得土地之团食，而第八日智生。”

(尊者薄拘罗有惑七日间，而食得土地之团食，第八日智生者我等以此应受持为尊者薄拘罗之希有、未曾有法。)

‘友!薄拘罗!我得于法、律出家，得具足戒。”

阿支罗迦叶，得于此法、律出家，得具足戒。而得具戒不久，尊者迦叶独处不放逸，热心劳力住，不久，诸善男子正为其目的，由在家而出家。于现世自通达、证悟、具足、其无上梵行之究竟住。知‘生已尽，梵行已立，所作已办，更不来此世。”尊者迦叶已经成为阿罗汉。

其时，尊者薄拘罗，持门钥由精舍如是言：‘诸尊者!请出来，诸尊者!请出来，今日我将入涅盘。”

(尊者薄拘罗，持门钥由精舍至精舍曰：‘诸尊者!请出来，诸尊者!请出来。今日我将入涅盘。”我等亦以此受持为尊者薄拘罗之希有未曾有法。)

其时，尊者薄拘罗，坐于比丘众中而入涅盘。

(尊者薄拘罗，坐于比丘众中而入涅盘，我等亦以此受持为尊者薄拘罗之希有未曾有法。)
