## 第一二六 浮弥经

[北传汉译 中阿含经一七三、浮弥经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/45.md#fu-mi-jing)(大正藏一，七O九页。)

*本经乃尊者浮弥受王子奢耶阇那的质问，自己所作之回答，于世尊之处乞求批评，世尊更从其回答的事，以譬喻广演详说之。*

如是我闻。

一时，世尊住王舍城迦兰陀竹林。时，尊者浮弥清晨着衣持钵衣至彼王子奢耶阇那之住居。至已，坐于所设之座。其时，王子奢耶阇那诣彼尊者浮弥处，诣已，问讯尊者浮弥，互相交换可喜、可乐之语后，坐于一面，坐于一面之王子奢耶阇那如是言尊者浮弥曰：‘尊者浮弥!一部份之沙门、婆罗门有如是说、如是见者：‘虽有愿望而行梵行不能逮得其果；无愿望而行梵行亦不能逮得其果；有愿望或无愿望而行梵行不能逮得其果；非有愿望或非无愿望而行梵行亦不逮得其果。”对此，尊者浮弥之大师，为如何之说者?为如何之论者耶?”

尊者浮弥曰：‘王子!我未曾从亲闻、亲受得于世尊。而世尊对如是之记说其有此：‘若有愿望以行不正之梵行不逮得其果。无愿望，以行不正之梵行亦不能逮得其果。有愿望或无愿望，以行不正之梵行皆不能逮得其果。若非有愿望或非无愿望，以行不正之梵行，亦不能逮得其果。若有愿望，以行正梵行者即能逮得其果。若无愿望，但以行正梵行者亦能逮得其果。若有愿望或无愿望，以行正梵行者亦能逮得其果。若非有愿望或非无愿望，以行正梵行者皆能逮得其果。”

王子曰：‘若尊者浮弥之大师，如是说者，如是论者，可能正是尊者浮弥之大师，应当立于一切沙门、婆罗门之上。”其时，王子奢耶阇那，以自己之上等食供奉尊者浮弥。

时，尊者浮弥食后，由行乞归来，诣彼世尊处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之尊者浮弥，如是白世尊曰：‘于此，世尊!我于清晨着衣，持钵衣，至彼王子奢耶阇那之住居，至已，坐于所设之座。世尊!其时王子奢耶阇那，来至我处，来已，与我互相问讯交换可喜、可乐之语已，坐于一面，坐于一面之王子奢耶阇那如是言我曰：‘尊者浮弥!有一部份之……尊者浮弥之大师，为如何说者，为如何之论者耶?”世尊!如是说已，我向王子奢耶阇那如是言：‘王子!我虽无亲从世尊闻……立于一切沙门、婆罗门之上。”如何，世尊!被如是问，我如是记说，正确说世尊之所说者乎?又，我非以不实诽谤世尊乎?记说法之随法者乎?为同教者、诸教说之随说者，非有何所呵责者乎?”

世尊曰：‘汝正确，浮弥!被如是问而如是记答真正是说世尊之所说者也。而且无有以不实诽谤我，又为记说法之随法。为同教者、诸教说之随说者亦无有何所呵责之处。

总之，浮弥!不论如何之沙门或婆罗门，若邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定者，虽以愿望行梵行亦不能逮得其果。虽无愿望以行梵行亦不能逮得其果。或有愿望、或无愿望……若或非有愿望、或非无愿望……亦不能逮得其果。其因何理由耶?然，浮弥!此乃非逮得其果之来源也。

浮弥!不论如何之沙门或婆罗门，若邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定者，虽以愿望行梵行，亦不能逮得其果。虽无愿望以行梵行，亦不能逮得其果。或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望……亦皆不能逮得其果。其因何理由耶?然，浮弥!此乃非逮得其果之来源也。

浮弥!譬喻有求油、欲油之人，为求油而以砂置桶中只管以撒水而压榨之。若有愿望，以砂置桶中，只管撒水后而用力压榨亦不能得油。若无愿望，以砂置桶中，只管撒水后，虽用力压榨亦不能得油。若或有愿望或无愿望，以砂置桶中，只管撒水后用力压榨亦不能得油。若或非有愿望或非愿望，以砂置桶中，只管撒水后用力压榨，亦皆不能得油。其因何理由耶?然，浮弥!其非得油之来源也。恰如是，浮弥!不论如何之沙门、婆罗门，若邪见、邪思惟……邪定者，彼等虽有愿望行梵行亦不能得其果。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，虽行梵行，亦皆不得其果。其因何理由耶?然，浮弥!其非逮得果之来源也。

浮弥!譬喻有求乳、欲乳之人，为求乳若榨牝牛之角。若有愿望，虽榨牝牛之角亦不能得乳。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，虽榨牝牛之角亦皆不能得乳。其因何理由耶?然，浮弥!其非得乳之来源也。恰如是，浮弥!不论如何之沙门、或婆罗门，若邪见……乃至……邪定者，彼等若有愿望，虽行梵行亦不能逮得其果。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，虽行梵行亦不能得其果。其因何理由耶?然，浮弥!其非逮得果之来源也。

浮弥!譬喻有求酥、欲酥之人，为求酥而倒水于瓮中，用搅拌之具搅拌之。若有愿望，以水倒于瓮中，虽用搅拌之具搅拌亦不能得酥。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，以水倒于瓮中，虽用搅拌之具搅拌亦皆不能得酥。其因何理由?然，浮弥!其非得酥之来源也。恰如是，浮弥!不论沙门、或婆罗门，若邪见……乃至……邪定者，彼等若有愿望，虽行梵行亦不能逮得其果。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非愿望，虽行梵行亦皆不能逮得其果。其因何理由耶?然，浮弥!其非得果之来源也。

‘浮弥!譬喻有求火欲火之人，为求火而取湿薪、湿钻木磨擦之。若有愿望，以取湿薪湿钻木，虽用力磨擦亦不能得火。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，取湿薪、湿钻木，用力磨擦亦不能得火。其因何之埋由耶?然，浮弥!其非得火之来源也。恰如是，浮弥!不论如何之沙门、或婆罗门，若邪见……乃至……邪定者，彼等若有愿望，虽行梵行亦不能逮得其果。若无愿望……若有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，虽行梵行，亦不能逮得其果。其因何理由耶?然，浮弥!其非逮得果之来源也。

浮弥!不论如何之沙门、或婆罗门，若正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定者，彼等若有愿望以行梵行可逮得其果。若无愿望，以行梵行亦可逮得其果。若或有愿望或无愿望，以行梵行亦可逮得其果。若或非有愿望或非无愿望，以行梵行亦可逮得其果。其因何理由耶?然，浮弥!其为逮得果之来源也。

浮弥!譬喻有求油、欲油之人，为求油而以胡麻置于桶中，只管撒水后而压榨之。若有愿望，以胡麻置于桶中，只管撒水后用力压榨之即可得油。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望……可得油也。其因何理由耶?然，浮弥!其得油之来源也。恰如是，浮弥!不论如何之沙门、或婆罗门，若正见……乃至……正定者，彼等若有愿望，而行梵行可得其果。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，以行梵行亦可逮得之果。其因何之理由耶?然，浮弥!其逮得果之来源也。

浮弥!譬喻有求乳、欲乳之人，为求乳若榨牝牛之乳房。若有愿望，若榨牝牛之乳房即可得乳。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望……可得乳也。其因何理由耶?然，浮弥!其为得乳之来源也。恰如是，浮弥!不论如何之沙门、或婆罗门，若正见……乃至……正定者，彼等若有愿望，以行梵行可逮得其果。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，以行梵行亦可逮得其果。其因何之理由耶?然，浮弥!其为逮得其果之来源也。 

浮弥!譬喻有求酥、欲酥之人，为求酥以酪倒于瓮中，用搅拌具搅拌之。若有愿望，以酪倒于瓮中，以搅拌具搅拌之即可得酥。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，以酪倒于瓮中，以搅拌具搅拌之即可得酥。其因何理由耶?然，浮弥!其为得酥之来源也。恰如是，浮弥!不论如何之沙门、或婆罗门，若正见……正定者，彼等若有愿望，以行梵行可逮得其果。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，以行梵行可逮得其果。其因何之理由耶?然，浮弥!其为逮得果之来源也。

浮弥!譬喻有求火、欲火之人，为求火取干燥之薪、干燥之钻木磨擦之。若有愿望，取干燥之薪、干燥之钻木磨擦者即可得火。若无愿望……若或有愿望或无愿望……若或非有愿望或非无愿望，取干燥之薪、干燥之钻木磨擦之即可得火。其因何之理由耶?然，浮弥!其为得火之来源也。恰如是，浮弥!不论如何之沙门、或婆罗门，若正见……正定者，彼等若有愿望，以行梵行，即可逮得其果。若无愿望，以行梵行亦可得其果。若或有愿望或无愿望，以行梵行亦可得其果。若或非有愿望或非无愿望，以行梵行者亦可逮得其果。其因何之理由耶?然，浮弥!其为逮得果之来源也。

浮弥!汝若对王子奢耶阇那说此等四喻者，彼王子奢耶阇那必定信乐汝。信乐已，对汝有信乐之行相。”

‘然而，世尊!我应想起如何王子奢阇那对此等四譬喻必定未曾闻。例如对世尊亦然。”

世尊如是说已，欢喜之尊者浮弥随喜世尊之所说。
