## 第一二七 阿那律经

[北传汉译 中阿含七九、有胜天经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/19.md#you-sheng-tian-jing)(大正藏一，五四九页。)

*本经乃由工匠般奢康伽所招请的阿那律，依彼质问，而说明无量心解脱之差异，在其席之真迦旃延，更对阿那律寻问生天者之清净与杂染之差异的理由。对此以作解说。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只树给孤独园。时，工匠般奢康迦告一人曰：‘仁者!仁者诣阿那律之处，诣已，以我语，头面礼拜尊者阿那律之足，应如是言：‘尊者!工匠般奢康迦头面礼拜尊者阿那律之足，尊者!尊者阿那律明日受工匠般奢康迦之供食，其总额能容受四人。尊者!而且其时，尊者阿那律请少微早来工匠般奢康迦为王事多事多忙--”彼人答应工匠般奢康迦：‘如是，尊者!”而诣彼尊者阿那律之处，诣已，敬礼尊者阿那律而坐于一面。于一面坐之彼人，如是白尊者阿那律曰：‘工匠般奢康迦头面礼拜尊者阿那律之足，而如是言：‘尊者!尊者阿那律明日受工匠般奢康迦之供食，总额能容受四人，尊者!其时，尊者阿那律请少微早来，因工匠般奢康迦为王之事多忙多事也。”尊者阿那律默然而容受。

如是尊者阿那律其夜过后，清晨着衣，执持钵衣，往彼工匠般奢康迦之住居，至已，坐于所设之席。其时，工匠般奢康迦亲手供奉尊者阿那律，美味硬、软之食使至饱足。而且工匠般奢康迦看尊者阿那律食已手离钵，即取一低席，坐于一面。坐于一面之工匠般奢康迦如是白尊者阿那律曰：

‘于此，尊者!诸长老比丘来作如是言：‘长者!应修无量心解脱。”一部份之长老如是言：‘长者!应修大心解脱。”尊者!此无量心解脱与此大心解脱，此等之法是义异文亦异耶?或义一而文具耶?”

‘有关此，长者!于此汝自说，汝确实有者。”

‘尊者!我如是思惟：‘此无量解脱心与此大心解脱，此等之法，是义一而文异。”

‘长者!此无量心解脱与此大心解脱，此等之法，义异文亦异。长者!如何此等之法，义异文亦异耶?应知此是依于异门。

然者，长者!如何是无量心解脱?于此，长者!有比丘以慈俱之心偏满一方而住。同第二方，同第三方，同第四方，如是又于上、下、四维、一切处、一切方与慈俱一切世界、广、大、无量，以无怨、无嗔之心偏满而住。与悲俱之心、与喜俱之心、与舍俱之心、亦偏满一方而……住。长者!以此称为无量心解脱。长者!如何为大心解脱?长者?于此，有比丘以限一树下：‘大也”，偏满胜解而住。长者!此称为大心解脱。长者!于此，有比丘限于二或三之树下：‘大也”偏满胜解而住。长者!此亦称为大心解脱。长者!于此，限于一村：‘大也”，偏满胜解而住。长者!此亦称为大心解脱。长者!于此，有比丘，限于二或三村：‘大也”，偏满胜解而住。长者!此亦称为大心解脱。长者!于此，有比丘限于一大王国：‘大也”，偏满胜解而住。长者!此亦称为大心解脱。长者!于此，有比丘限于二或三之大王国：‘大也”，偏满胜解而住。长者!此亦称为大心解脱。长者!于此，有比丘限于绕海之地：‘大也”，偏满胜解而住，长者，此亦称为大心解脱。长者!从此异门，如何此等法之义异、文亦异耶?应当知之。

长者!有此等之四有生，如何为四?长者!于此，或者以‘有小光，”偏满胜解而住，彼身坏命终之后，生为诸小光天之徒众。长者!于此，或者以‘有无量光，”偏满胜解而住，彼身坏命终之后，生为诸无量光天之徒众。长者!于此，或者以‘有杂染光，”偏满胜解而住，彼身坏命终之后，生为诸杂染光天之徒众。长者!于此，或者以‘有偏净光，”偏满胜解而住，彼身坏命终之后，生为诸偏净光天之徒众。长者!有此等之四有生。

长者!彼等之诸天有时集会于一堂，而且彼等集会于一堂者，虽被施为颜色之不同而非光明之相违也。长者!譬喻有入一多灯之屋，入此等之屋者，其光焰之相违，虽为所施设而非其光明之相违也。恰如是，长者!彼等之诸天有时集会于一堂，而且彼等集会于一堂者，虽被施为颜色之不同而非光明之相违也。长者!彼等之诸天，有时由其处之散会，彼等由其处之散会者，虽被施为颜色之不同而非光明之相违也。长者!譬喻有人从彼屋持出此等甚多油灯。此等从其处持出者，虽被施为光焰之不同而非其光明之相违也。恰如是，长者!彼等之诸天有时由其处之散会，彼等由其处之散会者虽被施为颜色之不同而非其光焰之相违也。长者!彼等诸天无有思念：‘我等于此为常住、”或‘为坚固、”或‘为常恒。”然而彼等诸天遂其各住之处而各怡乐其处。长者!譬喻于笼中被棒担搬运之蝇无如是之念：‘我等于此为常住、”或‘为坚固、”或‘为常恒。”然而彼等之诸蝇，遂其各住之处而各怡乐其处。恰如是，长者!彼等诸天无如是之思念：‘我等于此为常住、”或‘为坚固、”或‘为常恒。”然而彼等之诸天遂其各住之处，各怡乐其处。”

如是说已，尊者!迦旃延如是告尊者阿那律曰：‘善哉!尊者!阿那律!而我对此更有所问。尊者!彼诸天之光明无不是少光耶?或一部份之诸天有无量光耶?” 

‘友，迦旃延!关于此等，一部份之诸天有少光，而另一部份之诸天有无量光也。”

‘尊者阿那律!有如何之因、如何之缘，彼等之诸天同生于一天部，兹一部之诸天有少光而另一部之诸天有无量光耶?”

‘友，迦旃延!关于此等之寻问，如汝之宜，应解说之。友、迦旃延!对此汝如何思惟?彼以限一树下：‘大也，”偏满胜解而住之比丘与限于彼二或三之树下：

‘大也，”偏满胜解而住之比丘，此等两者之修习中，何者心之修习较大耶?”

‘尊者!此两者心修习之中，限于彼二或三之树下：‘大也，”偏满胜解而住之比丘较大也。”

‘友，迦旃延!汝如何思惟?限于彼二或三之树下：‘大也，”偏满胜解而住之比丘与限于彼一村之地：‘大也，”偏满胜解而住之比丘，此等两者心修习之中，何者心之修习较大耶?”

‘尊者!此等两者心修习之中限于彼一村之地：‘大也，”偏满胜解而住之比丘较大也。”

‘友，迦旃延!汝对此如何思惟?彼限于一村之地：‘大也，”偏满胜解而住之比丘，与限于彼二或三村之地：‘大也，”偏满胜解而住之比丘，此等两者心修习之中，何者心修习较大耶?”

‘尊者!此等两者心修习之中限于彼二或三村之地：‘大也，”偏满胜解而住之比丘较大也。”

‘友，迦旃延!汝对此如何思惟?彼限于二或三村之地：‘大也，”偏满胜解而住之比丘，与限于彼一大王国：‘大也，”偏满胜解而住之比丘，此等两者心修习之中，何者心之修习较大耶?”

‘尊者!此等两者心修习之中限于彼一大王国：‘大也，”偏满胜解而住之比丘较大也。”

‘友，迦旃延!汝对此如何思惟?限于彼一大王国：‘大也，”偏满胜解而住之比丘，与限于二或三之大王国，‘大也，”偏满胜解而住之比丘，此等两者心修习之中，何者心修习较大耶?”

‘尊者!此等两者心修习之中，限于彼二或三之大王国：‘大也，”偏满胜解而住之比丘较大也。”

‘友，迦旃延!汝对此如何思惟?限于彼二或三之大王国：‘大也，”偏满胜解而住之比丘，与限于彼绕海之地：‘大也，”偏满胜解而住之比丘，此等两者心修习之中，何者心修习较大耶?”

‘尊者!此两者心修习之中，限于彼绕海之地：‘大也，”偏满胜解而住之比丘较大也。”

‘友，迦旃延!有此因、此缘，彼诸天虽同生于一天部，于一部之诸天有少光。而另一部份之诸天有无量光也。”

‘善哉!尊者阿那律!而于此我更有所问。尊者!彼等之诸天，其光明皆是杂染光耶?或是一部之诸天有清净光耶?”

‘友，迦旃延!关于此，一部之诸天是有杂染光而另一部之诸天是有清净光。”

‘尊者阿那律!有何因、何缘，彼等诸天同生一天，一部之诸天有杂染光而又另一部份之诸天有清净光耶?”

‘友，迦旃延!关于此，我应与汝譬喻，或智者依譬喻知解所说之义。友，迦旃延!犹如燃着之油灯其油不净而灯焰亦不净。其油未为清净而灯焰亦不为清净故，结果其燃焰薄暗。友、迦旃延!恰如是，于此，或比丘偏满胜解杂染光而住。彼身粗重，不善止息，惛沈、睡眠不善断除，掉举、恶作不善调御。彼身粗重，不善止息，惛沈、睡眠不善断除，掉举、恶作不善调御故，结果其光薄暗。彼身坏命终后，生为杂染光天之徒众。友，迦旃延!犹如燃着之油灯其油清净灯焰亦清净。其油清净而其灯焰亦清净故，结果燃焰无薄暗。友，迦旃延!恰如是，于此，或比丘偏满胜解清净光而住，彼身粗重而善止息，惛沈、睡眠亦善令断除，掉举、恶作亦善令调御。彼身粗重善止息，惛沈、睡眠亦善令断除，掉举、恶作亦善令调御故，结果其光无薄暗。彼身坏命终后，生为清净光天之徒众。

‘友，迦旃延!有此因、此缘，彼等诸天虽生一天部，兹有一部之诸天为杂染光，而又有一部之诸天为清净光也。”

如是说已，尊者!迦旃延如是言尊者阿那律曰：‘善哉!尊者阿那律!我等未曾‘如是我闻。”尊者!阿那律如是之言，或‘应如是。”而且，尊者阿那律如是说：‘有如是彼等诸天。”‘有其诸天。”尊者!我如是思惟：‘实是尊者阿那律曾与彼诸天共住也、曾言话、曾谈论也。”

‘友，迦旃延!实汝敢受此讯语而我为汝解答。友，迦旃延!我长时曾彼诸共住、曾言话、曾谈论也。”

如是说已，尊者!迦旃延对工匠般奢康迦如是言：‘长者!此为汝等之利得，此为汝之善利，如是汝断彼疑惑之法，且我等得善听闻此法门。”
