## 第一二八 随烦恼经

[北传汉译 中阿含七二、长寿王本起经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/17.md#chang-shou-wang-ben-qi-jing)(大正藏一，五三二页。)[增一阿含一六、八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/16.md#8)(大正藏二、六二六页。)

*本经是世尊在憍赏弥时，其他之诸比丘，互相起诤论，世尊以镇静之，但诸比丘言自为解决，唯咏教诫之数偈而去。即阿那律等三人，为坐禅修行而至森林，为彼等不起随烦恼等，通过自己三昧修行法的经验，以述种种的说明。*

如是我闻。

一时，世尊住憍赏弥瞿师罗园。其时，恰于侨赏弥之诸比丘生起斗诤，唱说异论，相起纷诤，互相以激越之语攻击而住。时，有一比丘，诣世尊处，诣已，敬礼世尊，立于一面。立于一面之彼比丘如是白世尊言：‘于此，世尊!憍赏弥之诸比丘生起斗诤，唱说异论，相起纷诤，互相以激越之语攻击而住。善哉世尊!愿世尊到彼等诸比丘处，请垂慈愍。”世尊默然准许。 

其时，世尊到其近彼等诸比丘之处，到已，如是言彼诸比丘曰：‘唉!诸比丘!勿斗诤，勿异论，勿斗诤，勿纷论”如是言已，有一比丘如是白世尊言：‘世尊!法主之世尊，请待，世尊!世尊不被娆乱，唯请住现法乐住。我等应当镇静此斗诤、异论、论难、纷议。”

二度，世尊如是言彼等之比丘曰：‘唉!诸比丘!勿斗诤、勿异论、勿诤论勿纷论。”二度，彼比丘如是白世尊言：‘世尊!世尊是法主，请待。世尊!世尊不被娆乱，唯请住现法乐住。我等应当镇静此斗诤、异论、论难、纷议。”

三度，世尊如是言彼等诸比丘曰：‘唉!诸比丘!勿斗诤、勿异论，勿纷论。”

三度，彼比丘如是白世尊言：‘世尊!世尊是法主，请待。世尊!世尊不被娆乱，唯请住现法乐住，我等应当镇静此斗诤、异论、论难、纷论。”

其时，世尊于清晨，着衣持衣、钵，为乞食而入憍赏弥。于憍赏弥行乞，游行已，食后，由行乞归来，收座具，执起衣、钵而颂此等之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多声凡庸人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为愚痴者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人不思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏僧伽时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思他更上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失念诸贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言种种之语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行之说者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯欲口大语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知依谁导

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骂我或打我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜我或夺我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是怨念者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无镇敌意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼骂我打我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜我或夺我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无是怨念者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼应止敌意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而由敌意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种之敌意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无镇常恒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由无敌意止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为永劫法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且其他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能知是者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等兹终灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若如是知者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此止斗诤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断骨夺生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持去牛马财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗国一切者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等尚有和&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何于汝等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为无有此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤友同行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得慧善住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打胜诸危险

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼俱欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有念而值行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤友同行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得慧善住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如王打胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而以拾国土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行那伽象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如于林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独一行为胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不交愚者友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行独一行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫令作诸恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无乱那伽象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如于林中 

其时，世尊颂此等之偈已而往近婆罗楼罗村。恰于此时，尊者婆咎住于婆罗楼罗村。尊者波咎见世尊从远而来，彼即准备设座及洗足水。世尊坐于所设之座，坐已而洗足。尊者婆咎敬礼世尊，坐于一面。世尊如是言坐于一面之尊者婆咎曰：‘比丘!如何安快?如何善得忍耐耶?如何为行乞而不疲劳耶?”婆咎言：‘世尊!安快善忍耐，且为乞食而无疲劳。”时，世尊说法教诫尊者婆咎，令感兴、激励、欢喜已，世尊即从座起，往近至般那蔓阇寺林。而其时，恰尊者阿那律、尊者难提、尊者金毗罗住于般那蔓阇寺林。林之守护者见世尊从远而来，见已，如是白世尊曰：

‘沙门!勿入此林中。于此处住有自爱形三人之善男子，莫作彼等之不快。”尊者阿那律闻林之守护者与世尊共话，闻己，如是告林之守护者曰：‘友，林之守护者!勿妨世尊，乃我等大师世尊之到来也!”其时，阿那律往尊者难提及尊者金毗罗之处。至已，如是告尊者难提及金毗罗曰：‘来，尊者等!来，尊者等!我等大师世尊到来也。”时，尊者阿那律、尊者难提、尊者金毗罗诸世尊处，一人持世尊之衣、钵，一人整理设座，一人准备洗足水。世尊坐于所设座，坐已而洗足。彼等尊者敬礼世尊亦坐于一面，世尊对坐于一面之阿那律如是言曰：‘阿那律!汝等如何安快耶?如何供养充分耶?如何为乞食而不疲劳耶?”

阿那律等言：‘世尊!安快，供养充分，我等为乞食不疲劳也。”

世尊曰：‘然者，阿那律!汝等如何和合、相喜悦而无诤论，如水与乳之性，互相以爱眼相见而住耶?”

阿那律等言：‘世尊!我等实和合、相喜悦而无诤论，如水与乳之性，互相以爱眼相见而住。”

世尊曰：‘然者，阿那律!汝等如何和合、相喜悦而无诤论，如水与乳之性，互相以爱眼相见而住耶?”

阿那律言：‘于此，世尊!我有如是思念：‘我与如是类之诸同梵行者共住者乃我之利得，我之善利也。”世尊!此等诸尊者于明于暗，如是对我现起慈身业、于暗于明现起慈语业、慈意业也。世尊!而且我如是思念：‘我今如何放弃己心以随此诸尊者之心而动作。”世尊!如是我放弃己心，随此等诸尊者之心而动作。世尊!我等之身体实是相异也。然，心正是同一也。”

尊者难提、尊者金毗罗亦如是白世尊言：‘世尊!我等亦如是思念……心正是同一也。

世尊!我等如是和合、相喜悦而无诤论，如水与乳之性，互相以爱眼相见而住也。”

世尊曰：善哉!善哉!阿那律!果然者，阿那律!如何汝等不放逸、热心、劳力而住耶?”

阿那律言：‘然!世尊!我等不放逸、热心、劳力而住。”

世尊曰：‘然者，阿那律!如何汝等不放逸、热心、劳力而住耶?”

阿那律言：‘世尊!于此，我等之中，最先由村行乞归还者，彼设诸座、准备饮用水、洗澡水、并准备屑物器。又后由村行乞归还者，若有残食，若欲者即食，若不欲者，或弃于无草之处，或落于无生物之水中。彼敛诸座、处理饮用水、洗澡水屑物之器洗净已而收之，即清扫食堂，若见饮用水、洗澡水之瓮空无者，即准备之。若彼力所不及者以手招呼第二者，以手示：‘我等准备。”然者，世尊!我等因此无须发言。而且，世尊!我等每五日共坐终夜说法。世尊!我等如是不放逸、热心、劳力而住也。”

世尊曰：‘善哉!善哉!阿那律!然者!阿那律!汝等如是不放逸?热心劳力而住，有诸上人法，胜十二分、使得达圣智见、有乐住耶?”

阿那律言：‘世尊!于此，我等不放逸、热心、劳力而住，善认光明以见诸色，然而我等于彼光明不久而消失，且见诸色而我等未彻见其相!”

世尊曰：‘然而，阿耶律!汝等应不能不彻见其相。阿那律!我亦同于正觉以前，在未正等觉之菩萨时，当认光明又见诸色。虽然彼光明于我不久消失又见诸色。阿那律!其我起如是思念：‘有何因、何缘?我光明消失又见诸色耶?”阿那律!然而我起如是思念：‘于我起疑惑，而为疑惑故，我消灭三昧。三昧之消灭时，即光明消失又见诸色也。然而我应如作疑惑之不复起。”阿那律!如是我不放逸、热心、劳力而住，恰认光明又见诸色。然而我之光明不久复灭且见诸色。阿那律!故我起斯思念：‘我何因、何缘?我光明消失又见诸色耶?”而为不作意故，我三昧不灭。三昧灭时，光明消失，又诸见色。故我应再疑惑及不作意，于我当不起如是作。”如是阿那律!我……乃至……而阿那律!我起斯思念：‘于我起惛沈、睡眠，而为惛沈、睡眠故，我三昧灭。三昧灭时，即光明消失，又见诸色。故我应再疑惑、不作意、及惛沈、睡眠之于我不起如是作。”如是阿那律!我……乃至……而阿那律!我起如是思念：‘我起恐怖，为恐怖故，我三昧灭。三昧灭时，即光明消失，又见诸色。(阿那律!譬喻有人行长路，彼之两侧出现杀人者，为此，彼起恐怖。阿那律!恰如是我起恐怖。而为恐怖故，我三昧灭。三昧灭时，即光明消失，又见诸色。)故我应再疑惑、不作意、惛沈、睡眠及恐怖之于我不起如是作。”如是阿那律!我……乃至……而阿那律!我起斯思念：‘我起欢喜，而为欢喜故，我三昧灭。三昧灭时，即光明消失，又见诸色。(阿那律!譬喻有人求一宝藏，顿时获得五宝藏，为此，彼起欢喜。恰如是，阿那律!我起欢喜，而为欢喜故，我三昧灭。三昧灭时，即光明消失，又见诸色。)故于我应再疑惑、不作意、惛沈、睡眠、恐怖及欢喜之于我不起如是作。”如是阿那律!……乃至……而阿那律!我起斯思念：‘我起粗重，而为粗重故，我三昧灭，三昧灭时，即光明消失，又见诸色。故我应再疑惑、不作意、惛沈、睡眠、恐怖、欢喜及粗重之于我，不起如是作。”如是阿那律!我……乃至……而阿那律!我起斯思念：‘我起过度之勤精进。而为过度之勤精进故，我三昧灭，三昧之灭时，即光明消失，又见诸色。(阿那律!譬喻有人，以两手紧捉捕鹑，其死于手中。恰如是，阿那律!起过度之勤精进故。而为过度之勤精进故……乃至……又见诸色。)故我应再疑惑、不作意、惛沈、睡眠、恐怖、欢喜粗重、及过度之勤精进之于我，不起如是作。”如是阿那律，我……乃至……而阿那律!我起斯思念：‘我起甚懈怠。而为甚懈怠故……乃至……又见诸色。(阿那律!譬喻有人，缓捉捕鹑，从其手飞去。恰如是阿那律!我起甚懈怠……乃至……又见诸色。)故我应再疑惑、不作意……及甚懈怠之于我，不起如是作。”如是阿那律!我……乃至……而阿那律!我起斯思念：‘我起欲望，而为欲望故……又见诸色。故我应再疑惑……及欲望之于我，不起如是作。”如是阿那律!我……乃至……而阿那律!我起斯思念：‘我起种种之想……乃至……又见诸色。故我应再疑惑……及种种想之于我，不起如是作。” 

然，阿那律!我不放逸、热心、劳力而住，以善认光明，又见诸色。然而我其光明不久消失又见诸色。故阿那律!我起斯思念：‘有何因、何缘，我光明消失又见诸色耶?”而阿那律!我起斯思念：‘我起诸色之极观察性。……乃至……又见诸色也。故我应再疑惑……种种之想及诸色之极观察性于我，不起如是作。”如是阿那律!我之‘疑惑是心之随烦恼也”知如是而舍断心之随烦恼、不作意。‘不作意是心之随烦恼。”知如是而舍断心之随烦恼、不作意。‘惛沈、睡眠……恐怖……欢喜……粗重……过度之勤精进……甚懈怠……欲望……种种之想……诸色之极观察性是心之随烦恼也。”知如是而断舍心随烦恼、诸色之极观察性。

然，阿那律!我不放逸，热心、劳力而住，虽见光明而不见诸色：虽见诸色而不见光明--如是此终夜、又终日、又终日终夜也。”故阿那律!我起斯思念：‘有何因、何缘，此我虽见光明而不见诸色，虽见诸色而不见光明耶?”--如是终夜、又终日又终日终夜。而阿那律!我起斯思念：‘若不作意我色相而作意光明时，即其时，虽正见光明而不见诸色。然而若我，不作意光明相而作意诸色时，其时，虽正见诸色而不见光明--如是此终夜、又终日、又终夜终日也。”

然，阿那律!我不放逸，热心、劳力而住，正见少光明，又少见色，且认识无量光明，又认识无量色。--如是此终夜、又终日，又终夜终日也。然，阿那律!我起斯思念：‘有何因、何缘?我认识少光明，又见少色，且见无量光明，又见无量色--如是此终夜、又终日、又终夜终日耶?”然，阿那律!我起斯思念：‘若有少三昧时，其时，于我有少眼。故其我以少眼见少光明且见少色。而且，若我有不少三昧时，其时，于我有无量眼。故其我以无量眼见无量光明，而且见无量色--如是终夜、又终日又终夜终日。”然，阿那律!我为‘疑惑是心之随烦恼也。”为知如是，令舍断心之随烦恼之疑惑。‘不作意是心之随烦恼也。”知如是而今舍断心之随烦恼之不作意。‘惛沈、睡眠……欲望……种种之想……诸色之极观察性是心之随烦恼。”知如是而令舍断心之随烦恼之诸色极观察性。然，阿那律!此我起斯思念：‘其我心之随烦恼，此等于我令舍断之。所以我今当修三种三昧。”阿那律!其我修有寻有伺定，亦修无寻唯伺定，亦修无寻无伺定，亦修有喜定，亦修无喜定，亦修乐俱行定，亦修舍俱行定。然而阿那律!我修有寻有伺定，亦修无寻唯伺定，亦修无寻无伺定，亦修有喜定，亦修无喜定，亦修舍俱定故，而于我更生智见。‘我解脱不动，此是最后生，今亦无后有之事。” 

世尊如是说已，欢喜之尊者阿那律随喜世尊之所说。
