## 第一三O 天使经

[北传汉译 中阿含六四、天使经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/12.md#tian-shi-jing)(大正藏一，五O三页。)铁城泥梨经(大正藏一，八二六页。)阎罗王五使者经(大正藏一，八二八页。)[增一阿含二四，四、大子经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/24.md#4)(大正藏二、六七四页。)

*本经乃说，若身、口、意之三业净善者，死后生于天界或人界之善趣，不善业者，死后生于饿鬼畜生、地狱。生地狱者，阎魔王问，生前不见持生、老病、刑罚、死之五天使劝励善业否?因不善业故，告以应对地狱受惩治，如是令狱卒等，引其罪人往种种之地狱，详述其苦之状况。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城，只陀林给孤独园。其时，世尊言诸比丘曰：‘诸比丘!”彼诸比丘应世尊言：‘世尊!”世尊乃如是曰：‘诸比丘!譬喻家有二门，其眼者于其处立于中央，见人人或入其家、或出、或来访、或辞去。诸比丘!恰如是，我亦以超人清净之天眼，见诸众生之死、生、卑、尊、美、丑、善趣、恶趣，见诸众生随业而趣。‘诸尊!此等之众生，实具足身善行，具定语……乃至……意善行，不诽谤诸圣者，有正见，正持正见业。彼等身坏命终后，生于善趣、天界。乃至诸尊!复，此等诸众生，具足身善行，具足语……乃至……意善行，不诽谤诸圣，有正见，正持正见业。彼等身坏命终后，生于诸人中。诸尊!此等诸众生，实具足身恶行，其是语……乃至……意恶行，诽谤诸圣者，有邪见，正持邪见业。彼等身坏命终后，生于饿鬼界。诸尊!复此诸众生，具足身恶行，具足语……乃至……意恶行，诽谤诸圣者，有邪见，正持邪见业。彼等身坏命终后，生于畜生。诸尊!复此等诸众生，具足身恶行……彼等身坏命终后，生于不幸处、恶趣、险难处、地狱。”

世尊曰:‘诸比丘!彼多被狱卒捉其腕以见阎魔王曰:‘王!此人无慈心，不成沙门、婆罗门，于其家，对长者无恭敬心。王应加笞刑彼。”

诸比丘!对彼，阎魔王讯问第一天使，检讨、教诃：‘男子!汝于人中，不见第一天使之出现耶?”彼如是言：‘尊!未曾见!”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝于人中，不见幼孩儿唯仰卧、自横涂其粪尿耶?”彼如是言：‘尊!曾见。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有知、有念而长大，汝有无如是思念耶?--我实亦生法，不越度生。然，我应由身、口、意作善--。”彼如是言：‘尊!我未能，我放逸也。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有放逸故，汝不由身、口、意行善。男子!汝正如汝之放逸，如是应令惩罚汝。然而，实汝如是之恶业，非母所作、非父所作、非亲族所作、非沙门、婆罗门所作、非诸天所作。此恶业乃汝自己之所作也。汝应自受其果报。”

诸比丘!阎魔王对彼讯问第一天使，检讨、教讨已，讯问第二天使，检讨、教诃：‘男子!汝于人中不见第二天使之出现耶?”彼如是言：‘尊!未曾见!”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝于人中曾见女成男之生八十、或九十、或百岁，老而腰曲如梁、依杖身摇震而行、病身而失壮气、齿落、发白、或发落秃头、皮皱、班黑、四肢损耗耶?”彼如是言：‘尊!曾见。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有知、有念而长大，有无如是思念耶--我亦实老法也。不越度老。然，我应由身、口、意作善--。”彼如是言：‘我未能，尊!我放逸。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有放逸故，汝不由身、口、意行善。男子!汝正如汝之放逸，如是应惩罚。然而，实汝如是之恶业非母所作、非父所作、非兄弟所作、非姊妹所作、非故旧之所作，非亲族所作、非沙门、婆罗门所作、非诸天所作。此恶业乃汝自己之所作也。汝自己应受其果报。”

诸比丘!阎魔王对彼讯问第二天使，检讨、教诃已，讯问第三天使，检讨、教诃：‘男子!汝于人中、曾见第三天使之出现耶?”彼如是言：‘尊!未曾见。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝于中人，曾见女或男之有病、恼、极重病、自己横涂其粪尿，依其他之人人使之卧床耶?”彼如是言：‘尊!曾见。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有知、有念而长大，无有如是思念耶?--我亦实病法、无越度病。然而，我应由身、口、意作善--。”彼如是言：‘尊!我未能，我放逸也。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有放逸故，汝不由身、口、意行善。男子!汝，如汝之放逸，应如是惩罚。而实汝之如是恶业，非母所作、非父之所作、非兄弟之所作、非姊妹之所作、非故旧之所作、非亲族所作、非沙门、婆罗门所作、亦非诸天之所作。此之恶业，乃汝自己之所作也。汝自己应受其果报。”诸比丘!阎魔王对彼讯问第三天使，检讨、教诃已，讯问第四天使，检讨、教讨：‘男子!汝于人中曾见第四天使之出现耶?”彼如是言：‘尊!未曾见。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝于人中曾见诸王之捕捉盗贼、犯罪者，令作种种刑罚，即：以杖打、以鞭笞、以棒掷……以刀截头耶?”彼如是言：‘尊!曾见。”阎魔王如是曰：‘男子!汝有知、有念而长大，汝曾如是思念耶?--尊!人实作诸恶业者，彼于现世且受如是类之种种刑罚，何况他世耶?然，我应由身、口、意作善--。”彼如是言：‘尊!我未能，尊!我放逸也。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有放逸故，不以身、口、意行善。男子!汝如汝之放逸，应如是惩罚。而实汝如是之恶业非母之所作，非父之所作……非诸天之所作。此恶业乃汝自己之所作，汝自己应受其果报。”

诸比丘!阎魔王对彼讯问第四天使，检讨、教诃已，讯问第五天使，检讨、教讨：‘男子!汝于人中曾见第五天使出现耶?”彼如是言：‘尊!未曾见。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝于人中曾见女或男之死，经一日或二日或三日，生起膨胀、青瘀、脓烂耶?”彼如是言：‘尊!曾见。”诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有知、有念而长大，曾如是思念耶?--我实亦死法，不越度死。”然，我应由身、口、意行善--。”彼如是言：‘尊!未能，尊!我放逸。”

诸比丘!阎魔王对彼如是曰：‘男子!汝有放逸故，汝不由身、口、意行善。男子!正如汝之放逸，应如是惩罚。而实汝如是之恶业非母之所作、非父之所作……非诸天之所作。此之恶业，汝自己之所作，汝自己应受其果报。”

诸比丘!阎魔王对彼讯问第五天使，检讨、教诃已而黑然。

诸比丘!诸狱卒对彼，行名为五种连之刑罚。即：以赤热之铁杙刺手，以赤热铁之杙刺第二手、以赤热铁杙刺足、以赤热之铁杙刺第二足、以赤热之铁杙刺胸中。其时，彼受激甚之苦受。而且，只要其恶业不尽之间，彼不得命终。诸比丘!狱卒从彼带去，以斧斩之。其时，彼受激甚之苦受……乃至……诸比丘!诸狱卒从彼之足悬上、头垂下，以利斧割之。其时，彼受激甚之苦受……乃至……诸比丘!诸狱从彼轭于车，往返于热燃之地上。其时，彼受激甚之苦受……乃至……诸比丘!诸狱卒从彼，悬于热燃炭火大山之上下。彼，其时，……乃至……诸比丘!诸狱卒从彼足捉于上，以投入赤热燃烧之铜釜中，使彼煮沸于其处，使彼煮沸于其处，或上行，或下行，或横行。彼，于时处受激甚之苦受。而且，只要恶业不尽之间不得命终。

诸比丘!诸狱卒将彼投入大地狱中。诸比丘!而且彼大地狱：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有四隅四门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等部令等分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁壁之所围&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以铁为盖蔽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其铁制土地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令敷火燃烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扩偏百由旬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切时不息

诸比丘!而彼大地狱，于东壁起光焰以达于西壁。于西壁起光焰以达于东壁。于北壁起光焰以达于南壁。于南壁起光焰以达于北壁。于下起光焰以达于上，于上起光焰以达于下。彼于其处受激苦之苦受。而且，只要彼恶业未尽之间不得命终。

诸比丘!经历久时之间，有时彼大地狱之东门开。彼于其处全速力行走，彼为全速力行走，彼皮被烧、肤亦烧、肉亦烧、筋亦烧、骨亦焦，实有如是之娆乱。诸比丘!而彼达多时耶!其时，彼门闭矣。彼于其处受激甚之苦受，而且，只要彼恶业未尽之间不得命终。

诸比丘!经历久时之间，于有时彼大地狱之东门开!乃至……有北门开时……乃至……有南门开时。彼全速力行走，彼为全速力行走，彼被烧……门闭。彼于其处受激甚之苦受。而且，只要彼恶业未尽之间，不得命终。 

诸比丘!经历久时之间，于时彼大地狱之东门开。彼于其处全速力行走……有如是之娆乱。

彼从其门出。

诸比丘!然，彼大地狱恰等无间，即俱有大粪尿地狱彼堕于其处。诸比丘!而彼粪尿地狱，有针嘴之生物以破其皮。皮破已而破肤。肤破已而破肉。肉破已而破筋。筋破已而破骨。骨破已而啖髓。其时，彼受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。

诸比丘!而彼粪尿地狱恰等无间，即俱有大热灰地狱，彼堕其处，彼于其处，受激甚之苦受。然，只要彼恶未尽之间，不得命终。 

诸比丘!而彼热灰地狱恰等无间，即耸高一由旬，有刺十六指长，俱有热燃之大针树林。诸狱卒从彼悬于其处之上下。彼于其处，受激其之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。

诸比丘!而彼针树林恰等无间，即俱有剑叶林，彼陷其处，诸风吹动其叶，破彼之手、破足、破手足、破耳、破鼻、破耳鼻。彼于其处受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。

诸比丘!而彼剑叶林恰等无间，即俱有大灰河地狱，彼堕其处，彼于其处随流而下，溯流所转，上下转流。彼于其处受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间，不得命终。

诸比丘!诸狱卒从彼钩上使立于陆地，如是言：‘男子!汝有何所欲?”彼如是言：‘尊!我饿!”诸狱卒以热燃之热铁钳开彼之口，以热燃之热铁丸投入其口。此26以烧彼唇、口、喉、胸、以持去大肠、小肠，由下部出。其时，彼受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。

诸比丘!诸狱卒对彼如是言：‘男子!汝有何所欲?”彼如是言：‘尊!我渴也!”诸比丘!诸狱卒以热燃之热铁钳以开彼之口，将热燃之热溶铜注入彼之口中。以烧彼唇、口、喉、胸，持去大肠、小肠，由下部出。其时，彼受激甚之苦受。然，只要彼恶业未尽之间不得命终。

诸比丘!诸狱卒更将彼投入大地狱。

诸比丘!昔阎魔王有如是思惟：‘人实于世间行诸恶业者，彼应受如是类之种种刑罚。然，正欲得人位。而如来、应供、正等觉者出现于世，而我礼拜彼世尊，请彼世尊为我说法。我如是得证知彼世尊之法。”

诸比丘!而我以此非为其他沙门、婆罗门之闻而语者。而我自知、自见、自识、我唯如是说者也。”

世尊如是说已，此时，大师善逝，更说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被诸天使戟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸诸学童

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼长时忧感&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼受卑贱身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡由诸天使&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此诸正士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽为小刺戟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于取见怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死之生因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无取即解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若灭生与死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得安稳乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现法胜涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越诸怨恨怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度诸苦而去
