## 第一三一 一夜贤者经

北传汉译 无此经。

*一夜贤者，乃今日一日之现在不懈怠而真正精进之贤者的意义。于此有一夜贤者偈，这相当有名，以下至一三四经，皆与此偈有关。本经以说此偈，继而解说分别之。*

第四品 分别品

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。时，世尊告诸比丘：“诸比丘!”彼诸比丘应诺：“世尊!”世尊如是曰：“诸比丘!一夜贤者1，我为汝等说总说及分别，应谛听，善思念之。我当说之。”彼诸比丘应世尊言：“如是，世尊!”世尊如是曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿追于过去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿愿于未来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切过去者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已皆舍弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来者未至&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼现在法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处善观察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不摇又不动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知彼修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯应今日作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作须必热心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁知明日死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不遇死大军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实谓无其事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热心如是住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜不懈怠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一夜贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓静寂默者

“然者，诸比丘!如何为“追过去?”“于过去时有如是色。”于此随起喜悦。“过去时有如是受。”于此随起喜悦。“于过去时有如是想。”于此随起喜悦。“于过去时有如是行。”于此随起喜悦。“于过去时有如是识。”于此随起喜悦。诸比丘!如是为追过去也。

诸比丘!然者，如何为“不追过去?”“于过去时有如是色。”于此不起喜悦。“于过去时有如是受。”于此不起喜悦。“于过去时有如是想……如是行……如是识。”于此不起喜悦。诸比丘!如是为不追过去也。

诸比丘!然者，如何为“愿未来?”“于未来时应有如是色。”于此随起喜悦。“于未来时应有如是受。”于此随起喜悦。“于未来时应有如是想……如是行……如是识。”于此随起喜悦。诸比丘!如是为愿未来也。

诸比丘!然者，如何为“不愿未来?”“于未来时应有如是色。”于此不起喜悦。“于未来时应有如是受……应有如是想……应有如是行……应有如是识。”于此不起喜悦。诸比丘！如是为不愿未来也。

诸比丘!然者，如何为“动摇于现在之诸法?”诸比丘!兹有无闻凡夫，不见诸圣者，不熟达圣法，不通晓圣法。不见诸善人，不熟达诸善人法，不通晓诸善人法。见色是我、或我是色、或我中有色、或色中有我也。见受是我、或我有受、或我中有受、或受中有我也。见想是我、或我有想、或我中有想、或想中有找他。见行是我、或我有行、或我中有行、或行中有我也。见识是我、或我有识、或我中有识、或识中有我也。诸比丘!如是动摇于现在之诸法也。

诸比丘!然者，如何为“不动摇于现在之诸法。”诸比丘!兹有闻之圣弟子，见诸圣者，熟达圣法，通晓圣法，以见善人，熟达善法，通晓善人法。不见色是我、或我有色、或我中有色、或色中有我。不见受是我……乃至……想……乃至……行……乃至……识是我、或我有识、或我中有识、或识中有我之等见。诸比丘!如是为不动摇于现在之诸法也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿追于过去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿愿于未来

……参照前偈…… 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一夜贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓静寂默者

一夜贤者之诸比丘!应为汝等说总说及分别，如是说者，缘如是而说也。”

世尊如是说已，欢喜之彼诸比丘随喜世尊之所说。
