## 第一三五 小业分别经

北传汉译 中阿含一七O、鹦鹉经(大正藏一，七O三页。)分别善恶报应经(大正藏一，八九五页。)兜调经(大正藏一，八八七页。)鹦鹉经(大正藏一，八八八页。)佛为首加长者说业报差别经(大正藏一，八九一页。)

*本经乃世尊因婆罗门之青年耆婆之问，一一说明人生之短寿、长寿、多病、无病、丑美、权势之有无、贫富贵贱、生利钝差别之原因。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。其时，都提之子斯波学童诣世尊处。诣已，与世尊问讯，交谈可喜、可乐之语已，坐于一面。坐于一面之彼都提之子斯波学童，如是白世尊言：“尊瞿昙!有何因、何缘，种种人存在之间，有优、劣之性耶?尊瞿昙!如何有诸短寿人、有长寿、有多病、有无病、有丑陋、有容丽、无权势、有权势、有贫穷、有财富、有卑族、有贵族、有愚钝、有伶俐耶?尊瞿昙!有如何因、如何缘，种种人存在之间，有优、劣之性耶?”

世尊曰：“学童!种种有情，有各各之业，为业之相续者，有业为胎藏，被缚于业，以业为所依。以业分别种种之有情，即有优、劣之性。”

学童言：“我如是闻尊瞿昙之略说，不详细分别之义，不知解其详细之义。善哉!尊瞿昙为我所说之法，使我详细解知尊瞿昙如是略说，未详细分别之义。”世尊曰：然者，学童!应谛听，善作意之，我当说之。”都提之子斯波学童对世尊言：“如是，尊!”世尊乃如是说：

“学童!兹有一类或女、或男，杀生者而凶恶，手涂血、以杀戮为事，对诸有情无慈心。彼如是成就，如是由正持彼业，身坏命终之后，生于无幸处、恶趣、险难处、地狱。若身坏命终后，不生于无幸处、恶趣、险难处、地狱，若来人位者，再生于何处亦短命也。学童!如是之所行，即杀生者而凶恶、手涂血、以杀戮为事，对诸生物无慈心，以至如是短命。 

学童!更兹有一类或女、或男、停止杀生、远离杀生、舍棒、舍刀、知耻、有慈心、怜愍利益一切生物而住。彼如是成就，由如是正持彼业，身坏命终之后，生于善趣天界。若身坏命终之后，不生于善趣、天界，若来人位者，再生于何处亦长命也。学童!如是之所行，即停止杀生、远离杀生、舍棒、舍刀、知耻、有慈心、怜愍利益一切生物而住。以至如是长命。

学童!兹有一类或女、或男、或依手、或依棒、或依刀、恼害诸有情。彼如是成就，由如是正持彼业，身坏命终之后，生于无幸处、恶趣、险难处、地狱。若身坏命终之后，不生于无幸处、恶趣、险难处、地狱，若生来人位者，再生于何处亦多病也。学童如是之所行，或依手、或依棒、或依刀恼害诸有情类，即以至如是多病。

学童!更兹有一类之或女、或男、或依手、或依棒、或依刀，不恼诸有情。彼如是成就，由如是正持彼业……无病也。学童!如是所行即不恼害……以至如是无病。

学童!兹有一类之或女、或男，易忿怒、多愁、虽由其他言些少事j，遂现为愤、怒、嗔恚、刚情、怒气、嗔恚、不满。彼如是成就，由如是正持彼业……无幸处……丑陋也。学童!如是之所行，即易忿怒……现不满、以至如是丑陋。

学童!更兹有一类或女、或男，不忿怒、不多愁、虽由其他言些少事，不忿、不愁、不嗔恚、不刚情、不现怒气、嗔恚、不满。彼如是成就，由如是正持彼业……善趣……端正也。学童!如是之所行即不忿怒……不现不满、以至如是端正。

学童!兹有一类或女、或男，有嫉妒心，对他人所得之利得、恭敬、尊重、尊敬、礼拜、供养，怀嫉之恶意以结妒心。彼如是成就，如是由正持彼业……无幸处……成为无权势者。学童!如是所行即有嫉妒心……以结妒心，如是以至无权势。

学童!更兹有一类或女、或男，有嫉妒心，对他人之所得之利得、恭敬、尊重、尊敬、礼拜、供养，不嫉、不怀恶意、无结妒心。彼……由其业……善趣……成为权威者……不结妒心，如是以至大权威。

学童!兹有一类或女、或男，对沙门、婆罗门不施与饮食、衣服、车乘、华鬘、香料、涂油、卧具、住宅、登具者。彼……由彼业……无幸处……为贫穷者……不施与灯具，如是以至贫穷。

学童!更有一类或女、或男，对沙门、婆罗门施与饮食……卧具、住宅、灯具者。彼……由彼业……善趣……为大财富者……施与卧具、住宅、灯具，如是以至大财富。

学童!兹有一类或女、或男，傲慢而过慢，应礼人而不礼，应起迎而不起迎，应让座而不让座，应让路而不让路，应尊敬而不尊敬，应尊重而不尊重，应供敬而不恭敬，应供养而不供养，彼……曲彼业……无幸处……为卑族……应供养而不供养，如是以至于卑族。 

学童!更有一类或女、或男，不傲慢而不过慢，应礼者而礼，应供养者而供养。彼……由彼业……善趣……为贵族……应供养而供养，如是以至于贵族。

学童!兹有一类或女、或男，亲近沙门、婆罗门已而寻问：“尊者!如何是善?如何是不善?如何是有罪?如何是无罪?如何是应修习?如何是不应修习?我长时行不利益、如何是苦?或长时行利益，如何是安乐?”彼……由彼业……无幸处……为愚钝者……不寻问，如是以至愚钝。

学童!更有一类或女、或男，亲近沙门、婆罗门已，寻问：“尊者!善者，如何……利益，如何为乐?”彼……由彼业……善趣……为大慧者……寻问，以至如是于大慧。

学童!如是至所行于短寿者，以持短寿；至所行于长寿者，以持长寿；至所行于多者，以持多病；至所行于无病者，以持无病；至所行于丑陋者，以持丑陋；至所行于端正者，以持端正；至所行分权势者，以持权势；至所行于贫穷者，以持贫穷，至所行于大富者，以持大富；至所行于卑族者，以持卑族；至所行于贵族者、以持贵族；至所行于愚钝者，以持愚钝；至所行于大慧者，以持大慧。学童!诸有情各有业，是业之相续者。业为胎藏而有，被缚于业，以业为所依。业以分诸有情，即有优劣之性。” 

如是说已，都提之子斯波学童，如是白世尊曰：“妙哉!尊瞿昙!妙哉!尊瞿昙!尊瞿昙!譬喻使伏者仰卧……见。恰如是，由尊瞿昙，以种种异门宣说法，使我归依尊瞿昙。归依法及比丘众。尊瞿昙受纳我从今日以后，以至命终归依为优婆塞。”
