## 第一四一 谛分别经

[北传汉译 中阿含三一、分别圣谛经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/07.md#fen-bie-sheng-di-jing)(大正藏一，四六七页。)佛说四谛经(大正藏一，八一四页。)[增一阿含一九，一](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/19.md#1)(大正藏二，六四三页。)

佛略说四圣谛后，赞叹舍利弗、目犍连二人，以奖励亲近此二人而离去。舍利弗为诸比丘，详细说明四圣谛。

如是我闻。

一时，世尊住波罗奈城仙人堕处鹿野苑。于其处世尊告诸比丘：“诸比丘!”彼等比丘奉答世尊：“世尊!”世尊如是曰：“诸比丘!由如来、阿罗汉、正等觉者，于波罗奈城仙人堕处鹿野苑，转无上法轮。即沙门或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世界中之任何者亦未曾转之。即此四圣谛之开示、宣说、施设、建立、解明、分别、显发。

四者何耶?苦圣谛之开示、宣说、施设、建立、解明、分别……显发。苦灭圣谛之开示……显发。苦灭道圣谛之开示……显发。诸比丘!由如来、阿罗汉、正等觉者，于波罗奈城仙人堕处鹿野苑，转无上法轮。沙门……或世界中之任何者，亦未曾转。即此如是四圣谛之……显发。

诸比丘!近习于舍利弗、目犍连。诸比丘!亲近舍利弗、目犍连。彼二人是贤者比丘，为诸梵行者之诱助者。诸比丘!有如，舍利弗乃如是；有如所生儿之养者，目犍连乃如是。诸比丘!舍利弗乃导于须陀洹：目犍连乃导于最上义。诸比丘!舍利弗得详细开示、宣说、施设、建立、解明、分别、显发四圣谛。”世尊如是说，如是说已，善逝从座起而入精舍。

于此，尊者舍利弗于世尊去后不久言诸比丘：“友之诸比丘!”彼等诸比丘答舍利弗曰：“友!”舍利弗乃如是曰：“友等!由如来、阿罗汉、正等觉者，于波罗奈城仙人堕处鹿野苑，转无上法轮……苦灭道圣谛之开示、宣说、施设、建立、解明、分别、显发。

友等!然者，如何为苦之圣谛?是生苦、老苦、死苦、忧、悲、苦、恼、愁苦、所求不得，此皆是苦。略言之乃五取蕴之苦。

友等!然者，如何为生?彼彼之有情于彼彼之有情类中生、出生、出现、生起、兴起、诸蕴之现前、诸处(感官)之获得，友等!此等言生。

友等!然者，如何为老?彼彼之有情于彼彼之有情中老、老衰、齿落、发白、皮皱、青之衰损、诸根之毁熟，友等!此言老。

友等!然者，如何为死?彼彼之有情于彼彼之有情中死去、死亡、破灭、灭没、死灭、死、命终、诸蕴之破坏、身体之投弃，友等!此言死。

友等!然者，如何为忧?友等!或具不幸者、或得苦法者之忧、忧感、忧心、内忧、内偏忧，友等!此言忧。

友等!然者，如何为悲?友等!或具不幸者、或得苦法者之悲、偏悲、哭悲、偏哭悲、哭悲之性、偏哭悲之性，友等!此言悲。

友等!然者，如何为苦?友等!彼身之苦、身之不快、身触所生之苦、不快之所受，友等!此言苦。

友等!然者，如何为恼?友等!心之不快、意触所生之苦、不快之所受，友等!此言恼。

友等!然者，如何为愁?友等!或具不幸者、或得苦法者之悲愁、悲愁之性、愁之性，友等!此言愁。

友等!然者，如何为所求不得，此亦苦耶?友等!于诸生法之有情，如是之希求生：“彼实非我等之生法，又彼实于我等不生来。”然虽如是亦不可得达。此即：“所求不得，此亦苦也。”友等!诸老法于有情……乃至……友等!诸病法于有情……乃至……友等!诸死法于有情……乃至……友等!诸忧、悲、苦、恼、愁法于有情，如是之希望生：“此实非我等之忧、悲、苦、恼、愁法。又实彼忧、悲、苦、恼、愁之不来于我。”然，虽如是希求不可得达也。如是乃“所求不得亦苦。”

友等!然者，如何略而言五取蕴是苦?所谓色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴，友等!此言略而言五取蕴是苦。

友等!如是言苦之圣谛。

友等!然者，如何为苦集之圣谛?凡彼爱之生起而与喜、贪俱行，于彼之处为所胜喜，即所谓彼欲爱、有爱、无有爱。友等!此言苦集之圣谛。

友等!然者，如何为苦灭之圣谛?凡彼爱无余离欲而灭，舍、舍离、解脱、不执藏。友等!此言苦灭之圣谛。

友等!然者，如何为苦灭道之圣谛?此即八支圣道，即此正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定也。

友等!然者，如何为正见?友等!于彼苦之智、于苦集之智、于苦灭之智，于苦灭道之智。友等!此言正见。

友等!然者，如何为正思惟?出离之思惟(出离觉)、无恚之思惟(无恚觉)、不恙之思惟(不害觉)，友等!此言正思惟。

友等!然者，如何为正语?离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语。友等!此言正语。

友等!然而，如何为正业?离杀生、离偷盗、于诸欲之境离邪行。友等!此言正业。

友等!然者，如何为正命?友等!兹有圣弟子，舍邪命依正命而生活。友等!此言正命。

友等!然者，如何为正精进?友等!兹有比丘，未起之诸恶、为令不善法之不起而意志生，而行精进、精勤、热心、策励心、已起之诸恶、为令舍不善法而意志生……热心。为起未起之诸善而意志生……热心。为令持续已起之诸善法、不错乱、增长、广大、增修而意志生……热心。友等!此言正精进。

友等!然者，如何为正念?友等!兹有比丘，于身随观身而住，热心而有正知、有念、于世间调伏贪、忧。于诸受……乃至……于心……乃至……于诸法，随观法而住，热心……以调伏贪、忧。友等!此言正念。

友等!然者，如何为正定?友等!兹有比丘，离诸欲、离诸恶不善法，有寻、有伺，由离生喜、乐，具足初禅而住。寻、伺止息故，内心安静，心一趣性而无寻、无伺、由定生喜、乐，具足第二禅……乃至……第三禅……乃至……第四禅而住。

友等!此言正定。

友等!如是言苦灭道之圣谛。

“友等!由如来、阿罗汉、正等觉者，于波罗奈城仙人堕处鹿野苑，转无上法轮。沙门或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世界中之任何者亦未曾转。此，即此等因圣谛之开示、宣说、施设、建立、解明、分别、显发也。” 

尊者舍利弗如是说已，欢喜之彼等诸比丘，随喜尊者舍利弗之所说。
