## 第一四三 教给孤独经

[北传汉译 中阿含二八、教化病经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E4%B8%AD%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/06.md#jiao-hua-bing-jing)(大正藏一，四五八页。)[增一阿含四九、八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/49.md#8)(大正藏二，八一九页。)[杂阿含三七、一O三O](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/37.md#1030)(大正藏二，二六九页。)

*给孤独长者病笃时招请舍利弗。舍利弗为长者，住教应不执着六根、六境、六识、六触、六受、六界、五蕴、四无色处、此世、他世、见闻觉识等之一切工夫。长者其后不久死而生天界，对世尊说偈，世尊说是给孤独天子。*

第五品 六处品

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。其时，恰给孤独长者患病痛苦而激恼。

时，给孤独长者告士夫曰：“然汝，士夫汝，诣世尊之处，诣已，代我头面礼世尊之足且白如是：“世尊!给孤独长者患病痛苦而激恼，彼头面礼世尊之足。”又至舍利弗之处，至已，代我头面礼尊者舍利弗之足且如是言：“给孤独长者……头面礼尊者。”而如是言：“善哉!尊者!请尊者舍利弗至给孤独长者之住处，以垂慈愍!”

如是彼士夫答给孤独长者：“如是，尊者。”而诣世尊之处。诣已，敬礼世尊坐于一面，坐于一面之士夫如是白世尊：“世尊!给孤独长者患病痛苦而激恼，彼头面礼世尊之足。”而至彼尊者舍利弗之处。至已，敬礼尊者舍利弗坐于一面。坐于一面之士夫如是言尊者舍利弗：“尊者!给孤独长者患病痛苦而激恼，彼头面礼尊者舍利弗之足且如是言：“善哉!尊者舍利弗来给孤独长者之处，以垂慈愍!”

尊者舍利弗默然而许诺。时，尊者舍利弗着衣执钵、衣，尊者阿难为后侍，而至彼给孤独长者之处。至已，坐于所设之座。坐已，尊者舍利弗如是言给孤独长者曰：“长者，如何!汝少快耶?如何!善得忍耐耶?如何!诸苦受减退而不进展，尽减退而无进展耶?”

长者言：“尊者舍利弗!不少为愉快，不能忍耐，我进行诸极苦受而无减退。尽进展而不减退!尊者舍利弗!例如强力之士夫，以利刀……而无减退。”舍利弗曰：“长者!是故，汝应如是学：“我不执3受眼，且于我，眼为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。是故，长者!汝不能不如是学：“我不应执耳。又于我，其为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。是故……鼻……学。是故……舌……学。是故……身……学。是故……意……学。是故……色……学。是故……不执受声……乃至……不执受香……乃至……不执受味……乃至……不执受所触……乃至……不执受法。又于我，法为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。

是故，长者!汝应如是学：“我不执受眼识。又于我，眼识为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学：“我4不执受耳识……乃至……我不执受鼻识……乃至……我不执受舌识……乃至……我不执受身识……乃至……我不执受意识。又于我，意识为所依之识，亦不存在。”长者!汝实应如是学。”

是故，长者!汝应如是学：“我不执受眼触。又于我，眼触为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。是故，兹……“我不执受耳触5……乃至……我不执受鼻触……乃至……我不执舌触……乃至……我不执受身触……乃至……我不执受意触。又于我，意触为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。

是故，兹……“我不执受眼触所生之受。又于我，眼触所生受为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。是故，兹……“我不执耳触所生之受……乃至……我不执鼻触所生受……乃至……我不执舌触所生受……乃至……我不执受身触所生受……乃至……我不执受意触所生受。又于我，意触所生受为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。

是故，兹……“我不执受地界。又于我，地界为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。是故，兹……“我不执受水界……乃至……我不执受火界……乃至……我不执受风界……乃至……我不执受空界……乃至……我不执受识界……乃至……。识界为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。

是故，兹……“我不执受色。又于我，色为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。“我不执受受……乃至……我不执受想……乃至……我不执受行……乃至……我不执受识……乃至……又于我，识为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。

是故，兹……“我不执受空无边处。又于我，空无边处为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。是故，兹……“我不执受识无边处……乃至……我不执受无所有处……乃至……我不执受非想非非想处。又于我，非想非非想处为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。

是故，长者!此，汝应如是学：“我不执受此世界。又于我，此世界为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。是故，兹……“我不执受地世界。又于我，他世界为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。

是故，长者!此，汝应如是学：“凡以意所见、闻、觉识、希求、随伺，如是等我亦不执受。又于我，彼为所依之识亦不存在。”长者!汝实应如是学。如是说时，给孤独长者感激流泪。时，尊者阿难如是告给孤独长者曰：“长者!汝，乃失否?长者!汝，意志沮丧否?”

长者曰:“尊者阿难!我力不失，意志亦不沮丧。我长久虽敬事大师及意修习之诸比丘，先前我未曾闻如是之说法。”

舍利弗曰：“长者!于诸在家白衣者不举如是之说法。长者!唯诸出家者举如是之说法。”

长者曰：“尊者舍利弗!然者，于诸在家白衣亦请举如是之说法。何以故，舍利弗尊者!亦有诸善男子彼等生来少尘垢，法之不闻性退堕，当为知法者。”时，尊者舍利弗与尊者阿难，以如是教诫，教诫给孤独长者从座起而去。时，给孤独长者、尊者舍利弗与尊者阿难去后不久，身坏命终生于兜率天。时，给孤独天子夜将过时有胜容色，照耀全只陀林而诣彼世尊之处。诣已，敬礼世尊，立于一面，立于一面之给孤独天子，以偈白世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祝福只陀林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居住仙人众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王之住处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我生欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业明法与戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上之活命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此人清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不由于种姓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不依于财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故实贤人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善见自己利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理伺察法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是处成清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍利弗依慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依戒依寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至彼岸比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实于如是者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应为最上人

给孤独天子如是言，大师容许之。时，给孤独天子：“我大师已容许。”敬礼世尊，右绕已即消失其处。时，世尊其夜过后告诸比丘曰：“诸比丘!昨夜，夜之过顷，有一天子有胜容色，照耀全只陀林而来我处。来已，敬礼我而立一面，立一面之彼天子以偈告我曰． 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祝福只陀林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;参照前偈……

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实于如是者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应为最上人

如是，诸比丘!彼天子言：“我大师已容许，”敬礼我，右绕已，即消失其处。

如是说时，尊者阿难如是白世尊：“世尊!彼应是给孤独天子。世尊!给孤独长者于尊者舍利弗之处得证净。”

世尊曰：“善哉!善哉!阿难!只要依思择而得即由彼而得也。阿难!彼是给孤独长者而非余。”

世尊如是说已。欢喜之尊者阿难随喜世尊之所说。
