## 第一四四 教阐陀经

[北传汉译 杂阿含四七、一二六六](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/47.md#1266)(大正藏二，三四七页。)

*比丘阐陀患病苦极欲自杀。时舍利弗和大周那往见彼，舍利弗问阐陀观察六根六识等之无我否?大周那说无执着应解脱苦。如是二人教诫阐陀而去。然后阐陀自杀。舍利弗此由以报佛，佛说阐陀没有受再生。*

如是我闻。

一时，世尊住王舍城迦兰陀竹林。其时，恰好尊者舍利弗与尊者大周那、尊者阐陀住于灵鹫山。其时，尊者阐陀患病苦痛激恼。时，尊者舍利弗于日暮从独住而起，至彼尊者大周那之处，至已，如是言大周那曰：“然，友，大周那!我等往看慰尊者阐陀之病。”大周那曰:“友!如是，”尊者大周那答尊者舍利弗。时，尊者舍利弗与尊者大周那，至彼尊者阐陀之处。至已，与尊者阐陀共相问讯、交换可喜、可乐之语后，坐于一面。坐于一面之尊者如是言尊者阐陀曰：“友阐陀!如何?汝少为愉快否?如何?善可忍耐否?如何?诸苦受减退不进行，尽减退不进展否?”

尊者阐陀曰：“友舍利弗!我不少为愉快!不得忍耐!我极诸苦受而无减退……参照前经……友舍利弗!我将欲持刀，不希望活命!”

尊者舍利弗曰:“尊者阐陀勿持刀，尊者阐陀要忍活，我等愿尊者阐陀活忍。

若尊者阐提无可好之食，我可为尊者阐陀求可好之食。若尊者无可好之药，我可为尊者阐陀求可好之药。若尊者阐陀无适当之侍者(看护者，)我可为尊者看护。尊者阐陀勿执刀，尊者阐陀应活忍，我等愿尊者活忍。 

尊者阐陀曰:“友舍利弗!我非无可好之食，我非无可好之药，我非无适当侍者(看护者，)友舍利弗!又且我长久给大师悦意之侍从，未曾使不悦意。友舍利弗!其实恰适为弟子之，应给大师悦意之侍从，愿不使不悦意。“友舍利弗!无有过咎，阐陀将执刀，”应如是理解。”

尊者舍利弗曰:“我等有些问题欲问尊者阐陀。尊者阐陀!请作质问应答之

余地。”尊者阐陀曰：“友舍利弗!请问之，我闻已当知之。”

尊者舍利弗曰:“友阐陀!眼与眼识，及眼识所识之诸法，要观察：“彼是我所有，我是彼，彼是予之我”耶?友阐陀!耳与耳识，及……乃至……友阐陀!鼻与鼻识，及……乃至……友阐陀!舌与舌识、及……乃至……友阐陀!身与身识，及……乃至……友阐陀!意与意识，及意识所识之诸法，要观察：“彼是我所有，我是彼，彼是予之我”耶?”

尊者阐陀曰:“友舍利弗!眼与眼识，及眼所识之诸法，当观察：“彼非我所有，我非彼，彼非予之我。”友舍利弗!耳与耳识，及……乃至……友舍利弗!鼻与鼻识，及……乃至……友舍利弗!舌与舌识，及……乃至……友舍利弗!身与身识，及……乃至……友舍利弗!意与意识，及意所识之诸法，当观察：“彼非我所有，彼非我，彼非予之我。”

尊者舍利弗曰:“友阐陀!于眼与眼识，及眼识所识之诸法，如何见?如何证知?眼与眼识，及眼识所识之诸法，要观察：“彼非我所有，彼非我，彼非予之我”耶?友阐陀!耳与耳识……友阐陀!鼻与鼻识……友阐陀!舌与舌识……友阐陀!身与身识……友阐陀!于意与意识，及意所识之诸，如何见?如何证知?而意与意识，及意识所识之诸法，要观察：“彼非我所有，彼非我，彼非予之我”耶?”尊者阐陀曰:“友舍利弗!于眼与眼识，及眼识所识之诸法，见灭、证知灭已，而于眼与眼识，及眼识所识之诸法，当观察：“彼非我所有，我非彼，彼非予之我。”友舍利弗!耳与耳识……友舍利弗!鼻与鼻识……友舍利弗!舌与舌识……友舍利弗!身与身识……友舍利弗!于意与意识，及意所识之诸法，见灭，证知灭已，而于意与意识，及意识所识之诸法，当观察：“彼非我所有，彼非我，彼非予之我。”

如是言已，尊者大周那，如是告尊者阐陀曰：“是故，友阐陀!彼世尊如是之教说，平常应不得令作意：“于有依即有动摇，无依即无动摇，无动摇者有轻安，有轻安者无意向，无意向者即无来去，无来去者即无生死，无生死者即无此世，亦无他世，于此中间亦无两者，此即苦尽矣。”

时，尊者舍利弗及尊者大周那，以如是教诫尊者阐陀，教诫已，从座起而去。时，尊者阐陀，于尊者舍利弗与尊者大周那去后不久，遂执刀。时，尊者舍利弗诣世尊之处。诣已敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之尊者舍利弗，如是白世尊曰：“世尊!尊者阐陀执刀矣!于彼有如何之趣、有如何之未来耶?”

世尊曰:“舍利弗!然者，阐陀比丘于汝面前记说无过咎耶?”

舍利弗曰：“世尊!于普婆支罗有跋耆族村。彼处尊者阐陀之诸友家、诸同心之家皆唯有过咎之诸家也。”

世尊曰:“舍利弗!实如是，阐陀比丘之诸友家、诸同心家皆过咎之诸家也。虽然，舍利弗!如是，我不皆言“有过咎。”舍利弗!有人若舍此身而执受他身者，我言“有过咎”也。阐陀比丘无如是，阐陀比丘无过咎而执刀。” 

世尊如是说已，喜悦之尊舍利弗随喜世尊之所说。
