## 第一四九 大六处经

[北传汉译 杂阿含一三、三O五](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/13.md#305)(大正藏二，八七页。)

*本经乃说不如实知六内处、六外处、六识、六触、六受等故，受着其等，而生身心之苦恼；如实知此等，不爱着故，不生身心之苦恼。如是由如实知而八正道生，由此圆成四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支，修止观得明解脱。*

如是我闻。

一时，世尊住舍卫城只陀林给孤独园。于其处，世尊告诸比丘：“诸比丘!”诸比丘奉答世尊：“世尊。”世尊乃如是曰：“诸比丘!我应为汝等说大六处经。谛听，善思念之。我当说之。”彼等诸比丘奉答世尊：“如是，世尊。”世尊乃如是说：“诸比丘!不如实知、见眼，不如实知、见诸色，不如实知、见眼识，不如实知、见眼触，又由彼眼触而乐、或苦、或不苦不乐受生，亦不如实知、见其等，而爱着于眼，爱着于诸色，爱着于眼识，爱着眼触，又由彼眼触而乐、或苦、或不苦不乐受生，亦受着其等。如是爱着、相应、迷妄、以随观味而住者，于未来乃积集五取蕴。且彼，爱之再生，与喜、贪俱行，所欢喜于彼彼处(任何之处，)其又对彼增盛。于彼身之诸患恼增盛，心之患恼亦增盛。身之诸热恼增盛，心之诸热恼亦增盛。身之诸苦恼增盛，心之诸苦恼亦增盛。彼觉受身苦亦觉受心苦。

诸比丘!不如实知、见耳，诸比丘!不如实知、见鼻，诸比丘!不如实知、见舌，诸比丘!不如实知、见身，诸比丘!不如实知、见意，诸比丘!不如实知、见诸法，诸比丘!不如实知、见意识，诸比丘!不如实知、见意触，又缘彼意触，而乐、或苦、或不苦不乐之受生，亦不如实知、见此等，而爱着于意，爱着于诸法，爱着于意识，爱着于意触，又缘彼意触，而乐、或苦、或不苦不乐之受生，亦爱着彼等……心之苦恼亦增盛。彼觉受身苦亦觉受心苦。

诸比丘!而如实知、见眼，如实知、见诸色，如实知、见眼识，如实知、见眼触，又缘彼眼触，而乐、或苦、不苦不乐之受生，亦如实知、见彼等，不爱着于眼，不爱着于诸色，不爱着于眼识，不爱着于眼触，又缘彼眼触，而乐、或苦、或不苦不乐之受生，亦不爱着彼等。如是不爱着、不相应、不迷妄、见过患而住者，于未来，五取蕴乃损减2O。且彼，爱之再生，而与喜、贪俱行。所欢喜于彼彼处，其又对彼而断之，于彼身之诸患恼亦断，心之诸患恼亦断。身之诸热恼亦断，心之诸热亦断。身之诸苦恼亦断，心之诸苦恼亦断之。彼觉受身之身乐亦觉受心乐。

彼，如实者之见，彼乃正见。彼，如实者之思惟，彼乃正思惟。彼，如实之精进，彼乃正精进。彼，如实者之念，彼乃正念。彼，如实者之定，彼乃正定。而于前既令身业、语业、活命清净。如是，于彼修习其八支圣道之至圆满。于彼，如是由修习其八支圣道，亦修习四念住之至圆满。亦修习四正勤之至成满。亦修习四神足之至圆满。亦修习五根之至圆满。亦修习五力之至成满。亦修习七觉支之至成满。彼于此二法，双结21而转。谓止与观也。

“彼凡于诸法，应证知而偏知者，对此等之诸法，即证知而偏知之。凡诸法之应证知而断者，对此等之诸法，即证知而断之。凡诸法之应证知而修习者，对此等之诸法即证知而修习之。凡诸法之应证知而作证者，对此等之诸法即证知而作证之。诸比丘!然者，如何是诸法应所证知而偏知?对此等应言五取蕴，即此色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴也。如是之诸法，应所证知而偏知者。

又，诸比丘!如何是诸法应所证知而断之?即无明与有爱，如是之诸法，应所证知而断之者。 

又，诸比丘!如何是诸法应所证知而修习?即止与观，如是之诸法，应所证知而修习。

又，诸比丘!如何是诸法应所证知而作证?即明与解脱，如是之诸法，应所证知而作证之。

诸比丘!如实知、见耳，诸比丘！如实知、见鼻，诸比丘!如实知、见舌，诸比丘!如实知、见身，诸比丘!如实知、见诸法，诸比丘!如实知、见意识，诸比丘!如实知、见意触，又缘彼意触而乐、或苦、或不苦不乐之受生，亦如实知、见彼身。而不爱着于意，不爱着于诸法，不爱着于意识，不爱着于意触，缘意触而乐、或苦、或不苦不乐之受生，亦不爱着其等……心之诸苦恼亦断。彼乃觉受身乐亦觉受心乐。 

彼，如实者之见，彼乃正见。彼，如实者之思惟，其……令清净。如是，于彼修习彼八支圣道之至圆满。于彼，由修习如是之八支圣道……即明与解脱，如是之诸法，应所证知而作证。”

世尊如是说已，欢喜之彼等诸比丘，随喜世尊之所说。
