## 摩诃般若波罗蜜经卷第二十九

### 净佛国品第八十二

尔时，须菩提作是念：“何等是菩萨摩诃萨道，菩萨住是道能作如是大誓庄严？”

佛知须菩提心所念，告须菩提：“六波罗蜜是菩萨摩诃萨道，三十七助道法是菩萨摩诃萨道，十八空是菩萨摩诃萨道，八背舍、九次第定是菩萨摩诃萨道，佛十力乃至十八不共法是菩萨摩诃萨道，一切法亦是菩萨摩诃萨道。须菩提，于汝意云何？颇有法菩萨所不学能得阿耨多罗三藐三菩提不？须菩提，无有法菩萨所不应学者。何以故？若菩萨不学一切法，不能得一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法空，云何言菩萨学一切法？将无世尊无戏论中作戏论耶？所谓是此、是彼，是世间法、是出世间法，是有漏、是无漏，是有为、是无为，是凡夫人法，是阿罗汉法，是辟支佛法，是佛法？”

佛告须菩提：“如是，如是，一切法实空。须菩提，若一切法不空者，菩萨摩诃萨不得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，今一切法实空故，菩萨摩诃萨能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，如汝所言，若一切法空，将无佛于无戏论中作戏论，分别此彼是世间法、是出世间法乃至是佛法。须菩提，若世间众生知一切法空，菩萨摩诃萨不学一切法得一切种智。须菩提，今众生实不知一切法空，以是故，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提已分别诸法为众生说。

“须菩提，于是菩萨道从初已来应如是思惟：‘一切诸法中定性不可得，但从和合因缘起法故有名字诸法。我当思惟诸法实性无所著——若六波罗蜜性、若三十七助道法、若须陀洹果乃至阿罗汉果、若辟支佛道、若阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法、一切法性空，空不著空，空亦不可得，何况空中有著？’须菩提，菩萨摩诃萨如是思惟：‘不著一切法而学一切法，住是学中观众生心行，是众生心在何处行。’知众生虚妄不实中行，是时菩萨作是念：‘是众生著不实虚妄法易度耳。’是时菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，以方便力故如是教化众生言：‘汝诸众生当行布施可得饶财，亦莫恃布施果而自贡高。何以故？是中无坚实法。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。诸众生行是法，可得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道、佛道，莫念有是法！’如是教化是名行菩萨道，于诸法无所著故，是中无有坚实故。如是教化是名行菩萨道，于诸法无所著故。何以故？一切法无著相，以性无故、性空故。

“须菩提，是菩萨摩诃萨如是行菩萨道时无所住。是菩萨用不住法故，行檀那波罗蜜亦不住是中，行尸罗波罗蜜亦不住是中，行羼提波罗蜜亦不住是中，行毗梨耶波罗蜜亦不住是中，行禅那波罗蜜亦不住是中，行般若波罗蜜亦不住是中，行初禅亦不住是中。何以故？是初禅、初禅相空，行禅者亦空，所用法亦空，第二、第三、第四禅亦如是，慈悲喜舍、四无色定、八解脱、九次第定亦如是。得须陀洹果亦不住是中，得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不住是中，得辟支佛道亦不住是中。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘故不住是中？”

佛言：“二因缘故不住是中。何等二？一者、诸道果性空无住处，亦无所用法，亦无住者；二者、不以少事为足，作是念：‘我不应不得须陀洹果，我必应当得须陀洹果，我但不应是中住；乃至辟支佛道我不应不得，我必应当得辟支佛道，但不应是中住；乃至得阿耨多罗三藐三菩提不应住。何以故？我从初发意已来更无余心，一心向阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，菩萨一心向阿耨多罗三藐三菩提中远离余心，所作身口意业皆应阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是菩萨摩诃萨住是一心能生菩提道。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切诸法不生，云何菩萨摩诃萨能生菩提道？”

佛告须菩提：“如是，如是，一切法无生。云何无生？无所作、无所起者，一切法不生。”

须菩提白佛言：“世尊，有佛无佛，诸法法相不常住耶？”

佛言：“如是，如是，有佛无佛，是诸法法相常住。以众生不知是法住法相，为是故菩萨摩诃萨为众生故生菩提道，用是道拔出众生生死。”

须菩提白佛言：“世尊，用生道得菩提？”

佛言：“不也。”

“世尊，用不生道得菩提？”

佛言：“不也。”

“世尊，用不生非不生得菩提？”

佛言：“不也。”

须菩提言：“世尊，云何当得菩提？”

佛言：“非用道得菩提，亦不用非道得菩提。须菩提，菩提即是道，道即是菩提。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩提即是道，道即是菩提。若尔者，今菩萨未作佛时应当得阿耨多罗三藐三菩提，云何说诸佛多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀有三十二相、八十种随形好、十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？”

佛告须菩提：“于汝意云何？佛得菩提不？”

“不也，世尊。佛不得菩提。何以故？佛即是菩提，菩提即是佛。”

“如须菩提所问，菩萨时亦应得菩提。须菩提，是菩萨摩诃萨具足六波罗蜜，具足三十七助道法，具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，具足住如金刚三昧，用一念相应慧得阿耨多罗三藐三菩提，是时名为佛，一切法中得自在。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨净佛国土？”

佛言：“有菩萨从初发意已来，自除身粗业、除口粗业、除意粗业，亦净他人身、口、意粗业。”

“世尊，何等是菩萨摩诃萨身粗业、口粗业、意粗业？”

佛告须菩提：“不善业若杀生乃至邪见，是名菩萨摩诃萨身、口、意粗业。

“复次，须菩提，悭贪心、破戒心、瞋心、懈怠心、乱心、愚痴心，是名菩萨意粗业。

“复次，戒不净，是名菩萨身、口粗业。

“复次，须菩提，若菩萨远离四念处行，是名菩萨粗业。远离四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相无作三昧，亦名菩萨粗业。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨贪须陀洹果，乃至贪阿罗汉果证、辟支佛道，是名菩萨摩诃萨粗业。

“复次，须菩提，菩萨色相、受想行识相、眼相、耳鼻舌身意相、色声香味触法相、男相、女相、欲界相、色界相、无色界相、善法相、不善法相、有为法相、无为法相，是名菩萨粗业。

“菩萨摩诃萨皆远离如是粗业相，自布施亦教他人布施，须食与食，须衣与衣，乃至种种资生所须尽给与之，亦教他人种种布施，持是福德与一切众生共之回向净佛国土故。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。是菩萨摩诃萨或以三千大千国土满中珍宝施与三尊，作是愿言：‘我以善根因缘故，令我国土皆以七宝成。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以天伎乐，乐佛及塔，作是愿言：‘以是善根因缘，令我国土中常闻天乐。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以三千大千国土满中天香，供养诸佛及诸佛塔，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中常有天香。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以百味食，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中众生皆得百味食。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以天香细滑，施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中一切众生受天香细滑。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以随意五欲，施佛及僧并一切众生，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中弟子及一切众生皆得随意五欲。’是菩萨以随意五欲，共一切众生回向净佛国土，作是愿言：‘我得佛时，是国土中如天五欲应心而至。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是愿言：‘我当自入初禅，亦教一切众生入初禅、第二第三第四禅、慈悲喜舍心，乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多罗三藐三菩提时，令一切众生不远离四禅，乃至不远离三十七助道法。’

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨能净佛国土。是菩萨随尔所时行菩萨道满足诸愿，是菩萨自成就一切善法，亦成就一切众生善法。是菩萨受身端正，所化众生亦得端正。所以者何？福德因缘厚故。须菩提，菩萨摩诃萨应如是净佛国土。是国土中乃至无三恶道之名，亦无邪见、三毒、二乘声闻辟支佛之名，耳不闻有无常苦空之声，亦无我所有，乃至无诸结使烦恼之名，亦无分别诸果之名。风吹七宝之树随所应度而出音声，所谓空、无相、无作，如诸法实相之音，有佛无佛一切法、一切法相空，空中无有相，无相中则无作出。如是法音，若昼、若夜、若坐、若卧、若立、若行常闻此法。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，十方国土中诸佛赞叹众生闻是佛名，必至阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时说法，众生闻者，无有不信而生疑言是法、是非法。何以故？诸法实相中皆是法，无有非法。诸有薄福之人于诸佛及弟子中，不种善根，不随善知识，没在我见中，乃至没在一切种种见中，堕在边见若断若常。如是人以邪见故，非佛言佛，佛言非佛；如是人非法言法，法言非法；如是人破法故，身坏命终堕恶道地狱中。诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，见此众生往来五道，令离邪聚立正定聚中，更不堕恶道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨净佛国土中众生无杂秽心——若世间法、若出世间法、若有漏、若无漏、若有为、若无为，乃至是国土中众生必至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨摩诃萨净佛国土。”

### 毕定品第八十三

须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨为毕定，为不毕定？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨毕定，非不毕定。”

“世尊，何处毕定？为声闻道中，为辟支佛道中，为佛道中？”

佛言：“菩萨摩诃萨非声闻、辟支佛道中毕定，是佛道中毕定。”

须菩提白佛言：“世尊，为初发意菩萨毕定，为最后身菩萨毕定？”

佛言：“初发意菩萨亦毕定，阿毗跋致菩萨亦毕定，后身菩萨亦毕定。”

“世尊，毕定菩萨堕恶道中生不？”

“不也，须菩提。于汝意云何？若八人、若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛生恶道中不？”

“不也，世尊。”

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来布施、持戒、忍辱、精进、行禅定、修智慧、断一切不善业，若堕恶道，若生长寿天，若不得修善法处，若生边国，若生恶邪见家、无作见家，是中无佛名、无法名、无僧名，无有是处。须菩提，初发意菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，以深心行十不善道，无有是处。”

“世尊，若菩萨摩诃萨有如是善根功德成就，如佛自说本生受不善果报，是时善根为何所在？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨为利益众生故随而受身，以是身利益众生。须菩提，菩萨摩诃萨作畜生时有是方便力，若怨贼欲来杀害，以无上忍辱、无上慈悲心，舍身不恼怨贼。汝诸声闻、辟支佛有是力不？”

须菩提言：“无也。”

“以是故，须菩提，当知菩萨摩诃萨欲具足大慈心，为怜愍利益众生故受畜生身。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨住何等善根中受如是诸身？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意乃至道场，于其中间无有善根不具足者，具足已当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨从初发意，应当学具足一切善根，学善根已当得一切种智，当断一切烦恼习。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨成就如是白净无漏法而生恶道畜生中？”

佛告须菩提：“于汝意云何？佛成就白净无漏法不？”

须菩提言：“佛一切白净无漏法成就。”

“须菩提，若佛自化作畜生身，作佛事度众生，实是畜生不？”

须菩提言：“不也。”

佛言：“菩萨摩诃萨亦如是，成就白净无漏法，为度众生故受畜生身，用是身教化众生。”

佛告须菩提：“如阿罗汉作变化身，能使众生欢喜不？”

须菩提言：“能。”

佛言：“如是，如是，须菩提，菩萨摩诃萨用是白净无漏法，随应度众生而受身，以是身利益众生亦不受苦痛。须菩提，于汝意云何？幻师幻作种种形，若象马牛羊男女，如是等以示众人。须菩提，是象马牛羊男女等有实不？”

须菩提言：“不实也，世尊。”

佛言：“如是，须菩提，菩萨摩诃萨白净无漏法成就，现作种种身以示众生故，以是身饶益一切亦不受众苦。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大方便力，得圣无漏智慧而随所应度众生身，而作种种形以度众生。世尊，菩萨摩诃萨住何等白净法，能作如是方便而不受染污？”

佛言：“菩萨用般若波罗蜜作如是方便力，于十方如恒河沙等国土中，饶益众生亦不贪著是身。何以故？著者、著法、著处，是三法皆不可得自性空故。空不著空，空中无著者，亦无著处。何以故？空中空相不可得故。须菩提，是名不可得空，菩萨住是中能得阿耨多罗三藐三菩提。”

“世尊，菩萨但住般若波罗蜜中得阿耨多罗三藐三菩提，不住余法中耶？”

“须菩提，颇有法不入般若波罗蜜者不？”

“世尊，若般若波罗蜜自性空，云何一切法皆入般若波罗蜜中？世尊，空中无有法若入、若不入？”

“须菩提，一切法、一切法相空不？”

“世尊，空。”

“须菩提，若一切法、一切法相空，云何言一切法不入空中？”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住一切法空中能起神通波罗蜜，住是神通波罗蜜中，到十方如恒河沙等国土，供养现在诸佛，闻诸佛说法，于诸佛所种善根？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，观是十方如恒河沙等国土皆空，是国土中诸佛亦性空，但假名字故诸佛现身，所假名字亦空。若十方国土及诸佛性不空者，空为有偏。以空不偏故，一切法、一切法相空。以是故，一切法、一切法相空，是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，用方便力生神通波罗蜜，住是神通波罗蜜中，起天眼、天耳、如意足、知他心、宿命智知众生生死。若菩萨远离神通波罗蜜不能转饶益众生，亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨神通波罗蜜，是阿耨多罗三藐三菩提利益道。何以故？用是天眼自见诸善法，亦教人令得诸善法，于善法亦不著，诸善法自性空故。空无所著，若著则受味，是空中无有味。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时能生如是天眼，用是天眼观一切法空，见是法空不取相、不作业，亦为人说是法，亦不得众生相，不得众生名。是菩萨摩诃萨用无所得法故，起神通波罗蜜，用是神通波罗蜜，神通所应作者能作。是菩萨用天眼过于人眼见十方国土，见已飞到十方饶益众生，或以布施，或以持戒，或以忍辱，或以精进，或以禅定，或以智慧饶益众生，或以三十七助道法，或以诸禅解脱三昧，或以声闻法，或以辟支佛法，或以菩萨法，或以佛法饶益众生。为悭者如是说法：‘诸众生当行布施，贫穷是苦恼法。贫穷之人自不能益，何能益他？以是故，汝等当勤布施，自身得乐亦能令他得乐。莫以贫穷故，共相食啖，不得离三恶道。’为破戒者说法：‘诸众生破戒法大苦恼。破戒之人自不能益，何能益他？破戒法受苦果报——若在地狱、若在饿鬼、若在畜生。汝等堕三恶道中，自不能救，何能救人？以是故，汝等不应堕破戒心死时有悔。’若有共相瞋诤者如是说法：‘诸众生莫共相瞋，瞋乱人心不顺善法。汝等今共相瞋乱心，或堕地狱、若饿鬼畜生中。以是故，汝等不应生一念瞋恚心，何况多？’为懈怠众生说法令得精进，散乱众生令得禅定，愚痴众生令得智慧亦如是。行淫欲者令观不净，瞋恚令观慈心，愚痴众生令观十二因缘，行非道众生令入正道——所谓声闻道、辟支佛道、佛道。为是众生如是说法：‘如汝等所著是法性空，性空法中不可得著，不著相是空相。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住神通波罗蜜中，为众生作利益。

“须菩提，菩萨若远离神通，不能随众生意善说法。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时应起神通。须菩提，譬如鸟无翅不能高翔，菩萨无神通不能随意教化众生。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜应起诸神通，起诸神通已若欲饶益众生随意能益。是菩萨用天眼见如恒河沙等诸国土，及见是国土中众生，见已，以神通力往到其所，知众生心随其所应而为说法，或说布施，或说持戒，或说禅定，乃至说涅槃法。是菩萨用天耳闻二种音声——若人、若非人，用天耳闻十方诸佛所说法皆能受持，如所闻法为众生说，或说布施乃至说涅槃。是菩萨净他心智，用他心智知众生心，随其所应而为说法，或说布施乃至或说涅槃。是菩萨宿命智忆念种种本生处，亦自忆亦忆他人，用是宿命智念过去在在处处诸佛名字及弟子众，有众生信乐宿命者，为现宿命事而为说法，或说布施乃至或说涅槃。用如意神通力到种种无量诸佛国土，供养诸佛从诸佛种善根还来本国。是菩萨漏尽神通智证，用是漏尽神通智证故，为众生随应说法，或说布施乃至或说涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是起诸神通。菩萨用修是神通故，随意受身苦乐不染。譬如佛所化人，作一切事苦乐不染。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应如是游戏神通，能净佛国土成就众生。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不净佛国土，不成就众生，不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？因缘不具足故不能得阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨因缘具足已，得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“一切善法是菩萨阿耨多罗三藐三菩提因缘。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是善法，以是善法故得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“菩萨从初发意已来，檀那波罗蜜是善法因缘，是中无分别是布施者、是受者，性空故。用是檀那波罗蜜能自利益，亦能利益众生，从生死拔出令得涅槃。是诸善法皆是菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提因缘，行是道过去、未来、现在诸菩萨摩诃萨得度生死，已度、今度、当度。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、十八空、八背舍、九次第定、陀罗尼门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，如是等功德，皆是阿耨多罗三藐三菩提道。须菩提，是名善法。菩萨摩诃萨，具足是善法已当得一切种智，得一切种智已当转法轮，转法轮已当度众生。”

### 四谛品第八十四

须菩提白佛言：“世尊，若是诸法是菩萨法，何等是佛法？”

佛告须菩提：“如汝所问‘是诸法是菩萨法，何等是佛法？’者，须菩提，菩萨法亦是佛法。若知一切种，是得一切种智，断一切烦恼习，菩萨当得是法。佛以一念相应慧知一切法已，得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨、佛之差别。譬如向道与得果异，是二人俱为圣人，而有得、向之异。如是，须菩提，若菩萨摩诃萨无碍道中行，是名菩萨摩诃萨；解脱道中无一切暗蔽，是名为佛。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法自相空，自相空法中云何有差别之异？是地狱，是饿鬼，是畜生，是天，是人，是性地人，是八人地人，是须陀洹人，是斯陀含、阿那含、阿罗汉人，是辟支佛，是菩萨，是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀？世尊，如诸人不可得，业因缘亦不可得，果报亦不可得。”

佛言：“如是，如是，如汝所言，自相空法中，无众生，无业因缘，无果报。须菩提，众生不知是诸法自相空，是众生作业因缘，若罪、若福、若无动：罪业因缘故堕三恶道中，福业因缘故在人天中生，无动业因缘故色、无色界中生。是菩萨摩诃萨行檀波罗蜜乃至十八不共法时，尽受行是助道法，如金刚三昧得阿耨多罗三藐三菩提已饶益众生，是利常不失故不堕六道生死中。”

须菩提白佛言：“世尊，佛得阿耨多罗三藐三菩提已，得六道生死不？”

佛言：“不得也。”

须菩提言：“世尊，得业，若黑、若白、若黑白、若不黑不白不？”

佛言：“不也。”

“世尊，若不得，云何说是地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛？”

“须菩提，若众生知诸法自相空，菩萨摩诃萨不求阿耨多罗三藐三菩提，亦不拔众生于三恶趣乃至往来六道生死中。须菩提，以众生实不知诸法自性空故，不得脱六道生死，是菩萨从诸佛所闻诸法自相空，发意求阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，诸法不尔如凡人所著，是众生于无所有法中，颠倒妄想分别得法：无众生，有众生想；无色，有色想；无受、想、行、识，有受、想、行、识想；乃至一切有为法无所有，用颠倒妄想心作身口意业因缘，往来六道生死中不得脱。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一切善法内般若波罗蜜中行菩萨道得阿耨多罗三藐三菩提，得阿耨多罗三藐三菩提已，为众生说四圣谛，苦、苦集、苦灭、苦灭道，开示分别一切助道善法皆入四圣谛中，用是助道善法故分别有三宝。何等三？佛宝，法宝，僧宝。不信拒逆是三宝故，不得离六道生死。”

须菩提白佛言：“世尊，用苦圣谛得度？用苦智得度？用集圣谛得度？用集智得度？用灭圣谛得度？用灭智得度？用道圣谛得度？用道智得度？”

佛告须菩提：“非苦圣谛得度，亦非苦智得度，乃至非道圣谛得度，亦非道智得度。须菩提，是四圣谛平等故，我说即是涅槃。不以苦圣谛，不以集灭道圣谛，亦不以苦智，不以集灭道智得涅槃。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是四圣谛平等相？”

“须菩提，若无苦、无苦智、无集、无集智、无灭、无灭智、无道、无道智，是名四圣谛平等相。复次，须菩提，是四圣谛如，不异法相、法性、法住、法位、实际。有佛无佛，法相常住，为不诳不失故。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为通达实谛故行般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨为通达实谛故，行般若波罗蜜如？通达实谛故，不堕声闻、辟支佛地，直入菩萨位中？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如实见诸法，见已得无所有法，得无所有法已见一切法空，四圣谛所摄、四圣谛所不摄法皆空，若如是观，是时便入菩萨位中。是为菩萨住性地中不从顶堕，用是顶堕故堕声闻、辟支佛地。是菩萨住性地中，能生四禅、四无量心、四无色定。是菩萨住是初定地中分别一切诸法，通达四圣谛，知苦不生缘苦心，乃至知道不生缘道心，但顺阿耨多罗三藐三菩提心观诸法如实相。”

“世尊，云何观诸法如实相？”

佛言：“观诸法空。”

“世尊，何等空观？”

佛言：“自相空。是菩萨用如是智慧观一切法空，无法性可见，住是法性中得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？无性相是阿耨多罗三藐三菩提，非诸佛所作，非辟支佛所作，亦非阿罗汉所作，亦非向道人所作，亦非得果人所作，亦非菩萨所作。但众生不知不见诸法如实相，以是事故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故为众生说法。”

### 七喻品第八十五

须菩提白佛言：“世尊，若诸法性无所有，非佛所作，非辟支佛所作，非阿罗汉所作，非阿那含所作，非斯陀含、须陀洹所作，非向道人、非得果人、非菩萨所作，云何分别有诸法异，是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天乃至非有想非无想天？用是业因缘故知有生地狱者？是业因缘故知有生畜生、饿鬼者？是业因缘故知有生人中、生四天王天乃至生非有想非无想天者？是业因缘故知有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛者？是业因缘故知是诸菩萨摩诃萨？是业因缘故知是多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀？

“世尊，无性法中无有业用，作业因缘故，若堕地狱、饿鬼、畜生，若人、天乃至生非有想非无想天；以是业因缘故，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；菩萨摩诃萨行菩萨道当得一切种智，得一切种智故能拔出众生于生死中。”

佛告须菩提：“如是，如是，无性法中，无业，无果报。须菩提，凡夫人不入圣法，不知诸法无性相，颠倒愚痴故起种种业因缘。是诸众生随业得身，若地狱身、若畜生身、若饿鬼身、若人身、若天身、四天王天身乃至非有想非无想天身。是无性法，无业，无果报，无性常是无性。如须菩提所言，若一切法无性，云何是须陀洹乃至诸佛得一切种智？须菩提，于汝意云何？道是无性不？须陀洹果乃至诸佛一切种智是无性不？”

须菩提言：“世尊，道无性，须陀洹果亦无性，乃至诸佛一切种智亦无性。”

“须菩提，无性法能得无性法不？”

“不也，世尊。”

佛告须菩提：“有性法能得有性法不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，无性法及道是一切法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力见众生以颠倒故著五阴，无常中常相、苦中乐相、不净中净相、无我中我相，著无所有处。是菩萨以方便力故，于无所有中拔出众生。”

须菩提白佛言：“世尊，凡夫人所著，颇有实不、异不？著故起业，业因缘故五道生死中不得脱。”

佛告须菩提：“凡夫人所著起业处，无如毛发许实事，但颠倒故。须菩提，今为汝说譬喻，智者以譬喻得解。

“须菩提，于汝意云何？如梦中所见人受五欲乐，有实住处不？”

须菩提白佛言：“世尊，梦尚虚妄不可得，何况住梦中受五欲乐？”

“于汝意云何？诸法若有漏、若无漏、若有为、若无为，颇有不如梦者不？”

“世尊，诸法若有漏、若无漏、若有为、若无为，无不如梦者。”

佛告须菩提：“于汝意云何？梦中有五道生死往来不？”

“世尊，无也。”

“于汝意云何？梦中有修道，用是修道若著垢、若得净不？”

“不也，世尊。何以故？是梦法无有实事，不可说垢净。”

“于汝意云何？镜中像有实事不？能起业因缘，用是业因缘，堕地狱、饿鬼、畜生中，若人、若天、四天王天处乃至非有想非无想天处不？”

须菩提言：“不也，世尊。是像无有实事，但诳小儿，是事云何当有业因缘，用是业因缘当堕地狱乃至非有想非无想处？”

“于汝意云何？是镜中像有修道用，是修道若著垢、若得净不？”

须菩提言：“不也，世尊。何以故？是像空无实事，不可说垢净。”

“于汝意云何？如深涧中有响，是响有业因缘，用是业因缘，若堕地狱乃至若生非有想非无想处不？”

须菩提言：“不也，世尊。是事空无有实音声，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何？是响颇有修道，用是修道若著垢、若得净不？”

“不也，世尊。是事无实，不可说是垢、是净。”

“于汝意云何？如焰非水、水相，非河、河相，是焰颇有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

“不也，世尊。焰中水毕竟不可得，但诳无智人眼，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何？是焰有修道，用是修道若著垢、若得净不？”

“不也，世尊。是焰无有实事，不可说垢净。”

“于汝意云何？乾闼婆城如日出时见乾闼婆城，无智人无城有城想，无庐观有庐观想，无园有园想。是乾闼婆城颇有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

“不也，世尊。是乾闼婆城毕竟不可得，但诳愚夫眼，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何？如乾闼婆城有修道，用是修道若著垢、若得净不？”

“不也，世尊。是乾闼婆城无有实事，不可说垢净。”

“须菩提，于汝意云何？幻师幻作种种物，若象、若马、若牛、若羊、若男、若女，于汝意云何？是幻有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

“不也，世尊。是幻法空无实事，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何？是幻有修道，用是修道若著垢、若得净不？”

“不也，世尊。是法无有实事，不可说垢净。”

“须菩提，于汝意云何？如佛所化人，是化人有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处不？”

“不也，世尊。是化人无有实事，云何当有业因缘，用是业因缘堕地狱乃至生非有想非无想处？”

“于汝意云何？是化人有修道，用是修道若著垢、若得净不？”

“不也，世尊。是事无有实，不可说垢净。”

佛告须菩提：“于汝意云何？于是空相中，有垢者、有净者不？”

“不也，世尊。是中无所有，无有著垢者，无有得净者。”

“须菩提，如无有著垢者，无有得净者，以是因缘故亦无垢净。何以故？住我、我所众生有垢有净，实见者不垢不净；如实见者不垢不净，如是亦无垢净。”

### 平等品第八十六

须菩提白佛言：“世尊，见实者不垢不净，见不实者亦不垢不净。何以故？一切法性无所有故。世尊，无所有中无垢无净，所有中亦无垢无净。世尊，无所有中、有所有中亦无垢无净。世尊，云何如实语者不垢不净，不实语者亦不垢不净？”

佛告须菩提：“是诸法平等相，我说是净。须菩提，何等是诸法平等？所谓如，不异不诳法相、法性、法住、法位、实际，有佛无佛法性常住，是名净。世谛故说非最第一义，最第一义过一切语言论议音声。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法空不可说，如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化，云何菩萨摩诃萨用是如梦、如响、如焰、如幻、如影、如化法，无有根本定实，云何能发阿耨多罗三藐三菩提心作是愿：‘我当具足檀那波罗蜜乃至具足般若波罗蜜。我当具足神通波罗蜜，具足智波罗蜜，具足四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至具足八圣道分。我当具足三解脱门、八背舍、九次第定。我当具足佛十力，乃至具足十八不共法。我当具足三十二相、八十随形好，我当具足诸陀罗尼门、诸三昧门。我当放大光明遍照十方，知诸众生心如应说法’？”

佛告须菩提：“于汝意云何？汝所说诸法，如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化不？”

须菩提言：“尔，世尊。世尊，若一切法如梦乃至如化，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？世尊，是梦乃至如化虚妄不实。世尊，不应用不实虚妄法能具足檀波罗蜜乃至十八不共法。”

佛告须菩提：“如是，如是，不实虚妄法不能具足檀波罗蜜乃至十八不共法，行是不实虚妄法不能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是一切法皆是忆想思惟作法，用是思惟忆想作法，不能得一切种智。须菩提，是一切法能助道法，不能益果，所谓是诸法无生无出无相，菩萨从初发意已来所作善业，若檀波罗蜜乃至一切种智。何以故？知诸法皆如梦乃至如化。如是等法不具足檀波罗蜜乃至一切种智，不能得成就众生净佛国土得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨所作善业，檀波罗蜜乃至一切种智如梦乃至如化，亦知一切众生如梦中行，乃至知如化中行。是菩萨摩诃萨不取般若波罗蜜是有法，用是不取故得一切种智，知是诸法如梦无所取，乃至诸法如化无所取。何以故？般若波罗蜜是不可取相，禅波罗蜜乃至十八不共法是不可取相，是菩萨摩诃萨知一切法是不可取相已，发心求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法不可取相，无根本定实，如梦乃至如化。用不可取相法，不能得不可取相法，但以众生不知不见如是诸法相，是菩萨摩诃萨为是众生故，求阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨从初发意已来，所有布施为一切众生故，乃至有所修智慧皆为一切众生不为己身。菩萨摩诃萨不为余事故，求阿耨多罗三藐三菩提，但为一切众生故。是菩萨行般若波罗蜜时，见众生无众生，但众生相中住，乃至无知者、无见者，知见相中住，令众生远离颠倒，远离已置甘露性中，住是中无有妄想，所谓众生相乃至知者见者相。是时，菩萨动心、念心、戏论心皆舍，常行不动心、不念心、不戏论心。须菩提，以是方便力故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时自无所著，亦教一切众生令得无所著，世谛故非第一义。”

须菩提白佛言：“世尊，世尊得阿耨多罗三藐三菩提时得诸佛法，以世谛故得，以第一义中得？”

佛言：“以世谛故说佛得是法，是法中无有法可得、是人得是法。何以故？是人得是法，是为大有所得，用二法无道无果。”

须菩提白佛言：“世尊，若行二法无道无果，行不二法有道有果不？”

佛言：“行二法无道无果，行不二法亦无道无果。若无二法，无不二法，即是道，即是果。何以故？用如是法得道、得果，用如是法不得道、不得果，是为戏论。诸平等法中无有戏论，无有戏论相是诸法平等。”

须菩提白佛言：“世尊，诸法无所有性，是中何等是平等？”

佛言：“若无有法、无有无法，亦不说诸法平等相，除平等更无余法，离一切法平等相。平等相者，若凡夫、若圣人不能行、不能到。”

须菩提白佛言：“世尊，乃至佛亦不能行，亦不能到？”

佛言：“是诸法平等，一切圣人皆不能行亦不能到，所谓诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，诸菩萨摩诃萨及诸佛。”

须菩提白佛言：“世尊，佛者，一切诸法中行力自在，云何说佛亦不能行亦不能到？”

佛告须菩提：“若诸法平等与佛有异，应当如是问。须菩提，今诸凡夫人平等，诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，诸菩萨摩诃萨、诸佛及圣法皆平等是一，平等无二，所谓是凡夫人、是须陀洹乃至佛，是一切法平等中皆不可得。”

须菩提白佛言：“世尊，若诸法平等中，皆不可得是凡夫人乃至是佛。世尊，凡夫人、须陀洹乃至佛为无有分别。”

佛告须菩提：“如是，如是，诸法平等中，无有分别是凡夫人、是须陀洹乃至是佛。”

“世尊，若无分别诸凡夫人、须陀洹乃至佛，云何分别有三宝现于世间，佛宝、法宝、僧宝？”

佛言：“于汝意云何？佛宝、法宝、僧宝与诸法等异不？”

须菩提白佛言：“如我从佛所闻义，佛宝、法宝、僧宝与诸法等无异。世尊，是佛宝、法宝、僧宝即是平等，是法皆不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。佛有是力，能分别无相诸法处所，是凡夫人、是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨摩诃萨、是诸佛。”

佛告须菩提：“如是，如是，若诸佛得阿耨多罗三藐三菩提不分别诸法，当知是地狱、是饿鬼、是畜生、是人、是天，是四天王天乃至是他化自在天，是梵天乃至是非有想非无想天处，是四念处乃至八圣道分、内空乃至无法有法空，是佛十力乃至十八不共法不？”

须菩提言：“不知也，世尊。”

“以是故，须菩提，当知佛有大恩力，于诸法平等中不动而分别诸法。”

须菩提白佛言：“世尊，如佛于诸法平等中不动，凡夫人亦于诸法平等中亦不动，须陀洹乃至辟支佛亦于诸法平等中不动。世尊，若诸法等相，即是凡夫人相，即是须陀洹相，乃至诸佛即是平等相。世尊，今诸法各各相，所谓色相异、受想行识相异、眼相异、耳鼻舌身意相异、地相异、水火风空识相异、欲相异、瞋痴相异、邪见相异、禅相异、无量心相异、无色定相异、四念处相异乃至八圣道分相异、檀波罗蜜相异乃至般若波罗蜜相异、三解脱门相异、十八空相异、佛十力相异、四无所畏相异、四无碍智相异、十八不共法相异、有为法性异、无为法性异、是凡夫人相异乃至佛相异，诸法各各相异，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，诸法异相中不作分别？若不作分别不能行般若波罗蜜，若不能行般若波罗蜜不能从一地至一地，若不从一地至一地不能入菩萨位，不能入菩萨位故不能过声闻、辟支佛地，不能过声闻、辟支佛地故不能具足神通波罗蜜，不具足神通波罗蜜故不能具足檀波罗蜜，乃至不能具足般若波罗蜜，从一佛国至一佛国供养诸佛，于诸佛所种善根，用是善根能成就众生净佛国土。”

佛告须菩提：“如汝所问，是诸法相，亦是凡夫人，亦是须陀洹乃至佛。”

“世尊，是诸法各各相，所谓色相异乃至有为无为法相异，云何菩萨摩诃萨观一切相不作分别？”

“须菩提，于汝意云何？是色相空不？乃至诸佛相空不？”

“世尊，实空。”

“须菩提，空中各各相法可得不——所谓色相乃至诸佛相？”

须菩提言：“不可得。”

佛言：“以是因缘故，当知诸法平等中，非凡夫人亦不离凡夫人，乃至非佛亦不离佛。”

须菩提白佛言：“世尊，是平等，为是有为法，为是无为法？”

佛言：“非有为法，非无为法。何以故？离有为法，无为法不可得；离无为法，有为法不可得。须菩提，是有为性、无为性，是二法不合不散，无色、无形、无对、一相，所谓无相。佛亦以世谛故说，非以第一义。何以故？第一义中，无身行，无口行，无意行，亦不离身口意行得第一义。是诸有为法、无为法，平等相即是第一义。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，第一义中不动，而行菩萨事饶益众生。”

### 如化品第八十七

须菩提白佛言：“世尊，若诸法平等无所为作，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于平等法中不动而行菩萨事以布施、爱语、利益、同事？”

佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，是诸法平等无所作。若是众生自知诸法平等，佛不用神力于诸法平等中不动而拔出众生吾我相以空，度五道生死乃至知者见者相，度色相乃至识相、眼相乃至意相、地种相乃至识种相，远离有为性相，令得无为性相。无为性相即是空。”

须菩提言：“世尊，用何等空故一切法空？”

佛言：“菩萨远离一切法相，用是空故一切法空。须菩提，于汝意云何？若有化人作化人，是化颇有实事不空者不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

“是化人无有实事而不空，是空及化人二事不合不散。以空空故，空不应分别是空、是化。何以故？是二事等空中，不可得所谓是空、是化。所以者何？须菩提，色即是化，受、想、行、识即是化，乃至一切种智即是化。”

须菩提白佛言：“世尊，若世间法是化，出世间法亦复是化不？所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、三解脱门、佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，并诸法果及贤圣人，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛，世尊，是法亦是化不？”

佛告须菩提：“一切法皆是化。于是法中有声闻法变化，有辟支佛法变化，有菩萨摩诃萨法变化，有诸佛法变化，有烦恼法变化，有业因缘法变化。以是因缘故，须菩提，一切法皆是变化。”

须菩提白佛言：“世尊，是诸烦恼断，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，断诸烦恼习断皆是变化不？”

佛告须菩提：“若有法生灭相者，皆是变化。”

须菩提言：“世尊，何等法非变化？”

佛言：“若法无生无灭是非变化。”

须菩提言：“何等是不生不灭非变化？”

佛言：“无诳相涅槃，是法非变化。”

“世尊，如佛自说诸法平等，非声闻作，非辟支佛作，非诸菩萨摩诃萨作，非诸佛作，有佛无佛诸法性常空，性空即是涅槃，云何言涅槃一法非如化？”

佛告须菩提：“如是，如是，诸法平等非声闻所作，乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨闻是一切法毕竟性空，乃至涅槃亦皆如化，心则惊怖。为是新发意菩萨故，分别生灭者如化，不生不灭者不如化。”

须菩提白佛言：“世尊，云何教新发意菩萨令知性空？”

佛告须菩提：“诸法本有今无耶？”