## 阿毗达磨顺正理论卷第六十二

尊者众贤造

三藏法师玄奘奉　诏译

### 辩贤圣品第六之六

已因便说顺解脱分。入观次第是正所论。于中已明诸加行道。世第一法为其后边。应说从斯复生何道。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世第一无间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即缘欲界苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生无漏法忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍次生法智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次缘余界苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生类忍类智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘集灭道谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各生四亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是十六心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名圣谛现观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此总有三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓见缘事别

论曰。从世第一善根无间。即缘欲界苦圣谛境有无漏摄法智忍生。此忍名为苦法智忍。宁知此忍是无漏摄。从世第一无间而生。以契经中言世第一无间入正性决定。或正性离生。尔时名越异生地故。此忍既是决定离生。一分所摄定是无漏。从世第一无间而生。说无漏言为欲简别世第一法。所从世忍此无漏忍。以欲苦法为其所缘名苦法忍。谓于苦法无始时来。身见所迷执我我所。今创见彼唯苦法性。忍可现前名苦法忍。此能引后苦法智生。是彼智生障之对治。故复名曰苦法智忍。经主此中作如是释。为显此忍是无漏故。举后等流以为摽别。此能生法智是法智因。得法智忍名如花果树。详彼意谓唯说忍言。恐此有同加行忍失。此无深理。非为彼法有此法生。此法必应与彼同类如花果树。断对治等因果类殊。又不极成以苦法智。是无漏性非为极成。如何忍生彼同彼是无漏。又此无同加行忍失。说世第一无间生故。说此能越异生地故。非有漏忍能成此事。又如何知此苦法忍。以苦法智为等流果。若谓此忍是无漏故及前生故。理亦不然。未说此忍无漏理故。由此证知前释为善。即此名入正性决定。亦复名入正性离生。由此是初入正性决定。亦是初入正性离生。故经说正性。所谓涅槃或正性言目诸圣道。能决趣涅槃或决了谛相故。诸圣道得决定名。至得决定说名为入。若尔何缘于无漏慧。唯初见谛得决定名。以于尔时于诸谛理。初得难毁决定见故。或于尔时望余位道。有非一种决定相故。谓见道位刹那刹那。定间杂得忍智行相。余道不然。又见道中障治定别。以定唯断见所断故。余道不然。谓修位中或有双断见修断惑。或唯断修。又见道中解脱道后定起无间。余道不然。又见道中定是无漏。定十五念。定不起等。余道不然。故独名定。有余师说。于见位中决定初得八圣同分。故唯见道立决定名。烦恼名生。如契经说何谓生。具谓诸烦恼。见位初越故名离生。有说生言目根未熟。见位初越故名离生。至得离生说名为入。如本论说。世第一无间舍异生性。为世第一。为苦法智忍。为共能舍。有余师言。唯世第一若谓此是异生法故应无舍力。此难不然。性相违故。依彼舍彼如上怨肩而害怨命。有余师说。唯苦法忍此忍生时舍异生性。此忍灭位断十随眠。如灯生时能除闇障。灯至灭位烧炷尽油。若谓二能属灯明触。不应引喻一法二能。此难不然。如一法上生位灭位。二有性殊两位功能亦应异故。理不应许生时有性如灭。亦不应许灭时有性如生。又非功能离于有性。离有性外别有功能。自体不成世中已辩。又见一法一刹那中有多功能。如四正断故所立喻理非不成。然于此中所立喻意如灯据总。体虽是一实物异故功能有殊。谓有生时起功能者。有于灭位方有功能。如是一物由时别故。所有功能亦应有别。故苦法忍生时。有能舍异生性。灭时有用断十烦恼。斯有何失。若责未来宁有作用。此先已释。先释者何。此于功能假说作用。定无作用于去来有。辩世相中已具思择。有余师说。此二共舍如无间道解脱道故。谓世第一如无间道。与异生性成就得俱灭故。苦法智忍如解脱道。与异生性不成得俱生故。此忍无间即缘欲苦。有法智生名苦法智。于唯是苦法得决断慧故。应知此智亦无漏摄。前无漏言遍流后故。如缘欲界苦圣谛境。有苦法忍苦法智生。如是复于法智无间。总缘余界苦圣谛境。有类智忍生名苦类智忍。此忍无间即缘此境。有类智生名苦类智。最初证知诸法真理故名法智。此后境智与前相似故得类名。是后随前而证境义。或从前生故后得前类名。如世间言子是父类。即是从欲界苦决定觉所生。余界苦决定觉义。如缘苦谛欲界及余。生法类忍法类智四。缘余三谛各四亦然。即缘一一有四心义。谓复于前苦类智后。次缘欲界集圣谛境。有法智忍生名集法智忍。此忍无间即缘欲集。有法智生名集法智。次缘余界集圣谛境。有类智忍生名集类智忍。此忍无间即缘此境。有类智生名集类智。次缘欲界灭圣谛境。有法智忍生名灭法智忍。此忍无间即缘欲灭。有法智生名灭法智。次缘余界灭圣谛境。有类智忍生名灭类智忍。此忍无间即缘此境。有类智生名灭类智。次缘欲界道圣谛境。有法智忍生名道法智忍。此忍无间即缘欲道。有法智生名道法智。次缘余界道圣谛境。有类智忍生名道类智忍。此忍无间即缘此境。有类智生名道类智。如是次第有十六心。总说名为圣谛现观。以于三界四圣谛境。次第现前如实观故。既于三界四圣谛境。旋环纷扰作意思惟。宁不能为现观障碍。初习业地于诸谛境。多返旋环已淳熟故。又在见道行极速故。又由不起阿世耶故。又此势力极猛利故。必无能为此障碍者。即由此理说见道位。名为无相不可施设。住此位中相难了故。法类忍智于诸谛境。行相差别难施设故。此中上座。违越百千诸瑜伽师。依真现量证智所说。展转传来如大王路。谛现观理率意。别立现观次第。谓瑜伽师。于四谛境先以世智。如理观察次引生忍。欲慧观见此忍增进。作无间缘亲能引生。正性决定引起圣道。光明相故此忍现前。如后圣道于四谛境。忍可欲乐简择观察。推度分明如隔轻纱。光中观像此位名入正性决定。后于四谛以妙决择。无动智见名为预流。佛说涅槃名为正性。此能定趣得决定名。故前名入正性决定。即能入位名谛顺忍。此忍非在世第一前。彼谓佛说五取蕴已。复作是言若于此法。以下劣慧审察忍可名随信行。若于此法以增上慧。审察忍可名随法行。故依得忍建立随信随法行者。非依得智。又以世尊于成证净。见谛圆满正见者中。决定除斯随信法行。以于集总伽他中说。二最胜二净通达外二种。故此二种未得圣智。此复何殊世第一法。由圣定忍与前有异。谓出世故此名为圣。无动摇故此名为定。由圣定故名为见谛。然此犹名未得圣道。若得圣道转名预流。是故世尊告舍利子。八支圣道说名为流。若尔何缘名为圣者。由此已得圣定忍故。住此忍位为经久如。引圣道力强故非久然阙缘故。有时暂出作余事业。非不得果可于中间有命终理。此圣定忍有何为障。虽已现行而未断惑。智未满故未决定故。次起苦法智名预流初心。尔时便能顿断三结。能永断彼旧随界故。从此引生苦类智等。是故现观定有八心。今详彼宗现观次第。违教违理前后相违。违教者何。如世尊说诸有永断三结名为预流。彼于四圣谛中具现观故。此经显示二决定理。一显非得苦智即名预流。二显非苦智时顿断三结。此经意说。遍知四谛名预流故。又说预流方能毕竟断三结故。如何违理。且彼所说苦法智位即名预流。应住忍时名预流向。此预流向如预流果佛说有学。以契经说诸有学者有十八故。要得学法名有学者。故知圣忍亦名学法。忍是学法非圣道收。如是所言何大违理。又违别理。谓世尊言。是随信行随法行者。入正性决定越异生地。未得预流果。乃至广说。如何许彼越异生地。而未得名成就圣道。又说八种补特伽罗。从预流向至阿罗汉。此八圣者应延应请。应合掌礼。乃至广说。非无圣道可厕此流。又说如所余得圣道者故。谓契经说。若有五根增上猛利极圆满者。名俱解脱阿罗汉果。广说乃至。若有五根极劣钝者。名随信行非无圣道。可同此说。如何彼说。前后相违。谓诸道名目正见等此有二种。谓世出世。离此二外无第三道。既许圣忍是出世间。应如法智等亦圣道所摄。若不许此是圣道摄。亦应不许是出世间。许出世间非圣道摄。岂不彼说前后相违。若苦智时非预流者。善逝所说当云何通。经说。世尊告舍利子。八支圣道说名为流。于我无违何烦会释。谓我不说初入圣道即名预流。说预流名目得初果。经亦不说得八圣道皆名预流。但说名流何违须释。理应遍预知八谛境。圣道流者名预流故。然经摽列家家七返一间一来。欲阿罗汉五种不还十圣者已。复作是说。诸有成就佛证净者。一切皆名见谛圆满。正见者摄此成证净见谛圆满正见者中。前五圣者此处通达彼处究竟。后五圣者此处通达彼处究竟。乃至广说。于此经中不说随信随法行二。有别所以谓要具足见四圣谛。方得名为见谛圆满。及成证净无缺减者。彼随信行随法行者。乃至证得道类忍时。犹得名为成就邪见。故未名得见谛圆满及成证净无缺减者。非于三谛得现观时可名已成佛僧证净。即由此证苦法智时。仍未名为得预流者。由此经说诸预流者。见谛圆满具成证净。故彼所引如是契经。自害己宗非违他说。或此唯说于其位中。可有语言容命终者。彼随信行随法行者。二事俱无故此不说。理不应说随信行者随法行者。不成证净。如契经说。若有于彼四种证净一切皆无。我说彼居外异生品。此二行者许是有学。说为异生。不应正理。又此不摄在十圣者中。便无证净等有大过失。谓佛独觉亦不摄在十圣者中。岂可说言佛及独觉。在成证净见谛圆满正见者外。若谓佛独觉在罗汉中。二最胜经便为无用。谓彼经说有十圣者。四向四果并佛独觉。唯佛独觉名为最胜。虽阿罗汉亦可摄彼。而更别说以最胜故。应知此经理亦如是。非二摄在阿罗汉中。然此经中不说彼二。岂由不说故彼无证净等。理既应许佛及独觉。非十圣摄成证净等。随信法行宁不许然。又此契经。非了义说。由此经说。十种圣者皆具成就十圣道支。即八道支。谓正见等。又加正智及正解脱。余契经说。诸有学者但可成就前八道支。具成就十唯阿罗汉。此契经意应更寻求。是故定知非了义说。又预流等此处通达。当于彼处得究竟者。谓彼现身当全离欲。生色无色方般涅槃。彼住预流一来等位为十圣摄为不摄耶。若摄便违此经所说。非此经说预流果等。于此处通达彼处究竟故。若不摄者应许彼类。亦是不成证净等者。准此应责欲阿罗汉。在有学位十中摄不。若谓随所举摄其余位。则随信法行亦在十中。此若不然彼云何尔又佛独觉在有学位当言摄在何圣者中。不摄便应无证净等故。此经意应更思求。由此定知非了义说。非由不说在十圣中。随信法行无证净等。是故不可以不说在十圣者中。便定证成随信法行未得圣智。又此随信随法行者。应起圣道如余果向。谓如已得预流果等。于后进趣一来等时。未得彼果名彼果向。中间必有圣道现前。准此应知随信法行既是预流向。应定起圣道圣果向摄无差别故。由此契经说二行者。未得预流果中间不命终。然圣道流总有二种。谓是果非果摄要至果流名预流果。此二虽得预非果流。而未得名预果流者。此若未得果中间不命终。既以果声标所未得位。故知此二非全未预流。不尔经中应作是说。未得预流位中间不命终。何烦果声标所未得。又若随信随法行者未得圣道。便应创得住见道位即名预流。尔时此名理应未得。住见道者见未净故。要见净已方名预流。经言预流见已清净。为令见净故修圣道。若离圣道无别有法能令见净。由此见道见未净故未名预流。然彼亦说随信法行。能令见净而复执彼未得圣道。非为善执。彼谓佛说若于此法。以下劣慧审察忍可名随信行。乃至广说。故由忍力能令见净非由圣道。此无至教亦无正理。证忍非圣道但率己妄情。故于彼言无劳广遣。经唯说圣道能令见净故。又彼所立现观八心。法类二心用应无别。谓法智品已能具见一切谛相。于后复起类智品道。更何所为。彼作是言。且苦法智由缘内外。念住势力之所引生。故此智生随逐于彼了知苦相。次苦类智随法智生。于诸行中能随决了。与前所了相似苦相。余法类智例此应知。今详彼言。法类二智无有少分力用差别。谓苦法智于诸行中。已能遍知一切苦相。次起类智于诸行中。更别有何应随决了。或彼应说苦法智时。于苦相中有何未了。为随决了生苦类智。彼许三界行苦相。无别总相思惟入正性决定。以彼宗说要总相观三界苦法能入现观。既尔法智已总相知。后类智生复何所用。又苦法智随念住生。随彼遍知三界苦相。应名类智失法智名。差别因缘不可得故。由此理证知彼所宗。极为妄立法类别相。又彼所立皆以圣教为胜所依。依何至教定知现观。心唯有八。若不依凭至教所说。随己所欲不审思求。见少圣言便生欢喜。由斯轻尔别立宗趣。是则所立种种宗途。皆应得成。何执唯八。谓若见说应观一切唯法无我。是则应执一心现观。若复见说断诸疑网由知苦因。是则应执二心现观。又若见说法从因生。乃至广说。是则应执三心现观。又若见说如实知苦。乃至知道。是则应执四心现观。又若见说如实了知集没爱味过患出离。是则应执五心现观。又若见说修七处善。是则应执七心现观。如是等说其数寔多。岂可随言起种种执扰乱圣教詃惑有情。故瑜伽师依真现量。证智所说展转传来。如大王路谛现观理。虽被分析成多部异。然应方便简伪依真。无容率己更立宗趣。如人舍宅已被焚烧。更持干草用资猛焰。又彼所说圣忍位中。由阙缘故有时暂出作余事业。亦不应理。以诸见道修道初心加行一故。云何知尔。更不说有别加行故。又说中间无命终故。若谓随信随法行者。世尊说彼应不放逸。修集诸根如余有学。应有出观。故契经言。苾刍谛听。何等色类。我说彼为应不放逸。广说乃至。复次苾刍非俱解脱。非慧解脱。非身证非见至。非信胜解。应不放逸修集诸根如随信行。广说乃至。苾刍当知。如是色类。我说彼为应不放逸。所以者何。谓彼具寿应不放逸。修集诸根于随顺身妙卧具等亦不染著。亲近承事供养善友。得漏尽故成心解脱。如是应说随法行者。非二行者都不出观。可有如上所说道理。又如佛告婆拖黎言。苾刍当知。置俱解脱。广说乃至。置信胜解。若随法行来至我所。我设告彼善来苾刍。可处泥中为我桥道。我当践汝渡此淤泥。于意云何。彼随法行。我将践位舍我起不。正践彼时有动转不。后以言词申劳倦不。婆拖黎曰。不也世尊。说随信行应知亦尔。非二行者正在定中。可为世尊之所告敕。及起身业发语言理。又天神告沃揭罗言。长者当知。此俱解脱。此慧解脱。广说乃至。此随法行。此随信行。此阿罗汉果。此阿罗汉向。广说乃至。此预流果。此预流向。汝应供养深自庆幸。又契经说。若有供养一预流向。乃至广说。由此证知随信法行。由阙缘故有时暂出。如是所引为证不成。于彼先时立后名故。如余经说。无明所覆爱所系缚。愚夫智者同感此身。非诸智者无明所覆感得此身。然先感身后成智者。于先非智者立后智者名。又如余经说。中般涅槃等亦于前位立后位名。中有等时得阿罗汉果。要至最后方般涅槃故。又如余经说。欲阿罗汉等此处通达。非阿罗汉等可有通达义。但说先时如是应知。说随信行随法行者。应不放逸。修集诸根及处泥等。皆于前位立后位名。以必当成随信行等。于未成位预立彼名。如何得知经有此意。以前经说。谓彼具寿得漏尽故。成心解脱。非随信行随法行者。可得漏尽成心解脱。然于后位立前位名。以漏尽时追说前位。曾为随信随法行者。如是前位应不放逸。修集诸根及处泥等。后必当成随信法行。故于前位立后位名。如余契经。互说无失。由是前说。以诸见道修道初心加行一故。随信随法行无出观理成。故彼所言于圣忍位由阙缘故。有时暂出作余事业但率己情。又彼所言苦法智起力能顿断三结随界。尔时名曰预流初心。此亦不然。理不成故。谓苦法智顿断三结旧随界者。为生时断为灭时断。若生时断。最后学心应成无学。由彼生已无烦恼故。若灭时断。住苦法智便非预流。尔时三结随界转故。以契经说三结已断方名预流。是故汝曹宁作是说。苦法智忍断三结随界。苦法智起成预流初心。必不应言苦法智断。然彼所说圣定忍位未决定故。不断烦恼智亦应言未得决定。以苦法智现在前时。未已断疑旧随界故。若不为与疑随界俱。圣忍何缘言未决定。又渐现观是上坐宗。苦法智时余疑未断。应如圣忍未得决定。应亦未能断诸烦恼。然彼宗说初苦智时。力能顿断三结随界。彼与圣道极相违故。谓最下品圣道生时。势力已能浣濯相续。令彼三结随界顿断。由相续中缘无常苦空无我见都未有时。萨迦耶见戒禁取疑容相续转故。苦法智现在前时顿断三结。若尔便应于后后位观余圣谛功并唐捐。彼反诘言。何不乘难此位应得阿罗汉果。岂不为断余未断结。此全无理。迷集等疑苦智能灭。理不成故。谓于集等有迷惑者。非由见苦于彼能解。以见苦相时未见彼相故。非未解彼灭迷彼疑。非苦智违集等疑故。或应苦智亦与诸余见断结相违。无差别因故。非常等见都未有时。于相续中诸见所断。皆有断义故。苦智生应皆顿断。宁唯三结。由此彼说非应理因。彼反诘言。亦不应理。以未应得阿罗汉故。设于尔时见道所断所有诸结皆断尽者。亦未容得阿罗汉故。以能具见一切谛者修所断结犹未断故。由此或应许苦法智不能顿断三结随界。或复应许苦法智时顿断一切见所断结。如是则应于后后位观余圣谛功并唐捐。既尔不应许渐现观。又详上坐所立义宗。似许预流都未见谛。以彼上座自作是说。谓最下品圣道生时。势力已能浣濯相续。令彼三结随界顿断。圣道生位必在未来。然彼所宗未来未有。若圣道未有能浣濯相续。令彼三结随界顿断。岂不说彼未见谛位。三结随界身中已无。便成预流都未见谛。若彼意谓圣道生时。于相续中犹有随界。如何可说圣道生时。势力已能浣濯相续。三结随界犹住其身。而言已能浣濯相续。如是意趣极为难了。若复意谓圣道正生。三结随界尔时正灭。亦不应说圣道生时。势力已能浣濯相续。夫言正灭必是现在。圣道生时随界有故。又彼设谓随界灭时不能为因牵后随界。即依此义名已浣濯。亦不应说已浣濯言。但可说为正浣濯故。又前所说则成预流。都未见谛过终难免。彼于一谛理见仍未满故。于一二三谛见未圆满时。犹可名为见未见谛。要具见谛方名预流。以经说预流见谛圆满故。况于一谛犹见未圆。而可名为得预流者。若谓圣道现在名生。尔时已能浣濯相续。则旧随界是忍所断。尔时智起彼体已无。则于自宗有相违过。又彼许忍非圣道收。如何能断三结随界。又现在世名为已生。说为生时不应正理。是故上座所立义宗。理或不应许渐现观。或定应许见道谛时。方能无余永断三结。是则符顺我对法宗。不应自言别立宗趣。