## 阿毗达磨顺正理论卷第七十二

尊者众贤造

三藏法师玄奘奉　诏译

### 辩贤圣品第六之十六

修觉分时必获证净。此有几种依何位得。实体是何法有漏无漏耶。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证净有四种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓佛法僧戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见三得法戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见道兼佛僧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法谓三谛全&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨独觉道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信戒二为体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四皆唯无漏

论曰。经说证净总有四种。一于佛证净。二于法证净。三于僧证净。四圣戒证净。且见道位见三谛时。一一唯得法戒证净。见道谛位兼得佛僧。谓见苦时得圣爱戒及法证净。于何等法如何而得法证净耶。谓唯于苦达唯有法。无实有情生决定信。如是次第见集谛时。亦唯如前得二证净。达唯集法能为苦因。无内士夫生决定信。从此无间见灭谛时。亦唯如前得二证净。达唯灭法是真涅槃。诚可遵求生决定信。从此次后见道谛时。兼于佛僧得二证净。于佛相续诸无学法。得佛证净于僧相续。学无学法得僧证净。兼言为显见道谛时。亦得圣戒及法证净。达唯道法是证灭因。诚可遵求生决定信。然所信法略有二种。一别二总。总通四谛别唯三谛。全菩萨独觉道。菩萨道者唯有学法。独觉道者通学无学。若无漏信缘别法生名不杂缘。于法证净若无漏信。兼缘佛僧名为杂缘。于法证净故见三谛唯得二种。见道谛时具足得四。见道谛位为于现前得佛法僧三证净不。非皆现得。见道谛时现行总缘诸道谛故。应知现在唯有杂缘一法证净。乘此势力修得未来多刹那信。于中有别缘佛法僧。或有总缘二三宝者。诸别缘者名三证净。诸总缘者法证净摄。道类智时修八智故。亦得三谛法戒二种。道法忍等三刹那中。未来唯修道谛四种。由所信别故名有四。应知实事唯有二种。谓于佛等三种证净以信为体。圣戒证净以戒为体故唯有二。若七支戒实唯一者。如何觉分中实事有十一。应唯有十种或十六或多。以觉分中身语二业。说有差别及相有异。正命一种虽有别说。离身语业无别体相。依有别相前觉分中。说言实事有十一种。虽身语业一一有多。然种类同故各立一如四念住。前三证净谓慧与信。若不杂缘随所缘别。虽有多种而类同故。各立为一此亦应然。今证净中依身语业圣戒相等。及契经中同说不缺。不穿等故总立为一。随身语业类别分二。圣戒相同总立为一。故二与一无相违过。为依何义立证净名。如实觉知四圣谛理故名为证。正信三宝及妙尸罗俱名为净。由证得净立证净名。正信是心清净相摄可名为净。尸罗不是清净相摄宁立净名。此四皆是清净相摄。离不信垢破戒垢故。又此四种唯无漏故。离垢无漏故立净名。此四何缘次第如是。余三以佛为根本故。佛于正说有功能故。于彼证净立在最初。正说功能由悟法故。于彼证净立为第二。现观法藏唯圣僧故。于彼证净立为第三。观法藏能依圣戒故。圣戒证净立在最后。有言。佛是正说法师。是故最初立佛证净。佛何所说爱尽涅槃。是故第二立法证净。为谁说法为向果僧。是故第三立僧证净。僧依圣戒而得建立。是故第四立戒证净。有说。此四犹如导师。道路商侣及所乘乘。故说此四次第如是。经言。学位成就八支。无学位中具成就十。学位亦成正脱正智。何缘于彼不建立支。正脱正智以何为体。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学有余缚故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无正脱智支

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱为无为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓胜解惑灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为无学支&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即二解脱蕴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正智如觉说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓尽无生智

论曰。有学位中尚有余缚。未解脱故无解脱支。非离少缚可名脱者。非无解脱体可立解脱智。故有学位不立二支。谓立支名依胜助用。在有学位既有余缚。虽有解脱无胜助用。无胜解脱故彼胜智亦无。故此二支非在有学。无学已脱一切缚故。依内解脱生二智故。有胜助用理可立支。有学不然故唯成八。解脱体有二。谓有为无为。有为解脱胜解为体。无为解脱惑灭为体。前复有曰说学无学。依十圣身说名为学。依第八圣立无学名。唯有为中无学解脱。可得建立为解脱支。惑灭无为无支用故。支摄解脱复有二种。谓时不时有差别故。有说。慧心有差别故。应知此二即解脱蕴。经主此中意作是说。非唯胜解得此蕴名。若尔是何。谓真智力能永除遣贪及嗔痴。即心离垢名解脱蕴。以何为证。如契经言。云何解脱清净最胜。谓心从贪离染解脱。及从嗔痴离染解脱。于解脱蕴未满为满。已满为摄修欲勤等。此何所证。若唯胜解是解脱蕴。经不应言。谓心从贪离染解脱。及从嗔痴离染解脱。于解脱蕴乃至广说。由此证知即心离垢。名解脱蕴非唯胜解。此不成证。谓经亦说。云何名心清净最胜。谓离诸欲恶不善法。乃至安住第四静虑。于等持蕴未满为满。已满为摄修欲勤等。非心离垢即名等持。差别品中已广成立。如由欲等众行功能。令诸等持圆满而起。等持圆满名心清净。等持令心离秽浊故。非心离垢即名等持。如是亦由欲等势力。令解脱蕴圆满而生。解脱圆满说心解脱。解脱令心离秽浊故。非心离垢即名解脱。故我所立不违契经。又如增上慢相应邪胜解名邪解脱。不可说此即增上慢所染污心。如是离此慢相应正胜解名正解脱。不可说此即是离慢所得净心。又若此中即心离垢。名解脱蕴无别解脱。经不应前说心清净最胜。清净离垢义无别故。又此经说。解脱蕴言。理实亦非唯是胜解。意取胜解及同聚法。总说名为解脱蕴故。由此彼说非唯胜解。名解脱蕴于我无违。是故所言二解脱蕴。体是胜解其理极成。如是已说正解脱体。正智体者。谓显正见。如前觉说即尽无生。前名菩提今名正智。所言无学心解脱者。心于何位正解脱耶。为于未来现在过去。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无学心生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正从障解脱

论曰。如本论说。初无学心未来生时从障解脱。且应思择本论此文。说未来言应成烦重。说生时言义已显故。此责不然。随问答故。谓先问者问无学心。于何世中正得解脱。是故今答言在未来。恐彼谓通未来一切。复为简别言是生时。或但应言生时解脱。然或有谓生时是现在。为遮彼故言未来生时。现是已生非生时故。或就相续立解脱名。则一切未来皆名正解脱。若就行世立解脱名。则唯生时名正解脱。为别显二义说未来生时。诸烦重言必显别义。理应推究无容非拨。依如是义故有颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文于义已足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复说余言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非无义有文&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应思求别义

虽于此位诸所有蕴。皆得解脱而但说心。然不可言有缺减失。以心所等随从心故。染净法中心为主故。虽无有我而可于心。假说缚者脱者等故。若已说胜义已说余。或于此中如举喻法。举心一法令类思余。虽诸学心亦于生位从障解脱。而论但说初无学心生时脱者。据无余断证解脱故。又此唯说纯解脱故。此中有心是自性解脱非相续解脱。应作四句。有学无漏无学世俗。无学无漏余世俗心。如次应知四句差别。此中虽举正生刹那。而实未来皆得解脱。与正生者生障同故。依此势力所修未来。世俗善根亦得解脱。依净相续彼得生故。为重显示初无学心。未来生时从障解脱。是故本论复作是言。谓无间道现趣已灭。及解脱道现趣已生。尔时无学心名从障解脱。无间道者。谓金刚定并定眷属。临过去位立以现名。次后施设过去名故。趣已灭者显在正灭。邻次必入已灭位故。解脱道者。谓初尽智并智眷属。临现在位立以现名。次后施设现在名故。趣已生者显在正生。邻次必入已生位故。言尔时者。谓正灭生时。无学心者初尽智俱起。从障解脱者非唯烦恼障。色无色界感生果业。亦是尔时所脱障故。此业亦障阿罗汉得。由此古昔诸大论师咸作是言。业于得忍不还应果极为障碍。作如是释本论所言。则已释经心解脱义。道于何位令生障断。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道唯正灭位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令彼障断

论曰。唯言为显正灭非余。如生未生道俱解脱。非灭已灭俱令障断。宁知正灭位能断障非余。以说道正生正从障脱故。道未生位未得解脱。道已生位已得解脱。俱不可立正解脱名。若道正灭时不能断障。如何道生位得正脱名。故正灭时道能断障。于前后位断用定无。如何未生亦名解脱。与正生者生障同故。如世现见开水路时。近水远水皆言离障。如是既见能断惑道身中已生。亦应可说近心远心皆得解脱。或如正起初无学心。有得正生名正解脱。如是彼类未来所修。无漏心等有得起故。定不生法尚得名为正得解脱。况当生者。此中所说正解脱言。显已解脱心今正得解脱。如是所说岂不相违。已解脱言据自性解脱。今解脱言据从障解脱。所望各异何义相违。或已解脱言据本有解脱。据在身行世说今解脱言。由此所言无相违失。诸行世者皆解脱耶。不尔要勤破生障者。有余师说。正解脱时亦得名为心已解脱。性是已舍烦恼障故理必应然。以解脱道依无烦恼相续转故。已出障故名已解脱。今行世故名今解脱。由此所说互不相违。经说。心从贪今得解脱。此所言解脱其义云何。为是令心与贪相离。为令贪性不复缘心。心名有贪为相应故。为所缘故。为得随故。若相应故应唯染心名得解脱。便违自宗说离贪心得解脱故。又若此法与彼相应。必定无容令此离彼。心应毕竟不解脱贪。若所缘故应染污心亦得解脱。理不应说贪相应心名为解脱。又彼贪性若缘此心。无暂不缘及余缘义。如何可说心脱彼贪。若得随故应有学心亦名有贪。依止贪得所随相续而现起故。正理论者作如是言。唯离贪心今得解脱。何等名曰有贪离贪二种心相。谓心若与贪相应者名有贪心。若不相应亦不为贪。同类因者名离贪心。乃至有痴离痴亦尔。既说离贪心得解脱。即立解脱唯不染心。然不染心总有四种。谓有漏中分善无记。及无漏中分学无学。言离贪心今解脱者。今解脱有二。谓行世相续诸有漏心。一切皆有相续解脱。加行得者亦许兼有行世解脱。诸无漏心一切皆有行世解脱。无学摄者亦许兼有相续解脱。诸有说言。若心悟入清净安住得解脱者。应知此辩行世解脱。诸有说心正善解脱者。应知此辩相续解脱。诸有说言阿罗汉果成就正智及正解脱。如是名为正解脱满。应知此辩自性解脱。由阿罗汉二解脱满。故说名心正善解脱。谓诸圣道皆名正性解脱。依彼名正解脱。诸阿罗汉证无缺减。故说彼心正善解脱。如是所辩二解脱中。诸染污心皆无容有。故彼不可名得解脱。外离染者可具说二。谓正解脱及邪解脱。然不可说心正解脱。由彼身中阙圣道故。亦不可言心不解脱。于当地染具足离故。又虽许彼有正解脱。不许名心正解脱者。非如圣者如理转故。谓若诸圣于五部结。能正分析渐次而断。是故说名心正解脱。外离染者于五部结不正分析。总以世道俱时而断故。虽断结而不应名心正解脱。然许名为正解脱者。以实能断诸邪缚故。如世尊言。贪等烦恼杂染心故令不解脱。由此证知贪等断故。不染污心名得解脱。如浊水灭后水生时。离浊澄清名为净水。如是与染俱行心灭。依净相续诸心转时。离缚而生名为解脱。未离染者不染污心。依有染身似变异转。如杂血乳不名解脱。诸有学心虽是无漏。而由相续不清净故。非如无学心名相续解脱。如依病眼有昧识生。眼无病时发明净识。而无眼识自性转过。如是烦恼所损相续。依之虽有善净识生。由烦恼力不明利转。离烦恼时识便明利。由彼相续顺烦恼生。故能依心不名解脱。若彼相续违烦恼生。此能依心方名解脱。故离染者身相续中。不染污心所依相续。昔被贪等之所损害。今离贪等故亦名今解脱。若与贪等相应之心。必不可令解脱贪等。故依正理诸论师言。唯离贪心今得解脱。分别论者作如是言。唯有贪心今得解脱。如有垢器后除其垢。如颇胝迦由所依处。显色差别有异色生。如是净心贪等所染。名有贪等后还解脱。圣教亦说心本性净。有时客尘烦恼所染。此不应理。刹那灭法如器垢除不应理故。谓垢与器俱刹那灭。不可转有垢即成无垢器。但缘合故有垢器灭。无垢器生名器除垢。又器与垢非互为因。容可计为垢除器在。贪心相望必互为因。如何从贪心可解脱。又道与惑有俱行过。谓彼不许实有去来。不可言心住彼解脱。若于现在有有贪心。道复现行令心解脱。岂不道惑俱时现行。过失必随不可得离。若谓道起断贪随眠。说与彼俱亦无有过。执随眠体非心相应。说何有贪心今时得解脱。又随眠体彼执非贪。以彼自言贪是缠故。为说何等名有贪心。而言今时从贪解脱。故彼所说朋助恶宗。又彼不审思引颇胝迦喻。理实彼体无异色生。隔颇胝迦见显色故。谓如彼体不揽他形。如是亦无揽他显理。而共于彼见异显色。隔彼见他所依显故。设许彼体有异显生。亦不应言颇胝迦宝。本体恒在有异色生。前余色俱颇胝迦灭。后与余色俱新生故。由此彼喻轻尔而立。所引至教与理相违。故应此文定非真说。且应征诘诸有染心。云何名为本性清净。彼言心性本是不染。若尔与染心所相应。尔时此心转成染者。是则烦恼应转成净。由与清净心体相应。此彼别因不可得故。又心性净理无被染。先后与俱皆不成故。谓若先有自性净心。后烦恼生方被染者。应净心体非刹那灭。若先有惑后净心生。被先已生惑所染者。应此惑体非刹那灭。若心与惑俱时而生。则不应言心本性净。有时客尘烦恼所染。许心与烦恼是一时。生一果一等流一异熟法。而说心本净烦恼为客尘。是戾正言非应理论。又于三世推征烦恼毕竟无力能。染净心过去未来无作用故。现在俱堕一刹那故。又若说心以净为性。后与烦恼相应位中。转成染者应失自性。既失自性应不名心。故不应说心本性净。有时客尘烦恼所染。若抱愚信不敢非拨言此非经。应知此经违正理故非了义说。若尔此经依何密意。依本客性密作是说。谓本性心必是清净。若客性心容有染污。本性心者。谓无记心。非戚非欣任运转位。诸有情类多住此心。一切位中皆容有故。此心必净非染污故。客性心者。谓所余心。非诸有情多分安住。亦有诸位非皆容有。断善根者。必无善心。无学位中必无染故。此心有染非唯净故。如言。河水本性澄清。有时客尘坌少令浊。如是但约心相续中。住本性时说名为净。住客性位容暂有染。此释与教正理无违。宁杂染心本性是净。至除染位名得解脱。岂不心起贪得所随皆名有贪心。非但贪俱者此不应理。非心随得可名有贪。补特伽罗可说随得名有贪故。谓诸得起得所得法。不令属余法但令属有情。故诸有情由得势力名为有戒。有贪者等心心所等法。则不然要与彼俱方名有彼。若异此者诸有贪心。亦应得名有嗔痴等。有嗔等者应名有贪。又寻得俱诸心心所。应皆可说名为有寻。则应毕竟无无寻唯伺定。又先已说先说者何。谓应有学心亦名有贪故。许亦何过。若是有贪应是所断。非真对治不应圣者为永断贪。修有贪心为真对治。又如佛说有寻伺言。依寻伺相应非彼得俱起。如是佛说有贪心言。唯依贪相应非贪得俱起。若尔有漏及有随眠应唯漏相应。随眠相应法此不必尔。以诸色等亦名有漏有随眠故。由二有言义通多释。谓随增漏与漏法同。俱得名为有漏法故。若于是处随眠随增。及随眠相应名有随眠故。又诸有为法随因缘生灭。不随因缘本性转变。若此法性随因缘生。即此法性随因缘灭。非贪势力令不染心转成染污。但有自性染污心起与贪相应。由贪相应得有贪号。心性是染本不由贪。故不染心本性清净。诸染污心本性染污。此义决定不可倾动。如契经中说有三界。谓断离灭。于前所说二解脱中此何为体。如是三界差别云何。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无为说三界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离界唯离贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断界断余结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭界灭彼事

论曰。断等三界即分前说。无为解脱以为自体。然三界体约假有异。若就实事则无差别。云何名为约假有异。谓离贪结名为离界。断余八结名为断界。灭余一切贪等诸结。所系事体名为灭界。何缘三界如是差别。谓有漏法总略有三。一者能系而非能染。二者能系亦是能染。三者非二。顺系染法断此三法所证无为。如次名为断等三界。有余师说。唯断能系别有无为断余不尔。彼说能系有缘八结。有缘爱结有缘余事。断此三种所证无为。如次名为断等三界。有余师说。唯断能染别有无为断余不尔。彼师说。爱有缘八结。有缘爱结有缘余事。断此三种所证无为。如次名为断等三界。随所系事别得择灭。故三说中初说为善。此中上座作如是言。但随己情作此分别。建立圣谛涅槃等中。唯以爱为门说断众惑故。如契经言。云何集圣谛谓爱后有爱。乃至广说。云何灭圣谛。谓诸爱断离灭。云何名涅槃。谓诸爱断离灭。若于色等已断欲贪。我说。彼名已断色等。一切行断名为断界。一切行离名为离界。一切行灭名为灭界。佛所说经皆是了义。无别意趣不应异释。此说不然。先已说故谓我先说。若就实事如是三界体无差别。然一一体假说为三。由此无为是无相法。假立名相必待有为。谓此无为一一自体。断八结得故名断界。离爱结得故名离界。灭彼蕴得故名灭界随所待异假立三名。理实无为体无三别。于一一体具三义故。虽于离爱所得义中。世尊亦言是断是灭。然依近治唯说离声。虽灭诸蕴所得义中。契经亦说。是断是离。而诸经中多言蕴灭。故于此义唯说灭声。虽断余结所得义中。契经亦言。是离是灭。然离灭名别目前二。故于此义唯说断声。或此无为随所系事有多种故。体实有多三界由斯体实各别。然依合立一涅槃性。故说三界展转相即。是故经说。一切行断名为断界。乃至广说。理实此经定非了义。非一切行皆是应断。亦非皆是所应离事。然此经说。皆断离言。故知此经待别意说。若谓余处已简别言。诸有漏法一切应断。此虽总说一切行言。准彼即知此唯有漏。故无此经非了义失。此不成救。筏喻经中说。无漏道亦可断故。如言我说筏喻法门。法尚应断何况非法。不可由此便作是言。无漏行断亦名断界。勿说断界即二界体。圣道亦应是所离事。以所离事唯贪所缘。故彼所言经皆了义。无别意趣理定不然。现见此经别意说故。彼复于此异门说言。若从诸行贪爱永断。诸行尔时皆名断故名为断界。如契经说。若于色等已断欲贪。我说彼名已断色等。若于诸行烦恼不生。诸行尔时从贪得离故名离界。即一切行不复转时名为灭界。如是上座于断等三。建立差别极为杂乱。如贪断故色等名断。如是亦应由贪离故色等名离。由贪灭故色等名灭。是则唯依贪爱永断说断离灭。如说于色无余断爱。离爱灭爱乃至广说。故从诸行贪爱断时。即应具成断离灭界。无劳复计余法离灭。又于诸行烦恼不生。诸行离贪既名离界。爱余烦恼所以不生。由诸行中烦恼已断。何缘不许亦名断界。此不生法有离界名无灭界名斯有何理。诸不生法最应名灭。以契经言由无明灭诸行灭故。又涅槃时诸行不转既名灭界。未涅槃时诸烦恼灭宁非灭界。要由离爱余烦恼断。行方不转名般涅槃。应灭界中有断离界。如是三界应无差别。若谓此三虽复杂乱由少因故。无为界中约分位殊立三界别。何缘不许对法诸师。如前所明三界差别。若假若实俱无乱故。是故上座率自妄情谤斥我宗。言随己见如是自爱憎背他言。谈正理时不应收采。准此已释诸契经中。断离灭想三相差别。或初业地我当断想名为断想。若离染地我正断想名为离想。若已办地我已断想名为灭想。或于已受蕴重担中。见不舍过起欲舍想名为断想。以舍与断名差别故。若于余蕴不复生中见胜功德。起欲求想名为灭想。不生与灭名差别故。既得离染清净相续。于诸蕴法无所顾恋。于般涅槃见静妙想名为离想。无恋与离名差别故。若事能厌必能离耶。不尔云何。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌缘苦集慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离缘四能断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相对互广陕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故应成四句

论曰。唯缘苦集所起忍智。说名为厌余则不然。四谛境中所起忍智。能断惑者皆得离名。广陕有殊故成四句。有厌非离。谓缘苦集不令惑断所有忍智。缘厌境故。非离染故。应知此中先离欲染。后见谛者苦集法忍。及见道中苦智集智。但名为厌缘厌境故。忍不名离惑先断故。智不名离非断治故。并修道中加行解脱胜进道摄。苦智集智但名为厌缘厌境故。不名为离非断治故。有离非厌。谓缘灭道能令惑断。所有忍智能离染故。缘欣境故。应知此中未离欲染。入见谛者灭道法忍。及诸所有灭道类忍。并修道中无间道摄。灭智道智但名为离。是断治故不名为厌缘欣境故。有厌亦离。谓缘苦集能令惑断所有忍智。应知此中未离欲染。入见谛者苦集法忍。及诸所有苦集类忍。并修道中无间道摄苦智集智。有非厌离。谓缘灭道不令惑断所有忍智。应知此中先离欲染后见谛者。灭道法忍及见道中灭智道智。并修道中加行解脱胜进道摄。灭智道智。