## 贤劫经卷第三

### 习行品第七

时喜王菩萨复白佛言。我闻世尊粗举目要诸佛境界。本性不敏不能寻了义之所归。惟愿大圣垂意愍念。善哉之德。当广叹演斯经要典使一切解。多所哀念多所安隐。愍伤诸天及十方人。复为重散。佛告喜王菩萨。谛听谛听善思念之。今当为汝一切比丘诸菩萨等重解散之。喜王菩萨与诸大众受教而听。佛言。何谓修习行法度无极有六事。从古已来未曾发意则发平等至真菩萨心。在于过去平等觉所及于众生。布施持戒忍辱精进一心智慧。志乐佛道心愿至真未曾忽忘。是谓修治习行而度无极。是为六。何谓光曜度无极有六事。发显明智道心之法。已自察戒发菩萨心。始从施起戒忍精进一心智慧。是谓光曜度无极。何谓世度无极有六事。所供养佛兴功立德。皆为众生。六度亦然。拘制六情志慕六通。达往业进大道。是世度无极。何谓为众生故行度无极有六事。若以布施摄于众生。心自念言。使诸众生常获安隐。亦复劝人入于佛道。六度无极亦复如是。以戒安之以苦如空。忍辱之法而度脱之。精进济之。以一心摄护于众生。自投颠倒想逮智慧。劝助于道欲安众生。求成正觉欲度众生。是谓为众生故行度无极有六事。何谓住度无极有六事。若以坚固建立志愿。道心清和而无诤讼。是施度无极。所立游土观无想戒。志存道法不求望报。是戒度无极。住于道法忍一切苦坚住道要。是忍度无极。所立正行无央数劫。不废精进至一切智。是精进度无极。修奉一心志求法想欲成佛道。是禅度无极。住于道义畅一切法。审如至真成最正觉。心无有异不抱妄想。是智度无极。是住度无极六事。何谓生死度无极有六事。所施无量而不可尽。至得佛道周旋生死。所在之处致大财富。是施度无极。以劝终始。诸恼之患悉蒙福庆。具足寿命不可限量。在生死中而不中夭。是戒度无极。若得他对而心不起。是谓忍辱。不可计劫不厌禅定奉行善本。是曰精进。以所生缘禅定正受。是名曰禅。若以不舍诸度无极劝助佛道。一切诸业建立伎术。从其至慧皆令得所。是曰智慧。是在生死六度无极。何谓所著尘度无极有六事。所欲立道众善德勋。皆以劝化众生之类。是曰布施。如师子。犹如圣王有八万四千诸宫婇女。婇女所违佛道者终不与俱。使归三宝消除三百尘。众劳如一。疾致道术。以是戒禁慈劝众生。是曰持戒。戒之所度为去尘劳。顺从他心不以秽尘。是为忍辱。精进所著。何谓精进所度无极。云所著故故行精进。恐怖于人如明王子。度知施业因而安之。用所著故而行精进。何谓为禅。有着之故行禅定耳。以见吾我便摄息之。是曰禅定。何谓所著之故行智度无极。若智度无极而不可尽。愍伤光晖乐得圣慧劝助道德。是曰智慧。是曰所著故六度无极。何谓益他人度无极六事。以乐德勋开化众生。是为布施。依猗慈心不怀伤害。是曰持戒。所治正法悉能忍之而不秽厌。是曰忍辱。若为彼人勤修至行。欲济危厄悉得永安。是曰精进。若有以法心怀思惟积德清净。是以禅定。以斯因缘充满饱足一切众生。显扬道意。是曰智慧。是曰益他人六度无极。何谓处所度无极六事。以弃颠倒布施所作不望其报。是曰施与。所有财业因依戒禁。用众生故习于忍辱愿进一切己身所住。思惟经典修行寂然。而在憺怕住于其内。是曰智慧。是六处所度无极。何谓道度无极六事。若能习行无所从生法忍。靡不堪任。是曰布施。若以不得身口心际。是曰戒矣。而以于法真谛修顺悉无所诤。是曰忍辱。若身口心不住返逆。不志杂碎勤修不懈。是曰精进。设奉行法心以精专志无所著。好一切智所了如审。是曰一心。解三界空如幻化梦。道无三世去来今也。拔济尘劳。是曰智慧。斯是佛道六度无极。佛告喜王。何谓慧度无极。若不毁断善权方便。开化众生以慧济之。是曰布施。若以造作五百颂偈。弃捐九十六径。消众苦恼奉尊正见。超至善处永安之土。是曰戒矣。若除苦患慧室寂然。厌于淫欲勤修精进。展转相教以道相度。是曰忍辱。奉行自制。如是所有国土人民象马车乘。欲恬怕己识求苦元了无根本。是曰精进。念己愍彼则致弘安。犹如箜篌。然后会寂其心坚固。亦如师子鹿兽之王。复若导师度众贾人。是曰精进。若兴一心色无所生。发声闻法起缘觉法。在于其业而不灭度。是曰一心。若以于法无有众生无我无人不有寿命。犹如六事修道念法。出家行学刈去十恶。是曰智慧。是慧度无极六事。何谓为己修立行智度无极有六事。若得大财劝于己身。及愍众生救助惠之。是曰布施。设在天上又在人间。来致安隐自然饮食。是曰持戒。若逮忍辱欣豫寂然。颜色第一犹如莲华。至豪高贵无极之报。是曰忍辱。既行佛道不仰他人。虽奉遵修。身自独立。是曰精进。若受禅定常若劫毁劫成之时。来到此国。是曰一心。虽处世间怀诚信行。护身口心。是曰智慧。是曰为己勤修六度无极。何谓逮得度无极有六事。若了布施致大财富。以是所施逮得佛道劝助一切。是曰布施。心无所著寂静惔怕而不起想。以是持戒劝济众生。是曰持戒。其不诽谤法无伤害心。至成佛道未曾有恨。是曰忍辱。设奉精进不抱恼热夙夜修行。是曰精进。身遵至教一切无犯逮得三昧。是曰一心。若奉行一切诸法。靡所不了达一切无。是曰智慧。是曰逮得度无极六事。何谓念度无极有六事。若得奉行布施之德。以劝助道济度众生。是曰布施。其身口心所获功祚戒禁之报以施合道。是曰持戒。设受诸法合集在会。所显审如审。是曰忍辱。设无所决方便奉行。彼此有慧精进无碍。是曰精进。若发禅思所断瑞应咨受大德。是曰一心。智越彼岸圣超在顶。以授道决将养其意。所将养者守护心行。颁宣道法。是曰智慧。是曰菩萨念度无极。何谓离世度无极有六事。若以方便断诸有为。劝至无为道果之德。是曰布施。若求禁戒慕道法元心不邪想。是曰持戒。若了无常苦空非身。解内外法好斯法乐。是曰忍辱。其以精修无伤害意。奉遵所愿往古之义。心无所著。是曰精进。设以禅定不舍至观。以是之故灭除尘劳。是曰一心。假使不乱十二缘起。摄权方便不远尘劳。从其众人心怀所好随时开化。是曰智慧。是为六。何谓造有所作业度无极有六事。以所施业四恩之祚。加于众生。是曰布施。若用禁戒为无央数众生之类。皆令蒙恩而得济度。是曰持戒。犹若飞鸟禽兽新生之时堕着火中。菩萨见之灭火脱难。彼这见安救施恩义。因发道心。是曰忍辱。设复开化教训无数国土黎庶。随时降众。若在八难造立忍辱。假使截头遭众苦恼悉以忍之。一切诸厄心不起恨。是亦忍辱。设有所见以四恩行。有所加益随时精进。奉遵大慈无盖之哀。以化众生不可称计。以为元首劝助一切。斯心所行何见所苦。导利三界以蒙普覆。是曰精进。若未修行智慧之元。而以精勤一切诸法无所违失。有见解空了三脱门。是曰一心。若志一心众善德法而不忽忘。使无众想悉入佛道。从其所依因教训之。至于无想不愿脱门。是曰智慧。是为六。何谓休息道度无极有六事。若斯吉祥意所好乐。世俗之业。以所布施入于正见。合集功德劝助众生。是曰布施。其心休息志信道慧。以所施与。正语正命正业正方便。是曰持戒。菩萨所作休息道者。戒之所度。其无所从生法忍不望想报。是曰忍辱。心不可得。身复精进而无所猗。是曰精进。捐去颠倒定意不乱。专精摄意令无放逸。是曰一心。若摄无想执智慧圣。度脱危厄众恼之患。是曰智慧。奉行正见正意。兴发一道乃不退转。是曰智慧休息道度无极六事。何谓不置远度无极而有六事。若施一切以权方便而发道心。是曰布施。心无所害无倒为道。至长安隐所到无患。若有菩萨从兜术天具足来下。动大千世界得净深土。是曰持戒。若以忍辱而为怀来。兴建立道超世八法。是曰忍辱。精进劝慈加于众生。是曰精进。若致一切正受禅定。而无放逸受四等心。是曰一心。以智慧度无极。愿行劝助成一切法。方便之宜靡不周济。是曰智慧。是为六。何谓应顺度无极有六事。若成明施与同心俱而无异念。是曰布施。若以禁戒劝令离欲。无秽之行清净犹水。是曰持戒。若以和心劝化众生使无恨心。是曰忍辱。设以勤修方便寂然。是曰精进。其用柔和医药法书能动天地。若以禅思消灭诸见六十二疑。游于尘劳而无所畏。是曰一心。若以智度动于天地。学问书疏慧通大哀。晓解善恶苦乐所趣。依仰恃怙于一切智。开士由是见无所畏。是曰智慧。是为六。何谓造作度无极有六事。既自布施教他使施。复劝他人。以慧众生愍哀护之。是曰布施。用众生故常依慈心而不放逸断众恶业。是曰持戒。其以将护柔和恩润不起瞋恨。是曰忍辱。设令功德善本至要。兴隆道化济诸不逮。是曰精进。其以禅思无常苦空非身之义。悉解是事不堕四倒。是曰一心。若以智度令众善本而不漏失。建立现在消诸不善。以权方便多所开化度脱一切。是曰智慧。是为六。何谓无作度无极有六事。若以五欲功勋之德教授众生。是曰布施。设以将护无数众人。用斯品次奉佛法戒护所生处。是曰持戒。以是寂灭爱欲尘劳。训诲众生使其殊特。是曰忍辱。在于世俗游于无穷戏乐自在。以斯眷属开化众生。是曰精进。设以禅定志护觉意无所不达。是曰一心。若信智慧学无极明。以斯智慧度脱一切。是曰智慧。是为六。何谓为意度无极有六事若离劝助而不想报。是曰布施。所奉禁戒无所毁犯劝助佛道。是曰持戒。所修平等而行柔软。是曰忍辱。勤修不懈进退制己。是曰精进。若能奉行舍诸放逸不怀愦乱。是曰一心。若有所闻圣明之德以劝助道。是曰智慧。是为六。何谓勤修度无极有六事。一切所有无所爱惜而能放舍。由入大海致诸财宝以济众生。是曰布施。若护禁戒自离所瞻不著名色。是曰持戒。有怀毒意而欲加害。乃至截头节节支解心不怀恨。是曰忍辱。若能越度一切论议。其心宽弘犹如大海。一时枯竭恣意得过。是曰精进。若在中宫爱欲之中不失四禅。是曰一心。设能观察一切万物。犹如幻化勤无所得。深入微妙不失圣明。是曰智慧。是为六。何谓正真度无极有六事。有所施与舍众挂碍无所悕求。是曰布施。奉修微妙不违禁法不弃圣义。既有所施释众放逸。离诸恶趣能建立志。是曰持戒。能忍一切不诤善法常施仁慈。是曰忍辱。普于精学而不怯弱。是曰精进。若于禅思能自勤修。入于三昧殊特之业。调护其心。乃至所愿如大善见转轮圣王。虽在国土消除贪想瞋恚害想。慈念众生。是为一心。而于圣明普无所著。尽睹大哀无伤害心。是曰智慧。是为六。何谓行捷疾度无极有六事。住无所逮而造福施。其心坦然而无所归。是曰布施。若奉禁戒不求产业无所想念。是曰持戒。遵一切法不堕颠倒随时行仁。是曰忍辱。从其所乐终不回转。日日勤修乃至成就。是曰精进。若执智慧禅思无极。是曰一心。若有菩萨在于声闻行无余慧。于缘觉地慧至无余。不堕于欲及凡夫中亦无缺漏。欲有劝度故在其中志无所著。是曰智慧。是为六。何谓深奥度无极有六事。若有所施不念我得施于一切。是曰布施。所持禁戒以顺众生不倚生死。斯则圣明之所教法。是曰持戒。弃邪见法初发大意。建立仁和以是深戒。用忍无极遵解无我。不怀妄想无所荣冀。亦无不冀亦非不冀。是曰无冀。名为忍辱。在邪见法立勤修行。而于三界悉无所著不念灭度。是曰精进。有在外学诸邪见业。所行平等正真之道。是曰一心。处于智慧修正真法而不惑乱。所在游至而不挂碍。其心寂然常无放逸。是曰智慧。是为六。何谓杂度无极有六事。设有所施若干种味。品品各异可受者意。殖若干福不自贪身。复为颁宣若干章句。若取佛土具足所愿。是曰布施。建立禁戒严净佛土不违所誓。是曰持戒。若彼佛土所有众生。诸秽薄少心无瞋害以是劝助。是曰忍辱。若能独步声闻缘觉及菩萨众。是曰精进。设诸众会淫怒痴盛。身处其中而心不乱。是曰一心。其以智慧执权方便。在所游入未曾虚妄。无所依仰讲深妙法。是曰智慧。是为六。何谓清净度无极有六事。若以己心自净佛土无有瑕秽。是曰布施。设能恭恪一切众会不被轻慢。是曰持戒。设能平等成就佛土。平如手掌。细软柔和犹如天衣。若干种宝杂厕其地而无放逸。是曰忍辱。若以周旋不可计会。一切国土莫不恭敬。犹如渴仰。是曰精进。若以相好悉能成就。光明远照去心秽病消众尘劳。是曰一心。若解众生犹如幻化而为说法。下及禽兽而不妄舍。是曰智慧。是为六。

### 无际品第八

佛告喜王菩萨。何谓无际度无极有六事。若见众人心怀阴盖。先布施已却为说法而开化之。是曰布施。若抱尘劳。训诲消除令无有余。是曰持戒若世愚人迷起人想。不怀怯弱心无所畏。为分别说令无边际。是曰忍辱。若设善方便去挂碍慧令无暗翳。是曰精进。住无我忍弃众邪业禅定不乱。是曰一心。若以智慧成就辩才。所入平等而说无边。一切禅定定意脱门正受无所毁害。是曰智慧。是为六。何谓信道度无极有六事。若能决了所可布施劝助道法。是曰布施。若察禁戒而无缺漏所行具足。是曰持戒。住在四禅奉行空事消所著想。是曰忍辱。若住空法行等方便。身口心行而无所犯。是曰精进。若修禅定于内于外而无所著。是曰一心。以智无极住十二缘。不乱诸法顺从圣明。是曰智慧。是为六。何谓为众生厄故度无极有六事。若行慈心以为元首。志怀悦豫净三境界。是曰布施。若心专精清净无垢。是曰持戒。若除地狱堪任众苦能制其意。是曰忍辱。若摄四等惠施仁爱。利人等利。随时方便救护危厄。是曰精进。现阿须伦修行清净。身自住现安护众生。奉无怒法救护他人。是曰一心。若意清净所念具足。住于安谛开化众生。微为分别不厌说法消化尘劳。是曰智慧。是为六。何谓法故度无极有六事。若能逮得十八不共诸佛之法。是曰布施。乐于经典建立至愿。成就脱门护身口意。是曰持戒。若兴大哀去于小慈。为众生故常怀柔软。是曰忍辱。若四神足轻举能飞。常行方便而为元首。是曰精进。住四意止禅定为本。究畅备悉四分别辩。是曰一心。谶识文字逮致总持。所敷演法入一切意。摄四无畏宣不退转。是曰智慧。是为六。何谓寂乐度无极有六事。若布施时能摄其心。已摄其心愿在独处必有劝助。是曰布施。以能拔去诸阴盖悉令清彻。是曰持戒。所生之处解无常苦。制众想着慕乐仁和。是曰忍辱。若求于空无想无愿至寂然法。是曰精进。若以禅思消灭众尘。受是定意不舍觉意。是曰一心。若以智慧。乐于寂然。惔怕光明得八解门为他人说。不堕声闻缘觉之地。是曰智慧。是为六。何谓乐观度无极有六事。若无妄想。不计有人。是曰布施。察于往古及当来事。心自思惟常所周旋。悉识念之获无所得。是曰持戒。若心在罪等一切法。观往众生寿命人想而悉分别。是曰忍辱。堪住所观普兴发禅永无所猗。合集修行善权方便。是曰一心。若不见欲弃诸瑕疵。于瑕疵法无所犯负。不失道意无漏清净。弃舍无哀自调心意并化众生。在于本地而不动转。是曰智慧。是为六。何谓一切所入度无极有六事。一切诸法无有与者而自逮得。以是劝助救诸穷匮。是曰布施。若以大哀劝助众生而安立之。常具圣慧。本无怀恨。报应悦豫。是曰持戒。若能怀来不退转法。执持坚固而不舒缓。是曰忍辱。若信元首执持智慧设计方便。是曰精进。若以禅定究畅成就。疗治无数一切黎庶而无危害顺从不杂。是曰一心。若以智慧住种性法。笃信精进其念及定所住无疑不计有命。执权方便堪处世间。学与不学及缘觉慧。若成无上正真道法成一切智。是曰智慧。是为六。何谓说处度无极有六事。若有所施无有二心。常喜平等而无偏党。是曰布施。若有文饰想于戒法谀谄犯禁。解是妄想心无所著化诸犯者。是曰持戒。若倒住忍而不顺从。说是处所而有报应。是曰忍辱。精进求报。所有方便弃于处所。是曰精进。若复弃捐一切所有。在于所有而无所有。是曰一心。若以常观谀谄诸报无益之业。见其处所解无处所。是曰智慧。是为六。何谓无害度无极有六事。若施众祐及与凡夫。等心无异。是曰布施。所奉禁法而无所著欲济众生。是曰持戒。不怀危害越世八法堪任本际。是曰忍辱。若能觉了魔所建立。笃信勤修消诸挂碍。是曰精进。定无所毁入无挂碍道德之门逮平等果。是曰一心。若以智慧周旋往返。一切世俗度世之法而无所损。是曰智慧。是为六。何谓无败度无极有六事。志性专和不存在色而顺其理。若以法施及衣食施。是曰布施。虽奉禁戒其心质朴无有谀谄。是曰持戒。心如虚空和合而成。是曰忍辱。所修勤力一切所说。不用财业所宣妄言。是曰精进。其所禅思永无所著。是曰一心。其奉圣达顺其文字以益他人。是曰智慧。是为六。何谓贫度无极有六事。若除色像所兴立德。以法布施若衣食施。是曰布施。性不杂碎所奉无谄顺其禁法。是曰持戒。遵修仁和犹如虚空无增减心。是曰忍辱。若在穷厄志存衣食寂灭身心。是曰精进。若至梵天而为讲说禅定之业。劝助道德是曰一心。丰于智慧而在众尘财业甚多。放逸之中所在觉秽。而不舍远不患厌之。是曰智慧。是为六。何谓不回还度无极有六事。若有所施不着声闻及缘觉法。道不退转。是曰布施。虽不回还不毁禁戒乃成佛道。是曰持戒。越诸声闻及缘觉地。不中堕落而取灭度。是曰忍辱。若以精进执权方便。无所违失至一切智。是曰精进。菩萨若在一切五乐。能以方便禅思一心。灭众尘劳遵承智慧。是曰一心。若执智慧化诸凡夫沙门梵志。上至声闻及于缘觉。度世正见建立大哀。是曰智慧。是为六。何谓回转度无极有六事。若有所施不志灭度不厌习俗。是曰布施。若学禁戒所闻鲜少不能广博。是曰持戒。若习仁爱不能远离。住于瑕秽瞋恨之地。是曰忍辱。若以勤修志在荣乐不能制门。是曰精进。若学禅思在外忍辱不计吾我。是曰一心。所志智慧度于世业不能自拔。是曰智慧。是为六。何谓严净度无极有六事。而有所施不望其报福加一切。是曰布施。所遵禁法而无懈怠恒奉勤修。是曰持戒。又以仁和心无所猗精进合道。是曰忍辱。舍我及彼而无有异。是曰精进。若以禅定不计所有。不造因缘强而有势。是曰一心。若分别解一切阴盖不以疲劳。是曰智慧。是为六。何谓坚强度无极有六事。魔所化现不能动摇毁其寂静。菩萨所施心无所生。一切所有皆能放舍。是曰布施。若以禁戒有所美乐。不着吉良不择时节惟劝助道。是曰持戒。所怀柔软无能毁者消害众结。是曰忍辱。若兴精勤不以为患。不厌土地所周教化。是曰精进。若以禅思为一切故而广劝化。正受自在游居无碍。是曰一心。若圣明法思惟忍辱。一切所行而不荒乱。是曰智慧。是为六。何谓兴盛度无极有六事。若有所施不堕颠倒住中正法。是曰布施。所执禁法永无所思以是炽盛。是曰持戒。以仁和心而无所著。弃诸危害因缘之业。是为忍辱。若于吾我诤讼家业。断诸苦患灭众所著。身之尘劳永以灭尽顺从空教。是曰精进。设厌无常了于十二牵连之义心性坚住。是曰一心。若舍智慧及与无明永无有二。是曰智慧。是为六。何谓充满度无极有六事。若有所与劝至解脱不慕生死。是曰布施。奉持谨慎不忘他人。又菩萨心以念戒时。终不建立声闻缘觉怯弱之法。是曰持戒。若以仁和严净成就无数佛国。灭于三事志愿教化。是曰忍辱。其用精进常不懈惓心进至义。是曰精进。反覆解义心寂不乱。是曰一心。设以圣明摄三脱门不中取证。是曰智慧。是为六。何谓为世度无极有六事。其有所施心游存俗不劝于道。是曰布施。若以放逸不能谨慎。常犹豫行不能直进。是曰持戒。若合进力强欲自制堪任而耐。是曰忍辱。常以勤修习世俗法。是曰精进。其心有愿所生之处而无二念。是曰一心。若以俗智开化教人不出于世。是曰智慧。是为六。何谓度世度无极有六事。若以教施及衣食施。宣解道意。用是道故坐于树下。而自宣曰。快哉福之报。所愿必如志。疾至最寂然。乃归趣灭度。是曰布施。入于声闻缘觉转进弘护消除诸挂碍处。是曰持戒。若无漏法常奉仁和。是曰忍辱。若以逮得无所从生法。乃坐佛树训诲众生。是曰精进。若有菩萨平等三昧。诸根具足圣惠成就。是曰一心。若以专心行道正法。无怨害心。无声闻意及缘觉行。归一切智。是曰智慧。是为六。何谓无上度无极有六事。若信无数清净佛土。愍念众生而以不断。不可计劫而欲度脱。是曰布施。住于法想弃三恶趣取净佛土。是曰持戒。若成佛道。皆令众会紫磨金色分别章句。是曰忍辱。若习等施。犹如无怒佛为菩萨时奉进至真。是曰精进。若处家中奉于四禅不失定意。若在中宫婇女之间。佛土清净少欲尘劳。众会报应。是曰一心。若摄佛国寿不可计严净无限。存在众中辩才无量。是曰智慧。是为六。何谓不乱度无极有六事。若有所施劝助应法疾得神通。是曰布施。所奉禁戒而不毁断。贤圣之法成就至道备菩萨地。是曰持戒。若能蠲除一切非法奉功勋法。是曰忍辱。若能厌世奉具足典。诸佛所说善恶之义而悉信念。是曰精进。若住禅定智度无极。而住爱欲观察经道。觉而不舍亦无所著。是曰一心。晓了菩萨道法根原。是非瑕疵而悉分别。是曰智慧。是为六。何谓无怨度无极有六事。有所住处常能将护令无有失。是曰布施。而不退堕声闻缘觉不中取证。是曰持戒。若断吾我不计有身是我所者。除于结碍因缘之事。是曰忍辱。远离世俗第一愚惑。归于智慧顺从方便。是曰精进。其刈诸见闻念诸法得悉永寂。是曰一心。若消狐疑。智慧平等遵无想行。一心在道一切智尊。是曰智慧。是为六。何谓怨敌度无极有六事若有所施冀求望报而与众生。心怀怨恨至于法宝。是曰布施。若断三恼勤苦之趣志愿兜术乃至灭度。是曰持戒。与诸菩萨真正众生。而怀怨恨。是曰忍辱。若遵仁和多所开化。非时劝助。因其勤修积化无数。如先世菩萨所愿。有所度脱猗于恩爱。而自调习令成其道。是曰精进。若说无碍成三昧定。菩萨正受使一切人普得安隐。是曰一心。若为己身。求于智慧道德根原究竟道义自在正觉。不解若干所好义者。是曰智慧。是为六。何谓摄持度无极有六事。若劝所愿摄持功德。是曰布施。若兴发戒执取众生疗治至义。是曰持戒。若能建立摄取仁和。是曰忍辱。若以时节奉行勤修不中懈废。是曰精进。随时禅定劝化无数百千众生。是曰一心。若以圣智消诸弊碍而无所著。是曰智慧。是为六。何谓无所摄持度无极有六事。若以所施逮得辩才。所可遭遇不以增减。己身建立若干品类。是曰布施。不乐家居慕菩萨道。是曰持戒。若能堪任深要之法而不疑结。是曰忍辱。精畅不依仰人。是曰精进。若以禅思了奉空事。思惟人本遵承道法念无所生。是曰一心。若遭义理及更灭度。所学经典入三昧定消灭罪福。是曰智慧。是为六。何谓报应度无极有六事。若能备悉所作布施。不令缺漏究畅福庆。是曰布施。若能勤修重将其身具足所应。是曰持戒。其仁和行在所说事究竟成义。是曰忍辱。勤修所行一切吉利无所违失。是曰精进。其以禅定识于往古前世所处。以慧证明。是曰一心。其成圣智颁宣至诚靡所不通。是曰智慧。是为六。何谓无报度无极有六事。若有所施建立勤苦。见诸患难辄能觉了。不念获致无所悕望。是曰布施。若于中处致百千盖。建立灭度在于种姓不住颠倒。是曰持戒。若有所修不得身口及心念行。含和柔顺。是曰忍辱。所行寂然无有妄想。是曰精进。若以禅思住寂灭地不生想念。是曰一心。慧眼所观不以灭尽归无所归。是曰智慧。是为六。何谓自然度无极有六事。若有所兴心无所念。是曰布施。若以其心不悕望报福。是曰持戒。其人无我自然柔和。是曰忍辱。诸所勤修不行二法无有因缘。是曰精进。其在禅定不着内外亦无中间。是曰一心。有所观察永不分别一切诸法。是曰智慧。是为六。何谓无所有度无极有六事。其心不念于当来事所建立福。是曰布施。解于一切周旋三界如幻如化。是曰持戒。若众善想若无善想。常抱仁和心不怀此。是曰忍辱。若修行道而无所行。是曰精进。在于三界无所悕望。其心所在普归将护一切众生。是曰一心。若不想有为不想无为造如是行。是曰智慧。是为六。何谓广普度无极有六事。劝化无数百千众生。使舍悭吝而好给与。是曰布施。所禁顺业普同一切。是曰持戒。所行方便靡不堪任。是曰忍辱。若能建立住四意止而不懈怠。是曰精进。若不悭吝将护六事。存于道法而不回还。能怀来致八万四千诸三昧行。是曰一心。若能觉了一切尘劳结滞之业誓愿圣明。是曰智慧。是为六。何谓华度无极有六事。若有所施将慎六情不回道法。是曰布施。常行恭恪所施谦下而不轻慢。是曰持戒。若能堪任决诸结缚裂众罗网。是曰忍辱。其勤修行应病与药不堕罪盖。是曰精进。捐弃自大奉无盖慈。是曰一心。若以圣慧有所颁宣无能当者。是曰智慧。是为六。何谓无量度无极有六事。若有所惠常合智慧。是曰布施。以无量禁常行谨慎无所犯负。是曰持戒。所行仁和致三脱门。劝助此己不堕色想。是曰忍辱。若以勤修致四意断。是曰精进。若以禅思奉行慈愍致七觉意。是曰一心。若以圣慧修立悲哀致八道行。是曰智慧。是为六。何谓慕求度无极有六事。若能出家求钵衣服辄而得之。是曰布施。其行止足功勋戒具。是曰持戒。致功德藏断众患难生死之厄。若作国王。夫人侍女有所施与。闻之默然不以怀恨。是曰忍辱。求众利义积功累德方便勤苦。从锭光佛来。若有所施乃至于今而不懈惓。是曰精进。若劝叹人而顺其意晓众尘劳。是曰一心。若以顺时劝无上慧。以是三昧致最正觉。欲度众生而随顺之。是曰智慧。是为六。何谓厌度无极有六事。若有所施致于贫匮逮长者宝。是曰布施。若以持戒遵修十善。不以厌之乃劝化人。是曰持戒。若渐护禁启受道力而独寂尔。是曰忍辱。若不远舍所想恩德而犯妄想欲至勤修。是曰精进若以禅思而至弃捐一切非法。是曰一心。若生苦恼在于三界说己身慧。是曰智慧。是为六。何谓妙乐度无极有六事。所施福报来生人间。一切所欲皆以丰富而不自大。是曰布施。所奉禁戒生于天上。若于人间寿命常长。是曰持戒。所谓得人若能逮致无所从生法忍。是曰忍辱。所进勤修不虚方便必如至行。是曰精进。所云禅思弃于内外因缘之报。其所生处辄如真谛所行如愿。是曰一心。其智慧意无所妄相。是曰智慧。是为六。何谓无乐度无极有六事。有所救之无所望施。不舍众见。是曰布施。虽家奉禁而有舍家不贪世荣。是曰持戒。其行柔软而不怀恨。是曰忍辱。所奉修行勤苦难乐。是曰精进。禅弃等分致于苦恼。想众缚着与难合会。是曰一心。若于圣慧有颠倒想。虽为诸苦不从法行。是曰智慧。是为六。