## 贤劫经卷第五

### 三十二相品第十一

佛告喜王菩萨。何谓谛住安平止度无极有六事。遍从平地举足前行追慕三昧。是曰布施报。若建立安劝化众人。不更恼害终始无患。是曰持戒报。一切众人不能动摇。心不起恨意和颜悦色。是曰忍辱报。所立其意奉开士法。不以有劳径前不退。是曰精进报。显发慕乐无上正真。令众生安敷演禅思。是曰一心报。说其报应所生之处。常见诸佛咨受大道。是曰智慧报。是为六。何谓来千轮度无极有六事。若以致来众物所有。若干种轮持用布施致千辐相报。是曰布施报。若以各各奇异殊特好妙颜色。身在其中无所破坏。是曰持戒报。若生异品若干种香。心不以着无增减意。是曰忍辱报。其勤修者坚持其志。犹有术师执持太屏。若因浮筏径浮渡江及安眷属。是曰精进报。若演光明普耀远近。通于十方由得自在。是曰一心报。若振大光一切蒙荷。悉得圣明众冥消索。是曰智慧报。是为六。何谓肌软细度无极有六事。若书文字斯非恬怕。以用开化一切众生示以罪福。是曰布施报。其依言教奉仰真正。不为虚伪而怀来义。是曰持戒报。其以具足众德之本。来妙神明心不起灭。是曰忍辱报。若谛超越众恶之瑕。致众开士来相化导。是曰精进报。若无恚恨获致功勋。和颜悦色踊跃存法心无所著。是曰一心报。在于生死所生安和化众愚冥。是曰智慧报。是为六。何谓足下平度无极有六事。若足下平所至无难。足下所蹈虫蛾永安。是曰布施报。其举足时心无疮病。行不犯法其心仁和。是曰持戒报。若举足时庠序安隐。性不卒慌亦不惶懅。是曰精进报。其举足时福致弘旷。犹如虚空用救众生。是曰一心报。其足底满功福炽盛而无边际。是曰智慧报。是为六。何谓长指度无极报有六事。其指长好。宿德所致无有曲秽。是皆所施报应之功德。是曰布施报。其指纤好。渐稍相应而不邪乱。宿命行安。是曰持戒报。应是功德指长顺调晃妙柔软。是曰忍辱报。德行相应指长微妙。渐稍细滑无粗文理。是皆精进报。指长吉祥。见者悦然无不吉利。此者皆是一心之报。其指光泽。随次和顺正齐不乱。是智慧报。是为六。何谓手足缦中度无极有六事。手足满平而缦中者。前世之时若有所施满足与之。是布施报。其指平正建立安隐。无有不正视之心悦。是持戒报。手足无瑕清净极姝本行仁和。是忍辱报。佛者手足紫金色者不受尘土。往昔勤修不以懈怠。是精进报。手足柔软而无粗恶光泽甚好。是一心报。其手足鲜赫赫明好。与众超异见莫不欢喜。是智慧报。是为六。何谓膝平度无极有六事。其膝兴正。因稍转上普具有异。德行殊绝见莫不敬。是布施报。其膝安和不相切摩。是持戒报。手足佣好而不进退咸宜有常。是忍辱报。宜则仁慈行步举足。安和庠序亦不卒暴。是精进报。盖修平正亦无偏邪常行寂然。是曰一心报。睹者悉欢光像分明。是智慧报。是为六。何谓寂藏度无极有六事。其寂藏安和光色赫耀而不现体。是布施报。其寂以清润泽一切皆使蒙荷。是持戒报。其毛右旋。各各齐正而不邪行。是忍辱报。其德巍巍。在所至到化变度人。是精进报。其演光明无所不照多所安隐。是一心报。使他人见瑞应怀来无上圣明。是智慧报。是为六。何谓脐深度无极有六事。其行日进稍至玄深乃志大道。是布施报。其威神德淡然无畏心不怀难。是持戒报。其奉柔润深至平和。是忍辱报。其行具足不以恐怖。是精进报。亦如好华柔软和安。精专不迷。是一心报。其脐无毁。长益一切行不损减。是智慧报。是为六。何谓毛一一生度无极有六事。其毛上向。右旋清正顺理独立。是布施报。其发绀色光光明好见无不喜。是持戒报。毛柔软细滑泽晃然。是忍辱报。其色润泽不受垢尘。是精进报。毛色柔好各各右旋。是一心报。各各待立而不卒暴。不相切摩各各齐正。是智慧报。是为六。何谓紫金色度无极有六事。其色如火中金。是布施报。其柔润色不为粗犷。是持戒报。清净无瑕色踰日月。是忍辱报。其光晃昱照于远近。是精进报。其无垢尘以为清明。是一心报。其光柔妙色和耀好。是智慧报。是为六。何谓师子胸臆度无极有六事。其身渐满而不缺减。是布施报。身盛妙好有巍巍德。是持戒报。身以坚强无能犯者。是曰忍辱报。众所观仰视无厌足。是精进报。其身弘广犹如难逮。是曰一心报。身无能坏坚如金刚。是曰智慧报。是为六。何谓常善次度无极有六事。其身所行具足充满。是曰布施报。尊不可逮吉祥以满。是曰持戒报。端政绝好有见乐喜。是忍辱报。其行德业平等满者。是曰精进报。计其相好色若杂珍师工作好画。是曰一心报。柔润光明清净无瑕。是曰智慧报。是为六。何谓长臂报度无极有六事。其身香勋而无断绝普闻一切。是曰布施报。真住正安而不可动。是持戒报。和顺庠序坚固不起其心和调。是忍辱报。若以自致其臂长姝与众超异。是精进报。行步庠序臂长出膝天人所奉。是一心报。现身柔润光明赫赫照于一切。是智慧报。是为六。何谓佣髀度无极有六事。若以身髀佣顺雅好心慈志和。是布施报。独立坦然无能牵掣常得自在。是持戒报。善能分别处所至安而无祸难。是忍辱报。以身齐正肢体渐佣。是精进报。威光巍巍无见顶相。是一心报。一切众生目所观仰莫不爱敬。是智慧报。是为六。何谓脑合充满度无极有六事。以渐觉满功德成就。是布施报。心谛坚住常怀和安。是持戒报。净如明珠而自焰者。是忍辱报。若以平等而兴治行无有懈废。是精进报。身口柔和其心安隐。是一心报。和润无数毁莫能坏者。是智慧报。是为六。何谓钩锁度无极有六事。见众求者常和悦豫。是布施报。渐以觉悦消众不达。是持戒报。其德各各若干普同。善相依因道法成行。是忍辱报。若有所说咸共默然。悉和等受适见奉行。是精进报。其光绀青煌煌照远。是一心报。若令世间一切众生所缚众厄自得解脱。见无厌足。是智慧报。是为六。何谓牙齿白净度无极有六事。齿极白净编合不疏。是布施报。柔润白好而无点污。是持戒报。以顺次第犹白莲华平等安隐。是忍辱报。齿坚白要而无杂黑。是精进报。所施建立弘安无危。是一心报。身以润泽柔软光光。睹其明曜未曾厌足。是智慧报。是为六。何谓牙齿齐平度无极有六事。下齿齐平不以邪倾。是布施报。上下柔泽悉以无粗。是持戒报。次第合致间无所受。是忍辱报。其齿佣平亦无高下。是精进报。齿不毁损坚固强好。是一心报。下齿正上上齿正下。安隐牢固见莫不欢。是智慧报。是为六。何谓四十齿度无极报有六事。其四十齿具足而悉平正不减。是布施报。齿不邪倾正齐如水。是持戒报。齿妙殊特与众不同。是忍辱报。其齿通利间无所碍等定不疏。是精进报。齿生吉祥见无不利。是一心报。齿甚坚固不可动摇可悦人意。是智慧报。是为六。何谓广长舌报度无极有六事。为菩萨时耳听经典择说至言。是布施报。去舌上垢乃传佛语净口宣义。是持戒报。口说平均不为偏党。是忍辱报。舌极广长色如莲华光明赫赫。是精进报。其相生妙各各别异。是一心报。舌如百叶光色奇好晃昱远耀。是智慧报。是为六。何谓梵声报度无极有六事。行菩萨道颁宣经典。高举唱音令众人闻了了无疑。是布施报。音向可爱闻莫不喜。是持戒报。若干品音所宣各各。是忍辱报。未曾有音和不可逮。是精进报。音常和调言辞安隐而不断绝。是一心报。一切音好哀合和雅动众人心。是智慧报。是为六。佛言。复次喜王。将顺身心常使和安。是布施报。其以身行身口心定寂然安和。是持戒报。若以十善兴发所生。志在天人使为道业。是忍辱报。教告一切开化众会无所犯负。是精进报。悲和之音柔润向哀告于众生是一心报。音宣法化决众狐疑莫不解悦。是智慧报。是为六。何谓味中上味度无极有六事。若以食膳一切所供。其味殊特可众人意。是曰布施报。其所惠与食者。得安快而无患。是曰持戒报。受者和同与檀越心无诤讼意。是曰忍辱报。所施供具多少使平令身无疾。是曰精进报。食膳极妙于口甘美而无秽臭。是曰一心报。不热不冷其味和适而好轻柔。是曰智慧报。是为六。何谓师子颊车度无极有六事。其背广平师子形独步三界。是布施报。犹如莲华光泽色妙。行如师子。是持戒报。若如师子转进而前无所畏难。是忍辱报。所以显现大神巍巍尊妙殊特。是精进报。其余所宣欢悦一切众生所敬。是一心报。其目见者莫不自归。面色喜悦睹德奉敬而无厌足。是智慧报。是为六。何谓眼如牛如月怀来以度无极有六事报。其眼细妙引长而好。如月初生。是布施报。其目分明善谛巍巍无一短乏。是持戒报。其目晃明柔软鲜好殊绝难比。是忍辱报。面无怯弱光明泽润。是精进报。颜貌妙好身形平正如日初出。是一心报。光如日月照于八方。上下闇冥无能逮明。是智慧报。是为六。何谓目绀青色度无极有六事。若有见佛心中悦喜。以一心归而敬眼视。是布施报。眼之所睹而目寂定无一不正。是持戒报。目微妙好无能诃者远近皆伏。是忍辱报。眼之所视亦无伤害多所加益。是精进报。远见玄迥解一切结。是一心报。所见无厌不可得底所睹平等。是智慧报。是为六。何谓鼻如鹦鹉度无极有六事。鼻如鹦鹉隆平正妙。是布施报。常以寂定无有邪非。是持戒报。鼻好润泽耀如明珠。是忍辱报。柔软谛忍仁和威仪莫不奉仰。是精进报。众人所见敬爱无已而无厌足。是一心报。意舍所念受不可猗。不存诸香以道为香。是智慧报。是为六。何谓顶髻相度无极有六事。其髻团圆自然兴起光明昱昱。是布施报。髻发绀色炜炜难量而各右旋。是持戒报。髻曜赫赫光明所照不可得际。是忍辱报。肉髻充满无有邪非伫立而安。是精进报。滑泽回旋安谛相断不相杂错。是一心报。振曜光光所照无限。是智慧报。是为六。何谓如来肉髻度无极有六事。发生青色如无上绀。滑泽耀耀踰琉璃光。是布施报。发毛右旋各顺本根而不相猗。是持戒报。其身清净尘垢不着。犹如莲华不着尘水。是忍辱报。第三十二上下诸天无能睹顶。是精进报。三界众生莫不乐见威德远显。是一心报。言若天雨不能污之。净如虚空音犹雷震。是智慧报。是为六。何谓出游步度无极有六事。其独步出而无挂碍。是布施报。若弃捐非能一心者。志行弘安乃名佛子。是持戒报。无央数天往见奉敬伏地自归。是忍辱报。能自护已目无所著。是精进报。勇高游腾神足无极。是一心报。一切所有能惠不吝宣畅道训。是智慧报。是为六(丹本有注云三十二相中旧阙二种文)

### 顺时品第十二

佛告喜王菩萨。何谓顺时度无极有六事。消治众疮心无所著行如莲华。是布施报。遵修春夏生百草木时节除寒。是持戒报。其身妙好巍巍殊妙如众星明。是忍辱报。平等随顺无所违失。是精进报。皆以杜塞一切恶趣示其和安。是一心报。假使众生在于恶路。各以若干光明照之使得解脱。是智慧报。是为六。何谓知时度无极有六事。若于卧寐向晓后夜。忽以晓了思惟正法。是布施报。身能弃家捐其财业行作沙门。是持戒报。告其车匿。归解喻家父王及妻。成佛还国当相度脱。是忍辱报。其身修行志性出家受着袈裟。是精进报。若慕解脱求无上道。是一心报。入于寂然分别颂音。还入家居有所度脱。是智慧报。是为六。何谓分别度无极有六事。愍伤众生入罗阅只分卫福人。是布施报。上在天上为诸天人宣布道化。是持戒报。入罗阅只游行已讫。还上天顶以寂化众。是忍辱报。直身而立无所依猗三昧正定。是精进报。若禅思惟解念三界一无真谛。是一心报。思惟察视十二缘起。根原所由皆因缘对。是智慧报。是为六。何谓顺世度无极有六事。行入分卫各各得利受者安隐。是布施报。顺随世意饥馑之时拔其虚乏。犹如罗摩子所游至处多所济难。是持戒报。逆诸非法解难不疑。受此道业。是忍辱报。若于六年超越众碍无有一弊。是精进报。坚固行禅解于一切。所有悉无如聚泡沫。是一心报。不违犯法。饮食自然闻名皆归。坐佛树下降伏众魔。是智慧报。是为六。何谓边际度无极有六事。若降伏魔并及官属。因转法轮度脱一切。是布施报。劝化一切三千世界众生之类。使得永安而无众患。是持戒报。诲训众生其斗诤者令和合之。建立贤行使无所犯。是忍辱报。若三千界兴乱令和同其道味。是精进报。行是四禅定意正受。奉行十善不以放逸。是一心报。斯消无明众冥尽索使永无余。逮致显耀。是智慧报。是为六。何谓蠲除度无极有六事。往昔游在迦夷罗卫国土。止顿周流七年教化。穷罪悉灭除其患难。是布施报。芟灭斯垢游于三界而无所著。是持戒报。若能方便三毒消灭心无所生。是忍辱报。观于众生生死罪福等于慈哀。是精进报。其以患厌分别禅思。逮致八品而不忘失。是一心报。永无所妄断于贪欲。消害无明兴发道慧。除一切法令不虚妄。一心奉行智慧度无极。是智慧报。是为六。何谓金刚度无极有六事。若有逮致金刚三昧心不倾动。是布施报。若以方便弃捐无明奉行至德。是持戒报。趣于道义无所受焉。悉舍众秽。是忍辱报。一切将护三界众生。随俗开化度脱一切。是精进报。己身功德止顿次第。随顺发起尽其本元。是一心报。知于一切众生心性。成最正觉。是智慧报。是为六。何谓造救度无极有六事。以成正觉诸天所说。一心弃捐众恶之行寂以禅定。思惟世法救护一切。是布施报。消灭恶趣地狱苦恼众罪之患。是持戒报。晓了诸根德行成就。诸不具足皆令备悉。是忍辱报。消化一切诸众生类尘劳之厄。永以无余。是精进报。诸所伎乐不鼓自鸣。悦一切意悉发道心。是一心报。三千世界众藏财宝。常造布施无央数亿百千天人。是智慧报。是为六。何谓自然度无极有六事。三千世界树生华实冬夏恒茂。以用惠与诸所穷乏。是布施报。除于一切恼不可计勤苦之痛使长安和。是持戒报。一切众生诸根具足究竟自然。是忍辱报。所有自然三千世界平如右掌。是精进报。诸色形像入于垢秽实不虚妄诸天蒙恩。是一心报。降伏四魔慧无等伦成最正觉。是智慧报。是为六。何谓伏魔力度无极有六事。行菩萨道疗治一切三千世界三毒之病。成最正觉。是布施报。消众尘劳灭一切魔诸诤讼业。是持戒报。化诸天子众害恶鬼不和之难。悉令永安。是忍辱报。其诸死魔官属自然降伏归命奉佛圣教。是精进报。无有五阴身魔自解而无缚结。是一心报。如其所愿成最正觉为一切智。是智慧报。是为六。何谓不退度无极有六事。坐佛树下一心精思而不厌足。是布施报。若以见魔而无所畏。自致正觉度于一切。是持戒报。其身不乱本末寂然心定永安。是忍辱报。其心忻然寂定安隐无有众魔。是精进报。用等惠施。所行平正等无有异。是一心报。言行相副身口意定逮得佛道。是智慧报。是为六。何谓一时度无极有六事。一时之顷勤修智慧。成无上正真道为最正觉。心所奉行导御随时。是布施报。从其伴党消除尘垢常奉清净。是持戒报。世尊意念。永害三毒兴隆三宝。是忍辱报。所度正受灭尽诸垢使无三毒。是精进报。晓了分别十二缘起断诸牵连。是一心报。能以逮得无所忘失。识于三世去来今现一切诸法。是智慧报。是为六。何谓无所等度无极有六事。以肉眼见一切众生在苦恼患。立于大安。是布施报。若以天眼见诸生死合散善恶。化使度世。是持戒报。劝化他人声闻处所令无所著。是忍辱报。若以神足变化所为。往来周旋济三界厄。是精进报。若有所念。心观如是清净之行颁宣之法。犹如梵天。是一心报。若以知时誓愿圣慧。讲说经法通于十方。是智慧报。是为六。何谓三昧度无极有六事。坐禅思惟无衣食想。在佛树下处于道场。是布施报。其笃信法觉意顺理不失精进。是持戒报。喜悦觉意乐于道义心不存俗。是忍辱报。分别经典十二部业。正觉之行以化一切。是精进报。而弃愦闹无有邪心。其三昧定而修正受。是一心报。其护觉意将养众生令至大安。是智慧报。是为六。何谓训诲度无极有六事。若得佛道观察本末开化众生。是布施报。正使无请无说经法为颁宣慧。是持戒报。光耀解脱奉持不犯。志性愍伤变化巍巍。是忍辱报。犹如忧为迦葉兄弟伴党三人。自专以为道真。佛所劝化皆使至道。是精进报。众生问义不以疑碍。讲说宣传各令得解。是一心报。分别发遣决了圣明靡不通达。是智慧报。是为六。何谓佛道度无极有六事。其以无明颁宣经典示以圣慧。是布施报。佛所遣使安隐无明。令至晃昱道德之光。是持戒报。灭一切秽顺从永慌辩才无量。是忍辱报。其法平正致定不忘常念十方。是精进报。普入一切奉行至德强而有势。是一心报。勇猛无畏晓了道元志无上真。是曰智慧报。是为六。何谓一切智度无极有六事。在诸通慧目之所睹而无弊碍。是布施报。知众会心所念本末。因为说法令心坦然。是持戒报。能闻远近所演至要平等坦然。是忍辱报。随时说法从一切意各各得解。是精进报。其宣经典不失次叙。各得其所方便有宜。是一心报。从其所乐讲论正慧而无所受。发起一切成其诗颂。是智慧报。是为六。何谓无余度无极有六事。若心安隐奉行道法。发起至义至无余难。是布施报。若用道法以为快乐。速为他人开化不逮。是持戒报。笃信诸佛所说经法。等无有异。是忍辱报。等观三世去来今事永无挂碍。是精进报。若以禅思脱门三昧。因斯正受随其所乐。恣其所为思惟定意。是一心报。各为讲说若干品法。皆得开解志无上法。是智慧报。是为六。何谓有余度无极有六事。灭度之后舍利分布。以福训诲使得无为。是布施报。思惟禁行亲近无为恣其所乐。是持戒报。是于如来精舍神寺。诸天一切皆来自归皆当作礼。是忍辱报。佛灭度后勤行训诲精进不疲。为声闻行不令挂碍。是精进报。稍渐进前三昧正受得至灭度。是一心报。以圣明根修度世慧普游弘衍。是智慧报。是为六。何谓可止度无极有六事。在于佛世教化众生。受食利养行正不邪。是布施报。说可福报。犹如梵志字披罗陀。骂詈诽谤。佛时和颜不以瞋恨。尔时三亿天人悉发道心。是持戒报。孙陀利者(晋曰善妙)谤毁如来。如来因是开化外学万二千人令得解脱。是忍辱报。势力坚强心常自视。由如菩萨行正慈心。若堕兽中为师子王。假使侵克默然受之用化畜生。是精进报。若离其意加之不可默不与诤。静然受之不抱在心。是一心报。若以禅思讲宣道化。答所问义靡不得解。是智慧报。是为六。何谓诸佛度无极有六事。若颁宣法遍告佛国。悉使闻音乃达上方一究竟天阿迦尼吒。是布施报。若演光明遍三千界。开化众生普令安隐。是持戒报。其以法雨弘宽旷至。化诸编发梵天之等使入大道。是忍辱报。变化神足显其威神。忧为迦葉等类悦豫服为弟子。是精进报。心念梵天其心观察我不以虚。志存梵行欲度诸梵。是一心报。以时开导如师子吼。莫不蒙慈。慈若虚空普覆一切。是智慧报。是为六。何谓方便度无极有六事。昔有梵志名随坚。广有所施各八万四千。皆以劝助建立佛道。如比丘尼名大爱道。佛劝喻曰。以金织成上于圣众。说是语时。八百比丘悉入法律。是布施报。诸灭度佛犹安隐学。以开外士名曰须摩。在于欲中则以六事调护其意使受道律。是持戒报。虽在仁和。由如往昔有一菩萨。行忍辱时。名羼提和。迦夷国王断其手足及与耳鼻。血化乳湩。心不起瞋无有疮病。念怀大哀愍如赤子。当时开度八十亿天。是忍辱报。勉己勤修。犹如五通菩萨大志。勉出五百梵志童子。令欢喜悦悉受道教。是精进报。若闻经典势力转增。乃至无极定意正受。是一心报。恣意任力而颁宣法。随其所好而度脱之。是智慧报。是为六。何谓愁戚度无极有六事。若有所施心怀忧思。常如慧明供养大圣不以求利。是曰布施。招致道乘来于一切。造立道业成就具足。是曰持戒。由如申日(晋曰首寂)因外异学兴恶请佛。缘是受教入于佛道。是曰忍辱。亦如往昔虚罗龙王。心毒勇猛霜雹五谷及害万民。佛化开导。是曰精进。本成佛道为最正觉。时佛默然禅思不惓。梵天来下请佛劝助。唯垂说法救济三界。是曰一心。犹如蛇蚖怀毒甚盛佛来入火室开化入律降伏自归。是曰智慧。是为六。何谓开化真陀度无极有六事。夫自安身救护他人一切所有施而不吝。是曰布施。由如菩萨名莲华藏。以金刚行心大坚强无所贪吝。一切众生心计有身。言有吾我。用吾我故等奉行法。为彼众生宁失身命终不毁戒。是曰持戒。犹如昔鳖度众贾人令不溺死。反怀恶心抱无反复。而念还害杀于鳖身。一心安慈无忿念意。是曰忍辱。犹若有鱼在于水中牵掣人啖食其身体。及诸杂虫来危人身。在中救之令有慈心。是曰精进。假使诸兽来欲杀人。悉能含耐而不加恶。是曰一心。若讽诵学亿载经卷垓数譬喻。以是圣明度脱他人。是曰智慧。是为六。何谓为异度无极有六事。若有所见饥乏穷厄随时与之。是曰布施。如号名闻梵志道士。大祠祀施我在中食。因开化之而发道心。是曰持戒。又其梵志勤设医药。以治众病加示法药。咨嗟至德。悉使众生得生天上。是曰忍辱。勤修身行解出家业。虽未成佛勇锐如斯。是曰精进。其以禅思超在山顶。无上正真受以三达知去来今。是曰一心。若以体解十八不共诸佛妙法。颁宣道化十八地狱。是曰智慧。是为六。