## 贤劫经卷第六

### 三十七品第十三

佛告喜王菩萨。何谓四断度无极有六事。诸恶不善未有生矣护令不起。是六度无极合集势力。消灭尘劳常使清净。是曰布施。求不善服消除众恶非宜事业。是曰持戒。解于自然非法之元化使入道。是曰忍辱。未生诸恶寻前尽灭兴隆道法。是曰精进劝化他人使入正真宣传道业。是曰一心。究竟自然诸恶不善使不复生。因是心行长养道化。是曰智慧。是为六。何谓这起寻灭度无极有六事。若尘劳兴亲入其中。睹见菩萨方便习真。是曰布施。患厌爱欲难之不净奉清明业。是曰持戒。在彼断秽遵修清白。若尽恶习非法之元。功德未生勤劝使兴。是曰忍辱。若解了慧分别尘劳消众爱欲。是曰精进。常在燕居专心禅思定意三昧。是曰一心。笃信他人六度无极。兴发善德度脱一切。是曰智慧。是为六。何谓未兴众德因而兴之度无极有六事。若发诸善不舍虚乏。积功累德每生自克。是曰布施。若致善德益以好乐。令使增长以惠一切。是曰持戒。遵空无事不尽德本。以消众恶不善之行。是曰忍辱。身口立行方便无缘因兴道德。是曰精进。若奉法教摄众猗想。而不忘失定意正受。是曰一心。所造得兴无起发意。成就道明开化一切皆荷道慈。是曰智慧。是为六。何谓以发立德度无极有六事。以起众善功德之元。不生恶行无益之义。是曰布施。以斯忻乐唯志至真。不念小业无益一切。是曰持戒。察诸应宜而不怀恨除众不慎。是曰忍辱。所可将护未曾虚妄皆入于道。是曰精进。奉遵道力不为羸劣强而有势。是曰一心。顺从习俗一切不堕邪见六十二疑。劝助一切不抱妄想。是曰智慧。是为六。何谓神足度无极有六事。断众贪秽思惟经典。以成神足未曾忘失。是曰布施。云何菩萨而具足成就。从意所乐无所好念。若以法义而喜施与救济危厄。是曰持戒。其乐坚固不可毁坏心不生恨。是曰忍辱。若慕出家弃世荣乐以法自娱。是曰精进。若以正观一切如幻三界若化。是曰一心。设好决疑无余结网深入微妙。是曰智慧。是为六。何谓四神足勤修精进度无极有六事。若护神足飞到十方。无所挂碍开化一切。是曰布施。若以殷勤志于大业心进愿乐。愿乐轻举游行天下。是曰持戒。勤修发意日日增进。而不懈废并化众生。是曰忍辱。逮得方便所当兴为。出家学道不好邪行。是曰精进。决众狐疑悉使开化。可意悦豫因发道心。是曰一心。所可劝助普入一切。诸闇蔽人使识正真。十方蒙恩。是曰智慧。是为六。何谓心行神足度无极有六事。其心平等尽众垢尘常行清净。是曰布施。若离爱欲不净之行奉修清白。是曰持戒。晓了所生如是灭尽。不得久存唯道可恃。是曰忍辱。逮得无想。虽有所逮。逮无所逮。是曰精进。心所建立除去所拘。而无所住常遵正真。是曰一心。断众结着未曾有缚心等如空。是曰智慧。是为六。何谓所识神足度无极有六事。所识造行使离爱欲无复贪尘。是曰布施。若逮真正不为危谄一切无犯。是曰持戒。劝助清净而无瑕秽常慎众诤。是曰忍辱。所可越度普入一切众生蒙荷。是曰精进。若能觉知诸所挂碍皆是损秏不为放逸。是曰一心。以弃弊塞脱无挂碍。不失大辩开导不逮咸令深入。是曰智慧。是为六。何谓第一禅度无极有六事。所勤方便逮得功德不可限量。是曰布施。所观察事善权随时不失一切。是曰持戒。其第一禅受摄方便不失一心。志存定慧常思仁和。是曰忍辱。若消五阴成就五通。遍入五趣而往化之。是曰精进。以致一定专精心寂。而无所生睹见十方。是曰一心。五人至愿不能坚固而违本誓。稽首自归顺从道教。是曰智慧。是为六。何谓第二禅度无极有六事。若以禅思断众妄想疾得坚固。是曰布施。晓了无限不可计处。道利戒法因荷其恩。是曰持戒。觉寤众生自能分别。一切悉空心不复起。是曰忍辱。若静燕居习自摄心而不放逸。是曰精进。若乐解脱存不退转。不志小节定意正受。是曰一心。所观发明愍己哀彼。一切普等不为偏党。是曰智慧。是为六。何谓第三禅度无极有六事。行第三禅忻乐顺安。弃捐众恶不善之业。是曰布施。方便勤修舍诸伎乐志存禁义。是曰持戒。其心专精离于所好。外众邪欲不以欢喜。是曰忍辱。而于其内察无常苦空静非身。无所忘失建立其志。是曰精进。其意坚固靡所不达行不驰骋。是曰一心。以尽诸漏无复报应罪福之患有无之业。是曰智慧。是为六。何谓第四禅度无极有六事。若以四禅断一切众苦。志于法乐永除众恼无复诸难。是曰布施。悉弃众苦三界终始长乐无患。是曰持戒。尽察一切周旋三界。生死危厄究竟本无。是曰忍辱。以得燕寂未曾想求。存念逮得而无所望。是曰精进。以获致安禅思不慌定意正受。是曰一心。以成清净劝助甘露不死之药名曰法训。以疗一切盲冥不达。是曰智慧。是为六。何谓身意止度无极有六事。云何身意止。尽身不净杀盗淫业。奉身净行不计有我。是曰布施。弃捐所有亲亲之宜无所恋慕。是曰持戒。若以好乐无吾我法不贪三界。是曰忍辱。一切所见放逸其心。令得自在不从非法。是曰精进。若睹一切三世自然。本无所有犹如幻化。是曰一心。见诸所非法自起灭。本无所生悉亦无处缘对而兴。是曰智慧。是为六。何谓痛痒意止度无极有六事。若使不显心无所贪。痛痒意止自然休息不追众缘。是曰布施。以睹苦痛不造祸福无复众患是曰持戒。笃信空义心无所生。堪任一切诸不可行。是曰忍辱。不猗痛痒善恶苦乐亦无所著。是曰精进。其以乐痛在于三界。消三毒苦永无有余。是曰一心。若以善断一切诸痛。志慕道法未曾有患。是曰智慧。是为六。何谓心意止度无极有六事。断诸所乐五欲所思。自见其心兴发法念。是曰布施。睹彼瑕秽自调其心柔顺随真。是曰持戒。观察诸法令意念止遵奉六度。是曰忍辱。若能禁制心所驰逸使不邪行。是曰精进。若想他人心止爱欲解悉本无。是曰一心。所见笃信依于缘使。奉空无相无愿之法。是曰智慧。是为六。何谓法意止度无极有六事。睹诸法实为示显明各使心开。是曰布施。一切所观皆悉本空。尽察诸法犹如幻化睹众本无。是曰持戒。遵奉经典勤修报应。以施一切无所增损。是曰忍辱。若见危他常抱慈心。弃捐众害志存道法。是曰精进。虽游诸法了一切法。无所著猗其志寂定。是曰一心。顺其上下十二缘起。晓斯元际本末悉寂。是曰智慧。是为六。何谓见其苦谛度无极有六事。目睹三世心解皆空。舍众苦患无所希求。是曰布施。见诸苦元无一可乐。因致生死皆为忧恼。是曰持戒。察众苦事从己缘对而有此难悉虚无本。是曰忍辱。观诸苦恼悉从微起。不能分别用无觉故。是曰精进。视其诸苦由因习生。自将邪冥悉本清净。是曰一心。如是观者不为邪行。断一切苦使无根元何有枝流。是曰智慧。是为六。何谓习谛度无极有六事。若以习行心舍众业五阴六衰。是曰布施。若见众生五阴六衰十二诸入。除去诸习。是曰持戒。若以和同生度无极。成诸法行无上道业。是曰忍辱。若捐爱欲具道品法。观一切法睹见其无所因由生。是曰精进。若断众结一切受处而无所受。是曰一心。其观众难无益之法消害苦恼虚伪之患。是曰智慧。是为六。何谓尽谛度无极有六事。逮得尽苦遵行道义奉行无愿是曰布施。若以志乐灭尽之行。尽无所尽为以都尽。是曰持戒。除去众想挂碍之本。而复自然悉无所著。是曰忍辱。从本以来所更勤苦。以灭众恼长得安隐。是曰精进。志存清修燕坐独处。思惟三昧自伏其意。是曰一心。若不取证志尽尘垢。无有爱欲正受定意心不怀乱。是曰智慧。是为六。何谓道度无极有六事。若获至真行与道俱。和同不慌救济众厄。是曰布施。其睹道业而从经典。不反邪教因而化之。是曰持戒。其念其法若不念道。劝助入法存在正真。是曰忍辱。其总持法揽三界元。宣布经典遵承道教。是曰精进。假在道行不随世俗。因其正真而不虚妄。是曰一心。若能解道随其形类。一切悉了各开化之。是曰智慧。是为六。何谓信根度无极有六事。信断众恶悉为本寂。除不善行为显道元。是曰布施。奉行笃信乐一切法。众德之元悉无所生。是曰持戒。以怀至信得欢喜悦。无有瞋恚。是曰忍辱。达无所有以好真有。究竟执持一切诸法。是曰精进。以解脱根道德之元。信勤精进众根寂定。是曰一心。以能存信志存道品不慕邪念。是曰智慧。是为六。何谓精进根度无极有六事。所可勤修志御坚固。奉行方便永无贪吝。是曰布施。不猗有为不舍显明寂于无为。是曰持戒。身之所行一切形类都无犯害。是曰忍辱。志存玄迥慕大弘誓无极之哀。是曰精进。听随时节闻辄奉行而不懈废。是曰一心。所学法普悉畅现世后世之事度世之业。是曰智慧。是为六。何谓意根度无极有六事。若见真谛睹家居业众秽之患弃捐所处。是曰布施。观有为贪不念无为消诸所著。是曰持戒。察其逆顺不习众苦无所贪心。是曰忍辱。若能总持一切诸法永不忘失至道德本。是曰精进。行寂然义入诸所生心无所生。是曰一心。从如审谛不随虚妄。思惟诸法无有根本。是曰智慧。是为六。何谓定意根度无极有六事。以定意根消除尘劳难及玄虚无复众患。是曰布施。弃舍诸乱得三昧定开示一切。是曰持戒。若心寂然未曾有乱。得住定意正受之业。是曰忍辱。若志不乐诸因缘事。甘乐法乐为无上法。是曰精进。其心专一而无二念。定意正受导利一切。是曰一心。强而有势志不怯弱。伏心自制行三昧定意。是曰智慧。是为六。何谓慧根度无极有六事。志存圣明一切所有。而悉消除众尘之行。是曰布施。以致明达至远玄妙心无所猗。是曰持戒。能为众生忍一切劳。生死周旋世世不废。是曰忍辱。晓了道义总揽至要解本清净。是曰精进。以上圣明寂然惔怕。为众生故宣其本元。是曰一心。以慧解脱奉无所行。靡不通达三界蒙恩。是曰智慧。是为六。何谓信力度无极有六事。若有所信无所违失如师子王子。与众共约未曾失信。是曰布施。戒所立处而无所懈。犹如往昔有象子食以长其身。菩萨如是服柔顺法。能思惟此以成佛道。是曰持戒。正使人来破碎骨髓。续习慈心由如苏摩菩萨大士救诸蠕动。虽有害者其心不变。是曰忍辱。勤行精进未曾退悔。尽其根元如竭大海。所行如是消淫怒痴。是曰精进。若以禅思如法悦豫。行转增进消除众想是曰一心。所修圣慧而无所受。所行如法不违道教。是曰智慧。是为六。何谓精进力度无极有六事。行甚忍辱随时方便度脱一切。是曰布施。若以势力致于最胜然可所作。犹如俱耶国王之子力伏怨敌。是曰持戒。若闻虚无随顺可之。犹如须星国王夫人所行殊特柔软仁和莫不归伏。是曰忍辱。所奉勤修能行至真。致大通达不乐懈废。是曰精进。所行禅思普无不入。救脱一切而无放逸。是曰一心。因明所生遂致成就随时顺义。犹如往古郁多童子诱诸伴党。是曰智慧。是为六。何谓意力度无极有六事。若在天界而不断除天上五乐。心不犯欲亦无所显。是曰布施。若睹诸天天上玉女。见其患难而无所著。是曰持戒。虽在天宫不贪天上。不乐宝殿自然百味。是曰忍辱。以作天人志在解脱。离众甘乐以法为乐。是曰精进。若在诸天住在众会。其心不乱定意志法。是曰一心。为诸天人颁宣经典。而志详序不怀恐怖。是曰智慧。是为六。何谓定力度无极有六事。一切所有施而不吝寂然悦豫。若摩调王弃国捐王行作沙门。是曰布施。慎护身行无有口过。将养其意心不追世。是曰持戒。举动作事随顺安隐不随非义。是曰忍辱。观察诸法睹如真谛而无邪念。是曰精进。其一切法众学四辈志无上正真所观睹诸法空无所有。是曰一心。不猗世法其心誓愿。由如陶家成就众器。是曰智慧。是为六。何谓慧力度无极有六事。有来索头即以施之不逆其心。若如往昔迦夷国王敢有求者辄施与之。是曰布施。救护他人不贪己身。由如阅叉断绝王路。菩萨尔时不惜躯命与鬼神斗而降化之。为一切故开通王路使众贾客安隐往来。是曰持戒。昔者菩萨三反入海。欲脱诸难使众人安将从归家。是曰忍辱。所兴施与得其处所。越众河源七反入海。致众财宝以救贫匮。是曰精进。以禅思度恣其心意。欲生何所天上人间十方佛前。是曰一心。所遵圣明解如野马。善将护己劝遵圣道。使宣道法。是曰智慧。是为六。何谓念觉意度无极有六事。舍不善念专精进念。因思功德发无上正真。是曰布施。意所依念思惟法相。而自检已令不驰骋。是曰持戒。若志惟念合集诸法。不令驰逸柔软和调。是曰忍辱。志所勤修无所望舍。怀抱道志以愍一切一心定意。是曰精进。强而有势救摄诸力令不羸劣。是曰一心。已脱意念顺从义力。高德之义圣明难及。是曰智慧。是为六何谓法觉意度无极有六事。选择诸法奉清净行弃众瑕秽。是曰布施。顺求解脱宣传诸法。以化一切三界之患。是曰持戒。弃捐吾我无所恋慕。唯念道宝无上正真。是曰忍辱。所行正义选求经典六度无极三乘之藏。是曰精进。普求诸法无有色像。坦然玄虚无有处所。是曰一心。推于一切诸所有处。不可护持本原自然。是曰智慧。是为六。何谓精进觉意度无极有六事。若能觉了一切财业为不可保。心无所著弃世所有。是曰布施。所行勤修永无所乐。慕于道法志无上真是曰持戒。所勤修行了于三界。天上天下悉如幻化无所依猗。是曰忍辱。自调己心教化众生。靡不究畅各得其所。是曰精进。所念禅思断诸结着。求其本末不见根原。是曰一心。明无所依不从他受。晓了一切诸术音响入第七地。是曰智慧。是为六。何谓喜觉意度无极有六事。和颜悦色爱法无厌是曰布施。护身三事口四意三。是曰持戒。心柔软好未曾起恚。是曰忍辱。念十方佛无有邪想。是曰精进。其心寂安悉无所生。是曰一心。圣明了了解一切空。是曰智慧。是为六。何谓信觉意度无极有六事。身行笃信表里相应。是曰布施。心怀笃信无有邪想。是曰持戒。在于生死不发贪嫉。是曰忍辱。所怀笃信未曾断绝。通达大理无所蔽碍。是曰精进。合集诸信而不散失无上正真度脱一切。是曰一心。观察诸尽使无所灭。好乐正真救济三界。是曰智慧。是为六。何谓定觉意度无极有六事。所行精进而不懈废。若得定意见十方佛。是曰布施。逮得寂静离众欲爱。不贪荣好常志大道。是曰持戒。所止定意受诸道品。奉八正路菩萨之法亦无所取。是曰忍辱。其意平等了一切空。本来自然无所破坏。是曰精进。使诸往见六十二事。罗网自缠阴衰盖已。以了本无自然销尽。是曰一心。若得逮闻以诸法尽本无所生。一切寂静解空无碍。是曰智慧。是为六。何谓护觉意度无极有六事。皆能放舍所可爱重无所贪惜。能救众厄穷于道法。是曰布施。护身口心不犯十事奉行十德。是曰持戒。寂察众生十二牵连。用无觉故。菩萨畅之无所猗着。是曰忍辱。远诸本末攀缘称说。而无所习习奉六度。是曰精进。心思众生由犯秽行堕在恶趣。为之愁悒愍伤雨泪。是曰一心。断诸所生使无所生。见众患难一切诸法本无所有。是曰智慧。是为六。何谓正见度无极有六事。若解正见舍众邪业无益之元。是曰布施。畅达以至终不虚妄常行至信。是曰持戒。体了行已清净伏意。归于大道度脱一切。是曰忍辱。以能自制愍念他人一切三界。生死勤苦遵奉勤修。是曰精进。志于无上弃舍三世。而离自大卑心自伏。是曰一心。得真谛报舍众邪见。行开士法靡所不通。是曰智慧。是为六。何谓正念度无极有六事。等思断除一切所作而无所作。功德善本。是曰布施。以正谛念常思道法。不舍爱欲犹如莲华。是曰持戒。所云地者谓其地主。从其因缘而堪任之。受佛法教分别身空。是曰忍辱。以平等念弃捐众相。在于一切诸所合会而无合会积功累德。是曰精进。劝助一切诸善功德。悉皆本空不可分别。是曰一心。所修正见现世后世。度世之法真谛清净。是曰智慧。是为六。何谓正方便度无极有六事。舌无恶言善教加人。开示道法以救一切。是曰布施。所行清净而无秽浊宣菩萨法。是曰持戒。宣至真言无传世俗无益之教。是曰忍辱。处在世间常护语言不乐俗谈。是曰精进。常行专精其心无想。寂然惔怕其行无二定意正受。是曰一心。所言至诚论道说义不演余谈。是曰智慧。是为六。何谓正业度无极有六事。所修正业无有罪殃。以德自卫奉行三宝。是曰布施。逮得所愿具足众德。而无非法无益之行。是曰持戒。所应随顺无有颠倒。悉解无常苦空非身。是曰忍辱。一切所趣不御现在不可之业。是曰精进。所受奉行十善六度永无所著。是曰一心。所遵正业未曾妄想不志邪本。是曰智慧。是为六。何谓正命度无极有六事。又随时宜方便化人。以时行可意立正命矣。是曰布施。若以灭度所习住命不贪其身。是曰持戒。若见众生本无纯淑。而兴愍哀欲使入道。是曰忍辱。若以诸法知之归尽道不可尽。是曰精进。在于众生无所用命。以道开化一切众生。是曰一心。不以衣食而自立命唯志道法。是曰智慧。是为六。何谓正定度无极有六事。意普观察有为之事本悉无为。虽在无为而不取证。是曰布施。若等善恶功勋秽浊。而无有二。一切诸法亦复如是。是曰持戒。德行不断日日转上。至不退转地。是曰忍辱。其善快报不可限量。念施一切十方人民。是曰精进。等见一切诸法根元。皆如是谛本无所有。是曰一心。若奉寂然本末悉空。无所忘失无能侵者。是曰智慧。是为六。何谓正受度无极有六事。若乐正见不随邪疑。斯行正见无有邪业。是曰布施。建立平等正真之行奉菩萨法。是曰持戒。若以正定见安隐脱不为邪业。是曰忍辱。其以等宁。奉开士本。夙夜不懈无所受猗。是曰精进。怀来安隐如心所愿。所作善业咨受泰然。是曰一心。以三昧行断绝伴党无是非心。是曰智慧。是为六(八道品中旧阙一种)

### 寂然度无极品第十四

何谓寂然度无极有六事。假使能断诤讼之法性常和调。是曰布施。若身口心笃信悦豫。不犯诸法与道合同。是曰持戒。以无阴盖五阴六衰受正无碍。是曰忍辱。其三昧定无能动移。淫怒痴心不能染之。是曰精进。圣慧所行无能分别。应时随便度脱一切。是曰一心。所愿普至周遍一切。去来今法三世无碍。是曰智慧。是为六。何谓所观度无极有六事。所未闻法而得闻之。以用开化一切众生。是曰布施。不得诸见本无邪疑。以度一切瑕秽众罪。是曰持戒能得开化无数众生。使发道心愍念危厄。是曰忍辱。口所宣布佛正真行。常得成办并化他人。是曰精进。若能次第畅达诸法三十七品十二缘起。是曰一心。其在智慧了一切空。不有想愿解无所有。是曰智慧。是为六。何谓乐明度无极有六事。若能应时离老病死众患之难。宣示道法无上正真。是曰布施。以明消灭爱欲之恼。无上大道自然为伏。是曰持戒。若以圣慧一切普定。等无邪业悉行菩萨。是曰忍辱。一切普安以晃昱明。志存道地靡不周遍。是曰精进。若以明曜普受一切。诸法根元了无处所。是曰一心。其用圣慧皆知一切诸法经典十二部藏。是曰智慧。是为六。何谓来解脱度无极有六事。志所解脱柔软安隐。常好救厄众生苦患。是曰布施。除于一切所止挂碍。使无闇蔽。是曰持戒。若有所受。弃捐众秽常修梵行。因其行业恒奉行德。是曰忍辱。一切普愍十方世界。欢悦惔怕心无所生。是曰精进。常能随时堪任忍辱。一切苦乐不以增减。是曰一心。常以法教不违道法。所在一切至真不虚。是曰智慧。是为六。何谓入比丘圣众度无极有六事。若能化立一切诸愿志存道愿。是曰布施。随其所乐建立一切。化之以道。是曰持戒。其以寂然所愿惔怕。心不愦闹化之节限。是曰忍辱。所行殊特与众超异不与俗同。是曰精进。心所受法常使真正。总持诸法而无放逸。是曰一心。寂然专行至于脱门。空无想愿不中取证。是曰智慧。是为六。有八部众会。亦复如是等无有异。何谓八部义度无极有六事。若宣布义为解非义。不可用心了正真义。是曰布施。可一切众三界天人心之所好法诲宣布。是曰持戒。若敷演义无有瑕秽。常修清净慈心仁和。是曰忍辱。所讲至诚具足广布。为他人颁宣道教。至于阿迦腻吒天宫。悉荷道宜。是曰精进。以义等意可悦一切。是曰一心。所住立处无瞋恚法以法劝化。是曰智慧。是为六。何谓归解法度无极有六事。若逮诸法而无所失。顺从道慧不违正法。是曰布施。除彼我想不计有身。三界自然心无所著。是曰持戒。言行相应不相违越。身口心行常定相应。是曰忍辱。夙夜勤修而不断绝。戒定智慧度知见法。是曰精进。常住道法不顺非义。化以四恩加于众生。是曰一心。常行至德等不为小节无益一切无有异念。是曰智慧。是为六。何谓分别顺理度无极有六事。若宣化说十二随顺。坏恶众秽消于五浊。是曰布施。若以寂然化诸迷惑。至于灭度及度一切。是曰持戒。其随世俗言谈说事。因而教之普至一切。是曰忍辱。若以能舍淫怒痴行。是一切非众想邪心。是曰精进。静思禅定三昧正受。不发众念无益之思。是曰一心。所以奉行圣道至慧。以归解脱无著无缚。是曰智慧。是为六。何谓辩才顺理度无极有六事。若为众人宣若干品辩才之慧。是曰布施。言辞至妙和柔润泽远近无不归之。是曰持戒。能可一切来听者意以用着心。是曰忍辱。教言普遍无有边际闻于十方。是曰精进。名德远着天上天下。功德悉足未曾断绝。是曰一心。其至法藏无所从生。入于三界乃达灭度。是曰智慧。是为六。何谓无厌度无极有六事。为诸贪者说经行道未曾懈惓。念度一切众贪嫉者。是曰布施。愍伤众生而开导之。示以三宝佛法圣众初亦不厌。是曰持戒。自以精进不行瞋恨。宁破身骨建立周遍普平等之心使法流布。是曰忍辱。若以神足飞行遍至。用心殷勤时化愚冥诸应度者。是曰精进。随其所欲三昧正受而训诲之令存道行。是曰一心。诸欲闻经从其人数。愿乐时听寻为说法。是曰智慧。是为六。何谓施度无极有六事。若有法教所可施与以用劝助。普于一切各使得所。是曰布施。所可施与其口身心柔软和悦以法化人。是曰持戒。好乐惠与不逆求者和颜悦色。是曰忍辱。所施调意念行方便。去诸不善净修功德。是曰精进。其心清彻不坏秽浊。清志定意愍于一切。是曰一心。所可施人以是功德劝助佛道。亦化众生使发大意。是曰智慧。是为六。何谓戒度无极有六事。所奉禁戒慈心为本。常以无畏加于一切。是曰布施。无畏不怀瞋恨护身口意三事无犯。是曰持戒。常抱愍伤心哀一切无伤害意。犹如慈母育其赤子。是曰忍辱。以设方便拥护禁戒。寤因惭耻无益一切。是曰精进。慈加众生心学谨慎。以为无常专其心志不为放逸。是曰一心。以是慈愍所奉禁戒常行精进。发起一切诸不达者劝助佛道。是曰智慧。是为六。何谓忍辱度无极有六事。若以柔和志存悦豫普安一切。是曰布施。若为众生忍众患难。无数劫中不以为劳。是曰持戒。求于生死长远之难。本末所在不见所奉。是曰忍辱。常抱和悦而求方便不以懈废。是曰精进。愍伤众生诸危厄者而降伏之。是曰一心。以是忍辱常行仁和。心不怀害劝助佛道。是曰智慧。是为六。何谓进度无极有六事。愍伤于俗应病与药各令得所。是曰布施。志在方便无所加害常行慈心。是曰持戒。得诸限碍而致解脱而应惠施。是曰忍辱。在于异处不失应节一切如法。是曰精进。若以勤修昼夜不废无所毁损。是曰一心。以是精进劝佛境界。使发道心奉遵正业。是曰智慧。是为六。何谓寂度无极有六事。若以慈心向于诸人愍伤众生。是曰布施。怜念一切三界众生。而降化之入于深法。是曰持戒。伤于世俗愚冥之众。示以道宜心导御之。是曰忍辱。若出家学无上正真。志存寂然不为放逸。是曰精进。谛思法施以开化众。诸不达者而颁宣法。是曰一心。志性清净而无垢浊。顺从灭度不中寂灭。是曰智慧。是为六。何谓智慧度无极有六事。若以经典法施于人使发道心。是曰布施。若有所说离于衣食不贪利养。是曰持戒。若以法施不猗俗业不用懈惓。是曰忍辱。入于一切总持诸法。无所不摄各令亘然。是曰精进。以谛思惟三世大难敷演法施。是曰一心。若以本净本无之义宣布道教有所导示不失其原。是曰智慧。是为六。何谓眼报度无极有六事。若以好眼爱敬众人不以加害。是曰布施。若以其眼有所观察。悉了无益唯法可恃。是曰持戒。所见广远而无限量。不得边际无不可尽。是曰忍辱。其眼寂静而无所著。一切众色悉空本无。是曰精进。所睹悦豫见者欢喜以法为乐。是曰一心。诸来见者心身归伏。普共踊跃能至究竟。是曰智慧。是为六。何谓耳报度无极有六事。耳有所听无所违失常存在法不为俗想。是曰布施。其耳清净无有秽浊。解一切音本悉寂然。是曰持戒。若有所听其音清彻而无邪想。是曰忍辱。耳有所存睹其微细不可限量。是曰精进。察其悬远耳悉逮闻。知之皆空无益于人。是曰一心。闻无所有听无坚固犹如呼响。是曰智慧。是为六。何谓鼻报度无极有六事。若鼻清彻了一切空不有所嗅。是曰布施。而其鼻根息无所念。惟志道心无所损失。是曰持戒。寂然惔怕而知止足。是曰忍辱。所嗅顺宜无所犯负不在情欲。是曰精进。鼻无所受不贪众香而无放逸。是曰一心。鼻有所嗅知其瑕秽无益一切损耗学心。是曰智慧。是为六。何谓舌报度无极有六事。舌虽得味不以贪乐。离于喜悦甘于戒宜。是曰布施。语言了了惟宣法教。是曰持戒。若无数众正及其所言辞宣示同学。是曰忍辱。设使识念无限之慧为人解说。是曰精进。灭其碱酢舌之所习五味所利。是曰一心。舌有所说常传道教广有所耀。是曰智慧。是为六。何谓身报度无极有六事。身有所丰财业经典以惠世间。是曰布施。无数众人咸瞻仰之。以奉受言。是曰持戒。其身所以作人尊贵。用供顺佛而有威德。是曰忍辱。体强有势靡不依之。一切众生悉共蒙荷。是曰精进。形柔软好常以和悦颜貌光泽。是曰一心。清白洁白多所堪任开化众生。是曰智慧。是为六。何谓心报度无极有六事。其心平等普顺遍入一切众生。是曰布施。若意所念多所悦豫莫不法行。是曰持戒。所可度脱乐现在义不为非义。是曰忍辱。其意觉疾佥然通达心无所碍。是曰精进。所遵奉行常遵道法顺从和雅。是曰一心。其称音响遍入诸法。一切众行校之定法。是曰智慧。是为六。何谓愍他人劝助度无极有六事。训化他人有所施与。犹如过去有人其人名曰号是生子。救护天下阎浮利地。一切众生皆劝化之。入佛大道而开导之。是曰布施。以戒勤修咸安他人。以斯功勋致其报应。犹如飞鸟众辈集会吐水灭炽火。是曰持戒。以和哀人用加生死立如梵天。愍念黎庶忍于众劳。是曰忍辱。精勤教人若如病者遭值两命其寿未尽怀愍伤心。有医亲近念之靡已。即越二万八千里往诣其所。致于医药疗治其病。菩萨疗治一切如是。是曰精进。若以禅思而愍他人。犹如加宾黄色仙人兴立城郭。哀众生故。是曰一心。若以智慧普安天下。使诸念典寿在天上。若在十方受其天身。皆消怨贼随河流逝乃至龙所。是曰智惠。是为六。何谓愍己度无极有六事。为己所兴有益之业。并安众人能使成办。是曰布施。身自随应积众德本不为祸害。是曰持戒。其体严庄若上妙华其色犹然。是曰忍辱。其为己身夙兴夜寐。不以懈废救众危厄。是曰精进。身常精进念己之故。愿生天上十方佛前。是曰一心。七反劫烧成已复败终已复始。往反此世不以迷惑如加宾王。是曰智慧。是为六。何谓法度无极有六事。以若干色庄严璎珞。本施所致得是功德报。是曰布施。法不住颠倒无所猗着唯志经典。是曰持戒。设能消除淫怒痴垢众生之想。是曰忍辱。以佛经道行度无极。无有二行因其方便。是曰精进。得平等心永除所著心无所求。是曰一心。光曜振明照于十方。一切诸法为畅分别。上中下法真不有二。是曰智慧。是为六。何谓宜度无极有六事。所施之报果致大富因兴经道。是曰布施。其所奉禁果致生天。常思法行不慕天安。是曰持戒。其忍辱果无恐章句斯则其谊。常专精思欲度一切。是曰精进。所可禅思劝助所生。斯则其谊。名曰一心。若合集智增益圣慧。常不损耗斯则其谊。是曰智慧。是为六。何谓[邱-丘+半]畔解度无极有六事。所行精勤不坏其身。是曰布施。以断众想悕望之业解脱而喜。是曰持戒。逮得法忍而无废失。是曰忍辱。所行吉祥一切普备。是曰精进。所可禅思致灭度果。是曰一心。所修圣明勤获咨受逮得金刚三昧。是曰智慧。是为六。何谓乐劝助度无极有六事。假使布施不志睡眠不起我想。如大名称有九十六诸大丛林。在于一切诸大藏处。王以惠与开化众人受分卫福。犹如无罪国王之子。离于所居终不妄语。如身本时救众危厄不作恶罪。是曰布施。以供养父母师友。尊敬其身究竟不懈。及其经典及知至佛无诸疑网。是曰持戒。若以柔和护于他人。如自弃身不利血脉龙王所护。犹曾法师精进殷勤三万二千岁。习所作行不以愁戚。初未懈厌以化一切。是曰精进。所以禅思愍伤众生弃捐众恶。在阎浮利天下哀念众生人民受五细滑。慈念可意故引古喻以明解之。是曰一心。其至圣明如大六通。是曰智慧。是为六。何谓空度无极有六事。若能逮得空行三昧不起想愿。是曰布施。其意旷然犹如虚空不可限量。是曰持戒。以能获致不退转地。得受佛决见十方佛。是曰忍辱。夙夜勤修而不懈废力势日进是曰精进。其心常专定意不乱正一不忘。是曰一心。坚固无难一切所作永无众患。是曰智慧。是为六。何谓无想度无极有六事。若常以时救济危厄诸穷乏者一切无想。是曰布施。谨慎诸行护身口意三无所犯。是曰持戒。常修谦恪不怀轻慢。是曰忍辱。所作功德不以懈废。而用劝助诸不逮者。是曰精进。出家志法诸学追慕。道意日进未曾断绝。是曰一心。己无三毒复断他人淫怒痴垢使归命三尊。是曰智慧。是为六。何谓无愿度无极有六事。若能疾逮无所愿本。惟垂愍念三界之患。是曰布施。其离于观无所轻慢。得无所得乃应道化。是曰持戒。在于三界而无所著。诱化众生生老病死。是曰忍辱。其内有行常护身口心无所犯负无所违失。是曰精进。所修方便去众瑕秽无益之行至于解脱。是曰一心。若被德铠所志弘广。济于一切周旋之难。是曰智慧。是为六。何谓行别异度无极有六事。坐佛道场日日常服一麻一米。寻求穷乏以欲惠济不以为劳。是曰布施。若在其身精进静定不为放逸。是曰持戒。逮得见佛以学诸法众行备悉。是曰忍辱。所可怀来畅达诸法。一切本无解无分别。是曰精进。与解脱俱并济一切生死众厄使存道意。是曰一心。其心静然入于憺怕。心无所生了其自然。是曰智慧。是为六。何谓解他度无极有六事。昔有贾客离于彼利。割身所食心清行净上佛供养。是曰布施。文邻龙王出现绕身。心无所犯住立而侍。是曰持戒。释梵来下见佛寂然不演道法劝助说法。是曰忍辱。时以佛眼普观十方。进退随时导利群黎。是曰精进。一心七日观树思树。欲使一切有反复心。是曰一心。以见劝助便转法轮。八音畅达周遍十方。是曰智慧。是为六。何谓勤用意禅度无极有六事。晓见佛得道念勤劳者。是曰布施。往到教化度于五人。睹现变化闻其所说寻辄启受。是曰持戒。弃离自大顺从法律以化不逮。是曰忍辱。而以甘露不死之药而开化之。是曰精进。五人应时除异想念。是曰一心。以道甘露灌饮贫道。消淫怒痴度五亿天人。是曰智慧。是为六。