## 《楞伽经》第六卷

### 变化品第七

尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，如来何故授阿罗汉阿耨多罗三藐三菩提记？何故复说，无般涅槃法众生得成佛道？又何故说，从初得佛至般涅槃，于其中间不说一字？又言如来常在于定，无觉无观？又言佛事皆是化作？又言诸识刹那变坏？又言金刚神常随卫护？又言前际不可知而说有般涅槃？又现有魔及以魔业？又有余报，谓旃遮婆罗门女、孙陀利外道女，及空钵而还等事；世尊既有如是业障，云何得成一切种智？既已成于一切种智，云何不离如是诸过？”

佛言：“谛听！当为汝说。大慧，我为无余涅槃界故，密劝令彼修菩萨行。此界他土有诸菩萨，心乐求于声闻涅槃，令舍是心进修大行，故作是说。又变化佛与化声闻而授记别，非法性佛。大慧，授声闻记是秘密说。

“大慧，佛与二乘无差别者，据断惑障，解脱一味；非谓智障。智障要见法无我性乃清净故。烦恼障者，见人无我，意识舍离，是时初断藏识习灭；法障解脱，方得永净。大慧，我依本住法作是密语，非异前佛后更有说，先具如是诸文字故。大慧，如来正知，无有妄念，不待思虑然后说法；如来久已断四种习，离二种死，除二种障。

“大慧，意及意识、眼识等七，习气为因，是刹那性，离无漏善非流转法。

“大慧，如来藏者，生死流转及是涅槃苦乐之因；凡愚不知，妄著于空。

“大慧，变化如来，金刚力士常随卫护，非真实佛。真实如来，离诸限量，二乘、外道所不能知，住现法乐，成就智忍，不假金刚力士所护。一切化佛不从业生，非即是佛，亦非非佛。譬如陶师众事和合而有所作；化佛亦尔，众相具足而演说法，然不能说自证圣智所行之境。

“复次，大慧，诸凡愚人见六识灭，起于断见；不了藏识，起于常见。大慧，自心分别，是其本际故不可得；离此分别，即得解脱。四种习断，离一切过。”

尔时，世尊重说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“三乘及非乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有佛涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉授如来记，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说离众过恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就究竟智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无余涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诱进怯劣人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此密意说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所得智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说如是道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯此更非余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故彼无涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲色有诸见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是四种习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识所从生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏意亦在中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见意识眼等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常故说断，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷意藏起常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪智谓涅槃。”

### 断食肉品第八

尔时，大慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，愿为我说食不食肉，功德、过失。我及诸菩萨摩诃萨知其义已，为未来、现在报习所熏食肉众生而演说之，令舍肉味，求于法味，于一切众生起大慈心，更相亲爱如一子想，住菩萨地，得阿耨多罗三藐三菩提；或二乘地暂时止息，究竟当成无上正觉。世尊，路迦耶等诸外道辈，起有无见，执著断常，尚有遮禁不听食肉；何况如来应正等觉，大悲含育，世所依怙，而许自他俱食肉耶？善哉！世尊，具大慈悲，哀愍世间，等观众生犹如一子，愿为解说食肉过恶、不食功德，令我及与诸菩萨等，闻已奉行，广为他说。”

尔时，大慧菩萨重说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨摩诃萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求无上觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酒肉及与葱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为食为不食？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫贪嗜肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臭秽无名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼恶兽同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而可食？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食者有何过？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不食有何德？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟愿最胜尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我具开演。”

尔时，佛告大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。大慧，一切诸肉有无量缘，菩萨于中当生悲愍，不应啖食！我今为汝说其少分。

“大慧，一切众生从无始来，在生死中轮回不息，靡不曾作父母、兄弟、男女眷属乃至朋友、亲爱侍使，易生而受鸟兽等身，云何于中取之而食？大慧，菩萨摩诃萨，观诸众生同于己身，念肉皆从有命中来，云何而食？大慧，诸罗刹等闻我此说，尚应断肉，况乐法人！大慧，菩萨摩诃萨，在在生处，观诸众生皆是亲属，乃至慈念如一子想，是故不应食一切肉。

“大慧，衢路市肆诸卖肉人，或将犬、马、人、牛等肉，为求利故而贩鬻之；如是杂秽，云何可食？大慧，一切诸肉皆是精血污秽所成，求清净人云何取食？

“大慧，食肉之人，众生见之悉皆惊怖，修慈心者云何食肉？大慧，譬如猎师及旃陀罗，捕鱼、网鸟诸恶人等，狗见惊吠，兽见奔走，空飞水住一切众生，若有见之咸作是念：‘此人气息犹如罗刹，今来至此，必当杀我。’为护命故悉皆走避。食肉之人亦复如是，是故菩萨为修慈行，不应食肉。

“大慧，夫食肉者，身体臭秽，恶名流布，贤圣善人不用亲狎，是故菩萨不应食肉。

“大慧，夫血肉者，众仙所弃，群圣不食，是故菩萨不应食肉。

“大慧，菩萨为护众生信心，令于佛法不生讥谤，以慈愍故不应食肉。大慧，若我弟子食啖于肉，令诸世人悉怀讥谤，而作是言：‘云何沙门修净行人，弃舍天仙所食之味，犹如恶兽食肉满腹游行世间，令诸众生悉怀惊怖，坏清净行，失沙门道？是故当知，佛法之中无调伏行。’菩萨慈愍为护众生，令不生于如是之心，不应食肉。

“大慧，如烧人肉，其气臭秽，与烧余肉等无差别，云何于中有食不食？是故一切乐清净者，不应食肉。

“大慧，诸善男女，冢间、树下、阿兰若处寂静修行，或住慈心，或持咒术，或求解脱，或趣大乘；以食肉故，一切障碍不得成就。是故菩萨欲利自他，不应食肉。

“大慧，夫食肉者，见其形色则已生于贪滋味心；菩萨慈念一切众生犹如己身，云何见之而作食想？是故菩萨不应食肉。

“大慧，夫食肉者，诸天远离，口气常臭，睡梦不安，觉已忧悚，夜叉恶鬼夺其精气，心多惊怖，食不知足，增长疾病，易生疮癣，恒被诸虫之所唼食，不能于食深生厌离。大慧，我常说言：‘凡所食啖，作子肉想！’余食尚然，云何而听弟子食肉？大慧，肉非美好，肉不清净，生诸罪恶，败诸功德，诸仙圣人之所弃舍，云何而许弟子食耶？若言许食，此人谤我！

“大慧，净美食者，应知则是粳米、粟米、大小麦豆、酥油、石蜜，如是等类，此是过去诸佛所许，我所称说。我种性中诸善男女，心怀净信，久植善根，于身命财不生贪著，慈愍一切犹如己身，如是之人之所应食；非诸恶习虎狼性者心所爱重。

“大慧，过去有王，名师子生，耽著肉味，食种种肉，如是不已遂至食人，臣民不堪悉皆离叛，亡失国位受大苦恼。

“大慧，释提桓因处天王位，以于过去食肉余习，变身为鹰而逐于鸽。我时作王，名曰尸毗，愍念其鸽，自割身肉以代其命。大慧，帝释余习，尚恼众生，况余无惭常食肉者！当知食肉自恼恼他，是故菩萨不应食肉。

“大慧，昔有一王乘马游猎，马惊奔逸入于山险，既无归路，又绝人居。有牝师子与同游处，遂行丑行，生诸子息。其最长者，名曰班足，后得作王，领七亿家，食肉余习非肉不食；初食禽兽，后乃至人，所生男女悉是罗刹；转此身已，复生师子、豺狼、虎、豹、雕、鹫等中，欲求人身终不可得，况出生死涅槃之道？

“大慧，夫食肉者，有如是等无量过失，断而不食获大功德。凡愚不知如是损益，是故我今为汝开演，凡是肉者，悉不应食。

“大慧，凡杀生者多为人食，人若不食亦无杀事，是故食肉与杀同罪。奇哉！世间贪著肉味，于人身肉尚取食之，况于鸟兽有不食者？以贪味故广设方便，罝罗网罟处处安施，水陆飞行皆被杀害；设自不食，为贪价直而作是事。

“大慧，世复有人，心无慈愍，专行惨暴犹如罗刹。若见众生其身充盛，便生肉想言此可食。大慧，世无有肉非是自杀、亦非他杀、心不疑杀而可食者，以是义故，我许声闻食如是肉。大慧，未来之世有愚痴人，于我法中而为出家，妄说毗尼，坏乱正法，诽谤于我，言听食肉亦自曾食。大慧，我若听许声闻食肉，我则非是住慈心者、修观行者、行头陀者、趣大乘者！云何而劝诸善男子及善女人，于诸众生生一子想，断一切肉？大慧，我于诸处说遮十种、许三种者，是渐禁断，令其修学。今此经中自死他杀，凡是肉者一切悉断！大慧，我不曾许弟子食肉，亦不现许，亦不当许。大慧，凡是肉食，于出家人悉是不净。

“大慧，若有痴人，谤言如来听许食肉亦自食者，当知是人恶业所缠，必当永堕不饶益处。大慧，我之所有诸圣弟子，尚不食于凡夫段食，况食血肉不净之食？大慧，声闻、缘觉及诸菩萨，尚唯法食，岂况如来！大慧，如来法身，非杂食身。大慧，我已断除一切烦恼，我已浣涤一切习气，我已善择诸心智慧，大悲平等，普观众生犹如一子，云何而许声闻弟子食于子肉？何况自食？作是说者，无有是处。”

尔时，世尊重说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“悉曾为亲属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众秽所成长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖诸含生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不应食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切肉与葱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;韭蒜及诸酒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不净物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行者远离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦常离麻油，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸穿孔床，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼诸细虫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中大惊怖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食生放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸生邪觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从觉生于贪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不应食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪觉生贪故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心为贪所醉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心醉长爱欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死不解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利杀众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以财取诸肉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二俱是恶业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死堕叫唤狱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不想不教求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三种名净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世无如是肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食者我诃责！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更互相食啖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死堕恶兽中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臭秽而癫狂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不应食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师旃茶罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屠儿罗刹娑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等种中生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯皆食肉报。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食已无惭愧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生生常癫狂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛及菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻所嫌恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象胁与大云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃央掘摩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及此楞伽经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆制断肉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先说见闻疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已断一切肉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以其恶习故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者妄分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如贪障解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉等亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有食之者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能入圣道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来世众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于肉愚痴说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言此净无罪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛听我等食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净食尚如药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如子肉想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故修行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知量而行乞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食肉背解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及违圣表相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众生生怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不应食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住慈心者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说常厌离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师子及虎狼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应共同游止。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于酒肉等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆不食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必生贤圣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丰财具智慧。”

###陀罗尼品第九

尔时，佛告大慧菩萨摩诃萨言：“大慧，过去、未来、现在诸佛，为欲拥护持此经者，皆为演说楞伽经咒。我今亦说，汝当受持。”即说咒曰：

“怛侄他(一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睹吒睹吒(都騃切下同二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杜吒杜吒(三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵吒钵吒(四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;葛吒葛吒(五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿么𥻊阿么𥻊(六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗么𥻊毗么𥻊(七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你谜你谜(八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呬谜呬谜(九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缚(扶荷切)谜缚谜(十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;葛𥻊葛𥻊(十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;揭啰葛𥻊(十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿吒末吒(十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;折吒咄吒(十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耆若(攘舸切二合)吒萨普(二合)吒(十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;葛地(稚计切下同)剌地(十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵地(十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呬谜呬谜(十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第谜第谜(十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;折𥻊折𥻊(二十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般制般制(二十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畔第毗第(二十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;按制满制(二十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;𪐴(胝庾切)茶(去声)㘑(二十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杜茶㘑(二十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般茶㘑(二十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遏计遏计(二十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;末计末计(二十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斫结㘑结㘑(二合二十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地(依字呼)谜地谜(三十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呬谜呬谜(三十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;𪐴𪐴𪐴𪐴(三十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;楮(笞矩切)楮楮楮(三十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杜杜杜杜(并重呼三十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杜虎(二合)杜虎杜虎杜虎(三十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莎诃(三十六)

“大慧，未来世中，若有善男子、善女人，受持读诵，为他解说此陀罗尼；当知此人，不为一切人与非人、诸鬼神等之所得便。若复有人卒中于恶，为其诵念一百八遍，即时恶鬼疾走而去。大慧，我更为汝说陀罗尼。”即说咒曰。

“怛侄他(一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般头迷(二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般头摩第鞞(去声三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;醯(去声呼下同)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泥醯祢醯泥(四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主𥻊主罗主𥻊(五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虎主𥻊虎罗虎主𥻊(六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庾主𥻊庾罗庾主𥻊(七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跛𥻊跛罗跛𥻊(八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋(上声呼)第膑第(九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畔逝末第(十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼罗迦𥻊(十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莎诃(十二)

“大慧，若有善男子、善女人，受持读诵，为他解说此陀罗尼，不为一切天、龙、夜叉、人非人等诸恶鬼神之所得便。我为禁止诸罗刹故说此神咒。若持此咒，则为受持入楞伽经，一切文句悉已具足。”

###偈颂品第十之一
尔时，世尊欲重宣此修多罗中诸广义故，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法不坚固，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从分别生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以分别即空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所分别非有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由虚妄分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则有识生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八九识种种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海众波浪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习气常增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;槃根坚固依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心随境界流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如铁于礠石。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生所依性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸计度，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及离智所知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转依得解脱。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“得如幻三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过于十地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观见心王时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想识皆远离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时心转依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为常住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于莲华宫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻境之所起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既住彼宫已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在无功用，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如众色摩尼。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无有为无为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯除妄分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫迷执取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如石女梦子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知补伽罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴界诸缘等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉空无自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生有非有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以方便说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实无有相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫妄执取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能相及所相。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切知非知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切非一切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫所分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无觉自他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法如幻梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生无自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以皆性空故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我唯说一性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离于妄计度，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无有二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众圣之所行。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如四大不调，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变吐见萤光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见皆非有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如幻所现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草木瓦砾等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼幻无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非取非所取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非缚非所缚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻如阳焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦亦如翳。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若欲见真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸分别取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应修真实观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛必无疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间等于梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色资具亦尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能如是见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身为世所尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界由心起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑妄所见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离妄无世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知已转染依。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“愚夫之所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄谓有生灭；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者如实观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生亦不灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离心心法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住色究竟天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸过失处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼成正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具力通自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸胜三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现化于此成。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“化身无量亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍游一切处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令愚夫得闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如响难思法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离初中后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离于有无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非多而现多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动而普遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说众生身中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所覆之性质，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑令幻有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非幻为迷惑。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由心迷惑故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆悉有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此相系缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏识起世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有假施设，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸见如暴流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于人法中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能如是知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则转所依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为我真子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就随顺法。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“愚夫所分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚湿暖动法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假名无有实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无相所相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身形及诸根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以八物成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚妄计色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑身笼槛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚妄分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘和合生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不了真实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流转于三有。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“识中诸种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能现心境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫起分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄计于二取。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明爱及业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸心依彼生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是我了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为依他起性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄分别有物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑心所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此分别都无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷妄计为有。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“心为诸缘缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起于众生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸缘若远离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说无所见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已离于众缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自相所分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身中不复起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为无所行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心所起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能取及所取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见皆无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫妄分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示阿赖耶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜之藏识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离于能所取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说为真如。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“蕴中无有人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我无众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生唯是识生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭亦唯识灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如画高下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽见无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽见而非有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如乾闼婆城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如热时焰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见恒如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智观不可得。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“因缘及譬喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此而立宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾城梦火轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阳焰日月光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火焰毛等喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此显无生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世分别皆空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑如幻梦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸有不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界无所依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无生忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如幻三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以意生身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸神通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸力及自在。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法本无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空无有自性；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑诸因缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而谓有生灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫妄分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心而现心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及现于外色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实无所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如定力观见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛像与骨锁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及分析大种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假施设世间。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“身资及所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三为所取；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意取及分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三为能取。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑妄计著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以能所分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但随文字境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不见真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者以慧观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时住无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆休息。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如以墨涂鸡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智者妄取；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实无有三乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫不能见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见诸声闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以辟支佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆大悲菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化之所现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界唯是心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别二自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转依离人法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为真如。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“日月灯光焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种及摩尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无分别作用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法如毛轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离生住灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离常无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染净亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如著陀都药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见地作金色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实彼地中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本无有金相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始迷乱心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄取诸有实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻如阳焰。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“应观一种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与非种同印，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一种一切种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名心种种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种子为一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转依为非种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等同法印，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能感诸趣生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种众杂苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名一切种子。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“观诸法自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑不待遣；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;物性本无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知即解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定者观世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众色由心起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始心迷惑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实无色无心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻与乾城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛轮及阳焰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有而现有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法亦如是。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切法不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯迷惑所见；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以从迷妄生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚妄计著二。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由种种习气，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生诸波浪心；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼习断时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心浪不复起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心缘诸境起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如画依于壁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不尔虚空中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何不起于画？

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若缘少分相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令心得生者；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心既从缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯心义不成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心性本清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹若净虚空；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令心还取心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由习非异因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执著自心现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令心而得起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见实非外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故说唯心。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“藏识说名心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思量以为意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能了诸境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则名为识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常为无记，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意具二种行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在识通具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善与不善等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证乃无定时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超地及诸刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦越于心量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而住无相果。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“所见有与无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以种种相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是诸愚夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒所执著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智若离分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;物有则相违，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由心故无色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根犹如幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境界悉如梦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作及所作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆非有。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世谛一切有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一义则无；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无性性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说为第一义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无自性中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因诸言说故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有物起者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为俗谛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无有言说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所起物亦无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世谛中无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有言无事者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒虚妄法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实不可得；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若倒是有者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无无自性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以有无性故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼颠倒法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是皆不可得。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“恶习熏于心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所现种种相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑谓心外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄取诸色像。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别是可断，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无分别能见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实性证真空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明熏于心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所现诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻象马等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及树叶为金。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“犹如翳目者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑见毛轮；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄取诸境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别所分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及起分别者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转所转转因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此六解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于妄计故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无地无诸谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无诸刹土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化佛及二乘。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“心起一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处及身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心性实无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智取种种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别迷惑相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名依他起；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相中所有名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则为妄计；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸缘法和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别于名相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等皆不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则圆成实。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“十方诸刹土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生菩萨中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有法报佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化身及变化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从无量寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极乐界中出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于方广经中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知密意说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有佛子说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸导师说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是化身说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是实报佛。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法无有生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦非非有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻亦如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如化如乾城。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种由心起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种由心脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心起更非余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心灭亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以众生分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所现虚妄相；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯心实无境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离分别解脱。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由无始积集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别诸戏论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶习之所熏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起此虚妄境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄计自性故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法皆无生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止于缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生迷分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别不相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依他即清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所住离分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转依即真如。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“勿妄计虚妄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄计即无实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑妄分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取所取皆无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别见外境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是妄计自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此虚妄计，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘起自性生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见诸外境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无境但是心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理正观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能所取皆灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如愚所分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境实非有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习气扰浊心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似外境而转。

<sup>有执著之心识现起时熏习其余气势分于根本识阿赖耶识中，由此熏习力，于后时心识生起时，现似外境（“似彼”，“彼”指外境）。又复于此显现颠倒起执，熏习阿赖耶识……无始时来，如是辗转。致使凡愚心识相似相续生起，而相似相续地似外境分明显现，于此显现凡愚执有客观、坚固之外境。简言之，心识由习气种子生起，而似外境显现，此中，心识是依他起性，有体，而外境是遍计所执性，无体</sup>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已灭二分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智契于真如，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起于无影像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难思圣所行。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“依父母和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如酥在于瓶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿赖耶意俱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令赤白增长。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闭尸及稠胞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秽业种种生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业风增四大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生如果熟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五与五及五，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疮窍有九种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爪甲齿毛具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足即便生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初生犹粪虫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如人睡觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼开见于色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别渐增长。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别决了已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唇齶等和合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始发于语言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如鹦鹉等。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“随众生意乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立于大乘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非恶见行处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道不能受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自内所证乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非计度所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说佛灭后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能受持此？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慧汝应知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝涅槃后，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来世当有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持于我法者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;南天竺国中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大名德比丘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厥号为龙树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破有无宗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间中显我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上大乘法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得初欢喜地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往生安乐国。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“众缘所起义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无俱不可；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘中妄计物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别于有无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是外道见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于我法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法名字，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生处常随逐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已习及现习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;展转共分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不说于名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间皆迷惑；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除迷惑故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故立名言。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“愚分别诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑于名字，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸缘生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是三种分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以不生不灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本性如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名妄计相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻影阳焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镜像梦火轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如响及乾城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则依他起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如空不二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际及法性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆无有分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说是圆成。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“语言心所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚妄堕二边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧分别实谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是慧无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于智者所现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于愚则不现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智所现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如假金璎珞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非金愚谓金；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道妄计度。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法无始终，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于真实相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间皆无作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄计不能了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去所有法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来及现在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉是无生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸缘和合故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故说有法；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离于和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生亦不灭。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“而诸缘起法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一异不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略说以为生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广说则为灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一是不生空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一复是生空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生空为胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生空则灭坏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如空实际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃及法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种意生身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说皆异名。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“于诸经律论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起净分别；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不了无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依教不依义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生妄分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见如兔角，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别即迷惑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如渴兽逐焰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于妄执著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起于分别；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离妄执因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别则不起。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“甚深大方广，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸刹自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为佛子说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为诸声闻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有空无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离我我所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为诸声闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是总相说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静独所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念辟支果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为彼人说。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“身是依他起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑不自见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别外自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而令心妄起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;报得及加持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸趣种类生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及梦中所得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是神通四性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦中之所得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以佛威力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸趣种类等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆非报得通。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“习气熏于心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似物而影起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚未能悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故说为生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随于妄分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外相几时有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔所时增妄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见自心迷。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何以说有生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不说所见？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所见而见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为谁云何说？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心体自本净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意及诸识俱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习气常熏故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作诸浊乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏识舍于身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意乃求诸趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识述似境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已而贪取。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见唯自心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境不可得；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若修如是观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍妄念真如。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸定者境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业及佛威力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难思智所行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过未补伽罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空及涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我随世俗事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真谛离文字。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乘及外道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同依止诸见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑于唯心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄分别外境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗汉辟支佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以佛菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种子坚成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦佛灌其顶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心幻趣寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为说有无？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处及为谁？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故愿为说。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“迷惑于唯心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说幻有无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生灭相相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相所相平等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别名意识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与五识俱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影像暴流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从心种子起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若心及与意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸识不起者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得意生身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得于佛地。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸缘及蕴界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人法之自相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆心假施设，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦及毛轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观世如幻梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止于真实；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实离诸相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离因相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者内所证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住于无念；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑因相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执世间为实。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切戏论灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑则不生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随有迷分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴心常现起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法空无性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而是常无常，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生论者所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是无生论。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一异俱不俱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然及自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时微尘胜性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘分别世间。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“识为生死种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有种故有生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如画依于壁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知即便灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如见幻人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有幻生死；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴故起缚脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外二种法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以彼因缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行者观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆住于无相。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“习气不离心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不与心俱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽为习所缠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心相无差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如白色衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识习为垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垢习之所污，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令心不显现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有亦非无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏识亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无皆远离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识若转依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心则离浊乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说心为佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉了一切法。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“永断三相续，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离于四句，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无皆舍离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有恒如幻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前七地心起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故有二自性；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余地及佛地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是圆成实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲色无色界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以于涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼一切身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是心境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其有所得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则迷惑起；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若觉自心已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑则不生。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我立二种法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相及以证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以四种理趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便说成就。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见种种名相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是迷惑分别；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离于名相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性净圣所行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随能所分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则有妄计相；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离彼分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性圣所行。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“心若解脱时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则常恒真实；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种性及法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如离分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以有清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有杂染现；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无净则无染，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真净圣所行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间从缘生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长于分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观彼如幻梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时即解脱。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“种种恶习气，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与心和合故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生见外境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不睹心法性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心性本清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生诸迷惑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷从恶习起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不见心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯迷惑即真，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实非余处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以诸行非行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非余处见故。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若观诸有为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离相所相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以离众相故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见世唯自心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于唯心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分别外境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住真如所缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过于心量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若超过心量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦超于无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以住无相者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见于大乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行寂无功用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净修诸大愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及我最胜智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相故不见。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“应观心所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦观智所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观见慧所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于相无迷惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心所行苦谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智所行是集，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余二及佛地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是慧所行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得果与涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以八圣道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉了一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是佛清净智。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“眼根及色境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空明与作意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故令从藏识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生眼识生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取者能所取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名事俱无有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无因妄分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为无智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名义互不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名义别亦尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计因无因生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离于分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄谓住实谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随见施设说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一性五不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离于谛义。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“戏论于有无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应超此等魔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见无我故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不妄求诸有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计作者为常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒术与诤论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实谛离言说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而见寂灭法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于藏识故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得有意转；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心意为依故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有诸识生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚妄所立法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及心性真如，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定者如是观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达唯心性。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“观意与相事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不念常无常，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以生不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分别二义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于阿赖耶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起于诸识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不于一义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生二种心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由见自心故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非空非言说；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不见自心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为见网所缚。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸缘无有生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贪无蕴界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉无诸有为；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本无诸业报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作无有为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执著本来无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无缚亦无脱；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有无记法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法非法皆无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时非涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性不可得；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非佛非真谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非因亦非果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非倒非涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非生亦非灭；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无十二支，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;边无边非有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切见皆断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说是唯心。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“烦恼业与身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及业所得果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆如焰如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如乾闼婆城。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以住唯心故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相皆舍离；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以住唯心故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见于断常。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃无诸蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我亦无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以入于唯心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转依得解脱。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“恶习为因故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外现于大地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯心无所见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身资土影像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生习所现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心非是有无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习气令不显。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垢现于净中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非净现于垢；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如云翳虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不现亦尔。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“妄计性为有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于缘起则无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妄计迷执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘起无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非所造皆色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有色非所造，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦幻焰乾城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等非所造。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于缘生法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓实及不实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人决定依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一异等诸见。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“声闻有三种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿生与变化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及离贪瞋等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于法所生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨亦三种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未有诸佛相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现于佛像。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心所现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从习气生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸影像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如星云日月。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若大种是有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可有所造生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种无性故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能相所相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种是能造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地等是所造；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种本无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故无所造色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假实等诸色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及幻所造色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦色乾城色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰色为第五。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一阐提五种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种性五亦然；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五乘及非乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃有六种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸蕴二十四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸色有八种；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛有二十四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子有二种；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法门有百八，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻有三种；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛刹唯一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛一亦复然；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱有三种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心流注有四；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我有六种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所知亦有四。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于作者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及离诸见过，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内自证不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无上大乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生及与不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有八种九种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念与渐次，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得宗唯一。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色界八种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅差别有六，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辟支诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出离有七种。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“三世悉无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常无常亦无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作业及果报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆如梦中事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛本不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为声闻佛子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心恒不能见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻等法故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故于一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从兜率入胎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初生及出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不从生处生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为流转众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而说于涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸谛及诸刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随机令觉悟。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世间洲树林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我外道行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅乘阿赖耶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果境不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星宿月种类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王诸天种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾闼夜叉种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆因业爱生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思变易死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹与习气俱；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若死永尽时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼网已断。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“财谷与金银，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;田宅及僮仆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马牛羊等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉不应畜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不卧穿孔床，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不泥涂地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银铜钵等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉不应畜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;土石及与铁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;螺及玻瓈器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满于摩竭量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随钵故听畜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以青等色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛粪泥果叶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染白钦婆等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令作袈裟色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四指量刀子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刀如半月形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为以割截衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行者听畜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿学工巧明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不应卖买，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若须使净人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法我所说。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“常守护诸根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善解经律义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不狎诸俗人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名修行者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树下及岩穴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野屋与冢间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草窟及露地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行者应住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冢间及余处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三衣常随身；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若阙衣服时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来施者应受。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“乞食出游行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前视一寻地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄念而行乞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如蜂采华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闹众所集处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众杂比丘尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;活命与俗交，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆不应乞食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王及王子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大臣与长者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行者乞食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆不应亲近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生家及死家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲友所爱家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧尼和杂家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行者不食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寺中烟不断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常作种种食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及故为所造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行者不食。

<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“行者观世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能相与所相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉离生灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离于有无。
