续藏经 净土圣贤录

清 彭希涑述

# 净土圣贤录叙

至哉净土之教。其诸圣人所由以践形者乎。孟子曰。形色。天性也。知形色之为天性。则不容离土以言心。知天性之为形色。则不容外心以求土。离土以言心。是以天性为有外也。其所谓心。一介然者而已矣。外心以求土。是以形色为有外也。其所谓土。一块然者而已矣。是皆不明乎践形之说者也。华严圆教。理事无碍。事事无碍。普贤偈曰。一切刹海劫无边。以一方便皆清净。此践形之极则也。又曰。愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐刹。此践形之正轨也。或以毗卢遮那遍一切处。何得偏指西方。有乖全体。曾不知华藏海中。一尘一毛。具足十方无边器界。极乐庄严。亦复如是。然则但见阿弥陀一佛。即已遍见十方诸佛。但生西方极乐一土。即已遍历十方佛土。何以故。即一即多。无二无差别故。唯此法门。我释迦尊金口所宣。十方恒河沙诸佛所共赞。诸大菩萨流通护持。转转无尽。自大教东来。单传直指外。以念佛得度者。若缁若白。未易悉数。际清素服儒风。兼修净行。常欲荟萃旧闻。用资警策。而日力仓卒。因循至今。会兄子希涑。初发信心。愿成此录。以坚向往。因为标指体要。载稽经论。次支那着述。续以耳目所及。斟酌损益。勒成一编。名之曰净土圣贤录。庶几见闻随喜。得预法流。一念归诚。同登彼岸。岂不善哉。诗有之。缗蛮黄鸟。止于邱隅。夫净土。亦圣贤之邱隅也。随其心净。则佛土净。得所止矣。而下学之功。莫先于知止。故曰。于止知其所止。可以人而不如鸟乎。经云。彼国常有白鹤孔雀鹦鹉舍利迦陵频伽共命之鸟。昼夜六时。出和雅音。其音演畅。五根五力七菩提分八圣道分如是等法。其土众生闻是音已。皆悉念佛念法念僧。心邪。土邪。形色邪。天性邪。直下知归。绝诸戏论。莲华种子。只在当人。览是录者。其诸有乐于践形之说矣乎。践形者。往生之谓也。

乾隆四十八年孟春之月净业学人彭际清撰

# 净土圣贤录发凡

凡录往生者。祇载支那着述。至经论所明净教缘起。多从阙略。譬之治河不由积石。导江不自岷山。既昧其原。其流将壅。兹首标教主。着所宗也。次观音势至。明有辅也。普贤文殊。左右遮那。而同赞西方。同扬净业。故知十方诸大菩萨。莫不以净土为归矣。至如西天诸祖及诸论师。即不尽着往生之验。而既登果地。岂局东西。凡诸议论有关斯教者。亦并着之。广资劝诱云尔。

华严入法界品。如德云比邱。解脱长者。鞞瑟胝罗居士。俱不离念佛而入解脱门。乃至一念之顷。现无边刹土。见无量诸佛。斯唯达自心原。穷诸行海。方能亲证如斯三昧。修净业人。决当刳心顶受。然事属通涂。不专一刹。理周沙界。匪局西方。倘滥入此编。恐有乖全例。故概略其文。独标其义如此。

历代高僧传。佛祖统纪。佛祖通载诸书。但载诸师事迹。而议论激扬。概从简弃。云栖往生集。又唯标事验。行实罕详。遂可合张李为一身。溷淄渑而同味。览未及终。倦而思卧者多矣。兹则该罗细行。圆具全身。综贯千章。独标警策。如智者十疑论。紫阁宝王论。永明万善同归。虎溪莲宗宝鉴。天如或问。鄞江直指。西斋净土诗。云栖法汇。截流警语。以及方内诸公种种论述。网全帙而难周。扼片言而奚欠。用代遒人之诏。宛同天鼓之鸣。愿诸仁者。敬而听之。

向之录往生者。必着事验。事验无闻。遂多阙漏。虽然。不睹其形。愿察其景。但自净心。往生何待。首楞严经云。若飞心中兼福兼慧。自然心开见十方佛。一切净土。随愿往生。故知紫阁天衣中峰天如妙叶空谷憨山诸尊宿。及陈莹中冯济川诸前辈。密因有在。正果非虚。撒手便行。不移跬步。何待临终十念。始能决定往生。不宜逐迹而求。转乖教理。

往生集唯以吉祥善逝为高。其有捐躯舍命者。概斥而不录。独尊庸行。曲为时宜。虽虑出万全。而事难一概。普贤行愿品言。毗卢遮那如来。从初发心。精进不退。以不可说不可说身命而为布施。六度经中。广明斯事。故如此录。静蔼为法捐躯。常愍忘身济物。悲心深广。净愿坚牢。载览遗言。犹怀悚厉。他如善导志通文辇慧诚超城诸公。速舍报身。求生净土。神明安定。不震不挠。是则以普贤愿王。回向弥陀法界。凭兹猛烈。不退菩提。如斯榜样。祗应随学。讵可轻排。然则魔可毋虑乎。曰。魔之与佛。只在一心。但办正因。决成正果。了知四大本空。五蕴非有。当舍身时。如遗迹等。如委蜕等。谁为能舍。谁为所舍。然则刀山火聚。悉是道场。宝树华池。不离当处。是心是佛。是心作佛。夫何远之有。如其三昧未成。我执未化。祗因欣厌之情。激成取舍之行。窃恐痛苦所逼。烦恼转强。九品难期。波旬得便。云栖所虑。良在于斯。末法行人。切宜自审。

从上诸家纪述。繁简不齐。雅俗并奏。不经甄别。难免淆讹。兹斟酌旧文。参稽往牒。加之润饰。就我准绳。要于本旨初无乖刺。仍各注原书。以明左证。

净土诸书。标指古德。概以师称。而高僧传则凡属二名。但举一字。此录前有佛菩萨。后有宰官居士。若不书名。颇难合辙。故于出家二众。准高僧传但书一字。其在家者。准前史例。仍书二名。

往生集载周续之临终见佛。合掌而逝。考诸前史及东林传。都无此文。当属后人和会。又载白乐天苏子瞻张天觉三人。谓据因考果。当生西方。夫白公虽有绘图回向之诚。而平生信乐。多在兜率。集中文句。确然可征(集中画弥勒上生帧记次画西方帧记之后并题开成五年三月或谓白先蕲兜率后归安养者非也)。子瞻卧病时。向径山长老口占偈言。洒然解脱。洵为希有。至语及西方。则曰西方不无。然个里着力不得。夫修净业者。必具三心。所谓深心。至诚心。回向发愿心。乃至临终十念。未有不由着力而得者。至云着力不得。则三心未具。难保往生。无尽居士深入法原。眼空四海。今所录发愿文。有类童蒙。颇同寒乞。与他所传文字不类。亦未可信。故并删之。

居士传善女人传所录诸贤。必征素行。苟有瑕疵。概从简斥。兹则但以末后为凭。不论既往之失。故如雄俊惟恭之辈。锺馗善和之徒。既登末品。便预圣流。其他概可知矣。是知弥陀愿力。极乐庄严。如大海不拒夫百川。杲日不遗于一孔。但肯回心。都无弃物。凡属有情。普应信受。

右鄙见数条。当是录草创之始。即口授希涑。每一篇成。辄为随手勘定。全帙既具。大旨无乖。复笔之简端以告来者。 

净业学人彭际清记

# 净土圣贤录偈

净业弟子　彭希涑　述

&emsp;&emsp;大哉众生心&emsp;&emsp;微妙难思议

&emsp;&emsp;究竟如虚空&emsp;&emsp;无一法可得

&emsp;&emsp;普能作佛事&emsp;&emsp;成熟菩提果

&emsp;&emsp;一念不自觉&emsp;&emsp;迷妄起空华

&emsp;&emsp;由诸业力持&emsp;&emsp;建立十方土

&emsp;&emsp;众方于其中&emsp;&emsp;颠倒靡已时

&emsp;&emsp;百万有八千&emsp;&emsp;乱想无根绪

&emsp;&emsp;七趣如轮转&emsp;&emsp;了达唯一心

&emsp;&emsp;心心互周遍&emsp;&emsp;刹刹分胜劣

&emsp;&emsp;或净宝庄严&emsp;&emsp;或瓦砾秽聚

&emsp;&emsp;或照曜明朗&emsp;&emsp;或无日月光

&emsp;&emsp;或菩萨住处&emsp;&emsp;安隐寿无量

&emsp;&emsp;或是杂生居&emsp;&emsp;苦多而乐少

&emsp;&emsp;或饿鬼充满&emsp;&emsp;幽魄长叫唤

&emsp;&emsp;或纯现地狱&emsp;&emsp;碾硙受苦楚

&emsp;&emsp;诸佛普住持&emsp;&emsp;随所宜说法

&emsp;&emsp;弥陀大愿王&emsp;&emsp;发心取净土

&emsp;&emsp;成就安乐刹&emsp;&emsp;十方莫能比

&emsp;&emsp;备诸珍宝性&emsp;&emsp;有情所爱乐

&emsp;&emsp;正觉华化生&emsp;&emsp;闻法悟无上

&emsp;&emsp;他方诸众生&emsp;&emsp;起心信慕者

&emsp;&emsp;佛力悉加护&emsp;&emsp;命终得往生

&emsp;&emsp;嗟彼无智人&emsp;&emsp;闻言尽狂惑

&emsp;&emsp;不知是净土&emsp;&emsp;我心所毕具

&emsp;&emsp;凡夫一念闲&emsp;&emsp;诸佛悉炳现

&emsp;&emsp;香水无边刹&emsp;&emsp;光明互遍满

&emsp;&emsp;念佛便见佛&emsp;&emsp;求生便往生

&emsp;&emsp;如取自家珍&emsp;&emsp;东西非窒碍

&emsp;&emsp;良哉诸上人&emsp;&emsp;善能了实相

&emsp;&emsp;知诸法如梦&emsp;&emsp;而不趋寂灭

&emsp;&emsp;随顺修多罗&emsp;&emsp;严净佛国土

&emsp;&emsp;我今普归依&emsp;&emsp;赞叹并随喜

&emsp;&emsp;乃以至诚心&emsp;&emsp;深心回向心

&emsp;&emsp;愿舍此堪忍&emsp;&emsp;疾生清净域

&emsp;&emsp;佛力不可说&emsp;&emsp;心力不可说

&emsp;&emsp;转彼秽浊居&emsp;&emsp;悉作莲华藏

&emsp;&emsp;我今说偈已&emsp;&emsp;顶礼诸贤圣

&emsp;&emsp;愿舒白毫光&emsp;&emsp;摄尽微尘众

&emsp;&emsp;华开弹指顷&emsp;&emsp;毕入菩提场

# 净土圣贤录目次

- 卷一
  - 净土教主第一 
    - 阿弥陀佛
  - 阐教圣众第二
    - 观世音菩萨
    - 大势至菩萨
    - 普贤菩萨
    - 文殊师利菩萨
    - 祈婆迦尊者
    - 马鸣尊者
    - 龙树尊者
    - 天亲论师
    - 觉明妙行菩萨
- 卷二
   - 往生比邱第三之一
        - 慧远(慧持)
       - 慧永
       - 僧显
       - 慧虔
       - 僧济
       - 慧恭(僧光　慧兰)
       - 昙恒
       - 道敬
       - 昙顺
       - 佛驮跋陀罗
       - 道炳
       - 僧睿
       - 昙诜
       - 慧崇
       - 昙鉴(道海　惠龛　惠恭　昙汊　道广　道光)
       - 慧通
       - 昙宏
       - 慧进
       - 道珍
       - 昙鸾
       - 法琳
       - 慧光
       - 僧柔
       - 道凭
       - 慧命(法音)
       - 静霭
       - 慧敬
       - 昙延
       - 道喻
       - 智舜
       - 登法师
       - 智𫖮
       - 慧成
       - 慧命
       - 慧海
       - 智通
       - 真慧
       - 法智
       - 善胃
       - 道杰(樊绰)
       - 灌顶
       - 僧藏
       - 法喜
       - 道昂
       - 智琰
       - 等观
       - 寿洪
       - 道绰(道抚)
       - 僧衒(启芳　圆果)
       - 普明
       - 二沙弥
       - 德美
       - 慧满
       - 神素
       - 明瞻
       - 元会
       - 慧璇
       - 明浚
       - 善导
       - 怀感
       - 法祥
       - 宝相
       - 功迥
       - 惟岸
       - 法持
       - 怀玉
       - 慧日
       - 常慜
       - 法善
       - 神皓
       - 道光
       - 飞锡
       - 齐翰
       - 自觉
- 卷三
   - 往生比丘第三之二
      - 承远
      - 法照
      - 少康
      - 辩才
      - 善道
      - 智钦
      - 知元
      - 端甫
      - 雄俊
      - 惟恭
      - 大行
      - 志通
      - 可止
      - 绍岩
      - 守真
      - 延寿
      - 晤恩(文备)
      - 文辇
      - 义通
      - 有基
      - 省常
      - 知礼
      - 遵式
      - 义怀
      - 本如
      - 仁岳
      - 处谦
      - 慧才
      - 灵照
      - 思义
      - 宗赜
      - 元净
      - 从雅
      - 可久(勋公　孙十二郎　徐道姑)
      - 择瑛
      - 宗本
      - 有严
      - 妙生
      - 昙异
      - 善本
      - 宗坦
      - 中立
      - 元照
      - 法宗
      - 了然
      - 智仙
      - 智深
      - 思照
      - 若愚(则章)
      - 仲闵
      - 介然
- 卷四
   - 往生比邱第三之三
      - 齐玉
      - 蕴齐
      - 道言
      - 元肇
      - 思净
      - 如湛
      - 宗利
      - 道琛
      - 子元
      - 妙云
      - 睎颜
      - 道因
      - 有朋
      - 惟月
      - 思敏
      - 慧亨
      - 行诜
      - 用钦
      - 惟渥
      - 仲明
      - 冲益
      - 本空
      - 法因
      - 智廉
      - 慧明
      - 了义
      - 慧诚
      - 祖南
      - 晞湛
      - 法持
      - 了宣(善荣)
      - 昙懿
      - 祖朗
      - 太微
      - 思聪
      - 净观
      - 利先
      - 师安
      - 如宝
      - 显超
      - 有开
      - 道生
      - 若观
      - 莹珂
      - 智印
      - 戒度
      - 祖辉
      - 如鉴
      - 祖新
      - 妙文
      - 善住
      - 旨公
      - 性澄
      - 蒙润
      - 明本
      - 优昙
      - 宏济
      - 必才
      - 悦可
      - 维则
      - 善继
      - 子文
      - 盘谷
      - 文慧
      - 妙叶
- 卷五
   - 往生比邱第三之四 
      - 梵琦
      - 可授
      - 慧日
      - 普智
      - 景隆(琴公)
      - 宝珠
      - 本明
      - 义秀
      - 雪梅
      - 性专
      - 祖香
      - 圆果
      - 真清
      - 明证(真定)
      - 明玉
      - 法祥
      - 袾宏
      - 如荣
      - 如清
      - 广制
      - 真缘
      - 传记
      - 德清
      - 传灯
      - 古松
      - 仲光
      - 金童庙僧
      - 海宝
      - 大云
      - 无名僧
- 卷六
   - 往生比邱第三之五 
      - 智旭
      - 如会
      - 大勍
      - 大真
      - 道枢
      - 崇文
      - 具宗
      - 读体
      - 林谷
      - 万缘
      - 胜慈
      - 成时
      - 行策
      - 海润(长泾僧)指南
      - 超城
      - 明宏
      - 明德
      - 实贤
      - 明悟
      - 德峻
      - 闻言
      - 道彻
      - 成注
      - 了庵
      - 实定(际会)
      - 实圆
      - 恒一
      - 慧端
      - 法真
      - 佛安
   - 往生比邱尼第四 
      - 慧木
      - 法盛
      - 净真
      - 法藏
      - 悟性
      - 能奉
      - 慧安
      - 袾锦
      - 广觉
      - 成静
      - 潮音
- 卷七
   - 往生人王第五 
      - 乌苌国王
   - 往生王臣第六 
      - 七万释种
      - 刘程之
      - 于昶
      - 马子云
      - 韦文晋
      - 张抗
      - 文彦博
      - 杨杰(王仲回)王古(葛繁)
      - 锺离瑾(景融松)
      - 马圩(永逸)
      - 江公望
      - 陈瓘
      - 王衷
      - 张迪
      - 胡𬮱
      - 冯楫
      - 吴秉信
      - 张揄
      - 李秉
      - 陆沅
      - 钱象祖
      - 昝家国(计公)梅汝能
      - 朱纲
      - 陈瓒
      - 严澄(朴)
      - 蔡承植
      - 虞淳熙
      - 唐时
      - 袁宏道(中道登)
      - 丁明登
      - 黄翼圣
      - 金光前(龚氏)
- 卷八
   - 往生居士第七 
      - 差摩竭
      - 阙公则
      - 张野
      - 张诠
      - 何昙远
      - 魏世子
      - 庾诜
      - 宋满
      - 郑牧卿
      - 高浩象
      - 李知遥
      - 孙忠
      - 左伸
      - 孙良
      - 贾纯仁
      - 范俨
      - 孙忭
      - 唐世良
      - 陆浚
      - 王阗
      - 王日休
      - 楼汾
      - 张元祥
      - 元子平
      - 姚约
      - 梅福
      - 胡嵩
      - 陆伟
      - 阎邦荣
      - 吴克己
      - 陈君璋
      - 王九莲
      - 杨嘉祎
      - 陈道民
      - 唐廷任
      - 戈以安
      - 孙叔子
      - 郭大林
      - 刘通志
      - 郝熙载
      - 杜居士
      - 吴大恩
      - 吴继勋
      - 华居士
      - 顾原
      - 朱元正
      - 周廷璋
      - 程见山
      - 张守约
      - 庄广还
      - 鲍宗肇
      - 庄严
      - 黄承惠
      - 闻启初
      - 沈咸(宏)
      - 朱鹭
      - 吴瞻楼
      - 吴鸣珙
      - 王醇
      - 陈至善
      - 张光纬
      - 袁列星
      - 皇甫士坊
      - 罗允枚
      - 周梦颜(王孟邻　余鹤亭)
      - 沈中旭
      - 杨广文
      - 顾天瑞(陆氏　俞氏)姜见龙
      - 沈炳
      - 王恭
- 卷九
   - 往生杂流第八 
      - 张锺馗
      - 张善和
      - 金𠁗
      - 冯氓
      - 吴琼
      - 李彦通
      - 黄生
      - 徐六公
      - 沈三郎
      - 师赞
      - 倪道者
      - 大善寺行童
      - 张爱
      - 吴浇烛
      - 吴毛
      - 王仰泉
      - 梁维周
   - 往生女人第九 
      - 韦提希夫人(五百侍女)
      - 乐音老母
      - 纪氏
      - 魏氏女
      - 独孤皇后
      - 王氏
      - 姚婆
      - 温静文妻
      - 任氏
      - 王氏
      - 陈媪
      - 袁媪
      - 陈媪
      - 于媪
      - 王氏
      - 冯氏
      - 吴氏
      - 龚氏
      - 孙氏女
      - 郭氏
      - 施氏
      - 姚婆
      - 王氏
      - 王百娘
      - 朱氏
      - 陆氏
      - 蔡氏
      - 项氏
      - 沈氏
      - 锺婆
      - 梁氏女
      - 黄婆
      - 崔婆
      - 陶氏
      - 李氏
      - 盛媪
      - 黄氏
      - 王氏女
      - 楼氏
      - 周婆
      - 朱氏
      - 裴氏女
      - 孙媪
      - 秦媪
      - 蒋十八妻
      - 沈媪
      - 孟氏
      - 陈氏
      - 胡媪
      - 周氏
      - 郑氏
      - 周婆
      - 张夫人
      - 薛氏
      - 方氏
      - 徐氏
      - 许氏妇
      - 于媪
      - 潘氏
      - 朱氏
      - 祝氏
      - 张太宜人
      - 杨选一妻
      - 锺氏
      - 吴氏女
      - 卢氏
      - 费氏
      - 李氏
      - 李氏
      - 陈妪
      - 张寡妇
      - 陆寡妇
      - 杨氏
      - 江氏
      - 徐太宜人
      - 凌氏
      - 余媪
      - 杨媪
      - 余氏
   - 往生物类第十 
      - 鹦鹉
      - 鸲鹆
      - 白鹦鹉 

净土圣贤录目次(终)