# 净土圣贤录卷一

## 净土教主第一

### 阿弥陀佛

阿弥陀佛。西方极乐世界之教主也。梵语阿弥陀。此云无量。彼佛光明无量。寿命无量。故号阿弥陀。按无量寿经。过去久远世自在王佛世中。有一国王。闻佛说法。心怀悦豫。发无上正真道意。弃国捐王而作沙门。号曰法藏。诣世自在王佛所。求佛说法。时世自在王佛。为广说二百一十亿诸佛刹土。天人之善恶。国土之粗妙。应其心愿。悉现与之。时彼比邱。闻佛所说严净国土。皆悉睹见。起发无上殊胜之愿。其志寂静。志无所着。具足五劫。思惟摄取庄严佛国清净之行。如是修已。诣彼佛所。白佛言唯愿听察。如我所愿当具说之。第一愿。设我得佛。国有地狱饿鬼畜生者。不取正觉。第二愿。设我得佛。国中天人。寿终之后。复更三恶道者。不取正觉。第三愿。设我得佛。国中天人。不悉真金色者。不取正觉。第四愿。设我得佛。国中天人。形色不同。有好丑者。不取正觉。第五愿。设我得佛。国中天人。不识宿命。下至知百千亿那由他诸劫事者。不取正觉。第六愿。设我得佛。国中天人。不得天眼。下至见百千亿那由他诸佛国者。不取正觉。第七愿。设我得佛。国中天人。不得天耳。下至闻百千亿那由他诸佛所说。不悉受持者。不取正觉。第八愿。设我得佛。国中天人。不得见他心智。下至知百千亿那由他诸佛国中众生心念者。不取正觉。第九愿。设我得佛。国中天人。不得神足。于一念顷。下至不能超过百千亿那由他诸佛国者。不取正觉。第十愿。设我得佛。国中天人。若起想念贪计身者。不取正觉。第十一愿。设我得佛。国中天人。不住定聚。必灭度者。不取正觉。第十二愿。设我得佛。光明有限量。下至不照百千亿那由他诸佛国者。不取正觉。第十三愿。设我得佛。寿命有限量。下至百千亿那由他劫者。不取正觉。第十四愿。设我得佛。国中声闻。有能计量。乃至三千大千世界众生悉成缘觉。于百千劫悉共计校。知其数者。不取正觉。第十五愿。设我得佛。国中天人。寿命无能限量。除其本愿。修短自在。若不尔者。不取正觉。第十六愿。设我得佛。国中天人。乃至闻有不善名者。不取正觉。第十七愿。设我得佛。十方世界无量诸佛。不悉咨嗟称我名者。不取正觉。第十八愿。设我得佛。十方众生。至心信乐。欲生我国。乃至十念。若不生者。不取正觉。唯除五逆诽谤正法。第十九愿。设我得佛。十方众生。发菩提心。修诸功德。至心发愿。欲生我国。临寿终时。假令不与大众围绕。现其人前者。不取正觉。第二十愿。设我得佛。十方众生闻我名号。系念我国。植众德本。至心回向。欲生我国。不果遂者。不取正觉。第二十一愿。设我得佛。国中天人。不悉成满三十二大人相者。不取正觉。第二十二愿。设我得佛。他方佛土诸菩萨众。来生我国。究竟必至一生补处。除其本愿。自在所化。为众生故。被宏誓铠。积累德本。度脱一切。游诸佛国。修菩萨行。供养十方诸佛如来。开化恒沙无量众生。使立无上正真之道。超出常伦诸地之行。现前修习普贤之德。若不尔者。不取正觉。第二十三愿。国中菩萨。承佛神力。供养诸佛。一食之顷。不能遍至无数无量亿那由他诸佛国者。不取正觉。第二十四愿。设我得佛。国中菩萨。在诸佛前现其德本。诸所求欲供养之具若不如意者。不取正觉。第二十五愿。设我得佛。国中菩萨。不能演说一切智者。不取正觉。第二十六愿。设我得佛。国中菩萨。不得金刚那罗延身者。不取正觉。第二十七愿。设我得佛。国中天人一切万物。严净光洁。形色殊特。穷微极妙。无能称量。其诸众生。乃至逮得天眼。有能明了辨其名数者。不取正觉。第二十八愿。设我得佛。国中菩萨。乃至少功德者。不能知见其道场树无量光色。高四百万里者。不取正觉。第二十九愿。设我得佛。国中菩萨。若受读经法。讽诵持说。而不得辩才智慧者。不取正觉。第三十愿。设我得佛。国中菩萨。智慧辩才。若可限量者。不取正觉。第三十一愿。设我得佛。国土清净。皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界。犹如明镜。睹其面像。若不尔者。不取正觉。第三十二愿。设我得佛。自地以上。至于虚空。宫殿楼观。池流华树。国土所有一切万物。皆以无量杂宝百千种香而共合成。严饰奇妙。超诸天人。其香普熏十方世界。菩萨闻者。皆修佛行。若不如是。不取正觉。第三十三愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界众生之类。蒙我光明触其身者。身心柔软。超过天人。若不尔者。不取正觉。第三十四愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界。众生之类。闻我名字。不得菩萨无生法忍诸深总持者。不取正觉。第三十五愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界。其有女人。闻我名字。欢喜信乐。发菩提心。厌恶女身。寿终之后。复为女像者。不取正觉。第三十六愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界诸菩萨众。闻我名字。寿终之后。常修梵行。至成佛道。若不尔者。不取正觉。第三十七愿。设我得佛。十方无量不可思议诸佛世界诸天人民。闻我名字。五体投地。稽首作礼。欢喜信乐。修菩萨行。诸天世人。莫不致敬。若不尔者。不取正觉。第三十八愿。设我得佛。国中天人。欲得衣服。随念即至。如佛所赞应法妙服。自然在身。有求裁缝捣染浣濯者。不取正觉。第三十九愿。设我得佛。国中天人。所受快乐。不如漏尽比邱者。不取正觉。第四十愿。设我得佛。国中菩萨。随意欲见十方无量严净佛土。应时如愿。于宝树中。悉皆照见。犹如明镜。睹见面像。若不尔者。不取正觉。第四十一愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。至于得佛。诸根缺陋不具足者。不取正觉。第四十二愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。皆悉逮得清净解脱三昧。住是三昧。一发意顷。供养无量不可思议诸佛世尊。而不失定意。若不尔者。不取正觉。第四十三愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。寿终之后。生尊贵家。若不尔者。不取正觉。第四十四愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。欢喜踊跃。修菩萨行。具足德本。若不尔者。不取正觉。第四十五愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。皆悉逮得普等三昧。住是三昧。至于成佛。常见无量不可思议一切诸佛。若不尔者。不取正觉。第四十六愿。设我得佛。国中菩萨。随其志愿。所欲闻法。自然得闻。若不尔者。不取正觉。第四十七愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。不即得至不退转者。不取正觉。第四十八愿。设我得佛。他方国土诸菩萨众。闻我名字。不即得至第一忍第二第三法忍。于诸佛法。不能即得不退转者。不取正觉。时法藏比邱说此四十八愿已。普地六种震动。天雨妙华。空中赞言。决定必成无上正觉。法藏比邱建此愿已。一向专志庄严妙土。所修佛国。开廓广大。超胜独妙。建立常然。无衰无变。于不可思议兆载永劫。积植菩萨无量德行。不生欲觉瞋觉害觉。不起欲想瞋想害想。不着色声香味触法。忍力成就。不计众苦。少欲知足。无染恚痴。三昧常寂。智慧无碍。无有虚伪谄曲之心。和颜爱语。先意承问。勇猛精进。志愿无倦。专求清白之法。以惠利群生。恭敬三宝。奉事师长。以大庄严。具足众行。令诸众生功德成就。住空无相无愿之法。无作无起。观法如化。远离粗言。自害害彼。彼此俱害。修习善语自利利人。人我兼利。弃国捐王。绝去财色。自行六波罗蜜。教人令行。无央数劫。积功累德。随其生处。任意所欲。无量宝藏。自然发应。教化安立无数众生。住于无上正真之道。或为长者居士豪姓尊贵。或为刹刹国君。转轮圣帝。或为六欲天主。乃至梵王。常以四事供养恭敬一切诸佛。如是功德。不可称说。口气香洁。如优钵罗华。身诸毛孔。出栴檀香。其香普熏无量世界。容色端正。相好殊妙。其手常出无尽之宝。衣服饮食珍妙华香缯盖幢幡庄严之具。如是等事。超诸天人。于一切法而得自在。法藏菩萨。今已成佛。规在西方。去此十万亿刹。其佛世界。名曰安乐。成佛以来。凡历十劫。又悲华经言。往昔过恒河沙阿僧祗劫。有世界名删提岚。劫名善持。有转轮王名无诤念。于宝藏如来所。发菩提心。愿取净土。佛即授记。西方过百千万亿佛土。有尊音王如来世界。过一恒河沙阿僧祗劫。入第二恒河沙阿僧祗劫。是时世界。转名安乐。汝于是时。当得作佛。号无量寿如来。其所发愿言。略与无量寿经相似。一向出生菩萨经又言。阿弥陀佛。于无量阿僧祇劫前。为轮王太子。名不思议胜功德。生年十六。从宝功德星宿劫王如来所。闻法本陀罗尼。于七万岁中。精勤修习。未曾睡眠。亦不偃侧。得值九十亿百千那由他佛。诸佛说法。尽能闻持修习。厌家剃发而作沙门。作已。复于九万岁中。修习此陀罗尼。复为众生分别显示。一生之中。力精教化。令八十亿那由他众生得发道心。积功累德至不退地。法华经亦言。过去大通智胜佛。未出家时。有十六子。皆以童子出家而为沙弥。时彼佛说法华经已。即入静室八万四千劫。是时十六菩萨。各升法座。为四部众广说分别妙法华经。一一皆度六百八十万亿那由他恒河沙等众生。是十六菩萨。一名阿弥陀。第十六。我释迦牟尼。是知阿弥陀佛。由本愿力。起诸胜行。无量亿劫。成就庄严。唯此经文。略标梗概。其他依正等报。备具诸经。今不尽录。往生品三。准无量寿经云。其上辈者。舍家弃欲而作沙门。发菩提心。一向专念无量寿佛。修诸功德。愿生彼国。此等众生。临寿终时。无量寿佛与大众现其人前。即随彼佛。往生其国。便于七宝华中。自然化生。住不退转。智慧勇猛。神通自在。是故阿难。其有众生欲于今世见无量寿佛。应发无上菩提之心。修行功德。愿生彼国。其中辈者。十方世界诸天人民。其有至心愿生彼国虽不能行作沙门。大修功德。当发无上菩提之心。一向专念无量寿佛。多少修善。奉持斋戒。起立塔像。饭食沙门。悬缯然灯。散华烧香。以此迥向。愿生彼国。其人临终。无量寿佛化见其身。光明相好。具如真佛。与诸大众。现其人前。即随化佛。往生其国。住不退转。功德智慧。次如上辈者也。其下辈者。十方世界诸天人民。其有至心求生彼国。假使不能作诸功德。当发无上菩提之心。一向专意。乃至十念。念无量寿佛。愿生其国。若闻深法。欢喜信乐不生疑惑。乃至一念念于彼佛。以至诚心愿生其国。此人临终梦见彼佛。亦得往生。功德智慧。次如中辈者也。按观无量寿经所分九品。其上中二品。略摄此三辈中。其下三品俱系一生造罪。末后回心。又三辈所未及。准涅盘经阐提亦有佛性之旨。必合观经九品。义类始圆。读者详之。

论曰。诸佛法身。遍一切处。遮那既尔。弥陀亦然。本无净秽。安有东西。然方便门中。全分胜劣。在凡夫阶不退者。唯极乐同居则然。非余佛土所能及也。五浊众生。但发肯心。十念功成。顿超尘劫。我佛慈悲。于斯为极。幸逢大法。得闻弥陀如来本愿功德。而不能发希有心。生慕乐想。背父逃逝。踯躅穷途。长劫漂流。莫能哀救。可不惧哉。可不劝哉。

## 阐教圣众第二

### 观世音菩萨

观世音。梵语阿那婆娄吉低输。现在西方极乐世界。为补处菩萨。按悲华经。往昔劫中。阿弥陀佛为转轮王时。观世音菩萨为王第一太子。名曰不眴。尔时宝藏如来为轮王授记已。不眴太子前白佛言。世尊。今我以大音声。告诸众生。我之所有一切善根。尽迥向阿耨多罗三藐三菩提。愿我行菩萨道时。若有众生。受诸苦恼恐怖等事。退失正法。堕大暗处。忧愁孤穷。无有救护。无依无舍。若能念我。称我名字。若其为我天耳所闻。天眼所见。是众生等。若不得免斯苦恼者。我终不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我今复当为众生故发上胜愿。愿令转轮圣王于安乐世界作佛事已。入无余涅盘。乃至正法住时。我于其中。修菩萨道。是佛正法。于初夜灭。即其后夜。成阿耨多罗三藐三菩提。时宝藏佛寻为授记曰。汝观天人三恶一切众生。生大悲心。欲断众生诸苦恼故。欲令众生住安乐故。今当字汝为观世音。无量寿佛般涅盘已。第二恒河沙等阿僧祇劫。彼土转名一切珍宝所成就世界。所有种种庄严。无量无边。安乐世界。所不及也。汝于菩提树下。成阿耨多罗三藐三菩提。号遍出一切光明功德山王如来。又观世音菩萨得大势菩萨受记经云。佛言。乃往过去广远无量不可思议阿僧劫。有世界名无量德聚安乐示现。佛号金光师子游戏如来。国土清净庄严说不可尽。其佛法中有王名曰威德。王千世界。彼威德王。于其园观。入于三昧。其王左右有二莲华。从地涌出。有二童子化生其中。与威德王俱诣佛所。头面礼足。听佛说法。时二童子即说偈云。诸天龙鬼神。听我师子吼。今于如来前。宏誓发菩提。生死无量劫。本际不可知。为一众生故。尔数劫行道。况此诸劫中。度脱无量众。修行菩提道。而生疲倦心。我若从今始。起于贪欲心。是则为欺诳。十方一切佛。瞋恚愚痴垢。悭嫉亦复然。今我说实语。远离于虚妄。我若于今始。起于声闻心。不乐修菩提。是则欺世尊。亦不求缘觉。自济利己身。当于万亿劫。大悲度众生。如今日佛土。清净妙庄严。令我得道时。超逾亿百千。国无声闻众。亦无缘觉乘。纯有诸菩萨。其数无限量。众生净无垢。悉具上妙乐。出生于正觉。总持诸法藏。此誓若诚实。当动大千界。说如是偈已。应时普震动。百千众妓乐。演发和雅音。光嚁微妙服。旋转而来降。诸天于空中。雨散众末香。其香普流熏。悦可众生心。尔时威德王者。岂异人乎。我身是也。时二童子。今观世音及得大势菩萨摩诃萨是也。是二菩萨。于彼佛所。初发阿耨多罗三藐三菩提心。当来旷远不可计劫。阿弥陀佛当般涅盘。般涅盘后。正法住世。等佛寿命。在世灭后。所度众生。悉皆同等。佛涅盘后。或有众生不见佛者。有诸菩萨得念佛三昧。常见阿弥陀佛。彼佛灭后。一切宝物。浴池莲华。众宝行树。常演法音。与佛无异。正法灭后。过中夜分。明相出时。观世音菩萨。于七宝菩提树下。结跏趺坐。成等正觉。号普光功德山王如来。其佛国土。自然七宝。众妙合成。庄严之事。诸佛世尊于恒沙劫。说不可尽。国中无有声闻缘觉之名。纯诸菩萨。充满其国。国土号众宝普集庄严。普光功德山王随其寿命。得大势菩萨亲近供养。至于涅盘。般涅盘后。奉持正法。乃至灭尽。法灭尽已。即于其国。成阿耨多罗三藐三菩提。号善住功德宝王如来。如普光功德山王如来国土光明寿命。诸菩萨众乃至法住。等无有异。如上二经载观世音菩萨。本愿功德。取净佛土。与阿弥陀佛本因。了无差别。故其果地庄严。如是如是。他如三十二应。十四施无畏力。四不思议无作妙德。具足神通。广修方便。具如楞严法华及诸经所说。今不具录。又大悲经言。佛在补陀落伽山观世音宫殿宝庄严道场。观世音菩萨放光普照十方刹土。自言过去无量亿劫。于千光王静住如来所。受大悲心大陀罗尼。即从初地超第八地。应时具足千手千眼。由持此咒故。所生之处。恒在佛前。莲华化生。故其誓云。若有众生诵持大悲神咒。不得往生诸佛国者。我誓不成正觉。佛告大众。此观世音菩萨。于过去无量劫中。已作佛竟。号正法明如来。大悲愿力。为欲发起一切菩萨。安乐成熟诸众生故。现作菩萨。汝等大众。常须供养。专称名号。得无量福。灭无量罪。命终往生阿弥陀佛国。据此经文。当知恭敬供养观世音菩萨。及专称名号。回向极乐者。其与一向专念阿弥陀佛。果报略同。福德正等。行者思之。

### 大势至菩萨

大势至。梵语摩诃那钵。现在极乐世界。第二补处菩萨也。按悲华经。昔阿弥陀佛为轮王时。大势至菩萨为第二王子。名曰尼摩。尔时宝藏如来。为王及第一太子授记已。第二王子亦白佛言。世尊如我所有身口意业清净福德。尽以回向阿耨多罗三藐三菩提。愿遍出功德光明佛。始初成道。我当先请转于法轮。随其说法所经时节。于其中闲行菩萨道。是佛涅盘后。正法灭已。我于其后。次第成于阿耨多罗三藐三菩提。我作佛时。所作佛事。世界所有种种庄严。涅盘后正法住世。悉如彼佛等无有异。尔时佛告第二王子。汝今所愿取大世界。如法所愿。当于如是最大世界。成阿耨多罗三藐三菩提。号曰善住珍宝山王如来。由汝愿取大世界故。因是字汝为得大势。合上篇所录受记因缘观之。当知大势至。与观世音。同行同愿。历劫以来。不相违远。乃至严净佛士。先后成佛。功德亦等。首楞严经所陈念佛法门。尤为切要。大势至白佛言。我忆往昔恒河沙劫。有佛出世。名无量光。十二如来相继一劫。名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一专为忆。一人专忘。如是二人。若逢不逢。或见非见。二人相忆。二忆念深。如是乃至从生至生。同于形影。不相乖异。十方如来怜念众生。如母忆子。若子逃逝。虽忆何为。子若忆母。如母忆时。母子历生。不相违远。若众生心。忆佛念佛。现前当来。必定见佛。去佛不远。不假方便。自得心开。如染香人身有香气。此则名曰香光庄严。我本因地。以念佛心。入无生忍。今于此界。摄念佛人。归于净土。佛问圆通。我无选择都摄六根。净念相继。得三摩提。斯为第一。夫大势至菩萨。以念佛入道。乃至修菩萨行。化度众生。皆不离此法门。修净土者。当知效法焉。

### 普贤菩萨

普贤。梵语邲输跋陀。悲华经。阿弥陀佛为转轮王时。第八王子泯图。于宝藏佛前。愿于是不净世界。修菩萨行。复当修治庄严十千不净世界。令其严净。如青香光明无垢世界。亦当教化无量菩萨。令心清净。皆趣大乘。悉使充满我之世界。佛即改泯图字。号为普贤。授记未来于北方知水善净功德世界。成阿耨多罗三藐三菩提。号智刚吼自在相王如来。普贤行愿品。普贤菩萨。称赞如来胜功德已。告诸菩萨及善财言。善男子。若欲成就此功德者。当修十种广大行愿。一者礼敬诸佛。二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。若诸菩萨于此大愿。随顺趋入。则能成熟一切众生。则能随顺阿耨多罗三藐三菩提。则能成满普贤菩萨诸行愿海。或复有人以深信心。于此大愿。受持读诵。乃至书写一四句偈。速能除灭五无间业。临命终时。最后刹那。一切诸根。悉皆散坏。唯此愿王。不相舍离。于一切时。引导其前。一刹那中。即得往生极乐世界。到已。即见阿弥陀佛。文殊师利菩萨。普贤菩萨。观自在菩萨。弥勒菩萨等。此诸菩萨。色相端严。功德具足所共围绕。其人自见生莲华中。蒙佛授记。得受记已。经于无数百千万亿那由他劫。普于十方不可说不可说世界。以智慧力。随众生心而为利益。不久当坐菩提道场。降伏魔军。成等正觉。转妙法轮。能令佛刹极微尘数众生。发菩提心。随其根性。教化成熟。乃至尽于未来劫海。广能利益一切众生。偈曰。愿我临欲命终时。尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀。即得往生安乐刹。我既往生彼国已。现前成就此大愿。一切圆满尽无余。利乐一切众生界。据此经文。诚欲长菩提苗。行殊胜行。而不知回向极乐。发愿往生者。犹却行而求前也。至普贤所示念佛三昧。别见如来不思议境界经。经言。尔时世尊入于三昧。名如来不思议境界。普贤菩萨告德藏菩萨言。若善男子善女人。为求无上菩提。发心欲证此三昧者。是人要须先修智慧。以此三昧。由慧得故。修智慧者。应当远离妄语绮语。及诸散乱无益之事。诣精舍中。睹佛形像。金色庄严。或纯金成。身相具足。无量化佛。在圆光中。次第而坐。即于像前。头面礼足。作是思惟。我闻十方无量诸佛。今现在世。所谓一切义成佛。阿弥陀佛。宝幢佛。阿閦佛。毗卢遮那佛。宝月佛。宝光佛等。于彼诸佛。随心所乐。尊重之处。生大净信。想佛形像。作彼如来。真实之身。恭敬尊重。如现前见。上下谛观。一心不乱。往空闲处。端坐思惟。如佛现前。一手量许。心常系念。不令忘失。若暂忘失。复应往观。如是观时。生极尊重恭敬之心。如佛真身。现在其前。了了明见。不复于彼作形像解。见已即应于彼佛所。以妙华鬘末香涂香。恭敬右绕。种种供养。彼应如是一心系念。常如世尊现其前住。然佛世尊。一切见者。一切闻者。一切知者。悉知我心。如是审复。想见成已。还诣空处。系念在前。不令忘失。一心勤修。满三七日。若福德者。即见如来现在其前。其有先世造恶业障。不得见者。若能一心精勤不退。更无异想。还得速见。何以故。若有为求无上菩提。于一事中。专心修习。无不成办。譬如有人于大海中。饮一掬水。即为已饮阎浮提中一切河水。菩萨若能修习此菩提海。则为已修一切三昧诸忍诸地诸陀罗尼。是故应常勤修匪懈。离于放逸。系念一心。要令自得现前见佛。如是修习。初见佛时。作是思惟。为真佛邪。为形像邪。知所见像由想生故。乃至虚空毛端量处一切真佛。皆亦如是。犹如虚空。平等无异。自心作佛。离心无佛。乃至三世一切诸佛。亦复如是。皆无所有。唯依自心。菩萨若能了知诸佛。及一切法。皆唯心量。得随顺忍。或入初地。舍身速生妙喜世界。或生极乐净佛土中。常见如来。亲承供养。按此经文。与观无量寿佛经相发。修净业者。其毋忽也。

### 文殊师利菩萨

文殊师利。或云曼殊室利。此云妙德。亦云妙吉祥。生于舍卫国。多罗聚落梵德婆罗门家。从母右胁出。身紫金色。堕地能语。寻于佛所出家(见文殊般涅盘经)。首楞严三昧经言。过去无量阿僧祇劫。南方世界。名曰平等。佛号龙种上如来。即文殊是。央掘经言。现在北方常喜世界欢喜藏摩尼宝积佛。即文殊是。而悲华经言。阿弥陀佛为转轮王时。第三王子。名曰王众。于宝藏佛所。发阿耨多罗三藐三菩提心。愿于来世。行菩萨道。无有齐限。庄严佛刹。令三千大千世界。恒河沙等十方佛土为一佛刹。大宝填厕。又无恶触。及诸女人。及其名字。亦无声闻辟支佛等。一生菩萨。充满其中。佛即号为文殊师利。于未来世南方世界。名曰清净无垢宝置。成阿耨多罗三藐三菩提。号普现如来。观佛三昧海经言。时世尊为诸大众说观佛三昧已。文殊菩萨复告大众言。过去宝威德如来时。有长者子。名曰戒护。在母胎时。受三归依。年至八岁。父母请佛于家供养。童子见佛安行徐步。足下生华。有大光明。见已欢喜。为佛作礼。礼已谛观。目不暂舍。一见佛已。即能除却百万亿那由他劫生死之罪。从是已后。恒得值遇百亿那由他恒河沙佛。是诸世尊。皆说如是观佛三昧。其后有百万佛出。皆同一字。名栴檀海。时彼童子。亲侍诸佛。间无空缺。礼佛供养。合掌观佛。观佛功德因缘力故。复得值遇百万阿僧祇佛。从是已后。即得百万亿念佛三昧。得百万阿僧祇旋陀罗尼。既得此已。诸佛现前说无相法。须臾之间。得首楞严三昧。时彼童子受三归依。一礼佛故。谛观佛相。心无疲厌。由此因缘。值无数佛。何况系念。具足思惟。观佛色身。时彼童子。岂异人乎。即我身是。佛告阿难。汝持文殊师利语。遍告大众。及未来世众生。若能礼拜者。若能念佛者。若能观佛者。当知此人与文殊师利等无有异。又文殊发愿经。与普贤行愿品末后偈略同。终云。愿我命终时。灭除诸障碍。面见阿弥陀。往生安乐刹。生彼佛国已。成满诸大愿。阿弥陀如来。现前授我记。严净普贤行。满足文殊愿。尽未来际劫。究竟菩萨行。夫文殊普贤。华严二圣。所陈行愿。说法度人。莫不以念佛为基。以净土为归。世有执华严薄净土者。当知所鉴焉。

### 祁婆迦尊者

佛在拘尸那城力士生地娑罗双树间。临般涅盘。为诸天人说种种法。复告阿难。我灭度后。于未来世北天竺国。当有比邱。名祁婆迦。出兴于世。曾于过去无量百佛。植诸善根。供养恭敬。深信具足。安住大乘。为欲怜愍利益安乐诸众生故。发如是心。多闻持菩萨藏。称扬大乘。显发大乘。兴造如来无量形像。及诸塔庙。能令诸天人众。心生信乐。彼祁婆迦比邱。修习无量种种最胜菩提善根已。而取命终。生于西方过亿百千诸佛世界无量寿国。于彼佛所。种诸善根。复经八十亿诸如来所修诸梵行。以此善根。于未来世。过九十九亿劫。而成正觉。佛号无垢光。世界名一切功德庄严(大悲经)。

### 马鸣尊者

马鸣。梵语阿湿矩沙。东天竺桑岐多国婆罗门也。得法于夜奢尊者。尝制大乘起信论。末后劝人求生净土曰。众生以住此娑婆世界。自畏不能常值诸佛。亲承供养。惧谓信心难可成就。意欲退者。当知如来有胜方便。摄护信心。谓以专意念佛因缘。随愿得生他方佛土。常见于佛。永离恶道。如修多罗说。若人专念西方极乐世界阿弥陀佛。所修善根。回向愿求生彼世界。即得往生。常见佛故。终无有退。若观彼佛真如法身。常勤修习。毕竟得生。住正定故。后付法于迦毗摩罗尊者已。即入龙奋迅三昧。挺身虚空。如日轮相。还复本位。而取涅盘(传灯录大乘起信论)。

### 龙树尊者

龙树。梵语那伽曷树那。南天竺国梵志之裔。得法于迦毗摩罗尊者。意欲广演经教。时大龙菩萨。即以神力接入海宫。开七宝函。与诸方等经典。九十日中。通解甚多。龙即送之出宫。还天竺国。大宏法施。尝造毗婆沙论。论中有称赞弥陀偈。其略云。若人愿作佛。心念阿弥陀。应时为现身。是故我归命。彼佛本愿力。十方诸菩萨。来供养听法。是故我稽首。彼土诸菩萨。具足诸相好。以自庄严身。我今归命礼。彼诸大菩萨。日日于三时。供养十方佛。是故稽首礼。若人种善根。疑则华不开。信心清净者。华开则见佛。十方现在佛。以种种因缘。叹彼佛功德。我今归命礼。其土具严饰。殊彼诸天宫。功德甚深厚。是故礼佛足。又造大智度论示修念佛法门云。念佛三昧。能除种种烦恼。及先世罪。余诸三昧。有能除淫。不能除瞋。有能除瞋。不能除淫。有能除痴。不能除淫恚。有能除三毒。不能除先世罪。是念佛三昧。能除种种烦恼种种罪。复次。念佛三昧。有大福德。能度众生。是诸菩萨欲度众生。诸余三昧。无如此念佛三昧福德能速灭诸罪。复次。佛为法王。菩萨为法将。所尊所重。唯佛世尊。是故应常念佛。譬如大臣。特蒙恩宠。常念其主。菩萨亦如是。知种种功德。无量智慧。皆从佛得。知恩重故常念佛。又云。当欲不离诸佛者。菩萨世世所生。常值诸佛。问曰。菩萨当化众生。何故常欲值佛。答曰。有未入菩萨位。未得阿鞞跋致。受记莂故。若远离诸佛。便坏诸善根。没在烦恼。不能自度。安能度人。如人乘船。中流坏败。欲度他人。反自没水。又如少汤。投大冰池。虽消少处。反更成冰。菩萨未入法位。若远离诸佛。以少功德。无方便力。欲化众生。虽少利益。反更坠落。声闻辟支。虽有涅盘利益。无一切智故。不能教导菩萨。诸佛一切种智故。能教导菩萨。如象没泥。非象不能出。菩萨若入非道中。唯佛能救。同大道故。复次。菩萨作是念。我未得佛眼。如盲无异。若不为佛所引导。则无所趣。错入余道。设闻佛法。异处行者。未知教化时节行法多少。复次。菩萨见佛。或眼见。心清净。若闻所说。心则乐法。得大智慧。随法修行而得解脱。如是等值佛无量益利。岂不一心求欲见佛。如婴儿不应离母。行道不离粮食。大热不离凉风冷水。大寒不离火。度深水不离船。病人不离良医。菩萨不离诸佛。过于上事。父母亲属知识人天王等。皆不能如佛益利。佛益利诸菩萨。离诸苦处。住世尊之地。问云。何得不离诸佛。答。众生有无量劫罪因缘。虽行福德。智慧薄少。虽行智慧。福德薄少。菩萨求佛道。要行生忍法忍。行生忍故。一切众生中发慈悲心。灭无量劫罪。得无量福德。行法忍故。破诸法无明。得无量智慧。二行和合。世世不离诸佛。复次。菩萨常爱乐念佛故。舍身受身。恒得值佛。如众生习欲心重。受淫鸟身。瞋恚偏多。生毒虫中。菩萨不贵转轮圣王人天福乐。但念诸佛故。随心所重而受身形。复次。菩萨常善修念佛三昧因缘故。所生常值诸佛。如般舟般三昧中说。菩萨入是三昧。即见生阿弥陀国。后付法于迦那提婆尊者已。入三昧。如蝉蜕而去。按入楞伽经。佛告大慧云。大慧汝当知。善逝涅盘后。未来世当有。持于我法者。南天竺国中。大名德比邱。厥号为龙树。能破有无宗。世间中显我。无上大乘法。得初欢喜地。往生安乐国。自世尊入寂七百年。而龙树出世。适符佛记(传灯录毗婆沙论大智度论)。

### 天亲论师

天亲。梵语婆薮盘豆。天竺富娄叉国人也。出家乐闻小乘。辄毁大乘经典。后闻其兄无着。诵十地经。闻已感悟。追悔前愆。欲自断舌。无着止之曰。昔以舌毁大乘。今以舌赞大乘。补过自新。犹为善矣。断舌绝言。其利安在。天亲于是研精覃思。制大乘论。凡百余部。并行于世。所制无量寿经论。开示净土。立五念门。一礼拜。二赞叹。三作愿。四观察。五回向。冠以偈曰。世尊我一心。归命尽十方。无碍光如来。愿生安乐国。我依修多罗。真实功德相。说愿偈总持。与佛教相应。观彼世界相。胜过三界道。究竟如虚空。广大无边际。正道大慈悲。出世善根生。净光明满足。如镜日月轮。备诸珍宝性。具足妙庄严。无垢光炎炽。明净曜世间。宝性功德草。柔软左右旋。触者生胜乐。过迦旃邻陀。宝华千万种。弥覆池流泉。微风动华叶。交错光乱转。宫殿诸楼阁。观十方无碍。杂树异光色。宝栏遍围绕。无量宝交络。罗网遍虚空。种种铃发响。宣吐妙法音。雨华衣庄严。无量香普熏。佛慧明净日。除世痴暗冥。梵声悟深远。微妙闻十方。正觉阿弥陀。法王善住持。如来净华众。正觉华化生。爱乐佛法味。禅三昧为食。永离身心恼。爱乐常无间。大乘善根界。等无讥嫌名。女人及根缺。二乘种不生。众生所愿乐。一切能满足。故我愿往生。阿弥陀佛国。无量大宝王。微妙净华台。相好光一寻。色像超群生。如来微妙声。梵响闻十方。同地水火风。虚空无分别。天人不动众。清净智海生。如须弥山王。胜妙无过者。天人丈夫众。恭敬绕瞻仰。观佛本愿力。遇无空过者。能令速满足。功德大宝海。安乐国清净。常转无垢轮。化佛菩萨日。如须弥住持。无垢庄严光。一念及一时。普照诸佛会。利益诸群生。雨天乐华衣。妙香等供养。赞佛诸功德。无有分别心。何等世界无。佛法功德宝。我愿皆往生。示佛法如佛。我作论说偈。愿见弥陀佛。普共诸众生。往生安乐国。平居兼修兜率观。愿觐慈氏。后舍寿经六月。现形告无着曰。吾已生慈氏前矣(无量寿经论翻译名义)。

### 觉明妙行菩萨

觉明妙行菩萨。明崇祯十六年降于吴门。迄　本朝顺治四年。以往昔因缘。应机说法。开阐净土法门。首说偈曰。诸佛之法要。微密不思议。以非思议故。无能尽宣说。牟尼大慈父。悲悯众生者。说所不能说。导彼今后世。更以异方便。显示安乐刹。令发愿往生。横截诸恶趣。由佛阿弥陀。大愿摄群品。闻名能受持。决定生无惑。若有大力人。专念心常一。成就深三昧。现前亦见佛。今我如佛教。将开化导门。念尔等迷倒。确指正修路。是非弱小缘。应生难遭想。西方万亿程。一念信即是。又云。所示净土一门。真诸佛心宗。人天径路。今汝等虽求往生。若发愿不切。如入海而不获宝珠。徒劳无益也。我昔于晋明帝时。受贫子身。为贫苦故。乃发大愿云。我以夙业。受此苦报。若我今日。不得见阿弥陀佛。生极乐国。成就一切功德者。纵令丧身。终不退息。誓已。七日七夜专精忆念。便得心开。见阿弥陀佛。相好光明。遍十方世界。我于佛前。亲蒙授记。后年七十五而坐脱。竟生极乐。后以度生愿重。再来此土。随方显化。或为比邱。或为居士。或为国王。或为臣宰。或为女人。或为屠丐。或隐或显。或顺或逆。皆随顺说法。导诸群品。今则又为汝等发明邪正。阐扬净土。汝等当一意一心。坚修此门。必不相悮。若心志一坚。又不待隔世而生。现前亦得见佛。有偈曰。少说一句话。多念一句佛。打得念头死。许汝法身活。有问念佛不能一心。当作何方便。菩萨曰。汝但息想定虑。徐徐念去。要使声合乎心。心随乎声。念久自得诸念澄清。心境绝照。证入念佛三昧。然平日必须多念。从千至万。心无间断。则根器最易成熟。若强之使一。终不一也。又曰。心行处灭。是诸佛常住真心。心行处有。是众生生死业心。其间不容丝发。若汝等能绵密加工。使此心无些子空隙。方得几分相应。莫略做半年十月。便谓我能苦心修道。不知此正障道处。切宜慎之。又工夫虽加。若未到铜山铁壁推不倒移不动处。犹未是打成一片。切莫见些影响。便即歇手。是为半涂而废。必至弃其前功。毫无所益。此又学道人大病。不可不知。要知佛法如大海。转入转深。断非小小知见之所能尽。应尽形修习。造极为则。切莫作容易想。顾定成求教。示曰。善男子。心本无念。念逐想生。此想虚妄。流转生死。汝当知此一句。阿弥陀佛。不从想生。不从念有。不住内外。无有相貌。即是尽诸妄想。诸佛如来清净微妙真实之身。非一非异。不可分别。如是念者。烦恼尘劳。无断无缚。止是一心。必得一心。方得名为执持名号。方得名为一心不乱。净业功成。直趋上品。汝今当发大愿。愿生极乐。然后至诚恳恻。称于阿弥陀佛。必使声缘于心。心缘于声。声心相依。如猫捕鼠。久久不失。则入正忆念三昧。更欲上进。当广参知识。博询高明。自悟即心是佛妙谛。示无朽曰。大抵修净业人。行住坐卧。起居饮食。俱宜西向。则机感易成。根境易熟。室中止供一佛一经。一炉一桌。一床一椅。不得放一多余物件。庭中亦埽除洁净。使经行无碍。要使此心一丝不挂。万虑俱忘。空洞洞地。不知有身。不知有世。并不知我今日所作是修行之事。如是则与道日亲。与世日隔。可以趋向净业。盖汝生时撇得干净。抛得干净。念头上不存一些子根节。大限到来。洒洒落落。不作儿女子顾恋身家子孙之态。岂不是大丈夫举动。所以要汝一意修行。别无沾滞。正为此一大关目也。至于修净土之法。不出专勤二字。专则不别为一事。勤则不虚弃一时。汝今晨起。即诵弥陀经一卷。持阿弥陀佛一千声。向佛前回向。念一心归命文。以此文言简而意备也。此为一时之课。若初起或身心未宁。日止四时。稍宁。增至六时。又渐增至十二时。合经十二卷。佛号一万二千声。更于回向时礼佛百拜。亦可分作四时。此为每日常课。余工不必计数。或默或声。但摄心谛念而已。又持名之法。必须字字句句。声心相依。不杂分毫世念。久久成熟。决定得生极乐。坐宝莲华。登不退地。勉之勉之。菩萨说法凡二十四会。弟子常摄等。集其语为西方确指。刊板行世(西方确指)论曰。维摩经云。虽知诸佛国。及与众生空。而常修净土。教化于众生。盖大乘菩萨。莫不以菩提心为根本。即莫不以净土为庄严。不如是。无以满普贤行愿故。入法界品言。诸大声闻。本不赞说十方佛刹清净功德。本不称叹诸佛世尊种种神变。本不得严净佛刹诸神通智。故于华藏庄严。不闻不见。是知博地凡夫。但能发清净心。回向诸佛者。胜彼声闻所有功德。百千万亿倍。决能疾入华严不思议境界。至如文殊师利。令善财童子遍参知识。首于德云所。闻念佛法门。其卒也。普贤以十大愿王。导归极乐。一念圆融。顿周尘刹。修行轨则。无过于斯。彼唯证偏空。高谈无佛者。智果出文殊普贤上邪。

净土圣贤录卷一