# 净土圣贤录卷二

## 往生比邱第三之一

### 慧远

慧远。姓贾。雁门楼烦人。幼而好学。博综六经。尤善庄老。时释道安建刹于太行恒山。远往归之。闻安讲般若经。豁然开悟。因投簪受业。精思讽诵。以夜继昼。安叹曰。使道流东国者。其在远乎。晋太元六年。过浔阳。见庐山闲旷。可以栖止。乃立精舍。号龙泉寺。时远同门慧永。先居庐山西林。欲邀同止。而远学侣寖众。西林隘不可处。刺史桓伊为远更立寺于山东。遂号东林。远于是率众行道。凿池种莲。于水上立十二叶莲华。因波随转。分刻昼夜。以为行道之节。既而四方清信之士。闻风而至者。百二十三人。远曰。诸君之来。能无意于净土乎。乃造西方三圣像。建斋立社。令刘遗民着发愿文。勒之石。时王乔之等数人。复为念佛三昧诗以见志。远为作序曰。夫称三昧者何。专思寂想之谓也。思专则志一不分。想寂则气虚神朗。气虚则智悟其照。神朗则无幽不彻。是二者自然之元符。会一而致用也。又诸三昧。其名甚众。功高易进。念佛为先。何者。穷元极寂。尊号如来。体神合变。应不以方。故令入斯定者。昧然忘知。即所缘以成鉴。鉴明则内照交映而万象生焉。非耳目之所暨而闻见行焉。于是灵相湛一。清明自然。元音叩心。滞情融朗。非天下之至妙。孰能与于此哉。所以奉法诸贤。咸思一揆之契。感寸阴之将颓。惧来储之未积。洗心法堂。整襟清向。夜分忘寝。夙兴唯勤。庶夫贞诣之功。以通三乘之志。仰援超步。拔茅之兴。俯引弱进。垂策其后。以此览众篇之挥翰。岂徒文咏而已哉。远以江东经藏多阙。遣弟子远越葱岭。购诸梵本。并传关中所有经律。出诸庐山。几至百卷。尝造法性论。以明泥洹常住之旨。鸠摩罗什见而叹曰。边方未见大经。便暗与理合。居山三十年。迹不入俗。专志净土。澄心观想。三见圣相。而沈厚不言。义熙十二年七月晦夕。于般若台之东龛。方从定起。见阿弥陀佛。身满虚空。圆光之中。有诸化佛。观音势至。左右侍立。又见水流光明。分十四支。回注上下。演说苦空无常无我之音。佛告远曰。我以本愿力故。来安慰汝。汝后七日。当生我国。又见社中先化者。佛陀邪舍慧持慧永刘遗民等。皆在侧。前揖曰。师早发心。何来之晚。远谓弟子法净惠宝曰。吾始居此十一年中。三睹圣相。今复再见。吾生净土必矣。即自制遗戒。至八月六日。端坐入寂。年八十三。慧持。远同母弟。与远同事安公。遍学众经。亦有高行。隆安中。辞兄入蜀。以西方为期。住[郫-卑+((白-日+田)/廾)]县龙渊寺。大宏佛化。义熙八年入寂。年七十六。遗命诸弟子。务严律仪。专心净业云(东林传庐山集)。

### 慧永

慧永。姓潘。河内人。年十二出家。事沙门竺昙现。初习禅于恒山。既而与远公同依安法师。太元初。至庐山。刺史陶范舍宅为西林以居之。永布衣蔬食。精心克己。容常含笑。语不伤物。峰顶别立茅室。时往禅思。至其室者。辄闻异香。因号香谷。一虎同居。人至辄驱去。平时厉行勤苦。愿生安养。义熙十年。示疾。忽敛衣求屣欲起。众问故。答曰。佛来也。言讫而化。年八十三。异香七日乃寂(东林传)。

### 僧显

僧显。姓傅。北地人。贞苦善戒。诵经业禅。常独处山林。或数日入定。晋太兴末。南游江左。经历名山修己恒业。后遇疾绵笃。乃属想西方。心甚苦至。见无量寿佛光照其身。所苦顿愈。是夕起澡浴。为同住及侍疾者。说己所见。并陈诫因果。至清晨。平坐而化。室内有殊香。旬余乃歇(高僧传)。

### 慧虔

慧虔。姓皇甫。北地人也。少出家。奉持戒行。志操确然。憩庐山十有余年。义熙初。投山阴嘉祥寺。克己导物。苦身率众。五载。寝疾。自知将尽。乃属想安养。祈诚观音。山阴北寺有尼名净严者。宿德有戒行。梦观世音从西郭门入。清晖妙状。光映日月。幢幡华盖。七宝庄严。净严作礼问曰。不审大士何所之。答云。往嘉祥寺迎虔公。虔亦预睹圣相。疾虽绵笃。神色如平日。侍者咸闻异香。顷之入寂。道俗闻见者。莫不叹羡(高僧传)。

### 僧济

僧济。不详其所出。入庐山。从远公学。精悟法要。年过三十。便出邑开讲。历当元匠。远公叹曰。与吾共宏大法者。其在尔乎。后疾笃。恳期净土。想像弥陀。远公遗济烛一枝曰。汝可运心安养。济执烛凭几。停想无乱。又请众僧为转无量寿经。至五更。济以烛授弟子元弼。令随众行道。于是暂卧。梦自秉一烛。乘空而行。见阿弥陀佛。接置于掌。遍至十方。歘然而觉。喜曰。吾以一夕观念。便蒙接引。自省四大。了无疾苦。明夕忽起立。目逆虚空。如有所见。谓弼曰。佛来也。吾其去矣。转身西向而逝。时方炎暑。三日而体不变。异香郁然。年四十五(高僧传东林传)。

### 慧恭

慧恭。豫章丰城人。入庐山莲社。与僧光慧兰等同学。光等学不逮恭。而系心净土。较为虔切。兰谓恭曰。君虽力学博闻。岂不知经云。如聋奏音乐。悦彼不自闻。恭未之信也。后七年中。兰等先逝。去时皆有奇应。又五年。恭病且笃。叹曰。六道沿洄。何时可止。死生去来。吾何归哉。于是雨泪叩头。誓心安养。志不少闲。忽见阿弥陀佛。以金台前迎。觉自身乘其上。又见兰等于台上光明中告恭曰。长老受生。已居上品。吾等不胜喜慰。但恨五浊淹延。相依之晚耳。恭于是日告众。欣然奋迅而灭。时义熙十一年也(东林传)。

### 昙恒

昙恒。河东人。童年依远公出家。内外典籍。无不通贯德行清孤。常有群鹿驯绕座隅。自入庐山。专志念佛。义熙十四年。端坐合掌。厉声念佛而化(东林传)。

### 道敬

道敬。琅琊王氏子。祖凝之为江州刺史。因从远公出家。年十七。博通经论。日记万言。每叹戒律难全。愿净六根。但禀一戒。以为得度之要。远公知其坚正。许之。笃志念佛。日夜弗替。远公既归寂。乃入若邪山。宋永初元年。谓众曰。先师见命。吾其行矣。端坐唱佛而化。众见光明满室。弥时方灭。年五十二(东林传)。

### 昙顺

昙顺。黄龙人。幼出家。从罗什法师。讲释群经。妙尽色空无着之旨。什叹曰。此子奇器也。后入庐山修净业。时宁蛮校尉刘遵孝创寺江陵。延顺居焉。盛宏念佛三昧。宋元嘉二年。别众坐逝。异香满室。年七十九(东林传)。

### 佛驮跋陀罗

佛驮跋陀罗。此云觉贤。迦维罗卫国人。甘露饭王之裔也。幼为沙弥。年十六。博学群经。深达禅律。姚秦沙门智严至西域。要与俱东。泛海达青州。至长安。秦太子延请演法东宫。与罗什论色空义。深诣元奥。复入庐山。预远公莲社。译出观佛三昧经。般泥洹经。修行方便论等。凡十五部。元嘉六年。念佛而化(东林传)。

### 道炳

道炳。姓陈。颍川人。幼出家。为远公弟子。该通经律。言与行合。究心念佛三昧。日夜无闲。晋义熙十四年。豫章太守王虔入山致谒。请绍远师之席。众咸宗仰。宋元嘉二十二年。集众念佛。就座而化。年七十一(东林传)。

### 僧睿

僧睿。魏郡长乐人。少乐出家。年十八。始获从志。投僧贤法师为弟子。至二十外。博通经论。游历名邦。随处讲说。后罗什法师至关。因请出禅法要三卷。睿既获之。日夜修习。遂精练五门。善入六静。罗什所翻经。睿并参正。入庐山。依远公修净业。后适京师。止乌衣寺。讲说众经。听者推服。睿善摄威仪。宏赞经法。常回此诸业。愿生安养。行住坐卧。不敢背西。元嘉十六年。无疾。忽集僧众告别。遂入房洗浴。烧香礼拜。还座面西。合掌而化。是日同寺咸见五色香烟。从睿房出。年六十七(高僧传)。

### 昙诜

昙诜。广陵人。幼从远公出家。勤修净业。兼善讲说。注维摩诘经行于世。尝述莲社录。记往生灵迹。元嘉十七年。集众谓曰。自建寺以来。至此五十年。吾之西行。最在其后。即跏趺称佛百声。闭息而寂。年八十(东林传)。

### 慧崇

慧崇凉州人。拓跋魏武帝时。为尚书韩万德门师。与释世高。并为时所尊重。会太子晃得罪。事连高及崇。遂并见法。僧法达素钦高德行。号泣哀慕。累日不食。高忽飞空而至。达顶礼已。因问师与崇公。并生何处。高曰。吾愿生恶世。救护众生。即已还生此阎浮提。崇公常祈归安养。今果心矣。言讫而隐(高僧传)。

### 昙鉴

昙鉴。姓赵。冀州人。少出家。事竺道祖为师。蔬食布衣。律行精苦。后游方宣化。达自荆州。止江陵辛寺。年六十余矣。平生片善。必回向西方。誓愿见佛。一日定中见阿弥陀佛。以水洒其面曰。涤汝尘垢。清汝心念。汝之身口。俱悉严净。又于瓶中出莲华一枝授之。定起。乃属付后事。与寺僧共叙无常。夜深。众僧归房。独步廊下。念佛至五鼓。其声益厉。及旦。弟子依常问讯。趺坐不动。就而视之。逝矣。年七十。时又有江陵释道海。北州释惠龛。东州释惠恭。淮南释昙泓。东辕山释道广。宏农释道光等。并愿生安养。临终咸有瑞应(高僧传净土文)。

### 慧通

慧通。关中人。少止长安太后寺。蔬食持咒。诵增一阿含经。从凉州慧绍禅师。咨受禅业。法门观行。多所游刃。常祈心安养。一日微疾。于禅定中。见一人来。形甚端严。语通云。良时至矣。须臾见无量寿佛。光明赫然。定起。具告同学。言讫便化。异香三日乃歇。年五十九(高僧传)。

### 昙宏

昙宏。黄龙人。少修戒行。专精律部。南游交趾。诵观经不记数。永初中。游番禺。止台寺。晚又适交趾之仙山寺。诵无量寿及观音经。誓心安养。孝建二年。于山上聚薪。密往[廿/积]中。以火自焚。弟子抱持而还。半身已烂。经月小差。复入谷烧身。弟子追救。命已终矣。于是积薪进火。明旦乃尽。尔日邨居民。咸见宏身黄金色。乘一金鹿。西行甚急。道俗方悟其神异。收骨葬焉(高僧传)。

### 慧进

慧进。姓姚。吴兴人。少任性游侠。年四十。忽悟心自启。遂出家。止京师高座寺。蔬食素衣。誓诵法华。用心劳苦。执卷辄病。乃发愿造法华百部以忏前障。于是集诸信施。造经满百部。病亦寻瘥。厉操愈坚。常回诸福业。愿生安养。忽闻空中声曰。汝愿已足。必得生西方也。齐永明三年。无病而卒。年八十五(高僧传)。

### 道珍

道珍。未详其所出。梁初。住庐山中。作弥陀观。然心尚犹豫。一夕梦有人乘船大海中。云往阿弥陀佛国。珍愿随去。船人云。汝未营浴室。及诵弥陀经。净业未成。未可去也。既觉。乃营室浴僧。诵弥陀经。历年不辍。后于房中入观。见有携白银台而至者。曰法师报尽。当升此台。又曰。师之功行。当乘金台。奈初心犹豫。故止此耳。珍喜。因默记其事。藏于经函。命尽之夕。半山以上。如列数千炬火。近邨人望见。谓是诸王礼觐。及旦。乃闻珍卒。后搜捡经函。方知往生瑞应(续高僧传乐邦文类)。

### 昙鸾

昙鸾。雁门人。少游五台山。见神迹灵异。因发信心出家。读大集经。以其词义深密。因为注解。文言过半。便感气疾。周行医疗。既而叹曰。人命危脆。旦夕无常。吾闻长年神仙。往往间出。得是法已。方崇佛教。不亦可乎。遂往江南陶隐居所。恳求仙术。隐居授以仙经十卷。欣然而还。至洛下。遇三藏菩提留支。鸾问曰。佛法中颇有长生不死法。胜此仙经者乎。留支曰。此方何处有长生不死法。纵得长年。少时不死。卒归轮转。曷足贵乎。夫长生不死。吾佛道也。乃以十六观经授之曰。学此则三界无复生。六道无复往。盈虚消息。祸福成败。无得而至。其为寿也。河沙劫量莫能比也。此吾金仙氏之长生也。鸾大喜。遂焚仙经。而专修净观。自行化他。流布弥广。撰礼净土十二偈。续龙树偈。又撰安乐集两卷传于世。魏主重之。号为神鸾。敕住并州大寺。晚移汾州元中寺。兴和四年。一夕室中见梵僧谓曰。吾龙树也。久居净土。以汝同志。故来相见。鸾自知时至。集众教诫曰。劳生役役。其止无日。地狱诸苦。不可不惧。九品净业。不可不修。因令弟子高声唱佛。西向稽颡而终。在寺者俱见幡华幢盖。自西而来。天乐盈空。良久乃已。事闻于朝。敕葬汾西文谷。建塔立碑(续高僧传乐邦文类)。

### 法琳

法琳。姓乐。临邛人。少出家。止蜀郡裴寺。专好戒品。研心十诵。时隐公至蜀。琳从之学。克己厉志。以日兼夜。及隐还陕西。复随从数年。诸部毗尼。洞悉心曲。后还蜀。止灵建寺。修净业。常持无量寿观音二经。转诵之时。辄见一伟貌沙门。形甚殊大。屹然在前。齐建武二年。寝疾。注念西方。礼忏不息。见诸贤圣皆集。乃向弟子述其所见。令死后焚身。言讫。合掌而卒(高僧传)。

### 慧光

慧光居洛阳。着华严涅盘十地等疏。妙尽权实之旨。一日有疾。见天众来迎。光曰。我所愿归安养耳。已而净土化佛。充满虚空。光曰。唯愿我佛摄受。遂我本愿。弹指而寂(佛祖统纪)。

### 僧柔

僧柔。姓陶。丹阳人。少有出尘之志。出家为法师宏称弟子。精勤戒品。博综经部。后入剡白山灵鹫寺。未至之夜。沙门僧绪梦神人彩旗素甲。满山而出。曰法师将至矣。明旦柔果至。萧齐之世。应诸王请。出居京师定林寺。躬为元匠。四远钦服。柔誓生安养。每至悬轮西次。辄嚬容合掌。至临卒之日。体无所患。语弟子曰。吾应去矣。铺席于地。西向虔礼而化。室内外俱闻异香。时延兴元年也。年六十四(高僧传)。

### 道凭

道凭。姓韩。平恩人。年十二出家。通贯经论。遍叩讲席。日臻元奥。宏法魏赵之间。讲涅盘华严诸律论。目不寻文。洞中肯綮。居常福智双习。袒肩跣足。乞食自资。发愿回向。求生西方。齐天保十年三月十七日。卒于邺城西南宝山寺。年七十有二。临终。佛光满室。异香充庭(续高僧传)。

### 慧命

慧命。姓郭。太原晋阳人。出家后。专行方等普贤等忏。投恩光先路二禅师。后游仙城山。先是有道士孟寿者。祈心返正。舍所居馆。改建寺塔。及命将至山。寿忽恍焉如梦。见神祇严卫馆侧。觉而命至。即舍所住为善光寺供事之。众侣咸集。未几。辞反故林。时有法音禅师者。与命善。同就长沙果愿寺能禅师所。修学禅定。后俱还仙城。居五载。命与音自知亡日。携手于松林之下。相顾笑曰。即此处便可终焉。侍者初闻。未之悟也。不盈旬。二人同时遇疾。周天和三年十一月五日。命正坐跏趺。面西念佛。众咸见佛来。合掌而卒。众有梦天人下临。幡幢耀日。又闻房宇中唱善哉。奇香异乐。闻熏非一。音以其月十七日。亦坐本处。念佛而卒。所现瑞相亦同。年皆三十八。即于树下。构甓成坟(续高僧传)。

### 静霭

静霭。姓郑。荥阳人。少。游寺观。观地狱变相。悚然求出家。遂往瓦棺寺依和禅师。年十七。受具戒。严护律仪。通贯经论。行大慈门。缯纩皮革。一无践服。惟履毳布终其身。周武帝将灭法。霭诣阙上表理诉。面坑上旨。既不见用。乃携其门人入终南山居焉。后又潜遁太一山锡谷中。躬被斩衰。潜阐大乘。多诸撰述。藏岩洞中。悼大法沦废。谓弟子曰。吾无益世将。事舍身身。一日独据别岩。令侍者下山。明日当早至。霭乃跏坐盘石。自割身肉。段段布于石上。引肠挂于松枝。五脏皆外见。筋肉手足头面。脔析都尽。以刀割心。捧之而卒。时宣政元年七月十六日也。年四十有五。侍人明晨至。犹见合掌捧心。西向跏坐如初。骸无遗血。但白乳滂流。凝于石上。又见手书遗偈。在于石壁。其文云。诸有缘者。在家出家。若男若女。皆悉好住。于佛法中。莫生退转。若退转者。即失善利。吾以三因缘。舍此身命。一见身多过。二不能护法。三欲速见佛。偈云。无益之身。恶烦人功。解形穷石。散体岩松。天人修罗。山神树神。有求道者。观我舍身。愿令众生。见我骸骨。烦恼大船。皆为覆没。愿令众生。闻我舍命。天耳成就。菩提究竟。愿令众生。忆念我时。具足念力。多闻总持。此报一罢。四大凋零。泉林径绝。岩室无声。普施禽兽。乃至昆虫。食肉饮血。善根内充。愿我未来。速成善逝。身心自在。要相拔济。此身不净。底下屎囊。九孔常流。如漏堤塘。此身可恶。不可瞻观。薄皮裹血。垢污涂漫。此身臭秽。犹如死狗。六六合成。不从他有。观此臭身。无常所囚。进退无免。会遇蚁蝼。此身难保。有命必输。狐狼所啖。终成虫蛆。天人男女。好丑贵贱。死火所烧。暂见如电。死法侵人。怨中之怨。吾以为雠。誓断根原。此身无乐。毒蛇之箧。四大围绕。百病交涉。有名苦聚。老病死薮。身心热恼。多诸过咎。此身无我。以不自在。无实横计。凡夫所宰。久远迷惑。妄倒所使。丧失善根。畜生同死。弃舍百千。血乳成海。骨积太山。当来兼倍。未曾为利。虚受勤苦。众生无益。于法无补。忍痛舍施。功用无边。誓不退转。出离四渊。舍此秽形。愿生净土。一念华开。弥陀佛所。速见十方。诸佛贤圣。长辞三涂。正道决定。报得五通。自在飞行。宝树餐法。证大无生。法身自在。不断三有。殄除魔道。护法为首。十地满足。神化无方。德备四胜。号称法王。愿舍此身已。早令身自在。法身自在已。在在诸趣中。随有利益处。护法救众生。又复业应尽。有为法皆然。三界皆无常。时来不自在。他杀及自死。终归如是处。智者所不乐。应当如是思。众缘既运凑。业尽于今日(续高僧传)。

### 慧敬

慧敬。南海人。少游学荆楚。博通经论。常以福业为务。所至辄兴立塔像。后还乡。复修理云岑永安诸寺。志操严明。精于戒律。被敕为僧主。训领有功。凡兴福业。皆回向西方。临终之日。室有奇香。经久乃歇(高僧传)。

### 昙延

昙延。姓王。蒲州桑泉人。年十六出家。游历讲肆。深悟法要。着涅盘大疏。既成。卷轴放光彻夜。塔中舍利又放异光。魏相宇文泰为立寺京西。名曰云居。周建德中。授为僧统。隋开皇初。敕主延兴寺。八年八月十三日终。年七十三。延恒以西方为正观。语默之际。注想不移。若在深定。遗命以身骨肉。施诸禽兽。示寂时。寺侧有任金宝者。云见空中幡盖。列于延前。两行而引。从延兴寺达于山西(续高僧传)。

### 道喻

道喻。不详其所出。居开觉寺。念阿弥陀佛。造栴檀像。长仅三寸。后于定中见佛。谓曰。汝造我像。何太小邪。曰。心大即大。心小即小。言讫。遂见佛身遍满虚空。佛告曰。汝当澡浴。明星出时。我来迎汝。至时见佛来迎。光明满室。乃寂。时开皇八年也(净土文)。

### 智舜

智舜。不详其所出。入庐山。踵远师净业。大业初。讲观经毕。即示疾。见鹦鹉孔雀。念佛法僧。出微妙音。告弟子曰。吾今日往生矣。遂化去(佛祖统纪)。

### 登法师

登法师。不详其所出。讲涅盘经于并州兴国寺。来听经者。普劝念佛往生。开皇十二年卒。临终。异香满室。及殡。香云遍诸聚落(往生集)。

### 智𫖮

智𫖮。字德安。姓陈。颕川人。母孕时。梦烟五采。萦绕怀抱。及诞。室内光明洞然。眼有重瞳。卧必合掌。坐必面西。少长。见像即礼。逢僧必敬。年十八。投湘州果愿寺法绪出家。诵法华经。兼通律藏。性乐禅悦。诣光州大苏山礼慧思禅师。思一见曰。昔日灵山同听法华。宿缘所追。今复来矣。即示以普贤道场。为说四安乐行。𫖮乃于此山修法华三昧。始经三夕。诵至药王品。是真精进。是名真法供养如来。身心豁然。寂而入定。照了法华。达诸法相。陈光大元年。初至金陵。居瓦官寺。创宏禅法。太建七年。往临海天台山。结庵于北峰居焉。未几。奉诏入金陵。陈亡。去之庐山。又周游荆扬间。隋开皇十四年。归天台。前后造寺三十六所。佛像八十万躯。亲度僧一万四千人。赎鱼[竺-二+(一/尸/邑)]溪梁六十余所。作放生池。表闻于朝。严禁采捕。龙天致敬。道俗向化。法教于斯大盛。晋王广从受菩萨戒。奉以名曰智者。尝着净土十疑论。其末篇示欣厌二义曰。欲决定生西方者。具二种行。定得生彼。一厌离行。二欣愿行。厌离行者。凡夫无始以来。为五欲缠缚。轮回六道。备受众苦。不起心厌离五欲。未有出期。为此常观此身。脓血屎尿。一切恶露。不净臭秽。涅盘经云。如是身城。愚痴罗刹。止住其中。谁有智者。当乐此身。又经云。此身众苦所集。一切皆不净。扼缚痈疮等。根本无义利。至诸天身。皆亦如是。行者若行若坐。若睡若觉。常观此身。唯苦无乐。深生厌离。纵妻房不能顿断。渐渐生厌。作七种不净观。一观此淫欲身。从贪爱烦恼生。是种子不净。二父母赤白和合。是受生不净。三住母胎藏。是住处不净。四在胎唯食母血。是食啖不净。五十月满足。从产门出。是初生不净。六薄皮覆上。其内脓血遍一切处。是举体不净。七死后[月*夆]胀烂坏。是究竟不净。观身既尔。观人亦然。所爱境界男女身等。深生厌离。常观不净。能如此观者。淫欲烦恼。渐渐减少。又发愿。愿我永离三界杂食臭秽脓血不净耽荒五欲男女等身。愿得净土法性生身。此为厌离行。欣愿行复二种。一先明求往生之意。二观彼净土庄严等事。欣心愿求。明往生意者。所以求生净土。为欲救拔一切众生苦。即是思忖。我今无力。若在恶世。烦恼境强。自为业缚。沦溺三涂。动经劫数。如是轮轮。无始来未曾休歇。何时得救苦众生。为此求生净土。亲近诸佛。若证无生忍。方能于恶世救苦众生。故往生论。发菩提心者。正是愿作佛心。愿作佛心。则是度众生心。度生心。则是摄众生生佛国心。又愿生净土。须具二行。一须远离三种障菩提门法。二须得三种顺菩提门法。何为远离三种障菩提法。一依智慧门。不求自乐。远离我心贪着自身故。二依慈悲门。拔一切众生苦。远离无安众生心故。三依方便门。怜悯一切众生。欲与其乐。远离恭敬供养自身心故。若能远离三种菩提障。则得三种顺菩提法。一无染清净心。不为自身求诸乐故。菩提是无染清净处。若为自身求乐。即染身心。障菩提门。故无染清净心。是顺菩提门。二安清净心。为拔众生苦故。菩提是安隐一切众生清净处。若不作心拔一切众生。令离生死苦。即违菩提门。故安清净心。是顺菩提门。三乐清净心。欲令一切众生证大菩提涅盘故。菩提涅盘。是毕竟常乐处。若不作心令一切众生得毕竟常乐。即遮菩提门。故乐清净心。是顺菩提门。此菩提因何而得。要因生净土。常不离佛。得无生忍已。于生死国中。救苦众生。悲智内融。定而常用。自在无碍。即菩提心。此是愿生之意。二欣心愿求者。希心起想。缘弥陀佛。若法身若报身等。金色光明八万四千相。一一相八万四千好。一一好放八万四千光明。常照法界。摄取念佛众生。又观彼土七宝庄严妙乐等。备如无量寿经十六观经等。常行念佛三昧。及施戒修等一切善行。悉以回施众生。同生彼国。决定得生。此欣愿门也。𫖮化缘既毕。往剡东石城寺。谓弟子曰。吾当卒于此矣。命施床东壁。面向西方。专称阿弥陀佛。波若观音。又合多然香火。唱无量寿佛经。及观经题竟。赞曰。四十八愿。庄严净土。华池宝树。易往无人。火车相现。一念改悔者。尚得往生。况戒慧熏修。圣行道力。功不唐捐矣。弟子请云。未审大师证入何位。没此何生。𫖮曰。吾不领众。必净六根。损己利人。但登五品。吾诸师友。今从观音势至。皆来迎我。言讫端坐。如入三昧。年六十七。时开皇十七年十一月二十四日也。天乡寺释慧延。闻𫖮迁化。感咽无已。欲知𫖮生处。因写法华经以求冥示。夜梦𫖮从观音西来。顾谓曰。疑心遣否。其外灵异数着类如此(续高僧传佛祖统纪十疑论)。

### 慧成

慧成。姓段。澧阳人。初受业于十住寺。后闻南岳思禅师阐化之盛。即往依之。开眼坐禅。夜以达旦。南岳令入方等观音法华般舟三昧。以消宿障。行之三年。得解众生语言三昧。后于荆州枝江。创寺居焉。诵弥陀经。修西方观。三十年常坐不卧。每入定。常见净土莲台宝树。一日语门人。急甃殿阶。吾当讲涅盘。及事竣建讲。适智者大师自玉泉来。共谈元理。良久入灭。是夕人梦成坐连台。隐隐西去(佛祖统纪)。

### 慧命

慧命。天台仙城人。参南岳思禅师。闻说三观。深悟元旨。得无碍辩。说法如泻。将终。诫门人精修净行。众忽见阿弥陀佛与大士来迎。命随佛向西而去(佛祖统纪)。

### 慧海

慧海。姓张。清和武城人。少年入道。师事邺都广国寺冏法师。听讲涅盘楞伽再遍。即能覆述。慧辩过人。学徒皆推服。以周大象二年来仪涛浦。修葺伽蓝。庄严佛事。尝以净土为期。精诚致感。忽有齐州僧道诠者。斋阿弥陀佛画像来。微妙工巧。世所未有。云是天竺鸡头摩寺五通菩萨。乘空往安乐世界。图绘而来。海冥会素情。虔笃礼敬。见神光照烁。于是模写恳苦。愿生彼国。没齿为念。隋大业五年五月旦。有疾。谓弟子曰。吾当灭矣。伸五指以表终期。至五日夜。歘然而起。面西礼竟。跏坐至晓而逝。年六十九。海自少精苦。老而愈笃。兼以仁慈接物。诱劝后进。其没也。道俗悲凉。散香华施金宝者无算(续高僧传)。

### 智通

智通。姓程。河东猗氏人。生而乐道。志求出家。父母异而许之。十岁后剃落。接事师长。执履谦冲。严戒行。昼夜咏法言不辍。诵诸经中赞佛要偈三千余首。已而从俊律师延法师受业。立孤老寺。等心赈赡。间复授戒说法。广修众善。大业七年十月有疾。命侍者称阿弥陀佛名。回向愿生彼国。已而开目正视。良久不眴。如有所睹。云不可思议也。侍僧顶盖问故。云见宝幢华盖塔庙庄严。初夜又云。何故大然灯烛。遂掩灯令暗。须臾复云。光明何为转盛。盖曰是师净相。不可怪也。乃合掌达旦。曰。吾生净土矣。遂逝。山地动摇。窗户皆震裂。时寺僧道慧适假寐。梦见西岭上楼阁殿堂。乘空而去(续高僧传)。

### 真慧

真慧。姓陈。陕州河北人。旱厌身世。年二十。往大通寺清禅师所。出家受具。游学四方。道业日进。后筑室于蒲版首山麻谷。居十八年。设四柱宝幢以奉三圣。每挺身正念。依像作观。隋仁寿四年。召住栖岩寺。为人清俭退让。独处乐静。坐禅礼忏。昼夜勤苦。大业十一年十月。寝疾。神色如常。曰。吾将生净土。见莲华相候。又闻异钟声声幽远。异香充蔚。潜然而绝(续高僧传佛祖统纪)。

### 法智

法智。不详其所出。髫年出家。凡百讲肆。无不留神。晚岁闻径直之门。莫如念佛。乃谓人曰。我闻经言。犯一吉罗。历一中劫地狱。可信。又闻经言。一称阿弥陀佛。灭八十亿劫生死重罪。则未之信。有明者示云。汝大邪见。俱是佛言。何得不信。遂于国清寺兜率台。昼夜精勤念佛。感观音势至二菩萨现身。异日又感天冠宝瓶。光映其身。一日辞道俗云。吾生西方有日矣。何以饯我。遂克三日后会食。食罢。或宿其房以候之。中夜。智于绳床念佛。安坐而化。时有金色光。自西而来。照数百里。江上渔人谓已天晓。迟久方明。始验智之往生云(宋高僧传乐邦文类)。

### 善胄

善胄。姓淮。瀛州人。少出家。通敏易悟。屡涉讲会。尤善涅盘。多摧服座主。隋初度北。依远师止于京邑净影寺。远亡后。敕令于净影寺为涅盘众主。大业间。广选德僧。胄应选屡开法席。然常潜修净业。人莫知也。因感风疾。唇口偏向。后患忽损。如恒日。胄曰。吾患既差。命必终矣。唐武德三年三月。病革。谓门人曰。吾一生正信。心心在佛。不虑不生净土。即令拂拭房宇。烧香严待。起坐合掌。语侍人曰。安置高座。世尊来也。胄今忏悔惭愧。如是良久。旋就卧曰。向者阿弥陀佛来。汝等见否。吾当去矣。语讫便卒(续高僧传)。

### 道杰

道杰。姓杨。河东安邑人。少有出世志。隋开皇十一年。岁将冠。投莹法师剃落受具。继往青州何记论师所。听讲成实。记师化去。遂周游齐土。搜求论学。屡开讲席。久之忽自惟曰。徒事言说。心路迷茫。至于起慧。非定不发。遂停讲。往麻谷依真慧禅师学坐。深入缘起。慧叹为利根。杰为人少欲希言。疏财薄食。苦乐不以累意。晚为栖岩僧主。贞观元年七月二十八日卒于山。年五十五。初有桑泉樊绰者。前周废教僧也。虽为白衣。常参法宇。杰深器之。绰已先亡。有二女同梦其父乘虚而至曰。吾生西方极乐土矣。知杰师将逝。故来相迎。因向栖岩而去。其日。杰适患病停讲。临终。见绰伫空中。合寺闻异香及天乐声(续高僧传)。

### 灌顶

灌顶。姓吴。临海章安人。始生三月。能称三宝名。七岁入摄静寺出家。陈至德初。谒智者于修禅寺。禀受观法。研绎既久。顿蒙印可。因为侍者。随所闻法。悉能领解。隋开皇间。智者入寂。顶宣扬遗教。勤修定慧。每宴坐诵经。常有天华飘坠其侧。尝于摄静寺讲涅盘经。群盗突至。见寺门旌旗蔽日。神兵皆长丈余。盗惊而溃。贞观六年。八月七日。终于国清寺。初示疾。室有异香。临终。命弟子曰。可多爇名香。吾将去矣。忽起合掌。如有所敬。三称阿弥陀佛。颜色愉然。就卧而逝。顶暖经日。年七十二(续高僧传佛祖统纪)。

### 僧藏

僧藏。西河人。幼出家。屈己事人。一切恭敬。不辞劳苦。见他僧衣故。则潜为澣濯而缝纫之。天暑。脱衣坐草中。以身血肉施诸蚊蚋。日念佛号。不纪其数。确志冥心。未尝少废。及报尽。见诸天次第来迎。皆不赴。俄告人曰。适往净土。见诸上善人。散华空中。乃合掌念佛而化(宋高僧传)。

### 法喜

法喜。不详其所出。遍参知识。力学无倦。年六十。始于大苏山遇智者大师。一闻法音。顿获深证。于是专修禅慧。尝行方等三昧。忽一雉来索命。有神人呵曰。法师当生净土。岂偿汝命邪。后于病中发愿。以一生行业。回向净土。至心念佛。即见佛菩萨众来迎。端坐而化(佛祖统纪)。

### 道昂

道昂。魏郡人。风神清彻。慧解夙成。投灵裕法师出家。钻研大教。尝于寒陵山寺讲华严地论。昏夜无烛。昂举掌高示。便发异光。明照堂宇。众惊异。昂曰。此光手中恒有耳。何足怪邪。平时志结西方。愿生安养。后在报应寺。自知时至。预告有缘。八月初当来取别。至期无所患苦。问斋时至未。即升高座。炉发异香。引四众受菩萨戒。词理切要。听者神竦。昂举目高视。见天众缤纷。管弦繁会中。有清音远亮。告众曰。兜率陀天迎我。然天道乃生死根本。非所愿也。常祈心净土。如何此愿不果遂邪。言讫。天乐上腾。须臾还灭。便见西方香华伎乐。充塞如云。飞涌而来。旋环顶上。举众皆见。昂曰。大众好住。今西方灵相来迎。吾往矣。言讫。但见香炉坠手。即于高座而逝。年六十九。时贞观七年也(续高僧传)。

### 智琰

智琰。字明灿。姓朱。吴郡人。梁散骑侍郎献之孙也。生有异质。八岁出家。事通元寺璩法师为弟子。遍历名刹。开宏经论。陈亡。归虎邱。面岩壑者三十载。后避兵他徙。武德七年。苏州总管李世嘉迎还山寺。行三种净业。修十六妙观。集善侣五百余人。至寺念佛。每月一集。将逾十载。贞观八年十月。见梵僧手执宝瓶。前谓之曰。我无边光也。却后净土所称功德宝王。乃我尔。琰谓寺众曰。无边光乃势至大士。功德宝王。其成佛之号也。我其西归乎。其夕遂逝。年七十一(佛祖统纪武邱志)。

### 等观

等观。姓孙。富阳人。受心观于智者禅师。居天台。常诵法华。贞观九年冬。余杭法忍寺请观讲演。明年正月旦。有王服者至。谓观曰。弟子为皋亭庙神。昨师过庙庭。适弟子巡游。未及奉迎。今故远来。专求戒法。观乃然香为授菩萨大戒。礼谢而退。明日夜半。沐浴更衣。面西趺坐。称西方三圣尊号。及智者号。各百余声。复为弟子说三观法门。言毕而终(佛祖统纪)。

### 寿洪

寿洪。汾阳人。常勤持念。求生西方。将亡。兜率天童子来迎。洪曰。我心期西往。不生天上。即令众唱佛。遽云佛从西来矣。言讫而化(佛祖统纪)。

### 道绰

道绰。姓卫。并州汶水人。年十四出家。习经论。又事瓒禅师学禅。后居汶水石壁谷元中寺。昙鸾法师之所立也。绰慕鸾法师净土之业。于是潜心观想。坐常向西。六时礼敬不缺。念佛日以七万计。有僧定中睹西方灵相。见绰手持数珠。赩如七宝山。他诸瑞应。未可殚述。绰为众讲无量寿经观经几二十遍。听讲者各捏珠。称佛号。若潮汐声。或时散席。响弥林谷。平时激劝净业。理致泉涌。劝人摄虑静缘。一心念佛。着净土论二卷。统该龙树天亲。迩及慧远昙鸾文句。词旨切要。当世重之。贞观二年。众咸见鸾法师坐七宝船上。谓绰曰。汝净土堂成。但余报未尽耳。又见化佛住空。天华下散。众皆忻仰叹异。绰自此报力愈强。容色盛发。道俗向风者日众。年八十余卒。时有释道抚者。与绰同志。每相见。必指净土为期。绰亡三日。抚闻之曰。吾常期先行。今乃在后。吾加一息之功。可追而及矣。于佛像前叩头祝愿。退就座而化(续高僧传佛祖统纪)。

### 僧衒

僧衒。并州人。本学该通。解行相副。年九十六。见道绰禅师着安乐集。讲观经。始回心念佛。恐寿将终。日夜礼佛一千拜。念佛八九万声。于五年间。一心无怠。后有疾。告弟子曰。阿弥陀佛来。授我香衣。观音势至。行列在前。化佛遍满虚空。吾其行矣。言讫而终。七日异香不散。时有启芳圆果二法师。目击斯事。乃于蓝田县悟真寺。一夏结期。念阿弥陀佛。共折一杨枝。置观音手中。祝曰。若得生净土者。愿七日不萎。至期益鲜翠。芳果庆扑。昼夜观念不舍。阅五月。于观想中觉身临宝池。见观音势至。坐二大宝莲华。有千万莲华。弥满其间。阿弥陀佛从西来。坐一最大莲华。光明映照。芳果作礼问曰。阎浮提众生。依经念佛。得生此否。佛言。勿疑。定生我国也。又闻释迦世尊与文殊菩萨赞法华经。其前有三道宝阶。其一白衣。其二僧俗相半。其三唯僧也。云皆是念佛人。来生此矣。芳果既出定。历与其徒言之如此(宋高僧传)。

### 普明

普明。姓卫。蒲州安邑人。年十三出家。周游肆席。大业四年。召入大禅定道场。武德元年。住蒲州仁寿寺。每日常诵戒本一遍。金刚般若二十遍。六时礼忏。所有善根。回向净土。如是终其身。凡造檀像数十龛。写金刚般若千余部。讲涅盘八十余遍。摄论胜鬘诸经论。不记其数。年八十六。卒于住寺(续高僧传)。

### 二沙弥

汶州二沙弥。不知何许人。同志念佛。经五年。长者先亡。至净土。见佛白言。有小沙弥与我同修。可得生否。佛言。由彼劝汝。汝方发心。汝今可归。益修净业。三年后当同来此。至期。二人见佛与圣众。自西而来。大地震动。天华飘舞。一时同化(佛祖统纪)。

### 德美

德美。姓王。清河临清人。年十六出家。十九剃染。隋开皇中。观化京师。受持戒律。日以礼忏为务。常诵万五千佛名。大业中。住京师慧灵寺。普兴福业。多诸感应。唐武德初。居会昌寺。于院西造忏悔堂。行般舟三昧。终夏不坐。或止口过。三年不言。或行不轻。通礼七众。断绝世想。专念西方。持佛号终身不辍。贞观十一年十二月。忽合掌念佛而卒。年六十三(续高僧传)。

### 慧满

慧满。姓梁。雍州长安人。七岁出家。明慎威仪。游讲四方。贞观中奉敕住宏济寺。专宏律训。奖劝僧徒。尝愿生安养。浴僧为业。贞观十六年四月二十日。微疾。自知将尽。出所用物。尽归常住。正坐绳床。召寺众诀别而终。年七十五(续高僧传)。

### 神素

神素。姓王。安邑鸣条人。少兴道杰齐名。每相携问道。游学讲肆。大业四年。杰公停讲素继之。讲阿毗昙成实论。共六十余座。贞观二年。主栖岩。十七年二月二十三日卒于山。年七十二。素一生行业。属想西方。临终日。召大众与别。跏趺正坐。令读观音经两遍。一心静听。自称南无阿弥陀佛。如是五六声。又令一人唱余人和。迄夜。端坐俨然。视之逝矣。是夕仁寿寺智宽法师夜坐。如见素来告别。嘱以护持正法。报如来恩。及旦。始知素示寂云(续高僧传)。

### 明瞻

明瞻。姓杜。恒州石邑人。少有超世之志。年十七。州县举为进士。不就。投飞龙山应觉寺出家。隋初。居京师。屡主法座。唐贞观初。诏入内殿。升御床。食讫。广论明君御世之术。以慈护为宗。上大悦。下诏年三月六。普断屠杀。并于行陈之所。广建佛寺。瞻私以施物。岁饭千僧。书写大乘经论。后入太乙山智炬寺而隐焉。晚岁。刻志安养。或讥其迟暮。瞻曰。十念功成。犹得见佛。吾何虑乎。贞观二年冬。遇疾。自知时至。就京邑兴善寺。设斋别众。时仆射房元龄杜如晦皆与焉。即日返智炬寺。观想西方。竭诚不替。十月二十七日。忽告侍者曰。佛来也。须臾又云。二大菩萨亦至。吾于观经。成就第十二观。余者不了。今见善相。当逝矣。怡然合掌而化。年七十(续高僧传佛祖统纪)。

### 元会

元会。字怀默。姓席。京兆樊川人。年十二。欣志捐俗。出家海觉寺为总法师弟子。落发后。即预讲席。专志涅盘。义解通释。造涅盘义章四卷。时新建慈悲寺。延会为寺主。讲扬经教。接引后学。贞观八年。敕住宏福寺。辄废讲事。专修定业。梦无量寿佛以手承之。遂造阿弥陀佛像。系心作观。常坐不卧。十四年五月。遘疾返慈悲寺。见佛来迎。遂逝。年五十九(续高僧传)。

### 慧璇

慧璇。姓董。少出家襄州。周灭法后。南入茅山。历栖霞。往安州听讲诸经论。并契幽极。晚归襄州。住光福寺。寺居山顶。引汲为劳。将移他寺。夜见神人衣紫袍。身长一丈。顶礼璇曰。奉请住此。常讲大乘。勿以小乘为念。其小乘者。亦如高山无水。不能利人。大乘经者。犹如大海。若一人讲说。能令所住之地。珍宝光明。眷属荣胜。饮食丰饶。若念小乘。前事俱失。唯愿宏持。勿孤所望。法师须水。此易得耳。来月八日。定当得之。自往剑南慈母大泉。请一龙王去也。言已不见。至来月七日初夜。大风卒起。从西南来。雷震雨注。通夜相续。至明方住。唯见寺北洼处。清泉香美。合寺相庆。璇慈育为怀。容常含笑。居山久之。道俗翘敬。贞观二十三年四月八日。夜见山神告曰。法师不久。当生西方。至七月十四日。讲盂兰盆经竟。敛手曰。生受信施。今须通散。一毫以上。舍与十方众僧。及穷独乞人。并诸异道。言已终于法座。年七十九(续高僧传)。

### 明浚

明浚。姓孙。齐人。常诵金刚般若为业。永徽元年二月十二日夜。暴卒。心尚暖。周时复苏。云初见二青衣童子将至王所。问一生作何业。答云。但诵金刚般若经。王曰。功德不可言。师可更诵满十万遍。明年必生净土。弟子不见师也。令二青衣送之还寺。浚自是精勤愈倍。至二年三月卒。寺众咸闻异香(续高僧传)。

### 善导

善导。不详其所出。贞观中。见西河绰禅师净土九品道场。喜曰。此真入佛之津要。修余行业。迂僻难成。唯此法门。速超生死。于是勤笃精苦。昼夜礼诵。旋至京师。激发四众。每入室。长跪唱佛。非力竭不休。出则演说净土法门。三十余年。未尝睡眠。护持戒品。纤毫不犯。好食供众。粗恶自奉。所有嚫施。用写阿弥陀经十万余卷。画净土变相三百壁。修营塔寺。然灯续明。道俗从其化者甚众。有诵弥陀经十万至五十万遍者。有日课佛名自一万至十万者。其间得三昧生净土者。不可纪述。或问念佛生净土邪。导曰。如汝所念。遂汝所愿。乃自念一声。有一光明从其口出。十至于百。光亦如之。其劝世偈曰。渐渐鸡皮鹤发。看看行步龙锺。假饶金玉满堂。岂免衰残病苦。任汝千般快乐。无常终是到来。唯有径路修行。但念阿弥陀佛。或问何故不令人作观。直遣专称名号邪。答曰。众生障重。境细心粗。识扬神飞。观难成就。是以大圣悲怜。直劝专称名字。正由称名易故。相续即生。若能念念相续。毕命为期者。十即十生。百即百生。何以故。无外杂缘。得正念故。与佛本愿相应故。不违教故。顺佛语故。若舍专念。修杂业者。百中希得一二。千中希得三四。何以故。杂缘乱动。失正念故。与佛本愿不相应故。与教相违故。不顺佛语故。系念不相续故。心不续念报佛恩故。虽作业行。常与名利相应故。乐近杂缘。自障障他往生正行故。比见诸方道俗。解行不同。专杂有异。但使专意作者。十即十生。修杂不至心者。千中无一。愿一切人等。善自思惟。行住坐卧。必须厉心克己。昼夜莫废。毕命为期。前念命终。后念即生。长时永劫。受无为法乐。乃至成佛。岂不快哉。又作临终正念文曰。凡人临终欲生净土者。须是不得怕死。常念此身多苦。不净恶缘。种种交缠。若得舍此秽身。超生净土。受无量快乐。解脱生死苦趣。乃是称意之事。如脱弊衣。得换珍服。放下身心。莫生恋着。才遇有病。便念无常。一心待死。须嘱家人。及问候人。来我前者。为我念佛。不得说眼前闲杂之话。家中长短之事。亦不须软语安慰。祝愿安乐。此皆虚华无益。若病重将终。亲属不得垂泪哭泣。及发嗟叹懊恨声。惑乱心神。失其正念。但教记取阿弥陀佛。守令气尽。若得明解净土之人。频来策励。极为大幸。用此法者。决定往生。无疑虑也。死门甚大。须自家着力始得。一念差错。历劫受苦。谁人相代。思之思之。导一日忽谓人曰。此身可厌。吾将西归。乃登寺前柳树。向西祝曰。愿佛接我。菩萨助我。令我不失正念。得生安养。言已。投身而逝。高宗知其神异。赐寺额曰光明云(佛祖统纪乐邦文类)。

### 怀感

怀感。不详其所出。秉持强毅。精苦力学。闻经言念佛少时。得生安养。疑情未决。还叩善导。导曰。念佛往生。诸佛诚言。子能信入。至心念佛。当有证验。乃入道场三七日。不睹灵瑞。自恨障深。欲绝食毕命。导不许。劝令益加精进。三年。感佛化金色光。睹眉间毫相。证念佛三昧。着决疑论七卷。临终见化佛来迎。面西而卒(宋高僧传)。

### 法祥

法祥。同州人。少出家。周游访道。清贫寡欲。栖止无定处。后住扬州大兴国寺。三十余年。立身凝肃。常坐卧一大房。开通前后。当风而住。以读经为业。道俗有问讯者。非尽卷不交一言。以安养为期。凡有饶益事。必回向净土。后疾甚。侍者参立。闻祥连称佛像。侍者回顾。瞥见佛现形。伫立西壁。光明若镜。须臾渐隐。俄而香乐盈空。又见白鹤西来。绕屋三匝。还向西去。少时祥卒(续高僧传佛祖统纪)。

### 宝相

宝相。姓马。雍州长安人。年十九出家。行头陀行。六时礼忏。四十余年。每夜分课诵阿弥陀经七遍。持佛号六万声。先后读涅盘一千八十遍。兼诵金刚经般若经。终于即世。平居冷食粗衣。一心正念。晨宵翘注。及病既革。诵念自克。终斯不舍。嘱道俗曰。念佛为先。勿虚度世。当于西方相待。又曰。烧散吾尸。不劳铭塔。言讫而逝。年八十三(续高僧传)。

### 功迥

功迥。浚仪人。行普贤忏。身不倚床者三十年。一日见普贤大士。乘六牙象。地白金色。晚年专讲法华。至药草譬喻品。天辄降雨。又撰佛地论疏。愿迥诠疏功德。求生净土。疏成。五色异光照其室。迥曰。得于此时乘光见佛。所愿足矣。乃系念西方。不食而化(佛祖统纪)。

### 惟岸

惟岸。并州人。平生行方等忏。回向净土。遇微疾。禅观无闲。一日见观音势至二菩萨现空中。迟久不灭。岸顶礼雨泪曰。幸以肉眼。得睹圣容。所恨后世无传。乃召画工。无能画者。忽有二人。自言从西京来。欲往五台。愿画菩萨像。画毕忽不见。岸知西方缘熟。告诸弟子曰。吾今往生。谁偕行者。有小童子。稽颡曰。愿随师去。岸令辞父母。父母谓为戏言。未信也。顷之。沐浴更衣。入道场坐。念佛而化。岸抚其背曰。小子先我行邪。因索笔作偈。赞所画二菩萨像。赞毕。别诸弟子。入道场。命门徒助称佛名。端坐而逝。年八十。时垂拱元年正月七日也(宋高僧传)。

### 法持

法持。姓张。润州江宁人。幼出家。年十三。谒黄梅忍禅师。蒙示法要。领解幽元。后事方禅师为入室弟子。已而专修净业。长安二年九月五日。终于金陵延祚寺。临终遗命。露尸松林之下。施与乌鸢蝼蚁。使食吾血肉者。起净土因。言已瞑目。寺僧见神幡数首。从西而来。幡出异光以烛其室。年六十八(宋高僧传佛祖统纪)。

### 怀玉

怀玉。姓高。丹邱人。执持律法。名节峭然。一食长坐。蚤虱恣生。诵弥陀经三十万遍。日课佛号五万声。常行忏悔。天宝元年六月九日。见西方圣像。数如恒沙。一人擎银台来迎。玉曰。吾一生念佛。誓取金台。何为不然。圣众遂隐。玉倍加精进。忽闻空中云。头上已有光晕矣。请趺坐结印以俟佛来。越三日。异光满室。玉云。若闻异香。我报将尽。书偈云。清净皎洁无尘垢。上品莲台为父母。我修道来经十劫。出示阎浮厌众苦。一生苦行超十劫。永离娑婆归净土。说偈已。香气盈空。圣众遍满。见阿弥陀佛。观音势至。身紫金色。共御金刚台来迎。玉含笑而逝。郡太守段怀然作偈赞曰。我师一念登初地。佛国笙歌两度来。唯有门前古槐树。枝低只为挂金台(宋高僧传)。

### 慧日

慧日。姓辛。东莱人。唐中宗时得度。见义净三藏。诣西域求法。心慕之。于是泛舶渡海。经三年。得达天竺。礼如来圣迹。寻求梵本。日既阅历艰苦。深厌阎浮。思何国何方有乐无苦。何法何行。能速见佛。遍问天竺三藏。皆劝修净土法门。日闻已顶受。渐至北印度健驮罗国。王城东北有大山。山有观世音像。有至诚祈请者。每见大士现身。日至山叩头七日。又断食。毕命为期。至七日夜。观音于空中现紫金身。长一丈余。坐宝莲华。垂右手摩日顶曰。汝欲传法。自利利他。唯念西方极乐世界。阿弥陀佛。发愿往生。到彼国已。见佛及我。得大利益。汝当知净土法门。胜过诸行。说已忽灭。日既困惫。闻已。精神顿壮。及登岭东归。计行七十余国。阅一十八年。开元七年达长安。诣阙献佛真容梵夹等。赐号曰慈愍三藏。日勤修净业。唱导一时。着往生净土集行于世。天宝七年卒。将终。见莲华在前。状如日轮(宋高僧传佛祖统纪)。

### 常慜

常慜。并州人。落发后。精勤匪懈。念诵无歇。尝发大誓。愿生极乐。专修净业。称念佛名。后游京洛。专崇斯业。辄有冥应。遂发愿写般若经满万卷。又欲远诣西域。礼如来圣迹。以此胜福。回向净土。遂至海滨附舶。从诃陵国至末罗瑜国。欲往中天。商舶载重。解缆未达。风起。舟且覆。商人争上小舶。互相排挤。舶主高声唤慜上舶。慜曰可载余人。我不去也。所以者何。若轻生为物。顺菩提心。亡己济人。斯大士行。于是合掌称阿弥陀佛。舟沈身没。声尽而终。年五十余。有从游弟子一人。亦念佛名。与之俱没。其得济之人。具陈其事如此(西域求法高僧传)。

### 法善

法善。不详其所出。天宝间游京师。习天台教。常诵法华。所居之处。瓶水自满。临终见金莲华从空下迎。天乐竞鸣。隐隐向西去(佛祖统纪)。

### 神皓

神皓。字恒度。姓徐。苏州人。天性耿洁。依钱塘龙泉一公出家。天宝六年得度。乾元初。住苏州开元寺。结道俗为西方社。其有懈散者退之。时以为栴檀林中。常材自枯。后示疾。谓弟子曰。净土圣相已现。吾今夕必往生矣。澡身易衣。端坐而逝。香气满室。是夜天瑠璃色。星霣如雨。年七十五(宋高僧传佛祖统纪)。

### 道光

道光。姓褚。幼出家。长而受具。学通毗尼。持法华经。创建塔庙。没身不怠。上元元年仲秋。示疾。其月三日。质明。支疾凝神。观阿弥陀佛。忽见佛身现在其前。满庭碧华。昔所未睹。四日昧爽。有一异人见请。遂开目弹指曰。但发菩提心。五日。曼陀罗华自天而雨。五色云气。覆映其庐。遂卒。年七十九(宋高僧传)。

### 飞锡

飞锡。不详其所出。初学律仪。后与楚金法师。研习天台教观。天宝初。游京师。止终南紫阁草堂。撰念佛三昧宝王论三卷。其上卷明通念三世一切佛门。略言。夫帝网未张。千璎焉觌。宏纲忽举。万目齐开。浴大海者。已用于百川。念佛名者。必成于三昧。而世人念过去释迦。想现在弥陀。独未闻念未来诸佛。何邪。以诸佛为至尊也。众生为至卑也。高下出焉。群妄兴矣。敬傲立焉。一真隐矣。般若云。一切有情。皆如来藏。普贤菩萨自体遍故。夫贫女怀王。米在糠[禾*会]。镜然可观。人皆侮未来玉毫。不敢侮过现金色。起罪之由。在当来佛上。非已今佛上也。众生苟非。当佛焉在。若知母因子贵。米以糠全。有叶法华不轻之心。则念佛三昧。不速而成。是故嬖女群盗。不可或轻。鬼狱畜生。亦宜普敬。乃至无善可择。无恶可弃。故随所念。无非佛矣。其中卷明念现在佛专注一境门。略言。悲华经言。密苏王子发心已来。行时步步。心心数法。常念诸佛。今登正觉。生妙乐刹。即阿閦佛是。吾谓经行广陌。徒步幽林。固当如密苏之见。即鸣珂入仗。动佩朝天。肃肃羽仪。骎骎车马。又安得不用心于步步间哉。夫含齿戴发。死生交际。未有无出入息者。世人多以宝玉木槵等为数珠。吾以出入息为念珠焉。称佛名号。随之于息。有大恃怙。安惧一息不还。即属后世者哉。余行住坐卧。常用此珠。纵令昏寐。含佛而寝。觉即续之。必于梦中得见彼佛。如钻燧烟飞。火之前相。梦之不已。三昧成焉。面睹玉毫。亲蒙授记。万无一失也。问。然则但能继想。无取高声乎。答。辟散之要。要存乎声。声之不厉。心窃无定。有五义焉。拔茅连茹。乘策其后。毕命一对。长谢百忧。一也。声光所及。万祸冰消。功德丛林。千山松茂。二也。金容荧煌以散彩。宝华淅沥而雨空。若指诸掌。皆声致焉。三也。如牵木石。重而不前。洪音发号。飘然轻举。四也。与魔军战。旗鼓相望。用声律于戎轩。以定破于强敌。五也。喧静两静。止观双运。叶夫佛意。不亦可乎。华严经。宁受无量苦。得闻佛音声。不受一切乐。而不闻佛名。然则佛声远震。开善萌芽。犹春雷之动百草。安得轻诬哉。其下卷明理事双修即生无生门。略言。世人谓念佛有念也。吾则谓念佛无念也。又念即是空。焉得有。非念灭空。焉得无。念性自空。焉得生灭。又无所念心者。应无所住也。而修念佛者。而生其心也。无所念心者。从无住本也。而修念佛者。立一切法也。无所念心者。念即是空也。而修念佛者。空即是念也。此明中道双寂双照。照而常寂。无所念心矣。寂而常照。而修念佛焉。如来寂照三摩地。念佛三昧究竟之位也。故此三昧。能生首楞严王师子吼定。菩萨念佛三昧经破相偈曰。念佛真空色。安住无着心。观法何名佛。摄心恒相续。金色非如来。四阴亦如是。离色非如来。想色应当知。此是佛世尊。最胜寂静处。善能灭一切。外道诸邪见。如龙王降雨。泽及于一切。此经明六度万行。未有一法不是念佛三昧也。大品经。佛为钝根人说诸法空寂。以其动生执见也。为利根人说诸佛相好。知其莲不染尘也。坐禅三昧经。菩萨坐禅。不念一切。唯念一佛。如清冷海中金须弥山。乃至功德法身。亦如是念。故知不得以不念为无念。观佛实相。观身亦然。遇境皆真。无心不佛。必不离念存于无念。离生立于无生。若离而别立者。斯不了烦恼即菩提。众生即诸佛矣。既离之不可。即念佛真无念也。即往生真无生也。其义焕然。若秋天澄霁。明月出云矣。永泰初。诏于大明宫内。同良贲等参译仁王护国般若经。及密严经。充证义正员。后不知其终(宋高僧传宝王三昧论)。

### 齐翰

齐翰。字等至。姓沈。湖州人。天宝八年。出家永定寺。道性渊默。迹不近名。身不关事。长在一室。寂如无人。专门相部义疏。精敏罕俦。明法华经。主苏湖戒坛。大历十年。入流水念佛道场。一念之顷。即见净土境相。乃作歌曰。流水动兮波涟漪。芙蕖辉映兮宝光随。乘光西迈兮偕者谁。未几遇疾。谓弟子曰。有鹤从空飞下。回翔我前。尔曹见否。弟子问曰。和尚舍生。何乃抱病。翰曰。必谢之躯。虽圣未免。即回瞻圣像而亡。年六十八(宋高僧传佛祖统纪)。

### 自觉

自觉。博陵望都人。少出家开元寺。至德二年。往灵寿县禅法寺。习律经论。勤瘁九年。皆造精微。大历元年。往平山县界。得重林山院居焉。拾果采蔬。日唯一食。岁大旱。恒阳节度使张公。闻其精苦。躬入山。请其祈雨。觉虔告龙神。大雨立下。张甚尊礼之。初欲铸大悲菩萨像。并建佛寺。至是施者骈集。铸像高四十九尺。梵□端严。迨年稔。寺亦随成。遂于坛前矢愿。愿承圣力。早生净土。夜三更。见金光二道。中有阿弥陀佛。自光中下。二大士左右随之。佛垂金臂摩觉顶曰。守愿勿易。利物为先。宝池生处。任从汝愿。贞元十一年二月望夜。见神人现半身云中。俯谓觉曰。师西归之期至矣。觉举手谢之。六月十四日。即于观音像前趺坐而化。觉所铸大悲像。屡着显应。至周显德初。敕令天下铜像一例除毁。及是像。匠氏暴卒。后宋太祖令重铸于寺焉(宋高僧传佛祖统纪)。

净土圣贤录卷二