# 净土圣贤录卷四

## 往生比邱第三之三

### 齐玉

齐玉。姓莫。霅川人。早岁出家。日记数千言。始参祥符神智。后依慈辩。受一心三观之旨。出居苕溪宝藏寺。每岁终。大兴净业社。迁横山。立丈六像。率道俗修行。中夜告众曰。我辈未念佛时。作诸不善。其罪无量。犯一吉罗。尚受九百千岁地狱之苦。况犯篇聚重罪乎。唯有一心念佛。则念念中能灭八十亿劫生死之罪。庶得出离地狱。成就庄严。况父母生我。令我出家。唯望度脱。以报重恩。若破戒堕陷。何以为人。何以为子。大众闻者。无不倾诚忏悔。举身自扑。或损额失声。宣和六年。迁居上竺。尝中夜顶像行道。有僧失规。责之曰。汝无知。乃畜生耳。已而悔曰。彼虽不肖。呵以畜生。有玷三宝。自是对佛悔过者三年。建炎元年秋。谓首座修慧曰。床前多宝塔现。非吾愿也。所愿见阿弥陀佛耳。可为我集众念佛。首座鸣钟集众。僧至百余人。玉举首加敬曰。佛来也。端坐合掌而化(佛祖统纪)。

### 蕴齐

蕴齐。字清辩。姓周。钱塘人。幼试经得度。传教观于法明会贤师。尝患疫。百药不治。遂力课观音尊号。梦一女人以凿开其胸。易其心。以手摩之。患即愈。畴昔所览靡不通晓。走笔成章。率归典雅。历主苏杭诸方丈。晚归常熟上方。建炎四年正月。集众讽弥陀经。称佛号而化。茶毗获舍利。起塔上方(佛祖统纪)。

### 道言

道言。会稽人。灵芝元照之弟子也。专修净业。临终数日前。见二神人长丈余。谓言何不系念。于是大集道俗。称佛名三昼夜。将毕。自升座说法。为众忏悔。至晓。即座而化(佛祖统纪)。

### 元肇

元肇。姓陆。明州人。蚤岁习律。阅大藏。诵莲经万部。又刺血书莲经一部。律宗诸疏三部。建炎四年。金兵破明州。肇时住湖心寺。金兵强之北行。至南徐。谓左右曰。吾将西归矣。即闻笙歌声。西望念佛而化(佛祖统纪)。

### 思净

思净。姓喻。钱塘人。受法华于德藏瑛法师。既悟厥旨。复潜心净观。专志念佛。日课观经。大观初。于府治北关创精舍。饭僧三百万。因扩舍为寺。接待僧侣。宣和初。遇乱。直造贼垒。愿以身代一城之命。贼悚然。为之少戢。素善画佛。每画。先于净室念佛。注想久之。乃下笔。一日画丈六像。忽见佛光。良久乃灭。众皆瞻礼。世因呼为喻弥陀。或问净何不参禅。答曰。平生只解念弥陀不解参禅可奈何。但得五湖风月在。太平不用起干戈。绍兴七年冬。端坐想佛。经七日。忽起然香供佛。归坐跏趺而化。顶上经七日犹暖。异香不散(佛祖统纪西湖高僧事略)。

### 如湛

如湛。姓焦。永嘉人。母梦见宝塔而湛生。幼试法华得度。依车溪卿法师。后参慧觉玉法师于横山。昼夜体究。尽通教观。初主车溪寿圣寺。讲余课法华经一部。佛号二万声。有求为知事者。不见用。其人怀憾。挟刃入室。见达官满座。惶恐而退。次夜复入。则昏暗无路。又一夕复入。则见湛分身十余。皆同一状。遂骇走。其后私以告人。人亦以是神之。湛少睡。夏月坐草莽中。口诵法华。袒身施蚊。门人谓湛年高。宜少息。湛曰。翾飞之类。安得妙乘。所冀啜我血。开我经。以结净缘耳。后人表其处为喂蚊台。晚岁谢事。闲居小庵。日熏净业。绍兴十年七月。念佛如常。端坐而化。阇维。得五色舍利。着有净业记释观经疏等书(佛祖统纪)。

### 宗利

宗利。姓高。会稽人。七岁。受业于天华。既具戒。往苏州依神悟。即入普贤忏室。要期三载。忽梦亡母谢曰。蒙汝忏功。已生善处。又见普贤从空而过。忏毕。复往灵芝谒大智律师。增受戒法。尝于定中神游净土。见宝池莲华宝林境界。寻诣新城碧沼寺。专修念佛三昧。阅十年。复游天台雁荡天封。皆建净土道场。晚归天华。建无量寿佛阁。建炎末。入道味山。题所居曰一相庵。绍兴十四年正月。谓弟子曰。吾见白莲华遍满空中。越三日。复曰。佛来矣。即书偈曰。吾年九十头雪白。世上应无百年客。一相道人归去来。金台坐断乾坤窄。端坐而逝。是日近山人见异僧满山。不知所自云(佛祖统纪)。

### 道琛

道琛。姓彭。温州乐清人。年十八。受具戒。初学律仪。已而从渊师于法明寺。微言妙旨。一闻便领。寻主广济寺。迁广慈。建炎三年。敕主资福院。赐号圆辩。专修念佛三昧。作唯心净土说。略云。或问唯心净土。本性弥陀。为当往生。为即心是。若往生者。何谓唯心。若即心是。何故经云过十万亿佛土邪。答曰。当知十界四土。若净若秽。不离我心。此但直具而已。若达全具为遍。遍彼生佛。彼彼生佛。互遍亦尔。趣举一法。是法界之大都。互具各具。互融互摄。参而不杂。离亦不分。一多自在。不相留碍。夫如是者。岂有娑婆释迦乐邦弥陀而离我心邪。故辅行曰。学者纵知内心具三千法。不知我心遍彼三千。彼彼三千。互遍亦尔。苟顺凡情。生内外见。应照理体。本无四性。心佛众生。三无差别。今更以譬喻显之。如彼帝释殿上。千珠宝网。众珠之影。映在一珠。一珠具足众珠。彼彼千珠。互映亦尔。现前一心。即是千珠中一。彼弥陀佛土。亦是千珠中一。所有十界众生。趣举一界皆是千珠中一。既我一珠能映众珠。我心之外无复众珠。则离我心外无别净土。何故尔邪。以释迦亦是一珠。既举一全收。岂心外有法。故曰唯心净土。本性弥陀也。若尔唯心而已。何云净土。须知体非因果。一念唯心。迷悟既殊。因果宛尔。弥陀果悟。我等因迷。忻厌心生。顺佛劝往。故云唯心。又称净土矣。然则既有取舍忻厌。莫成虚伪邪。曰。当知圆人。舍则舍秽究尽。三土九界皆舍。取则取净穷原。直取上品寂光。故妙宗曰。取舍若极。与不取舍。亦非异辙。良由寂光不离三土。十界只是四土耳。若以四眼二智观之。则万像森罗。三土九界须舍。若以佛眼观之。则真空冥寂。非离三土九界。别有寂光。非寂光外。别有娑婆。如古德曰。只缘即心是佛。须假修行者。乃此意也。若了唯心本性。只一三千融妙之法。十万遐方。皆不为碍。何以故。以心具故。以三千故。以融摄故。故得如斯。以上略提梗槩。若欲深证此理。须除情想。一日禅定中。见一老僧坐禅榻上。顾谓琛曰。吾四明法智也。琛惊喜作礼。问曰。道琛于一家法相。未能通达。乞垂指教。老僧首肯之。觉而心地豁然。慧辩日进。自是言教观者皆禀焉。绍兴十二年。主南湖。行法华三昧。感普贤放光。建净土系念会。于月二十三日。集道俗念佛至万人。二十三年十二月十六日。集众讽观经。昼夜不绝。众闻异香盈室。琛曰。佛来接我。即沐浴更衣。书偈曰。唯心净土。本无迷悟。一念不生。即入初住。令讽安乐行品。未终。嗒然坐逝。留龛弥月。貌如生(佛祖统纪乐邦文类)。

### 子元

子元。平江昆山人。茅氏子。母柴氏。夜梦一佛入门。次旦生元。因名佛来。投延祥寺出家。习止观。定中闻鸦声大悟。自后栖心安养。自号万事休。逆顺境中。未尝动念。慕庐山远公莲社遗风。劝人皈依三宝。受持五戒。念阿弥陀佛五声。以证五戒。普结净缘。欲令世人净五根得五力出五浊也。乃集大藏要言。编成晨朝忏仪。代为法界众生。礼佛忏悔。期生安养。后往淀山湖。创立白莲忏堂。同修净业。述圆融四土三观选佛图。开示莲宗眼目。又作劝人发愿偈云。万法从心生。万法从心灭。我佛大沙门。常作如是说。持戒无信愿。不得生净土。唯得人天福。福尽受轮回。辗转难脱离。看经无慧眼。不识佛深意。后世得聪明。乱心难出离。不如念佛好。现世无名利。行坐不多罗。则是阿弥陀。发愿持戒力。回向生乐国。如是各行持。千中不失一。释迦金口说。弥陀亲摄受。诸佛皆护念。诸天善护持。见此念佛人。与佛不相远。应当坐道场。转于大法轮。普度无边众。譬如贫家女。腹孕转轮王。诸天常爱护。贫女自不知。腹中有贵子。今此念佛人。其意亦如是。忆佛常念佛。不久当成佛。诸佛善护持。其人自不知。我当生净土。却要来后世。再得生人中。譬如贫人家。地内有伏藏。藏神常守护。不令其有失。贫人自不知。家内有宝藏。逐日趁客作。求衣食自济。今此念佛人。其意亦如是。不知念佛人。具足如来藏。自说我无分。反要生人中。譬如病人家。自有真妙药。不知妙药性。不能自治病。每日床枕边。痛苦受无量。今此念佛人。其意亦如是。不知念佛心。能灭贪嗔痴。能为大医王。能为大宝藏。利济一切人。能为大法王。覆护一切众。将谓是凡夫。不得生净土。且自持斋戒。后世愿为人。辗转更修行。方可生彼国。多见修行人。常作如是说。不称弥陀愿。不合净土经。邪见障覆心。毕竟难出离。非是他人障。皆是自障心。今世不得生。一蹉是百蹉。劝汝修行人。信我如来说。佛无不实语。岂是虚诳言。但当自精勤。一心求净土。因风吹于火。用力不消多。幸有念佛心。回愿超三界。逢宝不取宝。遇食苦长饥。咄哉大丈夫。不见真实意。我今略劝赞。辗转传与人。代我广流通。作于如来使。真是诸佛子。真名报佛恩。普愿如说行。同生极乐国。乾道二年。诏至德寿殿。演说净土法门。赐号慈照宗主。三月二十三日。于铎城倪普建宅。告诸徒曰。吾化缘已毕。时当行矣。合掌辞众。奄然示寂。二十七日茶毗。舍利无数。尝集弥陀节要行于世(莲宗宝鉴)。

### 妙云

妙云。字慈室。姓杨。明州人。受业于清修久法师。通达教观。绍兴十九年。继主清修。历慈溪南湖。寻退处溪口吴氏庵。一旦往别吴君。归而沐浴趺坐。谓侍人曰。吾有瓣香藏之三十年矣。拟临终焚之。用报佛恩。今正其时。吾将有行矣。及香烟正炽。起白佛陈请求归安养。合掌就座而化(佛祖统纪)。

### 睎颜

睎颜。字圣徒。明州奉化人。幼试经得度。从久法师受观法。文藻高妙。后进爱慕。晚岁自省余习未净。乃住桃原厉氏庵。专志念佛十余年。谓人曰。净土之道。岂有一法可得。但于修中不见一法。则寂光上品。无证而证。扁所居小轩曰忆佛。尝步菜畦。见诸虫咂食。惧伤物命。不复茹蔬。唯买海苔以供朝夕。临终预别道俗。沐浴更衣。西向作观。忽称佛来。合掌而化(佛祖统纪)。

### 道因

道因。字草庵。姓薛。明州人。十七受具戒。从学于明智立法师。已而遍历讲坛。屡参禅室。读四明十不二门指要钞。有省。遂遥礼法智为师。历主永明宝云广受治平。晚主延庆。乾道三年四月十七日。别徒众曰。华严世界。洞彻湛明。甚适我怀。今将行矣。乃令举所述弥陀赞曰。无边刹海海涵空。海空全是莲华宫。莲宫周遍遍空漏。空海独露弥陀容。阿弥陀佛不生灭。难觅难拈水中月。绝非离句如是身。如是感通如是说。我与弥陀本不二。妄觉潜生忽成异。从今扫尽空有尘。父子天然两相值。誓修三福勤六念。身口意业无瑕玷。我今以此念弥陀。不见弥陀终不厌。赞毕。随众唱佛数百。讽观经至上品上生。即敛念坐脱。越三日。顶足皆暖(佛祖统纪)。

### 有朋

有朋。字牧庵。金华人。性强记。谒车溪卿法师。昼夜叩请。尽得其道。主仙潭。讲止观。时天衣持师分卫至境。入寺就听。竦然曰。我所未闻。设礼而去。湖人薛氏妇早没。时见形于室。其家为斋千僧。诵金刚般若。请朋演说经旨。妇凭语曰。谢翁婆一卷经。今得解脱矣。翁问千僧同诵。何言一卷。答曰。朋法师所诵者是。徙能仁。晚主延庆。开讲日盛。乾道四年十二月三日。坐青玉轩。请行人讽观经。至真法身观。令大众唱佛名。留偈坐逝(佛祖统纪)。

### 惟月

惟月。不详其所出。居诸暨化城。明律学。修净业。一日有异僧来迎。后二日微疾。急呼同住僧道宁曰。吾见阿弥陀佛高八丈。驻空中。可以行矣。言讫而化(佛祖统纪)。

### 思敏

思敏。不详其所出。依灵芝照律师。增受戒法。专心净业。二十年如一日。偶疾。请众讽观经者半月。越三日。见化佛满室。临终唱佛。声出众表。酷暑留龛七日。异香郁然(佛祖统纪)。

### 慧亨

慧亨。字清照。不详其所出。初依灵芝习律。已而住杭州延寿寺。专修净业。阅六十年。每对人必以念佛为劝。建宝阁。立三圣像。最称殊特。有江自任者。忽梦宝座从空而下。云亨律师当升此座。适社友孙居士。预启别亨。即在家作印而化。亨往炷香问讯。归而谓其徒曰。孙君已去。吾亦行矣。乃集众念佛。为说偈曰。弥陀口口称。白毫念念想。持此不退心。决定生安养。即端坐脱去(佛祖统纪)。

### 行诜

行诜。不详其所出。受具时。诵四分戒本。三日而通彻。学律于大智法师。住明庆寺二十年。偶寝疾。即设西方佛像。命徒唱佛名。数日。忽起索三衣。自唱弥陀经。厉声称佛。跏趺而化(佛祖统纪)。

### 用钦

用钦。不详其所出。居钱塘七宝院。依大智学律。闻大智示众曰。生宏毗尼。死归安养。出家学道。能事斯毕。即标心净土。一志不退。日课佛三万。尝神游净土。见佛大士种种异相。谓侍者曰。吾明日西行矣。即集众唱佛。黎明合掌西向。跏趺而化(佛祖统纪)。

### 惟渥

惟渥。钱塘人。杜门谢事。阅大藏三过。华严法华诸经。总诵二万卷。晚年诵弥陀经二十藏。一夕偶疾。西向端坐。作印而化(佛祖统纪)。

### 仲明

仲明。不详其所出。居山阴报恩寺。素无戒检。偶因感疾。谓同学道宁曰。心识散乱。何药可治。宁云。但随息念佛为上药。明依法念之。至七日困甚。宁又令观想佛像。久之。忽言二菩萨至。已而曰。佛来也。瞑目而化(佛祖统纪)。

### 冲益

冲益。不详其所出。居钱塘净光寺。刺血书净土七经。复金书法华。刻西方三圣像。依止观坐禅法。念阿弥陀佛。一日感疾。不服药。拈香对佛忏悔。请大众同唱佛名。讽弥陀经。至西方世界。奄然而化(佛祖统纪)。

### 本空

本空。字虚堂。姓徐。明州奉化人。母梦神光绕室而有子。空少时常蔬食诵经。年十四出家。从智涌然法师受教观。淳熙中。主资教寺。后迁白莲寺。大扬宗教。日以往生为正念。绍熙三年三月三日。别众就座。书偈而化(佛祖统纪)。

### 法因

法因。字刳心。姓顾。明州慈溪人。学于草庵因法师。尽其旨要。时称为小因。主广寿寺三十年。冥心净业。昼夜讲演。未尝一日诣族姓家。施者至。不得却。受其少分。所居室。或劝新之。曰此躯尚无常。何事外物为哉。绍熙四年八月示疾。于定中见净土二菩萨。谓左右曰。吾睹法华道场。与平时所见异甚。吾将行矣。即集众讽观经。称佛号。或请留偈。乃书曰。我与弥陀本无二。二与不二并皆离。我今如此见弥陀。感应道交难思议。挺身端坐。结印而化(佛祖统纪)。

### 智廉

智廉。不详其所出。居上虞化度寺。禀性质朴。是非不挂唇吻。初遍参宗门。晚节一意西方。庆元元年秋八月。无病。忽别众曰。我梦中见阿弥陀佛。身长七八尺。紫金相好。现白毫光。大众围绕而说法。佛言诸善人等。当起大信心。修诸善法。来生我国。说已即隐。我既见佛。往生必矣。乃书偈曰。雁过长空。影沈寒水。无灭无生。莲华国里。书毕。回身向西。结印而化。年八十二(乐邦文类)。

### 慧明

慧明。字无晦。杭州盐官人。出家祥符寺。依上竺慧光二十年。了一心三观之旨。晚居菁山常照寺。修净业。日课法华全部。楞严圆觉等经。亦循环讽诵。持弥陀号日万数。庆元五年春。示疾。召徒属曰。吾学大乘。求生净土。今必遂矣。弟子请作颂。斥曰。我临死。岂更谜语乎。不得已。大书骨头只煨过五字。即累足坐逝。众闻天乐西来。徘徊顶上。有顷而息。茶毗。得五色舍利无数(乐邦文类)。

### 了义

了义。号木讷。锺离少师之曾孙也。年十五。举进土。过金陵。见保宁玑公。闻法开悟。即从剃染。随所至处扁曰昨梦。念念西方。未尝间断。祥公赴黄蘖。挽之偕行。一夕祥梦义来别云。西归矣。复见佛菩萨。授以金台。越三日。炷香宴坐。含笑而化。尝诣五台。忽觉随众菩萨后行道。有紫绶金章二人从其后。义诘其名。一僧引至殿旁。观玉牌金书王古葛繁二名字。二人俱修净业。事具本传中(佛祖统纪)。

### 慧诚

慧诚。不详其所出。居钱塘资圣寺。诵金刚经。礼西方佛。尝神游净土。亲睹佛容。旋于山岫秽薪为龛。坐龛中。称佛号。纵火自焚(佛祖统纪)。

### 祖南

祖南。不详其所出。居南岳。刺血书阿弥陀经五百卷。金刚经一百卷。法华经十部。先后二十七年。长时念佛。期生安养。末后血干骨立。念佛之声不绝。一日至方丈。升座而化。体中迸出舍利。随取随生(佛祖统纪)。

### 晞湛

晞湛。山阴人。少为儒生。忽厌世出家。与莹行人建无量寿佛殿于院社。专修净业。坐不背西。久之。常见三圣相。一夕面西诵经。正坐作印而化(佛祖统纪)。

### 法持

法持。不详其所出。居化度寺。修弥陀忏三年。烬二指。增受戒法。造西方三圣像。诵观经弥陀经如意轮咒。愿促阎浮之寿早生安养。一日小疾。哭祷佛前。愿垂接引。唱佛之声。闻于百步。忽见佛身丈六。立于池上。即自言曰。我已得中品生矣。端坐面西而化(佛祖统纪)。

### 了宣

了宣。姓潘。明州奉化人。肄业于南湖。精究三观十乘之旨。阅大乘经。无不通晓。修法华忏法。二十七年。与释善荣相善。凡所进修。必与荣偕。荣尝金书法华楞严净名圆觉等经。宣助成之。或施人手画观音像。二人结誓往生。随方劝诱。于是从而念佛者日众。一日宣诣荣室。曰归期已迫。当重会净土。荣笑曰。正欲见君作略尔。宣即集众告别。命诵经唱佛号。书偈曰。性相忘情。一三无寄。息风不行。摩诃室利。合掌而逝。时正炎暑。停龛七日。颜色红润。口流微涎。异香喷人。时嘉泰元年五月十日也。阇维舍利无算。宣入寂三年。荣取经像分施故旧。讽普贤行法经。小弥陀经。令众助称佛号。乃跏趺曰。我赴宣公之约。言毕。蜕然而化(佛祖统纪明高僧传)。

### 昙懿

昙懿。不详其所出。居钱塘净住寺。以医为业。晚年礼法华经。修念佛三昧。出平时所蓄。供佛饭僧。造像设浴。如是二十年。后微疾。屏药石。延七僧唱佛以助往生。次日见莲华大如屋。又一日见梵僧临榻问讯。夜半。众闻唱佛声渐微。视之。泊然逝矣(佛祖统纪)。

### 祖朗

祖朗。姓李。蓟州人。九岁出家。礼燕京大圣安寺圆通国师为师。金大定中。历住崇寿香林诸寺。真佑间。赐号圆通大师。日诵弥陀数万声。年七十四。将示寂。预告其徒曰。吾生缘尽矣。其徒讶之。后七日。口占偈曰。咄这皮袋。常为患害。继祖无能。念佛有赖。来亦无来。去亦无碍。四大五阴。一时败坏。且道还有不败坏者么。良久云。浮云散尽月升空。极乐光中常自在。遂跏趺而卒(湛然居士集)。

### 太微

太微。不详其所出。儿时。投钱塘法安法师出家。初授弥陀经。便能背诵。及受具。发愿扃门念佛。为不退僧。尝纵步后山。忽闻笛声。豁然开悟。因蓄一笛以自娱。有凌监薄者。亦修净业。称微为净土乡长。一日叩门曰。净土乡弟相见。微曰。可相见于净土。今日诵佛正忙耳。翌朝。人怪其不赴粥。往视之。见笛钵禅椅。先经火烬。跏趺地上而化(佛祖统纪)。

### 思聪

思聪。不详其所出。居钱塘法安寺。少喜作诗。及读大乘诸经。有会。遂息心净土。日诵莲经二部。兼持佛名。未尝语及世事。一日忽谓弟子曰。夜见佛菩萨同来接引。弟子曰。或恐魔试。奈何。聪曰。吾去后。但视吾胸前。可验也。越二夕。命声磬唱佛名。喜曰。佛来矣。奄然而化。视胸前一掌许。有文红润。如莲华(佛祖统纪西湖志)。

### 净观

净观。不详其所出。住嘉兴寂光庵。修净土忏法十余年。谓弟子曰。我后二十七日行矣。至期二日前。见红莲华。次日。又见黄华满空。有化童子坐于华上。三日入龛端坐。命众唱佛。顷之脱去(嘉兴县志)。

### 利先

利先。不详其所出。居新城法慧寺。日诵法华。兼持佛号。每至中夜。其声哀切。愿早脱娑婆。往生极乐。晚岁。屡感祥梦。忽示疾。命众同唱佛名。西向凝望。端坐而逝(佛祖统纪)。

### 师安

师安。不详其所出。受业乌镇普静寺。通华严宗旨。修弥陀忏。观想净土二十年。昕夕不废。一生多病。临终忽精爽异常时。谓弟子曰。佛菩萨已降。吾将行矣。即端坐而化(佛祖统纪)。

### 如宝

如宝。不详其所出。受业霅川觉华寺。闻古德有以浴僧功德回向净土者。遂治浴室。供众僧。阅二十年。建西方佛像。誓求往生。年八十一。请众啜茶言别。闻钟鸣。众方惊异。即向西跏趺。合掌凝望而化(佛祖统纪)。

### 显超

显超。博州人。受金总持三藏。持秽迹金刚咒法。济病解冤。计所得施五万缗。入永寿常住。后病中见佛菩萨前迎。莲华遍满。技乐杂奏。弟子哀恳。愿留住世。救苦众生。净土变相。渐渐隐没。乃复住十五年。行咒救人。一日忽闻天乐异香。佛及众圣。并现空中。即面西跏趺而化(佛祖统纪)。

### 有开

有开。不详其所出。居霅川千步寺。专修净业。旦暮不忘。于岁旦请众唱佛讽经。至西方世界。即瞑目长逝(佛祖统纪)。

### 道生

道生。不详其所出。居常熟兴福寺。造丈六弥陀像。得县令梅汝能施财庄彩。即集众讽经唱佛。陈白恸哭辞佛归卧房。书偈坐亡(佛祖统纪)。

### 若观

若观。不详其所出。居乌镇嘉会寺。结十万人。同唱佛号。人各十万声。期先得生者。次弟汲引。观诵法华光明二经。满数十万部。誓与群生。庄严净业。一日索笔书偈。趺坐而化(佛祖统纪)。

### 莹珂

莹珂。不详其所出。受业霅川瑶山。酒炙无所择。一日忽自念梵行亏缺。且堕恶道。向同住僧。取戒珠禅师所编往生传读之。大有感发。择一室。面西设坐。绝食念佛。越三日。梦佛及大士告曰。汝寿尚有十年。且当自勉。珂白佛言。阎浮浊恶。易失正念。所愿早生安养。承事众圣。佛言。汝志如是。后三日当迎汝。至期。命众诵阿弥经。曰佛及圣众俱至。寂然而化(佛祖统纪)。

### 智印

智印。不详其所出。居霅川祇园。常修净观。旦夜无间。病中集众讽弥陀经。甫毕。跏趺合掌而化(佛祖统纪)。

### 戒度

戒度。不详其所出。受业栖心寺。学四分律。晚住余姚极乐寺。一意西归。和陶渊明归去来辞以见志。病中作书别士夫道旧。命众诵观经。至法身观。厉声唱佛。跏趺而化(佛祖统纪)。

### 祖辉

祖辉。不详其所出。居明州城中之佛阁。逢人但云阿弥陀佛。鄞县尉王用享夫妇敬事之。一日诣其家告别云。我明日行矣。明日送者俱会。即入龛端坐。求甘瓜啖尽一枚。唱佛而化(佛祖统纪)。

### 如鉴

如鉴。不详其所出。居明州塔山。两阅大藏。长诵莲经。专志念佛。昼夜不懈。晚年庵居。忽示疾。请邻庵诸僧唱佛。面西跏趺。含笑而化(佛祖统纪)。

### 祖新

祖新。不详其所出。受业四明福原寺。布衣粝食。制行清苦。住方氏庵。别于禅原创净土院。造三圣像。栽池莲。月三八日。集道俗系念。一日往别福原方丈曰。二月十五日将西归。特来拜辞。欲索面一椀以果枵腹。可乎。主人如其言。食讫。竟往净土院像前作礼云。祖新将行。奉别尊像。即归庵别众。谓曰吾其去矣。愿诸仁者勤心念佛。得蚤相会。即趺坐唱佛。遽云佛至。合掌而化(佛祖统纪)。

### 妙文

妙文。姓孙。蔚州人。九岁出家。二十一。抵燕京。依大德明公。学圆顿之道。后居蓟之云泉寺。勤俭节用。廪有余粟。岁荒以赈饥民。蓟人德之。累主讲席。大宏方等。力唱圆宗。晚年退居逸老。专修念佛三昧。元延佑六年。示疾。令弟子高声唱佛名。遽起跏趺。结三昧印。泊然而逝。年八十三(佛祖通载)。

### 善住

善住。字云屋。苏州人。掩关一室。六时念佛。病久不易。终时异香满室。有安养传谷响集行世(往生集)。

### 旨公

旨公。字别宗。杭州人。戒德甚严。创观室于龙山之阳。修念佛三昧。虽经乱离。亦不暂废。临终无疾。沐浴端坐而化(往生集)。

### 性澄

性澄。字湛堂。姓孙。会稽人。母梦日轮堕空而生澄。四岁辄拈笔为佛像。授以佛经。即能成诵。至元十三年。投石门殊律师祝发受具。后依佛鉴铦公习天台教观。大德九年。住杭之东竺。十一年吴越大旱。祷雨。雨立下。岁饥。民死无以敛。乃为掩其遗骸。作水陆大会普度之。至治元年。驿召入京。命居清塔寺。校正大藏。赐号佛海大师。住上天竺。后归佛果寺。笃志净土。修一心三观者七昼夜。屡感瑞应。月旦。众前问讯。澄遽揖曰。老僧向非急于退步。几至半涂而废矣。今日则有。明日恐无。光阴可把玩乎。烦点示衣钵。用表无常。众为称佛名。止之曰。佛须自念。明晨当来一别。黎明众集。端坐而化。年七十八(明高僧传)。

### 蒙润

蒙润。字玉冈。姓顾。海盐人。年十四。出家白莲寺。依古原法师。方礼伽蓝神。像皆仆。古原授以天台止观金刚錍十不二门诸书。即能了大意。古原归寂。事竹堂传法师。因苦学婴疾。修请观音忏七七日。疾愈而心倍明利。寻主海盐德藏寺。日讲法华。迁南竺演福。既而退居于龙井白莲庵。专修念佛三昧。依者日众。复出主下竺。率众修法华三昧。感普贤放光。现诸瑞相。居三年。一日呼弟子实法明策等。示止观安心之旨。已而曰。吾生缘已尽。兹唯其时。骤称佛号数百声。泊然而化。润生平力修。昼夜无间。常行般舟三昧。以九十日为期者七。修法华金光明大悲净土诸忏。以七七为期者。不可悉数云(明高僧传)。

### 明本

明本。姓孙。钱唐人。年十五。决志出家。礼佛然臂。誓持五戒。日课法华圆觉金刚诸经。夜常行不卧。已而参天目高峰妙公。遂从剃染。再三咨决。大彻法原。高峰既示寂。本栖泊江湖间。所至学者辐凑。寻还山。庐高峰塔下。元大德十年。出主师子院。学者称为中峰和尚。寻谢去。诸达官多欲延主浙中诸名山。本固辞不就。仁宗欲致之不可。赐号佛慈圆照广慧禅师。赐金襕袈裟。改师子院为师子正宗禅寺。本既单提向上。时复举扬净土。尝言禅者净土之禅。净土者禅之净土。有怀净土诗一百八首。大行于世。又尝作报恩院记曰。秉一心为禅。照万法为观。其为心也。圆湛虚寂。涉入无碍。不可以相求。不可以言诣。舒之则万法即之而彰。卷之则万法依之而泯。凡夫迷昧。引起轮回。苦乐升沈。莫之能释。是故非禅那不足以契诸佛心。非妙观不足以破众生惑。圆觉以三观互推为二十五轮。无量寿以一佛分观于十六处。始则端坐静室。注想一方。存注不休。与想俱泯。所以一轮见谛。妙观澄明。一处功成。诸佛圆具。如当台镜。如帝网珠。万象显而无所照之功。千光聚而绝能收之迹。如是观者。即见清净愿王。白毫亘天。绀目澄海。巍巍光明。殊特相好。遍界光明。化为香台宝树。楼殿池沼。诸庄严具。是时三昧行人。即闻即见。即觉即知。一语一默。一动一静。皆与无作清净妙观。吻然混合者矣。然后即斯妙观于一切时。散作无边庄严佛事。以之报国恩。则圣祚保无疆之永。以之报亲恩。则劬劳超有漏之缠。乃至过现未来。一切冤亲。同时解脱。其为报也。岂有量哉。又尝率诸同事。岁遇佛诞。及三元日。于观世音菩萨像前。发四十八愿。其一愿云。从我今生。尽未来际。临命终时。无诸疾苦。正念现前。心不颠倒。生极乐国。见佛闻法。即悟无生。更往兜率内院瞻拜慈氏。然后退位。出生娑婆。广度群迷。同登彼岸。至治三年。止天目东冈。八月十三日。手书别诸外护法属。明日晨起书偈云。我有一句。分付大众。更问如何。无本可据。置笔安坐而逝。年六十一。其日白虹贯于山巅。露龛三日。貌如生(中峰广录行录发愿文)。

### 优昙

优昙。姓蒋。丹阳人。家世事佛。弱冠。出家庐山东林寺。后住丹阳妙果寺。元至大初。诏罢莲宗。昙大惧曰。吾承其教将三十载矣。而亡于吾之世乎。即白佛发誓。必复其教。于是着莲宗宝鉴十卷。今录其尤警策者。一云。凡修净土之人。灼然自要敌他生死。不是说了便休。当念无常迅速。时不待人。须是把做一件事始得。若也半进半退。似信似疑。到了济得甚么边事。如何出离轮回。若是信得及。便从今日去。发大勇猛。发大精进。莫问会与不会。见性不见性。但只执持一句南无阿弥陀佛。如靠着一座须弥山相似。摇撼不动。专其心。一其意。或参念观念忆念十念。或默念专念系念礼念。念兹在兹。常忆常念。朝也念。暮也念。行也念。坐也念。心念不空过。念佛不离心。日日时时。不要放舍。绵绵密密。如鸡抱卵。常教暖气相接。即是净念相继。更加智照。则知净土即是自心。此乃上智人修进工夫。如此把得定。做得主。靠得稳。纵遇苦乐逆顺境界现前。只是念阿弥陀佛。无一念变异心。无一念退惰心。无一念杂想心。直至尽生。永无别念。决定要生西方极乐世界。果能如是用功。则历劫无明生死业障。自然消殒。尘劳习漏。自然净尽无余。亲见弥陀。不离本念。功成行满。愿力相资。临命终时。定生上品。一云。若念佛之人。尘垢未净。恶念起时。须自检点。或有悭贪心。瞋恨心。痴爱心。嫉妒心。欺诳心。吾我心。贡高心。謟曲心。邪见心。轻慢心。能所心。及诸逆顺境界。随染所生。一切不善之心。设或起时。急须高声念佛。敛念归正。勿令恶心相续。直下打并净尽永不复生。所有深信心。至诚心。发愿回向心。慈悲心。谦下心。平等心。方便心。忍辱心。持戒心。喜舍心。禅定心。精进心。菩提心。及一切善心。常当守护。更要离非梵行。断恶律仪。鸡狗猪羊。慎勿畜养。畋猎渔捕。皆不应为。当知极乐国内诸上善人。良由舍弃恶缘。修行善业。获生净土。不退菩提。念佛之人。当随佛学。应以去恶取善为务焉。一云。凡修念佛之人。欲生净土。每念世间。一切无常。成必有坏。生必有死。若不亲闻佛法。则舍身受身。轮转三界四生六道。无解脱期。我今有缘。得闻正法。得修净业。唯佛为念。舍此报身。当生净土。入彼莲胎。受诸快乐。永脱生死。不退菩提。此乃大丈夫平生之能事也。才有疾病。正要向前。坦荡身心。莫生疑虑。直须西向正坐。专想阿弥陀佛。与观世音大势至菩萨。及无数化佛。现在其前。一心称念南无阿弥陀佛。声声不绝。于诸世间一切事务。不得思念。不得贪恋。若或心念起来。但要急称佛号。于念念中除灭罪障。只此一念。决定往生净土。命若未尽。自得安宁。慎勿妄起留恋世间之心。当存自存。当死须死。但办往生。何须疑虑。若解此理。如脱敝服以着上衣。一舍凡身。便登佛地。岂不伟哉。一云。真信修行之事。端的是要生极乐世界。专意一念。持一句阿弥陀佛。只此一念。是我本师。只此一念。即是化佛。只此一念。是破地狱之猛将。只此一念。是斩群邪之宝剑。只此一念。是开黑暗之明灯。只此一念。是渡苦海之大船。只此一念。是医生死之良方。只此一念。是出三界之径路。只此一念。是本性弥陀。只此一念。达唯心净土。但只要记得这一句阿弥陀佛在念。莫教失落。念念常现前。念念不离心。无事也如是念。有事也如是念。安乐也如是念。病苦也如是念。生也如是念。死也如是念。如是一念分明不昧。又何必问人觅归程乎。书成。遍证诸方。莫能易一字。上书仁宗。乞复其教。允之。命为教主。赐号虎溪尊者。至顺初化去(镇江府志莲宗宝鉴)。

### 宏济

宏济。字同舟。姓姚。余姚人。幼出家里之宝积寺。年十六剃染。持四分律甚勤。后依半山全法师习台教。久之悉通其旨。尝修法华金光明净土等忏。一日于定中睹四明尊者。授以犀角如意。自是辩才日溢。泰定元年。出住万寿圆觉寺。明年。盐官海岸毁。居民惴惴。丞相脱欢忧之。命济即海岸。建水陆大斋。入慈心三昧。取海沙诵大悲咒。遍撒其处。足迹所及。岸复固。人称神焉。后迁集庆显慈圆通诸寺。晚归宝积专修念佛三昧。俄疾作。即召弟子。示以唯心净土之说。或未达。济厉声曰。生死难处。遂逝。时至正十六年三月十日也。年八十六(护法录)。

### 必才

必才。字大用。姓屈。台州临海人。母赵氏。奉佛谨。梦梵僧入堂。觉而生子。年十二。依报恩寺瞿法师出家。未几进具戒。后受业于玉冈润法师。博览群经。深明教观。玉冈叹曰。此子殆灵山会上人邪。泰定元年。继玉冈主海盐德藏寺。寻历杭之兴福演福。为人凝重沉默。精修观行。至讲演经义。纵横无碍。听者无不倾服。顺帝赐号佛鉴圆照。一日头目岑然。即谓众曰。吾缘尽矣。乃焚香面西。高称阿弥陀佛号。尽一昼夜。又告众曰。汝等勿谓修持无验。吾净土缘熟。三昧现前矣。即索浴更衣。为书别相识。合掌而逝。年六十八。阇维。有五色光。自龛中发。火余不坏者二。舌根如红莲华。齿牙如珂贝。舍利无算(明高僧传)。

### 悦可

悦可。字中庭。不详其所出。住嘉定西隐寺。筑十六观堂以修净业。延佑间。赐号广慧大师。至正中。无疾坐逝。茶毗。齿舌不坏(苏州府志)。

### 维则

维则。字天如。姓谭。永新人。出家后。嗣法中峰本禅师。至正初。住苏州师子林。屡召问。称疾不赴。则既密契单传。复推天台永明之旨。兼宏净土之教。着净土或问。破诸疑惑。策进修行。今录其尤警切者。或问一生造恶。临终念佛。带业得生。又无退转。然则我且做世事。待临终念佛。可乎。答曰。苦哉苦哉。赚自己。又赚天下。僧俗男女。皆此言也。逆恶凡夫。临终念佛。是夙有善根。故遇善知识而得念佛。此等侥幸。万中无一。群疑论云。有十种人。临终不得念佛。一善友未必相遇。无劝念佛人。二业苦缠身。不遑念佛。三偏风失语。四狂乱失心。五遭水火。六遇豺狼。七恶友坏彼信心。八昏迷致死。九陈亡。十坠高岩。此皆寻常闻见。不论僧俗。人皆有之。宿业所招。现业所感。忽尔现前。不容回避。忽然遭着一种。便做手脚不得了也。知识活佛。救不得了也。便随业向三涂八难中受苦。到那时要闻佛名。不闻了也。直饶无此恶缘好病而死。未免风刀解体。四大分离。如生龟脱筒。痛苦逼迫。怕怖慞惶。念佛不得了也。更饶无病而死。世缘未了。世念未休。贪生怖死。扰乱胸怀。又兼家私未明。后事未办。妻啼子哭。百种忧煎。念佛不得了也。更饶未死以前。只些少病痛在身。未免忍疼忍苦。叫唤呻吟。问药求医。祈祷忏悔。杂念纷飞。念佛不得了也。更饶未病以前。只是年纪老大。衰相现前。困顿龙锺。愁叹忧恼。向个衰老身上。左安右排。念佛不得了也。更饶未老以前。正是少壮。稍或狂心未歇。俗务相关。东攀西缘。胡思乱想。业识茫茫。念佛不得了也。更饶清闲自在。有志修行。稍于世相照不破。放不下。把不定。坐不断。些子境界现前。一个主人翁随他颠倒。念佛不得了也。你看老病之时。少壮清闲之日。稍有一事挂心。早是念佛不得。况临终时哉。更道且做世事。你真痴人。说痴话。敢保你错用心了也。且世事如梦。那有实效。那一件替得生死。纵饶造伽蓝。增常住。攀名位。结官豪。将谓多做好事。殊不知犯了不体道本。广造伽蓝等戒。有为之功。多诸过咎。天堂未就。地狱先成。生死未明。皆成苦本。眼光落地。受苦之时。方知平日所为。尽是枷上添枷。锁上添锁。镬汤下增柴炭。剑树上助刀枪。袈裟下失却人身。万劫难复。铁汉闻之。也须泪落。祖师如此苦口。曾许他临终念佛乎。死心禅师道。世人财宝如山。妻妾满前。日夜欢乐。争奈前程有限。暗里相催。符到奉行。不容住滞。阎罗老子。不顺人情。无常鬼王。有何面目。且据诸人眼见耳闻前街后巷。亲情眷属朋友兄弟。强壮后生。死却多少。世人多云。老来念佛。岂不知广泉路上无老少。古人云。莫待老来方念佛。孤坟多是少年人。死心如此。苦口劝人。曾许你且待临终念佛乎。人生在世。能有几时。石火电光。眨眼便过。趁未老未病。抖擞身心。拨弃世事。得一日光景。念一日佛名。得一时工夫。修一时净业。由他命终。我之盘缠预办。前程稳当了也。若不如此。后悔难追。或问定力未成。念头无主。眨得眼来。千里万里去了。又或惹着一毫世事。便是五日十日。半月一月。摆脱不去。当何策以治之。答曰。呜呼。此天下学者之通患也。汝当间断之时。若不痛加鞭策。则专修无间之念。永无成就之期。余闻古人有三种痛鞭之策。一曰报恩。二曰决志。三曰求验。第一报恩者。既修净土。当念报恩佛恩国恩。固未暇论。只如父母养育。师长作成。此恩岂非重大。你出家以来。便说要报重恩。离乡背井。二三十年。父母师长。艰难困苦。你总不顾。父母老病。你又不看。及闻其死。你也不归。如今或在三涂。受罪受苦。望你救他。望你度他。你却念念间断。净土不成。净土不成。自救不了。如何救他。既不能相救。你是忘恩负义。大不孝人。经云。不孝之罪。当堕地狱。然则一念间断之心。便是地狱业也。又且不织而衣。不耕而食。僧房卧具。受用现成。你当勤修净业。图报信施之恩。祖师道。此是施主妻子分上。减刻将来。道眼未明。滴水寸丝。也须牵犁曳把。偿他始得。你却念念间断。净土不成。净土不成。酬偿有分。然则一念间断之心。便是畜生业也。第二决志者。若学专修。志须决定。你一生参禅。禅既不悟。及乎看教。教又不明。弄到如今。念头未死。又要说几句禅。又要写几个字。做几首诗。情挂两头。念分四路。祖师道。毫厘系念。三涂业因。瞥尔情生。万劫羁锁。你却志无决定。情念多端。因此多端。间断正念。然则一念间断之心。便是三涂羁锁业也。又且守护戒根。志不决定。或因身口。念念驰求。教中道。宁以洋铜灌口。不可以破戒之口。受人饮食。宁以热铁缠身。不可以破戒之身。受人衣服。况因诸戒不严。邪心妄动。因此妄动。间断真修。然则一念间断之心。何止热铁洋铜业也。又且断除憎爱。志不决定。每于虚名浮利。自照不破。名利属我。便生贪爱。名利属他。便生憎妒。古人云。贪名贪利。同趋鬼类。逐爱逐憎。同入火坑。你却因此爱憎。间断净土。然则一念间断之心。便是饿鬼火坑业也。第三求验者。既学专修。当求灵验。你如今发白面皱。死相现前。知道临终。更有几日。须在目前。便要见佛。只如庐山远法师。一生三度见佛。又如怀感法师。称念佛名。便得见佛。又如少康法师。唱佛一声。即有一佛从口飞出。此等灵验。万万千千。你若心无间断。见佛不难。间断心生。决不见佛。既不见佛。与佛无缘。既无佛缘。难生净土。净土不生。必堕恶道。然则一念间断之心。便是三涂恶道业也。如上三策。当自痛鞭。使其念不离佛。佛不离念。感应道交。现前见佛。既见乐邦之佛。即见十方诸佛。既见十方诸佛。即见自性天真之佛。既见自性天真之佛。即得大用现前。然后推其悲愿。广化一切众生。此名净土禅。亦名禅净土也(苏州府志净土或问)。

### 善继

善继。字绝宗。姓娄。越之诸暨人。母梦神僧授以芙蕖。因而有身。生即能言。或见母举佛号。便合掌和之。大德间剃染。明年进满分戒。寻从天竺大山恢法师。习天台教。后往南竺谒湛堂澄公。澄深器之。至正中主天台荐福。又迁能仁。晚岁专修净业。系念弥陀。昼夜不辍。一日忽告众曰。吾将归矣。乃端坐而逝。年七十二。茶毗。舌根不坏(明高僧传)。

### 子文

子文。字宗周。明州象山人。受业于北溪闻法师。出主宝云寺。淹博教观。律规甚严。与人言若不出口。至升座说法。滔滔莫之御也。一日讲十六观经终。即就座别众。将入灭。或启和尚后事未曾嘱付。何遽尔。文曰僧家要行便行。莫做俗汉技俩。众恳益切。于是下座。复归方丈。一一条画之。即合掌称西方圣号。回向发愿毕。遂逝。阇维。舍利无数。异香袭人。弥日乃止(明高僧传)。

### 盘谷

盘谷。字丽水。海盐人。志气超迈。博通经史。讲华严大意于杭之慧因寺。辩才无碍。七众倾服。后至松江。构精舍。勤修净业。日课弥陀佛号。年七十余。无疾。预为期。端坐而寂(明高僧传)。

### 文慧

文慧。不详其所出。居嘉禾青龙寺。善作诗。已而专志净业。至老益厉。一日有疾。闻空中声云。中品中生。遂逝(佛祖统纪)。

### 妙叶

妙叶。明州鄞县人。元明之际。出家为僧。精研台教。专修念佛三昧。着念佛直指上下卷。其直指心要一篇。斥妄显真。最为精造。文曰。大雄氏观娑婆有生老病死业系诸苦。教人念阿弥陀佛。求生极乐国土。去圣逾远。人世浇漓。错解诸法在心。便认胸中六尘缘影。谓乐土在内。不求生彼。此六缘影。皆属前尘。本无自体。前尘若无。此心即灭。云何有土在此内邪。或谓悟道便为佛土在心。既见性。岂有反执缘影之理。世无此见。最下劣矣。汝欲悟真实本心者。当观所认六尘缘影之心。本在汝胸。胸住于身。身居国土。及一切净秽刹海。悉在虚空。虚空无际。十界依正。一切在中。此空虽大。我不动真实本心。非大极大。彼空在我真心。如小片云。点太清里。云何净秽刹海。不在本心中邪。然则佛说诸法在心者。非在胸中妄想缘影心内。乃在现前一念本真心内也。此心离知觉。超闻见。永断一切生灭增减之相。既一切身土皆在此心。则知极乐娑婆等境。乃全我心。任意于中。舍东取西。厌秽忻净。炽然着相而求。皆不离我心也。故极乐弥陀相好现时。即自心显。自心显时。即彼佛现。我心彼佛心。彼佛我心佛。一体无二。故云唯心净土。本性弥陀。非谓西方无土无佛。不须求生。但在汝生灭缘影之中。名为唯心本性也。求彼佛即求自心。求自心须求彼佛。云何今时破法散僧。闲道游儒。与泛参禅理者。不知即境即心。求不碍真之理。反于不二法中。分内分外。辨境辨心。教人舍外取内。背境向心。使爱憎转多。分别更甚。一分其境。便以极乐为外。教人不必求生。一分其心。便妄指六尘缘影虚伪妄想为心。谓极乐在内。又思此心无质。本无一切因果善恶修证之法。从是恣意妄涉世缘。教人不须礼佛烧香然灯诵经忏愿等。谓之着相。而于天堂地狱。及乐土尘刹。虽曾闻名。因不见故。直说为无。反言快乐便是天堂。苦楚便是地狱。其见卑哉。如来说为可怜愍者。不知我心实与佛心同一理故。弥陀愿力威德光明。在我心中。承我心愚痴之力。作一切佛事。无时不引导于我。我心亦于弥陀愿心之内。修念佛求生一切善行。无行不具含佛德。了彼佛德。成我三昧。故知弥陀愿力。始发心。终究竟。无一法不直趣我心。以我心即佛心故。我亦于无始至今。尽未来际。修一切三昧。无一法不摄归佛海。成本来佛。以佛心即我心故。如是依正色心。因果净秽。虽同一心。而实不妨一一自分。各住其位。以一心故。虽净秽不同。所求不出于真心。以自分故。虽一心。而必舍秽取净也。舍秽取净。则感应道交。见彼本性弥陀。了悟一心。则净秽自分。可悟唯心净土。如是而修。如一滴投海。便同一味。方知大海即自己也。岂有一行虚弃。不成功德者哉。村愚夫妇。虽不识理。以信实有彼土故。于命终时。反得往生。畏有陷空之人。因认缘影为心。谓无外土故。虽修道行。还受生死。是故凡求生者。当深心起胜愿行。或称名持咒。或旋绕礼拜。烧香散华。六时忏悔。尽拨世缘。一心专注。观白毫相。心不懈废。命终便生彼国。更能孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业。受持三归。具足众戒。不犯威仪。深信因果。不谤大乘。劝进行者。修如此法。亦生彼也。如此念念求生。正是无念无求无生。何故。即精修是无修。非不修是无修也。人命无常。转息来世。尘事连环。钩锁不断。若不能于尘劳郁结。及得志歇手不得处。一割割断。起愿力行。尽力一跳。焉得应念生彼。我今作礼。奉劝佛子。当一心而行也(念佛直指)。

净土圣贤录卷四