## 净土圣贤录卷五

### 往生比邱第三之四

### 梵琦

梵琦。字楚石。姓朱。宁波象山人。母梦日堕怀而生琦。九岁出家永祚寺。十六得度。依晋翁询师。阅楞严经。有省。诣径山参元叟端公。不契。寻应诏书经。抵燕京。闻西楼鼓声。豁然大彻。还径山谒元叟。遂蒙印可。元泰定中。出主海盐福臻寺。迁主永祚。历嘉兴本觉。赐号佛日普照慧辩禅师。再迁报恩光孝。寻退隐永祚。筑室号西斋。一意净业。定中见大莲华充满世界。弥陀在中。众圣围绕。作怀净土诗传于世。今录其百韵诗曰。欲生安养国。承事鼓音王。合掌须西向。低头礼彼方。观门诚易入。仪轨信难量。佛愿尤深广。人心要久长。婴儿思乳母。远客望家乡。郑重迎新月。殷勤送夕阳。分明蒙接引。造次莫遗忘。饮啄斋称首。熏修策最良。五辛全斩断。十恶永堤防。勿用求名利。毋劳论否臧。布裘遮幻质。藜糁塞空肠。摆拨多生债。枝梧九漏囊。精神才懒慢。喜怒便抢攘。水滴俄盈器。江流始滥觞。积来功行满。趁取色身强。室置千华座。炉焚百种香。新衣经献着。美馔待呈尝。莫点残油炬。宜煎浴像汤。形骸同土木。戒检若冰霜。想念离诸妄。跏趺在一床。刹那登净域。方寸发幽光。骨肉都融化。乾坤极杳茫。太虚函表里。佛刹据中央。莲吐葳蕤萼。波翻潋滟塘。鲜飙随动荡。彩仗恣摇扬。灿烂黄金殿。参差白玉堂。楼将四宝合。台备七珍妆。镜面铺阶砌。荷心结洞房。珊瑚裁作槛。码碯制为梁。田地琉璃展。园林锦绣张。内皆陈绮席。外尽绕银墙。覆有玲珑网。平无突兀冈。璚林连处处。琪树列行行。果大琪如密。音清妙似簧。乔柯元自对。翠叶正相当。一一吟鹦鹉。双双集凤凰。瑶池无昼夜。珠水自宫商。渠莹金沙底。风轻宝岸旁。高低敷菡萏。深浅戏鸳鸯。异彩吞群鸟。奇葩掩众芳。千枝分赤白。万朵间青黄。暂挹身根爽。微通鼻观凉。频伽前鼓舞。共命后飞翔。竟日莺调舌。冲霄鹤引吭。悟空宁有我。知苦悉无常。大士谈元理。声闻会宝坊。经宣十二部。偈演百千章。直指菩提径。俱浮般若航。挽回寻剑客。唤醒失头狂。九品标粗妙。三乘互抑扬。炼深终绝矿。簸净岂存糠。示现真弥勒。咨参妙吉祥。圣贤云叆叇。天乐日铿锵。俊伟纯童子。伊优绝女郎。语言工问答。进退巧趋跄。火齐恒流焰。摩尼益耀芒。不须悬日月。何处限封疆。食是天肴膳。餐非世稻梁。挂肩如意服。擎钵自然浆。脱体殊清净。含晖更焜煌。袈裟笼瑞霭。璎珞衬仙裳。遍往微尘国。周游正觉场。慈颜容礼觐。供具任持将。侧听能仁教。还令所得亡。及归弹指顷。翻笑取涂忙。每受经行乐。谁云坐卧妨。普天除斗诤。匝地息灾殃。南北威灵被。东西德化彰。几番经劫烧。四海变耕桑。此界无亏损。斯人但寿昌。户丁休点注。年甲罢推详。满耳唯闻法。充饥不假粮。永怀恩入髓。且免毒侵疮。试说娑婆苦。争禁涕泪滂。内宗谁复解。邪见转堪伤。忍被贪嗔缚。甘投利欲坑。贼同邨里住。戈向室中戕。尽受钱堆屋。仍思米溢仓。山中搜雉兔。野外牧牛羊。夺命他生报。衔冤累世偿。太平逢盗贼。离乱遇刀枪。好饮耽杯酒。迷情恋市娼。心猿抛罥索。意马放垂缰。逸志摧中路。英魂赴北邙。干戈消礼乐。揖让去陶唐。战伐愁边鄙。烽烟彻上苍。连邨遭杀戮。暴骨满城隍。鬼哭闻阴雨。人悲吊国殇。岁凶多饿死。棺贵少埋藏。瓦砾堆禅刹。荆榛满教庠。征徭兼赋税。禾黍减丰穰。念佛缘犹阻。寻经事亦荒。素襟龙奋迅。高步鹄腾骧。载顾同群雁。毋为独跳獐。圣胎吾已就。法侣尔相望。宝地同潇洒。金台共颉颃。翘勤山岌嶪。积德海汪洋。旷劫功弥着。纤毫过即禳。三心期远到。十念整遥装。必欲超魔界。从今奉觉皇。明洪武元年。诏入京师。说法蒋山。寻复应召者再。三年秋。诏问鬼神情状。琦馆天界等。集经论成书。将入奏。忽示微疾。越四日。具浴更衣。书偈曰。真性圆明。本无生灭。木马夜鸣。西方日出。谓同召僧梦堂噩曰。吾行矣。问何往。答曰。西方。噩曰。西方有佛。东方无佛邪。琦厉声一喝而化。年七十五。阇维。齿舌数珠不坏(护法录西斋净土诗)。

### 可授

可授。字无旨。姓李。台州临海人。年十二出家。十九得度。受具戒。潜心参究。遇普觉明公于灵隐。问答之顷。疑情顿释。至元间。出主大雄山安圣寺。阅五年。迁隆恩。又二年。迁真如。明年。行宣政院选主龙华。作休庵于西坞。日修念佛三昧。明洪武六年。复起主杭之净慈寺。居二载。忽集众申精进之戒。手挝鼓而退。示微疾。端坐西向曰。吾将逝矣。左右请书偈。麾之曰。吾宗本无言说。乃合爪称佛号。声渐微而寂(护法录)。

### 慧日

慧日。字东溟。姓贾。台州赤城人。幼出家于县之广严寺。习教于柏子庭。既游上竺。依竹屋湛堂。寻出主吴山圣水寺。元至正四年。下天竺灾。日应众请。为葺新之。寺既成。迁上竺。顺帝特赐慈光妙应普济之号。明洪武初。召入京。诏就天界开山复瓦官寺故迹。复令说戒于锺山。旋辞归上竺。谢院事。修弥陀忏。十二年七月朔。谓弟子曰。吾梦青莲华生方池中。清芬袭人。净土之祥见矣。后四日。趺坐合爪而终。年八十九(明高僧传)。

### 普智

普智。字无碍。姓褚。杭州人。出家龙井寺。依东溟日公。受天台性具之学。讲说无碍。四坐道场。门风大振。晚年开演于松江延庆寺。遂终老焉。专修净业。寒暑不辍。永乐六年正月二日。微疾。会众。端坐面西。念佛而逝。尝注阿弥陀经一卷(明高僧传)。

### 景隆

景隆。字祖庭。号空谷。苏州陈氏子也。幼不茹荤。好趺坐若禅定然。稍长。从弁山懒云和尚。参叩大法。年二十八。出家虎邱。洪熙中。给牒为僧。依石庵和尚于杭州灵隐寺。寻往天目。刻苦研究。忽有省。驰诣懒云。遂蒙印可。隆既提持向上。兼以净业劝人。着净土诗一百八首。或问永明四料简之旨。答言。参禅人执守话头。自谓守静工夫。更无别事。念佛往生。寅夕礼诵。皆所不行。此所谓有禅无净土也。此等参禅亦非正气。是为守死话头。不异土木瓦石。坐此病者十有八九。莫之能救。真得禅旨。如水上葫芦。捺着便转。活泼泼地。如此参禅。不轻念佛往生之道。寅夕礼诵。亦所遵行。左之右之。无不是道。此所谓有禅有净土也。又云。念佛一门。修行捷径。识破此身不实。世间虚妄。唯净土可归。念佛可恃。紧念慢念。高声低声。总无拘碍。但令身心闲淡。默念不忘。静闹闲忙。一而无二。忽然触境遇缘。打着转身一句。始知寂光净土。不离此处。阿弥陀佛。不越自心。然若将心求悟。反成障碍。但以信心为本。一切杂念。都不随之。如是行去。纵然不悟。没后亦生净土。阶级进修。无有退转。优昙和尚令人提云。念佛者是谁。或云那个是我本性阿弥陀。谓是摄心念佛。参究念佛。今不必用此法。只用平常念去。隆年五十余。尝自作塔铭。其没也无所考。 时又有琴公者。字古音。福建蔡氏子。尝作念佛警策偈曰。一句阿弥陀佛。宗门头则公案。譬如骑马拄杖。把稳生涯一段。不拘四众人等。持之悉有应验。行住坐卧之中。一句弥陀莫断。须信因深果深。直教不念自念。若能念念不空。管取念成一片。当念认得念人。弥陀与我同现。便入念佛三昧。亲证极乐内院。莲胎标的姓名。极功之者自见。亲见弥陀授记。便同菩萨作伴。自此出离娑婆。一路了无忧患。直至无上菩提。永劫随心散诞。依得此道归来。决定成佛不欠(名僧辑略空谷集)。

### 宝珠

宝珠。不详其所出。尝游浙中杭嘉间。冬夏一衲。乞食自活。宿无恒居。念佛不绝口。人与之言。略酬一二语即连声念佛。后于海门寺。忽若颠狂者将半月。一僧呵曰。尔平日实行。当与世人作眼目。何得乃尔。珠曰如是。吾行矣。索浴毕。安然而化(往生集)。

### 本明

本明。不详其所出。居通州静嘉寺。梵行清白。勤于讲业。后辍讲。专心净土。六时礼念。历年弗替。忽微恙。自知时至。告众安然而化。异香七日(往生集)。

### 义秀

义秀。温里人。嘉靖初。居蒲之赞叹庵。日课阿弥陀佛十万余声。朝夕无间。历五十余年。经行之所。砖砌成坳。人试补之。久复成坳如故。初有贫子不能自活。来依秀。秀纳之。久之不善其所为。呵曰。汝真贼也。无何。果约其党。乘夜击秀。初击。秀称佛声犹洪。再击。称佛声弗断。然亦微矣。气尽。佛声乃寂(紫柏老人集)。

### 雪梅

雪梅。苏州人。踪迹奇异。不拘戒律。好吟诗。嘉靖中游南京。止报恩寺。每见法师讲经。辄笑曰。乱说乱说。专修净土。动静无间。寻还苏。住竹堂寺。年八十余。忽辞众克日行。众僧醪钱治龛。至期。送者云集。梅笑曰。尔辈才布施几文钱。便欲逼取老僧性命。尚早尚早。众废然散去。越数日。端坐龛中。泊然而化(雪梅纪略)。

### 性专

性专。字守庵。姓张。苏州昆山人。少剃发。遍访知识。谒妙峰受戒。预听法华讲席。后辞去。往峰顶行头陀行。十二时中。唯诵法华。行深禅定。尝于空中见西方宝池成琉璃色。深广无际。以白妙峰。妙峰曰。此观行初成之相。不生取着。是善境界。专遂深秘不言。石城有百尺弥勒像。嘉靖间。经兵燹。金剥。专为新之。又构石殿与像称。感佛放光。夜明如旦。二十三年秋。延法师传灯讲小本弥陀经。有讲易弥勒上生经者。专曰。不然。吾闻弥陀与弥勒。一身一智慧。力无畏亦然。余将俾海众同悟本性弥陀。即本性弥勒。先游莲华净土。然后预龙华胜会也。二十五年仲冬。沐浴更衣。命众椎钟诵经。趺坐而化。前数日。衣褶中生灵芝一本。大于拳。色红白(法华持验)。

### 祖香

祖香。临江新喻人。于山东龙潭寺。精修净业。有居士王杰者。筑庵延之。香语杰云。某日当归家。众苦留。香云归安养家耳。及期敷坐西向坐逝。举龛入山。火出自焚(往生集)。

### 圆果

圆果。字祇园。一字幻空。不详其所出。少为凤阳卫守陵指挥使。已而弃官。出家五台山。淹贯经论。顿悟直指。东游至苏杭。登座说法。天华昼下。缤纷如雨。嘉靖三十四年。浙中倭乱。剽掠至北新关。果时在杭佛慧寺。巡抚胡宗宪。闻果道高。延请出山。商退贼之策。果辞曰。毋庸。三日后贼当自退耳。后三日。军士见云中有神兵数千。击倭。倭退窜。皆以为果力也。临化之日。嘱弟子十年后茶毗。至期。舁棺至野。忽自起火。灰烬无遗。道俗观者千人。咸见云中现出西方境界。有七重栏楯。七重罗网。七重行树。七宝池。金沙地。楼阁宫殿。并是金银瑠璃玻璃砗磲赤珠玛瑙之所严饰。池中开出青黄赤白莲华。白鹤孔雀鹦鹉舍利迦陵频伽共命之鸟。种种奇妙。与佛经所说。无有差别。俄而天乐振空。移时方灭(狯园)。

### 真清

真清。字象先。姓罗。长沙湘潭人。少强记绝人。年十五。补诸生。十九遘家难。遂投南岳伏虎岩。依宝珠和尚剃发受具。看无字话。因舟触岸。有省。珠化去。清驻锡觉皇寺。患背疾。梦关云长授之药。病愈。南游天台。结茅居焉。迁华顶天柱峰。修大小弥陀忏六年。暇则开演十乘。阐明三观。学者归附日众。应居士王太初请。就永明禅室。讲观经妙宗钞百日。居常日勤五悔。密持观经及梵网心地品。一夕梦琳宫绮丽宝树参差。见阿弥陀佛。观音势至二菩萨。方展拜间。旁有沙弥授以一牌。书曰。戒香熏修。寤知中品往生之象也。万历三十一年正月抱疾。尽出所储。付五台云栖西兴诸寺饭僧。有进药石者。却之曰。吾净土缘熟。圣境冥现。不久辞世。果何为乎。正月七日。绝粒。唯饮檀香水。期于二十九日告终。与众说无生法。诲谕甚切。至二十九日夜。起别众曰。吾逝矣。众请曰。和尚往生净土。九品奚居。曰。中品中生也。众曰。胡不上品生邪。曰。吾戒香所熏。位止中品。言毕。泊然而逝。延五日。颜色红润如生。茶毗日。香气充郁。骨锵锵有声。年五十七(明高僧传)。

### 明证

明证。字无尘。姓魏。会稽人。性醇厚简默。少不乐腥膻。常欲出家。弱冠过邻寺。遇五台庞眉老僧。若旧相识者。愿相依为弟子。老僧云。汝三年后。方可剃发。当先行苦行。学诸经典。证遂往丛林作重务。学楞严咒。日止诵一字。夜礼观音。彻晓不寐。三年而咒始毕。忽卧病七日。遍身发痛。若换骨者。病愈。夙慧顿开。而五台僧复至。为祝发受具戒。嘱令终身诵法华经。遂展经朗诵无滞。已而华严涅盘诸经悉成诵。乃谓老僧曰。吾欲尽形乞食供养。以报师德。是夜老僧不知所往。证日诵法华一部。日惟二飧。三衣经钵外。一无所蓄。人有施者。随得随舍。或与之言。止微笑而已。如是者三十年。一日诵经。艴然不怿。弟子问故。曰。吾持诵一生。求生净土。岂将堕红尘邪。于是更加勤诵。三年。一日抚案大笑曰。我今不到红尘去矣。往谒云栖宏公。还至涧中。谓侍者曰。汝往报众徒。我明日当去。次日诸徒至。证问甚么时。答云亭午。遂命具汤盥沐。端坐念佛。诵观世音大势至。至清净大。即闭口。众闻空中朗诵海众菩萨。异香馥然。合掌而寂。如入禅定。七日后开龛。时值炎暑。仪容若生。年五十。时万历二十一年也。 证弟子真定。字静明。出家后。秉师之训。精勤念佛。求生净土。兼礼拜华严法华诸经。造像斋僧。行诸苦行。年七十二。预刻期。面西念佛而化(理安寺纪)。

### 明玉

明玉。字无瑕。姓刘。西蜀人。出家后。遍历名山。参叩知识。苦行绝伦。礼华严法华经。一字一礼。万历二十三年正月。忽谓弟子曰。吾业系娑婆七十二年。今将归矣。遂不食。念佛不绝者旬日。声如洪钟。临终沐浴端坐。持珠念佛益哀促。已而大声云。佛佛佛。倒驾铁牛归佛国。声绝而逝(憨山梦游集)。

### 法祥

法祥。字瑞光。姓周。绍兴嵊县人。少有出世志。参啸岩老人。啸岩示以念佛法门。遂出家。居南岳侧刀峰。影不出山。专志念佛。以豆记数。日夜精勤。胁不至席。人称为豆儿佛。未几成丛林。万历三十八年。二月六日。索浴礼佛。告众曰。瓜子熟也。正落蒂时。众莫喻者。入室趺坐。令众唱佛名。合掌而逝。峰前闻音乐声(憨山梦游集)。

### 袾宏

袾宏。字佛慧。号莲池。杭州仁和沈氏子也。年十七。补诸生。以学行称。邻有老妪。日课佛名数千。问其故。妪曰。先夫持佛名。临终无病。与人一拱而别。故知念佛功德。不可思议。宏自此栖心净土。书生死事大四字于案头以自策。年三十二。出家。谒遍融笑岩诸大老。参念佛者是谁。有省。隆庆五年。乞食云栖。见山水幽绝居焉。山故多虎。为放瑜伽焰口。虎不为患。岁亢旱。居民乞祷雨。曰吾但知念佛。无他术也。众固请。乃持木鱼出循田塍行。唱佛名。时雨随注。如足所及。众悦相与庀材造屋。衲子日归附。遂成丛林。宏主张净土。痛斥狂禅。着阿弥陀经疏钞。融会事理。统摄三根。至为渊奥。时有曹鲁川者。致书云栖。略曰。夫释尊有三藏十二部教。所谓于广大海。张众多网。又所谓大囷小囷也者。祇宜谈大以该小。讵可举一而废多。比吾党中有唱为历劫成圣。必渐无顿之说者。夫渐亦圣说。未尝不是。而以渐废顿。左矣。尊者内秘顿圆。而外显净土法门。诸佛有然。无足疑者。奈近来听众。直欲以弥陀一圣。而尽废十五王子。以净土一经。而尽废三藏十二部。则不佞之所不愿闻也。时虽末法。而斯人之机。岂无利钝。有如释尊为迦叶为㤭陈如。其说如此。为善财为龙女。其说如彼。二十五圣各证圆通。文殊所称又如彼。正所谓昨日定。今日不定。又所谓说我是空。且不是空。说我是有。且不是有。此所以为善无常主。活泼泼地。如水上按葫芦然。倘钉桩守窟。焉利人天。所愿尊者为大众衍净教。遇利根指上乘。圆融通达。不滞方隅。俾鹏鴳并适。不亦尽善尽美哉。又佛华严乃无上一乘圆教。如来称性之极谈。尊者乃与弥陀经并称。已似未妥。因此遂有着论腾之。架净土于华严之上者。朱紫递淆之谓何。亦愿尊者为净土根人说净土。为华严根人说华严。毋相诮。亦毋相滥。乃为流通佛乘。乃为五教并陈。三根尽摄。奈之何必刻舟而求剑。且弹雀而走鹞也。宏报书曰。夫华严具无量门。求生净土。华严无量门中之一门耳。就时之机。盖由此一门而入华严。非举此一门而废华严也。来谕谓不肖以弥陀与华严并称。因此遂有着论驾净土于华严之上者。此论谁作乎。华严如天子。谁有驾诸侯王大臣百官于天子之上者乎。然不肖亦未尝并称也。疏钞中特谓华严圆极。弥陀经得圆少分。是华严之眷属流类。非并也。又来谕谓宜随机演教。为宜净土人说净土。宜华严人说华严。此意甚妙。然中有二义。一者千机并育。乃如来出世事。非不肖所能。故曹溪专直指之禅。岂其不通余教。远公擅东林之社。亦非止接钝根。至于云门法眼曹洞沩仰临济。虽五宗同出一原。而亦授受稍别。门庭施设。理自应尔。无足怪者。况不肖凡品乎。若其妄效古人昨日定今日不定。而漫无师承。变乱不一。名曰利人。实悮人矣。何以故。我为法王。于法自在。平民号曰国王。不可不慎也。二者。说华严则该净土。说净土亦通华严。是以说华严者自说华严。说净土者自说净土。固并行而不相悖。今人但知华严广于极乐。而不知弥陀即是遮那也。又龙树于龙宫而出华严。而愿生极乐。普贤为华严长子。而愿生极乐。文殊与普贤同佐遮那。号华严三圣。而愿生极乐。咸有明据。皎如日星。居士将提唱华严以风四方。而与文殊普贤龙树违背。此又不肖之所未解也。况方山列十种净土。极乐虽曰是权。而华严权实融通。理事无碍。事事无碍。故淫房杀地。无非清净道场。而况七宝庄严之极乐乎。婆须无厌。皆是古佛作用。而况万德具足之弥陀乎。居士游戏于华严无碍门中而碍净土。此又不肖之所未解也。不肖与居士同为华藏莫逆良友。而居士不察区区之心。复欲拉居士为莲胎骨肉弟兄。而望居士之不我外也。鲁川复致书曰。诸不了义经论。别行普贤行愿品。与起信等论。皆称说净土。此岂无因。然华严经中未尝及之。即方山所列第十净土更晰也。法华鳞差十六王子。内有弥陀。未尝定为一尊。其赞持经功德。旁援安乐。实说女人因果。首楞严二十五圣证圆通。文殊无所轩轾。但云方便有多门。又云顺逆皆方便。然继以迟速不同伦。则于无轩轾中。又未尝无指归也者。故要极于普门。而不推诩夫势至。更加贬剥。曰无常。曰生灭。若夫贤首清凉诸师。亟标小始终顿圆五教。佥为以允。而未尝品及净土。心宗家流。尤所荡扫。如齐己禅师曰。唯有径路修行。依旧打之绕。但念阿弥陀佛。念得不济事。又曰。其或准前舍父逃去。流落他乡。东撞西磕。苦哉阿弥陀佛。此等语言。或以为苛。然岂无谓而彼言之。亦必有道矣。所以达者亟道祇劫辛苦修行。不如一念得无生法忍。又道一念缘起无生。超出三乘权学。况无论三乘一乘。要之无哉我所。今之往生净土者。我为能生。土为所生。自他历然。生灭宛然。欣厌纷然。所未及悉。顾从来谈净土者。必曰。华开见佛悟无生。盖必往生而见弥陀。始从观音。若势至。抑或弥陀。诲以无生。此时方悟。似为迂迟。再华严性海所现全身。如人身中有八万四千毛孔。东药师。西弥陀。各各在一毛孔中。说法度生。倘抛撮全身。入一毛孔。不但海沤倒置。而蝇投窗纸。其谓之何。昨不佞手疏所云。为宜净土人说净土。为宜华严人说华严。自谓不悖诸佛法门。亦是为尊者赤心片片。尊者乃欲携我入莲胎。则昔人所云捉物入迷津。与夫弃金担草之谓矣。尊者会下听众。自杭过苏者。罔弗津津九品。闲与之言。稍涉上乘。则骇心瞠目。或更笑之。此其过在弟子邪。在师邪。大丈夫气宇冲天。度生为急。既出世矣。开堂矣。敷座矣。不具大人作略。祇作闾巷老斋公老斋婆举止。忽被伶俐人问着。明眼人拶着。拟向北斗里潜身邪。抑铁围山里潜身邪。佛法大事。非同小可。愿尊者重厝意焉。宏又以书复曰。辱惠书。元词妙辩。汪濊层迭。诚羡之仰之。然窃以为爱我深而词太费也。果欲扬禅宗。抑净土。不消多语。曷不曰。三世诸佛。被我一口吞尽。既一佛不立。何人更是弥陀。又曷不曰。若人识得心。大地无寸土。既寸土皆无。何方更有极乐国。只此二语。来谕摄无不尽矣。兹拟一一酬对。则恐犯斗争。不对。则大道所关。终不可默。敢略陈之。来谕谓不了义经。乃谈说净土。而以行愿品起信论当之。起信且止。行愿以一品而摄八十卷之全经。自古及今。谁敢议其不了义者。居士独尚华严而非行愿。行愿不了义。则华严亦不了义矣。又来谕谓法华记往生净土为女人因果。则龙女成佛。亦只是女人因果邪。谓弥陀乃十六王子之一。则毗卢遮那。亦只是二十重华藏之第十三邪。居士独尊毗卢。奈何毗卢与弥陀等也。又来谕谓楞严取观音。遗势至。复贬为无常生灭。则㤭陈如悟客尘二字。可谓达无常。契不生灭矣。何不入圆通之选。诚曰观音登科。势至下第。岂不闻龙门点额之喻。为齐东野人之语邪。又来谕谓齐己禅师。将古人念佛偈。逐句着语。其曰唯有径路修行。则着云依旧打之绕。其曰但念阿弥陀佛。则着云念得不济事。居士达禅宗。何不知此是宗师家。直下为人解粘去缚。乃作实法会而死在句下邪。果尔。古人有言。踏毗卢顶上行。则不但弥陀不济事。毗卢亦不济事邪。此等语言。语录传纪中。百千万亿。老朽四十年前。亦曾用以快其唇吻。雄其笔札。后知惭愧。不敢复然。至于今犹赧赧也。又齐己谓求西方者。舍父逃逝。流落他乡。东撞西磕。苦哉阿弥陀佛。往应之曰。即今却是如子忆母。还归本乡。舍东得西。乐哉阿弥陀佛。且道此语。与齐己所说。相去多少。又来谕谓多劫修行。不如一念得无生法忍。居士已得无生法忍否。如得。则不应以我为能生。以土为所生。何则。即心是土。谁为能生。即土是心。谁为所生。不见能生所生而往生。故终日生而未尝生也。乃所以为真无生也。必不许生而后谓之无生。是断灭空也。非无生之旨也。又来谕以华开见佛。方悟无生。则为迂迟。居士达禅宗。岂不知从迷得悟。如睡梦觉如莲华开。念佛人有现生见性者。是华开顷刻也。有生后见性者。是华开久远也。机有利钝。功有勤惰。故华开有迟速。安得槩以为迂迟邪。又来谕喻华藏以全身。喻西方以毛孔。生西方者。如撮全身入毛孔。为海沤倒置。夫大小之喻则然矣。第居士通华严宗。奈何止许小入大。不许大入小。且大小相入。特华严十元门之一元耳。举华藏不可说不可说无尽世界。而入极乐国一莲华中。尚不盈华之一叶。叶之一芥子地。则何伤于全身之入毛孔也。又来谕谓荒山僧。但问以上乘。便骇心瞠目。居士向谓宜华严者语以华严。宜净土者语以净土。今此钝根辈。正宜净土。何为不与应病之药。而强聒之邪。又来谕谓老朽既出世开堂。不具大人作略。而作老斋公斋婆举止。被伶俐人问着。明眼人拶着。向北斗里潜身邪。铁围里潜身邪。老朽曾不敢当出世之名。自应无有大人之略。姑置弗论。而以修净土者。鄙之斋公斋婆。则古人所谓非鄙愚夫愚妇。是鄙文殊普贤马鸣龙树也。岂独文殊普贤马鸣龙树。凡远公善导天台永明等诸菩萨诸善知识。悉斋公斋婆邪。刘遗民白少传柳柳州苏长公等诸大君子。悉斋公斋婆邪。就令斋公斋婆。但念佛往生者。即得不退转地。亦安可鄙邪。且斋公斋婆。庸呆下劣而谨守规模者是也。愚也。若夫聪明才辩。妄谈般若。吃得肉已饱。来寻僧说禅者。魔也。愚贵安愚。吾诚自揣矣。宁为老斋公老斋婆。无为老魔民老魔女也。至于所称伶俐人明眼人者来问着拶着。则彼斋公斋婆。不须高登北斗。远觅铁围。只就伶俐汉咽喉处安单。明眼人瞳子上敷座。何以故。且教伊暂闭口头三昧。回光返照故。抑居士尚华严而力诋净土。老朽业净土而极赞华严。居士静中试一思之。是果何为而然乎。又来谕谓劝己求生净土。喻如弃金担麻。是颠倒行事。大相屈辱也。但此喻尚未亲切。今代作一喻。如农人投刺于大富长者之门。延之入彼田舍。闻者皆笑之。农人更扫径。谋重请焉。笑之者曰。主人向者不汝责。幸矣。欲为冯妇乎。农人曰。吾见诸富室。有为富而不仁者。有外富而中贫者。有未富而先骄者。有典库于富人之门而自以为富者。且金谷郿坞。于今安在哉。而吾以田舍翁享太平之乐。故忘而为此。今知过矣。于是相与大笑散去。宏居常广修众善以资净业。时戒坛久禁不行。宏令求戒者具三衣于佛前受之。为作证明。又定水陆仪文及瑜伽焰口。以拯幽冥之苦。开放生池。着戒杀文。从而化者甚众。万历四十年六月杪。忽入城。别诸弟子及故旧曰。吾将他往。还山设茶别众。众莫测。至七月朔晚入堂。曰。明日吾行矣。次夕入丈室。示微疾。瞑目坐。城中诸弟子毕至。复开目云。大众老实念佛。莫捏怪。莫坏我规矩。向西称佛名而逝。年八十一(云栖法汇)。

### 如荣

如荣。字大贤。杭州海宁人。壮岁业屠。为豕所啮。遂感悟。诣县之北寺。剃染为僧。后归云栖。时年六十矣。昼随众操作。夜持佛名。精勤不怠。万历九年。生日。设斋饭僧。长跪佛座前。厉声称愿生西方者三。众环绕唱佛合掌而逝(云栖纪事)。

### 如清

如清。字法原。姓阮。绍兴上虞人。初出家于西湖龙井寺。后入云栖。锐志念佛。诵法华经。六时礼拜。万历十一年。得疾。沈绵者数月。既革。闻堂中念佛声。忽矍然起坐。中夜合掌。注视金容。翘仰而逝(云栖纪事)。

### 广制

广制。字安庐。不详其所出。少梦入金盘庵。拱立琉璃灯下。面西方三圣像。寂无人影。内心澄澈。觉而乐之。稍长。又梦入安隐庵。见观音大士作思忆众生相。自是发出世志。年二十出家。谒云栖大师。闻西方净土无轮回苦。即跃然曰。吾今而后知有归泊处矣。于是精研净土法门。作怀净土诗。及诸词赋。多清婉可讽。今录其怀净土赋。序云。清泰国者。盖西方之珍域也。涉水则有瑶池玉沚。登陆则有宝街金道。皆法身大士之所游化。诸上善人之所盘桓也。夫其都邑之华。宫室之美。越仙都之元虚。跨天宫之壮丽矣。所以交赞于十方。名载于群典者。岂不以其土殊胜。其道捷径哉。或名超于列刹。或体异于诸方。始离轮回之乡。卒践无生之地。非夫厌世恶欲怖无常者。焉能向慕而愿乐之。非夫穷幽探赜。信法笃者。何能遐想而好求之。予所以神驰思运。念结情存。兴寐之间。若已往生者也。洗脱尘根。托心兹境。不任专想之至。聊写景以寄怀。赋曰。真原寥廓。不变随缘。有流秽浊而成泥沙。有结清净而为金宝。猗极乐之所庄严。实行愿之所扶持。荫世王以发轸。托法藏以正基。或赞扬于秘典。或永歌于净诗。证以圣心之如语。莫以凡情而致疑。邈彼奇域。幽元窈窕。拘墟者守见而不信。信浅者滞情而莫晓。斥鴳翱翔于蓬蒿。罔测搏风之矫矫。理微事而不彰。果微因而莫兆。虑亡羊而泣岐。守持名之一道。睹灵验而西徂。忽吾生之将行。仍先圣之故辙。泊不死之寿庭。苟上善之可攀。亦何惮于疑城。释生死之桎梏。畅无生之高情。被铢衣之拂拂。振金锡之铃钤。披宝叶之蒙茏。蹈珍萼之峥嵘。陟璇空而欲上。顾碧落而迅征。蹑穹隆之飞观。临下界之元冥。抟空青以为盖。指林翠而为屏。揽披风之绿条。扪含露之紫茎。虽未及于登堂。乃先得乎长生。既契心于幽旨。入重元而夷平。获缓步于九逵。路靡滞而不通。恣心目之旷朗。任来往之从容。蹴勾衣之忍草。蹂灭跗之落红。睹鹦鹉之裔裔。听迦陵之嗈嗈。过灵沼而试浴。水随意以沦胸。涤八垢之污浊。洗五盖之冥蒙。追远公之芳轨。步善导之元踪。唯兹圣境。空王所都。行树夹以引路。莲华结而成居。绀宇嵯峨于中林。朱阁玲珑于方隅。流霞光于翼棂。承曦影于绮疏。鸟昼啼而夜息。华夕合而晨敷。天乐同繁于风叶。契经合响于流渠。庭富蓝田之玉。渊沈赤水之珠。举衣裓以盛华。听说法而凌虚。恍兮没此而见彼。杳兮出有而入无。骋斯须之神变。同万亿之浮屠。体静气闲。心境都捐。肯綮未尝。神遇无全。饮智海之洪涛。吸长鲸之百川。御风而行。衣角高褰。法鼓琅琅而振响。异香馥馥以扬烟。行道出林间之众。散华来空外之仙。聆水鸟之法音。同石窦之迸泉。始兼空有之说。畅以圣谛之篇。深入即离之境。妙出有无之间。一空有以齐旨。亡真假而得元。既中道之不存。泯圆观于三翻。谈不二于毗邪。贵净名之无言。合万物以成己。归同体之自然。后不详其终(净土杂咏并序)。

### 真缘

真缘。字慧广。姓姚。常州无锡人。年三十出家。遍参老宿。历十六年。得念佛三昧。万历二十二年。驻锡明州阿育王寺。亲睹舍利放光。中现释迦文佛。遂誓焚身供养。普请众僧。求施薪稿。人与一束。累为高座。因取香油涂身。趺坐积薪上。合掌诵佛号。火然及身。俄成灰烬。众见五色光。从缘顶门而出。光中现菩萨金身。长二尺许。晃然四照。久之方灭(狯园)。

### 传记

传记。宁波鄞县人。性好独居。日诵法华为业。数及九千七百余部。世称为法华和尚。万历十四年。司勋虞淳熙举法华三昧忏。记禁足修长期者三。九历寒暑。屡获瑞应。后憩杭州西溪道上。肩水负薪。行诸佛事或曰。和尚乃犹作此有为功德。记厉声曰。无为岂在有为外乎。四十一年七月。辞诸弟子。称佛名三千声。唱妙法莲华经题者数四。面西合掌而逝。越日。顶门犹暖。异香满室(法华持验)。

### 德清

德清。字澄印。晚号憨山老人。金陵蔡氏子也。母梦观音抱送童子而孕。及诞。白衣重胞。年十九出家。专心念佛。一夕梦中见阿弥陀佛现身立于空中。当日落处。面目光相。了了分明。自此圣相炳然。时时在目。寻至五台习定。发明本有。刺血书华严经。每下一笔。念佛一声。久之动静一如。万历十年。清居牢山。李太后命输金造寺。赐额曰海印。时太后数遣中使修诸塔寺。权贵与中使有隙者。令道士击登闻鼓。以侵占事闻。事连清。坐私造寺院。戌雷州。清随所至。冠巾说法。又发宏经之愿。疏论楞伽楞严诸经。四十二年。奉恩诏反僧服。还过庐山。结庵五乳峰下。效远公六时刻漏。修净业益精。时有海阳禅人。求授戒法。因问修净土之要。清曰。佛说修行出生死法。方便多门。唯有念佛求生净土。最为捷要。此之法门。乃佛无问自说。三根普被。四众齐收。非是权为下根设也。经云。若净佛土。当净自心。今修行净业。必以净心为本。要净自心。第一先要戒根清净。以身三口四意三。此十恶业。乃三涂苦因。今持戒之要。先须三业清净。则心自净。于此清净心中。厌娑婆苦。发愿往生安养。立念佛正行。然念佛必要为生死心切。先断外缘。单提一念。以一句阿弥陀佛为命根。念念不妄。心心不断。二六时中。行住坐卧。拈匙举箸。折旋俯仰。动静闲忙。□一切时。不愚不昧。并无异缘。如此用心。久久纯熟。乃至梦中亦不妄失。寤寐一如。则工夫绵密。打成一片。是为得力时也。若念至一心不乱。临命终时。净土境界现前。自然不被生死拘留。感阿弥陀佛。放光接引。此必定往生之效验也。然一心持名。固是正行。又必资以观想。更见稳密。佛为韦提希说十六妙观。便得一生取办。今当于十六观中。随取一观。或单观佛及菩萨妙相。或观净土境界。如弥陀经说莲华宝地等。随意观想。若观想分明。则二六时中。现前如在净土。临命终时。一念顿生。如此用心。精持戒行。永断恶念烦恼。以此净心。观念相继。净土真因。无外此者。又有净心居士者。问念佛不能成片。请开示。清示之曰。修行第一要为生死心切。生死心不切。如何能念佛成片。且众生无量劫来。念念妄想。情根固蔽。即今生出世。何曾一念痛为生死。日用念念循情。未尝反省。今欲以虚浮信心。就要断多劫生死。所谓杯水救舆薪之火。有是理哉。若果为生死心切。念念若救头然。只恐一失人身。百劫难复。要将此一声佛咬定。定要敌过妄想。一切处念念现前。不被妄想遮障。如此下苦切工夫。久久纯熟。自然相应。不求成片而自成片矣。此事全要自己着力。若但将念佛做面皮。如此驴年。无受用时。直须勇猛。更莫迟疑。居庐山数岁。之曹溪。天启三年十月。示微疾。谓人曰。老僧世缘将尽矣。沐浴焚香。危坐而逝。有光烛天。年七十八(梦游集)。

### 传灯

传灯。姓叶。衢州人。少从进贤映庵禅师剃发。随谒百松法师。闻讲法华。恍有神会。次问楞严大定之旨。百松瞪目周视。灯即契入。百松以金云紫袈裟授之。一生修法华大悲光明弥陀楞严等忏无虚日。卜居幽溪高明寺。先有上人叶祺葬亲寺后。梦神云。此圣道场地。将有肉身菩萨。大作佛事。可速迁。祺不信。俄举家病困。惧而徙焉。翌日灯至。即其地立天台祖庭。学侣辐凑。尝于新昌大佛前登座竖义。众闻石室中天乐铿锵。讲毕乃寂。尝着生无生论。融会三观阐扬净土法门。又有法语一篇。最为切要。曰。杨次公云。爱不重。不生娑婆。念不一。不生净土。娑婆有一爱之不轻。则临终为此爱所牵。矧多爱乎。极乐有一念之不一。则临终为此念所转。矧多念乎。夫爱有轻焉重焉。厚焉薄焉。正报焉。依报焉。历举其目。则父母妻子昆弟朋友功名富贵文章诗赋道术技艺衣服饮食屋宇田园林泉华卉珍宝玩物。不可枚尽。有一物之不忘。爱也。有一念之不遗。爱也。有一爱存于怀。则念不一。有一念不归于一。则不得生。或问轻爱有道乎。曰轻爱莫要于一念。一念有道乎。曰一念莫要于轻爱。盖念不一。由散心异缘使然。散心异缘。由逐境纷驰使然。婆婆有一境。则众生有一心。众生有一心。则娑婆有一境。众缘内摇。趣外奔逸。心境交驰。纷若尘沙。故欲轻其爱者。莫若杜其境。众境皆空。万缘都寂。万缘都寂。一念自成。一念既成。则爱缘俱尽矣。曰杜境有道乎。曰杜境者。非屏除万有也。亦非闭目不睹也。即境以了其虚。会本以空其末也。万法本自不有。有之者情。故情在物在。情空物空。万法空而本性现。本性现而情念息。自然而然。非加勉强。楞严所谓见与见缘。并所想相。如虚空华。本无所有。此见及缘。原是菩提妙净明体。云何于中有是非是。是以欲杜其境。莫若体物虚。体物虚则情自绝。情绝则爱不生。而唯心现。念一成。故圆觉云。知幻即离。不作方便。离幻即觉。亦无渐次。一去一留。不容转侧。功效之速。有若桴鼓。学道之士。于此宜尽心焉。曰轻爱既闻命矣。一念如何。曰一念之道有三。曰信。曰行。曰愿。求生极乐以敦信为始。必须遍读大乘。广学祖教。凡是发明净土之书。皆须一一参求。悟极乐原是我唯心之净土。不是他土。了弥陀原是我本性之自佛。非是他佛。二修行者。行门有二。一正。一助。正行复二。一称名。二观想。称名如小本弥陀经。七日持名。一心不乱。有事一心。理一心。若口称佛名。系心在缘。声声相续。心心不乱。设心缘外境。摄之令还。此须发决定心。断后际念。拨弃世事。放下缘心。使念心渐渐增长。从渐至久。自少至多。一日二日乃至七日。毕竟要成一心不乱而后已。事一心也。苟得此已。则极乐之净因成就。垂终之正念必然。亲见弥陀。垂手接引。得生净土必矣。理一心亦无他。但于事一心。念念了达。能念之心。所念之佛。三际平等。十方互融。非空非有。非自非他。无去无来。不生不灭。现前一念之心。便是未来净土之际。念而不念。无念而念。无生而生。生而无生。于无可念中。炽然而念。于无可生中。炽然求生。是为事一心中明理一心也。二观想者。具如观无量寿佛经。境有十六。观佛最要。当观阿弥陀佛丈六之身。作紫磨黄金色像。立华池上。作垂手接引状。身有三十二种大人相。相有八十种随形好。此二种正行。须相须而进。凡行住睡卧时。则一心称名。凡趺坐。则心心作观。行倦则趺坐以观佛。坐出则经行以称名。苟于四威仪中。修之不间。往生净土必矣。二助行亦有二。一世间之行。如孝顺父母。行世仁慈。慈心不杀。具诸戒律。一切利益之事。若能回向西方。无非助道之行。二出世之行。如六度万行种种功德。读诵大乘。修诸忏法。亦须以迥向心而助修之。无非净土行也。更有一种微妙助行。当历缘境处处用心。如见眷属。当作西方法眷想。以净土法门而开导之。令轻爱以一其念。永作将来无生眷属。若生恩爱时。当念净土眷属。无有情爱。何当得生净土。远离此爱。若生嗔恚时。当念净土眷属。无有触恼。何当得生净土。得离此嗔。若受苦时。当念净土。无有众苦。但受诸乐。若受乐时。当念净土之乐。无央无待。凡历缘境。皆以此意而推广之。则一切时处。无非净土之助行也。第三愿者。净土舟航。要以信为柁。行为篙橹樯缆。愿为风帆。无柁则无所指南。无篙橹樯缆则不能运行。无风帆则不能破浪疾到。故次行以明愿也。第愿有通别。有广狭。有遍局。通如古德所立迥向发愿文。别则各随己意。广谓四宏。上求下化。狭谓量力决志往生。局如课诵有时。随众同发。遍则时时发愿。处处标心。但须体合四宏。不得师心妄立。如此三法。可以期生净土速觐弥陀。一切净土法门。举不外于是矣。灯每岁修四三昧。身先率众。精进勇猛。注楞严维摩等经。凡染翰。必被戒衲。前后应讲席七十余期。年七十五。预知时至。手书妙法莲华经五字。复高唱经题者再。泊然而寂(法华持验净土法语)。

### 古松

古松。山西平阳人。幼出家于五台山罗睺寺。得念佛三昧。山多虎。松为说戒。命以名。虎遂不复伤人。呼辄至。万历十三年。至京口。建净业禅林。时潜深谷。坐树下入定。居三十九年。一日合掌举手。别众而逝。入龛。未建塔也。崇祯四年四月八日。龛中忽现五色光。启龛。见松趺坐端凝。貌如生　大清顺治十五年十月二日。再现宝光。异香满室。三日方止(镇江府志)。

### 仲光

仲光。字法雨。号佛石山侬。钱塘戴氏子也。母梦僧以伽黎覆体而光生。自幼恶闻腥膻。年十四。投静明师剃染。十八。受戒于云栖。历游讲肆。习天台教观。深入一乘。万历二十二年。谒紫柏禅师于金陵。亲承授记。还武林。至十八涧中。爱其林壑幽异。诛茅垒石。构一小舍。一日掘地得残碑。知为古理安寺。因重建焉。衲子竞集。遂成丛林。光随机引导。于禅堂外别开念佛堂。会憨山清公至。相与商立规制。分十二时。人均六班。班各六时。经行唱佛。礼拜迥向。余各静坐。随闻默念。或习观门。动静两得。崇祯九年七月十五日。忽示微疾。谓弟子曰。今日晴朗。吾欲远去。弟子曰。师病欲何往。光曰。汝谓我病邪。扶杖出寝室趺坐。集众嘱付后事。适有蔡居士至。光抚掌笑曰。居士证明。余不及待也。因书偈曰。一句弥陀五十年。分明掘地讨青天。而今好个真消息。夜半钟声到客船。书毕。顾视左右。投笔而逝(净土全书理安寺纪)。

### 金童庙僧

金童庙僧者。遗其名。庙在常熟北门。僧日持一版击于街巷。高声唱无常迅速。一心念佛。众不甚异之。崇祯十三年三月。遍辞诸邻舍曰。好念佛。老僧去矣。人莫解其故。次日拈香佛前。合掌称佛名。端坐而逝(净土约说后跋)。

### 海宝

海宝。不详其所出。居常州天宁寺。貌甚朴。人与语不答片言。唯嘻笑而已。破衲满虮虱。暇则席地对佛。拈虱上下。不离其身。常募钱买蔬腐供寺僧。又积施金。恳众诵经礼忏。己则念佛迥向。历年如是。崇祯间。翰林郑胙长。约宝朝南海。已而却之。发棹后。常见宝在陆前行。追之不及。迨登山入殿。宝又在焉。遣使要师同回。复不得。郑抵郡。即诣寺候宝。弟子云。师沈卧一月余。昨方起耳。郑述其神异。郡人由此钦信。一日趺坐。念佛而化(净土晨钟)。

### 大云

大云。字万安。姓郭。仁和人。出家永庆寺。受具于云栖。居北郊。笃志净业。相依者众。募建吉祥寺。寮宇灿然。遂成丛席。共住规约。一秉云栖之制。未几示微疾。即绝饮食。专称佛号。阅一月。或有往省之者。云曰。弥陀不念。念我何为。临终。语弟子智经曰。为我洒扫。佛来迎矣。趺坐念佛而逝。年五十九(灵峰宗论)。

### 无名僧

无名僧者。居湖广黄州。专持阿弥陀佛。昼夜不辍。随所见皆称阿弥陀佛。崇祯十六年。总兵黄鼎守州城。僧大声唱佛。冲其导。执之。适张献忠攻黄州。僧坐城上。夜间高声唱佛。军士不得睡。恨之。缚投城下。俄而复在城上唱佛。如是四次。每东城下。西堂上。南城下。北城上。总兵闻之。始敬礼焉。黄州大饥。人相食。僧出城外。饥民持刀乞僧舍身。僧解衣示众云。俟我念佛千声。即食我。称至三百声。众急欲加刃。忽有神兵从空中来。饥民惊散。而僧已在城中矣。山中猎人得一大虎。僧欲赎放之。猎人索三十金。僧止得四金。猎人云。汝能执虎耳三匝。则与汝虎。僧授记虎。执虎耳三匝。遂纵之。虎依僧不去。僧与虎同往黄麻山金刚洞中。巡抚卢象升督兵过黄州。诣山访之。欲见虎。僧语虎探头窗外。卢欲见全身。虎乃大叫跃出。卢亦纳贽称弟子而去。僧一日行街中。见一鸡。高声唱佛。鸡亦随声而唱　大清顺治七年。欲之武林。道经白门。寓秦淮河房。端午。见游船中有钱生者。其弟子也。遂呼云钱阿弥陀佛。钱登岸见僧。僧问同游人。知为某某。放声大哭曰。众生以苦为乐。乃如是邪。钱恳示修行之要。僧云。一心念阿弥陀佛。复云。我行后。汝有所疑。可问觉浪。此明眼人也。后不知其终。觉浪。名道盛。历主金陵天界杭州崇光诸处道场。宗风大振(净土晨钟)。

净土圣贤录卷五