# 净土圣贤录卷六

## 往生比邱第三之五

### 智旭

智旭。字藕益。姓锺。吴县人。父持白衣大悲咒。梦大士送子而生旭。少以圣学自任。着书辟佛。凡数千言。及阅云栖竹窗随笔。乃焚所着论。年二十。读地藏本愿经发出世志。日诵佛名。天启元年。年二十四。听一法师讲经。疑情忽发。用心参究。已而豁然。寻掩关于吴江。遇疾且殆。始一意求生净土。疾少闲。结坛持往生咒。七日。说偈曰。稽首无量寿。拔业障根本。观世音势至。海众菩萨僧。我迷本智光。妄堕轮回苦。旷劫不暂停。无救无归趣。劣得此人身。仍遭劫浊乱。虽复预僧伦。未入法流水。目击法轮坏。欲挽力未能。良由无始世。不植胜善根。今以决定心。求生极乐土。乘我本誓船。广度沈沦众。我若不往生。不能满所愿。是故于娑婆。毕定应舍离。犹如被溺人。先求疾到岸。乃以方便力。悉拯暴流人。我以至诚心。深心回向心。然臂香三炷。结一七净坛。专持往生咒。惟除食睡时。以此功德力。求决生安养。我若退初心。不向西方者。宁即堕泥犂。令疾生改悔。誓不恋人天。及以无为处。仰愿大威神。力无畏不共。三宝无边德。加被智旭等。折伏使不退。摄受令增长。其后历住温陵漳州石城晟溪长水新安。广宏台教。而归老于灵峰。时诸方禅者。多以净土为权教。遇念佛人必令参究谁字。旭独谓持名一法。即是圆顿心宗。有卓左车者。尝设问言。如何是念佛门中向上一路。如何得离四句绝百非。如何是念佛人最后极则。如何是淆讹处脑后一锤。冀和尚将向来自性弥陀唯心净土等语。撇向一边。亲见如来境界。快说一番。震动大千世界。旭答言。向上一着。非禅非净。即禅即净。才言参究。已是曲为下根。果大丈夫。自应谛信是心作佛。是心是佛。设一念与佛有隔。不名念佛三昧。若念念与佛无间。何劳更问阿谁。净土极则事。无念外之佛。为念所念。无佛外之念。能念于佛。正下手时。便不落四句百非。通身拶入。但见阿弥陀佛一毛孔光。即见十方无量诸佛。但生西方极乐一佛国土。即生十方诸佛净土。此是向上一路。若舍现前弥陀。别言自性弥陀。舍西方净土。别言唯心净土。此是淆讹公案。经云。三贤十圣住果报。唯佛一人居净土。此是脑后一锤。但能深信此门。依信起愿。依愿起行。则念念流出无量如来。遍坐十方微尘国土。转大法轮。照古照今。非为分外。何止震动大千世界。又尝示人云。夫念佛法门。别无奇特。只是深信力行为要耳。佛云若人但念弥陀佛。是名无上深妙禅天台云。四种三昧。同名念佛。念佛三昧。名为三昧中王。云栖云。一句阿弥陀佛。该罗八教。圆摄五宗。可惜如今人将念佛看做浅近勾当谓愚夫愚妇工夫。所以信既不深。行亦不力。终日悠悠。净功莫克。或有巧设方便。欲深明此念佛三昧者。动以参究谁字为向上。殊不知一念现前之心。本自离句绝非。不消作意离绝。即现前一句所念之佛。亦本超情离见。何劳说妙说元。只贵信得及。守得稳。直下念去。或昼夜十万。或五万三万。以决定不缺为准。毕此一生。誓无变改。而不得往生者。三世诸佛便为诳语。一得往生。则永无退转。种种法门。悉得现前。切忌今日张三明日李四。遇着教下人。又思寻章摘句。遇着宗门人。又思参究问答。遇着持律人。又思搭衣用钵。此则头不了。帐不清。岂知念得阿弥陀佛熟。三藏十二部极则教理。都在里许。千七百公案向上机关。亦在里许。三千威仪。八万细行。三聚净戒。亦在里许。真能念佛。放下身心世界。即大布施。真能念佛。不复起贪嗔痴。即大持戒。真能念佛。不计是非人我。即大忍辱。真能念佛。不稍间断夹杂。即大精进。真能念佛。不妄想驰逐。即大禅定。真能念佛。不为他岐所惑。即大智慧。试自简点。若于身心世界。犹未放下。贪嗔痴念。犹自现起。是非人我。犹自挂怀。间断夹杂。犹未除尽。妄想驰逐。犹未永灭。种种他岐。犹能惑志。便不名为真念佛也。要到一心不乱境界。亦无他术。最初下手。须用数珠记得分明。刻定谋程。决定无缺。久久纯熟。不念自念。然后记数亦得。不记数亦得。若初心便要说好看话。要不着相。要学圆融自在。总是信不深。行不力。饶你讲得十二分教。下得千七百公案。皆是生死岸边事。临命终时。决然用不着。顺治十年冬。有疾。遗命阇维后。屑骨和粉。分施禽鱼。结西方缘。明年正月二十一日晨起。病良已。午刻。趺坐绳床向西举手而逝。年五十七。既寂二年。如法阇维。启龛发长覆耳。面如生。门人不忍从遗命。收其骨塔于灵峰(灵峰宗论)。

### 如会

如会。号妙圆。姓谭。顺天人。少断肉。二十九岁出家。誓行头陀。胁不着席。前后共然六指以忏宿业。炼顶烧臂无算。初至南方。唯事苦行。后为道侣所感发。一心念佛。遂得豁忘身世。见一切缁素。不作寒温语。诲人必猛厉恳切。单己独行。不蓄长物。夏弃冬衣。冬尽舍夏。尝在水草庵。谓刘道澄曰。一心念佛。专求上品上生。便是向上第一义。子等他日方信此言。顺治五年秋。过淮安清江浦。众共留之。未几以一衲赠万德庵主人。且嘱之曰。吾不久将去。特一事相托。主人曰。和尚方来。何遽言去。曰。西方去耳。可以遗身付江流中。普与鱼虫结净土缘。主人辞不敢。会曰。然则茶毗后。以骨和面粉。为我结缘何如。主人曰诺。因命购大烛好香。众莫测其意。十月十九日。夜四鼓。大呼主人曰。速启大门。烧香然烛。主人然烛竟。视之。寂然坐逝矣。远近闻异香。遵遗命。茶毗粉骨送之江。年七十一(灵峰宗论)。

### 大勍

大勍。字冲符。姓边。绍兴诸暨人。髫年出家于邑之大雄寺。及长闻云栖声教。因渡江礼焉。机缘契合。遂倾心净土。晚年。憩锡大善禅堂。雅好华严。日诵一函。着怀净土诗一百八首。今录其四首。一云。佛种从缘起大机。吾今活计掩吾扉。身轻炼得同仙鹤。极乐横横一直飞。一云。自笑山僧不奈何。乾坤浪荡热心多。逢人要说西方话。指示明明一刹那。一云。苦尽甘来届晚年。佛声念彻齿流泉。金台少见庭槐兆。再着精勤勿怨天。一云。兀然起念念伽婆。平地无风自作波。念念消归无念处。岂知无念亦为多。顺治六年十一月。示疾。亲书封龛记对。属诸后事。至期起坐。着净衣。面西称阿弥陀佛而逝(冲符禅师净土诗并跋)。

### 大真

大真。号新伊。姓周。常德武陵人。在襁褓中。即能合掌称南无佛陀。逮就外传。不伍群儿。聚沙画地为佛塔。或趺坐观鼻。九岁诣莲居绍觉师受归戒。遂依座下。十五剃发。二十入云栖受具戒。真父母先后礼绍觉师出家。真就养无方。数十年如一日。师殁。真主莲居。着唯识合响。兼授金刚宝戒。建大悲坛。兼修事理二忏。年七十一。秋示微疾。集居士弟子。嘱以护持正法。越七日。沐浴更衣。趺坐持珠。与众同称佛号。顷之声息俱寂。鼻垂玉箸。过尺许。逾时顶犹热。先是优婆塞周氏。梦天乐迎真西逝。急偕戚属数人来受皈戒。庵主道声。预以元日梦真坐莲台上云(灵峰宗论)。

### 道枢

道枢。仁和人。通天台教。笃志净业。不亲世缘。顺治十二年。梦偕神僧登玉屏峰顶。明年六月。微疾。二十六日。蚤起语众曰。吾夜梦神僧来迓。岂即昔之登玉屏峰者邪。人静时。忽见幡盖盈空。莲华布地。即趺坐合掌。朗诵法华经题七遍。唱阿弥陀佛百余声。安详而逝。颜色不变。龛几间。异香郁然(净土全书)。

### 崇文

崇文。不详其所出。受业云栖宏公之门人。住常熟南洙村静室。双目失明。乃专心念佛。夜每登座施瑜伽食。三年不辍。顺治十五年三月十四日。遣其徒行先报城中缁素曰。明日当西归。特遣告别。明日凌晨众集凡三十余人。文坐于床。命其徒诵弥陀经一卷。诵毕入寂。室中香气。三日不散(净土约说后跋)。

### 具宗

具宗。常州无锡人。讲天台止观。修念佛三昧。诲人不倦。顺治十六年。示疾。具汤沐浴。着一履。诵弥陀经毕。唱佛十声。大书八字云。廓落灵虚。无往来处。掷笔而逝。趺坐三日。颜色不变(净土全书)。

### 读体

读体。字见月。姓许。其先江南句容人。从军滇黔。以功袭指挥使。遂家于楚雄。体不欲袭官。去之剑州赤宕岩。修真三载。一日遇老僧授以华严经。披阅大悟。遂出家。受具戒于三昧光律师。三昧主宝华山。将示寂。授以衣钵为宝华第二代祖。静修般舟三昧。不坐不卧不依倚。昼夜壁立者九十日。四方缁素。翕然归附。南北礼请开戒者无虚月。一日示微疾。曰。勿进汤药。后七日吾当行矣。至期寂然而逝。年七十九。茶毗。见莲华佛相腾于火中。获五色舍利升余(宝华山志)。

### 林谷

林谷。绍兴人。住罗山之西南。破衲麻鞋。唯劝人念佛。一日见白云中有佛来迎。遂化去。土人名其庵曰白云(净土全书)。

### 万缘

万缘。姓乔。湖州长兴人。为人愚钝。人詈之弗嗔也。誉之弗喜也。专持佛号数十年。康熙二年七月。忽自缚草龛。有殷任之者。与缘善。谓曰。师既缚龛。我往苏卖茶归。当为置褥。缘曰。承汝好心。恐不及待耳。至九月一日。微疾。但饮白水。至六日方午。自入草龛。趺坐而逝(净土全书)。

### 胜慈

胜慈。字与乐。姓杨。滁州北谯人。出家鸡鸣寺。年十四。谒西竺大师。学唯识论。未契。时碧空大师讲法华经于师子窟。慈往依焉。尝以生死大事。启发二亲。二亲感悟。俱出家。年二十九。西竺以衣钵付之。明年。主鸡鸣寺。后居上乘庵。唯以净土为归。未几示疾。临终谓母氏曰。弥陀舟航。能渡苦海。言讫而逝。时康熙二年十二月七日也。年五十七(贤首宗乘)。

### 成时

成时。号坚密。姓吴。徽州歙县人。少为诸生。年二十八出家。于禅教二宗。参访略遍。及见藕益法师。遂终身依止。卒传其道。歙人延时居仰山。山中猛兽皆驯伏。自撰斋天法仪。感天神现身。人多见者。后往江宁。驻锡天界半峰。宏灵峰之遗教。勤修净业。日有定课。虽甚寒暑不少懈。刻净土十要。为之序以畅其旨。其文曰。净土法门者何。法界缘起也。何谓法界。吾人现前一念之心。不唯非块然。亦复非倏尔。才有能起。即属所缘。非能缘者。不得已强名之曰无相。然虚空兔角。亦受无相之名。而虚空有表显相。兔角有断无相。非真无相。又不得已强名此无相曰真。唯其无相而真。故十方三世依正色心自他凡圣等法。皆在我现前一念无相真心中。炳然齐现。心无相而真。从心所现。一切诸法。莫不无相而真。是故于中随拈一毫末。一一皆具十方三世依正色心自他凡圣等法。而无余欠。乃至一欬一掉。一名一字。罔非自心之全体大用。而欬掉名字之外。更无一法可得。此所谓法界也。何谓法界缘起。圣凡皆此法界。非粗妙。无减增。不涉生死。不干迷悟。而悟顺法界故。出生二种涅盘。迷逆法界故。妄现二种生死。迷逆生死。法界宛然。无奈众生从未悟故。终不能了。诸佛菩萨愍之。从一真法界。起种种因缘。世出世间事类无算。一介蝼蚁。万圣互援。神力既同。慈心亦等。而众生迷逆妄故。受化不齐。于诸佛菩萨平等光中。有有缘无缘。及缘中浅深久近之异。缘分差等。化辨从违。若或无缘。徒劳引领。此所谓法界缘起也。是故建化门中。只论系珠一义。如法华妙典。广谈宿因。先圣以四释阐明(因缘释约教释本迹释观心释)。而必以因缘居首。由缘匪一。故教网弛张。由教无方。故恩德贯彻。由恩不可穷尽。故得消归自己。领纳家珍。故知因缘即第一义。是旨也。精研藏教。备考群宗。由忍土而遐揽十虚。从末流而旷观三际。则求生净土一法。诚法界第一缘起矣。说者谓阿弥愿胜。驾越诸方。然诸佛愿等。子等心等。法性海中。岂容优劣。而千经万论。极口指归乐邦。十方广长。同声劝赞光寿者。何哉。缘在故耳。缘何谓在。信也。何谓不在。不信也。信不在处。恶业障之。又诸佛四土。上三上容有横义。至同居土。大抵有竖无横。唯极乐同居。横具四土。是故有情。以凡夫而例一生补处。国土即缘生而显称性法尘。佛身因应化而见法身真常。说法从众鸟而闻梵音深远。以要言之。法法圆融。尘尘究竟。教海无一名相可筌蹄。法门无一因果可比拟。然此等希有。十方罕闻。而唯在极乐者。何哉。缘深故耳。缘何谓深。信深也。缘何谓浅。信浅也。信根浅处。恒情域之。诸佛度生。皆经累劫。从凡阶圣。不退为难。今求生极乐。但七日竭诚。十念倾注。虽陷恶逆。悉记往生。才得往生。便圆踞三不退地。且见阿弥。即见十方诸佛。生极乐。即生一切刹海。乃至阿弥一光。极乐一尘。悉能于中顿证十方三世依正色心自他凡圣等法。而不出刹那际三昧。夫诸佛度生如彼难。阿弥度生如此易者。何哉。缘久故耳。缘何谓久。信久也。缘何谓近。信近也。信缘近处。时分限之。如上所论。专重有缘。缘深则境界难思。非十地等觉所能测。缘久则神力迅速。非三祇百劫所可伦。要之阿弥。非有加于吾心也。吾心一念离绝。故圣凡无在。吾心万法顿融。故四土无在。吾心不属时劫。故十世刹那无在。吾心不属方隅。故微尘刹海无在。吾何歉乎哉。特仗增上因缘。一显发之耳。故净土一门。至简至妙。唯以现前一念无明业识之心。专称阿弥陀佛名号。无间一心。未有不亲证亲到者。但恐法门之戏论难忘。生死之天怀不切。或执摩尼而视同瓦砾。或以指爪而撮摩虚空。或抉医而与眼以明。或传经而苦舌之鴂。如此则扬之与抑。总莫畅乎本怀。而信之与疑。皆不成乎三昧。间有大智。知进知退。知存知亡。而未遘至人。未获圆悟。未穷极致。未学要诠。欲升永明之堂。入楚石之室。居五浊之世。阐难信之宗。殊非聊尔。昔灵峰老人。选定净土十要一书。剞劂未全。乙未以后。梨枣四散。成时窃念净土诸书。唯此十种尽善尽美。爰加点评。稍事节略。自以观经初门弥陀行仪二种附之。订讫。倡募流通。而大心缁白共成焉。于是成时合掌稽首。重为告曰。净土持名之法。有三大要焉。一者。六字洪名。念念之间。欣厌具足。如出幽狱。奔托王家。步步之间。欣厌具足。是故万缘之唾不食。众苦之忍莫回。高置身于莲华。便订盟于芬利。蛆蝇粪壤。可杀惊惭。二者。参禅必不可无净土。为防退堕。宁不寒心。净土必不可入禅机。意见稍乘。二门俱破。果能专修净业。不须更涉余宗。冷暖自知。何容强诤。三者。一句弥陀。非大彻不能全提。而最愚亦无少欠。倘有些子分别。便成大法魔殃。只贵一心受持。宁羡依稀解悟。乞儿若见小利。急须吐弃无余。棒打石人头。爆爆论实事。已上三要颇切今时。尚能真实指迷。我愿舍身供养。十方三世。共闻此言。康熙十七年十月十五日。卒于江宁半峰。三日前异香绕室(余学斋集净土十要序)。

### 行策

行策。字截流。姓蒋。父全昌。宜兴老儒也。与憨山清公为友。憨山既示寂之三年。为天启六年。一夕全昌梦憨山入室而生子。因名之曰梦憨。及长。父母相继逝。发出世志。年二十三。投武林理安寺箬庵问公出家。胁不至席者五年。顿彻法原。问公化去。策住报恩寺。遇同参息庵瑛师。劝修净业。又遇钱塘樵石法师。引阅台教。乃同入净室。修法华三昧。宿慧顿通。穷彻教髓。康熙二年。结庵于杭州法华山西溪河渚间。专修净业。因名所居曰莲柝庵。九年。住虞山普仁院。唱兴莲社。学者翕然宗之。着劝发真信文曰。念佛三昧。其来尚矣。虽曰功高易进。而末世行人。罕获灵验。良由信愿不切。未能导其善行以要归净土故也。今既广邀善侣。同修净因。若非谛审发心。宁知出苦要道。凡我同人。预斯法会者。须具真实信心。苟无真信。虽念佛持斋。放生修福。只是世间善人。报生善处受乐。当受乐时即造业。既造业已必堕苦。正眼观之。较他一阐提旃陀罗辈。仅差一步耳。如是信心。岂为真实。所谓真信者。第一要信得心佛众生。三无差别。我是未成之佛。弥陀是已成之佛。觉性无二。我虽昏迷倒惑。觉性未曾失。我虽积劫轮转。觉性未曾动。故曰一念回光。便同本得也。次要信得我是理性佛。名字佛。弥陀是究竟佛。性虽无二。位乃天渊。若不专念彼佛。求生彼国。必至随业流转。受苦无量。所谓法身流转五道。不名为佛。名为众生矣。次要信得我虽障深业重。久居苦域。是弥陀心内之众生。弥陀虽万德庄严。远在十万亿刹之外。是我心内之佛。既是心性无二。自然感应道交。如磁石吸铁。无可疑者。所谓忆佛念佛。现前当来必定见佛。去佛不远也。具如上真信者。虽一毫之善。一尘之福。皆可回向西方。庄严净土。何况持斋秉戒。放生布施。读诵大乘。供养三宝。种种善行。岂不足充净土资粮。唯其信处不真。遂乃沦于有漏。故今修行。别无要术。但于二六时中。加此三种真信。则一切行履。功不唐捐矣。又尝起精进七期。作文以示众曰。七日持名。贵在一心不乱。无间无杂。非必以快念多念为胜也。但不缓不急。密密持去。使心中句号。历历分明。着衣吃饭。行住坐卧。一句洪名。绵密不断。如呼吸相似。既不散乱。亦不沈没。如是持名。可谓事上能一心精进者矣。若能体究万法皆如。无有二相。所谓生佛不二。自他不二。因果不二。依正不二。净秽不二。苦乐不二。忻厌不二。取舍不二。菩提烦恼不二。生死涅盘不二。是诸二法。皆同一相。一道清净。不用勉强差排。但自如实体究。体究之极。与自本心。忽然契合。方知着衣吃饭。总是三昧。嬉笑怒骂。无非佛事。一心乱心。终成戏论。二六时中。觅毫发许异相不可得。如是了达。方是真正学道人一心精进持名也。前一心似难而易。后一心似易而难。但能前一心者。往生可必。兼能后一心者。上品可阶。然此两种一心。皆是博地凡夫边事。凡有心者。皆可修学。同堂缁素。各须勤策身心。近则七日内。远则一生中。常作如是信。常修如是行。纵不克证。为因亦强。华宫托品。必不在中下矣。居普仁十三载。至康熙二十一年七月九日卒。年五十五。时有孙翰者。病死。一昼夜复苏。曰吾为冥司勾摄。系阎罗殿下。黑暗中忽睹光明烛天。香华布空。阎罗伏地。迎西归大师。问大师何人。云截流也。吾以师光所照。遂得放还。同日有吴氏子病死。逾夕复活。具言所见。亦如翰言(余学斋集净土约说)。

### 海润

海润。字西一。淮安山阳人。康熙二十九年三月。至江宁华山。年仅二十余。众问作何行业。曰。念佛。问兹来何为。曰。吾为生死事故来。四月朔午刻便去。众问何去。曰。到时自见也。至期众忽见山顶火光烛天。亟趋视。见润跏趺贵人峰。火从眼耳口鼻中迸出。然其躯。良久。全身端直。火尽不倾。 时无锡长泾。有一庵僧。椎鲁无他长。唯念佛而已。一日告众曰。吾明日当去。至明日。问其徒曰日中否。徒曰未。曰。姑迟之。少顷。复问。徒曰。中矣。乃踞座跏趺。口自出火。焚其身(息庐剩言)。

### 指南

指南。苏州常熟人。居东塔吴王庵。终日默坐念佛。人予之钱。即转施与人。性坦率。于一切处无少系恋。有芝塘里善士数人。素皈心焉。康熙三十年六月入城谒南。南谓曰。来月五日。与诸檀施别。众如期往。南无他语。惟劝令专心念佛。趺坐而化(净土约说后跋)。

### 超城

超城。字霞标。徽州人。姓汪。初礼师一宝。剃染于常州南岳寺。继之杭州南润。受具于天笠珍公。参父母未生前话。一日闻击板声。有省。作偈呈珍。珍颔之。自是机锋迅利。信口说法。都成章句。后入华顶。开深云庵故址潜修净业。总兵蓝公感异梦。输金助之。既成。以授广润镜。去之南涧。寻客金坛东禅寺。受县人李肖岩请。开净土寺。康熙三十四年秋。落成。即请虞山身叶萃继其席。其年十月六日。萃至。城设茶别诸外护。激劝深切。积薪为座。将焚身供佛。诣大雄殿拈香。说偈云。漱口佛不喜闻。总是乞儿伎俩。直须念兹在兹。方为现大人相。据坐示众曰。昔世尊于涅盘会上。以手摩胸。告众云。汝等善观吾紫磨金色之身。瞻仰取足。无令后悔。若谓吾灭度。非吾弟子。若谓吾不灭度。亦非吾弟子。时百万亿众。悉皆契悟。诸仁者看这一队随邪逐恶汉。万劫无有解脱之期。殊不知黄面老人。四十九年。说得天华乱坠。终是一场虚设。直到临末稍头。抵死命根不断。城上座忍俊不禁。今且别资一格。使现前大众。个个如龙得水去也。遂展两手云。汝等善观吾四大本空。五蕴非有。离这●满子。毕竟恁处与诸人相见。若谓我灭度。是我同流。若谓我不灭度。亦是我同流。何以故。大海若不纳。百川应倒流。起引众绕佛。至积薪所。升座。复问众云。高峰妙禅师道。尽大地是个火坑。得何三昧不被烧却。大众试下一转语。东禅格云。正是老弟受用处。城举手笑曰。谢和尚证明。遂拊掌说长偈一首。以双手擎两烛台云。这个是金台邪。银台邪。直下构得。便知自性弥陀。共证药王三昧。遂合掌三唱南无莲池海会佛菩萨。举烛然薪。须臾火大炽。众环诵阿弥陀经。至今现在说法。城高声曰住。顷之。复展两手。剪开薪焰。出示全身。端坐而化。年三十有五。东禅格其同门也。书所见为之传。诸方诵之(霞标禅师传焚身说法记)。

### 明宏

明宏。字梅芳。杭州人。弱岁父为纳妇。逃去。母哭之失明。后父母相继而殂。始剃发于绍兴柯桥弥陀庵。寻事参访。习天台教观。坐禅有省。后阅藏于天台万年寺。久之。两目并劳损。曰。此吾违亲慈念之报也。自是一心念佛。寒暑无间。尝曰。我因失明。得大利益。平时一钵一杖。居无常处。所得嚫施。随施贫乏。思齐贤公与宏交。尝谓宏决生净土。谓宏有三真。真解脱。真干净。真精进也。雍正五年九月。贤公于梵天寺。起念佛七期。招宏入社。时宏患痢。而持名不少懈。七期毕。往无锡斋僧馆。病转剧。一日遍告檀越。期以明日将行。众如期至。即起坐念佛。合掌而化(思齐大师遗稿)。

### 明德

明德。字圣眼。姓马。杭州海宁人。四岁出家梵天寺。十六剃发。性孤僻不好世务。年三十六。将诣律师求戒。忽得喘疾。日甚。有徒孙一苇。延数僧在寺开净业堂。思齐贤公亦与焉。堂之左。即德卧室。日闻众唱佛声。恒默随之。已而自知时至。命一苇延众僧至床前齐声唱佛。少顷止之。谓贤公曰。愿师开示。贤公曰。汝当尽舍万缘。一心念佛。了生脱死。在此一时。急宜着力。德遂偕众持佛名。复发四宏誓愿。语极恳切。至夜半。佛声方毕才举观音圣号。即转身垂目而逝。时雍正七年十二月二十六日也(思齐大师遗稿)。

### 实贤

实贤。字思齐。号省庵。常熟时氏子也。自少不茹荤。出家后参念佛者是谁有省。曰。吾梦觉矣。掩关真寂寺三年。昼览藏文。晚课佛号。诣鄮山礼阿育王塔。尝以佛涅盘日。大合缁白广修供养。然指佛前。发四十八大愿。卒感舍利放光。作劝发菩提心文。激厉四众。诵者多为涕下。其文曰。尝闻入道要门。发心为首。修行急务。立愿居先。愿立则众生可度。心发则佛道堪成。苟不发广大心。立坚固愿。则纵经尘劫。还在轮回。虽有修行。徒劳辛苦。华严经云。忘失菩提心。修诸善法。是名魔业。忘失尚尔。况未发乎。故知欲学如来乘。必先具发菩提愿。不可缓也。然心愿差别。其相乃多。今为大众略而言之。相有其八。所谓邪正真伪大小偏圆是也。世有行人。一向修行。不究自心。但知外务。或求利养。或好名闻。或贪现世欲乐。或望未来果报。如是发心。名之为邪。既不求利养名闻。又不贪欲乐果报。唯为生死。为菩提。如是发心。名之为正。念念上求佛道。心心下化众生。闻佛道长远。不生退怯。观众生难度。不生厌倦。如登万仞之山。必穷其顶。如上九层之塔。必造其颠。如是发心。名之为真。有罪不忏。有过不除。内浊外清。始勤终怠。虽有好心。为名利之所夹杂。虽有善法。为罪业之所染污。如是发心。名之为伪。众生界尽。我愿方尽。菩提道成。我愿方成。如是发心。名之为大。观三界如牢狱。视生死如冤家。但期自度。不欲度人。如是发心。名之为小。若于心外见有众生及以佛道。愿度愿成。功勋不忘。知见不泯。如是发心。名之为偏。知自性是众生。故愿度脱。自性是佛道。故愿成就。不见一法离心别有。以虚空之心。发虚空之愿。行虚空之行。证虚空之果。亦无虚空之相可得。如是发心。名之为圆。知此八种差别。则知审察。知审察。则知去取。知去取。则可发心。云何审察。谓我所发心。于此八种中。为邪为正。为真为伪。为大为小。为偏为圆。云何去取。所谓去邪去伪。去小去偏。取正取真。取大取圆。如此发心。方得名为真正发菩提心也。此菩提心诸善中王。必有因缘。方得发起。今言因缘。略有十种。何等为十。一者念佛重恩故。二者念父母恩故。三者念师长恩故。四者念施主恩故。五者念众生恩故。六者念死生苦故。七者尊重己灵故。八者忏悔业障故。九者求生净土故。十者为令正法得久住故。云何念佛重恩。谓我释迦如来。从初发心。为我等故。行菩萨道。经无量劫。备受诸苦。我造业时。佛则哀怜。方便教化。而我愚痴。不知信受。我堕地狱。佛复悲痛。欲代我苦。而我业重。不能救拔。我生人道。佛以方便。令种善根。世世生生。随逐于我。心无暂舍。佛初出世。我尚沈沦。今得人身。佛已灭度。何罪而生末法。何福而预出家。何障而不见金身。何幸而躬逢舍利。如是思惟。向使不种善根。何以得闻佛法。不闻佛法。焉知常受佛恩。此恩此德。邱山难喻。自非发广大心。行菩萨道。建立佛法。救度众生。纵使粉骨碎身。岂能酬答。是为发菩提心第一因缘也。云何念父母恩。哀哀父母。生我劬劳。十月三年。怀胎乳哺。才得成人。指望绍继门风。供承祭祀。今我等既已出家。滥称释子。甘旨不供。祭埽不给。生不能养其口体。没不能导其神灵。于世间则为大损。于出世又无实益。两涂既失。重罪宁逃。如是思惟。唯有百劫千生。常行佛道。十方三世。普度众生。则不唯一生父母。生生父母。俱蒙拔济。不唯一人父母。人人父母。尽可超升。是为发菩提心第二因缘也。云何念师长恩。父母虽生育我身。若无世间师长。则不知礼义。若无出世师长。则不解佛法。不知礼义。则同于异类。不解佛法。则何异俗人。今我等粗知礼义。略解佛法。袈裟被体。戒品沾身。此之重恩。从师长得。若求小果。仅能自利。今为大乘。普愿利人。则世出世间二种师长。俱蒙利益。是为发菩提心第三因缘也。云何念施主恩。谓我等今者日用所资。并非己有。三时粥饭。四季衣裳。疾病所须。身口所费。此皆出自他力。将为我用。彼则竭力躬耕。尚难糊口。我则安坐受食。犹不称心。彼则纺织不已。犹自艰难。我则衣服有余。宁知爱惜。彼则荜门蓬户。扰攘终身。我则广厦闲庭。优游卒岁。以彼劳而供我逸。于心安乎。将他利而润己身。于理顺乎。自非悲智双运。福慧二严。檀信沾恩。众生受赐。则粒米寸丝。酬偿有分。泥犁饿鬼。恶报宁逃。是为发菩提心第四因缘也。云何念众生恩。谓我与众生。从旷劫来。世世生生。互为父母。彼此有恩。今虽隔世昏迷。互不相识。以理推之。宁无报效。今之披毛带角。安知非昔为其子乎。今之蠕动蜎飞。安往不曾为我父乎。至其号呼于地狱之下。宛转于饿鬼之中。苦痛谁知。饥虚安诉。我虽不见不闻。彼必求拯求济。非经不能陈此事。非佛不能道此言。彼邪见人。何足以知此。是故菩萨观于蝼蚁。皆是过去父母。未来诸佛。常思利益。念报其恩。是为发菩提心第五因缘也。云何念生死苦。谓我与众生。从旷劫来。常在生死。未得解脱。人间天上。此界他方。出没万端。升沈片刻。黑门朝出而暮还。铁窟暂离而又入。登刀山则举体无完肤。攀剑树则方寸皆割裂。热铁不除饥。吞之而肝肠尽烂。洋铜宁疗渴。饮之而骨肉都糜。利锯解之则断而复续。巧风吹之则死已还生。猛火城中。忍听吽嗥之惨。煎熬盘里。谁闻苦痛之声。冰冻始凝。状似青莲蕊结。血肉既裂。身如红藕华开。一夜死生。地下每经万遍。片时苦痛。人间已过百年。频烦狱卒疲劳。谁信阎翁教诫。受时知苦。虽悔恨以何追。脱已还忘。其作业也如故。心无常主。类商贾而处处奔驰。身无定形。似房屋而频颓迁徙。大千尘点。难穷往返之身。四海波涛。孰计别离之泪。峨峨积骨。过彼崇山。莽莽横尸。多于大地。向使不闻佛语。此事谁见谁闻。未睹佛经。此理宁知宁觉。其或依前贪恋。仍旧痴迷。祇恐万劫千生。一错百错。人身难得而易失。良时易往而难追。道路冥冥。别离长久。三涂恶报。还自受之。痛不可言。谁当相代。故宜断生死流。出爱欲海。自他兼济。彼岸同登。旷劫殊勋。在此一举。是为发菩提心第六因缘也。云何尊重己灵。谓我现前一心。直下与释迦如来。无二无别。云何世尊无量劫来。早成正觉。而我等昏迷颠倒。犹是凡夫。又我世尊具有无量神通智慧功德庄严。而我等但有无量业系烦恼生死缠缚。心性是一。迷悟天渊。譬如无价宝珠。没在淤泥。视同瓦砾。不加爱重。故宜以无量善法。对治烦恼。修德有功。性德方显。如珠被濯。悬在高幢。洞达光明。映蔽一切。可谓不孤佛化。不负己灵。是为发菩提心第七因缘也。云何忏悔业障。经言犯一吉罗。如四天王寿五百岁堕泥犁中。吉罗小罪。尚获此报。何况重罪。其报难言。今我等日用之中。一举一动。恒违戒律。一餐一水。频犯尸罗。一日所犯。亦应无量。何况终身历劫。所起之罪。更不可言矣。且以五戒言之。十人九犯。少露多藏。五戒名为优婆塞戒。尚不具足。何况沙弥比邱菩萨等戒。又不必言矣。若非自愍愍他。自伤伤他。身口并切。声泪俱下。普与众生。求哀忏悔。则千生万劫。恶报难逃。是为发菩提心第八因缘也。云何求生净土。谓在此土修行。其进道也难。彼土往生。其成佛也易。易故一生可致。难故累劫未成。是以往圣前贤。人人趣向。千经万论。处处指归。末世修行。无越于此。然经称少善不生。多福乃致。言多福莫若执持名号。言多善莫若发广大心。暂持圣号。胜于布施百年。一发大心。超过修行历劫。盖念佛本期作佛。大心不发。则虽念奚为。发心原为修行。净土不生。则虽发易退。下菩提种。耕以念佛之犁。道果自然增长。乘大愿船。入于净土之海。西方决定往生。是为发菩提心第九因缘也。云何令正法久住。谓我世尊无量劫来。为我等故。修菩提道。难行能行。难忍能忍。因圆果满。遂致成佛。既成佛已。化缘周讫。入于涅盘。正法像法。皆已灭尽。仅存末法。有教无人。邪正不分。是非莫辨。竞争人我。尽逐利名。不知佛是何人。法是何义。僧是何名。衰残至此。殆不忍言。每一思及。不觉泪下。我为佛子。不能报恩。内无益于己。外无益于人。生无益于时。死无益于后。极重罪人。非我而谁。由是痛不可忍。计无所出。顿忘鄙陋。忽发大心。偕诸善友。同到道场。述为忏摩。逢兹法会。发四十八之大愿。愿愿度生。期百千劫之深心。心心作佛。毕此一形。誓归安养。既登九品。回入娑婆。俾得佛日重辉。法门再阐。僧海澄清于此界。人民被化于东方。劫运为之更延。正法得以久住。此则区区真实苦心。是为发菩提心第十因缘也。如是十缘备识。八法周知。趣向有门。开发有地。唯愿大众。愍我愚诚。怜我苦志。同立此愿。同发是心。未发者令发。已发者增长。已增长者今令相续。勿畏难而退怯。勿视易而轻浮。勿欲速而不久长。勿懈怠而无勇猛。勿因愚钝而一向无心。勿以根浅而自鄙无分。譬如种树。种久则根浅而日深。又如磨刀。磨久则刀钝而成利。岂其因浅勿种。任其自枯。因钝弗磨。置之无用。又若以修行为苦。则不知懈怠尤苦。修行则勤劳暂时。安乐永劫。懈怠则偷安一世。受苦多生。况乎以净土为舟航。则何愁退转。又得无生为忍力。则何虑艰难。勿言一念轻微。勿谓虚愿无益。心真则事实。愿广则行深。虚空非大。心王为大。金刚非坚。愿力最坚。大众诚能不弃我语。则菩提眷属。从此联姻。莲社宗盟。自今缔好。所愿同生净土。同见弥陀。同化众生。同成正觉。晚居杭州仙林寺。雍正七年结莲社。为文誓众。以毕命为期。判日课为二十分。十分持名。九分作观。一分礼忏。其示禅者念佛偈曰。一句弥陀。头则公案。无别商量。直下便判。如大火聚。触之则烧。如太阿剑。撄之则烂。八万四千法藏。六字全收。千七百只葛藤。一刀齐断。任他佛不喜闻。我自心心忆念。请君不必多言。只要一心不乱。十一年腊月八日。告弟子曰。明年四月。吾其去矣。遂掩关一室。日课佛名十万声。明年四月十二日。告众曰。月朔以来。再见西方三圣。其将往生乎。遂书偈辞众。明日断食饮。敛目危坐。五更具浴更衣。十四日将午。面西寂然。送者麇至。忽张目曰。吾去即来。生死事大。各自净心念佛可矣。合掌连称佛名。遂逝。年四十九(思齐大师遗稿僧素风述)。

### 明悟

明悟。字丙元。黄州人。早岁出家仁寿庵。受戒归元寺。遍参诸方。了悟心法。受嘱于皋亭佛日寺璇鉴和尚。历主吴江长庆苏州珠明石门崇庆皋亭佛日诸寺。而归老于苏之龙兴。晚而精修净业。昼夜无间。乾隆十七年正月九日。寺中斋天。悟语众曰。诸公好住。吾于上元前当去矣。至十四日。作偈曰。山僧年望七。诸缘事已毕。自入涅盘门。不露真消息。遂取汤盥沐。易衣。命众称佛名。至午而寂。年六十九(僧鹤峰述)。

### 德峻

德峻。字广闻。一字苍岩。苏州人。出家于城中妙隐庵。遍参诸方。承曹洞宗。住杭州回龙真寂寺。归而闭关盘溪小灵隐。先后数年。精修净业。定中两度见佛。出关遂造丈六弥陀像。刻净土或问。导人念佛。时赴众请演瑜伽焰口。屡有征应。所得嚫施。未尝启封。每出所藏。广修佛事。乾隆二十八年九月。微示喘疾。召诸学徒。环称佛名者七日。其日午后。命众诣殿焚香。沐浴易衣。端坐称佛名而逝。年八十五(僧鹤峰述)。

### 闻言

闻言。字超然。姓费。嘉兴桐乡人。幼不喜茹荤。好跏趺坐。七岁。入灵隐山祇园庵出家。为人淳朴。受具于云林寺硕揆志禅师。朝夕提策。言曰。某甲钝根。不善参究。唯知念佛耳。师曰。念佛亦可了生死。言依教奉行。精严戒律。二六时中。唯持佛名。弗问他事。乾隆二年六月二日。忽召徒众谓曰。我行矣。汝等念佛送我。即说偈曰。吾年七十七。世缘俱已毕。坐断两头关。得个真消息。且道如何是真消息。聻。合掌端坐而逝(云林寺志)。

### 道彻

道彻。钱塘人。出家于半山岭安隐寺。初参崇福高旻诸老师。发明本有。已而专修净业。居杭州北门外四十里打饭桥文殊庵中。结期闭关。室无长物。唯一几一单而已。甫数日得疾。困甚。自奋曰。念佛正为生死。奈何以病辍邪。持佛名益切。俄而金光照室。光中佛为摩顶。病霍然愈。遂得念佛三昧。行住坐卧。了无异念。如是三年。以三月望出关。升坐说法毕。谓众曰。吾将以七月望后西归。汝等可来送。及期。众咸集。彻方设盂兰盆会。众至。理前语。彻曰。有之。可止少待。明日。延所善崇福僧。属以庵中住持。又明日。设斋别众。方午。入龛瞑坐而逝。顷之复苏。谓众曰。与诸君远别。可无一言。娑婆之苦。不可说。不可说。极乐之乐。不可说。不可说。倘蒙记忆。但念阿弥陀佛。不久当相见。错过此生。轮转长夜。痛哉痛哉。语讫而逝。年四十八。事在乾隆十九年(僧旅亭述)。

### 成注

成注。字杲彻。姓郭。徐州铜山人。少出家。年二十。受具戒于宝华山。遍参诸山。嗣法于天童石吼彻公。已而专修净业。乾隆十二年。住苏州狮林寺。上南巡。幸其寺。　敕名画禅。日率众四会唱佛名。往往烛跋香烬。众一一退散。注佛声不绝也。时应众请演瑜伽焰口。所得嚫施。辄付监院充修造费。未几堂庑焕然。日恢其旧。中夜修大悲忏法。胁不至席。一日方持佛名。木鱼堕地忽有省。自是信口说偈。若夙习者。尝示众云。脚踏无生路。四面何回互。推出众人前。分明绝举扬。本来真面目。万事皆具足。触着与磕着。处处超佛祖。更有念佛亲。西方胜境真。莲胎保养处。不隔一毫尘。若人达此意。不劳向外寻。业识消磨尽。往生即此心。华开亲见佛。万象尽回春。见居士问法者。辄曰。娑婆苦。盍从我西方去乎。三十四年四月。下痢。卧病顷之。一日召侍者曰。扶我起坐。索橘饼汤饮之。正念而逝。年七十三(画禅寺杂录僧宏通述)。

### 了庵

了庵。不详其所出。游历丛林。参究甚切。晚修净业。至汉口。安单栖隐寺。居人严氏买园奉之。顷之得疾。谓严氏曰。可归我江南。严氏具舟送至金山。复归江宁某寺。一日积薪于庭。坐其上。连称阿弥陀佛。召众举火。众莫应。促之。或授以炷香。取向鼻间吹之。火从鼻出。然面门。肉片片落。唱佛声不绝。而火益炽。隐隐闻佛声向空西迈。顷之乃寂。遗令其徒磨骨为粉。饲江鱼。结净土缘。其徒从之(僧旅亭述)。

### 实定

实定。字闻学。姓张。松江上海人。年二十余。出家天台万年寺。遍参诸方。发明心要。寻主天目禅原寺。晚至苏州。住文星阁。尝言达本之人。功未齐于诸圣。得生净土。果行方圆。故常提唱念佛法门。着净土诗一百八首。又言诸佛法身。含裹十方世界。经云。云何是中更容他物。直是超诸限量。迥绝去来。是心作佛。是心是佛。念念佛出世。念念佛灭度。念念无生。念念往生。头头上明。物物上显。都卢是一句阿弥陀佛。方是真实念佛人也。乾隆四十二年。归江阴香山寺。十二月有疾。明年正月三日。病七日矣。向晨。谓弟子曰。何日立春。曰后四日。复问今日是何日。曰甲子。定曰。今日好。遂起坐。嘱后事毕。就枕卧。至黄昏起。呼众至。命具汤洗手者再。连称阿弥陀佛。众请说偈。口占曰。继祖传灯接虚响。开堂说法鬼打锣。鼻孔今朝拈正了。莲华池上见弥陀。偈毕。寂然。众呼之逝矣。年六十七。法嗣际会。字旅亭。亦修念佛三昧。临终作偈别众。吉祥而逝(二林居后集)。

### 实圆

实圆。松江人。少有出世志。年十八九。父母将为娶妻有日矣。夜走一寺。求主僧为剃发。已遂之宝华山受具戒。其家控僧于官。官遣僧迹之。圆以僧服还。曰吾发已除矣。无及也。其父母闭之一室。日常趺坐。不食不寝。无已。乃听出家。松江城有僧设关。拜华严经。未竟。化去。为终事焉。已而至金山。行般舟三昧。满百日。乾隆二十五年。居常州天宁寺。入念佛堂。昼夜唱佛不绝。二十八年三月。示微疾。集众唱佛名。尽出囊中钱为嚫满三日。沐浴具威仪。随众入堂。趺坐唱佛而逝(僧正琦述)。

### 恒一

恒一。字圣学。姓沈。常州武进人。出家于穹窿之茅篷。初参扬州高旻寺。已而习台宗。通其教。尝止苏州文星阁。得咯血疾。去之杭州半山显义院。疾甚。克日设斋筵。别诸道友。唱西方佛名而逝。一尝言某庵僧。落拓不持戒。一同戒友规之。不听。已而病甚。召其友曰。不听子言故至此。今且奈何。友曰。西方阿弥陀佛。有本誓愿。造业众生。十念念佛。尽蒙接引。子能信否。僧曰。信。然力不支。奈何。友曰。无伤也。设像床西偏。令注目勿动。爇炉香。为唱佛名。执病者手。令谛听。如是三昼夜。病者忽起坐。谢其友曰。蒙佛接引。得中品生矣。举手而别(僧净云述)。

### 慧端

慧端。不详其所出。居杭州理安寺。日课佛名数万。后住绍兴善福庵。一日要同参僧澄谷。与他僧五六人。至庵唱佛名。日方午。忽举手。高唱数声。屹然而化。年二十余(僧澄谷述)。

### 法真

法真。字朗如。瑞州高安人。得度于灌溪元文和尚。受具后。游方至岭南。居丹霞最久。平时潜心净土。一日偶与禅者论及无字公案。蓄疑久之。豁然有省。诣海幢礼正目老人。机语契合。遂受记莂。乾隆二十年。众请主席海幢。提唱宗乘。兼宏净业。晚年谢院事。掩关寺之东偏。专课佛号。寒暑不懈者八年。尝有偈云。百八轮珠昼夜提。芙蕖渐渐出深泥。轮珠掷却芙蕖放。古佛元来不在西。三十八年九月初。示微疾。十一日黄昏。召弟子嘱后事。翌日午时。集众唱佛名。香过二寸余。自举小净土文。未半而逝(僧杲堂述)。

### 佛安

佛安。字誓愿。苏州人。年三十余。邻家杀猪。出其腑。有文曰曹操。瞿然发心。投上津桥天竺庵为僧。已而住北濠大王庙。以念佛为课。得钱辄买香华供佛。放诸鱼鸟。乾隆四十一年三月。有疾。遣徒往狮林寺。请僧礼净土忏三日。演瑜伽焰口一坛。期满。明日设斋筵召客为别。称佛名。其徒和之。香三炷。日午。日行矣。端坐而逝。平居偶为诗。劝人回向。其末后有诗云。西方世界妙莲台。观里分明一朵开。赤白青黄无异色。心心唯愿见如来。又云。莫道西方路正遥。只今弹指上金桥。弥陀接引微微笑。赞尔娑婆戒行高(僧修学述)论曰。佛法入中国。自汉迄晋。多以传经解义为先。至远公始建白莲社。修念佛三昧。自利利人。后之言净业者归焉。祖师西来。直指本心。曹溪说法。简斥净土。此乃最上一机。绝诸方便。至天台永明天如楚石诸师。既悟无生之旨。复开念佛之门。岂非圆融性相。兼摄三乘者哉。夫所谓出家者。非独辞亲割爱而已。诚欲出三界之家也。能生极乐是真出家。若诸公者。或由禅入净。或即佛明心。掉身污泥之中。蝉蜕轮回之苦。斯亦极大丈夫之能事矣。

## 往生比邱尼第四

### 慧木

慧木。姓傅。年十一。出家。居梁郡筑戈村寺。日诵大品。多诸灵异。尝梦到西方。见一浴池有芙蕖华。诸化生人。列坐其中。已而请师受戒。忽于坛所。见天地晃然悉黄金色。一日与大众共礼无量寿佛。伏地不起。或蹴而问之。云。当伏地时。觉身到安养国。佛为说小品。已得四卷。因被蹴而觉。甚追恨之。宋元嘉十四年时。本年已六十九。后不详其终(法苑珠林)。

### 法盛

法盛。姓聂。清河人。宋元嘉十四年。年已七十许。出家于金陵建福寺。才识敏悟。谓同业昙敬昙爱曰。吾立身行道。志在西方。十六年九月二十七日。塔下礼佛。晚而不豫。病日加。其月晦夕。假寐。见如来从空而下。与二大士论二乘法。光明显烛。寺众咸惊。盛为具说所见。言讫而绝。年七十二(比邱尼传)。

### 净真

净真。唐时人。居长安积善寺。衲衣乞食。诵金刚经十万遍。笃志念佛。一日语弟子曰。五月内十度见佛。两度见宝莲华上童子游戏。吾已得上品生矣。言讫跏趺而化。祥光满寺(佛祖统纪)。

### 法藏

法藏。唐时人。居金陵。勤志念佛。夜见佛菩萨光明照寺。奄然而化(佛祖统纪)。

### 悟性

悟性。宋时人。居庐山。笃志念佛。求生西方。忽闻空中乐声。谓左右曰。我已得中品生矣。见诸同志念佛精进者。皆有莲华以待其生。言毕而逝(佛祖统纪)。

### 能奉

能奉。钱唐人。专修净业。常见佛光照身。一日无疾。告其徒曰。吾往生时至。少顷。众闻诵佛声厉。往视之。已合掌面西坐逝矣。异香满室。有乐声隐隐西去(佛祖统纪)。

### 慧安

慧安。明州人。住小溪杨氏庵。专修西方。诵金刚经。寒暑不辍。常于室中见佛光下烛。一日示疾。端坐。戒众勿喧。移时曰。佛至矣。令众唱佛名。倏然脱去。年九十六(佛祖统纪)。

### 袾锦

袾锦。字太素。姓汤。杭州人。归同邑沈生。即莲池宏公是也。宏公出家时。锦年仅十九。或劝锦阻之。锦曰。熟闻渠称生死事大。阻之。是悮渠也。不可。至年四十七。亦出家受具。制行谨严。虔修净业。万历四十二年。得疾。垂绝时。忽语侍者云。经称十念往生。亟扶我起。起则正坐念佛而逝。年六十七(孝义庵录)。

### 广觉

广觉。姓龚。苏州崇明人。年十二。即断肉。受持经咒。朝夕礼佛唯谨。自誓不字。年二十八。剃染。至杭州。依孝义庵太素师居焉。精持梵行。纯一不杂。质素弱。刻心苦躬。劳不自惜。俄得疾。却医药。一心待尽。气奄奄不振。忽起正面趺坐。庵主为设弥陀尊像。觉凝目谛观。合掌归命。已而盥手。着净衣。持数珠。端身对佛。如入禅定。侍者虑其倾仆。以二枕掖之。挥手云。无用此。众环绕念佛。复挥手云。吾自有主在。毋劳众也。跏趺不动。凡二昼夜。微声称佛名。气渐促。泊然而逝。时万历三十九年二月七日。年三十三(孝义庵录)。

### 成静

成静。字实修。广州东冈人。自幼即持斋戒。后出家进具。念佛不暂辍。尝劝众造栴檀千手眼大悲像。越明年。得微疾。预知时至。语弟子曰。千手千眼大悲观世音菩萨。来此相接。吾往矣。即瞑目而化(观音慈林集)。

### 潮音

潮音。姓金。苏州常熟人。适龚氏。寡居守节。与子端吾同发心出家。端吾既为僧。音亦至苏州。礼尼真如为师。既而还里。蹴屋焚修。昼夜六时。佛声浩浩。一日示微疾。沐浴披衣。坚坐中堂。日晡时。计曰。亥时去矣。敛手入袖。端坐而化。年七十三。事在我　朝顺治中(潮音事略)论曰。余辑古比邱尼。修净业有闻者。落落不过数人。意传之者或逸欤。抑多浮沈随俗。克自振厉者少欤。而其仅可传者。大率能谨持诵。坚誓愿。临终现诸瑞相。录而传之。以为修行正轨云。

净土圣贤录卷六