### 第四 五十经

#### 第一 喜悦消尽品

##### 第一 喜悦消尽品(一)

‘诸比丘!比丘以无常之眼，见是无常，此始为正见。由正照观而厌嫌，由悦喜之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽则称为心之善解脱。

诸比丘!比丘以见耳为无常……以见鼻……以见舌……以见身……以见意
为无常，此为正见。由正照观而厌嫌，由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消
尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。’

##### 第二 喜悦消患(二)

‘诸比丘!比丘以无常之色，见为无常，此为正见。由正照观而厌嫌，由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽则称为心善解脱。

诸比丘!比丘以无常之声……香……味……触……法，见为无常，此为正见。由正照观而厌嫌，由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。’

##### 第三 喜悦消尽(三)

‘诸比丘!于眼当正思惟，亦须如实认识眼之无常。诸比丘!于眼当正思惟，如实认识眼是无常之比丘，厌嫌于眼，由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦消尽，由喜悦染欲之消尽，当则称为心善解脱。

诸比丘!于耳当正思惟……于鼻……于舌……于身……于意当正思惟，亦须如实认识意之无常。诸比丘!于意当正思惟，如实认识意无常之比丘，厌嫌于意。由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。’

##### 第四 喜悦消尽(四)

‘诸比丘!于色当正思惟，亦须如实认识色之无常。于色当正思惟，如实认识色无常之比丘，厌嫌于色。由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。

诸比丘!于声当正思惟……于香……于味……于触……于法当正思惟，如实认识法无常之比丘，厌嫌于法。由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。’

##### 第五 耆婆庵罗林(一)

尔时，世尊住王舍城外之耆婆庵罗林。

于此，世尊言诸比丘曰：‘诸比丘!’……

‘诸比丘!须修定。诸比丘!获得定之比丘，显现于如实。何者为显现于如实耶?

‘眼是无常’是如实显现，‘色是无常’是如实显现，‘眼识是无常’是如实显现，‘眼触是无常’是如实显现，‘凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常’是如实显现。

‘耳是无常’是如实显现……鼻是……舌是……身是……意是无常’是如实显现，‘法是无常’是如实显现，‘意识是无常’是如实显现，‘意触是无常’是如实显现，‘凡依缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常’是如实显现。

诸比丘!须修定!得定之比丘是如实显现。’

##### 第六 耆婆庵罗林(二)

尔时，世尊住王舍城[外之]耆婆庵罗林。

于此，世尊言诸比丘曰：‘诸比丘!’……

‘诸比丘!应将心专致于寂想。诸比丘!入于寂想之比丘如实显现。何者为如实显现耶?

‘眼是无常’是如实显现，‘耳是无常’是如实显现……‘鼻是……舌是……身是……‘意是无常’是如实显现……‘凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦无常’是如实显现。

诸比丘!应将心专致于寂想，入于寂想之比丘是如实显现。’

##### 第七 拘瑟他迦(一)

其时，尊者摩诃拘瑟他迦来诣世尊住处：

坐于一面之尊者摩诃拘瑟他迦，白世尊曰：‘大德!愿世尊为我略说示法要，我闻世尊之此法，则独自远离其他，以不放逸，专心精进而住。’

‘拘瑟他迦!凡是无常者，汝 对此应舍欲。拘瑟他迦!何者为无常耶?

拘瑟他迦!眼是无常，汝对此应舍欲。色是无常，汝对此应舍欲。眼识是无常，汝对此应舍欲。眼触是无常，汝对此应舍欲。缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常，汝对此应舍欲。

拘瑟他迦!耳是无常……鼻是……舌是……身是……意是无常，汝对此应舍欲。法是无常，汝对此应舍欲。意识是无常，汝对此应舍欲。意触是无常，汝对此应舍欲。凡依缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常，汝对此应舍欲。

拘瑟他迦!凡是无常者，汝对此应舍欲。’

##### 第八 拘瑟他迦(二)

尔时，尊者拘瑟他迦……专心精进而住。’

‘拘瑟他迦!凡苦者，汝对此应舍欲。拘瑟他迦!何者是苦耶?

拘瑟他迦!眼是苦，汝对此应舍欲。色是苦，汝对此应舍欲。眼识是苦，汝对此应舍欲。眼触是苦，汝对此应舍欲。凡依缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是苦。

拘瑟他迦!耳是苦……鼻是……舌是……身是……意是……意触是……凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是苦。汝对此应舍欲。’

拘瑟他迦!凡是苦者，汝对此应舍欲。’

##### 第九 拘瑟他迦(三)

尔时，尊者拘瑟他迦……专心精进而住。’

‘拘瑟他迦!凡无我者，汝对此应舍欲。拘瑟他迦!何者是无我耶?

拘瑟他迦!眼是无我，汝对此应舍欲。色是无我，汝对此应舍欲。眼识是无我，汝对此应舍欲。眼触是无我，汝对此应舍欲。凡依缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无我，汝对此应舍欲。

拘瑟他迦!耳是无我……鼻是……舌是……身是……意是……意触是……凡依缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无我。汝对此应舍欲。

拘瑟他迦!凡是无我者，汝对此应舍欲。’

##### 第十 邪见

时，有一比丘来诣世尊住处……

坐于一面之彼比丘，白世尊曰：‘大德!如何知、如何见者，得舍弃邪见耶?’

‘比丘!知、见眼是无常者，得舍弃邪见。知、见色是无常者，得舍弃邪见。知、见眼识是无常者，得舍弃邪见。知、见眼触是无常者，得舍弃邪见……耳……鼻……舌……身……意……凡依缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是无常者，得舍弃邪见。

比丘!如是知、如是见者，得舍弃邪见。’

##### 第十一 己身见

……白曰：‘大德!如何知、如何见者，得舍弃己身见耶?’

‘比丘!以知、见眼是苦者，得舍弃己身见。知、见色是苦者，得舍弃己身见。知、见眼识是苦者，得舍弃己身见。以知、见眼触是苦者，得舍弃己身见。凡依缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是苦者，得舍弃己身见。以耳……以鼻……以舌……以身……以意……凡依缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是苦者，得舍弃己身见。

比丘!如是知、如是见者，得舍弃己身见。’

##### 第十二 我

……白言：‘大德!如何知、如何见者，得舍弃我随见耶?’

‘比丘!以知、见眼是无我者，得舍弃我随见，以知、见色是无我者，得舍弃我随见，以知、见眼识是无我者，得舍弃我随见，以知、见眼触是无我者，得舍弃我随见，凡以眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是无我者，得舍弃我随见。以耳……以鼻……以舌……以身……以意……凡依缘意识所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是无我者，得舍弃我随见。

比丘!如是知、如是见者，得舍弃我随见。’

消尽喜悦品第一(终)

此摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦喜消尽有四经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耆婆庵罗林二经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘瑟他迦有三经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次邪己身我随见

#### 第二 六十乃至广说品

##### 第一 欲念(一八经)(一)

‘诸比丘!凡无常者，汝等对此应舍欲念。诸比丘!何者为无常耶?

诸比丘!眼是无常，汝等对此应舍欲贪，耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常，汝等对此应舍欲念。

诸比丘!凡无常者，汝等对此应舍欲念。’

##### 第二 欲念(二)

‘诸比丘!凡无常者，汝等对此应舍染心。诸比丘!何者为无常耶?

诸比丘!眼是无常，汝等对此应舍染心。耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常。汝等对此应舍染心。

诸比丘!凡无常者，汝等对此应舍染心。’

##### 第三欲念(三)

‘诸比丘!凡无常者，汝等对此应欲染。诸比丘!何者为无常耶?

诸比丘!眼是无常，汝等对此应欲染。耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常，汝等对此应舍欲染。

比丘等!凡无常者，汝等对此应舍欲染。’

##### 第四、五、六 欲念(四、五、六)

‘诸比丘!凡苦者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘!何者为苦耶?

诸比丘!眼是苦，汝等对此应舍欲，应舍欲贪，应舍贪。耳是……鼻是……舌是……身是……意是苦，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

诸比丘!凡苦者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。’

##### 第七、八、九 欲念(七、八、九)

‘诸比丘!凡无我者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘!何者是无我耶?

诸比丘!眼是无我，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。耳是……鼻是……舌是……身是……意是无我，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

诸比丘!凡无我者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。’

##### 第十、十一、十二 欲念(一〇、一一、一二)

‘诸比丘!凡无常者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘!何者是无常耶?

‘诸比丘!色是无常，汝等此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。声是……香是……味是……触是……法是无常，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

诸比丘!凡无常者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。’

##### 第十三、十四、十五 欲念(一三、一四、一五)

‘诸比丘!凡苦者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘!何者是苦耶?

诸比丘!色是苦，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。声是……香是……味是……触是……法是苦，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

诸比丘!凡苦者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。’

##### 第十六、十七、十八 欲念(一六、一七、一八)

‘诸比丘!凡无我者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘!何者是无我耶?

诸比丘!色是无我，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。声是……香是……味是……触是……法是无我，汝旦鵀嘛阴丳□A应舍贪，应舍欲贪。

诸比丘!凡无我者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。’

##### 第十九 过去(九经)(一)

‘诸比丘!过去之眼是无常，过去之耳、鼻、舌、身、意是无常。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子厌嫌于耳、厌嫌于鼻、厌嫌于舌、厌嫌于身、厌嫌于意，由厌嫌而离欲，由离欲而得解脱，于解脱‘我得解脱’智生。证知：生已尽、梵行已立、应作已作、不为如是再生。’

##### 第廿 过去(二)

‘诸比丘!未来之眼是无常，未来之耳、鼻、舌、身、意是无常。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第廿一 过去(三)

‘诸比丘!现在之眼是无常，现在之耳、鼻、舌、身、意是无常。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……不为如是再生。’

##### 第廿三~廿四 过去(四~六)

‘诸比丘!过去、未来、现在之眼是苦，过去、未来、现在之耳、鼻、舌、身、意是苦。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第廿五~廿七 过去(七~九)

‘诸比丘!过去、未来、现在之眼是无我。过去、未来、现在之耳、鼻、舌、身、意是无我。

诸比丘!如是观之，有闻弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第廿八~卅〇 过去(一〇~一二)

‘诸比丘!过去、未来、现在之色是无常，过去、未来、现在之声、香、味、触、法为无常。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第卅一~卅二 过去(一三~一五)

‘诸比丘!过去、未来、现在之色是苦，过去、未来、现在之声、香、味、触、法是苦。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……不为如是再生。’

##### 第卅四~卅六 过去(一六~一八)

‘诸比丘!过去、未来、现在之色是无我，过去、未来、现在之声、香、味、触、法是无我。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第卅七 凡无常者(一八经)(一)

‘诸比丘!过去之眼是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去之耳、鼻、舌、身、意是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第卅八 凡无常者(二)

‘诸比丘!未来之眼是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。未来之耳、鼻、舌、身、意是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第卅九 凡无常者(三)

‘诸比丘!现在之眼是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。现在之耳、鼻、舌、身、意是无常。凡是无常者，是苦。凡是苦者，是无我。凡是无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第四十~四十二 凡无常者(四~六)

‘诸比丘!过去、未来、现在之眼是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之耳、鼻、舌、身、意是苦。凡苦者，是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第四十三~四十五 凡无常者(七~九)

‘诸比丘!过去、未来、现在之眼是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之耳、鼻、舌、身、意是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。’

##### 第四十六~四十八 凡无常者(一〇~一二)

‘诸比丘!过去、未来、现在之色是无常；凡无常者，是苦，凡苦者，是无我；凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之声、香、味、触、法是无常;凡无常者，是苦;凡苦者，是无我；凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’应以正智慧如实而见。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子，证知……更不为如是再生。’

##### 第四十九~五十一 凡无我者(一三~一五)

‘诸比丘!过去、未来、现在之色是苦，凡苦者，是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之声、香、味、触、法是苦，凡苦者，是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子，证知……更不为如是再生。’

##### 第五十二~五十四 凡无我者(一六~一八)

‘诸比丘!过去、未来、现在之色是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之声、香、味、触、法是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

诸比丘!如是观之，有闻圣弟子、证知……更不为如是再生。’

##### 第五十五 内(三经)(一)

‘诸比丘!眼是无常，耳、鼻、舌、身、意是无常。

如是观之有闻圣弟子，证知……。’

##### 第五十六 内(二)

‘诸比丘!眼是苦：耳、鼻、舌、身、意是苦。

如是观之有闻圣弟子，证知……。’

##### 第五十七 内(三)

‘诸比丘!眼是无我，耳、鼻、舌、身、意是无我。

如是观之有闻圣弟子，证知……。’

##### [一八六] 第五十八 外(三经)(一)

‘诸比丘!色是无常，声、香、味、触、法是无常。

如是观之有闻圣弟子，证知……。’

##### 第五十九 外(二)

‘诸比丘!色是苦，声、香、味、触、法是苦。

如是观之有闻圣弟子，证知……。’

##### 第六十 外(三)

‘诸比丘!色是无我，声、香、味、触、法是无我。

如是观之有闻圣弟子，证知……。’

六十乃至广说品(终)

其摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲念十八经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去九经二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常说十八&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外各为三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十至广说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日亲佛陀说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等六十经