#### 第三 居士品

##### 第一 毗舍离

尔时，世尊住于毗舍离[城外]之大林重阁讲堂。

时，名为郁瞿娄毗舍离之居士，来诣世尊住处……

坐于一面之毗舍离人郁瞿娄居士，白世尊曰：‘大德!于此 或有情于现生不得入于涅盘，以何为因?以何为缘耶?大德!于此而又，或者有情于现生入于涅盘，以何为因?以何为缘耶?’

‘居士!眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若喜悦、赞美于此，恋着于此而住者，则喜悦、赞美于此，恋着于此而住之诸识，则依止于此，取着于此。居士!有取执之比丘，则不入于涅盘。

居士!耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法……居士!有取执之比丘，则不入于涅盘。

居士!于此，或有情于现生不入于涅盘，即以此为因，以此为缘。

居士!眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若不喜悦、不赞美于此，不恋着于此而住者，则不喜悦、不赞美于此，不恋着于此而住者之识，即不依止于此，不取执于此。居士!无取执之比丘，则入于涅盘。居士!耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法……居士!无取执之比丘，则入于涅盘。

居士!于此，或有情于现生入于涅盘者，以此为因，以此为缘。’

##### 第二 发提

尔时，世尊住发提族中之发提村。

时，名郁瞿娄发提村人之居士，来诣世尊住处……

坐于一面之发提村人居士郁瞿娄白世尊曰：‘大德!于此，或者有情于现生不入于涅盘，以何为因?以何为缘耶?’

[应如前经之详说]

居士!于此，或者有情于现生入于涅盘，以此为因，以此为缘。’

##### 第三 那烂陀

尔时，世尊住那烂陀之婆瓦利加庵罗林。

时，居士优波离，来诣世尊住处……

坐于一面之居士优波离，白世尊曰：‘大德!于此，或有情于现生不入于涅盘者，以何为因?以何为缘耶?于此而又，或者有情于现生入于涅盘者，以何为因?以何为缘耶?’

[可照前经之详说]

于此，居士!或有情于现生入于涅盘，乃以此为因，以此为缘。’

##### 第四 婆罗陀阇

尔时，尊者宾头罗婆罗陀阇，住憍赏弥国之瞿史罗园。

其时，优填那王来诣尊者宾头罗婆罗陀阇住处，与尊者宾头罗婆罗陀阇共相问讯，交换亲爱恳勤之语后，坐于一面。

坐于一面之优填那王言尊者宾头罗婆罗陀阇曰：‘婆罗陀阇!此年轻之比丘等，少年黑发丛生而多显活力，以青春盛年之身，无娱于诸欲，一生行完具极净之梵行，以至终生者，以何为因?以何为缘耶?’

‘大王!此乃彼之知者、见者、世尊、应供者、正等觉者之所宣说，而曰：‘来!诸比丘!汝等对于与母相等年龄之女，当起母心想，对与姊妹相等年龄之女，当起姊妹心想，对于与女儿年龄相等之女，当起女儿心想。’大王!对此亦然，此乃年轻比丘等，少年黑发丛生而多显活力，以青春盛年之身，无娱于诸欲，一生行极净之梵行，以至终生之因、之缘是。’

‘婆罗陀阇!心乃虚浮者，或将对于与母相等年龄之女亦起欲念，或对与姊妹相等年龄之女亦起欲念，或对于与女儿相等年龄之女亦起欲念。婆罗陀阇!此年轻比丘，少年黑发……以至终生，或有他因、他缘耶?’

‘大王!此彼之知者、见者、世尊、应供者B正等觉者之所说。而曰：‘来!诸比丘!观察此身由脚掌以上，由发梢之下，以至皮肤，乃充满种种不净之物。此身有发、毛、爪、齿、皮肤、肉、筋、骨、骨髓、肾、心、肝、膜、腓、肺、大肠、小肠、胃、粪、胆汁、痰、脓、血、汗、脂、泪、膏、唾、鼻涕、关节液、尿、脑浆等是。’大王!对此亦然，此年轻比丘等，少年黑发……以至终生之因、之缘。’

‘婆罗陀阇!有彼等身之修养、有戒之修养、有心之修养、有智之修养者，此乃为之易者。然而婆罗陀阇!无彼等身之修养、无戒之修养、无心之修养、无智之修养者，此乃为之不易。婆罗陀阇!或有人念：‘当思惟我之不净，’彼思惟为净。此年轻比丘等，少年黑发……以至终生，有他之因、他之缘耶?’

‘大王!此乃彼知者、见者、世尊、应供者、正等觉者之所宣说，而曰：‘来!诸比丘!汝等为护诸根而住，以眼见色，则不执总相，不执别相。人若不摄护眼根而住者，以此为因，贪、忧、恶、不善之法，则来袭于彼。为实行摄护眼根，守护眼根，以达到摄护眼根。以耳……以鼻……以舌……以身……以意识法，不执总相，不执别相。人若不摄护意根而住者，以此为因，贪、忧、恶、不善法，则来袭于彼。为实行其摄护意根，守护意根，以达到摄护意根。’大王!对此亦然，年轻诸比丘少年黑发……以至终生之因、之缘。’

‘尊婆罗陀阇!是不思议，尊婆罗陀阇!是稀有者。尊婆罗陀阇!依彼知者、见者、世尊、应供者、正等觉者之所说，此诸年轻比丘，少年黑发丛生而多显活力，以青春盛年之身，无娱于诸欲，终生以行完具极净梵行之因之缘者。

尊婆罗陀阇!余亦曾不守身、不守语、不守心、不树立正念、不摄护诸根而入后宫，当时过大欲念恼迫余。然而尊婆罗陀阇!余守身、守语、守心、树立正念、摄护诸根入后宫，当时余未为欲念所恼倒。

奇哉!尊婆罗陀阇!奇哉!尊婆罗陀阇!尊婆罗陀阇恰如倒者起，覆者披露，对迷路者语示以道，于黑闇举起油灯，言：‘有眼者得见，’如是乃明了尊婆罗陀阇之说法。尊婆罗陀阇!余归依彼世尊，亦归依法与比丘僧，尊婆罗陀阇!愿受纳余自今日起，终生归依为信士。’

##### 第五 须那

尔时，世尊住王舍[城外]之竹林，迦兰陀饲养园。

其时，居士之子须那来诣世尊住处……

坐于一面之居士子须那，白世尊曰：‘大德 !于此，或有情于现生不得入于涅盘，以何为其因?以何为其缘耶?而又于此，或者有情于现生入于涅盘者，以何为因?以何为缘耶?’

[如前经之详说]

‘须那!于此，或有情之……以此为因、为缘。’

##### 第六 瞿史罗

尔时，尊者阿难住憍赏弥城之瞿史罗园。

时，瞿史罗居士来尊者阿难住处：

坐于一面之瞿史罗居士，白尊者阿难曰：‘大德阿难!所称：‘种种界，种种界者，’大德!世尊所说几何之种种界耶?’

‘居士!有眼界与可意之色，缘眼识与乐感之触，所生之乐受 。居士!有眼界与不可意之色，缘眼识与苦感之触，所生之苦受。居士!有眼界与可舍之色，缘眼识与非苦非乐所感之触，所生非苦非乐。

居士!耳界与……鼻界与……舌界与……身界与……意界与可意之法，缘意识与乐感之触，所生之乐受。居士!有意界与不可意之法，缘意识与苦感之触，所生之苦受。居士!缘意界与舍感之触，所生之非苦非乐。

居士!以上乃世尊所说之种种界。’

##### 第七 诃梨提迦尼

尔时，尊者大迦旃延住阿盘提国之拘罗罗迦罗山中。

时，居士诃梨提迦尼，来诣尊者大迦旃延住处……

坐于一面之居士诃梨提迦尼，自尊者大迦旃延曰：‘大德!‘缘种种界，生种种触，缘种种触，生受种种受。’此乃世尊之所说示。大德!如何缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受耶?’

‘居士!于此有比丘，以眼见可意之色，知：‘此为如是 ，’缘眼识与乐感之触，生乐受。又以眼见不可意之色，知：‘此为如是，’缘眼识与苦感之触，生苦受。又以眼见可舍之色，知：‘此为如是，’缘眼识与非苦非乐感之触，生非苦非乐。

复次，居士!以耳闻可意之声……以鼻嗅可意之香……以舌味可意之味……以身触可意之触……以意识可意之法，知：‘此为如是，’缘意识与乐感之触，生乐受。又以意识不可意之法，知：‘此为如是，’缘意识与苦感之触，生苦受。又以意识可舍之法，知：‘此为如是，’缘意识与非苦非乐感之触，生非苦非乐。

如是，居士!缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受。’

##### 第八 那拘罗父

尔时，世尊住跋伽国失悦摩罗山恐怖林之鹿苑中。

时，那拘罗父居士，来诣世尊住处……

坐于一面之那拘罗父居士，白世尊曰：‘大德!于此或有情于现生不得入于涅盘，以何为因?以何为缘耶?大德!于此，或者有情于现生入于涅盘者，以何为因?以何为缘耶?’

‘居士!有眼所识之色 ……

居士!于此，或者有情于现生，不得入于涅盘，以此为因、以此为缘。

居士!有眼所识之色 ……

居士!于此，或者有情于现生，入于涅盘者，以此为因、以此为缘。’

##### 第九 鲁醯遮

尔时，尊者大迦旃延住阿盘提国之摩揭罗迦多 城外森林中之草庵。

时，鲁醯遮婆罗门之众多弟子，采薪之青年等，来诣尊者大迦旃延之草鹿，于其周围徘徊巡行，以高声、大声，行种种之挑戏 言：‘此等圆头之似非沙门，乃由梵天足部所生之邪黑丑奴，此等唯为担荷夫所恭敬、尊重、供养、礼赞者。’

于是，尊者大迦旃延出精舍来，告此等青年曰：‘汝青年等!勿作响，我为汝等说法。’作如是言时，彼青年等默然而止。

时尊者大迦旃延，以偈语告此青年等曰：

1. (一)此等犹忆古法之古婆罗门，以戒为第一，而以压其忿，其守诸根门，是为善护持。
2. (二)此等犹忆古法之古婆罗门，喜欢法与禅，但今婆罗门，则言：‘吾等摒弃此，而不予问闻 。’夸醉于本族，则以行非事。
3. (三)违背于怯弱好勇之徒者，为忿之所压，执种种刀杖，不守诸根门，而勤空劳者，犹人梦得财。
4. (四)断食露地卧，晨早之水浴，读诵三吠陀，着粗兽皮衣，结发及涂泥，持咒[取]戒禁，[实履]苦行者。
5. (五)诈术及曲杖，以水拭颜面，以此等明为，婆罗门要具，为生小利者。
6. (六)能获于禅定，清澄而无浊，对一切生类，无邪障之心，而此始可达，至于梵天道。’

因此，此青年等怒而思不快意，来至鲁醯遮婆罗门之处，以告彼曰：‘尊者!愿有所知，沙门大迦旃延只管嘲骂婆罗门之神咒。’如是言时，鲁醯遮婆罗门怒而思不快意。

鲁醯遮婆罗门心更思念：‘我仅闻此青年等之言，则谤骂沙门大迦旃延，此于我为不适宜。我当赴彼住处而问。’

因此，鲁醯遮婆罗门与此等青年，共赴尊者大迦旃延住处，与尊者问讯、交谈亲爱恳熟之语后，坐于一面。

坐于一面之鲁醯遮婆罗门，语尊者大迦旃延语曰：‘迦旃延!余之众多弟子，采薪之青年等，来此处否?’

‘婆罗门，汝之众多弟子，采薪之青年等曾来此处。’

‘尊者迦旃延与此等青年之间，有何等之谈话否?’

‘婆罗门!余与此等青年之间曾有谈话。’

‘尊者迦旃延与此等青年之间，有如何之谈话耶?’

‘婆罗门!余与此等青年之间有如是之谈话：

1. (一)‘此等犹忆古法之古婆罗门，以戒为第一，而以压其忿，其守诸根之门，是为善护持。……
2. (二)能获于禅定，澄清而无浊，对一切生类，无邪障之心，而此始可达，至于梵天道’。

‘婆罗门!余与此等青年之间，作如是谈话。’

‘尊者迦旃延!所言‘不守护诸根门’者，迦旃延!几何为不守护诸根门耶?’

‘婆罗门!于此，有人以眼见色，则心倾于可爱之色，则背拂于不可爱之色，不能使正念现前，缺乏思虑而住；又不如实知彼心解脱、慧解脱，则彼所起之恶、不善之诸法，不能消灭无余。

以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，心倾可爱之法，背拂于不可爱之法，不能使正念现前，缺乏思虑而住；又不如实知心解脱、慧解脱，则彼所起之恶、不善之诸法，不能消灭无余。

婆罗门!如是为不守护诸根门者。’

‘尊者迦旃延!是不思议。尊者迦旃延!是稀有。尊者迦旃延!以不守护诸根门者，说不守护诸根门。尊者迦旃延!所言‘守护诸根门，’尊者迦旃延!几何为守护诸根门耶?’

‘婆罗门!于此，有比丘以捶ㄕ漶A则心不倾于可爱之色，不背拂于不可爱之色，使正念现前，无量思虑而住：又如实知彼心解脱、慧解脱，彼所起之恶、不善法，则消灭无余。

以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触于所触……以意识法，心不倾于可爱之法，不背拂于不可爱之法，使正念现前，无量思虑而住；又如实知彼心解脱、慧解脱。彼所起之恶、不善法，则消灭无余。

婆罗门!如是则为守护诸根门。’

‘尊者迦旃延!是不思议!尊者迦旃延!是稀有!尊者迦旃延乃以守护诸根门者，说示守护诸根门。奇哉!尊者迦旃延!奇哉!尊者迦旃延!尊者迦旃延恰如使倒者起，覆者显露，迷道者得示以道，如黑闇中举起油灯，使‘有眼者得见，’如是，尊者迦旃延以种种方法，说法使明了。尊者迦旃延!余即归依彼世尊，亦归依法及比丘僧。尊者迦旃延!容纳余从今日起，终生归依为信士;尊者迦旃延若入摩揭罗多信士之家时，即请应入鲁醯遮之家，于此，或青年男子或青年女子，当礼敬、迎拜尊者迦旃延，又有供奉座席与水者，此乃为彼等长时利益安乐。’

##### 第十 毗纽迦旃延婆罗门尼

尔时，尊者优陀夷住拘盘荼[城]兜泥耶婆罗门之庵罗林中。

时，一青年为伊罗越奢利族出身之婆罗门女之弟子，来至尊者优陀夷住处……

尊者优陀夷对坐于一面之青年说法教示，感动勉励，使令善悦。

时，彼青年依尊者优陀夷之说法教示，为所感动勉励、喜悦而从座起。来诣伊罗越奢利族所出之婆罗门女处，对彼女语曰：‘惟愿大姊当知，沙门优陀夷能说初善、中善、终善，具足意义言句之法，说明一切具修满净之梵行。’

‘然者，汝青年!且以吾之名，招请沙门优陀夷，明日受供食。’

‘唯唯，大姊!’青年应诺彼伊罗越奢利族出身之婆罗门女，即诣尊者优陀夷住处，而白尊者语曰：‘尊者优陀夷!吾等之师伊罗越奢利族所出之婆罗门女，请尊者承诺明日受供食。’

尊者优陀夷默然许诺。

于是，尊者优陀夷其夜过后，晨朝着内衣，持钵、衣，入伊罗越奢利族所出婆罗门女住处。坐于所设之座。

其时，伊罗越奢利族所出之婆罗门女，以胜味之硬软食物，亲手饱满供养尊者优陀夷。

时，伊罗越奢利族出身之婆罗门女，知尊者优陀夷取食终了，手已离钵。穿履覆头坐于高座，白尊者优陀夷曰：‘沙门!请说法要。’
‘姊妹!时机将来。’言罢即从座起而离去。

彼青年又诣尊者优陀夷住处，与尊者相问讯、交谈亲爱恳勤之话后，坐于一面。尊者优陀夷对坐于一面彼青年说法，教导勉励使令欣悦。

彼青年又以尊者优陀夷所说法之教导勉励、喜悦，而从座起，来诣伊罗越奢利族出身之婆罗门女处，言于彼女曰：‘惟愿大姊当知，沙门优陀夷说初善、中善、终善，具足意义文句之法，说明一切具修满净之梵行。’

‘青年!汝如是赞叹沙门优陀夷。然余亦请于沙门优陀夷：‘沙门!请说法要。’彼言：‘姊妹!时机将来。’即从座起而去。’

‘虽然如是，然而大姊!汝穿履覆头坐高座作如是言：‘沙门!请说法要。’彼尊者则尊法、重法者。’

‘然者，青年!汝以吾之名，招请沙门优陀夷明日来受供食。’

‘唯然，大姊!’青年应诺伊罗越奢利族出身之婆罗门女，来诣尊者优陀夷住处，语尊者曰：‘尊优陀夷!吾等之师伊罗越奢利族出身之婆罗门女，请明日应诺供食。’尊者优陀夷默然许诺。

于是，尊者优陀夷其夜过后，晨早着内衣，持钵、衣，入伊罗越奢利族出身之婆罗门女处，坐于所设之座。

时，伊罗越奢利族出身之婆罗门女，以胜味之硬软食物，亲手供养尊者优陀夷至饱满。

伊罗越奢利族出身之婆罗门女，知尊者优陀夷取食终了，手已离钵，则脱履露头坐低座，而白尊者优陀夷曰：‘大德!何物之所存，阿罗汉说苦乐耶?何物之不存，阿罗汉不说苦乐耶?’

‘姊妹!眼之所存，阿罗汉说苦乐，眼之不存，阿罗汉不说苦乐。其之所存……鼻之所存……舌之所存……身之所存……意之所存，阿罗汉说苦乐，意之不存，阿罗汉不说苦乐。’

如是言已。伊罗越奢利婆罗门女自尊者优陀夷曰：‘奇哉!大德!奇哉!大德!尊者优陀夷恰如使倒者起，覆者显露，迷路者语示以道，黑闇中举油灯，使‘有眼者得见，’如是尊优陀夷以种种方法，说法使明晓。尊者优陀夷!于此吾当归依彼世尊，归依法及比丘僧，惟愿尊者优陀夷容纳吾自今日起，终生归依为信女。’

居士品第三(终)

其摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍离伐地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及那兰陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与婆罗陀阇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须那瞿师罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诃梨陀迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那拘罗之父

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至鲁醯遮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗纽迦旃延

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与婆罗门尼