### 第二 五十[经]品.

#### 第一 无明品

舍卫城

##### 第一 无明

尔时，有一比丘来诣世尊处。诣已，礼拜世尊，坐于一面。

坐于一面之彼比丘白世尊曰：‘大德!如何知、如何见者，得消灭无明而生起明耶?’

‘比丘!知、见眼是无常者，则消灭其无明而生起明。知、见色是无当者，则消灭其无明而生起明。眼识……眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是无常者，则消灭其无明而生起明。

耳……声……鼻……香……舌……味……身……触……

知、见意见无常者，则消灭其无明而生起明。知、见法是无常者，则消灭其无明而生起明。意识……眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，知、见彼亦是无常者，则消灭无明而生起明。

诸比丘!如是知、如是见者，则消灭其无明而生起明。’

##### 第二 系缚(一)

‘大德!如何知、如何见者，则消灭其系缚耶?’

‘比丘!知、见眼是无常者，则消灭其系缚。色……眼识……眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，知、见彼亦无常者，则消灭其系缚。耳……鼻……舌……身……意……

诸比丘!如是知、如是见者，则消灭其系缚。’

##### 第三 系缚(二)

‘大德!如何知、如何见者，能达至除却其系缚耶?’

‘比丘!知、见眼是无我者，则达至除却其系缚。色……眼识……眼触……凡缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见彼是无我者，则达至除却彼系缚。

 比丘!如是知、如是见者，则达至除却彼系缚。’

##### 第四、第五 诸漏(一~二)

‘大德!如何知、如何见者，则消灭其诸漏耶?’

‘……达至除却其诸漏。’

##### 第六、第七 随眠(一~二)

‘大德!如何知、如何见者，则消灭其随眠……达至除却……。’

‘诸比丘!知见眼是无我者，则得除却其随眠。色……耳……声……鼻……香……舌……味……身……触……

意……法……意识……意触……凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知见此是无我者，则得除却其随眠。

诸比丘!如是知、如是见者，则得除却随眠。’

##### 第八 晓了

‘诸比丘!我为汝等说一切取晓了之法，且谛听。

诸比丘!何者为一切取晓了之法耶?

缘眼与色生起眼识，三者会合为眼触，缘眼触生受。诸比丘!如是知见，有闻圣弟子，于眼亦厌嫌、于色亦厌嫌、于眼识亦厌嫌、于眼触亦厌嫌、于受亦厌嫌。厌嫌则离欲，因离欲得解脱，由解脱证知‘我晓了于取。’

缘耳与声，生起耳识……缘鼻与香，生起鼻识……缘舌与味，生起舌识……缘身与触，生起身识……

缘意与法，生起意识，三者会合为意触，缘意触生受。诸比丘!如是知见，有闻圣弟子，于意亦厌嫌、于法亦厌嫌、于意识亦厌嫌、于意触亦厌嫌、于受亦厌嫌。由厌嫌则离欲，由离欲得解脱，由解脱证知‘我晓了于取。’

诸比丘!此为一切取晓了之法。’

##### 第九 了悟(一)

‘诸比丘!我为汝等说一切取了悟之法，且谛听。

诸比丘!何者为一切取了悟之法耶?

缘眼与色生起眼识，三者会合为眼触，缘眼触而有受。诸比丘!如是知见，有闻圣弟子，于眼亦厌嫌、于色亦厌嫌、于眼识亦厌嫌、于受亦厌嫌。由厌嫌而离欲，由离欲得解脱，由解脱而证知‘我了悟取。’缘耳与声生起耳识……缘鼻与香生起鼻识……缘舌与味生起舌识……缘身与触生起身识……

缘意与法生起意识，三者会合为意触，缘意触而有受。诸比丘!如是知见，有闻圣弟子于意亦厌嫌、于法亦厌嫌、于意识亦厌嫌、于意触亦厌嫌、于受亦厌嫌。由厌嫌而离欲，由离欲得解脱，由解脱而证知‘我了悟取。’

诸比丘，此为一切取了悟之法。’

##### 第十 了悟(二)

‘诸比丘!我为汝等说一切取了悟之法，且谛听。

诸比丘!何者为一切取了悟之法耶?

诸比丘!汝等于此作如何思耶?眼是常住耶?抑是无常耶?

‘大德!彼是无常。’

‘凡物之无常，彼是苦耶?抑是乐耶?’

‘大德!彼是苦。’

‘凡物之无常、苦而为变坏之法，以‘此是我所、此是我、此是我之我。’如是认识耶?’

‘不也，大德!此非是。’

‘色……眼识……眼触……缘眼触……是常耶?抑是无常耶?’

‘大德，此是无常。’

耳是……声是……鼻是……香是……舌是……味是……身是……触是……

意是……法是……意识是……意触是……凡缘此意触所生之受、或乐、或苦、或非苦非乐，此是常住耶?抑是无常耶?’

‘大德，此是无常。’

‘凡物之无常，此是苦耶?抑是乐耶?’

‘大德，此是苦。’

‘凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所、此是我、此是我之我。’如是认识耶?’

‘不也，大德!此非是。’

‘诸比丘!如是观之有闻圣弟子，厌嫌于眼、亦厌嫌于色、亦厌嫌于眼识、亦厌嫌于眼触。……缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦厌嫌于此。由厌嫌而离欲，由离欲得解脱，于解脱乃有‘我解脱’之智。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生’。

诸比丘!此为一切取了悟之法。’

无明品第一 (终)

此摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明二系结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏亦为二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他二为随眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二悉知了悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此为品名

#### 第二 鹿网品

##### 第一 鹿网(一)

舍卫城因缘。

尔时，尊者弥迦奢罗来诣世尊居处：

坐于一面之尊者弥迦奢罗白世尊言：‘大德!所称单独住者、单独住者。大德!如何为单独住者?又如何为随伴住者耶?’

‘弥迦奢罗!有眼所识之色，快意、可爱、乐、喜爱、诱生欲念 。有比丘若喜悦于此、赞美于此，对此存念恋着，以喜悦、赞美于此，恋着于此而住者，彼则心生喜悦，有喜悦之心者，则有爱染心，有爱染心者，则有系缚。弥迦奢罗!如是被缚于悦喜、系缚之比丘者，称为随伴住者。

弥迦奢罗!耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……

弥迦奢罗!有意所识之法，快意、可爱、乐、常喜爱、诱生欲念。有比丘若喜悦、赞美于此、恋着此者，则喜悦、赞美于此、恋着于此而住，于彼心生喜悦，有喜悦心者，则有爱染心，有爱染心者，则有系缚。弥迦奢罗!此为悦喜系缚之比丘，称为随伴住者。

弥迦奢罗!如是住之比丘，即使于林间、深林边土、声音稀少、大气寂静、远离世人之处而卧，虽适于独坐冥想，乐于居住，但彼仍称为随伴住者。

何以故?渴爱为彼之第二友伴者，彼于此尚未除灭故，彼仍称随伴住者。

弥迦奢罗!有眼所识之色，快意、可爱、乐、常喜爱、诱生欲念。比丘若不喜悦此、不赞美此、不存念恋着于此者，则于彼喜悦心灭，若无喜悦心者，则无爱染心，若无爱染心者，则无系缚。弥迦奢罗!于此悦喜系缚解脱之比丘，称为单独住者。

弥迦奢罗!如是住之比丘，虽住于比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、王大臣、外道、外道弟子群之村内，但彼亦称为单独住者。

何以故?渴爱为彼之第二友伴者，彼已除灭此故，彼称为单独住者。’

##### 第二 鹿网(二)

尔时，尊者弥迦奢罗，来诣世尊居处……

坐于一面之尊者弥迦奢罗白世尊言：‘大德!愿世尊为我略说法，我听此法将远离其他，唯独热诚专心精勤而住。’

‘弥迦奢罗!有眼所识之色，快意、可爱、乐、常喜爱，诱生欲念。比丘若喜悦、赞美于此，存念恋着于此者，则喜悦、赞美于此，存念恋着于此，于彼心生喜悦。弥迦奢罗!我谓：因起喜悦心而生起苦。弥迦奢罗!有耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……

弥迦奢罗!有意所识之法，快意、可爱、乐、常喜爱，诱生欲念。有比丘若喜悦、赞美于此，而存念恋着此者，则于彼心生喜悦。弥迦奢罗!我谓因起喜悦心而生起苦。

弥迦奢罗!有眼所识之色，快意、可爱、乐、常喜爱，诱生欲念。有比丘若不喜悦、赞美于此，不存念恋着此者，于彼则灭喜悦心。弥迦奢罗!我谓，因喜悦心灭则苦灭。弥迦奢罗!有耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……

弥迦奢罗!有意所识之法，快意、可爱、乐、常喜爱，诱生欲念。有比丘若不喜悦、不赞美此，不存念恋着此者，于彼则喜悦心灭。弥迦奢罗!我谓因喜悦心灭则苦灭。’

时，尊者弥迦奢罗!欢悦、随喜于世尊之所说，从座而起，礼拜世尊，行右绕礼而离去。

依此，尊者弥迦奢罗远离其他，唯独热诚专心不放逸而住，以善家之男子由在家而出家，得度为无家之身，对无上梵行之究竟为目的，则不久之后于现生自证知实现、逮得而住。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。

尊者弥迦奢罗则成为阿罗汉之一。

##### 第三 三弥离提(一)

尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀园。

时，尊者三弥离提来诣世尊之处……白世尊言：‘大德!魔罗、所称魔罗，如何为魔罗、或魔罗之名义耶?’

‘三弥离提!凡有眼、有色、有眼识，以眼识所识知之法，则有魔罗、或为魔罗之名义。有耳……有鼻……有舌……有身……

有意，有法，有意识，有以意识所识知之法，则有魔罗，或为魔罗之名义。

三弥离提!凡无眼，无色，无眼识所识知之法，则无魔罗，或魔罗之名义。无耳……无鼻……无舌……无身……

无意，无法，无意识，无意识所识知之法，则无魔罗，或无魔罗之名义。’

##### 第四 三弥离提(二)

‘大德!有情、所称有情者。大德!如何为有情、或有情之名义耶?’
……

##### 第五 三弥离提(三)

‘大德!苦、所称苦者，大德!如何为苦、或苦之名义耶?’……

##### 第六 三弥离提(四)

‘大德!世间、所称世间者，如何为世间、或世间之名义耶?’

‘三弥离提!凡有眼，有色，以眼识所识知之法，则为世间或世间之名义。有耳……有鼻……有舌……有身……有意，有法，有意识所识知之法，则为世间或世间之名义。

三弥离提!凡无眼，无色，无眼识，无眼识所识知之法，则无世间或世间之名义。无耳……无鼻……无舌……无身……无意，无法，无意识，无以意识所识知之法，则无世间或世间之名义。’

##### 第七 优波先那

尔时，尊者舍利弗与尊者优波先那，住王舍城妥H林蛇头岩窟中。
然则其时，毒蛇落于尊者优波先那之身。

时，尊者优波先那，告诸比丘言：‘来，汝等将余此身置于卧台运出室外，此身于此处，恰如一握之糠，立即散失。’

如是言时，尊者舍利弗告尊者优波先那曰：‘然而我等亦不认为尊者优波先那身之异态，诸根之变坏。’

然而，其时，尊者优波先那如是作言：‘来，汝等将余此身置于卧台，运出室外，此身于此处，恰如一握糠，立即散失。’

‘友，舍利弗!若有人言：‘余是眼也，’或‘此为余之眼’……‘余为耳……鼻……舌……身……意，’或‘此为余之意，’有如是之心者。友舍利弗!则彼或有身之异态，或有诸根之变坏。友舍利弗!余无如是言：‘余是眼，’或‘此为余之眼’……‘余是其……鼻……舌……身……意，’或‘此为余之意。’友舍利弗!云何余有身之异态，或诸根变坏耶?’

如是尊者优波先那，久已根绝我见、我所见、憍慢、随眠，故尊者优波先那于‘余是眼，’或‘此为余之眼’……‘余是耳……鼻……舌……身……意，’或‘此为余之意’无如是之心。

时，彼诸比丘将尊者优波先那之身置于卧台运出室外，尊者优波先那之身，于其处，恰如一握之糠散失。

##### 第八 优波婆那

时，尊者优波婆那来诣世尊住处：

坐于一面之尊者优波婆那，白世尊言：‘大德!现生之法，所称现生之法，大德!如何称此现生之法，为即时者，来见[可示导于涅盘，]智者一一可自知法耶?’

‘优波婆那!此处有比丘以眼见色，感知色，且对色感知之染心，对色有染心，而觉知‘我对色有染心。’优波婆那!若比丘以眼见色，感知色，且对色感知有染心，彼对色有染心，而觉知‘我对色有染心。’如是，优波婆那!现生之法为即时者，来见[可示导于涅盘，]智者应一一自知者。

优波婆那!复次又有比丘，以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法。彼感知法且对法感知有染心，对法有染心，而觉知‘我对法有染心。’优波婆那!若比丘以意识法，感知法，且对法感知有染心，彼对法有染心，而觉知‘我对法有染心。’如是，优波婆那!现生之法为即时者，来见[可示导于涅盘，]智者应一一自知者。

优波婆那!然此处有比丘，以眼见色，感知彼色，然对色不感知有染心，对色无染心，彼觉知‘我对色无染心。’优波婆那!若比丘以眼见色，虽感知色，若对色不感知染心者，则彼对于色无染心，觉知‘我对于色无染心。’如是，优波婆那!现生之法为即时者，来见[可示导于涅盘，]智者应一一自知者。

优波婆那!复次又有比丘，以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，虽感知彼法，然对于法感知不染心，对于法无染心，彼觉知‘我对于法无染心。’优波婆那!若比丘以意识法，虽对于法感知，而对于法感知不染心，彼对于法无染心，则觉知‘我对于法无染心。’如是，优波婆那!现生之法为即时者，来见[可示导于涅盘者，]智者应一一自知者。’

##### 第九 六触处(一)

‘诸比丘!任何之比丘不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者，则彼尚未果其梵行，离此法、律犹远。’

如是言时，有一比丘白世尊曰：‘大德!此处某者心不能平。大德!此某者不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者。’

‘比丘!汝对此作如何思惟耶?汝视眼，‘此为我所，此是我，此是我之我，’如是观照耶?’

‘不也，大德!此不然。’

‘善哉，比丘!于此，汝视眼，‘此非我所，此非我，此非我之我，’如是以正智慧对此作如实观者，则此为苦之终。汝视耳……视鼻……视舌……视身……视意‘此是我所，此是我，此是我之我，’如是观照耶?’

‘不也，大德!此不然。’

‘善哉!比丘!于此，汝视眼，‘此非我所，此非我，此非我之我，’如是以正智慧，对此如实观，此即苦之终尽。’

##### 第十六 触处(二)

‘诸比丘!于任何比丘，不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者，为尚未果其梵行，离此法犹远矣!’

如是言时，有一比丘白世尊曰：‘大德!此处某者心不平。大德!此某者不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者。’

‘比丘!汝对此作如何思惟耶?汝视眼，‘此非我所，此非我，此非我之我，’如是观照耶?’‘大德!诚然!’‘善哉!比丘!于此，比丘!汝视眼，‘此非我所，此非我，此非我之我。’如是以正智慧如实观此，如是，汝之灭除此第一触处，将来不再令生起。汝视捸K…视鼻……视舌……视身……视意，‘此非我所，此非我，此非我之我，’如是观照耶?’

‘大德!诚然。’

‘善哉，比丘!于此，比丘，汝视意，‘此非我所，此非我，此非我之我。’如是以正智慧，如实观者，如是汝则灭除此第六触处，将来不再生起。’

##### 第十一六 触处(三)

‘诸比丘!任何之比丘不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者，为尚未果其梵行，离此法犹远矣!’

如是言时，有一比丘白世尊曰：‘大德!此处某者心不平。大德!此某者不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者。’

‘比丘!汝对此作如何思惟耶?‘眼是常住耶?抑是无常耶?’

‘大德!此是无常。’

‘凡物之无常，彼是苦耶?抑为乐耶?’

‘大德!彼是苦。’

‘凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识耶?’

‘不也，大德!非然。’

‘耳是……鼻是……舌是……身是……意是常住耶?抑是无常耶?’

‘大德，是无常。’

‘凡物之无常，是苦耶?抑乐耶?’

‘大德!是苦。’

‘凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识耶?’

‘不也。大德!非然。’

‘比丘!如是观之，有闻圣弟子厌嫌于眼……厌嫌于意，因厌嫌而离欲，因离欲而得解脱，于解脱有解脱之智。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。’

鹿网品第二 (终)

此摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说鹿网二经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三弥离提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以说为四经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优婆先那者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及优波婆那&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六触处有三