## 第一 六处相应

### 第一 根本五十经

#### 第一 无常品

##### 第一 无常(一)内

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只陀林给孤独长者之游园。

于此处，世尊言诸比丘曰：‘诸比丘!’。诸比丘奉答世尊曰：‘大德!’

世尊作是言：‘诸比丘!眼为无常，凡无常者，其为苦，凡苦者，是无我，凡无我者，是：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

耳是无常，凡无常者……

鼻是无常，凡无常者……

舌是无常，凡无常者……

身是无常，凡无常者……对此应如是以正智慧如实观。

意是无常，凡无常者，是苦。凡苦者，是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

诸比丘!如是观者，有闻之圣弟子厌嫌于眼、厌嫌于耳、厌嫌于鼻、厌嫌于舌、厌嫌于身、厌嫌于意，由厌嫌而离欲，由离欲而得解脱，由于解脱‘我解脱’之智生。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、更不来如是之生。’

##### 第二 苦(一)内

‘诸比丘!眼是苦，凡苦者，是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

耳是苦……鼻是苦……舌是苦……身是苦……

意是苦，凡苦者，是为无我，凡无我者，是为：‘此非我所、此非我、此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子证知……更不来如是之生。’

##### 第三 无我(一)内

‘诸比丘!眼是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

耳是无我……鼻是无我……舌是无我……身是无我……

意是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子证知……更不来如是之生。’

##### 第四 无常(二)外

‘诸比丘!色是无常，凡无常者，是为苦，凡苦者，是为无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

声……香……味……触 ……

法是无常，凡无常者，是为苦，凡苦者，是为无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子厌嫌于色、厌嫌于声、厌嫌于香、厌嫌于味、厌嫌于触、厌嫌于法，由厌嫌而离欲，由离欲而得解脱，谓于解脱‘我解脱’之智生。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、更不来如是之生。’

##### 第五 苦(二)外

‘诸比丘!色是苦，凡苦者，是为无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

声是……香是……味是……触是……

法是苦，凡苦者，是为无我，凡无我者是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子证知……更不来如是之生。’

##### 第六 无我(二)外

‘诸比丘!色是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如窦观。

声是……香是……味是……触是……

法是无我，凡无我者是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子证知……更不来如是之生。’

##### 第七 无常(三)内

‘诸比丘!过去、未来之眼是无常，何况现在之眼耶?

诸比丘，如是观者，多闻之圣弟子，对过去之眼无所期望，于未来之眼亦无悦乐，于现在之眼为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。

过去、未来之耳是无常……过去、未来之鼻是无常……

过去、未来之舌是无常，何况于现在之舌耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子对过去之舌无所期望，对未来之舌亦不悦乐，于现在之舌为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。

过去、未来之身是无常……

过去、未来之意是无常，何况于现在之意耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之意无所期望，对未来之意不生悦乐，于现在之意为厌离、为离欲、为灭尽而履行[道]。’

##### 第八 苦(三)内

‘诸比丘!过去、未来之眼是苦，何况现在之眼耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之眼无所期望，于末来之眼不生悦乐，于现在之眼为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。过去、未来之耳是……过去未来之鼻是……过去未来之舌是……过去末来之身是……

过去、未来之意是苦，何况于现在之意耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之意无所期望，于未来之意不生悦乐，于现在之意为厌嫌、用离欲、为灭尽而履行[道]。’

##### 第九 无我(三)内

‘诸比丘!过去、未来之眼是无我，何况现在之眼耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之眼无所期望，于未来之眼不生悦乐，于现在之眼为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。

过去、未来之耳是……过去、未来之鼻是……过去、未来之舌是……过去、未来之身是……

过去、未来之意是无我，何况于现在之意即?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之意无所期望，于未来之意不悦乐，于现在之意为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。’

##### 第十 无常(四)外

‘诸比丘!过去、未来之色是无常，何况现在之色耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之色无所期望，于未来之色不生悦乐，于现在之色为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。

过去、未来之声是……过去、未来之香是……过去、未来之味是……过去、未来之触是……

过去、未来之法是无常，何况现在之法耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之法无所期望，于末来之法不生悦乐，于现在之法为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。’

##### 第十一 苦(四)外

‘诸比丘!过去、未来之色是苦，何况于现在之色耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之色无所期望，于未来之色不生悦乐，于现在之色为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。

过去、未来之声是……过去、未来之香是……过去、未来之味是……过去、未来之触是……

过去、未来之法是苦，何况于现在之法耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之法无所期望，于未来之法不生悦乐，于现在之法为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。’

##### 第十二 无我(四)外

‘诸比丘!过去、未来之色是无我，何况于现在之色耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之色无所期望，于未来之色不生悦乐，于现在之色为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。

过去、未来之声是……过去、未来之香是……过丢、未来之味是……过去、未来之触是……

过去、未来之法是无我，何况于现在之法耶?诸比丘!如是观者，多闻之圣弟子，对过去之法无所期望，于未来之法不生悦乐，于现在之法为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行[道]。

无常品第一 (终)

其摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常苦无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三者有内外

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依无常说三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各有内外

#### 第二 双双品

##### 第一 由于正觉(一)

 舍卫城。

‘诸比丘!余正觉以前，为未成正觉之菩萨[时]，生如是念：‘以何为眼之甘味?以何为患难?以何为出离?何为耳之……何为鼻之……何为舌之……何为身之……何为意之甘味?何为患难?何为出离?’

诸比丘!余生如是念：‘凡缘眼所起之安乐喜悦，是眼之甘味。凡眼之无常、苦、变坏之法，此为眼之患难。凡对眼制止欲贪、舍去欲贪，此为眼之出离。

凡耳……凡鼻……凡舌……凡身……

凡缘意所起之安乐喜悦，此为意之甘味。凡意之无常、苦、变坏之法，此为意之患难。凡对意制止欲贪，舍去欲贪，此为意之出离。’

诸比丘!余不如实知如是此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘!其间，余于含括天、魔、梵世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不曾宣示无上正等觉。

诸比丘!余因如实知如是此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离，诸比丘!依此，余于含括天、魔、梵世界，于含括沙门、婆罗门、天人，则宣示无上正等觉。

而于余起智与见：‘确实余心解脱，此为余最后之生，而无再生也。’’

##### 第二 由于正觉(二)

‘诸比丘!余正觉以前，为未成正觉之菩萨[时]，以生如是念：‘以何为色之甘味?以何为患难?以何为出离?以何为声之……以何为香之……以何为味之……以何为触之……以何为法之甘味?以何为患难?以何为出离?’

诸比丘，余如是念：‘凡缘色所起之安乐喜悦，此为色之甘味。凡色之无常、苦、变坏之法，此为色之患难。凡对色制止欲贪、舍去欲贪、此为色之出离。

凡以声……凡以香……凡以味……凡以触……

凡缘法所起之安乐喜悦，此为法之甘味，凡法之无常、苦、变坏之法，此为法之患难。凡对法制止欲贪、舍去欲贪、此为法之出离。

诸比丘!余未如实知如是此等外六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，其间，余于含括天、魔、梵世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不曾宣示无上正觉……则宣示……

而于余起智与见：‘确实余心解脱，此为余最后之生，而无再生也。’’

##### 第三 由于甘味(一)

诸比丘!余寻觅巡行眼之甘味，终于发见眼之甘味，此余以智慧善观眼之甘味故。诸比丘!余寻觅巡行眼之患难，诸比丘!余终于发见眼之患难，此余以智慧善观眼之患难故。诸比丘!余寻找巡行眼之出离，终于发见眼之出离，此余以智慧善观眼之出离故。

诸比丘!余耳之……诸比丘!余鼻之……诸比丘!余舌之……诸比丘!余身之……

诸比丘!余寻觅巡行意之甘味，终于发见意之甘味，此余以智慧善观意之甘味故。诸比丘!余寻觅巡行意之患难，终于发见意之患难，此余以智慧善观意之患难故。诸比丘!余寻觅巡行意之出离，终于发见意之出离，此余以智慧善观意之出离故。

诸比丘!余不能如实知此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘!其间，余于含括天、魔、梵世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不曾宣示无上正觉。……则宣示……

而于余起智与见：‘确实余心解脱，此为余最后之生，而无再生。’’

##### 第四 由于甘味(二)

‘诸比丘!余寻觅巡行色之甘味终发见色之甘味，此余以智慧善观色之甘味故。诸比丘!余寻觅巡行色之患难，终于发见色之患难，此余以智慧善观色之患难故。诸比丘!余寻觅巡行色之出离，终于发见色之出离，此余以智慧善观色之出离故。

诸比丘!余声之……香之……味之……触之……

诸比丘!余寻觅巡行法之甘味，终于发见法之甘味，此余以智慧善观法之甘味故。诸比丘!余寻觅巡行法之患难，终于发见法之患难，此余以智慧善观法之患难故。诸比丘!余寻觅巡行法之出离，终于发见法之出离，此余以智慧善观法之出离故。

诸比丘!余未如实知此等外六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘!其间，余于含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不曾宣示无上正觉……则宣示……

而于余起智与见：‘确实余心解脱，此为余最后之生，而无再生。’’

##### 第五 若无者(一)

‘诸比丘!若于此眼无甘味者，此等有情则于眼无爱着。然诸比丘!于眼有甘味故，有情于眼有爱着。

诸比丘!若于此眼无患难者，此等有情则于眼无厌嫌。然诸比丘!于眼有患难故，有情于眼有厌嫌。

诸比丘!若于此眼无出离者，此等有情则于眼无出离。然诸比丘!于眼有出离故，有情出离于眼。

诸比丘!若于此耳无甘味者，则……患难……无出离者……

诸比丘!若于此鼻无甘味者，则……患难……无出离者……

诸比丘!若于此舌无甘味者，则……患难……无出离者……

诸比丘!若于此身无甘味者，则……患难……无出离者……

诸比丘!若于此意无甘味者，此等有情则于意无爱着。然诸比丘!于意有甘味故，有情则于意有爱着。

诸比丘!若于此意无患难者，此等有情则于意无厌嫌。然诸比丘!于意有患难故，有情则厌嫌于意。

诸比丘!若于此意无出离者，此等有情则于意无出离。然诸比丘!于意有出离故，有情则出离于意。

诸比丘!诸有情未如实知此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘!有情则含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不得由集而令出离，离系、解放、以无取着之心过活。

然诸比丘!诸有情因如实知此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离。诸比丘!有情等则得含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，由集而令出离、离系、解放、以无取着之心过日。’

##### 第六 若无者(二)

‘诸比丘!若于此色无甘味者，此等有情则于眼无爱着。然诸比丘!因色有甘味故，有情爱着于色。

诸比丘!若于此色无患难者，此等有情则于色无厌嫌。然诸比丘!于色有患难故，有情则厌嫌于色。

诸比丘!若于此色无出离者，此等有情则于色无出离。然诸比丘!于色有出离故，有情则出离于色。

诸比丘!若于此声无甘味者……患难……无出离者……

诸比丘!若于此香无甘味者……患难……无出离者……

诸比丘!若于此味无甘味者……患难……无出离者……

诸比丘!若于此触无甘味者……患难……无出离者……

诸比丘!若于此法无甘味者，此等有情则于法无爱着。然诸比丘!于法有甘味故，有情则于法有爱着。

诸比丘!若于此法无患难者，此等有情则于法无厌嫌。然诸比丘!于法有患难故，有情则于法有厌嫌。

诸比丘!若于此法无出离者，此等有情则于法无出离。然诸比丘!于法有出离故，有情则由法有出离。

诸比丘!诸有情不如实知此等外六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘!诸有情则含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不得由集而令出离、离系、解放、以无取着之心过日。

然而，诸比丘!诸有情因如实知此外六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离，则得含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，由集而令出离，离系、解放、以无取着之心过日。’

##### 第七 因欢悦(一)

‘诸比丘!欢悦于人之眼者，则为欢悦彼苦。欢悦于人之苦者，则不能离脱彼苦……人之耳……人之鼻……人之舌……人之身……欢悦于人之意者，则欢悦彼之苦。欢悦于人之苦者，则不得离脱彼之苦。

诸比丘!不欢悦于人之眼者，则不欢悦彼之苦。不欢悦人之苦者，此已由彼之苦离脱……人之耳……人之鼻……人之舌……人之身……不欢悦人之意者，则不欢悦于彼之苦。不欢悦人之苦者，此已由彼之苦离脱。’

##### 第八 因欢悦(二)

‘诸比丘!欢悦于人之色者，则欢悦于彼之苦。欢悦人之苦者，则未能离脱彼之苦。我谓：人之声……人之香……人之味……人之触……欢悦人之法者，则欢悦彼之苦。欢悦人之苦者，则不能离脱彼之苦。

诸比丘!不欢悦人之色者，则不欢悦彼之苦，不欢悦于人之苦者，此已由彼之苦离脱，我谓不欢悦于人之声……人之香……人之味……人之触……不欢悦人之法者，则不欢悦于彼之苦。予谓不欢悦人之苦者，此已由彼之苦解脱。’

##### 第九 因生起(一)

‘诸比丘!眼之生起、住立、出生、显现者，此即苦之生起、诸病之住立、老死之显现。

耳之生起……鼻之生起……

舌之生起……身之生起……

意之生起、住立、出生、显现者，此即苦之生起、诸病之住立、老死之显现。

诸比丘!眼之灭尽、息止、消失者，此即苦之灭尽、诸病之止息、老死之消失。

耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭尽、息止、消失者，此即苦之灭尽、诸病之息止、老死之消失。’

##### 第十 因生起(二)

‘诸比丘!色之生起、住立、出生、显现者，此即苦之生起、诸病之住立、老死之显现。

声之生起……香之生起……

味之生起……触之生起……

法之生起、住立、出生、显现者，此即苦之生起、诸病之住立、老死之显现。

诸比丘!色之灭尽、息止、消失者，此即苦之灭尽、诸病之息止、老死之消失。

声之……香之……味之……触之……法之灭尽、息止、消失者，此即苦之灭尽、诸病之息止、老死之消失。’

双双品第二 (终)

其摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉以云二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘味更有二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无者于二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢悦又更二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起亦云二

此品因此，名为双双品。