## 第三 女人相应

### 第一 中略品

#### 第一 可意不可意

‘诸比丘!具五支之女人，于男人为甚不可意。何等之五支耶?容貌不好、无财产、无戒德、懒惰、不为男子得儿。诸比丘!具此等五支之女人，为男人甚不可意。

诸比丘!具五支之女人，男人甚为可意。何等之五支耶?容貌好、有财产、有戒德、巧妙而不懒惰、为男子而得儿。诸比丘!具此等五支之女人，男人甚可意。’

#### 第二 可意不可意

‘诸比丘!具五支之男人，于女人为甚不可意。为何等之五支耶?容貌不好、无财产、无戒德、懒惰、不为彼女得儿。诸比丘!具此等五支之男子，于女人为甚不可意。

诸比丘!具五支之男子，于女人甚为可意。何等之五支耶?容貌好、有财产、有戒德、巧妙而不懒惰、为彼女而得儿。诸比丘!具此等五支之男子，于女人为甚可意。’

#### 第三 特殊

‘诸比丘!此等之五者，为女人特殊之痛苦。于此，女人比男子更能忍受。何等为五耶?

诸比丘!女人年轻嫁于他家，离别亲族。诸比丘!此为女人第一特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

复次，诸比丘!女人为有经水者。诸比丘!此为女人第二特殊苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

复次，诸比丘!女人为怀胎者。诸比丘!此为女人第三特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

复次，诸比丘!女人有分娩。诸比丘!此为女人第四特殊之苦痛;此乃女人比男子更能忍受。

复次，诸比丘!女人奉侍男子。诸比丘!此为女人第五特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

诸比丘!此等之五者为女人特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。’

#### 第四 三法

‘诸比丘!具三种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。是何等之三法耶?

于此有女人，早晨以充满悭贪之心住于家庭，日中以充满嫉妒之心住于家庭，日暮以充满染欲之心住于家庭。

诸比丘!具此等三种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。’

##### 阿那律 一 黑分

时，尊者阿那律来诣世尊住处……

坐于一面之尊者阿那律，向世尊曰：‘大德!于此，余以比人更殊胜之清净天眼，见女人身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。大德!具几种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱耶?’

###### 第一 有忿

‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。何等之五法耶?

无信、无惭、无愧、有忿、智劣是。

阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。’

###### 第二 有恨

‘阿那律!见五种法之女人……

无信、无惭、无愧、有恨、智劣是。

阿那律!具此等五种法之女人……’。

###### 第三 有嫉

‘阿那律!具五种法之女人……

无信、无惭、无愧、有嫉、智劣是。

阿那律!具此等五种法之女人……’。

###### 第四 有悭

‘阿那律!具五种法之女人……

无信、无惭、无愧、有悭、智劣是。

阿那律，具此等五种法之女人……’。

###### 第五 犯行

‘阿那律!具五种法之女人……

无信、无惭、无愧、犯行、智劣是。

阿那律!具此等五种法之女人……’。

###### 第六 戒劣

‘阿那律!具五种法之女人……

无信、无惭、无愧、戒劣、智劣是。

阿那律!具此等五种法之女人……’。

###### 第七 寡闻

‘阿那律!具五种法之女人……

无信、无惭、无愧、寡闻、智劣是。

阿那律!具此等五种法之女人……’。

###### 第八 懈怠

‘阿那律!具五种法之女人……

无信、无惭、无愧、懈怠、智劣是。

阿那律!具此等五种法之女人……’。

###### 第九 忘念

‘阿那律!具五种法之女人……

无信、无惭、无愧、忘念、智劣是。

阿那律!具此等五种法之女人……’。

###### 第十 五禁

‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。何等之五法耶?

夺生命、不与而取、于诸欲邪行、妄语、用谷酒、花酒之狂醉放逸事。

阿那律!具此种五法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。’

### 第二 中略品

##### 阿那律 二 白分

时，尊者阿那律来诣世尊住处……

坐于一面之尊者阿那律，白世尊曰：‘大德!于此，余以比人更殊胜清净之天眼，见女人身坏命终后，生于善趣、天界。大德!具几种法之女人，于身坏命终后，生于善趣、天界耶?’

###### 第一 无忿

‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶?

有信、有惭、有愧、无忿、智者是。

阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

###### 第二 无恨

‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶?

有信、有惭、有愧、无恨、智者是。

阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

###### 第三 无嫉

‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶?

有信、有惭、有愧、无嫉、智者是。

阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

###### 第四 无悭

……无悭、智者是。

###### 第五 无犯行

……无犯行、智者是。

###### 第六 持戒

……持戒者，智者是。

###### 第七 多闻

……多闻、智者是。

###### 第八 精进

……起精进，智者是。

###### 第九 有念

……念现在前，智者是。

阿那律!具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

###### 第十 五戒

‘阿那律!具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五耶?离夺生命、离不与取、于诸欲离邪行、离妄语、离谷酒、花酒之狂醉放逸事。

阿那律!此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。’

二之中略品[终]

此摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特殊阿那律

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿恨嫉及悭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犯行与劣戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寡闻及懈怠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忘失与五禁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于黑分中说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿那律无忿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恨并无嫉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无悭无犯行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻持戒者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进念五戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于白分中说

### 第三 第三品

#### 第一 无所畏

‘诸比丘!此等五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。诸比丘!此等五者，为女人之力。

诸比丘!具此等五力之女人，无所畏而住于家。’

#### 第二 抑制

‘诸比丘!此等之五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。诸比丘!此等之五为女人之力。

诸比丘!具此等五力之女人，抑夫而住于家。’

#### 第三 克服

‘诸比丘!此等五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德人之力。诸比丘!此等之五者，为女人之力。

诸比丘!具此等五力之女人，克服于夫而存也。’

#### 第四 单一

‘诸比丘!具一力之男子、克服女人而生存。如何为一力耶?主权之力是。

诸比丘!依主权之力所克服之女人，亦不护容色之力、亦不护财产之力、亦不护亲族之力、亦不护儿之力、亦不护戒德之力。’

#### 第五 部分

‘诸比丘!此等五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。

诸比丘!具容色之力、而不具财产力之女人，如是其部分不满。诸比丘!具容色之力、而又具财产之力，如是彼女即满其部分也。

诸比丘!具容色力与财产力，而不具亲族力之女人，是其部分之不满。诸比丘!女人具容色力、财产力、亲族力故，如斯彼女则满其部分。

诸比丘!具容色力、财产力、亲族力、而不具儿力之女人，是其部分之不满。诸比丘!女人具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力故，如是彼女则满其部分。

诸比丘!具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力而不具戒德力之女人，如是其部分之不满。诸比丘!女人具有容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力故，如是彼女则满其部分。

诸比丘!此等之五者，为女人之力。’

#### 第六 放逐

‘诸比丘!此等之五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。

诸比丘!具容色之力，而不具戒德力之女人，亲族 将之放逐，不令住家。诸比丘!具容色之力、财产之力而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，不令住家。诸比丘!具容色之力、财产之力、亲族之力，而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，不令住家。诸比丘!具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力，而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，不令住家。

诸比丘!具戒德之力，而不具容色之女人，亲族令之住家，而不放逐。诸比丘!具戒德之力，而不具财产力之女人，亲族令之住家而不放逐。诸比丘!具戒德之力，而不具亲族力之女人，亲族令之住家而不放逐。诸比丘!具戒德之力，而不具儿力之女人，亲族令之住家而不放逐。

诸比丘!此等五者为女人之力。’

#### 第七 因

‘诸比丘!此等之五者，为女人之力。何者为五耶?是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。

诸比丘!女人以容色之力为因，或以财产之力为因，或以亲族之力为因，或以儿力为因，身坏命终后，不生于善趣、天界。

诸比丘!女人以戒德之力为因，身坏命终后，生于善趣、天界。

诸比丘!此等之五者，为女人之力。’

#### 第八 位处

‘诸比丘!此等五种之位处，乃不修善业之女人所难得者。何者为五耶?

诸比丘!‘我生于适当之家。’此为不修善业之女人难得之第一位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家。’此为不修善业之女人，难得之第二位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫 无他妻住于家。’此为不修善业之女人，难得之第三位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家而举儿。 ’此为不修善业之女人，难得之第四位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家，举儿，克服于夫而住者。’此为不修善业之女人，难得之第五位处。诸比丘!此等为不修善业之女人，所难得之五种位处。

诸比丘!此等五种之位处，为已修善业之女人所易得者。何者为五耶?诸比丘!‘我出生于适当之家。’此为已修善业之女人，易得之第一位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家。’此为已修善业之女人，易得之第二位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家。’此为已修善业之女人，易得之第三位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家，举儿。’此为已修善业之女人，易得之第四位处。诸比丘!‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家，举儿，克服于夫而住者。’此为已修善业之女人，易得之第五位处。

诸比丘!此等为已修善业之女人，易得之五种位处也。’

#### 第九 无所畏

诸比丘!具五法之女人，无所畏而住于家。何者为五耶?

乃离夺生命、离不与取、离诸欲邪行、离妄语、离用谷酒、花酒、狂醉放逸之事。

诸比丘!具此等五种法之女人，为无所畏而住于家。’

#### 第十 增长

‘诸比丘!圣女弟子依五种增长而增圣女弟子，因圣之增长而增长，得身之极精者，得最具者。何等为五耶?

依信而增长，依戒而增长，依闻而增长，依施舍而增长，依智而增长。

诸比丘!依此等五种增长而增长之圣女弟子，依圣之增长而增长，得身之极精进者，得最良者。

于此，依信或依戒而增长，依智、依舍施，或依闻两处增长，如是持戒之信女，于此，已得最精。’

女人相应之三品

其摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所畏抑制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克服与单一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五之部分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丧亡及原因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;位处无所畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长等为十