### 第二 独坐品

#### 第一 独坐

时，有一比丘来诣世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

坐于一面之彼比丘，向世尊曰：‘大德!我独坐静思，心起如是念：‘世尊说示三种受，为乐受、苦受、非苦非乐受是。世尊说此三种受。然而世尊!又如是说如何感受，亦为苦 。凡如何感受，亦为苦者，此世尊依何而说耶?’

‘比丘!善哉，善哉!比丘!余说三种之受，乃乐受、苦受、非苦非乐受是。余说此三种受也。然而余又说任何之感受，亦皆是苦。凡任何之感受，皆是苦者，比丘!余乃依诸行无常而说。比丘!凡任何之感受皆是苦，余依此说诸行是破坏之法，消亡之法，离欲之法，灭尽之法，变坏之法。

然而依此，比丘!余亦次第说诸行之灭尽。逮达初禅 者，言语灭;逮达第二禅者，寻伺灭；逮达第三禅者，喜灭；逮达第四禅者，入息出息灭;逮达空无边处者，色想灭；逮达识无边处者，空无边处想灭;逮达无所有处者，识无边处想灭；逮达非想非非想处者，无所有处想灭；逮达想受灭者，想与受灭。漏尽之比丘，贪欲灭，嗔恚灭，愚痴灭。

依此，比丘!余乃次第说诸行之止息。逮达初禅者，言语止息;逮达第二禅者，寻伺止息……逮达想受灭者，想受止息。漏尽之比丘，贪欲止息，嗔恚止息，愚痴止息。

比丘!此等之六者，是轻安。逮达初禅者，言语轻安;逮达第二禅者，寻伺轻安；逮达第三禅者，喜轻安;逮达第四禅者，入息出息轻安;逮达想受灭者，想与受轻安。漏尽之比丘，是贪欲轻安，嗔恚轻安，愚痴轻安也。’

#### 第二 虚空(一)

‘诸比丘!譬如于虚空中，吹东风、吹西风、吹北风、吹南风、吹含尘垢之风、吹不含尘垢之风、吹寒风、吹暖风、吹少量之风、吹大量之风、吹种种之风。诸比丘!如是于此身生种种之受，生乐受、生苦受、生非苦非乐受。

- (一)犹如空中吹种种多样之风，从东西与北南。
- (二)吹有尘、无尘，冷与热，大量与少量及多样之风。
- (三)与此同理，于此身生诸受，乐苦等起，与非苦非乐。
- (四)比丘 若精进，以舍正知者，于是此贤智者，悉知一切受。
- (五)彼悉知诸受，于现法中无诸漏，达最上智彼岸之法住者，由内身破灭后，不再入生身之数。’

#### 第三 虚空(二)

‘诸比丘!譬如虚空中，吹东风，吹西风……吹少量之风、吹大量之风、吹种种之风。诸比丘!如是于此身生种种之受：生乐受、生苦受、生非苦非乐受。’

#### 第四 客舍

‘诸比丘!譬如有客舍，于此处有种种人，由东方来栖宿、由西方来栖宿、由北方来栖宿、由南方来栖宿、有刹利种人来栖宿、婆罗门种人来栖宿、毗舍种人来栖宿，首陀人来栖宿者。与此同理，诸比丘!于此身生种种受：生乐受、生苦受、生非苦非乐受。

亦生伴于欲乐之乐受，亦生伴于欲乐之苦受，亦生伴于欲乐之非苦非乐受，亦生不伴于欲乐之乐受，亦生不伴于欲乐之苦受，亦生不伴于欲乐之非苦非乐受。’

#### 第五 止息 (一)

时，尊者阿难来诣世尊住处……

坐于一面之阿难，白世尊曰：‘大德!何者为受?何者为受之生起?何者为受之灭尽?何者为达受灭尽之道?何者为受之甘味?何者为受之患难?何者为受之出离耶?’

‘阿难!此等之三者是受：乐受、苦受、非苦非乐受是。阿难!此等称为受。由触之生起，有受之生起；由触之灭尽，有受之灭尽。此八支圣道是达受灭之道。此即：正见、正思惟……正定是。凡以受为所缘，所起之喜乐，此为受之甘味。凡受之无常而变坏之法，此为受之患难。凡对受抑制欲贪，舍欲贪，此为受之出离。

阿难!依此 ，余渐次说诸行之灭尽，逮达初禅者，言语灭……逮达想受灭者，想与受灭，漏尽之比丘，则贪欲灭、嗔恚灭、愚痴灭。

阿难!依此，余渐次说诸行之止息，逮达初禅者，言语止息；逮达第二禅者，寻伺止息……逮达想受灭者，想与受止息。漏尽之比丘，则贪欲止息、嗔恚止息、愚痴止息。

阿难!依此，余渐次说诸行之轻安，逮达初禅者，言语轻安；逮达第二禅者，寻伺轻安……逮达想受灭者，想与受轻安。漏尽之比丘，则贪欲轻安、嗔恚轻安、愚痴轻安。’

#### 第六 止息(二)

时，尊者阿难来诣世尊住处……

世尊言于坐在一面之阿难曰：‘何者为受?何者为受之灭?何者为达受灭之道?何者为受之甘味?何者为受之患难?何者为受之出离耶?’

‘大德!我等之法以世尊为本，以世尊为指导者，以世尊为所依。大德!此所说之意义，唯世尊明了。愿从世尊聆闻，诸比丘当奉持于此。’

‘然则，阿难!且谛听，当善思惟，余将说此。’

‘唯然，大德!’尊者阿难应诺世尊。

世尊 如是言：‘阿难!此等之三者是受：乐受、苦受、非苦非乐受是。阿难!此等者称为受。由触之生起，有受之生起……漏尽之比丘，则贪欲轻安、嗔恚轻安、愚痴轻安。’

#### 第七 八支(一)

时，众多之比丘等来诣世尊住处，礼拜世尊而坐于一面。

坐于一方之此等比丘白世尊曰：‘大德 !何者为受?何者是受之生起?何者是受之灭尽?何者是达受灭尽之道?何者为甘味?何者为患难?何者为出离耶?’

‘诸比丘!此等之三者为受，即：乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘!此等者称为受。由触之生起，有受之生起：由触之灭尽，有受之灭尽。此八支圣道是达受灭之道。此即：正见、正思惟……正定是。凡以受为缘，所起之喜乐，此为受之甘味。凡受之无常、苦而变坏之法，此受之患难。凡对受抑制欲贪、舍欲贪，此受之出离。

然而诸比丘!依此，余渐次说诸行之灭尽……

诸比丘!依此，余渐次说诸行之止息……

诸比丘! 此等之六者，是经安。逮达初禅者，言语轻安；逮达第二禅者，寻伺轻安；逮达第三禅者，喜轻安；逮达第四禅者，入息出息轻安；逮达想受灭者，是想与受之轻安。漏尽之比丘，则贪欲轻安、嗔恚轻安、愚痴轻安。’

#### 第八 八支(二)

时，众多之比丘等来诣世尊住处……

世尊问于坐在一面之此等比丘曰：‘诸比丘 !何者为受?何者为受之生起?何者为受之灭尽?何者为达受灭尽之道?何者为受之甘味?何者为受之患难?何者为受之出离耶?’

‘大德!我等之法，以世尊为根本，以世尊为指导者，以世尊为所依。善哉!大德!此所说之意义，唯世尊明了。愿从世尊聆闻，比丘等当奉行于此。’

‘然则诸比丘!且谛听，当善思惟，我将说此。’

‘唯唯，大德!’诸比丘应诺世尊。

‘诸比丘!此等之三者为受。即乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘!此等称为受……’

#### 第九 般奢康伽 <a name="ban-she-kang-jia"></a>

[南传中部 第59经 多受经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E4%B8%AD%E9%83%A8/059%20%E5%A4%9A%E5%8F%97%E7%BB%8F.md)

时，建筑师般奢康伽来诣尊者优陀夷之处，礼拜尊者优陀夷，而坐于一面。

坐于一面之建筑师般奢康迦，问尊者优陀夷曰：‘大德，优陀夷!世尊说几种之受耶?’

‘建筑师!世尊曾说三种之受，即乐受、苦受、非苦非乐受是。世尊曾说此等之受。’

如是言已。建筑师般奢康伽向尊者优陀夷曰：‘大德，优陀夷!世尊未曾说三种之受，世尊唯说二种之受，即乐受与苦受是。大德!凡此非苦非乐所示者，世尊说此有静寂微妙之乐。’

尊者二度告建筑师般奢康伽曰：‘建筑师!世尊未曾说示二种之受，世尊乃说三种受，即乐受、苦受、非苦非乐受是。世尊说示此等三种之受。’建筑师般奢康伽二度白尊者优陀夷曰：‘大德，优陀夷!世尊未曾说三种之受，唯说二种受，即乐受与苦受是。大德!凡此非苦非乐受之所示者，世尊说此是静寂微妙之乐。’

三度，尊者优陀夷三度：……建筑师般奢康伽……尊者优陀夷不能令建筑师般奢康伽领会，而建筑师般奢康伽亦不能使尊者优陀夷领会。

尊者阿难，闻得尊者优陀夷与建筑师般奢康伽之问答。

时，尊者阿难来诣世尊住处，而坐于一面。坐于一面之尊者阿难，便将尊者优陀夷与建筑师般奢康伽所有之一切问答，皆白于世尊。

‘阿难!建筑师般奢康伽不同意优陀夷比丘者亦有其理由。优陀夷比丘亦有其理由而不同意于建筑师般奢康伽。阿难!余 以理方可说二种之受，余以理亦可说三种之受，余以理亦可说五种之受。余以理亦可说六种之受。余以理方可说十八种受，余以理亦可说三十六种受，余以理亦可说百八种之受。阿难!如是者，余乃以理说法。

阿难!余如是以理说法，不予肯定，不予赞同。不能随喜自他之善说、善语者辈，唯有期待使之生斗争、起諠哗、来诤论而互以口头为刃物相刺而住。如是余以理由而说法。然而阿难!如是对余之以理由说法，自认是他之善说、善语者，予赞同、予随喜者辈，唯只期待使能住于相和合、相悦喜、无相诤、如乳水，互以喜眼相见。

阿难!于欲，有此等之五种。何者为五?眼所识之色，是快意、可爱、可乐、形爱，诱生欲染者。耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触，是快意、爱、乐、形爱，诱生欲染者。阿难!凡以此等五种之欲为所缘，所起之喜乐，称之谓欲乐。

阿难!‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!因有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此处有比丘，离诸欲、离不善法、有寻有个，而逮达由离生喜乐之第一禅而住。阿难!此为比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

阿难!‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此有比丘，由寻伺之息灭，逮达内部寂静，心有单一性，无寻无伺，住于由定生喜乐之第二禅。阿难!此比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

阿难!‘有情，感受此最上之乐喜。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此有比丘，离喜、舍心、正念正知、以身感受乐，谓谈圣者舍心者、有念者、乐住者、逮达住于第三禅。阿难!此比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

阿难!‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此有比丘，既由前乐之舍弃、苦之舍弃、喜忧之灭没、非苦非乐而逮达住于舍、念、清净之第四禅。阿难!此为比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

阿难!‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此有比丘，超越一切色想，灭没嗔恚想，不思惟种种想，逮达住于‘虚空无边’之空无边处。阿难!此为比此乐更殊胜……

阿难!‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此有比丘，超越一切空无边处，逮达住于识无边之识无边处。阿难!此为比此乐更殊胜……

阿难!‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此有比丘，超越一切识无边处，逮达住于无所有之无所有处。阿难!此为比此乐更殊胜：

阿难!‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此有比丘，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处。阿难!此为比此乐更殊胜：

阿难!‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故?阿难!有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难!何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶?阿难!于此有比丘，超越一切非想非非想处，逮达住于想受灭。阿难!此为比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

阿难!外道普行沙门之徒，作如是言：‘沙门瞿昙说想受灭(定)，而且以之施设于乐，彼者为何，又如何施设耶?’应亦有如是说理。诸比丘!回答如是言之外道普行沙门，应如是言：‘汝友等!世尊并非唯对乐施设于乐受。诸友!无论于何处，乐之所获处，无论于何者，是即如来于乐所施设。’’

#### 第十 比丘

‘诸比丘 !余以理说二种之受，余以理说三种之受，余以理说五种……六种……十八种……三十六种……百八种之受。如是 ，诸比丘!余乃以理说法。

诸比丘!如是余以理说法，不予肯定、不予赞同。不随喜自他之善说、善语者辈，唯只期待合起斗争、生諠哗、生诤论，互以口头之刃物相刺而住。诸比丘!如是余依理说法，予以肯定、赞同。随喜自他之善说、善语者辈，唯只期待于相和合、相悦喜、不相争、如乳水，互以喜眼相见。

[同一九经一一\~二〇]<sup>因缘篇. 第八 勒叉那相应，第二 恶业品 第一至第十</sup>

诸比丘!外道普行沙门之徒，作如是言：‘沙门瞿昙说想受灭(定)，而且以之施设于乐，彼者为何，又如何施设耶?’应亦有如是说理。诸比丘!回答如是言之外道普行沙门，应作如是言：‘汝友等!世尊并非唯对乐施设于乐受。诸友!无论于何处，无论于何者，乐之所获处，是即如来于乐所施设。’

独坐品第二[终]

其摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独座虚空二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客舍止息二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依八支说二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般奢康比丘


