### 第三 百八理品

#### 第一 尸婆 <a name="36_21"></a>

尔时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀园。

时，普行沙门尸婆来诣世尊住处。与世尊共相交谈亲睦、殷勤之话后，坐于一面。

坐于一面之普行沙门尸婆，白世尊言：‘尊瞿昙!或有沙门、婆罗门作如是语、如是见者：‘凡此个人之所感者，或乐或苦或非苦非乐，其皆由前世所作之因也。’

尊瞿昙对此作如何言之耶?’

‘尸婆!由胆汁生，或有起此感受。尸婆!如由胆汁生，于此处起此感受，其应自知。如由胆汁生，于此处起此感受，其亦为世之真实所认定。于此，尸婆!某某沙门婆罗门之‘凡个人所感受者，或乐或苦或非苦非乐，是皆由前世所为之因。’作如是语、如是见者，皆过于自之所知，是过于世所认知之真实，然则余谓此等沙门、婆罗门之所见，是邪。

尸婆!由粘液生，或有起此感受……

尸婆!由风生，或有起此感受……

尸婆!由胆汁等三聚和合生，或有起此感受……

尸婆!由时候之变化生，或有起此感受……

尸婆!由逢逆运生，或有起此感受……

尸婆!于痉挛性，或有此感受而起……

尸婆!于业异熟性，或有此感受而起……’

如是说已，普行沙门尸婆白世尊曰：‘妙哉，尊瞿昙!妙哉，尊瞿昙!尊瞿昙如起覆、发掩、对迷者示之以道，如暗中举灯火，使有眼者见形。如是尊瞿昙以种种方便说法。余当归依尊瞿昙，亦归依法与比丘众。尊瞿昙!当自今日起，以至终生，请摄受余归依为信士。’

胆汁、粘液、风三种之聚和，时候、逆运、痉挛、业异熟为第八。

#### 第二 百八 <a name="36_22"></a>

‘诸比丘!余为汝等说明所谓百八理之法理，且谛听。

诸比丘!何者称为百八法理耶?余以理，当说二种之受。余以理说三种之受。余以理说五种受……六种受……十八种受……三十六种受……百八种受。

诸比丘!何者为二种之受?身受与心受是。诸比丘!此等称为二种之受。

诸比丘!何者为三种之受?乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘!此等称为三种之受。

诸比丘!何者为五受?乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。诸比丘!此等称为五受。

诸比丘!何者为六种之受?眼触生之受、耳……鼻……舌……身……意触生之受是。诸比丘!此等称为六种之受。

诸比丘!何者为十八种受?六喜近伺、六忧近伺、六舍近伺是。诸比丘!此等称为十八种受。

诸比丘!何者为三十六种受。六种依在家之喜、六种依出离之喜、六种依在家之忧、六种依出离之忧、六种依在家之舍，六种依出离之舍是。诸比丘!此等称之三十六种受。

诸比丘!何者为百八种受?三十六种过去受、三十六种未来受、三十六种现在受是。诸比丘!此等称为百八种受。诸比丘!此称百八理之法理。’

#### 第三 比丘 <a name="36_23"></a>

时，有一比丘来诣世尊住处……

坐于一面之彼比丘，白世尊曰：‘大德 !何者为受?何者为受之生起?何者为受之灭尽?何者为达受灭尽之道?何为受之甘味?何为受之患难?何为受之出离耶?’

‘比丘!此等之三者，为受。即乐受、苦受、非苦非乐受是。比丘!此等称为三种受。由触之生起，有受之生起，渴爱为达受生起之道。由触之灭尽，有受之灭尽，此八支圣道，始达受灭之道。此即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。凡以受为缘，所起之喜乐，此为受之甘味。受之无常、苦而变坏之法，此为受之患难。凡对受抑制欲贪，舍欲贪，此则受之出离。’

#### 第四 宿智 <a name="36_24"></a>

‘诸比丘!余于正觉前，尚未成正觉之菩萨时，余生如是念：‘何者为受?何者为受之生起?何者为受之灭尽?何者为达受灭尽之道?何者为受之甘味?何者为受之患难?何者为受之出离耶?’

诸比丘!于余生如是念：‘此等三者为受。即：乐受、苦受、非苦非乐受是。此等称为受。由触之生起，有受之生起，渴爱为引受生起之道。由触之灭尽，有受之灭尽……凡对受之抑制欲贪，舍欲贪，此为受之出离。’

诸比丘!‘此等为受。’于余所未曾闻之法，眼现、智现、慧现、明现、光现是。

诸丘比!‘此为受之生起。’于余所未曾闻之法，眼现、智现、慧现、明现、光现。

诸比丘!‘此为达受生起之道。’于余所未曾闻之……

诸比丘!‘此为受之灭。’于余所未曾闻之……

诸比丘!‘此为达受灭之道。’于余所未曾闻之……

诸比丘!‘此为受之甘味。’于余所未曾未闻之……

诸比丘!‘此为受之患难。’于余所未曾闻之……

诸比丘!‘此为受之出离也。’于余所未曾闻之法，眼现：智现、慧现、明现、光现。’

#### 第五 比丘 <a name="36_26"></a>

时，众多比丘等来诣世尊住处……

坐于一面 之此等比丘白世尊曰：‘大德!何者为受?何者为受之生起?何者为受之灭尽?何者为达受灭尽之道?何者为受之甘味?何者为受之患难?何者为受之出离耶?’

‘诸比丘!此等之三者为受。即乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘!此等称之为受。由触之生起，有受之生起，渴爱为引受生起之道。由触之灭尽，有受之灭尽，此八支圣道乃达受灭尽之道。即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。凡以受为缘所起之喜乐，乃此受之甘味。凡受之无常、苦而变坏之法，乃此受之患难。凡抑制受之欲贪，舍欲贪，为此受之出离。’

#### 第六 沙门婆罗门(一) <a name="36_27"></a>

‘诸比丘!此等之三者为受。以何为三?乃乐受、苦受、非苦非乐受是。

诸比丘!虽任何之沙门或婆罗门，若不如实知此等三受之生起、灭尽、甘味、患难、出离者，诸比丘!余对此等 之沙门或婆罗门，于沙门中不承认为沙门，于婆罗门中不承认为婆罗门。犹且此等之尊者对沙门或婆罗门之道，于现生不能住于自知、实证、逮得。

诸比丘!虽任何之沙门或婆罗门，若如实知此等三受之生起、灭没、甘味、患难、出离者，诸比丘!余对此等之沙门或婆罗门，于沙门中肯定为沙门，于婆罗门申肯定为婆罗门。犹且此等之尊者对沙门道或婆罗门之道，于现生住于自知、实证、逮得。’

#### 第七 沙门婆罗门(二) <a name="36_28"></a>

‘诸比丘!此等之三者为受。乃乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘!此等称为受。

诸比丘!虽如何之沙门或婆罗门 ……’。

#### 第八 沙门婆罗门(三) <a name="36_29"></a>

诸比丘!虽任何之沙门或婆罗门，不知受，不知受之生起，不知受之灭尽，不知达受灭尽之道。诸比丘!余对此等之沙门或婆罗门……

诸比丘!虽任何之沙门或婆罗门，知受，知受之生起，知受之灭尽，知达受灭尽之道，诸比丘!余对此等之沙门或婆罗门……’。

#### 第九 清净之无食乐 <a name="36_30"></a>

‘诸比丘!此等之三者为受。乃乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘!此等之三者为受。

诸比丘!有有食乐 之喜，有无食乐之喜，有比无食乐更无食乐之喜。有有食乐之乐，有无食乐之乐，有比无食乐更无食乐之乐。有有食乐之舍，有无食乐之舍，有比无食乐更无食乐之舍。有有食乐之解脱，有无食乐之解脱，有比无食乐更无食乐之解脱。

诸比丘!何者为有食乐之喜耶?诸比丘!为此等 五种之欲是。何者为五?眼所识之色，可快意、爱、乐、形爱，诱生欲念者。耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触、可快意……爱、乐、形爱，诱生欲念者。诸比丘!此等为五种欲也。诸比丘!凡以此等五种欲为缘所起之喜，诸比丘!此称为有食乐之喜。

诸比丘!何者为无食乐之喜耶?诸比丘!于此处有比丘 ，离诸欲、离不善法、有寻有伺、而逮达住于由离生喜乐之初禅。由寻、伺之息灭，于内部寂静，心之单一性，无寻无伺，逮达住于由定生喜乐之第二禅。诸比丘!此称为无食乐之喜。

诸比丘!何者为比无食乐更无食乐之喜耶?诸比丘!凡观察于贪欲解脱之心，观察于嗔恚解脱之心，观察于愚痴解脱之心，乃漏尽之比丘，是其心所起之喜。诸比丘!此称为比无食乐更无食乐之喜。

诸比丘!何者为有食乐之乐?诸比丘!此乃此等五种之欲。何者为五?眼 所识之色……诸比丘!凡以此等五种之欲为缘，所起之喜乐，诸比丘!此称为有食乐之乐。

诸比丘!何者为无食乐之乐?诸比丘!于此有比丘，离诸欲、离诸不善法……逮达住于初禅。由寻与伺之息灭，内部寂静……逮达住于第二禅。离喜、舍心、正念正知，以身感受乐，谓诸圣之谈舍心者、有念者、乐住，逮达住于第三禅。诸比丘!此称为无食乐之乐。

诸比丘!何为比无食乐更无食乐之乐?诸比丘!凡观察于欲解脱之心……嗔恚……观察于愚痴解脱之心，乃漏尽之比丘，是其心所起之喜乐。诸比丘!此称为比无食乐更无食乐之喜。

诸比丘!何者为有食乐之舍?诸比丘!此为此等五种之欲。何者为五?乃眼所识之色 ……诸比丘!凡以此等五种欲为缘所起之舍，诸比丘!此称之为有食乐之舍。

诸比丘!何者为无食乐之舍?诸比丘!于此 有比丘，其前之乐之舍弃，由苦之舍弃、由喜忧之灭没、非苦非乐、逮达住于舍、念清净之第四禅。诸比丘!此称为无食乐之舍。

诸比丘!何者为比无食乐更无食乐之舍?诸比丘!凡观察于贪欲解脱之心……观察于嗔恚……愚痴、解脱之心，乃漏尽之比丘，是其心所起之舍。诸比丘!此称为比无食乐更无食乐之舍。

诸比丘!何者为有食乐之解脱?与色相关连之解脱，为有食乐之解脱……与无色关连之解脱，为无食乐之解脱。诸比丘!何为比无食乐更无食乐之解脱?诸比丘!凡观察于贪欲解脱之心，观察于嗔恚解脱之心，观察于愚痴解脱之心，乃漏尽之比丘是其心所起之解脱。诸比丘!此称为比无食乐更无食乐之解脱。’

百八理品第三[终]

其摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸婆与百八&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘及宿智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯粹无食乐

受相应[终]