## 第四 阎浮车相应

#### 第一 涅盘 <a name="38_1"></a>

尔时，尊者舍利弗住摩揭陀国之那罗迦村。

时，阎浮车 普行沙门，来诣尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗会释，交谈亲爱殷勤之话后，坐于一面。

坐于一面之阎浮车普行沙门，白尊者舍利弗曰：‘友舍利弗!所谓：‘涅盘、涅盘’者，友!何者为涅盘耶?’‘友，凡贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，此称之谓涅盘。’

‘然则，友!有实现此涅盘之道耶?有行道耶?’

‘友!有实现此涅盘之道，有行道也。’

‘然则，友!何为实现此涅盘之道耶?何为行道耶?’

‘友!此八支圣道正是实现此涅盘之道。即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。友!此为实现行此涅盘之道。’

‘友!实现此涅盘之道是善，行道是善。又足于精勤。’

#### 第二 阿罗汉果 <a name="38_2"></a>

‘友!舍利弗!所谓：‘阿罗汉果、阿罗汉果’者，友!何者为阿罗汉果耶?’

‘友!凡贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，此称谓阿罗汉果。’

‘然则，友!有行道耶?有实现此阿罗汉果之道耶?’

‘友!有行道、有实现此阿罗汉果实现之道。’

‘然则，友!何者为行道耶?何者为实现此阿罗汉果之道耶?’

‘友!此圣八支之道，正是实现此阿罗汉果之道。即正见、正思惟……正定是。

友!此为行道，此为实现阿罗汉果之道。’

‘友!此行道实现阿罗汉果之道为善。友!舍利弗!又足以精勤。’

#### 第三 法语者 <a name="38_3"></a>

‘友!舍利弗!谁为世 之法语者?谁为世之善行者?谁为世之善到者耶?’

‘友!于凡世为说贪欲舍弃法，说嗔恚舍弃法，说愚痴舍弃法者，此等为世之法语者。

‘友!凡为实行舍弃贪欲，实行舍弃嗔恚，实行舍弃愚痴者，此等为世之善行者。

友!若诸人舍弃贪欲，断其根，如多罗树之无头，成为非生者，成未来不生之法。舍弃嗔恚……愚痴，断其根，如多罗树之无头，成为非生者，属未来不生之法，此等为世之善到者。’

‘唯然，友!有行道，有此舍弃贪欲、嗔恚、愚痴舍弃之道耶?’

‘友!有行道，有此舍弃贪欲、嗔恚、愚痴之道。’

‘友!何者为行道?何者为舍弃此贪欲、嗔恚、愚痴之道耶?’

‘友!此八支圣道正是舍弃此贪欲、嗔恚、愚痴之道。即：正见、正思惟……正定是。友!此为舍弃此贪欲、嗔恚、愚痴之道，此为行道也。’

‘友!此舍弃贪欲、嗔恚、愚痴之道为善，行道为善。友舍利弗!又足以精勤。’

#### 第四 何在 <a name="38_4"></a>

‘友!舍利弗!跟随沙门瞿昙修梵行有何之利耶?’

‘友!为知悉于苦，跟随世尊修梵行。’

‘然则，友!有知悉此苦之道，有行道耶?’

‘友!有知悉此苦之道，有行道。’

‘友!何者为知悉此苦之道?何为行道耶?’

‘友!此八支圣道正是知悉此苦之道，即：正见、正思惟……正定是。友!知悉此苦之道，此为行道。’

‘友!知悉此苦之道为善，行道是善。友舍利弗!又足以精勤。’

#### 第五 安息 <a name="38_5"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘达于安息、达于安息’者，友!人须多久始达于安息耶?’

‘友!比丘依如实知六种触处之生起、灭尽、甘味、患难、出要，友!比丘于此分，彼可达于安息。’

‘然则，友!有实现此安息之道，有行道耶?’

‘友!有实现此安息之道，有行道。’

‘然则，友!何者为实现此安息道耶?何者为行道?’

‘友!此八支圣道正是实现此安息之道，即：正见、正思惟……正定是。吾友!此为实现安息之道，此为行道。’

‘友!实现安息之道为善，此行道是善。友!又足以精勤。’

#### 第六 最上安息 <a name="38_6"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘达于最上安息，达于最上安息’者，友!人须多久始可达于最上安息耶?’

‘友!比丘如实知六种触处之生起、灭尽、甘味、患难、出离，无取着以解脱，友!彼于此分达于最上安息。’

‘友!有此最上安息之道耶?为有此行道?’
……

#### 第七 受 <a name="38_7"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘受、受’者，友!何者为受耶?’

‘友!此等三者是受。即：乐受、苦受、非苦非乐受是。友!此等为受。’

‘然则友!有此等知悉诸受之道耶?有行道耶?’

……

#### 第八 漏 <a name="38_8"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘漏、漏’者，友!何者为漏耶?’

‘友!此等三者是漏。为欲漏、有漏、无明漏是。友!此等三者，是漏。’

‘友!有此等舍弃诸漏之道耶?有行道耶?’。

……

#### 第九 无明 <a name="38_9"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘无明、无明’者，友!何者为无明耶?’

‘友!凡对苦之无知，苦生起之无知，苦灭尽之无知，达苦灭尽道之无知，友!此称谓无明也’

‘友!然则，有此舍弃无明之道耶?有行道耶?’。

……

#### 第十 爱 <a name="38_10"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘爱、爱’者，友!何者为爱耶?’

‘友!此等三者是爱。则欲爱、有爱、非有爱是 。友!此等三种为爱。’

‘友!然则，有此等舍弃诸爱之道耶?有行道耶?’。

……

以下参照第八、第九经

#### 第十一 瀑流 <a name="38_11"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘瀑流、瀑流’者，友!何者为瀑流耶?’

‘友!此等四者为瀑流。则欲瀑流、有瀑流、见瀑流、无明瀑流。友!此等为四种瀑流。’

‘友!有此等舍弃四种暴流之道耶?有行道耶?’。

……

#### 第十二 取 <a name="38_12"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘取、取’者，友!何者为取耶?’

‘友!此等四者是取，即：欲取、见取、戒禁取、我语取是。友!此等者为四种取。’

‘友!有舍弃此等四取之道耶?有行道耶?’

……

#### 第十三 有 <a name="38_13"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘有、有’者，友!何者为有耶?’

‘友!此等三者是有。则：欲有、色有、无色有是。友!此等三者为有。’

‘友!然则，有知悉此等之道耶?有行道耶?’

……

#### 第十四 苦 <a name="38_14"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘苦、苦’者，友!何者为苦耶?’

‘友!此等三者是苦。是为苦苦性、行苦性、坏苦性。友!此等三者是苦。’

‘友!然则，有此等知悉苦之道耶?有行道耶?’

#### 第十五 己身 <a name="38_15"></a>

‘友舍利弗!所谓：‘己身、己身’者，友!何者为己身耶?’

‘友!此等之五取蕴，世尊称之为己身。即：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是。友!此等五取蕴，世尊称之为己身。’

‘友!然则，有知悉此己身之道耶?有行道耶?’

‘友!有知悉此己身之道，有行道。’

‘友!然则，何者为知悉此己身之道耶?行道耶?’

‘友!此八支圣道，始为知悉此己身之道，正是行道。即：正见、正思惟……正定是。友!此是知悉己身之道，此是行道。’

‘友!此知悉己身之道为善，此行道为善，友舍利弗!又足以精勤。’

#### 第十六 难为 <a name="38_16"></a>

‘友舍利弗!于此教 以何为难为耶?’

‘友!于此教以出家为难为。’

‘友!然则，于出家者，以何事为难为耶?’

‘友!于出家者以爱乐 为难为。’

‘友舍利弗!然则爱乐者以何事为难为耶?’

‘友!爱乐者，以法随法之履修为难为。’

‘友!法随法履修之比丘，久而可成为阿罗汉耶?’

‘友!不久当成阿罗汉。’

阎浮车相应(终)

其摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅盘阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法语者何在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安息最安息&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受漏及无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱瀑流并取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有苦及己身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此教难为

## 第五 沙门出家相应

#### 第一 涅盘 <a name="39_1"></a>

尔时，尊者舍利弗住伐地国之郁伽支罗恒河畔。

时，普行沙门来诣尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗会释，交谈亲切殷勤之话后，坐于一面。

坐于一面之普行沙门白尊者舍利弗曰：‘友舍利弗!所谓：‘涅盘、涅盘’者。

友!何者为涅盘耶?’

‘友!凡贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，此称之为涅盘。’

‘然则友!有实现此涅盘之道耶?有行道耶?’

‘友!有实现此涅盘之道，有行道。’

‘友!以何为实现此涅盘之道耶?以何行道耶?’

‘友!此八支圣道，正是为实现此涅盘之道，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。友!此为实现涅盘之道，此为行道。’

‘友!此实现涅盘之道为善，此行道为善。友!又足以精勤。’

#### 第十六 难为 <a name="39_16"></a>

‘友舍利弗!于此教以何为难为耶?’

‘友!于此教以出家为难为。’

‘友!然则出家者，以何事为难为耶?’

‘友!出家者以爱乐为难为。’

‘友舍利弗!然则爱乐者，以何事为难为耶?’

‘友!于爱乐者，以法随法之履行为难为。’

‘友!法随法履行之比丘，久而可成阿罗汉耶?’

‘友!不久可成阿罗汉。’

沙门出家相应(终)

其摄颂曰：

(与前相应之摄颂同)。