## 第六 目犍连相应

#### 第一 有寻 <a name="40_1"></a>

尔时，尊者大目犍连住舍卫城，只陀林给孤独长者之游园。

于此处，尊者大目犍连言诸比丘曰：‘友诸比丘!’

此等诸比丘应诺尊者大目犍连曰：‘友!’

尊者大目犍连如次曰：‘诸友!余于此独坐静思，心中起如是之念：‘所谓初禅，称初禅者，何者为初禅耶?’

诸友!余生此念：‘此处有比丘，离诸欲，离不善法，有寻有伺，由离所生喜乐逮达初禅而住，此称谓初禅。’

诸友!余离于诸欲，离于不善法，有寻有伺，由离生喜与乐逮达初禅而住。诸友!余依此法而住，与欲俱起之想、作意现行。

其时，诸友!世尊以神通来近余处曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸初禅，以心住于初禅，以心专一于初禅，以心保持于初禅。’

诸友!余嗣后即离诸欲，离不善法，有寻有伺，而逮达由离所生喜乐之初禅而住。

诸友!若为善谈者：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’有如是之谈者，则此善谈者，对余‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智，’作如是谈。’

#### 第二 无寻 <a name="40_2"></a>

‘……‘第二禅，称第二禅者，何者为第二禅耶?’

诸友!时余生是念：‘于此有比丘，由寻与伺之息灭，内部有寂静，有心之单一性，无寻无伺，而逮达住定生喜、乐之第二禅。此称为谓第二禅。’

诸友!时余由寻伺之息灭，内部有寂静，有心之单一性，无寻无伺，逮得住定生喜、乐之第二禅。诸友!余依此住法而住，与寻俱起之想、作意现行。

其时!诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!婆罗门!勿放逸第二禅，以心住于第二禅，心专一于第二禅，以心保持于第二禅。’

诸友!余其后由寻伺之息灭，内部寂静，有心之单一性，无寻无伺，由逮达住定生喜、乐之第二禅。

诸友!若为善谈者：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’有如是谈者，乃对余作如是之谈：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’’

#### 第三 乐 <a name="40_3"></a>

‘……‘第三禅，称第三禅，何者为第三禅耶?’

诸友!时余生此念：‘于此有比丘，依离于喜，舍心，正念正知，以身感受乐。谓圣者之谈舍心者、有念者、乐住者，逮达住于第三禅。此称为第三禅。’

诸友!余依离于喜、舍心，正念，正知，以身感受乐。谓圣者之谈舍心者、有念者、乐住者，逮达住于第三禅。诸友!余因住于此法，与喜俱起之想、作意现行。

其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸第三禅。以心住立于三禅，将心专一于第三禅，心保持于第三禅。’

诸友!余其后，依离于喜、舍心，正念，正知，而以身感受乐，谓圣者之谈舍心者、有念者、乐住者，逮达住第三禅。

吾友!若为善说者如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’此善说者，乃对余如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’

#### 第四 舍 <a name="40_4"></a>

‘……‘第四禅，称第四禅者，何者为第四禅耶?’

诸友!余生是念：‘此处有比丘，前即由乐之舍弃，苦之舍弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐而逮达住于舍念清净之第四禅，此称为第四禅。’

诸友!余前即由乐之舍弃，由苦之舍弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐，逮达住于舍念清净之第四禅。诸友!余住此法而住，想与乐俱起、作意现行。

其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸于第四禅，以心住立于第四禅，以心专一于第四禅，以心保持于第四禅。’

诸友!余其后，即由乐之舍弃，苦之舍弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐，逮达住于舍念清净之第四禅。

诸友!若为善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’此善说者乃对余如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’’

#### 第五 虚空 <a name="40_5"></a>

‘……‘空无边处，称空无边处者，以何者为空无边处耶?’

诸友!余生是念：‘此处有比丘，超越一切色想，嗔恚想之灭没，因不思惟种种想，而为虚空无边，则逮达住于空无边处，此称谓空无边处。’

诸友!余超越一切色想，嗔恚想之灭没，因不思惟种种想而为虚空无边，以逮达住于空无边处，友等!余依住此法而住，想与色俱起、作意现行。

其时，诸友!世尊以神通来近余宣曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸空无边处，以心住立于空无边处，心专一于空无边处，心保持于空无边处。’

诸友!余其后，超越一切色想，嗔恚想之灭没，因不思惟种种想而为虚空无边，逮达住于空无边处。

诸友!若为善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是为对我……而谈。’

#### 第六 识 <a name="40_6"></a>

‘……‘识无边处，称识无边处者，何者为识无边处耶?’

诸友!余生是念：‘此处有比丘，超越一切空无边处，为识无边处，若逮达住于识无边处者，此称谓识无边处。’

友!余超越一切空无边处，为识无边处，逮达住于识无边处。诸友!余依住此法而住，想与空无边处俱起、作意现行。

其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸识无边处。应以心住立于识无边处，心专一于识无边处，心保持于识无边处。’

诸友!余其后，超越一切空无边处，为识无边处，遂达住于识无边处。

诸友!若善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是为对我……之谈。’

#### 第七 无所有 <a name="40_7"></a>

‘……‘无所有，称无所有者，何者为无所有耶?’

诸友!余生是念：‘此处有比丘，超越一切识无边处，为无所有，若逮达住于无所有处者，此称谓无所有处。’

诸友!余超越一切识无边处，为无所有，逮达住于无所有处。诸友!余依住此法而住，想与识无边处俱起、作意现行。

其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸无所有处，应以心住立于无所有处，心专一于无所有处，心保持于无所有处。’

诸友!余其后，超越一切识无边处，为无所有逮达住于无所有处。

诸友!若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是为对我……而谈。’

#### 第八 非非想 <a name="40_8"></a>

‘……‘非想非非想处，称非想非非想处者。何者为非想非非想处耶?’

诸友!余生是念：‘此处有比丘，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处，此称谓非想非非想处。’

诸友!余超越于一切无所有处，逮达住于非想非非想处。诸友!余依住此法而住，想与无所有处俱起、作意现行。

其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸非想非非想处，应以心住于非想非非想处，心专一于非想非非想处，心保持于非想非非想处。’

诸友!余其后，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处。

诸友!若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是为对余……而谈。’

#### 第九 无相 <a name="40_9"></a>

‘……‘无相心三昧，称无相心三昧者，何者为无相心三昧耶?’

诸友!余生是念：‘此处有比丘，不思惟一切相，若逮达住于无相心三昧者，此称谓无相心三昧。’

诸友!余不思惟一切相，逮达住于无相心三昧。诸友!余依住此法而住，余生相随顺之识。

其时，诸友!世尊以神通来近余曰：‘目犍连!目犍连!婆罗门!勿放逸无相之心三昧。应以心住立于无相心三昧，心专一于无相心三昧，心保持于无相心三昧。’

诸友!余其后，不思惟一切之相，逮达住于无相心三昧。

诸友!若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’如是谈者，是为对余此善谈者，如是说：‘蒙师之殊恩弟子，得大遍智。’’

#### 第十 帝释 <a name="40_10"></a>

尔时，尊者大目犍连住舍卫城只陀林，给孤独长者之游园。

时，尊者大目犍连，恰如力士之伸屈腕、屈伸腕，如是隐于只陀林，现于三十三天。

##### 一

时，诸天之主帝释与五百诸天子等，具诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者立于一面。

尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：‘诸天主!可归依于佛。诸天主!由归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。诸天主!可归依法。诸天主!由归依法之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。诸天主!可归依僧。诸天主!由归依僧之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。’

‘贤者目犍连!可归依佛。贤者目犍连!由归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。贤者目犍连!可归依法。贤者目犍连!依归依法之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。贤者目犍连!可归依僧。贤者目犍连!由归依僧之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。’

时，诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

时，诸天主帝释，与七百诸天子等俱……

时，诸天主帝释，与八百诸天子等俱……

时，诸天主帝释，与八十诸天子等俱……

##### 二

时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者，立于一面。

尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：‘诸天主!对佛当有无动信心。如斯，‘彼世尊乃应供者、正等觉者、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊是。’依于对佛无动信心之因，诸天主帝释!如是于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释!对法当有无动信心：‘世尊所善说之法乃现生、即时、来看，导于涅盘、智者之一一应自知者。’依于对法无动信心之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释，对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善修行，世尊之弟子众，直修行，世尊之弟子众，正实行，世尊之弟子众，端实行。此 四种之人双，如八种之人辈，此世尊之弟子众，值得尊敬。值得恭敬，值得供养，值得合掌礼敬，乃世间无上之福田。’依于对僧有无动信心之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释!乃圣者之爱好，不破、不断、无斑点、无污点而净洁，智者之所赞叹，可资助三昧具足诸戒。圣者爱好具足诸戒之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。’

‘友目犍连!对佛当有无动信心。如斯，‘彼世尊乃应供者、正等觉者……觉者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，友目犍连!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。对法当有无动信心：‘于世尊所善说之法乃现生……智者应一一自知者。’依于对法有无动信心之因，友目犍连!此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善实行……乃世间无上之福田。’依于对僧有无动信心之因，友目犍连!于此处有情身坏命终后，生于善趣天界。友目犍连!圣者爱好……具足诸戒。由圣者爱好具足诸戒之因，友目犍连!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。’

时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

时诸大主帝称，与七百诸天子等俱……

时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……

时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……

##### 三

三三 其时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处……

尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：‘诸天主帝释!当归依佛。依于归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等因十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释!当归依法。依于归依法之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释!当归依僧。依于归依僧之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。’

‘友目犍连!当归依佛。依于归依佛之因，友目犍连!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。

友目犍连!当归依法，依于归依法之因，友目犍连!有情身坏命终后生善趣天界，彼等由十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。友目犍连!当归依僧。依于归依僧之因，友目犍连!此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。’

时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……

时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……

##### 四

时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者大目犍连后，立于一面。

尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：‘诸天主帝释!对佛当有无动信心，如斯：‘彼世尊是应供者、正等觉者、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。

诸天主帝释!对法当有无动信心：‘由世尊所说之法，乃现生、即时、来看、导于涅盘、智者应一一自知者。’依于对法有无动信心之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。

诸天主帝释!对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善修行，世尊之弟子众，直修行，世尊之弟子众，正修行：世尊之弟子众，端修行。此四种之人双，如八种之人辈，此世尊之弟子众，值得尊敬，值得恭敬，值得供养，值得合掌礼敬，乃世间无上之福田。’依于对僧有无动信心之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃:天之寿命、天之色相、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。

诸天主帝释!圣者之爱好不破、不断、无斑点、无污点、净洁、赞叹、资助三昧、具足诸戒。依圣者之爱好具足诸戒之因，诸天主帝释!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命、天之色相、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。’

‘友目犍连!对佛当有无动信心，如斯：‘又彼世尊是应供者、正等觉者……觉者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，友目犍连!于此处或有情身坏终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。对法当有无动信心：‘依于世尊所善说之法，是现生……智者应一一自知者。’依于对法有无动信心之因，友目犍连!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善修行……世间无上之福田。’依于对僧之有无动信心之因，友目犍连!于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……依于天之触。’

时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

时诸天主帝释，与七百诸天子等俱……

时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……

时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……

#### 第十一 旃檀天子 <a name="40_11"></a>

时，旃檀天子

#### 第十二 须夜摩天

时，须夜摩天子……

#### 第十三 删兜率陀(兜率)天

时，删兜率陀天子……

#### 第十四 善化乐天

时，善化乐天子……

#### 第十五 婆舍拔提天

时，婆舍拔提天子……

此等中略五天，亦应如诸天主帝释之亦应详说。

目犍连相应(终)

其摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有寻与无寻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依乐以及舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空以及识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至无所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非想非非想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相与帝释

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旃檀天十一