## 第七 质多相应

#### 第一 系缚 <a name="41_1"></a>

一时，众多之长老比丘等，住于摩叉止陀山之安婆陀伽林 。

其时，众多之长老比丘等，食后由托钵还，俱集坐于周圆堂中，起如是相互谈话：‘诸友!或谓系缚、或系缚之法，此二法是意义有别，抑言辞有别耶?或意义为一，仅言辞之别耶?’

其处，有长老比丘等，或作如是说明：‘友!或谓系缚，或系缚之法。此二法之意义有别，言辞亦有别。’或有长老比丘等，作如是言：‘友等!或谓系缚，或系缚之法，此二法之意义为一，唯言辞有别。’

其时，偶尔质多居士因要事来至弥涯拔陀迦。

质多居士闻众多长老比丘，由食后托钵归，俱集坐于周圆堂中，起如是之谈话：‘友等!或谓系缚、或系缚之法，此二法是意义有别，抑言辞有别耶?或意义为一，唯言辞有别耶?’起此互相谈话。或长老比丘等，作如是说明：‘友等!或谓系缚，或系缚之法，此二法之意义为一，唯言辞有别。’

因此，质多居士来诣长老比丘等住处，礼拜彼等，坐于一面。

坐于一面之质多居士，白长老比丘等曰：‘诸大德!众多之长老比丘等，食后由托还，俱集坐于周圆堂中，起如是相互之谈话：‘友等!或谓系缚，或系缚之法，此二法之意义有别?抓言辞亦别耶?或意义为一，唯言辞有别耶?’或长老比丘等，作如是说明：‘友等!或谓系缚，或系缚之法，此二法之意义为一，唯言辞有别。’’

‘然，居士!’

‘诸大德!或谓系缚，或系缚之法，此等二法之意义有别?抑言辞亦有别耶?然则诸大德!为汝等以说譬喻：于此处或有智之人等，有依譬喻了知所说之意义。

诸大德!譬 如将黑色之牛与白色之牛，以一锁或索系缚。若人作如是言：‘黑牛系缚白牛，白牛系缚黑牛。’者，则彼语是正语耶?’

‘居士!不然。居士!非黑牛击缚白牛，亦非白牛击缚黑牛。两者以一锁及索相系，此乃如是之系缚。’

‘与此同理，诸大德!眼非系缚诸色，非诸色系缚于眼，于此乃两者为缘所生之欲染，此乃如是之系缚。耳非系缚诸声……鼻非系缚诸香……舌非系缚诸味……身非系缚诸触……意非系缚诸法，于此，以此两者为缘所生之欲染，此乃如是之系缚。’

‘居士!此为汝之利得。居士!汝善利得，汝之智眼，深通达佛语者。’

#### 第二 隶犀达多(一) <a name="41_2"></a>

尔时，众多之长老比丘等，住于摩叉止陀安婆陀伽林中。

其时，质多居士至此长老比丘等住处，礼拜彼等，坐于一面。

坐于一面之质多居士，白长老比丘等曰：‘诸大德!长老等明日请应诺受余之食供养。’

长老比丘等默应许诺。

时，质多居士知长老比丘等，承诺受食供养，乃从座而起，礼拜彼等，行右绕礼离去。

时，长老比丘等，过此夜后，于翌晨着内衣、持衣、钵，来至质多居士住处，坐于所设之座。

质多居士至长老比丘等座前，礼拜彼等，坐于一面。

坐于一面之质多居士，白尊者长老曰：‘大德长老!谓：‘界种种，界种种’者，大德!几何之界种种，是世尊所说耶?’作斯言时，尊者长老默止。

质多居士二度白尊者长老曰：‘大德长老!谓;‘界种种，界种种’者，大德!几何之界种种，是世尊所说耶?’

尊者长老又二度默止。

质多居士三度白尊者长老曰：‘大德长老!谓：‘界种种，界种种’者，大德!几何之界种种，是世尊所说耶?’

尊者长老又三度默止。

其时，偶隶犀达多于此比丘众中，是最年轻者。

时，尊者隶犀达多，白尊者长老曰：‘大德长老!余愿释答质多居士之此所问。’

‘隶犀达多!汝可释答质多居士之此所问。’

‘居士!汝如是问：‘大德长老!所称界种种，界种种者，几何界种种，是世尊所说耶?’’

‘诚然，大德!’

‘居士!世尊说此之界种种，曰：眼界、色界、眼识界、耳……鼻……舌……身……意界、法界、意识界。居士!此乃世尊所说之界种种。’

时，质多居士欢喜、随喜尊者隶犀达多之所说，以胜妙之坚软食物，亲手供养长老比丘等，直至彼等满足辞去为止。

食已，长老比丘等手放下钵，即从座起而离去。

时，尊者长老言于尊者隶犀达多比丘曰：‘善哉!友隶犀达多!彼之所问，汝为明了；彼之所问，余不明了。然而友隶犀达多!他时如是所问出现时，即亦如汝之明了。’

#### 第三 隶犀达多(二) <a name="41_3"></a>

尔时，众多之长老比丘等，住于摩叉止陀安婆陀伽林中。

其时，质多居士来诣此等长老比丘住处，礼拜彼等，坐于一面。

坐于一面之质多居士，白长老比丘等曰：‘诸大德!长老等请承诺明日受余之食供养。’

长老比丘等默然应诺。

时，质多居士知长老比丘等已应诺受供养，即从座起，礼拜彼等，行右绕礼离去。

时，长老比丘等过此夜后，于翌晨着内衣、持衣、钵，来至质多居士住处，坐于预设之座。

质多居士来诣长老比丘住处，礼拜彼等，坐于一面。

坐于一面之质多居士白尊者长老曰：‘大德长老!凡此等之多种见解，起于世间者，或言：‘世是常住。’或言：‘世是无常。’或言：‘世是有限。’或言：‘世是无限。’或言：‘生命、身体是同一。’或言：‘生命、身体是异。’或言：‘如来死后存在。’或言：‘如来死后不存在。’或言：‘如来死后存在、亦不存在。’或言：‘如来死后不存在、又非不存在。’等等，凡此六十二见，说于‘梵网经’中者。大德!此等诸见，有何者则存此见，无何者则不存此等见耶?’

斯言时，尊者长老默止。

二度质多居士……

三度质多居士白尊者长老曰：‘大德!凡此等之多种见解，起于世者，或言：‘世是常住。’或言：‘世是无常。’或言：‘世是有限。’或言：‘世是无限。’或言：‘生命、身体是同一物。’或言：‘生命、身体是异。’或言：‘如来死后存征。’或言：‘如来死后不存在。’或言：‘如来死后存在、亦不存在。’或言：‘如来死后不存在、又非不存在。’等，凡此六十二见，说于‘梵网经’中者。大德!有何者则存此等见，无何者则不存此等见?’

三度，尊者长老默止。

此时偶有尊者隶犀达多，于此比丘众中是最年轻者。

时，尊者隶犀达多白尊者长老曰：‘大德长老!余愿释质多居士之所问。’

‘隶犀达多!汝可释答质多居士之所问。’

‘居士!‘大德长老!凡诸种之见解起于世者，或言：‘世是常住。’或言：‘世是无常……或言：‘如来死后不存在、又非不存在。’等，凡此等六十二见，说于‘梵纲经’中者，大德!此等诸见，有何者则存在，无何者则不存在?’汝为如是之问耶?’

‘大德!诚然。’

‘居士!凡诸种之见解起于世者，或言：‘世是常住。’或言：‘世是无常。’或言：‘世是有限。’或言：‘世是无限。’或言：‘生命、身体是同一。’或言‘生命、身体是异。’或言：‘如来死后存在。’或言‘如来死后不存在。’或言：‘如来死后存在、又不存在。’或言：‘如来死后不存在、又非不存在。’等，凡此等六十二见，说于‘梵纲经’中者，居士!有己身见者，则存此等之诸见：无己身见者，此等诸见则不存在。’

‘然则，大德!如何有此己身见耶?’

‘居士!此处有无闻之凡夫，尚未会遇圣者，不熟通圣者之法，未修练圣者之法。未会遇善人，不熟通善人之法，未修练善人之法者。以观色为自己，以自己为有色者，以观自己为色，色为自己。以受……以想……以行……以观识为自己，以自己为识者，以识为自已，自已用识。居士!己身见者，当即如是。’

‘然则，大德!如何无此己身见耶?’

‘居士!此处有多闻之圣弟子，已会遇圣者，熟通圣者之法，善修练圣者之法，既会遇善人，熟通善人之法，修练善人之法者，不观色为自己，不以有色为自已者，亦不观色有自己，不以自己有色。以受……以想……以行……不观识为自己，自己为有识者，识有自已，自己有识。居士!无己身见者，当即如是。’

‘大德!尊者隶犀达多者，由何地来耶?’

‘居士!余来自阿盘提国。’

‘大德!阿盘提国有称为隶犀达多之良家子，乃吾等未见之友，而已出家。尊者曾见彼否?’

‘唯然，居士!’

‘大德!彼尊者今住何处?’

作斯言时，尊者隶犀达多沉默。

‘大德!尊者非隶犀达多耶?’

‘诚然，居士!’

‘尊者隶犀达多于摩叉止陀自适，当怡乐于安婆陀伽。余为尊者隶犀达多之衣服、托钵食、坐卧具、资助疾病之药物等，努力获得四项要品。’

‘居士!汝之所言是殊胜。’

时，质多居士欢喜随喜隶犀达多之所说，以胜妙之坚软食物，亲手供养长老比丘等，直至彼等满足辞去为止。

食已。长老比丘等手放下钵，起座离去。

时尊者长老，言于尊者隶犀达多曰：‘善哉!友隶犀达多!彼之所问汝为明了，彼之所问，余不明了。然而友隶犀达多!他时如是之所问出现时，当即如汝之明了。’

时，尊者隶犀达多收藏坐卧具，持衣、钵，行离摩叉止陀山而去。彼行离摩叉止陀山后，即未尝再归来。

#### 第四 摩诃迦 <a name="41_4"></a>

一时，众多之长老比丘等，住于摩叉山陀山之安婆陀伽林中。

其时，质多居士来诣此等长老比丘住处，礼拜彼等，坐于一面。

坐于一面之质多居士，白长老比丘等曰：‘诸大德!长老等明日于牛舍，请应诺余受食供养。’

长老比丘等，默然应诺。

时，质多居士知长老比丘等，应诺受供养，即从座起，礼拜彼等，行右绕礼去。

时，长老比丘等过此夜后，于翌晨着内衣，持衣、钵，来至质多居士之牛舍处，而坐于预设之座。

于是，质多居士以胜妙之醍醐粥，亲手供养长老比丘等，以至彼等满足自谢为止。

食已。长老比丘等，由钵放手，即从座起离去。但质多居士言：‘残余者，当弃之!’乃随长老比丘等之背后而行。

其时偶或值暑热之苦，此长老比丘等，身体恰如将溶化，如吃其食 者而行。

时，尊者摩诃迦为此比丘众中最年少者，此尊者摩诃迦，白诸尊者长老曰：‘大德长老!若吹清凉之风，起雷鸣，雨滴滴降来者，可好?’
‘友摩诃迦!若吹清凉之风，起雷呜，雨滴滴降来为可意。’

于是，尊者摩诃迦，望吹清凉之风，起雷鸣，雨滴滴降来，行如是之神通胜行。

质多居士心思念：‘此比丘众之最年少比丘，彼有如是之神通威力!’

尊者摩诃迦达至精舍，白尊者长老曰：‘大德长老!如是意足耶?’

‘友摩诃迦!如是足矣。友摩诃迦!于是事已了所作，友摩诃迦!于是为供养。’

于是，长老比丘归还住院，尊者摩诃迦亦归还己住之院。

质多居士来诣尊者摩诃迦处，礼拜尊者摩诃迦后，坐于一面。

坐于一面之质多居士，白尊者摩诃迦曰：‘大德!请示现尊者摩诃迦之胜人法、神通神变。’

‘然则，汝居士!于外缘备置郁多罗僧衣，散布草把。’

‘唯然，唯然，大德!’质多居士应诺尊者摩诃迦，于外缘备置郁多罗僧衣，散布草把。

复次，尊者摩诃迦入于住院，施针楔，由钥匙孔与门闩之间放出火焰，燃烧草把而不烧郁多罗僧衣，行如是神通胜行。

复次，质多居士将郁多罗僧衣振抖，感动得身毛竖立，而站于一面。

尊者摩诃迦由住院出，告于质多居士曰：‘居士!于此是耶?’

‘大德摩诃迦!即此足矣。大德摩诃迦!于此事已了所作。大德摩诃迦!此为供养。大德!尊者摩诃迦请自适于摩叉陀山，怡乐于安婆陀伽林，余将为尊者之衣服，托钵食，坐卧具，资助疾病之药物等，努力四项要品之获得。’

‘居士!汝之所言是殊胜。’

时，尊者摩诃迦收藏坐卧具，持衣、钵，行离摩叉止陀山而去。彼行离摩叉止陀山后，未曾再归来。

#### 第五 迦摩浮(一) <a name="41_5"></a>

一时，尊者迦摩浮住于摩叉止陀山之安婆陀伽林中。

时，质多居士来诣尊者迦摩浮住处，礼拜尊者，坐于一面。

尊者迦摩浮告于坐在一面之彼质多居士曰：‘居士!

‘无所亏，有白色之覆盖

车以一辐而转

断流无缚而无苦

见来者。’

作如是言。居士!此所略说之意义，应如何见其详?’

‘大德!此为世尊之所说示耶?’

‘唯然，居士!’

‘然则，大德!余寻问其意义，且稍待。’

于是，质多居士少时沉默后，白尊者迦摩浮曰：‘‘无所亏，’大德!此为诸戒之别名。

‘有白色之覆盖，’大德!此为解脱之别名。

‘有一支辐，’大德!此为正念之别名。

‘转者，’大德!此为进退之别名。

‘车者，’此为四大所造、父母所生、粥饭所积、无常、蚀坏、耗消、破损、溃灭之法，乃此身之别名。

大德!染欲是苦，嗔恚是苦，愚痴是苦。漏尽之比丘，已抛弃此等，如断根无本多罗树，非使生成者，为未来不生之法。是故，漏尽之比丘称为‘无苦。’

‘来者’者，大德!此为阿罗汉之别名。

‘流’者，大德!此为渴爱之别名。漏尽之比丘已抛弃直如断根，无根本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法故，漏尽之比丘称为‘断流。’

大德!染欲为缚，嗔恚为缚，愚痴为缚。漏尽之比丘已抛弃此等，如断根无本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法。是故，漏尽之比丘称为‘无缚。’

如是，大德!世尊说：

‘无所亏，有白色之覆盖

车以一辐而转

断流无缚而无苦

见来者。’

世尊所略说之此句意义，可如是详知。’

‘居士!此为汝之利得，居士!汝善利得，汝智眼深通于佛语。’

#### 第六 迦摩浮(二) <a name="41_6"></a>

尔时，尊者迦摩浮住于摩叉止陀山安婆陀伽林中。

时，质多居士来诣尊者迦摩浮住处，诣已，坐于一面。

坐于一面之质多居士，问于尊者迦摩浮曰：‘大德!行 有几种耶?’

‘居士!有三种之行，为：身行、语行、心行是。’

‘善哉，大德!’质多居士欢喜、随喜尊者迦摩浮之所说，更问于尊者迦摩浮曰:

‘然则，大德!何者为身行?何者为语行?何者为心行耶?’

‘居士!入息出息为身行，寻伺为语行，想、受为心行。’

‘善哉，大德!’质多居士……更致问曰：

‘然则，大德!何故入息出息为身行?何故寻伺为语行?何故想、受为心行耶?’

‘居士!入息出息属于身，此等之法依缚于身，是故入息出息为身行。居士!先寻求、伺察而后发语，是故寻伺为语行。想、受属于心，此等之法依缚于心，是故想、受为心行’。

‘善哉，大德!’质多居士……更致问曰:

‘然则，大德!想受灭等至，是如何而有耶?’

‘居士!逮达想受灭之比丘，无如是之念：‘我将达想受灭。’‘我正达想受灭。’

或‘我已逮达想受灭。’其心前已修练，自向于此。’

‘善哉，大德!’质多居士……更致问曰:

‘然则，大德!逮达想受灭之比丘，如何之法为第一灭?是身行耶?语行耶?心行耶?

‘居士!逮达想受灭之比丘，第一灭语行，然后是身行，再次灭心行。’

‘善哉，大德!’质多居士……更致问曰：

‘大德!此人死时果有，此比丘逮达想受灭，如何此等二者之间相异耶?’

‘居士!以此死时为果者，身行灭为轻安，语行灭为轻安，心行灭为轻安也，寿命尽，暖气熄，诸根毁坏。然而居士!此逮达想受灭之比丘，彼亦身行灭为轻安，语行灭为轻安，心行灭为轻安，然而寿命未尽、暖气未熄，诸根澄净。居士!以此人死时之果，此比丘逮达想受灭，此为此等之间之相异。’

‘善哉，大德!’质多居士……更致问曰：

‘然则，大德!如何由想受灭等至之起出耶?’

‘居士!由想受灭等至起出之比丘，无如是之念：‘我将由想受灭等至起出。’

‘我正由想受灭等至起出。’或‘我已由想受灭等至起出。’其心前已修练，自然向于此。’

‘善哉，大德!’质多居士……更致问曰：

‘然则，大德!由想受灭等至起出之比丘，如何之法为第一起?身行耶?语行耶?心行耶?’

‘居士!由想受灭起出之比丘，心行于第一起，次为身行，再次为语行。’

‘善哉，大德!’质多居士……更致问曰：

‘大德!由想受灭起出之比丘，触于几种之触耶?’

‘居士!由想受灭起出之比丘，触有三种之触，即空触、无相触、无愿触是。’

‘善哉，大德!’质多居士……更致问曰：

‘大德!由想受灭等至起出之比丘，心向于何者、倾于何者、趣于何者耶?’

‘居士!由想受灭等至起出之比丘，心向远离、倾于远离、趣于远离。’

‘善哉，大德!’质多居士欢喜、随喜尊者迦摩浮之所说，更致问尊者迦摩浮曰：

‘大德!于想受灭等至，如何之法有大利益耶?’

‘然则，居士!汝应将先问者置于后问，然则，余可为汝释答。居士!想受灭等至二种之法，有大利益，即：止、观是。’

#### 第七 牛达多 <a name="41_7"></a>

尔时，尊者牛达多住于摩叉止陀山之安婆陀伽林中。

时，质多居士来诣尊者牛达多住处，礼拜尊者，坐于一面。

尊者牛达多言坐于一方之质多居士曰：‘居士!此无量心解脱，无所有心解脱，空心解脱，无相心解脱，此等诸法是意义有别?抑名辞有别耶?或意义为一，唯名辞有别耶?’

‘大德!或依于事由，此等诸法谓于意义有别，且名辞亦有别，有其事由。大德!又或依于事由，谓此等诸法意义为一，唯有名辞各别，而有其事由。

然大德!或依于事由，此等诸法谓于意义有别，且名辞亦有别。何者为其事由耶?

大德!于此有比丘，以与慈俱起之心，满于一方而住，同于第二、同于第三、同于第四方、上下横、一切处、于一切情况下、一切具有之世界，与慈俱起，广大远行无量而无怨念，无恚念之心遍满而住。与悲俱起之心……与喜俱起之心……与舍俱起之心住于遍满一方，同于第二、同于第三、同于第四五、上下横、一切处、一切情况下、一切具有之世界，与舍俱起，广大远行无量而无怨念，无恚念之心遍满而住。大德!此称为无量心解脱。

大德!何者为无所有心解脱耶?大德!于此 处有比丘，超越一切识无边处，‘无所有者，’逮达住无所有处。大德!此称为无所有心解脱。

大德!何者为空心解脱耶?

大德!于此有比丘，或入森林、或入树下、或入空屋，如是思量：‘此虽是我，虽是我有，却是空。’大德!此称为空心解脱。

大德!何者为无相心解脱耶?依于不思惟一切征相，逮达无相心三昧止住。大德!此称为无相心解脱。

大德!或依事由，谓此等诸法意义各别，且其名辞亦有别，此即其事由。

大德!或依事由，谓此等诸意义为一，惟名辞有别者，以何为其事由耶?

大德!染欲是作量者，嗔恚是作量者，愚痴是作量者。漏尽之比丘，舍弃此等，如断根无本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法。大德!于无量心解脱中，知不动心解脱为此等之最第一。然此不动心解脱，为依染欲而空，依嗔恚而空，依愚痴而空。

大德!染欲是障碍，嗔恚是障碍，愚痴是障碍。漏尽之比丘，舍弃此等，如断根无本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法。大德!于无所有解脱中，知不动心解脱为此等之最第一。然此不动心解脱，为依染欲而空，依嗔恚而空，依愚痴而空。

大德!染欲为作相者，嗔恚为作相者，愚痴为作相者。漏尽之比丘，舍弃此等，如断根无本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法。大德!于无相心解脱中，知不动心解脱为此等最第一。然此不动心解脱，依染欲而空，依嗔恚而空，依愚痴而空。

大德!或依于事由，谓此等诸法之意义为一，唯名辞各别而已，其事由即在此。’

#### 第八 尼乾陀 <a name="41_8"></a>

其时，尼乾陀若提子与大尼乾陀集团俱抵达摩叉止陀山。

质多居士闻尼乾陀若提子之大尼乾陀集团，到达摩叉止陀山。

于是，质多居士与众多信土等，俱赴尼乾陀若提子住处。与彼相会释，交谈亲爱、殷勤之话后，坐于一面。

尼乾陀若提子告坐于一面之居士曰：‘居士!汝信沙门瞿昙耶?有无寻无伺之三昧，有寻伺之灭尽耶?’。

‘大德!余非信世尊，有无寻无伺之三昧，有寻伺之灭尽。’

作是言已!尼乾陀若提子顾视己之集团曰：‘诸师请看此质多居士是如何质直!此质多居士是如何不幻伪耶!此质多居士是如何不虚妄耶!凡思灭尽寻伺者，或即以网障风。凡思灭尽寻伺者，或即思以已掌遮恒河之流。’

‘大德!汝对此作如何思惟：慧与信，何者为胜耶?’

‘居士!慧比信为胜。’

‘大德!余自望之间，离诸欲，离不善法，有寻有伺，而由离生喜乐逮达住于初禅。大德!余自望之间，由寻、伺之息灭，内部寂静，心为单一性，无寻无伺，由定生喜乐，逮达住于第二禅。大德!余自望之间，离喜，舍心，正知，以身感受乐，谓圣者之说：舍心者、有念者、乐住者、逮达住于第三禅。大德!余自望之间，由乐之舍弃，由苦之舍弃，前既由喜忧之灭没，非苦非乐，舍念清净，逮达住于第四禅。大德!余如是知、如是见，犹须信其他之沙门或婆罗门耶?有无寻无伺之三昧，有寻伺之灭尽。’

作是言时，尼乾陀若提子顾视己之集团曰：‘诸师请看此质多居士之如何不质直耶!此质多居士之如何幻伪耶!此质多居士如何虚妄耶!’

‘大德!于今 ，我等了解汝之所言：‘诸师请看此质多居士之如何质直耶!此质多居士如何不幻伪耶!此质多居士之如何不虚妄耶!’然而，大德!于今，了解汝如是所言：‘诸师请看此质多居士之如何不质直耶!此质多居士之如何幻伪耶!此质多居士如何虚妄耶!’

大德!汝先前之言若正真，则汝后之所言为邪伪。然而，大德!若汝后之言为正真，则先前之言为邪伪。大德!此等十种同法可提出询问。汝 了解此等之意义时，汝尼乾陀集团等可夺余 而去。余一询问，一说示，一释答；二询问，二说示，二释答；三询问，三说示，三释答；四询问，四说示，四释答；五询问，五说示，五释答；六询问，六说示，六释答；七询问，七说示，七释答；八询问，八说示，八释答；九询问，九说示，九释答；十询问，十说示，十释答。’

于此，质多居士对尼乾陀若提子未提出此等十种之询问，即从座起而离去。

#### 第九 裸形 <a name="41_9"></a>

其时，裸形迦叶来至摩叉止陀山，为质多居士旧俗之友。

质多居士闻：‘我等旧俗之友，裸形迦叶来至摩叉止陀山。’

其时，质多居士至裸形迦叶住处，与彼俱会释，交谈亲睦、殷勤之话后，坐于一面。

坐于一面之质多居士，问于裸形迦叶曰：‘大德!汝出家有多久耶?’

‘居士!余出家已三十年矣。’

‘大德!汝出家之三十年间，可有胜于人间之法，足以为圣特殊之知见，得安乐住否?’

‘居士!出家此等之三十年间，余除裸形、剃头、拔发之外，并无所得更胜于人间之法，及足以为圣特殊之知见，住于安乐者。’

作是言已，质多居士语于裸形迦叶曰：‘诚然不思议!诚然稀有!是善说正法者耶?出家三十年除裸形、剃发、拔发 之外，并无所得更胜于人间之法，及足以应为圣特殊之何等知见，住于安乐。’

‘然而，居士!汝做信士经几何时耶?’

‘大德!余做信士以来，亦三十年矣。’

‘居士!汝于此三十年，尝得更胜于人间之法，足以为圣特殊之知见，住于安乐?’

‘大德!在家 人亦复如是。大德!余自望之间，离诸欲，离不善法，有寻有伺而逮达住于离生喜、乐之初禅。大德!余自望之间，由寻、伺之息灭……逮达住于第二禅。大德!余自望之间，离喜……逮达住于第三禅。大德!余自望之间，由乐之舍弃……逮达住于第四禅。大德!若余果先于世尊而去往时，则世尊对余：‘系缚若存者，则为此所系缚，质多居士再生来此世界，彼将无此系缚。’如是悬记非不思议。’

如是言已，裸形迦叶言于质多居士曰：‘诚然不思议!诚然稀有!是正法之善法者。披白衣之在家人，如是得胜于人间之法，及足以为圣特殊之知见，住于安乐。居士!我将于此教得出家，得受戒。’

于是，质多居士伴同裸形迦叶，来诣长老比丘等住处，白彼等曰：‘诸大德!此裸形迦叶为我等在俗之旧友，求诸长老得出家、受戒。我将为彼之衣服、托钵食、坐卧具、资助疾病药物等，努力四项要品之获得。’

裸形迦叶即于此教得出家、得受戒。受戒后不久，尊者迦叶，独自远离其他，住于不放逸，精进、专心，不久之后为得此，由善家男子之善家，成为出家之身，究意无上之梵行(涅盘)。于现法中自证知、实证，逮得而住，证知：‘生已尽、梵行已立、应作已作、不为如是再生。’

尊者迦叶，当即成为阿罗汉之一。

#### 第十 见病 <a name="41_10"></a>

其时，质多居士罹病而苦恼，病体严重。

时，众多宿于游园、森林、树木及药草林树中之诸天，群来集会而语于质多居士曰：‘居士!依誓愿，汝于未来世当为转轮王。’

如是言已。质多居士语住宿于游园、森林、树木之诸天，宿于草药林树中之诸天曰：‘此亦无常，此亦不恒久，此亦必将舍弃以去。’

如是言已。质多居士之朋友、同修、亲族、血缘者等，言于质多居士曰：‘贵族子!请确立正念!勿多饶语!’

‘汝等如是语余：‘贵族子!应确立正念!勿多饶语!’余以何事语于汝等耶?’

‘贵族子!汝言：‘其亦无常，亦不恒久，此亦必将舍弃。’’‘然而此等游园、森林、树木之诸天，宿于药草、林树之诸天作：‘依誓愿，居士!汝于未来当为转轮王。’如是言故，我等对汝言：‘此亦无常，此亦不恒久，此亦必将舍弃。’作是言。’

‘贵族子!游园、森林、树木之诸天，宿于药草、林树之诸天，观何之因由，作如是言：‘居士!汝依誓愿，于未来当为转轮王’耶?’

‘此等游园、森林、树木之诸天，宿于药草、林树之诸天，如是思惟：‘此质多居士为持戒者，善法者，彼若誓愿于未来世为转轮王，则持戒者之心，誓愿清净故，当得成就，当持正果。’此等游园、森林、树木之天，宿于药草、林树之诸天，观此因由而作如是言：‘此质多居士为持戒者、善法者，彼若于未来世当为转轮王。’

余乃作如是言：‘此亦无常，此亦不恒久，此亦必须舍弃之。’’

‘然则，贵族子!亦教我等。’‘然则，汝等应如是学习。我等应对佛有不动之信心，如是，彼世尊是应供者、正等觉、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。我等对法有无动信心，世尊所说之法是现生、即时、来看、导于涅盘之智者，应一一自知者。我等对僧有无动信心，世尊之弟子众，善修行；世尊之弟子众，直修行；世尊之弟子众，正修行;世尊之弟子众，端正修行者。此四种之人双，如八种之人辈。此世尊之弟子众，值得尊敬，值得恭养，值得合掌礼敬，世间无上之福田。凡家中有可施之物，无不分施于持戒者，善法者，汝等应如是学习。’

由是，质多居士使朋友、同修、亲族、血缘者等，对佛、法、僧起净信，达舍施之任务。

质多相应[终]

其摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系缚隶迟达多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩诃迦迦摩浮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛达多尼乾陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;裸形者及见病