## 第九 无为相应

### 第一品

#### 第一 身 <a name="43_1"></a>

‘诸比丘 !余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。

诸比丘!何者为无为耶?诸比丘!贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘!此称为无为。

诸比丘!何者为达无为之道耶?向于身之念，诸比丘!此称为无为之道。

如是，诸比丘!余为汝等说无为，说达无为之道。

诸比丘!凡以利益所愿、有慈念之师，应为诸弟子作垂示慈悲者，余皆为汝等而作。

诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得有后日之悔，此是余为汝等之教诫。’

#### 第二 止观 <a name="43_2"></a>

‘诸比丘!余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。

诸比丘!何者为无为耶?诸比丘!贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘!称此谓无为。

诸比丘!何者为达无为之道耶?诸比丘!止与观，此称为达无为之道。

#### 第三 有寻 <a name="43_3"></a>

诸比丘!何者为达无为之道耶?诸比丘!有寻有伺三昧、无寻唯伺三昧、无寻无伺三昧，此称为达无为之道也。

#### 第四 空 <a name="43_4"></a>

诸比丘!何者为达无为之道耶?空三昧、无相三昧、无愿三昧。诸比丘!此称为达无为之道。

#### 第五 念处 <a name="43_5"></a>

诸比丘!何者为达无为之道耶?四念处。诸比丘!此称为达无为之道。

#### 第六 正勤 <a name="43_6"></a>

诸比丘!何者为达无为之道耶?四正勤。诸比丘!此称为达无为之道。

#### 第七 如意足 <a name="43_7"></a>

诸比丘!何者为达无为之道耶?四如意足。诸比丘!此称为达无为之道。

#### 第八 根 <a name="43_8"></a>

诸比丘!何者为达无为之道耶?五根。诸比丘!此称为达无为之道。

#### 第九 力 <a name="43_9"></a>

诸比丘!何者又为达无为之道耶?五力。诸比丘!此称为达无为之道。

#### 第十 觉支 <a name="43_10"></a>

诸比丘!何者又为达无为之道耶?七觉支。诸比丘!此称为达无为之道。

……

#### 第十一 道 <a name="43_11"></a>

诸比丘!何者又为达无为之道耶?八支圣道。诸比丘!此称为达无为之道。

诸比丘!如是，余为汝等说 无为，说达无为之道。

诸比丘!以愿有慈念之师，应为诸弟子利益之作垂示慈悲者，余皆为汝等而作。

诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得日后有悔。此是余为等之教诫。’

涅盘相应 之第一品(终)

其摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身与三昧寻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及空念处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正勤如意定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根力并觉支

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依道为十一

### 第二品

#### 第一 无为 <a name="43_12"></a>

##### 一 止

‘诸比丘!余为汝等说无为与达无为之道。于此且谛听。

诸比丘!何者为无为耶?诸比丘!贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘!此称为无为。

诸比丘!何者为达无为之道耶?诸比丘!止，此称为达无为之道。

诸比丘!如是，余为汝等说无为，说达无为之道。

诸比丘!以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，以此余皆为汝等而作。

诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得有后日之悔，以此是余为汝等之教诫。’

##### 二 观

‘诸比丘!何者为达无为之道耶?诸比丘!观，此称谓达无为之道。

##### 三 六种三昧

诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!有寻有伺三昧，称此谓达无为之道。

…………(一)

##### 四

诸比丘!又何者为达无为之道耶?无寻唯伺三昧。诸比丘!此称为达无为之道。

…………(二)

##### 五

诸比丘!又可者为达无为之道耶?无寻无伺三昧。诸比丘!此称为达无为之道。

…………(三)

##### 六

诸比丘!又何者为达无为之道耶?空三昧。诸比丘!此称为达无为之道。

…………(四)

##### 七

诸比丘!又何者为达无为之道耶?无相三昧。诸比丘!此称为达无为之道。

…………(五)

##### 八

诸比丘!又何者为达无为之道耶?无愿三昧。诸比丘!此称为达无为之道。

…………(六)

##### 九~一二 四念处

诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，于身观身而(一)……于受观受而住(二)……于心观心而住(三)……于法观法而住(四)精勤于正知、正念，于世以制御贪欲忧恼者。诸比丘!此称为达无为之道。

##### 一三~一六 四正勤

诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，未起诸恶不善之法，令之不起(一)……已起诸恶不善之法，令之舍弃(二)……未起诸善之法，令之生起(三)……已起诸善之法，令之住立、不丧失、生长、扩大、增修、完成(四)，以生起愿望努力精进，对初心有力以显勤苦。比丘等!此称为达无为之道。

##### 一七~二〇 四如意足

诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，增修欲定勤行完具之如意足(一)……增修精进定勤行完具之如意足(二)……增修心定勤行完具之如意足(三)……增修思惟定勤行完具之如意足(四)。诸比丘!此称为达无为之道。

##### 二一~二五 五根

诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于舍弃之信根(一)……增修精进根(二)……增修念根(三)……增修定根(四)……增修慧根(五)。诸比丘!此称为达无为之道。

##### 二六~三〇 五力

诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于舍弃之信力(一)……增修精进力(二)……增修念力(三)……增修定力(四)……增修慧力(五)。诸比丘!此称为达无为之道。

##### 三一~三七 七觉支

诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于舍弃之念觉支(一)……增修择法觉支(二)……增修精进觉支(三)……增修喜觉支(四)……增修轻安觉支(五)……增修定觉支(六)……增修舍觉支(七)……诸比丘!此称为达无为之道。’

##### 三八~四五 八正道

‘诸比丘!余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。

诸比丘!何者为无为耶?贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭。诸比丘!此称为无为。

诸比丘!又何者为达无为之道耶?诸比丘!于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于舍弃之正见(一)……增修正思惟(二)……增修正语(三)……增修正业(四)……增修正命(五)……增修正精进(六)……增修正念(七)……增修正定(八)……诸比丘!此称为达无为之道。

诸比丘!如是，余为汝等说无为，说达无为之道。

诸比丘!凡以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，以此一切余为汝等而作。

诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，诸比丘!不得放逸、不得有后日之悔，此为余为汝等之教诫。’

#### 第二 终极(下无) <a name="43_13"></a>

诸比丘!余为汝等说究竟与达究竟之道，于此且谛听。

诸比丘!何者为究竟耶?以下相同 于无为之详说也。

#### 第三 无漏(无流) <a name="43_14"></a>

诸比丘!余为汝等说无漏与达无漏之道……

#### 第四 真谛 <a name="43_15"></a>

诸比丘!余为汝等说真谛与达真谛之道……

#### 第五 彼岸 <a name="43_16"></a>

诸比丘!余为汝等说彼岸与达彼岸之道……

#### 第六 巧妙(听细) <a name="43_17"></a>

诸比丘!余为汝等说巧妙与达巧妙之道……

#### 第七 极难见(难见) <a name="43_18"></a>

诸比丘!余为汝等说极难见与达极难见之道……

#### 第八 不老(无坏) <a name="43_19"></a>

诸比丘!余为汝等说不老与达不老之道……

#### 第九 坚牢(无争) <a name="43_20"></a>

诸比丘!余为汝等说坚牢与达坚牢之道……

#### 第十 照见(无失) <a name="43_21"></a>

诸比丘!余为汝等说照见与达照见之道……

#### 第十一 无譬 <a name="43_22"></a>

诸比丘!余为汝等说无譬与达无譬之道……

#### 第十二 无戏论 <a name="43_23"></a>

诸比丘!余为汝等说无戏论与达无戏论之道……

#### 第十三 寂静 <a name="43_24"></a>

诸比丘!余为汝等说寂静与达寂静之道……

#### 第十四 甘露 <a name="43_25"></a>

诸比丘!余为汝等说甘露与达甘露之道……

#### 第十五 极妙 <a name="43_26"></a>

诸比丘!余为汝等说极妙与达极妙之道……

#### 第十六 安泰(止) <a name="43_27"></a>

诸比丘!余为汝等说安泰与达安泰之道……

#### 第十七 安稳(安) <a name="43_28"></a>

诸比丘!余为汝等说安稳与达安稳之道……

#### 第十八 爱尽 <a name="43_29"></a>

诸比丘!余为汝等说爱尽与达爱尽之道……

#### 第十九 不思议(希有) <a name="43_30"></a>

诸比丘!余为汝等说不思议与达不思议之道……

#### 第二十 稀有(未曾有) <a name="43_31"></a>

诸比丘!余为汝等说稀有与达稀有之道……

#### 第二一 无灾(无枉) <a name="43_32"></a>

诸比丘!余为汝等说无灾与达无灾之道……

#### 第二二 无灾法(无灾) <a name="43_33"></a>

诸比丘!余为汝等说无灾法与达无灾法之道……

#### 第二三 涅盘 <a name="43_34"></a>

诸比丘!余为汝等说涅盘与达涅盘之道……

#### 第二四 无损 <a name="43_35"></a>

诸比丘!余为汝等说无损与达无损之道……

#### 第二五 离欲 <a name="43_36"></a>

诸比丘!余为汝等说离欲与达离欲之道……

#### 第二六 清净(净) <a name="43_37"></a>

诸比丘!余为汝等说清净与达清净之道……

#### 第二七 解脱 <a name="43_38"></a>

诸比丘!余为汝等说解脱与达解脱之道……

#### 第二八 非住 <a name="43_39"></a>

诸比丘!余为汝等说非住与达非住之道……

#### 第二九 灯明(洲) <a name="43_40"></a>

诸比丘!余为汝等说灯明与达灯明之道……

#### 第三十 窟宅 <a name="43_41"></a>

诸比丘!余为汝等说窟宅与达窟宅之道……

#### 第三一 庇护 <a name="43_42"></a>

诸比丘!余为汝等说庇护与达庇护之道……

#### 第三二 归依 <a name="43_43"></a>

诸比丘!余为汝等说归依与达归依之道……

#### 第三三 到彼岸(能度) <a name="43_44"></a>

‘诸比丘!余为汝等说到彼岸与达到彼岸之道，于此且谛听。

诸比丘!又何者为到彼岸耶?诸比丘!贪欲之坏灭、嗔恚之坏灭、愚痴之坏灭。诸比丘!此称为达到彼岸。

诸比丘!又何者为达到彼岸之道耶?向于身之念。诸比丘!此称为达到彼岸之道。

诸比丘!如是，余为汝等说到彼岸，说达到彼岸之道。

诸比丘!凡以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，此一切余为汝等而作。

诸比丘!思念此等之树下、此等之空屋，诸比丘!不得放逸、不得有后日之悔者，此余为汝等之教诫。’

[与无为之详说同]

其摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无为究竟及无漏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真谛彼岸与巧妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难见不老并坚牢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照见无譬无戏论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静甘露与极妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安泰安稳及爱尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思议稀有无灾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无灾法此诸涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来善逝之所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无损无欲与清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱非住并灯明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窟宅庇护与归依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此之行到彼岸

无为相应(终)