# 第三课 入寺法式（1）

## 甲一、入寺法

入寺法式，是对僧众的恭敬仪轨。包括两个部分：甲一、入寺法；甲二、出寺法。为什么到寺院时，必须要对僧众恭敬呢？因为僧众是大福田，这样做能为自己培福。例如目犍连尊者，为了救拔他堕落到饿鬼道的母亲，在佛的指引下，就在农历七月十五日盂兰盆节那一天，为他母亲供养大众僧。因为这一天是佛制结夏安居结束的日子，经过三个月的结夏安居，僧众特别精进修行后有了大功德，所以此时供养僧众，功德特别殊胜。因此目犍连尊者期望通过大众僧威德力的加持，救拔他的母亲，离开饿鬼道。所以僧众是大福田，我们应当在这个境界中，为自己培福。

另一方面，来到寺院中，我们注意规矩，也是护念僧众的心。如果在寺院中随意喧嚣、做不如法的事情，影响他人的道念，这个业就非常重了。而且，如果我们来到寺院，对僧众恭敬，也能使没有信佛的人，因此对佛法产生信心。所以这也关系到对众生的教化，这就是入寺法式的重要性。

### 乙一、清信士法

甲一的入寺法中分为两段：乙一、清信士法；乙二、清信女法。清信士就是所有的在家居士，包括女居士，特别要注意的地方。

乙一、清信士法又分为三段，分别为：“礼敬舍恶等法”、“想念慎护等法”、“有缘暂宿等法”。

| 礼敬舍恶等法 | 入寺门二拜，总礼三宝 | “今依祇洹旧法出。中国士民，凡至寺门外整服一拜，入门复礼一拜。安详直进，不左右顾眄。 |
| ------------ | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
|              | 礼佛                 | 先至佛所，礼三拜竟，围绕三匝，呗赞三契。<sup>若未见佛供养，设见众僧不先与语。</sup> |
|              | 礼僧                 | 礼佛已。方至僧房户外，礼一拜。然后入见上座，次第至下，各礼一拜。” |

> 入寺门二拜，总礼三宝：《事钞》云：今依祇桓旧法出。中国士民，凡至寺门外整服一拜，入门复礼一拜。安详直进，不左右顾眄。

今依祇桓旧法出，依照古代印度的习俗，人们到寺院中，要先总礼三宝。祇桓就是祇桓精舍，依着祇桓精舍旧有的法规、规矩来说，中国士民，凡至寺门外整服一拜。入门复礼一拜。这里说的“中国”是指印度，印度的佛教徒，凡是来至寺院，在寺门外都要整理衣冠，然后对着寺院三宝的境界总礼一拜，进入寺院山门后，再礼一拜，然后安详、摄心地进入。不要左顾右盼。寺院不是让人观光的，寺院是修道的地方，为了自己，也为了护持他人，不要在寺院中喧哗、左顾右盼，或者做一些扰动他人的事情。

> 礼佛：先至佛所，礼三拜竟，围绕三匝，呗赞三契。

先到寺院大殿的佛前拜三拜，然后绕佛三圈。再到佛前以梵呗来赞叹佛，例如念诵“阿弥陀佛身金色”，或者“天上天下无如佛”等赞佛偈。呗赞三契，一契就是一段，也就是念三段的偈颂，以梵呗来赞叹佛陀，这是先礼佛赞佛。

汉地现在没有在佛寺外先总礼三宝的习惯。如果条件许可，我们能在寺门外先总礼三宝，也是很好的。进入寺院后，先到大殿中礼佛三拜，这个礼节汉地目前也还保留。但是礼佛后，绕佛三匝，这就不一定了。最好拜三拜之后再绕佛三圈更好，但至少要拜三拜。然后“呗赞三契”，以赞颂来赞叹佛陀。

过去有一位藏传佛教的大仁波切，到我们学佛院参观，他每到一个殿堂，比如释迦牟尼佛前，就先献哈达，然后赞颂一段；到观音菩萨像前，又献哈达，再赞颂一段……对佛陀、菩萨、罗汉，他都献哈达，并且各有各的赞颂，来赞叹佛菩萨和阿罗汉的功德。他诵念这些赞文时，可以感受到那种至为恭敬之心，这令我们很感动。真正的大修行人，对三宝的恭敬，必是无以复加，远远超过我们的。

> 若未见佛供养，设见众僧不先与语。

如果我们到了佛寺，但还没有到大殿礼佛供养，即使先见到了僧众，也先不与他们谈话，但此时可以先跟迎面而来的僧众问讯、打招呼。

拜佛之后是礼僧。

> 礼僧：礼佛已。方至僧房户外，礼一拜。然后入见上座，次第至下，各礼一拜。

礼佛之后，来到僧房户外，总礼一拜，这是印度的规矩。汉地虽然现在没有这个习俗，但我们还是依着原文介绍，至于大家要做到什么程度，就量力而为。

在僧寮房外总礼一拜，然后入见上座，戒腊最高的为上座，从戒腊最高的上座，以戒腊高低为序，次第往下，各礼一拜。这是对于人少的佛寺。如果这个佛寺僧众很多，当然不可能次第拜了，那就是在僧寮外面总礼三拜之后，主要是向上座，比如说佛寺的大和尚，或者当家师、管事僧，或者戒腊最高的上座顶礼，一般是向一位或两位代表顶礼。有时候，佛寺的住持不见得是戒腊最高，但依目前的习惯，还是先向住持顶礼，如果有戒腊特别高的一位或两位上座，再向他们顶礼。至少要向佛寺的住持，或者当家顶礼，这是佛教徒最基本的礼节。当然，还要看对方是否方便，如果他太忙或不方便，或者对方坚持不受礼，我们也不能勉强。这是礼僧。

| 诫守慎 | 叙戒 | 若见是非之事，不得讥诃。若发言嫌责者，自失善利，非入寺之行。<sup>僧中亦不可识，事似俗阙，检意则殊。今以俗情检道，意诚非易。若以见僧之过，则不信心生，生便障道，终无出期。</sup> |
| ------ | ---- | ------------------------------------------------------------ |
|        |      | 且初入寺，背僧取异，云何得作出家因缘？                       |
|        | 引证 | 经云：夫入寺者，弃舍刀仗杂物，然后乃入。                     |
| 示行法 |      | 顺佛而行，不得逆行。设缘碍左绕，恒想佛在我右。入出之时，悉转面向佛。 |

> 若见是非之事，不得讥诃。若发言嫌责者，自失善利，非入寺之行。

若见到僧团中有是非的事情，不得讥诃。谁跟谁好、谁跟谁不好，或者谁的行为不如法等等，这都不是居士们该谈论的。因为僧众就算真的不如法，自有他不如法的因果；而作为一个在家居士，随便批评一个出家众，说僧众的过失，也会造下罪业，结三恶道的果报，这与对方好坏无关，所以不得讥诃。

若发言嫌责，如果我们讥嫌乃至诃责僧众，会有什么过失呢？第一个，自失善利，自己失去佛法的善利。因为僧众是大福田，我们来到寺院，就是为了培福的。如果讲僧众的人我是非，那培的福，还不如漏掉的多呢。因为培福的心，往往是散乱的，而说别人是非的时候，心却是很专注的。而且面对的是僧众，这种特殊的境界，讲僧众的是非，损失自然比得到的福报要多得多。所以，第二个，非入寺之行，不是我们入寺该做的行为，更不用说对出家众恶口了。若对出家众讲粗恶的话，果报更严重，而且这种果报，有时候很难救拔。

在《出曜经》中有个公案：有一位阿罗汉，见到一个饿鬼道众生，他的手和嘴巴里都长满了脓疮，流着脓血，有很多蛆虫在他嘴里钻进钻出。有时候嘴巴还会喷出高十几丈的火，全身的骨节也都摩擦生热，放出火花来，非常非常地痛苦。这个饿鬼道的众生说，他这样的痛苦已经持续了几百万年之久，而且这个果报结束后，还要到地狱受更大的痛苦。这位阿罗汉就问他，为什么会有这样的果报呢？他说自己过去生曾经是个比丘，自己很放逸，看到那些持戒清净的比丘就嫉妒，因此出恶口来伤害、讽刺他们，所以感召到这样痛苦的果报。(见于《出曜经》卷10〈学品8〉， CBETA, T04, no. 212, p. 663, a3)

各位想一想，他本身是个出家人，出家人对出家人以恶口相向，果报都这么严重，何况是在家居士对出家众恶口，果报更是不可思议。所以我们到寺院时，不要看僧众的是非，那不是我们该管的。同时别去听、更别去传。

> 僧中亦不可识，事似俗阙，检意则殊。今以俗情检道，意诚非易。若以见僧之过，则不信心生，生便障道，终无出期。

另一个重点就是，僧中亦不可识，很多出家人的行为，往往不是凡夫的虚妄分别心所能够理解的。这样的例子很多，比如之前在解释偷盗戒时提到，寺院的东西不可以随便拿，若在寺院吃饭，要补贴等等。如果没有学习过戒律和因果，一位出家人提醒我们，吃了寺院的东西要补贴。我们可能就会认为出家人不慈悲，吃一顿饭还要钱，好像比世俗人还要计较。但事实正好相反，他正是因为慈悲，才不让我们造盗十方僧物的重大恶业。所以如果用世俗的眼光来看，认为他是斤斤计较，那就错了。

所以事似俗阙，有些事从世俗的角度看来，像似有过失；但检意则殊，意就是动机，检视其行为的动机，则与世间人所理解的不同。所以不能完全以在家人的眼光，去判断出家人的是非。有时出家人的行为看似不近人情，但他可能是为了护持戒律，也为了不让我们造恶业；或者有的修行人是以其独特的方式教导弟子，那就更不是我们以凡俗知见所能妄加揣度的了。

例如古代禅宗的德山棒、临济喝。他们怎么教导弟子呢？用棒打，或者是大喝一声；俱胝和尚为了让弟子开悟，甚至把弟子的手指头都斩断了。若在世俗人看来，这可是严重的人身伤害啊！还犯法呢。再如密勒日巴尊者的上师马尔巴，用盖房子来考验他，让他反反复复盖了又拆，拆了又盖，就是为了帮他消除种种恶业，使他能够身心清净，而迅速入道；中国古代有名的寒山、拾得、道济禅师……这些都是不可思议的境界，不是我们凡夫众生所能够理解的。

在五台山，也有很多文殊菩萨应化的事迹，菩萨有时会示现成一个行为很不好的出家人，或是妇人，来考验众生。很多人就因为自己的虚妄分别心，而当面错过了。圣人游戏人间，都不是我们可以理解的。

在《法苑珠林》中记载，晋朝有个信佛的大官名叫何冲，他常常斋僧。因为根据经典记载，凡是办斋僧大会的时候，圣僧宾头卢尊者都会来参加应供，作人世间的福田。所以他斋僧时，就特别庄严供养一个法座，希望圣僧能来接受供养。有一次斋僧时，来了一位出家人，穿得破破烂烂的，相貌丑陋，威仪也非常差，居然大摇大摆地坐到庄严的法座上去了。对位列三公的何冲，也只是拱手打个招呼而已，然后就直接在法座上接受供养。何冲当时心里很不高兴，但毕竟他还是有点修养，所以也没有说什么。

当斋僧结束后，这位穿得破破烂烂的和尚，就提着钵往外走。出门的时候回头对何冲说：“你这样精进的供僧，恐怕是徒劳一场啊。”就是说他虽然这样精进的供僧，但是分别心还是那么强，不能平等布施，功德就大打折扣了。说完之后，把钵往天上一丢，然后整个人发起神通，飞到空中，化作万丈光芒而去。这时候何冲才知道，原来他就是圣僧的应化，但后悔也来不及了。因为内心的虚妄分别心，使他和圣僧失之交臂。

所以今以俗情检道，意诚非易。我们想要以凡俗的情见，来检视修道人的行为，那实在不是容易的事情。不要说大菩萨、阿罗汉种种游戏神通，不可思议的境界；即使是出家戒律的做法差异，也不是在家居士所能了解的。

以见僧之过，则不信心生，生便障道，终无出期。我们因为见到僧众的过失，信以为真，结果对三宝不信任的心生起。甚至想，以后都不要再亲近三宝了。如果这一念心生起，就在阿赖耶识里，种下了远离三宝的种子，那可能未来生生世世都遇不到三宝了。这样便障碍了自己修出世之道，生起造恶业的因缘，终无出期，始终无法出离轮回。

所以当我们看到种种不如法的事情，不论真假，先不要马上下定论，认为它一定不如法。当然我们心中要有一把尺，以戒律为尺。对于不如法的人，我们可以回避，可以离开，但是不要随便讥嫌，更不要到处宣传，否则罪业都很重。何况我们看到、所理解，不一定是真的，那罪就更重了，所以我们到寺院，要守护自己的六根，不要看别人的是非。

相反，如《佛说因缘僧护经》所说：

> 世尊复告僧护：“我今语汝，是诸罪人，于过去世时，出家破戒，虽不精进。四辈檀越，见诸比丘，威仪似僧，恭敬僧宝，四事供养，犹故能令得大果报，无量无边，不可思议。”

因此，即使对方是个破戒僧，也不精进，居士供养都能得到大福报，不可思议；何况面对的不是破戒僧，功德岂非更大。因此莫因个人的虚妄分别心，而失去了培福的大好因缘。

> 且初入寺，背僧取异，云何得作出家因缘？

而且刚到寺院，就背僧，对僧团失去信心，而取异，取着他们种种过失的形象，那怎么能作出家的因缘呢？要知道我们排斥的僧众，他所现的形象，可是与三世诸佛一样，剃发着袈裟，这种清净的幢相。心中若对这种清净的幢相，生起排斥之心，很有可能未来就会障碍自己出家的因缘，或者今生，或者来世，出家就有障碍。出家遇到障碍，有可能就是过去生曾经对僧众起过种种不好的心态，所以今生想要现僧相时，就有障碍。

> 经云：夫入寺者，弃舍刀仗杂物，然后乃入。

《涅槃经》中说，进入寺院之前，要弃舍刀仗等杂物，刀杖与争斗打杀有关，不是好东西；杂物，例如荤腥、世间的报章杂志等，和修道无关，甚至有障碍的东西。不要把寺院当作观光景点，搞得乌烟瘴气的，什么都带进去，凡是并非用来供养三宝的，都不要带进寺院。先弃舍杂物之后，再进入寺院。

> 顺佛而行，不得逆行。设缘碍左绕，恒想佛在我右。入出之时，悉转面向佛。

进入大殿，礼佛三拜之后，要顺佛而行，也就是顺时针右绕三圈，不可以逆绕。假设有缘碍无法右绕，必须要左绕的时候（这种情况非常少），要观想佛一直在我的右边，我是在顺绕。同时，进入、离开大殿的时候，都转面向佛。进来的时候，面向佛问讯；出去的时候，拜三拜，退出去时也面向佛问讯，再离开。这代表我们的身心归属于佛，而不背向佛的意思，假借这个事相，来表达我们的心。我们不要忽略事相，借着这个事相，同时也在帮助忆念归依之心，理、事是同体的。

| 想念慎护等法 | 念三宝 | 礼拜佛法僧者，常念体唯是一。何者？觉法满足，自觉觉他名“佛”。所觉之道名“法”。学佛道者名“僧”。则一体无别矣。 |
| ------------ | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|              |        | <sup>始学时名僧，终满足名佛。僧时未免诸过，佛时一切恶尽一切善满也。今我未出家学道，名俗人。回俗即是道器。如此深思，我亦有道分，云何轻侮？宜志心归依，自作出家因缘者，是名围绕念佛法僧之大意矣。</sup> |
|              | 离诸过 | 低头看地，不得高视。见地有虫，勿误伤杀。不唾僧地。           |
|              | 修净福 | 当歌呗赞叹。若见草土，自手除之。                             |

> 礼拜佛法僧者，常念体唯是一。何者？觉法满足，自觉觉他名“佛”。所觉之道名“法”。学佛道者名“僧”。则一体无别矣。

我们现在都是礼拜住持三宝：住持佛宝，就是大殿的佛像；住持法宝，就是经典；住持僧宝，就是所见的一切出家众。但是我们要常常想，三宝的体是一的，不要起虚妄分别心。

为什么呢？因为觉法满足，一切觉悟之法，圆满具足，彻证证得。不仅能够自觉，而且能够觉他的，称之为佛宝。佛宝所觉悟之道，也就是实相之理，称之为法宝。学佛道者名为僧宝。所以，佛宝与僧宝的体是相随顺的。就像国王和王子一样，王子可能什么功德都没有，但他毕竟是王种，所以国王和王子是同体，相随顺的。

佛宝和僧宝也是相随顺的，虽然眼前的住持僧宝，看起来像是一个凡夫僧，但也只能说是可能，圣人的本来面目，我们是不会知道的。就算是一个凡夫僧，但他是佛种。从外相来说，他所现的，是和佛一样出家、清净的幢相，相上是一样的；就体上来说，他所纳受的戒体，是出家的戒体，跟佛陀心中所纳受的出家戒体，也都是一样的。而且修行人内心所缘，与圣人一样，都是法宝、实相的境界，所以一体无别。因此我们心中不要虚妄分别其高与下。要看清楚自己都很不容易了，真修行人哪有这个闲心，去管他人家是非呢！

> 始学时名僧，终满足名佛。僧时未免诸过，佛时一切恶尽一切善满也。

佛宝和住持的僧宝，实际上就只是因果相随顺的关系。一切功德圆满的果就是佛宝，因地的出家修行人，就称之为僧宝。既然是因地的修行人，难免会有过失，但因为与佛宝是因果的相互关系，我们既然尊重果上的佛宝，也应当尊重因地的僧宝。就像世间人尊重国王，他也应当尊重王子一样，因为他是王种。

> 今我未出家学道，名俗人。回俗即是道器。如此深思，我亦有道分，云何轻侮？宜志心归依，自作出家因缘者，是名围绕念佛法僧之大意矣。

从另一个角度来说，我们还没有出家学道，所以名为俗人；如果有一天，回心转意离俗出家，就称为僧人，就是道器，就是修道的法器。这样深思，俗人跟出家人的差别，实际上就在一念间而已，一念回转，俗人就有可能变成道人。所以我们尊重自己，也应该去尊重出家的道人，因为我们也有道分，我们和出家人之间，只是一念的差距而已，都是一样修行人的本质。同时当我们至心归依僧团，也可以为我们自己作出家的因缘，作未来出家的种子。这就是围绕三宝的时候，念佛法僧的大意。

总之，面对三宝时，心中不要虚妄分别，提醒自己：三宝是一体的。当然，要尊重佛宝和法宝是很容易的，但面对僧宝的时候，就算看到僧宝有过失，也要想，他和佛宝现同样的相，彼此是因果关系、相随顺的。既然是佛宝的因，我们就要一样尊重。

同时我们未来一旦回心转意，也可能成为一个出家众，我们和出家众的距离并不是很远。所以尊重自己，也应该尊重僧宝。如果今天总是喜欢去找出家众的过失，未来(今生或者来世)自己出家时，别人一样也会很欢喜找我们的过失，因为我们都不是圣人，都会有过失可以挑剔的。就算不出家，别人也很喜欢找我们的过失，因果法尔如是。就像有的人是非特别多，就因为他自己心中装的往往不是正念，而是人我是非，自然就会感召到很多人我是非，这就是因果法尔如是。所以不要怪别人，要就怪自己，为什么不保持正念。

> 低头看地，不得高视。见地有虫，勿误伤杀。不唾僧地。

在佛寺时，走路不要东张西望，要低头看着地面，前面七尺的地方，也就是大约一公尺的地方。为什么呢？首先是为了护生，以免误伤地上的小虫子。因为佛寺一般都在山上，走路时注意看地面，才不会踩到地上的小虫。另一方面也是为了摄心，这是见地有虫，勿误伤杀。

不唾僧地，在寺院不可以随便吐痰、吐口水，这是非常严重的过失。《高僧传》中记载，有个出家众在佛寺里坐禅，习惯性地往地面吐了口痰，这时看到护法神马上用手来捧他吐的痰。为什么？因为这是三宝地，供的是佛法僧三宝啊，护法神看着也心中不忍。所以在寺院里不可以随便吐痰。当然也不可以随便丢垃圾，自己制造的垃圾自己带回家。这也是为自己培福，寺院是个清净的地方，我们要留下虔诚心和福报，不要留下垃圾。

> 当歌呗赞叹。若见草土，自手除之。

修清净的福报，要常常歌咏赞叹三宝，若见到寺院里面有杂草，或泥土灰尘等秽物，要自手除之，主动为寺院除草清理。不过做之前，要先问一下执事法师，以免把别人种的花草之类的，当杂草除掉了。

| 有缘暂宿等法 | 护毁损   |      | “若有因缘寺中宿者，不得卧僧床席，当以己物藉之。亦勿卧沙门被中。 <sup>应自设供供养于僧。岂损他供，自害善器。</sup> |
| ------------ | -------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
|              | 除调戏   |      | 并调戏言笑，说非法事。                                       |
|              | 不先卧   |      | 沙门未眠，不得先寝。为除骄慢故。                             |
|              | 敬僧坐处 | 举况 | 又勿坐僧床席，轻侮僧故。俗中贵士之座，犹不许贱人升之。况出世高僧，辄便相拟。 |
|              |          | 引证 | 是以经中，共僧同床，半身枯也。如是因缘，如别广说。           |
|              | 不后起   |      | 若至明晨，先沙门起。<sup>修恭敬之行。</sup>”                 |

> 若有因缘寺中宿者，不得卧僧床席，当以己物藉之。亦勿卧沙门被中。

若有因缘在寺中住宿，要注意哪些事呢？不得卧僧床席，不可以躺在僧众的床席上。如果真的不得已，佛寺没有专门为居士准备的床铺，而必须住在僧众的床铺上，也要用自己的垫子垫在上面，以免染污了僧众的床被，而损自己的福报。在寺院最好住在为居士准备的寮房，不要住在出家人的寮房，因为里面的东西都属于僧物，在家居士没有这个福报去受用的。乃至万一把这些东西染污、弄坏了，更是不好。亦勿卧沙门被中，世间人对自己所尊敬的师长，一定不会随便躺到他的床铺里面，那是对师长的尊重。在家居士都是三宝弟子，弟子到师长的地方，当然要守规矩，不可以随便躺在专门为出家人准备的卧铺中。

底下小注接着说：

> 应自设供供养于僧。岂损他供，自害善器。

在家居士尚且应当自己陈设供品供养僧众，岂可损坏其他施主的供僧之物呢？这些都是其他施主专门用来供养僧众的，在家居士没有这个福报受用；如果硬要受用，那对自己来说是大损福报的，因为损他供。

而自害善器，善器是指我们自己，人道众生是适合修法的法器，不要因为不当的行为，而伤害自己。所以到寺院，要住专门给居士准备的房间，卧具等不要和出家众混用，不得已的时候，最好自己带着被子之类的去垫一下。

> 并调戏言笑，说非法事。

在寺院中，不要说说笑笑，或者和出家众谈论世俗可笑的事情，或者说些非法之事，如社会新闻、歌舞娼妓等，这些都是绮语，让出家人起心动念，障碍他人修行，这样很损自己福报的。来到寺院，就应该谈论正法。

> 沙门未眠，不得先寝。为除骄慢故。

在大多数出家人还没有睡觉之前，我们不可以先睡。寺院都有安板，比如有的寺院晚上九点安板，那时大多数的出家人都睡了，我们才可以睡。当然，只是说大部分，因为有的出家众很用功，我们不一定能比他晚睡、早起。

为什么呢？为除骄慢心的缘故。既然在家居士称为三宝弟子，哪有弟子比师父还早睡的道理呢？我们出家众伺奉师长的时候，师长没有睡，我们也是不可能睡觉的。弟子一定比师长要晚睡、要早起，就是为了去除内心的骄慢。

既然身为三宝弟子，如果面对三宝的境界，都不能够折服内心的骄慢，那还有谁能够折服我们的骄慢，还怎么解脱生死呢？所以不先卧。尤其佛寺晚上叩钟，没有叩完时不能睡觉，否则以后会堕蟒蛇身。所以一定要叩钟完，安板之后才能睡。

> 又勿坐僧床席，轻侮僧故。俗中贵士之座，犹不许贱人升之。况出世高僧，辄便相拟。

我们不要随便坐僧众的床席、座椅，例如一些特别属于僧众的地方，尤其是在僧寮中僧众的床铺、坐位等等，不要随便坐。就好像世俗中的贵士之座，德高望重者的座位，犹不许贱人升之，贱人指地位低下的人，比如企业里老总的座位，普通员工不能随便坐一样。三宝弟子面对三宝也是一样，不要随便坐专属于僧众的位子。

顺带一说，在大殿里面，有的人习惯在正中央拜垫上拜佛，不知道正中央是方丈和尚的位置，一般僧众都不能随便在那里拜佛，何况是在家居士呢，这也是极损自己的福报。

况出世高僧，辄便相拟。何况如果面对的是出世高僧，怎么可以随便与自己相提并论呢？随便相拟是指我们妄自尊大，认为大家都是修行人，所以和出家人是平等的。或者有的居士说，我们一样都是某某大和尚的弟子，所以我们都是法兄弟。要知道，虽然是同一位长老的弟子，依然有出家在家之分，在家众无论怎样，都是三宝弟子。只有摆正了自己的心态，来到佛门，才能够真正培福。

或许有人会认为，自己和某位出家人很熟，在一起的时候就无所谓，这样才不会拘束。这样的想法是不对的。有的出家众虽然很随和，但并不代表我们就能够随便。或者有时他随和是不如法，本身没注意到，但我们注意到了，还是要善巧地避免。当然也不要直接和出家人说：“诶，你这样不如法啊。”就是善巧地规避就好了。

> 是以经中，共僧同床，半身枯也。如是因缘，如别广说。

所以《宝梁经》中说：和僧众共同躺在一张僧床上，则半身枯也。半身枯是说，虽然现在还是人，但已经有一半地狱果报成就了，也就是说这已结下了地狱的果报。如是因缘，如别广说，在其他经典中，如《文殊问经》等等，都广泛地说明了这样的因缘果报。

现在末法时代，有的出家众随和过度了，尤其是女众，在一起就像好姐妹一样，白天聊不够，晚上还睡在一起。表面上看起来好像是出家众很慈悲，实际上对居士来说很不好。因为那是僧众的卧具，一方面居士没有这个福报去受用；同时这也是违背戒律的威仪，因此就像《宝梁经》中说的“半身枯”，结下罪业的种子啊，很不好。

> 若至明晨，先沙门起。修恭敬之行。

早晨我们要比大多数的出家众早起，这是为了修恭敬之行。就像我们要比师长早起一样。即使不能比寺院的香灯师早起（因为香灯师一般都很早起来），但至少要比大多数的出家众早起。最起码，打板了就要起来，和僧众同时起床。不要等打板完，还躺在床上听叩钟，这也是很不好的。

以上是有缘到寺院中暂住的方法。不过各位学习后，也不用觉得压力很大，以后都不敢住寺院了。其实我们只要掌握了大原则，注意寺院里出家众的东西不要随便用；常常到寺院中培养福慧，还是非常好的，不必因小失大。
















