#### 有缘暂宿等法

| 有缘暂宿等法 | 护毁损   |      | “若有因缘寺中宿者，不得卧僧床席，当以己物藉之。亦勿卧沙门被中。 <sup>应自设供供养于僧。岂损他供，自害善器。</sup> |
| ------------ | -------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
|              | 除调戏   |      | 并调戏言笑，说非法事。                                       |
|              | 不先卧   |      | 沙门未眠，不得先寝。为除骄慢故。                             |
|              | 敬僧坐处 | 举况 | 又勿坐僧床席，轻侮僧故。俗中贵士之座，犹不许贱人升之。况出世高僧，辄便相拟。 |
|              |          | 引证 | 是以经中，共僧同床，半身枯也。如是因缘，如别广说。           |
|              | 不后起   |      | 若至明晨，先沙门起。<sup>修恭敬之行。</sup>”                 |

> 若有因缘寺中宿者，不得卧僧床席，当以己物藉之。亦勿卧沙门被中。

若有因缘在寺中住宿，要注意哪些事呢？不得卧僧床席，不可以躺在僧众的床席上。如果真的不得已，佛寺没有专门为居士准备的床铺，而必须住在僧众的床铺上，也要用自己的垫子垫在上面，以免染污了僧众的床被，而损自己的福报。在寺院最好住在为居士准备的寮房，不要住在出家人的寮房，因为里面的东西都属于僧物，在家居士没有这个福报去受用的。乃至万一把这些东西染污、弄坏了，更是不好。亦勿卧沙门被中，世间人对自己所尊敬的师长，一定不会随便躺到他的床铺里面，那是对师长的尊重。在家居士都是三宝弟子，弟子到师长的地方，当然要守规矩，不可以随便躺在专门为出家人准备的卧铺中。

底下小注接着说：

> 应自设供供养于僧。岂损他供，自害善器。

在家居士尚且应当自己陈设供品供养僧众，岂可损坏其他施主的供僧之物呢？这些都是其他施主专门用来供养僧众的，在家居士没有这个福报受用；如果硬要受用，那对自己来说是大损福报的，因为损他供。

而自害善器，善器是指我们自己，人道众生是适合修法的法器，不要因为不当的行为，而伤害自己。所以到寺院，要住专门给居士准备的房间，卧具等不要和出家众混用，不得已的时候，最好自己带着被子之类的去垫一下。

> 并调戏言笑，说非法事。

在寺院中，不要说说笑笑，或者和出家众谈论世俗可笑的事情，或者说些非法之事，如社会新闻、歌舞娼妓等，这些都是绮语，让出家人起心动念，障碍他人修行，这样很损自己福报的。来到寺院，就应该谈论正法。

> 沙门未眠，不得先寝。为除骄慢故。

在大多数出家人还没有睡觉之前，我们不可以先睡。寺院都有安板，比如有的寺院晚上九点安板，那时大多数的出家人都睡了，我们才可以睡。当然，只是说大部分，因为有的出家众很用功，我们不一定能比他晚睡、早起。

为什么呢？为除骄慢心的缘故。既然在家居士称为三宝弟子，哪有弟子比师父还早睡的道理呢？我们出家众伺奉师长的时候，师长没有睡，我们也是不可能睡觉的。弟子一定比师长要晚睡、要早起，就是为了去除内心的骄慢。

既然身为三宝弟子，如果面对三宝的境界，都不能够折服内心的骄慢，那还有谁能够折服我们的骄慢，还怎么解脱生死呢？所以不先卧。尤其佛寺晚上叩钟，没有叩完时不能睡觉，否则以后会堕蟒蛇身。所以一定要叩钟完，安板之后才能睡。

> 又勿坐僧床席，轻侮僧故。俗中贵士之座，犹不许贱人升之。况出世高僧，辄便相拟。

我们不要随便坐僧众的床席、座椅，例如一些特别属于僧众的地方，尤其是在僧寮中僧众的床铺、坐位等等，不要随便坐。就好像世俗中的贵士之座，德高望重者的座位，犹不许贱人升之，贱人指地位低下的人，比如企业里老总的座位，普通员工不能随便坐一样。三宝弟子面对三宝也是一样，不要随便坐专属于僧众的位子。

顺带一说，在大殿里面，有的人习惯在正中央拜垫上拜佛，不知道正中央是方丈和尚的位置，一般僧众都不能随便在那里拜佛，何况是在家居士呢，这也是极损自己的福报。

况出世高僧，辄便相拟。何况如果面对的是出世高僧，怎么可以随便与自己相提并论呢？随便相拟是指我们妄自尊大，认为大家都是修行人，所以和出家人是平等的。或者有的居士说，我们一样都是某某大和尚的弟子，所以我们都是法兄弟。要知道，虽然是同一位长老的弟子，依然有出家在家之分，在家众无论怎样，都是三宝弟子。只有摆正了自己的心态，来到佛门，才能够真正培福。

或许有人会认为，自己和某位出家人很熟，在一起的时候就无所谓，这样才不会拘束。这样的想法是不对的。有的出家众虽然很随和，但并不代表我们就能够随便。或者有时他随和是不如法，本身没注意到，但我们注意到了，还是要善巧地避免。当然也不要直接和出家人说：“诶，你这样不如法啊。”就是善巧地规避就好了。

> 是以经中，共僧同床，半身枯也。如是因缘，如别广说。

所以《宝梁经》中说：和僧众共同躺在一张僧床上，则半身枯也。半身枯是说，虽然现在还是人，但已经有一半地狱果报成就了，也就是说这已结下了地狱的果报。如是因缘，如别广说，在其他经典中，如《文殊问经》等等，都广泛地说明了这样的因缘果报。

现在末法时代，有的出家众随和过度了，尤其是女众，在一起就像好姐妹一样，白天聊不够，晚上还睡在一起。表面上看起来好像是出家众很慈悲，实际上对居士来说很不好。因为那是僧众的卧具，一方面居士没有这个福报去受用；同时这也是违背戒律的威仪，因此就像《宝梁经》中说的“半身枯”，结下罪业的种子啊，很不好。

> 若至明晨，先沙门起。修恭敬之行。

早晨我们要比大多数的出家众早起，这是为了修恭敬之行。就像我们要比师长早起一样。即使不能比寺院的香灯师早起（因为香灯师一般都很早起来），但至少要比大多数的出家众早起。最起码，打板了就要起来，和僧众同时起床。不要等打板完，还躺在床上听叩钟，这也是很不好的。

以上是有缘到寺院中暂住的方法。不过各位学习后，也不用觉得压力很大，以后都不敢住寺院了。其实我们只要掌握了大原则，注意寺院里出家众的东西不要随便用；常常到寺院中培养福慧，还是非常好的，不必因小失大。

| 《事钞》云 | 示入寺本意 |        |            | “凡入寺之行，与俗人作入道之缘。建立寺者，开净土之因。供养僧者，为出离之轶也。” |
| ---------- | ---------- | ------ | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
|            | 明非法之相 | 叙无知 |            | 今末法中，善根浅薄，不感圣人示导，仅知有寺而已，不体法意。都无敬重佛法超生因缘，供养福田，而来入寺也。<sup>如此者多， 非谓全无敬信者。</sup> |
|            |            | 出非法 | 叙无智造业 | 多有人情来往，非法聚会。                                     |
|            |            |        |            | 又在寺止宿，坐卧床褥，随意食噉。乞索取借，如俗去还，遂意则喜，违心必瞋。系缀胸抱，望当图剥，犹失牛羊之抵突，恣顽痴之鄙情。 |
|            |            |        |            | 或用力势逼掠，打扑抄夺。                                     |
|            |            |        |            | 具造恶业，必死何疑。一旦横骸，神何可灭？随业受苦，永无救护，可共悲哉！<sup>非三宝不能救，由此人不可拔。</sup> |
|            |            |        | 明有智获益 | 若有智之人，终不行此。敬重寺法，准而行之。护惜三宝，咨请法训，自招大益。 |
|            |            |        | 引经合证   | 故经云：“众僧良福田，亦是蒺藜园。斯言实矣！当知衰利由心，非前境咎。” |

> 《事钞》云: 凡入寺之行，与俗人作入道之缘。建立寺者，开净土之因。供养僧者，为出离之轶也。

我们为什么要到寺院呢？有三个原因：首先，入寺是为了使俗人作入道学佛的因缘，就像我们参加寺院中举办的各种共修法会。固然我们在家自己用功也可以，但是在家修，与来到寺院亲近三宝的修行，力量当然是不一样的。一方面在出家法师领导下，大众共修的气氛不同；另一方面，在现场听法师讲课，与自己在家听录音的感受，绝对不会一样。因此来到寺院亲近三宝，亲近大众，这都是作为我们入道学佛的因缘，让我们能够深入佛法大海。所以入寺修行，作为我们入道的因缘，这很重要。

其次，建立寺者，是开未来净土之因。为什么建立寺院？因为现世在这个秽土，建立象征净土的寺院，是作为未来成就佛国净土的一个因缘，这是从建寺的角度来说。

第三，供养大众僧者，为出离之轶也。轶，是车辙，车轨。供养大众僧，是帮助我们成就出离的轨则。因为透过供养大众僧，一方面能为自己培福；同时，僧众会为我们说法，也为我们栽培出世的智慧善根，所以这是我们修出世的轨则，这也是来到佛寺的主要目的。为了要契入佛道，栽培出世的善根，或者培福，或者修慧，这是来到佛寺唯一的目的。

明非法之相，是说因为动机不纯正，而造作种种非法的行为。

今末法中，善根浅薄，不感圣人示导，仅知有寺而已，不体法意。都无敬重佛法超生因缘，供养福田，而来入寺也。

现今末法时代，众生的善根都很浅薄，所以不能感召圣僧来开示指导。比如说，如果现在印光大师还在苏州灵岩山寺教化我们，这种圣人示导，那我们自然能够亲近印光大师，自然能栽培出世的善根。然而现在的人善根浅薄，所以很难遇到圣人的出世。没有圣人的教导，仅仅知道有寺院的外相而已，而不能够体会法意——我们为什么要去寺院？也就是前面讲到的三点：

1. 与俗人做入道因缘；
2. 建立寺者，开净土之因；
3. 供养僧者，为出离之轶。

不知道为什么要建寺，也不知道为什么来到寺院，这就是“不体法意”，因为不体法意，当然就没有敬重之心。来到寺院，就只是找僧众聊聊天、喝喝茶，甚至做一些非法之事，这是末法时代众生薄福之相！

都无敬重佛法的超生因缘，我们来到寺院，是为了栽培出世的善根，做超脱生死轮回的因缘，这是修慧，然而我们并没有把此事放在心中。同时，也没有供养三宝之大福田，也就是没有修福。来到寺院，既没有修慧，也没有修福，这就是无知。因为没有人教导，自己也不学习，所以无知。

下面接着说明种种非法的情况：

> 多有人情来往，非法聚会。

没有智慧的人，来到寺院做非法之事，把寺院当成联谊中心，搞世间人情的往来。来到寺院，不是来请法，不是来共修，而是来此聊天、泡茶、谈论世间的文学艺术，或者谈论世间法，这叫非法聚会，把寺院当作联谊的地方。甚至来到寺院还抽烟、喝酒、玩牌、赌博……什么都来，把寺院当作村里的联谊中心了，真是惨不忍睹啊！

> 又在寺止宿，坐卧床褥，随意食噉。乞索取借，如俗去还，遂意则喜，违心必瞋。系缀胸抱，望当图剥，犹牛羊之抵突，恣顽痴之鄙情。

又在寺院止宿，止宿不是问题，但是止宿的时候就像前面提到的，坐卧僧众的床褥。然后随意食噉，随便吃寺院的食物。到寺院就像到自己家一样，想吃什么就到库房去拿。我们前面讲过偷盗戒，到寺院随便拿东西吃，也不补贴佛寺，这就直接犯偷盗了，而且僧物的罪还特别重。佛陀说：“五逆四重吾亦能救，盗僧物者吾所不救。”不救，就是说这个罪很重，所以很难救。因为僧物的主人，是十方一切出家众，盗僧物等于是向十方的出家众一一结罪，这个罪当然重了，甚至超过五逆、四重的罪了。所以在寺院使用任何消耗品，心中都要有要补贴的想法。

乞索取借，随便向出家人要东西。比如说：“法师这东西不错，我想请回去”；或者“树上的果子不错，我想摘回家吃……”一般的出家众因为知道居士不懂戒律，有时也不太好拒绝，只能勉强答应，结果两个人都结罪；居士结罪，出家众也结罪，而且结的都是地狱的罪业。

取借，随便借常住的东西，而且办的不是常住的公务。比如借常住的车子、房子、饮食、钱物等等，去做自己的私事。有时甚至名义上是借，事实上都不补贴。比如有的人办放生，就跟熟悉的佛寺借车子，他认为反正是善事嘛，所以车子送回来，也不补贴油钱与损耗。放生固然有功德，但是却远远比不过他侵损常住的罪业。现在这类情况太多了，这种所谓借取，往往都是侵损常住的情况。有时候是忘记了，或者是有意无意间地随便拿，这个业都很重啊！

如俗去还，就像俗人的往还一样。遂意则喜，遂其心意，他就欢喜。认为某某法师太好、太慈悲了，我要什么他就能满我的愿；违心必瞋，若违背他的心意，他就生气，甚至想整治一下。这都是甚深的罪业啊！

甚至系缀胸抱，胸抱就是内心，系缀就是念念不舍，心中怀恨不舍，或者常常想要贪图僧众的东西，念念不舍。望当图剥，常常想着要侵损常住的东西。就像牛羊之抵突，这是描述他的个性，就像牛羊用角互相抵触时，那种非常强横的样子。

恣顽痴之鄙情，这实在是放纵他们固执、粗鄙的想法。所以，如果我们曾经做过这样的事情，就要好好忏悔。如果认识的朋友这么做，也要劝阻他们，并要他们赔偿，并且好好忏悔。

或用力势逼掠，打扑抄夺，这是更严重的，用暴力了。他有强大的势力，用暴力来夺取，甚至打扑，打伤出家人，来夺取出家人的东西，公开用抢的，这更严重。

> 具造恶业，必死何疑。一旦横骸，神何可灭？随业受苦，永无救护，可共悲哉！

这样具足造恶业的行为，第一，必死，很可能就因此短命。类似的例子很多，例如有的人强行拆除寺院，结果不但他个人横死，甚至影响到家人也跟着横死。必死何疑，这必死的果报是不用怀疑的。

记得以前我们佛寺隔壁有个村民，把地界偷偷地移过来，侵占佛寺的地。恩师忏云老和尚提醒他，这样做很不好，因果很重。但他不信佛，反而认为是老和尚恐吓他。后来听说，那人的孩子有一天爬到树上去，不小心摔下来，正好就被下面的竹子插死了。所以众生在造业的时候都很任性，想着出家人都很慈悲、很能忍辱，所以不会把我怎么样。但却忘记了，还有护法神以及因果啊！虽然出家人不会怎么样，但护法神、因果会有意见的。

第二，一旦横骸，一旦死亡的时候，神何可灭？此处的神，是指众生的灵明之性，是不会灭的，要不断地显现轮回。这时就必定要随业受苦，那都是地狱的果报，永远没有办法救护，可共悲哉！

> 非三宝不能救，由此人不可拔。

在《历史感应统记》中，记载了后周世宗柴荣的一个公案。柴荣其实也是一个明君，但是他做错了一件很严重的事情。什么事情呢？因为那时是五代十国，天下大乱，常常有征战，所以全国缺铜。周世宗就打寺院的主意，因为寺院里有许多铜佛像。他就下令把这些铜佛像融化掉，做成铜币来流通。他这么做也是为了国家生计，并不是为了个人私欲。

有信佛的大臣劝他不可以这么做，但是他说：佛陀告诉我们要行善，我这样做是为了老百姓，这就是在行善，那和供佛是一样的。同时，佛像是假的嘛，把佛像化作铜钱有什么关系呢？他也是读过佛经，就说：佛陀过去为了度化众生，舍无量头目脑髓。我现在把这铜佛像融化掉，为了众生，不是一样的道理吗？他这样不但造恶业，而且还产生邪见，就下令把天下铜佛像都融掉，结果有三千六百多座佛寺的铜佛，都被融掉了。

其中在郑州有尊大悲观音像特别感验，所以没人敢去动。结果周世宗亲自动手，用大斧头和大铁锤，把那尊观音像的脸和胸口打破。他还说：你看，我做了也没事。结果他今生的花报，就是后来在北伐的时候，胸口上有个过去的脓疮复发而暴死，三十几岁就死掉了。但这还没完，这还只是花报。

后来有人到地狱游历，看到周世宗在地狱中受苦，被狱卒用大斧头刨开胸口，把烧热的铜汁灌进去，这才是他真正的果报。他就问周世宗：这个果报什么时候才能结束？周世宗回答说，要等到天下的后周铜钱全部消失，这地狱的果报才能够结束。那是铜钱啊，如果要让它自然的消失掉，要到什么时候！

后来周世宗就请那位游历地狱的人，告诉他过去的老部下——宋太祖赵匡胤，把这事情告诉他，向他求救。所以赵匡胤就下令，把天下的后周的铜钱全部收集起来，改铸成铜佛像，为周世宗赎罪。后来柴荣有没有从地狱出来，就不知道了。他这还是为公为众啊，但业造得太重了，没办法救。所以没有智慧的人，就是这样。

> 若有智之人，终不行此。敬重寺法，准而行之。护惜三宝，咨请法训，自招大益。

有智慧的人，绝对不会做这种非法的事情。来到寺院，我们要重视戒律，同时也要注意自己的心态，敬重入寺的轨则，而且依着这些轨则去做，依着戒律来护惜三宝物，一切都能如理如法。同时供养三宝，为自己培福。并咨请法训，向僧众请法，以栽培智慧善根。以这样的大智慧来到寺院，就能福慧双修，而获得很大的利益。

> 故经云：众僧良福田，亦是蒺藜园。斯言实矣！当知衰利由心，非前境咎。

所以经典中说：僧团是殊胜的福田，我们如果能在这里好好耕耘，它就是殊胜的福田。相对的，也可能是蒺藜园，充满荆棘的园子，我们如果在这境界造罪业，果报也是特别重，来得特别快，就像在种植荆棘一样。

斯言实矣！道宣律祖感叹，这句话真的是没有错啊！我们当知，或者是衰损的蒺藜园，或者是良福田的利益，都是由我们这念心，如法不如法，有没有保持正念。非前境咎：这不是僧团的过失。