### 乙二、清信女法

前面的“清信士法”是通于男女众，都必须要注意的事情；这一部分是特别说明女众到寺院时，应当注意的事情。因为女众往往情执比较重，所以容易感情用事。甚至有的贪染心也比较重，所以律中会有对女众特别的戒法。

| 《事钞》云 | 指同 |      | “清信女人入寺，仪式同前。                                    |
| ---------- | ---- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
|            | 彰异 | 指过 | 唯不得在男子上坐，形相语笑，脂粉涂面，画眉假饰，非法调戏。共相排荡，持手撑人。 |
|            |      | 示法 | 必须摄心整容，随人教令，依次持香，一心供养。忏悔自责，生女人中，常成碍绝。于此妙法，修奉无因。不得自专，由他而办，一何苦哉！应深生鄙悼。若见沙弥，礼如大僧，勿以位小而不加敬。<sup>此于大僧为小，于俗为尊。出家受具，便入僧数。不得以小儿意轻而持接。设有说法，当谨听受，勿复唤名而走使。</sup> |

> 《事钞》云：清信女人入寺，仪式同前。

到佛寺时基本的规矩，如先在门口拜，到里面再拜，对佛像三拜，右绕三匝，然后再去顶礼僧众……这个基本大结构都一样。下面说到不同之处：

> 唯不得在男子上坐，形相语笑，脂粉涂面，画眉假饰，非法调戏。共相排荡，持手撑人。

这里指出几点要注意的。第一，不得在男子上坐。在寺院排班或者排座位，女众要排在男众后面。佛门中很重视规矩，例如出家众坐前面，在家居士坐后面；出家众中，戒腊高的坐前面，戒腊低的坐后面。目的就是要破除众生的我执。因为众生总是喜欢出头，显示自己与众不同。所以通过这种排班的方式，来破除众生的我执。就像在一个家庭中，如果有上下尊卑的伦理，这个家庭就容易安定；佛门当中也是如此。所以女众不可坐在男众的前面。

有人认为这是佛教对女性的歧视，首先应当知道，这是大慈悲、大智慧的佛陀所定的戒法。而佛陀对众生是无分别的，岂有男女相！自然因为众生有不同的习气，所以佛陀只是因材施教罢了，佛弟子当如是思维。同时，如果对自己修行有利益的事情，就应当去实践的！

第二，不得形相语笑。形指表现，表现得互相谈笑。到佛寺就要肃穆端严，不要说说笑笑，否则不但自己坏了道念；如果到男众道场，说说笑笑，让出家人起心动念，那就更不好了。

过去有一位法师，毕业后在关房用功，他每天拜3000拜，内心非常地清净。有一天，一群居士来拜访住在隔壁的老法师，有位女居士走过去时，这位法师听到有人讲话的声音，回头一看，结果他说他看到的那个影像，一直挥之不去，一整天影像都非常地清楚，这是我们众生异性相吸的习气。居士因为在世俗的环境心很粗重，可能看千百遍也没什么印象。但是在用功加行的时候，心特别寂静，这时异性的特殊形象一落入眼中，她的影像就会非常清晰，一整天影像都很清楚。所以如果女众在寺院里说说笑笑，让人家动念，障了他人的道，这对自己来说，可不是好事，因为因果法尔如是，未来就会有人障自己的道。

第三，不得脂粉涂面，画眉假饰。到佛寺就要卸下一切的化妆和装饰品，这一方面是因为到佛寺的目的就是求道，所以要把世俗贪染心放下。女众因为有贪染的习气，才会需要化妆，所以到寺院不可以化妆。另一方面就是不要动了道人的念，有的人到寺院时打扮得花枝招展，甚至衣着暴露，这都是很不好的。

第四，不得非法调戏。比如共相排荡，就是你推我一把，我推你一把，那样的嬉戏；或者持手撑人，撑是接触，就是互相推挤打闹。一方面，这样会动人家道念；另一方面，要知道，佛寺是法王殿啊！身为一个佛弟子，来到师长面前，怎么能做这种非法调戏的事呢？

> 必须摄心整容，随人教令，依次持香，一心供养。忏悔自责，生女人中，常成碍绝。于此妙法，修奉无因。不得自专，由他而办，一何苦哉！应深生鄙悼。

这是说明正确的做法。首先必须摄心专注，端整自己的仪容，不要穿得花枝招展，要穿着朴素、整齐干净。

第二要随顺他人的教令，比如说来到寺院，就要随顺寺院执事的安排，大家依次上香，一心来供养三宝。来到寺院，就是为了要供养三宝、来修行的，没有其他的目的。

第三要忏悔自责，生起惭愧忏悔的心来诃责自己。因为生长在女人中，常成碍绝。碍绝是说女众要出门常常不方便，因为女众往往系属于他人。当然现代还好一些，若在古代，那是绝对的。就像《超日月三昧经》中说的，女众小的时候系属于父母，嫁出去以后系属于丈夫，老了之后系属于儿子。佛陀说：末法时代，女众精进，男众懈怠。有的女众也是很有善根，特别的用功，她们也愿意到佛寺去亲近三宝、参加法会，但往往就是家人不同意，常成碍绝，会有很多的障碍。

于此妙法，修奉无因，不容易去亲近善知识、亲近大众僧，来修行佛法，就是因为“不得自专”，因为系属于他人，也无法自己决定，由他而办，自己的一切行为，必须由他人来主宰。尤其在古代，女众不出去工作，完全是靠丈夫的收入，来支持她生活，所以完全是“由他而办”。一何苦哉！这样子要学法，却有很多的障碍，那是多么辛苦啊！所以应当深生鄙悼，鄙就是厌恶，悼就是后悔。对于自己的女众之身，要感到厌恶、后悔。在投胎的时候，就是因为一念的贪心变成女众。所以不要觉得女众的身多么好，有人爱、有人疼，其实不是的。有如是相，就会有如是体。这在修行上，身心就会有种种的障碍。

> 若见沙弥，礼如大僧，勿以位小而不加敬。

若看到沙弥，即使是孩童年龄的小沙弥，也一样要礼敬，甚至礼拜，如同礼敬大比丘僧。不要因为沙弥在僧团中的阶位比较小，而不加以恭敬。

> 此于大僧为小，于俗为尊。出家受具，便入僧数。不得以小儿意轻而持接。设有说法，当谨听受，勿复唤名而走使。

相对于比丘来说，沙弥的阶位是比较低的，因为他刚出家。但是相对于俗人来说，他是尊贵的，因为毕竟他现的是清净的出家相。同时，他现在虽然是沙弥，但是他只要满二十岁，就可以受比丘大戒，便入僧数，他就属于比丘僧。所以不可以因为他是小沙弥而轻慢他，对他的态度就随便。或者有的女众特别喜欢小孩子，看到僧团当中有小孩子出家，特别可爱，就想摸一摸、抱一抱，这样都不行的，毕竟他是出家众。

所以“设有说法，当谨听受”，沙弥为居士说法，居士也是要以恭敬心来听受。世尊过去在行菩萨道的时候，一个野干，也就是狐狸，为他说法。世尊都愿意为了半句偈，而舍出生命，来供养这个野干，何况是沙弥为我们说法？所以有说法，要恭敬地听受。

“勿复唤名而走使”，不要直接叫他的法名，即使他是沙弥也是如此。直呼其名，是同辈之间、或者长辈叫晚辈的称呼。按照汉地的习惯，可以称“某某师父”，或者“某某法师”。不管他是沙弥，还是比丘、比丘尼，不论他是不是自己的指导法师，都可以称某某师父。不可以随便使唤，比如叫：“某某师，把椅子搬过来。”不可以这样。我们要么自己去做，如果有需要请僧团的执事帮忙，要向当家或知客法师等执事法师讲，由僧团的执事来指派。我们不能自己直接指派，否则损自己的福报。因为不管他是否有修行、有没有受戒，他现的都是三宝的形象，三宝弟子都不应该随便使唤的。

在佛世时，有一位宾头卢尊者，他在家时是优填王的臣子。他出家后，住的地方离王城有20里，但优填王仍然常常很殷勤地去恭敬礼拜这位尊者。有些不信佛的大臣看到后很不高兴，就对国王说：“他过去是你的臣子，你现在顶礼他，他居然坐在法座上让你拜，动都不动，毫不谦让，太不应该了！”刚开始优填王不以为意，但听得多了，心中就生起忿恨，越想越生气。结果有一天，他就拿着刀剑到寺院里，想把宾头卢尊者杀了。

但当他到寺院时，尊者居然从法座上下来，走了七步来迎接他。优填王就问：“你平时都高高在上不下座的，怎么今天突然下座来迎接我呢？”宾头卢尊者说：“过去你怀着善心而来，所以我接受你的礼拜，可以为你培福；但今天你怀着恶心要来杀我，杀阿罗汉是无间地狱的罪业，为了不让你造这种罪业，我才下座来迎接你，化解你的恶念。但是因为你让阿罗汉下座，走了七步来迎接你，折损了你的福报，所以七日之后你会亡国。”果然，七日之后，邻国攻入王城，俘虏了优填王。敌人用锁链锁住他的手脚，把他关在地牢中，长达十二年之久。

宾头卢尊者是大福报大威德的境界，让他下座走七步来迎接，损的福报非常大。一般的出家众，虽然不至于让居士损那么大的福报，但使唤出家众，或对出家众种种不敬，也是很损自己福报的。到寺院来，不但没能培福，反而消耗了自身的福报，那就太可惜了。

## 甲二、出寺法

| 《事钞》云 | 结前 |        | “如此等，在寺中竭力而行。                                    |
| ---------- | ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|            | 正示 | 教礼辞 | 所为事讫。辞出寺门，<sup>佛前三拜，至门一拜，门外又一拜。若僧少时，次第各礼一拜，多者总礼三拜。</sup>如法作礼。 |
|            |      | 令舍施 | 凡以秽俗之身入寺，践金刚净剎法地，自多乖于仪式。若去时，须自赎其过。随施多少，示有不空。 <sup>若布绢香油澡豆华水，下至扫地除粪。</sup> |

> 《事钞》云：如此等，在寺中竭力而行。
> 所为事讫。辞出寺门，如法作礼。
> 佛前三拜，至门一拜，门外又一拜。若僧少时，次第各礼一拜，多者总礼三拜。

前面所说恭敬的方法，我们在寺院中时，必须竭尽全力去做。

下面说明出寺的方法。所为事讫，我们在寺院中供佛、供养三宝，或听闻佛法之后，要辞别出寺门时，也要如法的作礼。所谓如法，就是先在佛前拜三拜，接着要礼拜大众僧。如果人少就按戒腊高低一个个拜，人多的话，就在僧寮外总体一拜。最后至寺门口一拜，然后出了门外再一拜。这是印度居士入寺的规矩。我们最起码离开佛寺时要拜三拜，然后向当家师或住持顶礼，这样子礼辞。

> 凡以秽俗之身入寺，践金刚净剎法地，自多乖于仪式。若去时，须自赎其过。随施多少，示有不空。

凡是以凡夫这种不净秽俗之身入寺，这里的“秽俗之身”，指的不只是身，也包括心，以凡夫不清净的身心，入于佛寺中，践踏佛寺的金刚净剎法地。佛法之地是非常清净、像金刚一样不坏的。来到这种清净的三宝之地，自然会有一些违背戒法和疏漏的地方，因此要离开的时候，必须要自己赎自己的过失。“随施多少”，因为我们来到佛寺，或多或少会损耗常住的东西，即使洗个手，也要用水。所以我们离开佛寺，多少要补贴佛寺。“示有不空”，显示“入宝山而不空手而回”。我们补贴佛寺，甚至供养佛寺，是为自己培福，因为僧众是大福田，所以入寺院能供养，就不会入宝山而空手回了。

> 若布绢香油澡豆华水，下至扫地除粪。

我们可以布施绢布、布料、香、油，澡豆就是古代洗手用的东西，类似于现在的肥皂，或者花，或者水。要是没有钱供养也没关系，乃至帮僧团扫扫地，补偿一下，除粪，就是清扫环境，也都好。总之，我们到佛寺，多少都会有些损耗常住的地方，要补偿，才不会侵损常住。

以上就是关于入寺要注意的事项。总之一个原则：到寺院时，除了要注意不要侵损常住之外，还有就是要注意，不要看僧众的是非，更不能传僧众的是非。不看不传，这是消极的；更积极的，就是要恭敬一切的出家众。不管他看起来有没有修行，只要他现的是僧相，我们就恭敬礼拜。当然，是否向他学法，或者他开示的佛法，我们接不接受，这都另当别论，但是我们应当恭敬他现的这种三世诸佛清净的幢相。

在《大悲经》里面有一段经文：

> “阿难！于我法中，但使性是沙门、污沙门行，自称沙门、形似沙门，当有被着袈裟衣者。于此贤劫弥勒为首，乃至最后卢遮如来，彼诸沙门如是佛所，于无余涅槃界，次第当得入般涅槃，无有遗余。”

这段话是说，佛陀告诉阿难尊者：在释迦牟尼佛的佛法当中，只要这个人曾经受了戒、他本性是沙门，但却不持戒，行为不端，“污沙门行”，这是一类；或者“自称沙门”，就像现在有些人，自己去买件袈裟，手上拿个钵，自称是出家人，到处向人家要钱，这就叫“自称沙门”；或者“形似沙门”，他的穿着外相就像沙门一样。释迦牟尼佛说，只要他曾披着袈裟，就必然将在贤劫千佛中，某一尊佛的佛法当中得到灭度，证悟般涅槃（至少是阿罗汉的果报），有这样殊胜的功德。

所以他今天纵然是受了戒但不持戒，或者甚至他只是一个伪装的沙门，他未来都会因此得到解脱的大利益。何况我们一般遇到的，都是真的出家众，或许只是他的威仪戒行不足。但我们要想到，他未来在贤劫千佛中，就会因为曾经披了这件袈裟，而得到解脱。想到这里，我们就不敢轻慢他。因为他今天披这件袈裟，就有很大的功德，何况只是一般世俗的人，没有他这种披袈裟的功德，怎可随便生轻慢心呢！

有时世俗的人，对出家众的要求都是很高的，但是我们要想，一个人能够出家就很不容易了。就像我们大学的时候参加莲因寺的斋戒会，大家都很高兴，甚至很多人在走的时候很难过、流眼泪。但是老和尚在斋戒会结束之后问，有没有人想留下来多住两天呢？大家都低头，没人敢看老和尚，怕被点名留下来。大家心都已经动了，想回世俗的环境了。所以寺院生活虽好，但要过一辈子，那就是另一回事了。

一个人要能够发心出家，过出家人的生活，就很不容易了；发心之后，能够有福德因缘真的出家，也不容易；出家之后能够不还俗，更不容易。所以不管他后来怎么变化，他行为好不好，今天能现出家身，就是不容易的。所以我们不能要求太高，用高僧大德的标准来要求一个出家人，那是不合理的。如果说这出家人放逸，但若让在家居士易地而处，每天过佛寺规律的生活，恐怕很多人都受不了的。很多在家居士到佛寺住两天都不愿意，甚至留他吃顿斋饭，也都不愿意，而是急着回家，过世俗的生活。所以我们不要对他人要求太高，多要求自己更实际。