## 佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第四

### 说方便品第十三之余

尔时无我明妃而为上首。与一切金刚拏吉尼等。俱持五甘露相应。供养世尊金刚萨埵已。饮金刚甘露味。现大威神发欢喜心。语汝金刚拏吉尼等。我此真实极为秘密。供养礼敬一切佛已。于金刚本性我今开示。时诸明妃得大欢喜。右膝着地合掌恭敬听佛所说。佛言如得饮食于美不美勿生厌离。澡浴尘秽无起净想。设复不修禅定不诵咒句。不舍睡眠不护根门。于五净食平等服行。一切眷属心无爱着无怨亲想。木石塑像不行礼事。于世间法悉能远离。又于刹帝利婆罗门吠舍戍陀罗等不乐亲近。秽行旃陀罗皮作厕人等亦不远离。或以摩粘及藿香叶。毒辣药等酸碱苦淡。及香美味残触饮食。以菩提心不二智故。世间少分无不食者。又得自然生酤苏摩华置莲华器中。入尸利沙及星伽拏药而为甘露。以寒林灰涂身着杂色弊衣。毕利多华结鬘严饰。复次金刚藏言。六根清净故即一切境界广大清净。世尊岂不说此诸根清净。是大勇健身所甲胄。金刚藏白佛言。世尊诸声闻人所不能知是大三昧耶。佛语决定如刹那顷离诸烦恼。如来于四种教理不作是说。云何名方便说。佛言金刚藏汝一心听。我今为大心者。以方便说大三昧耶。如说摩黏即果实义。如说弥罗即钩召义。如说珂吒毕利珂喃即去来义。如说阿萨爹婆啰喃即珠宝义。如说曼拏噜即鼓音义。如说努啰努啰即薄德人。如说歌陵惹啰即福善人。如说[寧\*頁]抳[牟\*含]即无触义。如说葛波罗即莲华器。如义底望钵多即饮食义。如说摩罗顶即菜食义。如说兀探即四平等义。如说母多罗即妙香义。如说悉罗绀即自然生义。如说输葛啰即造作义。如说末娑即白色义。如说瑜即相应义。如说谟罗绀即金刚义。如说酤罗绀即莲华义。如说酤览即部类义。如说嚩啰拏即有分别无分别义。于佛五部亦如是说。如说努弥即金刚部。如说那胝即莲华部。如说赞拏梨即是宝部。如说挼惹多即如来部。如说辣惹计即羯磨部。如说母陀罗即妙成就义。又修观者得金刚水成就。作供养已而自服行。佛言金刚大萨埵我为汝说。非彼一切但应尊重而摄受之。于此金刚空智灌顶大真实句三昧方便。勿妄宣说。得大罪咎毕竟无疑。或为鬼昧怨贼侵娆疟病蛊毒。乃至是人速趣命终。设复有人于此三昧。如世医王及佛导师。于是方便亦勿为说。彼不动使者及四大明妃发大忿怒。是名一切仪轨中义。

### 集一切仪轨部品第十四

尔时金刚藏而为上首。与一切金刚拏吉尼。心生疑惑得大忧恼。而白佛言世尊。前行品中说金刚歌舞成就者。云何为歌舞云何本尊灌顶。于何等印说嗔等作用。又真言品说。无我明妃种子者云何。种子从何出生。金刚部品说三十二血脉之相谈彼清净。唯愿世尊为我除疑。佛言金刚歌舞者所谓。

酤(引)罗以哩胝阿冒(引)罗(引)蒙母抳哩哥(引)酤(引)罗(引)佉吉毕吒斛(引)末惹伊葛噜尼吉阿伊路(引)罗(引)怛呬左罗渴惹伊誐(引)迟摩野拏(引)毕惹阿伊喝隶歌(引)陵惹啰钵抳阿伊讷努噜末[口\*爾]阿伊拶乌三摩葛刍哩悉罗歌(二合引)葛卜噜罗(引)伊阿伊摩(引)罗伊印驮拏娑隶怛呬婆噜呵(引)壹阿伊毕陵(二合)渴拏契吒葛陵谛戍驮戍驮奴惹抳阿伊抳囕戍盎枿左拏(引)尾阿伊耽呬[口\*爾]萨啰(引)嚩阿尾钵抳阿伊未隶野[口\*爾]翁努噜末吒伊[寧\*頁]抳未多馨末惹阿伊哩。

金刚舞者于呬噜迦相勿应忘念。心生爱乐相续观想。又金刚明妃及瑜儗尼等如诸佛母。是金刚歌舞而常真实。护持自身及余眷属。此诸世间所持诵处能生信爱。是故于此极生尊重。如月爱相勿复疑惑。时金刚藏白佛言。世尊是俱生喜自性。何所弃舍而能出生一切相应。譬若虚空无有穷尽。佛言如是如是如汝所说。金刚藏言云何菩提心出生方便。佛言谓此轮坛以自威力加持次第。名菩提心出生方便。世非世俗有二种相。如俱那花处白月影。世间妙乐亦复如是。谓佛菩萨如是任持。信解轮回无复涅槃。所说色声等是轮回。受等是轮回。根等是轮回。嗔等是轮回。即以是法而名涅槃。谓无痴是涅槃。无迷乱是涅槃。清净是涅槃。若非世俗菩提心。以具相童子是上种族。性行调柔殊妙庄严。以悉罗诃香和合龙脑。及妙饮食随分供养。于自他身成就义利。又金刚莲华而作相应。出生次第不应远离。以莲华器或白螺贝而作甘露。如是正理有大力能即无我明妃。以大印曼拏罗住脐轮中。从阿字音自性及彼提字。说是胜慧出生相应次第。非长短方圆。而俱生喜如是出生。受用妙乐及与大印而得成就。彼色声香味触法界自性。智慧方便及大妙乐即彼轮坛。五智自性谓大圆镜智。平等性智。妙观察智。成所作智。清净法界。此无我明妃法界本性。如我为曼拏罗王等无有异。复次金刚藏言。于轮坛观想道。如其出生诸佛圣贤。唯佛世尊先为我等说是戒相。佛言先于身中住阿字门金刚莲华大印方便学处。此内外戒我今开示。以阿字理趣秘密三摩钵底。令烦恼缚外不现起了知法报化三身轮及大乐轮义。如是住心意喉顶。出生无量诸佛圣贤。彼化身轮依上座部律出变化身。法身轮者依一切有部律宣说法故。报身轮者依正量部律为所受用一切饮食味故。大乐轮者依大众部律住妙乐故。世尊分别四种不动果等。以胜慧业而作教诫。是法轮者如其受用。说无所动而得大果。于妙乐轮具大力能有士夫用。相应出生清净果报。是等义类说名圣胎为游止处。若人心离贪等。设处胎藏如被法服。观所生母即诸佛母。慈愍训育曲躬礼敬如亲教师。犹我往昔顺生世间。从阿字轮出生[亢\*欠]字。圆顶洁肤若苾刍相。又众生十月始生地上。我于尔时满十地行大自在位故。阿字门积集众生如佛无疑。尔时无我明妃等。闻佛语已心生疑惑。得大恐怖闷绝躄地。时会见已语金刚明妃等言。是地水火风空。此五大种唯佛知觉。时无我明妃如梦所闻。从地而起白言世尊。如是众生云何为诸垢染之所覆藏。能除是等名正觉者。世尊如是真实无有虚妄。佛言如无智人饮枿啰拏药极生惛醉。若离痴爱是即解脱。若人于金刚空智信乐多闻。了知出离方便。断无明缚不生执取。于天人阿修罗地狱饿鬼畜生起大觉悟。无众生相当成正觉。又粪秽诸虫常乐自体。而尚不知有天人等乐。此觉性者随心所现。非余世界得成正觉。设旃陀罗诸杀业者。是人无智愚夫执着。不知是行为极痴冥。于六趣中发行取有支之所轮转。若于金刚空智得是方便除我慢习。清净境界得无上道。于此胜行成就无疑。说卜葛西明妃是即地界。彼坚硬体是即痴义。佛言身依心出生。若于余处定不可得。是故毗卢遮那如来部。说设嚩哩明妃是即水界。彼湿润性本尊理趣。佛言心依身出生。若于余处不应现起。是故阿閦如来部。说赞拏哩明妃是即火界。即贪理趣。佛言说贪爱火以赤色为自相。由贪起两舌故。宝生如来部。说努弥尼明妃是即风界。本尊理趣。佛言由贪故起嫉妒。不空成就如来部。如是邀哩明妃。陬哩明妃。尾多哩明妃。渴三摩哩明妃。亦如上说。于金刚空智如是住持三摩钵底。

复次无我菩萨于平等相为利众生。请问末邻大供养真言句。时金刚萨埵于诸众生令护他命。为作障者一切频那夜迦。说末邻大供养明曰。

唵印捺野摩惹罗惹刹普嚩嚩喝尼(二合)嚩(引)喻啰刹赞捺苏惹摩捺嚩钵多罗钵多(引)梨遏吒萨钵伊喃末邻蓬惹仍伽补涩波(二合)度(引)波莽(引)娑(引)尾觐喃(二合)盎喝歌(引)惹萨嚩娑(引)达侃底枯尼譬痆枿(引)捺唵(引)遏歌(引)噜(引)牟抗萨哩嚩(二合)达哩摩(二合引)拏摩[寧\*也](切身)那庾(二合)怛半(二合)那怛嚩(二合)多唵(引)阿(引)吽(引)发吒(半音)萨嚩(二合引)贺(引)

如是末邻大供养明。善解瑜伽者供养一切部多等得大吉祥。若求信爱护世诸天生大欢喜。若作降伏速破冤敌。若作钩召能遣诸魔。若作息灾增益得大富乐相续不断。

复次金刚藏言。如来先说地行空行明妃。我今不知当何部主。佛言为身语意三密轮中。以我住处及无我菩萨住上中下。此中开示部有三种五种或开六种。即五如来为对治彼贪嗔愚痴两舌嫉妒。又于五种随其次第。观想出生金刚萨埵清净妙乐。又三种者即如来部莲华部金刚部。为对治彼贪嗔痴等。又复一部谓阿閦如来金刚威德现忿怒相。对治嗔法。

### 金刚王出现品第十五

尔时空智大金刚王。开示一切本尊。一切自性身曼拏罗。住极妙乐金刚心种子。出生一切自相曼拏罗王。一十六臂八面四足。带髑髅鬘现忿怒相。执持五印得大无畏。时无我菩萨白如是言。我先不知是曼拏罗一十五位。眷爱种智愿为我说。时金刚王如是嗟咨。持葛波罗掷金刚杵摧伏魔已。说是如前曼拏罗轮。四隅四门及金刚线珠缨半缨。无量杂宝间饰庄严。以我吽阿字种智。放青色炽盛光焰。出生八面一十六臂。足踏四魔现忿怒相。带髑髅鬘及妙璎珞得大无畏。住日轮中立如舞势。顶戴善巧金刚杵。黑色忿怒以灰涂身。口诵吽发吒字。入乐寂静离烦恼缚妙三摩地。正面大黑色。右面如白色俱那华。左面红色大忿怒相。上面笑容。余四面并青黑色。共二十四目。如是相续复入乐嬉戏三摩地。从喭字门出生遨哩明妃。住于东门。复入满他那相应三摩地。从尊字门出生陬哩明妃。住于南门。为护门者。复入金刚莲华相应三摩地。从鑁字门出生尾多哩明妃。住于西门。复入破大烦恼闇三摩地。从绀字门出生渴三摩哩明妃。住于北门。为坏魔者。从奔字门出生卜葛西明妃。住伊舍那方。复入满他那相应三摩地。从商字门出生设嚩哩明妃。住火天方。从赞字门出生赞拏梨明妃。住罗刹方。从农字门出生努弥尼明妃。住风天方。为乐忿怒者。

尔时空智大金刚王。复虚空性三昧忽然不现。彼四大种明妃以种种金刚歌咏供养。地大遨哩明妃曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速起大悲意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲护诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应住空性


水大设嚩哩明妃曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起空空智主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住空非利乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求成就者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应住空性


火大赞拏梨明妃曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何住空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不见方所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我请大悲尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成诸利乐


风大拏弥尼明妃曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我知空智心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身从幻化有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不断大悲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿作如是意


时空智大金刚王。复从吽阿字种智。出现大金刚身柔软智相。庄严殊妙作勇猛势。忿怒微笑得大无畏。内怀悲愍希有寂静。胜味理趣现九种舞戏。左右一十六臂。各各持一大莲华器。所谓地水火风。日月多闻天王及焰摩天主。象马渴啰牛馲驼意。生师子猫儿。足履地上作期克。天阿修罗势。遨哩明妃右手握宝刀左手持磨竭鱼。陬哩明妃右手持奎楼鼓左手持嚩啰贺。尾多哩明妃右手掌龟左手执莲华器。渴三摩哩明妃右手持蜃龙左手执莲华器。卜葛西明妃右手持师子左手执钺斧。设嚩哩明妃右手掌比丘像左手持锡杖。赞拏哩明妃右手持八辐轮左手执犁具。努弥尼明妃右手执金刚杵左手作期克印。