## 长老偈

云庵 译

*本经及其戈次之长老尼偈经，是集佛在世时代之长老及长老尼所作之偈；长老偈经是由二十一章一千二百七十九偈、长老尼偈经是十六章五百二十二偈而成的。长老及长老尼之中，或唯遗留一偈、或二偈、三偈乃至多的遗留七十余偈的。本经及长老尼偈经，是由此遗留下的之偈数络于分类，集遗留一偈的长老长老尼之偈为一偈集，二偈为二偈集乃至大集七十余偈而编成的。北传汉译经典是没有相当此长老长老尼偈经的。于英译有“Mrs. Rhys Davids:Psalms of Early Buddhista.于德译有”K.E. Meumann: Die Lieder der Moncheund Nonnen Gotamo Buddho’s。*

归命彼世尊 应供等正觉

山间严窟内，声如狮子吼，长老练己偈，自作以听偈。

顺名顺姓，顺法住，有智诸众人，专念住不懈怠。

成果思察此，人人此彼处，观知不死道，此义为宣说。

### 一偈集

#### 第一品

##### 一1 

“予葺一小舍，无风心情好，天！若喜请降雨，予心善住定，与得此解脱。予住于热烈，于天降下雨！” 

尊者须菩提长老述此偈。

##### 二2 

“止息归寂静，诵咒勿轻噪，拂去邪恶法，如风扫落叶。”

尊者摩诃拘絺罗长老述此偈。

##### 三 

“见如来此慧，犹点中夜火，来者无疑惑，如来与眼、与光明。”

尊者康迦丽瓦达长老述此偈。

##### 四 

“善良且贤明，唯近见义人，广大深远见，而实甚困难。微妙微细义，精勤乃得知，明眼之智者，善达此智慧。” 

满慈〔母〕之子尊者富楼那长老唱此偈。

##### 五

 “自调难调御，彼人如陀骠，满足超疑惑，陀骠胜利者，寂灭无怖畏，寂灭心安立。” 

尊者陀骠长老唱此偈。

##### 六

 “比丘善满足，心住于安定，独入寒林中，身毛不竖立。此身护念坚，彼为胜利者。” 

尊者寒林住者(三浮陀)长老唱此偈。

##### 七3

“破除魔王军，如破弱苇堤，除怖胜利者，调御归寂灭，是故心安立。”

尊者跋利迦长老唱此偈。

##### 八 

“难调而调御，调御之雄士，满足超疑惑，毗罗胜利者，身毛不竖立，心安归寂灭。”

(右)毗罗长老。

##### 九 4

“分别诸法中，我达最胜者，善达无恶处，亦无邪度量。”

(右)毕兰陀筏蹉长老。

##### 一○

“寂静达吠陀，彼此世自制，皆舍诸欲望，诸法无染着，我知世起灭。”

(右)芬那玛萨长老。

摄颂：

须菩提，拘絺罗长老，自制康迦丽瓦达，满慈〔母〕之子富楼那，陀骠寒林住者(三浮陀)、跋利迦、毗罗，毕陀筏蹉，拂黑闇之芬那玛萨。

#### 第二品

##### 一一 

“闻佛说法喜，比丘道寂静，诸行之止息，而得安乐住。”

(右)秋拉伽瓦迦长老。

##### 一二 

“具有智慧力，以及诸戒行，安定喜禅思，正念要摄食，已离欲贪者，以待时之至。”

(右)摩诃伽瓦迦长老。

##### 一三 

“碧云似有色，美冷湛清水，赤色甲虫掩5，吾乐此岩山。”

(右)瓦那瓦奢长老

##### 一四 

“吾师曰：尸婆迦！身虽村里住，我心去森林，虽疲我已去，识者无执着。”

(右)瓦那瓦奢长老之沙弥〔尸婆迦〕。

##### 一五 6

“五分结具断，五下分结舍，精进修五根。超五着比丘，称渡瀑流人。”

(右)军达达那长老。

##### 一六

 “恰如善种生，角冠牛挽犁，前进少劳苦，等同得安乐，我舍离贪欲，日夜少劳苦。”

(右)贝拉陀席萨长老。

##### 一七 7

“懒惰且多食，安眠辗转卧，如糠饲大豕，再再入母胎。”

(右)驮索迦长老。

##### 一八 

“于恐怖林中，佛嗣者比丘，彼以骨相观，遍覆全大地。予思彼精进，彼疾舍贪欲。”

(右)辛伽拉比陀长老。

##### 一九 8

“渠工以导水，箭工以矫箭，木工以曲材，德行人调己。”

(右)拘罗长老。

##### 二○ 

我无死恐怖，无生命欲念。正知有正念，舍此积集身。”

(右)阿逸多长老。

摄颂：

秋拉伽瓦迦，摩诃伽瓦迦，瓦那瓦，奢者尸婆迦，与军达达那，贝拉提驼索迦，辛伽拉比提，拘罗阿逸多。以上十长老。

#### 第三品

##### 二一 

“恐怖我不怖，师知不死法，怖畏灭无迹，比丘进其道。”

(右)民拘律陀长者。

##### 二二 

“碧色有美颈，孔雀着毛冠，鸣于迦罗瓦，此等凉风声，唤醒入眠者，又我入定中，呼我目清醒。”

(右)奢达迦长老。

##### 二三 

“我于竹丛中9，饮食蜜乳麋，思蕴之起灭，远离念增长，向于寂灭处。”

(右)巨舍罗长老。

##### 二四 

“我出家已，一夏终了。见法美德，10通达三明，得佛之果。”

(右)须康达长老。

##### 二五

 “其心由光生，常向于极果，黑魔！汝若伤比丘，必逢其苦果。”

(右)难提长老。

##### 二六 

“闻日种佛陀，善说诸言教，我证微妙法，如箭射毛端。”

(右)11无畏长老。

##### 二七 

“突婆孤沙草，普塔吉罗草，与优尸罗根，以及文叉草，波罗婆草等，我心专远离，由心离此草。”

(右)路摩尚祇迦长老。

##### 二八 

“不专心求衣，亦不喜装饰，戒德香送汝，勿送他人处。”

(右)阎浮村出生儿长老。

##### 二九 

“汝欲矫己直，犹箭匠修箭，哈利陀！汝欲直汝心，而须断无明。”

(右)哈利达长老。

##### 三 ○ 

“我身生病心正念，身生病时勿放逸。”

(右)郁帝迦长老。

摄颂：

尼拘律陀，奢达迦，巨舍罗长老，须康达，难提，无畏长老，路摩尚祇迦，阎浮村出身儿，哈利达，郁帝迦仙等。

#### 第四品

##### 三一 

“森林大丛中，蛇咬蚊螫噬，如象临战场，正念住其处。”

(右)伽趺瓦拉提利耶长老。

##### 三二

 “以老换不老〔涅盘〕热苦换清凉，无上之寂静，换得安稳乐。”

(右)须卑长老。

##### 三三 

“如母爱一儿，人对诸生类，于一切时地，普遍应慈爱。”

(右)12苏波迦长老。

##### 三四 

“对有智慧者，不近妇为贵，村里来森林，由彼而入家，依此波舍起，不呼即去之。”

(右)波舍长老。

##### 三五 

“欲求安乐者，必定得安乐，人达不死道，履修八正支，依此有名声，依此有清誉。”

(右)萨曼尼迦尼长老。

##### 三六 

“闻善且行善，常住无家善，无物累沙门，善趣最胜道。

(右)拘摩〔母〕之子难陀长老。

##### 三七 

“游方不自制，失定不得益；不净意，巡国何作为？然而制憍慢，独坐静禅思。”

(右)库摩〔母〕之子〔难陀〕长老之同辈长老。

##### 三八 

“彼以神通力，舍牢浮河停，牛主之比丘，无爱无动转；超越诸恋着，抵达于彼岸，诸天礼牟尼。”

(右)牛主长老。

##### 三九 13

“如以刀刃刺，如以火烧头，为舍诸贪欲，比丘正念游。”

(右)帝须长老。

##### 四○ 14

“如以刀刃刺，如以火烧头，为舍生有欲，比丘正念游。”

(右)瓦达玛那长老。

摄颂：

伽趺瓦拉提利耶，须卑苏波迦波舍，萨曼尼迦尼尼，拘摩母之子难陀，难陀之同辈，牛主，帝须长老，有大名称瓦达玛那。

#### 第五品

##### 四一15

“毗婆罗山岩，盘荼婆山窟，暴雷劈堕落，然此无比者，入窟而禅思。”

(右)尸里瓦达长老。

##### 四二 

“奢罗！乌婆奢罗！席斯婆奢罗！汝等正念住，恶魔来汝处，有如裂发人。”

(右)迦第罗林住者〔离曰16〕长老

##### 四三 

“善脱予善脱，由三恶善脱，不用镰刈割，免犁耕小锄，此物于此处，不要或不然。须曼迦罗！汝应为禅思，须曼迦罗！汝应住精勤。”

(右)须曼迦罗长老。

##### 四四17

“我母！人为死或生，不见而悲叹。母：我生且见我，何故母悲叹。”

(右)萨努长老。

##### 四五18

“恰如优生马，倒地再起立，如是具正见，正等觉弟子。〔我等为佛之良种弟子。〕 ”

(右)喇玛尼耶威哈利长老。

##### 四六19

“信心予出家，出家比丘身，增长念与智，我心住善定。魔王！随意变形相，予不为汝动。”

(右)三弥提长老。

##### 四七 

“归命佛大雄，解脱一切处，我住于尊教，我住于无漏。”

(右)优阇迦长老。

##### 四八20

“我为出家身，出家而至今，思惟无卑过，我不知起过。”

(右)删阇耶长老。

##### 四九 

“西比伽鸟鸣，哔哈哔哈响，我心不为动，心乐一境性。”

(右)拉玛奈雅迦长老。

##### 五○ 

“大地降雨注，风吹电往来，予息止疑念，予心住善定。”

(右)毗摩罗长老。

摄颂：

尸里瓦达，离曰长老，须曼伽罗萨努长老，拉玛尼亚威哈利，三弥提与优阇迦，删阇耶，玛拉奈雅，克战彼毗摩罗。

#### 第六品

##### 五一21

“雨音如调律，茨葺盖屋舍，心定乐防风，雨欲降即降。”

(右)瞿低迦长老

##### 五二 

“雨音如调律，茨葺盖屋舍，风防而快乐，予心亦住定，雨欲下即下。”

(右)善肘长老。

##### 五三22 

“雨音如调律，茨葺盖屋舍，风防而快乐，中栖予精勤，雨欲降即降。”

(右)瓦利耶长老。

##### 五四 

“雨音如调律，茨葺盖屋舍，风防而快乐，独自其中栖，雨欲降即降。”

(右)郁帝迦长老23。

##### 五五 

“入安阇那林，长林为屋舍，通达于三明，成就佛之教。”

(右)安阇那林住长老

##### 五六 

“屋舍之中有何人，屋舍之中有比丘，正念善住心离欲，知：法友！汝造屋舍非无益。”

(右)屋舍住长老

##### 五七 

“汝之屋谓旧茅屋，汝愿欲得新屋舍。屋舍欲念应除去，比丘！欲求新屋乃为苦。”

(右)屋舍住长老。

##### 五八 

“汝依信心施予屋，予住屋舍喜又乐，予无少女之要求，妇女等！汝等应赴所要处。”

(右)可喜屋舍住长老。

##### 五九 

“予依信心而出家，森林之间构屋舍，修道精勤又热烈，住于正知与正念。”

(右)拘萨罗住长老。

##### 六○ 

“予入屋舍有目的，予欲成就予其愿，予求明智与解脱，舍弃憍慢与随眠。”

(右)尸婆罗长老

摄颂：

长老瞿低迦善肘，瓦利耶郁帝迦仙，安阇那林住长老，长老二人屋舍住，可喜屋舍住长老，拘萨罗与尸婆罗。

#### 第七品

##### 六一 

“见者见见者，亦见未见者，然而未见者，两者皆不见。”

(右)婆破长老

##### 六二 

“我等处林间，被舍如木片，能够住森林，多人羡欣我，如堕地狱者，欣羡升天庭。”

(右)跋耆子长老。

##### 六三 

“欲心堕死域，又再生来世，我今务已终，以乐于所乐，由乐得安乐。”

(右)拔迦长老。

##### 六四 

“我由〔庵婆波利女〕之树名生〔谓频毗沙罗〕，由〔标〕白旗者为父而生，舍欲之智旗，灭魔罗天旗。”

(右)毗摩罗憍陈如长老。

##### 六五 

“郁启巴迦达瓦奢，住其多年蕴蓄所，安坐修道大满悦，为其家主等说法。”

(右)郁启巴迦达瓦奢长老。

##### 六六 

“大雄已到达，诸法之彼岸，为我说教法，我闻所说法，而喜住其处，通达于三明，成就佛所教。”

(右)弥喜长老。

##### 六七 

“烧灭诸烦恼，一切生有除，生死轮回断，今不再受生。”

(右)能听一法长老。

##### 六八 

“增上不放逸，学习寂默道，如是常寂静，正念无忧悲。”

(右)耶屈陀尼耶(一优陀那)长老。

##### 六九 

“一切胜智者，以说大味法，闻此为不灭，而勤修道行，彼通安稳道。”

(右)车匿长老。

##### 七○ 

“此处戒第一，智者为最上，人界及天界，戒智人胜利。”

(右)富楼那长老。

摄颂：

婆破跋耆子，拔迦，毗摩罗憍陈如，郁启巴迦达瓦奢，弥喜，一法者，一优陀那车匿，大力量之富楼那。

#### 第八品

##### 七一 24

见极微妙义，巧慧行谦逊，善习事佛者，如是之人者，不难得涅盘。”

(右)瓦奢婆罗长老。

##### 七二 

“恰如一幼树，顶茂枝叶生，时难以除去。娶妻亦如是，彼今且许我，我今得出家。”

(右)阿睹玛长老。

##### 七三 

“见老朽恼苦，罹病而将死，寿命至灭尽，缘此去欲乐，出家乃得度。”

(右)摩那长老。

##### 七四 

“欲乐与瞠恚，惛沈与睡眠，掉举与疑惑，比丘总无此。”

(右)须耶摩那长老。

##### 七五 

“善见修练人，己断诸疑惑，而增大觉悟，愚者即成贤。”

(右)须萨罗陀长老。

##### 七六 

“高慢者中自卑，卑怯者中自高，住他人所不住，乐者中不可乐。”

(右)毗扬奢哈长老。

##### 七七25

“昔日心随逐，流离任乐所，今日如实制，手钩制狂象。”

(右)哈陀罗哈普陀长老。

##### 七八 

“未得转向缘，轮回奔生死，今得脱苦蕴，诸苦皆尽失。”

(右)棉达西罗长老。

##### 七九 

“我总弃贪欲，瞠恚亦总绝，愚痴总消失，安靖得清凉。”

(右)罗奇陀长老。

##### 八○

“我之所作业，或小又或大，一切总绝尽，今我无再生。”

(右)郁迦长老。

摄颂：

瓦奢婆罗长老，阿睹玛，须耶摩那，摩那仙，须萨罗陀，毗扬奢哈，阿罗哈普陀，棉达西罗，罗奇陀，郁迦长老。

#### 第九品

##### 八一 

“昔我往世所作恶，今于此生感应果，然我已无他生因，不再感受他生果。”

萨美提具陀长老。

##### 八二26 

“徒儿！汝今乞食易，而向于安稳，无有怖畏行，勿为悲忧累。”

(右)迦叶长老。

##### 八三27 

“师子！昼夜善勿怠，精勤而安住，修习诸善法，速弃合成身。”

(右)师子长老。

##### 八四 

“夜则终夜眠，昼则乐群处，如此邪智徒，何时断尽苦。”

(右)尼陀长老。

##### 八五 

“熟通住心念，知远离妙味，正念有智慧，以此详思惟，非享俗安乐。”

(右)须那迦长老。

##### 八六 

“教外多异说，若依异说道，非能通涅盘，是世尊大师，以此教僧伽，自示如掌上。”

(右)那义陀长老。

##### 八七 

“如实见五蕴，破坏诸生有，轮回生死断，今我不再生。”

(右)波吃陀长老。

##### 八八 

“我身于水〔中〕，不能登上陆，流于大水中，我能悟真谛。”

(右)阿鹫那长老。

##### 八九 

“超出淤泥涂，以避于深渊，暴流结节脱，除一切憍慢。”

(右)28 提瓦萨婆长老。

##### 九○ 

“善能知五蕴，断其根本存，生死轮回尽，我今不再生。”

(右)沙美达陀长老。

摄颂：

长老萨美提具陀，迦叶，师子与尼陀，须那迦与那义陀，阿鹫那仙，波吃陀，长老提瓦萨婆仙，沙美达陀长老。

#### 第十品

##### 九一 

“我得能享受种种，如斯百味甘露食，未曾于今日快乐，无量知见瞿昙佛，说此无量法。”

(右)巴利奔那迦长老。

##### 九二29 

其漏已断尽，于食无依着，其行之处空，无相及解脱，如鸟行空迹，其迹实难测。”

(右)毗阇耶长老。

##### 九三

 “耶罗迦！诸欲是为苦，耶罗迦！诸欲非是乐，耶罗迦！以求诸欲者，彼是为求苦，“耶罗迦”！不求诸欲者，彼乃不求苦。”

(右)耶罗迦长老。

##### 九四 

“世尊释子吉祥者，我等顶礼应归命，最上第一之达者，善说最上第一法。”

(右)密陀智长老。

##### 九五 

“我为眼盲者，长期旅难路，纵令路边卧，不伴魔罗者。”

(右)奢具婆罗长者。

##### 九六 

“喜舍一朵花，八亿之年间，诸天中往来，余福得寂灭。”

(右)康达须摩那长老。

##### 九七31

“舍弃贵价黄金钵，我取土制瓦钵者，我得第二之灌顶。”

(右)帝须长者。

##### 九八32

“见色思爱相，正念且消失，心有染著者，以色之感受，以此且爱执，生有之根本，彼后增诸漏。”

(右)无畏长老。

##### 九九33 

闻声思爱相，正念且消失，心有染著者，以此为感受，且生爱执着，将来应轮回，彼增长诸漏。”

(右)郁帝迦长老。

##### 一○○ 

“具有正勤，念住天地，覆解脱华，无漏寂灭。”

(右)提瓦萨婆长老。

15 摄颂：

巴利奔那迦，毗阇耶，耶罗迦，智者密陀智，奢具婆罗，康达须摩那，帝须，无畏，智者郁帝迦，提瓦萨婆。

#### 第十一品

##### 一○一 

“舍在家生活，不终己之务，懒惰赖供食，饱饲如大豕，其鼻嗅如犁屡屡入胞胎。”

(右)贝罗达迦尼长老。

##### 一○二 

“为憍慢所欺，污染诸正行，利得不利得，惑乱失三昧。”

(右)阇睹奢长老。

##### 一○三 

“饱食安乐法，此非我所要，食最第一味，毒味勿亲交。”

(右)蔓陀罗长老。

##### 一○四 

“我体甚轻浮，以触大喜乐，我体被风吹，犹如棉絮浮。”

(右)34气达迦长老。

##### 一○五 

“厌而不住，乐亦应去，明眼之士，不伴不利道。”

(右)摩利达万婆长老。

##### 一○六 

“百标百相之义中，见唯一标为愚者，见百之标为识者。”

(右)斯黑曼陀长老。

##### 一○七 

“我以思量后，成为出家身，通达于三明，竟成佛之教。”

(右)达摩萨瓦长老。

##### 一○八 

“高龄出家，百二十岁，通达三明，成就佛教。”

(右)达摩萨瓦长老之父长老。

##### 一○九 

“彼为独居人，不专意第一利济慈愍者〔佛〕教，如鹿生林中，于世纵诸根。”

(右)桑伽罗奇陀长老

##### 一一○ 

“新树喜雨溅，繁茂在山巅，远离于诸欲，以念悬森林，长老乌安婆，善事愈益来。”

(右)35乌娑婆长老

摄颂：

具罗达迦尼，阇睹奢，蔓陀罗，气达迦仙，摩利达万婆长老，长老斯黑曼陀仙，达摩萨瓦，达摩萨瓦父，桑伽罗奇陀长老，大牟尼乌安婆。

#### 第十二品

##### 一一一 

“出家不易，在家住难，法深远，富难求，生活艰难，求不相应，常念无常，适宜安乐。”

(右)提恩陀长老。

##### 一一二 

“我有三明心安息，而巧为大禅定家，我已达己利，成就佛之教。”

(右)瓦奢伍陀长老。

##### 一一三 

“36有澄清之水，亦有大盘石，黑面猿鹿群，青苔覆(阇瓦罗)水面，此等之岩山，我等甚快乐。”

(右)瓦那瓦奢长老。

##### 一一四 

“沙门舍离家，身粗大且重，贪肉身安乐，如何达究竟？”

(右)37阿提目多长老。

##### 一一五 

“拘达奢树，婆罗基树，及山闻高名，彼居山中绿林覆，彼求极果住此处。”

(右)摩诃那摩长老。

##### 一一六 

“自制护〔六根〕，舍弃六触处，断邪恶根本，我得达漏尽。”

(右)婆罗婆利耶长老。

##### 一一七 

“善能涂妆能服装，着饰一切资身具，〔在家之身〕得三明，而成就佛陀之教。”

(右)耶舍长老。

##### 一一八 

“颓龄倾倒如咒诅，如他〔人之形色〕，善人之形色亦然。离家无住正念人，追忆自己如忆他。”

(右)38金毗罗长老

##### 一一九 

“39已抵达树荫，涅盘沈胸臆，瞿昙禅思深，慎勿放逸行，汝轻噪何为？”

(右)跋耆子长老。

##### 一二○ 

“了知五蕴，断尽根本，苦恼灭尽，诸漏灭尽。”

(右)伊西达多长老

此处有摄颂曰

捷恩陀，瓦奢伍陀，瓦奢，瓦那婆，长老阿提目多，摩诃那摩，老仙婆罗婆利耶，耶舍金毗罗，跋耆子与大名称伊西达多。

一百二十数，所作已作了，诸漏尽长老，〔第一结集时〕，各章诸仙等会诵。

注1 五一~五三，三二五~三二九(表示本偈之码号，以下同)。参照Sn.v.18~34(南传藏第二十四卷)，杂，四四之二经(大正藏二，三一八)。

2 与一○○六同。

3 参照Sn.v.4(南传藏第二十四卷)。

4 与八八五同。(以上第一品)

5 为因陀罗(帝释)私护之意。赤色又白色甲虫之类，雨后簇生。

6 与六三三, Dh.v.370(南传藏第二十三卷)同。

7 Dh.v.325(南传藏第二十三卷)同。

8 八七七，Dh.v.80,145(南传藏第二十三卷)同。(以上第二品)

9 竹丛(Velu-gumba)亦可看为固有名词。

10 知过去之事为宿住明，知未来之事为天眼明，断一切烦恼为漏尽明。

11 无畏长老之名，于二六，九八两处所出者为另外别人。(以上第三品)

12 苏巴迦长老之偈亦见于四八○ ~四八六。

13 与一一六二同。此为佛告诫帝须长老之偈。而于一一六二则为目犍连尊者教彼之偈。帝须之名见于三九、九七、一五三~一五四、皆如另别人。

14 与一一六三同。于一一六三为目犍连尊者教示此长老之偈。

15 与一一六七同，为目犍连尊者就自己所述者。(以上第四品)

16 离曰之偈亦见于六四五~六五八。又九九一、九九二亦有赞离曰之偈。奢罗以下三人为长老之甥。

17 参照S.I,p.209 杂，五○卷之一，“但念母命终，存亡不相见，故来还瞻视，何见子不欢”(大正藏二、三六四)别杂，一五卷之二七(大正藏二、四八二)。

18 参照一七三、一七四。

19 与S.I,p.120 杂、三九卷之二○(大正藏二、二八九)同。

20 与六四五同。(以上第五品)

21 参照五一~五四与三二五~三二九。

22 瓦利耶长老之偈亦见于一二五~一二六。

23 郁帝迦之名亦见于九九、此为别人。(以上第六品)

24 与二一○同。

25 与一一三○、Dh.v.326(南传藏第二十三卷)同，(以上第八品)

26 长老母为告诫长老之偈。

27 为佛告诫师子长老之偈。长老为师子尼之兄，原为毗舍离之将军，为尼干子外道之保护者。见中阿四卷师子经(大正藏一，四四四)。

28 提瓦萨婆亦见于一○○是别人。(以上第九品)

29 与Dh.v.93 (南传第二十三卷)同

30 参Dh.A.I.p.17。

31 与八六二同。

32 与七九四同。

33 与七九六同。(以上第十品)

34 一九一，一九二亦为基达迦长老之偈。同别不明。

35 乌娑婆长老之名亦见于一九七，一九八。(以上第十一品)

36 与六○一、一○七○同。

37 七○五~七二五亦为同一长老之偈。

38 金毗罗之名亦见于一五五~一五六。是别人。

39 参照S.I.p.199 中阿含八卷侍者经，“山林静思惟，涅盘令入心，瞿昙禅无乱，不久息迹证”(大正藏，一、四七四)。(以上第十二品)