### 二偈集

#### 第一品

##### 一二一 

“生是无常住，行亦无常恒，此等诸蕴生，顺次趋坏灭。

##### 一二二 

当知此患难，我不求生有，远离一切欲，我己达漏尽。”

尊者郁多罗长老，唱如是偈。

##### 一二三 

“生活有法度，食勿近胸前，身食辨住立，我今赴乞食。

一二四 

贤者在家礼拜供，应知以此为淤泥，细箭穿身实难拔，凡夫难舍人恭敬。”

尊者宾头罗跋啰惰阇，唱如是偈。

##### 一二五 

“有猿入五户，予之小居舍，奔奔叫不停，户户奔环绕。

##### 一二六 

猿汝立勿去，汝今不如昔，汝受智慧制，由此难远离。”

(右)瓦利耶长老。

##### 一二七 

“我于恒河岸，构三多罗叶，以建我茅舍，钵是坟场器，服着粪扫衣。

##### 一二八 

于雨安居期，我发唯一语，第三雨安居，我已破闇蕴。”

(右)住恒河岸比丘

##### 一二九 

“纵人有三明，舍死为漏尽，愚者无智者，轻视彼少智。

##### 一三○ 

人生于此世，为求得饮食，彼虽邪法徒，为人所恭敬。”

(右)阿智那长老。

##### 一三一 

“闻师说法时，我具一切智，以对说法者，我不怀疑惑。

##### 一三二 

大雄！领导队商人，御者中最胜，行此大道上，我无所疑惑。”

(右)美拉智那长老。

##### 一三二 1

“茨葺之陋舍，为雨之所侵，心若不修练，必为贪欲侵。

##### 一三四 

善葺之屋舍，不为雨所侵，修练我心者，贪欲所不侵。”

(右)罗陀长老。

##### 一三五

“我生将已尽，成就胜者教，坏罗网之称，除去生有引。

##### 一三六 

为彼之利益，出家得度者，今达此利益，而灭尽结缚。”

##### 一三七 

“不为妇女缚，牟尼睡安乐，常要防护者，难得于正理。

##### 一三八 

欲为汝戕贼，我等无负汝，今我行无悔，趣入涅盘地。”

(右)2瞿昙长老。

##### 一三九 

“媒鸟先害己，然后又害他，有翼为媒鸟，因而甚害己。

##### 一四○

 婆罗门外无色，内有色者婆罗门，善生之主帝释天，彼实黑者有恶业。”

(右)瓦娑婆长老

摄颂：

郁多罗与宾头罗，瓦利耶岸住仙，那阿智美拉智那，罗陀长老须罗陀，瞿昙长老瓦娑婆，有大神通十长老。

#### 第二品

##### 一四一 

“闻欲闻增长，依闻智增加，依智能知义，知义赍安乐。

##### 一四二 

边地住居乐，结缚行离脱，若不得欢乐，此处防护己，作为正念人，住于僧伽中。”

(右)摩诃周那长老。

##### 一四三 

“粗暴行之辈，暴力以恼人，亦为他人恼，此业为不灭。

##### 一四四 

善业及恶业，人若造业者，一一之所为，为业相绕者。”

(右)树提陀娑长老。

##### 一四五 

“昼夜已过，生命随减，生者命灭，如小河水。

##### 一四六 

造罪恶业，愚者不觉，彼后辛苦，恶业果故。”

(右)黑兰遮伽尼长老。

##### 一四七 

“如于大海上，乘小木筏沉，若依懈怠人，生活善亦沉，懈怠乏精进，此行应避免。

##### 一四八 

圣者远世间，专心禅思者，常精进发奋，与贤者共住。”

(右)苏摩弥陀长老。

##### 一四九 

“人为人缚人依人，人为人害人害人。

##### 一五○ 

对彼有何求，彼等受生人，以害诸多人，摈去行远离。”

(右)娑巴弥陀长老。

##### 一五一 

“迦利妇如大乌色，股骨折又股骨折，腕骨断又腕骨断，切成骷髅如酪器，自己笃信且坐定。

##### 一五二 

3无智而作有质者，此为愚者再逢苦，勿作有情有质者，我今不再断头卧。”

(右)摩诃迦罗长老。

##### 一五三 

“剃头着僧伽梨，得衣卧具饮食，而获众多之敌。

##### 一五四 

恭敬有患难，知有大怖畏，比丘少事得，无欲游正念。”

(右)帝须长老。

##### 一五五 

“东竹林有友，舍却莫大富，出家为释子，钵受残食乐。

##### 一五六 

专心发精进，勇猛常坚固，舍却世俗乐，乐于乐法乐。”
(右)金毗罗长老。

##### 一五七 

“我无正思惟，专为巧装饰，轻噪而易动，为欲贪所恼。

##### 一五八 

善巧行方便，日族佛觉者，依佛修正行，我心拔生有。”

(右)难陀长老

##### 一五九 

“己不住善定，他人赞叹此，他人虚赞叹，彼不住定故。

##### 一六○ 

己住于善定，他人若诽谤，他人虚诽谤，彼自住善定。”

(右)西利摩长老。

摄颂：

摩诃周那，树提陀娑，黑兰遮伽尼，苏摩弥陀，巴弥陀，迦罗，帝须，金毗罗难陀，长老西利摩，有大神通十长老。

#### 第三品

##### 一六一 

“我识知诸蕴，我根绝渴爱，我修习觉支，达诸漏灭尽。

##### 一六二 

我识诸蕴，解除欲缠，修习觉支，无漏涅盘。”

(右)郁多罗长老。

##### 一六三 

4“王名波那达，宫殿黄金造，横分十六室，高此有千倍。

##### 一六四 

千阶百门户，黄金造幢饰，六千七倍数，干闼婆起舞。”

(右)跋陀罗长老。

##### 一六五 

“正念有智慧，比丘发精进，往时五百劫，追忆一夜间。

##### 一六六 

四念住与七觉支，八支圣道勤修习，我于五百劫之时，一夜之间为追思。”

(右)输毗多长老

##### 一六七 

“应为精进事，应为欲觉事，为此勿怠惰，勇猛见精进。

##### 一六八 

汝且直语我，直入甘露道，依智知涅盘，恒河归大海。”

(右)瓦利耶长老。

##### 一六九 

“我欲理我发，发师来我处，由彼我取镜，观察我身体。

##### 一七○ 

我身见空虚，离去黑暗界，破一切被服，今我不再生。”

(右)维陀索迦长老。

##### 一七一、一七二 

“为达安稳地，舍弃五障盖，我取法之镜，见己之知见。我身之内外，一一为观察，观我内外身，一切皆空虚。”

(右)奔那摩萨长老。

##### 一七三 

“恰如优生马，倒而再起立，奋起彼元气，如能负重荷。

##### 一七四 

如是具正见，我为佛弟子，突正等觉者，佛之善弟子。”

(右)难陀迦长老。

##### 一七五 

“吾弟难陀迦，与我赴师所，最胜佛面前，以为狮子吼。

##### 一七六 

牟尼慈愍故，使我等出家，我等达利益，灭尽诸结缚。”

(右)婆罗陀长老。

##### 一七七 

“智勇胜魔王，并克其眷属，我如狮子吼，狮吼在山窟。

##### 一七八 

奉侍我师尊，恭敬法与僧，见子除烦恼，欢喜得满足。”

(右)婆罗特缚惹长老

##### 一七九 

“以事善良士，而常听闻法，直入闻不死，踏行此大道。

##### 一八○ 

正念舍生欲，我再无生欲，我先无生欲，未来亦无生，今我已无此。”

(右)康婆陈那长老。

摄颂：

郁多罗、跋陀罗长老输毗，多、瓦利耶仙，维陀索迦，彼奔那摩萨，难陀迦与婆罗陀，长老婆罗特缚慈，大牟尼康婆陈那。

#### 第四品

##### 一八一、一八二 

“于正觉者教，自出家以来，向上得解脱，以超越欲界。

净梵士观我，真正得离脱，断尽结缚故，我已实解脱。”

(右)美伽西罗长老。

##### 一八三 

5“无常之小屋，处处再营造，求建屋舍工，转经生死苦。

##### 一八四 

渴爱之屋工，汝今已看出，汝勿再构屋，桷折屋顶碎，心遮其进路，消散于其处。”

(右)西瓦迦长老。

##### 一八五 

6“此处阿罗汉，善逝及牟尼，彼等为风恼，若是有温水，婆罗门！以此供牟尼。

##### 一八六 

应供养者须供养，应尊重者须尊重，应礼敬者须礼敬，我为牟尼除风气。”

(右)优婆摩那长老。

##### 一八七 

“我以持〔正〕法，说诸欲无常，见诸信男子，彼等珠耳环，妻或众儿女，而为憧境望。

##### 一八八 

不知如实法，谓诸欲无常。无破染着力，依赖妻子财。”

(右)伊西陈那长老。

##### 一八九 

“雨降与雷鸣，独住恶凹地，独住凹地中，无畏无惊悸，身毛不竖立。

##### 一九○ 

独住恶凹地，无畏无惊悸，身毛不竖立，此乃我之性。”

(右)桑布罗喀奢那长老。

##### 一九一 

“若人心端立，喻如盘石住，染着中不动，而离于染着，应怒不作怒，如是以修心，苦由何处来。

##### 一九二 

我心若端立，犹如盘石住，染着中不动，而离于染着，应怒不作怒，如是心修练，处处苦不来。”

(右)奇陀迦长老。

##### 一九三 

“星宿为鬘饰，不于夜睡眠，如斯漫长夜，为惊觉智人。

##### 一九四 

我由象背坠，象独向前行，我若败战生，不如战胜死。”

(右)菩提利耶儿索那。

##### 一九五 

“可喜可乐，舍五种欲，信心出家，诸苦灭尽。

##### 一九六 

死亦无欢，生亦无欢，正知正念，只待时至。”

(右)尼娑婆长老

##### 一九七 

“似庵罗新芽，于肩披衣服，骑象颈乞食，而入于村落。

##### 一九八 

尔时象背降，动时我憍慢，然后成寂静，达诸漏灭尽。”

(右)乌娑婆长老。

##### 一九九 

7“伽婆陀具罗！此我褴褛衣，粗重之衣服，瓶中溅甘露，修禅为行道。

##### 二○○ 

汝伽婆陀！请勿坐瞌睡，勿击汝耳朵，伽婆陀！汝于僧众中，不辨睡眠量。”

(右)伽婆陀具罗长老。

摄颂：

美伽西罗，西瓦迦，优婆摩那贤者，伊西陈那，喀奢那，大宗主，奇陀迦，菩提利耶之儿，尼娑婆，乌娑婆，长老伽婆陀具罗。

#### 第五品

##### 二○一 

“诸佛不思议，诸法不思义，不思议我师，我师所成就，佛子于此处，如是以证法。

##### 二○二 

于无数劫间，获得无数身，其中最后身，积集生死轮，此为最后者，今更不再生。”

(右)鸠摩罗迦叶长老。

##### 二○三 

8“虽然年纪少，专心向佛教，睡中若有觉，生活即不空。

##### 二○四 

智者思佛教，信心戒静稳，应专为法见。”

(右)护法长老。

##### 二○五 

9“诸根归寂静，御士善训马，弃慢漏尽者，如是天所羡。

##### 二○六 

诸根归寂静，御士善驯马，我弃慢漏尽，诸天所羡慕。”

(右)普罗夫摩利长老。

##### 二○七 

“摩伽罗迦，色恶心善者，汝常住安定。比丘！雪降寒季夜，汝如何起居？”

##### 二○八 

摩揭陀国，充满谷物，我闻他处，住安乐人，我葺草屋，于心满足。”

(右)摩迦罗奢长老。

##### 二○九 

“勿自满亦勿轻他，勿骂渡达彼岸人，于群集中勿虚浮，言静行善勿自赞。

##### 二一○ 

10见极微妙义，巧慧行谦逊，善习事佛者，不难得涅盘。”

(右)潘奢利之儿毗舍乞十佉长老。

##### 二一一 

“好冠好尾好青颈，好嘴好音孔雀叫，大地善生诸花草，善水浸润空覆云。

##### 二一二 

善意之人身体健，禅思佛教善出家，微妙难见极净白，获得最上不灭道。”

(右)鹫罗迦长老。

##### 二一三 

“欢乐心徘徊，如立杭木处，有杭木圆木，我欲赴其处。

##### 二一四 

我心！我呼汝奸恶，我心！呼汝不诚实，我师难能得，勿陷我不利。”

(右)阿拏波摩长老。

##### 二一五 

“闇昧凡夫，辗转诸趣，不见圣谛，长时回转。

##### 二一六 

我为精勤，破除轮回，除灭生趣，今更不生。”

(右)瓦智陀长老。

##### 二一七 

“菩提树之下，青草有光辉，于树郁茂处，得一佛念想。

##### 二一八 

三十一劫前，我得一念想，以此念想住，我得漏灭尽。”

(右)桑第陀长老。

摄颂：

长老鸠摩罗迦叶，护法、普罗夫摩利，摩迦罗奢、毗舍佉，鹫罗迦、阿拏波摩，瓦智陀、除烦恼腻垢之桑提陀长老。

于第二品，偈颂九十有八，熟知方策者，四十九长者所诵出。

注1 一三三、一三四与Dh.V.13 ＆ 14(南传卷第二十三卷)同。

2 瞿昙之名见于一三七、一三八、二五八~二六○、五八七~五九七之三处、皆是另外别人。(以上第一品)。

3 与Sn.v.278(南传藏第二十四卷)同。(以上第二品)

4 一六三、一六四与J.II.p.334(南传藏三一卷一○○页)同。(以上第三品)

5 参照一八三、一八四与Dh.v.153 ＆ 154。

6 一八五、一八六与S.I.p.175. 杂，四四卷之四(大正藏二、三一九)。别杂，五卷之一二(同上、四○七)增、二七卷之七(同上七○○)同。

7 一九九、二○○为世尊告诫伽婆陀具罗比丘之偈。(以上第四品)

8 参照Dh.v.382。

9 参照二○五、二○六与Dh.v.94。

10 与七一同。(以上第五品)

#### 三偈集

##### 二一九 

“不净生中索清净，我于林间事火神，于此不知清净道，我行苦行求不灭。

##### 二二○ 

我依安乐道，已得此安乐，良法达三明，可成佛之教。

##### 二二一 

先为亲梵者，今为婆罗门，三明洗浴者，吠陀通闻者。”

(右)安迦尼佉波罗多瓦奢长老。

##### 二二二 

“我出家五日，未达罗汉果，有学入精舍，心中起誓愿。

##### 二二三 

1渴爱箭未拔，不饮与不食，亦不出精舍，胁不着席卧。

##### 二二四 

如是住勤修，勇猛见精进，通达三明法，成就佛之教。”

(右)波奢耶长老。

##### 二二五 

“先前应为事，后时欲望为，彼由安乐地，堕落后又悔。

##### 二二六 

“为始能言，不为不言，唯言不为，识者知之。

##### 二二七 

正等觉者，说示涅盘，实极安乐，无忧无尘，寂静安稳，苦灭无存。”

(右)薄拘罗长老。

##### 二二八 

“希望沙门道，生活愿安乐，僧伽衣饮食，不可以轻视。

##### 二二九 

希望沙门道，生活愿安乐，见坐卧之处，犹如蛇鼠穴。

##### 二三○ 

希望沙门道，生活愿安乐，修习之一法。”

(右)达尼耶长老。

##### 二三一 

2“极寒与极暑，如是云极迟，放弃青年业，机会逸失去。

##### 二三二 

唯见寒与暑，不及见草木，为丈夫义务，彼不远安乐。

##### 二三三 

3突婆与孤沙、婆陀其罗草，优尸罗根、们叉草、波罗婆草等，我心专远离，远离此等草。”

(右)摩登伽儿长老。

##### 二三四 

“波咤梨子城，住一人沙门，巧说而多闻，彼为长寿者，屈阇须毗多，于此门边立。

##### 二三五 

波咤梨子城，住一人沙门，巧说而多闻，彼为长寿者，彼为此风吹，于此门边住。

##### 二三六 

善战善供牲，又为战胜者，且是行净行，彼安乐增长。”

(右)屈闇须毗陀长老。

##### 二三七 

“彼于人间中，害他生类者，此人此彼世，而堕落两处。

##### 二三八 

又以慈爱心，愍一切生类，世间如是人，多积诸善业。

##### 二三九 

修习诸善语，奉事诸沙门，独坐修禅定，安心得寂静。”

(右)瓦罗那长老。

##### 二四○ 

“诸亲族中无信心，一人有信有智慧，彼为立法持戒者，为此亲族谋利益。

##### 二四一 

我依慈爱制亲族，诘责亲族由爱心，比丘众中奉行事。

##### 二四二 

彼等逝去时，天界获安乐，我母与兄弟，快乐享诸欲。”

(右)婆西迦长老。

##### 二四三 

“四肢伽罗树结节，身体瘠瘦现脉管，饮食知量心不贪。

##### 二四四 

森林大林中，虻蚊所螫噬，如临战场象，坚不失正念。

##### 二四五 

独自如梵王，二人如天人，三人如村夫，过此有诤斗。”

(右)耶须奢长老。

##### 二四六 

“汝先有信心，今日汝已无，汝有汝所有，此非我恶行。

##### 二四七 

信心无常而动摇，如是我已见此事，人之好爱与厌嫌，牟尼不为此老朽。

##### 二四八 

牟尼善调理，乞食至游行，我尚有脚力。”

(右)婆蒂摩蒂耶长老。

##### 二四九 

“我依信心而弃世，新得度之新发意，清净自活无懈怠，我当交此善知识。

##### 二五○ 

我依信心而弃世，新得度之新发意，住大众中贤比丘，如是应学于戒律。

##### 二五一 

我依信心而弃世，新得度之新发意，熟知应作应不作，如此单独可游行。”

(右)优波利长老。

##### 二五二 

“我思求贤者，利益已满足，世之五欲惑，不为所缠倒。

##### 二五三 

我入魔王域，为其坚箭刺，能由死王网，我今得解脱。

##### 二五四 

我舍离诸欲，破一切生有，断生死轮回，今无有再生。”

(右)乌陀罗婆罗长老。

##### 二五五 

4“总来集此处，诸亲族谛听，我为汝说法，受苦再再生。

##### 二五六 

发奋起出离，倾心于佛教，摧毁诸魔军，如象摧苇家。

##### 二五七 

停住于此教，住为精勤者，舍离生死轮，尽苦恼烦际。”
(右)阿毗普陀长老。

##### 二五八 

“我今流转赴泥犁，再再饿鬼之世界，屡堕畜生且苦久

##### 二五九 

生人世界喜，入于天界稀，色无与色界，于非无想处，居非有想处。

##### 二六○ 

一切生成法，皆无有精质，造作而动转，了知常浮动，以了知此理，正念自然生，获得大寂静。”

(右)瞿昙长老。

##### 二六一~二六三 

人之应先为~〔二二五~二二七〕

(右)哈利陀长老。

##### 二六四 

“摈斥恶友，交上上人，愿乐不动，止彼诫所。

##### 二六五~二六六

于大海上……〔一四七，一四八〕

〔右〕毗摩罗长老。

摄颂：

安迦尼佉波罗多瓦奢，婆奢耶薄拘罗仙，达尼耶摩登伽儿，须毗陀瓦罗那仙，婆西迦，耶须奢，长老娑蒂摩蒂耶，优波利、乌陀罗婆罗，阿毗普陀、瞿昙、哈利陀，于第三〔偈〕集，毗摩罗长老入涅盘。偈颂四十八，十六长老世称颂。

注1 与一二一三同。

2 二三一、二三二与D.III.p.185之偈(南传藏八卷一四五页)同。

3 与二七同

4 二五六、二五七与S.I.p.157.Miln.p.245.增一阿含三七、二之偈(大正藏二、七一○)同。

#### 四偈集

##### 二六七 

“装饰缠美衣，身涂旃檀着花环，彼于大道群众中舞女，五乐合鸣舞飞飞。

##### 二六八 

我为乞食入城去，往见彼妇身装饰，身缠美衣着花饰，宛如死王网所系。

##### 二六九 

依此我起正思惟，现见患难情生厌。

##### 二七○ 

由此心解脱，见法之良质，通达三明法，成就佛之教。”

(右)那迦娑婆摩罗长老。

##### 二七一 

“为睡眠恼，我出精舍，上经行处，卧其地上。

##### 二七二 

我摩擦肢体，再上经行处，内心住安定，经行处经行。

##### 二七三、二七四 

由此我……〔二六九、二七○〕。
(右)婆咎长老。

##### 二七五 

1“我等此世灭，愚者不觉此，若人能觉此，此世争自息。

##### 二七六 

人若无智时，令灭而不灭，能知正法者，犹如病者中，而为无病者。

##### 二七七 

2放逸行为，有污禁戒，独豫梵行，不赍大果。

##### 二七八 

3修梵行者，不尊敬法，远离正法，如地离空。”

(右)娑毗耶长老

##### 二七九 

4“魔王诸物满恶臭，点滴落下此身灾，汝身亦有九个孔，液汁由此常流出。

##### 二八○ 

勿轻古人，勿恼如来，在天无染，况于人间。

##### 二八一 

愚人有邪智，邪意愚痴覆，魔王投结缚，是人被染着。

##### 二八二 

贪欲瞠恚，无明应远离，如断丝解缚，此处无染着。

(右)难陀迦长老。

##### 二八三 

5“五十五年间，我身涂尘泥，月吃一回食，须发尽拔脱。

##### 二八四 

一脚而独立，从不用卧床，我食干粪橛，不受施者食。

##### 二八五 

我行导恶趣，如斯多造业，我为大水漂，归依奉佛教。

##### 二八六 

如是我归依，见法之善质，通达三明法，成就佛之教。”

(右)江普迦长老。

##### 二八七 

“伽耶之颇勒娄那月，我来伽耶城，正等觉者佛，说最上之教。

##### 二八八 

佛有大光明，众中最上师，人天界胜者，殊胜无伦比。

##### 二八九 

龙象大雄士，无漏大光辉，一切烦恼尽，何处亦无畏。

##### 二九○ 

永无尘垢污，亦无邪见缚，使我赛那伽，一切结节脱。”

(右)赛那迦长老。

##### 二九一 

“应急却徐徐，应徐却急急，愚者处理事，无理受苦恼。

##### 二九二 

此人利益损，恰如黑分月，彼得到不幸，亦妨诸友谊。

##### 二九三 

徐时当徐徐，急时当急急，贤者处理事，正当获安乐。

##### 二九四 

此人利益增，恰如白分月，称誉获名声，亦不妨友谊。”

(右)三浮陀长老。

##### 二九五 

“罗喉罗跋陀，具有二之德，智者称颂我，我为佛之子，又于诸法上，具有眼见力。

##### 二九六 

我漏断尽，今不更生，我为罗汉，堪为应供，具有三明，见无灭法。

##### 二九七 

耽诸欲之辈，邪网之所覆，渴爱盖所缚，恰如筌中鱼。

##### 二九八

 我舍此欲，解魔之缚，拔渴爱根，清凉安靖。”

(右)罗喉罗长老。

##### 二九九 

“黄金覆身，侍婢群侍，抱儿于胁，妻来近我。

##### 三○○ 

此近来者，我儿之母，身饰美服，如系死网。

##### 三○一~三○二

〔二六九、二七○〕。

(右)旃檀长老。

##### 三○三 

6“正法维护法行者，善修诸法赍安乐，修行善法有功德，不陷恶趣法行者。

##### 三○四 

7法与非法者，果报不同一，非法导泥犁，正法生善趣。

##### 三○五 

然而对诸法，心起之喜悦，如是善来喜，于法善住立，善逝贤弟子，归依最上尊，如是受指导。

##### 三○六 

断恶疮根，破渴爱网，彼尽轮回，一物无碍。8犹十五夜，满月之月。”

(右)坛美迦长老。

##### 三○七 

“清翼白鹤畏黑云，于是寻索避难处，避难之处所逃去，阿奢迦罗尼河娱。

##### 三○八 

清净纯白鹤，畏怖此黑云，寻索庇护处，于此寻不出，阿奢迦罗尼，此时使我娱。

##### 三○九 

两岸阎浮树，无人不娱快，树有大严窟，背后河岸美。

##### 三一○ 

蛙脱蛇群徐徐鸣，‘今非由小川移住时，往阿奢迦罗尼河，安稳平和甚快乐。’”

(右)娑婆迦长老。

##### 三一一 

“我由生活之心要，出家我受具足戒，由此获得深信心，强力精勤勇猛进。

##### 三一二 

且让身坏，肉片片解，两膝关节，双脚脱落。

##### 三一三 

9渴爱箭不拔，不食亦不饮，不出此精舍，而胁不着席。

##### 三一四 

如是……〔二二四〕。”

(右)无提陀长老。

摄颂：

那迦娑摩罗，婆咎，婆毗耶又难陀迦，江普迦赛那迦，三浮陀罗侯罗，旃檀长老此等10十名佛弟子。坛美迦、娑婆迦与无提陀亦有此三名。偈颂共为11五一二，长老共有12十三名。

注1 四九八及Dh.v.6；Mv.X.3同。

2 与Dh.v.312(南传藏第二十三卷)同。

3 与一○七八同。

4 参照一一五○，一一五一。

5 参照二八三以下撰集百缘经，五啖婆罗似饿鬼缘(大正藏四，二二七)。

6 参照Dh.A.I.p.22。

7 Dh.A.I.p.22。

8 于一一一九中有一句同。

9 与二二三同。

10 十名乃九名之误。

11 五十二是四十八之误。

12 十三是十二之误。