### 五偈集

##### 三一五 

1“比丘以赴于墓田，妇女死体舍冢间，而被虫类所食啖，见此尸坏之事情。

##### 三一六 

见死恶尸，起嫌厌情，我起欲贪，愚夫失精。

##### 三一七 

速于饭熟，离彼处去，勿丧正念，坐于一方。

##### 三一八、三一九 

依此……〔二六九、二七○〕。”

(右)罗奢达陀长老。

##### 三二○ 

“专于不适业，寻求终目标，无得所寻求，‘此为悲运相。’

##### 三二一 

若人得拔烦恼处，弃之如同投骰子，如能一切皆弃舍，如盲不见凹与凸。

##### 三二二、二二六同。

##### 三二三 

2犹如美华，有色无香，善说语者，不行无效。

##### 三二四 

犹如美华，有色加香，善说语者，行之有效。”

(右)须普陀长老。

##### 三二五 

“3降雨之音如调律，我葺屋舍防风乐，我心寂静住其处，如是雨若降即降。

##### 三二六~三二九 

降雨……乃至…… 我心止息归住处……乃至……我以贪欲……，以瞠恚……愚痴以舍离而住其处，如是雨欲下即下。”

(右)义利摩难陀长老。

##### 三三○ 

4“诸法之中，如师所望，示我乐所，无灭之法。我自应作，所作已办。

##### 三三一 

如斯法说非外道，我自逮得己证知，我解疑惑有净智，来于汝前为解说。

##### 三三二 

我知宿住，得净天眼，逮得己利，成就佛教。

##### 三三三 

精勤汝教，能闻三学，我漏总灭，今不再生。

##### 三三四 

汝训以尊道，愍我汝摄取，汝教示不虚，我敬为弟子。”

(右)须摩那长老。

##### 三三五 

“善哉5母驱策，我听母之言，母教起精进，成最上菩提。

##### 三三六 

我为罗汉，具应供德，有三明法，见不灭道，克魔王军，住于无漏。

##### 三三七 

或内或外，所存诸漏，断尽无余，不复再起。

##### 三三八 

大姊贤良，唱此义曰，汝于我等，勿思爱着。

##### 三三九 

断尽苦恼，积最后身，渡生死轮，今不再生。”

(右)瓦陀长老。

##### 三四○ 

“佛实为我益，尼连禅河来，我闻彼之法，舍弃诸邪见。

##### 三四一 

种种牺牲，供养火神，盲目凡愚，思为清净。

##### 三四二 

迷入邪见之密林，我为戒禁取所惑，盲目无智为不净，我则自思为清净。

##### 三四三 

我舍邪见，坏诸生有，供德火神，礼拜如来。

##### 三四四 

我舍诸愚痴，坏生有之爱，以尽生死轮，我今不再生。”

(右)那提迦叶长老。

##### 三四五 

“早时午时哺，日日为三度，我于伽耶城，春月入水流。

##### 三四六 

我曾于他世，我犯邪恶业，使罪流入水，我先如是见。

##### 三四七 

善巧说明语，闻具法义道，我为正观察，真正如实义。

##### 三四八 

我洗除邪恶，无垢净洁白，清净续清净，我为佛生子。

##### 三四九 

八支潜流，以流邪恶，通达三明，成就佛教。”

(右)伽耶迦叶长老。

##### 三五○ 

6“风疾不得止，汝住森林中，粗乏行乞地，比丘！如何为生活？

##### 三五一 

以广大喜乐，充我积集身，受用粗食物，我住森林中。

##### 三五二 

修习四念住，五根与五力，以及七觉支，我住于林中。

##### 三五三 

专心发精进，勇猛常坚固，一致见和合，我于林中住。

##### 三五四 

调顺最第一，息心住安定，追忆等觉者，昼夜无懈怠，我住于林中。”

(右)跋迦犁长老。

##### 三五五 

“我心！我欲制止汝、如象止小门，由汝生欲网，令汝勿促邪。

##### 三五六 

制止汝勿进，如不开象门。祸心！汝数用暴力，勿以恶为快。

##### 三五七 

犹如新捕未调象，我亦以钩善调御，善能转此调御者，同样如我转汝心。

##### 三五八 

犹如御骏马，御者以巧胜，如调马生善，五力调汝心。

##### 三五九 

以正念缚汝，调御汝自清，精进负荷重，由此勿远行。”

(右)维智陀阇那长老。

##### 三六○ 

“怨心智钝者，听闻胜者教，远离于正法，犹如地离空。

##### 三六一 

怨心智钝者，听闻胜者教，却退离正法，恰如黑分月。

##### 三六二 

怨心智钝者，听闻胜者教，于正法枯竭，犹如少水鱼。

##### 三六三 

怨心智钝者，听闻胜者教，正法无增进，如田腐种子。

##### 三六四 

能以喜乐心，听闻胜者教，舍除一切漏，证知不动法，达至上寂静，入无漏涅盘。”

(右)耶娑达陀长老。

##### 三六五 

7“我受具足戒，得无漏解脱，我得见世尊，共住精舍中。

##### 三六六 

世尊于夜中，久居于屋外，精于居舍事，我师入居舍。

##### 三六七 

瞿昙展敷僧伽梨，石窟设卧床，如同狮子卧，舍离诸怖畏。

##### 三六八 

依此善言语，正觉佛弟子，索那于佛前，说示佛正法。

##### 三六九 

普识五蕴，修习佛道，而成无漏，至上寂静。”

(右)索那库蒂堪那长老。

##### 三七○ 

“贤而知师言，住此起珍借，彼实归依人，亦是为识者，诸法差异通达人。

##### 三七一 

假令天灾起，有念不能挫，彼实强力者，亦是为识者，诸法差异通达人。

##### 三七二 

住止如大海，无欲智慧深，见微妙义者！……。

##### 三七三 

多闻护持法，随法行法者，如是行法者，亦是为识者，诸法差异通达人。

##### 三七四 

以知所说义，知义如义行，彼实有内义，亦是为识者，诸法差异通达人。”

(右)库阇耶长老。

摄颂：

罗奢达陀须普陀，长老义利摩难陀，须摩那与瓦陀，那提迦叶、伽耶迦叶，跋迦梨与维智陀，耶娑达陀与索那，库阇耶，六十五8偈是有十二长老。

注1 与三九三同。

2 三二三、三二四与Dh.v.51,52(南传第二十三卷)同。

3 参照三二五~三二九与五一~五三。

4 三三○~三三四为须摩那长老悟道后向其伯父阿罗汉所白之偈。

5 母先出家为阿罗汉，参照长老尼偈经二○四~二一二。

6 三五○~三五二、四三五~四三七同。

7 三六五以下参照Mv.v.13； Udana v.6,四分律三九卷(大正藏、二二、八四五)五分律二一卷(大正藏、二二、一四四)。

8 六十五乃六十之误。

### 六偈集

##### 三七五 

“亲见瞿昙之神变，嫉妒憍慢瞒，我不肯谦卑。

##### 三七六 

知我所思惟，调御师责我，依此我感激，身毛直竖立。

##### 三七七 

为结发外道，我得小神通，尔时为无用，出家胜者教。

##### 三七八 

先以足供牺，为欲界大事，后对贪瞠痴，一总并舍去。

##### 三七九 

知宿住净天眼，有神通知他心，亦逮得天耳明。

##### 三八○ 

我为得此道，出家以得度，我今达此利，尽一切结缚。”

(右)优罗频罗迦叶长老。

##### 三八一 

“〔魔王：〕收纳粳米稻，白稻落地上，我不得乞食，我应为如何？

##### 三八二 

〔长老：〕以追余佛陀，其不可思量，和悦身喜触，踊跃常欢乐。

##### 三八三~三八四 

法不可思量，……乃至……不可思议僧……乃至……。

##### 三八五 

〔魔王：〕汝今住屋外，夜寒有雪气，勿为恼害寒，入闩锁精舍。

##### 三八六 

〔长老：〕我触四无量，依此住安乐，我心无动转，故住寒不恼。”

(右)提乞奢迦尼长老。

##### 三八七 

1“共修梵行人，不尊敬彼者，却退正法事，如鱼少水中。

##### 三八八 

共修梵行人，……正法不增进，如田之腐种。

##### 三八九 

共修梵行人，……彼于法王教，远离涅盘道。

##### 三九○ 

共修梵行人，尊敬彼等者，正法不却退，如鱼大水中。

##### 三九一 

彼共修梵行，正法有增进，如田之良种。

##### 三九二 

共修梵行……彼于法王教，趣于涅盘傍。”

(右)摩诃那伽长老。

##### 三九三 

2“堀罗赴墓田，女尸舍冢间，尸体虫类啖，彼见坏女尸。

##### 三九四 

3堀罗！汝为病所侵，见不净不洁，贪欲失精下，愚人之所欢。

##### 三九五 

为得智见，我取法镜，对此空身，内外观察。

##### 三九六 

4如此彼亦是，如彼此亦是，如下上亦是，如上下亦是。

##### 三九七 

如于日中，夜间亦然，如于夜间，日中亦然，如先有后，如后有先。

##### 三九八 

5以五弦乐娱，心专于一境，得见正法人，如是更喜乐。”

(右)堀罗长老。

##### 三九九 

6放逸行之人，渴爱之增长，恰如生蔓草，彼生生辗转，如猿求果实。

##### 四○○ 

渴爱贱且毒，人若为所胜，增长彼忧苦，犹如繁茂生，彼毗罗那草。

##### 四○一 

人调难调欲，为此胜渴爱，忧苦而去彼，如水滴荷叶。

##### 四○二 

我告汝等来集者，全部汝等有祥福，堀爱根求优尸罗，如掘香草毗罗那，如苇草根被流折，汝等勿为魔所破。

##### 四○三 

7行佛之言教，寸时勿空过，寸时空过者，忧堕地狱故。

##### 四○四 

放逸有尘垢，放逸随尘垢，明智不放逸，拔除己之箭。”

(右)摩伦屈耶弗陀(鬘童子)长老。

##### 四○五 

“我由出家，二十五年，一弹指顷，心得寂静。

##### 四○六 

心不得一境，为欲贪所窘，扼腕我哭泣，而出于精舍。

##### 四○七 

我乃持刀来，我生有何用，如我抛弃戒，应如何就死。

##### 四○八 

尔时取剃刀，我就己?座，为切断脉管，拔起此剃刀。

##### 四○九~四一○ 

我依此……〔二六九、二七○〕”

(右)萨婆达沙长老。

##### 四一一 

8“伽提耶那！起坐汝清醒，勿为多睡者，怠惰放逸族，难胜死王计。

##### 四一二 

震动如大海，生老伏缚汝，为己作良洲，无为他依处。

##### 四一三 

师为设道，此道显著，超越生死，以及怖畏，初夜精勤，专心坚固。

##### 四一四 

着僧伽梨先解缚，剃刀剃头食乞食，勿耽睡眠游戏乐，入禅定迦提耶那。

##### 四一五 

迦谛耶那！胜得静禅思，熟通安稳道，无上静涅盘，如水之灭火。

##### 四一六 

灯火少光明，似风挠蔓树，如是姓因陀娑性，迦谛耶那！汝亦勿取执。撼动魔王窟，诸受离贪欲，此世清凉身，待到死之至。”

(右)迦谛耶那长老。

##### 四一七 

“日种具眼佛，超一切结缚，灭除轮回路，巧说示法门。

##### 四一八 

涅盘渡彼岸，枯竭渴爱根，坏毒根刑场，成涅盘之道。

##### 四一九 

破无智根本，除作业机械，去诸想执着，投智慧金刚。

##### 四二○ 

知悉诸受，离脱诸取，智观生有，如观大坑。

##### 四二一 

深远有大味，以遮止老死，遵行八圣道，安泰息苦恼。

##### 四二二 

知业是业，知果是果，如实照观，缘生之法，行安稳地，善良之人，可以终终也。”

(右)尔伽奢罗长老。

##### 四二三 

9“醉生命之财权，惑身形之颜色，如是而徘徊。

##### 四二四 

思无人胜己，过慢心所伤，傲慢愚顽迷。

##### 四二五 

父母不恭敬，我憍慢顽迷，对人无敬念，亦不作一礼。

##### 四二六 

第一之导师，于调御者中，乃为最优者，光耀如太阳，比丘众恭敬。

##### 四二七 

舍却慢与迷，以清和之心，而以头礼拜，生类最上者。

##### 四二八 

善除舍此，过慢卑慢，断我有念，诸类慢尽。”

(右)提恩陀长老。

##### 四二九 

10“我年甫七岁，而就出家时，以神变之力，降伏神龙王。

##### 四三○ 

阿耨达大池，为师运水来，世尊瞥见我，作此之宣说：

##### 四三一 

舍利弗！近来见此儿，此儿携水瓶，内心能住定。

##### 四三二 

行为可爱威仪良，阿菟楼陀之沙弥，彼依神变离恐怖。

##### 四三三 

依良训人而良训，依行善人而为善，终勤阿菟楼陀教。

##### 四三四 

彼达最上之寂静，证得不动转之法，彼为沙弥须摩那，愿以对我勿轻贱。”

(右)须摩那长老。

##### 四三五 

11“风疾不得止，汝住森林中，粗乏行乞地，如何为生活？

##### 四三六 

以广大喜乐，我充积集身，受用粗食物，我住森林中。

##### 四三七 

增修七觉支，五根与五力，具有禅定乐，而住于无漏。

##### 四三八 

离脱诸烦恼，以持清净心，观察无染人，而住于无漏。

##### 四三九 

或内或外，我有漏所，断尽无余，无复再起。

##### 四四○ 

遍知五蕴，断除根本，苦恼灭尽，今不再生。”

(右)如波达迦牟尼长老。

##### 四四一 

“无忿调顺，平等生活，能知解脱，而成寂静，如是之人，何来忿怒。

##### 四四二 

对忿者忿，彼则愈恶，对忿不忿，胜于难胜。

##### 四四三 

自他两利，知他忿事，正念之人，而归寂静。

##### 四四四 

或自或他，为两者医，不通法者，想是愚蒙。

##### 四四五 

若汝起忿，譬喻思锯，若起欲味，思念儿肉。

##### 四四六 

汝心若欲起诸欲，终日奔驰生有间，疾以正念来制服，如制恶畜食生谷。”

(右)梵摩达多长老。

##### 四四七 

12“对掩覆者降雨，对开显者勿降。如此使覆者显，则此无须降雨。

##### 四四八 

世为死所击，而为老所围，渴爱箭所刺，悭贪所常熏。

##### 四四九 

世间为死所打击，又常为老所包围，常无依而蒙受害，如逢盗人执刃杖。

##### 四五○ 

老病死三者，迫来如火聚，对此无抗力，躲避不敏速。

##### 四五一 

光阴少或多，对此勿空过，过去一夜时，此汝生命减。

##### 四五二 

游行与住立，着座与偃卧，最后一夜迫，非汝放逸时。”

(右)阇利曼达长老。

##### 四五三 

13“人之两足身，不净有恶臭，充满多死尸，处处流污垢。

##### 四五四 

隐鹿为买陷，游鱼上钓竿，猿猴为黐黏，凡夫被捕捉。

##### 四五五 

色声香味，所触可爱，五种之欲，妇女身具。

##### 四五六 

以爱乐之心，此等妇女交，扩可惧墓田，积再生此身。

##### 四五七 

14避此等妇女，如足避蛇头，彼持有正念，此世毒执伏。

##### 四五八 

诸欲有患难，出离得安稳，远离一切欲，诸漏达灭尽。”

(右)萨婆迦摩长老。

摄颂：

优楼频罗迦叶，提乞奢迦尼长老，摩诃那迦，屈罗，摩伦屈(鬘童子)萨婆达沙，迦谛耶，尔伽奢罗捷恩陀，有名长老须摩那，如波达迦牟尼仙，梵摩达多，阇利曼达，萨娑迦摩。偈颂共有八十四，此处长老十四名。

注1 参照三八七~三八九与二七八、一○七八。为长老以下之偈教诫六群比丘。

2 与三一五同。

3 与Dh.A.III.p.117； IV. P.58同。

4 参照Sn.v.203。

5 参照一○七一。

6 三九九~四○二与Dh.v.334~337(南传藏第二十三卷)同。

7 参照长老偈经五。

8 四一一偈以下为佛告诫迦端耶那之偈。

9 四二三~四二八与三三○ ~三三四为同一长老之偈。

10 四二九以下为长老幼时侍于阿楼陀尊者，由阿耨达池汲水，龙王加以妨碍。

11 四三五，四三六与三五○，三五一同。

12 与Cv.IX.I.v.4同

13 与Sn.v.205同。

14 参照Sn.v.768义足经上，“是欲当远，如附蛇头，违世所乐，当定行禅”(大正藏、四、一七五)。

### 七偈集

##### 四五九 

1“缠美衣，着华鬘，庄校严饰，足涂虫脂，穿履游女。

##### 四六○ 

脱履我面前，合掌柔和声，彼女礼敬我，向我宣说曰：

##### 四六一 

‘汝龄尚幼稚，缘何而出家，汝可从我言，享受人界欲，我将赠汝财，我为真实语，若汝不信我，持火来宣誓。’

##### 四六二 

‘汝与我老朽，共有凭杖时，两者俱出家，两处有幸福。’

##### 四六三 

美衣身庄严，死魔张罥索，游女来合掌，向我为见求。

##### 四六四、四六五 

依此而我，起正思惟，现见患难，情生嫌厌。由此心解脱，见法之良质，通达三明法，成就佛之教。”

(右)孙陀罗沙无陀长老。

##### 四六六 

“安婆陀迦林，游园之彼方，跋提耶已拔，此渴爱之根，于此幸禅思。

##### 四六七 

或以杖鼓，或以箜篌，或以小鼓，有为乐者，我于树下，佛教为乐。

##### 四六八 

佛与我惠，我得此惠，对世间人，恒持身念。

##### 四六九 

2量我以形色，追我以音声，欲贪贪欲辈，实不能知我。

##### 四七○ 

内既无有知，外亦无所见，四方碍愚者，彼为音声诱。

##### 四七一 

内既无有知，观外见外果，彼亦于为此，音声所引诱。

##### 四七二 

内既有所知，外亦有所观，见无障碍人，不为音声诱。”

(右)罗毗陀迦(跋提耶)长老。

##### 四七三 

“我为独子，母之爱儿，多为苦行，祈愿而得。

##### 四七四 

为愿我之利，父母共求益，二人共愍我，将我捧献佛：

##### 四七五 

‘艰难得此儿，华奢且柔弱，世尊！我等今捧献，胜者之侍者。’

##### 四七六 

师受取我，告阿难曰：‘速使得度，教为善者。’

##### 四七七 

师使我得度，胜者入精舍，太阳尚未升，我心已解脱。

##### 四七八 

师从静思起，召我‘来，跋陀’，谓此我受戒。

##### 四七九 

我生甫七岁，得戒达三明，此诚不思议，佛法善安排。”

(右)跋陀长老。

##### 四八○ 

“楼阁之荫，上人经行，我见其处，近前礼拜，此最上人。

##### 四八一 

衣披一肩以合掌，一切生类最上者，随离尘尊而经行。

##### 四八二 

善问知解者，由此质问我，无惧无恐怖，向师为应对。

##### 四八三 

如来对问答，表随喜之意，彼顾比丘众，宣示此意义：

##### 四八四 

‘多福哉鸯伽，摩偈陀国人，彼来献衣食，卧床与资具，受迎拜恭敬，彼等幸福哉。’

##### 四八五 

世尊说曰：‘苏婆迦！汝由今日后，为见我近来，苏婆迦！此亦为汝受戒。

##### 四八六 

生龄甫七岁，而得具足戒，持此最后身，诚不思议哉，佛法善安排。”

(右)苏婆迦长老。

##### 四八七 

“以手折苇，设栖小舍，世人一致，与名3破苇(沙罗蔓伽)。

##### 四八八 

今日以我手，不应折茨苇，瞿昙名闻高，为我制戒法。

##### 四八九 

沙罗蔓伽，于先所有，不见一病，超天子者语，得见此病。

##### 四九○ 

毗婆尸佛之迹，尸弃、毗舍浮两佛之迹，拘留孙、拘那含牟尼及迦叶佛之道迹，瞿昙佛由此而往。

##### 四九一 

离贪爱而去取着，七佛入于灭尽，佛说法如是，依佛得正道。

##### 四九二 

四种之圣谛，愍生类故说，苦集与正道，苦灭尽灭。

##### 四九三 

轮回起时无限苦，此身破坏命灭尽，断除贪欲无报着，于一切处得解脱。”

(右)沙罗蔓伽(破苇)长老。

摄颂：

孙陀罗沙无陀，罗毗达迦跋提耶，跋陀长老，苏婆迦，沙罗蔓伽大仙。七 〔偈集〕五人长老偈颂三十五。

注1 参照四五九以下与Dh,A.IV.p.197。

2 参照金刚经，“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”(大正藏，八七五二、七五六)四六九~四七二与A.II.p.71(南传藏，一八、一二三页)之偈同。

3 破苇原文为 sara (苇)bhanga (折、破)。

### 八偈集

##### 四九四 

1“勿多作业远众人，〔模他竞他〕勿努力，元气旺求诸味者，舍弃安乐之福利。

##### 四九五 

2〔贤者〕俗家之礼拜供养，应以知此是淤泥，犹如细箭难拔去，难舍恶人之恭敬。

##### 四九六

 “非因他之有情，而积邪业，自己之故，有情乃业所系。

##### 四九七 

依他人语，不为盗人，依他人语，不为牟尼，如知自己，诸天知彼。

##### 四九八 

3我等于此灭，愚者不觉此，人若能觉此，依此自息争。

##### 四九九

 有智慧人，失财仍生，不得智慧，有财无生。

##### 五○○ 

总以耳闻，总以眼见，不舍见闻，贤者相应。

##### 五○一 

有眼犹如盲，有耳犹如聋，智者犹如哑，强者犹如弱，所作已办时，可以死床卧。”

(右)摩诃迦旃延长者。

##### 五○二 

“无伪无忿恨，远离两舌者，如斯之比丘，来世无忧虑。

##### 五○三 

无伪亦无恨，远离两舌者，防护诸根门，如斯之比丘，来世无忧虑。

##### 五○四 

无伪……戒善之比丘，来世无忧虑。

##### 五○五 

无伪……友善之比丘，来世无忧虑。

##### 五○六 

无伪……良智之比丘，来世无忧虑。

##### 五○七 

信心对如来，确立无动摇，善戒贤圣乐，世间所赞叹。

##### 五○八 

喜悦对僧伽，实时有识见，彼等非贫者，生活亦不空。

##### 五○九 

智者忆佛教，信心与戒律，喜悦与法见，对此皆专修。”

(右)阇利弥陀长老

##### 五一○ 

“远离怖畏师，我得始见时，人中最上者，我心起感动。

##### 五一一 

伸手与屈足，福运之迎来，彼作如是求，不得师惠爱。

##### 五一二 

尔时别妻子，舍去财谷物，剃除须与发，出家我得度。

##### 五一三 

辨别三学，生活规矩，善制诸根，礼等觉者，任为何物，住于不败。

##### 五一四 

我起誓愿，心望〔此果〕，非拔爱箭，寸时不坐。

##### 五一五 

4我如是住，精进勇猛，通达三明，成就佛教。

##### 五一六 

我知宿住，净得天眼，有应供德，为阿罗汉，而得解脱，无再生质。

##### 五一七 

由此入夜，更日上时，涸尽渴爱，结跏趺坐。”

(右)摩诃半托迦长老。

摄颂：

摩诃迦旃延第长老一，阇利弥陀，摩诃半托迦，此等八偈颂。共为二十四。

注1 与一○七二同。

2 与一二四及一○五三同。

3 与二七五及Dh.v.6(南传藏第二十三卷)同。

4 与二二四同。

### 九偈集

##### 五一八 

“愚夫执老病，识者以为苦，识苦生正念，而起禅思时，无忧得此乐。

##### 五一九 

苦恼赍有毒，众多迷妄苦，持生舍渴爱，正念禅思时，无忧得此乐。

##### 五二○ 

正见导四分(四向四果)，安稳烦恼净，得以智慧见，正念禅思时……。

##### 五二一 

无忧离垢秽，无为成静寂，净除诸烦恼，破坏结缚道，正勤修习时……

##### 五二二 

空中雷鼓响，鸟群瞒四方，豪雨倾注来，比丘入山窟，正念禅思时……

##### 五二三 

花丛有杂色，瓦奈耶香草，饰河岸边坐，妙意禅思时……

##### 五二四 

无人森林中，中夜有雨降，有牙兽类吼，比丘入山窟，正念禅思时……

##### 五二五 

山间依岩岫，我己止疑念，离恐怖刚愎，正念禅思时。

##### 五二六 

安乐除垢秽，灭刚愎忧悲，无林无关钥，无箭漏已尽，正念禅思时，无忧得此乐。”

(右)菩陀长老。

摄颂：

于九偈集见如真，长老普陀唯一人如犀角。偈颂亦计共九首。