## 卷第一

### 世主妙严品第一之一

如是我闻：一时，佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉。其地坚固，金刚所成，上妙宝轮及众宝华、清净摩尼以为严饰，诸色相海无边显现；摩尼为幢，常放光明，恒出妙音；众宝罗网、妙香华缨周匝垂布；摩尼宝王变现自在，雨无尽宝及众妙华分散于地；宝树行列，枝叶光茂。佛神力故，令此道场一切庄严于中影现。其菩提树高显殊特，金刚为身，琉璃为干，众杂妙宝以为枝条，宝叶扶踈，垂荫如云，宝华杂色，分枝布影；复以摩尼而为其果，含晖发焰，与华间列。其树周圆咸放光明，于光明中雨摩尼宝；摩尼宝内有诸菩萨，其众如云，俱时出现。又以如来威神力故，其菩提树恒出妙音，说种种法，无有尽极。如来所处宫殿楼阁，广博严丽充遍十方，众色摩尼之所集成，种种宝华以为庄校；诸庄严具流光如云，从宫殿间萃影成幢。无边菩萨道场众会咸集其所，以能出现诸佛光明不思议音。摩尼宝王而为其网，如来自在神通之力所有境界皆从中出；一切众生居处屋宅，皆于此中现其影像。又以诸佛神力所加，一念之间，悉包法界。其师子座高广妙好，摩尼为台，莲华为网，清净妙宝以为其轮，众色杂华而作璎珞。堂榭、楼阁、阶砌、户牖，凡诸物像备体庄严，宝树枝果周回间列，摩尼光云互相照耀，十方诸佛化现珠王，一切菩萨髻中妙宝悉放光明而来莹烛；复以诸佛威神所持，演说如来广大境界，妙音遐畅，无处不及。

尔时，世尊处于此座，于一切法成最正觉，智入三世悉皆平等，其身充满一切世间，其音普顺十方国土。譬如虚空具含众像，于诸境界无所分别；又如虚空普遍一切，于诸国土平等随入。身恒遍坐一切道场，菩萨众中威光赫奕，如日轮出，照明世界。三世所行，众福大海，悉已清净，而恒示生诸佛国土。无边色相，圆满光明，遍周法界，等无差别，演一切法如布大云。一一毛端，悉能容受一切世界而无障碍，各现无量神通之力，教化调伏一切众生。身遍十方而无来往，智入诸相，了法空寂。三世诸佛所有神变，于光明中靡不咸睹；一切佛土不思议劫所有庄严，悉令显现。

有十佛世界微尘数菩萨摩诃萨所共围绕，其名曰：普贤菩萨摩诃萨、普德最胜灯光照菩萨摩诃萨、普光师子幢菩萨摩诃萨、普宝焰妙光菩萨摩诃萨、普音功德海幢菩萨摩诃萨、普智光照如来境菩萨摩诃萨、普宝髻华幢菩萨摩诃萨、普觉悦意声菩萨摩诃萨、普清净无尽福光菩萨摩诃萨、普光明相菩萨摩诃萨、海月光大明菩萨摩诃萨、云音海光无垢藏菩萨摩诃萨、功德宝髻智生菩萨摩诃萨、功德自在王大光菩萨摩诃萨、善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨、普智云日幢菩萨摩诃萨、大精进金刚脐菩萨摩诃萨、香焰光幢菩萨摩诃萨、大明德深美音菩萨摩诃萨、大福光智生菩萨摩诃萨。如是等而为上首，有十佛世界微尘数。此诸菩萨，往昔皆与毗卢遮那如来共集善根，修菩萨行；皆从如来善根海生，诸波罗蜜悉已圆满；慧眼明彻，等观三世；于诸三昧，具足清净；辩才如海，广大无尽；具佛功德，尊严可敬；知众生根，如应化伏；入法界藏，智无差别；证佛解脱，甚深广大；能随方便入于一地，而以一切愿海所持，恒与智俱尽未来际；了达诸佛希有广大秘密之境，善知一切佛平等法，已践如来普光明地，入于无量三昧海门；于一切处，皆随现身；世法所行，悉同其事；总持广大，集众法海；辩才善巧，转不退轮；一切如来功德大海，咸入其身；一切诸佛所在国土，皆随愿往；已曾供养一切诸佛，无边际劫欢喜无倦；一切如来得菩提处，常在其中亲近不舍；恒以所得普贤愿海，令一切众生智身具足。成就如是无量功德。

复有佛世界微尘数执金刚神，所谓：妙色那罗延执金刚神、日轮速疾幢执金刚神、须弥华光执金刚神、清净云音执金刚神、诸根美妙执金刚神、可爱乐光明执金刚神、大树雷音执金刚神、师子王光明执金刚神、密焰胜目执金刚神、莲华光摩尼髻执金刚神。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于往昔无量劫中恒发大愿，愿常亲近供养诸佛；随愿所行已得圆满，到于彼岸；积集无边清净福业，于诸三昧所行之境悉已明达；获神通力，随如来住，入不思议解脱境界；处于众会，威光特达，随诸众生所应现身而示调伏；一切诸佛化形所在，皆随化往；一切如来所住之处，常勤守护。

复有佛世界微尘数身众神，所谓：华髻庄严身众神、光照十方身众神、海音调伏身众神、净华严髻身众神、无量威仪身众神、最上光严身众神、净光香云身众神、守护摄持身众神、普现摄取身众神、不动光明身众神。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于往昔成就大愿，供养承事一切诸佛。

复有佛世界微尘数足行神，所谓；宝印手足行神、莲华光足行神、清净华髻足行神、摄诸善见足行神、妙宝星幢足行神、乐吐妙音足行神、栴檀树光足行神、莲华光明足行神、微妙光明足行神、积集妙华足行神。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于过去无量劫中，亲近如来，随逐不舍。

复有佛世界微尘数道场神，所谓：净庄严幢道场神、须弥宝光道场神、雷音幢相道场神、雨华妙眼道场神、华缨光髻道场神、雨宝庄严道场神、勇猛香眼道场神、金刚彩云道场神、莲华光明道场神、妙光照耀道场神。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于过去值无量佛，成就愿力，广兴供养。

复有佛世界微尘数主城神，所谓：宝峰光耀主城神、妙严宫殿主城神、清净喜宝主城神、离忧清净主城神、华灯焰眼主城神、焰幢明现主城神、盛福光明主城神、清净光明主城神、香髻庄严主城神、妙宝光明主城神。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于无量不思议劫，严净如来所居宫殿。

复有佛世界微尘数主地神，所谓：普德净华主地神、坚福庄严主地神、妙华严树主地神、普散众宝主地神、净目观时主地神、妙色胜眼主地神、香毛发光主地神、悦意音声主地神、妙华旋髻主地神、金刚严体主地神。如是等而为上首，有佛世界微尘数，皆于往昔发深重愿，愿常亲近诸佛如来，同修福业。

复有无量主山神，所谓：宝峰开华主山神，华林妙髻主山神、高幢普照主山神、离尘净髻主山神、光照十方主山神、大力光明主山神、威光普胜主山神、微密光轮主山神、普眼现见主山神、金刚密眼主山神。如是等而为上首，其数无量，皆于诸法得清净眼。

复有不可思议数主林神，所谓：布华如云主林神、擢干舒光主林神、生芽发曜主林神、吉祥净叶主林神、垂布焰藏主林神、清净光明主林神、可意雷音主林神、光香普遍主林神、妙光逈曜主林神、华果光味主林神。如是等而为上首，不思议数，皆有无量可爱光明。

复有无量主药神，所谓：吉祥主药神、栴檀林主药神、清净光明主药神、名称普闻主药神、毛孔光明主药神、普治清净主药神、大发吼声主药神、蔽日光幢主药神、明见十方主药神、益气明目主药神。如是等而为上首，其数无量，性皆离垢，仁慈祐物。

复有无量主稼神，所谓：柔软胜味主稼神、时华净光主稼神、色力勇健主稼神、增长精气主稼神、普生根果主稼神、妙严环髻主稼神、润泽净华主稼神、成就妙香主稼神、见者爱乐主稼神、离垢净光主稼神。如是等而为上首，其数无量，莫不皆得大喜成就。

复有无量主河神，所谓：普发迅流主河神、普洁泉涧主河神、离尘净眼主河神、十方遍吼主河神、救护众生主河神、无热净光主河神、普生欢喜主河神、广德胜幢主河神、光照普世主河神、海德光明主河神。如是等而为上首，有无量数，皆勤作意利益众生。

复有无量主海神，所谓：出现宝光主海神、成金刚幢主海神、远离尘垢主海神、普水宫殿主海神、吉祥宝月主海神、妙华龙髻主海神、普持光味主海神、宝焰华光主海神、金刚妙髻主海神、海潮雷声主海神。如是等而为上首，其数无量，悉以如来功德大海充满其身。

复有无量主水神，所谓：普兴云幢主水神、海潮云音主水神、妙色轮髻主水神、善巧漩澓主水神、离垢香积主水神、福桥光音主水神、知足自在主水神、净喜善音主水神、普现威光主水神、吼音遍海主水神。如是等而为上首，其数无量，常勤救护一切众生而为利益。

复有无数主火神，所谓：普光焰藏主火神、普集光幢主火神、大光普照主火神、众妙宫殿主火神、无尽光髻主火神、种种焰眼主火神、十方宫殿如须弥山主火神、威光自在主火神、光明破暗主火神、雷音电光主火神。如是等而为上首，不可称数，皆能示现种种光明，令诸众生热恼除灭。

复有无量主风神，所谓：无碍光明主风神、普现勇业主风神、飘击云幢主风神、净光庄严主风神、力能竭水主风神、大声遍吼主风神、树杪垂髻主风神、所行无碍主风神、种种宫殿主风神、大光普照主风神。如是等而为上首，其数无量，皆勤散灭我慢之心。

复有无量主空神，所谓：净光普照主空神、普游深广主空神、生吉祥风主空神、离障安住主空神、广步妙髻主空神、无碍光焰主空神、无碍胜力主空神、离垢光明主空神、深远妙音主空神、光遍十方主空神。如是等而为上首，其数无量，心皆离垢，广大明洁。

复有无量主方神，所谓：遍住一切主方神、普现光明主方神、光行庄严主方神、周行不碍主方神、永断迷惑主方神、普游净空主方神、大云幢音主方神、髻目无乱主方神、普观世业主方神、周遍游览主方神。如是等而为上首，其数无量，能以方便，普放光明，恒照十方，相续不绝。

复有无量主夜神，所谓：普德净光主夜神、喜眼观世主夜神、护世精气主夜神、寂静海音主夜神、普现吉祥主夜神、普发树华主夜神、平等护育主夜神、游戏快乐主夜神、诸根常喜主夜神、出生净福主夜神。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，以法为乐。

复有无量主昼神，所谓：示现宫殿主昼神、发起慧香主昼神、乐胜庄严主昼神、香华妙光主昼神、普集妙药主昼神、乐作喜目主昼神、普现诸方主昼神、大悲光明主昼神、善根光照主昼神、妙华璎珞主昼神。如是等而为上首，其数无量，皆于妙法能生信解，恒共精勤严饰宫殿。

复有无量阿修罗王，所谓：罗睺阿修罗王、毗摩质多罗阿修罗王、巧幻术阿修罗王、大眷属阿修罗王、大力阿修罗王、遍照阿修罗王、坚固行妙庄严阿修罗王、广大因慧阿修罗王、出现胜德阿修罗王、妙好音声阿修罗王。如是等而为上首，其数无量，悉已精勤摧伏我慢及诸烦恼。

复有不可思议数迦楼罗王，所谓：大速疾力迦楼罗王、无能坏宝髻迦楼罗王、清净速疾迦楼罗王、心不退转迦楼罗王、大海处摄持力迦楼罗王、坚固净光迦楼罗王、巧严冠髻迦楼罗王、普捷示现迦楼罗王、普观海迦楼罗王、普音广目迦楼罗王。如是等而为上首，不思议数，悉已成就大方便力，普能救摄一切众生。

复有无量紧那罗王，所谓：善慧光明天紧那罗王、妙华幢紧那罗王、种种庄严紧那罗王、悦意吼声紧那罗王、宝树光明紧那罗王、见者欣乐紧那罗王、最胜光庄严紧那罗王、微妙华幢紧那罗王、动地力紧那罗王、摄伏恶众紧那罗王。如是等而为上首，其数无量，皆勤精进，观一切法，心恒快乐，自在游戏。

复有无量摩睺罗伽王，所谓：善慧摩睺罗伽王、清净威音摩睺罗伽王、胜慧庄严髻摩睺罗伽王、妙目主摩睺罗伽王、如灯幢为众所归摩睺罗伽王、最胜光明幢摩睺罗伽王、师子臆摩睺罗伽王、众妙庄严音摩睺罗伽王、须弥坚固摩睺罗伽王、可爱乐光明摩睺罗伽王。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习广大方便，令诸众生永割痴网。

复有无量夜叉王，所谓：毗沙门夜叉王、自在音夜叉王、严持器仗夜叉王、大智慧夜叉王、焰眼主夜叉王、金刚眼夜叉王、勇健臂夜叉王、勇敌大军夜叉王、富资财夜叉王、力坏高山夜叉王。如是等而为上首，其数无量，皆勤守护一切众生。

复有无量诸大龙王，所谓：毗楼博叉龙王、娑竭罗龙王、云音妙幢龙王、焰口海光龙王、普高云幢龙王、德叉迦龙王、无边步龙王、清净色龙王、普运大声龙王、无热恼龙王。如是等而为上首，其数无量，莫不勤力兴云布雨，令诸众生热恼消灭。

复有无量鸠槃荼王，所谓：增长鸠槃荼王、龙主鸠槃荼王、善庄严幢鸠槃荼王、普饶益行鸠槃荼王、甚可怖畏鸠槃荼王、美目端严鸠槃荼王、高峰慧鸠槃荼王、勇健臂鸠槃荼王、无边净华眼鸠槃荼王、广大天面阿修罗眼鸠槃荼王。如是等而为上首，其数无量，皆勤修学无碍法门，放大光明。

复有无量乾闼婆王，所谓：持国乾闼婆王、树光乾闼婆王、净目乾闼婆王、华冠乾闼婆王、普音乾闼婆王、乐摇动妙目乾闼婆王、妙音师子幢乾闼婆王、普放宝光明乾闼婆王、金刚树华幢乾闼婆王、乐普现庄严乾闼婆王。如是等而为上首，其数无量，皆于大法深生信解，欢喜爱重，勤修不倦。

复有无量月天子，所谓月天子：华王髻光明天子、众妙净光明天子、安乐世间心天子、树王眼光明天子、示现清净光天子、普游不动光天子、星宿王自在天子、净觉月天子、大威德光明天子。如是等而为上首，其数无量，皆勤显发众生心宝。

复有无量日天子，所谓日天子：光焰眼天子、须弥光可畏敬幢天子、离垢宝庄严天子、勇猛不退转天子、妙华缨光明天子、最胜幢光明天子、宝髻普光明天子、光明眼天子、持胜德天子、普光明天子。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习，利益众生，增其善根。

复有无量三十三天王，所谓：释迦因陀罗天王、普称满音天王、慈目宝髻天王、宝光幢名称天王、发生喜乐髻天王、可爱乐正念天王、须弥胜音天王、成就念天王、可爱乐净华光天王、智日眼天王、自在光明能觉悟天王。如是等而为上首，其数无量，皆勤发起一切世间广大之业。

复有无量须夜摩天王，所谓：善时分天王、可爱乐光明天王、无尽慧功德幢天王、善变化端严天王、总持大光明天王、不思议智慧天王、轮脐天王、光焰天王、光照天王、普观察大名称天王。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习广大善根，心常喜足。

复有不可思议数兜率陀天王，所谓：知足天王、喜乐海髻天王、最胜功德幢天王、寂静光天王、可爱乐妙目天王、宝峰净月天王、最胜勇健力天王、金刚妙光明天王、星宿庄严幢天王、可爱乐庄严天王。如是等而为上首，不思议数，皆勤念持一切诸佛所有名号。

复有无量化乐天王，所谓：善变化天王、寂静音光明天王、变化力光明天王、庄严主天王、念光天王、最上云音天王、众妙最胜光天王、妙髻光明天王、成就喜慧天王、华光髻天王、普见十方天王。如是等而为上首，其数无量，皆勤调伏一切众生，令得解脱。

复有无数他化自在天王，所谓：得自在天王、妙目主天王、妙冠幢天王、勇猛慧天王、妙音句天王、妙光幢天王、寂静境界门天王、妙轮庄严幢天王、华蕊慧自在天王、因陀罗力妙庄严光明天王。如是等而为上首，其数无量，皆勤修习自在方便广大法门。

复有不可数大梵天王，所谓：尸弃天王、慧光天王、善慧光明天王、普云音天王、观世言音自在天王、寂静光明眼天王、光遍十方天王、变化音天王、光明照耀眼天王、悦意海音天王。如是等而为上首，不可称数，皆具大慈，怜愍众生，舒光普照，令其快乐。

复有无量光音天王，所谓：可爱乐光明天王、清净妙光天王、能自在音天王、最胜念智天王、可爱乐清净妙音天王、善思惟音天王、普音遍照天王、甚深光音天王、无垢称光明天王、最胜净光天王。如是等而为上首，其数无量，皆住广大寂静喜乐无碍法门。

复有无量遍净天王，所谓：清净慧名称天王、最胜见天王、寂静德天王、须弥音天王、净念眼天王、可爱乐最胜光照天王、世间自在主天王、光焰自在天王、乐思惟法变化天王、变化幢天王、星宿音妙庄严天王。如是等而为上首，其数无量，悉已安住广大法门，于诸世间勤作利益。

复有无量广果天王，所谓：爱乐法光明幢天王、清净庄严海天王、最胜慧光明天王、自在智慧幢天王、乐寂静天王、普智眼天王、乐旋慧天王、善种慧光明天王、无垢寂静光天王、广大清净光天王。如是等而为上首，其数无量，莫不皆以寂静之法而为宫殿安住其中。

复有无数大自在天王，所谓：妙焰海天王、自在名称光天王、清净功德眼天王、可爱乐大慧天王、不动光自在天王、妙庄严眼天王、善思惟光明天王、可爱乐大智天王、普音庄严幢天王、极精进名称光天王。如是等而为上首，不可称数，皆勤观察无相之法，所行平等。