## 大方广佛华严经卷第五 

### 世主妙严品第一之五

复次，普贤菩萨摩诃萨，入不思议解脱门方便海，入如来功德海，所谓：有解脱门，名严净一切佛国土调伏众生令究竟出离；有解脱门，名普诣一切如来所修具足功德境界；有解脱门，名安立一切菩萨地诸大愿海；有解脱门，名普现法界微尘数无量身；有解脱门，名演说遍一切国土不可思议数差别名；有解脱门，名一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界；有解脱门，名一念中现三世劫成坏事；有解脱门，名示现一切菩萨诸根海各入自境界；有解脱门，名能以神通力化现种种身遍无边法界；有解脱门，名显示一切菩萨修行法次第门入一切智广大方便。

尔时，普贤菩萨摩诃萨，以自功德，复承如来威神之力，普观一切众会海已，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛所庄严广大刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等于一切微尘数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净佛子悉满中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨不思议最妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于此会见佛坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尘中悉如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身无去亦无来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有国土皆明现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示菩萨所修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量趣地诸方便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及说难思真实理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸佛子入法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生化佛如尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普应群生心所欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入深法界方便门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大无边悉开演。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来名号等世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土悉充遍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切方便无空过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏众生皆离垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于一切微尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现无边大神力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉坐道场能演说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛往昔菩提行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世所有广大劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛念念中皆示现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸成坏一切事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思议智无不了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子众会广无限，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲共测量诸佛地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法门无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能悉了知甚为难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛如虚空无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等真法界无所依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化现周行靡不至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉坐道场成正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以妙音广宣畅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸地皆明了，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现一一众生前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽与如来平等法。”

复次，净德妙光菩萨摩诃萨，得遍往十方菩萨众会庄严道场解脱门；普德最胜灯光照菩萨摩诃萨，得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议众生界解脱门；普光师子幢菩萨摩诃萨，得修习菩萨福德庄严出生一切佛国土解脱门；普宝焰妙光菩萨摩诃萨，得观察佛神通境界无迷惑解脱门；普音功德海幢菩萨摩诃萨，得于一众会道场中示现一切佛土庄严解脱门；普智光照如来境菩萨摩诃萨，得随逐如来观察甚深广大法界藏解脱门；普觉悦意声菩萨摩诃萨，得亲近承事一切诸佛供养藏解脱门；普清净无尽福威光菩萨摩诃萨，得出世一切神变广大加持解脱门；普宝髻华幢菩萨摩诃萨，得普入一切世间行出生菩萨无边行门解脱门；普相最胜光菩萨摩诃萨，得能于无相法界中出现一切诸佛境界解脱门。

尔时，净德妙光菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨解脱门海已，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“十方所有诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹那中悉严净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妙音声转法轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍世间无与等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来境界无边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念法界悉充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一尘中建道场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉证菩提起神变。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊往昔修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于百千无量劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛刹皆庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现无碍如虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛神通力无限量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满无边一切劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使经于无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念观察无疲厌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应观佛神通境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土皆严净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切于此悉现前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念不同无量种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观佛百千无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得一毛之分限，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来无碍方便门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光普照难思刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来往劫在世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承事无边诸佛海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故一切如川骛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸来供养世所尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来出现遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一尘中无量土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中境界皆无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉住无边无尽劫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于曩劫为众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习无边大悲海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生入生死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普化众会令清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛住真如法界藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相无形离诸垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生观见种种身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切苦难皆消灭。”

复次，海月光大明菩萨摩诃萨，得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严净一切佛国土方便解脱门；云音海光离垢藏菩萨摩诃萨，得念念中普入法界种种差别处解脱门；智生宝髻菩萨摩诃萨，得不可思议劫于一切众生前现清净大功德解脱门；功德自在王净光菩萨摩诃萨，得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门；善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨，得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门；普智云日幢菩萨摩诃萨，得成就如来智永住无量劫解脱门；大精进金刚脐菩萨摩诃萨，得普入一切无边法印力解脱门；香焰光幢菩萨摩诃萨，得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门；大明德深美音菩萨摩诃萨，得安住毗卢遮那一切大愿海解脱门；大福光智生菩萨摩诃萨，得显示如来遍法界甚深境界解脱门。

尔时，海月光大明菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨众庄严海已，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸波罗蜜及诸地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大难思悉圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量众生尽调伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛土皆严净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛教化众生界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土皆充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念心中转法轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普应群情无不遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于无量广大劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现一切众生前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其往昔广修治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示彼所行清净处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我睹十方无有余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见诸佛现神通，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉坐道场成正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众会闻法共围绕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大光明佛法身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以方便现世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普随众生心所乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉称其根而雨法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如平等无相身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢光明净法身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧寂静身无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普应十方而演法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王诸力皆清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧如空无有边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉为开示无遗隐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使众生同悟入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛往昔所修治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至成于一切智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今放光明遍法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中显现悉明了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以本愿现神通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切十方无不照，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛往昔修治行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明网中皆演说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方境界无有尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无等无边各差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无碍力发大光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土皆明显。”

尔时，如来师子之座，众宝、妙华、轮台、基陛，及诸户牖，如是一切庄严具中，一一各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨，其名曰：海慧自在神通王菩萨摩诃萨、雷音普震菩萨摩诃萨、众宝光明髻菩萨摩诃萨、大智日勇猛慧菩萨摩诃萨、不思议功德宝智印菩萨摩诃萨、百目莲华髻菩萨摩诃萨、金焰圆满光菩萨摩诃萨、法界普音菩萨摩诃萨、云音净月菩萨摩诃萨、善勇猛光明幢菩萨摩诃萨。如是等而为上首，有众多佛刹微尘数同时出现。此诸菩萨，各兴种种供养云，所谓：一切摩尼宝华云、一切莲华妙香云、一切宝圆满光云、无边境界香焰云、日藏摩尼轮光明云、一切悦意乐音云、无边色相一切宝灯光焰云、众宝树枝华果云、无尽宝清净光明摩尼王云、一切庄严具摩尼王云。如是等诸供养云，有佛世界微尘数。彼诸菩萨，一一皆兴如是供养云，雨于一切道场众海，相续不绝。现是云已，右绕世尊，经无量百千匝，随其方面，去佛不远，化作无量种种宝莲华师子之座，各于其上结跏趺坐。是诸菩萨所行清净广大如海，得智慧光照普门法，随顺诸佛，所行无碍；能入一切辩才法海，得不思议解脱法门，住于如来普门之地；已得一切陀罗尼门，悉能容受一切法海，善住三世平等智地；已得深信，广大喜乐，无边福聚，极善清净；虚空法界靡不观察，十方世界一切国土所有佛兴，咸勤供养。

尔时，海慧自在神通王菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸佛所悟悉已知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空无碍皆明照，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光遍十方无量土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处于众会普严洁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来功德不可量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方法界悉充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普坐一切树王下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大自在共云集。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛有如是神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念现于无尽相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来境界无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各随解脱能观见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来往昔经劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于诸有勤修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种方便化众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼受行诸佛法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢遮那具严好，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐莲华藏师子座，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众会皆清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂然而住同瞻仰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宝藏放光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普发无边香焰云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量华缨共垂布，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是座上如来坐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种严饰吉祥门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒放灯光宝焰云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大炽然无不照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼处上增严好。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种摩尼绮丽窗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙宝莲华所垂饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒出妙音闻者悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛坐其上特明显。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝轮承座半月形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚为台色焰明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持髻菩萨常围绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛在其中最光耀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种变化满十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说如来广大愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切影像于中现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是座上佛安坐。”

尔时，雷音普震菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊往集菩提行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养十方无量佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝威力所加持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来座中无不睹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香焰摩尼如意王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;填饰妙华师子座，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严皆影现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众会悉明瞩。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛座普现庄严相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念色类各差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生解不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各见佛坐于其上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝枝垂布莲华网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华开踊现诸菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各出微妙悦意声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞如来坐于座。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛功德量如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切庄严从此生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一地中严饰事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生不能了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚为地无能坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广博清净极夷坦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼为网垂布空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树下皆周遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其地无边色相殊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真金为末布其中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普散名华及众宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以光莹如来座。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地神欢喜而踊跃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那示现无有尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普兴一切庄严云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒在佛前瞻仰住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝灯广大极炽然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香焰流光无断绝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时示现各差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地神以此为供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切刹土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼地所有诸庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此道场无不现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛威神故能尔。”

尔时，众宝光明髻菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊往昔修行时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸佛土皆圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是所见地无尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此道场中皆显现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊广大神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舒光普雨摩尼宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是宝藏散道场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其地周回悉严丽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来福德神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼妙宝普庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其地及以菩提树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;递发光音而演说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝灯无量从空雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝王间错为严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉吐微妙演法音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是地神之所现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝地普现妙光云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝炬焰明如电发，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝网遐张覆其上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝枝杂布为严好。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等普观于此地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种妙宝所庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示众生诸业海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼了知真法性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍十方一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有圆满菩提树，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不皆现道场中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说如来清净法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生心所乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其地普出妙音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛座上所应演，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一法门咸具说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其地恒出妙香光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光中普演清净音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有众生堪受法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉使得闻烦恼灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一庄严悉圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使亿劫无能说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来神力靡不周，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故其地皆严净。”

尔时，大智日勇猛慧菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊凝睟处法堂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炳然照耀宫殿中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生心所乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身普现十方土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来宫殿不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宝藏为严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸庄严具咸光耀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛坐其中特明显。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼为柱种种色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真金铃铎如云布，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝阶四面列成行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门闼随方咸洞启。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙华缯绮庄严帐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝树枝条共严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼璎珞四面垂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智海于中湛然坐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼为网妙香幢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光焰灯明若云布，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆以种种庄严具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超世正知于此坐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方普现变化云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其云演说遍世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生悉调伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是皆从佛宫现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼为树发妙华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方所有无能匹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世国土庄严事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不于中现其影。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处皆有摩尼聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光焰炽然无量种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门牖随方相间开，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栋宇庄严极殊丽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来宫殿不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净光明具众相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切宫殿于中现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一皆有如来坐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来宫殿无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然觉者处其中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切诸众会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不向佛而来集。”

尔时，不思议功德宝智印菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛昔修治众福海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹土微尘数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通愿力所出生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道场严净无诸垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意珠王作树根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚摩尼以为身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝网遐施覆其上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙香氛氲共旋绕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树枝严饰备众宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼为干争耸擢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枝条密布如重云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于其下坐道场。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道场广大不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其树周回尽弥覆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密叶繁华相庇映，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华中悉结摩尼果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切枝间发妙光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光遍照道场中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净炽然无有尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛愿力如斯现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宝藏以为华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布影腾晖若绮云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;匝树垂芳无不遍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于道场中普严饰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝观善逝道场中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华宝网俱清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光焰成轮从此现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铃音铎响云间发。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切国土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有妙色庄严树，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树中无不现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于其下离众垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道场广大福所成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树枝雨宝恒无尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝中出现诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉往十方供事佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛境界不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普令其树出乐音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如昔所集菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众会闻音咸得见。”

尔时，百目莲华髻菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切摩尼出妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称扬三世诸佛名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛无量神通事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此道场中皆现睹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众华竞发如缨布，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光云流演遍十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树神持向佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心瞻仰为供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼光焰悉成幢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幢中炽然发妙香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其香普熏一切众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故其处皆严洁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华垂布金色光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光演佛妙声云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普荫十方诸刹土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永息众生烦恼热。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树王自在力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常放光明极清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方众会无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不影现道场中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝枝光焰若明灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光演音宣大愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛往昔于诸有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本所修行皆具说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树下诸神刹尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉共依于此道场，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各如来道树前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念宣扬解脱门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊往昔修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本所修行及名闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宝中皆悉现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道场一切出妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音广大遍十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有众生堪受法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不调伏令清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来往昔普修治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无量庄严事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切菩提树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一庄严无量种。”

尔时，金焰圆满光菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛昔修习菩提行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸境界解明了，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处与非处净无疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是如来初智力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如昔等观诸法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切业海皆明彻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是今于光网中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍十方能具演。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往劫修治大方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生根而化诱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使众会心清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故佛能成根智力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如诸众生解不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲乐诸行各差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所应为说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以智力能如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普尽十方诸刹海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切众生界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智平等如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能显现毛孔中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处行佛尽知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念三世毕无余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方刹劫众生时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能开示令现了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定解脱力无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧方便亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为示现令欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使涤除烦恼暗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智无碍包三世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那悉现毛孔中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法国土及众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所现皆由随念力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛眼广大如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见法界尽无余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍地中无等用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼眼无量佛能演。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生具诸结，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有随眠与习气，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来出现遍世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以方便令除灭。”

尔时，法界普音菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众会海已，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛威神力遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大示现无分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大菩提行波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔所满足皆令见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔于众生起大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行布施波罗蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是其身最殊妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令见者生欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔在无边大劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修治净戒波罗蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故获净身遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普灭世间诸重苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔修行忍清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信解真实无分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故色相皆圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普放光明照十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔勤修多劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能转众生深重障，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故能分身遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉现菩提树王下。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛久修行无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定大海普清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故令见者心欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼障垢悉除灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来往修诸行海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足般若波罗蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故舒光普照明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克殄一切愚痴暗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种方便化众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令所修治悉成就，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切十方皆遍往，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边际劫不休息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛昔修行大劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净治诸愿波罗蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故出现遍世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来际救众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无量劫广修治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法力波罗蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是能成自然力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现十方诸国土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛昔修治普门智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智性如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成无碍力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舒光普照十方刹。”

尔时，云音净月菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切道场众海，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“神通境界等虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方众生靡不见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如昔修行所成地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼果中咸具说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净勤修无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于初地极欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生法界广大智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见十方无量佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法中离垢地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等众生数持净戒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已于多劫广修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无边诸佛海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积集福德发光地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奢摩他藏坚固忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法云广大悉已闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼果中如是说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰海慧明无等地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善了境界起慈悲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土平等身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛所治皆演畅。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普藏等门难胜地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动寂相顺无违反，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法境界悉平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛所净皆能说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大修行慧海地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法门咸遍了，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现国土如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树中演畅此法音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍法界虚空身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照众生智慧灯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切方便皆清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔所远行今具演。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切愿行所庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量刹海皆清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有分别无能动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无等地咸宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量境界神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善入教法光明力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是清净善慧地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫海所行皆备阐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法云广大第十地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含藏一切遍虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛境界声中演，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此声是佛威神力。”

尔时，善勇猛光幢菩萨摩诃萨，承佛威神，观察十方，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无量众生处会中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种信解心清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能悟入如来智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达一切庄严境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各起净愿修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔曾供养无量佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见如来真实体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以一切诸神变。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有能见佛法身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无等无碍普周遍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有无边诸法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉入其身无不尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有见佛妙色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边色相光炽然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生解不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种变现十方中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见无碍智慧身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世平等如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普随众生心乐转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种差别皆令见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有能了佛音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍十方诸国土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生所应解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为出言音无障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见如来种种光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种照耀遍世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有于佛光明中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复见诸佛现神通。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有见佛海云光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从毛孔出色炽然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现往昔修行道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令生深信入佛智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见佛相福庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及见此福所从生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔修行诸度海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆佛相中明了见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来功德不可量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满法界无边际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以神通诸境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛力故能宣说。”

尔时，华藏庄严世界海，以佛神力，其地一切六种、十八相震动，所谓：动、遍动、普遍动；起、遍起、普遍起；踊、遍踊、普遍踊；震、遍震、普遍震；吼、遍吼、普遍吼；击、遍击、普遍击。此诸世主，一一皆现不思议诸供养云，雨于如来道场众海，所谓：一切香华庄严云、一切摩尼妙饰云、一切宝焰华网云、无边种类摩尼宝圆光云、一切众色宝真珠藏云、一切宝栴檀香云、一切宝盖云、清净妙声摩尼王云、日光摩尼璎珞轮云、一切宝光明藏云、一切各别庄严具云。如是等诸供养云，其数无量不可思议。此诸世主，一一皆现如是供养云，雨于如来道场众海，靡不周遍。如此世界中，一一世主，心生欢喜，如是供养；其华藏庄严世界海中，一切世界所有世主，悉亦如是而为供养。其一切世界中，悉有如来坐于道场；一一世主，各各信解，各各所缘，各各三昧方便门，各各修习助道法，各各成就，各各欢喜，各各趣入，各各悟解诸法门，各各入如来神通境界，各各入如来力境界，各各入如来解脱门。如于此华藏世界海，十方尽法界、虚空界、一切世界海中，悉亦如是。
