## 大方广佛华严经卷第八 

### 华藏世界品第五之一

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此华藏庄严世界海，是毗卢遮那如来往昔于世界海微尘数劫修菩萨行时，一一劫中亲近世界海微尘数佛，一一佛所净修世界海微尘数大愿之所严净。

“诸佛子，此华藏庄严世界海，有须弥山微尘数风轮所持。其最下风轮，名平等住，能持其上一切宝焰炽然庄严。次上风轮，名出生种种宝庄严，能持其上净光照耀摩尼王幢。次上风轮，名宝威德，能持其上一切宝铃。次上风轮，名平等焰，能持其上日光明相摩尼王轮。次上风轮，名种种普庄严，能持其上光明轮华。次上风轮，名普清净，能持其上一切华焰师子座。次上风轮，名声遍十方，能持其上一切珠王幢。次上风轮，名一切宝光明，能持其上一切摩尼王树华。次上风轮，名速疾普持，能持其上一切香摩尼须弥云。次上风轮，名种种宫殿游行，能持其上一切宝色香台云。

“诸佛子，彼须弥山微尘数风轮，最在上者，名殊胜威光藏，能持普光摩尼庄严香水海。此香水海有大莲华，名种种光明蕊香幢。华藏庄严世界海住在其中，四方均平，清净坚固，金刚轮山周匝围绕，地海众树各有区别。”

是时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊往昔于诸有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘佛所修净业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故获种种宝光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华藏庄严世界海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大悲云遍一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身无量等刹尘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以昔劫海修行力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此世界无诸垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明遍住空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风力所持无动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛藏摩尼普严饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来愿力令清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普散摩尼妙藏华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以昔愿力空中住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种坚固庄严海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光云垂布满十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸摩尼中菩萨云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普诣十方光炽然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光焰成轮妙华饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界周流靡不遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切宝中放净光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光普照众生海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土皆周遍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸令出苦向菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝中佛数等众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从其毛孔出化形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵主帝释轮王等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生及诸佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化现光明等法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光中演说诸佛名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种方便示调伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普应群心无不尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华藏世界所有尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一尘中见法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝光现佛如云集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是如来刹自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大愿云周法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切劫化群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普贤智地行悉成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有庄严从此出。”

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此华藏庄严世界海大轮围山，住日珠王莲华之上，栴檀摩尼以为其身，威德宝王以为其峰，妙香摩尼而作其轮，焰藏金刚所共成立，一切香水流注其间，众宝为林，妙华开敷，香草布地，明珠间饰，种种香华处处盈满，摩尼为网，周匝垂覆，如是等有世界海微尘数众妙庄严。”

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世界大海无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝轮清净种种色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有庄严尽奇妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此由如来神力起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宝轮妙香轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以真珠灯焰轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种妙宝为严饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净轮围所安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固摩尼以为藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮檀金作严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舒光发焰遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外映彻皆清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚摩尼所集成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复雨摩尼诸妙宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其宝精奇非一种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放净光明普严丽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香水分流无量色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散诸华宝及栴檀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众莲竞发如衣布，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珍草罗生悉芬馥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量宝树普庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开华发蕊色炽然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种名衣在其内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光云四照常圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边大菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执盖焚香充法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉发一切妙音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普转如来正法轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸摩尼树宝末成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一宝末现光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢遮那清净身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉入其中普令见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸庄严中现佛身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边色相无央数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉往十方无不遍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所化众生亦无限。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切庄严出妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说如来本愿轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方所有净刹海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛自在力咸令遍。”

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此世界海大轮围山内所有大地，一切皆以金刚所成，坚固庄严，不可沮坏，清净平坦，无有高下；摩尼为轮，众宝为藏，一切众生种种形状诸摩尼宝以为间错，散众宝末，布以莲华，香藏摩尼，分置其间；诸庄严具充遍如云，三世一切诸佛国土所有庄严而为校饰；摩尼妙宝以为其网，普现如来所有境界，如天帝网于中布列。诸佛子，此世界海地，有如是等世界海微尘数庄严。”

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“其地平坦极清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住坚固无能坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼处处以为严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝于中相间错。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚为地甚可悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝轮宝网具庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华布上皆圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙衣弥覆悉周遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨天冠宝璎珞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉布其地为严好，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栴檀摩尼普散中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸舒离垢妙光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝华发焰出妙光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光焰如云照一切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散此妙华及众宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普覆于地为严饰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密云兴布满十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大光明无有尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普至十方一切土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说如来甘露法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛愿摩尼内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现无边广大劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜智者昔所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此宝中无不见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其地所有摩尼宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛刹咸来入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸佛刹一一尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土亦入中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙宝庄严华藏界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨游行遍十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说大士诸弘愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是道场自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼妙宝庄严地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放净光明备众饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满法界等虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛力自然如是现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有修治普贤愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入佛境界大智人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知于此刹海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切诸神变。”

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此世界海大地中，有十不可说佛刹微尘数香水海，一切妙宝庄严其底，妙香摩尼庄严其岸，毗卢遮那摩尼宝王以为其网；香水映彻，具众宝色，充满其中；种种宝华，旋布其上；栴檀细末，澄垽其下；演佛言音，放宝光明；无边菩萨持种种盖，现神通力。一切世界所有庄严悉于中现，十宝阶陛行列分布，十宝栏楯周匝围绕，四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华敷荣水中，不可说百千亿那由他数十宝尸罗幢，恒河沙数一切宝衣铃网幢，恒河沙数无边色相宝华楼阁，百千亿那由他数十宝莲华城，四天下微尘数众宝树林宝焰摩尼以为其网，恒河沙数栴檀香诸佛言音光焰摩尼，不可说百千亿那由他数众宝垣墙，悉共围绕，周遍严饰。”

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此世界中大地上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有香水海摩尼严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净妙宝布其底，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住金刚不可坏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香藏摩尼积成岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日焰珠轮布若云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华妙宝为璎珞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处庄严净无垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香水澄渟具众色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝华旋布放光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普震音声闻远近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛威神演妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阶陛庄严具众宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以摩尼为间饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周回栏楯悉宝成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华珠网如云布。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宝树列成行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华蕊敷荣光赫奕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种乐音恒竞奏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛神通力令如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种妙宝芬陀利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敷布庄严香水海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香焰光明无暂停，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大圆满皆充遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明珠宝幢恒炽盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙衣垂布为严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼铃网演法音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其闻者趣佛智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙宝莲华作城郭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众彩摩尼所严莹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠云影布四隅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是庄严香水海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垣墙缭绕皆周匝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;楼阁相望布其上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量光明恒炽然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严清净海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢遮那于往昔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种刹海皆严净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是广大无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是如来自在力。”

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，一一香水海，各有四天下微尘数香水河，右旋围绕，一切皆以金刚为岸，净光摩尼以为严饰，常现诸佛宝色光云，及诸众生所有言音。其河所有漩澓之处，一切诸佛所修因行种种形相皆从中出；摩尼为网，众宝铃铎，诸世界海所有庄严悉于中现；摩尼宝云以覆其上，其云普现华藏世界毗卢遮那十方化佛，及一切佛神通之事；复出妙音，称扬三世佛菩萨名；其香水中，常出一切宝焰光云，相续不绝。若广说者，一一河各有世界海微尘数庄严。”

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“清净香流满大河，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚妙宝为其岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝末为轮布其地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种严饰皆珍好。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝阶行列妙庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栏楯周回悉殊丽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠为藏众华饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种缨鬘共垂下。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香水宝光清净色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒吐摩尼竞疾流，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众华随浪皆摇动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉奏乐音宣妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;细末栴檀作泥垽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切妙宝同洄澓，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香藏氛氲布在中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发焰流芬普周遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;河中出生诸妙宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉放光明色炽然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光布影成台座，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华盖珠璎皆具足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼王中现佛身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明普照十方刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此为轮严饰地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香水映彻常盈满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼为网金为铎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍覆香河演佛音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克宣一切菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以普贤之妙行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝岸摩尼极清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒出如来本愿音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛曩所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音普演皆令见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其河所有漩流处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如云常踊出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉往广大刹土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至法界咸充满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净珠王布若云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切香河悉弥覆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其珠等佛眉间相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炳然显现诸佛影。”

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此诸香水河，两间之地，悉以妙宝种种庄严，一一各有四天下微尘数众宝庄严；芬陀利华周匝遍满，各有四天下微尘数；众宝树林次第行列，一一树中恒出一切诸庄严云，摩尼宝王照耀其间，种种华香处处盈满；其树复出微妙音声，说诸如来一切劫中所修大愿；复散种种摩尼宝王，充遍其地，所谓：莲华轮摩尼宝王、香焰光云摩尼宝王、种种严饰摩尼宝王、现不可思议庄严色摩尼宝王、日光明衣藏摩尼宝王、周遍十方普垂布光网云摩尼宝王、现一切诸佛神变摩尼宝王、现一切众生业报海摩尼宝王，如是等有世界海微尘数。其香水河两间之地，一一悉具如是庄严。”

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“其地平坦极清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真金摩尼共严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸树行列荫其中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耸干垂条萃若云。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枝条妙宝所庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华焰成轮光四照，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼为果如云布，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使十方常现睹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼布地皆充满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众华宝末共庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以摩尼作宫殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉现众生诸影像。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛影像摩尼王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普散其地靡不周，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是赫奕遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一尘中咸见佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙宝庄严善分布，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠灯网相间错，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处悉有摩尼轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一皆现佛神通。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝庄严放大光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光中普现诸化佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一周行靡不遍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以十力广开演。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼妙宝芬陀利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切水中咸遍满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其华种种各不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉现光明无尽歇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世所有诸庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼果中皆显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体性无生不可取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是如来自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地一切庄严中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉现如来广大身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦不来亦不去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛昔愿力皆令见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地一一微尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛子修行道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各见所记当来刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其意乐悉清净。”

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，诸佛世尊世界海，庄严不可思议。何以故？诸佛子，此华藏庄严世界海一切境界，一一皆以世界海微尘数清净功德之所庄严。”

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此刹海中一切处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以众宝为严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发焰腾空布若云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明洞彻常弥覆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼吐云无有尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方佛影于中现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通变化靡暂停，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨咸来集。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切摩尼演佛音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音美妙不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢遮那昔所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此宝内恒闻见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净光明遍照尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严具中皆现影，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化分身众围绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹海咸周遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有化佛皆如幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求其来处不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛境界威神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹中如是现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来自在神通事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉遍十方诸国土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此刹海净庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆于宝中见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方所有诸变化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆如镜中像，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但由如来昔所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通愿力而出生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有能修普贤行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于菩萨胜智海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一切微尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现其身净众刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议亿大劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近一切诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其一切之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹那中悉能现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛国土如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无等无生无有相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利众生普严净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本愿力故住其中。”

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此中有何等世界住？我今当说。诸佛子，此十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种安住；一一世界种，复有十不可说佛刹微尘数世界。诸佛子，彼诸世界种，于世界海中，各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持。

“诸佛子，此世界种，或有依大莲华海住，或有依无边色宝华海住，或有依一切真珠藏宝璎珞海住，或有依香水海住，或有依一切华海住，或有依摩尼宝网海住，或有依漩流光海住，或有依菩萨宝庄严冠海住，或有依种种众生身海住，或有依一切佛音声摩尼王海住。如是等若广说者，有世界海微尘数。

“诸佛子，彼一切世界种，或有作须弥山形，或作江河形，或作回转形，或作漩流形，或作轮辋形，或作坛墠形，或作树林形，或作楼阁形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作莲华形，或作佉勒迦形，或作众生身形，或作云形，或作诸佛相好形，或作圆满光明形，或作种种珠网形，或作一切门闼形，或作诸庄严具形。如是等若广说者，有世界海微尘数。

“诸佛子，彼一切世界种，或有以十方摩尼云为体，或有以众色焰为体，或有以诸光明为体，或有以宝香焰为体，或有以一切宝庄严多罗华为体，或有以菩萨影像为体，或有以诸佛光明为体，或有以佛色相为体，或有以一宝光为体，或有以众宝光为体，或有以一切众生福德海音声为体，或有以一切众生诸业海音声为体，或有以一切佛境界清净音声为体，或有以一切菩萨大愿海音声为体，或有以一切佛方便音声为体，或有以一切刹庄严具成坏音声为体，或有以无边佛音声为体，或有以一切佛变化音声为体，或有以一切众生善音声为体，或有以一切佛功德海清净音声为体。如是等若广说者，有世界海微尘数。”

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“刹种坚固妙庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大清净光明藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止莲华宝海住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有住于香海等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥城树坛墠形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹种遍十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严形相别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各布列而安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有体是净光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是华藏及宝云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有刹种焰所成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住摩尼不坏藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灯云焰彩光明等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种无边清净色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有言音以为体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是佛所演不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是愿力所出音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神变音声为体性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生大福业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛功德音亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹种一一差别门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议无有尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是十方皆遍满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大庄严现神力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方所有广大刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉来入此世界种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽见十方普入中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实无来无所入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以一刹种入一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切入一亦无余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体相如本无差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无等无量悉周遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土微尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见如来在其所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿海言音若雷震，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生悉调伏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身周遍一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数菩萨亦充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来自在无等伦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普化一切诸含识。”

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此十不可说佛刹微尘数香水海，在华藏庄严世界海中，如天帝网分布而住。

“诸佛子，此最中央香水海，名无边妙华光，以现一切菩萨形摩尼王幢为底；出大莲华，名一切香摩尼王庄严，有世界种而住其上，名普照十方炽然宝光明，以一切庄严具为体，有不可说佛刹微尘数世界于中布列。其最下方有世界，名最胜光遍照，以一切金刚庄严光耀轮为际，依众宝摩尼华而住；其状犹如摩尼宝形，一切宝华庄严云弥覆其上，佛刹微尘数世界周匝围绕，种种安住，种种庄严，佛号净眼离垢灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名种种香莲华妙庄严，以一切庄严具为际，依宝莲华网而住；其状犹如师子之座，一切宝色珠帐云弥覆其上，二佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号师子光胜照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切宝庄严普照光，以香风轮为际，依种种宝华璎珞住；其形八隅，妙光摩尼日轮云而覆其上，三佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号净光智胜幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名种种光明华庄严，以一切宝王为际，依众色金刚尸罗幢海住；其状犹如摩尼莲华，以金刚摩尼宝光云而覆其上，四佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号金刚光明无量精进力善出现。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普放妙华光，以一切宝铃庄严网为际，依一切树林庄严宝轮网海住；其形普方而多有隅角，梵音摩尼王云以覆其上，五佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号香光喜力海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙光明，以宝王庄严幢为际，依金刚宫殿海住；其形四方，摩尼轮髻帐云而覆其上，六佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号普光自在幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众华焰庄严，以种种华庄严为际，依一切宝色焰海住；其状犹如楼阁之形，一切宝色衣真珠栏楯云而覆其上，七佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号欢喜海功德名称自在光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生威力地，以出一切声摩尼王庄严为际，依种种宝色莲华座虚空海住；其状犹如因陀罗网，以无边色华网云而覆其上，八佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号广大名称智海幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出妙音声，以心王摩尼庄严轮为际，依恒出一切妙音声庄严云摩尼王海住；其状犹如梵天身形，无量宝庄严师子座云而覆其上，九佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号清净月光明相无能摧伏。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金刚幢，以无边庄严真珠藏宝璎珞为际，依一切庄严宝师子座摩尼海住；其状周圆，十须弥山微尘数一切香摩尼华须弥云弥覆其上，十佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号一切法海最胜王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名恒出现帝青宝光明，以极坚牢不可坏金刚庄严为际，依种种殊异华海住；其状犹如半月之形，诸天宝帐云而覆其上，十一佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号无量功德法。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光明照耀，以普光庄严为际，依华旋香水海住；状如华旋，种种衣云而覆其上，十二佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号超释梵。此上过佛刹微尘数世界，至此世界名娑婆，以金刚庄严为际，依种种色风轮所持莲华网住；状如虚空，以普圆满天宫殿庄严虚空云而覆其上，十三佛刹微尘数世界周匝围绕，其佛即是毗卢遮那如来世尊。此上过佛刹微尘数世界，有世界名寂静离尘光，以一切宝庄严为际，依种种宝衣海住；其状犹如执金刚形，无边色金刚云而覆其上，十四佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号遍法界胜音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙光明灯，以一切庄严帐为际，依净华网海住；其状犹如卍字之形，摩尼树香水海云而覆其上，十五佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号不可摧伏力普照幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净光遍照，以无尽宝云摩尼王为际，依种种香焰莲华海住；其状犹如龟甲之形，圆光摩尼轮栴檀云而覆其上，十六佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号清净日功德眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严藏，以一切众生形摩尼王为际，依光明藏摩尼王海住；其形八隅，以一切轮围山宝庄严华树网弥覆其上，十七佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号无碍智光明遍照十方。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离尘，以一切殊妙相庄严为际，依众妙华师子座海住；状如珠璎，以一切宝香摩尼王圆光云而覆其上，十八佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号无量方便最胜幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净光普照，以出无尽宝云摩尼王为际，依无量色香焰须弥山海住；其状犹如宝华旋布，以无边色光明摩尼王帝青云而覆其上，十九佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号普照法界虚空光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙宝焰，以普光明日月宝为际，依一切诸天形摩尼王海住；其状犹如宝庄严具，以一切宝衣幢云及摩尼灯藏网而覆其上，二十佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号福德相光明。

“诸佛子，此遍照十方炽然宝光明世界种，有如是等不可说佛刹微尘数广大世界，各各所依住，各各形状，各各体性，各各方面，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持，周匝围绕，所谓：十佛刹微尘数回转形世界、十佛刹微尘数江河形世界、十佛刹微尘数旋流形世界、十佛刹微尘数轮辋形世界、十佛刹微尘数坛墠形世界、十佛刹微尘数树林形世界、十佛刹微尘数楼观形世界、十佛刹微尘数尸罗幢形世界、十佛刹微尘数普方形世界、十佛刹微尘数胎藏形世界、十佛刹微尘数莲华形世界、十佛刹微尘数佉勒迦形世界、十佛刹微尘数种种众生形世界、十佛刹微尘数佛相形世界、十佛刹微尘数圆光形世界、十佛刹微尘数云形世界、十佛刹微尘数网形世界、十佛刹微尘数门闼形世界，如是等有不可说佛刹微尘数。此一一世界，各有十佛刹微尘数广大世界周匝围绕。此诸世界，一一复有如上所说微尘数世界而为眷属。如是所说一切世界，皆在此无边妙华光香水海及围绕此海香水河中。”