## 大方广佛华严经卷第九 

### 华藏世界品第五之二

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此无边妙华光香水海东，次有香水海，名离垢焰藏；出大莲华，名一切香摩尼王妙庄严，有世界种而住其上，名遍照刹旋，以菩萨行吼音为体。此中最下方，有世界名宫殿庄严幢；其形四方，依一切宝庄严海住，莲华光网云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号眉间光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名德华藏；其形周圆，依一切宝华蕊海住，真珠幢师子座云弥覆其上，二佛刹微尘数世界围绕，佛号一切无边法海慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善变化妙香轮；形如金刚，依一切宝庄严铃网海住，种种庄严圆光云弥覆其上，三佛刹微尘数世界围绕，佛号功德相光明普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙色光明；其状犹如摩尼宝轮，依无边色宝香水海住，普光明真珠楼阁云弥覆其上，四佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号善眷属出兴遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善盖覆；状如莲华，依金刚香水海住，离尘光明香水云弥覆其上，五佛刹微尘数世界围绕，佛号法喜无尽慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名尸利华光轮；其形三角，依一切坚固宝庄严海住，菩萨摩尼冠光明云弥覆其上，六佛刹微尘数世界围绕，佛号清净普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝莲华庄严；形如半月，依一切莲华庄严海住，一切宝华云弥覆其上，七佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号功德华清净眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无垢焰庄严；其状犹如宝灯行列，依宝焰藏海住，常雨香水种种身云弥覆其上，八佛刹微尘数世界围绕，佛号慧力无能胜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙梵音；形如卍字，依宝衣幢海住，一切华庄严帐云弥覆其上，九佛刹微尘数世界围绕，佛号广大目如空中净月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名微尘数音声；其状犹如因陀罗网，依一切宝水海住，一切乐音宝盖云弥覆其上，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号金色须弥灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝色庄严；形如卍字，依帝释形宝王海住，日光明华云弥覆其上，十一佛刹微尘数世界围绕，佛号逈照法界光明智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金色妙光；其状犹如广大城郭，依一切宝庄严海住，道场宝华云弥覆其上，十二佛刹微尘数世界围绕，佛号宝灯普照幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名遍照光明轮；状如华旋，依宝衣旋海住，佛音声宝王楼阁云弥覆其上，十三佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华焰遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝藏庄严；状如四洲，依宝璎珞须弥住，宝焰摩尼云弥覆其上，十四佛刹微尘数世界围绕，佛号无尽福开敷华。此上过佛刹微尘数世界，有世界名如镜像普现；其状犹如阿修罗身，依金刚莲华海住，宝冠光影云弥覆其上，十五佛刹微尘数世界围绕，佛号甘露音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀月；其形八隅，依金刚栴檀宝海住，真珠华摩尼云弥覆其上，十六佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜法无等智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离垢光明；其状犹如香水旋流，依无边色宝光海住，妙香光明云弥覆其上，十七佛刹微尘数世界围绕，佛号遍照虚空光明音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华庄严；其状犹如旋绕之形，依一切华海住，一切乐音摩尼云弥覆其上，十八佛刹微尘数世界围绕，佛号普现胜光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名胜音庄严；其状犹如师子之座，依金师子座海住，众色莲华藏师子座云弥覆其上，十九佛刹微尘数世界围绕，佛号无边功德称普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名高胜灯；状如佛掌，依宝衣服香幢海住，日轮普照宝王楼阁云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号普照虚空灯。

“诸佛子，此离垢焰藏香水海南，次有香水海，名无尽光明轮；世界种，名佛幢庄严；以一切佛功德海音声为体。此中最下方，有世界名爱见华；状如宝轮，依摩尼树藏宝王海住，化现菩萨形宝藏云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华光欢喜面。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙音，佛号须弥宝灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝庄严光，佛号法界音声幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香藏金刚，佛号光明音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙音，佛号最胜精进力。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝莲华庄严，佛号法城云雷音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名与安乐，佛号大名称智慧灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无垢网，佛号师子光功德海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名华林幢遍照，佛号大智莲华光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量庄严，佛号普眼法界幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普光明庄严，佛号胜智大商主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名华王，佛号月光幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离垢藏，佛号清净觉。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝光明，佛号一切智虚空灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生宝璎珞，佛号诸度福海相光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙轮遍覆，佛号调伏一切染著心令欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝华幢，佛号广博功德音大名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量庄严，佛号平等智光明功德海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无尽光庄严幢；状如莲华，依一切宝网海住，莲华光摩尼网弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号法界净光明。

“诸佛子，此无尽光明轮香水海右旋，次有香水海，名金刚宝焰光；世界种，名佛光庄严藏；以称说一切如来名音声为体。此中最下方，有世界名宝焰莲华；其状犹如摩尼色眉间毫相，依一切宝色水旋海住，一切庄严楼阁云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号无垢宝光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光焰藏，佛号无碍自在智慧光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝轮妙庄严，佛号一切宝光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀树华幢，佛号清净智光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名佛刹妙庄严，佛号广大欢喜音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙光庄严，佛号法界自在智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边相，佛号无碍智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名焰云幢，佛号演说不退轮。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝庄严清净轮，佛号离垢华光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名广大出离，佛号无碍智日眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙庄严金刚座，佛号法界智大光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名智慧普庄严，佛号智炬光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华池深妙音，佛号一切智普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名种种色光明，佛号普光华王云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙宝幢，佛号功德光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼华毫相光，佛号普音云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名甚深海，佛号十方众生主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥光，佛号法界普智音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金莲华，佛号福德藏普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严藏；形如卍字，依一切香摩尼庄严树海住，清净光明云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号大变化光明网。

“诸佛子，此金刚宝焰香水海右旋，次有香水海，名帝青宝庄严；世界种，名光照十方；依一切妙庄严莲华香云住，以无边佛音声为体。于此最下方，有世界名十方无尽色藏轮；其状周回，有无量角，依无边色一切宝藏海住，因陀罗网而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华眼光明遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙庄严藏，佛号无上慧大师子。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出现莲华座，佛号遍照法界光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝幢音，佛号大功德普名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金刚宝庄严藏，佛号莲华日光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名因陀罗华月，佛号法自在智慧幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙轮藏，佛号大喜清净音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙音藏，佛号大力善商主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净月，佛号须弥光智慧力。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边庄严相，佛号方便愿净月光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华音，佛号法海大愿音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切宝庄严，佛号功德宝光明相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名坚固地，佛号美音最胜天。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普光善化，佛号大精进寂静慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善守护庄严行，佛号见者生欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀宝华藏，佛号甚深不可动智慧光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名现种种色相海，佛号普放不思议胜义王光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名化现十方大光明，佛号胜功德威光无与等。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥云幢，佛号极净光明眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华遍照；其状周圆，依无边色众妙香摩尼海住，一切乘庄严云而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号解脱精进日。

“诸佛子，此帝青宝庄严香水海右旋，次有香水海，名金刚轮庄严底；世界种，名妙间错因陀罗网；普贤智所生音声为体。此中最下方，有世界名莲华网；其状犹如须弥山形，依众妙华山幢海住，佛境界摩尼王帝网云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号法身普觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无尽日光明，佛号最胜大觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普放妙光明，佛号大福云无尽力。此上过佛刹微尘数世界，有世界名树华幢，佛号无边智法界音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名真珠盖，佛号波罗蜜师子频申。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边音，佛号一切智妙觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普见树峰，佛号普现众生前。此上过佛刹微尘数世界，有世界名师子帝网光，佛号无垢日金色光焰云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝间错，佛号帝幢最胜慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无垢光明地，佛号一切力清净月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名恒出叹佛功德音，佛号如虚空普觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名高焰藏，佛号化现十方大云幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光严道场，佛号无等智遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生一切宝庄严，佛号广度众生神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光严妙宫殿，佛号一切义成广大慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离尘寂静，佛号不唐现。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼华幢，佛号悦意吉祥音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普云藏；其状犹如楼阁之形，依种种宫殿香水海住，一切宝灯云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜觉神通王。

“诸佛子，此金刚轮庄严底香水海右旋，次有香水海，名莲华因陀罗网；世界种，名普现十方影；依一切香摩尼庄严莲华住，一切佛智光音声为体。此中最下方，有世界名众生海宝光明；其状犹如真珠之藏，依一切摩尼璎珞海旋住，水光明摩尼云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号不思议功德遍照月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙香轮，佛号无量力幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙光轮，佛号法界光音觉悟慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名吼声摩尼幢，佛号莲华光恒垂妙臂。此上过佛刹微尘数世界，有世界名极坚固轮，佛号不退转功德海光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众行光庄严，佛号一切智普胜尊。此上过佛刹微尘数世界，有世界名师子座遍照，佛号师子光无量力觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝焰庄严，佛号一切法清净智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量灯，佛号无忧相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名常闻佛音，佛号自然胜威光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净变化，佛号金莲华光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普入十方，佛号观法界频申慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名炽然焰，佛号光焰树紧那罗王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香光遍照，佛号香灯善化王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量华聚轮，佛号普现佛功德。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙普清净，佛号一切法平等神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金光海，佛号十方自在大变化。此上过佛刹微尘数世界，有世界名真珠华藏，佛号法界宝光明不可思议慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝释须弥师子座，佛号胜力光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边宝普照；其形四方，依华林海住，普雨无边色摩尼王帝网而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号遍照世间最胜音。

“诸佛子，此莲华因陀罗网香水海右旋，次有香水海，名积集宝香藏；世界种，名一切威德庄严；以一切佛法轮音声为体。此中最下方，有世界名种种出生；形如金刚，依种种金刚山幢住，金刚宝光云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名喜见音，佛号生喜乐。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严幢，佛号一切智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名多罗华普照，佛号无垢寂妙音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名变化光，佛号清净空智慧月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙间错，佛号开示福德海密云相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切庄严具妙音声，佛号欢喜云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华池，佛号名称幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切宝庄严，佛号频申观察眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙华，佛号无尽金刚智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华庄严城，佛号日藏眼普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量树峰，佛号一切法雷音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名日光明，佛号开示无量智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名依止莲华叶，佛号一切福德山。此上过佛刹微尘数世界，有世界名风普持，佛号日曜根。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光明显现，佛号身光普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香雷音金刚宝普照，佛号最胜华开敷相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝网庄严；形如栏楯，依一切庄严海住，光焰楼阁云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号示现无畏云。

“诸佛子，此积集宝香藏香水海右旋，次有香水海，名宝庄严；世界种，名普无垢；以一切微尘中佛刹神变声为体。此中最下方，有世界名净妙平坦；形如宝身，依一切宝光轮海住，种种栴檀摩尼真珠云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号难摧伏无等幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名炽然妙庄严，佛号莲华慧神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名微妙相轮幢，佛号十方大名称无尽光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名焰藏摩尼妙庄严，佛号大智慧见闻皆欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华庄严，佛号无量力最胜智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生净微尘，佛号超胜梵。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普光明变化香，佛号香象金刚大力势。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光明旋，佛号义成善名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝璎珞海，佛号无比光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华灯幢，佛号究竟功德无碍慧灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善巧庄严，佛号慧日波罗蜜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀华普光明，佛号无边慧法界音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝网幢，佛号灯光迥照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净华轮，佛号法界日光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名大威曜，佛号无边功德海法轮音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名同安住宝莲华池，佛号开示入不可思议智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名平坦地，佛号功德宝光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香摩尼聚，佛号无尽福德海妙庄严。此上过佛刹微尘数世界，有世界名微妙光明，佛号无等力普遍音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名十方普坚固庄严照耀；其形八隅，依心王摩尼轮海住，一切宝庄严帐云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号普眼大明灯。

“诸佛子，此宝庄严香水海右旋，次有香水海，名金刚宝聚；世界种，名法界行；以一切菩萨地方便法音声为体。此中最下方，有世界名净光照耀；形如珠贯，依一切宝色珠璎海住，菩萨珠髻光明摩尼云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜功德光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙盖，佛号法自在慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严师子座，佛号大龙渊。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出现金刚座，佛号升师子座莲华台；此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华胜音，佛号智光普开悟。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善惯习，佛号持地妙光王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名喜乐音，佛号法灯王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼藏因陀罗网，佛号不空见。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙地藏，佛号焰身幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金光轮，佛号净治众生行。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥山庄严，佛号一切功德云普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众树形，佛号宝华相净月觉。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无怖畏，佛号最胜金光炬。此上过佛刹微尘数世界，有世界名大名称龙王幢，佛号观等一切法。此上过佛刹微尘数世界，有世界名示现摩尼色，佛号变化日。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光焰灯庄严，佛号宝盖光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香光云，佛号思惟慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无怨仇，佛号精进胜慧海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切庄严具光明幢，佛号普现悦意莲华自在王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名毫相庄严；形如半月，依须弥山摩尼华海住，一切庄严炽盛光摩尼王云而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号清净眼。

“诸佛子，此金刚宝聚香水海右旋，次有香水海，名天城宝堞；世界种，名灯焰光明；以普示一切平等法轮音为体。此中最下方，有世界名宝月光焰轮；形如一切庄严具，依一切宝庄严华海住，琉璃色师子座云而覆其上。佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号日月自在光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥宝光，佛号无尽法宝幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙光明幢，佛号大华聚。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼光明华，佛号人中最自在。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普音，佛号一切智遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名大树紧那罗音，佛号无量福德自在龙。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边净光明，佛号功德宝华光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名最胜音，佛号一切智庄严。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝间饰，佛号宝焰须弥山。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净须弥音，佛号出现一切行光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香水盖，佛号一切波罗蜜无碍海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名师子华网，佛号宝焰幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金刚妙华灯，佛号一切大愿光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切法光明地，佛号一切法广大真实义。此上过佛刹微尘数世界，有世界名真珠末平坦庄严，佛号胜慧光明网。此上过佛刹微尘数世界，有世界名琉璃华，佛号宝积幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量妙光轮，佛号大威力智海藏。此上过佛刹微尘数世界，有世界名明见十方，佛号净修一切功德幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名可爱乐梵音；形如佛手，依宝光网海住，菩萨身一切庄严云而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号普照法界无碍光。”