## 大方广佛华严经卷第十 

### 华藏世界品第五之三

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，彼离垢焰藏香水海东，次有香水海，名变化微妙身；此海中，有世界种，名善布差别方。次有香水海，名金刚眼幢；世界种，名庄严法界桥。次有香水海，名种种莲华妙庄严；世界种，名恒出十方变化。次有香水海，名无间宝王轮；世界种，名宝莲华茎密云。次有香水海，名妙香焰普庄严；世界种，名毗卢遮那变化行。次有香水海，名宝末阎浮幢；世界种，名诸佛护念境界。次有香水海，名一切色炽然光；世界种，名最胜光遍照。次有香水海，名一切庄严具境界；世界种，名宝焰灯。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名玻璃地；世界种，名常放光明，以世界海清净劫音声为体。此中最下方，有世界名可爱乐净光幢，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜三昧精进慧。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名香庄严幢，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号无障碍法界灯。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名放光藏，佛号遍法界无障碍慧明。此上过七佛刹微尘数世界，至此世界种最上方，有世界名最胜身香，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号觉分华。

“诸佛子，彼无尽光明轮香水海外，次有香水海，名具足妙光；世界种，名遍无垢。次有香水海，名光耀盖；世界种，名无边普庄严。次有香水海，名妙宝庄严；世界种，名香摩尼轨度形。次有香水海，名出佛音声；世界种，名善建立庄严。次有香水海，名香幢须弥藏；世界种，名光明遍满。次有香水海，名栴檀妙光明；世界种，名华焰轮。次有香水海，名风力持；世界种，名宝焰云幢。次有香水海，名帝释身庄严；世界种，名真珠藏。次有香水海，名平坦严净；世界种，名毗琉璃末种种庄严。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名妙树华；世界种，名出生诸方广大刹，以一切佛摧伏魔音为体。此中最下方，有世界名焰炬幢，佛号世间功德海。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名出生宝，佛号师子力宝云。此上与娑婆世界齐等，有世界名衣服幢，佛号一切智海王。于此世界种最上方，有世界名宝璎珞师子光明，佛号善变化莲华幢。

“诸佛子，彼金刚焰光明香水海外，次有香水海，名一切庄严具莹饰幢；世界种，名清净行庄严。次有香水海，名一切宝华光耀海；世界种，名功德相庄严。次有香水海，名莲华开敷；世界种，名菩萨摩尼冠庄严。次有香水海，名妙宝衣服；世界种，名净珠轮。次有香水海，名可爱华遍照；世界种，名百光云照耀。次有香水海，名遍虚空大光明；世界种，名宝光普照。次有香水海，名妙华庄严幢；世界种，名金月眼璎珞。次有香水海，名真珠香海藏；世界种，名佛光明。次有香水海，名宝轮光明；世界种，名善化现佛境界光明。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名无边轮庄严底；世界种，名无量方差别，以一切国土种种言说音为体。此中最下方，有世界名金刚华盖，佛号无尽相光明普门音。此上过十佛刹微尘数世界，有世界与金刚幢世界齐等，名出生宝衣幢，佛号福德云大威势。此上与娑婆世界齐等，有世界名众宝具妙庄严，佛号胜慧海。于此世界种最上方，有世界名日光明衣服幢，佛号智日莲华云。

“诸佛子，彼帝青宝庄严香水海外，次有香水海，名阿修罗宫殿；世界种，名香水光所持。次有香水海，名宝师子庄严；世界种，名遍示十方一切宝；次有香水海，名宫殿色光明云；世界种，名宝轮妙庄严。次有香水海，名出大莲华；世界种，名妙庄严遍照法界。次有香水海，名灯焰妙眼；世界种，名遍观察十方变化。次有香水海，名不思议庄严轮；世界种，名十方光明普名称。次有香水海，名宝积庄严；世界种，名灯光照耀。次有香水海，名清净宝光明；世界种，名须弥无能为碍风。次有香水海，名宝衣栏楯；世界种，名如来身光明。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名树庄严幢；世界种，名安住帝网，以一切菩萨智地音声为体。此中最下方，有世界名妙金色，佛号香焰胜威光。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名摩尼树华，佛号无碍普现。此上与娑婆世界齐等，有世界名毗琉璃妙庄严，佛号法自在坚固慧。于此世界种最上方，有世界名梵音妙庄严，佛号莲华开敷光明王。

“诸佛子，彼金刚轮庄严底香水海外，次有香水海，名化现莲华处；世界种，名国土平正。次有香水海，名摩尼光；世界种，名遍法界无迷惑。次有香水海，名众妙香日摩尼；世界种，名普现十方。次有香水海，名恒纳宝流；世界种，名普行佛言音。次有香水海，名无边深妙音；世界种，名无边方差别。次有香水海，名坚实积聚；世界种，名无量处差别。次有香水海，名清净梵音；世界种，名普清净庄严。次有香水海，名栴檀栏楯音声藏；世界种，名迥出幢。次有香水海，名妙香宝王光庄严；世界种，名普现光明力。

“诸佛子，彼莲华因陀罗网香水海外，次有香水海，名银莲华妙庄严；世界种，名普遍行。次有香水海，名毗琉璃竹密焰云；世界种，名普出十方音。次有香水海，名十方光焰聚；世界种，名恒出变化分布十方。次有香水海，名出现真金摩尼幢；世界种，名金刚幢相。次有香水海，名平等大庄严；世界种，名法界勇猛旋。次有香水海，名宝华丛无尽光；世界种，名无边净光明。次有香水海，名妙金幢；世界种，名演说微密处。次有香水海，名光影遍照；世界种，名普庄严。次有香水海，名寂音；世界种，名现前垂布。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名密焰云幢；世界种，名一切光庄严，以一切如来道场众会音为体。于此最下方，有世界名净眼庄严，佛号金刚月遍照十方。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名莲华德，佛号大精进善觉慧。此上与娑婆世界齐等，有世界名金刚密庄严，佛号娑罗王幢。此上过七佛刹微尘数世界，有世界名净海庄严，佛号威德绝伦无能制伏。

“诸佛子，彼积集宝香藏香水海外，次有香水海，名一切宝光明遍照；世界种，名无垢称庄严。次有香水海，名众宝华开敷；世界种，名虚空相。次有香水海，名吉祥幄遍照；世界种，名无碍光普庄严。次有香水海，名栴檀树华；世界种，名普现十方旋。次有香水海，名出生妙色宝；世界种，名胜幢周遍行。次有香水海，名普生金刚华；世界种，名现不思议庄严。次有香水海，名心王摩尼轮严饰；世界种，名示现无碍佛光明。次有香水海，名积集宝璎珞；世界种，名净除疑。次有香水海，名真珠轮普庄严；世界种，名诸佛愿所流。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名阎浮檀宝藏轮；世界种，名普音幢，以入一切智门音声为体。此中最下方，有世界名华蕊焰，佛号精进施。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名莲华光明幢，佛号一切功德最胜心王。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名十力庄严，佛号善出现无量功德王。于此世界种最上方，有世界名摩尼香山幢，佛号广大善眼净除疑。

“诸佛子，彼宝庄严香水海外，次有香水海，名持须弥光明藏；世界种，名出生广大云。次有香水海，名种种庄严大威力境界；世界种，名无碍净庄严。次有香水海，名密布宝莲华；世界种，名最胜灯庄严。次有香水海，名依止一切宝庄严；世界种，名日光明网藏。次有香水海，名众多严净；世界种，名宝华依处。次有香水海，名极聪慧行；世界种，名最胜形庄严。次有香水海，名持妙摩尼峰；世界种，名普净虚空藏。次有香水海，名大光遍照；世界种，名帝青炬光明。次有香水海，名可爱摩尼珠充满遍照；世界种，名普吼声。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名出帝青宝；世界种，名周遍无差别，以一切菩萨震吼声为体。此中最下方，有世界名妙胜藏，佛号最胜功德慧。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名庄严相，佛号超胜大光明。此上与娑婆世界齐等，有世界名琉璃轮普庄严，佛号须弥灯。于此世界种最上方，有世界名华幢海，佛号无尽变化妙慧云。

“诸佛子，彼金刚宝聚香水海外，次有香水海，名崇饰宝埤堄；世界种，名秀出宝幢。次有香水海，名宝幢庄严；世界种，名现一切光明。次有香水海，名妙宝云；世界种，名一切宝庄严光明遍照。次有香水海，名宝树华庄严；世界种，名妙华间饰。次有香水海，名妙宝衣庄严；世界种，名光明海。次有香水海，名宝树峰；世界种，名宝焰云。次有香水海，名示现光明；世界种，名入金刚无所碍。次有香水海，名莲华普庄严；世界种，名无边岸海渊。次有香水海，名妙宝庄严；世界种，名普示现国土藏。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名不可坏海；世界种，名妙轮间错莲华场，以一切佛力所出音为体。此中最下方，有世界名最妙香，佛号；变化无量尘数光。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名不思议差别庄严门，佛号无量智。此上与娑婆世界齐等，有世界名十方光明妙华藏，佛号师子眼光焰云。于此最上方，有世界名海音声，佛号水天光焰门。

“诸佛子，彼天城宝堞香水海外，次有香水海，名焰轮赫奕光；世界种，名不可说种种庄严。次有香水海，名宝尘路；世界种，名普入无量旋。次有香水海，名具一切庄严；世界种，名宝光遍照。次有香水海，名布众宝网；世界种，名安布深密。次有香水海，名妙宝庄严幢；世界种，名世界海明了音。次有香水海，名日宫清净影；世界种，名遍入因陀罗网。次有香水海，名一切鼓乐美妙音；世界种，名，圆满平正。次有香水海，名种种妙庄严；世界种，名净密光焰云。次有香水海，名周遍宝焰灯；世界种，名随佛本愿种种形。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名积集璎珞衣；世界种，名化现妙衣，以三世一切佛音声为体。此中最下方，有香水海，名因陀罗华藏，世界名发生欢喜，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号坚悟智。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名宝网庄严，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号无量欢喜光。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名宝莲华师子座，十三佛刹微尘数世界围绕，佛号最清净不空闻。此上过七佛刹微尘数世界，至此世界种最上方，有世界名宝色龙光明，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号遍法界普照明。

“诸佛子，如是十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种，皆依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲华住，各各庄严际无有间断，各各放宝色光明，各各光明云而覆其上，各各庄严具，各各劫差别，各各佛出现，各各演法海，各各众生遍充满，各各十方普趣入，各各一切佛神力所加持。此一一世界种中，一切世界依种种庄严住，递相接连，成世界网；于华藏庄严世界海，种种差别，周遍建立。”

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“华藏世界海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界等无别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严极清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世界海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹种难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一皆自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各无杂乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华藏世界海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹种善安布，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊形异庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种相不同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛变化音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种为其体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其业力见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹种妙严饰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥山城网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水旋轮圆形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大莲华开，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼互围绕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山幢楼阁形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旋转金刚形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大诸刹种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海真珠焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光网不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸刹种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉在莲华住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一诸刹种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光网不可说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光中现众刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍十方海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸刹种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有庄严具，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土悉入中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见无有尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹种不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界无边际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种妙严好，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由大仙力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹种中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或成或有坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有已坏灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如林中叶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有生亦有落，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是刹种中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界有成坏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如依树林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种果差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是依刹种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种众生住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如种子别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生果各殊异，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业力差别故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生刹不同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如心王宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心见众色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心净故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见清净刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大龙王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴云遍虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是佛愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸国土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻师咒术，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能现种种事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生业力故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如众缋像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画师之所作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心画师所成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生身各异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心分别起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是刹种种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不皆由业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如见导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种色差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生心行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸刹亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸刹际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周布莲华网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种相不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严悉清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸莲华网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹网所安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种众生居。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有刹土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;险恶不平坦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由众生烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼如是见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂染及清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸刹种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生心起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨力所持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有刹土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂染及清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由业力起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨之所化。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹放光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢宝所成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种妙严饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛令清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一刹种中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫烧不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所现虽败恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处常坚固。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由众生业力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生多刹土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止于风轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以水轮住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界法如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种见不同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实无有生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复无灭坏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一心念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生无量刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛威神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见净无垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹泥土成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其体甚坚硬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑暗无光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶业者所居。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹金刚成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂染大忧怖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦多而乐少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;薄福之所处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有用铁成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以赤铜作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;石山险可畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罪恶者充满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹中有地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生苦无救，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常在黑暗中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰海所烧燃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复有畜生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种丑陋形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由其自恶业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常受诸苦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见阎罗界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥渴所煎逼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;登上大火山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受诸极重苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有诸刹土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝所合成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸宫殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由净业得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应观世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中人与天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净业果成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时受快乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一毛孔中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿刹不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种相庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有迫隘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生各各业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界无量种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中取著生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受苦乐不同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹众宝成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常放无边光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚妙莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严净无垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹光为体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止光轮住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色栴檀香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰云普照明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹月轮成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香衣悉周布，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一莲华内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨皆充满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹众宝成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色相无诸垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如天帝网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明恒照耀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹香为体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是金刚华，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼光影形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察甚清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有难思刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华旋所成就，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化佛皆充满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨普光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有清净刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是众华树，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙枝布道场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荫以摩尼云。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹净光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚华所成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有是佛化音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边列成网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹如菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼妙宝冠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有如座形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从化光明出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是栴檀末，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是眉间光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或佛光中音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成斯妙刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有见清净刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以一光庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见多庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种皆奇妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或用十国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙物作严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以千土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切为庄校；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以亿刹物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严于一土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种相不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆如影像现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可说土物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严于一刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各放光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来愿力起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力所净治，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切庄严中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见众刹海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸修普贤愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得清净土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世刹庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切于中现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子汝应观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹种威神力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦悉令见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去国土海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸于一刹中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现像犹如化。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以其国土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一刹种中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉观见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘中现众土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种悉明见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影无真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有众多刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其形如大海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如须弥山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹善安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其形如帝网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如树林形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛满其中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或作宝轮形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有莲华状，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八隅备众饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种悉清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有如座形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复有三隅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如佉勒迦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城郭梵王身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如天主髻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有如半月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如摩尼山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如日轮形。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有世界形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如香海旋，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或作光明轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛昔所严净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有轮辋形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有坛墠形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如佛毫相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉髻广长眼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有如佛手，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如金刚杵，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如焰山形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨悉周遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如师子形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如海蚌形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体性各差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一刹种中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹形无有尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由佛愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护念得安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹住一劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或住于十劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至过百千，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土微尘数。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于一劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见刹有成坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或无量无数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有刹有佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有刹无佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有唯一佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有无量佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土若无佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他方世界中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有佛变化来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为现诸佛事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殁天与降神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处胎及出生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降魔成正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转无上法轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生心乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为转妙法轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉应其根欲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一佛刹中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一佛出兴世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于亿千岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说无上法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生非法器，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能见诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有心乐者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处皆见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一刹土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有佛兴世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹中佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿数不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中一一佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现无量神变，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉遍于法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏众生海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹无光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑暗多恐惧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦触如刀剑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者自酸毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有诸天光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有宫殿光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或日月光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹网难思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹自光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或树放净光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有苦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生福力故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有山光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有摩尼光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以灯光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉众生业力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有佛光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨满其中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有是莲华光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰色甚严好。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹华光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有以香水照，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂香烧香照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由净愿力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有以云光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼蚌光照，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛神力光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能宣悦意声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以宝光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或金刚焰照，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净音能远震，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所至无众苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有摩尼光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是严具光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或道场光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照耀众会中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛放大光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化佛满其中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光普照触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界悉周遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹甚可畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗥叫大苦声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其声极酸楚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者生厌怖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱畜生道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以阎罗处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是浊恶世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒出忧苦声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有国土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常出可乐音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦意顺其教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由净业得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有国土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒闻帝释音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或闻梵天音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世主音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有诸刹土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云中出妙声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝海摩尼树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及乐音遍满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛圆光内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化声无有尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及菩萨妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周闻十方刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议国，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普转法轮声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿海所出声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行妙音声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名号皆具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音声无有尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有刹中闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛力音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地度及无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是法皆演。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普贤誓愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿刹演妙音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音若雷震，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住劫亦无尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于清净国，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现自在音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方法界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无不闻。”
