## 大方广佛华严经卷第十二 

### 如来名号品第七

尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉，于普光明殿坐莲华藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝；达无相法，住于佛住；得佛平等，到无障处；不可转法，所行无碍；立不思议，普见三世。与十佛刹微尘数诸菩萨俱，莫不皆是一生补处，悉从他方而共来集，普善观察诸众生界、法界、世界、涅槃界，诸业果报、心行次第、一切文义，世、出世间，有为、无为，过、现、未来。

时，诸菩萨作是思惟：“若世尊见愍我等，愿随所乐，开示佛刹、佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛所说法、佛刹体性、佛威德、佛刹成就、佛大菩提。如十方一切世界诸佛世尊，为成就一切菩萨故，令如来种性不断故，救护一切众生故，令诸众生永离一切烦恼故，了知一切诸行故，演说一切诸法故，净除一切杂染故，永断一切疑网故，拔除一切希望故，灭坏一切爱著处故，说诸菩萨十住、十行、十回向、十藏、十地、十愿、十定、十通、十顶，及说如来地、如来境界、如来神力、如来所行、如来力、如来无畏、如来三昧、如来神通、如来自在、如来无碍、如来眼、如来耳、如来鼻、如来舌、如来身、如来意、如来辩才、如来智慧、如来最胜。愿佛世尊，亦为我说！”

尔时，世尊知诸菩萨心之所念，各随其类，为现神通。现神通已，东方过十佛刹微尘数世界，有世界名金色，佛号不动智。彼世界中，有菩萨，名文殊师利，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

南方过十佛刹微尘数世界，有世界名妙色，佛号无碍智。彼有菩萨，名曰觉首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

西方过十佛刹微尘数世界，有世界名莲华色，佛号灭暗智。彼有菩萨，名曰财首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

北方过十佛刹微尘数世界，有世界名薝蔔华色，佛号威仪智。彼有菩萨，名曰宝首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

东北方过十佛刹微尘数世界，有世界名优钵罗华色，佛号明相智。彼有菩萨，名功德首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

东南方过十佛刹微尘数世界，有世界名金色，佛号究竟智。彼有菩萨，名目首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于东南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

西南方过十佛刹微尘数世界，有世界名宝色，佛号最胜智。彼有菩萨，名精进首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西南方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

西北方过十佛刹微尘数世界，有世界名金刚色，佛号自在智。彼有菩萨，名法首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于西北方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

下方过十佛刹微尘数世界，有世界名玻璃色，佛号梵智。彼有菩萨，名智首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于下方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

上方过十佛刹微尘数世界，有世界名平等色，佛号观察智。彼有菩萨，名贤首，与十佛刹微尘数诸菩萨俱，来诣佛所，到已作礼，即于上方化作莲华藏师子之座，结跏趺坐。

尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，承佛威力，普观一切菩萨众会而作是言：“此诸菩萨甚为希有！诸佛子，佛国土不可思议，佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛说法、佛出现、佛刹成就、佛阿耨多罗三藐三菩提皆不可思议。何以故？诸佛子，十方世界一切诸佛，知诸众生乐欲不同，随其所应，说法调伏，如是乃至等法界、虚空界。

“诸佛子，如来于此娑婆世界诸四天下，种种身、种种名、种种色相、种种修短、种种寿量、种种处所、种种诸根、种种生处、种种语业、种种观察，令诸众生各别知见。

“诸佛子，如来于此四天下中，或名一切义成，或名圆满月，或名师子吼，或名释迦牟尼，或名第七仙，或名毗卢遮那，或名瞿昙氏，或名大沙门，或名最胜，或名导师。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下东，次有世界，名为善护。如来于彼，或名金刚，或名自在，或名有智慧，或名难胜，或名云王，或名无诤，或名能为主，或名心欢喜，或名无与等，或名断言论。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下南，次有世界，名为难忍。如来于彼，或名帝释，或名宝称，或名离垢，或名实语，或名能调伏，或名具足喜，或名大名称，或名能利益，或名无边，或名最胜。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下西，次有世界，名为亲慧。如来于彼，或名水天，或名喜见，或名最胜王，或名调伏天，或名真实慧，或名到究竟，或名欢喜，或名法慧，或名所作已办，或名善住。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下北，次有世界，名有师子。如来于彼，或名大牟尼，或名苦行，或名世所尊，或名最胜田，或名一切智，或名善意，或名清净，或名瑿罗跋那，或名最上施，或名苦行得。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下东北方，次有世界，名妙观察。如来于彼，或名调伏魔，或名成就，或名息灭，或名贤天，或名离贪，或名胜慧，或名心平等，或名无能胜，或名智慧音，或名难出现。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下东南方，次有世界，名为喜乐。如来于彼，或名极威严，或名光焰聚，或名遍知，或名秘密，或名解脱，或名性安住，或名如法行，或名净眼王，或名大勇健，或名精进力。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下西南方，次有世界，名甚坚牢。如来于彼，或名安住，或名智王，或名圆满，或名不动，或名妙眼，或名顶王，或名自在音，或名一切施，或名持众仙，或名胜须弥。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下西北方，次有世界，名为妙地。如来于彼，或名普遍，或名光焰，或名摩尼髻，或名可忆念，或名无上义，或名常喜乐，或名性清净，或名圆满光，或名修臂，或名住本。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下次下方，有世界，名为焰慧。如来于彼，或名集善根，或名师子相，或名猛利慧，或名金色焰，或名一切知识，或名究竟音，或名作利益，或名到究竟，或名真实天，或名普遍胜。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此四天下次上方，有世界，名曰持地。如来于彼，或名有智慧，或名清净面，或名觉慧，或名上首，或名行庄严，或名发欢喜，或名意成满，或名如盛火，或名持戒，或名一道。如是等其数十千，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界有百亿四天下，如来于中，有百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界东，次有世界，名为密训。如来于彼，或名平等，或名殊胜，或名安慰，或名开晓意，或名闻慧，或名真实语，或名得自在，或名最胜身，或名大勇猛，或名无等智。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界南，次有世界，名曰丰溢。如来于彼，或名本性，或名勤意，或名无上尊，或名大智炬，或名无所依，或名光明藏，或名智慧藏，或名福德藏，或名天中天，或名大自在。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界西，次有世界，名为离垢。如来于彼，或名意成，或名知道，或名安住本，或名能解缚，或名通达义，或名乐分别，或名最胜见，或名调伏行，或名众苦行，或名具足力。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界北，次有世界，名曰丰乐。如来于彼，或名薝蔔华色，或名日藏，或名善住，或名现神通，或名性超迈，或名慧日，或名无碍，或名如月现，或名迅疾风，或名清净身。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界东北方，次有世界，名为摄取。如来于彼，或名永离苦，或名普解脱，或名大伏藏，或名解脱智，或名过去藏，或名宝光明，或名离世间，或名无碍地，或名净信藏，或名心不动。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界东南方，次有世界，名为饶益。如来于彼，或名现光明，或名尽智，或名美音，或名胜根，或名庄严盖，或名精进根，或名到分别彼岸，或名胜定，或名简言辞，或名智慧海。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界西南方，次有世界，名为鲜少。如来于彼，或名牟尼主，或名具众宝，或名世解脱，或名遍知根，或名胜言辞，或名明了见，或名根自在，或名大仙师，或名开导业，或名金刚师子。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界西北方，次有世界，名为欢喜。如来于彼，或名妙华聚，或名栴檀盖，或名莲华藏，或名超越诸法，或名法宝，或名复出生，或名净妙盖，或名广大眼，或名有善法，或名专念法，或名网藏。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界次下方，有世界，名为关钥。如来于彼，或名发起焰，或名调伏毒，或名帝释弓，或名无常所，或名觉悟本，或名断增长，或名大速疾，或名常乐施，或名分别道，或名摧伏幢。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，此娑婆世界次上方，有世界，名曰振音。如来于彼，或名勇猛幢，或名无量宝，或名乐大施，或名天光，或名吉兴，或名超境界，或名一切主，或名不退轮，或名离众恶，或名一切智。如是等百亿万种种名号，令诸众生各别知见。

“诸佛子，如娑婆世界，如是东方百千亿无数无量，无边无等，不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、诸世界中，如来名号，种种不同；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。如世尊昔为菩萨时，以种种谈论、种种语言、种种音声，种种业，种种报，种种处，种种方便、种种根，种种信解、种种地位而得成熟，亦令众生如是知见而为说法。 四圣谛品第八

尔时，文殊师利菩萨摩诃萨告诸菩萨言：“诸佛子，苦圣谛，此娑婆世界中，或名罪，或名逼迫，或名变异，或名攀缘，或名聚，或名刺，或名依根，或名虚诳，或名痈疮处，或名愚夫行。诸佛子，苦集圣谛，此娑婆世界中，或名系缚，或名灭坏，或名爱著义，或名妄觉念，或名趣入，或名决定，或名网，或名戏论，或名随行，或名颠倒根。诸佛子，苦灭圣谛，此娑婆世界中，或名无诤，或名离尘，或名寂静，或名无相，或名无没，或名无自性，或名无障碍，或名灭，或名体真实，或名住自性。诸佛子，苦灭道圣谛，此娑婆世界中，或名一乘，或名趣寂，或名导引，或名究竟无分别，或名平等，或名舍担，或名无所趣，或名随圣意，或名仙人行，或名十藏。诸佛子，此娑婆世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼密训世界中，或名营求根，或名不出离，或名系缚本，或名作所不应作，或名普斗诤，或名分析悉无力，或名作所依，或名极苦，或名躁动，或名形状物。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼密训世界中，或名顺生死，或名染著，或名烧燃，或名流转，或名败坏根，或名续诸有，或名恶行，或名爱著，或名病源，或名分数。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼密训世界中，或名第一义，或名出离，或名可赞叹，或名安隐，或名善入趣，或名调伏，或名一分，或名无罪，或名离贪，或名决定。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼密训世界中，或名猛将，或名上行，或名超出，或名有方便，或名平等眼，或名离边，或名了悟，或名摄取，或名最胜眼，或名观方。诸佛子，密训世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼最胜世界中，或名恐怖，或名分段，或名可厌恶，或名须承事，或名变异，或名招引冤，或名能欺夺，或名难共事，或名妄分别，或名有势力。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼最胜世界中，或名败坏，或名痴根，或名大冤，或名利刃，或名灭味，或名仇对，或名非己物，或名恶导引，或名增黑暗，或名坏善利。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼最胜世界中，或名大义，或名饶益，或名义中义，或名无量，或名所应见，或名离分别，或名最上调伏，或名常平等，或名可同住，或名无为。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼最胜世界中，或名能烧燃，或名最上品，或名决定，或名无能破，或名深方便，或名出离，或名不下劣，或名通达，或名解脱性，或名能度脱。诸佛子，最胜世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼离垢世界中，或名悔恨，或名资待，或名展转，或名住城，或名一味，或名非法，或名居宅，或名妄著处，或名虚妄见，或名无有数。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼离垢世界中，或名无实物，或名但有语，或名非洁白，或名生地，或名执取，或名鄙贱，或名增长，或名重担，或名能生，或名粗犷。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼离垢世界中，或名无等等，或名普除尽，或名离垢，或名最胜根，或名称会，或名无资待，或名灭惑，或名最上，或名毕竟，或名破印。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼离垢世界中，或名坚固物，或名方便分，或名解脱本，或名本性实，或名不可毁訾，或名最清净，或名诸有边，或名受寄全，或名作究竟，或名净分别。诸佛子，离垢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼丰溢世界中，或名爱染处，或名险害根，或名有海分，或名积集成，或名差别根，或名增长，或名生灭，或名障碍，或名刀剑本，或名数所成。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼丰溢世界中，或名可恶，或名名字，或名无尽，或名分数，或名不可爱，或名能攫噬，或名粗鄙物，或名爱著，或名器，或名动。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼丰溢世界中，或名相续断，或名开显，或名无文字，或名无所修，或名无所见，或名无所作，或名寂灭，或名已烧尽，或名舍重担，或名已除坏。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼丰溢世界中，或名寂灭行，或名出离行，或名勤修证，或名安隐去，或名无量寿，或名善了知，或名究竟道，或名难修习，或名至彼岸，或名无能胜。诸佛子，丰溢世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼摄取世界中，或名能劫夺，或名非善友，或名多恐怖，或名种种戏论，或名地狱性，或名非实义，或名贪欲担，或名深重根，或名随心转，或名根本空。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼摄取世界中，或名贪著，或名恶成办，或名过恶，或名速疾，或名能执取，或名想，或名有果，或名无可说，或名无可取，或名流转。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼摄取世界中，或名不退转，或名离言说，或名无相状，或名可欣乐，或名坚固，或名上妙，或名离痴，或名灭尽，或名远恶，或名出离。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼摄取世界中，或名离言，或名无诤，或名教导，或名善回向，或名大善巧，或名差别方便，或名如虚空，或名寂静行，或名胜智，或名能了义。诸佛子，摄取世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼饶益世界中，或名重担，或名不坚，或名如贼，或名老死，或名爱所成，或名流转，或名疲劳，或名恶相状，或名生长，或名利刃。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼饶益世界中，或名败坏，或名浑浊，或名退失，或名无力，或名丧失，或名乖违，或名不和合，或名所作，或名取，或名意欲。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼饶益世界中，或名出狱，或名真实，或名离难，或名覆护，或名离恶，或名随顺，或名根本，或名舍因，或名无为，或名无相续。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼饶益世界中，或名达无所有，或名一切印，或名三昧藏，或名得光明，或名不退法，或名能尽有，或名广大路，或名能调伏，或名有安隐，或名不流转根。诸佛子，饶益世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼鲜少世界中，或名险乐欲，或名系缚处，或名邪行，或名随受，或名无惭耻，或名贪欲根，或名恒河流，或名常破坏，或名炬火性，或名多忧恼。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼鲜少世界中，或名广地，或名能趣，或名远慧，或名留难，或名恐怖，或名放逸，或名摄取，或名著处，或名宅主，或名连缚。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼鲜少世界中，或名充满，或名不死，或名无我，或名无自性，或名分别尽，或名安乐住，或名无限量，或名断流转，或名绝行处，或名不二。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼鲜少世界中，或名大光明，或名演说海，或名简择义，或名和合法，或名离取著，或名断相续，或名广大路，或名平等因，或名净方便，或名最胜见。诸佛子，鲜少世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼欢喜世界中，或名流转，或名出生，或名失利，或名染著，或名重担，或名差别，或名内险，或名集会，或名恶舍宅，或名苦恼性。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼欢喜世界中，或名地，或名方便，或名非时，或名非实法，或名无底，或名摄取，或名离戒，或名烦恼法，或名狭劣见，或名垢聚。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼欢喜世界中，或名破依止，或名不放逸，或名真实，或名平等，或名善净，或名无病，或名无曲，或名无相，或名自在，或名无生。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼欢喜世界中，或名入胜界，或名断集，或名超等类，或名广大性，或名分别尽，或名神力道，或名众方便，或名正念行，或名常寂路，或名摄解脱。诸佛子，欢喜世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼关钥世界中，或名败坏相，或名如坏器，或名我所成，或名诸趣身，或名数流转，或名众恶门，或名性苦，或名可弃舍，或名无味，或名来去。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼关钥世界中，或名行，或名愤毒，或名和合，或名受支，或名我心，或名杂毒，或名虚称，或名乖违，或名热恼，或名惊骇。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼关钥世界中，或名无积集，或名不可得，或名妙药，或名不可坏，或名无著，或名无量，或名广大，或名觉分，或名离染，或名无障碍。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼关钥世界中，或名安隐行，或名离欲，或名究竟实，或名入义，或名性究竟，或名净现，或名摄念，或名趣解脱，或名救济，或名胜行。诸佛子，关钥世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，此娑婆世界所言苦圣谛者，彼振音世界中，或名匿疵，或名世间，或名所依，或名傲慢，或名染著性，或名驶流，或名不可乐，或名覆藏，或名速灭，或名难调。诸佛子，所言苦集圣谛者，彼振音世界中，或名须制伏，或名心趣，或名能缚，或名随念起，或名至后边，或名共和合，或名分别，或名门，或名飘动，或名隐覆。诸佛子，所言苦灭圣谛者，彼振音世界中，或名无依处，或名不可取，或名转还，或名离诤，或名小，或名大，或名善净，或名无尽，或名广博，或名无等价。诸佛子，所言苦灭道圣谛者，彼振音世界中，或名观察，或名能摧敌，或名了知印，或名能入性，或名难敌对，或名无限义，或名能入智，或名和合道，或名恒不动，或名殊胜义。诸佛子，振音世界说四圣谛，有如是等四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。

“诸佛子，如此娑婆世界中，说四圣谛，有四百亿十千名。如是，东方百千亿无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界、所有世界，彼一一世界中，说四圣谛，亦各有四百亿十千名，随众生心，悉令调伏。如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。诸佛子，如娑婆世界，有如上所说；十方世界，彼一切世界亦各有如是。十方世界，一一世界中，说苦圣谛有百亿万种名，说集圣谛、灭圣谛、道圣谛亦各有百亿万种名，皆随众生心之所乐，令其调伏。”