## 大方广佛华严经卷第十五 

### 贤首品第十二之二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有胜三昧名安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能普救度诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其见者悉调伏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所放光明名善现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有众生遇此光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必令获益不唐捐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因是得成无上智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼先示现于诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示法示僧示正道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦示佛塔及形像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名照曜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;映蔽一切诸天光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有暗障靡不除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为众生作饶益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光觉悟一切众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令执灯明供养佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以灯供养诸佛故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成世中无上灯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃诸油灯及酥灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦燃种种诸明炬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众香妙药上宝烛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是供佛获此光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名济度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其普发大誓心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱欲海诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能普发大誓心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱欲海诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能越度四瀑流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示导无忧解脱城。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸行路大水处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造立桥梁及船筏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁訾有为赞寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名灭爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其舍离于五欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专思解脱妙法味。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能舍离于五欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专思解脱妙法味，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能以佛甘露雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普灭世间诸渴爱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惠施池井及泉流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专求无上菩提道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁訾五欲赞禅定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其爱慕佛菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心愿证无师道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造立如来大悲像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众相庄严坐华座，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒叹最胜诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名爱乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其心乐于诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以乐法乐众僧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若常心乐于诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以乐法乐众僧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则在如来众会中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮成无上深法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开悟众生无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使念佛法僧宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及示发心功德行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名福聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令行种种无量施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此愿求无上道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设大施会无遮限，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有来求者皆满足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不令其心有所乏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名具智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令于一法一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉解无量诸法门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生分别法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以决了真实义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说法义无亏减，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名慧灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令知众生性空寂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法无所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说诸法空无主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻如焰水中月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至犹如梦影像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名法自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得无尽陀罗尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉持一切诸佛法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬供养持法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;给侍守护诸贤圣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以种种法施众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名能舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光觉悟悭众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令知财宝悉非常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒乐惠施心无著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭心难调而能调，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解财如梦如浮云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长惠施清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名除热，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉毁禁者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使受持清净戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心愿证无师道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝引众生受持戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十善业道悉清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又令发向菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名忍严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光觉悟瞋恚者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼除瞋离我慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐忍辱柔和法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生暴恶难可忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为菩提故心不动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐称扬忍功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名勇猛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光觉悟懒堕者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼常于三宝中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬供养无疲厌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼常于三宝中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬供养无疲厌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能超出四魔境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成无上佛菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝化众生令进策，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤供养于三宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法欲灭时专守护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉乱意者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其远离贪恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不动摇而正定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离一切恶知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无义谈说杂染行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹禅定阿兰若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名慧严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光觉悟愚迷者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其证谛解缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根智慧悉通达。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能证谛解缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根智慧悉通达，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得日灯三昧法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧光明成佛果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国财及己皆能舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为菩提故求正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已专勤为众说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名佛慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光觉悟诸含识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令见无量无边佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各坐宝莲华上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞佛威德及解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说佛自在无有量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示佛力及神通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光照触恐怖者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非人所持诸毒害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆令疾除灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于众生施无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇有恼害皆劝止，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拯济厄难孤穷者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名安隐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能照疾病者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令除一切诸苦痛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉得正定三昧乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施以良药救众患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙宝延命香涂体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酥油乳蜜充饮食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名见佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光觉悟将殁者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令随忆念见如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命终得生其净国。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有临终劝念佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又示尊像令瞻敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俾于佛所深归仰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名乐法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令于正法常欣乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻演说及书写。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法欲尽时能演说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令求法者意充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法爱乐勤修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光开悟诸菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令三界所有声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆是如来音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大音声称赞佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及施铃铎诸音乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使世间闻佛音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名施甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光开悟一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令舍一切放逸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足修习诸功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说有为法非安隐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量苦恼悉充遍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒乐称扬寂灭乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名最胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光开悟一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令于佛所普听闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒定智慧增上法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐称扬一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜戒胜定殊胜慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是为求无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名宝严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得宝藏无穷尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此供养诸如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以诸种种上妙宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉施于佛及佛塔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以惠施诸贫乏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名香严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光能觉一切众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其闻者悦可意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定当成佛功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天妙香以涂地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切最胜王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以造塔及佛像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名杂庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝幢幡盖无央数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焚香散华奏众乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城邑内外皆充满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本以微妙妓乐音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众香妙华幢盖等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名严洁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令地平坦犹如掌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严佛塔及其处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名大云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能起香云雨香水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以水洒塔及庭院，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名严具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令裸形者得上服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严身妙物而为施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名上味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令饥者获美食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种珍馔而为施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光明名大财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令贫乏者获宝藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无尽物施三宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名眼清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令盲者见众色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以灯施佛及佛塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名耳清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令聋者悉善听，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼓乐娱佛及佛塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名鼻清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔未闻香皆得闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以香施佛及佛塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名舌清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以美音称赞佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永除粗恶不善语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名身清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根缺者令具足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以身礼佛及佛塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名意清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令失心者得正念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行三昧悉自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名色清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令见难思诸佛色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以众妙色庄严塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名声清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令知声性本空寂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观声缘起如谷响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名香清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸臭秽悉香洁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香水洗塔菩提树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名味清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除一切味中毒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒供佛僧及父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名触清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令恶触皆柔软，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戈鋋剑戟从空雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆令变作妙华鬘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以昔曾于道路中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂香散华布衣服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迎送如来令蹈上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故今获光如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又放光名法清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令一切诸毛孔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉演妙法不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生听者咸欣悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘所生无有生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法身非是身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性常住如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以说其义光如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等比光明门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如恒河沙无限数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉从大仙毛孔出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一作业各差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一毛孔所放光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数如恒沙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切毛孔悉亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是大仙三昧力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其本行所得光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼宿缘同行者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今放光明故如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是大仙智自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔同修于福业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及有爱乐能随喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见其所作亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于此光咸得见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有自修众福业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸佛无央数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛功德常愿求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是此光明所开觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如生盲不见日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为无日出世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有目者悉明见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各随所务修其业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士光明亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智慧者皆悉见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫邪信劣解人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此光明莫能睹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宫殿及辇乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙宝灵香以涂莹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有福德者自然备，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非无德者所能处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士光明亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有深智者咸照触，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪信劣解凡愚人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能见此光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有闻此光差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生清净深信解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断一切诸疑网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成无上功德幢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有胜三昧能出现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属庄严皆自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切十方诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子众会无伦匹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有妙莲华光庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等三千大千界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身端坐悉充满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是此三昧神通力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有十刹微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙好莲华所围绕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛子众于中坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此三昧威神力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿世成就善因缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足修行佛功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等众生绕菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉共合掌观无厌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如明月在星中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨处众亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士所行法如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此三昧威神力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于一方所示现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛子众共围绕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切方中悉如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此三昧威神力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有胜三昧名方网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此广开示，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切方中普现身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现入定或从出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于东方入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于西方从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于西方入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于东方从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于余方入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于余方从定出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是入出遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名菩萨三昧力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽于东方诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有如来无数量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉现其前普亲近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于三昧寂不动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于西方诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛如来所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆现从于三昧起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广修无量诸供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽于西方诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有如来无数量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉现其前普亲近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于三昧寂不动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于东方诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛如来所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆现从于三昧起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广修无量诸供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是十方诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨悉入无有余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现三昧寂不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现恭敬供养佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于眼根中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于色尘中从定出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现色性不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切天人莫能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于色尘中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于眼起定心不乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说眼无生无有起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性空寂灭无所作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于耳根中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于声尘中从定出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别一切语言音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天世人莫能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于声尘中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于耳起定心不乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说耳无生无有起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性空寂灭无所作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于鼻根中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于香尘中从定出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普得一切上妙香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天世人莫能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于香尘中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于鼻起定心不乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说鼻无生无有起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性空寂灭无所作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于舌根中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于味尘中从定出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普得一切诸上味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天世人莫能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于味尘中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于舌起定心不乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说舌无生无有起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性空寂灭无所作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于身根中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于触尘中从定出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能分别一切触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天世人莫能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于触尘中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于身起定心不乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说身无生无有起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性空寂灭无所作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于意根中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法尘中从定出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别一切诸法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天世人莫能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法尘中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从意起定心不乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说意无生无有起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性空寂灭无所作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;童子身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;壮年身中从定出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;壮年身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老年身中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老年身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善女身中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善女身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善男身中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善男身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘尼身从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘尼身入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘身中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学无学身从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学无学身入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辟支佛身从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辟支佛身入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现如来身从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于如来身入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天身中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大龙身中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大龙身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉身中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼神身中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼神身中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛孔中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛孔中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切毛孔从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切毛孔入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛端头从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛端头入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一微尘中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一微尘中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尘中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尘中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚地中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚地中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼树上从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼树上入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛光明中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛光明中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于河海中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于河海中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于火大中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于火大中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于风起定心不乱；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于风大中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于地大中从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于地大中入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于天宫殿从定出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于天宫殿入正定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于空起定心不乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名无量功德者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧自在难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无量劫说不尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如来咸共说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生业报难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙变化佛自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨神力亦难思。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲以譬喻而显示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有喻能喻此，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然诸智慧聪达人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因于譬故解其义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻心住八解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有变现皆自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以一身现多身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以多身为一身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于虚空中入火定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行住坐卧悉在空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身上出水身下火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身上出火身下水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是皆于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种自在无边量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不具足大慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为众生求佛道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚能现此难思事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况大饶益自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如日月游虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;影像普遍于十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泉池陂泽器中水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝河海靡不现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨色像亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方普现不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此皆三昧自在法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有如来能证了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如净水中四兵像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各别异无交杂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剑戟弧矢类甚多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铠胄车舆非一种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所有相差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不皆于水中现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而水本自无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨三昧亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海中有神名善音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音普顺海众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有语言皆辩了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼一切悉欢悦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼神具有贪恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹能善解一切音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复总持自在力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不能令众欢喜！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一妇人名辩才，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母求天而得生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有离恶乐真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入彼身中生妙辩。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有贪欲瞋恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹能随行与辩才，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况菩萨具智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不能与众生益！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如幻师知幻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能现种种无量事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须臾示作日月岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城邑丰饶大安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻师具有贪恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹能幻力悦世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复禅定解脱力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不能令众欢喜！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天阿修罗斗战时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修罗败衄而退走，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兵仗车舆及徒旅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一时窜匿莫得见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有贪欲瞋恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚能变化不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况住神通无畏法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不能现自在！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释提桓因有象王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼知天主欲行时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自化作头三十二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一六牙皆具足；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一牙上七池水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净香洁湛然满；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一清净池水中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各七莲华妙严饰；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸严饰莲华上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各有七天玉女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉善技艺奏众乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而与帝释相娱乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼象或复舍本形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自化其身同诸天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威仪进止悉齐等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此变现神通力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有贪欲瞋恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚能现此诸神通，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况具足方便智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于诸定不自在！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如阿修罗变化身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蹈金刚际海中立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海水至深仅其半，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首共须弥正齐等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有贪欲瞋恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚能现此大神通，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况伏魔怨照世灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无自在威神力！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天阿修罗共战时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释神力难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随阿修罗军众数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现身等彼而与敌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸阿修罗发是念：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释提桓因来向我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必取我身五种缚。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是彼众悉忧悴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释现身有千眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持金刚出火焰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被甲持杖极威严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修罗望见咸退伏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以微小福德力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹能摧破大怨敌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况救度一切者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足功德不自在！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忉利天中有天鼓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从天业报而生得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸天众放逸时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中自然出此音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切五欲悉无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水聚沫性虚伪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有如梦如阳焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如浮云水中月。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸为怨为苦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非甘露道生死径，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有作诸放逸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于死灭大鱼口。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所有众苦本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切圣人皆厌患，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五欲功德灭坏性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应爱乐真实法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天闻此音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉共来升善法堂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释为说微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸令顺寂除贪爱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼音无形不可见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹能利益诸天众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况随心乐现色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不济度诸群生！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天阿修罗共斗时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天福德殊胜力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天鼓出音告其众：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等宜应勿忧怖！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天闻此所告音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉除忧畏增益力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时阿修罗心震惧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所将兵众咸退走。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘露妙定如天鼓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒出降魔寂静音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲哀愍救一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使众生灭烦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释普应诸天女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九十有二那由他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼各各心自谓：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王独与我娱乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如天女中身普应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法堂内亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一念现神通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉至其前为说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释具有贪恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令眷属悉欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况大方便神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不能令一切悦！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在六天王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于欲界中得自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以业惑苦为罥网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系缚一切诸凡夫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有贪欲瞋恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹于众生得自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况具十种自在力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不能令众同行！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三千世界大梵王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切梵天所住处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能现身于彼坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演畅微妙梵音声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼住世间梵道中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定神通尚如意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况出世间无有上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于禅解脱不自在！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩醯首罗智自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海龙王降雨时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能分别数其滴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一念中皆辨了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿劫勤修学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得是无上菩提智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普知一切众生心！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生业报不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为大风力起世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨海诸山天宫殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝光明万物种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能兴云降大雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能散灭诸云气，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能成熟一切谷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能安乐诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风不能学波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不学佛诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹成不可思议事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况具足诸愿者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男子女人种种声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切鸟兽诸音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海川流雷震声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能称悦众生意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复知声性如响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮得无碍妙辩才，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普应众生而说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不能令世间喜！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海有希奇殊特法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为一切平等印，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生宝物及川流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普悉包容无所拒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尽禅定解脱者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为平等印亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德智慧诸妙行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切普修无厌足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海龙王游戏时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于诸处得自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴云充遍四天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其云种种庄严色：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六他化自在天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼云色如真金，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化乐天上赤珠色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兜率陀天霜雪色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜摩天上琉璃色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天玛瑙色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四王天上玻璃色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海水上金刚色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗中妙香色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙住处莲华色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉住处白鹅色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗中山石色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁单越处金焰色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮提中青宝色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余二天下杂庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众所乐而应之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复他化自在天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云中电曜如日光；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化乐天上如月光；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兜率天上阎浮金；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜摩天上珂雪色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天金焰色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四王天上众宝色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海之中赤珠色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗界琉璃色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王住处宝藏色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉所住玻璃色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗中玛瑙色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁单越境火珠色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮提中帝青色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余二天下杂庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如云色相电亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化雷震如梵音；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化乐天中大鼓音；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兜率天上歌唱音；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜摩天上天女音；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼三十三天上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如紧那罗种种音；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护世四王诸天所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如乾闼婆所出音；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海中两山相击声；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗中箫笛声；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙城中频伽声；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉住处龙女声；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗中天鼓声；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人道中海潮声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在雨妙香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种杂华为庄严；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化乐天雨多罗华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼陀罗华及泽香；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兜率天上雨摩尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足种种宝庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;髻中宝珠如月光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上妙衣服真金色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜摩中雨幢幡盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华鬘涂香妙严具，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤真珠色上妙衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以种种众妓乐；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天如意珠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚黑沉水栴檀香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁金鸡罗多摩等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙华香水相杂雨；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护世城中雨美膳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色香味具增长力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦雨难思众妙宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是龙王之所作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复于彼大海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;霔雨不断如车轴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复雨无尽大宝藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦雨种种庄严宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗界雨璎珞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众色莲华衣及宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆利师迦末利香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种乐音皆具足；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙城中雨赤珠；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉城内光摩尼；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗中雨兵仗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧伏一切诸怨敌；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁单越中雨璎珞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦雨无量上妙华；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弗婆瞿耶二天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉雨种种庄严具；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮提雨清净水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微细悦泽常应时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长养众华及果药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟一切诸苗稼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无量妙庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种云电及雷雨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王自在悉能作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而身不动无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于世界海中住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚能现此难思力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况入法海具功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不能为大神变！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸菩萨解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切譬喻无能显，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今以此诸譬喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略说于其自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一智慧广大慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实智慧无边慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜慧及以殊胜慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是法门今已说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法希有甚奇特，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人闻已能忍可，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能信能受能赞说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是所作甚为难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间一切诸凡夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信是法者甚难得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有勤修清净福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以昔因力乃能信。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世界诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少有欲求声闻乘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求独觉者转复少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣大乘者甚难遇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣大乘者犹为易，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能信此法倍更难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复持诵为人说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法修行真实解！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有以三千大千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶戴一劫身不动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之所作未为难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信是法者乃为难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有以手擎十佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽于一劫空中住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之所作未为难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能信此法乃为难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十刹尘数众生所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉施乐具经一劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之福德未为胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信此法者为最胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十刹尘数如来所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆承事尽一劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于此品能诵持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其福最胜过于彼。”

时，贤首菩萨说此偈已，十方世界六反震动，魔宫隐蔽，恶道休息。十方诸佛普现其前，各以右手而摩其顶，同声赞言：“善哉！善哉！快说此法！我等一切悉皆随喜。”
