## 大方广佛华严经卷第十七 

### 梵行品第十六

尔时，正念天子白法慧菩萨言：“佛子，一切世界诸菩萨众，依如来教，染衣出家，云何而得梵行清净，从菩萨位逮于无上菩提之道？”

法慧菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨修梵行时，应以十法而为所缘，作意观察，所谓：身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒。应如是观：为身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？若身是梵行者，当知梵行则为非善、则为非法、则为浑浊、则为臭恶、则为不净、则为可厌、则为违逆、则为杂染、则为死尸、则为虫聚。若身业是梵行者，梵行则是行住坐卧、左右顾视、屈伸俯仰。若语是梵行者，梵行则是音声风息、唇舌喉吻、吐纳抑纵、高低清浊。若语业是梵行者，梵行则是起居问讯、略说、广说、喻说、直说、赞说、毁说、安立说、随俗说、显了说。若意是梵行者，梵行则应是觉、是观、是分别、是种种分别、是忆念、是种种忆念、是思惟、是种种思惟、是幻术、是眠梦。若意业是梵行者，当知梵行则是思想、寒热、饥渴、苦乐、忧喜。若佛是梵行者，为色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？识是佛耶？为相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？业行是佛耶？果报是佛耶？若法是梵行者，为寂灭是法耶？涅槃是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可说是法耶？无分别是法耶？无所行是法耶？不合集是法耶？不随顺是法耶？无所得是法耶？若僧是梵行者，为预流向是僧耶？预流果是僧耶？一来向是僧耶？一来果是僧耶？不还向是僧耶？不还果是僧耶？阿罗汉向是僧耶？阿罗汉果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？若戒是梵行者，为坛场是戒耶？问清净是戒耶？教威仪是戒耶？三说羯磨是戒耶？和尚是戒耶？阿阇梨是戒耶？剃发是戒耶？著袈裟衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住；过去已灭，未来未至，现在空寂；无作业者，无受报者；此世不移动，彼世不改变。此中何法名为梵行？梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有，为是无？为是色，为非色？为是受，为非受？为是想，为非想？为是行，为非行？为是识，为非识？如是观察，梵行法不可得故，三世法皆空寂故，意无取著故，心无障碍故，所行无二故，方便自在故，受无相法故，观无相法故，知佛法平等故，具一切佛法故，如是名为清净梵行。

“复应修习十种法。何者为十？所谓：处非处智、过现未来业报智、诸禅解脱三昧智、诸根胜劣智、种种解智、种种界智、一切至处道智、天眼无碍智、宿命无碍智、永断习气智。于如来十力一一观察，一一力中有无量义，悉应咨问；闻已，应起大慈悲心，观察众生而不舍离；思惟诸法，无有休息；行无上业，不求果报；了知境界如幻如梦，如影如响，亦如变化。若诸菩萨能与如是观行相应，于诸法中不生二解，一切佛法疾得现前，初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。” 初发心功德品第十七

尔时，天帝释白法慧菩萨言：“佛子，菩萨初发菩提之心，所得功德，其量几何？”

法慧菩萨言：“此义甚深，难说、难知、难分别、难信解、难证、难行、难通达、难思惟、难度量、难趣入。虽然，我当承佛威神之力而为汝说。

“佛子，假使有人以一切乐具，供养东方阿僧祇世界所有众生，经于一劫，然后教令净持五戒；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，于汝意云何？此人功德，宁为多不？”

天帝言：“佛子，此人功德，唯佛能知，其余一切无能量者。”

法慧菩萨言：“佛子，此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一；如是，亿分、百亿分、千亿分、百千亿分、那由他亿分、百那由他亿分、千那由他亿分、百千那由他亿分、数分、歌罗分、算分、喻分、优波尼沙陀分，亦不及一。

“佛子，且置此喻。假使有人以一切乐具，供养十方十阿僧祇世界所有众生，经于百劫，然后教令修十善道；如是供养，经于千劫，教住四禅；经于百千劫，教住四无量心；经于亿劫，教住四无色定；经于百亿劫，教住须陀洹果；经于千亿劫，教住斯陀含果；经于百千亿劫，教住阿那含果；经于那由他亿劫，教住阿罗汉果；经于百千那由他亿劫，教住辟支佛道。佛子，于意云何？是人功德，宁为多不？”

天帝言：“佛子，此人功德，唯佛能知。”

法慧菩萨言：“佛子，此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子，一切诸佛初发心时，不但为以一切乐具，供养十方十阿僧祇世界所有众生，经于百劫，乃至百千那由他亿劫故，发菩提心；不但为教尔所众生，令修五戒、十善业道，教住四禅、四无量心、四无色定，教得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道故，发菩提心；为令如来种性不断故，为充遍一切世界故，为度脱一切世界众生故，为悉知一切世界成坏故，为悉知一切世界中众生垢净故，为悉知一切世界自性清净故，为悉知一切众生心乐烦恼习气故，为悉知一切众生死此生彼故，为悉知一切众生诸根方便故，为悉知一切众生心行故，为悉知一切众生三世智故，为悉知一切佛境界平等故，发于无上菩提之心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能过东方阿僧祇世界；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸世界无有能得知其边际。又第二人，于一念顷，能过前人阿僧祇劫所过世界；如是亦尽阿僧祇劫。次第展转，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，此十方中，凡有百人，一一如是过诸世界，是诸世界可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心所有善根，无有能得知其际者。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为往尔所世界得了知故，发菩提心；为了知十方世界故，发菩提心。所谓：欲了知妙世界即是粗世界，粗世界即是妙世界；仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界；小世界即是大世界，大世界即是小世界；广世界即是狭世界，狭世界即是广世界；一世界即是不可说世界，不可说世界即是一世界；不可说世界入一世界，一世界入不可说世界；秽世界即是净世界，净世界即是秽世界。欲知一毛端中，一切世界差别性；一切世界中，一毛端一体性。欲知一世界中出生一切世界，欲知一切世界无体性。欲以一念心尽知一切广大世界而无障碍故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方阿僧祇世界成坏劫数；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸劫数无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知劫数。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，此十方阿僧祇世界成坏劫数，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界成坏劫数故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知一切世界成坏劫尽无余故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：知长劫与短劫平等，短劫与长劫平等；一劫与无数劫平等，无数劫与一劫平等；有佛劫与无佛劫平等，无佛劫与有佛劫平等；一佛劫中有不可说佛，不可说佛劫中有一佛；有量劫与无量劫平等，无量劫与有量劫平等；有尽劫与无尽劫平等，无尽劫与有尽劫平等；不可说劫与一念平等，一念与不可说劫平等；一切劫入非劫，非劫入一切劫。欲于一念中尽知前际、后际，及现在一切世界成坏劫故，发阿耨多罗三藐三菩提心，是名初发心大誓庄严了知一切劫神通智。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方阿僧祇世界所有众生种种差别解；念念如是，尽阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生诸解差别，如是亦尽阿僧祇劫。次第展转，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，此十方众生种种差别解，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所众生解故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种差别解故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲知一切差别解无边故，一众生解、无数众生解平等故；欲得不可说差别解方便智光明故；欲悉知众生海各各差别解，尽无余故；欲悉知过、现、未来，善、不善种种无量解故；欲悉知相似解、不相似解故；欲悉知一切解即是一解，一解即是一切解故；欲得如来解力故；欲悉知有上解、无上解、有余解、无余解、等解、不等解差别故；欲悉知有依解、无依解、共解、不共解、有边解、无边解、差别解、无差别解、善解、不善解、世间解、出世间解差别故；欲于一切妙解、大解、无量解、正位解中，得如来解脱无障碍智故；欲以无量方便，悉知十方一切众生界，一一众生净解、染解、广解、略解、细解、粗解，尽无余故；欲悉知深密解、方便解、分别解、自然解、随因所起解、随缘所起解，一切解网悉无余故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界一切众生诸根差别；念念如是，经阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫念念所知诸根差别。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，此十方世界所有众生诸根差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界众生根故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界中一切众生根种种差别，广说乃至，欲尽知一切诸根网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种欲乐；念念如是，尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生所有欲乐，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所众生欲乐故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种欲乐，广说乃至，欲尽知一切欲乐网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种方便。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生种种方便，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所世界众生种种方便故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种方便，广说乃至，欲尽知一切方便网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别心。广说乃至，此十方世界所有众生种种差别心，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所众生心故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知尽法界、虚空界无边众生种种心，乃至欲尽知一切心网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别业。广说乃至，此十方众生种种差别业，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所众生业故，发阿耨多罗三藐三菩提心；欲悉知三世一切众生业，乃至欲悉知一切业网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种烦恼；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸烦恼种种差别，无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生烦恼差别，如是复尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，此十方众生烦恼差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子，菩萨不齐限，但为知尔所世界众生烦恼故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生烦恼差别故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲尽知轻烦恼、重烦恼、眠烦恼、起烦恼，一一众生无量烦恼种种差别、种种觉观，净治一切诸杂染故；欲尽知依无明烦恼、爱相应烦恼，断一切诸有趣烦恼结故；欲尽知贪分烦恼、瞋分烦恼、痴分烦恼、等分烦恼，断一切烦恼根本故；欲悉知我烦恼、我所烦恼、我慢烦恼，觉悟一切烦恼尽无余故；欲悉知从颠倒分别生根本烦恼、随烦恼，因身见生六十二见，调伏一切烦恼故；欲悉知盖烦恼、障烦恼，发大悲救护心，断一切烦恼网，令一切智性清净故，发阿耨多罗三藐三菩提心。

“佛子，复置此喻。假使有人，于一念顷，以诸种种上味饮食、香华、衣服、幢幡、伞盖，及僧伽蓝、上妙宫殿、宝帐、网幔，种种庄严师子之座及众妙宝，供养东方无数诸佛，及无数世界所有众生，恭敬尊重，礼拜赞叹，曲躬瞻仰，相续不绝，经无数劫。又劝彼众生，悉令如是供养于佛。至佛灭后，各为起塔。其塔高广，无数世界众宝所成种种庄严。一一塔中，各有无数如来形像，光明遍照无数世界，经无数劫。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子，于汝意云何？此人功德，宁为多不？”

天帝言：“是人功德，唯佛乃知，余无能测。”

“佛子，此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。

“佛子，复置此喻。假使复有第二人，于一念中，能作前人及无数世界所有众生无数劫中供养之事；念念如是，以无量种供养之具，供养无量诸佛如来，及无量世界所有众生，经无量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，于一念中能作前人所有供养；念念如是，以无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说供养之具，供养无边乃至不可说不可说诸佛，及尔许世界所有众生，经无边乃至不可说不可说劫。至佛灭后，各为起塔，其塔高广。乃至住劫，亦复如是。佛子，此前功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子，菩萨摩诃萨不齐限，但为供养尔所佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为供养尽法界、虚空界，不可说不可说十方无量去、来、现在所有诸佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已，能知前际一切诸佛始成正觉及般涅槃，能信后际一切诸佛所有善根，能知现在一切诸佛所有智慧。彼诸佛所有功德，此菩萨能信、能受、能修、能得、能知、能证、能成就，能与诸佛平等一性。何以故？此菩萨为不断一切如来种性故发心，为充遍一切世界故发心，为度脱一切世界众生故发心，为悉知一切世界成坏故发心，为悉知一切众生垢净故发心，为悉知一切世界三有清净故发心，为悉知一切众生心乐烦恼习气故发心，为悉知一切众生死此生彼故发心，为悉知一切众生诸根方便故发心，为悉知一切众生心行故发心，为悉知一切众生三世智故发心。以发心故，常为三世一切诸佛之所忆念，当得三世一切诸佛无上菩提；即为三世一切诸佛与其妙法，即与三世一切诸佛体性平等；已修三世一切诸佛助道之法，成就三世一切诸佛力、无所畏；庄严三世一切诸佛不共佛法，悉得法界一切诸佛说法智慧。何以故？以是发心，当得佛故。应知此人即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界平等，即与三世诸佛如来功德平等，得如来一身、无量身究竟平等真实智慧。才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化调伏一切世界所有众生，即能震动一切世界，即能光照一切世界，即能息灭一切世界诸恶道苦，即能严净一切国土，即能于一切世界中示现成佛，即能令一切众生皆得欢喜，即能入一切法界性，即能持一切佛种性，即能得一切佛智慧光明。此初发心菩萨，不于三世少有所得，所谓：若诸佛，若诸佛法；若菩萨，若菩萨法；若独觉，若独觉法；若声闻，若声闻法；若世间，若世间法；若出世间，若出世间法；若众生，若众生法。唯求一切智，于诸法界，心无所著。”

尔时，佛神力故，十方各一万佛刹微尘数世界六种震动，所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，踊、遍踊、等遍踊，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨众天华、天香、天末香、天华鬘、天衣、天宝、天庄严具，作天妓乐，放天光明及天音声。

是时，十方各过十佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数佛，同名法慧，各现其身，在法慧菩萨前作如是言：“善哉！善哉！法慧，汝于今者，能说此法；我等十方各万佛刹微尘数佛，亦说是法；一切诸佛，悉如是说。汝说此法时，有万佛刹微尘数菩萨发菩提心。我等今者，悉授其记，于当来世过千不可说无边劫，同一劫中而得作佛，出兴于世，皆号清净心如来，所住世界各各差别。我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨，未曾闻者皆悉得闻。如此娑婆世界四天下须弥顶上说如是法，令诸众生闻已受化；如是十方百千亿那由他无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界，诸世界中亦说此法教化众生。其说法者，同名法慧；悉以佛神力故，世尊本愿力故，为欲显示佛法故，为以智光普照故，为欲开阐实义故，为令证得法性故，为令众会悉欢喜故，为欲开示佛法因故，为得一切佛平等故，为了法界无有二故，说如是法。”

尔时，法慧菩萨普观尽虚空界十方国土一切众会，欲悉成就诸众生故，欲悉净治诸业果报故，欲悉开显清净法界故，欲悉拔除杂染根本故，欲悉增长广大信解故，欲悉令知无量众生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令观察涅槃界故，欲增长自清净善根故，承佛威力，即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“为利世间发大心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心普遍于十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生国土三世法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛及菩萨最胜海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟虚空等法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如诸佛法皆往诣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是发心无退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈念众生无暂舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸恼害普饶益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明照世为所归，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力护念难思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土悉趣入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切色形皆示现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛福智广无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺修因无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有刹仰住或傍覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗妙广大无量种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨一发最上心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能往诣皆无碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨胜行不可说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆勤修习无所住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见一切佛常欣乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入于其深法海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍五趣诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令除垢秽普清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绍隆佛种不断绝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧灭魔宫无有余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已住如来平等性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修微妙方便道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛境界起信心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛灌顶心无著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足尊所念报恩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如金刚不可沮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛所行能照了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然修习菩提行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸趣差别想无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业果及心亦非一，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至根性种种殊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一发大心悉明见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心广大等法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无依无变如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣向佛智无所取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛了实际离分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知众生心无生想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达诸法无法想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽普分别无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿那由刹皆往诣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸佛妙法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺观察悉能入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生根行靡不知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到如是处如世尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净大愿恒相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐供如来不退转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天见者无厌足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为诸佛所护念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心清净无所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽观深法而不取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思惟无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三世中无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心坚固难制沮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣佛菩提无障碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求妙道除蒙惑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周行法界不告劳。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知语言法皆寂灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但入真如绝异解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛境界悉顺观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达于三世心无碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨始发广大心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能遍往十方刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法门无量不可说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智光普照皆明了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲广度最无比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心普遍等虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于众生不分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是清净游于世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方众生悉慰安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所作皆真实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒以净心不异语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为诸佛共加护。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去所有皆忆念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来一切悉分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方世界普入中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度众生令出离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨具足妙智光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善了因缘无有疑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切迷惑皆除断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是而游于法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔王宫殿悉摧破，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生翳膜咸除灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸分别心不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善了如来之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世疑网悉已除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于如来所起净信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以信得成不动智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智清净故解真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为令众生得出离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽于后际普饶益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长时勤苦心无厌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至地狱亦安受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智无量皆具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生根欲悉了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸业行无不见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所乐为说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知一切空无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈念众生恒不舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以一大悲微妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入世间而演说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明种种色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照众生除黑暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光中菩萨坐莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众阐扬清净法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一毛端现众刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大菩萨皆充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众会智慧各不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能明了众生心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方世界不可说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念周行无不尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益众生供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸佛所问深义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸如来作父想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利众生修觉行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧善巧通法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入深智处无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺思惟说法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经无量劫不可尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智虽善入无处所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有疲厌无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸佛家中生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得如来妙法身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为群生现众色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如幻师无不作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现始修殊胜行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现初生及出家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现树下成菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为众生示涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所住希有法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛境界非二乘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语意想皆已除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种随宜悉能现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所得诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生思惟发狂乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智入实际心无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现如来自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此于世间无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况复增殊胜行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽未具足一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已获如来自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已住究竟一乘道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入微妙最上法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知众生时非时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利益故现神通。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分身遍满一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放净光明除世暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如龙王起大云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨妙雨悉充洽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察众生如幻梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以业力故常流转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲哀愍咸救拔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说无为净法性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛力无量此亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如虚空无有边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为令众生得解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿劫勤修而不倦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种思惟妙功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修无上第一业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸胜行恒不舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专念生成一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一身示现无量身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世界悉周遍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心清净无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念难思力如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世间不分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切法无妄想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽观诸法而不取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒救众生无所度。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间唯是想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中种种各差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知想境界险且深，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为现神通而救脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如幻师自在力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨神变亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身遍法界及虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生心靡不见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能所分别二俱离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂染清净无所取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若缚若解智悉忘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但愿普与众生乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间唯想力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智而入心无畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟诸法亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世推求不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入过去毕前际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入未来毕后际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入现在一切处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤观察无所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺涅槃寂灭法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于无诤无所依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如实际无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专向菩提永不退。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修诸胜行无退怯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住菩提不动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛及菩萨与世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽于法界皆明了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得最胜第一道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为一切智解脱王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当速发菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永尽诸漏利群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣向菩提心清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德广大不可说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利众生故称述，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等诸贤应善听。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量世界尽为尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一尘中无量刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中诸佛皆无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能明见无所取。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知众生无生想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知言语无语想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世界心无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉善了知无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心广大如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三世事悉明达，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切疑惑皆除灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正观佛法无所取。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方无量诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念往诣心无著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达世间众苦法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉住无生真实际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量难思诸佛所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉往彼会而觐谒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为上首问如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所修诸愿行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常忆念十方佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无所依无所取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒劝众生种善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严国土令清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切趣生三有处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无碍眼咸观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有习性诸根解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边悉明见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心乐悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是随宜为说法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸染净皆通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼修治入于道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数诸三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨一念皆能入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中想智及所缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉善了知得自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨获此广大智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾向菩提无所碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲利益诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处宣扬大人法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知世间长短劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一月半月及昼夜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土各别性平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤观察不放逸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普诣十方诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于方处无所取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严净国土悉无余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不曾生净分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生是处若非处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸业感报别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺思惟入佛力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此一切悉了知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间种种性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种所行住三有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利根及与中下根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切咸观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净与不净种种解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜劣及中悉明见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生至处行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有相续皆能说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定解脱诸三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染净因起各不同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以先世苦乐殊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净修佛力咸能见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生业惑续诸趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断此诸趣得寂灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种漏法永不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并其习种悉了知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来烦恼皆除尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智光明照于世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨于佛十力中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽未证得亦无疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨于一毛孔中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现十方无量刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有杂染或清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种业作皆能了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一微尘中无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸佛及佛子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸刹各别无杂乱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一一切悉明见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一毛孔见十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽虚空界诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有一处空无佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是佛刹悉清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于毛孔中见佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复见一切诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世六趣各不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜月时有缚解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大智诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心趣向法王位，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛所住顺思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而获无边大欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨分身无量亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通变现胜无比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛所行处皆能住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量佛所皆钻仰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有法藏悉耽味，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛闻法勤修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如饮甘露心欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已获如来胜三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善入诸法智增长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信心不动如须弥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普作群生功德藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心广大遍众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉愿疾成一切智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而恒无著无依处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸烦恼得自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍众生广大智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普摄一切同于己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知空无相无真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行其心不懈退。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨发心功德量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿劫称扬不可尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以出一切诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独觉声闻安乐故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉施安无量劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝持五戒及十善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四禅四等诸定处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于多劫施安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令断诸惑成罗汉；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸福聚虽无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与发心功德比。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又教亿众成缘觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获无诤行微妙道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼而校菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;算数譬喻无能及。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念能过尘数刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是经于无量劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸刹数尚可量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心功德不可知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去未来及现在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有劫数无边量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸劫数犹可知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心功德无能测。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以菩提心遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有分别靡不知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念三世悉明达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益无量众生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方世界诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲解方便意所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以虚空际可测，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心功德难知量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨志愿等十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心普洽诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉使修成佛功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故其力无边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生欲解心所乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根方便行各别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一念中悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智智心同等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生诸惑业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有相续无暂断，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸边际尚可知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心功德难思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心能离业烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业惑既离相续断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于三世得解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念供养无边佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦供无数诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以香华及妙鬘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝幢幡盖上衣服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美食珍座经行处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种宫殿悉严好，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢遮那妙宝珠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意摩尼发光耀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念如是持供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经无量劫不可说；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人福聚虽复多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不及发心功德大。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说种种众譬喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能及菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以诸三世人中尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从发心而得生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心无碍无齐限，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求其量不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智智誓必成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有众生皆永度。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心广大等虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生诸功德同法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行普遍如无异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离众著佛平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法门无不入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土悉能往，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智境咸通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切功德皆成就。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切能舍恒相续，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净诸戒品无所著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足无上大功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤精进不退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入深禅定恒思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大智慧共相应，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是菩萨最胜地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生一切普贤道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世一切诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不护念初发心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以三昧陀罗尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通变化共庄严。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方众生无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界虚空亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心无量过于彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故能生一切佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心是十力本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为四辩无畏本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十八不共亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不皆从发心得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛色相庄严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以平等妙法身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无著所应供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以发心而得有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切独觉声闻乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色界诸禅三昧乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无色界诸三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以发心作其本。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人天自在乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸趣种种乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进定根力等众乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不皆由初发心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以因发起广大心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能修行六种度，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝诸众生行正行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三界中受安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住佛无碍实义智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有妙业咸开阐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令无量诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉断惑业向涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧光明如净日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众行具足犹满月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德常盈譬巨海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢无碍同虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普发无边功德愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉与一切众生乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来际依愿行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤修习度众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量大愿难思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿令众生悉清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空无相愿无依处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以愿力故皆明显。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了法自性如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切寂灭悉平等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法门无数不可说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生说无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方世界诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉共赞叹初发心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此心无量德所严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能到彼岸同于佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如众生数尔许劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说其功德不可尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以住如来广大家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界诸法无能喻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲知一切诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜应速发菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此心功德中最胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必得如来无碍智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心行可数知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土微尘亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空边际乍可量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心功德无能测。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生三世一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就世间一切乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长一切胜功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断一切诸疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示一切妙境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽除一切诸障碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就一切清净刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生一切如来智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲见十方一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲施无尽功德藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲灭众生诸苦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜应速发菩提心。”