## 大方广佛华严经卷第十九 

### 升夜摩天宫品第十九

尔时，如来威神力故，十方一切世界，一一四天下南阎浮提及须弥顶上，皆见如来处于众会。彼诸菩萨悉以佛神力故而演说法，莫不自谓恒对于佛。尔时，世尊不离一切菩提树下及须弥山顶，而向于彼夜摩天宫宝庄严殿。

时，夜摩天王遥见佛来，即以神力，于其殿内化作宝莲华藏师子之座，百万层级以为庄严，百万金网以为交络，百万华帐、百万鬘帐、百万香帐、百万宝帐弥覆其上，华盖、鬘盖、香盖、宝盖各亦百万周回布列，百万光明而为照曜。百万夜摩天王恭敬顶礼；百万梵王踊跃欢喜；百万菩萨称扬赞叹；百万天乐各奏百万种法音，相续不断；百万种华云，百万种鬘云，百万种庄严具云，百万种衣云，周匝弥覆；百万种摩尼云，光明照曜。从百万种善根所生，百万诸佛之所护持，百万种福德之所增长，百万种深心、百万种誓愿之所严净，百万种行之所生起，百万种法之所建立，百万种神通之所变现，恒出百万种言音显示诸法。

时，彼天王敷置座已，向佛世尊曲躬合掌，恭敬尊重而白佛言：“善来世尊！善来善逝！善来如来、应、正等觉！唯愿哀愍，处此宫殿！”

时，佛受请，即升宝殿；一切十方，悉亦如是。

尔时，天王即自忆念过去佛所所种善根，承佛威力而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“名称如来闻十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此摩尼殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝王如来世间灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此清净殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜目如来见无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此庄严殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃灯如来照世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此殊胜殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益如来利世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此无垢殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善觉如来无有师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此宝香殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜天如来世中灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此妙香殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无去如来论中雄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此普眼殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无胜如来具众德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此善严殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行如来利世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸吉祥中最无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾入此普严殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此处最吉祥。”

如此世界中夜摩天王，承佛神力，忆念往昔诸佛功德，称扬赞叹；十方世界夜摩天王，悉亦如是，叹佛功德。尔时，世尊入摩尼庄严殿，于宝莲华藏师子座上结跏趺坐。此殿忽然广博宽容，如其天众诸所住处；十方世界，悉亦如是。 

### 夜摩宫中偈赞品第二十

尔时，佛神力故，十方各有一大菩萨，一一各与佛刹微尘数菩萨俱，从十万佛刹微尘数国土外诸世界中而来集会，其名曰：功德林菩萨、慧林菩萨、胜林菩萨、无畏林菩萨、惭愧林菩萨、精进林菩萨、力林菩萨、行林菩萨、觉林菩萨、智林菩萨。此诸菩萨所从来国，所谓：亲慧世界、幢慧世界、宝慧世界、胜慧世界、灯慧世界、金刚慧世界、安乐慧世界、日慧世界、净慧世界、梵慧世界。此诸菩萨各于佛所净修梵行，所谓：常住眼佛、无胜眼佛、无住眼佛、不动眼佛、天眼佛、解脱眼佛、审谛眼佛、明相眼佛、最上眼佛、绀青眼佛。是诸菩萨至佛所已，顶礼佛足，随所来方，各化作摩尼藏师子之座，于其座上结跏趺坐。如此世界中，夜摩天上菩萨来集；一切世界，悉亦如是，其诸菩萨、世界、如来，所有名号悉等无别。

尔时，世尊从两足上放百千亿妙色光明，普照十方一切世界。夜摩宫中，佛及大众靡不皆现。

尔时，功德林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛放大光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照于十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见天人尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达无障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛坐夜摩宫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍十方界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事甚奇特，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所希有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须夜摩天王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偈赞十如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此会所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处咸尔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸菩萨众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆同我等名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说无上法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所从诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名号亦无别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各于其佛所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净修于梵行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸如来等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名号悉亦同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土皆丰乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神力悉自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆谓佛在此，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见在人间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见住天宫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来普安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸国土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今见佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处此天宫殿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔发菩提愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普及十方界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故佛威力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充遍难思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离世所贪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足无边德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故获神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生靡不见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行十方界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空无所碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一身无量身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛功德无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何可测知？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住亦无去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入于法界。”

尔时，慧林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世间大导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢无上尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难可得值遇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛放大光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间靡不见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众广开演，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来出世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世除痴冥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是世间灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有难可见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已修施戒忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进及禅定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般若波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此照世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求比不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不了法真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能得见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身及神通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无去亦无来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法度众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有得见闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净天人师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永出诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离一切苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习菩提行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能知此义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得成佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无量佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能知此义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德超于彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量刹珍宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满中施于佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能知此义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不成菩提。”

尔时，胜林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“譬如孟夏月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空净无云曀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赫日扬光晖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方靡不充。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光无限量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能测知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有目斯尚然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况盲冥者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德无边际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫能分别知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无来处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无能作者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有所从生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故无有生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以生无有故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭亦不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复无有灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能如是解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人见如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是分别知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人达深义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法无性故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是解于法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟无所解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说有生者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以现诸国土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知国土性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不迷惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间国土性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察悉如实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能于此知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说一切义。”

尔时，无畏林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如来广大身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟于法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离于此座，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而遍一切处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬信乐者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离三恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸苦难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设往诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量不可数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心欲听闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无上菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使欲暂闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能得者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有于过去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信如是佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已成两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作世间灯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有当得闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来自在力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已能生信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦当成佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有于现在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能信此佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦当成正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法无所畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法甚难值，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有得闻者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知本愿力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有能受持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持已广宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人当成佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固心不舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知如是人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定成菩提。”

尔时，惭愧林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人得闻是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有自在法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生欢喜心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾除疑惑网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切知见人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自说如是言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来无不知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故难思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有从无智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生于智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间常暗冥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故无能生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如色及非色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二不为一，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无智亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其体各殊异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如相与无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死及涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别各不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无智如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界始成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有败坏相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无智亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二相非一时。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如菩萨初心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与后心俱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无智亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二心不同时。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如诸识身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各无和合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无智如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟无和合。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如阿伽陀药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭一切毒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭于无智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来无有上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无与等者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无能比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故难值遇。”

尔时，精进林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法无差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能知者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛与佛知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧究竟故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如金与金色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其性无差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法非法亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体性无有异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生非众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二俱无真实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实义俱非有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如未来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有过去相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有一切相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如生灭相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种皆非实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃不可取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说时有二种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别有殊异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如依所数物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有于能数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是了知法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如算数法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增一至无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数法无体性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧故差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫烧有终尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空无损败，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如十方众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各取虚空相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间妄分别。”

尔时，力林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切众生界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆在三世中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉在五蕴中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸蕴业为本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸业心为本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心法犹如幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间非自作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复非他作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而其得有成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复得有坏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间虽有成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间虽有坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达世间者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二不应说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何为世间？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何非世间？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间非世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但是名差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世五蕴法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名为世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼灭非世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是但假名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何说诸蕴？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸蕴有何性？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴性不可灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故说无生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别此诸蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其性本空寂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空故不可灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是无生义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生既如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛及诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知此诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实不颠倒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切知见人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常见在其前。”

尔时，行林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“譬如十方界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸地种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无处不周遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍诸世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住无来处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以诸业故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名为众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不离众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有业可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业性本空寂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生所依止，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普作众色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复无来处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业力难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达其根本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中无所见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现十方刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身亦非是佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛亦非是身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以法为身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达一切法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能见佛身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如法性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人于佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本性如涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则见如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟无所住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若修习正念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明了见正觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名法王子。”

尔时，觉林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“譬如工画师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分布诸彩色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚妄取异相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种无差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种中无色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色中无大种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不离大种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有色可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中无彩画，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彩画中无心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然不离于心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有彩画可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心恒不住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现一切色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各不相知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如工画师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能知自心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而由心故画，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法性如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如工画师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能画诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五蕴悉从生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法而不造。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如心佛亦尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛众生然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知佛与心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体性皆无尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人知心行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普造诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人则见佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了佛真实性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不住于身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身亦不住心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能作佛事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在未曾有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人欲了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世一切佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应观法界性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切唯心造。”

尔时，智林菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“所取不可取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见不可见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所闻不可闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有量及无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二俱不可取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有人欲取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟无所得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应说而说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为自欺诳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己事不成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不令众欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有欲赞如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边妙色身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽于无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能尽称述。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如随意珠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能现一切色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色而现色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又如净虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非色不可见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽现一切色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能见空者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现无量色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非心所行处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切莫能睹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽闻如来声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音声非如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不离于声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知正等觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提无来去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离一切分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何于是中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自言能得见？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛无有法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于何有说？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但随其自心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓说如是法。” 

### 十行品第二十一之一

尔时，功德林菩萨承佛神力，入菩萨善思惟三昧。入是三昧已，十方各过万佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数诸佛，皆号功德林，而现其前，告功德林菩萨言：“善哉！佛子，乃能入此善思惟三昧。善男子，此是十方各万佛刹微尘数同名诸佛共加于汝，亦是毗卢遮那如来往昔愿力、威神之力，及诸菩萨众善根力，令汝入是三昧而演说法。为增长佛智故，深入法界故，了知众生界故，所入无碍故，所行无障故，得无量方便故，摄取一切智性故，觉悟一切诸法故，知一切诸根故，能持说一切法故，所谓：发起诸菩萨十种行。善男子，汝当承佛威神之力而演此法。”

是时，诸佛即与功德林菩萨无碍智、无著智、无断智、无师智、无痴智、无异智、无失智、无量智、无胜智、无懈智、无夺智。何以故？此三昧力，法如是故。

尔时，诸佛各伸右手，摩功德林菩萨顶。

时，功德林菩萨即从定起，告诸菩萨言：“佛子，菩萨行不可思议，与法界、虚空界等。何以故？菩萨摩诃萨学三世诸佛而修行故。佛子，何等是菩萨摩诃萨行？佛子，菩萨摩诃萨有十种行，三世诸佛之所宣说。何等为十？一者、欢喜行，二者、饶益行，三者、无违逆行，四者、无屈挠行，五者、无痴乱行，六者、善现行，七者、无著行，八者、难得行，九者、善法行，十者、真实行。是为十。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨欢喜行？佛子，此菩萨为大施主，凡所有物悉能惠施；其心平等，无有悔吝，不望果报，不求名称，不贪利养；但为救护一切众生，摄受一切众生，饶益一切众生；为学习诸佛本所修行，忆念诸佛本所修行，爱乐诸佛本所修行，清净诸佛本所修行，增长诸佛本所修行，住持诸佛本所修行，显现诸佛本所修行，演说诸佛本所修行，令诸众生离苦得乐。佛子，菩萨摩诃萨修此行时，令一切众生欢喜爱乐；随诸方土有贫乏处，以愿力故，往生于彼，豪贵大富，财宝无尽。假使于念念中，有无量无数众生诣菩萨所，白言：‘仁者，我等贫乏，靡所资赡，饥羸困苦，命将不全。唯愿慈哀，施我身肉，令我得食，以活其命！’尔时，菩萨即便施之，令其欢喜，心得满足。如是无量百千众生而来乞求，菩萨于彼曾无退怯，但更增长慈悲之心。以是众生咸来乞求，菩萨见之，倍复欢喜，作如是念：‘我得善利！此等众生是我福田、是我善友，不求不请而来教我入佛法中。我今应当如是修学，不违一切众生之心。’又作是念：‘愿我已作、现作、当作所有善根，令我未来于一切世界、一切众生中受广大身，以是身肉充足一切饥苦众生。乃至若有一小众生未得饱足，愿不舍命，所割身肉，亦无有尽。以此善根，愿得阿耨多罗三藐三菩提，证大涅槃；愿诸众生食我肉者，亦得阿耨多罗三藐三菩提，获平等智，具诸佛法，广作佛事，乃至入于无余涅槃。若一众生心不满足，我终不证阿耨多罗三藐三菩提。’菩萨如是利益众生而无我想、众生想、有想、命想、种种想、补伽罗想、人想、摩纳婆想、作者想、受者想，但观法界、众生界，无边际法、空法、无所有法、无相法、无体法、无处法、无依法、无作法。作是观时，不见自身，不见施物，不见受者，不见福田，不见业，不见报，不见果，不见大果，不见小果。尔时，菩萨观去、来、今一切众生所受之身寻即坏灭，便作是念：‘奇哉！众生愚痴无智，于生死内受无数身，危脆不停，速归坏灭，若已坏灭，若今坏灭，若当坏灭，而不能以不坚固身求坚固身。我当尽学诸佛所学，证一切智，知一切法，为诸众生说三世平等、随顺寂静、不坏法性，令其永得安隐快乐。’佛子，是名菩萨摩诃萨第一欢喜行。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨饶益行？此菩萨护持净戒，于色、声、香、味、触，心无所著，亦为众生如是宣说；不求威势，不求种族，不求富饶，不求色相，不求王位，如是一切皆无所著，但坚持净戒，作如是念：‘我持净戒，必当舍离一切缠缚、贪求、热恼、诸难、逼迫、毁谤、乱浊，得佛所赞平等正法。’佛子，菩萨如是持净戒时，于一日中，假使无数百千亿那由他诸大恶魔诣菩萨所，一一各将无量无数百千亿那由他天女──皆于五欲善行方便，端正姝丽倾惑人心，执持种种珍玩之具，欲来惑乱菩萨道意。尔时，菩萨作如是念：‘此五欲者，是障道法，乃至障碍无上菩提。’是故不生一念欲想，心净如佛；唯除方便教化众生，而不舍于一切智心。佛子，菩萨不以欲因缘故恼一众生，宁舍身命，而终不作恼众生事。菩萨自得见佛已来，未曾心生一念欲想，何况从事，若或从事，无有是处！尔时，菩萨但作是念：‘一切众生于长夜中，想念五欲，趣向五欲，贪著五欲。其心决定耽染沉溺，随其流转，不得自在。我今应当令此诸魔及诸天女，一切众生住无上戒；住净戒已，于一切智，心无退转，得阿耨多罗三藐三菩提，乃至入于无余涅槃。何以故？此是我等所应作业，应随诸佛如是修学。作是学已，离诸恶行、计我、无知，以智入于一切佛法，为众生说，令除颠倒。然知不离众生有颠倒，不离颠倒有众生；不于颠倒内有众生，不于众生内有颠倒；亦非颠倒是众生，亦非众生是颠倒；颠倒非内法，颠倒非外法；众生非内法，众生非外法。一切诸法虚妄不实，速起速灭无有坚固，如梦如影，如幻如化，诳惑愚夫。如是解者，即能觉了一切诸行，通达生死及与涅槃，证佛菩提；自得度，令他得度；自解脱，令他解脱；自调伏，令他调伏；自寂静，令他寂静；自安隐，令他安隐；自离垢，令他离垢；自清净，令他清净；自涅槃，令他涅槃；自快乐，令他快乐。’佛子，此菩萨复作是念：‘我当随顺一切如来，离一切世间行，具一切诸佛法，住无上平等处，等观众生，明达境界，离诸过失，断诸分别，舍诸执著，善巧出离，心恒安住无上、无说、无依、无动、无量、无边、无尽、无色甚深智慧。’佛子，是名菩萨摩诃萨第二饶益行。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨无违逆行？此菩萨常修忍法，谦下恭敬；不自害，不他害，不两害；不自取，不他取，不两取；不自著，不他著，不两著；亦不贪求名闻利养，但作是念：‘我当常为众生说法，令离一切恶，断贪、瞋、痴、憍慢、覆藏、悭嫉、谄诳，令恒安住忍辱柔和。’佛子，菩萨成就如是忍法。假使有百千亿那由他阿僧祇众生来至其所，一一众生化作百千亿那由他阿僧祇口，一一口出百千亿那由他阿僧祇语，所谓：不可喜语、非善法语、不悦意语、不可爱语、非仁贤语、非圣智语、非圣相应语、非圣亲近语、深可厌恶语、不堪听闻语，以是言辞毁辱菩萨。又此众生一一各有百千亿那由他阿僧祇手，一一手各执百千亿那由他阿僧祇器仗逼害菩萨。如是经于阿僧祇劫，曾无休息。菩萨遭此极大楚毒，身毛皆竖，命将欲断，作是念言：‘我因是苦，心若动乱，则自不调伏、自不守护、自不明了、自不修习、自不正定、自不寂静、自不爱惜、自生执著，何能令他心得清净？’菩萨尔时复作是念：‘我从无始劫，住于生死，受诸苦恼。’如是思惟，重自劝励，令心清净，而得欢喜。善自调摄，自能安住于佛法中，亦令众生同得此法。复更思惟：‘此身空寂，无我、我所，无有真实，性空无二；若苦若乐，皆无所有，诸法空故。我当解了，广为人说，令诸众生灭除此见。是故我今虽遭苦毒，应当忍受，为慈念众生故，饶益众生故，安乐众生故，怜愍众生故，摄受众生故，不舍众生故，自得觉悟故，令他觉悟故，心不退转故，趣向佛道故。’是名菩萨摩诃萨第三无违逆行。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨无屈挠行？此菩萨修诸精进，所谓：第一精进、大精进、胜精进、殊胜精进、最胜精进、最妙精进、上精进、无上精进、无等精进、普遍精进。性无三毒、性无憍慢、性不覆藏、性不悭嫉、性无谄诳、性自惭愧，终不为恼一众生故而行精进，但为断一切烦恼故而行精进，但为拔一切惑本故而行精进，但为除一切习气故而行精进，但为知一切众生界故而行精进，但为知一切众生死此生彼故而行精进，但为知一切众生烦恼故而行精进，但为知一切众生心乐故而行精进，但为知一切众生境界故而行精进，但为知一切众生诸根胜劣故而行精进，但为知一切众生心行故而行精进，但为知一切法界故而行精进，但为知一切佛法根本性故而行精进，但为知一切佛法平等性故而行精进，但为知三世平等性故而行精进，但为得一切佛法智光明故而行精进，但为证一切佛法智故而行精进，但为知一切佛法一实相故而行精进，但为知一切佛法无边际故而行精进，但为得一切佛法广大决定善巧智故而行精进，但为得分别演说一切佛法句义智故而行精进。佛子，菩萨摩诃萨成就如是精进行已，设有人言：‘汝颇能为无数世界所有众生，以一一众生故，于阿鼻地狱，经无数劫备受众苦，令彼众生一一得值无数诸佛出兴于世，以见佛故，具受众乐，乃至入于无余涅槃，汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提，能尔不耶？’答言：‘我能。’设复有人作如是言：‘有无量阿僧祇大海，汝当以一毛端滴之令尽；有无量阿僧祇世界，尽抹为尘。彼滴及尘，一一数之，悉知其数。为众生故，经尔许劫，于念念中受苦不断。’菩萨不以闻此语故而生一念悔恨之心，但更增上欢喜踊跃，深自庆幸得大善利：‘以我力故，令彼众生永脱诸苦。’菩萨以此所行方便，于一切世界中，令一切众生乃至究竟无余涅槃。是名菩萨摩诃萨第四无屈挠行。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨离痴乱行？此菩萨成就正念，心无散乱，坚固不动，最上清净，广大无量，无有迷惑。以是正念故，善解世间一切语言，能持出世诸法言说，所谓：能持色法、非色法言说，能持建立色自性言说，乃至能持建立受、想、行、识自性言说，心无痴乱。于世间中，死此生彼，心无痴乱；入胎出胎，心无痴乱；发菩提意，心无痴乱；事善知识，心无痴乱；勤修佛法，心无痴乱；觉知魔事，心无痴乱；离诸魔业，心无痴乱；于不可说劫，修菩萨行，心无痴乱。此菩萨成就如是无量正念，于无量阿僧祇劫中，从诸佛、菩萨、善知识所，听闻正法，所谓：甚深法、广大法、庄严法、种种庄严法、演说种种名句文身法、菩萨庄严法、佛神力光明无上法、正希望决定解清净法、不著一切世间法、分别一切世间法、甚广大法、离痴翳照了一切众生法、一切世间共法不共法、菩萨智无上法、一切智自在法。菩萨听闻如是法已，经阿僧祇劫，不忘不失，心常忆念，无有间断。何以故？菩萨摩诃萨于无量劫修诸行时，终不恼乱一众生，令失正念；不坏正法，不断善根，心常增长广大智故。复次，此菩萨摩诃萨，种种音声不能惑乱，所谓：高大声、粗浊声、极令人恐怖声、悦意声、不悦意声、喧乱耳识声、沮坏六根声。此菩萨闻如是等无量无数好恶音声，假使充满阿僧祇世界，未曾一念心有散乱，所谓：正念不乱、境界不乱、三昧不乱、入甚深法不乱、行菩提行不乱、发菩提心不乱、忆念诸佛不乱、观真实法不乱、化众生智不乱、净众生智不乱、决了甚深义不乱。不作恶业故，无恶业障；不起烦恼故，无烦恼障；不轻慢法故，无有法障；不诽谤正法故，无有报障。佛子，如上所说如是等声，一一充满阿僧祇世界，于无量无数劫未曾断绝，悉能坏乱众生身心一切诸根，而不能坏此菩萨心。菩萨入三昧中，住于圣法，思惟观察一切音声，善知音声生、住、灭相，善知音声生、住、灭性。如是闻已，不生于贪，不起于瞋，不失于念，善取其相而不染著；知一切声皆无所有，实不可得，无有作者，亦无本际，与法界等，无有差别。菩萨如是成就寂静身、语、意行，至一切智，永不退转；善入一切诸禅定门，知诸三昧同一体性，了一切法无有边际，得一切法真实智慧，得离音声甚深三昧，得阿僧祇诸三昧门，增长无量广大悲心。是时，菩萨于一念中，得无数百千三昧，闻如是声，心不惑乱，令其三昧渐更增广。作如是念：‘我当令一切众生安住无上清净念中，于一切智得不退转，究竟成就无余涅槃。’是名菩萨摩诃萨第五离痴乱行。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨善现行？此菩萨身业清净、语业清净、意业清净，住无所得、示无所得身语意业，能知三业皆无所有、无虚妄故，无有系缚；凡所示现，无性无依；住如实心，知无量心自性，知一切法自性，无得无相，甚深难入；住于正位真如法性，方便出生而无业报；不生不灭，住涅槃界，住寂静性；住于真实无性之性，言语道断，超诸世间，无有所依；入离分别无缚著法，入最胜智真实之法，入非诸世间所能了知出世间法。此是菩萨善巧方便示现生相。佛子，此菩萨作如是念：‘一切众生，无性为性；一切诸法，无为为性；一切国土，无相为相。一切三世，唯有言说；一切言说，于诸法中，无有依处；一切诸法，于言说中，亦无依处。’菩萨如是解一切法皆悉甚深，一切世间皆悉寂静，一切佛法无所增益。佛法不异世间法，世间法不异佛法；佛法、世间法，无有杂乱，亦无差别。了知法界体性平等，普入三世，永不舍离大菩提心，恒不退转化众生心，转更增长大慈悲心，与一切众生作所依处。菩萨尔时复作是念：‘我不成熟众生，谁当成熟？我不调伏众生，谁当调伏？我不教化众生，谁当教化？我不觉悟众生，谁当觉悟？我不清净众生，谁当清净？此我所宜、我所应作。’复作是念：‘若我自解此甚深法，唯我一人于阿耨多罗三藐三菩提独得解脱；而诸众生盲冥无目，入大险道，为诸烦恼之所缠缚。如重病人恒受苦痛，处贪爱狱不能自出，不离地狱、饿鬼、畜生、阎罗王界，不能灭苦，不舍恶业，常处痴暗，不见真实，轮回生死，无得出离，住于八难，众垢所著，种种烦恼覆障其心，邪见所迷，不行正道。’菩萨如是观诸众生，作是念言：‘若此众生未成熟、未调伏，舍而取证阿耨多罗三藐三菩提，是所不应。我当先化众生，于不可说不可说劫行菩萨行；未成熟者，先令成熟；未调伏者，先令调伏。’是菩萨住此行时，诸天、魔、梵、沙门、婆罗门，一切世间乾闼婆、阿修罗等，若有得见，暂同住止，恭敬尊重，承事供养，及暂耳闻一经心者；如是所作，悉不唐捐，必定当成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨第六善现行。