## 卷第二十一

### 十无尽藏品第二十二

尔时，功德林菩萨复告诸菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨有十种藏，过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说。何等为十？所谓：信藏、戒藏、惭藏、愧藏、闻藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辩藏，是为十。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨信藏？此菩萨信一切法空，信一切法无相，信一切法无愿，信一切法无作，信一切法无分别，信一切法无所依，信一切法不可量，信一切法无有上，信一切法难超越，信一切法无生。若菩萨能如是随顺一切法，生净信已，闻诸佛法不可思议，心不怯弱；闻一切佛不可思议，心不怯弱；闻众生界不可思议，心不怯弱；闻法界不可思议，心不怯弱；闻虚空界不可思议，心不怯弱；闻涅槃界不可思议，心不怯弱；闻过去世不可思议，心不怯弱；闻未来世不可思议，心不怯弱；闻现在世不可思议，心不怯弱；闻入一切劫不可思议，心不怯弱。何以故？此菩萨于诸佛所一向坚信，知佛智慧无边无尽。十方无量诸世界中，一一各有无量诸佛，于阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得，已出世、今出世、当出世，已入涅槃、今入涅槃、当入涅槃，彼诸佛智慧不增不减、不生不灭、不进不退、不近不远、无知无舍。此菩萨入佛智慧，成就无边无尽信；得此信已，心不退转，心不杂乱，不可破坏，无所染著，常有根本，随顺圣人，住如来家，护持一切诸佛种性，增长一切菩萨信解，随顺一切如来善根，出生一切诸佛方便。是名菩萨摩诃萨信藏。菩萨住此信藏，则能闻持一切佛法，为众生说，皆令开悟。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨戒藏？此菩萨成就普饶益戒、不受戒、不住戒、无悔恨戒、无违诤戒、不损恼戒、无杂秽戒、无贪求戒、无过失戒、无毁犯戒。云何为普饶益戒？此菩萨受持净戒，本为利益一切众生。云何为不受戒？此菩萨不受行外道诸所有戒，但性自精进，奉持三世诸佛如来平等净戒。云何为不住戒？此菩萨受持戒时，心不住欲界、不住色界、不住无色界。何以故？不求生彼，而持戒故。云何为无悔恨戒？此菩萨恒得安住无悔恨心。何以故？不作重罪，不行谄诈，不破净戒故。云何为无违诤戒？此菩萨不非先制，不更造立；心常随顺，向涅槃戒，具足受持，无所毁犯；不以持戒，恼他众生，令其生苦，但愿一切心常欢喜而持于戒。云何为不恼害戒？此菩萨不因于戒，学诸咒术，造作方药，恼害众生，但为救护一切众生而持于戒。云何为不杂戒？此菩萨不著边见，不持杂戒，但观缘起持出离戒。云何为无贪求戒？此菩萨不现异相，彰己有德，但为满足出离法故而持于戒。云何为无过失戒？此菩萨不自贡高，言我持戒；见破戒人亦不轻毁，令他愧耻；但一其心而持于戒。云何为无毁犯戒？此菩萨永断杀、盗、邪淫、妄语、两舌、恶口，及无义语、贪、瞋、邪见，具足受持十种善业。菩萨持此无犯戒时，作是念言：‘一切众生毁犯净戒，皆由颠倒。唯佛世尊能知众生以何因缘而生颠倒，毁犯净戒。我当成就无上菩提，广为众生说真实法，令离颠倒。’是名菩萨摩诃萨第二戒藏。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨惭藏？此菩萨忆念过去所作诸恶而生于惭，谓彼菩萨心自念言：‘我无始世来，与诸众生皆悉互作父母、兄弟、姊妹、男女，具贪、瞋、痴、憍慢、谄诳及余一切诸烦恼故，更相恼害，递相陵夺，奸淫伤杀，无恶不造；一切众生，悉亦如是，以诸烦恼备造众恶，是故各各不相恭敬、不相尊重、不相承顺、不相谦下、不相启导、不相护惜，更相杀害，互为怨仇。自惟我身及诸众生，去、来、现在，行无惭法，三世诸佛无不知见。今若不断此无惭行，三世诸佛亦当见我。我当云何犹行不止？甚为不可！是故我应专心断除，证阿耨多罗三藐三菩提，广为众生说真实法。’是名菩萨摩诃萨第三惭藏。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨愧藏？此菩萨自愧昔来，于五欲中种种贪求，无有厌足，因此增长贪、恚、痴等一切烦恼：‘我今不应复行是事。’又作是念：‘众生无智，起诸烦恼，具行恶法，不相恭敬，不相尊重，乃至展转互为怨仇。如是等恶无不备造，造已欢喜，追求称叹，盲无慧眼，无所知见。于母人腹中，入胎受生，成垢秽身，毕竟至于发白面皱。有智慧者，观此但是从淫欲，生不净之法，三世诸佛皆悉知见。若我于今犹行是事，则为欺诳三世诸佛。是故我当修行于愧，速成阿耨多罗三藐三菩提，广为众生说真实法。’是名菩萨摩诃萨第四愧藏。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨闻藏？此菩萨知是事有故是事有，是事无故是事无；是事起故是事起，是事灭故是事灭；是世间法，是出世间法；是有为法，是无为法；是有记法，是无记法。何等为是事有故是事有？谓：无明有故行有。何等为是事无故是事无？谓：识无故名色无。何等为是事起故是事起？谓：爱起故苦起。何等为是事灭故是事灭？谓：有灭故生灭。何等为世间法？所谓：色、受、想、行、识。何等为出世间法？所谓：戒、定、慧、解脱、解脱知见。何等为有为法？所谓：欲界、色界、无色界、众生界。何等为无为法？所谓：虚空、涅槃、数缘灭、非数缘灭、缘起法性住。何等为有记法？谓：四圣谛、四沙门果、四辩、四无所畏、四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉分、八圣道分。何等为无记法？谓：世间有边，世间无边，世间亦有边亦无边，世间非有边非无边；世间有常，世间无常，世间亦有常亦无常，世间非有常非无常；如来灭后有，如来灭后无，如来灭后亦有亦无，如来灭后非有非无；我及众生有，我及众生无，我及众生亦有亦无，我及众生非有非无；过去，有几如来般涅槃？几声闻、辟支佛般涅槃？未来，有几如来？几声闻、辟支佛？几众生？现在，有几佛住？几声闻、辟支佛住？几众生住？何等如来最先出？何等声闻、辟支佛最先出？何等众生最先出？何等如来最后出？何等声闻、辟支佛最后出？何等众生最后出？何法最在初？何法最在后？世间从何处来，去至何所？有几世界成？有几世界坏？世界从何处来，去至何所？何者为生死最初际？何者为生死最后际？是名无记法。菩萨摩诃萨作如是念：‘一切众生于生死中，无有多闻，不能了知此一切法。我当发意，持多闻藏，证阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说真实法。’是名菩萨摩诃萨第五多闻藏。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨施藏？此菩萨行十种施，所谓：分减施、竭尽施、内施、外施、内外施、一切施、过去施、未来施、现在施、究竟施。佛子，云何为菩萨分减施？此菩萨禀性仁慈，好行惠施。若得美味，不专自受，要与众生，然后方食；凡所受物，悉亦如是。若自食时，作是念言：‘我身中有八万户虫依于我住，我身充乐，彼亦充乐；我身饥苦，彼亦饥苦。我今受此所有饮食，愿令众生普得充饱。’为施彼故而自食之，不贪其味。复作是念：‘我于长夜爱著其身，欲令充饱而受饮食。今以此食惠施众生，愿我于身永断贪著。’是名分减施。云何为菩萨竭尽施？佛子，此菩萨得种种上味饮食、香华、衣服、资生之具，若自以受用则安乐延年，若辍己施人则穷苦夭命。时，或有人来作是言：‘汝今所有，悉当与我。’菩萨自念：‘我无始已来，以饥饿故丧身无数，未曾得有如毫末许饶益众生而获善利。今我亦当同于往昔而舍其命，是故应为饶益众生，随其所有一切皆舍，乃至尽命亦无所吝。’是名竭尽施。云何为菩萨内施？佛子，此菩萨年方少盛，端正美好，香华、衣服以严其身；始受灌顶，转轮王位，七宝具足，王四天下。时，或有人来白王言：‘大王当知，我今衰老，身婴重疾，茕独羸顿，死将不久。若得王身手足、血肉、头目、骨髓，我之身命必冀存活。唯愿大王莫更筹量，有所顾惜；但见慈念，以施于我！’尔时，菩萨作是念言：‘今我此身，后必当死，无一利益；宜时疾舍，以济众生。’念已施之，心无所悔。是名内施。云何为菩萨外施？佛子，此菩萨年盛色美，众相具足，名华、上服而以严身，始受灌顶，转轮王位，七宝具足，王四天下。时，或有人来白王言：‘我今贫窭，众苦逼迫。惟愿仁慈，特垂矜念，舍此王位以赡于我。我当统领，受王福乐！’尔时，菩萨作是念言：‘一切荣盛必当衰歇，于衰歇时，不能复更饶益众生。我今宜应随彼所求，充满其意。’作是念已，即便施之而无所悔。是名外施。云何为菩萨内外施？佛子，此菩萨如上所说，处轮王位，七宝具足，王四天下。时，或有人而来白言：‘此转轮位，王处已久，我未曾得。唯愿大王舍之与我，并及王身，为我臣仆！’尔时，菩萨作是念言：‘我身财宝及以王位，悉是无常、败坏之法。我今盛壮，富有天下；乞者现前，当以不坚而求坚法。’作是念已，即便施之，乃至以身恭勤作役，心无所悔。是名内外施。云何为菩萨一切施？佛子，此菩萨亦如上说，处轮王位，七宝具足，王四天下。时，有无量贫穷之人来诣其前，而作是言：‘大王名称周闻十方，我等钦风故来至此。吾曹今者各有所求，愿普垂慈，令得满足！’时，诸贫人从彼大王，或乞国土，或乞妻子，或乞手足、血肉、心肺、头目、髓脑。菩萨是时，心作是念：‘一切恩爱会当别离，而于众生无所饶益。我今为欲永舍贪爱，以此一切必离散物满众生愿。’作是念已，悉皆施与，心无悔恨，亦不于众生而生厌贱。是名一切施。云何为菩萨过去施？此菩萨闻过去诸佛菩萨所有功德，闻已不著，了达非有，不起分别，不贪不味，亦不求取，无所依倚；见法如梦，无有坚固；于诸善根，不起有想，亦无所倚；但为教化，取著众生，成熟佛法，而为演说；又复观察：‘过去诸法，十方推求都不可得。’作是念已，于过去法，毕竟皆舍。是名过去施。云何为菩萨未来施？此菩萨闻未来诸佛之所修行，了达非有，不取于相，不别乐往生诸佛国土，不味不著，亦不生厌；不以善根回向于彼，亦不于彼而退善根，常勤修行，未曾废舍；但欲因彼境界摄取众生，为说真实，令成熟佛法；然此法者非有处所、非无处所，非内、非外，非近、非远。复作是念：‘若法非有，不可不舍。’是名未来施。云何为菩萨现在施？此菩萨闻四天王众天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天，乃至闻声闻、缘觉具足功德。闻已，其心不迷不没、不聚不散，但观诸行如梦不实，无有贪著；为令众生舍离恶趣，心无分别，修菩萨道，成就佛法，而为开演。是名现在施。云何为菩萨究竟施？佛子，此菩萨，假使有无量众生或有无眼、或有无耳、或无鼻舌及以手足，来至其所，告菩萨言：‘我身薄祜，诸根残缺。惟愿仁慈，以善方便，舍己所有，令我具足。’菩萨闻之，即便施与；假使由此，经阿僧祇劫，诸根不具，亦不心生一念悔惜。但自观身，从初入胎，不净微形，胞段诸根，生老病死；又观此身，无有真实，无有惭愧，非贤圣物，臭秽不洁，骨节相持，血肉所涂，九孔常流，人所恶贱。作是观已，不生一念爱著之心。复作是念：‘此身危脆，无有坚固。我今云何而生恋著？应以施彼，充满其愿。如我所作，以此开导一切众生，令于身心不生贪爱，悉得成就清净智身。’是名究竟施。是为菩萨摩诃萨第六施藏。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨慧藏？此菩萨于色如实知，色集如实知，色灭如实知，色灭道如实知；于受、想、行、识如实知，受、想、行、识集如实知，受、想、行、识灭如实知，受、想、行、识灭道如实知；于无明如实知，无明集如实知，无明灭如实知，无明灭道如实知；于爱如实知，爱集如实知，爱灭如实知，爱灭道如实知；于声闻如实知，声闻法如实知，声闻集如实知，声闻涅槃如实知；于独觉如实知，独觉法如实知，独觉集如实知，独觉涅槃如实知；于菩萨如实知，菩萨法如实知，菩萨集如实知，菩萨涅槃如实知。云何知？知从业报诸行因缘之所造作，一切虚假，空无有实，非我非坚固，无有少法可得成立。欲令众生知其实性，广为宣说。为说何等？说诸法不可坏。何等法不可坏？色不可坏，受、想、行、识不可坏，无明不可坏，声闻法、独觉法、菩萨法不可坏。何以故？一切法无作、无作者、无言说、无处所、不生、不起、不与、不取、无动转、无作用。菩萨成就如是等无量慧藏，以少方便了一切法，自然明达，不由他悟。此慧无尽藏有十种不可尽故，说为无尽。何等为十？所谓：多闻善巧不可尽故，亲近善知识不可尽故，善分别句义不可尽故，入深法界不可尽故，以一味智庄严不可尽故，集一切福德心无疲倦不可尽故，入一切陀罗尼门不可尽故，能分别一切众生语言音声不可尽故，能断一切众生疑惑不可尽故，为一切众生现一切佛神力教化调伏令修行不断不可尽故；是为十。是为菩萨摩诃萨第七慧藏。住此藏者，得无尽智慧，普能开悟一切众生。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨念藏？此菩萨舍离痴惑，得具足念，忆念过去一生、二生，乃至十生、百生、千生、百千生、无量百千生，成劫、坏劫、成坏劫、非一成劫、非一坏劫、非一成坏劫，百劫、千劫、百千亿那由他，乃至无量、无数、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说劫；念一佛名号，乃至不可说不可说佛名号；念一佛出世说授记，乃至不可说不可说佛出世说授记；念一佛出世说修多罗，乃至不可说不可说佛出世说修多罗；如修多罗，祇夜、授记、伽陀、尼陀那、优陀那、本事、本生、方广、未曾有、譬喻、论议亦如是；念一众会，乃至不可说不可说众会；念演一法，乃至演不可说不可说法；念一根种种性，乃至不可说不可说根种种性；念一根无量种种性，乃至不可说不可说根无量种种性；念一烦恼种种性，乃至不可说不可说烦恼种种性；念一三昧种种性，乃至不可说不可说三昧种种性。此念有十种，所谓：寂静念、清净念、不浊念、明彻念、离尘念、离种种尘念、离垢念、光耀念、可爱乐念、无障碍念。菩萨住是念时，一切世间无能娆乱，一切异论无能变动，往世善根悉得清净，于诸世法无所染著，众魔外道所不能坏，转身受生无所忘失；过、现、未来，说法无尽；于一切世界中，与众生同住，曾无过咎；入一切诸佛众会道场无所障碍，一切佛所悉得亲近。是名菩萨摩诃萨第八念藏。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨持藏？此菩萨持诸佛所说修多罗，文句义理，无有忘失；一生持，乃至不可说不可说生持；持一佛名号，乃至不可说不可说佛名号；持一劫数，乃至不可说不可说劫数；持一佛授记，乃至不可说不可说佛授记；持一修多罗，乃至不可说不可说修多罗；持一众会，乃至不可说不可说众会；持演一法，乃至演不可说不可说法；持一根无量种种性，乃至不可说不可说根无量种种性；持一烦恼种种性，乃至不可说不可说烦恼种种性；持一三昧种种性，乃至不可说不可说三昧种种性。佛子，此持藏无边难满，难至其底，难得亲近，无能制伏，无量无尽，具大威力，是佛境界，唯佛能了。是名菩萨摩诃萨第九持藏。

“佛子，何等为菩萨摩诃萨辩藏？此菩萨有深智慧，了知实相，广为众生演说诸法，不违一切诸佛经典；说一品法，乃至不可说不可说品法；说一佛名号，乃至不可说不可说佛名号；如是说一世界，说一佛授记，说一修多罗，说一众会，说演一法，说一根无量种种性，说一烦恼无量种种性，说一三昧无量种种性，乃至说不可说不可说三昧无量种种性；或一日说，或半月、一月说，或百年、千年、百千年说，或一劫、百劫、千劫、百千劫说，或百千亿那由他劫说，或无数无量乃至不可说不可说劫说。劫数可尽，一文一句，义理难尽。何以故？此菩萨成就十种无尽藏故。成就此藏，得摄一切法陀罗尼门现在前，百万阿僧祇陀罗尼以为眷属；得此陀罗尼已，以法光明，广为众生演说于法。其说法时，以广长舌出妙音声，充满十方一切世界，随其根性，悉令满足，心得欢喜，灭除一切烦恼缠垢。善入一切音声、言语、文字、辩才，令一切众生佛种不断，净心相续，亦以法光明而演说法，无有穷尽，不生疲倦。何以故？此菩萨成就尽虚空遍法界无边身故。是为菩萨摩诃萨第十辩藏。此藏无穷尽、无分段、无间、无断、无变异、无隔碍、无退转，甚深无底，难可得入，普入一切佛法之门。

“佛子，此十种无尽藏，有十种无尽法，令诸菩萨究竟成就无上菩提。何等为十？饶益一切众生故，以本愿善回向故，一切劫无断绝故，尽虚空界悉开悟心无限故，回向有为而不著故，一念境界一切法无尽故，大愿心无变异故，善摄取诸陀罗尼故，一切诸佛所护念故，了一切法皆如幻故。是为十种无尽法，能令一切世间所作，悉得究竟无尽大藏。”