## 大方广佛华严经卷第二十七 

### 十回向品第二十五之五

“佛子，菩萨摩诃萨布施乞者连肤顶髻，如宝髻王菩萨、胜妙身菩萨，及余无量诸菩萨等。菩萨是时见乞者来，心生欢喜而语之言：‘汝今若须连肤顶髻，可就我取。我此顶髻，阎浮提中最为第一。’作是语时，心无动乱，不念余业，舍离世间，志求寂静，究竟清净，精勤质直，向一切智；便执利刀割其头上连肤顶髻，右膝著地，合十指掌，一心施与；正念三世一切诸佛菩萨所行，发大欢喜，增上志乐；于诸法中意善开解，不取于苦，了知苦受无相无生，诸受互起，无有常住：‘是故我应同去、来、今一切菩萨修行大舍，发深信乐，求一切智无有退转，不由他教善知识力。’菩萨摩诃萨作是施时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得无见顶，成就菩萨如塔之髻。愿一切众生得绀青发、金刚发、细软发，能灭众生一切烦恼。愿一切众生得润泽发、密致发、不侵鬓额发。愿一切众生得柔软发、尽于鬓额而生发。愿一切众生得如卍字发、螺文右旋发。愿一切众生得佛相发，永离一切烦恼结习。愿一切众生得光明发，其光普照十方世界。愿一切众生得无乱发、如如来发，净妙无杂。愿一切众生得成应供顶塔之发，令其见者如见佛发。愿一切众生皆得如来无染著发，永离一切暗翳尘垢。’是为菩萨摩诃萨施连肤髻时善根回向，为令众生其心寂静，皆得圆满诸陀罗尼，究竟如来一切种智、十种力故。

“佛子，菩萨摩诃萨以眼布施诸来乞者，如欢喜行菩萨、月光王菩萨，及余无量诸菩萨等所行惠施。菩萨摩诃萨布施眼时，起清净施眼心，起清净智眼心，起依止法光明心，起现观无上佛道心，发回向广大智慧心，发与三世菩萨平等舍施心，发于无碍眼起不坏净信心，于其乞者起欢喜摄受心；为究竟一切神通故，为生佛眼故，为增广大菩提心故，为修习大慈悲故，为制伏六根故，于如是法而生其心。佛子，菩萨摩诃萨布施眼时，于其乞者心生爱乐，为设施会，增长法力；舍离世间爱见放逸，除断欲缚，修习菩提；随彼所求，心安不动，不违其意，皆令满足，而常随顺无二舍行。以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得最胜眼，示导一切。愿一切众生得无碍眼，开广智藏。愿一切众生得净肉眼，光明鉴彻，无能蔽者。愿一切众生得净天眼，悉见众生生死业果。愿一切众生得净法眼，能随顺入如来境界。愿一切众生得智慧眼，舍离一切分别取著。愿一切众生具足佛眼，悉能觉悟一切诸法。愿一切众生成就普眼，尽诸境界无所障碍。愿一切众生成就清净离痴翳眼，了众生界空无所有。愿一切众生具足清净无障碍眼，皆得究竟如来十力。’是为菩萨摩诃萨布施眼时善根回向，为令众生得一切智清净眼故。

“佛子，菩萨摩诃萨能以耳、鼻施诸乞者，如胜行王菩萨、无怨胜菩萨，及余无量诸菩萨等。布施之时，亲附乞者，专心修习诸菩萨行；具佛种性，生如来家，念诸菩萨所修施行，常勤发起诸佛菩提，清净诸根功德智慧；观察三有，无一坚固。愿常得见诸佛菩萨，随顺忆念一切佛法；知身虚妄空无所有，无所贪惜。菩萨如是施耳、鼻时，心常寂静，调伏诸根；勉济众生险恶诸难，生长一切智慧功德；入大施海，了达法义，具修诸道；依智慧行，得法自在，以不坚身易坚固身。佛子，菩萨摩诃萨布施耳时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得无碍耳，普闻一切说法之音。愿一切众生得无障耳，悉能解了一切音声。愿一切众生得如来耳，一切聪达无所壅滞。愿一切众生得清净耳，不因耳处生分别心。愿一切众生得无聋聩耳，令蒙昧识毕竟不生。愿一切众生得遍法界耳，悉知一切诸佛法音。愿一切众生得无碍耳，开悟一切无障碍法。愿一切众生得无坏耳，善知诸论，无能坏者。愿一切众生得普闻耳，广大清净，为诸耳王。愿一切众生具足天耳及以佛耳。’是为菩萨摩诃萨布施耳时善根回向，为令众生皆悉获得清净耳故。佛子，菩萨摩诃萨布施鼻时，如是回向，所谓：‘愿一切众生得隆直鼻，得随好鼻，得善相鼻，得可爱乐鼻，得净妙鼻，得随顺鼻，得高显鼻，得伏怨鼻，得善见鼻，得如来鼻。愿一切众生得离恚怒面，得一切法面，得无障碍面，得善见面，得随顺面，得清净面，得离过失面，得如来圆满面，得遍一切处面，得无量美好面。’是为菩萨摩诃萨布施鼻时善根回向，为令众生究竟得入诸佛法故，为令众生究竟摄受诸佛法故，为令众生究竟了知诸佛法故，为令众生究竟住持诸佛法故，为令众生究竟常见诸如来故，为令众生皆悉证得佛法门故，为令众生究竟成就无能坏心故，为令众生皆能照了诸佛正法故，为令众生普悉严净诸佛国土故，为令众生皆得如来大威力身故。是为菩萨摩诃萨施耳、鼻时善根回向。

“佛子，菩萨摩诃萨安住坚固自在地中，能以牙齿施诸众生，犹如往昔华齿王菩萨、六牙象王菩萨，及余无量诸菩萨等。菩萨摩诃萨施牙齿时，其心清净，希有难得如优昙华，所谓：无尽心施、大信心施、步步成就无量舍心施、调伏诸根心施、一切悉舍心施、一切智愿心施、安乐众生心施、大施、极施、胜施、最胜施、辍身要用无所嫌恨心施。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得铦白牙齿，成最胜塔，受天人供。愿一切众生得齐平牙齿，如佛相好，无有疏缺。愿一切众生得调伏心，善趣菩萨波罗蜜行。愿一切众生口善清净，牙齿鲜白，分明显现。愿一切众生得可忆念庄严牙齿，其口清净，无可恶相。愿一切众生牙齿成就具满四十，常出种种希有妙香。愿一切众生意善调伏，牙齿鲜洁如白莲华，文理回旋卍字成就。愿一切众生口唇鲜净，牙齿洁白，放无量光周遍照耀。愿一切众生牙齿坚利，食无完粒，无所味著，为上福田。愿一切众生于牙齿间常放光明，授诸菩萨第一记莂。’是为菩萨摩诃萨施牙齿时善根回向，为令众生具一切智，于诸法中智慧清净故。

“佛子，菩萨摩诃萨若有人来从乞舌时，于乞者所，以慈悲心软语、爱语，犹如往昔端正面王菩萨、不退转菩萨，及余无量诸菩萨等。佛子，菩萨摩诃萨于诸趣中而受生时，有无量百千亿那由他众生而来乞舌。菩萨尔时，安置其人在师子座，以无恚心、无害心、无恨心、大威德心、从佛种性所生心、住于菩萨所住心、常不浊乱心、住大势力心、于身无著心、于语无著心，两膝著地，开口出舌，以示乞者；慈心软语而告之言：‘我今此身，普皆属汝。可取我舌，随意所用；令汝所愿，皆得满足。’菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得周普舌，悉能宣示诸语言法。愿一切众生得覆面舌，所言无二，皆悉真实。愿一切众生得普覆一切佛国土舌，示现诸佛自在神通。愿一切众生得软薄舌，恒受美妙清净上味。愿一切众生得辩才舌，能断一切世间疑网。愿一切众生得光明舌，能放无数万亿光明。愿一切众生得决定舌，辩说诸法无有穷尽。愿一切众生得普调伏舌，善能开示一切秘要，所有言说皆令信受。愿一切众生得普通达舌，善入一切语言大海。愿一切众生得善说一切诸法门舌，于言语智悉到彼岸。’是为菩萨摩诃萨布施舌时善根回向，为令众生皆得圆满无碍智故。

“佛子，菩萨摩诃萨以头布施诸来乞者，如最胜智菩萨，及大丈夫迦尸国王等诸大菩萨所行布施；为欲成就入一切法最胜智首，为欲成就证大菩提救众生首，为欲具足见一切法最第一首，为得正见清净智首，为欲成就无障碍首，为欲证得第一地首，为求世间最胜智首，欲成三界无能见顶净智慧首，为得示现普到十方智慧王首，为欲满足一切诸法无能破坏自在之首。佛子，菩萨摩诃萨安住是法，精勤修习，则为已入诸佛种性，学佛行施；于诸佛所，生清净信，增长善根；令诸乞者，皆得喜足；其心清净，庆悦无量；心净信解，照明佛法；发菩提意，安住舍心；诸根悦豫，功德增长；生善乐欲，常好修行广大施行。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得如来头，得无见顶；于一切处无能映蔽，于诸佛刹最为上首；其发右旋，光净润泽，卍字严饰，世所希有；具足佛首，成就智首，一切世间最第一首，为具足首，为清净首，为坐道场圆满智首。’是为菩萨摩诃萨布施头时善根回向，为令众生得最胜法，成于无上大智慧故。

“佛子，菩萨摩诃萨以其手、足施诸众生，如常精进菩萨、无忧王菩萨，及余无量诸菩萨等。于诸趣中种种生处布施手、足，以信为手，起饶益行；往返周旋，勤修正法，愿得宝手以手为施；所行不空，具菩萨道，常舒其手拟将广惠；安步游行，勇猛无怯，以净信力具精进行，除灭恶道，成就菩提。佛子，菩萨摩诃萨如是施时，以无量无边广大之心，开净法门，入诸佛海；成就施手，周给十方。愿力任持一切智道，住于究竟离垢之心；法身、智身无断无坏，一切魔业不能倾动；依善知识坚固其心，同诸菩萨修行施度。佛子，菩萨摩诃萨为诸众生求一切智，施手、足时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生具神通力，皆得宝手；得宝手已，各相尊敬，生福田想，以种种宝更相供养；又以众宝供养诸佛，兴妙宝云遍诸佛土，令诸众生互起慈心，不相恼害；游诸佛刹，安住无畏，自然具足究竟神通。又令皆得宝手、华手、香手、衣手、盖手、华鬘手、末香手、庄严具手、无边手、无量手、普手；得是手已，以神通力常勤往诣一切佛土，能以一手遍摩一切诸佛世界，以自在手持诸众生，得妙相手放无量光，能以一手普覆众生，成于如来手指网缦赤铜爪相。’菩萨尔时，以大愿手普覆众生：‘愿一切众生志常乐求无上菩提，出生一切功德大海，见来乞者欢喜无厌，入佛法海同佛善根。’是为菩萨摩诃萨施手、足时善根回向。

“佛子，菩萨摩诃萨坏身出血布施众生，如法业菩萨、善意王菩萨，及余无量诸菩萨等。于诸趣中施身血时，起成就一切智心，起欣仰大菩提心，起乐修菩萨行心，起不取苦受心，起乐见乞者心，起不嫌来乞心，起趣向一切菩萨道心，起守护一切菩萨舍心，起增广菩萨善施心，起不退转心、不休息心、无恋己心。以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生皆得成就法身、智身。愿一切众生得无劳倦身，犹如金刚。愿一切众生得不可坏身，无能伤害。愿一切众生得如变化身，普现世间无有尽极。愿一切众生得可爱乐身，净妙坚固。愿一切众生得法界生身，同于如来无所依止。愿一切众生得如妙宝光明之身，一切世人无能映蔽。愿一切众生得智藏身，于不死界而得自在。愿一切众生得宝海身，见皆获益，无空过者。愿一切众生得虚空身，世间恼患无能染著。’是为菩萨摩诃萨施身血时，以大乘心、清净心、广大心、欣悦心、庆幸心、欢喜心、增上心、安乐心、无浊心善根回向。

“佛子，菩萨摩诃萨见有乞求其身髓肉，欢喜软语，谓乞者言：‘我身髓肉，随意取用。’如饶益菩萨、一切施王菩萨，及余无量诸菩萨等。于诸趣中种种生处，以其髓肉施乞者时，欢喜广大，施心增长；同诸菩萨修习善根，离世尘垢，得深志乐；以身普施，心无有尽；具足无量广大善根，摄受一切妙功德宝，如菩萨法受行无厌；心常爱乐布施功德，一切周给，心无有悔；审观诸法从缘无体，不贪施业及业果报；随所会遇，平等施与。佛子，菩萨摩诃萨如是施时，一切诸佛皆悉现前，想之如父得护念故；一切众生皆悉现前，普令安住清净法故；一切世界皆悉现前，严净一切佛国土故；一切众生皆悉现前，以大悲心普救护故；一切佛道皆悉现前，乐观如来十种力故；去、来、现在一切菩萨皆悉现前，同共圆满诸善根故；一切无畏皆悉现前，能作最上师子吼故；一切三世皆悉现前，得平等智，普观察故；一切世间皆悉现前，发广大愿，尽未来劫修菩提故；一切菩萨无疲厌行皆悉现前，发无数量广大心故。佛子，菩萨摩诃萨施髓肉时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得金刚身，不可沮坏。愿一切众生得坚密身，恒无缺减。愿一切众生得意生身，犹如佛身，庄严清净。愿一切众生得百福相身，三十二相而自庄严。愿一切众生得八十种好妙庄严身，具足十力，不可断坏。愿一切众生得如来身，究竟清净，不可限量。愿一切众生得坚固身，一切魔怨所不能坏。愿一切众生得一相身，与三世佛同一身相。愿一切众生得无碍身，以净法身遍虚空界。愿一切众生得菩提藏身，普能容纳一切世间。’是为菩萨摩诃萨求一切智施髓肉时善根回向，为令众生皆得如来究竟清净无量身故。

“佛子，菩萨摩诃萨以心布施诸来乞者，如无悔厌菩萨、无碍王菩萨，及余无量诸大菩萨。以其自心施乞者时，学自在施心，修一切施心，习行檀波罗蜜心，成就檀波罗蜜心，学一切菩萨布施心、一切悉舍无尽心、一切悉施惯习心、荷负一切菩萨施行心、正念一切诸佛现前心、供养一切诸来乞者无断绝心。菩萨摩诃萨如是施时，其心清净，为度一切诸众生故，为得十力菩提处故，为依大愿而修行故，为欲安住菩萨道故，为欲成就一切智故，为不舍离本誓愿故。以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得金刚藏心，一切金刚围山等所不能坏。愿一切众生得卍相庄严金刚界心，得无能动摇心，得不可恐怖心，得利益世间常无尽心，得大勇猛幢智慧藏心，得如那罗延坚固幢心，得如众生海不可尽心，得那罗延藏无能坏心，得灭诸魔业、魔军众心，得无所畏心，得大威德心，得常精进心，得大勇猛心，得不惊惧心，得被金刚甲胄心，得诸菩萨最上心，得成就佛法菩提光明心，得菩提树下坐安住一切诸佛正法离诸迷惑成一切智心，得成就十力心。’是为菩萨摩诃萨布施心时善根回向，为令众生不染世间，具足如来十力心故。

“佛子，菩萨摩诃萨若有乞求肠、肾、肝、肺，悉皆施与，如善施菩萨、降魔自在王菩萨，及余无量诸大菩萨。行此施时，见乞者来，其心欢喜，以爱眼观；为求菩提，随其所须，悉皆施与，心不中悔。观察此身无有坚固：‘我应施彼，取坚固身。’复念此身寻即败坏，见者生厌，狐、狼、饿狗之所啖食；此身无常，会当弃舍，为他所食，无所觉知。佛子，菩萨摩诃萨作是观时，知身无常、秽污之极，于法解悟生大欢喜，敬心谛视彼来乞者，如善知识而来护想，随所乞求无不惠施，以不坚身易坚固身。佛子，菩萨摩诃萨如是施时，所有善根悉以回向：‘愿一切众生得智藏身，内外清净。愿一切众生得福藏身，能普任持一切智愿。愿一切众生得上妙身，内蕴妙香，外发光明。愿一切众生得腹不现身，上下端直，肢节相称。愿一切众生得智慧身，以佛法味充悦滋长。愿一切众生得无尽身，修习安住甚深法性。愿一切众生得陀罗尼清净藏身，以妙辩才显示诸法。愿一切众生得清净身，若身若心内外俱净。愿一切众生得如来智深观行身，智慧充满，雨大法雨。愿一切众生得内寂身，外为众生作智幢王，放大光明普照一切。’是为菩萨摩诃萨施肠、肾、肝、肺善根回向，为令众生内外清净，皆得安住无碍智故。

“佛子，菩萨摩诃萨布施乞者肢节诸骨，如法藏菩萨、光明王菩萨，及余无量诸大菩萨。施其身分肢节骨时，见乞者来，生爱乐心、欢喜心、净信心、安乐心、勇猛心、慈心、无碍心、清净心、随所乞求皆施与心。菩萨摩诃萨施身骨时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得如化身，不复更受骨肉血身。愿一切众生得金刚身，不可破坏，无能胜者。愿一切众生得一切智圆满法身，于无缚、无著、无系界生。愿一切众生得智力身，诸根圆满，不断不坏。愿一切众生得法力身，智力自在，到于彼岸。愿一切众生得坚固身，其身贞实，常无散坏。愿一切众生得随应身，教化调伏一切众生。愿一切众生得智熏身，具那罗延肢节大力。愿一切众生得坚固相续不断绝身，永离一切疲极劳倦。愿一切众生得大力安住身，悉能具足精进大力。愿一切众生得遍世间平等法身，住于无量最上智处。愿一切众生得福德力身，见者蒙益，远离众恶。愿一切众生得无依处身，皆得具足无依著智。愿一切众生得佛摄受身，常为一切诸佛加护。愿一切众生得普饶益诸众生身，悉能遍入一切诸道。愿一切众生得普现身，普能照现一切佛法。愿一切众生得具足精进身，专念勤修大乘智行。愿一切众生得离我慢贡高清净身，智常安住，无所动乱。愿一切众生得坚固行身，成就大乘一切智业。愿一切众生得佛家身，永离世间一切生死。’是为菩萨摩诃萨施身骨时善根回向，为令众生得一切智永清净故。

“佛子，菩萨摩诃萨见有人来，手执利刀，乞其身皮；心生欢喜，诸根悦豫，譬如有人惠以重恩，逢迎引纳，敷座令坐，曲躬恭敬而作是念：‘此来乞者甚为难遇，斯欲满我一切智愿，故来求索饶益于我。’欢喜和颜而语之言：‘我今此身一切皆舍，所须皮者，随意取用。’犹如往昔清净藏菩萨、金胁鹿王菩萨，及余无量诸大菩萨，等无有异。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得微细皮，犹如如来色相清净，见者无厌。愿一切众生得不坏皮，犹如金刚，无能坏者。愿一切众生得金色皮，如阎浮檀上妙真金，清净明洁。愿一切众生得无量色皮，随其心乐，现清净色。愿一切众生得净妙色皮，具足沙门善软清净如来色相。愿一切众生得第一色皮，自性清净，色相无比。愿一切众生成就如来清净色皮，以诸相好而自庄严。愿一切众生得妙色皮，放大光明普照一切。愿一切众生得明网皮，如世高幢，放不可说圆满光明。愿一切众生得润泽色皮，一切色相悉皆清净。’是为菩萨摩诃萨施身皮时善根回向，为令众生皆得一切严净佛刹，具足如来大功德故。

“佛子，菩萨摩诃萨以手足指施诸乞者，如坚精进菩萨、阎浮提自在王菩萨，及余无量诸大菩萨。菩萨尔时，颜貌和悦，其心安善，无有颠倒，乘于大乘，不求美欲，不尚名闻，但发菩萨广大之意，远离悭嫉一切诸垢，专向如来无上妙法。佛子，菩萨摩诃萨如是施时，摄诸善根，悉以回向：‘愿一切众生得纤长指，与佛无异。愿一切众生得[月+庸]圆指，上下相称。愿一切众生得赤铜甲指，其甲隆起，清净鉴彻。愿一切众生得一切智胜丈夫指，悉能摄持一切诸法。愿一切众生得随好指，具足十力。愿一切众生得大人指，纤[月+庸]齐等。愿一切众生得轮相指，指节圆满，文相右旋。愿一切众生得如莲华卍字旋指，十力业报相好庄严。愿一切众生得光藏指，放大光明照不可说诸佛世界。愿一切众生得善安布指，善巧分布网缦具足。’是为菩萨摩诃萨布施指时善根回向，为令众生一切皆得心清净故。

“佛子，菩萨摩诃萨请求法时，若有人言：‘汝能施我连肉爪甲，当与汝法。’菩萨答言：‘但与我法，连肉爪甲，随意取用。’如求法自在王菩萨、无尽菩萨，及余无量诸大菩萨，为求法故，欲以正法，开示演说，饶益众生，一切皆令得满足故，舍连肉爪甲与诸乞者。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生皆得诸佛赤铜相爪。愿一切众生得润泽爪，随好庄严。愿一切众生得光净爪，鉴彻第一。愿一切众生得一切智爪，具大人相。愿一切众生得无比爪，于诸世间无所染著。愿一切众生得妙庄严爪，光明普照一切世间。愿一切众生得不坏爪，清净无缺。愿一切众生得入一切佛法方便相爪，广大智慧皆悉清净。愿一切众生得善生爪，菩萨业果无不净妙。愿一切众生得一切智大导师爪，放无量色妙光明藏。’是为菩萨摩诃萨为求法故施连肉爪甲时善根回向，为令众生具足诸佛一切智爪无碍力故。

“佛子，菩萨摩诃萨求佛法藏，恭敬尊重，生难得想。有能说者来语之言：‘若能投身七仞火坑，当施汝法。’菩萨闻已，欢喜踊跃，作是思惟：‘我为法故，尚应久住阿鼻狱等一切恶趣受无量苦，何况才入人间火坑即得闻法？奇哉！正法甚为易得，不受地狱无量楚毒，但入火坑即便得闻。但为我说，我入火坑。’如求善法王菩萨、金刚思惟菩萨，为求法故，入火坑中。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生住佛所住一切智法，永不退转无上菩提。愿一切众生离诸险难，受佛安乐。愿一切众生得无畏心，离诸恐怖。愿一切众生常乐求法，具足喜乐，众法庄严。愿一切众生离诸恶趣，灭除一切三毒炽火。愿一切众生常得安乐，具足如来胜妙乐事。愿一切众生得菩萨心，永离一切贪、恚、痴火。愿一切众生悉得菩萨诸三昧乐，普见诸佛，心大欢喜。愿一切众生善说正法，于法究竟，常无忘失。愿一切众生具足菩萨神通妙乐，究竟安住一切种智。’是为菩萨摩诃萨为求正法投火坑时善根回向，为令众生离障碍业，皆得具足智慧火故。

“佛子，菩萨摩诃萨为求正法，分别演说，开菩萨道，示菩提路，趣无上智，勤修十力，广示一切智心，获无碍智法，令众生清净住菩萨境界，勤修大智护佛菩提时，以身具受无量苦恼。如求善法菩萨、勇猛王菩萨，及余无量诸大菩萨，为求法故，受无量苦，乃至摄取诽谤正法、恶业所覆、魔业所持极大恶人；彼所应受一切苦恼，以求法故，悉皆为受。以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生永离一切苦恼逼迫，成就安乐自在神通。愿一切众生永离诸苦，得一切乐。愿一切众生永灭苦蕴，得照现身，恒受安乐。愿一切众生超出苦狱，成就智行。愿一切众生见安隐道，离诸恶趣。愿一切众生得法喜乐，永断众苦。愿一切众生永拔众苦，互相慈爱，无损害心。愿一切众生得诸佛乐，离生死苦。愿一切众生成就清净无比安乐，一切苦恼无能损害。愿一切众生得一切胜乐，究竟具足佛无碍乐。’是为菩萨摩诃萨为求法故受众苦时善根回向，为欲救护一切众生，令离险难，住一切智无所障碍解脱处故。

“佛子，菩萨摩诃萨处于王位求正法时，乃至但为一文、一字、一句、一义生难得想，能悉罄舍海内所有若近若远国土、城邑、人民、库藏、园池、屋宅、树林、华果，乃至一切珍奇妙物、宫殿楼阁、妻子眷属，及以王位，悉能舍之；于不坚中求坚固法，为欲利益一切众生，勤求诸佛无碍解脱究竟清净一切智道。如大势德菩萨、胜德王菩萨，及余无量诸大菩萨，勤求正法，乃至极少，为于一字，五体投地；正念三世一切佛法，爱乐修习；永不贪著名闻利养，舍诸世间自在王位，求佛自在法王之位；于世间乐心无所著，以出世法长养其心；永离世间一切戏论，住于诸佛无戏论法。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生常乐惠施，一切悉舍。愿一切众生能舍所有，心无中悔。愿一切众生常求正法，不惜身命、资生之具。愿一切众生悉得法利，能断一切众生疑惑。愿一切众生得善法欲，心常喜乐诸佛正法。愿一切众生为求佛法，能舍身命及以王位，大心修习无上菩提。愿一切众生尊重正法，常深爱乐，不惜身命。愿一切众生护持诸佛甚难得法，常勤修习。愿一切众生皆得诸佛菩提光明，成菩提行，不由他悟。愿一切众生常能观察一切佛法，拔除疑箭，心得安隐。’是为菩萨摩诃萨为求正法舍国城时善根回向，为令众生知见圆满，常得住于安隐道故。

“佛子，菩萨摩诃萨作大国王，于法自在，普行教命，令除杀业；阎浮提内城邑聚落一切屠杀，皆令禁断；无足、二足、四足、多足，种种生类，普施无畏无欺夺心，广修一切菩萨诸行，仁慈莅物，不行侵恼，发妙宝心，安隐众生；于诸佛所立深志乐，常自安住三种净戒，亦令众生如是安住。菩萨摩诃萨令诸众生住于五戒，永断杀业。以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生发菩萨心，具足智慧，永保寿命，无有终尽。愿一切众生住无量劫，供一切佛，恭敬勤修，更增寿命。愿一切众生具足修行，离老死法，一切灾毒不害其命。愿一切众生具足成就无病恼身，寿命自在，能随意住。愿一切众生得无尽命，穷未来劫住菩萨行，教化调伏一切众生。愿一切众生为寿命门，十力善根于中增长。愿一切众生善根具足，得无尽命，成满大愿。愿一切众生悉见诸佛供养承事，住无尽寿，修习善根。愿一切众生于如来处善学所学，得圣法喜无尽寿命。愿一切众生得不老不病，常住命根，勇猛精进，入佛智慧。’是为菩萨摩诃萨住三聚净戒永断杀业善根回向，为令众生得佛十力圆满智故。

“佛子，菩萨摩诃萨见有众生心怀残忍，损诸人畜所有男形，令身缺减，受诸楚毒；见是事已，起大慈悲而哀救之，令阎浮提一切人民皆舍此业。菩萨尔时，语其人言：‘汝何所为作是恶业？我有库藏百千万亿，一切乐具悉皆充满，随汝所须尽当相给。汝之所作，众罪由生，我今劝汝莫作是事。汝所作业不如道理，设有所获，于何可用？损他益己，终无是处。如此恶行、诸不善法，一切如来所不称叹。’作是语已，即以所有一切乐具尽皆施与。复以善语为说妙法，令其欢悦，所谓：示寂静法，令其信受，灭除不善，修行净业，互起慈心，不相损害。彼人闻已，永舍罪恶。菩萨尔时，以此善根如是回向，所谓：‘愿一切众生具丈夫形，成就如来马阴藏相。愿一切众生具男子形，发勇猛心修诸梵行。愿一切众生具勇猛力，恒为主导，住无碍智，永不退转。愿一切众生皆得具足大丈夫身，永离欲心，无所染著。愿一切众生悉得成就善男子法，智慧增长，诸佛所叹。愿一切众生普得具于大人之力，常能修习十力善根。愿一切众生永不失坏男子之形，常修福智未曾有法。愿一切众生于五欲中无著无缚，心得解脱，厌离三有，住菩萨行。愿一切众生成就第一智慧丈夫，一切宗信，伏从其化。愿一切众生具足菩萨丈夫智慧，不久当成无上大雄。’是为菩萨摩诃萨禁绝一切毁败男形善根回向，为令众生具丈夫形，皆能守护诸善丈夫，生贤圣家，智慧具足，常勤修习丈夫胜行，有丈夫用，巧能显示七丈夫道，具足诸佛善丈夫种、丈夫正教、丈夫勇猛、丈夫精进、丈夫智慧、丈夫清净，普令众生究竟皆得。