## 大方广佛华严经卷第二十九 

### 十回向品第二十五之七

“佛子，云何为菩萨摩诃萨等随顺一切众生回向？

“佛子，此菩萨摩诃萨随所积集一切善根，所谓：小善根、大善根、广善根、多善根、无量善根、种种善根、微尘数善根、阿僧祇善根、无边际善根、不可思善根、不可量善根、佛境界善根、法境界善根、僧境界善根、善知识境界善根、一切众生境界善根、方便善巧境界善根、修诸善心境界善根、内境界善根、外境界善根、无边助道法境界善根、勤修一切舍善根、立胜志究竟持净戒善根、一切舍无不受堪忍善根、常精进心无退善根、以大方便入无量三昧善根、以智慧善观察善根、知一切众生心行差别善根、集无边功德善根、勤修习菩萨业行善根、普覆育一切世间善根。佛子，菩萨摩诃萨于此善根修行安住，趣入摄受，积集办具，悟解心净；开示发起时，得堪忍心，闭恶趣门；善摄诸根，威仪具足，远离颠倒，正行圆满；堪为一切诸佛法器，能作众生福德良田；为佛所念，长佛善根，住诸佛愿，行诸佛业，心得自在，等三世佛；趣佛道场，入如来力，具佛色相，超诸世间；不乐生天，不贪富乐，不著诸行；一切善根悉以回向，为诸众生功德之藏；住究竟道，普覆一切，于虚妄道中拔出众生，令其安住一切善法，遍诸境界无断无尽；开一切智菩提之门，建立智幢，严净大道；普能示现一切世间，令除垢染，心善调伏，生如来家，净佛种性；功德具足，作大福田，为世所依；安立众生咸令清净，常勤修习一切善根。

“佛子，菩萨摩诃萨以净志愿菩提心力修诸善根时，作是念言：‘此诸善根是菩提心之所积集，是菩提心之所思惟，是菩提心之所发起，是菩提心之所志乐，是菩提心之所增益；皆为怜愍一切众生，皆为趣求一切种智，皆为成就如来十力。’作是念时，善根增进，永不退转。

“佛子，菩萨摩诃萨复作是念：‘愿我以此善根果报，尽未来劫，修菩萨行，悉以惠施一切众生，悉以回向一切众生，普遍无余。愿令阿僧祇世界珍宝充满，阿僧祇世界衣服充满，阿僧祇世界妙香充满，阿僧祇世界庄严具充满，阿僧祇世界无量摩尼宝充满，阿僧祇世界妙华充满，阿僧祇世界上味充满，阿僧祇世界财货充满，阿僧祇世界床座充满、盖以宝帐、敷以妙衣，阿僧祇世界种种庄严宝冠充满。假使一人，尽未来劫，常来求索，以此等物而惠施之，未曾厌倦而有休息。如于一人，于一切众生悉亦如是。’佛子，菩萨摩诃萨如是施时，无虚伪心，无希望心，无名誉心，无中悔心，无热恼心，但发专求一切智道心、一切悉舍心、哀愍众生心、教化成熟心、皆令安住一切智智心。佛子，菩萨摩诃萨以诸善根如是回向，尽未来劫，常行惠施，住一切智智心。

“佛子，菩萨摩诃萨复作是念：‘我为一众生故，欲令阿僧祇世界宝象充满，七支具足，性极调顺，上立金幢，金网弥覆，种种妙宝而为庄严，以用布施。愿令阿僧祇世界宝马充满，如龙马王，种种众宝庄严之具而严饰之，持用布施。愿令阿僧祇世界妓女充满，悉能敷奏种种妙音，持用布施。愿令阿僧祇世界男女充满，持用布施。愿令阿僧祇世界己身充满，发菩提心而用布施。愿令阿僧祇世界己头充满，起不放逸心而用布施。愿令阿僧祇世界己眼充满，而用布施。愿令阿僧祇世界己身血肉及以骨髓充满其中，心无顾恋，持用布施。愿令阿僧祇世界自在王位充满其中，持用布施。愿令阿僧祇世界奴仆作使充满其中，持用布施。’菩萨摩诃萨以如是等种种诸物，尽未来劫，安住广大一切施心，施一众生；如一众生，尽众生界一切众生皆如是施。

“佛子，菩萨摩诃萨于一世界，尽未来劫，修菩萨行，以是等物施一众生，如是给施一切众生，皆令满足；如于一世界，于尽虚空遍法界一切世界中悉亦如是，大悲普覆，终无间息，普加哀愍，随其所须供给供养，不令施行遇缘而息，乃至不于一弹指顷生疲倦心。佛子，菩萨摩诃萨如是施时，生于此心，所谓：无著心、无缚心、解脱心、大力心、甚深心、善摄心、无执心、无寿者心、善调伏心、不散乱心、不妄计心、具种种宝性心、不求果报心、了达一切法心、住大回向心、善决诸义心、令一切众生住无上智心、生大法光明心、入一切智智心。

“佛子，菩萨摩诃萨以所集善根，于念念中如是回向，所谓：‘愿一切众生财宝丰足，无所乏少。愿一切众生成就无尽大功德藏。愿一切众生具足一切安隐快乐。愿一切众生增长菩萨摩诃萨业。愿一切众生成满无量第一胜法。愿一切众生得不退转一切智乘。愿一切众生普见十方一切诸佛。愿一切众生永离世间诸惑尘垢。愿一切众生皆得清净平等之心。愿一切众生离诸难处，得一切智。’

“佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，发欢喜心；为令一切众生得利益安乐故；为令一切众生得平等心故；为令一切众生住能舍心故；为令一切众生住一切施心故；为令一切众生住欢喜施心故；为令一切众生住永离贫穷施心故；为令一切众生住一切财宝施心故；为令一切众生住无数财宝施心故；为令一切众生住普施、无量施、一切施心故；为令一切众生住尽未来劫无断施心故；为令一切众生住一切悉舍无悔无恼施心故；为令一切众生住悉舍一切资生之物施心故；为令一切众生住随顺施心故；为令一切众生住摄取施心故；为令一切众生住广大施心故；为令一切众生住舍无量庄严具供养施心故；为令一切众生住无著施心故；为令一切众生住平等施心故；为令一切众生住如金刚极大力施心故；为令一切众生住如日光明施心故；为令一切众生住摄如来智施心故；为令一切众生善根眷属具足故；为令一切众生善根智慧常现在前故；为令一切众生得不可坏净心圆满故；为令一切众生成就最胜清净善根故；为令一切众生于烦恼睡眠中得觉悟故；为令一切众生灭除一切诸疑惑故；为令一切众生得平等智慧净功德故；为令一切众生功德圆满无能坏者故；为令一切众生具足清净不动三昧故；为令一切众生住不可坏一切智智故；为令一切众生成满菩萨无量清净神通行故；为令一切众生修集无著善根故；为令一切众生念去、来、今一切诸佛心清净故；为令一切众生出生清净胜善根故；为令一切众生灭除一切魔所作业障道法故；为令一切众生具足无碍清净平等功德法故；为令一切众生以广大心常念诸佛无懈废故；为令一切众生常近诸佛勤供养故；为令一切众生广开一切诸善根门，普能圆满白净法故；为令一切众生无量心、广大心、最胜心悉清净故；为令一切众生成就清净等施心故；为令一切众生奉持诸佛尸波罗蜜等清净故；为令一切众生得大堪忍波罗蜜故；为令一切众生住精进波罗蜜常无懈故；为令一切众生住无量定，能起种种神通智故；为令一切众生得知一切法无体性般若波罗蜜故；为令一切众生圆满无边净法界故；为令一切众生成满一切神通清净善根故；为令一切众生住平等行，积集善法悉圆满故；为令一切众生善入一切诸佛境界悉周遍故；为令一切众生身、口、意业普清净故；为令一切众生善业果报普清净故；为令一切众生了达诸法普清净故；为令一切众生了达实义普清净故；为令一切众生修诸胜行普清净故；为令一切众生成就一切菩萨大愿普清净故；为令一切众生证得一切功德智慧普清净故；为令一切众生成就一切同体善根，回向出生一切智乘普圆满故；为令一切众生严净一切诸佛国土普圆满故；为令一切众生见一切佛而无所著普圆满故；为令一切众生具诸相好，功德庄严普圆满故；为令一切众生得六十种音声，发言诚谛，皆可信受，百千种法而以庄严，如来无碍功德妙音悉圆满故；为令一切众生成就十力庄严无碍平等心故；为令一切众生得一切佛无尽法明，一切辩才普圆满故；为令一切众生得无上无畏人中之雄师子吼故；为令一切众生得一切智，转不退转无尽法轮故；为令一切众生了一切法，开示演说普圆满故；为令一切众生以时修习清净善法普圆满故；为令一切众生成就导师无上法宝等清净故；为令一切众生于一庄严、无量庄严、大庄严、诸佛庄严普圆满故；为令一切众生等入三世所有境界悉周遍故；为令一切众生悉能往诣一切佛刹，听受正法无不遍故；为令一切众生智慧利益为世所宗与佛等故；为令一切众生以一切智知一切法普圆满故；为令一切众生行不动业，得无碍果普圆满故；为令一切众生所有诸根咸得神通，能知一切众生根故；为令一切众生得无差别平等智慧，于一相法普清净故；为令一切众生与理无违，一切善根悉具足故；为令一切众生于一切菩萨自在神通悉明达故；为令一切众生得一切佛无尽功德，若福若智悉平等故；为令一切众生发菩提心，解一切法平等一相无遗缺故；为令一切众生了达正法，为世最上福德田故；为令一切众生成就平等清净大悲，为诸施者大力田故；为令一切众生坚固第一无能沮坏故；为令一切众生见必蒙益无能摧伏故；为令一切众生成满最胜平等心故；为令一切众生善能了达一切诸法得大无畏故；为令一切众生放一光明普照十方一切世界故；为令一切众生普修一切菩萨精进行无懈退故；为令一切众生以一行愿普满一切诸行愿故；为令一切众生以一妙音普使闻者皆得解故；为令一切众生悉能具足一切菩萨清净心故；为令一切众生普得值遇诸善知识咸承事故；为令一切众生修菩萨行，调伏众生不休息故；为令一切众生以妙辩才具一切音，随机广演无断尽故；为令一切众生能以一心知一切心，以一切善根等回向故；为令一切众生常乐积集一切善根，安立众生于净智故；为令一切众生得一切智、福德智慧、清净身故；为令一切众生善知一切众生善根，观察回向普成就故；为令一切众生得一切智，成等正觉普圆满故；为令一切众生得具足神通智，于一处出兴，一切诸处皆出兴故；为令一切众生得普庄严智，严净一众会，一切众会皆严净故；为令一切众生于一佛国土普见一切佛国土故；为令一切众生以一切庄严具、不可说庄严具、无量庄严具、无尽庄严具，庄严一切诸佛国土普周遍故；为令一切众生于一切法悉能决了甚深义故；为令一切众生得诸如来最上第一自在神通故；为令一切众生得非一非异一切功德自在神通故；为令一切众生具足一切平等善根，普为诸佛灌其顶故；为令一切众生悉得成满清净智身，于诸有中最尊胜故。

“佛子，菩萨摩诃萨如是悲愍利益安乐一切众生，咸令清净，远离悭嫉，受胜妙乐，具大威德，生大信解，永离瞋恚及诸翳浊。其心清净，质直柔软，无有谄曲、迷惑、愚痴，行出离行，坚固不坏平等之心永无退转，白净法力具足成就，无恼无失，善巧回向；常修正行调伏众生，灭除一切诸不善业，修行苦行一切善根；又劝众生令其修习，普为含识具受众苦，以大智眼观诸善根，知其悉以智慧为性，方便回向一切众生。为令一切众生悉得安住一切清净功德处故；为令一切众生悉能摄受一切善根，知诸功德性及义故；为令一切众生普净一切诸善根故；为令一切众生于福田境界中种诸善法心无悔故；为令一切众生普能摄受一切众生，一一皆令趣一切智故；为令一切众生普摄一切所有善根，一一皆与平等回向而相应故。又以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生究竟安隐，愿一切众生究竟清净，愿一切众生究竟安乐，愿一切众生究竟解脱，愿一切众生究竟平等，愿一切众生究竟了达，愿一切众生究竟安住诸白净法，愿一切众生得无碍眼，愿一切众生善调其心，愿一切众生具足十力调伏众生。’

“佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，不著业，不著报，不著身，不著物，不著刹，不著方，不著众生，不著无众生，不著一切法，不著无一切法。佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，以此善根普施世间：‘愿一切众生成满佛智，得清净心，智慧明了，内心寂静，外缘不动，增长成就三世佛种。’

“佛子，菩萨摩诃萨修行如是回向之时，超出一切，无能过者，一切世间所有言词悉共称赞亦不可尽；普修一切菩萨诸行，悉能往诣一切佛土，普见诸佛无所障碍；又能普见一切世界菩萨所行，以善方便，为诸众生分别诸法甚深句义，得陀罗尼演说妙法，尽未来劫无有断绝；为众生故，念念于不可说不可说世界，犹如影像，普现其身，供养诸佛；念念严净不可说不可说诸佛国土，悉令周遍，修行严净佛刹智慧而无厌足；念念令不可说不可说百千亿那由他众生，清净成就，平等满足；于彼一切诸国土中，勤修一切诸波罗蜜，摄取众生，成就净业；得无碍耳，于不可说不可说诸佛世界，一一如来所转法轮，听闻受持，精勤修习，不生一念舍离之心；住无所得、无依止、无作、无著菩萨神通，于一刹那一弹指顷，分身普诣不可说诸佛世界，与诸菩萨等同一见。

“佛子，菩萨摩诃萨如是修习菩萨行时，尚能成满无量不可说不可说清净功德，忆念称赞所不能尽，况复得成无上菩提，一切佛刹平等清净，一切众生平等清净，一切身平等清净，一切根平等清净，一切业果平等清净，一切众会道场平等清净，一切圆满行平等清净，一切法方便智平等清净，一切如来诸愿回向平等清净，一切诸佛神通境界平等清净。

“佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，得一切功德清净欢喜法门，无量功德圆满庄严。如是回向时，众生不违一切刹，刹不违一切众生；刹众生不违业，业不违刹众生；思不违心，心不违思；思、心不违境界，境界不违思、心；业不违报，报不违业；业不违业道，业道不违业；法性不违相，法相不违性；法生不违性，法性不违生；刹平等不违众生平等，众生平等不违刹平等；一切众生平等不违一切法平等，一切法平等不违一切众生平等；离欲际平等不违一切众生安住平等，一切众生安住平等不违离欲际平等；过去不违未来，未来不违过去；过去、未来不违现在，现在不违过去、未来；世平等不违佛平等，佛平等不违世平等；菩萨行不违一切智，一切智不违菩萨行。

“佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，得业平等，得报平等，得身平等，得方便平等，得愿平等，得一切众生平等，得一切刹平等，得一切行平等，得一切智平等，得三世诸佛平等；得承事一切诸佛，得供养一切菩萨，得种一切善根，得满一切大愿，得教化一切众生，得了知一切业，得承事供养一切善知识，得入一切清净众会道场，得通达一切正教，得成满一切白法。

“佛子，是为菩萨摩诃萨第七等随顺一切众生回向。菩萨摩诃萨成就此回向，则能摧灭一切魔怨，拔诸欲刺，得出离乐，住无二性，具大威德，救护众生，为功德王；神足无碍，往一切刹，入寂灭处；具一切身，成菩萨行，于诸行愿心得自在，分别了知一切诸法，悉能遍生一切佛刹；得无碍耳，闻一切刹所有音声；得净慧眼，见一切佛未尝暂舍；于一切境界，成就善根，心无高下；于一切法，得无所得。菩萨摩诃萨以一切善根，等随顺一切众生，如是回向。”

尔时，金刚幢菩萨承佛神力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨所作诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙广大甚深远，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至一念而修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能回向无边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所有资生具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种丰盈无限亿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香象宝马以驾车，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服珍财悉殊妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以头目并手足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或持身肉及骨髓，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉遍十方无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普施一切令充遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫中所修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切功德尽回向，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲救度诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心毕竟不退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨为度众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修最胜回向业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普令三界得安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉使当成无上果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨普兴平等愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所集清净业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以回施诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大誓终无舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨愿力无限碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间咸摄受，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是回向诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾暂起分别心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普愿众生智明了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施持戒悉清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进修行不懈废，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大誓无休息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨回向到彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普开清净妙法门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧同于两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别实义得究竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨言词已通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种智慧亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法如理无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于其中心不著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于诸法不作二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复不作于不二，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于二不二并皆离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知其悉是语言道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸世间悉平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫非心语一切业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生幻化无有实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有果报从兹起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间之所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种果报各不同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不皆由业力成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若灭于业彼皆尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨观察诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口意业悉平等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦令众生住平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如无等大圣尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨善业悉回向，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普令众生色清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德方便皆具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同于无上调御士。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨利益诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德大海尽回向，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿使威光特超世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成勇猛大力身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡所修习诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿使世间普清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛清净无伦匹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生清净亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨于义得善巧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知诸佛最胜法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以众善业等回向，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿令庶品同如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨了知诸法空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有造作及作者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生业报亦不失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法寂灭非寂灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离此二分别心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸分别是世见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于正位分别尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是真实诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于如来法化生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼能如是善回向，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间疑惑悉除灭。
