## 大方广佛华严经卷第三十 

### 十回向品第二十五之八

“佛子，何者是菩萨摩诃萨真如相回向？

“佛子，此菩萨摩诃萨正念明了，其心坚住，远离迷惑；专意修行，深心不动；成不坏业，趣一切智，终不退转；志求大乘，勇猛无畏；植诸德本，普安世间；生胜善根，修白净法；大悲增长，心宝成就；常念诸佛，护持正法；于菩萨道信乐坚固，成就无量净妙善根，勤修一切功德智慧；为调御师，生众善法，以智方便而为回向。菩萨尔时，慧眼普观，所有善根无量无边。其诸善根修习之时，若求缘、若办具、若治净、若趣入、若专励、若起行、若明达、若精审、若开示，如是一切有种种门、种种境、种种相、种种事、种种分、种种行、种种名字、种种分别、种种出生、种种修习，其中所有一切善根，悉是趣向十力乘心之所建立，皆悉回向一切种智，唯一无二。以诸善根如是回向，所谓：‘愿得圆满无碍身业，修菩萨行。愿得清净无碍口业，修菩萨行。愿得成就无碍意业，安住大乘。愿得圆满无障碍心，净修一切诸菩萨行。愿起无量广大施心，周给无边一切众生。愿于诸法心得自在，演大法明，无能障蔽。愿得明达一切智处，发菩提心，普照世间。愿常正念三世诸佛，谛想如来常现在前。愿住圆满增上志乐，远离一切诸魔怨敌。愿得安住佛十力智，普摄众生无有休息。愿得三昧游诸世界，而于世间无所染著。愿住诸世界无有疲厌，教化众生恒不休息。愿起无量思慧方便，成就菩萨不思议道。愿得诸方不迷惑智，悉能分别一切世间。愿得自在神通智力，于一念中悉能严净一切国土。愿得普入诸法自性，见一切世间悉皆清净。愿得生起无差别智，于一刹中入一切刹。愿以一切刹庄严之事显示一切，教化无量无边众生。愿于一佛刹中示无边法界，一切佛刹悉亦如是。愿得自在大神通智，普能往诣一切佛土。’

“佛子，菩萨摩诃萨以诸善根，愿得庄严一切佛国，愿得周遍一切世界，愿得成就智慧观察。如为己身如是回向，如是而为一切众生，所谓：‘愿一切众生永离一切地狱、畜生、阎罗王趣。愿一切众生除灭一切障碍之业。愿一切众生得周普心平等智慧。愿一切众生于怨于亲等心摄受，皆令安乐，智慧清净。愿一切众生智慧圆满，净光普照。愿一切众生思慧成满，了真实义。愿一切众生以净志乐，趣求菩提，获无量智。愿一切众生普能显示安隐住处。’佛子，菩萨摩诃萨恒以善心如是回向，为令一切众生遇清凉云，霔法雨故；为令一切众生常值福田，胜境界故；为令一切众生皆能善入菩提心藏，自护持故；为令一切众生离诸盖、缠，善安住故；为令一切众生皆获无碍神通智故；为令一切众生得自在身，普示现故；为令一切众生成就最胜一切种智，普兴利益无空过故；为令一切众生普摄群品，令清净故；为令一切众生皆能究竟一切智故；为令一切众生心不动摇，无障碍故。

“佛子，菩萨摩诃萨见可爱乐国土、园林、草木、华果、名香、上服、珍宝、财物、诸庄严具，或见可乐村邑、聚落，或见帝王威德自在，或见住处离诸喧杂。见是事已，以方便智精勤修习，出生无量胜妙功德，为诸众生勤求善法，心无放逸，广集众善；犹如大海，以无尽善普覆一切，为众善法所依之处，以诸善根方便回向而无分别；开示无量种种善根，智常观察一切众生，心恒忆念善根境界，以等真如平等善根回向众生，无有休息。菩萨尔时，以诸善根如是回向，所谓：‘愿一切众生得诸如来可爱乐见，见法真性平等平等，无所取著，圆满清净。愿一切众生见诸如来甚可爱乐，圆满供养。愿一切众生往生一切无诸烦恼、甚可爱乐清净佛刹。愿一切众生得见诸佛可爱乐法。愿一切众生常乐护持一切菩萨可爱乐行。愿一切众生得善知识可爱乐眼，见无所碍。愿一切众生常见一切可爱乐物，无有违逆。愿一切众生证得一切可爱乐法而勤护持。愿一切众生于一切佛可乐法中得净光明。愿一切众生修诸菩萨一切能舍可爱乐心。愿一切众生得无所畏能说一切可爱乐法。愿一切众生得诸菩萨极可爱乐甚深三昧。愿一切众生得诸菩萨甚可爱乐陀罗尼门。愿一切众生得诸菩萨甚可爱乐善观察智。愿一切众生能现菩萨甚可爱乐自在神通。愿一切众生能于诸佛大众会中说可爱乐甚深妙法。愿一切众生能以方便开示演说甚可爱乐差别之句。愿一切众生常能发起甚可爱乐平等大悲。愿一切众生念念发起甚可爱乐大菩提心，常令诸根欢喜悦豫。愿一切众生能入一切甚可爱乐诸如来家。愿一切众生得可爱乐能调伏行，调伏众生无有休息。愿一切众生得诸菩萨甚可爱乐无尽辩才演说诸法。愿一切众生于不可说不可说劫，住于一切可乐世界，教化众生，心无厌倦。愿一切众生以无量方便，普能悟入甚可爱乐诸佛法门。愿一切众生得可爱乐无碍方便，知一切法无有根本。愿一切众生得可爱乐离贪欲际，知一切法毕竟无二，断一切障。愿一切众生得可爱乐离贪欲际，知一切法平等真实。愿一切众生具足成满一切菩萨甚可爱乐无戏论法。愿一切众生得金刚藏精进之心，成可爱乐一切智道。愿一切众生具可爱乐无碍善根，摧伏一切烦恼怨敌。愿一切众生得可爱乐一切智门，普于世间现成正觉。’

“佛子，菩萨摩诃萨修习如是诸善根时，得智慧明，为善知识之所摄受，如来慧日明照其心，永灭痴冥；勤修正法，入诸智业，善学智地，流布善根，充满法界，以智回向；尽诸菩萨善根源底，以智深入大方便海，成就无量广大善根。

“佛子，菩萨摩诃萨以此善根如是回向，所谓：‘不著世间，不取众生；其心清净，无所依止；正念诸法，离分别见；不舍一切佛自在慧，不违三世一切诸佛正回向门；随顺一切平等正法，不坏如来真实之相，等观三世无众生相；善顺佛道，善说于法，深了其义，入最胜地，悟真实法，智慧圆满，信乐坚固；虽善修正业而知业性空，了一切法皆如幻化，知一切法无有自性；观一切义及种种行，随世言说而无所著；除灭一切执著因缘，知如实理，观诸法性皆悉寂灭，了一切法同一实相，知诸法相不相违背；与诸菩萨而共同止，修行其道，善摄众生，入去、来、今一切菩萨回向之门；于诸佛法心无惊怖，以无量心令诸众生普得清净；于十方世界不起执取我、我所心，于诸世间无所分别；于一切境界不生染著，勤修一切出世间法；于诸世间无取无依，于深妙道正见牢固，离诸妄见，了真实法。譬如真如，遍一切处，无有边际；善根回向亦复如是，遍一切处，无有边际。譬如真如，真实为性；善根回向亦复如是，了一切法真实为性。譬如真如，恒守本性，无有改变；善根回向亦复如是，守其本性，始终不改。譬如真如，以一切法无性为性；善根回向亦复如是，了一切法无性为性。譬如真如，无相为相；善根回向亦复如是，了一切法无相为相。譬如真如，若有得者，终无退转；善根回向亦复如是，若有得者，于诸佛法，永不退转。譬如真如，一切诸佛之所行处；善根回向亦复如是，一切如来所行之处。譬如真如，离境界相而为境界；善根回向亦复如是，离境界相而为三世一切诸佛圆满境界。譬如真如，能有安立；善根回向亦复如是，悉能安立一切众生。譬如真如，性常随顺；善根回向亦复如是，尽未来劫，随顺不断。譬如真如，无能测量；善根回向亦复如是，等虚空界，尽众生心，无能测量。譬如真如，充满一切；善根回向亦复如是，一刹那中普周法界。譬如真如，常住无尽；善根回向亦复如是，究竟无尽。譬如真如，无有比对；善根回向亦复如是，普能圆满一切佛法，无有比对。譬如真如，体性坚固；善根回向亦复如是，体性坚固，非诸惑恼之所能沮。譬如真如，不可破坏；善根回向亦复如是，一切众生不能损坏。譬如真如，照明为体；善根回向亦复如是，以普照明而为其性。譬如真如，无所不在；善根回向亦复如是，于一切处悉无不在。譬如真如，遍一切时；善根回向亦复如是，遍一切时。譬如真如，性常清净；善根回向亦复如是，住于世间而体清净。譬如真如，于法无碍；善根回向亦复如是，周行一切而无所碍。譬如真如，为众法眼；善根回向亦复如是，能为一切众生作眼。譬如真如，性无劳倦；善根回向亦复如是，修行一切菩萨诸行恒无劳倦。譬如真如，体性甚深；善根回向亦复如是，其性甚深。譬如真如，无有一物；善根回向亦复如是，了知其性无有一物。譬如真如，性非出现；善根回向亦复如是，其体微妙，难可得见。譬如真如，离众垢翳；善根回向亦复如是，慧眼清净，离诸痴翳。譬如真如，性无与等；善根回向亦复如是，成就一切诸菩萨行最上无等。譬如真如，体性寂静；善根回向亦复如是，善能随顺寂静之法。譬如真如，无有根本；善根回向亦复如是，能入一切无根本法。譬如真如，体性无边；善根回向亦复如是，净诸众生，其数无边。譬如真如，体性无著；善根回向亦复如是，毕竟远离一切诸著。譬如真如，无有障碍；善根回向亦复如是，除灭一切世间障碍。譬如真如，非世所行；善根回向亦复如是，非诸世间之所能行。譬如真如，体性无住；善根回向亦复如是，一切生死皆非所住。譬如真如，性无所作；善根回向亦复如是，一切所作悉皆舍离。譬如真如，体性安住；善根回向亦复如是，安住真实。譬如真如，与一切法而共相应；善根回向亦复如是，与诸菩萨听闻修习而共相应。譬如真如，一切法中，性常平等；善根回向亦复如是，于诸世间修平等行。譬如真如，不离诸法；善根回向亦复如是，尽未来际不舍世间。譬如真如，一切法中，毕竟无尽；善根回向亦复如是，于诸众生回向无尽。譬如真如，与一切法无有相违；善根回向亦复如是，不违三世一切佛法。譬如真如，普摄诸法；善根回向亦复如是，尽摄一切众生善根。譬如真如，与一切法同其体性；善根回向亦复如是，与三世佛同一体性。譬如真如，与一切法不相舍离；善根回向亦复如是，摄持一切世、出世法。譬如真如，无能映蔽；善根回向亦复如是，一切世间无能映蔽。譬如真如，不可动摇；善根回向亦复如是，一切魔业无能动摇。譬如真如，性无垢浊；善根回向亦复如是，修菩萨行无有垢浊。譬如真如，无有变易；善根回向亦复如是，愍念众生，心无变易。譬如真如，不可穷尽；善根回向亦复如是，非诸世法所能穷尽。譬如真如，性常觉悟；善根回向亦复如是，普能觉悟一切诸法。譬如真如，不可失坏；善根回向亦复如是，于诸众生起胜志愿，永不失坏。譬如真如，能大照明；善根回向亦复如是，以大智光照诸世间。譬如真如，不可言说；善根回向亦复如是，一切言语所不可说。譬如真如，持诸世间；善根回向亦复如是，能持一切菩萨诸行。譬如真如，随世言说；善根回向亦复如是，随顺一切智慧言说。譬如真如，遍一切法；善根回向亦复如是，遍于十方一切佛刹，现大神通，成等正觉。譬如真如，无有分别；善根回向亦复如是，于诸世间，无所分别。譬如真如，遍一切身；善根回向亦复如是，遍十方刹无量身中。譬如真如，体性无生；善根回向亦复如是，方便示生而无所生。譬如真如，无所不在；善根回向亦复如是，十方三世诸佛土中，普现神通而无不在。譬如真如，遍在于夜；善根回向亦复如是，于一切夜，放大光明，施作佛事。譬如真如，遍在于昼；善根回向亦复如是，悉令一切在昼众生，见佛神变，演不退轮，离垢清净，无空过者。譬如真如，遍在半月及以一月；善根回向亦复如是，于诸世间次第时节，得善方便，于一念中知一切时。譬如真如，遍在年岁；善根回向亦复如是，住无量劫明了成熟，一切诸根皆令圆满。譬如真如，遍成坏劫；善根回向亦复如是，住一切劫清净无染，教化众生咸令清净。譬如真如，尽未来际；善根回向亦复如是，尽未来际，修诸菩萨清净妙行，成满大愿无有退转。譬如真如，遍住三世；善根回向亦复如是，令诸众生于一刹那见三世佛，未曾一念而有舍离。譬如真如，遍一切处；善根回向亦复如是，超出三界，周遍一切，悉得自在。譬如真如，住有无法；善根回向亦复如是，了达一切有无之法毕竟清净。譬如真如，体性清净；善根回向亦复如是，能以方便集助道法，净治一切诸菩萨行。譬如真如，体性明洁；善根回向亦复如是，令诸菩萨悉得三昧明洁之心。譬如真如，体性无垢；善根回向亦复如是，远离诸垢，满足一切诸清净意。譬如真如，无我、我所；善根回向亦复如是，以无我、我所清净之心，充满十方诸佛国土。譬如真如，体性平等；善根回向亦复如是，获得平等一切智智，照了诸法，离诸痴翳。譬如真如，超诸数量；善根回向亦复如是，与超数量一切智乘大力法藏而同止住，兴遍十方一切世界广大法云。譬如真如，平等安住；善根回向亦复如是，发生一切诸菩萨行，平等住于一切智道。譬如真如，遍住一切诸众生界；善根回向亦复如是，满足无碍一切种智，于众生界悉现在前。譬如真如，无有分别，普住一切音声智中；善根回向亦复如是，具足一切诸言音智，能普示现种种言音，开示众生。譬如真如，永离世间；善根回向亦复如是，普使众生永出世间。譬如真如，体性广大；善根回向亦复如是，悉能受持去、来、今世广大佛法，恒不忘失，勤修一切菩萨诸行。譬如真如，无有间息；善根回向亦复如是，为欲安处一切众生于大智地，于一切劫修菩萨行无有间息。譬如真如，体性宽广，遍一切法；善根回向亦复如是，净念无碍，普摄一切宽广法门。譬如真如，遍摄群品；善根回向亦复如是，证得无量品类之智，修诸菩萨真实妙行。譬如真如，无所取著；善根回向亦复如是，于一切法皆无所取，除灭一切世间取著，普令清净。譬如真如，体性不动；善根回向亦复如是，安住普贤圆满行愿，毕竟不动。譬如真如，是佛境界；善根回向亦复如是，令诸众生满足一切大智境界，灭烦恼境悉令清净。譬如真如，无能制伏；善根回向亦复如是，不为一切众魔事业、外道邪论之所制伏。譬如真如，非是可修，非不可修；善根回向亦复如是，舍离一切妄想取著，于修、不修无所分别。譬如真如，无有退舍；善根回向亦复如是，常见诸佛，发菩提心，大誓庄严，永无退舍。譬如真如，普摄一切世间言音；善根回向亦复如是，能得一切差别言音神通智慧，普发一切种种言词。譬如真如，于一切法无所希求；善根回向亦复如是，令诸众生乘普贤乘而得出离，于一切法无所贪求。譬如真如，住一切地；善根回向亦复如是，令一切众生舍世间地，住智慧地，以普贤行而自庄严。譬如真如，无有断绝；善根回向亦复如是，于一切法得无所畏，随其类音，处处演说，无有断绝。譬如真如，舍离诸漏；善根回向亦复如是，令一切众生成就法智，了达于法，圆满菩提无漏功德。譬如真如，无有少法而能坏乱，令其少分非是觉悟；善根回向亦复如是，普令开悟一切诸法，其心无量遍周法界。譬如真如，过去非始，未来非末，现在非异；善根回向亦复如是，为一切众生新新恒起菩提心愿，普使清净，永离生死。譬如真如，于三世中无所分别；善根回向亦复如是，现在念念心常觉悟，过去、未来皆悉清净。譬如真如，成就一切诸佛菩萨；善根回向亦复如是，发起一切大愿方便，成就诸佛广大智慧。譬如真如，究竟清净，不与一切诸烦恼俱；善根回向亦复如是，能灭一切众生烦恼，圆满一切清净智慧。’

“佛子，菩萨摩诃萨如是回向时，得一切佛刹平等，普严净一切世界故；得一切众生平等，普为转无碍法轮故；得一切菩萨平等，普出生一切智愿故；得一切诸佛平等，观察诸佛体无二故；得一切法平等，普知诸法性无易故；得一切世间平等，以方便智善解一切语言道故；得一切菩萨行平等，随种种善根尽回向故；得一切时平等，勤修佛事，于一切时无断绝故；得一切业果平等，于世、出世所有善根皆无染著，咸究竟故；得一切佛自在神通平等，随顺世间现佛事故。

“佛子，是为菩萨摩诃萨第八真如相回向。菩萨摩诃萨住此回向，证得无量清净法门，能为如来大师子吼，自在无畏；以善方便，教化成就无量菩萨，于一切时未曾休息；得佛无量圆满之身，一身充遍一切世界；得佛无量圆满音声，一音开悟一切众生；得佛无量圆满之力，一毛孔中普能容纳一切国土；得佛无量圆满神通，置诸众生于一尘中；得佛无量圆满解脱，于一众生身示现一切诸佛境界，成等正觉；得佛无量圆满三昧，一三昧中普能示现一切三昧；得佛无量圆满辩才，说一句法，穷未来际而不可尽，悉除一切众生疑惑；得佛无量圆满众生，具佛十力，尽众生界示成正觉。佛子，是为菩萨摩诃萨以一切善根顺真如相回向。”

尔时，金刚幢菩萨承佛威力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨志乐常安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念坚固离痴惑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心善软恒清凉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积集无边功德行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨谦顺无违逆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有志愿悉清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得智慧大光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能照了一切业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨思惟业广大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种差别甚希有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决意修行无退转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此饶益诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸业差别无量种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨一切勤修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺众生不违意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普令心净生欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已升调御人尊地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸热恼心无碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法于义悉善知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利群生转勤习。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所修众善行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数种种别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼一切分别知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利群生故回向。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妙智慧恒观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟广大真实理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断诸有处悉无余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼真如善回向。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如真如遍一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是普摄诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨以此心回向，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉令众生无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨愿力遍一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如真如无不在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见不见念悉周，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以功德而回向。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜中随住昼亦住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;半月一月亦随住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若年若劫悉住中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如如是行亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有三世及刹土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生与诸法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉住其中无所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是行而回向。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如真如本自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如是发大心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如所在无不在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是行而回向。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如真如本自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中未曾有一法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得自性是真性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是业而回向。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如真如相业亦尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如真如性业亦尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如真如性本真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业亦如是同真如。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如真如无边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业亦如是无有边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于其中无缚著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此业得清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是聪慧真佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志愿坚固不动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以其智力善通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于诸佛方便藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉悟法王真实法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中无著亦无缚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是自在心无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾见有一法起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来法身所作业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间如彼相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说诸法相皆无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知如是相是知法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中思议不可尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此不可思议处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思与非思皆寂灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思惟诸法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达一切业差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有我执皆除灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于功德无能动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨一切业果报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉为无尽智所印，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无尽自性尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故无尽方便灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨观心不在外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复不得在于内，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知其心性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我法皆离永寂灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸佛子如是知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法性常空寂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有一法能造作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同于诸佛悟无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知一切诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉与真如性相等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见是不可思议相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则能知无相法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能住是甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐修行菩萨行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲利益诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大誓庄严无退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则超过于世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起生死妄分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达其心如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修众行度群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨正念观世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆从业缘得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲救度修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普摄三界无遗者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知众生种种异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是想行所分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此观察悉明了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不坏于诸法性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者了知诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是行而回向，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令于实法正思惟。
