## 大方广佛华严经卷第三十四 

### 十地品第二十六之一

尔时，世尊在他化自在天王宫摩尼宝藏殿，与大菩萨众俱。其诸菩萨皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转，悉从他方世界来集；住一切菩萨智所住境，入一切如来智所入处；勤行不息，善能示现种种神通；诸所作事，教化调伏一切众生而不失时；为成菩萨一切大愿，于一切世、一切劫、一切刹，勤修诸行，无暂懈息；具足菩萨福智助道，普益众生而恒不匮；到一切菩萨智慧方便究竟彼岸，示入生死及以涅槃而不废舍；修菩萨行，善入一切菩萨禅定、解脱三昧、三摩钵底、神通明智，诸所施为皆得自在；获一切菩萨自在神力，于一念顷无所动作，悉能往诣一切如来道场众会，为众上首，请佛说法，护持诸佛正法之轮；以广大心供养承事一切诸佛，常勤修习一切菩萨所行事业；其身普现一切世间，其音普及十方法界，心智无碍，普见三世；一切菩萨所有功德悉已修行而得圆满，于不可说劫说不能尽。其名曰：金刚藏菩萨、宝藏菩萨、莲华藏菩萨、德藏菩萨、莲华德藏菩萨、日藏菩萨、苏利耶藏菩萨、无垢月藏菩萨、于一切国土普现庄严藏菩萨、毗卢遮那智藏菩萨、妙德藏菩萨、栴檀德藏菩萨、华德藏菩萨、俱苏摩德藏菩萨、优钵罗德藏菩萨、天德藏菩萨、福德藏菩萨、无碍清净智德藏菩萨、功德藏菩萨、那罗延德藏菩萨、无垢藏菩萨、离垢藏菩萨、种种辩才庄严藏菩萨、大光明网藏菩萨、净威德光明王藏菩萨、金庄严大功德光明王藏菩萨、一切相庄严净德藏菩萨、金刚焰德相庄严藏菩萨、光明焰藏菩萨、星宿王光照藏菩萨、虚空无碍智藏菩萨、妙音无碍藏菩萨、陀罗尼功德持一切众生愿藏菩萨、海庄严藏菩萨、须弥德藏菩萨、净一切功德藏菩萨、如来藏菩萨、佛德藏菩萨、解脱月菩萨。如是等无数无量、无边无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说诸菩萨摩诃萨众，金刚藏菩萨而为上首。

尔时，金刚藏菩萨承佛神力，入菩萨大智慧光明三昧。入是三昧已，即时十方各过十亿佛刹微尘数世界外，各有十亿佛刹微尘数诸佛，同名金刚藏，而现其前，作如是言：“善哉！善哉！金刚藏，乃能入是菩萨大智慧光明三昧。善男子，此是十方各十亿佛刹微尘数诸佛共加于汝，以毗卢遮那如来、应、正等觉本愿力故，威神力故，亦是汝胜智力故，欲令汝为一切菩萨说不思议诸佛法光明故，所谓：令入智地故，摄一切善根故，善简择一切佛法故，广知诸法故，善能说法故，无分别智清净故，一切世法不染故，出世善根清净故，得不思议智境界故，得一切智人智境界故；又令得菩萨十地始终故，如实说菩萨十地差别相故，缘念一切佛法故，修习分别无漏法故，善选择观察大智光明巧庄严故，善入决定智门故，随所住处次第显说无所畏故，得无碍辩才光明故，住大辩才地善决定故，忆念菩萨心不忘失故，成熟一切众生界故，能遍至一切处决定开悟故。善男子，汝当辩说此法门差别善巧法，所谓：承佛神力如来智明所加故，净自善根故，普净法界故，普摄众生故，深入法身、智身故，受一切佛灌顶故，得一切世间最高大身故，超一切世间道故，清净出世善根故，满足一切智智故。”

尔时，十方诸佛与金刚藏菩萨无能映夺身，与无碍乐说辩，与善分别清净智，与善忆念不忘力，与善决定明了慧，与至一切处开悟智，与成道自在力，与如来无所畏，与一切智人观察分别诸法门辩才智，与一切如来上妙身、语、意具足庄严。何以故？得此三昧法如是故，本愿所起故，善净深心故，善净智轮故，善积集助道故，善修治所作故，念其无量法器故，知其清净信解故，得无错谬总持故，法界智印善印故。

尔时，十方诸佛各伸右手摩金刚藏菩萨顶。摩顶已，金刚藏菩萨从三昧起，普告一切菩萨众言：“诸佛子，诸菩萨愿善决定，无杂不可见，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际遍一切佛刹，救护一切众生，为一切诸佛所护，入过去、未来、现在诸佛智地。佛子，何等为菩萨摩诃萨智地？佛子，菩萨摩诃萨智地有十种，过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说；我亦如是说。何等为十？一者、欢喜地，二者、离垢地，三者、发光地，四者、焰慧地，五者、难胜地，六者、现前地，七者、远行地，八者、不动地，九者、善慧地，十者、法云地。佛子，此菩萨十地，三世诸佛已说、当说、今说。佛子，我不见有诸佛国土，其中如来不说此十地者。何以故？此是菩萨摩诃萨向菩提最上道，亦是清净法光明门，所谓：分别演说菩萨诸地。佛子，此处不可思议，所谓诸菩萨随证智。”

尔时，金刚藏菩萨说此菩萨十地名已，默然而住，不复分别。是时，一切菩萨众闻菩萨十地名，不闻解释，咸生渴仰，作如是念：“何因何缘，金刚藏菩萨唯说菩萨十地名而不解释？”

解脱月菩萨知诸大众心之所念，以颂问金刚藏菩萨曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“何故净觉人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念智功德具，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说诸上妙地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有力不解释？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切咸决定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛无怯弱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故说地名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不为开演？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸地妙义趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此众皆欲闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无怯弱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为分别说！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众会悉清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离懈怠严洁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能坚固不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具功德智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相视咸恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉专仰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蜂念好蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如渴思甘露。”

尔时，大智无所畏金刚藏菩萨闻说是已，欲令众会心欢喜故，为诸佛子而说颂言：

 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨行地事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上诸佛本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示分别说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一希有难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微细难可见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离念超心地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生佛境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者悉迷惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持心如金刚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深信佛胜智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知心地无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能闻此胜法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空中彩画，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空中风相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼智如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别甚难见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念佛智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无能受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然而不说。”

尔时，解脱月菩萨闻是说已，白金刚藏菩萨言：“佛子，今此众会皆悉已集，善净深心，善洁思念，善修诸行，善集助道，善能亲近百千亿佛，成就无量功德善根，舍离痴惑，无有垢染，深心信解，于佛法中不随他教。善哉！佛子，当承佛神力而为演说，此诸菩萨于如是等甚深之处皆能证知。”

尔时，解脱月菩萨欲重宣其义而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“愿说最安隐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨无上行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别于诸地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智净成正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此众无诸垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志解悉明洁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承事无量佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知此地义。”

尔时，金刚藏菩萨言：“佛子，虽此众集善净思念，舍离愚痴及以疑惑，于甚深法不随他教；然有其余劣解众生，闻此甚深难思议事，多生疑惑，于长夜中受诸衰恼。我愍此等，是故默然。”

尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“虽此众净广智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深明利能决择，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不动如山王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可倾覆犹大海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有行未久解未得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随识而行不随智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此生疑堕恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愍是等故不说。”

尔时，解脱月菩萨重白金刚藏菩萨言：“佛子，愿承佛神力分别说此不思议法，此人当得如来护念而生信受。何以故？说十地时，一切菩萨法应如是，得佛护念。得护念故，于此智地能生勇猛。何以故？此是菩萨最初所行，成就一切诸佛法故。譬如书字、数说，一切皆以字母为本、字母究竟，无有少分离字母者。佛子，一切佛法皆以十地为本，十地究竟修行成就，得一切智。是故，佛子，愿为演说！此人必为如来所护，令其信受。”

尔时，解脱月菩萨欲重宣其义而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“善哉佛子愿演说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣入菩提诸地行！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切自在尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不护念智根本。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此安住智亦究竟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛法所从生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如书数字母摄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是佛法依于地。”

尔时，诸大菩萨众一时同声向金刚藏菩萨而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“上妙无垢智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边分别辩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣畅深美言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一义相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念持清净行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力集功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩才分别义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此最胜地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定戒集正心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离我慢邪见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此众无疑念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟愿闻善说！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如渴思冷水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如饥念美食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如病忆良药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蜂贪好蜜；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿闻甘露法！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉广大智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说入诸地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成十力无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝一切行！”

尔时，世尊从眉间出清净光明，名菩萨力焰明，百千阿僧祇光明以为眷属，普照十方一切世界靡不周遍，三恶道苦皆得休息；又照一切如来众会，显现诸佛不思议力；又照十方一切世界，一切诸佛所加说法菩萨之身；作是事已，于上虚空中成大光明云网台而住。时，十方诸佛悉亦如是，从眉间出清净光明，其光名号、眷属、作业悉同于此，又亦照此娑婆世界佛及大众，并金刚藏菩萨身、师子座已，于上虚空中成大光明云网台。时光台中，以诸佛威神力故而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛无等等如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力无量胜功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间最胜世中上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释师子法加于彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子当承诸佛力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开此法王最胜藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸地广智胜妙行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛威神分别说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为善逝力所加，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得法宝入其心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸地无垢次第满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦具如来十种力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽住海水劫火中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪受此法必得闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其有生疑不信者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不得闻如是义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应说诸地胜智道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入住展转次修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从行境界法智生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益一切众生故。”

尔时，金刚藏菩萨观察十方，欲令大众增净信故而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如来大仙道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙难可知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非念离诸念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求见不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦无灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性净恒寂然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢聪慧人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼智所行处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性本空寂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二亦无尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱于诸趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃平等住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非初非中后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非言辞所说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出过于三世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相如虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭佛所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说莫能及；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地行亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难说难可受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智起佛境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非念离心道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非蕴界处门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智知意不及。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空中鸟迹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难说难可示；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是十地义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心意不能了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲及愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生入地行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第圆满心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智行非虑境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是境界难见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可知不可说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛力故开演，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等应敬受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智入行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿劫说不尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今但略说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实义无余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心恭敬待，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我承佛力说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜法微妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬喻字相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量佛神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸来入我身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处难宣示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今说少分。

“佛子，若有众生深种善根，善修诸行，善集助道，善供养诸佛，善集白净法，为善知识，善摄善清净深心，立广大志，生广大解，慈悲现前，为求佛智故，为得十力故，为得大无畏故，为得佛平等法故，为救一切世间故，为净大慈悲故，为得十力无余智故，为净一切佛刹无障碍故，为一念知一切三世故，为转大法轮无所畏故。佛子，菩萨起如是心，以大悲为首，智慧增上，善巧方便所摄，最上深心所持，如来力无量，善观察分别勇猛力智、力无碍智、现前随顺自然智，能受一切佛法，以智慧教化，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际。佛子，菩萨始发如是心，即得超凡夫地，入菩萨位，生如来家，无能说其种族过失，离世间趣，入出世道，得菩萨法，住菩萨处，入三世平等，于如来种中决定当得无上菩提。菩萨住如是法，名住菩萨欢喜地，以不动相应故。

“佛子，菩萨住欢喜地，成就多欢喜、多净信、多爱乐、多适悦、多欣庆、多踊跃、多勇猛、多无斗诤、多无恼害、多无瞋恨。佛子，菩萨住此欢喜地，念诸佛故生欢喜，念诸佛法故生欢喜，念诸菩萨故生欢喜，念诸菩萨行故生欢喜，念清净诸波罗蜜故生欢喜，念诸菩萨地殊胜故生欢喜，念菩萨不可坏故生欢喜，念如来教化众生故生欢喜，念能令众生得利益故生欢喜，念入一切如来智方便故生欢喜；复作是念：‘我转离一切世间境界故生欢喜，亲近一切佛故生欢喜，远离凡夫地故生欢喜，近智慧地故生欢喜，永断一切恶趣故生欢喜，与一切众生作依止处故生欢喜，见一切如来故生欢喜，生佛境界中故生欢喜，入一切菩萨平等性中故生欢喜，远离一切怖畏毛竖等事故生欢喜。’何以故？此菩萨得欢喜地已，所有怖畏悉得远离，所谓：不活畏、恶名畏、死畏、恶道畏、大众威德畏，如是怖畏皆得永离。何以故？此菩萨离我想故，尚不爱自身，何况资财，是故无有不活畏；不于他所希求供养，唯专给施一切众生，是故无有恶名畏；远离我见，无有我想，是故无有死畏；自知死已，决定不离诸佛菩萨，是故无有恶道畏；我所志乐，一切世间无与等者，何况有胜！是故无有大众威德畏。菩萨如是远离惊怖毛竖等事。

“佛子，此菩萨以大悲为首，广大志乐无能沮坏，转更勤修一切善根而得成就，所谓：信增上故，多净信故，解清净故，信决定故，发生悲愍故，成就大慈故，心无疲懈故，惭愧庄严故，成就柔和故，敬顺尊重诸佛教法故，日夜修习善根无厌足故，亲近善知识故，常爱乐法故，求多闻无厌足故，如所闻法正观察故，心无依著故，不耽著利养、名闻、恭敬故，不求一切资生之物故，生如宝心无厌足故，求一切智地故，求如来力、无畏、不共佛法故，求诸波罗蜜助道法故，离诸谄诳故，如说能行故，常护实语故，不污如来家故，不舍菩萨戒故，生一切智心如山王不动故，不舍一切世间事成就出世间道故，集助菩提分法无厌足故，常求上上殊胜道故。佛子，菩萨成就如是净治地法，名为安住菩萨欢喜地。

“佛子，菩萨住此欢喜地，能成就如是大誓愿、如是大勇猛、如是大作用，所谓：‘生广大清净决定解，以一切供养之具，恭敬供养一切诸佛，令无有余；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿受一切佛法轮，愿摄一切佛菩提，愿护一切诸佛教，愿持一切诸佛法；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切世界佛兴于世，从兜率天宫没、入胎、住胎、初生、出家、成道说法、示现涅槃，皆悉往诣，亲近供养，为众上首，受行正法，于一切处一时而转；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切菩萨行广大无量，不坏不杂，摄诸波罗蜜，净治诸地，总相、别相、同相、异相、成相、坏相，所有菩萨行皆如实说，教化一切，令其受行，心得增长；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切众生界有色、无色、有想、无想、非有想、非无想、卵生、胎生、湿生、化生，三界所系，入于六趣一切生处，名色所摄，如是等类我皆教化，令入佛法，令永断一切世间趣，令安住一切智智道；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切世界广大无量，粗细乱住、倒住、正住，若入、若行、若去，如帝网差别，十方无量种种不同，智皆明了，现前知见；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿一切国土入一国土，一国土入一切国土，无量佛土普皆清净，光明众具以为庄严，离一切烦恼，成就清净道，无量智慧众生充满其中，普入广大诸佛境界，随众生心而为示现，皆令欢喜；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿与一切菩萨同一志行，无有怨嫉，集诸善根，一切菩萨平等一缘，常共集会，不相舍离，随意能现种种佛身，任其自心能知一切如来境界威力智慧，得不退如意神通，游行一切世界，现形一切众会，普入一切生处，成就不思议大乘，修菩萨行；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿乘不退轮行菩萨行，身、语、意业悉不唐捐，若暂见者则必定佛法，暂闻音声则得实智慧，才生净信则永断烦恼，得如大药王树身，得如如意宝身，修行一切菩萨行；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’又发大愿：‘愿于一切世界成阿耨多罗三藐三菩提不离一毛端处，于一切毛端处皆悉示现初生、出家、诣道场、成正觉、转法轮、入涅槃，得佛境界大智慧力，于念念中随一切众生心示现成佛令得寂灭，以一三菩提知一切法界即涅槃相，以一音说法令一切众生心皆欢喜，示入大涅槃而不断菩萨行，示大智慧地安立一切法，以法智通、神足通、幻通自在变化充满一切法界；广大如法界，究竟如虚空，尽未来际一切劫数无有休息。’

“佛子，菩萨住欢喜地，发如是大誓愿、如是大勇猛、如是大作用，以此十愿门为首，满足百万阿僧祇大愿。佛子，此大愿以十尽句而得成就。何等为十？所谓：众生界尽、世界尽、虚空界尽、法界尽、涅槃界尽、佛出现界尽、如来智界尽、心所缘界尽、佛智所入境界界尽、世间转法转智转界尽。‘若众生界尽，我愿乃尽；若世界乃至世间转法转智转界尽，我愿乃尽。而众生界不可尽，乃至世间转法转智转界不可尽故，我此大愿善根无有穷尽。’

“佛子，菩萨发如是大愿已，则得利益心、柔软心、随顺心、寂静心、调伏心、寂灭心、谦下心、润泽心、不动心、不浊心。成净信者，有信功用：能信如来本行所入，信成就诸波罗蜜，信入诸胜地，信成就力，信具足无所畏，信生长不可坏不共佛法，信不思议佛法，信出生无中边佛境界，信随入如来无量境界，信成就果。举要言之，信一切菩萨行，乃至如来智地说力故。

“佛子，此菩萨复作是念：‘诸佛正法，如是甚深，如是寂静，如是寂灭，如是空，如是无相，如是无愿，如是无染，如是无量，如是广大。而诸凡夫心堕邪见，无明覆翳，立憍慢高幢，入渴爱网中，行谄诳稠林不能自出，心与悭嫉相应不舍，恒造诸趣受生因缘，贪、恚、愚痴积集诸业日夜增长，以忿恨风吹心识火炽然不息，凡所作业皆颠倒相应，欲流、有流、无明流、见流，相续起心意识种子，于三界田中复生苦芽，所谓：名色共生不离，此名色增长，生六处聚落，于中相对生触，触故生受，因受生爱，爱增长故生取，取增长故生有，有生故有生老死忧悲苦恼。如是众生生长苦聚，是中皆空，离我、我所，无知、无觉，无作、无受，如草木石壁，亦如影像；然诸众生不觉不知。’菩萨见诸众生于如是苦聚不得出离，是故即生大悲智慧。复作是念：‘此诸众生我应救拔，置于究竟安乐之处。’是故即生大慈光明智。

“佛子，菩萨摩诃萨随顺如是大悲、大慈，以深重心住初地时，于一切物无所吝惜，求佛大智，修行大舍，凡是所有一切能施，所谓：财谷、仓库、金银、摩尼、真珠、琉璃、珂贝、璧玉、珊瑚等物，珍宝、璎珞、严身之具，象马、车乘、奴婢、人民、城邑、聚落、园林、台观、妻妾、男女、内外眷属及余所有珍玩之具，头目、手足、血肉、骨髓、一切身分皆无所惜，为求诸佛广大智慧。是名菩萨住于初地大舍成就。

“佛子，菩萨以此慈、悲、大施心，为欲救护一切众生，转更推求世、出世间诸利益事无疲厌故，即得成就无疲厌心。得无疲厌心已，于一切经论心无怯弱；无怯弱故，即得成就一切经论智。获是智已，善能筹量应作、不应作，于上、中、下一切众生，随应、随力、随其所习，如是而行，是故菩萨得成世智。成世智已，知时知量，以惭愧庄严勤修自利、利他之道，是故成就惭愧庄严，于此行中勤修出离，不退不转，成坚固力。得坚固力已，勤供诸佛，于佛教法能如说行。

“佛子，菩萨如是成就十种净诸地法，所谓：信、悲、慈、舍、无有疲厌、知诸经论、善解世法、惭愧坚固力、供养诸佛、依教修行。

“佛子，菩萨住此欢喜地已，以大愿力得见多佛，所谓：见多百佛、多千佛、多百千佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛、多亿那由他佛、多百亿那由他佛、多千亿那由他佛、多百千亿那由他佛。悉以大心、深心，恭敬尊重，承事供养，衣服、饮食、卧具、医药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根皆悉回向无上菩提。佛子，此菩萨因供养诸佛故，得成就众生法，以前二摄摄取众生，谓布施、爱语；后二摄法，但以信解力故，行未善通达。是菩萨十波罗蜜中，檀波罗蜜增上；余波罗蜜非不修行，但随力随分。是菩萨随所勤修，供养诸佛，教化众生，皆以修行清净地法，所有善根悉以回向一切智地，转转明净，调柔成就，随意堪用。佛子，譬如金师善巧炼金，数数入火，转转明净，调柔成就，随意堪用。菩萨亦复如是，供养诸佛，教化众生，皆为修行清净地法，所有善根悉以回向一切智地，转转明净，调柔成就，随意堪用。

“佛子，菩萨摩诃萨住于初地，应从诸佛菩萨善知识所推求请问，于此地中相及得果，无有厌足，为欲成就此地法故；亦应从诸佛菩萨善知识所推求请问，第二地中相及得果，无有厌足，为欲成就彼地法故；亦应如是推求请问，第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中相及得果，无有厌足，为欲成就彼地法故。是菩萨善知诸地障对治，善知地成坏，善知地相果，善知地得修，善知地法清净，善知地地转行，善知地地处、非处，善知地地殊胜智，善知地地不退转，善知净治一切菩萨地乃至转入如来地。佛子，菩萨如是善知地相，始于初地起行不断，如是乃至入第十地无有断绝；由此诸地智光明故，成于如来智慧光明。佛子，譬如商主善知方便，欲将诸商人往诣大城，未发之时，先问道中功德过失，及住止之处安危可不，然后具道资粮，作所应作。佛子，彼大商主虽未发足，能知道中所有一切安危之事，善以智慧筹量观察，备其所须令无乏少，将诸商众乃至安隐到彼大城，身及众人悉免忧患。佛子，菩萨商主亦复如是，住于初地，善知诸地障对治，乃至善知一切菩萨地清净，转入如来地，然后乃具福智资粮，将一切众生经生死旷野险难之处，安隐得至萨婆若城，身及众生不经患难。是故，菩萨常应匪懈勤修诸地殊胜净业，乃至趣入如来智地。

“佛子，是名略说菩萨摩诃萨入菩萨初地门，广说则有无量无边百千阿僧祇差别事。佛子，菩萨摩诃萨住此初地，多作阎浮提王，豪贵自在，常护正法，能以大施摄取众生，善除众生悭贪之垢，常行大施无有穷尽。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，不离念同行菩萨，不离念菩萨行，不离念诸波罗蜜，不离念诸地，不离念力，不离念无畏，不离念不共佛法，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上、为导、为将、为帅，乃至为一切智智依止者。’是菩萨若欲舍家于佛法中勤行精进，便能舍家、妻子、五欲，依如来教出家学道。既出家已，勤行精进，于一念顷，得百三昧，得见百佛，知百佛神力，能动百佛世界，能过百佛世界，能照百佛世界，能教化百世界众生，能住寿百劫，能知前后际各百劫事，能入百法门，能示现百身，于一一身能示百菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于是数，百劫、千劫、百千劫，乃至百千亿那由他劫不能数知。”

尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人集众善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足白净法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养天人尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺慈悲道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信解极广大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志乐亦清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求佛智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发此无上心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净一切智力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以无所畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救摄群生众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得大慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及转胜法轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严净佛国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发此最胜心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念知三世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无有分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种时不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以示于世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略说求诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切胜功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发生广大心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等虚空界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲先慧为主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便共相应，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信解清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来无量力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍智现前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自悟不由他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足同如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发此最胜心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子始发生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是妙宝心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则超凡夫位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入佛所行处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生在如来家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种族无瑕玷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与佛共平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决成无上觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;才生如是心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得入初地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志乐不可动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大山王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多喜多爱乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复多净信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极大勇猛心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以庆跃心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于斗诤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼害及瞋恚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭敬而质直，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善守护诸根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救世无等者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有众智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处我当得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念生欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始得入初地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即超五怖畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不活死恶名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣众威德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以不贪著我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以于我所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸佛子等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸怖畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行大慈愍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒有信恭敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧功德备，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜增善法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐法真实利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不爱受诸欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟所闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离取著行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪于利养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯乐佛菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心求佛智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专精无异念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离谄虚诳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如说而修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住实语中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不污诸佛家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍菩萨戒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐于世事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常利益世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修善无厌足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转求增胜道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是好乐法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德义相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒起大愿心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿见于诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄取大仙道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常生如是愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行最胜行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严净佛国土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子悉充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等共一心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作皆不空；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切毛端处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一时成正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等大愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空与众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界及涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间佛出兴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智心境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来智所入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以三转尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸若有尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿方始尽；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼无尽期，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿亦复然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是发大愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心柔软调顺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能信佛功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察于众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知从因缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则兴慈念心：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是苦众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今应救脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为是众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行种种施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王位及珍宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至象马车，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头目与手足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至身血肉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆能舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心得无忧悔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求种种经书，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无厌倦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善解其义趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能随世所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧自庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行转坚固，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无量佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬而尊重。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是常修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜无懈倦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根转明净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火炼真金。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住于此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净修于十地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足不断绝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大商主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利诸商众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问知道险易，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安隐至大城。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住初地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到于第十地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此初地中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作大功德王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法化众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心无损害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统领阎浮地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化行靡不及，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆令住大舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就佛智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求最胜道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍己国王位，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于佛教中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛勤修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得百三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及见百诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;震动百世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光照行亦尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化百土众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于百法门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知百劫事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现于百身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及现百菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为其眷属；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若自在愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过是数无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于地义中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略述其少分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲广分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿劫不能尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨最胜道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是初地法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今已说竟。”
