## 大方广佛华严经卷第三十五 

### 十地品第二十六之二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨闻此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜微妙地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心尽清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从于座起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踊住虚空中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普散上妙华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时共称赞：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚藏！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智无畏者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说于此地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所行法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知众心清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐闻第二地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸行相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即请金刚藏：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慧愿演说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子皆乐闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所住第二地！

尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨已修初地，欲入第二地，当起十种深心。何等为十？所谓：正直心、柔软心、堪能心、调伏心、寂静心、纯善心、不杂心、无顾恋心、广心、大心。菩萨以此十心，得入第二离垢地。

“佛子，菩萨住离垢地，性自远离一切杀生，不畜刀杖，不怀怨恨，有惭有愧，仁恕具足，于一切众生有命之者，常生利益慈念之心；是菩萨尚不恶心恼诸众生，何况于他起众生想，故以重意而行杀害？性不偷盗，菩萨于自资财，常知止足，于他慈恕，不欲侵损；若物属他，起他物想，终不于此而生盗心，乃至草叶不与不取，何况其余资生之具？性不邪淫，菩萨于自妻知足，不求他妻，于他妻妾、他所护女、亲族媒定及为法所护，尚不生于贪染之心，何况从事？况于非道？性不妄语，菩萨常作实语、真语、时语，乃至梦中亦不忍作覆藏之语，无心欲作，何况故犯？性不两舌，菩萨于诸众生无离间心、无恼害心，不将此语为破彼故而向彼说，不将彼语为破此故而向此说，未破者不令破，已破者不增长，不喜离间，不乐离间，不作离间语，不说离间语，若实、若不实。性不恶口，所谓：毒害语、粗犷语、苦他语、令他瞋恨语、现前语、不现前语、鄙恶语、庸贱语、不可乐闻语、闻者不悦语、瞋忿语、如火烧心语、怨结语、热恼语、不可爱语、不可乐语、能坏自身他身语，如是等语皆悉舍离，常作润泽语、柔软语、悦意语、可乐闻语、闻者喜悦语、善入人心语、风雅典则语、多人爱乐语、多人悦乐语、身心踊悦语。性不绮语，菩萨常乐思审语、时语、实语、义语、法语、顺道理语、巧调伏语、随时筹量决定语，是菩萨乃至戏笑尚恒思审，何况故出散乱之言？性不贪欲，菩萨于他财物、他所资用，不生贪心，不愿不求。性离瞋恚，菩萨于一切众生恒起慈心、利益心、哀愍心、欢喜心、和润心、摄受心，永舍瞋恨、怨害、热恼，常思顺行，仁慈祐益。又离邪见，菩萨住于正道，不行占卜，不取恶戒，心见正直，无诳无谄，于佛、法、僧起决定信。

“佛子，菩萨摩诃萨如是护持十善业道，常无间断，复作是念：‘一切众生堕恶趣者，莫不皆以十不善业；是故我当自修正行，亦劝于他，令修正行。何以故？若自不能修行正行，令他修者，无有是处。’

“佛子，此菩萨摩诃萨复作是念：‘十不善业道，是地狱、畜生、饿鬼受生因；十善业道，是人、天乃至有顶处受生因。又此上上十善业道，以智慧修习，心狭劣故，怖三界故，缺大悲故，从他闻声而解了故，成声闻乘。又此上品十善业道，修治清净，不从他教，自觉悟故，大悲方便不具足故，悟解甚深因缘法故，成独觉乘。又此上品十善业道，修治清净，心广无量故，具足悲愍故，方便所摄故，发生大愿故，不舍众生故，希求诸佛大智故，净治菩萨诸地故，净修一切诸度故，成菩萨广大行。又此上品十善业道，一切种清净故，乃至证十力、四无畏故，一切佛法皆得成就。是故我今等行十善，应令一切具足清净；如是方便，菩萨当学。’

“佛子，此菩萨摩诃萨又作是念：‘十不善业道，上者地狱因，中者畜生因，下者饿鬼因。于中，杀生之罪能令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者、短命，二者、多病。偷盗之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、贫穷，二者、共财不得自在。邪淫之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、妻不贞良，二者、不得随意眷属。妄语之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、多被诽谤，二者、为他所诳。两舌之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、眷属乖离，二者、亲族弊恶。恶口之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、常闻恶声，二者、言多诤讼。绮语之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、言无人受，二者、语不明了。贪欲之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、心不知足，二者、多欲无厌。瞋恚之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、常被他人求其长短，二者、恒被于他之所恼害。邪见之罪亦令众生堕三恶道；若生人中，得二种果报：一者、生邪见家，二者、其心谄曲。’佛子，十不善业道能生此等无量无边众大苦聚，是故菩萨作如是念：‘我当远离十不善道，以十善道为法园苑，爱乐安住，自住其中，亦劝他人令住其中。’

“佛子，此菩萨摩诃萨复于一切众生生利益心、安乐心、慈心、悲心、怜愍心、摄受心、守护心、自己心、师心、大师心，作是念言：‘众生可愍，堕于邪见、恶慧、恶欲、恶道稠林。我应令彼住于正见，行真实道。’又作是念：‘一切众生分别彼我，互相破坏，斗诤瞋恨，炽然不息。我当令彼住于无上大慈之中。’又作是念：‘一切众生贪取无厌，唯求财利，邪命自活。我当令彼住于清净身、语、意业正命法中。’又作是念：‘一切众生常随三毒，种种烦恼因之炽然，不解志求出要方便。我当令彼除灭一切烦恼大火，安置清凉涅槃之处。’又作是念：‘一切众生为愚痴重暗，妄见厚膜之所覆故，入阴翳稠林，失智慧光明，行旷野险道，起诸恶见。我当令彼得无障碍清净智眼，知一切法如实相，不随他教。’又作是念：‘一切众生在于生死险道之中，将堕地狱、畜生、饿鬼，入恶见网中，为愚痴稠林所迷，随逐邪道，行颠倒行。譬如盲人无有导师，非出要道谓为出要，入魔境界，恶贼所摄，随顺魔心，远离佛意。我当拔出如是险难，令住无畏一切智城。’又作是念：‘一切众生为大瀑水波浪所没，入欲流、有流、无明流、见流，生死洄澓，爱河漂转，湍驰奔激，不暇观察；为欲觉、恚觉、害觉随逐不舍，身见罗刹于中执取，将其永入爱欲稠林；于所贪爱深生染著，住我慢原阜，安六处聚落；无善救者，无能度者。我当于彼起大悲心，以诸善根而为救济，令无灾患，离染寂静，住于一切智慧宝洲。’又作是念：‘一切众生处世牢狱，多诸苦恼，常怀爱憎，自生忧怖，贪欲重械之所系缚，无明稠林以为覆障，于三界内莫能自出。我当令彼永离三有，住无障碍大涅槃中。’又作是念：‘一切众生执著于我，于诸蕴窟宅不求出离，依六处空聚，起四颠倒行，为四大毒蛇之所侵恼，五蕴怨贼之所杀害，受无量苦。我当令彼住于最胜无所著处，所谓：灭一切障碍无上涅槃。’又作是念：‘一切众生其心狭劣，不行最上一切智道，虽欲出离，但乐声闻、辟支佛乘。我当令住广大佛法、广大智慧。’佛子，菩萨如是护持于戒，善能增长慈悲之心。

“佛子，菩萨住此离垢地，以愿力故，得见多佛，所谓：见多百佛、多千佛、多百千佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛，如是乃至见多百千亿那由他佛。于诸佛所，以广大心、深心，恭敬尊重，承事供养，衣服、饮食、卧具、医药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所，以尊重心，复更受行十善道法，随其所受，乃至菩提，终不忘失。是菩萨于无量百千亿那由他劫，远离悭嫉破戒垢故，布施、持戒清净满足。譬如真金置矾石中，如法炼已，离一切垢，转复明净。菩萨住此离垢地，亦复如是，于无量百千亿那由他劫，远离悭嫉破戒垢故，布施、持戒清净满足。佛子，此菩萨，四摄法中，爱语偏多；十波罗蜜中，持戒偏多；余非不行，但随力随分。

“佛子，是名略说菩萨摩诃萨第二离垢地。菩萨住此地，多作转轮圣王，为大法主，具足七宝，有自在力，能除一切众生悭贪破戒垢，以善方便令其安住十善道中；为大施主，周给无尽。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足一切种、一切智智。又作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上，乃至为一切智智依止者。’是菩萨若欲舍家于佛法中勤行精进，便能舍家、妻子、五欲。既出家已，勤行精进，于一念顷，得千三昧，得见千佛，知千佛神力，能动千世界，乃至能示现千身，于一一身能示现千菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于是数，百劫、千劫乃至百千亿那由他劫不能数知。”

尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“质直柔软及堪能，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏寂静与纯善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速出生死广大意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此十心入二地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此成就戒功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离杀生不恼害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离偷盗及邪淫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄恶乖离无义语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪财物常慈愍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正道直心无谄伪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离险舍慢极调柔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依教而行不放逸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱畜生受众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饿鬼烧燃出猛焰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆由罪所致，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当离彼住实法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中随意得受生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至顶天禅定乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独觉声闻佛乘道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆因十善而成就。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思惟不放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自持净戒教他护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复见群生受众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转更增益大悲心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚邪智不正解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常怀忿恨多诤讼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪求境界无足期，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我应令彼除三毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴大暗所缠覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入大险道邪见网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死笼槛怨所拘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我应令彼摧魔贼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四流漂荡心没溺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界焚如苦无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计蕴为宅我在中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲度彼勤行道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设求出离心下劣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍于最上佛智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲令彼住大乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发勤精进无厌足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此集功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见无量佛咸供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿劫修治善更明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如以好药炼真金。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住此作轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普化众生行十善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有善法皆修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为成十力救于世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲舍王位及财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即弃居家依佛教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛精勤一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获千三昧见千佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有种种神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地菩萨皆能现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力所作复过此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量自在度群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间利益者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所修菩萨最胜行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是第二地功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸佛子已开演。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子得闻此地行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨境界难思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不恭敬心欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散华空中为供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞言善哉大山王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心愍念诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说智者律仪法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二地中之行相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸菩萨微妙行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实无异无差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲利益诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是演说最清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人天供养者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为演说第三地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与法相应诸智业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其境界希具阐！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙所有施戒法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱精进禅智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以方便慈悲道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛清净行愿皆说！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时解脱月复请言：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏大士金刚藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说趣入第三地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔和心者诸功德！

尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨已净第二地，欲入第三地，当起十种深心。何等为十？所谓：清净心、安住心、厌舍心、离贪心、不退心、坚固心、明盛心、勇猛心、广心、大心。菩萨以是十心，得入第三地。

“佛子，菩萨摩诃萨住第三地已，观一切有为法如实相，所谓：无常、苦、不净、不安隐，败坏、不久住，刹那生灭，非从前际生，非向后际去，非于现在住。又观此法无救、无依，与忧、与悲，苦恼同住，爱憎所系，愁戚转多，无有停积，贪、恚、痴火炽然不息，众患所缠，日夜增长，如幻不实。见如是已，于一切有为倍增厌离，趣佛智慧，见佛智慧不可思议、无等无量、难得无杂、无恼无忧，至无畏城，不复退还，能救无量苦难众生。菩萨如是见如来智慧无量利益，见一切有为无量过患，则于一切众生生十种哀愍心。何等为十？所谓：见诸众生孤独无依，生哀愍心；见诸众生贫穷困乏，生哀愍心；见诸众生三毒火燃，生哀愍心；见诸众生诸有牢狱之所禁闭，生哀愍心；见诸众生烦恼稠林恒所覆障，生哀愍心；见诸众生不善观察，生哀愍心；见诸众生无善法欲，生哀愍心；见诸众生失诸佛法，生哀愍心；见诸众生随生死流，生哀愍心；见诸众生失解脱方便，生哀愍心。是为十。菩萨如是见众生界无量苦恼，发大精进，作是念言：‘此等众生，我应救，我应脱，我应净，我应度；应著善处，应令安住，应令欢喜，应令知见，应令调伏，应令涅槃。’菩萨如是厌离一切有为，如是愍念一切众生，知一切智智有胜利益，欲依如来智慧救度众生，作是思惟：‘此诸众生堕在烦恼大苦之中，以何方便而能拔济，令住究竟涅槃之乐？’便作是念：‘欲度众生令住涅槃，不离无障碍解脱智；无障碍解脱智，不离一切法如实觉；一切法如实觉，不离无行无生行慧光；无行无生行慧光，不离禅善巧决定观察智；禅善巧决定观察智，不离善巧多闻。’菩萨如是观察了知已，倍于正法勤求修习，日夜唯愿闻法、喜法、乐法、依法、随法、解法、顺法、到法、住法、行法。菩萨如是勤求佛法，所有珍财皆无吝惜，不见有物难得可重，但于能说佛法之人生难遭想。是故，菩萨于内外财，为求佛法悉能舍施。无有恭敬而不能行，无有憍慢而不能舍，无有承事而不能作，无有勤苦而不能受。若闻一句未曾闻法，生大欢喜，胜得三千大千世界满中珍宝；若闻一偈未闻正法，生大欢喜，胜得转轮圣王位；若得一偈未曾闻法，能净菩萨行，胜得帝释梵王位住无量百千劫。若有人言：‘我有一句佛所说法，能净菩萨行。汝今若能入大火坑，受极大苦，当以相与。’菩萨尔时作如是念：‘我以一句佛所说法，净菩萨行故，假使三千大千世界大火满中，尚欲从于梵天之上投身而下，亲自受取，况小火坑而不能入！然我今者为求佛法，应受一切地狱众苦，何况人中诸小苦恼！’菩萨如是发勤精进求于佛法，如其所闻观察修行。此菩萨得闻法已，摄心安住，于空闲处作是思惟：‘如说修行乃得佛法，非但口言而可清净。’

“佛子，是菩萨住此发光地时，即离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，住初禅；灭觉观，内净一心，无觉无观，定生喜乐，住第二禅；离喜住舍，有念正知，身受乐，诸圣所说能舍有念受乐，住第三禅；断乐先除，苦喜忧灭，不苦不乐，舍念清净，住第四禅；超一切色想，灭有对想，不念种种想，入无边虚空，住虚空无边处；超一切虚空无边处，入无边识，住识无边处；超一切识无边处，入无少所有，住无所有处；超一切无所有处，住非有想非无想处。但随顺法故，行而无所乐著。

“佛子，此菩萨心随于慈，广大无量不二，无怨无对，无障无恼，遍至一切处，尽法界、虚空界，遍一切世间；住悲、喜、舍亦复如是。

“佛子，此菩萨得无量神通力，能动大地；以一身为多身，多身为一身，或隐或显；石壁山障，所往无碍，犹如虚空；于虚空中跏趺而去，同于飞鸟；入地如水，履水如地；身出烟焰，如大火聚；复雨于水，犹如大云；日月在空，有大威力，而能以手扪摸摩触；其身自在，乃至梵世。此菩萨天耳清净过于人耳，悉闻人、天若近若远所有音声，乃至蚊蚋、虻蝇等声亦悉能闻。此菩萨以他心智，如实而知他众生心。所谓：有贪心，如实知有贪心；离贪心，如实知离贪心；有瞋心、离瞋心，有痴心、离痴心，有烦恼心、无烦恼心，小心、广心，大心、无量心，略心、非略心，散心、非散心，定心、非定心，解脱心、非解脱心，有上心、无上心，杂染心、非杂染心，广心、非广心，皆如实知。菩萨如是以他心智知众生心。此菩萨念知无量宿命差别，所谓：‘念知一生，念知二生、三生、四生，乃至十生、二十、三十，乃至百生、无量百生、无量千生、无量百千生，成劫、坏劫、成坏劫、无量成坏劫，我曾在某处，如是名，如是姓，如是种族，如是饮食，如是寿命，如是久住，如是苦乐。我于彼死，生于某处，从某处死，生于此处，如是形状，如是相貌，如是言音。’如是过去无量差别，皆能忆念。此菩萨天眼清净过于人眼，见诸众生生时、死时、好色、恶色，善趣、恶趣，随业而去。若彼众生成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，诽谤贤圣；具足邪见及邪见业因缘，身坏命终，必堕恶趣，生地狱中。若彼众生成就身善行，成就语善行，成就意善行，不谤贤圣，具足正见；正见业因缘，身坏命终，必生善趣诸天之中。菩萨天眼皆如实知。此菩萨于诸禅三昧、三摩钵底能入能出，然不随其力受生，但随能满菩提分处，以意愿力而生其中。

“佛子，是菩萨住此发光地，以愿力故，得见多佛。所谓：见多百佛，见多千佛，见多百千佛，乃至见多百千亿那由他佛。悉以广大心、深心，恭敬尊重，承事供养，衣服、饮食、卧具、汤药，一切资生悉以奉施，亦以供养一切众僧，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。于其佛所，恭敬听法，闻已受持，随力修行。此菩萨观一切法，不生不灭，因缘而有；见缚先灭，一切欲缚、色缚、有缚、无明缚皆转微薄；于无量百千亿那由他劫不积集故，邪贪、邪瞋及以邪痴，悉得除断，所有善根转更明净。佛子，譬如真金善巧炼治，秤两不减，转更明净。菩萨亦复如是，住此发光地，不积集故，邪贪、邪瞋及以邪痴，皆得除断，所有善根转更明净。此菩萨忍辱心、柔和心、谐顺心、悦美心、不瞋心、不动心、不浊心、无高下心、不望报心、报恩心、不谄心、不诳心、无险诐心皆转清净。此菩萨于四摄中，利行偏多；十波罗蜜中，忍波罗蜜偏多；余非不修，但随力随分。

“佛子，是名菩萨第三发光地。菩萨住此地，多作三十三天王，能以方便，令诸众生舍离贪欲。布施、爱语、利行、同事，如是一切诸所作业，皆不离念佛，不离念法，不离念僧，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上，乃至为一切智智依止者。’若勤行精进，于一念顷，得百千三昧，得见百千佛，知百千佛神力，能动百千佛世界，乃至示现百千身，一一身百千菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于此数，百劫、千劫乃至百千亿那由他劫不能数知。”

尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“清净安住明盛心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌离无贪无害心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固勇猛广大心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者以此入三地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此发光地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸行法苦无常，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净败坏速归灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无坚无住无来往。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸有为如重病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧悲苦恼惑所缠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒猛火恒炽然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始时来不休息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌离三有不贪著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专求佛智无异念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难测难思无等伦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边无逼恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛智已愍众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孤独无依无救护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒炽然常困乏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住诸有狱恒受苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼缠覆盲无目，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志乐下劣丧法宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺生死怖涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我应救彼勤精进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将求智慧益众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思何方便令解脱？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离如来无碍智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼复无生慧所起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心念此慧从闻得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思惟自勤励，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜听习无间然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯以正法为尊重。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国城财贝诸珍宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子眷属及王位，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨为法起敬心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切皆能舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头目耳鼻舌牙齿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足骨髓心血肉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等皆舍未为难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以闻法为最难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设有人来语菩萨：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孰能投身大火聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当与汝佛法宝！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已投之无怯惧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使火满三千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身从梵世而投入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求法故不为难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复人间诸小苦！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从初发意至得佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其间所有阿鼻苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为闻法故皆能受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况人中诸苦事！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已如理正思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得四禅无色定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四等五通次第起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随其力而受生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此见多佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养听闻心决定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断诸邪惑转清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如炼真金体无减。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此多作忉利王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化导无量诸天众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令舍贪心住善道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一向专求佛功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子住此勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千三昧皆具足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见百千佛相严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以愿力复过是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生普利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸菩萨最上行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是所有第三地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我依其义已解释。”
