## 大方广佛华严经卷第三十八

### 十地品第二十六之五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时天王及天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此胜行皆欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲供养于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以无央大菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨妙华幡及幢盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香鬘璎珞与宝衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边千万种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以摩尼作严饰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女同时奏天乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普发种种妙音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于佛并佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共作是言而赞叹：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切见者两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍众生现神力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令此种种诸天乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普发妙音咸得闻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一毛端百千亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那由他国微尘数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无量诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中安住说妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛孔内无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有四洲及大海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥铁围亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见在中无迫隘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛端处有六趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种恶道及人天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙神众阿修罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各随自业受果报。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼一切刹土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉有如来演妙音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺一切众生心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为转最上净法轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹中种种众生身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身中复有种种刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天诸趣各各异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛悉知已为说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大刹随念变为小，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小刹随念亦变大，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是神通无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间共说不能尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普发此等妙音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞如来功德已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众会欢喜默然住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心瞻仰欲听说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时解脱月复请言：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此众会皆寂静，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说随次之所入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八地中诸行相！

尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨于七地中，善修习方便慧，善清净诸道，善集助道法。大愿力所摄，如来力所加，自善力所持，常念如来力、无所畏、不共佛法，善清净深心思觉，能成就福德智慧，大慈大悲不舍众生，入无量智道，入一切法，本来无生、无起、无相、无成、无坏、无尽、无转、无性为性，初、中、后际皆悉平等，无分别如如智之所入处，离一切心、意、识分别想，无所取著犹如虚空，入一切法如虚空性，是名得无生法忍。

“佛子，菩萨成就此忍，即时得入第八不动地，为深行菩萨难可知无差别，离一切相、一切想、一切执著，无量无边，一切声闻、辟支佛所不能及，离诸喧诤，寂灭现前。譬如比丘，具足神通，得心自在，次第乃至入灭尽定，一切动心、忆想分别悉皆止息。此菩萨摩诃萨亦复如是，住不动地，即舍一切功用行，得无功用法，身、口、意业念务皆息，住于报行。譬如有人，梦中见身堕在大河，为欲渡故，发大勇猛，施大方便；以大勇猛、施方便故，即便觉寤，既觉寤已，所作皆息。菩萨亦尔，见众生身在四流中，为救度故，发大勇猛，起大精进；以勇猛、精进故，至不动地；既至此已，一切功用靡不皆息，二行、相行悉不现前。佛子，如生梵世，欲界烦恼皆不现前；住不动地亦复如是，一切心、意、识行皆不现前。此菩萨摩诃萨，菩萨心、佛心、菩提心、涅槃心尚不现起，况复起于世间之心！

“佛子，此地菩萨本愿力故，诸佛世尊亲现其前与如来智，令其得入法流门中，作如是言：‘善哉！善哉！善男子，此忍第一，顺诸佛法。然善男子，我等所有十力、无畏、十八不共诸佛之法，汝今未得，汝应为欲成就此法勤加精进，勿复放舍于此忍门。又善男子，汝虽得是寂灭解脱，然诸凡夫未能证得，种种烦恼皆悉现前，种种觉观常相侵害，汝当愍念如是众生。又善男子，汝当忆念本所誓愿，普大饶益一切众生，皆令得入不可思议智慧之门。又善男子，此诸法法性，若佛出世，若不出世，常住不异，诸佛不以得此法故名为如来，一切二乘亦能得此无分别法。又善男子，汝观我等身相，无量智慧，无量国土，无量方便，无量光明，无量清净，音声亦无有量；汝今宜应成就此事。又善男子，汝今适得此一法明，所谓：一切法无生、无分别。善男子，如来法明，无量入，无量作，无量转，乃至百千亿那由他劫不可得知；汝应修行，成就此法。又善男子，汝观十方无量国土、无量众生、无量法、种种差别，悉应如实通达其事。’

“佛子，诸佛世尊与此菩萨如是等无量起智门，令其能起无量无边差别智业。佛子，若诸佛不与此菩萨起智门者，彼时即入究竟涅槃，弃舍一切利众生业。以诸佛与如是等无量无边起智门故，于一念顷所生智业，从初发心乃至七地所修诸行，百分不及一，乃至百千亿那由他分亦不及一；如是，阿僧祇分，歌罗分，算数分，譬喻分，优波尼沙陀分，亦不及一。何以故？佛子，是菩萨先以一身起行，今住此地，得无量身、无量音声、无量智慧、无量受生、无量净国，教化无量众生，供养无量诸佛，入无量法门，具无量神通，有无量众会道场差别，住无量身、语、意业集一切菩萨行，以不动法故。佛子，譬如乘船欲入大海，未至于海，多用功力；若至海已，但随风去，不假人力以至大海，一日所行比于未至，其未至时设经百岁亦不能及。佛子，菩萨摩诃萨亦复如是，积集广大善根资粮，乘大乘船到菩萨行海，于一念顷以无功用智入一切智智境界，本有功用行经于无量百千亿那由他劫所不能及。

“佛子，菩萨住此第八地，以大方便善巧智所起无功用觉慧，观一切智智所行境。所谓：观世间成，观世间坏；由此业集故成，由此业尽故坏。几时成？几时坏？几时成住？几时坏住？皆如实知。又知地界小相、大相、无量相、差别相，知水、火、风界小相、大相、无量相、差别相，知微尘细相、差别相、无量差别相。随何世界中所有微尘聚及微尘差别相，皆如实知；随何世界中所有地、水、火、风界各若干微尘，所有宝物若干微尘，众生身若干微尘，国土身若干微尘，皆如实知。知众生大身、小身各若干微尘成，知地狱身、畜生身、饿鬼身、阿修罗身、天身、人身各若干微尘成，得如是知微尘差别智。又知欲界、色界、无色界成，知欲界、色界、无色界坏，知欲界、色界、无色界小相、大相、无量相、差别相，得如是观三界差别智。

“佛子，此菩萨复起智明，教化众生。所谓：善知众生身差别，善分别众生身，善观察所生处；随其所应而为现身，教化成熟。此菩萨于一三千大千世界，随众生身信解差别，以智光明普现受生；如是，若二、若三，乃至百千，乃至不可说三千大千世界，随众生身信解差别，普于其中示现受生。此菩萨成就如是智慧故，于一佛刹其身不动，乃至不可说佛刹众会中悉现其身。佛子，此菩萨随诸众生身心信解种种差别，于彼佛国众会之中而现其身。所谓：于沙门众中示沙门形，婆罗门众中示婆罗门形，刹利众中示刹利形；如是，毗舍众、首陀众、居士众、四天王众、三十三天众、夜摩天众、兜率陀天众、化乐天众、他化自在天众、魔众、梵众，乃至阿迦尼吒天众中，各随其类而为现形。又应以声闻身得度者，现声闻形；应以辟支佛身得度者，现辟支佛形；应以菩萨身得度者，现菩萨形；应以如来身得度者，现如来形。佛子，菩萨如是于一切不可说佛国土中，随诸众生信乐差别，如是如是而为现身。

“佛子，此菩萨远离一切身想分别，住于平等。此菩萨知众生身、国土身、业报身、声闻身、独觉身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。此菩萨知诸众生心之所乐，能以众生身作自身，亦作国土身、业报身，乃至虚空身。又知众生心之所乐，能以国土身作自身，亦作众生身、业报身，乃至虚空身。又知诸众生心之所乐，能以业报身作自身，亦作众生身、国土身，乃至虚空身。又知众生心之所乐，能以自身作众生身、国土身，乃至虚空身。随诸众生所乐不同，则于此身现如是形。此菩萨知众生集业身、报身、烦恼身、色身、无色身，又知国土身小相、大相、无量相、染相、净相、广相、倒住相、正住相、普入相、方网差别相，知业报身假名差别，知声闻身、独觉身、菩萨身假名差别，知如来身有菩提身、愿身、化身、力持身、相好庄严身、威势身、意生身、福德身、法身、智身，知智身善思量相、如实决择相、果行所摄相、世间出世间差别相、三乘差别相、共相、不共相、出离相、非出离相、学相、无学相，知法身平等相、不坏相、随时随俗假名差别相、众生非众生法差别相、佛法圣僧法差别相，知虚空身无量相、周遍相、无形相、无异相、无边相、显现色身相。

“佛子，菩萨成就如是身智已，得命自在、心自在、财自在、业自在、生自在、愿自在、解自在、如意自在、智自在、法自在。得此十自在故，则为不思议智者、无量智者、广大智者、无能坏智者。此菩萨如是入已，如是成就已，得毕竟无过失身业、无过失语业、无过失意业。身、语、意业随智慧行，般若波罗蜜增上，大悲为首，方便善巧，善能分别，善起大愿，佛力所护，常勤修习利众生智，普住无边差别世界。佛子，举要言之：菩萨住此不动地，身、语、意业诸有所作，皆能积集一切佛法。佛子，菩萨住此地，得善住深心力，一切烦恼不行故；得善住胜心力，不离于道故；得善住大悲力，不舍利益众生故；得善住大慈力，救护一切世间故；得善住陀罗尼力，不忘于法故；得善住辩才力，善观察分别一切法故；得善住神通力，普往无边世界故；得善住大愿力，不舍一切菩萨所作故；得善住波罗蜜力，成就一切佛法故；得如来护念力，一切种、一切智智现前故。此菩萨得如是智力，能现一切诸所作事，于诸事中无有过咎。

“佛子，此菩萨智地名为不动地，无能沮坏故；名为不退转地，智慧无退故；名为难得地，一切世间无能测故；名为童真地，离一切过失故；名为生地，随乐自在故；名为成地，更无所作故；名为究竟地，智慧决定故；名为变化地，随愿成就故；名为力持地，他不能动故；名为无功用地，先已成就故。佛子，菩萨成就如是智慧，入佛境界，佛功德照，顺佛威仪，佛境现前，常为如来之所护念，梵、释、四王、金刚力士常随侍卫，恒不舍离诸大三昧，能现无量诸身差别，于一一身有大势力，报得神通三昧自在，随有可化众生之处示成正觉。佛子，菩萨如是入大乘会，获大神通，放大光明，入无碍法界，知世界差别，示现一切诸大功德，随意自在，善能通达前际，后际，普伏一切魔邪之道，深入如来所行境界，于无量国土修菩萨行，以能获得不退转法，是故说名住不动地。

“佛子，菩萨住此不动地已，以三昧力，常得现见无量诸佛，恒不舍离承事供养。此菩萨于一一劫、一一世界，见无量百佛、无量千佛，乃至无量百千亿那由他佛，恭敬尊重，承事供养，一切资生悉以奉施。于诸佛所得于如来甚深法藏，受世界差别等无量法明；若有问难世界差别如是等事，无能屈者。如是经于无量百劫、无量千劫，乃至无量百千亿那由他劫，所有善根转增明净。譬如真金治作宝冠，置阎浮提主圣王顶上，一切臣民诸庄严具无与等者；此地菩萨所有善根亦复如是，一切二乘乃至第七地菩萨所有善根无能及者，以住此地大智光明，普灭众生烦恼黑暗，善能开阐智慧门故。佛子，譬如千世界主大梵天王，能普运慈心，普放光明，满千世界；此地菩萨亦复如是，能放光明，照百万佛刹微尘数世界，令诸众生灭烦恼火而得清凉。此菩萨，十波罗蜜中，愿波罗蜜增上；余波罗蜜非不修行，但随力随分。

“是名略说诸菩萨摩诃萨第八不动地；若广说者，经无量劫不可穷尽。佛子，菩萨摩诃萨住此地，多作大梵天王，主千世界，最胜自在，善说诸义，能与声闻、辟支佛、诸菩萨波罗蜜道；若有问难世界差别，无能退屈。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜，乃至为一切智智依止者。’此菩萨若以发起大精进力，于一念顷，得百万三千大千世界微尘数三昧，乃至示现百万三千大千世界微尘数菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于是数，乃至百千亿那由他劫不能数知。”

尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“七地修治方便慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善集助道大愿力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复得人尊所摄持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求胜智登八住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德成就恒慈愍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧广大等虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法能生决定力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则寂灭无生忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法无生无起相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无成无坏无尽转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离有平等绝分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超诸心行如空住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就是忍超戏论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深不动恒寂灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间无能知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心相取著悉皆离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于此地不分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如比丘入灭定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦渡河觉则无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如生梵天绝下欲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以本愿力蒙劝导，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叹其忍胜与灌顶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语言我等众佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今未获当勤进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝虽已灭烦恼火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间惑焰犹炽然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当念本愿度众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉使修因趣解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性真常离心念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乘于此亦能得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以此故为世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以甚深无碍智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是人天所应供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此智慧令观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边佛法悉得成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念超过曩众行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住兹妙智地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则获广大神通力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念分身遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如船入海因风济。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无功用任智力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知国土成坏住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸界种种各殊异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小大无量皆能了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三千世界四大种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六趣众生身各别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以众宝微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智观察悉无余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨能知一切身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为化众生同彼形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土无量种种别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉为现形无不遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如日月住虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切水中皆现影；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于法界无所动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心现影亦复然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其心乐各不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众中皆现身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻独觉与菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以佛身靡不现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生国土业报身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种圣人智法身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空身相皆平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为众生而示作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十种圣智普观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复顺慈悲作众业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有佛法皆成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒不动如须弥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力成就不动摇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切魔众无能转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛护念天王礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密迹金刚恒侍卫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地功德无边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千万亿劫说不尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以供佛善益明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如王顶上庄严具。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此第八地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多作梵王千界主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说三乘无有穷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈光普照除众惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念所获诸三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百万世界微尘等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸所作事悉亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力示现复过是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨第八不动地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为汝等已略说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲次第广分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于亿劫不能尽。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此菩萨八地时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来现大神通力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;震动十方诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿数难思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切知见无上尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身普放大光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照耀彼诸无量土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉使众生获安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨无量百千亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱时踊在虚空住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以过诸天上妙供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养说中最胜者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大自在王自在天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉共同心喜无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以种种众供具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养甚深功德海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有天女千万亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心欢喜悉充遍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各奏乐音无量种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养人中大导师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时众乐同时奏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千万亿无量别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以善逝威神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演出妙音而赞叹：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静调柔无垢害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所入地善修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如虚空诣十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广说佛道悟群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天上人间一切处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉现无等妙庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以从如来功德生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其见者乐佛智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离一刹诣众土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月普现照世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音声心念悉皆灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬犹谷响无不应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有众生心下劣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼演说声闻行；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若心明利乐辟支，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为彼说中乘道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有慈悲乐饶益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说菩萨所行事；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有最胜智慧心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则示如来无上法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如幻师作众事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种形相皆非实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨智幻亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽现一切离有无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是美音千万种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌赞佛已默然住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月言今众净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说九地所行道！

尔时，金刚藏菩萨告解脱月菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨以如是无量智思量观察，欲更求转胜寂灭解脱，复修习如来智慧，入如来秘密法，观察不思议大智性，净诸陀罗尼三昧门，具广大神通，入差别世界，修力、无畏、不共法，随诸佛转法轮，不舍大悲本愿力，得入菩萨第九善慧地。

“佛子，菩萨摩诃萨住此善慧地，如实知善不善无记法行、有漏无漏法行、世间出世间法行、思议不思议法行、定不定法行、声闻独觉法行、菩萨行法行、如来地法行、有为法行、无为法行。此菩萨以如是智慧，如实知众生心稠林、烦恼稠林、业稠林、根稠林、解稠林、性稠林、乐欲稠林、随眠稠林、受生稠林、习气相续稠林、三聚差别稠林。此菩萨如实知众生心种种相，所谓：杂起相、速转相、坏不坏相、无形质相、无边际相、清净相、垢无垢相、缚不缚相、幻所作相、随诸趣生相；如是百千万亿乃至无量，皆如实知。又知诸烦恼种种相，所谓：久远随行相、无边引起相、俱生不舍相、眠起一义相、与心相应不相应相、随趣受生而住相、三界差别相、爱见痴慢如箭深入过患相、三业因缘不绝相；略说乃至八万四千，皆如实知。又知诸业种种相，所谓：善不善无记相、有表示无表示相、与心同生不离相、因自性刹那坏而次第集果不失相、有报无报相、受黑黑等众报相、如田无量相、凡圣差别相、现受生受后受相、乘非乘定不定相；略说乃至八万四千，皆如实知。又知诸根软中胜相、先际后际差别无差别相、上中下相、烦恼俱生不相离相、乘非乘定不定相、淳熟调柔相、随根网轻转坏相、增上无能坏相、退不退差别相、远随共生不同相；略说乃至八万四千，皆如实知。又知诸解软中上、诸性软中上、乐欲软中上；皆略说乃至八万四千。又知诸随眠种种相，所谓：与深心共生相、与心共生相、心相应不相应差别相、久远随行相、无始不拔相、与一切禅定解脱三昧三摩钵底神通相违相、三界相续受生系缚相、令无边心相续现起相、开诸处门相、坚实难治相、地处成就不成就相、唯以圣道拔出相。又知受生种种相，所谓：随业受生相、六趣差别相、有色无色差别相、有想无想差别相、业为田爱水润无明暗覆识为种子生后有芽相、名色俱生不相离相、痴爱希求续有相、欲受欲生无始乐著相、妄谓出三界贪求相。又知习气种种相，所谓：行不行差别相、随趣熏习相、随众生行熏习相、随业烦恼熏习相、善不善无记熏习相、随入后有熏习相、次第熏习相、不断烦恼远行不舍熏习相、实非实熏习相、见闻亲近声闻独觉菩萨如来熏习相。又知众生正定邪定不定相，所谓：正见正定相、邪见邪定相、二俱不定相、五逆邪定相、五根正定相、二俱不定相、八邪邪定相、正性正定相、更不作二俱离不定相、深著邪法邪定相、习行圣道正定相、二俱舍不定相。佛子，菩萨随顺如是智慧，名住善慧地；住此地已，了知众生诸行差别，教化调伏，令得解脱。

“佛子，此菩萨善能演说声闻乘法、独觉乘法、菩萨乘法、如来地法；一切行处，智随行故，能随众生根、性、欲、解、所行有异、诸聚差别，亦随受生、烦恼、眠、缚、诸业习气而为说法，令生信解，增益智慧，各于其乘而得解脱。

“佛子，菩萨住此善慧地，作大法师，具法师行，善能守护如来法藏，以无量善巧智，起四无碍辩，用菩萨言辞而演说法。此菩萨常随四无碍智转，无暂舍离。何等为四？所谓：法无碍智、义无碍智、辞无碍智、乐说无碍智。此菩萨以法无碍智，知诸法自相；义无碍智，知诸法别相；辞无碍智，无错谬说；乐说无碍智，无断尽说。复次，以法无碍智，知诸法自性；义无碍智，知诸法生灭；辞无碍智，安立一切法不断说；乐说无碍智，随所安立，不可坏无边说。复次，以法无碍智，知现在法差别；义无碍智，知过去、未来法差别；辞无碍智，于去、来、今法无错谬说；乐说无碍智，于一一世无边法明了说。复次，以法无碍智，知法差别；义无碍智，知义差别；辞无碍智，随其言音说；乐说无碍智，随其心乐说。复次，法无碍智，以法智知差别不异；义无碍智，以比智知差别如实；辞无碍智，以世智差别说；乐说无碍智，以第一义智善巧说。复次，法无碍智，知诸法一相不坏；义无碍智，知蕴、界、处、谛、缘起善巧；辞无碍智，以一切世间易解了美妙音声、文字说；乐说无碍智，以转胜无边法明说。复次，法无碍智，知一乘平等性；义无碍智，知诸乘差别性；辞无碍智，说一切乘无差别；乐说无碍智，说一一乘无边法。复次，法无碍智，知一切菩萨行、智行、法行智随证；义无碍智，知十地分位义差别；辞无碍智，说地道无差别相；乐说无碍智，说一一地无边行相。复次，法无碍智，知一切如来一念成正觉；义无碍智，知种种时、种种处等各差别；辞无碍智，说成正觉差别；乐说无碍智，于一一句法无量劫说不尽。复次，法无碍智，知一切如来语、力、无所畏、不共佛法，大慈大悲，辩才方便，转法轮，一切智智随证；义无碍智，知如来随八万四千众生心、行、根、解、差别音声；辞无碍智，随一切众生行，以如来音声差别说；乐说无碍智，随众生信解，以如来智清净行圆满说。

“佛子，菩萨住第九地，得如是善巧无碍智，得如来妙法藏，作大法师，得义陀罗尼、法陀罗尼、智陀罗尼、光照陀罗尼、善慧陀罗尼、众财陀罗尼、威德陀罗尼、无碍门陀罗尼、无边际陀罗尼、种种义陀罗尼，如是等百万阿僧祇陀罗尼门皆得圆满，以百万阿僧祇善巧音声辩才门而演说法。此菩萨得如是百万阿僧祇陀罗尼门已，于无量佛所一一佛前，悉以如是百万阿僧祇陀罗尼门听闻正法，闻已不忘，以无量差别门为他演说。此菩萨初见于佛，头顶礼敬，即于佛所得无量法门；此所得法门，非彼闻持诸大声闻，于百千劫所能领受。此菩萨得如是陀罗尼、如是无碍智，坐于法座而说于法；大千世界满中众生，随其心乐差别为说；唯除诸佛及受职菩萨，其余众会威德光明无能与比。此菩萨处于法座，欲以一音，令诸大众皆得解了，即得解了；或时欲以种种音声，令诸大众皆得开悟；或时心欲放大光明，演说法门；或时心欲于其身上一一毛孔，皆演法音；或时心欲乃至三千大千世界所有一切形、无形物，皆悉演出妙法言音；或时心欲发一言音，周遍法界，悉令解了；或时心欲一切言音，皆作法音，恒住不灭；或时心欲一切世界箫、笛、钟、鼓及以歌咏，一切乐声皆演法音；或时心欲于一字中，一切法句言音差别，皆悉具足；或时心欲令不可说无量世界地、水、火、风四大聚中所有微尘，一一尘中皆悉演出不可说法门。如是所念，一切随心，无不得者。

“佛子，此菩萨，假使三千大千世界所有众生咸至其前，一一皆以无量言音而兴问难，一一问难各各不同；菩萨于一念顷悉能领受，仍以一音普为解释，令随心乐，各得欢喜。如是乃至不可说世界所有众生，一刹那间，一一皆以无量言音而兴问难，一一问难各各不同；菩萨于一念顷悉能领受，亦以一音普为解释，各随心乐，令得欢喜。乃至不可说不可说世界满中众生，菩萨皆能随其心乐、随根、随解而为说法，承佛神力广作佛事，普为一切作所依怙。佛子，此菩萨复更精进，成就智明。假使一毛端处有不可说世界微尘数诸佛众会，一一众会有不可说世界微尘数众生，一一众生有不可说世界微尘数性、欲，彼诸佛随其性、欲各与法门；如一毛端处，一切法界处悉亦如是。如是所说无量法门，菩萨于一念中悉能领受，无有忘失。

“佛子，菩萨住此第九地，昼夜专勤更无余念，唯入佛境界亲近如来，入诸菩萨甚深解脱，常在三昧，恒见诸佛，未曾舍离。一一劫中见无量佛、无量百佛、无量千佛，乃至无量百千亿那由他佛，恭敬尊重，承事供养，于诸佛所种种问难，得说法陀罗尼，所有善根转更明净。譬如真金，善巧金师用作宝冠，转轮圣王以严其首，四天下内一切小王及诸臣民诸庄严具无与等者；此第九地菩萨善根亦复如是，一切声闻、辟支佛及下地菩萨所有善根无能与等。佛子，譬如二千世界主大梵天王，身出光明，二千界中幽远之处悉能照耀，除其黑暗；此地菩萨所有善根亦复如是，能出光明照众生心，烦恼黑暗皆令息灭。此菩萨，十波罗蜜中，力波罗蜜最胜；余波罗蜜非不修行，但随力随分。

“佛子，是名略说菩萨摩诃萨第九善慧地；若广说者，于无量劫亦不能尽。佛子，菩萨摩诃萨住此地，多作二千世界主大梵天王，善能统理，自在饶益，能为一切声闻、缘觉及诸菩萨分别演说波罗蜜行；随众生心，所有问难无能屈者。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生中为首、为胜，乃至为一切智智依止者。’此菩萨若发勤精进，于一念顷，得百万阿僧祇国土微尘数三昧，乃至示现百万阿僧祇国土微尘数菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于此数，乃至百千亿那由他劫不能数知。”

尔时，金刚藏菩萨欲重宣其义而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无量智力善观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上微妙世难知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入如来秘密处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益众生入九地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总持三昧皆自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获大神通入众刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力智无畏不共法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力悲心入九地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于此地持法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了善不善及无记，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有漏无漏世出世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思不思议悉善知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若法决定不决定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三乘所作悉观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为无为行差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是而知入世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲知诸众生心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能以智如实知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种速转坏非坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无质无边等众相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼无边恒共伴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眠起一义续诸趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业性种种各差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因坏果集皆能了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根种种下中上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先后际等无量别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解性乐欲亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八万四千靡不知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生惑见恒随缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始稠林未除翦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与志共俱心并生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常相羁系不断绝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但唯妄想非实物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离于心无处所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定境排仍退转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚道灭方毕竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六趣受生各差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业田爱润无明覆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识为种子名色芽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界无始恒相续。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑业心习生诸趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离于此不复生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生悉在三聚中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或溺于见或行道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于此地善观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其心乐及根解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以无碍妙辩才，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所应差别说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处于法座如师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如牛王宝山王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又如龙王布密云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;霔甘露雨充大海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知法性及奥义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺言辞能辩说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总持百万阿僧祇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大海受众雨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总持三昧皆清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一念见多佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一佛所皆闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以妙音而演畅。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲三千大千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化一切诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如云广布无不及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其根欲悉令喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛端佛众无有数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心乐亦无极，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉应其心与法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法界皆如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨勤加精进力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复获功德转增胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻持尔所诸法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如地能持一切种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方无量诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸来亲近会中坐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念随心各问难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一音普对悉充足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于此地为法王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随机诲诱无厌倦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜见佛未曾舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入深寂灭智解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸佛善益明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如王顶上妙宝冠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复使众生烦恼灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如梵王光普照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此多作大梵王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以三乘法化众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行善业普饶益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至当成一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念所入诸三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿僧祇刹微尘数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛说法亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力所作复过此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是第九善慧地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智菩萨所行处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深微妙难可见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为佛子已宣说。”
