## 大方广佛华严经卷第三十九

### 十地品第二十六之六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净居天众那由他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此地中诸胜行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中踊跃心欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉共虔诚供养佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议菩萨众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦在空中大欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱然最上悦意香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普熏众会令清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在天王与天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿数在虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普散天衣供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千万种缤纷下。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天诸婇女无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不欢欣供养佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各奏种种妙乐音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以此言而赞叹：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身安坐一国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世界悉现身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身相端严无量亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界广大悉充满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一毛孔放光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普灭世间烦恼暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土微尘可知数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光明数不可测。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见如来具众相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转于无上正法轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见游行诸佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见寂然安不动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现住于兜率宫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现下生入母胎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或示住胎或出胎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉令无量国中见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现出家修世道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现道场成正觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现说法或涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使十方无不睹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如幻师知幻术，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于大众多所作；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来智慧亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世间中普现身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛住甚深真法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭无相同虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于第一实义中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种所行事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作利益众生事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依法性而得有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相与无相无差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于究竟皆无相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有欲得如来智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应离一切妄分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无通达皆平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾作人天大导师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边天女众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种言音称赞已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心寂静共安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞻仰如来默然住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时菩萨解脱月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸众会咸寂静，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向金刚藏而请言：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大无畏者真佛子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从第九地入十地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有功德诸行相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以神通变化事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿聪慧者为宣说！

尔时，金刚藏菩萨摩诃萨告解脱月菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨从初地乃至第九地，以如是无量智慧观察觉了已，善思惟修习，善满足白法，集无边助道法，增长大福德智慧，广行大悲，知世界差别，入众生界稠林，入如来所行处，随顺如来寂灭行，常观察如来力、无所畏、不共佛法，名为得一切种、一切智智受职位。

“佛子，菩萨摩诃萨以如是智慧入受职地已，即得菩萨离垢三昧、入法界差别三昧、庄严道场三昧、一切种华光三昧、海藏三昧、海印三昧、虚空界广大三昧、观一切法自性三昧、知一切众生心行三昧、一切佛皆现前三昧，如是等百万阿僧祇三昧皆现在前。菩萨于此一切三昧，若入若起，皆得善巧，亦善了知一切三昧所作差别。其最后三昧，名受一切智胜职位。此三昧现在前时，有大宝莲华忽然出生。其华广大，量等百万三千大千世界，以众妙宝间错庄严，超过一切世间境界；出世善根之所生起，知诸法如幻性众行所成，恒放光明普照法界，非诸天处之所能有；毗琉璃摩尼宝为茎，栴檀王为台，玛瑙为须，阎浮檀金为叶，其华常有无量光明，众宝为藏，宝网弥覆，十三千大千世界微尘数莲华以为眷属。尔时，菩萨坐此华座，身相大小正相称可；无量菩萨以为眷属，各坐其余莲华之上，周匝围绕，一一各得百万三昧，向大菩萨一心瞻仰。

“佛子，此大菩萨并其眷属坐华座时，所有光明及以言音普皆充满十方法界，一切世界咸悉震动，恶趣休息，国土严净，同行菩萨靡不来集，人天音乐同时发声，所有众生悉得安乐，以不思议供养之具供一切佛，诸佛众会悉皆显现。

“佛子，此菩萨坐彼大莲华座时，于两足下放百万阿僧祇光明，普照十方诸大地狱，灭众生苦；于两膝轮放百万阿僧祇光明，普照十方诸畜生趣，灭众生苦；于脐轮中放百万阿僧祇光明，普照十方阎罗王界，灭众生苦；从左右胁放百万阿僧祇光明，普照十方一切人趣，灭众生苦；从两手中放百万阿僧祇光明，普照十方一切诸天及阿修罗所有宫殿；从两肩上放百万阿僧祇光明，普照十方一切声闻；从其项背放百万阿僧祇光明，普照十方辟支佛身；从其面门放百万阿僧祇光明，普照十方初始发心乃至九地诸菩萨身；从两眉间放百万阿僧祇光明，普照十方受职菩萨，令魔宫殿悉皆不现；从其顶上放百万阿僧祇三千大千世界微尘数光明，普照十方一切世界诸佛如来道场众会，右绕十匝，住虚空中，成光明网，名炽然光明，发起种种诸供养事供养于佛，余诸菩萨从初发心乃至九地所有供养而比于此，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。其光明网普于十方一一如来众会之前，雨众妙香、华鬘、衣服、幢幡、宝盖、诸摩尼等庄严之具以为供养，皆从出世善根所生，超过一切世间境界。若有众生见知此者，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。

“佛子，此大光明作于如是供养事毕，复绕十方一切世界一一诸佛道场众会，经十匝已，从诸如来足下而入。尔时，诸佛及诸菩萨，知某世界中，某菩萨摩诃萨能行如是广大之行到受职位。佛子，是时，十方无量无边乃至九地诸菩萨众皆来围绕，恭敬供养，一心观察。正观察时，其诸菩萨即各获得十千三昧。当尔之时，十方所有受职菩萨，皆于金刚庄严臆德相中出大光明，名能坏魔怨，百万阿僧祇光明以为眷属，普照十方，现于无量神通变化；作是事已，而来入此菩萨摩诃萨金刚庄严臆德相中；其光入已，令此菩萨所有智慧、势力增长过百千倍。尔时，十方一切诸佛从眉间出清净光明，名增益一切智神通，无数光明以为眷属，普照十方一切世界，右绕十匝，示现如来广大自在，开悟无量百千亿那由他诸菩萨众，周遍震动一切佛刹，灭除一切诸恶道苦，隐蔽一切诸魔宫殿，示一切佛得菩提处道场众会庄严威德；如是普照尽虚空遍法界一切世界已，而来至此菩萨会上周匝右绕，示现种种庄严之事；现是事已，从大菩萨顶上而入，其眷属光明亦各入彼诸菩萨顶。当尔之时，此菩萨得先所未得百万三昧，名为已得受职之位，入佛境界，具足十力，堕在佛数。

“佛子，如转轮圣王所生太子，母是正后，身相具足。其转轮王令此太子坐白象宝妙金之座，张大网幔，建大幢幡，燃香散花，奏诸音乐，取四大海水置金瓶内，王执此瓶灌太子顶，是时即名受王职位，堕在灌顶刹利王数，即能具足行十善道，亦得名为转轮圣王。菩萨受职亦复如是，诸佛智水灌其顶故，名为受职；具足如来十种力故，堕在佛数。佛子，是名菩萨受大智职。菩萨以此大智职故，能行无量百千万亿那由他难行之行，增长无量智慧功德，名为安住法云地。

“佛子，菩萨摩诃萨住此法云地，如实知欲界集、色界集、无色界集、世界集、法界集、有为界集、无为界集、众生界集、识界集、虚空界集、涅槃界集。此菩萨如实知诸见烦恼行集，知世界成坏集，知声闻行集、辟支佛行集、菩萨行集、如来力无所畏色身法身集、一切种一切智智集、示得菩提转法轮集、入一切法分别决定智集。举要言之，以一切智，知一切集。佛子，此菩萨摩诃萨以如是上上觉慧，如实知众生业化、烦恼化、诸见化、世界化、法界化、声闻化、辟支佛化、菩萨化、如来化、一切分别无分别化，如是等皆如实知。又如实知佛持、法持、僧持、业持、烦恼持、时持、愿持、供养持、行持、劫持、智持，如是等皆如实知。又如实知诸佛如来入微细智，所谓：修行微细智、命终微细智、受生微细智、出家微细智、现神通微细智、成正觉微细智、转法轮微细智、住寿命微细智、般涅槃微细智、教法住微细智，如是等皆如实知。又入如来秘密处，所谓：身秘密、语秘密、心秘密、时非时思量秘密、授菩萨记秘密、摄众生秘密、种种乘秘密、一切众生根行差别秘密、业所作秘密、得菩提行秘密，如是等皆如实知。又知诸佛所有入劫智，所谓：一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫、有数劫入无数劫、无数劫入有数劫、一念入劫、劫入一念、劫入非劫、非劫入劫、有佛劫入无佛劫、无佛劫入有佛劫、过去未来劫入现在劫、现在劫入过去未来劫、过去劫入未来劫、未来劫入过去劫、长劫入短劫、短劫入长劫，如是等皆如实知。又知如来诸所入智，所谓：入毛道智、入微尘智、入国土身正觉智、入众生身正觉智、入众生心正觉智、入众生行正觉智、入随顺一切处正觉智、入示现遍行智、入示现顺行智、入示现逆行智、入示现思议不思议世间了知不了知行智、入示现声闻智辟支佛智菩萨行如来行智。佛子，一切诸佛所有智慧广大无量，此地菩萨皆能得入。

“佛子，菩萨摩诃萨住此地，即得菩萨不思议解脱、无障碍解脱、净观察解脱、普照明解脱、如来藏解脱、随顺无碍轮解脱、通达三世解脱、法界藏解脱、光明轮解脱、无余境界解脱；此十为首，有无量百千阿僧祇解脱门，皆于此第十地中得。如是乃至无量百千阿僧祇三昧门、无量百千阿僧祇陀罗尼门、无量百千阿僧祇神通门，皆悉成就。

“佛子，此菩萨摩诃萨通达如是智慧，随顺无量菩提，成就善巧念力，十方无量诸佛所有无量大法明、大法照、大法雨，于一念顷皆能安、能受、能摄、能持。譬如娑伽罗龙王所霔大雨，唯除大海，余一切处皆不能安、不能受、不能摄、不能持。如来秘密藏大法明、大法照、大法雨亦复如是，唯除第十地菩萨，余一切众生、声闻、独觉乃至第九地菩萨，皆不能安、不能受、不能摄、不能持。佛子，譬如大海，能安、能受、能摄、能持一大龙王所霔大雨；若二、若三乃至无量诸龙王雨，于一念间一时霔下，皆能安、能受、能摄、能持。何以故？以是无量广大器故。住法云地菩萨亦复如是，能安、能受、能摄、能持一佛法明、法照、法雨；若二、若三乃至无量，于一念顷一时演说，悉亦如是。是故此地名为法云。”

解脱月菩萨言：“佛子，此地菩萨于一念间，能于几如来所安受摄持大法明、大法照、大法雨？”

金刚藏菩萨言：“佛子，不可以算数能知，我当为汝说其譬喻。佛子，譬如十方各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界，其世界中一一众生皆得闻持陀罗尼，为佛侍者，声闻众中多闻第一，如金刚莲华上佛所大胜比丘；然一众生所受之法，余不重受。佛子，于汝意云何？此诸众生所受之法为有量耶？为无量耶？”

解脱月菩萨言：“其数甚多，无量无边。”

金刚藏菩萨言：“佛子，我为汝说，令汝得解。佛子，此法云地菩萨，于一佛所一念之顷，所安、所受、所摄、所持大法明、大法照、大法雨、三世法藏，前尔所世界一切众生所闻持法，于此百分不及一，乃至譬喻亦不能及。如一佛所，如是十方如前所说，尔所世界微尘数佛复过此数，无量无边，于彼一一诸如来所所有法明、法照、法雨、三世法藏，皆能安、能受、能摄、能持，是故此地名为法云。佛子，此地菩萨以自愿力，起大悲云，震大法雷，通、明、无畏以为电光，福德、智慧而为密云，现种种身，周旋往返，于一念顷，普遍十方百千亿那由他世界微尘数国土，演说大法，摧伏魔怨；复过此数，于无量百千亿那由他世界微尘数国土，随诸众生心之所乐，霔甘露雨，灭除一切众惑尘焰。是故此地名为法云。佛子，此地菩萨于一世界从兜率天下乃至涅槃，随所应度众生心而现佛事；若二、若三，乃至如上微尘数国土，复过于此，乃至无量百千亿那由他世界微尘数国土，皆亦如是。是故此地名为法云。

“佛子，此地菩萨智慧明达，神通自在。随其心念，能以狭世界作广世界，广世界作狭世界；垢世界作净世界，净世界作垢世界；乱住、次住、倒住、正住，如是无量一切世界皆能互作。或随心念，于一尘中置一世界须弥卢等一切山川，尘相如故，世界不减；或复于一微尘之中置二、置三，乃至不可说世界须弥卢等一切山川，而彼微尘体相如本，于中世界悉得明现。或随心念，于一世界中示现二世界庄严，乃至不可说世界庄严；或于一世界庄严中示现二世界，乃至不可说世界。或随心念，以不可说世界中众生置一世界；或随心念，以一世界中众生置不可说世界，而于众生无所娆害。或随心念，于一毛孔示现一切佛境界庄严之事。或随心念，于一念中示现不可说世界微尘数身，一一身示现如是微尘数手，一一手各执恒河沙数华奁、香箧、鬘盖、幢幡，周遍十方，供养于佛；一一身复示现尔许微尘数头，一一头复现尔许微尘数舌，于念念中，周遍十方，叹佛功德。或随心念，于一念间普遍十方，示成正觉乃至涅槃，及以国土庄严之事；或现其身普遍三世，而于身中有无量诸佛及佛国土庄严之事，世界成坏靡不皆现；或于自身一毛孔中出一切风，而于众生无所恼害。或随心念，以无边世界为一大海，此海水中现大莲华，光明严好，遍覆无量无边世界，于中示现大菩提树庄严之事，乃至示成一切种智；或于其身现十方世界一切光明，摩尼宝珠、日月星宿、云电等光靡不皆现；或以口嘘气，能动十方无量世界，而不令众生有惊怖想；或现十方风灾、火灾及以水灾；或随众生心之所乐，示现色身，庄严具足；或于自身示现佛身，或于佛身而现自身；或于佛身现己国土，或于己国土而现佛身。佛子，此法云地菩萨能现如是及余无量百千亿那由他自在神力。”

尔时，会中诸菩萨及天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、护世四王、释提桓因、梵天、净居、摩醯首罗诸天子等，咸作是念：“若菩萨神通智力能如是者，佛复云何？”

尔时，解脱月菩萨知诸众会心之所念，白金刚藏菩萨言：“佛子，今此大众闻其菩萨神通智力，堕在疑网。善哉！仁者，为断彼疑，当少示现菩萨神力庄严之事。”

时，金刚藏菩萨即入一切佛国土体性三昧。入此三昧时，诸菩萨及一切大众，皆自见身在金刚藏菩萨身内，于中悉见三千大千世界，所有种种庄严之事，经于亿劫说不能尽。又于其中见菩提树，其身周围十万三千大千世界，高百万三千大千世界，枝叶所荫亦复如是。称树形量，有师子座，座上有佛，号一切智通王。一切大众悉见其佛坐菩提树下师子座上，种种诸相以为庄严，假使亿劫说不能尽。金刚藏菩萨示现如是大神力已，还令众会各在本处。时，诸大众得未曾有，生奇特想，默然而住，向金刚藏一心瞻仰。

尔时，解脱月菩萨白金刚藏菩萨言：“佛子，今此三昧，甚为希有，有大势力，其名何等？”

金刚藏言：“此三昧名一切佛国土体性。”

又问：“此三昧境界云何？”

答言：“佛子，若菩萨修此三昧，随心所念，能于身中现恒河沙世界微尘数佛刹，复过此数，无量无边。佛子，菩萨住法云地，得如是等无量百千诸大三昧，故此菩萨身、身业不可测知，语、语业，意、意业，神通自在，观察三世三昧境界、智慧境界，游戏一切诸解脱门；变化所作、神力所作、光明所作，略说乃至举足、下足，如是一切诸有所作，乃至法王子、住善慧地菩萨皆不能知。佛子，此法云地菩萨所有境界，略说如是；若广说者，假使无量百千阿僧祇劫亦不能尽。”

解脱月菩萨言：“佛子，若菩萨神通境界如是，佛神通力其复云何？”

金刚藏言：“佛子，譬如有人，于四天下取一块土，而作是言：‘为无边世界大地土多，为此土多？’我观汝问亦复如是，如来智慧无边无等，云何而与菩萨比量？复次，佛子，如四天下取少许土，余者无量；此法云地神通智慧，于无量劫但说少分，况如来地！佛子，我今为汝引事为证，令汝得知如来境界。佛子，假使十方，一一方各有无边世界微尘数诸佛国土，一一国土得如是地菩萨充满，如甘蔗、竹、苇、稻、麻、丛林，彼诸菩萨于百千亿那由他劫修菩萨行所生智慧，比一如来智慧境界，百分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不能及。

“佛子，此菩萨住如是智慧，不异如来身、语、意业，不舍菩萨诸三昧力，于无数劫承事供养一切诸佛，一一劫中以一切种供养之具而为供养。一切诸佛神力所加，智慧光明转更增胜，于法界中所有问难善为解释，百千亿劫无能屈者。佛子，譬如金师以上妙真金作严身具，大摩尼宝钿厕其间，自在天王身自服戴，其余天人庄严之具所不能及；此地菩萨亦复如是，始从初地乃至九地，一切菩萨所有智行皆不能及。此地菩萨智慧光明，能令众生乃至入于一切智智，余智光明无能如是。佛子，譬如摩醯首罗天王光明，能令众生身心清凉，一切光明所不能及；此地菩萨智慧光明亦复如是，能令众生皆得清凉，乃至住于一切智智，一切声闻、辟支佛乃至第九地菩萨智慧光明悉不能及。佛子，此菩萨摩诃萨已能安住如是智慧，诸佛世尊复更为说三世智、法界差别智、遍一切世界智、照一切世界智、慈念一切众生智，举要言之，乃至为说得一切智智。此菩萨，十波罗蜜中，智波罗蜜最为增上；余波罗蜜非不修行。

“佛子，是名略说菩萨摩诃萨第十法云地；若广说者，假使无量阿僧祇劫亦不能尽。佛子，菩萨住此地，多作摩醯首罗天王，于法自在，能授众生、声闻、独觉、一切菩萨波罗蜜行，于法界中所有问难无能屈者。布施、爱语、利行、同事──如是一切诸所作业，皆不离念佛，乃至不离念具足一切种、一切智智。复作是念：‘我当于一切众生为首、为胜，乃至为一切智智依止者。’若勤加精进，于一念顷，得十不可说百千亿那由他佛刹微尘数三昧，乃至示现尔所微尘数菩萨以为眷属；若以菩萨殊胜愿力自在示现，过于此数，所谓：若修行、若庄严、若信解、若所作、若身、若语、若光明、若诸根、若神变、若音声、若行处，乃至百千亿那由他劫不能数知。

“佛子，此菩萨摩诃萨十地行相次第现前，则能趣入一切智智。譬如阿耨达池出四大河，其河流注遍阎浮提，既无尽竭，复更增长，乃至入海，令其充满。佛子，菩萨亦尔，从菩提心流出善根大愿之水，以四摄法充满众生，无有穷尽，复更增长，乃至入于一切智海，令其充满。

“佛子，菩萨十地，因佛智故而有差别，如因大地有十山王。何等为十？所谓：雪山王、香山王、鞞陀梨山王、神仙山王、由乾陀山王、马耳山王、尼民陀罗山王、斫羯罗山王、计都末底山王、须弥卢山王。佛子，如雪山王，一切药草咸在其中，取不可尽；菩萨所住欢喜地亦复如是，一切世间经书、技艺、文颂、咒术咸在其中，说不可尽。佛子，如香山王，一切诸香咸集其中，取不可尽；菩萨所住离垢地亦复如是，一切菩萨戒行、威仪咸在其中，说不可尽。佛子，如鞞陀梨山王，纯宝所成，一切众宝咸在其中，取不可尽；菩萨所住发光地亦复如是，一切世间禅定神通、解脱三昧、三摩钵底咸在其中，说不可尽。佛子，如神仙山王，纯宝所成，五通神仙咸住其中，无有穷尽；菩萨所住焰慧地亦复如是，一切道中殊胜智慧咸在其中，说不可尽。佛子，如由乾陀罗山王，纯宝所成，夜叉大神咸住其中，无有穷尽；菩萨所住难胜地亦复如是，一切自在如意神通咸在其中，说不可尽。佛子，如马耳山王，纯宝所成，一切诸果咸在其中，取不可尽；菩萨所住现前地亦复如是，入缘起理声闻果证咸在其中，说不可尽。如尼民陀罗山王，纯宝所成，大力龙神咸住其中，无有穷尽；菩萨所住远行地亦复如是，方便智慧独觉果证咸在其中，说不可尽。如斫羯罗山王，纯宝所成，诸自在众咸住其中，无有穷尽；菩萨所住不动地亦复如是，一切菩萨自在行差别世界咸在其中，说不可尽。如计都山王，纯宝所成，大威德阿修罗王咸住其中，无有穷尽；菩萨所住善慧地亦复如是，一切世间生灭智行咸在其中，说不可尽。如须弥卢山王，纯宝所成，大威德诸天咸住其中，无有穷尽；菩萨所住法云地亦复如是，如来力、无畏、不共法、一切佛事咸在其中，问答宣说不可穷尽。

“佛子，此十宝山王，同在大海，差别得名；菩萨十地亦复如是，同在一切智中，差别得名。佛子，譬如大海，以十种相，得大海名，不可移夺。何等为十？一、次第渐深；二、不受死尸；三、余水入中皆失本名；四、普同一味；五、无量珍宝；六、无能至底；七、广大无量；八、大身所居；九、潮不过限；十、普受大雨，无有盈溢。菩萨行亦复如是，以十相故，名菩萨行，不可移夺。何等为十？所谓欢喜地，出生大愿渐次深故；离垢地，不受一切破戒尸故；发光地，舍离世间假名字故；焰慧地，与佛功德同一味故；难胜地，出生无量方便神通、世间所作众珍宝故；现前地，观察缘生甚深理故；远行地，广大觉慧善观察故；不动地，示现广大庄严事故；善慧地，得深解脱行于世间，如实而知不过限故；法云地，能受一切诸佛如来大法明雨无厌足故。佛子，譬如大摩尼珠有十种性出过众宝。何等为十？一者、从大海出；二者、巧匠治理；三者、圆满无缺；四者、清净离垢；五者、内外明彻；六者、善巧钻穿；七者、贯以宝缕；八者、置在琉璃高幢之上；九者、普放一切种种光明；十者、能随王意雨众宝物，如众生心充满其愿。佛子，当知菩萨亦复如是，有十种事出过众圣。何等为十？一者、发一切智心；二者、持戒头陀，正行明净；三者、诸禅三昧，圆满无缺；四者、道行清白，离诸垢秽；五者、方便神通，内外明彻；六者、缘起智慧，善能钻穿；七者、贯以种种方便智缕；八者、置于自在高幢之上；九者、观众生行，放闻持光；十者、受佛智职，堕在佛数，能为众生广作佛事。

“佛子，此集一切种、一切智功德菩萨行法门品，若诸众生不种善根不可得闻。”

解脱月菩萨言：“闻此法门，得几所福？”

金刚藏菩萨言：“如一切智所集福德，闻此法门福德如是。何以故？非不闻此功德法门而能信解、受持、读诵，何况精进、如说修行！是故当知，要得闻此集一切智功德法门，乃能信解、受持、修习，然后至于一切智地。”

尔时，佛神力故，法如是故，十方各有十亿佛刹微尘数世界六种十八相动。所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，踊、遍踊、等遍踊，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨众天华、天鬘、天衣，及诸天宝庄严之具、幢幡、缯盖。奏天妓乐，其音和雅，同时发声，赞一切智地所有功德。如此世界他化自在天王宫演说此法，十方所有一切世界悉亦如是。

尔时，复以佛神力故，十方各十亿佛刹微尘数世界外，有十亿佛刹微尘数菩萨而来此会，作如是言：“善哉！善哉！金刚藏，快说此法。我等悉亦同名金刚藏，所住世界各各差别，悉名金刚德，佛号金刚幢。我等住在本世界中，皆承如来威神之力而说此法，众会悉等，文字句义与此所说无有增减；悉以佛神力而来此会，为汝作证。如我等今者入此世界，如是十方一切世界悉亦如是而往作证。”

尔时，金刚藏菩萨观察十方一切众会，普周法界，欲赞叹发一切智智心，欲示现菩萨境界，欲净治菩萨行力，欲说摄取一切种智道，欲除灭一切世间垢，欲施与一切智，欲示现不思议智庄严，欲显示一切菩萨诸功德，欲令如是地义转更开显，承佛神力而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“其心寂灭恒调顺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等无碍如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸垢浊住于道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此殊胜行汝应听。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千亿劫修诸善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无量无边佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻独觉亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利众生发大心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤持戒常柔忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧福智皆具足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求佛智修广慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿得十力发大心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸佛咸供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土悉严净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸法皆平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利众生发大心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于初地生是心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离众恶常欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力广修诸善法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以悲愍故入后位。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒闻具足念众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涤除垢秽心明洁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察世间三毒火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大解者趣三地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有一切皆无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如箭入身苦炽然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌离有为求佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大智人趣焰地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念慧具足得道智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养百千无量佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常观最胜诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人趣入难胜地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧方便善观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种示现救众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复供十力无上尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣入无生现前地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世所难知而能知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受于我离有无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性本寂随缘转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得此微妙向七地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧方便心广大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难行难伏难了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽证寂灭勤修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能趣如空不动地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛劝令从寂灭起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广修种种诸智业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具十自在观世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此而升善慧地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以微妙智观众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心行业惑等稠林，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲化其令趣道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说诸佛胜义藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第修行具众善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至九地集福慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常求诸佛最上法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛智水灌其顶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得无数诸三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦善了知其作业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后三昧名受职，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住广大境恒不动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨得此三昧时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大宝莲华忽然现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身量称彼于中坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子围绕同观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明百千亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除一切众生苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于顶上放光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入十方诸佛会，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉住空中作光网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养佛已从足入；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时诸佛悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此佛子登职位。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方菩萨来观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受职大士舒光照；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛眉间亦放光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照而来从顶入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方世界咸震动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切地狱苦消灭；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时诸佛与其职，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如转轮王第一子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若蒙诸佛与灌顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则名登法云地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧增长无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开悟一切诸世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲界色界无色界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界世界众生界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有数无数及虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切咸通达。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切化用大威力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛加持微细智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密劫数毛道等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能如实而观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受生舍俗成正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转妙法轮入涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至寂灭解脱法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及所未说皆能了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此法云地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足念力持佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大海受龙雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地受法亦复然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方无量诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉得闻持持佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一佛所所闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于彼数无有量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以昔智愿威神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念普遍十方土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;霔甘露雨灭烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故佛说名法云。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通示现遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超出人天世间境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复过是数无量亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世智思惟必迷闷。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一举足量智功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至九地不能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以声闻辟支佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地菩萨供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土悉周遍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦供现前诸圣众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足庄严佛功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于此地复为说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世法界无碍智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生国土悉亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至一切佛功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地菩萨智光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能示众生正法路，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在天光除世暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此光灭暗亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此多作三界王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能演说三乘法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量三昧一念得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见诸佛亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地我今已略说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲广说不可尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸地佛智中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如十山王嶷然住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初地艺业不可尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如雪山集众药；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二地戒闻如香山；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三如鞞陀发妙华；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰慧道宝无有尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如仙山仁善住；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五地神通如由干；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六如马耳具众果；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七地大慧如尼民；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八地自在如轮围；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九如计都集无碍；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十如须弥具众德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初地愿首二持戒；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三地功德四专一；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五地微妙六甚深；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七广大慧八庄严；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九地思量微妙义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出过一切世间道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十地受持诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是行海无尽竭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十行超世发心初，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒第二禅第三，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行净第四成就五，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘生第六贯穿七，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八置在金刚幢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九观察众稠林，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十灌顶随王意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是德宝渐清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土碎为尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可于一念知其数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫末度空可知量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿劫说此不可尽。”
