## 大方广佛华严经卷第四十四 

### 十通品第二十八

尔时，普贤菩萨摩诃萨告诸菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨有十种通。何者为十？

“佛子，菩萨摩诃萨以他心智通，知一三千大千世界众生心差别，所谓：善心、不善心、广心、狭心、大心、小心、顺生死心、背生死心、声闻心、独觉心、菩萨心、声闻行心、独觉行心、菩萨行心、天心、龙心、夜叉心、乾闼婆心、阿修罗心、迦楼罗心、紧那罗心、摩睺罗伽心、人心、非人心、地狱心、畜生心、阎魔王处心、饿鬼心、诸难处众生心，如是等无量差别种种众生心悉分别知。如一世界，如是百世界、千世界、百千世界、百千亿那由他世界，乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中所有众生心悉分别知。是名菩萨摩诃萨第一善知他心智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨以无碍清净天眼智通，见无量不可说不可说佛刹微尘数世界中众生，死此生彼，善趣、恶趣，福相、罪相，或好或丑，或垢或净。如是品类无量众生，所谓：天众、龙众、夜叉众、乾闼婆众、阿修罗众、迦楼罗众、紧那罗众、摩睺罗伽众、人众、非人众、微细身众生众、广大身众生众、小众、大众，如是种种众生众中，以无碍眼悉皆明见；随所积集业、随所受苦乐、随心、随分别、随见、随言说、随因、随业、随所缘、随所起，悉皆见之，无有错谬。是名菩萨摩诃萨第二无碍天眼智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨以宿住随念智通，能知自身及不可说不可说佛刹微尘数世界中一切众生，过去不可说不可说佛刹微尘数劫宿住之事。所谓：某处生，如是名，如是姓，如是种族，如是饮食，如是苦乐。从无始来，于诸有中，以因以缘，展转滋长，次第相续，轮回不绝，种种品类、种种国土、种种趣生、种种形相、种种业行、种种结使、种种心念、种种因缘、受生差别，如是等事皆悉了知。又忆过去尔所佛刹微尘数劫，尔所佛刹微尘数世界中，有尔所佛刹微尘数诸佛，一一佛如是名号，如是出兴，如是众会，如是父母，如是侍者，如是声闻，如是最胜二大弟子，于如是城邑，如是出家，复于如是菩提树下成最正觉，于如是处，坐如是座，演说如是若干经典，如是利益尔所众生，于尔所时住于寿命，施作如是若干佛事，依无余依般涅槃界而般涅槃，般涅槃后法住久近，如是一切悉能忆念。又忆念不可说不可说佛刹微尘数诸佛名号，一一名号有不可说不可说佛刹微尘数佛，从初发心，起愿修行，供养诸佛，调伏众生，众会说法，寿命多少，神通变化，乃至入于无余涅槃，般涅槃后法住久近，造立塔庙种种庄严，令诸众生种植善根，皆悉能知。是名菩萨摩诃萨第三知过去际劫宿住智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨以知尽未来际劫智通，知不可说不可说佛刹微尘数世界中所有劫，一一劫中所有众生，命终受生，诸有相续，业行果报，若善，若不善，若出离，若不出离，若决定，若不决定，若邪定，若正定，若善根与使俱，若善根不与使俱，若具足善根，若不具足善根，若摄取善根，若不摄取善根，若积集善根，若不积集善根，若积集罪法，若不积集罪法，如是一切皆能了知。又知不可说不可说佛刹微尘数世界，尽未来际有不可说不可说佛刹微尘数劫，一一劫有不可说不可说佛刹微尘数诸佛名号，一一名号有不可说不可说佛刹微尘数诸佛如来，一一如来，从初发心，起愿立行，供养诸佛，教化众生，众会说法，寿命多少，神通变化，乃至入于无余涅槃，般涅槃后法住久近，造立塔庙种种庄严，令诸众生种植善根，如是等事悉能了知。是名菩萨摩诃萨第四知尽未来际劫智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨成就无碍清净天耳，圆满广大，聪彻离障，了达无碍，具足成就，于诸一切所有音声，欲闻、不闻，随意自在。佛子，东方有不可说不可说佛刹微尘数佛，是诸佛所说、所示、所开、所演、所安立、所教化、所调伏、所忆念、所分别，甚深广大、种种差别、无量方便、无量善巧清净之法，于彼一切皆能受持。又于其中若义、若文、若一人、若众会，如其音辞，如其智慧，如所了达，如所示现，如所调伏，如其境界，如其所依，如其出道，于彼一切悉能记持，不忘不失，不断不退，无迷无惑；为他演说，令得悟解，终不忘失一文一句。如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。是名菩萨摩诃萨第五无碍清净天耳智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨住无体性神通、无作神通、平等神通、广大神通、无量神通、无依神通、随念神通、起神通、不起神通、不退神通、不断神通、不坏神通、增长神通、随诣神通。此菩萨闻极远一切世界中诸佛名，所谓：无数世界、无量世界乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中诸佛名；闻其名已，即自见身在彼佛所。彼诸世界或仰或覆，各各形状，各各方所，各各差别，无边无碍；种种国土，种种时劫，无量功德各别庄严。彼彼如来于中出现，示现神变，称扬名号，无量无数，各各不同。此菩萨一得闻彼诸如来名，不动本处，而见其身在彼佛所，礼拜尊重，承事供养，问菩萨法，入佛智慧，悉能了达诸佛国土道场众会及所说法，至于究竟无所取著。如是，经不可说不可说佛刹微尘数劫，普至十方而无所往，然诣刹观佛听法请道，无有断绝，无有废舍，无有休息，无有疲厌；修菩萨行，成就大愿，悉令具足，曾无退转，为令如来广大种性不断绝故。是名菩萨摩诃萨第六住无体性无动作往一切佛刹智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨以善分别一切众生言音智通，知不可说不可说佛刹微尘数世界中众生种种言辞。所谓：圣言辞、非圣言辞、天言辞、龙言辞、夜叉言辞、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人乃至不可说不可说众生所有言辞，各各表示，种种差别，如是一切皆能了知。此菩萨随所入世界，能知其中一切众生所有性欲，如其性欲为出言辞，悉令解了无有疑惑。如日光出现，普照众色，令有目者悉得明见。菩萨摩诃萨亦复如是，以善分别一切言辞智，深入一切言辞云，所有言辞令诸世间聪慧之者悉得解了。是名菩萨摩诃萨第七善分别一切言辞智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨以出生无量阿僧祇色身庄严智通，知一切法远离色相，无差别相，无种种相，无无量相，无分别相，无青、黄、赤、白相。菩萨如是入于法界，能现其身，作种种色。所谓：无边色、无量色、清净色、庄严色、普遍色、无比色、普照色、增上色、无违逆色、具诸相色、离众恶色、大威力色、可尊重色、无穷尽色、众杂妙色、极端严色、不可量色、善守护色、能成熟色、随化者色、无障碍色、甚明彻色、无垢浊色、极澄净色、大勇健色、不思议方便色、不可坏色、离瑕翳色、无障暗色、善安住色、妙庄严色、诸相端严色、种种随好色、大尊贵色、妙境界色、善磨莹色、清净深心色、炽然明盛色、最胜广大色、无间断色、无所依色、无等比色、充满不可说佛刹色、增长色、坚固摄受色、最胜功德色、随诸心乐色、清净解了色、积集众妙色、善巧决定色、无有障碍色、虚空明净色、清净可乐色、离诸尘垢色、不可称量色、妙见色、普见色、随时示现色、寂静色、离贪色、真实福田色、能作安隐色、离诸怖畏色、离愚痴行色、智慧勇猛色、身相无碍色、游行普遍色、心无所依色、大慈所起色、大悲所现色、平等出离色、具足福德色、随心忆念色、无边妙宝色、宝藏光明色、众生信乐色、一切智现前色、欢喜眼色、众宝庄严第一色、无有处所色、自在示现色、种种神通色、生如来家色、过诸譬喻色、周遍法界色、众皆往诣色、种种色、成就色、出离色、随所化者威仪色、见无厌足色、种种明净色、能放无数光网色、不可说光明种种差别色、不可思香光明超过三界色、不可量日轮光明照耀色、示现无比月身色、无量可爱乐华云色、出生种种莲华鬘云庄严色、超过一切世间香焰普熏色、出生一切如来藏色、不可说音声开示演畅一切法色、具足一切普贤行色。佛子，菩萨摩诃萨深入如是无色法界，能现此等种种色身，令所化者见，令所化者念，为所化者转法轮；随所化者时，随所化者相，令所化者亲近，令所化者开悟，为所化者起种种神通，为所化者现种种自在，为所化者施种种能事。是名菩萨摩诃萨为度一切众生故勤修成就第八无数色身智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨以一切法智通，知一切法无有名字、无有种性，无来、无去，非异、非不异，非种种、非不种种，非二、非不二，无我、无比，不生、不灭，不动、不坏，无实、无虚，一相、无相，非无、非有，非法、非非法，不随于俗、非不随俗，非业、非非业，非报、非非报，非有为、非无为，非第一义、非不第一义，非道、非非道，非出离、非不出离，非量、非无量，非世间、非出世间，非从因生、非不从因生，非决定、非不决定，非成就、非不成就，非出、非不出，非分别、非不分别，非如理、非不如理。此菩萨不取世俗谛，不住第一义，不分别诸法，不建立文字，随顺寂灭性，不舍一切愿，见义知法，兴布法云，降霔法雨。虽知实相不可言说，而以方便无尽辩才，随法、随义次第开演；以于诸法言辞辩说皆得善巧，大慈大悲悉已清净，能于一切离文字法中出生文字，与法、与义随顺无违，为说诸法悉从缘起，虽有言说而无所著。演一切法辩才无尽，分别安立，开发示导，令诸法性具足明显，断众疑网悉得清净。虽摄众生不舍真实，于不二法而无退转，常能演说无碍法门，以众妙音，随众生心，普雨法雨而不失时。是名菩萨摩诃萨第九一切法智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨以一切法灭尽三昧智通，于念念中入一切法灭尽三昧，亦不退菩萨道，不舍菩萨事，不舍大慈大悲心，修习波罗蜜未尝休息，观察一切佛国土无有厌倦，不舍度众生愿，不断转法轮事，不废教化众生业，不舍供养诸佛行，不舍一切法自在门，不舍常见一切佛，不舍常闻一切法；知一切法平等无碍，自在成就一切佛法，所有胜愿皆得圆满，了知一切国土差别，入佛种性到于彼岸；能于彼彼诸世界中，学一切法，了法无相，知一切法皆从缘起，无有体性，然随世俗方便演说；虽于诸法心无所住，然顺众生诸根欲乐，方便为说种种诸法。此菩萨住三昧时，随其心乐，或住一劫，或住百劫，或住千劫，或住亿劫，或住百亿劫，或住千亿劫，或住百千亿劫，或住那由他亿劫，或住百那由他亿劫，或住千那由他亿劫，或住百千那由他亿劫，或住无数劫，或住无量劫，乃至或住不可说不可说劫。菩萨入此一切法灭尽三昧，虽复经于尔所劫住，而身不离散、不羸瘦、不变异，非见非不见，不灭不坏，不疲不懈，不可尽竭。虽于有于无悉无所作，而能成办诸菩萨事。所谓：恒不舍离一切众生，教化调伏未曾失时，令其增长一切佛法，于菩萨行悉得圆满；为欲利益一切众生，神通变化无有休息，譬如光影普现一切，而于三昧寂然不动。是为菩萨摩诃萨入一切法灭尽三昧智神通。

“佛子，菩萨摩诃萨住于如是十种神通，一切天人不能思议，一切众生不能思议；一切声闻、一切独觉，及余一切诸菩萨众，如是皆悉不能思议。此菩萨，身业不可思议，语业不可思议，意业不可思议，三昧自在不可思议，智慧境界不可思议，唯除诸佛及有得此神通菩萨，余无能说此人功德称扬赞叹。佛子，是为菩萨摩诃萨十种神通。若菩萨摩诃萨住此神通，悉得一切三世无碍智神通。”

### 十忍品第二十九

尔时，普贤菩萨告诸菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨有十种忍，若得此忍，则得到于一切菩萨无碍忍地，一切佛法无碍无尽。何者为十？所谓：音声忍、顺忍、无生法忍、如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如影忍、如化忍、如空忍。此十种忍，三世诸佛已说、今说、当说。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨音声忍？谓闻诸佛所说之法不惊、不怖、不畏，深信悟解，爱乐趣向，专心忆念，修习安住。是名菩萨摩诃萨第一音声忍。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨顺忍？谓于诸法，思惟观察，平等无违，随顺了知，令心清净，正住修习，趣入成就。是名菩萨摩诃萨第二顺忍。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨无生法忍？佛子，此菩萨摩诃萨不见有少法生，亦不见有少法灭。何以故？若无生则无灭，若无灭则无尽，若无尽则离垢，若离垢则无差别，若无差别则无处所，若无处所则寂静，若寂静则离欲，若离欲则无作，若无作则无愿，若无愿则无住，若无住则无去无来。是名菩萨摩诃萨第三无生法忍。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨如幻忍？佛子，此菩萨摩诃萨知一切法，皆悉如幻，从因缘起，于一法中解多法，于多法中解一法。此菩萨知诸法如幻已，了达国土，了达众生，了达法界，了达世间平等，了达佛出现平等，了达三世平等，成就种种神通变化。譬如幻，非象、非马，非车、非步，非男、非女，非童男、非童女，非树、非叶、非华、非果，非地、非水、非火、非风，非昼、非夜，非日、非月，非半月、非一月，非一年、非百年，非一劫、非多劫，非定、非乱，非纯、非杂，非一、非异，非广、非狭，非多、非少，非量、非无量，非粗、非细，非是一切种种众物；种种非幻，幻非种种，然由幻故，示现种种差别之事。菩萨摩诃萨亦复如是，观一切世间如幻，所谓：业世间、烦恼世间、国土世间、法世间、时世间、趣世间、成世间、坏世间、运动世间、造作世间。菩萨摩诃萨观一切世间如幻时，不见众生生，不见众生灭；不见国土生，不见国土灭；不见诸法生，不见诸法灭；不见过去可分别，不见未来有起作，不见现在一念住；不观察菩提，不分别菩提；不见佛出现，不见佛涅槃；不见住大愿，不见入正位，不出平等性。是菩萨虽成就佛国土，知国土无差别；虽成就众生界，知众生无差别；虽普观法界，而安住法性寂然不动；虽达三世平等，而不违分别三世法；虽成就蕴、处，而永断所依；虽度脱众生，而了知法界平等无种种差别；虽知一切法远离文字不可言说，而常说法辩才无尽；虽不取著化众生事，而不舍大悲，为度一切转于法轮；虽为开示过去因缘，而知因缘性无有动转。是名菩萨摩诃萨第四如幻忍。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨如焰忍？佛子，此菩萨摩诃萨知一切世间同于阳焰。譬如阳焰，无有方所，非内、非外，非有、非无，非断、非常，非一色、非种种色亦非无色，但随世间言说显示。菩萨如是如实观察，了知诸法，现证一切，令得圆满。是名菩萨摩诃萨第五如焰忍。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨如梦忍？佛子，此菩萨摩诃萨知一切世间如梦。譬如梦，非世间、非离世间，非欲界、非色界、非无色界，非生、非没，非染、非净，而有示现。菩萨摩诃萨亦复如是，知一切世间悉同于梦，无有变异故，如梦自性故，如梦执著故，如梦性离故，如梦本性故，如梦所现故，如梦无差别故，如梦想分别故，如梦觉时故。是名菩萨摩诃萨第六如梦忍。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨如响忍？佛子，此菩萨摩诃萨闻佛说法，观诸法性，修学成就，到于彼岸；知一切音声，悉同于响，无来无去，如是示现。佛子，此菩萨摩诃萨观如来声，不从内出，不从外出，亦不从于内外而出；虽了此声非内、非外、非内外出，而能示现善巧名句，成就演说。譬如谷响，从缘所起，而与法性无有相违，令诸众生随类各解而得修学。如帝释夫人阿修罗女，名曰舍支，于一音中出千种音，亦不心念令如是出。菩萨摩诃萨亦复如是，入无分别界，成就善巧随类之音，于无边世界中恒转法轮。此菩萨善能观察一切众生，以广长舌相而为演说，其声无碍，遍十方土，令随所宜，闻法各异；虽知声无起而普现音声，虽知无所说而广说诸法；妙音平等，随类各解，悉以智慧而能了达。是名菩萨摩诃萨第七如响忍。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨如影忍？佛子，此菩萨摩诃萨，非于世间生，非于世间没；非在世间内，非在世间外；非行于世间，非不行世间；非同于世间，非异于世间；非往于世间，非不往世间；非住于世间，非不住世间；非是世间，非出世间；非修菩萨行，非舍于大愿；非实，非不实。虽常行一切佛法，而能办一切世间事，不随世间流，亦不住法流。譬如日月、男子、女人、舍宅、山林、河泉等物，于油、于水、于身、于宝、于明镜等清净物中而现其影。影与油等，非一、非异，非离、非合，于川流中亦不漂度，于池井内亦不沉没，虽现其中，无所染著。然诸众生，知于此处有是影现，亦知彼处无如是影；远物、近物虽皆影现，影不随物而有近远。菩萨摩诃萨亦复如是，能知自身及以他身，一切皆是智之境界，不作二解，谓自、他别，而于自国土、于他国土，各各差别，一时普现。如种子中，无有根芽、茎节、枝叶，而能生起如是等事。菩萨摩诃萨亦复如是，于无二法中分别二相，善巧方便，通达无碍。是名菩萨摩诃萨第八如影忍。菩萨摩诃萨成就此忍，虽不往诣十方国土，而能普现一切佛刹；亦不离此，亦不到彼，如影普现，所行无碍；令诸众生见差别身，同于世间坚实之相，然此差别即非差别，别与不别无所障碍。此菩萨从于如来种性而生，身、语及意清净无碍，故能获得无边色相清净之身。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨如化忍？佛子，此菩萨摩诃萨知一切世间皆悉如化。所谓：一切众生意业化，觉想所起故；一切世间诸行化，分别所起故；一切苦乐颠倒化，妄取所起故；一切世间不实法化，言说所现故；一切烦恼分别化，想念所起故；复有清净调伏化，无分别所现故；于三世不转化，无生平等故；菩萨愿力化，广大修行故；如来大悲化，方便示现故；转法轮方便化，智慧无畏辩才所说故。菩萨如是了知世间、出世间化，现证知，广大知，无边知，如事知，自在知，真实知，非虚妄见所能倾动，随世所行亦不失坏。譬如化，不从心起、不从心法起，不从业起、不受果报，非世间生、非世间灭，不可随逐、不可揽触，非久住、非须臾住，非行世间、非离世间，不专系一方，不普属诸方，非有量、非无量，不厌不息、非不厌息，非凡、非圣，非染、非净，非生、非死，非智、非愚，非见、非不见，非依世间、非入法界，非黠慧、非迟钝，非取、非不取，非生死、非涅槃，非有、非无有。菩萨如是善巧方便，行于世间修菩萨道，了知世法，分身化往；不著世间，不取自身，于世、于身无所分别；不住世间，不离世间；不住于法，不离于法；以本愿故，不弃舍一众生界，不调伏少众生界。不分别法；非不分别，知诸法性无来无去，虽无所有而满足佛法，了法如化非有非无。佛子，菩萨摩诃萨如是安住如化忍时，悉能满足一切诸佛菩提之道，利益众生。是名菩萨摩诃萨第九如化忍。菩萨摩诃萨成就此忍，凡有所作悉同于化，譬如化士，于一切佛刹无所依住，于一切世间无所取著，于一切佛法不生分别，而趣佛菩提无有懈倦，修菩萨行离诸颠倒，虽无有身而现一切身，虽无所住而住众国土，虽无有色而普现众色，虽不著实际而明照法性平等圆满。佛子，此菩萨摩诃萨于一切法无所依止，名解脱者；一切过失悉皆舍离，名调伏者；不动不转，普入一切如来众会，名神通者；于无生法已得善巧，名无退者；具一切力，须弥、铁围不能为障，名无碍者。

“佛子，云何为菩萨摩诃萨如空忍？佛子，此菩萨摩诃萨了一切法界犹如虚空，以无相故；一切世界犹如虚空，以无起故；一切法犹如虚空，以无二故；一切众生行犹如虚空，无所行故；一切佛犹如虚空，无分别故；一切佛力犹如虚空，无差别故；一切禅定犹如虚空，三际平等故；所说一切法犹如虚空，不可言说故；一切佛身犹如虚空，无著无碍故。菩萨如是，以如虚空方便，了一切法皆无所有。佛子，菩萨摩诃萨以如虚空忍智了一切法时，得如虚空身、身业，得如虚空语、语业，得如虚空意、意业。譬如虚空，一切法依不生不殁；菩萨摩诃萨亦复如是，一切法身不生不殁。譬如虚空，不可破坏；菩萨摩诃萨亦复如是，智慧诸力不可破坏。譬如虚空，一切世间之所依止而无所依；菩萨摩诃萨亦复如是，一切诸法之所依止而无所依。譬如虚空，无生无灭，能持一切世间生灭；菩萨摩诃萨亦复如是，无向、无得，能示向、得，普使世间修行清净。譬如虚空，无方、无隅，而能显现无边方、隅；菩萨摩诃萨亦复如是，无业、无报，而能显示种种业、报。譬如虚空，非行、非住，而能示现种种威仪；菩萨摩诃萨亦复如是，非行、非住，而能分别一切诸行。譬如虚空，非色、非非色，而能示现种种诸色；菩萨摩诃萨亦复如是，非世间色、非出世间色，而能示现一切诸色。譬如虚空，非久、非近，而能久住，现一切物；菩萨摩诃萨亦复如是，非久、非近，而能久住，显示菩萨所行诸行。譬如虚空，非净、非秽，不离净、秽；菩萨摩诃萨亦复如是，非障、非无障，不离障、无障。譬如虚空，一切世间皆现其前，非现一切世间之前；菩萨摩诃萨亦复如是，一切诸法皆现其前，非现一切诸法之前。譬如虚空，普入一切，而无边际；菩萨摩诃萨亦复如是，普入诸法，而菩萨心无有边际。何以故？菩萨所作如虚空故。谓所有修习、所有严净、所有成就皆悉平等，一体、一味、一种，分量如虚空，清净遍一切处。如是证知一切诸法，于一切法无有分别，严净一切诸佛国土，圆满一切无所依身，了一切方无有迷惑，具一切力不可摧坏，满足一切无边功德，已到一切甚深法处，通达一切波罗蜜道，普坐一切金刚之座，普发一切随类之音，为一切世间转于法轮未曾失时。是名菩萨摩诃萨第十如空忍。菩萨摩诃萨成就此忍，得无来身，以无去故；得无生身，以无灭故；得不动身，以无坏故；得不实身，离虚妄故；得一相身，以无相故；得无量身，佛力无量故；得平等身，同如相故；得无差别身，等观三世故；得至一切处身，净眼等照无障碍故；得离欲际身，知一切法无合散故；得虚空无边际身，福德藏无尽如虚空故；得无断无尽法性平等辩才身，知一切法相唯是一相，无性为性如虚空故；得无量无碍音声身，无所障碍如虚空故；得具足一切善巧清净菩萨行身，于一切处皆无障碍如虚空故；得一切佛法海次第相续身，不可断绝如虚空故；得一切佛刹中现无量佛刹身，离诸贪著如虚空无边故；得示现一切自在法无休息身，如虚空大海无边际故；得一切不可坏坚固势力身，如虚空任持一切世间故；得诸根明利如金刚坚固不可坏身，如虚空一切劫火不能烧故；得持一切世间力身，智慧力如虚空故。

“佛子，是名菩萨摩诃萨十种忍。”

尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重宣其义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“譬如世有人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻有宝藏处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以其可得故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生大欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨真佛子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深寂灭相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此深法时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心得安隐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惊亦不怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不生恐畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻斯广大音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净能堪忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此无疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自念以闻此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深微妙法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当成一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天大导师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨闻此音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心大欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发生坚固意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿求诸佛法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以乐菩提故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心渐调伏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令信益增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法无违谤。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故闻此音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心得堪忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住而不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行菩萨行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求菩提故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专行向彼道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进无退转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍众善轭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以求菩提故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无恐畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法增勇猛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供佛令欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有大福人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得真金藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随身所应服，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造作庄严具。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此甚深义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟增智海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以修随顺法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法有亦顺知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法无亦顺知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼法如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知诸法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明彻大欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法从缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛勤修习。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等观诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知其自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不违佛法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普觉一切法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志乐常坚固，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严净佛菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动如须弥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心求正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以发精进意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复修三昧道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫勤行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有退失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所入法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是佛所行处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此能了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无厌怠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如无等所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等观诸法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非不平等忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成平等智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺佛所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就此忍门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法而了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不分别法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸天子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同一器食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所食各不同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所食种种食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不从十方来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所修业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然咸在器。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉从因缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生故无灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无灭故无尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尽故无染，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世变异法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知无变异，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无异则无处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无处则寂灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿度诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专念于佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未尝有散动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而以悲愿心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便行于世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求于十力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处世而不住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无去亦无来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便善说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此忍最为上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了法无有尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于真法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实亦无所入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时与授记，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯名受佛职。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达三世法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭清净相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能化众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置于善道中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间种种法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆如幻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能如是知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无所动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸业从心生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说心如幻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离此分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普灭诸有趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如工幻师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现诸色像，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徒令众贪乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟无所得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆如幻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无性亦无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现有种种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令知法如幻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生不异幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了幻无众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世所有法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是悉无余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆如幻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻作男女形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及象马牛羊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屋宅池泉类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园林华果等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻物无知觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有住处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟寂灭相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但随分别现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨能如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达悉如幻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种业所造，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于如幻际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无依著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是得善巧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭无戏论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于无碍地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现大威力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺入妙法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善观一切想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠网于世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众想如阳焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众生倒解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨善知想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离一切倒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生各别异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形类非一种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达皆是想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为想所覆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若舍颠倒见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则灭世间想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间如阳焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以想有差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知世住于想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离三颠倒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如热时焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世见谓为水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水实无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不应求。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世趣皆无有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如焰住于想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍心境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离于诸想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离诸戏论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴著想者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉令得解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离憍慢心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭世间想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住尽无尽处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是菩萨方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨了世法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆如梦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非处非无处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体性恒寂灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦不异心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦体无生灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有方所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界悉如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者心解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦不在世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不在非世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二不分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入于忍地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如梦中见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸异相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与梦无差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于梦定者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了世皆如梦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非同非是异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非一非种种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生诸刹业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂染及清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与梦皆平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所行行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸大愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明了皆如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与世亦无别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了世皆空寂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坏于世法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如梦所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长短等诸色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名如梦忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此了世法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾成无碍智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广度诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行如是行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生广大解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧知诸法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法心无著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非内亦非外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了之悉如响。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如闻种种响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不生分别；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨闻音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞻仰诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及听说法音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演契经无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽闻无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如响无来处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所闻声亦然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能分别法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与法无乖谬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善了诸音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于声不分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知声悉空寂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普出清净音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了法不在言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善入无言际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能示言说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如响遍世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知言语道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足音声分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知声性空寂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以世言音说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如世所有音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示同分别法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音悉周遍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开悟诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨获此忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净音化世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧说三世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲利世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专意求菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而常入法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普观诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭无体性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而恒为饶益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行意不动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离于世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世无所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依处不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知世间性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于性无染著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽不依世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化世令超度。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所有法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知其自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了法无有二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二亦无著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不离世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不住世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非于世间外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水中影，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非内亦非外，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了世非世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于世住出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以世不可说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不在内外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影现世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此甚深义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢悉明彻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍本誓心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照智慧灯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智入悉齐等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普化诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其舍众著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益群生众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从此入于智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行一切道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨观诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛了悉如化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行如化行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟永不舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺化自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习菩提道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法如化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以无量业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等悉如化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟住寂灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世所有佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切亦如化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本愿修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化成如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以大慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱化众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱亦如化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化力为说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知世皆如化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分别世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化事种种殊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由业差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习菩提行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严于化藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量善庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如业作世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化法离分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不分别法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二俱寂灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化海了于智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化性印世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化非生灭法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十忍明观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及诸法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体性皆寂灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空无处所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获此如空智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离诸取著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空无种种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世无所碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就空忍力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空无有尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境界如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作空分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空无体性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复非断灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无种种别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智力亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空无初际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复无中后，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其量不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨智亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦无灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨之所得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自住如空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复为众生说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏一切魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆斯忍方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间相差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆空无有相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于无相处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相悉平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯以一方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入众世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓知三世法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉等虚空性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧与音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以菩萨身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其性如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆寂灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是十种忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子所修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心善安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广为众生说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此善修学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就广大力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法力及智力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为菩提方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达此忍门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无碍智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过一切众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转于无上轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所修广大行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其量不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御师智海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃能分别知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍我而修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于深法性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常住净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是施群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及刹尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚可知其数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能度其限。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨能成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是十种忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧及所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生莫能测。”
