## 大方广佛华严经卷第四十九 

### 普贤行品第三十六

尔时，普贤菩萨摩诃萨复告诸菩萨大众言：“佛子，如向所演，此但随众生根器所宜，略说如来少分境界。何以故？诸佛世尊，为诸众生，无智作恶，计我、我所，执著于身，颠倒疑惑，邪见分别，与诸结缚恒共相应，随生死流远如来道故，出兴于世。佛子，我不见一法为大过失，如诸菩萨于他菩萨起瞋心者。何以故？佛子，若诸菩萨于余菩萨起瞋恚心，即成就百万障门故。何等为百万障？所谓：不见菩提障；不闻正法障；生不净世界障；生诸恶趣障；生诸难处障；多诸疾病障；多被谤毁障；生顽钝诸趣障；坏失正念障；缺少智慧障；眼障；耳障；鼻障；舌障；身障；意障；恶知识障；恶伴党障；乐习小乘障；乐近凡庸障；不信乐大威德人障；乐与离正见人同住障；生外道家障；住魔境界障；离佛正教障；不见善友障；善根留难障；增不善法障；得下劣处障；生边地障；生恶人家障；生恶神中障；生恶龙、恶夜叉、恶乾闼婆、恶阿修罗、恶迦楼罗、恶紧那罗、恶摩睺罗伽、恶罗刹中障；不乐佛法障；习童蒙法障；乐著小乘障；不乐大乘障；性多惊怖障；心常忧恼障；爱著生死障；不专佛法障；不喜见闻佛自在神通障；不得菩萨诸根障；不行菩萨净行障；退怯菩萨深心障；不生菩萨大愿障；不发一切智心障；于菩萨行懈怠障；不能净治诸业障；不能摄取大福障；智力不能明利障；断于广大智慧障；不护持菩萨诸行障；乐诽谤一切智语障；远离诸佛菩提障；乐住众魔境界障；不专修佛境界障；不决定发菩萨弘誓障；不乐与菩萨同住障；不求菩萨善根障；性多见疑障；心常愚暗障；不能行菩萨平等施故，起不舍障；不能持如来戒故，起破戒障；不能入堪忍门故，起愚痴、恼害、瞋恚障；不能行菩萨大精进故，起懈怠垢障；不能得诸三昧故，起散乱障；不修治般若波罗蜜故，起恶慧障；于处、非处中无善巧障；于度众生中无方便障；于菩萨智慧中不能观察障；于菩萨出离法中不能了知障；不成就菩萨十种广大眼故，眼如生盲障；耳不闻无碍法故，口如哑羊障；不具相好故，鼻根破坏障；不能辨了众生语言故，成就舌根障；轻贱众生故，成就身根障；心多狂乱故，成就意根障；不持三种律仪故，成就身业障；恒起四种过失故，成就语业障；多生贪、瞋、邪见故，成就意业障；贼心求法障；断绝菩萨境界障；于菩萨勇猛法中心生退怯障；于菩萨出离道中心生懒惰障；于菩萨智慧光明门中心生止息障；于菩萨念力中心生劣弱障；于如来教法中不能住持障；于菩萨离生道不能亲近障；于菩萨无失坏道不能修习障；随顺二乘正位障；远离三世诸佛菩萨种性障。

“佛子，若菩萨于诸菩萨起一瞋心，则成就如是等百万障门。何以故？佛子，我不见有一法为大过恶，如诸菩萨于余菩萨起瞋心者。是故，诸菩萨摩诃萨欲疾满足诸菩萨行，应勤修十种法。何等为十？所谓：心不弃舍一切众生，于诸菩萨生如来想，永不诽谤一切佛法，知诸国土无有穷尽，于菩萨行深生信乐，不舍平等虚空法界菩提之心，观察菩提入如来力，精勤修习无碍辩才，教化众生无有疲厌，住一切世界心无所著。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨安住此十法已，则能具足十种清净。何等为十？所谓：通达甚深法清净，亲近善知识清净，护持诸佛法清净，了达虚空界清净，深入法界清净，观察无边心清净，与一切菩萨同善根清净，不著诸劫清净，观察三世清净，修行一切诸佛法清净。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨住此十法已，则具足十种广大智。何等为十？所谓：知一切众生心行智，知一切众生业报智，知一切佛法智，知一切佛法深密理趣智，知一切陀罗尼门智，知一切文字辩才智，知一切众生语言、音声、辞辩善巧智，于一切世界中普现其身智，于一切众会中普现影像智，于一切受生处中具一切智智。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨住此十智已，则得入十种普入。何等为十？所谓：一切世界入一毛道，一毛道入一切世界；一切众生身入一身，一身入一切众生身；不可说劫入一念，一念入不可说劫；一切佛法入一法，一法入一切佛法；不可说处入一处，一处入不可说处；不可说根入一根，一根入不可说根；一切根入非根，非根入一切根；一切想入一想，一想入一切想；一切言音入一言音，一言音入一切言音；一切三世入一世，一世入一切三世。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨如是观察已，则住十种胜妙心。何等为十？所谓：住一切世界语言、非语言胜妙心，住一切众生想念无所依止胜妙心，住究竟虚空界胜妙心，住无边法界胜妙心，住一切深密佛法胜妙心，住甚深无差别法胜妙心，住除灭一切疑惑胜妙心，住一切世平等无差别胜妙心，住三世诸佛平等胜妙心，住一切诸佛力无量胜妙心。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨住此十种胜妙心已，则得十种佛法善巧智。何等为十？所谓：了达甚深佛法善巧智，出生广大佛法善巧智，宣说种种佛法善巧智，证入平等佛法善巧智，明了差别佛法善巧智，悟解无差别佛法善巧智，深入庄严佛法善巧智，一方便入佛法善巧智，无量方便入佛法善巧智，知无边佛法无差别善巧智，以自心自力于一切佛法不退转善巧智。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨闻此法已，咸应发心，恭敬受持。何以故？菩萨摩诃萨持此法者，少作功力，疾得阿耨多罗三藐三菩提，皆得具足一切佛法，悉与三世诸佛法等。”

尔时，佛神力故，法如是故，十方各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界六种震动，雨出过诸天一切华云、香云、末香云、衣盖、幢幡、摩尼宝等及以一切庄严具云，雨众妓乐云，雨诸菩萨云，雨不可说如来色相云，雨不可说赞叹如来善哉云，雨如来音声充满一切法界云，雨不可说庄严世界云，雨不可说增长菩提云，雨不可说光明照耀云，雨不可说神力说法云。如此世界四天下菩提树下菩提场菩萨宫殿中，见于如来成等正觉演说此法，十方一切诸世界中悉亦如是。

尔时，佛神力故，法如是故，十方各过十不可说佛刹微尘数世界外，有十佛刹微尘数菩萨摩诃萨来诣此土，充满十方，作如是言：“善哉！善哉！佛子，乃能说此诸佛如来最大誓愿授记深法。佛子，我等一切同名普贤，各从普胜世界普幢自在如来所来诣此土，悉以佛神力故，于一切处演说此法；如此众会，如是所说，一切平等无有增减。我等皆承佛威神力，来此道场为汝作证。如此道场，我等十佛刹微尘数菩萨而来作证，十方一切诸世界中悉亦如是。”

尔时，普贤菩萨摩诃萨以佛神力、自善根力，观察十方洎于法界，欲开示菩萨行，欲宣说如来菩提界，欲说大愿界，欲说一切世界劫数，欲明诸佛随时出现，欲说如来随根熟众生出现令其供养，欲明如来出世功不唐捐，欲明所种善根必获果报，欲明大威德菩萨为一切众生现形说法令其开悟，而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝等应欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离于诸盖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心恭敬听，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨诸愿行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜人师子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼所修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当次第说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦说诸劫数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界并诸业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以无等尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼而出兴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是过去佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大愿出于世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何为众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除诸苦恼？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切论师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行相续满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛平等法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见于过去世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人师子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟发是愿：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当作世灯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足佛功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪恚痴炽然；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当悉救脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令灭恶道苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发如是誓愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固不退转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具修菩萨行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获十无碍力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是誓愿已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行无退怯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作皆不虚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名论师子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一贤劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千佛出于世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼所有普眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当次第说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一贤劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫亦然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼未来佛行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当分别说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一佛刹种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量刹亦然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来十力尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行我今说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛次兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随愿随名号，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼所得记，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所寿命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所修正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专求无碍道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所化众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法住于世；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所净佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及法轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说时非时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第净群生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行及信解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上中下不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化彼令修习。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于如是智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修其最胜行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常作普贤业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广度诸众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身业无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语业悉清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意行亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世靡不然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如是行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟普贤道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生净智日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照于法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来世诸劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土不可说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者能趣入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是最胜地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸菩萨法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当说少分。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达佛境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆善入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行不退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足普贤慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成满普贤愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于无等智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当说彼行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一微尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见诸世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生若闻者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷乱心发狂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于一微尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尘亦然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界悉入中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一尘中有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方三世法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣刹皆无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能分别知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一尘中有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量种佛刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种皆无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一靡不知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界中所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸异相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣类各差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能分别知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入微细智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别诸世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切劫成坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能明了说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸劫修短，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世即一念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众行同不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能分别知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大非广大，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一身无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹无量身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方中所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异类诸世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大无量相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切三世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸国土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足甚深智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉了彼成败。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有成或有坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不可说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤德悉深了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种地严饰；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸趣亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由业清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量种杂染；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由众生感，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如其行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知即一刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是入诸刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数不可知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉入一刹中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界不为一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复无杂乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界有仰覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或高或复下，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是众生想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能分别知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广博诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无有边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知种种是一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知一是种种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普贤诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以普贤智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸刹数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数无边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸世界化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹化众生化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法化诸佛化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆究竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微细广大刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种异庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由业所起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善学入法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通力自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍于十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生数等劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说彼世界名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能令尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯除佛开示。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界及如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸名号，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说之不可尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况最胜智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于法界生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满如来地！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无碍念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边无碍慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别说法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得至于彼岸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大及微细，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习所庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念悉能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中人师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修佛种种行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成于等正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现诸自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是未来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第无量劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有人中尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨悉能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸行愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是勤修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中成正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知彼众会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命化众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此诸法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众转法轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如是知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住普贤行地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧悉明了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生一切佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在世所摄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入此诸刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达于法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸世界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在一切佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法得自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言论无所碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知彼众会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净土应化力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽无量亿劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常思惟是事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御世间尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有威神力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尽智慧藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生无碍眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍耳鼻身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍广长舌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令众欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜无碍心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大普清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧遍充满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知三世法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善学一切化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹化众生化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世化调伏化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟化彼岸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间种种别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由于想住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入佛方便智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此悉明了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众会不可说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一为现身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉使见如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱无边众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛甚深智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日出世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切国土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现无休息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假名无有实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦如光影。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世间法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生分别见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善离分别者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不见分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解之即一念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知念亦无念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是见世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念悉超越，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动于本处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可说诸劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是须臾顷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫见修与短，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟刹那法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心住于世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间住于心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此不妄起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二非二分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生世界劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛及佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界悉平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于十方刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现无量身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知身从缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于无二智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现人师子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著无二法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知无二非二。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如焰如光影，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如响亦如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻如变化。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是随顺入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所行处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就普贤智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照深法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生刹染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆舍离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而兴大悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普净诸世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨常正念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;论师子妙法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而兴大方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见世常迷倒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心咸救度，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行皆清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍诸法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛及菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法世间法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见其真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来法身藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入世间中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽在于世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如清净水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;影像无来去；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法身遍世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是离染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身世皆清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;湛然如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无有生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知身无有尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦无灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非常非无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现诸世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭诸邪见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示于正见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性无来去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著我我所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如工幻师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其来无所从，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去亦无所至。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻性非有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复非无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼大众中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现量无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此寂定心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习诸善根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非量非无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有量及无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉是妄想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达一切趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著量无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大深寂灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深无量智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知甚深诸趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨离迷倒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净常相续，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧以神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度无量众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未安者令安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安者示道场，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是遍法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于实际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入于涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是遍世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开悟诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法数众生数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知而不著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨于法雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充洽诸世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念成正觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而修菩萨行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间种种身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉了知；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知身法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得诸佛身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普知诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸劫及诸刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方无涯际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智海无不入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生身无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一为现身；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者悉观见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念之所知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称扬不可尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛能现身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处般涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念中无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍利各差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是未来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有求于佛果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定智悉知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是三世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉能知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名住普贤行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是分别知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸行地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于智慧处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其轮不退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙广大智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入如来境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入已不退转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名普贤慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切最胜尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入佛境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行不退转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无上菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各差别业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由想积集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等悉了知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染污非染污，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学心无学心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可说诸心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念中悉知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知非一二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非染亦非净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复无杂乱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从自想起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是悉明见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心想各不同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起种种世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修诸最胜行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从佛法化生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得名为普贤。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生皆妄起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善恶诸趣想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是或生天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复堕地狱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨观世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄想业所起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄想无边故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间亦无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想网之所现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻网方便故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念悉能入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼耳鼻舌身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意根亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间想别异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等皆能入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一眼境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量眼皆入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种性差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量不可说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见无差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复无杂乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各随于自业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受用其果报。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普贤力无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知彼一切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切眼境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智悉能入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能分别知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而修一切行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复无退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说众生说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以国土说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世如是说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种悉了知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去中未来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来中现在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世互相见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一皆明了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无量种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开悟诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;边际不可得。”
