## 大方广佛华严经卷第五十二 

### 如来出现品第三十七之三

“佛子，菩萨摩诃萨应云何知如来、应、正等觉境界？佛子，菩萨摩诃萨以无障无碍智慧，知一切世间境界是如来境界，知一切三世境界、一切刹境界、一切法境界、一切众生境界、真如无差别境界、法界无障碍境界、实际无边际境界、虚空无分量境界、无境界境界是如来境界。佛子，如一切世间境界无量，如来境界亦无量；如一切三世境界无量，如来境界亦无量；乃至，如无境界境界无量，如来境界亦无量；如无境界境界一切处无有，如来境界亦如是一切处无有。佛子，菩萨摩诃萨应知心境界是如来境界。如心境界无量无边、无缚无脱，如来境界亦无量无边、无缚无脱。何以故？以如是如是思惟分别，如是如是无量显现故。佛子，如大龙王随心降雨，其雨不从内出、不从外出。如来境界亦复如是，随于如是思惟分别，则有如是无量显现，于十方中悉无来处。佛子，如大海水，皆从龙王心力所起。诸佛如来一切智海亦复如是，皆从如来往昔大愿之所生起。

“佛子，一切智海无量无边，不可思议，不可言说；然我今者略说譬喻，汝应谛听。佛子，此阎浮提有二千五百河流入大海，西拘耶尼有五千河流入大海，东弗婆提有七千五百河流入大海，北郁单越有一万河流入大海。

“佛子，此四天下，如是二万五千河相续不绝流入大海。于意云何？此水多不？”

答言：“甚多。”

“佛子，复有十光明龙王，雨大海中水倍过前；百光明龙王，雨大海中水复倍前；大庄严龙王、摩那斯龙王、雷震龙王、难陀跋难陀龙王、无量光明龙王、连澍不断龙王、大胜龙王、大奋迅龙王，如是等八十亿诸大龙王，各雨大海，皆悉展转倍过于前；娑竭罗龙王太子，名阎浮幢，雨大海中水复倍前。佛子，十光明龙王宫殿中水流入大海，复倍过前；百光明龙王宫殿中水流入大海，复倍过前；大庄严龙王、摩那斯龙王、雷震龙王、难陀跋难陀龙王、无量光明龙王、连澍不断龙王、大胜龙王、大奋迅龙王，如是等八十亿诸大龙王，宫殿各别，其中有水流入大海，皆悉展转倍过于前；娑竭罗龙王太子阎浮幢宫殿中水流入大海，复倍过前。佛子，娑竭罗龙王连雨大海，水复倍前；其娑竭罗龙王宫殿中水涌出入海，复倍于前；其所出水绀琉璃色，涌出有时，是故大海潮不失时。佛子，如是大海，其水无量，众宝无量，众生无量，所依大地亦复无量。

“佛子，于汝意云何？彼大海为无量不？”

答言：“实为无量，不可为喻。”

“佛子，此大海无量于如来智海无量，百分不及一，千分不及一，乃至优波尼沙陀分不及其一；但随众生心为作譬喻，而佛境界非譬所及。佛子，菩萨摩诃萨应知如来智海无量，从初发心修一切菩萨行不断故；应知宝聚无量，一切菩提分法、三宝种不断故；应知所住众生无量，一切学、无学、声闻、独觉所受用故；应知住地无量，从初欢喜地乃至究竟无障碍地诸菩萨所居故。佛子，菩萨摩诃萨为入无量智慧利益一切众生故，于如来、应、正等觉境界应如是知。”

尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如心境界无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛境界亦复然；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如心境界从意生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛境如是应观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如龙不离于本处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心威力澍大雨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨水虽无来去处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随龙心故悉充洽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力牟尼亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所从来无所去，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有净心则现身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等法界入毛孔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海珍奇无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生大地亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水性一味等无别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中生者各蒙利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来智海亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所有皆无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有学无学住地人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉在其中得饶益。

“佛子，菩萨摩诃萨应云何知如来、应、正等觉行？佛子，菩萨摩诃萨应知无碍行是如来行，应知真如行是如来行。佛子，如真如，前际不生，后际不动，现在不起；如来行亦如是，不生、不动、不起。佛子，如法界，非量、非无量，无形故；如来行亦如是，非量、非无量，无形故。佛子，譬如鸟飞虚空，经于百年，已经过处、未经过处皆不可量。何以故？虚空界无边际故。如来行亦如是，假使有人经百千亿那由他劫分别演说，已说、未说皆不可量。何以故？如来行无边际故。佛子，如来、应、正等觉住无碍行，无有住处，而能普为一切众生示现所行，令其见已，出过一切诸障碍道。佛子，譬如金翅鸟王，飞行虚空，回翔不去，以清净眼观察海内诸龙宫殿，奋勇猛力，以左右翅鼓扬海水悉令两辟，知龙男女命将尽者而搏取之。如来、应、正等觉金翅鸟王亦复如是，住无碍行，以净佛眼观察法界诸宫殿中一切众生，若曾种善根已成熟者，如来奋勇猛十力，以止观两翅鼓扬生死大爱水海，使其两辟而撮取之，置佛法中，令断一切妄想戏论，安住如来无分别无碍行。佛子，譬如日月，独无等侣，周行虚空，利益众生，不作是念：‘我从何来，而至何所。’诸佛如来亦复如是，性本寂灭，无有分别，示现游行一切法界，为欲饶益诸众生故，作诸佛事无有休息，不生如是戏论分别：‘我从彼来，而向彼去。’佛子，菩萨摩诃萨应以如是等无量方便、无量性相，知见如来、应、正等觉所行之行。”

尔时，普贤菩萨欲重明此义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“譬如真如不生灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有方所无能见；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大饶益者行如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出过三世不可量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界非界非非界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是有量非无量；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大功德者行亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非量无量无身故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸟飞行亿千岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前后虚空等无别；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众劫演说如来行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已说未说不可量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金翅在空观大海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辟水搏取龙男女；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力能拔善根人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令出有海除众惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如日月游虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照临一切不分别；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊周行于法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化众生无动念。

“佛子，诸菩萨摩诃萨应云何知如来、应、正等觉成正觉？佛子，菩萨摩诃萨应知如来成正觉，于一切义无所观察，于法平等无所疑惑，无二无相，无行无止，无量无际，远离二边，住于中道，出过一切文字言说，知一切众生心念所行、根性欲乐、烦恼染习；举要言之，于一念中悉知三世一切诸法。佛子，譬如大海普能印现四天下中一切众生色身形像，是故共说以为大海；诸佛菩提亦复如是，普现一切众生心念、根性乐欲而无所现，是故说名诸佛菩提。佛子，诸佛菩提，一切文字所不能宣，一切音声所不能及，一切言语所不能说，但随所应方便开示。佛子，如来、应、正等觉成正觉时，得一切众生量等身，得一切法量等身，得一切刹量等身，得一切三世量等身，得一切佛量等身，得一切语言量等身，得真如量等身，得法界量等身，得虚空界量等身，得无碍界量等身，得一切愿量等身，得一切行量等身，得寂灭涅槃界量等身。佛子，如所得身，言语及心亦复如是，得如是等无量无数清净三轮。佛子，如来成正觉时，于其身中普见一切众生成正觉，乃至普见一切众生入涅槃，皆同一性，所谓：无性。无何等性？所谓：无相性、无尽性、无生性、无灭性、无我性、无非我性、无众生性、无非众生性、无菩提性、无法界性、无虚空性，亦复无有成正觉性。知一切法皆无性故，得一切智，大悲相续，救度众生。佛子，譬如虚空，一切世界若成若坏，常无增减。何以故？虚空无生故。诸佛菩提亦复如是，若成正觉、不成正觉，亦无增减。何以故？菩提无相、无非相，无一、无种种故。佛子，假使有人能化作恒河沙等心，一一心复化作恒河沙等佛，皆无色、无形、无相，如是尽恒河沙等劫无有休息。佛子，于汝意云何？彼人化心，化作如来，凡有几何？”

如来性起妙德菩萨言：“如我解于仁所说义，化与不化等无有别，云何问言凡有几何？”

普贤菩萨言：“善哉！善哉！佛子，如汝所说，设一切众生，于一念中悉成正觉，与不成正觉等无有异。何以故？菩提无相故；若无有相，则无增无减。佛子，菩萨摩诃萨应如是知成等正觉同于菩提一相无相。如来成正觉时，以一相方便入善觉智三昧；入已，于一成正觉广大身，现一切众生数等身住于身中。如一成正觉广大身，一切成正觉广大身悉亦如是。佛子，如来有如是等无量成正觉门，是故应知如来所现身无有量；以无量故，说如来身为无量界、等众生界。佛子，菩萨摩诃萨应知如来身一毛孔中，有一切众生数等诸佛身。何以故？如来成正觉身究竟无生灭故。如一毛孔遍法界，一切毛孔悉亦如是，当知无有少许处空无佛身。何以故？如来成正觉，无处不至故；随其所能，随其势力，于道场菩提树下师子座上，以种种身成等正觉。佛子，菩萨摩诃萨应知自心念念常有佛成正觉。何以故？诸佛如来不离此心成正觉故。如自心，一切众生心亦复如是，悉有如来成等正觉，广大周遍，无处不有，不离不断，无有休息，入不思议方便法门。佛子，菩萨摩诃萨应如是知如来成正觉。”

尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“正觉了知一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二离二悉平等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性清净如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与非我不分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海印现众生身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此说其为大海；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提普印诸心行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故说名为正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如世界有成败，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于虚空不增减；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛出世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提一相恒无相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人化心化作佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化与不化性无异；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生成菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成与不成无增减。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛有三昧名善觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树下入此定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放众生等无量光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开悟群品如莲敷。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如三世劫刹众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有心念及根欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是数等身皆现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故正觉名无量。

“佛子，菩萨摩诃萨应云何知如来、应、正等觉转法轮？佛子，菩萨摩诃萨应如是知如来以心自在力无起无转而转法轮，知一切法恒无起故；以三种转断所应断而转法轮，知一切法离边见故；离欲际、非际而转法轮，入一切法虚空际故；无有言说而转法轮，知一切法不可说故；究竟寂灭而转法轮，知一切法涅槃性故；以一切文字、一切言语而转法轮，如来音声无处不至故；知声如响而转法轮，了于诸法真实性故；于一音中出一切音而转法轮，毕竟无主故；无遗无尽而转法轮，内外无著故。佛子，譬如一切文字语言，尽未来劫说不可尽；佛转法轮亦复如是，一切文字安立显示，无有休息，无有穷尽。佛子，如来法轮悉入一切语言文字而无所住。譬如书字，普入一切事、一切语、一切算数、一切世间出世间处而无所住；如来音声亦复如是，普入一切处、一切众生、一切法、一切业、一切报中而无所住。一切众生种种语言，皆悉不离如来法轮。何以故？言音实相即法轮故。佛子，菩萨摩诃萨于如来转法轮应如是知。

“复次，佛子，菩萨摩诃萨欲知如来所转法轮，应知如来法轮所出生处。何等为如来法轮所出生处？佛子，如来随一切众生心行欲乐无量差别，出若干音声而转法轮。佛子，如来、应、正等觉有三昧，名究竟无碍无畏，入此三昧已，于成正觉一一身、一一口，各出一切众生数等言音，一一音中众音具足，各各差别而转法轮，令一切众生皆生欢喜。能如是知转法轮者，当知此人则为随顺一切佛法；不如是知，则非随顺。佛子，诸菩萨摩诃萨应如是知佛转法轮，普入无量众生界故。”

尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如来法轮无所转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世无起亦无得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如文字无尽时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力法轮亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如字普入而无至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉法轮亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入诸言音无所入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令众生悉欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛有三昧名究竟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此定已乃说法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普出其音令悟解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一音中复更演，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量言音各差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世自在无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其欲乐普使闻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文字不从内外出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不失坏无积聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为众生转法轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是自在甚奇特。

“佛子，菩萨摩诃萨应云何知如来、应、正等觉般涅槃？佛子，菩萨摩诃萨欲知如来大涅槃者，当须了知根本自性。如真如涅槃，如来涅槃亦如是；如实际涅槃，如来涅槃亦如是；如法界涅槃，如来涅槃亦如是；如虚空涅槃，如来涅槃亦如是；如法性涅槃，如来涅槃亦如是；如离欲际涅槃，如来涅槃亦如是；如无相际涅槃，如来涅槃亦如是；如我性际涅槃，如来涅槃亦如是；如一切法性际涅槃，如来涅槃亦如是；如真如际涅槃，如来涅槃亦如是。何以故？涅槃无生无出故；若法无生无出，则无有灭。佛子，如来不为菩萨说诸如来究竟涅槃，亦不为彼示现其事。何以故？为欲令见一切如来常住其前，于一念中见过去、未来一切诸佛色相圆满皆如现在，亦不起二、不二想。何以故？菩萨摩诃萨永离一切诸想著故。佛子，诸佛如来为令众生生欣乐故，出现于世；欲令众生生恋慕故，示现涅槃；而实如来无有出世，亦无涅槃。何以故？如来常住清净法界，随众生心示现涅槃。佛子，譬如日出，普照世间，于一切净水器中影无不现，普遍众处而无来往，或一器破便不现影。佛子，于汝意云何？彼影不现为日咎不？”

答言：“不也。但由器坏，非日有咎。”

“佛子，如来智日亦复如是，普现法界无前无后，一切众生净心器中佛无不现，心器常净常见佛身，若心浊器破则不得见。佛子，若有众生应以涅槃而得度者，如来则为示现涅槃，而实如来无生、无殁、无有灭度。佛子，譬如火大，于一切世间能为火事，或时一处其火息灭。于意云何？岂一切世间火皆灭耶？”

答言：“不也。”

“佛子，如来、应、正等觉亦复如是，于一切世界施作佛事，或于一世界能事已毕示入涅槃，岂一切世界诸佛如来悉皆灭度？佛子，菩萨摩诃萨应如是知如来、应、正等觉大般涅槃。复次，佛子，譬如幻师善明幻术，以幻术力，于三千大千世界一切国土、城邑、聚落示现幻身，以幻力持经劫而住；然于余处，幻事已讫，隐身不现。佛子，于汝意云何？彼大幻师岂于一处隐身不现，便一切处皆隐灭耶？”

答言：“不也。”

“佛子，如来、应、正等觉亦复如是，善知无量智慧方便种种幻术，于一切法界普现其身，持令常住尽未来际；或于一处，随众生心，所作事讫，示现涅槃。岂以一处示入涅槃，便谓一切悉皆灭度？佛子，菩萨摩诃萨应如是知如来、应、正等觉大般涅槃。

“复次，佛子，如来、应、正等觉示涅槃时，入不动三昧；入此三昧已，于一一身各放无量百千亿那由他大光明，一一光明各出阿僧祇莲华，一一莲华各有不可说妙宝华蕊，一一华蕊有师子座，一一座上皆有如来结跏趺坐，其佛身数正与一切众生数等，皆具上妙功德庄严，从本愿力之所生起。若有众生善根熟者，见佛身已，则皆受化。然彼佛身，尽未来际究竟安住，随宜化度一切众生未曾失时。佛子，如来身者，无有方处，非实非虚，但以诸佛本誓愿力，众生堪度则便出现。菩萨摩诃萨应如是知如来、应、正等觉大般涅槃。佛子，如来住于无量无碍究竟法界、虚空界，真如法性无生无灭及以实际，为诸众生随时示现；本愿持故，无有休息，不舍一切众生、一切刹、一切法。”

尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如日舒光照法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;器坏水漏影随灭；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜智日亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生无信见涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火世间作火事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一城邑或时息；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最胜遍法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化事讫处示终尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻师现身一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能事毕处则便谢；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来化讫亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于余国土常见佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛有三昧名不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化众生讫入此定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念身放无量光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光出莲华华有佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身无数等法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有福众生所能见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无数一一身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命庄严皆具足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如无生性佛出兴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如无灭性佛涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言辞譬喻悉皆断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切义成无与等。

“佛子，菩萨摩诃萨应云何知于如来、应、正等觉见闻亲近所种善根？佛子，菩萨摩诃萨应知于如来所见闻亲近所种善根皆悉不虚，出生无尽觉慧故，离于一切障难故，决定至于究竟故，无有虚诳故，一切愿满故，不尽有为行故，随顺无为智故，生诸佛智故，尽未来际故，成一切种胜行故，到无功用智地故。佛子，譬如丈夫，食少金刚，终竟不消，要穿其身，出在于外。何以故？金刚不与肉身杂秽而同止故。于如来所种少善根亦复如是，要穿一切有为诸行烦恼身过，到于无为究竟智处。何以故？此少善根不与有为诸行烦恼而共住故。佛子，假使干草积同须弥，投火于中如芥子许，必皆烧尽。何以故？火能烧故。于如来所种少善根亦复如是，必能烧尽一切烦恼，究竟得于无余涅槃。何以故？此少善根性究竟故。佛子，譬如雪山有药王树，名曰善见。若有见者，眼得清净；若有闻者，耳得清净；若有嗅者，鼻得清净；若有尝者，舌得清净；若有触者，身得清净；若有众生取彼地土，亦能为作除病利益。佛子，如来、应、正等觉无上药王亦复如是，能作一切饶益众生。若有得见如来色身，眼得清净；若有得闻如来名号，耳得清净；若有得嗅如来戒香，鼻得清净；若有得尝如来法味，舌得清净，具广长舌，解语言法；若有得触如来光者，身得清净，究竟获得无上法身；若于如来生忆念者，则得念佛三昧清净；若有众生供养如来所经土地及塔庙者，亦具善根，灭除一切诸烦恼患，得贤圣乐。佛子，我今告汝，设有众生见闻于佛，业障缠覆不生信乐，亦种善根无空过者，乃至究竟入于涅槃。佛子，菩萨摩诃萨应如是知于如来所见闻亲近所种善根，悉离一切诸不善法，具足善法。

“佛子，如来以一切譬喻说种种事，无有譬喻能说此法。何以故？心智路绝，不思议故。诸佛菩萨但随众生心，令其欢喜，为说譬喻，非是究竟。佛子，此法门名为如来秘密之处，名一切世间所不能知，名入如来印，名开大智门，名示现如来种性，名成就一切菩萨，名一切世间所不能坏，名一向随顺如来境界，名能净一切诸众生界，名演说如来根本实性不思议究竟法。佛子，此法门，如来不为余众生说，唯为趣向大乘菩萨说，唯为乘不思议乘菩萨说；此法门不入一切余众生手，唯除诸菩萨摩诃萨。佛子，譬如转轮圣王所有七宝，因此宝故显示轮王，此宝不入余众生手，唯除第一夫人所生太子，具足成就圣王相者。若转轮王无此太子具众德者，王命终后，此诸宝等于七日中悉皆散灭。佛子，此经珍宝亦复如是，不入一切余众生手，唯除如来法王真子，生如来家，种如来相诸善根者。佛子，若无此等佛之真子，如是法门不久散灭。何以故？一切二乘不闻此经，何况受持、读诵、书写、分别解说！唯诸菩萨乃能如是。是故，菩萨摩诃萨闻此法门应大欢喜，以尊重心恭敬顶受。何以故？菩萨摩诃萨信乐此经，疾得阿耨多罗三藐三菩提故。佛子，设有菩萨于无量百千亿那由他劫行六波罗蜜，修习种种菩提分法。若未闻此如来不思议大威德法门，或时闻已不信、不解、不顺、不入，不得名为真实菩萨，以不能生如来家故。若得闻此如来无量不可思议无障无碍智慧法门，闻已信解，随顺悟入，当知此人生如来家，随顺一切如来境界，具足一切诸菩萨法，安住一切种智境界，远离一切诸世间法，出生一切如来所行，通达一切菩萨法性，于佛自在心无疑惑，住无师法，深入如来无碍境界。佛子，菩萨摩诃萨闻此法已，则能以平等智知无量法，则能以正直心离诸分别，则能以胜欲乐现见诸佛，则能以作意力入平等虚空界，则能以自在念行无边法界，则能以智慧力具一切功德，则能以自然智离一切世间垢，则能以菩提心入一切十方网，则能以大观察知三世诸佛同一体性，则能以善根回向智普入如是法，不入而入；不于一法而有攀缘，恒以一法观一切法。佛子，菩萨摩诃萨成就如是功德，少作功力，得无师自然智。”

尔时，普贤菩萨欲重明此义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“见闻供养诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得功德不可量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于有为中终不尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要灭烦恼离众苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬人吞服少金刚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终竟不消要当出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养十力诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭惑必至金刚智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如干草[蒩-且+只]等须弥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投芥子火悉烧尽；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸佛少功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必断烦恼至涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山有药名善见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见闻嗅触消众疾；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有见闻于十力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得胜功德到佛智。”

尔时，佛神力故，法如是故，十方各有十不可说百千亿那由他世界六种震动，所谓：东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，边踊中没，中踊边没。十八相动，所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，踊、遍踊、等遍踊，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨出过诸天一切华云、一切盖云、幢云、幡云、香云、鬘云、涂香云、庄严具云、大光明摩尼宝云、诸菩萨赞叹云、不可说菩萨各差别身云，雨成正觉云、严净不思议世界云，雨如来言语音声云，充满无边法界。如此四天下，如来神力如是示现，令诸菩萨皆大欢喜；周遍十方一切世界，悉亦如是。

是时，十方各过八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外，各有八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数如来，同名普贤，皆现其前而作是言：“善哉！佛子，乃能承佛威力，随顺法性，演说如来出现不思议法。佛子，我等十方八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数同名诸佛皆说此法；如我所说，十方世界一切诸佛亦如是说。佛子，今此会中，十万佛刹微尘数菩萨摩诃萨，得一切菩萨神通三昧；我等皆与授记，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。佛刹微尘数众生，发阿耨多罗三藐三菩提心；我等亦与授记，于当来世经不可说佛刹微尘数劫，皆得成佛，同号佛殊胜境界。我等为令未来诸菩萨闻此法故，皆共护持。如此四天下所度众生，十方百千亿那由他无数无量，乃至不可说不可说法界虚空等一切世界中所度众生，皆亦如是。”

尔时，十方诸佛威神力故，毗卢遮那本愿力故，法如是故，善根力故，如来起智不越念故，如来应缘不失时故，随时觉悟诸菩萨故，往昔所作无失坏故，令得普贤广大行故，显现一切智自在故，十方各过十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外，各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨来诣于此，充满十方一切法界，示现菩萨广大庄严，放大光明网，震动一切十方世界，坏散一切诸魔宫殿，消灭一切诸恶道苦，显现一切如来威德，歌咏赞叹如来无量差别功德法，普雨一切种种雨，示现无量差别身，领受无量诸佛法，以佛神力各作是言：“善哉！佛子，乃能说此如来不可坏法。佛子，我等一切皆名普贤，各从普光明世界普幢自在如来所而来于此，彼一切处亦说是法，如是文句，如是义理，如是宣说，如是决定，皆同于此，不增不减。我等皆以佛神力故，得如来法故，来诣此处为汝作证。如我来此，十方等虚空遍法界一切世界诸四天下亦复如是。”

尔时，普贤菩萨承佛神力，观察一切菩萨大众，欲重明如来出现广大威德，如来正法不可沮坏，无量善根皆悉不空，诸佛出世必具一切最胜之法，善能观察诸众生心，随应说法未曾失时，生诸菩萨无量法光，一切诸佛自在庄严，一切如来一身无异，从本大行之所生起，而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切如来诸所作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间譬喻无能及，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为令众生得悟解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非喻为喻而显示。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是微密甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千万劫难可闻；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进智慧调伏者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃得闻此秘奥义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻此法生欣庆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾供养无量佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛加持所摄受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天赞叹常供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为超世第一财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此能救度诸群品，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此能出生清净道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等当持莫放逸。”
