## 大方广佛华严经卷第六十二 

### 入法界品第三十九之三

尔时，文殊师利菩萨劝诸比丘发阿耨多罗三藐三菩提心已，渐次南行，经历人间，至福城东，住庄严幢娑罗林中往昔诸佛曾所止住教化众生大塔庙处，亦是世尊于往昔时修菩萨行能舍无量难舍之处。是故，此林名称普闻无量佛刹，此处常为天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人之所供养。

时，文殊师利与其眷属到此处已，即于其处说普照法界修多罗，百万亿那由他修多罗以为眷属。说此经时，于大海中有无量百千亿诸龙而来其所；闻此法已，深厌龙趣，正求佛道，咸舍龙身，生天人中。一万诸龙，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转；复有无量无数众生，于三乘中各得调伏。

时，福城人闻文殊师利童子在庄严幢娑罗林中大塔庙处，无量大众从其城出，来诣其所。时，有优婆塞，名曰：大智，与五百优婆塞眷属俱，所谓：须达多优婆塞、婆须达多优婆塞、福德光优婆塞、有名称优婆塞、施名称优婆塞、月德优婆塞、善慧优婆塞、大慧优婆塞、贤护优婆塞、贤胜优婆塞，如是等五百优婆塞俱，来诣文殊师利童子所，顶礼其足，右绕三匝，退坐一面。复有五百优婆夷，所谓：大慧优婆夷、善光优婆夷、妙身优婆夷、可乐身优婆夷、贤优婆夷、贤德优婆夷、贤光优婆夷、幢光优婆夷、德光优婆夷、善目优婆夷，如是等五百优婆夷，来诣文殊师利童子所，顶礼其足，右绕三匝，退坐一面。复有五百童子，所谓：善财童子、善行童子、善戒童子、善威仪童子、善勇猛童子、善思童子、善慧童子、善觉童子、善眼童子、善臂童子、善光童子，如是等五百童子，来诣文殊师利童子所，顶礼其足，右绕三匝，退坐一面。复有五百童女，所谓：善贤童女、大智居士女童女、贤称童女、美颜童女、坚慧童女、贤德童女、有德童女、梵授童女、德光童女、善光童女，如是等五百童女，来诣文殊师利童子所，顶礼其足，右绕三匝，退坐一面。

尔时，文殊师利童子知福城人悉已来集，随其心乐现自在身，威光赫奕蔽诸大众；以自在大慈令彼清凉，以自在大悲起说法心，以自在智慧知其心乐，以广大辩才将为说法。复于是时，观察善财以何因缘而有其名？知此童子初入胎时，于其宅内自然而出七宝楼阁，其楼阁下有七伏藏，于其藏上，地自开裂，生七宝牙，所谓：金、银、琉璃、玻璃、真珠、砗磲、玛瑙。善财童子处胎十月然后诞生，形体肢分端正具足；其七大藏，纵广高下各满七肘，从地涌出，光明照耀。复于宅中自然而有五百宝器，种种诸物自然盈满，所谓：金刚器中盛一切香，于香器中盛种种衣，美玉器中盛满种种上味饮食，摩尼器中盛满种种殊异珍宝，金器盛银，银器盛金，金银器中盛满琉璃及摩尼宝，玻璃器中盛满砗磲，砗磲器中盛满玻璃，玛瑙器中盛满真珠，真珠器中盛满玛瑙，火摩尼器中盛满水摩尼，水摩尼器中盛满火摩尼，如是等五百宝器，自然出现。又雨众宝及诸财物，一切库藏悉令充满。以此事故，父母亲属及善相师共呼此儿，名曰善财。又知此童子，已曾供养过去诸佛，深种善根，信解广大，常乐亲近诸善知识，身、语、意业皆无过失，净菩萨道，求一切智，成佛法器，其心清净犹如虚空，回向菩提无所障碍。

尔时，文殊师利菩萨如是观察善财童子已，安慰开喻，而为演说一切佛法，所谓：说一切佛积集法，说一切佛相续法，说一切佛次第法，说一切佛众会清净法，说一切佛法轮化导法，说一切佛色身相好法，说一切佛法身成就法，说一切佛言辞辩才法，说一切佛光明照耀法，说一切佛平等无二法。尔时，文殊师利童子为善财童子及诸大众说此法已，殷勤劝喻，增长势力，令其欢喜，发阿耨多罗三藐三菩提心，又令忆念过去善根；作是事已，即于其处，复为众生随宜说法，然后而去。

尔时，善财童子从文殊师利所闻佛如是种种功德，一心勤求阿耨多罗三藐三菩提，随文殊师利而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“三有为城郭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍慢为垣墙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸趣为门户，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱水为池堑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴暗所覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪恚火炽然；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔王作君主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;童蒙依止住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪爱为徽[给-合+墨]，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄诳为辔勒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑惑蔽其眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣入诸邪道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭嫉憍盈故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于三恶处；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或堕诸趣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙智清净日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲圆满轮；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能竭烦恼海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿赐少观察！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙智清净月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈无垢轮；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉施安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂照察我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法界王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法宝为先导；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游空无所碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂教敕我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智大商主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛求菩提；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普利诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂守护我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身被忍辱甲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手提智慧剑；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在降魔军，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂拔济我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住法须弥顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定女常恭侍；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭惑阿修罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释愿观我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有凡愚宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑业地趣因；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仁者悉调伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如灯示我道！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净诸善道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超诸世间者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示我解脱门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间颠倒执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐我净想；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智眼悉能离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开我解脱门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知邪正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别心无怯；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切决了人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示我菩提路！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住佛正见地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长佛功德树；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨佛妙法华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示我菩提道！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去来现在佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处悉周遍；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日出世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我说其道！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知一切业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深达诸乘行；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧决定人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示我摩诃衍！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿轮大悲毂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信轴坚忍辖；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德宝庄校，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总持广大箱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈愍庄严盖；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩才铃震响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行为茵褥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧为采女；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法鼓震妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿与我此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四摄无尽藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德庄严宝；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧为羁鞅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿与我此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常转布施轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒涂净戒香；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱牢庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定三昧箱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧方便轭；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏不退转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大愿清净轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总持坚固力；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧所成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普行为周校，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲心作徐转；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所向皆无怯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固如金刚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧如幻化；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大极清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普与众生乐；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空法界等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净诸业惑轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断诸流转苦；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧魔及外道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧满十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严遍法界；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普洽众生愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱见悉除灭；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益一切众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力速疾行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定心安隐住；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普运诸含识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如地不倾动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水普饶益；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是运众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我载此乘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四摄圆满轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总持清净光；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智慧日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿示我令见！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已入法王位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已著智王冠；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已系妙法缯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿能慈顾我！”

尔时，文殊师利菩萨如象王回，观善财童子，作如是言：“善哉！善哉！善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心，复欲亲近诸善知识，问菩萨行，修菩萨道。善男子，亲近供养诸善知识，是具一切智最初因缘，是故于此勿生疲厌。”

善财白言：“唯愿圣者广为我说，菩萨应云何学菩萨行？应云何修菩萨行？应云何趣菩萨行？应云何行菩萨行？应云何净菩萨行？应云何入菩萨行？应云何成就菩萨行？应云何随顺菩萨行？应云何忆念菩萨行？应云何增广菩萨行？应云何令普贤行速得圆满？”

尔时，文殊师利菩萨为善财童子而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“善哉功德藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能来至我所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发起大悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求无上觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已发广大愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭众生苦；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行菩萨行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不厌生死苦；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则具普贤道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无能坏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福光福威力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福处福净海；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿修普贤行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见无边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉听闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持不忘失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于十方界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见无量佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸愿海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足菩萨行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若入方便海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住佛菩提；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能随导师学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当成一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝遍一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘等诸劫；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行普贤行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边诸劫海；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行普贤行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成满诸大愿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无量众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻汝愿欢喜；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆发菩提意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿学普贤乘。”

尔时，文殊师利菩萨说此颂已，告善财童子言：“善哉！善哉！善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心，求菩萨行。善男子，若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心，是事为难；能发心已，求菩萨行，倍更为难。

“善男子，若欲成就一切智智，应决定求真善知识。善男子，求善知识勿生疲懈，见善知识勿生厌足，于善知识所有教诲皆应随顺，于善知识善巧方便勿见过失。

“善男子，于此南方有一国土，名为胜乐；其国有山，名曰妙峰；于彼山中，有一比丘，名曰德云。汝可往问：菩萨云何学菩萨行？菩萨云何修菩萨行？乃至菩萨云何于普贤行疾得圆满？德云比丘当为汝说。”

尔时，善财童子闻是语已，欢喜踊跃，头顶礼足，绕无数匝，殷勤瞻仰，悲泣流泪。

辞退南行，向胜乐国，登妙峰山，于其山上东、西、南、北、四维、上、下观察求觅，渴仰欲见德云比丘。经于七日，见彼比丘在别山上徐步经行。见已往诣，顶礼其足，右绕三匝，于前而住，作如是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨行？乃至应云何于普贤行疾得圆满？我闻圣者善能诱诲，唯愿垂慈，为我宣说：云何菩萨而得成就阿耨多罗三藐三菩提？”

时，德云比丘告善财言：“善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，复能请问诸菩萨行。如是之事，难中之难，所谓：求菩萨行，求菩萨境界，求菩萨出离道，求菩萨清净道，求菩萨清净广大心，求菩萨成就神通，求菩萨示现解脱门，求菩萨示现世间所作业，求菩萨随顺众生心，求菩萨生死涅槃门，求菩萨观察有为、无为心无所著。

“善男子，我得自在决定解力，信眼清净，智光照耀，普观境界，离一切障，善巧观察，普眼明彻，具清净行，往诣十方一切国土，恭敬供养一切诸佛，常念一切诸佛如来，总持一切诸佛正法，常见一切十方诸佛，所谓：见于东方一佛、二佛、十佛、百佛、千佛、百千佛、亿佛、百亿佛、千亿佛、百千亿佛、那由他亿佛、百那由他亿佛、千那由他亿佛、百千那由他亿佛，乃至见无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说佛，乃至见阎浮提微尘数佛、四天下微尘数佛、千世界微尘数佛、二千世界微尘数佛、三千世界微尘数佛、佛刹微尘数佛，乃至不可说不可说佛刹微尘数佛；如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。一一方中所有诸佛，种种色相、种种形貌、种种神通、种种游戏、种种众会庄严道场、种种光明无边照耀、种种国土、种种寿命，随诸众生种种心乐，示现种种成正觉门，于大众中而师子吼。

“善男子，我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门，岂能了知诸大菩萨无边智慧清净行门？所谓：智光普照念佛门，常见一切诸佛国土种种宫殿悉严净故；令一切众生念佛门，随诸众生心之所乐，皆令见佛得清净故；令安住力念佛门，令入如来十力中故；令安住法念佛门，见无量佛，听闻法故；照耀诸方念佛门，悉见一切诸世界中等无差别诸佛海故；入不可见处念佛门，悉见一切微细境中诸佛自在神通事故；住于诸劫念佛门，一切劫中常见如来诸所施为无暂舍故；住一切时念佛门，于一切时常见如来，亲近同住不舍离故；住一切刹念佛门，一切国土咸见佛身超过一切无与等故；住一切世念佛门，随于自心之所欲乐普见三世诸如来故；住一切境念佛门，普于一切诸境界中见诸如来次第现故；住寂灭念佛门，于一念中见一切刹一切诸佛示涅槃故；住远离念佛门，于一念中见一切佛从其所住而出去故；住广大念佛门，心常观察一一佛身充遍一切诸法界故；住微细念佛门，于一毛端有不可说如来出现，悉至其所而承事故；住庄严念佛门，于一念中见一切刹皆有诸佛成等正觉现神变故；住能事念佛门，见一切佛出现世间放智慧光转法轮故；住自在心念佛门，知随自心所有欲乐，一切诸佛现其像故；住自业念佛门，知随众生所积集业，现其影像令觉悟故；住神变念佛门，见佛所坐广大莲华周遍法界而开敷故；住虚空念佛门，观察如来所有身云庄严法界、虚空界故。而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，南方有国，名曰海门；彼有比丘，名为海云。汝往彼问：‘菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？’海云比丘能分别说发起广大善根因缘。善男子，海云比丘当令汝入广大助道位，当令汝生广大善根力，当为汝说发菩提心因，当令汝生广大乘光明，当令汝修广大波罗蜜，当令汝入广大诸行海，当令汝满广大誓愿轮，当令汝净广大庄严门，当令汝生广大慈悲力。”

时，善财童子礼德云比丘足，右绕观察，辞退而去。

尔时，善财童子一心思惟善知识教，正念观察智慧光明门，正念观察菩萨解脱门，正念观察菩萨三昧门，正念观察菩萨大海门，正念观察诸佛现前门，正念观察诸佛方所门，正念观察诸佛轨则门，正念观察诸佛等虚空界门，正念观察诸佛出现次第门，正念观察诸佛所入方便门。

渐次南行，至海门国，向海云比丘所顶礼其足，右绕毕，于前合掌，作如是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲入一切无上智海，而未知菩萨云何能舍世俗家，生如来家？云何能度生死海，入佛智海？云何能离凡夫地，入如来地？云何能断生死流，入菩萨行流？云何能破生死轮，成菩萨愿轮？云何能灭魔境界，显佛境界？云何能竭爱欲海，长大悲海？云何能闭众难恶趣门，开诸大涅槃门？云何能出三界城，入一切智城？云何能弃舍一切玩好之物，悉以饶益一切众生？”

时，海云比丘告善财言：“善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶？”

善财言：“唯！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。”

海云言：“善男子，若诸众生不种善根，则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。要得普门善根光明，具真实道三昧智光，出生种种广大福海，长白净法无有懈息，事善知识不生疲厌，不顾身命无所藏积，等心如地无有高下，性常慈愍一切众生，于诸有趣专念不舍，恒乐观察如来境界，如是乃能发菩提心。

“发菩提心者，所谓：发大悲心，普救一切众生故；发大慈心，等祐一切世间故；发安乐心，令一切众生灭诸苦故；发饶益心，令一切众生离恶法故；发哀愍心，有怖畏者咸守护故；发无碍心，舍离一切诸障碍故；发广大心，一切法界咸遍满故；发无边心，等虚空界无不往故；发宽博心，悉见一切诸如来故；发清净心，于三世法智无违故；发智慧心，普入一切智慧海故。

“善男子，我住此海门国十有二年，常以大海为其境界，所谓：思惟大海广大无量，思惟大海甚深难测，思惟大海渐次深广，思惟大海无量众宝奇妙庄严，思惟大海积无量水，思惟大海水色不同不可思议，思惟大海无量众生之所住处，思惟大海容受种种大身众生，思惟大海能受大云所雨之雨，思惟大海无增无减。

“善男子，我思惟时，复作是念：‘世间之中，颇有广博过此海不？颇有无量过此海不？颇有甚深过此海不？颇有殊特过此海不？’

“善男子，我作是念时，此海之下，有大莲华忽然出现，以无能胜因陀罗尼罗宝为茎，吠琉璃宝为藏，阎浮檀金为叶，沉水为台，玛瑙为须，芬敷布濩，弥覆大海。百万阿修罗王执持其茎，百万摩尼宝庄严网弥覆其上，百万龙王雨以香水，百万迦楼罗王衔诸璎珞及宝缯带周匝垂下，百万罗刹王慈心观察，百万夜叉王恭敬礼拜，百万乾闼婆王种种音乐赞叹供养，百万天王雨诸天华，天鬘、天香、天烧香、天涂香、天末香、天妙衣服、天幢幡盖，百万梵王头顶礼敬，百万净居天合掌作礼，百万转轮王各以七宝庄严供养，百万海神俱时出现恭敬顶礼，百万味光摩尼宝光明普照，百万净福摩尼宝以为庄严，百万普光摩尼宝为清净藏，百万殊胜摩尼宝其光赫奕，百万妙藏摩尼宝光照无边，百万阎浮幢摩尼宝次第行列，百万金刚师子摩尼宝不可破坏清净庄严，百万日藏摩尼宝广大清净，百万可乐摩尼宝具种种色，百万如意摩尼宝庄严无尽光明照耀。此大莲华，如来出世善根所起，一切菩萨皆生信乐，十方世界无不现前，从如幻法生、如梦法生、清净业生，无诤法门之所庄严，入无为印，住无碍门，充满十方一切国土，随顺诸佛甚深境界，于无数百千劫叹其功德不可得尽。

“我时见彼莲华之上，有一如来结跏趺坐，其身从此上至有顶。宝莲华座不可思议，道场众会不可思议，诸相成就不可思议，随好圆满不可思议，神通变化不可思议，色相清净不可思议，无见顶相不可思议，广长舌相不可思议，善巧言说不可思议，圆满音声不可思议，无边际力不可思议，清净无畏不可思议，广大辩才不可思议。又念彼佛往修诸行不可思议，自在成道不可思议，妙音演法不可思议，普门示现种种庄严不可思议，随其左右见各差别不可思议，一切利益皆令圆满不可思议。

“时，此如来即伸右手而摩我顶，为我演说普眼法门，开示一切如来境界，显发一切菩萨诸行，阐明一切诸佛妙法，一切法轮悉入其中，能净一切诸佛国土，能摧一切异道邪论，能灭一切诸魔军众，能令众生皆生欢喜，能照一切众生心行，能了一切众生诸根，随众生心悉令开悟。

“我从于彼如来之所闻此法门，受持读诵，忆念观察。假使有人，以大海量墨，须弥聚笔，书写于此普眼法门，一品中一门，一门中一法，一法中一义，一义中一句，不得少分，何况能尽？

“善男子，我于彼佛所千二百岁，受持如是普眼法门，于日日中，以闻持陀罗尼光明，领受无数品；以寂静门陀罗尼光明，趣入无数品；以无边旋陀罗尼光明，普入无数品；以随地观察陀罗尼光明，分别无数品；以威力陀罗尼光明，普摄无数品；以莲华庄严陀罗尼光明，引发无数品；以清净言音陀罗尼光明，开演无数品；以虚空藏陀罗尼光明，显示无数品；以光聚陀罗尼光明，增广无数品；以海藏陀罗尼光明，辩析无数品。若有众生从十方来，若天、若天王，若龙、若龙王，若夜叉、若夜叉王，若乾闼婆、若乾闼婆王，若阿修罗、若阿修罗王，若迦楼罗、若迦楼罗王，若紧那罗、若紧那罗王，若摩睺罗伽、若摩睺罗伽王，若人、若人王，若梵、若梵王，如是一切来至我所，我悉为其开示解释、称扬赞叹，咸令爱乐、趣入、安住此诸佛菩萨行光明普眼法门。

“善男子，我唯知此普眼法门。如诸菩萨摩诃萨深入一切菩萨行海，随其愿力而修行故；入大愿海，于无量劫住世间故；入一切众生海，随其心乐广利益故；入一切众生心海，出生十力无碍智光故；入一切众生根海，应时教化悉令调伏故；入一切刹海，成满本愿严净佛刹故；入一切佛海，愿常供养诸如来故；入一切法海，能以智慧咸悟入故；入一切功德海，一一修行令具足故；入一切众生言辞海，于一切刹转正法轮故。而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，从此南行六十由旬，楞伽道边有一聚落，名为海岸；彼有比丘，名曰善住。汝诣彼问：菩萨云何净菩萨行？”

时，善财童子礼海云足，右绕瞻仰，辞退而去。

尔时，善财童子专念善知识教，专念普眼法门，专念佛神力，专持法句云，专入法海门，专思法差别，深入法漩澓，普入法虚空，净持法翳障，观察法宝处。

渐次南行，至楞伽道边海岸聚落，观察十方，求觅善住。见此比丘于虚空中来往经行，无数诸天恭敬围绕，散诸天华，作天妓乐，幡幢缯绮悉各无数，遍满虚空以为供养；诸大龙王，于虚空中兴不思议沉水香云，震雷激电以为供养；紧那罗王奏众乐音，如法赞美以为供养；摩睺罗伽王以不思议极微细衣，于虚空中周回布设，心生欢喜，以为供养；阿修罗王兴不思议摩尼宝云，无量光明种种庄严，遍满虚空以为供养；迦楼罗王作童子形，无量采女之所围绕，究竟成就无杀害心，于虚空中合掌供养；不思议数诸罗刹王，无量罗刹之所围绕，其形长大，甚可怖畏，见善住比丘慈心自在，曲躬合掌瞻仰供养；不思议数诸夜叉王，各各悉有自众围绕，四面周匝恭敬守护；不思议数诸梵天王，于虚空中曲躬合掌，以人间法称扬赞叹；不思议数诸净居天，于虚空中与宫殿俱，恭敬合掌发弘誓愿。

时，善财童子见是事已，心生欢喜，合掌敬礼，作如是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何修行佛法？云何积集佛法？云何备具佛法？云何熏习佛法？云何增长佛法？云何总摄佛法？云何究竟佛法？云何净治佛法？云何深净佛法？云何通达佛法？我闻圣者善能诱诲，唯愿慈哀，为我宣说：菩萨云何不舍见佛，常于其所精勤修习？菩萨云何不舍菩萨，与诸菩萨同一善根？菩萨云何不舍佛法，悉以智慧而得明证？菩萨云何不舍大愿，能普利益一切众生？菩萨云何不舍众行，住一切劫心无疲厌？菩萨云何不舍佛刹，普能严净一切世界？菩萨云何不舍佛力，悉能知见如来自在？菩萨云何不舍有为亦复不住，普于一切诸有趣中犹如变化，示受生死，修菩萨行？菩萨云何不舍闻法，悉能领受诸佛正教？菩萨云何不舍智光，普入三世智所行处？”

时，善住比丘告善财言：“善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复发心求问佛法、一切智法、自然者法。

“善男子，我已成就菩萨无碍解脱门，若来若去，若行若止，随顺思惟，修习观察，即时获得智慧光明，名究竟无碍。得此智慧光明故，知一切众生心行无所障碍，知一切众生殁生无所障碍，知一切众生宿命无所障碍，知一切众生未来劫事无所障碍，知一切众生现在世事无所障碍，知一切众生言语音声种种差别无所障碍，决一切众生所有疑问无所障碍，知一切众生诸根无所障碍，随一切众生应受化时悉能往赴无所障碍，知一切刹那、罗婆、牟呼栗多、日夜时分无所障碍，知三世海流转次第无所障碍，能以其身遍往十方一切佛刹无所障碍。何以故？得无住无作神通力故。

“善男子，我以得此神通力故，于虚空中或行、或住、或坐、或卧、或隐、或显，或现一身，或现多身，穿度墙壁犹如虚空；于虚空中结跏趺坐，往来自在犹如飞鸟；入地如水，履水如地，遍身上下普出烟焰如大火聚。或时震动一切大地，或时以手摩触日月，或现其身高至梵宫。或现烧香云，或现宝焰云，或现变化云，或现光网云，皆悉广大弥覆十方。或一念中过于东方一世界、二世界、百世界、千世界、百千世界，乃至无量世界，乃至不可说不可说世界；或过阎浮提微尘数世界，或过不可说不可说佛刹微尘数世界。于彼一切诸佛国土佛世尊前听闻说法，一一佛所现无量佛刹微尘数差别身，一一身雨无量佛刹微尘数供养云，所谓：一切华云、一切香云、一切鬘云、一切末香云、一切涂香云、一切盖云、一切衣云、一切幢云、一切幡云、一切帐云，以一切身云而为供养。一一如来所有宣说，我皆受持；一一国土所有庄严，我皆忆念。如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。如是一切诸世界中所有众生，若见我形，皆决定得阿耨多罗三藐三菩提。彼诸世界一切众生，我皆明见，随其大小、胜劣、苦乐，示同其形，教化成就。若有众生亲近我者，悉令安住如是法门。

“善男子，我唯知此普速疾供养诸佛成就众生无碍解脱门。如诸菩萨持大悲戒、波罗蜜戒、大乘戒、菩萨道相应戒、无障碍戒、不退堕戒、不舍菩提心戒、常以佛法为所缘戒、于一切智常作意戒、如虚空戒、一切世间无所依戒、无失戒、无损戒、无缺戒、无杂戒、无浊戒、无悔戒、清净戒、离尘戒、离垢戒；如是功德，而我云何能知能说？

“善男子，从此南方有国，名达里鼻茶，城名自在；其中有人，名曰弥伽。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

时，善财童子顶礼其足，右绕瞻仰，辞退而行。
