## 大方广佛华严经卷第六十三 

### 入法界品第三十九之四

尔时，善财童子一心正念法光明法门，深信趣入，专念于佛，不断三宝，叹离欲性，念善知识普照三世，忆诸大愿普救众生，不著有为，究竟思惟诸法自性，悉能严净一切世界，于一切佛众会道场心无所著。

渐次南行，至自在城，求觅弥伽。乃见其人于市肆中，坐于说法师子之座，十千人众所共围绕，说轮字庄严法门。时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，于前合掌，而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？云何流转于诸有趣常不忘失菩提之心？云何得平等意坚固不动？云何获清净心无能沮坏？云何生大悲力恒不劳疲？云何入陀罗尼普得清净？云何发生智慧广大光明，于一切法离诸暗障？云何具无碍解辩才之力，决了一切甚深义藏？云何得正念力，忆持一切差别法轮？云何得净趣力，于一切趣普演诸法？云何得智慧力，于一切法悉能决定分别其义？”

尔时，弥伽告善财言：“善男子，汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶？”

善财言：“唯！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。”

弥伽遽即下师子座，于善财所五体投地，散金银华无价宝珠，及以上妙碎末栴檀、无量种衣以覆其上，复散无量种种香华、种种供具以为供养，然后起立而称叹言：“善哉！善哉！善男子，乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，若有能发阿耨多罗三藐三菩提心，则为不断一切佛种，则为严净一切佛刹，则为成熟一切众生，则为了达一切法性，则为悟解一切业种，则为圆满一切诸行，则为不断一切大愿，则如实解离贪种性，则能明见三世差别，则令信解永得坚固，则为一切如来所持，则为一切诸佛忆念，则与一切菩萨平等，则为一切贤圣赞喜，则为一切梵王礼觐，则为一切天主供养，则为一切夜叉守护，则为一切罗刹侍卫，则为一切龙王迎接，则为一切紧那罗王歌咏赞叹，则为一切诸世间主称扬庆悦，则令一切诸众生界悉得安隐。所谓：令舍恶趣故，令出难处故，断一切贫穷根本故，生一切天人快乐故，遇善知识亲近故，闻广大法受持故，生菩提心故，净菩提心故，照菩萨道故，入菩萨智故，住菩萨地故。

“善男子，应知菩萨所作甚难，难出难值，见菩萨者倍更难有。菩萨为一切众生恃怙，生长成就故；为一切众生拯济，拔诸苦难故；为一切众生依处，守护世间故；为一切众生救护，令免怖畏故。菩萨如风轮，持诸世间不令堕落恶趣故；如大地，增长众生善根故；如大海，福德充满无尽故；如净日，智慧光明普照故；如须弥，善根高出故；如明月，智光出现故；如猛将，摧伏魔军故；如君主，佛法城中得自在故；如猛火，烧尽众生我爱心故；如大云，降霔无量妙法雨故；如时雨，增长一切信根芽故；如船师，示导法海津济处故；如桥梁，令其得度生死海故。”

弥伽如是赞叹善财，令诸菩萨皆欢喜已，从其面门出种种光，普照三千大千世界。其中众生遇斯光已，诸龙神等乃至梵天悉皆来至弥伽之所。弥伽大士即以方便，为开示、演说、分别、解释轮字品庄严法门。彼诸众生闻此法已，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。

弥伽于是还升本座，告善财言：“善男子，我已获得妙音陀罗尼，能分别知三千大千世界中诸天语言，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人及诸梵天所有语言。如此三千大千世界，十方无数乃至不可说不可说世界，悉亦如是。

“善男子，我唯知此菩萨妙音陀罗尼光明法门。如诸菩萨摩诃萨，能普入一切众生种种想海、种种施设海、种种名号海、种种语言海，能普入说一切深密法句海、说一切究竟法句海、说一切所缘中有一切三世所缘法句海、说上法句海、说上上法句海、说差别法句海、说一切差别法句海，能普入一切世间咒术海、一切音声庄严轮、一切差别字轮际；如是功德，我今云何能知能说？

“善男子，从此南行，有一聚落，名曰住林；彼有长者，名曰解脱。汝诣彼问：菩萨云何修菩萨行？菩萨云何成菩萨行？菩萨云何集菩萨行？菩萨云何思菩萨行？”

尔时，善财童子以善知识故，于一切智法，深生尊重，深植净信，深自增益；礼弥伽足，涕泗悲泣，绕无量匝，恋慕瞻仰，辞退而行。

尔时，善财童子思惟诸菩萨无碍解陀罗尼光明庄严门，深入诸菩萨语言海门，忆念诸菩萨知一切众生微细方便门，观察诸菩萨清净心门，成就诸菩萨善根光明门，净治诸菩萨教化众生门，明利诸菩萨摄众生智门，坚固诸菩萨广大志乐门，任持诸菩萨殊胜志乐门，净治诸菩萨种种信解门，思惟诸菩萨无量善心门；誓愿坚固，心无疲厌；以诸甲胄而自庄严，精进深心不可退转，具不坏信；其心坚固，犹如金刚及那罗延，无能坏者；守持一切善知识教，于诸境界得不坏智；普门清净，所行无碍；智光圆满，普照一切；具足诸地总持光明，了知法界种种差别，无依无住，平等无二；自性清净而普庄严，于诸所行皆得究竟，智慧清净离诸执著；知十方差别法，智无障碍；往十方差别处，身不疲懈；于十方差别业，皆得明了；于十方差别佛，无不现见；于十方差别时，悉得深入；清净妙法充满其心，普智三昧明照其心，心恒普入平等境界；如来智慧之所照触，一切智流相续不断，若身若心不离佛法；一切诸佛神力所加，一切如来光明所照；成就大愿，愿身周遍一切刹网，一切法界普入其身。

渐次游行，十有二年，至住林城，周遍推求解脱长者。既得见已，五体投地，起立合掌，白言：“圣者，我今得与善知识会，是我获得广大善利。何以故？善知识者，难可得见，难可得闻，难可出现，难得奉事，难得亲近，难得承接，难可逢值，难得共居，难令喜悦，难得随逐。我今会遇，为得善利。

“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲事一切佛故，为欲值一切佛故，为欲见一切佛故，为欲观一切佛故，为欲知一切佛故，为欲证一切佛平等故，为欲发一切佛大愿故，为欲满一切佛大愿故，为欲具一切佛智光故，为欲成一切佛众行故，为欲得一切佛神通故，为欲具一切佛诸力故，为欲获一切佛无畏故，为欲闻一切佛法故，为欲受一切佛法故，为欲持一切佛法故，为欲解一切佛法故，为欲护一切佛法故，为欲与一切诸菩萨众同一体故，为欲与一切菩萨善根等无异故，为欲圆满一切菩萨波罗蜜故，为欲成就一切菩萨所修行故，为欲出生一切菩萨清净愿故，为欲得一切诸佛菩萨威神藏故，为欲得一切菩萨法藏无尽智慧大光明故，为欲得一切菩萨三昧广大藏故，为欲成就一切菩萨无量无数神通藏故，为欲以大悲藏教化调伏一切众生皆令究竟到边际故，为欲显现神变藏故，为于一切自在藏中悉以自心得自在故，为欲入于清净藏中以一切相而庄严故。

“圣者，我今以如是心、如是意、如是乐、如是欲、如是希求、如是思惟、如是尊重、如是方便、如是究竟、如是谦下，至圣者所。我闻圣者善能诱诲诸菩萨众，能以方便阐明所得，示其道路，与其津梁，授其法门；令除迷倒障，拔犹豫箭，截疑惑网，照心稠林，浣心垢浊，令心洁白，使心清净，正心谄曲，绝心生死，止心不善，解心执著；于执著处令心解脱，于染爱处使心动转，令其速入一切智境，使其疾到无上法城；令住大悲，令住大慈，令入菩萨行，令修三昧门，令入证位，令观法性，令增长力，令修习行，普于一切，其心平等。唯愿圣者为我宣说：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？随所修习，疾得清净，疾得明了！”

时，解脱长者以过去善根力、佛威神力、文殊师利童子忆念力故，即入菩萨三昧门，名普摄一切佛刹无边旋陀罗尼。入此三昧已，得清净身。于其身中，显现十方各十佛刹微尘数佛，及佛国土、众会、道场、种种光明、诸庄严事，亦现彼佛往昔所行神通变化、一切大愿、助道之法、诸出离行、清净庄严，亦见诸佛成等正觉、转妙法轮、教化众生。如是一切，于其身中悉皆显现，无所障碍；种种形相、种种次第，如本而住，不相杂乱，所谓：种种国土、种种众会、种种道场、种种严饰。其中诸佛现种种神力、立种种乘道、示种种愿门，或于一世界处兜率宫而作佛事，或于一世界殁兜率宫而作佛事；如是，或有住胎，或复诞生，或处宫中，或复出家，或诣道场，或破魔军，或诸天、龙恭敬围绕，或诸世主劝请说法，或转法轮，或般涅槃，或分舍利，或起塔庙。彼诸如来于种种众会、种种世间、种种趣生、种种家族、种种欲乐、种种业行、种种语言、种种根性、种种烦恼随眠习气诸众生中，或处微细道场，或处广大道场，或处一由旬量道场，或处十由旬量道场，或处不可说不可说佛刹微尘数由旬量道场，以种种神通、种种言辞、种种音声、种种法门、种种总持门、种种辩才门，以种种圣谛海、种种无畏大师子吼，说诸众生种种善根、种种忆念，授种种菩萨记，说种种诸佛法。彼诸如来所有言说，善财童子悉能听受，亦见诸佛及诸菩萨不可思议三昧神变。

尔时，解脱长者从三昧起，告善财童子言：“善男子，我已入出如来无碍庄严解脱门。

“善男子，我入出此解脱门时，即见东方阎浮檀金光明世界，龙自在王如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，毗卢遮那藏菩萨而为上首；又见南方速疾力世界，普香如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，心王菩萨而为上首；又见西方香光世界，须弥灯王如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，无碍心菩萨而为上首；又见北方袈裟幢世界，不可坏金刚如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，金刚步勇猛菩萨而为上首；又见东北方一切上妙宝世界，无所得境界眼如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，无所得善变化菩萨而为上首；又见东南方香焰光音世界，香灯如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，金刚焰慧菩萨而为上首；又见西南方智慧日普光明世界，法界轮幢如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，现一切变化幢菩萨而为上首；又见西北方普清净世界，一切佛宝高胜幢如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，法幢王菩萨而为上首；又见上方佛次第出现无尽世界，无边智慧光圆满幢如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，法界门幢王菩萨而为上首；又见下方佛光明世界，无碍智幢如来、应、正等觉，道场众会之所围绕，一切世间刹幢王菩萨而为上首。

“善男子，我见如是等十方各十佛刹微尘数如来。彼诸如来不来至此，我不往彼。我若欲见安乐世界阿弥陀如来，随意即见；我若欲见栴檀世界金刚光明如来、妙香世界宝光明如来、莲华世界宝莲华光明如来、妙金世界寂静光如来、妙喜世界不动如来、善住世界师子如来、镜光明世界月觉如来、宝师子庄严世界毗卢遮那如来，如是一切，悉皆即见。然彼如来不来至此，我身亦不往诣于彼。知一切佛及与我心，悉皆如梦；知一切佛犹如影像，自心如水；知一切佛所有色相及以自心，悉皆如幻；知一切佛及以己心，悉皆如响。我如是知，如是忆念：所见诸佛，皆由自心。

“善男子，当知菩萨修诸佛法，净诸佛刹，积集妙行，调伏众生，发大誓愿，入一切智自在游戏不可思议解脱之门，得佛菩提，现大神通，遍往一切十方法界，以微细智普入诸劫；如是一切，悉由自心。

“是故，善男子，应以善法扶助自心，应以法水润泽自心，应于境界净治自心，应以精进坚固自心，应以忍辱坦荡自心，应以智证洁白自心，应以智慧明利自心，应以佛自在开发自心，应以佛平等广大自心，应以佛十力照察自心。

“善男子，我唯于此如来无碍庄严解脱门而得入出。如诸菩萨摩诃萨得无碍智住无碍行，得常见一切佛三昧，得不住涅槃际三昧，了达三昧普门境界，于三世法悉皆平等，能善分身遍一切刹，住于诸佛平等境界，十方境界皆悉现前，智慧观察无不明了，于其身中悉现一切世界成坏，而于己身及诸世界不生二想；如是妙行，而我云何能知能说？

“善男子，从此南行，至阎浮提畔，有一国土，名摩利伽罗；彼有比丘，名曰海幢。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

时，善财童子顶礼解脱长者足，右绕观察，称扬赞叹，思惟恋仰，悲泣流泪，一心忆念：依善知识，事善知识，敬善知识，由善知识见一切智；于善知识不生违逆，于善知识心无谄诳，于善知识心常随顺；于善知识起慈母想，舍离一切无益法故；于善知识起慈父想，出生一切诸善法故。辞退而去。

尔时，善财童子一心正念彼长者教，观察彼长者教，忆念彼不思议菩萨解脱门，思惟彼不思议菩萨智光明，深入彼不思议法界门，趣向彼不思议菩萨普入门，明见彼不思议如来神变，解了彼不思议普入佛刹，分别彼不思议佛力庄严，思惟彼不思议菩萨三昧解脱境界分位，了达彼不思议差别世界究竟无碍，修行彼不思议菩萨坚固深心，发起彼不思议菩萨大愿净业。

渐次南行，至阎浮提畔摩利聚落，周遍求觅海幢比丘。乃见其在经行地侧结跏趺坐，入于三昧，离出入息，无别思觉，身安不动。

从其足下，出无数百千亿长者、居士、婆罗门众，皆以种种诸庄严具庄严其身，悉著宝冠，顶系明珠，普往十方一切世界，雨一切宝、一切璎珞、一切衣服、一切饮食如法上味、一切华、一切鬘、一切香、一切涂香、一切欲乐资生之具，于一切处救摄一切贫穷众生，安慰一切苦恼众生，皆令欢喜心意清净，成就无上菩提之道。

从其两膝，出无数百千亿刹帝利、婆罗门众，皆悉聪慧，种种色相、种种形貌、种种衣服上妙庄严，普遍十方一切世界，爱语、同事摄诸众生，所谓：贫者令足，病者令愈，危者令安，怖者令止，有忧苦者咸使快乐；复以方便而劝导之，皆令舍恶，安住善法。

从其腰间，出等众生数无量仙人，或服草衣或树皮衣，皆执澡瓶，威仪寂静，周旋往返十方世界，于虚空中，以佛妙音，称赞如来，演说诸法；或说清净梵行之道，令其修习，调伏诸根；或说诸法皆无自性，使其观察，发生智慧；或说世间言论轨则，或复开示一切智智出要方便，令随次第各修其业。

从其两胁，出不思议龙、不思议龙女，示现不思议诸龙神变，所谓：雨不思议香云、不思议华云、不思议鬘云、不思议宝盖云、不思议宝幡云、不思议妙宝庄严具云、不思议大摩尼宝云、不思议宝璎珞云、不思议宝座云、不思议宝宫殿云、不思议宝莲华云、不思议宝冠云、不思议天身云、不思议采女云，悉遍虚空而为庄严，充满一切十方世界，诸佛道场而为供养，令诸众生皆生欢喜。

从胸前卍字中，出无数百千亿阿修罗王，皆悉示现不可思议自在幻力，令百世界皆大震动，一切海水自然涌沸，一切山王互相冲击，诸天宫殿无不动摇，诸魔光明无不隐蔽，诸魔兵众无不摧伏；普令众生，舍憍慢心，除怒害心，破烦恼山，息众恶法，长无斗诤，永共和善；复以幻力，开悟众生，令灭罪恶，令怖生死，令出诸趣，令离染著，令住无上菩提之心，令修一切诸菩萨行，令住一切诸波罗蜜，令入一切诸菩萨地，令观一切微妙法门，令知一切诸佛方便。如是所作，周遍法界。

从其背上，为应以二乘而得度者，出无数百千亿声闻、独觉；为著我者，说无有我；为执常者，说一切行皆悉无常；为贪行者，说不净观；为瞋行者，说慈心观；为痴行者，说缘起观；为等分行者，说与智慧相应境界法；为乐著境界者，说无所有法；为乐著寂静处者，说发大誓愿普饶益一切众生法。如是所作，周遍法界。

从其两肩，出无数百千亿诸夜叉、罗刹王，种种形貌、种种色相，或长或短，皆可怖畏，无量眷属而自围绕，守护一切行善众生，并诸贤圣、菩萨众会，若向正住及正住者；或时现作执金刚神，守护诸佛及佛住处，或遍守护一切世间。有怖畏者，令得安隐；有疾病者，令得除差；有苦恼者，令得免离；有过恶者，令其厌悔；有灾横者，令其息灭。如是利益一切众生，皆悉令其舍生死轮转正法轮。

从其腹，出无数百千亿紧那罗王，各有无数紧那罗女前后围绕；又出无数百千亿乾闼婆王，各有无数乾闼婆女前后围绕。各奏无数百千天乐，歌咏赞叹诸法实性，歌咏赞叹一切诸佛，歌咏赞叹发菩提心，歌咏赞叹修菩萨行，歌咏赞叹一切诸佛成正觉门，歌咏赞叹一切诸佛转法轮门，歌咏赞叹一切诸佛现神变门，开示演说一切诸佛般涅槃门，开示演说守护一切诸佛教门，开示演说令一切众生皆欢喜门，开示演说严净一切诸佛刹门，开示演说显示一切微妙法门，开示演说舍离一切诸障碍门，开示演说发生一切诸善根门。如是周遍十方法界。

从其面门，出无数百千亿转轮圣王，七宝具足，四兵围绕，放大舍光，雨无量宝；诸贫乏者悉使充足，令其永断不与取行；端正采女无数百千，悉以舍施心无所著，令其永断邪淫之行；令生慈心，不断生命；令其究竟常真实语，不作虚诳无益谈说；令摄他语，不行离间；令柔软语，无有粗恶；令常演说甚深决定明了之义，不作无义绮饰言辞；为说少欲，令除贪爱，心无瑕垢；为说大悲，令除忿怒，意得清净；为说实义，令其观察一切诸法，深入因缘，善明谛理，拔邪见刺，破疑惑山，一切障碍悉皆除灭。如是所作，充满法界。

从其两目，出无数百千亿日轮，普照一切诸大地狱及诸恶趣，皆令离苦；又照一切世界中间，令除黑暗；又照一切十方众生，皆令舍离愚痴翳障；于垢浊国土放清净光，白银国土放黄金色光，黄金国土放白银色光，琉璃国土放玻璃色光，玻璃国土放琉璃色光，砗磲国土放玛瑙色光，玛瑙国土放砗磲色光，帝青国土放日藏摩尼王色光，日藏摩尼王国土放帝青色光，赤真珠国土放月光网藏摩尼王色光，月光网藏摩尼王国土放赤真珠色光，一宝所成国土放种种宝色光，种种宝所成国土放一宝色光，照诸众生心之稠林，办诸众生无量事业，严饰一切世间境界，令诸众生心得清凉生大欢喜。如是所作，充满法界。

从其眉间白毫相中，出无数百千亿帝释，皆于境界而得自在，摩尼宝珠系其顶上，光照一切诸天宫殿，震动一切须弥山王，觉悟一切诸天大众；叹福德力，说智慧力，生其乐力，持其志力，净其念力，坚其所发菩提心力，赞乐见佛；令除世欲，赞乐闻法；令厌世境，赞乐观智；令绝世染，止修罗战，断烦恼诤，灭怖死心，发降魔愿，兴立正法须弥山王，成办众生一切事业。如是所作，周遍法界。

从其额上，出无数百千亿梵天，色相端严，世间无比，威仪寂静，言音美妙，劝佛说法，叹佛功德，令诸菩萨悉皆欢喜，能办众生无量事业，普遍一切十方世界。

从其头上，出无量佛刹微尘数诸菩萨众，悉以相好庄严其身，放无边光，说种种行。所谓：赞叹布施，令舍悭贪，得众妙宝庄严世界；称扬赞叹持戒功德，令诸众生永断诸恶，住于菩萨大慈悲戒；说一切有悉皆如梦，说诸欲乐无有滋味，令诸众生离烦恼缚；说忍辱力，令于诸法心得自在；赞金色身，令诸众生离瞋恚垢，起对治行，绝畜生道；叹精进行，令其远离世间放逸，皆悉勤修无量妙法；又为赞叹禅波罗蜜，令其一切心得自在；又为演说般若波罗蜜，开示正见，令诸众生乐自在智拔诸见毒；又为演说随顺世间种种所作，令诸众生虽离生死，而于诸趣自在受生；又为示现神通变化，说寿命自在，令诸众生发大誓愿；又为演说成就总持力、出生大愿力、净治三昧力、自在受生力；又为演说种种诸智，所谓：普知众生诸根智、普知一切心行智、普知如来十力智、普知诸佛自在智。如是所作，周遍法界。

从其顶上，出无数百千亿如来身，其身无等，诸相随好，清净庄严，威光赫奕如真金山，无量光明普照十方，出妙音声充满法界，示现无量大神通力，为一切世间普雨法雨。所谓：为坐菩提道场诸菩萨，雨普知平等法雨；为灌顶位诸菩萨，雨入普门法雨；为法王子位诸菩萨，雨普庄严法雨；为童子位诸菩萨，雨坚固山法雨；为不退位诸菩萨，雨海藏法雨；为成就正心位诸菩萨，雨普境界法雨；为方便具足位诸菩萨，雨自性门法雨；为生贵位诸菩萨，雨随顺世间法雨；为修行位诸菩萨，雨普悲愍法雨；为新学诸菩萨，雨积集藏法雨；为初发心诸菩萨，雨摄众生法雨；为信解诸菩萨，雨无尽境界普现前法雨；为色界诸众生，雨普门法雨；为诸梵天，雨普藏法雨；为诸自在天，雨生力法雨；为诸魔众，雨心幢法雨；为诸化乐天，雨净念法雨；为诸兜率天，雨生意法雨；为诸夜摩天，雨欢喜法雨；为诸忉利天，雨疾庄严虚空界法雨；为诸夜叉王，雨欢喜法雨；为诸乾闼婆王，雨金刚轮法雨；为诸阿修罗王，雨大境界法雨；为诸迦楼罗王，雨无边光明法雨；为诸紧那罗王，雨一切世间殊胜智法雨；为诸人王，雨无乐著法雨；为诸龙王，雨欢喜幢法雨；为诸摩睺罗伽王，雨大休息法雨；为诸地狱众生，雨正念庄严法雨；为诸畜生，雨智慧藏法雨；为阎罗王界众生，雨无畏法雨；为诸厄难处众生，雨普安慰法雨。悉令得入贤圣众会。如是所作，充满法界。

海幢比丘又于其身一切毛孔，一一皆出阿僧祇佛刹微尘数光明网，一一光明网具阿僧祇色相、阿僧祇庄严、阿僧祇境界、阿僧祇事业，充满十方一切法界。

尔时，善财童子一心观察海幢比丘，深生渴仰，忆念彼三昧解脱，思惟彼不思议菩萨三昧，思惟彼不思议利益众生方便海，思惟彼不思议无作用普庄严门，思惟彼庄严法界清净智，思惟彼受佛加持智，思惟彼出生菩萨自在力，思惟彼坚固菩萨大愿力，思惟彼增广菩萨诸行力。如是住立，思惟观察，经一日一夜，乃至经于七日七夜、半月、一月，乃至六月，复经六日。

过此已后，海幢比丘从三昧出。善财童子赞言：“圣者，希有奇特！如此三昧最为甚深，如此三昧最为广大，如此三昧境界无量，如此三昧神力难思，如此三昧光明无等，如此三昧庄严无数，如此三昧威力难制，如此三昧境界平等，如此三昧普照十方，如此三昧利益无限，以能除灭一切众生无量苦故。所谓：能令一切众生离贫苦故，出地狱故，免畜生故，闭诸难门故，开人、天道故，令人、天众生喜乐故，令其爱乐禅境界故，能令增长有为乐故，能为显示出有乐故，能为引发菩提心故，能使增长福智行故，能令增长大悲心故，能令生起大愿力故，能令明了菩萨道故，能使庄严究竟智故，能令趣入大乘境故，能令照了普贤行故，能令证得诸菩萨地智光明故，能令成就一切菩萨诸愿行故，能令安住一切智智境界中故。圣者，此三昧者，名为何等？”

海幢比丘言：“善男子，此三昧名普眼舍得，又名般若波罗蜜境界清净光明，又名普庄严清净门。善男子，我以修习般若波罗蜜故，得此普庄严清净三昧等百万阿僧祇三昧。”

善财童子言：“圣者，此三昧境界究竟唯如是耶？”

海幢言：“善男子，入此三昧时，了知一切世界，无所障碍；往诣一切世界，无所障碍；超过一切世界，无所障碍；庄严一切世界，无所障碍；修治一切世界，无所障碍；严净一切世界，无所障碍；见一切佛，无所障碍；观一切佛广大威德，无所障碍；知一切佛自在神力，无所障碍；证一切佛诸广大力，无所障碍；入一切佛诸功德海，无所障碍；受一切佛无量妙法，无所障碍；入一切佛法中修习妙行，无所障碍；证一切佛转法轮平等智，无所障碍；入一切诸佛众会道场海，无所障碍；观十方佛法，无所障碍；大悲摄受十方众生，无所障碍；常起大慈充满十方，无所障碍；见十方佛心无厌足，无所障碍；入一切众生海，无所障碍；知一切众生根海，无所障碍；知一切众生诸根差别智，无所障碍。

“善男子，我唯知此一般若波罗蜜三昧光明。如诸菩萨入智慧海，净法界境，达一切趣，遍无量刹，总持自在，三昧清净，神通广大，辩才无尽，善说诸地，为众生依；而我何能知其妙行，辩其功德，了其所行，明其境界，究其愿力，入其要门，达其所证，说其道分，住其三昧，见其心境，得其所有平等智慧？

“善男子，从此南行，有一住处，名曰海潮；彼有园林，名普庄严；于其园中，有优婆夷，名曰休舍。汝往彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

时，善财童子于海幢比丘所，得坚固身，获妙法财，入深境界，智慧明彻，三昧照耀，住清净解，见甚深法，其心安住诸清净门，智慧光明充满十方，心生欢喜，踊跃无量；五体投地，顶礼其足，绕无量匝，恭敬瞻仰，思惟观察，咨嗟恋慕，持其名号，想其容止，念其音声，思其三昧及彼大愿所行境界，受其智慧清净光明；辞退而行。
