## 大方广佛华严经卷第六十九 

### 入法界品第三十九之十

尔时，善财童子了知彼婆珊婆演底夜神初发菩提心所生菩萨藏、所发菩萨愿、所净菩萨度、所入菩萨地、所修菩萨行、所行出离道、一切智光海、普救众生心、普遍大悲云、于一切佛刹尽未来际常能出生普贤行愿。

渐次游行，至普德净光夜神所，顶礼其足，绕无数匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知菩萨云何修行菩萨地？云何出生菩萨地？云何成就菩萨地？”

夜神答言：“善哉！善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复问于菩萨地修行、出生及以成就。

“善男子，菩萨成就十法，能圆满菩萨行。何者为十？一者、得清净三昧，常见一切佛；二者、得清净眼，常观一切佛相好庄严；三者、知一切如来无量无边功德大海；四者、知等法界无量诸佛法光明海；五者、知一切如来，一一毛孔放等众生数大光明海，利益无量一切众生；六者、见一切如来，一一毛孔出一切宝色光明焰海；七者、于念念中出现一切佛变化海充满法界，究竟一切诸佛境界调伏众生；八者、得佛音声同一切众生言音海，转三世一切佛法轮；九者、知一切佛无边名号海；十者、知一切佛调伏众生不思议自在力。善男子，菩萨成就此十种法，则能圆满菩萨诸行。

“善男子，我得菩萨解脱，名寂静禅定乐普游步。普见三世一切诸佛，亦见彼佛清净国土、道场、众会、神通、名号、说法、寿命、言音、身相，种种不同，悉皆明睹而无取著。何以故？知诸如来非去，世趣永灭故；非来，体性无生故；非生，法身平等故；非灭，无有生相故；非实，住如幻法故；非妄，利益众生故；非迁，超过生死故；非坏，性常不变故；一相，言语悉离故；无相，性相本空故。

“善男子，我如是了知一切如来时，于菩萨寂静禅定乐普游步解脱门，分明了达，成就增长，思惟观察，坚固庄严，不起一切妄想分别，大悲救护一切众生。一心不动，修习初禅，息一切意业，摄一切众生，智力勇猛，喜心悦豫；修第二禅，思惟一切众生自性，厌离生死；修第三禅，悉能息灭一切众生众苦热恼；修第四禅，增长圆满一切智愿，出生一切诸三昧海，入诸菩萨解脱海门，游戏一切神通，成就一切变化，以清净智普入法界。

“善男子，我修此解脱时，以种种方便成就众生。所谓：于在家放逸众生，令生不净想、可厌想、疲劳想、逼迫想、系缚想、罗刹想、无常想、苦想、无我想、空想、无生想、不自在想、老病死想。自于五欲不生乐著，亦劝众生不著欲乐，唯住法乐，出离于家，入于非家。若有众生住于空闲，我为止息诸恶音声，于静夜时为说深法，与顺行缘，开出家门，示正道路，为作光明，除其暗障，灭其怖畏，赞出家业，叹佛、法、僧及善知识具诸功德，亦叹亲近善知识行。

“复次，善男子，我修解脱时，令诸众生，不生非法贪，不起邪分别，不作诸罪业。若已作者，皆令止息；若未生善法，未修波罗蜜行，未求一切智，未起大慈悲，未造人天业，皆令其生；若已生者，令其增长。我与如是顺道因缘，乃至令成一切智智。

“善男子，我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。如诸菩萨摩诃萨，具足普贤所有行愿，了达一切无边法界，常能增长一切善根，照见一切如来智力，住于一切如来境界，恒处生死，心无障碍，疾能满足一切智愿，普能往诣一切世界，悉能观见一切诸佛，遍能听受一切佛法，能破一切众生痴暗，能于生死大夜之中出生一切智慧光明；而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，去此不远，于菩提场右边，有一夜神，名喜目观察众生。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

尔时，普德净光夜神，欲重宣此解脱义，为善财童子而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若有信解心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽见三世佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人眼清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入诸佛海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝观诸佛身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净相庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界悉充满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢舍那如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道场成正觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转于净法轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来知法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭无有二，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净相严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍示诸世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界悉充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无不见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身常光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹尘等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种清净色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念遍法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来一毛孔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放不思议光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其烦恼灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来一毛孔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生无尽化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充遍于法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭众生苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛演一妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随类皆令解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨广大法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使发菩提意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛昔修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已曾摄受我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故得见如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现一切刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等众生数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种解脱境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非我所能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入佛一毛孔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是妙解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非我所能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此近有夜神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名喜目观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应往诣彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问修菩萨行。”

时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

尔时，善财童子敬善知识教，行善知识语，作如是念：“善知识者，难见难遇；见善知识，令心不散乱；见善知识，破障碍山；见善知识，入大悲海救护众生；见善知识，得智慧光普照法界；见善知识，悉能修行一切智道；见善知识，普能睹见十方佛海；见善知识，得见诸佛转于法轮忆持不忘。”作是念已，发意欲诣喜目观察众生夜神所。

时，喜目神加善财童子，令知亲近善知识，能生诸善根，增长成熟，所谓：令知亲近善知识，能修助道具；令知亲近善知识，能起勇猛心；令知亲近善知识，能作难坏业；令知亲近善知识，能得难伏力；令知亲近善知识，能入无边方；令知亲近善知识，能久远修行；令知亲近善知识，能办无边业；令知亲近善知识，能行无量道；令知亲近善知识，能得速疾力普诣诸刹；令知亲近善知识，能不离本处遍至十方。

时，善财童子遽发是念：“由亲近善知识，能勇猛勤修一切智道；由亲近善知识，能速疾出生诸大愿海；由亲近善知识，能为一切众生，尽未来劫受无边苦；由亲近善知识，能被大精进甲，于一微尘中说法声遍法界；由亲近善知识，能速往诣一切方海；由亲近善知识，于一毛道，尽未来劫修菩萨行；由亲近善知识，于念念中行菩萨行，究竟安住一切智地；由亲近善知识，能入三世一切如来自在神力诸庄严道；由亲近善知识，能常遍入诸法界门；由亲近善知识，常缘法界未曾动出，而能遍往十方国土。”

尔时，善财童子发是念已，即诣喜目观察众生夜神所。

见彼夜神在于如来众会道场，坐莲华藏师子之座，入大势力普喜幢解脱，于其身上一一毛孔，出无量种变化身云，随其所应，以妙言音而为说法，普摄无量一切众生，皆令欢喜而得利益，所谓：出无量化身云，充满十方一切世界，说诸菩萨行檀波罗蜜，于一切事皆无恋著，于一切众生普皆施与；其心平等，无有轻慢，内外悉施，难舍能舍。

出等众生数无量化身云，充满法界，普现一切众生之前，说持净戒无有缺犯，修诸苦行皆悉具足，于诸世间无有所依，于诸境界无所爱著，说在生死轮回往返，说诸人天盛衰苦乐，说诸境界皆是不净，说一切法皆是无常，说一切行悉苦无味，令诸世间舍离颠倒，住诸佛境持如来戒。如是演说种种戒行，戒香普熏，令诸众生悉得成熟。

又出等众生数种种身云，说能忍受一切众苦，所谓：割截、捶楚、诃骂、欺辱，其心泰然，不动不乱；于一切行不卑不高，于诸众生不起我慢，于诸法性安住忍受；说菩提心无有穷尽，心无尽故智亦无尽，普断一切众生烦恼；说诸众生卑贱丑陋不具足身，令生厌离；赞诸如来清净妙色无上之身，令生欣乐。如是方便，成熟众生。

又出等众生界种种身云，随诸众生心之所乐，说勇猛精进，修一切智助道之法；勇猛精进，降伏魔冤；勇猛精进，发菩提心，不动不退；勇猛精进，度一切众生，出生死海；勇猛精进，除灭一切恶道诸难；勇猛精进，坏无智山；勇猛精进，供养一切诸佛如来不生疲厌；勇猛精进，受持一切诸佛法轮；勇猛精进，坏散一切诸障碍山；勇猛精进，教化成熟一切众生；勇猛精进，严净一切诸佛国土。如是方便，成熟众生。

又出种种无量身云，以种种方便，令诸众生，心生欢喜，舍离恶意，厌一切欲；为说惭愧，令诸众生藏护诸根；为说无上清净梵行；为说欲界是魔境界，令生恐怖；为现不乐世间欲乐，住于法乐，随其次第，入诸禅定诸三昧乐，令思惟观察，除灭一切所有烦恼；又为演说一切菩萨诸三昧海神力变现自在游戏，令诸众生欢喜适悦，离诸忧怖，其心清净，诸根猛利，爱重于法，修习增长。

又出等众生界种种身云，为说往诣十方国土，供养诸佛及以师长、真善知识，受持一切诸佛法轮精勤不懈；又为演说、称赞一切诸如来海，观察一切诸法门海，显示一切诸法性相，开阐一切诸三昧门，开智慧境界，竭一切众生疑海；示智慧金刚，坏一切众生见山；升智慧日轮，破一切众生痴暗。皆令欢喜，成一切智。

又出等众生界种种身云，普诣一切众生之前，随其所应，以种种言辞而为说法：或说世间神通福力；或说三界皆是可怖，令其不作世间业行，离三界处，出见稠林；或为称赞一切智道，令其超越二乘之地；或为演说不住生死、不住涅槃，令其不著有为、无为；或为演说住于天宫乃至道场，令其欣乐发菩提意。如是方便，教化众生，皆令究竟得一切智。

又出一切世界微尘数身云，普诣一切众生之前，念念中，示普贤菩萨一切行愿；念念中，示清净大愿充满法界；念念中，示严净一切世界海；念念中，示供养一切如来海；念念中，示入一切法门海；念念中，示入一切世界海、微尘数世界海；念念中，示于一切刹尽未来劫清净修行一切智道；念念中，示入如来力；念念中，示入一切三世方便海；念念中，示往一切刹现种种神通变化；念念中，示诸菩萨一切行愿，令一切众生住一切智。如是所作，恒无休息。

又出等一切众生心数身云，普诣一切众生之前，说诸菩萨集一切智助道之法无边际力、求一切智不破坏力、无穷尽力、修无上行不退转力、无间断力、于生死法无染著力、能破一切诸魔众力、远离一切烦恼垢力、能破一切业障山力、住一切劫修大悲行无疲倦力、震动一切诸佛国土令一切众生生欢喜力、能破一切诸外道力、普于世间转法轮力。以如是等方便成熟，令诸众生至一切智。

又出等一切众生心数无量变化色身云，普诣十方无量世界，随众生心，演说一切菩萨智行。所谓：说入一切众生界海智，说入一切众生心海智，说入一切众生根海智，说入一切众生行海智，说度一切众生未曾失时智，说出一切法界音声智，说念念遍一切法界海智，说念念知一切世界海坏智，说念念知一切世界海成住庄严差别智，说念念自在亲近供养一切如来听受法轮智。示现如是智波罗蜜，令诸众生，皆大欢喜，调畅适悦，其心清净，生决定解，求一切智无有退转。如说菩萨诸波罗蜜成熟众生，如是宣说一切菩萨种种行法而为利益。

复于一一诸毛孔中，出无量种众生身云。所谓：出与色究竟天、善现天、善见天、无热天、无烦天相似身云，出少广、广果、福生、无云天相似身云，出遍净、无量净、少净天相似身云，出光音、无量光、少光天相似身云，出大梵、梵辅、梵众天相似身云，出自在天、化乐天、兜率陀天、须夜摩天、忉利天及其采女、诸天子众相似身云，出提头赖吒乾闼婆王、乾闼婆子、乾闼婆女相似身云，出毗楼勒叉、鸠槃荼王、鸠槃荼子、鸠槃荼女相似身云，出毗楼博叉龙王、龙子、龙女相似身云，出毗沙门夜叉王、夜叉子、夜叉女相似身云，出大树紧那罗王、善慧摩睺罗伽王、大速疾力迦楼罗王、罗睺阿修罗王、阎罗法王及其子、其女相似身云，出诸人王及其子、其女相似身云，出声闻、独觉及诸佛众相似身云，出地神、水神、火神、风神、河神、海神、山神、树神乃至昼、夜、主方神等相似身云。周遍十方，充满法界。

于彼一切众生之前，现种种声。所谓：风轮声、水轮声、火焰声、海潮声、地震声、大山相击声、天城震动声、摩尼相击声、天王声、龙王声、夜叉王声、乾闼婆王声、阿修罗王声、迦楼罗王声、紧那罗王声、摩睺罗伽王声、人王声、梵王声、天女歌咏声、诸天音乐声、摩尼宝王声。

以如是等种种音声，说喜目观察众生夜神从初发心所集功德。所谓：承事一切诸善知识，亲近诸佛，修行善法；行檀波罗蜜，难舍能舍；行尸波罗蜜，弃舍王位、宫殿、眷属，出家学道；行羼提波罗蜜，能忍世间一切苦事，及以菩萨所修苦行、所持正法，皆悉坚固，其心不动，亦能忍受一切众生于己身心恶作恶说，忍一切业皆不失坏，忍一切法生决定解，忍诸法性能谛思惟；行精进波罗蜜，起一切智行，成一切佛法；行禅波罗蜜，其禅波罗蜜所有资具、所有修习、所有成就、所有清净、所有起三昧神通、所有入三昧海门，皆悉显示；行般若波罗蜜，其般若波罗蜜所有资具，所有清净、大智慧日、大智慧云、大智慧藏、大智慧门，皆悉显示；行方便波罗蜜，其方便波罗蜜所有资具、所有修行、所有体性、所有理趣、所有清净、所有相应事，皆悉显示；行愿波罗蜜，其愿波罗蜜所有体性、所有成就、所有修习、所有相应事，皆悉显示；行力波罗蜜，其力波罗蜜所有资具、所有因缘、所有理趣、所有演说、所有相应事，皆悉显示；行智波罗蜜，其智波罗蜜所有资具、所有体性、所有成就、所有清净、所有处所、所有增长、所有深入、所有光明、所有显示、所有理趣、所有相应事、所有简择、所有行相、所有相应法，所有所摄法、所知法、所知业、所知刹、所知劫、所知世、所知佛出现、所知佛、所知菩萨，所知菩萨心、菩萨位、菩萨资具、菩萨发趣、菩萨回向、菩萨大愿、菩萨法轮、菩萨简择法、菩萨法海、菩萨法门海、菩萨法旋流、菩萨法理趣，如是等智波罗蜜相应境界，皆悉显示，成熟众生。

又说此神从初发心所集功德相续次第；所习善根相续次第；所修无量诸波罗蜜相续次第；死此生彼及其名号相续次第；亲近善友，承事诸佛，受持正法，修菩萨行，入诸三昧，以三昧力，普见诸佛，普见诸刹，普知诸劫，深入法界，观察众生，入法界海，知诸众生死此生彼，得净天耳闻一切声，得净天眼见一切色，得他心智知众生心，得宿住智知前际事，得无依无作神足智通自在游行遍十方刹，如是所有相续次第；得菩萨解脱，入菩萨解脱海，得菩萨自在，得菩萨勇猛，得菩萨游步，住菩萨想，入菩萨道，如是一切所有功德相续次第。皆悉演说，分别显示，成熟众生。

如是说时，于念念中，十方各严净不可说不可说诸佛国土，度脱无量恶趣众生，令无量众生生天人中富贵自在，令无量众生出生死海，令无量众生安住声闻、辟支佛地，令无量众生住如来地。

尔时，善财童子见闻如上所现一切诸希有事，念念观察，思惟解了，深入安住，承佛威力及解脱力，则得菩萨不思议大势力普喜幢自在力解脱。何以故？与喜目夜神于往昔时同修行故，如来神力所加持故，不思议善根所祐助故，得菩萨诸根故，生如来种中故，得善友力所摄受故，受诸如来所护念故，毗卢遮那如来曾所化故，彼分善根已成熟故，堪修普贤菩萨行故。

尔时，善财童子得此解脱已，心生欢喜，合掌向喜目观察众生夜神，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无量无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学佛甚深法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所应化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现妙色身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉迷婴妄想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种身皆现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应悉调伏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法身恒寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无二相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为化众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种形。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸蕴界处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有所著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示行及色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏一切众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著内外法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已度生死海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现种种身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于诸有界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戏论所不动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为著妄想者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弘宣十力法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心住三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫不动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛孔出化云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养十方佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛方便力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念无边际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普摄诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸有海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种业庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说无碍法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其悉清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色身妙无比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如普贤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现世间相。”

尔时，善财童子说此颂已，白言：“天神，汝发阿耨多罗三藐三菩提心，为几时耶？得此解脱，身已久如？”

尔时，喜目观察众生主夜神以颂答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我念过去世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于刹尘劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹号摩尼光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫名寂静音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百万那由他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱胝四天下，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其王数亦尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各自临驭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中有一王都，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号曰香幢宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严最殊妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者皆欣悦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中有转轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身甚微妙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二种相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随好以庄严；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华中化生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色光明身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腾空照远近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普及阎浮界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其王有千子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛身端正；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臣佐满一亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧善方便；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫔御有十亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜容状天女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益调柔意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心给侍王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其王以法化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普及四天下，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮围大地中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆丰盛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时为宝女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足梵音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身出金色光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照及千由旬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日光既已没，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音乐咸寂然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王及侍御，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆安寝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时德海佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出兴于世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满十方界；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹尘数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种自在身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满于十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地震出妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普告佛兴世；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人龙神众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一毛孔中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出佛化身海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方皆遍满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应说妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时于梦中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛诸神变，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦闻深妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生大欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万主夜神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共在空中住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹佛兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时觉悟我：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤慧汝应起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛已现汝国，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫海难值遇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者得清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时便寐寤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即睹清净光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观此从何来？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛树王下，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相庄严体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如宝山王；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切毛孔中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已心欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便生此念言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我得如佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大神通力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时寻觉悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王并眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令见佛光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆欣庆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时与大王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骑从千万亿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生亦无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱行诣佛所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于二万岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养彼如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝四天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆奉施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时彼如来说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德普云经，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普应群生心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严诸愿海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜神觉悟我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我得利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿作是身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉诸放逸者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我从此初发，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上菩提愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往来诸有中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无忘失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从此后供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十亿那由佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒受人天乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初佛功德海；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二功德灯；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三妙宝幢；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四虚空智；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五莲华藏；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六无碍慧；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七法月王；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八智灯轮；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝焰山灯王；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十调御师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世华光音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然未得慧眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于解脱海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从此次第有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切宝光刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其劫名天胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百佛兴世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初月光轮；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二名日灯；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三名光幢；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四宝须弥；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五名华焰；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六号灯海；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七炽然佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八天藏佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九光明王幢；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十普智光王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚于诸法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无而计为有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从此复有劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰梵光明；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界莲华灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严极殊妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有无量佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一无量众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊重听闻法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初宝须弥佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二功德海佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三法界音佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四法震雷佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五名法幢佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六名地光佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七名法力光；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八名虚空觉；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九须弥光；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十功德云。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未能明了法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而入诸佛海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次后复有劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为功德月；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时有世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名功德幢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中有诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十那由他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆以妙供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心而敬奉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初乾闼婆王；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二名大树王；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三功德须弥；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四宝眼佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五卢舍那；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六光庄严；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七法海佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八光胜佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九名贤胜佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十法王佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然未得深智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于诸法海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此后复有劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为寂静慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹号金刚宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严悉殊妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中有千佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第而出兴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生少烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众会悉清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初金刚脐佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二无碍力佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三名法界影；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四号十方灯；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五名悲光；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六名戒海；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七忍灯轮；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八法轮光；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九名光庄严；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十名寂静光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹未能深悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空清净法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼修诸行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第复有劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为善出现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹号香灯云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净秽所共成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿佛于中现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严刹及劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说种种法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆能忆持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初名广称佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次名法海佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三名自在王；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四名功德云；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五法胜佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六天冠佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七智焰佛；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八虚空音；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名普生殊胜；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十无上士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间胜光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然犹未能净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸障碍道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第复有劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名集坚固王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹号宝幢王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切善分布。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有五百诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中而出现；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我恭敬供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求无碍解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初功德轮；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其次寂静音；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次名功德海；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次名日光王；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五功德王；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六须弥相；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次名法自在；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次佛功德王；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九福须弥；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十光明王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有清净道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入尽无余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于所入门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未能成就忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第复有劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为妙胜主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹号寂静音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生烦恼薄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中有佛现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十那由他；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行最胜道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初佛名华聚；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次佛名海藏；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次名功德生；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次号天王髻；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五摩尼藏；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六真金山；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七宝聚尊；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八法幢佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九名胜财；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十名智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此十为上首，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无不尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第复有劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰千功德；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时有世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号善化幢灯；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十亿那由，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛兴于世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初寂静幢；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其次奢摩他；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三百灯王；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四寂静光；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五云密阴；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六日大明；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七号法灯光；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八名殊胜焰；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九名天胜藏；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十名大吼音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉常供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未得清净忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入诸法海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第复有劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名无著庄严；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时有世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰无边光；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中有三十六，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那由他佛现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初功德须弥；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二虚空心；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三具庄严；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四法雷音；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五法界声；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六妙音云；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七照十方；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八法海音；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九功德海；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十功德幢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉曾供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次有佛出现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为功德幢；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为月面天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养人中主。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时佛为我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无依妙法门；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻专念持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸愿海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得清净眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭定总持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于念念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见诸佛海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得大悲藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普明方便眼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就如来力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见众生颠倒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执常乐我净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴暗所覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄想起烦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行止见稠林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往来贪欲海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集于诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量种种业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸趣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随业而受身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老死众患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量苦逼迫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我发无上心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿得如十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切十力尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘佛及众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起于大愿云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是修功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣入方便道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿云悉弥覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入一切道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满于法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速入于诸地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世方便海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念修诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无碍行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子我尔时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入普贤道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知十法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切差别门。

“善男子，于汝意云何？彼时转轮圣王，名十方主，能绍隆佛种者，岂异人乎？文殊师利童子是也！尔时夜神觉悟我者，普贤菩萨之所化耳！我于尔时为王宝女，蒙彼夜神觉悟于我，令我见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。自从是来，经佛刹微尘数劫，不堕恶趣，常生人、天，于一切处常见诸佛，乃至于妙灯功德幢佛所，得此大势力普喜幢菩萨解脱，以此解脱如是利益一切众生。

“善男子，我唯得此大势力普喜幢解脱门。如诸菩萨摩诃萨，于念念中，普诣一切诸如来所，疾能趣入一切智海；于念念中，以发趣门，入于一切诸大愿海；于念念中，以愿海门，尽未来劫，念念出生一切诸行。一一行中出生一切刹微尘数身，一一身普入一切法界门；一一法界门，一切佛刹中，随众生心说诸妙行。一切刹一一尘中，悉见无边诸如来海；一一如来所，悉见遍法界诸佛神通；一一如来所，悉见往劫修菩萨行；一一如来所，受持守护所有法轮；一一如来所，悉见三世一切如来诸神变海。而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，此众会中，有一夜神，名普救众生妙德。汝诣彼问：菩萨云何入菩萨行、净菩萨道？”

时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。
