## 卷第七十一

### 入法界品第三十九之十二

尔时，善财童子于普救众生妙德夜神所，闻菩萨普现一切世间调伏众生解脱门，了知信解，自在安住；而往寂静音海夜神所，顶礼其足，绕无数匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，我欲依善知识，学菩萨行，入菩萨行，修菩萨行，住菩萨行。唯愿慈哀，为我宣说：菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？”

时，彼夜神告善财言：“善哉！善哉！善男子，汝能依善知识求菩萨行。善男子，我得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门。”

善财言：“大圣，此解脱门为何事业？行何境界？起何方便？作何观察？”

夜神言：“善男子，我发起清净平等乐欲心，我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严不可坏乐欲心，我发起攀缘不退转位永不退转心，我发起庄严功德宝山不动心，我发起无住处心，我发起普现一切众生前救护心，我发起见一切佛海无厌足心，我发起求一切菩萨清净愿力心，我发起住大智光明海心，我发起令一切众生超过忧恼旷野心，我发起令一切众生舍离愁忧苦恼心，我发起令一切众生舍离不可意色、声、香、味、触、法心，我发起令一切众生舍离爱别离苦、冤憎会苦心，我发起令一切众生舍离恶缘、愚痴等苦心，我发起与一切险难众生作依怙心，我发起令一切众生出生死苦处心，我发起令一切众生舍离生、老、病、死等苦心，我发起令一切众生成就如来无上法乐心，我发起令一切众生皆受喜乐心。

“发是心已，复为说法，令其渐至一切智地。所谓：若见众生乐著所住宫殿、屋宅，我为说法，令其了达诸法自性，离诸执著；若见众生恋著父母、兄弟、姊妹，我为说法，令其得预诸佛菩萨清净众会；若见众生恋著妻子，我为说法，令其舍离生死爱染，起大悲心，于一切众生平等无二；若见众生住于王宫，采女侍奉，我为说法，令其得与众圣集会，入如来教；若见众生染著境界，我为说法，令其得入如来境界；若见众生多瞋恚者，我为说法，令住如来忍波罗蜜；若见众生其心懈怠，我为说法，令得清净精进波罗蜜；若见众生其心散乱，我为说法，令得如来禅波罗蜜；若见众生入见稠林无明暗障，我为说法，令得出离稠林黑暗；若见众生无智慧者，我为说法，令得般若波罗蜜；若见众生染著三界，我为说法，令出生死；若见众生志意下劣，我为说法，令其圆满佛菩提愿；若见众生住自利行，我为说法，令其发起利益一切诸众生愿；若见众生志力微弱，我为说法，令得菩萨力波罗蜜；若见众生愚痴暗心，我为说法，令得菩萨智波罗蜜；若见众生色相不具，我为说法，令得如来清净色身；若见众生形容丑陋，我为说法，令得无上清净法身；若见众生色相粗恶，我为说法，令得如来微妙色身；若见众生情多忧恼，我为说法，令得如来毕竟安乐；若见众生贫穷所苦，我为说法，令得菩萨功德宝藏；若见众生住止园林，我为说法，令彼勤求佛法因缘；若见众生行于道路，我为说法，令其趣向一切智道；若见众生在聚落中，我为说法，令出三界；若见众生住止人间，我为说法，令其超越二乘之道，住如来地；若见众生居住城郭，我为说法，令其得住法王城中；若见众生住于四隅，我为说法，令得三世平等智慧；若见众生住于诸方，我为说法，令得智慧见一切法；若见众生贪行多者，我为彼说不净观门，令其舍离生死爱染；若见众生瞋行多者，我为彼说大慈观门，令其得入勤加修习；若见众生痴行多者，我为说法，令得明智观诸法海；若见众生等分行者，我为说法，令其得入诸乘愿海；若见众生乐生死乐，我为说法，令其厌离；若见众生厌生死苦，应为如来所化度者，我为说法，令能方便示现受生；若见众生爱著五蕴，我为说法，令其得住无依境界；若见众生其心下劣，我为显示胜庄严道；若见众生心生憍慢，我为其说平等法忍；若见众生其心谄曲，我为其说菩萨直心。善男子，我以此等无量法施摄诸众生，种种方便教化调伏，令离恶道，受人天乐，脱三界缚，住一切智；我时便得广大欢喜法光明海，其心怡畅，安隐适悦。

“复次，善男子，我常观察一切菩萨道场众会，修种种愿行，现种种净身，有种种常光，放种种光明；以种种方便，入一切智门，入种种三昧，现种种神变，出种种音声海，具种种庄严身，入种种如来门，诣种种国土海，见种种诸佛海，得种种辩才海，照种种解脱境，得种种智光海，入种种三昧海，游戏种种诸解脱门，以种种门趣一切智，种种庄严虚空法界，以种种庄严云遍覆虚空，观察种种道场众会，集种种世界，入种种佛刹，诣种种方海，受种种如来命，从种种如来所，与种种菩萨俱，雨种种庄严云，入如来种种方便，观如来种种法海，入种种智慧海，坐种种庄严座。善男子，我观察此道场众会，知佛神力无量无边，生大欢喜。

“善男子，我观毗卢遮那如来，念念出现不可思议清净色身；既见是已，生大欢喜。又观如来于念念中，放大光明充满法界；既见是已，生大欢喜。又见如来一一毛孔，念念出现无量佛刹微尘数光明海，一一光明以无量佛刹微尘数光明而为眷属，一一周遍一切法界，消灭一切诸众生苦；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来顶及两肩，念念出现一切佛刹微尘数宝焰山云，充满十方一切法界；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来一一毛孔，于念念中，出一切佛刹微尘数香光明云，充满十方一切佛刹；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来一一相，念念出一切佛刹微尘数诸相庄严如来身云，遍往十方一切世界；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来一一毛孔，于念念中，出不可说佛刹微尘数佛变化云，示现如来从初发心、修波罗蜜、具庄严道、入菩萨地；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来一一毛孔，念念出现不可说不可说佛刹微尘数天王身云，及以天王自在神变，充遍一切十方法界，应以天王身而得度者，即现其前而为说法；既见是已，生大欢喜。如天王身云，其龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王身云，莫不皆于一一毛孔，如是出现，如是说法；我见是已，于念念中，生大欢喜，生大信乐，量与法界萨婆若等。昔所未得而今始得，昔所未证而今始证，昔所未入而今始入，昔所未满而今始满，昔所未见而今始见，昔所未闻而今始闻。何以故？以能了知法界相故，知一切法唯一相故，能平等入三世道故，能说一切无边法故。

“善男子，我入此菩萨念念出生广大喜庄严解脱光明海。又，善男子，此解脱无边，普入一切法界门故；此解脱无尽，等发一切智性心故；此解脱无际，入无际畔一切众生心想中故；此解脱甚深，寂静智慧所知境故；此解脱广大，周遍一切如来境故；此解脱无坏，菩萨智眼之所知故；此解脱无底，尽于法界之源底故。此解脱者即是普门，于一事中普见一切诸神变故；此解脱者终不可取，一切法身等无二故；此解脱者终无有生，以能了知如幻法故；此解脱者犹如影像，一切智愿光所生故；此解脱者犹如变化，化生菩萨诸胜行故；此解脱者犹如大地，为一切众生所依处故；此解脱者犹如大水，能以大悲润一切故；此解脱者犹如大火，干竭众生贪爱水故；此解脱者犹如大风，令诸众生速疾趣于一切智故；此解脱者犹如大海，种种功德庄严一切诸众生故；此解脱者如须弥山，出一切智法宝海故；此解脱者如大城郭，一切妙法所庄严故；此解脱者犹如虚空，普容三世佛神力故；此解脱者犹如大云，普为众生雨法雨故；此解脱者犹如净日，能破众生无知暗故；此解脱者犹如满月，满足广大福德海故；此解脱者犹如真如，悉能周遍一切处故；此解脱者犹如自影，从自善业所化出故；此解脱者犹如呼响，随其所应为说法故；此解脱者犹如影像，随众生心而照现故；此解脱者如大树王，开敷一切神通华故；此解脱者犹如金刚，从本已来不可坏故；此解脱者如如意珠，出生无量自在力故；此解脱者如离垢藏，摩尼宝王示现一切三世如来诸神力故；此解脱者如喜幢摩尼宝，能平等出一切诸佛法轮声故。善男子，我今为汝说此譬喻，汝应思惟，随顺悟入。”

尔时，善财童子白寂静音海夜神言：“大圣，云何修行，得此解脱？”

夜神言：“善男子，菩萨修行十大法藏，得此解脱。何等为十？一修布施广大法藏，随众生心悉令满足；二修净戒广大法藏，普入一切佛功德海；三修堪忍广大法藏，能遍思惟一切法性；四修精进广大法藏，趣一切智恒不退转；五修禅定广大法藏，能灭一切众生热恼；六修般若广大法藏，能遍了知一切法海；七修方便广大法藏，能遍成熟诸众生海；八修诸愿广大法藏，遍一切佛刹、一切众生海，尽未来劫修菩萨行；九修诸力广大法藏，念念现于一切法界海、一切佛国土，成等正觉常不休息；十修净智广大法藏，得如来智，遍知三世一切诸法无有障碍。善男子，若诸菩萨安住如是十大法藏，则能获得如是解脱，清净增长，积集坚固，安住圆满。”

善财童子言：“圣者，汝发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久如？”

夜神言：“善男子，此华藏庄严世界海东，过十世界海，有世界海，名一切净光宝；此世界海中，有世界种，名一切如来愿光明音；中有世界，名清净光金庄严，一切香金刚摩尼王为体，形如楼阁，众妙宝云以为其际，住于一切宝璎珞海，妙宫殿云而覆其上，净秽相杂。

“此世界中，乃往古世，有劫名普光幢，国名普满妙藏，道场名一切宝藏妙月光明，有佛名不退转法界音，于此成阿耨多罗三藐三菩提；我于尔时，作菩提树神，名具足福德灯光明幢，守护道场；我见彼佛成等正觉、示现神力、发阿耨多罗三藐三菩提心，即于此时，获得三昧，名普照如来功德海。此道场中，次有如来出兴于世，名法树威德山；我时命终，还生此中，为道场主夜神，名殊妙福智光，见彼如来转正法轮、现大神通，即得三昧，名普照一切离贪境界。次有如来出兴于世，名一切法海音声王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名生长一切善法地。次有如来出兴于世，名宝光明灯幢王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名普现神通光明云。次有如来，出兴于世，名功德须弥光；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名普照诸佛海。次有如来出兴于世，名法云音声王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名一切法海灯。次有如来出兴于世，名智灯照耀王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名灭一切众生苦清净光明灯。次有如来出兴于世，名法勇妙德幢；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名三世如来光明藏。次有如来出兴于世，名师子勇猛法智灯；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名一切世间无障碍智慧轮。次有如来出兴于世，名智力山王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名普照三世众生诸根行。

“善男子，清净光金庄严世界普光明幢劫中，有如是等佛刹微尘数如来出兴于世。我于彼时，或为天王，或为龙王，或为夜叉王，或为乾闼婆王，或为阿修罗王，或为迦楼罗王，或为紧那罗王，或为摩睺罗伽王，或为人王，或为梵王，或为天身，或为人身，或为男子身，或为女人身，或为童男身，或为童女身，悉以种种诸供养具，供养于彼一切如来，亦闻其佛所说诸法。从此命终，还即于此世界中生，经佛刹微尘数劫修菩萨行；然后命终，生此华藏庄严世界海娑婆世界，值迦罗鸠孙驮如来，承事供养，得三昧，名离一切尘垢光明。次值拘那含牟尼如来，承事供养，得三昧，名普现一切诸刹海。次值迦叶如来，承事供养，得三昧，名演一切众生言音海。次值毗卢遮那如来，于此道场成正等觉，念念示现大神通力；我时得见，即获此念念出生广大喜庄严解脱。

“得此解脱已，能入十不可说不可说佛刹微尘数法界安立海，见彼一切法界安立海一切佛刹所有微尘，一一尘中有十不可说不可说佛刹微尘数佛国土。一一佛土皆有毗卢遮那如来坐于道场，于念念中，成正等觉，现诸神变；所现神变，一一皆遍一切法界海。亦见自身在彼一切诸如来所，又亦闻其所说妙法；又亦见彼一切诸佛一一毛孔，出变化海，现神通力，于一切法界海、一切世界海、一切世界种、一切世界中，随众生心，转正法轮。我得速疾陀罗尼力，受持思惟一切文义；以明了智，普入一切清净法藏；以自在智，普游一切甚深法海；以周遍智，普知三世诸广大义；以平等智，普达诸佛无差别法。如是悟解一切法门；一一法门中，悟解一切修多罗云；一一修多罗云中，悟解一切法海；一一法海中，悟解一切法品；一一法品中，悟解一切法云；一一法云中，悟解一切法流；一一法流中，出生一切大喜海；一一大喜海，出生一切地；一一地，出生一切三昧海；一一三昧海，得一切见佛海；一一见佛海，得一切智光海；一一智光海，普照三世，遍入十方。

“知无量如来往昔诸行海；知无量如来所有本事海；知无量如来难舍能施海；知无量如来清净戒轮海；知无量如来清净堪忍海；知无量如来广大精进海；知无量如来甚深禅定海；知无量如来般若波罗蜜海；知无量如来方便波罗蜜海；知无量如来愿波罗蜜海；知无量如来力波罗蜜海；知无量如来智波罗蜜海；知无量如来往昔超菩萨地；知无量如来往昔住菩萨地无量劫海，现神通力；知无量如来往昔入菩萨地；知无量如来往昔修菩萨地；知无量如来往昔治菩萨地；知无量如来往昔观菩萨地；知无量如来昔为菩萨时，常见诸佛；知无量如来昔为菩萨时，尽见佛海、劫海同住；知无量如来昔为菩萨时，以无量身遍生刹海；知无量如来昔为菩萨时，周遍法界修广大行；知无量如来昔为菩萨时，示现种种诸方便门，调伏成熟一切众生；知无量如来放大光明，普照十方一切刹海；知无量如来现大神力，普现一切诸众生前；知无量如来广大智地；知无量如来转正法轮；知无量如来示现相海；知无量如来示现身海；知无量如来广大力海。彼诸如来，从初发心，乃至法灭；我于念念，悉得知见。

“善男子，汝问我言：‘汝发心来，其已久如？’善男子，我于往昔，过二佛刹微尘数劫，如上所说，于清净光金庄严世界中，为菩提树神，闻不退转法界音如来说法，发阿耨多罗三藐三菩提心；于二佛刹微尘数劫中修菩萨行，然后乃生此娑婆世界贤劫之中。从迦罗鸠孙驮佛至释迦牟尼佛，及此劫中未来所有一切诸佛，我皆如是亲近供养。如于此世界贤劫之中，供养未来一切诸佛；一切世界一切劫中，所有未来一切诸佛，悉亦如是亲近供养。善男子，彼清净光金庄严世界，今犹现在，诸佛出现相续不断。汝当一心修此菩萨大勇猛门。”

尔时，寂静音海主夜神，欲重宣此解脱义，为善财童子而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“善财听我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净解脱门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已生欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修令究竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔于劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生大信乐心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常观一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于三世佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆生信乐心；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及其众会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉愿常亲近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔曾见佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻清净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心大欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常尊重父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬而供养；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无休懈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此解脱门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老病贫穷人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根不具足；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆愍济，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其得安隐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水火及王贼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海中诸恐怖；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为救彼众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼恒炽然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业障所缠覆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕于诸险道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我救彼众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量楚毒苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当悉除灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尽未来劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除生死苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛究竟乐。

“善男子，我唯知此念念生广大喜庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨，深入一切法界海，悉知一切诸劫数，普见一切刹成坏；而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，此菩提场如来会中，有主夜神，名守护一切城增长威力。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

尔时，善财童子一心观察寂静音海主夜神身，而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我因善友教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来诣天神所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见神处宝座，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身量无有边。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是著色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计有于诸法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣智浅识人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知尊境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间天及人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能测度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色相无边故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于五蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不住于处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断世间疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取内外法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无动无所碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净智慧眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛神通力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身为正法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心是无碍智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既得智光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复照诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心集无边业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了世皆是心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现身等众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知世悉如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛如影，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法皆如响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为三世众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念示现身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而心无所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方遍说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边诸刹海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛海众生海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉在一尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此尊解脱力。”

时，善财童子说此偈已，顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

尔时，善财童子随顺寂静音海夜神教，思惟观察所说法门，一一文句皆无忘失，于无量深心、无量法性、一切方便神通智慧，忆念思择，相续不断；其心广大，证入安住。

行诣守护一切城夜神所，见彼夜神坐一切宝光明摩尼王师子之座，无数夜神所共围绕，现一切众生色相身，现普对一切众生身，现不染一切世间身，现一切众生身数身，现超过一切世间身，现成熟一切众生身，现速往一切十方身，现遍摄一切十方身，现究竟如来体性身，现究竟调伏众生身。

善财见已，欢喜踊跃，顶礼其足，绕无量匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨修菩萨行时，云何饶益众生？云何以无上摄而摄众生？云何顺诸佛教？云何近法王位？唯愿慈哀，为我宣说！”

时，彼夜神告善财言：“善男子，汝为救护一切众生故，汝为严净一切佛刹故，汝为供养一切如来故，汝欲住一切劫救众生故，汝欲守护一切佛种性故，汝欲普入十方修诸行故，汝欲普入一切法门海故，汝欲以平等心遍一切故，汝欲普受一切佛法轮故，汝欲普随一切众生心之所乐雨法雨故，问诸菩萨所修行门。

“善男子，我得菩萨甚深自在妙音解脱，为大法师，无所挂碍，善能开示诸佛法藏故；具大誓愿、大慈悲力，令一切众生住菩提心故；能作一切利众生事，积集善根无有休息故；为一切众生调御之师，令一切众生住萨婆若道故；为一切世间清净法日，普照世间，令生善根故；于一切世间其心平等，普令众生增长善法故；于诸境界其心清净，除灭一切诸不善业故；誓愿利益一切众生，身恒普现一切国土故；示现一切本事因缘，令诸众生安住善行故；恒事一切诸善知识，为令众生安住佛教故。

“佛子，我以此等法施众生，令生白法，求一切智，其心坚固犹如金刚那罗延藏，善能观察佛力、魔力，常得亲近诸善知识，摧破一切业惑障山，集一切智助道之法，心恒不舍一切智地。

“善男子，我以如是净法光明饶益一切众生，集善根助道法时，作十种观察法界。何者为十？所谓：我知法界无量，获得广大智光明故；我知法界无边，见一切佛所知见故；我知法界无限，普入一切诸佛国土，恭敬供养诸如来故；我知法界无畔，普于一切法界海中，示现修行菩萨行故；我知法界无断，入于如来不断智故；我知法界一性，如来一音，一切众生无不了故；我知法界性净，了如来愿普度一切诸众生故；我知法界遍众生，普贤妙行悉周遍故；我知法界一庄严，普贤妙行善庄严故；我知法界不可坏，一切智善根充满法界不可坏故。善男子，我作此十种观察法界，集诸善根办助道法，了知诸佛广大威德，深入如来难思境界。

“又，善男子，我如是正念思惟，得如来十种大威德陀罗尼轮。何者为十？所谓：普入一切法陀罗尼轮、普持一切法陀罗尼轮、普说一切法陀罗尼轮、普念十方一切佛陀罗尼轮、普说一切佛名号陀罗尼轮、普入三世诸佛愿海陀罗尼轮、普入一切诸乘海陀罗尼轮、普入一切众生业海陀罗尼轮、疾转一切业陀罗尼轮、疾生一切智陀罗尼轮。善男子，此十陀罗尼轮，以十千陀罗尼轮而为眷属，恒为众生演说妙法。

“善男子，我或为众生说闻慧法，或为众生说思慧法，或为众生说修慧法，或为众生说一有法，或为众生说一切有法，或为说一如来名海法，或为说一切如来名海法，或为说一世界海法，或为说一切世界海法，或为说一佛授记海法，或为说一切佛授记海法，或为说一如来众会道场海法，或为说一切如来众会道场海法，或为说一如来法轮海法，或为说一切如来法轮海法，或为说一如来修多罗法，或为说一切如来修多罗法，或为说一如来集会法，或为说一切如来集会法，或为说一萨婆若心海法，或为说一切萨婆若心海法，或为说一乘出离法，或为说一切乘出离法。善男子，我以如是等不可说法门，为众生说。

“善男子，我入如来无差别法界门海，说无上法，普摄众生，尽未来劫，住普贤行。善男子，我成就此甚深自在妙音解脱，于念念中增长一切诸解脱门，念念充满一切法界。”

时，善财童子白夜神言：“奇哉！天神，此解脱门如是希有！圣者证得，其已久如？”

夜神言：“善男子，乃往古世，过世界转微尘数劫，有劫名离垢光明，有世界名法界功德云，以现一切众生业摩尼王海为体，形如莲华，住四天下微尘数香摩尼须弥山网中，以出一切如来本愿音莲华而为庄严，须弥山微尘数莲华而为眷属，须弥山微尘数香摩尼以为间错，有须弥山微尘数四天下，一一四天下有百千亿那由他不可说不可说城。

“善男子，彼世界中，有四天下，名为妙幢；中有王都，名普宝华光；去此不远，有菩提场，名普显现法王宫殿。须弥山微尘数如来于中出现，其最初佛，名法海雷音光明王。彼佛出时，有转轮王，名清净日光明面，于其佛所，受持一切法海旋修多罗。佛涅槃后，其王出家，护持正法。法欲灭时，有千部异众千种说法。近于末劫，业惑障重；诸恶比丘多有斗诤，乐著境界，不求功德，乐说王论、贼论、女论、国论、海论，及以一切世间之论。

“时，王比丘而语之言：‘奇哉！苦哉！佛于无量诸大劫海集此法炬，云何汝等而共毁灭？’作是说已，上升虚空，高七多罗树，身出无量诸色焰云，放种种色大光明网，令无量众生除烦恼热，令无量众生发菩提心。以是因缘，彼如来教，复于六万五千岁中而得兴盛。

“时，有比丘尼，名法轮化光，是此王女，百千比丘尼而为眷属，闻父王语及见神力，发菩提心永不退转，得三昧，名一切佛教灯，又得此甚深自在妙音解脱；得已，身心柔软，即得现见法海雷音光明王如来一切神力。

“善男子，于汝意云何？彼时转轮圣王随于如来转正法轮，佛涅槃后兴隆末法者，岂异人乎？今普贤菩萨是。其法轮化光比丘尼，即我身是。我于彼时，守护佛法，令十万比丘尼于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，又令得现见一切佛三昧，又令得一切佛法轮金刚光明陀罗尼，又令得普入一切法门海般若波罗蜜。

“次有佛兴，名离垢法光明；次有佛兴，名法轮光明髻；次有佛兴，名法日功德云；次有佛兴，名法海妙音王；次有佛兴，名法日智慧灯；次有佛兴，名法华幢云；次有佛兴，名法焰山幢王；次有佛兴，名甚深法功德月；次有佛兴，名法智普光藏；次有佛兴，名开示普智藏；次有佛兴，名功德藏山王；次有佛兴，名普门须弥贤；次有佛兴，名一切法精进幢；次有佛兴，名法宝华功德云；次有佛兴，名寂静光明髻；次有佛兴，名法光明慈悲月；次有佛兴，名功德焰海；次有佛兴，名智日普光明；次有佛兴，名普贤圆满智；次有佛兴，名神通智光王；次有佛兴，名福德华光灯；次有佛兴，名智师子幢王；次有佛兴，名日光普照王；次有佛兴，名须弥宝庄严相；次有佛兴，名日光普照；次有佛兴，名法王功德月；次有佛兴，名开敷莲华妙音云；次有佛兴，名日光明相；次有佛兴，名普光明妙法音；次有佛兴，名师子金刚那罗延无畏；次有佛兴，名普智勇猛幢；次有佛兴，名普开法莲华身；次有佛兴，名功德妙华海；次有佛兴，名道场功德月；次有佛兴，名法炬炽然月；次有佛兴，名普光明髻；次有佛兴，名法幢灯；次有佛兴，名金刚海幢云；次有佛兴，名名称山功德云；次有佛兴，名栴檀妙月；次有佛兴，名普妙光明华；次有佛兴，名照一切众生光明王；次有佛兴，名功德莲华藏；次有佛兴，名香焰光明王；次有佛兴，名波头摩华因；次有佛兴，名众相山普光明；次有佛兴，名普名称幢；次有佛兴，名须弥普门光；次有佛兴，名功德法城光；次有佛兴，名大树山光明；次有佛兴，名普德光明幢；次有佛兴，名功德吉祥相；次有佛兴，名勇猛法力幢；次有佛兴，名法轮光明音；次有佛兴，名功德山智慧光；次有佛兴，名无上妙法月；次有佛兴，名法莲华净光幢；次有佛兴，名宝莲华光明藏；次有佛兴，名光焰云山灯；次有佛兴，名普觉华；次有佛兴，名种种功德焰须弥藏；次有佛兴，名圆满光山王；次有佛兴，名福德云庄严；次有佛兴，名法山云幢；次有佛兴，名功德山光明；次有佛兴，名法日云灯王；次有佛兴，名法云名称王；次有佛兴，名法轮云；次有佛兴，名开悟菩提智光幢；次有佛兴，名普照法轮月；次有佛兴，名宝山威德贤；次有佛兴，名贤德广大光；次有佛兴，名普智云；次有佛兴，名法力功德山；次有佛兴，名功德香焰王；次有佛兴，名金色摩尼山妙音声；次有佛兴，名顶髻出一切法光明云；次有佛兴，名法轮炽盛光；次有佛兴，名无上功德山；次有佛兴，名精进炬光明云；次有佛兴，名三昧印广大光明冠；次有佛兴，名宝光明功德王；次有佛兴，名法炬宝盖音；次有佛兴，名普照虚空界无畏法光明；次有佛兴，名月相庄严幢；次有佛兴，名光明焰山云；次有佛兴，名照无障碍法虚空；次有佛兴，名开显智光身；次有佛兴，名世主德光明音；次有佛兴，名一切法三昧光明音；次有佛兴，名法音功德藏；次有佛兴，名炽然焰法海云；次有佛兴，名普照三世相大光明；次有佛兴，名普照法轮山；次有佛兴，名法界师子光；次有佛兴，名须弥华光明；次有佛兴，名一切三昧海师子焰；次有佛兴，名普智光明灯。

“善男子，如是等须弥山微尘数如来，其最后佛，名法界城智慧灯，并于离垢光明劫中，出兴于世。我皆尊重，亲近供养，听闻受持所说妙法；亦于彼一切诸如来所，出家学道，护持法教，入此菩萨甚深自在妙音解脱，种种方便教化成熟无量众生。从是已来，于佛刹微尘数劫，所有诸佛出兴于世；我皆供养，修行其法。

“善男子，我从是来，于生死夜无明昏寐诸众生中而独觉悟；令诸众生，守护心城，舍三界城，住一切智无上法城。

“善男子，我唯知此甚深自在妙音解脱，令诸世间，离戏论语，不作二语，常真实语，恒清净语。如诸菩萨摩诃萨，能知一切语言自性，于念念中自在开悟一切众生，入一切众生言音海，于一切言辞悉皆辩了，明见一切诸法门海，于普摄一切法陀罗尼已得自在，随诸众生心之所疑而为说法，究竟调伏一切众生，能普摄受一切众生，巧修菩萨诸无上业，深入菩萨诸微细智，能善观察诸菩萨藏，能自在说诸菩萨法。何以故？已得成就一切法轮陀罗尼故。而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，此佛会中，有主夜神，名开敷一切树华。汝诣彼问：菩萨云何学一切智？云何安立一切众生住一切智？”

尔时，守护一切城主夜神，欲重宣此解脱义，为善财童子而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨解脱深难见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空如如平等相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见无边法界内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切三世诸如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生无量胜功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证入难思真法性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长一切自在智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开通三世解脱道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于刹转微尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时有劫名净光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界名为法焰云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其城号曰宝华光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中诸佛兴于世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量须弥尘数等；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有佛名为法海音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此劫中先出现；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至其中最后佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为法界焰灯王；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆供养听受法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见法海雷音佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身普作真金色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相庄严如宝山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心愿得成如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我暂见彼如来身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即发菩提广大心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿勤求一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性与法界虚空等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯普见三世佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以一切菩萨众；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见国土众生海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而普攀缘起大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生心所乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种无量身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍十方诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动地舒光悟含识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见第二佛而亲近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见十方刹海佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至最后佛出兴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是须弥尘数等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸刹转微尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有如来照世灯；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆亲近而瞻奉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令此解脱得清净。”

尔时，善财童子得入此菩萨甚深自在妙音解脱故，入无边三昧海，入广大总持海，得菩萨大神通，获菩萨大辩才；心大欢喜，观察守护一切城主夜神，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“已行广大妙慧海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已度无边诸有海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长寿无患智藏身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威德光明住此众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达法性如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入三世皆无碍；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念攀缘一切境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心心永断诸分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达众生无有性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于众生起大悲；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入如来解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广度群迷无量众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察思惟一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知证入诸法性；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是修行佛智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普化众生令解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天是众生调御师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示如来智慧道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为法界诸含识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说离世间众怖行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已住如来诸愿道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已受菩提广大教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已修一切遍行力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已见十方佛自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神心净如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普离一切诸烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知三世无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛菩萨及众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神一念悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜日月年劫海；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知一切众生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种名相各差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方众生生死处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有色无色想无想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺世俗悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导使入菩提路。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已生如来誓愿家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已入诸佛功德海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法身清净心无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生乐现众色。”

时，善财童子说此颂已，礼夜神足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。
