## 大方广佛华严经卷第七十二 

### 入法界品第三十九之十三

尔时，善财童子入菩萨甚深自在妙音解脱门，修行增进。

往诣开敷一切树华夜神所，见其身在众宝香树楼阁之内妙宝所成师子座上，百万夜神所共围绕。

时，善财童子顶礼其足，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何得一切智？唯愿垂慈，为我宣说！”

夜神言：“善男子，我于此娑婆世界，日光已没，莲华覆合，诸人众等罢游观时，见其一切若山、若水、若城、若野，如是等处种种众生，咸悉发心欲还所住；我皆密护，令得正道，达其处所，宿夜安乐。

“善男子，若有众生，盛年好色，憍慢放逸，五欲自恣。我为示现老、病、死相，令生恐怖，舍离诸恶。复为称叹种种善根，使其修习：为悭吝者，赞叹布施；为破戒者，称扬净戒；有瞋恚者，教住大慈；怀恼害者，令行忍辱；若懈怠者，令起精进；若散乱者，令修禅定；住恶慧者，令学般若；乐小乘者，令住大乘；乐著三界诸趣中者，令住菩萨愿波罗蜜；若有众生，福智微劣，为诸结业之所逼迫多留碍者，令住菩萨力波罗蜜；若有众生，其心暗昧，无有智慧，令住菩萨智波罗蜜。

“善男子，我已成就菩萨出生广大喜光明解脱门。”

善财言：“大圣，此解脱门境界云何？”

夜神言：“善男子，入此解脱，能知如来普摄众生巧方便智。云何普摄？善男子，一切众生所受诸乐，皆是如来威德力故，顺如来教故，行如来语故，学如来行故，得如来所护力故，修如来所印道故，种如来所行善故，依如来所说法故，如来智慧日光之所照故，如来性净业力之所摄故。云何知然？善男子，我入此出生广大喜光明解脱，忆念毗卢遮那如来、应、正等觉往昔所修菩萨行海，悉皆明见。

“善男子，世尊往昔为菩萨时，见一切众生，著我、我所，住无明暗室，入诸见稠林，为贪爱所缚、忿怒所坏、愚痴所乱、悭嫉所缠，生死轮回，贫穷困苦，不得值遇诸佛菩萨。见如是已，起大悲心利益众生，所谓：起愿得一切妙宝资具摄众生心；愿一切众生，皆悉具足资生之物无所乏心，于一切众事离执著心，于一切境界无贪染心，于一切所有无悭吝心，于一切果报无希望心，于一切荣好无羡慕心，于一切因缘无迷惑心；起观察真实法性心；起救护一切众生心；起深入一切法漩澓心；起于一切众生住平等大慈心；起于一切众生行方便大悲心；起为大法盖普覆众生心；起以大智金刚杵破一切众生烦恼障山心；起令一切众生增长喜乐心；起愿一切众生究竟安乐心；起随众生所欲雨一切财宝心；起以平等方便成熟一切众生心；起令一切众生满足圣财心；起愿一切众生究竟皆得十力智果心。

“起如是心已，得菩萨力，现大神变；遍法界、虚空界，于一切众生前，普雨一切资生之物，随其所欲悉满其意皆令欢喜，不悔不吝，无间无断。以是方便，普摄众生，教化成熟，皆令得出生死苦难，不求其报；净治一切众生心宝，令其生起一切诸佛同一善根，增一切智福德大海。

“菩萨如是念念成熟一切众生，念念严净一切佛刹，念念普入一切法界，念念皆悉遍虚空界，念念普入一切三世，念念成就调伏一切诸众生智，念念恒转一切法轮，念念恒以一切智道利益众生，念念普于一切世界种种差别诸众生前尽未来劫现一切佛成等正觉，念念普于一切世界、一切诸劫修菩萨行不生二想。所谓：普入一切广大世界海一切世界种中，种种际畔诸世界，种种庄严诸世界，种种体性诸世界，种种形状诸世界，种种分布诸世界，或有世界秽而兼净，或有世界净而兼秽，或有世界一向杂秽，或有世界一向清净，或小或大，或粗或细，或正或侧，或覆或仰；如是一切诸世界中，念念修行诸菩萨行，入菩萨位，现菩萨力，亦现三世一切佛身，随众生心普使知见。

“善男子，毗卢遮那如来，于过去世，如是修行菩萨行时，见诸众生──不修功德，无有智慧，著我、我所，无明翳障，不正思惟，入诸邪见，不识因果，顺烦恼业，堕于生死险难深坑，具受种种无量诸苦。──起大悲心，具修一切波罗蜜行，为诸众生称扬赞叹坚固善根，令其安住远离生死、贫穷之苦，勤修福智助道之法；为说种种诸因果门，为说业报不相违反，为说于法证入之处，为说一切众生欲解，及说一切受生国土，令其不断一切佛种，令其守护一切佛教，令其舍离一切诸恶；又为称赞趣一切智助道之法，令诸众生心生欢喜，令行法施普摄一切，令其发起一切智行，令其修学诸大菩萨波罗蜜道，令其增长成一切智诸善根海，令其满足一切圣财，令其得入佛自在门，令其摄取无量方便，令其观见如来威德，令其安住菩萨智慧。”

善财童子言：“圣者发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久如？”

夜神言：“善男子，此处难信、难知、难解、难入、难说，一切世间及以二乘皆不能知。唯除诸佛神力所护，善友所摄，集胜功德，欲乐清净，无下劣心，无杂染心，无谄曲心，得普照耀智光明心，发普饶益诸众生心、一切烦恼及以众魔无能坏心，起必成就一切智心，不乐一切生死乐心，能求一切诸佛妙乐，能灭一切众生苦恼，能修一切佛功德海，能观一切诸法实性，能具一切清净信解，能超一切生死暴流，能入一切如来智海，能决定到无上法城，能勇猛入如来境界，能速疾趣诸佛地位，能即成就一切智力，能于十力已得究竟；如是之人，于此能持、能入、能了。何以故？此是如来智慧境界，一切菩萨尚不能知，况余众生？然我今者，以佛威力，欲令调顺可化众生意速清净，欲令修习善根众生心得自在，随汝所问，为汝宣说。”

尔时，开敷一切树华夜神，欲重明其义，观察三世如来境界而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛子汝所问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深佛境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难思刹尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说之不可尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是贪恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍慢惑所覆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众生等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知佛妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是住悭嫉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄诳诸浊意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼业所覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知佛境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非著蕴界处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及计于有身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见倒想倒人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知佛所觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛境界寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性净离分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非著诸有者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知此法性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于诸佛家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛所守护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持佛法藏者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智眼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐白净法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求诸佛力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此法欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如太虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧灯破诸暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大慈悲意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普覆诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜心无著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆能舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等施众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净离诸恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟无所悔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺行诸佛教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知法自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸业种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无动乱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住心不退，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心寂静住三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟清凉无热恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已修一切智海因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此证悟者之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知一切真实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入无边法界门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普度群生靡有余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此慧灯者之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达众生真实性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著一切诸有海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影普现心水中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此正道者之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于一切三世佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便愿种而出生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽诸劫刹勤修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此普贤者之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入一切法界门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见十方诸刹海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见其中劫成坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而心毕竟无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界所有微尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见如来坐道树，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提化群品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无碍眼之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于无量大劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近供养善知识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利群生求正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已忆念无遗忘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢遮那广大境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边不可思，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我承佛力为汝说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令汝深心转清净。

“善男子，乃往古世，过世界海微尘数劫，有世界海，名普光明真金摩尼山；其世界海中，有佛出现，名普照法界智慧山寂静威德王。善男子，其佛往修菩萨行时，净彼世界海。其世界海中，有世界微尘数世界种；一一世界种，有世界微尘数世界；一一世界，皆有如来出兴于世；一一如来，说世界海微尘数修多罗；一一修多罗，授佛刹微尘数诸菩萨记，现种种神力，说种种法门，度无量众生。

“善男子，彼普光明真金摩尼山世界海中，有世界种，名普庄严幢。此世界种中，有世界，名一切宝色普光明，以现一切化佛影摩尼王为体，形如天城；以现一切如来道场影像摩尼王为其下际，住一切宝华海上，净秽相杂。此世界中，有须弥山微尘数四天下，有一四天下最处其中，名一切宝山幢。其四天下，一一纵广十万由旬，一一各有一万大城。其阎浮提中，有一王都，名坚固妙宝庄严云灯，一万大城周匝围绕。阎浮提人寿万岁时，其中有王，名一切法音圆满盖，有五百大臣、六万采女、七百王子；其诸王子皆端正勇健，有大威力。尔时，彼王威德普被阎浮提内，无有冤敌。

“时，彼世界劫欲尽时，有五浊起。一切人众，寿命短促，资财乏少，形色鄙陋，多苦少乐，不修十善，专作恶业，更相忿诤，互相毁辱，离他眷属，妒他荣好，任情起见，非法贪求。以是因缘，风雨不时，苗稼不登，园林、草树一切枯槁，人民匮乏，多诸疫病，驰走四方，靡所依怙，咸来共绕王都大城，无量无边百千万亿，四面周匝高声大呼；或举其手，或合其掌，或以头扣地，或以手捶胸，或屈膝长号，或踊身大叫；头发蓬乱，衣裳弊恶，皮肤皴裂，面目无光，而向王言：‘大王，大王，我等今者，贫穷孤露，饥渴寒冻，疾病衰羸，众苦所逼，命将不久，无依无救，无所控告。我等今者来归大王，我观大王仁慈智慧，于大王所生得安乐想、得所爱想、得活命想、得摄受想、得宝藏想、遇津梁想、逢道路想、值船筏想、见宝洲想、获财利想、升天宫想。’

“尔时，大王闻此语已，得百万阿僧祇大悲门，一心思惟，发十种大悲语。其十者何？所谓：‘哀哉众生！堕于无底生死大坑；我当云何而速勉济，令其得住一切智地？哀哉众生！为诸烦恼之所逼迫；我当云何而作救护，令其安住一切善业？哀哉众生！生老病死之所恐怖；我当云何为作归依，令其永得身心安隐？哀哉众生！常为世间众怖所逼；我当云何而为祐助，令其得住一切智道？哀哉众生！无有智眼，常为身见疑惑所覆；我当云何为作方便，令其得决疑见翳膜？哀哉众生！常为痴暗之所迷惑；我当云何为作明炬，令其照见一切智城？哀哉众生！常为悭嫉谄诳所浊；我当云何而为开晓，令其证得清净法身？哀哉众生！长时漂没生死大海；我当云何而普运度，令其得上菩提彼岸？哀哉众生！诸根刚强，难可调伏；我当云何而为调御，令其具足诸佛神力？哀哉众生！犹如盲瞽，不见道路；我当云何而为引导，令其得入一切智门？’

“作是语已，击鼓宣令：‘我今普施一切众生，随有所须悉令充足。’即时颁下阎浮提内大小诸城及诸聚落，悉开库藏，出种种物，置四衢道，所谓：金、银、琉璃、摩尼等宝；衣服、饮食、华香、璎珞、宫殿、屋宅、床榻、敷具；建大光明摩尼宝幢，其光触身，悉使安隐；亦施一切病缘汤药；种种宝器盛众杂宝，金刚器中盛种种香，宝香器中盛种种衣；辇舆、车乘、幢幡、缯盖。如是一切资生之物，悉开库藏而以给施。亦施一切村营、城邑、山泽、林薮、妻子、眷属及以王位，头、目、耳、鼻、唇、舌、牙、齿、手、足、皮、肉、心、肾、肝、肺，内外所有，悉皆能舍。

“其坚固妙宝庄严云灯城，东面有门，名摩尼山光明。于其门外，有施会处。其地广博，清净平坦，无诸坑坎、荆棘、沙砾，一切皆以妙宝所成，散众宝华，熏诸妙香，燃诸宝灯，一切香云充满虚空，无量宝树次第行列，无量华网、无量香网弥覆其上，无量百千亿那由他诸音乐器恒出妙音。如是一切，皆以妙宝而为庄严，悉是菩萨净业果报。

“于彼会中，置师子座，十宝为地，十宝栏楯，十种宝树周匝围绕，金刚宝轮以承其下，以一切宝为龙神像而共捧持，种种宝物以为严饰，幢幡间列，众网覆上，无量宝香常出香云，种种宝衣处处分布，百千种乐恒奏美音。复于其上张施宝盖，常放无量宝焰光明，如阎浮金炽然清净；覆以宝网，垂诸璎珞，摩尼宝带周回间列，种种宝铃恒出妙音，劝诸众生修行善业。时，彼大王处师子座，形容端正，人相具足，光明妙宝以为其冠，那罗延身不可沮坏，一一肢分悉皆圆满，性普贤善，王种中生，于财及法悉得自在，辩才无碍，智慧明达，以政治国，无违命者。

“尔时，阎浮提无量无数百千万亿那由他众生──种种国土、种种族类、种种形貌、种种衣服、种种言辞、种种欲乐，俱来此会，观察彼王，咸言：‘此王是大智人、是福须弥、是功德月，住菩萨愿，行广大施。’时，王见彼诸来乞者，生悲愍心，生欢喜心，生尊重心，生善友心，生广大心，生相续心，生精进心，生不退心，生舍施心，生周遍心。

“善男子，尔时，彼王见诸乞者，心大欢喜经须臾顷；假使忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，尽百千亿那由他劫所受快乐，亦不能及。善化天王于无数劫所受快乐，自在天王于无量劫所受快乐，大梵天王于无边劫所受梵乐，光音天王于难思劫所受天乐，遍净天王于无尽劫所受天乐，净居天王不可说劫住寂静乐，悉不能及。

“善男子，譬如有人仁慈孝友，遭逢世难，父母、妻息、兄弟、姊妹并皆散失，忽于旷野道路之间而相值遇，瞻奉抚对，情无厌足。时，彼大王见来求者，心生欢喜，亦复如是。

“善男子，其王尔时，因善知识，于佛菩提，解欲增长，诸根成就，信心清净，欢喜圆满。何以故？此菩萨勤修诸行，求一切智，愿得利益一切众生，愿获菩提无量妙乐，舍离一切诸不善心，常乐积集一切善根，常愿救护一切众生，常乐观察萨婆若道，常乐修行一切智法，满足一切众生所愿，入一切佛功德大海，破一切魔业惑障山，随顺一切如来教行，行一切智无障碍道，已能深入一切智流，一切法流常现在前，大愿无尽，为大丈夫，住大人法，积集一切普门善藏，离一切著，不染一切世间境界，知诸法性犹如虚空。

“于来乞者，生一子想，生父母想，生福田想，生难得想，生恩益想，生坚固想、师想、佛想。不简方处，不择族类，不选形貌，随有来至，如其所欲，以大慈心，平等无碍，一切普施，皆令满足：求饮食者，施与饮食；求衣服者，施与衣服；求香华者，施与香华；求鬘盖者，施与鬘盖；幢幡、璎珞、宫殿、园苑、象马、车乘、床座、被褥、金、银、摩尼、诸珍宝物、一切库藏，及诸眷属、城邑、聚落，皆悉如是普施众生。

“时，此会中有长者女，名宝光明，与六十童女俱，端正殊妙，人所喜见，皮肤金色，目发绀青，身出妙香；口演梵音，上妙宝衣以为庄严，常怀惭愧，正念不乱，具足威仪，恭敬师长，常念顺行、甚深妙行，所闻之法忆持不忘，宿世善根流润其心，清净广大犹如虚空，等安众生，常见诸佛，求一切智。

“时，宝光明女去王不远，合掌顶礼，作如是念：‘我获善利！我获善利！我今得见大善知识。’于彼王所，生大师想、善知识想、具慈悲想、能摄受想。其心正直，生大欢喜，脱身璎珞，持奉彼王，作是愿言：‘今此大王为无量无边无明众生作所依处，愿我未来亦复如是。如彼大王所知之法、所载之乘、所修之道、所具色相、所有财产、所摄众会，无边无尽，难胜难坏，愿我未来悉得如是。随所生处，皆随往生。’

“尔时，大王知此童女发如是心，而告之言：‘童女！随汝所欲，我皆与汝。我今所有，一切皆舍；令诸众生，普得满足。’时，宝光明女，信心清净，生大欢喜，即以偈颂而赞王言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘往昔此城邑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王未出时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切不可乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如饿鬼处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生相杀害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窃盗纵淫佚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两舌不实语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无义粗恶言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪爱他财物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋恚怀毒心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见不善行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命终堕恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是等众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴所覆蔽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于颠倒见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天旱不降泽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无时雨故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百谷悉不生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草木皆枯槁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泉流亦干竭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王未兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;津池悉枯涸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园苑多骸骨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望之如旷野。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王升宝位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广济诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;油云被八方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨皆充洽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王临庶品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普断诸暴虐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刑狱皆止措，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;茕独悉安隐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各相残害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮血而啖肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今悉起慈心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷少衣服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以草自遮蔽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥羸如饿鬼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王既兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粳米自然生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树中出妙衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女皆严饰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日竞微利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法相陵夺；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今时并丰足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如游帝释园。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔时人作恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非分生贪染，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他妻及童女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种相侵逼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见他妇人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正妙严饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而心无染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如知足天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄言不真实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法无利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄曲取人意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日群生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉离诸恶言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心既柔软，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发语亦调顺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种行邪法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌恭敬礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛羊犬豚类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今闻王正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟解除邪见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知苦乐报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉从因缘起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王演妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆欣乐；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵释音声等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无能及。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王众宝盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迥处虚空中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;擎以琉璃干，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆以摩尼网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金铃自然出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来和雅音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣扬微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭众生惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次复广演说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸佛刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来并眷属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复次第说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去十方刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼国土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又出微妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍阎浮界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广说人天等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种业差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生听闻已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自知诸业藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离恶勤修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回向佛菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王父净光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王母莲华光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五浊出现时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处位治天下。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有广大园，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园有五百池，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一千树绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各华弥覆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其池岸上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立千柱堂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栏楯等庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无不备。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;末世恶法起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积年不降雨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;池流悉干竭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草树皆枯槁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王生七日前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先现灵瑞相；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者咸心念：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救世今当出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时于中夜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地六种动；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一宝华池，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明犹日现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百诸池内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德水充满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枯树悉生枝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华叶皆荣茂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;池水既盈满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流演一切处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普及阎浮地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不皆沾洽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;药草及诸树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百谷苗稼等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枝叶华果实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆繁盛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沟坑及塠阜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种高下处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不皆平坦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荆棘沙砾等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸杂秽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变成众宝玉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生见是已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜而赞叹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸言得善利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如渴饮美水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时彼光明王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属无量众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佥然备法驾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游观诸园苑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百诸池内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有池名庆喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;池上有法堂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王于此住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先王语夫人：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念七夜前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中宵地震动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中有光现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时彼华池内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千叶莲华出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光如千日照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上彻须弥顶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚以为茎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮金为台，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝为华叶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙香作须蕊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王生彼华上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端身结跏坐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好以庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神所恭敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先王大欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入池自抚鞠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持以授夫人：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝子应欣庆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝藏皆涌出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝树生妙衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天乐奏美声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满虚空中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆生大欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌称希有：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉救护世！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王时放身光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照于一切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令四天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗尽病除灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉毗舍阇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒虫诸恶兽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所欲害人者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切自藏匿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶名失善利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;横事病所持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众苦灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡是众生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相视如父母，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离恶起慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专求一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关闭诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示人天路，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣扬萨婆若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等见大王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普获于善利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无归无导者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉安乐。’

“尔时，宝光明童女，以偈赞叹一切法音圆满盖王已，绕无量匝，合掌顶礼，曲躬恭敬，却住一面。时，彼大王告童女言：‘善哉！童女！汝能信知他人功德，是为希有。童女！一切众生，不能信知他人功德。童女！一切众生，不知报恩，无有智慧，其心浊乱，性不明了，本无志力，又退修行；如是之人，不信不知菩萨如来所有功德神通智慧。童女！汝今决定求趣菩提，能知菩萨如是功德。汝今生此阎浮提中，发勇猛心，普摄众生，功不唐捐，亦当成就如是功德。’王赞女已，以无价宝衣，手自授与宝光童女并其眷属，一一告言：‘汝著此衣。’时，诸童女双膝著地，两手承捧，置于顶上，然后而著；既著衣已，右绕于王，诸宝衣中普出一切星宿光明。众人见之，咸作是言：‘此诸女等，皆悉端正，如净夜天星宿庄严。’

“善男子，尔时一切法音圆满盖王者，岂异人乎？今毗卢遮那如来、应、正等觉是也。光明王者，净饭王是。莲华光夫人者，摩耶夫人是。宝光童女者，即我身是。其王尔时以四摄法所摄众生，即此会中一切菩萨是，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，或住初地乃至十地，具种种大愿，集种种助道，修种种妙行，备种种庄严，得种种神通，住种种解脱，于此会中处于种种妙法宫殿。”

尔时，开敷一切树华主夜神，为善财童子，欲重宣此解脱义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我有广大眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见于十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五趣轮回者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树下坐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法度众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有清净耳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普闻一切声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦闻佛说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜而信受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有他心智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二无所碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉了诸心海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得宿命智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知一切劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身及他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别悉明了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于一念知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹海微尘劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛及菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五道众生类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆知彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始发菩提愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一悉圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以种种方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众转法轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸乘海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法住久近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生度多少。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习此法门；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今为汝说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子汝应学。

“善男子，我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨，亲近供养一切诸佛，入一切智大愿海，满一切佛诸愿海；得勇猛智，于一菩萨地，普入一切菩萨地海；得清净愿，于一菩萨行，普入一切菩萨行海；得自在力，于一菩萨解脱门，普入一切菩萨解脱门海。而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，此道场中，有一夜神，名大愿精进力救护一切众生。汝诣彼问：菩萨云何教化众生，令趣阿耨多罗三藐三菩提？云何严净一切佛刹？云何承事一切如来？云何修行一切佛法？”

时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。
