## 大方广佛华严经卷第七十三 

### 入法界品第三十九之十四

尔时，善财童子往大愿精进力救护一切众生夜神所，见彼夜神在大众中，坐普现一切宫殿摩尼王藏师子之座，普现法界国土摩尼宝网弥覆其上，现日、月、星宿影像身，现随众生心普令得见身，现等一切众生形相身，现无边广大色相海身，现普现一切威仪身，现普于十方示现身，现普调一切众生身，现广运速疾神通身，现利益众生不绝身，现常游虚空利益身，现一切佛所顶礼身，现修习一切善根身，现受持佛法不忘身，现成满菩萨大愿身，现光明充满十方身，现法灯普灭世暗身，现了法如幻净智身，现远离尘暗法性身，现普智照法明了身，现究竟无患无热身，现不可沮坏坚固身，现无所住佛力身，现无分别离染身，现本清净法性身。

时，善财童子见如是等佛刹微尘数差别身，一心顶礼，举体投地，良久乃起，合掌瞻仰，于善知识生十种心。何等为十？所谓：于善知识生同己心，令我精勤办一切智助道法故；于善知识生清净自业果心，亲近供养生善根故；于善知识生庄严菩萨行心，令我速能庄严一切菩萨行故；于善知识生成就一切佛法心，诱诲于我令修道故；于善知识生能生心，能生于我无上法故；于善知识生出离心，令我修行普贤菩萨所有行愿而出离故；于善知识生具一切福智海心，令我积集诸白法故；于善知识生增长心，令我增长一切智故；于善知识生具一切善根心，令我志愿得圆满故；于善知识生能成办大利益心，令我自在安住一切菩萨法故，成一切智道故，得一切佛法故。是为十。

发是心已，得彼夜神与诸菩萨佛刹微尘数同行，所谓：同念，心常忆念十方三世一切佛故；同慧，分别决了一切法海差别门故；同趣，能转一切诸佛如来妙法轮故；同觉，以等空智普入一切三世间故；同根，成就菩萨清净光明智慧根故；同心，善能修习无碍功德，庄严一切菩萨道故；同境，普照诸佛所行境故；同证，得一切智照实相海净光明故；同义，能以智慧了一切法真实性故；同勇猛，能坏一切障碍山故；同色身，随众生心示现身故；同力，求一切智不退转故；同无畏，其心清净如虚空故；同精进，于无量劫行菩萨行无懈倦故；同辩才，得法无碍智光明故；同无等，身相清净超世间故；同爱语，令一切众生皆欢喜故；同妙音，普演一切法门海故；同满音，一切众生随类解故；同净德，修习如来净功德故；同智地，一切佛所受法轮故；同梵行，安住一切佛境界故；同大慈，念念普覆一切国土众生海故；同大悲，普雨法雨润泽一切诸众生故；同身业，以方便行教化一切诸众生故；同语业，以随类音演说一切诸法门故；同意业，普摄众生置一切智境界中故；同庄严，严净一切诸佛刹故；同亲近，有佛出世皆亲近故；同劝请，请一切佛转法轮故；同供养，常乐供养一切佛故；同教化，调伏一切诸众生故；同光明，照了一切诸法门故；同三昧，普知一切众生心故；同充遍，以自在力充满一切诸佛刹海修诸行故；同住处，住诸菩萨大神通故；同眷属，一切菩萨共止住故；同入处，普入世界微细处故；同心虑，普知一切诸佛刹故；同往诣，普入一切佛刹海故；同方便，悉现一切诸佛刹故；同超胜，于诸佛刹皆无比故；同不退，普入十方无障碍故；同破暗，得一切佛成菩提智大光明故；同无生忍，入一切佛众会海故；同遍一切诸佛刹网，恭敬供养不可说刹诸如来故；同智证，了知彼彼法门海故；同修行，顺行一切诸法门故；同希求，于清净法深乐欲故；同清净，集佛功德而以庄严身、口、意故；同妙意，于一切法智明了故；同精进，普集一切诸善根故；同净行，成满一切菩萨行故；同无碍，了一切法皆无相故；同善巧，于诸法中智自在故；同随乐，随众生心现境界故；同方便，善习一切所应习故；同护念，得一切佛所护念故；同入地，得入一切菩萨地故；同所住，安住一切菩萨位故；同记别，一切诸佛授其记故；同三昧，一刹那中普入一切三昧门故；同建立，示现种种诸佛事故；同正念，正念一切境界门故；同修行，尽未来劫修行一切菩萨行故；同净信，于诸如来无量智慧极欣乐故；同舍离，灭除一切诸障碍故；同不退智，与诸如来智慧等故；同受生，应现成熟诸众生故；同所住，住一切智方便门故；同境界，于法界境得自在故；同无依，永断一切所依心故；同说法，已入诸法平等智故；同勤修，常蒙诸佛所护念故；同神通，开悟众生令修一切菩萨行故；同神力，能入十方世界海故；同陀罗尼，普照一切总持海故；同秘密法，了知一切修多罗中妙法门故；同甚深法，解一切法如虚空故；同光明，普照一切诸世界故；同欣乐，随众生心而为开示令欢喜故；同震动，为诸众生现神通力普动十方一切刹故；同不虚，见闻忆念皆悉令其心调伏故；同出离，满足一切诸大愿海，成就如来十力智故。

时，善财童子观察大愿精进力救护一切众生夜神，起十种清净心，获如是等佛刹微尘数同菩萨行；既获此已，心转清净，偏袒右肩，顶礼其足，一心合掌，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我发坚固意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求无上觉；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今于善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起自己心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集无尽白法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除众罪垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德庄严心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来刹劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修所行道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受饶益我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我悉示现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正教真实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关闭诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示人天路，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦示诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成一切智道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是佛功德藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念能出生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空功德海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增我难思福，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长我净功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我冠佛缯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能满佛智道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿常依止，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满白净法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以此等故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德悉具足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说一切智道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者为我师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我无上法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能报其恩。”

尔时，善财说此偈已，白言：“大圣，愿为我说，此解脱门名为何等？发心已来为几时耶？久如当得阿耨多罗三藐三菩提？”

夜神告言：“善男子，此解脱门，名教化众生令生善根。我以成就此解脱故，悟一切法自性平等，入于诸法真实之性，证无依法，舍离世间，悉知诸法色相差别，亦能了达青、黄、赤、白，性皆不实，无有差别，而恒示现无量色身。所谓：种种色身、非一色身、无边色身、清净色身、一切庄严色身、普见色身、等一切众生色身、普现一切众生前色身、光明普照色身、见无厌足色身、相好清净色身、离众恶光明色身、示现大勇猛色身、甚难得色身、一切世间无能映蔽色身、一切世间共称叹无尽色身、念念常观察色身、示现种种云色身、种种形显色色身、现无量自在力色身、妙光明色身、一切净妙庄严色身、随顺成熟一切众生色身、随其心乐现前调伏色身、无障碍普光明色身、清净无浊秽色身、具足庄严不可坏色身、不思议法方便光明色身、无能映夺一切色身、无诸暗破一切暗色身、集一切白净法色身、大势力功德海色身、从过去恭敬因所生色身、如虚空清净心所生色身、最胜广大色身、无断无尽色身、光明海色身、于一切世间无所依平等色身、遍十方无所碍色身、念念现种种色相海色身、增长一切众生欢喜心色身、摄取一切众生海色身、一一毛孔中说一切佛功德海色身、净一切众生欲解海色身、决了一切法义色身、无障碍普照耀色身、等虚空净光明色身、放广大净光明色身、照现无垢法色身、无比色身、差别庄严色身、普照十方色身、随时示现应众生色身、寂静色身、灭一切烦恼色身、一切众生福田色身、一切众生见不虚色身、大智慧勇猛力色身、无障碍普周遍色身、妙身云普现世间皆蒙益色身、具足大慈海色身、大福德宝山王色身、放光明普照世间一切趣色身、大智慧清净色身、生众生正念心色身、一切宝光明色身、普光藏色身、现世间种种清净相色身、求一切智处色身、现微笑令众生生净信色身、一切宝庄严光明色身、不取不舍一切众生色身、无决定无究竟色身、现自在加持力色身、现一切神通变化色身、生如来家色身、远离众恶遍法界海色身、普现一切如来道场众会色身、具种种众色海色身、从善行所流色身、随所应化示现色身、一切世间见无厌足色身、种种净光明色身、现一切三世海色身、放一切光明海色身、现无量差别光明海色身、超诸世间一切香光明色身、现不可说日轮云色身、现广大月轮云色身、放无量须弥山妙华云色身、出种种鬘云色身、现一切宝莲华云色身、兴一切烧香云遍法界色身、散一切末香藏云色身、现一切如来大愿身色身、现一切语言音声演法海色身、现普贤菩萨像色身。

“念念中，现如是等色相身充满十方，令诸众生或见、或念、或闻说法、或因亲近、或得开悟、或见神通、或睹变化，悉随心乐，应时调伏，舍不善业，住于善行。善男子，当知此由大愿力故，一切智力故，菩萨解脱力故，大悲力故，大慈力故，作如是事。

“善男子，我入此解脱，了知法性无有差别，而能示现无量色身，一一身现无量色相海，一一相放无量光明云，一一光现无量佛国土，一一土现无量佛兴世，一一佛现无量神通力，开发众生宿世善根，未种者令种，已种者令增长，已增长者令成熟；念念中，令无量众生，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。

“善男子，如汝所问：‘从几时来，发菩提心，修菩萨行？’如是之义，承佛神力，当为汝说。

“善男子，菩萨智轮远离一切分别境界，不可以生死中长短、染净、广狭、多少，如是诸劫分别显示。何以故？菩萨智轮本性清净，离一切分别网，超一切障碍山，随所应化而普照故。

“善男子，譬如日轮，无有昼夜；但出时名昼，没时名夜。菩萨智轮亦复如是，无有分别，亦无三世；但随心现，教化众生，言其止住前劫、后劫。

“善男子，譬如日轮，住阎浮空，其影悉现一切宝物及以河海诸净水中，一切众生莫不目见，而彼净日不来至此。菩萨智轮亦复如是，出诸有海，住佛实法，寂静空中无有所依，为欲化度诸众生故，而于诸趣随类受生；实不生死，无所染著，无长短劫诸想分别。何以故？菩萨究竟离心想，见一切颠倒，得真实见，见法实性，知一切世间如梦、如幻；无有众生，但以大悲大愿力故，现众生前教化调伏。

“佛子，譬如船师，常以大船，于河流中不依此岸、不著彼岸、不住中流，而度众生无有休息。菩萨摩诃萨亦复如是，以波罗蜜船，于生死流中不依此岸、不著彼岸、不住中流，而度众生无有休息；虽无量劫修菩萨行，未曾分别劫数长短。

“佛子，如太虚空，一切世界于中成坏而无分别，本性清净，无染无乱，无碍无厌，非长非短，尽未来劫持一切刹。菩萨摩诃萨亦复如是，以等虚空界广大深心，起大愿风轮，摄诸众生，令离恶道，生诸善趣，悉令安住一切智地，灭诸烦恼生死苦缚，而无忧喜、疲厌之心。

“善男子，如幻化人，肢体虽具，而无入息及以出息、寒、热、饥、渴、忧、喜、生、死十种之事。菩萨摩诃萨亦复如是，以如幻智平等法身现众色相，于诸有趣住无量劫教化众生，于生死中一切境界，无欣无厌，无爱无恚，无苦无乐，无取无舍，无安无怖。

“佛子，菩萨智慧虽复如是甚深难测，我当承佛威神之力为汝解说，令未来世诸菩萨等满足大愿、成就诸力。

“佛子，乃往古世，过世界海微尘数劫，有劫名善光，世界名宝光。于其劫中，有一万佛出兴于世。其最初佛，号：法轮音虚空灯王如来、应、正等觉，十号圆满。彼阎浮提，有一王都，名宝庄严；其东不远，有一大林，名曰妙光；中有道场，名为宝华。彼道场中，有普光明摩尼莲华藏师子之座。时，彼如来于此座上，成阿耨多罗三藐三菩提，满一百年坐于道场，为诸菩萨、诸天、世人及阎浮提宿植善根已成熟者演说正法。

“是时，国王名曰胜光。时世人民寿一万岁，其中多有杀、盗、淫佚、妄言、绮语、两舌、恶口、贪、瞋、邪见，不孝父母，不敬沙门、婆罗门等。时，王为欲调伏彼故，造立囹圄，枷锁禁闭，无量众生于中受苦。

“王有太子，名为善伏，端正殊特，人所喜见，具二十八大人之相。在宫殿中，遥闻狱囚楚毒音声，心怀伤愍。从宫殿出，入牢狱中，见诸罪人杻械、枷锁递相连系，置幽暗处，或以火炙，或以烟熏，或被榜笞，或遭膑割，裸形乱发，饥渴羸瘦，筋断骨现，号叫苦剧。太子见已，心生悲愍，以无畏声安慰之言：‘汝莫忧恼！汝勿愁怖！我当令汝悉得解脱。’便诣王所而白王言：‘狱中罪人苦毒难处，愿垂宽宥，施以无畏。’

“时，王即集五百大臣而问之言：‘是事云何？’诸臣答言：‘彼罪人者，私窃官物，谋夺王位，盗入宫闱，罪应刑戮。有哀救者，罪亦至死。’

“时，彼太子悲心转切，语大臣言：‘如汝所说，但放此人；随其所应，可以治我。我为彼故，一切苦事悉皆能受，粉身殁命，无所顾惜，要令罪人皆得免苦。何以故？我若不救此众生者，云何能救三界牢狱诸苦众生？一切众生在三界中，贪爱所缚，愚痴所蔽，贫无功德，堕诸恶趣，身形鄙陋，诸根放逸，其心迷惑，不求出道，失智慧光，乐著三有，断诸福德，灭诸智慧，种种烦恼浊乱其心，住苦牢狱，入魔罥网，生老病死忧悲恼害，如是诸苦常所逼迫。我当云何令彼解脱？应舍身命而拔济之！’

“时，诸大臣共诣王所，悉举其手高声唱言：‘大王当知，如太子意，毁坏王法，祸及万人。若王爱念不责治者，王之宝祚亦不久立。’王闻此言，赫然大怒，令诛太子及诸罪人。

“王后闻之，愁忧号哭，毁形降服，与千采女驰诣王所，举身投地顶礼王足，俱作是言：‘唯愿大王，赦太子命！’王即回顾，语太子言：‘莫救罪人；若救罪人，必当杀汝！’尔时，太子为欲专求一切智故，为欲利益诸众生故，为以大悲普救摄故，其心坚固无有退怯，复白王言：‘愿恕彼罪，身当受戮！’王言：‘随意！’尔时，王后白言：‘大王，愿听太子，半月行施，恣意修福，然后治罪。’王即听许。

“时，都城北有一大园，名曰日光，是昔施场。太子往彼，设大施会；饮食、衣服、华鬘、璎珞、涂香、末香、幢幡、宝盖，诸庄严具，随有所求，靡不周给。经半月已，于最后日，国王、大臣、长者、居士、城邑人民及诸外道，悉来集会。

“时，法轮音虚空灯王如来，知诸众生调伏时至，与大众俱，天王围绕，龙王供养，夜叉王守护，乾闼婆王赞叹，阿修罗王曲躬顶礼，迦楼罗王以清净心散诸宝华，紧那罗王欢喜劝请，摩睺罗伽王一心瞻仰，来入彼会。

“尔时，太子及诸大众，遥见佛来，端严殊特，诸根寂定如调顺象，心无垢浊如清净池，现大神通，示大自在，显大威德，种种相好庄严其身，放大光明普照世界，一切毛孔出香焰云，震动十方无量佛刹，随所至处普雨一切诸庄严具；以佛威仪，以佛功德，众生见者，心净欢喜，烦恼消灭。

“尔时，太子及诸大众五体投地，顶礼其足，安施床座，合掌白言：‘善来世尊！善来善逝！唯愿哀愍，摄受于我，处于此座！’以佛神力，净居诸天即变此座为香摩尼莲华之座。佛坐其上，诸菩萨众亦皆就座周匝围绕。时，彼会中一切众生，因见如来，苦灭障除，堪受圣法。

“尔时，如来知其可化，以圆满音，说修多罗，名普照因轮，令诸众生随类各解。时，彼会中有八十那由他众生，远尘离垢，得净法眼；无量那由他众生，得无学地；十千众生，住大乘道，入普贤行，成满大愿。当尔之时，十方各百佛刹微尘数众生，于大乘中，心得调伏；无量世界一切众生，免离恶趣，生于天上。善伏太子即于此时，得菩萨教化众生令生善根解脱门。

“善男子，尔时太子岂异人乎？我身是也。我因往昔起大悲心，舍身命财救苦众生，开门大施供养于佛，得此解脱。佛子当知，我于尔时，但为利益一切众生，不著三界，不求果报，不贪名称，不欲自赞轻毁于他，于诸境界无所贪染、无所怖畏，但庄严大乘出要之道，常乐观察一切智门，修行苦行，得此解脱。

“佛子，于汝意云何？彼时五百大臣，欲害我者，岂异人乎？今提婆达多等五百徒党是也。是诸人等，蒙佛教化，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，于未来世，过须弥山微尘数劫，尔时有劫，名善光，世界名宝光，于中成佛。其五百佛次第兴世，最初如来，名曰大悲；第二，名饶益世间；第三，名大悲师子；第四，名救护众生；乃至最后，名曰医王。虽彼诸佛大悲平等，然其国土、种族、父母、受生、诞生、出家、学道、往诣道场、转正法轮、说修多罗、语言、音声、光明、众会、寿命、法住及其名号，各各差别。

“佛子，彼诸罪人，我所救者，即拘留孙等贤劫千佛，及百万阿僧祇诸大菩萨──于无量精进力名称功德慧如来所，发阿耨多罗三藐三菩提心，今于十方国土，行菩萨道，修习增长此菩提，教化众生，令生善根解脱者是。时胜光王，今萨遮尼乾子大论师是。时王宫人及诸眷属，即彼尼乾六万弟子，与师俱来，建大论幢，共佛论议，悉降伏之，授阿耨多罗三藐三菩提记者是。此诸人等，皆当作佛，国土庄严、劫数、名号，各各有异。

“佛子，我于尔时救罪人已，父母听我舍离国土、妻子、财宝，于法轮音虚空灯王佛所出家学道。五百岁中，净修梵行，即得成就百万陀罗尼、百万神通、百万法藏、百万求一切智勇猛精进，净治百万堪忍门，增长百万思惟心，成就百万菩萨力，入百万菩萨智门，得百万般若波罗蜜门，见十方百万诸佛，生百万菩萨大愿；念念中，十方各照百万佛刹；念念中，忆念十方世界前后际劫百万诸佛；念念中，知十方世界百万诸佛变化海；念念中，见十方百万世界所有众生种种诸趣，随业所受生时、死时、善趣、恶趣、好色、恶色，其诸众生种种心行、种种欲乐、种种根性、种种业习、种种成就，皆悉明了。

“佛子，我于尔时命终之后，还复于彼王家受生，作转轮王，彼法轮音虚空灯王如来灭后，次即于此值法空王如来，承事供养；次为帝释，即此道场值天王藏如来，亲近供养；次为夜摩天王，即于此世界值大地威力山如来，亲近供养；次为兜率天王，即于此世界值法轮光音声王如来，亲近供养；次为化乐天王，即于此世界值虚空智王如来，亲近供养；次为他化自在天王，即于此世界值无能坏幢如来，亲近供养；次为阿修罗王，即于此世界值一切法雷音王如来，亲近供养；次为梵王，即于此世界值普现化演法音如来，亲近供养。

“佛子，此宝光世界善光劫中，有一万佛出兴于世，我皆亲近承事供养。次复有劫，名曰日光，有六十亿佛出兴于世，最初如来，名妙相山，我时为王，名曰大慧，于彼佛所承事供养；次有佛出，名圆满肩，我为居士，亲近供养；次有佛出，名离垢童子，我为大臣，亲近供养；次有佛出，名勇猛持，我为阿修罗王，亲近供养；次有佛出，名须弥相，我为树神，亲近供养；次有佛出，名离垢臂，我为商主，亲近供养；次有佛出，名师子游步，我为城神，亲近供养；次有佛出，名为宝髻，我为毗沙门天王，亲近供养；次有佛出，名最上法称，我为乾闼婆王，亲近供养；次有佛出，名光明冠，我为鸠槃荼王，亲近供养。

“于彼劫中，如是次第有六十亿如来出兴于世。我常于此受种种身，一一佛所亲近供养，教化成就无量众生；于一一佛所，得种种三昧门、种种陀罗尼门、种种神通门、种种辩才门、种种一切智门、种种法明门、种种智慧门，照种种十方海，入种种佛刹海，见种种诸佛海，清净成就，增长广大。如于此劫中亲近供养尔所诸佛，于一切处、一切世界海微尘数劫，所有诸佛出兴于世，亲近供养，听闻说法，信受护持，亦复如是。如是，一切诸如来所，皆悉修习此解脱门，复得无量解脱方便。”

尔时，救护一切众生主夜神，欲重宣此解脱义，即为善财而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝以欢喜信乐心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问此难思解脱法；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我承如来护念力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝宣说应听受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去无边广大劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于刹海微尘数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有世界名宝光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中有劫号善光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此善光大劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万如来出兴世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆亲近而供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从其修学此解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有王都名喜严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵广宽平极殊丽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂业众生所居住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或心清净或作恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时有王名胜光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒以正法御群生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其王太子名善伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形体端正备众相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有无量诸罪人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系身牢狱当受戮；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子见已生悲愍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上启于王请宽宥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时诸臣共白王：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此太子危王国，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是罪人应受戮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何悉救令除免？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时胜光王语太子：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝救彼罪自当受！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子哀念情转深，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓救众生无退怯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时王夫人采女等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱来王所白王言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿放太子半月中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施众生作功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时王闻已即听许，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设大施会济贫乏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生靡不臻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随有所求咸给与。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是半月日云满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子就戮时将至，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大众百千万亿人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时瞻仰俱号泣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛知众根将熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而来此会化群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现神变大庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不亲近而恭敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以一音方便说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法灯普照修多罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量众生意柔软，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉蒙与授菩提记。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善伏太子生欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发兴无上正觉心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿承事于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为众生作依处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便即出家依佛住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行一切种智道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时便得此解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲广济诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中止住经劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛观诸法真实性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于苦海救众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是修习菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫中所有诸佛现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆承事无有余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸以清净信解心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻持护所说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次于佛刹微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边诸劫海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸佛现世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一供养皆如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念往昔为太子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生在牢狱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿舍身而救护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因其证此解脱门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于佛刹微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大劫海常修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念令其得增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复获无边巧方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中所有诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉得见蒙开悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我增明此解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以种种方便力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于无量千亿劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学此难思解脱门；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法海无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉一时能普饮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方所有一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身普入无所碍；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世种种国土名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念了知皆悉尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世所有诸佛海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一明见尽无余；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能示现其身相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普诣于彼如来所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于十方一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛导师前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨一切庄严云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切无上觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以无边大问海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;启请一切诸世尊；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛所雨妙法云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉受持无忘失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于十方无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如来众会前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐于众妙庄严座，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种神通力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于十方无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种诸神变，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一身示现无量身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量身中现一身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于一一毛孔中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉放无数大光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以种种巧方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭众生烦恼火。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于一一毛孔中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现无量化身云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满十方诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨法雨济群品。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此难思解脱门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉尽未来无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住修行菩萨行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其心乐为说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼皆除邪见网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示以天道及二乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至如来一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生受生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现无边种种身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉同其类现众像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普应其心而说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有得此解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则住无边功德海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如刹海微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议无有量。

“善男子，我唯知此教化众生令生善根解脱门。如诸菩萨摩诃萨，超诸世间，现诸趣身，不住攀缘，无有障碍，了达一切诸法自性，善能观察一切诸法，得无我智，证无我法，教化调伏一切众生恒无休息，心常安住无二法门，普入一切诸言辞海；我今云何能知能说彼功德海、彼勇猛智、彼心行处、彼三昧境、彼解脱力？

“善男子，此阎浮提，有一园林，名岚毗尼；彼园有神，名妙德圆满。汝诣彼问：菩萨云何修菩萨行、生如来家、为世光明，尽未来劫而无厌倦？”

时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，合掌瞻仰，辞退而去。
