## 卷第七十一

### 入法界品第三十九之十二

尔时，善财童子于普救众生妙德夜神所，闻菩萨普现一切世间调伏众生解脱门，了知信解，自在安住；而往寂静音海夜神所，顶礼其足，绕无数匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，我欲依善知识，学菩萨行，入菩萨行，修菩萨行，住菩萨行。唯愿慈哀，为我宣说：菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？”

时，彼夜神告善财言：“善哉！善哉！善男子，汝能依善知识求菩萨行。善男子，我得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门。”

善财言：“大圣，此解脱门为何事业？行何境界？起何方便？作何观察？”

夜神言：“善男子，我发起清净平等乐欲心，我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严不可坏乐欲心，我发起攀缘不退转位永不退转心，我发起庄严功德宝山不动心，我发起无住处心，我发起普现一切众生前救护心，我发起见一切佛海无厌足心，我发起求一切菩萨清净愿力心，我发起住大智光明海心，我发起令一切众生超过忧恼旷野心，我发起令一切众生舍离愁忧苦恼心，我发起令一切众生舍离不可意色、声、香、味、触、法心，我发起令一切众生舍离爱别离苦、冤憎会苦心，我发起令一切众生舍离恶缘、愚痴等苦心，我发起与一切险难众生作依怙心，我发起令一切众生出生死苦处心，我发起令一切众生舍离生、老、病、死等苦心，我发起令一切众生成就如来无上法乐心，我发起令一切众生皆受喜乐心。

“发是心已，复为说法，令其渐至一切智地。所谓：若见众生乐著所住宫殿、屋宅，我为说法，令其了达诸法自性，离诸执著；若见众生恋著父母、兄弟、姊妹，我为说法，令其得预诸佛菩萨清净众会；若见众生恋著妻子，我为说法，令其舍离生死爱染，起大悲心，于一切众生平等无二；若见众生住于王宫，采女侍奉，我为说法，令其得与众圣集会，入如来教；若见众生染著境界，我为说法，令其得入如来境界；若见众生多瞋恚者，我为说法，令住如来忍波罗蜜；若见众生其心懈怠，我为说法，令得清净精进波罗蜜；若见众生其心散乱，我为说法，令得如来禅波罗蜜；若见众生入见稠林无明暗障，我为说法，令得出离稠林黑暗；若见众生无智慧者，我为说法，令得般若波罗蜜；若见众生染著三界，我为说法，令出生死；若见众生志意下劣，我为说法，令其圆满佛菩提愿；若见众生住自利行，我为说法，令其发起利益一切诸众生愿；若见众生志力微弱，我为说法，令得菩萨力波罗蜜；若见众生愚痴暗心，我为说法，令得菩萨智波罗蜜；若见众生色相不具，我为说法，令得如来清净色身；若见众生形容丑陋，我为说法，令得无上清净法身；若见众生色相粗恶，我为说法，令得如来微妙色身；若见众生情多忧恼，我为说法，令得如来毕竟安乐；若见众生贫穷所苦，我为说法，令得菩萨功德宝藏；若见众生住止园林，我为说法，令彼勤求佛法因缘；若见众生行于道路，我为说法，令其趣向一切智道；若见众生在聚落中，我为说法，令出三界；若见众生住止人间，我为说法，令其超越二乘之道，住如来地；若见众生居住城郭，我为说法，令其得住法王城中；若见众生住于四隅，我为说法，令得三世平等智慧；若见众生住于诸方，我为说法，令得智慧见一切法；若见众生贪行多者，我为彼说不净观门，令其舍离生死爱染；若见众生瞋行多者，我为彼说大慈观门，令其得入勤加修习；若见众生痴行多者，我为说法，令得明智观诸法海；若见众生等分行者，我为说法，令其得入诸乘愿海；若见众生乐生死乐，我为说法，令其厌离；若见众生厌生死苦，应为如来所化度者，我为说法，令能方便示现受生；若见众生爱著五蕴，我为说法，令其得住无依境界；若见众生其心下劣，我为显示胜庄严道；若见众生心生憍慢，我为其说平等法忍；若见众生其心谄曲，我为其说菩萨直心。善男子，我以此等无量法施摄诸众生，种种方便教化调伏，令离恶道，受人天乐，脱三界缚，住一切智；我时便得广大欢喜法光明海，其心怡畅，安隐适悦。

“复次，善男子，我常观察一切菩萨道场众会，修种种愿行，现种种净身，有种种常光，放种种光明；以种种方便，入一切智门，入种种三昧，现种种神变，出种种音声海，具种种庄严身，入种种如来门，诣种种国土海，见种种诸佛海，得种种辩才海，照种种解脱境，得种种智光海，入种种三昧海，游戏种种诸解脱门，以种种门趣一切智，种种庄严虚空法界，以种种庄严云遍覆虚空，观察种种道场众会，集种种世界，入种种佛刹，诣种种方海，受种种如来命，从种种如来所，与种种菩萨俱，雨种种庄严云，入如来种种方便，观如来种种法海，入种种智慧海，坐种种庄严座。善男子，我观察此道场众会，知佛神力无量无边，生大欢喜。

“善男子，我观毗卢遮那如来，念念出现不可思议清净色身；既见是已，生大欢喜。又观如来于念念中，放大光明充满法界；既见是已，生大欢喜。又见如来一一毛孔，念念出现无量佛刹微尘数光明海，一一光明以无量佛刹微尘数光明而为眷属，一一周遍一切法界，消灭一切诸众生苦；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来顶及两肩，念念出现一切佛刹微尘数宝焰山云，充满十方一切法界；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来一一毛孔，于念念中，出一切佛刹微尘数香光明云，充满十方一切佛刹；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来一一相，念念出一切佛刹微尘数诸相庄严如来身云，遍往十方一切世界；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来一一毛孔，于念念中，出不可说佛刹微尘数佛变化云，示现如来从初发心、修波罗蜜、具庄严道、入菩萨地；既见是已，生大欢喜。又，善男子，我观如来一一毛孔，念念出现不可说不可说佛刹微尘数天王身云，及以天王自在神变，充遍一切十方法界，应以天王身而得度者，即现其前而为说法；既见是已，生大欢喜。如天王身云，其龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王身云，莫不皆于一一毛孔，如是出现，如是说法；我见是已，于念念中，生大欢喜，生大信乐，量与法界萨婆若等。昔所未得而今始得，昔所未证而今始证，昔所未入而今始入，昔所未满而今始满，昔所未见而今始见，昔所未闻而今始闻。何以故？以能了知法界相故，知一切法唯一相故，能平等入三世道故，能说一切无边法故。

“善男子，我入此菩萨念念出生广大喜庄严解脱光明海。又，善男子，此解脱无边，普入一切法界门故；此解脱无尽，等发一切智性心故；此解脱无际，入无际畔一切众生心想中故；此解脱甚深，寂静智慧所知境故；此解脱广大，周遍一切如来境故；此解脱无坏，菩萨智眼之所知故；此解脱无底，尽于法界之源底故。此解脱者即是普门，于一事中普见一切诸神变故；此解脱者终不可取，一切法身等无二故；此解脱者终无有生，以能了知如幻法故；此解脱者犹如影像，一切智愿光所生故；此解脱者犹如变化，化生菩萨诸胜行故；此解脱者犹如大地，为一切众生所依处故；此解脱者犹如大水，能以大悲润一切故；此解脱者犹如大火，干竭众生贪爱水故；此解脱者犹如大风，令诸众生速疾趣于一切智故；此解脱者犹如大海，种种功德庄严一切诸众生故；此解脱者如须弥山，出一切智法宝海故；此解脱者如大城郭，一切妙法所庄严故；此解脱者犹如虚空，普容三世佛神力故；此解脱者犹如大云，普为众生雨法雨故；此解脱者犹如净日，能破众生无知暗故；此解脱者犹如满月，满足广大福德海故；此解脱者犹如真如，悉能周遍一切处故；此解脱者犹如自影，从自善业所化出故；此解脱者犹如呼响，随其所应为说法故；此解脱者犹如影像，随众生心而照现故；此解脱者如大树王，开敷一切神通华故；此解脱者犹如金刚，从本已来不可坏故；此解脱者如如意珠，出生无量自在力故；此解脱者如离垢藏，摩尼宝王示现一切三世如来诸神力故；此解脱者如喜幢摩尼宝，能平等出一切诸佛法轮声故。善男子，我今为汝说此譬喻，汝应思惟，随顺悟入。”

尔时，善财童子白寂静音海夜神言：“大圣，云何修行，得此解脱？”

夜神言：“善男子，菩萨修行十大法藏，得此解脱。何等为十？一修布施广大法藏，随众生心悉令满足；二修净戒广大法藏，普入一切佛功德海；三修堪忍广大法藏，能遍思惟一切法性；四修精进广大法藏，趣一切智恒不退转；五修禅定广大法藏，能灭一切众生热恼；六修般若广大法藏，能遍了知一切法海；七修方便广大法藏，能遍成熟诸众生海；八修诸愿广大法藏，遍一切佛刹、一切众生海，尽未来劫修菩萨行；九修诸力广大法藏，念念现于一切法界海、一切佛国土，成等正觉常不休息；十修净智广大法藏，得如来智，遍知三世一切诸法无有障碍。善男子，若诸菩萨安住如是十大法藏，则能获得如是解脱，清净增长，积集坚固，安住圆满。”

善财童子言：“圣者，汝发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久如？”

夜神言：“善男子，此华藏庄严世界海东，过十世界海，有世界海，名一切净光宝；此世界海中，有世界种，名一切如来愿光明音；中有世界，名清净光金庄严，一切香金刚摩尼王为体，形如楼阁，众妙宝云以为其际，住于一切宝璎珞海，妙宫殿云而覆其上，净秽相杂。

“此世界中，乃往古世，有劫名普光幢，国名普满妙藏，道场名一切宝藏妙月光明，有佛名不退转法界音，于此成阿耨多罗三藐三菩提；我于尔时，作菩提树神，名具足福德灯光明幢，守护道场；我见彼佛成等正觉、示现神力、发阿耨多罗三藐三菩提心，即于此时，获得三昧，名普照如来功德海。此道场中，次有如来出兴于世，名法树威德山；我时命终，还生此中，为道场主夜神，名殊妙福智光，见彼如来转正法轮、现大神通，即得三昧，名普照一切离贪境界。次有如来出兴于世，名一切法海音声王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名生长一切善法地。次有如来出兴于世，名宝光明灯幢王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名普现神通光明云。次有如来，出兴于世，名功德须弥光；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名普照诸佛海。次有如来出兴于世，名法云音声王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名一切法海灯。次有如来出兴于世，名智灯照耀王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名灭一切众生苦清净光明灯。次有如来出兴于世，名法勇妙德幢；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名三世如来光明藏。次有如来出兴于世，名师子勇猛法智灯；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名一切世间无障碍智慧轮。次有如来出兴于世，名智力山王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名普照三世众生诸根行。

“善男子，清净光金庄严世界普光明幢劫中，有如是等佛刹微尘数如来出兴于世。我于彼时，或为天王，或为龙王，或为夜叉王，或为乾闼婆王，或为阿修罗王，或为迦楼罗王，或为紧那罗王，或为摩睺罗伽王，或为人王，或为梵王，或为天身，或为人身，或为男子身，或为女人身，或为童男身，或为童女身，悉以种种诸供养具，供养于彼一切如来，亦闻其佛所说诸法。从此命终，还即于此世界中生，经佛刹微尘数劫修菩萨行；然后命终，生此华藏庄严世界海娑婆世界，值迦罗鸠孙驮如来，承事供养，得三昧，名离一切尘垢光明。次值拘那含牟尼如来，承事供养，得三昧，名普现一切诸刹海。次值迦叶如来，承事供养，得三昧，名演一切众生言音海。次值毗卢遮那如来，于此道场成正等觉，念念示现大神通力；我时得见，即获此念念出生广大喜庄严解脱。

“得此解脱已，能入十不可说不可说佛刹微尘数法界安立海，见彼一切法界安立海一切佛刹所有微尘，一一尘中有十不可说不可说佛刹微尘数佛国土。一一佛土皆有毗卢遮那如来坐于道场，于念念中，成正等觉，现诸神变；所现神变，一一皆遍一切法界海。亦见自身在彼一切诸如来所，又亦闻其所说妙法；又亦见彼一切诸佛一一毛孔，出变化海，现神通力，于一切法界海、一切世界海、一切世界种、一切世界中，随众生心，转正法轮。我得速疾陀罗尼力，受持思惟一切文义；以明了智，普入一切清净法藏；以自在智，普游一切甚深法海；以周遍智，普知三世诸广大义；以平等智，普达诸佛无差别法。如是悟解一切法门；一一法门中，悟解一切修多罗云；一一修多罗云中，悟解一切法海；一一法海中，悟解一切法品；一一法品中，悟解一切法云；一一法云中，悟解一切法流；一一法流中，出生一切大喜海；一一大喜海，出生一切地；一一地，出生一切三昧海；一一三昧海，得一切见佛海；一一见佛海，得一切智光海；一一智光海，普照三世，遍入十方。

“知无量如来往昔诸行海；知无量如来所有本事海；知无量如来难舍能施海；知无量如来清净戒轮海；知无量如来清净堪忍海；知无量如来广大精进海；知无量如来甚深禅定海；知无量如来般若波罗蜜海；知无量如来方便波罗蜜海；知无量如来愿波罗蜜海；知无量如来力波罗蜜海；知无量如来智波罗蜜海；知无量如来往昔超菩萨地；知无量如来往昔住菩萨地无量劫海，现神通力；知无量如来往昔入菩萨地；知无量如来往昔修菩萨地；知无量如来往昔治菩萨地；知无量如来往昔观菩萨地；知无量如来昔为菩萨时，常见诸佛；知无量如来昔为菩萨时，尽见佛海、劫海同住；知无量如来昔为菩萨时，以无量身遍生刹海；知无量如来昔为菩萨时，周遍法界修广大行；知无量如来昔为菩萨时，示现种种诸方便门，调伏成熟一切众生；知无量如来放大光明，普照十方一切刹海；知无量如来现大神力，普现一切诸众生前；知无量如来广大智地；知无量如来转正法轮；知无量如来示现相海；知无量如来示现身海；知无量如来广大力海。彼诸如来，从初发心，乃至法灭；我于念念，悉得知见。

“善男子，汝问我言：‘汝发心来，其已久如？’善男子，我于往昔，过二佛刹微尘数劫，如上所说，于清净光金庄严世界中，为菩提树神，闻不退转法界音如来说法，发阿耨多罗三藐三菩提心；于二佛刹微尘数劫中修菩萨行，然后乃生此娑婆世界贤劫之中。从迦罗鸠孙驮佛至释迦牟尼佛，及此劫中未来所有一切诸佛，我皆如是亲近供养。如于此世界贤劫之中，供养未来一切诸佛；一切世界一切劫中，所有未来一切诸佛，悉亦如是亲近供养。善男子，彼清净光金庄严世界，今犹现在，诸佛出现相续不断。汝当一心修此菩萨大勇猛门。”

尔时，寂静音海主夜神，欲重宣此解脱义，为善财童子而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“善财听我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已生欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修令究竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔于劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生大信乐心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常观一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于三世佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆生信乐心；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及其众会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉愿常亲近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔曾见佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻清净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心大欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常尊重父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬而供养；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无休懈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此解脱门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老病贫穷人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根不具足；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆愍济，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其得安隐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水火及王贼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海中诸恐怖；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为救彼众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼恒炽然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业障所缠覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕于诸险道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我救彼众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量楚毒苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当悉除灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尽未来劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除生死苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛究竟乐。

“善男子，我唯知此念念生广大喜庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨，深入一切法界海，悉知一切诸劫数，普见一切刹成坏；而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，此菩提场如来会中，有主夜神，名守护一切城增长威力。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

尔时，善财童子一心观察寂静音海主夜神身，而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我因善友教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来诣天神所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见神处宝座，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身量无有边。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是著色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计有于诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣智浅识人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知尊境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间天及人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能测度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色相无边故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于五蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不住于处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断世间疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现自在力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取内外法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无动无所碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净智慧眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛神通力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身为正法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心是无碍智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既得智光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复照诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心集无边业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了世皆是心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现身等众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知世悉如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛如影，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法皆如响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为三世众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念示现身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而心无所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方遍说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边诸刹海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛海众生海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉在一尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此尊解脱力。”

时，善财童子说此偈已，顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

尔时，善财童子随顺寂静音海夜神教，思惟观察所说法门，一一文句皆无忘失，于无量深心、无量法性、一切方便神通智慧，忆念思择，相续不断；其心广大，证入安住。

行诣守护一切城夜神所，见彼夜神坐一切宝光明摩尼王师子之座，无数夜神所共围绕，现一切众生色相身，现普对一切众生身，现不染一切世间身，现一切众生身数身，现超过一切世间身，现成熟一切众生身，现速往一切十方身，现遍摄一切十方身，现究竟如来体性身，现究竟调伏众生身。

善财见已，欢喜踊跃，顶礼其足，绕无量匝，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨修菩萨行时，云何饶益众生？云何以无上摄而摄众生？云何顺诸佛教？云何近法王位？唯愿慈哀，为我宣说！”

时，彼夜神告善财言：“善男子，汝为救护一切众生故，汝为严净一切佛刹故，汝为供养一切如来故，汝欲住一切劫救众生故，汝欲守护一切佛种性故，汝欲普入十方修诸行故，汝欲普入一切法门海故，汝欲以平等心遍一切故，汝欲普受一切佛法轮故，汝欲普随一切众生心之所乐雨法雨故，问诸菩萨所修行门。

“善男子，我得菩萨甚深自在妙音解脱，为大法师，无所挂碍，善能开示诸佛法藏故；具大誓愿、大慈悲力，令一切众生住菩提心故；能作一切利众生事，积集善根无有休息故；为一切众生调御之师，令一切众生住萨婆若道故；为一切世间清净法日，普照世间，令生善根故；于一切世间其心平等，普令众生增长善法故；于诸境界其心清净，除灭一切诸不善业故；誓愿利益一切众生，身恒普现一切国土故；示现一切本事因缘，令诸众生安住善行故；恒事一切诸善知识，为令众生安住佛教故。

“佛子，我以此等法施众生，令生白法，求一切智，其心坚固犹如金刚那罗延藏，善能观察佛力、魔力，常得亲近诸善知识，摧破一切业惑障山，集一切智助道之法，心恒不舍一切智地。

“善男子，我以如是净法光明饶益一切众生，集善根助道法时，作十种观察法界。何者为十？所谓：我知法界无量，获得广大智光明故；我知法界无边，见一切佛所知见故；我知法界无限，普入一切诸佛国土，恭敬供养诸如来故；我知法界无畔，普于一切法界海中，示现修行菩萨行故；我知法界无断，入于如来不断智故；我知法界一性，如来一音，一切众生无不了故；我知法界性净，了如来愿普度一切诸众生故；我知法界遍众生，普贤妙行悉周遍故；我知法界一庄严，普贤妙行善庄严故；我知法界不可坏，一切智善根充满法界不可坏故。善男子，我作此十种观察法界，集诸善根办助道法，了知诸佛广大威德，深入如来难思境界。

“又，善男子，我如是正念思惟，得如来十种大威德陀罗尼轮。何者为十？所谓：普入一切法陀罗尼轮、普持一切法陀罗尼轮、普说一切法陀罗尼轮、普念十方一切佛陀罗尼轮、普说一切佛名号陀罗尼轮、普入三世诸佛愿海陀罗尼轮、普入一切诸乘海陀罗尼轮、普入一切众生业海陀罗尼轮、疾转一切业陀罗尼轮、疾生一切智陀罗尼轮。善男子，此十陀罗尼轮，以十千陀罗尼轮而为眷属，恒为众生演说妙法。

“善男子，我或为众生说闻慧法，或为众生说思慧法，或为众生说修慧法，或为众生说一有法，或为众生说一切有法，或为说一如来名海法，或为说一切如来名海法，或为说一世界海法，或为说一切世界海法，或为说一佛授记海法，或为说一切佛授记海法，或为说一如来众会道场海法，或为说一切如来众会道场海法，或为说一如来法轮海法，或为说一切如来法轮海法，或为说一如来修多罗法，或为说一切如来修多罗法，或为说一如来集会法，或为说一切如来集会法，或为说一萨婆若心海法，或为说一切萨婆若心海法，或为说一乘出离法，或为说一切乘出离法。善男子，我以如是等不可说法门，为众生说。

“善男子，我入如来无差别法界门海，说无上法，普摄众生，尽未来劫，住普贤行。善男子，我成就此甚深自在妙音解脱，于念念中增长一切诸解脱门，念念充满一切法界。”

时，善财童子白夜神言：“奇哉！天神，此解脱门如是希有！圣者证得，其已久如？”

夜神言：“善男子，乃往古世，过世界转微尘数劫，有劫名离垢光明，有世界名法界功德云，以现一切众生业摩尼王海为体，形如莲华，住四天下微尘数香摩尼须弥山网中，以出一切如来本愿音莲华而为庄严，须弥山微尘数莲华而为眷属，须弥山微尘数香摩尼以为间错，有须弥山微尘数四天下，一一四天下有百千亿那由他不可说不可说城。

“善男子，彼世界中，有四天下，名为妙幢；中有王都，名普宝华光；去此不远，有菩提场，名普显现法王宫殿。须弥山微尘数如来于中出现，其最初佛，名法海雷音光明王。彼佛出时，有转轮王，名清净日光明面，于其佛所，受持一切法海旋修多罗。佛涅槃后，其王出家，护持正法。法欲灭时，有千部异众千种说法。近于末劫，业惑障重；诸恶比丘多有斗诤，乐著境界，不求功德，乐说王论、贼论、女论、国论、海论，及以一切世间之论。

“时，王比丘而语之言：‘奇哉！苦哉！佛于无量诸大劫海集此法炬，云何汝等而共毁灭？’作是说已，上升虚空，高七多罗树，身出无量诸色焰云，放种种色大光明网，令无量众生除烦恼热，令无量众生发菩提心。以是因缘，彼如来教，复于六万五千岁中而得兴盛。

“时，有比丘尼，名法轮化光，是此王女，百千比丘尼而为眷属，闻父王语及见神力，发菩提心永不退转，得三昧，名一切佛教灯，又得此甚深自在妙音解脱；得已，身心柔软，即得现见法海雷音光明王如来一切神力。

“善男子，于汝意云何？彼时转轮圣王随于如来转正法轮，佛涅槃后兴隆末法者，岂异人乎？今普贤菩萨是。其法轮化光比丘尼，即我身是。我于彼时，守护佛法，令十万比丘尼于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，又令得现见一切佛三昧，又令得一切佛法轮金刚光明陀罗尼，又令得普入一切法门海般若波罗蜜。

“次有佛兴，名离垢法光明；次有佛兴，名法轮光明髻；次有佛兴，名法日功德云；次有佛兴，名法海妙音王；次有佛兴，名法日智慧灯；次有佛兴，名法华幢云；次有佛兴，名法焰山幢王；次有佛兴，名甚深法功德月；次有佛兴，名法智普光藏；次有佛兴，名开示普智藏；次有佛兴，名功德藏山王；次有佛兴，名普门须弥贤；次有佛兴，名一切法精进幢；次有佛兴，名法宝华功德云；次有佛兴，名寂静光明髻；次有佛兴，名法光明慈悲月；次有佛兴，名功德焰海；次有佛兴，名智日普光明；次有佛兴，名普贤圆满智；次有佛兴，名神通智光王；次有佛兴，名福德华光灯；次有佛兴，名智师子幢王；次有佛兴，名日光普照王；次有佛兴，名须弥宝庄严相；次有佛兴，名日光普照；次有佛兴，名法王功德月；次有佛兴，名开敷莲华妙音云；次有佛兴，名日光明相；次有佛兴，名普光明妙法音；次有佛兴，名师子金刚那罗延无畏；次有佛兴，名普智勇猛幢；次有佛兴，名普开法莲华身；次有佛兴，名功德妙华海；次有佛兴，名道场功德月；次有佛兴，名法炬炽然月；次有佛兴，名普光明髻；次有佛兴，名法幢灯；次有佛兴，名金刚海幢云；次有佛兴，名名称山功德云；次有佛兴，名栴檀妙月；次有佛兴，名普妙光明华；次有佛兴，名照一切众生光明王；次有佛兴，名功德莲华藏；次有佛兴，名香焰光明王；次有佛兴，名波头摩华因；次有佛兴，名众相山普光明；次有佛兴，名普名称幢；次有佛兴，名须弥普门光；次有佛兴，名功德法城光；次有佛兴，名大树山光明；次有佛兴，名普德光明幢；次有佛兴，名功德吉祥相；次有佛兴，名勇猛法力幢；次有佛兴，名法轮光明音；次有佛兴，名功德山智慧光；次有佛兴，名无上妙法月；次有佛兴，名法莲华净光幢；次有佛兴，名宝莲华光明藏；次有佛兴，名光焰云山灯；次有佛兴，名普觉华；次有佛兴，名种种功德焰须弥藏；次有佛兴，名圆满光山王；次有佛兴，名福德云庄严；次有佛兴，名法山云幢；次有佛兴，名功德山光明；次有佛兴，名法日云灯王；次有佛兴，名法云名称王；次有佛兴，名法轮云；次有佛兴，名开悟菩提智光幢；次有佛兴，名普照法轮月；次有佛兴，名宝山威德贤；次有佛兴，名贤德广大光；次有佛兴，名普智云；次有佛兴，名法力功德山；次有佛兴，名功德香焰王；次有佛兴，名金色摩尼山妙音声；次有佛兴，名顶髻出一切法光明云；次有佛兴，名法轮炽盛光；次有佛兴，名无上功德山；次有佛兴，名精进炬光明云；次有佛兴，名三昧印广大光明冠；次有佛兴，名宝光明功德王；次有佛兴，名法炬宝盖音；次有佛兴，名普照虚空界无畏法光明；次有佛兴，名月相庄严幢；次有佛兴，名光明焰山云；次有佛兴，名照无障碍法虚空；次有佛兴，名开显智光身；次有佛兴，名世主德光明音；次有佛兴，名一切法三昧光明音；次有佛兴，名法音功德藏；次有佛兴，名炽然焰法海云；次有佛兴，名普照三世相大光明；次有佛兴，名普照法轮山；次有佛兴，名法界师子光；次有佛兴，名须弥华光明；次有佛兴，名一切三昧海师子焰；次有佛兴，名普智光明灯。

“善男子，如是等须弥山微尘数如来，其最后佛，名法界城智慧灯，并于离垢光明劫中，出兴于世。我皆尊重，亲近供养，听闻受持所说妙法；亦于彼一切诸如来所，出家学道，护持法教，入此菩萨甚深自在妙音解脱，种种方便教化成熟无量众生。从是已来，于佛刹微尘数劫，所有诸佛出兴于世；我皆供养，修行其法。

“善男子，我从是来，于生死夜无明昏寐诸众生中而独觉悟；令诸众生，守护心城，舍三界城，住一切智无上法城。

“善男子，我唯知此甚深自在妙音解脱，令诸世间，离戏论语，不作二语，常真实语，恒清净语。如诸菩萨摩诃萨，能知一切语言自性，于念念中自在开悟一切众生，入一切众生言音海，于一切言辞悉皆辩了，明见一切诸法门海，于普摄一切法陀罗尼已得自在，随诸众生心之所疑而为说法，究竟调伏一切众生，能普摄受一切众生，巧修菩萨诸无上业，深入菩萨诸微细智，能善观察诸菩萨藏，能自在说诸菩萨法。何以故？已得成就一切法轮陀罗尼故。而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，此佛会中，有主夜神，名开敷一切树华。汝诣彼问：菩萨云何学一切智？云何安立一切众生住一切智？”

尔时，守护一切城主夜神，欲重宣此解脱义，为善财童子而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨解脱深难见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空如如平等相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见无边法界内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切三世诸如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生无量胜功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证入难思真法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长一切自在智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开通三世解脱道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于刹转微尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时有劫名净光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界名为法焰云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其城号曰宝华光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中诸佛兴于世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量须弥尘数等；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有佛名为法海音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此劫中先出现；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至其中最后佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为法界焰灯王；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆供养听受法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见法海雷音佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身普作真金色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相庄严如宝山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心愿得成如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我暂见彼如来身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即发菩提广大心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿勤求一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性与法界虚空等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯普见三世佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以一切菩萨众；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见国土众生海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而普攀缘起大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸众生心所乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种无量身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍十方诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动地舒光悟含识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见第二佛而亲近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见十方刹海佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至最后佛出兴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是须弥尘数等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸刹转微尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有如来照世灯；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆亲近而瞻奉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令此解脱得清净。”

尔时，善财童子得入此菩萨甚深自在妙音解脱故，入无边三昧海，入广大总持海，得菩萨大神通，获菩萨大辩才；心大欢喜，观察守护一切城主夜神，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“已行广大妙慧海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已度无边诸有海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长寿无患智藏身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威德光明住此众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达法性如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入三世皆无碍；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念攀缘一切境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心心永断诸分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达众生无有性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于众生起大悲；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入如来解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广度群迷无量众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察思惟一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知证入诸法性；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是修行佛智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普化众生令解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天是众生调御师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示如来智慧道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为法界诸含识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说离世间众怖行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已住如来诸愿道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已受菩提广大教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已修一切遍行力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已见十方佛自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神心净如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普离一切诸烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知三世无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛菩萨及众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神一念悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜日月年劫海；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知一切众生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种名相各差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方众生生死处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有色无色想无想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺世俗悉了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导使入菩提路。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已生如来誓愿家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已入诸佛功德海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法身清净心无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生乐现众色。”

时，善财童子说此颂已，礼夜神足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

## 大方广佛华严经卷第七十二 

### 入法界品第三十九之十三

尔时，善财童子入菩萨甚深自在妙音解脱门，修行增进。

往诣开敷一切树华夜神所，见其身在众宝香树楼阁之内妙宝所成师子座上，百万夜神所共围绕。

时，善财童子顶礼其足，于前合掌而作是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何得一切智？唯愿垂慈，为我宣说！”

夜神言：“善男子，我于此娑婆世界，日光已没，莲华覆合，诸人众等罢游观时，见其一切若山、若水、若城、若野，如是等处种种众生，咸悉发心欲还所住；我皆密护，令得正道，达其处所，宿夜安乐。

“善男子，若有众生，盛年好色，憍慢放逸，五欲自恣。我为示现老、病、死相，令生恐怖，舍离诸恶。复为称叹种种善根，使其修习：为悭吝者，赞叹布施；为破戒者，称扬净戒；有瞋恚者，教住大慈；怀恼害者，令行忍辱；若懈怠者，令起精进；若散乱者，令修禅定；住恶慧者，令学般若；乐小乘者，令住大乘；乐著三界诸趣中者，令住菩萨愿波罗蜜；若有众生，福智微劣，为诸结业之所逼迫多留碍者，令住菩萨力波罗蜜；若有众生，其心暗昧，无有智慧，令住菩萨智波罗蜜。

“善男子，我已成就菩萨出生广大喜光明解脱门。”

善财言：“大圣，此解脱门境界云何？”

夜神言：“善男子，入此解脱，能知如来普摄众生巧方便智。云何普摄？善男子，一切众生所受诸乐，皆是如来威德力故，顺如来教故，行如来语故，学如来行故，得如来所护力故，修如来所印道故，种如来所行善故，依如来所说法故，如来智慧日光之所照故，如来性净业力之所摄故。云何知然？善男子，我入此出生广大喜光明解脱，忆念毗卢遮那如来、应、正等觉往昔所修菩萨行海，悉皆明见。

“善男子，世尊往昔为菩萨时，见一切众生，著我、我所，住无明暗室，入诸见稠林，为贪爱所缚、忿怒所坏、愚痴所乱、悭嫉所缠，生死轮回，贫穷困苦，不得值遇诸佛菩萨。见如是已，起大悲心利益众生，所谓：起愿得一切妙宝资具摄众生心；愿一切众生，皆悉具足资生之物无所乏心，于一切众事离执著心，于一切境界无贪染心，于一切所有无悭吝心，于一切果报无希望心，于一切荣好无羡慕心，于一切因缘无迷惑心；起观察真实法性心；起救护一切众生心；起深入一切法漩澓心；起于一切众生住平等大慈心；起于一切众生行方便大悲心；起为大法盖普覆众生心；起以大智金刚杵破一切众生烦恼障山心；起令一切众生增长喜乐心；起愿一切众生究竟安乐心；起随众生所欲雨一切财宝心；起以平等方便成熟一切众生心；起令一切众生满足圣财心；起愿一切众生究竟皆得十力智果心。

“起如是心已，得菩萨力，现大神变；遍法界、虚空界，于一切众生前，普雨一切资生之物，随其所欲悉满其意皆令欢喜，不悔不吝，无间无断。以是方便，普摄众生，教化成熟，皆令得出生死苦难，不求其报；净治一切众生心宝，令其生起一切诸佛同一善根，增一切智福德大海。

“菩萨如是念念成熟一切众生，念念严净一切佛刹，念念普入一切法界，念念皆悉遍虚空界，念念普入一切三世，念念成就调伏一切诸众生智，念念恒转一切法轮，念念恒以一切智道利益众生，念念普于一切世界种种差别诸众生前尽未来劫现一切佛成等正觉，念念普于一切世界、一切诸劫修菩萨行不生二想。所谓：普入一切广大世界海一切世界种中，种种际畔诸世界，种种庄严诸世界，种种体性诸世界，种种形状诸世界，种种分布诸世界，或有世界秽而兼净，或有世界净而兼秽，或有世界一向杂秽，或有世界一向清净，或小或大，或粗或细，或正或侧，或覆或仰；如是一切诸世界中，念念修行诸菩萨行，入菩萨位，现菩萨力，亦现三世一切佛身，随众生心普使知见。

“善男子，毗卢遮那如来，于过去世，如是修行菩萨行时，见诸众生──不修功德，无有智慧，著我、我所，无明翳障，不正思惟，入诸邪见，不识因果，顺烦恼业，堕于生死险难深坑，具受种种无量诸苦。──起大悲心，具修一切波罗蜜行，为诸众生称扬赞叹坚固善根，令其安住远离生死、贫穷之苦，勤修福智助道之法；为说种种诸因果门，为说业报不相违反，为说于法证入之处，为说一切众生欲解，及说一切受生国土，令其不断一切佛种，令其守护一切佛教，令其舍离一切诸恶；又为称赞趣一切智助道之法，令诸众生心生欢喜，令行法施普摄一切，令其发起一切智行，令其修学诸大菩萨波罗蜜道，令其增长成一切智诸善根海，令其满足一切圣财，令其得入佛自在门，令其摄取无量方便，令其观见如来威德，令其安住菩萨智慧。”

善财童子言：“圣者发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久如？”

夜神言：“善男子，此处难信、难知、难解、难入、难说，一切世间及以二乘皆不能知。唯除诸佛神力所护，善友所摄，集胜功德，欲乐清净，无下劣心，无杂染心，无谄曲心，得普照耀智光明心，发普饶益诸众生心、一切烦恼及以众魔无能坏心，起必成就一切智心，不乐一切生死乐心，能求一切诸佛妙乐，能灭一切众生苦恼，能修一切佛功德海，能观一切诸法实性，能具一切清净信解，能超一切生死暴流，能入一切如来智海，能决定到无上法城，能勇猛入如来境界，能速疾趣诸佛地位，能即成就一切智力，能于十力已得究竟；如是之人，于此能持、能入、能了。何以故？此是如来智慧境界，一切菩萨尚不能知，况余众生？然我今者，以佛威力，欲令调顺可化众生意速清净，欲令修习善根众生心得自在，随汝所问，为汝宣说。”

尔时，开敷一切树华夜神，欲重明其义，观察三世如来境界而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛子汝所问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深佛境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难思刹尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说之不可尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是贪恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍慢惑所覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众生等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知佛妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是住悭嫉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄诳诸浊意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼业所覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知佛境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非著蕴界处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及计于有身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见倒想倒人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知佛所觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛境界寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性净离分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非著诸有者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知此法性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于诸佛家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛所守护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持佛法藏者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智眼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐白净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求诸佛力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此法欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如太虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧灯破诸暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大慈悲意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普覆诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜心无著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆能舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等施众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净离诸恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟无所悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺行诸佛教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知法自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸业种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无动乱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住心不退，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心寂静住三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟清凉无热恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已修一切智海因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此证悟者之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知一切真实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入无边法界门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普度群生靡有余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此慧灯者之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达众生真实性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著一切诸有海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影普现心水中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此正道者之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于一切三世佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便愿种而出生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽诸劫刹勤修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此普贤者之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入一切法界门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见十方诸刹海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见其中劫成坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而心毕竟无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界所有微尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见如来坐道树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提化群品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无碍眼之解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于无量大劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近供养善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利群生求正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已忆念无遗忘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢遮那广大境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边不可思，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我承佛力为汝说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令汝深心转清净。

“善男子，乃往古世，过世界海微尘数劫，有世界海，名普光明真金摩尼山；其世界海中，有佛出现，名普照法界智慧山寂静威德王。善男子，其佛往修菩萨行时，净彼世界海。其世界海中，有世界微尘数世界种；一一世界种，有世界微尘数世界；一一世界，皆有如来出兴于世；一一如来，说世界海微尘数修多罗；一一修多罗，授佛刹微尘数诸菩萨记，现种种神力，说种种法门，度无量众生。

“善男子，彼普光明真金摩尼山世界海中，有世界种，名普庄严幢。此世界种中，有世界，名一切宝色普光明，以现一切化佛影摩尼王为体，形如天城；以现一切如来道场影像摩尼王为其下际，住一切宝华海上，净秽相杂。此世界中，有须弥山微尘数四天下，有一四天下最处其中，名一切宝山幢。其四天下，一一纵广十万由旬，一一各有一万大城。其阎浮提中，有一王都，名坚固妙宝庄严云灯，一万大城周匝围绕。阎浮提人寿万岁时，其中有王，名一切法音圆满盖，有五百大臣、六万采女、七百王子；其诸王子皆端正勇健，有大威力。尔时，彼王威德普被阎浮提内，无有冤敌。

“时，彼世界劫欲尽时，有五浊起。一切人众，寿命短促，资财乏少，形色鄙陋，多苦少乐，不修十善，专作恶业，更相忿诤，互相毁辱，离他眷属，妒他荣好，任情起见，非法贪求。以是因缘，风雨不时，苗稼不登，园林、草树一切枯槁，人民匮乏，多诸疫病，驰走四方，靡所依怙，咸来共绕王都大城，无量无边百千万亿，四面周匝高声大呼；或举其手，或合其掌，或以头扣地，或以手捶胸，或屈膝长号，或踊身大叫；头发蓬乱，衣裳弊恶，皮肤皴裂，面目无光，而向王言：‘大王，大王，我等今者，贫穷孤露，饥渴寒冻，疾病衰羸，众苦所逼，命将不久，无依无救，无所控告。我等今者来归大王，我观大王仁慈智慧，于大王所生得安乐想、得所爱想、得活命想、得摄受想、得宝藏想、遇津梁想、逢道路想、值船筏想、见宝洲想、获财利想、升天宫想。’

“尔时，大王闻此语已，得百万阿僧祇大悲门，一心思惟，发十种大悲语。其十者何？所谓：‘哀哉众生！堕于无底生死大坑；我当云何而速勉济，令其得住一切智地？哀哉众生！为诸烦恼之所逼迫；我当云何而作救护，令其安住一切善业？哀哉众生！生老病死之所恐怖；我当云何为作归依，令其永得身心安隐？哀哉众生！常为世间众怖所逼；我当云何而为祐助，令其得住一切智道？哀哉众生！无有智眼，常为身见疑惑所覆；我当云何为作方便，令其得决疑见翳膜？哀哉众生！常为痴暗之所迷惑；我当云何为作明炬，令其照见一切智城？哀哉众生！常为悭嫉谄诳所浊；我当云何而为开晓，令其证得清净法身？哀哉众生！长时漂没生死大海；我当云何而普运度，令其得上菩提彼岸？哀哉众生！诸根刚强，难可调伏；我当云何而为调御，令其具足诸佛神力？哀哉众生！犹如盲瞽，不见道路；我当云何而为引导，令其得入一切智门？’

“作是语已，击鼓宣令：‘我今普施一切众生，随有所须悉令充足。’即时颁下阎浮提内大小诸城及诸聚落，悉开库藏，出种种物，置四衢道，所谓：金、银、琉璃、摩尼等宝；衣服、饮食、华香、璎珞、宫殿、屋宅、床榻、敷具；建大光明摩尼宝幢，其光触身，悉使安隐；亦施一切病缘汤药；种种宝器盛众杂宝，金刚器中盛种种香，宝香器中盛种种衣；辇舆、车乘、幢幡、缯盖。如是一切资生之物，悉开库藏而以给施。亦施一切村营、城邑、山泽、林薮、妻子、眷属及以王位，头、目、耳、鼻、唇、舌、牙、齿、手、足、皮、肉、心、肾、肝、肺，内外所有，悉皆能舍。

“其坚固妙宝庄严云灯城，东面有门，名摩尼山光明。于其门外，有施会处。其地广博，清净平坦，无诸坑坎、荆棘、沙砾，一切皆以妙宝所成，散众宝华，熏诸妙香，燃诸宝灯，一切香云充满虚空，无量宝树次第行列，无量华网、无量香网弥覆其上，无量百千亿那由他诸音乐器恒出妙音。如是一切，皆以妙宝而为庄严，悉是菩萨净业果报。

“于彼会中，置师子座，十宝为地，十宝栏楯，十种宝树周匝围绕，金刚宝轮以承其下，以一切宝为龙神像而共捧持，种种宝物以为严饰，幢幡间列，众网覆上，无量宝香常出香云，种种宝衣处处分布，百千种乐恒奏美音。复于其上张施宝盖，常放无量宝焰光明，如阎浮金炽然清净；覆以宝网，垂诸璎珞，摩尼宝带周回间列，种种宝铃恒出妙音，劝诸众生修行善业。时，彼大王处师子座，形容端正，人相具足，光明妙宝以为其冠，那罗延身不可沮坏，一一肢分悉皆圆满，性普贤善，王种中生，于财及法悉得自在，辩才无碍，智慧明达，以政治国，无违命者。

“尔时，阎浮提无量无数百千万亿那由他众生──种种国土、种种族类、种种形貌、种种衣服、种种言辞、种种欲乐，俱来此会，观察彼王，咸言：‘此王是大智人、是福须弥、是功德月，住菩萨愿，行广大施。’时，王见彼诸来乞者，生悲愍心，生欢喜心，生尊重心，生善友心，生广大心，生相续心，生精进心，生不退心，生舍施心，生周遍心。

“善男子，尔时，彼王见诸乞者，心大欢喜经须臾顷；假使忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，尽百千亿那由他劫所受快乐，亦不能及。善化天王于无数劫所受快乐，自在天王于无量劫所受快乐，大梵天王于无边劫所受梵乐，光音天王于难思劫所受天乐，遍净天王于无尽劫所受天乐，净居天王不可说劫住寂静乐，悉不能及。

“善男子，譬如有人仁慈孝友，遭逢世难，父母、妻息、兄弟、姊妹并皆散失，忽于旷野道路之间而相值遇，瞻奉抚对，情无厌足。时，彼大王见来求者，心生欢喜，亦复如是。

“善男子，其王尔时，因善知识，于佛菩提，解欲增长，诸根成就，信心清净，欢喜圆满。何以故？此菩萨勤修诸行，求一切智，愿得利益一切众生，愿获菩提无量妙乐，舍离一切诸不善心，常乐积集一切善根，常愿救护一切众生，常乐观察萨婆若道，常乐修行一切智法，满足一切众生所愿，入一切佛功德大海，破一切魔业惑障山，随顺一切如来教行，行一切智无障碍道，已能深入一切智流，一切法流常现在前，大愿无尽，为大丈夫，住大人法，积集一切普门善藏，离一切著，不染一切世间境界，知诸法性犹如虚空。

“于来乞者，生一子想，生父母想，生福田想，生难得想，生恩益想，生坚固想、师想、佛想。不简方处，不择族类，不选形貌，随有来至，如其所欲，以大慈心，平等无碍，一切普施，皆令满足：求饮食者，施与饮食；求衣服者，施与衣服；求香华者，施与香华；求鬘盖者，施与鬘盖；幢幡、璎珞、宫殿、园苑、象马、车乘、床座、被褥、金、银、摩尼、诸珍宝物、一切库藏，及诸眷属、城邑、聚落，皆悉如是普施众生。

“时，此会中有长者女，名宝光明，与六十童女俱，端正殊妙，人所喜见，皮肤金色，目发绀青，身出妙香；口演梵音，上妙宝衣以为庄严，常怀惭愧，正念不乱，具足威仪，恭敬师长，常念顺行、甚深妙行，所闻之法忆持不忘，宿世善根流润其心，清净广大犹如虚空，等安众生，常见诸佛，求一切智。

“时，宝光明女去王不远，合掌顶礼，作如是念：‘我获善利！我获善利！我今得见大善知识。’于彼王所，生大师想、善知识想、具慈悲想、能摄受想。其心正直，生大欢喜，脱身璎珞，持奉彼王，作是愿言：‘今此大王为无量无边无明众生作所依处，愿我未来亦复如是。如彼大王所知之法、所载之乘、所修之道、所具色相、所有财产、所摄众会，无边无尽，难胜难坏，愿我未来悉得如是。随所生处，皆随往生。’

“尔时，大王知此童女发如是心，而告之言：‘童女！随汝所欲，我皆与汝。我今所有，一切皆舍；令诸众生，普得满足。’时，宝光明女，信心清净，生大欢喜，即以偈颂而赞王言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘往昔此城邑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王未出时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切不可乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如饿鬼处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生相杀害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窃盗纵淫佚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两舌不实语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无义粗恶言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪爱他财物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋恚怀毒心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见不善行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命终堕恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是等众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴所覆蔽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于颠倒见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天旱不降泽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无时雨故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百谷悉不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草木皆枯槁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泉流亦干竭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王未兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;津池悉枯涸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园苑多骸骨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望之如旷野。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王升宝位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广济诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;油云被八方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨皆充洽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王临庶品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普断诸暴虐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刑狱皆止措，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;茕独悉安隐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各相残害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮血而啖肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今悉起慈心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷少衣服，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以草自遮蔽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥羸如饿鬼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王既兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粳米自然生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树中出妙衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女皆严饰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日竞微利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法相陵夺；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今时并丰足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如游帝释园。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔时人作恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非分生贪染，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他妻及童女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种相侵逼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见他妇人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正妙严饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而心无染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如知足天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄言不真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法无利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄曲取人意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日群生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉离诸恶言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心既柔软，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发语亦调顺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种行邪法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌恭敬礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛羊犬豚类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今闻王正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟解除邪见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知苦乐报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉从因缘起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王演妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆欣乐；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵释音声等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无能及。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王众宝盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迥处虚空中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;擎以琉璃干，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆以摩尼网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金铃自然出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来和雅音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣扬微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭众生惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次复广演说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来并眷属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复次第说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去十方刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼国土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又出微妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍阎浮界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广说人天等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种业差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生听闻已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自知诸业藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离恶勤修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回向佛菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王父净光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王母莲华光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五浊出现时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处位治天下。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有广大园，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园有五百池，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一千树绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各华弥覆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其池岸上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立千柱堂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栏楯等庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无不备。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;末世恶法起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积年不降雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;池流悉干竭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草树皆枯槁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王生七日前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先现灵瑞相；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者咸心念：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救世今当出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时于中夜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地六种动；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一宝华池，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明犹日现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百诸池内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德水充满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枯树悉生枝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华叶皆荣茂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;池水既盈满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流演一切处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普及阎浮地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不皆沾洽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;药草及诸树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百谷苗稼等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枝叶华果实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆繁盛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沟坑及塠阜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种高下处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不皆平坦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荆棘沙砾等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸杂秽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变成众宝玉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生见是已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜而赞叹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸言得善利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如渴饮美水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时彼光明王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属无量众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佥然备法驾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游观诸园苑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百诸池内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有池名庆喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;池上有法堂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王于此住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先王语夫人：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念七夜前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中宵地震动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中有光现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时彼华池内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千叶莲华出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光如千日照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上彻须弥顶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚以为茎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮金为台，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝为华叶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙香作须蕊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王生彼华上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端身结跏坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好以庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神所恭敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先王大欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入池自抚鞠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持以授夫人：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝子应欣庆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝藏皆涌出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝树生妙衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天乐奏美声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满虚空中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆生大欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌称希有：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉救护世！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王时放身光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照于一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令四天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗尽病除灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉毗舍阇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒虫诸恶兽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所欲害人者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切自藏匿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶名失善利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;横事病所持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众苦灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡是众生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相视如父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离恶起慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专求一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关闭诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示人天路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣扬萨婆若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等见大王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普获于善利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无归无导者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉安乐。’

“尔时，宝光明童女，以偈赞叹一切法音圆满盖王已，绕无量匝，合掌顶礼，曲躬恭敬，却住一面。时，彼大王告童女言：‘善哉！童女！汝能信知他人功德，是为希有。童女！一切众生，不能信知他人功德。童女！一切众生，不知报恩，无有智慧，其心浊乱，性不明了，本无志力，又退修行；如是之人，不信不知菩萨如来所有功德神通智慧。童女！汝今决定求趣菩提，能知菩萨如是功德。汝今生此阎浮提中，发勇猛心，普摄众生，功不唐捐，亦当成就如是功德。’王赞女已，以无价宝衣，手自授与宝光童女并其眷属，一一告言：‘汝著此衣。’时，诸童女双膝著地，两手承捧，置于顶上，然后而著；既著衣已，右绕于王，诸宝衣中普出一切星宿光明。众人见之，咸作是言：‘此诸女等，皆悉端正，如净夜天星宿庄严。’

“善男子，尔时一切法音圆满盖王者，岂异人乎？今毗卢遮那如来、应、正等觉是也。光明王者，净饭王是。莲华光夫人者，摩耶夫人是。宝光童女者，即我身是。其王尔时以四摄法所摄众生，即此会中一切菩萨是，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，或住初地乃至十地，具种种大愿，集种种助道，修种种妙行，备种种庄严，得种种神通，住种种解脱，于此会中处于种种妙法宫殿。”

尔时，开敷一切树华主夜神，为善财童子，欲重宣此解脱义而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我有广大眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见于十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切刹海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五趣轮回者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树下坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法度众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有清净耳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普闻一切声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦闻佛说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜而信受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有他心智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二无所碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉了诸心海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得宿命智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知一切劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身及他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别悉明了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于一念知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹海微尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛及菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五道众生类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆知彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始发菩提愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一悉圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以种种方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众转法轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知彼诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸乘海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法住久近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生度多少。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习此法门；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今为汝说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子汝应学。

“善男子，我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨，亲近供养一切诸佛，入一切智大愿海，满一切佛诸愿海；得勇猛智，于一菩萨地，普入一切菩萨地海；得清净愿，于一菩萨行，普入一切菩萨行海；得自在力，于一菩萨解脱门，普入一切菩萨解脱门海。而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，此道场中，有一夜神，名大愿精进力救护一切众生。汝诣彼问：菩萨云何教化众生，令趣阿耨多罗三藐三菩提？云何严净一切佛刹？云何承事一切如来？云何修行一切佛法？”

时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

## 大方广佛华严经卷第七十三 

### 入法界品第三十九之十四

尔时，善财童子往大愿精进力救护一切众生夜神所，见彼夜神在大众中，坐普现一切宫殿摩尼王藏师子之座，普现法界国土摩尼宝网弥覆其上，现日、月、星宿影像身，现随众生心普令得见身，现等一切众生形相身，现无边广大色相海身，现普现一切威仪身，现普于十方示现身，现普调一切众生身，现广运速疾神通身，现利益众生不绝身，现常游虚空利益身，现一切佛所顶礼身，现修习一切善根身，现受持佛法不忘身，现成满菩萨大愿身，现光明充满十方身，现法灯普灭世暗身，现了法如幻净智身，现远离尘暗法性身，现普智照法明了身，现究竟无患无热身，现不可沮坏坚固身，现无所住佛力身，现无分别离染身，现本清净法性身。

时，善财童子见如是等佛刹微尘数差别身，一心顶礼，举体投地，良久乃起，合掌瞻仰，于善知识生十种心。何等为十？所谓：于善知识生同己心，令我精勤办一切智助道法故；于善知识生清净自业果心，亲近供养生善根故；于善知识生庄严菩萨行心，令我速能庄严一切菩萨行故；于善知识生成就一切佛法心，诱诲于我令修道故；于善知识生能生心，能生于我无上法故；于善知识生出离心，令我修行普贤菩萨所有行愿而出离故；于善知识生具一切福智海心，令我积集诸白法故；于善知识生增长心，令我增长一切智故；于善知识生具一切善根心，令我志愿得圆满故；于善知识生能成办大利益心，令我自在安住一切菩萨法故，成一切智道故，得一切佛法故。是为十。

发是心已，得彼夜神与诸菩萨佛刹微尘数同行，所谓：同念，心常忆念十方三世一切佛故；同慧，分别决了一切法海差别门故；同趣，能转一切诸佛如来妙法轮故；同觉，以等空智普入一切三世间故；同根，成就菩萨清净光明智慧根故；同心，善能修习无碍功德，庄严一切菩萨道故；同境，普照诸佛所行境故；同证，得一切智照实相海净光明故；同义，能以智慧了一切法真实性故；同勇猛，能坏一切障碍山故；同色身，随众生心示现身故；同力，求一切智不退转故；同无畏，其心清净如虚空故；同精进，于无量劫行菩萨行无懈倦故；同辩才，得法无碍智光明故；同无等，身相清净超世间故；同爱语，令一切众生皆欢喜故；同妙音，普演一切法门海故；同满音，一切众生随类解故；同净德，修习如来净功德故；同智地，一切佛所受法轮故；同梵行，安住一切佛境界故；同大慈，念念普覆一切国土众生海故；同大悲，普雨法雨润泽一切诸众生故；同身业，以方便行教化一切诸众生故；同语业，以随类音演说一切诸法门故；同意业，普摄众生置一切智境界中故；同庄严，严净一切诸佛刹故；同亲近，有佛出世皆亲近故；同劝请，请一切佛转法轮故；同供养，常乐供养一切佛故；同教化，调伏一切诸众生故；同光明，照了一切诸法门故；同三昧，普知一切众生心故；同充遍，以自在力充满一切诸佛刹海修诸行故；同住处，住诸菩萨大神通故；同眷属，一切菩萨共止住故；同入处，普入世界微细处故；同心虑，普知一切诸佛刹故；同往诣，普入一切佛刹海故；同方便，悉现一切诸佛刹故；同超胜，于诸佛刹皆无比故；同不退，普入十方无障碍故；同破暗，得一切佛成菩提智大光明故；同无生忍，入一切佛众会海故；同遍一切诸佛刹网，恭敬供养不可说刹诸如来故；同智证，了知彼彼法门海故；同修行，顺行一切诸法门故；同希求，于清净法深乐欲故；同清净，集佛功德而以庄严身、口、意故；同妙意，于一切法智明了故；同精进，普集一切诸善根故；同净行，成满一切菩萨行故；同无碍，了一切法皆无相故；同善巧，于诸法中智自在故；同随乐，随众生心现境界故；同方便，善习一切所应习故；同护念，得一切佛所护念故；同入地，得入一切菩萨地故；同所住，安住一切菩萨位故；同记别，一切诸佛授其记故；同三昧，一刹那中普入一切三昧门故；同建立，示现种种诸佛事故；同正念，正念一切境界门故；同修行，尽未来劫修行一切菩萨行故；同净信，于诸如来无量智慧极欣乐故；同舍离，灭除一切诸障碍故；同不退智，与诸如来智慧等故；同受生，应现成熟诸众生故；同所住，住一切智方便门故；同境界，于法界境得自在故；同无依，永断一切所依心故；同说法，已入诸法平等智故；同勤修，常蒙诸佛所护念故；同神通，开悟众生令修一切菩萨行故；同神力，能入十方世界海故；同陀罗尼，普照一切总持海故；同秘密法，了知一切修多罗中妙法门故；同甚深法，解一切法如虚空故；同光明，普照一切诸世界故；同欣乐，随众生心而为开示令欢喜故；同震动，为诸众生现神通力普动十方一切刹故；同不虚，见闻忆念皆悉令其心调伏故；同出离，满足一切诸大愿海，成就如来十力智故。

时，善财童子观察大愿精进力救护一切众生夜神，起十种清净心，获如是等佛刹微尘数同菩萨行；既获此已，心转清净，偏袒右肩，顶礼其足，一心合掌，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我发坚固意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求无上觉；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今于善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起自己心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集无尽白法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除众罪垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德庄严心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来刹劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修所行道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受饶益我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我悉示现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正教真实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关闭诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显示人天路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦示诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成一切智道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是佛功德藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念能出生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空功德海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增我难思福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长我净功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我冠佛缯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能满佛智道；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿常依止，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满白净法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以此等故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德悉具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说一切智道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者为我师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我无上法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能报其恩。”

尔时，善财说此偈已，白言：“大圣，愿为我说，此解脱门名为何等？发心已来为几时耶？久如当得阿耨多罗三藐三菩提？”

夜神告言：“善男子，此解脱门，名教化众生令生善根。我以成就此解脱故，悟一切法自性平等，入于诸法真实之性，证无依法，舍离世间，悉知诸法色相差别，亦能了达青、黄、赤、白，性皆不实，无有差别，而恒示现无量色身。所谓：种种色身、非一色身、无边色身、清净色身、一切庄严色身、普见色身、等一切众生色身、普现一切众生前色身、光明普照色身、见无厌足色身、相好清净色身、离众恶光明色身、示现大勇猛色身、甚难得色身、一切世间无能映蔽色身、一切世间共称叹无尽色身、念念常观察色身、示现种种云色身、种种形显色色身、现无量自在力色身、妙光明色身、一切净妙庄严色身、随顺成熟一切众生色身、随其心乐现前调伏色身、无障碍普光明色身、清净无浊秽色身、具足庄严不可坏色身、不思议法方便光明色身、无能映夺一切色身、无诸暗破一切暗色身、集一切白净法色身、大势力功德海色身、从过去恭敬因所生色身、如虚空清净心所生色身、最胜广大色身、无断无尽色身、光明海色身、于一切世间无所依平等色身、遍十方无所碍色身、念念现种种色相海色身、增长一切众生欢喜心色身、摄取一切众生海色身、一一毛孔中说一切佛功德海色身、净一切众生欲解海色身、决了一切法义色身、无障碍普照耀色身、等虚空净光明色身、放广大净光明色身、照现无垢法色身、无比色身、差别庄严色身、普照十方色身、随时示现应众生色身、寂静色身、灭一切烦恼色身、一切众生福田色身、一切众生见不虚色身、大智慧勇猛力色身、无障碍普周遍色身、妙身云普现世间皆蒙益色身、具足大慈海色身、大福德宝山王色身、放光明普照世间一切趣色身、大智慧清净色身、生众生正念心色身、一切宝光明色身、普光藏色身、现世间种种清净相色身、求一切智处色身、现微笑令众生生净信色身、一切宝庄严光明色身、不取不舍一切众生色身、无决定无究竟色身、现自在加持力色身、现一切神通变化色身、生如来家色身、远离众恶遍法界海色身、普现一切如来道场众会色身、具种种众色海色身、从善行所流色身、随所应化示现色身、一切世间见无厌足色身、种种净光明色身、现一切三世海色身、放一切光明海色身、现无量差别光明海色身、超诸世间一切香光明色身、现不可说日轮云色身、现广大月轮云色身、放无量须弥山妙华云色身、出种种鬘云色身、现一切宝莲华云色身、兴一切烧香云遍法界色身、散一切末香藏云色身、现一切如来大愿身色身、现一切语言音声演法海色身、现普贤菩萨像色身。

“念念中，现如是等色相身充满十方，令诸众生或见、或念、或闻说法、或因亲近、或得开悟、或见神通、或睹变化，悉随心乐，应时调伏，舍不善业，住于善行。善男子，当知此由大愿力故，一切智力故，菩萨解脱力故，大悲力故，大慈力故，作如是事。

“善男子，我入此解脱，了知法性无有差别，而能示现无量色身，一一身现无量色相海，一一相放无量光明云，一一光现无量佛国土，一一土现无量佛兴世，一一佛现无量神通力，开发众生宿世善根，未种者令种，已种者令增长，已增长者令成熟；念念中，令无量众生，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。

“善男子，如汝所问：‘从几时来，发菩提心，修菩萨行？’如是之义，承佛神力，当为汝说。

“善男子，菩萨智轮远离一切分别境界，不可以生死中长短、染净、广狭、多少，如是诸劫分别显示。何以故？菩萨智轮本性清净，离一切分别网，超一切障碍山，随所应化而普照故。

“善男子，譬如日轮，无有昼夜；但出时名昼，没时名夜。菩萨智轮亦复如是，无有分别，亦无三世；但随心现，教化众生，言其止住前劫、后劫。

“善男子，譬如日轮，住阎浮空，其影悉现一切宝物及以河海诸净水中，一切众生莫不目见，而彼净日不来至此。菩萨智轮亦复如是，出诸有海，住佛实法，寂静空中无有所依，为欲化度诸众生故，而于诸趣随类受生；实不生死，无所染著，无长短劫诸想分别。何以故？菩萨究竟离心想，见一切颠倒，得真实见，见法实性，知一切世间如梦、如幻；无有众生，但以大悲大愿力故，现众生前教化调伏。

“佛子，譬如船师，常以大船，于河流中不依此岸、不著彼岸、不住中流，而度众生无有休息。菩萨摩诃萨亦复如是，以波罗蜜船，于生死流中不依此岸、不著彼岸、不住中流，而度众生无有休息；虽无量劫修菩萨行，未曾分别劫数长短。

“佛子，如太虚空，一切世界于中成坏而无分别，本性清净，无染无乱，无碍无厌，非长非短，尽未来劫持一切刹。菩萨摩诃萨亦复如是，以等虚空界广大深心，起大愿风轮，摄诸众生，令离恶道，生诸善趣，悉令安住一切智地，灭诸烦恼生死苦缚，而无忧喜、疲厌之心。

“善男子，如幻化人，肢体虽具，而无入息及以出息、寒、热、饥、渴、忧、喜、生、死十种之事。菩萨摩诃萨亦复如是，以如幻智平等法身现众色相，于诸有趣住无量劫教化众生，于生死中一切境界，无欣无厌，无爱无恚，无苦无乐，无取无舍，无安无怖。

“佛子，菩萨智慧虽复如是甚深难测，我当承佛威神之力为汝解说，令未来世诸菩萨等满足大愿、成就诸力。

“佛子，乃往古世，过世界海微尘数劫，有劫名善光，世界名宝光。于其劫中，有一万佛出兴于世。其最初佛，号：法轮音虚空灯王如来、应、正等觉，十号圆满。彼阎浮提，有一王都，名宝庄严；其东不远，有一大林，名曰妙光；中有道场，名为宝华。彼道场中，有普光明摩尼莲华藏师子之座。时，彼如来于此座上，成阿耨多罗三藐三菩提，满一百年坐于道场，为诸菩萨、诸天、世人及阎浮提宿植善根已成熟者演说正法。

“是时，国王名曰胜光。时世人民寿一万岁，其中多有杀、盗、淫佚、妄言、绮语、两舌、恶口、贪、瞋、邪见，不孝父母，不敬沙门、婆罗门等。时，王为欲调伏彼故，造立囹圄，枷锁禁闭，无量众生于中受苦。

“王有太子，名为善伏，端正殊特，人所喜见，具二十八大人之相。在宫殿中，遥闻狱囚楚毒音声，心怀伤愍。从宫殿出，入牢狱中，见诸罪人杻械、枷锁递相连系，置幽暗处，或以火炙，或以烟熏，或被榜笞，或遭膑割，裸形乱发，饥渴羸瘦，筋断骨现，号叫苦剧。太子见已，心生悲愍，以无畏声安慰之言：‘汝莫忧恼！汝勿愁怖！我当令汝悉得解脱。’便诣王所而白王言：‘狱中罪人苦毒难处，愿垂宽宥，施以无畏。’

“时，王即集五百大臣而问之言：‘是事云何？’诸臣答言：‘彼罪人者，私窃官物，谋夺王位，盗入宫闱，罪应刑戮。有哀救者，罪亦至死。’

“时，彼太子悲心转切，语大臣言：‘如汝所说，但放此人；随其所应，可以治我。我为彼故，一切苦事悉皆能受，粉身殁命，无所顾惜，要令罪人皆得免苦。何以故？我若不救此众生者，云何能救三界牢狱诸苦众生？一切众生在三界中，贪爱所缚，愚痴所蔽，贫无功德，堕诸恶趣，身形鄙陋，诸根放逸，其心迷惑，不求出道，失智慧光，乐著三有，断诸福德，灭诸智慧，种种烦恼浊乱其心，住苦牢狱，入魔罥网，生老病死忧悲恼害，如是诸苦常所逼迫。我当云何令彼解脱？应舍身命而拔济之！’

“时，诸大臣共诣王所，悉举其手高声唱言：‘大王当知，如太子意，毁坏王法，祸及万人。若王爱念不责治者，王之宝祚亦不久立。’王闻此言，赫然大怒，令诛太子及诸罪人。

“王后闻之，愁忧号哭，毁形降服，与千采女驰诣王所，举身投地顶礼王足，俱作是言：‘唯愿大王，赦太子命！’王即回顾，语太子言：‘莫救罪人；若救罪人，必当杀汝！’尔时，太子为欲专求一切智故，为欲利益诸众生故，为以大悲普救摄故，其心坚固无有退怯，复白王言：‘愿恕彼罪，身当受戮！’王言：‘随意！’尔时，王后白言：‘大王，愿听太子，半月行施，恣意修福，然后治罪。’王即听许。

“时，都城北有一大园，名曰日光，是昔施场。太子往彼，设大施会；饮食、衣服、华鬘、璎珞、涂香、末香、幢幡、宝盖，诸庄严具，随有所求，靡不周给。经半月已，于最后日，国王、大臣、长者、居士、城邑人民及诸外道，悉来集会。

“时，法轮音虚空灯王如来，知诸众生调伏时至，与大众俱，天王围绕，龙王供养，夜叉王守护，乾闼婆王赞叹，阿修罗王曲躬顶礼，迦楼罗王以清净心散诸宝华，紧那罗王欢喜劝请，摩睺罗伽王一心瞻仰，来入彼会。

“尔时，太子及诸大众，遥见佛来，端严殊特，诸根寂定如调顺象，心无垢浊如清净池，现大神通，示大自在，显大威德，种种相好庄严其身，放大光明普照世界，一切毛孔出香焰云，震动十方无量佛刹，随所至处普雨一切诸庄严具；以佛威仪，以佛功德，众生见者，心净欢喜，烦恼消灭。

“尔时，太子及诸大众五体投地，顶礼其足，安施床座，合掌白言：‘善来世尊！善来善逝！唯愿哀愍，摄受于我，处于此座！’以佛神力，净居诸天即变此座为香摩尼莲华之座。佛坐其上，诸菩萨众亦皆就座周匝围绕。时，彼会中一切众生，因见如来，苦灭障除，堪受圣法。

“尔时，如来知其可化，以圆满音，说修多罗，名普照因轮，令诸众生随类各解。时，彼会中有八十那由他众生，远尘离垢，得净法眼；无量那由他众生，得无学地；十千众生，住大乘道，入普贤行，成满大愿。当尔之时，十方各百佛刹微尘数众生，于大乘中，心得调伏；无量世界一切众生，免离恶趣，生于天上。善伏太子即于此时，得菩萨教化众生令生善根解脱门。

“善男子，尔时太子岂异人乎？我身是也。我因往昔起大悲心，舍身命财救苦众生，开门大施供养于佛，得此解脱。佛子当知，我于尔时，但为利益一切众生，不著三界，不求果报，不贪名称，不欲自赞轻毁于他，于诸境界无所贪染、无所怖畏，但庄严大乘出要之道，常乐观察一切智门，修行苦行，得此解脱。

“佛子，于汝意云何？彼时五百大臣，欲害我者，岂异人乎？今提婆达多等五百徒党是也。是诸人等，蒙佛教化，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，于未来世，过须弥山微尘数劫，尔时有劫，名善光，世界名宝光，于中成佛。其五百佛次第兴世，最初如来，名曰大悲；第二，名饶益世间；第三，名大悲师子；第四，名救护众生；乃至最后，名曰医王。虽彼诸佛大悲平等，然其国土、种族、父母、受生、诞生、出家、学道、往诣道场、转正法轮、说修多罗、语言、音声、光明、众会、寿命、法住及其名号，各各差别。

“佛子，彼诸罪人，我所救者，即拘留孙等贤劫千佛，及百万阿僧祇诸大菩萨──于无量精进力名称功德慧如来所，发阿耨多罗三藐三菩提心，今于十方国土，行菩萨道，修习增长此菩提，教化众生，令生善根解脱者是。时胜光王，今萨遮尼乾子大论师是。时王宫人及诸眷属，即彼尼乾六万弟子，与师俱来，建大论幢，共佛论议，悉降伏之，授阿耨多罗三藐三菩提记者是。此诸人等，皆当作佛，国土庄严、劫数、名号，各各有异。

“佛子，我于尔时救罪人已，父母听我舍离国土、妻子、财宝，于法轮音虚空灯王佛所出家学道。五百岁中，净修梵行，即得成就百万陀罗尼、百万神通、百万法藏、百万求一切智勇猛精进，净治百万堪忍门，增长百万思惟心，成就百万菩萨力，入百万菩萨智门，得百万般若波罗蜜门，见十方百万诸佛，生百万菩萨大愿；念念中，十方各照百万佛刹；念念中，忆念十方世界前后际劫百万诸佛；念念中，知十方世界百万诸佛变化海；念念中，见十方百万世界所有众生种种诸趣，随业所受生时、死时、善趣、恶趣、好色、恶色，其诸众生种种心行、种种欲乐、种种根性、种种业习、种种成就，皆悉明了。

“佛子，我于尔时命终之后，还复于彼王家受生，作转轮王，彼法轮音虚空灯王如来灭后，次即于此值法空王如来，承事供养；次为帝释，即此道场值天王藏如来，亲近供养；次为夜摩天王，即于此世界值大地威力山如来，亲近供养；次为兜率天王，即于此世界值法轮光音声王如来，亲近供养；次为化乐天王，即于此世界值虚空智王如来，亲近供养；次为他化自在天王，即于此世界值无能坏幢如来，亲近供养；次为阿修罗王，即于此世界值一切法雷音王如来，亲近供养；次为梵王，即于此世界值普现化演法音如来，亲近供养。

“佛子，此宝光世界善光劫中，有一万佛出兴于世，我皆亲近承事供养。次复有劫，名曰日光，有六十亿佛出兴于世，最初如来，名妙相山，我时为王，名曰大慧，于彼佛所承事供养；次有佛出，名圆满肩，我为居士，亲近供养；次有佛出，名离垢童子，我为大臣，亲近供养；次有佛出，名勇猛持，我为阿修罗王，亲近供养；次有佛出，名须弥相，我为树神，亲近供养；次有佛出，名离垢臂，我为商主，亲近供养；次有佛出，名师子游步，我为城神，亲近供养；次有佛出，名为宝髻，我为毗沙门天王，亲近供养；次有佛出，名最上法称，我为乾闼婆王，亲近供养；次有佛出，名光明冠，我为鸠槃荼王，亲近供养。

“于彼劫中，如是次第有六十亿如来出兴于世。我常于此受种种身，一一佛所亲近供养，教化成就无量众生；于一一佛所，得种种三昧门、种种陀罗尼门、种种神通门、种种辩才门、种种一切智门、种种法明门、种种智慧门，照种种十方海，入种种佛刹海，见种种诸佛海，清净成就，增长广大。如于此劫中亲近供养尔所诸佛，于一切处、一切世界海微尘数劫，所有诸佛出兴于世，亲近供养，听闻说法，信受护持，亦复如是。如是，一切诸如来所，皆悉修习此解脱门，复得无量解脱方便。”

尔时，救护一切众生主夜神，欲重宣此解脱义，即为善财而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝以欢喜信乐心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问此难思解脱法；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我承如来护念力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝宣说应听受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去无边广大劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于刹海微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有世界名宝光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中有劫号善光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此善光大劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万如来出兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆亲近而供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从其修学此解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有王都名喜严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵广宽平极殊丽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂业众生所居住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或心清净或作恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时有王名胜光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒以正法御群生；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其王太子名善伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形体端正备众相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有无量诸罪人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系身牢狱当受戮；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子见已生悲愍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上启于王请宽宥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时诸臣共白王：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此太子危王国，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是罪人应受戮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何悉救令除免？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时胜光王语太子：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝救彼罪自当受！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子哀念情转深，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓救众生无退怯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时王夫人采女等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱来王所白王言：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿放太子半月中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施众生作功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时王闻已即听许，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设大施会济贫乏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生靡不臻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随有所求咸给与。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是半月日云满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子就戮时将至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大众百千万亿人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时瞻仰俱号泣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛知众根将熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而来此会化群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现神变大庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不亲近而恭敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以一音方便说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法灯普照修多罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量众生意柔软，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉蒙与授菩提记。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善伏太子生欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发兴无上正觉心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿承事于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为众生作依处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便即出家依佛住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行一切种智道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时便得此解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲广济诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中止住经劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛观诸法真实性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于苦海救众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是修习菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫中所有诸佛现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆承事无有余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸以清净信解心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻持护所说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次于佛刹微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边诸劫海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸佛现世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一供养皆如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念往昔为太子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生在牢狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿舍身而救护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因其证此解脱门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于佛刹微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大劫海常修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念令其得增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复获无边巧方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中所有诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉得见蒙开悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我增明此解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以种种方便力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于无量千亿劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学此难思解脱门；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法海无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉一时能普饮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方所有一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身普入无所碍；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世种种国土名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念了知皆悉尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世所有诸佛海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一明见尽无余；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能示现其身相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普诣于彼如来所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于十方一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛导师前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨一切庄严云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切无上觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以无边大问海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;启请一切诸世尊；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛所雨妙法云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉受持无忘失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于十方无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如来众会前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐于众妙庄严座，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种神通力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于十方无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种诸神变，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一身示现无量身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量身中现一身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于一一毛孔中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉放无数大光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以种种巧方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭众生烦恼火。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于一一毛孔中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现无量化身云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满十方诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨法雨济群品。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方一切诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此难思解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉尽未来无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住修行菩萨行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其心乐为说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼皆除邪见网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示以天道及二乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至如来一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生受生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现无边种种身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉同其类现众像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普应其心而说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有得此解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则住无边功德海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如刹海微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议无有量。

“善男子，我唯知此教化众生令生善根解脱门。如诸菩萨摩诃萨，超诸世间，现诸趣身，不住攀缘，无有障碍，了达一切诸法自性，善能观察一切诸法，得无我智，证无我法，教化调伏一切众生恒无休息，心常安住无二法门，普入一切诸言辞海；我今云何能知能说彼功德海、彼勇猛智、彼心行处、彼三昧境、彼解脱力？

“善男子，此阎浮提，有一园林，名岚毗尼；彼园有神，名妙德圆满。汝诣彼问：菩萨云何修菩萨行、生如来家、为世光明，尽未来劫而无厌倦？”

时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，合掌瞻仰，辞退而去。

## 大方广佛华严经卷第七十四 

### 入法界品第三十九之十五

尔时，善财童子于大愿精进力救护一切众生夜神所，得菩萨解脱已，忆念修习，了达增长。

渐次游行，至岚毗尼林，周遍寻觅彼妙德神，见在一切宝树庄严楼阁中，坐宝莲华师子之座，二十亿那由他诸天恭敬围绕，为说菩萨受生海经，令其皆得生如来家，增长菩萨大功德海。善财见已，顶礼其足，合掌前立，白言：“大圣，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未能知菩萨云何修菩萨行、生如来家、为世大明？”

彼神答言：“善男子，菩萨有十种受生藏，若菩萨成就此法，则生如来家，念念增长菩萨善根，不疲不懈，不厌不退，无断无失，离诸迷惑，不生怯劣、恼悔之心，趣一切智，入法界门，发广大心，增长诸度，成就诸佛无上菩提，舍世间趣，入如来地，获胜神通，诸佛之法常现在前，顺一切智真实义境。

“何等为十？一者、愿常供养一切诸佛受生藏；二者、发菩提心受生藏；三者、观诸法门勤修行受生藏；四者、以深净心普照三世受生藏；五者、平等光明受生藏；六者、生如来家受生藏；七者、佛力光明受生藏；八者、观普智门受生藏；九者、普现庄严受生藏；十者、入如来地受生藏。

“善男子，云何名愿常供养一切佛受生藏？善男子，菩萨初发心时，作如是愿：‘我当尊重、恭敬、供养一切诸佛，见佛无厌，于诸佛所，常生爱乐，常起深信，修诸功德，恒无休息。’是为菩萨为一切智始集善根受生藏。

“云何名发菩提心受生藏？善男子，此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：起大悲心，救护一切众生故；起供养佛心，究竟承事故；起普求正法心，一切无悋故；起广大趣向心，求一切智故；起慈无量心，普摄众生故；起不舍一切众生心，被求一切智坚誓甲故；起无谄诳心，得如实智故；起如说行心，修菩萨道故；起不诳诸佛心，守护一切佛大誓愿故；起一切智愿心，尽未来化众生不休息故。菩萨以如是等佛刹微尘数菩提心功德故，得生如来家。是为菩萨第二受生藏。

“云何名观诸法门勤修行受生藏？善男子，此菩萨摩诃萨，起观一切法门海心，起回向一切智圆满道心，起正念无过失业心，起一切菩萨三昧海清净心，起修成一切菩萨功德心，起庄严一切菩萨道心，起求一切智大精进行、修诸功德如劫火炽然无休息心，起修普贤行教化一切众生心，起善学一切威仪、修菩萨功德、舍离一切所有、住无所有真实心。是为菩萨第三受生藏。

“云何名以深净心普照三世受生藏？善男子，此菩萨具清净增上心，得如来菩提光，入菩萨方便海，其心坚固犹若金刚，背舍一切诸有趣生，成就一切佛自在力，修殊胜行，具菩萨根，其心明洁，愿力不动，常为诸佛之所护念，破坏一切诸障碍山，普为众生作所依处。是为菩萨第四受生藏。

“云何名平等光明受生藏？善男子，此菩萨具足众行，普化众生；一切所有，悉皆能舍；住佛究竟净戒境界；具足忍法，成就诸佛法忍光明；以大精进，趣一切智，到于彼岸；修习诸禅，得普门定；净智圆满，以智慧日，明照诸法；得无碍眼，见诸佛海，悟入一切真实法性；一切世间，见者欢喜，善能修习如实法门。是为菩萨第五受生藏。

“云何名生如来家受生藏？善男子，此菩萨生如来家，随诸佛住，成就一切甚深法门，具三世佛清净大愿，得一切佛同一善根，与诸如来共一体性，具出世行白净善法，安住广大功德法门；入诸三昧，见佛神力；随所应化，净诸众生；如问而对，辩才无尽。是为菩萨第六受生藏。

“云何名佛力光明受生藏？善男子，此菩萨深入佛力，游诸佛刹心无退转，供养承事菩萨众会无有疲厌，了一切法皆如幻起，知诸世间如梦所见，一切色相犹如光影，神通所作皆如变化，一切受生悉皆如影，诸佛说法皆如谷响，开示法界咸令究竟。是为菩萨第七受生藏。

“云何名观普智门受生藏？善男子，此菩萨住童真位，观一切智一一智门，尽无量劫开演一切菩萨所行，于诸菩萨甚深三昧心得自在，念念生于十方世界诸如来所，于有差别境入无差别定，于无差别法现有差别智，于无量境知无境界，于少境界入无量境，通达法性广大无际，知诸世间悉假施设，一切皆是识心所起。是为菩萨第八受生藏。

“云何名普现庄严受生藏？善男子，此菩萨能种种庄严无量佛刹，普能化现一切众生及诸佛身，得无所畏，演清净法，周流法界，无所障碍；随其心乐，普使知见，示现种种成菩提行，令生无碍一切智道；如是所作不失其时，而常在三昧毗卢遮那智慧之藏。是为菩萨第九受生藏。

“云何名入如来地受生藏？善男子，此菩萨悉于三世诸如来所受灌顶法，普知一切境界次第。所谓：知一切众生前际后际殁生次第、一切菩萨修行次第、一切众生心念次第、三世如来成佛次第、善巧方便说法次第，亦知一切初、中、后际所有诸劫若成若坏名号次第。随诸众生所应化度，为现成道功德庄严，神通说法，方便调伏。是为菩萨第十受生藏。

“佛子，若菩萨摩诃萨，于此十法修习增长圆满成就，则能于一庄严中，现种种庄严；如是庄严一切国土，开导示悟一切众生，尽未来劫无有休息；演说一切诸佛法海种种境界、种种成熟，展转传来无量诸法；现不思议佛自在力，充满一切虚空法界；于诸众生心行海中而转法轮，于一切世界示现成佛，恒无间断；以不可说清净言音说一切法，住无量处通达无碍；以一切法庄严道场，随诸众生欲解差别而现成佛，开示无量甚深法藏，教化成就一切世间。”

尔时，岚毗尼林神，欲重明其义，以佛神力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“最上离垢清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见一切佛无厌足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尽未来常供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此明慧者受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切三世国土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有众生及诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉愿度脱恒瞻奉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此难思者受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法无厌乐观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于三世无所碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心清净如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名称者受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心恒住大悲海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚如金刚及宝山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达一切种智门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此最胜者受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈普覆于一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙行常增诸度海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法光明照群品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此雄猛者受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达法性心无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于三世诸佛家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入十方法界海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此明智者受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法身清净心无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普诣十方诸国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛力靡不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此不思议受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入深智慧已自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸三昧亦究竟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观一切智如实门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此真身者受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净治一切诸佛土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修普化众生法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现如来自在力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大名者受生藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久已修行萨婆若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾能趣入如来位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知法界皆无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸佛子受生藏。

“善男子，菩萨具此十法，生如来家，为一切世间清净光明。善男子，我从无量劫来，得是自在受生解脱门。”

善财白言：“圣者，此解脱门境界云何？”

答言：“善男子，我先发愿：‘愿一切菩萨示受生时皆得亲近；愿入毗卢遮那如来无量受生海。’以昔愿力，生此世界阎浮提中岚毗尼园，专念菩萨何时下生；经于百年，世尊果从兜率陀天而来生此。

“时，此林中现十种相。何等为十？一者、此园中地忽自平坦，坑坎、堆阜悉皆不现。二者、金刚为地，众宝庄严，无有瓦砾、荆棘、株杌。三者、宝多罗树周匝行列，其根深植至于水际。四者、生众香芽，现众香藏，宝香为树，扶疏荫映，其诸香气皆逾天香。五者、诸妙华鬘宝庄严具，行列分布，处处充满。六者、园中所有一切诸树，皆自然开摩尼宝华。七者、诸池沼中，皆自生华，从地涌出，周布水上。八者、时此林中，娑婆世界欲色所住天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，一切诸王，莫不来集，合掌而住。九者、此世界中所有天女，乃至摩睺罗伽女皆生欢喜，各各捧持诸供养具，向毕洛叉树前，恭敬而立。十者、十方一切诸佛脐中，皆放光明，名菩萨受生自在灯，普照此林；一一光中，悉现诸佛受生，诞生所有神变，及一切菩萨受生功德，又出诸佛种种言音。是为林中十种瑞相。此相现时，诸天王等即知当有菩萨下生；我见此瑞，欢喜无量。

“善男子，摩耶夫人出迦毗罗城，入此林时，复现十种光明瑞相，令诸众生得法光明。何等为十？所谓：一切宝华藏光、宝香藏光、宝莲华开演出真实妙音声光、十方菩萨初发心光、一切菩萨得入诸地现神变光、一切菩萨修波罗蜜圆满智光、一切菩萨大愿智光、一切菩萨教化众生方便智光、一切菩萨证于法界真实智光、一切菩萨得佛自在受生出家成正觉光。此十光明，普照无量诸众生心。

“善男子，摩耶夫人于毕洛叉树下坐时，复现菩萨将欲诞生十种神变。何等为十？

“善男子，菩萨将欲诞生之时，欲界诸天天子、天女，及以色界一切诸天、诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽并其眷属，为供养故，悉皆云集。摩耶夫人威德殊胜，身诸毛孔咸放光明，普照三千大千世界无所障碍，一切光明悉皆不现，除灭一切众生烦恼及恶道苦。是为菩萨将欲诞生第一神变。

“又，善男子，当尔之时，摩耶夫人腹中悉现三千世界一切形像，其百亿阎浮提内，各有都邑，各有园林，名号不同，皆有摩耶夫人于中止住、天众围绕，悉为显现菩萨将生不可思议神变之相。是为菩萨将欲诞生第二神变。

“又，善男子，摩耶夫人一切毛孔，皆现如来往昔修行菩萨道时，恭敬供养一切诸佛，及闻诸佛说法音声。譬如明镜及以水中，能现虚空日月、星宿、云雷等像；摩耶夫人身诸毛孔亦复如是，能现如来往昔因缘。是为菩萨将欲诞生第三神变。

“又，善男子，摩耶夫人身诸毛孔，一一皆现如来往修菩萨行时，所住世界，城邑聚落，山林河海，众生劫数，值佛出世，入净国土，随所受生，寿命长短，依善知识修行善法，于一切刹在在生处，摩耶夫人常为其母；如是一切，于毛孔中靡不皆现。是为菩萨将欲诞生第四神变。

“又，善男子，摩耶夫人一一毛孔，显现如来往昔修行菩萨行时，随所生处，色相形貌，衣服饮食，苦乐等事，一一普现，分明辨了。是为菩萨将欲诞生第五神变。

“又，善男子，摩耶夫人身诸毛孔，一一皆现世尊往昔修施行时，舍所难舍──头目耳鼻，唇舌牙齿，身体手足，血肉筋骨，男女妻妾，城邑宫殿，衣服璎珞，金银宝货。──如是一切内外诸物，亦见受者形貌、音声及其处所。是为菩萨将欲诞生第六神变。

“又，善男子，摩耶夫人入此园时，其林普现过去所有一切诸佛入母胎时国土、园林、衣服、华鬘、涂香、末香、幡缯、幢盖──一切众宝庄严之事，妓乐歌咏上妙音声，令诸众生普得见闻。是为菩萨将诞生时第七神变。

“又，善男子，摩耶夫人入此园时，从其身出菩萨所住摩尼宝王宫殿、楼阁，超过一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽及诸人王之所住者，宝网覆上，妙香普熏，众宝庄严，内外清净，各各差别，不相杂乱，周匝遍满岚毗尼园。是为菩萨将诞生时第八神变。

“又，善男子，摩耶夫人入此园时，从其身出十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨，其诸菩萨身形容貌、相好光明、进止威仪、神通眷属，皆与毗卢遮那菩萨等无有异，悉共同时赞叹如来。是为菩萨将诞生时第九神变。

“又，善男子，摩耶夫人将欲诞生菩萨之时，忽于其前，从金刚际出大莲华，名为一切宝庄严藏。金刚为茎，众宝为须，如意宝王以为其台，有十佛刹微尘数叶，一切皆以摩尼所成宝网、宝盖以覆其上。一切天王所共执持；一切龙王降注香雨；一切夜叉王恭敬围绕，散诸天华；一切乾闼婆王出微妙音，歌赞菩萨往昔供养诸佛功德；一切阿修罗王舍憍慢心，稽首敬礼；一切迦楼罗王垂宝缯幡，遍满虚空；一切紧那罗王欢喜瞻仰，歌咏赞叹菩萨功德；一切摩睺罗伽王皆生欢喜，歌咏赞叹，普雨一切宝庄严云。是为菩萨将诞生时第十神变。

“善男子，岚毗尼园示现如是十种相已，然后菩萨其身诞生。如虚空中现净日轮，如高山顶出于庆云，如密云中而耀电光，如夜暗中而燃大炬；尔时，菩萨从母胁生，身相光明亦复如是。善男子，菩萨尔时，虽现初生，悉已了达一切诸法，如梦如幻，如影如像，无来无去，不生不灭。

“善男子，当我见佛于此四天下阎浮提内岚毗尼园示现初生种种神变时，亦见如来于三千大千世界百亿四天下阎浮提内岚毗尼园中示现初生种种神变；亦见三千大千世界一一尘中无量佛刹，亦见百佛世界、千佛世界乃至十方一切世界一一尘中无量佛刹，如是一切诸佛刹中，皆有如来示现受生种种神变。如是念念，常无间断。”

时，善财童子白彼神言：“大天得此解脱，其已久如？”

答言：“善男子，乃往古世，过亿佛刹微尘数劫，复过是数。时，有世界名为普宝，劫名悦乐，八十那由他佛于中出现；其第一佛，名自在功德幢，十号具足。彼世界中，有四天下，名妙光庄严；其四天下阎浮提中，有一王都，名须弥庄严幢；其中有王，名宝焰眼；其王夫人，名曰喜光。善男子，如此世界摩耶夫人，为毗卢遮那如来之母；彼世界中喜光夫人，为初佛母，亦复如是。

“善男子，其喜光夫人将欲诞生菩萨之时，与二十亿那由他采女诣金华园；园中有楼，名妙宝峰；其边有树，名一切施。喜光夫人攀彼树枝而生菩萨，诸天王众各持香水共以洗沐。时，有乳母名为净光，侍立其侧。既洗沐已，诸天王众授与乳母。乳母敬受，生大欢喜，即得菩萨普眼三昧；得此三昧已，普见十方无量诸佛，复得菩萨于一切处示现受生自在解脱。如初受胎识，速疾无碍；得此解脱故，见一切佛乘本愿力受生自在，亦复如是。善男子，于汝意云何？彼乳母者，岂异人乎？我身是也。我从是来，念念常见毗卢遮那佛示现菩萨受生海调伏众生自在神力。如见毗卢遮那佛乘本愿力，念念于此三千大千，乃至十方一切世界微尘之内，皆现菩萨受生神变；见一切佛悉亦如是，我皆恭敬承事供养，听所说法，如说修行。”

时，岚毗尼林神，欲重宣此解脱义，承佛神力，普观十方而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛子汝所问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛甚深境；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今应听受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说其因缘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过亿刹尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有劫名悦乐；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十那由他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来出兴世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初如来号，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在功德幢；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我在金华园，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼初生日。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时为乳母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧极聪利；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天授与我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨金色身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时疾捧持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛观不见顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身相皆圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一无边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢清净身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好以庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如妙宝像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已自欣庆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟彼功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾增众福海；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此神通事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发大菩提心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专求佛功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增广诸大愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严净一切刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除三恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于十方土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无数佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行本誓愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救脱众生苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于彼佛所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法得解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿刹微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫修行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫中所有佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔曾供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持其正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净此解脱海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿刹微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去十力尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽持其法轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增明此解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于一念顷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此刹尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一有如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所净诸刹海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹内悉有佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园中示诞生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各现不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大神通力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿刹诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于天宫上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将证佛菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量刹海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛现受生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法众围绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此我皆见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念见亿刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘数菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家趣道场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现佛境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见刹尘内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量佛成道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各现诸方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱苦众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一微尘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛转法轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以无尽音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普雨甘露法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿刹微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一刹尘内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现般涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来示诞生；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而我悉分身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前兴供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思议刹海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量趣差别；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉现其前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨于大法雨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子我知此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难思解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称扬不可尽。

“善男子，我唯知此菩萨于无量劫遍一切处示现受生自在解脱。如诸菩萨摩诃萨，能以一念为诸劫藏，观一切法，以善方便而现受生；周遍供养一切诸佛，究竟通达一切佛法；于一切趣皆现受生，一切佛前坐莲华座；知诸众生应可度时，为现受生方便调伏；于一切刹现诸神变，犹如影像悉现其前。我当云何能知能说彼功德行？

“善男子，此迦毗罗城，有释种女，名曰瞿波。汝诣彼问：菩萨云何于生死中教化众生？”

时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

## 大方广佛华严经卷第七十五 

### 入法界品第三十九之十六

尔时，善财童子向迦毗罗城，思惟修习受生解脱，增长广大，忆念不舍。

渐次游行，至菩萨集会普现法界光明讲堂，其中有神，号无忧德，与一万主宫殿神俱，来迎善财，作如是言：“善来丈夫！有大智慧，有大勇猛，能修菩萨不可思议自在解脱，心恒不舍广大誓愿，善能观察诸法境界；安住法城，入于无量诸方便门，成就如来功德大海；得妙辩才，善调众生，获圣智身，恒顺修行，知诸众生心行差别，令其欢喜趣向佛道。

“我观仁者修诸妙行心无暂懈，威仪所行悉皆清净，汝当不久得诸如来清净庄严无上三业，以诸相好庄严其身，以十力智莹饰其心，游诸世间。我观仁者勇猛精进而无有比，不久当得普见三世一切诸佛听受其法，不久当得一切菩萨禅定解脱诸三昧乐，不久当入诸佛如来甚深解脱。何以故？见善知识亲近供养，听受其教，忆念修行，不懈不退，无忧无悔，无有障碍，魔及魔民不能为难，不久当成无上果故。”

善财童子言：“圣者，如向所说，愿我皆得。圣者，我愿一切众生，息诸热恼，离诸恶业，生诸安乐，修诸净行。圣者，一切众生，起诸烦恼，造诸恶业，堕诸恶趣，若身若心恒受楚毒，菩萨见已心生忧恼。圣者，譬如有人，唯有一子，爱念情至，忽见被人割截肢体，其心痛切不能自安。菩萨摩诃萨亦复如是，见诸众生以烦恼业堕三恶趣受种种苦，心大忧恼。若见众生起身、语、意三种善业，生天人趣受身心乐，菩萨尔时生大欢喜。何以故？菩萨不自为故求一切智，不贪生死诸欲快乐，不随想倒、见倒、心倒、诸结、随眠、爱见力转，不起众生种种乐想，亦不味著诸禅定乐，非有障碍、疲厌、退转住于生死。但见众生于诸有中，具受无量种种诸苦，起大悲心，以大愿力而普摄取。悲愿力故，修菩萨行，为断一切众生烦恼，为求如来一切智智，为供养一切诸佛如来，为严净一切广大国土，为净治一切众生乐欲及其所有身心诸行，于生死中无有疲厌。

“圣者，菩萨摩诃萨于诸众生，为庄严，令生人天富贵乐故；为父母，为其安立菩提心故；为养育，令其成就菩萨道故；为卫护，令其远离三恶道故；为船师，令其得度生死海故；为归依，令舍诸魔烦恼怖故；为究竟，令其永得清凉乐故；为津济，令入一切诸佛海故；为导师，令至一切法宝洲故；为妙华，开敷诸佛功德心故；为严具，常放福德智慧光故；为可乐，凡有所作悉端严故；为可尊，远离一切诸恶业故；为普贤，具足一切端严身故；为大明，常放智慧净光明故；为大云，常雨一切甘露法故。圣者，菩萨如是修诸行时，令一切众生皆生爱乐、具足法乐。”

尔时，善财童子将升法堂，其无忧德及诸神众，以出过诸天上妙华鬘、涂香、末香，及以种种宝庄严具，散善财上，而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝今出世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世大明灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求无上觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿千劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难可得见汝；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德日今出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除诸世暗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒惑所覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而兴大悲意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求证无师道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻求佛菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承事善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不自惜身命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无依无所著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心普无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝修菩提行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德悉圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大智慧光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照一切世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不离世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不著于世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行世无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风游虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如火灾起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无能灭；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝修菩提行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进火亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛大精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固不可动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚慧师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行无所畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸刹海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝悉能往诣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近善知识。”

尔时，无忧德神说此颂已，为爱乐法故，随逐善财，恒不舍离。

尔时，善财童子入普现法界光明讲堂，周遍推求彼释氏女，见在堂内，坐宝莲华师子之座，八万四千采女所共围绕。是诸采女，靡不皆从王种中生，悉于过去修菩萨行同种善根，布施、爱语普摄众生；已能明见一切智境，已共修集佛菩提行；恒住正定，常游大悲，普摄众生犹如一子；慈心具足，眷属清净；已于过去成就菩萨不可思议善巧方便，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，具足菩萨诸波罗蜜；离诸取著，不乐生死；虽行诸有，心常清净，恒勤观察一切智道；离障盖网，超诸著处，从于法身而示化形；生普贤行，长菩萨力，智日慧灯悉已圆满。

尔时，善财童子诣彼释女瞿波之所，顶礼其足，合掌而住，作如是言：“圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何于生死中，而不为生死过患所染？了法自性，而不住声闻、辟支佛地？具足佛法，而修菩萨行？住菩萨地，而入佛境界？超过世间，而于世受生？成就法身，而示现无边种种色身？证无相法，而为众生示现诸相？知法无说，而广为众生演说诸法？知众生空，而恒不舍化众生事？虽知诸佛不生不灭，而勤供养无有退转？虽知诸法无业无报，而修诸善行恒不止息？”

时，瞿波女告善财言：“善哉！善哉！善男子，汝今能问菩萨摩诃萨如是行法，修习普贤诸行愿者能如是问。谛听谛听！善思念之！我当承佛神力，为汝宣说。

“善男子，若诸菩萨成就十法，则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。何等为十？所谓：依善知识故，得广大胜解故，得清净欲乐故，集一切福智故，于诸佛所听闻法故，心恒不舍三世佛故，同于一切菩萨行故，一切如来所护念故，大悲妙愿皆清净故，能以智力普断一切诸生死故。是为十。若诸菩萨成就此法，则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。

“佛子，若菩萨亲近善知识，则能精进不退修习出生无尽佛法。佛子，菩萨以十种法，承事善知识。何等为十？所谓：于自身命无所顾惜，于世乐具心不贪求，知一切法性皆平等，永不退舍一切智愿，观察一切法界实相，心恒舍离一切有海，知法如空心无所依，成就一切菩萨大愿，常能示现一切刹海，净修菩萨无碍智轮。佛子，应以此法承事一切诸善知识，无所违逆。”

尔时，释迦瞿波女，欲重明此义，承佛神力，观察十方，而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨为利诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念亲承善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬之如佛心无怠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行于世帝网行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜解广大如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切三世悉入中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土众生佛皆尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是普智光明行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志乐如空无有际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断烦恼离诸垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛所修功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行于世身云行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨修习一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议功德海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净诸福德智慧身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行于世不染行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛如来所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听受其法无厌足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生实相智慧灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行于世普照行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸佛无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念一切悉能入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心恒不舍诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此向菩提大愿行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入诸佛大众会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨三昧海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿海及以方便海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行于世帝网行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛所加持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽未来际无边劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处修行普贤道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是菩萨分身行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生受大苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起大慈悲现世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演法光明除暗冥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是菩萨智日行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生在诸趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为集无边妙法轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其永断生死流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是修行普贤行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨修行此方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生心而现身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于一切诸趣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化度无量诸含识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大慈悲方便力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍世间而现身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其解欲为说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆令趣向菩提道。”

时，释迦瞿波说此颂已，告善财童子言：“善男子，我已成就观察一切菩萨三昧海解脱门。”

善财言：“大圣，此解脱门境界云何？”

答言：“善男子，我入此解脱，知此娑婆世界佛刹微尘数劫，所有众生于诸趣中，死此生彼，作善作恶，受诸果报，有求出离、不求出离，正定、邪定及以不定，有烦恼善根，无烦恼善根，具足善根，不具足善根，不善根所摄善根，善根所摄不善根；如是所集善、不善法，我皆知见。又彼劫中所有诸佛名号、次第，我悉了知。彼佛世尊从初发心，及以方便求一切智，出生一切诸大愿海，供养诸佛，修菩萨行，成等正觉，转妙法轮，现大神通，化度众生，我悉了知。亦知彼佛众会差别，其众会中有诸众生依声闻乘而得出离，其声闻众过去修习一切善根，及其所得种种智慧，我悉了知。有诸众生依独觉乘而得出离，其诸独觉所有善根、所得菩提、寂灭解脱、神通变化、成熟众生、入于涅槃，我悉了知。亦知彼佛诸菩萨众，其诸菩萨从初发心，修习善根，出生无量诸大愿行，成就满足诸波罗蜜种种庄严菩萨之道，以自在力，入菩萨地，住菩萨地，观菩萨地，净菩萨地，菩萨地相、菩萨地智、菩萨摄智、菩萨教化众生智、菩萨建立智、菩萨广大行境界、菩萨神通行、菩萨三昧海、菩萨方便，菩萨于念念中所入三昧海、所得一切智光明、所获一切智电光云、所得实相忍、所通达一切智、所住刹海、所入法海、所知众生海、所住方便、所发誓愿、所现神通，我悉了知。

“善男子，此娑婆世界，尽未来际，所有劫海，展转不断，我皆了知。如知娑婆世界，亦知娑婆世界内微尘数世界，亦知娑婆世界内一切世界，亦知娑婆世界微尘内所有世界，亦知娑婆世界外十方无间所住世界，亦知娑婆世界世界种所摄世界，亦知毗卢遮那世尊此华藏世界海中十方无量诸世界种所摄世界，所谓：世界广博、世界安立、世界轮、世界场、世界差别、世界转、世界莲华、世界须弥、世界名号。尽此世界海一切世界，由毗卢遮那世尊本愿力故，我悉能知，亦能忆念。

“亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓：修习一切诸乘方便，无量劫中，住菩萨行，净佛国土，教化众生，承事诸佛，造立住处，听受说法，获诸三昧，得诸自在；修檀波罗蜜入佛功德海，持戒苦行，具足诸忍，勇猛精进，成就诸禅，圆满净慧；于一切处示现受生，普贤行愿悉皆清净，普入诸刹，普净佛土，普入一切如来智海，普摄一切诸佛菩提，得于如来大智光明，证于诸佛一切智性，成等正觉，转妙法轮；及其所有道场众会，其众会中一切众生，往世已来所种善根，从初发心，成熟众生，修行方便，念念增长，获诸三昧神通解脱。如是一切，我悉了知。何以故？我此解脱，能知一切众生心行、一切众生修行善根、一切众生杂染清净、一切众生种种差别、一切声闻诸三昧门、一切缘觉寂静三昧神通解脱、一切菩萨一切如来解脱光明，皆了知故。”

尔时，善财童子白瞿波言：“圣者得此解脱，其已久如？”

答言：“善男子，我于往世，过佛刹微尘数劫，有劫名胜行，世界名无畏。彼世界中，有四天下，名为安隐。其四天下阎浮提中，有一王城，名高胜树，于八十王城中最为上首。彼时，有王名曰财主，其王具有六万采女、五百大臣、五百王子；其诸王子皆悉勇健，能伏怨敌。其王太子，名威德主，端正殊特，人所乐见，足下平满，轮相备具，足趺隆起，手足指间皆有网缦，足跟齐正，手足柔软，伊尼耶鹿王腨，七处圆满，阴藏隐密，其身上分如师子王，两肩平满，双臂[月+庸]长，身相端直，颈文三道，颊如师子，具四十齿悉皆齐密，四牙鲜白，其舌长广出梵音声，眼目绀青，睫如牛王，眉间毫相，顶上肉髻，皮肤细软如真金色，身毛上靡，发帝青色，其身洪满如尼拘陀树。

“尔时，太子受父王教，与十千采女诣香牙园游观戏乐。太子是时，乘妙宝车，其车具有种种严饰，置大摩尼师子之座而坐其上；五百采女各执宝绳牵驭而行，进止有度，不迟不速；百千万人持诸宝盖，百千万人持诸宝幢，百千万人持诸宝幡，百千万人作诸妓乐，百千万人烧诸名香，百千万人散诸妙华，前后围绕而为翊从。道路平正，无有高下，众宝杂华散布其上；宝树行列，宝网弥覆，种种楼阁延袤其间。其楼阁中，或有积聚种种珍宝，或有陈列诸庄严具，或有供设种种饮食，或有悬布种种衣服，或有备拟诸资生物，或复安置端正女人，及以无量僮仆侍从；随有所须，悉皆施与。

“时，有母人名为善现，将一童女名具足妙德，颜容端正，色相严洁，洪纤得所，修短合度，目发绀青，声如梵音，善达工巧，精通辩论，恭勤匪懈，慈愍不害，具足惭愧，柔和质直，离痴寡欲，无诸谄诳，乘妙宝车，采女围绕，及与其母从王城出，先太子行。见其太子言辞讽咏，心生爱染，而白母言：‘我心愿得敬事此人，若不遂情，当自殒灭。’母告女言：‘莫生此念。何以故？此甚难得。此人具足轮王诸相，后当嗣位作转轮王，有宝女出，腾空自在。我等卑贱，非其匹偶。此处难得，勿生是念。’

“彼香牙园侧，有一道场，名法云光明。时，有如来名胜日身，十号具足，于中出现已经七日。时，彼童女暂时假寐，梦见其佛；从梦觉已，空中有天而告之言：‘胜日身如来，于法云光明道场成等正觉已经七日，诸菩萨众前后围绕。天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、梵天乃至色究竟天，诸地神、风神、火神、水神、河神、海神、山神、树神、园神、药神、主城神等，为见佛故，皆来集会。’

“时，妙德童女梦睹如来故，闻佛功德故，其心安隐，无有怖畏，于太子前而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我身最端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻遍十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无等伦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善达诸工巧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量百千众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见我皆贪染；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心不于彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生少爱欲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无瞋亦无恨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无嫌亦无喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但发广大心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今见太子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具诸功德相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心大欣庆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根咸悦乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色如光明宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发美而右旋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;额广眉纤曲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心愿事汝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我观太子身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬若真金像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如大宝山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好有光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目广绀青色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月面师子颊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜颜美妙音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂哀纳我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌相广长妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如赤铜色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵音紧那声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口方不褰缩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿白悉齐密，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发言现笑时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者心欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢清净身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具相三十二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当于此界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作转轮位。’

“尔时，太子告彼女言：‘汝是谁女？为谁守护？若先属人，我则不应起爱染心。’

“尔时，太子以颂问言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘汝身极清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德相具足；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今问于汝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于谁所住？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁为汝父母？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今系属谁？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若已属于人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人摄受汝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不盗他物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不有害心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不作邪淫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝依何语住？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不说他人恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坏他所亲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不侵他境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于他恚怒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生邪险见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作相违业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以谄曲力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便诳世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊重父母不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬善知识不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸贫穷人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生摄心不？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诲示于汝法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生坚固心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟尊重不？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐于佛不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知菩萨不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众僧功德海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝能恭敬不？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝能知法不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能净众生不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为住于法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为住于非法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸孤独者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能起慈心不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见恶道众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生大悲不？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见他得荣乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生欢喜不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他来逼迫汝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝无瞋恼不？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝发菩提意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开悟众生不？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边劫修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能无疲倦不？’

“尔时，女母为其太子而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘太子汝应听，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今说此女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初生及成长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸因缘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子始生日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即从莲华生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其目净修广，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢节悉具足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我曾于春月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游观娑罗园，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见诸药草，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种皆荣茂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇树发妙华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望之如庆云；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好鸟相和鸣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林间共欢乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同游八百女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正夺人心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被服皆严丽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌咏悉殊美。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼园有浴池，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰莲华幢；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于池岸坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采女众围绕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼莲池内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽生千叶华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝叶琉璃茎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮金为台。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时夜分尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日光初出现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其莲正开剖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大清净光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光极炽盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如日初出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照阎浮提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众叹未曾有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时见此玉女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼莲华生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身甚清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢分皆圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是人间宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于净业生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿因无失坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今受此果报。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绀发青莲眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵声金色光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华鬘众宝髻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无诸垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢节悉具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身无缺减，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如真金像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安处宝华中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛孔栴檀香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普熏于一切；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口出青莲香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常演梵音声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此女所住处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有天音乐；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应下劣人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而当如是偶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无有人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪与此为夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯汝相严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂见纳受！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非长亦非短，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非粗亦非细，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种悉端严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂见纳受！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文字算数法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;工巧诸技艺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂见纳受！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善了诸兵法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧断众诤讼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能调难可调，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂见纳受！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身甚清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者无厌足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德自庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应垂纳受！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生所有患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善达彼缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应病而与药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切能消灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮语言法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差别无量种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至妓乐音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不皆通达。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇人之所能，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此女一切知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无女人过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂速纳受！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不嫉亦不悭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贪亦无恚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质直性柔软，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸粗犷恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬于尊者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉事无违逆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐修诸善行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此能随顺汝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见于老病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷在苦难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无救无所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常生大慈愍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常观第一义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求自利乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但愿益众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此庄严心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行住与坐卧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无放逸；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说及默然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者咸欣乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽于一切处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆无染著心；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有功德人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐观无厌足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊重善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐见离恶人；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不躁动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先思后作业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智所庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无怨恨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人中最上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜应事太子。’

“尔时，太子入香牙园已，告其妙德及善现言：‘善女，我趣求阿耨多罗三藐三菩提，当于尽未来际无量劫，集一切智助道之法，修无边菩萨行，净一切波罗蜜，供养一切诸如来，护持一切诸佛教，严净一切佛国土，当令一切如来种性不断，当随一切众生种性而普成熟，当灭一切众生生死苦置于究竟安乐处，当净治一切众生智慧眼，当修习一切菩萨所修行，当安住一切菩萨平等心，当成就一切菩萨所行地，当令一切众生普欢喜；当舍一切物，尽未来际行檀波罗蜜，令一切众生普得满足衣服饮食、妻妾男女、头目手足，如是一切内外所有，悉当舍施，无所吝惜。当于尔时，汝或于我而作障难：施财物时，汝心吝惜；施男女时，汝心痛恼；割肢体时，汝心忧闷；舍汝出家，汝心悔恨。’

“尔时，太子即为妙德而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘哀愍众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我发菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习行一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量大劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净修诸愿海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入地及治障，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉经无量劫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸佛所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学六波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足方便行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方垢秽刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当悉严净；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切恶道难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当令永出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当以方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广度诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令灭愚痴暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于佛智道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当供一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当净一切地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起大慈悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉舍内外物。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见来乞者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或生悭吝心；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心常乐施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝勿违于我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见我施头，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎勿生忧恼；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今先语汝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令汝心坚固。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至截手足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝勿嫌乞者；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今闻我语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可谛思惟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女所爱物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切我皆舍；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝能顺我心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当成汝意。’

“尔时，童女白太子言：‘敬奉来教。’即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘无量劫海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱火焚身；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能眷纳我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘心受此苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量受生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;碎身如微尘；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能眷纳我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘心受此苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫顶戴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大金刚山；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能眷纳我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘心受此苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量生死海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以我身肉施；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝得法王处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿令我亦然！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能眷纳我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我为主者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生生行施处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿常以我施！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为愍众生苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而发菩提心；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既已摄众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦当摄受我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不求豪富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪五欲乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但为共行法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿以仁为主！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绀青修广眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈愍观世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起染著心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必成菩萨道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子所行处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地出众宝华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必作转轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿能眷纳我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我曾梦见此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙法菩提场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来树下坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量众围绕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我梦彼如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身如真金山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以手摩我顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寤已心欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔眷属天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰喜光明；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼天为我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道场佛兴世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我曾生是念：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿见太子身。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼天报我言：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今当得见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔所志愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于今悉成满；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿俱往诣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养彼如来！’

“尔时，太子闻胜日身如来名，生大欢喜，愿见彼佛，以五百摩尼宝散其女上，冠以妙藏光明宝冠，被以火焰摩尼宝衣。其女尔时，心不动摇，亦无喜相；但合掌恭敬，瞻仰太子，目不暂舍。

“其母善现，于太子前而说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘此女极端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德庄严身；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔愿奉太子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今意已满足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒有智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足诸功德；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于一切世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜无伦匹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此女莲华生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种姓无讥丑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子同行业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离一切过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此女身柔软，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如天缯纩；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其手所触摩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众患悉除灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛孔出妙香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芬馨最无比；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生若闻者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉住于净戒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身色如真金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端坐华台上；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生若见者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离害具慈心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言音极柔软，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听之无不喜；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生若得闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉离诸恶业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净无瑕垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸谄曲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称心而发言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调柔具惭愧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬于尊宿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贪亦无诳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍诸众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此女心不恃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色相及眷属；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬一切佛。’

“尔时，太子与妙德女及十千采女并其眷属，出香牙园，诣法云光明道场。至已下车，步进诣如来所。见佛身相端严寂静，诸根调顺，内外清净，如大龙池无诸垢浊；皆生净信，踊跃欢喜，顶礼佛足，绕无数匝。于时，太子及妙德女，各持五百妙宝莲华供散彼佛。太子为佛造五百精舍，一一皆以香木所成，众宝庄严，五百摩尼以为间错。时，佛为说普眼灯门修多罗；闻是经已，于一切法中得三昧海，所谓：得普照一切佛愿海三昧、普照三世藏三昧、现见一切佛道场三昧、普照一切众生三昧、普照一切世间智灯三昧、普照一切众生根智灯三昧、救护一切众生光明云三昧、普照一切众生大明灯三昧、演一切佛法轮三昧、具足普贤清净行三昧。时，妙德女得三昧，名难胜海藏，于阿耨多罗三藐三菩提永不退转。

“时，彼太子与妙德女并其眷属，顶礼佛足，绕无数匝，辞退还宫；诣父王所，拜跪毕已，奉白王言：‘大王当知，胜日身如来出兴于世，于此国内法云光明菩提场中成等正觉，于今未久。’尔时，大王语太子言：‘是谁为汝说如是事？天耶？人耶？’太子白言：‘是此具足妙德女说。’时，王闻已，欢喜无量，譬如贫人得大伏藏，作如是念：‘佛无上宝难可值遇，若得见佛，永断一切恶道怖畏。佛如医王，能治一切诸烦恼病，能救一切生死大苦；佛如导师，能令众生至于究竟安隐住处。’作是念已，集诸小王、群臣、眷属，及以刹利、婆罗门等一切大众，便舍王位，授与太子；灌顶讫已，与万人俱，往诣佛所；到已礼足，绕无数匝，并其眷属悉皆退坐。

“尔时，如来观察彼王及诸大众，白毫相中放大光明，名一切世间心灯，普照十方无量世界，住于一切世主之前，示现如来不可思议大神通力，普令一切应受化者心得清净。尔时，如来以不思议自在神力，现身超出一切世间，以圆满音普为大众说陀罗尼，名一切法义离暗灯，佛刹微尘数陀罗尼而为眷属。彼王闻已，即时获得大智光明；其众会中，有阎浮提微尘数菩萨，俱时证得此陀罗尼；六十万那由他人，尽诸有漏，心得解脱；十千众生，远尘离垢，得法眼净；无量众生，发菩提心。时，佛又以不思议力广现神变，普于十方无量世界演三乘法化度众生。

“时，彼父王作如是念：‘我若在家，不能证得如是妙法；若于佛所出家学道，即当成就。’作是念已，前白佛言：‘愿得从佛出家修学！’佛言：‘随意，宜自知时。’时，财主王与十千人，皆于佛所同时出家。未久之间，悉得成就一切法义离暗灯陀罗尼，亦得如上诸三昧门，又得菩萨十神通门，又得菩萨无边辩才，又得菩萨无碍净身，往诣十方诸如来所听受其法，为大法师演说妙法；复以神力遍十方刹，随众生心而为现身，赞佛出现，说佛本行，示佛本缘，称扬如来自在神力，护持于佛所说教法。

“尔时，太子于十五日在正殿上，采女围绕，七宝自至──一者、轮宝，名无碍行；二者、象宝，名金刚身；三者、马宝，名迅疾风；四者、珠宝，名日光藏；五者、女宝，名具妙德；六、藏臣宝，名为大财；七、主兵宝，名离垢眼。──七宝具足，为转轮王，王阎浮提，正法治世，人民快乐。王有千子，端正勇健，能伏冤敌。其阎浮提中有八十王城，一一城中有五百僧坊，一一僧坊立佛支提，皆悉高广，以众妙宝而为校饰；一一王城皆请如来，以不思议众妙供具而为供养。佛入城时，现大神力，令无量众生种诸善根，无量众生心得清净，见佛欢喜，发菩提意，起大悲心，利益众生，勤修佛法，入真实义，住于法性，了法平等，获三世智，等观三世，知一切佛出兴次第，说种种法摄取众生，发菩萨愿，入菩萨道，知如来法，成就法海，能普现身遍一切刹，知众生根及其性欲，令其发起一切智愿。

“佛子，于汝意云何？彼时太子得轮王位供养佛者，岂异人乎？今释迦牟尼佛是也。财主王者，宝华佛是。其宝华佛，现在东方过世界海微尘数佛刹有世界海，名现法界虚空影像云，中有世界种，名普现三世影摩尼王，彼世界种中有世界，名圆满光，中有道场，名现一切世主身，宝华如来于此成阿耨多罗三藐三菩提，不可说佛刹微尘数诸菩萨众前后围绕而为说法。宝华如来往昔修行菩萨道时，净此世界海；其世界海中去、来、今佛出兴世者，皆是宝华如来为菩萨时教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。彼时女母善现者，今我母善目是。其王眷属，今如来所众会是也，皆具修行普贤诸行成满大愿，虽恒在此众会道场而能普现一切世间，住诸菩萨平等三昧，常得现见一切诸佛，一切如来以等虚空妙音声云演正法轮悉能听受，于一切法悉得自在，名称普闻诸佛国土，普诣一切道场之所，普现一切众生之前，随其所应教化调伏，尽未来劫修菩萨道恒无间断，成满普贤广大誓愿。

“佛子，其妙德女与威德主转轮圣王以四事供养胜日身如来者，我身是也。彼佛灭后，其世界中，六十亿百千那由他佛出兴于世，我皆与王承事供养。其第一佛，名清净身；次名一切智月光明身；次名阎浮檀金光明王；次名诸相庄严身；次名妙月光；次名智观幢；次名大智光；次名金刚那罗延精进；次名智力无能胜；次名普安详智；次名离垢胜智云；次名师子智光明；次名光明髻；次名功德光明幢；次名智日幢；次名宝莲华开敷身；次名福德严净光；次名智焰云；次名普照月；次名庄严盖妙音声；次名师子勇猛智光明；次名法界月；次名现虚空影像开悟众生心；次名恒嗅寂灭香；次名普震寂静音；次名甘露山；次名法海音；次名坚固网；次名佛影髻；次名月光毫；次名辩才口；次名觉华智；次名宝焰山；次名功德星；次名宝月幢；次名三昧身；次名宝光王；次名普智行；次名焰海灯；次名离垢法音王；次名无比德名称幢；次名修臂；次名本愿清净月；次名照义灯；次名深远音；次名毗卢遮那胜藏王；次名诸乘幢；次名法海妙莲华。佛子，彼劫中，有如是等六十亿百千那由他佛出兴于世，我皆亲近承事供养。

“其最后佛，名广大解，于彼佛所，得净智眼。尔时，彼佛入城教化。我为王妃，与王礼觐，以众妙物而为供养，于其佛所闻说出生一切如来灯法门，即时获得观察一切菩萨三昧海境界解脱。佛子，我得此解脱已，与菩萨于佛刹微尘数劫勤加修习，于佛刹微尘数劫中承事供养无量诸佛；或于一劫承事一佛，或二、或三、或不可说，或值佛刹微尘数佛，悉皆亲近承事供养，而未能知菩萨之身形量色貌及其身业、心行智慧、三昧境界。

“佛子，若有众生，得见菩萨修菩提行，若疑若信；菩萨皆以世、出世间种种方便而摄取之，以为眷属，令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。佛子，我见彼佛得此解脱已，与菩萨于百佛刹微尘数劫而共修习；于其劫中，所有诸佛出兴于世，我皆亲近承事供养，听所说法读诵受持。于彼一切诸如来所，得此解脱种种法门，知种种三世，入种种刹海，见种种成正觉，入种种佛众会，发菩萨种种大愿，修菩萨种种妙行，得菩萨种种解脱，然未能知菩萨所得普贤解脱门。何以故？菩萨普贤解脱门，如太虚空，如众生名，如三世海，如十方海，如法界海，无量无边。佛子，菩萨普贤解脱门，与如来境界等。

“佛子，我于佛刹微尘数劫，观菩萨身无有厌足。如多欲人男女集会，递相爱染，起于无量妄想思觉。我亦如是，观菩萨身一一毛孔，念念见无量无边广大世界种种安住、种种庄严、种种形状，有种种山、种种地、种种云、种种名、种种佛兴、种种道场、种种众会，演种种修多罗，说种种灌顶、种种诸乘、种种方便、种种清净。又于菩萨一一毛孔，念念常见无边佛海，坐种种道场，现种种神变，转种种法轮，说种种修多罗，恒不断绝。又于菩萨一一毛孔，见无边众生海种种住处、种种形貌、种种作业、种种诸根。又于菩萨一一毛孔，见三世诸菩萨无边行门，所谓：无边广大愿、无边差别地、无边波罗蜜、无边往昔事、无边大慈门、无边大悲云、无边大喜心、无边摄取众生方便。

“佛子，我于佛刹微尘数劫，念念如是观于菩萨一一毛孔，已所至处而不重至，已所见处而不重见，求其边际竟不可得，乃至见彼悉达太子住于宫中、采女围绕。我以解脱力，观于菩萨一一毛孔，悉见三世法界中事。

“佛子，我唯得此观察菩萨三昧海解脱。如诸菩萨摩诃萨，究竟无量诸方便海，为一切众生现随类身，为一切众生说随乐行，于一一毛孔现无边色相海；知诸法性无性为性，知众生性同虚空相无有分别，知佛神力同于如如，遍一切处示现无边解脱境界；于一念中，能自在入广大法界，游戏一切诸地法门。而我云何能知能说彼功德行？

“善男子，此世界中，有佛母摩耶。汝诣彼问：菩萨云何修菩萨行，于诸世间无所染著，供养诸佛恒无休息，作菩萨业永不退转，离一切障碍、入菩萨解脱不由于他，住一切菩萨道，诣一切如来所，摄一切众生界，尽未来劫修菩萨行、发大乘愿，增长一切众生善根常无休息？”

尔时，释迦瞿波女，欲重明此解脱义，承佛神力即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若有见菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行种种行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起善不善心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨皆摄取。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃往久远世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过百刹尘劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有劫名清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界名光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此劫佛兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十千万亿；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后天人主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号曰法幢灯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛涅槃后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王名智山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统领阎浮提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无冤敌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王有五百子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正能勇健，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身悉清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼王及王子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信心供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持其法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦乐勤修法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太子名善光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢多方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相皆圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者无厌足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百亿人俱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家行学道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛坚精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持其佛法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王都名智树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千亿城围绕；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有林名静德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝所庄严。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善光住彼林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广宣佛正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩才智慧力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众悉清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时因乞食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入彼王都城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行止极安详，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正知心不乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城中有居士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号曰善名称；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时为彼女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为净日光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时我于城中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇见善光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相极端严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心生染著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次乞至我门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心增爱染，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即解身璎珞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并珠置钵中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽以爱染心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养彼佛子；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二百五十劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堕三恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或生天王家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或作人王女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒见善光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙相庄严身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此后所经劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二百有五十，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于善现家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为具妙德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时我见太子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生尊重心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿得备瞻侍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸蒙哀纳受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时与太子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觐佛胜日身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬供养毕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即发菩提意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼一劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十亿如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后佛世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为广大解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼得净眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见受生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永除颠倒心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得观菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧境解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念入十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思议刹海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净秽种种别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于净不贪乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于秽不憎恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普见诸世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来坐道场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉放无量光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念能普入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可说众会；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知彼一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得三昧门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念能悉知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸广大行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量地方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸愿海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我观菩萨身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边劫修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一毛孔量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求之不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一毛孔刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数不可说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地水火风轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡不在其中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸建立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸形状，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种体名号，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边种庄严。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见诸刹海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可说世界；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及见其中佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法化众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不了菩萨身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼身诸业；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不知心智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸劫所行道。”

尔时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，辞退而去。
