## 思益梵天所问经卷第二

### 如来五力说品第六

佛告梵天：“汝何能称说是人功德？如如来以无碍智慧之所知乎，是人所有功德复过于此！若人能于如来所说文字言说章句，通达随顺不违不逆，和合为一，随其义理，不随章句言辞，而善知言辞所应之相，知如来以何语说法，以何随宜说法，以何方便说法，以何法门说法，以何大悲说法。梵天，若菩萨能知如来以是五力说法，是菩萨能作佛事。”

梵天言：“何谓如来所用五力？”

佛言：“一者、言说，二者、随宜，三者、方便，四者、法门，五者、大悲。是名如来所用五力，一切声闻、辟支佛所不能及。”

“世尊，云何名说？”

佛言：“梵天，如来说过去法，说未来、现在法，说垢净法，说世间、出世间法，说有罪、无罪法，说有漏、无漏法，说有为、无为法，说我、人、众生、寿命法，说得证法，说生死、涅槃法。梵天，当知是诸言说，如幻人说，无决定故；如梦中说，虚妄见故；如响声说，从空出故；说如影，众缘合故；说如镜中像，因不入镜故；说如野马，颠倒见故；说如虚空，无生灭故。当知是说为无所说，诸法相不可说故。梵天，若菩萨能知此诸说者，虽有一切言说，而于诸法无所贪著；以不贪著故，得无碍辩才；以是辩才，若恒河沙劫说法无尽无碍，诸有言说不坏法性，亦复不著不坏法性。梵天，是名如来说也。”

梵天言：“世尊，何谓随宜？”

佛言：“如来或垢法说净、净法说垢，菩萨于此应知如来随宜所说。梵天，何谓垢法说净？不得垢法性故。何谓净法说垢？贪著净法故。又梵天，我说：‘布施即是涅槃。’凡人无智，不能善解随宜所说。菩萨应如是思量：‘布施后得大富。此中无法可得，从一念至一念。若不从一念至一念，即是诸法实相。诸法实相即是涅槃。’持戒是涅槃，不作不起故。忍辱是涅槃，念念灭故。精进是涅槃，无所取故。禅定是涅槃，不贪味故。智慧是涅槃，不得相故。贪欲是实际，法性无欲故。瞋恚是实际，法性无瞋故。愚痴是实际，法性无痴故。生死是涅槃，无退无生故。涅槃是生死，以贪著故。实语是虚妄，生语见故。虚妄是实语，为增上慢人故。

“又梵天，如来以随宜故，或自说我是说常边者，或自说我是说断边者，或自说我是说无作者，或自说我是邪见者，或自说我是不信者，或自说我是不知报恩者，或自说我是食吐者，或自说我是不受者。如来无有如此诸事，当知是为随宜所说，欲令众生舍增上慢故。若菩萨善通达如来随宜说者，若闻佛出则便信受，示众生善业色身果报故。若闻佛不出亦信受，知是诸佛法性身故。若闻佛说法亦信受，为喜乐文字众生故。若闻佛不说法亦信受，知诸法位性不可说故。若闻有涅槃亦信受，灭颠倒所起烦恼故。若闻无涅槃亦信受，诸法无生灭相故。若闻有众生亦信受，入世谛门故。若闻无众生亦信受，入第一义故。梵天，菩萨如是善知如来随宜所说，于诸音声无疑无畏，亦能利益无量众生。”

“世尊，何谓方便？”

佛言：“如来为众生，说布施得大富，持戒得生天，忍辱得端正，精进得具诸功德，禅定得法喜，智慧得舍诸烦恼，多闻得智慧故，行十善道得人天福乐故，慈悲喜舍得生梵世故，禅定得如实智慧故，如实智慧得道果故，学地得无学地故，辟支佛地得消诸供养故，佛地得无量智慧故，涅槃得灭一切苦恼故。梵天，我如是方便，为众生赞说是法。如来实不得我、人、众生、寿命者，亦不得施，亦不得悭，亦不得戒，亦不得毁戒，亦不得忍辱，亦不得瞋恚，亦不得精进，亦不得懈怠，亦不得禅定，亦不得乱心，亦不得智慧，亦不得智慧果，亦不得菩提，亦不得涅槃，亦不得苦，亦不得乐。梵天，若众生闻是法者，勤行精进。是人为何利故勤行精进？不得是法，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提，乃至涅槃，亦复不得。梵天，是名如来方便说法。菩萨于此方便说法中，应勤精进令诸众生得于法利。”

“世尊，何谓如来法门？”

佛言：“眼是解脱门，耳、鼻、舌、身、意是解脱门。所以者何？眼空，无我无我所性自尔；耳、鼻、舌、身、意空，无我无我所性自尔。梵天，当知诸入皆入此解脱门，正行则不虚诳故。色、声、香、味、触、法，亦复如是。一切诸法皆入是门，所谓空门、无相门、无作门、无生门、无灭门、无所从来门、无所从去门、无退门、无起门、性常清净门、离自体门。又梵天，如来于一切文字中，示是解脱门。所以者何？诸文字无合无用性钝故。梵天，当知如来于一切文字中，说圣谛，说解脱门。如来所说法无有垢，一切诸法皆入解脱，令住涅槃。是名如来说法入于法门。菩萨于此法门，应当修学。”

### 如来大悲品第七

“世尊，何谓大悲？”

佛言：“如来以三十二种大悲，救护众生。何等三十二？一切法无我，而众生不信不解说有我生，如来于此而起大悲。一切诸法无众生，而众生说有众生，如来于此而起大悲。一切法无寿命者，而众生说有寿命者，如来于此而起大悲。一切法无人，而众生说有人，如来于此而起大悲。一切法无所有，而众生住于有见，如来于此而起大悲。一切法无住，而众生有住，如来于此而起大悲。一切法无归处，而众生乐于归处，如来于此而起大悲。一切法非我所，而众生著于我所，如来于此而起大悲。一切法无所属，而众生计有所属，如来于此而起大悲。一切法无取相，而众生有取相，如来于此而起大悲。一切法无生，而众生住于有生，如来于此而起大悲。一切法无退生，而众生住于退生，如来于此而起大悲。一切法无垢，而众生著垢，如来于此而起大悲。一切法离染，而众生有染，如来于此而起大悲。一切法离瞋，而众生有瞋，如来于此而起大悲。一切法离痴，而众生有痴，如来于此而起大悲。一切法无所从来，而众生著有所从来，如来于此而起大悲。一切法无所去，而众生著于有去，如来于此而起大悲。一切法无起，而众生计有所起，如来于此而起大悲。一切法无戏论，而众生著於戏论，如来于此而起大悲。一切法空，而众生堕于有见，如来于此而起大悲。一切法无相，而众生著于有相，如来于此而起大悲。一切法无作，而众生著于有作，如来于此而起大悲。世间常共瞋恨诤竞，如来于此而起大悲。世间邪见颠倒行于邪道，欲令住于正道，如来于此而起大悲。世间饕餮无有厌足互相熬夺，欲令众生住于圣财、信、戒、闻、施、慧等，如来于此而起大悲。众生是产业妻子恩爱之仆，于此危脆之物生坚固想，欲令众生知悉无常，如来于此而起大悲。众生身为怨贼，贪著养育以为亲友，欲为众生作真知识，令毕众苦究竟涅槃，如来于此而起大悲。众生好行欺诳邪命自活，欲令行于正命，如来于此而起大悲。众生乐著众苦不净居家，欲令出于三界，如来于此而起大悲。一切诸法从因缘有，而众生于圣解脱生于懈怠，欲说精进令乐解脱，如来于此而起大悲。众生弃舍最上无碍智慧，求于声闻、辟支佛道，欲引导之令发大心缘于佛法，如来于此而起大悲。梵天，如来如是于诸众生行此三十二种大悲，是故如来名为行大悲者。若菩萨于众生中，常能修集此大悲心，则为入阿惟越致，为大福田威德具足，常能利益一切众生。”

说是大悲法门品时，三万二千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，八千菩萨得无生法忍。

### 幻化品第八

尔时，网明菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，是思益梵天，云何闻是大悲法门而不喜悦？”

梵天言：“善男子，若识在二法则有喜悦，若识在无二实际法中则无喜悦。譬如幻人见幻戏事无所喜悦，菩萨知诸法相如是，则于如来若说法、若神通亦无喜悦。又善男子，如佛所化人闻佛说法不喜不悦，菩萨知诸法相与化无异，于如来所不加喜悦，于诸众生无下劣想。”

网明言：“梵天，汝今见诸法如幻相耶？”

梵天言：“若人分别诸法者，汝当问之。”

网明言：“汝今于何处行？”

梵天言：“一切凡夫所行处，吾于彼行。”

网明言：“凡夫人行贪欲、瞋恚、愚痴、身见、疑网、我我所等邪道，汝于是处行耶？”

梵天言：“善男子，汝欲得凡夫法决定相耶？”

网明言：“我尚不欲决定得凡夫，何况凡夫法？”

“善男子，若是法无决定者，宁有贪欲、瞋恚、愚痴法耶？”

网明言：“无也。”

“善男子，一切法离贪恚痴相行相亦如是。善男子，凡夫行、贤圣行，皆无二无差别。善男子，一切行非行，一切说非说，一切道非道。”

网明言：“何谓一切行非行？”

梵天言：“善男子，若人千万亿劫行道，于法性不增不减，是故言一切行非行。”

“何谓一切说非说？”

梵天言：“善男子，如来以不说相说一切法，是故言一切说非说。”

“何谓一切道非道？”

梵天言：“以无所至故，一切道非道。”

尔时，世尊赞思益梵天言：“善哉！善哉！说诸法相应当如是。”

网明菩萨谓梵天言：“汝说一切凡夫行处，吾于彼行者则有行相。”

梵天言：“若我有所生处应有行相。”

网明言：“汝若不生，云何教化众生？”

梵天言：“佛所化生，吾如彼生。”

网明言：“佛所化生无有生处。”

梵天言：“宁可见不？”

网明言：“以佛力故见。”

梵天言：“我生亦如是，以业力故。”

网明言：“汝于起业中行耶？”

梵天言：“我不于起业中行。”

网明言：“云何言以业力故？”

梵天言：“如业性力亦如是，是二不出于如。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，若有能入是菩萨随宜所说法中者，得大功德。所以者何？世尊，乃至闻是上人名字尚得大利，何况闻其所说！譬如有树不依于地在虚空中，而现根茎枝叶华果甚为希有。此人行相亦复如是，不住一切法，而于十方现有行有生死，亦有如是智慧辩才。世尊，若有善男子、善女人，闻是智慧自在力者，其谁不发阿耨多罗三藐三菩提心？”

尔时，有一菩萨名曰普华，在会中坐，谓长老舍利弗：“仁者已得法性，佛亦称汝于智慧人中为最第一，何以不能现如是智慧辩才自在力耶？”

舍利弗言：“普华，佛诸弟子随其智力能有所说。”

普华言：“舍利弗，法性有多少耶？”

舍利弗言：“无也。”

普华言：“汝何以言，佛诸弟子随其智力能有所说？”

舍利弗言：“随所得法而有所说。”

普华言：“汝证法性无量相耶？”

舍利弗言：“然。”

普华言：“汝云何言随所得法而有所说？如法性无量相，得亦如是；如得，说亦如是。何以故？法性无量故。”

舍利弗言：“法性非得相。”

普华言：“若法性非得相者，汝出法性得解脱耶？”

舍利弗言：“不也。”

普华言：“何故尔耶？”

舍利弗言：“若出法性得解脱者，则坏法性。”

普华言：“是故，舍利弗，如仁者得道，法性亦尔。”

舍利弗言：“我为听来，非为说也。”

普华言：“一切法皆入法性，此中宁有说者、听者不？”

舍利弗言：“不也。”

普华言：“若然者，汝何故言‘我为听来，非为说’耶？”

舍利弗言：“佛说二人得福无量：一者、专精说法，二者、一心听受。是故汝今应说，我当听受。”

普华言：“汝入灭尽定，能听法耶？”

舍利弗言：“入灭尽定，无有二行而听法也。”

普华言：“汝信佛说一切法是灭尽相不？”

舍利弗言：“然！一切法皆灭尽相，我信是说。”

普华言：“若然者，舍利弗常不能听法。所以者何？一切法常灭尽相故。”

舍利弗言：“汝能不起于定而说法耶？”

普华言：“颇有一法非是定耶？”

舍利弗言：“无也。”

普华言：“是故常知一切凡夫常在于定。”

舍利弗言：“以何定故，一切凡夫常在定耶？”

普华言：“以不坏法性三昧故。”

舍利弗言：“若然者，凡夫、圣人无有差别。”

普华言：“如是，如是，我不欲令凡夫、圣人有差别也。所以者何？圣人无所断，凡夫无所生，是二不出法性平等之相。”

舍利弗言：“何等是诸法平等相。”

普华言：“如舍利弗所得知见。舍利弗，汝生贤圣法耶？”

答言：“不也。”

“汝灭凡夫法耶？”

答言：“不也。”

“汝得贤圣法耶？”

答言：“不也。”

“汝见凡夫法耶？”

答言：“不也。”

“舍利弗，汝何知见说言得道？”

答言：“汝不闻，凡夫如即是漏尽解脱如，漏尽解脱如即是无余涅槃如？”

“舍利弗，是如名不异如、不坏如，应以是如知一切法。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，譬如大火一切诸炎皆是烧相，如是诸善男子，所说法皆入法性。”

佛告舍利弗：“如汝所言，是诸善男子，所说法皆入法性。”

尔时，网明菩萨谓舍利弗：“佛说仁者于智慧人中为最第一，以何智慧得第一耶？”

舍利弗言：“所谓声闻因声得解，以是智慧，说我于中为第一耳！非谓菩萨。”

网明言：“智慧是戏论相耶？”

答言：“不也。”

网明言：“智慧非平等相耶？”

答言：“是。”

网明言：“今仁者得平等智慧，云何说智慧有量？”

答言：“善男子，以法性相故，智慧无量；随入法性多少故，智慧有量。”

网明言：“无量法终不作有量，仁者何故说智慧有量？”

即时，舍利弗默然不答。

### 菩萨光明品第九

尔时，长老大迦葉承佛圣旨，白佛言：“世尊，是网明菩萨，以何因缘号网明乎？”

佛告网明：“善男子，现汝福报光明因缘，令诸天人一切世间皆得欢喜，其有福德因缘者当发菩提心。”

于是网明即受佛教，偏袒右肩，从右手赤白庄严抓指间放大光明，普照十方无量无边阿僧祇佛国皆悉通达。其中地狱、畜生、饿鬼，盲聋喑哑、手足拘癖、老病苦痛、贪欲、瞋恚、愚痴、裸形、丑陋、贫穷、饥渴囹圄、系闭困厄、垂死、悭贪、破戒、瞋恚、懈怠、妄念无慧、少于闻见、无惭无愧、堕邪疑网，如是等众生，遇斯光者皆得快乐，无有众生为贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢、忧愁、怀恨等之所恼也。其在佛前大会之众，菩萨摩诃萨，天、龙、夜叉、乾闼婆等，及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷众，是诸众生同一金色与佛无异，有三十二相、八十随形好，无见顶者，皆坐宝莲华座，宝交络盖罗覆其上，等无差别。诸会众生皆得快乐，譬如菩萨入发喜庄严三昧。时诸大众得未曾有，各各相见如佛无异，不见佛身为大、己身为小。

又以光明力故，寻时下方有四菩萨，从地踊出合掌而立，欲共礼佛，作是念言：“何者真佛？我欲礼敬。”

即闻空中声曰：“是网明菩萨光明之力，一切大众同一金色，与佛无异。”

时四菩萨发希有心，作如是言：“今此众会其色无异，一切诸法亦复如是。若我此言诚实无虚，世尊释迦牟尼当现异相，令我今得供养礼事。”

即时，佛以莲华宝师子座，上升虚空高一多罗树。

于是四菩萨头面礼佛足，作如是言：“如来智慧不可思议！网明菩萨福德本愿，亦不可思议，能放如是无量光明。”

尔时，佛告网明菩萨言：“善男子，汝今已作佛事，令无量众生住于佛道，可摄光明。”

于是网明即受佛教，还摄光明。摄光明已，此诸大众威仪色相还复如故，见佛坐本师子座上。

尔时，长老大迦葉白佛言：“世尊，此四菩萨从何所来？”

四菩萨言：“我等从下方世界来。”

迦葉言：“其国何名？佛号何等？”

四菩萨言：“国名现诸宝庄严，佛号一宝盖，今现说法。”

大迦葉言：“其佛国土去此几何？”

四菩萨言：“佛自知之。”

大迦葉言：“汝等何故来此？”

四菩萨言：“是网明菩萨光明照彼我等，遇之即闻释迦牟尼佛名及网明菩萨，是故我等今来见佛并网明上人。”

大迦葉白佛言：“世尊，一宝盖佛，现诸宝庄严世界，去此几何？”

佛言：“去此七十二恒河沙佛土。”

大迦葉言：“世尊，是四菩萨从彼发来，几时至此？”

佛言：“如一念顷，于彼不现忽然而至。”

大迦葉言：“世尊，此诸菩萨光明远照，神通速疾甚为希有！今是网明菩萨光明远照，是四菩萨发来速疾。”

佛言迦葉：“如汝所说，菩萨摩诃萨所行不可思议，一切声闻、辟支佛所不能及。”

尔时，长老大迦葉谓网明菩萨言：“善男子，汝现光明照此大会皆作金色，以何因缘？”

网明言：“长老大迦葉，可问世尊，当为汝说。”

即时，大迦葉以此白佛。佛言：“迦葉，是网明菩萨成佛时，其会大众同一金色，咸共信乐一切智慧。其佛国土，乃至无声闻、辟支佛名，唯有清净诸菩萨摩诃萨会。”

大迦葉白佛言：“世尊，生彼菩萨当知如佛。“

佛言：“如汝所说，生彼菩萨当知如佛。”

于是会中四万四千人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心已，愿生彼国，白佛言：“网明菩萨得成佛时，我等愿生其国。”

尔时，长老大迦葉白佛言：“世尊，网明菩萨，几时当得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛言：“迦葉，汝自问网明。”

于是迦葉问网明菩萨言：“善男子，仁者几时当得阿耨多罗三藐三菩提？”

网明言：“大迦葉，若有问幻所化人：‘汝几时当得阿耨多罗三藐三菩提？’是幻人当云何答？”

大迦葉言：“善男子，幻所化人无决定相，当何所答？”

网明言：“大迦葉，一切诸法亦如幻所化人，无决定相。谁可问言‘汝几时当成阿耨多罗三藐三菩提’？”

大迦葉言：“善男子，幻所化人离于自相，无异无别无所志愿，汝亦如是耶？若如是者，汝云何能利益无量众生？”

网明言：“阿耨多罗三藐三菩提，即是一切众生性，一切众生性即是幻性，幻性即是一切法性。于是法中，我不见有利，不见无利。”

大迦葉言：“善男子，汝今不令众生住菩提耶？”

网明言：“诸佛菩提有住相耶？”

大迦葉言：“无也。”

网明言：“是故我今不令众生住于菩提，亦不令住声闻、辟支佛道。”

大迦葉言：“善男子，汝今欲趣何所？”

网明言：“我所趣如如趣。”

大迦葉言：“如无所趣亦无有转。”

网明言：“如如无趣无转，一切法住如相故，我亦无趣无转。”

大迦葉言：“若无趣无转，汝云何教化众生？”

网明言：“若人发愿，则是不能教化众生。若人于法有转，是亦不能教化众生。”

大迦葉言：“善男子，汝不转众生生死耶？”

网明言：“我尚不得生死，何况于生死中而转众生？”

大迦葉言：“汝不令众生得涅槃耶？”

网明言：“我尚不见涅槃，何况教化众生令住涅槃？”

大迦葉言：“善男子，若汝不得生死，不见涅槃，何故今为无量众生行于菩提？此岂不为灭度众生耶？”

网明言：“若菩萨得生死分别涅槃，因众生行于菩提，此则不应说为菩萨。”

大迦葉言：“善男子，汝今于何处行？”

网明言：“我非生死中行，非涅槃中行，亦不以众生相行。大迦葉，如汝所问，汝何处行者，如佛所化人行处，吾于彼行。”

大迦葉言：“佛所化人无有行处。”

网明言：“当知一切众生所行亦如是相。”

大迦葉言：“佛所化人无贪无恚无痴，若一切众生所行如是相者，众生贪恚痴从何所起？”

网明言：“我今问汝，随意答我。大迦葉，汝今宁有贪恚痴不？”

答言：“不也。”

网明言：“是贪恚痴尽灭耶？”

答言：“不也。”

网明言：“若大迦葉，今无贪恚痴亦不尽灭者，汝置贪恚痴于何所耶？”

答言：“善男子，凡夫纵颠倒起妄想分别生贪恚痴耳！贤圣法中，善知颠倒实性故，无妄想分别，是以无贪恚痴。”

“大迦葉，于汝意云何？若法从颠倒起，是法为实、为虚妄耶？”

答言：“是法虚妄，非是实也。”

网明言：“若法非实，可令实耶？”

答言：“不也。”

网明言：“若法非实，仁者欲于是中得贪恚痴耶？”

答言：“不也。”

网明言：“若然何所是贪恚痴能恼众生者？”

答言：“善男子，若尔一切法从本已来离贪恚痴相。”

网明言：“以是故，我说一切法相如佛所化。”

说是法时，四万四千菩萨得柔顺法忍。

### 菩萨授记品第十

尔时，长老大迦葉白佛言：“世尊，若网明菩萨所见众生，不应复畏堕三恶道。若闻网明所说法者，魔不得便。若为网明所教化者，不畏堕声闻、辟支佛道。世尊，愿说网明功德庄严国土。”

佛言：“迦葉，是网明菩萨在在国土游行之处，利益无量众生。迦葉，汝见网明所放光明不？”

答言：“已见。”

佛言：“若三千大千世界满中芥子，尚可算数，今网明光明令诸众生住菩提者不可数也！迦葉，是网明菩萨所放光明饶益尚尔，何况说法！汝今谛听，我当粗略说其功德。迦葉，是网明菩萨过七百六十万阿僧祇劫，当得作佛，号普光自在王如来应供正遍知，世界名曰集妙功德。其佛趣菩提树时，国中诸魔魔民悉皆正定于阿耨多罗三藐三菩提。其佛国土，以真栴檀宝为地，地平如掌，柔濡细滑如迦陵伽衣，处处皆以众宝庄严，无三恶道亦无八难。其国广长皆以妙宝莲华色香妙好以为校饰。普光自在王如来有无量菩萨僧，善修无量法门，得无量自在神通，皆以光明庄严其身，得诸陀罗尼藏无碍辩才，善能说法，光明神力皆悉通达，能破魔怨，惭愧念慧诸妙功德以修其心。彼佛国土无有女人。其诸菩萨皆于宝莲华中，结跏趺坐自然化生，以禅乐为食。诸所须物经行之处，房舍床榻园林浴池，应念即至。

“迦葉，是普光自在王如来，不以文字说法，但放光明照诸菩萨，光触其身即得无生法忍。其佛光明，复照十方通达无碍，令诸众生得离烦恼。又其光明，常出三十二种清净法音。何等三十二？所谓诸法空，无众生见故；诸法无相，离分别故；诸法无作，出三界故；诸法离欲，性寂灭故；诸法离瞋，无有碍故；诸法离痴，无闇冥故；诸法无所从来，本无生故；诸法无所去，无所至故；诸法不住，无所依故；诸法过三世，去来现在无所有故；诸法无异，其性一故；诸法不生，离于报故；诸法无业，业报作者不可得故；诸法不作，无所起故；诸法无起，无为性故；诸法无为，离生灭故；诸法真，不从和合生故；诸法实，一道门故；诸法无众生，众生不可得故；诸法无我，第一义故；诸法钝，无所知故；诸法舍，离憎爱故；诸法离烦恼，无有热故；诸法无垢性，不污故；诸法一相，离欲际故；诸法离相，常定故；诸法住，实际性不坏故；诸法如相，不分别故。诸法入，法性遍入故；诸法无缘，缘不合故；诸法是菩提，如实见故；诸法是涅槃，无因缘故。迦葉，普光自在王如来，光明常出如是清净法音，能令诸菩萨施作佛事。其佛国土无有魔事，佛寿无量阿僧祇劫。”

大迦葉白佛言：“若人欲得清净佛土者，应取如网明菩萨所修功德具足清净国土。”

“如是，迦葉，是网明菩萨，于诸无量阿僧祇佛所，随愿修行功德具足故。”

尔时，思益梵天谓网明菩萨：“仁者已得从佛受记。”

网明言：“一切众生皆从佛受记。”

梵天言：“于何事中而得受记？”

网明言：“随业受报而得受记。”

梵天言：“汝作何业而得受记？”

网明言：“若业非身作、非口作、非意作，是业可得示不？”

梵天言：“不可示也。”

网明言：“菩提是起作相耶？”

梵天言：“不也。何以故？菩提是无为，非起作相故。”

网明言：“可以起作相得无为菩提不？”

梵天言：“不也。”

“梵天，是故当知若无业、无业报，无诸行、无起诸行，是名菩提。如菩提性，得亦如是；如得性，受记亦如是，不可以起作法而得受记。”

梵天言：“善男子，汝不行六波罗蜜然后得受记耶？”

网明言：“如汝所说，菩萨行六波罗蜜而得受记。梵天，若菩萨舍一切烦恼，名为檀波罗蜜。于诸法无所起，名为尸罗波罗蜜。于诸法无所伤，名为羼提波罗蜜。于诸法离相，名为毗梨耶波罗蜜。于诸法无所住，名为禅波罗蜜。于诸法无戏论，名为般若波罗蜜。梵天，菩萨如是行六波罗蜜，于何处行？”

梵天言：“无处行也。所以者何？凡所有行皆是不行。若行即是不行，若不行即是行。”

“梵天，以是故，当知无所行是菩提。如汝所问，汝得受菩提记者，如如法性得受记，我所受记亦如是。”

梵天言：“善男子，如如法性无受记。”

网明言：“诸菩萨受记相皆亦如是，如如法性。”

尔时，思益梵天白佛言：“世尊，菩萨以何行，诸佛授阿耨多罗三藐三菩提记？”

佛言：“若菩萨不行生法、不行灭法，不行善、不行不善，不行世间、不行出世间，不行有罪法、不行无罪法，不行有漏法、不行无漏法，不行有为法、不行无为法，不行修道、不行除断，不行生死、不行涅槃，不行见法、不行闻法、不行觉法、不行知法，不行施、不行舍，不行戒、不行覆，不行忍、不行善，不行发、不行精进，不行禅、不行三昧，不行慧，不行行，不行知，不行得。梵天，若菩萨如是行者，诸佛则授阿耨多罗三藐三菩提记。所以者何？诸所有行皆是取相，无相无分别则是菩提。皆有所是，无所是是菩提。诸所有行皆是分别，无分别是菩提。诸所有行皆是起作，无起作是菩提。诸所有行皆是戏论，无戏论是菩提。是故当知，若菩萨过诸所行则得受记。”

“唯然，世尊，受记者有何义？”

佛言：“离诸法二相，是受记义。不分别生灭道，是受记义。离身口意业相，是受记义。梵天，我念过去有劫名喜见，我于此劫供养七十二那由他佛，是诸如来不见授记。又过是劫，劫名善化，我于此劫供养二十二亿佛，是诸如来亦不见授记。又过是劫，劫名梵叹，我于此劫供养万八千佛，是诸如来亦不见授记。又过是劫，劫名无咎，我于此劫供养三万二千佛，是诸如来亦不见授记。又过是劫，劫名庄严，我于此劫供养四百四十万佛，我皆以一切供养之具而供养之，是诸如来亦不见授记。

“梵天，我于往昔，供养诸佛恭敬尊重赞叹，净修梵行，一切布施、一切持戒，及行头陀，离于瞋恚，忍辱慈心，如所说行勤修精进，一切所闻皆能受持，独处远离入诸禅定，随所闻慧赞诵思问，是诸如来亦不见授记。何以故？依止所行故。以是当知，若诸菩萨出过一切诸行则得受记。我若以一劫若减一劫，说是诸佛名号不可得尽。

“梵天，我于是后见燃灯佛，即得无生法忍。佛时授我记言：‘汝于来世当得作佛，号释迦牟尼如来应供正遍知。’我尔时出过一切诸行，具足六波罗蜜。所以者何？若菩萨能舍诸相，名为檀波罗蜜。能灭诸所受持，名为尸罗波罗蜜。不为六尘所伤，名为羼提波罗蜜。离诸所行，名为毗梨耶波罗蜜。不忆念一切法，名为禅波罗蜜。能忍诸法无生性，名为般若波罗蜜。我于燃灯佛所，具足如是六波罗蜜。”

### 萨婆若品第十一

“梵天，我从初发菩提心已来所作布施，于此五华布施，百分不及一，百千分、百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来，受戒、持戒、行头陀，于此常灭戒，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来柔和忍辱，于毕竟忍法，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来，发勤精进，于此不取不舍精进，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来，禅定独处，于此无住禅定，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。我从初发心已来，思惟筹量智慧，于此无戏论智慧，百分不及一，百千分、百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。梵天，是故当知，我尔时得具足六波罗蜜。”

“世尊，云何名具足六波罗蜜？”

“梵天，若不念施，不依止戒，不分别忍，不取精进，不住禅定，不二于慧，是名具足六波罗蜜。”

又问：“具足六波罗蜜已，能满足何法？”

佛言：“具足六波罗蜜已，能满足萨婆若。”

“世尊，云何具足六波罗蜜已，能满足萨婆若？”

“梵天，布施平等即是萨婆若平等，持戒平等即是萨婆若平等，忍辱平等即是萨婆若平等，精进平等即是萨婆若平等，禅定平等即是萨婆若平等，智慧平等即是萨婆若平等。以是平等等一切法，名为萨婆若。又梵天，具足布施相、持戒相、忍辱相、精进相、禅定相、智慧相，是名萨婆若。梵天，如是具足六波罗蜜能满足萨婆若。”

“世尊，云何当知满足萨婆若？”

“梵天，若不受眼、不受色、不受耳、不受声、不受鼻、不受香、不受舌、不受味、不受身、不受触、不受意、不受法，若不受是内外十二入，名为满足萨婆若。我得如是满足萨婆若，于眼无所著，于色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法无所著，是故如来名为无碍知见萨婆若。梵天，萨婆若于法无所受。何以故？以无用故。无用即是无所有义，无所有义即是空如虚空义，同虚空相是萨婆若，是故于法无所受。梵天，譬如一切所作皆因虚空，而虚空无所依；如是诸智慧皆从萨婆若出，而萨婆若无所依。”

梵天白佛言：“世尊，世尊所说萨婆若，萨婆若者，为何谓也？”

“梵天，一切所行是智为真，非诸声闻、辟支佛所及故名萨婆若。诸有所行皆能成就故，名萨婆若。能破一切所念戏论故，名萨婆若。诸所教敕、诸所防制，如此众生所行之法，皆从中出故，名萨婆若。得诸圣智，若学智、若无学智、若辟支佛智，皆从中出故，名萨婆若。正行故，名萨婆若。能分别一切药故，名萨婆若。能灭一切众生病故，名萨婆若。能除一切烦恼习气故，名萨婆若。常在定故，名萨婆若。一切法中无疑故，名萨婆若。一切世间、出世间智慧皆从中出故，名萨婆若。善知一切智慧方便相故，名萨婆若。”

尔时，思益梵天白佛言：“未曾有也！世尊，诸佛如来智慧甚深，心无所缘，而知一切众生心心所行。世尊，萨婆若有如是无量功德，其谁善男子、善女人不发阿耨多罗三藐三菩提心？”

于是网明菩萨白佛言：“世尊，若有菩萨希望功德利而发菩提心者，不名发大乘也。所以者何？一切法无功德利，以无对处故。世尊，菩萨摩诃萨不应为功德利故发菩提心，但为大悲心故，灭众生诸苦恼故，不自忧苦故，生诸善法故，解脱诸邪见故，灭除诸病故，舍我所贪著故，不观憎爱故，不没世法故，厌患有为故，安住涅槃故，发菩提心。世尊，菩萨不应于众生求其恩报，亦不应观作与不作，又于苦乐心不倾动。世尊，何谓菩萨家清净？”

佛言：“善男子，菩萨若生转轮圣王家，不名家清净。若生帝释中、若生梵王中，亦不名家清净。在所生处乃至畜生，自不退失善根，亦令众生生诸善根，是名菩萨家清净。又网明，慈是菩萨家，心平等故；悲是菩萨家，深心念故；喜是菩萨家，生法喜故；舍是菩萨家，离贪著故；不舍菩提是菩萨家，不贪声闻、辟支佛地故。”