#### 四 耕田婆罗堕阇经1

如是我闻。一时世尊住在摩揭陀国，南山之「一茅」婆罗门村。尔时，耕田婆罗堕阇婆罗门播种时，约有五百轭牛之犁锄。时世尊晨早着衣2(僧伽梨)、持钵，来至(耕田婆罗堕阇)婆罗门耕作之处。尔时，耕田婆罗堕阇婆罗门以食物分配农夫等。时世尊走近食物分配之处，立于一方。时耕田婆罗堕阇婆罗门见世尊为食而立。见已，白世尊言：「沙门！我耕耘且播种，耕耘且播种而后食。沙门！汝亦当耕耘且播种，耕耘且播种然后食。」「婆罗门！我亦耕耘且播种，耕耘且播种然后食。」「然我等未见卿瞿昙之轭、犁锄、锄头、鞭及牛。世尊当时却言：『婆罗门！我亦耕耘且播种，耕耘且播种然后食。』」耕田婆罗堕阇婆罗门以偈白佛曰：

##### 七六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「卿既自称耕耘者3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等未见汝耕耘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等问汝耕耘法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请为我等说耕耘」 (一)

##### 七七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「信为种子苦行雨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧为我轭与犁锄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭为锄棒意为勒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念即是锄与鞭 (二)

##### 七八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护身恶行语恶行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对衣食住腹制量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智谛刈除烦恼草 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制柔和我解脱 (三)

##### 七九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进为我荷驮牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运载我瑜伽安稳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向前行进无退转 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲至彼岸无愁烦 (四)

##### 八○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是行此之耕耘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获致涅盘甘露果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是行此耕耘后 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得一切苦解脱」 (五)

时，耕田婆罗堕阇婆罗门，以大青铜钵，盛乳粥供献世尊曰：「卿瞿昙请食乳粥；因卿所耕耘，可获甘露果。」

##### 八一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「唱偈得食非正食4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门依偈受食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非诸正见者之法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唱偈得食诸佛斥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门净法有时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行乞乃佛生活法 (六)

##### 八二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具一切德诸漏尽5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶作寂静是大仙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依偈以外行供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求福者增福田」 (七)

「卿瞿昙！我此乳粥应与何人？」「婆罗门！我未见含括天、魔、梵天之一切世界及沙门、婆罗门、天、人等之中，除如来与如来弟子外，不见能消化、食此乳粥。故汝婆罗门应将此乳粥弃于无草之地或沉于无生物之水中。」时耕田婆罗堕阇婆罗门将此乳粥流入无生物水中。当乳粥投注水中，立起沸烟，发出嘶嘶声音，一如为日光炽然之锄头投入水中所发嘶嘶声音。时耕田婆罗堕阇婆罗门身毛竖立、大为悚惧，即来至世尊前，以头伏于世尊足下，白世尊言：「卿瞿昙！希有哉！卿瞿昙！希有哉！卿瞿昙！譬如使倒者起，使蔽者开，教迷者以道，又如于闇夜揭举灯火使具眼者得见诸色。卿瞿昙！汝以诸多之教说说法，我愿归依卿瞿昙、教法及比丘众。我欲在卿瞿昙之处出家，欲得受具足戒。」

如是，耕田婆罗堕阇婆罗门，即于世尊之处出家、受具足戒。而于受戒后不久，尊者婆罗阇独处远离、不放逸、热心精勤独住。不久----正如诸善男子正得由家出家、达非家之目的----于现世具足作证了达，住于无上梵行之终局(涅盘)，于生已尽、梵行已立、所作已办、了知更复不至轮回苦界之状态。」如此，尊者婆罗堕阇，即得成为阿罗汉之一人。

以上耕田婆罗堕阇经竟

注1 本经大部分出自S.I.P.172f(S.7.2.1 kasi)。本经与kasi耕田经之相违处：本经是婆罗堕婆罗门闻佛之说法而出家，随后遂成阿罗汉；而耕田经则说此婆罗门归依三宝成优婆塞，而未说出家。可参照杂阿含九八经(大正藏二、二七a以下)、别译杂阿含二六四经(大正藏二、四六六b 以下)。

2 「晨早着衣」是世尊与诸比丘日常乞食生活之一般状态。佛教出家者生活，中夜吉祥卧就寝入眠、初夜与后夜坐禅或经行。天晓即起、洗面漱口。年少比丘为长老比丘备水及杨枝，乃至作其它之琐务以及洒扫僧房内外。行托钵之前，再度坐禅至世人早餐之时起座。着好安陀衣(内衣)、郁多罗僧(上衣)、系带，以僧伽梨衣(重衣)披肩，盛钵入袋、挂于头颈而出行乞。彼等至村落或近城市，出钵持于手上，以僧伽梨衣缠身，威仪庄正托钵。以上晨早着衣，即是携钵与衣之谓。

3 以下之五偈，亦出于 S.I.P.172f。相当于汉译于偈参照杂阿含九八经(大正藏二、二七a以下)、别译杂阿含二六四经(大正藏二、四六六b以下)。

4 本偈亦出于 S.I.P.167；P.168；P.173.Sn.480O之偈。被引用于MIL.P.228偈。又参照别译杂阿含九九经(大正藏二、四○九a)。

5 本偈亦出于 S.I.P.167；P.168；P.173；Sn.481偈。又参照别译杂阿含九九经(大正藏二、四○九a以下)。

#### 五 淳陀经1

##### 八三 

铁匠之子淳陀曰 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「牟尼佛陀慧广博 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离爱法主最上者 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我辈御者中最优 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间沙门有几何 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谨请佛陀语示我」 (一)

##### 八四 

世尊宣说：「淳陀！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门有四无第五 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今现问为汝说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜道者及入道者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道中生活与污道」 (二)

##### 八五 

铁匠之子淳陀曰 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「诸佛谁是胜道者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何无比说入道 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问道中生活者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我说明污道者」 (三)

##### 八六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「离烦恼箭度疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐趣涅盘无随贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人世界为导师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说斯人胜道者 (四)

##### 八七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教中第一知第一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教中说法有分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断疑不动之牟尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二比丘说入道。 (五)

##### 八八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有自制念无罪句 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲闻法句诸善说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是道中生活者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三比丘为依道 (六)

##### 八九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆盖伪装行善务 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众中傲慢污在家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚谈谄谩不自制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非胜行者污道者 (七)

##### 九○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有闻有慧圣弟子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洞察此等四沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等一切知如斯 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯见已不退信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何染污不染污 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净与不净可辨比」 (八)

淳陀经竟

注1 本经是世尊临入灭之前，住于波婆城铁匠之子淳陀所有庵婆园时，佛受淳陀最后之供养，于彼时佛应淳陀之讯问有关四种沙门而作此说法。此一说法，在叙述佛入灭前后之巴利长部大般涅盘经(Mahaparinibbanasuttanta)中无存，此为别出之单独经。汉译长阿含游行经及其它之涅盘经类，均未别立而另说此法，乃是包含在涅盘经中。即在：长阿含游行经(大正藏一、一八b)、佛般泥洹经卷上(大正藏一、一六七c以下)、般泥洹经卷上(大正藏一、一八三b)、有部毘奈耶杂事卷三七(大正藏二四、三九○b以下)包含有与本经相当之说法。在有部毘奈耶杂事中，亦有与本经极为相似之说法。

#### 六 败亡经1

如是我闻。一时世尊住舍卫城祇树给孤独园。时有一容貌壮丽之天神，于夜稍过时分，遍照祇园各角落。走近世尊前，然后作礼，立于一方。天神以偈白世尊：

##### 九一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我等向瞿昙世尊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲请问败亡者人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此我等前来问」 (一)

##### 九二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「了知胜存者容易 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知败亡者容易

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐法者为胜存者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫌法者为败亡者」 (二)

##### 九三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第一类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢请世尊说第二 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (三)

##### 九四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「他喜无寂之诸人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜不善法之诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜恶离善之教法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (四)

##### 九五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第二类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢问世尊说第三 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (五)


##### 九六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「睡眠集会之为事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又懒惰而不精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿恚为自之标识 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (六)

##### 九七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第三类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢问世尊说第四 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (七)

##### 九八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「父母之年岁已老2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不是复居盛壮人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活富裕不奉养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (八)

##### 九九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第四类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢问世尊说第五 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (九)

##### 一○○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「婆罗门或是沙门3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及其它行乞者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄语欺瞒之此等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (一○)

##### 一○一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第五类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢问世尊说第六 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (一一)

##### 一○二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「财产甚多有金银 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积聚富裕食物人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独自一人享美味 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (一二)

##### 一○三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第六类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢问世尊说第七 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (一三)

##### 一○四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「夸慢血统憍财富 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;矜耀自家之姓氏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻蔑己身亲戚者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (一四)

##### 一○五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第七类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢问世尊说第八 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (一五)

##### 一○六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「溺着女色耽于酒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终日酷嗜于博奕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心欲求得反而失 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (一六)

##### 一○七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第八类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢问世尊说第九 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (一七)

##### 一○八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「己妻嫌厌不满足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另喜他人之妻女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐见游荡诸淫女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (一八)

##### 一○九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第九类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢问世尊说第十 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (一九)

##### 一一○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「年龄已过盛壮者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如树果实之熟透

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;连牵妻女散步行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫉妒彼女夜难眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (二○)

##### 一一一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第十类之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊请语第十一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为败亡者门」 (二一)

##### 一一二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「不论男人或妇女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居立主人之位者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散财破产耽酒肉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (二二)

##### 一一三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「第十一之败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我等能了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再请世尊语十二 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为败亡者之门」 (二三)

##### 一一四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「生于剎帝利家者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财产小而渴爱大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希求此世君王位 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是败亡者之门」 (二四)

##### 一一五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间此等败亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正确具足而观见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不赴败亡成圣者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等幸福升天界」 (二五)

败亡者经竟

注1 依本经之注书为佛说吉祥经(经集小品第四、大吉祥经)，因只说示有情繁荣之一面，故诸天更问世尊，世间之有情，缘何理由而衰亡。于是佛于说吉祥经之次日，为彼等说本经。又与本经相当诸偈，见杂阿含一二七九经(大正藏二、三五二a以下)、别译杂阿含二七七经(大正藏二、四七○b以下)。

2 本偈参照Sn.124偈及J.IV.P184。

3 本偈参照Sn,129偈。

#### 七 贱民经1

如是我闻。一时，世尊住舍卫城给孤独园。时世尊晨早着衣持钵及僧伽梨衣，为行乞而入舍卫城。尔时，事火婆罗堕阇婆罗门之居所，然神火之灯、供养供物。时世尊于舍卫城内次第行乞，走近事火婆罗堕阇婆罗门之居处。事火婆罗堕阇婆罗门遥见世尊前来。见已，白世尊言：「汝！止于彼处，低级伪滥沙门！止于彼处。汝贱民者，贱民者！止于彼处，勿近神圣之处。」世尊闻是言已，即向事火婆罗堕阇婆罗门作如次宣示：「汝婆罗门！然汝知贱民者？汝知贱民者之法耶？」「卿瞿昙！我不知秃头者事，亦不知贱民者之法。卿瞿昙！愿汝说示，我欲知贱民者事与秃头者之法。」「汝婆罗门！然者，谛听善思念之，我为汝说。」「卿！唯然！「事火婆罗堕阇婆罗门答世尊已，世尊宣说如次：

##### 一一六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「有忿者或有恨者2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又覆盖伪善恶人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有恶邪见有谄者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一)

##### 一一七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一生或是二生者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加害此世之生类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对生类无慈爱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (二)

##### 一一八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加害包围及掠夺 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村落都市诸人等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此辈称为压制者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (三)

##### 一一九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于村落或于林野 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人不与而起盗心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掠夺窃取他人物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (四)

##### 一二○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实是承蒙受负债 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对汝竟说未贷借

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迫令还债为遁辞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (五)

##### 一二一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确实由些许欲心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害行道之诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夺取他人些许物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (六)

##### 一二二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为己为人为财物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐失身命及财产

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人作证说虚语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (七)

##### 一二三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲戚或友人之妻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或用暴力或合意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与之相交成淫行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (八)

##### 一二四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母之年岁已老3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛壮年期已过去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活富裕不奉养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (九)

##### 一二五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母兄弟及姊妹 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或对父母与亲戚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以加害语恼乱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一○)

##### 一二六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人询问第一义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枉教于不饶益义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐蔽真义妄语者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一一)

##### 一二七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多作恶业之行为 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作不欲令人知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐蔽真象行为者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一二)

##### 一二八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时到他家去作客 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蒙受佳馔之飨待

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客来不作还飨礼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一三)

##### 一二九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门或者沙门4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及其它之行乞者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以用妄语之欺诈 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一四)

##### 一三○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门或者沙门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饭食之时将来临

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出语恼乱而不与 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一五)

##### 一三一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世愚痴之所缠 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪求些许金钱物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为不实言语者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一六)

##### 一三二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己宣扬自己行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且又轻贱于他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自慢实乃卑贱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一七)

##### 一三三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼害乃至吝啬者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶作以及自私者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诳者与无惭愧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一八)

##### 一三四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为诽谤彼佛陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为诽谤彼比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至在家之佛子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知彼人是贱民 (一九)

##### 一三五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己实非阿罗汉5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声言而为阿罗汉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含括梵天世间贼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实最下之贱民

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为汝等作说明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等类人称贱民 (二○)

##### 一三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非因生来乃贱民6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非生是婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃由依行是贱民 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦依行是婆罗门 (二一)

##### 一三七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说如此之真伪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此次例可得知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀犬之摩檀迦事7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有名旃陀罗之子 (二二)

##### 一三八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼摩檀迦得难 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得第一之名声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多剎帝利婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齐来对彼施供养 (二三)

##### 一三九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼离尘垢得大道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乘得天乘八等至

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离却贪欲至梵天 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼至梵天无遮止 (二四)

##### 一四○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽生诵习圣典家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘甚深婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等造作诸恶业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屡屡近行于此者 (二五)

##### 一四一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃于现世受呵责 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以至来世生恶趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等趣至于恶趣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又受种种之呵责

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽生尊位难遮止 (二六)

##### 一四二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非因生来乃贱民8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非生是婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃由依行当贱民 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦依行是婆罗门」 (二七)

事火婆罗堕阇婆罗门闻此言后，白佛言：「卿瞿昙！希有哉，卿瞿昙！希有哉。卿瞿昙！譬如使倒而复起，蔽者开露，如教迷者以道，如暗夜揭来灯火，使具眼者得见诸色，如此卿瞿昙以诸多之教说说法。我愿归依卿瞿昙、教法、比丘僧。卿瞿昙！由今日以后，以至寿尽，认受我归依为优婆塞。」

贱民经竟

注1 本经之注释书中以事火婆罗堕阇经(Aggika-Bharadvaja-sutta)之名为标题。汉译本与本经相当之经为杂阿含一○二经(大正藏二、二八b以下)，别译本杂阿含二六八经(大正藏二、四六七b以下)。

2 本偈亦出于PTS.I,P.160。

3 本偈参照Sn.98偈及J.IV.P.184。

4 本偈参照Sn.100。

5 本偈参照十诵律卷二卷四九(大正藏二三、一二b、三五六c)、有部毘奈耶卷一○(大正藏二三、六七六a)、有部苾刍尼毘奈耶卷四(大正藏二三、九二七b)。

6 本偈与 Sn.142 偈同。

7 摩檀迦(Matanga)故事出自SnA.PP.184-191；J.IV.PP.376-389 等。

8 本偈与 Sn.136 偈同。又出自SnA,P.192。