### 二 小 品

#### 一 宝经1

##### 二二二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此云集诸鬼神2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论地上与空中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鬼神众皆幸福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬谛听我所说 (一)

##### 二二三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鬼神众请倾听3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须对人类施慈行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分昼夜运供物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故护彼不放逸 (二)

##### 二二四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世他世多财富4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜诸天界有财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有等胜如来宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我说如来宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (三)

##### 二二五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦牟尼证得定5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜灭离贪甘露法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为法宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (四)

##### 二二六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜佛陀净赞叹 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是世人无间定6

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有等同此定等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (五)

##### 二二七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八辈善人皆赏赞7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等僧众有四双

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子应施善逝者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与彼等有大果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为僧宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (六)

##### 二二八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持意坚固善精进8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙教中无欲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等应达甘露门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得无负受寂定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为僧宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (七)

##### 二二九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似帝柱依大地9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方之风不能动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此不动诸圣者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等谛观谓善人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为僧宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (八)

##### 二三○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深慧者善说示10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明暸诸圣谛仁者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼屡屡有放逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不取第八有11

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为僧宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (九)

##### 二三一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等共有见成具12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等实能舍三法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍去存在诸身见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怀疑乃至戒禁取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更由四恶趣解脱13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且能不犯六重罪14

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为僧宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (一○)

##### 二三二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令彼等以身语15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更以心意行恶业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得隐蔽而忏悔 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则可见涅盘句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为僧宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (一一)

##### 二三三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似夏月中初夏16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如林丛中花满开

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说第一利益法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此胜法至涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为佛宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (一二)

##### 二三四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伏知伏施知将来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能说胜法无上者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为佛宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (一三)

##### 二三五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旧业已尽新未生17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于未来心离贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种子已尽欲不长 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者如灯明寂灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即殊胜为僧宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真理有吉祥 (一四)

##### 二三六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鬼神聚集来此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论地上与空中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来应为人天敬18 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼佛有情有吉祥 (一五)

二三七 

诸鬼神聚集来此19 无论地上与空中

如来应为人天敬 礼法有情有吉祥 (一六)

二三八 

诸鬼神聚集来此 无论地上与空中

供奉如来及人天 礼僧有情有吉祥 (一七)

宝经竟

注1 依注所示：在毘舍离城发生饥馑等灾祸时，毘舍离之离车族欲消除此难，特至王舍城招请世尊来毘舍离。世尊赴毘舍离，为除其灾祸而说此经。本经亦出于 khuddakapatha PP.3-6(小诵经第六经)。在 Milinda-Panha P.150；Visuddhi-magga P.414；Samanta-Pasadika P.159；ptsA.I,P.367等之中，作为世尊所说护咒(Paritta)之一乃最初举出本经之名。又在manoratha-purani II.P.342中，以本经为保护咒(Ratana-paritta)。故知本经是用为重要的护咒经。又与本经相当之经有Mahavastu I；pp.290-295，两者类似之偈极多。

2 本偈可参照Mahavastu I,P.290。

3 本偈可参照ibid.P.294。

4 本偈可参照ibid.P.290F。

5 以下之三偈，可参照ibid.P.291。

6 「无间定」(anantariya-samadhi)谓之无漏之道定(magga–samadhi)。此定于无间之后无任何障碍，即可得圣果，故云无间定。

7 「八辈」(attha puggala)是八种圣者，即须陀洹向、须陀洹果、斯陀含向、斯陀含果、阿那含向、阿那含果、阿罗汉向、阿罗汉果。四双cattari yugani是向与果为一双，以上须陀洹乃至阿罗汉为四双。

8 本偈可参照Mahavastu I.P.293。

9 本偈可参照ibid.P.292。

10 本偈可参照ibid.P.292f。

11 「第八有」(bhavam atthamam)，虽谓极七反生之最劣者，但今后只生于七次生存世界(有)，以为最极时，其后即般涅盘，更不再来。故得见道圣者，不受第八回之有。

12 本偈是说有关得见道者。本偈被引用于Katha-vatthn P.109；P.179；P.185f；P.193。又可参照Mahavastu P.291f。

13 「四恶趣」(cattaro apaya)是地狱、饿鬼、畜生、阿修罗。

14 「六重罪」(cha abhithanani)是在杀母、杀父、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧之五逆罪上，再加就他师外学。

15 本偈可参照Mahavastu I,P.292。

16 本偈可参照ibid；P.294。

17 本偈可参照ibid.P.293。

18 「作如来」tathagata 原本作「如来」，在本偈亦可译为如来，但次二偈系指法与僧，故不译为如来。全部使共通而译为如来。以下二句可参照Mahavastu I.P.295。

19 本偈之后半及次偈之后半被引用于UdA.P.153。

#### 二 臭秽经1

##### 二三九 

〔苦行婆罗门帝须向迦叶佛曰〕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「稷与谷物支那豆 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叶果根果蔓果物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸善人如法得食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不语虚伪不贪欲 (一)

##### 二四○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能炊煮善调理 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人净施吃美味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者且食诸米饭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼谓迦叶食臭秽 (二)

##### 二四一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天亲类婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能炊煮善调理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且食米饭与鸟肉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食臭秽者我不许

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问汝迦叶说斯义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之臭秽为何者 (三)

##### 二四二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀生宰割并绳缚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗取妄语与诈欺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习诵邪曲淫人妇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此之行为臭秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臭秽非因食肉而 (四)

##### 二四三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世诸欲不自制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪求诸味业不净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪空邪见难化导 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食不是实臭秽 (五)

##### 二四四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗暴冷酷习暗害 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害友过慢无悲愍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吝啬从不行施舍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食不是实臭秽 (六)

##### 二四五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿憍刚愎反抗心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄曲嫉妒自矜扬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲诸不善有过慢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食不是实臭秽 (七)

##### 二四六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赖债行恶与谗谤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奸商行诈饰言说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世为恶最下人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食不是实臭秽 (八)

##### 二四七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸众生无禁制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取他物品施加害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无戒残忍行不仁 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食不是实臭秽 (九)

##### 二四八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪求诸欲多侵害 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行恶事死至闇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等有情入地狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食不是实臭秽 (一○)

##### 二四九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不食肉断食裸体2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结发涂尘服兽皮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍火供养于世间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得不死多苦行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真言祭祀及牺牲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分季节激烈行3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不度疑惑非净人 (一一)

##### 二五○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护通路胜根行4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质真柔软乐谛法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断一切苦去执着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者见闻无执着」 (一二)

##### 二五一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯义世尊反复说 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通晓吠陀之彼等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼宣说种种偈 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知义无着无臭秽 (一三)

##### 二五二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛示善说为除苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开涅盘句无臭秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝须谦虚礼如来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当场乞求作沙门 (一四)

臭秽经竟

注1 本经乃对于鱼肉为臭秽而不食，信为成圣者之条件，世尊为苦行婆罗门说示，持来迦叶佛之臭秽说法。是即过去迦叶佛之时，迦叶佛为信以鱼肉为臭秽之帝须婆罗门说真正臭秽为何物之说法，而成为本经。

2 不食鱼肉兽肉乃至断食、裸体(na maccha-mamsam nanasakattam)。依注释，古人解释为鱼、肉、断食，亦可解释为鱼与肉之不食(na maccha-mamsanansakattam)。但今则从古说。

3 「季节激烈行」(utupasevana)。暑期太阳照射，雨期中不入屋檐之下而住于树下，冬季入水中，此种习行以为苦行。

4 「胜根」(vijitindriya)，在异本及注释书为(viditindriya)知根之义。注为「以智遍知六根，明察六根。」

#### 三 惭经1

##### 二五三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越惭愧嫌忌者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若言我为汝之友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不引受自所作业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼非我友应须知 (一)

##### 二五四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口说爱语伴不实 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸友人而语者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只知言而不实行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸贤者皆识知 (二)

##### 二五五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑惧不和常行此2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只见彼过非友人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身依彼如母子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坏他人真实友 (三)

##### 二五六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赏赞将来涅盘果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期待者为通学人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人担负为喜悦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进修习生原因 (四)

##### 二五七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅盘寂静味远离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已饮定味心欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断烦恼及诸恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为饮味法喜者 (五)

惭经竟

注1 本经之五偈乃一婆罗门请问世尊：「何为不可亲近之友，何为友人应可亲近？修如何之加行？得如何之上味？」等四种意义。世尊察彼之心而为说此五偈法。在本生经三六三惭故事(Hiri-jataka.J.III.p.196)中有此五偈。除二五四偈前半不同之外，其它全部相同。然依本经注文，不谓释尊之说法，而是释尊前生为菩萨作婆罗奈长者时所说。又与本经五偈同源所出有汉译杂阿含九七八经(大正藏二、二五三c)、别译本杂阿含二一二经(大正藏二、四五三a 以下)等。于此等经中，其说法乃释尊之所说，虽非本生谭，而其说法因缘亦与本经大不相同。盖此为忘却说时、说处、说法因缘等之偈语，如此传承下来，而为后人附以种种之因缘谭而成为如现在之种种经典。

2 本偈亦出于J.III；P.192f。

#### 四 大吉祥经1

如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时有一容姿美丽之天神，夜半过后，遍照祇树园各隅。接近世尊之前，敬礼世尊，立于一方。天神以偈白世尊：

##### 二五八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「诸天诸人等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念诸吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仰望诸福报 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语我最吉祥」 (一)

##### 二五九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「勿近诸愚者2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近诸贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养应供者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (二)

##### 二六○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于适当所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积前世福德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自有正誓愿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (三)

##### 二六一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻与工巧3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏与善学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多说诸善语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (四)

##### 二六二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孝养父与母 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子当摄受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正业无混浊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (五)

##### 二六三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法行布施 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受诸亲戚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行业无罪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (六)

##### 二六四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐诸恶行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且自离饮酒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法不放逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (七)

##### 二六五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬重与谦让 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足及感恩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时时闻妙法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (八)

##### 二六六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱与柔和 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;会见诸沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时时有法谈 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (九)

##### 二六七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修苦与梵行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善观四圣谛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅盘之作证 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (一○)

##### 二六八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触诸世间法4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不动摇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安稳离尘忧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥 (一一)

##### 二六九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯诸行已 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处不败

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人得福利 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上吉祥」

大吉祥经竟

注1 本经乃向诸天说示有关吉祥之教法。本经原出自Khuddaka-patha P.2f(小诵经第五经)依吉祥经之名。又在法句经卷下吉祥品(大正藏四、五七五a)、法句譬喻经卷四吉祥品(大正藏四、六○九a以下)中，与本经诸偈比较甚为一致及类似之偈亦多。

2 本偈可参照成实论卷一(大正藏三二、二四七b)。

3 本偈被引用于J.III；P.369。

4 诸世间法(1oka-dhamma)为利得(labha)、不利得(alabha)、名声 ( yasa)、不名声(ayasa)赏赞(pasamsa)、毁誉(ninda)、乐(sukha)、苦(dukkha)之八法。

#### 五 针毛夜叉经1

如是我闻。一时，世尊住伽耶村单奇他满杰(Tamkita-manca)之针毛夜叉栖息处。尔时粗皮夜叉与针毛夜叉过世尊之近处。时粗皮夜叉告针毛夜叉曰：「此是沙门。」「彼似沙门而非沙门，我所知，彼为沙门、或似沙门非沙门。」时，针毛夜叉趋近世尊前，近前复更挨至世尊身旁。时世尊将身回避。时针毛夜叉白世尊言：「沙门！汝畏我耶？」「友！我非畏汝，但恶触汝，故我回避。」「沙门！我将问汝。汝若不能回答，我将使汝心错乱、或裂汝心脏、或捉汝两足投至恒河彼岸。」「友！含括天、魔、梵天之世界乃至沙门、婆罗门、天、人等中未曾见能使我心错乱、裂我心脏、或捉我两足投至恒河彼岸者。但友！汝若欲问，可即问之。」时针毛夜叉以偈白世尊：

##### 二七○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「贪欲瞋恚依何因缘起？2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐不乐依何因缘生？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸不善寻与善意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又依何等起？

##### 二七一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如诸童子放乌鸦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是否为放舍？」 (一)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲瞋恚依身因缘起3，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐不乐依身因缘生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸不善寻与善意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此身体起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如诸童子放乌鸦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为真放舍。 (二)

##### 二七二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲乃至不善寻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由己亲爱生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似尼拘律树木，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生如寄生木，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲乃至不善寻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广系着诸欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如林中生蔓草，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扩散遍满处。 (三)

##### 二七三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉汝谛听！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人已了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼依何生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼能度烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难度之瀑流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前未曾度处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不再受诸有。」 (四)

针毛夜叉经竟

注1 本经原文亦出于S.I.P.207f(S.10.3.Suciloma)。汉译相当此经有杂阿含一三一四经(大正藏二、三六一a 以下)，别译杂阿含三一三经、三二三经(大正藏二、四七九b 四八一c以下)等。

2 以下四偈之相当偈，见瑜伽师地论卷一八(大正藏三○、三七六c)。

3 本偈被引用于MNd.P.16；P.471；CNd.P.352(小义释暹逻本)。与本偈相当之偈，除上揭示之汉译杂阿含之外，在别译杂阿含等则无存。

#### 六 法行经1

##### 二七四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法行与梵行2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上之宝力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从家而非家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家应修持 (一)

##### 二七五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼语麤语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如兽乐害人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼命实更恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯自增尘垢 (二)

##### 二七六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘乐争斗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴法所障

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛所说之法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告之亦不知 (三)

##### 二七七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加害自修者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先行起无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂染至地狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惛然之昧道 (四)

##### 二七八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼堕入地狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由胎复至胎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后受诸苦 (五)

##### 二七九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如陷粪坑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污秽悉充满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长年受污染 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实难得清净 (六)

##### 二八○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸比丘应知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶欲喜恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶思惟恶行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知斯至恶处3 (七)

##### 二八一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等应和合4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摈斥恶比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吹除谷皮滓5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取去恶尘芥 (八)

##### 二八二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门非沙门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此恶谷壳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应吹除恶欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶行及恶处 (九)

##### 二八三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心住静虑6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净人共其住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明和合者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除尽苦边际 (一○)

法行经竟

注1 本经乃在迦叶佛灭后出家，通达三藏，傲慢唱尊邪说，诽谤他人，堕入阿鼻地狱，今世为鱼，更死入地狱之迦毘罗比丘(Kapila)之故事，世尊用以对众比丘说法。在注书中本经标题为迦毘罗经。

2 本偈被引用于DhpA.IV,P.42。

3 「恶行处」(Papa-gocara)为淫女、寡妇、处女、比丘尼、黄门之居所及酒家等处，详请参阅Visuddhi-maggaP.17。

4 以下三偈亦出于A.IV,P.172。

5 以下半偈及次偈前半偈被引用于MilP.414。以下半偈及次之二偈被引用于MA,II.P.119；SA.II,P.49。又此等亦可参阅四分律卷六○(大正藏二二、一○一○a)。二八二偈前半，被引用于SnA.P.165。

6 本偈被引用于Mil.P.411。

#### 七 婆罗门法经1

如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时憍萨罗国婆罗门之权威长老、耆宿年迈高龄众人来至世尊前，近至世尊之座，共同问候，交谈述怀喜、慰之语后，彼等坐于一面。坐于一面之婆罗门诸众白世尊言：「卿瞿昙！今婆罗门于诸婆罗门法，符合于往昔之诸婆罗门否？」「汝众婆罗门！今诸婆罗门，于诸婆罗门法与往昔诸婆罗门不相符合。」「卿瞿昙！若无不便之障难，卿瞿昙为我等说往昔诸婆罗门之婆罗门法。」「若然，汝等婆罗门！当自善作意谛听，我当宣说。」彼等婆罗门回答世尊：「唯然！卿瞿昙。」世尊作斯言曰：

##### 二八四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「往昔苦行仙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能行自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等舍五欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各自行真利 (一)

##### 二八五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畜无财谷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读诵是财谷 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护梵库藏 (二)

##### 二八六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等依信者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各家备食物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟此信施 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施诸婆罗门 (三)

##### 二八七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种染衣服 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卧具住居富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸方国土人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼拜婆罗门 (四)

##### 二八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神圣不可侵 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法护不能胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼至各家户 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任进无妨遮 (五)

##### 二八九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四十八年间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;童子行梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只求明与行 (六)

##### 二九○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与他姓婚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不买妻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交际共相爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相乐同共住 (七)

##### 二九一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近妻之外时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月水之不远

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此间婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决不行淫法 (八)

##### 二九二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行戒质直 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔软与苦行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔忍不害命 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱受赞说 (九)

##### 二九三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼第一梵行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固精勤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实断淫法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦中亦不行 (一○)

##### 二九四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世有识人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随学彼禁戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行不淫戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱受赞说 (一一)

##### 二九五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;米衣与卧具 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞求酥与蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法受取者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中行施与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在行施与时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决不杀牛等 (一二)

##### 二九六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛实第一友 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼生五味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如父母兄弟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如他亲戚 (一三)

##### 二九七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等与食力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐与肤光泽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知牛斯利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决不杀牛等 (一四)

##### 二九八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身优美且大 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色丽有名声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已持诸行法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热心为行止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等生世间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世人皆得乐 (一五)

##### 二九九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王室之荣华 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严饰众美女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等渐欢乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等生颠倒 (一六)

##### 三○○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善作良马轭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车驾饰美彩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门庭分区划 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家室敷豪华 (一七)

##### 三○一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛群及美女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗人拥有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得广大财富 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门思忖 (一八)

##### 三○二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等编圣典 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行往蔗王处2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供汝有多富 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复有多财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿汝生来世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多谷亦多财 (一九)

##### 三○三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为车兵主 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门劝说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献马献人祭3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掷棒与苏摩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等献供祭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至无遮会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸财富 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施彼婆罗门 (二○)

##### 三○四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛衣与卧具 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善饰众美女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善作良马轭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美彩缝车驾 (二一)

##### 三○五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门庭分区划 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家室敷豪华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种谷充满 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施诸婆罗门 (二二)

##### 三○六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等得财宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜共贮藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等陷欲深 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱益增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等编圣典 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更白甘蔗王 (二三)

##### 三○七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如水与池 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金与财谷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如人资具 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛亦人资具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献供汝多财 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献供汝多富 (二四)

##### 三○八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为车兵主 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门劝说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数十万只牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宰杀为献供 (二五)

##### 三○九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛羊有脚角 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作任何害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛羊性柔和 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出乳多满瓮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王杀彼诸牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执刀夺其命 (二六)

##### 三一○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祖神与诸天 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释阿修罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王刀下牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天叫非法 (二七)

##### 三一一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古来有三病 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲食不足老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害诸家畜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病起九十八 (二八)

##### 三一二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法伤众生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为昔所传

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暴害共害牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献供法退失 (二九)

##### 三一三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此昔之恶法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识者均苛责

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众等见非法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苛责婆罗门 (三○)

##### 三一四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯法毁失 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首陀毘舍裂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剎帝利分争 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻以轻视夫 (三一)

##### 三一五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剎利婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种姓所护者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不崇己血统 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被欲所左右」 (三二)

斯言已，彼等长老婆罗门白世尊言：「卿瞿昙！善哉，卿瞿昙！善哉。汝瞿昙如使倒者起，使蔽者露现，如教迷者以道，如暗夜揭来灯火使有眼者见诸色。如斯卿瞿昙以诸多教说而为宣示。我等归依瞿昙与法及比丘僧，卿瞿昙！自今日以后，容纳我等尽形寿归依为优婆塞。」

婆罗门法经竟

注1 本经虽与汉译中阿含一五六经、梵波罗延经(大正藏一、六七八a 以下)相当，但两者之间则有很大的不同。

2 「甘蔗王」(Okkaka)，往昔之大王，为日种族，乃释迦族之祖。

3 「献马祭」(assa-medha)，以马牺牲献神，杀而为供祭。献人祭(purisa-medha)，杀人为祭祀，亦为牺牲祠神方式之一，其情即当可推知。

4 掷棒祭(sammapasa)，投掷祭祀用之棒，以为献供祭，详细不明。

5 「苏摩祭」(Vaja-peyya)，是饮苏摩酒献供祭。无遮会(niraggala)是施一切众生之供养法会。