#### 八 船经1

##### 三一六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人由他学能识法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如诸天礼帝释

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬学人多闻者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼显示乐法心 (一)

##### 三一七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近贤者不放逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻解了此师法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法随法行师教 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识者分别聪慧者 (二)

##### 三一八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未得其义且羡他 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近小人及愚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于兹道法无知辩 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至死疑惑不度越 (三)

##### 三一九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如有人渡大水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼入河中有急流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己之运行从水流 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼又岂得度他人 (四)

##### 三二○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此于法无知辩 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不听诸多闻者义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未度疑惑自不知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能使他得悟解 (五)

##### 三二一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如乘坐坚固船 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具备桨舵甚完全

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧知操纵觉慧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度他多人乘其船 (六)

##### 三二二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通晓吠陀自修习 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻不为世法侵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人倾听近习彼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以自知解悟彼等。 (七)

##### 三二三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故实有慧修道者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻善人应亲近

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知行道第一义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼识道法应得乐（八）

船经竟

注1 本经依注释文：舍利弗对于引导彼入佛教之马胜(Assaji)比丘，常尊敬为师。当马胜离至他方时，舍利弗向马胜所在之方向礼拜。比丘等见此而不知此事，思惟舍利弗之礼拜方隅，未弃外道之邪习，对舍利弗出以恶口。世尊知悉此事之后，对诸比丘宣说本经以为对师之敬。在注释书中，以本经之经题为法经(Dhamma-sutta)。

#### 九 何谓戒经1

##### 三二四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「如何有戒有正行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口意业如何增

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人立于正定者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可到达最上义」 (一)

##### 三二五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「莫妒他人敬长上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须知此是谒见师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻说法知剎那 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬谛听善说者 (二)

##### 三二六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;态度谦逊无意气 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时时向师面前去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义法梵行与禁制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且应随念须正行 (三)

##### 三二七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐法之人有法乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住立于法知决定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冒渎法语不可语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说真理度此生 (四)

##### 三二八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜笑饶舌悲泣瞋 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谣曲诡诈贪与慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激情暴言污浊惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离憍自己住立行 (五)

##### 三二九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻彼善说识真髓 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻识定修成真髓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性急而成放逸人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之闻慧不可增 (六)

##### 三三○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜诸圣者宣说法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人语意成无上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静柔和住立定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证达闻慧之真谛」 (七)

注1 依据注释文：舍利弗为令其在俗友人出家，施与种种教法及业处(禅家观法的对象)，惟因未得圣果，舍利弗知此比丘，于自己之教化无缘，须更得佛之教化，于是携彼同至佛所。此比丘乃以本经最初之偈向佛请问。佛对之解答，遂成本经。与本经大体相当之经、见佛本行集经卷三八(大正藏三、八二八c 以下)。

#### 一○ 起立经1

##### 三三一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应须起立与静坐2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等耽眠有何益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼箭射所恼苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;患病痛人何得眠 (一)

##### 三三二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应须起立与静坐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求寂静精进学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死神知汝不放逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不来向汝作翻弄 (二)

##### 三三三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天及人皆依止3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求居所得安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度越渴爱与染着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习剎那勿空过4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习剎那空过者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕入地狱实可悲 (三)

##### 三三四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸即为污尘垢5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘垢乃从放逸生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不放逸者智慧明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即可拔除烦恼箭 (四)

起立经竟

注1 本经乃佛为出家后不久之五百新参比丘之放逸、食事时杂谈高声，而说之法。

2 本偈可参照S.I,P.198.杂阿含一三三二经(大正藏二、三六七c)，别译本杂阿含三五二经(大正藏二、四八九c)，大智度论卷一七(大正藏二五、一八四b)。

3 与本偈相当之偈，见出曜经卷五不放逸品(大正藏四、六三四c 以下)、法集要颂经卷一放逸品(大正藏四、七七八c)。

4 以下三句亦出于Thag.403偈。

5 本偈与Thag.404偈同。

#### 一一 罗喉罗经1

##### 三三五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「与汝共依住 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非轻蔑智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人执法炬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝尊彼教否」 (一)

##### 三三六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「与我共依住 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无轻蔑智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人执法炬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常尊彼教者」 (二)

〔以上〕 为序偈

##### 三三七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「舍弃五种欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愉悦之色声2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依信而出家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽苦边际 (三)

##### 三三八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近诸善友3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离无聒噪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;边地处卧坐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于食知量者 (四)

##### 三三九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服或食物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐卧或药品

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此勿渴爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿再入轮回 (五)

##### 三四○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遵律别解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五根自防护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于汝身至念4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切须厌离 (六)

##### 三四一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净相伴欲贪5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此须应回避

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善依不净想 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习心一境 (七)

##### 三四二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习无相定6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍去慢随眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止灭斯慢故7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为寂灭行」 (八)

世尊实以此等偈对罗喉罗屡屡教诫。

罗喉罗经竟

注1 佛子罗喉罗出家为比丘，以舍利弗、目犍连为师。佛为使他对自己之出生、种姓、容貌等不起骄慢不为虚谈，佛在其出家以来至得圣道时止，屡屡对他教诫。本经即是教诫之一。

2 本偈可参照Thag.195偈。

3 以下之二偈，被引用于MA.II,p.380。

4 以下之半偈，亦出于Thag.1225偈后半S.I,p.188。又被引用于Vm.P.38。杂阿含一二一四经(大正藏二、二三一b)、别译杂阿含二三○经(大正藏二、四五八b)、瑜伽师地论卷一七(大正藏三○、三七二b)中有相当之偈。

5 本偈亦出于Thag.1224偈后半1225偈前半、S.I,P.188。又被引用于Vm. P.38。可参照杂阿含同上、别译杂阿含同上、瑜伽师地论亦同上(三七二a)。

6 本偈亦出于Thag.1226 偈S.I,P.188。又被引用于Vm.P.38。DhsA.P.223，于杂阿含、别译杂阿含皆同上，瑜伽师地论同上(三七二a 以下)有相当之偈。

7 「止灭之故」(abhisamaya)此语非现观意义之abhisamaya ( abhi + sam ＋i，乃由abhi＋sam + ya 而成。在注释书中说明为灭尽之故(khaya)、衰灭之故(vaya)、舍断之故(pahana)、舍遣之故(patinissagga)。又如以上诸用语可参照七三七偈。

#### 一二 鹏耆舍经1

如是我闻。一时，世尊住旷野之阿伽罗婆庙。尔时尊者婆耆舍之和尚尼拘卢陀劫波长者，于阿伽罗婆寺般涅盘不久。时闲处禅思之婆耆舍尊者之心中起如斯思念：「我和尚果然已般涅盘或未般涅盘耶？」时尊者婆耆舍于下午由禅思出，至世尊所。至后礼拜世尊，坐于一面。坐于一面之尊者婆耆舍白世尊言：「世尊！我于此闲处禅思，我心起是思念：『我师和尚已般涅盘或未般涅盘耶？』」时尊者婆耆舍即从座起偏袒衣一肩，向世尊合掌，以偈白世尊曰：

##### 三四三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「请问崇高智慧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师现世断诸疑2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘慧寂有名声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿伽罗婆寺命终 (一)

##### 三四四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「世尊付彼婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名尼拘卢陀劫波

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见固法者礼世尊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤望解脱行精进 (二)

##### 三四五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释尊普眼观声闻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等欲知彼一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等已预耳听闻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为吾师无上者 (三)

##### 三四六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语我使我断疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知广慧者般涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千眼诸天帝释说 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普眼者为我等说 (四)

##### 三四七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世愚痴与无智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑惑根据诸结缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此遇如来而止灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为人中第一眼 (五)

##### 三四八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不除尽烦恼者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如无风拂密云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间覆黑暗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智光者亦无光辉 (六)

##### 三四九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸智者光照世间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我思惟知尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近尊师观慧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请为众中明劫波 (七)

##### 三五○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即发种种美妙音 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举首徐啼如天鹅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徐出圆音善调适 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等一心闻端直 (八)

##### 三五一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断生死遣烦恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众等乞奉我说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫不能言欲知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来智虑知且说 (九)

##### 三五二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师端正有智慧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令此凡夫得知解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;把握完全说明法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后合掌向尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高慧了知劫波趣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿令我等做无知 (一○)

##### 三五三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高精进者知圣法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿令我等做无知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夏时暑热渴望水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛言若降甘雨 (一一)

##### 三五四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志愿涅盘劫波师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之梵行成功否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如解脱者般涅盘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等请问学有余」 (一二)

##### 三五五

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「彼对名色等渴爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断长久随黑魔流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度越生死无残余 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五者最胜世尊说3 」 (一三)

##### 三五六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我闻第七仙人语4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师之语我信乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之所问实非空 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门师不欺我 (一四)

##### 三五七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀弟子言行一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛之言起身行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶魔诳人思扩展 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断彼波旬坚固网 (一五)

##### 三五八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊乃是劫波师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见取轮转初根元

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫波师实是难度 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而超死魔之领域」 (一六)

鹏耆舍经竟

注1 在注书中，本经系以尼拘卢陀劫波经(Nigrodhakappa-sutta)为标题。本经与汉译杂阿含一二二一经(大正藏二、三三三a以下)相当。

2 以下十六偈全部与Thag.1263-1278偈一致。

3 「五者最胜」(panca-settha)，按注释文是指阿若憍陈如等五比丘为最胜者，或以信、勤、念、定、慧之五根，或以戒、定、慧、解脱、解脱知见之五分法身为最胜之人。

4 「第七仙人」(isi-sattama)，释尊为次于毘婆尸佛乃至迦叶佛之过去六佛之第七佛。

#### 一三 正普行经1

##### 三五九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「广博智慧渡瀑流2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达彼岸般涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问牟尼自住立 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家离欲之比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何世间正普行」 (一)

##### 三六○

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「天变地异之判断 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦断吉凶并祸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;占相问卜应根绝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断占卜之过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (二)

##### 三六一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天界人界之诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘应令调伏贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越诸有证知法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (三)

##### 三六二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘舍离两舌语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒吝惜应舍弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除断适顺与异逆 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (四)

##### 三六三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱与不爱均舍已 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无依止物无取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离脱一切结缚缘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (五)

##### 三六四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见诸蕴等坚实 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面对诸欲当调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼自无依不导他 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (六)

##### 三六五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持语持意持身业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知正法不违逆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心欲求涅盘道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (七)

##### 三六六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;『彼之礼我』不自高 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种怒骂无瞋恨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由他得食无憍慢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (八)

##### 三六七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断三界贪欲有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离有情离结合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离烦恼箭度疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (九)

##### 三六八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己知行适当道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不害世间任何物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴处谛法如实知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (一○)

##### 三六九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何随眠皆无有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸不善根悉根绝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意乐渴爱不希求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (一一)

##### 三七○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏已尽舍断慢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切贪路皆过越

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御圆寂自住立 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (一二)

##### 三七一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有信闻正决定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者群中不随群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏贪欲与瞋怒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (一三)

##### 三七二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开覆善净胜烦恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四谛之法达彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行之灭善巧智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (一四)

##### 三七三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸过去未来蕴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越度分别净慧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离脱一切十二处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (一五)

##### 三七四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知四谛句证谛法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断诸漏见涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切依蕴灭尽故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘世间正普行 (一六)

##### 三七五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊所说诚如斯 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自行调御如斯住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越一切结缚缘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼应世间正普行」 (一七)

正普行经竟

注1 按注释文：本经因在大会之日所说，故又云大会经(Mahasamaya-sutta)。世尊于迦毘罗城之大林，由五百阿罗汉围绕，为化导闻法集会之诸天，世尊对自行化作化佛之质问而说此经。此为向具有贪行倾向之诸天所说之法。

2 本偈被引用于DA.II,P.684。


#### 一四 昙弥迦经1

如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时有昙弥迦优婆塞共五百优婆塞，诣世尊之处。诣已，礼拜世尊，坐于一面。坐于一面之昙弥迦优婆塞以偈白世尊言：

##### 三七六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我问尊师广慧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由家乃至成非家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者在家优婆塞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子如何行善妙 (一)

##### 三七七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师知天含世界 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善恶趣与彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师见无比微妙义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世言尊师殊胜佛 (二)

##### 三七八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍有情师证入 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说示一切智与法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普眼者开三毒覆 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢之光遍世间 (三)

##### 三七九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊罗婆那是象王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻师胜者来师前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与师谈论而证得 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛善哉而喜去 (四)

##### 三八○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毘沙门天鸠鞞罗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来近师尊遍闻法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者彼问师尊语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛所说而喜去 (五)

##### 三八一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪命外学或尼犍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等外学喜论争

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众慧难越我尊师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立者难越走行人 (六)

##### 三八二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;论争为事婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老中幼者皆如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其它论客亦思考 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依尊师望利益 (七)

##### 三八三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师善说微妙法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法微妙乐致喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人欲闻尊师法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜之佛为我说 (八)

##### 三八四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等比丘优婆塞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为闻佛说来集坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如诸天闻天王说2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随觉善说彼等闻」 (九)

##### 三八五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「闻我汝等除烦恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻正法并行持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺出家觉慧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行住坐卧习威仪 (一○)

##### 三八六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘行乞勿非时3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清早至村可行乞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时行者被缚着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉者非时不行乞 (一一)

##### 三八七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法色声香味触 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易使有情生憍慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此诸法调伏欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清早为食可入村 (一二)

##### 三八八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘清早得食已 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由村回归独密坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄制自己内思念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可放逸生外意 (一三)

##### 三八九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令彼与诸佛子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或与比丘为共语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼应说殊胜法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为诽谤与两舌 (一四)

##### 三九○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人反驳起诽谤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不赞小慧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸种缚着缚彼等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心由圣道远离故 (一五)

##### 三九一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食住卧具僧伽梨4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至除垢之用水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜慧声闻闻善说 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此种种应省察 (一六)

##### 三九二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食住卧具僧伽梨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水除尘垢此等法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此比丘无染着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如荷叶寄水滴 (一七)

##### 三九三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次为汝说在家务 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家弟子何修行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯然善妙比丘法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有在家不能达 (一八)

##### 三九四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不自杀害教杀生5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人杀害亦不容

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间刚强藏笞杖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切生类哀战栗 (一九)

##### 三九五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处何物不与者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知他物须回避

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人盗令盗不容认 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与取者应回避 (二○)

##### 三九六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者回避非梵行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如回避炽热火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能行此梵行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至少不可淫人妻 (二一)

##### 三九七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集会之时或众中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此不可说妄语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令妄教妄皆不容 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不真之语应回避 (二二)

##### 三九八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自行饮酒不可行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家乐法不饮酒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令饮教饮皆不容 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知饮酒人醉狂 (二三)

##### 三九九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者因醉行诸恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又使人醉行诸恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者欲行非福因 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狂醉痴根应回避 (二四)

##### 四○○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不害生物不盗取6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不说妄语不饮酒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离非梵行不事淫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应于夜非时食 (二五)

##### 四○一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着花环不用香 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上敷床唯可卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即八支布萨者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依佛所说尽苦边 (二六)

##### 四○二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月半十四十五日7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及第八日行布萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神变之月具八支8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信乐之意行无缺 (二七)

##### 四○三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布萨终了诸智者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心起信乐皆随喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翌朝以进饮食物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所供与比丘众 (二八)

##### 四○四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法得财养父母 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正当商贾彼应行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家斯行不放逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后生天名自光」 (二九)

昙弥迦经竟

小品第二终。

小品之摄颂(总偈)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝与臭秽惭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上之吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;针毛与法行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更婆罗门法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;船经与何戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起立罗喉罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫波与普行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更又昙弥迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等十四经 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经集言小品

注1 持三归五戒、多闻而通晓经典、得阿那含果之昙弥迦优婆塞，与彼同样之五百优婆塞俱，诣至世尊前，请益有关在家者及出家者之行道，佛为解答，即成本经。

2 「天王」(Vasava)为帝释之别名。

3 本偈可参照Mahavastu III,p.328。

4 以下之二偈被引用于Visuddhi-magga p.45。

5 以下至最后十一偈，与之相当之偈颂，可参见舍利弗阿毘昙论卷第六(大正藏二八、五七四a 以下)。

6 以下之二偈亦出于A.I,p.214f；A.IV,p.254；p.257f,P.261。可参照增一阿含卷一六(大正藏二、六二五c)、长爪梵志请问经(大正藏一四、九六八c)。

7 本偈可参照A.I,p.144；p.145杂阿含一一一七经(大正藏二、二九六a)，别译本杂阿含四六经(大正藏二、三八九a)以下。

8 「神变月」(Patihariya-pakkha)依注释文，为入雨季前之月Asalha-masa(额沙茶月--五、六月)，雨季三个月及雨季后之月Kattika-masa(迦刺底迦月--九、十月)共五个月。此外一般人以神变月为Asalha Kattika及 phagguna-masa(额勤娄那月--一、二月)之三个月，此外更有人以每半月布萨日之前后日一日、十三日、七日及九日为神变月份。