### 三 大 品

#### 一 出家经1 <a name="1"></a>

##### 四○五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何出家具眼者2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何观察彼世尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家何为大喜庆 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛之出家阿难说 (一)

##### 四○六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家居住多狭隘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼尘垢发生处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家之后多宽广 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;视无烦恼始出家 (二)

##### 四○七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家以后依我身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;避离恶行与恶业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已舍恶语并恶行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活遍净度活命 (三)

##### 四○八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成道前在摩揭陀3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山围之国王舍城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满三十二德相 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为行乞而赴王城 (四)

##### 四○九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高殿耸立摩揭陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;频毘沙罗见彼佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已具足微妙相 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王对近臣述次义 (五)

##### 四一○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「汝等注意此尊者4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容姿长大颜色净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之行步正完全 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼前约可见一寻 (六)

##### 四一一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中有念眼下垂 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之出身非贱家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王遣使者走向问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘欲向何处行」 (七)

##### 四一二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所遣彼等之王使 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由佛之后追随行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘今欲往何处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之住所何处寻 (八)

##### 四一三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每家次第续行乞5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善自防护根门护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛正知有正念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适量受食钵或满 (九)

##### 四一四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼牟尼佛行乞已 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由王舍城出市外

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处山麓为住所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一直前往盘荼婆 (一○)

##### 四一五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近前得见佛住所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后诸使近前行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中一使还王城 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追踪之事奏王听 (一一)

##### 四一六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「大王若问此比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盘荼婆前山窟中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虎如牛如师子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置身一直而端坐」 (一二)

##### 四一七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王闻使者之言已6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剎帝利王乘美乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心前往佛住所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盘荼婆山直急行 (一三)

##### 四一八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剎帝利王乘车行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来至山麓下坐乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;步行行近比丘前 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诣彼牟尼坐其处 (一四)

##### 四一九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王坐已心欢喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼交问喜候语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感铭语毕王致意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王如是述次义 (一五)

##### 四二○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「汝尚年轻且年少 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年人生第一期

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具备容貌与壮行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出身如正剎帝利 (一六)

##### 四二一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲与汝诸财物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象众先导有光辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精锐军队汝受用 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语我所问汝之生」 (一七)

##### 四二二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「雪山山腹是故居7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍萨罗国往昔住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具备财宝勇进者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端方正直一民族 (一八)

##### 四二三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之族姓为日种 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之生族曰释迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼家族我出家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为冀求诸欲者 (一九)

##### 四二四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已见诸欲之过患8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见出离为安稳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为出离行精勤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意喜精勤非诸欲」 (二○)

出家经竟

注1 本经乃世尊踰城出家后，由迦毘罗城南下入王舍城行乞时，与摩竭陀国王频毘娑罗会见时所述之状况。为佛传之一部。此与会见频毘娑罗王之故事，虽出于多种佛传，但如本经之以偈文出者，与本经同源而来者有Mahavastu II,P.198f、四分律卷三一(大正藏二二、七七九c以下)、有部毘奈耶破僧事卷四(大正藏二四、一一八b以下)等。特别是有部毘奈耶破僧事与本经各偈极为相似。

2 本偈以下至最后之各偈可参照有部毘奈耶破僧事卷四(大正藏二四、一一八b以下)。

3 本偈以下之很多偈，可参 Mahavastu II,P.198f。

4 本偈以下至最后之各偈，与四分律卷三一(大正藏二二、七七九c以下)相当一致。

5 在Mahavastu中无与本偈相当者。

6 以下之四偈，不与Mahavastu 相当。

7 以下之二偈，可参照大智度论卷三(大正藏二五、七七a)。

8 在 Mahavastu 中无与本偈相当偈。

#### 二 精勤经1 <a name="2"></a>

##### 四二五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼连禅河畔 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瑜伽得安稳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极勤修禅思 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心我精勤 (一)

##### 四二六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶魔障解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲悯语近我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「汝瘦颜色恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之近死期 (二)

##### 四二七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝死有千分 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝生只一分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝生为殊胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有命行诸善 (三)

##### 四二八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若行梵行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向火献供物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应积多福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何作精勤 (四)

##### 四二九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤道难至 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难行到达难」

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶魔述此偈 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立于佛之前 (五)

##### 四三○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此示恶魔 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊如次说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「放逸之波旬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此何目的 (六)

##### 四三一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间福微量 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我无所用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目的求诸福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶魔为人说 (七)

##### 四三二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先信次精进 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又是我有慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此自专心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何须汝求生 (八)

##### 四三三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我起精进风 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涸竭诸流水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此自专心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我身血涸 (九)

##### 四三四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体血涸时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胆汁痰亦涸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体肉灭尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心益澄静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我具念慧定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愈能善立住 (一○)

##### 四三五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯善住立 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得最高受用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不求诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情中清净 (一一)

##### 四三六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝欲第一军2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐第二军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥渴第三军 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱第四军 (一二)

##### 四三七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惛眠第五军 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖畏第六军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑为第七军 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆情汝八军 (一三)

##### 四三八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬利名誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪行得名声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称扬赞自己 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贬下毁他人 (一四)

##### 四三九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝军障解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑魔之军势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无勇者不胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇者胜已乐 (一五)

##### 四四○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我着文邪草3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐着生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我败之生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如战死胜 (一六)

##### 四四一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没于战不见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻行诸善者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知涅盘道 (一七)

##### 四四二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驾象意无怠 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方见魔军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斗战我抗衡 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此场不能动 (一八)

##### 四四三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含天诸世人4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堪胜魔军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我慧破汝军 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如石破土钵 (一九)

##### 四四四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自由善思惟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善念使住立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸国我游行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广导诸弟子 (二○)

##### 四四五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我教诸弟子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧至彼处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲得涅盘」 (二一)

##### 四四六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我于七年间5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠付从随彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有念正觉者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得乘机会 (二二)

##### 四四七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;石有脂肪色6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有此柔软

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此美味食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸦步徘徊 (二三)

##### 四四八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得其美味 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸦舍此处去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如近石之鸦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等厌瞿昙」 (二四)

##### 四四九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼魔败忧闷7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由胁落琵琶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉意销沉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从此便消失 (二五)

精勤经竟

注1 本经与前经之最后偈：「意喜精勤非诸欲」，精勤是佛在成道前六年间有关与恶魔争斗而说者。此亦成为佛传之一部分。此一故事亦多由佛传中出。与本经同源之偈者有Mahavas-tu II,PP.238-240佛本行集经卷二五(大正藏三、七六九b以下), Lalitavistara ( Lef-mann)PP.261-263，方广大庄严经卷七(大正藏三、五八二b以下)等。

2 以下四偈被引用于MNd.P.96；P.174；P.333f CNd(暹罗本)P.144f。又与此等四偈相当之偈，可见大智度论卷五、卷一五(大正藏二五、九九b以下、一六九a)。而在其卷五则被引用于杂藏经所说与此四偈及以后数偈相当之偈。

3 「文邪草」(munja)为世尊于成道时在菩提树下敷座之草。属禾本科，汉译吉祥草。

4 以下三偈可参照大智度论卷五(大正藏二五、九九c)。

5 本偈被引用于DA.III,P.994；MA,III,P.373；SnA,P.37。

6 以下二偈亦出于S.I,p.124。与之相当之偈可参见杂阿含二四六经、一○九二经(大正藏二、五九b、二八六c)，别译杂阿含三一经(大正藏二、三八三b)。

7 本偈亦出于S.I,p.122被引用于DhpA.I,P.433。汉译相当之偈可参见杂阿含一○九一经(大正藏二、二八六b)。

#### 三 善说经1 <a name="3"></a>

如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园，时世尊告诸比丘曰：「诸比丘！」诸比丘答世尊：「尊师！」世尊如是曰：「诸比丘！具备四支语，为善说而非恶说，无罪而不见责难于诸识者。云何四支？诸比丘！有比丘只语善说、不语恶说；只语法、不语非法；只语爱语、不语不爱语；只语真实语、不语虚伪语。具备此等四支语，为善说而非恶说，无罪而不见责难于诸识者。」世尊如斯说，善逝如斯说已，师〔世尊〕更曰：

##### 四五○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人最上语善说(此为第一)2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语法不应语非法(此为第二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱语不语不爱语(此为第三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语实不语虚伪语(此为第四) (一)

时尊者婆耆舍由座而起，偏袒一肩，向世尊合掌，白世尊言：「善逝！我已明解世尊所说义。」「婆耆舍！汝言明解。」时婆耆舍尊者于世尊前，以适当诸偈赞叹世尊：

##### 四五一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「勿使自己苦3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又勿害他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只语之应语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实善说语 (二)

##### 四五二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作欢迎言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只应言爱语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿用诸恶言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱语言他人 (三)

##### 四五三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实语甘露 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为永远语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人真实义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法上言住立 (四)

##### 四五四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为达涅盘4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为尽苦边际

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说示安稳语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸语实最上」 (五)

善说经竟

注1 本经其原形出于S.I,p.188f(S.8,5,Subhasita)。汉译之相当经，则杂阿含一二一八经(大正藏二、三三二a)，其别译杂阿含二五三经(大正藏二、四六二b 以下)等。尤以杂阿含与巴利很类似。

2 本偈出于上述诸经外，被引用于KhpA,P.135，在出曜经卷一一(大正藏四、六六七a),法集要颂经卷一(大正藏四、七八一b)，四分律卷五二(大正藏二二、九五二b)，大毘婆沙论卷六(大正藏二七、二八c)，阿毘昙毘婆沙论卷三(大正藏二八、二○c)，瑜伽师地论卷一七(大正藏三○、三八一b)均有相当之偈。

3 以下之四偈亦出于Thag.V V.1227-1230。更在出曜经卷一一(大正藏四、六六七a以下),法集要颂经卷一(大正藏四、七八一c)，四分律卷五二(大正藏二二、九五二b)均有相当之偈。

4 本偈被引用于KhpA.P.136。

#### 四 孙陀利迦婆罗堕阇经1 <a name="4"></a>

如是我闻。一时，世尊住憍萨罗国孙陀利迦河边。尔时，孙陀利迦婆罗堕阇祀火婆罗门，于孙陀利迦河边，行祀圣火之火供养。时孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门行祀火之火供养已，即由座起，回望四方自谓：「此残余供物，应使谁受耶？」孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门由不远之树下见世尊以衣披缠至头而坐。见已，以左手持残余供物，行近世尊之处。时世尊闻孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门之足音而开启头衣。时孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门见世尊为光头圆顶，即谓：「此是沙门。」便欲转回。时孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门作如是思念：「虽为光头圆顶，此世亦有一部分光头圆顶之婆罗门；我且近前，问彼之出身。」于是，孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门行近世尊之处。诣前白世尊言：「尊者何姓之出生？」时世尊以偈对孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门曰：

##### 四五五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我非婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非剎帝利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既非毘舍族 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又非他何者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知凡夫姓 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆称为五蕴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无有一物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以慧游世间 (一)

##### 四五六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着僧伽梨衣2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无家我游行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃除须与发 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心使寂灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此世人等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是无染着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今问我姓 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为不适宜」 (二)

##### 四五七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我等婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见时相问讯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊婆罗门否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习问为常例

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;答非婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今重问汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三句廿四字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之娑毘底3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀之赞歌」 (三)

##### 四五八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「何为是仙人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剎帝利何为4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何以多营作 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸天神

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极达吠陀者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供时受供物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说供有效」 (四)

##### 四九五 

婆罗门曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「通达吠陀人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今见如斯5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼供实有效 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见如尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献果施其它 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有资格人」 (五)

##### 四六○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「汝于信乐我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗是故门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为求知义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近前来请问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认汝是寂静 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忿恨烟者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无苦亦无求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发见善慧者」 (六)

##### 四六一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「乐供卿瞿昙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲供予不知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教予供养法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处供有效

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请教示我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然者婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝倾耳谛听 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝说供法 (七)

##### 四六二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿问出生族 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯问彼之行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火生实由薪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是卑贱家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼是有智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高贵惭愧者 (八)

##### 四六三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真谛自调练7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御己诸根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极达诸吠陀8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行已成人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (九)

##### 四六四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无家舍诸欲9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能善自制伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梭之端直 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时物供诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一○)

##### 四六五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能离诸贪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等持寂诸根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月离罗喉10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时物供诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一一)

##### 四六六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念无执着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我意之舍离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行于世间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时物供诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一二)

##### 四六七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离舍于诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战胜诸欲行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死知边际 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而寂灭明澄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉如湖水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (一三)

##### 四六八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来诸等者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸不等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无边智慧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世及他世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有染着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (一四)

##### 四六九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无谄无傲慢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离贪无我意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无求除忿恨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成自寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (一五)

##### 四七○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既断意住着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无何之执取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无此彼世着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (一六)

##### 四七一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等持度暴流 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法最上见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽最后身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (一七)

##### 四七二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有漏麤恶语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除灭无存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱达吠陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (一八)

##### 四七三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超染无染着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有慢有情中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而至于无慢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知于诸苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共生田因缘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (一九)

##### 四七四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不依于意欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而至见远离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说超异端见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所起之烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无何之所缘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (二○)

##### 四七五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证知彼此法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除及此等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭没令无余 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达成于寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取尽而解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (二一)

##### 四七六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见结烦恼生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟之灭尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪路除无余 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净而无过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢无障碍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (二二)

##### 四七七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无观自己我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心于等持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身端正自住 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动不心栽11

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至无疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果 (二三)

##### 四七八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无毫愚痴因 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而具有智见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不再以持有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后之生身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以达有吉瑞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之正觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上人心净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受献果」 (二四)

##### 四七九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「如是之尊师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀达人故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此我供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为实之供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天实证人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受食我献果」 (二五)

##### 四八○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「唱偈与得食12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非我所应食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依偈而受食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非诸正见法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛斥唱偈 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得供养食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门有时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法唯诸佛行 (二六)

##### 四八一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一切诸德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽灭疑惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是此大仙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养他饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为期福者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最大之福田」 (二七)

##### 四八二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「如何食我施 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿欲知此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬受尊师教 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于供养时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍求如斯人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲作斯供养」 (二八)

##### 四八三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「远离强情者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不混乱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸欲者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去诸昏沉 (二九)

##### 四八四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏越诸境 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明察生死者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具备牟尼性 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯者来受供 (三○)

##### 四八五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼调颦蹙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌礼拜彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供彼饮食物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯施为有效」 (三一)

##### 四八六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「彼尊师佛陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值得受献果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之福田 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受供一切世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与于尊师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必有获大果」 (三二)

时孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门白世尊言：「卿瞿昙！希有，卿瞿昙！希有。卿瞿昙！犹如使倒者起，蔽覆者露现，教迷者以道，又如暗夜揭来灯火，使有眼者得见诸色。如斯，瞿昙以诸多教说之说法，我愿归依卿瞿昙、法与比丘众。我愿在卿瞿昙之前出家，得具足戒。」

孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门得于世尊前出家，得受具足戒。而后不久，尊者孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门远离独自，虔诚不放逸，住于精勤，不久即了知－－诸善男子由家出家而达非家之目的－－「我生已尽、梵行已成、所作已办、更不至如斯(轮回苦界)之状态」，现世而自通达、作证、具足、住于无上梵行之终局(涅盘)。此尊者孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门成为阿罗汉之一人。

孙陀利迦婆罗堕阇婆罗门经竟

注1 在注释书中以本经为献果经(Puralasa-sutta)本经序文之长行部分与S.I.P.167f(S.7,1,9,Sundarika)相一致。

2 「僧伽梨衣」(Sanghati)义译为重衣，内衣(安陀衣)、为着于外衣是于上者(郁多罗僧)，此等谓之三衣，普通比丘之衣服原则上限于此三衣。可参照蛇品第四耕田婆罗堕阇经之注。

3 「娑毘底」(Savtti)偈，由三句二十四字组成，见Rigveda III,62,10，为对太阳神Savitti之赞歌。此赞歌普通称为Gayatri，为婆罗门学习吠陀者最初学习之物。与娑毘底偈相同在佛教最初唱念有由三句二十四字所组成之三归文。

Buddham saranam gacchami(归依佛)

Dhammam saranam gacchami(归依法)

Sangham saranam gacchami(归依僧)

今所说之娑毘底，乃指佛教之娑毘底三归依文。又有关婆罗门之娑毘底可参照五六八偈。

4 本偈前半同一○四三偈。

5 本偈可参照S.I,P.168杂阿含一一八四经(大正藏二、三二○c)，别译杂阿含九九经(大正藏二、四○九a)。

6 本偈及次之前半偈亦出于S.I,P.168。汉译相当之偈可参见杂阿含一一八四经(大正藏二、三二○c)，别译杂阿含九九经(大正藏二、四○九a)。

7 本偈前半被引用于SA.I,P.26。

8 「吠陀」(Veda)指须陀洹道乃至阿罗汉道之智。

9 以下二偈同于四九七偈、四九八偈。

10 「罗喉」(Rahu)为印度信仰传说中之阿修罗(鬼神)，吞月及太阳。罗喉吞月及太阳时，起月蚀及日蚀。

11 「心栽」(cetokhila)乃心之荒芜。此有五种，即：疑佛不信、疑法不信、疑僧不信、疑戒定慧三学不信、对同梵行者瞋而不喜，自不精勤。

12 以下二偈与八一偈、八二偈相同。亦出于S.I,P.167.P.168，前偈被引用于Mil.P228。此等二偈汉译相当之偈可参见别译杂阿含九九经(大正藏二、四○九a 以下)。