#### 五 摩伽经1 <a name="5"></a>

如是我闻。一时，世尊住王舍城之灵鹫山。时2 摩伽学童诣近世尊之所。近已，与世尊相问候，交谈喜庆怀念之语，坐于一面。坐于一面之摩伽学童白世尊言：「卿瞿昙！我为施主、施者，宽容仁慈而应他所求，依法遍求诸财。依法遍求诸财已，如法得、如法储。以诸财施一人、施二人、施三人、施四人、施五人、施六人、施七人、施八人、施九人、施十人、施二十人、施三十人、施四十人、施五十人、施百人、施其以上之人。卿瞿昙！我如斯施、如斯供养，生多福否？」

「学童！汝如斯施、如斯供养，生多福。学童！汝为施者、施主，宽容仁慈而应他求，依法遍求诸财。依法遍求诸财已，如法得、如法储。以诸财施一人乃至施百人，施其以上之人。斯人生多之福。」时摩伽学童以偈白世尊，

##### 四八七 

摩伽学童曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我身着袈裟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行而无家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬问尊瞿昙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望求福供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为应他之求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家施主者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世于他人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与饮食物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献供者何处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献供是清净」 (一)

##### 四八八 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「望求福供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为应他之求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家施主者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世于他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与饮食物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应施与圣者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此施彼有幸」 (二)

##### 四八九 

摩伽学童曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「望求福供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为应他之求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家施主者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世于他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与饮食物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应施与圣者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊教语我」 (三)

##### 四九○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「诸德无一物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制实无染

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行于世间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (四)

##### 四九一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断一切结缚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御诸根门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱而无苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无求于诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应受时供物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (五)

##### 四九二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切结 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御诸根门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱而无苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无求于诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应受时供物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (六)

##### 四九三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断诸贪欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋恚及愚痴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏已灭尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行已成立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应受时供物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (七)

##### 四九四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无谄慢贪欲3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲无我意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物应 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (八)

##### 四九五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无陷诸结爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度越于暴流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我意行人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应受时供物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (九)

##### 四九六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世及彼世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并任何世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无种有渴爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一○)

##### 四九七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲舍无家4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行善自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梭之端直 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一一)

##### 四九八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸贪欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等持善诸根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸烦恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月脱罗喉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一二)

##### 四九九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己行寂止 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无怒离贪欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断世五蕴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成无所趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一三)

##### 五○○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死断无余 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越诸疑惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一四)

##### 五○一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所依自己德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行于世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有存一物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一五)

##### 五○二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;『此为最后有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有存再生』

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知此世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼 (一六)

##### 五○三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐禅达吠陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有念得正觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天归依处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受人时供物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期福婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当供养彼」 (一七)

##### 五○四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我无空质问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊之宣说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我应施者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师知法界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师于此世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯知如实」 (一八)

##### 五○五 

摩伽学童曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「期福而供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应于他人求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家施主者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世施他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切饮食物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊以语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;完全法供养」 (一九)

##### 五○六 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「摩伽行供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切三时5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令心欣寂净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯供养者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所缘真施物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼住断过恶 (二○)

##### 五○七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼离诸贪欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏于瞋恚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修慈无量心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切诸方 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满无量心」 (二一)

##### 五○八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离为净解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又谁使缠缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何至梵界 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼之问我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知而说示 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我今日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面见于梵天 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师真如同

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等之梵天 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明辉耀人 (二二)

##### 五○九 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「摩伽三种物6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;完具行供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加斯受施人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共幸应施者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养应正求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我言生梵界」 (二三)

如斯言已，摩伽学童白世尊言：「卿瞿昙！希有，卿瞿昙！希有。卿瞿昙！犹如使倒者起，令覆蔽者显露，如迷者教以道，如暗夜揭来灯火，使有眼者得见诸色。如斯，卿瞿昙以诸多之教说说法。我归依卿瞿昙与法及比丘众。卿瞿昙受我自今日以后至尽形寿归依为优婆塞。」

摩伽经竟

注1 本经相当于汉译杂阿含一一五九经(大正藏二、三○九a以下)，别译杂阿含八二经(大正藏二、四○二b以下)。汉译极为简洁，偈数较少，虽与巴利文多少类似，但一一偈比较，字义难令相当。

2 学童(Manava)汉译为儒童。谓为就师受学时代之婆罗门子弟，多为青年，故译为学童、儒僮等。其中如一一二○偈之宾祇耶学童，乃极为老年者亦称学童之名，盖彼当时，尚为婆和利弟子之故。

3 本偈可参照四六九偈。

4 以下之二偈与四六四偈、四六五偈相同。

5 「一切三时」(Sabbattha)指施前、施时、施后之三时，此三时应以欣心供养。

6 「三种」参照前注。

#### 六 萨毘耶经1 <a name="6"></a>

如是我闻。一时，世尊住迦兰陀竹林园。尔时，萨毘耶普行者，因昔日与之具血缘之天神提示问题，并曰：「萨毘耶！汝可至沙门或婆罗门处，若解答此疑问，汝得行梵行。」时萨毘耶普行者于彼天神处受其问已，即至有弟子众、有群，为群众之师，有名而有名声，为宗祖及众人之善评者，2所谓不兰迦叶、末伽梨瞿舍罗、阿耆多翅舍钦婆罗、波拘陀迦旃延、散若耶毘罗弗多、尼犍若提子等(六师)沙门婆罗门处，向彼等请问。彼等受萨毘耶普行者之问，而不能满足答复，不能满足答复更又现瞋怒不愉快，且反问萨毘耶普行者。

时萨毘耶普行者即自思念：「尊者沙门婆罗门，有弟子众、有群、为群之师，有名而有名声，为宗祖及众人之善评者，所谓不兰迦叶乃至尼犍若提子(六师)，彼等对我之问，不能满足答复而现瞋怒不悦，且反问我有关此者。如是，我转居于劣位(在家之状态)退受诸欲耶？」时萨毘耶普行者又更思念：「沙门瞿昙有弟子众、有群、为群之师，有名而有名声，为宗祖及众人之善评者。我何不至沙门瞿昙之处，为此等而问耶？」于时萨毘耶普行者又更思念：「尊者沙门婆罗门长老耆宿，达高老龄者而多经验，出家甚久，有弟子众、有群为群之师，有名而有名声，为宗祖及众人之善评者，所谓不兰迦叶乃至尼犍若提子(六师)，彼等尚不能满足解答我之问而现瞋怒不悦，且反问有关此事，然沙门瞿昙又何能得解答此等之质问耶？盖以沙门瞿昙年少、新出家。」时萨毘耶普行者又更思念：「不可以沙门年轻而轻视侮蔑。纵令沙门虽年少而彼有大神变、大威力、我何不至沙门瞿昙之处，为此等而问耶？」时萨毘耶普行者向世尊之住处旅行前去。次第近至王舍城迦兰陀竹林园世尊之居处。诣近已，与世尊共致问喜庆怀念之语后，坐于一面。坐于一面之萨毘耶普行者以偈白世尊言。

##### 五一○ 

萨毘耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我有疑疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲来请问3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我此终熄 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对我之所问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺次而随法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请解答我」 (一)

##### 五一一 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「萨毘耶远来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝欲行询问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝此终熄 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对汝之问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺次而随法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝言解答 (二)

##### 五一二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨毘耶汝意4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所欲之何事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意汝询问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使汝疑终熄」 (三)

时，萨毘耶普行者思念：「尊者瞿昙实甚稀有，尊者瞿昙实未曾有！我实于其它诸沙门婆罗门处，不获请益之机会，而沙门瞿昙则予我询问之余地。」萨毘耶欢喜踊跃、心生喜悦，向世尊询问。

##### 五一三 

萨毘耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「得何言比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何为柔和

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何谓调御者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何称为佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我所问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请为答复」 (四)

##### 五一四 

世尊曰：5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「萨毘耶修道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于般涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱诸疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断有非有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行成灭再有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此称为比丘 (五)

##### 五一五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有舍一切处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有念诸世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不害任何物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越度暴流者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无浊称沙门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恼是柔和 (六)

##### 五一六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外诸世间6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调修诸根门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洞察此彼世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习调御者 (七)

##### 五一七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之妄想 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别及轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死此两者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当应善辨知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离尘无秽污 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得为清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得生之灭尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此称为如来」 (八)

时，萨毘耶普行者于世尊之所说，生大欢喜，随喜、意悦、欢喜踊跃、喜悦，更向世尊询问。

##### 五一八 

萨毘耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「何言婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何为沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何谓沐浴者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何称为龙象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我所问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请为答复」 (九)

##### 五一九 

世尊曰：7

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「萨毘耶离垢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斥一切诸恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善等持其心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得自住立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越于轮回 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有诸功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无系缚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此称婆罗门 (一○)

##### 五二○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静舍善恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离尘秽垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此世他世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如超生与死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称为沙门 (一一)

##### 五二一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洗落内与外 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之诸恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时间之轮回 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人之世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入时轮回 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名沐浴者 (一二)

##### 五二二8 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行何等罪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离诸结缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为无染着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称为龙象」 (一三)

时，萨毘耶普行者于世尊之所说，生大欢喜，随喜、意悦、欢喜踊跃、喜悦，更向世尊询问。

##### 五二三 

萨毘耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「佛说谁田胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何为善巧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何成贤者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何谓牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我所问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请为答复 (一四)

##### 五二四 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「萨毘耶天人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天等为田

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨知一切田 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切田

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之根本结缚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称胜田者 (一五)

##### 五二五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人梵为藏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨知一切藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切藏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之根本结缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称为善巧 (一六)

##### 五二六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外两者白 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨知有净慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越黑与白 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称为善贤 (一七)

##### 五二七9 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外诸世间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善不善法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值天人供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越网是牟尼」 (一八)

时，萨毘耶普行者于世尊之所说，生大欢喜，随喜、意悦、欢喜踊跃、喜悦，更向世尊询问。

##### 五二八 

萨毘耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「如何之得者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言达吠陀人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何成随知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何具精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者称贵族 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我所问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请为答复」 (一九)

##### 五二九10 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「萨毘耶应知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨知诸吠陀11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对一切诸受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于贪欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越一切受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此达吠陀人 (二○)

##### 五三○11 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外等病根 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随知障名色12

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱诸病根缚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称为随知 (二一)

##### 五三一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离此世诸恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越离地狱苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有精进精勤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之贤人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称精进者 (二二)

##### 五三二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外诸结缚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除染根本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸染着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至根本缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称高贵族」 (二三)

时，萨毘耶普行者于世尊之所说生大欢喜，随喜、意悦、欢喜踊跃、喜悦，更向世尊询问。

##### 五三三 

萨毘耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「何得谓闻解 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何为圣者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何具行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为普行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我所问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请为答复」 (二四)

##### 五三四 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「萨毘耶闻已 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知通世间之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罪无罪诸法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;征胜无疑惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无苦闻解者 (二五)

##### 五三五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除种种漏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿赖耶执着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知无赴母胎 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去三种思13

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及泥泞欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无妄分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此言为圣者 (二六)

##### 五三六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行得此教中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧一切时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知于涅盘法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸处无执着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱无瞋恚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为有行者 (二七)

##### 五三七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中上下及横 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去现未来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有招苦果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等业当回避

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄慢与贪忿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知而行持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽名色边际 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应得而得者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言为普行者」 (二八)

时，萨毘耶普行者闻世尊之所说，生大欢喜，随喜、意悦、欢喜踊跃、喜悦，100 即从座起，上衣偏袒一肩，合掌向世尊前，以适宜之偈，赞叹世尊：

##### 五三八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「沙门之诤论 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由依止而起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含说及文字 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止倒想起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏六十及 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三之异端说14

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是广慧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度越暗暴流 (二九)

##### 五三九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至苦之边际 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达于彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师阿罗汉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等正觉者是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我想于尊师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是漏尽者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师有光辉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有觉慧博慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以尽苦际者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请来度我 (三○)

##### 五四○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请知我疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我度越疑15

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极牟尼道顶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命于尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无荒废日种16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师是柔和 (三一)

##### 五四一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我存疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬请具眼者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我作解答 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼是尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确实正觉者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师无诸盖 (三二)

##### 五四二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师之苦恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉推破断灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉得调御 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成实心坚固 (三三)

##### 五四三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙象中龙象 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大雄师说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之诸天 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及那罗陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵婆多两神 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为共随喜 (三四)

##### 五四四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中高贵者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命彼尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最上者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命彼尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含天诸世界 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无胜彼尊师 (三五)

##### 五四五17 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师是佛陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师人天师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师征胜魔 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而是为牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师已断除 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸随眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己达于自度 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦度此诸人 (三六)

##### 五四六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师度所依 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏一切漏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师无取着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是为师子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖畏及恐怖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切舍断者 (三七)

##### 五四七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如美莲华 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不涂着泥水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之尊师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不涂着善恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雄者出两足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨毘耶礼师」 (三八)

时，萨毘耶普行者于世尊之两足以头面顶礼，白世尊言：「希有，尊师！希有，尊师！尊师犹如使倒者起，覆蔽者显露，如教迷者以道，如暗夜揭来灯火，使具眼者能见诸色。如斯尊师以诸多教说说法。我归依尊师与法及比丘众。我欲于尊师世尊前出家，得具足戒。

「萨毘耶！曾为异学徒，欲于此佛教之法与律出家、受具足戒时，彼应四月之间别住。四月后心能决定者，诸比丘可使彼出家受具足戒成为比丘。然此情形18，亦将因人而有不同。〔汝未及四月之别住，而得出家〕。」

「尊师！若曾为异学徒，欲于此佛教之法与律出家、受具足戒时，彼四月间别住，过四月后，心能决定，诸比丘可令彼出家受具足戒成为比丘之规定，我不但四月之间，我将四年之间别住。过四年后，心能决定，诸比丘可令我出家，令我成戒具足之比丘。」然萨毘耶普行者于世尊前即得出家，受具足戒成为比丘。而于具戒后不久，尊者萨毘耶独一远离，住不放逸，虔诚精勤，不久即于诸善男子正由家出家趣非家之目的，自行通达作证具足无上梵行之终局(即涅盘)，更得了知「我生已尽，梵行已成，所作已办，更不至〔轮回苦界〕之状态。」如斯尊者萨毘耶成为阿罗汉之一人。

萨毘耶经竟

注1 合与本经相当者有Mahavastu II.PP.389-401佛本行集经卷三八、三九(大正藏三、八三三a 以下)等。而于Mahavastu 等有萨毘耶之详细故事。于巴利文之萨毘耶故事则出有本经之注(SaA.PP.420-422)及Thag.VV.275-278之注，后者实则近于Mahavastu等。

2 「不兰迦叶等乃所谓六师外道，彼等于释尊时代，即以摩揭陀为中心，在中印度居一派之宗祖，立说率徒众成沙门僧园。有关彼等之所说请参照所出之诸种文献。例如长阿含沙门果经(大正藏一、一○八a 以下), Sumangala-vilasini I,P.142ff。

3 以下本经各偈，可参Mahavastu III,PP.394-401，佛本行集经卷三九(大正藏三、八三三c 以下)。

4 本偈被引用于DA.I,P.155；MA.II,P.274。

5 本偈被引用于MNd.P.71；CNd,(暹罗本)P.31。

6 本偈被引用于MNd.P.170；CNd,(暹罗本)P.244；Netti,P.170。

7 本偈被引用于MNd.P.87；CNd,(暹罗本)P.100；P.113。

8 本偈被引用于MNd.P.202；CNd,(暹罗本)P.98；P.373；MA.I,P.153.SA,I,P.77。

9 本偈被引用于MNd.P.58；P.336；CNd,(暹罗本)P.84f等。

10 本偈被引用于MNd.P.93；p.205；CNd,(暹罗本)P.70。

11 吠陀指须陀洹道等四圣谛之智。

12 障碍(papanca)指渴爱与恶见。汉译为戏论。

13 三种想(tividha-sanna)为欲想(Kama-Sanna)、恚想(Vyapada-Sanna)、害想(Vahimsa-Sanna)。

14 六十三异见(timi satthi osaranani)为于六十二见加入邪见。六十二见可参照长部第一梵网经(D.I,P.13ff)。

15 疑(Vicikiccha)于底本为vicikiccham，今从异本读音。

16 日种(Adicca-bandhu)意为「太阳之亲戚」，是种族之名称，释尊属由日种族之释迦族出身，故谓释尊为日种。

17 次二偈与五七一偈、五七二偈及Thag.vv.839,840相同。

18 因人而不同者，谓由异学归依佛教时，原则上须经四个月之试验时期，始得被允许出家之规定。但如曾为事火外学、结发外学者，为释迦族而曾作异学徒者，及任何具得四向果之具因者，均得除外之规例，将得立即允许出家。今萨毘耶之情况，适应于后者之除外规例。

有关前述之三项除外规例亦可参照V.I,P.71。