#### 一一 那罗迦经1

#### 〔序偈〕

##### 六七九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足生欢喜2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬有净衣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取衣赞帝释

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿私陀仙人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼住之时见3 (一)

##### 六八○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜悦踊跃见诸天 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人恭敬问因由

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「何缘天众极满悦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故取衣作挥舞 (二)

##### 六八一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令诸天战修罗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修罗战败勇士胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时亦不大欢喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见喜悦甚稀有 (三)

##### 六八二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且歌且舞吹口笛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拍手踊跃奏天曲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我住须弥问汝等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等速为我解疑」 (四)

##### 六八三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「无比最胜宝菩萨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益安乐生人界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦族村蓝毘尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等满足极欣悦 (五)

##### 六八四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情最高者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中牛王最上者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人林中转法轮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛胜百兽师子吼」 (六)

##### 六八五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻诸天声仙人急 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下降净饭王宫廷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐其处告释迦众 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我今欲见此童子」 (七)

##### 六八六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦族等炉金工 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;锻练辉耀如金黄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高贵容貌童子丽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为阿私陀仙人见 (八)

##### 六八七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉耀行空如火焰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净霁云如满月

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照曜大地如秋阳 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿私陀仙生欢喜 (九)

##### 六八八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天有骨千圆轮4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中护持有伞盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金柄拂尘上下扇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见持拂伞盖人 (一○)

##### 六八九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑妙结发斯见已5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头上白伞为翳遮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如锦毯中之黄金 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跃踊喜心抱太子 (一一)

##### 六九○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼通真言及相好 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抱取释迦验牛王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣乐心发感叹声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间无上最上者 (一二)

##### 六九一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随念自己将终时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人怏怏眼流泪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦族见仙人泣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫非童子有障碍 (一三)

##### 六九二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人告慰释迦族 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我非随念子不利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;童子绝无任何障 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼非凡庸善留意 (一四)

##### 六九三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;童子得成无上觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见最上之清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之梵行广弘通 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍众生转法轮 (一五)

##### 六九四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然我余命不久世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉之前我命终

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无等之法我不闻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心故此苦恼痛 (一六)

##### 六九五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦族众大欢喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之生来始出城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍自己之子嗣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修学无等精勤法 (一七)

##### 六九六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「今后有佛成正觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若闻其行法道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时当往遍求问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼世尊前行梵行」 (一八)

##### 六九七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豫见未来得清净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人所教饶益意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多积福善那罗迦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;待望胜者护诸根 (一九)

##### 六九八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻彼胜者转法轮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人教言实现时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行见牛王得信乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请问牟尼最胜行 (二○)

序偈竟。

##### 六九九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「阿私陀仙所述语6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此语如实我了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙诸法通达者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我前来谒世尊 (二一)

##### 七○○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家乃至住非家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;托钵之行续寻求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问牟尼请示我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上句之牟尼行」 (二二)

##### 七○一 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「行难得难清净道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我令汝知牟尼行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而我告汝此事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志须强毅心坚固 (二三)

##### 七○二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论村人骂或赞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应以平等行仪临

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎防瞋意严加护 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静勿为高傲行 (二四)

##### 七○三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如园中有种种焰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄红大小皆出现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诱惑牟尼诸女人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵令彼女来诱惑 (二五)

##### 七○四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼已经离淫法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此诸欲皆已舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸生物强或弱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生瞋害无爱着 (二六)

##### 七○五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与彼等亦相同 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等与我亦无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己与彼相比较 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可杀害诸众生 (二七)

##### 七○六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切凡夫所执着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求贪欲须舍去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃贪行道具眼者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定能度贪地狱 (二八)

##### 七○七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;控制肚腹须节食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切少欲勿贪求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实厌离于诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲寂灭无烦恼 (二九)

##### 七○八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼每日出行乞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行乞已讫赴林边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼止住在树下 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树下就座已牟尼 (三○)

##### 七○九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼贤者勤修禅定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树下静虑乐林边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自行禅定自满足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树下寂静应禅思 (三一)

##### 七一○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中树下且过夜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翌朝赴村行乞食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信众招待与供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持来之食亦不喜 (三二)

##### 七一一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼沿村到来时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以家家过急行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同哑者之乞食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教策之语不得说 (三三)

##### 七一二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若乞得食斯可矣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不得食亦善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者等同为看待 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼坦然静还来7 (三四)

##### 七一三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r彼手持钵续游行8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r人谓哑者亦非哑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r虽少施与亦莫轻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r不可轻蔑彼施者 (三五)

##### 七一四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r我作沙门为行道9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r说示种种至高道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r达于彼岸无二次 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r亦无一回到达者 (三六)

##### 七一五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r轮回暴流必须断10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r比丘不可有爱着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r舍断所作诸善恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r如斯比丘无热恼」 (三七)

##### 七一六 

世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r「令汝得知牟尼行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r摄食如尝剃刀刃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r必当以舌抑口盖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r对胃亦应行自制 (三八)

##### 七一七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r沈滞之心不可有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r心中不可多思念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r无有依着无臭秽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r最后目的为梵行 (三九)

##### 七一八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r亲近沙门是心离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r独坐身离应学习

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离为独一牟尼行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能独一乐行道 (四○)

##### 七一九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若然名声耀十方 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进禅思弃诸欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等弟子慕圣法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愈益增长惭与信 (四一)

##### 七二○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如挖掘深河底 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知河川诸情况

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小河底浅流有音 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大川流水无音声 (四二)

##### 七二一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浅水之流有潺声11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满水之流成寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者如同半水瓮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者如同满水湖 (四三)

##### 七二二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门且具法与义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多语利益众生事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自知所示法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自知宜多语 (四四)

##### 七二三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自知自制心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自知勿多语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼牟尼值牟尼行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼牟尼证牟尼行」 (四五)

那罗迦经竟

注1 本经部分与佛传有关。即释尊于迦毘罗城降诞，阿私陀仙人为佛占相，预言释尊之将来，且自悲哀不能遇佛之成道，并自遗言其外甥那罗迦，命其如闻佛成道，即直就佛前修学梵行。那罗迦从其遗言，闻佛转法轮之消息，于第七日即至佛前问牟尼行。以下故事为本经〔序偈〕，有关牟尼之行、佛之说法，为本经之本文。而在〔序偈〕中与之相似之故事，虽出自种种佛传，但未见有与本经类似之偈。然与本经本文相似诸偈，可见出于Mahavas-tu III PP.386-389，佛本行集经卷三八(大正藏三、八三○a以下)。此或系本文诸偈，自古即已存在，而〔序偈〕乃后加之者。

2 此等故事例如佛本行集经卷九(大正藏三、六九三b以下)可为参照。

3 「昼住」(divavihara)亦云昼卧(午睡)，即于食后日中之休息。此非必定为卧，多为乐住坐禅。

4 「黑妙」(Kanha-siri)系指阿私陀仙(Asita-isi)即Kabha与 Asita 相当，Siri与isi相当。盖Kanha与Asita同为黑色之义，siri为吉祥人之义，此处指为仙人。

5 本偈被引用于DA.II,P.438；MA.IV.P185。

6 以下至本经最后之偈，虽稍有不同，大体与Mahavastu III,PP.386-389佛本行集经卷三八(大正藏三、八三○a以下)相当。

7 「坦然」(rukkham va)直译为「如对树木」。依注文，求果实之人行近树前，得与不得，亦无得意与失意，坦然而去。

8 本偈被引用于 SA.II,P.109。

9 本偈被引用于 KV.P.89。

10 本偈被引用于 CND(暹罗本)P.109。

11 本偈被引用于 Mil.P.414。

#### 一二 二种随观经

如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿母高堂。尔时，世尊于十五日布萨满月之夜，受比丘众围绕，露地而坐。时世尊默然回顾众多比丘，告诸比丘言：「诸比丘！出离世间至成圣之正觉有诸善法。诸比丘！汝等何故出离世间至圣正觉，闻此等善法耶？诸比丘！若有问汝等者，汝等可如是回答彼等：『此无他，是为如实知二法。』然汝等以何言二？『此是苦、此是苦集』，此是一随观；『此是苦灭、此是至苦灭道』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如斯言已，师又更言曰：

##### 七二四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「于苦无知解1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复不知苦生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦又普无残 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知绝灭处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更至苦寂灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知其道之 (一)

##### 七二五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人心无解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无解脱慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未能尽苦际 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实至生老 (二)

##### 七二六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然能知离苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知苦发生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又苦遍无余 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知苦绝灭处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更至苦寂灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知解彼道处 (三)

##### 七二七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足心解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦具慧解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等尽苦际 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不至生与老」 (四)

「『依他之异门，亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，亦皆依缘依而生』，此乃一随观；『然依之离灭无余，故无苦之发生』，此乃第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；(二)若烦恼有余时，于不还(阿那含)之二果中得随一之果。」世尊如右言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七二八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「世间种种苦2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依因缘生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无知作依处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚钝屡受苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知苦随观者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知而不作依」 (五)

「『其它异门亦有二种正随观耶？』 诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘无明而生』，此乃一随观；『然无明离灭之无余，故无苦之发生』，此乃第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，于不还(阿那含)之二果中期得随一之果。」世尊如右言。善逝如斯言已，师更言曰：

##### 七二九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「由此而有彼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死与轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮转行不已 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其趣是无明 (六)

##### 七三○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明是大痴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此久轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至明诸有情 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后有不更来」 (七)

「『又依他异门亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘行而生』，此是一随观；『然诸行离灭之无余，故无苦可发生』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一知果。」世尊如上言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七三一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「任何苦发生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆缘行而生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行之离灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无苦可发生 (八)

##### 七三二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦生缘于行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知此过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止灭一切行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除诸欲想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此苦之灭尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知此已 (九)

##### 七三三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见达吠陀3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正知诸贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战胜恶魔结 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后有不更来」 (一○)

「『依他异门亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘于识』，此是一随观；『然识离灭之无余，故无苦之发生』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七三四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「一切苦发生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是缘于识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由识之离灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无苦可发生 (一一)

##### 七三五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦缘识而生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知此过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识若寂静故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无爱即寂灭」 (一二)

「『依他之异门亦有二种正随观耶？』 诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘于触』，此是一随观；『然因触离灭之无余，故无苦之发生』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如上言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七三六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「为触所击败 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从有流而行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人行邪道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能尽灭结 (一三)

##### 七三七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是遍知触 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人喜寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等实灭触4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无爱故寂灭」 (一四)

「『依他之异门亦有二种之正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘于受』，此是一随观；『然受离灭之无余，故无苦之发生』，此是第二随观？诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精励不放逸而自住，比丘(一)于现世期得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，当得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七三八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「无论乐或苦5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不苦或不乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内者与外者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所感受 (一五)

##### 七三九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此苦须当知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 虚伪破灭法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智触衰灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认斯可离贪6

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸受灭尽故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无爱故寂灭」 (一六)

「『依他之异门亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘于渴爱』，此是一随观；『然渴爱离灭之无余，故无苦之发生』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七四○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「渴爱为友者7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长时续轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此而有彼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回无超脱 (一七)

##### 七四一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱缘生苦8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此之过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱离无取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念之当普行」

「『依他之异门，亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘于取』，此是一随观；『然因取离灭之无余，故无苦之发生』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观，此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七四二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「有乃缘于取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者受诸苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生者必有死 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此苦生之缘 (一九)

##### 七四三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取之灭尽故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤正了知9

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知达生灭尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后有不更来」 (二○)

「『依他异门亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘于龌龊』，此是一随观；『然龌龊离灭之无余，故无苦之发生』此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如是言已，师更告曰：

##### 七四四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「任何苦之生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆缘于龌龊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由诸龌龊灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有苦之生 (二一)

##### 七四五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有苦缘龌龊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知此过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍遣诸龌龊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无龌龊解脱 (二二)

##### 七四六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断绝诸有爱10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘心寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭度生轮回 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼更不再有」 (二三)

「『依他之异门亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『任何苦之生，皆缘于食』，此是一随观；『然食离灭之无余，故无苦之发生』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七四七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「任何苦之生11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆缘食而生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于诸食灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有苦之生 (二四)

##### 七四八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦乃缘食有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此为过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知一切食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿依止诸食 (二五)

##### 七四九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀之达人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅盘正了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏遍尽故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;省察受用食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住法不入趣」 (二六)

「『依他之异门亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』云何为二？『任何苦之生，皆缘于动转』，此是一随观；『然动转离灭之无余，故无苦之发生』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七五○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「任何苦之生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆缘于动转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸动转之灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有苦之生 (二七)

##### 七五一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦乃缘动转 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知此过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是弃爱欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令除灭诸行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动亦无取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念之应普行」 (二八)

「『依他之异门亦有二种正随观耶？』 诸比丘！若诸人有问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『有依止者有动摇』，此是一随观；『依止无者动摇无』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如斯言已，师更言曰：

##### 七五二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「无依无动摇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有依有取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有故彼有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无越度轮回 (二九)

##### 七五三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸依有怖畏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知此过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无依无取着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念之应普行」 (三○)

「『依他之异门亦有二种正随观耶？』诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？『无色〔界定〕远比色〔界定〕更为寂静』，此是一随观；『灭〔尽定〕远比无色〔界定〕更为寂静，『此是第二随观。如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如是言已，师更言曰：

##### 七五四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「色界诸有情12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及住无色界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知灭尽定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为再来者 (三一)

##### 七五五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知色界定13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住无色界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭定解脱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等舍死魔」 (三二)

「『依他之异门亦有二种正随观耶？』 诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？诸比丘！『含括天、魔、梵天之世界，含括沙门、婆罗门、天、人一切诸人中或思：「此是真理」者，但诸圣者以正慧如实善见「此是虚妄」』，此是一随观；诸比丘！『含括天、魔、梵天之世界，含括沙门、婆罗门、天、人一切诸人中或思：「此是虚妄」者，但诸圣者以正慧如实善见：「此是真理」』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)之二果中随一之果。」世尊如上言。善逝如斯言已，师更言曰：

##### 七五六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「非我以谓我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住着于名色14

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见天及人世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚思为真理 (三三)

##### 七五七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者如所思 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由思为所异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚思成虚妄 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂法虚妄法 (三四)

##### 七五八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅盘非妄法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸圣知真实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等解真理 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无爱故寂灭」 (三五)

「『依他之异门亦有二种正随观耶？』 诸比丘！若有人问者，应答彼等：『有。』然云何为二？诸比丘！『含括天、魔、梵天之世界，含括沙门、婆罗门、天、人一切诸人中，或思：「此是乐」者，但诸圣者以正慧如实善见：「此是苦」』，此是一随观；诸比丘！『含括天、魔、梵天之世界，含括沙门、婆罗门、天、人一切诸人中，或思：「此是苦」者，但诸圣者以正慧如实善见：「此是乐」』，此是第二随观。诸比丘！如是正随观此二者，勇猛精勤不放逸而自住，比丘(一)于现世期望得全智(阿罗汉)；又(二)若烦恼之有余时，期得不还(阿那含)二果中随一之果。」世尊如是言。善逝如斯言已，师更言曰：

##### 七五九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「唯言有此者15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色声及香味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触法为嗜好 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱着以适意 (三六)

##### 七六○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天及世人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实以此为乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等之灭时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等思为苦 (三七)

##### 七六一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有身之断灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸圣见为乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见人所思 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰与世间反 (三八)

##### 七六二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人所言乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸圣称是苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人所谓苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者称是乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知难解法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无知则痴迷 (三九)

##### 七六三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明所蔽翳 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑暗无所见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见诸善人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明大开显

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不达熟法愚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近之亦不识 (四○)

##### 七六四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为有贪所败 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从有流行去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受魔所制者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法无正觉 (四一)

##### 七六五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去圣贤者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能值正觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正知涅盘句 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏般涅盘」 (四二)

世尊如是言已，彼诸比丘闻世尊之所说，意悦欢喜。世尊说此法时，有六十比丘，心无取着，解脱诸漏。

二种随观经竟

此〔二种随观经之〕摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛依与无明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行第五识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触诸受渴爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取龌龊诸食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动转动摇色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真理苦十六

大品第三竟

摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家与精勤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说孙陀利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩伽萨毘耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说施罗与箭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至婆私陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与拘迦利耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗迦以及&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二种正随观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等十二经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称之为大品

注1 以下之四偈亦出于S.V,P.433(S,56.22 Vijja)；It,P.106亦出(如是语经之一○三经)。该偈参见杂阿含三九二经(大正藏二、一○六a)。

2 本偈与一○五○偈后半及一○五一偈前半同。

3 「吠陀」指须陀洹道乃至阿罗汉道之智。

4 「止灭故」(abhisamay)，有关此语可参照三四二偈之注。

5 本偈及前四偈亦出于S.IV,P.205。

6 「离贪」(Virajjati)在注书中使用Vijanati(识)之语，说明此等识诸受及识苦。

7 次偈亦出于A.II,P.10；It.P.9；P.109亦出(如是语经之一五经、一○五经)，被引用于MND.P.455；CND(暹罗本)P.291；P.320；DHSA.P.364；SNA.P.64等。更只在七四○偈被引用于CND(暹罗本)P.363；SNA.P.17；MNDA.P.39。

8 本偈亦出于J.IV.P.354。又在出曜经卷五(大正藏四、六三六b)、法集要颂经卷一(大正藏四、七七八c)，有与本偈类似之偈。

9 以下之三句亦出于It.P.39；P.95；P.108f亦出(如是语经之九三经、九四经、一○四经)。

10 本偈亦出于Ud.P.46亦出(自说经第四品第九经。更与本偈类似之偈，可参见大毘婆沙论卷五六、卷一九六(大正藏二七、二八八b，九八○b)及阿毘昙毘婆沙论卷三一(大正藏二八、二二三a)。

11 以下之二偈可参照舍利弗阿毘昙论卷一三、卷一五(大正藏二八、六一三b，六二五a)。

12 本偈亦出S.I,P.133。七五四、七五五之二偈亦出于It.P.62(如是语经之七三经)。与此二偈相当之偈，可参见杂阿含四六二经(大正藏二、一一八a)，为阿毘达磨集异门是论卷三(大正藏二六、三七八c)。

13 本偈可参照It.P.45f(如是语经之五一经)。

14 以下之三句亦出于It.P.35(如是语经之四一经)。

15 以下至七六五偈之七偈，原形其出于S.IV,P.127f。在杂阿含三○八经(大正藏二、八八c)有与此等七偈相似之偈。