### 四 义品1

#### 一 欲经2

##### 七六六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求欲对象3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼已有成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人得所欲者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确然彼心喜 (一)

##### 七六七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人有此欲4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起此欲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸欲失灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼如中箭 (二)

##### 七六八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回避诸欲者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如避蛇头足5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之爱着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有念正超越 (三)

##### 七六九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金田器具6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佣仆与牛马

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有追求者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女亲欲多 (四)

##### 七七○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无力战胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼被危难破

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是彼随苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如破舟进水 (五)

##### 七七一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故人常有念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲应回避

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如船除积水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达彼岸者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等舍诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断欲渡瀑流 (六)

欲经竟

注1 义品原文之Atthaka-vagga，乃有「八品」之意义，或应为「八法品」或「八偈品」亦说不一定。本品之第二经为Guhatthaka-sutta(窟八偈经)第三经为 Dutthatthaka-sutta(瞋怒八偈经)、第四经为Suddhatthaka-Sutta(净八偈经)、第五经为Paramatthaka-sutta第一八偈经atthaka者，此等诸经皆由八偈而成故，明显为「有八」、「八偈」之意义。若依此意Atthaka-vagga，亦可解作「八偈经之群」的意义。然除去本品由第二经至第五经之四经以外，其它十二经均非由八偈而成。故本品若全部冠以「八偈品」之名，亦并不适切。加之Atthaka-vagga，如在梵文Arthaka-vargiya(JRAS.1916.P.712)又Artha-vargiya(Yasomitra,Abhidharmakosa-vyakhya P.33；Bodhisatva-bhumi P.48)皆为「义品」，于汉译诸文献，亦于摩诃僧祇律卷二三(大正藏二二、四一六a)为八跋祇经以外Atthaka并未采作八(astaka)之意义，又在大智度论卷一(大正藏二五、六三c)，除阿他婆耆经之音译外，总解为义(artha or arthaka)之意。

即在汉译中其译语当如左示：

义品：杂阿含五五一经(大正藏二、一四四b、c)，义足经：义足经(大正藏四、一七四以下)，十六义品经：五分律卷二一(大正藏二二、一四四b)，十六句义：四分律卷三九(大正藏二二、八四五c)，句义经：同卷五四(大正藏二二、九六八b)，说义：毘尼母经卷三(大正藏二四、八一八a)，众义经：大智度论卷一(大正藏二五、六○c) ,义品：同卷一八(大正藏二五、一九三b)，众义品：大毘婆沙论卷四、卷一三七(大正藏二七、一七a、七○六a)，义品：同卷三四、(大正藏二七、一七六a)，众义经：阿毘昙毘婆沙论卷二、卷一六、卷一八(大正藏二八、一一c、一一八a、一一三c)，义品：俱舍论卷一(大正藏二九、三b)，义部经：俱舍释论卷一(大正藏二九、一六四a)

义品：顺正理论卷二(大正藏二九、三三七b)，义品：瑜伽师地论卷一九、卷三六(大正藏三○、三八七b、四八九a)。

上列义足经之义足与四分律之句义与毘尼母经之说义，其原文或为Artha-pada或Pada-artha 亦未可知，其它经典则总为Arthaka-vargiya Artha-vargiya当可以推知。此可见于V.I.P.196；S.III,P.9；P.12；Ud.P.59。等内所被引用，相当于Artha-vargiya 依用，Atthaka-vaggika之名由之可知。即由多数部派所传之Atthaka-vagga 是「持义集经」与「持利益集经」之意，故称之为义品，今亦译作义品。

此义品或可通于各部派所集之十六经，巴利文之本品、汉译之义足经均有十六品，如左表所示，在五分律及四分律有云十六义品经、十六句义。于Udana P.59亦有Solasa Athaka-vaggika各点，当可明了。与本品相似者有吴支谦译义足经二卷。义足经与本品比较，各有十六经，但顺序则稍有不同。各经彼此相似，与本品之偈相似者，在义足经中皆有。今将两者之十六经相互比较如左：

本品 义足经

1 Kama-sutta 一、桀贪王经

2 Guhatthaka-sutta 二、优填王经

3 Dutthatthaka-sutta 三、须陀利经

4 Suddhatthaka-sutta 四、摩竭梵志经

5 Paramatthaka-sutta 五、镜面王经

6 Jara-sutta 六、老少俱死经

7 Tissametteyya-sutta 七、弥勒难经

8 Pasura-sutta 八、勇辞梵志经

9 Magandiy-sutta 九、摩因提女经

10 Purabheda-sutta 十、子父共会经

11 Kalahavivada-sutta 十一、异学角飞经

12 Culaviyuha-sutta 十二、猛观梵志经

13 Mahaviyuha-sutta 十三、法观梵志经

14 Tuvataka-sutta 十四、兜勒梵志经

15 Attadanta-sutta 十五、维楼勒王经

16 Sariputta-sutta 十六、莲花色比丘尼经

本品与义足经体裁之不同处，本品仅由偈而成，反之在义足经各经之偈前，则附有因缘故事，而在本品则在各经之注中加以说明。而巴利文注书中之因缘故事与义足经相比较，其中颇有类似者，又其内容相异而其所说之旨趣则同一者，互相印证谅必有某种关系之存在，但亦有二三经之因缘故事则完全不同。兹就彼此互相一一比较，当请参照各经之注。

如其它各部派所流行之义足经，亦附有因缘故事之义品。依中央阿细亚所发现之梵文义品三经之断片(JRAS.1916,PP.711-718)及大智度论卷一八(大正藏二五、一九三b)所引用之义品一经，皆在偈文前附有因缘谭。

2 本经依注所示：佛因一婆罗门于舍卫城与祇树园中间之阿致罗伐底河畔种麦，已至成熟收割之时，因河水泛滥而全部流失，心中甚为悲叹，而佛为之说法。在与本经相当之义足经卷上之桀贪王经(大正藏四、一七四b以下)，其因缘故事与本经之注释文相类似。且较本经之注更为详细。义足经之故事，本生经之四六七(Kama-jataka,J.IV,PP.167-175.)当较本经之注更为类似。本经注释其详细之说明当推上述之本生经。又本经各偈语句之逐字解释，见于Maha-niddesa PP.1-22故，请就彼处参照。

3 本经亦出于J.IV,P.172。以下本经之六偈，可参照义足经卷上(大正藏四、一七五c)与七六六偈乃至七七○偈之五偈相似者，可参见瑜伽师地论卷一九(大正藏三○、三八七b)。由七六七偈至七六八二偈被引用于Netti.P.5；P.69。相当于此七六七偈、七六八之二偈者，可参见大毘婆沙论卷三四(大正藏二七、一七六a 以下)。相当于七六七偈者，可参见义足经卷上(大正藏四、一七五b)、阿毘昙毘婆沙论卷一八(大正藏二八、一三三c)。七六七偈前半被引用于Vm.P.378。

4 本偈被引用于Vm.P.576；SA.I,P.32。相当于本偈者，可参见俱舍论卷一(大正藏二九三b)，俱舍释论卷一(大正藏二九、一六四a)，顺正理论卷二(大正藏二九、三三七b)等。

5 本偈可参照Thag.V.457。

6 本偈被引用UdA.P.120O。与本偈相当者，可参见大毘婆沙论卷五六、卷一九六(大正藏二七、二八八b，九八○c)，阿毘昙毘婆沙论卷三一(大正藏二八、二二三a)。七六九偈乃至七七一偈之三偈，则被引用于Netti.P.6。

#### 二 窟八偈经1

##### 七七二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体多着于所蔽2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人住沈潜于愚中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之人难远离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间舍欲实不易 (一)

##### 七七三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求因缘有乐结 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自难解脱他难脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等总期望前后 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过现未来觅诸欲 (二)

##### 七七四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面对诸欲迷贪求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住着不正吝啬者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧虑死后将如何 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲泣烦恼陷诸苦 (三)

##### 七七五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故人于教如次学 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此世间多不正

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者劝言命短少 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因其不正不可行 (四)

##### 七七六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见世间颤动者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人对有生至爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面临死神愚人泣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸有爱难超越 (五)

##### 七七七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请看动荡人我执 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若涸河少水鱼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此应行无我执 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对有不被其系着 (六)

##### 七七八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏诸欲离两边 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知诸触无随贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行恶业自呵责 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者见闻皆无着 (七)

##### 七七九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知想已渡瀑流 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼无染着遍取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔箭以行不放逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世他世无愿求 (八)

窟八偈经竟

注1 依注所示，宾头卢婆罗堕阇尊者，于憍萨弥之优填王庭园昼住坐禅时，优填王偕诸多侍女来游园中。王因泥醉枕一侍女而眠。余女等则步游园内，见尊者而近前礼拜，从尊者听闻说法。尔时王醒，问侍女等不在因由，怒而走近尊者，语尊者：「汝须远离。」尊者知王非真为问法听法而来，乃默然不语。王益震怒，欲加害尊者，尊者现神通始得安然。后尊者至世尊前，白其经由，世尊乃为尊者说示本经。本经相当于义足经卷上之优填王经(大正藏四、一七五c 以下)，本经注之故事与优填王经之因缘故事结构部分颇为类似，其叙述内容则大为不同。本经注之故事，类似于本生经四九七(Matanga-Jataka,J.IV.P.315f)之序分。又本经各偈语句之逐字解释，可参见Maha-niddesa PP.23-61。

2 「窟」(guha)指人身体而言。身体为诸烦恼所缚，如住窟中。本经各偈可参照义足经卷上(大正藏四、一七六a以下)。

#### 三 瞋怒八偈经1

##### 七八○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人瞋怒语诽谤2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄信他人说真实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼不近诽谤语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼到处无心荒 (一)

##### 七八一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲所牵住意欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何可越自己见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼思所作自完成 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其知之言所欲言 (二)

##### 七八二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未受他人之询问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放言自修头陀戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自言自己自慢者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善者称此非圣法 (三)

##### 七八三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘自修寂灭者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸德我不夸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间烦恼无增盛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善者此称为圣法 (四)

##### 七八四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍计不净之诸法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重视造作诸人等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见自己之功德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止虚幻缘妄见 (五)

##### 七八五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确知取着于诸法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越离执着实不易

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故人若有着彼等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放弃正法取诸法 (六)

##### 七八六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于何世间除遣者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸有无遍计见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断谄慢除遣者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对轮回无近着 (七)

##### 七八七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近着受诸法之语3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不近著者不说语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与非我皆无有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除彼此一切见 (八)

瞋怒八偈经竟

注1 依注所示：佛成道后，各方之人众皆归依佛教，为此诸外道则失去信者，因而难以取得饮食衣服。彼等则以为乃释尊出现所致。遂憎恶佛及其诸弟子，伺有机会，即策谋灭亡佛教。彼等外道于某时，指使一白衣女普行者孙陀利，令彼女与世尊及佛弟子故示亲昵接近，为令世人见之，然后秘密将彼女杀害，埋于祇园之中，然后向舍卫城人民及波斯匿王宣传佛教比丘对孙陀利行不净之行，然后将之杀害。世人信以为真，对比丘等为种种怒骂。因于此事，世尊对阿难说示本经。本经与义足经卷上须陀利经(大正藏四、一七六b 以下)相当，本经注之因缘故事与须陀利经故事之前半稍为类似。此一故事可参照自说经第四品第八经(Udana P.43ff)。又本经各偈语句之逐字解释，可参见Maha-niddesa PP.62-83。

2 以下本经各偈可参照义足经卷上(大正藏四、一七七b以下)。

3 与本偈相似之偈，可见大智度论卷一(大正藏二五、六一a)。

#### 四 净八偈经1

##### 七八八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见第一无病净2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人依眼见得正净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若斯知解为第一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净观者由智而解 (一)

##### 七八九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依眼见人有净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人又依智舍断苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有依者以为净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯说彼实邪见者 (二)

##### 七九○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣道者外不见闻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于戒勤觉不言净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于善恶无染着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行善恶舍自己 (三)

##### 七九一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍去前师依后师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从贪之人着难度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等放弃把执着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如猿握执面前枝 (四)

##### 七九二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自行受持之行人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着想与问至种种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者证知吠陀法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不至执着彼种种 (五)

##### 七九三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切见闻觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切相无执着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何能于彼起疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内观世间得证悟 (六)

##### 七九四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏尽者无分别 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不谓世究竟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃世间诸执取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于何处作意欲 (七)

##### 七九五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽超界婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知已见已无执取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向贪无贪贪何离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无执取为第一 (八)

净八偈经竟

注1 依注所示：有一婆罗门，往昔因供养迦叶佛之功德，生于舍卫城大婆罗门家。由胸部发有如月轮之光，故命名为月光。婆罗门等向世人宣传：「凡得见月光童子胸之月光者，可得名誉财产，死后生天」。彼等带月光波罗门游行各地，博得各地诸人尊信。时世尊出世，住舍卫城。尔时月光婆罗门由各地归至舍卫城，见世尊已，为其威光所摄，对自己些细身光所生之慢心而感愧耻，遂归依佛而出家，精进后成阿罗汉。其后诸比丘会集，耽于「见月光之人得名誉财产，死后生天又得清净」之闲言，世尊闻而为说本经。本经与义足经卷上摩竭梵志经(大正藏四、一七七c 以下)相当。本经注之故事与摩竭梵志经之因缘故事虽完全不同，但其故事之旨趣则相类似。本经各偈语句之逐字解释，可参见Maha-niddesaPP.84-110。

2 以下本经各偈可参照义足经卷上(大正藏四、一七八a)。

#### 五 第一八偈经1

##### 七九六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍住己见为第一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自于世间为最上2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外一切皆为劣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故为诤论无越离 (一)

##### 七九七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切自己见闻戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼修其见有功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只于其处彼执取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见他一切为贱劣 (二)

##### 七九八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见他为劣执著者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言彼有缚善巧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之见闻觉戒行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘不可作依着 (三)

##### 七九九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论依智依戒行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可营见于世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见自己相等他 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思为胜与劣 (四)

##### 八○○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断自己无取着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对智亦无坚执

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于异诤中不违和 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除诸恶见不复还 (五)

##### 八○一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸两边对诸有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此界他界无愿求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确知诸法无取着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无任何之住着 (六)

##### 八○二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对如此见闻觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫无遍计诸微想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼婆罗门无取见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故何于世妄分别 (七)

##### 八○三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对诸法无执取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法恶见不认受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为勤戒之所导 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;登斯彼岸不复还 (八)

第一八偈经竟

注1 依注所示：世尊住舍卫城时，诸外道以己见为第一，互相争论不得解决而诉之于王。王集聚生而盲者多人，使彼等摸象。然后王问彼等：「象为何状？」盲者只以所触得部分告王，有谓象如墙壁、有谓象如大柱等，所言不一而相争。王乃对诸外道曰：「汝等各自之主张亦如斯耳。」王令彼等且归。佛由一比丘处得闻此事，因而说本经。与本经相当者，在义足经卷上镜面王经(大正藏四、一七八a以下)，本经注之故事与镜面王经之故事多少类同而部份有异。镜面经之故事与自说经第六品第四经(Udana P.66ff)则颇为相近。本经各偈语句之逐字解释，可参见Maha-niddesa PP.102-116。

2 以下本经各偈可参照义足经卷上(大正藏四、一七八b 以下)。

#### 六 老经1

##### 八○四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间生命实短少2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未至百岁死者多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽过百岁活存者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为老病亦死去 (一)

##### 八○五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为我执物忧愁 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍取之常不可存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存在之物常变灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯见之莫住家 (二)

##### 八○六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人思此物本属我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人死此物亦消失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者知此非己物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子不可向我执 (三)

##### 八○七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如梦中之相会3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人于醒后皆不见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯所爱诸人等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亡灭命终不复见 (四)

##### 八○八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人等或称某某名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等曾见亦曾闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸人等亡灭后 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只余其名空残留 (五)

##### 八○九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人贪求我执物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愁悲悭贪执不舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故见安稳诸牟尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍诸遍取施诸行 (六)

##### 八一○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘所行无滞着4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离座处可亲近5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼有此和合意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己不现存在中 (七)

##### 八一一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼不着一切处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为爱者不爱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水不着于荷叶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无悲泣与悭贪 (八)

##### 八一二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如水滴于荷叶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如莲叶不着水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯牟尼诸见闻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又对觉法无染着 (九)

##### 八一三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有见闻除遣者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关联感知不思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼非依他求清净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无贪贪何离 (一○)

老经竟

注1 依注所示：娑鸡多城有婆罗门老夫妇，彼等于过去世常与世尊有父母子女关系。世尊来娑鸡多时，彼等呼世尊为「我子」，亦常供养世尊，世人称彼等为佛父佛母。彼等闻世尊及诸比丘说法，遂得入无余涅盘。娑鸡多城之婆罗门、优婆塞等，悼别此老夫妇。时世尊由舍卫城来至葬场，为优婆塞等而说本经。又本生经六人(Saketa-Jataks,J.I,P.308f)中，亦述及本经说法之因缘、与本经注书之说明，或有部分相异。与本经相当者有义足经卷上老少俱死经(大正藏四、一七八c 以下)，而本经注之故事与老少俱死经之因缘故事则全然不同。又本经各偈字句之逐字解释，可参见Maha-niddesa PP.117-138。

2 本偈被引用于Dhp A.III,P.320。以下本经各偈可参照义足经卷上(大正藏四、一七九a)。

3 与本偈相若之偈，可参见大毘婆娑论卷三七(大正藏二七、一九三b)、阿毘昙婆娑论卷二○(大正藏二八、一四四c)。

4 本偈被引用于Vm,P.666。

5 「远离于座处」(vivittam asanam)于底本及Vm,中为Vivitta-manasam(远离之意),今则从Maha-niddesa。如依底本时，则此一句为养成远离之意。