#### 三 帝须弥勒学童所问1

##### 一○四○ 

尊者帝须弥勒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「谁于此世为满足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁于此世不动贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能知达于两端2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧智不着于中端

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间谁谓是大人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能于兹超缝爱」 (一)

##### 一○四一 

世尊曰：「弥勒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸欲中具梵行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离渴爱常有念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘寂灭察悟法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼心中不动贪 (二)

##### 一○四二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼能知达于两端3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着中端以智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我即言彼是大人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼能于兹超缝爱」 (三)

帝须弥勒学童所问讫。

注1 于注所示：本经为帝须弥勒经(Tissametteya-sutta)。本经各偈语句之逐字解释，可见Cula-niddesa(暹逻本)PP.33-41。

2 以下四句被引用于A.III,P.399；P.401，与之相当之偈，可参见杂阿含一一六四经(大正藏二、三一○b)。

3 本偈与前注同。

#### 四 富那迦学童所问1

##### 一○四三 

尊者富那迦曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「世尊不动见根本 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今前来欲请问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何仙人剎帝利2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门与诸人等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广为诸天行供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我请尊师为我语」 (一)

##### 一○四四 

世尊曰：「富那迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等仙人剎帝利 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门与诸人等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广为诸天行供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富那迦彼望人天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富那迦彼望人天 (二)

##### 一○四五 

尊者富那迦曰： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「诸仙人与剎帝利 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门与诸人等 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广为诸天行供养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等供养不放逸 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果能得度生老否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我请世尊为我语」 (三)

##### 一○四六 

世尊曰：「富那迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希望赞叹望献供 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热望诸欲缘利得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等供养有贪染 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我言不能度死生」 (四)

##### 一○四七 

尊者富那迦曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「供养不能度生老 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而天界与人界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人供养度生老 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我请尊师为我语」 (五)

##### 一○四八 

世尊曰：「富那迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洞察彼此诸状态3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间不动何等贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无苦无求寂无烟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我言彼度生与老」 (六)

富那迦学童所问讫。

注1 于注所示：本经为富迦那经(Punnaka-sutta)。本经各偈语句之逐字解释，可参Cula-niddesa(暹逻本)PP.42-66。

2 以下三句与四五八偈前半同

3 本偈被引用于A.I,OP.133； A.II,P.45f。与本偈相当之偈，可参见杂阿含九八二经(大正藏二、二五五c)。

#### 五 弥多求学童所问1

##### 一○四九 

尊者弥多求曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我请尊师为我语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆尊师吠陀达人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所有多种苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果由何处生起者」 (一)

##### 一○五○ 

世尊曰：「弥多求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦之发生汝问我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我随知解今语汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此世间种种苦2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依因缘所发生 (二)

##### 一○五一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者自为作依所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屡屡近苦不自知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随观苦之生发起 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知苦勿作依」 (三)

##### 一○五二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我请尊师示我等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有其它问尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老瀑流愁悲泣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者如何渡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法尊师如实知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿牟尼为我说」 (四)

##### 一○五三 

世尊曰：「弥多求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法现世无杂言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法我今以告汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知法行有念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可度世间诸爱着 (五)

##### 一○五四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「大仙说此最上法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻此法心欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知法行有念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可度世间诸爱着」 (六)

##### 一○五五 

世尊曰：「弥多求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下纵横及于中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝善知解一切物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝对此等喜执着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识除舍弃不住立」 (七)

##### 一○五六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯比丘无执着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既住有念不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃生老愁悲泣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知者苦舍断」 (八)

##### 一○五七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「大仙此语我欢喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙善告无余依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊确已舍断苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法尊师如实知 (九)

##### 一○五八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼尊师恳教诫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人舍断诸苦否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼尊师如龙象 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊恳切教诫我」 (一○)

##### 一○五九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「吠陀达人婆罗门34 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有不着欲有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确度瀑流无疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度登彼岸无心栽 (一一)

一○六○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯知者达吠陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸种有遣去着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无苦无求彼离爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我言彼已度生老」 (一二)

弥多求学童所问讫。

注1 依注所示：本经为弥多求经(Mettagu-sutta)。本经各偈语句之逐字解释，可见Cula-niddesa(暹逻本)PP.67-107。

2 此半偈及次偈与七二八偈同。

3 本偈前半被引用于NA. I, P.173。

4 「吠陀达人」为得须陀洹道等四圣道智之行者。

#### 六 度多迦学童所问1

##### 一○六一 

尊者度多迦曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我请尊师为我语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师之语我期望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻尊师说法声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己寂灭学涅盘」 (一)

##### 一○六二 

世尊曰：「度多迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然兹佛教于有智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有念须诚心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由我得闻〔说法〕声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己寂灭学涅盘」 (二)

##### 一○六三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我于天人诸世界2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见无所有婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼拜尊师普眼者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由诸疑惑我度脱」 (三)

##### 一○六四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我于任何疑惑者3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能使彼得度脱4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但汝了知最胜法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯汝可度瀑流」 (四)

##### 一○六五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「梵者悲愍我识知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我教授远离法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如虚空无障碍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于兹寂静行无依」 (五)

##### 一○六六 

世尊曰：「度多迦5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于兹现世无杂言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得寂静法我告汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知彼行有念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可度世间诸爱着」 (六)

##### 一○六七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「大仙语我最上寂 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻此法心欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知彼行有念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可度世间诸爱着」 (七)

##### 一○六八 

世尊曰：「度多迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下纵横及于中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝善知解一切物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世得知此为着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉于诸有勿为爱 (八)

度多迦学童所问讫。

注1 于注所示：本经为度多迦经(Dhotaka-sutta)。本经各偈语句之逐字解释，可参见Cula-niddesa(暹逻本) PP.108-125。

2 本偈与次偈之相当之偈，可参见大毘婆沙论卷七八(大正藏二七、四○一b)，阿毘昙毘婆沙论卷四○(大正藏二八、二九九b以下)，鞞婆沙论卷八(大正藏二八、四七二c)。

3 本偈被引用于MNd.P.32；KV.P.194。于成实论卷一(大正藏三二、二四四b)婆罗延经中作为佛言引用本偈之相当偈。

4「无能」(na sahissami)，底本作nagamissami今从异本。于Cula-niddesa有na samis-simi，解释为「无能」。

5 以下三偈被引用于Netti P.166。

#### 七 优波私婆学童所问1

##### 一○六九 

尊者优波私婆曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「世尊我独无依止 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能渡越大瀑流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普眼者为所依止 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度瀑流缘为我语」 (一)

##### 一○七○ 

世尊曰：「优波私婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有处具念观 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依无所有为非有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断欲离惑爱灭尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜观察渡瀑流」 (二)

##### 一○七一 

尊者优波私婆曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「离贪一切之诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍他依止无所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信解第一想解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有处不退去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处是否可住立」 (三)

##### 一○七二 

世尊曰：「优波私婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离贪一切之诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍他依止无所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信解第一想解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有处不退去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于其处可住立」 (四)

##### 一○七三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「无所有处不退去 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处多年可住立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼解脱处得清凉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯识者亡灭否」2 (五)

##### 一○七四 

世尊曰：「优婆私婆3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如强风吹飞火 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入火数焰灭没

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼名身之解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入识数而灭没」 (六)

##### 一○七五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「彼所灭没或非有4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是常恒而无病

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿牟尼示解说 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法尊师如实知」 (七)

##### 一○七六 

世尊曰：「优波私婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭没无有非有量 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此彼言有非有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无有此烦恼焰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法破坏时

一切语路亦破坏」 (八)

优波私婆学童所问讫。

注1 于注所示：本经为优波私婆经(Upasiva-sutta)。本经各偈语句之逐字解释，可参见Cula-niddesa(暹逻本)PP.126-141。

2「可亡灭耶」(cavetha)，底本Cula-niddesa 为bhavetha(存在)此意当亦可通，今为更明了故，则从异本。

3 本偈被引用于DA.II, P.514。

4 次之二偈与其相当之偈，出于大智度论卷四(大正藏二五、八五b)，为波罗延经之所引。

#### 八 难陀学童所问1

##### 一○七七 

尊者难陀曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「世间曾有诸牟尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事如何语众人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知生起者为牟尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或起活命为牟尼」 (一)

##### 一○七八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「诸善巧者所依见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依闻依智均不说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无苦无求破烦恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此行者为牟尼」 (二)

##### 一○七九 

尊者难陀曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「此等外受婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依见依闻说有净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依戒勤行亦说净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或由多种言有净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各自之见为禁制2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行果度生老否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我请尊师为我语」 (三)

##### 一○八○ 

世尊曰：「难陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等沙门婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依见依闻说有净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依戒勤行亦说净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更依多种言有净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之见为禁制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行生老不得度」 (四)

##### 一○八一 

尊者难陀曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「此等沙门婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依见依闻说有净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依戒勤行亦说净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更依多种言有净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不能渡瀑流 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而天界及人界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结果谁度生与老 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今敬请问尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟求尊师以教我」 (五)

##### 一○八二 

世尊曰：「难陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切沙门婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我非谓受生老盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切见闻觉戒行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此多种种皆须舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知渴爱无漏者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我称彼等渡瀑流」 (六)

##### 一○八三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「大仙此语我欢喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙善说无有依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切见闻觉戒行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此多种种皆须舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知渴爱无漏者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以言彼等度瀑流」 (七)

难陀学童所问讫。

注1 于注释中称本经为难陀经(Nanda-sutta)。本经各偈语句之逐字解释，可参见Cula-niddesa(暹逻本)PP.142-160。

2 禁制(Yata)，底本为Yatha，今从Cula-niddesa。

#### 九 酰摩迦学童所问1

##### 一○八四 

尊者酰摩迦曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「以前诸人为我说2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如斯者应如斯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人云亦云受卖说 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此只有增妄想 (一)

##### 一○八五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之说我不喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而牟尼我尊师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请说破除爱欲法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲知此行有念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可使我等度爱着」 (二)

##### 一○八六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「酰摩迦见闻觉识 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此爱色不贪着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除法欲贪无欲求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是不死涅盘句 (三)

##### 一○八七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有念即此得了知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世善得寂灭所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人于常成寂静 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能度世间诸爱着」 (四)

酰摩迦学童所问讫。

注1 于注所示：本经为酰摩迦经(Hemaka-sutta)。本经各偈语句之逐字解释，可见Cula-niddesa(暹逻本)PP.161-168。

2 本偈与一一三五偈同。

#### 一○ 刀提耶学童所问1

##### 一○八八 

尊者刀提耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「诸欲之住不存在 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱之欲亦无存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且度众人之疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人如何有解脱」 (一)

##### 一○八九 

世尊曰：「刀提耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲之住不存在 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱之欲亦无存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且度众人诸疑惑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人别无有解脱」 (二)

##### 一○九○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「无意乐者或意乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧或依慧计度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲如实知牟尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普眼者请为我说」 (三)

##### 一○九一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「彼无意乐或意乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧或非慧计度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有不着欲有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼已得如斯识」 (四)

刀提耶学童所问讫。

注1 注释书称本经为刀提耶经(Todeyya-sutta)。本经各偈语句之逐字解释，可参见Cula-niddesa (暹逻本)PP.169-175。