#### 八 慈经1

##### 一四三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义巧之人现观行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼涅盘之寂静句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有能耿直且端正 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善语柔和无过慢 (一)

##### 一四四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中知足且易养 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活简素无杂行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根寂静且聪明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不谄檀越无随贪 (二)

##### 一四五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽受诸识者非难 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行一切杂秽行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但修慈悲安乐法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与众生幸福安稳2 (三)

##### 一四六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何生物及生类 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖动者与定立者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何长身大身者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中身者与短躯者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微细者与粗大者 (四)

##### 一四七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目见者与不见者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住远者与不远者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已生者与住胎者3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利乐此等诸有情 (五)

##### 一四八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此互相勿欺瞒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何处人勿轻贱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿作恼害瞋恚想 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欲使人受苦辛 (六)

##### 一四九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似母有独生子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘为守护舍身命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习无量大慈意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切生类如斯对 (七)

##### 一五○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善待世间诸众生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量慈意应习生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下纵横无障碍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既无怨恨亦无敌 (八)

##### 一五一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行住坐卧如实知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住立慈祥正念中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离睡眠狮子卧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛教名谓慈梵住 (九)

##### 一五二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足戒律成正见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不从恶见随烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏诸欲莫贪求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从此不再入母胎 (一○)

大悲经竟

注1 本经亦出于Khuddaka-patha P.8(小诵经第九经)。依据Manoratha-purani II,P.342、本经一名慈护咒(Metta-paritta)。是故可知本经常用为护咒。本经乃世尊在雪山之麓、为诸天神所恼乱之比丘，作为护咒及业处(禅定观法之对象)所说之经。

2 以下之二句被引用于Visudahi-magga P.297。

3 「已生者」(bhuta)指已生更无生之阿罗汉。

#### 九 雪山〔夜叉〕 经1

##### 一五三 

萨达其罗夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「今当十五布萨日2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天辉晚霞夜近时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等当谒高名师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见瞿昙在何处」 (一)

##### 一五四 

黑摩瓦特夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「彼对一切有情众 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能平等确立否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对好恶有思惟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能自在统制否」 (二)

##### 一五五 

婆多耆利夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「彼对一切有情众 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能平等得确立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对好恶有思惟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能自在行统制」 (三)

##### 一五六 

喜玛远达夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「不取非所与者否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸生物自制否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由诸放逸远离否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定有无遣除否」 (四)

##### 一五七 

婆多耆利夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「不被与者决不取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸生物有自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由诸放逸得远离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛对禅定无遣除 (五)

##### 一五八 

喜玛远达夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「汝不作妄语者否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不作恶口者否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不言毁伤之语否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不语无义绮语否」 (六)

##### 一五九 

婆多耆利夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「彼乃不作妄语者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以至不作恶口者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不言毁伤之言语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以慧智语胜义」 (七)

##### 一六○ 

喜玛远达夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「于诸欲无染着否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不杂混污浊否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已能超越愚痴否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛对诸法具眼否 (八)

##### 一六一 

婆多耆利夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「彼不染着于诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心亦无杂混污浊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已超越一切愚痴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛对诸法有具眼」 (九)

##### 一六二 

喜玛远达夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「有成就具足明否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼行已为清净否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸有漏已尽否 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无再生后有否」 (一○)

##### 一六三 

婆多耆利夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「必以明成就具足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之行为亦清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸有漏已尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有后有之再生 (一一)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼身意具正业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正语等业已具成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛成具明行足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应如法行赞叹 (一一之一)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼身意具正业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正语等业已具成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛成具明行足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应如法行随喜 (一一之二)

##### 一六四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼身意具正业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正语等业已具成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛成具明行足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等应见彼瞿昙 (一二)

##### 一六五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鹿之胫有瘦身3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叡智少食不动贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中禅思有牟尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让我等诣见瞿昙 (一三)

##### 一六六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除诸欲无期待 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐如师子行如象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离于死魔解脱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等近前问世尊 (一四)

##### 一六七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说者及解脱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法悟达者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨恨怖畏越度者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等欲问瞿昙佛」 (一五)

##### 一六八 

喜玛远达夜叉曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「何时之生起世间4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于何者为亲爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间有何可执取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因何成为世间害 (一六)

##### 一六九 

世尊告喜玛远达：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「世间有时生起六5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生对六生起爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间唯有执取六 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起六欲害世间」 (一七)

##### 一七○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「世间因此而受害 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何以世人偏执取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请问以语出脱道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何由苦得解脱」 (一八)

##### 一七一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「世间原有五种欲6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六心欲意所示

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离此等六种欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此由苦得解脱 (一九)

##### 一七二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间以此出脱道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对汝等如实宣说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为汝等宣斯说 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯由苦得解脱」 (二○)

##### 一七三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「谁度此世之瀑流7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁渡此世浪洋海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有支援无依赖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谁不沉生死海」 (二一)

##### 一七四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「一生常时戒成具 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有慧善作三等持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内有思虑正念者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得渡难渡之暴流」 (二二)

##### 一七五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「远离欲爱之妄想 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越一切诸有结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可得灭尽喜与有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼乃不沉于深海」 (二三)

##### 一七六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「见甚深慧微妙义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着欲有无所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切处得解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此经行彼大仙」 (二四)

##### 一七七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「见微妙义有高名8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与慧不着欲藏识9

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知一切有善慧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此经行彼大仙」 (二五)

##### 一七八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「我等今日见善义10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善义光辉善现起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于此渡暴流 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见无漏之正觉 (二六)

##### 一七九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等一千诸夜叉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆向尊师为归依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既有神变之名声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等尊师无上师 (二七)

##### 一八○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等由村复至村11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由山至山更徘徊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今再礼拜正觉者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法性法比丘众」 (二八)

雪山〔夜叉〕经竟

注1 依本经之注：前世有出家积善根之二人，一人为过失，今生作夜叉王，各为五百夜叉之首领；一夜叉住雪山，一夜叉住中印度七岳。彼等知世尊出世成佛，共来闻佛说法。与本经汉译本相当之经典，见杂阿含一三二九经(大正藏二、三六五c 以下)、别译本则为杂阿含三二八经(大正藏二、四八三c 以下)、义足经卷下兜勒梵志经(大正藏四、一八三b以下)、立世阿毘昙论卷一、夜叉神品(大正藏三二、一七七b 以下)等。此等之中，立世阿毘昙论与本经最为接近，义足经则居次，杂阿含经与本经相差最差远。但由以上汉译诸经相互关系作比较，亦有与本经之关系相近者。

2 以下二偈被引用于AA.I,P.239。

3 本偈前半与次偈，亦出于S.I,P.16。

4 次二偈亦出于S.I,P.41。与此等汉译之相当偈，见杂阿含一○○八经(大正藏二、二六四a)、杂阿含一三二六经(大正藏二、三六四c)、别译本杂阿含二三五经(大正藏二、四五九a 以下)、有部毘奈耶卷四七(大正藏二三、八八四c)。

5 「六」系指眼、耳、鼻、舌、身、意之内六处与色、声、香、味、触、法之外六处。

6 本偈亦出于S.I,P.16。与Mahavastu III,P. 417杂阿含六○二经(大正藏二、一六一a)、请参阅别译本杂阿含一七七经(大正藏二、四三八a以下)。四分律卷三二(大正藏二二、七九二c 以下)之偈，部分亦与本偈相类。

7 以下三偈与S.I,P.53.杂阿含一二六九经、一三一六经(大正藏二、三四八c、三六一b以下)、别译本杂阿含一七八经、三一五经(大正藏二、四三八b、四七九c)、瑜伽师地论卷一八(大正藏三○、三七六b)请参阅。

8 本偈亦出于S.I,P.33。

9 欲阿赖耶(kamalaya)，关于欲是指渴爱与邪见二者。阿赖耶有执着之义。

10 本偈前半其表面意义是：「今日我等迎接好日，天明美丽的曙光，使我等神清气爽而出。」而本偈所译乃是其两面的含义。

11 本偈参照SN.192偈。

#### 一○ 旷野(夜叉)经1

如是我闻。一时，世尊住旷野之旷野夜叉栖息处。时旷野夜叉来诣世尊前，近前白世尊言：「沙门！汝去。」世尊：「友！唯诺」即去。「沙门！汝来。」世尊：「友！唯诺。」即来。旷野夜叉再度白世尊言：「沙门！汝去。」世尊：「友！唯诺。」即去。「沙门！汝来。」世尊：「友！唯诺。」即来。旷野夜叉三度白世尊言：「沙门！汝去。」世尊：「友！唯诺。」即去。「沙门！汝来。」世尊：「友！唯诺。」即来。旷野夜叉四度白世尊言：「沙门！汝去。」〔世尊：〕「友！汝欲我去，我不去。汝可作汝想欲之事。」

「沙门！我将问汝，若汝不给我解答，我将令汝心错乱、撕裂汝心脏、或捉汝两足投向恒河彼岸。」〔世尊曰：〕「友！含括天、魔、梵天世界，于沙门、婆罗门、天、人等大众之中，未曾见能令我心错乱、撕裂我心脏、或捉我两足投至恒河彼岸者。但友！汝若欲问，即当问。」

时旷野夜叉以偈白世尊：

##### 一八一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「此世何者最胜宝2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何善行聚乐人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者味中最美味 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何之命最胜命」 (一)

##### 一八二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「此世信为最胜宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施戒善行最可乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一义谛味最美 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧命乃为最胜命」 (二)

##### 一八三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「云何能渡此瀑流3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何能渡此海洋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何能越度苦恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何能得遍清净」 (三)

##### 一八四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「依信始能渡瀑流4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依不放逸度海洋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依精进能越苦恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依慧始能得遍净」 (四)

##### 一八五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「云何而能得智慧5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而能得财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而获得称誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而结交友谊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而得此世界 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至他世界无愁烦」 (五)

##### 一八六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「汝欲获得涅盘道6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应信阿罗汉诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不放逸聪明者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依闻六欲得智慧 (六)

##### 一八七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行所当行耐荷负7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤奋斗者得财富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依真实语获称誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与所欲者结友谊」 (七)

##### 一八八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「实语善心精进舍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等四法信为主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在俗生活若存此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当至他界无愁烦 (八)

##### 一八九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实语调御舍忍辱8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此四胜者应须知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但欲广知其它等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问他沙门婆罗门」 (九)

##### 一九○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「何须再问他彼等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应问之人云何存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世后世安隐法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何当得知原因」 (一○)

##### 一九一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛实为我得饶益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今特来此住旷野

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今已知何所施 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令我得大果报 (一一)

##### 一九二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今由村复至村9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由城至城且徘徊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今且礼拜正觉者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法性等之诸法 (一二)

旷野〔夜叉〕经竟

注1 本经说示佛对旷野夜叉化导。本经亦出于S.I,PP.213-215(SIC.12.Alavam)，是为此经之原貌。可参照汉译杂阿含一三二六经(大正藏二、三六四b 以下)、别译本杂阿含三二五经(大正藏二、四八二c以下)、有部毘奈耶卷四七(大正藏二三、八八四b以下)。此等汉译相当之经中，以杂阿含三二五经与本经最为接近。

2 以下之二偈亦出于前注之诸经及S.I,P.42。在杂阿含一○一三经(大正藏二、二六五a)、别译本杂阿含二四○经(大正藏二、四六○a)、出曜经卷一二(大正藏四、六七三a)、法集要颂经卷一(大正藏四、七八二a)中亦有此等相当偈颂。

3 以下之二偈，除出于前注之诸经外，可参照杂阿含六○三经、一三九经(大正藏二、一六一a 以下、三六七a)，别译本：杂阿含三二八经(大正藏二、四八五a)、瑜伽师地论卷一八(大正藏三○、三七五c 以下)。

4 本偈被引用于Mil.P.36。又与本偈之相当者，见大毘婆沙论卷一四二(大正藏二七、七三一c)、阿毘昙毘婆沙论卷三七(大正藏二八、二七三c)。

5 本偈与一八七偈为稍相类似之偈，出于杂阿含一二八二经(大正藏二、三五三a)，别译杂阿含二八○经、三二五经(大正藏二、四七一b、四八三a)、瑜伽师地论卷一八(大正藏三○、三七五b)。

6 本偈可参照出曜经卷一二(大正藏四、六七三b)、法集要颂经卷一(大正藏四、七八二a 以下)。

7 本偈前半被引用于KhpA.P.139。

8 以下二偈之相似偈颂可见杂阿含一三二九经(大正藏二、三六七a)。一八九偈后半被引用于Sn.I,p.26。

9 本偈被引用于DA.I,P.232；MA.I,P.133；AA.II,p.110。参照一八○偈。

#### 一一 征胜经1

##### 一九三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或立或步行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或坐又或卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身有屈与伸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是身动作 (一)

##### 一九四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骨腱相结联2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深皮肉上涂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表皮外包蔽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实不见身 (二)

##### 一九五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身充肠与胃 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肝脏与膀胱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心脏与肺脏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肾脏与脾脏 (三)

##### 一九六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充洟与唾液 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充汗与脂肪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关节血滑液&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 胆汁与油膏 (四)

##### 一九七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身有九孔3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常时流不净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由眼流眼垢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由耳流耳垢 (五)

##### 一九八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由鼻流洟液 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时口吐胆汁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时时咳出痰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由身流汗水 (六)

##### 一九九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此头虽空洞 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中脑充满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者障无明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常思身是净 (七)

##### 二○○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦身死至 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;膨胀成青瘀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墓场横弃置 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲兄弟不顾 (八)

##### 二○一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸体为狗噉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野干狼蛆虫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸦鹫同来啄 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其它生物拖 (九)

##### 二○二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已佛之语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中有慧比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知身不净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼则见如实 (一○)

##### 二○三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生身同如尸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸同如生身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内脏与外体 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对身应离欲 (一一)

##### 二○四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧之比丘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离贪与欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘露无有死 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得涅盘句 (一二)

##### 二○五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱此人间身4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净实恶臭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满诸污秽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流漏此彼处 (一三)

##### 二○六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此不净身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹自思高扬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻视他人者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无见愚盲

征胜经竟

注1 在注释书中，本经之标题为身断坏经kayavicchedanika-sutta。本经之由来，依注所示，因佛访问迦毘罗城，令使多数释迦族子弟出家。酰摩迦释迦王(khemaka-Sakkaraja)之女，许婚佛弟难陀。彼女为国中第一美人，名为言Janapada-kalyani-Nanda(即孙陀利难陀)。彼女因失夫，不得已而出家，实则并非真信佛教。世尊为止彼女之欲心，使感世间之无常，于是化作妙龄绝世之美人，令奉侍自己。此化女最初十五六岁，次第成为二十岁、三十岁、四五十岁乃至百岁之老妪，老衰而无昔日之容貌，遂即死去。其尸体膨胀、腐败、烂坏、化现为白骨。遂令彼女入正修行，成阿罗汉果。本经即是当时为彼女之说法。本经之经名征胜经，即意味说示征服欲爱之经意。如注释书为身断坏经之经名，乃最适切。以上孙陀利难陀故事在本经之注(SnA.P.241-243)以外，亦出于Dhpa,III,P.113-119。

2 以下之六偈亦出于J.I.P.146。

3 九孔(nava sota)指两眼、两耳、两鼻、口、大小便孔。

4 本偈亦出于Thag.453偈。

#### 一二 牟尼经1

##### 二○七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱邪见生怖畏2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居家所缘尘垢生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断亲昵不居家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实牟尼之伟见 (一)

##### 二○八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断绝烦恼勿生长 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世烦恼勿任生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼牟尼中第一者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此涅盘寂静仙 (二)

##### 二○九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;考虑烦恼亡种子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使爱润生活动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼实见生灭尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入轮回舍断寻 (三)

##### 二一○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知所住烦恼爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是等一一不欲求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼实离诸贪欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍欲勤修达彼岸 (四)

##### 二一一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切胜知有善慧3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法无执着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍尽渴爱解脱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (五)

##### 二一二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁行具备戒慧力4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等持一心有定念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱着除障无漏者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (六)

##### 二一三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼独行不放逸5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如师子不畏诸声6

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风行不着诸网 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如莲出水无涂着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁誉褒贬无动迁 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导他不被他导者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (七)

##### 二一四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人极端施毁语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柱立无动心泰然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离贪诸根成等持 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (八)

##### 二一五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梭柱立自端直 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸恶业嫌忌者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正与不正细观察 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (九)

##### 二一六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业制自已不行恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幼年中年皆自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自无恼害不恼他 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (一○)

##### 二一七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依存他施得上食78 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或中或残均无别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中无赏亦无贬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (一一)

##### 二一八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青壮之时远女色 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼离淫不缚着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离憍解脱不放逸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (一二)

##### 二一九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知世间第一义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越度大海与瀑流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除漏缚无依止 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸贤者知牟尼 (一三)

##### 二二○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家出家两不同 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家善务养妻子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家漏尽断我执 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家害物不自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼自制常护生 (一四)

##### 二二一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青颈孔雀翱翔空9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如天鹅快速力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家如斯均难比 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中禅思之牟尼 (一五)

牟尼经竟

以上蛇品第一竟。

总摄颂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛇与陀尼耶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犀角与耕田

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯陀与败亡 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贱民与慈经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七岳与旷野 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;征胜与牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等十二经 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总名谓蛇品

注1 本经依注释文所示，并非一时对一人所说，而是在种种场合对种种人所说，是对有关牟尼(真实之比丘)之行，汇集所说。

2 本偈被引用于Mil.P.211,P.385。

3 本偈可参照S.II.P.284，杂阿含一○七一经(大正藏二、二七八c)，别译杂阿含一○经(大正藏二、三七六b)

4 「禁行」(vata)是头陀行(dhutanga)。有关头陀之事，参照「清净道论」第二品。

5 本偈可参照Mahavastu III,P.110，四分律卷一六(大正藏二二、六七三c)。

6 以下之三句参照Sn.71偈。

7 本偈被引用于DhpA.Iv,P.99。

8 「由上之食」是由瓮中最初取出之食。「由中」是由中之食，乃由瓮之中间取出之食。「残余」之食是残留瓮底中之一匙二匙之食。

9 与本偈相当之偈见别译杂阿含卷(大正藏二、三七四b)，三法度论卷上(大正藏二五、一七b)，大智度论(大正藏二五、八四b)。