## 释禅波罗蜜次第法门卷第二

### 分别禅波罗蜜前方便第六

(释此一段有三卷。今之一卷正释外方便。是中明调伏欲界粗心中。浅近方便寻者。想不便疑一向涉事浅近说易行难。岂得即论理诸深方便也。至下释第七大段修证中有十二卷。乃当随禅事理深浅约证位之前。节节明行行慧行二种善巧用心之相。此文并未流传故记以知之)

行人若能通达。如前所辩五种。明诸禅相。则内信开发。若欲安心习学。必须善知方便。今明修禅方便。大开为二。一者外方便即是定外用心之法。二者内方便即是定内用心之法。此二通言方便者。善巧修学之异名。行者于初缘中。善巧修习。故名方便。若细论。外方便亦有通定内用。内方便亦有得定外用。今一往从多为论。应如上分别。就明外方便自有五种。第一具五缘。第二诃五欲。第三弃五盖。第四调五法。第五行五法。此五五凡有二十五法。并是未得禅时。初修心方便之相。第一具五缘者。一持戒清净。二衣食具足。三闲居静处。四息诸缘务。五得善知识。此是修禅五缘也。第一持戒清净者。开为三意。一明有戒无戒。二明持犯。三明忏悔。第一明有戒无戒者。出家受得禁戒故。名有戒即为三意。一明发戒机缘不同凡有十种。何等为十。一自然得戒即佛是其人。无师自发。二自誓得戒即迦葉。是本辟支根性。值佛出世堕声闻数中。其答佛言。佛是我师。我是佛弟子。作是言已即便发戒。三见谛得戒即拘邻五人。佛为转四谛法轮。即悟初果因而发戒。四者三归得戒。于时未有羯磨。闻佛三说即发戒品。以其根利故。五八敬得戒。即佛姨母。佛意不欲度女人出家。姨母苦求佛。令遥授八敬。即发具戒。六者论议得戒。即须陀耶沙弥与佛论义。佛问其无常等义。事事能答。后佛问汝家在何处。答佛言。三界皆空世尊。云何乃问我家处。佛语阿难。将还僧中。为受具戒。于时年始七岁。七者善来得戒。道机时熟佛呼善来。即便得戒。八者遣使得戒。即半迦尸女。有好善容评。堪半迦尸国为人欲抄断。故令遣使僧中代受戒。后还尼寺为其受戒。九边地如法人少。听五人受得戒。十者中国人多。十人受具戒。此为十种得戒相。今时多用十人羯磨得戒。此辩有戒相。第二正明戒之体相者。有二种教门不同。若小乘教。辩戒是无作善法。受戒因缘具足。若发得无作戒。尔后睡眠入定。此善任运自生。不须身口意造作。以无作正为戒体。若萨婆多人。解无作戒。是无表色不可见无对。若昙无德人。明无作戒。是第三聚非色非心法。诸部既异。虽不可偏执。约小乘教门。终是无作为戒体。其义不差。若大乘教门中。说戒从心起。即以善心为戒体。此义如缨络经说。有师言。摩诃僧祇部人云。无作戒是心法。第三明有戒相不同。即有二意。一者若约小乘。七众发心。受戒作法不同故。得戒亦有优劣。如优婆塞优婆夷。在家有五戒相。若本未入佛法男子女人。不杀父害母。不作逆罪遇好良师教。归依三宝。为受五戒。作法成就。即五戒无作起。名得五戒。从此名清信士女。复次明沙弥。有十戒相。若和尚。阿阇梨二师。如法受人。清净归依三宝。随佛出家。若二师作法成就。即发无作。名得沙弥戒。次明大僧有戒相。若作沙弥时。不犯重过。清净十师和尚阿阇梨作羯磨。如法成就。是名得大比丘具足戒。若沙弥尼。式叉摩尼。大戒尼有戒相亦尔。七人本虽犯重。若遇良缘。谓作大乘方等忏悔。得相成就后受戒亦得无作善发。异于上说名。不得戒亦名无戒。二者若菩萨行人。有戒无戒。则不可知。所以者何。菩萨世世已来。或初发心时。值遇良缘。受得戒故。第二明持犯自有三意。一略明持犯。二历别广明持犯。三明覆发。就初总明持犯有二。一者持相。二者犯相。一持相者。持者护持。如上所说。七种之人。受佛禁戒。为十利故。护持无犯十利者。如毗尼中说。一摄僧故。二极好摄故。三僧安乐住故。四折伏高心人故。五惭愧得安乐住故。六不信令信故。七已信增长信故。八遮今世漏故。九断后世恶故。十令梵行人久住故。行者一心敬慎。不敢侵毁。如护浮囊。微尘不弃故名护持。亦名秉持。如持油钵之喻。是名持相。二明犯相者。犯名违犯。本受佛戒。欲出生死。愿求解脱。今遇恶缘。不能自制其心。中途违返。若重若轻。故名违犯。复次犯名犯触。犹如服药诫忌断食不随医教。而食恶食犯触药势。非唯不能愈病。翻致更增。或时至死。犯戒之相亦复如之。故名为犯。第二广明持犯者。从初心至佛果。以明持犯有十种。一时不缺戒。谓持初四重不犯。二持不破戒。谓对僧残不犯。三持不穿戒。谓对下三篇不犯。四持无瑕戒。亦名不杂戒。谓不起谄心及诸恼觉观杂念。亦名定共戒。五持随道戒。即是心行十六行观。发苦忍智慧。亦名道共戒。六持无著戒。即阿那含人。若断欲界九品思惟尽。名断律仪戒。乃至色爱无色爱等。诸结使尽。皆名无著戒。七持智所赞戒。发菩提心。为令一切众生。得涅槃故持戒。如是持戒。则为智所赞叹。亦可言持菩萨十重四十八轻戒。此戒能至佛果故。为智所赞叹。八持自在戒。菩萨持戒。于种种破戒缘中。而得自在。亦可言菩萨知罪不罪不可得故。但随利益众生。而持戒心。无所执故。名自在戒。九持具足戒。菩萨能具一切众生戒法。及上地戒。十持随定戒。不起灭定现种种威仪戒法。以度众生。前四即是世间戒净。亦得出世间戒。义具如前说。善应分别中。二是出世间戒净。后四是出世间上上戒净。若能如上所说受持。是持戒相。异上所说。即是犯相。是名从初心至佛果浅深论持戒。及犯戒相故。经言唯佛一人具净戒。余人皆名破戒者。复次今明持戒者。但随分随力而修习。令增进渐渐清净。若不尔者。不能生诸禅定。复次顿行菩萨。能以慧方便。从初发心一念之中。即具持十种戒。是故经言。发心毕竟二不别。第三明覆发。就中自有二意。一者正明覆发。二者简定。云何名覆发相。行者持戒。能发禅定破戒。即覆禅定。行者持世间戒净故。即发世间禅。若持世间戒不净。即覆世间禅。出世间戒及出世间上上戒。持则发禅。毁则覆禅。类如是分别。二者简定覆发者。为众生现在修禅不定故。应作四句分别。一自有虽犯戒而发定。持而不发。二自有破戒而不发定。持戒而发。三自有持戒犯戒二俱发。四自有持犯俱不发。初一犯戒之人。修禅定而发者。是过去习因。善根深厚。今虽有罪。过去善根力强故。亦以现前修禅定。重惭愧为缘故。譬如负债强者。先牵所以得有发定之义。二次持戒而不发定者。是人过去不种深禅定之因。今生虽复持戒修定。而不即发。三俱发。四俱不发。悉可类释。故有四种不同。寻其根源。要因持戒而发。犯戒终为遮障。何以故。若过去经得禅定。即知过去以曾持戒发定故。成今世之习因。今生复以惭愧忏悔清净为缘。是故得发宿世善根也。第三明忏悔中自有二意。一者先明运忏悔心。二者正明忏悔方法。第一云何名运忏悔之心。若人性自不作恶。则无罪可悔。行人既不能决定持戒。或于中间值遇恶缘。即便破毁。若轻若重。以戒破故。则尸罗不净。三昧不生。譬如衣有垢腻。不受染色。是故宜须忏悔。以忏悔故。则戒品清净。三昧可生。如衣垢污若浣。清洁染之可着。行者如是思惟。若戒不清净。决须忏悔。是故经云。佛法之中有二种健儿。一性不作恶。二作已能悔。今造过知悔。名健人也。夫忏悔者。忏名忏谢三宝及一切众生。悔名惭愧改过求哀。我今此罪。若得灭者。于将来时。宁失身命。终不更造如斯苦业。如比丘白佛。我宁抱是炽然大火。终不敢毁犯如来净戒。生如是心。唯愿三宝证明摄受。是名忏悔。复次忏名外不覆藏。悔则内心克责。忏名知罪为恶。悔则恐受其报。如是众多今不广说。举要言之。若能知法虚妄。永息恶业。修行善道。是名忏悔。第二明忏悔方法即为三意。一正明忏悔法不同。二明罪灭阶降。三明复不复相。第一正明忏悔法不同者。灭罪之由。各有其法。如衣垢腻。若直以水浣。终不可脱早荚灰汁。则能去之。灭罪之法。亦复如是。今明忏悔方法。教门乃复众多。取要论之。不过三种。一作法忏悔。此扶戒律。以明忏悔。二观相忏悔。此扶定法。以明忏悔。三观无生忏悔。此扶慧法。以明忏悔。此三种忏悔法。义通三藏摩诃衍但从多为说。前一法多是小乘忏悔法。后二法多是大乘忏悔法。初明作法忏悔者。以作善事反恶事故。故名忏悔。如毗尼中。一向用此法灭罪。何以故如忏第二篇二十众作别住下意。出罪等羯磨作法成就。即名为灭。此不论见种种相貌。亦不论智慧观空。故知但是作法忏悔。羯磨此翻作法。如是乃至下三篇。并是作法。此事易知。义如律中广明。但未明忏悔四重法。别有最妙初教经。出忏悔四重法。彼经云。当请三十清净比丘僧。于大众中。犯罪比丘。当自发露。僧为作羯磨成就。又于三宝前。作诸行法。及诵戒千遍。即得清净。亦云令取得相为证。而说罪灭清净。当知律中虽不出。经中有此羯磨明文。作法相貌。如彼经中广说。二明观相忏悔者。行人依诸经中忏悔方法。专心用意。于静心中。见种种诸相。如菩萨戒中所说若忏十重。要须见好相。乃灭相者。佛来摩顶。见光华种种瑞相已。罪即得灭。若不见相。虽忏无益。诸大乘方等陀罗尼行法中。多有此观相忏法。三藏及杂阿含中。亦说观相忏悔方法。谓作地狱毒蛇白毫等观相。成就即说罪灭。此悉就定心中作故。观相忏悔多依修定法说问曰。见种种相。云何知罪灭。答曰。经说不同。罪法轻重有异。不可定判。今但举要而明。相不出四种。一梦中见相。二于行道时闻空中声。或见异相及诸灵瑞。三坐中睹见善恶破戒持戒等相。四以内证种种法门道心开发等为相。此随轻重判之。不可定说。在下至验善恶根性。更当略出。问曰。魔罗亦能作此等相。云何可别。答曰实尔。邪正难别。不可定取。若相现时。良师乃识。事须面决。非可文载。是故行者初忏悔时。必须近善知识别邪正之人。复次夫见相者。忽然而睹。尚邪正难知。若逐文作心求之。多着魔也。问曰。若尔者不应名观相忏悔答曰。言观相者。但用心行道。功成相现。取此判之。便知罪灭不灭。非谓行道之时心存相事而生取着。若如此用心。必定多来魔事。问曰。观相忏悔行法云何。答曰。方法出在诸大乘方等修多罗中。行者当自寻经依文而行。三明观无生忏悔者。如普贤观经中偈说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切业障海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由妄想生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲忏悔者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端坐念实相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众罪如霜露&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧日能消除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故至诚心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忏悔六情根


夫行人欲行大忏悔者。应当起大悲心怜愍一切。深达罪源。所以者何。一切诸法本来空寂。尚无有福。况复罪耶。但众生不善思惟。妄执有为而起无明及与爱恚。从此三毒。广作无量无边一切重罪。皆从一念不了心生。若欲除灭。但当反观如此心者从何处。起若在过去。过去已灭。已灭之法则无所有。无所有法。不名为心。若在未来。未来未至。未至之法即是不有不有之法。亦无此心。若在现在。现在之中。刹那不住。无住相中。心不可得。复次若言现在。现在者为在内外两中间耶。若言在内。则不待外。内自有故。若言在外。于我无过。复次外尘无知。岂得有心。既无内外。岂有中间。若无中间。则无停处。如是观之。不见相貌。不在方所。当知此心毕竟空寂。既不见心。不见非心。尚无所观。况有能观。无能无所。颠倒想断。既颠倒断。则无无明及以爱恚。无此三毒。罪从何生。复次一切万法。悉属于心。心性尚空。何况万法。若无万法。谁是罪业若不得罪。不得不罪。观罪无生。破一切罪。以一切诸罪根本性空常清净故。故维摩罗诘。谓优波离。彼自无罪。勿增其过。当直尔除灭。勿扰其心。又如普贤观经中说。观心无心。法不住法。我心自空。罪福无主。一切诸法。皆悉如是。无住无坏。作是忏悔。名大忏悔。名庄严忏悔。名破坏心识忏悔。名无罪相忏悔。行此悔者。心如流水。念念之中。见普贤菩萨及十方佛。故知深观无生。名大忏悔。于忏悔中。最尊最妙。一切大乘经中明忏悔法。悉以此观为主。若离此观。则不得名大方等忏也。问曰。观无生忏悔。云何知罪灭相。答曰。如是用心。于念念中。即诸罪业念念自灭。若欲知障道法转者。精勤不已。诸相亦当自现。观此可知。如前观相中所说。善梦灵瑞定慧开发等相。此中应具明。复次若行者观心与理相应。即是罪灭之相。不劳余求。故普贤观经中言。令此空慧与心相应。当知于一念中能灭百万亿阿僧祇劫生死重罪。以此为证。若得无生忍慧。则便究尽罪源。此则尸罗清净。可修禅定。第二明罪灭阶降不同者。忏法既有别异。当知灭罪亦复不同。所以者何。罪有三品。一者违无作起障道罪。二者体性罪。三者无明烦恼根本罪。通称罪者。摧也现则摧损行人功德智慧。未来之世三涂受报。则能摧折行者色心。故名为罪。一明作法忏悔者。破违无作障道罪。二明观相忏者。破除体性恶业罪。故摩诃衍论云。若比丘犯杀生戒。虽复忏悔。得戒清净。障道罪灭。而杀报不灭。此可以证前释后。当知观相忏悔。用功既大。能除体性之罪。三观无生忏悔罪灭者。破除无明一切烦恼习因之罪。此则究竟除罪源本。第三明复本不复本相者。问曰。忏悔清净得复本不。答曰。解者不同。有言不复。如衣破更补。虽完终不如不破。有言得复如衣不净。更浣净。与本无异。有言。有复有不复。如律中所明。初二篇不复。后三篇可复。初教经所明。作羯磨忏悔四重悉复。今言不必定尔。应当对前三种忏法。还为三义。一者复义。二者过本义。三增上过本义。今当借譬显之。一者作法忏悔。罪灭或复不复。如冷病人。服于姜桂所患除差。身有复不复。二者观相忏悔。非唯罪灭。能发禅定。此则过本。何以故。本无禅定故。如冷病人服石散等。非但冷除。亦复肥壮过本。三者观无生忏悔。非唯罪灭发诸禅定。乃得成道。此为增上过本如病服于仙药。非直病除。乃得仙通神变自在。此而推之。岂得一类。问曰。有戒者可然。其无戒者云何。答曰。无戒者当更受戒。或有因忏发戒。此如普贤观经中所说。复次若菩萨戒者。众生世世以来。或已遇善知识。发菩提心。受菩萨戒。但于生死中。颠倒造罪。妄失违犯。因今归依三宝。重更练之。兼复忏悔清净。用此本戒亦发禅定。是故虽无事戒。菩提本戒。或已有之。复次如摩诃衍论说。尸罗。秦言好善。好行善道。不自放逸。是名尸罗。或受戒行善。或不受戒行善。皆名尸罗。若不受戒行善。名尸罗者。既有尸罗。岂不得发诸禅三昧耶。问曰。若尔者何用受戒为。答曰不然。一为助道。二定佛法外相。岂可不依。问曰。上来所说。初坐禅者。必须忏悔。亦有不然。答曰。不必一向。如妙胜定经所明。但能直心坐禅。即是第一忏悔。若于坐中有难转。多不得用心者。必须忏悔。第二明衣食具足者。今明衣法有三种。一者如雪山大士等学道但畜一衣。即足以不游人间。堪忍力成故此上人也。二者如迦葉等。常受头陀法。但畜粪扫三衣不须余长。此是中人衣法。三者若多寒国土及下士不堪。如来更开畜百一物等。而要应说净作法。知量知足。若过贪求则于道有妨。具足食法者。食有四种。若上人大士。深山绝人。果菜随得。趣以支命。二者常行头陀受乞食法。是乞食法。能破四种邪命。依正命自活能生圣道。故名圣种。四邪命自活者。一下口食。二仰口食。三四维口食。四方口食。此是邪命之相。如舍利弗为青木女说。是中应广分别。三者阿兰若受檀越送食。四者于僧中结净食。有此等食。名缘具足。是名衣食具足。若无此资身因缘则心不宁。于道有妨。第三得闲居静处。闲者。不作众事。名之为闲。无愦闹故。名之为静。此有三处可修禅定。一者深山绝人之处。二者头陀兰若之处。离于聚落极近二里。此放牧声绝。无诸愦闹。三者远白衣舍处。清净伽蓝之中皆是闲居静处也。第四息诸缘务者。缘务众多。略说有四。一息生活缘务。所谓不作一切有为事业。二息人事缘务。所谓不追寻俗人朋友亲识。断绝往还。三息工巧技术缘务。所谓不作世间工匠医方药咒卜相书数算计等事。四息学问缘务。所谓读诵听学义论等。悉皆弃舍。此为息诸缘务。所以者何。若多缘务。则于修定有废。心乱难摄。不得定也。第五近善知识。有三种。一外护善知识。经营供养。善能将护行人不相恼乱。二者同行善知识。共修一道。互相劝发。不相扰乱。三者教授善知识。以内外方便禅定法门。示教利喜。是则略明五缘具足。第二诃五欲及弃五盖者。经中说离欲及恶法。有觉并有观。离欲者。即是诃责五欲。恶法者。即是弃五盖。言五欲者。即是世间上妙色声香味触等。常能诳惑一切凡夫。坏于善事。若不明识过罪诃责厌离。则诸禅三昧。无由可获一。诃色欲者。所谓男子女人。形貌端严。修目高眉。朱唇素齿。及世间宝物。青黄赤白。红紫缥绿。种种妙色。能令愚人见即生爱。作诸恶业。如频婆娑罗王。以色欲故。身入敌国。独在淫女阿梵婆罗房中。优填王以色染故。截五百仙人手足。如是等种种因缘。知色过罪。如摩诃衍中广说。二诃声欲者。所谓箜篌筝笛。丝竹金石。音乐之声。及男女歌咏赞颂等声。能令凡夫。闻即染着起诸恶业。如五百仙人雪山中住。闻甄迦罗女歌声。即失禅定。心醉狂乱如是等种种因缘。知声过罪。如摩诃衍中广说。三诃香欲者。所谓男女身香。世间饮食馨香。及一切熏香等。愚人不了香相。闻即爱着。开结使门。如一比丘在莲华池边。闻华香气。心生爱乐。池神即大诃责。何故偷我香气。以着香故。令诸结使卧者。皆起如是种种因缘。知香过恶。如摩诃衍中广说。四诃味欲者。所谓苦酸甘辛咸淡等。种种饮食肴膳美味。能令凡夫心生染着。起不善业。如一沙弥染着酪味。命终后即生酪中。受于虫身。如是等种种知味过罪。如摩诃衍中广说。五诃触欲者。男女身分。柔软细滑。寒时体温。热时体凉。及诸好触。愚人无智。为之沉没。起障道业。如独角仙人。因触欲故。退失神通。为淫女骑颈。如是等种种触欲过罪。如摩诃衍中广说。问曰。云何诃五欲。答曰。诃欲之法。如摩诃衍中。哀哉众生。常为五欲所恼。而犹求之不已。此五欲者。得之转剧。如火益薪。其焰转炽。五欲无益。如狗啮枯骨。五欲增诤。如鸟竞肉。五欲烧人。如逆风执炬。五欲害人。如践恶蛇。五欲无实。如梦所得。五欲不久。亦如假借须臾。世人愚惑。贪着五欲。至死不舍。为之后世受无量苦。此五欲法与众生同有。一切众生。常为五欲所使。名欲奴仆。坐此弊欲坠堕三涂。我今修禅。复为障蔽。此为大贼。当急远之。如禅经中说偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死不断绝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲嗜味故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;养怨入丘冢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广受诸辛苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身臭如死尸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九孔流不净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如厕虫乐粪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚贪身无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者应观身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪染世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无累无所欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名真涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如诸佛所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心一意行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数息在禅定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名行头陀


如是等种种因缘。知五欲过罪。心不亲近。如离怨贼以远离故。心无热恼。欲想不生。此为修禅之要。诃五欲相。如摩诃衍广说。第三弃五盖者。一者贪欲盖。二嗔恚盖。三睡眠盖。四掉悔盖。五疑盖。第一弃贪欲者。前说外五尘中生欲。今约内意根生欲。所谓行者端坐修禅。心生欲觉。念念相续。覆盖善心。令不生长。觉已应弃。所以者何。如术婆伽。欲心内发。尚能烧身。况复心生欲火而不烧诸善法。复次贪欲之人去道甚远。所以者何。欲为种种。恼乱住处。若心着欲。无由近道。如除盖偈说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入道惭愧人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持钵福众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何纵尘欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉没于五情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已舍于五欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃之而不顾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何还欲得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如愚自食吐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲求时苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得时多怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失时怀悲恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无乐处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲患如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已诃能舍之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得福禅定乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则不为所欺


如是等种种因缘。诃贪欲盖。如摩诃衍中诃欲偈说。第二弃嗔恚盖者。嗔是生诸不善法之根本。坠诸恶道之因缘。法乐之怨家。善心之大贼。种种恶口之府藏。复次行者于坐时思惟。此人恼我及恼我亲。赞叹我怨。思惟过去未来。亦如是。是为九恼。恼故生嗔。嗔故生恨。恨故生怨。怨故欲加报恼。彼嗔恨怨恼觉观覆心。故名为盖。当急弃之。无令增长。如释提婆那以偈问佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物杀安隐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物杀无忧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物毒之根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吞灭一切善


佛以答言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀嗔则安隐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀嗔则无忧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔为毒之根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔灭一切善


如是知已。当修慈忍。以除灭之。令心清净。如摩诃衍中佛教弟子诃嗔偈。是中应广说。第三诃睡眠盖者。内心惛暗。名为睡。放恣支节。委卧垂熟。名为眠。复次意识惛冥。名为唾五情闇蔽惛熟名为眠。以是因缘。名为睡眠盖。阿毗昙中说为增心数法。能破今世三事。谓乐利乐福德。又能破今世后世实乐。如此恶法。最为不善。何以故。余盖情觉可除。眠如死人。无所觉识。以不觉故。难可除灭。如有菩萨教睡眠弟子言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝起勿抱死尸卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种不净假名人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如得重病箭入体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦痛集安可眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人被缚将去杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灾害垂至安可眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结贼未灭害未除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如共毒蛇同室居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如临阵白刃间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时云何而可眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眠为大暗无所见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日日欺诳夺人明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以眠覆心无所见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大失安可眠


如是等种种诃眠盖。警觉无常。灭损睡眠。令无惛覆。若睡眠心。重当用禅镇禅杖等却之也。第四弃掉悔者。掉有三种。一身二口三心。身掉者。身好游走。诸杂戏谑。坐不暂安。口掉者好喜吟咏。诤竞是非。无益谈论。及世俗言话等。心掉者。心情放荡纵意攀缘。思惟文艺世间才技。诸恶觉观等。名为心掉。掉之为法。破出家心。如人摄心。犹不得定。何况掉散。掉散之人。如无钩醉象穴鼻骆驼不可禁制如偈说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝已剃头着染衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执持瓦钵行乞食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何乐着戏掉法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸纵情失法利


既无法利。又失世乐。觉其过已。当急弃之。悔者若掉。无悔则不成盖。何以故。掉时未在缘中故。后欲入定时。大悔前所作。忧恼覆心故名为盖。复次悔有二种。一者因掉后生悔。如前说。二者如大重罪人。常怀怖畏。悔箭入心。坚不可拔。如偈说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应作而作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应作而不作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼火所烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世堕恶道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人罪能悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悔已莫复忧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是心安乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应常念着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有二种悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若应作不作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应作而作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则愚人相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以心悔故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作而能作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶事已作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能令不作


如是种种因缘。诃掉悔盖。心神清净。无有覆盖。常在善心。则寂然安乐。以是因缘。心得法喜。第五弃疑盖者。以疑覆故。于诸法中不得定心。定心无故。于佛法中空无所获。譬如人入宝山。若无有手无所能取。复次通疑甚多。未必障定。今正障定疑者。谓三种疑。一者疑自。二者疑师。三者疑法。疑自者。若人作是念。我诸根暗钝。罪垢深重。非其器乎。作此自疑定法终不发也。欲去之者。无得自轻以宿世善根难测故。二疑师者。彼人威仪相貌。如是自尚无道。何能教我。作是疑慢。即为障定。欲除之法。如摩诃衍中说。如臭皮囊中金。以贪金故不可弃臭皮囊。行者亦尔。师虽不清净。亦应生佛想。此事如摩诃衍中。释萨陀波沦。求善知识具明。是中应广说。三疑法者。世人多执本心。于所受之法。不能即信。故不敬心受行若心生犹豫。即法不染神。何以故。如诃疑偈中说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人在岐道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑惑无所取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法实相中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑亦复如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑故不勤求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法之实相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是疑从痴生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶中之恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善不善法中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死及涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定实真有法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中莫生疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若怀疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死生狱吏缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如师子搏鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在世虽有疑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当随妙善法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如观岐道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利好者应逐


复次佛法之中。信为能入。若无信者。虽在佛法。终无所获。如是等种种因缘。觉知疑过。当急弃之。问曰。不善法尘无量。何故。但弃五法。答曰。此五盖中即有三毒。等分为根本。亦得摄八万四千尘劳门。所以者何。贪欲盖即贪毒。嗔恚盖即嗔毒。睡及疑。此二盖共为痴毒。当知即具三毒掉悔盖通从三毒起。即等分摄。合为四分烦恼。一中即有二万一千。四中合有八万四千。是故除此五盖。即是除一切不善之法。行者如是等种种因缘。弃于五盖。譬如负债得脱。重病得差。如饥饿之人得至丰国。如于怨贼中得自免济安隐无患。行者亦如是。除此五盖。其心安隐。清净快乐。譬如日月以五事覆翳。烟云尘雾罗睺阿修罗手障。则不能照。人亦如是第四调五法者。一者调节饮食。二者调节眠睡。三者调身。四者调气息。五者调心。所以者何。今借近譬以况斯法。如世陶师。欲造众器。先须善巧调泥。令使不强不软。然后可就轮绳亦如弹琴。先应调弦。令宽急得所。方可入哢。出诸妙曲。行者修心亦复如是。善调五事。必使和适。则三昧易生。若有所不调。多诸妨难。善根难发。第一调食者。夫食之为法本欲资身进道。食若过饱。则气急身满。百脉不通。令心闭塞坐念不安。若食过少。则身羸心悬。意虑不固。此皆非得定之道。复次若食秽浊之物。令人心识惛迷。若食不宜身物。则动宿疾使四大违反。此为修定之初。深须慎之。故云身安则道隆。经云。饭食知节量。常乐在闲处。心静乐精进。是名诸佛教。第二调睡眠者。夫眠是无明惑覆之法。虽不可纵之。若都不眠则心神虚恍。若其眠寐过多。非唯废修圣法亦复空丧功夫。令心暗晦善根沉没。当觉悟无常调伏睡眠。令神道清白。念心明净。如是乃可栖心圣境。三昧现前。故经云。初夜后夜。亦勿有废。无以睡眠因缘令一生空过无所得也。当念无常之火。烧诸世间。早求自度。勿睡眠也。第三调身。第四调息。第五调心。此应合用。不得别说。但有初中后方法不同。是则入住出相有异。第一入禅调三事者。行人欲入三昧。调身之宜。若在定外。行住进止。动静运为。悉须详审。若所作粗犷。则气息随粗。以气粗故。则心散难录。兼复坐时烦愦。心不恬怡。是以虽在定外。亦须用心逆作方便。后入禅时。须善安身得所。初至绳床。即前安坐处。每令安隐久久无妨。次当正脚。若半跏坐以左脚置右髀上。牵来近身。令左脚指与右髀齐。右脚指与左髀齐。若欲全跏。即上下右脚[跳-兆+必]置左脚上。次解宽衣带。周正不令坐时脱落。次当安手。以左掌置右手上。重累手相对。顿置左脚上。牵近身当心。而安正身。先当挺动其身并诸支节。作七八反。如自按摩法。勿令手足差异。竟即正身端直。令脊相对。勿曲勿耸。次正头颈。令鼻与脐相对。不偏不邪。不低不昂。平面正住。次开口吐胸中秽气。吐法开口放气自恣而出。想身分中百脉不通处。教悉随气而出尽。闭口鼻中内清气。如是至三。若身息调和。但一亦足。次当闭口。唇齿才相拄着。舌向上齶。次当闭眼。才令断外光而已。当端身正坐。犹如奠石。无得身首四支窃尔搔动。是为初入禅定调身之法。举要言之。不宽不急。是身调相。第二初入禅调息法者。息调凡有四相。一风二喘三气四息。前三为不调相。后一为调相。云何风相。坐时鼻中息。出入觉有声。云何喘相。坐时虽无声而出入结滞不通。是喘相。云何气相。坐时虽无声。亦不结滞。而出入不细。是名气相。息相者。不声不结不粗。出入绵绵若存若亡。资神安隐。情抱悦豫。此是息相。守风则散。守喘则结。守气则劳。守息则定。复次坐时有风气等三相。是名不调。而用心者。则为患也。心亦难定。若欲调之。当依三法。一者下着安心。二者宽身体。三者想气遍毛孔。出入通同无障。若细其心。令息微微。然息调则众患不生。其心易定。是名行者初入定时调息方法。举要言之。不涩不滑。是息调相。第三初入定调心者。调心有二义。一者调伏乱念不令越逸。二者当令沉浮宽急得所。何等为沈相。若坐时心中昏暗。无所记录。头好低垂。是为沈相。尔时当系念鼻端。令心住在缘中。无令散意。此可治沈。何等为浮相。若坐时心神飘动。身亦不安。念在异缘。此是浮相。尔时宜安心。向下系缘。制诸乱念。心则定住。此则心易安静。举要言之。不沈不浮。是心调相。问曰。心得有宽急相不。答曰。亦有此事。心急相者。由坐中撮心用念望得。因此入定。是故气上向。胸臆急痛。当宽放其心。想气流下。患自差矣。若心宽相者。觉心志游漫。身好萎蛇。或口涎流。或时暗晦。尔时应当敛身急念。令心住在缘中。身体相持。以此为治。心有涩滑之相。推之可知。是为初入定时调心方法。欲入定时。本是从粗入细。是以身既为粗。息居其中。心最为细。以善方便。调粗就细。令心安静。此则入定初方便也。第二住坐中调三事者。当一坐之中。随时长短。摄念用心。是中应善识身息心三事调不调相。若坐时上虽调身意。而令身或宽或急或偏或曲。低昂不俱。觉已随正。每令安隐中无宽急。平直正住。复次当坐之中。身虽调和。而气或不调。不调相者。如上所说。或风喘或气急。身中胀满。当用前法随治之。每令息道绵绵。如有如无。复次一坐时中。身息虽调。而心或沈或浮。宽急不俱。尔时若觉。当用前法调令中适。此三事的。无前后随不调者。而调适之。令一坐之中。身息心三事调适。无相乖越。和融不二。此则能除宿患。障妨不生。定道可克。第三若坐禅将竟。欲出定时。应前放心异缘开口放气。想息从百脉随意而散。然后微微动身。次动肩胛及头颈。次动两足悉令柔软。然后以手遍摩诸毛孔。次摩手令暖。以掩两眼。却手然后开目。待身热汗稍歇。方可随意出入。若不尔者。或得住心。出既斗促。则细法未散。住在身中。令人头痛。百骨节强。犹如风劳。于后坐中。烦躁不安。是故心不欲坐。每须在意。此为出定调身息心方法。以从细出粗故。是名善入出住。如偈说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进止有次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗细不相违

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如善调马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲去而欲住


第五行五法者一欲二精进三念四巧慧五一心。欲者。行人初修禅时。欲从欲界中出。欲得初禅故。亦名为志。亦名为愿。亦名为乐是人内心志愿好乐诸禅定故。问曰。悕望心生于修禅中。则为妨碍。云何以此为方便耶答曰。夫欲者。秖是大志成就愿乐之心。故名为欲。不应于用心时。起悕望忆想之念。若悕望心起。则不澄静。若心不澄静。则诸三昧无由得发矣。二精进者。有二种。一身精进。二心精进。行者若能修十二头陀。即是具足身心精进。如佛告迦葉。阿兰若比丘远离二着。形心清净行头陀。头陀者有十二事。一阿兰若处。二常行乞食。三次第乞食。四受一食法。五节量食。六中后不饮浆。七着弊衣。八但三衣。九冢间住。十树下止。十一露地坐。十二常坐不卧。是名十二头陀。如头陀经中所明。是中应广说头陀者。名抖擞。抖擞身心诸不善法故。若修禅时。行此等法。是名不放逸行。具足身心精进。当知此人能得三乘圣果。何况世间禅定。复次行者为修禅故。持戒清净。弃舍五盖。初夜后夜专精不废。譬如钻火未然终不休息。是名精进。如佛告阿难。诸佛一心勤精进故。得三菩提。何况余善道法。三念者。如摩诃衍中说。念欲界不净。欺诳可贱。念初禅为尊重可贵。此与六行意同。但立名异。六行观者。一厌下苦粗障为三。即是观欲不净欺诳可贱。攀上胜妙出为三。即是观初禅为尊重可贵。今释六法。自可为二意。一约果明。二约因明。先约欲界果明。言厌下苦粗障者。厌患欲界底下色心粗重故。行者思惟。今感欲界报身。饥渴寒热。病痛刀杖等。种种所逼故名苦。粗者。此身为三十六物屎尿臭秽之所成故名为粗。粗者丑陋故。障者此身质碍不得自在。为山河石壁所隔碍故名为障。次约色界果明。攀上胜者。行者思惟。知色界乐为上胜故。如欲界乐为苦。色界乐为胜。得乐胜苦故名上胜。妙者受得色界之身。如镜中像。虽有形色。无有质碍故名为妙。出者。获得五通。彻见障外等事。山壁无碍故名为出。二明因中六行者。先约欲界因。明厌下苦粗障者。行者思惟。若于报身中所起心数。缘于贪欲。不能出离。如经说。一切众生为爱奴仆故名为苦。粗者。缘欲界五尘。散动起恶故名为粗。障者。为烦恼盖覆故名为障。次约色界因。明攀上胜妙出者。行者思惟。初禅上胜之乐从乐内发故名为上胜。贪欲乐从外五尘生。恼热怨结。以为下劣。不如妙者。禅定之乐。心定不动而乐法成就故名为妙。贪欲之乐。心乱驰动故名为粗。出者。心得出离盖障。至初禅故名为出。亦如石泉不从外来。内自涌出。今因此六行释于念义。意在可见。问曰。今说佛弟子修禅。何用说凡夫六行观法。答曰。既说三界共禅。亦应知其所行之因。若佛弟子。用八圣种。起十六行观离欲。为念入初禅。则无过失。在下明无漏禅中。当广分别。四巧慧者筹量欲界乐。初禅乐。得失轻重之相。今翻覆作二释。言筹量者。即是用智慧思度之名。得失者。欲界乐为失。初禅乐为得。初禅乐无过失故为得。欲界乐过失故名为失。亦可言初禅为失。欲界乐为得者。欲界乐粗故。计以为实。生重得心。初禅为失者。觉身空寂。受于细乐。似若无故。不可定取。失乐相貌故名为失。言轻重者。欲界为轻。初禅为重。欲界轻者。五识相应所得乐迅速浅故为轻。初禅所得乐重。意识相应久住缘深故名重。重者。可贵宝重。亦得言欲界为重。初禅为轻者。欲界乐与烦恼俱心累重故。故名重。初禅乐心累少故名为轻。次有师言巧慧者。行人初修禅时。善识内外方便。巧而用之。不失其宜。疾得禅定故。名巧慧也。五一心者。行人已善能巧慧。筹量用心无谬。今但应专心守一而行故名一心。如人欲行。善须识道路通塞之相。决定知已。即一心而去故。说非智不禅非禅不智。义在此也。