三六　斷知相應<sup><font color="green">〈斷知相應〉，簡約共為一〇九九六經。若詳計末後四經所說，則共為三二五八三二經。類例經說之多，遠出常情意想之外。巴利藏缺。</font></sup>

# 一；一八七八（一七二）

<sup><font color="green">《雜阿含經》卷七中。</font></sup>如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「若法無常者，當斷。斷彼法已，以義饒益，長夜安樂。何法無常？色無常，受、想、行、識無常」。佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 二；一八七九（一七三）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「若過去無常法當斷，斷彼法已，以義饒益，長夜安樂。云何過去無常法？過去色是無常法，過去欲是無常法，彼法當斷。斷彼法已，以義饒益，長夜安樂。受，想，行，識，亦復如是」。佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 三——八；一八八〇——一八八五（　　　　）

（如過去），如是未來，現在，過去現在，未來現在，過去未來，過去未來現在，（亦如是）<sup><font color="green">總為無常法，別為三世——七類，共八經。以下處處說「八經」，即此。</font></sup>。

# 九；一八八六（一七四）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「為斷無常法故，當求大師。云何是無常法？謂色是無常法，為斷彼法，當求大師。受，想，行，識，亦復如是」。佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 一〇——一六；一八八七——一八九三（　　　　）

（如無常法），如是過去，未來，現在，過去未來，<sup><font color="green">「過去現在，未來現在，過去未來」——十二字，原本缺，依宋本補。</font></sup>過去現在，未來現在，過去未來現在，當求大師，（共）八種經。

# 一七——四八八；一八九四——二三六五（　　　　）

（如大師），如是種種教<sup><font color="green">自「大師」至「正憶念」者，依前（三四）〈羅陀相應〉。五一——一一〇經，共六〇事。本文與之相同，可對比知之。「種種教隨順」，應含得「勝師，順次師，教誡，勝教誡，順次教誡」五者。</font></sup>隨順，安，廣安，周普安，導，廣導，究竟導，說，廣說，隨順說，第<sup><font color="green">「第二伴」，〈羅陀相應〉作「正者，伴者」。</font></sup>二伴，真知識，同意，愍，悲，崇義，崇安慰，樂，崇觸，崇安隱，欲，精進，方便，廣方便，堪能方便，堅固，強，健，勇猛，身心勇猛，難伏攝受，常學，不放逸，修，思惟，念，覺，知，明，慧，辯，思量，梵行，如意，念處，正懃，根，力，覺，道，止，觀，念身，正憶念，一一八經，亦如上說。

# 四八九——二九二八；二三六六——四八〇五（　　　　）

如斷義，如是知義，盡義，吐義，止義，捨義，亦如是<sup><font color="green">「斷」……「捨」，依下文實為八類，此處且依文作六類。</font></sup>。

# 二九二九；四八〇六（一七五）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「猶如有人火燒頭衣，當云何救」？比丘白佛言：「世尊！當起增上欲，慇懃方便，時救令滅」。佛告比丘：「頭衣燒然，尚可暫忘，無常盛火，應盡除斷滅。為斷無常火故，勤求大師。斷何等無常故勤求大師？謂斷色無常故，勤求大師；斷受、想、行、識無常故，勤求大師」。佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 二九三〇——二九三六；四八〇七——四八一三（　　　　）

如斷無常，如是過去無常，未來無常，現在無常，過去未來無常，過去現在無常，未來現在無常，過去未來現在無常：如是八種救頭然譬經，如上廣說。

# 二九三七——三四〇八；四八一四——五二八五（　　　　）

如求大師，如是求種種教隨順教，如上廣說。

# 三四〇九——六七六八；五二八六——八六四五（　　　　）

如斷義，如是知義，盡義，吐義，止義，捨義，滅義，沒義，亦復如是。

# 六七六九；八六四六（一七六）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「為斷無常故，當隨順<sup><font color="green">「順」，原文作「修」，依宋本改，下例。</font></sup>內身身觀住。何等法無常？謂色無常，為斷彼故，當隨順內身身觀住。如是受、想、行、識無常，為斷彼故，當隨順內身身觀住」。佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 六七七〇——六七七六；八六四七——八六五三（　　　　）

如無常，如是過去色無常，未來色，現在色，過去未來色，過去現在色，未來現在色，過去未來現在色無常，斷彼故，當隨順內<sup><font color="green">「內」，原本缺，依宋本補。</font></sup>身身觀住。受，想，行，識，亦復如是。

# 六七七七——六八六四；八六五四——八七四一（　　　　）

如隨順內身身觀住八種，如是外身身觀，內外身身觀，內受受觀，外受受觀，內外受受觀，內心心觀，外心心觀，內外心心觀，內法法觀，外法法觀，內外法法觀住，一一八經，亦如上說。

# 六八六五——七五三六；八七四二——九四一三（　　　　）

如斷無常義修四念處，如是知義，盡義，吐義，止義，捨義，滅義，沒義故，隨順四念處，亦如上說。

# 七五三七；九四一四（一七七）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「猶如有人火燒頭衣，當云何救」？比丘白佛言：「世尊！當起增上欲，慇懃方便，時救令滅」。佛告比丘：「頭衣燒然，尚可暫忘，無常盛火，應盡斷。為斷無常火故，隨修內身身觀住。云何為斷無常火故，隨順內身身觀住？謂色無常，為斷彼故，隨修內身身觀住。受，想，行，識無常，為斷彼故，隨修內身身觀住」。廣說乃至佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 七五三八——七五六〇；九四一五——九四三七（　　　　）

如無常，如是過去無常，未來無常，現在無常，過去未來無常，過去現在無常，未來現在無常，過去未來現在無常。如內身身觀住八經，如是外身身觀八經，內外身身觀八經，如上說。

# 七五六一——七六三二；九四三八——九五〇九（　　　　）

如身念處二十四經，如是受念處，心念處，法念處，二十四經如上說。

# 七六三三——八三〇四；九五一〇——一〇一八一（　　　　）

如當斷無常九十六經，如是當知，當吐，當盡，當止，當捨，當滅，當沒，一一九十六經，亦如上說。

# 八三〇五；一〇一八二（一七八）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「猶如有人火燒頭衣，當云何救」？比丘白佛言：「世尊！當<sup><font color="green">「當」，原本缺，依宋本補。</font></sup>起增上欲，慇懃方便，時救令滅」。佛告比丘：「頭衣燒然，尚可暫忘，無常盛火，應盡斷。為斷無常火故，已生惡不善法當斷，起欲精勤，攝心令增長。斷何等無常法故，已生惡不善法，為斷故起欲方便，攝心增進？謂色無常故，受、想、行、識無常當斷故，已生惡不善法令斷，起欲方便，攝心增進」。廣說乃至佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 八三〇六——八三一二；一〇一八三——一〇一八九（　　　　）

如無常經，如是過去無常，未來無常，現在無常，過去未來無常，過去現在無常，未來現在無常，過去未來現在無常，八經亦如上說。

# 八三一三——八三三六；一〇一九〇——一〇二一三（　　　　）

如已生惡不善法當斷故，如是未生惡不善法令不生，未生善法令生，已生善法令增廣故，起欲方便，攝心增進，八經亦如上說。

# 八三三七——八五六〇；一〇二一四——一〇四三七（　　　　）

如當斷無常三十二經，如是當知，當吐，當盡，當止，當捨，當滅，當沒，一一三十二經，廣說如上。

# 八五六一；一〇四三八（一七九）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「猶如有人火燒頭衣，當云何救」？比丘白佛言：「世尊！當起增上欲，慇懃方便，時救令滅」。佛告比丘：「頭衣燒燃，尚可暫忘，無常盛火當盡斷。為斷無常火故，當修欲定斷行成就如意足。當斷何等法無常？謂當斷色無常，當斷受、想、行、識無常故，修欲定斷行成就如意足」。如經廣說，乃至佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 八五六二——八五六八；一〇四三九——一〇四四五

如無常，如是過去無常，未來無常，現在無常，過去未來無常，過去現在無常，未來現在無常，過去未來現在無常，八經亦如上說。

# 八五六九——八五九二；一〇四四六——一〇四六九（　　　　）

如修欲定，如是精進定，意定，思惟定，亦如是。

# 八五九三——八八一六；一〇四七〇——一〇六九三（　　　　）

如當斷三十二經，如是當知，當吐，當盡，當止，當捨，當滅，當沒，一一三十二經，亦如上說。

# 八八一七；一〇六九四（一八〇）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「猶如有人火燒頭衣，當云何救」？比丘白佛言：「世尊！當起增上欲，慇懃方便，時救令滅」。佛告比丘：「頭衣燒然，尚可暫忘，無常盛火當盡斷。為斷無常火故，當修信根。斷何等無常法？謂當斷色無常，當斷受、想、行、識無常故，修信根」。如是廣說，乃至佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

# 八八一八——八八二四；一〇六九五——一〇七〇一（　　　　）

如無常，如是過去無常，未來無常，現在無常，過去未來無常，過去現在無常，未來現在無常，過去未來現在無常，亦如上說。

# 八八二五——八八五六；一〇七〇二——一〇七三三（　　　　）

如信根八經，如是修精進根，念根，定根，慧根，八經亦如上說。

# 八八五七——九一三六；一〇七三四——一一〇一三（　　　　）

如當斷四十經，如是當知，當吐，當盡，當止，當捨，當滅，當沒，四十經亦如上說。

# 九一三七；一一〇一四（一八一）

如是我聞：一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊告諸比丘：「猶如有人火燒頭衣，當云何救」？比丘白佛言：「世尊！當起增上欲，慇懃方便，時救令滅」。佛告比丘：「頭衣燒然，尚可暫忘，無常盛火當盡斷。為斷無常火故，當修信力。斷何等無常故當修信力？謂斷色無常故當修信力，斷受、想、行、識無常故當修信力」。如是廣說，乃至佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。