## 第五章 证分

### 第一节 位次

#### 第一条 五位修证

明声闻修行之位有五：一、资粮位，二、加行位，三、通达位，四、修习位，五、无学位。

##### 第一段 资粮位

资粮位者，资，资助，粮，粮食也。人远行必假粮食而资助，则欲证果者，必以善根功德为资粮，以资助自身也。位有三，亦称三贤位。

初，五停心观

- 一、多贪众生不净观　　　　　　四、多痴众生因缘观

- 二、多嗔众生慈悲观　　　　　　五、多障众生念佛观

- 三、多散众生数息观

二、别相念观　与前文四念处同。

- 一、观身不净　　二、观受是苦　　三、观心无常　　四、观法无我

三、总相念观

- 一、观身不净受心法皆不净　　　　三、观心无常身受法亦无常

- 二、观受是苦身心法皆是苦　　　　四、观法无我身受心亦无我

但此位中，惟观苦谛，伏烦恼惑。

##### 第二段 加行位

加行者，准备入正位之时，而加一番之修行也。位有四，谓之四加行，又名四善根。

一、暖位　暖位者，为将发见道无漏之智，先生相似之解，如火之发，先有暖相是也。此位创观四谛，修十六行。

二、顶位　顶者已达巅顶也。此位用观同前，转更明朗。

三、忍位　忍可决定四谛之理不动之智为忍，忍位有三：

- 一、下忍　遍观八谛（欲界四谛上二界四谛成八谛）三十二行（欲界十六行上二界十六行）。

- 二、中忍　缩观渐减缘行（缘者缘于八谛，行即三十二行。渐减者，历观三十二行，每一周递减为三十一三十二十九等，直至第一欲界苦行）。乃至一行二刹那在，名中忍满，即入上忍。

- 三、上忍　惟观欲界苦谛，但有一行二刹那在，前一刹那尽，名上忍中。

四、世第一位　有漏智之最极，世俗法中第一，名世第一。二刹那中，后一刹那尽，名世第满，引入无漏见道。

此之四位，渐能伏除烦恼分别。

##### 第三段 通达位

通达者，已于道为通达，即初果位。从世第一后，心生苦忍真明，次于八谛下发八忍八智总十六心。

十六心中，前十五心，无间道时，名预流向。

至十六解脱道时，名预流果。

此位断三界八十八使分别见惑，见真谛故，又名见道。

##### 第四段 修习位

修习者，已于道修习也。谓于欲界九品俱生（见后文）思烦恼中。

若断前六品，断至第五品解脱道时，名一来向。

断至第六品解脱道时，名一来果。

若断后三品，断至第二品解脱道时，名不还向。

断至第三品解脱道时，名不还果。

若断上八地七十二品俱生思烦恼中，断至第七十一品解脱道时，名罗汉向。

自从预流正住果后，进断修惑已来，齐此解脱，皆修道摄。

##### 第五段 无学位

无学者，言学道圆满，更无修学也。无学位者，谓断至第七十二品解脱道时，证五分法身（见后文），名罗汉果。

此位断分别俱生烦恼并尽。

一、分别起烦恼　依邪思惟，缘起诸邪见之烦恼。

二、俱生起烦恼　依无时以来，恒与身俱之烦恼。

子缚已断，果缚犹存，名有余涅槃。

一、子缚　子种子也。对见思烦恼之苦果，曰子。以烦恼系缚，曰子缚。

二、果缚　生死之苦果，缚我不得解脱，曰果缚。

若灰身灭智，名无余涅槃。

#### 第二条 声闻四果

前总说修行五位，兹单述四果，金刚经疏云声闻四果。

一、须陀洹果　梵语须陀洹，华言入流，又名预流，即初果也。谓此人断三界见惑尽，预入圣道法流，故名入流。

二、斯陀含果　梵语斯陀含，华言一来，即第二果也。谓此人于欲界九品思惑中，断前六品尽，后三品犹在，须更来欲界一番受生，故名一来。

三、阿那含果　梵语阿那含，华言不来，即第三果也。谓此人断欲界后三品思惑尽，更不来欲界受生，故名不来。

四、阿罗汉果　梵语阿罗汉，华言无学，即第四果也。谓此人断色界无色界思惑尽、四智已圆，已出三界，已证涅槃，无法可学，故名无学。

#### 第三条 九种罗汉

九种罗汉，又称九无学。

一、退相　俱舍九无学之第一退法也，谓一旦得罗汉果，遇些恶缘，便退失所得者。

二、守相　九无学中之第三护法也，谓于所得之证果，能自防护者。

三、死相　九无学中之第二思法也，谓惧将退失所得之证果，恒思自害而入无余涅槃者。

四、住相　九无学中第四安住法也，谓不退不进，安住于当位者。

五、可进相　九无学中第五堪达法也，谓能修练根而达于不动罗汉之性者。

六、不坏相　九无学中第七不退也，谓生就不动根性，遇无论如何逆缘，亦不动转所得之法者。

七、不退相　九无学中第六不动也，谓原为劣之五种，更加修练，而成不动种性者。

八、慧解脱　九无学中同名，为但依慧力而离烦恼障者。

九、俱解脱　九无学中同名，为兼离定障而得灭尽定者。

#### 第四条 二种缘觉

##### 第一段 因缘二种缘觉

四教仪云辟支迦罗，是天竺之言，此土翻为缘觉。此人宿世福德，神根胜利，学十二因缘以悟道也。缘觉有二种，一独觉，二因缘觉。

一、明独觉辟支迦罗　独觉辟支迦罗者，苦佛不出世，佛法已灭，是人先世因缘，能独出智慧，不从他闻，自以智慧得道，故名独觉。

二、明因缘觉　因缘觉者，是人道根淳熟，藉小因缘而能觉悟也。

##### 第二段 小大二种缘觉
此二种辟支迦罗，皆有大小不同。今明独觉辟支迦罗，具有二种：

一、小辟支迦罗　小辟支迦罗者，本是学人。在人间生，是时无佛，佛法已灭。或须陀洹七生既满，不受八生，自悟成道。是人不名为佛，亦非罗汉，名曰小辟支迦罗。若论其道力，或有不如舍利弗等大罗汉也。

二、大辟支迦罗　大辟支迦罗，于二百劫中作功德，增长智慧，得三十二相分（见后文），或三十二相，或三十相二十九相，乃至一相。于九种阿罗汉中，智慧利胜，于诸深法总相别相，能知能入。久修习定，常乐独处，有如是相，名大辟支迦罗也。

皆历三种十二因缘，十种十二因缘，分别小大也，若因缘觉分别小大亦如是。

[comment]: <> (思维导图太麻烦了，先不画了)

### 第二节 德用

#### 第一条 二种涅槃

二种涅槃者：

一、有余涅槃　新译曰有余依，依者有漏之依身，余者对于惑业曰余。有余涅槃者，为生死之因之惑业已尽，犹余有漏依身之苦果也。

二、无余涅槃　新译曰无余依，更灭依身之苦果无所余也。

此二种之涅槃，同为一体。初成道时，能证得之。而无余涅槃之现，则在命终之时，盖无余涅槃者，灰身灭智，有情都灭也。

#### 第二条 二解脱

二解脱者：

一、慧解脱　智慧能离一切之烦恼障，而证涅槃。

二、心解脱　心识能离一切之定障，而得入灭尽定。

#### 第三条 五分法身

以五种之功德法而成身，谓之五分法身。

一、戒　身口意三业，离一切之过非，谓之戒法身。

二、定　息虑静缘，离一切之妄念，谓之定法身。

三、慧　破惑证真，谓之慧法身。

四、解脱　正习俱断，得尽智，谓之解脱法身。

五、解脱知见　了了觉照，得无生智，谓之解脱知见法身。

#### 第四条 三明

罗汉有三明，明者知智法显了曰明。又名智明智证，明证智之境，显了分明也。

一、宿命明　知自身他身之宿世生死相也。

二、天眼明　知自身他身之未来世生死相也。

三、漏尽明　知现在之苦相，断一切烦恼之智也。

此三明又名宿住智证明、死生智证明、漏尽智证明，三明为六通中之宿命、天眼、漏尽、三通也。

#### 第五条 六通

六通又名六神通。通者作用自在而无碍曰通，或曰通力，或曰神通。

一、神境通　亦名如意，有三意：

- 一、能到　谓能到者有四：

 + 一、身能飞行，如鸟无碍。　　　三、此没彼出，彼没此出。

 + 二、移远令近，不往而到。　　　四、一念能至十方世界。

- 二、转变　谓转变者有四：

 + 一、大能作小。　　　　　　　　三、一能变多。

 + 二、小能作大。　　　　　　　　四、多能变一。

- 三、圣如意　圣如意者：

 + 一、化现无方。　　　　　　　　二、应变不测。

二、天耳　闻声无碍，是曰天耳。

三、他心　知他心事无碍，是曰他心。

四、宿命　知过去世事无碍，是曰宿命。

五、天眼　观色无碍，是曰天眼。

六、漏尽　自能漏尽，复能遍知一切众生漏尽不尽等，是曰漏尽。

#### 第六条 一切智

知一切法，名曰一切智。

#### 第七条 十智

小乘以十智，摄一切之智：

一、世俗智　有漏之智，不能出离生死，是曰世俗智。

二、法智　欲界四谛下苦法等智，是曰法智。

三、类智　上二界四谛下苦类等智，是曰类智。

四、苦智　观苦谛得无漏智，是曰苦智。

五、集智　观集谛得无漏智，是曰集智。

六、灭智　观灭谛得无漏智，是曰灭智。

七、道智　观道谛得无漏智，是曰道智。

八、他心智　知有漏无漏心心所法，是曰他心智。

九、尽智　谓见苦乃至修道已所得，是曰尽智。

十、无生智　谓既见苦已不复更见等，是曰无生智。

#### 第八条 十八神变

十八神变者：

一、右胁出水　　　　七、身下出水　　　　十三、空中行

二、左胁出火　　　　八、身上出火　　　　十四、空中住

三、右胁出火　　　　九、履水如地　　　　十五、空中坐

四、左胁出水　　　　十、入地如水　　　　十六、空中卧

五、身上出水　　　十一、空没在地　　　　十七、现大身满空

六、身下出火　　　十二、地没升空　　　　十八、大复现小