## 第一 诸天相应

### 第一 苇品

#### 第一 瀑流 <a name="1_1"></a>

如是我闻，尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

尔时，有天神于黎明放其殊胜妙光，偏照只园，诣世尊处。诣已，敬礼世尊，立于一面。

立一面已，彼天神白世尊曰：‘友!卿如何度瀑流耶?’[世尊曰]：‘友!我不住不求以度瀑流。’‘友!卿如何不住不求以度瀑流耶?’[世尊曰]：‘友!我住时沈，求时溺。友!我如是不住不求以度瀑流。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘不住与不求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度世间执着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅盘婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久久我见知’

彼天神作如是言得大师嘉赏、认证，天神知得大师、认证，敬礼世尊右绕而去。

#### 第二 解脱 <a name="1_2"></a>

[尔时世尊]……舍卫城……

时有天神于黎明放其殊胜妙光，偏照只园。诣世尊之处，诣已，礼敬世尊立于一面。

立于一面之天神白世尊：‘友!卿知众生之解脱 、令解脱、远离耶?’世尊曰:‘友!我知众生之解脱，令解脱、远离。’[天神曰：]‘友!卿如何知众生之解脱、令解脱、远离耶?’

 [世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有喜之灭尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦尽想与识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受灭皆寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友我之如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知众生解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令解脱远离

#### 第三 引导者 <a name="1_3"></a>

立于一面之天神，于世尊面前，而唱偈曰．

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生导死寿短&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导老无庇获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观死此恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 赍乐积功德

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生导死寿短&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导老无庇获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观死此恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃欲希寂静

#### 第四 时乃过去 <a name="1_4"></a>

立于一面之天神，于世尊面前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时过日夜移&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春弃我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观死此恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍乐积功德

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时过日夜移&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春弃我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观死此恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃欲希寂静

#### 第五 几何断 <a name="1_5"></a>

立于一面之天神，于世尊面前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几断几何弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且更修几何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越几何结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称度瀑流僧

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五断与五弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上修五无漏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越五种结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称渡瀑流僧

#### 第六 不眠 <a name="1_6"></a>

立于一面之天神，于世尊前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他醒几何眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他眠几何醒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染尘依几何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依几何得清

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他醒于五眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他眠于五醒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染尘依于五&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依五而得清

#### 第七 不了知 <a name="1_7"></a>

立于一面之天神，于世尊前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因法不了知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引入于异教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人眠不醒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今正彼醒时

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因以了知法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入于异教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等正证知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以平行不平

#### 第八 迷乱 <a name="1_8"></a>

立于一面之天神，于世尊前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以迷于法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引入于异教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深眠彼不醒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今正彼醒时

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因以不迷法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入于异教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等正证知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以平行不平

#### 第九 慢之欲 <a name="1_9"></a>

立于一面之天神，于世尊前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲慢无调顺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不静心无寂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独林住放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无越死魔岸
[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去慢心寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧悉解缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独住不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可度死魔岸

#### 第十 住森林 <a name="1_10"></a>

立于一面之天神，于世尊面前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于森林者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静清净行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日唯取一食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何悦颜色

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不悲过去事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来勿憧憬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持身现在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜色即朗悦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憧憬于未来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲于过去事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸愚之为此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如割绿苇萎

此酝陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导解脱瀑流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时过断几何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不眠不了知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷乱与慢欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十谓林住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此有品名

### 第二 欢喜园品

#### 第一 欢喜园 <a name="1_11"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

于此，世尊以‘比丘等!’言诸比丘：‘世尊!’彼等诸比丘奉答世尊。世尊如是宣说：‘诸比丘!昔有属于三十三天之天神，于欢喜园、为天女群侍随围绕，给与五欲具足，尔时唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享誉三三天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神之住家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如非见此园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知此快乐

诸比丘!如是说已，有天神以偈答彼天神曰．

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为愚痴者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知如来语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行实无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是生灭性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生者必有灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂此正悦乐

#### 第二 欢喜 <a name="1_12"></a>

立于一面之天神，于世尊面前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有子依子喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛主依牛喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人喜依四依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无依即无喜

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有子依子悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛主依牛悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人悲依于依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无依即无悲

#### 第三 无有如子者 <a name="1_13"></a>

立于一面之天神，于世尊前，而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可爱莫若子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;致富莫若牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明莫若阳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海为最上湖

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可爱莫若己&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;致富莫若谷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明莫若慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨为最上湖

#### 第四 刹帝利 <a name="1_14"></a>

[天神：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹利两足尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四足牡牛胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻中贵姓胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子中长子胜

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉两足尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良骏四足胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔顺为贤妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孝顺子最胜

#### 第五 大林鸣(寂静身) <a name="1_15"></a>

[天神：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丽日正盛时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟停不飞动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以鸣于大林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖以袭我

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丽日正盛时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟停不飞动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是大林鸣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其乐现于我

#### 第六 睡眼、懒惰 <a name="1_16"></a>

[天神：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉睡懒欠呿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饱食气塞脸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为是诸人众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣道不显现

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睡眠惰欠呿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过食阻塞气

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进以拂此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣道即自清

#### 第七 难为(龟) <a name="1_17"></a>

[天神：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智沙门行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难为并难忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者堕障碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此人最多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不制伏心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几日沙门行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念之为囚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;步步当沉溺

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如龟以已壳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏头尾手足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘摄意念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无着无害他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以离于烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁亦不得贬

#### 第八 惭 <a name="1_18"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁于此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有惭止恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鞭影骏马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼悟离非难

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有惭制止恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行正念少

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达苦之边际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以平行不平


#### 第九 茅屋 <a name="1_19"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿有茅屋否&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何无有巢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何无继系&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何脱系缚

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我实无茅屋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我实无巢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我实无继系&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我实脱系缚

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何谓汝茅屋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何谓汝之巢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何谓汝继系&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何知汝系缚

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以母谓屋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妻谓巢窟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言子为继系&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我云渴爱缚

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉卿无屋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉无巢窟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉无继系&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉卿脱缚


#### 第十 三弥提 <a name="1_20"></a>

如是我闻，尔时，世尊住王舍城温泉精舍。

尔时，尊者三弥提，为洗浴身体，黎明即起，来至温泉。温泉洗身已，起身着一衣，站立以待身干。

尔时，有天神于夜将晓，以其胜光偏照温泉林，而往诣尊者处，诣已立于空中，以偈告尊者三弥提曰：

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘不享乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进以行乞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘行享乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享乐勿行乞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春盛壮时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为徒空费

尊者：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝时我不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为时无隐显

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之故我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行乞不享乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时之以舍我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即为畏怖


尔时，天神降立于地上，言尊者三弥提曰：

‘比丘!汝具青少年壮，肤美发黑，摒弃人生最盛期之欲乐而出家。比丘!享乐人之五欲!勿舍现实[乐]，勿逐时要之物。’

‘友!我舍现实乐，不逐时要物。友!何以故，世尊宣说‘时要之欲乐，不安苦多，于此有大祸。此[圣]法乃现实，非隔时，得言来看，--可导[涅盘]，智者应自证知。’

‘比丘!如何世尊宣说：‘时要之欲乐，苦多不安，于此有大祸，此[圣]法是现实，非隔时，得言来看，可导[涅盘]，智者应自证知耶?’

‘友!我乃出家未久，是新[学]人初参者，不能广说此法与律，彼世尊，应供，正等觉者，今[住]温泉精舍，此义诣问彼世尊，尚请汝如世尊所说受持。’

‘比丘!彼世尊有大威力，为诸天所围绕、我等不易亲近。比丘!汝若以此义诣问世尊，我等为听法应得亲近。’

尊者三弥提答其天神：‘友!唯诺。’即诣世尊住处，诣已，礼敬世尊坐于一面。坐于一面之尊者三弥提，敬自世尊曰：

‘世尊!我为洗浴身体，黎明即起，去至温泉。于温泉洗身已，起身出着一衣，站立以待身干。世尊，尔时有天神、于夜将晓，以其胜光偏照温泉林，来立于空中，以偈语我曰．

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘不享乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进以行乞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘行享乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享乐勿行乞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春盛壮时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为徒空费

世尊!如是言已，我以偈答天神曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝时我不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为时无隐显

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之故我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行乞不享乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摒舍时之我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即为恐怖


世尊!尔时，天神降立于地上，以此言我曰，

‘比丘!汝具青少年壮，肤美发黑，勿乐人生最盛期之欲乐而出家。比丘!享乐人之[五]欲!勿舍现实[乐]，勿逐时要物。’

世尊!如是言已，我如是言天神曰：‘友!我舍现实[乐]，不逐时要物。友!我舍时要物，以逐现实[乐]。友!何以故，世尊宣说：‘时要之欲乐，不安苦多，于此有大祸。此[圣]法乃现实，不隔时，得言来看，可导[涅盘]，智者应自证知。’

世尊!言已!天神如是言我曰：‘比丘!如何世尊宣说：‘乐欲是时要之物，不安苦多，于此有大祸。此[圣]法是现实、非隔时，得言来看，可导[涅盘]，智者应自证知’耶?’

世尊!如是言已，我语天神曰：‘友!我出家未久，是新[学]人初参者，不能广说此法与律，彼世尊，应供，正等觉者，[今]住温泉精舍，此义诣问彼世尊，尚请汝如世尊所说受持。’

世尊!如是说已，天神语我曰：‘比丘!彼世尊有大威力，为诸天所围绕，我等不易亲近。比丘!汝若以此义诸问世尊，我等为听法应得亲近。’世尊!其天神之语，若为真实，其天神当不远。’

如是言已，天神语尊者三弥提曰：‘比丘!问!比丘等!问!我来矣!’

尔时世尊以偈语天神曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知名表面者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯执是显名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知名真义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死魔系缚去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知名真义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思语说者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人不如此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此人无罪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果汝夜叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知如是人言

‘不然!世尊，我不知所略说之意义。善哉!世尊，得请说世尊所略说者令我能得广知其义耶!’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我胜等或劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人思依此争

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等三种别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若心不动者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人无胜劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果汝夜叉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知如是人言

‘不然!世尊，我不知世尊所略说之义。善哉!世尊，得请说世尊所略说者，令我能得广知其义耶!’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拂思勿行慢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断世名色爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动绝结缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲之彼者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世于天界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于所有住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽求人天迹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有所得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果汝夜叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知如是人言

世尊，我如是知世尊广宣所略说之意义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于所有世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依语与心身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为恶业行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲正念心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有伴利者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即无受痛苦

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜园欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有如子者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹利大林鸣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睡眠懒作难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭与第九屋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十云三弥提

### 第三 剑品

#### 第一 依剑 <a name="1_21"></a>

舍卫城因缘。

立于一面之天神，于世尊前，唱此偈曰：

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如依剑所触&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹燃头发时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘舍欲贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念于出家

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如触于剑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹燃头发时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身见比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念于出家

#### 第二 触 <a name="1_22"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不触者无触&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触故应有触

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故无污恶者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于触故而触

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无污恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以污无垢者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其恶返愚人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同于逆风

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;撒布微细尘

#### 第三 缠 縺 <a name="1_23"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外之缠縺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人缠缠縺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉敬向瞿昙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁离此缠縺

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住戒智慧人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修心及智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热诚慎比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼离此缠縺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离贪与嗔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱此缠縺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消灭名与色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障想及色想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所残余者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此总断缠縺


#### 第四 制止心 <a name="1_24"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心所制止者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行心苦事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若总制止心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心脱一切苦

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非总制止心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非制自制心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正于起恶处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应制此之心


#### 第五 阿罗汉 <a name="1_25"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;完了应所为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽最后身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹言如我语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人语我物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应如是言乎

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;完了应所为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽最后身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹言如我语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人语我物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然如是言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世称巧知者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯依惯例称

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;完了应所为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽最后身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼依于我慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹言如我语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人语我物

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆舍我慢锁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽除不存在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超谬想贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹言如我语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人语我物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世巧称呼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯依惯例称

#### 第六 光明 <a name="1_26"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有几何光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照此世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等问世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何可得知

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有四种光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无第五光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于昼太阳光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于夜月普照

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有日夜火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此皆遍照

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉最胜火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为无上光


#### 第七 流 <a name="1_27"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流何处不流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涡于何处止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名色何处灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有余残留

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地水与火风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大之灭处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此流不流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此止涡流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此灭名色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有余残留


#### 第八 大富 <a name="1_28"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大富大财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;领国刹帝利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿饱于爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互为贪嫉妒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等嫉妒性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随有流中流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁于世无嫉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以舍贪渴爱

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍家以出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财子可爱舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以舍贪与嗔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及离无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为无嫉者

#### 第九 四轮 <a name="1_29"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四轮九门孔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污秽满贪欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是不净性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大雄从如何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此之出口

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以断恶欲贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至绳与纲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔除渴爱根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有出口


#### 第十 靡鹿之缚 <a name="1_30"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如靡鹿之缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悠悠而柔顺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食少不贪味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如狮子象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雄雄之独行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欲于爱欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等来请问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱苦应如何

世尊:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间有五欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意示为第六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此离欲爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是苦解脱

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依剑之所触&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;制止心缠縺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流乃至大富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九于四轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡鹿缚第十

### 第四 沙睹罗巴天群品

#### 第一 与善人为伴 <a name="1_31"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

尔时，甚多沙睹罗巴天群、其胜光偏照只园。于黎明往诣世尊处，诣已礼敬世尊，立于一面。

立于一面之一天神，于世尊前，而唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善之正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善不为恶

尔时，其他天神，于世尊前，亦唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善之正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依他不能得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得之智慧

尔时，其他之天神，于世尊前，亦唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善之正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲中无有悲

尔时，其他之天神，于世尊前，亦唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善之正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉耀亲族中

尔时，其他之天神，于世尊前，亦唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善之正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人行善趣

尔时，其他之天神，于世尊前，亦唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善之正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人有幸福

尔时，其他之天神，以此向世尊曰：‘世尊!谁之[偈]为善说耶?’[世尊曰：]依汝等各各之善说。然则，亦闻我偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯与善人交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知善之正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当脱一切苦


#### 第二 悭贪 <a name="1_32"></a>

尔时世尊住舍卫城只树给孤独园。

尔时甚多沙睹罗巴天神等，其胜光偏照只园。于黎明往诣世尊处，诣已礼敬世尊，立于一面。

立于一面之一天神，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依悭贪放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因明知其果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由欲功德者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行于布施

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭贪畏布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏彼不施与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭贪所恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是饥与渴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人此世后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必然以触此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故灭悭贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施胜垢秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德实人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世之浅渡

尔时，其他之天神，于世尊前唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善导旷野旅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分与贫困者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭中有不灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为永久法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人与贫困&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或人富不与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与贫困者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德计千倍

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难与而与之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难为而为者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不善人难愦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从善人法难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故善与恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世趣所具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人行地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人趣天堂

尔时，其他之天神，以此向世尊曰：‘世尊!谁之偈为善说耶?’[世尊曰：]依汝等各各皆善说，然则，以闻我偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽以拾落穗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为生与养妻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫困以行施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是行善业法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽千之供牺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千之供牺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯施犹不值&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六分之一

尔时，其他之天神，向世尊说此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何丰供牺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不值于正施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千之供牺者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千之供牺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此牺何不值&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六分之一

尔时，世尊以偈语其天神曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或人之错误&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立施于三业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伤杀又恼施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泪污杀害施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不值于正施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽此千供牺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千之供牺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯施犹不值

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六分之一

#### 第三 善哉 <a name="1_33"></a>

[尔时世尊]住舍卫城……

尔时，沙睹罗巴天神等，其胜光偏照只园。黎明往诣世尊住处。诣已礼敬世尊，立于一面。

立于一面之天神，于世尊前，唱此欢喜偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友善哉布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭贪与放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不行施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由知以明果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲为功德者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行于布施

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此欢喜 偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉贫困施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或人贫亦施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或富不好施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫困之施与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德计千倍

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此欢喜偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫困施善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依信施亦善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施战同谓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如少数善人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以胜于多数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若贫依信施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利他人安乐

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此欢喜偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友善哉布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫困施善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依信施亦善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法施亦善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进于如法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以得布施者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以越夜摩界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卫多罗尼川

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而往于天界

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此欢喜偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫困施善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依信施亦善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法施亦善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨别施亦善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨别之施者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝所赞叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世值供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行施有大果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹善田莳种

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此欢喜偈曰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫困施亦善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依信施亦善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法施亦善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨别施亦善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制于有生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不害有生者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉求生活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惧人之责难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以致不为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是赞惧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;责不惧勇者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人惧责难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以不为恶事

尔时，其他之天神，以此向世尊曰：‘世尊!谁之偈为善说耶?’[世尊曰：]依汝等各各皆善说，然则，且闻我[欢喜偈]：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依信之布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被受种种誉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法句施尤胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其以前之世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去世善人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智慧诸人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆行于涅盘

#### 第四 非然 <a name="1_34"></a>

尔时，世尊，住舍卫城只树给孤独园。

尔时，甚多沙睹罗巴天神等，其胜光偏照只园、于黎明往诣世尊住处。诣已礼敬世尊，立于一面，

立于一面之天神，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人中爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃非是常住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此有爱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人被系缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此以放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无作归来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人死魔领&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不归来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祸从欲望生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼从欲生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以调伏欲望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则祸调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若已调伏祸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则调伏苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世之诸对象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃非是爱欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于贪之思念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人之爱欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世诸对象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依旧犹留存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此之贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃调伏欲望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离忿及舍慢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越一切缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执着名色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人无何物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无陷入苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除念不行慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此断名色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于渴爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断结离烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至无欲心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人此世后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人与天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及一切住处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无须求其迹

(尊者摩加拉奢如是问： )

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世及后世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若天与人共

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见解脱人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以敬仰礼拜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜无上利行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦赞彼等否

(世尊呼摩加拉奢尊者，而予回答：)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘若礼拜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是解脱人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应赞彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知法离疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘彼等亦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越结缚人


#### 第五 嫌责天 <a name="1_35"></a>

尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

尔时，甚多嫌责天神等，其胜光偏照只园，于黎明往诣世尊住处，诣已，立于空中。

立于空中之一天神，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非如有自己&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异而夸示人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如赌博诈术&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人所受用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依于偷盗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以语之所行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿语虚无为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽语不为者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者以知此

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯语此道迹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只是于听闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能随之行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此道迹坚固

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者依道迹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以修于禅定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱魔之缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者知世法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如不云不作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者依智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而入于涅盘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以度世执着

尔时，彼天神等，下来立于地上，头面顶礼世尊足，向世尊言：‘世尊!是我等之罪、是我等之过。恰如愚者、迷者不善者，我等想：可如是责难世尊否?愿世尊饶恕我等之罪，为未来不[再]犯。’

时，世尊微笑。

时，彼天神等，更怒而升空。

一天神于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等以谢罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不受饶恕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内蓄恚怒重&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人更结怨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无有罪过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂有此过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨恚若不静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此何有善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁无有罪过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁无有过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁不随失念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁贤常正念

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于如来觉者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有诸罪过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失念佛不堕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼贤常正念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然以谢罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得受宽恕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内蓄恚怒重&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人更结怨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我不喜恚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即纳汝罪过


#### 第六 信 <a name="1_36"></a>

尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

尔时，甚多沙睹罗巴天神等，其胜光偏照只园，黎明往诣世尊处。诣已，礼敬世尊，立于一面。

立于一面之一天神，于世尊前，喝此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信仰人之侣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人不无信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而在于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有誉及称赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后生天界

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍慢离忿恨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越一切缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执名色者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无何所结缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲁钝无智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人耽放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如护最胜富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤守不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫耽于放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫交爱欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅思不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以达最胜乐

#### 第七 会 <a name="1_37"></a>

如是我闻。尔时，世尊与诸阿罗汉之五百比丘，共住于释迦族迦毗罗城之大林。十世界之多数诸天，亦为谒见世尊及比丘众而会集。

尔时，四净居之诸天如是思念：[今]世尊与诸阿罗汉之五百比丘共住于释迦族迦毗罗城之大林，十世界之多数诸天，为谒见世尊及比丘众而会集。我等亦诣世尊之处。诣已，于世尊前，各唱其偈。

如是彼等诸天，恰如有力人之伸屈臂腕，屈伸臂腕，如是没于净居天，现于世尊处。

尔时，彼等诸天，礼敬世尊，立于一面，立于一面之一天神，于世尊前唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中大集会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天众共会集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见无败僧伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等亦来赴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法之集会

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此比丘等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心静且直

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如御执手纲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者守诸根

尔时，其他之天神，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;割柱碎闩铨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除栅离贪欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有眼者清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不污于游行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善调若幼象

尔时，其他之天神，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁归命于佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堕于恶趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人以舍身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应满于天集

#### 第八 岩石之破片 <a name="1_38"></a>

如是我闻。尔时，世尊住王舍城摩达屈支之鹿野苑。

尔时，世尊之足，为岩石破片所伤。世尊甚感痛楚；身之所受非常强烈，心中颇有不快。世尊以正心正念之忍耐，而不为之所恼。

时，世尊将僧伽梨叠为四重，正心正念，两足相叠，以作右胁师子卧。

时，七百沙睹罗巴天神等，夜中往诣世尊处，其胜光偏照摩达屈支。诣已，礼敬世尊，立于一面。

立于一面之一天神，于世尊前，发此欢喜语曰：

‘沙门瞿昙实是龙象 。不为所生起之强烈苦痛，不愉之身苦所恼，正心正念得堪忍，是为依其龙象之性。’

时，其他之天神，于世尊前，发此欢喜语曰：

‘沙门瞿昙实是师子，不为所生起之强烈苦痛，不愉之身苦所恼，正心正念得堪忍，是依其师子之性。’

时，其他之天神，于世尊前，发此欢喜语曰：

‘沙门瞿昙实是良骏。不为所生起之强烈苦痛，不愉之身苦所恼，正心正念得堪忍，是依其良骏之性。’

时，其他之天神，于世尊前，发此欢喜语曰：

‘沙门瞿昙实是牡牛，不为所生起之强烈苦痛，不愉之身苦所恼，正心正念得堪忍，是依其牡牛之性。’

时，其他之天神，于世尊前，发此欢喜语曰：

‘沙门瞿昙实是忍耐强牛，不为所生起之强烈苦痛，不愉之身苦所恼，正心正念得堪忍，是依其忍耐强牛之性。’

时，其他之天神，于世尊前，发此欢喜语曰：

‘沙门瞿昙是调驯，不为所生起之强烈苦痛，不愉之身苦所恼，正心正念得堪忍，是依此调驯之性。’

时，其他之天神，于世尊前，发此欢喜语曰：

‘善修三昧与见解脱心，不跃上，不沉下，于有行 发而非抑。其行制伏烦恼〇，如是人中之龙象，人中之师子，人中之良骏，人中之牡牛，人中之忍耐强牛，人中之调驯者，有人若想侵害是人中之调顺者，彼何以非无智耶?’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人于百岁间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学习五吠陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精修严苦行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门行人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之心行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃非正解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等其性劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得达彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱之所囚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁戒之所缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百年虽强烈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以修严苦行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之心行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃非正解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等其性劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得达彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此不调驯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍慢与爱欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不使心静者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得有寂默

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽独住森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦行于放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于死魔领域&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得度彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以舍憍慢行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令心善寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行皆清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;单独住森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行于放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡脱死魔域&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可到达彼岸

#### 第九 云天公主(其一) <a name="1_39"></a>

如是我闻，尔时，世尊住毗舍离之大重阁讲堂。

时，云天之红莲公主，其胜光偏照大林。于黎明往诣世尊处，诣已，礼敬世尊，立于一面。

立于一面彼云天之红莲公主，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住毗舍离林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之上首

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上正觉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我云天公主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;红莲恭礼奉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有眼者之证

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法我先闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今眼当知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝牟尼说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论任何人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以谤此圣法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闲荡之愚人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕叫唤地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长劫受痛苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论任何者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静与忍辱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近此圣法人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以舍此身时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应满天之集

#### 第十 云天公主(其二) <a name="1_40"></a>

如是我闻，尔时，世尊住毗舍离之大林重阁讲堂。

时，云天公主 小红莲，于黎明时其胜光偏照大林。诣世尊处，诣已，礼敬世尊，立于一面。

立于一面之云天公主小红莲，于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色鲜之电光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我云天公主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;红莲来至此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬佛与法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉说有益偈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此之圣法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种之方法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽以如何多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于分别而说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只要我有心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略说此意义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使身口意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而在于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作一切恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以离于爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于正心正念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受无利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之一切苦恼

此嗢陀南:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与善人相处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭贪与善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则嫌责天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信会岩破片

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及双云天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;红莲之公主

### 第五 燃烧品

#### 第一 正在烧 <a name="1_41"></a>

如是我闻，尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。


时，有天神于黎明时，其胜光偏照只园，往诣世尊处。诣已，礼敬世尊立于一面。

立于一面之天神、于世尊前，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由火焰燃家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;搬出诸物品

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟只于此家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是善不为烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老死火炽烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施而搬出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施者为搬出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施乃得乐果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不施无此果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依盗王者夺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被火烧消灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是富此身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死时无不舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者以知此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享富且善施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从力用且施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行天无难责

#### 第二 以与何 <a name="1_42"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与何与力耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与何美貌耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与何安乐耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与何与眼耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与何一切耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问之对我说

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与食物与力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与衣与美貌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与车乘与乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与灯明与眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与住处人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为与一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教与正法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是与不死人


#### 第三 食 <a name="1_43"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论天及人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以食为乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有不喜食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉实何者

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以信清净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行施食之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世及后世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆可得其食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故调伏悭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善施克眼垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德即人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世航渡头

#### 第四 一根 <a name="1_44"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅此有一根无明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复有二面断常

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦有三种垢三毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有五地场五欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[其本]十二涡(十二处)、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海(不满足)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有地窖地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者得超越。

#### 第五 完人 <a name="1_45"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名无有缺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于见秘义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以施智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着爱欲家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知一切贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行于圣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得见大圣

#### 第六 天女 <a name="1_46"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女所侍者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如事吸血鬼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名愚痴林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得出口

[世尊:] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此道称真直&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地称无怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车称无轹声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足斯法轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭为依靠台&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念是帷帐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法我称御&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见是先行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是乘车人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是女或是男

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于此车乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达于涅盘


#### 第七 植林 <a name="1_47"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何人功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜常增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒止住法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁亦往天界

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;植园以植林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是作桥梁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以掘饮水井&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作水小屋者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人之功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜必增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法住戒具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人行天界


#### 第八 只园 <a name="1_48"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃彼只园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣僧伽住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王请住此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思之我生喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善意智明戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法定及正命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此人清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又依氏姓富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非得于清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故贤智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以思自己利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并思择正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是其清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于戒智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如舍利弗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘到彼岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当是最胜

#### 第九 悭贪 <a name="1_49"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世有悭贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吝啬不与施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;詈退求乞者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是他人施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为阻碍者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人此世后

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结果应如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此问世尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应以知此耶

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世有悭贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吝啬不与施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;詈退求乞者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是他人与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为阻碍者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人人乃生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于地狱畜生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜摩之世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽即来人界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当生贫穷家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此难获得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣食游享乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等愚人望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难获浮世乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世有此果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来堕恶道

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等知是说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更另问瞿昙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世得人身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈深离悭贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜信世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深敬法与僧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人此世后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结果有如何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今来问世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等应何知

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世得人身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈深离悭贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜信世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深敬法与僧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸人之生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉偏天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若使来人间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当生富贵家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此则易获&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣食游享乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来他所蓄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自由乐享用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世有此果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来生天界


#### 第十 陶师 <a name="1_50"></a>

陶师：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘解脱有七人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而上生达无烦天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲贪嗔恚灭无余&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并超世间之爱着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难超死魔之领域&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁是超越泥地者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世舍此人身后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离天轭者是谁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优波迦波罗犍陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弗久左底为第三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跋提耶犍陀提婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆喉罗只频只耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸人舍人身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是离于天轭人

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逃恶魔系蹄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言之何微妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等知谁法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除有结缚

陶师：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无外世尊法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无外世尊教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等知其法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除有结缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此名与色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽无有余

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世知其法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼断有结缚

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知难复悟难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝言深奥语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝知何人法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以语如是言

陶师：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔世我陶师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于耶发邻加

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;街村作陶壶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以事父与母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦叶如来世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为优婆塞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于淫欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲修梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我本同乡者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前为卿之友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而我正是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱七比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔灭无余&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知超世爱者

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跋伽婆如汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所语有如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝前为陶师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于耶发邻加

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;街村作陶壶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于淫欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲修梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我乃同乡者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以前实我友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积此高修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后身二人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邂逅昔故友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实乃如是

此嗢陀南

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃烧及与何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一根及完人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女植林园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭贪是陶师

### 第六 老品

#### 第一 老 <a name="1_51"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老时善何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者善安住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者为人宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者盗不夺

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老时戒最善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信仰善住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧乃人宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德盗不夺

#### 第二 依不老 <a name="1_52"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物不老善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者善基础

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者为人宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者盗不搬

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒善老平安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信仰善基础

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧乃人宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德盗不搬

#### 第三 友 <a name="1_53"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为旅人友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为自家友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为肇事友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为未来友

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商主游人友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母为自家友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友事起时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屡次皆为友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自作功德者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为未来友

#### 第四 支持 <a name="1_54"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者人支持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世最上友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生物依大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何精以育此

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子乃人支持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻为最上友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生物依大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨精以育此

#### 第五 生因(一) <a name="1_55"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物以生人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人何奔回走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者堕轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者人大畏

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱以生人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人心奔回走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生堕轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼人最畏

#### 第六 生因(二) <a name="1_56"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物以生人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人何奔回走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者堕轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何不解脱

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱以生人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人心奔回走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生堕轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依苦不解脱

#### 第七 生因(三) <a name="1_57"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物以生人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人何奔回走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者堕轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者人依怙

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱以生人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人心奔回走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生堕轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业为人依怙

#### 第八 非道 <a name="1_58"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者谓非道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者尽日夜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为梵行垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无水何沐浴

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲谓非道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春尽日夜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女为梵行垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此人执着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行与梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为无水沐浴

#### 第九 伴 <a name="1_59"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何老为人伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以何教人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又爱乐何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人脱众苦恼

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信为人之伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧以教人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐涅乐者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人脱众苦恼

#### 第十 诗 <a name="1_60"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物偈颂因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为其标记

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偈颂依何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物偈住家

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;韵为偈颂因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文字其标记

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偈颂依题名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诗人此住家

此嗢陀南

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依老不老友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;支持三生因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非道以及伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此依诗人满

### 第七 胜品

#### 第一 名 <a name="1_61"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者胜一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有胜此者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何之一法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所从属

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为胜一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有胜名者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以名之一法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所从属

#### 第二 心 <a name="1_62"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依何导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何物所恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何之一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所从属

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依心导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依心之所恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心之一法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所从属

#### 第三 渴爱 <a name="1_63"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依何导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何物所恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何之一法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所从属

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依爱导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依渴爱所恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱之一法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所从属

#### 第四 结 <a name="1_64"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依何缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世步是何物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离却何物者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为涅盘

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依喜缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻求世步脚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离却爱欲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为涅盘

#### 第五 缚 <a name="1_65"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世依何物缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世步是何物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离却何物者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是断一切缚

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依喜缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻求世脚步

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离却渴爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是断一切缚

#### 第六 窘迫 <a name="1_66"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世何所窘迫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何为覆盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为枪之所贯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何常灼熏

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间死窘迫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依老为覆盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依爱投枪串&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依欲常灼熏

#### 第七 为继 <a name="1_67"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依何继&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何为覆盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间何禁闭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物上安立

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世依渴爱继&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依衰老为覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为死所禁闭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世立苦恼上

#### 第八 禁闭 <a name="1_68"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世为何禁闭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立何物上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依何继&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何为覆盖

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世为死闭禁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世立苦恼上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世依渴爱继&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依衰老为覆

#### 第九 欲望 <a name="1_69"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世依何所缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何伏解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依离却何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以断一切缚

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世依欲望缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伏欲得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依离于欲望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以断一切缚

#### 第十 世间 <a name="1_70"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何生世间生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合何物上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何世间苦

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六生世间生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合于六上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依六而执着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于六世间苦

此嗢陀南

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名心与渴爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为结与缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窘迫继禁闭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲世等为十

### 第八 断品

#### 第一 杀 <a name="1_71"></a>

立于一面之天神，以偈向世尊曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀何乐寝卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀何而不悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害何一法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙卿称赞

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀忿乐寝卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀忿为不悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天以毒根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为最上蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣赞忿杀害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀而不悲伤

#### 第二 车 <a name="1_72"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物车相标&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为火相标

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为王相标&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为妇相标

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幡乃车相标&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烟乃火相标

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王乃国相标&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫乃妇相标

#### 第三 富 <a name="1_73"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人于此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为最胜富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修何种事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能带来安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物之果实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其味为最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何之生活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为生活最胜

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃人最胜富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若修诸善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;带来安与乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实乃果实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上美味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧之生活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓生活最胜

#### 第四 雨 <a name="1_74"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物生最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物降最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运步何最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语者何最上

他神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种子生最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨乃降最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝牛步最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子语中最胜

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明乃生最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明降最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧伽步为最&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀语为最

#### 第五 恐怖 <a name="1_75"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道实种种说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何多恐此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大智慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙我请问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以立于何者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人不恐此世

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正确语与意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以身不为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于富裕家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有信有柔和

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善辨仁慈深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立此之四法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世不恐怖

#### 第六 不老 <a name="1_76"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何老何不老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者云非道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者障碍法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者尽日夜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者秽梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者无水浴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有几多穴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心意不停滞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等来问佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等以何知

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色体乃衰老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人姓氏不老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲云非道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭贪障碍法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春尽日夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人秽梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人执着此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行与梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃无水沐浴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有六孔穴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不得滞此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰与放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不勤不抑制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽睡眠怠慢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应离此一切

#### 第七 主 <a name="1_77"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为世间主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为最上器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为剑之锈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世何作狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物拒持离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者好持离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者屡屡来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者得欢喜

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;势力世间主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人最上器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿为世剑锈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗贼于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以作苦地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗贼拒持离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门好持离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门屡屡来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者乃欢喜

#### 第八 欲爱 <a name="1_78"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追求利益者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何不得与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人何不施舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应放何之善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应放何恶

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人追求利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以与自己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己不施舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应放善良语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得放恶语

#### 第九 食粮 <a name="1_79"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者包粒食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿为富住家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者令人苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者世难舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如鸟缚蹄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡人何物缚

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信仰包粮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉祥富住家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲望令人苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世舍欲望难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如缚蹄鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡人欲望缚

#### 第十 光炎 <a name="1_80"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世何光炎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世何不眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为共同者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为威仪路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如母养子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者养怠慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦养精进者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何者之精

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以养于地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倚着之生物

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧世光炎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念世不眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛乃共事者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畦乃威仪路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如母养子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨养怠慢者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦养精进人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃以雨之精

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;养育于地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倚着之生物

#### 第十一 无诤 <a name="1_81"></a>

天神：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世谁无诤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁生活不灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁遍知欲望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为自由人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是立己道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母兄弟礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其生虽卑贱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以受刹帝利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所尊敬者谁

世尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门世无诤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门生不灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门知欲望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为自由人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门立己道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母兄弟礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其生虽卑贱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利尊敬

此嗢陀南

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀之车与富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨怖与不老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主欲爱粮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光炎及无诤