## 第五 比丘尼相应

#### 第一 阿罗毗迦 <a name="5_1"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

时，阿罗毗迦 比丘尼清晨，若衣持钵，入舍卫城乞食。于舍卫城乞食后，收钵，入于暗林以求远离。

时，恶魔波旬欲令阿罗毗迦比丘尼生恐怖，毛发竖立，以舍远离，而诣阿罗毗迦比丘尼之处，诣已以偈语阿罗毗迦比丘尼曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无由出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离欲何为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还味诸欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿至后成悔

时，阿罗毗迦比丘尼作如是思惟：‘语此偈是谁?人耶非人耶?’

时阿罗毗迦比丘尼作如是思惟：‘此恶魔波旬，令我起毛发竖立之恐怖，欲使去远离，而唱偈。’

时，阿罗毗迦比丘尼知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间有出离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依智我自达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸恶波旬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不知其道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲乐如剑枪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸蕴断头台

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝云味欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我非为乐

时，恶魔波旬苦恼以‘阿罗毗迦比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

#### 第二 苏摩 <a name="5_2"></a>

舍卫城因缘。时，苏摩比丘尼清晨，着衣持钵，入舍卫城乞食。

于舍卫城乞食后，收钵，为日住 来至暗林。入暗林已，于树下为日住而坐。

时，恶魔波旬欲令苏摩比丘尼生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣苏摩比丘尼处。诣已，以偈语苏摩比丘尼曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者所至处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是处甚难至

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非女二指智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能待至彼处

时，苏摩比丘尼，生如是思惟：‘是语此偈者，谁耶?人耶非人耶?’

时，苏摩比丘尼生如是思惟：‘此恶魔波旬欲令我生恐怖，毛发竖立以弃禅定而唱此偈。’

时，苏摩比丘尼，知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心入于寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女形复何障

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧已显现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即见无上法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我若思男女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思此为何物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心感于如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即应恶魔语

时，恶魔波旬苦恼以：‘苏摩比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

#### 第三 瞿昙弥 <a name="5_1"></a>

舍卫城因缘。时，吉离舍瞿昙弥比丘尼，清晨着衣持钵，入舍卫城乞食。

于舍卫城乞食后，收钵，为日住以至暗林。至暗林已，于树下为日住而坐。

时，恶魔波旬欲令吉离舍瞿昙弥比丘尼生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣吉离舍瞿昙弥比丘尼处。诣已，以偈语吉离舍瞿昙弥比丘尼曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何丧其子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涕泣而独忧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独入坐暗林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求男子否

时，吉离舍瞿昙弥比丘尼，生如是思惟：‘语此偈者是人?非人耶?’

时，吉离舍瞿昙弥比丘尼，生如是思惟：‘此恶魔波旬欲令我生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而语此偈。’

时，吉离舍瞿昙弥比丘尼，知是恶魔波旬，以偈答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丧子日已过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无男子想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不复悲泣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无烦汝顾为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以舍浮世乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破一切闇冥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及破死魔军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我住尽诸漏

时，恶魔波旬苦恼以：‘吉离舍瞿昙弥比丘尼已知我。’萎身，隐没其身形。

#### 第四 毗阇耶 <a name="5_4"></a>

舍卫城因缘。时，毗阇耶比丘尼于舍卫城乞食，食后收钵，为日住而坐于树下。

时，恶魔波旬欲令毗阇耶比丘尼，生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣毗阇耶比丘尼处，诣已语偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今美年经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦是年少

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵女来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共受五种乐

时，毗阇耶比丘尼作如是思惟：‘语此偈者是人?非人耶?’

时，毗阇耶比丘尼，生如是思惟：‘此恶魔波旬……乃至……语偈。’

时，毗阇耶比丘尼，知是恶魔波旬，以偈答曰．

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以意乐色声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香味触五法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉还与汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等非我须

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;危脆易破碎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此污秽身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我唯耻厌恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔除爱欲根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上色界众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行无色众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此众善获得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉除迷闇

时，恶魔波旬苦恼以：‘毗阇耶比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

#### 第五 莲华色 <a name="5_5"></a>

舍卫城因缘，时，莲华色比丘尼，清晨入舍卫城乞食……乃至……立于开美华之沙罗树下。

时，恶魔波旬欲令莲华色比丘尼，生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣莲华色比丘尼处。

诣已，以偈语莲华色比丘尼曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下开美华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来沙罗树下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝唯一人立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝美无伦比

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人之汝心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惧恶者否

时，莲华色比丘尼，生如是思惟：‘语此偈者是人?非人耶?’

时，莲华色比丘尼生如是思惟：‘此恶魔波旬……乃至……语偈。’

时，莲华色比丘尼知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心恶如汝者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千来于此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动我一毛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我一不怖汝

[恶魔：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于此没形&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入汝之腹中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或立汝眉间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不得见我

[比丘尼] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心得自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修如意足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸结缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我实不怖汝

时，恶魔波旬苦恼以：‘莲华色比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

#### 第六 遮罗 <a name="5_6"></a>

舍卫城因缘。时，遮罗比丘尼清晨入舍卫城乞食……乃至……为日住而坐树下。

时，恶魔波旬诣遮罗比丘尼处。诣已，谓遮罗比丘尼曰：‘比丘尼!汝不喜者何?’‘友!我不喜生!’‘何故不喜生?’‘生者乃受用乐欲。’‘谁以此教汝?‘比丘尼!不喜生!’’

[比丘尼] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有生者有死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生即见苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缚杀其他祸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不乐生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀施说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以导超此生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离一切苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我入于真实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上色界众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往无色众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不知灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是为再来

时，恶魔波旬苦恼以：‘遮罗比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

#### 第七 优波遮罗 <a name="5_7"></a>

[尔时，世尊]住舍卫城……。

时，优波遮罗比丘尼清晨入舍卫乞食……乃至……为日住坐于树下。恶魔波旬如是谓优波遮罗比丘尼曰：‘比丘尼!汝欲生于何处?’

‘友!我不欲生于何处!’

[恶魔：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三三炎摩天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是兜率天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是化乐天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿心以向此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得受此乐

[比丘尼] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三三炎摩天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是兜率天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是化乐天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等爱欲缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再行魔领域

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间一切燃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间一切烟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间悉吐炎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间悉震动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不震不动处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡常人不到

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非恶魔行处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此我心乐

时，恶魔波旬……乃至……苦恼萎身，隐没其身形。

#### 第八 尸须波遮罗 <a name="5_8"></a>

[尔时，世尊]住舍卫城……。时尸须波遮罗比丘尼，清晨入舍卫城乞食……乃至……为日住坐于树下。

时，恶魔波旬诣尸须波遮罗比丘尼处。诣已，谓尸须波遮罗比丘尼曰：‘比丘尼!汝喜谁之教见 ?’

‘友!我不喜任何人之教见!’

[恶魔：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝依谁圆顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成如此尼耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不喜教见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是如何之愚

[比丘尼] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛外之教见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异见诸缠缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不喜此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法彼不知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于释种家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟无比人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总服拂恶魔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处无不破

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无执悉解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有眼见一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽一切业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱尽诸依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我师彼世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其教我欢喜

六 时，恶魔波旬……乃至……隐没其身形。

#### 第九 世罗 <a name="5_9"></a>

[尔时，世尊]住舍卫城……。时，世罗比丘尼，清晨入舍卫城乞食……乃至……为日住坐于树下。

时，恶魔波旬欲令世罗比丘尼生恐怖……乃至……以偈语世罗比丘尼曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁作此身体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作者于何处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处生身体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处身体灭

时，世罗比丘尼生如是思惟：‘唱此偈者是人?非人耶?’

时，世罗比丘尼，生如是思惟：‘此恶魔波旬欲令我生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而唱此偈!’

时，世罗比丘尼知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身非自作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非于他作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于因而生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于因而灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如诸种子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;移植于田园

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地味及温味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依二萌芽出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是五蕴四大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及此等六处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于因而生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因坏即消灭

时，恶魔波旬苦恼以：‘世罗比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

#### 第十 金刚 <a name="5_10"></a>

[尔时，世尊]住舍卫城……。时，金刚比丘尼清晨，着衣持钵，入舍卫城乞食，于舍卫城乞食后，收钵为日住而至暗林。入暗林已，为日住坐于树下。

时，恶魔波旬欲令金刚比丘尼生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而诣金刚比丘尼处。诣已，以偈谓金刚比丘尼曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁作此众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作者于何处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处生众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处众生灭

时，金刚比丘尼生如是思惟：‘唱此偈者是人?非人耶?’

时，金刚比丘尼生如是思惟：‘此恶魔波旬欲令我生恐怖，毛发竖立，以弃禅定，而唱此偈。’

时，金刚比丘尼知是恶魔波旬，以偈答恶魔波旬曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何言众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝行于魔见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此唯聚诸行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生不可得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如诸支集&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起车之名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因于有五蕴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有众生名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有起是苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;停灭且苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼外不生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼外不灭

时，恶魔波旬苦恼以：‘金刚比丘尼已知我。’萎身隐没其身形。

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由阿罗毗迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏摩瞿昙弥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与具毗阇耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华色遮罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至优波遮罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸须波遮罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世罗及金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依是成为十