## 第六 梵天相应

### 第一 梵天品

#### 第一 劝请

如是我闻。尔时，世尊住优留毗罗尼连禅河边之阿阇波罗尼俱律陀树下。时，已成等正觉。

时，世尊独坐禅思，而起此思惟。

依我所证得此法，甚深难见、难悟。寂静微妙，超越思念之领域。深妙唯贤者始知。又，此诸人等乐阿赖耶 ，喜阿赖耶，跳跃阿赖耶。诸人依于乐阿赖耶，喜阿赖耶，跳跃阿赖耶，而难见此理。此理者，即所谓依缘、缘起是。此理亦难见。此理者，即一切行之止静，一切依之舍离、爱尽、离、灭、涅盘是。我若说法，诸人难了解我所说者，我是应所疲劳而烦扰。

又，此以前未曾有闻之偈，世尊显示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;艰难我所证&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此实难说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;败于欲嗔者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难得悟此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逆世之常流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙而甚深

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微细极难见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲之所污

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闇蕴所蔽者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得见此法

世尊作如是思惟，即踌躇不说法。

时，梵天 沙巷婆提，犹如有力者之伸屈腕，或屈伸腕顷，如是没于梵天界，现于世尊之前。

时，梵天沙巷婆提偏袒一肩、右膝着地，合掌礼敬，如是白世尊曰：

‘世尊!请说法!善逝!请说法![世间]有不少众生，为眼尘所蔽。彼等不得闻法而衰退。[世间]应有法之了解者。’

梵天沙巷婆提白此言已，更唱此言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于摩揭陀国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净法垢秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此心思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开此甘露门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依无垢之心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今闻悟此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上立山顶岩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如见周诸众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者全眼者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿起慈悲心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立法城宫楼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以观沉悲惨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老败诸众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请起立英雄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战立胜利者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无债商队主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请游此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请世尊说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必有知解者

时，世尊知梵天之劝请，对众生起哀怜，以佛眼观世间。

世尊依佛眼观世间，见众生眼有蔽多、蔽少，有利根者、钝根者，有善相者、恶相者，有易教者、难教者，其中或有众人见来世罪之怖畏而住。

犹如于莲池之青莲华、黄莲华、白莲华。有青莲华、黄莲华、白莲华、生于水中、长于水中、不出水面，沈育于水中。有青莲华、黄莲华、白莲华，生于水中、长于水中，出立于水，不为水所湿。如是世尊，依眼观世间，见众生眼有蔽多、蔽少，有利根者、钝根者，有善相者、恶相者，有易教者、难教者，其中或有诸众见来世罪之怖畏而住。

见已，以偈答梵天沙巷婆提：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为于彼等众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开启甘露门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有耳之众人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离其他信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天我思惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不说微妙法

时，梵天沙巷婆提，愿我说法，世尊许允，而礼敬世尊，右绕，于此没其身形。

#### 第二 恭敬

如是我闻。尔时，世尊住优留毗罗林，尼连禅河边，阿阇波罗尼俱律陀树下。时已成等正觉。

尔时，世尊独坐静观，生如是思惟：‘无所尊敬、恭敬之生活，是苦恼。我如何尊敬婆罗门而予近住耶?’

时，世尊生如是思惟：‘为成就未满之戒蕴，应尊敬其他沙门、婆罗门而予近住。但我于天界、魔界、梵天界所含之世界。于沙门、婆罗门、人、天所含之众中，不见如我成就戒者，以尊敬其他沙门、婆罗门而住。

为成就未满之定蕴……[乃至]……未满之慧蕴……乃至……未满之解脱蕴……乃至……未满之解脱知见蕴，应尊敬其他沙门、婆罗门而近住。但我于天界、魔界、梵天界所含之世界。于沙门，婆罗门、人、天所含之众中，不见如我成就解脱知见者，以尊敬其他沙门、婆罗门而近住。

我宁可对我所悟之法，尊敬此法而予近住。’

时，梵天沙巷婆提于心，知世尊心之思惟，犹如男子力士之伸屈腕、屈伸腕顷，没于梵天界，现于世尊前。

时，梵天沙巷婆提，偏袒一肩、含掌礼世尊，如是白世尊曰：

‘世尊!如是，善逝!如是。世尊!过去之应供、正觉者、世尊亦恭敬、尊重、亲近法而住。未来之应供、正觉者、世尊亦恭敬、尊重、亲近法而住。今之应供、正觉者、世尊亦恭敬、尊重、亲近法而住。’

梵天沙巷婆提说此已。又作此曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去正觉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来之诸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今之正觉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭众生忧恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆敬正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而住今亦住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又未来亦住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸佛法然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故愿自己利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以望伟大者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念佛之教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不无敬正法

#### 第三 梵天

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

其时，又有婆罗门女之子梵天，于世尊处出家而无家。

时，尊者梵天单独隐栖，不放逸、虔诚、精进而住、不久此良家之子，当为由家于无家而出家，于现法成就其无上梵行，自知、实证、证入而住。‘知生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。’尊者梵天，成阿罗汉。

时，尊者梵天清晨，着衣持钵，于舍卫城乞食，于舍卫城户户乞食，近至母家。

其时，尊者梵天之母婆罗门女，常以供牲供梵天。

时，梵天沙巷婆提生如是思念：‘此尊者梵天之母婆罗门女，常以供牲供梵天，我当往警觉。’

时，梵天沙巷婆提，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，没形于梵天界，现身于尊者梵天之母家。

时，梵天沙巷婆提立于空中，对尊者梵天之母婆罗门女唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门女者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝常为供食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此离梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门女者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非梵天食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知梵天道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而汝何牢骚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门女者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝梵天比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已至无依着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以达胜天境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已无所有处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无养之比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今乞入汝家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应于供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积修达圣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪为人天供&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除恶无秽污

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞食清威仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦无前后

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静绝嗔烟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无闷亦无欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于弱于强者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无用于暴力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼以得汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一之供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无烦恼魔袭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心静无欲污

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如调顺象行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒行善圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心解脱比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼以得汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一之供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门女者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝超瀑流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见牟尼佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼信不动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应于供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行是功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来得安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门女今&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已超越瀑流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见于圣者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以持不动信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应于供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行是功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来得安乐

#### 第四 婆迦梵天

如是我闻。尔时世尊住舍卫城只树给孤独园。

时，又有婆迦梵天，生如是恶见：‘此是常，此是恒常。此是常住，此是完全，此是不变之法。何以故，此不衰、不老、不萎、不灭、不生故。由此以上无有其他之出离。’

时，世尊知婆迦梵天心中之所念，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕、没形于只园、现身于梵天界。

婆迦梵天、见世尊从远而来。见已，以此白世尊曰：‘友!来!友!善来耶!友!久违!何以来此耶?友!此是常，此是恒常，此是常住，此是完全，此是不变之法。何以故，此是不衰、不老、不萎、不灭、不生故。由此以上无有其他之出离。’

如是言已，世尊告此婆迦梵天曰：‘婆迦梵天乃被无明所困惑。婆迦梵天乃被无明所困惑。何以故?以无常者言常，以非恒常者言恒常，以非常住者言常住。以非完全者言完全，以变易之法言不变易之法。以衰、老、萎、灭、生者言不衰、不老、不萎、不灭、不生。由此以上有其他之出离，以言由此以上无有其他之出离故。’

[婆迦：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等七十二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于功德业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世统治者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越生与老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以生此梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为最后生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我乃通吠陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故诸众人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊崇称赞我

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此生寿是短&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆迦思为长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我知梵天寿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百年或亿年

[婆迦：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊以为我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无边见者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云越老死悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何以语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行古禁戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿欲知此

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝苦于渴古&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炎热于烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予水于诸众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃汝古之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行及禁戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我记忆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如眠之醒觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放救耶尼河

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两岸囚众人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令脱捕虏者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃汝古之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根及禁戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我记忆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如眠之醒觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恒伽河流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍诸众人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舟被狂龙打&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃汝古之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根及禁戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我记忆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如眠之醒觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古我汝弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名呼为劫波&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣智汝认我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃汝古之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根及禁戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我记忆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如眠之觉醒

[婆迦：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实知我寿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又亦知其他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀如是在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若实如是在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝光辉威力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照耀于梵界

#### 第五 他见

舍卫城因缘。

其时，有梵天生如是恶见。‘无有可来此之沙门、婆罗门。’

时，世尊知彼梵天之所念，犹如力士，伸屈腕、屈伸腕，没形于只园，现身于梵天界。

时，世尊趺坐于此梵天头上之虚空，入于火定。

时，尊者大目犍连生如是思惟：‘今世尊在何处耶?’

大目犍连依超人清净之天眼，见世尊趺坐于梵天头上之虚空，入于火定。见已，如力士之伸屈腕、屈伸腕，没形于只园，现身于梵天界。

时，尊者大目犍连，从东方低于世尊在梵天头上之虚空趺坐，入于火定。

时，尊者大迦叶生如是思惟：‘世尊今住何处耶?’尊者大迦叶依超人清净之天眼，见世尊趺坐于梵天头上之虚空，入于火定。见已，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，没形于只园，现身于梵天界。如是尊者大迦叶，从南方低于世尊，于梵天头上之虚空趺坐，入于火定。

时，尊者大劫宾那，坐如是思惟：‘世尊今住何处耶?’尊者大劫宾那……[乃至]……如是尊者大劫宾那，从西方低于世尊，于梵天头上之虚空趺坐，入于火定。

时，尊者阿那律……[乃至]……如是尊者阿那律从北方低于世尊，于梵天头上之虚空趺坐，入于火定。

时，尊者大目犍连，以偈语梵天曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友汝今亦犹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前之所持见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜梵界之光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见其明光耶

[梵天：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友我于今日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尝不持是见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜梵界之光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见其明光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何我今日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得云常住恒

如是，世尊为令梵天界之惊异，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，没形于梵天界，现身于只园。

时，有梵天呼其他梵众天：‘友!来!汝诣尊者大目犍连。如是语尊者大目犍连：‘友!目犍连!世尊之弟子中，其他有如目犍连、迦叶、劫宾那、阿那律之大神通、大威力耶?’

‘友!唯然!’其梵众天答覆梵天，而诣尊者大目犍连处。

诣已，以此语大目犍连曰：‘友目犍连!世尊之弟子中，其他有如目犍连、迦叶、劫宾那、阿那律之大神通、大威力耶?’

时，尊者大目犍连，以偈语梵天众曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三明达神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧妙知他心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀弟子中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数有众多

时，梵众天欢喜于尊者大目犍连之所说，往诣彼大梵天。诣已，以此语梵天曰：‘友!尊者大目犍连，如是曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三明达神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧妙知他心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀弟子中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数有众多

彼梵众天如是云已，梵天欢喜于梵众天之所说。

#### 第六 放逸

舍卫城因缘。

时，世尊又往日住坐独坐。

时，辟支梵天之须梵与辟支梵天之净居，往诣世尊之处。诣已，各立于门边。

时，辟支梵天须梵，以此谓辟支梵天净居曰：‘友!今不应侍奉世尊。世尊在行日住之独坐。彼处繁荣有梵天界，梵天于此住于放逸住。友!我等诣彼梵天。诣已，令惊惑彼梵天。’

‘友!唯然。’辟支梵天净居回答辟支梵天须梵。

时，辟支梵天须梵与辟支梵天净居，犹如力士之伸屈腕、屈仲腕，没形于世尊前，现身彼世界。

彼梵天见彼等梵天从远而来。见已，以此谓彼等梵天曰：‘友!卿等从何处来耶?’

‘友!我等从彼世尊、应供、正等觉者之处来。友!卿亦能往侍奉世尊、应供、正等觉者实为善。’

彼言已，其梵天不诺彼言，即化为千度形，以此谓辟支梵天须梵曰：‘友!卿兄我如是之神通威力否?’

‘友!我见卿如是神通威力。’

‘友!我有如是之神通威力，如何往侍奉其他沙门或婆罗门耶?’

时，辟支梵天须梵，化为二千度形，以此谓其梵天曰：‘友!卿见如是神通威力否?’

‘友!我见卿如是神通威力。’

‘友!彼世尊比卿与我具更大神通威力。友!往侍奉彼世尊、应供、正等觉者为善!’

时，彼梵天以偈谓辟支梵天须梵曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我宫殿有三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百列金翅乌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四百列白鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百虎雕刻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天此宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赫赫耀北方

[须梵：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何汝宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赫耀于北方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者常见色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诤乱与动乱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故不乐于色

时，辟支梵天须梵与辟支梵天净居，为惊惑此梵天，于此没其身形。

如是其梵天，于其他之时，为侍奉世尊、应供、正等觉者而去。

#### 第七 瞿迦利迦

[尔时，世尊]住舍卫城……

时，世尊又行日住之独坐。

时，辟支梵天须梵与辟支梵天净居诣世尊处。诣已，各立门边。

时，辟支梵天须梵，对瞿迦利比丘，于世尊前唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以量不可量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此谁知分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以量不可量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思无智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有为混乱

#### 第八 低沙迦

[尔时，世尊]住舍卫城……

时，世尊行日住之独坐。

时，辟支梵天须梵与辟支梵天净居诣世尊处。诣已，各立门边。

时，辟支梵天净居，对迦达摩达迦低沙迦比丘，于世尊前唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以量不可量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此谁知分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以量不可量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思无智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有为混乱

#### 第九 都头梵天

[尔时，世尊]住舍卫城……

时、瞿迦利迦比丘生病而痛苦，其病严重。

时，辟支梵天都头 于夜更以其胜光辉耀只园，诣瞿迦利迦比丘处。

诣已，立于空中，以此语瞿迦利迦比丘曰：‘瞿迦利迦比丘!以信乐舍利弗与目犍连!舍利弗与目犍连是稳和者 。’

‘友!汝谁耶?’

‘我乃辟支梵天都头是。’

‘友!汝莫非依世尊记别为不还者耶?此时何故还来此耶?汝见犯过误，看!’

[都头：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之出生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斧实生口中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人语于恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其斧斩自己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以赞应责者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以责应赞者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依口重恶运&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依恶不得乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;博奕为致富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失己犹不运

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污心于善逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不运更增大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;企恶于口意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贬责圣人者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于百千垓年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十六垓年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五秭年地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕之受痛苦

#### 第十 瞿迦利迦

[尔时，世尊]住舍卫城……

时，瞿迦利迦诣世尊处。诣已礼敬世尊，于一面坐。

一面坐之瞿迦利迦比丘白世尊曰：‘世尊!舍利弗与目犍连是恶欲者。是受恶欲所支配者。’

言已。世尊以此告瞿迦利迦比丘曰：‘瞿迦利迦!勿作如是言；瞿迦利迦!勿作如是言。瞿迦利迦!勿作如是言。瞿迦利迦，应信乐舍利弗与目犍连。舍利弗与目犍连是稳和者。’

复次……[乃至]……

瞿迦利迦三度告世尊曰：‘世尊，舍利弗与目犍连是恶欲者，是受恶欲所支配者。’

世尊三度告瞿迦利迦曰：‘瞿迦利迦!勿作如是言，瞿迦利迦!勿作如是言。瞿迦利迦!应信乐舍利弗与目犍连，舍利弗与目犍连是稳和者。’

时，瞿迦利迦比丘，即从坐起，礼敬世尊，右绕而去。

瞿迦利迦比丘去后不久，全身生如芥子粒之疮。芥子粒即渐成豆粒；豆粒成如大豆，大豆成如枣核大，枣核而成如枣大，枣而成如阿摩罗果大，阿摩罗果而成如未熟之橡果大，成如未熟之橡果大，于此破裂流出脓血。

时，瞿迦利迦比丘，于此病而死。死矣之瞿迦利迦比丘，因对舍利弗与目犍连敌意，而堕红莲地狱。

时，梵天沙巷婆提于黎明更以其胜光，辉耀全园，诣于世尊处。诣已，礼敬世尊，立于一面。

立于一面之梵天沙巷婆提，以此白世尊曰：‘世尊!瞿迦利迦比丘死矣。因对舍利弗与目犍连怀敌意，死堕红莲地狱。’

梵天沙巷婆提，作此言已，礼敬世尊，右绕没形于此。

时，世尊于当夜过后，呼诸比丘曰：‘诸比丘!此夜梵天沙巷婆提，于黎明以其胜光，辉耀全只园，诣我处。诣已，礼我立于一面。诸比丘!立于一面之梵天沙巷婆提告我曰：‘世尊!瞿迦利迦比丘死矣。因对舍利弗与目犍连怀敌意，死而堕入红莲地狱。’诸比丘!梵天沙巷婆提作此言已，礼敬我，右绕，于此没其身形。’

如是言已，有比丘以此白世尊曰：‘世尊!红莲地狱之寿量有几何耶?’

‘比丘!红莲地狱之寿量甚长。难数为几年、几百年、几千年、几百千年。’

‘世尊，可譬喻说之耶?’

世尊曰：‘比丘!得如是说：譬喻此拘萨罗国有二十加厘菜种子，各过百年，取一粒菜种子，且以此方法，于拘萨罗国取尽二十加厘菜种子，亦不尽阿浮陀地狱之寿量。诸比丘!二十阿浮陀地狱为一尼罗浮陀地狱。二十尼罗浮陀地狱为一阿婆婆地狱。二十阿婆婆地狱为一阿吒吒地狱。二十阿吒吒地狱为一阿诃诃地狱。二十阿诃诃地狱为一水莲地狱。二十水莲地狱为一青睡莲地狱。二十青睡莲地狱为一青莲地狱。二十青莲地狱为一白莲地狱。二十白莲地狱为一红莲地狱。比丘!瞿迦利迦比丘对舍利弗与目犍连怀敌意，堕此红莲地狱。’

世尊如是说已。善逝又唱此偈曰．

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之出生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斧实生口中

……乃至……(同前经之偈。)

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝请及恭敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵婆迦梵天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他邪见放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与瞿迦利迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至低沙迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都头梵天及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他瞿迦利迦

### 第二 梵天品

#### 第一 常童子

如是我闻。尔时，世尊住王舍城叶毗尼河边。

时，梵天常童子 ，于黎明光辉照叶毗尼河边，以诣世尊处。诣已礼敬世尊，立于一面。

立一面之梵天常童子，于世尊处唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;氏姓人中尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜刹帝利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明行具足者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天中殊胜

梵天常童子言已，请师嘉赏。

时、梵天常童子、知依师受嘉赏，礼敬世尊，右绕而去。

#### 第二 提婆达多

尔时，世尊于提婆达多离去不久，住王舍城灵鹫山。

时，梵天沙巷婆提于黎明时，辉耀全灵鹫出，以诣世尊处。诣而礼敬世尊，立于一面。

立一面之梵天沙巷婆提，对提婆达多于世尊处唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭萨竹及苇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生果实则萎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如驴生子死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人名誉杀

#### 第三 阎陀迦频陀

尔时，世尊住摩揭陀国之闇陀频陀。

尔时，世尊于夜闇中坐于露地，天降雨。

时，梵天沙巷婆提于黎明时，辉耀全闇陀迦频陀，以诣世尊处。诣已，礼敬世尊，立于一面。

立于一面之梵天沙巷婆提，于世尊处，唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于离市里&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游方犹离缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有心不乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应护于诸根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念住僧伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家家行乞时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护根谨正念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于离市里

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无惧得解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回忆惧毒蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;电光鸣天雷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于夜闇比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独坐离恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我眼实当见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是传所闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于一法教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以脱千人死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有当五百多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于百之十培&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其十培数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉入预流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超畜生趣者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外之诸人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于得功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心难堪数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐人云妄语

#### 第四 阿卢那越提

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城。

时，世尊呼诸比丘：‘诸比丘!’

‘唯然!世尊、’彼等诸比丘应答世尊。

尊如此宣说：

‘诸比丘!昔有阿卢那远多王。其王有阿卢那越提之都。尸弃世尊、应供、正等觉者，住其阿卢那越提王都。

诸比丘!又，尸弃世尊，应供、正等觉者，有一对上足弟子：名为阿毗浮、参跋婆。

时，诸比丘!尸弃世尊呼阿毗浮比丘：‘来!婆罗门!至于食时，到某梵天界。’

‘唯然!世尊!’阿毗浮比丘奉答尸弃世尊。

时，诸比丘!尸弃世尊与阿毗浮比丘，犹如力士之伸屈腕、屈伸腕，没于阿卢那越提王都，现身于梵天界。

时，诸比丘!尸弃如来呼毗浮比丘：‘婆罗门!而此梵天、梵辅天、梵众天说法语。’

‘唯然!世尊!’阿毗浮比丘奉答尸弃世尊、向梵天、梵辅天、梵众天、说法语、教诚、勉励，令其欢喜。

尔时，诸比丘!梵天与梵辅天及梵众天相说细语、还复牢骚说愚痴：‘实希有，未得曾有，如何弟子于师前说法耶?’

时，诸比丘!尸弃世尊呼阿毗浮比丘曰：‘婆罗门!梵天与梵辅天及梵众天，牢骚说细语、云愚痴：‘实希有，得未曾有，何以弟子于师前说法耶?’婆罗门!是故汝越更警醒于梵天与梵辅及梵众天。’

‘唯然!世尊。’诸比丘!阿毗浮比丘奉答尸弃世尊，以现身说法，不现身说法，现下半身说法，现上半身说法。

于此，诸比丘!梵天与梵辅天及梵众天起希有，得未曾有心：‘沙门之大神通大威力，实是希有，实是未曾有。’

时，阿毗浮比丘以此白尸弃世尊曰：‘世尊!知我于比丘僧伽中，如立于梵天界，依用音声，令得闻于千世界。’

‘婆罗门!汝应立梵天界，令千世界闻汝音声之时。’

诸比丘!‘唯然!世尊。’阿毗浮比丘奉答尸弃世尊，立于梵天界，以唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤及勉励&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从顺佛陀教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拂败恶魔军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如象破苇屋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法与戒律&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住不放逸者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃生死轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应尽苦边际

诸比丘!时，尸弃世尊与阿毗浮比丘，警醒梵天与梵辅天及梵众天。犹如力士之伸屈腕、屈伸腕。没形于梵天界，现身于阿卢那越提。

诸比丘!时尸弃世尊呼诸比丘曰：‘诸比丘!汝等闻阿毗浮比丘立于梵天唱此偈否?’

‘世尊!我等闻阿毗浮比丘，立于梵天界之所唱此偈。’

‘诸比丘!汝等闻阿毗浮比丘，立梵天界唱如何偈耶?’‘世尊!我等如是闻：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤及勉励&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从顺佛陀教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拂败恶魔军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如象破苇屋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法与戒律&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住不放逸者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃生死轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应尽苦边际

世尊!我等闻如是偈。’

‘善哉!善哉!诸比丘!汝等闻阿毗浮比丘，立梵天界唱，善哉!’’

世尊宣说已。彼等诸比丘!欢喜世尊之所说。

#### 第五 般涅盘

尔时，世尊于俱尸那罗末罗族之恕跋单沙罗林 ，沙罗 双树间，入涅盘时。

时，世尊呼诸比丘曰：‘诸比丘!我今语汝等。精勤不放逸!诸行乃生灭之法。’此是如来最后之言教。

时，世尊入于第一禅，由第一禅起，入第二禅。由第二禅起，入第三禅。由第三禅起，入第四禅。由第四禅起，入虚空无边处定。由虚空无边处定起，入识无边处定。由识无边处起，入无所有处定。由无所有处定起，入非想非非想处定。

由非想非非想定起，入无所有处定。由无所有处定起，入识无边处定。由识无边定起，入虚空无边处定。由虚空无边处定起，入第四禅。由第四禅起，入第三禅。由第三禅起，入第二禅。由第二禅起，入第一禅。由第一禅起，入第二禅。由第二禅起，入第三禅。由第三禅起，入第四禅。由第四禅之等无间，世尊入于涅盘。

世尊入涅盘耶!于其入涅盘时，梵天沙巷婆提即唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迟早舍身此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无比者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来得力者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉者大师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已入于涅盘

世尊入涅盘耶!于其入涅盘时，天帝释即唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行实无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为生灭性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生者必有灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以寂灭为乐

世尊入涅盘耶!于其入涅盘时，尊者阿难唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其时我恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我毛发竖立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切胜相具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉者入涅盘

世尊入涅盘耶!于其入涅盘时，尊者阿那律唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出息入息无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心确立于定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲污寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有眼者涅盘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无着心宽广&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪于死苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如灯之消逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是心之辞脱

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天常童子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与提婆达多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闇陀迦频陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿卢那越提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于般涅盘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说梵天五经