## 第十 夜叉相应

#### 第一 因陀迦

尔时，世尊住王舍城，因陀峰山，因陀夜叉之住处。

时，因陀迦夜叉来诣世尊处。诣而以偈白世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛说此色非命 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然则如何命在身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此骨与肉何处来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何此生住母胎

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初有迦罗逻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此迦罗逻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有阿部昙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此阿部昙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由生溜肉生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;溜肉生坚肉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由坚肢节生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生发及毛爪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是母以取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮料及食物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于母胎者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此而生长

#### 第二 释罗

尔时，世尊住王舍城灵鹫山。

时，名释罗夜叉，来诣世尊处。诣已以偈白世尊曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿离一切缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱之沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化其他者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非卿之所为

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释罗与众交&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论之形态

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非相应智人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯倾心同情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是寂静心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽教化于他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不为所缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯同情爱怜

#### 第三 针毛

尔时，世尊住伽耶之石床，针毛夜叉之住处。

时，怯罗夜叉与针毛夜叉路过世尊近处。

时，怯罗夜叉告针毛夜叉曰：‘此是沙门。’

‘不!此非沙门，是小沙门。至少知彼是沙门耶!小沙门耶![暂]为小沙门。’

时，针毛夜叉来诣世尊处。诣已，以身碰世尊。

时，世尊将身闪避。

时，针毛夜叉，以此白世尊：‘沙门!恐怖我耶?’

‘不!友!我非恐怖，然而，与汝相触，总非善事。’

‘沙门!我问汝，汝若不能说明，汝当乱心，当破汝之心脏，取汝之两脚，投诸恒河之彼岸。’

‘不!友!我于包括天界、魔界、梵天界之世界，于沙门、婆罗门人天之众中，不见我心乱、破我心脏，取两脚投诸恒河彼岸者。然而，友!欲者先问。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲与嗔恚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快不快恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又从何因生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如童子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放其缚足鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心想何处起

[世尊:]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲与嗔恚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当由渴爱起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快不快恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉由自己生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如童子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放其缚足鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心想由此起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身从渴爱生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼俱律陀树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其干由根生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫着爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知偏林蔓草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知其生因者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则以灭此因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛听之夜叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等前来渡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难渡渡瀑流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有受再生

#### 第四 摩尼跋陀

尔时，世尊住摩揭陀国，摩尼摩罗迦制底之摩尼跋陀夜叉住处。

时，摩尼跋陀夜叉来诣世尊处。诣己，于世尊处说此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于正念人幸福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以持正念得安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念明日犹言祥 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼解脱一切愤怒

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于正念人幸福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以持正念得安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念明日犹吉祥 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼不解一切怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是心日夜乐不害 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以慈悲一切有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无有任何怒

#### 第五 左奴

尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

时有优婆夷名左奴之子，为夜叉所魅惑。

时，优婆夷叹息，而唱此等偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常闻如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉宣说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常闻如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉宣说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然则今日我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见夜叉魅弄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左奴为何事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十四十五日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;半月第八日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得神变分日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉持八斋戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以住于布萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行于梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉不能魅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻罗汉说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然我今日见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉魅左奴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃为何事

[夜叉：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十四十五日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;半月第八日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得神变分日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉持八斋戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以住于布应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以住梵行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉不能魅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻罗汉说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左奴若醒觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此可语汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃夜叉语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分公与私

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿行任何恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若作恶业者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又若为欲为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸟跃上逃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难逃汝苦恼

[左奴：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人皆哭死人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生别时亦哭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我活活于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母何故泣我

[优婆夷] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人皆泣子死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生别时亦哭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然一度离欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且又归来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以哭其子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其生亦似死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子汝出烬炎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿不再堕烬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱子出地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希不再入狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逃离为幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁此语我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛火出家货&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝欲再烧耶

#### 第六 夜叉童子

尔时，尊者阿那律住舍卫城只树给孤独园。

时，尊者阿那律，黎明即起，以诵法句。

时，夜叉童母之夜叉女，如是告其子曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美哉迦罗汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿骚作音声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘诵法句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我若知法句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃我等利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿杀生物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知而勿妄语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己行善戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等脱鬼胎

#### 第七 富那婆数

尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

其时，世尊就有关涅盘，说法教示、利益、鼓励比丘等。彼等诸比丘、深切注意虔诚、心意集中、倾耳谛听。

时，富那婆薮母之夜叉女，以言告其子等：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静默郁多罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富那婆当默

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我暂闻思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上佛师教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊说涅盘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸结缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我甚爱此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世我子可爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世我夫可爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而求此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有胜过此等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子夫虽可爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能脱苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻正法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令人解苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世败此恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷之于老死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为解脱老死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟于正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿闻此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富那婆当默

[富那婆薮]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母我乃不语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静默郁多罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倾耳于法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法为快乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因不知正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母我迷苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃与迷于&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天光辉者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后身佛陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有眼今说法

[夜叉女] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉如是语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子寝我怀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子乃贤哉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子今爱乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上佛所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无染净白法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子富那婆薮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今日心安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱于轮迥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见于圣谛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子郁多罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦闻于我

#### 第八 须达多

尔时，世尊住王舍城之寒林。

其时，给孤独长者，有事到王舍城。

给孤独长者闻‘佛实出现于世。’欲往拜见世尊。

时，给孤独长者作如是思惟：‘今日欲往拜见世尊，时已过迟。明日适时当始往拜见世尊。’则念佛而卧。其夜曾三度以为天亮而起身。

时，给孤独长者来到墓地之门 ，诸天刚开其门 。

时，给孤独长者走出市镇，当离去时，光灭而暗，恐怖战栗，毛发竖立。长者就此欲退返。

时，尸婆迦夜叉来现其形，只令闻声：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百象与百马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又百之驴车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千之女亦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装摩尼耳环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此行一步&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不值十六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行进之长者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行进之长者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行进始能近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;退避当用脚

时，给孤独长者，暗灭光现、毛发竖立之恐怖战栗亦静止。

二度……乃至……

给孤独长者，三度光灭而暗，恐怖战栗，毛发竖立。长者又欲从此而退返。三度尸婆迦夜叉不现其形，只令闻其声……乃至……

时，给孤独长者，暗灭光现，毛发竖立之恐怖战栗亦静止。

时，给孤独长者，来诣寒林于世尊住处。

其时，世尊于夜晓起身，在露地经行。

世尊见给孤独长者从远而来，见已下经行处，即坐所设座，坐已，世尊以此言给孤独长者曰：‘来!须达多。’

时，给孤独长者：‘世尊按名呼我。’于此，即于世尊足下，五体投地而白曰：‘世尊!轻安而眠耶?’

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼火悉消&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门安眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着于爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉无所依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断一切执着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏心苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静轻安寝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是达心寂静

#### 第九 叔迦罗(一)

尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。

其时，叔迦罗比丘尼，为被大众围绕而说法。

时，集叔迦罗比丘尼之信乐夜叉，于王舍城从此街至彼街，从此路至彼路，以说此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王舍城人众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何而居耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如于甘酒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或醉于卧倒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以侍叔迦罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘尼所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘露之道足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无混浊甘液

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此饮至再&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮之不为饱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思智慧人饮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如渴旅人雨

#### 第十 叔迦罗(二)

尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。

其时，有优婆塞施食于叔迦罗比丘尼。

时，叔迦罗比丘尼之信乐夜叉，于王舍城从此街至彼街，从此路至彼路，以唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉解脱结缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施食叔迦罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实贤优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得多功德

#### 第十一 毗罗

如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。

其时，有优婆塞施衣于毗罗比丘尼。

时，毗罗比丘尼之信乐夜叉，于王舍城从此街至彼街，从此路至彼路，以唱此偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱一切缚轭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施衣予毗罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实贤优婆塞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得多功德

#### 第十二 阿罗毗

如是我闻。尔时，世尊住阿罗毗之阿罗婆迦夜叉住居。

时，阿罗婆迦夜叉、白世尊曰：‘沙门!出去。’‘是!友，’世尊便出去。‘沙门!进来。’‘是!友，’世尊便进来。

再度[……乃至]……

阿罗婆迦夜叉，如此三度白世尊：‘沙门!出去，’……[乃至]……‘是!友!’世尊便进来。

阿罗婆迦夜叉，四度白世尊：‘沙门!出去。’

‘不!友，我不应出去，由汝所欲为。’

‘沙门!我且问汝，汝若不能答我者 ，我以汝心乱，破汝心脏，取汝两脚，投诸恒伽河之彼岸。’

‘不!友!我于包括天界，魔界，梵天界之世界，于含括沙门、婆罗门、人天之众中，不见以我心乱，破我心脏，取我两脚、投诸恒伽河之彼岸者。然而汝若欲问则问。’

[夜叉：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此世间人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为最胜富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以善修何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍得以安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物味最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何之生活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为最胜生活

[世尊：] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世信最富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修善最安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实最上味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧之生活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓最胜生活

[夜叉：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何渡瀑流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何渡大海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何超苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为清净

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依信渡瀑流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不逸渡大海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进超苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依智慧清净

[夜叉：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何以得富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何以得誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何而结友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世行彼世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得不悲

[世尊：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以信阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻达涅盘法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不逸分别者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得于智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实堪重荷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进者得富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语真实得誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施友不离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为由此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无悲往彼世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求居亦信仰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实与调顺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚实与舍离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其此四法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死而无有悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世往彼世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有悲事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有疑问其他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实与调顺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪忍与舍离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世有胜者

[夜叉:] 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今何问其他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已于今日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得知未来利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛实为于我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来于阿罗毗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今施其人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知有大果事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今致礼敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉法善性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由村以至村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游方邑至邑

此嗢陀南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;田陀迦与释罗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;针毛摩尼跋陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左奴童子夜叉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那婆薮须达多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有二之叔迦罗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗罗与阿罗毗