





## 观经正宗分散善义卷第四

从此已下次解三辈散善一门之义。就此义中即有其二。一明三福以为正因。二明九品以为正行。今言三福者。第一福即是世俗善根。曾来未闻佛法。但自行孝养仁义礼智信。故名世俗善也。第二福者此名戒善。就此戒中即有人天声闻菩萨等戒。其中或有具受不具受。或有具持不具持。但能回向尽得往生。第三福者名为行善。此是发大乘心凡夫自能行行兼劝有缘。舍恶持心回生净土。又就此三福之中。或有一人单行世福回亦得生。或有一人单行戒福。回亦得生。或有一人单行行福回亦得生。或有一人行上二福回亦得生。或有一人行下二福回亦得生。或有一人具行三福回亦得生。或有人等三福俱不行者。即名十恶邪见阐提人也。言九品者至文当辨应知。今略料简三福差别义意竟

十四就上辈观行善文前总料简即为十一门。一者总明告命。二者辨定其位。三者总举有缘之类。四者辨定三心以为正因。五者正明简机堪与不堪。六者正明受法不同。七者正明修业时节延促有异。八者明回所修行愿生弥陀佛国。九者明临命终时圣来迎接不同。去时迟疾。十者明到彼华开迟疾不同。十一者明华开已后得益有异。今此十一门义者约对九品之文。就一一品中皆有此十一。即为一百番义也。又此十一门义就上辈文前总料简亦得。或就中下辈文前各料简亦得。又此义若以文来勘者。即有具不具。虽有隐显。若据其道理悉皆合有。为此因缘故须广开显出。欲令依行者易解易识也。上来虽有十一门不同。广料简上辈三品义意竟

佛告阿难,及韦提希:上品上生者,若有众生,愿生彼国者,发三种心,即便往生。何等为三。一者至诚心,二者深心,三者回向发愿心。具三心者,必生彼国。复有三种众生,当得往生。何等为三?一者慈心不杀,具诸戒行;二者读诵大乘方等经典;三者修行六念,回向发愿,愿生彼国。具此功德者,一日乃至七日,即得往生。生彼国时,此人精进勇猛故,阿弥陀如来,与观世音、大势至,无数化佛,百千比丘,声闻大众,无量诸天,七宝宫殿。观世音菩萨,执金刚台,与大势至菩萨,至行者前。阿弥陀佛,放大光明,照行者身,与诸菩萨,授手迎接。观世音、大势至,与无数菩萨,赞叹行者,劝进其心。行者见已,欢喜踊跃,自见其身,乘金刚台,随从佛后,如弹指顷,往生彼国。生彼国已,见佛色身,众相具足,见诸菩萨,色相具足。光明宝林,演说妙法。闻已,即悟无生法忍,经须臾间,历事诸佛,遍十方界。于诸佛前,次第受记。还至本国,得无量百千陀罗尼门。是名上品上生者。

次下先就上品上生位中。亦先举。次辨。后结即有其十二。一从佛告阿难已下。则双标二意。一明告命。二明辨定其位。此即修学大乘上善凡夫人也。三从若有众生下至即便往生已来。正明总举有生之类。即有其四。一明能信之人。二明求愿往生。三明发心多少。四明得生之益。四从何等为三下至必生彼国已来。正明辨定三心以为正因。即有其二。一明世尊随机显益意密难知非佛自问自征无由得解。二明如来还自答前三心之数。经云。一者至诚心。至者真。诚者实。欲明一切众生身口意业所修解行必须真实心中作。不得外现贤善精进之相。内怀虚假。贪瞋邪伪奸诈百端。恶性难侵事同蛇蝎。虽起三业。名为杂毒之善。亦名虚假之行。不名真实业也。若作如此安心起行者。纵使苦励身心。日夜十二时急走急作。如炙头燃者。众名杂毒之善。欲回此杂毒之行求生彼佛净土者。此必不可也。何以故。正由彼阿弥陀佛因中行菩萨行时。乃至一念一剎那三业所修皆是真实心中作。凡所施为趣求。亦皆真实。又真实有二种。一者自利真实。二者利他真实。言自利真实者。复有二种。一者真实心中制舍自他诸恶及秽国等。行住坐卧想同一切菩萨制舍诸恶我亦如是也。二者真实心中勤修自他凡圣等善。真实心中口业赞叹彼阿弥陀佛及依正二报。又真实心中口业毁厌三界六道等自他依正二报苦恶之事亦赞叹一切众生三业所为善。若非善业者敬而远之。亦不随喜也。又真实心中身业合掌礼敬四事等供养彼阿弥陀佛及依正二报。又真实心中身业轻慢厌舍此生死三界等自他依正二报。又真实心中意业思想观察忆念彼阿弥陀佛及依正二报。如现目前。又真实心中意业轻贱厌舍此生死三界等自他依正二报。不善三业必须真实心中舍。又若起善三业者。必须真实心中作。不简内外明闇。皆须真实。故名至诚心。二者深心。言深心者。即是深信之心也。亦有二种。一者决定深信自身现是罪恶生死凡夫。旷劫已来常没常流转。无有出离之缘。二者决定深信彼阿弥陀佛四十八愿摄受众生。无疑无虑。乘彼愿力定得往生。又决定深信释迦佛说此观经三福九品定散二善。证赞彼佛依正二报。使人欣慕。又决定深信弥陀经中十方恒沙诸佛证劝一切凡夫决定得生。又深信者。仰愿一切行者等。一心唯信佛语。不顾身命。决定依行。佛遣舍者即舍。佛遣行者即行。佛遣去处即去。是名随顺佛教随顺佛意。是名随顺佛愿。是名真佛弟子。又一切行者但能依此经。深信行者。必不误众生也。何以故。佛是满足大悲人故。实语故。除佛已还。智行未满。在其学地。由有正习二障未除。果愿未圆。此等凡圣。纵使测量诸佛教意。未能决了。虽有平章。要须请佛证为定也。若称佛意。即印可言如是如是。若不可佛意者。即言汝等所说是义不如是。不印者即同无记无利无益之语。佛印可者即随顺佛之正教。若佛所有言说即是正教正义正行正解正业正智。若多若少。众不问菩萨人天等。定其是非也。若佛所说即是了教。菩萨等说尽名不了教也。应知。是故今时仰劝一切有缘往生人等。唯可深信佛语专注奉行。不可信用菩萨等不相应教以为疑碍。抱惑自迷废失往生之大益也。又深心深信者。决定建立自心。顺教修行。永除疑错。不为一切别解别行异学异见异执之所退失倾动也问曰。凡夫智浅惑障处深。若逢解行不同人多引经论来相妨难。证云一切罪障凡夫不得往生者。云何对治彼难。成就信心。决定直进。不生怯退也。答曰。若有人多引经论证云不生者。行者即报云。仁者虽将经论来证噵不生。如我意者决定不受汝破。何以故。然我亦不是不信彼诸经论。尽皆仰信。然佛说彼经时。处别。时别。对机别。利益别。又说彼经时。即非说观经弥陀经等时。然佛说教备机。时亦不同。彼即通说人天菩萨之解行。今说观经定散二善。唯为韦提及佛灭后五浊五苦等一切凡夫。证言得生。为此因缘。我今一心依此佛教决定奉行。纵使汝等百千万亿导不生者。唯增长成就我往生信心也。又行者更向说言。仁者善听。我今为汝更说决定信相。纵使地前菩萨罗汉辟支等若一若多乃至遍满十方。皆引经论证言不生者。我亦未起一念疑心。唯增长成就我清净信心。何以故。由佛语决定成就了义。不为一切所破坏故。又行者善听。纵使初地已上十地已来若一若多乃至遍满十方。异口同音皆云释迦佛指赞弥陀。毁呰三界六道。劝励众生专心念佛及修余善。毕此一身后必定生彼国者。此必虚妄。不可依信也。我虽闻此等所说。亦不生一念疑心。唯增长成就我决定上上信心。何以故。乃由佛语真实决了义故。佛是实知实解实见实证。非是疑惑心中语故。又不为一切菩萨异见异解之所破坏。若实是菩萨者。众不违佛教也。又置此事。行者当知。纵使化佛报佛若一若多乃至遍满十方。各各辉光吐舌遍覆十方。一一说言释迦所说相赞劝发一切凡夫。专心念佛及修余善。回愿得生彼净土者。此是虚妄。定无此事也。我虽闻此等诸佛所说。毕竟不起一念疑退之心。畏不得生彼佛国也。何以故。一佛一切佛。所有知见解行证悟果位大悲等同。无少差别。是故一佛所制即一切佛同制。如似前佛制断杀生十恶等罪。毕竟不犯不行者即名十善十行随顺六度之义。若有后佛出世。岂可改前十善令行十恶也。以此道理推验。明知诸佛言行不相违失。纵令释迦指劝一切凡夫。尽此一身专念专修。舍命已彼定生彼国者。即十方诸佛悉皆同赞同劝同证。何以故。同体大悲故。一佛所化即是一切佛化。一切佛化即是一佛所化。即弥陀经中说。释迦赞叹极乐种种庄严。又劝一切凡夫。一日七日一心专念弥陀名号。定得往生。次下文云。十方各有恒河沙等诸佛。同赞释迦能于五浊恶时恶世界恶众生恶见恶烦恼恶邪无信盛时。指赞弥陀名号。劝励众生称念必得往生。即其证也。又十方佛等恐畏众生不信释迦一佛所说。即共同心同时各出舌相遍覆三千世界语诚实言。汝等众生皆应信是释迦所说所赞所证。一切凡夫不问罪福多少时节久近。但能上尽百年下至一日七日。一心专念弥陀名号。定得往生。必无疑也。是故一佛所说即一切佛同证诚其事也。此名就人立信也。次就行立信者。然行有二种一者正行。二者杂行。言正行者。专依往生经行行者是名正行。何者是也。一心专读诵此观经弥陀经无量寿经等。一心专注思想观察忆念彼国二报庄严。若礼即一心专礼彼佛。若口称即一心专称彼佛。若赞叹供养即一心专赞叹供养。是名为正。又就此正中。复有二种。一者一心专念弥陀名号。行住坐卧不问时节久近念念不舍者。是名正定之业。顺彼佛愿故。若依礼诵等。即名为助业。除此正助二行已外自余诸善悉名杂行。若修前正助二行。心常亲近忆念不断。名为无间也。若行后杂行即心常间断。虽可回向得生。众名疏杂之行也。故名深心。三者回向发愿心。言回向发愿心者。过去及以今生身口意业所修世出世善根及随喜他一切凡圣身口意业所修世出世善根以此自他所修善根。悉皆真实深信心中回向愿生彼国。故名回向发愿心也。又回向发愿愿生者。必须决定真实心中回向愿作得生想。此心深信由若金刚。不为一切异见异学别解别行人等之所动乱破坏。唯是决定一心投正直进。不得闻彼人语即有进退心生怯弱。回顾落道。即失往生之大益也。问曰。若有解行不同邪杂人等来相惑乱。或说种种疑难。噵不得往生。或云汝等众生旷劫已来及以今生身口意业。于一切凡圣身上。具造十恶五逆四重谤法阐提破戒破见等罪。未能除尽。然此等之罪系属三界恶道。云何一生修福念佛即入彼无漏无生之国永得证悟不退位也。答曰。诸佛教行数越尘沙。禀识机缘。随情非一。譬如世间人眼可见可信者。如明能破闇。空能含有。地能载养。水能生润。火能成坏。如此等事悉名待对之法。即目可见。千差万别。何况佛法不思议之力岂无种种益也。随出一门者即出一烦恼门也。随入一门者即入一解脱智能门也。为此随缘起行。各求解脱。汝何以乃将非有缘之要行。障惑于我然我之所爱即是我有缘之行。即非汝所求。汝之所爱即是汝有缘之行。亦非我所求。是故各随所乐而修其行者。必疾得解脱也。行者当知。若欲学解。从凡至圣乃至佛果。一切无碍皆得学也。若欲学行者。必藉有缘之法。少用功劳。多得益也。又白一切往生人等。今更为行者说一譬喻守护信心。以防外邪异见之难。何者是也。譬如有人欲向西行百千之里。忽然中路见有二河。一是火河在南。二是水河在北。二河各阔百步。各深无底。南北无边。正水火中间有一白道。可阔四五寸许。此道从东岸至西岸。亦长百步。其水波浪交过湿道。其火焰亦来烧道。水火相交常无休息。此人既至空旷逈处。更无人物。多有群贼恶兽。见此人单独。竞来欲杀此人。怖死直走向西。忽然见此大河。即自念言。此河南北不见边畔。中间见一白道。极是狭小。二岸相去虽近。何由可行。今日定死不疑。正欲到回群贼恶兽渐渐来逼。正欲南北避走恶兽毒虫竞来向我。正欲向西寻道而去。复恐堕此水火二河。当时惶怖不复可言。即自思念。我今回亦死。住亦死。去亦死。一种不勉死者。我宁寻此道向前而去。既有此道。必应可度。作此念时。东岸忽闻人劝声。仁者。但决定寻此道行。必无死难。若住即死。又西岸上有人唤言。汝一心正念直来。我能护汝。众不畏堕于水火之难。此人既闻此遣彼唤。即自正当身心。决定寻道直进。不生疑怯退心。或行一分二分。东岸群贼等唤言。仁者回来。此道崄恶不得过必死不疑。我等众无恶心相向。此人虽闻唤声。亦不回顾。一心直进念道而行。须臾即到西岸。永离诸难。善友相见。庆乐无已。此是喻也。次合喻者。言东岸者即喻此娑婆之火宅也。言西岸者即喻极乐宝国也。言群贼恶兽诈亲者即喻众生六根六识六尘五阴四大也。言无人空逈泽者即喻常随恶友不值真善知识也。言水火二河者即喻众生贪爱如水瞋憎如火也。言中间白道四五寸者。即喻众生贪瞋烦恼中能生清净愿往生心也。乃由贪瞋强故即喻如水火。善心微故。喻如白道。又水波常湿道者。即喻爱心常起。能染污善心也。又火焰常烧道者。即喻瞋嫌之心能烧功德之法财也。言人行道上直向西者。即喻回诸行业直向西方也。言东岸闻人声劝遣寻道直西进者。即喻释迦已灭后人不见。由有教法可寻。即喻之如声也。言或行一分二分群贼等唤回者。即喻别解别行恶见人等妄说见解迭相惑乱。及自造罪退失也。言西岸上有人唤者。即喻弥陀愿意也。言须臾到西岸善友相见喜者。即喻众生久沉生死。旷劫沦回迷倒自缠。无由解脱。仰蒙释迦发遣指向西方。又藉弥陀悲心招唤。今信顺二尊之意。不顾水火二河。念念无遗。乘彼愿力之道。舍命已后得生彼国。与佛相见。庆喜何极也。又一切行者行住坐卧三业所修。无问昼夜时节。常作此解。常作此想。故名回向发愿心。又言回向者。生彼国已还起大悲。回入生死教化众生。亦名回向也。三心既具。无行不成。愿行既成若不生者。无有是处也。又此三心亦通摄定善之义。应知。五从复有三种众生已下。正明简机堪能奉法依教修行。六从何等为三下至六念已来。正明受法不同。即有其三。一明慈心不杀。然杀业有多种。或有口杀。或有身杀。或有心杀。言口杀者。处分许可名为口杀。言身杀者。动身手等指授名为身杀。言心杀者。思念方便计校等名为心杀。若论杀业。不简四生皆能招罪障生净土。但于一切生命起于慈心者。即是施一切众生寿命安乐。亦是最上胜妙戒也。此即合上初福第三句云慈心不杀也。即有止行二善。自不杀故名止善。教他不杀故名行善。自他初断名止善。毕竟永除名行善。虽有止持二善。总结成慈下行也。言具诸戒行者。若约人天二乘之器即名小戒。若约大心大行之人即名菩萨戒。此戒若以位约者。当此上辈三位者即名菩萨戒。正由人位定故自然转成。即合上第二福戒分善根也。二明读诵大乘者。此明众生性习不同。执法各异。前第一人但用修慈持戒为能。次第二人唯将读诵大乘为是。然戒即能持五乘三佛之机。法即熏成三贤十地万行之智能。若以德用来比校者。各有一能。即合上第三福第三句云读诵大乘也。三明修行六念者。所谓念佛法僧。念戒舍天等。此亦通合上第三福大乘之意义也。言念佛者即专念阿弥陀佛口业功德身业功德意业功德。一切诸佛亦如是。又一心专念诸佛所证之法并诸眷属菩萨僧。又念诸佛之戒。及念过去诸佛现在菩萨等难作能作。难舍能舍。内舍外舍。内外舍。此等菩萨。但欲念法不惜身财。行者等既念知此事。即须常作仰学前贤后圣舍身命意也。又念天者即是最后身十地之菩萨。此等难行之行已过。三祇之劫已超。万德之行已成。灌顶之位已证。行者等既念知已。即自思念。我身无际已来。共他同时发愿。断恶行菩萨道。他尽不惜身命。行道进位。因圆果熟证圣者。踰于大地微尘。然我等凡夫。乃至今日虚然流浪。烦恼恶障转转增多。福慧微微。若对重昏之临明镜也。忽思忖此事。不胜心惊悲叹者哉。七从回向发愿已下。正明各各回前所修之业。向所求处。八从具此功德已下。正明修行时节延促。上尽一形下至一日一时一念等。或从一念十念至一时一日一形。大意者。一发心已后誓毕此生。无有退转。唯以净土为期。又言具此功德者。或一人具上二。或一人具下二。或一人三种尽具。或有人三种无分者。名作着人皮畜生。非名人也。又不问具三不具三。回尽得往生。应知。九从生彼国时下至往生彼国已来。正明临命终时圣来迎接不同去时迟疾。即有其十一。一明标定所归之国。二明重显其行指出决定精勤者。亦是校量功德强弱。三明弥陀化主身自来赴。四明观音已下更显无数大众等皆从弥陀来迎行者。五明宝宫随众。六明重观音势至共执金台至行者前。七明弥陀放光照行者之身。八明佛既舒光照及即与化佛等同时接手。九明既接升台观音等同声赞劝行者之心。十明自见乘台从佛。十一正明去时迟疾。十从生彼国已下。正明金台到彼。更无华合之障。十一从见佛色身下至陀罗尼门已来。正明金台到后得益不同。即有其三。一者初闻妙法即悟无生。二者须臾历事次第授记。三者本国他方更证闻持二益。十二从是名已下总结。上来虽有十二句不同。广解上品上生义竟

上品中生者,不必受持读诵方等经典。善解义趣,于第一义,心不惊动,深信因果,不谤大乘。以此功德,回向愿求生极乐国。行此行者,命欲终时,阿弥陀佛,与观世音、大势至、无量大众,眷属围绕,持紫金台,至行者前。赞言:法子!汝行大乘,解第一义,是故我今来迎接汝。与千化佛,一时授手。行者自见坐紫金台,合掌叉手,赞叹诸佛。如一念顷,即生彼国七宝池中。此紫金台,如大宝华,经宿则开。行者身作紫磨金色,足下亦有七宝莲华。佛及菩萨,俱时放光,照行者身。目即开明,因前宿习,普闻众声,纯说甚深第一义谛。即下金台,礼佛合掌,赞叹世尊。经于七日,应时即于阿耨多罗三藐三菩提,得不退转。应时即能飞行遍至十方,历事诸佛。于诸佛所,修诸三昧。经一小劫,得无生忍,现前受记。是名上品中生者。

次就上品中生位中。亦先举。次辨。后结。即有其八。一从上品中生者已下。总举位名。即是大乘次善凡夫人也。二从不必受持下至生彼国已来。正明第六第七第八门中回所修业。定指西方。即有其四。一明受法不定。或得读诵不得读诵。二明善解大乘空义。或听闻诸法一切皆空。生死无为亦空。凡圣明闇亦空。世间六道出世间三贤十圣等。若望其体性毕竟不二。虽闻此说其心坦然不生疑滞也。三明深信世出世苦乐二种因果。此等因果及诸道理不生疑谤。若生疑谤即不成福行。世间果报尚不可得。何况得生净土。此即合第三福第二第三句也。四明回前所业标指所归。三从行此行者下至迎接汝已来。正明弥陀与诸圣众持台来应。即有其五。一明行者命延不久。二明弥陀与众自来。三明侍者持台至行者前。四明佛与圣众同声赞叹述本所修之业。五明佛恐行者怀疑故言我来迎汝。四从与千化佛下至七宝池中已来。正明第九门中众圣授手去时迟疾。即有其五。一明弥陀与千化佛同时授手。二明行者既蒙授手。即自见身已坐紫金之台。三明既自见坐台。合掌仰赞弥陀等众。四明正去时迟疾。五明到彼止住宝池之内。五从此紫金台已下。正明第十门中到彼华开时节不同。由行强故上上即得金刚台。由行劣故上中即得紫金台。生在宝池径宿如开也。六从佛及菩萨俱时放光下至得不退转已来。正明第十一门中华开已后得益不同。即有其五。一明佛光照身。二明行者既蒙照体目即开明。三明人中所习到彼众声所彰还闻其法。四明既得眼开闻法即下金台亲到佛边。歌扬赞德。五明径时七日即得无生。言七日者恐此间七日。不指彼国七日也。此间径于七日者。彼处即是一念须臾间也。应知。七从应时即能飞至十方下至现前授记已来。正明他方得益。即有其五。一明身至十方。二明一一历供诸佛。三明修多三昧。四明延时得忍。五明一一佛边现蒙授记。八从是名已下总结。上来虽有八句不同。广解上品中生竟

上品下生者,亦信因果,不谤大乘。但发无上道心,以此功德,回向愿求生极乐国。行者命欲终时,阿弥陀佛,及观世音、大势至,与诸菩萨,持金莲华,化作五百佛,来迎此人。五百化佛,一时授手。赞言:法子!汝今清净,发无上道心,我来迎汝。见此事时,即自见身坐金莲华。坐已华合,随世尊后,即得往生七宝池中。一日一夜,莲华乃开。七日之中,乃得见佛。虽见佛身,于众相好,心不明了。于三七日后,乃了了见。闻众音声,皆演妙法。游历十方,供养诸佛。于诸佛前,闻甚深法。经三小劫,得百法明门,住欢喜地。是名上品下生者。是名上辈生想,名第十四观。

次就上品下生位中。亦先举。次辨。后结。即有其八。一从上品下生者已下。总举位名。即是大乘下善凡夫人也。二从亦信因果下至无上道心已来。正明第六门中受法不同。即有其三。一明所信因果不定。或信不信。故名为亦。或可亦同前深信也。又虽信不深。善心数退恶法数起。此乃由不深信苦乐因果也。若深信生死苦者。罪业毕竟不重犯。若深信净土无为乐者。善心一发永无退失也。二明信虽间断。于一切大乘不得疑谤。若起疑谤者。纵使千佛遶身。无由可救也。三明已上诸善似亦无功。唯发一念厌苦。乐生诸佛境界速满菩萨大悲愿行。还入生死普度众生。故名发菩提心也。此义第三福中已明竟。三从以此功德已下。正明第八门中回前正行向所求处。四从行者命欲终时下至七宝池中已来。正明第九门中临终圣来迎接去时迟疾。即有其九。一明命延不久。二明弥陀与诸圣众持金华来应。三明化佛同时授手。四明圣众同声等赞。五明行者罪灭故云清净。述本所修故云发无上道心。六明行者虽覩灵仪。疑心恐不得往生。是故圣众同声告言我来迎汝。七明既蒙告及即见自身已坐金华之上。笼笼而合。八明随佛身后一念即生。九明到彼在宝池中。五从一日一夜已下。正明第十门中到彼华开时节不同。六从七日之中下至皆演妙法已来。正明第十一门中华开已后得益不同。七从游历十方下至住欢喜地已来。正明他方得益。亦名后益也。八从是名已下总结。上来虽有八句不同。广解上品下生竟赞云。上辈上行上根人求生净土断贪瞋。就行差别分三品。五门相续助三因。一日七日专精进毕命乘台出六尘。庆哉难逢今得遇。永证无为法性身。

上来虽有三位不同。总解上辈一门之义竟

十五就中辈观行善文前总料简即为十一门。一者总明告命。二者正明辨定其位。三者正明总举有缘之类。四者正明辨定三心以为正因。五者正明简机堪与不堪。六者正明受法不同。七者正明修业时节延促有异。八者正明回所修行。愿生弥陀佛国。九者正明临命终时圣来迎接不同去时迟疾。十者正明到彼华开迟疾不同。十一者正明华开已后得益有异。上来虽有十一门不同。广料简中辈三品竟

佛告阿难,及韦提希:中品上生者,若有众生,受持五戒,持八戒斋,修行诸戒,不造五逆,无众过患,以此善根,回向愿求生于西方极乐世界。临命终时,阿弥陀佛,与诸比丘,眷属围绕,放金色光,至其人所。演说苦、空、无常、无我,赞叹出家,得离众苦。行者见已,心大欢喜,自见己身,坐莲华台,长跪合掌,为佛作礼。未举头顷,即得往生极乐世界,莲华寻开。当华敷时,闻众音声,赞叹四谛。应时即得阿罗汉道,三明六通,具八解脱,是名中品上生者。

次就中品上生位中。亦先举。次辨。后结。即有其八。一从佛告阿难已下。总明告命。二从中品上生者。正明辨定其位。即是小乘根性上善凡夫人也。三从若有众生下至无众过患已来。正明第五第六门中受法不同。即有其四。一明简机堪与不堪。二明受持小乘斋戒等。三明小戒力微不消五逆之罪。四明虽持小戒等不得有犯。设有余愆。恒须改悔必令清净。此即合上第二戒善之福也。然修戒时。或是终身。或一年一月一日一夜一时等。此时亦不定。大意皆毕命为期不得毁犯也。四从以此善根回向已下。正明第八门中回所修业向所求处。五从临命终时下至极乐世界已来。正明第九门中终时。圣来迎接不同去时迟疾。即有其六。一明命延不久。二明弥陀与比丘众来无有菩萨。由是小乘根性还感小根之众也。三明佛放金光照行者身。四明佛为说法又赞出家离多众苦。种种俗缘家业王官长征远防等汝今出家。仰于四辈。万事不忧。逈然自在。去住无障。为此得修道业。是故赞云离众苦也。五明行者既见闻已不胜欣喜。即自见身已坐华台。低头礼佛。六明行者低头在此。举头已在彼国也。六从莲华寻开者。正明第十门中到彼华开迟疾不同。七从当华敷时下至八解脱已来。正明第十一门中华开已后得益不同。即有其三。一明宝华寻发。此由戒行精强故也。二明法音同赞四谛之德。三明到彼闻说四谛。即获罗汉之果。言罗汉者此云无生。亦云无着。因亡故无生。果丧故无着。言三明者。宿命明。天眼明。漏尽明也。言八解脱者。内有色外观色一解脱。内无色外观色二解脱。不净相三解脱。四空及灭尽总成八也。八从是名已下总结。上来虽有八句不同广解中品上生竟

中品中生者,若有众生,若一日一夜持八戒斋,若一日一夜持沙弥戒,若一日一夜持具足戒,威仪无缺,以此功德,回向发愿求生极乐国。戒香熏修,如此行者,命欲终时,见阿弥陀佛,与诸眷属,放金色光,持七宝莲华,至行者前。行者自闻空中有声,赞言:善男子!如汝善人,随顺三世诸佛教故,我来迎汝。行者自见坐莲华上,莲华即合,生于西方极乐世界。在宝池中,经于七日,莲华乃敷。华既敷已,开目合掌,赞叹世尊。闻法欢喜,得须陀洹。经半劫已,成阿罗汉。是名中品中生者。

次就中品中生位中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从中品中生者。总举行名辨定其位。即是小乘下善凡夫人也。二从若有众生下至威仪无缺已来。正明第五六七门中简机时分受法等不同。即有其三。一明受持八戒斋。二明受持沙弥戒。三明受持具足戒。此三品戒皆同一日一夜。清净无犯。乃至轻罪。如犯极重之过。三业威仪不令有失也。此即合上第二福。应知。三从以此功德已下。正明回所修业向所求处。四从戒香熏修下至七宝池中已来。正明第九门中行者终时圣来迎接去时迟疾。即有其八。一明命延不久。二明弥陀与诸比丘众来。三明佛放金光照行者身。四明比丘持华来现。五明行者自见闻空声等赞。六明佛赞言汝深信佛语。随顺无疑故来迎汝。七明既蒙佛赞即见自坐华座。坐已华合。八明华既合已即入西方宝池之内。五从经于七日已下。正明第十门中到彼华开时节不同。六从华既敷已下至成罗汉已来。正明第十一门中华开已后得益不同。即有其四。一明华开见佛。二明合掌赞佛。三明闻法得于初果。四明经半劫已方成罗汉。七从是名已下总结。上来虽有七句不同。广解中品中生竟

中品下生者,若有善男子善女人,孝养父母,行世仁慈, 此人命欲终时,遇善知识,为其广说阿弥陀佛国土乐事,亦说法藏比丘四十八愿,闻此事已,寻即命终。譬如壮士伸臂顷,即生西方极乐世界。经七日已,遇观世音,及大势至。闻法欢喜,得须陀洹。过一小劫,成阿罗汉。是名中品下生者。是名中辈生想,名第十五观。

次就中品下生位中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从中品下生已下。正明总举行名。辨定其位。即是世善上福凡夫人也。二从若有善男子下至行世仁慈已来。正明第五第六门中简机授法不同。即有其四。一明简机。二明孝养父母奉顺六亲。即合上初福第一第二句。三明此人性调柔善不简自他。见物遭苦起于慈敬。四正明此品之人不曾见闻佛法。亦不解悕求。但自行孝养也。应知。三从此人命欲终时下至四十八愿已来。正明第八门中临终遇逢佛法时节分齐。四从闻此事已下至极乐世界已来。正明第九门中得生之益去时迟疾也。五从生经七日者。正明第十门中到彼华开不开为异。六从遇观世音下至成罗汉已来。正明第十一门中华开已后得益不同。即有其三。一明径时已后得遇观音大势。二明既逢二圣得闻妙法。三明径一小劫已后始悟罗汉也。七从是名已下总结。上来虽有七句不同。广解中品下生竟

赞云。中辈中行中根人一日斋戒处金莲。孝养父母教回向为说西方快乐因。佛与声闻众来取。直到弥陀华座边。百宝华笼经七日三品莲开证小真。

上来虽有三位不同。总解中辈一门之义竟

十六就下辈观善恶二行文前料简。即为十一门。一者总明告命。二者辨定其位。三者总举有缘生类。四者辨定三心以为正因。五者简机堪与不堪。六者明受苦乐二法不同。七者明修业时节延促有异。八者明回所修行向所求处。九者明临终时圣来迎接不同去时迟疾。十者明到彼华开迟疾不同。十一者明华开已后得益有异。上来虽有十一门不同。总料简下辈三位竟

佛告阿难,及韦提希:下品上生者,或有众生,作众恶业,虽不诽谤方等经典,如此愚人,多造恶法,无有惭愧。命欲终时,遇善知识,为说大乘十二部经首题名字。以闻如是诸经名故,除却千劫极重恶业。智者复教合掌叉手,称南无阿弥陀佛。称佛名故,除五十亿劫生死之罪。尔时彼佛,即遣化佛,化观世音,化大势至,至行者前。赞言:善男子!以汝称佛名故,诸罪消灭,我来迎汝。作是语已,行者即见化佛光明,遍满其室。见已欢喜,即便命终。乘宝莲华,随化佛后,生宝池中。经七七日,莲华乃敷。当华敷时,大悲观世音菩萨,及大势至菩萨,放大光明,住其人前,为说甚深十二部经。闻已信解,发无上道心。经十小劫,具百法明门,得入初地。是名下品上生者。

次就下品上生位中。亦先举。次辨。后结。即有其九。一从佛告阿难已下。正明告命。二从下品上生者。正明辨定其位。即是造十恶轻罪凡夫人也。三从或有众生下至无有惭愧已来。正明第五门中简机举出一生已来造恶轻重之相。即有其五。一明总举造恶之机。二明造作众恶。三明虽作众罪于诸大乘不生诽谤。四明重牒造恶之人非智者之类也。五明此等愚人虽造众罪。总不生愧心。四从命欲终时下至生死之罪已来。正明造恶人等临终遇善闻法。即有其六。一明命延不久。二明忽遇往生善知识。三明善人为赞众经。四明已闻经功力除罪千劫。五明智者转教称念弥陀之号。六明以称弥陀名故除罪五百万劫。问曰。何故闻经十二部但除罪千劫。称佛一声即除罪五百万劫者。何意也。答曰。造罪之人障重加以死苦来逼。善人虽说多经。食受之心浮散。由心散故。除罪稍轻。又佛名是一。即能摄散以住心。复教令正念称名。由心重故即能除罪多劫也。五从尔时彼佛下至生宝池中已来。正明第九门中终时化众来迎去时迟疾。即有其六。一明行者正称名时。彼弥陀即遣化众应声来现。二明化众既已身现。即同赞行人。三明所闻化赞但述称佛之功。我来迎汝。不论闻经之事。然望佛愿意者。唯劝正念称名。往生义疾。不同杂散之业。如此经及诸部中处处广叹。劝令称名。将为要益也。应知。四明既蒙化众告及即见光明遍室。五明既蒙光照报命寻终。六明乘华从佛生宝池中。六从经七七日已下。正明第十门中到彼华开迟疾不同。七从当华敷时下至得入初地已来。正明第十一门中华开已后得益有异。即有其五。一明观音等先放神光。二明身赴行者宝华之侧。三明为说前生所闻之教。四明行者闻已领解发心。五明远径多劫证临百法之位也。八从是名已下总结。九从得闻佛名已下。重举行者之益。非但念佛独得往生。法僧通念。亦得去也。上来虽有九句不同。广解下品上生竟

佛告阿难,及韦提希:下品中生者,或有众生,毁犯五戒、八戒,及具足戒。如此愚人,偷僧祇物,盗现前僧物,不净说法,无有惭愧,以诸恶业而自庄严。如此罪人,以恶业故,应堕地狱。命欲终时,地狱众火,一时俱至。遇善知识,以大慈悲,即为赞说阿弥陀佛十力威德,广赞彼佛光明神力,亦赞戒、定、慧、解脱、解脱知见。此人闻已,除八十亿劫生死之罪。地狱猛火,化为清凉风,吹诸天华。华上皆有化佛菩萨,迎接此人。如一念顷,即得往生七宝池中莲华之内。经于六劫,莲华乃敷。观世音、大势至,以梵音声,安慰彼人,为说大乘甚深经典。闻此法已,应时即发无上道心。是名下品中生者。

次就下品中生位中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从佛告阿难已下。总明告命。二从下品中生者。正明辨定其位。即是破戒次罪凡夫人也。三从或有众生下至应堕地狱已来。正明第五第六门中简机造业。即有其七。一明总举造恶之机。二明多犯诸戒。三明偷盗僧物。四明邪命说法。五明总无愧心。六明兼造众罪内心发恶外即身口为恶。既自身不善。又见者皆憎。故云诸恶心自庄严也。七明验斯罪状。定入地狱。四从命欲终时下至即得往生已来。正明第九门中终时善恶来迎。即有其九。一明罪人命延不久。二明狱火来现。三明正火现时遇善知识。四明善人为说弥陀功德。五明罪人既闻弥陀名号即除罪多劫。六明既蒙罪灭火变为风。七明天华随风来应。罗列目前。八明化众来迎。九明去时迟疾。五从七宝池中下至六劫已来。正明第十门中到彼华开时节不同。六从莲华乃敷下至发无上道心已来。正明第十一门中华开已后得益有异。即有其三。一明华既开已观音等梵声安慰。二明为说甚深妙典。三明行者领解发心。七从是名已下总结。上来虽有七句不同。广解下品中生竟

佛告阿难,及韦提希:下品下生者,或有众生,作不善业,五逆十恶,具诸不善。如此愚人,以恶业故,应堕恶道,经历多劫,受苦无穷。如此愚人,临命终时,遇善知识,种种安慰,为说妙法,教令念佛。彼人苦逼,不遑念佛。善友告言:汝若不能念彼佛者,应称无量寿佛。如是至心,令声不绝,具足十念,称南无阿弥陀佛。称佛名故,于念念中,除八十亿劫生死之罪。命终之时,见金莲华,犹如日轮,住其人前。如一念顷,即得往生极乐世界。于莲华中,满十二大劫,莲华方开。观世音、大势至,以大悲音声,为其广说诸法实相,除灭罪法。闻已欢喜,应时即发菩提之心。是名下品下生者。是名下辈生想,名第十六观。

次就下品下生位中。亦先举。次辨。后结。即有其七。一从佛告阿难已下。总明告命。二从下品下生者。正明辨定其位。即是具造五逆等重罪凡夫人也。三从或有众生下至受苦无穷已来。正明第五第六门中简机造恶轻重之相。即有其七。一明造恶之机。二明总举不善之名。三明简罪轻重。四明总结众恶。非智人之业。五明造恶既多罪亦非轻。六明非业不受其报。非因不受其果。因业既非是乐。果报焉能不苦也。七明造恶之因既具酬报之劫未穷。问曰。如四十八愿中唯除五逆诽谤正法不得往生。今此观经下品下生中简谤法摄五逆者。有何意也。答曰。此义仰就抑止门中解。如四十八愿中除谤法五逆者。然此之二业其障极重。众生若造直入阿鼻。历劫周慞无由可出。但如来恐其造斯二过。方便止言不得往生。亦不是不摄也。又下品下生中取五逆除谤法者。其五逆已作。不可舍令流转。还发大悲摄取往生。然谤法之罪未为。又止言若起谤法即不得生。此就未造业而解也。若造。还摄得生。虽得生彼。华合径于多劫。此等罪人在华内时有三种障。一者不得见佛及诸圣众。二者不得听闻正法。三者不得历事供养。除此已外更无诸苦。经云犹如比丘入三禅之乐也。应知。虽在华中多劫不开可不胜阿鼻地狱之中长时永劫受诸苦痛也。此义就抑止门解竟。四从如此愚人下至生死之罪已来。正明闻法念佛得蒙现益。即有其十。一明重牒造恶之人。二明命延不久。三明临终遇善知识。四明善人安慰教令念佛。五明罪人死苦来逼。无由得念佛名。六明善友知苦失念。转教口称弥陀名号。七明念数多少声声无间。八明除罪多劫。九明临终正念即有金华来应。十明去时迟疾直到所归之国。五从于莲华中满十二劫已下。正明第十门中到彼华开迟疾不同。六从观音大势下至发菩提心已来。正明第十一门中华开已后得益有异。即有其三。一明二圣为宣甚深妙法。二明除罪欢喜。三明后发胜心。七从是名已下总结。上来虽有七句不同。广解下品下生竟

赞云。下辈下行下根人十恶五逆等贪瞋四重偷僧谤正法。未曾惭愧悔前愆。终时苦相如云集。地狱猛火罪人前。忽遇往生善知识急劝专称彼佛名。化佛菩萨寻声到。一念倾心入宝莲。三华障重开多劫。于时始发菩提因。

上来虽有三位不同。总解下辈一门之义竟

前明十三观以为定善。即是韦提致请如来已答。后明三福九品名为散善。是佛自说。虽有定散两门有异。总解正宗分竟

说是语时,韦提希,与五百侍女,闻佛所说,应时得见极乐世界广长之相。得见佛身,及二菩萨。心生欢喜,叹未曾有。豁然大悟,逮无生忍。五百侍女,发阿耨多罗三藐三菩提心,愿生彼国。世尊悉记,皆当往生。生彼国已,获得诸佛现前三昧。无量诸天,发无上道心。

三就得益分中。亦先举。次辨。即有其七。初言说是语者。正明总牒前文生后得益之相。二从韦提已下。正明能闻法人。三从应时即见极乐已下。正明夫人等于上光台中见极乐之相。四从得见佛身及二菩萨已下。正明夫人于第七观初见无量寿佛时即得无生之益。五从侍女已下。正明覩斯胜相。各发无上之心。求生净土。六从世尊悉记已下。正明侍女得蒙尊记。皆生彼国。即获现前三昧。七从无量诸天已下。正明前厌苦缘中释梵护世诸天等从佛王宫临空听法。或见释迦毫光转变。或见弥陀金色灵仪。或闻九品往生殊异。或闻定散两门俱摄。或闻善恶之行齐归。或闻西方净土对目非远。或闻一生专精决志。永与生死。分流。此等诸天既闻如来广说希奇之益。各发无上之心。斯乃佛是圣中之极发语成经。凡惑之类蒙飡。能使闻之获益。上来虽有七句不同。广解得益分竟

四次明流通分。于中有二。一明王宫流通。二明耆阇流通。

尔时阿难,即从座起,白佛言:世尊!当何名此经?此法之要,当云何受持?佛告阿难:此经名观极乐国土,无量寿佛,观世音菩萨,大势至菩萨。亦名净除业障,生诸佛前。汝当受持,无令忘失!行此三昧者,现身得见无量寿佛,及二大士。若善男子及善女人,但闻佛名,二菩萨名,除无量劫生死之罪,何况忆念。若念佛者,当知此人,则是人中芬陀利华。观世音菩萨、大势至菩萨,为其胜友。当坐道场,生诸佛家。佛告阿难:汝好持是语。持是语者,即是持无量佛寿名。佛说是语时,尊者目犍连,尊者阿难,及韦提希等,闻佛所说,皆大欢喜。

今先就王宫流通分中。即有其七。一从尔时阿难已下。正明请发之由。二从佛告阿难已下。正明如来双标依正以立经名。又能依经起行三障之云自卷。答前初问云何名此经一句。三从汝当受持已下。答前后问云何受持一句。四从行此三昧者下至何况忆念已来。正明比校显胜劝人奉行。即有其四。一明总标定善以立三昧之名。二明依观修行即见三身之益。三明重举能行教之机。四正明比校显胜。但闻三身之号。尚灭多劫罪愆。何况正念归依。而不获证也。五从若念佛者下至生诸佛家已来。正显念佛三昧功能超绝。实非杂善得为比类。即有其五。一明专念弥陀佛名。二明指赞能念之人。三明若能相续念佛者此人甚为希有。更无物可以方之。故引分陀利为喻。言分陀利者。名人中好华。亦名希有华。亦名人中上上华。亦名人中妙好华。此华相传名蔡华。是若念佛者。即是人中好人。人中妙好人。人中上上人。人中希有人。人中最胜人也。四明专念弥陀名者即观音势至常随影护亦如亲友知识也。五明今生既蒙此益。舍命即入诸佛之家。即净土是也。到彼长时闻法。历事供养。因圆果满。道场之座岂賖。六从佛告阿难汝好持是语已下。正明付属弥陀名号。流通于遐代。上来虽说定散两门之益。望佛本愿意在众生一向专称弥陀佛名。七从佛说此语时已下。正明能请能传等闻所未闻。见所未见。遇飡甘露。喜跃无以自胜也。上来虽有七句不同。广解王宫流通分竟

尔时世尊,足步虚空,还耆阇崛山。尔时阿难,广为大众,说如上事。无量诸天、龙、夜叉,闻佛所说,皆大欢喜,礼佛而退。

五就耆阇会中。亦有其三。一从尔时世尊已下。明耆阇序分。二从尔时阿难已下。明耆阇正宗分。三从无量诸天已下。明耆阇流通分。上来虽有三义不同。总明耆阇分竟

初从如是我闻下至云何见极乐世界已来。明序分。二从日观下至下品下生已来明正宗分。三从说是语时下至诸天发心已来。明得益分。四从尔时阿难下至韦提等欢喜已来。明王宫流通分。五从尔时世尊下至作礼而退已来。总明耆阇分。上来虽有五分不同。总解观经一部文义竟

窃以真宗叵遇。净土之要难逢。欲使五趣齐生。是以劝闻于后代。但如来神力转变无方。隐显随机王宫密化。于是耆阇圣众小智怀疑。佛后还山弗窥委况。于时阿难为宣王宫之化定散两门。异众因此同闻。莫不奉行顶戴

敬白一切有缘知识等。余既是生死凡夫。智能浅短。然佛教幽微。不敢辄生异解。遂即标心结愿。请求灵验。方可造心。南无归命尽虚空遍法界一切三宝。释迦牟尼佛。阿弥陀佛。观音势至。彼土诸菩萨大海众。及一切庄严相等。某今欲出此观经要义楷定古今。若称三世诸佛释迦佛阿弥陀佛等大悲愿意者。愿于梦中得见如上所愿一切境界诸相。于佛像前结愿已。日别诵阿弥陀经三遍。念阿弥陀佛三万遍。至心发愿。即于当夜见西方空中如上诸相境界悉皆显现。杂色宝山百重千重。种种光明下照于地。地如金色。中有诸佛菩萨。或坐或立。或语或默。或动身手。或住不动者。既见此相。合掌立观。量久乃觉。觉已不胜欣喜。于即条录义门。自此已后。每夜梦中常有一僧而来指授玄义科文。既了更不复见。后时脱本竟已。复更至心要期七日。日别诵阿弥陀经十遍。念阿弥陀佛三万遍。初夜后夜观想彼佛国土庄严等相。诚心归命一如上法。当夜即见三具硙轮道边独转。忽有一人乘白骆驼来前见劝。师当努力决定往生。莫作退转。此界秽恶多苦。不劳贪乐。答言。大蒙贤者好心视诲。某毕命为期。不敢生于懈慢之心(云云)。第二夜见阿弥陀佛身真金色。在七宝树下金莲华上坐。十僧围遶亦各坐一宝树下。佛树上乃有天衣挂绕。正面向西合掌坐观。第三夜见两幢杆极大高显。幢悬五色。道路纵横人观无碍。既得此相已。即便休止不至七日。上来所有灵相者。本心为物。不为己身。既蒙此相。不敢隐藏。谨以申呈义后。被闻于末代。愿使含灵闻之生信。有识覩者西归。以此功德回施众生。悉发菩提心。慈心相向。佛眼相看。菩提眷属作真善知识。同归净国。共成佛道。此义已请证定竟。一句一字不可加减。欲写者一如经法。应知