# 二六；一三四九（一〇二〇）

<sup><font color="green">《相應部》（一）[〈諸天相應〉六一經](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E7%9B%B8%E5%BA%94%E9%83%A8/01%E6%9C%89%E5%81%88%E7%AF%87/01%20%E8%AF%B8%E5%A4%A9%E7%9B%B8%E5%BA%94.md#1_61)。[《別譯》二四七經](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/%E5%88%AB%E8%AF%91%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/12.md#247)。</font></sup>

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子，容色絕妙，於後夜時，來詣佛所，稽首佛足。身諸光明，遍照祇樹給孤獨園。時彼天子說偈問佛：

&emsp;&emsp;「何法映世間？&emsp;&emsp;何法無有上？

&emsp;&emsp;何等為一法，&emsp;&emsp;普制御眾生」？

爾時，世尊說偈答言：

&emsp;&emsp;「名者映世間，&emsp;&emsp;名者世無上，

&emsp;&emsp;唯有一名法，&emsp;&emsp;能制御世間」。

時彼天子復說偈言：

&emsp;&emsp;「久見婆羅門，&emsp;&emsp;逮得般涅槃，

&emsp;&emsp;一切怖已過，&emsp;&emsp;永超世恩愛」。

時彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，即沒不現。

# 二七；一三五〇（一〇二一）

<sup><font color="green">《相應部》（一）[〈諸天相應〉六〇經](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E7%9B%B8%E5%BA%94%E9%83%A8/01%E6%9C%89%E5%81%88%E7%AF%87/01%20%E8%AF%B8%E5%A4%A9%E7%9B%B8%E5%BA%94.md#1_60)。[《別譯》二四八經](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/%E5%88%AB%E8%AF%91%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/12.md#248)。</font></sup>

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子，容色絕妙，於後夜時，來詣佛所，稽首佛足。身諸光明，遍照祇樹給孤獨園。時彼天子說偈問佛：

&emsp;&emsp;「何法為偈因？&emsp;&emsp;以何莊嚴偈？

&emsp;&emsp;偈者何所依？&emsp;&emsp;何者為偈體」？

爾時，世尊說偈答言：

&emsp;&emsp;「欲者是偈因，&emsp;&emsp;文字莊嚴偈，

&emsp;&emsp;名者偈所依，&emsp;&emsp;造作為偈體」。

時彼天子復說偈言：

&emsp;&emsp;「久見婆羅門，&emsp;&emsp;逮得般涅槃，

&emsp;&emsp;一切怖已過，&emsp;&emsp;永超世恩愛」。

時彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，即沒不現。

# 二八；一三五一（一〇二二）

<sup><font color="green">《相應部》（一）[〈諸天相應〉七二經](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E7%9B%B8%E5%BA%94%E9%83%A8/01%E6%9C%89%E5%81%88%E7%AF%87/01%20%E8%AF%B8%E5%A4%A9%E7%9B%B8%E5%BA%94.md#1_72)。[《別譯》二四九經](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/%E5%88%AB%E8%AF%91%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/12.md#249)。</font></sup>

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有天子，容色絕妙，於後夜時，來詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。身諸光明，遍照祇樹給孤獨園。時彼天子說偈問佛：

&emsp;&emsp;「云何知車乘？&emsp;&emsp;云何復知火？

&emsp;&emsp;云何知國土？&emsp;&emsp;云何知妻婦」？

爾時，世尊說偈答言：

&emsp;&emsp;「見幢蓋知車，&emsp;&emsp;見煙則知火，

&emsp;&emsp;見王知國土，&emsp;&emsp;見夫知其妻」。

時彼天子復說偈言：

&emsp;&emsp;「久見婆羅門，&emsp;&emsp;逮得般涅槃，

&emsp;&emsp;一切怖已過，&emsp;&emsp;永超世恩愛」。

時彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，即沒不現<sup><font color="green">《雜阿含經》卷四六（舊誤編為卷三六）終。</font></sup>。

（信及第二及至老，種種生世間，非道、最上勝，偈為何者初，別車為第十）。

<sup><font color="green">攝頌見《別譯》卷一二（大正二．四六一下）。</font></sup>