## 大方广佛华严经卷第二十五

### 十地品第二十二之三

#### 第三发光地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨闻是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆大欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬无有量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨众名华香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如云而散下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养金刚藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸赞言善哉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说诸大人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持净戒行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深有哀愍心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敷演解说是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二地之行相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨微妙行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实无有异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸菩萨等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净之行足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为一切众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常求好事者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已为具演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二离垢地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人恭敬者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说第三地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善示智所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨之所行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说诸大人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行布施德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒及忍辱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进行禅定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧巧方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及慈悲心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何行是法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净于诸佛行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请金刚藏言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨入三地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以何等心

金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。诸菩萨摩诃萨净第二地已。欲得第三地。当以十种深心。何等为十。一净心。二猛利心。三厌心。四离欲心。五不退心。六坚心。七明盛心。八无足心。九胜心。十大心。菩萨以是十心。得入第三地。菩萨住明地。能观一切有为法如实相。所谓无常。苦。无我。不净。不久败坏。不可信相。不生不灭。不从前际来。不去至后际。现在不住。菩萨如是观一切有为法真实相。知诸法无作无起。无来无去。而诸众生。忧悲苦恼。憎爱所系。无有停积。无定生处。但为贪恚痴火所然。增长后世苦恼大聚。无有实性。犹如幻化。见如是已。于一切有为法。转复厌离。趣佛智慧。是菩萨知如来智慧不可思议。不可称量。有大势力。无能胜者。无有杂相。无有衰恼。能至无畏安隐大城。能救无量苦恼众生。如是见知佛智无量。见有为法无量苦恼。于一切众生。转生殊胜十心。何等为十。众生可愍。孤独无救。贫无依止。三毒之火炽然不息。闭在三有牢固之狱。常住烦恼诸恶刺林。无正观力。于善法中。欲乐心薄。失佛妙法。而常随顺生死水流。怖畏涅槃。是菩萨见诸众生如是衰恼。发大精进。是众生等我应救。我应解。应令清净。应令得脱。应着善处。应令安住。应令欢喜。应令知所宜。应令得度。应使灭苦。菩萨如是厌离一切有为法。深念众生。见一切智无量利益。即时欲具佛智慧救度众生。勤行菩萨道。作是思惟。此诸众生。堕在大苦诸烦恼中。以何方便。而拔济之。使得永住毕竟之乐。即时知住无碍解脱智慧中者。乃可得此。是无碍解脱智慧不离通达。诸法如实智。无行行慧。如是慧明从何而得。当知不离多闻决定智慧。复作是念。一切佛法以何为本。不离闻法为本。菩萨如是知已。一切求法。转加精勤。日夜听受。无有厌足。喜法。爱法。依法。顺法。满法。辩法。究竟法。归法。救法。随顺行法。菩萨如是方便求法。所有珍宝无所遗惜。于此物中。不生难想。但于说法者。生难遭想。为求法故。于内外物。无不能舍。国土人民。摩尼七宝。象马辇舆。众宝璎珞。严身之具。妻妾男女。肢节手足。举身施与。无所爱惜。又为求法故。于说法者。尽心恭敬。供养给侍。破除憍慢。我慢大慢。诸恶苦恼。悉能忍受。深求法故。若得一句未曾闻法。胜得三千大千世界满中珍宝。得闻一偈。胜得转轮圣王。释提桓因。梵天王处。无量劫住。是菩萨若有人来作如是言。我有佛所说法一句。能净菩萨道。汝今若能入大火坑。受大苦者。当以相与。是菩萨作是念。我受一句法故。设令三千大千世界大火满中。尚从梵天而自投下。何况小火。我尽受一切诸地狱苦。犹应求法。何况人中诸小苦恼。为求法故。发如是心。又如所闻法。心常喜乐。悉能正观。是菩萨闻诸法已。降伏其心。于空闲处。心作是念。如说行者。乃得佛法。但以口言。无有是处。菩萨如是则离欲恶。不善法。有觉有观。离生喜乐。入初禅。灭觉观。内清净。心一处无觉无观。定生喜乐。入二禅。离喜行舍。成就念慧。身受乐。诸贤圣能说能舍。常念受乐。入三禅。断弃苦乐。忧喜已灭。不苦不乐。行舍念净。入四禅。是菩萨过一切色相。灭一切有对相。不念一切别异相。故知无边虚空。即入虚空无色定处。过一切虚空相。知无边识。即入识无色定处。过一切识相。知无所有。即入无所有无色定处。过一切无所有处。知非有想非无想安隐。即入非有想非无想无色定处。顺诸法行。而不乐着。

是菩萨以慈心广大无量。无嗔恨。无恼害。以信解力。遍满十方。悲喜舍心亦复如是。是菩萨有神通力。能动大地。一身为多身。多身为一身。现没还出。石壁皆过。如行虚空。于虚空中。跏趺而去。犹如飞鸟。履水如地。入地如水。身出烟焰。如大火聚。日月威德。而能以手扪摸摩之。身力自在。乃至梵世。是菩萨天耳清净。过天人耳。悉闻人天音声远近。是菩萨以他心智。如实知他心欲心。如实知欲心。离欲心。如实知离欲心。嗔心。离嗔心。痴心。离痴心。垢心。离垢心。小心。大心。广心。狭心。乱心。无乱心。定心。不定心。缚心。解心。有上心。无上心。如实知有上心。无上心。是菩萨念知宿命诸所生处。一世二世。乃至百千万亿那由他世。一劫二劫。乃至百千万亿那由他劫。其中诸劫。无量成坏。于诸劫中。所经因缘。悉能念知。我生彼处如是种族。如是姓名。如是饮食。如是苦乐。如是久住。我于彼死。生于此间。于此间死。生于彼间。如是种种。悉能念知是。菩萨天眼清净。过天人眼。见诸众生死此生彼。形色好恶。贫贱富贵。趣善恶道随业受报。皆如实知。所谓是诸众生。成就身恶业。口恶业。意恶业。拒逆贤圣。受邪见教。起罪业因缘故。身坏命终。堕于恶道。是诸众生。成就身善业。口善业。意善业。不逆贤圣。信受正见。行善业因缘故。身坏命终。生于善处。是菩萨于诸禅定解脱三昧。能入能出。而不随生。有助菩提法处。以愿力故。能生其中。是菩萨住于明地。见数百千万亿那由他诸佛世尊。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。听受经法。如说修行。是菩萨观诸法不生不灭。众缘而有。于百千亿劫所集欲缚。有缚。无明缚。皆悉微薄。不复积集。不积集故。断于邪贪。邪嗔。邪痴。譬如真金。巧师炼治。转更精好。光明倍胜。菩萨亦如是。住在明地。不集三缚故。断于邪贪。邪嗔。邪痴。一切善根。转增明净。是菩萨忍辱心。美妙心。不坏心。不动心。不浊心。不高下心。一切所作不望报心。他少有所作当生报心。不谄曲心。不染乱心。转胜明净。菩萨尔时于四摄法。爱语利益偏多。十波罗蜜。忍辱波罗蜜。精进波罗蜜偏胜。余助菩提法。皆转明净。诸佛子。是名略说菩萨第三明地。菩萨住是地中。多作释提桓因。智慧猛利。能以方便。转诸众生。令离淫欲。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲勤行精进。于须臾间。能得十万三昧。乃至能示十万菩萨。以为眷属。若以愿力神通自在。过于此数。若干百千万亿那由他劫不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨深信心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得第三地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净猛利心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌离欲不退

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚堪受无厌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜大悉具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是等心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入于三地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者住明地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观有为作法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净无常苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我坏败相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有牢固性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久念念灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思惟知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有来去相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸有为法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如病如痈疮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱心所缠缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生诸忧悲苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但为贪恚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛火所焚烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从无始世来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽然常不息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界生厌离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶贱有为法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无所贪着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但求诸佛智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边限

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深难思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无诸苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是见佛智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无诸苦恼已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷无福慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒火常然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有救护者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕在地狱中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量苦所切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸凡夫人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没诸烦恼海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲冥无所见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失诸佛法宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常随生死流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无怖空怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于是众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当勤度脱之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进求智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为作饶益者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟何方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以得救护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙无碍智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此智何为因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无行行慧生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟是智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于多闻起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是筹量已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求多闻法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜常精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听受无厌倦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读诵爱乐法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯法以为贵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲求法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以诸珍宝等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所亲爱妻子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意诸眷属

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土及城邑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资生诸宝物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜而施与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无所恋惜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头目耳鼻舌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牙齿及手足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢节身血肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心肝及髓脑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此等施人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹不以为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得闻正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为甚希有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令有一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语此菩萨言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今若能入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大猛火聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后当与汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已即欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自投无有疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使三千界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大火满其中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥梵世下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不足以为难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为求一句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救诸苦恼者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得之为甚难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从初始发心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至成佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于其中间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽此诸劫数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲求法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;备受阿鼻苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况于人间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小小诸苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以听法因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得正忆念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正忆念因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生诸禅定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙等三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及五神通事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第皆能起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在不随生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以决定心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多供养诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听受所说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断邪爱恚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸缚悉微薄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如成炼金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调和得其所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德藏充满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多作忉利王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在化淫欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱佛功德故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化导无量众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能令得住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上佛道中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以柔软心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤行于精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得百千三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见百千诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好庄严身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心转猛利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力者殊胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求好事者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别解说此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三明地竟

#### 第四炎慧地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛子闻说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是地行义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙无有量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆大欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散众名华香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地及大海水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆大震动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天诸采女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于上虚空中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同以微妙音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌颂此上法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已大欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨摩尼珠宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以散于佛上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踊跃称赞言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉佛出世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德藏流布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益于我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今闻说此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨地行义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是事百千劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难闻而得闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿更说后地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸天人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佥皆喜欲闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得地诸行义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重请金刚藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说至四地行

金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。诸菩萨摩诃萨净三地已。欲得第四地。当以十法明门。何等为十。一观察众生界。二观察法界。三观察世界。四观察虚空界。五观察识界。六观察欲界。七观察色界。八观察无色界。九观察胜信解界。十观察大心界。菩萨以此十法明门。得入第四地。菩萨住焰地。即于如来家。转有势力。得内法故。有十种智。何等为十。一心不退转。二于三宝中。得不坏心。清净毕竟。三修习观生灭。四修习诸法本来不生。五常修习世间成坏。六修习业因缘故有生七修习分别生死涅槃门差别。八修习众生业差别。九修习前际后际差别。十修习现在常灭不住行是十智心。则生佛家。转得势力。佛子。菩萨摩诃萨住是第四地。观内身循身观。精勤一心。除世间贪忧。观外身循身观。精勤一心。除世间贪忧。观内外身循身观精勤一心。除世间贪忧。观内受外受内外受。内心外心内外心。内法外法内外法循法观。精勤一心。除世间贪忧。是菩萨未生恶不善法。为不生故。勤精进发心正断。已生诸恶不善法为断故。勤精进发心正断。未生诸善法为生故。勤精进发心正行。已生诸善法为住不失修满增广故。勤精进发心正行。是菩萨修行四如意足。欲定断行成就。修如意足。依止厌依止离。依止灭。回向涅槃。精进定。心定。慧定。断行成就。修如意足。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行信根。精进根。念根。定根。慧根。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行信力。精进力。念力。定力。慧力。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行念觉分。择法觉分。精进觉分。喜觉分。猗觉分。定觉分。舍觉分。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨修行正见。正思惟。正语。正业。正命。正精进。正念。正定。依止厌离灭。回向涅槃。是菩萨以不舍众生心故。行以本愿助故。大悲为首故。大慈合行故。为摄一切智。为庄严佛国。为具佛诸力。无畏。不共法。三十二相。八十种好。为具足音声。为随顺佛深解脱。为思惟大智慧方便故行。

诸佛子。菩萨住焰地。所有身见等。着我。着众生。着人。寿者。知者。见者。着五阴。十二入。十八界。所起屈伸。卷舒出没。推求心所行爱着。宝重所见。为归为洲。皆悉断灭。是菩萨转倍精进。智慧方便所生助道法。随所修行。心转柔和。堪任有用。无有疲倦。转求上法。增益智慧。救一切世间。随顺诸师。恭敬受教。如所说行。是菩萨尔时。知恩知报恩。心转和善。同止安乐。直心软心。无有邪曲。行正定行。无有憍慢。随顺教诲。得说者意。如是具足善心。软心。寂灭心。忍辱心。净地诸法思惟修行。是菩萨尔时成不转精进。不舍精进。不染精进。不坏精进。不厌倦精进。广大精进。无边精进猛利精进。无等等精进。救一切众生精进。是菩萨修习如是精进。直心清净。不失深心信解明利。善根增长。远离世间。垢浊不信。皆已灭尽。无疑无悔。现前具足于一切佛大信解事。不厌不舍。自然习乐无量之心。常现在前。菩萨住第四焰地。能见数百千万亿那由他诸佛世尊。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。一心听法。能信奉持。多于佛所。出家修道。是菩萨乐心。深心。清净信解平等。转更明了。住寿多劫。若干百千万亿那由他劫。善根转胜譬如上真金。为庄严具。余金不及。如是菩萨住此焰地善根转增。下地菩萨所不能及。譬如摩尼珠。光明清净能照四方。余宝不及。水雨浇渍。光明不灭。菩萨住焰地。下地菩萨所不能及。一切诸魔。及诸烦恼。皆不能坏。诸佛子。是名略说菩萨第四焰地。菩萨住是地中。多作须夜摩天王。教化众生。破于我心。所作善业。布施爱语。利益同事皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲勤行精进。须臾之间。得百亿三昧。乃至示现百亿菩萨。以为眷属。若以愿力自在示现。过于此数。若干百千万亿那由他劫。不可计知。尔时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修治明地已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法及于世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空识欲色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色胜信解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大心清净故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入第四地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即于如来家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长得势力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退于佛道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三宝不坏信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸法生灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切本来空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知世间成败&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从业而有生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生业差别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死涅槃异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观法先后际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常灭不住相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大菩萨等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如是法已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习身受心法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外四念处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止于厌离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦依止寂灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回向于涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭恶法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法得增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习行四正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修四如意足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习行于五根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以修五力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习七觉意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于八圣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习如是法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为众生故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本愿之所助&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲心为首

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为摄一切智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严诸佛土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就十种力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏不共法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸音声言说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深妙道法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无碍解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智慧方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从身见为首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十二见等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及我人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命知见者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸阴界入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之所贪着处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得是第四地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉已灭离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断诸烦恼业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心转明净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸所作善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为救世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨柔软心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不为放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪用正直意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求利于众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此所求事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为无上道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智慧职位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益世间故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心敬养师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如说乐修行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知恩报恩者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易化无嗔恨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有邪曲心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔和同止乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习如是法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进不退转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不失深直心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净心与信解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长诸善根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间诸垢浊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信疑悔事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉得除灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨住是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四焰地中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得值无量佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咨受所说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是诸佛所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家难沮坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如真金庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余金所不及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸功德深心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧及方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行清净道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至千亿魔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆所不能坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如真妙明珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为水雨败

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人所供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多作夜摩王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能转诸邪见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作诸善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为佛智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心常坚固&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得动转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若勤行精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得百亿三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见百亿佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力则过是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是第四地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净名为焰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量福慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今已解说竟

#### 第五难胜地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨闻是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四地行法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆怀喜悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踊跃无有量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨天众宝华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雰雰如雪下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸赞言善哉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏大士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸眷属等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于上虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆大欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放众妙光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作天诸妓乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌叹佛功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸菩萨众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天诸采女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以清妙音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同声称赞佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而说如是言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊久远来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤苦所求愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上正真道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于今始乃得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益天人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久乃得奉见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦牟尼佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今至于天宫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从久远已来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海相始动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久远无量世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今乃放妙光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生从久远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今始得安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久乃方得闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈悲德音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度诸功德岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久远今乃值

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣王能悉破&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍慢我心等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无比可恭敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今得供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能开诸天道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使得一切智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊甚清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不染于世法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如莲华在水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处世最高大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如巨海中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥大山王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故欢喜礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以众妙音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬心歌颂已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然而观佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请金刚藏言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说得五地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行相之因缘

金刚藏菩萨语解脱月菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足第四地。欲得第五地。当以十平等心。何等为十。一过去佛法平等。二未来佛法平等。三现在佛法平等。四戒净平等。五心净平等。六除见疑悔净平等。七道非道净平等。八行知见净平等。九诸菩提分法转胜净平等。十化众生净平等。菩萨以是十平等心。得入第五地。菩萨住难胜地。善修菩提法故。深心清净故。求转胜道故。则能得佛。是菩萨得大愿力故。慈悲心不舍一切故。得念慧道力故。修习福慧不舍故。出生方便故。欲得转胜道上地明观法故。受诸佛神力所护故。生定不退心故。如实知是苦圣谛。是苦集谛。是苦灭谛。是苦灭道谛。是菩萨善知世谛。善知第一义谛。善知相谛。善知差别谛。善知说谛。善知事谛。善知生起谛。善知尽无生谛。善知入道谛。善知一切菩萨次第成就诸地起如来智谛。菩萨随众生意。令欢喜故。知世谛究竟一乘故。知第一义谛。分别诸法自相故。知相谛诸法各异故知差别谛。分别阴界入故。知说谛以身心苦恼故。知苦谛诸趣生相续故。知集谛毕竟灭一切恼故。知灭谛至不二法故。知道谛以一切种智。知一切法。次第成一切菩萨地故。知如来智谛以信解力故。知非得无尽谛智。菩萨如是以此诸谛智。如实知一切有为法。虚伪诳诈。假住须臾。诳惑凡人。菩萨尔时于众生中。大悲转胜。生大慈光明。得如是智慧力。不舍一切众生。常求佛智慧。如实观一切有为法先际后际。知众生从先际无明有爱故生。流转生死。于五阴归处。不能动发。增苦恼聚。是中无我。无我所。无众生。无人。无知者。无寿命者。后际亦如是。如是无所有。而愚痴贪着。不知究竟有出无出。又作是念。凡夫众生甚为可怪。无明痴故。有无量身。已灭今灭当灭。如是生死。不能于身生厌离想转更增长五道苦轮。生死水漂不能得返。归五阴舍不能舍离。不知不畏四大毒蛇。不能拔出憍慢见箭。不能灭除贪恚痴火。不能破坏无明愚闇。不能干竭爱着大海。不求十力大圣导师。常随魔意于生死城。常为诸恶觉观所转。如是苦恼。孤穷众生无有救者。无有舍者。无有究竟道者。唯我一人独无等侣。修习福慧。以是资粮。令此众生。住毕竟净。乃至得一切法中无碍智力。如是思惟。从正观生于智力发愿。所作一切善根。皆为度众生故。为一切众生求安乐故。为利益一切众生故。为解脱一切众生故。为一切众生无苦恼故。为一切众生无粗恶故。为一切众生心清净故。为调伏一切众生故。为灭一切众生诸忧恼苦。满其愿故。

是菩萨住难胜地。不忘诸法故。名为念者。决定智慧故。名为智者。知经书意次第故。名为有道者。自护护彼故。名为有惭愧者。不舍持戒故。名为坚心者。善思惟是处非处故。名为觉者。不随他故。名为随智者。善分别诸法章句义故。名为随慧者。善修禅定故。名为得神通者。随世间法行故。名为方便者。善集福德资粮故。名为无厌足者。常求智慧因缘故。名为不舍者。集大慈大悲因缘故。名为无疲倦者。常正忆念故。名为远离破戒者。深心求佛十力。四无所畏。十八不共法故。名为常念佛法者。常令众生离恶修善故。名为庄严佛国者。种诸福德。庄严三十二相八十种好故。名为行种种善业者。求庄严佛身口意故。名为常行精进者。供养一切说法菩萨故。名为乐大恭敬者。一切菩萨方便中心无碍故。名为心无碍者。常乐教化众生故。名为昼夜远离余心者。菩萨如是行时。以布施教化众生。爱语利益同事。亦教化众生。又以色身示现。教化众生。亦以说法。教化众生。亦示诸菩萨行事。教化众生。亦示诸佛大事。教化众生。亦示生死过恶。教化众生。亦示诸佛智慧利益教化众生。菩萨如是修习。以大神力种种因缘方便道。教化众生。是菩萨虽种种因缘方便。心常在佛。不失善根。又复常求转胜利益众生法。是菩萨利益众生故。知世所有经书技艺。文章算数。金石诸性。治病医方。干消癞病。鬼着蛊毒等。妓乐歌舞。戏笑欢娱。国土城郭。聚落室宅。园林池观。华果药草。金银琉璃。珊瑚琥珀。砗磲码瑙。示诸宝聚。日月五星。二十八宿。占相吉凶。地动梦怪。身中诸相。布施持戒。摄伏其心。禅定神通。四无量心。四无色定。诸不恼乱。安众生事。哀众生故。出如此法。令入诸佛无上之法。菩萨住难胜地。值数百千万亿佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近听法。闻法出家。而为法师。说法利益。得转胜多闻三昧。乃至过百千万亿劫。而不忘失。一切福德善根。转胜明净。譬如成炼真金。砗磲磨莹。其光转胜。菩萨住是地中。方便智慧力故。功德善根。转净明胜。下地不及。又如日月星宿。诸天宫殿。风持令去。不失法度。如是菩萨住难胜地。以方便思惟故。福德善根转倍明净。而不取证。亦不疾成于无上道。佛子。是名略说菩萨难胜地。菩萨住是地中。多作兜率陀天王。诸根猛利。悉能摧伏一切外道。有所作业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。佛子。是菩萨若欲勤行精进。须臾之间。得千亿三昧。乃至能示千亿菩萨。以为眷属。若以愿力神通自在。复过是数。若干百千万亿劫不可计知。时金刚藏菩萨欲重明此义。以偈颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四地行法已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟三世佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒心除疑悔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道非道知见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提化众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是平等观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入第五地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四念处为弓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信五根为箭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四正勤为马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四如意为车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五力以为铠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破诸烦恼贼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇健不退转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直入第五地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧无垢衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净戒以为香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七觉为华鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定为涂香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧与方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种念庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是则得入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陀罗尼园林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四如意为足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念为头项

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲明净眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利智慧为牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以空无我吼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破诸烦恼贼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是人师子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入第五地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是菩萨已得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于第五地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转修胜净法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为佛道故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行慈悲心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有厌倦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为修习此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五地行法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深集二资粮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德及智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种方便力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上地明观法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为佛所护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成于念慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第能善观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知诸谛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦集灭止道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世相第一事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说生起差别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生如来智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观诸谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心微妙清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽未能逮得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无障碍解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以能有智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与信力故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得胜于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间诸智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观诸谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知有为法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚伪不真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无一坚固相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得于诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲光明分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心求佛慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知有为先后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生甚可愍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕在无明闇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱因缘所系

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是菩萨能灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法无寿者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如草木等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生常以二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼因缘故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于先世来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续不断绝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能尽苦边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此生愍伤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当度脱之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能出五阴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不畏四大害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不拔诸邪箭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不灭三毒火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不除无明闇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕在大爱海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有智慧眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离大导师故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知如是事已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转加勤精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有所作起业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为度众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住正念慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有道有惭愧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚心觉随智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转更令增益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修福慧无厌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒不羸弱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求多闻无倦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正修净佛土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种相好音声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘无厌足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作诸善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为利众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利世间故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造立经书等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金石性医方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌舞戏笑事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堂阁及园林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服诸饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示种种宝聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众得欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;占日月五星&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及二十八宿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地动吉凶相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦书诸怪事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施净戒等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲修禅定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四无量神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐世间故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智慧菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得此难胜地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养万亿佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从佛而听法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所修诸善根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉得明净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如砗磲宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莹磨于真金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如宝宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风持不失法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世法所不染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如莲华在水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多作兜率王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根转猛利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破诸外道见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作诸善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为佛智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛力无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能度诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是菩萨勤修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转胜精进力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能得千亿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙诸三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养千亿佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动千亿世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所愿力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过是数无量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是第五地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上智慧大人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法解说竟