## 大方广佛华严经卷第二十六

### 十地品第二十二之四

#### 第六现前地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨闻说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上地之行相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨众妙珍宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放清净光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于世尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸赞言善哉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿诸天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆大欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于上虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨种种珍宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明相绮错&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙甚可乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香华诸璎珞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幡盖散佛上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸眷属等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨众妙宝物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雰雰如雪下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌颂供养佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称叹金刚藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸赞言善哉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快说诸地行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千万亿天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于上虚空中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作天众妓乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌叹佛功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸作如是言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来之所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙无有量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭诸烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法本性空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有毫末相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空无有分别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同若如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有去住相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有戏论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来常清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如如无分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人能通达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于有于无中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不动摇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以大悲心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名诸佛子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从佛口法生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行于布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来虽清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒而坚心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽本心无伤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行于忍辱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽知法性离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行于精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽先灭烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而入于诸禅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽先解法空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而分别诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭智虽多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而求利世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭诸恶者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名之为大人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千种妙音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞歌颂已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然而观佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请金刚藏言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以何行相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成第六地。

金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足五地。欲入六地。当以十平等法。何等为十。一以无性故。一切法平等。二以无相故。一切法平等。三以无生故。一切法平等。四以无成故。一切法平等。五以本来清净故。一切法平等。六以无戏论故。一切法平等。七以不取不舍故。一切法平等。八以离故。一切法平等。九以幻梦影响水中月故。一切法平等。十以有无不二故。一切法平等。菩萨以是十平等法。得入第六地。菩萨如是观一切法性。能忍随顺得第六地。无生法忍虽未现前。心已成就明利顺忍。是菩萨观一切法如是相。大悲为首。增长大悲故。观世间生灭相。作是念。世间所有受身生处。皆以贪着我故。若离着我。则无生处。一切凡夫。常随邪念。行邪妄道。愚痴所盲。贪着于我。习起三行。罪行福行不动行。以是行故。起有漏心种子。有漏有取心故。起生死身。所谓业为地。识为种子。无明覆蔽。爱水为润。我心溉灌种种诸见。令得增长。生名色芽。因名色故生诸根。诸根合故有触。从触生受。乐受故生爱。爱增长故有取。取因缘故有有。于有起五阴身名为生。五阴变名为老。五阴灭名为死。老死因缘。有忧悲热恼。众苦聚集。是十二因缘。无有集者。无有散者。缘合则有。缘散则无。菩萨如是。于六地中。随顺观十二因缘。又作是念。不如实知第一义故有无明。无明起业是名行。依行有初识。与识共生有四取阴。依止取阴有名色。名色成就有六入。根尘合故有触。触因缘生受。贪乐受名为爱。爱增长名为取。从取起业名为有。业报五阴名为生。五阴变名为老。五阴坏名为死。死别离时。贪着心热名为悲。发声啼哭。五识为苦。意识为忧。忧苦转多名为恼。如是但生大苦积聚。是十二因缘。无我无我所。无作者。无使作者。若有作者。则有作事。若无作者。则无作事。第一义中。无作者。无作事。又作是念。三界虚妄。但是心作。十二缘分。是皆依心。所以者何。随事生欲心。是心即是识。事是行。行诳心故名无明。识所依处名名色。名色增长名六入。三事和合有触。触共生名受。贪着所受名为爱。爱不舍名为取。彼和合故名为有。有所起名为生。生变名为老。老坏名为死。又无明有二种作。一者缘中痴。二者为行作因。行亦有二种作。一者生未来世果报。二者与识作因。识亦有二种作。一者能受生。二者与名色作因。名色亦有二种作。一者令识起相续。二者与六入作因。六入亦有二种作。一者能缘六尘。二者能与触作因。触亦有二种作。一者能触所缘。二者能与受作因。受亦有二种作。一者觉憎爱事。二者与爱作因。爱亦有二种作。一者于可染中生贪心。二者与取作因。取亦有二种作。一者能增长烦恼。二者与有作因。有亦有二种作。一者能于余道中生。二者与生作因。生亦有二种作。一者能起五阴。二者与老作因。老亦有二种作。一者令诸根熟。二者与死作因。死亦有二种作。一者坏五阴身。二者以不见知故。而令相续不绝。又无明缘诸行者。无明令行不断。助成行故。行缘识者。令识不断助成识故。识缘名色者。令名色不断助成名色故。乃至生缘老死忧悲苦恼者。令死不断助成死故。无明灭故则诸行灭。乃至生灭故老死忧悲苦恼灭。因灭故果亦灭。又无明爱取是三分。不断烦恼道。行有二分。不断业道。余因缘分。不断苦道。先后际相续故。是三道不断。是三道离我我所而有生灭。又无明及行是过去事。识名色六入触受是现在事。爱取有生老死是未来事。于是有三世转。无明灭故诸行灭。名为断。三世相续说。又十二因缘说名三苦。无明行识名色六入名为行苦。触受名为苦苦。爱取有生老死忧悲苦恼名为坏苦。无明灭故诸行灭。乃至生灭故老死灭。名为断三苦相续说。又因无明诸行生。无明灭诸行灭。以诸行性空故。余亦如是。无明因缘诸行生。以生缚说。无明灭故诸行灭。以灭缚说。余亦如是。又无明因缘诸行生。是随顺无所有观说。无明灭诸行灭。是随顺尽观说。余亦如是。如是逆顺十种观十二因缘法。所谓因缘分次第。心所摄。自助成法。不相舍离。随三道行。分别先后际。三苦差别。从因缘起。生灭缚。无所有尽观。

是菩萨随十二因缘。无我无人。无众生。无寿命者。离作者使作者。无主属众因缘。如是观时。空解脱门现在前。灭此事余不相续故。无相解脱门现在前。知此二种更不乐有唯大悲心教化众生。无愿解脱门现在前。菩萨修行三解脱门。离彼我相。离作者受者相。离有无相。悲心转增。以悲心故。勤行精进。未满菩提法欲令满足。菩萨作是念。有为法和合故增。离散则减。缘具故增。不具则减。我知有为法过故。不应和合。具诸因缘。化众生故。亦不毕竟灭有为法。菩萨如是知有为法无性。离坚固相。无生无灭。与大慈悲和合。不舍众生。即得无障碍般若波罗蜜光明现在前。得是智慧具足修集阿耨多罗三藐三菩提因缘。而不住有为法。观有为法性寂灭相。亦不住其中。欲具足无上菩提法故。菩萨住现前地。得胜空三昧。性空三昧。第一义空三昧。究竟空三昧。大空三昧。合空三昧。生空三昧。如实离虚妄空三昧。略空三昧。离分别不分别空三昧。如是等万空三昧门现在前。无相无愿三昧亦如是。是菩萨住现前地。深心。决定心。真心。甚深心。不转心。不舍心。广心。无边心。乐智心。慧方便和合心。如是等心。转胜增长。随顺阿耨多罗三藐三菩提。一切论师不能倾动。入于智地。转声闻辟支佛地。决定向佛智。一切众魔。及诸烦恼。所不能坏。安住菩萨智慧明中。修空无相无愿解脱门。专以智慧方便行助菩提法。是菩萨住现前地。于般若波罗蜜偏胜。得明上顺忍。以顺是法无有违逆。菩萨住现前地。得见数百千万亿佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。亲近诸佛。于诸佛所。听受正法。如说修行。令佛欢喜。是人转胜。知佛法藏。乃至无量百千万亿劫一切善根。转妙明净。譬如真金。以琉璃磨莹光色转胜。菩萨住现前地。以慧方便故。一切善根。转胜明净。余地不及。譬如月明。能令众生。身得清凉。四种风吹不能遏绝。菩萨住现前地。善根转胜。能灭众生烦恼之火。四种恶魔所不能坏。诸佛子。是名略说菩萨现前地。菩萨住是地。多作善化自在天王。智慧猛利能破一切增上慢者。声闻问难不能穷尽。有所施作。布施爱语利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生为依止者。是菩萨若欲勤行精进。于须臾间。得百千亿三昧。乃至能示百千亿菩萨。以为眷属。若以愿力。能过是数。若干百千万亿劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨已得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足五地行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸法无性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相无生灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来常清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有诸戏论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法常离相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取亦不舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性空犹如幻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离二无分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺如是行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入第六地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住明利顺忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智慧力故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间生灭相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从无明有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明若灭者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无有世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察因缘法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺第一义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不坏缘报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作及假名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实无作者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有受者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观有为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如云无实事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知真谛义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名之为无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是则生思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口业行果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从行故有识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即生于名色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是次第起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死苦恼聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达于三界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但从贪心有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知十二因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于一心中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是则生死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但从心而起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心若得灭者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死则亦尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明二种作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘痴作于业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于老死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坏散五阴聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于此事边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具出于苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是事若尽者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼则亦灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明若具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续则不灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘若尽者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续则亦断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明及爱取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是烦恼道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行及有是业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余分则是苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴行为过去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识名色六入

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触受是现在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余则未来世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴业识名色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六入名为行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触受是苦苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余分则是坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴从众缘生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则有于诸缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众缘若灭者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸缚则亦断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从因而生果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因灭则果灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性则皆空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺于无明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则有诸世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能不随顺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则断于有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是则有是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无则无是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是十种观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深因缘法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘分次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去来及现在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作不舍一心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别有三道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种苦差别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生灭于缚法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有及尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行逆顺观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如是入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二因缘法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知空如梦幻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作者受者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者修于空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事灭不相续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于无相行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此二虚假&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中无所愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以大悲心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愍度于众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习解脱门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲心爱乐佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸有为法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从和合有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得万空三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相无愿定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧转增进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于上顺忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得于诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍智解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸善根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转胜利明净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无量佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所称赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸如来所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家学佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入佛诸法藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根转增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹以琉璃宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莹磨于真金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明转清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余所不能及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月行虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉被一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种风所吹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能令遏绝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨智慧光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭诸烦恼火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四魔不能坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其义亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多作善化王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根悉猛利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破增上慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作诸善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉随智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻诸问难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能得穷尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是佛子若欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是勤精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须臾即能得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千亿三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见于百千亿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方世界佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如秋清凉时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月光明净好

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是第六地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙难知见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻所不了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士略说竟

#### 第七远行地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时诸天众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于虚空中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨香华珍宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如云散佛上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踊跃发妙音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸赞言善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知第一义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量功德聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中之莲华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此上妙行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨光明宝华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雰雰而供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除忧烦恼者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天及天王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸发如是言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻此地义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为得大利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时作百千种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上妙诸妓乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天女称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承佛神力故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛最寂灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能转恶为善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆所共恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽出过世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而示世间法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知身同实相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而示种种身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽以诸言音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说寂灭法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而知于语言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有音声相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能过百千土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上妙供诸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知身佛国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离相智自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽教化众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无彼我想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广集大功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于中起着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见取相故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒火然世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取一切相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲起精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天及天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜设供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是赞叹已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然而观佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请金刚藏言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大众皆清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说七地行

金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨已具足第六地。欲入第七地。从方便慧起十妙行。何等为十。善修空无相无愿。而以慈悲心处在众生。随诸佛平等法。而不舍供养诸佛。常乐思惟空智门。而广修集福德资粮。远离三界。而庄严三界。毕竟寂灭诸烦恼焰。而为众生起灭贪恚痴烦恼焰法。随顺诸法如幻如梦如水中月不二相。而起分别种种烦恼。及不失业果报。知一切佛国土空如虚空皆是离相。而起净国土行。知一切佛法身无身。而起色身三十二相八十种好。以自庄严。知诸佛音声不可说寂灭相。而随一切。起种种庄严音声。知诸佛于一念中。通达三世。而知种种相。种种时。种种劫。得阿耨多罗三藐三菩提。随众生信解。作如是说。是名从慧方便生十妙行。菩萨摩诃萨修此妙行。如是方便慧现前故。名为入七地。是菩萨住七地。入无量众生界。入无量诸佛教化众生法。入无量世界。入诸佛无量清净国土。入无量诸法差别。入无量诸佛智得无上道。入无量诸劫数。入无量诸佛通达三世。入无量众生欲乐差别。入无量诸佛色身别异。入无量诸佛知众生志行诸根差别。入无量诸佛音声语言令众生欢喜。入无量众生心心所行差别。入无量诸佛随智慧行。入示无量声闻乘信解。入诸佛无量说道因缘令众生信解。入无量辟支佛智慧习成。入诸佛无量甚深智慧所说。入诸菩萨无量所行道。入诸佛无量诸说大乘集成事。令众生得入。菩萨作是念。如是诸佛。有无量无边大势力。如是势力。我应修集。得此势力。不以分别。菩萨如是智慧思惟。修习大方便慧。安住佛智。以不动法故。常起种种度众生道。无有障碍。行住坐卧。皆悉能起度众生法。离诸阴盖。住诸威仪。常不远离如是想念。是菩萨于念念中。具足十波罗蜜。及十地行。何以故。是菩萨。于念念中。大悲为首。修习佛法。一切回向大智慧故。十波罗蜜者。菩萨以求佛道所修善根。与一切众生。是檀波罗蜜。能灭一切烦恼热。是尸波罗蜜。慈悲为首。于一切众生。心无所伤。是羼提波罗蜜。求善根无厌足。是毗梨耶波罗蜜。修道心不散。常向一切智。是禅波罗蜜。忍诸法不生门。是般若波罗蜜能起无量智门。是方便波罗蜜。求转胜智慧。是愿波罗蜜。诸魔外道不能沮坏。是力波罗蜜。于一切法相如实说。是智波罗蜜。如是念念中。具足十波罗蜜。是菩萨具足十波罗蜜时。四摄法。三十七品。三解脱门。一切助阿耨多罗三藐三菩提法。于念念中。皆悉具足。解脱月菩萨问金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨但七地具足助菩提法。一切诸地亦能具足。金刚藏言。佛子。菩萨摩诃萨于诸地中。皆悉具足助菩提法。远行胜故。于此地说。何以故。诸菩萨摩诃萨。于七地中。功行具足。入智慧神通道故。佛子。菩萨于初地发愿缘一切佛法故。具足助菩提法。二地除心恶垢故。具足助菩提法。三地愿转增长。得法明故。具足助菩提法。四地入道故。具足助菩提法。五地随顺行世间法故。具足助菩提法。六地入甚深法门故。具足助菩提法。此第七地起一切佛法故。具足助菩提法。何以故。菩萨摩诃萨。于此地中。得诸智慧所行道。以是力故。第八地自然得成。佛子。譬如二世界。一定清净。一定垢秽。是二中间。难可得过。欲过此界。当以神通。及大愿力。菩萨亦如是。行于杂道。难可得过。以大愿力。大智慧力。大方便力故。尔乃得过。解脱月言。第七菩萨。为是净行。为是垢行。金刚藏言。从欢喜地菩萨所行皆离罪业。何以故。回向阿耨多罗三藐三菩提故。随地所行清净不名为过。佛子。譬如转轮圣王。乘大宝象。游四天下。见诸众生。贫穷困恼。王虽无苦。而未离人。若舍王身。生于梵世。游千世界。现大威力。尔时乃名离于人身。菩萨亦如是。从初地在诸波罗蜜乘。知一切众生心所行事。及烦恼垢。不为烦恼垢之所污。虽乘善道不名为过。若舍一切所修功行。入于八地。尔时名为乘清净乘。悉知一切诸烦恼垢。不为烦恼垢之所污。乃名为过。诸佛子。菩萨住七地。过贪欲等诸烦恼垢。在此七地。不名有烦恼。不名无烦恼。何以故。一切烦恼不起故。不名有烦恼。贪求如来智慧。未满愿故。不名无烦恼。

菩萨住七地。成就深净身口意业。是菩萨所有不善业随烦恼者。悉已舍离。所有善业常修习行。又世间经书。如五地说自然而得。于三千大千世界。最为希有。得为大师。唯除如来八地菩萨。无有众生深心妙行能与等者。是菩萨所有禅定神通解脱三昧。不随禅生。所欲自在。菩萨住远行地。于念念中。具足修集方便慧力。及一切助菩提法。转胜具足。能入菩萨善伏三昧。善思义三昧。进慧三昧。分别义藏三昧。如实分别法三昧。坚固安住三昧。知神通门三昧。净法界三昧。顺佛教三昧。种种义藏三昧。背生死向涅槃三昧。如是具足百万三昧。净治此地。是菩萨得是三昧智慧方便善清净故。深得大悲力故。名为过声闻辟支佛地趣佛智地。是菩萨住是地。无量身业无相行。无量口意业无相行。是菩萨清净行故。得无生法忍。照明诸法。解脱月菩萨言。佛子。菩萨住初地。有无量身业。无量口意业。已能过声闻辟支佛地。金刚藏菩萨言。缘大法故过。非实行力。第七地实行力故。一切声闻辟支佛所不能坏。譬如生在王家。即胜一切。何以故。地尊贵故。其身长大。智慧成就。尔乃真实。胜于一切。菩萨亦如是。初发心时。胜于二乘。以发大愿深心清净故。今住此地。以智慧力。胜于声闻及辟支佛。佛子。菩萨住七地。得甚深远离无行。身口意业转求胜法而不舍离。以转胜心故。虽行实际。而不证实际。解脱月言。佛子。菩萨从何地来。能入寂灭。金刚藏言。从六地来。能入寂灭。今住此地。于念念中。能入寂灭。而不证寂灭。是菩萨成就不可思议身口意业。行实际。而不证实际。譬如有人。乘船入海。善为行法。善知水相。不为水害之所沦没。如是菩萨住此七地。乘诸波罗蜜船。能行实际。而不证实际。菩萨如是以大愿力故。得智慧力故。从禅定智慧生大方便力故。虽深爱涅槃。而现身生死。虽眷属围绕。而心常远离。以愿力故。受生三界。不为世法之所污染。心常善寂。以方便力故。而还炽然。随行佛智。转声闻辟支佛地。至佛法藏。而现魔界。虽过四魔。而现魔行。虽现外道行。而不舍佛济。虽现身一切世间。而心常在出世间法。一切所有庄严之事。胜诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。人非人。四天王。释提桓因。梵天王。而不舍乐法爱法。菩萨成就如是智慧。住远行地。值百千万亿那由他佛。恭敬供养。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。供养诸佛。护持佛法。诸声闻辟支佛智慧问难所不能坏。是菩萨哀愍众生故。法忍转净。是菩萨无量百千万亿那由他劫。善根转胜。譬如真金。以诸好宝庄严间错。转胜明净。余金不及。菩萨亦如是。住远行地。一切善根从方便智慧生。转胜明净。无能坏者。譬如日光。星宿月光所不能及。一切泥水悉能干竭。菩萨亦如是。住远行地。善根转胜。一切声闻辟支佛所不能及。又能干竭烦恼污泥。诸佛子。是名略说菩萨摩诃萨远行地。菩萨住是地。多作他化自在天王。诸根猛利。能发众生悟道因缘。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲如是勤行精进。于须臾间。得百千亿那由他三昧。乃至能现百千亿那由他菩萨。以为眷属。若以愿力。自在示现。过于此数。百千万亿那由他劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深智慧定心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具行六地已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一时生方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧入七地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行空无相愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而修慈悲心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺佛平等法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而供养诸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽以智观空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而修福无厌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽能严三界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而心乐远离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽心常寂灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起灭恶法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行空不二相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行慈悲心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽观一切土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空若如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能善庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净诸佛土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽知诸佛身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同法相无相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而种三十二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十诸相好

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽知音声法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可言说相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而叹佛音声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令一切欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽知于诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念中成道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而示时劫刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知诸方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得法照明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如是者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即入第七地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住是地能观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量众生行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知于诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化众生法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界及劫数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法差别相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又知诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种之欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知说三乘法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众生信解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我应修教化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就是众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便慧和合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于四威仪中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行如是道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一一念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能具菩提法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓施戒等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十种波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所修之福德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆与诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名檀波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除心恶垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名尸波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为六尘伤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羼提波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能起转胜法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是道不动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名禅波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生忍照明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般若波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回向于佛道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于转胜法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名愿波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能坏者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名力波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能解如实说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名智波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是助菩提法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念皆能摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发于广大愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘于大法故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初地中功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名之为具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二地名为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除诸心垢恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三愿增明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四地入道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五随世行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六入深法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无生相分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐渐而增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七集一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具菩提分法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能起诸功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以一切愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令后八地中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸所行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然得清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远行地难过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智力所能

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如二国中间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难可得过度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于七地中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不污如圣王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽住于此道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不名一切过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若到于第八&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨智慧地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时过意界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于智业中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梵王观世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得名为人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨罪不污&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如莲华在水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过诸贪欲等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不名有烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不名灭尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入是正道中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有诸烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿求佛道故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得名尽者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世间中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经书技艺事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文颂咒术等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然能明了

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习诸禅定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸神通等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量心利世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是事皆能起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时此菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于二乘行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住第七地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨诸行中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以初发心时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大愿力故胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今于此地中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自以智慧力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如国王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生时姓尊贵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后以功行成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸人中尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此得深智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转发胜精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念入寂灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而亦不取证

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人善乘船&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于大海中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽行深水难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不为所害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行转胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便智慧故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德悉备足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非世所能知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无量佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心转清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如真金杂宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;间错而庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛智慧光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;干诸爱润水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如日光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消涸于泥涝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住是地多作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根悉猛利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达诸道果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲勤精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见百千亿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那由他诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿力复过是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七地智慧净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天及二乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆非其境界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今已略说竟

#### 第八不动地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天及菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻说此上行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆大欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨上妙华香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幡盖宝璎珞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真妙摩尼珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散佛及大众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女于空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作种种妓乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及诸菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同以微妙音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌颂佛功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生中最尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍世间故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现诸神通力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华香珍宝等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆出如是音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一微尘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各示那由他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量数诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中而说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一微尘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见无量佛国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥金刚围&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间不迫迮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一微尘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有三恶道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人阿修罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各受业报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻诸佛国中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛妙音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转无上法轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应众生心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛世界中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生身种种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随国土众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现种种身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉同止住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛先观察已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后为说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生悉知见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘中佛国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦观旷大刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛威神故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛现如是等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种神通力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为众生说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是事不可尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是微妙音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称叹于世尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆大欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然而观佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请金刚藏言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子愿演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于八地行