## 大方广佛华严经卷第二十七

### 十地品第二十二之五

金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨。已习七地微妙行慧。方便道净。善集助道法。具大愿力。诸佛神力所护。自善根得力。常念随顺如来力。无畏。不共法。直心深心清净。成就福德智慧。大慈大悲不舍众生。修行无量智道。入诸法本来无生。无起无相。无成无坏。无来无去。无初无中无后。入如来智。一切心意识。忆想分别。无所贪着。一切法如虚空性。是名菩萨得无生法忍入第八地。入不动地名为深行菩萨。一切世间所不能测。离一切相。离一切想。一切贪着。一切声闻辟支佛所不能坏。深大远离。而现在前。譬如比丘得于神通。心得自在。次第乃入灭尽定。一切动心。忆想分别。皆悉尽灭。菩萨亦如是。菩萨住是地。诸勤方便身口意行。皆悉息灭。住大远离。如人梦中欲渡深水。发大精进。施大方便。未渡之间。忽然便觉。诸方便事。皆悉放舍。菩萨亦如是。从初已来。发大精进。广修道行。至不动地。一切皆舍。不行二心。诸所忆想。不复现前。譬如生梵世者。欲界烦恼不现在前。菩萨亦如是。住不动地。一切心意识不现在前。乃至佛心。菩提心。涅槃心。尚不现前。何况当生诸世间心。佛子。是菩萨随顺是地。以本愿力故。又诸佛为现其身。住在诸地法流水中。与如来智慧为作因缘。诸佛皆作是言。善哉善哉。善男子。汝得是第一忍。顺一切佛法。善男子。我有十力。四无所畏。十八不共法。汝今未得为得。是故勤加精进。亦莫舍此忍门。善男子。汝虽得此第一甚深寂灭解脱。一切凡夫离寂灭法。常为烦恼觉观所害。汝当愍此一切众生。又善男子。汝应念本所愿。欲利益众生。欲得不可思议智慧门。又善男子。一切法性。一切法相。有佛无佛。常住不异。一切如来不以得此法故说名为佛。声闻辟支佛亦得此寂灭无分别法。善男子。汝观我等无量清净身相。无量智慧。无量清净国土。无量方便。无量圆光。无量净音。汝今应起如是等事。又善男子。汝今适得此一法明。所谓一切法寂灭无有分别。我等所得无量无边。汝应精勤起此诸法。善男子。十方无量国土。无量众生。无量诸法差别。汝应如实通达是事。随顺如是智。是菩萨诸佛与如是等无量无边起智慧门因缘。以此无量门故。是菩萨能起无量智业。皆悉成就。诸佛子。若诸佛不与菩萨起智慧门者。是菩萨毕竟取于涅槃。弃舍利益一切众生。以诸佛与此无量无边起智慧门故。于一念中。所生智慧。比从初地已来乃至七地。百分不及一。无量无边阿僧祇分不及一。乃至算数譬谕所不能及。所以者何。先以一身修集功德。今此地中。得无量身修菩萨道。以无量音声。无量智慧。无量生处。无量清净国土。无量教化众生。供养给侍无量诸佛。随顺无量佛法。无量神通力。无量大会差别。无量身口意业。集一切菩萨所行道。以不动法故。佛子。譬人乘船欲渡大海。未至大海多用功力。入海以风。无复艰碍。一日之行过先功力。于百千岁。所不能及。菩萨亦如是。多集善根。乘大乘船。入菩萨所行大智慧海。不施功力。能近一切诸佛智慧。比本所行。若一劫。若百千万劫。所不能及。佛子。菩萨摩诃萨。至第八地。从大方便慧生。无功用心。在菩萨道。思惟诸佛智慧势力。知世界生。世界灭。世界成。世界坏。知以何业因缘集故世界成。何业因缘灭故世界坏。是菩萨知地水火风性小相。中相。无量相。差别相。知微尘细相。知微尘差别相。于一世界中。所有微尘差别。皆悉能知。此一世界所有地水火风。若干微尘。皆悉能知。知宝物若干微尘。众生身若干微尘。世界中万物微尘差别。分别众生大身小身。以若干微尘。成地狱身畜生身。饿鬼身。以若干微尘。成阿修罗身。天身。以若干微尘成。皆悉了知。是菩萨入如是分别微尘智。知欲色无色界坏。知欲色无色界成。知欲色无色界成坏。知欲色无色界小相。中相。无量相。知欲色无色界差别相。如是知三界。是名菩萨教化众生。助智明分。善分别众生身。善观所应生处。随众生生处。随众生身。而为受身。是菩萨现身遍满三千大千世界。随众生身。各各差别譬如日月于一切水皆现其像。若二若三。乃至无量无边不可思议不可说三千大千世界身遍其中。随众生身差别。而为受身。是菩萨成就如是智慧。于一世界。身不动摇。乃至不可说诸佛世界。随众生身。随所信乐。于佛大会。而现身像。若于沙门中。示沙门形色。婆罗门中。示婆罗门形色。刹利中。示刹利形色。居士中。示居士形色。四天王中。帝释中。魔中。梵天中。示梵天形色。乃至阿迦腻吒天中。示阿迦腻吒形色。以声闻乘度者。示声闻形色。以辟支佛乘度者。示辟支佛形色。以菩萨乘度者。示菩萨形色。以佛身度者。示佛身形色。所有不可说诸佛国中。随众生身信乐差别。现为受身。而实远离身相差别。常住平等。是菩萨知众生身。知国土身。知业报身。知声闻身。知辟支佛身。知菩萨身。知如来身。知智身。知法身。知虚空身。是菩萨如是知众生深心所乐。若于众生身。作己身。若于众生身作国土身。业报身。声闻身。辟支佛身。菩萨身。如来身。智身。法身。虚空身。若于国土身。作己身。业报身。乃至虚空身。若于业报身。作己身。乃至虚空身。若于己身。作众生身。国土身。业报身。声闻身。辟支佛身。菩萨身。如来身。智身。法身。虚空身。是菩萨知众生集业身。报身。烦恼身。色身。无色身。诸佛国土小相。中相。无量相。垢相。净相。广相。倒相。平相。方差别相。知业报身假名差别。声闻身假名差别。辟支佛身假名差别。菩萨身假名差别。知如来身。菩萨身。愿身。化身。住持身。相好庄严身。势力身。如意身。福德身。智身。法身。知智身善分别如实。知法身平等不坏相。知虚空身无量相。周遍相。无形相。是菩萨善知起如是诸身。则得命自在。心自在。财自在。业自在。生自在。愿自在。信解自在。如意自在。智自在。法自在。

是菩萨得十自在。为不可思议智者。无量智者。广智者。不可坏智者。菩萨随如是智慧。毕竟常起无罪身业口业意业。身业随智行。口业随智行。意业随智行。般若波罗蜜增上。大悲为首。善修方便。善起诸愿。善为诸佛神通所护。常不舍行利益众生智。悉知无边世界中差别事。举要言之。菩萨住无动地。身口意所作。皆能集一切佛法。是菩萨住此地。离一切烦恼故。善住净心力。心常不离道故。善住深心力。不舍众生故。善住大悲力。救一切世间故。善住大慈力。不忘所闻法故。善住陀罗尼力。分别观察一切佛法故。善住一切乐说力。行无边差别世界故。善住神通力。不舍一切菩萨所行故。善住愿力。修集一切佛法故。善住波罗蜜力。善起一切种智故。善住如来力。是菩萨得如是智力。示一切所作。无有过咎。诸佛子。菩萨此地不可坏故。名为不动地。智慧不转故。名为不转地。一切世间不能测知故。名威德地。无色欲故。名童真地。随意受生故。名自在地。更不作故。名为成地。决定知故。名为究竟地。善发大愿故。名为变化地。不可坏故。名为住持地。先修善根故。名为无功力地。菩萨得如是智慧。名为入佛境界。名为佛功德所照明。名为随佛威仪行趣向佛法。常为诸佛神力所护。常为四天王。释提桓因诸梵王等之所奉迎。密迹金刚神。常随侍卫。善能出生诸禅三昧。能作无量诸身差别。于诸身中。皆有势力。得大果报神通力。于无边三昧中得自在。能受无量记。随众生成就处。示成阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨入如是大智慧。善通达诸法。常放大智光明。度无碍法界道。善知世界道差别。能示一切诸功德。随意自在。善解先际后际。能入转魔道智。入如来行境界。能于无边世界。行菩萨道。以不转相故。此地名为不动。佛子。菩萨在不动地。善生禅定力故。常见无边诸佛。不舍供养供给诸佛。是菩萨于一一劫。一一世界中。数百千万亿那由他。无量无边阿僧祇佛。恭敬供养。尊重赞叹。亲近诸佛。从诸佛受世界差别等诸法明。是菩萨转深入如来法藏。问世界差别事。无能尽者。乃至百千万亿劫。说不可尽。又诸善根。转胜明净。譬如真金。众宝间错。为转轮王。所佩璎珞。一切人民。无能夺者。菩萨摩诃萨亦如是。住无动地。善根转净。一切声闻辟支佛。乃至七地菩萨所不能坏。菩萨住是地。以善分别智门故。智慧光明。灭除一切众生恼热。譬如千世界主大梵天王。能于一时。流布慈心。满千世界。亦能放光。遍照其中。菩萨摩诃萨亦如是。住不动地。能放身光。照十万佛刹微尘世界。灭除众生诸烦恼热。令得清凉。诸佛子。是名略说菩萨不动地。若广说者。无量亿劫所不能尽。菩萨住是地。多作大梵天王。主千世界。诸根猛利。与诸众生声闻辟支佛菩萨波罗蜜道。无有穷尽。说世界差别。无能坏者。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念一切种智。常生是心。我当于众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲勤行精进。于须臾间。得百万三千大千世界微尘数三昧。乃至能示百万三千大千世界微尘数菩萨。以为眷属。若以愿力。神通自在。能过是数若干。百千万亿劫。不可计知。时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住七地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧方便已净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善集助道法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大愿力所系

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛神力护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根悉成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于胜智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入第八地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善集于福慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有深慈悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸有量心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心同如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所说法中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心得决定力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是得寂灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙无生忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法从本来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦无起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相无有成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无去来义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法初中后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与如无分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有心意行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同若如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就如是忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有诸戏论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得是不动地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深寂灭行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能得测量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸心相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉已灭尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心识无分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如入灭尽定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无复忆念想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如人梦中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便欲渡水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉则意廓然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;休息诸所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得是深忍已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切想念灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如生于梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲界烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以本愿力故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及佛今劝导

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是第一忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸佛职位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等深智力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏不共法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今无有此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当加勤精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝虽得除灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切烦恼火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当观诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼常炽然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当念本所愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲利诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉遍知诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广度于一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法实性相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住无变异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乘亦得此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不名为佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以得无碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深微妙智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达三世故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃得名为佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸无等等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人所恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开是起智门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令入诸佛法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无边底&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量妙智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先所行诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不及今一念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得妙智慧地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能在一念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身遍于十方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入是智慧门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行道疾无碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如行于海中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大风力所济

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸功用心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但在于智业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观十方世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成坏及与住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知四大一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知诸别异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小中及无量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种差别相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能数知三千&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大千世界尘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知众生身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大微尘数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天身众宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘数差别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉遍明了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余亦如是知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧因缘故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心转得调柔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍诸世界身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于众生身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而自作己身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸佛刹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸余种种身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日月停空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;影现一切水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满大千界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住于法身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;湛然不移动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于净心众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各现其身像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸心所乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现为受生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸天人会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆示其身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨于因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合中自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至能随意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为现于佛身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生国土身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业报贤圣身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智身与法身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知皆同平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如意神通

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为令世欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现种种身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得于十种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙大自在智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作随智行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺于慈悲心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所有法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能善修习

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住三净戒中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动如须弥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得大菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有十种力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸魔众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆所不能转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为诸佛护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释梵所敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密迹金刚神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常随而侍卫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨得是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德无有量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千万亿劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说之不可尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近无数佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增益诸善根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如真金杂宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严王璎珞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨在是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多作大梵王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;典领千国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德无有量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以三乘教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无有穷尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心光普照&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭诸烦恼热

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于须臾间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得百万三千

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大千世界数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘诸三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见十方佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以其愿力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过是无有量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今已略解说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八地妙相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若广演说者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千亿劫不尽

#### 第九善慧地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子演说此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八地妙义时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛神力故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;震动无量国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智身出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量微妙光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍照十方界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生得安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千万菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于虚空中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设众妙供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天所无有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在大梵天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及他化王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜设妙供&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海功德佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千万诸天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸恭敬欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同以微妙音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌叹佛功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛神力故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出如是妙法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行寂灭者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有诸恶心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各在于其地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修菩萨行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益世间故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍游于十方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示众以佛道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如空无碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨神力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上妙供养具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜十方人天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德之所致

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子乐智者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此示佛力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一国不动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如满月明净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭一切音声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语言诸想念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而以诸音声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法犹如响

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若众生下劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心厌没者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示以声闻道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令出于众苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若复有众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根少明利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐于因缘法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说辟支佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人根明利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益于众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大慈悲心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说菩萨道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有无上心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定乐大事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为示于佛身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说无量佛法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如幻化师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示种种身色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸身相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆无有实事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸佛子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知智慧术

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能示一切行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心离于有无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千万诸天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同以微妙音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是歌叹已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然而观佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月又言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子大会净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心愿乐闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入九地正行

金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨。以如是无量智慧。善观佛道。欲求转胜寂灭解脱。欲转胜思惟如来智慧。欲入如来深密法藏。欲观察不可思议大智慧。欲观察诸陀罗尼三昧重令清净。欲令神通广大。欲分别世界差别。欲修诸佛力无所畏不共法。无能坏者。欲顺行诸佛转法轮力。欲不舍所受大悲大愿。菩萨如是思惟。得入第九地。菩萨住此地。如实知善不善无记法行。知有漏无漏法行。世间出世间法行。思议不思议法行。定不定法行。声闻辟支佛法行。菩萨道法行。如来地法行。有为无为法行。随顺如是智慧。知菩提心所行难。知烦恼难。业难。诸根难。欲难。性难。直心难。使心难。生难。习气难。三聚差别难。知众生诸心差别相。庄饰世心相。速转心相。坏不坏心相。无形心相。无边自在心相。清净差别心相。垢无垢心相。缚解心相。谄曲质直心相。随道心相。皆如实知。是菩萨知烦恼深相。浅相。知心伴相。不相离相。知使缠差别相。知是心相应不相应相。随是生时得果报相。知三界中差别相。知爱痴见深入如箭相。知憍慢痴重罪相。知是三业因缘不断相。乃至如实知八万四千烦恼行差别相。是菩萨知诸业善不善无记相。分别不可分别相。心伴相。不相离相。自然尽相。行道尽相。种种集相。不失果报相。次第相。有报相。无报相。黑黑报相。白白报相。黑白黑白报相。非黑非白能尽业相。知业起相。受业法差别相。知无量因缘起业相。知世间业出世间业差别相。现报相生报相。后报相。随诸乘定相。不定相。乃至如实知八万四千诸业差别相。是菩萨知诸根软中上差别相。知先后际别异不别异相。知上中下相。知烦恼伴相。不相离相。随诸乘定相。不定相。淳熟相。未淳熟相。随根转相。易坏相。深取相相。增上相。不可坏相。转相。不转相。三世差别相。久远共生差别相。乃至如实知八万四千诸根差别相。是菩萨知诸欲软中上差别相。乃至如实知八万四千诸欲差别相。是菩萨知诸性软中上差别相。乃至如实知八万四千诸性差别相。是菩萨知直心软中上差别相。乃至如实知八万四千直心差别相。是菩萨知诸使共心生不共心生。心相应心不相应。无始来恼众生相。与一切禅定解脱神通相违相。三界系相。无量心不现前相。开烦恼门相。不知对治相。无所有相。无圣道开法门相。皆如实知。是菩萨知诸生差别相。所谓地狱。畜生饿鬼。阿修罗人天。色无色界。有想无想差别。业是田。爱是水。无明是覆。识是种子。后身是芽。名色共生而不相离。痴爱相续。欲生欲作欲受。不乐涅槃三界差别相续相。皆如实知。是菩萨知诸习气有起不起。随所生处有习气。随众生行有习气。随业烦恼有习气。善不善无记有习气。离欲有习气。随后身有习气。次第随趣有习气。久远不断持烦恼业。离则无法。皆如实知。是菩萨知众生定不定相。正定相。邪定相。不定相。正见中正定相。邪见中邪定相。离此二不定相。一一逆邪定相。五根正定相。离此二不定相。邪位邪定相。正位正定相。离此二不定相。深入邪聚难转相。修无上道因缘相。不定众生守护相。皆如实知。佛子。菩萨摩诃萨。随如是智。名为安住善慧地。菩萨住是地。知众生如是诸行差别相。随其解脱而与因缘。是菩萨化众生法。度众生法。如实知而为说法。声闻乘相。辟支佛乘相。菩萨乘相。如来地相。如实知。随众生因缘。而为说法。随心随根。随欲差别。而为说法。又随行处。随智慧处。而为说法。知一切行处。而为说法。随众生性。深入难处。而为说法。随趣随生。随烦恼。随习气转故说法。随乘令解脱故说法。是菩萨住此地。为大法师。守护诸佛法藏。入深妙义。用无量慧方便。四无碍智言辞说法。是菩萨常随四无碍智。而不可坏。何等为四。一法无碍。二义无碍。三辞无碍。四乐说无碍。是菩萨以法无碍智。知诸法自相。以义无碍智。知差别法。以辞无碍智。知说诸法不可坏。以乐说无碍智。知说诸法次第不断。复次以法无碍智。知诸法无体性。以义无碍智。知诸法生灭相。以辞无碍智。知诸法假名不断假名说。以乐说无碍智。知随假名不坏无边说。复次以法无碍智。知现在诸法差别相。以义无碍智。知过去未来诸法差别相。以辞无碍智。知过去未来现在诸法说不可坏。以乐说无碍智。于一一世。得无边法明说。复次以法无碍智。知诸法差别。以义无碍智。知诸法义差别。以辞无碍智。随诸言音。而为说法。以乐说无碍智。随所乐解。而为说法。复次以法无碍智。以法智方便。知诸法差别不可坏。以义无碍智。以比智如实知诸法差别。以辞无碍智。以世智。说诸法差别。以乐说无碍智。知善说第一义。复次以法无碍智。知诸法一相不坏。以义无碍智。知阴入界谛因缘法。以辞无碍智。以微妙音故。一切世间之所归趣。以乐说无碍智。所说转胜。能令众生。得无边法明。复次以法无碍智。知一乘究竟。摄一切无差别。以义无碍智。知诸乘差别。以辞无碍智。能说诸乘无差别。以乐说无碍智。以一法门说无边法明。复次以法无碍智。能入一切菩萨行智行法行随智行。以义无碍智。能分别说十地义差别。以辞无碍智。说随顺诸地道不可坏。以乐说无碍智。说一切行无边相。复次以法无碍智。知一切佛。于一念中得菩提。以义无碍智。知种种时。种种刹差别。以辞无碍智。随诸佛得道事差别说。以乐说无碍智。于一句法。无边劫说。而不穷尽。复次以法无碍智。知一切佛语。一切佛力。无畏。不共法。大慈大悲。无碍智。转法轮。一切种智。以义无碍智。知如来音声。说八万四千随众生心诸根欲乐差别行。以辞无碍智。以如来音声。说一切诸行不可坏。以乐说无碍智。以诸佛智力。随众生所乐音声说。菩萨摩诃萨。如是善知无碍智。安住第九地。名为得佛法藏。为大法师。得众义陀罗尼。众法陀罗尼。起智陀罗尼。众明陀罗尼。善慧陀罗尼。众财陀罗尼。名声陀罗尼。威德陀罗尼。无碍陀罗尼。无边旋陀罗尼。杂义藏陀罗尼。得如是等百万阿僧祇陀罗尼。随方便说。如是无量乐说差别门说法。是菩萨得如是无量陀罗尼门。能于无量佛所听法。闻已不忘。如所闻法。能以无量差别门。为人演说。是菩萨于一佛所。以百万阿僧祇陀罗尼。听受正法。如从一佛。余无量佛。亦复如是。是菩萨于礼敬佛时。所闻法明。非多学声闻得陀罗尼力。于十万劫。所能受持。是菩萨得如是陀罗尼力。无碍智乐说力。以说法故。在于法座。大千世界满中众生。随意说法。是菩萨在法座上。唯除诸佛。及受职菩萨。于一切中。最为殊胜。是菩萨处于法座。或以一音。欲令一切悉得解了。即得解了。或以种种音声。欲令一切各得开解。即得开解。或以默然但放光明。欲令一切各得解法。即得解法。或一切毛孔。皆出法音。或三千大千世界所有色无色物。皆出法音。或以一音。周满法界。欲令得解。即皆得解。是菩萨三千大千世界所有众生。以无量音声。一时问难。所问各异。是菩萨于一念中。悉受如是一切问难。以一音答。皆令开解。如是若二若三。若百若千。乃至不可说不可说三千大千世界满中众生广为说法。承佛神力。能为众生。广作佛事。倍复勤摄如是智明。于一尘中。有不可说不可说世界尘数大会。佛在此中。随众生心。而为说法。令一一众生。心得若干无量诸法。如一佛。一切诸佛。亦如是。如一微尘。一切十方世界。亦复如是。于是中生大忆念力。于一念中。从一切佛所受法明。不失一句。如上大会满中众生。以决定法明。演清净法。于一念中。令尔所众生。皆得开解。何况若干世界中众生。是菩萨住是地。善根转胜。深入诸佛行处。常与一切佛会。深入菩萨解脱。菩萨随顺。如是智。常见诸佛。于一一劫中。无量无边百千万亿以上供具。供养诸佛。于诸佛所。种种问难。通达诸陀罗尼。一切善根。转胜明净。佛子。如炼真金。具足庄严。为转轮王所著宝冠。一切小王无能夺者。菩萨亦如是。住善慧地。一切善根。转胜明净。声闻辟支佛。诸地菩萨所不能坏。是菩萨善根转明。能照众生烦恼难处。如大梵王。三千世界一切难处。皆悉能照。菩萨亦如是。住善慧地。善根明净。照诸众生烦恼难处。诸佛子。是名略说菩萨善慧地。若广说者。则无量无边劫。不可得尽。菩萨住是地。多作大梵王。典领三千大千世界。无有能胜。如实解义者。于自在中。而得自在。善能宣说声闻辟支佛。菩萨波罗蜜。众生问难。无能穷尽。所作善业。布施爱语。利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念一切种智。常生是心。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。是菩萨若欲如是勤行精进。于一念中。得百万阿僧祇三千大千世界微尘数三昧。乃至能示百万阿僧祇三千大千世界微尘数菩萨。以为眷属。若以愿力。神通自在。复过是数。百千万亿那由他劫。不可计知。

尔时金刚藏菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨随顺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量深智力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一最微妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世难知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益众生者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能至第九地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入于诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密之法藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得微妙最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧陀罗尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大神通力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善入世界相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧力决定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能观诸佛法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大愿悲心净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入第九地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺行此上地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诸佛法藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能通诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善不善无记

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有漏及无漏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间出世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是可思议法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是不可思议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法定不定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三乘具足相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟分别此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为无为法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起知如是法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭诸无明闇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺是智心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为第一妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知一切难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸心差别相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄饰世轻易&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边自在心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼深浅相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心伴不离相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知使缠差别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺相续有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知业种种杂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各差别相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因灭果不失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达如是事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又知于众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根软中上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大差别等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先际后际相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知欲软中上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸性差别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至能悉知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八万四千种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼使难处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始来不灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆与心共行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系缚不可断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸结使等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但妄想分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有方处所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无定事相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不离于身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又亦难得知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定力能遮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚道能断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又能知诸生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入六道差别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱润无明覆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业田识是种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于后身芽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名色共增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始生死来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续在三界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸天龙趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由烦恼业心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离于此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则无所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆在三趣中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或没诸邪见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在于智道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知众生心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根及欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种差别义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心善思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随宜而说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达无碍智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善以言辞说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨为法师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如师子王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛王宝山王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住无所畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普于诸世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨甘露法味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如大龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能雨满大海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是菩萨善知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法义辞无碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能随顺行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足乐说力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得于百万&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿僧祇总持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能受诸佛法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海受龙雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨得如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸深妙清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量陀罗尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸三昧力故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见无量佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已净梵音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说妙法宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是菩萨或教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大千界众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心根所好&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法令欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等无量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三千大千国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转深勤精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作是思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一微尘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量佛说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生心相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说于妙义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是菩萨皆受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如地受诸种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复作如是愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土中众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆合为一会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于一念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉知其心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以一音说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉令断疑网

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天中法王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为大说法师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺众生性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于日夜中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸佛共会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能住甚深妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭智解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无量佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根转明净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如转轮王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真金庄严冠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明照众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸烦恼难处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梵王光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照于大千界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住是地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三千世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作大梵天王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根悉猛利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善以三乘法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示悟诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作诸善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆顺于正念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得无有量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界微尘数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸深妙三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见十方佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙音说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛大神力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更发无量愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是第九地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智所行处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙难知见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今已略说竟