## 大方广佛华严经卷第二十八

### 十地品第二十二之六

#### 第十法云地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说诸大菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行无上事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数那由他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首陀会诸天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于上虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆大欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸以恭敬心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众妙供养佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那由他菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢悦无有量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧诸奇妙香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除诸烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸天大众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住在虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心皆大欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸以恭敬心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种设供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各散众宝衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中旋转下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根欣悦豫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于上虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬心供养佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同作无量亿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那由他妓乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切宝器中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆出如是音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛坐于此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉遍于一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方国土中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆亦有佛现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿种种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好庄严身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊妙无有比&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满于世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一毛孔中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出无量光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间烦恼火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方微尘数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚可得计量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛孔光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得穷尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各见有佛身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以三十二相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十好庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转无上法轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见佛种种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众而说法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见在兜率&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化于诸天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见从兜率&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来下处胞胎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见初生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见夜出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见坐道场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成无上道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见转法轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见入涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无量国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种而示现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲度众生故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如是等事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如巧幻师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知于幻术

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多示诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种异身相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是佛慧中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧于示现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化一切身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍诸世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法空寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先来无性相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同若如虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大师亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入第一义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙之性相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸法性相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示佛大神力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛行性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法及诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉同无相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法空故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲得佛智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应离诸想念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无俱通达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾作天人师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天采女众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆出如是等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千万种妙音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂然而观佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱月菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见众皆寂然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请金刚藏言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大名称佛子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨从第九&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于第十地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大神通力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿今为略说

金刚藏菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨。如是无量智慧。善修行佛道。乃至九地善集清白法。集无量助道法。大功德智慧所护。广行大悲。深知分别世界差别。深入众生难处。入诸如来行处。念随顺如来寂灭行处。趣向诸佛力。无畏。不共法。坚持不舍。得至一切智位。菩萨摩诃萨。行如是智。近佛位地。则得菩萨离垢三昧而现在前。又入法界差别三昧。庄严道场三昧。雨一切世间华光三昧。海藏三昧。海印三昧。虚空广三昧。观察一切法性三昧。随一切众生心行三昧。如实知一切法三昧。得如来智信三昧。如是等百万阿僧祇三昧皆现在前。是菩萨悉入此三昧。善知其中功用差别。最后三昧名益一切智位。是三昧现在前。即时大宝莲华王出。周圆如百万三千大千世界。一切众宝间错庄严。过于一切人天所有。出世间善根所生。知一切法。如幻如化。空慧所成。光明能照一切世界。琉璃为茎。栴檀王为台。码瑙为须。阎浮檀金为叶。无量光明。一切妙宝。皆在其内。宝网覆上。十三千大千世界。微尘数莲华。以为眷属。尔时菩萨。其身姝妙。称可华座。菩萨得益一切智位三昧力故。身在大莲华座。即时眷属莲华上皆有菩萨。一一菩萨坐莲华上。即得百万三昧。皆一心恭敬瞻仰大菩萨。是菩萨升莲华座时。十方现在一切世界。皆大震动。一切恶道皆悉休息。光明普照十方世界。一切世界皆悉严净。皆得见闻诸佛大会。何以故。是菩萨坐大莲华上。即时足下出百万阿僧祇光明。照十方阿鼻地狱等。灭众生苦恼。两膝上放若干光明。照十方一切畜生。灭除苦恼。脐放若干光明。照十方一切饿鬼。灭除苦恼。左右胁放若干光明。照十方人。安隐快乐。两手放若干光明。照十方诸天。阿修罗宫。两肩放若干光明照十方声闻众。项放若干光明。照十方辟支佛。口放若干光明。照十方菩萨。乃至住九地者。白毫放若干光明。照十方得位菩萨。一切魔宫隐蔽不现。顶上放百万阿僧祇三千大千世界微尘数光明。照于十方诸佛大会。绕十匝已。住于虚空。成光明网。高大明净。供养诸佛。如是供养。从初发心。乃至九地。所作供养。百分不及一。乃至算数譬谕所不能及。是大光明网。胜十方世界所有华香。末香。涂香。衣服。幡盖。众宝璎珞。摩尼宝珠。供养之具。从出世间善根生故。一一诸佛大法会上。皆雨众宝。犹如大云。若有众生觉是供养者。皆是必定无上大道。如是诸光雨大供养已。绕大会十匝。入诸佛足下。尔时诸佛。及大菩萨。知某世界。某甲菩萨摩诃萨。行如是道。成就受职。即时十方无边菩萨。乃至住九地者。皆来围绕。设大供养。一心恭敬。各得万三昧。一切得职菩萨摩诃萨。于金刚庄严胸。出一大光。名破魔贼。无量百千万光。以为眷属。照十方世界。示无量神力。亦来入是大菩萨胸。此光明灭已。是菩萨即得百千万亿大势力神通智慧。尔时诸佛。出眉间白毫相光。名益一切智。有无量无边光明眷属。悉照一切十方世界。围绕十匝。示现诸佛大神通力。劝进无量百千万亿诸菩萨。十方世界六种震动。灭除一切恶道苦恼。一切魔宫。皆蔽不现。示一切诸佛得道之处。示一切诸佛大会庄严事。广大如法界。究竟如虚空。照一切世界已。集在虚空。示大神通庄严之事。入是菩萨顶。眷属光明。入眷属莲华诸菩萨顶。即时各得先所未得十千三昧。是光明入此菩萨顶。如一佛光。一切佛光皆亦如是。一切十方诸佛光明入是菩萨顶时名为得职。名为入诸佛界。具佛十力。堕在佛数。佛子。譬如转轮圣王大子成就王相。转轮圣王令子在白象宝阎浮檀金座。取四大海水。上张罗幔。种种庄严幢幡妓乐。执金钟香水。灌子顶上。即名为灌顶大王。具足转十善道故。名转轮圣王。菩萨摩诃萨亦如是。受职时。诸佛以智水灌是菩萨顶。名灌顶法王。具足佛十力故。堕在佛数。是名诸菩萨摩诃萨。大智慧职地。以是职故。菩萨摩诃萨受无量百千亿万苦行难事。是菩萨得是职已。住法云地。无量功德智慧转增。佛子。菩萨住法云地。如实知欲界集。色界集。无色界集。如实知世间性集。众生性集。识性集。有为性集。无为性集。虚空性集。法性集。涅槃性集。邪见诸烦恼性集。如实知诸世间法成坏集。声闻道集。辟支佛道集。菩萨道集。诸佛力无畏不共法色身法身集。一切智集。得佛道转法轮示灭度集。举要言之。如实知一切法差别集。是菩萨以如是智慧。随顺菩提行。如实知众生化。业化。烦恼化。诸见化。世界化。法界化。声闻化。辟支佛化。菩萨化。如来化。一切化。分别无分别化。是菩萨如实知佛力持。法持。业持。烦恼持。时持。愿持。先世持。行持。劫寿持。智持。是菩萨住十地。诸佛所有微细智。所谓行微细智。命终微细智。受胎微细智。出生微细智。出家微细智。得道微细智。神力自在微细智。转法轮微细智。持寿命微细智。示涅槃微细智。法久住微细智。如是等微细智。皆如实知。又诸佛密处。所谓身密。口密。意密。知时非时密。与菩萨授记密。摄伏众生密。诸乘差别密。八万四千诸根差别密。业如实所作密。行得菩提密。如是等密。皆如实知。是菩萨诸佛所有入劫智。所谓一劫摄阿僧祇劫。阿僧祇劫摄一劫。有数劫摄无数劫。无数劫摄有数劫。一念摄劫。劫摄一念。劫摄非劫。非劫摄劫。有佛劫摄无佛劫。无佛劫摄有佛劫。过去未来劫摄现在劫。现在劫摄过去未来劫。未来过去劫摄现在劫。现在劫摄未来过去劫。长劫摄短劫。短劫摄长劫。诸劫摄相。皆如实知。是菩萨诸佛所入微尘智。国土智。众生身心智。众生身心得道智。众生行智。至一切处智。遍行佛道智。顺行智。逆行智。不可思议智。一切世间声闻辟支佛菩萨所不能知。皆如实知。佛子。诸佛智慧广大无量。菩萨住是地。则能得入如是智慧。是菩萨摩诃萨。随是地行。得菩萨不可思议解脱。无碍解脱。净行解脱。普门明解脱。如来藏解脱。随无碍论解脱。入三世解脱。法性藏解脱。明解脱。胜进解脱。是菩萨十解脱为首。得如是等无量无边百千万亿阿僧祇解脱。百千万无量阿僧祇三昧。百千万无量阿僧祇陀罗尼。百千万无量阿僧祇神通。亦复如是。是菩萨成就如是智慧。随顺菩提。成就无量念力。能于一念顷。至十方无量佛所。无量法明。无量法雨。皆能受持。譬如娑伽罗龙王所澍大雨。唯除大海。余不能受。菩萨摩诃萨亦复如是。如来微密雨大法雨。一切众生声闻辟支佛。乃至九地菩萨所不能受。唯此菩萨住法云地。悉能受持。譬如大海一龙王起大云雨。皆能堪受。若二若三。乃至无量无边诸大龙王所起云雨。一时澍下。皆能受持。菩萨摩诃萨亦如是。住法云地。于一佛所。能受大法明雨。二佛三佛乃至不可说不可说佛。于一念中。皆能堪受如是诸佛大法云雨。是故此地名法云地。解脱月言。佛子。是菩萨。于一念中。能堪受几所大法明雨。答言。佛子。譬如十方所有不可说百千万亿那由他世界微尘。尔所微尘世界众生。假使皆得闻持陀罗尼。为佛侍者。为大声闻多闻第一。如金刚莲华上佛。善伏比丘。其一众生成就如是多闻之力。余亦如是。一人所受。余不重问。如是一切各各不同。于意云何。是一切众生受持多闻力为多不。答言甚多。不可称计。佛子。我今为汝说。是菩萨住法云地。于一念顷。于一佛所受三世法藏大法明雨。上一切众生多闻之力。百分不及一。乃至算数譬谕所不能及。如一佛所闻。十方世界微尘诸佛。皆能受持大法明雨。复能过此无量无边。于一念顷。亦能受持。是故名为法云地。佛子。菩萨摩诃萨。住法云地。自从愿力生大慈悲。福德智慧。以为密云。现种种身。以为杂色云。通明无畏。以为电光。震大雷音。说法降魔。一念一时。能于上所说微尘世界。皆悉周普。以雨善法甘露法雨。灭诸众生随心所乐无明所起烦恼焰故。是故名为法云地。复次佛子。菩萨摩诃萨。住法云地。于一世界。从兜率天来下。乃至示大涅槃。一切佛事。随所度众生。皆现神力。若二若三。乃至如上微尘数世界。又复过是百千万亿阿僧祇世界。从兜率天来下。乃至示大涅槃。一切佛事。随所度众生。皆现神力。是菩萨住此地。于智慧中。得上自在力。或以狭国为广。广国为狭。或以垢国为净。净国为垢。如是一切世界。皆有神力。是菩萨或于一微尘中。置三千大千世界铁围山川。而不迫迮。或二或三。乃至不可说不可说世界诸庄严事。示入一尘。或以一世界庄严事。示不可说不可说世界。或以不可说不可说世界众生。置一世界中。而不迫迮。或以一世界众生。置不可说不可说世界中。或以不可说不可说世界。入一尘中。而不恼众生。或于一尘中。示一切佛神通力庄严之事。或于一念中。现不可说不可说世界微尘数身。于一身中。示无量手。以一一手。执恒沙莲华。以散诸佛。杂香。末香。幡盖。宝物。如是一切庄严之具。皆以手执。供养诸佛。于一一身。亦复如是。又一一身化尘数头。于一一头。有尘数舌。以是神力。赞叹诸佛。如是等事。于念念中。遍满十方。于念念中。以神通力。无量世界。示得佛道转法轮。乃至大般涅槃。于三世中。以神通力。示现无量身。于自身中。现无量佛。无量佛土庄严事。于自身中。示一切世界成坏事。或于一毛孔。出一切风。而不恼众生。或以无量无边世界。为一海水。此海水中。作大莲华形。色光明遍无量无边世界。于中示菩提树庄严妙事。乃至示得一切种智。或自身中现一方世界摩尼宝珠。日月星宿。一切光明。乃至十方所有光明。亦复如是。或口嘘气。能令十方无量世界悉大震动。不令众生有恐畏想。或示十方世界水劫尽。风劫火劫尽。而众生身随意庄严。或于自身示作如来身。如来身作自身。如来身作己佛国。己佛国作如来身。佛子。菩萨摩诃萨。在法云地。神变如是。又余无量神力自在示现。尔时会中诸菩萨。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。四天王。释提桓因。梵天王。自在天子。净居天等。各作是念。若菩萨神通力。智慧力。如是无量无边。佛复云何。时解脱月菩萨。知大众心所念。问金刚藏菩萨言。佛子。今诸大众。闻是菩萨神通智慧力。堕在疑网。汝今当断一切疑惑。示菩萨神通庄严妙事。时金刚藏菩萨。即入一切佛国体性三昧。时诸大众天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。四天王。释提桓因。梵天王。自在天子。净居天等。皆自见知。入金刚藏菩萨身中。于其身内。见三千大千世界庄严众事。若满一劫。说不可尽。于中见佛道场树。其茎周围十万三千大千世界。高百万三千大千世界。覆三千亿三千大千世界。称树高广有师子座。其座上有佛。号一切智王如来。一切大众。咸皆见佛坐在座上。其中所有庄严。上妙供养之具。满一劫说亦不可尽。金刚藏菩萨。示现如是大神力已。还令大众各在本处。一切众会生希有想。默然一心观金刚藏。时解脱月菩萨问金刚藏菩萨言。佛子。是三昧有大势力。甚为希有。是三昧者所号云何。答言。是三昧名一切佛国体性。问言。是三昧所有势力境界云何。答言。佛子。若菩萨摩诃萨。善修成是三昧力者。能以如是无量恒沙世界微尘数三千大千世界。于身中现。复过是数。菩萨在法云地。得如是无量无边百千万亿诸大三昧。是故菩萨住此地中。身身业难可测知。口口业难可测知。意意业难可测知。神力自在难可测知。观三世法难可测知。诸三昧行入难可测知。智力难可测知。游戏诸解脱难可测知。变化所作神力所作如意所作难可测知。乃至举足下足菩萨住善慧地者不能测知。佛子。菩萨法云地如是无量。若广说者。无量无边阿僧祇劫。不能得尽。解脱月言。佛子。若菩萨行处力神通力如是者。佛行处力神通力复云何。答言。佛子。譬如有人见一块土。而作是言。无边世界地性为多此耶。汝所问者。我谓如是。如来无量智慧。云何以菩萨智慧而欲测量。佛子。如人取四天下地性少分余者极多。菩萨法云地。于无量劫但可说耳。何况如来地。我今当说令汝知之。佛现为证。如十方无量无边世界微尘等诸佛世界。十地菩萨。皆满其中。是诸菩萨有无量无边业。修习菩萨功德智慧禅定。于如来功德智慧力百分不及一。百千万亿分不及一。乃至算数譬谕所不能及。佛子。是菩萨随如是智慧。顺如来身口意。不舍诸菩萨三昧。勤心供养一切诸佛。于一一劫。以一切供具。供养无量无边诸佛。能悉具受诸佛神力。转复明胜。是菩萨于法性问难。无能胜者。乃至无量无边百千万亿劫不可穷尽。佛子。譬如天金。以摩尼珠众宝间错。为自在天王严身之具。其余诸天所不能及。亦无夺者。菩萨住十地。智慧善根。从初地乃至九地所不能及。菩萨住是地。得大智照明。随顺一切智故。其余智慧所不能坏。譬如大自在天王光明。能令众生身心清凉。一切生处众生光明所不能及。菩萨摩诃萨亦如是。住法云地智慧光明。一切声闻辟支佛所不能及。乃至九地菩萨亦不能及。是菩萨住是地中。能令无量众生。住一切智道。佛子。菩萨住是地。十方诸佛为说三世智慧。法界智慧。一切世界智慧。普照住持一切世界智慧。大慈大悲普覆一切众生智慧。举要言之。具足为说至一切智道。佛子。是名菩萨摩诃萨第十法云地。菩萨住是地。多作摩醯首罗天王。智慧明达。善说声闻辟支佛菩萨波罗蜜。于法性中。有问难者。无能令尽。所作善业。布施爱语利益同事。皆不离念佛。不离念法。乃至不离念具足一切种智。常作是念。我当于一切众生。为首为胜。乃至于一切众生。为依止者。若欲如是勤行精进。于一念中。得无量百千万亿那由他不可说不可说世界微尘数三昧。乃至示尔所微尘数菩萨。以为眷属。若以愿力。神通自在。复过是数。所谓诸行上妙供具。信解起业。若身若口若光明。若诸根。若如意足。若音声。若行处。乃至若干百千万亿劫。不可称数。

佛子。是菩萨十地次第顺行。趣向一切种智。如从阿耨达池四河流出。满足四天下无有穷尽。乃入大海。菩萨亦如是。从菩萨出于善根大愿之水。以四摄法。满足众生。而不穷尽。乃至一切种智。佛子。是菩萨十地因佛智故。而有差别。如因大地有十大山王。何等为十。所谓雪山王。香山王。轲梨罗山王。仙圣山王。由乾陀山王。马耳山王尼民陀罗山王斫迦罗山王宿慧山王。须弥山王。如雪山王。一切药草集在其中。而不可尽菩萨亦如是。住欢喜地。一切世间经书技艺文颂咒术。集在其中。无有穷尽。如香山王一切诸香集在其中。而不可尽。菩萨亦如是。住离垢地。持戒头陀威仪助法集在其中。无有穷尽。如轲梨罗山王。但以宝成。集诸妙华。取不可尽。菩萨亦如是。住于明地。集一切世间禅定神通解脱三昧。问不可尽。如仙圣山王。但以宝成。多有五通圣人。不可穷尽。菩萨亦如是。住于焰地。集令众生。入道因缘。种种问难。不可穷尽。如由乾陀山王。但以宝成。集夜叉大神。不可穷尽。菩萨亦如是。住难胜地。集一切自在如意神通。说不可尽。如马耳山王。但以宝成。集众妙果。取不可尽。菩萨亦如是。住现前地。集深因缘法。说声闻果。不可穷尽。如尼民陀罗山王。但以宝成。集一切大力龙神。不可穷尽。菩萨亦如是。住远行地。集种种方便智慧。说辟支佛道。不可穷尽。如斫迦罗山王。但以宝成。集心自在者。不可穷尽。菩萨亦如是。住不动地。集一切菩萨自在道。说世间性。不可穷尽。如宿慧山王但以宝成。集大神力。诸阿修罗。无有穷尽。菩萨亦如是。住善慧地。集转众生行智。说世间相。不可穷尽。如须弥山王。但以宝成。集诸天神。无有穷尽。菩萨亦如是。住法云地。集如来十力。四无所畏。说诸佛法。不可穷尽。是十宝山同在大海。因大海水。有差别相。菩萨十地亦如是。同在佛智。因一切智故。有差别相。佛子。譬如大海以十相故。名为大海。无有能坏。何等为十。一渐次深。二不受死尸。三余水失本名。四一味。五多宝。六极深难入。七广大无量。八多大身众生。九潮不失时。十能受一切大雨。无有盈溢。菩萨地亦如是。以十因缘故。无有能坏。何等为十。欢喜地中。渐生坚固愿。离垢地中。不与破戒共宿。明地中。舍诸假名。焰地中。于佛得一心不坏净信。难胜地中。生世间无量方便神通。起世间事。现前地中。观甚深因缘法。远行地中。以大广心。善观诸法。不动地中。能起大庄严示现。善慧地中。能得深解脱。通达世间行。如实不失。法云地中。能受一切诸佛大法明雨。佛子。譬如大摩尼宝珠。有十事能与众生一切宝物。何等为十。一出大海。二巧匠加治。三转精妙。四除垢秽。五以火炼治。六众宝庄严。七贯以宝缕。八置琉璃高柱。九光明四照。十随王意雨众宝物。菩萨发菩提心宝。亦有十事。何等为十。一初发心布施离悭。二修持戒头陀苦行。三以诸禅定解脱三昧令转精妙。四以道行清净。五炼以方便神通。六以深因缘法庄严。七以种种深方便智慧贯穿。八置神通自在幢上。九观众生行。放多闻智慧光明。十诸佛授智职。于一切众生。能为佛事。堕在佛数。佛子。是菩萨所行集一切智慧功德法门品。若不深种善根。不能得闻。问言。佛子。若得闻者。是人为得几所福。答言。随佛所有智慧势力。如是发萨婆若心所缘摄福德。是人得闻此法门。所得福德亦复如是。何以故。若无菩萨心。闻是法门。不能信解受持。何况以身修习能成其事。是故当知。是人随顺一切种智。得闻信解。受持修行。说是品时。十方世界。十亿佛国。微尘数世界。六种十八相动。以佛神力法如是故。诸天雨华。末香。璎珞。宝衣。幡盖。庄严身具。雨天妓乐歌颂而下。复有大音。赞叹十地殊胜之事。如此世界四天下他化自在天王宫说十地。十方一切世界皆亦如是。以佛神力故。十方过十亿佛国。微尘数刹。有十亿佛国。微尘数菩萨。诣此世界。遍满虚空。皆作是言。善哉善哉。金刚藏。善说菩萨十地之法。佛子。我等皆名金刚藏。发金刚德世界。金刚幢佛所来。所经历处。皆说是经。众会如是。言辞义趣亦如是。我等以佛神力故。来证是事。如我至此。十方一切世界。他化自在天王宫摩尼宝殿。皆有十亿佛国。微尘数菩萨。往为作证。亦复如是。时金刚藏菩萨。观察十方。观察一切大众。观察法界。赞叹初发萨婆若心。示菩萨境界。净菩萨行力。摄一切种智。随众生说。除一切世间垢秽。与众生一切种智因缘。示不可思议智慧庄严事。赞叹一切菩萨功德差别相。欲令诸地转胜明。显示众生故。承佛神力。以偈颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨所行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐于善寂灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无所著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹若如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除贪恚痴垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于道智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无上行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿乐欲听闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于无量劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤心常修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸善根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无量佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辟支阿罗汉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利众生故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃生菩提心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进持戒行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头陀除罪垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修善忍转妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧威德满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福慧因缘故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜远心明净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深乐于佛智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同佛生菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方三世佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虚空等国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆令清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善悉通达故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发于菩提心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生是无量心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于欢喜地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息恶乐布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得诸本愿力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增广慈悲心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深行十善道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能到离垢地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒闻功德备&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心愍世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离诸垢秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心常清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普观诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒火炽然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入第三明地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观三界皆空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常亦如病

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如痈如疮箭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量苦常然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸有为过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪乐佛功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛智明焰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于第四地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就于念慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得至于道智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在此地供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千诸如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常能思惟念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛无量德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间难胜地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以慧方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种而示现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有所为作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以利于世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行益众生事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生法在前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入现前地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨诸所行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常无有我心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无皆悉离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法先空寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二缘故行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善了此微妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于远行地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行慧方便等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得法寂灭相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难知难可及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲令世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得善寂灭故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还起修诸行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种福德事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普入于众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种心行处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是能得入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空不动地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能悉具行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸智业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得十自在力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以无有量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边限诸身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普现十方界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为说妙法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善达于世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸众生性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大慈悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能入善慧地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一妙净智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善观诸世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缕练烦恼业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深诸难处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度是等故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得诸佛法藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说第一义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉无所违错

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是次第行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足诸善法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于九地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所修集福慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得诸佛力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一深妙利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃于一切佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得受智职位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先得无数定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智行极广大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后得难坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸智位三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能得如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;益智位三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切宝庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华王即出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨称莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现身坐其上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余华诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸共一心视

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时大菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从身放无量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千亿光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭诸世间苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后顶上出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千亿光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大众会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于上虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化成光明网

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸佛已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入诸佛足下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时一切如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸大士等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各知某菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得受于智职

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放眉间光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名益一切智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此菩萨顶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无量佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此菩萨职

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如转轮王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授于太子位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时十方世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普皆大震动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至阿鼻等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦皆除灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨具一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧得是职

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是名为到&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上法云地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于是地中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无边限

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知度一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间诸因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入色无色法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲色无色界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知于众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土及法性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又能入可数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可数法中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至能观察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空无量性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又此地悉知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨变化事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛威神力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微细智密事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又能悉通达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸劫数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一微尘中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观见诸世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此无上地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初生及出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得道转法轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示入于涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆随顺于智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭妙解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉得于此地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地诸大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念力大故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大法雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉能受持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大海水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能持龙王雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛广大法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨受亦尔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于一佛所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一时听受法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方无量土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘数众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆多闻总持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成于声闻乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如是菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;算数所不及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无量智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及先大愿力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满无量国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨甘露法雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭诸烦恼火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为法云地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士住此地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸佛具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过诸天所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普示大神力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示众转胜力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过是数无量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人欲思量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷闷不能解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智住此地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举足下足事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于九地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉不能知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况余众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸声闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与辟支佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此诸佛示&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智慧事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦与令通达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世无碍智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示法性寂灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦示种种变

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有众生类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行一切法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深微隐远事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第示令知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以大供具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养十方佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍一切世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有众生类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余诸供具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆所不能及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者住此地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能破一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明诸闇冥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示以佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如自在天王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光灭众热恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子智光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭恶亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住是地多作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界自在王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达诸智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善以三乘化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无量三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见十方佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告诸大士言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今略解说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十地之妙行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若广演说者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千亿劫不尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则名清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大菩萨地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得佛智故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于十地中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住不移动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如大山王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初地具一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经书诸技术

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如雪山中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积聚众药草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒及多闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于二地中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如香山王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集一切香物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如轲梨罗山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多积诸宝华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明地集闻智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰地多积聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入道法不坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如仙圣山中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善寂所游止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五地诸神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能得及者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如由乾陀山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多集夜叉众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六地善分别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸果无穷尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如马耳山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙果无有量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七地方便慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能及者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如尼民陀罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙王盈满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于八地中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在智无量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斫迦罗山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多心自在者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九地心清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法无障碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如宿慧山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗所止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十地诸佛力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德无穷尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如须弥山王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集一切天众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复初地中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发于广大愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二地持戒品&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三地假名坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四地专一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五地众妙事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六地甚深相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七地广大心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八地中种种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严诸神通

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九地思妙智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能过一切世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十地能受持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大法雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行大海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难动不可尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心出世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入于初地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二地净持戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三地修诸禅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四地道行净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五炼方便慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六因缘庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七深方便慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八到琉璃幢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九地观众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切险难处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧光普照

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十地受智职&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如珠随王意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是次第净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心妙宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有微尘数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可于一念中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计知其多小

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以一毫末&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数知于虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量不可尽