## 大方广佛华严经卷第二十九

### 十明品第二十三

尔时普贤菩萨摩诃萨告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨有十种明。何等为十。此菩萨摩诃萨。悉知三千大千世界众生心念。所谓善心。不善心。无记心。广心。狭心。恶心。胜心。顺生死心。背生死心。声闻心。缘觉心。菩萨心。声闻行心。缘觉行心。菩萨行心。天心。龙心。夜叉心。乾闼婆心。阿修罗心。迦楼罗心。紧那罗心。摩睺罗伽心。人心。非人心。地狱心。畜生心。饿鬼心。阎罗处众生心。诸难处众生心。如是等无量种种众生心。悉分别知。如是等百世界。千世界。百千世界。亿世界。百亿世界。千亿世界。百千亿世界。乃至百千亿那由他世界。广说乃至不可说不可说佛刹微尘数世界众生。悉能分别知其心念。佛子。是为菩萨摩诃萨第一善知他心智明。佛子。菩萨摩诃萨。悉知无量无数不可说不可说佛刹微尘数世界众生。死此生彼。善恶诸趣。若好若丑。若垢若净。若黑若白。如是等无量种种众生。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人。微细众生。小众生。中众生。大众生。胜众生。如是等无量种种众生。死此生彼。菩萨摩诃萨。以无障碍明净天眼。悉能照见。随其业报所受苦乐。种种业。种种行。种种思愿。种种见。如业境界。如所回转。悉能睹见。佛子。是为菩萨摩诃萨第二无碍天眼智明。佛子。菩萨摩诃萨。忆宿命事。或自或他。悉能忆念。无量无数不可说不可说佛刹。微尘数世界众生。过去无量无数不可说不可说佛刹。微尘数劫事。如是生。如是名姓。如是食。如是苦乐。悉能了知。又忆过去无量无数不可说不可说佛刹。微尘数诸佛。如是名号。如是眷属。如是父母。如是侍者。如是声闻。如是最胜二大弟子。如是舍离王都。出家求道。如是菩提树下结跏趺坐得最正觉。如是住处。如是床座。如是说法。如是化度。如是寿命。如是作佛事已。入无余涅槃。佛灭度后。正法如是久住。悉能忆念。过去无量无数不可说不可说佛刹。微尘数佛。从初发心出生愿行。恭敬供养无量诸佛。教化调伏一切众生。大众眷属。转净法轮。随其寿命。示现神力。自在变化。无余涅槃。庄严塔庙。长养善根。乃至法住。佛子。是为菩萨摩诃萨第三深入过去际劫无碍宿命智明。佛子。菩萨摩诃萨。深入未来际劫。乃至无量无数不可说不可说佛刹。微尘数世界众生。未来生死。流转三有。知众生业。知众生报。知众生善。知众生不善。知众生出。知众生不出。知众生定。知众生不定。知众生正定。知众生邪定。知众生有使善根。知众生无使善根。知众生具足善根。知众生不具足善根。知众生摄取善。知众生摄取不善。知众生积集善。知众生积集不善。知众生积集恶法。知众生不积集恶法。知未来无量无数不可说不可说佛刹。微尘数世界诸佛。如是名号。如是眷属。如是父母。如是侍者。如是声闻。如是最胜二大弟子。如是舍离王都。出家求道。如是菩提树下结跏趺坐得最正觉。如是住处。如是床座。如是说法。如是化度。如是寿命。如是作佛事已。入无余涅槃。佛灭度后。正法如是久住。悉知未来无量无数不可说不可说佛刹。微尘数佛。从初发心出生愿行。恭敬供养无量诸佛。教化调伏一切众生。大众眷属。转净法轮。随其寿命。示现神力自在变化。无余涅槃。庄严塔庙。长养善根。乃至法住。佛子。是为菩萨摩诃萨第四深入未来际劫无碍智明。佛子。菩萨摩诃萨。出生无碍天耳。清净广大具足。不可称量。修习得证。明净离障。了达决定。菩萨成就无碍天耳。十方远近一切音声。欲闻不闻自在随意。于东方无量无数不可说不可说佛刹。微尘数诸如来。应供等正觉所说。所发。所开。所示。所制。所调伏。所教化。所念。所分别。所教。深妙善解。无量清净方便。如是一切悉能闻持。善义善味。随众。随人。随音声。随智。随识。随所化度所得功德。随境界。随所依。随出道。悉能闻持。无有忘失。广说妙法。度脱一切。乃至不失一句一味。如东方。一切十方亦复如是。佛子。是为菩萨摩诃萨第五无碍清净天耳智明。佛子。菩萨摩诃萨。安住无畏神力智明。逮得自在无作神力。平等神力。广大神力。无量神力。无依神力。念至神力。不转神力。不退转神力。无尽神力。不可坏神力。长养神力。随顺行神力。若闻十方无量阿僧祇世界。无边世界。无分齐世界。不可称量世界。不可思议世界。不可度量世界。乃至不可说不可说佛刹。微尘等一切世界现在诸佛。闻已悉能往诣彼诸佛所。恭敬礼拜。赞叹供养。深知如来清净佛刹。种种庄严。种种功德。无量功德。皆悉充满。示现无量自在。无量境界。赞叹一切如来恭敬供养。示现其身。悉在十方一切佛所。亦不离此。而往到彼。悉自了知。诣诸佛所。恭敬礼拜。赞叹供养。问菩萨法。出生佛智。见诸佛刹眷属变化。知说法相。知佛刹相。悉无所著。于一切事。皆悉究竟。到于彼岸。无损神力。速遍十方一切世界。无佛不见。无法不闻。无众不知。常闻正法。未曾断绝。乐求佛法。胜愿成满。具足修习普贤菩萨无量诸行。佛子。是为菩萨摩诃萨第六安住无畏神力智明。佛子。菩萨摩诃萨。于无量无数不可说不可说佛刹。微尘数世界众生音声语言。悉能了知。所谓中国言音。边国言音。天言音。龙言音。夜叉言音。乾闼婆言音。阿修罗言音。迦楼罗言音。紧那罗言音。摩睺罗伽言音。人言音。非人言音。如是等不可说不可说种种众生言音不同。菩萨摩诃萨悉能了知。善分别知。入一切施设。深入解了一切世谛。悉知种种诸言音法。分别了知诸言音法。入一切种言音大海。菩萨摩诃萨随其所入。游行世界。悉能了知此世界中众生之性。知其性已。悉解一切诸言音法。如日天子出照一切色。令有眼者。悉见色相。菩萨摩诃萨亦复如是。悉入一切诸言音云。善知一切诸言音法。佛子。是为菩萨摩诃萨第七分别一切言音智明。佛子。菩萨摩诃萨知一切色。法不生色。无种种色。无虚妄色。无青黄赤白等形色。而菩萨摩诃萨入深法界。住持变化种种形色。无量色。明净色。清净色。普现色。似彼色。普照色。所得色。无染污色。具足相色。清净相色。离恶色。大力色。尊重色。无穷色。无尽色。杂色。端严色。不可称量色。善学色。善长养色。成熟色。随化度色。无碍色。明彻色。离垢色。澄净色。正身色。不可思议方便色。不可坏色。最胜色。离曀色。离闇色。牢强色。善杂色。功德相色。姿好色。大我色。境界色。善调伏色。清净正直色。上色。胜广色。不可断色。无所依色。无等色。充满不可说佛刹色。长养色。最坚固色。胜色。恶色。胜功德色。随希望色。清净性色。常善色。善决定色。无障色。虚空明净色。清净长养色。无垢色。离尘色。离种种尘色。善示现色。普应现色。随时示现色。寂静色。离欲色。功德福田真实色。安隐色。离恐怖平等威仪色。超越智慧色。无碍身色。遍游行身色。离愚痴色。大慈等起色。大悲受持色。出正趣色。具足功德力色。随正念色。无量宝色。明净藏色。令一切众生欢喜色。一切智门色。欢喜眼色。一切宝庄严无比色。不着心色。不坚固色。住持自在色。种种神力自在色。如来家生色。无比色。充满法界色。随众往诣色。种种色。具足色。善行色。随化究竟色。见无厌足色。无量杂光色。放无量阿僧祇焰光色。不可说种种光色。不可思议香光普熏三界色。不可量日光焰色。不可称月形像色。放无量乐华云色。种种宝华鬘庄严云色。过一切世间一切香焰普熏色。出生一切如来功德藏色。无量音声广说一切法显现色。一切种行具足普贤菩萨色。佛子。菩萨摩诃萨。入无色法界。住持变化种种形色。随所应故。所谓见教化。正念教化。转法轮教化。随时教化。念念教化。亲近教化。随逐教化。神力教化。种种自在教化。不可思议大神变教化。悉能度脱一切众生。佛子。是为菩萨摩诃萨第八出生无量阿僧祇色身庄严智明。佛子。菩萨摩诃萨。悉知诸法无有名字。知一切法悉无有性。知一切法无来无去。知一切法别异。知一切法无别异。知一切法不二非不二。知一切法无我。知一切法无比。知一切法不生。知一切法不灭。知一切法无所从来去无所至。知一切法无坏。知一切法不实。知一切法非不实。知一切法一相无相。知一切法非有。知一切法非无。知一切法非法。知一切法非非法。知一切法非语言。知一切法。非非语言。知一切法非业。知一切法非非业。知一切法非报。知一切法非无报。知一切法非作。知一切法非不作。知一切法非第一义。知一切法非出。知一切法非不出。知一切法非量。知一切法非无量。知一切法非世间。知一切法不离世间。知一切法非因生。知一切法非无因生。知一切法非定色。知一切法非不定色。知一切法不具足色。知一切法非不具足色。知一切法不出生死。知一切法非不出生死。知一切法非虚妄。知一切法非不虚妄。知一切法非方便非不方便。菩萨摩诃萨。知如是诸法故。不着世谛。不着第一义谛。不虚妄取诸法。不起诸文字。随顺寂灭性。不舍一切愿。见第一实义。决定知诸法。兴无量法云。普雨一切甘露法雨。入不可说方便。度不可说方便。以无尽辩才。广说如实义。不违真法。善巧方便说一切法。辩才无尽。成就大慈悲。无文字境界。出生文字。义不坏文字性。观察诸法悉从缘起。无所染着。解了一切诸语言法。开发示导。称扬显现。具足清净。灭众疑网。摄取众生。不舍实法。于不二法。而不退没。具足成就无碍法门微妙音声。普雨法雨。未曾失时。佛子。是为菩萨摩诃萨第九一切诸法真实智明佛子。菩萨摩诃萨。于念念中。入灭一切法三昧正受。而不退转。亦不舍菩萨事。不舍大慈悲心。不舍诸波罗蜜。善能分别诸佛刹土。而无厌足。不舍大愿。度脱众生。不舍转法轮。不舍教化调伏众生。不舍供养恭敬一切诸佛。不舍一切诸法自在法门。不舍常见一切诸佛。不舍常闻诸佛正法。悉能出生一切无碍法。知一切法皆悉平等。具足成就一切诸佛胜法诸愿。深入一切佛刹。究竟一切诸佛种性彼岸。于一切世界。悉能善学一切所学。一切法相深入法相。善知诸法悉从缘起。了一切法无有真实。随顺世间诸语言法。于一切法无所染着。随其所应。方便演说一切诸法。菩萨摩诃萨。于一切法灭尽正受。或住一劫或住百劫。或住百千劫或住亿劫。或住百亿劫。或住百千亿劫。或住亿那由他劫或住百亿那由他劫。或住千亿那由他劫。或住百千亿那由他劫。或住无量劫。或住无边劫。或住阿僧祇劫。或住不可思议劫。或住不可称量劫。或住无分齐劫。或住不可说不可说劫。常在灭一切法三昧正受。颜容无异。体无羸损。亦不坏散。不可烧。不可没。不可失。不可尽。于有于无。悉无所作。悉能成办诸菩萨事。广能演说一切诸法。教化众生。未曾失时。长养一切诸如来法。满足一切诸菩萨行。不舍饶益一切众生。应化十方。未曾暂息。不舍普照一切诸趣。于正受地。寂然不动。佛子。是为菩萨摩诃萨第十一切诸法灭定智明。菩萨摩诃萨安住此明。一切天人不能思议。一切世间不能思议。声闻缘觉不能思议。下地菩萨不能思议。身口意业不可思议。一切三昧自在不可思议。智慧境界不可思议。唯有如来乃能演说此人功德。余无能说。佛子。是为菩萨摩诃萨十种智明。此菩萨摩诃萨住此智明。悉得三世无碍智明。

### 十忍品第二十四之一

尔时普贤菩萨摩诃萨。复告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨成就十种忍。能得一切无碍忍地。又得一切诸佛无尽无碍之法。何等为十。所谓随顺音声忍。顺忍。无生法忍。如幻忍。如焰忍。如梦忍。如响忍。如电忍。如化忍。如虚空忍。佛子。是为菩萨摩诃萨十种忍。过去诸佛已说。未来诸佛当说。现在诸佛今说。佛子。何等为菩萨摩诃萨随顺音声忍。若闻真实法。不惊。不怖。不畏。信解受持。爱乐顺入。修习安住。佛子。是为菩萨摩诃萨第一随顺音声忍。佛子。何等为菩萨摩诃萨顺忍。佛子。此菩萨随顺寂静。观一切法。平等正念。不违诸法。随顺深入一切诸法。清净直心。分别诸法。修平等观。深入具足。佛子。是为菩萨摩诃萨第二顺忍。佛子。何等为菩萨摩诃萨无生法忍。佛子。此菩萨不见有法生。不见有法灭。何以故。若不生则不灭。若不灭则无尽。若无尽则离垢。若离垢则无坏。若无坏则不动。若不动则寂灭地。若寂灭地则离欲。若离欲则无所行。若无所行则是大愿。若是大愿则住庄严。佛子。是为菩萨摩诃萨第三无生法忍。佛子。何等为菩萨摩诃萨如幻忍。佛子。此菩萨深入诸法皆悉如幻。观缘起法。于一法中。解众多法。众多法中。解了一法。菩萨摩诃萨于彼诸法。分别诸刹。入众生界法界。等观世间。等观佛出入不二入。出生住持。譬若如幻。非象兵马兵车兵步兵。非男非女。非童男童女。非树非叶。非华非果。非地水火风。非昼非夜。非半月一月。非年岁。非百年。非月非日。非劫数。非定非乱。非一非异。非纯非杂。非好非恶。非多非小。非量。非无量。非粗非细。种种众非幻。幻非种种众。但以幻故。示众色像。菩萨摩诃萨亦复如是。观一切世间皆悉如幻。所谓业世间。烦恼世间。佛刹世间。法世间。三世世间。流转世间。成世间。坏世间。行世间。菩萨摩诃萨。观察一切世间悉如幻时。不起众生。不坏众生。不起诸刹。不坏诸刹。不起诸法。不坏诸法。不取过去虚妄相。不作当来。不转当来。现在不住。亦无所著。不观察菩提。不虚妄取菩提。不取佛兴世。亦无佛涅槃。不住大愿。不取清净离生平等。无出无著。出生严净佛刹。决定知真法。出生众生界。分别知众生。决定知法界。住正法不动。等入三世。而亦不违分别三世。出生阴入。除灭所依。度脱众生。等观法界无有差别。知一切法非文字。非言说。而亦不舍诸深妙辩。不着化众生。而转法轮。为众生故。受持大悲。度脱一切。说过去因缘。实知诸法。而无所至。佛子。是为菩萨摩诃萨第四如幻忍。佛子。何等为菩萨摩诃萨如焰忍。佛子。此菩萨觉悟一切世间皆悉如焰。如热时焰。无有方处。菩萨摩诃萨。决定了知一切诸法。亦无方处。非内非外。非有非无。非常非断。观一切法。皆悉真实假名施设。非一色。非种种色。非无色地。具足证知一切诸法。佛子。是为菩萨摩诃萨第五如焰忍。佛子。何等为菩萨摩诃萨如梦忍。佛子。此菩萨解一切世间皆悉如梦。譬如梦非世间。非离世间。非欲界。非色界。非无色界。非生非死。非净非秽。非清非浊。而有示现。如是菩萨摩诃萨。觉悟一切世间皆悉如梦。不坏梦。不着梦。梦性寂灭。梦无自性。受持一切法。皆悉如梦。不坏梦。不虚妄取梦。觉悟一切世间皆悉如梦。佛子。是为菩萨摩诃萨第六如梦忍。佛子。何等为菩萨摩诃萨如响忍。佛子。此菩萨出生诸法。善学成就。究竟圣法。得到彼岸。知一切法皆悉如响。分别众声。犹如呼响。而无所至。菩萨摩诃萨解如来音。不从内出。不从外出。不从内外出。彼闻音者。不在内。不在外。亦不在内外。而能出生巧方便智。了声如响悉从缘起。亦不坏法施。深入音声。远离颠倒。善学一切。如帝释后。于一音中。出千妙音。而亦不取虚妄音声。菩萨摩诃萨亦复如是。入离虚妄法界。出生巧妙方便音声。于无量无边世界。广为众生转净法轮。度脱一切。受持如来广长舌相。出生无量无障碍音。充满十方一切世界。普令众生。悉得开解。发起善根。而音声无转。不可言说。知音声非语言。而随顺语言。亦不染着种种音声。觉悟了知一切音声。佛子。是为菩萨摩诃萨第七如响忍。佛子。何等为菩萨摩诃萨如电忍。佛子。此菩萨不生世间。不死世间。不内世间。不外世间。不行世间。非不行世间。不坏世间。非不坏世间。不起世间趣。不离世间趣。不等世间。非不等世间。非世间。非离世间。不行菩萨行。而不舍大愿。非实。非虚。所行真实。究竟一切如来正法。能办一切世间诸事。亦不随顺世间流转。亦不受持正法流转。譬如电或日。或月。山树男女。室宅墙壁。大地流水等。皆悉能照。令明净故譬水油身宝珠明镜。如是等一切清净色。悉能照明一切净界。电不离明净。明净不离电。电能远照。而电非远近。菩萨摩诃萨亦复如是。能照彼我一切境界。而其智慧不作分别。照现彼我一切境界。如种子中无有根芽茎节枝叶。而能为因。菩萨摩诃萨亦复如是。于不二法中。分别二相。修无碍际。佛子。是为菩萨摩诃萨第八如电忍。若菩萨摩诃萨成就此忍。虽不往诣诸如来所。而悉普现一切佛刹。不起此世界。不至一切世界。菩萨现身遍一切世界。如电光现。游行无碍。普至十方。金刚诸山坚固之物所不能障。具足成就佛家清净身口意业得无量清净一切色身。佛子。何等为菩萨摩诃萨第九如化忍。佛子。此菩萨知一切世间皆悉如化。所谓一切众生业化。一切众生行化。一切虚妄化。一切苦乐颠倒化。一切妄取化。一切世间无实法化。一切语言道化。一切烦恼化。诸想所起故。调伏众生化。离垢清净故。三世不退转化。无生平等故。菩萨愿化。长养菩萨行故。如来大悲化。除灭众生一切苦故。法轮方便智化。出生无量无畏智辩故。佛子。是为菩萨摩诃萨解知世间离世间化。决定知广大。知无量无际等。知如如。具足成就无量自在。于真实中。而不倾动。悉见一切无有真实。而不坏所行。譬如化不从心起。不住心中生。不由业起。亦不受报。非世间生。非世间灭。非法所摄。非法所触。非是久住。非须臾住。非世间行。非离世间。非游诸方。非诸方所摄。非量。非无量。非厌。非无厌。非休息。非无休息。非凡非圣。非净非秽。非生非死。非愚非智。非见非失。不依世间。非法界所摄。非黠慧。非愚蒙。非炽然。非寂灭。非生死。非涅槃。非有非无。如是菩萨摩诃萨处于世间。行菩萨行。受持方便。观察世间皆悉如化。不着世间。亦不着化。不妄取世间。亦不取化。不住世间。不灭世间。不住正法。不随非法。而不舍教化众生。一向正念。具足诸愿。不庄严诸法。亦复不坏诸庄严法。于一切法。悉无所有。悉能具足一切佛法。譬如化非有非无。菩萨摩诃萨亦复如是。安住如化忍中。悉能具足诸佛菩提。饶益众生。佛子。是为菩萨摩诃萨第九如化忍。佛子。若菩萨摩诃萨成就此忍。于一切佛刹。无所依着。譬如化于一切世界。无所依着。于一切佛法。不虚妄行。譬如化行无所行。离诸颠倒。譬如化非身示现一切身。譬如化。不依色。示现一切色。譬如化不着实际。平等满足自性无性。譬如化非解脱法。悉能示现一切法处。譬如化无处所性。亦非调伏。亦非清净。譬如化离一切神力。往诣一切诸如来所。譬如化不可退转。不生不灭。悉离挂碍。一切诸力金刚诸山所不能障。佛子。何等为菩萨摩诃萨第十如虚空忍。佛子。此菩萨解一切法界。犹如虚空。以无性故。譬如虚空。一切世界亦复如是。解一切佛刹无所起故。譬如虚空。一切诸法亦复如是。解无二法故。譬如虚空。一切众生行亦复如是。解行无所行故。譬如虚空。一切佛法亦复如是。解无分别故。譬如虚空。一切佛力亦复如是。解无异故。譬如虚空。一切诸禅亦复如是。解三世故。譬如虚空。一切说法亦复如是。解不可说故。譬如虚空。一切佛身亦复如是。解无碍故。譬如虚空。遍一切处。解一切法。如虚空故。佛子。如是菩萨摩诃萨。解一切法悉如虚空。得虚空等忍智。得虚空等身。得虚空等身业。得虚空等口。得虚空等口业。得虚空等心。得虚空等心业。譬如虚空不生不死。菩萨摩诃萨亦复如是。一切法身。不生不死。譬如虚空不可破坏。菩萨摩诃萨亦复如是。智慧诸力不可破坏。譬如虚空一切世间之所依止。而无所依。菩萨摩诃萨亦复如是。一切诸法之所依止。而无所依。譬如虚空不生不灭。悉为一切生灭所依。菩萨摩诃萨亦复如是。非向非成。令一切众生。皆悉清净。譬如虚空非方非非方。而能示现诸海分际。菩萨摩诃萨亦复如是。非业非业报。而能演说一切生死大海分际。譬如虚空非行非住。而能示现种种威仪。菩萨摩诃萨亦复如是。非行非住。而能分别一切诸行。譬如虚空非色非无色。而能示现百千诸色。菩萨摩诃萨亦复如是。非世间色。非离世间色。而能示现一切诸色。譬如虚空非久住非须臾住。菩萨摩诃萨亦复如是。非久趣向非须臾趣向。能广演说一切菩萨之所住行。譬如虚空非净非秽。菩萨摩诃萨亦复如是。非世间障覆。亦非清净。譬如虚空一切世间皆谓现前实非现前。菩萨摩诃萨亦复如是。一切诸法现菩萨前。而于菩萨无所现前。譬如虚空住一切处。而虚空无分齐。菩萨摩诃萨亦复如是。住一切法。而菩萨心无有分齐。何以故。菩萨摩诃萨。思惟自己善根。犹如虚空。善根清净。善根具足。善根平等。善根一分。善根寂灭。善根一味。善根一量。善根清净。如虚空色善根。趣一切道。不忘一切法。得一切不坏法。游行一切刹。具足一切身。而于诸身。悉无所著。普于十方。永离痴惑。具足成就不可坏力。满足一切功德境界。得一切种法。得深乐法。得虚空等金刚善根。出生一切诸妙音声。一切世间常转法轮。未曾失时。佛子。是为菩萨摩诃萨第十如虚空忍。若菩萨摩诃萨成就此忍。得无来身。以无去故得不生身。以不灭故。得不聚身。以无散坏故。具足不实身。以无真实故。得一相身。以无相故。得无量身。以佛力无量故。得平等身。以如相故。得不坏身。以等观三世故。得至一切处身。以净眼普照无障碍故。得离欲际身。以一切法无合散故。得虚空际功德藏。以无尽故。得无穷尽平等法辩。以一切法性如虚空一性故。得无量无碍。微妙音声。以无碍如虚空故得清净具足一切菩萨行巧妙方便。以一切法无碍清净如虚空故。得一切佛法海。以不可断如虚空故。得受持一切佛刹。以无量如虚空离贪欲故。得一切法示现自在未曾休息。以坚固如虚空故。得不可坏坚固法身。以如虚空能持一切世间故。具足成就不可沮坏金刚诸根。以示现一切世间成败故。得具足力能持一切世间。以受持智慧如虚空故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种忍。尔时普贤菩萨。欲重宣此义。为诸菩萨。以偈颂曰。