## 大方广佛华严经卷第三十一

### 寿命品第二十六

尔时心王菩萨摩诃萨。告诸菩萨言。佛子。如此娑婆世界释迦牟尼佛刹一劫。于安乐世界阿弥陀佛刹为一日一夜。安乐世界一劫。于圣服幢世界金刚佛刹为一日一夜。圣服幢世界一劫。于不退转音声轮世界善乐光明清净开敷佛刹为一日一夜。不退转音声轮世界一劫。于离垢世界法幢佛刹为一日一夜。离垢世界一劫。于善灯世界师子佛刹为一日一夜。善灯世界一劫。于善光明世界卢舍那藏佛刹为一日一夜。善光明世界一劫。于超出世界法光明清净开敷莲华佛刹为一日一夜。超出世界一劫。于庄严慧世界一切明光明佛刹为一日一夜。庄严慧世界一劫。于镜光明世界觉月佛刹为一日一夜。佛子。如是次第。乃至百万阿僧祇世界。最后世界一劫。于胜莲华世界贤首佛刹为一日一夜。普贤菩萨等诸大菩萨充满其中。

### 菩萨住处品第二十七

尔时心王菩萨摩诃萨。复告诸菩萨言。佛子。东方有菩萨住处。名仙人起山。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名金刚胜。于其中止。有三百菩萨眷属。常为说法。南方有菩萨住处。名胜楼阁山。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名法慧。有五百菩萨眷属。常为说法。西方有菩萨住处名金刚焰山。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名无畏师子行。有三百菩萨眷属。常为说法。北方有菩萨住处名香聚山。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名香象。有三千菩萨眷属。常为说法。东北方有菩萨住处。名清凉山。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名文殊师利。有一万菩萨眷属。常为说法。东南方有菩萨住处。名枝坚固。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名天冠。有一千菩萨眷属。常为说法。西南方有菩萨住处。名树提光明山。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名贤首。有三千菩萨眷属。常为说法。西北方有菩萨住处。名香风山。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名香光明。有五千菩萨眷属。常为说法。四大海中有菩萨住处。名枳怛。过去诸菩萨常于中住。彼现有菩萨。名昙无竭。有万二千菩萨眷属。常为说法。海中有菩萨住处。名功德庄严窟。过去诸菩萨常于中住。毗舍离城南有菩萨住处。名善住。过去诸菩萨常于中住。巴连弗邑有菩萨住处。名金灯僧伽蓝。过去诸菩萨常于中住。摩瑜罗国有菩萨住处。名长养功德。过去诸菩萨常于中住。拘陈那耶国有菩萨住处。名法座。过去诸菩萨常于中住。清净彼岸国有菩萨住处。名牟真邻陀功德。过去诸菩萨常于中住。风地内有菩萨住处。名无碍龙王所造。过去诸菩萨常于中住。甘菩国有菩萨住处。名最上慈。过去诸菩萨常于中住。真旦国土有菩萨住处。名那罗延山过去诸菩萨常于中住。边夷国土有菩萨住处。名牛头山。过去诸菩萨常于中住。罽宾国土有菩萨住处。名郁提尸山过去诸菩萨常于中住。难提拔檀那城有菩萨住处。名梯罗浮诃。过去诸菩萨常于中住。庵浮梨摩国有菩萨住处。名正治邪曲过去诸菩萨。常于中住乾陀罗国有菩萨住处。名寂静窟。过去诸菩萨常于中住。

### 佛不思议法品第二十八之一

尔时诸菩萨大会中。有诸菩萨。作如是念。诸佛刹土不可思议。诸佛净愿不可思议。诸佛种姓不可思议。诸佛出世不可思议。诸佛法身不可思议。诸佛音声不可思议。诸佛智慧不可思议。诸佛神力自在不可思议。诸佛无碍住不可思议。诸佛解脱不可思议。

尔时世尊。知诸菩萨心之所念。即与青莲华菩萨佛神力。佛智佛辩。佛功德佛无畏。充满其身。究竟一切诸佛法界。与佛神力境界。无障碍行。分别一切如来种性。与不可数诸佛方便。尔时青莲华菩萨摩诃萨。即入甚深无碍法界一切无碍法。修菩萨行。成就普贤菩萨所愿。随顺一切佛。以大庄严而自庄严。大悲普观一切众生欲令清净。于一念中出生如来无量大智。成就如来无尽智门。成就一切诸陀罗尼诸辩光明普照一切。尔时青莲华菩萨。承佛神力。告莲华藏菩萨言。佛子。诸佛有无量无数清净妙住。诸佛安住无量自在。诸佛于一切事未曾失时。一切诸佛。悉皆平等转净法轮。诸佛四辩说无穷尽。一切佛法不可思议。一切诸佛。清净音声无所不至。一切诸佛。悉能分别无量法界。一切诸佛。光明普照。一切诸佛。所说皆入甚深法界。佛子。一切诸佛。有十种法界无量无边。何等为十。一切诸佛。色身清净无量无边。超出世间。一切诸佛。无碍眼无量无边。清净平等觉一切法一切诸佛。无碍耳无量无边。分别一切众生音声。一切诸佛。鼻入无量无边。清净究竟一切佛自在到于彼岸。一切诸佛。广长舌相无量无边。出妙音声普闻法界。一切诸佛。身业无量无边。随应众生现如来身。一切诸佛。意业无量无边。三世无碍法身清净不可破坏。一切诸佛。无碍解脱法门无量无边。示现无尽神力自在。一切诸佛。于一切世界庄严佛刹无量无边。以应众生。一切诸佛。无量无边诸菩萨行及诸胜愿。自在神力皆悉满足。悉能觉悟诸佛正法。佛子。是为一切诸佛十种法界无量无边。佛子。一切诸佛。于念念中。悉能出生十无尽智。何等为十。于一念中。悉现一切世界从兜率天命终。于一念中。悉现一切世界菩萨出生。于一念中。悉现一切世界菩萨出家。于一念中。悉现一切世界往诣道场菩提树下成等正觉。于一念中。悉现一切世界转净法轮。于一念中。悉现一切世界随应化导一切众生悉令解脱。于一念中。悉于一切世界现庄严身随应众生。于一念中。悉现一切世界种种庄严无数庄严如来自在一切智藏。于一念中。悉现一切世界清净众生。于一念中。遍一切世界。悉现三世一切诸佛。于一念中。为种种诸根精进欲性故。显现三世诸佛种姓。成等正觉。开导众生。佛子。是为一切诸佛于一念中生十种智。佛子。一切诸佛。有十种未曾失时。何等为十。一切诸佛。成等正觉未曾失时。一切诸佛。善根业报未曾失时。一切诸佛。授菩萨记未曾失时。一切诸佛。随应众生示现神力未曾失时。一切诸佛。现如来身未曾失时。一切诸佛。悉行于舍未曾失时。一切诸佛。入城聚落未曾失时。一切诸佛。摄取欢喜众生未曾失时。一切诸佛。于难化众生而放舍之。为调伏故未曾失时。一切诸佛。示现不可思议自在神力未曾失时。佛子。是为一切诸佛十种未曾失时。佛子。一切诸佛。有十种不可譬谕不可思议境界。何等为十。一跏趺坐遍满十方一切世界。一发言音。悉能演说一切佛法。放一光明。悉能普照一切世界。一身悉能现一切身。不离本处。悉遍示现一切世间。决定一法。悉于诸法无所挂碍。于一念中。悉能充满无余世界。于一念中。悉能示现诸佛功德。于一念中。悉能示现一切三世佛。教化一切众生。而不舍离诸佛寂灭无二三昧。佛子。是为一切诸佛十种不可譬谕不可思议境界。

佛子。一切诸佛。有十种出生住持智慧。何等为十。一切诸法无所趣向。而能出生清净愿智。一切诸法无身。而能出生法身智慧。一切诸法悉无有二。而生正觉悟一切法。一切诸法悉无有我无有众生。而能出生化众生智。一切诸法悉无有相。而能出生种种相智。一切世界悉无成败。而能出生世成败智。一切诸法无有造者。而能出生业报智慧。一切诸法无可言说。而能出生说法界智。一切诸法无有垢净。而能出生垢净智慧。一切诸法无有生灭。而能出生缘起智慧。佛子。是为一切诸佛十种出生住持智慧。佛子。一切诸佛。有十种无量内法。何等为十。一切诸佛。内身清净随顺三世。一切诸佛。悉有三轮内法教化众生。一切诸佛。悉有内深智慧陀罗尼。分别一切佛法。一切诸佛。皆悉内有四辩法轮。于四众中转净法轮。一切诸佛。皆悉内有大慈大悲。悉能不舍一切众生。一切诸佛。内常寂定。善观众生未曾失时。一切诸佛。皆悉内有巧妙善根。调伏众生。一切诸佛。皆悉内有一切法界。住无碍住。一切诸佛。内一念中。悉能示现三世诸佛出兴于世。一切诸佛。内有分别一切三世。阿僧祇劫即是一日。佛子。是为一切诸佛十种无量内法。佛子。一切诸佛。有十种甚深大法。何等为十。一切诸佛。悉能坏散一切诸魔。一切诸佛。悉能降伏一切外道。一切诸佛。悉能应化一切众生。令其欢喜。一切诸佛。悉能往诣一切世界。教化众生。一切诸佛。悉分别知甚深法界。一切诸佛。以种种身遍诸世界。而无异身。一切诸佛。一一音声。具四种辩未曾断绝。一切诸佛。众生见者。皆令欢喜利益不虚。一切诸佛。一一毛孔次第出生一切世界微尘等佛。未曾断绝。一切诸佛。于一一微尘中。示现一切世界微尘等佛刹种种庄严。常转法轮教化众生未曾断绝。而微尘不大。世界不小。决定了知安住法界。一切诸佛。于一切法。觉悟痴闇。具足十力。广为一切众生说如实法。除灭痴曀。佛子。是为一切诸佛十种甚深大法。佛子。一切诸佛。有十种功德。离恶清净。何等为十。一切诸佛。本来修习一切功德离恶清净。一切诸佛。悉于三世如来家生。离恶清净。一切诸佛。于未来际心无所著。离恶清净。一切诸佛。不着一切三世诸法。离恶清净。一切诸佛。离种种虚妄。以一庄严而自庄严。离恶清净。一切诸佛。功德无尽安住法界等。离恶清净。一切诸佛。色身净妙无量无边。普现十方一切世界。教化众生未曾失时。离恶清净。一切诸佛。住四无畏离诸恐怖。于一切天人众中大师子吼。广说诸法令众欢喜。离恶清净。不可说不可说劫中灭度诸佛。若有众生。闻其名者。得大果报如佛现在。离恶清净。一切诸佛远在不可说不可说世界中住。若有众生。一心正念彼诸如来。即现在前。离恶清净。佛子。是为一切诸佛十种功德离恶清净。佛子。一切诸佛。有十种究竟清净。何等为十。一切诸佛。诸愿究竟清净。一切诸佛。梵行禁戒究竟清净。一切诸佛。悉得舍离优婆提究竟清净。一切诸佛。佛刹究竟清净。一切诸佛。眷属究竟清净。一切诸佛。种姓究竟清净。一切诸佛。色身相好究竟清净。一切诸佛。法身究竟清净。一切诸佛。无碍一切。智身究竟清净。一切诸佛。解脱所作已作永度彼岸究竟清净。佛子。是为一切诸佛十种究竟清净。佛子。一切诸佛。于一切世界一切时。有十种佛事。何等为十。一切诸佛。若有众生。正忆念者即现在前。一切诸佛。常为众生说摩诃衍。一切诸佛。常能长养一切众生无量善根。一切诸佛。若有众生。始离生死入正法位。悉分别知。一切诸佛。不舍众生教化时会。一切诸佛。常游一切世界。无有障碍。一切诸佛。大悲常不舍离一切众生。一切诸佛。所变化身常不断绝一切诸佛。自在神力未曾断绝。一切诸佛。普常安住清净法界。悉为众生而广演说。佛子。是为一切诸佛于一切世界一切时有十种佛事。佛子。一切诸佛。有十种无尽方便智慧大海。何等为十。一切诸佛。法身无尽智慧大海。一切诸佛。功德无尽智慧大海。一切诸佛。佛眼境界无尽智慧大海。一切诸佛。不可思议善根无尽智慧大海。一切诸佛。行一切法无尽智慧大海。一切诸佛。雨甘露法无尽智慧大海。一切诸佛。赞叹诸佛功德无尽智慧大海。一切诸佛。本愿诸行无尽智慧大海。一切诸佛。尽未来际。为一切众生常作佛事。未曾休息无有穷尽智慧大海。一切诸佛。知众生心心所行无尽智慧大海。一切诸佛。出生一切智功德无尽智慧大海。佛子。是为一切诸佛十种无尽方便智慧大海。佛子。一切诸佛。有十种常法。何等为十。一切诸佛。常行一切诸波罗蜜。一切诸佛。于一切法常离愚痴。一切诸佛。常具大悲。一切诸佛。常具无量十力。一切诸佛。常转无上法轮。一切诸佛。常度一切众生。一切诸佛。常为众生成等正觉。一切诸佛。常应化度一切众生。一切诸佛。常行正念不二之法。一切诸佛。常化众生已示现涅槃。诸佛境界无有边际。佛子。是为一切诸佛十种常法。佛子。一切诸佛。有十种无量说佛法门。何等为十。一切诸佛。悉说无量众生界门。一切诸佛。悉说无量众生种种行门。一切诸佛。悉说众生无量诸业报门。一切诸佛。悉说无量方便度众生门。一切诸佛。悉有无量净众生行门。一切诸佛。悉有无量教化一切菩萨安立菩萨行门。一切诸佛。悉说无量菩萨胜妙愿门。一切诸佛。悉说无量世界诸成败门。一切诸佛。悉说无量清净佛刹一切菩萨正希望门。一切诸佛。悉说无量一切世界去来现在诸佛。无量劫中次第出世。善分别此佛智慧门。佛子。是为一切诸佛十种无量说佛法门。佛子。一切诸佛。有十种法。常为众生而作佛事。何等为十。一切诸佛色身。常为众生而作佛事。一切诸佛音声。常为众生而作佛事。一切诸佛受施。常为众生而作佛事。一切诸佛不受施。常为众生而作佛事。一切诸佛。常以地水火风而作佛事。一切诸佛。神力住持境界。常为众生而作佛事。一切诸佛。常以名号。为诸众生而作佛事。一切诸佛。常以佛刹境界。普为众生而作佛事。一切诸佛常以清净佛刹。为诸众生而作佛事。一切诸佛。常以默然。为诸众生而作佛事。佛子。是为一切诸佛十种法常为众生而作佛事。佛子。一切诸佛。有十种坚固士法。何等为十。一切诸佛。诸愿坚固不可沮坏。如说修行言行相应。一切诸佛。尽未来际劫修菩萨行。功德庄严。未曾恐怖。一切诸佛。为化一切众生故。悉诣不可说不可说世界。而于一切世界。教化众生无有留难。一切诸佛。于信不信众生。大悲等观而无有异。一切诸佛。从初发心乃至正觉。于其中间。未曾退失菩提之心。一切诸佛。修诸功德。皆悉回向一切种智。不求世行。一切诸佛。于诸佛所。随顺修学身口意业。永离声闻缘觉之心。一向专求无上菩提。所修功德。皆悉回向一切种智。求无上道成等正觉。一切诸佛。平等普照无量无边诸佛正法净菩萨心。究竟具足一切种智。一切诸佛。悉能舍离一切世乐。不乐世间所可愿乐。不着世间。令一切众生悉灭诸苦。逮得寂灭平等快乐。一切诸佛。为一切众生故。受无量苦。皆欲建立诸佛种性。悉令众生乐求菩提。超出生死得十力地。佛子。是为一切诸佛。十种坚固士法。佛子。一切诸佛。有十种佛无障碍住。何等为十。一切诸佛悉能遍游一切世界。无障碍住。一切诸佛。悉能安住一切世界。无障碍住。一切诸佛。于一切世界行住坐卧。无障碍住。一切诸佛。于一切世界说法。无障碍住。一切诸佛。于一切世界皆悉安住兜率陀天。无障碍住。一切诸佛。于三世法界。无障碍住。一切诸佛。眷属充满一切法界。而为说法。无障碍住。一切诸佛。于一念中。悉知一切众生心心所行。以三轮教化而调伏之。无障碍住。一切诸佛。能以一身悉住一切诸佛不可思议法门。无障碍住。一切诸佛悉分别知一切众生。无障碍住。一切诸佛。悉能分别一切如来。无障碍住。佛子。是为一切诸佛十种无障碍住。佛子。一切诸佛。有十种最胜无上庄严。何等为十。一切诸佛。悉有色身相好最胜无上庄严。是为一切诸佛最胜无上色身庄严。一切诸佛。悉有八种微妙音声。一一音声。悉有五百妙音眷属。不可称数百千音声以为庄严。无量无边妙音声技。皆悉清净。普能演说一切诸佛正法义味。悉离恐怖。安住无畏大师子吼。悉令一切法界一切众生闻其音声。随其本行种种善根。皆令开解。是为一切诸佛最胜无上口业庄严。一切诸佛。悉有十力庄严意业。开敷诸佛大三昧华。十八不共庄严境界无所挂碍。住法界地。悉得诸佛法之原底。无余法界皆悉庄严于一念中。悉分别知三世一切法界一切众生心心所行。而无有余。是为一切诸佛最胜无上意业庄严。一切诸佛。悉有最胜无上光明庄严。皆悉普放大光明藏一一光明。悉有无数妙光明网。以为眷属。普照十方诸佛世界。除灭一切世间闇冥。现佛出世。作不退转最胜佛事。出生无量清净法身。是为一切诸佛最胜无上光明庄严。一切诸佛。若微笑时。悉于口中。放不可数阿僧祇亿那由他光。各有种种无量不可思议色。普照十方一切世界。悉授无量无数阿僧祇众生。阿耨多罗三藐三菩提记。是为一切诸佛最胜无上普照一切离痴示现庄严。一切诸佛。悉有无量法身离碍。清净法界无量无边。远离世间。不染世间。不着世间。解世真实。行出世法。断语言道。摄无言际。离阴界入。是为一切诸佛最胜无上法身庄严。一切诸佛。悉有无量常妙光明。普照十方一切世界。不可说不可说诸杂妙色。而庄严之。普照世间无所障碍。出生一切光明之藏。是为一切诸佛最胜无上常光庄严。一切诸佛。悉有无量妙色。悦乐妙色。清净妙色。随应一切众生妙色。映蔽三界光明妙色。究竟彼岸无上妙色。是为一切诸佛最胜无上无量妙色庄严。一切诸佛。自然清净三世佛宝圣家中生。离一切恶。修行一切清净胜法。出生一切智。如来种姓清净无碍。是为一切诸佛最胜无上清净种姓庄严。一切诸佛大慈诸力庄严其身。自然清净。远离一切不善觉观。身行永息观者无厌。心净解脱大悲具足。一切众生第一福田。无上受者。哀愍众生。普令安立一切种智。出生无量功德宝藏。一切众生。长养善根智慧功德之藏。是为一切诸佛最胜无上大慈大悲究竟功德宝藏清净庄严。佛子。是为一切诸佛最胜无上十种庄严。佛子。一切诸佛。有十种自在正法。何等为十。一切诸佛。于一切法随意自在。句身味身辩无穷尽。说一切法而无障碍。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。随应众生化不失时。随其所愿而为说法未曾失时。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。悉能六种震动十方世界。未曾恼乱于一众生。虚空等世界无量阿僧祇种种庄严。或举或下。或合或散。于一一世界。一一处所众生。亦不恼乱众生之心。亦不令其生疑惑想。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。能以智慧。受持一切世界种种庄严。于一念中。示现一切世界种种庄严。不可数不可数阿僧祇劫。叹庄严具而无穷尽。永离一切世界染污。庄严世间一切佛刹。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。若见一众生应受化者。于不可数不可数阿僧祇劫。结跏趺坐身不疲厌。专念彼人未曾废忘而不失时。为一众生。住持寿命。尽未来际劫。结跏趺坐身无疲厌。念彼众生未曾废忘。如一众生。一切众生亦复如是。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。悉遍往诣一切世界诸如来所。而无障碍。一一方面。各有法界等世界海。一一方无量世界网。法界等一切世界海。于一念中悉能周遍。转妙法轮而无障碍。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。调伏教化一切众生故。于念念中。成等正觉。非不先觉诸佛正法。亦不住学地。而成正觉。于诸佛法得无挂碍。不舍自在神力。无量智慧境界。教化众生。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。能以眼入作耳入佛事。能以耳入作鼻入佛事。能以鼻入作舌入佛事。能以舌入作身入佛事。能以身入作意入佛事。能以意入。于一切世界。种种境界。世间境界。出世间境界。于一一境界能作佛事。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。于一毛孔。悉能安置一切众生。一一众生。其身悉与不可说不可说诸佛刹等。于彼众生而不迫迮。一一众生。悉寿无量阿僧祇劫。普能游行无量世界。于诸世界。见佛兴世转净法轮。宣畅演说无数法门。广说过去不可数法。未来现在不可数法。一切众生。行四威仪而不迫迮。是为一切诸佛自在正法。一切诸佛。于一念中。现莲华宝藏师子之座。如来净身与法界等。处彼宝座成等正觉。示现如来自在神力。如一念中。示现一如来成等正觉。于一念中。示现一切世界微尘数如来成等正觉。亦复如是。如一念中。于一切念中。亦复如是。如莲华宝藏师子之座示成正觉。如是一切不可说不可说法界等清净佛刹。不可思议种种庄严世界。种种境界。不可说佛刹。或有同相或有异相。不可说阿僧祇劫。说不能尽。无量诸佛。种种念。种种时。不可思议。于一念中。一切诸佛。以少方便。示现一切众生。亦复如是。佛子。是为一切诸佛十种自在正法。佛子。一切诸佛。具足十种不思议法已。成等正觉。何等为十。一切诸佛。一一妙相。百福悉具。成等正觉。一切诸佛。具足一切佛法。成等正觉。一切诸佛。具诸善根。成等正觉。一切诸佛。具足修习诸功德行。成等正觉。一切诸佛。善知众生诸根熟已。成等正觉。一切诸佛。具足成就无坏胜法。成等正觉。一切诸佛。具足严净佛刹。成等正觉。一切诸佛。具足一切种智。成等正觉。一切诸佛。色身相好满足见者不虚。成等正觉。一切诸佛。悉具诸佛平等正法。成等正觉。一切诸佛。悉具一切诸佛事已。然后入于无余涅槃佛子。是为一切诸佛满足十种不思议法成等正觉。佛子。一切诸佛。有十种巧妙方便。何等为十。一切诸佛。悉知诸法无有究竟。而究竟说诸佛善根。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛了一切法悉无所见各不相知。无缚无脱无取无集。无具足无自在无究竟。而一切佛于彼法中。实知无异离众垢污。于一切法悉得自在。于无取法中不坏实际。善究竟学大自在地。见一切法界。觉悟一切智。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛。离诸相际。不住一切相。而分别知一切诸相。亦不乱自性。一切诸性无有自性。而能示现阿僧祇清净色身。种种严净佛刹妙相。佛一切智。具足智身。明净智灯除灭痴闇。普能示现一切众生。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛。知众生际非过去非未来非现在。法界亦非去来现在。如如实性舍离虚妄。而能演说三世诸佛见一切佛平等境界。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛。身口意业无所造作。究竟无住。离诸数法。到于彼岸。而出生无量功德宝藏。分别演说世间出世间法。具足成就无碍智慧。示现无量自在神力。度脱一切法界等众生。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛。悉知一切法无知无见。非一非异。非相非无相。非庄严非不庄严。一切诸法皆无自性不生不灭。而于所有无所有法中。亦不坏世间法相。一切智人见人示现胜妙智慧。自在广说一切诸法。而于如如亦不永灭。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛。能于一时。皆悉分别知一切时。不舍离生平等正法。一切时中皆所不摄。非昼非夜。非半月非一月。非一岁。非百岁。非劫成非劫败。非时不离时。而于无量时转净法轮。或须臾时。或于昼初中后时。或于夜初中后时。或于七日一月一岁百岁。乃至不可思议阿僧祇劫时。乃至尽未来际劫。于一切时转净法轮。未曾暂息。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛。知一切法界非时不离时。一切诸佛。具足成就无量无畏。具足成就不可数辩。不可量辩。不可尽辩。不可坏辩。无边辩。不共辩。无穷尽辩。真实辩。方便分别演说一切句身味身辩。一切法辩。随性随根随行。广说诸法。不可说不可说亿那由他修多罗。彼诸一一修多罗。初中后善究竟善说。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛正觉法界。无名无性。无三世名无众生名。无法名无非法名。无功德名无非功德名。无菩萨名。无佛名。无数名无非数名。无生名无灭名。非有名非无名。非一名非种种名。一切诸法自性无言。无方无处舍离音声。言语道断究竟彼岸。离虚妄境界。修无形法。除灭一切觉观虚妄。不着一切世间语言。而能出生一切诸法句身味身。是为一切诸佛巧妙方便。一切诸佛。知一切法不生。无有受者。知色不生受想行识不生。一切诸法皆悉寂灭。无入无界。法界无所有。而亦不坏一切法相。一切诸法无有起者。悉如虚空。一切法寂灭。无有业报。无所学。无成就。无数无非数。非有非无。非生非灭。非垢非净。无来无去。亦无有住。无众生非无众生。亦无教化。无命非无命。无因缘非无因缘。无缘起非无缘起。而善分别正定邪定不定众生。成就十力四无所畏一切种智。于大众中大师子吼如来境界。是为一切诸佛巧妙方便。佛子。是为一切诸佛十种巧妙方便。