## 大方广佛华严经卷第四十一

### 离世间品第三十三之五

佛子。菩萨摩诃萨。有十种业。何等为十。所谓世界业。悉能严净一切世界故。如来业。奉给供养一切佛故。菩萨善友业。善根同故。众生业。教化成熟一切众生故。未来世业。摄取一切尽未来际故。神力业。不舍本处而能游行一切世界故。净光业。放无量无边色光。一一光端悉有七宝清净莲华。一一华台各有菩萨。结跏趺坐。悉显现故。三宝不断业。一切诸佛灭度之后。受持守护佛正法故。变化业。游十方说法化众生故。持业。随所发心示现众生。令满一切诸大愿故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种业。若菩萨摩诃萨。安住此业。则得一切诸佛无上大业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种身。何等为十。所谓菩萨不来身。于一切趣不受生故。菩萨不去身。一切趣求不可得故。菩萨不实身。如一切世间之所得故。菩萨不虚身。如诸世间解真实故。菩萨不尽身。未来际不可断故。菩萨坚固身。一切众魔不能坏故。菩萨不动身。一切众魔及诸外道不能动故。菩萨相身。示现清净百福相故。菩萨无相身。法相究竟无众相故。菩萨普至身。悉与三世如来等故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种身。若菩萨摩诃萨。安住此身。则得一切诸佛无上无尽之身。佛子。菩萨摩诃萨。有十种身业。何等为十。所谓以一身充遍一切世界菩萨身业。于一切众生前悉为现身菩萨身业。于趣趣中悉现受生菩萨身业。游行一切世界菩萨身业。往诣一切佛所及诸大众菩萨身业。以一手掌悉能普覆一切世界菩萨身业。一切金刚围山能以手磨悉如微尘菩萨身业。于己身中示一切众生一切佛刹成坏菩萨身业。能以一身遍覆一切众生菩萨身业。于己身中普现一切严净佛刹一切众生究竟成就无上菩提菩萨身业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种身业。若菩萨摩诃萨。安住此业。则得一切诸佛无上大法。悉能开悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种身。何等为十。所谓波罗蜜身。正向菩提故。四摄身。不舍众生故。大悲身。代一切众生。受无量苦无疲厌故。大慈身。救护一切众生故。功德身饶益一切众生故。智慧身。一切诸佛金刚身故。净法身。远离诸趣生死故。方便身。普能示现一切众生故。神力身。示现一切自在力故。菩提身。随一切时成菩提故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种身。若菩萨摩诃萨。安住此身。则得一切诸佛无上大智慧身。佛子。菩萨摩诃萨。有十种口。何等为十。所谓柔软口。安乐一切众生故。甘露口。清凉一切众生故。不虚口。说真实故。如实转口。乃至梦中无虚言故。尊重口。一切释梵四天王等恭敬尊重故。甚深口。显现真实法故。坚固口。说无量法不可尽故。正直口。一切音声具足辩故。庄严口。随时随业报普示现故。一切智口。随其所应度众生故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种口。若菩萨摩诃萨。安住此口。则得一切诸佛无上清净妙口。佛子。菩萨摩诃萨。有十种清净业。庄严菩萨口业。何等为十。所谓乐闻如来清净音声净菩萨口业。乐闻菩萨清净音声净菩萨口业。不说一切众生不乐闻语净菩萨口业。于过去世离口四过净菩萨口业。欢喜赞叹如来净菩萨口业。于如来塔庙高声赞佛如实功德净菩萨口业。一向普施众生正法净菩萨口业。音乐歌颂赞叹如来净菩萨口业。于诸佛所不惜身命听受正法净菩萨口业。一向不舍菩萨法师听受正法奉给供养净菩萨口业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种净业净菩萨口业。出生菩萨清净口业。佛子。菩萨摩诃萨。出生如是清净口业。则得十种守护。何等为十。所谓诸天王及诸天守护。龙王夜叉王乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。梵王及诸梵天。一切诸佛法王所共守护。佛子。是为菩萨摩诃萨出生清净口业得十种守护。若菩萨摩诃萨。出生如是清净口业。得十种守护者。则能成辨十种大事。何等为十。所谓令一切众生界皆悉欢喜。一切刹界无不闻知。悉能发起一切诸根。悉能清净一切性界。拔出一切诸烦恼界。远离一切诸习气界。明净一切诸直心界。长养一切诸深心界。充满一切诸法性界。照明一切大涅槃界。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种心。何等为十。所谓大地等心。持一切众生诸善根故。大海等心。受持无量无边诸佛智慧大法海故。须弥山王等心。令一切众生安住无上善根故。摩尼宝心。远离烦恼净直心故。金刚心。决定了知一切法故。坚固金刚围山心。一切诸魔外道不能坏故。莲华等心。一切世法不能染故。优昙钵华等心。于一切劫难值遇故。净日等心。除灭一切众生愚痴曀障闇故。虚空等心。一切众生无能量故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种心。若菩萨摩诃萨。安住此心。则得一切诸佛无上清净大心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种发心。何等为十。所谓发度脱一切众生心。发拔出一切众生烦恼心。发断除一切习气心。发断除一切疑惑具足清净无疑惑心。发除灭一切众生苦恼心。发除灭一切恶道诸难心。发随顺一切诸佛教心。发一切菩萨所学心。发觉悟一切诸佛菩提示现一切众生非凡愚所入心。发击大法鼓音声闻于一切世界普照一切众生诸根心。佛子。是为菩萨摩诃萨十种发心。若菩萨摩诃萨。安住此心。则得一切诸佛无上发心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种满心。何等为十。所谓满一切虚空界。众生无边故。满一切法界。深入无量无边故。满一切三世。于一念中悉解脱故。满一切佛。降神受胎出生舍家得道转正法轮。乃至大般涅槃悉明了故。满一切众生界。决定了知希望习气及诸根故。满智慧光。随顺了知一切法界故。满无量无边。解一切法如幻网故。满无生。一切诸法无自性故。满无碍。自心他心无障碍故。满自在。于念念中现成菩提故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种心满。若菩萨摩诃萨。安住此心。则能成满一切佛法无上无量庄严。佛子。菩萨摩诃萨。有十种根。何等为十。所谓欢喜根。于一切佛信不坏故。乐菩萨根。觉悟一切佛菩提故。不退菩萨根。究竟一切事故。住菩萨根。安住一切菩萨行故。甚深根。觉般若波罗蜜巧方便故。不休息根。究竟一切众生事故。金刚等根。决定了知一切法故。金刚光明焰根。普照一切佛境界故。不杂根。一切如来同一身故。无碍际根。深入如来十种力故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种根。若菩萨摩诃萨安住此根。则得一切诸佛无上净根。佛子。菩萨摩诃萨。有十种直心。何等为十。所谓不染一切世间法直心。不染声闻缘觉直心。随顺菩提直心。不违一切智道直心。一切众魔及诸外道不能沮坏直心。不染如来圆满清净智慧直心。随所闻法悉能摄取受持直心。于一切受生处无所选择直心。深入细微智慧直心。善巧修习一切佛法直心。佛子。是为菩萨摩诃萨十种直心。若菩萨摩诃萨。安住此心。则得一切诸佛无上清净直心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种深心。何等为十。所谓不退深心。长养一切诸善法故。离疑深心。解一切佛微密语故。正持深心。不舍菩萨大愿行故。无上正直深心。深入一切诸佛法故。了达深心。于一切佛法得自在故。殊胜深心。深入种种方便法故。为首深心。于一切境界悉究竟故。自在深心。庄严一切三昧自在不断绝故。具足深心。摄取本大愿故。不舍深心。教化一切群生类故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种深心。若菩萨摩诃萨。安住此心。则得一切诸佛无上清净深心。

佛子。菩萨摩诃萨。有十种方便。何等为十。所谓布施方便悉舍一切不求报故。学一切学持一切戒具行头陀威仪清净方便。不轻他故。离一切缠颠倒嗔恚我慢忍一切众生诸恶方便。远离一切彼我想故。精进不退方便。究竟身口意业一切境界不忘失故。一切诸禅三昧解脱诸通方便。远离一切五欲诸烦恼故。正向智慧方便。长养一切功德心无厌足故。大慈方便。说一切众生无众生故。代一切众生受诸苦恼不舍大悲方便。解一切法无自性故。十力觉悟方便。决定无碍智示现一切众生故。转不退法轮方便。转至众生心故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种方便。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大智方便。佛子。菩萨摩诃萨。有十种乐修。何等为十。所谓乐修最胜。尊重方便诸善根故。乐修庄严。出生种种诸庄严故。乐修广事。心弥旷故。乐修寂灭。深入甚深方便法故。乐修无边。发无量心故。乐修善持。一切诸佛所护念故。乐修不坏。一切魔业不能坏故。乐修决定。解了一切诸业报故。乐修现在。随意能现自在神力大变化故。乐修听受。于一切佛得授记故。乐修自在。随意随时成菩提故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种乐修。若菩萨摩诃萨。安住此修。则得一切诸佛无上乐修。佛子。菩萨摩诃萨。有十种解脱深入世界。何等为十。所谓一切世界入一世界。一世界入一切世界。一莲华座一如来身充满一切世界。示现一切世界皆悉虚空。诸佛庄严庄严一切世界。一菩萨身充满一切世界。于一毛孔中安置一切世界。一切世界入一众生身。一佛道场一菩提树充满一切世界。一妙音声充满一切世界。随其所应无不闻解皆为欢喜。佛子。是为菩萨摩诃萨十种解脱深入世界。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛出生佛刹无上解脱。佛子。菩萨摩诃萨。有十种入众生性。何等为十。所谓一切众生界入无身性。一切众生界悉入一众生身。一切众生界悉入菩萨身。一切众生界悉入如来性藏。一切众生界悉入一众生界。一切众生界悉入诸佛法器。一切众生界悉入帝释梵王随众生形类而普示现。一切众生界示现入一切声闻缘觉不转威仪。一切众生界入菩萨功德庄严庄严一切众生。一切众生界入如来相好庄严色身寂静威仪示现众生。佛子。是为菩萨摩诃萨十种入众生性。若菩萨摩诃萨。安住此性。则得一切诸佛无上自在性。佛子。菩萨摩诃萨。有十种习气。何等为十。所谓菩提心习气。善根习气。教化众生习气。见佛习气。于清净土受生习气。菩萨行习气。大愿习气。波罗蜜习气。出生平等法习气。种种分别境界习气。佛子。是为菩萨摩诃萨十种习气。若菩萨摩诃萨。安住此法。则能除灭一切众生烦恼习气。得佛无上大智习气。佛子。菩萨摩诃萨。有十种炽然。何等为十。所谓炽然一切众生界。教化究竟令成熟故。炽然世界。悉严净故。炽然如来。究竟菩萨一切行故。炽然善根。积集如来功德诸相好故。炽然大悲。除灭一切众生苦故。炽然大慈。令一切众生安住如来无上乐故。炽然波罗蜜。积集菩萨诸庄严故。炽然巧方便。随其所应悉示现故。炽然菩提。得无碍智故。略说菩萨皆悉炽然一切诸法。明达了知一切法故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种炽然。若菩萨摩诃萨。安住此法。则能究竟不断菩萨诸行。除灭一切烦恼炽然。则得一切诸佛无上炽然正法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种趣。何等为十。所谓趣波罗蜜。趣学。趣智。趣实义。趣正法。趣出生善根。趣见佛。趣菩萨诸行门。趣无上菩提。趣转法轮。佛子。是为菩萨摩诃萨十种趣。若菩萨摩诃萨。安住此趣。则得一切诸佛无上趣法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事。则能具足一切佛法。何等为十。所谓深信善知识具足佛法。深信佛教具足佛法。不谤正法具足佛法。离放逸行摧灭憍慢巧妙方便回向善根。具足佛法。深信诸佛境界无量具足佛法。深入一切世界具足佛法。安住法界具足佛法。离诸魔界具足佛法。正念一切佛具足佛法。深信如来成就十力具足佛法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事则能具足一切佛法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得具足一切诸佛无上大智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种退失佛法。应当远离。何等为十。所谓于善知识生憍慢心失佛法道。畏生死苦失佛法道。厌菩萨行失佛法道。厌恶受生失佛法道。乐着三昧失佛法道。于诸善根起疑惑心失佛法道。诽谤正法失佛法道。断菩萨行失佛法道。乐求声闻及缘觉乘失佛法道。起嗔恚心失佛法道。应当远离。佛子。是为菩萨摩诃萨十种退失佛法。若菩萨摩诃萨。远离此法。则得一切菩萨正趣离生圣行正道。

佛子。菩萨摩诃萨。有十种离生。何等为十。所谓出生般若波罗蜜菩萨离生。观察一切众生远离一切邪见断一切缚度脱一切众生菩萨离生。不念一切相亦不舍离着相众生菩萨离生。不着三界亦复不着一切世界菩萨离生。永离烦恼而亲近众生菩萨离生。于诸法中得离欲法常以大悲哀念众生菩萨离生。现处眷属令乐寂静菩萨离生。离世界生现此殁彼生行菩萨行菩萨离生。行一切世间事而不染世法菩萨离生。决定了知无上菩提而亦不舍菩萨行愿菩萨离生。佛子。是为菩萨摩诃萨十种离生永离世间大圣正法。不共一切众生及声闻缘觉。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切菩萨十种决定法。何等为十。所谓于一切如来种姓中生。深入一切如来境界。深解一切诸菩萨行。正向一切诸波罗蜜。出生一切诸佛善根。安住一切如来无上姓中。安住一切诸佛净力。随顺一切如来菩提。与一切佛共同一身。与一切佛同住而无有异。佛子。是为菩萨摩诃萨十种决定法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种出生佛道法。何等为十。所谓随顺善知识出生佛道法。同善根故。深信一切佛法出生佛道法。乐求如来无尽自在故。于一切大愿得正希望出生佛道法。修习广心故。决定了知己身善根出生佛道法。所行诸业无虚妄故。于一切劫修菩萨行出生佛道法。尽未来际无疲厌故。于阿僧祇世界诸处受生出生佛道法。善巧方便教化一切众生故。修习不断菩萨所行出生佛道法。长养大悲故。以无量心出生佛道法。于一念中充满一切虚空界故。深入甚深诸大愿行出生佛道法。本生善根不坏不失故善持守护一切如来种姓出生佛道法。令一切众生发菩提心。志常乐求无上菩提。长养一切善根故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种出生佛道法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得善男子十种名号。何等为十。所谓菩萨名号。菩提智身故。摩诃萨名号。住大乘故。第一萨埵名号。最第一无间道法故。胜萨埵名号。觉胜菩提故。无比萨埵名号。智慧无比故。上萨埵名号。上精进故。无上萨埵名号。开示显现无上法故。力萨埵名号。广知十力故。无等萨埵名号。一切众生无与等故。不思议萨埵名号。随其心念觉菩提故。佛子。是为菩萨摩诃萨得善男子十种名号。佛子。菩萨摩诃萨。有十种道。何等为十。所谓一道是菩萨道。不舍菩提心故。二道是菩萨道。出生智慧方便故。三道是菩萨道。空方便无相际无际无愿三昧三界无染故。四行是菩萨道。悔过除罪随喜功德。恭敬劝请无量诸佛。善知回向故。长养五根是菩萨道。住有信根不可沮坏。发大精进究竟一切事而不退转。安住正念除灭乱想。三昧方便决定了知。智慧境界善巧分别故。六通自在是菩萨道。天眼。悉见一切世界有色众生死此生彼。天耳。悉闻一切诸佛所说经法。皆能受持广为一切众生解说。出生无碍知他心智。悉知一切众生心念。宿命智通。悉知过去一切阿僧祇劫。长养善根身通自在。随其所应现大神变。漏尽智通。知见实际生菩萨道不断绝故。七念是菩萨道。念佛。于一毛道见一切佛教化众生。念法。不离一如来众。于一切佛所对面闻法悉能受持。随应众生诸根希望而度脱之。念僧。见不退转菩萨大众。令一切众生常见菩萨大众。念施。行一切菩萨布施。正念长养菩萨布施功德。念戒。不离菩提心一切善根回向众生。念天。念兜率陀天一生补处菩萨。念一切众生。善巧方便智慧教化。悉令安隐随顺无上菩提故。八正道分是菩萨道。所谓正见。远离邪见。正思惟。正念一切智远离虚妄。正语。随顺圣教离口四过。正业饶益教化一切众生未曾失时。正命。安住四圣种成头陀功德。具足净威仪。远离一切恶。正精进。勤修一切菩萨苦行。修佛十力无所挂碍。正念。悉能忆持一切音声。除灭世间一切乱想。正定。善巧方便。于一三昧。出生菩萨不可思议法门一切三昧故。九次第定是菩萨道。所谓离欲恶不善法。因觉观起一切口业无所障碍。说法教化一切众生。令得一切智喜悦。远离退过休息喜悦。离世苦乐常见诸佛。逮得无上菩提快乐。不动三昧出生四无色定。亦不离欲界色界受生。正受灭尽三昧。而亦不息菩萨行故。如来十力是菩萨道。所谓巧方便善知是处非处。善知一切众生去来现在业因果报。善知一切众生种种诸根。随彼诸根而为说法。善知众生无量诸性。善知一切众生种种欲乐。随应说法。菩萨净身。皆悉充满一切众生一切刹一切世一切劫。普现如来具足威仪。而亦不舍菩萨所行。善巧方便。知一切禅三昧解脱垢净起。知时非时。出生菩萨无量法门。善知一切众生死此生彼。于一念中。善知三世一切阿僧祇劫。善知一切众生。除灭一切烦恼结使及诸习气。而亦不舍菩萨行故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种道。若菩萨摩诃萨。安住此道。则得一切诸佛无上巧方便道。佛子。菩萨摩诃萨。有无量道无量道具。无量修道无量庄严道。何以故。菩萨摩诃萨。有十种无量道故。何等为十。所谓虚空界无量。法界无量。众生界无尽无量。世界无分齐无量。阿僧祇劫无尽究竟无量。众生语法无量。如来身无量。佛音声无量。如来力无量。一切智无量。佛子。是为菩萨摩诃萨十种无量道。何以故。如虚空界无量。菩萨积集道具。亦复如是。如法界无量无边。菩萨积集道具。亦复如是。如众生界无尽无量。菩萨积集道具。亦复如是。如世界无分齐无量。菩萨积集道具。亦复如是。如一切劫算数不可尽。菩萨积集道具。亦复如是。一切众生悉共算数所不能尽。如一切众生语言无量。菩萨积集道具出生智慧诸语言法。亦复如是。如如来身无量。菩萨积集道具。充满一切众生一切刹一切世一切劫。亦复如是。如佛音声无量。出一言音。皆悉充满一切法界。一切众生无不闻知。菩萨积集道具。亦复如是。如如来力无量。菩萨积集道具。长养如来力。亦复如是。如一切智无量。菩萨积集道具。亦复如是。佛子。是为菩萨摩诃萨十种道具。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无量无边智慧。佛子。菩萨摩诃萨。有十种修道。何等为十。所谓不着不出修。身口意无忘失故。无增减修。知诸法真实故。非有非无修。入非有非无性故。如幻如梦如电如响如镜中像如热时焰如水中月修。于一切法无所著故。空无相无愿修。见三界不舍长养诸善根故。不可言说修。不着法施设故。不坏法界修。决定了知一切法故。如实际不可坏修。如如虚空际平等至一切故。菩萨智修。不舍勇猛精进力故。如来十力四无所畏一切智平等修。于一切法悉除疑惑故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种修道。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上一切智巧方便修。佛子。菩萨摩诃萨。有十种庄严道。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。不离欲界。悉能正受色无色界禅定解脱。亦不因此于彼受生。是为第一庄严道。菩萨摩诃萨。入声闻道。亦不乘此道出于三界。是为第二庄严道。菩萨摩诃萨。入缘觉道。亦不舍大悲。是为第三庄严道。菩萨摩诃萨。虽百千天女眷属围绕。端严殊特颜容无伦。技术悉备音乐巧妙。菩萨闻此妙音。未曾暂舍诸禅解脱三昧。是为第四庄严道。菩萨摩诃萨。与一切众生设众妓乐共相娱乐。乃至一念不舍诸禅解脱三昧。是为第五庄严道。菩萨摩诃萨。不着一切世间诸法。究竟世间得到彼岸度脱众生。是为第六庄严道。菩萨摩诃萨。安住正智修习正道趣于邪道。欲令众生远离邪道。于此邪道。不取真实清净之相。是为第七庄严道。菩萨摩诃萨。远离身口意恶业。常持净戒。一向正求如来净戒。示现一切凡愚童蒙众生持戒威仪。为教化成熟犯戒众生故。菩萨具足成满一切清净功德。正趣菩萨趣。而现受生地狱畜生饿鬼阎罗王及诸难趣。令彼众生离恶趣故。而实菩萨不摄彼趣。是为第八庄严道。菩萨摩诃萨。于一切佛法不由他悟。得无碍辩明净智慧。普照一切诸佛正法。安住一切诸佛自在。共一切佛清净法身。具足成就一切坚固大人明净正法。安住一切平等诸乘。向一切佛境界法门。一切众生所应赞叹恭敬供养。为一切众生作无上师。专求正法未曾舍离。示现于法有疑。示现师受恭敬供养和尚阿阇梨。而实为一切天人无上法师。何以故。菩萨摩诃萨。善知方便住菩萨道。随其所应方便示现。是为第九庄严道。菩萨摩诃萨。具足成就甚深智慧。究竟菩萨一切无上法行。一切如来。以甘露法而灌其顶。究竟一切法自在彼岸。离垢无碍清净法缯。以冠其首。于一切世界。普现如来无碍法身。转不可坏清净法轮。清净法身。于一切世界无处不至。究竟一切法自在彼岸。具足成就一切菩萨自在之法。巧妙方便于一切刹示现受生。与三世佛共一境界。而亦不断菩萨所行。不舍菩萨法。不转菩萨业。不舍菩萨道。未曾废舍菩萨威仪。不舍菩萨炽然。不舍善巧方便。不离菩萨事。修菩萨行心无疲厌。不离菩萨受持法行。何以故。菩萨摩诃萨。欲速成阿耨多罗三藐三菩提故。不舍菩萨行。观察众生。是为第十庄严道。佛子。是为菩萨摩诃萨十种庄严道。若菩萨摩诃萨。安住此道。则得一切诸佛无上道宝庄严。而不舍菩萨道。

佛子。菩萨摩诃萨。有十种足。何等为十。所谓净戒足。积集成满一切大愿故。精进足。积集一切菩提枝至不退转故。诸通足。随众生愿令欢喜故。身通足。不离一坐而能悉诣一切佛刹故。深心足。究竟一切胜妙法故。坚誓足。所求诸事悉究竟故。摄右法足。不违一切尊重教故。闻法无厌足。闻持一切佛所说法无疲倦故。如法资生具足。入一切众诸根无异故。正向菩萨行足。离一切恶故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种足。若菩萨摩诃萨。安住此足。则得一切诸佛无上胜足。能一举足。皆悉遍至一切世界。佛子。菩萨摩诃萨。有十种手。何等为十。所谓信手。于一切佛所说正法。一向信心究竟受持故。不着财施手。有来乞者令欢喜故。先意善来问讯手。右掌相显现故。恭敬供养一切佛手。长养无量功德无疲厌故。善解多闻手。除一切众生诸疑惑故。远离三界离生寂静手。拔欲污泥众生类故。安置彼岸手。救济四流漂没众生故。离吝法手。尽能开说一切法故。一切世间离世间诸论智手。除灭一切身心病故。智慧宝手。除灭一切烦恼痴闇。示现一切不可称说法光明故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种手。若菩萨摩诃萨。安住此手。则得一切诸佛无上之手。能以一掌。普覆十方一切世界。