## 大方广佛华严经卷第四十三

### 离世间品第三十三之七

佛子。菩萨摩诃萨。有十种明足。何等为十。所谓深知佛法明足。一切法中除痴闇明足。远离邪见明足。慧光清净普照诸根明足。正方便勤修精进明足。深入菩萨真谛正趣离生明足。灭烦恼业成就尽智无生智明足。思惟净慧清净天眼明足。清净忆念念宿命明足。具足净地清净诸明除灭诸漏漏尽智明足。佛子。是为菩萨摩诃萨十种明足。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛一切法中无上大明。佛子。菩萨摩诃萨。有十种求法。何等为十。所谓直心求法。离于谄曲虚伪心故。精勤求法。离懈怠故。一向求法不惜身命故。为断一切众生烦恼求法。不求资生具故。为饶益一切众生求法。不自利故。为深入智慧求法。不轻彼故。欲令正法常坚固求法。不乐世间故。为愍悼众生求法。不舍菩提心故。为随一切众生所问能答求法。悉能除灭诸疑惑故。为具满佛法求法。不乐余乘故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种求法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛法中无上无碍智不由他悟。佛子。菩萨摩诃萨。有十种明了法。何等为十。所谓随顺世间明了法。为欲长养一切世间凡夫善根故。无碍不坏信明了法。解法真性信行人故。安住法界明了法。解法行人故。远离八邪向八正道明了法。解八人故。除灭众结。断生死漏。见真实谛明了法。解须陀洹故。观味是患。还来受生明了法。解斯陀含故。乃至须臾不乐三界。不着受生。专求尽漏明了法。解阿那含故。六通自在游八解脱。随意正受九次第定诸辩。明了法。解阿罗汉故。常乐寂静。因外缘解知足少事不由他悟。成就智慧明了法。解缘觉故。成就胜智诸根明利。心常解脱。长养无量功德智慧。满足诸佛十力四无所畏。一切佛法明了法。解菩萨故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种明了法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上大智慧明了法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种向法。何等为十。所谓随顺恭敬善知识向法。觉悟诸天向法。于一切佛常怀惭愧向法。哀念众生不断生死向法。究竟一切事不起虚妄心向法。远离余乘专修菩萨大乘向法。远离邪道专求正道向法。降伏众魔。灭除烦恼向法。安住佛地知一切众生诸根随应闻法广为演说向法。安住无量无边清净法界向法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种向法。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上向法。

佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔。何等为十。所谓五阴魔。贪着五阴故。烦恼魔烦恼染故。业魔。能障碍故。心魔。自憍慢故。死魔。离受生故。天魔。起憍慢放逸故。失善根魔。心不悔故。三昧魔。味着故。善知识魔。于彼生着心故。不知菩提正法魔。不能出生诸大愿故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔。应作方便速远离之。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔业。何等为十。所谓忘失菩提心修诸善根。是为魔业。恶心布施嗔持戒者是为魔业。弃舍恶性懈怠众生。轻慢厌恶乱心无智众生。是为魔业。悭惜正法。诃责法器众生。贪求利养为人说法。为非器人说深妙法。是为魔业。不闻波罗蜜。虽闻不修行。生懈怠心。不求深妙无上菩提。是为魔业。远离善知识。亲近恶知识。乐求二乘。于受生处。起离欲寂静除灭之心。是为魔业。于菩萨所起嗔恚心。说其过恶断彼利养。常求罪衅恶眼视之。是为魔业。诽谤正法。不闻契经。闻不赞叹。若有法师说法。不能恭敬下意自谦。我说是义彼说非义。是为魔业。学世间论。巧于文字。善于句味。手笔文诵乐说二乘。隐覆深法开演杂语。于非器所说甚深法。远离菩提安住邪道。是为魔业。已度已安者。亲近恭敬而供养之。未度未安者。永不亲近恭敬供养。亦不教化。是为魔业。堕增上慢增长诸慢轻蔑众生。不求正法真实智慧。诸根散乱难可化度。是为魔业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔业。菩萨摩诃萨。应速远离正求佛业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种舍离魔业。何等为十。所谓亲近善知识舍离魔业。不自尊举不自赞叹。舍离魔业。信佛深法不生诽谤。舍离魔业。未曾忘失一切智心。舍离魔业。安住不放逸修习甚深法。舍离魔业。安住菩萨藏正求一切法。舍离魔业。常欲听法乐闻深义心无疲倦。舍离魔业。归依十方一切诸佛。舍离魔业。信心正念一切诸佛菩提树。舍离魔业。一切菩萨出生善根皆悉不二。舍离魔业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种舍离魔业。若菩萨摩诃萨。安住此业。则离一切诸魔业道。佛子。菩萨摩诃萨。有十种见佛。何等为十。所谓无著佛安住世间成正觉故。愿佛出生故。业报佛信故。持佛随顺故。涅槃佛永度故。法界佛无处不至故。心佛安住故。三昧佛无量无著故。性佛决定故。如意佛普覆故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种见佛。若菩萨摩诃萨。安住此法。则能睹见无上如来。佛子。菩萨摩诃萨。有十种佛业。何等为十。所谓劝化众生是第一佛业。随顺长养诸佛法故。梦中见佛是第二佛业。发起过去诸善根故。多闻是第三佛业。逮得无疑决定智故。为悔缠所缠者。善巧方便说悔过法。是第四佛业。除灭一切诸疑悔故。若有众生。起悭心无智心声闻心缘觉心害心疑心憍慢心者。现如来身相好庄严化斯等类。是第五佛业。出生长养过去诸善根故。正法难时广为众生说净妙法。众生闻已便得具足陀罗尼。智慧神通如应示现饶益众生。是第六佛业。心力清净故。若魔事起。种种方便速远离之。以虚空界等微妙音声。亦不轻蔑他人。除灭一切魔业。具足忍辱。是第七佛业。正直功德故。行无量行。不证声闻缘觉离生圣行。诸根未熟者。不为彼人说解脱果。但除爱本。是第八佛业。出生本愿故。断除一切生死漏缚一切诸结。出生菩萨行。于一切众生长养大悲。深心信解菩萨所行究竟涅槃。是第九佛业。不断菩萨行故。菩萨摩诃萨。为自他故。求解脱道而无厌足。离一切行及一切法。于如来色身无所染着。精勤专求无碍智慧不由他悟。令一切佛刹严饰清净。决定了知皆悉虚空。教化成熟一切众生。而不舍无我性。安住法界。诸通自在。具足成就一切种智。而不舍菩萨行。转净法轮令一切众生皆得欢喜。广为众生说甚深法。示现如来无量自在。而不舍菩萨身。现大涅槃而不舍离一切处生。佛子。菩萨摩诃萨。出生如是等乃至翻覆三昧。是第十佛业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种佛业。若菩萨摩诃萨。安住此业。则得一切诸佛无上无师大业不由他悟。佛子。菩萨摩诃萨。有十种慢业。何等为十。所谓于尊重福田和尚阿阇梨。父母沙门婆罗门所。而不尊重恭敬供养。是为慢业。有诸法师得胜妙法。乘于大乘。深知出生死道。得陀罗尼成就多闻。具智慧藏善能说法。而不信受恭敬供养。是为慢业。听受法时。若闻深法发离欲心欢喜无量。而不赞法师令众欢喜。是为慢业。起憍慢心自高降彼。不省己实不调自心。是为慢业。起计我心。见有功德智慧者不赞其美。见无德者反说其善。若闻赞他。于彼人所起妒嫉心。是为慢业。若有法师。知是法是律是实是佛语。以憎嫉故说言非法非律非实非佛语。欲坏他信心故。是为慢业。自敷高座。我为法师不应执事。不应宗敬供养余人。诸修梵行尊长有德。悉应恭敬供养于我。是为慢业。远离嚬蹙恶眼视彼。常以和颜等观众生。言常柔软无有粗犷。离恚恨心。而于彼法师求其过恶。是为慢业。以我慢心。于多闻者不往恭敬。起闻法留难。亦不咨问。何等为善何等不善。何等应作何等不应作。作何等业长夜饶益一切众生。作何等行不益众生。作何等行从明入明。作何等行从冥入冥。如是人辈为我心漂没。不能得见出要正道。是为慢业。起慢心故。不值诸佛难得之法。消尽宿世所种善根。不应说而说。起诃责心更相讥论。住如是法应入邪道。但菩提心力故。而不永舍菩萨所行。虽不舍菩萨道。而于无量百千万劫尚不值佛。何况闻法。是为慢业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种慢业。若菩萨摩诃萨。离此慢业。则得一切诸佛十种无上清净意业。

佛子。菩萨摩诃萨。有十种智业。何等为十。所谓信解因缘。不坏因果。是为智业。不舍菩提心常念一切佛。是为智业。亲近一切诸善知识。恭敬供养心无懈怠。是为智业。乐法乐义多闻无厌。专求正法远离邪念修习正念。是为智业。于一切众生不起我心。于一切菩萨起如来想。爱乐菩萨犹如己身。爱重正法如惜己命。爱敬如来如护己目。于持戒者生诸佛想。是为智业。离身口意诸不善业。修行清净身口意业。叹诸贤圣随顺菩提。是为智业。不违缘起离诸邪见。除灭痴闇照一切法。是为智业。于十回向起慈母想。于诸波罗蜜起慈父想。于巧方便。起菩提想。是为智业。于布施净戒多闻。专求止观功德智慧。心无疲厌。是为智业。若业诸佛所赞。能降众魔。灭除烦恼诸缠障碍。教化众生。顺智律仪摄取正法。严净佛刹正向通明。是为智业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种智业若菩萨摩诃萨。安住此业。则得一切诸佛出生巧妙方便无上智业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔所摄持。何等为十。所谓懈怠心魔所摄持。舍佛正法魔所摄持。贪求无厌魔所摄持。专念自度魔所摄持。不发大愿魔所摄持。远离烦恼常乐寂静魔所摄持。断生死漏魔所摄持。舍菩萨行魔所摄持。舍教化成熟一切众生心魔所摄持。于正法中生疑惑心诽谤佛法魔所摄持。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔所摄持。应速远离。若菩萨摩诃萨。能弃舍此魔所摄持。则得一切诸佛十种摄持。何等为十。所谓佛摄持故。初发菩提心。佛摄持故。常于生生未曾忘失菩提之心。佛摄持故。觉一切魔事能悉远离。佛摄持故。闻六波罗蜜如说修行。佛摄持故。知生死苦而不厌恶。佛摄持故。观甚深法得解脱果佛摄持故。为众生说声闻缘觉解脱而不乐彼乘。佛摄持故。观无为性。心不乐住。于有为法。不生二相。佛摄持故。令不相续得寂灭相续。佛摄持故。得一切智自在。而不舍众生种姓所行。佛子。是为菩萨摩诃萨十种佛摄持。若菩萨摩诃萨。安住此持。则得一切诸佛十力所持。佛子。菩萨摩诃萨。有十种法摄持。何等为十。所谓一切行无常。法所摄持。一切行苦。法所摄持。一切法无我。法所摄持。寂灭涅槃。法所摄持。法从缘起无缘则不起。法所摄持。不正思惟故起无明行乃至老死。不正思惟灭故则无明灭。无明灭故乃至老死灭。法所摄持。三解脱门出生声闻乘。决定无诤法出生缘觉乘。法所摄持。六波罗蜜四摄法出生大乘。法所摄持。知一切刹一切法一切众生一切世间是佛境界。法所摄持。断一切念舍一切取。离过去未来随顺涅槃。法所摄持。佛子。是为菩萨摩诃萨十种法摄持。若菩萨摩诃萨。安住此持。则得一切诸佛无上法持。

佛子。菩萨摩诃萨。住兜率天有十种业。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。为欲界诸天说离欲法。纵逸自在皆悉无常。一切快乐皆悉苦恼。劝发开导彼诸天子发菩提心。是为住兜率天第一所行事业。菩萨摩诃萨。为色界诸天。说诸禅解脱三昧。相续起彼诸禅支。有味著者。因味起身见邪见无明烦恼。为说实智。于一切妙色起颠倒心。妄想取净。为说不净观察无常。劝发开导彼诸天子发菩提心。是为住兜率天第二所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。正受三昧名光明庄严。于自身中。放大光明。普照一切三千大千世界。随其所应以种种音声而为说法。彼诸众生闻说法已皆大欢喜。起恭敬心。命终之后生兜率天。复为说法皆悉令发菩提之心。是为住兜率天第三所行事业。菩萨摩诃萨以无碍净眼。普观十方一切兜率天菩萨摩诃萨。彼诸菩萨亦见此菩萨摩诃萨。各相见已。为彼菩萨广说正法。谓降神母胎出生世间。舍家求道往诣道场。以大庄严而自庄严。发起过去所行。忆过去行成就功德。不离此座现如是等一切诸事。是为住兜率天第四所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。十方一切兜率天菩萨。欲见此菩萨摩诃萨恭敬供养礼拜故。皆来诣此。尔时菩萨摩诃萨。欲令彼诸菩萨。皆悉欢喜满其愿故。说大法门。随彼菩萨所住之地。所行所断所修所证。具足广说。彼诸菩萨闻说法已皆大欢喜。各还本刹所住宫殿。是为住兜率天第五所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天讲说正法时。欲界主天魔波旬眷属围绕。诣菩萨所坏乱说法。尔时菩萨住金刚智所摄般若波罗蜜巧妙方便。深入智门说甘露法。承佛神力说如来法。皆悉降伏彼诸魔众。时彼魔众见菩萨如是自在神力。又闻说法。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为住兜率天第六所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。知欲界天子不识苦故。不乐闻法。尔时菩萨摩诃萨。放大音声告诸天子。今日菩萨摩诃萨出内眷属。若欲见者应速诣此。闻是音已。无量亿那由他天子悉往诣彼尔时菩萨摩诃萨。普现宫内一切眷属。彼诸天子未曾闻见。见已皆大欢喜。此菩萨眷属音乐之中。出如是声而告之言。诸天子。一切众行皆悉无常。一切众行皆悉大苦。一切诸法皆悉无我。寂灭涅槃。又复告言。汝等皆应修菩萨行。究竟菩提具一切智。时诸天子闻是音已。心大恐怖。一向正求无上菩提。是为住兜率天第七所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。不舍兜率天所坐之处。悉能往诣一切佛所。见诸如来恭敬礼拜供养听法。尔时诸佛为菩萨说甘露灌顶授记之法。一切诸明菩萨行地。欲令菩萨以一念相应慧具足一切枝。一切种深入一切智。是为住兜率天第八所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。以法界虚空界等一切供养恭敬供养一切世界诸佛。见此供养时。无量无边众生发菩提心。是为住兜率天第九所行事业。菩萨摩诃萨。住兜率天。出生无量无边法门。示现一切世界中种种色种种形。种种威仪种种方便。随其所应而为说法。欲令一切众生悉欢喜故。是为住兜率天第十所行事业。佛子。是为菩萨摩诃萨住兜率天十种所行事业。若菩萨摩诃萨。具足此业。则能下生人间。佛子。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。有十种示现事。何等为十。所谓菩萨于兜率天临命终时。于足下相轮放大光明。名安乐庄严。普照三千大千世界一切诸难恶道。众生触斯光者。灭一切苦皆得安乐。尔时众生咸作是念。今日忽有奇特大人出现于世。是为第一所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。放眉间白毫相光。名曰觉悟。普照三千大千世界。触彼宿世同行菩萨摩诃萨身。触已咸作是念。彼菩萨摩诃萨。于兜率天今将命终。时诸菩萨即化作无量无边供养之具。疾往诣彼菩萨摩诃萨所。是为第二所示现事。菩萨摩诃萨。临命终时。于右掌中出大光明。名净境界。悉能严净三千大千世界。此世界中若有无漏诸辟支佛。觉斯光者即舍寿命。若不觉者。光明力故。徙置他方余世界中。一切诸魔及众外道。有见众生悉皆徙置他方世界。除如来住持所化众生。是为第三所示现事。菩萨摩诃萨。从其两膝放大光明。名曰离垢清净庄严。普照最下诸天宫殿。上至净居诸天宫殿无不明了。时诸天子咸作是念。今此菩萨摩诃萨。于兜率天将舍寿命时诸天子疾办供具香华璎珞涂香末香衣盖幢幡及诸音乐。诣菩萨所恭敬供养。我等咸皆随侍守护。从此命终乃至示现大般涅槃是为第四所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。从其心中放大光明名曰金刚净妙庄严。普照一切世界金刚力士。尔时百亿金刚力士咸作是念。此是菩萨摩诃萨。于兜率天将欲命终故。以此相示现我等。我等咸当随侍守护。乃至示现大般涅槃。是为第五所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。从一切毛孔放大光明。名曰分别一切众生。普照三千大千世界。遍触一切诸菩萨身。触已复触一切诸天世人。时诸菩萨咸作是念。我等当往诣彼。恭敬供养如来。并复教化彼诸众生。是为第六所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。于摩尼宝藏正法堂中。放大光明名善调伏。随彼菩萨所降神处。普照王宫。彼诸菩萨各作是念。随此菩萨所生之处。若于其家若于聚落。若于城邑。若阎浮提内受生之处。我当生彼。为欲教化诸众生故。是为第七所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。天楼阁中放大光明。名净庄严一切宫殿。放斯光明照所生母。照已彼菩萨母安隐快乐。具足成就一切功德。其母身内自然楼阁七宝庄严。为欲安处菩萨身故。是为第八所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天临命终时。放足下光明。名曰安住。若诸天子及诸梵天其命将终。蒙斯光故。皆得住寿供养菩萨。从此命终。乃至示现大般涅槃。是为第九所示现事。菩萨摩诃萨。于兜率天从其小相放大光明。名严净日眼。示现菩萨种种诸业。时有人天。或见菩萨在兜率天。或见命终。或见处胎。或见出生。或见舍家或见成佛。或见转法轮。或见如来大般涅槃。是为第十所示现事。佛子。菩萨摩诃萨。或于坐处。或于楼阁。或于宫殿。放如是等百万阿僧祇光。放斯光时。显现无量诸菩萨业。佛子。菩萨摩诃萨。具足如是等一切净业故。从兜率天下生世间。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故。降神母胎。何等为十。所谓为教化成熟小心众生故。示现处胎。不令小心众生作如是念。菩萨自然化生。善根智慧不从行得。是为第一事示现处胎。又复欲令父母诸亲。长养宿世同行善根故。是为第二事示现处胎。菩萨摩诃萨。初受胎时远离愚痴。正念思惟除灭乱想。成就念慧心未曾乱。是为第三事示现处胎。菩萨摩诃萨。处母胎时常讲说法。十方世界诸菩萨众。释梵四天王来诣菩萨。菩萨即时广为说法。示现菩萨自在神力。菩萨摩诃萨。具足成就无量无边诸智慧故。现如是等奇特之事。是为第四事示现处胎。菩萨摩诃萨。于母胎中为化众生故。令彼众生本愿满故。是为第五事示现处胎。菩萨摩诃萨。于人中成道。应具人法受生故。是为第六事示现处胎。菩萨摩诃萨。于母胎中。三千大千世界众生。普见菩萨处于母胎。如明镜中见其面像。尔时大心诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。悉诣菩萨恭敬供养。是为第七事示现处胎。菩萨摩诃萨。处母胎时。余方世界一生补处在母胎者。悉共讲说菩萨无尽智慧之藏。是为第八事示现处胎。菩萨摩诃萨。初受胎时。正受离垢三昧。一切兜率天宫。一切供养庄严之具。悉入母胎。三昧力故令其母身无诸苦患。是为第九事示现处胎。佛子。菩萨摩诃萨。处母胎时。具足成就无量无边功德藏故。十方世界一切供具。悉以供养一切如来。彼诸如来为此菩萨演说无量无边法界法门。是为第十事示现处胎。若菩萨摩诃萨。住此法门。则能示现菩萨十种微细趣。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。处母胎时。示现初发菩提之心。乃至甘露灌顶授记之地。在母胎中。又复现处兜率陀天。在母胎中示现出生。在母胎中示现童子地。在母胎中现在宫殿色味之间。在母胎中示现出家。在母胎中现行苦行。往诣道场成等正觉。在母胎中现转法轮。在母胎中示现大般涅槃。在母胎中示现微细诸法。一切菩萨行。一切如来自在神力无量行门。佛子。是为菩萨摩诃萨十种微细趣。若菩萨摩诃萨。安住此趣。则得一切诸佛无上智慧大微细趣。

佛子。菩萨摩诃萨。有十种生。何等为十。所谓离愚痴生。放大光明网普照三千大千世界生。除灭一切未来世最后身生。不生生。知三界诸劫悉如幻生。于十方世界普现身生。具足一切智身生。放一切如来光明普照觉悟一切众生生。正受大智自在诸禅三昧身生。佛子。菩萨生时。一切佛刹六种震动。一切众生皆得解脱。一切恶道皆悉除灭。映蔽一切诸魔光明。悉如聚墨。无量菩萨普来云集。佛子。是为菩萨摩诃萨十种生。为欲化度众生类故。示现是生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种大庄严而自庄严。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。作如是念。一切世间没五欲泥。除我一人无能济彼。如是知故。发大庄严而自庄严。烦恼愚痴覆众生眼皆悉盲瞽。我今智慧自在。当普开导众生慧眼悉令清净。发大庄严而自庄严。我今因此假名身故。得如来无上清净法身。充满三世。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。以无碍净眼。悉遍观察十方一切诸梵天处。乃至大自在天处。是等众生皆自谓我成就自在智慧之力。菩萨悉能摧灭彼我慢心。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。见诸众生于过去世种诸善根今欲退没。我今还令彼诸众生住不退地。发大庄严而自庄严。欲令众生种少善根得无量果。发大庄严而自庄严。见佛无量自在神力。发大庄严而自庄严。观见过去同行菩萨。染着余事不成正觉。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。见诸天人疲顿厌倦退正希望。发大庄严而自庄严。菩萨摩诃萨。为一切如来光明触故。长养一切大正希望。发大庄严而自庄严。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大庄严。为教化众生故。发此庄严而自庄严。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故游行七步。何等为十。所谓现菩萨力故游行七步。现七宝故游行七步。满地神愿故游行七步。现超出三界相故游行七步。现大象王牛王师子王最胜行故游行七步。现金刚地相故游行七步。欲与众生力故游行七步。现七觉宝相故游行七步。具足成就一切佛法不由他悟故游行七步。欲自称我于世最胜无伦匹故游行七步。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故游行七步。教化众生故作是示现。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故现童子地。何等为十。所谓书数算计刻印方便现此业故现童子地。现乘象马车乘弓射诸武艺故现童子地。欲学一切世间巧妙谈论诸嬉戏故现童子地。离身口意一切恶业故现童子地。现正向般涅槃正受三昧充满一切诸世界故现童子地。现菩萨力过天人龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽释梵四天王故现童子地。现殊妙色出过一切释梵四天王故现童子地。欲令众生远离五欲常乐正法故现童子地。为现尊重正法供养一切世界诸如来故现童子地。常乐正法普现一切受持正法故现童子地。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故现童子地。佛子。菩萨摩诃萨。现童子地已。有十种事故现处中宫。何等为十。所谓令修同行者增长善根故现处中宫。欲明菩萨诸善根故现处中宫。欲着乐天人故现处中宫。于五浊世随应化故现处中宫。于深宫内正受三昧欲明菩萨功德力故现处中宫。欲令宿世同行众生满本愿故现处中宫。欲令父母亲属满本愿故现处中宫。欲以妓乐出妙法音供养一切佛故现处中宫。菩萨摩诃萨于其宫内入甚深三昧成等正觉乃至示现大般涅槃故现处中宫。随顺守护法故现处中宫。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故现处中宫。以此事故最后生菩萨示现出家。佛子。菩萨摩诃萨。有十种事故示现出家。何等为十所谓欲令众生厌离家故。示现出家。为着家众生故示现出家。欲现随顺诸贤圣道故示现出家。欲宣扬赞叹出家法故示现出家。欲令众生离二见故示现出家。欲令众生离欲乐我乐故示现出家。欲现出三界相故示现出家。欲显自在不由他悟故示现出家。欲随顺如来十力四无畏故示现出家。一切最后生菩萨法应尔故示现出家。佛子。是为菩萨摩诃萨十种事故示现出家。为化众生故。佛子。菩萨摩诃萨。为十种事故示现苦行。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。欲教化成熟小心众生故示现苦行。为拔着邪见众生故示现苦行。为无业报邪见众生欲令知业报故示现苦行。为随顺五浊世界众生故示现苦行。为懈怠众生故示现苦行。欲令众生乐求法故示现苦行。为着欲乐我乐众生故示现苦行。为显菩萨殊胜行故示现苦行。欲令未来众生发精进故示现苦行。诸天世人诸根未熟待时熟故示现苦行。佛子。是为菩萨摩诃萨为十种事故示现苦行。