## 大方广佛华严经卷第四十七

### 入法界品第三十四之三

尔时文殊师利。说此偈已。告善财言。善男子。于此南方。有一国土。名曰可乐。其国有山。名曰和合。于彼山中。有一比丘。名功德云。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。乃至云何具普贤行。善男子。彼比丘者。善能显说菩萨所行。时善财童子。从文殊师利。闻法欢喜。头面礼足。绕无数匝。瞻仰悲恋。泣涕辞退。

渐渐南行。向可乐国。登和合山。于彼山中。十方周遍一心观察。求觅太师为在何所。如是寻求。乃至七日。尔时善财见彼比丘。乃在山顶静思经行。见已驰诣。头面礼足。右绕而住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻大师善能宣畅。唯愿垂慈。具足演说。时彼比丘。告善财言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。问菩萨行。善男子。如是事者。难中之难。所谓能问菩萨所行。修菩萨道。入菩萨境界。出生清净菩萨之道。求于菩萨清净广心。具足诸愿。随顺世间所应化者。于生死中求解脱门。有为无为心不染着。善男子。我于解脱力。逮得清净方便慧眼。普照观察一切世界。境界无碍。除一切障。一切佛化陀罗尼力。或见东方一佛二佛。十百千万十亿百亿千亿百千亿佛。或见百亿那由他千亿那由他百千亿那由他佛。或见无量阿僧祇。不可思议不可称。无分齐无边际。不可量不可说。不可说不可说佛。或见阎浮提微尘等佛。或见四天下微尘等佛。或见小千世界微尘等佛。或见二千世界微尘等佛。或见三千大千世界微尘等佛。南西北方四维上下亦复如是。种种形色。种种自在游戏神通。种种眷属庄严放大光网。种种清净庄严佛刹随受化者。示现自在菩提法门。见诸如来。于大众中而师子吼。善男子。我唯知此普门光明观察正念诸佛三昧。岂能了知菩萨圆满清净智行。诸大菩萨得圆满普照念佛三昧门。悉能睹见一切诸佛及其眷属。严净佛刹。得一切众生远离颠倒念佛三昧门。随一切众生所应悉令清净。得一切力究竟念佛三昧门。正念修习诸佛十力。得诸法中心无颠倒念佛三昧门。悉得睹见一切佛云。于彼佛所闻法受持。得分别十方一切如来念佛三昧门。悉见一切世界海中诸如来海。得不可见不可入念佛三昧门。于微细境界。见一切佛自在境界。得诸劫不颠倒念佛三昧门。于一切劫。常见诸佛未曾远离。得随时念佛三昧门。于一切时常见诸佛得严净佛刹念佛三昧门。起一切佛刹。无能坏者。普见诸佛。得三世不颠倒念佛三昧门。悉见三世诸佛及其眷属。得无坏境界念佛三昧门。于一切境界悉见诸佛。得寂静念佛三昧门。于一念中。悉见一切世界中一切如来。示现涅槃。得离月离时念佛三昧门。于一日中。悉见一切如来游行教化。得广大念佛三昧门。见一佛身结跏趺坐。充满法界。得微细念佛三昧门。于一毛孔。见一切佛成等正觉。得庄严念佛三昧门。于一念中。见一切佛。于一切世界。成等正觉。神力自在。得清净事念佛三昧门。见一切佛。慧光普照。转妙法轮。得净心念佛三昧门。自心明了。见一切佛。得净业念佛三昧门。见一切众生诸业如镜中像得自在念佛三昧门。见一切庄严法界诸佛充满。得虚空等念佛三昧门。见如来身普照法界及虚空界。尔时功德云比丘告善财言。善男子。南方有国。名曰海门。彼有比丘。名曰海云。汝应诣彼问菩萨行。善男子。彼比丘者。能分别说善根。具因善根。大地善根。大力善。能赞叹菩提因缘。广摩诃衍。增广波罗蜜力。显现一切菩萨行海。善能清净圆满大愿。能令出生清净普门。庄严法门生大悲力。时善财童子。从功德云比丘。闻法欢喜。头面礼足绕无数匝。眷仰顾恋辞退南行。

尔时善财童子。一心正念善知识教。智慧光明菩萨法门。菩萨三昧。观察一切菩萨诸方便海。圆满功德。心常乐见一切菩萨。念一切佛次第兴世清净功德。渐趣南方海门国土。诣海云比丘。头面礼足。右绕毕退住一面。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲度一切智慧大海。而未知菩萨云何离生死性。得不退转生如来家。度生死海逮得如来一切智海。舍凡夫地得如来地。断生死流入菩萨流。灭诸趣轮满诸愿轮。降伏众魔具佛功德。竭爱欲海长大悲海。闭诸恶道开天人路。诸解脱门。出三界城到一切智城。舍离一切玩好之具。发弘誓愿摄取众生。尔时海云比丘。告善财言。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶。答言唯然。善男子。若不深植善根。则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。得普门善根。普照光明法门。长养正道。三昧慧光。出生种种功德海藏。长白净法。未曾退失。亲近善知识。恭敬供养。不惜身命。无所藏积。离诸高慢。心安不动犹如大地。大慈愍念一切群生。远离一切诸生死门。好乐佛境界者。能发菩提心。大悲心救护一切众生故。大慈心安乐一切众生故。无疲倦心灭一切众生诸苦恼故。饶益心灭一切众生不善法故。无畏心除灭一切诸恼害故。无碍心灭一切障故。广大心充满一切法界故。无边心等虚空界故。广心见一切如来故。清净心于三世法智不违故。智心究竟一切智海故。善男子。我住此海门国。十有二年。境界大海。观察大海。思惟大海。无量无边思惟大海。甚深难得源底思惟大海。渐渐深广思惟大海。无量妙宝而庄严之。思惟大海无量水聚。思惟大海水色种种不可思议。思惟大海大身众生之所依止。思惟大海水性所居。思惟大海大云弥覆。思惟大海未曾增减。善男子。我如是思惟时。复作是念。世间颇更有法广此大海。深此大海。庄严于此大海者不。作是念已。即见海底水轮之际。妙宝莲华自然涌出。伊那尼罗宝为茎。阎浮檀金为叶。沉水香宝为台。码瑙宝为须。弥覆大海。百万阿修罗王。悉共执持。百万摩尼宝庄严网。罗覆其上。百万龙王。雨以香水。百万迦楼罗王。衔妙宝缯带。垂下庄严。百万罗刹王慈心观察。百万夜叉王。恭敬礼拜。百万乾闼婆王。赞叹供养。百万天王。雨天香华末香幢幡妙宝衣云。百万梵王。稽首敬礼。百万净居天。各敬礼已合掌而住。百万转轮王。七宝庄严。百万海神王。从大海出恭敬礼拜。百万夜光宝光明网。普照一切。百万净宝。百万明净宝。以为庄严。百万宝藏。出无量光明普照一切。百万阎浮檀宝。安住庄严。百万金刚师子宝。不可沮坏。清净庄严。百万日藏宝。明净光明普照一切。百万不可坏摩尼宝。出生长养一切善行。百万如意宝珠。无尽庄严。彼宝莲华如来无上善根所起。悉令一切菩萨诸愿成满。十方世界无不显现。出生一切诸法如幻。从净法生。无诤方便法之所庄严。行如梦法无为法印。究竟到于无碍方便。普覆十方一切法界。唯佛境界。随顺世间。无量阿僧祇劫叹不可尽。见彼华上。有一如来。结跏趺坐。彼佛净身。上至非想非非想天。无不充满。见彼如来。坐此庄严宝莲华座。不可思议大众围绕。见不可思议圆满光明庄严。见不可思议相好庄严。见不可思议神力自在。见不可思议如来妙色。见不可思议无见顶相。见不可思议广长舌相。念不可思议清净音声。思惟不可思议圆满音声。见不可思议如来诸力。解了不可思议清净无畏。解了不可思议一切诸辩。忆念菩萨过去不可思议大劫本行。见不可思议菩提自在。见不可思议正法云。见不可思议普门庄严身。见不可思议身左右端严。见辨一切不可思议事饶益众生。时彼如来即申右手。而摩我顶。说普眼经。唯是如来境界。出生一切菩萨净行。普照一切法界。摄取圆满一切法界。普照一切严净佛刹。降伏一切众魔外道。悉令一切众生欢喜。普照一切众生所行。随其所应无不显现。普照一切众生根轮。善男子。我从佛闻此普眼经。皆悉受持。读诵通利。正念思惟。善男子。假使有人。以大海等墨。须弥聚笔。书写此经。一一品。一一法门。一一方便。一一生法门。一一句中义味。犹不能尽。善男子。我于佛所。千二百岁闻受此经。于一一日。受阿僧祇品多闻陀罗尼光明力故。究竟阿僧祇品百门陀罗尼光明力故。摄取阿僧祇品无量旋陀罗尼光明力故。分别阿僧祇品随顺分别诸地陀罗尼光明力故。净阿僧祇品严胜陀罗尼光明力故。出生阿僧祇品随谕庄严陀罗尼光明力故。说阿僧祇品明净音声陀罗尼光明力故。照阿僧祇品。虚空藏陀罗尼光明力故。广阿僧祇品树提沙陀罗尼光明力故。成阿僧祇品海藏陀罗尼光明力故。其有十方诸天天王。诸龙龙王。夜叉夜叉王。乾闼婆乾闼婆王。阿修罗阿修罗王。迦楼罗迦楼罗王。紧那罗紧那罗王。人人王。梵天梵天王。若来问我。我即为彼开发显现。分别赞说。悉令安住此普眼经。善男子。我唯知此一法门。岂能尽知菩萨诸行。何以故。诸菩萨等究竟一切行故。究竟大愿海。一切劫海不断绝故。入众生海。应受化者悉随顺故。深入一切众生心海。出生如来十力智光明故。悉知一切众生诸根。随所应化不失时故。入一切佛刹海。出生佛刹坚固愿故。究竟恭敬供养一切佛海大愿力故。度一切法海解脱智故。深入功德海。如说修行故。度一切众生语言海。于十方刹转法轮故。善男子。汝诣南方。六十由旬。有一国土名曰海岸。彼有比丘名曰善住。应往问彼。云何菩萨修清净行。时善财童子。头面礼足绕无数匝。眷仰无量辞退南行。

尔时善财童子。正念善知识教。正念普眼经。思惟彼佛自在神力。受持彼佛句味法云。修习正法入深法海。尽法源底摄取胜法。除灭痴曀了法宝洲至海岸国。周遍十方。推求大师。今在何所。见彼比丘经行虚空。阿僧祇天眷属围绕。时诸天众。为供养善住比丘故。于虚空中散诸天华。作众妓乐出微妙音。阿僧祇宝幢庄严虚空。时诸龙王。为供养故。兴不可思议沉水香云。遍满虚空。紧那罗王。为供养故作诸妓乐出妙音声。充满虚空。诸海神王。为供养故啸和雅音。阿修罗王。为供养故。兴不可思议宝云。庄严虚空。放不可思议光明。普照一切。以不可思议珍玩之具。庄严虚空。不可思议紧那罗王。充满虚空。离杀害心。恭敬供养善住比丘。不可思议诸罗刹王。与诸恶形罗刹鬼等眷属围绕。充满虚空。善住比丘大慈力故。不可思议诸夜叉王。与夜叉众俱。充满虚空。为守护善住比丘故。周匝围绕。不可思议诸梵天王。在虚空中。合掌敬礼。以人音声赞彼比丘。于一面住。不可思议诸净居天。与宫殿俱。为供养故。诣善住比丘。尔时善财童子。见虚空中如是供养。合掌敬礼善住比丘。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何正向佛法专求佛法。恭敬佛法修诸佛法。长养佛法积集佛法。熏修佛法净诸佛法。遍净佛法至诸佛法。我闻大圣善能教授诸菩萨法。云何菩萨修习佛法。常见诸佛未曾远离。常见菩萨同其善根。不离佛法智慧满足。不舍大愿。于一切众生究竟其事。于一切劫修菩萨行心无疲倦。不舍佛刹。普能庄严一切世界。悉能知见诸佛自在。不离有为修菩萨行。悉了如幻入一切趣。现受生死而无起灭。常闻正法未曾远离。悉能受持诸佛法云。不离慧光普照三世。尔时善住比丘。告善财言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。能问佛法一切智法及无师法。善男子。我已成就菩萨无碍法门。我已修习分别明了。逮得无碍明净慧光。得慧光已。观察一切众生心行无所障碍。观一切众生死此生彼无所障碍。于宿命智无所障碍。于未来智无所障碍。于现在世知一切众生无所障碍。于一切众生语言法中无所障碍。若一切众生来问难者悉能应答无所障碍。知一切众生根无所障碍。教化众生无所障碍。分别了知一切刹那罗婆摩睺姤路无所障碍。于三世海无所障碍。己身充满十方佛刹无所障碍。何以故。依无所有无作神通力故。善男子。我得此神通力故。于虚空中行住坐卧。游腾十方。于一念中。遍至东方一佛世界百佛世界。千佛百千佛无量佛世界。乃至不可说不可说诸佛世界。阎浮提微尘等世界。乃至不可说不可说佛刹微尘等世界。悉得睹见彼世界中一切诸佛及其眷属。以一切华香末香涂香。宝鬘幢幡。杂彩缯盖。众妙宝网。一切形像。供养彼如来应供等正觉。彼诸如来所可开现。宣明赞叹。悉闻受持。分别通达。彼佛所有过去净刹。我悉忆念。南西北方四维上下亦复如是。若有众生得见我者。皆悉毕定阿耨多罗三藐三菩提。如我所见。一切众生若大若小。若好若丑若苦若乐。为化度故。随其所应现同彼身。若有众生来至我所。悉令安住于此正法。善男子。我唯知此一无碍法门。云何能说菩萨修大悲戒。诸波罗蜜戒。乘大乘戒。不舍菩萨道戒。灭障碍戒。菩萨藏戒。不舍菩提心戒。一切佛法深心戒。念一切智不忘失戒。如虚空戒。一切世间无所依戒。不可坏戒。无譬谕戒。不浊戒。不杂戒。离疑戒。清净戒。离尘戒。离垢净戒。善男子。菩萨有如是等无量功德。我岂能知如实解说。善男子。于此南方。有一国土名曰自在。城名咒药。彼有良医名曰弥伽。汝诣彼问。云何菩萨向菩萨行。时善财童子。礼善住比丘足。乃至辞退南行。

尔时善财童子。一心正念法光法门。具足法力正念诸佛。不断三宝叹离欲性。念善知识。普照三世。念诸大愿。究竟一切法界众生。于一切有为心无所著。观察一切诸法无常。悉能严净一切佛刹。心无懈怠。于一切佛及其眷属。心无所著。渐至彼国。入咒药城。求良医弥伽。今在何所。尔时童子。见彼良医。处正法堂。论师子座。与一万大众前后围绕为说轮字庄严光经。时善财童子。诣医弥伽。头面礼足。右绕毕。退住一面。合掌白言。大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何向菩萨行。云何学菩萨行。云何于生死中。常能不失菩提之心。云何得平等心。而无所趣。云何逮得坚固正直之心。一切世间无能坏者。云何生大悲力。而无忧恼。云何证净普门陀罗尼力。云何生智慧光。于一切法除灭痴闇。云何证诸辩力。分别诸法真实之藏。云何得正念力。受持一切清净法轮。未曾忘失。云何得净趣力。于一切趣普照诸法。云何得智慧力。于一切法得决定智了真实义。尔时良医。谓善财言。善男子。汝已先发阿耨多罗三藐三菩提心耶。答言唯然。尔时良医下师子座。五体投地敬礼善财。礼已。散妙金华。诸杂宝华。无价摩尼。胜末栴檀。无价宝衣。而以覆之。以如是等众妙供具。而供养之。敬重赞叹。作如是言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者。则为守护一切佛性。严净一切诸佛刹性。化众生性。为一切众生说如法性。顺一切业性。成满一切菩萨行性。不断一切诸大愿性。解离欲性。智慧明净普照三世一切法性。建解脱性。为一切佛之所护持。一切诸佛常共护念。善能随顺一切菩萨。一切贤圣。皆悉随喜为一切梵天恭敬礼拜。一切诸天恭敬供养。一切夜叉王之所建立。一切罗刹王恭敬供养。一切龙王而顶戴之。一切紧那罗王敬心赞叹。一切世界王皆悉敬念。彼为安慰一切众生。灭三恶道远离众难。救拔一切贫穷根本。安置天人快乐之处。遇善知识未曾远离。闻佛妙法发菩提心因净菩提心枝。得明净光照菩萨道。顺菩萨智住菩萨地。善男子。当知菩萨能为一切众生。作甚难事。难值难见。为一切众生而作父母。庄严众生。摄取一切诸天世人。除灭众生无量苦难。守护众生远离忧恼。菩萨为大风轮。安持众生。不令坠落三恶道故。菩萨为大地。生长一切诸善根故。菩萨为大海。具足无尽功德藏故。菩萨为日。明净慧光。普照世间。灭痴闇故。菩萨为须弥山王。功德善根最高大故。菩萨为月。令一切众生悉清凉故。菩萨为大将。悉能降伏一切魔故。菩萨为善丈夫。于法城中为君王故。菩萨为火。能烧众生诸贪爱故。菩萨为云。雨甘露法故。菩萨为正见。悉能长养诸妙根故。菩萨为方。显法海故。菩萨为桥。令诸众生度生死海故。尔时良医。称扬赞叹善财童子及诸菩萨。已即从口中放大光云。普照三千大千世界。照已。时大千世界。大神力天乃至诸梵天等。悉诣良医。时彼良医。即为方便。随顺分别广演显现。说轮字庄严光经。时彼大众。闻此经已。于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。所应作已还升本座。告善财言。善男子。我已成就所言不虚法门。分别了知三千大千世界诸天语言。诸龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等一切语言。如此三千大千世界。十方无量无边不可说不可说三千大千世界。亦复如是。善男子。我唯知此菩萨所言不虚法门。云何能说诸菩萨行。彼诸菩萨随顺深入众生一切相海。随顺深入众生一切施设海。随顺深入诸名号海。随顺深入诸语言海。随顺深入诸句相续海。随顺深入诸解说句次第海。随顺深入诸解说句相续次第海。随顺深入诸如来海。随顺深入分别诸句海。随顺深入一切众生诸语言海。逮得一切圆满庄严微妙音声。出生分别诸文字轮。善男子。于此南方。有一国土名曰住林。彼有长者名曰解脱。汝诣彼问。云何菩萨。向菩萨道修菩萨道。成菩萨道思菩萨道。时善财童子。于良医所闻此法门。发深净信心。恭敬于法。决定知见。因善知识。得萨婆若。头面礼足。乃至辞退南行。

尔时善财童子。正念菩萨所言不虚法门。入菩萨语言海。念一切众生微细方便海。思惟菩萨诸垢净法。出生菩萨善根光明。净修菩萨教化众生巧方便门。明净菩萨摄众生智。坚固菩萨正直心力。长养菩萨深心之力。净修菩萨种种欲力。信菩萨心。远离诸恶。愿心坚固。以大庄严而自庄严。心无疲倦。勇猛精进心不退转。具不可坏净信心力。金刚那罗延。所不能坏。摄取一切善知识教。无碍境界皆悉清净。无垢境界妙心现前。逮得普眼方便光明陀罗尼地。了法界地心常现前。知平等地非地。庄严清净。不着我所无二境界。逮得清净无碍智慧。了知法地无所障碍。知诸方地而不退转。分别了知一切业地。严净显现诸佛大地。得智慧轮分别三世。逮得普乐光明三昧。遍照身心。顺至一切诸境界地。如来智慧普照境界。兴起一切智慧波浪身。常不离佛法势力。为诸如来之所护持。其心悉与一切佛等。随顺智慧普照一切。其身充满一切刹网。成就大愿。己身容受一切法界。如是念已。渐渐游行。经十二年至住林国。周遍推求解脱长者。见已礼足。于一面住。作如是念。我得善利。见善知识。善知识者出兴世难。至其所难。得值遇难。得见知难。得亲近难。得共住难。得其意难。得随顺难。念已。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲值一切佛。欲见一切佛。欲得一切佛意。欲知一切佛心。欲得一切诸佛三昧。随顺一切佛一切大愿。欲满一切佛一切大愿。欲求一切佛智慧光明。欲自身中出一切佛。欲得诸明知一切佛自在神通。欲净一切佛力无畏法。欲闻一切佛法心无厌足。欲受一切佛法。欲持一切佛法。欲分别一切佛法。欲护一切佛教。欲与一切诸菩萨同。欲与菩萨同善根友。欲具菩萨诸波罗蜜。欲满一切诸菩萨行。欲发菩萨清净大愿。欲得一切诸佛菩萨因缘法藏。欲得一切菩萨无量法藏智慧光明。欲得一切菩萨诸三昧藏。欲出生一切菩萨诸通明藏。欲发大悲藏。教化众生无有穷尽。欲分别知游戏神通藏。欲分别知自在之藏。欲于自在藏心得自在。欲清净十种藏一向专求此诸功德诣长者所。欲满诸愿。欲超出生死。欲得自在法。欲具恭敬门。欲具方便门。欲远离诸垢。欲清净庄严。欲身心柔软。欲调伏诸根。白言。我闻大圣善教菩萨方便正道。普照一切显现妙法。示导津济开正法门。除灭颠倒拔疑惑刺。心离迷垢照除重闇。离诸烦恼永得清凉。弃舍谄曲超出生死。离不善根长养善根。远离诸趣无所染着。灭一切障求萨婆若。到法王城。其心安住大慈大悲。教菩萨行修诸三昧。其心安住随顺法门。发广大心具足诸力。照明一切诸群生心。唯愿大圣。为我分别。云何菩萨。向菩萨道修菩萨道。既修习已。令速清净菩萨之行。具成菩萨圆满净行。时解脱长者。以过去善根力佛威神力文殊师利忆念力故。入菩萨三昧门。其三昧门。名摄一切佛刹无量旋陀罗尼。入已。得清净身。于其身内。十方各见十佛世界微尘等佛及严净刹。一切大众过去所行。彼诸如来神力自在。一切大愿功德之具。诸清净行庄严正道。成等正觉转净法轮。教化众生究竟诸法。于其身内皆悉显现。而无杂乱不相障碍。如本相住。形色不同。种种庄饰。菩萨大众围绕庄严。显现一切诸佛自在。说诸愿门。示现无量自在神力。或于一刹。处兜率天。而作佛事。或于一刹。示现命终。或现受胎。或现处胎。显自在力。或现出生。或现处中宫。或现出家。或现往诣庄严道场。或现降魔。或现成佛。或现天宫夜叉乾闼婆诸世界王。大众围绕请转法轮。或现转法轮。或现入诸趣。或现般涅槃。或现分舍利。或现起塔种种庄严。彼诸如来为种种众生诸众生海。种种方便。种种根。种种烦恼习气。或于小众而现大众。所谓一由旬众现十由旬众。乃至不可说佛刹微尘等由旬众。而为说法。彼诸如来。以微妙音所说正法。善财童子悉闻受持。又见彼佛自在神力。不可思议菩萨三昧。尔时解脱长者。从三昧起。告善财言。善男子。我已成就如来无碍庄严法门。得此法门已。睹见东方阎浮檀光世界。星宿王如来应供等正觉。明净藏菩萨等一切大众。又见南方诸力世界。普香如来应供等正觉。心王菩萨等一切大众。又见西方香光世界。须弥灯王如来应供等正觉。无碍心菩萨等一切大众。又见北方圣服幢世界。自在神力无有能坏如来应供等正觉。自在势菩萨等一切大众。又见东北方一切乐宝世界。无碍眼如来应供等正觉。无碍化菩萨等一切大众。又见东南方香焰光世界。香智如来应供等正觉。自在慧焰光菩萨等一切大众。又见西南方普照慧日世界。法界轮幢如来应供等正觉。散一切化幢菩萨等一切大众。又见西北方普净现世界。一切佛宝无上幢如来应供等正觉。法幢王菩萨等一切大众。又见上方无尽佛性世界。无量慧光圆满幢如来应供等正觉。法界地幢王菩萨等一切大众。又见下方佛解脱光世界。无碍慧幢如来应供等正觉。一切众生世界幢王菩萨等一切大众。善男子。我见十方各一万佛刹微尘等如来。彼诸如来不来至此。我不往彼。善男子。我若欲见安乐世界无量寿佛。随意即见。妙乐世界阿閦如来。善住世界师子如来。善现圆满光明世界月慧如来。宝师子庄严世界毗楼遮那如来。善男子。如是等一切诸佛。随意即见。彼诸如来不来至此。我不往彼。知一切佛无所从来。我无所至。知一切佛及与我心皆悉如梦。知一切佛悉如电光。了知己心如水中像。知一切佛皆悉如幻。己心亦尔。知一切佛音声如响。己心亦尔。如是知。如是解。如是入。善男子。当知菩萨皆由己心。得诸佛法修菩萨行。净一切刹教化众生。出诸大愿一切智城。游戏神通不思议门。诸佛菩提一切自在无碍境界。皆由己心。具甚深智了一切法。是故善男子。以诸善根增长己心雨甘露法润泽其心。于境界中令心清净。勤修精进令心坚固。专念正法令心不乱。智慧明净远离心垢。明净慧光照察其心。生自在心发广大心。与诸佛等。如来十力以照其心。善男子。我唯修此如来无碍法门。云何能说菩萨诸行。无障碍智。无碍净行。安住观察现在诸佛三昧。得无涅槃三昧。具足三世平等正法。善知平等三昧境界之地。具足净身。住诸佛住。不坏境界。一切诸方法门境界。智门圆满。智慧观察。普照一切于己身中悉现一切世界成坏。而于己身及诸世界不生二想。究竟众行功德具足。善男子。于此南方。有一国土名曰庄严阎浮提顶。彼有比丘名曰海幢。汝诣彼问。云何菩萨。向菩萨道修菩萨行。时善财童子。头面敬礼解脱长者足。右绕毕。赞叹无量阿僧祇功德。眷仰观察。心无厌足。悲泣流泪。专念善知识。顺善知识。观善知识。由善知识得一切智。于善知识远离谄曲。于善知识发慈母心。远离一切无益法故。于善知识发慈父心。能生一切诸善法故。辞退南行。