## 大方广佛华严经卷第四十九

### 入法界品第三十四之五

尔时善财童子。为无坏幢智慧法门所照。决了诸佛不可思议自在神力。善知菩萨不可思议法门。又不可思议菩萨三昧智慧。以照其心。得一切时三昧光明。得一切相三昧境界光明。得明净智。令一切众生得胜妙处。得一切至处道法门。随顺世间行。心无有二。以明净智普照境界。得一切声闻明净忍藏。得无生忍知法实相。常行菩萨行。不舍菩萨心。增长萨婆若心。得十力明普照一切。乐妙法音心无厌足。如说修行住萨婆若。究竟一切智境界。出生无量菩萨庄严心。满足菩萨清净大愿。于一念顷。遍至一切诸佛刹网。教化成熟无量众生海。心无懈倦。悉见菩萨无量行境界。悉分别见一切世间。见诸佛刹种种庄严。于微细境界。悉能安置无量世界。又能见彼种种庄严。悉能分别无量世界诸语言法。又知无量众生欲乐。知诸众生无量所行。以无量方便教化众生。善知殊方。随其所应化度众生。念善知识渐渐游行至进求国。周遍推求彼婆罗门。时婆罗门。修诸苦行求一切智四面火聚犹如大山。中有刀山高峻无极。从彼山上自投火聚。尔时善财。诣婆罗门。头面礼足合掌而立。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。愿为我说。答言。善男子。汝今若能登此刀山投火聚者。菩萨诸行皆悉清净。尔时善财。作如是念。得人身难。离诸难难。得无难难。得净法难。值佛世难。具诸根难。闻佛法难。遇善知识难。得与同止难。得闻正教难。得正命难。顺趣正法难。此将非魔魔所使耶。非善知识而现善知识相。将非恶菩萨耶。而今为我作寿命难。作善根难萨婆若难。此非正教险恶道耳。远离法门萨婆若等一切佛法。作是念时。十万梵天在虚空中。作如是言。善男子。莫作是念。莫作是念。此是大圣。具足金刚智慧光明。精进不退。悉已究竟一切境界。欲竭一切众生贪爱大海。欲裂一切诸邪见网。欲烧一切众生烦恼。除灭愚闇普照一切。令一切众生离生死险难。除灭三世愚痴闇冥。放净光明普照一切。时诸梵天及自在天。众生主天等诸邪见天。作如是言。我造众生。我为一切世间最胜。我为最上。我为第一。是诸天等。见婆罗门修大苦行。五热炙身。见如是已。各于诸禅不得滋味。来诣其所。时婆罗门。以自在力而为说法。令灭邪见舍离我心。发大慈悲普覆众生。长养菩提正直之心。开四种道求佛法身。随所应化悉能示现。佛微妙音一切悉闻无有障碍。复有一万魔。在虚空中。以种种摩尼宝华散婆罗门。告善财言。善男子。此婆罗门苦行力故。放大光明。令我宫殿诸庄严具悉如聚墨。我不复乐。即与无量诸天天女眷属围绕来诣其所。为我说法。悉于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有一万他化自在天。在虚空中。各持天华恭敬供养。作如是言。善男子。此婆罗门苦行力故。放大光明。令我宫殿诸庄严具悉如聚墨。我不复乐。即与眷属来诣其所。为我说法。令我于心而得自在。于烦恼中而得自在。于受生中而得自在。除灭障碍而得自在。于一切三昧而得自在。于庄严具而得自在。于寿命中而得自在。乃至令我于一切佛法而得自在。复有一万化自在天。在虚空中。以天妓乐恭敬供养。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身。放大光明。照我宫殿及庄严具。照已悉令我等不乐五欲不求欲乐身心柔软。与眷属俱来诣其所。为我说法。净心。明净心。善奇特心。柔软心。欢喜心。乃至逮得清净十力。长养离生出生无量清净之身。乃至得佛清净法身。得清净口。微妙音声遍至一切无所障碍。乃至得一切智。复有一万兜率陀天。与其眷属在虚空中。雨一切末香云。恭敬供养。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。我自于宫殿不乐须臾来诣其所。为我解说无著之法。少欲知足。长养善根。发菩提心。乃至究竟一切佛法。复有一万诸天三十三天及阿修罗。与眷属俱在虚空中。雨曼陀罗华云。摩诃曼陀罗华云。恭敬供养。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。我于天乐不须臾乐着。来诣其所。为我说法。远离欲乐。乃至为我说无常法变易不住。断除一切放逸高慢。长养发起菩提之心。又善男子。我见此婆罗门时。须弥山顶六种震动。我于尔时。心大恐怖。专求一切智。复有一万大龙王。伊那槃那难陀跋难陀等。兴黑栴檀香云。诸龙王女出妙乐音。雨天华云天香水云。恭敬供养。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。放大光明。普照一切龙王宫殿。令诸龙王离热沙苦金翅鸟怖。灭嗔恚热身体清凉。发欢喜心。发喜心已。而为说法。厌恶龙趣至诚悔过除灭业障。发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至住一切智。复有一万夜叉王。种种供养此婆罗门及以善财。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。我及罗刹鸠槃荼等。悉于众生发大慈心。无所娆害。慈心力故。不乐宫殿。与眷属俱来诣其所。彼婆罗门。以大慈心荫覆我等。令我欢喜身心柔软安隐快乐。为我说法。乃至令无量夜叉罗刹鸠槃荼等。发阿耨多罗三藐三菩提心。复有一万乾闼婆王。在虚空中。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。放大光明照我宫殿。悉令我等得不思议乐。来诣其所。为我说法。乃至令发阿耨多罗三藐三菩提心得不退转。复有一万阿修罗王。在虚空中。右膝胡跪一心合掌。恭敬供养。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。一切阿修罗宫殿大地大海皆悉震动。我等尔时除灭高心。来诣其所。为我说法。远离一切谄曲幻心。得深法忍。安住不动。具足十力。复有一万迦楼罗王。勇力持等。化为外道童子。在虚空中。作如是言。乃至为我说法。安立大慈。赞叹大悲。度生死海。没于五欲泥者。叹净直心门。生慧方便翅。随其所应皆悉化度。复有一万紧那罗王。在虚空中。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。于我宝多罗树中。金铃网中。宝璎珞中。诸宝树中。种种乐器中。自然演出微妙音声。佛声法声比丘僧声。不退转诸菩萨声。菩提心声。某方某国有某菩萨。发菩提心。修行苦行。修大布施。庄严道场。往诣道场。成正觉声。善男子。我闻是声即大欢喜来诣其所。为我说法。令无量众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有无量欲界诸天。在虚空中。供养恭敬。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时。放大光明。乃至普照阿鼻地狱。除灭苦痛。若有众生见斯光者命终生天。知报恩故舍五欲乐。来诣其所乐观无厌。为我说法。乃至令无量众生发菩提心。尔时善财童子。闻奇特法。心大欢喜。于婆罗门所。发起真实善知识心。头面礼足。如是白言。向疑圣教。违知识教。唯愿大圣。受我悔过。时婆罗门。为善财童子。而说偈言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求菩提者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当顺知识教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭诸疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心常恭敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习于正道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法真实相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于道场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就佛菩提

尔时善财童子。即登刀山自投火聚。未至中间。即得菩萨安住三昧。既至火焰。复得菩萨寂静安乐照明三昧。得三昧已。白言。甚奇。大圣。如是刀山及大火聚。我身触时安隐快乐。时婆罗门。告善财言。善男子。我唯成此菩萨无尽法门。明净法王诸菩萨行。满足诸愿。悉灭众生烦恼邪见。得不退转。不可尽心。离懈怠心。一切无畏。得金刚那罗延藏。究竟大境界。无有疲倦。远离诸垢。不动如风轮。精进不退。以大庄严而自庄严。饶益众生。如是法门。我当云何能知能说。善男子。于此南方有城名师子奋迅。有一童女名弥多罗尼。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。头面礼足绕无数匝。观察无厌辞退南行。

尔时善财童子。起不可思议恭敬之心。好乐净法专向大乘。求诸佛智亲近如来。观法境界无所障碍。决定实际住实境界。至三世际。解了三世如虚空际。决定了知三世法际。不作法际住无碍际。不违业际。决定了知佛际非际。住如来住。灭一切妄想。不着一切佛。一切眷属。一切世界。知一切众生非我无实。一切音声离语言道。解一切色犹如电光。渐渐南行。至彼城已。周遍推问弥多罗女。为在何所。时有人答。今在师子幢王宫内。闻已即诣门下。求见彼女。时无量人众悉入宫中。善财问言。诸人今者为诣何所。答言。我等欲诣弥多罗女听受正法。尔时善财。作如是念。此王宫门。自在出入无所障碍。善财即入。见彼女人。处在明净宝藏法堂。地玻璃色。琉璃为柱。金刚为壁。阎浮檀金栏楯窗牖。光明普照。阿僧祇摩尼宝而庄校之。又千宝藏摩尼宝镜圆满庄严。众生所乐明净妙宝。以为严饰。又阿僧祇摩尼宝网。罗覆其上。百千金铃出微妙音。有如是等不可思议众宝校具。庄严讲堂。见彼女人。身如真金。目发绀色。处净水香宝师子座。覆以金网。敷众宝衣。大众围绕。以梵音声而为说法。见已头面礼足绕无数匝。合掌恭敬于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。答言。善男子。汝谛观此法堂庄严。尔时善财。见一一琉璃柱中。一一金刚壁中。一一摩尼镜中。一一形像中。一一宝中。一一庄严中。一一金铃中。一一宝树中。一一宝形像中。一一宝璎珞中。悉见法界等一切如来。从初发心。修菩萨行。成满大愿。功德庄严。成等正觉。转净法轮。乃至示现无余涅槃。如净水中见月影像。善财童子。于一切境界庄严具中。见一切佛。从初发心。乃至示现无余涅槃。亦复如是。皆是彼女过去善根依果力故。尔时善财。正念诸佛。恭敬合掌。白言大圣。此何法门。答言。善男子。是般若波罗蜜普庄严法门。我于三十六恒沙佛所。修此法门。彼诸如来各以异门。令我入此般若波罗蜜普庄严法门。善财白言。大圣。此法门者。境界云何。答言。善男子。我入此法门。正念思惟。分别受持。生平等时。得普门陀罗尼等百万阿僧祇陀罗尼门。以为眷属。所谓佛刹陀罗尼门。佛陀罗尼门。法陀罗尼门。众生陀罗尼门。过去陀罗尼门。未来陀罗尼门。现在陀罗尼门。安住实际陀罗尼门。功德陀罗尼门。功德具陀罗尼门。智陀罗尼门。智具陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。分别诸愿陀罗尼门。行陀罗尼门。修集行陀罗尼门。净行陀罗尼门。满足行陀罗尼门。业陀罗尼门。不违业陀罗尼门。业流陀罗尼门。业所作陀罗尼门。远离恶业陀罗尼门。向正业陀罗尼门。业自在陀罗尼门。善行陀罗尼门。善行三昧陀罗尼门。三昧陀罗尼门。随顺三昧陀罗尼门。分别三昧陀罗尼门。无坏三昧陀罗尼门。诸通明陀罗尼门。心海陀罗尼门。种种心陀罗尼门。净心地陀罗尼门。普照重恶心陀罗尼门。心喜调御师陀罗尼门。发起众生陀罗尼门。烦恼陀罗尼门。习气陀罗尼门。烦恼方便陀罗尼门。欲陀罗尼门。众生所行陀罗尼门。众生种种业行陀罗尼门。众生世间自性陀罗尼门。众生相陀罗尼门。方陀罗尼门。说法陀罗尼门。大悲陀罗尼门。大慈陀罗尼门。寂灭陀罗尼门。诸言语道陀罗尼门。方便非方便陀罗尼门。随顺陀罗尼门。分别陀罗尼门。摄取陀罗尼门。无碍实际陀罗尼门。普陀罗尼门。佛法陀罗尼门。菩萨法陀罗尼门。缘觉法陀罗尼门。声闻法陀罗尼门。世间法陀罗尼门。世界起陀罗尼门。世界灭陀罗尼门。世界形色陀罗尼门。净世界陀罗尼门。垢世界陀罗尼门。于净世界现垢浊刹陀罗尼门。于垢世界现清净刹陀罗尼门。纯净世界陀罗尼门。纯垢世界陀罗尼门。平等世界陀罗尼门。翻覆世界陀罗尼门。伏住世界陀罗尼门。入因陀罗网陀罗尼门。回转世界陀罗尼门。住相陀罗尼门。小处置大陀罗尼门。大处置小陀罗尼门。分别佛身陀罗尼门。放佛庄严光明网陀罗尼门。分别如来圆满音声陀罗尼门。佛正法轮陀罗尼门。生佛法轮陀罗尼门。分别佛法轮陀罗尼门。无坏佛法轮陀罗尼门。佛辩法轮陀罗尼门。向佛法轮陀罗尼门。能作佛事陀罗尼门。向诸佛众陀罗尼门。分别诸佛大众陀罗尼门。诸佛无尽大眷属海陀罗尼门。普照佛力陀罗尼门。如来三昧陀罗尼门。如来三昧神力自在陀罗尼门。究竟佛事陀罗尼门。住佛所住陀罗尼门。佛持陀罗尼门。佛化陀罗尼门。佛知众生心心所行陀罗尼门。佛神力自在陀罗尼门。住兜率天陀罗尼门。乃至示现入般涅槃陀罗尼门。饶益无量众生陀罗尼门。诸甚深法陀罗尼门。诸庄严法陀罗尼门。菩提心色法方便陀罗尼门。菩提心起色陀罗尼门。愿色陀罗尼门。行色陀罗尼门。通明色陀罗尼门。出生死色陀罗尼门。清净智色陀罗尼门。清净慧色陀罗尼门。菩提无量色陀罗尼门。自心净色陀罗尼门。善男子。我唯知此般若波罗蜜普庄严法门。诸大菩萨心如虚空。入深法界功德成满。安住出世法。远离世间行。具足清净离痴慧眼。决定了知无量法界。智慧无量与虚空等。得无碍眼。于一切境界无所障碍。住无碍地藏。普照一切。善能分别一切法义。一切世间无能坏者。行世间行无所染着。善巧方便。饶益摄取一切众生。随其所应悉能示现。于一切时转正法轮而得自在。如是功德。我当云何能知能说。善男子。于此南方。有一国土。名曰救度。彼有比丘名曰善现。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。头面礼足。绕无数匝。辞退南行。

尔时善财童子。正念思惟甚深法门。思惟甚深法界。思惟甚深法地。思惟甚深众生。思惟甚深诸行。思惟甚深众生心流。思惟甚深众生如光。思惟甚深诸法之性。思惟甚深众生语法。思惟甚深法界圆满庄严。思惟甚深种诸业行。思惟甚深世间业所庄饰。渐渐游行至救度国。于城都聚落村邑市里。仙人住处山林旷野。周遍推求善现比丘。见彼比丘在林经行。形貌端严颜容姝妙。其发右旋如绀青色。顶有肉髻身色紫金。其目长广如青莲华。唇口丹色如频婆果。颈项圆直修短得所。胸有德字。胜妙庄严。七处平满。其臂纤长。手指缦网。金轮庄严。佣髀鹿腨。腰腹不现。师子上身如净居天。其身圆满如尼拘树王。相好庄严。如雪山王。出诸良药。圆光一寻。诸根调伏。目视安谛。智慧无碍。犹如大海其心不动。一切世间。所不能坏。天龙八部恭敬围绕。彼比丘经行时。地天。持地步天。出宝莲华随覆其迹。无尽圆满天。除灭众闇。觉天。雨杂华云。不动藏天。现诸宝藏。普光胜虚空天。庄严虚空。妙德海天。散宝供养。离垢藏须弥山天。合掌礼侍恭敬供养。无碍力天。起香华风云而供养之。夜天。以庄严身五体敬礼。常觉日天。持明净宝幢。庄严虚空除灭闇冥。尔时善财。往诣其所。头面礼足。白言大圣。我向阿耨多罗三藐三菩提。求菩萨行。我闻大圣。善能开导诸菩萨道。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。愿分别说。答言。善男子。我年既少出家日近。自我生来。于三十八恒沙佛所。净修梵行。或于一佛所。七日七夜净修梵行。或余佛所。半月一月。一岁百岁。亿那由他岁。乃至不可说不可说岁。或一小劫半劫一劫。或阿僧祇劫。乃至不可说不可说阿僧祇劫。净修梵行。彼诸佛所。闻法受持。不违其教。庄严诸愿。究竟净修菩萨诸行。具足六波罗蜜。知菩提境界。知种种法轮。守护佛法。乃至正法灭尽。严净一切诸佛世界。出生三昧大愿力故。究竟菩萨一切净行。出生菩萨一切行愿力故。净一切佛诸波罗蜜。出生普贤诸行力故。善男子。我不离此经行处。悉见十方。智慧无碍故。一切法界。悉现在前。于一念中。过不可说不可说诸世界故。于一念中。严净不可说诸佛世界。出生大愿力故。不可说不可说众生方便门。悉现在前。具十力智。出生普贤菩萨行愿力故。见不可说不可说诸佛。悉现在前。于一念中。恭敬供养不可说不可说世界微尘等佛恭敬供养如来愿力故。能闻受持不可说不可说诸佛法云。分别了知阿僧祇诸法趣。出生法轮陀罗尼力故。不可说不可说菩萨行。悉现在前。一切诸行皆悉清净。满足菩萨因陀罗网行愿力故。不可说不可说诸三昧海。悉现在前。一切三昧皆悉净。满一三昧。出生一切三昧力故。不可说不可说诸根海。皆现在前。一切根轮。随顺时轮。出生安住诸根际愿力故。不可说不可说时轮。悉现在前。能一切时转净法轮。出生究竟众生愿力故。一切三世海。悉现在前。分别一切世界三世。出生随顺智慧光明愿力故。善男子。我唯知此随顺菩萨灯明法门。诸金刚灯菩萨生诸佛家。具足成就不死命根。无尽智慧。成无坏身肢体具足。随其所应悉能显现。具妙形色世无伦匹毒刃火灾所不能害。身如金刚不可沮坏。降伏众魔制诸外道。身真金色超出世间。随其所应无不闻见。普观世间雨甘露法。普照一切灭诸障碍。见者无厌。拔断一切诸不善根。起妙善根。难遇难见。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方。有一国土名曰输那。彼有童子名释天主。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。专求菩萨庄严正道。菩萨诸力照心修行。菩萨无坏无尽诸功德行。成满菩萨坚固大愿。以大庄严而自庄严。一切无畏。不退坚固正直之心。受持一切菩萨行云。受持菩萨正法之云。而无厌足。恭敬一切菩萨功德。摄取一切众生。常欲超出生死旷野。乐欲见闻恭敬亲近。于善知识心无厌倦。头面礼足恭敬无量。随顺教诲辞退南行。

尔时善财童子。与天龙大众眷属围绕。至输那国。周遍推求释天主童子。时虚空中有诸天龙。而告之曰。善男子。此童子。在善城门外河水之侧尔时善财。见释天主与一万童子弄沙嬉戏。即诣其所。头面礼足绕无数匝。合掌恭敬于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。唯愿解说。答言。善男子。文殊师利。教我相黡子法。算数法。印法。我因知此三种法故。得一切巧术智慧法门。善男子。我因此法门故。知黡子算数印性。疾病中毒。为鬼所著。诸魔所持。悉能消伏。立大小城都邑聚落善恶之相。田业商估一切众生身肢节相。善趣恶趣行业之相。知此众生之于善趣。知此众生之于恶趣。此声闻。此缘觉。此如来地。诸方便相。如是等事我悉了知。普令众生修学此法。复次善男子。我亦了知菩萨算数之法。所谓百千为一罗叉。百千罗叉为一拘利。百千拘利为一那由他。广说如阿僧祇品。善男子。若有无量百由旬等大沙聚。我悉分别算知其数。善男子。如算法能知沙聚。算知东方一切世界。南西北方四维上下亦复如是。算知一切世界中。一切劫。一切佛。一切法。一切菩萨。一切业。算数了知。一切世界中。一切四谛名号。亦复如是。善男子。我唯知此巧术智慧法门。诸大菩萨深入一切算数法门。算数一切法。深入三世算数之法。算数一切众生。算数一切法。算数一切佛。算数一切佛名号。算数一切菩萨。一切算数转自在轮。菩萨我当云何能知能说彼功德行。发明境界。赞叹诸力。显正直心。说功德具。说诸大愿。显现清净诸波罗蜜。说功德藏胜妙智慧。善男子。于此南方。有城名曰海住。有优婆夷名曰自在。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。闻善知识教欢喜无量。得未曾有奇特正直心宝。其心弘广普覆众生。得算数诸佛次第出世自在法门。净法圆满智慧究竟。分别显现一切诸趣。于三世境界无所障碍。出生无尽功德海心。得大智慧自在光明。断三界缚。头面礼足。右绕三匝。辞退南行。

尔时善财童子。于善知识心无厌足。犹如大海吞纳众流。善知识日。明净慧光开发其心。犹莲华敷。长养一切善根萌芽茎节枝叶功德大树。善知识月。能以清凉教法光明。除众热恼。善知识者如夏雪山。众兽所集乐。善知识心。犹如大海众宝充满。善知识教。长养法身。如阎浮树华果具足。心常乐住。善知识教法。譬如龙王于虚空中神变自在。善知识教起大宝山。显现一切。以善知识教而自围绕。犹如帝释降阿修罗无能坏者。渐渐游行至海住城。周遍推求自在优婆夷。时有人言。善男子。此优婆夷。在此城中深宫之内。善财闻已。往诣宫门敬心而立。彼优婆夷所住之处。广博严饰。众宝垣墙。周匝围绕。开置四门。阿僧祇宝以为庄严。善财进入见优婆夷。处师子座年在盛美。容色殊妙观者无厌。除庄严具素服被发。身色光明除佛菩萨余无能及。于其宫内敷十亿床出过天人。菩萨宿世行业所造。衣服饮食众妙宝物诸庄严具。常开四门周给一切而无穷尽。一万女众眷属围绕。容色威仪悉如诸天。犹如庄严众妙宝树。口常演出天妙音声。敬乐观察此优婆夷。礼拜供养。彼诸女身常出妙香普熏大城。若有闻者。皆得不退菩提之心。无怒害心。无怨敌心。无悭嫉心。无幻伪心。无谄曲心。无贪爱心。无嗔恚心。无懈怠心。无量心。平等心。大慈心。益众生心。净持戒心。无求欲心。闻彼音声皆悉欢喜身心柔软。其有见者皆得离欲。尔时善财。头面礼彼优婆夷足。敬心右绕于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。答言善男子。我成就无尽功德藏庄严法门。以一器食施百众生。随其所欲皆得充满千众生。百千众生。亿众生。千亿众生。百千亿众生。那由他众生。百那由他众生。百千那由他众生。乃至不可说不可说众生阎浮提微尘等众生。乃至不可说不可说佛刹微尘等众生。随其所欲皆悉充满而无损减。又复施与上味美膳辇舆衣服华鬘妙香末香涂香宝庄严具。又施床座车乘妙盖幢幡。如是等种种诸物。随其所欲悉令充满皆大欢喜。善男子。于东方一世界。乃至不可说不可说世界。阎浮提微尘等世界。乃至不可说不可说佛刹微尘等世界中。一切声闻缘觉。食我食已。悉成道果。又于东方。乃至不可说不可说佛刹微尘等世界中。一生补处菩萨。食我食已。降魔成道。南西北方四维上下亦复如是。善男子。汝见我此一万眷属女不。唯然已见。善男子。如是等百万阿僧祇菩萨。悉我同行。同愿。同善根。同修道。同欲性。同净正念。同清净趣。同菩提无量。同得诸根。同心依果。同境界。同正趣离生。同真实义。同明正法。同具菩萨清净妙色。同无量力。同坚精进。同正法音。同语言道。同诸功德。同清净业。同清净报。同清净大悲救护一切。同清净业不违因缘。同清净口业。于一切佛众随其所应悉为说法。同恭敬供养诸佛。同决定知一切诸法。同得菩萨清净诸地。此诸菩萨。取我器食。于一念顷遍游十方。供养一切声闻缘觉菩萨诸佛。及施饿鬼悉令满足。而我器食无所损减。善男子。我此器食。随应诸天悉令充满。乃至施人亦复如是。善男子。且待须臾汝自见之。善财即见无量人众从四门入。彼优婆夷皆令安坐。随所适乐悉令充悦。善男子。我唯得此无尽功德藏庄严法门。诸大菩萨无尽功德藏海。犹如虚空。以无量功德熏修其心。如随意宝。满足一切众生愿故。大功德城悉灭一切诸贫苦故。功德须弥雨众宝故。大功德藏开法城门故。功德灯明灭贫闇故。大功德盖胜妙善根覆一切众生故。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城。名曰大兴。彼有长者名甘露顶。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。头面礼足绕无数匝。忆念不舍辞退南行。