## 大方广佛华严经卷第五十三

### 离世间品第三十八之一

尔时，世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中普光明殿，坐莲华藏师子之座，妙悟皆满，二行永绝，达无相法；住于佛住，得佛平等，到无障处不可转法；所行无碍，立不思议，普见三世；身恒充遍一切国土，智恒明达一切诸法；了一切行，尽一切疑，无能测身；一切菩萨等所求智，到佛无二究竟彼岸，具足如来平等解脱，证无中边佛平等地，尽于法界等虚空界。与不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨摩诃萨俱，皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提，各从他方种种国土而共来集，悉具菩萨方便智慧。所谓：善能观察一切众生，以方便力，令其调伏，住菩萨法；善能观察一切世界，以方便力，普皆往诣；善能观察涅槃境界，思惟筹量永离一切戏论分别，而修妙行无有间断；善能摄受一切众生，善入无量诸方便法，知诸众生空无所有而不坏业果；善知众生心使、诸根境界方便，种种差别悉能受持；三世佛法，自得解了，复为他说；于世、出世无量诸法，皆善安住，知其真实；于有为、无为一切诸法，悉善观察，知无有二；于一念中，悉能获得三世诸佛所有智慧；于念念中，悉能示现成等正觉，令一切众生发心成道；于一众生心之所缘，悉知一切众生境界；虽入如来一切智地，而不舍菩萨行诸所作业，智慧方便而无所作；为一一众生住无量劫，而于阿僧祇劫难可值遇，转正法轮调伏众生皆不唐捐，三世诸佛清净行愿悉已具足；成就如是无量功德，一切如来于无边劫说不可尽。其名曰：普贤菩萨、普眼菩萨、普化菩萨、普慧菩萨、普见菩萨、普光菩萨、普观菩萨、普照菩萨、普幢菩萨、普觉菩萨。如是等十不可说百千亿那由他佛刹微尘数，皆悉成就普贤行愿，深心大愿皆已圆满；一切诸佛出兴世处，悉能往诣请转法轮；善能受持诸佛法眼，不断一切诸佛种性；善知一切诸佛兴世授记次第、名号、国土、成等正觉、转于法轮；无佛世界现身成佛，能令一切杂染众生皆悉清净；能灭一切菩萨业障，入于无碍清净法界。

尔时，普贤菩萨摩诃萨入广大三昧，名佛华庄严；入此三昧时，十方所有一切世界六种、十八相动，出大音声靡不皆闻；然后从其三昧而起。

尔时，普慧菩萨知众已集，问普贤菩萨言：“佛子，愿为演说：何等为菩萨摩诃萨依？何等为奇特想？何等为行？何等为善知识？何等为勤精进？何等为心得安隐？何等为成就众生？何等为戒？何等为自知受记？何等为入菩萨？何等为入如来？何等为入众生心行？何等为入世界？何等为入劫？何等为说三世？何等为知三世？何等为发无疲厌心？何等为差别智？何等为陀罗尼？何等为演说佛？何等为发普贤心？何等为普贤行法？以何等故而起大悲？何等为发菩提心因缘？何等为于善知识起尊重心？何等为清净？何等为诸波罗蜜？何等为智随觉？何等为证知？何等为力？何等为平等？何等为佛法实义句？何等为说法？何等为持？何等为辩才？何等为自在？何等为无著性？何等为平等心？何等为出生智慧？何等为变化？何等为力持？何等为得大欣慰？何等为深入佛法？何等为依止？何等为发无畏心？何等为发无疑惑心？何等为不思议？何等为巧密语？何等为巧分别智？何等为入三昧？何等为遍入？何等为解脱门？何等为神通？何等为明？何等为解脱？何等为园林？何等为宫殿？何等为所乐？何等为庄严？何等为发不动心？何等为不舍深大心？何等为观察？何等为说法？何等为清净？何等为印？何等为智光照？何等为无等住？何等为无下劣心？何等为如山增上心？何等为入无上菩提如海智？何等为如宝住？何等为发如金刚大乘誓愿心？何等为大发起？何等为究竟大事？何等为不坏信？何等为授记？何等为善根回向？何等为得智慧？何等为发无边广大心？何等为伏藏？何等为律仪？何等为自在？何等为无碍用？何等为众生无碍用？何等为刹无碍用？何等为法无碍用？何等为身无碍用？何等为愿无碍用？何等为境界无碍用？何等为智无碍用？何等为神通无碍用？何等为神力无碍用？何等为力无碍用？何等为游戏？何等为境界？何等为力？何等为无畏？何等为不共法？何等为业？何等为身？何等为身业？何等为身？何等为语？何等为净修语业？何等为得守护？何等为成办大事？何等为心？何等为发心？何等为周遍心？何等为诸根？何等为深心？何等为增上深心？何等为勤修？何等为决定解？何等为决定解入世界？何等为决定解入众生界？何等为习气？何等为取？何等为修？何等为成就佛法？何等为退失佛法道？何等为离生道？何等为决定法？何等为出生佛法道？何等为大丈夫名号？何等为道？何等为无量道？何等为助道？何等为修道？何等为庄严道？何等为足？何等为手？何等为腹？何等为藏？何等为心？何等为被甲？何等为器仗？何等为首？何等为眼？何等为耳？何等为鼻？何等为舌？何等为身？何等为意？何等为行？何等为住？何等为坐？何等为卧？何等为所住处？何等为所行处？何等为观察？何等为普观察？何等为奋迅？何等为师子吼？何等为清净施？何等为清净戒？何等为清净忍？何等为清净精进？何等为清净定？何等为清净慧？何等为清净慈？何等为清净悲？何等为清净喜？何等为清净舍？何等为义？何等为法？何等为福德助道具？何等为智慧助道具？何等为明足？何等为求法？何等为明了法？何等为修行法？何等为魔？何等为魔业？何等为舍离魔业？何等为见佛？何等为佛业？何等为慢业？何等为智业？何等为魔所摄持？何等为佛所摄持？何等为法所摄持？何等为住兜率天所作业？何故于兜率天宫殁？何故现处胎？何等为现微细趣？何故现初生？何故现微笑？何故示行七步？何故现童子地？何故现处内宫？何故现出家？何故示苦行？云何往诣道场？云何坐道场？何等为坐道场时奇特相？何故示降魔？何等为成如来力？云何转法轮？何故因转法轮得白净法？何故如来、应、正等觉示般涅槃？善哉！佛子，如是等法，愿为演说！”

尔时，普贤菩萨告普慧等诸菩萨言：“佛子，菩萨摩诃萨有十种依。何等为十？所谓：以菩提心为依，恒不忘失故；以善知识为依，和合如一故；以善根为依，修习增长故；以波罗蜜为依，具足修行故；以一切法为依，究竟出离故；以大愿为依，增长菩提故；以诸行为依，普皆成就故；以一切菩萨为依，同一智慧故；以供养诸佛为依，信心清净故；以一切如来为依，如慈父教诲不断故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得为如来无上大智所依处。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种奇特想。何等为十？所谓：于一切善根生自善根想；于一切善根生菩提种子想；于一切众生生菩提器想；于一切愿生自愿想；于一切法生出离想；于一切行生自行想；于一切法生佛法想；于一切语言法生语言道想；于一切佛生慈父想；于一切如来生无二想。是为十。若诸菩萨安住此法，则得无上善巧想。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？所谓：一切众生行，普令成熟故；一切求法行，咸悉修学故；一切善根行，悉使增长故；一切三昧行，一心不乱故；一切智慧行，无不了知故；一切修习行，无不能修故；一切佛刹行，皆悉庄严故；一切善友行，恭敬供养故；一切如来行，尊重承事故；一切神通行，变化自在故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智慧行。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种善知识。何等为十？所谓：令住菩提心善知识；令生善根善知识；令行诸波罗蜜善知识；令解说一切法善知识；令成熟一切众生善知识；令得决定辩才善知识；令不著一切世间善知识；令于一切劫修行无厌倦善知识；令安住普贤行善知识；令入一切佛智所入善知识。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种勤精进。何等为十？所谓：教化一切众生勤精进；深入一切法勤精进；严净一切世界勤精进；修行一切菩萨所学勤精进；灭除一切众生恶勤精进；止息一切三恶道苦勤精进；摧破一切众魔勤精进；愿为一切众生作清净眼勤精进；供养一切诸佛勤精进；令一切如来皆悉欢喜勤精进。是为十。若诸菩萨安住此法，则得具足如来无上精进波罗蜜。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种心得安隐。何等为十？所谓：自住菩提心，亦当令他住菩提心，心得安隐；自究竟离忿诤，亦当令他离忿诤，心得安隐；自离凡愚法，亦令他离凡愚法，心得安隐；自勤修善根，亦令他勤修善根，心得安隐；自住波罗蜜道，亦令他住波罗蜜道，心得安隐；自生在佛家，亦当令他生于佛家，心得安隐；自深入无自性真实法，亦令他入无自性真实法，心得安隐；自不诽谤一切佛法，亦令他不诽谤一切佛法，心得安隐；自满一切智菩提愿，亦令他满一切智菩提愿，心得安隐；自深入一切如来无尽智藏，亦令他入一切如来无尽智藏，心得安隐。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智安隐。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种成就众生。何等为十？所谓：以布施成就众生；以色身成就众生；以说法成就众生；以同行成就众生；以无染著成就众生；以开示菩萨行成就众生；以炽然示现一切世界成就众生；以示现佛法大威德成就众生；以种种神通变现成就众生；以种种微密善巧方便成就众生。是为十。菩萨以此成就众生界。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种戒。何等为十？所谓：不舍菩提心戒；远离二乘地戒；观察利益一切众生戒；令一切众生住佛法戒；修一切菩萨所学戒；于一切法无所得戒；以一切善根回向菩提戒；不著一切如来身戒；思惟一切法离取著戒；诸根律仪戒。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上广大戒波罗蜜。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种受记法，菩萨以此自知受记。何等为十？所谓：以殊胜意发菩提心，自知受记；永不厌舍诸菩萨行，自知受记；住一切劫行菩萨行，自知受记；修一切佛法，自知受记；于一切佛教一向深信，自知受记；修一切善根皆令成就，自知受记；置一切众生于佛菩提，自知受记；于一切善知识和合无二，自知受记；于一切善知识起如来想，自知受记；恒勤守护菩提本愿，自知受记。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种入，入诸菩萨。何等为十？所谓：入本愿；入行；入聚；入诸波罗蜜；入成就；入差别愿；入种种解；入庄严佛土；入神力自在；入示现受生。是为十。菩萨以此普入三世一切菩萨。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种入，入诸如来。何等为十？所谓：入无边成正觉；入无边转法轮；入无边方便法；入无边差别音声；入无边调伏众生；入无边神力自在；入无边种种差别身；入无边三昧；入无边力、无所畏；入无边示现涅槃。是为十。菩萨以此普入三世一切如来。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种入众生行。何等为十？所谓：入一切众生过去行；入一切众生未来行；入一切众生现在行；入一切众生善行；入一切众生不善行；入一切众生心行；入一切众生根行；入一切众生解行；入一切众生烦恼习气行；入一切众生教化调伏时、非时行。是为十。菩萨以此普入一切诸众生行。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种入世界。何等为十？所谓：入染世界；入净世界；入小世界；入大世界；入微尘中世界；入微细世界；入覆世界；入仰世界；入有佛世界；入无佛世界。是为十。菩萨以此普入十方一切世界。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种入劫。何等为十？所谓：入过去劫；入未来劫；入现在劫；入可数劫；入不可数劫；入可数劫即不可数劫；入不可数劫即可数劫；入一切劫即非劫；入非劫即一切劫；入一切劫即一念。是为十。菩萨以此普入一切劫。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种说三世。何等为十？所谓：过去世说过去世；过去世说未来世；过去世说现在世；未来世说过去世；未来世说现在世；未来世说无尽；现在世说过去世；现在世说未来世；现在世说平等；现在世说三世即一念。是为十。菩萨以此普说三世。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种知三世。何等为十？所谓：知诸安立；知诸语言；知诸谈议；知诸轨则；知诸称谓；知诸制令；知其假名；知其无尽；知其寂灭；知一切空。是为十。菩萨以此普知一切三世诸法。

“佛子，菩萨摩诃萨发十种无疲厌心。何等为十？所谓：供养一切诸佛无疲厌心；亲近一切善知识无疲厌心；求一切法无疲厌心；听闻正法无疲厌心；宣说正法无疲厌心；教化调伏一切众生无疲厌心；置一切众生于佛菩提无疲厌心；于一一世界经不可说不可说劫行菩萨行无疲厌心；游行一切世界无疲厌心；观察思惟一切佛法无疲厌心。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无疲厌无上大智。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种差别智。何等为十？所谓：知众生差别智；知诸根差别智；知业报差别智；知受生差别智；知世界差别智；知法界差别智；知诸佛差别智；知诸法差别智；知三世差别智；知一切语言道差别智。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上广大差别智。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种陀罗尼。何等为十？所谓：闻持陀罗尼，持一切法不忘失故；修行陀罗尼，如实巧观一切法故；思惟陀罗尼，了知一切诸法性故；法光明陀罗尼，照不思议诸佛法故；三昧陀罗尼，普于现在一切佛所听闻正法心不乱故；圆音陀罗尼，解了不思议音声语言故；三世陀罗尼，演说三世不可思议诸佛法故；种种辩才陀罗尼，演说无边诸佛法故；出生无碍耳陀罗尼，不可说佛所说之法悉能闻故；一切佛法陀罗尼，安住如来力、无畏故。是为十。若诸菩萨欲得此法，当勤修学。

“佛子，菩萨摩诃萨说十种佛。何等为十？所谓：成正觉佛；愿佛；业报佛；住持佛；涅槃佛；法界佛；心佛；三昧佛；本性佛；随乐佛。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨发十种普贤心。何等为十？所谓：发大慈心，救护一切众生故；发大悲心，代一切众生受苦故；发一切施心，悉舍所有故；发念一切智为首心，乐求一切佛法故；发功德庄严心，学一切菩萨行故；发如金刚心，一切处受生不忘失故；发如海心，一切白净法悉流入故；发如大山王心，一切恶言皆忍受故；发安隐心，施一切众生无怖畏故；发般若波罗蜜究竟心，巧观一切法无所有故。是为十。若诸菩萨安住此心，疾得成就普贤善巧智。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种普贤行法。何等为十？所谓：愿住未来一切劫普贤行法；愿供养恭敬未来一切佛普贤行法；愿安置一切众生于普贤菩萨行普贤行法；愿积集一切善根普贤行法；愿入一切波罗蜜普贤行法；愿满足一切菩萨行普贤行法；愿庄严一切世界普贤行法；愿生一切佛刹普贤行法；愿善观察一切法普贤行法；愿于一切佛国土成无上菩提普贤行法。是为十。若诸菩萨勤修此法，疾得满足普贤行愿。

“佛子，菩萨摩诃萨以十种观众生而起大悲。何等为十？所谓：观察众生无依无怙而起大悲；观察众生性不调顺而起大悲；观察众生贫无善根而起大悲；观察众生长夜睡眠而起大悲；观察众生行不善法而起大悲；观察众生欲缚所缚而起大悲；观察众生没生死海而起大悲；观察众生长婴疾苦而起大悲；观察众生无善法欲而起大悲；观察众生失诸佛法而起大悲。是为十。菩萨恒以此心观察众生。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种发菩提心因缘。何等为十？所谓：为教化调伏一切众生故，发菩提心；为除灭一切众生苦聚故，发菩提心；为与一切众生具足安乐故，发菩提心；为断一切众生愚痴故，发菩提心；为与一切众生佛智故，发菩提心；为恭敬供养一切诸佛故，发菩提心；为随如来教，令佛欢喜故，发菩提心；为见一切佛色身相好故，发菩提心；为入一切佛广大智慧故，发菩提心；为显现诸佛力、无所畏故，发菩提心。是为十。

“佛子，若菩萨发无上菩提心，为悟入一切智智故，亲近供养善知识时，应起十种心。何等为十？所谓：起给侍心、欢喜心、无违心、随顺心、无异求心、一向心、同善根心、同愿心、如来心、同圆满行心。是为十。

“佛子，若菩萨摩诃萨起如是心，则得十种清净。何等为十？所谓：深心清净，到于究竟无失坏故；色身清净，随其所宜为示现故；音声清净，了达一切诸语言故；辩才清净，善说无边诸佛法故；智慧清净，舍离一切愚痴暗故；受生清净，具足菩萨自在力故；眷属清净，成就过去同行众生诸善根故；果报清净，除灭一切诸业障故；大愿清净，与诸菩萨性无二故；诸行清净，以普贤乘而出离故。是为十。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种波罗蜜。何等为十？所谓：施波罗蜜，悉舍一切诸所有故；戒波罗蜜，净佛戒故；忍波罗蜜，住佛忍故；精进波罗蜜，一切所作不退转故；禅波罗蜜，念一境故；般若波罗蜜，如实观察一切法故；智波罗蜜，入佛力故；愿波罗蜜，满足普贤诸大愿故；神通波罗蜜，示现一切自在用故；法波罗蜜，普入一切诸佛法故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得具足如来无上大智波罗蜜。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种智随觉。何等为十？所谓：一切世界无量差别智随觉；一切众生界不可思议智随觉；一切诸法一入种种，种种入一智随觉；一切法界广大智随觉；一切虚空界究竟智随觉；一切世界入过去世智随觉；一切世界入未来世智随觉；一切世界入现在世智随觉；一切如来无量行愿皆于一智而得圆满智随觉；三世诸佛皆同一行而得出离智随觉。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切法自在光明，所愿皆满，于一念顷悉能解了一切佛法成等正觉。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种证知。何等为十？所谓：知一切法一相；知一切法无量相；知一切法在一念；知一切众生心行无碍；知一切众生诸根平等；知一切众生烦恼习气行；知一切众生心使行；知一切众生善、不善行；知一切菩萨愿行自在住持变化；知一切如来具足十力成等正觉。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切法善巧方便。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种力。何等为十？所谓：入一切法自性力；入一切法如化力；入一切法如幻力；入一切法皆是佛法力；于一切法无染著力；于一切法甚明解力；于一切善知识恒不舍离尊重心力；令一切善根顺至无上智王力；于一切佛法深信不谤力；令一切智心不退善巧力。是为十。若诸菩萨安住此法，则具如来无上诸力。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种平等。何等为十？所谓：于一切众生平等、一切法平等、一切刹平等、一切深心平等、一切善根平等、一切菩萨平等、一切愿平等、一切波罗蜜平等、一切行平等、一切佛平等。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切诸佛无上平等法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种佛法实义句。何等为十？所谓：一切法但有名；一切法犹如幻；一切法犹如影；一切法但缘起；一切法业清净；一切法但文字所作；一切法实际；一切法无相；一切法第一义；一切法法界。是为十。若诸菩萨安住此法，则善入一切智智无上真实义。

“佛子，菩萨摩诃萨说十种法。何等为十？所谓：说甚深法；说广大法；说种种法；说一切智法；说随顺波罗蜜法；说出生如来力法；说三世相应法；说令菩萨不退法；说赞叹佛功德法；说一切菩萨学一切佛平等、一切如来境界相应法。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上巧说法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种持。何等为十？所谓：持所集一切福德善根；持一切如来所说法；持一切譬喻；持一切法理趣门；持一切出生陀罗尼门；持一切除疑惑法；持成就一切菩萨法；持一切如来所说平等三昧门；持一切法照明门；持一切诸佛神通游戏力。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智住持力。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种辩才。何等为十？所谓：于一切法无分别辩才；于一切法无所作辩才；于一切法无所著辩才；于一切法了达空辩才；于一切法无疑暗辩才；于一切法佛加被辩才；于一切法自觉悟辩才；于一切法文句差别善巧辩才；于一切法真实说辩才；随一切众生心令欢喜辩才。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上巧妙辩才。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十？所谓：教化调伏一切众生自在；普照一切法自在；修一切善根行自在；广大智自在；无所依戒自在；一切善根回向菩提自在；精进不退转自在；智慧摧破一切众魔自在；随所乐欲令发菩提心自在；随所应化现成正觉自在。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智自在。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种无著。何等为十？所谓：于一切世界无著；于一切众生无著；于一切法无著；于一切所作无著；于一切善根无著；于一切受生处无著；于一切愿无著；于一切行无著；于一切菩萨无著；于一切佛无著。是为十。若诸菩萨安住此法，则能速转一切众想，得无上清净智慧。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种平等心。何等为十？所谓：积集一切功德平等心；发一切差别愿平等心；于一切众生身平等心；于一切众生业报平等心；于一切法平等心；于一切净秽国土平等心；于一切众生解平等心；于一切行无所分别平等心；于一切佛力无畏平等心；于一切如来智慧平等心。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大平等心。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种出生智慧。何等为十？所谓：知一切众生解出生智慧；知一切佛刹种种差别出生智慧；知十方网分齐出生智慧；知覆仰等一切世界出生智慧；知一切法一性、种种性广大住出生智慧；知一切种种身出生智慧；知一切世间颠倒妄想悉无所著出生智慧；知一切法究竟皆以一道出离出生智慧；知如来神力能入一切法界出生智慧；知三世一切众生佛种不断出生智慧。是为十。若诸菩萨安住此法，则于诸法无不了达。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种变化。何等为十？所谓：一切众生变化；一切身变化；一切刹变化；一切供养变化；一切音声变化；一切行愿变化；一切教化调伏众生变化；一切成正觉变化；一切说法变化；一切加持变化。是为十。若诸菩萨安住此法，则得具足一切无上变化法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种力持。何等为十？所谓：佛力持；法力持；众生力持；业力持；行力持；愿力持；境界力持；时力持；善力持；智力持。是为十。若诸菩萨安住此法，则于一切法得无上自在力持。