## 大方广佛华严经卷第五十四

### 离世间品第三十八之二

“佛子，菩萨摩诃萨有十种大欣慰。何等为十？所谓：诸菩萨发如是心：‘尽未来世所有诸佛出兴于世，我当皆得随逐承事令生欢喜。’如是思惟，心大欣慰。复作是念：‘彼诸如来出兴于世，我当悉以无上供具恭敬供养。’如是思惟，心大欣慰。复作是念：‘我于诸佛所兴供养时，彼诸如来必示诲我法，我悉以深心恭敬听受、如说修行，于菩萨地必得已生、现生、当生。’如是思惟，心大欣慰。复作是念：‘我当于不可说不可说劫行菩萨行，常与一切诸佛菩萨而得共俱。’如是思惟，心大欣慰。复作是念：‘我于往昔未发无上大菩提心，有诸怖畏，所谓：不活畏、恶名畏、死畏、堕恶道畏、大众威德畏。自一发心，悉皆远离，不惊不恐，不畏不惧，不怯不怖，一切众魔及诸外道所不能坏。’如是思惟，心大欣慰。复作是念：‘我当令一切众生成无上菩提；成菩提已，我当于彼佛所修菩萨行尽其形寿，以大信心兴所应供佛诸供养具而为供养；及涅槃后，各起无量塔供养舍利，及受持守护所有遗法。’如是思惟，心大欣慰。又作是念：‘十方所有一切世界，我当悉以无上庄严而庄严之，皆令具足种种奇妙平等清净，复以种种大神通力住持震动，光明照耀普使周遍。’如是思惟，心大欣慰。复作是念：‘我当断一切众生疑惑，净一切众生欲乐，启一切众生心意，灭一切众生烦恼，闭一切众生恶道门，开一切众生善趣门，破一切众生黑暗，与一切众生光明，令一切众生离众魔业，使一切众生至安隐处。’如是思惟，心大欣慰。菩萨摩诃萨复作是念：‘诸佛如来如优昙华，难可值遇，于无量劫莫能一见。我当于未来世欲见如来则便得见，诸佛如来常不舍我，恒住我所，令我得见，为我说法无有断绝；既闻法已，心意清净，远离谄曲，质直无伪，于念念中常见诸佛。’如是思惟，心大欣慰。复作是念：‘我于未来当得成佛，以佛神力，于一切世界，为一切众生各别示现成等正觉清净无畏大师子吼，以本大愿周遍法界，击大法鼓，雨大法雨，作大法施，于无量劫常演正法，大悲所持身、语、意业无有疲厌。’如是思惟，心大欣慰。佛子，是为菩萨摩诃萨十种大欣慰。若诸菩萨安住此法，则得无上成正觉智慧大欣慰。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种深入佛法。何等为十？所谓：入过去世一切世界；入未来世一切世界；入现在世世界数、世界行、世界说、世界清净；入一切世界种种性；入一切众生种种业报；入一切菩萨种种行；知过去一切佛次第；知未来一切佛次第；知现在十方虚空法界等一切诸佛、国土众会、说法调伏；知世间法、声闻法、独觉法、菩萨法、如来法，虽知诸法皆无分别而说种种法，悉入法界无所入故，如其法说无所取著。是为十。若诸菩萨安住此法，则得入于阿耨多罗三藐三菩提大智慧甚深性。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种依止，菩萨依此行菩萨行。何等为十？所谓：依止供养一切诸佛，行菩萨行；依止调伏一切众生，行菩萨行；依止亲近一切善友，行菩萨行；依止积集一切善根，行菩萨行；依止严净一切佛土，行菩萨行；依止不舍一切众生，行菩萨行；依止深入一切波罗蜜，行菩萨行；依止满足一切菩萨愿，行菩萨行；依止无量菩提心，行菩萨行；依止一切佛菩提，行菩萨行。是为十。菩萨依此行菩萨行。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种发无畏心。何等为十？所谓：灭一切障碍业，发无畏心；于佛灭后护持正法，发无畏心；降伏一切魔，发无畏心；不惜身命，发无畏心；摧破一切外道邪论，发无畏心；令一切众生欢喜，发无畏心；令一切众会皆悉欢喜，发无畏心；调伏一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，发无畏心；离二乘地，入甚深法，发无畏心；于不可说不可说劫行菩萨行，心无疲厌，发无畏心。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智无所畏心。

“佛子，菩萨摩诃萨发十种无疑心，于一切佛法心无疑惑。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨发如是心：‘我当以布施，摄一切众生；以戒、忍、精进、禅定、智慧、慈、悲、喜、舍，摄一切众生。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第一发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘未来诸佛出兴于世，我当一切承事供养。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第二发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘我当以种种奇妙光明网，周遍庄严一切世界。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第三发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘我当尽未来劫修菩萨行。无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说，过诸算数，究竟法界、虚空界一切众生，我当悉以无上教化调伏法而成熟之。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第四发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘我当修菩萨行，满大誓愿，具一切智，安住其中。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第五发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘我当普为一切世间行菩萨行，为一切法清净光明，照明一切所有佛法。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第六发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘我当知一切法皆是佛法，随众生心，为其演说，悉令开悟。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第七发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘我当于一切法得无障碍门，知一切障碍不可得故；其心如是，无有疑惑，住真实性，乃至成于阿耨多罗三藐三菩提。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第八发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘我当知一切法莫不皆是出世间法，远离一切妄想颠倒，以一庄严而自庄严而无所庄严；于此自了，不由他悟。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第九发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念：‘我当于一切法成最正觉，离一切妄想颠倒故，得一念相应智故，若一若异不可得故，离一切数故，究竟无为故，离一切言说故，住不可说境界际故。’发此心时，决定无疑；若生疑心，无有是处。是为第十发无疑心。若诸菩萨安住此法，则于一切佛法心无所疑。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种不可思议。何等为十？所谓：一切善根，不可思议。一切誓愿，不可思议。知一切法如幻，不可思议。发菩提心修菩萨行，善根不失，无所分别，不可思议。虽深入一切法，亦不取灭度，以一切愿未成满故，不可思议。修菩萨道而示现降神、入胎、诞生、出家、苦行、往诣道场、降伏众魔、成最正觉、转正法轮、入般涅槃，神变自在无有休息，不舍悲愿救护众生，不可思议。虽能示现如来十力神变自在，而亦不舍等法界心教化众生，不可思议。知一切法无相是相，相是无相，无分别是分别，分别是无分别，非有是有，有是非有，无作是作，作是无作，非说是说，说是非说，不可思议。知心与菩提等，知菩提与心等，心及菩提与众生等，亦不生心颠倒、想颠倒、见颠倒，不可思议。于念念中入灭尽定，尽一切漏而不证实际，亦不尽有漏善根；虽知一切法无漏，而知漏尽，亦知漏灭；虽知佛法即世间法，世间法即佛法，而不于佛法中分别世间法，不于世间法中分别佛法；一切诸法悉入法界，无所入故；知一切法皆无二，无变易故；是为第十不可思议。佛子，是为菩萨摩诃萨十种不可思议。若诸菩萨安住其中，则得一切诸佛无上不可思议法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种巧密语。何等为十？所谓：于一切佛经中，巧密语；于一切受生处，巧密语；于一切菩萨神通变现、成等正觉，巧密语；于一切众生业报，巧密语；于一切众生所起染净，巧密语；于一切法究竟无障碍门，巧密语；于一切虚空界，一一方处悉有世界或成或坏，间无空处，巧密语；于一切法界、一切十方，乃至微细处，悉有如来示现初生，乃至成佛、入般涅槃，充满法界悉分别见，巧密语；见一切众生平等涅槃无变易故，而不舍大愿，以一切智愿未得圆满令满足故，巧密语；虽知一切法不由他悟，而不舍离诸善知识，于如来所转加尊敬，与善知识和合无二，于诸善根修习种植，回向安住，同一所作，同一体性，同一出离，同一成就，巧密语。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上善巧微密语。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种巧分别智。何等为十？所谓：入一切刹巧分别智；入一切众生处巧分别智；入一切众生心行巧分别智；入一切众生根巧分别智；入一切众生业报巧分别智；入一切声闻行巧分别智；入一切独觉行巧分别智；入一切菩萨行巧分别智；入一切世间法巧分别智；入一切佛法巧分别智。是为十。若诸菩萨安住其中，则得一切诸佛无上善巧分别诸法智。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种入三昧。何等为十？所谓：于一切世界入三昧；于一切众生身入三昧；于一切法入三昧；见一切佛入三昧；住一切劫入三昧；从三昧起现不思议身入三昧；于一切佛身入三昧；觉悟一切众生平等入三昧；一念中入一切菩萨三昧智入三昧；一念中以无碍智成就一切诸菩萨行愿无有休息入三昧。是为十。若诸菩萨安住其中，则得一切诸佛无上善巧三昧法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种遍入。何等为十？所谓：众生遍入；国土遍入；世间种种相遍入；火灾遍入；水灾遍入；佛遍入；庄严遍入；如来无边功德身遍入；一切种种说法遍入；一切如来种种供养遍入。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大智遍入法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种解脱门。何等为十？所谓：一身周遍一切世界解脱门；于一切世界示现无量种种色相解脱门；以一切世界入一佛刹解脱门；普加持一切众生界解脱门；以一切佛庄严身充满一切世界解脱门；于自身中见一切世界解脱门；一念中往一切世界解脱门；于一世界示现一切如来出世解脱门；一身充满一切法界解脱门；一念中示现一切佛游戏神通解脱门。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上解脱门。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种神通。何等为十？所谓：忆念宿命方便智通；天耳无碍方便智通；知他众生不思议心行方便智通；天眼观察无有障碍方便智通；随众生心现不思议大神通力方便智通；一身普现无量世界方便智通；一念遍入不可说不可说世界方便智通；出生无量庄严具，庄严不思议世界方便智通；示现不可说变化身方便智通；随不思议众生心，于不可说世界现成阿耨多罗三藐三菩提方便智通。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大善巧神通，为一切众生种种示现，令其修学。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种明。何等为十？所谓：知一切众生业报，善巧智明。知一切众生境界，寂灭清净，无诸戏论，善巧智明。知一切众生种种所缘唯是一相悉不可得，一切诸法皆如金刚，善巧智明。能以无量微妙音声，普闻十方一切世界，善巧智明。普坏一切心所染著，善巧智明。能以方便示现受生或不受生，善巧智明。舍离一切想、受境界，善巧智明。知一切法非相、非无相，一性无性，无所分别，而能了知种种诸法，于无量劫分别演说，住于法界，成阿耨多罗三藐三菩提，善巧智明。菩萨摩诃萨知一切众生生本无有生，了达受生不可得故，而知因、知缘、知事、知境界、知行、知生、知灭、知言说、知迷惑、知离迷惑、知颠倒、知离颠倒、知杂染、知清净、知生死、知涅槃、知可得、知不可得、知执著、知无执著、知住、知动、知去、知还、知起、知不起、知失坏、知出离、知成熟、知诸根、知调伏，随其所应种种教化，未曾忘失菩萨所行。何以故？菩萨但为利益众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心，无余所为。是故，菩萨常化众生，身无疲倦，不违一切世间所作。是名缘起善巧智明。菩萨摩诃萨于佛无著，不起著心；于法无著，不起著心；于刹无著，不起著心；于众生无著，不起著心；不见有众生而行教化调伏说法，然亦不舍菩萨诸行，大悲大愿，见佛闻法，随顺修行，依于如来种诸善根，恭敬供养无有休息，能以神力震动十方无量世界，其心广大等法界故，知种种说法，知众生数，知众生差别，知苦生，知苦灭，知一切行皆如影像，行菩萨行，永断一切受生根本，但为救护一切众生，行菩萨行而无所行，随顺一切诸佛种性，发如大山王心，知一切虚妄颠倒，入一切种智门，智慧广大不可倾动，当成正觉，于生死海平等济渡一切众生，善巧智明。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大善巧智明。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种解脱。何等为十？所谓：烦恼解脱；邪见解脱；诸取解脱；蕴、处、界解脱；超二乘解脱；无生法忍解脱；于一切世间、一切刹、一切众生、一切法离著解脱；无边住解脱；发起一切菩萨行入如来无分别地解脱；于一念中悉能了知一切三世解脱。是为十。若诸菩萨安住此法，则能施作无上佛事，教化成熟一切众生。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种园林。何等为十？所谓：生死是菩萨园林，无厌舍故；教化众生是菩萨园林，不疲倦故；住一切劫是菩萨园林，摄诸大行故；清净世界是菩萨园林，自所止住故；一切魔宫殿是菩萨园林，降伏彼众故；思惟所闻法是菩萨园林，如理观察故；六波罗蜜、四摄事、三十七菩提分法是菩萨园林，绍继慈父境界故；十力、四无所畏、十八不共乃至一切佛法是菩萨园林，不念余法故；示现一切菩萨威力自在神通是菩萨园林，以大神力转正法轮调伏众生无休息故；一念于一切处为一切众生示成正觉是菩萨园林，法身周遍尽虚空一切世界故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上离忧恼、大安乐行。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种宫殿。何等为十？所谓：菩提心是菩萨宫殿，恒不忘失故；十善业道福德智慧是菩萨宫殿，教化欲界众生故；四梵住禅定是菩萨宫殿，教化色界众生故；生净居天是菩萨宫殿，一切烦恼不染故；生无色界是菩萨宫殿，令诸众生离难处故；生杂染世界是菩萨宫殿，令一切众生断烦恼故；现处内宫妻子、眷属是菩萨宫殿，成就往昔同行众生故；现居轮王、护世、释、梵是菩萨宫殿，为调伏自在心众生故；住一切菩萨行游戏神通皆得自在是菩萨宫殿，善游戏诸禅解脱三昧智慧故；一切佛所受无上自在、一切智王灌顶记是菩萨宫殿，住十力庄严作一切法王自在事故。是为十。若诸菩萨安住其中，则得法灌顶，于一切世间神力自在。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种所乐。何等为十？所谓：乐正念，心不散乱故；乐智慧，分别诸法故；乐往诣一切佛所，听法无厌故；乐诸佛，充满十方无边际故；乐菩萨，自在为诸众生以无量门而现身故；乐诸三昧门，于一三昧门入一切三昧门故；乐陀罗尼，持法不忘转受众生故；乐无碍辩才，于一文一句经不可说劫分别演说无穷尽故；乐成正觉，为一切众生以无量门示现于身成正觉故；乐转法轮，摧灭一切异道法故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切诸佛如来无上法乐。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种庄严。何等为十？所谓：力庄严，不可坏故；无畏庄严，无能伏故；义庄严，说不可说义无穷尽故；法庄严，八万四千法聚观察演说无忘失故；愿庄严，一切菩萨所发弘誓无退转故；行庄严，修普贤行而出离故；刹庄严，以一切刹作一刹故；普音庄严，周遍一切诸佛世界雨法雨故；力持庄严，于一切劫行无数行不断绝故；变化庄严，于一众生身示现一切众生数等身，令一切众生悉得知见，求一切智无退转故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来一切无上法庄严。

“佛子，菩萨摩诃萨发十种不动心。何等为十？所谓：于一切所有悉皆能舍不动心；思惟观察一切佛法不动心；忆念供养一切诸佛不动心；于一切众生誓无恼害不动心；普摄众生不拣怨亲不动心；求一切佛法无有休息不动心；一切众生数等不可说不可说劫，行菩萨行不生疲厌亦无退转不动心；成就有根信、无浊信、清净信、极清净信、离垢信、明彻信、恭敬供养一切佛信、不退转信、不可尽信、无能坏信、大欢喜踊跃信不动心；成就出生一切智方便道不动心；闻一切菩萨行法信受不谤不动心。是为十。若诸菩萨安住此法，则得无上一切智不动心。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种不舍深大心。何等为十？所谓：不舍成满一切佛菩提深大心；不舍教化调伏一切众生深大心；不舍不断一切诸佛种性深大心；不舍亲近一切善知识深大心；不舍供养一切诸佛深大心；不舍专求一切大乘功德法深大心；不舍于一切佛所修行梵行、护持净戒深大心；不舍亲近一切菩萨深大心；不舍求一切佛法方便护持深大心；不舍满一切菩萨行愿、集一切诸佛法深大心。是为十。若诸菩萨安住其中，则能不舍一切佛法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种智慧观察。何等为十？所谓：善巧分别说一切法智慧观察；了知三世一切善根智慧观察；了知一切诸菩萨行自在变化智慧观察；了知一切诸法义门智慧观察；了知一切诸佛威力智慧观察；了知一切陀罗尼门智慧观察；于一切世界普说正法智慧观察；入一切法界智慧观察；知一切十方不可思议智慧观察；知一切佛法智慧光明无有障碍智慧观察。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大智慧观察。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种说法。何等为十？所谓：说一切法皆从缘起；说一切法皆悉如幻；说一切法无有乖诤；说一切法无有边际；说一切法无所依止；说一切法犹如金刚；说一切法皆悉如如；说一切法皆悉寂静；说一切法皆悉出离；说一切法皆住一义，本性成就。是为十。若诸菩萨安住其中，则能善巧说一切法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种清净。何等为十？所谓：深心清净；断疑清净；离见清净；境界清净；求一切智清净；辩才清净；无畏清净；住一切菩萨智清净；受一切菩萨律仪清净；具足成就无上菩提、三十二种百福相、白净法、一切善根清净。是为十。若诸菩萨安住其中，则得一切如来无上清净法。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种印。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨知苦苦、坏苦、行苦，专求佛法，不生懈怠，行菩萨行无有疲懈，不惊不畏，不恐不怖，不舍大愿，求一切智坚固不退，究竟阿耨多罗三藐三菩提，是为第一印。菩萨摩诃萨见有众生愚痴狂乱，或以粗弊恶语而相毁辱，或以刀杖瓦石而加损害，终不以此境界舍菩萨心，但忍辱柔和，专修佛法，住最胜道，入离生位，是为第二印。菩萨摩诃萨闻说与一切智相应甚深佛法，能以自智，深信忍可，解了趣入，是为第三印。菩萨摩诃萨又作是念：‘我发深心求一切智，我当成佛得阿耨多罗三藐三菩提。一切众生流转五趣受无量苦，亦当令其发菩提心，深信欢喜，勤修精进，坚固不退。’是为第四印。菩萨摩诃萨知如来智无有边际，不以齐限测如来智；菩萨曾于无量佛所闻如来智无有边际故，能不以齐限测度；一切世间文字所说皆有齐限，悉不能知如来智慧；是为第五印。菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提得最胜欲、甚深欲、广欲、大欲、种种欲、无能胜欲、无上欲、坚固欲、众魔外道并其眷属无能坏欲、求一切智不退转欲，菩萨住如是等欲，于无上菩提毕竟不退，是为第六印。菩萨摩诃萨行菩萨行，不顾身命，无能沮坏，发心趣向一切智故，一切智性常现前故，得一切佛智光明故，终不舍离佛菩提，终不舍离善知识，是为第七印。菩萨摩诃萨若见善男子、善女人趣大乘者，令其增长求佛法心，令其安住一切善根，令其摄取一切智心，令其不退无上菩提，是为第八印。菩萨摩诃萨令一切众生得平等心，劝令勤修一切智道，以大悲心而为说法，令于阿耨多罗三藐三菩提永不退转，是为第九印。菩萨摩诃萨与三世诸佛同一善根，不断一切诸佛种性，究竟得至一切智智，是为第十印。佛子，是为菩萨摩诃萨十种印。菩萨以此速成阿耨多罗三藐三菩提，具足如来一切法无上智印。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种智光照。何等为十？所谓：知定当成阿耨多罗三藐三菩提智光照；见一切佛智光照；见一切众生死此生彼智光照；解一切修多罗法门智光照；依善知识发菩提心集诸善根智光照；示现一切诸佛智光照；教化一切众生悉令安住如来地智光照；演说不可思议广大法门智光照；善巧了知一切诸佛神通威力智光照；满足一切诸波罗蜜智光照。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切诸佛无上智光照。

“佛子，菩萨摩诃萨有十种无等住，一切众生、声闻、独觉悉无与等。何等为十？所谓：菩萨摩诃萨虽观实际而不取证，以一切愿未成满故，是为第一无等住。菩萨摩诃萨种等法界一切善根，而不于中有少执著，是为第二无等住。菩萨摩诃萨修菩萨行，知其如化，以一切法悉寂灭故，而于佛法不生疑惑，是为第三无等住。菩萨摩诃萨虽离世间所有妄想，然能作意，于不可说劫行菩萨行，满足大愿，终不中起疲厌之心，是为第四无等住。菩萨摩诃萨于一切法无所取著，以一切法性寂灭故，而不证涅槃。何以故？一切智道未成满故，是为第五无等住。菩萨摩诃萨知一切劫皆即非劫，而真实说一切劫数，是为第六无等住。菩萨摩诃萨知一切法悉无所作，而不舍作道，求诸佛法，是为第七无等住。菩萨摩诃萨知三界唯心、三世唯心，而了知其心无量无边，是为第八无等住。菩萨摩诃萨为一众生，于不可说劫行菩萨行，欲令安住一切智地；如为一众生，为一切众生悉亦如是，而不生疲厌，是为第九无等住。菩萨摩诃萨虽修行圆满，而不证菩提。何以故？菩萨作如是念：‘我之所作本为众生，是故我应久处生死，方便利益，皆令安住无上佛道。’是为第十无等住。佛子，是为菩萨摩诃萨十种无等住。若诸菩萨安住其中，则得无上大智、一切佛法无等住。