## 中阿含经卷第十三

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 中阿含王相应品第一(有七经第二日诵名小土城有四品半合有五十二经)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌鸟喻．说本　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天奈林．善见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十喻．转轮　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜱肆最在后

#### （六五）中阿含王相应品乌鸟喻经第一

我闻如是。

一时。佛游王舍城。在竹林加兰哆园。

尔时。世尊告诸比丘。昔转轮王欲试珠宝时。便集四种军象军．马军．车军．步军。集四种军已。于夜闇中竖立高幢。安珠置上。出至园观。珠之光耀。照四种军。明之所及。方半由延。彼时。有一梵志而作是念。我宁可往见转轮王及四种军。观琉璃珠。尔时。梵志复作是念。且置见转轮王及四种军．观琉璃珠。我宁可往至彼林间。

于是。梵志便往诣林。到已入中。至一树下。坐已未久。有一獭兽来。梵志见已而问之曰。善来。獭兽。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。此池本时清泉盈溢。饶藕多华。鱼龟满中。我昔所依。而今枯熇。梵志当知。我欲舍去。入彼大河。我今欲去。唯畏于人。时。彼獭兽与此梵志共论是已。便舍而去。梵志故坐。

复有究暮鸟来。梵志见已而问之曰。善来。究暮鸟。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。此池本时清泉盈溢。饶藕多华。鱼龟满中。我昔所依。而今枯熇。梵志当知。我欲舍去。依彼死牛聚处栖宿。或依死驴。或依死人聚处栖宿。我今欲去。唯畏于人。彼究暮鸟与此梵志共论是已。便舍而去。梵志故坐。

复有鹫鸟来。梵志见已而问之曰。善来。鹫鸟。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。我从大墓复至大墓杀害而来。我今欲食死象之肉。死马．死牛．死人之肉。我今欲去。唯畏于人。时。彼鹫鸟与此梵志共论是已。便舍而去。梵志故坐。

复有食吐鸟来。梵志见已而问之曰。善来。食吐鸟。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。汝见向者鹫鸟去耶。我食彼吐。我今欲去。唯畏于人。彼食吐鸟与此梵志共论是已。便舍而去。梵志故坐。

复有豺兽来。梵志见已而问之曰。善来。豺兽。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。我从深涧至深涧。从榛莽至榛莽。从僻静至僻静处来。我今欲食死象肉。死马．死牛．死人之肉。我今欲去。唯畏于人。时。彼豺兽与此梵志共论是已。便舍而去。梵志故坐。

复有乌鸟来。梵志见已而问之曰。善来。乌鸟。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。汝强额痴狂。何为问我。汝从何来。为欲何去。彼时。乌鸟面诃梵志已。便舍而去。梵志故坐。

复有狌狌兽来。梵志见已而问之曰。善来。狌狌兽。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。我从园至园。从观至观。从林至林。饮清泉水。食好果来。我今欲去。不畏于人。彼狌狌兽与此梵志共论是已。便舍而去。

佛告诸比丘。吾说此喻。欲令解义。汝等当知此说有义。时。彼獭兽与此梵志共论是已。便舍而去。吾说此喻有何义耶。若有比丘依村邑行。比丘平旦著衣持钵。入村乞食。不护于身。不守诸根。不立正念。而彼说法。或佛所说。或声闻所说。因此得利衣被．饮食．床褥．汤药．诸生活具。彼得利已。染著触猗。不见灾患。不能舍离。随意而用。彼比丘行恶戒。成就恶法。最在其边。生弊腐败。非梵行称梵行。非沙门称沙门。犹如梵志见獭兽已。而问之曰。善来。獭兽。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。此池本时清泉盈溢。饶藕多华。鱼龟满中。我昔所依。而今枯熇。梵志当知。我欲舍去。入彼大河。我今欲去。唯畏于人。吾说比丘亦复如是。入恶不善秽污法中。为当来有本烦热苦报．生老病死因。是以比丘莫行如獭。莫依非法以自存命。当净身行。净口．意行。住无事中。著粪扫衣。常行乞食。次第乞食。少欲知足。乐住远离而习精勤。立正念．正智．正定．正慧。常当远离。应学如是。

彼究暮鸟与此梵志共论是已。便舍而去。吾说此喻有何义耶。若有比丘依村邑行。比丘平旦著衣持钵。入村乞食。不护于身。不守诸根。不立正念。彼入他家教化说法。或佛所说。或声闻所说。因此得利衣被．饮食．床褥．汤药．诸生活具。彼得利已。染著触猗。不见灾患。不能舍离。随意而用。彼比丘恶戒。成就恶法。最在其边。生弊腐败。非梵行称梵行。非沙门称沙门。犹如梵志见究暮已。而问之曰。善来。究暮。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。此池本时清泉盈溢。饶藕多华。鱼龟满中。我昔所依。而今枯熇。梵志当知。我今欲去。依彼死牛聚处栖宿。或依死驴。或依死人聚处栖宿。我今欲去。唯畏于人。吾说比丘亦复如是。依恶不善秽污之法。为当来有本烦热苦报．生老病死因。是以比丘莫行如究暮。莫依非法以自存命。当净身行。净口．意行。住无事中。著粪扫衣。常行乞食。次第乞食。少欲知足。乐住远离而习精勤。立正念．正智．正定．正慧。常当远离。应学如是。

时。彼鹫鸟与此梵志共论是已。便舍而去。吾说此喻有何义耶。若有比丘依村邑行。比丘平旦著衣持钵。入村乞食。不护于身。不守诸根。不立正念。彼入他家教化说法。或佛所说。或声闻所说。因此得利衣被．饮食．床褥．汤药．诸生活具。彼得利已。染著触猗。不见灾患。不能舍离。随意而用。彼比丘行恶戒。成就恶法。最在其边。生弊腐败。非梵行称梵行。非沙门称沙门。犹如梵志见鹫鸟已。而问之曰。善来。鹫鸟。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。我从大墓复至大墓杀害而来。我今欲食死象之肉。死马．死牛．死人之肉。我今欲去。唯畏于人。吾说比丘亦复如是。是以比丘莫行如鹫鸟。莫依非法以自存命。当净身行。净口．意行。住无事中。著粪扫衣。常行乞食。次第乞食。少欲知足。乐住远离而习精勤。立正念．正智．正定．正慧。常当远离。应学如是。

彼食吐鸟与此梵志共论是已。便舍而去。吾说此喻有何义耶。若有比丘依村邑行。比丘平旦著衣持钵。入村乞食。不护于身。不守诸根。不立正念。彼入比丘尼房教化说法。或佛所说。或声闻所说。彼比丘尼入若干家说好说恶。受信施物持与比丘。因此得利衣被．饮食．床褥．汤药．诸生活具。彼得利已。染著触猗。不见灾患。不能舍离。随意而用。彼比丘行恶戒。成就恶法。最在其边。生弊腐败。非梵行称梵行。非沙门称沙门。犹如梵志见食吐鸟已。而问之曰。善来。食吐鸟。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。汝见向者鹫鸟去耶。我食彼吐。我今欲去。唯畏于人。吾说比丘亦复如是。是以比丘莫行如食吐鸟。莫依非法以自存命。当净身行。净口．意行。住无事中。著粪扫衣。常行乞食。次第乞食。少欲知足。乐住远离而习精勤。立正念．正智．正定．正慧。常当远离。应学如是。

时。彼豺兽与此梵志共论是已。便舍而去。吾说此喻有何义耶。若有比丘依贫村住彼若知村邑及城郭中多有智慧精进梵行者。即便避去。若知村邑及城郭中无有智慧精进梵行者。而来住中。或九月。或十月。诸比丘见已。便问。贤者。何处游行。彼即答曰。诸贤。我依某处贫村邑行。诸比丘闻已即作是念。此贤者难行而行。所以者何。此贤者乃能依某贫村邑行。诸比丘等便共恭敬礼事供养。因此得利衣被．饮食．床褥．汤药．诸生活具。彼得利已。染著触猗。不见灾患。不能舍离。随意而用。彼比丘行恶戒。成就恶法。最在其边。生弊腐败。非梵行称梵行。非沙门称沙门。犹如梵志见豺兽已。而问之曰。善来。豺兽。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。我从深涧至深涧。从榛莽至榛莽。从僻静至僻静处来。我今欲食死象之肉。死马．死牛．死人之肉。我今欲去。唯畏于人。吾说比丘亦复如是。是以比丘莫行如豺。莫依非法以自存命。当净身行。净口．意行。住无事中。著粪扫衣。常行乞食。次第乞食。少欲知足。乐住远离而习精勤。立正念．正智．正定．正慧。常当远离。应学如是。

彼时。乌鸟面诃梵志已。便舍而去。吾说此喻有何义耶。若有比丘依贫无事处而受夏坐。彼若知村邑及城郭中多有智慧精进梵行者。即便避去。若知村邑及城郭中无有智慧精进梵行者。而来住中二月．三月。诸比丘见已。问曰。贤者。何处夏坐。答曰。诸贤。我今依某贫无事处而受夏坐。我不如彼诸愚痴辈。作床成就。具足五事而住于中。中前中后．中后中前。口随其味。味随其口。求而求。索而索。时。诸比丘闻已。即作是念。此贤者难行而行。所以者何。此贤者乃能依某贫无事处而受夏坐。诸比丘等便共恭敬礼事供养。因此得利衣被．饮食．床褥．汤药．诸生活具。彼得利已。染著触猗。不见灾患。不能舍离。随意而用。彼比丘行恶戒。成就恶法。最在其边。生弊腐败。非梵行称梵行。非沙门称沙门。犹如梵志见乌鸟已。而问之曰。善来。乌鸟。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。汝强额痴狂。何为问我。汝从何来。为欲何去。吾说比丘亦复如是。是以比丘莫行如乌。莫依非法以自存命。当净身行。净口．意行。住无事中。著粪扫衣。常行乞食。次第乞食。少欲知足。乐住远离而习精勤。立正念．正智．正定．正慧。常当远离。应学如是。

彼狌狌兽与此梵志共论是已。便舍而去。吾说此喻有何义耶。若有比丘依村邑行。比丘平旦著衣持钵。入村乞食。善护于身。守摄诸根。立于正念。彼从村邑乞食已竟。食讫。中后收举衣钵。澡洗手足。以尼师檀著于肩上。或至无事处。或至树下。或至空屋中。敷尼师檀。结加趺坐。正身正愿。反念不向。断除贪伺。心无有诤。见他财物．诸生活具。不起贪伺。欲令我得。彼于贪伺净除其心。如是嗔恚．睡眠．调悔。断疑度惑。于善法中无有犹豫。彼于疑惑净除其心。彼已断此五盖心秽慧羸。离欲．离恶不善之法。至得第四禅成就游。彼得如是定。心清净。无秽无烦。柔软善住。得不动。心趣向漏尽智通作证。彼便知此苦如真。知此苦习。知此苦灭。知此苦灭道如真。知此漏。知此漏习。知此漏灭。知此漏灭道如真。彼如是知。如是见已。则欲漏心解脱。有漏．无明漏心解脱。解脱已。便知解脱。生已尽。梵行已立。所作已办。不更受有。知如真。犹如梵志见狌狌已。而问之曰。善来。狌狌。汝从何来。为欲何去。答曰。梵志。我从园至园。从观至观。从林至林。饮清泉水。啖好果来。我今欲去。不畏于人。吾说比丘亦复如是。

是以比丘莫行如獭。莫行如究暮。莫行如鹫。莫行如食吐鸟。莫行如豺。莫行如乌。当行如狌狌。所以者何。世中无著真人如狌狌兽。

佛说如是。彼诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

乌鸟喻经第一竟(三千一百七十八字)。

#### （六六）中阿含王相应品说本经第二(第二小土城诵)

我闻如是。

一时。佛游波罗奈。在仙人住处鹿野园中。

时。诸比丘于中食后。以小因缘集坐讲堂。共论此事。云何。诸贤。居士在家何者为胜。为比丘等持戒妙法。成就威仪。入家受食耶。为朝朝益利百千万倍乎。

或有比丘作是说者。诸贤。何用益利百千万倍。唯此至要。若有比丘持戒妙法。成就威仪。入家受食。非为朝朝益利百千万倍。

是时。尊者阿那律陀亦在众中。于是。尊者阿那律陀告诸比丘。诸贤。何用益利百千万倍。设复过是。唯此至要。若有比丘持戒妙法。成就威仪。入家受食。非为朝朝益利百千万倍。所以者何。我忆昔时在此波罗奈国为贫穷人。唯仰捃拾客担生活。是时。此波罗奈国灾旱．早霜．虫蟥不熟。人民荒俭。乞求难得。是时。有一辟支佛。名曰无患。依此波罗奈住。于是。无患辟支佛过夜平旦著衣持钵。入波罗奈而行乞食。我于尔时为捃拾故。早出波罗奈。诸贤。我登出时。逢见无患辟支佛入彼。时。无患辟支佛持净钵入。如本净钵出。

诸贤。我时捃还入波罗奈。复见无患辟支佛出。彼见我已。便作是念。我旦入时。见此人出。我今还出。复见此人入。此人或能未得食也。我今宁可随此人去。时。辟支佛便追寻我。如影随形。诸贤。我持捃还到家。舍担而回顾视。便见无患辟支佛来追寻我后。如影随形。我见彼已。便作是念。我旦出时。见此仙人入城乞食。今此仙人或未得食。我宁可自阙己食。分与此仙人。作是念已。即持食分与辟支佛。白曰。仙人。当知此食是我己分。为慈愍故。愿哀受之。时。辟支佛即答我曰。居士。当知今年灾旱．早霜．虫蟥。五谷不熟。人民荒俭。乞求难得。汝可减半著我钵中。汝自食半。俱得存命。如是者好。我复白曰。仙人。当知我在居家自有釜灶．有樵薪．有谷米。饮食早晚亦无时节。仙人。当为慈愍我故。尽受此食。时。辟支佛为慈愍故。便尽受之。

诸贤。我因施彼一钵食福。七反生天。得为天王。七反生人。复为人王。诸贤。我因施彼一钵食福。得生如此释种族中。大富丰饶。多诸畜牧．封户．食邑。资财无量。珍宝具足。诸贤。我因施彼一钵食福。弃舍百千垓金钱王。出家学道。况复其余种种杂物。诸贤。我因施彼一钵食福。为王．王臣．梵志．居士．一切人民所见识待。及四部众比丘．比丘尼．优婆塞．优婆夷所见敬重。诸贤。我因施彼一钵食福。常为人所请求。令受饮食．衣被．氍氀．毾[毯-炎 登]．床褥．綩綖．病瘦汤药．诸生活具。非不请求。若我尔时知彼沙门是无著真人者。所获福报当复转倍。受大果报。极妙功德。明所彻照。极广甚大。

于是。尊者阿那律陀无著真人逮正解脱。说此颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我忆昔贫穷　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯仰捃拾活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阙已供沙门　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无患最上德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此生释种　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰阿那律

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善解能歌舞　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作乐常欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得见世尊　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉如甘露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已生信乐　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍家学道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得识宿命　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知本之所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生三十三天　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七反住于彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此七彼亦七　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世受生十四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间及天上　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初不堕恶处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今知死生　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生往来处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知他心是非　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤圣五娱乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得五支禅定　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常息心静默

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得静正住　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便逮净天眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所为今学道　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离弃舍家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今获此义　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入佛境界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不乐于死　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不愿于生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时任所适　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立正念智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随耶离竹林　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我命在彼尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当在竹林下　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无余般涅槃

尔时。世尊在于燕坐。以净天耳出过于人。闻诸比丘于中食后集坐讲堂。共论此事。

世尊闻已。则于晡时从燕坐起。往至讲堂比丘众前。敷座而坐。问诸比丘。汝等今日以何事故集坐讲堂。

时。诸比丘白曰。世尊。我等今日以尊者阿那律陀因过去事而说法故集坐讲堂。

于是。世尊告诸比丘。汝等今日欲从佛闻因未来事而说法耶。

诸比丘白曰。世尊。今正是时。善逝。今正是时。若世尊为诸比丘因未来事而说法者。诸比丘闻已。当善受持。

世尊告曰。诸比丘。谛听。谛听。善思念之。吾当为汝广分别说。

时。诸比丘受教而听。

世尊告曰。诸比丘。未来久远当有人民寿八万岁。人寿八万岁时。此阎浮洲极大富乐。多有人民。村邑相近。如鸡一飞。诸比丘。人寿八万岁时。女年五百乃当出嫁。诸比丘。人寿八万岁时。唯有如是病。谓寒．热．大小便．欲．饮食．老。更无余患。

诸比丘。人寿八万岁时。有王名螺。为转轮王。聪明智慧。有四种军。整御天下。由己自在。如法法王成就七宝。彼七宝者。轮宝．象宝．马宝．珠宝．女宝．居士宝．主兵臣宝。是为七。千子具足。颜貌端正。勇猛无畏。能伏他众。彼当统领此一切地乃至大海。不以刀杖。以法教令。令得安乐。有大金幢。诸宝严饰。举高千肘。围十六肘。彼当竖之。既竖之后。下便布施沙门．梵志．贫穷．孤独．远来乞者。以饮食．衣被．车乘．华鬘．散华．涂香．屋舍．床褥．氍氀．綩綖．给使．明灯。彼施此已。便剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。彼族姓子所为。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道者。唯无上梵行讫。于现法中自知自觉。自作证成就游。生已尽。梵行已立。所作已办。不更受有。知如真。

尔时。尊者阿夷哆在众中坐。于是。尊者阿夷哆即从坐起。偏袒著衣。叉手向佛。白曰。世尊。我于未来久远人寿八万岁时。可得作王。号名曰螺。为转轮王。聪明智慧。有四种军。整御天下。由己自在。如法法王成就七宝。彼七宝者。轮宝．象宝．马宝．珠宝．女宝．居士宝．主兵臣宝。是为七。我当有千子具足。颜貌端正。勇猛无畏。能伏他众。我当统领此一切地乃至大海。不以刀杖。以法教令。令得安乐。有大金幢。诸宝严饰。举高千肘。围十六肘。我当竖之。既竖之后。下便布施沙门．梵志．贫穷．孤独．远来乞者。以饮食．衣被．车乘．花鬘．散华．涂香．屋舍．床褥．氍氀．綩綖．给使．明灯。我施此已。便剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。我族姓子所为。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道者。唯无上梵行讫。于现法中自知自觉。自作证成就游。生已尽。梵行已立。所作已办。不更受有。知如真。

于是。世尊诃尊者阿夷哆曰。汝愚痴人。应更一死。而求再终。所以者何。谓汝作是念。世尊。我于未来久远人寿八万岁时。可得作王。号名曰螺。为转轮王。聪明智慧。有四种军。整御天下。由己自在。如法法王成就七宝。彼七宝者。轮宝．象宝．马宝．珠宝．女宝．居士宝．主兵臣宝。是为七。我当有千子具足。颜貌端正。勇猛无畏。能伏他众。我当统领此一切地乃至大海。不以刀杖。以法教令。令得安乐。有大金幢。诸宝严饰。举高千肘。围十六肘。我当竖之。既竖之后。下便布施沙门．梵志．贫穷．孤独．远来乞者。以饮食．衣被．车乘．华鬘．散华．涂香．屋舍．床褥．氍氀．綩綖．给使．明灯。我施此已。便剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。我族姓子所为。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道者。唯无上梵行讫。于现法中自知自觉。自作证成就游。生已尽。梵行已立。所作已办。不更受有。知如真。

世尊告曰。阿夷哆。汝于未来久远人寿八万岁时。当得作王。号名曰螺。为转轮王。聪明智慧。有四种军。整御天下。由己自在。如法法王成就七宝。彼七宝者。轮宝．象宝．马宝．珠宝．女宝．居士宝．主兵臣宝。是为七。汝当有千子具足。颜貌端正。勇猛无畏。能伏他众。汝当统领此一切地乃至大海。不以刀杖。以法教令。令得安乐。有大金幢。诸宝严饰。举高千肘。围十六肘。汝当竖之。既竖之后。下便布施沙门．梵志．贫穷．孤独．远来乞者。以饮食．衣被．车乘．华鬘．散华．涂香．屋舍．床褥．氍氀．綩綖．给使．明灯。汝施此已。便剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道。汝族姓子所为。剃除须发。著袈裟衣。至信．舍家．无家．学道者。唯无上梵行讫。于现法中自知自觉。自作证成就游。生已尽。梵行已立。所作已办。不更受有。知如真。

佛告诸比丘。未来久远人寿八万岁时。当有佛。名弥勒如来．无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。犹如我今已成如来．无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。彼于此世。天及魔．梵．沙门．梵志。从人至天。自知自觉。自作证成就游。犹如我今于此世。天及魔．梵．沙门．梵志。从人至天。自知自觉。自作证成就游。彼当说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。犹如我今说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。彼当广演流布梵行。大会无量。从人至天。善发显现。犹如我今广演流布梵行。大会无量。从人至天。善发显现。彼当有无量百千比丘众。犹如我今无量百千比丘众。

尔时。尊者弥勒在彼众中。于是。尊者弥勒即从坐起。偏袒著衣。叉手向佛白曰。世尊。我于未来久远人寿八万岁时。可得成佛。名弥勒如来．无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。如今世尊．如来．无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。我于此世。天及魔．梵．沙门．梵志。从人至天。自知自觉。自作证成就游。如今世尊于此世。天及魔．梵．沙门．梵志。从人至天。自知自觉。自作证成就游。我当说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。如今世尊说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。我当广演流布梵行。大会无量。从人至天。善发显现。如今世尊广演流布梵行。大会无量。从人至天。善发显现。我当有无量百千比丘众。如今世尊无量百千比丘众。

于是。世尊叹弥勒曰。善哉。善哉。弥勒。汝发心极妙。谓领大众。所以者何。如汝作是念。世尊。我于未来久远人寿八万岁时。可得成佛。名弥勒如来．无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。如今世尊．如来．无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。我于此世。天及魔．梵．沙门．梵志。从人至天。自知自觉。自作证成就游。如今世尊于此世。天及魔．梵．沙门．梵志。从人至天。自知自觉。自作证成就游。我当说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。如今世尊说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。我当广演流布梵行。大会无量。从人至天。善发显现。如今世尊广演流布梵行。大会无量。从人至天。善发显现。

佛复告曰。弥勒。汝于未来久远人寿八万岁时。当得作佛。名弥勒如来．无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。犹如我今如来．无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。汝于此世。天及魔．梵．沙门．梵志。从人至天。自知自觉。自作证成就游。犹如我今于此世。天及魔．梵．沙门．梵志。从人至天。自知自觉。自作证成就游。汝当说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。犹如我今说法。初妙．中妙．竟亦妙。有义有文。具足清净。显现梵行。汝当广演流布梵行。大会无量。从人至天。善发显现。犹如我今广演流布梵行。大会无量。从人至天。善发显现。汝当有无量百千比丘众。犹如我今无量百千比丘众。

尔时。尊者阿难执拂侍佛。于是。世尊回顾告曰。阿难。汝取金缕织成衣来。我今欲与弥勒比丘。

尔时。尊者阿难受世尊教。即取金缕织成衣来。授与世尊。于是。世尊从尊者阿难受此金缕织成衣已。告曰。弥勒。汝从如来取此金缕织成之衣。施佛．法．众。所以者何。弥勒。诸如来．无所著．等正觉。为世间护。求义及饶益。求安隐快乐。

于是。尊者弥勒从如来取金缕织成衣已。施佛．法．众。

时。魔波旬便作是念。此沙门瞿昙游波罗奈仙人住处鹿野园中。彼为弟子因未来说法。我宁可往而娆乱之。

时。魔波旬往至佛所。到已向佛即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼必定当得　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容貌妙第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华鬘璎珞身　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明珠佩其臂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在鸡头城　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;螺王境界中

于是。世尊而作是念。此魔波旬来到我所。欲相娆乱。世尊知已。为魔波旬即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼必定当得　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无伏无疑惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断生老病死　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏所作讫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若行梵行者　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弥勒境界中

于是。魔王复说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼必定当得　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名衣上妙服

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旃檀以涂体　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身佣直姝长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在鸡头城　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;螺王境界中

尔时。世尊复说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼必定当得　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无主亦无家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手不持金宝　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无为无所忧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若行梵行者　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弥勒境界中

于是。魔王复说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼必定当得　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名财好饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能解歌舞　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作乐常欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在鸡头城　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;螺王境界中

尔时。世尊复说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为必度岸　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸟破网出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得禅自在游　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具乐常欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝魔必当知　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已相降伏

于是。魔王复作是念。世尊知我。善逝见我。愁恼忧戚不能得住。即于彼处忽没不现。

佛说如是。弥勒．阿夷哆．尊者阿难及诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。

中阿含经卷第十三(七千一百七十九字)(第二小土城诵)
