## 中阿含经卷第十七

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 中阿含长寿王品第二(有十五经)(第二小土城诵)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长寿．天．八念　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净不移动道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁伽支罗说　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑鸡三族姓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天迎请佛　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜天．伽絺那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念身．支离弥　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上尊长老眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无刺及真人　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说处最在后


#### （七二）中阿含长寿王品长寿王本起经第一 <a name="chang-shou-wang-ben-qi-jing"></a>

[南传中部 第128经 随烦恼经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E4%B8%AD%E9%83%A8/128%20%E9%9A%8F%E7%83%A6%E6%81%BC%E7%BB%8F.md)

[增一阿含一六、八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/16.md#8)

我闻如是。

一时。佛游拘舍弥。在瞿师罗园。

尔时。拘舍弥诸比丘数共斗诤。于是。世尊告拘舍弥诸比丘曰。比丘。汝等莫共斗诤。所以者何。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以诤止诤　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至竟不见止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯忍能止诤　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是法可尊贵

所以者何。昔过去时。有拘娑罗国王。名曰长寿。复有加赦国王。名梵摩达哆。彼二国王常共战诤。于是。加赦国王梵摩达哆兴四种军象军．马军．车军．步军。兴四种军已。加赦国王梵摩达哆自引军往。欲与拘娑罗国王长寿共战。拘娑罗国王长寿闻加赦国王梵摩达哆兴四种军象军．马军．车军．步军。兴四种军已。来与我战。拘娑罗国王长寿闻已。亦兴四种军象军．马军．车军．步军。兴四种军已。拘娑罗国王长寿自引军出。往至界上。列阵共战。即摧破之。于是。拘娑罗国王长寿尽夺取彼梵摩达哆四种军众象军．马军．车军．步军。乃复生擒加赦国王梵摩达哆身。得已。即放而语彼曰。汝穷厄人。今原赦汝。后莫复作。

加赦国王梵摩达哆复再三兴四种军象军．马军．车军．步军。兴四种军已。复自引军往与拘娑罗国王长寿共战。拘娑罗国王长寿闻加赦国王梵摩达哆复兴四种军象军．马军．车军．步军。兴四种军已。来与我战。拘娑罗国王长寿闻已。便作是念。我已克彼。何须复克。我已伏彼。何足更伏。我已害彼。何须复害。但以空弓。足能伏彼。拘娑罗国王长寿作是念已。晏然不复兴四种军象军．马军．车军．步军。亦不自往。于是。加赦国王梵摩达哆得来破之。尽夺取拘娑罗国王长寿四种军众象军．马军．车军．步军。

于是。拘娑罗国王长寿闻加赦国王梵摩达哆来。尽夺取我四种军众象军．马军．车军．步军已。复作是念。斗为甚奇。斗为甚恶。所以者何。克当复克。伏当复伏。害当复害。我今宁可独将一妻。共乘一车。走至波罗奈。于是。拘娑罗国王长寿即独将妻。共乘一车。走至波罗奈。拘娑罗国王长寿复作是念。我今宁可至村村邑邑。受学博闻。拘娑罗国王长寿作是念已。即便往至村村邑邑。受学博闻。以博闻故。即转名为长寿博士。

长寿博士复作是念。所为学者。我今已得。我宁可往波罗奈都邑中。住街街巷巷。以欢悦颜色作妙音伎。如是波罗奈诸贵豪族闻已。当极欢喜而自娱乐。长寿博士作是念已。便往至波罗奈都邑中。住街街巷巷。以欢悦颜色作妙音伎。如是波罗奈诸贵豪族闻已。极大欢喜而自娱乐。于是。加赦国王梵摩达哆外眷属闻。中眷属．内眷属及梵志国师展转悉闻。梵志国师闻已。便呼见之。于是。长寿博士往诣梵志国师所。向彼而立。以欢悦颜色作妙音伎。梵志国师闻已。极大欢喜而自娱乐。于是。梵志国师告长寿博士。汝从今日可依我住。当相供给。长寿博士白曰。尊者。我有一妻。当如之何。梵志国师报曰。博士。汝可将来依我家住。当供给之。于是。长寿博士即将其妻依梵志国师家住。梵志国师即便供给彼。

于后时长寿博士妻心怀忧戚。作如是念。欲令四种军阵列卤簿。拔白露刃。徐庠而过。我欲遍观。亦复欲得磨刀水饮。长寿博士妻作是念已。便白长寿博士。我心怀忧戚。作如是念。欲令四种军阵列卤簿。拔白露刃。徐庠而过。我欲遍观。亦复欲得磨刀水饮。长寿博士即告妻曰。卿莫作是念。所以者何。我等今为梵摩达哆王所破坏。卿当何由得见四种军阵列卤簿。拔白露刃。徐庠而过。我欲遍观。亦复欲得磨刀水饮耶。妻复白曰。尊若能得者。我有活望。若不得者。必死无疑。

长寿博士即便往诣梵志国师所。向彼而立。颜色愁惨。以恶微声作诸音伎。梵志国师闻已不得欢喜。于是。梵志国师问曰。博士。汝本向我立。以欢悦颜色作妙音伎。我闻已极大欢喜而自娱乐。汝今何以向我立。颜色愁惨。以恶微声作诸音伎。我闻已不得欢喜。长寿博士。汝身无疾患。意无忧戚耶。长寿博士白曰。尊者。我身无患。但意有忧戚耳。尊者。我妻心怀忧戚。作如是念。我欲得四种军阵列卤簿。拔白露刃。徐庠而过。我欲遍观。亦复欲得磨刀水饮。我即报妻曰。卿莫作是念。所以者何。我今如此。卿当何由得四种军阵列卤簿。拔白露刃。徐庠而过。我欲遍观。亦复欲得磨刀水饮耶。妻复白我曰。尊若能得者。我有活望。若不得者。必死无疑。尊者。若妻不全。我亦无理。

梵志国师问曰。博士。汝妻可得见不。白曰。尊者。可得见耳。于是。梵志国师将长寿博士往至妻所。是时。长寿博士妻怀有德子。梵志国师见长寿博士妻怀有德子故。便以右膝跪地。叉手向长寿博士妻。再三称说。生拘娑罗国王。生拘娑罗国王。教敕左右曰。莫令人知。梵志国师告曰。博士。汝勿忧戚。我能令汝妻得见四种军阵列卤簿。拔白露刃。徐庠而过。亦能令得磨刀水饮。

于是。梵志国师往诣加赦国王梵摩达哆所。到已。白曰。天王。当知有德星现。唯愿天王严四种军。阵列卤簿。拔白露刃。徐庠导引。出曜军威。以水磨刀。唯愿天王自出观视。天王。若作是者。必有吉应。加赦国王梵摩达哆即敕主兵臣。卿。今当知有德星现。卿宜速严四种之军。阵列卤簿。拔白露刃。徐庠导引。出曜军威。以水磨刀。我自出观。若作是者。必有吉应。时。主兵臣即受王教。严四种军。阵列卤簿。拔白露刃。徐庠导引。出曜军威。以水磨刀。梵摩达哆即自出观。

因是长寿博士妻得见四种军阵列卤簿。拔白露刃。徐庠导引。出曜军威。并亦复得磨刀水饮。饮磨刀水已。忧戚即除。寻生德子。便为作字。名长生童子。寄人密养。渐已长大。长生童子若诸刹利顶生王者。整御天下得大国土。种种伎艺。乘象．骑马．调御．驰骤．射戏．手搏．掷罥．掷钩．乘车．坐辇。如是种种诸妙伎艺皆善知之。若干种妙触事殊胜。猛毅超世。聪明挺出。幽微隐远。无不博达。

于是。梵摩达哆闻拘娑罗国王长寿彼作博士。转名在此波罗奈城中。梵摩达哆即敕左右。卿等速往收拘娑罗国王长寿。反缚两手。令彼骑驴。打破败鼓。声如驴鸣。遍宣令已。从城南门出。坐高标下。诘问其辞。左右受教。即便往收拘娑罗国王长寿。反缚两手。令彼骑驴。打破败鼓。声如驴鸣。遍宣令已。从城南门出。坐高标下。诘问其辞。是时。长生童子寻随父后。或在左右而白父曰。天王勿怖。天王勿怖。我即于此。必能拔济。必能拔济。拘娑罗王长寿告曰。童子可忍。童子可忍。莫起怨结。但当行慈。众人闻长寿王而作此语。便问于王。所道何等。王答众人曰。此童子聪明。必解我语。

尔时。长生童子劝波罗奈城中诸贵豪族。诸君。行施修福。为拘娑罗国王长寿咒愿。以此施福。愿拘娑罗国王长寿令安隐。得解脱。于是。波罗奈城中诸贵豪族为长生童子所劝。行施修福。为拘娑罗国王长寿咒愿。以此施福。愿拘娑罗国王长寿令安隐。得解脱。加赦国王梵摩达哆闻此波罗奈诸贵豪族行施修福。为拘娑罗国王长寿咒愿。以此施福愿拘娑罗国王长寿令安隐。得解脱。闻即大怖。身毛皆竖。莫令此波罗奈城中诸贵豪族反于我耶。且置彼事。我今急当先灭此事。于是。加赦国王梵摩达哆教敕左右。汝等速去。杀拘娑罗国王长寿。斩作七段。左右受教。即便速往。杀长寿王。斩作七段。

于是。长生童子劝波罗奈城中诸贵豪族而作是语。诸君看此。加赦国王梵摩达哆酷暴无道。彼取我父拘娑罗国王长寿无过之人。夺取其国仓库财物。怨酷枉杀。斩作七段。诸君可往。以新缯叠收敛我父。取七段尸。以一切香．香木积聚而阇维之。立于庙堂。为我作书与梵摩达哆言。拘娑罗国王长生童子。彼作是语。汝不畏后为子孙作患耶。于是。波罗奈诸贵豪族为长生童子所劝。以新缯叠即往敛。取彼七段尸。以一切香．香木积聚而阇维之。为立庙堂。亦为作书与梵摩达哆言。拘娑罗国王长生童子。彼作是语。汝不畏后为子孙作患耶。

于是。长寿王妻告长生童子曰。汝当知此加赦国王梵摩达哆酷暴无道。彼取汝父拘娑罗国王长寿无过之人。夺取其国仓库财物。怨酷枉杀。斩作七段。童子汝来。共乘一车。走出波罗奈。若不去者。祸将及汝。于是。长寿王妻与长生童子共乘一车。走出波罗奈。尔时。长生童子作如是念。我宁可往至村村邑邑。受学博闻。长生童子作是念已。便往至村村邑邑。受学博闻。以博闻故。即转名为长生博士。

长生博士复作是念。所为学者。我今已得。我宁可往波罗奈都邑中。住街街巷巷。以欢悦颜色作妙音伎。如是波罗奈诸贵豪族闻已。当大欢喜而自娱乐。长生博士作是念已。便往至波罗奈都邑中。住街街巷巷。欢悦颜色作妙音伎。如是波罗奈诸贵豪族闻已。极大欢喜而自娱乐。于是。加赦国王梵摩达哆外眷属闻。中眷属．内眷属．梵志国师。展转乃至加赦国王梵摩达哆闻。便呼见。

于是。长生博士即往诣加赦国王梵摩达哆所。向彼而立。以欢悦颜色作妙音伎。如是加赦国王梵摩达哆闻已。极大欢喜而自娱乐。于是。加赦国王梵摩达哆告曰。博士。汝从今日可依我住。当相供给。于是。长生博士即依彼住。加赦国王梵摩达哆即供给之。后遂信任。一以委付。即持卫身刀剑授与长生博士。

尔时。加赦国王梵摩达哆便敕御者。汝可严驾。我欲出猎。御者受教。即便严驾讫。还白曰。严驾已办。随天王意。于是。加赦国王梵摩达哆便与长生博士共乘车出。长生博士即作是念。此加赦国王梵摩达哆酷暴无道。彼取我父拘娑罗国王长寿无过之人。夺取其国仓库财物。怨酷枉杀。斩作七段。我今宁可御车。使离四种军众各在异处。长生博士作是念已。即便御车离四种军。各在异处。

彼时。加赦国王梵摩达哆冒涉涂路。风热所逼。烦闷渴乏。疲极欲卧。即便下车。枕长生博士膝眠。于是。长生博士复作是念。此加赦国王梵摩达哆酷暴无道。彼取我父无过之人。夺取其国仓库财物。怨酷枉杀。斩作七段。然于今日已在我手。但当报怨。长生博士作是念已。即拔利刀。著加赦国王梵摩达哆颈上而作是语。我今杀汝。我今杀汝。长生博士复作是念。我为不是。所以者何。忆父昔日在标下时。临终语我。童子可忍。童子可忍。莫起怨结。但当行慈。忆已。举刀还内鞘中。

彼时。加赦国王梵摩达哆梦见拘娑罗国王长寿儿长生童子。手拔利刀。著我颈上而作此言。我今杀汝。我今杀汝。见已恐怖。身毛皆竖。便疾惊寤。起语长生博士。汝今当知我于梦中。见拘娑罗国王长寿儿长生童子。手拔利刀。著我颈上而作是言。我今杀汝。我今杀汝。长生博士闻已。白曰。天王勿怖。天王勿怖。所以者何。彼拘娑罗国王长寿儿长生童子者。即我身是。天王。我作是念。加赦国王梵摩达哆酷暴无道。彼取我父无过之人。夺取其国仓库财物。怨酷枉杀。斩作七段。而于今日已在我手。但当报怨。天王。我拔利刀。著王颈上而作是语。我今杀汝。我今杀汝。天王。我复作是念。我为不是。所以者何。忆父昔日在标下时。临终语我。童子可忍。童子可忍。莫起怨结。但当行慈。忆已举刀还内鞘中。

加赦国王梵摩达哆语曰。童子。汝作是说。童子可忍。童子可忍。我已知此义。童子又言。莫起怨结。但当行慈者。此谓何义。长生童子答曰。天王。莫起怨结。但当行慈者。即谓此也。加赦国王梵摩达哆闻已。语曰。童子。从今日始。我所领国尽以相与。汝父本国还持付卿。所以者何。汝所作甚难。乃惠我命。长生童子闻已。白曰。天王本国自属天王。我父本国可以见还。

于是。加赦国王梵摩达哆与长生童子共载还归。入波罗奈城。坐正殿上。告诸臣曰。卿等若见拘娑罗国王长寿儿长生童子者。当云何耶。诸臣闻已。或有白曰。天王。若见彼者。当截其手。或复作是语。天王。若见彼者。当截其足。或复作是语。当断其命。加赦国王梵摩达哆告诸臣曰。卿等欲见拘娑罗国王长寿儿长生童子者。即此是也。汝等莫起恶意向此童子。所以者何。此童子所作甚难。惠与我命。于是。加赦国王梵摩达哆以王沐浴浴长生童子。涂以王香。衣以王服。令坐金御床。以女妻之。还其本国。

比丘。彼诸国王刹利顶生王。为大国主。整御天下。自行忍辱。复称叹忍。自行慈心。复称叹慈。自行恩惠。复称恩惠。诸比丘。汝亦应如是。至信．舍家．无家．学道。当行忍辱。复称叹忍。自行慈心。复称叹慈。自行恩惠。复称恩惠。

于是。诸比丘闻佛所说。有作是言。世尊法主今且住也。彼导说我。我那得不导说彼。

于是。世尊不悦可拘舍弥诸比丘所行威仪．礼节．所学．所习。即从坐起。而说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以若干言语　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏最尊众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏圣众时　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能诃止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;碎身至断命　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夺象牛马财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破国灭亡尽　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼犹故和解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况汝小言骂　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能制和合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不思真义　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨结焉得息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骂詈责数说　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能制和合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若思真实义　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨结必得息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以诤止诤　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至竟不见止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯忍能止诤　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是法可尊贵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔向慧真人　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口说无赖言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诽谤牟尼圣　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是下贱非智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人不解义　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯我独能知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有能解义　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恚便得息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得定为侣　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者共修善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍本所执意　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜常相随

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不得定伴　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者独修善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如王严治国　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如象独在野

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行莫为恶　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如象独在野

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行为善胜　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿与恶共会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学不得善友　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与己等者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当坚意独住　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿与恶共会

尔时。世尊说此颂已。即以如意足乘虚而去。至婆罗楼罗村。于是。婆罗楼罗村有尊者婆咎释家子。昼夜不眠。精勤行道。志行常定。住道品法。尊者释家子遥见佛来。见已往迎。摄佛衣钵。为佛敷床。汲水洗足。佛洗足已。坐尊者释家子婆咎座。坐已。告曰。婆咎比丘。汝常安隐。无所乏耶。

尊者释家子婆咎白曰。世尊。我常安隐。无有所乏。

世尊复问。婆咎比丘。云何安隐。无所乏耶。

尊者婆咎白曰。世尊。我昼夜不眠。精勤行道。志行常定。住道品法。世尊。如是我常安隐。无有所乏。

世尊复念。此族姓子游行安乐。我今宁可为彼说法。作是念已。便为尊者婆咎说法。劝发渴仰。成就欢喜。无量方便为彼说法。劝发渴仰。成就欢喜已。从坐起去。往至护寺林。入护寺林中。至一树下。敷尼师檀。结跏趺坐。

世尊复念。我已得脱彼拘舍弥诸比丘辈。数数斗讼。相伏相憎。相嗔共诤。我不喜念彼方。谓拘舍弥诸比丘辈所住处也。当尔之时。有一大象为众象王。彼离象众而独游行。亦至护寺林。入护寺林中。至贤娑罗树。倚贤娑罗树立。尔时。大象而作是念。我已得脱彼群象辈。牝象．牡象。大小象子。彼群象辈常在前行。草为之蹋。水为之浑。我于尔时。食彼蹋草。饮浑浊水。我今饮食新草．清水。

于是。世尊以他心智。知彼大象心之所念。即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一象与象等　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成身具足牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心与心等　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若乐独住林

于是。世尊从护寺林摄衣持钵。往至般那蔓阇寺林。尔时。般那蔓阇寺林有三族姓子共在中住。尊者阿那律陀．尊者难提．尊者金毗罗。彼尊者等所行如是。若彼乞食有前还者。便敷床。汲水出。洗足器。安洗足蹬。及拭脚巾．水瓶．澡罐。若所乞食能尽食者。便尽食之。若有余者。器盛覆举。食讫收钵．澡洗手足。以尼师檀著于肩上。入室宴坐。若彼乞食有后还者。能尽食者。亦尽食之。若不足者。取前余食。足而食之。若有余者。便泻著净地。及无虫水中。取彼食器。净洗拭已。举著一面。收卷床席。敛洗足蹬。收拭脚巾。举洗足器。及水瓶．澡罐。扫洒食堂。粪除净已。收举衣钵。澡洗手足。以尼师檀著于肩上。入室宴坐。彼尊者等至于晡时。若有先从宴坐起者。见水瓶．澡罐空无有水。便持行取。若能胜者。便举持来。安著一面。若不能胜。则便以手招一比丘。两人共举。持著一面。各不相语。各不相问。彼尊者等五日一集。或共说法。或圣默然。

于是。守林人遥见世尊来。逆诃止曰。沙门。沙门。莫入此林。所以者何。今此林中有三族姓子。尊者阿那律陀．尊者难提．尊者金毗罗。彼若见汝。或有不可。

世尊告曰。汝守林人。彼若见我。必可。无不可。

于是。尊者阿那律陀遥见世尊来。即诃彼曰。汝守林人。莫诃世尊。汝守林人。莫止善逝。所以者何。是我尊来。我善逝来。尊者阿那律陀出迎世尊。摄佛衣钵。尊者难提为佛敷床。尊者金毗罗为佛取水。

尔时。世尊洗手足已。坐彼尊者所敷之座。坐已。问曰。阿那律陀。汝常安隐。无所乏耶。

尊者阿那律陀白曰。世尊。我常安隐。无有所乏。

世尊复问阿那律陀。云何安隐。无所乏耶。

尊者阿那律陀白曰。世尊。我作是念。我有善利。有大功德。谓我与如是梵行共行。世尊。我常向彼梵行行慈身业。见与不见。等无有异。行慈口业．行慈意业。见与不见。等无有异。世尊。我作是念。我今宁可自舍己心。随彼诸贤心。世尊。我便自舍己心。随彼诸贤心。世尊。我未曾有一不可心。世尊。如是我常安隐。无有所乏。问尊者难提。答亦如是。

复问尊者金毗罗曰。汝常安隐。无所乏耶。

尊者金毗罗白曰。世尊。我常安隐。无有所乏。

问曰。金毗罗。云何安隐。无所乏耶。尊者金毗罗白曰。世尊。我作是念。我有善利。有大功德。谓我与如是梵行共行。世尊。我常向彼梵行行慈身业。见与不见。等无有异。行慈口业．行慈意业。见与不见。等无有异。世尊。我作是念。我今宁可自舍己心。随彼诸贤心。世尊。我便自舍己心。随彼诸贤心。世尊。我未曾有一不可心。世尊。如是我常安隐。无有所乏。

世尊叹曰。善哉。善哉。阿那律陀。如是汝等常共和合。安乐无诤。一心一师。合一水乳。颇得人上之法而有差降安乐住止耶。

尊者阿那律陀白曰。世尊。如是我等常共和合。安乐无诤。一心一师。合一水乳。得人上之法而有差降安乐住止。世尊。我等得光明便见色。彼见色光明寻复灭。

世尊告曰。阿那律陀。汝等不达此相。谓相得光明而见色者。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我本未得觉无上正真道时。亦得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我行精勤无懈怠。身止住。有正念正智。无有愚痴。得定一心。阿那律陀。我作是念。我行精勤无懈怠。身止住。有正念正智。无有愚痴。得定一心。若世中无道。我可见可知彼耶。我心中生此疑患。因此疑患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生无念患。因此无念患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。亦不生无念患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生身病想患。因此身病想患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。亦不生身病想患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生睡眠患。因此睡眠患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。不生身病想患。亦不生睡眠患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生过精勤患。因此过精勤患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。犹如力士捉蝇太急。蝇即便死。如是。阿那律陀。我心中生过精勤患。因此过精勤患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。不生身病想患。不生睡眠患。亦不生过精勤患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生太懈怠患。因此太懈怠患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。犹如力士捉蝇太缓。蝇便飞去。阿那律陀。我心中生太懈怠患。因此太懈怠患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。不生身病想患。不生睡眠患。不生太精勤患。亦不生太懈怠患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生恐怖患。因此恐怖患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。犹如人行道。四方有怨贼来。彼人见已。畏惧恐怖。举身毛竖。如是。阿那律陀。我心中生恐怖患。因此恐怖患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。不生身病想患。不生睡眠患。不生大精勤患。不生太懈怠患。亦不生恐怖患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生喜悦患。因此喜悦患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。犹若如人本求一宝藏。顿得四宝藏。彼见已。便生悦欢喜。如是。阿那律陀。我心中生喜悦患。因此喜悦患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。不生身病想患。不生睡眠患。不生太精勤患。不生太懈怠患。不生恐怖患。亦不生喜悦患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生自高心患。因此自高心患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。不生身病想患。不生睡眠患。不生太精勤患。不生太懈怠患。不生恐怖患。不生喜悦患。亦不生自高心患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生若干想患。因此若干想患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。不生身病想患。不生睡眠患。不生大精勤患。不生太懈怠患。不生恐怖患。不生喜悦患。不生自高心患。亦不生若干想患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。彼见色光明寻复灭。

阿那律陀。我复作是念。我心中有何患。令我失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我复作是念。我心中生不观色患。因此不观色患故。便失定而灭眼。眼灭已。我本所得光明而见色。彼见色光明寻复灭。阿那律陀。我今要当作是念。我心中不生疑患。不生无念患。不生身病想患。不生睡眠患。不生太精勤患。不生太懈怠患。不生恐怖患。不生喜悦患。亦不生自高心患。不生若干想患。亦不生不观色患。阿那律陀。我欲不起此患故。便在远离独住。心无放逸。修行精勤。因在远离独住。心无放逸。修行精勤故。便得光明而见色。阿那律陀。若我心生疑患。彼得心清净。无念．身病想．睡眠．太精勤．太懈怠．恐怖．喜悦．高心．生若干想．不观色心患。彼得心清净。

阿那律陀。我复作是念。我当修学三定。修学有觉有观定。修学无觉少观定。修学无觉无观定。阿那律陀。我便修学三定。修学有觉有观定。修学无觉少观定。修学无觉无观定。若我修学有觉有观定者。心便顺向无觉少观定。如是我必不失此智见。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜修学有觉有观定。阿那律陀。我尔时行此住止行。若我修学有觉有观定者。心便顺向无觉无观定。如是我必不失此智见。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜修学有觉有观定。阿那律陀。我尔时行此住止行。

阿那律陀。若我修学无觉少观定者。心便顺向有觉有观定。如是我必不失此智见。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜修学无觉少观定。阿那律陀。我尔时行此住止行。若我修学无觉少观定者。心便顺向无觉无观定。如是我必不失此智见。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜修学无觉少观定。阿那律陀。我尔时行此住止行。

阿那律陀。若我修学无觉无观定者。心便顺向有觉有观定。如是我必不失此智见。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜修学无觉无观定。阿那律陀。我尔时行此住止行。若我修学无觉无观定者。心便顺向无觉少观定。如是我不失此智见。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜修学无觉无观定。阿那律陀。我尔时行此住止行。

阿那律陀。有时我知光明而不见色。阿那律陀。我作是念。何因何缘知光明而不见色。阿那律陀。我复作是念。若我念光明相。不念色相者。尔时我知光明而不见色。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜知光明而不见色。阿那律陀。我尔时行此住止行。阿那律陀。有时我见色而不知光明。阿那律陀。我作是念。何因何缘我见色而不知光明。阿那律陀。我复作是念。若我念色相。不念光明相者。尔时我知色而不知光明。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜知色而不知光明。阿那律陀。我尔时行此住止行。

阿那律陀。有时我少知光明。亦少见色。阿那律陀。我作是念。何因何缘我少知光明。亦少见色。阿那律陀。我复作是念。若我少入定。少入定故。少眼清净。少眼清净故。我少知光明。亦少见色。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜少知光明。亦少见色。阿那律陀。尔时我行此住止行。阿那律陀。有时我广知光明。亦广见色。阿那律陀。我作是念。何因何缘我广知光明。亦广见色。阿那律陀。我复作是念。若我广入定。广入定故。广眼清净。广眼清净故。我广知光明。亦广见色。阿那律陀。如是我知如是已。竟日．竟夜．竟日夜广知光明。亦广见色。阿那律陀。尔时我行此住止行。

阿那律陀。若我心中生疑患。彼得心清净。无念．身病想．睡眠．太精勤．太懈怠．恐怖．喜悦．高心．生若干想．不观色心患。彼得心清净。有觉有观定修学极修学。无觉少观定修学极修学。无觉无观定修学极修学。一向定修学极修学。杂定修学极修学。少定修学极修学。广无量定修学极修学。我生知见极明净。趣向定住。精勤修道品。生已尽。梵行已立。所作已办。不更受有。知如真。阿那律陀。尔时我行此住止行。

佛说如是。尊者阿那律陀．尊者难提．尊者金毗罗闻佛所说。欢喜奉行。

长寿王本起经第一竟(九千二百一十八字)。

中阿含经卷第十七(九千二百一十八字)(第二小土城诵)
