# 附录四 明忏悔时“目足相资”义

## ◎ 原文

> 以要言之：一切罪相，无非实相。十恶、五逆、四重、八邪，皆理毒之法门，悉性染之本用。以此为能忏，即此为所观。惑智本如，理事一际。能障所障皆泯；能忏所忏俱忘。终日加功，终日无作。是名无罪相忏悔；亦名大庄严忏悔；亦名最上第一忏悔。
>
> 以此无生理观为忏悔主，方用有作事仪为忏悔缘。其事仪者：即五体投地，如泰山颓；克责己心，语泪俱下；挫情折意，首罪心哀。如此事行既勤，理观弥进。
>
> 如洗涤之法，虽净在清水。若不加之灰皂，垢腻难除。故正助合行，如目足相假。岂独灭罪？即能证真，故六根忏悔若成，六根清净可获。若不以圆观为主，则不名大乘忏法。纵能灭罪，止免三涂；纵能生善，不出三界。先知此意，然诵其文，俾在兼行取成大益也。

──四明尊者《修忏要旨》

## ◎ 解释

前面我们分别介绍事忏和理忏，以及事忏、理忏相互帮助之理，但那只是梗概说明。在此我们引用法智大师的开示，来详细介绍事忏和理忏相互资助的道理。

> 以要言之：一切罪相，无非实相。十恶、五逆、四重、八邪，皆理毒之法门，悉性染之本用。

这是先说明理忏。在理忏时，它的目的是要破除罪业的真实性，方能彻底将罪业拔除。

一切罪相的本质，“无非实相”。譬如我们梦到自己偷了一个东西，事实上，能够偷盗的“我”，和“我所偷”的这个东西，其本质都只是我们这一念能做梦的第六意识心所变现的幻相而已，它本身没有真实性可得。同样的道理，在现实生活中所造之罪，也是如此。比如我们在现实生活中，偷了一个东西，造了罪。但事实上，这个能偷盗的“我”、“我所偷”的这个东西，乃至由“偷盗”这件事，所引发的罪业，这一切的本质，都是由我们的自性所显现的，没有真实性可得，而它的本质无非实相。

根据《法华经》的理论，众生的自性，本来就具足十法界（地狱、饿鬼、畜生、人、天、阿修罗之六凡，以及声闻、缘觉、菩萨、佛之四圣）。那为什么我们现在是人，而不是其他道的众生呢？因为我们在投胎的那一刹那，内心的爱取，与人法界相应，所以我们自性中本具的其他九法界之法隐没，而人法界之法显现，于是我们就感召到了人法界的依正二报。

这就像做梦，我们这念能够做梦的心，本来具足梦到十法界一切法的能力，有这个潜能。但是 “日有所思，夜有所梦”，我们白天如果和别人吵架了，梦中可能就梦到继续和他吵架。那是因为白天的那个影像影响我们的梦心，使我们能够梦到其他事的能力隐没不现，而显现吵架这件事。但是“隐没”并不代表“没有”，它只是暂时不显现而已，以后因缘会遇时，它还是可能显现的，就只是“显”和“隐”的区别。

类似做梦的道理，我们的自性也是如此。我们现在做人；或者以前堕入三恶道；或者以后成佛，这一切一切的显现，都是我们自性当中本来就具足的法，只是随着因缘的不同，随缘显现而已。我们用 “梦”的譬喻来类比，就容易了解了。

所以“一切罪相，无非实相。”能够造罪的“我”、所造的“罪”，都是由佛性实相所显。因为自性具足十法界，当然也就包括三恶道法界。三恶道法界的因因果果，都不离开我们这念自性。因为“罪相”是三恶道的因，当然也就不离我们的自性。

所以十恶罪（身三、口四、意三）、五逆罪（杀父、杀母、杀阿罗汉、破羯磨转法轮僧、出佛身血）、四重（杀盗淫妄）、八邪（相对于八正道），皆理毒之法门。

理毒是说，这些罪业从作用上来说是“毒”，会使我们今生、来世受苦。但是就它的体性来说，都不离开我们这一念真如本性。

从用上来说，悉性染之本用。“性染”就是性恶，我们自性中本来就具足三恶道法界的法，所以当我们起颠倒心，会堕入三恶道。三恶道的境界不是从外来的，而是我们自性本具。当我们一念迷，三恶道的果报就显现，这叫“性染”，或者称为性恶，自性本来就具足这种染污的作用。所以表面上看，我们透过修行，把罪灭掉了。实际上，“罪恶”这个法，是我们自性本具的，它的体就是我们清净本然、周遍法界的真如本性。所谓的“灭罪”，就是让我们真如本性当中所显现的“罪”这个法隐没不现，让清净的法显现出来。这就是灭罪的原理。

因此造罪、受苦，虽说皆如幻且不离自性，但并不代表如幻就不受苦，仍然要受如幻之苦，凡夫众生是无法超越的，这是就“用”来说。但是相对的，虽说造罪受苦无量，但是罪与苦皆无自性，只是我们真如本性上所显现的幻用而已，这是就“体”来说。我们对于实相之理，不可以执事昧理，更不可以执理废事，要从体、用两个角度去理解，才不至于因理观不善巧，而产生邪见，在介绍下文时，先要有此认识。

> 以此为能忏，即此为所观。惑智本如，理事一际。能障所障皆泯；能忏所忏俱忘。终日加功，终日无作。

具体怎样灭罪呢？就是以此为能忏，以此实相的智慧——观察一切法无非实相，罪也好、戒定慧也好，都不离我们的自性本具，这样的实相智慧，作为能忏的智慧。即此为所观，此也是实相，“能观”的是实相的智慧，“所观”的也是实相的境界。这里“所观”当然就是罪业，观察罪业本身就是实相。以实相的智慧，来照了这个自性本具的罪业。

则惑智本如，烦恼的惑也好；破迷起悟之后，从颠倒中恢复的智慧也好，本如，都不离开我们的自性。我们可从梦的譬喻去体会，在梦境当中，颠颠倒倒造恶业；在梦境当中梦到佛菩萨为我们说法，一个境界与惑相应；一个境界与智相应，但是都不离开我们这念能做梦的心。所以说惑、智“本如”，都是我们的真如自性所显的。

理事一际，“理”就是我们的真如本性，自性具足十法界；“事”就是由真如本性，随缘显现十法界的差别相。理和事是不二的，称为一际。就像水被风吹，会变成波，波停下来，又变成水，波和水能够拆开来吗？不能。虽然说明的时候，分开水与波，但是实际上就只是体用关系之同体。我们的真如本性也是一样，遇到无明妄想之风，就会造作种种善恶业。但实际上，犹如波和水不二，理、事也是不二的，这就是“理事一际”。

能障所障皆泯，能障的是烦恼，所障的是智慧。既然“惑智本如”，所以烦恼和智慧之间的差别相，没有真实性可得，叫皆泯。烦恼和智慧看起来好像是对立的两个法，实际上，就像梦中的烦恼和梦中的智慧，其本体都是我们能做梦的心，没有真正的对立相。

以上是说明修理忏的理论，接着说明实修时操作的方法。能忏所忏俱忘，能忏的是智慧，所忏的是罪业，俱忘，就是不执着他们有真实性。因为能忏的智慧，是依止实相起观照般若，而所忏的罪业则是依止实相所显的境界般若，二者是不二的。所以终日加功，每天加功用行，诵经拜忏；终日无作，这个“无作”不是什么都不做，而是三轮体空，知道一切法无自性，心中完全没有任何的执着，而精进的诵经拜忏，称为无作。就像古德说的：“终日吃饭，不吃一粒米；终日穿衣，不着一缕纱。”这不是说不穿衣、不吃饭，而是说，在一切时一切处，都用实相的智慧观照，一切境界都不离我们的自性所显，所以不再执着。

> 是名无罪相忏悔；亦名大庄严忏悔；亦名最上第一忏悔。

以这样的智慧来修忏悔法门，就叫做“无罪相忏悔”，即同时观照罪相本空，而精进忏悔；也称为“大庄严忏悔”，因为我们的自性具足无量无边的庄严，下至地狱，上至佛果，一切法虽然外相上有染净的差别，但其本质都是清净本然，周遍法界的大庄严；也称为“最上第一忏悔”，因为依止圆顿智慧来修忏悔，如四明尊者《修忏要旨》所说：“灭障如翻大地，草木皆枯。显德如照澄江，森罗尽现。以此理观导于事仪，则一礼、一旋罪消尘劫，一灯、一水福等虚空。”因此是最上第一忏悔。

以上是理忏的内容，这部分比较深，要真正的理解不容易。但一历耳根，永为道种。此圆顿之般若种子，在我们心中熏习，都会有大光明，大加持力的。

下面我们进入事忏部分。以此无生理观为忏悔主，方用有作事仪为忏悔缘。这是说明圆顿法门，理忏和事忏的生起次第。用无生的理观为忏悔主，也就是内心带着无生理观，而来行事忏之法。接着才用有造作、有为的事仪，也就是种种事相上的仪式，如大悲忏等事仪，作为忏悔缘。这个“缘”是因缘，也就是理观的所缘境。因此真正的理观，并非要废弃事相，才能称为理观。相反的，如果必得离开事相，而去求“理观”，那就是缘木求鱼了。

> 其事仪者：即五体投地，如泰山颓；克责己心，语泪俱下；挫情折意，首罪求哀。

接着介绍理观下的事忏，具体必须具备什么样的事仪呢？从身口意三方面来说，身业：五体投地，就像泰山颓倒一样，头和四肢整个身体彻底地趴下来顶礼。也就是说面对三宝的殷重境界，如同山崩一般，彻底放下自我，匍匐在地的虔诚礼拜，祈求三宝加持灭罪；口业：克责己心，在佛前彻底的发露，说出自己的罪业，不能有所隐藏。甚至语泪俱下，真因为有强大的惭愧心、忏悔心，所以在佛前发露之时，同时流下惭愧忏悔之泪；意业：挫情折意，把我们凡夫众生的情执、知见全部放下，然后首罪求哀，在佛前彻底地发露自首我们的罪，内心悲哀自责。这是在事忏中，身口意三业要做的事情。

> 如此事行既勤，理观弥进。

我们如果能够精勤修事忏，理观就能够更加地深入，因为理跟事本来就是互相帮助的。通过事相上的忏悔，得到三宝加持，这时，理观也能更加地通达。所以我们在修理忏的时候，同时也要求三宝加被的，不只是观察空性实相而已。就像密宗修大圆满、大手印等等无上密的时候，一样都要祈求上师和本尊的加持。甚至以密法的观点，修行大手印、大圆满如果能够成就，也完全来自于上师和本尊的加持。所以，即使是修理忏，同时求三宝的加持也是非常地重要。若仅靠我们自己的智慧、心力，来观察无生，就想开悟证果，那是不可能的。下面说明“事理相资”。

> 如洗涤之法，虽净在清水。若不加之灰皂，垢腻难除。

就像洗东西的时候，虽然使手干净来自于清水的洗涤，但若不加肥皂，尤其是垢腻的东西，就很难洗干净。清水指理忏，灰皂指事忏，事和理要互相帮助的。

> 故正助合行，如目足相假。岂独灭罪？

“正”是理忏，“助”是事忏。所以要把二者配合着修行，“如目足相假”，理忏是“目”，我们看到了无生的理，然后带动“足”去行，“足”就是事忏。依着无生的智慧，再来修事忏，这时就是有目有足，就很圆满了。如果刚开始，我们对于实相的理，还不能了解，至少先要有事忏，把粗重的罪业洗刷掉，然后再来观察无生之理，就容易相应了。当我们与无生的理相应时，就像眼目打开了，那时同样是拜八十八佛、拜大悲忏，就真的是“目足相应”，直趋解脱之门了。所以如果能够目足相假，如果有目（理忏）、有足（事忏）二者，能够相互帮助的话，那么岂独灭罪？岂只是能够灭罪而已，甚至能够证果。因为有足，有事相上的修法，得到三宝的加持；有目，有理观——无生观，内外合和之下，般若之力强大时，甚至可以断惑证果。

> 即能证真，故六根忏悔若成，六根清净可获。若不以圆观为主，则不名大乘忏法。纵能灭罪，止免三涂；纵能生善，不出三界。

事理相助时，岂只能够灭罪而已，甚至就能够证得真如本性，那么六根忏悔若成，六根清净就可以获得。依止《法华三昧忏》来忏六根之业，如果能够清净，这个“清净”，不只是忏粗重的罪业而已，包括我法二执也忏清净。那么就可以获得“六根清净”的这个阶位。在此阶位时，已经断见思，出三界，也就是圆教的十信位。

相反，若不是以圆观为主，则不名大乘忏法。这个标准是比较高的，也就是说，若要真正修大乘圆顿忏法，它的体必须是圆顿观法。如果不是这个体，只是纯粹的事忏，纵然能够灭罪，也只是灭掉三涂的罪。因为事忏主要的功能，就只是灭掉业种中，能够牵引三途的力量，但罪业的种子并没有彻底全灭，所以“止免三涂”。如果不是以圆顿观法为体，纵然透过诵经、拜忏等能够生起善法，也不出三界，因为修法时有能有所，仍然是三界之业。

> 先知此意，然诵其文，俾在兼行，取成大益也。

我们知道了这个道理，然后再来读诵这些大乘的忏悔文，俾在兼行，目的是在于事和理都能够兼行。例如天台的忏法中，《大悲忏》、《净土忏》等等，它们所根据的原理都是五悔法门。而五悔法门此事相的体，皆根据圆顿之理。所以修忏法时，有事有理，目足相资，不仅能灭除三恶道的罪业，甚至可以断惑证果，能取得大的利益。

以上介绍理、事二忏相互帮助之理，我们应当尽量学习与实践。