# 附录二 依制教忏悔法

> 若犯上品不可悔罪，依小乘法则永弃佛海，名为边罪，不许忏悔。不得更受五戒，亦不得受八戒、沙弥戒、苾刍戒、菩萨戒，惟依大乘法修取相忏，见好相已，方许受菩萨戒，亦许重受五戒等。 (若杀生身父母、阿罗汉圣人，即成逆罪。准梵网经，现身不得戒。)
>
> 若犯中品、下品者应忏悔。犯中品者，向清净大小乘僧众三人前说罪；犯下品者，向一人前说罪。或无三人，止向二人、一人亦得灭罪。倘无清净大小乘僧众堪向说罪者，但殷重自誓终不复犯，罪亦得灭。若有人可向说罪者，必不得自誓灭也。
>
> 说罪之文，依《有部律》，酌定如下：
>
> 先作礼敬已，蹲踞合掌，作如是说：“大德存念，我邬波索迦某甲，<sup>有故杀蚊虫</sup> 随其所犯称之 ，犯下品可悔恶作罪，及此方便恶作罪。此所犯罪，<sup>如是三说</sup> 我今于大德前，从清净来，并皆发露，不作覆藏。由发露已，便得安乐。”
>
> 所对苾刍问言：“汝见罪不？” 答言：“我见。”
>
> 又问：“将来诸戒能善护否？” 答言：“能护。”
>
> 所对苾刍言：“奥箄迦。” 答言：“娑度。”
>
> 案僧众犯罪已，不即说罪者，应得覆藏罪。于说罪时，一并说悔。若在家二众，律中虽无明文，然犯罪已，不应覆藏，当即说罪。若因故不得已，覆藏多日乃说罪者，应心生大惧，痛自呵责。否则即是轻慢圣教，宁谓无过，慎之！慎之！

──恭录自弘公《新集受三归五戒八戒法式》

> “若犯上品不可悔罪，依小乘法则永弃佛海，名为边罪，不许忏悔。不得更受五戒，亦不得受八戒、沙弥戒、苾刍戒、菩萨戒。”

所谓上品不可悔罪就是破戒。

比如说杀戒，杀人了，对方也死掉了，这就破杀戒的戒体；

偷盗，偷别人东西满五钱以上，就破偷盗戒的戒体；

邪淫，在家的邪淫，就是男根只要进入男二处女三处，男二处指男众的口道和大便道，女三处就是女众的口道、大便道和产道，进入就像毛发这么样的一点点距离，就破了邪淫戒的戒体；

妄语破戒，讲大妄语：没有证得神通说自己证得神通，没有证得禅定说自己证得禅定等，而且还不是错觉，是真正的想说谎，破妄语戒。如果只是一般的欺骗，看到说没看到，有说没有，只是犯中品的罪，不构成破妄语戒的戒体，这些在《持犯篇》已经详细介绍过了。

总之所谓破戒，犯上品不可悔罪，是很严重的情况。不要像有的人认为踩死一只蚂蚁也是破戒，没那么严重。

犯杀盗淫妄的上品，是不可悔罪。依着小乘的戒法来说，无法忏悔“永弃佛海名为边罪”，佛法像大海一样，大海是不会停留死尸的。有的人在大海中间，遇到海难死掉了，尸体被海水推呀推呀，最后会推到岸边停下来，在大海中间是不会停留死尸的。死尸是指破戒的人，所以破戒的人，就小乘的教法来说，被永远地抛弃在佛法大海之外，所以称为边罪。就是说这样的人，他是没有救了，边罪是无法忏悔的。

所以过去破了戒之后，就声闻法来说，不能再受五戒了。就像南传佛教，一个人破了戒之后，就不能够受五戒，也不能受八关斋戒，不能受沙弥戒、比丘戒、比丘尼戒。也就是说，不能受更上品的戒。这是按着小乘教法来说，一切法(包括戒体)皆是实法生灭，因此会有此判，戒体破坏就不能再恢复了。

“惟依大乘法修取相忏，见好相已，方许受菩萨戒，亦许重受五戒等”，所谓取相忏，就是我们后面讲的大乘事忏部分。大乘事忏为什么又叫取相忏？就是说通过事忏的方法，可以见到瑞相，则表示所犯的罪业已忏悔清净，以取得、见到好相为止，方为灭罪，就叫取相忏。比如八十八佛、大悲忏，透过不断拜忏后，或者于梦中，或者定中见到好相，见佛、见光、见花，就代表罪业清净了，可以再受菩萨戒，或者重受五戒，乃至可以出家受戒。

可是若依律文来说，如果破戒，是没有办法用律中之作法忏来忏悔的。所以我们下面所说，依着制教的作法忏，主要是忏悔中品和下品的罪业。如果受了五戒，然后犯了杀盗淫妄的重戒，也就是破戒的话，只能够依化教来忏悔。

“（若杀生身父母、阿罗汉圣人，即成逆罪。准梵网经，现身不得戒）”，这是弘一大师的小注。就是说如果犯了五逆罪，这个罪业很重。依《梵网经》来说，这个时候就算是受菩萨戒，也是不能够得戒的。以上是属于犯上品部分。

“若犯中品、下品者应忏悔。犯中品者，向清净大小乘僧众三人前说罪”，在忏悔之前，要先确定到底犯的是上品，还是中品、下品。不能认为犯了下品依着中品来忏，感觉忏悔能够更清净。其实不对。如果犯的是下品的罪，但是却依着中品来忏，这样不但罪不能灭，反而因为忏悔不如法而结罪。如果不确定犯了哪一品，就要去请教学习戒律的出家法师，不要随便去问不熟悉戒律的出家众或者居士。因为对方或许也是好心，就说：“你这个没什么啦！”或者判罪错误。这样忏悔之后，不仅没办法灭罪，更增一品小罪。所以要先确认到底犯的是上中下哪一品。

向清净的大小乘僧众三人前说罪，就理论上来说，要找三位清净的大乘或者小乘的出家人，在他前面忏悔。

关于“清净”有不同的说法。按照道宣律祖的标准，这个“清净”就是说所有的戒都要清净。比丘二百五十条戒全部清净，或者沙弥十戒全部清净这标准是很高的，末法时代恐怕难以找到。

第二种标准就是其他戒不清净没关系，只要跟他忏悔的这条戒是清净就可以了。比如说今天要忏悔杀生的这条罪，但这个比丘其他戒都不是特别清净，当然还没达到破戒的程度，但是他杀生这条戒特别清净，就可以找这个比丘来忏悔杀生罪。这是汉地其余古德的标准。

第三种标准，依据南传佛教现行的做法，不管对方出家众清不清净，只要没有破戒，都可以在他的面前，透过底下的仪轨来忏悔。南传的比丘，根据他们的律藏，是这样子的做法。

所以要像道宣律祖所说，二百五十条戒全部清净，才能跟他忏悔的话，现在末法时代，恐怕在台湾乃至全世界，也就只有几位律师，及其少数学法的眷属而已。能够轻重等持，二百五十条戒都不犯，犯了之后当天即能忏悔——那是稀有难得的。所以可以退而求其次，找所要忏悔的这条戒清净的出家众忏悔也行。

“犯下品者，向一人前说罪”，犯下品，比如说杀蚊虫，“向一人前说罪”，找一个出家人来说罪就可以了。

“或无三人，止向二人、一人亦得灭罪”，犯中品罪的话，本来要在三人前说罪；但如果一时找不到，只向两个出家人前说罪也可以；甚至两个出家人也找不到，只在一个出家人面前说罪，也可以。

“倘无清净大小乘僧众堪向说罪者，但殷重自誓终不复犯，罪亦得灭。若有人可向说罪者，必不得自誓灭也”。这是一个更广的开缘，如果找不到清净的大、小乘出家众，比如住在边地，有时候连出家人都找不到的，更不要说清净的大、小乘僧众，这个时候可以在佛前彻底地发露，然后以殷重心在佛前发誓：“我从今开始，再也不造作同样的罪业。”弘一大师说这样也是可以开缘，罪也是可以灭除的。但是，“若有人可向说罪者”，如果可以找到清净的出家众，还是尽量在清净的出家众前说罪，不可以自誓说来灭罪。

底下这说罪之文，是依律文忏悔的方法。

“说罪之文，依《有部律》，酌定如下”： 弘一大师接着说明忏悔的方法。《有部律》是指《根本说一切有部律》，这是诸多律部中一个派别，由唐朝义净三藏法师从印度带回中土的。在道宣律祖著作的时代，因为此律尚未传入中国，所以宣祖所著之《南山三大部》中，没有引此部律之文，于是弘一大师在此引本律作为补充。

所谓说罪，就是依着制教来忏罪。酌定，原本这个文是给出家众用的，弘一大师把文改成优婆塞优婆夷。就是类比，文意的大结构不变，只是文辞稍微改变一下。

“先作礼敬已，蹲踞合掌，作如是说”：“先作礼”，先跟忏悔主顶礼，所谓忏悔主就是帮助你忏罪，一到三位清净的出家众。先在他面前顶礼，接着心念、口言：“弟子某甲，至诚顶礼忏悔主”。然后“蹲踞合掌”， 蹲踞就是长跪。古印度是跪坐的姿势了，也称为胡跪，而我们汉地习惯是长跪合掌。

接着是具体说的内容：“大德存念，我邬波索迦某甲，有故杀蚊虫(随其所犯称之)，犯下品可悔恶作罪，及此方便恶作罪。”

“大德存念”或者“大德一心念”，就是希望大德您能够专心地听我说。“我邬波索迦”，邬波索迦就是优婆塞，只是翻译的名字不同而已。男众自称优婆塞，女众就自称优婆夷。“某甲”，接着自己的法名或者大名。

“有故杀蚊虫”，杀蚊虫只是个例子，“随其所犯称之”，可以同时念，比如说“有故杀蚊虫，有故小妄语”等等，随其所犯称罪名。

全部罪相都念完之后，总结：“犯下品可悔恶作罪”。恶作罪就是突吉罗罪，就是身口意中一种微细的恶行，不好的造作。因为这不是破戒无法忏悔，因此称为“可悔”。

“及此方便恶作罪。”什么是方便恶作罪呢？例如犯戒后应当实时发露，如果蓄意覆藏而不发露，就要结一品小罪。同时每覆藏一天，就要多结一品小罪。这些都是属于“方便恶作罪”。

“此所犯罪，我今于大德前，从清净来，并皆发露，不作覆藏。由发露已，便得安乐。如是三说。”我所发露的罪业在大德前，“从清净来”，就是从纳受清净戒体那时到现在。所造的这些罪业，全部发露，不作覆藏。

“由发露已，便得安乐”，希望透过这样的发露忏悔，使罪业的种子不再蔓延，搅扰得身心不宁，而得到真正的安乐。

“所对苾刍问言，”忏悔主之比丘问：“汝见罪不？” 你真正的见到所造的罪业么？“答言：我见。”我真正见到所造的罪业了。“又问：将来诸戒能善护否？ 答言：能护。”既然见到过去的罪业，忏悔之后未来是否能够善加护持戒体呢？答言：未来能护持。

正如前面讲的，忏悔，除了要忏除过去的罪业，还要发愿从今以后不再造作新业，未来还要护持这个戒体，这样子才是真正的忏悔。

“所对苾刍言：奥箄迦。答言：娑度。”“奥箄迦”就是“善”，“娑度”就是“尔”。“善”就是“好”的意思，忏悔主比丘就说：“好，我为你忆念，允许你的忏悔”。回答“娑度”这是欢喜、善哉的意思。

如果确认犯的是中品或者下品的罪，可以请一位出家众，在他面前按照这个文来念，同时生起虔诚忏悔之心，就可以忏悔制教罪了。当然，如果是犯了杀盗淫妄，其中业道罪的部分，则要另外以下述化教忏法，来如法灭除。

下面是关于覆藏的部分：

“案僧众犯罪已，不即说罪者，应得覆藏罪。于说罪时，一并说悔。”出家众如果犯了罪，没有马上发露忏悔，这时就得一品覆藏小罪，就是刚才所说的“方便罪”。比如今天杀了蚊虫，就算不能马上忏悔，至少要找一个人（出家、在家皆可）发露，说我犯了杀蚊虫的罪业；发露之后若是因缘不许可，无法接着以上述之作法忏来忏悔，但是至少这个罪业种子，就不会一天一天地像生利息一样辗转增加。

相反，如果没有马上说罪发露，随着每一天过去，就会多增加一品覆藏罪，两天就是两品，一年就是三百六十五品覆藏罪……“于说罪时，一并说悔”，在说罪的时候要一并说悔，就是依律文所念的：“及此方便恶作罪”，要再加上此句。如果没有覆藏，今日犯戒了，在第二天明相出来以前，就说罪忏悔，则“及此方便恶作罪”这句就不用念了，因为没有覆藏的方便罪。

“若在家二众，律中虽无明文，然犯罪已，不应覆藏，当即说罪。”在家众虽然没有律上的明文，说覆藏后跟出家众一样，要随日增加，结一品的小罪。但是就义理上来说，阿赖耶识的种子会增长广大，覆藏应当也有结一品小罪之义，所以在犯罪之后，也不要覆藏，以免增加罪业，要即刻向人发露、忏罪。

“若因故不得已，覆藏多日乃说罪者，应心生大惧，痛自呵责。否则即是轻慢圣教，宁谓无过，慎之！慎之！”犯戒之后由于某些原因，无法马上找人来说罪忏悔，也就是说不得已而覆藏。此时候心态就很重要了，不要认为“无所谓，反正大家都这样子嘛，大家受了戒之后，都没有好好持戒，也谈不上忏悔，所以我也无所谓……”犯同样的戒，成已时若以无所谓、无惭无愧的心态来面对，虽然制教罪来说都一样，但是所结的业道罪将更重。

相反，如果因为烦恼习气控制不住造罪后，内心“心生大惧”，也就是深深畏惧因果；同时“痛自呵责”，对自己犯戒的行为，心中给予严厉的痛斥。这样纵然没有马上说罪，但是业道罪相对来说，也会轻很多。

以上是依着制教，也就是律文忏悔的方法。
