## 阿毗达磨发智论卷第七

### 智蕴第三中觉支纳息第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八学十无学&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见等觉道三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俗无漏见智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

如世尊说，学见迹成就学八支，彼成就，过去几，未来几，现在几？

答：若依有寻有伺定，初学见现在前，过去无，未来现在八，彼灭已不失；若复依有寻有伺定，学见现在前，过去未来现在八，彼灭已不失；若依无寻无伺定，学见现在前，过去未来八，现在七，彼灭已不失；若依无色定，学见现在前，过去未来八，现在四，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去未来八，现在无；若依无寻无伺定，初学见现在前，过去无，未来八，现在七，彼灭已不失；若复依无寻无伺定，学见现在前，过去现在七，未来八，彼灭已不失；若依无色定，学见现在前，过去七，未来八，现在四，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去七，未来八，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，学见现在前，过去七，未来现在八；若依无色定，初学见现在前，过去无，未来八，现在四，彼灭已不失；若复依无色定，学见现在前，过去现在四，未来八，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去四，未来八，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，学见现在前，过去四，未来现在八，彼灭已不失；若依无寻无伺定，学见现在前，过去四，未来八，现在七。

如世尊说，漏尽阿罗汉，成就十无学支，彼成就，过去几，未来几，现在几？

答：若依有寻有伺定，初无学智现在前，过去无，未来十，现在九，彼灭已不失；若复依有寻有伺定，无学智现在前，过去现在九，未来十，彼灭已不失；若依无寻无伺定，无学智现在前，过去九，未来十，现在八，彼灭已不失；若依无色定，无学智现在前，过去九，未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去九，未来十，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，初无学知见现在前，过去现在九，未来十，彼灭已不失；若复依有寻有伺定，无学若智若见现在前，过去未来十，现在九，彼灭已不失；若依无寻无伺定，无学若智若见现在前，过去未来十，现在八，彼灭已不失；若依无色定，无学若智若见现在前，过去未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去未来十，现在无；若依无寻无伺定，初无学智现在前，过去无，未来十，现在八，彼灭已不失；若复依无寻无伺定，无学智现在前，过去现在八，未来十，彼灭已不失；若依无色定，无学智现在前，过去八，未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去八，未来十，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，无学智现在前，过去八，未来十，现在九，彼灭已不失；若依无寻无伺定，初无学见现在前，过去现在八，未来十，彼灭已不失；若复依无寻无伺定，无学若智若见现在前，过去九，未来十，现在八，彼灭已不失；若依无色定，无学若智若见现在前，过去九，未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去九，未来十，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，无学若智若见现在前，过去现在九，未来十；若依无色定，初无学智现在前，过去无，未来十，现在五，彼灭已不失；若复依无色定，无学智现在前，过去现在五，未来十，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去五，未来十，现在无，彼灭已不失；若依有寻有伺定，无学智现在前，过去五，未来十，现在九，彼灭已不失；若依无寻无伺定，无学智现在前，过去五，未来十，现在八，彼灭已不失；若依无色定，初无学见现在前，过去现在五，未来十，彼灭已不失；若复依无色定，无学若智若见现在前，过去六，未来十，现在五，彼灭已不失；若入灭定，或世俗心现在前，过去六，未来十，现在无，从灭已不失；若依有寻有伺定，无学若智若见现在前，过去六，未来十，现在九，彼灭已不失；若依无寻无伺定，无学若智若见现在前，过去六，未来十，现在八。

云何见？

答：眼根五见，世俗正见，学无学见。

云何智？

答：五识相应慧，除无漏忍余意识相应慧。

云何慧？

答：六识相应慧。

诸见是智耶？

答：应作四句，有见非智，谓眼根及无漏忍；有智非见，谓五识身相应慧，尽无生智，除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧；有见亦智，谓五见，世俗正见，除无漏忍，及尽无生智，余无漏慧；有非见非智，谓除前相。

诸见是慧耶？

答：应作四句，有见非慧，谓眼根；有慧非见，谓五识身相应慧，尽无生智，除五见，及世俗正见，余意识相应有漏慧；有见亦慧，谓除尽无生智，余无漏慧，及五见世俗正见；有非见非慧，谓除前相。

诸智彼慧耶？

答：诸智皆是慧，有慧非智，谓无漏忍。

见摄智智摄见耶？

答：应作四句，有见非智摄，谓眼根及无漏忍；有智非见摄，谓五识相应慧，尽无生智，除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧；有见亦智摄，谓五见世俗正见，除无漏忍及尽无生智余无漏慧；有非见亦非智摄，谓除前相。

见摄慧慧摄见耶？

答：应作四句，有见非慧摄，谓眼根；有慧非见摄，谓五识相应慧尽无生智，除五见及世俗正见余意识相应有漏慧；有见亦慧摄，谓五见世俗正见，除尽无生智余无漏慧；有非见亦非慧摄，谓除前相。

智摄慧慧摄智耶？

答：慧摄智，非智摄慧。

不摄何等？

谓无漏忍。

诸成就见彼智耶？

答：如是。

设成就智彼见耶？

答：如是。

诸成就见彼慧耶？

答：如是。

设成就慧彼见耶？

答：如是。

诸成就智彼慧耶？

答：如是。

设成就慧彼智耶？

答：如是。

诸见已断已遍知彼智耶？

答：如是。

设智已断已遍知彼见耶？

答：如是。

诸见已断已遍知彼慧耶？

答：如是。

设慧已断已遍知彼见耶？

答：如是。

诸智已断已遍知彼慧耶？

答：如是。

设慧已断已遍知彼智耶？

答：如是。

诸正见是择法觉支耶？

答：应作四句，有正见非择法觉支，谓世俗正见；有择法觉支非正见，谓尽无生智；有正见亦择法觉支，谓除尽无生智，余无漏慧；有非正见亦非择法觉支，谓除前相。

诸正智是择法觉支耶？

答：应作四句，有正智非择法觉支，谓世俗正智；有择法觉支非正智，谓无漏忍；有正智亦择法觉支，谓除无漏忍，余无漏慧；有非正智亦非择法觉支，谓除前相。

七觉支，八道支，一一现在前时，几觉支几道支现在前耶？

答：若依未至定，念觉支现在前时，学六觉支八道支现在前，无学六觉支九道支现在前；若依初静虑，念觉支现在前时，学七觉支八道支现在前，无学七觉支九道支现在前；若依静虑中间，念觉支现在前时，学六觉支七道支现在前，无学六觉支八道支现在前，依第三第四静虑亦尔；若依第二静虑，念觉支现在前时，学七觉支七道支现在前，无学七觉支八道支现在前；若依无色定，念觉支现在前时，学六觉支四道支现在前，无学六觉支五道支现在前，择法精进轻安定舍觉支正见正精进正念正定道支亦尔；若依初静虑喜觉支现在前时，学七觉支八道支现在前，无学七觉支九道支现在前；若依第二静虑，喜觉支现在前时，学七觉支七道支现在前，无学七觉支八道支现在前；若依未至定，正思惟现在前时，学六觉支八道支现在前，无学六觉支九道支现在前；若依初静虑，正思惟现在前时，学七觉支八道支现在前，无学七觉支九道支现在前；若依去至定，正语现在前时，学六觉支八道支现在前，无学六觉支九道支现在前；若依初静虑，正语现在前时，学七觉支八道支现在前，无学七觉支九道支现在前；若依静虑中间，正语现在前时，学六觉支七道支现在前，无学六觉支八道支现在前，依第三第四静虑亦尔；若依第二静虑，正语现在前时，学七觉支七道支现在前，无学七觉支八道支现在前，正业正命亦尔。

诸法念觉支相应，彼法择法觉支相应耶？

答：应作四句，有法念相应非择法，谓择法觉支；有法择法相应非念，谓念觉支；有法念相应亦择法，谓二相应法；有法非念相应亦非择法，谓余心心所法，色，无为，心不相应行。如对择法觉支，对精进轻安定舍觉支正精进正定亦尔。

诸法念觉支相应，彼法喜觉支相应耶？

答：应作四句，有法念相应非喜，谓喜觉支，及喜不相应念觉支相应法；有法喜相应非念，谓喜觉支相应念；有法念相应亦喜，谓二相应法；有法非念相应亦非喜，谓喜不相应念觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行。如对喜觉支，对正见正思惟亦尔。

诸法念觉支相应彼法正念相应耶？

答：如是。

诸法正念相应彼法念觉支相应耶？

答：如是。

诸法择法觉支相应，彼法精进觉支相应耶？

答：应作四句，有法择法相应非精进，谓精进觉支；有法精进相应非择法，谓择法觉支；有法择法相应亦精进，谓二相应法；有法非择法相应亦非精进，谓余心心所法，色，无为，心不相应行。如对精进觉支，对轻安定舍觉支正精进正念正定亦尔。

诸法择法觉支相应，彼法喜觉支相应耶？

答：应作四句，有法择法相应非喜，谓喜觉支，及喜不相应择法觉支相应法；有法喜相应非择法，谓喜觉支相应择法；有法择法相应亦喜，谓二相应法；有法非择法相应亦非喜，谓喜不相应择法觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行。如对喜觉支，对正思惟亦尔。

诸法择法觉支相应彼法正见相应耶？

答：诸法正见相应，亦择法相应，有法择法相应非正见相应，谓正见所不摄择法觉支相应法。

诸法精进觉支相应，彼法喜觉支相应耶？

答：应作四句，有法精进相应非喜，谓喜觉支，及喜不相应精进觉支相应法；有喜相应非精进，谓喜觉支相应精进；有法精进相应亦喜，谓二相应法；有法非精进相应亦非喜，谓喜不相应精进觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对喜觉支，对正见正思惟亦尔。

诸法精进觉支相应，彼法轻安觉支相应耶？

答：应作四句，有法精进相应非轻安，谓轻安觉支；有法轻安相应非精进，谓精进觉支；有法精进相应亦轻安，谓二相应法；有法非精进相应亦非轻安，谓余心心所法，色，无为，心不相应行；如对轻安觉支，对定舍觉支正念正定亦尔。

诸法精进觉支相应彼法正精进相应耶？

答：如是。

设法正精进相应彼法精进觉支相应耶？

答：如是。

诸法喜觉支相应，彼法轻安觉支相应耶？

答：应作四句，有法喜相应非轻安，谓喜相应轻安觉支；有法轻安相应非喜，谓喜觉支及喜不相应轻安觉支相应法；有法喜相应亦轻安，谓二相应法；有法非喜相应亦非轻安，谓喜不相应轻安觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对轻安觉支，对定舍觉支正精进正念正定亦尔。

诸法喜觉支相应，彼法正见相应耶？

答：应作四句，有法喜相应非正见，谓喜觉支相应正见，及正见不相应喜觉支相应法；有法正见相应非喜，谓正见相应喜觉支，及喜觉支不相应正见相应法；有法喜相应亦正见，谓二相应法；有法非喜相应亦非正见，谓喜觉支不相应正见，正见不相应喜觉支，及余心心所法色，无为，心不相应行；如对正见，对正思惟亦尔。

诸法轻安觉支相应，彼法定觉支相应耶？

答：应作四句，有法轻安相应非定，谓定觉支；有法定相应非轻安，谓轻安觉支；有法轻安相应亦定，谓二相应法；有法非轻安相应亦非定，谓余心心所法，色，无为，心不相应行；如对定觉支，对舍觉支正精进正念正定亦尔。

诸法轻安觉支相应，彼法正见相应耶？

答：应作四句，有法轻安相应非正见，谓正见及正见不相应轻安觉支相应法；有法正见相应非轻安，谓正见相应轻安觉支；有法轻安相应亦正见，谓二相应法；有法非轻安相应亦非正见，谓正见不相应轻安觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正见，对正思惟亦尔。

诸法定觉支相应，彼法舍觉支相应耶？

答：应作四句，有法定相应非舍，谓舍觉支；有法舍相应非定，谓定觉支；有定相应亦舍，谓二相应法；有法非定相应亦非舍，谓余心心所法，色，无为，心不相应行；如对舍觉支，对正精进正念亦尔。

诸法定觉支相应，彼法正见相应耶？

答：应作四句，有法定相应非正见，谓正见及正见不相应定觉支相应法；有法正见相应非定，谓正见相应定觉支；有法定相应亦正见，谓二相应法；有法非定相应亦非正见谓正见，不相应定觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正见，对正思惟亦尔。

诸法定觉支相应彼法正定相应耶？

答：如是。

设法正定相应彼法定觉支相应耶？

答：如是。

诸法舍觉支相应，彼法正见相应耶？

答：应作四句，有法舍相应非正见，谓正见及正见不相应舍觉支相应法；有法正见相应非舍，谓正见相应舍觉支；有法舍相应亦正见，谓二相应法；有法非舍相应亦非正见，谓正见不相应舍觉支，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正见，对正思惟亦尔。

诸法舍觉支相应，彼法正精进相应耶？

答：应作四句，有法舍相应非正精进，谓正精进；有法正精进相应非舍，谓舍觉支；有法舍相应亦正精进，谓二相应法；有法非舍相应亦非正精进，谓余心心所法色，无为，心不相应行；如对正精进，对正念正定亦尔。

诸法正见相应，彼法正思惟相应耶？

答：应作四句，有法正见相应非正思惟，谓正见相应正思惟，及正思惟不相应正见相应法；有法正思惟相应非正见，谓正思惟相应正见，及正见不相应正思惟相应法；有法正见相应亦正思惟，谓二相应法；有法非正见相应亦非正思惟，谓正见不相应正思惟正思惟不相应正见，及余心心所法，色，无为，心不相应行。

诸法正见相应，彼法正精进相应耶？

答：应作四句，有法正见相应非正精进，谓正见相应正精进；有法正精进相应非正见，谓正见及正见不相应正精进相应法；有法正见相应亦正精进，谓二相应法；有法非正见相应亦非正精进，谓正见不相应正精进，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正精进，对正念正定亦尔。

诸法正思惟相应，彼法正精进相应耶？

答：应作四句，有法正思惟相应非正精进，谓正思惟相应正精进；有法正精进相应非正思惟，谓正思惟，及正思惟不相应正精进相应法；有法正思惟相应亦正精进，谓二相应法；有非正思惟相应亦非正精进，谓正思惟不相应正精进，及余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正精进，对正念正定亦尔。

诸法正精进相应，彼法正念相应耶？

答：应作四句，有法正精进相应非正念，谓正念；有法正念相应非正精进，谓正精进；有法正精进相应亦正念，谓二相应法；有法非正精进相应亦非正念，谓余心心所法，色，无为，心不相应行；如对正念对正定亦尔。

诸法正念相应，彼法正定相应耶？

答：应作四句，有法正念相应非正定，谓正定；有法正定相应非正念，谓正念；有法正念相应亦正定，谓二相应法；有法非正念相应亦非正定，谓余心心所法，色，无为，心不相应行。

云何世俗正见？

答：意识相应善有漏慧。

云何世俗正智？

答：五识相应善慧，及意识相应善有漏慧。

诸世俗正见，是世俗正智耶？

答：诸世俗正见是世俗正智，有世俗正智非世俗正见，谓五识相应善慧。

世俗正见，摄世俗正智，世俗正智，摄世俗正见耶？

答：世俗正智，摄世俗正见，非世俗正见摄世俗正智。

不摄何等？

谓五识相应善慧。

诸成就世俗正见，彼世俗正智耶？

答：如是。

设成就世俗正智，彼世俗正见耶？

答：如是。

诸世俗正见已断已遍知，彼世俗正智耶？

答：如是。

设世俗正智已断已遍知，彼世俗正见耶？

答：如是。

云何无漏见？

答：除尽无生智，余无漏慧。

云何无漏智？

答：除无漏忍，余无漏慧。

诸无漏见，是无漏智耶？

答：应作四句，有无漏见非无漏智，谓无漏忍；有无漏智非无漏见，谓尽无生智；有无漏见亦无漏智，谓除无漏忍，尽无生智，余无漏慧；有非无漏见亦非无漏智，谓除前相。

无漏见摄无漏智，无漏智摄无漏见耶？

答：应作四句，有无漏见非无漏智摄，谓无漏忍；有无漏智非无漏见摄，谓尽无生智；有无漏见亦无漏智摄，谓除无漏忍尽无生智，余无漏慧；有非无漏见亦非无漏智摄，谓除前相。

诸成就无漏见，彼无漏智耶？

答：诸成就无漏智，亦无漏见；有成就无漏见非无漏智，谓苦法智忍现在前时。

### 智蕴第三中五种纳息第二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪正见智五&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左慧学等三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵忍五恶见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

云何邪见？

答：若不安立，则五见皆名邪见；若安立，则唯无施与，无爱乐，无祠祀，无妙行，无恶行，无妙恶行，业果异熟等见，名邪见。

云何邪智？

答：六识相应染污慧。

诸邪见是邪智耶？

答：诸邪见是邪智；有邪智非邪见，谓五识相应染污慧，及除五见，余意识相应染污慧。

邪见摄邪智，邪智摄邪见耶？

答：邪智摄邪见，非邪见摄邪智。

不摄何等？

谓五识相应染污慧，及除五见，余意识相应染污慧。

诸成就邪见，彼邪智耶？

答：诸成就邪见，亦邪智；有成就邪智非邪见，谓学见迹。

诸邪见已断已遍知，彼邪智耶？

答：诸邪智已断已遍知，亦邪见；有邪见已断已遍知非邪智，谓学见迹。

云何正见？

答：尽无生智所不摄意识相应善慧。

云何正智？

答：五识相应善慧，及无漏忍所不摄意识相应善慧。

诸正见是正智耶？

答：应作四句，有正见非正智，谓无漏忍；有正智非正见，谓五识相应善慧，及尽无生智；有正见亦正智，谓无漏忍，及尽无生智所不摄意识相应善慧；有非正见亦非正智，谓除前相。

正见摄正智，正智摄正见耶？

答：应作四句，有正见非正智摄，谓无漏忍；有正智非正见摄，谓五识相应善慧，及尽无生智；有正见亦正智摄，谓无漏忍，尽无生智所不摄意识相应善慧；有非正见亦非正智摄，谓除前相。

诸成就正见，彼正智耶？

答：如是。

设成就正智，彼正见耶？

答：如是。

诸正见已断已遍知，彼正智耶？

答：如是。

设正智已断已遍知，彼正见耶？

答：如是。

诸左慧皆是结耶？

答：应作四句，有左慧非结，谓除二结，余染污慧；有结非左慧，谓七结；有左慧亦结，谓二结；有非左慧亦非结，谓除前相。

云何学见？

答：学慧。

云何学智？

答：学八智。

云何学慧？

答：学见学智，总名学慧。

诸学见是学智耶？

答：诸学智亦学见；有学见非学智，谓无漏忍。

诸学见是学慧耶？

答：如是。

设学慧是学见耶？

答：如是。

诸学智是学慧耶？

答：诸学智亦学慧；有学慧非学智，谓无漏忍。

学见摄学智，学智摄学见耶？

答：学见摄学智，非学智摄学见。

不摄何等？

谓无漏忍。

学见摄学慧，学慧摄学见耶？

答：展转相摄。

学智摄学慧，学慧摄学智耶？

答：学慧摄学智，非学智摄学慧。

不摄何等？

谓无漏忍。

诸成就学见，彼学智耶？

答：诸成就学智，亦学见；有成就学见非学智，谓苦法智忍现在前时。

诸成就学见彼学慧耶？

答：如是。

设成就学慧，彼学见耶？

答：如是。

诸成就学智，彼学慧耶？

答：诸成就学智，亦学慧；有成就学慧非学智，谓苦法智忍现在前时。

云何无学见？

答：尽无生智所不摄无学慧。

云何无学智？

答：无学八智。

云何无学慧？

答：无学见无学智，总名无学慧。

诸无学见，是无学智耶？

答：诸无学见，亦无学智；有无学智非无学见，谓尽无生智。

诸无学见，是无学慧耶？

答：诸无学见，亦无学慧；有无学慧非无学见，谓尽无生智。

诸无学智，是无学慧耶？

答：如是。

设无学慧，是无学智耶？

答：如是。

无学见摄无学智，无学智摄无学见耶？

答：无学智摄无学见，非无学见摄无学智。

不摄何等？

谓尽无生智。

无学见摄无学慧无学慧摄无学见耶？

答：无学慧摄无学见，非无学见摄无学慧。

不摄何等？

谓尽无生智。

无学智摄无学慧，无学慧摄无学智耶？

答：展转相摄。

诸成就无学见，彼无学智耶？

答：如是。

设成就无学智，彼无学见耶？

答：如是。

诸成就无学见，彼无学慧耶？

答：如是。

设成就无学慧，彼无学见耶？

答：如是。

诸成就无学智，彼无学慧耶？

答：如是。

设成就无学慧，彼无学智耶？

答：如是。

云何非学非无学见？

答：眼根五见，世俗正见。

云何非学非无学智？

答：五识相应慧，及意识相应有漏慧。

云何非学非无学慧？

答：五识相应慧，及意识相应有漏慧。

诸非学非无学见，是非学非无学智耶？

答：应作四句，有非学非无学见非非学非无学智，谓眼根；有非学非无学智非非学非无学见，谓五识相应慧，及除五见世俗正见，余意识相应有漏慧；有非学非无学见亦非学非无学智，谓五见，世俗正见；有非非学非无学见亦非非学非无学智，谓除前相。

诸非学非无学见，是非学非无学慧耶？

答：应作四句，有非学非无学见非非学非无学慧，谓眼根；有非学非无学慧非非学非无学见，谓五识相应慧，及除五见世俗正见，余意识相应有漏慧；有非学非无学见亦非学非无学慧，谓五见，世俗正见；有非非学非无学见亦非非学非无学慧，谓除前相。

诸非学非无学智，是非学非无学慧耶？

答：如是。

设非学非无学慧，是非学非无学智耶？

答：如是。

非学非无学见，摄非学非无学智，非学非无学智，摄非学非无学见耶？

答：应作四句，有非学非无学见非非学非无学智摄，谓眼根；有非学非无学智非非学非无学见摄，谓五识相应慧，及除五见世俗正见，余意识相应有漏慧；有非学非无学见亦非学非无学智摄，谓五见，世俗正见；有非非学非无学见亦非非学非无学智摄，谓除前相。

非学非无学见，摄非学非无学慧，非学非无学慧，摄非学非无学见耶？

答：应作四句，有非学非无学见非非学非无学慧摄，谓眼根；有非学非无学慧非非学非无学见摄，谓五识相应慧，及除五见世俗正见，余意识相应有漏慧；有非学非无学见亦非学非无学慧摄，谓五见，世俗正见；有非非学非无学见亦非非学非无学慧摄，谓除前相。

非学非无学智，摄非学非无学慧非学非无学慧摄，非学非无学智耶？

答：展转相摄。

诸成就非学非无学见，彼非学非无学智耶？

答：如是。

设成就非学非无学智，彼非学，非无学见耶？

答：如是。

诸成就非学非无学见，彼非学非无学慧耶？

答：如是。

设成就非学非无学慧，彼非学非无学见耶？

答：如是。

诸成就非学非无学智，彼非学非无学慧耶？

答：如是。

设成就非学非无学慧，彼非学非无学智耶？

答：如是。

诸非学非无学见已断已遍知，彼非学非无学智耶？

答：如是。

设非学非无学智已断已遍知，彼非学非无学见耶？

答：如是。

诸非学非无学见已断已遍知，彼非学非无学慧耶？

答：如是。

设非学非无学慧已断已遍知，彼非学非无学见耶？

答：如是。

诸非学非无学智已断已遍知，彼非学非无学慧耶？

答：如是。

设非学非无学慧已断已遍知，彼非学非无学智耶？答：如是。

如大梵天，作如是说：“我是梵，是大梵，得自在，我于世间，能造化，能出生，是彼父。”此于五见，何见摄，见何谛断此见耶？

答：我是梵是大梵得自在者，取劣法为胜，见取摄，见苦所断。我于世间能造化能出生是彼父者，非因计因，戒禁取摄，见苦所断。

如梵众天，作如是说：“此是梵，是大梵，得自在，此于世间，能造化，能出生，是我等父。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：此是梵是大梵得自在者，取劣法为胜，见取摄，见苦所断；此于世间能造化能出生是我等父者，非因计因，戒禁取摄，见苦所断。

诸起此见：“我一切忍。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：边执见中，常见摄，见苦所断。

诸起此见：“我一切不忍。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：边执见中，断见摄，见苦所断。

诸起此见：“我一分忍，一分不忍。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：一分忍者，边执见中，常见摄，一分不忍者，边执见中，断见摄，俱见苦所断。

诸起此见：“有阿罗汉，天魔所娆，漏失不净。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：非因计因，戒禁取摄，见苦所断。

诸起此见：“有阿罗汉，于自解脱，犹有无知。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：诸阿罗汉，无漏智见，邪见摄，见道所断。

诸起此见：“有阿罗汉，于自解脱，犹有疑惑。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：诸阿罗汉，越度疑惑，邪见摄，见道所断。

诸起此见：“有阿罗汉，但由他度。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：诸阿罗汉，无障无背，现量慧眼，身证自在，邪见摄，见道所断。

诸起此见：“道及道支苦言所召。”此于五见，何见摄，见何谛，断此见耶？

答：非因计因，戒禁取摄，见苦所断。