## 阿毗达磨发智论卷第八

### 智蕴第三中他心智纳息第三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二智二解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明智三证净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒等持修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

云何他心智？

答：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能知他相续现在欲色界心心所法，或无漏心心所法，是谓他心智。

云何宿住随念智？

答：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能随忆知诸宿住事种种相状及所言说，是谓宿住随念智。

诸他心智，皆现知他心心所法耶？

答：应作四句，有他心智非现知他心心所法，谓过去未来他心智；有现知他心心所法非他心智，谓如有一，或覩相，或闻语，或得如是生处得智，能现知他心心所法；有他心智亦现知他心心所法，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能现知他现在欲色界心心所法，或无漏心心所法；有非他心智亦非现知他心心所法，谓除前相。

诸宿住随念智，皆现忆知诸宿住事耶？

答：应作四句，有宿住随念智非现忆知诸宿住事，谓过去未来宿住随念智；有现忆知诸宿住事非宿住随念智，谓如有一，得自性念生智，或得如是生处得智，能现忆知诸宿住事；有宿住随念智亦现忆知诸宿住事，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能现忆知诸宿住事种种相状，及所言说；有非宿住随念智亦非现忆知诸宿住事，谓除前相。

诸宿住随念智，皆知他过去蕴处界心相续耶？

答：应作四句，有宿住随念智非知他过去蕴处界心相续，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知自前生过去蕴处界心相续；有知他过去蕴处界心相续非宿住随念智，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知他此生过去蕴处界心相续；有宿住随念智亦知他过去蕴处界心相续，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知他前生过去蕴处界心相续；有非宿住随念智亦非知他过去蕴处界心相续，谓若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知自此生过去蕴处界心相续。

云何时爱心解脱？

答：时解脱阿罗汉尽智，或无学正见相应心胜解已胜解当胜解。

云何不动心解脱？

答：不动法阿罗汉尽智无生智，或无学正见相应心胜解已胜解当胜解。

诸时爱心解脱，皆尽智相应耶？

答：应作四句，有时爱心解脱非尽智相应，谓时解脱阿罗汉无学正见相应心胜解已胜解当胜解；有尽智相应非时爱心解脱，谓不动法阿罗汉尽智相应心胜解已胜解当胜解；有时爱心解脱亦尽智相应，谓时解脱阿罗汉尽智相应心胜解已胜解当胜解；有非时爱心解脱亦非尽智相应，谓不动法阿罗汉无生智，或无学正见相应心胜解已胜解当胜解。

诸不动心解脱，皆无生智相应耶？

答：诸无生智相应，皆不动心解脱；有不动心解脱非无生智相应，谓不动法阿罗汉尽智，或无学正见相应心胜解已胜解当胜解。

何缘时心解脱名爱耶？

答：时解脱阿罗汉，恒于此法慇懃守护，宝爱执藏，勿我遇缘退失此法，如一目人，自及亲友，慇懃守护，宝爱执藏，勿遇寒热尘翳等缘，令此一目，更当失坏，彼亦如是，故名为爱。

云何学明？

答：学慧。

云何学智？

答：学八智。

云何无学明？

答：无学慧。

云何无学智？

答：无学八智。

谛现观时，于何最初，而得证净，佛耶法耶僧耶？

答：苦集灭现观时，于法最初，得证净；道现观时，于佛法僧最初，得证净。

诸预流者，于四颠倒，几已断，几未断耶？

答：一切已断。

诸预流者，于空无愿无相三三摩地成就，过去几，未来几，现在几？

答：未来一切，过去若已灭不失现在若现在前。

诸道过去，皆已修已息耶？

答：诸道过去，皆已修已息；有道已修已息非过去，谓道未来已修已息。

诸道未来，皆未已修已息耶？

答：应作四句，有道未来非未已修已息，谓道未来已修已息；有道未已修已息非未来，谓未曾得道初现在前；有道未来亦未已修已息，谓道未来未已修已息；有道非未来亦非未已修已息，谓道过去，及曾得道，今现在前。

诸道现在，皆正修耶？

答：诸道现在，皆正修；有道正修非现在，谓未曾得道，初现在前，所修未来，彼种类道。

### 智蕴第三中修智纳息第四之一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八智摄成修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相缘缘断证

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智知想七善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

有八智，谓法智乃至道智。

云何法智？

答：于欲界诸行，诸行因诸行灭，诸行能断道，所有无漏智，又于法智及法智地，所有无漏智，是谓法智。

云何类智？

答：于色无色界诸行，诸行因诸行灭，诸行能断道，所有无漏智，又于类智及类智地，所有无漏智，是谓类智。

云何他心智？

答：若智是修果，知他现在心心所法。

云何世俗智？

答：三界有漏慧。

云何苦智？

答：于诸行，作苦非常空非我行相转智。

云何集智？

答：于诸行，因作因集生缘行相转智。

云何灭智？

答：于诸行，灭作灭静妙离行相转智。

云何道智？

答：于诸行，对治道作道如行出行相转智。

法智乃至道智，于八智中，一一摄几？

答：法智摄法智五智少分，谓他心智，苦集灭道智。类智，摄类智，五智少分，谓他心智，苦集灭道智。他心智，摄他心智，四智少分，谓法类世俗道智。世俗智，摄世俗智，他心智少分。苦智，摄苦智，二智少分，谓法类智。集智摄集智，二智少分，谓法类智。灭智摄灭智，二智少分，谓法类智。道智摄道智，三智少分，谓法类他心智。

若成就法智，于此八智，几成就，几不成就？

答：或三四五六七八，谓苦法智苦类智忍时，无他心智，成就三；有他心智，成就四。苦类智集法智忍时，无他心智，成就四；有他心智，成就五。集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五；有他心智，成就六。灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六；有他心智，成就七。道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七；有他心智，成就八。

若成就类智，于此八智，几成就，几不成就？

答：或四五六七八，谓苦类智集法智忍时，无他心智，成就四；有他心智，成就五。集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五；有他心智，成就六。灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六；有他心智，成就七。道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七；有他心智，成就八。

若成就他心智，于此八智，几成就，几不成就？

答：或二四五六七八，谓异生及圣者，苦法智忍时，成就二；苦法智苦类智忍时，成就四；苦类智集法智忍时，成就五；集法智，乃至灭法智忍时，成就六；灭法智，乃至道法智忍时，成就七；道法智，乃至道类智时，成就八。

若成就世俗智，于此八智，几成就，几不成就？

答：或一二三四五六七八，谓异生及圣者，苦法智忍时，无他心智，成就一，有他心智，成就二；苦法智苦类智忍时，无他心智，成就三，有他心智，成就四；苦类智集法智忍时，无他心智，成就四，有他心智，成就五；集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五，有他心智，成就六；灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六，有他心智，成就七；道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七，有他心智，成就八。

若成就苦智，于此八智，几成就，几不成就？

答：或三四五六七八，谓苦法智苦类智忍时，无他心智，成就三，有他心智，成就四；苦类智集法智忍时，无他心智，成就四，有他心智，成就五；集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五，有他心智，成就六；灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六，有他心智，成就七；道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七，有他心智，成就八。

若成就集智，于此八智，几成就，几不成就？

答：或五六七八，谓集法智，乃至灭法智忍时，无他心智，成就五，有他心智，成就六；灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六，有他心智，成就七；道法智，乃至道类智时，无他心智，成就七，有他心智，成就八。

若成就灭智，于此八智，几成就，几不成就？

答：或六七八，谓灭法智，乃至道法智忍时，无他心智，成就六，有他心智，成就七；道法智乃至道类智时，无他心智，成就七，有他心智，成就八。

若成就道智，于此八智，几成就，几不成就？

答：或七八，谓无他心智，成就七，有他心智，成就八。

若修法智亦类智耶？

答：应作四句，有修法智非类智，谓入现观苦集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前时；有修类智非法智，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓学见迹阿罗汉，已得世俗智，现在前时，未得世俗智，现在前，俱不修时，一切异生，染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修法智，亦他心智耶？

答：应作四句，有修法智非他心智，谓入现观苦集灭道法智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得法智，现在前，非他心智时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修法智非他心智时；有修他心智非法智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非法智时；有俱修，谓已离欲染，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前是他心智时，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法智他心智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修法智亦世俗智耶？

答：应作四句，有修法智非世俗智，谓入现观苦集灭道法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有修世俗智非法智，谓诸异生，已得未得世俗智现在前时，入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修法智时；有俱修，谓学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时，未得世俗智现在前，修法智时；有俱不修，谓学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修法智亦苦智耶？

答：应作四句，有修法智非苦智，谓入现观集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非苦智时；有修苦智非法智，谓入现观苦类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前，非法智时；有俱修，谓入现观苦法智，及道类智时，学见迹阿罗汉，已得苦法智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观集灭类智时，学见迹阿罗汉已得无漏智现在前，非法苦智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修法苦智时，一切异生染污心无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修法智亦集智耶？

答：应作四句，有修法智非修智，谓入现观苦灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非集智时；有修集智非法智，谓入现观集类智时，学见迹阿罗汉已得集智现在前，非法智时；有俱修，谓入现观集法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得集法智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，修法集智时；有俱不修，谓入现观苦灭类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法集智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修法集智时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修法智亦灭智耶？

答：应作四句，有修法智非灭智，谓入现观苦集道法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非灭智时；有修灭智非法智谓入现观灭类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前，非法智时；有俱修，谓入现观灭法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得灭法智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法灭智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定无想天，无漏忍时。

若修法智亦道智耶？

答：应作四句，有修法智非道智，谓入现观苦集灭法智时，学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非道智时；有修道智非法智，谓学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非法智时；有俱修，谓入现观道法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得道法智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法道智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修类智亦他心智耶？

答：应作四句，有修类智非他心智，谓入现观苦集灭类智时，未离欲染者，道类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非他心智时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修类智非他心智时；有修他心智非类智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非类智时；有俱修，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，是他心智时，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类他心智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心，无记心无想定灭定，无想天，无漏忍时。

若修类智亦世俗智耶？

答：应作四句，有修类智非世俗智，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有修世俗智非类智，谓异生已得未得世俗智现在前时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修类智时；有俱修，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前修世俗智时，未得世俗智现在前，修类智时；有俱不修，谓入现观苦集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修类智亦苦智耶？

答：应作四句，有修类智非苦智，谓入现观集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非苦智时；有修苦智非类智，谓入现观苦法智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前，非类智时；有俱修，谓入现观苦道类智时，学见迹阿罗汉，已得苦类智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类苦智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修类智亦集智耶？

答：应作四句，有修类智非集智，谓入现观苦灭类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非集智时；有修集智非类智，谓入现观集法智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前，非类智时；有俱修，谓入现观集道类智时，学见迹阿罗汉，已得集类智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏现在前，非类集智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修类智亦灭智耶？

答：应作四句，有修类智非灭智，谓入现观苦集类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非灭智时；有修灭智非类智，谓入现观灭法智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前，非类智时；有俱修，谓入现观灭道类智时学见迹阿罗汉，已得灭类智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类灭智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时，一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修类智亦道智耶？

答：应作四句，有修类智非道智，谓入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非道智时；有修道智非类智，谓入现观道法智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非类智时；有俱修，谓入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得道类智现在前时，未得无漏智现在前时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非道类智时，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，俱不修时一切异生染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修他心智亦世俗智耶？

答：应作四句，有修他心智非世俗智，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非世俗智时，未得无漏智现在前，修他心智非世俗智时；有修世俗智非他心智，谓无他心智异生已得未得世俗智现在前时；有他心智异生已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，不修他心智时，入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，不修他心智时，未得无漏智现在前，修世俗智非他心智时；有俱修，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，学见迹阿罗汉，已得世俗他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，未得无漏智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦集灭道法智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心智时，未得无漏智现在前，俱不修时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修他心智亦苦智耶？

答：应作四句，有修他心智非苦智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时；有修苦智非他心智，谓入现观苦法类智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修苦智非他心智时；有俱修，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观集灭法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心苦智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前，俱不修时异生不修他心智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修他心智亦集智耶？

答：应作四句，有修他心智非集智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时；有修集智非他心智，谓入现观集法类智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修集智非他心智时；有俱修，谓已离欲染者入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦灭法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心集智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心，无记心，入无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修他心智亦灭智耶？

答：应作四句，有修他心智非灭智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时；有修灭智非他心智，谓入现观灭法类智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修灭智非他心智时；有俱修，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修谓入现观苦集法类智道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心灭智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心无记心，无想定灭定，无想天无漏忍时。

若修他心智亦道智耶？

答：应作四句，有修他心智非道智，谓异生已得未得他心智现在前时，未得世俗智现在前，修他心智时，学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非道智时；有修道智非他心智，谓入现观道法智时，未离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非他心智时，未得无漏智现在前，不修他心智时，未得世俗智现在前，修道智非他心智时；有俱修，谓已离欲染者，入现观道类智时，学见迹阿罗汉，已得他心道智现在前时，未得无漏智现在前，修他心智时，未得世俗智现在前，能俱修时；有俱不修，谓入现观苦，集灭法类智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心道智时，已得世俗智现在前，非他心智时，未得世俗智现在前俱不修时，异生不修他心智时，一切染污心无记心，无想定灭定，无想天无漏忍时。

若修世俗智亦苦智耶？

答：应作四句，有修世俗智非苦智，谓异生已得未得世俗智现在前时，入现观集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修苦智时；有修苦智非世俗智，谓入现观苦法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有俱修，谓入现观苦类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时，未得世俗智现在前，修苦智时；有俱不修，谓入现观集灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦智时，一切染污心无记心，无想定灭定，无想天无漏忍时。

若修世俗智亦集智耶？

答：应作四句，有修世俗智非集智，谓异生已得未得世俗智现在前时，入现观苦灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修集智时；有修集智非世俗智，谓入现观集法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得集智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有俱修，谓入现观集类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时，未得世俗智现在前，修集智时；有俱不修，谓入现观苦，灭道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非集智时，一切染污心无记心，无想定灭定，无想天无漏忍时。

若修世俗智亦灭智耶？

答：应作四句，有修世俗智非灭智，谓异生已得未得世俗智现在前时，入现观苦集类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修灭智时；有修灭智非世俗智，谓入现观灭法智道类智时，学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有俱修，谓入现观灭类智时，学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时未得世俗，智现在前，修灭智时；有俱不修，谓入现观苦集道法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非灭智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。

若修世俗智亦道智耶？

答：应作四句，有修世俗智非道智，谓异生已得未得世俗智现在前时，入现观苦集灭类智时，学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时，未得世俗智现在前，不修道智时；有修道智非世俗智，谓入现观道法类智时，学见迹阿罗汉，已得道智现在前时，未得无漏智现在前，不修世俗智时；有俱修，谓学见迹阿罗汉已得无漏智现在前，修世俗智时，未得世俗智现在前，修道智时；有俱不修，谓入现观苦集灭法智时，学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非道智时，一切染污心，无记心，无想定，灭定，无想天，无漏忍时。