## 阿毗达磨发智论卷第十一

### 业蕴第四中恶行纳息第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三行对三根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及对十业道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三业对十道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九门业相摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心受四句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三障体云何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何大罪大果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

三恶行，三不善根，为前摄后后摄前耶？

答：应作四句，有恶行非不善根，谓身语恶行邪见不善思；有不善根非恶行，谓痴不善根；有恶行亦不善根，谓贪欲瞋恚；有非恶行非不善根，谓除前相。

三妙行，三善根，为前摄后，后摄前耶？

答：应作四句，有妙行非善根，谓身语妙行及善思；有善根非妙行，谓正见不摄无痴善根；有妙行亦善根，谓无贪无瞋正见；有非妙行非善根，谓除前相。

三恶行，十不善业道，为三摄十十摄三耶？

答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓除业道所摄身语意恶行，所余身语意恶行。

三妙行，十善业道，为三摄十十摄三耶？

答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓除业道所摄身语意妙行，所余身语意妙行。

三业十业道，为三摄十十摄三耶？

答：应作四句，有业非业道，谓意业及业道所不摄身语业；有业道非业，谓后三业道；有业亦业道，谓前七业道；有非业非业道，谓除前相。

三业谓身语意业，四业谓黑黑异熟业，白白异熟业，黑白黑白异熟业，非黑非白无异熟业，能尽诸业，为三摄四四摄三耶？

答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓除能断诸业学思余无漏业无色界系善业一切无记业。

三业谓身语意，复有三业，谓顺现法受业，顺次生受业，顺后次受业，为前摄后后摄前耶？

答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓不定业，无记业，无漏业。

三业谓身语意，复有三业，谓顺乐受业，顺苦受业，顺不苦不乐受业，为前摄后后摄前耶？

答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无记业，无漏业。

三业谓身语意，复有三业，谓过去未来现在业，复有三业，谓善不善无记业，复有三业，谓学无学非学非无学业，复有三业，谓见所断修所断无断业，为前摄后后摄前耶？

答：随其事，展转相摄。

三业谓身语意，复有三业，谓欲色无色界系业，为前摄后后摄前耶？

答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。

四业如前说，三业谓顺现法受等，为四摄三三摄四耶？

答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思欲界系善不善不定业及色界系善不定业；有三非四，谓无色界系善决定业；有四亦三，谓欲界系善不善决定业，及色界系善决定业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业，无色界系善不定业，及无记业。

四业如前说，三业谓顺乐受等，为四摄三三摄四耶？

答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思；有三非四，谓无色界系善业；有四亦三，谓欲界系善不善业色界系善业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业，及无记业。

四业如前说，三业谓过去等善等学等见断等业，为四摄三三摄四耶？

答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓除能断诸业学思余无漏业，无色界系善业，及无记业。

四业如前说，三业谓欲界系等，为四摄三，三摄四耶？

答：应作四句，有四非三，谓能断诸业学思；有三非四，谓无色界系善业，及无记业；有四亦三，谓欲界系善不善业，色界系善业；有非四非三，谓除能断诸业学思余无漏业。

三业谓顺现法受等，复有三业，谓顺乐受等，为前摄后后摄前耶？

答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓不定业。

三业谓顺现法受等，复有诸三业，谓过去等善等学等见断等为前摄后后摄前耶？

答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓不定业，无记业，无漏业。

三业谓顺现法受等，复有三业，谓欲界系等，为前摄后后摄前耶？

答：后摄前，前非摄后。不摄者何？谓不定业，无记业。

三业谓顺乐受等，复有诸三业，谓过去等善等学等见断等为前摄后后摄前耶？

答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无记业，无漏业。

三业谓顺乐受等，复有三业，谓欲界系等为前摄后，后摄前耶？

答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无记业。

三业谓过去等，复有诸三业，谓善等学等见断等为前摄后后摄前耶？

答：随其事，展转相摄。

三业谓过去等复有三业，谓欲界系等为前摄后后摄前耶？

答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。

三业谓善等，复有三业，谓欲界系等为前摄后后摄前耶？

答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓无漏业。

三业谓善等复有诸三业，谓学等见断等，为前摄后后摄前耶？答：随其事，展转相摄。

三业谓欲界系等，复有诸三业，谓学等见断等为前摄后后摄前耶？

答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓无漏业。

三业谓学等复有三业，谓见断等为前摄后后摄前耶？

答：随其事，展转相摄。

颇有业感身受非心耶？答：有，谓不善业。

颇有业感心受非身耶？答：有，谓善无寻业。

颇有业感身心受耶？答：有，谓善有寻业。

颇有业不感身心受而感异熟耶？答：有，谓诸业感色心不相应行异熟。

如说三障，谓烦恼障，业障，异熟障。云何烦恼障？

谓如有一本性具足炽然贪瞋痴烦恼，由如此故，难生厌离，难可教诲，难可开悟，难得免离，难得解脱。

云何业障？

谓五无间业。

云何异熟障？

谓诸有情处，那落迦，傍生，鬼界，北拘卢洲，无想天处。

三恶行中，何者最大罪？

谓破僧虚诳语，此业能取无间地狱一劫寿果。

三妙行中，何者最大果？

谓第一有等至中思，此业能取非想非非想处八万劫寿果。

### 业蕴第四中邪语纳息第二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三邪正一异&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三恶行曲等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙净默相摄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非理等六句

　业得果三世
八句异熟果 　五业非前后
此章愿具说

诸邪语，彼邪命耶，设邪命，彼邪语耶？

答：应作四句，有邪语非邪命，谓除贪所起语四恶行诸余语恶行；有邪命非邪语，谓贪所起身三恶行；有邪语亦邪命，谓贪所起语四恶行；有非邪语非邪命，谓除贪所起身三恶行，诸余身恶行。

诸邪业彼邪命耶，设邪命彼邪业耶？

答：应作四句，有邪业非邪命，谓除贪所起身三恶行，诸余身恶行；有邪命非邪业，谓贪所起语四恶行；有邪业亦邪命，谓贪所起身三恶行；有非邪业非邪命，谓除贪所起语四恶行，诸余语恶行。

诸正语彼正命耶，设正命彼正语耶？

答：应作四句，有正语非正命，谓除无贪所起语四妙行，诸余语妙行；有正命非正语，谓无贪所起身三妙行；有正语亦正命，谓无贪所起语四妙行；有非正语非正命，谓除无贪所起身三妙行，诸余身妙行诸正业彼正命耶，设正命彼正业耶？

答：应作四句，有正业非正命，谓除无贪所起身三妙行，诸余身妙行；有正命非正业，谓无贪所起语四妙行；有正业亦正命，谓无贪所起身三妙行；有非正业非正命，谓除无贪所起语四妙行，诸余语妙行。

三恶行三曲秽浊，谓身曲身秽身浊，语曲语秽语浊，意曲意秽意浊。

三曲云何？谓谄所起身语意业。

秽云何？谓瞋所起身语意业。

浊云何？谓贪所起身语意业。

为三恶行摄曲秽浊为曲秽浊摄恶行耶？

答：应作四句，有恶行非曲秽浊，谓除欲界谄嗔贪所起身语意恶行，诸余身语意恶行；有曲秽浊非恶行，谓初静虑谄贪所起身语意业，及余色无色界贪所起意业；有恶行亦曲秽浊，谓欲界谄瞋贪所起身语意恶行；有非恶行非曲秽浊，谓除前相。

三妙行三净，谓身语意净。为妙行摄净，为净摄妙行耶？

答：随其事，展转相摄。

三妙行三寂默，谓身语意寂默，为妙行摄寂默，为寂默摄妙行耶？

答：应作四句，有妙行非寂默，谓除无学身语妙行，诸余身语妙行，及一切意妙行；有寂默非妙行，谓无学心；有妙行亦寂默，谓无学身语妙行；有非妙行非寂默，谓除前相。

三净三寂默，为净摄寂默，为寂默摄净耶？

答：应作四句，有净非寂默，谓除无学身语净，诸余身语净，及一切意净；有寂默非净，谓无学心；有净亦寂默，谓无学身语净；有非净非寂默，谓除前相。

诸身恶行，彼尽非理所引身业耶，设非理所引身业彼尽身恶行耶？

答：诸身恶行，彼尽非理所引身业；有非理所引身业非身恶行，谓有覆无记身业，及无覆无记非理所引身业。

诸语恶行，彼尽非理所引语业耶，设非理所引语业，彼尽语恶行耶？

答：诸语恶行彼尽非理所引语业；有非理所引语业非语恶行，谓有覆无记语业，及无覆无记非理所引语业。

诸意恶行，彼尽非理所引意业耶，设非理所引意业，彼尽意恶行耶？

答：应作四句，有意恶行非非理所引意业，谓贪欲瞋恚邪见；有非理所引意业非意恶行，谓有覆无记意业，及无覆无记非理所引意业；有意恶行亦非理所引意业，谓不善意业；有非意恶行亦非非理所引意业，谓除前相。

诸身妙行，彼尽如理所引身业耶，设如理所引身业，彼尽身妙行耶？

答：诸身妙行，彼尽如理所引身业；有如理所引身业非身妙行，谓无覆无记如理所引身业。

诸语妙行，彼尽如理所引语业耶，设如理所引语业，彼尽语妙行耶？

答：诸语妙行，彼尽如理所引语业；有如理所引语业非语妙行，谓无覆无记如理所引语业。

诸意妙行，彼尽如理所引意业耶，设如理所引意业，彼尽意妙行耶？

答：应作四句，有意妙行非如理所引意业，谓无贪无瞋正见；有如理所引意业非意妙行，谓无覆无记如理所引意业；有意妙行亦如理所引意业，谓善意业；有非意妙行，亦非如理所引意业，谓除前相。

诸法由业得，彼法当言是善不善无记耶？

答：依异熟果诸法由业得，彼法是无记定作是说依异熟果。

诸法由业得，彼法是无记耶？

答：如是，。

何所欲，如来善心说语妙音美音和雅音悦意音，此语是善耶？

答：如是。

若作是说，依异熟果诸法由业得彼法是无记，则不应言如来善心说语妙音美音和雅音悦意音此语是善，作是说者，不应道理。若作是说，如来善心说语妙音美音和雅音悦意音，此语是善，则不应言，依异熟果诸法由业得彼法是无记，而作是说，不应道理。应作是说，菩萨昔余生中，造作增长感异熟果大宗叶业，由是因缘，展转出生，如来咽喉微妙大种，从此能生妙语音声，而声非异熟。

诸业过去，彼果过去耶？

答：彼果或过去，或未来，或现在。

诸业未来，彼果未来耶？

答：如是。

诸业现在，彼果现在耶？

答：彼果或现在或未来。

颇有如身业感异熟语意业不尔耶？

答：有，如身不护语护，彼于尔时，有善心，或无记心，又如身护语不护，彼于尔时，有不善心，或无记心。

颇有如语业感异熟身意业不尔耶？

答：有，如身护语不护，彼于尔时，有善心，或无记心，此相违说亦尔。

颇有如意业感异熟身语业不尔耶？

答：有，如身护语护，彼于尔时，有不善心，如身不护语不护，彼于尔时，有善心。

颇有如身业语业感异熟果意业不尔耶？

答：有，如身不护语不护，彼于尔时，有善心，或无记心，如身护语护，彼于尔时，有不善心，或无记心。

颇有如身业意业感异熟果语业不尔耶？

答：有，如身不护语护，彼于尔时，有不善心，如身护语不护，彼于尔时，有善心。

颇有如语业意业感异熟果身业不尔耶？

答：有，如身护语不护，彼于尔时，有不善心，如身不护语护，彼于尔时，有善心。

颇有如身业语业感异熟果意业亦尔耶？

答：有，如身不护语不护，彼于尔时，有不善心，如身护语护，彼于尔时，有善心。

颇有非身语意业，感异熟而感异熟耶？

答：有，谓心不相应行，感异熟色，心心所法，心不相应行。

颇有顺现法受等三业非前非后受异熟果耶？

答：有，谓顺现法受业色，顺次生受业心心所法，顺后次受业心不相应行，又顺现法受业，心不相应行顺次生受业，色顺后次受业心心所法，又顺现法受业，心心所法，顺次生受业，心不相应行，顺后次受业色。

颇有顺乐受等三业非前非后受异熟果耶？

答：有，谓顺乐受业色，顺苦受业心心所法，顺不苦不乐受业心不相应行，又顺乐受业心不相应行，顺苦受业色，顺不苦不乐受业心心所法，又顺乐受业心心所法，顺苦受业心不相应行，顺不苦不乐受业色。

颇有三界业非前非后受异熟果耶？

答：有，谓欲界系业色，色界系业心心所法，无色界系业心不相应行，又欲界系业心不相应行，色界系业色，无色界系业心心所法，又欲界系业心心所法，色界业心不相应行，无色系业色。

颇有善不善业非前非后受异熟果耶？

答：有，谓善业色，不善业心心所法心不相应行，又善业心心所法心不相应行，不善业色。

颇有见修所断业非前非后受异熟果耶？

答：有，谓见所断业色，修所断业心心所法心不相应行，又见所断业，心心所法心不相应行，修所断业色。

### 业蕴第四中害生纳息第三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害生命四种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二熟二防护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身及业成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂染果异熟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不善颠倒等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系不系成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命终受生处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

颇有已害生杀生未灭耶？

答：有，如已断他命彼加行未息。

颇有未害生杀生已灭耶？

答：有，如未断他命彼加行已息。

颇有已害生杀生已灭耶？

答：有，如已断他命彼加行已息。

颇有未害生杀生未灭耶？

答：有，如未断他命彼加行未息。

颇有未害生杀生未灭，此业异熟定生地狱耶？

答：有，如作无间业加行时命终。

颇有业不善顺苦受，异熟未熟非不初受异熟果，而起染污心耶？

答：有，如造作增长无间业已，此业最初受彼地狱中，有异熟果生。

颇有故思害生命后，不受远离而于一切有情得防护耶？

答：有，如起杀加行，致彼必死而中间证见法性。

若于一切有情得防护，彼于一切有情受远离耶？

答：应作四句，有于一切有情得防护非受远离，如不受学处而证见法性；有于一切有情受远离非得防护如受学处而犯远离；有于一切有情得防护亦受远离，如受学处不犯远离；有非于一切有情得防护亦非受远离，谓除前相。

若成就身，彼成就身业耶？

答：应作四句，有成就身非身业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界住非律仪非不律仪，无身表，设有而失；有成就身业非身，谓圣者生无色界；有成就身亦身业，谓圣者住胎藏中，若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，若生色界；有非成就身亦非身业，谓异生生无色界。

若成就身，彼成就语业耶？

答：应作四句，有成就身非语业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若诸异生住胎藏中，若生欲界，住非律仪非不律仪，都无语表，设有而失；有成就语业非身，谓诸圣者，生无色界；有成就身亦语业，谓诸圣者住胎藏中，若生欲界住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失，若生色界；有非成就身亦非语业，谓诸异生生无色界。

若成就身，彼成就意业耶？

答：诸成就身，彼定成就意业；有成就意业非身谓生无色界。

若成就身，彼成就身业语业耶？

答：有成就身非身业语业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无身语表，设有而失；有成就身及身业非语业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，无语表，设有而失；有成就身及语业非身业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失无身表，设有而失；有成就身及身业语业，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪若住不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身语表，或先有不失，若生色界。

设成就身业语业，彼成就身耶？

答：或成就，或不成就。云何成就？谓如前说。云何不成就？谓圣者生无色界。

若成就身，彼成就身业意业耶？

答：有成就身及意业非身业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表，设有而失；有成就身及身业意业，谓圣者住胎若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，若生色界。

设成就身业意业，彼成就身耶？

答：或成就，或不成就。云何成就？谓如前说。云何不成就？谓圣者生无色界。

若成就身，彼成就语业意业耶？

答：有成就身及意业非语业；有成就身及语业意业，此皆如前身对身业意业中说，差别者，此说语表。

设成就语业意业，彼成就身耶？

答：或成就，或不成就，亦如彼说。

若成就身，彼成就身业语业意业耶？

答：有成就身及意业非身业语业；有成就身及身业意业非语业；有成就身及语业意业非身业；有成就身及身业语业意业，此皆如前身对身业，语业中说。

设成就身业语业意业，彼成就身耶？

答：或成就，或不成就，亦如彼说。

若成就身业，彼成就语业耶？

答：应作四句，有成就身业非语业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，无语表，设有而失；有成就语业非身业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失，无身表，设有而失；有成就身业及语业谓圣者住胎，若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身语表，或先有不失，若生色界，若圣者生无色界；有非成就身业及语业谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，无身语表，设有而失，若异生生无色界。

若成就身业，彼成就意业耶？

答：设成就身业，彼成就意业；有成就意业非身业，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表设有而失，若异生生无色界。

若成就身业，彼成就语业意业耶？

答：有成就身业及意业非语业，谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失，无语表，设有而失；有成就身业及语业意业，谓圣者住胎若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身语表，或先有不失，若生色界，若圣者生无色界。

设成就语业意业，彼成就身业耶？

答：或成就，或不成就。云何成就？谓如前说。云何不成就？谓生欲界，住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失，无身表，设有而失。

若成就语业，彼成就意业耶？

答：诸成就语业，彼成就意业；有成就意业非语业，此如前身业对意业说，差别者，此说语表。

若业未离染，彼异熟未离染耶？

答：诸业未离染，彼异熟未离染，或有异熟未离染彼业已离染，谓预流者见所断，业已离染，彼异熟未离染。

若业已离染，彼异熟已离染耶？

答：诸异熟已离染，彼业已离染，或有业已离染彼异熟未离染，谓预流者见所断，业已离染，彼异熟未离染。

若业有果，彼业皆有异熟耶？

答：诸业有异熟，彼业皆有果，或有业有果彼业无异熟，谓无记业，无漏业。

若业无果，彼业皆无异熟耶？

答：无有业无果，或有业无异熟，谓无记业，无漏业。

若业不善，彼业皆颠倒耶？

答：应作四句，有业不善彼业非颠倒，谓如有一起此见立此论；有业有业果异熟而行身语意恶行，又如有一于见有不见想，于闻觉知，有不闻觉知想，彼覆此想此忍此欲，说言我见我闻觉知，或于不见有见想，于不闻觉知，有闻觉知想，彼覆此想此忍此欲，言我不见不闻觉知；有业颠倒彼业非不善，谓如有一起此见立此论，无业无业果异熟，而行身语意妙行，又如有一于见有不见想，于闻觉知，有不闻觉知想，彼不覆此想此忍此欲，说言我不见我不闻觉知，或于不见有见想，于不闻觉知，有闻觉知想，彼不覆此想此忍此欲，说言我见我闻觉知；有业不善亦颠倒，谓如有一起此见立此论，无业无业果异熟，复行身语意恶行，又如有一于见有见想，于闻觉知有闻觉知想，彼覆此想此忍此欲，言我不见不闻觉知，或于不见有不见想，于不闻觉知，有不闻觉知想，彼覆此想此忍此欲，说言我见我闻觉知；有业非不善非颠倒，谓如有一起此见立此论，有业有业果异熟，复行身语意妙行，又如有一于见有见想，于闻觉知，有闻觉知想，彼不覆此想此忍此欲，说言我见我闻觉知，或于不见有不见想，于不闻觉知，有不闻觉知想，彼不覆此想此忍此欲，言我不见不闻觉知。

若业善彼业不颠倒耶？

答：应作四句，前第二句，作此第一句，前第一句，作此第二句，前第四句，作此第三句，前第三句，作此第四句，广如前说。

若成就不善业，彼成就色无色界系业耶？

答：诸成就不善业，彼定成就色无色界系业；有成就色无色界系业非不善业，谓生欲界已离欲界染，若生色界。

若成就欲界系善业，彼成就色无色界系业耶？

答：诸成就欲界系善业，彼定成就色无色界系业；有成就色无色界系业非欲界系善业，谓断善根补特伽罗，若生色界。

若成就欲界系善业，彼成就色无色界系善业耶？

答：应作四句，有成就欲界系善业非色无色界系善业，谓生欲界，不断善根，未得色界善心；有成就色无色界系善业非欲界系善业，谓生色界，得无色界善心；有成就欲界系善业亦色无色界系善业，谓生欲界，得无色界善心；有非成就欲界系善业亦非色无色界系善业，谓断善根补特伽罗。

若成就欲界系业，彼成就色界系业耶？

答：如是。

设成就色界系业，彼成就欲界系业耶？

答：如是。

若成就欲界系业，彼成就无色界系业耶？

答：诸成就欲界系业，彼定成就无色界系业；有成就无色界系业非欲界系业，谓生无色界补特伽罗。

若成就欲界系业，彼成就不系业耶？

答：应作四句，有成就欲界系业非不系业，谓异生生欲色界；有成就不系业非欲界系业，谓圣者生无色界；有成就欲界系业亦不系业，谓圣者生欲色界；有非成就欲界系业亦非不系业，谓异生生无色界。

若成就色界系业，彼成就无色界系业耶？

答：诸成就色界系业，彼定成就无色界系业；有成就无色界系业非色界系业，谓诸有情生无色界。

若成就色界系业，彼成就不系业耶？

答：应作四句，有成就色界系业非不系业，谓异生生欲色界；有成就不系业非色界系业，谓圣者生无色界；有成就色界系业亦不系业，谓圣者生欲色界；有非成就色界系业亦非不系业，谓异生生无色界。

若成就无色界系业，彼成就不系业耶？

答：诸成就不系业彼定成就无色界系业；有成就无色界系业非不系业，谓诸异生。

若成就欲界色界无色界系不系业，彼命终生何处？

答：或欲界，或色界，或无色界，或无生处。