## 阿毗达磨发智论卷第十三

### 大种蕴第五中大造纳息第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种所造处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几四二五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大造成不成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成大对造四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯成所造四&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种等七种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依定灭住果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

大种所造处，几有见？答：一。

几无见？答：八二少分。

几有对？答：九一少分。

几无对？答：一少分。

几有漏？答：九二少分。

几无漏？答：一少分。

几有为？答：九二少分。

几无为？答：无。

几过去？答：十一少分。

几未来？答：十一少分。

几现在？答：十一少分。

几善？答：三少分。

几不善？答：三少分。

几无记？答：七三少分。

几欲界系？答：二九少分。

几色界系？答：九少分。

几无色界系？答：无。

几学？答：一少分。

几无学？答：一少分。

几非学非无学？答：九一少分。

几见所断？答：无。

几修所断？答：九二少分。

几不断？答：一少分

若成就大种，彼成就所造色耶？

答：诸成就大种，彼定成就所造色；有成就所造色非大种，谓圣者生无色界。

若不成就大种，彼不成就所造色耶？

答：诸不成就所造色，彼不成就大种；有不成就大种非所造色，谓圣者生无色界。

若成就大种，彼成就善色耶？

答：应作四句，有成就大种非善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就善色非大种，谓圣者生无色界；有成就大种亦善色，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界；有非成就大种及善色，谓异生生无色界。

若成就大种，彼成就不善色耶？

答：诸成就不善色，彼定成就大种；有成就大种非不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，及住胎中，若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表，设有而失，若生色界。

若成就大种，彼成就有覆无记色耶？

答：诸成就有覆无记色，彼定成就大种；有成就大种非有覆无记色，谓生欲界，若生色界，现无有覆无记身语表。

若成就大种，彼成就无覆无记色耶？

答：如是。

设成就无覆无记色，彼成就大种耶？

答：如是。

若成就大种，彼成就善不善色耶？

答：有成就大种非善不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，无善不善身语表，设有而失；有成就大种亦善色非不善色，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪，无不善身语表设有而失，若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表，设有而失，若生色界；有成就大种亦不善色非善色，谓生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善不善色，谓生欲界住律仪，现有不善身语表，或先有不失，若住不律仪，现有善身语表，或先有不失，若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失。

设成就善不善色，彼成就大种耶？

答：如是。

若成就大种，彼成就善有覆无记色耶？

答：有成就大种非善有覆无记色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善色非有覆无记色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界，现无有覆无记身语表；有成就大种亦善有覆无记色，谓生色界，现有有覆无记身语表。

设成就善有覆无记色，彼成就大种耶？

答：如是。

若成就大种，彼成就善无覆无记色耶？

答：有成就大种亦无覆无记色非善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善无覆无记色，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界。

设成就善无覆无记色，彼成就大种耶？

答：如是。

若成就大种，彼成就不善有覆无记色耶？

答：无。

若成就大种，彼成就不善无覆无记色耶？

答：有成就大种亦无覆无记色非不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，及住胎中，若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表，设有而失，若生色界；有成就大种亦不善无覆无记色，谓生欲界，住不律仪，若住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失。

设成就不善无覆无记色，彼成就大种耶？

答：如是。

若成就大种，彼成就有覆无记无覆无记色耶？

答：有成就大种亦无覆无记色非有覆无记色，谓生欲界，若生色界，现无有覆无记身语表；有成就大种亦有覆无记无覆无记色，谓生色界，现有有覆无记身语表。

设成就有覆无记无覆无记色，彼成就大种耶？

答：如是。

若成就大种，彼成就善不善有覆无记色耶？答：无。

若成就大种，彼成就善不善无覆无记色耶？

答：有成就大种亦无覆无记色非善不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无善不善身语表，设有而失；有成就大种亦善无覆无记色非不善色，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，无不善身语表。设有而失，若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表。设有而失，若生色界；有成就大种亦不善无覆无记色非善色，谓生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善不善无覆无记色，谓生欲界，住律仪，现有不善身语表，或先有不失，若住不律仪，现有善身语表，或先有不失，若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失。

设成就善不善无覆无记色，彼成就大种耶？答：如是。

若成就大种，彼成就善有覆无记无覆无记色耶？

答：有成就大种亦无覆无记色非善有覆无记色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就大种亦善无覆无记色非有覆无记色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界，现无有覆无记身语表；有成就大种亦善有覆无记无覆无记色，谓生色界，现有有覆无记身语表。

设成就善有覆无记无覆无记色，彼成就大种耶？

答：如是。

若成就大种，彼成就不善有覆无记无覆无记色耶？

答：无。

若成就大种，彼成就善不善有覆无记无覆无记色耶？

答：无。

若成就善色，彼成就不善色耶？

答：应作四句，有成就善色非不善色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，无不善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表，设有而失，若生色界，若圣者生无色界；有成就不善色非善色，谓生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表，设有而失；有成就善色亦不善色，谓生欲界，住律仪，现有不善身语表，或先有不失，若住不律仪，现有善身语表，或先有不失，若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失；有非成就善色及不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无善不善身语表，设有而失，若异生生无色界。

若成就善色，彼成就有覆无记色耶？

答：诸成就有覆无记色，彼定成就善色，或成就善色非有覆无记色，谓圣者住胎若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界，现无有覆无记身语表，若圣者生无色界。

若成就善色，彼成就无覆无记色耶？

答：应作四句，有成就善色非无覆无记色，谓圣者生无色界；有成就无覆无记色非善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失；有成就善色，亦无覆无记色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界；有非成就善色及无覆无记色，谓异生生无色界。

若成就善色，彼成就不善有覆无记色耶？

答：无。

若成就善色，彼成就不善无覆无记色耶？

答：有成就善色非不善无覆无记色，谓圣者生无色界；有成就善色亦无覆无记色非不善色，谓圣者住胎若生欲界住律仪，无不善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表，设有而失，若生色界；有成就善色亦不善无覆无记色，谓生欲界住律仪，现有不善身语表，或先有不失，若住不律仪，现有善身语表，或先有不失，若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失。

设成就不善无覆无记色，彼成就善色耶？

答：或成就，或不成就。

云何成就？即如上说。

云何不成就？谓生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失，若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表，设有而失。

若成就善色，彼成就有覆无记无覆无记色耶？

答：有成就善色非有覆无记无覆无记色，谓圣者生无色界；有成就善色亦无覆无记色非有覆无记色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，若生色界，现无有覆无记身语表；有成就善色亦有覆无记无覆无记色，谓生色界，现有有覆无记身语表。

设成就有覆无记无覆无记色，彼成就善色耶？

答：如是。

若成就善色，彼成就不善有覆无记无覆无记色耶？

答：无。

若成就不善色，彼成就有覆无记色耶？

答：无。

若成就不善色，彼成就无覆无记色耶？

答：诸成就不善色，彼定成就无覆无记色；有成就无覆无记色非不善色，谓处卵‘谷-禾+卵’，及住胎中，若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表，设有而失，若生色界。

若成就不善色，彼成就有覆无记无覆无记色耶？

答：无。

若成就有覆无记色，彼成就无覆无记色耶？

答：诸成就有覆无记色，彼成就无覆无记色；有成就无覆无记色非有覆无记色，谓生欲界若生色界，现无有覆无记身语表。

诸四大种，及所造色，依何定灭？答：依四定，或依未至灭。

寻伺有对触，依何定灭？答：依初定，或依未至灭。

乐根依何定灭？答：依三定，或依未至灭。

喜根依何定灭？答：依二定，或依未至灭。

苦根忧根段食依何定灭？答：依未至灭。

舍根触思识食依何定灭？答：依七定，或依未至灭。

诸四大种，及所造色寻伺有对触乐根喜根，已断已遍知，当言住何果？答：阿罗汉果，或无所住。

苦根忧根段食，已断已遍知，当言住何果？答：不还果，或阿罗汉果，或无所住。

舍根触思识食，已断已遍知，当言住何果？答：阿罗汉果。

### 大种蕴第五中缘纳息第二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大造心处根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相对缘有几

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应造三世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界辩成缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大种与造色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;界世为同异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四体摄识门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

大种与大种为几缘？答：因增上。

大种与造色，为几缘？答：因增上。

造色与造色，为几缘？答：因增上。

造色与大种，为几缘？答：因增上。

大种与心心所法，为几缘？答：所缘增上。

心心所法，与心心所法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

心心所法，与大种，为几缘？答：因增上。

大种与眼处，为几缘？答：因增上。

眼处与眼处为几缘？答：因增上。

眼处与大种，为几缘？答：一增上。如眼处，耳鼻舌身香味处亦尔。

大种与色处，为几缘？答：因增上。

色处与色处，为几缘？答：因增上。

色处与大种，为几缘？答：因增上。如色处，声触处亦尔。

大种与意处，为几缘？答：所缘增上。

意处与意处，为几缘？答：因等无间所缘增上。

意处与大种，为几缘？答：因增上。

大种与法处，为几缘？答：因所缘增上。

法处与法处，为几缘？答：因等无间所缘增上。

法处与大种，为几缘？答：因增上。

大种与眼根，为几缘？答：因增上。

眼根与大种，为几缘？答：一增上。如眼根，耳鼻舌身男女根亦尔。

大种与命根，为几缘？答：一增上。

命根与大种，为几缘？答：一增上。

大种与意根，为几缘？答：所缘增上。

意根与大种，为几缘？答：因增上。如意根，乐苦喜忧舍信精进念定慧根亦尔。

大种与未知当知根，为几缘？答：所缘增上。

未知当知根与大种，为几缘？答：一增上。如未知当知根，已知根具知根亦尔。

何故四大种一生一住一灭而不相应，心心所法，一生一住一灭，说名相应？

答：如四大种，或减或增，心心所法，则不如是，又心心所法，皆有所缘，四大种无所缘，非无所缘法可说相应。

颇有过去大种，造过去色耶，造未来色耶，造现在色耶？答：皆有。

颇有未来大种造未来色耶，造过去色耶，造现在色耶？答：未来有，过现无。

颇有现在大种，造现在色耶造过去色耶造未来色耶？答：现未有，过去无。

若成就过去大种，彼成就过去造色耶？

答：无成就过去大种，有成就过去造色，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪，若住不律仪，及住非律仪非不律仪，先有身语表不失若生色界，若诸学者生无色界。

若成就过去大种，彼成就未来大种耶？答：

无成就过去未来大种。

若成就过去大种，彼成就未来造色耶？

答：无成就过去大种，有成就未来造色，谓圣者住胎若生欲界，得色界善心，若生色界，若圣者生无色界。

若成就过去大种，彼成就现在大种耶？

答：无成就过去大种，有成就现在大种，谓生欲色界。

若成就过去大种，彼成就现在造色耶？

答：无成就过去大种，有成就现在造色，谓生欲色界。

若成就过去造色，彼成就未来大种耶？

答：无成就未来大种，有成就过去造色，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身语表不失，若生色界，若学者生无色界。

若成就过去造色，彼成就未来造色耶？

答：应作四句，有成就过去造色，非未来造色，谓生欲界，住律仪，不得色界善心，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身语表不失；有成就未来造色非过去造色，谓阿罗汉生无色界；有成就过去造色亦未来造色，谓圣者住胎，若生欲界，得色界善心，若生色界，若学者生无色界；有非成就过去造色亦非未来造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表，设有而失，若异生生无色界。

若成就过去造色，彼成就现在大种耶？

答：应作四句，有成就过去造色非现在大种，谓学者生无色界；有成就现在大种非过去造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表，设有而失；有成就过去造色亦现在大种，谓圣者住胎，若生欲界，住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身语表不失，若生色界；有非成就过去造色亦非现在大种，谓阿罗汉，若异生生无色界。

若成就过去造色，彼成就现在造色耶？

答：应作四句，有成就过去造色非现在造色，谓学者生无色界；有成就现在造色非过去造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表，设有而失；有成就过去造色亦现在造色，谓圣者住胎，若生欲界住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身语表不失，若生色界；有非成就过去造色亦非现在造色，谓阿罗汉，若异生，生无色界。

若成就未来大种，彼成就未来造色耶？

答：无成就未来大种；有成就未来造色，谓圣者住胎，若生欲界，得色界善心若生色界，若圣者生无色界。

若成就未来大种，彼成就现在大种耶？

答：无成就未来大种；有成就现在大种，谓生欲色界。

若成就未来大种，彼成就现在造色耶？

答：无成就未来大种；有成就现在造色，谓生欲色界。

若成就未来造色，彼成就现在大种耶？

答：应作四句，有成就未来造色非现在大种，谓圣者生无色界；有成就现在大种非未来造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎若生欲界，不得色界善心；有成就未来造色亦现在大种，谓圣者住胎若生欲界，得色界善心，若生色界；有非成就未来造色亦非现在大种，谓异生生无色界。

若成就未来造色，彼成就现在造色耶？

答：应作四句，有成就未来造色非现在造色，谓圣者生无色界；有成就现在造色非未来造色，谓处卵‘谷-禾+卵’，若异生住胎，若生欲界不得色界善心；有成就未来造色亦现在造色，谓圣者住胎若生欲界，得色界善心，若生色界；有非成就未来造色亦非现在造色，谓异生生无色界。

若成就现在大种，彼成就现在造色耶？

答：如是。

设成就现在造色，彼成就现在大种耶？

答：如是。

过去大种，与过去大种，为几缘？答：因增上。

过去大种，与过去造色，为几缘？答：因增上。

过去造色，与过去造色，为几缘？答：因增上。

过去造色，与过去大种，为几缘？答：因增上。

过去大种，与未来大种，为几缘？答：因增上。

未来大种，与未来大种，为几缘？答：因增上。

未来大种，与过去大种，为几缘？答：一增上。

过去大种，与未来造色，为几缘？答：因增上。

未来造色，与未来造色，为几缘？答：因增上。

未来造色，与过去大种，为几缘？答：一增上。

过去大种，与现在大种，为几缘？答：因增上。

现在大种，与现在大种，为几缘？答：因增上。

现在大种，与过去大种，为几缘？答：一增上。

过去大种，与现在造色，为几缘？答：因增上。

现在造色，与现在造色，为几缘？答：因增上。

现在造色，与过去大种，为几缘？答：一增上。

过去造色，与未来大种，为几缘？答：因增上。

未来大种，与过去造色，为几缘？答：一增上。

过去造色，与未来造色，为几缘？答：因增上。

未来造色，与过去造色，为几缘？答：一增上。

过去造色，与现在大种，为几缘？答：因增上。

现在大种，与过去造色，为几缘？答：一增上。

过去造色，与现在造色，为几缘？答：因增上。

现在造色，与过去造色，为几缘？答：一增上

未来大种，与未来造色，为几缘？答：因增上。

未来造色，与未来大种，为几缘？答：因增上。

未来大种，与现在大种，为几缘？答：一增上。

现在大种，与未来大种，为几缘？答：因增上。

未来大种，与现在造色，为几缘？答：一增上。

现在造色，与未来大种，为几缘？答：因增上。

未来造色，与现在大种，为几缘？答：一增上。

现在大种，与未来造色，为几缘？答：因增上。

未来造色，与现在造色，为几缘？答：一增上。

现在造色，与未来造色，为几缘？答：因增上。

现在大种，与现在造色，为几缘？答：因增上。

现在造色，与现在大种，为几缘？答：因增上。

若成就欲界系大种，彼成就欲界系造色耶？

答：如是。

设成就欲界系造色，彼成就欲界系大种耶？

答：如是。

若成就欲界系大种，彼成就色界系大种耶？

答：应作四句，有成就欲界系大种非色界系大种，谓生欲界，色界大种，不现在前；有成就色界系大种非欲界系大种，谓生色界，不作欲界化，不发欲界语；有成就欲界系大种亦色界系大种，谓生欲界，色界大种，现在前，若生色界，作欲界化，发欲界语；有非成就欲界系大种及色界系大种，谓生无色界。

若成就欲界系大种，彼成就色界系造色耶？

答：应作四句，有成就欲界系大种非色界系造色，谓生欲界，不得色界善心；有成就色界系造色非欲界系大种，谓生色界，不作欲界化，不发欲界语；有成就欲界系大种亦色界系造色，谓生欲界，得色界善心，若生色界，作欲界化，发欲界语；有非成就欲界系大种及色界系造色，谓生无色界。

若成就欲界系造色，彼成就色界系大种耶？

答：应作四句，有成就欲界系造色非色界系大种谓生欲界，色界大种，不现在前；有成就色界系大种非欲界系造色，谓生色界，不作欲界化，不发欲界语；有成就欲界系造色亦色界系大种，谓生欲界，色界，大种，现在前，若生色界，作欲界化，发欲界语；有非成就欲界造色及色界大种，谓生无色界。

若成就欲界系造色，彼成就色界系造色耶？

答：应作四句，有成就欲界系造色非色界系造色，谓生欲界，不得色界善心；有成就色界系造色非欲界系造色，谓生色界，不作欲界化，不发欲界语；有成就欲界系，造色亦色界系造色，谓生欲界，得色界善心，若生色界作欲界化，发欲界语；有非成就欲界系造色及色界系造色，谓生无色界。

若成就色界系大种，彼成就色界系造色耶？

答：诸成就色界系大种，彼定成就色界系造色；有成就色界系造色非色界系大种，谓生欲界，得色界善心，色界大种，不现在前。

欲界系大种，与欲界系大种，为几缘？答：因增上。

欲界系大种，与欲界系造色，为几缘？答：因增上。

欲界系造色，与欲界系造色，为几缘？答：因增上。

欲界系造色，与欲界系大种，为几缘？答：因增上。

欲界系大种，与色界系大种，为几缘？答：一增上。

色界系大种，与色界系大种，为几缘？答：因增上。

色界系大种，与欲界系大种，为几缘？答：一增上。

欲界系大种，与色界系造色，为几缘？答：一增上。

色界系造色，与色界系造色，为几缘？答：因增上。

色界系造色，与欲界系大种，为几缘？答：一增上。

欲界系造色，与色界系大种，为几缘？答：一增上。

色界系大种，与欲界系造色，为几缘？答：一增上。

欲界系造色，与色界系造色，为几缘？答：一增上。

色界系造色，与欲界系造色，为几缘？答：一增上。

色界系大种，与色界系造色，为几缘？答：因增上。

色界系造色，与色界系大种，为几缘？答：因增上。

诸色欲界系，彼色一切欲界系大种造耶？

答：应作四句，有色欲界系非欲界系大种造，谓欲界系大种；有色欲界系大种造非欲界系，谓色不系欲界系大种造；有色欲界系欲界系大种造，谓色欲界系欲界系大种造；有色非欲界系非欲界系大种造，谓色界系大种，若色色界系色界系大种造，若色不系色界系大种造。

诸色色界系，彼色一切色界系大种造耶？

答：应作四句，有色色界系非色界系大种造，谓色界系大种；有色色界系大种造非色界系，谓色不系色界系大种造；有色色界系色界系大种造，谓色色界系色界系大种造；有色非色界系非色界系大种造，谓欲界系大种，若色欲界系欲界系大种造，若色不系欲界系大种造。

诸色过去，彼色一切过去大种造耶？

答：应作四句，有色过去非过去大种造，谓过去大种；有色过去大种造非过去，谓色未来现在过去，大种造；有色过去过去大种造，谓色过去，过去大种造；有色非过去非过去大种造，谓未来现在大种，若色未来现在现在大种造，若色未来未来大种造。

诸色未来，彼色一切未来大种造耶？

答：诸色未来大种造，彼色一切未来；有色未来非未来大种造，谓未来大种，若色未来过去现在大种造。

诸色现在，彼色一切现在大种造耶？

答：应作四句，有色现在非现在大种造，谓现在大种，若色现在过去大种所造；有色现在大种造非现在，谓色未来现在大种造；有色现在现在大种造，谓色现在现在大种造；有色非现在非现在大种造，谓过去未来大种，若色过去未来过去大种造，若色未来未来大种造。

地云何？答：显形色。

地界云何？答：坚性触。

水云何？答：显形色。

水界云何？答：湿性触。

火云何？答：显形色。

火界云何？答：煖性触。

风云何？答：即风界。

风界云何？答：动性触。

地水火风，几处所摄，几识所识？

答：地水火，一处摄，谓色处，二识识，谓眼识意识；风一处摄，谓触处，二识识，谓身识意识。

地水火风界，几处摄，几识识？

答：一处摄，谓触处，二识识，谓身识意识。

### 大种蕴第五中具见纳息第三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六色何大造&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三色孰为因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化九中有七&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世劫心三分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘因缘各四&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色除色想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互摄四七九&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

已具见谛世尊弟子，未离欲染所成就色界系身语业色，何大种造？答：色界系。

生欲界入有漏四静虑身语业色，何大种造？答：色界系。

生欲界入无漏四静虑身语业色，何大种造？答：欲界系。

生色界入有漏四静虑身语业色，何大种造？答：色界系。

生色界入无漏四静虑身语业色，何大种造？答：色界系。

世尊弟子，生无色界，所成就无漏身语业色，何大种造？答：或欲界系，或色界系。

无色界没生欲界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：欲界系。

无色界没生色界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：色界系。

色界没生欲界，最初所得诸根大种，何大种为因？答：欲界系。

生欲界，作色界化，发色界语，彼身语色，何大种造？答：色界系。

生色界，作欲界化，发欲界语，彼身语色，何大种造？答：欲界系。

化当言有大种无大种耶？答：当言有大种。

化当言有造色无造色耶？答：当言有造色。

化当言有心无心耶？答：当言无心。

化当言谁心所转耶？答：当言化主。

中有当言有大种无大种耶？答：当言有大种。

中有当言有造色无造色耶？答：当言有造色。

中有当言有心无心耶？答：当言有心。

中有当言谁心所转耶？答：当言自心。

世名何法？答：此增语所显行。

劫名何法？答：此增语所显。

半月月时年心起住灭，分名何法？答：此增语所显。

刹那腊缚牟呼栗多颇有法四缘生耶？答：有，谓一切心心所法。

颇有法三缘生耶？答：有，谓无想等至灭尽等至。

颇有法二缘生耶？答：有，谓除无想灭尽等至诸余心不相应行，及一切色。

颇有法一缘生耶？答：无。

云何因相应法？答：一切心心所法。

云何因不相应法？答：色无为，心不相应行。

云何因相应，因不相应法？答：即心心所法，少分因相应，少分因不相应。

云何非因相应，非因不相应法？答：即心心所法，少分非因相应，少分非因不相应。

云何缘有缘法？答：若意识，并相应法，缘心心所法。

云何缘无缘法？答：五识身，并相应法，若意识，并相应法，缘色无为心不相应行。

云何缘有缘缘无缘法？答：若意识，并相应法，缘心心所法，及色无为，心不相应行。

云何非缘有缘非缘无缘法？答：色无为，心不相应行。

如世尊说：“内无色想观外色。”云何内无色想观外色耶？

答：谓有苾刍，起如是胜解：“今我此身将死，已死，将上舆，已上舆，将往冢间，已往冢间，将置地，已置地，将为种种虫食，已为种种虫食。”彼于最后，不见内身，唯见外虫。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身将死，已死，将上舆，已上舆，将往冢间，已往冢间，将置薪‘卄/积’，已置薪‘卄/积’，将为火焚，已为火焚。”彼于最后，不见内身，唯见外火。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身甚为虚伪，如雪或雪抟，如沙糖，或沙糖抟，如生熟酥，或生熟酥抟，将为火炙，已为火炙，将融销，已融销。”彼于最后，不见内身，唯见外火，是名内无色想观外色。

如世尊说：“有除色想。”云何除色想耶？

答：谓有苾刍，起如是胜解：“今我此身，将死已死，将上舆已上舆，将往冢间已往冢间，将置地已置地，将为种种虫食已为种种虫食，此种种虫，将散已散。”彼于最后，不见自身，亦不见虫。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身，将死已死，将上舆已上舆，将往冢间已往冢间将置薪‘卄/积’已置薪‘卄/积’，将为火焚已为火焚，此焚尸火，将灭已灭。”彼于最后，不见自身，亦不见火。复有苾刍，起如是胜解：“今我此身，甚为虚伪，如雪或雪抟，如生酥，或生酥抟，如熟酥，或熟酥抟，将为火炙已为火炙，将融销已融销，此能销火，将灭已灭。”彼于最后，不见自身，亦不见火，是名除色想。

诸无除色想，皆未离色染耶？

答：诸未离色染，皆无除色想；有无除色想非未离色染，谓已离色染，而未入彼定。

诸有除色想，皆已离色染耶？

答：诸有除色想，皆已离色染；有已离色染，非有除色想，谓已离色染，而未入彼定。

四识住，七识住，为四摄七七摄四耶？

答：应作四句，有四非七，谓地狱傍生鬼界广果色受想行，及非想非非想处受想行；有七非四，谓人欲界天梵众极光净遍净空无边处识无边处无所有处心；有亦四亦七，谓人欲界天梵众极光净遍净色受想行，及空无边处识无边处无所有处受想行；有非四非七，谓地狱傍生鬼界广果非想非非想处心。

四识住，九有情居，为四摄九九摄四耶？

答：应作四句，有四非九，谓地狱傍生鬼界无想天所不摄广果色受想行；有九非四，谓人欲界天梵众极光净遍净无想天四无色心；有亦四亦九，谓人欲界天梵众极光净遍净无想天色受想行，及四无色受想行；有非四非九，谓地狱傍生鬼界无想天所不摄广果心。

七识住，九有情居，为七摄九九摄七耶？

答：九摄七，非七摄九。

何所不摄？答：二处，谓无想天处，及非想非非想处。