## 阿毗达磨发智论卷第十四

### 大种蕴第五中执受纳息第四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十七对几缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对自他有八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯对他有九&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八何义内外

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八门受相摄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九位十五门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在未来修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

有执受大种，与有执受大种，为几缘？答：因增上。

有执受大种，与无执受大种，为几缘？答：因增上。

无执受大种，与无执受大种，为几缘？答：因增上。

无执受大种，与有执受大种，为几缘？答：因增上。

因相应法，与因相应法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

因相应法，与因不相应法，为几缘？答：因等无间增上。

因不相应法，与因不相应法，为几缘？答：因增上。

因不相应法，与因相应法，为几缘？答：因所缘增上。

有所缘法，与有所缘法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

有所缘法，与无所缘法，为几缘？答：因等无间增上。

无所缘法，与无所缘法，为几缘？答：因增上。

无所缘法，与有所缘法，为几缘？答：因所缘增上。

有色法，与有色法，为几缘？答：因增上。

有色法，与无色法，为几缘？答：因所缘增上。

无色法，与无色法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

无色法，与有色法，为几缘？答：因增上。

有见法，与有见法，为几缘？答：因增上。

有见法，与无见法，为几缘？答：因所缘增上。

无见法，与无见法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

无见法，与有见法，为几缘？答：因增上。

有对法，与有对法，为几缘？答：因增上。

有对法，与无对法，为几缘？答：因所缘增上。

无对法，与无对法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

无对法，与有对法，为几缘？答：因增上。

有漏法，与有漏法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

有漏法，与无漏法，为几缘？答：等无间所缘增上。

无漏法，与无漏法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

无漏法，与有漏法，为几缘？答：等无间所缘增上。

有为法，与有为法，为几缘？答：因等无间所缘增上。

有为法，与无为法，为几缘？答：无。

无为法，与无为法，为几缘？答：无。

无为法，与有为法，为几缘？答：所缘增上。

诸缠所缠续地狱有最初所得诸根大种，彼诸根大种与彼心心所法，为几缘？答：一增上。

彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。

诸缠所缠续傍生有鬼有人有天有最初所得诸根大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。

彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。

生欲界，入有漏初静虑乃至非想非非想处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。

彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。

生欲界，入无漏初静虑乃至无所有处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。

彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。

生色界，入有漏初静虑乃至非想非非想处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。

彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上。

生色界，入无漏初静虑乃至无所有处，长养诸根，增益大种，彼诸根大种，与彼心心所法，为几缘？答：一增上。

彼心心所法，与彼诸根大种，为几缘？答：一增上

有执受是何义？

答：此增语所显堕自体法。

无执受是何义？

答：此增语所显非堕自体法。

顺取是何义？

答：此增语所显有漏法。

非顺取是何义？

答：此增语所显无漏法。

顺结是何义？

答：此增语所显有漏法。

非顺结是何义？

答：此增语所显无漏法。

见处是何义？

答：此增语所显有漏法。

非见处是何义？

答：此增语所显无漏法。

若法是内，彼法内处摄耶？

答：应作四句，有法是内非内处摄，如说于内受内法住循法观；有法内处摄非内，如说于外身外心住循心观；有法是内亦内处摄，如说于内身内心住循心观；有法非内非内处摄，如说于外受外法住循法观。

若法是外，彼法外处摄耶？

答：应作四句，有法是外非外处摄，如说于外身外心住循心观；有法外处摄非外，如说于内受内法住循法观；有法是外亦外处摄，如说于外受外法住循法观；有法非外非外处摄，如说于内身内心住循心观。

有二受，谓身受心受；有三受，谓乐受苦受不苦不乐受，为二摄三，三摄二耶？

答：互相摄，随其事。

二受如前说，有四受，谓三界系受，及不系受，为二摄四四摄二耶？

答：互相摄，随其事。

二受如前说，有五受，谓乐根苦根喜根忧根舍根，为二摄五五摄二耶？

答：互相摄，随其事。

二受如前说，有六受，谓眼触所生受，耳鼻舌身意触所生受，为二摄六六摄二耶？

答：互相摄，随其事。

二受如前说，有十八受，谓六喜意近行六忧意近行六舍意近行，为二摄十八十八摄二耶？

答：二摄十八，非十八摄二。何所不摄？谓有漏乐根苦根五识相应舍根，及无漏受。

二受如前说，有三十六受，谓六依耽嗜喜，六依出离喜，六依耽嗜忧，六依出离忧，六依耽嗜舍，六依出离舍，为二摄三十六，三十六摄二耶？

答：二摄三十六，非三十六摄二。何所不摄？谓如前说。

二受如前说，有百八受，谓依三世，各三十六，为二摄百八百八摄二耶？

答：二摄百八，非百八摄二。何所不摄？谓如前说。

三受四受，为三摄四四摄三耶？答：互相摄，随其事。

三受五受六受，为三摄五六五六摄三耶？答：互相摄，随其事。

三受十八受三十六受百八受，为三摄十八等十八等摄三耶？

答：三摄十八等，非十八等摄三。何所不摄？谓如前说。

四受五受六受，为四摄五六五六摄四耶？

答：互相摄，随其事。

四受十八受三十六受百八受，为四摄十八等十八等摄四耶？

答：四摄十八等，非十八等摄四。何所不摄？谓如前说。

五受六受，为五摄六六摄五耶？

答：互相摄，随其事。

五受十八受三十六受百八受，为五摄十八等十八等摄五耶？

答：五摄十八等，非十八等摄五。何所不摄？谓如前说。

六受十八受三十。六受百八受，为六摄十八等十八等摄六耶？

答：六摄十八等，非十八等摄六。何所不摄？谓如前说十八受三十。

六受百八受，为十八摄三十六等二十六等摄十八耶？

答：互相摄，随其事。

三十六受百八受，为三十六摄百八百八摄三十六耶？

答：互相摄，随其事。

以无间道，证预流果，修彼道时，四念住，几现在修，几未来修，四正断，四神足，五根五力，七觉支，八道支，四静虑，四无量，四无色，八解脱，八胜处，十遍处，八智三等持，几现在修，几未来修？

答：念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六；道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。

以无间道，证一来果，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？

答：若倍离欲染入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。

若从预流果，以世俗道，证一来果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来六，道支，现在无，未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一未来七，等持，现在无，未来三。

若从预流果，以无漏道，证一来果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在二，未来七，等持，现在一，未来三。

以无间道，证不还果，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？

答：若已离欲染，依未至定，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。

若依初静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在未来八，静虑，现在未来一，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。

若依静虑中间，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在无，未来一，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。

若依第二静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来二，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。

若依第三静虑，入正性离生，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来三，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。

若依第四静虑，入正性离生，修彼道时，念住现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处，无智，等持，现在未来一。

若从一来果，以世俗道，证不还果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来六，道支，现在无，未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一，未来七；等持，现在无，未来三。

若从一来果，以无漏道，证不还果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来六，道支，现在未来八；无静虑，无无量，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在二，未来七；等持，现在一，未来三。

以无间道，证神境智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？

答：若诸异生，依初静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四；无无色解脱，现在无，未来二；胜处，现在无，未来四；无遍处智，现在未来一，无等持。

若诸圣者，依初静虑，修彼道时，念住，现在一未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四，无无色解脱，现在无，未来二，胜处，现在无，未来四，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。

若诸异生，依第二静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来四，无无色，解脱，现在无，未来二，胜处，现在无，未来四，无遍处智，现在未来一，无等持。

若诸圣者，依第二静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来二，无量，现在无，未来四，无无色，解脱，现在无，未来二，胜处，现在无未来四，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。

若诸异生，依第三静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来三，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在未来一，无等持。

若诸圣者，依第三静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来三，无量，现在无，未来三，无无色，无解脱，无胜处，无遍处智，现在一，未来七，等持，现在无，未来三。

若诸异生，依第四静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五，无觉支，无道支，静虑，现在未来一，无量，现在无，未来三，无无色，解脱，现在无，未来一，胜处，现在无，未来四，遍处，现在无，未来八，智现在未来一，无等持。

若诸圣者，依第四静虑，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在无，未来七，道支，现在无，未来八，静虑，现在一，未来四，无量，现在无，未来三，无无色，解脱，现在无，未来一，胜处，现在无，未来四，遍处，现在无，未来八，智现在一，未来七，等持，现在无，未来三。

以无间道，证天耳智通他心智通宿住随念智通死生智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？

答：如神境智通，应随相说。

以无间道，证漏尽智通，修彼道时，四念住，乃至三等持，几现在修，几未来修？

答：若依未至定，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支现在六，未来七；道支，现在未来八；静虑，现在无，未来四；无无量，无色，现在无，未来三；解脱，现在无，未来三；无胜处，无遍处智，现在二，未来六；等持，现在一，未来三。

若依初静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在未来八，静虑现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。

若依静虑中间，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支现在七，未来八，静虑，现在无，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。

若依第二静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。

若依第三第四静虑，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在七，未来八，静虑，现在一，未来四，无无量，无色，现在无，未来三，解脱，现在无，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。

若依无色定，证阿罗汉果，修彼道时，念住，现在一，未来四；正断神足，现在未来四；根力，现在未来五；觉支，现在六，未来七，道支，现在四，未来八，静虑，现在无，未来四，无无量，无色，现在一，未来三，解脱，现在一，未来三，无胜处，无遍处智，现在二，未来六，等持，现在一，未来三。

### 根蕴第六中根纳息第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根学善等三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异熟三六断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见等有寻等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受相应界系

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘四凡圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴摄七摄三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为缘生几缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

二十二根，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、女根、男根、命根、意根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。此二十二根，几学，几无学，几非学非无学？

答：二学，一无学，十非学非无学，九应分别，谓意根，或学，或无学，或非学非无学。

云何学？谓学作意相应意根。

云何无学？谓无学作意相应意根。

云何非学非无学？谓有漏作意相应意根。如意根，乐根喜根舍根信根精进根念根定根慧根亦尔。

诸根学，彼是学者根耶？

答：应作四句，有根学彼非学者根，谓学根学者不成就；有是学者根彼根非学，谓非学非无学根学者成就；有根学彼亦学者根，谓学根学者成就；有根非学彼亦非学者根，谓无学根及非学非无学根学者不成就。

诸根无学，彼是无学者根耶？

答：应作四句，有根无学彼非无学者根，谓无学根无学者不成就；有是无学者根彼根非无学，谓非学非无学根无学者成就；有根无学彼亦无学者根，谓无学根无学者成就；有根非无学彼亦非无学者根，谓学根及非学非无学根无学者不成就。

诸根非学非无学，彼是非学非无学者根耶？

答：诸非学非无学者根，彼是非学非无学；有根非学非无学彼非非学非无学者根，谓非学非无学根非学非无学者不成就。

此二十二根，几善，几不善，几无记？

答：八善，八无记，六应分别，谓意根，或善，或不善，或无记。

云何善？谓善作意相应意根。

云何不善？谓不善作意相应意根。

云何无记？谓无记作意相应意根，如意根，乐根苦根喜根舍根亦尔。

忧根，或善，或不善。云何善？谓善作意相应忧根。

云何不善？谓不善作意相应忧根。

此二十二根，几有异熟，几无异熟？

答：一有异熟，十一无异熟，十应分别，谓意根，或有异熟，或无异熟。

云何有异熟？谓不善善有漏意根。

云何无异熟？谓无记无漏意根，如意根，乐根喜根舍根亦尔。

苦根，或有异熟，或无异熟。云何有异熟？谓善不善苦根。

云何无异熟？谓无记苦根。

信根精进根念根定根慧根，或有异熟，或无异熟。云何有异熟？谓有漏信等五根。

云何无异熟？谓无漏信等五根。

此二十二根，几见所断，几修所断，几不断？

答：九修所断，三不断，十应分别，谓意根，或见所断，或修所断，或不断。

云何见所断？谓意根随信随法行，现观边忍所断，此复云何？谓见所断八十八随眠相应意根。

云何修所断？谓意根学见迹修所断，此复云何？谓修所断十随眠相应意根，及不染污有漏意根。

云何不断？谓无漏意根，如意根，舍根亦尔。

乐根，或见所断，或修所断，或不断。

云何见所断？谓乐根随信随法行，现观边忍所断，此复云何？谓见所断二十八随眠相应乐根。

云何修所断？谓乐根学见迹修所断，此复云何？谓修所断五随眠相应乐根，及不染污有漏乐根。

云何不断？谓无漏乐根喜根，或见所断，或修所断，或不断。

云何见所断？谓喜根随信随法行现观边忍所断，此复云何？谓见所断五十二随眠相应喜根。

云何修所断？谓喜根学见迹随所断，此复云何？谓修所断六随眠相应喜根，及不染污有漏喜根。

云何不断？谓无漏喜根忧根，或见所断，或修所断。

云何见所断？谓忧根随信随法行，现观边忍所断，此复云何？谓见所断十六随眠相应忧根。

云何修所断？谓忧根学见迹修所断，此复云何？谓修所断二随眠相应忧根，及不染污忧根，信根精进根念根定根慧根，或修所断，或不断。

云何修所断？谓有漏信等五根。

云何不断？谓无漏信等五根。

此二十二根，几见苦所断，几见集所断，几见灭所断，几见道所断，几修所断，几不断？

答：九修所断，三不断，十应分别，谓意根，或见苦所断，或见集见灭见道所断，或修所断，或不断。

云何见苦所断？谓意根随信随法行，苦现观边忍所断，此复云何？谓见苦所断二十八随眠相应意根。

云何见集所断？谓意根随信随法行，集现观边忍所断，此复云何？谓见集所断十九随眠相应意根。

云何见灭所断？谓意根随信随法行，灭现观边忍所断，此复云何？谓见灭所断十九随眠相应意根。

云何见道所断？谓意根随信随法行，道现观边忍所断，此复云何？谓见道所断二十二随眠相应意根。

云何修所断？谓意根学见迹修所断，此复云何？谓修所断十随眠相应意根，及不染污有漏意根。

云何不断？谓无漏意根，如意根，舍根亦尔。，乐根，或见苦所断，或见集见灭见道所断，或修所断，或不断。

云何见苦所断？谓乐根随信随法行，苦现观边忍所断，此复云何？谓见苦所断九随眠相应乐根。

云何见集所断？谓乐根随信随法行，集现观边忍所断，此复云何？谓见集所断六随眠相应乐根。

云何见灭所断？谓乐根随信随法行，灭现观边忍所断，此复云何？谓见灭所断六随眠相应乐根。

云何见道所断？谓乐根随信随法行，道现观边忍所断，此复云何？谓见道所断七随眠相应乐根。

云何修所断？谓乐根学见迹修所断，此复云何？谓修所断五随眠相应乐根，及不染污有漏乐根。

云何不断？谓无漏乐根喜根，或见苦所断，或见集见灭见道所断，或修所断，或不断。

云何见苦所断？谓喜根随信随法行，苦现观边忍所断，此复云何？谓见苦所断十七随眠相应喜根。

云何见集所断？谓喜根随信随法行，集现观边忍所断，此复云何？谓见集所断十一随眠相应喜根。

云何见灭所断？谓喜根随信随法行，灭现观边忍所断，此复云何？谓见灭所断十一随眠相应喜根。

云何见道所断？谓喜根随信随法行，道现观边忍所断，此复云何？谓见道所断十三随眠相应喜根。

云何修所断？谓喜根学见迹修所断，此复云何？谓修所断六随眠相应喜根，及不染污有漏喜根。

云何不断？谓无漏喜根，忧根，或见苦所断，或见集见灭见道所断，或修所断。

云何见苦所断？谓忧根随信随法行，苦现观边忍所断，此复云何？谓见苦所断四随眠相应忧根。

云何见集所断？谓忧根随信随法行，集现观边忍所断，此复云何？谓见集所断四随眠相应忧根。

云何见灭所断？谓忧根随信随法行，灭现观边忍所断，此复云何？谓见灭所断四随眠相应忧根。

云何见道所断？谓忧根随信随法行，道现观边忍所断，此复云何？谓见道所断四随眠相应忧根。

云何修所断？谓忧根学见迹修所断，此复云何？谓修所断二随眠相应忧根，及不染污忧根信等五根，或修所断，或不断。

云何修所断？谓有漏信等五根。云何不断？谓无漏信等五根。

此二十二根，几见，几非见？

答：一见，十七非见，四应分别，慧根，或见，或非见。

云何见？谓尽智无生智所不摄意识相应慧根。

云何非见？谓余慧根，未知当知根，或见，或非见。

云何见？谓未知当知根所摄慧根。

云何非见？谓未知当知根所摄余根，如未知当知根，已知根亦尔。

具知根，或见，或非见。

云何见？谓尽智无生智所不摄具知根所摄慧根。

云何非见？谓具知根所摄余根。

此二十二根，几有寻有伺，几无寻唯伺，几无寻无伺？

答：二有寻有伺，八无寻无伺十二应分别，意根，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。

云何有寻有伺？谓有寻有伺作意相应意根。

云何无寻唯伺？谓无寻唯伺作意相应意根。

云何无寻无伺？谓无寻无伺作意相应意根，如意根，舍根信根精进根念根定根慧根未知当知根已知根具知根亦尔。

乐根，或有寻有伺，或无寻无伺。

云何有寻有伺？谓有寻有伺作意相应乐根。

云何无寻无伺？谓无寻无伺作意相应乐根，如乐根，喜根亦尔。

此二十二根，几乐根相应，几苦根相应，几喜根相应，几忧根相应，几舍根相应？

答：乐根喜根舍根，九根少分相应，苦根忧根，六根少分相应。

此二十二根，几欲界系，几色界系，几无色界系，几不系？

答：四欲界系，三不系，十五应分别，眼根，或欲界系，或色界系。

云何欲界系？谓欲界系大种所造眼根。

云何色界系？谓色界系大种所造眼根，如眼根，耳根鼻根舌根身根亦尔。

命根，或欲界系，或色界系，或无色界系。

云何欲界系？谓欲界系寿。

云何色界系？谓色界系寿。

云何无色界系？谓无色界系寿。

意根，或欲界系，或色界系，或无色界系，或不系。

云何欲界系？谓欲界系作意相应意根。

云何色界系？谓色界系作意相应意根。

云何无色界系？谓无色界系作意相应意根。

云何不系？谓无漏作意相应意根，如意根，舍根信根精进根念根定根慧根亦尔。

乐根，或欲界系，或色界系，或不系。

云何欲界系？谓欲界系作意相应乐根。

云何色界系？谓色界系作意相应乐根。

云何不系？谓无漏作意相应乐根，如乐根，喜根亦尔。

此二十二根，几因相应？答：十四。

几因不相应？答：八。

几因相应因不相应？答：即前十四，少分因相应，少分因不相应。

几非因相应，非因不相应？答：即前十四，少分非因相应，少分非因不相应。

此二十二根，几缘有缘？答：十三少分。

几缘无缘？答：一十三少分。

几缘有缘缘无缘？答：即前十三少分。

几非缘有缘非缘无缘？答：八。

诸根此法，彼根异生耶，设根异生，彼根此法耶？

答：诸根此法，彼根非异生。诸根异生，彼根非此法。

色蕴摄几根？答：七。

受蕴摄几根？答：五三少分。

想蕴摄几根？答：无。

行蕴摄几根？答：六三少分。

识蕴摄几根？答：一三少分。

善根几界几处几蕴摄？答：八界二处三蕴。

唯善根，有几界几处几蕴摄？答：无。

不善根，几界几处几蕴摄？答：八界二处二蕴。

唯不善根，有几界几处几蕴摄？答：无。

有覆无记根，几界几处几蕴摄？答：六界二处二蕴。

唯有覆无记根，有几界几处几蕴摄？答：无。

无覆无记根，几界几处几蕴摄？答：十三界七处四蕴。

唯无覆无记根，有几界几处几蕴摄？答：五界五处。

非蕴根法，几界几处几蕴摄？答：十三界七处四蕴。

唯根法，有几界几处几蕴摄？答：十二界六处二蕴。

非根法，几界几处几蕴摄？答：六界六处三蕴。

唯非根法，有几界几处几蕴摄？答：五界五处一蕴。

根非根法，几界几处几蕴摄？答：十八界十二处五蕴。

唯根非根法。有几界几处几蕴摄？答：一界一处二蕴。

颇根为缘生根耶？答：生。

生非根耶？答：生。

生根非根耶？答：生。

颇非根为缘生非根耶？答：生。

生根耶？答：生。

生根非根耶？答：生。

颇根非根为缘生根非根耶？答：生。

生根耶？答：生。

生非根耶？答：生。

颇眼根为缘生眼根耶？答：生。

生耳根乃至具知根耶？答：生。

颇乃至具知根为缘生具知根耶？答：生。

生眼根乃至已知根耶？答：生。

眼根与眼根，为几缘，与耳根乃至具知根，为几缘，乃至具知根，与具知根，为几缘，与眼根乃至已知根，为几缘？

答：眼根与眼根，为因增上；与余色根命根苦根，为一增上；与余根为所缘增上；如眼根耳鼻舌根亦尔。

身根与身根女根男根，为因增上；与余色根命根苦根，为一增上；与余根为所缘增上；女根与女根身根，为因增上；与余色根命根苦根，为一增上；与余根为所缘增上；如女根，男根亦尔。

命根与命根，为因增上；与七色根苦根，为一增上；与余根，为所缘增上；意根与意根，为因等无间所缘增上；与七色根命根，为因增上；与苦根，为因等无间增上；非所缘，与余根，为因等无间所缘增上；如意根，乐根喜根舍根信根精进根念根定根慧根亦尔。

苦根与苦根，为因等无间增上；非所缘，与七色根命根，为因增上；与三无漏根，为所缘增上；与余根，为因等无间所缘增上；忧根与忧根，为因等无间所缘增上；与七色根命根，为因增上；与苦根，为因等无间增上；非所缘，与三无漏根，为所缘增上；与余根为因等无间所缘增上；未知当知根，与未知当知根，为因等无间所缘增上；与具知根，为因所缘增上；非等无间，与七色根命根苦根，为一增上；与忧根为所缘增上；与余根，为因等无间所缘增上；已知根，与已知根，为因等无间所缘增上；与七色根命根苦根，为一增上；与忧根未知当知根，为所缘增上；与余根，为因等无间所缘增上；具知根，与具知根，为因等无间所缘增上；与七色根命根苦根，为一增上；与忧根未知当知根已知根，为所缘增上；与余根，为因等无间所缘增上。