## 阿毗达磨发智论卷第十五

### 根蕴第六中有纳息第二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得一遍知三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门果九节

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四智法类智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘相应五门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学无学根得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间证四果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几根断灭起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

欲有相续，最初得几业所生根？

答：卵生胎生湿生得二，化生得六或七或八，无形六，一形七，二形八。

色有相续，最初得几业所生根？答：六。

无色有相续，最初得几业所生根？答：一。

颇思惟欲界系法，遍知欲界耶？答：遍知。遍知色界耶？答：不遍知。遍知无色界耶？答：不遍知。

颇思惟色界系法，遍知色界耶？答：遍知。遍知欲界耶？答：遍知。遍知无色界耶？答：不遍知。

颇思惟无色界系法，遍知无色界耶？答：遍知。遍知欲界耶？答：不遍知。遍知色界耶？答：遍知。

几根遍知欲界？答：世俗道七，无漏道八。

几根遍知色界？答：世俗道七，无漏道十。

几根遍知无色界？答：十一。

遍知欲界时，遍知几根？答：四。

遍知色界时，遍知几根？答：五。

遍知无色界时，遍知几根？答：八。

几根得预流果？答：九。

几根得一来果？答：若倍离欲染入正性离生者九，若从预流果，得一来果者，世俗道七，无漏道八。

几根得不还果？答：若已离欲染入正性离生者九，若从一来果，得不还果者，世俗道七，无漏道八。

几根得阿罗汉果？答：十一。

得预流果，遍知几根？答：无。

得一来果遍知几根？答：无。

得不还果，遍知几根？答：若已离欲染入正性离生者无，若从一来果，得不还果者四。

得阿罗汉果，遍知几根？答：八。

诸根得预流果，此根得彼果已，当言成就，当言不成就？

答：解脱道摄者，当言成就，无间道摄者，当言不成就。

诸根得一来果不还果阿罗汉果，此根得彼果已，当言成就，当言不成就？

答：解脱道摄者，当言成就，无间道摄者，当言不成就。

诸根得预流果，此根断何界结？答：色无色界或无。此根何果摄？答：预流果或无。

诸根得一来果，此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：一来果或无。

诸根得不还果，此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：不还果或无。

诸根得阿罗汉果，此根断何界结？答：无色界或无。此根何果摄？答：阿罗汉果或无。

得预流果时，所舍诸根，此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：无。

得一来果时，所舍诸根，此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：预流果或无。

得不还果时，所舍诸根。此根断何界结？答：欲界或色无色界或无。此根何果摄？答：一来果或无。

得阿罗汉果时，所舍诸根，此根断何界结？答：色界或无色界或无。此根何果摄？答：不还果或无。

得预流果时，所得诸根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：预流果或无。

得一来果时，所得诸根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：一来果或无。

得不还果时，所得诸根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：不还果或无。

得阿罗汉果时，所得诸根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：阿罗汉果或无。

诸预流者，所成就根，此根断何界结？答：欲界或无。此根，何果摄？答：预流果或无。

诸一来者，所成就根，此根断何界结？答：欲界或无。此根何果摄？答：一来果或无。

诸不还者，所成就根，此根断何界结？答：色界或无色界或无。此根何果摄？答：不还果或无。

诸阿罗汉，所成就根，此根断何界结？答：无。此根何果摄？答：阿罗汉果或无。

诸预流者，断结诸根，此根断何界结？答：欲界。此根何果摄？答：无。

诸一来者，断结诸根，此根断何界结？答：欲界。此根何果摄？答：无。

诸不还者，断结诸根，此根断何界结？答：色界或无色界。此根何果摄？答：无。

诸预流果，所摄诸根，此根断何界结？答：无。

诸一来果，不还果，阿罗汉果，所摄诸根，此根断何界结？答：无。

诸苦智，是于苦无漏智耶？设于苦无漏智，是苦智耶？

答：诸苦智，是于苦无漏智，有于苦无漏智非苦智，谓于苦知集智。

诸集智，是于集无漏智耶？设于集无漏智，是集智耶？

答：诸集智，是于集无漏智，有于集无漏智非集智，谓于集知苦智。

诸灭智，是于灭无漏智耶？答：如是。

设于灭无漏智，是灭智耶？答：如是。

诸道智，是于道无漏智耶？答：如是。

设于道无漏智，是道智耶？答：如是。

诸根无漏，缘欲界系，此根法智相应耶？设根无漏法智相应，此根缘欲界系耶？

答：应作四句，有根无漏缘欲界系，此根非法智相应，谓苦法智忍，及相应根苦法智，集法智忍，及相应根集法智；有根无漏法智相应，此根不缘欲界系，谓灭道法智相应根；有根无漏缘欲界系，此根亦法智相应，谓苦集法智相应根；有根无漏不缘欲界系，此根亦非法智相应，谓苦类智忍苦类智，及二相应根，集类智忍集类智，及二相应根，灭法智忍，及相应根灭法智，灭类智忍灭类智，及二相应根，道法智忍，及相应根道法智，道类智忍道类智，及二相应根。

诸根无漏缘色无色界系，此根类智相应耶？设根无漏类智相应，此根缘色无色界系耶？

答：应作四句，有根无漏缘色无色界系，此根非类智相应，谓苦类智忍，及相应根苦类智，集类智忍，及相应根集类智；有根无漏类智相应，此根不缘色无色界系，谓灭道类智相应根；有根无漏缘色无色界系，此根亦类智相应，谓苦集类智相应根；有根无漏不缘色无色界系，此根亦非类智相应，谓苦法智忍苦法智，及二相应根，集法智忍集法智，及二相应根，灭法智忍灭法智，及二相应根，灭类智忍，及相应根灭类智，道法智忍道法智，及二相应根，道类智忍，及相应根。

道类智，法智，当言法智耶，当言类智他心智世俗智苦智集智灭智道智耶？答：当言法智，或他心智，苦智，集智，灭智，道智。

当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺耶？答：当言三种。

当言乐根相应喜根相应舍根相应耶？答：当言三种。

当言空无愿无相相应耶？答：当言三种。

当言缘欲界系缘色界系缘无色界系缘不系耶？答：当言缘欲界系，或不系。

类智，当言类智耶，当言法智他心智世俗智苦智集智灭智道智耶？答：当言类智，或他心智苦智集智灭智道智。

当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺耶？答：当言三种。

当言乐根相应喜根相应舍根相应耶？答：当言三种。

当言空无愿无相相应耶？答：当言三种。

当言缘欲界系缘色界系缘无色界系缘不系耶？答：当言缘色无色界系，或不系。

时心解脱，当言学根得无学根得学无学根得耶？答：当言学无学根得。

不动心解脱。当言学根得无学根得学无学根得耶？

答：若本得不动，当言学无学根得，若时解脱阿罗汉得不动，当言无学根得。

一切结尽，当言学根得无学根得学无学根得耶？

答：当言学无学根得。

以无间道，证预流果，乃至阿罗汉果，此道当言法智相应类智他心智世俗智苦智集智灭智道智相应耶？当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺耶？当言乐根喜根舍根相应耶？当言空无愿无相相应耶？当言缘欲界系色界系无色界系不系耶？

答：以无间道，证预流果，此道当言忍相应有寻有伺舍根相应无愿相应缘不系，以无间道，证一来果，若倍离欲染入正性离生者，如证预流果说，若从预流果，以世俗道，证一来果，此道当言世俗智相应有寻有伺舍根相应缘欲界系，若从预流果，以无漏道，证一来果，此道当言，法智相应，或苦智，或集智，或灭智，或道智相应，有寻有伺舍根相应，或空或无愿，或无相相应，或缘欲界系，或缘不系，以无间道，证不还果，若已离欲染入正性离生，此道当言忍相应，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺，或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应，无愿相应，缘不系，若从一来果，以世俗道，证不还果者，如以世俗道证一来果说，若从一来果，以无漏道，证不还果者，如以无漏道证一来果说，以无间道，证阿罗汉果，此道当言，或法智相应，或类智，或苦智，或集智，或灭智，或道智相应，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺，或乐根，或喜根，或舍根相应，或空或无愿，或无相相应，或缘无色界系，或缘不系。

几根永断灭，起得预流果？

答：无根永断，七根灭起，一灭不起，一起不灭，得预流果。

几根永断灭起。得一来果？

答：若倍离欲染入正性离生者，如证预流果说，若从预流果，以世俗道，证一来果，无根永断，七根灭起，得一来果，若从预流果，以无漏道，证一来果，无根永断，八根灭起，得一来果。

几根永断灭起，得不还果？

答：若已离欲染，入正性离生，无根永断，七根灭起，一灭不起，一起不灭，得不还果，若从一来果，以世俗道，证不还果，不入静虑，四根永断，七根灭起，得不还果，若入静虑，四根永断，六根灭起，一灭不起，一起不灭，得不还果，若从一来果，以无漏道，证不还果，不入静虑，四根永断，八根灭起，得不还果，若入静虑，四根永断，七根灭起，一灭不起，一起不灭，得不还果。

几根永断灭起，得阿罗汉果？

答：若依未至，证阿罗汉果，一根永断，七根永断灭起，一灭不起，一起不灭，得阿罗汉果，如依未至，依静虑中间第四静虑三无色定亦尔，若依初静虑，证阿罗汉果，二根永断，六根永断灭起，一根灭起，一灭不起，一起不灭，得阿罗汉果，如依初静虑，依第二第三静虑亦尔。

### 根蕴第六中触纳息第三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六触相摄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根相应成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知灭作证&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

有十六触，谓有对触，增语触，明触，无明触，非明非无明触，爱触，恚触，顺乐受触，顺苦受触，顺不苦不乐受触，眼触，耳触，鼻触，舌触，身触，意触。

云何有对触？答：五识身相应触。

云何增语触？答：意识身相应触。

云何明触？答：无漏触。

云何无明触？答：染污触。

云何非明非无明触？答：不染有漏触。

云何爱触？答：贪相应触。

云何恚触？答：瞋相应触。

云何顺乐受触？答：乐受相应触。

云何顺苦受触？答：苦受相应触。

云何顺不苦不乐受触？答：不苦不乐受相应触。

云何眼触？答：眼识身相应触。

云何耳触？答：耳识身相应触。

云何鼻触？答：鼻识身相应触。

云何舌触？答：舌识身相应触。

云何身触？答：身识身相应触。

云何意触？答：意识身相应触。

有对触摄几触，乃至意触摄几耶？

答：有对触，摄六触全，七触少分，增语触，摄三触全，七触少分，明触，摄明触全，四触少分，无明触，摄三触全，十一触少分，非明非无明触，摄非明非无明触全，十一触少分，爱触，摄爱触全，十一触少分，恚触，摄恚触全，十一触少分，顺乐受触，摄顺乐受触全，十二触少分，顺苦受触，摄顺苦受触全，十一触少分，顺不苦不乐受触，摄顺不苦不乐受触全，十三触少分，眼触摄眼触全，八触少分，如眼触，耳鼻舌身触亦尔，意触摄三触全，七触少分。

有对触，几根相应，乃至意触，几根相应耶？

答：有对触，一根全，八根少分相应，增语触，五根全，八根少分相应，明触，三根全，九根少分相应，无明触，六根少分相应，非明非无明触，十一根少分相应，爱触，四根少分相应，恚触，四根少分相应，顺乐受触，二根全，九根少分相应，顺苦受触，二根全，六根少分相应，顺不苦不乐受触，一根全，九根少分相应，眼触，九根少分相应，如眼触，耳鼻舌身触亦尔，意触，五根全，八根少分相应。

诸根因有对触，此根有对触相应耶？设根有对触相应，此根因有对触耶？

答：诸根有对触相应，此根因有对触，有根因有对触此根非有对触相应，诸根因有对触，余触相应，及异熟生无所缘，如有对触除二触余十三触亦尔。

诸根因明触，此根明触相应耶？答：如是。

设根明触相应，此根因明触耶？答：如是。

诸根因非明非无明触，此根非明非无明触相应耶？设根非明非无明触相应，此根因非明非无明触耶？

答：诸根非明非无明触相应，此根因非明非无明触；有根因非明非无明触，此根非非明非无明触相应，谓根因非明非无明触，异熟生无所缘。

诸成就此类眼根，彼成就此类身根耶？设成就此类身根，彼成就此类眼根耶？

答：应作四句，有成就此类眼根非此类身根，谓生欲界，不得眼根，设得已失，得色界眼；有成就此类身根非此类眼根，谓生欲界，不得眼根，设得已失，不得色界眼；有成就此类眼根亦此类身根，谓生欲界，眼根已得不失，若生色界；有非成就此类眼根亦非此类身根，谓生无色界，如眼根，耳根亦尔。

诸成就此类鼻根，彼成就此类身根耶？设成就此类身根，彼成就此类鼻根耶？

答：若成就此类鼻根，彼成就此类身根；有成就此类身根不成就此类鼻根，谓生欲界，不得鼻根设得已失，如鼻根，舌根亦尔。

地狱成就几根，傍生乃至诸无色，随信行，乃至俱解脱，成就几根？

答：地狱，极多十九，极少八，傍生，极多十九，极少十三，鬼界亦尔，断善根者，极多十三，极少八，邪定聚，极多十九，极少八，正定聚，极多十九，极少十一，不定聚，极多十九，极少八赡部洲，极多十九，极少八，毘提诃洲瞿陀尼洲亦尔，俱卢洲，极多十八，极少十三，四大王众天，极多十九，极少十七，三十三天夜摩天覩史多天乐变化天他化自在天亦尔，梵众天，极多十六，极少十五，极光净天亦尔，遍净天，极多十六，极少十四，广果天，极多十六，极少十三，中有，极多十九，极少十三。诸无色，极多十一，极少八，随信行，极多十九，极少十三，随法行亦尔，信胜解，极多十九，极少十一，见至亦尔，身证，极多十八，极少十一，慧解脱俱解脱亦尔。

眼根乃至慧根，得遍知时，几根得遍知耶？

答：眼根得遍知时，至离色染，五根得遍知；耳鼻舌身根亦尔；女根得遍知时，至离欲染，四根得遍知。男根苦根忧根亦尔；命根得遍知时，至离无色染，八根得遍知，意根舍根信等五根亦尔；乐根得遍知时，至离遍净染，即乐根得遍知，喜根得遍知时，至离极光净染，即喜根得遍知。

眼根乃至慧根，灭作证时，几根灭作证耶？

答：眼根灭作证时，至离色染，五根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证，耳鼻舌身根亦尔。女根灭作证时，至离欲染，四根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证，男根苦根忧根亦尔。命根灭作证时，至阿罗汉，十九根灭作证，意根舍根信等五根亦尔。乐根灭作证时，至离遍净染，即乐根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证，喜根灭作证时，至离极光净染，即喜根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证。

### 根蕴第六中等心纳息第四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等心寿二定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无想摄相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;界死生涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

一切有情心，当言等起等住等灭耶？答：如是。

有贪心离贪心，当言等起等住等灭耶？答：如是。

有瞋离瞋；有痴离痴，略散下举小大掉不掉不静静不定定不修修不解脱解脱心，当言等起等住等灭耶？

答：如是。

寿当言随心转不随心转耶？答：不随心转。

当言随相续转为一起便住耶？

答：若欲界有情，不住无想灭尽等至，当言随相续转，若住无想灭尽等至，及色无色界有情，当言一起便住。

住无想灭尽等至，寿当言转为住耶？

答：当言转。

如世尊说：“人寿渐尽，如小河水。”

若诸有情，寿起便住，云何知彼寿渐尽耶？答：由世尽劫尽故。

入无想定，几根灭？答：七。

何系心心所灭？答：色界系。

出无想定，几根现前？答：七。

何系心心所现前？答：色界系。

入灭尽定，几根灭？答：七。

何系心心所灭？答：无色界系。

出灭尽定，几根现前？答：或七或八，有漏心七，无漏心八。

何系心心所现前？答：或无色界系，或不系。

生无想天，几根灭？答：八。

何系心心所灭？答：色界系。

几根现前？答：八。

何系心心所现前？答：色界系。

无想天没，几根灭？答：八。

何系心心所灭？答：色界系。

几根现前？答：或八或九或十，无形八，一形九，二形十。

何系心心所现前？答：欲界系。

无想有情生时，当言有想耶无想耶？答：当言有想。

如世尊说：“彼诸有情，由想起故，从彼处没。”

从彼没时，彼想当言灭耶不灭耶？答：当言灭。

当言住何处，彼想灭耶？答：当言即住彼处。

彼想当言善为无记耶？答：或善或无记。

彼想几随眠随增？答：色界有漏缘。

几结系？答：六。

如世尊说：“一切有情，皆由食住。”无想有情，由何食住？答：触意思识

眼根摄几根，乃至具知根摄几根？

答：眼根摄眼根，如眼根，耳鼻舌命苦忧根亦尔。身根摄三摄，女根摄女根身根少分，如女根，男根亦尔。意根摄意根三根少分，如意根，乐喜舍根信等五根亦尔。未知当知根，摄未知当知根九根少分，如未知当知根，已知根具知根亦尔。

信力乃至慧力念等觉支，乃至舍等觉支，正见乃至正定，法智乃至道智，空无愿无相，摄几根？

答：信力摄一根三根少分，如信力，余四力亦尔。念等觉支摄四根少分，如念等觉支，择法精进喜定等觉支亦尔。余不摄根，正见摄四根少分，如正见，正勤念定亦尔。余不摄根。法智摄四根少分，如法智，类智苦集灭道智亦尔。他心智摄三根少分，世俗智摄一根少分，空摄四根少分，如空，无愿无相亦尔。

意根几根相应，乃至具知根几根相应？

答：意根十根三根少分相应，乐喜舍根九根少分相应，苦根忧根六根少分相应，信根四根九根少分相应，如信根，精进念定慧根亦尔。未知当知根，与未知当知根，九根少分相应，如未知当知根，已知根具知根亦尔。

信力乃至慧力念等觉支，乃至舍等觉支，正见乃至正定，法智乃至道智，空无愿无相，几根相应？

答：信力四根九根少分相应，如信力，余四力亦尔。念等觉支，十一根少分相应，如念等觉支，择法精进定等觉支亦尔。喜等觉支，九根少分相应，安舍等觉支三根九根少分相应，正见十一根少分相应，如正见，正思惟正勤正定亦尔。余非根相应，法智十一根少分相应，如法智，类智苦集灭道智亦尔。他心智十根少分相应，世俗智二根八根少分相应，空无愿无相十一根少分相应。

欲界没生欲界时，几根灭？

答：或四，或九，或八，或十三，或九，或十四，或十，或十五，渐命终者，无记心四，善心九，顿命终者，若无形，无记心八，善心十三，若一形，无记心九，善心十四，若二形，无记心十，善心十五。

何系心心所灭？答：欲界系。

几根现前？答：或八或九或十，无形八，一形九，二形十。

何系心心所现前？答：欲界系。

欲界没生色界时，几根灭？

答：或四或九或九或十四，渐命终者，无记心四，善心九，顿命终者，无记心九，善心十四。

何系心心所灭？答：欲界系。

几根现前？答：八。

何系心心所现前？答：色界系。

欲界没生无色界时，几根灭？

答：或四或九或九或十四，如前说。

何系心心所灭？答：欲界系。

几根现前？答：三。

何系心心所现前？答：无色界系。

色界没生色界时，几根灭？

答：或八或十三，无记心八，善心十三。

何系心心所灭？答：色界系。

几根现前？答：八。

何系心心所现前？答：色界系。

色界没生欲界时。几根灭？

答：或八或十三，如前说。

何系心心所灭？答：色界系。

几根现前？答：或八或九或十如前说。

何系心心所现前？答：欲界系。

色界没生无色界时，几根灭？

答：或八或十三，如前说。

何系心心所灭？答：色界系。

几根现前？答：三。

何系心心所现前？答：无色界系。

无色界没生无色界时。几根灭？

答：或三或八，无记心三，善心八。

何系心心所灭？答：无色界系。

几根现前？答：三。

何系心心所现前？答：无色界系。

无色界没生欲界时，几根灭？答：或三或八，如前说。

何系心心所灭？答：无色界系。

几根现前？答：或八或九或十，如前说。

何系心心所现前？答：欲界系。

无色界没生色界时，几根灭？答：或三或八，如前说。

何系心心所灭？答：无色界系。

几根现前？答：八。

何系心心所现在前？答：色界系。

阿罗汉般涅槃时，几根最后灭？答：或四或九或八或三，欲界渐般涅槃者四，顿般涅槃者九，色界八，无色界三。

### 根蕴第六中一心纳息第五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应缘不离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不修修得根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍得未知根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五门辩二智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初尽无生智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽无生所缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七正互相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

诸法与心一起一住一灭，彼法与心相应耶？

答：若法与心相应，彼法与心一起一住一灭；有法与心一起一住一灭，彼法非心相应，谓随心转色心不相应行。

诸法与心一起一住一灭，彼法与心一所缘耶？

答：若法与心一所缘，彼法与心一起一住一灭；有法与心一起一住一灭，彼法非心一所缘，谓随心转色心不相应行。

诸法与心俱起不离心，彼法与心俱住俱灭不离心耶？

答：欲色界有情，不住无想灭尽定者，诸根大种，与心俱起不离心，与心俱住俱灭不离心，若住无想灭尽定者，彼便离心如说不修眼根，乃至身根。

云何不修眼根乃至身根？

答：若于眼根，未离贪，未离欲润喜渴又无间道，能尽色贪，彼于此道，未修未安，如不修眼根，不修耳鼻舌身根亦尔。

如说不修意根，云何不修意根？

答：若于意根，未离贪，未离欲润喜渴，又无间道，能尽无色贪，彼于此道，未修未安。

如说修眼根乃至身根，云何修眼根乃至身根？

答：若于眼根，已离贪，已离欲润喜渴，又无间道，能尽色贪，彼于此道，已修已安，如修眼根，修耳鼻舌身根亦尔。

如说修意根，云何修意根？

答：若于意根，已离贪，已离欲润喜渴，又无间道，能尽无色贪，彼于此道，已修已安。

诸不成就学根得学根，彼一切入正性离生耶？

答：若入正性离生，彼一切不成就学根得学根；有不成就学根得学根彼非入正性离生，谓退阿罗汉果时。

诸不成就学根得学根，彼一切世第一法等无间耶？

答：若世第一法等无间，彼一切不成就学根得学根；有不成就学根得学根彼非世第一法等无间，谓退阿罗汉果时。。

诸舍无漏根，得无漏根，彼一切从果至果耶？

答：若从果至果，彼一切舍无漏根，得无漏根；有舍无漏根得无漏根彼非从果至果，谓现观边道类智起时，若时解脱阿罗汉，练根作不动时。

诸舍无漏根，得无漏根，彼一切无漏根灭，无漏根起耶？

答：应作四句，有舍无漏根得无漏根彼非无漏根灭无漏根起，谓退阿罗汉不还一来果时，及以世俗道，得一来不还果时；有无漏根灭无漏根起彼非舍无漏根得无漏根，谓已得无漏根，现前灭起；有舍无漏根得无漏根彼亦无漏根灭无漏根起，谓现观边道类智起时，及以无漏道，得一来不还果时，得阿罗汉果时，时解脱阿罗汉，练根作不动时；有非舍无漏根得无漏根彼亦非无漏根灭无漏根起，谓除前相。

诸未知当知根，彼一切于未现观四圣谛，能现观耶？

答：应作四句，有未知当知根彼非于未现观四圣谛能现观，谓未知当知根，在过去或未来；有于未现观四圣谛能现观彼非未知当知根，谓诸非根法，于未现观四圣谛，能现观；有未知当知根彼亦于未现观四圣谛能现观，谓未知当知根，于未现观四圣谛，能现观；有非未知当知根彼亦非于未现观四圣谛能现观，谓除前相。

尽智当言尽智乃至道智耶？当言有寻有伺乃至无寻无伺耶？当言乐根乃至舍根相应耶？当言空乃至无相相应耶？当言缘欲界系乃至缘不系耶？如尽智，无生智无学正见亦尔。

答：尽智当言尽智，或法类智，或苦集灭道智，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺，或乐根相应，或喜舍根相应，或无愿相应，或无相相应，或缘欲界系，或缘色无色界系，或缘不系，如尽智，无生智亦尔。无学正见，当言无学正见，或法类他心智，或苦集灭道智，或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺，或乐根相应，或喜舍根相应，或空相应，或无愿无相相应，或缘欲界系，或缘色无色界系，或缘不系。

诸最初尽智，彼一切无间道等无间耶？答：如是。

设无间道等无间，彼一切尽智耶？答：如是。

诸最初无生智，彼一切尽智等无间耶？答：如是。

设尽智等无间，彼一切无生智耶？答：或尽智，或无生智，或无学正见。

诸缘彼无间道起，即缘彼初尽智起耶？

答：若缘生无间道起，即缘彼初尽智起，若不缘生无间道起，即不缘彼初尽智起。

诸缘彼尽智起，即缘彼无生智起耶？答：如是。

设缘彼无生智起，即缘彼尽智起耶？答：如是。

诸法无学正见相应，彼法无学正思惟相应耶？

答：应作四句，有法无学正见相应非无学正思惟，谓无学正见相应正思惟，及无学正思惟不相应无学正见相应法；有法无学正思惟相应非无学正见，谓无学正思惟相应正见，及无学正见不相应无学正思惟相应法；有法无学正见正思惟相应，谓除无学正见相应正思惟，及除无学正思惟相应正见，诸余无学正见正思惟相应法；有法非无学正见正思惟相应，谓无学正见不相应正思惟，无学正思惟不相应正见，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行。

诸法无学正见相应，彼法无学正勤相应耶？

答：应作四句，有法无学正见相应非无学正勤，谓无学正见相应正勤；有法无学正勤相应非无学正见，谓无学正见，及无学正见不相应无学正勤相应法；有法无学正见正勤相应，谓除无学正见相应正勤，诸余无学正见相应法；有法非无学正见正勤相应，谓无学正见不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行，如对正勤，对正念正定正解脱亦尔。

诸法无学正见相应，彼法非无学正智相应。诸法无学正智相应，彼法非无学正见相应。诸法无学正思惟相应，彼法无学正勤相应耶？

答：应作四句，有法无学正思惟相应非无学正勤，谓无学正思惟相应正勤；有法无学正勤相应非无学正思惟，谓无学正勤相应正思惟，及无学正思惟不相应无学正勤相应法；有法无学正思惟正勤相应，谓除无学正思惟相应正勤，诸余无学正思惟相应法；有法非无学正思惟正勤相应，谓无学正思惟不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行，如对正勤，对正念正定正解脱亦尔。

诸法无学正思惟相应，彼法无学正智相应耶？

答：应作四句，有法无学正思惟相应非无学正智，谓无学正思惟相应正智，及无学正智不相应无学正思惟相应法；有法无学正智相应非无学正思惟，谓无学正智相应正思惟，及无学正思惟不相应无学正智相应法；有法无学正思惟正智相应，谓除无学正思惟相应正智，及除无学正智相应正思惟，诸余无学正思惟正智相应法；有法非无学正思惟正智相应，谓无学正思惟不相应无学正智，无学正智不相应无学正思惟，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行。

诸法无学正勤相应，彼法无学正念相应耶？

答：应作四句，有法无学正勤相应非无学正念，谓无学正念；有法无学正念相应非无学正勤，谓无学正勤；有法无学正勤正念相应，谓除无学正勤正念，诸余无学正勤正念相应法；有法非无学正勤正念相应，谓前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行，如对正念，对正定正解脱亦尔。

诸法无学正勤相应，彼法无学正智相应耶？

答：应作四句，有法无学正勤相应非无学正智，谓无学正智，及无学正智不相应无学正勤相应法；有法无学正智相应非无学正勤，谓无学正智相应正勤；有法无学正勤正智相应，谓除无学正智相应正勤，诸余无学正智相应法；有法非无学正勤正智相应，谓无学正智不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色无为，心不相应行，如正勤，正念正定亦尔。

诸法无学正解脱相应，彼法无学正智相应耶？

答：应作四句，有法无学正解脱相应非无学正智，谓无学正智，及无学正智不相应无学正解脱相应法；有法无学正智相应非无学正解脱，谓无学正智相应正解脱；有法无学正解脱正智相应，谓除无学正智相应正解脱，诸余无学正智相应法；有法非无学正解脱正智相应，谓无学正智不相应正解脱，及前所摄心心所法，并色无为，心不相应行。