## 阿毗达磨发智论卷第十六

### 根蕴第六中鱼纳息第六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总三世成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成就亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善等根为因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

若成就眼根，彼于二十二根，几成就，几不成就，乃至具知根，问亦尔？

答：若成就眼根，彼定成就五，余不定，耳鼻舌根亦尔；若成就身根，彼定成就四，余不定；若成就女根，彼定成就八，余不定，男根亦尔；若成就命根，彼定成就三，余不定，意根舍根亦尔；若成就乐根，彼定成就四，余不定；若成就苦根，彼定成就七，余不定；若成就喜根，彼定成就五，余不定；若成就忧根，彼定成就八，定不成就一，余不定；若成就信根，彼定成就八，余不定，精进念定慧根亦尔；若成就未知当知根，彼定成就十三，定不成就二，余不定；若成就已知根，彼定成就十一，定不成就二，余不定；若成就具知根，彼定成就十一，定不成就三，余不定。

若成就眼根，彼于三世二十二根，几成就，几不成就，乃至具知根，问亦尔？

答：若成就眼根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二现在三，余不定，耳鼻舌根亦尔；若成就身根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二现在二，余不定；若成就女根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来五现在三，余不定，男根亦尔；若成就命根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二现在一，余不定，意根舍根亦尔；若成就乐根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二未来一现在一，余不定；若成就苦根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来五现在二，余不定；若成就喜根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来二未来二现在一，余不定；若成就忧根，彼定不成就过去未来八三世一，定成就过去未来四三世二现在二，余不定；若成就信根，彼定不成就过去未来八，定成就过去未来七现在一，余不定，精进念定慧根亦尔；若成就未知当知根，彼定不成就过去未来八三世二现在二，定成就三世七过去未来三未来现在一现在二，余不定；若成就已知根，彼定不成就过去未来八三世二，定成就过去未来七未来三现在一，余不定；若成就具知根，彼定不成就过去未来八三世三，定成就过去未来七未来三现在一，余不定。

若不成就眼根，彼于二十二根，几不成就，几成就，乃至具知根问亦尔？

答：若不成就眼根，彼定不成就一，定成就三，余不定，耳鼻舌女男三无漏根亦尔；若不成就身根，彼定不成就十，定成就八，余不定，命意舍根，无不成就；若不成就乐根，彼定不成就九，定成就八，余不定；若不成就苦根，彼定不成就五，定成就八，余不定；若不成就喜根，彼定不成就八，定成就八，余不定；若不成就忧根，彼定不成就一，定成就八，余不定；若不成就信根，彼定不成就八，定成就八，余不定，精进念定慧根亦尔。

若不成就眼根，彼于三世二十二根，几不成就，几成就，乃至具知根，问亦尔？

答：若不成就眼根，彼定不成就三世一过去未来七，定成就过去未来二现在一，余不定，耳鼻舌女男根亦尔；若不成就身根，彼定不成就三世十过去未来一，定成就过去未来五三世二现在一，余不定，命意舍根，无不成就；若不成就乐根，彼定不成就三世九过去未来六，定成就过去未来七现在一，余不定；若不成就苦根，彼定不成就三世五过去未来六，定成就过去未来七现在一，余不定；若不成就喜根，彼定不成就三世八过去未来六，定成就过去未来七现在一，余不定；若不成就忧根，彼定不成就三世一过去未来八，定成就过去未来七现在一，余不定；若不成就信根，彼定不成就三世八过去未来八，定成就过去未来四三世二现在二，余不定，精进念定慧根亦尔；若不成就未知当知根，彼定不成就三世一过去未来八，定成就过去未来二现在一，余不定，已知具知根亦尔。

诸根善，彼根因善根耶，设根因善根，彼根善耶？

答：诸根善，彼根因善根，有根因善根彼根非善，谓善根所引异熟生根。

诸根不善，彼根因不善根耶，设根因不善根，彼根不善耶？

答：诸根不善，彼根因不善根，有根因不善根彼根非不善，谓不善根所引异熟生根，及欲界有身见边执见相应根。

诸根无记，彼根因无记根耶，设根因无记根，彼根无记耶？

答：应作四句，有根无记彼根非因无记根，谓无缘根；有根因无记根彼根非无记，谓不善根；有根无记彼根亦因无记根，谓无记有缘根；有根非无记彼根亦非因无记根，谓善根。

颇有根非因善根非因不善根非因无记根，彼根非无因耶？

答：有，谓无缘根因色心不相应行。

### 根蕴第六中因缘纳息第七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五三四四八&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八八八四门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩根因所缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

诸根因过去，彼根缘过去耶？

答：诸根因过去，彼根或缘过去，或缘未来，或缘现在，或缘无为，或无所缘。诸根因过去缘过去者，谓根过去缘过去，及根未来现在，因过去，缘过去；因过去缘未来者，谓根过去缘未来，及根未来现在，因过去，缘未来；因过去缘现在者，谓根过去缘现在，及根未来现在，因过去，缘现在；因过去缘无为者，谓根过去缘无为，及根未来现在，因过去，缘无为；因过去无所缘者，谓无缘根，因过去。

设根缘过去，彼根因过去耶？

答：诸根缘过去，彼根或因过去，或因未来，或因现在。诸根缘过去因过去者，谓根过去缘过去，及根未来现在，因过去，缘过去；缘过去因未来者，谓根未来缘过去；缘过去因现在者，谓根现在缘过去，及根未来，因现在，缘过去。

诸根因未来，彼根缘未来耶？

答：诸根因未来，彼根或缘未来，或缘过去，或缘现在，或缘无为，或无所缘。诸根因未来缘未来者，谓根未来缘未来；因未来缘过去者，谓根未来缘过去；因未来缘现在者，谓根未来缘现在；因未来缘无为者，谓根未来缘无为；因未来无所缘者，谓无缘根因未来。

设根缘未来，彼根因未来耶？

答：诸根缘未来，彼根或因未来，或因过去，或因现在。诸根缘未来因未来者，谓根未来缘未来；缘未来因过去者，谓根过去缘未来，及根未来现在，因过去，缘未来；缘未来因现在者，谓根现在缘未来，及根未来，因现在，缘未来。

诸根因现在，彼根缘现在耶？

答：诸根因现在，彼根或缘现在，或缘过去，或缘未来，或缘无为，或无所缘。诸根因现在缘现在者，谓根现在缘现在，及根未来，因现在，缘现在；因现在缘过去者，谓根现在缘过去，及根未来，因现在，缘过去；因现在缘未来者，谓根现在缘未来，及根未来，因现在，缘未来；因现在缘无为者，谓根现在缘无为，及根未来，因现在，缘无为；因现在无所缘者，谓无缘根因现在。

设根缘现在，彼根因现在耶？

答：诸根缘现在，彼根或因现在，或因过去，或因未来。诸根缘现在因现在者，谓根现在缘现在，及根未来，因现在，缘现在；缘根在因过去者，谓根过去缘现在，及根未来现在，因过去，缘现在；缘现在因未来者，谓根未来，缘现在。

诸根因善，彼根缘善耶？

答：诸根因善，彼根或缘善，或缘不善，或缘无记，或无所缘。诸根因善缘善者，谓根善缘善，及根无记，因善，缘善；因善缘不善者，谓根善缘不善，又根无记，因善，缘不善；因善缘无记者，谓根善缘无记，及根无记，因善，缘无记；因善无所缘者，谓无缘根，因善。

设根缘善，彼根因善耶？

答：诸根缘善，彼根或因善，或因不善，或因无记。诸根缘善因善者，谓根善缘善，及根无记，因善，缘善；缘善因不善者，谓根不善缘善，及根无记，因不善，缘善；缘善因无记者，谓根无记缘善，及根不善，因无记，缘善。

诸根因不善，彼根缘不善耶？

答：诸根因不善，彼根或缘不善，或缘善，或缘无记，或无所缘。诸根因不善缘不善者，谓根不善缘不善，及根无记，因不善，缘不善；因不善缘善者，谓根不善缘善，及根无记，因不善，缘善；因不善缘无记者，谓根不善缘无记及根无记，因不善，缘无记；因不善无所缘者，谓无缘根，因不善。

设根缘不善，彼根因不善耶？

答：诸根缘不善，彼根或因不善，或因善，或因无记。诸根缘不善因不善者，谓根不善缘不善，及根无记，因不善，缘不善；缘不善因善者，谓根善缘不善，及根无记，因善，缘不善；缘不善因无记者，谓根无记，缘不善，及根不善，因无记，缘不善。

诸根因无记，彼根缘无记耶？

答：诸根因无记，彼根或缘无记，或缘善，或缘不善，或无所缘。诸根因无记缘无记者，谓根无记缘无记，及根不善，因无记，缘无记；因无记缘善者，谓根无记缘善，及根不善，因无记，缘善；因无记缘不善者，谓根无记缘不善，及根不善，因无记，缘不善；因无记无所缘者，谓无缘根，因无记。

设根缘无记，彼根因无记耶？

答：诸根缘无记，彼根或因无记，或因善，或因不善。诸根缘无记因无记者，谓根无记缘无记，及根不善，因无记，缘无记；缘无记因善者，谓根善缘无记，及根无记，因善，缘无记；缘无记因不善者，谓根不善缘无记，及根无记，因不善，缘无记

诸根，因欲界，彼根缘欲界耶？

答：诸根因欲界，彼根或缘欲界，或缘色界，或缘无色界，或缘不系，或无所缘。诸根因欲界缘欲界者，谓根欲界缘欲界；因欲界缘色界者，谓根欲界缘色界；因欲界缘无色界者，谓根欲界缘无色界；因欲界缘不系者，谓根欲界缘不系；因欲界无所缘者，谓无缘根因欲界。

设根缘欲界，彼根因欲界耶？

答：诸根缘欲界，彼根或因欲界，或因色界，或因不系。诸根缘欲界因欲界者，谓根欲界缘欲界；缘欲界因色界者，谓根色界缘欲界；缘欲界因不系者，谓根不系缘欲界。

诸根因色界，彼根缘色界耶？

答：诸根因色界，彼根或缘色界，或缘欲界，或缘无色界，或缘不系，或无所缘。诸根因色界缘色界者，谓根色界缘色界；因色界缘欲界者，谓根色界缘欲界；因色界缘无色界者，谓根色界缘无色界；因色界缘不系者，谓根色界缘不系，因色界无所缘者，谓无缘根因色界。

设根缘色界，彼根因色界耶？

答：诸根缘色界，彼根或因色界，或因欲界，或因无色界，或因不系。诸根缘色界因色界者，谓根色界缘色界；缘色界因欲界者，谓根欲界缘色界；缘色界因无色界者，谓根无色界缘色界；缘色界因不系者，谓根不系缘色界。

诸根因无色界，彼根缘无色界耶？

答：诸根因无色界，彼根或缘无色界，或缘色界，或缘不系，或无所缘。诸根因无色界缘无色界者，谓根无色界缘无色界；因无色界缘色界者，谓根无色界缘色界；因无色界缘不系者，谓根无色界缘不系；因无色界无所缘者，谓无缘根因无色界。

设根缘无色界，彼根因无色界耶？

答：诸根缘无色界，彼根或因无色界，或因欲界，或因色界或因不系。诸根缘无色界因无色界者，谓根无色界缘无色界；缘无色界因欲界者，谓根欲界缘无色界；缘无色界因色界者，谓根色界缘无色界；缘无色界因不系者，谓根不系缘无色界。

诸根因学，彼根缘学耶？

答：诸根因学，彼根或缘学，或缘无学，或缘非学非无学。诸根因学缘学者，谓根学缘学，及根无学因学，缘学；因学缘无学者，谓根学缘无学，及根无学因学，缘无学；因学缘非学非无学者，谓根学缘非学非无学，及根无学，因学，缘非学非无学。

设根缘学，彼根因学耶？

答：诸根缘学，彼根或因学，或因无学，或因非学非无学。诸根缘学因学者，谓根学缘学，及根无学，因学，缘学；缘学因无学者，谓根无学，缘学；缘学，因非学非无学者，谓根非学非无学，缘学。

诸根因无学，彼根缘无学耶？

答：诸根因无学，彼根或缘无学，或缘学，或缘非学非无学。诸根因无学缘无学者，谓根无学，缘无学；因无学缘学者，谓根无学，缘学；因无学缘非学非无学者，谓根无学，缘非学非无学。

设根缘无学，彼根因无学耶？

答：诸根缘无学，彼根或因无学，或因学，或因非学非无学。诸根缘无学因无学者，谓根无学，缘无学；缘无学因学者，谓根学缘无学，及根无学，因学，缘无学；缘无学因非学非无学者，谓根非学非无学，缘无学。

诸根因非学非无学彼根缘非学非无学耶？

答：诸根因非学非无学，彼根或缘非学非无学，或缘学，或缘无学，或无所缘。诸根因非学非无学，缘非学非无学者，谓根非学非无学，缘非学非无学；因非学非无学缘学者，谓根非学非无学，缘学；因非学非无学缘无学者，谓根非学非无学，缘无学；因非学，非无学无所缘者，谓无缘根，因非学非无学。

设根缘非学非无学，彼根因非学非无学耶？

答：诸根缘非学非无学，彼根或因非学非无学，或因学，或因无学。诸根缘非学非无学，因非学非无学者，谓根非学非无学，缘非学非无学，缘非学非无学因学者，谓根学，缘非学非无学，及根无学，因学，缘非学非无学，缘非学非无学因无学者，谓根无学，缘非学非无学。

诸根因见断，彼根缘见断耶？

答：诸根因见断，彼根或缘见断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见断缘见断者，谓根见断，缘见断，因见断缘修断者，谓根见断缘修断，及根修断，因见断，缘修断，因见断缘不断者，谓根见断，缘不断，因见断无所缘者，谓无缘根，因见断。

设根缘见断，彼根因见断耶？

答：诸根缘见断，彼根或因见断，或因修断，或因不断。诸根缘见断因见断者，谓根见断，缘见断，缘见断因修断者，谓根修断，缘见断，缘见断因不断者，谓根不断，缘见断。

诸根因修断，彼根缘修断耶？

答：诸根因修断，彼根或缘修断，或缘见断，或缘不断，或无所缘。诸根因修断缘修断者，谓根修断，缘修断，因修断缘见断者，谓根修断，缘见断，因修断缘不断者，谓根修断，缘不断，因修断无所缘者，谓无缘根因修断。

设根缘修断，彼根因修断耶？

答：诸根缘修断，彼根或因修断，或因见断，或因不断。诸根缘修断因修断者，谓根修断，缘修断，缘修断因见断者，谓根见断，缘修断，及根修断，因见断，缘修断，缘修断因不断者，谓根不断，缘修断。

诸根因不断彼根缘不断耶？

答：诸根因不断，彼根或缘不断，或缘见断，或缘修断。诸根因不断缘不断者，谓根不断缘不断，因不断缘见断者，谓根不断缘见断，因不断缘修断者，谓根不断缘修断。

设根缘不断彼根因不断耶？

答：诸根缘不断彼根或因不断或因见断或因修断。诸根缘不断，因不断者，谓根不断缘不断，缘不断因见断者，谓根见断缘不断，缘不断因修断者，谓根修断缘不断。

诸根因见苦断，彼根缘见苦断耶？

答：诸根因见苦断，彼根或缘见苦断，或缘见集断，或缘见灭断，或缘见道断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见苦断缘见苦断者，谓根见苦断缘见苦断，及根见集断，因见苦断，缘见苦断，因见苦断，缘见集断者，谓根见苦断，缘见集断，及根见集断，因见苦断，缘见集断，因见苦断，缘见灭断者，谓根见苦断，缘见灭断，及根见集见灭断，因见苦断，缘见灭断，因见苦断，缘见道断者，谓根见苦断，缘见道断，及根见集见道断，因见苦断，缘见道断，因见苦断，缘修断者，谓根见苦断，缘修断，及根见集修断，因见苦断，缘修断，因见苦断，缘不断者，谓根见灭见道断，因见苦断，缘不断，因见苦断，无所缘者，谓无缘根因见苦断。

设根缘见苦断，彼根因见苦断耶？

答：诸根缘见苦断彼根或因见苦断，或因见集断，或因修断，或因不断。诸根缘见苦断，因见苦断者，谓根见苦断，缘见苦断，及根见集断，因见苦断，缘见苦断，缘见苦断，因见集断者，谓根见集断，缘见苦断，及根见苦断，因见集断，缘见苦断，缘见苦断因修断者，谓根修断，缘见苦断，缘见苦断因不断者，谓根不断，缘见苦断，如见苦断，见集断亦尔。

诸根因见灭断彼根缘见灭断耶？

答：诸根因见灭断，彼根或缘见灭断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见灭断缘见灭断者，谓根见灭断，缘见灭断，因见灭断缘修断者，谓根修断，因见灭断，缘修断，因见灭断缘不断者，谓根见灭断，缘不断因见灭断无所缘者，谓无缘根因见灭断。

设根缘见灭断，彼根因见灭断耶？

答：诸根缘见灭断，彼根或因见灭断，或因见苦断，或因见集断，或因修断，或因不断。诸根缘见灭断因见灭断者，谓根因见灭断，缘见灭断，缘见灭断因见苦断者，谓根见苦断，缘见灭断，及根见集见灭断，因见苦断，缘见灭断，缘见灭断因见集断者，谓根见集断，缘见灭断，及根见苦见灭断，因见集断，缘见灭断，缘见灭断因修断者，谓根修断，缘见灭断，缘见灭断因不断者，谓根不断，缘见灭断，如见灭断，见道断亦尔。

诸根因见苦断，彼根缘苦法智断耶？

答：诸根因见苦断，彼根或缘苦法智断，或缘苦类智断，或缘集法智断，或缘集类智断，或缘灭法智断，或缘灭类智断，或缘道法智断，或缘道类智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见苦断，缘苦法智断者，谓根见苦断，缘苦法智断，及根见集断，因见苦断，缘苦法智断，因见苦断缘苦类智断者，谓根见苦断，缘苦类智断，及根见集断，因见苦断，缘苦类智断，因见苦断缘集法智断者，谓根见苦断，缘集法智断，及根见集断，因见苦断，缘集法智断，因见苦断缘集类智断者，谓根见苦断，缘集类智断，及根见集断，因见苦断，缘集类智断，因见苦断，缘灭法智断者，谓根见苦断，缘灭法智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭法智断，因见苦断，缘灭类智断者，谓根见苦断，缘灭类智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭类智断，因见苦断，缘道法智断者，谓根见苦断，缘道法智断，及根见集见道断，因见苦断，缘道法智断，因见苦断，缘道类智断者，谓根见苦断，缘道类智断，及根见集见道断，因见苦断，缘道类智断，因见苦断，缘修断者，谓根见苦断，缘修断，及根见集修断，因见苦断，缘修断，因见苦断，缘不断者，谓根见灭见道断，因见苦断，缘不断，因见苦断，无所缘者，谓无缘根因见苦断。

设根缘苦法智断，彼根因见苦断耶？

答：诸根缘苦法智断，彼根或因见苦断，或因见集断，或因修断，或因不断。诸根缘苦法智断因见苦断者，谓根见苦断，缘苦法智断，及根见集断，因见苦断，缘苦法智断，缘苦法智断因见集断者，谓根见集断，缘苦法智断，及根见苦断，因见集断，缘苦法智断，缘苦法智断因修断者，谓根修断，缘苦法智断，缘苦法智断因不断者，谓根不断，缘苦法智断。

诸根因见苦断，彼根缘苦类智断耶？

答：诸根因见苦断，彼根或缘苦类智断，或缘苦法智断，或缘集法智断，或缘集类智断，或缘灭法智断，或缘灭类智断，或缘道法智断，或缘道类智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见苦断缘苦类智断者，谓根见苦断，缘苦类智断，及根见集断，因见苦断，缘苦类智断，因见苦断缘苦法智断者，谓根见苦断，缘苦法智断，及根见集断，因见苦断，缘苦法智断，因见苦断缘集法智断者，谓根见苦断，缘集法智断，及根见集断，因见苦断，缘集法智断，因见苦断缘集类智断者，谓根见苦断，缘集类智断，及根见集断，因见苦断，缘集类智断，因见苦断缘灭法智断者，谓根见苦断，缘灭法智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭法智断，因见苦断缘灭类智断者，谓根见苦断，缘灭类智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭类智断，因见苦断缘道法智断者，谓根见苦断，缘道法智断，及根见集见道断，因见苦断，缘道法智断，因见苦断缘道类智断者，谓根见苦断，缘道类智断，及根见集见道断，因见苦断，缘道类智断，因见苦断缘修断者，谓根见苦断，缘修断，及根见集修断因见苦断，缘修断，因见苦断缘不断者，谓根见灭见道断，因见苦断，缘不断，因见苦断，无所缘者，谓无缘根因见苦断。

设根缘苦类智断，彼根因见苦断耶？

答：诸根缘苦类智断，彼根或因见苦断，或因见集断，或因修断，或因不断。诸根缘苦类智断因见苦断者，谓根见苦断，缘苦类智断，及根见集断，因见苦断，缘苦类智断，缘苦类智断因见集断者，谓根见集断，缘苦类智断，及根见苦断，因见集断，缘苦类智断，缘苦类智断因修断者，谓根修断，缘苦类智断，缘苦类智断因不断者，谓根不断，缘苦类智断，如于苦于集亦尔。

诸根因见灭断，彼根缘灭法智断耶？

答：诸根因见灭断，彼根或缘灭法智断，或缘灭类智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见灭断缘灭法智断者，谓根见灭断，缘灭法智断，因见灭断缘灭类智断者，谓根见灭断，缘灭类智断，因见灭断缘修断者，谓根修断，因见灭断缘修断，因见灭断缘不断者，谓根见灭断，缘不断，因见灭断无所缘者，谓无缘根因见灭断。

设根缘灭法智断，彼根因见灭断耶？

答：诸根缘灭法智断，彼根或因见灭断，或因见苦断，或因见集断，或因修断，或因不断。诸根缘灭法智断因见灭断者，谓根见灭断，缘灭法智断，缘灭法智断因见苦断者，谓根见苦断，缘灭法智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭法智断，缘灭法智断因见集断者，谓根见集断，缘灭法智断，及根见苦见灭断，因见集断，缘灭法智断，缘灭法智断因修断者，谓根修断，缘灭法智断，缘灭法智断因不断者，谓根不断，缘灭法智断。

诸根因见灭断，彼根缘灭类智断耶？

答：诸根因见灭断，彼根或缘灭类智断，或缘灭法智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因见灭断缘灭类智断者，谓根见灭断，缘灭类智断，因见灭断缘灭法智断者，谓根见灭断，缘灭法智断，因见灭断缘修断者，谓根修断，因见灭断，缘修断，因见灭断缘不断者，谓根见灭断，缘不断因见灭断无所缘者，谓无缘根因见灭断。

设根缘灭类智断，彼根因见灭断耶？

答：诸根缘灭类智断，彼根或因见灭断，或因见苦断，或因见集断，或因修断或因不断。诸根缘灭类智断因见灭断者，谓根见灭断，缘灭类智断，缘灭类智断因见苦断者，谓根见苦断，缘灭类智断，及根见集见灭断，因见苦断，缘灭类智断，缘灭类智断因见集断者，谓根见集断，缘灭类智断，及根见苦见灭断，因见集断，缘灭类智断，缘灭类智断因修断者，谓根修断，缘灭类智断，缘灭类智断因不断者，谓根不断，缘灭类智断，如于灭于，道亦尔。

诸根因苦法智断，彼根缘苦法智断耶？

答：诸根因苦法智断，彼根或缘苦法智断或缘苦类智断，或缘集法智断，或缘集类智断，或缘灭法智断，或缘灭类智断，或缘道法智断，或缘道类智断或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因苦法智断缘苦法智断者，谓根苦法智断，缘苦法智断，及根集法智断，因苦法智断，缘苦法智断，因苦法智断缘苦类智断者谓根苦法智断，缘苦类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘苦类智断，因苦法智断缘集法智断者，谓根苦法智断，缘集法智断，及根集法智断，因苦法智断，缘集法智断，因苦法智断缘集类智断者，谓根苦法智断，缘集类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘集类智断，因苦法智断缘灭法智断者，谓根苦法智断，缘灭法智断，及根集灭，法智断，因苦法智断，缘灭法智断，因苦法智断缘灭类智断者，谓根苦法智断，缘灭类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘灭类智断，因苦法智断缘道法智断者，谓根苦法智断，缘道法智断，及根集道法智断，因苦法智断，缘道法智断，因苦法智断缘道类智断者，谓根苦法智断，缘道类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘道类智断，因苦法智断缘修断者，谓根苦法智断，缘修断及根集法智修断，因苦法智断，缘修断，因苦法智断缘不断者，谓根灭道法智断，因苦法智断，缘不断因苦法智断无所缘者，谓无缘根因苦法智断。

设根缘苦法智断，彼根因苦法智断耶？

答：诸根缘苦法智断，彼根或因苦法智断，或因集法智断，或因修断，或因不断，缘苦法智断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘苦法智断，及根集法智断，因苦法智断，缘苦法智断，缘苦法智断因集法智断者，谓根集法智断，缘苦法智断，及根苦法智断，因集法智断，缘苦法智断，缘苦法智断因修断者，谓根修断，缘苦法智断，缘苦法智断因不断者，谓根不断，缘苦法智断。

诸根因苦类智断，彼根或缘苦类智断耶？

答：诸根因苦类智断，彼根或缘苦类智断，或缘集类智断，或缘灭类智断，或缘道类智断，或缘修断，或缘不断。诸根因苦类智断缘苦类智断者，谓根苦类智断，缘苦类智断，及根集类智断因苦类智断，缘苦类智断，因苦类智断缘集类智断者，谓根苦类智断，缘集类智断，及根集类智断，因苦类智断，缘集类智断，因苦类智断缘灭类智断者，谓根苦类智断，缘灭类智断，及根集灭类智断，因苦类智断，缘灭类智断，因苦类智断缘道类智断者，谓根苦类智断，缘道类智断，及根集道类智断，因苦类智断，缘道类智断，因苦类智断缘修断者，谓根苦类智断，缘修断，及根集类智修断，因苦类智断，缘修断，因苦类智断，缘不断者，谓根灭道类智断，因苦类智断，缘不断。

设根缘苦类智断，彼根因苦类智断耶？

答：诸根缘苦类智断，彼根或因苦类智断，或因苦法智断，或因集法智断，或因集类智断，或因修断，或因不断，缘苦类智断因苦类智断者，谓根苦类智断，缘苦类智断，及根集类智断，因苦类智断，缘苦类智断，缘苦类智断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘苦类智断，及根集法智断因苦法智断，缘苦类智断，缘苦类智断因集法智断者，谓根集法智断，缘苦类智断，及根苦法智断，因集法智断，缘苦类智断，缘苦类智断因集类智断者，谓根集类智断，缘苦类智断，及根苦类智断，因集类智断，缘苦类智断，缘苦类智断因修断者，谓根修断，缘苦类智断，缘苦类智断因不断者，谓根不断，缘苦类智断，如于苦于集断亦尔。

诸根因灭法智断，彼根缘灭法智断耶？

答：诸根因灭法智断，彼根或缘灭法智断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因灭法智断缘灭法智断者，谓根灭法智断，缘灭法智断，因灭法智断缘修断者，谓根修断，因灭法智断，缘修断因灭法智断缘不断者，谓根灭法智断，缘不断，因灭法智断无所缘者，谓无缘根因灭法智断。

设根缘灭法智断，彼根因灭法智断耶？

答：诸根缘灭法智断，彼根或因灭法智断，或因苦法智断，或因集法智断，或因修断，或因不断。诸根缘灭法，智断因灭法智断者，谓根灭法智断，缘灭法智断，缘灭法智断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘灭法智断，及根集灭法智断，因苦法智断，缘灭法智断，缘灭法智断因集法智断者，谓根集法智断，缘灭法智断，及根苦法智断，灭法智断，因集法智断，缘灭法智断，缘灭法智断因修断者，谓根修断，缘灭法智断，缘灭法智断，因不断者，谓根不断，缘灭法智断。

诸根因灭类智断，彼根缘灭类智断耶？

答：诸根因灭类智断，彼根或缘灭类智断，或缘不断。诸根因灭类智断缘灭类智断者，谓根灭类智断，缘灭类智断，因灭类智断缘不断者，谓根灭类智断，缘不断。

设根缘灭类智断，彼根因灭类智断耶？

答：诸根缘灭类智断，彼根或因灭类智断，或因苦法智断，或因苦类智断，或因集法智断，或因集类智断，或因修断，或因不断。诸根缘灭类智断因灭类智断者，谓根灭类智断，缘灭类智断，缘灭类智断因苦法智断者，谓根苦法智断缘灭类智断，及根集法智断，因苦法智断，缘灭类智断，缘灭类智断因苦类智断者，谓根苦类智断，缘灭类智断，及根集灭类智断，因苦类智断，缘灭类智断，缘灭类智断因集法智断者，谓根集法智断，缘灭类智断，及根苦法智断因集法智断，缘灭类智断，缘灭类智断因集类智断者，谓根集类智断，缘灭类智断，及根苦灭类智断，因集类智断，缘灭类智断，缘灭类智断因修断者，谓根修断，缘灭类智断，缘灭类智断，因不断者，谓根不断，缘灭类智断，如于灭于道亦尔。

诸根因苦法智断，彼根缘见苦断耶？

答：诸根因苦法智断，彼根或缘见苦断，或缘见集断，或缘见灭断，或缘见道断或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因苦法智断缘见苦断者，谓根苦法智断，缘见苦断，及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断，因苦法智断缘见集断者，谓根苦法智断，缘见集断，及根集法智断，因苦法智断，缘见集断，因苦法智断缘见灭断者，谓根苦法智断，缘见灭断，及根集灭法智断因苦法智断，缘见灭断，因苦法智断缘见道断者，谓根苦法智断，缘见道断及根集道法智断，因苦法智断，缘见道断，因苦法智断缘修断者，谓根苦法智断，缘修断，及根集法智断，修断因苦法智断，缘修断，因苦法智断缘不断者，谓根灭道法智断，因苦法智断，缘不断，因苦法智断无所缘者，谓无缘根因苦法智断。

设根缘见苦断，彼根因苦法智断耶？

答：诸根缘见苦断，彼根或因苦法智断，或因苦类智断，或因集法智断，或因集类智断，或因修断，或因不断。诸根缘见苦断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘见苦断，及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断，缘见苦断因苦类智断者，谓根苦类智断，缘见苦断，及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断，缘见苦断因集法智断者，谓根集法智断，缘见苦断，及根苦法智断，因集法智断，缘见苦断，缘见苦断因集类智断者，谓根集类智断，缘见苦断，及根苦类智断，因集类智断，缘见苦断，缘见苦断因修断者，谓根修断，缘见苦断，缘见苦断因不断者，谓根不断，缘见苦断。

诸根因苦类智断，彼根缘见苦断耶？

答：诸根因苦类智断，彼根或缘见苦断，或缘见集断，或缘见灭断，或缘见道断，或缘修断，或缘不断。诸根因苦类智断缘见苦断者，谓根苦类智断，缘见苦断，及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断因苦类智断缘见集断者，谓根苦类智断，缘见集断，及根集类智断，因苦类智断，缘见集断，因苦类智断缘见灭断者，谓根苦类智断，缘见灭断，及根集灭类智断，因苦类智断，缘见灭断因苦类智断缘见道断者，谓根苦类智断，缘见道断，及根集道类智断，缘见道断，因苦类智断缘修断者，谓根苦类智断，缘修断，及根集类智断，修断，因苦类智断，缘修断，因苦类智断缘不断者，谓根灭道类智断，因苦类智断，缘不断。

设根缘见苦断，彼根因苦类智断耶？

答：诸根缘见苦断，彼根或因苦类智断，或因苦法智断，或因集法智断，或因集类智断，或因修断，或因不断。诸根缘见苦断因苦类智断者，谓根苦类智断，缘见苦断，及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断，缘见苦断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘见苦断，及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断，缘见苦断因集法智断者，谓根集法智断，缘见苦断，及根苦法智断，因集法智断，缘见苦断，缘见苦断因集类智断者，谓根集类智断，缘见苦断，及根苦类智断，因集类智断，缘见苦断，缘见苦断因修断者，谓根修断，缘见苦断，缘见苦断因不断者，谓根不断，缘见苦断，如于苦于集亦尔。

诸根因灭法智断，彼根缘见灭断耶？

答：诸根因灭法智断，彼根或缘见灭断，或缘修断，或缘不断，或无所缘。诸根因灭法智断缘见灭断者，谓根灭法智断，缘见灭断，因灭法智断缘修断者，谓根修断，因灭法智断，缘修断，因灭法智断缘不断者，谓根灭法智断，缘不断，因灭法智断无所缘者，谓无缘根因灭法智断。

设根缘见灭断，彼根因灭法智断耶？

答：诸根缘见灭断，彼根或因灭法智断，或因灭类智断，或因苦法智断，或因苦类智断，或因集法智断，或因集类智断，或因修断，或因不断。诸根缘见灭断因灭法智断者，谓根灭法智断，缘见灭断，缘见灭断因灭类智断者，谓根灭类智断缘见灭断，缘见灭断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘见灭断，及根集灭法智断，因苦法智断，缘见灭断，缘见灭断因苦类智断者，谓根苦类智断，缘见灭断，及根集灭类智断，因苦类智断，缘见灭断，缘见灭断因集法智断者，谓根集法智断，缘见灭断，及根苦灭法智断，因集法智断，缘见灭断，缘见灭断因集类智断者，谓根集类智断，缘见灭断，及根苦灭类智断，因集类智断，缘见灭断，缘见灭断因修断者，谓根修断，缘见灭断，缘见灭断因不断者，谓根不断，缘见灭断。

诸根因灭类智断，彼根缘见灭断耶？

答：诸根因灭类智断，彼根或缘见灭断，或缘不断。诸根因灭类智断缘见灭断者，谓根因灭类，智断缘见灭断因灭类智断缘不断者，谓根灭类智断，缘不断。

设根缘见灭断，彼根因灭类智断耶？

答：诸根缘见灭断，彼根或因灭类智断，或因灭法智断，或因苦法智断，或因苦类智断，或因集法智断，或因集类智断，或因修断，或因不断。诸根缘见灭断因灭类智断者，谓根灭类智断，缘见灭断，缘见灭断因灭法智断者，谓根灭法智断，缘见灭断，缘见灭断因苦法智断者，谓根苦法智断，缘见灭断，及根集灭法智断，因苦法智断，缘见灭断，缘见灭断因苦类智断，者谓根苦类智断，缘见灭断，及根集灭类智断，因苦类智断，缘见灭断，缘见灭断因集法智断者，谓根集法智断，缘见灭断，及根苦灭法智断，因集法智断，缘见灭断，缘见灭断因集类智断者，谓根集类智断，缘见灭断，及根苦灭类智断，因集类智断，缘见灭断，缘见灭断因修断者，谓根修断，缘见灭断，缘见灭断因不断者，谓根不断，缘见灭断，如于灭于道亦尔。