## 阿毗达磨发智论卷第十九

### 定蕴第七中一行纳息第五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一行六七修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断正性二智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乐异二起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相定出定闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定不定觉支&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断知天眼耳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;退得五通果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

三三摩地，谓空无愿无相。

若成就空，彼无愿耶？答：如是。

设成就无愿，彼空耶？答：如是。

若成就空，彼无相耶？答：若得。

设成就无相，彼空耶？答：如是。

若成就无愿，彼无相耶？答：若得。

设成就无相，彼无愿耶？答：如是。

若成就过去空，彼未来耶？答：如是。

设成就未来空，彼过去耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼现在耶？答：若现在前。

设成就现在空，彼过去耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就未来空，彼现在耶？答：若现在前。

设成就现在空，彼未来耶？答：如是。

若成就过去空，彼未来现在耶？答：未来成就现在，若现在前。

设成就未来现在空，彼过去耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就未来空，彼过去现在耶？

答：有成就未来空非过去现在，有及过去非现在，有及现在非过去，有及过去现在。成就未来空，非过去现在者，谓已得空未已灭，设已灭而失，不现在前，及过去非现在者，谓空已灭不失，不现在前，及现在非过去者，谓空现在前，未已灭，设已灭而失，及过去现在者，谓空已灭不失现在前。

设成就过去现在空，彼未来耶？答：如是。

若成就现在空，彼过去未来耶？答：未来成就过去，若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

设成就过去未来空，彼现在耶？答：若现在前，如空历作六句应知，无愿无相亦尔。

若成就过去空，彼过去无愿耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

设成就过去无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼未来无愿耶？答：如是。

设成就未来无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼现在无愿耶？答：若现在前。

设成就现在无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼过去现在无愿耶？

答：有成就过去空非过去现在无愿，有及过去非现在，有及现在非过去，有及过去现在。成就过去空非过去现在无愿者，谓空已灭不失，无愿未已灭，设已灭而失，不现在前，及过去非现在者，谓空无愿已灭不失，无愿不现在前，及现在非过去者，谓空已灭不失，无愿现在前，未已灭，设已灭而失，及过去现在者，谓空无愿已灭不失，无愿现在前。

设成就过去现在无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼未来现在无愿耶？答：未来成就现在，若现在前。

设成就未来现在无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼过去未来无愿耶？答：未来成就过去，若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

设成就过去未来无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼过去未来现在无愿耶？

答：有成就过去空及未来无愿非过去现在，有及未来现在非过去，有及过去未来非现在，有及过去未来现在，成就过去空及未来无愿非过去现在者，谓空已灭不失，无愿未已灭，设已灭而失，不现在前，及未来现在非过去者，谓空已灭不失，无愿现在前，非已灭，设已灭而失，及过去未来非现在者，谓空无愿已灭不失，无愿不现在前，及过去未来现在者，谓空无愿已灭不失，无愿现在前。

设成就过去未来现在无愿，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼过去无相耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

设成就过去无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼未来无相耶？答：若得。

设成就未来无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼现在无相耶？答：若现在前。

设成就现在无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼过去现在无相耶？

答：有成就过去空非过去现在无相，有及过去非现在，有及现在非过去，有及过去现在，成就过去空非过去现在无相者，谓空已灭不失，无相未已灭设已灭而失，不现在前，及过去非现在者，谓空无相已灭不失，无相不现在前，及现在非过去者，谓空已灭不失，无相现在前，未已灭，设已灭而失，及过去现在者，谓空无相已灭不失，无相现在前。

设成就过去现在无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼未来现在无相耶？

答：有成就过去空非未来现在无相，有及未来非现在，有及未来现在，成就过去空非未来现在无相者，谓空已灭，未得无相，及未来非现在者，谓空已灭不失，已得无相，不现在前，及未来现在者，谓空已灭不失，无相现在前。

设成就未来现在无相，彼过去空耶？答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼过去未来无相耶？

答：有成就过去空非过去未来无相，有及未来非过去，有及过去未来，成就过去空非过去未来无相者，谓空已灭，未得无相，及未来非过去者，谓空已灭不失，已得无相，未已灭，设已灭而失，及过去未来者，谓空无相已灭不失。

设成就过去未来无相，彼过去空耶？

答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。

若成就过去空，彼过去未来现在无相耶？

答：有成就过去空非过去未来现在无相，有及未来非过去现在，有及未来现在非过去，有及过去未来非现在，有及过去未来现在，成就过去空非过去未来现在无相者，谓空已灭未得无相，及未来非过去现在者，谓空已灭不失，已得无相，未已灭，设已灭而失，不现在前，及未来现在非过去者，谓空已灭不失，无相现在前，未已灭，设已灭而失，及过去未来非现在者，谓空无相已灭不失，无相不现在前，及过去未来现在者，谓空无相已灭不失，无相现在前。

设成就过去未来现在无相，彼过去空耶？

答：若已灭不失则成就，若未已灭，设已灭而失，则不成就，如空对无相，应知无愿对无相亦尔。如小七，应知大七亦尔，差别者，以二对一，如以过去空过去无愿对过去无相有七。

若修空，彼无愿耶，设修无愿，彼空耶？

答：应作四句，有修空非无愿，谓已得空现在前；有修无愿非空，谓已得无愿现在前，若未得无愿现在前，不修空；有俱修，谓未得空现在前，若未得无愿现在前修空，若未得无相及未得世俗智现在前，修空无愿；有俱不修，谓已得无相现在前，若未得无相现在前，不修空无愿，若已得世俗智现在前，若未得世俗智现在前，不修空无愿，一切异生，染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。

若修空彼，无相耶，设修无相，彼空耶？

答：应作四句，有修空非无相，谓已得空现在前，若未得空现在前，不修无相，若未得无愿现在前，修空非无相；有修无相非空，谓已得无相现在前，若未得无相现在前，不修空；有俱修，谓未得空现在前，修无相，若未得无相现在前修空，若未得无愿及未得世俗智现在前，修空无相；有俱不修，谓已得无愿现在前，若未得无愿现在前，不修空无相，若已得世俗智现在前，若未得世俗智现在前，不修空无相，一切异生，染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。

若修无愿，彼无相耶，设修无相，彼无愿耶？

答：应作四句，有修无愿非无相，谓已得无愿现在前，若未得无愿及未得空现在前，不修无相；有修无相非无愿，谓已得无相现在前，若未得无相现在前，不修无愿；有俱修，谓未得无愿现在前，修无相，若未得无相现在前，修无愿，若未得空及未得世俗智现在前，修无愿无相；有俱不修，谓已得空及已得世俗智现在前，若未得世俗智现在前，不修无愿无相，一切异生，染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。

颇有结空所断非无愿无相耶？答：无。

颇有结无愿所断非空无相耶？答：有，谓见集见道所断结，无愿断。

颇有结无相所断非空无愿耶？答：有，谓见灭所断结，无相断。

颇有结空无愿所断非无相耶？答：有，谓见苦所断结，空无愿断。

颇有结空无相所断非无愿耶？答：无。

颇有结无愿无相所断非空耶？答：无。

颇有结空无愿无相所断耶？答：有，谓学见迹修所断结，空无愿无相断。

颇有结非空无愿无相所断而是所断耶？答：有，谓异生所断结。

云何作意入正性离生？答：或无常，或苦，或空，或无我思惟。

何系行入正性离生？答：欲界系。

尽智当言于身循身观念住耶，乃至当言于法循法观念住耶？

答：尽智应言，或于身循身观念住，或于受，或于心，或于法，循法观念住，如尽智，无生智亦尔。

诸无漏初静虑乐，诸轻安等觉支乐，此何差别？答：无差别。

诸无漏第二静虑乐，诸轻安等觉支乐，此何差别？答：无差别。

若从等持出，彼所缘耶，设从所缘出，彼等持耶？

答：应作四句，有从等持出非所缘，谓如有一思惟此相，入初静虑，彼复思惟此相，入第二静虑；有从所缘出非等持，谓如有一思惟此相入初静虑，彼不出初静虑，复思惟余相；有从等持出亦所缘，谓如有一思惟此相，入初静虑，彼思惟余相，入第二静虑；有非从等持出亦非所缘，谓如有一思惟此相，入初静虑，住经多时。

如说：“苾刍，乃至想定，能达圣旨。”

世尊弟子，生非想非非想处，彼依何定，得阿罗汉果？答：无漏无所有处。

如说尊者大目干连言：“具寿，我自忆住无所有处定，闻曼陀枳尼池侧有众多龙象哮吼等声。”

彼尊者为在定闻，为起定耶？答：起定闻非在定。

诸不定，彼一切非聪慧无明趣耶？

答：诸不定，彼一切非聪慧无明趣；有非聪慧无明趣而非不定，谓邪定。

诸定，彼一切聪慧明趣耶？

答：诸聪慧明趣彼一切定有定，彼非聪慧无明趣，谓邪定。

诸不定，彼一切不成就等觉支耶？

答：诸不定，彼一切不成就等觉支；有不成就等觉支而非不定，谓邪定。

诸定，彼一切成就等觉支耶？

答：诸成就等觉支，彼一切定；有定而不成就等觉支，谓邪定。

诸成就等觉支，彼成就无漏法耶？

答：诸成就等觉支，彼成就无漏法；有成就无漏法非等觉支，谓诸异生。

诸不成就等觉支，彼不成就无漏法耶？

答：无不成就无漏法；有不成就等觉支，谓诸异生。

诸得等觉支，彼得无漏法耶？

答：诸得等觉支，彼得无漏法；有得无漏法非等觉支，谓诸异生。

诸舍等觉支，彼舍无漏法耶？

答：无全舍等觉支，亦无全舍无漏法。

诸退等觉支，彼退无漏法耶？

答：无全退等觉支，亦无全退无漏法。

诸未断，彼未遍知耶？

答：诸未遍知，彼未断；有未断非未遍知，谓若智遍知故已遍知非断，遍知故已断。

诸已断，彼已遍知耶？

答：诸已断，彼已遍知；有已遍知非已断，谓若智遍知故已遍知非断，遍知故已断。

诸有此生眼不见色，彼依何法，引发天眼耶？

答：如有一得自性生，念先余生中眼曾见色，彼依此故，引发天眼。

诸有此生，耳不闻声，彼依何法，引发天耳耶？

答：如有一得自性生，念先余生中耳曾闻声，彼依此故，引发天耳。

何故异生退时，见修所断结增益，世尊弟子退时，唯修所断结增益耶？

答：异生用此道，断见所断结，即用此道，断修所断结，故彼退时，二结俱增益，世尊弟子，用此道，断见所断结，彼于此道，定不退，用余道，断修所断结，彼于余道，有退有不退，世尊弟子，设用此道，断见所断结，即用此道，断修所断结者，彼亦无退。

何故上三果有退，非预流果耶？

答：修所断结，依有事起，谓有净相，有不净相，彼由非理，作意观净相时，便于不净想退，见所断结，依无事起，无有一法是我我所，可令彼观于无我见退。

退上三果时，诸所得无漏根力觉支道支，当言曾得得，未曾得得耶？

答：应言曾得得，无色界没，生欲界时。诸所得蕴界处，善不善无记根，结缚随眠，随烦恼缠，当言曾得得，未曾得得耶？答：应言善染污法曾得得，异熟法未曾得得。

无色界没，生色界时，诸所得蕴界处，善无记根，结缚随眠，随烦恼缠，当言曾得得，未曾得得耶？

答：应言善染污法曾得得，异熟法未曾得得，色界没生，欲界时诸所得，蕴界处等如无色界没生欲界说。

依初静虑，引发神境通道时，彼极远至何处耶？答：乃至梵世。

依初静虑，引发天耳通道时，彼极远闻，何系声耶？答：乃至梵世。

依初静虑，引发他心通道时，彼极远知何系心心所法耶？答：乃至梵世。

依初静虑，引发宿住随念通道时，彼极远忆，何系宿住事耶？答：乃至梵世。

依初静虑，引发天眼通道时，彼极远见，何系色耶？答：乃至梵世。

如依初静虑，乃至依第四静虑，各随自处，广说亦尔。

若于苦思惟苦，得阿罗汉果，彼思惟何系苦？答：无色界系苦。

若于集思惟集，得阿罗汉果，彼思惟何系集？答：无色界系集。

若于灭思惟灭，得阿罗汉果，彼思惟何系诸行灭？答：或欲界系，或色无色界系。

诸行灭，若于道思惟道，得阿罗汉果，彼思惟何系诸行能断道？答：或欲界系，或色无色界系诸行能断道。

### 见蕴第八中念住纳息第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念住有六门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实知有八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪瞋痴增减&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死受涅槃心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子先涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛涅槃出定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四有三有行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

四念住，谓身受心法念住。

若修身念住，彼受耶，设修受念住，彼身耶？

答：应作四句，有修身念住非受，谓已得身念住现在前；有修受念住非身，谓已得受念住现在前，若未得受念住现在前，不修身，若未得心法念住现在前，修受非身；有俱修，谓未得身念住现在前，若未得受念住现在前修身，若未得心法念住现在前，修身受；有俱不修，谓已得心法念住现在前，若未得法念住现在前，不修身受，一切染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天，如身念住受念住，应知，身念住心念住亦尔。

若修身念住，彼法耶，设修法念住，彼身耶？

答：应作四句，有修身念住非法，谓已得身念住现在前；有修法念住非身，谓已得法念住现在前，若未得法念住现在前，不修身，若未得受心念住现在前，修法非身；有俱修谓未得身念住现在前，若未得法念住现在前，修身，若未得受心念住现在前，修身法；有俱不修，谓已得受心念住现在前，一切染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。

若修受念住，彼心耶，设修心念住，彼受耶？

答：应作四句，有修受念住非心，谓已得受念住现在前；有修心念住非受，谓已得心念住现在前；有俱修，谓未得身受心念住现在前，若未得法念住现在前，修受心；有俱不修，谓已得身法念住现在前，若未得法念住现在前，不修受心，一切染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天。

若修受念住，彼法耶，设修法念住，彼受耶？

答：应作四句，有修受念住非法，谓已得受念住现在前；有修法念住非受，谓已得法念住现在前，若未得法念住现在前，不修受；有俱修，谓未得身受心念住现在前，若未得法念住现在前，修受；有俱不修，谓已得身心念住现在前，一切染污心，无记心，在无想定灭尽定，生无想天，如受念住法念住，应知，心念住法念住亦尔。

于身修身观念住，当言法类世俗苦集道智，当言有寻有伺无寻唯伺无寻无伺，当言乐喜舍根相应，当言空无愿三摩地俱，当言缘欲色界系及不系，于受修受观念住，当言法类他心世俗苦集道智，当言有寻有伺等三，当言乐喜舍根相应，当言空无愿三摩地俱，当言缘三界系不系，如于受，于心亦尔。于法修此观念住，当言法类他心世俗苦集灭道智，当言有寻有伺等三，当言乐喜舍根相应，当言空无愿无相三摩地俱，当言缘三界系不系。

如说受乐受时，如实知我受乐受，此四智，谓法类世俗道，受苦受时，如实知我受苦受，此一智，谓世俗，受不苦不乐受时，如实知我受不苦不乐受，此四智，谓法类世俗道，受乐身受苦身受不苦不乐身受及苦心受时，如实知，此一智，谓世俗，受乐心受不苦不乐心受时，如实知，此四智，谓法类世俗道，受乐有味受苦有味受不苦不乐有味受及苦无味受时，如实知，此一智，谓世俗，受乐无味受不苦不乐无味受时，如实知，此四智，谓法类世俗道，受乐耽嗜依受苦耽嗜依受不苦不乐耽嗜依受及苦出离依受时，如实知，此一智，谓世俗，受乐出离依受不苦不乐出离依受时，如实知，此四智，谓法类世俗道如说有贪心，如实知有贪心，此一智，谓世俗，离贪心，如实知离贪心，此四智，谓法类世俗道，如有贪心离贪心，应知；有痴心，离痴心，染心不染心，略心散心，下心举心，小心大心，掉心不掉心，不寂静心寂静心，不定心定心，不修心修心，不解脱心解脱心亦尔。有瞋心，如实知有瞋心，此一智，谓世俗，离瞋心，如实知离瞋心，此三智，谓法世俗道。

如说有内贪欲盖，如实知有内贪欲盖，此一智，谓世俗，无内贪欲盖，如实知无内贪欲盖，此三智，谓法世俗道，如未生内贪欲盖而生，如实知，此一智，谓世俗，生已便断，断已后不复生，如实知，此三智，谓法世俗道，如贪欲盖，应知，瞋恚惛沈睡眠掉举恶作疑盖亦尔。如说有内眼结，如实知有内眼结，此一智，谓世俗，无内眼结，如实知无内眼结，此四智，谓法类世俗道，如未生内眼结而生，如实知，此一智，谓世俗，生已便断，断已后不复生，如实知，此四智，谓法类世俗道，如眼结，应知，耳身意结亦尔。鼻舌结如盖说。

如说有内念等觉支，如实知有内念等觉支，此四智，谓法类世俗道，无内念等觉支，如实知无内念等觉支，此一智，谓世俗，如未生念等觉支而生，生已住不忘，令圆满倍增广智作证，此四智，谓法类世俗道，如念等觉支，应知择法精进喜安定舍等觉支亦尔。如说等随观自贪瞋痴增，云何贪瞋痴增？答：有下贪瞋痴缠故中；有中故上，是谓增，如说等随观自贪瞋痴减，云何贪瞋痴减？答：无上贪瞋痴缠故中，无中故下，是谓减。

云何死边际受？答：由此末摩断命根灭。

齐何当言死边际受？答：齐此末摩断命根灭。

何处摄？答：法处。

几识相应？答：身识意识，初末摩断受，身识相应，最后受，意识相应。

阿罗汉般涅槃心，当言善耶无记耶？答：当言无记。

何故双贤弟子，先般涅槃，然后佛耶？

答：彼二尊者，先长夜中，造作增长感无断业，勿空无果异熟故，复次由法尔故。

如说：“世尊依不动寂静定，而般涅槃，世间眼灭。”

此为在定，为出定耶？答：出定。

如说四有，谓本有死有中有生有。

云何本有？答：除生分死分诸蕴中间诸有。

云何死有？答：死分诸蕴。

云何中有？答：除死分生分诸蕴中间诸有。

云何生有？答：生分诸蕴。

诸欲有，彼一切五行耶，设五行，彼一切欲有耶？

答：应作四句，有欲有非五行，谓欲界有情，住不同分心，及住无想灭尽定；有五行非欲有，谓色界有想天，住同分心，若无想天，不得无想；有欲有亦五行，谓欲界有情，住同分心；有非欲有亦非五行，谓色界有想天，住不同分心，及住无想灭尽定，若无想天得无想，若生无色界。

诸色有有想天，彼一切五行耶，设五行，彼一切色有有想天耶？

答：应作四句，有色有有想天非五行，谓色界有想天，住不同分心，及住无想灭尽定；有五行非色有有想天，谓欲界有情，住同分心，若无想天不得无想；有色有有想天亦五行谓色界有想天，住同分心；有非色有有想天亦非五行，谓欲界有情，住不同分心，及住无想灭尽定，若无想天得无想，若生无色界。

诸色有无想天，彼一切二行耶，设二行，彼一切色有无想天耶？

答：应作四句，有色有无想天非二行，谓无想天不得无想；有二行非色有无想天，谓欲界有情，色界有想天，住不同分心，及住无想灭尽定；有色有无想天亦二行，谓无想天得无想；有非色有无想天亦非二行，谓欲界有情，色界有想天，住同分心，若生无色界。

诸无色有，彼一切四行耶，设四行，彼一切无色有耶？

答：诸四行，彼一切无色有；有无色有非四行，谓无色界有情，住不同分心。

颇有有五行耶？

答：有，谓欲界有情，及色界有想天，住同分心，若无想天不得无想。

颇有有四行耶？

答：有，谓无色界有情，住同分心。

颇有有三行耶？

答：无。

颇有有二行耶？

答：有，谓欲界有情，及色界有想天，住不同分心，若住无想灭尽定，若无想天得无想。

颇有有一行耶？

答：有，谓无色界有情，住不同分心。

颇有有无行耶？

答：无。

### 见蕴第八中三有纳息第二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有随眠想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六寻明无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对因等有无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

诸舍欲有欲有相续，彼一切欲界法灭，欲界法现在前耶？

答：诸舍欲有欲有相续，彼一切欲界法灭，欲界法现在前；有欲界法灭欲界法现在前而非舍欲有欲有相续，谓不命终，而欲界法灭，欲界法现在前。

诸舍欲有色有相续，彼一切欲界法灭，色界法现在前耶？

答：诸舍欲有色有相续，彼一切欲界法灭色界法现在前；有欲界法灭色界法现在前而非舍欲有色有相续，谓不命终，欲界法灭，色界法现在前。

诸舍欲有无色有相续，彼一切欲界法灭，无色界法现在前耶？

答：如是。

设欲界法灭，无色界法现在前，彼一切舍欲有无色有相续耶？

答：如是。

诸舍色有色有相续，彼一切色界法灭，色界法现在前耶？

答：诸舍色有色有相续，彼一切色界法灭，色界法现在前；有色界法灭色界法现在前而非舍色有色有相续，谓不命终，色界法灭色界法现在前。

诸舍色有欲有相续，彼一切色界法灭，欲界法现在前耶？

答：诸舍色有欲有相续，彼一切色界法灭，欲界法现在前；有色界法灭欲界法现在前而非舍色有欲有相续，谓不命终，而色界法灭，欲界法现在前。

诸舍色有无色有相续，彼一切色界法灭，无色界法现在前耶？

答：诸舍色有无色有相续，彼一切色界法灭，无色界法现在前；有色界法灭无色界法现在前而非舍色有无色有相续，谓不命终，色界法灭，无色界法现在前。

诸舍无色有无色有相续，彼一切无色界法灭，无色界法现在前耶？

答：诸舍无色有无色有相续，彼一切无色界法灭，无色界法现在前；有无色界法灭无色界法现在前而非舍无色有无色有相续，谓不命终，无色界法灭，无色界法现在前。

诸舍无色有欲有相续，彼一切无色界法灭，欲界法现在前耶？

答：如是。

设无色界法灭，欲界法现在前，彼一切舍无色有欲有相续耶？

答：如是。

诸舍无色有色有相续，彼一切无色界法灭，色界法现在前耶？

答：诸舍无色有色有相续，彼一切无色界法灭，色界法现在前；有无色界法灭色界法现在前而非舍无色有色有相续，谓不命终，而无色界法灭，色界法现在前。

何故欲界随眠，不于色无色界法随增耶？

答：界应杂乱，及应不可施设，离欲染故。

何故色界随眠，不于欲界法随增耶？

答：界应杂乱，及彼非此所缘故。

何故色界随眠，不于无色界法随增耶

？答：界应杂乱，亦不可知，离色染故。

何故无色界随眠，不于欲界色界法随增耶？

答：界应杂乱，及彼非此所缘故。

何故欲界不遍行随眠，不遍于欲界法随增耶？

答：此应成遍行，及彼非此所缘故。

何故色界不遍行随眠，不遍于色界法随增耶？

答：如前说无色界不遍行随眠说亦尔。

有十想，谓无常想，乃至灭想。若修无常想，彼思惟无常想耶？

答：应作四句，有修无常想不思惟无常想，谓缘余法修无常想；有思惟无常想不修无常想，谓缘无常想修余想；有修无常想亦思惟无常想，谓缘无常想，修无常想；有不修无常想亦不思惟无常想，谓除前相，如无常想，无常苦想苦无我想亦尔，余想亦随应当知。

若起欲寻，彼思惟欲寻耶？

答：应作四句，有起欲寻不思惟欲寻，谓缘余法起欲寻；有思惟欲寻不起欲寻，谓缘欲寻起余寻；有起欲寻亦思惟欲寻，谓缘欲寻起欲寻；有不起欲寻亦不思惟欲寻，谓除前相，如欲寻，恚寻害寻出离寻无恚寻无害寻亦尔。

诸法因无明，彼法缘无明耶？

答：若法因无明，彼法缘无明；有法缘无明不因无明谓除无明异熟，诸余无覆无记行，及善行。

诸法因明，彼法缘明耶？

答：若法因明，彼法缘明；有法缘明不因明，谓初明，及诸有漏行。

诸法因无明，彼法缘明耶？

答：若法因无明，彼法缘明；有法缘明不因无明，谓除无明异熟，诸余无覆无记行，及善行。

诸法因明，彼法缘无明耶？

答：若法因明，彼法缘无明；有法缘无明不因明，谓初明，及诸有漏行。

诸法因无明，彼法不善耶？

答：若法不善，彼法因无明有法因无明非不善，谓无明异熟，及有覆无记行。

诸法因明，彼法善耶？

答：若法因明，彼法善；有法善不因明，谓初明及善有漏行。

颇有法，不因明不因无明，彼法非无因耶？

答：有，谓除无明异熟。诸余无覆无记行，及初明善有漏行。

### 见蕴第八中想纳息第三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想心知等四&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无缘法见疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因道等摄三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此章愿具说

诸法无常想生，彼法无常想相应耶？

答：应作四句，有法无常想生非无常想相应，谓无常想现前必灭，余想现前必生彼相应法；有法无常想相应非无常想生，谓余想现前必灭，无常想现前必生彼相应法；有法无常想生亦无常想相应，谓无常想现前必灭，无常想现前必生彼相应法；有法非无常想生亦非无常想相应，谓余想现前必灭，余想现前必生彼相应法，如无常想，乃至灭想亦尔。

诸法无常想生，彼法无常想一缘耶？

答：应作四句，有法无常想生非无常想一缘，谓无常想现前必灭，余想现前必生，彼有余缘；有法无常想一缘非无常想生，谓余想现前必灭，无常想现前必生，彼有此缘；有法无常想生无常想一缘，谓无常想现前必灭，无常现前必生，彼有此缘；有法非无常想生亦非无常想一缘，谓余想现前必灭，余想现前必生，彼有余缘，如无常想，乃至灭想亦尔。

诸法由心起，非不由心，若时心起，尔时彼法耶？

答：心先起后彼法。

若时心灭，尔时彼法耶？

答：心先灭后彼法。

若时心得，尔时彼法耶？

答：心先得后彼法。

若时心舍，尔时彼法耶？

答：彼法先舍后乃心。

若时心受异熟，尔时彼法耶？

答：或尔时，或余时。

颇有法是所通达所遍知非所断非所修非所作证耶？答：有，谓虚空非择灭。

颇有法是所通达所遍知非所断非所修是所作证耶？答：有，谓择灭。

颇有法是所通达所遍知非所断是所修是所作证耶？答：有，谓无漏有为法。

颇有法是所通达所遍知是所断是所修是所作证耶？答：有，谓善有漏行。

颇有法是所通达所遍知是所断非所修是所作证耶？答：有，谓定所起天眼耳。

颇有法是所通达所遍知是所断非所修非所作证耶？答：有，谓除定所起天眼耳，余无记行不善法。

颇有法无缘因缘无缘法缘无缘法俱生是有是有性非无非无性异色异受想识异相应行耶？

答：有，谓五识身，彼相应法，及缘，色无为，心不相应行，意识身，彼相应法，所有生老住无常，此法无缘因缘无缘法缘无缘法俱生，是有，是有性，非无非无性。

异色，异受想识，异相应行，此法，于彼法，当言因，当言缘耶？

答：当言因，当言缘。

此法当言善耶，不善耶，无记耶？

答：于善当言善，于不善当言不善，于无记当言无记。

此法几随眠随增，几结系？

答：三界有漏缘，随眠随增，九结系。

见相应受，几随眠随增？

答：三界有漏缘，及无漏缘见，彼相应无明，随眠随增。

见不相应受，几随眠随增？

答：除无漏缘见，彼相应无明，余随眠随增。

疑相应受，几随眠随增？

答：三界见所断有漏缘，及无漏缘疑，彼相应无明，随眠随增。

疑不相应受，几随眠随增？

答：除无漏缘疑彼相应无明，余随眠随增。

因道缘起法几界，几处，几蕴摄？

答：十八界，十二处，五蕴。

除眼触等起想受，心相应法，及耳触等起想受，心不相应法，余法，几界，几处，几蕴摄？

答：十八界，十二处，五蕴。

乃至除身触等起想受，心相应法，及意触等起想受，心不相应法，余法，几界，几处，几蕴摄？

答：十八界，十二处，五蕴。