## 发菩提心论卷上

### 劝发品第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼无边际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去来现在佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等空不动智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救世大悲尊

有大方等最上妙法。摩得勒伽藏菩萨摩诃萨之所修行。所谓劝乐修集无上菩提。能令众生发深广心。建立誓愿毕定庄严。舍身命财摄伏贪吝。修五聚戒化导犯禁。行毕竟忍调伏嗔碍发勇精进安止众生。集诸禅定为知众心。修行智慧灭除无明。入如实门离诸执著。宣示甚深空无相行。称赞功德使佛种不断。有如是等无量方便助菩提法清净之门。当为一切上上善欲分别显示。悉令究竟阿耨多罗三藐三菩提。诸佛子。若佛子受持佛语。能为众生演说法者。应先称扬佛之功德。众生闻已乃能发心求佛智慧。以发心故佛种不断。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。念佛念法又念如来。行菩萨道时为求法故。阿僧祇劫受诸勤苦。以如是念。为菩萨说法乃至一偈。菩萨得闻是法示教利喜。当种善根修习佛法。得阿耨多罗三藐三菩提。为断无量众生无始生死诸苦恼故。菩萨摩诃萨欲成无量身心。勤修精进深发大愿。行大方便起大慈悲。求大智慧无见顶相。求如是等诸佛大法。当知是法无量无边。法无量故福德果报亦复无量。如来说言如诸菩萨最初发心下劣一念福德果报。百千万劫说不能尽。况复一日一月一岁乃至百岁。所习诸心福德果报岂可说尽。何以故。菩萨所行无尽。欲令一切众生皆住无生法忍。得阿耨多罗三藐三菩提故。诸佛子。菩萨初始发菩提心。譬如大海初渐起时。当知皆为下中上价乃至无价如意宝珠作所住处。此宝皆从大海生故。菩萨发心亦复如是。初渐起时。当知便为人天声闻缘觉诸佛菩萨一切善法禅定智慧之所生处。复次又如三千大千世界初渐起时。当知便为二十五有。其中所有一切众生。悉皆荷负作依止处。菩萨发菩提心亦复如是。初渐起时。普为一切无量众生。所谓六趣四生。正见邪见修善习恶。护持净戒犯四重禁。尊奉三宝谤毁正法。诸魔外道沙门梵志。刹利婆罗门毗舍首陀。一切荷负作依止处。复次菩萨发心。慈悲为首。菩萨之慈无边无量。是故发心无有齐限等众生界。譬如虚空无不普覆。菩萨发心亦复如是。一切众生无不覆者。如众生界无量无边不可穷尽。菩萨发心亦复如是。无量无边无有穷尽。虚空无尽故众生无尽。众生无尽故菩萨发心等众生界。众生界者无有齐限。我今当承圣旨说其少分。东方尽千亿恒河沙阿僧祇诸佛世界。南西北方四维上下各千亿恒河沙阿僧祇诸佛世界。尽末为尘。此诸微尘皆不与肉眼作对。百万亿恒河沙阿僧祇三千大千世界所有众生。悉共聚集共取一尘。二百万亿恒河沙阿僧祇三千大千世界所有众生。共取二尘。如是展转取十方各千亿恒河沙阿僧祇诸佛世界所有地种。微尘都尽。是众生界犹不可尽。譬如有人析破一毛以为百分。以一分毛渧大海水。我今所说众生少分亦复如是。其不说者如大海水。假使诸佛于无量无边阿僧祇劫。广演譬喻说亦不尽。菩萨发心悉能遍覆如是众生。云何诸佛子。是菩提心岂可尽也。若有菩萨闻如是说。不惊不怖不退不没。当知是人决定能发菩提之心。假令无量一切诸佛于无量阿僧祇劫。赞其功德亦不可尽。何以故。是菩提心无有齐限不可尽故。有如是等无量利益。是故宣说为令众生普得受行。发菩提心。

### 发心品第二

菩萨云何发菩提心。以何因缘修集菩提。若菩萨亲近善知识供养诸佛。修集善根志求胜法。心常柔和遭苦能忍。慈悲淳厚深心平等。信乐大乘求佛智慧。若人能具如是十法。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。<sup>此中以十法，说明发起菩提心所需之众善缘。在此十种法中，最基本者是善根之修集与成熟，实际上，此十法皆可摄入善根之中，而作为修集善根而至成熟之表现。可以说，在种姓具足之前提下，善根成熟是发起菩提心的最根本之保证。从机理上看，善根成熟是整体性的，内在即是种姓所摄善种子系统之成熟，外在标志为深心平等，对一切众生之慈悲，对大乘菩萨道之信乐，对大乘胜果之希求。平等、信乐、慈悲与希求，作为发心者发起菩提愿心之心相，是发起菩提心之基本因素。其中，平等与信乐相是菩提心之内显相，慈悲与希求是外显相</sup>复有四缘。发心修集无上菩提。何谓为四。一者思惟诸佛发菩提心。二者观身过患发菩提心。三者慈愍众生发菩提心。四者求最胜果发菩提心。<sup>即四胜缘为观想思维诸佛菩萨功德、观察身心所摄过患、悲悯众生流转之苦、希求最胜菩提。此四缘实际可看成为两方面，而且约略是两种因果关系。其中，以观想思维诸佛菩萨功德为因，希求最胜觉悟即是果；以观察身心所摄过患为先，才可发起真实慈悲而感受众生之苦。所以，四缘中，观想思维诸佛菩萨功德、观察身心所摄过患二者是发菩提心之牵引缘，而悲悯众生流转之苦、希求最胜觉悟是发菩提心之直接缘，亦因此为菩提心之相。前述之平等、信乐与希求、慈悲四者，亦可归入直接缘。其中可以希求摄信乐，以慈悲摄平等。由此，如果希求与慈悲所摄善根具足，即有菩提心之生起</sup>思惟诸佛复有五事。一者思惟十方过去未来现在诸佛初始发心具烦恼性亦如我今。终成正觉为无上尊。以此缘故发菩提心。二者思惟一切三世诸佛发大勇猛。各各能得无上菩提。若此菩提是可得法我亦应得。缘此事故发菩提心。三者思惟一切三世诸佛发大明慧。于无明[谷-禾+卵]中建立胜心积集苦行。皆能自拔超出三界。我亦如是当自拔济。缘此事故发菩提心。四者思惟一切三世诸佛为人中雄。皆度生死烦恼大海。我亦丈夫亦当能度。缘此事故发菩提心。五者思惟一切三世诸佛发大精进。舍身命财求一切智。我今亦当随学诸佛。缘此事故发菩提心。观身过患发菩提心。复有五事。一者自观我身。五阴四大俱能兴造无量恶业。欲舍离故。二者自观我身。九孔常流臭秽不净。生厌离故。三者自观我身。有贪嗔痴无量烦恼烧然善心。欲除灭故。四者自观我身。如泡如沫念念生灭。是可舍法欲弃捐故。五者自观我身。无明所覆常造恶业。轮回六趣无利益故。求最胜果发菩提心。复有五事。一者见诸如来。相好庄严光明清彻遇者除恼。为修集故。二者见诸如来。法身常住清净无染。为修集故。三者见诸如来。有戒定慧解脱解脱知见清净法聚。为修集故。四者见诸如来。有十力四无所畏大悲三念处。为修集故。五者见诸如来。有一切智。怜愍众生慈悲普覆。能为一切愚迷正道。为修集故慈愍众生发菩提心。复有五事。一者见诸众生为无明所缚。二者见诸众生为众苦所缠。三者见诸众生集不善业。四者见诸众生造极重恶。五者见诸众生不修正法。无明所缚复有四事。一者见诸众生为痴爱所惑受大剧苦。二者见诸众生不信因果造作恶业。三者见诸众生舍离正法信受邪道。四者见诸众生。没烦恼河四流所漂。众苦所缠复有四事。一者见诸众生。畏生老病死不求解脱而复造业。二者见诸众生忧悲恼苦而常造作无有休息。三者见诸众生爱别离苦而不觉悟方便染著。四者见诸众生怨憎会苦常起嫌嫉更复造怨。集不善业复有四事。一者见诸众生为爱欲故造作诸恶。二者见诸众生知欲生苦而不舍欲。三者见诸众生虽欲求乐不具戒足。四者见诸众生虽不乐苦造苦不息。造极重恶复有四事。一者见诸众生毁犯重戒虽复忧惧而犹放逸。二者见诸众生兴造极恶五无间业。凶顽自蔽不生惭愧。三者见诸众生谤毁大乘方等正法。专愚自执方起憍慢。四者见诸众生虽怀聪哲而具断善根。反自贡高永无改悔。不修正法复有四事。一者见诸众生生于八难不闻正法不知修善。二者见诸众生值佛出世闻说正法不能受持。三者见诸众生染习外道苦身修业永离出要。四者见诸众生修得非想非非想定谓是涅槃。善报既尽还堕三涂。菩萨见诸众生无明造业长夜受苦。舍离正法迷于出路。为是等故发大慈悲。志求阿耨多罗三藐三菩提。如救头燃。一切众生有苦恼者。我当拔济令无有馀。诸佛子。我今略说初行菩萨缘事发心。若广说者无量无边。

### 愿誓品第三

菩萨云何发趣菩提。以何业行成就菩提。发心菩萨住干慧地。先当坚固发于正愿。摄受一切无量众生。我求无上菩提。救护度脱令无有馀。皆令究竟无馀涅槃。是故初始发心大悲为首。以悲心故能发转胜十大正愿。何谓为十。愿我先世及以今身所种善根。以此善根施与一切无边众生。悉共回向无上菩提。令我此愿念念增长。世世所生常系在心终不忘失。为陀罗尼之所守护。愿我回向大菩提已。以此善根。于一切生处常得供养一切诸佛。永必不生无佛国土。愿我得生诸佛国已。常得亲近随侍左右如影随形。无刹那顷远离诸佛。愿我得亲近佛已。随我所应为我说法。即得成就菩萨五通。愿我成就菩萨五通已。即能通达世谛假名流布。解了第一义谛如真实性。得正法智。愿我得正法智已。以无厌心为众生说。示教利喜皆令开解。愿我能开解诸众生已。以佛神力遍至十方无馀世界。供养诸佛听受正法广摄众生。愿我于诸佛所受正法已。即能随转清净法轮。十方世界一切众生听我法者闻我名者。即得舍离一切烦恼发菩提心。愿我能令一切众生发菩提心已。常随将护除无利益与无量乐。舍身命财摄受众生荷负正法。愿我能负荷正法已。虽行正法心无所行。如诸菩萨行于正法。而无所行亦无不行。为化众生不舍正愿。是名发心菩萨十大正愿。此十大愿遍众生界。摄受一切恒沙诸愿。若众生尽我愿乃尽。而众生实不可尽。我此大愿亦无有尽。复次布施是菩提因。摄取一切诸众生故。持戒是菩提因。具足众善满本愿故。忍辱是菩提因。成就三十二相八十随形好故。精进是菩提因。增长善行于诸众生勤教化故。禅定是菩提因。菩萨善自调伏能知众生诸心行故。智慧是菩提因。具足能知诸法性相故。取要言之。六波罗蜜是菩提正因。四无量心三十七品诸万善行共相助成。若菩萨修集六波罗蜜。随其所行。渐渐得近阿耨多罗三藐三菩提。诸佛子。求菩提者应不放逸。放逸之行能坏善根。若菩萨制伏六根不放逸者。是人能修六波罗蜜。菩萨发心先建至诚立决定誓。立誓之人终不放逸懈怠慢缓。何以故。立决定誓。有五事持故。一者能坚固其心。二者能制伏烦恼。三者能遮放逸。四者能破五盖。五者能勤修行六波罗蜜。如佛所赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来大智尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显说功德证

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍慧福业力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿力最胜

云何立誓。若有人来种种求索。我于尔时随有施与。乃至不生一念悭吝之心。若生恶心如弹指顷。以施因缘求净报者。我即欺十方世界无量无边阿僧祇现在诸佛。于未来世亦当必定不成阿耨多罗三藐三菩提。若我持戒。乃至失命。建立净心誓无改悔。若我修忍。为他侵害乃至割截。常生慈爱誓无恚碍。若我修精进。遭逢寒暑王贼水火师子虎狼无水谷处。要必坚强其心誓不退没。若我修禅。为外事所娆不得摄心。要系念在境。誓不暂起非法乱想。若我修集智慧。观一切法如实性。随顺受持。于善不善有为无为生死涅槃。不起二见。若我心悔恚碍退没乱想。起于二见如弹指顷而。以戒忍精进禅智求净报者。我即欺十方世界无量无边阿僧祇现在诸佛。于未来世。亦当必定不成阿耨多罗三藐三菩提。菩萨以十大愿持正法行。以六大誓制放逸心。必能精勤修集六波罗蜜。成阿耨多罗三藐三菩提。

### 檀那波罗蜜品第四

云何菩萨修行布施布施若为自利他利及二俱利。如是布施。则能庄严菩提之道。菩萨为欲调伏众生令离苦恼。是故行施。修行施者于己财物常生舍心于来求者。起尊重心如。父母师长善知识想。于贫穷下贱起怜愍心如一子想。随所须与心喜恭敬。是名菩萨初修施心。修布施故善名流布。随所生处财宝丰盈。是名自利。能令众生心得满足。教化调伏使无悭吝。是名利他。以已所修无相大施。化诸众生令同己利。是名俱利。因修布施获得转轮王位。摄受一切无量众生。乃至得佛无尽法藏。是名庄严菩提之道。施有三种。一以法施。二无畏施。三财物施。以法施者。劝人受戒修出家心。为坏邪见说断常四倒众恶过患。分别开示真谛之义。赞精进功德。说放逸过恶。是名法施。若有众生怖畏王者师子虎狼水火盗贼。菩萨见已能为救护。名无畏施。自于财物施而不吝。上至珍宝象马车乘缯帛谷麦衣服饮食。下至𪎊搏一缕之𫄧若多若少称求者意随所须与。是名财施。财施复有五种。一者至心施。二者信心施。三者随时施。四者自手施。五者如法施。所不应施复有五事。非理求财不以施人。物不净故酒及毒药不以施人。乱众生故。罝罗机网不以施人。恼众生故。刀杖弓箭不以施人。害众生故。音乐女色不以施人。坏净心故。取要言之。不如法物恼乱众生。不以施人。自余一切能令众生得安乐者。名如法施。乐施之人。复获五种名闻善利。一者常得亲近一切贤圣。二者一切众生之所乐见。三者入大众时人所宗敬。四者好名善誉流闻十方。五者能为菩提作上妙因。菩萨之人名一切施。一切施者非谓多财。谓施心也。如法求财持以布施。名一切施。以清净心无谄曲施。名一切施。见贫穷者怜愍心施。名一切施。见厄苦者慈悲心施。名一切施。居贫少财而能用施。名一切施。爱重宝物开意能施。名一切施。不观持戒毁戒田非田施。名一切施。不求人天妙善乐施。名一切施。志求无上大菩提施。名一切施。欲施施时施已不悔。名一切施。若以华施。具陀罗尼七觉华故。若以香施。具戒定慧熏涂身故若以果施。具足成就无漏果故。若以食施。具足命辩色力乐故。以衣服施。具清净色除无惭愧故。以灯明施。具足佛眼照了一切诸法性故以象马车乘施。得无上乘具足神通故以缨络施。具足八十随形好故。以珍宝施。具足大人三十二相故。以筋力仆使施。具佛十力四无畏故。取要言之。乃至国城妻子头目手足。举身施与心无吝惜。为得无上菩提度众生故。菩萨摩诃萨修行布施。不见财物施者受者。以无相故。是则具足檀波罗蜜。

### 尸罗波罗蜜品第五

云何菩萨修行持戒。持戒若为自利他利及二俱利。如是持戒。则能庄严菩提之道。菩萨为欲调伏众生令离苦恼。是故持戒。修持戒者。悉净一切身口意业。于不善行心能舍远。善能呵啧恶行毁禁。于小罪中心常恐怖。是名菩萨初持戒心。修持戒故。远离一切诸恶过患。常生善处。是名自利。教化众生令不犯恶。是名利他。以己所修向菩提戒。化诸众生令同己利。是名俱利。因修持戒。获得离欲乃至漏尽成最正觉。是名庄严菩提之道。戒有三种。一者身。二者口。三者心。持身戒者。永离一切杀盗淫行。不夺物命不侵他财不犯外色。又亦不为杀等因缘及其方便。不以杖木瓦石伤害众生。若物属他他所受用。一草一叶不与不取。又亦未尝眄睐细色。于四威仪恭谨详审。是名身戒。持口戒者。断除一切妄语两舌恶口绮语。常不欺诳离间和合。诽谤毁呰文饰言辞。及造方便恼触于人。言则至诚柔软忠信。言常饶益劝化修善。是名口戒。持心戒者。除灭贪欲嗔恚邪见。常修软心不作过罪。信是罪业得恶果报。思惟力故不造诸恶。于轻罪中生极重想。设误作者恐怖忧悔。于众生所不起嗔恼。见众生已生爱念心。知恩报恩心无悭吝。乐作福德常以化人。常修慈心怜愍一切。是名心戒。是十善业戒。有五事利益。一者能制恶行。二者能作善心。三者能遮烦恼。四者成就净心。五者能增长戒。若人善修不放逸行。具足正念分别善恶。当知是人决定能修十善业戒。八万四千无量戒品。悉皆摄在十善戒中。是十善戒能为一切善戒根本。断身口意恶。能制一切不善之法。故名为戒。戒有五种。一者波罗提木叉戒。二者定共戒。三者无漏戒。四者摄根戒。五者无作戒。白四羯磨从师而受。名波罗提木叉戒。根本四禅四未到禅。是名定共戒。根本四禅初禅未到。名无漏戒收摄诸根修正念心。见闻觉知色声香味触不生放逸。名摄根戒。舍身后世更不作恶。名无作戒。菩萨修戒不与声闻辟支佛共。以不共故名善持戒。善持戒故则能利益一切众生。持慈心戒。救护众生令安乐故。持悲心戒。忍受诸苦拔危难故。持喜心戒。欢乐修善不懈怠故。持舍心戒。怨亲平等离爱恚故。持惠施戒。教化调伏诸众生故持忍辱戒。心常柔软无恚碍故。持精进戒。善业日增不退还故。持禅定戒。离欲不善长禅支故。持智慧戒。多闻善根无厌足故。持亲近善知识戒。助成菩提无上道故。持远离恶知识戒。舍离三恶八难处故。菩萨之人持净戒者。不依欲界不近色界不住无色界是清净戒。舍离欲尘除嗔恚碍灭无明障是清净戒。离断常二边不逆因缘是清净戒。不着色受想行识假名之相是清净戒。不系于因不起诸见不住疑悔是清净戒。不住贪嗔痴三不善根是清净戒。不住我慢憍慢增上慢慢慢大慢。柔和善顺是清净戒。利衰毁誉称讥苦乐不以倾动是清净戒。不染世谛虚妄假名。顺于真谛是清净戒。不恼不热寂灭。离相是清净戒。取要言之。乃至不惜身命观无常想生于厌离。勤行善根勇猛精进是清净戒。菩萨摩诃萨修行持戒不见净心。以离想故。是则具足尸罗波罗蜜。

### 羼提波罗蜜品第六

云何菩萨修行忍辱。忍辱若为自利他利及二俱利。如是忍辱。则能庄严菩提之道。菩萨为欲调伏众生令离苦恼故修忍辱。修忍辱者。心常谦下一切众生。刚强憍慢舍而不行。见粗恶者起怜愍心。言常柔濡劝化修善。能分别说嗔恚和忍果报差别。是名菩萨初忍辱心。修忍辱故。远离众恶身心安乐。是名自利。化导众生皆令和顺。是名利他。以己所修无上大忍化诸众生令同己利。是名俱利。因修忍辱获得端政。人所宗敬。乃至得佛上妙相好。是名庄严菩提之道。忍辱有三。谓身口意。云何身忍。若他加恶侵毁挝打。乃至伤害悉能忍受。见诸众生危逼恐惧。以身代之而无疲怠。是名身忍。云何口忍。若见骂者默受不报。若见非理来呵啧者。当濡语附顺。若有加诬横生诽谤皆当忍受。是名口忍。云何意忍。见有嗔者心不怀恨。若有触恼其心不乱。若有讥毁心亦无怨。是名意忍。世间打者有二种。一者实。二者横。若有罪过若人慊疑为彼所打。自应忍受如服甘露。于彼人所应生恭敬。所以者何。善能教诫调伏于我。令我得离诸过罪故。若横加恶伤害于我。当自思惟我今无罪。当是过去宿业所招。是亦应忍。复应思念。四大假合五众缘会谁受打者。又观前人如痴如狂。我当愍之。云何不忍。又骂者亦有二种。一实二虚。若说实者我应生惭。若说虚者无豫我事。犹如响声亦如风过无损于我。是故应忍。又嗔者亦尔。他来嗔我我当忍受。若嗔彼者。于未来世当堕恶道受大苦恼。以是因缘。我身若被斫截分离。不应生嗔。应当深观往业因缘。当修慈悲怜愍一切。如是小苦不能忍者。我即不能自调伏心。云何当能调伏众生。令得解脱一切恶法成无上果。若有智人乐修忍辱。是人常得颜貌端正多饶财宝。人见欢喜敬仰伏从。复当观察。若人形残颜色丑恶。诸根不具乏于财物。当知皆是嗔因缘得。以是因缘。智者应当深修忍辱。生忍因缘有十事。一者不观于我及我所相。二者不念种姓。三者破除憍慢。四者恶来不报。五者观无常想。六者修于慈悲。七者心不放逸。八者舍于饥渴苦乐等事。九者断除嗔恚。十者修习智慧。若人能成如是十事。当知是人能修于忍。菩萨摩诃萨修于清净毕竟忍时。若入空无相无愿无作。不与见觉愿作和合。不猗著空无相无愿无作。是诸见觉愿作皆空。如是忍者是无二相。是名清净毕竟忍也。若入尽结若入寂灭。不与结生死合。不猗尽结寂灭诸结生死皆空。如是忍者是无二相。是名清净毕竟忍也。若性不自生。不从他生。不和合生。亦无有出不可破坏。不可坏者是不可尽。如是忍者是无二相。是名清净毕竟忍也。无作非作无所猗著。无分别无庄严。无修治无发进。终不造生。如是忍者是无生忍。如是菩萨修行是忍。得受记忍。菩萨摩诃萨修行忍辱性相尽空。无众生故。是则具足羼提波罗蜜。
