## 增壹阿含经卷第十五

东晋罽宾三藏瞿昙僧伽提婆译

### 高幢品第二十四之二

尔时。彼恶龙吐舌。舐如来手。熟视如来面。

是时。世尊明日清旦。手擎此恶龙。往诣迦叶。语迦叶曰。此是恶龙。极为凶暴。今以降之。

尔时。迦叶见恶龙已。便怀恐怖。白世尊曰。止。止。沙门。勿复来前。龙备相害。

世尊告曰。迦叶。勿惧。我今已降之。终不相害。所以然者。此龙已受教化。

是时。迦叶及五百弟子叹未曾有。甚奇。甚特。此瞿昙沙门极大威神。能降此恶龙。使不作恶。虽尔。故不如我得道真。

尔时。迦叶白世尊曰。大沙门。当受我九十日请。所须衣被．饭食．床卧具．病瘦医药。尽当供给。尔时。世尊默然受迦叶请。

时。世尊以此神龙著大海中。而彼恶龙随寿长短。命终之后。生四天王天上。是时。如来还止石室。

迦叶供办种种饭食已。往白世尊。饭食已办。可往就食。

世尊告曰。迦叶在前。吾正尔当往。

迦叶去后。便往至阎浮提界上。阎浮树下取阎浮果。还。先至迦叶石室中坐。是时。迦叶见世尊在石室中。白世尊曰。沙门。为从何道。来至石室。

佛告迦叶。汝去之后。吾至阎浮提界上。取阎浮果。还来至此坐。迦叶当知。此果甚为香美。可取食之。

迦叶对曰。我不须是。沙门自取食之。是时。迦叶复作是念。此沙门极有神足。有大威力。乃能至阎浮界上。取此美果。虽尔。故不如我道真。

是时。世尊食已。还在彼止宿。

迦叶清朝至世尊所。到已。白世尊曰。食时以至。可往就食。

佛告迦叶。汝并在前。吾后当往。

迦叶去后。便至阎浮界上。取阿摩勒果。还。先至迦叶石室中坐。迦叶白世尊曰。沙门。为从何道。来至此间。

世尊告曰。汝去之后。至阎浮界上。取此果来。极为香美。若须者便取食之。

迦叶对曰。吾不须是。沙门自取食之。是时。迦叶复作是念。此沙门极有神力。有大威神。吾去之后。取此果来。虽尔。故不如我。我已得道。

是时。世尊食已。还彼止宿。

明日。迦叶至世尊所。而作是说。食时已至。可往就食。

佛告迦叶。汝并在前。吾后当往。

迦叶去后。世尊至北郁单曰。取自然粳米来。还至迦叶石室。迦叶问佛。沙门。为从何道。来至此坐。

世尊告曰。迦叶当知。汝去之后。吾至郁单曰。取自然粳米。极为香好。迦叶。须者便取食之。

迦叶对曰。吾不须是。沙门自取食之。迦叶复作是念。此沙门极有神足。有大神力。虽尔。故不如我得道真。是时。世尊食已。还彼止宿。

明日。迦叶至世尊所。而作是说。食时已至。可往就食。

佛告迦叶。汝并在前。吾后当往。

迦叶去后。世尊至瞿耶尼。取呵梨勒果。先至迦叶石室中坐。迦叶问佛。沙门。为从何道。来至此坐。

佛告迦叶。汝去之后。吾至瞿耶尼。取此果来。极为香美。迦叶。须者可取食之。

迦叶对曰。不须是。沙门自取食之。迦叶复作是念。此沙门极有神力。有大威神。虽尔。故不如我得道真。是时。世尊食已。还彼止宿。

明日。迦叶至世尊所而白。时至。可往就食。

佛告迦叶。汝并在前。吾后当往。

迦叶去后。世尊至弗于逮。取毗醯勒果。先至迦叶石室中坐。迦叶问佛。沙门。为从何道。来至此坐。

佛告迦叶。汝去之后。吾至弗于逮。取此果来。极为香好。迦叶。须者可取食之。

迦叶对曰。吾不须是。沙门自取食之。迦叶复作是念。此沙门极有神力。有大神足。虽尔。故不如我得道真。是时。世尊食已。还彼止宿。

是时。迦叶时欲大祠。五百弟子执斧破薪。手擎斧而斧不下。是时。迦叶复作是念。此必沙门所为。是时。迦叶问世尊曰。今欲破薪。斧何故不下也。

世尊告曰。欲得斧下耶。

曰。欲使下。斧寻时下。

是时。彼斧既下。复不得举。迦叶复白佛言。斧何故不举。

世尊告曰。欲使斧举耶。

曰。欲使举。斧寻得举。

尔时。迦叶弟子意欲然火。火不得然。是时。迦叶复作是念。此必沙门瞿昙所为。迦叶白佛。火何故不然。

佛告迦叶。欲使火然耶。

曰。欲使然。火寻时然。

尔时。意欲灭火。火复不灭。迦叶白佛。火何故不灭。

佛告迦叶。欲使火灭耶。

曰。欲使灭。火寻时灭。迦叶便作是念。此沙门瞿昙。面目端政。世之希有。吾明日欲大祠。国王人民尽当来集。设当见此沙门者。吾不复得供养。此沙门明日不来者。便为大幸。

是时。世尊知迦叶心中所念。明日清旦。至郁单曰。取自然粳米。瞿耶尼取乳汁。往至阿耨达泉而食。竟日在彼住。向暮还至石室止宿。

迦叶明日至世尊所。问曰。沙门。昨日何故不来。

佛告迦叶。汝昨日作是念。此瞿昙极为端政。世之希有。吾明日大祠。若国王人民见者。便断吾供养。设不来者。便是大幸。我寻知汝心之所念。乃至郁单曰。取自然粳米。瞿耶尼取乳汁。往阿耨达泉上食。竟日在彼。向暮还至石室中止宿。

是时。迦叶复作是念。此大沙门。极有神足。实有威神。虽尔。故不如我得道真。

是时。世尊食已。还石室止宿。即夜。四天王至世尊所而听经法。四天王亦有光明。佛亦大放光照彼山野。洞然一色。

时。彼迦叶夜见光明。明日清旦。至世尊所。到已。白世尊曰。昨夜是何光明照此山野。

世尊告曰。昨夜四天王来至我所而听法。是彼四天王之光明。

是时。迦叶复作是念。此沙门极有神力。乃能使四天王来听经法。虽有此力。由不如我得道真。

是时。世尊食已。还在彼宿。夜半。释提桓因来至世尊所而听法。天帝光明复照彼山。

时。彼迦叶夜起瞻星。见此光明。明日清旦。迦叶至世尊所。问曰。瞿昙。昨夜光明极为殊特。有何因缘。有此光明。

世尊告曰。昨夜天帝释来至此听经。故有此光明耳。

时。迦叶复作是念。此沙门瞿昙极有神力。有大威神。乃能使天帝释来听经法。虽尔。故不如我得道真。

是时。世尊食已。还在彼宿。夜半。梵天王放大光明照彼山中。至世尊所而听经法。

时。迦叶夜起见光明。明日至世尊所而问曰。昨夜光明倍有所照。胜于日月光明。有何等因缘。致此光明。

世尊告曰。迦叶当知。昨夜大梵天王来至我所而听经法。

是时。迦叶复作是念。此沙门瞿昙极有神力。乃能使我祖父来至此沙门所而听经法。虽尔。故不如我得道真。

尔时。世尊得弊坏五纳衣。意欲浣濯。便作是念。我当于何处而浣此衣。是时。释提桓因知世尊心中所念。即化作浴池。白世尊曰。可在此浣衣。

是时。世尊复作是念。吾当于何处蹋浣此衣。时。四天王知世尊心中所念。便举大方石。著水侧。白世尊曰。可在此而蹋衣。

是时。世尊复作是念。吾何处而曝此衣。时。树神知世尊心中所念。便垂树枝。白世尊曰。唯愿在此曝衣。

明日清旦。迦叶至世尊所。问世尊曰。本无此池。今有此池。本无此树。今有此树。本无此石。今有此石。有何因缘。而有此变。

世尊告曰。此是昨夜天帝释知吾欲浣衣。故作此浴池。吾复作是念。当于何处蹋浣此衣。时四天王知吾心中所念。便持此石来。吾复作是念。当于何处而曝此衣。时树神知我心中所念。便垂此树枝耳。

是时。迦叶复作是念。此沙门瞿昙虽神。故不如我得道真。

是时。世尊食已。还于彼宿。是时。夜半有大黑云起而作大雨。连若大河。极为瀑溢。是时。迦叶复作是念。此河瀑溢。沙门必当为水所漂。我今看之。是时。迦叶及五百弟子往至河所。尔时世尊在水上行。脚不为水所渍。是时。迦叶遥见世尊在水上行。

是时。迦叶便作是念。甚奇。甚特。沙门瞿昙乃能在水上行。我亦能在水上行。但不能使脚不污耳。此沙门虽神。故不如我得道真。

是时。世尊语迦叶言。汝亦非阿罗汉。复不知阿罗汉道。汝尚不识阿罗汉名。况得道乎。汝是盲人。目无所睹。如来现尔许变化。故言。不如我得道真。汝方作是语。吾能在水上行。今正是时。可共在水上行耶。汝今可舍邪见之心。无令长夜受此苦恼。

是时。迦叶闻世尊语已。便前头面礼足。我今悔过。深知非法。乃触如来。唯愿受悔。如是再三。

世尊告曰。听汝改过。乃能自知触扰如来。

是时。迦叶告五百弟子曰。汝等各随所宜。我今自归沙门瞿昙。

是时。五百弟子白迦叶言。我等先亦有心于沙门瞿昙。当降龙时。寻欲归命。若师自归瞿昙者。我等五百弟子尽自归于瞿昙所。

迦叶报言。今正是时。然复我心执此愚痴。见尔许变化。意由不解。故自称言。我道真正。

是时。迦叶将五百弟子。前后围绕。至世尊所。头面礼足。在一面立。白世尊曰。唯愿世尊听我等得作沙门。修清净行。

诸佛常法。若称。善来。比丘。便成沙门。是时。世尊告迦叶曰。善来。比丘。此法微妙。善修梵行。是时。迦叶及五百弟子所著衣裳。尽变作袈裟。头发自落。如似剃发。以经七日。是时。迦叶学术之具及于咒术。尽投水中。

时。五百弟子白世尊曰。唯愿世尊听我等得作沙门。

世尊告曰。善来。比丘。时。五百弟子即成沙门。袈裟著身。头发自落。

尔时。顺水下流。有梵志。名江迦叶。在水侧住。是时。江迦叶见咒术之具。尽为水所漂。便作是念。咄哉。我大兄为水所溺。是时。江迦叶将三百弟子。顺水上流。求兄尸骸。遥见世尊在一树下坐。及大迦叶五百弟子前后围绕而为说法。见已。便前至迦叶所。而作是语。此事为好耶。本为人师。今为弟子。大兄何故与沙门作弟子乎。

迦叶对曰。此处为妙。无过此处。

是时。优毗迦叶向江迦叶而说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此师人天贵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今师事之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛兴出世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚为难得遇

是时。江迦叶闻佛名号。甚怀欢喜。踊跃不能自胜。前白世尊。愿听为道。

世尊告曰。善来。比丘。善修梵行。尽于苦际。

是时。江迦叶及三百弟子即成沙门。袈裟著身。头发自落。是时。江迦叶及三百弟子咒术之具。尽投水中。

尔时。顺水下头有梵志。名伽夷迦叶。在水侧住。遥见咒术之具。为水所漂。便作是念。我有二兄。在上学道。今咒术之具。尽为水所漂。二大迦叶必为水所害。即将二百弟子。顺水上流。乃至学术之处。遥见二兄而作沙门。便作是语。此处好耶。本为人尊。今为沙门弟子。

迦叶报曰。此处最妙。无过此处。

是时。伽夷迦叶便作是念。今我二兄多知博学。此处必是善地。使我二兄在中学道。我今亦可在中学道。是时。伽夷迦叶前白世尊。唯愿世尊听作沙门。

世尊告曰。善来。比丘。善修梵行。尽于苦际。

是时。伽夷迦叶即成沙门。袈裟著身。头发自落。如似剃头。以经七日。

是时。世尊在彼河侧住。尼拘类树下。成佛未久。将千弟子。是皆耆旧宿长。

是时。世尊以三事教化。云何为三。所谓神足教化。言教教化。训诲教化。

彼云何名为神足教化。尔时。世尊或作若干形。还合为一。或不现。或现。石壁皆过。无所挂碍。或出地。或入地。犹如流水。无所触碍。或结跏趺坐。满虚空中。如鸟飞空。无有挂碍。亦如大火山。烟出无量。此日月有大神力。不可限量。以手往捉。身乃至梵天。如是。世尊现神足。

彼云何名为言教教化。尔时。世尊教诸比丘。当舍是．置是。当近是．远是。当念是．去是。当观是．不观是。彼云何当修是．不修是者。当修七觉意。灭三结。彼云何当观．当不观者。当观三结．沙门善。所谓出要乐．无恚乐．无怒乐。彼云何不观。所谓三沙门苦。云何为三。所谓欲观．恚观．怒观。彼云何念。云何不念。尔时。当念苦谛。当念习谛。当念尽谛。当念道谛。莫念邪谛。有常见．无常见。有边见．无边见。彼命．彼身。非命．非身。如来命终．如来不命终。有终．有不终。亦不有终．亦不无终。莫作是念。

彼云何名为训诲教化。复次。当作是去．不应作是去。作是来．不应作是来。默然作是言说。当持如是衣．不应持如是衣。应如是入村．不应如是入村。是谓名为训诲教化。

是时。世尊以此三事。教化千比丘。是时。彼比丘受佛教已。千比丘尽成阿罗汉。是时。世尊以见千比丘得罗汉。尔时阎浮里地有千阿罗汉及五比丘。佛为六师。回坐向迦毗罗卫。是时。优毗迦叶便作是念。世尊何故向迦毗罗卫坐。

是时。优毗迦叶即前长跪。白世尊曰。不审如来。何故向迦毗罗卫坐耶。

世尊告曰。如来在世间。应行五事。云何为五。一者当转法轮。二者当与父说法。三者当与母说法。四者当导凡夫人立菩萨行。五者当授菩萨别。是谓。迦叶。如来出世当行此五法。

是时。优毗迦叶复作是念。如来故念亲族本邦。故向彼坐耳。

是时。五比丘渐来至尼连水侧。到世尊所。头面礼足。在一面坐。

是时。尊者优陀耶遥见世尊向迦毗罗卫坐。见已。便作是念。世尊必当欲往至迦毗罗卫见诸亲里。是时。优陀耶即前长跪。白世尊曰。我今堪任欲有所问。唯愿敷演。

世尊告曰。欲所问者便问之。

优陀耶白世尊曰。观如来意。欲向迦毗罗卫。

世尊告曰。如是。如汝所言。优陀耶当知。先至白净王所。吾比后当往。所以然者。刹利之种先当遣使令知。然后如来当往。汝到。语王。却后七日。如来当来见王。

优陀耶对曰。如是。世尊。是时。优陀耶即从坐起。整衣服。礼世尊足。于世尊前不现。往至迦毗罗卫。到真净王所。到已。在王前立。

尔时。真净王在大殿上坐。及诸婇女。是时。优陀耶飞在空中。时真净王见优陀耶手执钵。持杖而在前立。见已。便怀恐怖。而作是说。此是何人。人耶。非人耶。天耶。鬼耶。阅叉．罗刹．天．龙．鬼神耶。

时。真净王问优陀耶曰。汝是何人。又以此偈向优陀耶说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为天为是鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;干沓和等乎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今名为谁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欲知之

是时。优陀耶复以此偈报王曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦非是天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是干沓和

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是迦毗国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王邦土人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔坏十八亿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弊魔波旬众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我师释迦文&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼真弟子

时。真净王复以此偈。向优陀耶说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁坏十八亿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弊魔波旬众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁字释迦文&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今叹说之

是时。优陀耶复说此偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来初生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天地普大动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿悉成办&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今曰号悉达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼降十八亿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弊魔波旬众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名释迦文&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日成佛道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人释师子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙次弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日作沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本字优陀耶

是时。真净王闻此语已。便怀欢喜。不能自胜。语优陀耶曰。云何。优陀耶。悉达太子今故在耶。

优陀耶报言。释迦文佛今日现在。

时王问言。今已成佛耶。

优陀耶报言。今已成佛。

王复问言。今日如来竟为所在。

优陀耶报言。如来今在摩竭国界尼拘类树下。

时王报言。翼从弟子斯是何人。

优陀耶报曰。诸天亿数及千比丘．四天王。恒在左右。

时王问言。所著衣服。为像何类。

优陀耶报言。如来所著衣裳。名曰袈裟。

时王问言。食何等食。

优陀耶报言。如来身者。以法为食。

王复问曰。云何。优陀耶。如来可得见不。

优陀耶报言。王勿愁悒。却后七日。如来当来入城。

是时。王极欢喜。不能自胜。手自斟酌。供养优陀耶。

是时。真净王击大鸣鼓。敕国界人民。平治道路。除去不净。以香汁洒地。悬缯幡盖。作倡伎乐。不可称计。复敕国中诸有聋．盲．喑．哑者。尽使不现。却后七日。悉达当来入城。

是时。真净王闻佛当来入城。七日之中。亦不睡眠。

是时。世尊以至七日。便作是念。我今宜可以神足力。往诣迦毗罗卫国。是时。世尊即将诸比丘。前后围绕。往诣迦毗罗卫国。到已。便诣城北萨卢园中。

是时。真净王闻世尊已达迦毗罗卫城北萨卢园中。是时。真净王将诸释众。往诣世尊所。

是时。世尊复作是念。若真净王躬自来者。此非我宜。我今当往与共相见。所以然者。父母恩重。育养情甚。是时。世尊将诸比丘众。往诣城门。飞在虚空。去地七仞。是时。真净王见世尊端政无比。世之希有。诸根寂静。无众多念。身有三十二相．八十种好。而自庄身。发欢喜之心。即便头面礼足。而作是说。我是刹利王种。名曰真净王。

世尊告曰。令大王享寿无穷。是故。大王。当以正法治化。勿用邪法。大王当知。诸有用正法治化者。身坏命终。生善处天上。

是时。世尊即空中行。至真净王宫中。到已。就座而坐。

时。王见世尊坐定。手自斟酌。行种种饮食。见世尊食竟。行净水。更取一小座而听经。

尔时。世尊与真净王渐说妙义。所谓论者。施论．戒论．生天之论。欲不净行。出要为乐。尔时。世尊见王心开意解。诸佛世尊常所说法。苦．习．尽．道。尽向王说。

是时。真净王即于座上。诸尘垢尽。得法眼净。

是时。世尊与王说法已。即从座起而去。

是时。真净王普集释众。而作是说。诸沙门等。颜貌极丑。刹利之种。将诸梵志众。此非其宜。刹利释种还得刹利众。此乃为妙。

诸释报言。如是。大王。如大王教。刹利还得刹利众。此乃为妙。

是时。王告国中。诸有兄弟二人。当取一人作道。其不尔者。当重谪罚。

时。诸释众闻王教令。诸有兄弟二人。当取一人为道。其不从教。当重谪罚。

是时。提婆达兜释种语阿难释言。真净王今日有教。诸有兄弟二人。当分一人作道。汝今出家学道。我当在家修治家业。

是时。阿难释欢喜踊跃。报言。如兄来教。

是时。难陀释语阿那律释言。真净王有教。其有兄弟二人者。当分一人作道。其不尔者。当重谪罚。汝今出家。我当在家。

是时。阿那律释闻此语已。欢喜踊跃。不能自胜。报曰。如是。如兄来教。

是时。真净王将斛净．叔净释．甘露释。至世尊所。尔时。驾四马之车。白车．白盖。白马驾之。第二释乘青车．青盖。青马驾之。第三释乘黄车．黄盖。黄马驾之。第四释乘赤车．赤盖。赤马驾之。是时。诸释有乘象者。有乘马者。皆悉来集。

是时。世尊遥见真净王将诸释众而来。告诸比丘。汝等观此释众。并观真净王众。比丘当知。三十三天出园观时。亦如此法。无有异。

是时。阿难乘大白象．白衣．白盖。见已。告诸比丘。汝等见此阿难释乘白象．白衣不乎。

诸比丘对曰。唯然。世尊。我等见之。

佛告比丘。此人当出家学道。第一多闻。堪侍左右。汝等见此阿那律不乎。

诸比丘对曰。唯然。见之。

佛告比丘。此人当出家学道。天眼第一。是时。真净王及兄弟四人。并难陀．阿难。皆步进前。除去五好。至世尊所。头面礼足。在一面坐。

尔时。真净王白佛言。昨日夜生此念。刹利之众不应将梵志众。还将刹利众。此是其宜。我便告令国中。诸有兄弟二人者。便取一人。使出家学道。唯愿世尊听出家学道。

世尊告曰。善哉。大王。多所饶益。天．人得安。所以然者。此善知识良祐福田。我亦缘善知识。得脱此生．老．病．死。

是时。诸释众便得为道。

是时。真净王白世尊曰。唯愿世尊教诲此新比丘。当如教诲优陀耶。所以然者。此优陀耶比丘极有神力。愿优陀耶比丘恒在宫中教化。使众生之类。长夜获安隐。所以然者。此比丘极有神力。我初见优陀耶比丘。便发欢喜之心。我便作此念。弟子尚有神力。况彼如来而无此神力乎。

世尊告曰。如是。大王。如大王教。此优陀耶比丘极有神力。有大威德。

尔时。世尊告诸比丘。第一弟子。博识多知。国王所念。所谓阿若拘邻比丘是。能劝化人民。优陀耶比丘是。有速疾智。所谓摩诃男比丘是。恒喜飞行。所谓须婆休比丘是。空中往来。所谓婆破比丘是。多诸弟子。所谓优毗迦叶比丘是。意得观空。所谓江迦叶比丘是。意得止观。所谓象迦叶比丘是。

尔时。世尊广与真净王说微妙之法。尔时。王闻法已。即从坐起。头面礼足。便退而去。

尔时。诸比丘及真净王闻佛所说。欢喜奉行。
