## 第三章 密宗之明点与脉气

### 第一节 密宗之明点与脉气

密宗之明点与脉气，在密宗中之地位极为重要；其所以重要之故，乃因其与密宗之禅定、临终迁识、双身修法之成佛修行法道、证得果位……等，皆息息相关；下自凡夫地，上至「佛果」之修证，悉以明点及脉气而贯串之，是故明点与脉气在密宗之修行法门中，占有极为重要之地位。

明点、脉气、无上瑜伽双身修法，此三者乃是后期密宗修行法门之根本，密宗说之为「佛教禅定」，三者之关系极为紧密。一般而言，密宗行者必须修成明点与脉气之后，方有资格接受乐空双运（男女双身修法）之秘密灌顶，以及其后之真修双身法；是故明点与脉气，是密宗行者入门修学「即身成佛」法门之必修课程。

有师云：《《吾人之命在中脉之内，此脉处脊骨之中，外白内红；脉上有疙疸（有时称为「和合」），其状如蛇吞蛋后所有之现象，蛇身宛比中脉，蛋喻疙疸。此种疙疸有三，以丹田火焚之；犹如夫妇媾合、一切脉中之气聚于密处、将出精时之甚乐样子；当精将出未出之际，急念拨雌，将精关闭住，其精不出身体，日强而又极乐。能如此做者方可修，若不能将精关闭住，万不可修。因精一泄，则悉地全去，前功尽弃，故只有聪明之人可修。》》（62-64、65）。

由此可知密宗之内，一般而言，欲以实体明妃合修双身法者，必须先修成明点与脉气之后，方可修之也，故知脉气明点在密宗实修法门中之地位极为重要。至于乐空双运之无上瑜伽，容于第八章及第九章中另行?述，此处从略。

密宗中人大多主张须有脉气与明点之功夫圆满，然后始可受密灌及实修双身法，但非绝对；如莲花生之主张不须完全遵照如是次第，若有人久修明点与脉气而不能增长者，亦可藉助于女人而修练明点：《《欲令明点增长，行事业手印（可用明妃而修双身法），当用十六岁（女人）莲（阴户）乳皆肥者，腰细令男（性密宗行者）生不忍（之）乐，自他本尊身明显（观想自己与明妃之本尊明显）。……（即可）与亥母（明妃）密修脉界本尊同时双运，（自夜晚乃至）黎明不断而行，力大根明显，脉界不乱，主要教授即此。》》（34-553、554）

由已成就明点与脉气之故，便易于成就拙火定（灵热），便可藉之修学双身法之乐空双运而即身成佛。所以陈健民上师云：《《本尊身上修灵热（拙火），加上又修光明（虹光），就可以即身成佛。……假如是灵热法成就了，那么其它的五法就跟着要成就（就跟着一定会成就），所以要紧的是灵热法啊！》》（32-242）。

至于密宗脉气及灵热之修法，与余少时所学之道家气功与拳法气功，略有不同；复因密宗气功修法，现今已有许多密宗典籍?述之，故此书中不予详述。读者若有兴趣，可径阅《藏密修法秘典--吕铁钢编造、北京华夏出版社印行，共五?册》，及《密宗气功--马尔巴译、余万治及万果二人共同中译批注，百通图书公司出版》，及《曲肱斋全集--陈健民上师着，徐芹庭编，普贤王如来佛教会出版》，于此书中仅作略说，不详述之，重在义理上之辨正。

诺姆启堪布、道然巴洛布仓桑布上师，曾有口诀传下：《《丹田火修好，乃修普通的次第。前讲一切气逐步聚入中脉，复由中脉而入和合之内。此和合系两个碗形之物互相吻合而成，上半白色为月，系父精所成；下半红色为日，系母血所成；得胎之时已如此生成。吾人之命藏于内，如笼中之鸟然。……丹田火炽，则白者融化，嗣与红者互相融合；融合之先，白者力大，包裹红者，是以白多；后红者力大，反包白者，于是红多矣。……兹再讲修时气入都地（阿瓦都地，又名和合）之内，都地所藏之命，即常人所谓之心；但此心不是肉团心，乃性命之心也。余现在所讲者乃明光幻身之道，其修习之法为不共法，密聚金刚之经中言之甚详。气聚中脉以挤明点使之上升，于是内见如雪之白色，由上下降；旋见如血之红色，由下渐升；此时红白互合，昏天黑地，宛如日落时分由暗而黑也；此时人如愚蒙，一切不知。是后红白接合之处忽然微开，于是明点立即飞出，如鸟脱笼。飞出后立见淡黄色之亮光，如上午之日照，此时常修之人能即想到：「自己已死、我死无常、一切法空」，此「自己已死、我死无常、一切法空」三个想念来后，乃见空中现一种子字。既而此字转成本尊，由本尊心间放光，奉请智慧佛融（入）身（中）。……今此本尊心间放光奉请智慧佛融身，亦即开光之意也。本尊心间放光照智慧佛身上，于是佛始惊觉、知有人请彼也，乃毫光一道惠然降临；此时杂吽巴姆霍融入本尊身内无二无别。……夫修法之要厥惟修心，心得寂静佛始可成。先黑暗异常、一切不知；后命外出，乃见亮光；是时自观为佛，心间放光奉请佛会灌顶。灌顶之后可放光利生，如此种种实为起分正分之心髓。行者如知正起分，则念仪轨之时，其中意思完全明白矣！倘不明正起分，则念诵仪轨何异盲修瞎练邪？此经所说之意倘多多修习而仍不来，则抱明母一节，务必好好想之；想之则来，不想不来。盖抱明母时，一切安乐之心聚于一处，则气自融入中脉，然后能至密处。如气不入中脉，则密处不能到。修时务必有气推挤，而后明点始能至密处；再由密处上回，回上去后，如口略出气则甚不好。明点上回后，应将其散至各脉。即两手作期克印（原注：握拳而伸食小两指也），交叉于胸上；目上向，望顶上之吽字，口中呼吽字二十一遍，呼时手足并用力。呼毕两手握拳，左右慢慢摇摆三次，摆毕、两手撑腿上三次，撑毕、身体左右扭动三次，如向两旁问讯然。扭毕、胸部挺数挺，头左右前后摇数摇，如此则精气自皆四散矣。做时应用内劲，不可随便轻松；精气如能散去（散布于全身），则身体得益甚大，皮肤能变光润。如不将精散去，则大病立至，或且丧命，利害非凡，不可忽略。做时心中想一切气皆如此散去矣，完全由各处散去矣。此处所讲者，尽属正分之道，为起分中所无。》》（62-209~219）。

以上所说，尚有许多违教悖理之处，限于篇幅，仅就气功部份略加辨正。气功（练精化气之法）与灵热之修行，年少之时余曾修之，实可证得；是故世间求健身或延年益寿之人，不乏证得者。然于佛法中并不鼓励学人修之，若为体弱多病而求健身、以免妨道者，不妨修之也，然与佛道之修证无关，不可谓修证气功为成佛之根本也。

譬如密宗上师妄想精气为成佛之根本：《《精为人之至宝，善用之，不难成佛；将来变成无数化身之佛者，皆此精之作用也。》》（62-79）。

又云：《《吾人将来之成佛不成佛、长命不长命，皆持此精（皆依靠此精气），故应珍视也。精成后，贮于睪丸旁之小池内，七天一满，如能永远不泄甚好。修法之人最忌泄精，冬时修法须服一种药，服后三日之内能将精关闭住，精始不泄。若不服药，难免梦遗；梦中遗精即是魔来之象，故修法之人勿起淫念，不得胡言乱道。见年轻之妇女视为姊妹，年长之妇女视为母姑，如此则淫欲不起；淫心不动、精始不泄，精不泄、佛可成。》》（62-89）

然而未来佛地所变化而出之化身佛，实非由精气之锻练而成就，乃是由观炼熏修等四种禅定，及无量百千三昧修证完成，加以一切种智之证量圆满等，方能成就，绝非由于锻炼精气而成就；是故密宗古今祖师所说之证量，皆违佛旨佛法，皆是出于臆想，然后由众人渲染附会所成，非有真实佛法证量。于密宗之内，如是错以精气为成佛之根本者，比比皆是，密宗古今祖师悉皆不出如是邪见。

密宗古今诸师之所以不能跳出此邪见外者，皆因密宗之根本法义偏邪所致；密宗既以乐空双运之大手印为究竟成佛之道，名为无上瑜伽，则密宗一切祖师学人欲不堕此邪见窠臼者实难。是故密宗之法，乃是从本已邪，非属佛法；欲期密宗之改变而修正邪见错误者，非是易事，必须从根本法义上作全面之变易故，而双身修法之即身成佛法门实是密宗自炫于显教之法门故；由是观之，欲期密宗之修正法义，必将犹如与虎谋皮，难有希望。

复次，密宗古今上师每将命根误说为「藏在中脉内之明点」，完全误会佛法：《《吾人之命在中脉之内，此脉处脊骨之中，外白内红；脉上有疙疸，其状如蛇吞蛋后所有之现象，蛇身宛比中脉，蛋喻疙疸。》》（62-64）。

又云：《《三脉皆沿脊骨而生，中间一脉即中脉，最为重要；中脉两旁有两脉，一称左脉，一称右脉，共成三脉。其它各脉皆由此三大脉分出，遍于全身。中脉中有一「和合」，藏名「都地」。其形如和合故，姑以和合称之。和合系二碗形之物互合而成，上白色、下红色；吾人之命即藏于内，外来之风（原注：风即识），亦聚于此。此和合略动，吾人即病；开即死矣。在此和合之上下约二指之隔，各有结子三；正分之道得到时，心中明光出来，能将此结子打开，于是异常方便，灵魂可自主出入。凡夫须至死时，此结子始能被灵魂冲开，魂遂出去，不能自返，于是死矣。》》（62-97、98）

又云：《《不论修何法，八十个风气进来成为二十五个，再成为三个的道理，甚为重要，此风气以融入中脉为最佳。其次入脐化轮则亦甚方便。吾人之命不止在一处，全身皆有。但中脉之命为命之总部，最为重要尔。譬如密处亦有命在，命去亦能致死也。》》（62-117）

又云：《《中脉内有一黄豆般大之精点，运气时能于中脉内上下行走，此黄豆般大之精点即以前所称之「和合」也，内藏吾人之命。中脉犹如笔管，一切风气入内，将精点推动，故能在中脉内随气上下行走也。抛斡时（迁识时），即此黄豆般大之精点微启，吾人之命立即由内跃出，循中脉而上升至顶，由梵门外出，可随意往任何处所，因此命即吾人之识，亦即俗语所谓灵魂者是也。》》（62-136）

又云：《《中脉中空如竹管，内有一微细之脉点，只芥子般大。此微细之脉点，即吾人性命之心也。但此心不是肉团心，肉心粗，此心细；肉心在外，此心在肉心之内；肉心死时仍留体内，此心死时外去。上云：法轮中心中脉内之倒头吽字，即是此心之形，其它长长之脉不是此心。此吽字去，即是此心去；此心去，人即死矣。》》（62-141）

又云：《《所修之相不可观其在身体之外，应观其在身体之内。如此修习久而久之，自然点随心走；心欲其东，点即往东；心欲其西，点即往西。点者即上文所称如黄豆般大之精点也。此精非普通之精液，乃如火焰之光点也。吾人之命即在其中。修法之术语上称之为点、为命、为明点、为精点。其实皆一物也。》》（62-143）

又云：《《兹再讲修时气入都地之内，都地所藏之命，即常人所谓之心；但此心不是肉团心，乃性命之心也。》》（62-210）

又云：《《尔等欲修此法，必先修正分，使一切气能融入中脉内去。气即识也。》》（62-125）

又云：《《…第一抛斡，即自己之命（原注：又可称识）从梵孔出去、迁移他处之法是也。斯乃无上密宗最大最胜之道，为其它密宗所无。》》（62-315）

如是等开示，前后矛盾、自相冲突，莫衷一是；显示密宗祖师之不知不证根本识--阿赖耶--依于臆想而说识，误会第八识之体也。亦皆显示密宗之古今祖师不知命根之正义；命根实由八识心王及五十一心所有法，及十一个色法所共同显示之法，从来与意识心及实相心不相应，唯是名相施设，故名「心不相应行法」；命根实无，非真实法。

人能存在世间生活，故名有命、有命根，然而此命之所以能存，乃由阿赖耶识所执存之往世业种果报而来，非由中脉或中脉内之明点所执，亦非由明点代表命根也。密宗中人为有如是谬解邪见故，视精气明点为至宝之物，故有气功之修行，欲藉气功而「固精强精」，以为如是即可长命百岁而修佛法、乃至即身成佛，其实皆是妄想。

若人欲长命百岁者，藉气功之法实不能成就，当由爱护众生、慈悯众生而得来世之长寿，非由气功之修练可以达成此目的也；观乎密宗祖师之长寿与否，即可知之，何庸多言？如是名为密宗行者之妄想也，精气及明点皆非命根故。

[宗喀巴则说](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/03.md#chu-ru-zhi-feng)风为命根：

> 次当知：从眼、耳、鼻、口、脐、男女根、不净孔、发毛孔出入之风，是名为命。（21-79）。

是亦邪见，完全不符佛所说故。是故密宗学人应当探讨：「我人学密修密，目的为何？」若为修学世间法，则继续修学健身及淫乐不泄之法，只要能持五戒、不犯他人眷属，则无伤大雅；若为修学佛法之解脱道、或佛菩提道，则当摒弃密宗之理论及修行法门，如是方为有智之人也。

### 第二节 明点有四类

陈健民上师云：《《古人将「点」分为四类：物质明点、风明点、咒明点及智慧点。物质明点，有如男精女血；风明点即是气，咒明点是咒字及真言。上二（风及咒明点）属下三部密续所有。属无上密的智慧明点，不可误认是精液。某些古代学者也犯此过。》》（38-673）

此谓陈上师有其独特超越密宗祖师之见解，谓男精女血为物质明点，气功修练所成之气为风明点，观想所成之咒字及真言为咒明点，经由物质明点、风明点、咒明点之修习完成，而配合观修，令观想所得下红上白明点升降会合、融化为一，再藉由无上瑜伽双身修法之乐空双运而提升物质明点之净分，与融合之明点合一成功后之明点，方是智慧明点；如是见解，即可免去上节所举之自相矛盾说法，不能不说陈上师于密法之修证确有独到于古今上师之处。

《《四种明点中，佛身唯有智慧明点；此明点为无上密二三灌修法所有。在中脉下端是红明点，它是拙火及智慧明点。在中脉顶端是白智慧点，或说是由智慧所证得的大慈悲。红点含五大，尤其是火大为主；而白点以水大为主。由此水火二大种之和合，可生出其它三大种，五智也将显现，以便加以运用。》》（38-673）

然五大实非红明点之所蕴含，水大亦非由白明点所蕴含；五大既由红明点所蕴含，则水大不应由白明点之所蕴含，否则于理有违也。复次，五智之说非是正理，容后别述，此暂置之。佛地之大圆镜等四智，皆非由明点之观想而得，亦非由明点在双身修法乐空双运之作用中证得，而是由修证八识心王之一切种子而证得，不可妄说为「由修明点而证得」也。

陈上师云：《《外境所显为色蕴，为五界有形明点。……物净红白二明点，白分从中脉上端，罕字自性如芥子，白而莹澈如玻璃，从父所得最宝贵。……短阿名亥母自性，亦名为春与明点。……二净分为红白明点，颂中已言。其住处形相，大小颜色譬喻已，所谓海面火，以喻其热力颜色。吉祥兮噜噶云：「红分为亥母本体，亦名为春与明点」，此二，第八识与命气为所依。》》（34-414、415）

此谓红白明点皆是物明点，不可谓为即是根本识阿赖耶也；而谓红白明点皆以阿赖耶识及命气为所依，故非恒常不坏之法，斯乃正说。故当以第八识阿赖耶识（真如）为佛法身。

《喜金刚》则错说：《《精等形相为薄伽梵，彼之安乐即爱乐。》》（34-415-6）。学人当依陈上师之所说，莫依《喜金刚》之邪说也。如上所举，谓白明点在顶上大乐轮四叶莲花中；红明点在脐轮中，是为亥母性明点。

明点之初期修持，以红白明点为观修对象：《《无上密宗之正分中，注重丹田火。何谓丹田火？即脐下丹田内，母给之红物是也（原注：此红物即是度母）。顶上父给之白物下降，要修得此红物与顶上父给之白物均融化上下。白者融化下降之时，生四种欢喜；红者融化上升之时，亦生四种欢喜。》》（62-51）

此乃观想明点出现之后，进一步所应观想者，属于初期下三部之观修法门要旨。至于明点与气功之修练方法，请详书末附录第六十二册、一六二册之说明，本书不作覆述。

明点观想完成之后，须修练宝瓶气，以求打通中脉；修练宝瓶气之理论，详后第三节中略说。宝瓶气成就之后，即可与明点配合升降运行；若唯观想明点，不修练宝瓶气，则红白明点之升降及会合，即不能成就；则其后之密宗道，皆停滞而不能进修也。

关于明点，密宗上师每有妄想：《《…我未曾在西藏密续教典中看过如此详细之描述，在此呈献给读者，以助其明点之观修。应明白佛身的真髓即明点，是法身的结晶、报身的大乐及千百亿化身大慈之种子，它是至尊的生命。当被（以迁识法）迁入阿弥陀佛心中时，行者便变成阿弥陀佛；迁入佛心中时，行者即是彼佛；如此行者可任意成就任一尊佛陀。它是至圆至高的智慧，大乐由此直趋极点，并赐与大乐智慧身之果--小大乘所未梦见的金刚乘最上宗旨。》》（38-676）

如是不以根本识阿赖耶（佛地改名真如）为诸佛之本源，却以缘起法之明点作为诸佛之本源，而谓一切佛法悉由明点而生，谓究竟佛法尚须从双身淫乐之行门中取证之，完全与佛说之菩提道相背，如是误解真正佛法，而又不知自宗之邪谬，复又古今异口同声倡言：密法是最胜最究竟之佛法，即是密宗之通病也。

高推明点之谬论，尚有如下之说：《《云如上三品脉气明点，皆由心显现之缘起，为世俗菩提心所生，乃俱生智之所依故，说为金刚身。真实喜金刚云：「妃莲（明妃之阴户）大乐中，佛具卅二相、八十种相好，即明点体性」，无彼则无乐、无功能，何来本尊瑜伽乐？此乐即是佛，而非普通物；亦非无有物，具足面手相，不变大乐体，众生俱生果，如上通达其义为要。》》（34-427）

如是，密宗行者对于观想所得之明点，及宝瓶气与双身法中修得之明点，赋与过份崇高之地位，将之高推为成佛之根本所在，实违佛菩提道及解脱道之正理，非所宜也；不论何种明点皆是世间法故，皆与解脱道及佛菩提道无关故。至于迁识理论之邪谬，容后别述，此处暂表不论。

### 第三节 宝瓶气略说

略说宝瓶气如下：《《…如宝瓶气盈满之修法；身跏趺坐，腰挺直，两手用力撑两膝上，将左鼻孔闭住，只以右边一鼻孔吸气。吸时想三千大千世界之风及一切好的东西皆随此气由鼻孔进入身内，悉化为功德矣。吸毕乃将右鼻孔闭住，左鼻孔开放，将身中之气缓缓自左鼻孔呼出，须将腹中之气完全呼出为止。呼出时想身中一切罪业随气而出，并呼出时甚有力量，如此左右鼻孔互换呼吸。做时口万万不可呼吸。如此呼吸，气定入中脉，呼时亦定由中脉放出，于是内外通达矣，身内五法轮亦皆通矣。如此呼吸三次七次九次，随力行之可也。一鼻孔呼吸修练几时后，始修两鼻孔同时呼吸。修时身亦跏趺坐，将两手左右同时用力伸出，然后缩回，用力撑于膝上，乃以两鼻孔同时将气吸入；吸入后闭住不呼，甚久甚久。气入住身内时，想各轮被气推动向右旋转，惟脐化轮独向左转，并想身内饱满异常。此气自上、下降至脐下时，咽口津少许；此口津到各脉去。若不咽口津、将气下压，则气不入脉，而且速去。口津咽后乃略略放屁；心想内外气合矣久之，乃将腹内之气由二鼻孔同时缓缓呼出，不可速疾呼出。速呼则速死矣！慎之慎之！呼时将腹内之气尽行呼出，想身内一切全无，空空如也。并想一切法空，呼时想力甚大。如此两鼻孔同时呼吸三遍七遍九遍，随各人之力量行之。起始不可过多，后来随力量逐渐增加，不可勉强，更万万不可以口呼吸。天天如此修习，则脐化轮中自能留住外入之气。此法能延年益寿，此即所谓如宝瓶之盈满也。》》（62-83~85）。其后之?述，略而不举。

又云：《《初修宝瓶气者，不能吸后不呼，不呼则腹中之气过满，不复能忍矣。但修习既久，呼吸次数渐减，以至于断。密勒云：「左右二脉之气能入中脉，则颇安乐。如能闭住呼吸、一气圆满，则甚安乐；如能完全停止呼吸，则莫大安乐矣。」倘鼻中有些许之气外出，则融入中脉奇难；盖一、宝瓶不能聚气，二、来时甚暂，只有弹指之久，来后即逝。其来时之状即丹田生暖，暖生则气渐渐入中脉。如中脉不去，而鼻中渐有气出，则人将昏沉。此即沉掉之沉，异常不好。因沉心一生，人即不能自主，腹中之气即不复能聚，些许亦必外出。彼不能使气融入中脉者，乃不会宝瓶气之人也。必须再修此种特别妙法，务必再三再四修习，方能有成。修习之时，并不得与闻世事，应一心修练，则宝瓶气始来。早起修习宝瓶气时，首先奉请佛会；嗣将上述宝瓶气之道理细想一过，然后跏趺坐，两手掌交叉仰迭于脐下，上下互换三次，如洗手状。作毕，乃于六次弹指之间将呼吸闭住，丝毫之气不出。同时想腹中之气入聚宝瓶。日后将弹指之数递增至三十六次，而气仍能闭住，丝毫不出，入聚中脉，则宝瓶气可谓真来矣。是人之寿自然增益。后再逐步增加至一百零八次，而气仍能不出，则宝瓶气可谓成就矣。彼能于一二百次弹指之间将呼吸停止不行，则其人之寿可以无量。闭气之时，右手弹指，左手以珠记数，同时专心想「一切法空、我死无常」，此乃成佛之总根。一切经与仪轨不修皆可。如能常想「我死无常」，则无有不能成佛。》》（62-175、176）

又云：《《丹田火在宝瓶内外、气聚于宝瓶内甚盈满，此即宝瓶气之修法也。》》（62-165）

又云：《《本来修法之道由假修真，先用观想，后成事实；所谓理想乃事实之母也。下述各种境界修法之时，照之次第观想，以为练习可也。》》（62-177）

陈健民上师云：《《首先要把握一个重要的原则：「抽象的哲理，经过日久功深地定力的凝固，而变成具体的证量，这是绝对可能的。」这歌诀里头有些事情，好比「息住、脉停、心休」，我都曾经过，所以不是不可靠的。》》（34-924）

然而真实之理非可经由假想观而变成事实，空气亦绝无可能经由闭气作假想观之观想而融入中脉；中脉是假想观所成之虚法，空气是物质有法故，不可能融合而入住中脉内；如是宝瓶气之修法，实乃妄想之法也。稍有物理及医学常识之人，一想便知；如是违反四大物性之妄想邪说，竟能于二十世纪之今日弘传之，竟有许多高级知识分子信受，真乃不可思议之事也。是故气功之气，并非空气之气，乃是修练之后而生成于身体经脉中之类似电能之能量（无适当名词可用，暂以此名假说），绝非密宗所说空气之气也。

复次，暂时之脉停心休，并非真实禅定。真正之禅定，要依四禅八定之法而修，证得初禅后，方是真实禅定；乃至三禅与四禅之中间定修证完成时，心脉俱停，或三五小时，或三五天不等，方是真实禅定。至于密宗所修明点脉气之修法，若能脉停心休者，不过五分、十分钟，至多不过十五分钟，类似潜水者之闭气五分十分钟尔，并非禅定。道然巴洛布仓桑布所说有人乃至能闭气一小时者，言过其实，不可信之。

犹如海中采珠贝者，入海时至多能闭气满十分钟，已是其中之佼佼者；今时亦有异人，体质迥异常人，能闭气住于海中三十分钟，亦只是体能训练所得，与禅定无关。宝瓶气之修法亦如是，完全与禅定无关，不应说为禅定之正修也。如是修学禅定者，永无取证四禅八定之时，密宗学人宜知禅定正修之理，莫受密宗古今祖师之所迷惑。

又云：《《以修法坚固不坚固论，能坚固修者甚好。修法之人应想法使气融入中脉内去，如气入中脉，则八十种识亦入内矣。识（此处所言识者乃谓明点。详前后文即知）即是命，命入中脉，然后始能上升由梵门外出。出外之后其高一尺，当其在身内之时，初仅一明点而已，后渐长大；迨出（头）顶后始高一尺也。修法成就者，其命出外后能化身无数，四出利益众生，此即幻身是也。》》（62-178）。

死后身中之八十种识合为一识，乃是密宗祖师之妄想；此谓欲界有情人类之识皆唯有八识，非如密宗祖师所说之有八十种识也，佛于诸经中说此理甚明，密宗祖师不应擅自发明八十种识之说也。既无八十种识，则八十种识合为二十五识，再合为一识而上升由梵门出去，则成妄想之说也。

复次，识无形相色彩，不应言识出梵门之后其高一尺也，此乃密宗祖师之妄想也。如是理论初始即妄，则其后之修成幻身者，亦名虚妄之想也。如是，藉宝瓶气及明点而修幻身之理论乃是妄想，空气不可能融化而摄入观想所成之中脉内故，所观想之明点绝非是识故；而宝瓶气之修法，亦只是世间法，修成之后实与佛法无关，亦与世间禅定之四禅八定无关；密宗行者若欲修学佛法、修学四禅八定者，不应以此为正修行也。

宝瓶气之如轮旋转法，即是那洛六法之第二法：《《昨日讲如宝瓶盈满，即将气会聚于脐化轮，将来心中想运气至某处，气即至某处，某处即动；若气不去即不动，完全可以自主。今日讲六法之第二，即如轮旋转；此法修时仍作金刚跏趺坐，赤足两手用力握住两足之大趾，手臂挺直，吸气住于身内，闭气不呼，口不出气，甚久甚久。有能闭气至一小时之久者，即所谓「入、住、出」之住也。气住于内，各轮始能旋转。修六法之人只可以鼻呼吸，万万不可以口呼吸。以鼻呼吸，气始由中脉出入；气由中脉出入，始能住于内。吾人身内五轮，共有七万二千脉，简单说之，尚有一百二十脉，即心间法轮有八脉，喉间报轮有十六脉（原注：如供曼达，此为报身，比此再好之宝贝没有。此十六脉即十六报身佛，此报身佛永远不动，动则能变成千万化身佛）。顶上大安乐轮有三十二脉，其状如宝伞；脐间化轮有六十四脉，此四轮之脉合成一百四十之数，密处护乐轮有三十二脉，不在此数之内。此一百二十脉异常重要，修法之人应熟悉之。因常常用到也。一切气血走的是此一百二十脉，故甚重要也。》》（62-87）

复有如钩钩之修，如钩钩之修乃那洛六法之第三法也：《《如钩钩之修法身，仍跏趺坐，闭气，两手作金刚钩拳，向前平伸，直疾举头上。在头上稍停片刻，然后将两手缓缓下移至当心而止。此时两手仍钩连如故，而臂则成一直线，此后两手用力向左右拉，如欲将此金刚钩拳拉开然。如此做则气皆到两手，旋将两手分开用力，并向左伸，伸时身微微转向左，伸后两手慢慢缩回，复用力并向右伸，伸时身亦微微向右。伸后将两手亦慢慢缩回，复将两手力握两足之大趾，手臂伸直，再将身左右微侧，若向两旁之人问讯然。侧后两手离大足，指握拳但将小指伸直耳。于是将此两手左右分开平伸出去，成一字形。伸后将两手缩回撑于两胁之上，做时甚用力，并闭气。上述各状先各做一遍，后来随力增多可也。如此修练，疾病全无矣。》》（62-91）。陈健民上师之说（34-195），与此相同，不复重举。第四、五、六法详《那洛六法》书中具说，此处从略。

复次，关于宝瓶气之修法，尚有其余?述，欲知其详，可径阅《那洛六法》书中细说（详62-157~165），即可知之，限于篇幅，此处从略。又：修练之法，于第二章第四节中亦多少曾?述之，此处不赘。

### 第四节 那洛六法之寂止余观

明点与宝瓶气是那洛六法之第一法所修者，修明点与宝瓶气之目的之一，在于「寂止余观」之修证，以求证得禅定：《《修法之道，倘禅定不来，则修一切气脉，定自速来。行者修时，先跏趺坐，一心寂定，其心之定须像佛前琉璃灯中之火头，虽大风吹来亦不微动，如此方好。智识来后乃寂止余观；但此种境界非修法多年不能到达。到此境界时，虽多人围之大声叫嚣，其心亦能不动。》》（62-105）

修此「禅定」之前，须先除烦恼及发大悲心：《《修法者应舍弃一切世俗之安乐，专心求涅盘之安乐；然若住于此心，即落二乘，当再发起大慈大悲之心，念世间一切众生之可怜，沉沦苦海不知自拔；彼皆我多生之父母，我奚可不援之哉！如此想念，菩提心油然而生矣。但初次之菩提心乃假者，修之既久，真菩提心始来；至此一心利益众生矣。……同时严守戒律，实践六度，劳苦不退，如此方能成就也。此乃显教之共同法门（原注：不共法之六波罗蜜中之禅定，有寂止余观、或超观两层；寂止后，智慧生；智慧修余观，显此二层，须好好修学）。显教修好，然后学金刚乘，听灌顶经、持金刚戒。……行者须明乎因果，知一切有为法如梦幻泡影，鉴轮回之剧苦，悯众生之颠倒，于是发愿学佛以度众生，如此然后菩提心现。寂止余观不来，则菩提心不生；能修寂止余观，菩提心自然生起。寂止者即此心寂然不动，不为环境所移，宛如古井之不波也；余观者，即观一切法空，世间一切法无非是空、假。如此修定，方是佛教之真定，非外道之假定也。》》（62-19~21）

又云：《《修法应在山洞内修，修时要口与心皆寂静。口寂静即是人言我不言，心寂静即是任人打骂，心终不动、不知不觉；一心修法，任他眼前陈列多少珍宝，我终不见。任他耳边通报父母死耗，我终不闻；不见不闻是为心寂。……心不动，即是寂止余观（原注：余观二字乃照藏文直译，但译「超观」亦可）。》》（62-48~49）

如是妄以为练就明点气功后，即可成就世间果之四禅八定。密宗之修禅定者，皆不依四禅八定之法而修，皆以脉气修之，故皆入岐途，不能成就世间禅定。彼等所言：《《修法之道，倘禅定不来，则修一切气脉，定自速来。（62-105）》》其实皆是虚妄之言。

而彼等勤苦修练明点脉气等法数年后，方才证得之「寂止余观」只是离念灵知尔，便谓已证得真菩提心。如是密宗之「真菩提心」者，吾诸同修数月之中，经由无相念佛法门之修练，已能成就；而彼密宗师徒则须久练明点与脉气数年，方能成就，显见其法之迂回缓效也。

密宗师徒又妄以为所修之法可令其生欲界天、乃至色界无色界天：《《静虑之决断：如彼以受甘露而增长净分，若能生禅定，复以脉气之生痛，故教示决断之理。》》（61-371）

又作真言种子字之观想，以观想九阿（字）而成就金刚身之正理，由此说能证得阿赖耶识：《《又彼依金刚身不同理论及各续部本文必要不同之理中，其心为阿赖耶识，乃六道习气之所依。……由基处脉字与「上降」二者相混，而升现景象等：由彼，心气等摄于天道之白阿字，天之觉受为如前之觉喜，且觉自成天道天众。颂中「舞」者，为着花鬘，更异身之行止。颂中「咒」者，为善用咒，能言天语。……颂云：「于嗡静虑等之禅定」，谓：心气等摄于静虑之嗡字，则生色界四禅天之觉受定：（一）有寻有伺定。（二）有喜有乐定。（三）离乐有喜定。（四）等舍尽净定。……颂云：「真实融入佛母空阿，三界虚空」。谓：若心气等摄于慧之「阿」处，则生四无边处觉受定：（一）空无边处定。（二）识无边处定。（三）无所有处定。（四）非有非无定。》》（61-486、487、492、493）

然而如是所证之「阿赖耶识」，其实仍是意识心，能观想之觉知心是意识故，所观之阿字亦是意识之所取境故，并未证得佛法中所说之阿赖耶识。

以如是明点及脉气之修法，而欲成就四禅八定者，皆是妄想，不可能成就；谓四禅八定之修证，皆须以意识心安处一心不乱之境界中，长时修练方得；必须离诸影像（包括种字观想相分）、断除脉气之运行，并辅以五盖之修除，方可证入等至位中，方可成就四禅八定。

今者密宗所说「影像不除而能证得初禅以上之等至」者，乃是对于禅定所作想象而生妄语之言。脉气不停住者，身中脉气不断运行，而谓能入二禅等至者，乃是妄想及妄语之言，世间无有如是二禅等至故；二禅尚且如是，何况三禅以上之等至定境？乃竟狂言明点脉气及持咒之法能令人证得四空定，无知已极。是故余说密宗古今师徒皆是未曾证得四禅八定者，已证四禅八定者必知此一事实故，此是亲证禅定者之现量境界故，安得不知？

五盖中最须速除者，乃是贪欲盖--主要为远离男女欲；此欲不除，初禅永不现前。密宗之行门，一向不离男女欲，空言于欲离欲，实非能离者，一向以双身法而作观想、而起乐触故；如是未伏初禅五盖中最粗贪欲盖之密宗上师，初禅尚不能得，何况四禅八定之具足修证？而其所修明点及脉气之修法，实非修证禅定之正因，故如是修行者，永无证取四禅八定之可能。

犹如煮沙而欲成饭，永不可得也，沙非饭本故；密宗行者修学明点与脉气，而欲成就四禅八定者，永不可得，明点及脉气非修证禅定之正因故，明点与脉气是修证四禅八定之障碍故。密宗行者于此应有简择之智慧。由是正理，可知那洛六法之寂止余观，及萨迦派之欲以密法求证四禅八定者，皆是妄想之说，非是禅定修习之正道，如是修者必将永与四禅八定绝缘也。

### 第五节 明点气功之证得不能成就出世间果

萨迦派之《道果--金刚句偈》中，妄以为可藉明点气功之成就而离三恶道、成就出世间果，成为「不颠倒菩萨」（详见61-470~491）；彼等认为经由三导引道（气导引道、界甘露导引道、脉字导引道）之「四十二学处」之修行，可以当生远离三恶趣。

然而气导引道之所摄五气自处觉受、五大种力增长觉受、所摄四大种等分觉受、所摄十六分小种觉受；以及界甘露导引道之甘露等匀之觉受、甘露力增之觉受、明点广增之觉受；乃至脉字导引道之寻常字导引道、十四字导引道、不可思议字导引道，皆是意识之所觉受，尚未超越意识范畴，未曾触及第八识心；如是密宗之修道，繁复而旷日费时，然而终究不能触及实相；实相乃是第八识故，实相以第八识之本来性、自性性、清净性、涅盘性为性故，本来自性清净涅盘之第八识即是实相故，显教以证知此识本体而证验般若实相故。然而密宗所修所证此三种导引道，悉不能证知第八识之体及其性用，云何可以因此而成见道之「不颠倒菩萨」？未之有也。

密宗祖师每每妄谓明体为生命之本源，为一切法之根本：《《能于明体上不起空性孤分之偏执，切知明体之明即无生之空性；明体之体，含不灭之缘起；体中含用，体即法身，用即色身；体即胜义谛，用即世俗谛。如此明体，方为专一所当坚固安住之地。》》（34-883）

如是乃认定明体即是佛法中所说之无生之法也。然而佛于三乘诸经中所说之无生法，乃是本来无生之法，乃是名色所缘之「识」，遍一切时现行不断；乃是悟前恒遍一切时现行、悟后亦恒遍一切时现行不断之第八识也，此「识」即是涅盘之实际，无余涅盘依此识之不复受生而立名故。此识于闷绝等五位中依旧现行不断，乃至入无余涅盘后仍旧不断，如是本来已有故永无生，从来不坏故永不灭，入涅盘后亦不断之法，方是真正无生之理。

明点则是观之而后出现，未修观之前并非恒遍一切时现行者，于眠熟闷绝等五位中悉断，入涅盘后永断，乃是有生之法也；有生则必有灭，不可谓为无生之法也，否则即成强词夺理之说也。如前所举诸例，亦如是证明密宗古今诸师悉以明点作为生命之本体，严重误会佛法之无生真旨；如是外于根本真实如来藏心而求佛法者，悉名心外求法之外道也。

陈健民上师如是云：《《原夫法相唯识一宗，研究凡夫心理现象，如根尘之相对，烦恼已生起，善恶之分辨，异熟之成立，此对初步研究佛法者，大有裨益。至其用功之五重唯识观等，虽玄奘、窥基，皆未见其实修实证，即身树立规范；而最后唯识一空，八识当转四智，果位上尤赖他宗修习方法，方得完整之道果次第。故入密乘者，所谓三界唯识，万法唯心之论调，早已不合密法正见。一则密宗无分新旧红黄，各派皆破唯识而重中观；二则密宗于心物二者之中特重五大，必令五大业劫气、化成五大智慧气，修气功、用明妃、调整饮食、斟酌运动，皆兼重物质之表示，不如唯识家一味抹煞物质也。至若大印法身见，俱生智见，亦非专谈心法者。所谓明体，亦非指心性明体而脱离物质；实指一切法界，心物二者皆包罗在内。》》（34-895~896）

然而唯识之正义，岂唯陈健民误会？乃至佛教中最有名望之佛学泰斗印顺老法师，研究六七十年之后，尚且不免误会，何况密宗诸师之浅学者，焉能不生误会？

五重唯识观，中国佛教史上，实唯玄奘、窥基师徒最先证之，非未证知；密宗古今诸师，实仍未有一人真能了知五重唯识之正义。此谓密宗古今诸师（西密之觉囊巴祖师除外），尚未曾见有一人已证第八识者故；不知不证第八识者，绝无可能真正证解唯识入门之粗浅正理，何况能证知五重唯识真义？唯识正理以第八识为中心故。

密宗古今上师以如是误会唯识种智之邪知邪见，而批评真实证悟唯识种智之三地菩萨玄奘法师；不知唯识学即是佛法中最究竟之一切种智，而诽谤唯识种智为不了义法，对佛法中最究竟之唯识种智加以诬蔑，已严重成就「谤菩萨藏」之大恶业，《楞伽经》中佛说是人名为一阐提人--断善根人--舍报必下地狱。如是等人，不知自己已造下长劫尤重纯苦之地狱罪，犹自以地狱种子之身而诽谤玄奘三地圣者，谤法已，复又诽谤大乘之胜义圣僧，名为可怜悯者。

复次，唯识种智之法，绝非陈健民所说之「一味抹煞物质」者，乃是说明三界一切物质皆由众生之第八识共业种子感应而生，第八识是一切物质之本源；亦说第八识有「大种性自性」，由此大种性自性故，令人间有情众生得以摄受物质，而由胚胎长成婴儿；由第八识之大种性自性故，令婴儿能摄受物质而长大成人；由第八识摄藏之业种及「大种性自性」故，能令众生老死，重又受生；故唯识种智之法，非是「一味抹煞物质」之法，反而是究竟说明一切物质根本之法。

不唯如是，乃更说明一切无为法亦由八识心王与色法等，方能成立；若离色法及八识心王等，则六无为、八无为、九无为、十二无为法等，悉皆不能显示之，遑论能令人修证诸无为法？今者密宗一切古今祖师悉皆不解唯识种智正理，以彼等误解之唯识理论，而于三乘法中最究竟之唯识正理妄作无根诽谤，其罪大矣，必成断善根人故。

而密宗所最引以自豪之明体法、明空双运大手印法、无上瑜伽乐空双运法…等即生即身成佛之法，其实皆是外道法，与佛法之正理完全无涉；而引如是外道法入佛门中，欲以色法之精气明体及观想所得之明体、以及乐空双运中之红白融合明体--以如是有生之法变为无生之法--取代佛法中所证之本来无生之第八识体，可谓完全误会佛法也。乃竟以如是与佛法完全无涉之外道法，而排摒真正究竟了义之唯识正义，妄称唯识正义为不了义法，诽谤已证种智之三地菩萨玄奘法师及其证法之徒弟窥基法师，其过大矣！由此可知密宗古今诸师悉皆不知不证唯识正义也。

如是误会唯识究竟正义、不知不证唯识正义之凡夫，却来主张密宗所证之明体为最究竟法，以此外道所修之世间法而代替真正之佛法：《《本性虽空，即此空上，明体不灭，离于断治，当前坦露，如是本性赅海彻源。前之皈依境、菩提心，胥在乎此；后之佛相，众生相，字嗡阿吽，气入住出，亦莫能离乎此。是本法澈头澈尾之命源，原无有纤毫可着，然不可须臾而离。》》（34-1266）

如此密宗上师，悉皆以观想而后生起现行之虚妄法--明体--作为无生之法，实未能知三乘佛法之见道为何物，乃竟妄言气功及明体之修证，能令人离三恶道及出离三界生死；乃竟妄言如是由外道法中引进之气功明体修证，能令人证得出世间之果报，皆是不知不证解脱正理者也。

### 第六节 明体气功不能成就般若波罗蜜

密宗古今祖师常爱妄说：以明点气功之成就，可以成就般若波罗蜜，而离能断与所断：《《现教示出世间觉受，此中分二：一、果，二、道。 一、果：果觉受者，即颂云：「若融入大佛母、般若波罗蜜母等之宫殿，觉受法身且解二执」句。谓：心气等摄于左精脉支分下尖之藏要「阿」字上，能觉断离「所断能断」二执之分别，得所证法身大乐。 二、道：道之觉受，即颂云：「于吽明晰且轻，自生智虚空极无垢」句。谓：心气等摄于双运之「吽」，生大自生智定：心明晰、身轻安，无垢虚空是为其喻。此亦非次第而生，然一切暖相易持。以上为初集界之觉受，尽其所有圆满释竟！》》（61-494、495）

然我 世尊于大乘般若所说波罗蜜多，乃是般若波罗蜜多，而非「明点脉气波罗蜜多」，明点脉气之修证圆满仍将永不能到生死之彼岸故，明点脉气之修证完全是世间有为有作之法故。由般若所证之智慧，能令人出离生死而至解脱之彼岸，乃因般若实以证得本来无生、后永不灭之第八识如来藏--法界之实相本体，故生般若智--现观如来藏之本来无生、常住不曾暂断；复由如来藏而现观十八界我虚妄无常，由是而生解脱智，故断我见我执，不共二乘之般若智并生，故能出离生死此岸「而至」解脱之彼岸。

然密宗所修明体气功之证量，完全不与般若相应，完全不解般若为何物，彼等以明体之修证境界为般若故，以气功之修证境界为般若故，以脉中观想之种子字境界为般若故；佛法中则以证得第八识从来不堕两边之中道性，及第八识之本来自性清净涅盘为般若，密宗古今祖师既皆未证第八识心，则必不知不解第八识之中道性及本来自性清净涅盘，云何能知佛法之般若为何物？如是妄想者，焉能断除「所断与能断」？故知密宗所说之「断除『所断与能断』」之语，乃是妄想之言，非有真实体证，亦非真能依之而断除也。

处于明体及观想境界中之觉知心即是能取心，即是佛法中能断之意识心；明体乃是意识觉知心所取境界法，即是佛法中所应断之「所取」法；常住于明体境界中之觉知心即是意识，乃是解脱道中应断之「所断我」，即是「能取」之法；此「能取」之觉知心我，及「所取」之明体境界，乃是佛法解脱道中所应修除之「所断与能断」之法，云何密宗中人不断如是「能断所断」之法而欲证知般若？而言已断「所断与能断」？真乃颠倒之想也。

佛法中之正修行者，应以此「能断」之我--觉知心，现观觉知心自我之虚妄、而断「我恒不坏」之我见；如是断我见我执者，方能断「能取与所取」，方能断「所断与能断」，方是已证「永断二执分别」之阿罗汉；绝非密宗证取明体，而常住明体境界中，不舍明体及觉知明体之心者所能证得也。不能断除「能取」之意识我见，不能断除「所取明体常恒不坏」之所取见，则永绝于解脱道之外；是故密宗经由修证明体与气功之境界，所能获得者，乃是「明点脉气波罗蜜」，乃是密宗自己发明、外于佛教之「解脱道」，乃是世间有为有作之法，永与出三界生死之解脱道无缘，更与大乘般若智慧绝缘，故说密宗修得之明点与脉气所能证得之「波罗蜜」，乃是世间法之「明点脉气波罗蜜」--如果硬要说是「波罗蜜」的话。

### 第七节 明点脉气之修证不能成就四种净土

密宗祖师每爱倡言：依于身中脉轮等之修证，可以成就四种净土：《《六轮半中，如何立四种净土？于密、脐、心，三轮处立化身净土；于喉、眉间，二轮处立报身净土；于顶轮处立法身净土。中脉三十二脉结中，如何立净土？开解十六脉结，立化身；开解十二脉结，立报身；开解三结半，立法身；开解顶髻之半结，立体性身之净土。四坛城中，如何立净土？身脉坛城立化身净土，字婆伽坛城立报身净土，净分菩提心立法身净土，藏智气坛城立体性身净土。清净现分--智所行境中如何显现净土？总概即：一转轮王之净土为四洲，百俱胝四洲为一化身净土，百俱胝化身净土为一报身净土，百胝报身净土为一法身净土，如彼三身之净土者为一具量。其体性身净土则为无余轮涅平等性，亦即为「佛与有情同一相续」之义。》》（61-552、553）

如是于身中之脉轮上建立四种净土，于中脉之结中建立四种净土，于坛城等建立四种净土，皆名妄想之建立；谓如是建立者，与四种净土之义相违，亦将令密宗学人误会四种净土，因此而生大妄语业，其弊甚大，不应作如是建立也。

何以故？此谓法身净土乃是佛地第八识之自住境界，非是密宗所虚妄建立之中脉顶轮所成；报身净土乃究竟佛之报身、所常住之色究竟天中自受用境界、及为诸地菩萨而示现之种种庄严报身境界，非是密宗虚妄建立之中脉内喉轮眉间处之世法境界；化身佛所住净土，乃此器世间与众生共之净秽土，仍非密宗所虚妄建立脉轮境界也。今者密宗祖师作此建立，令人修证明点境界，必将令密宗行者于证得顶轮之某一境界时，便自以为已证得法身境界，便向他人宣示已证得法身净土，以佛自居，则成大妄语业，害人陷于万劫难复之险境，其弊不可谓小也。如是邪谬之虚妄施设，亟应趁早摒除于密宗之外，不可使其继续留存于密宗之内害人，此是密宗弘法者所当急之务也。

以明点为菩提心之邪见，于密宗古今祖师之开示中，处处可见：《《谛洛巴《恒河大手印》曰：「若达真实离心无为胜义趣，任运持心安住明体。」见二二页。另一抄本此二句译作「欲得超心无作义，斩自心根住明体。」则明明指出明体为专一（瑜伽）所必安住处，安住即专一之异名也。斩心根云云，尤足证明本人强调以「明体」二字代替真如妙心、圆觉妙心之「心」字，为最合大手印基本理趣，而深得古人本意处。》》（34-776）

以明体代替第八识真心，将观想所得之明体有为法影像作为法界之真实相，乃是以外道法取代佛法之行为，如同世俗「李代桃僵」之大阴谋也。此是严重破坏佛法之行为，而陈健民上师竟以认同此主张、弘传此主张而洋洋自得，非是智者之心也。

陈上师以谛洛巴之邪见主张为依据，遂坚决主张明体为真如妙心、圆觉妙心；如是行为与昔年印度密宗祖师之作为如出一辙，将外道法而取代佛法中之第八识法，广泛弘传而无人出面据理力争，其结果便是「将李枝直接插接于桃树之主干上，所长成之花果将变为李花及李子，不复再有桃花桃实」；以明体取代佛所修证之第八识，结果将是佛教之主干上所长成之佛教花果，皆变成密宗引自外教之外道法；若无人出而砍除密宗李树之枝，则将来之佛教主干上将长出外道法之花果，佛法仍将「唯存名相」而以外道法之实质存在。

此种李代桃僵之佛教危机，自天竺有密宗以来，一直不断存在于佛教之中。古时如是，今时如是，未来无数年仍将如是；唯除有人敢作恶人--出而破邪显正，将密宗之外道实质巨细靡遗地加以辨正、公诸于世，否则未来之佛教仍将难免再度灭于密宗手中，唯是速灭迟灭之异尔。

萨迦派之《道果--本颂及金刚句偈注》中，妄以明点之修行，而言经由智慧密灌（密灌详后第八章所述）能够成就佛地之三身四智：《《据远近二因，计数智慧灌顶中功德之法，即颂云：「得三身五智等自在」。谓：所依悉皆清净之身印，以三想加持，复由智慧方便等引（即是由母续及父续之双身修法平等引发男女双方之淫乐），以贪火（以双身修法中之拙火及贪求淫触性高潮之贪心）融身内界净分（融化身内精液之净分。界即是种子、即是精液），由一切脉处摄集至顶轮之「罕」字，其菩提心由顶降至喉，如此，乐之智小，故为「喜智」，所断烦恼为遍计执及俱生无明二者；初断时力未圆，故半止息、半未止息。于此了悟补特伽罗无我、声闻之道。菩提心（明点）由喉轮降于心轮，其乐之觉受如前递增，谓「胜喜智」，所断烦恼为无明，遍计执止息、随眠则未止息，四烦恼中三者得息，唯第四部分未得息止，持法无我、悟无自性之理，断辟支佛道。以此二者受用于乐，得报身之自在。菩提心降至脐轮，以无分别乐庄严，谓「离喜智」，所断烦恼为随眠一切烦恼，断菩萨之道，以一切无分别戏论得息，得法身自在。菩提心降至密轮，以乐空得双融，为「俱生喜智」，所断烦恼得止息，断大菩提之道，以明点未固之故得化身自在。如此三身即得自在。复次，以开显功德之回返，复释五智之自在，以俱生智乐空觉受（以双身法淫乐中之乐空觉受「智慧」），而开显诸法不生之体性，为「大圆镜智」。以悟证一切轮涅平等性者，为「平等性智」。以悟证世俗菩提心遍计执不失，为「妙观察智」。以自身成办真如，为「成所作智」。以无分别义，而为「法界体性智」。此类于颂中以「等」字而略。》》（61-559~561）

如是「三身四智」，与佛所说之三身四智完全不同；谓佛所说之三身，乃由第八识合前七识而成；密宗所说如是三身，则是以明体境界作为修证而成，乃是密宗自己所发明之三身，非属佛法中所说之法报化三身也。

复次，五智之说，亦异佛说，乃是密宗祖师所自行发明者，完全不是佛教之四智再加「法界体性智」；显教学人不知，往往为其笼罩，以为密宗祖师真能证得四智再加一智，更胜于佛；密宗学人不知其详，往往以为密宗上师如是外道法之修证，便是已经证得佛地五智，便以佛自居，而起佛慢欲降伏显宗之修行者，却不知已经成就大妄语业，诚可哀悯！如是五智之邪谬，容俟第十一章第五节中另行?述，此处暂表不述。

明点与中脉气功之修证，不可能证得四种净土，亦不可能成就佛地三身，更不可能成就「五智」，如是修证与佛菩提智无关故。如人欲求饭吃，却煮沙而求，然沙非饭本，故永不可得饭；佛地之三身四智及四种净土之具足，要依正因而修，方可得之；必须求证第八识阿赖耶，证此如来藏后，进修般若之别相智，再进修般若之一切种智，方能成就佛地之三身四智与四种净土，第八识如来藏方是佛地功德之正因故。

今者密宗古今祖师邪见妄想，以外道法之明点、脉气修练，而欲成就佛地功德，名为煮沙求饭之徒也；所修诸法皆非佛道之正因故。密宗学人若真欲求佛法者，当细审之，莫因修学「佛法」而犯重戒，成就不可悔罪，有智之人务必深细探究之。

### 第八节 密宗修练拙火定者应须食肉

密宗行者食肉之因缘有二：乃因为求迅速成就拙火定，及为强精不泄，故食肉增强体力。如陈健民上师云：

《《为修炼拙火气功、红白菩提，故需肉食。佛教密宗（原注：金刚乘）的饮食疗法是为修学无上瑜伽的瑜伽士所普遍使用。由于他们曾经完成了第一及第二阶段的教授--一、二级灌顶。因为他们能依法修同本尊一样，他们又达成了气功的修炼，可用来控制他的呼吸，至少可以保持两分钟之久。同时为了健康的需要，正在进行实验--使自己成为一个肉食的荼吉尼。瑜伽信徒和肉食的荼吉尼信徒，两者都须要摄取动物的荷尔蒙来增加一种拙火的功夫。由于他们必须具有这一功夫，才能用来保护在他们体内的红与白菩提不被改变，因此他们都可以食用动物的肉类。》》（32-1077）

一般大乘法中学佛者原谅密宗行者肉食，多因西藏高原寒冷，唯生长野草，不生稻谷疏菜水果等，故唯有食草之动物肉类可食，因而谅解之。然密宗中人之食肉者，其背后之重要原因，实乃此二：一为修拙火定及双身修法，须要增强性能力之故；二为证得之后，须保持其所证之红白明点不致失去，故须食肉。是故达赖喇嘛来至素食精美之台湾时，仍不能远离肉食，而继续大食牛肉。

凡此皆因拙火定之修行、须要大量动物性蛋白质故，男性行者须要大量动物性蛋白质以增强其性能力--巩固精关，以免早泄而不能常处于性高潮中，以免失去体验空乐不二境界之机会，所以必须摄取动物性蛋白质，故必须食肉。是故密宗精进虔诚之老修行者，必定不离食肉，此乃因于邪见所致，违背佛于《楞伽经》及《楞严经》之教示。

又云：《《修拙火者，多服类似黄老鼠肉（原注：无以名之故云），以大牛胆（原注：师（诺那活佛）云：此牛之肉重及千斤，心如斗，寒山野牛也），或普通公牛胆、亚大黄，于洗身后涂之，无垢白布拭擦之，令光洁。又加黄鹅油涂足心，不致成跛。》》（34-532）

为求拙火定及双身修法顺利成功，故须食肉；乃至为确保修法成功，更求稀奇珍异之动物而食其肉，乃有寻觅黄老鼠肉，及雪山大牛之胆、黄鹅油等，以供修法之用。然而如是大肆张罗而后所修之法，实与佛法无关，唯是外道妄想尔；以如是故而残害众生，食其肉、取其胆，成就恶业，不亦愚乎！

由修密法故，遂如俗人求于种种壮阳之物：《《假使你不是一个帝洛巴那样的瑜伽信徒的话，那么你最好不要吃新鲜的活鱼，你可以到中国人开的鱼市场去买晒干的鱼；其存放时间不要太久，肉质仍要保持有新鲜的来炖食。因为这一类的鱼含有天门冬素酸，它能够清除睪丸急速的衰退及脂肪蛋白质，增强性功能作用。何首乌的形状像阴茎，颜色是黑色的，在中医学里，黑色能够增强睪丸和肾功能；红萝卜的形状像一只狗的阴茎，它的颜色像血，可以增强性功能及造血，在阴历的初一、初二及初三，正当能运行至密轮（性器官）时服用其汤，但不是在晚饭之时。如果夫妻要行房事，最好在子时，或者更后些，但是绝不能在子时前。》》（32-1085）

若是修双身法的女性，则有不同之饮食：《《只要资格相当，并遵守相同的戒律，此种饮食疗法亦同样的适合女性修行者。将这一药物改以枸杞就可以了。枸杞的形状和颜色，两者都很像女孩子的阴唇，女性服用、对身心会有很大的益处。……对于女性修行者，晒干的牡蛎也会有相同的效果，将牡蛎的壳去掉，牠的形状、每一部份都与女性的生殖器官相似，在外面包裹得像大小阴唇；在内部的像阴蒂；口外是女阴珠，阴毛也都非常明显的具备，这种相同于女性生殖器官的特性，也都有益于她们的身心。》》（32-1086~1087）

如是，密宗之「修行」理论及实修之法门，既皆在男女淫欲上求其「证果」与「智慧」，则彼等之饮食及诸观念与行为，处处不离男女两性之事，也就不足为奇了。如是邪谬歪理之修行宗派，焉可名为佛教、而混入佛门之中？显教一切长老大德及诸学人，必须正视此事，不可再逃避或再支助之，以免佛教被此外道渗透而「李代桃僵」，否则「真正之佛教」将「灭在不久」了。

### 第九节 密宗所证之三三昧

密宗所说静虑，并非佛门中正统禅定之静虑，其实另有其法；如宗喀巴[《密宗道次第广论》所举《后静虑……》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/04.md#san-mo-di)所述种种「三昧」修法，皆属供养念诵观想等，与禅定无关，修之再久，亦不能证得禅定也：

> 此中所生之三摩地总有三种：谓缘天身、缘天语咒、及缘天意真实。初云最粗者，即极粗显三摩地。第二较前微细，第三最细。以于身中须从粗渐生故，次第决定如是。其中先须天身明显及能久住二和合生，是故须以多相静虑，修令明显，以所修相须数数作意乃能明显故。……念诵之前先须成就坚固缘天之三摩地，最为主要。》》（21-103）

宗喀巴所言「缘天之三摩地」者，谓心中观想自己有一广大天身，将来「成佛」时，即以此一观想所成之「天身」作为「佛身」。如此观想成就时，即是「缘天之三摩地」成就。如是三摩地，并非佛法中所说之三摩地，而是密宗自设之三昧，与佛法无关。

[宗喀巴又阐释「后静虑」](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/04.md#ru-shi-cong-xiu-tian-shen)云：

> 如是从修天身，乃至住声持心，由遮命力之风加行，即由缘火、缘天身等众多粗细所缘心专注力，能得如《妙臂问经》所说坚固住分，及于身心生胜喜乐，发生身心调柔轻安。尤以久修风加行力及缘火力，引生乐暖，依此发生有力安乐光明无分别定。（21-105）

然而，修脉气明点之法，绝对不可能成就无分别之决定性，与佛法所说之无分别智无关故。脉气明点之修行，亦不可能成就禅定，明点是缘起法故，与禅定之生起无关故。密宗上师亦自言之：《《又菩提明点自性者，于彼上念我，我执我，生起水界。又颂曰：「菩提明点之自性，此为水大之所生，由动生暖为火大。」彼即血本体也。》》（34-359）

禅定虽亦是缘起法，然须摒弃一切音声影像气脉之后，方可证得。今者密宗所说之静虑，完全在观想之影像及脉气明点之上观行，绝非佛法中所说「通于外道之四禅八定」；如是修行用功，穷其一生之精神气力，亦绝无可能证得禅定，明点脉气之运行，必将对密宗行者修习禅定等至产生障碍故，与修禅定之法门背道而驰故。密宗上师所修之明点气功等法成就之后，虽然自称已证得禅定静虑，其实与真正之禅定静虑完全无关也。密宗修法不能成就禅定之理，已于本章第四节中?述，读者若已忘之，可再揽阅，此勿再赘。

密宗古今诸师之禅定层次皆低，缘于不离欲界淫欲故，所得禅定皆不能超出欲界定范围，初禅修证必须远离欲界男女欲故、必须伏（或断）欲界淫乐之贪故。

密宗古今诸师由依「密宗之佛教禅定（双身贪淫之法）」而修故，不能证得四禅八定、四无量心等；由是之故，密宗祖师便以己意解释四禅八定及四无量心，规避正规禅定之修法及证量，而向外宣称彼等之禅定证量极高：早已证得禅定。以如是妄语而令人受其笼罩，而恭敬信受之；其实并未证得禅定。密宗之禅定修法，由于违背禅定正修之理，复又依于双身修法之理论而修禅定，是故不能超出欲界之范畴，不能证得初禅以上之禅定，故导致神通境界之低下；三界一切有情之神通境界，皆依禅定之高下而判故。

密宗又有狂妄之人，言气功之修证可以超越唯识种智，如陈淳隆、丁光文二人于网站上作是狂言：《《因为唯识学只发展到「六七因中转，五八果上圆」的阶段，密法气功理论乃在作更深入之补充。……密宗为何对气脉如此重视？因为就是与「开悟成佛，息息相关。」……但是密宗就是在对唯识学作更深入之补充，密宗认为「心平」才能「气和」，「气和」才能「心平」，两者是互动的。要达成「心平」、「第六识的安详心理」，显密宗禅坐方法多如牛毛，不如用「气和」的手段来直接处理是较为直接了当的。所以说「气和」（原注：红、白菩提、各种能量的平衡）是「安详心理」的基础，也是唯识学「六七因中转，五八果上圆」的基础。》》（226-9）

如是二人，于佛法完全不懂，以己臆想之「密宗佛法」而说「唯识」，其实完全与佛教唯识种智之理无关，乃是以彼自己所臆想之「密宗唯识」理论而妄评佛教唯识也。更于网站上作诸谬论，大谈唯识与气脉神经之关系，何尝稍知稍解唯识正义？所以者何？谓 释迦佛于唯识学之种智之中，早已?说「大种性自性」故；大种性自性中，早已阐释如来藏与四大种之关系；由如来藏与四大种之关系中，即可探知气功之本质与生成气脉之原因。

由知如是原理故，余于写作此书期间，仅以数日时间而作密宗气功之试修，即能将气运至杵尖，无有何难。然而返观此气功之法，唯是生死轮回之法，唯是四大色身所成之法；而于此气功成就之背后，其实是第八识依于意识及末那之作意而运作成功；若离第八识之大种性自性，单凭意识自身，绝无可能成功。如是亦是第八识如来藏之「大种性自性」之种子所成就者，然而密宗之陈淳隆、丁光文二人，何能知之？莫说彼二人不能知之，乃至四大派法王及一切「乘愿再来」之大修行人亦皆不知。

何故余作是说？谓密宗四大派一切法王、活佛、仁波切……等人，迄无一人证得第八识如来藏，焉有可能证知如来藏之「大种性自性」？不知不证如来藏之人，根本尚未能入般若总相智中，何况能知彼诸已证般若者所应修学之唯识种智？不知不证之人，而作是狂言，妄将外道所修意识相应法、高置于唯识种智之上，则如小学生不知代数几何之学，而将加减乘除之法作为最胜妙之数学，反而贬抑大学中传授微积分之大学教授不懂数学，嘲笑大学教授之数学修养粗浅；亦如井蛙之自称世界之王一般，令人难免忍俊。乃竟狂言「心平气和」及「第六识的安详心理」修行，可以令人证得佛道；狂言如是凡夫之世间法修行，能令人圆成高于唯识种智之佛果；如是粗浅之见解，乃竟敢于网站上奢言其法更胜于唯识种智之学，奢言其法能超越唯识「五八果上圆」之修法。

如是等人，狂言「心平、气和」之用功方法，不唯能「六七因中转」，尚能「五八果上转」；然观彼二人知见，尚且未断我见，堕于「意识我」之觉知心上，常见外道见尚且未破，声闻初果之证量尚无，何况菩萨七住位之般若智（下品妙观察智及平等性智）？不能转生因地六七识之下品智，云何能转生佛地五八识而生大圆镜等智？故彼二人所说皆是空言也。如是空言之人，于大乘见道前所应具备之基本知识尚无，而敢狂言成佛之道、妄论他人法义正邪，妄评自所不知不解之唯识种智增上慧学，何其狂妄！

如是二人不解佛法，以凡夫邪谬知见而于网站上妄评于余：《《由此可知有些自称开悟、犯下大妄语的修行人，一遇到不同见解之人批评，就心头上火，公开出书要求辩论，书中还明言双方辩论必须写切结书：【辩论之输方必须自裁表示负责】，此种欲置对方于死地而后快之仇恨心，明显违背佛菩萨「悲智双运」之解脱境界，故此等人当然没有开悟，其言论主张当然不必理会之。》》（226-9）

如是妄论已，乃下载如是文字；于此段文字下，以红笔注记：《《「邪见与佛法」p.135，（萧平实）》》等字样，而于2001.06.08寄来本会，意图影响某人，冀其受影响后，对余「破密宗之邪、示显教之正」之作为加以阻挠。由是作为，显示彼二人于佛法及佛门规矩完全不懂也。

依天竺法义辨正无遮大会规矩，论主提出第一义谛辨正之公开邀请时，一切人皆得上台辨正彼等对于第一义谛之不同观点，不得以任何理由而遮止他人上台辨正。若观点相同，即无所谓辨正之问题；以有不同观点故，上台而作法义辨正。但为防无理取闹之人上台闹场，各辨正所在地之国王必派军队于现场维持秩序及「执行规矩」；凡有不同于论主意见者上台时，则须立下切结书，写明：辨正堕于负处者，应当场自裁以示负责，表示非为闹场而来者；若不愿自裁断命者，则须礼拜胜出者为师，可以不必断命。若辩输后不愿履行其二之一者，则国王便下令军将捉取彼人就地断命。此是天竺法义辨正之规矩。

上台辨正者如是切结，台上之论主亦须如是具结，非由上台挑战者单方具结也。否则彼诸不学无术之徒皆可随便要求召开法义辨正，亦可于他人开辨正大会时上台乱辩一场，辩输时亦不肯认错，则此无遮大会便成无义，是故天竺一向对法义辨正之无遮大会，订有如是规矩；自认有理者方敢上台具结辨正法义也。

今者陈淳隆、丁光文二人，自无胆识前来辨正法义，而于网站上作歪曲之抨击，显见彼等对自身之知见尚无把握，故恐他人嘲笑无胆，乃作诬蔑之语，用以谤余护持正法之作为。当知余此声明不唯要诸辨正者具结，余亦须同时具结与来辩之对方；双方皆共同具结，平等相待，谁死谁活，尚在未定之天，亦有可能应自裁者正是余本人也。既然余亦同时具结与对方，即有可能「欲置自己于死地」，是故「己死、他死」悉皆平等，陈丁二人如何可以因此谤余为「欲置他人于死地」？不应正理也。

如彼谤余「欲置他人于死地」之语，名为自找下台阶也；何以故？此谓余已于声明中，别开善门：诸方被评之在家出家大师，亦可要余私下辨正法义，不须具结，纯结善缘。而彼二人连此私下辨正之胆识亦无，所说之理又复如是粗浅歪曲，岂是懂佛法之人？宜其不敢前来作公开或私下之辨正也。（编案：被评论之诸方出家在家大师，迄今尚无一人前来作私下之法义辨正。唯多作诸饰言，譬如：「萧平实外行，吾等不屑与之辩论法义。」多作如是等遁辞，尚无一人有勇有胆有智前来辨正法义。）

复次，如玄奘大师昔年遍历印度诸国，请求各国国王召开法义辨正无遮大会，悉皆遵行如是规矩，令诸邪师收敛其邪说、以护佛教正法，复兴佛教正法于印度；如是作为，是否可言玄奘大师「欲置人于死地」？有是理乎？是否可责玄奘菩萨如是作为违背「悲智双运」之原则？是否可以因此责备玄奘菩萨「没有开悟」？

复次，玄奘菩萨返国之后，于国都长安城门高悬其第一义谛之证量：《真唯识量》，接受各方大师之法义辨正无遮大会邀请，而穷其一生，未曾有人请求辨正；吾人是否可以因此而责玄奘大师为「高傲」及「欲置人于死地」？非唯玄奘大师如是，天竺如来贤…等人悉皆如是揭橥正义大旗，以护佛教正法之纯正无杂，吾人是否可以因此而责如来贤等人之护法正行？

陈淳隆等二人既不敢前来当面作公开或私下之法义辨正，而于网站上作如是歪曲事实之攻击，然后下载为文字，复寄与本会某人，意图影响之而对余掣肘，不可谓为光明磊落之行也。

彼等二人尚不知何为佛之正法，云何能知悲智双运之正理？乃以密宗所自设之「悲智双运」而自褒己--以密宗所自设之男女二人合修性爱淫乐中之境界修证，自称为已得悲智双运（悲智双运之理容俟第八、九章中再叙）。若欲真成悲智双运之人，必须先行证悟般若正理；欲悟般若正理者，须先证得第八识如来藏；悟般若已，复修除异生性，发起金刚心，不被妇人之仁所囿；然后加修唯识一切种智（如来藏所蕴含八识心王一切种子之正理），得道种智已，发起欲救众生被密宗误导之大悲心，而出面破邪显正，不畏密宗邪法之庞大势力及其诛法，置个人之生死于度外，敢向诸方作公开及私下之法义辨正邀请，如是救众生脱离密宗邪见而无所畏惧；以有种智能知诸方密宗法王大师之堕处，故能如是，方得名为悲智双运也。岂如密宗诸大法王活佛仁波切等人、于余之批判密宗诸书广为流传之际而噤声不语者，而可言为悲智双运乎！岂如陈淳隆等二人之作歪曲谬论、而不敢前来作私下辨正者，而可说之为「懂得悲智双运」乎！

复次，陈淳隆等二人又妄言：气功之修证可以成佛：《《密宗为何对气脉如此重视？因为就是与「开悟成佛，息息相关」。……气功理论到目前为止仍然未完整，也是古人尝试用类似神经生理学【气脉学说】来解释开悟虚空粉粹，到底是那条神经【气脉】作祟；此等利用广义的气脉神经生理学，来解剖圣人的见道的观点，实在是千古以来的大突破。我们华人拥有许多中医、藏密气功的遗产，使之发扬光大都来不及了--「如何从垃圾中筛选出黄金来」，建立更完美的学说，也许能开发新技术、新西药，快速消除我法二执，使人修行更易成就，利益更无量无边的人们，这才是继往开来、光宗耀祖的行为。现在黄教达赖喇嘛已允许世界顶尖级的科学家来研究修拙火定的喇嘛，我们台湾的宗教界人士（却）还在私底下宣扬「气功是外道，不是佛教」。》》（226-9、10）

然而气功之修证，若真能成功，而又已证第八识如来藏者，乃至悟后起修而证道种智者，皆知气功只是外道之有为有作之法，与佛法完全无关--气功之证得，不能使人生起佛法中之任何智慧--不论三乘法之任何一种见道智慧。而虚空粉粹之定境，显然陈淳隆等二人俱未证得，故不能了知其谬--不知此境纯是定境，妄谓与佛法之开悟有关；乃竟欲以神经医学而了知虚空粉粹之定境，真是愚痴人也。

又：[《楞严经》卷六](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/06.md#bu-duan-yin-xiu-chan-ding)云：

> 是故阿难！若不断淫修禅定者，如蒸沙石欲其成饭，经百千劫祇成热沙；何以故？此非饭本，石沙成故。汝以淫身、求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根，根本成淫；轮转三途必不能出，如来涅盘何路修证？必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说名为佛说，不如此说、即波旬说。

是故密宗古今诸师欲以明点及气功之成就，而藉双身修法成就「乐空不二、正遍知觉」者，悉是外道妄想，何以故？谓密宗诸修行者，不肯断于淫心淫行而求佛道，根本成淫，轮转三途必不可出，如来涅盘何路修证？必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说名为佛说，不如此说，即波旬说。是故密宗行者如陈淳隆等人之尚欲藉明点气脉，而遵密宗教义修行双身法以求成佛者，皆是魔行；如是教人而修者，所说即是魔说也。

复次，陈丁二人若言密宗无有双身法者，则已显见彼二人于密宗之法完全外行，根本不知密宗自古口耳相传之法，在密宗中乃是浅学之人，何有资格出面为密宗辩解法义耶？