## 第五章 持明、手印及梦瑜伽

### 第一节 藉持咒而获得世间法之利益

持咒之法，于密宗之内，说为「持明」，此乃由于密宗行者认为持咒可以发起佛法修证之智慧，故说诸咒为明咒，即说持咒者名为持明者。密宗中人往往欲藉持咒而达到摄心一处、一心不乱之成果，此于密教中之初机修行者中，较为常见。显宗之中亦不乏如是之人，但其数较少。

一般而言，密宗中人之持咒者，多因欲修密法故，须先修学前行之法，即是密宗之资粮道。复次，于密法坛之种种修行法门中，不论供养、观想、忏摩…等，皆须诵咒；供种种物，有种种咒，一一物皆有不同之咒。乃至入坛有入坛真言，着衣有着衣咒，洗手有洗手咒，勾召有勾召咒，涂香有涂香咒，以及供花真言、烧香真言、供灯真言、饮食真言、无量种类观想法门之无量真言；乃至「诸佛菩萨、诸护法神」悉皆各有心真言，无量无数，难以记取，极为繁复；详见《大日经》卷三至卷五，及《金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经……》等，即可知之，无庸一一举示。凡修此持明之法者，多属为修密法故而执持诸咒，作为密法修行之前行法，属于生起次第之修法也。

持咒之求证一心不乱定境，显然较诸四禅八定之正修法门为难；于持咒之过程中，有咒音之干扰；于心中念诵之过程中，有心中咒音之念干扰，不易得定。如人修定，初入门时多用数息法；彼时以一息为一数而数之，每一数字即成一念；如是周而复始，前后总以十念而贯串之，共有十个妄念。若心得定，即改为随息，不复数之。若更深细，则弃随而由觉知心自住于止，不缘任何一法而安住自内境中，久之即入欲界定、乃至未到地定中。

持咒之法，则难入定，为有咒音干扰之故。余于此世学佛早期亦曾持咒，而不能入于定境中，随即舍之。后来曾于佛前盘坐结印而口诵真言，入住定中不觉外境，亦不闻自己所诵咒音，亦不觉知自己正在持咒；如是过数十分钟已，忽然复闻自己诵咒之声、觉知自己正在诵咒，方才觉知持咒之时已经入定许久。

如是数次持咒入定后，比较禅定之正修行，证明持咒者欲求禅定之定境实难。复次，余之持咒入定者，乃是已经证得禅定后之事；而欲如是持咒入定，亦非每次皆能成功；对照于依禅定正修之法而速易进入定境者，即知其修定之法非为禅定之正修行法门也。是故欲藉持咒而修定者，宜应审度其法之良窳，而后行之。

若为获得世间利益，「如求感应及驱役鬼神等」，则持咒之法，斯为有用。譬如《大日经》及诸密宗「经典」所说，持咒可得许多世间法上之助益。然而密宗所造诸「经典」所说密咒及手印之运用，固可获得许多世间法之利益，然而应知彼诸「佛菩萨」其实多是鬼神变现，真正属于佛教中之佛菩萨所示现者极少。

鬼神法界之法，犹如世间人之交易；彼若为人付出劳力，完成祈求者之愿望，则亦希冀人之回报，是故鬼神亦观因缘而索取人之回报；若鬼神欲索回报时，人不能具足响应、满足其需要，则鬼神往往便予作祟，令人心神家宅不宁。

各大医院之精神病房中，多有如是求有为法之密宗学人长住其内而不能复原，或者出院后仍须长期接受治疗者；彼等所学实非佛法，而皆自言修学佛法，彼诸精神科医师亦不知佛教与密宗之异，便以为彼诸病人真是修学佛法而致精神失常；然实非是，乃是因于求有为法--求证神通及诸有境界法--而修密宗之鬼神相应法所致。是故藉持咒而获取世间利益之行，佛子不应向往，应当引为前车之鉴。

今时每有善咒之密宗中人，为年老生病之出家法师治病；法师因其治病之有效，遂以为真是佛菩萨为其治病，便改信密宗之法，由此而一步一步走入密宗所传之外道法中，而不能警觉；由此缘故，此世改信密宗，后世便成为密宗之信徒，世世修学密宗所传之外道法而以为是究竟佛法，皆因此世与密咒治病之法有缘之故。是故有病当求世医，莫求密宗鬼神，以免来世成为魔民，而不能自知为魔民。

### 第二节 持咒不能令人获得佛法上之果证

古时之密宗祖师闻受鬼神所示现之佛菩萨语，乃创造诸种密教部之经典，妄以为持咒可以求得佛法上之果证，譬如[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/2.md#zhen-yan-xiang)之「佛」云：

> 复次秘密主！此真言相，非一切诸佛所作，不令他作，亦不随喜，何以故？以是诸法法尔如是故。若诸如来出现，若诸如来不出，诸法法尔如是住，谓诸真言，真言法尔故。秘密主！成等正觉一切知者、一切见者，出兴于世，而自此法说种种道。随种种乐欲、种种诸众生心，以种种句、种种文、种种随方语言、种种诸趣音声，而以加持说真言道。……云何真言教法？谓阿字门一切诸法本不生故，迦字门一切诸法离作业故，佉字门一切诸法等虚空、不可得故，……缚字门一切诸法语言道断故，奢字门一切诸法本性寂故，沙字门一切诸法性钝故，婆字门一切诸法、一切谛不可得故，诃字门一切诸法因不可得故。秘密主！仰若拏那么于一切三昧自在，速能成办诸事，所为义利皆悉成就。（卷二）

然而三乘经典中，佛所说之「诸法法住法位，法尔如是」者，非谓真言（咒语）之法尔如是住，密宗祖师不应擅自发明「真言法尔如是住」而创造密经，用来取代佛所说之「诸法法尔如是住」。此谓佛所说之「诸法法住法位，法尔如是」者，乃是谓诸法皆依第八识如来藏而生；如来藏如是恒而不断地常住于三界及涅盘本际--不离涅盘本际而随缘出生万法--如来藏自无始劫以来一向如是，非作、非非作，非有为、非无为，非涅盘、非轮回，非净非垢，非增非减，非一非异，非来非无来，非去非无去……，令一切有情因此不离涅盘而轮回生死，本自如是，故名「法住法位、法尔如是」。

如是第八识及其所生色身七识等法，能衍生十方六道法界之一切法；如是法者方是佛所倡言之法界真实相也。反观真言密咒则是依于五蕴之运作，加以唇舌脸脥声带空气腹力之和合，方能现起；既是依于众缘而起、有生之法，不可谓为「常住不灭、本来如是」之法也，乌可倡言「法住法位、法尔如是」耶？不应正理也。

复次，真言之意乃是依于意识之施设，鬼神法界、天法界等众生之「互相约定俗成」而定其义，非是法界中本有之常住法，乃是依他起性之缘生法，焉得说为「常住不灭、本来如是」之法？与法界实相之理相违也。如是依他而起、有为生灭之真言密咒法，既与法界之真实相无关，密宗祖师即不应将之高推，不应假藉毗卢遮那佛名义而建立为「法住法位，法尔如是」之实相法。

密宗祖师如是以真言法而取代佛法之涅盘本际--如来藏--以建立其法义，如是以鬼神之咒语而取代涅盘法之八识心王一切种智，外于真正佛法而说外道法为「佛法」，即如世俗农稼之「李代桃僵」--将桃树拦腰砍断，接以李树之枝，于大桃树之基础上建立李树之生基，桃树从此永无开花结果之日，永远为李树服务：密宗祖师如是作为，即是欲令佛教永远为密宗之外道法服务，令真正之佛教永无翻身之日。

如是从根本上转易佛教之事实，我诸佛教学人悉应知之，应当同心协力，早日将李树巨枝砍除，桃树方有重新生枝开花结果之日；苟能如是，则今时正是佛教未来万年基业之转折期--于此际令佛教正式回归佛之真旨，令佛教法义转趋纯净，亦是未来万年佛教学人之福也，亦是未来世重新受生于此界之吾等众生之福也。

密宗古今祖师依《大日经》修真言法；千余年来、将《大日经》奉为根本经典，虔修至今，却尚无一人能证七住位菩萨所证之般若总相智--证得第八识之本来自性清净涅盘，故不能现起般若总相智；何况能证十住菩萨之眼见佛性境界？何况能证十行十回向位之般若别相智？更云何知地上菩萨所得之无生法忍--道种智？是故《大日经》中之「佛」所说佛教之悉地（佛法中之种种智慧境界），不能经由持诵密宗经典之种种咒语而得证悟；是故欲求证悟般若者，当依显教之法、依显教之知见而修--依真善知识而取证第八识、生起般若智慧；莫期待持诵密宗「佛」所说之咒可以证悟佛菩提也。

若欲持咒者，大悲咒、楞严咒、准提咒…等可以持诵，以求减少修学佛法过程中之障碍，亦可藉楞严咒之持诵及深解《楞严经》意旨，而于定中或梦中蒙佛菩萨开示、证悟般若；或蒙佛菩萨安排，得遇真善知识，一生便得见道而证般若真旨。

然楞严咒则非密宗古今祖师之所愿持，《楞严经》文及咒意皆直斥密宗之「淫欲为道」故，楞严咒主旨在于预破密宗所奉行之《大日经--大毗卢遮那成佛神变加持经、金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经…》之邪见故。是故真密之法，应依楞严主旨为准，此经之修证能令人证悟佛菩提及悟后起修之道，为诸古今密宗诸祖所不能证；由如是之故，密宗古今诸祖（特别是应成派诸中观师）极力诬蔑《楞严经》为伪经，而多持《大白伞盖咒》，却不知所持《大白伞盖咒》其实正是楞严咒。

若人有智，依《楞严经》意旨而修证第八识如来藏，便能证得般若之总相智，乃至依此经而悟后起修，证得别相智等，方是真实佛法之修证也；如是无上密法，方是真正之密宗也。是故一切学人应有正知正见，莫冀密宗《大日经--大毗卢遮那成佛神变加持经、金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经…》所说咒语之持诵，可以求得佛法之证悟；当依显教之法，依于般若经旨而觅自身本有之第八识如来藏，方能进入大乘见道位中真修佛法也。

复次，[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/3.md#mo-he-sa-yi-chu)中之「佛」云：

> 摩诃萨意处，说名漫荼罗，诸真言心位，了知得成果。诸有所分别，悉皆从意生；分辨白赤黄，是等从心起。决定心欢喜，说名内心处；真言住斯位，能授广大果。…啰字为眼界，辉烛犹明灯，俛颈小低头，舌近于颚间，而以观心处，当心现等引；无垢妙净清，圆镜常现前，如是真实心，古佛所宣说。照了心明达，诸色皆发光，真言者当见，正觉两足尊，若见成悉地，第一常恒体。（卷三）

此段经文显示《大日经》中之「佛」如是所言诸法，证明彼「佛」尚未能证第八识如来藏，不知般若总相智；而以觉知心作为真实心，故其「真实心」能分辨白赤黄，故说「分辨白赤黄，是等从心起」，认为此觉知心不贪着诸法、不分别诸法、不住于一切境而生执着，即是「无垢妙净清，圆镜常现前」，由是而说「如是真实心，古佛所宣说」，未证第八识如来藏，犹堕意识心中，名为未断我见者。

阿含诸经中，佛早已说如是心为意识心，十八界所摄，名为「常见外道所执常不坏我」；由此可知《大日经》中之「佛」未断我见，尚非声闻之初果，何况是佛？由此可知《大日经》乃是密宗古时祖师所长期集体创造者，乃是伪经也。

《大日经》中之「佛」又认为觉知心住于一心不乱之境，一心不动而能明了五尘万法，具有如是明性，即是大圆镜智。如是成就「悉地」，尚不能知般若之初悟处，有何悉地可言耶？何故余作是说耶？谓《大日经》中之「佛」，误以觉知心为真实心故，误以觉知心中离语言文字之分别性为大圆镜智故。

譬如[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/3.md#yu-yuan-yuan-seng-fang)中之「佛」作如是说：

> 于园苑僧坊，若在岩窟中，或意所乐处，观彼菩提心。乃至初安住，不生疑虑意，随取彼一心，以心置于心。证于极净句，无垢安不动，不分别如镜，现前甚微细。（卷三）

此说不应正理，何以故？谓心不能置于心中，三乘诸经佛语甚多，不曾作如是言也。一切人若细心观察，悉可证知余说之不谬故。唯有密宗中人以观想所成之月轮为菩提心者，方可将意识心观想化为光明而融入所观成之「月轮菩提心」中，故说「以心置于心」之语；然而如是作观之后，意识心其实仍未融入所观成之月轮中，仍旧外于月轮而自存在--月轮存在于意识所观想之境界中，而非意识心融入月轮中。

而密宗行者所观成之觉知心中月轮，终非佛所说之菩提真心也，然而《大日经》中之「佛」竟说观想所成之月轮即是真菩提心，是故余说《大日经》中之「佛」未曾证得菩提心--第八识也。既未证得菩提心，则非是大乘见道之人；既非见道之人，则其所说之法，何可信耶？乃竟于《大日经》中奢言佛地之大圆镜智，何其荒谬？而密宗古今诸祖竟然无人能知其谬，竟无一人能加以检择。

何故说《大日经》中之「佛」所悟之心为意识觉知心耶？有[「经」文](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/3.md#a-zi-yi-qie-ru-lai-jia-chi)为证：

> 善男子！此阿字，一切如来之所加持，真言门修菩萨行诸菩萨，能作佛事普现色身；于阿字门一切法转。是故秘密主！真言门修菩萨行诸菩萨，若欲见佛、若欲供养、欲发菩提心、欲与诸菩萨同会、欲利益众生、欲求悉地、欲求一切智智者，于此一切佛心，当勤修习。（卷三）。

如是一段经文所说，皆于觉知心上立言，未曾与第八识如来藏心相应也。

复次，[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/5.md#suo-wei-a-zi-zhe)中之「佛」如是说言：

> 所谓阿字者、一切真言心，从此遍流出、无量诸真言，一切戏论息，能生巧智慧；秘密主何等、一切真语心？佛两足尊说：阿字名种子，故一切如是、安住诸支分，如相应布已，依法皆遍授。由彼本初字，遍在增加字，众字以成音，支体由是生；故此遍一切，身生种种德。今说所分布，佛子一心听：以心而作心，余以布支分；一切如是作，即同于我体。安住瑜伽座，寻念诸如来；若于此教法，解斯广大智，正觉大功德，说为阿阇梨；是即为如来，亦即名为佛。（卷五）

如是则谓所观想之阿字是能生一切法之本际，迥异佛所说「以第八识如来藏为能生一切法之本际」者；又说观想阿字成就者，如其所言广布余诸观想种字相于阿字旁，观想完成之时，其觉知心体即同于佛，即是阿阇梨，亦即是已经成佛者。如是虚妄之想，而可谓之为佛者，一切能作更胜妙观想之外道亦皆可以自称为佛；而密宗一切上师皆不应否定之，所观更胜于密宗诸师故。审如是者，密宗即不得自言是无上密教也。

若密宗行者无有正知正见，因此而自谓成佛者，大妄语罪立即成就；舍寿前若不知对众忏悔，并对佛前忏悔直至见好相者，是人必堕地狱，无人能救之也。余今所说虽然苦切，然而良药之苦口，病人不得不服；忠诚之言虽然逆耳，而密宗一切有智行者不能不听。若以面子为重，宁可错到底，坚不检讨法义对错，而一味狡辩、不肯消除大妄语罪者，乃是以自己之未来无量世果报，而作此一世面子之赌注，非是智者也。

若人不信余言，坚谓[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/3.md#zhen-yan-zhe-yan-zuo)中之「佛」所说心、非是意识觉知心者，且观再举「佛」语为证：

> 真言者静坐，安住于法界，我即法界性，而住菩提心。向于帝释方，结金刚慧印……（卷三）

然而如来藏从无始来不曾一剎那住于一法中--于一切法皆无所住；今者《大日经》中之「佛」所说菩提心，能静坐、能住于法界、能住于菩提心、能分别青黄赤白，具有明性，显见是觉知心--意识也；佛一向说真心离见闻觉知故，一向说真心不起分别性、从来不堕明性中故。

此等以觉知心意识心为常住不坏之法界性，而言「我即法界性」；此等以意识心为菩提心之「佛」，不离常见外道见；如是所说言语而可谓为佛法者，未之有也。依于如是「佛」所说之真言，而希冀可以证得佛法中之一切果证者，真乃愚痴人也。由是余倡是言：持诸密宗真言至无数劫后，仍不能证得佛法上之一切果证也，《大日经》等乃密宗古时祖师长期结集所共同创造者故，非是佛所说之法故。

### 第三节 持诵密宗经典之咒不能消除诽谤三宝重罪

密宗祖师妄以为借着密宗护法神变成佛菩萨形所说之咒法持诵，可以消除一切邪淫及诽谤三宝与大妄语之重罪；故不畏修习邪淫之双身修法，亦不畏诽谤世尊及大乘法之果报，更不畏惧诽谤大乘胜义僧之果报，妄以为诽谤之后、持诵彼诸咒语便可消灾免罪故。

殊不知彼密宗「经典」乃是鬼神变为佛菩萨形而说之鬼神法，假冒为佛法；彼诸鬼神自身尚且不知不证佛法，欲求密宗行者之酒供养，及诸不净物（五肉五甘露）之供养故，妄言所说即是佛法，并蒙骗密宗学人「能依之而得佛法上之果证」，以邀信心而得五肉五甘露等不净物之供养。

密宗祖师（特别是宗喀巴）悉皆不具正知正见，如是迷信而不能知其底蕴；反以如是鬼神所传之虚妄法，妄言更胜于显教之法，而抵制及贬抑显教，诬为因地修行之法，高推自己所修之鬼神法为果地修证，何其愚痴无智！而密宗古今诸师竟无人知之，宁非怪中之怪？

如宗喀巴后来能凭自己之力而见黑文殊菩萨，于密法之行门，大如双身法、仪轨、建坛、咒语、……乃至着衣时之右肩应露几许等芝麻小事，亦须一一请示黑文殊，显见自身不具丝毫见地，只是将密宗诸师所说之法加以集合?述、结集成书流通而已。后人不知，见其著作繁多，便以为有大修证者，迷信崇拜之。

复次，密宗每将诸佛及诸菩萨分成五色，故有五色佛、五色菩萨、五色空行母、五色之种种事物等，黑文殊即因此有。然而诸佛菩萨皆现金色光，由佛菩提之智慧而生故；佐以白色光而增盛其金光，乃因由禅定故生白色光，故增益金光尔。余亦如是出金色光，佐以禅定之证量而间杂白光以增益金光，有天眼者自能见之。

诸佛菩萨绝无白光金光以外之光，何况有红黄蓝绿、乃至黑光？皆是鬼神所现，假冒佛菩萨之名义，妄说邪谬之法而迷惑无智愚人，以邀愚人之修习彼法，彼等则于法中获得五肉、五甘露等不净物之供养。然而密宗行人固有能辨其妄者，多数则无能力辨别其谬，而深心信其妄语，迷信而不敢加以简别，于此外道法继续深入修习，不欲改弦易辙、回入正法，深可哀悯！

密宗祖师从鬼神所化现之「佛菩萨」闻法之后、所创造之「经典」中，每言双身法之胜妙，言修此法者一世能得成佛而无恶业；又言持彼咒者，能灭一切罪业：《《由此真言，设作无间罪、谤一切如来、及方广大乘正法一切恶作，尚得成就一切如来印者，由金刚萨埵坚固体故；现生速疾随乐、得一切最胜成就，乃至获得如来最胜悉地。婆伽梵一切如来金刚萨埵作如是说。》》（《金刚顶经》卷下）。

由持诵密宗之「佛」所授之咒语故，便敢诽谤大乘法为不了义、不究竟，便敢诽谤大乘第三转法轮诸唯识系经典为不了义经，更敢极力诽谤大乘胜义僧为修证浅薄、肉胎凡夫者；乃因相信有如是咒能消一切罪业，而心中有恃无恐故。

然而有智之人闻已思惟，便知其谬；谓诸 佛菩萨既于大乘经中，说诽谤三宝者必堕地狱，乃至最最方便、最最慈悲接引之极乐净土法门经中，亦不容许谤佛及诽谤方广经者得生极乐，何况谤一切如来、及方广大乘正法一切恶作者，不唯能依此咒而不堕恶趣，更令证得成就一切如来印？乃至成佛？无斯理也。

复次，密宗之《大日经、金刚顶经、……经》所说既非真正佛法，未能言及第一义谛，而以世俗谛之一切法缘起性空作为第一义谛而说实相；复又误解二乘之世俗谛，否定涅盘本际之识--名色所缘之识--外于实相心而说一切法缘起性空，显然不知不证二乘之世俗谛，如是「经典」显然非是 佛说，乃是鬼神假冒 佛名而说之法。既然非是 佛说，则其中所授真言之能消除「谤三宝罪、谤正法罪、谤胜义僧罪」等咒语，焉有可信之处？是故密宗学人万勿信之而谤三宝，以免舍寿时救之不及，后悔不迭。

譬如律部经典《菩萨璎珞本业经》所说：三贤十地之菩萨若谤三宝者，舍寿后必堕地狱，三贤十地一切皆失；十地菩萨修证何等胜妙，仍然不能自救诽谤三宝之重罪，何况尚未见道之鬼神，焉有能力自救？鬼神尚且无力能救自身诽谤三宝之大恶业，舍寿时必堕地狱，何况彼所说之咒语、有力能救密宗行者如是大恶业耶？当自详审思惟，以免未来无量世之极重纯苦长劫重报；能如是谨言慎思慎行慎修之人，方是有智之人也。是故《大日经、金刚顶经、…》所说诸咒之能救大恶业者，不可信受，万勿于此时作法自毙，舍寿时而自承受苦果。

### 第四节 手印及真言

学密宗者必学手印。作手印之目的在建立种性标志，并得以之配合真言而断惑、证涅盘、成就金刚宝座及成佛。密宗之[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#yan-shuo-mi-yin)云：

> 尔时薄伽梵毗卢遮那，观察诸大众会，告执金刚秘密主言：「秘密主！有同如来庄严具，同法界趣标帜；菩萨由是严身故，处生死中巡历诸趣，于一切如来大会，以此大菩提幢而标帜之。诸天龙、夜叉、干达婆、阿修罗、揭噜荼、紧那啰、摩喉罗伽、人、非人等，敬而遶之，受教而行。…。」（卷四。大正藏18册24~30页）。

说如是语已，便广说诸种手印，[略举如下](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#ming-fei1)：

> 尔时薄伽梵即便住于身无害力三昧，住斯定故，说一切如来入三昧耶（入双身法乐空双运之「等至」）遍一切无能障碍力无等三昧力明妃曰：「（咒语，省略）。」秘密主！如是明妃示现一切如来地，不越三法道界，圆满地波罗蜜。是密印相，当用定慧手作空心合掌，以定慧二虚空轮并合而建立之。颂曰：此一切诸佛，救世之大印，正觉三昧耶，于此印而住。（卷四）

谓此手印为一切佛之大手印，是诸佛正觉三昧耶之所住。然而作此印及诵咒已，仍未能知七住菩萨所悟之般若，仍未能知七住菩萨所悟之第八识如来藏何在，犹是大乘中未悟之凡夫，云何可谓此印配合真言即能成就诸佛三昧耶而住此印？

复次，诸佛三昧耶不可能于此真言及手印中住，因手印及真言乃是缘起法，不可以此表示而便谓为即是也。（注：密宗之手印作法，以左手掌代表定门，以右手掌代表慧门。各指节悉有代表之意义，详见书后所附图示说明。若能了知此意，则密经中所说各种手印悉能知之也。）

[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#xu-kong-lun-ru-zhang-zhong)又云：

> 又以定慧手为拳，虚空轮入于掌中，而舒风轮，是为净法界印。真言曰：「（咒语，省略）」。复以定慧手，五轮皆等，迭翻相钩，二虚空轮首俱相向。颂曰：是名为胜愿，吉祥法轮印，世依救世者，悉皆转此轮。真言曰：「（咒语，省略）」。（卷四）。

如是作手印及唱念真言，即是转法轮，而不必说法，即能令众生知法证法，云何可信？

[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#gui-ming-he-zhang)又云：

> 复舒定慧二手，作归命合掌，风轮相捻，以二空轮加于上，形如朅伽。颂曰：此大慧刀印，一切佛所说，能断于诸见，谓俱生身见。真言曰：「（咒语，省略）」。（卷四）

然而如是作手印及诵真言已，仍不能令任何人断除俱生身见，谓俱生身见乃是末那相应之我执，要由体验末那我之虚妄而后方能断之，非由作如是手印及诵真言而可断除也；是故《大日经》此说名虚妄想也。

[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#xu-xin-he-zhang)又云：

> 复以定慧二手，作虚心合掌，屈二风轮，以二空轮绞之，形如商佉。颂曰：此名为胜愿，吉祥法螺印，诸佛世之师，菩萨救世者，皆说无垢法，至寂静涅盘。真言曰：「（咒语，省略）」。（卷四）。

如是而言证得涅盘者，显然与《阿含经》中佛所开示之涅盘大不相同，不可言是佛教之涅盘，应是密宗独有之「外道涅盘」也。然而出三界之无余涅盘唯有一种，无有二三；今者密宗所发明之涅盘既异佛说，则知如是密宗「经典」非是佛法也。由如是故，密宗古今祖师证得涅盘已，皆堕于意识境界，皆未断除意识之我见，只成个「证得密宗涅盘之凡夫」外道。

[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#xiang-he-pu-shu-san-zhi)又云：

> 复以定慧手，相合普舒散之，犹如健咤，二地轮二空轮相持，令火风和合。颂曰：吉祥愿莲华，诸佛救世者，不坏金刚座，觉悟名为佛，菩提与佛子，悉皆从是生。真言曰：「（咒语，省略）」。（卷四）。

此说亦复违于佛说。佛说金刚宝座及菩提之证悟，皆从解脱道及佛菩提道之正知、及亲自正觉正见而生；一切亲证解脱道及佛菩提道而成佛子者，悉皆亲见金刚宝座及佛菩提等，非由如是手印及咒语而生。

[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#wu-lun-nei-xiang-wei-quan)又云：

> 复以定慧手，五轮内向为拳，建立火轮，以二风轮置旁，屈二虚空相并。颂曰：此印摩诃印，所谓如来顶；适才结作之，即同于世尊。真言曰：「（咒语，省略）」。（卷四）

密宗之「佛」如是说：如此作手印及诵真言已，即已成佛。审如是者，不须 世尊四十九年之为众生奔走及辛苦说法，只须先为众生灌顶后，再将如是手印传授，并令弟子众等诵念真言即可，便能使一切弟子当生成佛，何等简易？方是慈悲。然而现见密宗古今诸师之已作是印，及已持诵此真言者，竟无一人证悟般若之总相智，乃至不能证得显教四加行之「双印能所取空」，迄今仍堕常见外道知见中，如是空言成佛，有何意义？

[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#shu-huo-lun-shui-lun)又云：

> 复以智慧手为拳，而舒火轮水轮，以虚空轮而在其下。颂曰：此名一切佛，世依悲生眼；想置于眼界，智者成佛眼。真言曰：「（咒语，省略）」。（卷四）

然观密宗古今诸师，无有一人不依《大日经》而修，乃竟无有一人证得佛眼。莫谓佛眼，乃至法眼、慧眼、天眼俱皆不得，何以故？谓若有人已得法眼者，便能简别一切古今大师之所堕，亦能简别一切古今大师之证量果位，绝不会误判。若有慧眼，则于古今一切大师之有悟抑未悟，悉能了知；若有天眼，便能了知眼前所示现之「佛菩萨」是否为鬼神假冒？便能了知其所说法可不可信？便不致为鬼神所惑。

然观密宗古今祖师所证所修所说、及所传口诀等，悉皆随于鬼神所说、而堕于鬼神相应法中，从来不与佛法相应，故知此「经」所说手印真言能令人证得佛眼者，名为妄想。是故密宗行者依此手印及咒语而想置于眼界者，悉皆无人能成就佛眼法眼乃至天眼也。

[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#shang-shou-zhu-ru-lai-yin)中之「大毗卢遮那佛」，随后又说种种手印及种种真言，共有一三一种之多，然后总结云：

> 秘密主！如是上首诸如来印，从如来信解生，即同菩萨之标帜，其数无量。又秘密主！乃至身分举动住止，应知皆是密印；舌相所转众多言说，应知皆是真言。是故秘密主！真言门修菩萨行诸菩萨已发菩提心，应当住如来地，画漫荼罗；若异此者，同谤诸佛菩萨，越三昧耶，决定堕于恶趣。（卷四）

若依此「经」而修手印及真言已，如是完全不知佛菩提道与解脱道，而自言已住于佛地者，皆名大妄语者，舍寿必堕地狱受无量苦。必堕地狱之人，乃反恐吓破斥密宗邪说之菩萨们必堕地狱，谓破斥其邪说者为谤 佛菩萨，如同贼人之大喊捉贼无异，颠倒已极。

《大日经》中之「大毗卢遮那佛」，其实并非《华严经》所说真正之「大毗卢遮那佛」，乃是密宗祖师将鬼神所说法，妄攀为「大毗卢遮那佛」所说者，完全不是 佛说之法也。「大毗卢遮那佛」既是报身佛，必说一切种智之法，岂有可能将常见外道法说为佛法？岂有可能将外道淫欲为道之法门说为最究竟佛法？密宗以此类外道见而攀缘 佛菩萨之行为，败阙大矣！如是鬼神所说结手印、及依印而诵真言，欲求佛法上之果证者，乃是大妄想也。

此谓佛法之证修，唯有二主要道--佛菩提道与解脱道，除此二主要道之外，无别佛法。今者密宗施设如是手印及真言法，谓修此二法，配合观想之运为，便能成就究竟佛道者，溯自天竺密宗祖师，迄至于今，并无一人能入大乘之见道；乃至并无一人能证得二乘法解脱道之见道，尚无一人已断意识我见，皆未能证声闻初果之见地，何况能有大乘菩萨之实相般若见地？

由是缘故，平实普劝密宗诸有智学人，应当冷静思考：我学密法之目的为何？密宗之法义与真正之佛法是否相符？冷静思考已，而后断然抉择之；一则不须浪费自己之财力于外道法上，二者可免破坏正法之共业，三者可以别择正法而进修真正之佛法、不致浪费生命，四者乃至可以因修习正确之显教正法而证般若--如实证解大乘般若经旨、乃至进修三转法轮诸唯识种智而入诸地。苟能如是，方是真正有智之密宗行者也。

复次，于无上瑜伽中，尚有二种手印：一者事业手印，二者智慧手印。事业手印者，谓以妙龄少女作为双身合修之贪道手印；此妙龄少女由有女阴，能令密宗行者于淫行之过程中，体验空乐不二之「成佛」智慧，故又名为佛母、度母、智慧、明妃。由此少女亲自提供其身体，供养密宗行者修证成佛之法门，非仅观想，故又名为事业--亲自配合共修、一起受乐故名事业；反之，男性行者由因具有男阴，能令密宗女性行者依之而共修双身法，故于广义而言，亦得名为女行者之事业手印。然一般所说事业手印者，多谓女性。

智慧手印者，谓密宗男行者若不具明妃之缘时，或不舍出家戒之密宗「比丘」，不得接触实体明妃，只能以观想之法而修双身法之空乐不二，彼行者所观想之心中明妃，非如人之有实体互动生乐，故如是观想空乐不二者，不名事业手印；然因此一观想之法，能生空乐不二之「智慧」，故说此观想修行法门中所观想之明妃即是智慧手印。

复有一说：谓密宗之女性行者，若已证得空乐不二、空乐双运者，如是女性已能指导密宗男性行者，已能与男行者合修双身法、而令男行者亦证得乐空不二、乐空双运境界，而成就「报身佛」果，故说如是女行者名为智慧手印，能令男行者证得双身法之「智慧」故。关于事业手印及智慧手印，容后第八、九章中再行?述。

### 第五节 梦瑜伽

梦瑜伽者，谓密宗有法能令人于睡梦中修证佛法，故名为梦瑜伽。如陈健民上师解说梦瑜伽之修法云：《《彼彼脉界诸习气，由此梦知正不正；中阴食香所当往，显现彼量可预知。智慧手印当修习，如是之因与果等，此中未曾广述之，迷乱之梦转轮回。不迷之梦为对治，是故十地菩萨中，分示梦相经已说，彼因为无漏界持。薄伽梵则无有梦，无漏离行意缘故。现在修气脉明点者，由此梦境，可知气脉等正与不正；今日梦异日死之境，两者略同。故薄伽梵云：「转识往生时，所去道各别不同；中阴身向何处去，与梦中所常往同。或问：「梦转变善巧，及其功德云何？」答：当于自心所显境，意所为行有为法上得自在，然后能转变梦境。故颂云：智慧手印（双身修法）当修习。于此修习中，如无量宫本尊天女，佛剎遍住处，及诸变化等境上起分别，渐次能自在圆满一切境。知梦、修梦、转变，则容易成办，故于龙树等所云：幻身双运等当修。」》》（34-433）

如是梦瑜伽者，谓依梦境而可检查脉与气之正或不正；亦可藉梦境而检查身中诸病所在，如云：《《梦如何显现物体形色？显色之缘者，在黄昏时，以胃病作用炽盛；半夜胆病，黎明风病，依彼等缘而分别显相，密经散见甚多，略摄如下：风作用梦境则见青色地，一切物作蓝色或黑色，如衣服等；黑鸟虚空飞行，骑马蓝宝，或现心清净相；又所见物多不坚固，或隐或现。由胆界作用，梦起火红色或黄色衣，地黄金等；……》》（34-431~432）

又云：《《或问：「如前风等三境，梦境以烦恼为能生，诸菩萨离一切烦恼蕴，清净无漏，何故有梦？」答：彼梦所依者为无漏界，故从安住初地起，三界烦恼虽已断，由无漏业能生蕴处界认持，故与蕴相合，故有无漏界梦出生。》》（34-434）

如是梦瑜伽者，谓由梦境而占身中疾病，或以善梦而易不善之梦，即名为梦瑜伽也。此意易知，无庸多费笔墨?述之；如是修行之法，于佛法之见道是否有益，一切真道者悉能知之：唯是徒劳无功之虚妄想尔。

复次，无梦之境界，乃是俱解脱者之境界，非慧解脱之阿罗汉所知。三地满心起，即能如是，非必佛地而后如是，行者应知。由此可知密宗诸师之以自意妄想而说而修「佛法」也。

复次，转变有漏有为之梦境为无漏有为之梦境者，非由修习「贪道幻身双运」之「智慧手印」所能成就，当由断除我见及我执而成就。若由密宗所说之修习双身法，而欲「知梦、修梦、转变梦」者，乃是妄想，双身修法之乐空双运仍未离男女欲贪故，成就乐空不二者仍是在欲界贪中故。龙树菩萨亦未劝人修双身法，皆是密宗祖师于龙树入灭之后妄攀为龙树所说者，龙树既已证如来藏而得道种智，焉有可能认同密宗所说之虚相法及性力派之外道法？明眼人一闻即知，勿庸多言。

有师云：《《…此时不论身至何处，凡六根所接、莫不知空矣。是即悟道之证也。苟梦中亦然，如此则功德甚大。行者日间习于见空，故梦中亦能如此也。昔迦叶佛时有一国王，其妃遍体生香，故王奇宠之。一日，王出游，未与妃俱，旅次，念妃甚切。晚梦妃至，相聚甚欢；及醒方知是梦，王因之悟色空之理焉。行者能修一切法空固属甚好，如能梦中亦然，则功德更无量焉。日间一心空幻熏习，既久，晚上作梦自无不然矣。如能于夜中一二时许、作此等梦，则尤为佳妙，因此时心最清明也。至其修法乃修眉心之三角小轮、及喉间之受用轮两处，即于其中想一切法空也。修时善心甚为重要，日有所思、夜有所梦；日间苟存恶念，夜中必得恶梦，此乃一定不易之理也。修空之人心如清水，故能无所不照；不修之人心如浊水，是以昏昧颠倒。简而言之，修法之要惟在一心不疑；设能如此，任修何法、无有不就。否则疑虑多端，决无成望也。夫吾人之梦有善有恶有明有各各不同，倘遇魔来，祇要一心利生，无有不可去之。并于本尊之前多多祝祷，求其加被保佑，护法之处亦以拔灵多多供养，将自己所作之业对其坦白说出；然后闭关修持，谢绝宾客。白日修法，晚间作梦；作梦之时倘心中清明，知为梦幻，则甚佳妙。苟心随境转、以梦为真，则甚不好。故日间清醒之时须视一切如梦幻，一心不疑。并在佛前多多祝祷，求其加被，使自己不论行住坐卧皆为善业。夜间作梦不被境迷，如此修持至十分困倦之时，方始睡下。然心中却始终观空不稍松懈，苟能醒睡一如，则甚妙矣。夫作梦之修法有三：一、修喉间之受用轮。此轮有佛十六，能使行者知自己所作之事为善为恶。轮中并有本尊那洛空行母在焉。修此法时先想上师，请来住己顶上，自己将心意向上师多多祷告，然后于受用轮之中脉内修一嗡字，此嗡字之修法系释迦牟尼佛所说。其外尚有主在中脉内修嗡阿路打纳数字者。宗喀巴曰：「后者之修法，经中有斥其毫无功德者。」故行者依释尊之言而修可也，盖佛言决无讹也。》》（62-246。注：此段文后并无二、三之修法?述，非故意节略之也）。

以上所说口诀即是密宗那洛六法中梦瑜伽之修法也。如是修法者，永不能与佛法中所说之瑜伽相应也；误会佛法、误会瑜伽故。佛法中所说之瑜伽者，乃是解脱道之断除我见与我执，及佛菩提道之证得一切众生法界之实相--第八识之本来自性清净涅盘，而非密宗所说之「一切法空」也；外于如来藏而言一切法空者，同于断见外道邪见故，佛法实依法界实相而说「蕴处界及身外一切法空」故，不可外于实相心而说一切法空也，否则即同断见外道，即同无因论之外道。

复次，密宗每言梦瑜伽中应修中脉内之喉轮，于喉轮中修观想，及修顶上之上师观想…等，其实皆与佛法无关；如此而言梦瑜伽者，实无意义，非佛法也。而彼等所谓「释迦佛曾说如是脉中种子字之观想」者，其实是密宗古时祖师自己创造之「经典」中，假托为 佛所说者，三乘佛法经典中，不说如是观想种子字为佛法正修也。如是梦瑜伽之修行法门，初始已谬，加功进修之结果，当知必是外道境界；此谓彼等如是修法者，乃是外于自性真心而求佛法，名为心外求法，故名外道。是故学人欲求佛法者，当依佛菩提道及解脱道之正理而修，莫如是修梦瑜伽也。

利用睡眠而修佛法，乃是密宗之妄想。譬如陈健民如是云：《《法身无为，本属法性秘密，然佛依成佛果位之经验，发现有各种缘起能显法性空性之光明，如醉时、交合时、得灌时、调习时、入中脉时、闷绝时、临终时、睡眠时；此见喜金刚圆满次第之解析。口授论则曰：「法身喜遍空，死、闷绝、睡眠，呵欠与喷嚏，剎那能觉知。」唯其只在剎那间，众生不自知，佛陀能发现众生法身光明之速发速失，故在其大悲中，开出密法方法，利用睡眠无梦时修习法身光明。而一整部贪道即就交合方便，用气功明点生起四喜四空，以合其缘起秘密。》》（34-19）

亦如余师所云：《《所谓修者即观想是也，时轮金刚之修法与上述者略有不同。即醒时修顶上之大安乐轮及脐间之脐化轮，睡时修喉间之报轮，及密处之护乐轮；浓睡中一切不知之时，修心间之法轮。》》（62-77）

如是之言悉是妄语妄想，谓能修学世间或出世间法者，乃是意识，除此识外绝无一法能修一切法。然而意识于五位必灭，谓眠熟、闷绝、正死位、无想定、灭尽定。眠熟既然必灭，当知无有可能修证任何一法；如是正理，于四阿含及诸大乘经中屡见 世尊开示，亦是现实常识，一切医师及非愚痴之世俗人悉知。今者「最有智慧」之密宗诸上师反而昧于此理，言于睡眠浓睡之时可作修行而观想心间之法轮，或「利用睡眠无梦时修习法身光明」，真是睁眼说瞎话者也，有智之人何堪信之？信者即是愚人！

复次，法身光明时时显现，绝非只有剎那间显现，此是一切显教中证悟者之现量亲证者；证悟之后，能观察法身于一切时中恒现、而不曾剎那暂断。密宗却言法身只在剎那间显现，故令人于「醉时、交合时、得灌时、调习时、入中脉时、闷绝时、临终时、睡眠时」寻觅之，可知密宗乃是以意识之暂时一念不生之清明境界作为真如法身也。如是而言证得佛地真如，昧于「法身时时显现，遍一切时不曾不显」之事实，真是误会佛法之外道也。

欲证第八识法身者，当于意识现前时证之；苟无意识觉知之心，欲教阿谁证取第八识法身？欲教阿谁修证佛法？密宗古今诸师悉皆昧于此理，每欲转变意识心为真如法身，悉是妄想也。如是妄想，其过甚多，余诸书中已曾多所破斥，尤于诸辑公案拈提中多所著墨，详阅可知，此勿重述。是故密宗诸师之教令徒众修习梦瑜伽者，乃是不解佛法者之妄想；以如是妄想而教导众生者，即名邪教导也。