### 第五节 密宗祖师多将阿赖耶识与如来藏视作二法

密宗多数宗派，将阿赖耶识与如来藏视作二法，非为同一法；并认为阿赖耶识非是心，而是明点。譬如《扎莫囊敦--甚深内义》中如是言：《《人或谓阿赖耶即阿赖，非清净相因；或又谓阿赖耶识，为净相因。何以相反若是？盖彼阿赖耶清净，则是阿赖耶清净之因，而非佛涅盘之自因。人或谓：「与白法佛菩提（白明点）无分别，依于正见之理，可在阿赖耶识上安立否？如不可者，彼自清净法云何生起耶？」答曰：「前吾尝说清净心之法身，依于如来藏，…」》（34-340）

此谓密宗以所观想之白明点为阿赖耶（识），而非以 佛所说之第八识为阿赖耶，可谓擅以己意解释佛法名相之又一例也。如是证得「阿赖耶」明点已，却来嘲笑显宗证悟者唯证阿赖耶识之证量浅薄；其实却是南辕北辙，证量迥异。如此证得明点已，而自谓已证得阿赖耶，便向显教中人夸口云：「你们只证得阿赖耶识，证量这么粗浅，就敢出来评论别人；阿赖耶识在我们密宗之内，只是初入门所应证之境界，我们还更进一步证得佛地之真如，所以能即身成佛。你们证量太粗浅了，不应出来批评别人。」却不知自己将佛法完全误解，错将第八识真实心解释为明点，以牛头而逗马嘴，反嘲显教证悟贤圣证量粗浅。如是密教古今上师多如过江之鲫，不可胜数，故谓狂密宗徒。

又有谓第八识阿赖耶藏于肉团心中，然后由第八识含藏如来藏者：《《甚深内义虽已题（提）到修中、住中，然只言住中之位置，而未言修中之位置。并介绍三说：「或谓在脊中之筋，或谓脊骨内有细如马尾者，或谓无有。」正如谓第八识中含藏如来藏，然并非即是肉团心，而肉团心有第八识及命气，不可直说此肉团心及命气即是如来藏。》》（34-91）

此段《扎莫囊敦--甚深内义》文意，谓第八识中含藏如来藏，而第八识藏在肉团心中。此说完全不符佛说，亦违真悟者之证量；谓佛说第八识即是如来藏，于众生位中说名阿赖耶识，于解脱烦恼障现行位说名第九异熟识，于究竟佛地说名第十无垢识--真如；未成佛前，概名如来藏，是故阿赖耶识与如来藏非一非异，阿赖耶识与佛地真如非一非异。由第八识具有能令众生将来成佛之功能种子，故说「如来藏中藏如来」，故名如来藏。非如密宗古今祖师之错将第八识与阿赖耶识分判为二，非如密宗古今祖师之将阿赖耶识与如来藏一分为二也。

密宗古今祖师普遍错解佛法，擅以己意而解释佛法名相之义，然后自谓已证大乘佛法，再发明世俗三界中之境界，而称彼境界即是佛地境界，自谓已证佛地真如；然究其实，彼等所谓已证得之佛地真如，则是同于常见外道所证之意识有漏境界，尚不能证知自身之第七识何在，何况能证自身之第八识阿赖耶？而狂言已证佛地真如，用来贬抑显教修行者之证量粗浅，颠倒已极。

或亦有言第八识在中脉中者：《《…自密处乃至顶相连，上端有「阿」白色本体，为由父所得明点，大如芥子盖其上。脐下由母所得明点，红色为血本体，名为短阿字。阿字之中住有第八识，及其所依大命气充满，中空如虚空。》》（《甚深内义》：34-370）

如是密宗所言之第八识，住于身体中脉内、观想所成之阿字中，完全异于佛说。佛说第八识有四遍：遍一切时、遍一切识、遍一切界、遍一切处。既云遍一切处，当知第八识遍于身中十二处，云何密宗古今诸师可以谓第八识住于中脉内之某一处？云何密宗诸师如是完全异于佛说之法，而可谓为佛法？云何依于违背佛说之外道法所修之「证量」，而可言其佛法修证更胜显教之修证？云何如是外道法上之修证而可自谓为佛法上之果地修证？而贬抑显教真实佛法之修证为因地修证？狂言显教修证不如密宗之神速？无有斯理也。

有时则谓第八识在心轮，《扎莫囊敦--甚深内义》云：《《睡时所载虽然多，然以第八识为主，住于心间法轮上，……此中厚眠时，八个识主要者为第八识，住于心轮。前六识不明显，皆集中于此。是一切有情住时，即此错乱；清净已，得光明果。》》（《甚深内义》：34-428）

此段文中，亦于佛法种智所说，多所误会。如前所说，佛说第八识阿赖耶非住于中脉内之心轮内，乃是遍一切处者，不重举述。意识其实亦非于眠熟时集中于中脉内之心轮内，亦非不明显；实是眠熟已，意识随断，不复存在，佛说意识于眠熟等五位中必断灭故。

复次，意识及前五识于醒位中，亦非在于中脉内，亦非在于身外身内，而在五胜义根所在处；何故如是说？此谓佛常如是开示：「根尘触处生眼识，乃至根尘触处生意识。」吾人生来不曾触外五尘，无始劫来一向如是；谓吾人所触五尘乃是内相分五尘（由如来藏持五扶尘根及五胜义根，触外五尘而对现内五尘相分五尘境于胜义根，方能由意根末那识触五尘上之法尘，然后唤起眼等六识而触六尘，故吾人之所触六尘，皆是内相分六尘；六识是心，既非色法，不能直接触外五尘色法故；须由如来藏对现之「内相分」似有质境之五尘相于胜义根头脑，方能由前六识所触），内相分既唯在胜义根头脑现前，则知唯在头部根尘触「处」生起前六识，故知六识不在中脉内现行，实在头部五胜义根触「处」现行。

复次，根尘不定故，不可谓言意识必在头部之何一处；六识心既非色法，亦不可言在身内、身外。是故《甚深内义》所云「意识眠熟时不断，住于中脉内之心轮」，所言虚妄，非真佛法也。

密宗有时则又认为如来藏纯净，而第八识阿赖耶唯妄，纯是导致生死投胎之种子，而非如佛所说之本性清净识：《《不清净心者盖为八识，（密宗之）集论云：「所谓心者，蕴界处及一切习气熏染故，说为一切种阿赖耶，由诸虚妄分别相续。三界亦心所摄，为一切有覆之根本，须一切佛智方能摧毁。」……又世亲三十颂云：「阿赖耶识中、异熟一切种，常触且作意，具足受想思；此中唯舍受，是无覆无记，恒转如暴流，阿罗汉位舍。」此中所谓阿赖耶者，若不加识字，其义为总根本，则亦许为真如，故当称阿赖耶。就其境言，即异熟及种子义，与余七识互为因缘；一切于彼而能集合，故名异熟。…所谓「阿罗汉位舍」指佛位，彼小乘若断补特伽罗我之大烦恼所依，只可云舍分而已。》》（《甚深内义》：34-337）

密宗诸师如是错解种智之旨，于佛所说之经旨妄自生解，便用来误导自己及诸学人。佛一向说阿赖耶识本性清净，凡有所作，皆离贪憎，不于三界六道诸法而生染着，亦有其常住不坏之自性而恒利众生，亦是无余涅盘之实际；若如密宗诸师所说，则无余涅盘亦应不净如世俗境界，阿赖耶识是无余涅盘之实际故；由此可知密宗诸师完全不解涅盘及佛菩提智也。

复次，阿赖耶名，不论加不加识之一字，皆无差异，仍是第八识，非如密宗所说之因有「识」之一字而有差别也。

复次，阿赖耶识之「阿罗汉位舍」者，乃谓修断烦恼障后之第八识阿赖耶，不再有烦恼障之现行，故不再收藏一切能导致重新受生之新造烦恼障种子，如是断除烦恼障之第八识，改名为异熟识或庵摩罗识，故舍阿赖耶名，阿赖耶之名即是「能藏烦恼障种」之意故；非如密宗诸师说为舍弃第八识体也。故阿赖耶识非为纯妄之识，亦非是可以弃舍之识也，三世一切佛皆无法舍第八识故，何况密宗诸凡夫师徒云何有力舍弃之？无是理也。舍之即成断灭无法故，第八识则非是金刚心故，则违佛说故，一切真实证得第八识阿赖者皆现前证实此识无人能舍故。

复次，阿赖耶识「名」，于阿罗汉位即已能舍，非如密宗所言之佛位方舍；否则应说「佛位方断烦恼障现行」，而非「佛位断尽烦恼障之一切种子随眠」；亦应成为「佛位方离分段生死，阿罗汉未离分段生死」，则违佛说及修证上之证量事实，故说密诸师误解佛法极为严重，所说实非佛法也。

密宗有时又认为阿赖耶识是有生之法，与一切烦恼诸法互为因缘而生：《《于彼果相者，随阿赖耶杂染法，及彼无始来习气出生果法。此习气出生，黑白法俱有；虽然灭坏，然其心相续，又从彼出生，是一切烦恼之因，即阿赖耶识；而一切烦恼诸法，又为阿赖耶识之因与缘矣。》》（《甚深内义》：34-339-7）

如是说法，乃是误解佛意。佛所说者乃谓阿赖耶识之本性清净，然因七转识之造作种种恶业，故令阿赖耶识不断流注分段生死轮回之种子，致有众生之三界生死轮转；若阿赖耶识不收藏集藏分段生死之种子者，则无众生之七转识轮回生死之现象，故说分段生死之一切烦恼诸法，又为阿赖耶识之因与缘矣，非谓阿赖耶识因于一切烦恼诸法而出生也；阿赖耶识自无始以来，不曾有灭，云何而有出生？云何而有出生之因与缘？云何可言阿赖耶识其心相续，又从彼出生？不应正理也。

于道种智中，佛说阿赖耶识与前七识妄心互为因缘者，乃说阿赖耶识因前七识妄心之造作诸业而成种子、收藏于阿赖耶识中而遇缘现行，故令阿赖耶识流转于三界六道之中--说七识妄心是阿赖耶识流转于三界六道之因与缘。又说阿赖耶识所藏往世熏习之业种及烦恼障种，是此世及来世之七识心出生之因缘，故说阿赖耶识与前七识互为因缘，非说「一切烦恼诸法是阿赖耶识之因与缘也」，阿赖耶识是一切烦恼法种之执持者故，一切烦恼不与阿赖耶识之心行相应故。

密宗有时则说阿赖耶是诸识之体，自生错乱：《《所谓识者凡第八识，由此一、生起余识，以第二作诸烦恼，于境上分别故名为相，故分无间意、及念我意二种。》》（《甚深内义》：34-344）。

既于此文中说诸识由阿赖耶识生，则不应言阿赖耶识其心相续，又从彼（前七识）出生，自语相违故，阿赖耶识从来不曾剎那暂断或断灭故，云何而有从彼出生之事可言？如是《甚深内义》所言，前后自相矛盾，显非真悟者所说法也。

密宗诸师又常误会赖耶为有取之识：《《又诸有情与彼自体上相合，故亦说阿赖耶识为取识，解深密经云：「取识甚深细，诸种为瀑流，恐彼执为我，异生前不说。」此为一切净色根之因，为取一切身之本，乃至尽形寿，五净色根未改以前，可以摄持；若生死相续时，又可成办他身，是近取故，能持身故，故名取识。》》（34-338-12）

然于唯识经中所说之「阿赖耶为取识」者，非因其性染污、而取三界身；乃谓染污意之执着，故令阿赖耶识取三界中之色法而成其身，非由阿赖耶识自意而取三界身也。成三界身已，复执持之；因其能取三界中之四大种故，能持三界身故，名为取识，非谓阿赖耶识自身于三界六尘生起染污意而取六尘万法也。

复次，阿赖耶识既是身根之因，则人之命应系此识所持，云何密宗诸师复言命气由中脉内之明点所持？自违其说，前后相背，不应正理。

唯识种智经中，佛说阿赖耶识：《《是无覆无记，阿罗汉位舍》》，乃谓舍阿赖耶之名，非谓舍此第八识体也。然而密宗诸师一知半解，误会舍赖耶之经旨，便说应消灭第八识，认为应断除之：

《《初从仪轨中练习，而有第一圆周之对治。观空后，即从空性中出生真如种子，此种子即是受生之种子，已离于普通众生之业力种子。由此种子转成本尊身，此即代替凡夫之肉身，而无其业力中之生有；轮回中去后来先作主翁之第八识，则已截断。》》（34-70）。如是密宗古今上师，依于自意而解释佛法者，情形极为严重，非唯一端，直是众人皆然，令诸修学密宗法门者，于佛法上之知见极为混乱，导致久修无证之结果，亦导致修而错证、犯大妄语业之结果。

亦如《甚深内义》云：《《由佛成办无上金刚乘，究竟作已，战胜一切违品。在一切法中，解脱其身业者，具虚空身，无为任运，成办自体，第八识灭除，清净无生无灭，涅盘大究竟。月称论师云：「所知之薪能烧火，内彼寂静佛法身，尔时无生亦无灭，心灭现证佛法身。」所净根本为心第八识，灭已，其对治之名为证智见如来。法界极清净故，为虚空身。》》（34-510）

将第八识灭除已，而有虚空身存在，此是密宗诸师之虚妄想。谓一切法既皆由第八识生，前七识亦从第八识出生，今者「将第八识灭除」已，何能出生「虚空身」？如人谓云：「将水烧干已，成就极净湿性。」名为愚痴者之妄想所想也。

复次，大涅盘及无余涅盘，皆依第八识而立名：断除烦恼障之现行，舍寿后不复受生，唯余第八识离见闻觉知而独存，说名无余涅盘；断尽烦恼障之习气种子随眠，及断尽所知障之一切无明随眠，具此二法之第八识，说为大涅盘。此是第三转法轮之唯识诸经中佛所说者，是故无余涅盘及大涅盘「境界」，皆依第八识之清净而立名，岂可外于第八识、将第八识灭除之后，而有解脱之可言者？

犹如愚人之离水体而说有湿性，密宗诸师亦复如是愚痴，离于第八识而言有涅盘之可证得；灭除第八识而言有涅盘之可证得，即成不解佛法之人也。而第八识，性如金刚，乃至十方诸佛合其神力为一力，亦不能灭除任一卑劣有情之第八识体；何况密宗诸师无有任何神力，而能灭除自身之第八识体？无斯理也。

密宗诸师如是妄谓灭除第八识已，然后代之以观想所成之本尊影像，而谓已除去凡夫身、转成佛身：《《……帜者，手中所持标帜也，如铃杵等。合一，谓抱母佛（明妃）也。此属吓鲁噶，为无上瑜伽部之五相成身。是为第七圆周、对治凡夫生有之身。依无上瑜伽部生起次第，真正生起本尊头目须眉等相，无分粗细，皆极明显坚固；佛慢不忘，直至证得佛像圆满，是为第八重圆周、对治凡夫生有身。》》（34-72）

若谓第八识是观想所成之中脉内明点，则灭此明点（第八识）之说，尚可通也；若谓所灭是佛所说之阿赖耶识，则不通也。谓佛所说之阿赖耶识乃是有情众生之根本识，乃是阿罗汉之根本识（亦名异熟识），乃是十方诸佛之根本识--真如（亦名无垢识）。此第八识，永不可灭，亦无任何人、任何圣人能灭之，云何密宗诸师每开示众人欲灭除之？若真有人能灭除之，则此第八识应非金刚心也，云何《金刚经》中说之为金刚心？是故密宗说「灭阿赖耶识」之言，乃是邪说，违佛金言，不符圣教量，非是佛法也。

密宗诸师所说法义常常自相矛盾。譬如前举说应灭除第八识，然彼等人却又认为有第九识于成佛时与第八识同存，自相矛盾：《《…并开发各种智慧之脉，而升华红白明点。明点者，智慧；点即其精华。其后复在粗重贪烦恼之上（在不能忍受淫乐高潮而欲求射精之贪上，名为粗重贪烦恼），以智渗透，直至九识转五智：前五识转成所作智，六识转妙观察智，七识转平等性智，八识转大圆镜智，九识转法界体性智。》》（34-76）。然佛实唯八识，非有九识也。谨略述八九十识之真如缘起门如下，以供佛弟子建立正知正见：

一切有情众生皆有第八识，以有分段生死之染污种子及所造业种，及与所含前七识种子具有集藏分段生死之集藏性（阿赖耶性），故名此第八识为阿赖耶识。闻受声闻解脱道而见道，以及其后之修道断除思惑，不复有阿赖耶性（不再有集藏分段生死种之集藏性），成阿罗汉，其第八识改名为第九识--异熟识，亦名庵摩罗识；其实仍是第八识，唯改其名，不改其体。

后闻佛说大菩提道，乃又回心大乘、进修佛菩提道，经由明心之七住位证般若总相智，进修《般若经》所说之般若别相智；复又不起自满之心，进修诸地所学之一切种智而起无生法忍、进入初地，能断尽思惑而不断之，留一分思惑以润未来世生，向诸地进修。从此以往，开始进断分段生死之习气种子，并进修无生法忍之一切种智，地地增上；至初地满心时能取慧解脱果而不取证，至三地满心时能证灭尽定之俱解脱果而不证之。初地三地菩萨舍寿时能取无余涅盘而不取之，次第进修唯识种智而至六地，必定取证灭尽定，而仍不入无余涅盘，进修七地之「念念入灭尽定」、八地之「于色变现自在」、于解脱道无功用行，及由佛所授之「引发如来无量妙智三昧」等。……次第渐至等觉位中，复于百劫中随处舍身受生，布施头目脑髓身躯手足等，如是以百劫之无量内财而修相好，乃能于最后身菩萨位具足福德。

福德既具，乃降生人间，出家修行，断尽所留最后一分烦恼障习气种子，断尽最后一分极微细所知障随眠，乃成究竟佛道，此时之第八识改名第十识，名为无垢识，亦名真如，是名果地真如也。如是进修而成佛道，名为佛菩提道，亦名大菩提道，异于二乘菩提所修之解脱道故。

如是进修，渐渐转易第八识之内含，令第八识之阿赖耶性及异熟性断除净尽，成为无垢识真如，名为真如缘起。佛于诸经中如是所言，谓佛地真如非由修而有，谓佛地真如非不修而有，体本常恒自在故，于第八识之清净自性中却含有七转识之染污种子故；是故佛地真如非修非不修，非本有、非非本有，名为真如缘起。《大乘起信论》所说真如缘起门者即此意也，未见道者不知此理，便谤彼论为假。

由上所述正理，可知十方诸佛非如密宗诸师所说之有九识，仍唯八识；九识十识之名乃是方便施设，令众生知凡夫之第八识异于阿罗汉，令诸菩萨阿罗汉知其第八识异于诸佛；是故诸佛非有九识并存，实唯八识，密宗诸师不解佛意，妄以自意而解，用来误导众生同入邪说，非所宜也。

如是，密宗诸师不知不证第八识阿赖耶，否定第八识阿赖耶，然后别创第九识，说为密宗之「佛」所独证者，以此而高抬密宗之「佛」，自谓彼所奉之佛为大毗卢遮那佛，自谓更胜于显教所奉之 释迦如来，以其所证者为第九识故；然而睽其「大毗卢遮那佛」之所证第九识，仍是凡夫位之第八识，尚且未曾见道，何况成佛？

彼等所奉之佛，其实只是鬼神冒名示现，并非真正之毗卢遮那佛；毗卢遮那乃是报身佛，凡有所说皆是甚深极甚深之一切种智--地上菩萨所应修学之唯识一切种智，唯有地上菩萨闻之能解。密宗各派既皆指斥第三转法轮之唯识种智法门为不了义法，处处贬抑之，高推般若总相别相智之般若中观为最究竟法；而彼等所推崇之「大毗卢遮那佛」，又无力能说种智，又于《大日经》中处处以缘起性空而说之为般若空性，迥异佛于《般若经》所说之空性--非心心、无心相心、不念心，显见密宗所供奉之「大毗卢遮那佛」绝非真正之毗卢遮那佛，乃是创造《大日经》之密宗上师假托「大毗卢遮那佛」之名而行其法尔；或鬼神冒名示现，假藉佛教名义以求五肉五甘露等不净物之供养尔。

密宗诸师非唯不知不证第八识，故否定之，往往说之为「从第六意识细分而出」者。复又错解如来藏真旨，将如来藏别行建立，外于第八识而说别有如来藏一法。如是邪谬之说，则必令诸今时后世一切密宗上师及与学人，永难证得如来藏，必定外于真正之如来藏而求如来藏故，第八识阿赖耶即是如来藏故。

第八识阿赖耶之理，甚深极甚深，不回心之大阿罗汉、及回心大乘而未明心之大阿罗汉尚且不知，要待明心之后方知，何况密宗古今诸师师心自用、自意而解者，欲于第八识如来藏外别求如来藏，焉能证之？

如是未悟如来藏空性者所创造之《大日经》中「大毗卢遮那佛」，乃是凡夫妄想所编造之佛，绝非真佛示现而说正法，彼《大日经》中之「大毗卢遮那佛」尚未证得第八识如来藏故。如是密宗诸师于第一义谛不知不解，妄以自意而创造种种邪说，高推为更胜显教之见地；复又引进种种外道之修行法门，代替佛教中本有之正确修行法门，则必令佛教从本质上渐渐转易为外道凡夫法之修行法门，尽入邪道，永绝于佛教真正之解脱道及佛菩提道，其弊不可谓小也，其业不可谓轻也，有智学人当知其严重性，当知后世长劫严峻果报之不易消受也；能知此已，而后知所检择。

### 第六节 密宗诸师错以意识境界为如来藏

密宗诸师非唯否定阿赖耶识为纯妄之识，亦有将阿赖耶认作意识者。又有否定第八识而建立离念灵知心为如来藏者，不知不证如来藏即是第八识阿赖耶，空言如来藏（其实所说乃是意识心观想所成之境界）与身心非一非异之理：

《《当知在此如来藏中，不唯有如来藏心，亦有如来藏身；作者（谓《甚深内义》之作者让蒋多杰）虽曾提及金刚身，而仍未将五大色法之属物者与心对举说明。按如来藏心，并非专指此心理之心、或八识心王之心；实则为如来哲理之心，无所不包，物质五大亦包括在内。如来藏中不仅有心，亦且有物；不仅有物，亦且有心。既不用以心化物，亦不用以物化心。真如妙体，在根本三摩地毫无分别，圆明安住，根本无「心物二元」之相，而有心物互融之本体。在因位言正见哲理，则属六大瑜伽、心物不二，在道位所修心气无二，即根据此理；在果位证到身心无死，是为生死不二之无住涅盘，即此凡夫肉身而成佛；无复旧蕴肉身，唯是升华到虹光聚散自在，显隐在缘。此书（谓《甚深内义》）言本体之理，既不及六大瑜伽或七大缘起，其后各章分言气脉明点，亦少提及心物、心身不二之理。》》（34-87）

然而《甚深内义》如是评论，实无正义可言，亦非佛法内义，纯是依于外道见而起之妄想。此谓身心不二、心物不二之理，乃是 佛于一切种智中所说之「大种性自性」，此性唯第八识阿赖耶有之。密宗既认定第八识阿赖耶为纯妄之识，认应灭除之，则此能证实「身心不二、心物不二」正理之「大种性自性」亦随之断灭；断灭此性已，尚有「身心不二、心物不二」之理可言耶？如是，密宗诸师皆外于第八识如来藏，别立想象之如来藏，复外于如来藏之种种自性种子，而言如来藏之「有色」，如是外于真实心而言真实心之种种法性，悉皆言不及义，唯是戏论尔。

唯有承认有第八识、承认第八识阿赖耶即是如来藏者，并亲参禅而实证此识已，方能亲自体验证实如来藏之「大种性自性」；如是实际体验如来藏阿赖耶识之「大种性自性」者，方能真知「身心不二、心物不二」之理；否定第八识如来藏者，绝无可能了知「身心不二、心物不二」之理，此理依第八识阿赖耶自性而有而在故。如是，密宗诸师皆以离念灵知之意识心作为如来藏、作为佛地真如心，或以明点为如来藏，焉有可能了知「身心不二、心物不二」之理？而以离念灵知之意识心来解释「身心不二、心物不二」之理，则诸解说皆成戏论，所言悉皆不及第一义谛故。

复次，第八识--因地真如--绝非唯有在根本三摩地毫无分别，而是遍一切时皆毫无分别，非唯密宗诸师所说之在根本三摩地毫无分别。密宗行者皆以意识心处于一念不生、不随六尘而转之离念灵知境界，作为根本三摩地，完全误会 佛说根本无分智之真义。 佛所说之根本无分别智，乃是证得「与离念灵知心同时并存、同时并行运作」之第八识阿赖耶，确认第八识阿赖耶于六尘中、从本以来皆无分别，说如是人已证得根本无分别智，是名根本定，大乘菩萨种性从此确定不移故，心得定于大乘而不移易故。

密宗却以意识之住于一念不生境界，作为证得根本定，迥异显教之以第八识之证得作为根本定，所言大谬；何以故？谓意识觉知心住于一念不生之境中，仍是分别，非无分别性故。譬如觉知心长住于一念不生之境，忽有师长叫唤自己，随即了知是师长叫唤，了知非是他人叫唤；亦了知非是叫唤他人，而是叫唤自己；此中之「了知」悉无语言文字妄想，而仍能了知，岂是「无分别」性？当其有「知」时已是分别也，焉得强谓为无分别？不应正理。

如来藏则与此了知不同，如来藏于六尘从来不加了知，自无始劫来一向离六尘中之见闻觉知故，乃是从来即不分别者，非是修之而后不分别者，如是证得如来藏之无分别性者，仍不妨有觉知心之能继续分别、而非如白痴一般之住在定中不起分别；如是证得如来藏之本来无分别性者，方是证得根本无分别定。

今者密宗古今上师「法王」，悉以意识觉知心之本来分别性，强行压抑而不令其分别；于其静坐中、自认为无分别时，其实仍是分别：非唯了知师长正唤自己，亦了知坐中自己「不起六尘分别」，此一「了知」即是分别也，此一了知亦非对六尘真正不分别也（仍知六尘变化故，仍了知六尘故）。如是密宗古今诸师，完全错会佛法无分别根本定之正理，所说「在根本三摩地毫无分别」之理，与 佛所说迥异，南辕北辙、无有交集，与真正之佛法相差何止十万八千里？绝非佛法也。

密宗古今诸师堕于意识境界，错悟之后，坚执离念灵知心之意识为佛地真如，以如是错误知见，却转身诬蔑唯识宗真实证悟者为执着意识者：《《唯识正见：此是唯识宗所持者，他们排斥小乘行者及非佛教徒。唯识宗行者排斥心法及色相（原注：小乘行者所持）之实有，他们宣称意识为真。然而，他们执着最终意识（原注：第八识或藏识）。即使这最终之识也必须舍弃，并视为空性。》》（38-456）

如是说法，如同做贼者大喊抓贼--自正是贼，却来诬指屋主是贼。密宗诸师所认定之佛地真如、如来藏，皆是意识心，而辩称为佛地真如、如来藏；自己堕于意识之中，未断我见，却来诬蔑「破斥意识之唯识宗」执着意识为真。

法相唯识宗之一切师徒，一向宣说意识心是缘起法，说意识有四种俱有依--阿赖耶识、末那识、法尘、未坏之五色根--此四者若缺其一，意识即告断灭，不能于人间现起，故以「依他起性」一名而说意识；乃至意识之所依心--末那识，唯识宗亦说之为妄心，唯说第八识阿赖耶识非真非妄。此乃众所周知之事，云何密宗自堕于意识之中，以离念灵知之意识为真如心，自堕于邪见中，却反而诬蔑唯识宗宣称意识为真，诬蔑唯识宗之正见为邪见。如是颠倒其说之作为，正如做贼者大喊抓贼--自正是贼，却来诬指屋主是贼。

此外，唯识宗一向皆不排斥小乘行者，唯识宗只说小乘行者所证唯是解脱果，不证佛菩提果，故不能成就究竟佛道，不能广利无量人天；唯说小乘所证解脱果不究竟，尚有烦恼障之习气种子未曾断尽，故不究竟；唯斥不回心之阿罗汉必取灭度，不成佛道，故说其「佛菩提芽」已焦，其「佛菩提种」已败，名之为焦芽败种；如是之言，非是排斥小乘行者，仅是就不回心大乘之小乘罗汉，所修所证之不究竟，据实而言，无有丝毫诬蔑之处；所说小乘不回心大乘之阿罗汉，唯利自我解脱而畏惧来世生死之心态而言之，亦是据实而言，绝非诬责，唯是欲令行者了知小乘大乘之异同尔，唯是藉此而令行者了知佛菩提道之内涵尔，何有排斥之可言者？

复次，如是之说，散见于大乘诸经，亦复散见于原始佛教之阿含诸经中， 佛于般若系诸经中亦如是说，非仅唯识一宗之所说焉，是否可因此故而言 佛之排斥小乘行者？此若不然，彼亦应不然。

除此以外，唯识宗一向宣说小乘所证解脱道，亦是菩萨所应修证者，故说唯识五位之唯识行时，亦说菩萨应断烦恼障，应修小乘所证之解脱道，既如是说，何可谓为排斥小乘之说？唯识宗亦说小乘阿罗汉为一切人天之所应供，何曾排斥小乘？密宗诸师不应作是不实诬蔑之言。密宗之所以会作如是诬蔑之言者，皆由误会唯识增上慧学所致，而非唯识宗曾有排斥小乘之言行也；唯识宗所说小乘非究竟、及说小乘不能成佛、复说小乘不回心大乘之阿罗汉为佛菩提种之焦芽败种者，皆是如实语故。

唯识宗所说之第八识阿赖耶，绝非密宗所说之《最终意识（原注：第八识或藏识）》，而是一切识（七转识）之根本，乃是能生一切识之根本心，密宗不应诬称唯识宗所说之第八识阿赖耶藏识为最终意识。宣称第八识阿赖耶是最终意识者，纯是西藏密宗黄教所妄说之言，非是唯识宗人之所说也。密宗中人一向认为阿赖耶识是最终意识，不知阿赖耶识即是彼等所欲证取之如来藏，却主张应灭除之，说灭除第八识后--无有第八识存在，成为一切法空，即是证得空性，便作如是妄说：『即使这最终之识也必须舍弃，并视为空性』，如是说法，乃是断灭空，堕于应成派中观「无因论之缘起性空」邪见中；如是密宗之言，完全悖于 佛说， 佛说空性是第八识「无心相心」故， 佛所说之「缘起性空」是依「名色缘识」之第八识而言蕴处界缘起性空故，非是密宗应成派中观继承者之印顺法师等人否定第八识后所说之缘起性空故，如是否定第八识后所说之缘起性空乃是无因论之缘起性空故。

何故此名「无因论之缘起性空」？谓若无第八识之执持一切种而来此世，若非第八识执持吾人往世之业种而受胎出生此世色身，则吾人此世蕴处界即是离根本因第八识而无因现起故，乃是唯凭父母之缘便能现起故，则是「无因唯缘」之法，故名无因论。否定第八识为持种心后、业种可以无执持者，而于未来世随缘乱现于其它众生身上，故名无因论者，意识是缘起法而不能去至来世故--现见一切人之意识皆不能了知往世事，故非由前世转生而来，故一切人受生人间已，皆需于出世后重新学习世间法，皆不能忆起往世所经历诸事业。由是缘故，说彼密宗否定第八识、而言可以持种受生来往三世者，皆是无因论者，皆是外道见。

复次，密宗否定第八识如来藏已，本应主张无有第九识，却又建立第九识为密宗所独自能证之佛地真如；谓为显教中人所不能证者，谓为显教之佛所未证者，是故密宗之「佛」非唯证得四智，更证第五智--法界体性智：《《……在此依心识之功用而划分为九种：1、第九识，为密续所有，其包含佛果之一切大智大力大慈悲。行者成佛时，此识成为法界体性智，不再有意识性。2、第八识，为大乘所着重，含一切善恶种子，由此引生其余七识。……》》（38-697）

又云：《《行者顶上观白色空行女，一如亥母观法；特不观亥耳（原注：亥即猪头），特取上飞姿势，以二手分抬双腿张开上仰（藉此姿势分明显示空行母之阴户，令密宗行者知死时应将法身明点射进此处），以其莲花（以空行母之阴户）插于行者中脉上端。行者此时已将全部肉体观空，唯余表法身之中脉，及中脉中之智慧气、智慧明点；然后修宝瓶智气，直冲表第九识如来藏之智慧明点佛身，经过中脉，（将第九识如来藏之智慧明点佛身射）入于（空行母之）莲宫（阴户内之子宫），假名怀胎佛子，（由空行母携带行者之第九识如来藏智慧明点佛身而）飞入佛土。》》（34-188）

由如是二段文字所说，可见密宗邪说之荒谬，此唯其中之一斑尔。密宗主张「第九识，为密续所有，非显教经中所说之法。」然显教经中早已宣说，非未曾说；乃至说第九识仍非究竟识，佛地之真如--第十无垢识识--方是究竟识。密宗自古以来一向排斥第三法轮之唯识经典；由排斥故，密宗诸师未曾阅读如是三转法轮诸唯识经典，不知佛尚且宣说第十识，何况第九识而未曾说？不知不证显教所说之第八识，故不知阿赖耶识即是阿罗汉位之第九异熟识，不知第八识即是佛地之第十识真如，以为显教经中唯说第八识，故有如是错解及误评显教之言。

复次，显教之一切种智唯识经中说一切众生总有八识，佛地亦然，非有九识十识；所谓第九第十识，皆是假名言说施设，以显不同阶段第八识内含种子之差异，非有九识十识也。密宗不解佛意，却自发明「第九识为密续所独有者」，以此邪见、却来非议显教之证量粗浅--只证第八识；自夸密宗之佛别证第九识，不共显教，超越显教之佛；如是妄言，有智者笑之。

复次，密宗所证之第八识，绝非 佛所说之第八识；所说第九识亦非 佛所说之第九识，乃是密宗误会佛法之第八、第九识，谓密宗以中脉为法身，以明点为佛智，以明点为第九识如来藏、为智慧佛身。如是说法，与佛法中之三乘菩提完全无关，而说为已证第九识、已证如来藏、已证法身、已证佛地智慧，如是而言第九识为密续所有，其实乃是以外道法之修行、套用佛法名相，而代替佛法之修证，所修「证量」完全无涉于佛法之证量，云何却来轻蔑显教修行者之证量粗浅？若此而非狂密者，何处更有狂密宗徒可得？

复次，佛所说之法身，乃是第八识心，而非密宗所说之中脉；今者上举文中所说，显示密宗行者以中脉为佛地法身，正是牛头逗马嘴，根本未曾证得佛地法身第八识真如（佛地改名第十识无垢识），亦未证得菩萨因地所证得之法身第八识阿赖耶；复以明点为如来藏、为第八识，完全不知显教中 佛所说之如来藏即是第八识阿赖耶。如是以明点为第八识者，有时又说明点为第九识；如是完全不知不证显教所说所证之第八识法身、完全不知不证如来藏之密宗上师凡夫，却来轻蔑显教菩萨所证得之第八识如来藏境界为修证浅薄、为因地修行；而自高推所证外道法修证，为冠于显教一切菩萨以上之果地修证--即身修成究竟佛果；并谓已证显教 佛所未能证得之「法界体性智」，真是颠倒是非之能手也。

而领导显教之诸大法师，竟皆视而不见，一再容忍之，坐令密宗以如是邪谬之外道法渗入佛教之内，取代真正之佛法，坐看佛教于本质上逐渐灭于密宗之手，岂非乡愿至极？乃至如（台湾）中国佛教会前任理事长之净心法师，与法鼓山之圣严法师，竞相夤缘密宗达赖喇嘛，高举达赖之外道邪法，认作真正之佛法，并奉献?资协助达赖喇嘛，令其可以扩大弘传密宗邪法，乃是帮助密宗破坏佛教之「帮凶共犯」也。

至于印顺法师，其实根本即是密宗行者，其根本思想完全是西藏密宗黄教之应成派中观故，其所有思想唯有西藏密宗黄教之应成派中观故，除应成派中观之邪见，以外无别思想可言故。而彼崇尚印顺思想诸人，竟完全不知印顺之一切思想即是应成派中观邪见，竟完全不知印顺之一切思想唯有密宗之应成派中观邪见，真乃佛门最最可悲之事也，由此故说：「此时真是末法。」

### 第七节 密宗上师皆错认法身及涅盘因

密宗上师皆不知显教贤圣所证阿赖耶识即是法身，误认别有所习种子渐渐成长而成法身，如宗喀巴云：《《云何种子得有萨埵之义？即前论云：「种子即羯罗蓝，亦名有情。」此举虽无头臂行相，亦可名为有情之喻。》》（21-521-末）

亦如《甚深内义》让蒋多杰云：《《依于佛菩提成所缘之习气，彼所住者，由于俱生之理，异熟识如水入乳，虽然趣入，非阿赖耶类；乃彼对治之种子，由小而中而大，数数闻思修，而成为法身之种子，为阿赖耶识之对治法，而非阿赖耶之本体。虽属世间，然为出世间清净法界之等流因，故成为出世间心之种子。虽为世间心，然能对治烦恼杂染及恶趣一切罪过，令其消灭、而随顺佛菩提故；故初学菩萨虽属世间，然为法身所摄。又如诸声闻及辟支佛为解脱相身所摄，故此非阿赖耶识之本体，为法身及解脱身所摄。故由小中大渐次增长；到中等时，异熟识一切业转变，一切种子无有，舍一切相，如是当知。》》（34-340）

如宗喀巴所言种子即羯罗蓝，亦名有情；误会佛法如此严重，云何密宗学人封之为「至尊」耶？种子并非羯罗蓝，羯罗蓝亦非种子；羯罗蓝谓受精卵，受精卵乃由许多种子而成就者，故羯罗蓝绝非种子。由有众生于往世所造所集之业爱种子，及父精母血所含四大元素种子，及众生第八识中所含藏之「大种性自性」种子，是故入胎人类母亲子宫后之阿赖耶识能创造羯罗蓝（受精卵），然仍非是人间正常之有情，应名「非有情、非无情」，前六识尚未现起故；要待满足六月，前六识渐渐现起，能运作之后，方始成为真正之有情。故羯罗蓝乃是由阿赖耶识中流注许多之种子而合作所成就者，故羯罗蓝绝非即是种子，唯可名为「非有情、非无情」，有第八识心及末那心住持于其内故。宗喀巴不懂佛法，而妄以己意擅解，误导众生极为严重，岂不须背负因果耶？

让蒋多杰于《甚深内义》中，说彼对治之种子，由小而中而大，数数闻思修，而成为法身之种子，则是认为法身乃是借着修行，而累积许多法身种子，所以法身乃是借着修行累积而渐渐成就者。然而 佛于三乘诸经中，皆说一切众生之法身即是其本有之第八识体，此识之体无始以来法尔本有，圆满具足，非因修集诸种子所成，非因修集诸种子而有。于大品小品般若诸经中， 佛又名之为「非心心、无心相心、不念心、无住心、菩萨心……」。 佛又说此无始本有之法身，具足无量种子，法尔而有一切无漏有漏种子；由有如是法尔而有之无漏有漏种子，是故佛子能因如是法尔而有之无漏种子而修成佛地功德。

既说法身第八识中本已含藏如是无量有漏无漏法种，故说法身非因修之而有，乃是本已有之。今者密宗说法身乃由修集彼对治之种子，由小而中而大，数数闻思修，而成为法身之种子，显然违背 佛说，亦令密宗所说之法身成为因修而得者；若法身是因修而得者，则将来亦必因于「修缘」之散坏而消灭，非是本有者故，是有生之法故。显教所言法身，则是本自有之，即是第八识自体也；由本有之第八识中含藏有漏及无漏法种，故须修除其中所含之有漏法种，增长原有之无漏法种而令圆满具足；修除之后，即成佛地之究竟清净真如，改名为第十无垢识；然仍是原有之第八识本体，本体仍无变异也，非是密宗所说之修行而后渐渐「由小而中而大」、而成就者。

如是所言，谓法身本有，非如密宗所主张之由修集彼对治之种子，由小而中而大，数数闻思修，而成为法身之种子，然后成就法身。密宗所说之法身，乃是中脉，并非显教中佛所说之第八识法身；是故密宗行者必须修集种种对治妨碍修证中脉之种子，然后可以渐渐证得中脉观想成就，是故密宗所说之中脉法身，必须经由数数闻思修，再由小而中而大，然后成为法身之种子，然后成就法身。如是所言所修，完全是外道法，与佛法所说之法身及种子无关，是故修学佛法者，应远离之，不可盲从也。

密宗如是误解佛法故，根本已错，则其后续所言之种种修行法门，皆堕外道见中，所言所修，皆非佛法；欲学佛法者，万勿随之，否则必入邪法邪见之中，若因此而妄言已修已证佛法者，即成就大妄语罪，来世将受长劫无量尤重纯苦，密宗行者务必谨慎明辨，以免害人害己，无益自他。

密宗错误地认为：如来藏非即显教所证之第八识阿赖耶识。又别立外于阿赖耶识之想象中之如来藏为法身（详第六章第五节，此节中不重举），别立中脉内之明点为阿赖耶识，故说阿赖耶识是有生之法，体非无始本有；故让蒋多杰于《甚深内义》中说：

《《颂中所言无始者，盖始终皆由分别心增益安立；在此，有垢无垢自体，本从缘起出生，非其它法出生，除此无有余法为始，故名无始。又除心，无有余能超越者，故曰无始。心自体了别通达，于剎那间解脱，亦何尝不名始？无明错乱之始，亦何尝不名始？要彼自体外无能始者尔。故对治经云：「无始法界者，是诸法安住，诸众生若达，于一时涅盘。」》》（34-341）

如是密宗大修证者所言之无始，谓以觉知心之意识始终皆有分别之性，而安立无始之名，非如显教之以第八识体法尔本有故名无始；然而众生往世所造所集之一切烦恼种子，若无第八识心执持之，云何能自存在？岂真欲如印顺法师等应成派中观师所主张之存于虚空或「空无中」耶？

有垢无垢自体若如《甚深内义》所言：本从缘起出生，非其它法出生，则后来所修成之无垢法体，应是修所成者；若是修所成者，非是本有者，则后亦当坏，唯有「本已有之」者方是「后永不坏」者故。如是密宗所修无垢法体既是修成者，后必定坏，有何可贵之处而自炫于显教耶？

复次，显教诸经中，一向皆说真心如来藏--第八识阿赖耶识--体恒、不生不灭，无始本有；又复处处说此第八识真心一向远离见闻觉知，绝非密宗古今上师所言之「心自体了别通达」。

密宗诸师错将能了别六尘之一念不生时之觉知心，错认为佛地真如，以为「此觉知心意识一念不生、不于六尘万法起心动念，即是解脱生死之涅盘境界」；欲以如是一念不生、不念诸法之觉知心入无余涅盘，故言：「心自体了别通达，于剎那间解脱」，妄认觉知心可以进入无余涅盘，妄认：觉知心不起念之境界即是将来「舍寿后进入无余涅盘之境界」；乃以觉知心作为佛地之真如，堕于意识境界之中，而自言已证佛地真如，以如是凡夫错谬之邪见，却来贬抑显教菩萨所证之第八识阿赖耶为证量粗浅；其实完全未入三乘佛法之门，根本仍是门外汉也。

如是而言：「诸众生若达，于一时涅盘」者，乃是大妄语者也，错解佛地之真如故，错解无余涅盘之「境界」故。可怜密宗行者完全不知自己所知所解所证邪谬，犹自贬抑显教、而向显教夸耀不已，如是行为，唯能显示其无知尔。

复次，密宗诸师完全不知第八识如来藏即是涅盘之因，故作如是妄说：《《最极甚深之本体，各别缘起从之出生，如转识与阿赖耶识互为因缘之相，辨中边论云：一者具缘识，二者具需要与受用能转从心生；如上广述，由此可知：阿赖耶识为一切有情所住之因，而非涅盘之因。》》（34-339）

让蒋多杰于《甚深内义》中作如是说者，乃因误会第八识所致。密宗内之古今诸师，每将佛法义理擅以己意而解释之，不肯依经中正义而探究之，致令法义紊乱无章、令己及他皆入歧途；复又引入外道所修气功明点…诸法，擅以自意搭配佛法修证之名相，而言果证，故皆入于外道邪见之中，非是佛教所言所修所证之法也。

当知阿赖耶识不唯是众生轮回常住三界之因，亦是一切圣者所证涅盘之因。不回心于大乘之定性声闻阿罗汉，由修证解脱道故，断除我见我执已，舍寿时灭尽十八界法，不复有意根末那识出现，故其第八识由其本性「恒不思量了别作主」，而不再受生三界之中，名为无余涅盘；末那识已灭而不复现行故，无有一心能引第八识受生入胎故。

如是入无余涅盘者，唯是第八识独存，不复有见闻觉知心现行，不触六尘，故曰「涅盘寂静」；亦无末那识之思量心性现行，复无前六识之了知心性现行，故无七转识之心行，远离「诸行无常」，一切见闻觉知之心行及末那识之思量心行悉灭故；如是无余涅盘名为真实无我，前七识之见闻觉知性及思量作主性皆已灭尽故，而第八识如来藏自体一向离见闻觉知及思量作主性，故无「我性」可得、故无「我性」现行，不堕「诸法无我」所破之外道「我性」之中；如是而符三法印，方是真实无余涅盘也。

由是可知第八识阿赖耶正是众生修证涅盘之根本因，涅盘以第八识为体故，离第八识则无涅盘可修可证故，离第八识则无余涅盘即成断灭故。而无余涅盘之中，无见闻觉知及思量性，绝非《甚深内义》所言之「心自体了别通达，于剎那间解脱」，如是妄认觉知心可以进入无余涅盘，妄认觉知心为涅盘之因，而否定第八识为涅盘之因，可见密宗诸师完全不懂佛法也。

### 第八节 密宗诸师皆以觉知心住于一切法空作为法身

密宗诸师多以一切法空为法身，非以第八识为法身，犹如《甚深内义》之作如是言：《《离戏明点者：「……自性明则为报身，不灭大悲随化现，此之三相如现在，一切皆如空显现。」根本明点者，说为自心之俱生智，本体空、自性明、相不灭，此三如次为法、报、化三身本体，前已略述。其于现在所显现者，法身则一切法空，诸法自性显现、不越乎此。报身者，所对境空，然其明相十种，宛然显现。化身者，前六识现境功能，各各具足。》》（34-412）

依此段文中之意，密宗所说之一切法空者，则是以觉知心与明点独自存在，而不观想一切诸法，不令一切诸法出现，名为一切法空；如是觉知心与明点独存而不出现其余所观之法，名为一切法空之「法身」。若依于明点而观想其余诸法变生而出者，即是前六识之现境功能，名为「化身」。若觉知心于此明点境界之中，有其明性（了知性）存在而不生染着性者，其觉知心之明性即是「报身」。

由是邪见故，《甚深内义》如是言：《《三者（上文所言之法身、报身、化身三者）无分在境上显现、能显现境之智慧者、与境相连识，即是自本体，此即根本离戏论明点。此离分别明点现量，与之相应如何？龙树之法界赞云：意为主要诸法前，远离分别观察相，是为诸法无自性，应修如是之法界。眼见耳闻与鼻嗅，舌香乃至以身触，诸法了知本性圆。眼耳乃至于鼻舌，以及身意六入净，即此是为胜义相。心之本体见二相，即是世间出世间。世间乃执我流转，出世了知为胜义，贪欲清净为涅盘。瞋心愚痴清净已，如是清净为佛性，为诸众生作救主。》》（34-412~413）

此偈应非龙树菩萨所说，不符三乘法义故，违背龙树菩萨所造之诸多论述意旨故；乃是密宗祖师以自意解释法身，谓觉知心于明点现量境界上现行时，不起分别及贪着瞋痴等，则此时之觉知心即是「一切法空之法身」也。如是以觉知心为法身已，谓法身觉知心有明性（于一念不生时而能了知六尘之分别性），而此明性者即是报身--能对境显现明性，而自知所对之境悉空，即此明性是为「报身」也。复施设前六识诸觉知心，能显现各种境界上之功能为「化身」。

然实觉知心乃所生之缘起法，即是前六识，不具显现境界之功能，亦非化身，六识所了知境乃是内相分，悉由第八识前现故。若如是言为化身者，则一切凡夫不须修行，亦皆早已证得化身也。则一切显教学人亦皆早已证得化身也，非唯彼等密宗师徒方证得化身也；如是，密宗行者所言之证得化身，而炫耀于显教者，实无意义，一切凡夫之未曾修行者亦皆已有此「化身」之故。

如是所言之「根本离戏论明点」，本身即是戏论，与大乘佛法之第一义谛修证完全无关故，亦与二乘解脱道之修证完全无关故。由此戏论而发展出种种修行法门，莫非皆是戏论，有何可贵之处？而自密之？秘惜于人？无有是处。

密宗复因误会真如缘起之真义，因而批判赖耶缘起，因而否定阿赖耶识，妄说此根本识为纯妄之心、为不了义，完全违 佛所说：《《大手印为密宗之最上部份，故不重赖耶缘起。三界唯心、万法唯识等论调，属唯识宗之赖耶缘起，西藏学者多批评之为未了义；三界唯缘，万缘唯空，无论色之五大，心之四蕴，皆属缘起性空，实为密宗大手印所持之了义。是以解脱道中，如大圆满之修妥噶、五大五光等，贪道中之五气五光、四喜四空等，皆就六大瑜伽之缘起实德而显现，不偏于唯心也。》》（34-702）

密宗诸师完全不懂唯识正理，彼说所言，完全误会唯识学中赖耶缘起之义（关于赖耶缘起，请详拙著《宗通与说通》，此处从略不述）。彼等既未证得赖耶缘起中所说之第八识，云何有能力验证赖耶缘起之法耶？乃以自意妄想猜测，而妄评唯识学中之赖耶缘起之法，犹如井蛙之妄评一国之王为低贱草民一般，岂不令识者哂之？而密宗中人所最自豪之明空大手印，则以意识心（觉知心一念不生、不缘万法）而误认为佛地之真如；无上瑜伽之乐空大手印，则以双身法中一心受乐之觉知心，误认为即是佛地之真如心；并妄言此坐中或淫乐中、一念不生之觉知心即是能生万法之根本心。

彼等所说之解脱道，及「大圆满之修妥噶、五大五光等，贪道中之五气五光、四喜四空等，皆就六大瑜伽之缘起实德而显现」者，皆是意识心，妄认意识心能生万法，谓为究竟了义之法，谓为更胜于显教所证之法。若探究其实质，则于小乘之法所证解脱道而言，尚且未入见道位中--不入声闻初果位中，仍然不断常见外道所堕之意识我见故；声闻解脱道之粗浅智慧尚且无力知证，何况能于大乘所证之佛菩提道上有所修证？大乘所修证之佛菩提道，以实证第八识阿赖耶识而入故。今者密宗诸师于三乘佛法，皆未能入于见道位中，而奢言究竟无上之「瑜伽」修证，即成乞者自言「已成大富长者」之愚痴行也。

由误解佛法故，《甚深内义》所推崇之密勒日巴大手印「不整治之心」，乃堕于意识心中；复以明体为真如妙心，与宗喀巴之所执者无二：《《「恒河大手印」贡师解析引用至尊密勒日巴所云不整治者，要分三事：一者烦恼及妄念，不整治则堕落；二者乐明无念，不整治则流转三界；三者本心，则不许整治云云。此上三事：第一属心理的妄想心，第二属宗教的界内定心或九住心，第三才属大手印之本心。故此书二十页「断心意根生死枝分亦全枯」，此心即指了别心、思量心，而非大手印正行中之心，其颂文中所言本净妙明心，或本净妙心，则为大手印心。》》（34-703）

然而观察密勒日巴所证之「恒河大手印」中诸开示及诸歌诀，此第三属大手印之本心仍是意识心，读者欲知其详，请阅拙著公案拈提《宗门道眼第二○八则、宗门正道第三九九则》即知，此处表而不论。

一切有情之出现于三界六道中轮回生死，莫非因于赖耶缘起；乃至密宗一切法王上师，亦皆未离赖耶缘起。而彼诸人完全不解赖耶缘起之理，悉以自意妄解赖耶缘起，不免贻笑方家也。关于赖耶缘起之正理，于拙著《宗通与说通、我与无我》二书中已有解说，读者径阅即知其理；此处因篇幅所限，不重说之。

要而言之，觉知心住于一切法空之所观境中，仍是觉知心，不曾改易其意识心之本质。纵使能令觉知心于二六时中皆住于一念不生之状态中而不昏沉及眠梦，如是保持一生而不眠梦，仍不能改变其意识之本质。假饶能令觉知心常处于一念不生之境，连续三劫五劫，仍然是意识，无改于彼意识之本质。意识永远是意识，乃至成就究竟佛地之修行，意识仍是意识，仍不能变成佛地之真如--第十无垢识。是故密宗欲将意识常处于一念不生之境，而转变意识为佛地真如者，乃是妄想；如是修行，非佛法之正修也。依之而修三大无量数劫之后，他人已经成佛已，密宗诸人之不肯转入显教而修者，仍将继续处于凡夫位而自以为已证佛果，三大无量数劫之修行，悉皆徒劳无功也。

复次，密宗既承认佛法中实有一切种智，则不应否定第八识也。离第八识即无一切种故，若无一切种，云何而修证此一切种之功能差别？云何能了知此一切种而发起一切种之智慧？如[宗喀巴云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/22.md#bang-jie-tuo-yi-qie-zhong-zhi)：

> 总之，若谓于胜义中破执无性，彼非所许，破之何益？若谓于名言中、心不可执无性无我，故不应执彼者，则应全无通达真实义者，谤解脱及一切种智。（21-611）

今者宗喀巴既不许他人诽谤一切种智，则彼自身即不应诽谤第八识阿赖耶，不应否定自身亦有之第八识阿赖耶。一切种智之内涵，即是第八识所含藏之一切种子；种子者又名为「界」，又名「功能差别」，是故一切种子之智能即是第八识所含藏之一至八识一切功能差别。

一切种既含藏于第八识中，则密宗黄教即不应否定第八识，不应诬指第八识为方便说--言无此真实心。若无此真实心者，亦应无一切种子；无一切种子，则无一切种智。今者宗喀巴既承认有一切种智，并不许他人诽谤一切种智，则其否定第八识之一切言论，即成无义，自相矛盾。