## 第八章 灌 顶

### 第一节 灌顶略说

第一节中略说灌顶。灌顶是修学密法之道基，故学密者须先受灌顶，方可修习密法。如宗喀巴于[《密宗道次第广论》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/06.md#wu-shang-yu-jia-zheng-suo-hua-ji)中云：

> 无上瑜伽（乐空双运之双身修法）正所化机，谓如前说已修共道、净治相续大乘种性，是大乘中具足最胜种性大堪能者，由大悲心发动意故，成就猛利欲乐、急愿成佛，欲入无上瑜伽法门速急成佛，必须无倒了知续义，善学二种次第及诸密行。（21-154）

宗喀巴意谓：欲学密宗之道者，必须先从密宗上师受灌顶，作为「净治相续大乘种性」，而后方可修习密宗所传之无上瑜伽双身修法，故说灌顶是修学密法之道基；犹如欲入学校学习诸法之前，须先身体检查及注册之意也。

[灌顶前，师弟之间须互相观察](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/06.md#bu-guan-cha-di-zi-fa-qi)，若师弟之间皆觉有缘而能与密法相应者，方行灌顶之事：

> 师长若不观察弟子法器，随人而灌顶者，非法器者不能守护三昧耶故（不能守护双身修法之「等至」密意故），现（在）后（时）俱损。故为非器宣说（灌顶诸事者）生多过失，犯三昧耶，远离成就，招诸魔害。弟子若不观察师相，随从何人即受灌顶，为彼邪师所欺，不能守护经说上师诸三昧耶断坏成就，招诸魔害、生多过患，故应互善观察。（21-160、163）

此说上师欲传灌顶法者，必须先观察弟子之根性是否适合受学密宗之道？若不先观察、便予传授灌顶者，则弟子若非密宗之正机，恐将来不能守护密宗之双身法「秘密法义」而予泄漏，则将妨碍密宗法道之弘传，则现在及后时，师徒俱损。故上师必须先观察弟子是否适合修学密宗之法道？若不适合者，即不可为其灌顶。弟子欲受灌顶之前，亦须先观察彼上师是否为密宗内之真正上师？否则被「不学无术」之人所欺，所学即非真正密宗之法也。由是故说欲成师徒之缘以前，双方皆须先互观察，而后方可决定是否举行灌顶法事。

在传统密宗之内，灌顶之事有时极其慎重，乃至有观察至十二年者：《《金刚鬘经第二品云：「如摩莹观宝，炼治而观金，如是十二年，应善观弟子。故应一切时，如是互观察，不尔生魔碍，招苦坏成就。」又五十四品云：「犹如狮子乳，不应注瓦器，如是大瑜伽，非器不应与。弟子剎那殁，现后俱受损；非器施教授，师长坏成就。」》》（21-160~161）

如此郑重其事者，乃因不愿密宗双身法之「密法」被外界所悉，以免密宗之法道被真证道者所破也。密宗之道其实无有深妙佛法可言，唯是世间欲乐之法，冠以佛法名相，再予渲染高推为至高无上之佛法秘密修证，诳人为最高层次、最究竟之「佛法」，以迷惑众生而已。以无佛法上之实质修证故，不许为外人所知，以免被外人所破--如今时之为平实所破。是故上师对于弟子之是否适合修密？是否能保守秘密？皆须谨慎观察，以免密法外泄而遭破斥。

然而今时之台湾密宗，不论从尼泊尔或印度达赖、其它教派所派来者，或从他地来者，至台湾已，传灌顶时，皆已形式化：唯将法器高举示现与受灌者观见，便认作已灌顶完成。如传宝冠灌顶、金刚杵灌顶、铃灌顶、瓶灌顶……等，悉皆唱诵咒语…等后，便以法器举高、向诸多受灌者左右举示，便认作已灌顶完成；如是灌顶，已成形式化之举--成为偷工减料之灌顶，并无灌顶之实质，皆非依于密法而「如法」灌顶者。本书中所说之灌顶者，乃是依密续所说「如法」而灌者；若有在台之密宗行者所受灌顶，异于本书中所说者，当知彼是未曾「如法」受灌顶者，当依本书所举为准，全依密宗之密续据实而言故。

灌顶之法主要有五种：一者因灌。欲为人灌顶之上师，于因灌之种种皆须先行了知，然后方可为人传授灌顶。[宗喀巴云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/06.md#guan-ding-yi-gui-zhi-fen)：

> 于灌顶仪轨支分中，护摩与资粮轮仪轨，及修彼时所需咒师之相、铃杵、大小油杓、骷髅杖等，应如何制？制后如何持用等，皆应了知。如是由灌顶力，成为法器。善护诸三昧耶，闻思教义、决择修习。上者现法即能成佛，中者于余有情起中有位而得成佛，下者转生乃能成佛。（21-156）

此段文中所谓之成佛者，实与显教所言成佛之内涵，大异其趣，并非显教所言之成佛也，唯是密宗独有之「成佛」境界，乃是妄想之「成佛」境界，后自言之，此暂勿述。欲受灌顶之前，弟子应先承事上师，令上师心得欢喜，而后为之传授灌顶法。

今者密宗诸法王上师来台湾为人传授灌顶者，多未如是慎重其事，仅由此地之邀请者主其事，于法坛建成后，便依期而为大众灌顶。灌顶之时，既未观察受灌者是否适合修学密宗之根器，亦未为诸受灌顶者说明灌顶之意旨，亦未向诸受灌顶者言其灌顶后所应修学密法之主旨所在--双身法之意旨，更未依密续之规定而为诸人灌顶，是故今时密宗诸师之来台为人灌顶者，主要用意在于与人结缘、收受供养，以备其国外道场之需而已，并无灌顶之实质意涵，故多数唯名「结缘灌顶」。

正式之因灌者，必须为受灌顶者说明灌顶之意义，并大略说明即身成佛法门之「殊胜」，令学者生起欢喜信乐之心；起欢喜信乐之心已，再为略说双身合修即身成佛法门之主要精神所在，然后上师方为弟子传授灌顶之法，正式灌顶。

二者瓶灌，三者密灌，四者慧灌，五者第四灌，详后第二节起一一详述。密宗之《结合经》则说唯有四灌，故云：「灌顶有四种，初谓瓶灌顶，密灌顶第二，第三谓智慧，第四亦如是。」

因灌及瓶灌属于生起次第，有次第性；有时因灌与瓶灌合并举行。兹依如法正式之灌顶而略述之：

因灌有三大主要内涵须知：一为坛城，次为灌顶之内涵，三为：因灌「所能清净者是何垢染」？

首先建立坛城，安立圆满无余本尊座：《《依初瓶灌，佛座于中央，菩萨座于内周；二明妃中：智能明妃于中央，实体明妃于座左；天女座示以一味之式于内周，忿怒男女座于外周，如吉祥胜乐三十七尊或密集三十二尊安立，当如是知。》》（61-181~196）

次须造作彩绘坛城，于彩绘坛城中，上师行十一法而授予弟子：《《得瓶灌之十一种，即水、宝冠、杵、铃、名、禁行、金刚上师灌等七，爰及随允加持、记别、劝慰、赞颂（原注：安慰、授记、庆幸、演法）此四后增。》》（61-192）

此灌顶者，通常名为水灌顶，如宗喀巴所云建坛、供养师长、祈请、沐浴、诵甘露咒、火供…等后：《《师长次（观想）于自心种子放光，迎请无边处所诸佛明妃（此等诸「佛」与明妃皆是双身交合受乐之相）于前虚空中住，奉供养后，请为弟子灌顶，白云：「金刚持于佛，为救众生故，传德生灌顶，亦如是传此。」……

水灌顶前观想次第：谓想诸如来佛眼明妃充满虚空，彼等于弟子上执持伞盖幢幡衣服，歌舞作乐，雨众妙花，手略倾斜执持充满菩提心甘露（淫液）之白瓶，为从佛母莲华（从明妃下体）初出（而为）弟子灌（入其）顶。时色金刚母等唱吉祥云：「诸吉祥住众生心，一切体性胜部主，生诸有情大安乐，今灌汝顶最吉祥。圆满众德若金山，三世依怙净三垢，佛眼广长如莲华，汝今寂灭最吉祥。彼说妙法不动摇，遍扬三世人天供，胜法恒令众生寂，汝今寂灭最吉祥。多闻正法多吉祥，人天修罗供养处，僧白众尊惭德本，汝今寂灭最吉祥。」》》（21-356~358）

[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/5.md#guan-ding-you-san-zhong)中则唯说有三灌，不说四灌：

> 灌顶有三种，佛子至心听：若秘印方便，则离于作业，是名初胜法，如来所灌顶。所谓第二者，令起作众事；第三以心授，悉离于时方。令尊欢喜故，如所说应作。现前佛灌顶，是则最殊胜。（《大正藏》18册第33页上栏）

萨迦派之密灌、慧灌、第四灌则皆属于圆满次第，非生起次第所摄。萨迦派认为经由密灌、慧灌、第四灌之灌顶及修行，可以证得佛果，故说为圆满次第。如彼派之《道果--金刚句偈注》中所言，谓瓶灌可证得初地至六地之化身果德，密灌可证得七地至十地之果德，慧灌可证得十一地至十二地之果德，第四灌可以究竟成佛，证得法界体性身。如是所言，可自参酌彼书中一九九页至二九四页所说，此不举述。然彼密宗所言之诸地佛地果德，及所证之化身、报身、法身等，皆与显教之佛经圣教量所言者不同，乃是密宗自己所发明之诸地佛地果德及三身果报，非是佛教中所说者，后当别行叙述，此处暂表不论。

灌顶有四种故上师亦有四种：外断增绮上师、内显自生智上师、密显俱生智上师、究竟显诸法极净实相上师。由诸上师自身所证密宗法门之深浅有别，故所能为人授灌顶之层次亦有差别；是故有能为人传授因灌、瓶灌者，有能为人传授慧灌者，乃至有能为人具足传授四种灌顶者，故说上师亦有四种层次差别。

一般而言，水灌顶、瓶灌顶之上师，称为外上师，皆属于生起次第之灌顶故；其后之三种灌顶上师则称为内上师，皆属于圆满次第之灌顶故。内上师又分为「内、密、究竟」三种。密灌上师已于身脉中所观想之脉字及双身本尊明妃等像，较前外上师所观者微细而更隐蔽，故名内上师。

慧灌之上师称为密上师，谓此密灌之上师，所修证之种字及「界（界谓精液）」之净分（净分亦名清净现分，详后第二节陈述），于其脉字中极为隐密，如秘密般之难为一般人所了知，故名为密。第四密灌之上师又称为「究竟上师」，此因其所观修之中脉种子字等已能遍其身分，「且能灌三界甘露雨之藏智气为其所净基之究竟故，又其有能净一切灌顶、道、见、宗趣、果等各四层之涵义」，而能通达究竟，故名究竟上师。

萨迦派所修密法之道，共有二十法：分为四大部分，即是瓶灌、密灌、慧灌、第四灌，每一灌各有道、见、宗趣、临终、果等五法，是故总有二十法。读者欲知其详，可径阅萨迦派之《道果--金刚句偈注》，此处略而不述。总之，灌顶是进入密宗修学密法之必要历程，若未入灌顶坛受灌顶而修学密法者，所修密法「不能成就」，故说拜师灌顶乃是学密法者必经之途。

### 第二节 瓶 灌 顶

因灌顶之瓶灌中，尚有外内灌顶之分，第一节所说者为外灌顶。内灌顶者：上师于观想自心种子字放光而召请诸佛各抱明妃（此是密宗所说之报身佛形像，皆是抱着明妃之双身交合受乐像）于自己之前面虚空中安住，复观想以诸种世乐供养之后，复应观想甘露，以所观想之甘露而为弟子灌顶：《《…水生为不动佛，召入智尊；宝铠更说彼化为水，故诸瓶水先为洒净，变成吽字，次后由彼变成金刚吽字庄严，再从彼生不动。次以自心种子放光召入智慧萨埵，奉供养后仍变为水。次鬘论说：如来溶化为先，次将弟子召入口中而为灌顶。宝铠所说次第虽异，然于实行为易，当如彼说而作。先召弟子入自口中，从金刚路（从自己之尿道）出住明妃莲华（出住于明妃之阴户）之中。次想弟子剎那空后，先生为吽，次为金刚，吽字庄严生为不动尊及明妃。由与智慧萨埵无别故召入智尊。次诸如来明妃等至（诸「如来」皆与所抱明妃行淫、生起淫乐而至高潮，名为入等至），大贪（贪受射精性高潮之贪、或对第四喜之贪）溶化，从毗卢门灌入（自己之）顶（门）中，随金刚路出菩提心（再从自己之尿道流出菩提心--流出与明妃淫液混合后之精液），而为莲华之上生，为（观想所成之）天身弟子灌顶。》》（21-356~357）

如是灌顶皆依观想而作灌顶，不现于外相，不见有外相之水灌顶，层次虽同于瓶灌，但别立灌顶名为内灌顶。此即是密宗内灌顶时，上师之观想法。一般而言，密宗行者认为能受此灌顶者，较诸一般所受之水灌顶为胜。

然清净现分之上师，谓「如来位时身语意三无漏庄严轮清净现分」。此乃从果立名，若从因地而言，由功德之胜劣不同而有四种差异：1、外形相善逝：《《由二种资粮之道而善逝者，初修瓶灌及相属之道、生起次第外相时，下品由自心间种子字放光，迎请本尊与上师不异之相，于面前虚空而供养之；上品由外内生起次第之一百五十七尊具光明相而安住，其由灌顶至种性之主印可之间为福德资粮，由其所依而生之禅定为智慧资粮。综其之：由修外相生起次第而生殊胜化身。（61-164）》》 2、内密咒善逝：《《由内中脉短阿字之道而善逝者，修密灌及相属之道、自加持旃陀离火时，下品时三种净治，上品心气和合于脐间之脉轮短阿处，逆行上于中其中脉者为之。综其之：由修内旃陀离火自加持乃生圆满报身。（61-165）》》 3、密灌善逝：《《由佛父佛母之宫而善逝者，修智慧灌及相属之道、坛城轮时，下品之加持自他手印，上品之心气集摄运行于佛母莲宫中（集摄运行于明妃之下体中）。综其之：由修他身而证法身。（61-165）》》 4、究竟实相善逝：《《由三解脱门之道而善逝者，修四灌及相属之道、金刚波浪道时，下品由加持具莲女（具莲女详第九章中说明）后持之，上品之心气集摄于具莲女胜蕊处（上品是将自己之心气集摄于具莲女之子宫颈或阴蒂），清净方便相续、清净慧相续、清净于各别之剎那上，凝坚其右能持、左能持、中脉能所二执无二之三波浪道，于三解脱门之道而善逝之。综其之：修金刚波浪道证体性身。（61-165~166）》》

如是四种清净现分（净分）之境界，函盖密宗四种成佛差别，由最初之「外形相善逝」成佛，至究竟地之「究竟实相善逝」成佛境界。然而如是成佛之境界，皆未证得第八识，皆未能真解般若之总相智，更未能知般若之别相智，至于地上菩萨方有之道种智及佛地之一切种智，更无论矣。如是完全不知不证般若者，却自狂言已经成佛、狂言能令人即身成佛，荒唐之至。

密宗以为如是灌顶可以清净染垢，是故有时行者乐于重复受上师灌顶；然而密宗诸师所言灌顶时能断之见惑、思惑，乃至余诸惑等，皆非佛法中所言之见惑、思惑…等，是故灌顶之法，不论如何增益重受之，皆与佛法之断惑证智无关，修学佛法者，应须有正确之认知。

灌顶复有四种：冠灌顶、金刚灌顶、铃灌顶、名灌顶。

冠灌顶者：《《祈请师长之后，想弟子由盎字及宝、什字及莲、康字及剑、嗡字及轮，依三段法生为宝生乃至毗卢，皆如前修。灌顶之物亦尔。冠灌顶物，谓用金及布等所作之五佛冠，弟子之部主居中。在首中央（额）两侧、顶心、脑后，如其次第，念诵「嗡斑拶达底穴曰阿毗恳拶吽。」「嗡萨缚达塔白达萨埵班即阿毗恳拶种。」「嗡惹那班即阿毗恳拶阿。」「嗡达摩班即阿毗恳拶什。」「嗡迦摩班即阿毗恳拶掌。」诵此五真言而戴于头上。》》（21-359）

金刚灌顶者：《《先诵「灌顶大金刚」颂。并诵「诸佛杵灌顶，今为汝灌顶，此即一切佛，为修取金刚。」以金刚杵触弟子心间喉处头上，授右手中。《真实光明论》释此颂义，谓一切诸佛今为汝传金刚灌顶，故汝应取受此金刚。以菩提心为杵（以菩提心即是阳具），智慧为铃（智慧即是阴户），金刚灌顶即是金刚智灌顶故（金刚灌顶即是双身法之智灌顶故）。以此金刚灌顶，即与空性不离之菩提心自性，故是一切佛之灌顶。应受之理，谓此金刚是一切佛之体，为得彼而修彼，故汝应受。》》（21-360）。

铃灌顶者：《《将铃授弟子左手中，令手持铃杵作（佛父佛母坐姿交合）抱持状，先诵「灌顶大金刚」等，次诵幕经第四所说「嗡班拶阿底跋底当，阿毗恳拶弥，底叉班拶三昧耶当。」次令诵云「嗡班拶根枳痾痾，世尊摄授我，愿正亲近我。」》》（21-360~361）

名灌顶者：《《手执铃杵置弟子顶，先诵「灌顶大金刚」等，及幕经第四品所说「嗡班拶萨埵当，阿毗恳拶弥，班拶那摩阿毗克迦达。」次随投花所中本尊种性之名，唤瞋恚金刚或痴金刚等，传毗卢遮那本性之灌顶。依于六部立男女名，广如鬘论应知。》》（21-362）

于最后之金刚灌顶及铃灌顶，大多同时传金刚三昧耶、金刚禁行、铃三昧耶之文，作为金刚阿阇梨之禁行；亦有于铃灌顶后，名灌顶前，同时传「印三昧耶」者，亦有同时传阿阇梨灌顶者。

亦有于此后四灌顶之后各传一水灌顶者，因《《此等皆有瓶事随行而名为瓶灌顶故。鬘论亦说一切皆有如来与明妃持瓶灌顶故，从水至阿阇梨六种，同名瓶灌顶故。》》（21-362）

灌顶之观想及仪轨：水灌顶有三种，宗喀巴云：《《次水灌顶略有三法，谓从尊胜等瓶（详后第九章各节所说）各取少水，注于颅杯或螺杯内，作水灌顶。或先以尊胜瓶，次以四如来瓶，次以四天女瓶，随所有曼陀罗诸瓶而为灌顶。若唯一灌顶瓶，则于尊胜瓶中不动体性之菩提心甘露，以右手执杵取瓶上华枝略取瓶水，随金刚端流注灌顶。诵云：「灌顶大金刚，三界皆敬礼，金刚三密生，诸佛前授与。嗡啊班拶邬答迦，阿毗恳拶吽，苏惹达当阿吭。」》》（21-358）

学人若求受密宗之灌顶者，于瓶灌之意义应先了知，而后方受；万勿于未知之前便求受之、或随人受之，以免种下自己所不愿乐之邪教法缘：《《初灌那个瓶水啊，那个里头究竟是什么水？这个水是甚么意思？大灌顶时，光是这个瓶子里头啊，师父头一天就忙一天啊！他就要把这瓶子里头的水，统统要（观想）变成这个本尊的甘露啊（变成本尊受乐所出生的淫液）！瓶上头要按个小杵，以五色线连到他的心，他（观想）将他的心光放进瓶去，还要（观想）引到诸佛果位上的光到里头下去。然后才他自己吃，他自己要见到本尊，得到许可，说你可以灌这个顶--现在我许可你灌这个顶。……初灌，这个瓶灌的水，先要这样加持。加持后的这个水，要晓得想到这个是甘露。无上瑜伽部，都是要有佛父佛母在瓶子里头协同双运（皆须有「佛」及明妃在瓶内共同交媾），然后滴出甘露（然后流出淫液成为灌顶用之甘露）啊。好比有些人对于这个事情根本不相信，那么他就根本不会得灌。譬如像这个最有名的德国人，他做个喇嘛样，他就是喇嘛迦温达，很有名，还着过书。他连这个五肉五甘露都不知道。我解释这个五甘露啊！我说这个大香就是屎、小香就是尿；他说：「啊？为甚么要吃这些邋遢东西啊？」他还怀疑。我说你就根本没有得灌，你根本不晓得五肉五甘露这个重要的意思。那么你自己都没有得到过灌顶，你还着什么书啊？还讲什么名堂呢？还说喔：「这样肮脏的东西为甚么要加？」你根本就没得信心啊！他硬是要（他必须要）想到那个瓶子里头是「父佛母佛」在里头交媾，然后他们交媾里头流出来的甘露（淫液），那个才叫做红菩提、白菩提；要有这个红菩提、白菩提，然后这个灌顶就是从这个地方产生的了。我们由父精母血是产生人了。我们要有了白菩提、红菩提那个甘露呢，我们就能够产生佛啊！》》（32-298、299）

所以灌顶时之瓶水，必须先由上师修观想法，观想报身佛（双身像之「佛」及所抱明妃）在瓶中交媾，生起淫乐而泄出双方混合之淫液，堕入瓶中，名为甘露。上师修此观想完成之后，再取来为密宗行者灌顶，如此方能得灌，否则不能得灌，则不能成为已入门之密宗行者。学佛者应先了知灌顶之意义后，再作决定--是否要受密宗灌顶。由是理论观之，密宗可说是从始至终皆以乐空双运作为成佛之根本思想也；有智之人闻已，自今当知邪正而自取舍，方是有智之人也。

以上所言乃依师灌顶，若修自授灌顶，则须观时辰：《《修自授灌顶的时候，要看你是甚么灌？如果是护法的自授灌顶，就是晚上。如果是师父的自授灌顶，是在早晨；本尊就是上午，空行母就是下午。（32-261）》》以上说一般之瓶灌，下说道灌。