### 第三节 道灌顶

道灌顶有四：瓶灌、密灌、慧灌、第四灌。


先说第一目--瓶灌：欲行道灌顶者，当先修身坛城：《《修身坛城者，先圆修静虑支：观自心间种子字放光，迎请金刚黑鲁嘎（忿怒尊）于面前虚空中，与上师相无异，对其献外、内、密（密供详第十三章怀法）、实相（实相供详第十三章怀法）等供养，及强烈敬礼等，复融入自身，如举灯破闇，身坛城清晰而立，所依亦明晰而立。》》（61-200）

如是观想已，次修守护轮：《《观自身顶门种种金刚杵，足金刚地基，肋骨金刚墙垣，皮肤金刚帐幕及华盖，汗毛箭网，指爪极炽燃火焰，于越量宫中、其所依身之足底风，三叉处火，肚腹水，心间土，脊柱须弥山，身坛城为等边四方四隅，心四脉四门，八支节为八柱，眼五色檐，鼻宝石砖瓦，齿半璎珞，唇舌欲乐作用，耳牌坊，所依之坛城清晰光明而显。》》（61-200）

由修如是道、可得三种体性见：《《实修道所出之三体性见为：现类体性见，空类体性见，双运体性见。……其本身实修行法为：能依及所依之身坛城光明而立，依次得心间意金刚宫殿之本尊容颜坛城，或观红色之第三智慧眼缓缓而动，于其上者专注松缓而观，若显若晦，二皆尽断，其后如前述而修。由专一觉明摄意于智眼处时，以智眼而转遣无明，以觉明清晰而执时，为「无明相所颠倒之有法」。当于其时，二种分别悉皆不入，不独慧眼光明，及其它本尊与坛城等。其遮遣轮涅一切分别，谓「离遍计执意之性相」者，此为择定离一等之类不生之法性亦非，本净之自性清净法性亦非，谓「瑜伽士无分别觉受之识明晰升现法性」。此为以遮遣所破无明相与遍计执意之二种分别，由断治门而安立有法及法性。又，所谓「执持觉明有法，生无分别法性」者，亦由能立所立门而安立。复次唯以执持明觉而生无分别，唯生无分别现前为明觉，谓「体性为一」。至若谓「以其用相异」者，由执明觉门而立有法，若于其时，以其它分别寻伺而空者，乃由生无分别之门而立法性。以其（现类体性见）轻易能持，依次生外内能依所依之坛城本尊而无余，或集摄情器世间之所现一切实有中，于前述见地之智能完全生起者，谓之「现类体性见」。空类体性见：于眼等之一切对境上，悉皆不迷，仅空之觉受朗然明照，其所谓以空类之觉明而执持之法性等，悉与前相同。双运体性见：心住于眼等之时，所修之境亦不生，空之觉受亦不至，觉受有烟、阳焰、如来之于眼前升起时，是谓「双运」，以其非所成于外境，亦非能成于欲想之由，故非实；然其就所升起觉之相而亦非虚，故谓非实非虚。为其所缘对境双运，彼所缘之了知者，谓「双运体性」。…》》（61-204~206）

如是现类体性见，乃是认为觉知心于修观之时，心无妄想杂念，住于觉明之境中，执持此明觉之心体能生明觉之境，复又不于诸法生起分别，此时之觉知心与明觉之境为一，体性不二，故名证得现类体性见，如是名为已发起「见地」；依密宗之道，发起「见地」者即是「初地菩萨」。然而如是菩萨其实完全不知见地为何物？此谓初地之见地乃是第八识之如来藏种智之智慧；此智要由七住位之证得第八识体而得总相智，然后熏修般若系列诸经而起别相智、或依真善知识熏修般若之别相智，圆成贤位之般若智后，再随善知识进修一切种智--楞伽经所说之八识心王法、七种第一义、七种性自性、五法、三自性、二种无我法，具足修此已，然后得成通达位之见地。今观密宗之「现类体性见」所证之智，完全不知不解第八识性，完全未曾触证第八识体，而言由此「现类体性见」能证得见地，无有是处也。

复次，空类体性见所言者，唯是意识觉知心不迷于境，只住持于觉知心「空」之觉受中，保持其朗然独照之空明境界，其实际「修证」仍然未曾触证第八识心--空性，仍不得言其已具大乘见道功德也。又未断除「觉知心常住不坏」之我见，亦是未得声闻法见道功德者。

而「双运体性见」之言「非实非虚」者，乃是误解佛法者言。觉知心一向是意识心，意识心本是虚妄法，四阿含诸经中、佛说是心为常见外道之「常不坏我」，般若系列诸经中说之为有相之虚妄法，第三法轮诸唯识经中佛说之为「依他起性心」，仍是虚妄法；而密宗以此意识心之体空无色质而名之为空性心，以此意识心双运于明觉之境中，谓为双运体性见之证得，谓此能获得初地至六地之果证，并获得初地至六地之化身果报（详61-523~535），其实无稽，不符佛法也。岂有未证得七住位所得第八识性之般若总相智者，能得其上之初地乃至六地智慧者？无斯理也。是故此处所谓道灌顶所能获得之佛法修证功德，乃是无稽之谈也。

密宗更言由是道灌顶所获之现类体性见、空类体性见、双运体性见，能令密宗行者证得六地之轮涅无别见，亦是虚妄想也：《《（道灌顶之）宗趣：为出世间道中瓶灌六地之轮涅无别见者：其三千世界纳一芥子而无大小，穿墙透壁而无留碍，令河逆流，定执日月，能一变为多，亦由多变为一等。》》（61-207）

此说非实，谓密宗诸师之曾受道灌顶者，多如牛毛，而仍无一人能得如此段文中所述之作种种神变，故知所言虚妄不实。若是唯能于自己觉知心中作如是神变者，此乃想象观，非真有其实质，纯是内相分尔，亦于佛道之修证完全无益，修之何用？复次，轮回与涅盘无二者，唯是第八识如来藏之所住境界，非是觉知心之所住也。此谓第八识心自无始劫来，不曾有灭，故不曾有生，不生不灭故名轮回与涅盘不二。

复次，第八识心自无始劫来不于三界六尘万法相应而起贪厌，故无轮回之可言，亦无生死之可言，故名轮涅不二。反观觉知心（意识）夜夜断灭，不能由前世来至此世，唯有一世；亦永不能去至后世，故说觉知心有生--缘此世之色身而因如来藏生；故说觉知心有死--色身坏已即随之而坏，受生入胎时永远断灭，尽未来际永无复现之时，来世之觉知心乃是另一全新之意识，故说觉知心有生死。如是有生有死之觉知心，云何可说为轮回与涅盘不二之心耶？无斯理也。是故唯有第八识心方是轮涅不二之心，今者密宗古今诸师悉皆不知不证第八识心，而言觉知心如是修行道灌之法，能证初地之见地及化身果者，其谁能信？唯有无智愚人信之尔。

第二目--密灌：施行密灌之前，上师须先勘验弟子之气功已否成就？若未成就者，不得为其传授密灌之法。接受密灌之行者，于灌顶之前，须先奉献曼达及观想供养除罪，以修集福德资粮：《《为积集顺缘之资粮故须献曼达，其法：观面前虚空中杂宝庄饰之座上，有莲、月，其上复有自己之根本上师，彼为三世诸佛身语意之体性，与金刚持无异，周匝一切传承祖师及诸佛菩萨围绕，以自心所悦之相而住。于其曼达瓶上献七堆花，为所缘之依凭；自性根本清净之吠琉璃地基上，四洲、须弥山、日、月、人、天无不圆满齐备。复次，于世间界中悉皆充盈由自己悉皆无执之所供养一切资具，誓愿集积自主三世圆满受用身之一切善根，不观前面之一切客众，一再献供，祈请加持自己能生现证悟、禅定、无边功德相续。如是祈请，且持一定数量次。复于上生强烈敬信，谓「除遣违缘」：诵念百字明，及观自顶上金刚萨埵安住，一面二臂，持铃杵；佛母--金刚慢母--持钺刀颅器；二身皆白，以诸宝、骨饰庄严，金刚跏趺相交抱；其心间月轮坛城上白色吽字，由彼生甘露相续，充盈薄伽梵金刚萨埵佛父母身中；复如兴云雨般（复又犹如行淫一般），其甘露续自顶门而入（其下体流出淫液继续自行者顶门而入），消除一切黑相（消除一切黑暗业相）；甘露续清净二垢道已（甘露继续清净尿道与谷道之后），复自二足心流出（复自行者二足心流出），智甘露（佛父母所降赐之淫液）盈满身中诸处，复诵黑鲁嘎百字明（复诵欢喜金刚之百字明）。如此积集资粮、净治除喜，经年累月而行之。以其二者之持数定量，献其数于上师，若其同口，则生大障碍及劣定；若异口，则生妙定及障碍少。》》（61-224~225）

如上所举口诀之意，其中隐语经余加注已，读者阅之自知其意，无须再加解释。百字明之意涵，容后另述，此处暂置。密宗行者如是「修集福德资粮」已，方可正式进修密灌之前行与正行道。

密灌之修行次第者，先修自加持次第道；此有前行与正行，前行者：《《先行静虑九支。复行三净治，其身净治者，转头颈，双手各摆动，二足猛烈抖，此所谓五肢之净治；如是如实而行，至疲累时，身语意弛，自显自松缓。其语净治者：舍诵经及聒噪等，为摈除语业。意净治者：暂舍本尊瑜伽等静虑观修，意离诸业而厌离。如是三种净治，须经年累月而行之，禅定势必自生，设若不生，则行静虑之正行。》》（61-226、227）。如是前行所谓之静虑，并非佛教中所言之禅定静虑，而是密宗自行创设之静虑法门，依之而修者，不能成就 佛于三乘诸经所说之禅定等静虑功德及境界，皆是依于密宗之成佛妄想而别设之「静虑」法门观想尔。学人应知此事实，莫将密宗所自创之「静虑」，误认为即是佛所言之种种三昧法门修法，于下随说之：

静虑之「前修」有三：《《身要：身跏趺或危坐，以舒适为度。然其背须无倚靠而直其椎骨，头微俯，眼上翻，舌抵上颚，唇齿相合，此为身要之建立，如筑屋之墙垣。次以鼻猛烈呼息三回，此语要之建立，如扫除屋中不净秽物。次心要之建立者，放怀散心，出息如逸马奔马；以此前行三法中第一法，为利益一切有情故愿成佛，即是修菩提心。修上师于顶门安住，于彼生强烈敬信。诵吽字为守护轮，以诵吽字修本尊。此静虑九法为一切静虑之前行。》》（61-227~228）

静虑之「正修」者：《《…其气瑜伽纵令清净正觉，亦曰不可思议，且其口诀亦为二万一千六百诀，略为九百诀，复略为二百二十五诀，复略为十诀，复略为集「出、入、住、遍」等四诀。于其气瑜伽自在，以此四诀，能行一切道，谓命懃、或金刚诵。其外出有四：命懃均出、止懃出命、劲生均出、口有声出。其内盈之口诀有二：止懃盈命、口无声入。其住（之口诀）为能行道相合。如彼实修时，各有四要，即：实修方便、究竟之量、生何功德、离何过患。》》（61-228~230）

复修五不观待轮：燃灯、梵雷、脉瑜伽、舂棒轮、点瑜伽（61-242~253）。又加修三观待轮：利、迅、固（61-254~261）。复有五不观待轮及三观待轮之修习口诀及其它口诀与所缘七法：拙火红、火燃炽、明点交征、火轮、火猛炽、火极炽、火遍炽等修法（61-261~265）。由修此诸法故，能得「见地」而生四定，所谓：烦恼自生定、分别自生定、空寂自生定、轻明自生大智定（61-266~267）。

至于此「静虑」之实修法及其要诀，皆是在气功及种子字之观想上，以及观想明点运至下体尖端引生其淫乐而如何不使精液漏失等法门上用功。然后言如是用功修行者，能得「见地」及四定等；然而此诸定慧等内涵，皆非佛门中所修之静虑与定境，亦皆非是佛门中之般若智慧；皆与三乘诸经所说之第八识主体无关故，名为「心外求法者」也。依如是外道之修法，而言可以证得佛教中之「圆满报身任运成就果等」（详见61-230~269，文长繁琐故不举述），完全与佛法之断惑证果无关；法道迥异，所证果报之内涵亦迥异，绝非是佛法也。

密宗行者如是精进一心修行，所得宗趣为临终光明、不须混藏于死时修、亦可得究竟宗趣--得圆满报身任运成就之果（61-269）。然究其所说所证，皆是外道邪知邪见之修行法门，与佛教诸经所言之解脱道与佛菩提道之修证完全无关，所谓得圆满报身任运成就之果者，其实与佛教所修证之圆满报身果无关；密宗行者不知其谬，随顺其邪见邪法而精进邪修之，所得之果报则是邪证之外道境界，及得「大妄语--未悟言悟、未证谓证」之重罪，以及「破坏佛教正法弘传」之大恶业，何其冤枉？

行此密灌时，上师必须能作观想--观想「佛父佛母」于宝瓶中交合而乐空双运，降注淫液「甘露」于宝瓶中，方可为密宗行者灌顶，是故此灌又名为「观想的三灌」。若上师对于如是观想不能成功，则不可为人作此密灌；纵然灌之，亦无得灌之实。

密宗上师欲为人作此密灌之前，必须先已受此密灌，并取得阿阇梨资格，娴熟此灌顶之仪轨及内涵意义，并能观想成功，而后始可为之。阿阇梨灌顶者，如宗喀巴所言之[金刚阿阇梨不共灌顶云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/13.md#jin-gang-a-zhe-li-bu-gong-guan-ding)：

> 金刚阿阇梨灌顶之正行，如持祥云：「又不退转灌顶，于金刚与铃三昧耶，增身加持。」又云：「由此加持令成欲天体性大印（由此加持令成欲界天男女交合受乐体性之大手印），即是印三昧耶。」谓授印三昧耶时（谓授予双身法密意之大印三昧耶时），即授阿阇梨灌顶之正行。罗侯罗吉祥友常住金刚亦说授印三昧耶，作欲天父母抱持状时为阿阇梨灌顶。为证如是印三昧耶，故引「智慧满十六（谓密灌时所需之智慧母须年岁方满十六岁者）」等。毳衣大师亦云：「此中自欲天身金刚持性，以结合次第加持令作抱持状，即大印三昧耶。」此说以印三昧耶颂令如是行。……云何亦引「智慧满十六」等？……以修身为欲天父母，是阿阇梨灌顶之因支故。由证三昧耶，须修欲天父母，故引「智慧满十六」等。意谓应修智印作如斯状。「金刚铃结合」者，谓持铃杵修抱持状。寂静论师亦云：「金刚铃结合者，谓由双手。」「为上师灌顶」者，谓由抱持生妙乐三摩地（谓作此秘密灌顶时，要有方满十六岁之「智慧母」抱持交合而得乐空双运--生起乐空不二之妙乐三摩地而射精，产生男女混合之淫液--红白菩提心--作为灌顶之用，方能成就秘密灌顶之实质）。……时轮大疏中云：「次将铃杵授于弟子手中，而授某甲金刚之阿阇梨。」谓于瓶灌顶前，由三三昧耶门中传一阿阇梨灌顶。……如是第一瓶灌顶者，如略续云：「初触祥慧乳，即是瓶灌顶。」欢喜金刚经于「智慧满十六」等，释为：瓶灌顶及以阿阇梨灌顶，是依真实明妃（是依实体明妃、而非观想之明妃）而说；第二瓶灌顶者，谓由抱持触九明妃（言此灌顶所须用之明妃应达九人之众，一一与之淫合而生妙乐故生种种多量男女混合之淫液以为灌顶之用）所生妙乐，唯多寡异，余与前同。（21-363~366）

此中所异者，唯是明妃之多寡差别；宗喀巴作此说者，意在授此「上师不共灌顶」时，由上师之一一与彼九位明妃淫合，而现场表演并告知受灌之弟子，令弟子了知种种女人之性欲差别，则受灌之弟子成为金刚上师之后，将来为异性弟子灌秘密顶时，能知如何令其种种不同种类之女弟子达于性高潮、而体会其中淫触之乐空不二等，受灌弟子由此缘故而取得阿阇梨（上师）资格之秘密灌顶。

如是密灌，宗喀巴主张须用实体明妃多达九人，令于灌顶坛中一一与上师淫合而取得淫液，作为密灌之用；亦令弟子了知种种不同女人之性高潮同异等，以后为他人授密灌时，方知其中之方便与善巧也。各派密灌之阿阇梨灌顶，大多主张明妃只须一人即可，黄教宗喀巴所造《密宗道次第广论》此段文意中，则主张须有九人；唯此有异，其余无大差别。以上所言乃是道灌顶之密灌，及上师不共灌顶。

密灌之立名者，[宗喀巴如是云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/13.md#mi-guan-ding)：

> ……此之三昧耶者，『结合经』说：依五甘露，不害众生，不舍女宝，不毁师长。名义，是以父母菩提心密物（男精及女人淫液）灌顶，故名密灌顶。秘密灌顶嗢柁南曰：『供明妃请白，生弥陀弟子；师长及佛母，二密物灌顶（以师长及明妃行淫后射精而与明妃之淫液混合，名为具足红白菩提心甘露，即是二种秘密物），授灌顶清净（依此规定而灌顶者，方是清净灌顶）。』（21-397）。

是故密灌必须以男女淫液之混合液作为甘露而灌顶，若不具备此二密物（男上师之精液白菩提心及明妃之淫液红菩提心）者，则密灌即成不实，不能成就灌顶功德--不名清净灌顶，不名得灌。

第三目--慧灌：下说道灌顶之慧灌。此灌由上师实行无上瑜伽（与异性在灌顶坛中淫合射精而取得甘露）而为弟子灌顶，并随宜解说，故又名为实行的第二灌--第二灌中只略作解说故（上师不共灌顶时方有详细解说，非「上师不共灌顶」之密灌，只作大略之解说）。上师以曾受「阿阇梨不共灌顶」，故已了知密灌慧灌之真实意涵，因此能为其弟子作密灌及此智慧灌顶。

弟子欲受此灌顶之前，必须已先随上师修成风瑜伽，并能自由提降明点，亦能降于摩尼（男性之摩尼谓龟头，女性摩尼谓阴蒂，亦名宝珠轮）受乐而不漏者，方可受此灌顶。受此灌顶之弟子，必须已先受秘密灌顶，否则不许受此智慧灌顶。意谓欲受此灌者，必须已经了知密灌及此灌之内容及涵意，然后方可受此灌顶。若不知其意者，灌顶已，必谓遭受上师之性侵害也。以此缘故，恐将伤害密宗之名声及「弘传事业」，是故有诸严格限制。

灌顶之法：先须寻求具相之明妃，此说共有六相之女：《《1、具兽女：上身乳坚实，下身丰腴紧密，腰细，步态悠闲，见男子时目不瞬眨，其体气及密处有麝香味。2、具螺女：总相为骨粗，肉滑软，脐有右旋螺纹，身力大、迅捷，音清亮快疾。3、具象女：总相为身肉丰腴，身肢短，力大，眼小，耳长且大，出汗时其味极馥，聪慧寡欲，蜂常缠（绕）之。4、具纹女：肉色微红，脐上有三竖纹，眉间有一竖纹，诸肢节纤长，身肢多有吉祥纹者大吉，护爱孺，如此者应特赞许。5、众相女：具四种功德，或具二、三种功德。其它教授中亦有为具牛女，此女与具象女同一性相。 此外亦有谓具莲女种性（谓子宫口--中脉下端之脉口分明而易于与龟头相接）者。…彼无论为何，其应具发卷、眼媚、眉际无断，口与息有麝香味，前有一特殊齿，乳坚实，脐上三竖纹，额上一竖纹，下身腴阔，莲（下体）无须，丰颊，有龙脑花香，乐行能为坛城行止（及）事（双身修法）等功德。若具此等功德，方为合适成就之所依（女）。》》（61-275~276）

如是觅得具相之明妃已，次须净治所生--将所觅得之明妃加以净治，然后方可用作双身修法之「佛母」。净治之法先以闻思「佛法」而净治之：《《由闻金刚乘四部密续（由闻金刚乘四部密续所说双身法）之时，生起不共信念（信受此不共显教之金刚乘法门），以断戏论（对双身法具足信受，而断除轻视蔑视双身法之言论），无畏行于甚深奥义（不畏惧共修此双身法之甚深奥义理）。》》（61-277）

次须以戒行净治之--令彼明妃加受密宗之三昧耶戒，以防后来泄密：《《受十善，极行于此法（努力修行此双身法），行布萨至圆满之优婆夷时，其以别解脱戒、菩提心戒、菩萨戒等清净相续。》》（61-277）

然后须先为此明妃灌顶，令其成为金刚乘弟子，方可与此明妃合修乐空双运之法，令明妃笃信双身法为最上佛法；于后始可藉与此明妃合修双身法，以取得「甘露」而为求受慧灌之弟子作慧灌之行：《《以灌顶净治：即以四种灌顶圆满而清净。》》（61-277）

如是净治明妃之后，尚不能作为明妃而用之，尚须锻炼此明妃修成瑜伽禅定（宝瓶气及明点之升降功夫），方能配合上师于慧灌过程中之乐空双运提降等行，而成就慧灌之甘露（而成就慧灌所需之淫液--密宗谓此为双具红白明点之菩提心甘露。男上师之精液为白菩提心甘露，明妃之淫液为红菩提心甘露）：《《以瑜伽禅定净治：以瑜伽之力摄气，以能持菩提心（以具有能持精液明点不漏）者为之。》》（61-278）

此谓明妃之条件，于萨迦派而言，亦极严格，不具此诸条件者亦不能用之。如是严苛之标准，意谓：必须明妃亦能控制自己之性高潮，于上师许可时，方入等至（性高潮）中体会乐空双运之境界，如此方可取得明妃之红菩提心（淫液），如此配合上师而同入性高潮中，方能取得等分之红白菩提心（令男性及女性之性高潮相等，亦令双方之淫液分量相等），方能为密宗弟子作智慧灌顶之用。是故萨迦派之修行，欲觅取适格之明妃，亦非易事。觅得之后，尚有许多工作须要完成之，否则不能为弟子行此第三智慧灌顶也。

上来所言，乃是萨迦派所主张之明妃，彼所需具备之条件，较他派严格。觅得明妃而净治之后，入灌顶坛已，尚须语、欲、加持等匀：谓身语等匀、所欲等匀、加持等匀。此属上师于智慧秘密灌顶中所应为之事，容于第九章之双身法实修中举证述之，此处暂置。

此灌顶中是否必须使用明妃与上师合作，古印度已是众说纷纭，[故宗喀巴如是云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#yin-du-shi-qi-jia)：

> …故在印度凡十七家，有说第三住摩尼乐（有说第三灌时上师应住于龟头引生之大乐中），从彼出菩提心（从彼大乐而射精、泄出白菩提心--精液--以供弟子舌尝之用）即为第四（即为第四灌顶）；有说第三灌顶无间（上师与明妃同至性高潮而观乐空不二，上师与明妃同时双运乐触与空性观，即是无间。由此而取得之淫液称为红白菩提心，而由受灌顶之弟子）舌尝（此）菩提心为第二（灌顶）；有说第三（灌顶为）无间（舌尝菩提心淫液），用余明妃（若必须再用其余之明妃，不止一位明妃者）为第四等（则为第四第三灌之灌顶）。（21-399）

由宗喀巴此段文意，谓由于第三秘密灌顶之是否须用明妃（若不用明妃，则由上师以观想之法而生乐，因此射精而取得精液菩提心。或由手淫之法射精）而取得白菩提心；或不仅用一位明妃，尚须用多位明妃，然后取得多位明妃与上师之合成红白菩提心，而为弟子灌顶及令弟子尝之，各派众说纷纭，并无定论，非是绝对之法。是故他派中亦有主张可仅以语言说明，令弟子了解即可者：《《谓传第四灌顶之时，如前晓示，唯以语言令生了解，即为弟子传彼灌顶。弟子亦唯由于语言立为得彼灌顶，是为成法器之第四灌顶。》》（21-397）

[宗喀巴则认为](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#jiang-jing-hou-mi-guan-ding)，应有明妃合作而取得红白菩提心，以之作为秘密灌顶之用：

> 为讲经等所传后密灌顶，谓由师长与自十二至二十岁九明等至（谓须由师长与自十二岁至二十岁各种不同年龄之九位明妃，一一与之交合而同入性高潮中而观乐空不二，而后一一射精于明妃下体中而收集之），俱种（具备九明之红白菩提--上师与明妃混合后之淫液--俱有男女双方之种子）金刚（此淫液名为金刚菩提心）注弟子口，依彼灌顶。如是第三灌顶前者，与一明（与一明妃）合受妙欢喜；后者随与九明等至（后者则是随即与九位明妃同入性高潮中），即由彼彼所生妙喜（而取得甘露为弟子灌顶），……（21-399~400）

是故究应与明妃合作而取得「菩提心种」？或唯上师自身之「白菩提心种」即可灌顶？或应与多位明妃共同合作而取得「红白菩提心种」？方能为弟子传秘密灌顶之法？各派对此并无一致之定论，宗喀巴则认为应与九位明妃同入「等至」，然后取得「俱种」，而灌入弟子之口，引生弟子舌尝之淫乐，方是如法清净之灌顶。

萨迦派则认为必须与明妃合作，方能为弟子传授秘密灌顶：《《第三得灌：寻思之分别有三：一、初即少量寻思者，密灌之物，于螺与蚌中现行（于阴户与阳物中出现），后置其舌上（然后置于弟子之舌上令尝）。二、略分别者（弟子若稍微分别此秘密物为不净者）：其物以乳、酒等调和配置而赐饮之。三、大分别者（弟子若于此密灌淫液大生不净之分别心者）：其物不能置舌上（弟子不敢尝食故），则仅示于喉间明点（则仅在弟子之喉间沾点即可）。》》（61-193~194）。既言螺蚌二物，则知是主张须用明妃者也。

如何请求金刚上师传授此秘密灌顶？[宗喀巴云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/13.md#xian-gong-wu-qing-bai-zhe)：

> 先供物请白者：以幔帐等隔成屏处，弟子胜解：「师为金刚萨埵」，以具足三昧耶之智慧母--生处无坏（生产之处无坏）、年满十二等之童女--奉献师长（以私处完好无坏而年满十二岁至二十岁童女九人奉献与师长同乐而作供养。「等」字谓十二岁一人、十三岁一人、…乃至满二十岁一人，共为九人）。如《大印空点》第二云：「贤首纤长目，容貌妙庄严（容貌必须美丽），十二或十六（年岁须在满十二或满十六岁之间），难得可二十（若有困难者，则可用满二十岁之未婚女人奉献师长行乐，以取得师长欢心）。廿上为余印（若超过二十岁以上者，则属于其余手印之用者，不适合作秘密灌顶之用），令悉地远离（会使得密灌所应得之悉地皆远离而不能获得故）。姊妹或自女，或妻奉师长。」（21-376）

如是随于自己之财力高下所能成办，以胜妙绝色之年轻少女，或以相貌稍劣之年轻少女，或以已经年届二十之女人，供养上师令悦。乃至财力微少、不足以募得他女，而以未逾二十之自妻、姊妹，或以家中年少之女儿，用来供养上师，取悦于上师，然后方可获得上师传此秘密灌顶之传授。此即是宗喀巴所说请求上师传与密灌之请白方法。

[宗喀巴复云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/13.md#xiu-mi-guan-ding-wu)：

> 修「密灌顶物」者，次由师长具主尊慢，将俗女身观空之后，（观想出）生天女身，先应加持金刚莲华（先应加持明妃之女阴），而（与明妃同）入等至（同入性高潮），（于性高潮时应）念诵：「嗡萨缚达塔伽达阿奴惹迦那，班拶娑跋缚，阿摩郭吭。」此出幕经与集密经。（然后再观）想以心间种子放光召请毗卢佛（密宗所说之双身像报身佛）与佛眼等入定（入性高潮中一心不乱、不起分别心），（再观想毗卢佛父母行淫大乐而流出红白菩提--淫液）从毗卢门（从自己顶门进）入自身中，大贪融化，经阿缚都底（经中脉）至金刚摩尼（至龟头），坚固俱生（令阳具坚挺不软而生起俱生乐不中断）。如集密后续云：「金刚莲华合（男女二根和合），集诸有金刚（收集诸有之金刚心--精液及女方之淫液），身语意加行（指行淫过程中之身语意业努力等行为），彼悉摄心（悉摄入于男女双方淫液菩提心）中，由金刚路出（由尿道出精），降于弟子口（再注入弟子之口中）。」（21-376~377）

[宗喀巴又云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/13.md#chuan-mi-guan-ding-fa)：

> 传密灌顶法者，次从莲取其金刚（接着从明妃之下体取其金刚心--淫液）：以大指无名指取摩尼宝（以手指撮取上师射于明妃女阴中之精液），胜解「如来化汁与自菩提心无二」（应当生起胜解：如来化现之汁液与自己之菩提心精液无二）；恐彼持「语金刚弥陀慢」之弟子见而不信，故遮其面，非彼手眼所及（不令弟子眼见或以手触及），诵金刚鬘经所说之：「过去金刚持，为佛子灌顶，以妙菩提心（以如是上妙之淫液菩提心），今为子灌顶。」又诵：「嗡啊班拶枳吽」等主尊咒，（将淫液--金刚心）置彼口中。弟子亦应想是毗卢佛等一切如来总集体性，念诵「阿贺摩诃苏喀」而咽，咒义为希有大安乐。次明妃从定起（然后明妃从一心受乐之境而起身），不着衣服，于莲华（于自己之女阴）中取甘露滴，如是置彼（如是置于彼受密灌之弟子）口中，彼亦如上而饮（弟子亦如前面上师所授一般而饮之）。言如是者，谓非眼手之境（不许弟子观见及手碰触之），亦以大指无名指取，如前诵咒及颂（而赐与弟子尝之）。言如上者，谓以总集一切佛心（观想一切佛父母合于上师与明妃身中而行淫受乐流出红白菩提心，由密宗行者收集之）而饮，亦如前诵「阿贺摩诃苏喀」。月称论师……等说：虽一弟子（虽然灌顶时只有一位弟子受灌），亦须父母俱传秘密灌顶（亦须上师与明妃二人在密灌坛场同时行淫而传秘密灌顶），缺一不成（若缺明妃或上师其中一人，即不如法）。（21-376~377）

由如是宗喀巴所说，及其所举密宗月称「菩萨」之说，则已显示秘密灌顶必须有明妃合作，方能具足红白菩提心，月称已说「虽一弟子，亦须父母俱传秘密灌顶，缺一不成」故。