随后之灌顶，宗喀巴如是云：《《如是五次第论及摄行论亦说：将菩提心（将淫液）安置瓶内或杯中而为（弟子）灌顶。明显双运论说：师长以大指无名指，（将淫液）授弟子口之后，仍将（其余）菩提心（淫液）放螺杯等中，和以香水，唱吉祥颂为先而为灌顶，引月密空点经为证。……秘密灌顶之体，如大印空点第二云：「由大无名合，受用入内身，尔时生正智，犹如童女乐。」谓以师长父母空点安置舌上（此说以上师及明妃之淫液安置于弟子之舌上），由尝彼而生妙乐三摩地（由尝彼淫液以引生淫乐而入妙乐之一心不乱境界）。……秘密灌顶之后，弟子先以「菩提金刚」等文请白师长。师长次以前所供养、具三昧耶与律仪之明妃，或其余有妙色像者（师长随即以受灌顶之弟子在方才所供养之美丽明妃数人，或其余具有妙色像之明妃，指示弟子），告（告诉弟子）云：「此悦意色像，佛观汝应依（「佛」观察而认为：汝应依止此等妙色之明妃而修双身法），轮次第结合（自己中脉内之五轮须依次第与明妃之中脉五轮结合：谓全身皆须紧密结合，及由下体运入明妃中脉下端，而与明妃之明点在明妃之中脉五轮内结合运行），当受胜妙乐（应当由此享受殊胜之妙乐），由金刚跏趺（由坐姿之淫行及第四喜之乐空双运），心（精液及觉知心明点）入摩尼（移至龟头）中（而引生第四喜大乐）。」令其了知（令弟子知晓此密意）而（将诸位明妃付）与弟子（弟子随即与此众位明妃而共修双身法）。……明妃以红花等妙香涂饰（之）裸体（内有淫）水（出）生，（手指自己之下体而指）示弟子曰：「希有妙莲花（这是希有美妙之莲花），具一切安乐（具备一切安乐），若如法依止，我常住彼前；亲近诸佛等，如作莲花事（若作双身修法之莲花事业），自在大乐王（此谓密宗所说之报身佛--譬如密宗之普贤王「如来」），恒于此中住（永远都是住在此莲花中）。奔拶（依止）木叉（解脱）贺（可喜可贺）。」》》（21-377~382）。此即西密黄教宗喀巴所说之密灌也。

为何缘故传授此第三秘密灌顶？[宗喀巴又云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/15.md#cheng-wei-xin-hui-tian)：

> 秘密灌顶（之目的），为令（弟子）成为信慧之田，守护三昧耶，及清净语。成「信田」者：谓于密咒（及）密行（双身修法）不生邪疑，信心坚固。令成发生彼信法器之理：谓将明妃奉献师长，及尝师长明妃等至二界（及尝二人交媾大乐后射精之男女混合后之淫液），由师长与本尊力故生殊胜乐，遣除不信。……空界，.拏热跋谓（为）师长父母（上师为父、明妃为母）金刚（阳具）莲华（阴户）交合（名为）空界。此中实具二界（此空界其实具有上师之种子及明妃之种子，故合名二界）以及香水（以及淫液），余者集其净分精华。清净语者，谓不异「主尊父母」之「师长父母」等至（性高潮中之一心不乱境界）所生俱生喜之密物（所生第四喜而射精混合后之淫液），与请十方一切诸佛菩萨所化体性无可分别（谓诸佛亦由此红白菩提种子所生，故皆同此体性故无分别）；具大力故，尝彼能生大印点中所说如童女乐。如是彼乐下至舌喉等处，能净彼彼诸处脉风，故能净语。由舌尝受菩提心味能净语者（由舌尝淫液味而能清净语业者），是密灌顶之力。由身领触二界（由色身领受上师与明妃行淫混合后之淫液所产生之）触尘、能净意者（而能清净意业者），是第三灌顶力。如是由彼胜物因缘，加持脉风及菩提心，故成修脉风猛利等瑜伽之器。由修彼等，成自加持幻三摩地之器，故于修习彼道获得自在。（21-416~418）

由宗喀巴如是等言，可知传授第三秘密灌顶之最主要目的，乃在于令弟子成为可以修学密宗双身合修法之「道器」；藉由秘密灌顶之理论说明，及其内容说明，令弟子信受其法，不生怀疑而领解之，准备起修双身法，此是第三灌「慧灌」之主要目的。

传授此第三秘密灌顶时，师长须教授弟子、令了知四喜差别，[如宗喀巴云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#liao-zhi-si-xi-cha-bie)：

> 若谓「此处须以师长教授、了知四喜差别」；四喜云何？如穗论第五云：「此从波拉根本（此乃是从明点等观想，以双身法合修作为根本），从密莲华、金刚摩尼，生前欢喜等三（从秘密之阴户、男性之龟头而生起前三种欢乐之喜），于摩尼中生俱生喜（最后则于龟头中生起第四喜，名为俱生喜）。此是一种建立。」又引时轮宗云：「液始从髻处，至毫莲为喜（观想精液白菩提心「明点」从顶门处出现，降至金刚毫端「龟头」或阴户而生第一喜）；胜喜与妙喜，从喉心处生（「胜喜」与「妙喜」，则是将龟头中能生淫乐之明点上升至心处与喉处而出生）。脐处起离喜（「离喜」则是将明点降至脐轮时出生），乃至密莲华（乃至再降至秘密之阴户中亦可生离喜）。至密金刚宝，俱生喜不出（「最秘密之金刚宝」第四喜，则是在明点降至龟头或阴户中而引生最大乐触时，却可忍住而不射精，因此而永住最高潮中连续不断，并因此获得世间最大之乐触，此喜即是第四喜，名为俱生喜，故说「最秘密之金刚宝--俱生喜不出精」）。」前者从金刚根本起（前者是从金刚行者的根本「阳具」开始），未至摩尼中央（尚未到龟头之中央时），随处所别，生三种智喜（由明点随处所到而作分别：生出三种「智慧」之淫触喜乐）。由断上上品及上品中品三粗分别，安立欢喜、胜喜、妙喜（由于断除三种粗分别而安立「欢喜、胜喜、妙喜」三种）。虽有微细下品，由无粗者，立俱生喜（虽然还有微细下品之「嫌恶」分别存在，由于已无极粗之嫌恶之分别，所以建立第四喜为俱生喜）。……如鬘论云：「由慧合吉祥（由密法智慧之男女和合而生吉祥），正表示真实（正确地表显示现法界之真实相），从金刚跏趺（此真实相之证得，要从男女坐姿交合之法引生至乐，直到其乐引起呼吸暂停之时。详后数句中举示），心入摩尼中（将红白菩提心运入龟头中而生起）。」……谓四喜中立俱生智为此慧智（这是说：在四种欢喜中建立第四喜证得之「俱生喜智慧」为此双身法所证得之智慧）。生起之时，谓菩提心至金刚摩尼未出之际（俱生喜生起的时候，是说在精液已出至龟头，享受极乐而尚未射出之际）。金刚跏趺，谓住摩尼、二鼻孔内停息之时（金刚跏趺之意，是说：将明点及精液出至龟头引生极乐触，而控制不令出精，长受最高潮之乐触至几乎不能忍受，令鼻息停止之时，名为「金刚跏趺」）。毳衣大师说生时与体性同前（毳衣大师说：俱生喜出生时节因缘及其体性，是与前面之三种喜相同--皆由淫触而出生），四欢喜中，说于胜喜、离喜、中间而生（于四欢喜中，都是要从淫触之前三种喜乐而出生）。萨惹哈师亦说俱生智为第三灌顶。若传女子灌顶，「于金刚处」当知为莲（若是为女子传授第三灌顶时，应令女弟子知晓「于金刚处」一语所说者是「阴户」）。此如妙吉祥口授论第三灌顶时云：「由虚空界金刚合（由观想金刚界本尊父母和合及自身与明妃交合中之二人明点淫液相和合），具正眼者生大乐（具有真实知晓此法之正眼者，能因此生起大乐）；若于正喜离欲喜（若于正受高潮之喜乐时，能远离射精贪爱之喜），见二中间远离坚（就见到远离二边之中间正道，而得远离射精之贪爱，令下体永远坚固不软而常受至乐永不间断）。莲空金刚摩尼宝（阴户空性与摩尼「龟头」是金刚乘之宝），莲藏二合金刚趺（阴户与阳具二者交合而进入至乐、鼻息暂停时），若时见心入摩尼（若当时看见明点精液运至龟头而能不射精），知彼安乐即为智（了知彼受乐而不致射精，能永受至乐之道，即是金刚乘之智慧）；此是圆满次第道（这是就是圆满「佛法」究竟修证之次第法门），最胜师长共宣说（这种法门是证得最殊胜境界之师长所共同宣说者）。贪离贪中皆无得（淫乐之贪与离射精之贪，此二者中之乐触正受其实皆无所得--并无物质之法可得），剎那妙智于彼显（但是在二根交合之剎那间生起之妙智，却于彼交合之际显现），八时一日或一月（密宗行者应当每日八个时辰，或全天、或整整一个月），年、劫、千劫受此智（或整整一年、整整一劫、整整一千劫中，不断地在第四喜之交合快乐中正受此智慧）。」正灌顶时受须臾顷，正修习时、长时领受经八时等（在正受灌顶时，只享受「舌尝上师与明妃之淫液时引生」短暂之快乐；经此灌顶后进入双身法之正修习时，则须长时间之领受此乐，譬如每日八个时辰受此乐。「等」字之意为：全天、整月、整年、整劫、整整千劫而受此乐）。（21-383~384）

宗喀巴于此段文字中所说之俱生乐、俱生喜…等，皆是淫乐之别名，唯于淫乐之引生部位差异及乐受之强弱久暂有别，而施设不同名称之「喜」名尔。教授此四种喜者，乃在于为密宗行者说明所证之「喜乐」层次差别，即是所证「佛果」之差别；并以受乐之时间长短有别，而言证量有高低差别，故说：正受第三「慧灌顶」时，只是于舌尝「上师与明妃交合后之淫液」时短时受乐，但于灌顶后之进修双身法时，则必须长时间与异性交合，而领受淫乐之高潮达于连续八个时辰（应系连续八个时辰，古时并无小时之设，一日分为十二时辰）。由能不射精而持久连续领受淫乐高潮故，说彼行者为「证量极高」之「大修行者」，能领会其中之技巧及乐触，并能体会极长久乐空不二、乐空双运故。宗喀巴说：「为令密宗行者于此双身合修之法能得自在--能自行完全控制不射精而长受淫乐--故须传授此第三灌顶，指示双身修法之密意。」

第四目--第四灌：第四灌乃是完成第三密灌--慧灌--之后，与金刚上师第一次合修之法也；此灌及以后与自己之妻女母姨、或异性密宗同修之间，合修之乐空不二双身修法，皆属「内印」。第三秘密灌顶之慧灌则属于「外印」，弟子自身尚未能亲自与异性合修故，唯尝上师与明妃之红白菩提心而生乐故，非由自身之「正修行」而遍身领受乐空不二之乐故，由是说彼第三慧灌名为「外印」，谓此「舌尝淫液之乐」乃是由外法而生故，非由自身而生之「内法」故。

密宗弟子于第三灌中既未亲修，云何有「慧」？宗喀巴云：《《第三灌顶慧，谓胜智于此有故（是说「殊胜之智慧」乃是因此灌顶而有故），是为外印。智谓从彼所生离分别心（「智」是说：从彼第三灌中所出生之离于「淫液甘露不清净」分别之智慧），清净俱生欢喜（能引生清净之俱生欢喜至乐），广如前说。由修第三灌顶所示之俱生智，最后离一切障周遍清净，即第四灌顶。此等由大乐味洗净意故（此等诸乐是因为由上师与明妃在灌顶坛交合至俱生乐现起而引生甘露淫液，令弟子舌尝之时而了知此是「大乐之味」，因此引生此乐之智慧而洗净弟子原有「淫液甘露不清净」之心意故），亦名灌顶（所以也可以名为灌顶）。可知除彼安立功能以及自在彼道立为灌顶。》》（21-418）

由宗喀巴如上之说明，即可了知：须得此「慧灌」之后，方能进修第四灌顶；受上师第四灌顶之时，与上师交合之际，由上师亲自指导双身法修证之理以后，方能与他人共修无上瑜伽之乐空双运。若未与上师入第四灌顶坛，接受上师之「临床（临坛）」亲自指导，而径行与他人合修双身法者，即是违犯禁行戒，成为犯密宗十四根本戒者；依密宗之说法，此人必下「金刚」地狱。

是故必须受上师第四灌顶之后，方可「修证」双身法，方能证得乐空不二之即身成佛「智慧」。从此便可通达密宗一切经典，方能成为真正有证量之金刚上师，第四灌是实修无上瑜伽之基础故，通达第四灌便知密宗一切修行法门之密意及实修之法故。然于正受第四灌之前，必须先觅求上师所欢喜之明妃，请求上师入坛行淫而生第四喜之乐，然后赐与「上乐味」之「甘露」令尝，然后方可再择期受第四灌顶--与上师第一次合修双身法而由上师亲自临床指导，所以[宗喀巴认为](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#jiang-jing-hou-mi-guan-ding)必须有第四灌顶，方能完成密宗即身成佛法门之灌顶与修证：

> 为讲经等所传「后密灌顶」（为欲令弟子「能讲一切密经」等故，所传与弟子之最后秘密灌顶），谓由师长与自十二至二十岁九明等至（是说由师长与自十二岁至二十岁各一人等九位明妃一一交合而同入性高潮中安住），俱种金刚注弟子口（引生大乐而出精，令与九位明妃之淫液和合、俱足十人之种子，而灌注于弟子之口中），依彼灌顶（依彼甘露种子而作灌顶）。如是第三灌顶前者，与一明合受妙欢喜（如是，第三灌顶前者唯与一位明妃交合而受妙欢喜）。后者，随与九明等至（后者第四灌顶则应随顺密经所说而与九位明妃同入性高潮等至），即由彼彼所生妙喜（即由彼彼「与每一位明妃」所出生之妙欢喜而产生甘露，而为弟子作第四灌顶）。第四灌顶前者，由菩提心住摩尼中不外漏注、俱生欢喜（于第四灌顶之前所证得者：唯是受灌之后，自己将精液及明点同时安住于龟头而不外漏者，此仅是俱生欢喜），是谓世俗第四灌顶（这只能说是「世俗谛」之第四灌顶，并非「胜义谛」之第四灌顶）；此于其它咒曼陀罗仪轨，说是第三灌顶（这种灌顶在其它咒曼陀罗仪轨中，说只是第三灌顶而已）。若但得彼（如果只是得到这种灌顶），未得后者第四灌顶（而未曾得到最后之第四灌顶者），闻说一切经等，犹未自在（于闻说密宗诸经典时，仍未能于密经所说皆得自在--未能真知其义）。由时轮中得此灌顶，虽可闻一切经，然以未得上上第四灌顶（但因未曾接受上上第四灌顶），仍不能讲一切经故（仍然不能讲解一切密经之故）。能俱讲说一切经者（能宣讲一切密经中之一切密意者），须得第二瓶灌顶、密灌顶、慧智灌顶、第四灌顶（必须得到第二、第三、第四灌顶，方能为之）。前三，余经仪轨未曾宣说，须得后者第四灌顶，则与一切经同。余者易知。（21-399~400）

[宗喀巴又云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#sheng-yi-di-si-guan-ding)：

胜义第四灌顶或名出世，难了解故，今当解说：如大疏云：「笑视执手交会四种灌顶，非真实义（男女行者欢笑、互相顾视、牵手、交合等四种灌顶仍非「真实义」）；此中真实义者：无互抱持（此中所说真实义者，若无互相抱持而交合），观从业印之所生者（只是观察从事业手印--明妃--所出生，而非亲自交合者），非无二智（这不是无二之智慧）。所说真实义或胜义第四灌顶，为无二智（所说真实义或胜义第四灌顶者，是说「无二智」）；所无之二，多次说为乐空（前者世俗灌顶所无之「二」，多次说为「乐、空」）。经云：「从彼无转涅盘乐（从彼双身交合出生之「无转涅盘乐」），俱生不变为第四（必须证得「乐空双运」长时不射精而不中断之「不变妙乐」，方说为胜义第四灌顶）。」此说不变之乐名为第四（此密经经文之意乃是说：证得「乐空不二」之不变妙乐为第四灌顶之真义），故非任何安乐皆可（所以并非双身法中所证得之任何乐触即可说是已经完成第四灌顶），要是三摩地支以上安乐（必须是依止上师指导而证得三摩地等至--上师与弟子皆同时入住第四喜性高潮中--而现观「乐空不二」，具足证得此三昧七支功德以上之安乐，方可名为具足第四灌顶之胜义）。」（21-399~400）

宗喀巴为何主张：传第三灌顶之后，尚须再传第四灌顶？此乃因弟子甫学第三灌顶已，上师虽已对双身法之道理加以解说，仍恐弟子于无上瑜伽实修细节上之种种方便善巧、及其理论未能完全了知，而彼弟子于第三灌顶时所领受之乐触亦属极微少，与第四灌顶时所能领受之大乐，相差甚远，毕竟有异。

又第三灌顶时，弟子仍未能领受乐空不二，要须第四灌顶之传授--上师于与九位明妃交合之过程中，详细解说与弟子了知；然后由上师将九位明妃赐与弟子合修，上师在旁加以指导，方能于自己与九位明妃合修之时、领纳第四喜之「胜乐」，是故必须再以第四灌顶之因缘，令弟子亲自参与金刚上师及明妃合修第四灌顶，再与明妃合修第四喜，请上师亲自临床指导，于其与九位明妃共同体验之过程中，一一加以详细之说明，令弟子详细了知之，故说第三灌与第四灌有异；由是缘故，[宗喀巴作如是言](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#di-san-guan-ding-ju-sheng-zhi)：

> 第三灌顶之俱生智，若安立为证真实者，则与第四灌顶乐空无别之俱生智，全无差别。若未证者，则与诸多论所说「为于弟子欲以殊胜方便表示真实义故传此灌顶」，及说「由修第三灌顶所表诠义能证真实」皆成相违。……若唯依智印灌顶（第三灌）者，亦须明了观想自与明妃成为欲天父母，持天慢等，胜解父母等至生菩提心至摩尼中（完全了解：男女双方皆至高潮时而出生精液淫液至龟头中），从此生乐（从此而出生大乐）。次应令忆正见安住其上，晓示灌顶（次应令弟子忆起「乐空不二」之正见，而安住于大乐之上，如是开示、令其晓了秘密灌顶之真义）。由修如是灌顶时所晓示之俱生智，能生果位俱生，故灌顶时必须悟入真实义之俱生（所以密灌时必须悟入此「真实义之俱生乐、俱生智」）。（21-385~389）

于黄教以外之其余教派，果位（密宗佛位）之俱生智，要由悟入第四灌顶之真实义，以后方能证得，故须上师于与异性弟子合修之过程中，一一加以解说，弟子方能完全明白；又第四灌之「空乐无别俱生智」，及其中乐受之持久诀窍，以及其中之种种观行方便，皆须上师借着与弟子亲自合修之机会，方能一一给予具足之指导，故必须有第四灌顶之弟子与上师合修也。

黄教宗喀巴则如以上所举证文意而主张：须有十二至二十岁各一位之九位明妃以供上师之行淫而取得「大乐味」之「甘露」，作为第四灌顶之用；然后上师将全部或部份明妃赐与弟子，令其受第四灌顶后实时亲自实行，由上师现场指导之，以令弟子证得「乐空不二」之俱生智，因此而圆满第四灌顶之「功德」，由此灌顶而「成就」六地乃至十地法王之果位。此是黄教宗喀巴主张之异于其余三大派者。

于此第四次之「无上智慧」灌顶后，再与女金刚上师多次合修，或与其它明妃佛母合修（密宗女行者则应与男上师及其它男性--又名勇识、勇父--合修）者，则属于无上瑜伽之修行，已非灌顶所摄也，此容第九章中另行述之。

上师传授此第四灌修行之道，内容概略有三，即是：身金刚波浪道、语金刚波浪道、意金刚波浪道；即是于合修双身法之过程中，实地传授身语意之行为：

《《身金刚波浪道：先行净治身等之「前行静虑九支」等，及以命懃等七种气瑜伽前行，激发动摇下气（令下体之气发动而坚固不软化）；为身波浪者（身之腾挪及令生乐），修气相合（观想中脉气与对方中脉气在明妃下体内相合…等）。…语波浪道：避（于）寂静处，身跏趺或挺直（坐姿相抱交合之势，上身挺直），低首如顶礼以顺引气，口呼「琴吽」等；先「寂」者，系小声而引，后「忿」者，系大声而引，由喉出气令远近处等能闻声音；如彼，以语之导引而震身，以震身而震脉，以震脉而震菩提心，由此而生乐；而顺气导引向上，身强体健、容光焕发，且于下行气能得自在（不会轻易漏泄精液故名自在）。意波浪道：此亦由依实印或智印而净治道（此亦是由实体明妃或观想明妃而净治之道），其分三：清净方便相续、清净智慧相续、各各清净方便智慧相续；其若为实印者（若是以实体明妃或实体勇父修之，非以「观想明妃、观想勇父」而修者），则由各自同时行（则于交合时各自观想及各自作「生起淫乐、运行气脉」等行），而后他行方便智慧二合（然后与对方共行「男方之方便、女方之智慧」二法和合，同入高潮等至）；若为智（若以女方为主），则由方便行（则由男方作诸令女方生乐之方便行）。一、清净方便相续：如三灌时身语等三（种）等匀而为，复由以剎那中方便（男精）、智慧（女方之淫液）相融而住，乃行于父母二者之界（种子）净分胜蕊处（子宫颈及龟头），于中脉下端，如山嘴相接（男方中脉下端之杵尖与女方中脉下端之子宫口相衔接），如汇水于池（射精后与女方之淫液相融合，即是红白菩提相融，犹如二水汇集于一池）。（此时应观想）如芥子许之明点色甚白，化光由右血脉行至脐轮，于脐轮其光若破晓之日冉冉而升、其光大粲，粲后日之遍照，若肺鼓气胀胀而起。又行右血脉，观其于心轮亦具三法，又行血脉，至喉轮、亦具三法。复行血脉至右耳放光而出，由其光中复现本尊坛城，于一切有情之相续行四灌顶，有情众成本尊；由有情众之本尊与其所放之光二者相交混，转甘露精粹，安住于顶门梵穴外中脉口处。复念顶轮具三法，其光红色降于喉轮，具千日之光辉，复降至心轮，于自相续转成五身之验相，其色亦转成五色。脐轮以下，因界易集聚之故（因种子精液淫液易于收集聚合之故），脉清净之道由脐而生，于如前佛母之莲宫（于如前所说明妃之子宫），以明点之形相而住。其右所执之波浪凝坚（所成之明点净分），圆满集于右血脉中，于懃息得自在，谓「空解脱门」，此（即是证得）初果。如彼亦行于左脉者，能执之波浪凝坚，圆满集于左精脉，于命息得自在，谓「无愿解脱门」，此为（证得）二果。如彼行于中脉者，能所二执之波浪凝坚，净治中脉，于住息得自在，谓「无相解脱门」，此为（证得）三果。 二、清净智慧相续：如彼于智慧之相续亦如是了知，然仅由左右二脉至双耳，而无外射。行中脉则由顶轮梵穴处放射收回，此可行可不行，随其所欲。于三波浪凝坚，三脉净治，气入、住、出三行等自在，配三解脱门亦如前了知。 三、方便智慧相续各各清净者：复次，为各别清净方便智慧相续之故，于父、由其中脉界净分以光明相而行（由其于性高潮时所提升而入中脉内之种子--精液--之净分，以光明相而上行），融入顶髻；母亦如是（女方亦如是修证之），父母二者唯念五身任运成就。如彼，清净方便相续需三剎那，清净智慧相续需三剎那，各各清净需一剎那，故共七剎那，其中无需就其气之入、住，亦无需修四座之决定。又，金刚者，为乐以无分别庄严。波浪者，为分别之鬘炼。凝坚者，为融入金刚无分别之体性。其所生任何觉受并无决定，然随其所生能轻易保持。》》（61-295~299）。以上所举，乃是萨迦派之修法。

白教说：此第四灌亦名胜义灌顶，由受此第四灌顶之秘密智慧灌顶--与异性上师第一次合修双身法，可得见道而入初地：《《现在这第二个阿僧祗劫就要见道啦！你如何见道见得这么快呢？人家要等第二个阿僧祗劫才见道，你的见道就马上可以见道，是甚么道理呢？这个也就是因为这个上师啊，他有这个灌顶殊胜，同时他自己是已经见道了，并且他把见道的菩萨引到你身上来；人家过去所有甚么三大阿僧祗劫、千大阿僧祗劫、百大阿僧祗劫、不可说不可说阿僧祗劫的菩萨统统把他引到你身上来了，使你的智能千倍万倍的增长起来了，结果他就易得见道。同时所谓胜义灌顶--这个第四灌--这个胜义灌顶就是见道的问题，所以胜义灌顶一得了，就等于见道了，因为胜义灌顶所讲的胜义就是成佛的这个最后的这个究竟见解呀！无上正等正觉的智慧所演出来的法啊就谓之胜义，所以第四灌就是胜义灌顶。》》（32-175~176）

密宗行者因为听到上师开示说：接受第四灌顶就可以立即证得见道功德。而见道位依密宗之说法即是成为初地菩萨，所以密宗行者有许多人接受第四灌顶而与异性上师作第一次之双身法合修；合修之后，他们因此认为已经成为初地菩萨，因而轻视显教之修行者证量粗浅--显教行者悟得第八识时只是第七住位故。却不知密宗第四灌之见道，其实是密宗上师之自身妄想，在真正之佛法中，仍是「常见见」之凡夫，根本尚未进入显教第七住之见道位。

复次，见道乃是证得第八识阿赖耶，唯是第七住菩萨；复须修学别相智及一切种智，具足了知八识心王之五法、三自性、七种第一义、七种性自性、二种无我，如是发起初地入地心所应有之无生法忍慧；又复永伏性障如阿罗汉，加以勇发十无尽愿而不退转--能为护持正法而破尽一切外道法、无所畏惧，不顾虑名闻利养，如是修除异生性而发起道种性，并由前述之无生法忍慧而通达见道之般若义，方入初地，并非初见道时立成通达位之初地菩萨。

云何言密宗之第四灌顶未能真正见道？此谓密宗虽言「第四灌为胜义灌顶，能得见道」，其实仍堕常见外道见之意识心中，并未见道：《《胜义灌顶一得的时候，马上要见明体。至少有一个外轮廓，就是说你虽没有见到无云晴空，但是你顿然有个念停，念停之后，顿然觉得没有我、觉得很宽广、很轻松，这个身体没得重量了的样子，似乎这个重量好比丢了的样子，好比个大包袱丢下来一样地。》》（32-266）。如是所言见道而成初地菩萨者，仍堕于意识觉知心所得之境界中，并未证得佛教中所言之般若智，以念停之境界体验作为见道故，以念停后之轻安无罣碍境界之安住体验作为见道故。

红白花教如是，黄教宗喀巴更如是，悉以淫乐意识境界作为密宗见道之主体；如是，未能证得第八识心之中道性、空性、涅盘性、清净性、常住性者，而言大乘佛法之见道，而言已证初地菩萨功德，其实只是密宗所发明之「初地」功德，只是密宗自己所印证之「初地」证量，只是密宗所自称之「初地」智慧，与显教所说之初地功德及证量智慧等，悉皆了不相干也，悉皆成就大妄语罪也。

而今密宗之一切「初地菩萨」尚不能证得第八识，于此识之总相智尚且未得，尚且不能进入大乘佛教初见道之第七住位，何况能得佛教初地菩萨之智慧？而彼等所说之「见道智慧」，皆是外道邪见，与佛法中之般若智慧完全无关，焉可说为初地智慧？皆成大妄语罪者也。

密宗认为接受第四灌顶，与异性上师合修过双身法，接受上师之亲自指导后，已体验乐空双运之境界后，已成为圣位菩萨；认为其见地具有身利、身心二利、心利之了解：身利为四种果--等流果、异熟果、士用果、无垢果。心利则在脐轮、心轮、喉轮、顶轮。并言：《《以等流为灭白发，以异熟为能做力，能为士夫增长相，以无垢转成无死。……等》》（61-301~303）

如是所说迥异佛教正法，亦将一切种智之唯识境界名相乱解乱用、乱配乱套，令密宗行者对于佛教法义滋生严重误解，导致密宗行者对佛法之知解支离破碎及多所误会；显教行者不知其谬，亦信受之，同堕如是窘境，后果极为严重；是故密宗古今上师所说之佛法，其实并非佛法，乃是外道化之自意解释之「密宗佛法」。如是种种邪谬之见，容俟第十四章中再行解说辨正之。

其宗趣为身证广大空乐--获得等觉功德，得到身利、心利、身心二利果报，所得之证量「超过」 释迦世尊，故说其所证果位为第十三地之半地（密宗佛地之「前半地」），名为「证得广大空乐，悟证于一切轮涅空乐之中，无取舍、断证」，成就报身佛果，详见61-301~303所述。如是所言，绝非佛法，谓如是之见，悉皆尚在意识相应地故，未曾进入意根及如来藏相应地故，未离凡夫与外道之知见故，容俟第十四章中再行解说辨正之。

如是密宗「妙觉圣者」临命终时，应修四法--前行、串修、配用事业《《生善趣法、夺舍法、生往别洲之法、大手印道之颇哇迁识法》》详见61-304~312。此皆邪见，容后再述，此暂置之。

此第四灌之第一次灌顶，以能证得「佛地真如」故，故名胜义灌顶：《《又第三灌之称智慧者，就「用智慧明妃」而言，为大乐智慧。第四灌顶法身无生无我空性、配合空乐不二，方可称胜义灌顶，即是真如也。是故密宗根本戒第十四条，不得毁谤「女智慧」，非直言真如之智，而属明妃大乐九种姿态也。》》（34-109）

如是所言：第三灌之所以称为智慧密灌者，乃因明妃具有女阴，能令人证得双身法之「智能」，故以明妃为主之第三灌顶即名为智能灌顶。但第三灌时，只重上师与明妃之共修俱生大乐，及令弟子舌尝上师与明妃之红白菩提心（上师之精液与明妃互相混合之淫液）而引生其乐，及双身法修证大意之说明而已；弟子既未亲修，故其所知有限，所引生之乐亦有限（唯有舌尝故），故未能真受空乐不二之体性，亦未能证得「佛地之真如心」，故仍非胜义灌顶。要须第四次灌顶之亲自与异性上师合修，于亲自体验之过程中，由上师一一指点说明，而后始能于与异性合修之过程中证得「佛地之真如心」，并引发身中遍身乐而体会乐空不二之意，故说第四灌顶方是胜义灌顶。

又说女人因有女阴而能助人证得乐空不二之佛智，故以女人及女阴代表智慧，故不许任何人诽谤「女人代表智慧」之语。乃至说此智慧者，是说「明妃受大乐时之九种姿态」；了知此者即是有智之人，即是证得「菩提般若」之人。

密宗以此第四灌之因，是故能证得第四喜，而说证得此境界者名为证得「报身佛真如」者。如是证得「真如」，与显教诸经世尊所说之佛地第八识为真如者，完全不同。密宗由如是「修证」之证量故，动辄自谓已证「佛地真如」，而嘲笑显教诸菩萨所证「第八识阿赖耶、异熟识」为因地之修证，谓为证量粗浅。

犹如无智之人，以自己所有之脚踏车当作保时捷跑车，嘲笑所未见过之他人所有六百CC哈雷机车微劣，因此洋洋自得。密宗诸师亦复如是，将自宗所证淫乐之第四喜境界，误认为证得「佛地真如」，根本不知不证第八识；却来嘲笑显教菩萨所证之第八阿赖耶、异熟识之证量粗浅，不能证得「佛地真如」；如是愚行，与彼无智愚人如出一辙，而诸无智之人崇拜信服密宗上师至五体投地、完全不疑，故说密宗行者真是世间至愚之人也。

密宗古今上师，由如是邪谬知见故，于佛所说经外，别行建立淫乐第四喜中之觉知心为佛地真如，是故彼等极力否定第八识阿赖耶，不承认有第八识阿赖耶，是故所修所证般若菩提，完全与三乘诸经佛说迥异，绝非佛法。如是密宗之法义，有智之人闻之，便觉啼笑皆非，而无智之密宗行者竟信奉不疑，乃至鼎力奉献护持之，真令人深觉往世邪见熏习之种子习气坚强、不可思议也。

第五目--内灌顶：内灌顶者，莲花生上师云：《《欲令明点增长，行事业手印，当用十六岁莲（阴户）乳（乳房）皆肥者，腰细令男（人）生不（能）忍（受之快）乐，自他本尊身明显。三处三字，脐红啥字安住莲月座上。（开始合修之后，应观想）自（身）顶（上）天灵盖下脑髓皮肉由白杭（字）向下如水银，明点十六如芥子围之，顶上肉髻莲日上、上师金刚持佛父母双运间（所观想上师本尊及明妃共同行淫而生起乐空双运境界时）、降红白甘露入（降下红白甘露进入行者之头顶）梵门，到（应是「倒」字）「杭」鲜明增广红白光明，充满明点十六，降喉乃至心。持命八明点即安住于此，余八降脐，存四为持命明点；余四降密处，存二持命，余二降至杵尖、与贪自法尔解脱之绿黄色呸字相融，身中脉处明点充满，此为持气所缘双运甚深法，为全身安乐广大之要诀。与亥母（与明妃）密修脉界（密修中脉及种子之）本尊同时双运（自己与明妃亦如是，与观想之上师本尊明妃同时双运而修），（自夜间乃至）黎明不断而行。力大根明显，脉界不乱，主要教授即此。于具性相（之明妃）前，加持自他密处（加持自己及明妃之下体），最后不存平庸凡夫想（不将自己及明妃作平庸凡夫之想），二根相合（与明妃之下体相交合），（而作）种种贪（淫之）行；（正修之时）当作种种身心松缓，安住无缘本净上，此为如池塞孔真实教授。动摇时（若心动摇而即将射精时），初修者，乐起即当持（乐触生起时即当持住不动），于乐知量而动摇（于乐触应当善知自己能忍受之程度而配合动摇）；乐生（则停住）不动，松缓其心为要。当如龟法：如水池中冷，慢慢向外行；一遇太阳太热，慢慢向池内行，此为上口诀。善巧之法：如太猛行，则如悬崖落石，不能返矣。当如上喻：身明显本尊，心松缓无执，安住本净为要。由上降下有四喜，由下升上有四喜，双运四喜，自顶十六点降喉为欢喜，为瓶灌，为通达明点双运。从喉降心为胜喜，为密灌，为通达空乐双运。到脐为离喜，为通达第三灌，舍喜执着，断二执分别，空色（所观想本尊无肉质之色身）如离云晴空，法身显现（空乐双运时觉知心不动，即是法身显现）。（明点降）到密处（常受其大乐而不泄者），为俱生喜，为四灌，为通达空乐俱生智。上根即于法身本体上认识，若能安住于此，提散功能自然具足；中根，中气鼓腹，具身要，目视顶杭字，净分可返，以羊抖法，令遍全身，由上升上四喜，明点在杵尖不流失（精液长住于龟头而受大乐，不因大乐而流失），升于三脉会合处，有啊字，彼为大乐般若佛母；此明点集合第一种空色，如离云晴空，通达胜观见，大乘见道登地；此时中脉结开，从此至脐明点上升次第为二地、三地，其功德具清净正见，为诸续所许。明点充满脐轮时，脐上住父母音，佛所说十二教授、无碍了知。从脐以下为具足莲花种性功德。此后到心、安乐充满，心间脉开，法身智慧大增，无分内外光明显现身脉界，如四肢能显四洲，离能所修，通达修道智。此后到喉开脉，得报身成就，佛所说一切教授辩证，皆得自在，不同诸语言皆能通达。此后到顶大乐轮，现证无学道光明，到华藏世界，地道一时圆满，通达道种智及十地见。由此到肉髻，充满其中，中脉三十二脉结，令开解已，一剎那圆满断证功德，得从本以来普贤王如来位，现证十六地无上智。从上降下四喜，为资粮加行一切世间道；由下升上为出世道，一生成佛。即此甚深女子之道，专一精进为要，对治、清净见、精进，三者必具，不可以自欺。于女子行漏失菩提（于女子身上行此双身修法时，若漏失「白菩提」精液者），犯别解脱戒；自心贪图安乐（唯求自己之安乐享受而不理会女方是否亦同到高潮者），犯菩萨戒；断丧明点（若射精而漏失精液明点者）、即断一切本尊空行心命，犯密宗根本戒，念咒无有力量，为本尊及一切空行所舍，事业不成办，护法由自垢染而自遮断，一切事业不能成功，是故明点当勿漏失（是故应当守护精液不令漏失），同伴犯戒者当离开。吾子！汝欲修此密宗法，当爱护明点（当爱护精液）如护佛目。当知次第生起四喜，初与业印平等住（刚开始时应与明妃平等而住于性高潮中）、（然后再）从顶降喉、身乐生起；由欢喜智，舍二执（由此大乐而舍离人我执与法我执），契合二乘见（契合二乘所修之解脱道见地）；净分到心、乐更大（至性高潮时所提升之双方红白菩提净分，若能上升至心轮时，其乐更大）；由胜喜断我执分别，契合菩萨见；明点到脐，身普遍大乐，由离喜智、断手印执，契密宗见；此后到密处，安乐无分别，无说之因，生俱生喜，断三灌欢喜智分别，契无上秘密，持明点见。如是于安乐体上观察，领纳无说、澈见本性，于彼觉受不散，当精进焉。》》（34-553~556）

此是莲花生之《亥母甚深引导》口诀中所说，藉事业手印--实体明妃--而速成就身中明点之修法，亦名为内灌顶。

此内灌顶中亦有种种四灌之名：《《俱生正智，广大生起全依乎此（「俱生正智」之广大生起，全都依此双身修法而起）。于我无羞摄持，如瓶、磁亦依乎此。三处空行妙缘常亲亦依乎此。令彼净信亦依乎此。教授增益亦依乎此。又回忆十九岁时住色多紧寺，梦一年幼悦意沙门，身相庄严，衣着圆满，手持宝剑、经函，四幼女四方侍。余以为（是）寂天菩萨，求密集金刚灌顶，如是依次得四灌。四女眷中，其窈窕特甚者，与我吻，我抚其双乳；复交抱之曰：「此为瓶灌顶」。持剑主尊化身与四女等持，令观生贪心（彼主尊化身与四女同时入住淫乐之中，令观赏而生起欲得淫乐之贪心）。彼等双运合流菩提心（彼等双方交合而流出之淫液）满天灵盖（注满于人头骨所制成之供盆中），予又酌（我又尝之），色香如冰片，曰：「此为密灌顶」。交女令与密密相契（将女交与我，令我与女上下身分皆密密相契），上按乳、下插莲，大乐生，流明点（流出精液），曰：「观察观察，此为慧灌」。由念吽字明点上升，遍身安乐，曰：「此四灌」。 又云：「执手为瓶灌，淫语为密灌，抚乳为慧灌，吻口为四灌，此则灌中之四灌也。 上师父母平等住为瓶灌，闻师父母莲杵抽掷为密灌，因此明点下降为慧灌，生起欲行贪心为第四灌，此则密灌中之四灌也。 抱少女为瓶灌，互弄莲杵为密灌，抽掷为慧灌，明点降、大乐生起为第四灌，此则慧灌中之四灌也。 红白明点集合上升，四轮依次遍满，为四喜，即第四灌之四灌也。」》》（34-618）。此是西藏密宗上师假冒觉囊巴祖师「打那拉达（多罗那他）」之名而说之口诀，由陈健民上师所译之记录。

灌顶若要如法而行者，其仪轨极为繁杂，篇幅极大故抄录不易；而且抄录彼仪轨细节，对于辨正密宗法义并无直接之意义，故不录之。读者欲知其详，可以径行购阅书末参考书籍第76册，依此书中所示秘密之意而解读之，自知其意，是故不于此书中再作举述，唯作法义之辨正。