实灌顶者，谓以实体明妃而作灌顶，非唯以观想之明妃而引生淫乐淫液而作灌顶也。此段宗喀巴语中，主张出家人若无其余遮缘者，即可以用实体明妃而作第三灌及第四灌顶，并非不许受用女人。遮缘者，即是未曾证得生起次第之宝瓶气…等，以致行第四灌而与「九明」在佛坛中行淫时，不能善于控制射精之时机，在明妃未至高潮时即射精者，所混合之淫液即非能提净分者，即成无用之甘露；此即是遮缘也。若无此遮缘者，出家喇嘛行第四灌时，仍应以实体明妃九人行淫而作「实灌顶」。宗喀巴如是之言，尚具载于其著作中，今犹可稽，非是余诬责之也。是故陈淳隆二人所言不实，于其所设网站上倡言「宗喀巴禁止黄教喇嘛受用明妃」者，乃是谎言，非诚实人也。

又：无上瑜伽之乐空双运淫欲修法，虽有四种瑜伽（专一、离戏、一味、无修），其实皆堕意识淫欲境界，与佛法所说之「瑜伽」无关也。谓宗喀巴等一切密宗上师所说之专一瑜伽、离戏瑜伽、一味瑜伽、无修瑜伽者，皆是意识住于淫乐之观行境界中，而作不同名称之施设，不离淫欲世俗之乐；如是而引用瑜伽之名，真乃污辱瑜伽之圣名至于极点，无以复加也。

又：密宗上师每言：「已离欲者方可修证无上瑜伽，无上瑜伽乃度上上根器者。」然若已离欲者，不须再藉此「以欲离欲」之法而修断贪欲也，本已离欲贪故。上上根器者，甫闻即知欲贪之过患，便能离欲，乃至如佛世之外道闻 佛说欲过患，当时即成大阿罗汉，何须以淫欲之实行而后断之？若必须藉淫欲之贪行，而后始能断除欲贪者，此人绝非上上根器，实是下下根器；密宗乃竟妄言如是下下根器、大贪淫欲之密宗行者为上上根器，世间实无有人能如密宗诸师之如是善于颠倒黑白也。

又：修此法者，必须有淫欲之贪，方能令男性之金刚杵坚固生津（生甘露），方能令女性之莲花生津（生甘露），方能合修之。又若双方有一人无欲而不愿配合者，则对方亦不能行此双身法也，则知修此法之二人必皆有欲也；此理显而易明，密宗诸师何能妄辩为「无欲而修之」？真乃颠倒黑白之说也。

又：一切信受此法而「精进」修行之人，日常必多思此淫乐而起贪心，不可谓为无贪也。譬如密宗大师作如是偈言：

《《激发潜能智慧光，莲宫直射乐无央；几多村女瞥然见，奇痒自搔难隐藏。》》又言：《《空中极乐是莲房，一任抽添达四方，漫说优婆夷器小，如来法界总归藏。》》（34-311）

又起邪淫之想云：《《高跟鞋底有奇方，说破教人心若狂：腿向前趋腰向后，小溪两岸似高岗。》》（34-312）

又言：《《通信怕逢是米斯（欧美称年轻女人为miss米斯），几方悬揣最相思，奥明佛土莲花女，示迹人间或遇之。》》（34-315）

又以「晒杵（在阳光下曝晒男人之下体）」为题而作偈云：《《卑湿岩中（谓女阴）惯往来，深藏密处不公开，山楼且对南窗卧，红杏出墙晒几回。（原注：阳光具维他命丁，能助其举势。）》》（34-316）

又提示双身修法中，若遇男性行者「杵短」者，建议「宜单插」，而描述「杵短」之男人性交状况言：《《记得尸林父母恩，降魔以后示阴门，莲师（莲花生上师）示范如腾马，始识单骑抵水源。斜骑单腿杵身长，暑往寒来换一方，空出会阴莲下挂，金刚遂觉更昂藏。》》（34-308）

又示人以「女人足小莲肥」之意：《《小足争图三寸莲，个中密意有谁诠？端缘踵步向前挺，遂令莲肥腰也坚。小足于今已不存，时髦代替是高跟，螂腰缓摆身前挺，细小莲生欢喜禅。》》（34-308）

如是密宗之大修行者，于平时生活中，如是观察女人之种种，皆往淫行之中而联想之；不知密法内涵之人，每对密宗大师如是所举言说而迷惑不解：对密宗大师如是好乐言彼男女性事，以之为不能理解之事。若人有智有德，能知密宗法义实以淫乐之双身合修法为其始终主旨，则无如是疑惑，则是有智之人，能远离密宗之邪谬荒淫法门。是故一切佛门中人皆应知之，细究其法义之荒谬，则能不受其惑而转入佛教正道。若不信余言，继续深入密宗法义而修，将来必渐入荒淫之道中，邪淫堕落、乃至乱伦、破戒、大妄语等，舍寿必下地狱多劫，受无量巨苦，佛教中一切学人务必谨慎，方免后患。

复次，男众如是，女众亦复如是，必须有欲，方能令金刚莲中生水，方能修之；如是可知其人必有欲，依密宗「无欲离欲者方可与异性弟子修双身法」之主张，则彼诸密宗喇嘛及上师皆无资格修之；虽以「随念支」来解释为非贪，其实皆未离贪也。

随念支谓：《《因为我们有个贪心，但是这个贪心不能让它在烦恼上去贪，而是要把空性套起它去贪，所以一方面又要贪，一方面有（淫）乐，一方面就还是要有「空」，这谓之随念支。所以百字明翻成中文，里面有一句话是：「随贪之自性」，就是要随着「贪」的自性。但贪的自性又是甚么呢？是空、无我。所以金刚萨埵就是用贪道的方法去修这个随贪的自性，就谓之随念支。……随念支就是在中脉里头住，而可以出入自在，就谓之随念，就跟着念走啊！认持支就是认定气已在中脉内住持了，故谓之认持。中善支就是修气功，要通过这个中脉。认持支就不单是通过中脉，而且要在中脉里头住；中脉里头住就行了吗？还是要随念；随念怎么样呢？随念能到达我们中脉末端的金刚杵啊。中脉的下端，在男的是杵，在女的就是海螺脉（通常是指子宫颈），修到这个地方，气先通过中脉，可以开这个中脉；开了之后要能在中脉里头住；住了之后，又能够随念走动。所以啊！交媾为甚么要练习一进一出？这就是金刚杵在莲花里头一进一出都要配合「空」性、随着贪念一进一出。那么这个时候就可以发明、可以证空性，可以得空乐三昧啊！随念支「还空」修得好的话呢，就是第六的三摩地支，那个时候已经定了。三摩地是指最后成就的正等正觉，是最高的定。》》（32-248）

如是所说随念支，说的是在双身合修之过程中，能将明点配合观想而随念在身体中脉内上下自如；乃至能随自己「贪淫乐」之念而降下至杵端，与女方中脉下端之海螺脉相接而引生大乐；于如是大乐中不射精而常住，并观一切法皆空，而唯有此乐常住不空。若能如此常住（久住）于大乐（性高潮第四喜）之中，即名常住大乐。若能如是随念往来中脉各处而引生大乐，永远不射精者，即是随念支成就，即名已成就密宗之究竟觉--成为密宗的究竟佛了。

然而第三灌时若心无欲，尚不能行第三灌顶之事，何况能于第四灌顶而实修之？[例如宗喀巴云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#zhi-yin-guan-ding)：

> 如是第三灌顶之时，随力所能持菩提心（随着自己能力所作到之地步、尽量持住菩提心--精液--而不射出）；不能持时、徐徐放舍（若忍不住而无法不射精时，则不可使之急速全部射出，应住于性高潮中忍住，使之徐徐流出，以此延长乐触之时间），从水生中（从淫液生起之中）持味取起（闻嗅其味而取起淫液），由真实见（认为精液是出生诸佛之根本，名为真实见。由此真实见而）饮三昧耶自性大菩提心（由密灌过程中，上师与明妃同至高潮而射出精液，与女方淫液混合后之液体，名为自性大菩提心，饮此淫液名为饮三昧耶自性大菩提心）。（21-390-10）

由宗喀巴如是语中，即可知为人灌顶之黄教喇嘛，仍然必须生起贪欲之心，方能与明妃在灌顶坛之佛像前交合，交合之后方能有「如法」之淫液作为甘露，而为弟子作秘密灌顶也。既如是，云何而言彼密宗喇嘛是「离欲之上师」？无是理也，出家人若成道已，必定永离淫行故。

复如陈健民云：《《你不单只用观想，而且用实体的--用真正的女人，那么就是第三灌。为什么要用真正的女人？而不只是观想一个呢？因为观想的、他的物质条件（物质条件是指射出的精液）就不够了。用实体的（明妃），那物质条件就很够，他就等于有这个资本了--有这个被升华的资本，有这个本钱。有这个本钱，然后才能真正的修，才真正有智慧。譬如你观想个女的，你甚至观来观去，你鸡巴都硬不起来。你要有个真正的女人，它就硬起来，他就搞起来，他就发生真正的作用（能射出精液作为密灌甘露之用）。》》（32-238）

是故，密宗诸师所言之「上师并无贪淫之心，只是用这方法为人灌顶，及助人修学即身成佛之法门而已。」如是之言，皆非心口如一之言也；心中早已起淫念故，身行亦已示现彼等皆有重大淫意故，并已具足受于淫乐故。

亦如密宗上师，为赃诬觉囊巴破斥双身法而弘传如来藏法之末代法王多罗那他，而记录自己所经历之淫行及起贪着之心等，诬为多罗那他之经历，如是之文可证密宗喇嘛之贪淫也：《《今生生处为拉萨北方，地名昂忍；所依印（所依而修双身法之事业手印）有二（人）：一者登巴纲倾，一者德几巴宗。至游印度时，临时相会合者亦有二（人）：一为莽格打地方之空行女，名那格里，极庄严；一为加里加之空行女；与彼二（人）曾行贪道多次（曾共同修行双身法之贪道多次），是皆余愿力所钟，然只成就半数尔。德几巴宗，十四岁与余遇时，余已三十八岁，以金刚鬘中胜乐金刚吓鲁噶灌顶授之；夜上供后，即与同修（双身法），相处甚久。

先是余四、五岁时见密宗双运相（双身交合之「佛像」），即生无分别欢喜；谒彼双运成就大德，亦颇艳羡，欲仿行，是以长时读萨迦道果论、与三灌义相合仪轨、盎札菩提道果法类，心生决定，净信欢悦、毛孔悚然、昼夜大乐不断。

八九岁时，所见胜乐、喜金刚、密集及密经三不札诸贪道句，不须强记，即能成诵，义随句悉。每阅起分，相配随生贪心，于空行母道正分，具决定修习之志；故于受比丘戒前，特意行淫，于三种观想未敢或忘。

兔年元月某夜，梦女人右耳上有亥头，伊语我曰：「与我御（与我交合），寿益福增，获大成就。」吾问：「任何人与汝通，即若是欤？」曰：「余不决定，汝决有之。」余大喜，甫脱其罗裙欲交，忽醒。

翌朝，争才妈来朝，求长寿灌顶；既灌竟，侍者出；与吻，生大乐。女曰：「吾夜宿俄据汀。」吾应声约曰：「今夜吾决来与汝谈天。」言时戏伊莲花（言语之时戏弄其下体），时吾师香巴至，吾等气喘变色，女走。师查我，夜与我同宿，吾乃不得如约往。惜哉！大乐与利生因缘，竟未圆满。

是年尝（那一年曾经）君（君：临也，谓与交合）雅竹，梦中数数预告事印胜缘（梦中一再预告事业手印之殊胜因缘）；初梦女涂黄丹（朱砂），具檀香气；继则数夜梦与交（然后则连续数夜梦见与彼女交合），莲中发火流乳（梦见彼女阴户中发出火与流出乳来）；或见住本梵如、或见灯、或见辉煌。诘朝过龙那寺，乃遇梦行女，有瓜葛亲，名村攒；发际唯一松耳石为饰，无他庄严，着紫色新衣；吾一见倾心，生无量乐；加持灌顶时，隐与狎弄（暗中与彼女子爱抚戏弄），女亦欢喜增上，转变颜色，盖前梦中女也。

余好乘暇平台远眺，彼则常来绕寺；一日，伊独来，余诱至无人处，抱狂吻，乃真有檀香气，因与约黄昏后。女曰：「吾捕鱼女，垢不敢焉。」吾对曰：「空行母（明妃）无垢净，密宗无上瑜伽士（修习双身法者名无上瑜伽士）不着垢净相。」言次，复咂其唇舌、弄其莲蕊（抚弄其下体），贪水沛然、掬而饮之。恐不赴约，声言至彼家，女曰：「吾家蓬窗牖户，不可居，吾夜当带月来，不爽（不会爽约）。」

余乃张毳幔候之，果捧供品至，同与行供养于无人处；毕，各取供后品，再吐哺啖之（再互相于口中嚼烂后吐于对方口中食之），身尽贪所欲为（身体极尽贪欲所欲为之事），语尽淫所欲宣（言语极尽淫欲所欲说之语）；乐极同寝时，不及知正分。依起分修，明点数数流（精液数数流出），与伊菩提和合（与女方之淫液和合），莲宫黏稠（阴户之中黏稠时），舌就莲舐（便以舌头向阴户舐之）。伊亦知余之明点具加持力（女亦知余之精液具有加持力），亦为衔杵，如取精华然（也为我口含阳具而吸，犹如吸取精华一般）。伊贪心，无圆满（她很贪心，无满足时）；余杵劲，无衰弱时（余金刚杵强劲，无衰弱之时）；直至黎明，逞其贪欲（这样一直到天将明时，双方都逞其贪欲而不止）；至旦，便溺互饮（到天明时，两人都小便与对方饮之）。当我行时（当我正施淫行时），女发杜鹃声（女发出如杜鹃叫唤之声音）。余身热不散，延至三日，心体明显，身炽然。前所梦流乳燃火，盖即此也。》》（34-605~607）

如是密宗喇嘛赃诬多罗那他之文所载：若见女人即生欲心，设法共行成淫；乃至梦中亦念念于淫欲，醒后忆念不舍，复书之而秘密传与弟子，至后世方始公开。如是而言其无欲乎！谓其言可信之乎！

如是冒名多罗那他之喇嘛，乃至梦中亦念念不忘行淫：《《…嗣后诸空行海灌顶，梦到某宝山，极希奇，山之四方各有三地带，彼等处、天人畜类繁多，大半皆阴性（大部份皆是雌性）。意想中（正在心里揣想时），闻金刚阿阇黎知不巴云：「我此地诸女子，皆以付汝。其中十六妙女，前汝畅所欲为，为不悖乎道，汝其行。」余遵命，乃至畜生女、波罗女、匠人女、亥（猪）女、戍（狗）女、白雀女、明显而行，领各别乐（领受各别不同种类之淫乐）。彼诸畜生畜头而人身，亦自有趣。

其后又请各巴派喜金刚灌顶修加行时，梦与十五村女主交（梦见与十五村之女主人一一交合），罢后与各别十使女交（结束后则与每一女主之各十位使女交合）。……不久余受比丘戒，……一年后依印度大德大恩上师，……二十三夜，十二登妈（又名十二丹妈，藏地十二女神，主尊多杰玉灯妈）中，有一名玉印多吉苏缕妈来师处，云前曾以三智慧空行、三事业空行供养，今者师为具堪能瑜伽士灌顶，明朝当复为供养一智慧空行母（空行母即是明妃），并率一事业空行母（事业空行母谓愿与人合修双身法之明妃）来。

翌日师即陈设庄严坛城；再过一日，为二十五日，师入无量光定于幕内，我修本尊法于幕外。黄昏时，忽光明闪耀，盖玉吝携事印至矣（携事业空行母来也）。余唯见事印，此女为打缕加巴眷属、古鲁斗地之守方神女，能说后藏不丹二种方言，散发垂松耳石于耳，着彩衣，年在二八、二九之间；肉如桃，额绯红，目中润而眉修长，佼丽可醉人，莲花种性性相悉具，名卡那宝。

师为灌顶（余师为女灌顶），至交付时（至灌顶后交付彼女与我时），指示观想余真实见到勇父空行，遍腾虚空，各逞贪欲（指示我：观想真实见到勇父与空行母交合，遍腾于虚空各处，双方各皆逞其贪欲）；余之淫心于焉炽盛，乃抱女。甫骑次（才刚骑上女身时），身乐如麻木，不知痛痒；吻咂次，女发笑声，气喘身抖。女固未裤，吾杵刚干，浅浅搁莲户，女马跃，乐不可支；师嘱勿深入（师父嘱咐我不可深入），乃上提，后深进，乐倍于前，吾二人同时发欢声，乃率性闯入；余抽掷，女腾挪，降提持散各九次（此句之意详后第九章中述之），若行所无事；女大乐，莲脉如鱼吹浪、心跃水面弹来弹去；与杵触，辄惊起，发杜鹃声；余身亦非常态，有不忍麻痒，亦自在出种种欢声。时或莲蕊杵脉契合甚深，则可见本尊相。师垂训云（到此时，师父又当场垂训说）：「所御彼女能交汝心（所共行淫之彼女能与汝互相交心），所做淫事、所得空乐之四体性，加以观察；若无可示、又非无物，自然显现不灭。于彼不灭上，当善观察大乐，坦然披露。」此吾师之口诀，等同大印（等同「乐空大手印」），余幸得真实体认。此后上供，师与余见女额有喜悦旋转图活动，勇士空行咸来受供，师唱指示歌，我唱觉受歌，女唱不丹供养歌。

夜半，师将就寝，执余手而告曰：「汝前生发愿，今已成就矣，吾当为汝念吉祥颂。」言次，现极愉快色。颂毕，既入卧室，余与女通夜契入空乐不二大手印（我与女方整夜行淫而契入「空乐不二」之大手印）。空行事业役女送酒来（空行明妃派使女送酒来），尽饮之。吾二人未睡熟，隐隐见虚空中空行勇父对对吻口弄手，泥杯橙鬘、戏莲（戏弄女阴）活舂（玩弄男阴令坚）；或住空乐不动（或同住于性高潮乐体会乐触之空而一心受乐，身不动摇）、如痴如醉；或逞抽掷之力，有声有色；或啼或笑，或喘或哮，声若鼎沸。吾等相亲（余等二人互相爱抚），亦炽起欲火，澈宵未断其事（整夜至天明不曾中断此事）。

既旦（至天明后），吾右肩蓝色寂静圆光中吐语曰：「不契贪道不成佛，如得佛者我违誓。」左肩红色寂静圆光中吐语曰：「不入莲花不净贪（不进入女阴中行双身法者不能净除欲贪），如净贪者我违誓（如果不进入女阴中行双身法而能净除欲贪者，我便是违背誓言）。」余因复与交（我因此又与彼女交合），松缓而持明点（以松缓之法而持住精液不射出），杵颠乐匝身（杵尖之乐渐渐扩散而遍身受乐），嗣由松缓而至，不加意持亦不漏；女大乐，莲脉更长于前。

直至二十七日（直到二十七日），亘二昼夜（整整两昼夜），虽一剎那亦未离座，亦未尝小便（不曾一剎那离于双身法之宝座，亦未曾小便），偶出数滴则互饮之（偶然出数滴小便则与对方互相饮之）。浊分溢（明点之浊分精液溢出阴户），则杵莲互黏（则杵与莲互相黏住）。吾且吻其花蕊（我便吻其莲花阴蒂等），味甚佳，彼此皆生快感。

得曙光（到天亮时已有曙光），即觅脉（便寻女方之海螺脉）；状如乳头，如绿豆有二根，一具如剌，末梢白色；一具四色，长及四指，花心淡红，形如凹鼻，现五股杵纹。脉到杵孔底交（将女方之海螺脉伸入杵孔之内而交合），乐高三百倍；不提时（若不提升精液之净分时）、杵住莲宫，亦较前巨劲，杵头光明焕发，孔甚圆而发光上射。女云：「此明点不提不漏时所现相。」嗣既提，杵短小而柔，觉一切皆摄尽。升至各轮，其乐更大；到顶觉周身脱皮扯发，散及全身。乐、明、无念，同时现起，轻安有无亦不了辨，乐极浓厚，一切分别于焉寂止，是盖风力所致也。

女教我云：「杵置莲宫，持、提、散，三者以心摄持，而不以风，亦可。」其后余乃遵行，不复风伊之脉（不再疯狂于她下体内之海螺脉）。因常往来，杵道甚痒，水炽，心摄至胸，余液落垫，笑声载出。

日间，吾师尝与通，不三日，饮酒四大斗，了无醉相；夜亦不须眠，杵莲乃稍有参商（稍有出入）。

某日黎明，大成就鲁赫巴来枕上云：「我即胜乐金刚化身。」言次，余见其顶有四面十二臂抱佛母本尊，鲁训我曰：「男女密处脉轮，即胜乐父母等住所，出生事业手印、法手印、智慧手印，皆幻化身。本体为大乐，一切有情依异性而御，瑜伽士依三印而御，佛果则依法尔心安乐身自具佛母而御。切知为心所显，当于此生起决定。」余聆训欣然（我聆听训示之后很欢欣），复与女狎弄（又与彼女相狎戏弄起来）。

是夜师上供，施残食毕，余在幕中侍师所念修，忽尔光声锵然，送吾印来者（送事业手印明妃来者），剎那化电光去矣。其后延及二月（自此以后，一直延至两个月），吾乐日增。

次年复坐静卡惹山麓，近处有色拉牛厂，其女肉紫红，供我区（牛？）乳，饮已，身增舒郁，见释迦以出家相而抱佛母（此是鬼神所现，学者莫信以为真）。余曾于彼地说法，觉受日臻。说法三日后，转居山右岩洞内，前女子与众女伴送酥来，人多、缘起不巧，但得偷视而已。及黄昏，女益近身，余多不及明见，得窃探其莲（可以偷偷地探摸其下体），轻吻其颐。既去，牡丹（经水）滴露留润蒲团，余无疑，抵地切舐（伏于地上以舌舐之），乐又炽然，非全无妙缘也。

越数日（过后数日），遇空行种性耶那班走，盖为余前生愿力所感，尝与余同居二月（曾与余同居二月行淫），贪乐未周遍者（而其淫乐尚未能遍身者）。今已周遍，证悟亦倍蓰乎前，余已详载别传矣（我已经详细纪录于别传中也）。嗣过饶贞与缕等处，成就相虽生，因缘未合。彼障我者，转障自身，殊可惋惜。

过移喜网波时，受乌金四圆灌顶，智慧日长；缘不合者，亦渐相合。越数日，处多都，具骨饰空行母捧盈握食子（手握密坛中供「佛」后之食团）供我。月出明相中，见怖畏罗叉女，胸裂开，中现一寺，寺空行母王桑移喜裸体持鼓、天灵盖，扶卡张加，如勇女眷属甚多，为我灌密修观自在顶；眷属中有年轻美丽者，与（吾）狂吻贴抱、从杵至顶、上下安乐（从下体至顶门、上下都喜乐），呼吸孱然，金刚（杵）契入莲心，证无分别定（证得一心不乱、不起分别妄想之定）；心观察本体，自然于此无分别定中得大乐休息。此后于老少眷属各与一度春风（得此至乐之后，与其老少眷属悉各与之交合一次），桑瓦移喜随为指示贪道大清净法。

二年后，夏间居丁吉，朝根本师，与仁亲网本受「禁住行」。开「广灌顶」饮米酒十二碗，相中见印度诸大成就者。白日行三次，夜无须溇溺，灌顶加持力大乐延及半月未散。

回忆十八岁时受比丘戒，五年中于巾帼不生欢喜心，非为幼童少女未尝如春风受桃李笑，即手淫意深亦未曾有。蒙空行母移喜磋嘉授记后，「直至轮回未空，常以贪道为主宰」，自他皆受指示。于事印（事业手印--谓双身合修法）交（合）一次，（便）长一次智慧，故愿于众生未度尽前，常恒厉力于此道焉。……（更有余录双身合修内容而诲淫极甚于此者，略不录之）……。

三十七岁时，处几不达端静坐，梦与清净光明相杂合，觉此肉身非寻常意生身，真实到达香巴拉国，入「战巴拉殿」，坐于其上，见另一宫殿有明妃宫娥游戏。宫殿聚宝所成，杂悬珊瑚琥珀以为璎珞，间缀水兽，时绘虎纹，红玉飞彩、金沙布地，珠宝放光，无分昼夜；红檀作棂、珊瑚箫牖、琉璃透光、轻纱笼烟，狮子为座、绣锦作垫，座之方隅杂缀珍宝，五光十色不可以目。锦垫之上复卧褥绸绫所成，上绣花鸟；卧褥之上复有背垫，团龙舞凤，针黻不似人间女工（针线工夫不似人间之女红）；座下足垫翠华鲜花几疑自生，广袤随意所欲。香巴拉国王名垫登巴君，相好庄严，身材适中，岁已满百，貌若童子；衣着亦极富丽，艳饰飞龙、新绫织凤，冠金玉鸟珠贝，与谐妃子弄钿踢环，亲颐脸靥。

彼诸眷属亦各同性相恋，见王妃二人坐其上，旁同性者告以种种贪道，于是助其淫势；王、妃贪心齐炽，妃解罗裳、王脱玉带，金刚骁勇、莲花丰润，笑声欢腾、黏脱成响。余乃以意生身缩如蜗牛，盘居王、妃杵莲间，亲见杵点下降于莲，王住大乐不动。

俄顷倒凤颠鸾，数数抽掀，杵益刚、力益大，明点又泄。如此倾三四次，莲泉贪水与明点混合，如乳入水、浸润莲瓣，旋溢乎外。阴毛亦犹草得露、明耀可爱，余乐极而从睡光中醒来（原来只是荒唐梦一场，何曾有意生身？）。后此数日，乐欲蕴酿不散，盖较以前所见诸相，乐高百倍；别有专传，不复赘焉（此段文字不予批注，行者自惟之）。》》（34-612~624）

如是冒充打那拉达（多罗那他）之喇嘛，非唯醒时凡见女人有姿色者便贪，乃至于梦中亦贪此道，于畜生女亦喜临幸之。观其所乐，盖淫触尔。及至探其所谓之悟，无非淫乐中之四喜领受，然后观淫乐之无形无色故名非有，观淫乐之确有乐受故名非无，如是故名淫乐为「非有非无」而成就「中道观」；又观觉知心于其中受乐，认定乐触乃由觉知心而生，然因觉知心与乐触俱皆无物质形色，故说乐触与觉知心皆是「空」性；复观觉知心与乐触皆不异空性（以其无形色故空，非如显教之证得第八识空性。复误会乐受之触尘相分由觉知心所生，故乐触觉受与觉知心不异），故「觉知心空性」与「乐触空性」不二，是名空乐不二，能证此者即是已经成就密宗之究竟佛，名为即身成佛法门。

密宗喇嘛由此修证故，成为密宗之大修行者。是故彼于一切时中，但见具有姿色之女人，即兴淫意而设法与之交合，修行双身法。如是常时不离欲贪，乃至梦中亦常与女人交，妄想淫秽至此，竟不自知其谬，于人生大梦中复作梦中梦，而以此自得，假冒觉囊巴法王之名密书成文，作为口诀传之后世。如是口诀，一石两鸟：一则可以诬蔑「一向抵制双身法与应成中观、至死不渝之觉囊巴法王多罗那他」，二则可以实传四大派之双身法。然由是文所说，可证密宗喇嘛之贪淫无度也，云何可言密宗喇嘛之离贪者？是故密宗倡言「以贪止贪」之说，进退无据，唯是邪见及贪欲者之饰辞尔，实乃魔生人中所传邪法，用以误导学人步向邪道，藉以妨阻佛法正道之弘传。

复次，三世诸佛于度声闻人成就解脱道之后，彼诸阿罗汉必皆永离女人，必永离异性贪爱及淫欲；何况已证佛菩提圆满之两足尊，何有可能于成佛之后复以双身抱女之交合受淫乐相作为其庄严报身？密宗行者之见邪谬至此，而竟无人自知邪谬，乃竟妄言：「释迦佛之法身毗卢遮那佛传授《大日经》之双身修法与密宗，令密宗行者可以即身成佛。」如是虚言，怪诞已极，实是谤 佛之言也。

复次，「久学菩萨」自己证悟之后，次第进修般若别相智及一切种智，亦必于四威仪中渐断人间之欲贪，云何密宗反教弟子等众行于欲贪？乃至喇嘛上师自身梦中亦常乐于此道？余虽已第二世现居士身，然此世证悟后，即不复梦淫事，迄今十有二载；心常警觉女欲之如蛇蝎，一切女众证悟之后，亦当如是警觉：「男欲犹如蛇蝎。」

等觉菩萨固然示现有妻女诸子，然此仅为酬其宿缘，及为示现眷属圆满、众缘具足，亦显现其非为黄门二根，欲示现其具足男子之金刚相而已--示现具足性能力而离欲。其实心无邪贪，乃至自妻亦无贪着，非因心有欲贪而娶妻生子也。菩萨尚且如是，何况诸佛之清净、已至一切种子之二障随眠皆已断尽无余者，何有可能再为密宗传此与解脱道背道而驰之法？何有可能再传与佛菩提道完全背道而驰之淫乐修法？何有可能以交抱女人常受淫乐之双身相为其庄严报身之真实果报？无是理也。是故密宗祖师所言「以欲止欲」之说邪谬，不可信之也。由密宗之「经、续」所言种种邪见，悉背解脱道及佛菩提道，所言与佛法完全无关，云何可以谓之为佛法？云何印顺法师可以坚称「密宗是佛教之一支宗派」？直是「外道依附于佛教」而实传外道法者，本质绝非佛教也。