### 第六节 乐空双运实修法略说

乐空双运乃密宗各大派皆有之思想，亦是密宗一切宗派之根本思想；东密虽已不外传此法，然其根本经典亦仍具载此法。西藏密宗一切宗派之修行理论，及实修之法门，悉皆以此男女双身合修之法门为最后标的，无一宗派能自外于此双身修法；若欲一一举之，诚恐读者厌烦，且举其中较大宗派之说而言之，余悉可知之矣，皆同此理故，唯于细节稍有差异故。今于此节中略举诸家所说，综合言之。先引[宗喀巴之言](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#you-hui-he-ji-xiang)：

> …如鬘论云：「由慧合吉祥，正表示真实，从金刚跏趺，心入摩尼中。」……谓四喜中立俱生智为此慧智。生起之时，谓菩提心至金刚摩尼未出之际（谓精液已因性高潮而出至龟头，将出而未出之际）。金刚跏趺，谓住摩尼、二鼻孔内停息之时（所谓金刚跏趺者，是说乐触极大、令精液出至龟头而以气功令不射出，使乐触极强而不中断，几至不能忍受故令鼻息停止之时，即名金刚跏趺）。毳衣大师说生时与体性同前，四欢喜中，说于胜喜、离喜、中间而生。萨惹哈师亦说俱生智为第三灌顶。若传女子灌顶，「于金刚处（于男性阳具之处）」当知为莲（应当了知于女性而言即是阴户）。此如妙吉祥口授论第三灌顶时云：「由虚空界金刚合，具正眼者生大乐；若于正喜离欲喜，见二中间远离坚。莲空（阴户内空无一物故名莲空）金刚（阳具坚挺故名金刚）摩尼（勃起时之龟头泛光犹如宝珠）宝（此句谓：女性之莲花空性与男性之金刚摩尼宝贝），莲藏二合金刚趺（莲花与金刚摩尼二者相合而至极乐、鼻息暂停之时），若时见心入摩尼（若于彼时能亲见菩提心精液进入龟头而不射精，永住其大乐境界之中），知彼安乐即为智（此时了知彼乐及空者，即是证得佛法之智慧）；此是圆满次第道（此是圆满佛法次第之修行法门），最胜师长共宣说（佛教中最殊胜之师长皆共同宣说这个胜妙法门）。「贪、离贪」中皆无得（住于大乐中而观察：于此乐生起贪或离贪之中，其实皆是无所得法，乐触亦无形色故），剎那妙智于彼显（于到达第四喜之大乐生起之剎那中，妙智就于大乐之中显现），八时一日或一月（学密宗佛法之人应于每日之八个时辰中，或整日、整整一个月中），年劫千劫受此智（乃至整整一年、一劫、千劫而正受此大乐与智慧）。」正灌顶时受须臾顷（正受秘密灌顶之时，所受此种快乐只有在舌尝「甘露」之剎那领受之），正修习时、长时领受经八时等（真正付诸实行而与异性合修时，则应长时间领受此乐，必须长至连续八个时辰。等者，乃谓应于整日、整月、整年、整劫、千劫而领受此乐）。（21-383~384）

此谓宗喀巴主张：成佛之「般若智慧」之证得者，须将菩提心（明点精液）在双身和合时，正处于「金刚跏趺」之际，运入摩尼（运入阳具之尖端龟头），由运入此处故能受于大乐，复以气功之法持住，令精液永保将出不出之状态而不外泄，如是长时而住，能生第四喜之大乐；此大乐之智名为俱生智，又名慧智。

宗喀巴此段文中所谓「金刚跏趺」，是指精液将出未出而生大乐之际，被气功拙火摄住于摩尼（龟头）而不漏泄、正受极强烈之大乐而导致鼻息暂停之时，名为「金刚跏趺」，非谓禅坐之坐姿也。

若所传者是女子之秘密灌顶，则上师对彼受灌之女子开示时，应表明：「于金刚处四字所说乃是指莲花（女性之下体）。心入摩尼中之摩尼，系指莲花之阴蒂。」此谓女行者于此秘密灌顶时，男上师应指示女徒弟：「将明点及性高潮集中于阴蒂而领受之，则能生起最大之乐触；于此境界中领受其淫乐之体性为空无色质，故名空性；于此淫乐中之觉知心亦非物质色法，故亦是空性；而此淫乐之触觉快乐，及受此快乐之觉知心，其实并非二者，乃是同一觉知心所成就者，故名乐空不二。」

如是，男上师于与女弟子交合之过程中，以诸方便而令女弟子于长时间中保持性高潮；复于连绵不断之性高潮中，指示女弟子「如何保持淫乐不断之方法」、及体会此种「空性」之觉受不断，即是乐空双运。如是，男性上师于实际履践之过程中而为女弟子作如是指导，即是第四灌顶之内容也。

女弟子受此灌顶之后，或男弟子受女上师作此第四灌顶之后，依宗喀巴所说：尚须于其它时间加以履践。履践之时，则非如与上师作第四灌顶时之唯有一二小时便结束之；而须于正修习此法时，长时间保持于淫乐之觉受中，而生起「淫乐之觉受是空性」及「乐受中之觉知心是空性」；维持此二「空性见」不坏后，随即生起「觉知心与空性不二、淫乐与空性不二」，安住「乐空不二」之境界中而继续保持性高潮于极长之时间。如是住于第四喜之乐空双运境界中，即是乐空不二、乐空双运之正修；能如是安住于性高潮第四喜及此「空性正见」中长时不退失者，若能继续精进用功，令乐触遍身、五轮具足大乐者，即名「成就正遍知觉」，已成究竟佛道；密宗之「佛」由有此乐作为果报故，说其所证之「佛果」为「报身佛、法身佛」，有此大乐之果报故。此法门即是密宗一切宗派共有之无上瑜伽即身成佛法门也。

密宗弟子受第四灌顶后，必须另择时地，再与明妃（女性则与勇父--身强而能令女性长受淫乐而不泄精软化之男人）合作，或与异性上师再度合修双身法，而长时间领受乐空双运之境界，即是无上瑜伽之「正修行」也。正修无上瑜伽而领受乐空双运之时间，每天至少须经历八个时辰（一个时辰为二小时），是故宗喀巴云：「正修习时，长时领受经八时等。」等字之意为：整日、整月、整年、整劫、整整千劫。此是黄教至尊宗喀巴所说之无上瑜伽正修行也。

宗喀巴认为如是欲贪不应舍离，此是「成佛之道」故。为求第四灌顶之亲受上师指导，亦应全身顶礼上师，然后以己色身供养上师（与上师合修双身法）：《《…答日迦跋师说：「次于东门全身着地顶礼，俯首不起，以身供养师长。」……由入彼中（由入彼乐空双运境界之中），故从今后乃至未证菩提，于人天中得欢喜住。如鬘论云：「由定不造罪业、脱恶趣故，说决定受善趣安乐。由入彼而见故，汝等以后定无有死，以汝已入此大解脱自性大乐金刚乘故。」》》（21-410）。

云何受第四灌顶者必须以自己色身供养师长？谓其中有许多难以言传之细节，若不于合修之际当场一一说明者，唯凭上师之回忆想象而言说之者，绝难确实而详细体会，是故须以色身供养上师。若不与上师合修者，则难一一描述其中细节，亦可能有疏漏不全之处，行者即无法具足领受上师所说无上瑜伽双身法之真正密意，故须以身供养上师。密宗上师往往亦藉此理由，而要求色相俊美之异性弟子以自身供养上师；弟子若不信此言，则以宗喀巴如是论意而示之，令弟子信受而供养之。

宗喀巴说如是入坛受第四灌之后，「即离一切杀生等罪」，然实未曾丝毫远离以往杀生之罪，杀生之罪非以第四灌顶而能消除之故。杀生之罪有二罪：一者戒罪，二者性罪。戒罪要须日日于佛前忏悔而见好相方灭，性罪要须后世受报方灭，非因入第四灌之灌顶坛者所能灭之也。

复次，学佛者若入此灌顶坛而与上师合修第四灌顶法者，师徒二人俱破邪淫重戒，必下地狱受无量世尤重纯苦。复次，于世间法而言，如是行为亦为乱伦之行，师徒共行邪淫，违背三纲五常，人伦之所不容焉。尚不能合乎人伦，云何而有资格修学第一义谛甚深般若及无上种智？无斯理也。是故密宗「无上瑜伽」能成佛道之说，乃是自欺欺人之谈也。

如是修行邪行之密宗上师及受第四灌顶者，绝无可能如宗喀巴所说之「由入彼中，故从今后乃至未证菩提，于人天中得欢喜住。」所以者何？由入此坛而与上师共行邪淫之故，必入地狱正受苦报，然后展转于饿鬼道及畜生道受余报之后，方能重回人间故；重回人间之「前五百年」复有花报：生于边地，五根不具，盲聋瘖哑。如是果报具载于大乘经中，宗喀巴云何视而不见、继续以此狂密行门贻害密宗行者？密宗行者因何不读经典佛语？而信受宗喀巴之谬言？

如是由入彼第四灌顶坛之邪行与邪见故，由受灌顶后之与配偶以外之密宗异性行者或上师合修「无上瑜伽」故，已成毁破重戒之地狱种性，不入地狱受长劫之苦者实难，宗喀巴云何可以欺瞒众生曰：「决定受善趣安乐」？如是邪淫及破坏佛教法义之邪行，宗喀巴云何可以欺瞒众生曰：「由入彼而见故，汝等以后定无有死，以汝已入此大解脱自性大乐金刚乘故」？此说真实是颠倒之说，完全违佛旨意，破坏佛法特甚，尚不能保住来世人身，云何而能入大解脱？云何而可言之为「大乐金刚乘」？唯依邪见邪行而修此双身法者，乃是「欲求后世之解脱及此世之安乐，而造成未来无量世之极重纯苦恶业者」，愚痴之至极，无出其上者。

陈健民上师之师--贡噶金刚上师--所传授与陈上师之乐空双运修法如下：《《金刚亥母甚深引导第九章、他身事业手印：

敬礼薄伽梵吓鲁噶尊前： 以密宗最殊胜之修持，为增长金刚心要缘起，

身当转成无转之金刚，此之教授从金刚亥母。

甚深耳传如此之修持，具堪能子愿得此口诀，

于三昧耶中当秘秘秘。

金刚乘行者，为增长智能见故，为气脉明点增力故，对于明点无退失之堪能者而指示之：于具相事业手印，应精进修持，安乐于彼。总说分为五项：最初、观察手印，二、勾召，三、成熟，四、修持，五、指示功德与证果。

一、初观察者：从莲花旋续中云：相外内密当完全，时别心大信佛者，对瑜伽者生信心，于大安乐无厌倦云。云外相者：色端正、年幼悦意、有香气、颜色白中带红、腰细、身小大相称，眼长且黑白分明、眼下宜带红，发光滑如青丝，齿白无缝，眼善斜视、具足贪容、若不敢视人者，腰带右旋、行时先开左足，于地上如莲花旋转，足步自然，画五种手印庄严，心重爱染、见之令人安乐，此为总相。

别者有莲花种性佛母，唇如莲瓣，指雪白，发黑润，肉色带红，从后见之，如低头然；从前见之，如昂头然；从侧见之，如侧身然；腰细、其下稍宽，行时如在地画莲花，此为具莲花种性者。从外相所显之内相者：额前有明点者，是身金刚；喉有明点者，语金刚；心有明点者，为意金刚；眉间或脐间有明点者，此为功德母、事业母；或于彼五处有三直纹者亦然。内相者：心广宽，不多说，少嫉妒心，能容受密法、信心坚固，对行者财用少贪心，所受劝告不为他人引诱。

密相者：莲花甚紧、有暖气、肥而突出，复能紧衔其杵，盘骨广、臀小、肉向内长，莲花口与肉紧贴、花胚丰盈，以杵触之、莲不能忍而出羞耻音。稍加抽掷，其身活跃，莲中暖且润。真实观察者：对密宗具信心，特于行者具信心；智慧广大，能知法与非；心量广大，能容纳密法；言语谨慎，对瑜伽不起毁谤，且恭敬之，随其所说而承办，侍奉甚善，能令安乐增长。

见与触能生安乐者：以其内身滋润，稍相偎傍、身甚安乐，心亦易显本来不染污之体性；即未持正见，亦甚安定，同行亦生安乐，心甚贴切，且具大惭愧，精进供事，随说奉行。吐词悦意，行路作事皆安娴雅，对于佛事极为精进。

二、勾召：（此段与莲花生所说部份，并无差异，此处略之。）

三、成熟：得事业手印（觅得明妃）后，与灌甚深密顶，令其成熟，开示解脱甚深道，能说第三灌顶修道次第之利益，切不可与世间法邪见相合，使其时转入于佛法。心量小者当令广大，生决定知解事业，说甚深方便贪道（为彼明妃解说双身法之甚深方便大贪之道），并用物质（并用物质明点--自身之精液）与咒力令成事业手印法器（使彼明妃成为可以合修双身法之事业手印）。此后当知圣凡一切法皆由明点无退失而出生。此不退失而增长之口诀者，于寂静茅蓬启请勇父母，以士夫不能窥破，引「具相事母」洗身庄严（引领具相之事业空行母洗涤身体及作种种庄严）、涂香、佩香囊，于其光腿上伸自足，相抱而吻；以腕抱女头，以手抚摸，抠其唇舌，按乳、看密处，令女持杵、尽力示现生乐方便（令彼女手持男性密宗行者之阳具，尽力作诸行为，以种种方便引生男性行者之快乐）。如作业时生贪欲分别，当知贪无实在体性，是法尔之任运。即此未断贪上认识本来面，而安住根本定。普通贪欲当即摧毁无余，精进修持显现安乐方便。

此后自他加持者初发殊胜菩提心，观一切法空，空上现卧具、即莲日轮，轮上自成本尊，一面、二臂，现前观想生起，于自密处观无缘，无缘中现密杵（显现男性之阳具），杵上现吽（阳具上出现吽字），吽转五股杵，其空中现蓝吽、头向内，尖口有呸字，红黄色向外；佛母一剎那成亥母（此观完成时，明妃于此一剎那间即已成为亥母），一面、二臂，具足庄严，极安乐喜悦，乳突出，密莲丰盈，安乐不可支。

现密处无缘，无缘中再现四叶莲花，中现花胚，以阿字庄严；身脉轮各想成勇父勇母（于明妃之中脉五轮中观想皆有勇父与明妃交合），如密法相同（所观想者与前段所说密法观想者相同）。此后莲胚阿上，以佛父杵击下（然后于阴蒂之阿字上，以自己之阳具冲下）。稍做一时（这样稍微做一会儿），定于离戏本来清净之根本定上（定于「离戏」之本来清净之「根本定」上，然后）如羊撒身扭动（令乐触达于最高潮），由是安乐如由瀑流下（由此大乐故令精液犹如瀑流而下）；应如种田农夫以锄挖沟引水，不使外流（此时应以阳物犹如农夫之以锄挖沟引水一般，不令精液及明妃之淫液外流），唯入沟中降于各轮献四空行（只可以引入沟中而降于各轮中，奉献四空行勇父佛母）。密修如此于各轮皆须摆动，明点不泄为要（密修之法如此，于各轮皆须摆动，而以淫液不外流为要）。此后安乐降于密处时，观察如前，供密轮空行（最后将乐触降于下体之中，再引生大乐，亦如前观察而供养密轮中之勇父空行母）。

持善巧者，如塞池中水沟之口；最好者，持之于离一切戏论网之本来见体之上；中等者以气持之：持上行气，如瓶有漏孔；持下行气，则下出者可以提升；持中住气，即于脐轮，向外稍张。观想者，利根观一切本来清净见；中等观顶上有罕字，如栓马桩；下等则想顶上上师勇父如水晶光莹。

初修行人，可能立即泄下，则应知脉要，以三指如梯按之（健按：按前后二阴之间，即会阴处、或鼻尖。又此所谓鼻尖即指杵尖，杵为下鼻）。逆行善巧者如水车车水，杵中观吽字，以其钩勾莲中阿之清净者，念长吽吸入杵中，供密处诸本尊（口念长吽之音，而将女阴中之精液与淫液，藉气功再吸回自己下体之内而观想供养自己下体中之本尊）。次吸此吽，缘中脉传入顶上上师，供莲花生大士、父母，如金刚持而供献。

此处身要者：四洲收于须弥（健按：四洲即四肢，收于须弥者、缩至背部也）。如龙撞须弥、日月朝天（健按：即两目上翻也）。舌卷抵上颚，地阁（下颔）压喉结。（于交合时若）一切身分如未能生安乐，则当摆动，可使生乐。

口要者：念长吽、与气不断而出，于彼每轮「身要、气要」观想各别修，若修持甚难时，每轮三要同时修之。后当如狐坐势，修提点拳法（修「提取明点」之拳法），即以足随安乐而坐，手握拳置前面卧具上，修中住暖和气，缘顶上上师莲花生大士，作虚空动摇观想，持长暖气后，放出气尽，而吸短气，随力放出。作如是四五次，身分自然摆动安乐。此名自然提引散布法，是无功用气要。

最后回向，发广大心、尽力多修瓶气，心定于本来体性上，此与五部空行密修相合。此为与生起、圆满次第相顺，依明母手印令勇父勇母欢喜之道次第。……贡噶打缕空行母及至尊仁亲天女之开示曰：

「初着色，二听声，三闻香，四触肉，五领纳胜味（以口领纳淫液之味道），六交抱，七吻口，八入莲。入莲之前，他本亦说先触莲之八瓣，为供八空行母；次触其肛门外，为供守方母；如此之后方入莲中，是缓行之法。男人易出精，女人则不易生乐，故宜从缓举行，一则可免早泄，二则可候女人乐到。」

又按：提上之法为六支：一曰腹紧贴背，二曰肛门上提，三曰颈压喉结，四曰舌抵上颚，五曰目向上翻，六曰上气外出，或指按会阴。如此六法在泄精前举行，必不致漏。……尤有进者，此上缓进路线配有五尘；当其已触后，又有秘密五尘；女经久后（女方经长久之交合以后），面色转红，更为美丽，笑声惊讶，其声转雅，而莲宫经触、滋润发响。

亦有太干者，则可依拙著《光明法藏》涂以香蕉肉，必可成声。莲中有香如麝香，此为稀有；然种性佳者，亦有异香，不必如麝香味者。触后，女人舌本有津；又莲宫水到，亦可餐之；由是触中五尘更为深乐，不可不配合空性为之。所以必从缓宁行，则时间从容，易自反省。

如观色时，乐起之后，空性存在否？必自反省。如其不存，必予配合。如此则色空不二、声空不二、香空不二、味空不二、触空不二，然后方可完成「乐空不二」。此即事业手印之目标，不可不知也。

再者六十四双跏法，……此六十四中，基本者八，八各有八，故成此数。一曰近狎，二曰吻合，三曰指弄，四曰齿玩，五曰莲戏，六曰声韵，七曰肉感，八曰颠鸾。

初近狎者，一曰窃玉，觑女之面，同行偎傍，按摩其乳；二曰推就，柔语挑情；三曰情牵，贴近按抚，唇舌互囓；四曰意惹，手抱女颈，狂吻出声；五曰藤缠，一足踏女足背，一足抱女腰；六曰摘樱，手举其颈而咻其唇；七曰契入，同睡贴腹，腿互抱腰；八曰水乳，杵入莲宫。

吻合者：即于口、喉、乳、胁、腰、鼻、颧骨、莲花，八处吻之。

指弄者：于唇、乳等处以指轻细画之，微现细纹一痕，此名藕丝；指爪略深，入于乳喉，令现湾弓纹，此名半月；当伊身痒动摇，则以五指齐按之，此名坛城；于脐孔尾脊处，以长纹画之，此名缠绵；如前等斜欹画之，此名轻纱；乳背及地阁下，以十字杵画之，此名羯摩；乳等处以五指爪甲印之，此名梅花；乳等处以莲花形画之，名曰小莲。

齿玩者：贪色生起，面色极红，此名春色；从伊唇上，以齿轻印，此名点绛；于彼朵颐，以齿唇相合而吻，此珊瑚；如獠牙然，以门牙相咬，此名明点；于腰、肩、喉、眉间，以齿连印，名曰珠鬘；如虚空云，原无定处，随意散印齿痕，名曰灿云；胁以下以齿印之，此曰连珠；于易痒处，如耳下等，令其发痒，此曰风骚。

莲戏者：腹贴其身，杵弄莲旁，此曰吐浪；手握杵根，上半纳莲，此曰轻挑；女伸足仰卧，男杵如插蒲巴（如插普巴杵）直下，此曰深契；女喜则加抽掷，复深入不动，此曰半就；突出突入，此名啼笑；数浅一深，互换而行，此曰醉酒；上下互动，此曰嘿契；初渐入一半，次忽突入全杵，此曰满愿。

声韵者：如泣、如叹、如怨、如息、如吟、如阿哇打、如哇那阿打、如小解脱、如阿哇爵哇（原注：此上名称，贡噶上师答称不知），依次如鸽、如杜鹃、如哈里打、如鹭鸶、如蜜蜂、如鹅、如春鸟、如巴哇嫁，皆从腹中出生。

肉感者：与前吻合相同（原注：处所相同），特于拳、掌、肘、腰、面等，以手按摩，如前八种声音出生，则是贪相，必生大乐；如其口气甚冷，当久按之。

颠鸾者：男身肥大，女不能受压，则颠倒行之。女当如男、如下而行：腾挪快行曰跑，久住慢出曰按，腿相纠缠曰交，女如转轮曰转转；女腿相缠，男从下略动曰筛；男人休息曰坦；男人不动，女慢行，曰梭；男人手足直伸，曰醉；女背向我而坐行，曰娇。此上六十四种工作，随欲而行、以契空乐。

如上略言以契空乐，实则当从此缓缓而行，一面生乐、一面契空。如其初行「近狎」而不能空，则立即停止，忏悔，然后再试。如前二有一次第不空，则后之所有次第当止。务必着着生乐，而时时成空，则可按部就班，依次增加其乐，随分皆契合其空。诸钞本目的，只抄存得乐方法，至若乐上生空，空上修乐，乃行人应知之道，则少淳淳教诫。本人不得不为古德补足之。当知宁可不乐，不可不空。乐则易堕凡夫，空则必证菩提，不可不谨慎为之也。

至若书中多引「出女之秘密脉药物」，余曾随侍亲尊仁波切赴大药店，逐一查对，始知北平所出之中文药物与藏文药物，有物同而名不同者；所译之钞本，多有错误，不可采用。用之必无效力。故欲脉与脉相合，当采用各种不同姿势，以分别试用。女脉既短，且位置各不相同，必使双方（之中脉下端--男女阴）有相交不可脱离、如彼犬然（如犬交合后不能分离之状：详如此段引文之末附注）。有此感受不必真不脱离，则为二脉已相衔接之保证，此本人与吾妻实修之经验。

然苟易女而行，则又不同，贡师所许剎上女与余同修，其脉则与吾妻不同，由此可知。当其脉已相衔，女方则易流出红菩提，此亦考验之一也。诸本或无姿势，或虽有之，亦少说明。何种姿势对何种女人、方易引出，全凭行者本人于每次修双运时，换一姿势以遇合之，并须与女相约：何时何处得乐，请即赞叹；使行者探知其方向，并确定此姿势，而常行之。

行者必了知：凡已相衔之时其乐必大，而易出精，当慎重提上。《下门大乐引导钞本》中载有下列四式：一曰男抱女颈，女抱男腰，杵上下穿梭，脉在花左方出；二曰女仰睡，高枕其头，女足置伊肩上，男从下抱而行，脉从上下方出现；女足置男手湾，男抱其腰下而行，脉从莲花左右而来；女足在男乳上伸，男一足湾女腰，一足伸，手抱女下部，脉在中央出现。

此四女者：初为金刚种，二为莲花种，三为兽种，四为大象种。本人对此认为各种性女皆有特色，不必能遇。如何向有缘同修之女探得其脉，不可限于此四种姿势。且其或曰左右，或曰上下，并未指定，亦有问题；当以「杵莲相顺、八方皆由」姿势探之，直至有相衔之觉受为止。各房中术书多具有三十种以上不同姿势，近来且多照相者，不妨就其本人与同修者实际行之，方可为凭。所谓尽信书，不如无书也。

尤有进者：各秘钞本亦多有秘密咒语、秘密药物、秘密符箓、以引诱空行女者。本人不敢说「无有灵验」，然本人认为此等作法既不易办到，亦未必全验。最好之法，必守护戒律，以招感「护密法之护法」为行者导引而来。余在德格，即曾奏此效。其导引之女，来也有光，且有护法通知：空行已至。无须观察何相，未见面时，早已见光；既见面后，不用引诱，自然结合；当其去也，更无纠缠及其它一切世俗麻烦。此盖护法守护之道也。

其上者，则以能修空行女而得相应，守护明点具足菩提心。女则如其誓句，而自来供养。其修习之时感应更大，或见日、月，或住正定，或与大印契合，去后更无其它一切世俗麻烦。既不用药物引诱，亦不用金钱饮食引诱，此空行女自来之特效也。

最上焉者，能修空乐不二各种观想，大印明体自然现前，具足各种大悲事业力，能引生本尊成就之功德。既是本尊，自有佛母；当其未遇，先有预告；及其到来，一见如故。或远道相访，或忽然集合，行时既无障碍，专有空乐；行后无人发觉，而觉受证悟骤然生长。此则由行者本人戒律具足、定力深契、智慧增上、一切功德所出生者也。总之因果不坏、明点充盈、气功充足、智慧与密法四喜四空相契，必有空行女助之也。》》（34-279~303）。附注：《《当其二脉相含时，玉女猛摇似犬雌，大乐酥融床上滚，杵莲紧缠不能离。》》（34-306）

复次，密宗行者欲修此法者，必须先通达五轮脉气，而后方可修之：《《所以要用双身法的道理，就是用气功把密轮外层的脉就解开了，然后遍行气就把心轮外层的脉就打开了。心轮外层的脉打开了，气就容易进中脉。然后下面用火冲（原注：拙火），上面用水洗（原注：顶轮滴明点），这样子心轮就一层一层的打开了；所以开五轮，就要心轮先开；但是修则要从密处起修啊，所以修双运的重要性就在此。你不修双运，密处外围的脉就很不容易打开。所以人家都说这个睪丸是总精啊！一切精都组织在这个地方。要在这里天天修，用空性三摩地的力，用气功，用双运，慢慢把这里解开。》》（32-235）

若不修五轮脉气之通达，于双身合修之过程中，便不能将气住于摩尼之际而不漏泄，便不能保持性高潮之持久而必泄精，如此便不能如宗喀巴所说之「正修习时、长时领受经八时等」，则「如何能保持如是乐触之大且久之智慧」便不可能生起，则是未得大乐者，则永不能成「密宗之佛」。是故欲修此双身法者，必须先完成生起次第之修行成就，而后方可受第四灌顶及与他人合修双身法。故云：

《《命之于心，宛如莲花中之蕊；修者外面心坚，则里边「心间一切佛」不能走矣。请来之佛、里边皆有，坚固留住，永不得出。俗语有云：「无孔不漏水。」行者倘能坚固修习，则抱明母时，即使精将外泄，只要拍剌一声，即可将精闭住，使不得出。如能与明母交而不泄，则成佛可必；其人身内佛永不能离，此时瑜伽心始来：一毛孔成一世界，一世界为一佛坛城，自己变成文殊菩萨，身大无比；每一世界中自己、在与众生讲经，一一度之。如此修观、功德无量。夫人之精液一出精关，万难收回。故修欢喜心、化而下降之时，不可过下；过下恐不能忍住，有外泄之虞。至于由下往上回到顶上大安乐轮生和合欢喜心时，不妨稍久；因精在彼处，无孔外泄，最为坚固也。……红白融合（男方之精液白菩提心，与女方之淫液红菩提心融合），于是和合欢喜心生，生时一切莫想，一心只想一切法空、我与明母亦皆空。》》（62-188、189）

欲修此无上瑜伽者，先修生起次第之中脉明点及宝瓶气与拙火之后，男性密宗行者次须讲究改善性器官，名为铸剑：《《收来放纵喜椒姜，卑湿花岩出处强；药物安排循妙理，双梅影阁记蛇床。（原注：椒能收，密法中亦用以涂莲令收缩。姜能发散除寒湿。蛇床洗杵能除湿、并令强大。载叶德辉着《双梅影阁》。）》》（34-313）

又如：《《过干恰似剑初磨，湿则何如渡大河，唯是欲干还湿好，无弦合谱春王歌。（原注：过干者内纳香蕉少许，见拙著《光明法藏》）。》》（34-306）