### 第四节 双身淫乐之法绝非华严经所说之法

密宗古今诸师常说：男女合修之双身法，是显教《华严经》中所说之法，佛入灭前未曾言说，故由后来出世之「佛」莲花生而开示之。如是建立密教之「合法」地位。然而此说有违事实。显教经中并无此法，此乃第八、九世纪起方有者；陈玉蛟教授（后来出家为释如石法师）云：

《《印度的无上瑜伽密，兴起于第八世纪前后，在此以前的大乘显教论典相当纯粹，几乎看不出有全面结合密教修行体系的趋势。第七世纪、以实践著名的寂天，在他的名著《学处集要》中，也只是引用了一些真言而已，不涉及密教的修法的全体。到了第九世纪达磨波罗王时，兴建超戒寺，显密并弘。自此以后，密教日益兴盛。不过，一般（密教的）学者写作显密论著时，大都分别处理，各成体系，很少把显密之学贯通成一个道次第，即：以菩提心贯通显密，先三归、三学；由戒得定，由定得通，（再）双运智慧与方便；最后升进密乘，以不共修法（男女合修之双身法）疾速圆满福慧资粮，成就正觉。如此显密一贯的修道次第，除了《菩提道灯》与《难处释》以外，（在此之前）恐怕很难再找到同样性质的论著了。》》（6-53）

是故密教之双身修法，确属后来由印度教内之性力派学说收纳入密宗「佛教」，经过长期之演变结集及综合整理，先有《金刚顶经》之密咒仪轨等祈求之法，方有后来之《大日经》所说男女合修即身成佛之双身修法。为取信于人，更创造《莲花生应化史略》一书，于书中将莲花生高推为阿弥陀佛莲花化生于人间之化身佛，以邀大众生信。然而关于莲花生化生之事，却是漏洞百出，不能取信于有智之人；此容后叙。

由密续出现人间之时间及次第而观，由密续所说诸法之处处严重违背三乘法义而观，由密宗古今诸大修行者之语录而观，可以确定密宗之道确实是外道法。亦可由如是事实确定：密宗早期确实无此双身合修之法门，乃是后来从印度教及婆罗门教内之分支教派中，吸取其分支教派之性力派学说而混入佛教中，成为今日之密宗即身成佛「无上密」法门。由天竺密宗种种密续之内涵，及出现于人间之前后次第以观，如是事实已可确定，密宗行者无法推翻之，但亦不愿承认之。

密宗学人及诸上师每言《华严经》中早已有说双身合修淫乐法门，所以认定密宗之男女双身合修法必定是佛法、必定可以令人即身成佛。然而华严记载婆须蜜多菩萨所传授者，乃是藉众生贪于绝美女色之心理，而引入佛道。婆须蜜多所传授者乃是第八识如来藏--阿赖耶识，非如密宗诸师所传授之意识觉知心，非如密宗诸师所说之乐空双运、乐空不二也。此容于后（本章第十一节中）再叙，此处暂表不述。

亦有学人责余为诬谤密宗，谓彼学密多年，未闻上师曾说此双身修法。此乃上师观察其因缘未熟，故于因灌及第一二灌顶时不为之宣说，以防其道心未极坚固前，因不信此法而生怀疑、乃至泄漏此法，以免日后妨碍密宗道之弘扬，此是密宗诸上师间之默契。是故若有人责我诽谤密宗者，乃是其人学浅，不知密宗之根本道理与修行法门也。所以者何？若余所言真是无根诽谤密宗者，则西藏密宗四大派诸法王、及诸喇嘛上师岂能坐视不理？任由余于诸书中大肆诽谤之？而竟无人愿出面澄清及制止余之「恶行」耶？无是理也。

然今现见陈履安居士所言「密宗在台湾弘法之诸大修行者」皆默然以对，无人能出面否定余之所说，无人能如陈履安居士所说而出面否定：倡言密宗确无男女合修淫乐之双身法。乃至见余共论法义之勇气亦无，只能默认其有，不能公开否认为无。

若密宗诸师确定密宗实无此法，则应公开出面否认之，维护密宗之颜面，以免世人见密宗喇嘛时悉皆投以怪异眼光。若确认双身修法确实真能利益众生--确能令人证得解脱果及佛菩提果，则应以其道德勇气，出而维护密宗之「无上密」即身成佛法，密宗诸师皆认为双身法能真实利益众生故。若已见密宗确实无此双身合修之法，而遭平实无根诽谤为有此邪见邪行，则应共同俱签真名、合力对平实群起而攻--公开联合具书真名要求辨正，不应个别以化名而在因特网上对余作种种人身攻击、无根诽谤。

若已见密宗双身合修法确是能真实利益众生之无上密法、被平实如此严厉指责破坏，而竟无勇气公开出面为密宗之无上大法辨正真伪，则此密宗诸大修行者皆无资格学密、修密、弘密，皆是自私自利之人故，不能为法而舍弃自身之利害考量故。若已确认密宗之贪道成佛理论确属邪道，则应幡然悔悟，改弦更张，以自利利他，方能不违学密时广利众生之本誓也，岂可默然以观、坐视不管？如是瑟缩之作风，与密宗诸师弘法时一向强势、一向摆高姿态之作风大异，非是密宗道者之风格也。

密宗之学风，一向对于学密之人有严格之要求；乃至入门之后，尚须殷勤事师、事事请教：《《然投得明师之后，亦必不时求教，方能有获；盖有道之师必待其徒询问，方始教之，否则决不自动传授。此乃密教之定规。》》（62-292）。是故一般学密之人若未能博取上师之欢心，而欲求得上师传授「如法」之密灌者，迨无可能。

「如法」之密灌尚无可能，何况第四灌之双身合修真刀实枪指导、与随后之双身合修即身成佛无上密耶？只有自身具有绝美姿色（包括男色）或某一特殊之气质，引起密宗喇嘛或女上师之觊觎姿色气质者，方能不依博取欢心之法而得其传授双身修法；上师喇嘛欲借机一亲芳泽、乃至再三故。而密宗上师因看中男女色，故而主动欲传无上双身密法与弟子者，所在多有，于今台湾仍然随处可以举之，非是绝无仅有之事也（出家喇嘛与在家上师悉有。为免造成二度伤害，及顾虑隐私权故，暂不公布之。唯除彼等人继续为密宗邪道张眼）。

如是之事，常有所闻，非从间接之人而闻，绝非危言耸听也。是故，一般学密之人，不容易闻此双身修法；若有学密之人未闻此双身法者，当知彼人乃是浅学之人，或是未得上师欢心之人。如是浅学及未得上师欢心之密宗行者，甫闻余之辨正双身法时，便谓余为诽谤密宗，便责余「须下地狱受报」；殊不知密宗诸师方是真正破坏佛教法义者，方是真正须下地狱受长劫果报者（尤以黄教之应成派中观师达赖等人为最）。

而诸密宗浅学之人不知密宗之真正本质，反而因于不如实了知密宗严重破坏佛教正法之本质，而出面为西藏密宗力争；表面以观，似在护持佛法，其实却在帮助密宗破坏真正之佛法；如是「护佛正法」之作为，其实却是在为自己缮写「入住地狱申请书」，以供舍寿后之长时居住受报，可怜之至。

密宗上师如是开示云：《《「秘密经」中有云：「世有四物不可离弃，即一、花，二、酒，三、媾合，四、宝之物（上师与明妃淫合后之淫液）是也。」前三项粗视之，似乎不甚良好；但有力者可加持之，以成供佛之无上妙品，所谓功到自然成也。花有内花外花之别，外花即是花卉之花，内花女子有之（此谓女阴，以莲花隐喻之）；此女子之花苟善于用之，则有莫大利益；苟不善用之，则贻害无穷焉。此中秘密，尔等将来工夫到家之时自会知之，兹且不谈。……此处所云之媾合，非平常男女行房可比，其中别有密意，他日自知。》》（62-290~291）

如是之言，广载于密宗典籍中，云何密宗浅学之人竟未知之，而言余说密宗有此法门为诽谤密宗之法耶？岂唯红白花教如是，号称最清净之改革派黄教，亦复如是；于宗喀巴之《密宗道次第广论》中，亦如是倡言男女合修之「双身成佛」法。密宗浅学之人尚未真正入门，不知密宗之藏污纳垢、理论邪谬，而反因余之破邪显正以救彼之误入魔道，翻谤余为破坏佛法之邪魔外道，颠倒至此。

始从天竺之「晚期佛教」--波罗王朝之密宗佛教，已是如此；传入西藏后之噶当派，以及后来分裂为红白花黄之四大教派，一向皆然（乃至后来以如来藏之他空见破斥双身法、而不能见容于四大派之觉囊巴，亦不得不以如是双身修法为表相，表面弘传「时轮金刚」作为掩护，而密传他空见之如来藏正法）。传至后来之西藏密宗，一向如是以双身法为主修，一向如是以双身法作为修练「观想、宝瓶气、拙火」等法之鹄的；乃至今时广弘于全球之西藏密宗黄教「佛法」，悉皆如是，无一能免。

然而今时台湾之密宗上师，亦非全数无条件赞同双身合修之法，譬如郑莲生上师如是言：《《密宗双身法讲即身成佛，但在末法时期，几乎无人敢传，无人能修（其实仍有不少人私下在传、在修），因为条件太严格、办不到。比如男方气脉要能将无为真气由生殖器吸上至顶再下，再由下而上，达到完全自控而不漏（泄精液），并在特殊闭关的地点生起明点，在极冷、极热之下皆能不漏（泄精液）。而女性之明点--红菩提，起码要气化了，能上下升降，放出、收回，受剌激亦不动心，并且能以自己之明点运入男性体内、帮彼修行，且能收回；如此功夫，等于是空行母，非是一般凡夫之身梦想所可企及的。》》（62-348）

可见密宗内之上师，亦非一切人皆赞成广传双身法。姑不论其见解正确与否，但凭如是功夫之规定，已可料知密宗今时极难觅得如是具足功夫之人，何况弘传之？纵使现今密宗之内真有如是能人，而能将自己真气藉由双身法，而由下体之密合，运行明点入异性身中，以助其证得乐空双运境界，并能教导其乐空不二之理者，仍然是外道法，与二乘解脱道及大乘佛菩提道完全无关，仍不可言是佛教之修行法门也。

综而言之，密宗之双身合修法门所传授者，乃是意识觉知心为主之乐空双运、乐空不二，与般若智完全无关，亦与二乘法之解脱智完全无关。于佛菩提智中，说之为「意识相应地」之外道法。至于《华严经》中之婆须蜜多菩萨所传者，则是第八识如来藏之法，迥异密宗如是法道，是故说密宗以错会之知见，而攀缘双身法于显教之《华严经》，乃是迁强附会之说法，绝非真正之佛法也。

### 第五节 修双身法者须先选择具相之女

密宗男性行者欲修此法者，须先选择具相之女，此女谓「明妃」；若是已经完成生起次第、并已完成第四灌，及已合修过双身法之乐空双运、乐空不二之女人，即是佛母、空行母。

如何选择具相之女人为明妃？萨迦派如是说：《《寅一、具兽女：…。寅二、具螺女：…。寅三、具象女：…。寅四、具纹女：…。寅五、众相女：…。此外亦有谓具莲女种性者：…。》》此诸明妃之种种别异，详前第八章第三节道灌顶之第三目中说明，此勿重举。

亦如[宗喀巴所云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/11.md#san-mei-ye-man-tuo-luo)：

> 明妃颜殊妙，年可十五六，香花善庄严，欲乐于坛中。德带摩摩格，慧者加持彼，放寂静庄严，佛住虚空界。（21-303）。

亦须选择「颜殊妙，年可十五六」者，加以「香及花」而庄严彼女，然后方与彼女共行淫欲之乐于坛城佛像之前，故宗喀巴作如是言：「明妃颜殊妙……欲乐于坛中」。

亦如陈健民所说：《《理论上为什么要五个？因为五个就是表五方佛母、五智，要这样配合啊！因此要选体性不一样的空行女，有金刚部的空行母，有莲花部的空行母等等。》》（32-238）

此是选择女性之不同个性、及不同性器官者，以体会诸女人在乐空双运时之种性不同，及体会过程中所产生之差异，因而体会种种不同女人之反应所导致之乐空双运有何不同，由此而具足双身法之智慧差别。

一般而言，明妃或空行母皆须美丽大方，宗喀巴亦如是主张；然那洛六法则不择美丑，唯视性器是否符合条件：《《夫丹田火与气相合上下，各四欢喜心次第生起，乃因缘之理也。至若外因缘之理，先将上述各法修好，迨力量已大后，乃云游四海访寻奇女，必须具有特别性力，始称合格。访得之后，先领其灌顶，善守各戒。但不知仪轨，修亦不成，故又必洞悉仪轨之意，然后一日四次好好修习（双身法）。菩提心修习甚好，修时一心安乐（一心受乐），其它皆不念。倘仪轨明悉，则欢喜之道甚乐；盖具特别性力之女子，能有六十四种动人之力，平日不露，到交合之时能完全显出。此时空观之心定来，四欢喜心亦一一而来。……彼有六十四种性力之女子，与平常女子不同，其到交合之时，六十四种之性力能一一显出。且一一皆明白知悉，若不知悉，定是假者。知道正分之人，如与假者交合，定堕地狱无疑。故行者非明正起分不可，并须不时自察自己对不对？起分正分之道有来否？再与经（密经）上之言细细校对，如此方可。修法之时，行者能自己知自己已修到如何程度者方妙。上乐王之修道经（此是密续之经）中云：「倘无瑜伽，而自谓已得瑜伽；无智慧而自谓已得智慧，（如此不具正分功德而）与女子交合而自称是大功德、大瑜伽，如此之人必堕地狱无疑也。」故交合之时，必先察看对手方之阴户、是魔女？抑是空行母？如不确知其为空行母，则万万不可含糊合之，自造莫大之恶业也。访寻之时，不论女子容貌之美丑，祇求其是否为空行母。》》（62-205、206）

真正之明妃或空行母，须具条件，简而言之：必须已完成生起次第及正分次第之修法证量，并能运气而入对方身中，助其完成明点或宝瓶气之功夫，乃至助对方完成双身修法之乐空双运、乐空不二之修证，方可胜任空行母之职，郑莲生上师亦作是说（详见62-348。此不举之）。

然今密宗上师之与异性弟子合修双身法者，已经浮滥至极，根本不观察合修之异性是否具备空行母之功夫，只要是美丽英俊之异性即可共修之，悉皆不符密续所说之条件；如是而言即身成佛法门者，皆是贪图他人之男女色，而以即身成佛之双身法作为借口而已。

莲花生于《亥母甚深引导》之「观察手印母相」中，作如是主张：《《指示观察手印母相者，从莲花本续中云：「外内密相当完备，具胜慧深信佛法，对瑜伽者生敬仰，于大安乐无厌倦，云云。」

（子）、外相者，颜色端丽、妙年悦意，身具香气，颜若桃花，冶艳细腰，身量大小适宜，眼细长而黑白分明，眼圈微红，发黑光滑犹如青丝，齿白无缝，目善斜视，具足贪容，一见令人不舍。腰带右旋，行时左足先开，具莲花种性佛母，唇若莲瓣、肉色带红。暂时从后观之，如低头然；从前视之，如昂头然；侧观之如偏腰，然腰甚细；腰下稍宽，行时如在地下画莲花，此为具莲花种性者。从外相所显而推之内相者，额际现痣者，为身金刚母相；喉现痣者，为语金刚母相；胸现痣者，意金刚母相；眉与脐现痣者，为功德与事业母相；以及诸处各现三直纹，此为由外相所显而推测之内相也。

（丑）、内相者，明母心量宽，口谨、少嫉妒，心能容受密法，信心坚固，对瑜伽者节用，对其财宝不起悭贪心，能委婉顺从，格外体贴，不为他人所诱。（寅）、密相者，莲花（阴道）极紧，具暖相；莲宫（子宫颈）丰盈而凸出，善知衔金刚杵（善知含住阳具者）。臀小、盘广、肉内卷，莲宫肉紧贴；花胚丰盈，以杵触之（即）作不能忍状，而出娇声；稍加抽送，身怯体颤、莲生暖湿。（卯）、真实相者，对瑜伽者，具大信解，智慧广大，能分别法与非法；心量宽广，能容受密行；语守秘密，对瑜伽者（对于合修双身法者）不生诽谤而恭敬之，能依教奉行。善能事业（善知房中术）能令瑜伽者安乐增上（能令修证双身法之男人快乐增上）；凡见与触，俱生安乐；稍相偎傍，身觉安乐，令瑜伽者易趋乐空，心亦易契本来不染污之体性（此以「觉知心及淫乐觉受」皆无形色故无物质上之染污，名为「本来不染污之体性」）。即持正念时，亦甚眷念、同行无生（彼女即使是在大乐之中一念不生时，亦甚眷念对方，而同时修行此「无生」之法）。安乐心甚贴切，具惭愧精进，为瑜伽者供役使，随说即行。吐辞悦意，行动作事皆具娴雅相，诸佛事（此佛事谓密宗之种种佛事及双身合修之法）有志精进。》》（34-540~542）

有些宗派甚至可将母、姊、女，作为瑜伽母，而共同合修双身法：《《其中有些密本的章节（原注：颇著名的）偶尔被引用到，如允许使用任何女人--母亲、姊妹或女儿--做为瑜伽母便是；其有断章取义，或是不懂其密义之处，这些刊物对正法会构成大威胁。》》（38-430）

虽责他人断章取义，却又作如是事：《《母女互观：亲娘少小似村姑，老去村姑反不符；颠倒互观成底事，明珠掌上岂常乎。》》（34-306）。此乃母女共修双身法也。

为修乐空无上瑜伽，乃至畜生女亦可用之：《《成佛者必须以大乐配合大空，其配法有直配与横配二种：直配为上下四喜，初喜为断过去世空，二喜断现在世空，三喜断未来世空，四喜断三世一如空。既断三世，证无死虹身。故密法中才有长生之法。横配则能集合十方诸佛大乐（集合十方「诸佛」淫触四喜之乐）于一身，成就最高最大。但不在阴阳，不用龙虎，全在止观双运之力，外用各种贪法、贪念、贪行及一切贪烦恼，愈多愈好。乐（触）愈大，则空愈大，而成就亦愈大。虎多固好，龙来亦好。古大德传记，有用畜生者，能生大乐都应用也。》》（32-470）

为求其乐之现行，以便修乐空不二、乐空双运，乃至女尸与鬼女亦可用之：《《密义不变橛者，当知「自己勇父空行各别」非也，实为法身一体，心意识与空行无别；脉为勇父，一切念分别为勇母，此等皆法身流出。了知此要，即尸林、鬼女修之（即使是尸林中之女尸或鬼女而合修之），亦可成胜共二德。》》（34-537）

遇见明妃时，若欲求其与自己共修双身法，则须以各种暗语而表示自己之意愿，征求对方之同意，则须知「对于明妃之钩召法」：

《《善知相应（确定对方是可以和自己相应之明妃者），当念下咒：「哈惹尼沙悉地趴拉啥」，以咒吹（自己之）食指，向己点三下以表示之。若是具相明母，（彼若）手摩自顶，表「汝可为我上师」；（彼若）若摸五佛冠处，表「汝可为我之庄严」；（彼若）摸眼，表「汝可为我眼」；（彼若）摸喉、乳房、心等处，则许为勇父之表示（此乃男性行者同意当女性行者之勇父）。摸脐与三脉会合处，为「可给安乐（愿与对方共修双身法而给与快乐）」之表示；摸饮食，为「我可布施，汝可受用」之表示。》》（34-542）

若以钩召咒向对方表示后，对方有如下之表示者，亦应知之：《《经指点后，以后脑向我者，为「背弃」之表示；若扯下头发与汗毛，为「剎那离汝」之表示；摸唇舌，为「与汝当有口舌（当有诤论）」之表示；摸齿为「当噉汝」，摸指甲与齿，表示「剥汝皮」；若手折树枝或草，表示「当断汝命」；摸臀与足，表示「镇伏汝」。以上或好或恶，应知。好者为空行母，依止之。恶者，舍之。》》（34-542~543）

欲钩召明妃时，应先善知「相违相」；若彼有相违之相，则不可请求对方作为明妃，否则于后将有大难：《《从罗剎食肉、炽然、夺精母，续部中云：「食肉、饮血、吸髓母、夺精鬼女等七种」。食肉母之性格者：身极黑色，吐男音，眼睫甚长、眉毛粗、皮肤粗糙；阴水盛、淫荡，喜说粗秽语，语言妄诞；且悭贪。若依，能坏；二成就不增，定力反减（原注：若瑜伽之者（若与之合修双身法者），五十日死）。

饮血红母性相者：身色红黑如血，睫毛红黑，常干眼，其腹甚大，胁下多毛，贪饮酒，罗剎雀足，吐火焰，依彼夺自在成就（原注：行者若瑜伽之，二十三日死，堕无间狱）。

吸髓啮骨母性相者：身色蓝黑，具黑斑，发粗黑竖立，眼猛如雀眼，自云梦见火或鬼行时右足先，喜凶暴、善斗争，坏成就（原注：行者二十日死）。

夺精母之性相者：身面灰色，喜垢秽，与男交、不忍舍；虽然齿美，气如粪；两眼露神，睁而大。依之促寿，且多病，损行者身力，生子騃哑。

勉尔母之性相者：心极灵巧，步甚重，肉粗糙，面黑庞突，是魔女种，应舍。罗剎种母：肉蓝，眼小，颧大，皮无细纹，喜妄语，应舍。食人罗剎母：左胁下有麻点，事业（交合时）淫荡，种齿甚锋利，眼鼻红，应舍。

鬼子药叉母：足跟平坦，妄想多，应舍。饿鬼母：淫荡多掉，多嫉，多贪，应弃。邪障母：于颠倒事（于交合之事）极灵巧，能行邪障，应弃。以上诸母，行者依之减寿命、财宝、福德，故应舍弃。

故凡观察事业手印母，须察有无过失为要。上根瑜伽者，由过去愿力善根感召，自然遇合具足诸相手印母，若福薄则难。纵然遇合，种相亦不完具：如好下等行为，年老、身躯、肉粗、喜食、贪恶作，不信佛法，多灰色、蓝灰色者。故修甚深金刚乘诸瑜伽行人，于事业手印性相，应慎观察。总之：（明妃）当（选）端丽，年少悦意，希求心小，不重瑜伽者财物（不贪求男性行者给予财物补偿），精进佛事、具大信心，无有悭贪嫉妒，身口意作业精细。

年取十三至二十五岁，具足精华者（应当选取年纪在十三岁至二十五岁，尚能具足淫液之精华者）；倘自身蕴界分（之）明点无损失，自然能遇明母欢喜聚合之缘。且内脉与菩提（内脉与精液）原为勇父母之自性，菩提（精液）不损失，则内空行母自然遇合，外明母亦得相值，密空乐亦能生起，现世饮食财宝亦得受用，真实本性亦能摄持，如是以不损菩提（不损失精液）为要。》》（34-543~545）

密宗诸师依此无上瑜伽之理论及行门而精进修行者，于其一生所修此法过程中，所用之女人虽然不少，虽然精进而修，其实并不能成佛，实乃以此邪见而借口邪淫也。有书为证：

《《神乌变化女身密供二首：出离方得沐恩光，佛祖慈悲泽被长，具种邻姑陪密供，神乌转世近坛场（34-305）。 既是花容大半开，又闻清香似玫瑰，十三荳蔻年华妙，况夺先标早占魁（34-305）。自喜全无执着心，随缘遇合不追寻，邻姑昨夜求双运，万里今朝报好音。（34-309） 饭乌经历廿余年，转化人身又结缘，谁识邻家贤淑女，垂髻解供未开莲。（34-310） 红豆何期早剖开，时偕姊妹俏然来，含羞且自多推就，却劝同行弄几回。（34-312） 丹麦女来：梦中曾见小蜻蜓，点到禅床又飘零，今日欣逢丹麦女，居然大似水中萍（嫌丹麦女之下体宽松也）。（34-312） 何期老运属桃花，四处空行降我家，几度和风开荳蔻，化身邻女是乌鸦。（34-315） 唤我何人声最扬？从窗射入砗磲光，空行降驾非常事，双运乐空定未央。金刚得伴力尤充，宝杵完成不倒翁，彻夜莲宫多醉意，圆明月色现身中。鸥翔马跃势多迁，只为莲宫脉未联，一旦相缠人自醉，对方无力似酥绵。（34-314） 记坛城圣地、女滚促密脉正中：何期圣脉正当中，紧抱金刚萨埵胸，不用抽添伊自醉，神迷目闭契真空。（34-314）》》

如是密宗一行者，于一生之中御女甚多，未及纪录之者尚未可知，当复多于此数也。如是之行，尚犯十重戒之邪淫戒，云何而可成究竟佛？而言乐空双运、乐空不二耶？

为求乐触而成就乐空双运，有时乃至九岁童女亦用之：《《情窦如今喜早开，邻姑九岁似新梅，却能领纳春风意，无染莲花供几回。（34-315-8）》》如是之行，莲花生上师亦不免焉，具载于《莲花生大师应化史略…》等书，今犹可稽。密宗中人如陈之品德者不多，而陈尚且御女如是之多，何况其余品性不端而假借密宗即身成佛法门之人？密宗行者自惟可知也。是故密宗内之有识之士，应多注意及之，以免更多女性受害，以免未成年之女童亦受此害而抱憾终生。

复次，修此双身法之男性必须食肉，以增强其性能力及精液，否则即恐不能符合乐空双运无上密之要求，不能长保坚挺不泄也：《《若必进修无上瑜伽，而实行明妃事业手印（与实体明妃合修双身法），则必食肉。良以肉类中之贺尔蒙素、较蔬菜中之维他命更能增加明点，此亦缘起秘密，极合科学。》》（34-221）

由于密宗之无上瑜伽即身成佛法门之修行，自始至终悉皆围绕于性爱之乐触上而作文章，是故男性行者于圆满次第之无上密法修行中，必须藉食肉来增强其性能力，以免早泄而不能令合修之女性行者不能达到性高潮。由食用特别之食物，故男上师之性能力增强，便可以延长其交合之时间，维持于长久不泄之状态中，而多享受其乐触，并令女方同样可以达到高潮，因此而在交合之过程中，使双方都获得较高之「悟境」--第四喜。由此缘故，达赖喇嘛等人来台之时虽有众多闻名于世之精美素食可以选择，而尚不能舍弃红肉（牛肉）等肉食之贪，其故亦可知矣！有智之人鉴之。