时轮金刚亦说修此能成究竟佛，非如陈履安居士所言『密宗内实无男女合修之双身法，亦未曾言即身成佛。』举证如下：

《《以下是过去这些星期中，我所传授的课程内容的纲要：首先是基础【ⅠA和B】，接着是讨论誓语、戒律【ⅡA和B】，然后是正修之道：生起次第【ⅢA】及圆满次第【ⅢB】，现在我要说明：『显现果德』：时轮法门成正觉。首先是普通道的调练：长养出离心、菩提心、中观正见，然后行者要接受灌顶；然后行者修生起次第：首先是粗（原注：瑜伽）次第，再来是细（原注：瑜伽）次第；在修到生起次第到量后，行者就修圆满次第--内容为六支瑜伽，在圆满次第修法中，行者要专注于六轮：生殖轮、脐轮等等。在这过程中，行者逐渐建立起白菩提，同时也使得红菩提依序经过这些轮而降下，在这些过程中，菩提心不准射失（原注：走漏），其结果就是活动气和构成身体的物质逐渐消失，最后红、白菩提也消失了，这种修法的结果，行者证到了空色之身，这种身体就像彩虹的颜色。金刚佛非常仁慈地对有情众生揭示了这种甚深的密续修行，它真的就像点石成金的药剂，能将铜和贱价的金属转变成贵重的黄金。用这种修法，行者能将还具粗的、被疾病、痛苦所主宰的物质色身，借着化掉身体的各种物质组件（原注：成分），及转化『本初心』与『本初身』成为本尊、佛母（原注：的本质）。在这物质的色身中，活动气能使心理的扭曲生起，如忿怒、执着等等。而在转化的过程中，这些活动气都会消融。了解『本初心』、『本初身』的意义是很重要的：本初心（原注：或识流）是一种最微细心，这种心一直和我们在一起。本初身是最微细的命气，它伴随着本初心，同样地也是一直和我们在一起。这就是转化成本尊的东西，本尊的身体只有心和气（原注：心或作识）。为了要使你理解这道理，请你试想有人一向住在西雅图，你可以说他们就像原住民，或西雅图的土著；另外有人只是来到西雅图，就像是过客，你可以说他们是西雅图的偶然居民；同样，我们每个人都有心识及命气一直都和我们在一起，它们是本初、原来的；我们身体大部份的成分，如感官、大部分构成心识的因素、粗身等等，不过是短暂生命过程中暂时的聚合罢了。但如前所述，这些会在死亡过程中脱落、各种不同的感官会潜藏，在死亡过程的黑暗时期之后，最微细的本初心、本初气显现。就是最细心气从此生到彼生，而不是其它的诸蕴。当到达密宗道的最高峰时，你证到本尊、佛母的空色身，并得到当下直接体悟一切万象的本质是不变的大乐的心识，就这样行者成了圆满正觉，证到『七支圆融』或更正式的说法是『七支之吻』，它是指本尊和佛母的交合。此外，行者证到佛陀的四重身：化身、报身、智慧法身、本性法身。成了佛，行者就有无限的力量来利益众生，在一剎那中，行者能化身无数遍周世界，来救度众生。》》（74-226）

如是说言于此一生即身成佛--而且是究竟佛者，非唯时轮金刚中作如是说，而是西藏密宗一切宗派皆作如是说，非陈履安居士所可否认者。莲花生亦如是传授双身修法，详本章第一节所引，非未传授双身修法，而彼自身亦如是反复而修，详彼莲花生传记可知，此勿重述。

莲花生所说之正修持法如下：《《尔时当思凡圣一切法因，皆由明点圆满而出生，故应修持明点增长口授法；于不令人窥见之寂静茅蓬中行之，令其洗身庄严，涂以香油，佩以香囊，始启请勇父空行母众。次于具相明母腿上伸置自足，互抱吻、以手摸抚口唇舌，揉双乳；或莲杵互观（或互相观赏对方之性器），杵置彼手（将阳具置于明妃手中），尽力表示生乐之方便（令明妃知晓男性下体生起乐触之各种方法）；正作业时（正作行淫之业时），若生贪欲（若生贪求性高潮之心），应了达其自性即法身法之妙用（应了达此贪求射精高潮之心，其自性即是法身之法所生妙用），故于贪上认识自性、本来面目（所以就在贪心上面认识心之自性），而定于本面上（而认定受乐时之觉知心即是本来面目、本体自性），普通贪欲自能摧坏（这样就能将普通之贪欲摧坏）；是为由贪欲显大乐之方便（这就是由贪欲显示大乐之方便法门），故应精勤修持。复次，自他加持者，初发最胜菩提心，观一切法空，空中现卧具，即莲日轮。轮上自成马头金刚，一面二臂，如生起次第所说。 次、自密处现吽字（由自己之下体出现吽字），由吽转成五股杵，空隙中现蓝色吽字，头向内，杵尖口有黄红呸字向外、佛母一剎那转成金刚亥母一面二臂，具足庄严，极安乐喜悦，双乳突凸，嘎嘎丰盈（原注：乳头突出状）乐不可支；观密处无缘、见四瓣莲花，花中现花胚?字（梵字，略之）庄严；自佛父母诸脉轮中，想一切勇父勇母同时密修相同（观想一切佛父佛母皆作同一种交合之密修）。此后莲胚?（梵字，略之）上，以杵击下（以阳具冲入而猛烈行淫）；稍定（至乐生时稍微缓慢而安定下来），于离戏论本来根本定上（于淫乐高潮之一念不生境界上），继续如羊抖身，周身颤动（令淫乐更增），想明点如瀑流下（于射精时应观想犹如瀑流之雄壮流下）；应如农夫以锄挖沟引水，不使（淫液）外流，而散布全身，降于各轮（复应以阳具如农夫以锄挖沟引水一般，不使淫液外流，而观想提升淫液之净分--提升淫液之气分--而散布于全身，再降于中脉五轮），如密修法修持。但降于各轮，身应摆动，事业令明点不漏为要（淫行中之各种动作以不使精液漏失为要）。此后明点降密处时，想供献密处佛父空行母，如前而行（此后观想明点降至下体中时，亦应观想以此乐受供养下体中之「佛父佛母」，供养之法亦如自己与明妃合修时之受乐过程一般）。尔时于持之善巧，如塞池中出水之口；上根持时，住于离一切戏论网边际之如来体上（住于淫乐高潮一念不生境界之觉知心体上）；中根持时，以气为主，须持上气，而下气如惹比鸡瓶，有风不漏，如是持下气，则下气自然盘旋；及持中气（原注：即不男不女气）则脐稍外张，可以稳持。更以持善巧观想法论之，亦分上、中、下三根，上根持时，则缘『离一切戏论网边际』本来清净见。 中根、观想上杭字如拴马椿。 下根，观自顶上现上师勇父勇母如水晶光，内外莹澈。 初修业者（初修学双身法之事业手印者），若立刻泄下（若刚开始交合便射精者），则应以三指如梯、按会阴处而持之（令精液不外射）。 逆提善巧者，如提水于井，想杵中以吽字之心，有如铁钩，钩事业手印母莲宫中之红?字（梵字，略之）净分，即长声念吽字，吸入杵中（原注：尽死心上提），供密处诸本尊（将上提之淫液供养下体中之本尊父母）。次由中脉道相续吸入脐、心、喉、顶；于诸本尊供养后，由梵穴出，供顶上金刚持上师、莲花生师、佛父母众。尔时身要，应齐四洲（四洲谓四肢）收于顶弥（原注：如蛇缠须弥），翻目上视，如抵上颚，地角（下颚）压喉结；全身颤动，语要长声念吽字，尽气量不断而提之，提时于各轮身要、气要、观要，三要同时动作，直往上提。如行提甚难，则于各轮，三要同行三次。 次、离手印母后（身体离开明妃后），应行狐子坐势，提上散（提上而散布于全身各处），此法身要：足随安乐而坐，……》》（34-545~547）

莲花生又开示双身修法之口诀云：《《双运游戏基本为八，八中各八，成六十四式。初基本八者：

一、近狎，二、吻合，三、指弄，四、齿玩，五、莲戏，六、声韵，七、肉感，八、颠鸾。

一、近狎者，分八：1始觑其面，生欢喜心，二人同行，身分偶触，此名窃玉。 2按摩其乳，此名推就。 3柔语偎傍，此名牵性。 4贴近按抚，唇舌互啃，此名意惹。 5以手勾紧其颈，狂吻出声，此名藤缠。 6起立以足踏其足背二足，钩抱其腰，手攀其颈，而咂其唇，此名摘樱。 7同眠互亲互抱腰，此名契入。 8杵入莲宫，此名水乳。

二、吻合者，于八处相吻：口、喉、乳、胁、腰、鼻、颧骨、莲花，八处也。

三、指弄者，八种为令淫盛而竖其毛孔故：1唇乳等处轻细画之，唯现细纹一痕，此名藕丝。 2用指略深入乳喉等处令现曲形纹，此名半月。 3彼身发痒，羞态摇动不定，以五指齐按之，此名坛城。 4于脐孔、尾脊骨处以手画之，此名缠绵。 5于前等处斜欹画纹，此名轻纱。 6乳背及地角下，以十字杵画纹，此名羯摩。 7乳等处，以五指甲印之，名曰梅花。 8乳等处莲花瓣形而画纹，此名小莲。

四、齿玩者：1贪心生起，面色极鲜红，此名春色。 2从彼唇以齿轻印，此名点绛。 3于彼颐上以唇与齿相合而啮，此名珊瑚。 4面颊齿鬘显现，名曰笑靥。 5仅如獠牙，以一、二齿相咬，此名明点。 6于腰间、喉、眉、面以齿连印痕，名曰珠鬘。 7如虚空云，无有定处，于乳、背等处散印齿痕，此名灿云。 8胁下以指甲画后，以齿印之，此名莲珠；总之，为起如雀如骡贪心欢乐，于其易发痒处，如耳下、颈间、胁下、乳上、密莲中、腰背间，以齿及指画印并行为妙。

五、莲戏分八：1腹贴近杵，斜弹莲面诸瓣，此名吐浪。 2手握杵根，以另半纳莲宫，此名轻挑。 3女伸足仰睡，男杵如插蒲巴，直下而住，此名深契。 4女欢喜、稍为抽掷，复深入不动，此名半就。5突入突出，此名啼笑。 6数浅一深，互换而行，此名醉酒。 7上下互动，此名默契。 8初渐入一半，次一半突然深入，此名满愿。

六、声韵（明妃叫床之声）分八：如泣、如叹、如息、如吟、如阿娃打、如哇拉阿打、如小解脱、如阿哇爵哇，依次（依顺序为）如鸽、如杜鹃、如哈里打、如鹭鸶、如蜜蜂、如鹅、如春鸟、如巴哇嫁，皆从腹中出声（皆是从腹中直接出声，而非造作之由口表演出声）。

七、肉感分八：与吻合相同，特于拳、掌、肘、腰、面等处，以手按摩如前，八种声韵任何一种生起，即是贪相，必生大乐，如其口所生气甚冷，当久按之，必能生乐。

八、颠鸾：男身肥大，女不能受重压，则颠倒以御，女当如男，如下而行：1腾挪快行名曰跑。 2久住慢出名曰按。 3腿相纠缠，女腹如转轮，名曰辗。 4男腿踵相缠，男从下略动，名曰筛。 5男人休息名曰坦。 6男全不动，女慢慢行，名曰梭。 7男手足伸直名曰醉。 8女背向我而坐，上行，名曰娇。此上六十四式随欲而行，以契空乐（以上六十四种姿势，随自己之喜好而行之，藉以契合空乐）。……

大乐引导门摘录十六式：莲中脉种性不同，当知各式方便；大要为 四，支分十六：1金刚种者，父抱母颈，母抱父腰，杵上下穿插，脉在左方出现。2莲花种者，女仰卧，高枕其颈，女足置女肩，父从下抱紧而行，脉或上方、或下方出现。3具兽种者，母足置父手湾内，父抱其腰下而行，脉从左右而来。4大象种者，母足在父乳上伸，父一足湾抱母，一足伸，手抱母下部，脉在莲花中心出现。特别以杵在女上行秘密拳法者，则以杵于莲面上（于阴户表面上）轻轻弹打，其后插入，随在何处皆可得脉；得已，承办事业者，脉细长为上品，短粗当未开口，后红色花（原注：藏名鸟取者），??（藏文植物名，意不详）之根，红蜂糖、牛乳冷块、白狗杵（白狗之阳具）、当归、????（藏文植物名，意不详）、管仲、花椒、朱京、羊乳，涂杵（涂于阴茎而后交合）可开其口（可打开明妃之海螺脉口）。》》（34-596~600）

莲花生上师又开示口诀云：《《天坐法四，能生乐明无念；非天四，能生明；人坐法四，能生乐；兽坐法四，能生无念。一、天坐法四者：1名美姿态，女仰足置其脑后，手抱自上腿，父膝跪其上。 2名无作为，女仰卧，手从自足弯而抱足上竖、支踵上，父抱母头而行。 3名仰然住，与前相同，唯不支踵而支趾，父抱其腰而行。 4名一切见，女仰卧，上身略低，父手置女左右耳边而行，枕高其颈，女手从足弯出、抱父腰，父膝开张，跪而行。此上四种，四肢当用力，母臀皆当用枕垫高，母上气向下旋转压按，父在上慢慢而行。

二、非天四者：1母仰二足，直竖朝天，两手抱自腿，父俯二足伸。2母仰亦可，侧亦可，母左足置父右肩上，右足抱父腰，母以左手支持右足，右手抱父；父上身，向上抬动而行；父足伸，手抱母颈，莲花大垤，可如此行。 3父膝张跪地，母坐父腿上，抱父腿足，左右张开而行。 4仪母或跪或侧卧母左足到右胁，父二手抱其臀，母二手从大腿外向内抱父臀，父足伸而行。此上四者，母下门提摄，父杵左旋而下莲。

三、人坐法者分四：1佛母仰，足弯依父肩，父膝张跪，母坐父怀中，父二手抱母颈，母二手抱父膝湾内，仰俯皆可。 2女仰，足在父腰，父足下双跏，抱女胁；女持男足踝骨，仰俯皆可。 3女侧，左臀支地，二足屈后膝张，男女二手互抱，或右或左皆可。 4女仰足上蜷，足心在父腰，父二手抱抱母腰，又母膝张跪地，父手抱母臀，或侧或卧。此上四者，佛母提左方，父提右方而行。

四、畜生法者分四：1名金翅鸟。女足立，身驼、臀后仰。女二手从内支住大腿，丰盈处作张开势，父跪其后，二手抱女肩，身向前仰，颈向上伸。 2狮子式。女右俱、臀向外，父于其背后行，抱女腰下，女叉抬起、足伸，女上身与男上身侧离开。 3大象式。女四肢支地，腰弯下，男从背后抱女臀而行。 4龟式者，母俯卧，父膝张跪地，女臀入父腿中，父二手抱女大腿（原注：按：母俯卧者，当如龟缩足，屈其大腿，而高枕其臀，然后可抱母大腿）。此上四者，女子下气外出，父向前仰，而后始用力。

五、兽坐法四式者：1名昂然姿。男莲花坐，抱女腰，女足置男腰后，二手抱父颈。 2炽盛行。男仰卧，女骑上，父手抱女臀骨，由下而上行，母稍俯，以手支地，母下身左右转。 3具威猛枇。女臀仰卧、颈低，张竖其膝，女手从外抱其腿，父足伸，二手金刚外叉，即按女颈上。 4如龙游戏。父母二上身，各向外分，二手互抱臀，前后俯仰如敬礼而游戏（原注：此当如莲花坐式，非仰卧也）。以上四者，男向上推，母旋转。坐式虽多，要以观想为要。》》（34-600~602）

如是，密宗将佛法名相套用于双身法之淫乐姿势中，而谓此法能令人即身即生成就究竟佛道，故高推自己宗派为『果地修行法门』。由有此种双身修法，能令密宗行者于一世中修成『究竟佛果』，所以轻蔑显宗诸派之修行者，将显宗诸派之修行法门，定位为『因地修行法门』；若有显宗菩萨祖师开悟而证得七住位般若、三贤位般若，乃至初地…等般若证量者，便故意于言语之中暗示显宗悟者之证量是「因地修行、证量粗浅」，便开示徒众、谓密宗之修行法门是「果地修证」--可以即身证得究竟佛果。

然究其实，连显宗初悟者所证之第七住位般若慧亦无，而以双身法中之淫乐境界所了知境，次第套用佛法般若名相及证果名相，向诸佛子诳谓已经证得初地八地乃至佛地智慧。如是密宗，本质绝非佛教，所见、所说、所修、所证之内涵，皆非佛教经法所说之修证故，皆是外道性力派中之淫乐贪着境界「修证」故。

显宗诸证悟者老实修行，不敢未悟言悟，不敢未证谓证，老实本份就法言法、就证言证，不敢妄以所未证之证量而笼罩他人，不敢以外道法取代佛法而笼罩他人。然而密宗古今诸师竟以诸外道法之证量取代佛法，用来贬抑显宗真悟者之佛法证量粗浅，以妄语而凌驾显宗真悟菩萨之上，笼罩一切显密学人；言语之不足，继之以密续著作而流传四方及后世，广泛误导四方及后世之学人，同入大妄语业中，共成破坏佛教正法之大恶业，同造多劫尤重纯苦之地狱业。以一世之名闻利养及他人之恭敬，而换得未来无量世之长劫尤重纯苦--活不如死之长劫地狱尤重纯苦--一切人皆不能偶一触受之极大痛苦，历无量世，真乃愚不可及之人也，尚在密宗内修学之人，于此务必特别留意。

复次，密宗女行者，若遇上师要求合修此法，以成就其『道业』者；或欲请求上师传授第四灌者，当请求上师先证明是否已经完成生起次第之修行（中脉明点观想、宝瓶气、精液升降放出收回之功夫），一切密宗喇嘛与男女上师若拒绝如是「证明已完成生起次第修行」之请求，则绝不可应喇嘛上师之请求而接受明妃勇父之职--提供色身让上师修乐空双运之法。若欲请求上师传第四灌者亦然，以免上当。若上师不能当场证实其已修成生起次第（如将液体吸回下体身中…等），则绝不应接受上师合修双身法之请求，彼尚无资格请求他人提供色身与其合修故；彼若对弟子作合修双身法之请求者，乃是贪着对方之姿色故。此是对仍然笃信密宗法义者，而作如是之言，密宗之法义必定如是故。

若对未学密宗诸人，则应据实以告：即使有人已经完成生起次第之修行，仍不可与其合作而修双身法；如是『修行』法门与佛法之修证完全无关故，所证得之『般若、智慧』绝非佛法中之般若智慧故；所证得之果位乃是密宗自己之冒称故，与佛教中之修证果位完全无关故，纯是外道法故。依之而修者，生时之所宣扬者乃是外道法--乃是以外道法代替佛法，名为破坏佛教正法者；如是之人死已，必须承担破坏佛教正法之重罪，此乃无智之人所乐为之，有智之人所不当为。

双身修法中所说四喜之证得内涵者：《《所以「石、潘、驴、小、闲，五字色魔关」，具足这五个字，大概是个魔。是世间法的爱啊。出世间法他就要有四喜，搞法不同啊！进出都是快乐。但是这个初喜与胜喜不同，胜喜与差别喜不同，差别喜与俱生喜又不同。初喜就是像凡夫一样地，普通人就只有初喜。胜喜就与空相应了，他就觉得他的人宽坦，他不是他一个身子在那里搞那事情；他觉得：哦！非常之宽坦。那个就是胜喜啊！差别喜就是在胜喜之后，他发生「妙观察智」啊！所以那个时候「各种理」会都发生起来了。所以一个人啊，只有这个东西就开智慧啊！著名的《东莱博议》的作者，就是在结婚蜜月的时候，写成这本书啊！他就是在那个时期得到差别喜，然后可以写出那种文章出来。俱生喜就更不是凡夫所能证得的。俱生喜是什么东西呢？它是过去生中由无始以来它就有的。那又如何证明是过去生中的呢？我记得我母亲因为忙，所以有时候把我交给我的舅母；（那时）我只有个把月大，我就在她身上、就像「搞」一样地在那里做啊！我舅母说：『这小孩子，他还刚出来，还没个把月大，他就晓得搞这一套。』什么道理啊？这一种是俱生来的。所以俱生喜就更不容易证啊！俱生喜证得的时候，就可以得最高的真，那个时候是个天真啊！天真流露啊！为什么小孩子睡了以后，他的鸡巴硬起来了呢？那个是俱生喜啊！也没得人惹他，他又没有自渎，又没得人引诱他，那个是俱生喜啊！所以啊！所以复还于孩童，就是要复还到那个程度啊！小孩的只是睡乡中显出来，那个（双身法中的第四喜）何止是睡乡中来了，那个就真是是童子的喜啊！童子喜就是俱生喜。现在四喜能够照这样解释的人，根本连书上也没有，人家的也没有啊！都是自己的经验，自己悟啊！这个不是普通的常态啊！『居空岂等闲？』初喜就配初空，胜喜就配广空，差别喜就配大空，俱生喜就配全体空。要到了全体空，然后再证到法身佛。》》（32-342）

密宗之修法若实如此，则一切人于新婚时皆已证得初喜，配初空；依密宗之法义及修证果位而言，则是一切人只须结婚受淫乐，并了知淫乐与觉知心实是一体不二，如是保持乐受与此知见并存，即是已证初地之圣人也。今观街上行人，七成以上是已婚者，只要将此知见印成文字而普遍赠之，则彼诸已结婚者皆成已得初喜之人，正可言是『初地圣人满街走』也。可喜可贺！佛教大盛也！密宗上师从此不须出世弘法了也，只须将此理印制成书，广为流通、令众周知，于新婚之夜留意之，细细体会之，次日个个皆是初地圣人也。从此以后，佛教再也不须有出家人住持正法也。密宗真是伟大，竟能发明此法，令人「感佩之至」。

密宗《扎莫囊敦--甚深内义》中说：《《气脉明点清净，于胜喜后、交到离喜时，生起安乐无二智，离贪等心，如水中月，离虚妄及真实见，无漏不变殊胜乐，一剎那中灭除千、八百业气，而登初地。此义与解析，可与三菩萨论相合。》》（34-330~331）

如是贪着世乐、欲界淫乐，不离欲界淫乐又可得证初地之法，无乃世间最妙之『佛法』乎？无怪乎西藏密宗佛教大部份老修行者，及一切大法王等，悉皆乐此不疲，个个皆乐于遵照宗喀巴之咐嘱：『每日八时精进行之』，个个皆乐于遵照莲花生、毕瓦巴、让蒋多杰……等人之咐嘱：『尽未来世精勤行之』，既可享受人间欲乐，又可证得初地果位；依之日日夜夜享受淫乐，即可迅速成佛，无怪乎欧美洋人及「西藏密宗」行者趋之若鹜。

然而有智之人甫闻即知：此是欲界系缚之法，尚不能解脱于欲界缚，何况能成就初地果证？何况能成就解脱果？又与佛教诸经所说般若智慧完全无涉，云何能成初地…乃至佛地之果证？是故密宗诸大修行者，迄今未有一人敢觅平实居士私下辨正法义，何况公开之辨正？余作是言者，意欲警觉密宗行者：莫再沈迷，速速回头转入佛教正法。亦藉此言警觉即将进入密宗之人，以免误入歧途。人财两失事小，成就破戒破法之地狱业事大，万勿等闲视之。