莲花生之《金刚引水教授》中亦言可以从明妃身中提取明点，非唯一处密续中言之也：《《具足种性者，欲依事业手印（欲依明妃而修双身法者），当于密乘甚深引导法中所说具相手印者（具相之明妃）吸取净分，当自习自力、得界分稳固后（须自己先练习至久住性高潮而不会漏泄精液，功夫稳固后），方可行。此手印，须端严悦意（之女），莲花暖（性器官温暖），种丰盈（淫液丰富），十三至二十五岁间，无嫉妒悭吝，不为世法所染。此种方便摄受自在后，俱生时（女方至性高潮时），须吻口、抱腰、咂舌，竭力以种种方便，令（明妃）生贪心（生起欲受性高潮之贪心），发生安乐（令明妃发生性高潮之觉受）。见其面紫红，气喘声颤动，手足抖战时，行者自观（下体中有）本尊马头、印观亥母，如生起次第而修加持两（人之）密处。其觅脉方便，于前已述。于自他二根（于自己与明妃之男女根）相合时，生乐当如龟徐行，认识喜乐，乐大恐失菩提（乐太强时恐漏泄精液，应知自身所能承受之量，以免漏失）。观杵摩尼顶（观想龟头尖端）有青黑色吽，头向内，勾向外，心定于本来清净上，离一切戏论边际（不起语言妄想等），缘此青黑色吽字（而一念不生、住于此「定」中）。初修业（初修此事业手印法）者，必缘以观想，犹龟、有桩焉。但大行者能定「安乐无分明体」上，自能令定增上（能长久住于此大乐而又一念不生之境界中，使此「定境」日益增上）。后持逆提法，如他身事业中已详。取其精华者，当知手印莲花（当知明妃下体）净分之脉头：手触之如有二头状。次想金刚顶（顶轮），经五轮（经中脉之五轮）直提；中脉上达梵穴、下达莲花，想莲花（再观明妃之下体中）并无经血、黄水等浊分，手印（明妃）具足一切相，用长吽字吸提入中脉，想吽又生吽、如丝线相连之数珠。此时头应左右摆动，不断念长吽、短吽，应以海冲须弥（以宝瓶气将红白菩提向中脉之顶端冲）、眼上翻、舌抵颚、身缩抵背，直往上提。

次、身覆于手印上（身体卧于明妃身上，二根相合），两足长伸；第二指触地，以二手大指紧按中无名小指之屈曲上，两指伸按地，尾闾臀部稍向外张，行者余身不令触地；口诵长吽，想手印（观想明妃之）红界净分（红菩提种子之净分）、如紫茸花之红润，化净分（观想明妃之淫液气化）、以吽勾吸入中脉，依次入四轮（由海底轮上升，依次经过中脉其余四轮而至顶轮），收顶杭，无分别住（一念不生而住于淫乐之中，住于体会空乐不二、而又双运空乐之境界中）；但背腹相合、下气猛提、颔压喉结，眼上视等，与余相同。

若于各轮用气功之次，吸菩提决能提升矣。得吸提相后，须行分布全身、如羊抖身法，并放手三跳等。若分别净浊二分，当多行阿鲁事业（原注：亲师云：即放收肛门，自能排浊分、得净分）。后应行狮子游戏拳法，遣一切障，心定于本净净见上（觉知心定住于淫乐之触受本来清净无染之清净见上），上气随自然出入；若于具相观生执着，于所缘明点当生凝结之过患。

未行此法前，当备荳蔻、丁香、红花、乳细末，和酥酪置座旁，至此以药涂其脉上（涂于明妃之海螺脉上）。行者须先习身要：应具六法口诀、诵长短吽，身不可令日光照，修习一月后，自然吸取。此中扼要：知己杵入孔中（已确定自己之金刚杵已入于明妃之海螺脉孔中），气乃可提，终成马阴藏相（如此即可成就三十二相中之马阴藏相）；明点即落莲中，亦可返（若有上提之功夫者，即使精液因不能忍住高潮而射于明妃之下体中，亦可以此功夫而吸提、回至自身之中）。自净分得坚固，具足性相印者，亦可提入。

印身当无病（所用之明妃应当为无病者），精华无染污（明妃之淫液应无染污者--须未感染性病等）。

其提有三法：上提者，以下行气得坚固者，可行；中提者，自生本尊，领纳三昧耶物：于母降净分时（于明妃分泌大量淫液时），口中含阿米打甘露（口中含着酒），以竹筒吸取（以竹筒吸取明妃所排泄之淫液入口中），与甘露相合（与口中之酒相融合），以舌自搅动（令淫液与酒相融合，并领受其味道），供养自界本尊（观想以此味道供养自己下体内之本尊佛父佛母，然后吞服而滋养身体）。由此圆满资粮，领纳秘密三昧耶物，殊胜游戏能令长寿（由如此修行供养于「佛」，及吞服此种极殊胜之秘密三昧耶甘露，所以能使成佛之资粮圆满；如此殊胜之金刚游戏能使色身长寿），后抖身。

下提者，身界增广时（种子淫液增广时），母降点（明妃排放淫液），其腰（下）垫枕，莲下以盘承之（于明妃下体之下以盘接取淫液），不可为阳光所照，以右鼻孔接竹筒而吸之，二手按二鼻孔，令气专由筒达右孔，决可提其净分，事后抖身。

其提净观想者，面前虚空莲日月上，上师无量寿佛父母双运间（观想所成之无量寿佛抱明妃而享受淫乐），降流红白甘露（降下男女二「佛」之淫液），充满自顶与鼻孔，趋入一切身脉界内。母明点能提已，其相已详前。 此中三昧耶者：离能所取执着。

下提口诀者：以各种方便令生大乐：螃蟹、黑虫、??（藏文物名，意不详）、鸡下冠令食（令明妃食用），可开脉口（可打开明妃下体之海螺脉口）；腰以下用油涂之。

起分观想：大杵入莲，深入其中，当知自乐之量；又当知母（当知佛母明妃）生起乐相，即以手抱紧女腰、自身端正，女左脉开、降红菩提，自杵如筒，由此提净分，浊分留住（浊分，即是淫液之物质，留住不提取，只提取其气分）；净分从中脉入杭、十六明点间，空声而提，二足大趾内勾，二手第二三指在自背后左右支身（原注：与前异，前卧提，今坐提也）除于大趾外，其余身分不可支地，提下气六加行中，唯四洲不缩（原注：即不缩手足），余皆相同。

女（若）无念昏迷，缩如绒球，不忍，出恶声，此为被提相；此后分离，安住本净，抖身行狮子游戏、五轮等拳法。女现衰相，当以食品补之，否则易衰老。

又除障等，此处未明显说者，余处详，希哉！空行心血法奇哉！亥母六教授，吾为贪爱移喜错嘉而说（我乃是因为贪爱移喜错嘉而说出此法）。藏之名山，愿未来具种姓者早遇之。》》（34-564）

此乃莲花生上师传授与「空行母」移喜错嘉之《金刚引水教授》口诀中所言者，此法目的在于引导明妃大生淫水，而后提取之，令自身可以藉此修成「佛道」之意也。此亦属于密宗即身成佛法门中、双身修法之口诀，男性学密之人最后所必须知悉之要诀也。

密宗双身合修法门，大多以男性行者为中心而说，名为父续；其以女性行者之立场而说者名为母续。如是，从女性行者之立场而说之母续较少，实非完全平等之法也；显教中则不如是，一切男女所应当修学之法门无有差别，悉皆同以第八识为修证主体，悉皆同以眼见佛性、同以修证一切种智为主体，所修法门平等无二，无所差别，各人之真如佛性无二、无有领受之差别相故。显密之法有如是之异者。

母续中说密宗中女行者（明妃、金刚空行母、度母、佛母、莲花事业女…）修证无上瑜伽即身成佛之法者有四：一、观想而修，二、于指上自修，三、以软和物自修，四、与勇士和合。

一、观想者，莲花生上师于《女印受持密修》中如是说：《《初发菩提心，于三根本启白，（然后观想）自（己）一剎那（间变）成亥母，（并观想自己之）莲（下体）四瓣（大小阴唇四瓣）中有阿字庄严，心间由☆（梵字）成佛部空行，顶☆（梵字）金刚空行，喉☆（梵字）宝生空行，脐☆（梵字）莲花空行，密处☆（梵字）事业空行，身相手印等，于大乐密修中当知。于彼面前，想一令自（己）生贪（欲心之）佛父马头金刚，心有啥字成佛勇士，顶☆（梵字）、喉☆（梵字）、脐☆（梵字）、密☆（梵字）各成四部勇士，余如大乐密修（其余未说者详如大乐金刚密法中所说而修）。（所观想之勇）父金刚杵（下体）观成五股（观成五股金刚杵）者，内有供养空行母之物（内有供养空行母之精液—白菩提），充满（所观成之下体中之本尊）佛父母一切毛孔，生起杂类勇士空行，如芝麻开荚（而出现）。

自他身外修眷属者，则东有金刚空行勇士如常，乃至北方者。于莲花四隅瓣上亦修四空行母，如是（观想）男女交合，世间过失无有染犯，如虫蠕动而入（观想所成之勇父金刚杵如虫蠕动而入，以引生淫乐），（复又）以顶（上）至（身中诸）毛孔诸空行为所缘，（观想）彼等空行勇士生起大乐，莲花跏趺坐，踵（脚后根）抵（住自己之）大小便口之中间，金刚拳置脐，观想（自己之）莲（下体）中红啥（字）具双圈，☆（梵字）为空行命字、入（所观成之佛父之金刚）杵中，彼杵（佛父之下体中有）供养物（白菩提--精液）如雨而降（似如）冰片，以此啥字（将佛父下体内之白菩提）勾来供（养）顶上上师（及身中五轮之）五处空行（勇父母）等。最后如羊抖身，如马滚地，安住本体；中气鼓出，令其坚固；初本尊身如影相降时，如龟之口诀者（详前数节中所说），于顶注意。气次第松缓，以猛利对治行之，此为三要诀。 提时用虎呕法，手足心置地，口中念☆（梵字）九次，于左、右、中，三三行之以狐嗅法，从右提，右呼三次，左、中亦如是；身要于左、中提时，拳按乳，身稍向左右前偏，如头带蛇起势；观想者，于男杵内吽勾之，红白明点沿女中脉供养上师空行如前。令明点安住法者，跏趺二手置膝，中气鼓出，目视虚空，身如羊抖；二手如射箭式、拍胁下而行，下身转变，以跏趺跳起、又跏趺坐。拳从膝沿上平伸而出，地角压喉，上身左右各三扭，手到处搽，以狮子游戏法，多次行、可以除一切障。最后持气安住本净，回向发愿。领纳四喜，无间而修。》》（34-569~570）

如上所述，须同男性行者一般引生四喜（四种淫乐），并修『乐空双运』，令长住于四种性高潮之觉受（四喜）中而观察『乐空不二』；如是长住于淫乐触受中，令淫乐不断现前而享受之，并须具有『淫乐本性清净，淫乐无形无色故是空性』之『见地』同时存在，如是即名『乐空双运』。

此法须精勤修之，不得荒懈。直至后来能于一切时中皆住于如是淫乐之中，即是已成就佛地大乐，已成就「报身」；密宗之报身佛皆是常住于如是『大乐』之中故。凡此皆属意淫之法，与凡夫众生意淫妄想无二，焉得名为佛法正修行耶？

二、密宗之女行者于指上自修者：《《于指上自修者，修法与此上相同。》》（34-570）。谓若观想之时，不能生起淫乐，或起淫乐而不能至性高潮者，可加上手淫之法，令生高潮而长住之，于中所修观行之法，与此上所说之修法相同。唯因须以手淫为加行，故名『于指上自修』。

三、以软和物自修者，谓手淫之法仍不能具足生起淫乐者，可用此加行之法，令淫乐可以生起，或令淫乐速至高潮：《《以软和物者，即用（较细之）竹筒长五寸，彼中贮羊杵（原注：未去睪丸者）、毛骡明点（毛驴之精液）、悦意男人明点（心中所倾慕之男人之精液）（装入竹筒后），外以毯缠，以盖盖之。此外复以绫包、或以衣包，大小如杵等（大小应与男人勃起后之下体相同），以黄腊涂上、令软不损莲（以腊涂之使软而不致于使用时损害自己之下体）。此外复涂秘密物（原注：师云不知。健评云：当系男法中之涂物），发大菩提心，观想悦意勇士（观想自己所悦意之男人），作种种贪行（观想时手持所造成之阳物道具而作种种能令自己产生淫乐之行为），莲花（下体）水润（之后），加持自他密处（加持自己及所观想之男性二人之下体），令佛父母平等住（令所观想下体中之佛父母交合而与自己同时住于淫乐高潮中）。身稍后仰，以左手抱左胫下部，右手持软和物（右手持所制成之男人下体道具），先于太阳中晒热，令软且发热（令腊融入道具而不致损伤自己之莲花），于莲花上下左右行其贪相（于自己之下体而作上下左右之生起淫乐之种种行为）：（因淫乐而）生喘、身颤等；即以此杵深入缓行，自身从下向上腾举。安乐大时（至高潮时），下身动皆停止，注视顶上上师金刚空行，目翻（眼向内看）；乐散又行，乐大复松，供养脉中五空行（乐触若散失不强时则又继续行淫，乐触若太大时复又松之缓缓而行，于如是境界中观想以己身中之乐触供养自己中脉内五轮中之空行勇士与佛母）。

降：当依上师『如龟口诀』而行；持：当如池塞口（不令淫液漏失于外）。 初当具不失明点誓愿，上等：以本净见认持，乐生时，即住于空乐无分本体上（乐受至高潮时即住于前文所说之乐空不二而双运之，保持乐空不二之见地及乐受、不令消失），散等如前（长时享乐后，不欲再住于此大乐之中时，则将乐触及所观明点与淫液提升而散至全身，其法如前羊抖等法所说）。中等：当以气持，生乐时，中气鼓出，观眉间红色卍字右旋，乐散复行（乐触若消失时，则重新再以道具而行手淫之法）。下等：塞孔者，生乐时，以二手第二、三指，按有骨无骨有毛无毛红白合间（原注：二阴会合中间），观想顶上空行，最后行下列各拳法：……。

此拳法能令红白混合之明点，从卡卡母卡脉（原注：师云即海螺脉也）升上五轮，依次供养（依照五轮之下上顺序而以淫乐之觉受供养五轮中之「佛父佛母」同受此乐），此乃金刚空行引导中，外五大、内五空行、密五轮、再密，五明点、再再密、胜义五光明，一切受持之口诀，即在此矣。》》（34-570~572）

此是莲花生上师所说「母续」中，密宗女性行者自己于手淫上不能获得乐受时，须辅以「人造阳具」道具而引生淫乐四喜，于此四种淫乐之觉受中，观察乐空不二，而长时双运乐空，令乐受坚固而不退失之法也。此即密宗女性行者，不依赖男性行者之「自修即身成佛」之法也。

四、于他身而修无上瑜伽之即身成佛法--与勇士和合者，谓有因缘得与男性行者合修双身法者：《《第四、他身--与勇士和合者：彼具足大慧力母，明点得坚固已，真实以身布施者，初一剎那从空中现亥母身，心放五光作利他事已，光返自身，明空本尊上修等持（于一念不生之本尊观想境界中而修一心安住），此后发心等，如常（此后之发心、行淫引生乐触、供养佛父母、提明点、散布全身等，都如常修之法）。男性相者，余处应知（对于男性被提取明点…等者，详如余处所说，皆应了知）；此中约摄者，上等为气脉明点得自在之上师，如顶严尊敬，守戒如护佛目，以身为侍者而供上师、令其欢喜，除我二障，圆满二资粮迅速成办密器。凡彼所说，如教奉行，得师加持；自脉虽劣，可成胜种，即身成就普贤王如来佛位。三种供养中，以身供养为最胜（以自己色身供养上师，令上师于自己身上引生淫乐而得满足，由此能令上师喜悦，此为最上等之供养），中等如自朋友。

彼必于气脉明点纯熟（彼上师必须于气脉明点等皆已纯熟），于彼生起净观（原注：即观彼为马头「金刚」）以信心恭敬、如侍者行，于心相爱、不相离，以专一悲心而摄持；彼必具足佛法种性，当如法觅之。

最下等：（觅一年轻男人）如仆相依，当予彼以衣食、令心欢喜，专一相爱，然后为彼灌顶，令入大乘，令修气脉。（观想）自（己）成（为）亥母，于勇士（然后男性行者身上）净身涂油，观其庄严与杵及自莲花（观想男性行者具有种种三十二相等庄严，并对其下体与自己之下体皆作庄严之观想）。贪行（与彼男人行种种淫行），无定而行（不必一定用何法引生淫乐，只要能引生淫乐，何法皆可），贪相生已（贪求性高潮之心相生起之时），加持莲杵而行（如前所说观想加持之法而行淫行，此勿重述）。乐起（进入性高潮时）则观顶上上师金刚空行等：彼等密间（彼等空行父母之下体间）降（下）红白甘露（入于自己身中），（自己）心住于此（大乐之中）修定（令觉知心一心双运乐受与空、而不散乱）。父力弱而乐胜时（男性之性能力不够强而乐受强烈时，白菩提之净分已出现），当以六加行上提（应以六种加行之法将白菩提从男性下体中往自己身中上提），想乐充满头轮，转头抖身如上；喉轮开则摄持饮食，心轮则安住本净，脐轮则生暖乐。若女（性行者）自（己太）年幼，于（明点降至）脐轮时，即宜上提『长、短吽』为主要（以免红菩提流失）；若女（方之宝瓶）气（能得控制）自在，（则可将）明点降至密处而转动（以便享受更大之淫乐而不致漏失红菩提），能善巧于各种内外法，气向外持、抖身，（以淫乐向所观想之）毛孔（中）杂类空行尊前供养，（则）彼等（亦将因大乐而）降红白（菩提入女性行者身中）充满全身。（女性行者此时应将）身左右扭，可令明点坚固。

（能到此境界者，）外：天、人、鬼；内（之）：空行、勇士，密（之）：空乐觉受，皆可摄持（从此以后对于一切外之天人、人、鬼，及内所观成之空行、勇士等，皆可随意与之共修双身法而不致产生不良状况）。此后，踵（到此境界以后将脚后跟移）近二腿与密处，二足用力下按，二手从勇士（二手从男性行者之）顶上伸出，气外持，猛力提（吸取男性行者之明点向上猛力提升）。二手按二足心，气外持，二足用力下按，二手用力上攀；此后跪地结独股杵印，从密处向上手提升（从下体向上提升至高举之双手），举于前方上空，观供从密至顶诸轮空行上师（观想以此淫乐供养：从自己密处等中脉五轮中之诸空行父母以及头顶上之上师、皆受此淫乐觉受之供养）。羊抖其身、持瓶气，安住本净上。

此为「持提散」合一，如是胜功德者，得共不共成就：不老、色美、发不白、面无绉纹、识澄清、觉受增长、长寿、身柔、病少、身脉结开、生地道功德，净分明点安住，遮止二取分别、智慧增上；身明点觉受生起，见十方佛剎，各种功德不可思议。如随烦恼增上，现生多病，损害犯戒，上师空行不喜，脉与明点破坏、勇士本尊永不见面，念咒无力，易老死等，与前相反，于现世后世不吉祥事；如上功德过患当了知；虽遇如命难，亦当防护明点，如莲师所说。移喜磋嘉书。》》（34-572~574）

莲花生之空行母移喜磋嘉，言如是修行之密宗女行者可以「不老、色美、……乃至可『生地道功德』」，谓能以此法生起初地乃至诸地功德--证得诸地果位。然此法纯是外道修行法门，与佛法般若完全无关，不能得证第八识如来藏；若不能证得如来藏者，则完全不能知解般若之基本智慧，尚不能了知七住位菩萨之智慧，何况能了知初地乃至诸地之智慧？无是理也！唯有愚人方信如是之言也。

密宗行者修此双身法而生大乐已，当住于最强烈之淫乐境界中，而观想以此大乐奉供「诸佛」；密宗古今诸师认为报身佛之『常住大乐』即是常住于此淫乐之性高潮中，以此自娱，是故应于『乐空双运』时观想「诸佛」受自己身中所受之淫触，以此作为对「诸佛」之无上供养。

如是以淫乐供养「诸佛」及上师者，密教部之「经典」中早已有之，非是后人之杜撰也，显见[天竺密宗已有此法也](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E7%91%9C%E4%BC%BD/%E9%87%91%E5%88%9A%E9%A1%B6%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%B8%80%E5%88%87%E5%A6%82%E6%9D%A5%E7%9C%9F%E5%AE%9E%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E7%8E%B0%E8%AF%81%E4%B8%89%E6%98%A7%E5%A4%A7%E6%95%99%E7%8E%8B%E7%BB%8F/08.md#bi-qi-qie-shen-xi-he-he)：

> 复次教授秘密印智：彼一切身悉和合，自然妙乐成供养；以此奉献速能获：金刚萨埵等无异。真实妙爱相应故，随应所向乐触生；以此奉献于诸佛，得金刚宝等无异。坚固喜乐常相续，随触随应胜乐生；以此奉献于诸佛，得金刚法等无异。金刚莲华杵相合，相应妙乐遍一切；以此奉献作供养，得金刚业等无异。（《大正藏》18册367-下）

此乃《大正藏》密教部《一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经》卷八中所说之「秘密印智」修法。所谓秘密印之智慧，即是双身修法之『智慧』也。秘密谓不共显教诸未受密灌及第四灌顶者，不共其余一切人故。印谓男女合修过程中所行之手印以及身印（其中之淫行身手动作），故名为印；又以此『大乐』为报身佛之常住大乐，证得之时能自印证『诸佛恒受此大乐』，故名为印。

此『经』偈中首四句所言者，谓男女双方身分上下一切皆紧密结合，由此生诸妙触，观想供养「诸佛」，如是奉献妙乐于「诸佛」，便可以成为金刚萨埵之身份。次四句谓受于淫行之大乐时，心生『真实妙爱』而观想此乐供养「诸佛」，由此供养便可获得「金刚宝」功德。第三四句所说者，谓于淫行中保持坚固而不软退，并保持性高潮常住而相续不断，用此常久而不间断之性高潮供养「诸佛」，便可以获得「金刚法」。最后四句者，谓男女双方之『金刚杵、金刚莲华』相结合，相应之妙乐遍满身中一切处时，以此最胜之妙乐奉献于佛而作供养者，即是成就「金刚业」。

由是邪见，此『经』中认为密宗行者之男女淫行即是『金刚嬉戏』，如是金刚嬉戏正是供养『诸佛』之上妙殊胜法，是故又言：《《复次教授大菩提心成办供养印智：坚固菩提心出生，我此观想于诸佛；我以嬉戏供养故，即得诸佛胜妙乐。》》密宗古今诸师对于佛法之知见极为肤浅，认为报身佛之妙乐即是人间最粗重之男女淫触欲乐，是故念念欲以淫触之乐供养『诸佛』，由此供养而自以为能成就金刚业、金刚萨埵、金刚宝、金刚法、金刚菩提；由此缘故，男性下体即名「金刚杵」，女性下体即名「金刚莲华、金刚铃、金刚莲花」。

又谓诸报身佛皆是男女双身合抱之状，此是密宗报身佛之常态--于一切时中恒抱女人交合而受性高潮之淫乐、从不间断，以此淫乐不断为密宗报身佛之果报；如是密宗之「报身佛」，与其明妃（佛母）永不分离，下体亦于一切时中交合而不分离；如是密宗之「报身佛」，常住于人间男女之下体中受于欲乐，是故密宗男女行者于观修此淫乐之法时，必须观想下体中之「报身佛」同受自己身中之性高潮淫乐。

由此缘故，密经中说『我以嬉戏供养故，即得诸佛胜妙乐』，谓密宗行者由以如此淫乐供养『诸佛』故，便使自己享受其淫行中所受之淫乐，成为证得诸佛之殊胜妙乐，不同于俗人之淫乐，以此自谓双身修法之行为是「出世间行」；由如是淫行之功夫，控制精液不泄漏，故说双身修法是「无漏法」，淫液不泄漏而受性高潮之大乐、即名为成佛故。

如是邪见肤浅之言，而竟载于密宗经典中；日本编辑《大正藏》者不具智慧，竟将如是外道性力派之邪知邪见邪修法之密经、编入佛教大藏经中，贻误当时古人及后世之今人。若不加以检校简择，以后无量世之学人仍将遭受荼毒，遗毒无量世，乃至法灭之际而后止。由是之故，于今必须详细剖析，令诸学人不论学问深浅者悉能阅已即知其意，令佛教学人无一人不知，始得成其功也，是故不得以「诲淫」而视此书也。

当知密宗之知见及秘密行门若能公诸于世，则大众悉皆知之，则大众悉有能力判别密宗之邪与正，从此以后则可永远不受其惑，能令佛教正法与密宗邪见邪行清浊两分：此后各弘其教，两不相干。佛教从此永离密宗之邪见纠缠，从此清净而不受其染，此乃佛教眼前当急之务也。

由上举陈之证据，可知密宗知见肤浅无比；如是粗浅邪淫、无以复加之修行法门，云何密宗诸师自言其智超胜于显教诸师？譬如自小未受教育，自幼深居于原始丛林中，不曾出于丛林、不广见闻之原始部落野人，而言来访之大学教授知识粗浅，智能不如彼之广博。密宗古今诸师之肤浅无知亦复如是，完全未曾知解二乘解脱道，更未知解大乘般若，而狂言显教之佛为粗浅之化身佛，高推自宗所创立之『毗卢遮那佛』等假佛为修证最高之究竟佛；若究其实，彼等所说之佛实非《华严经》中之『大毗卢遮那佛』，乃是冒称《华严经》中之『大毗卢遮那佛』名义，而说外道法，以诳惑行者之鬼神尔。

密宗古今诸师，由不知其内涵故，为其言语所惑；今者大众既已知之，无复疑惑，则此后密宗诸师之「外炫其言、内秘其行」者，已无魅力可再迷惑佛门一切行者，佛教斯清，正法斯弘，即可渐入坦途也。