萨迦派关于此实修法之口诀，于《道果--本颂金刚句偈注》（61-280~292）中，皆隐而未说，须径由上师口传，略述如下：

《《口诀要摄，分五：降、持、回、遍（散）、护。

降：先必熟习四喜，能生起四喜之因、为四剎那，其以时间之不同而分四。于其所生之四喜果者，系以四种不同觉受而分。又，四剎那为能区分之觉受，四喜为所区分之层次。其第一剎那即「众相剎那」，与见色等种种事相属，于其时中，一切所生觉受谓「喜智」。第二「异熟剎那」，以波拉（种子字）及益智二味等分相配，乐如前更增且转更胜，于其时中，一切所生觉受谓「胜喜智」。第三「揉触剎那」，由搅等揉触手印，外离色貌系属之分别，内而生喜，于其时中，一切所生觉受谓「离喜智」。第四「离相剎那」，表相九界净分、性相喜乐二者之不分别，或分别寻思之不别者，于其时中，一切所生觉受为乐与无犹疑双泯之俱生智。

持：现广释此分者：所依完全清净之实体智能之明妃，其于远近相适之处时；学其「色」者，以粗重贪火点燃而明点降，行移于诸细微脉中。修乐时不可退失，须守护其开张之际…（原注：实修法略之）。如彼学于「声」者…（原注：实修法略之）。复次学于「香」者…（原注：实修法略之）。复次学于「味」者…（原注：实修法略之）。复次学于「触」者…（原注：实修法略之）。如彼，所谓明点降而增、增而持、持而次第提遮；此三者相属而生者，以其作多乐少，故谓「第一剎那喜智」。复次「波拉」、「益智」二味等分相配，贪火燃明点降、修乐、护孔开之际、忍密杵，谓「第二剎那胜喜智」。此二者为明点降且乐力大，「明点燃暖」者，甚难持之。复次，若少分抽送，生无分别乐，如前明点降而修乐与无分别、忍密杵、珍悝第二忍密者，谓「第三剎那离喜」之喜明点行移之暖。

回：若明点难持时，上气回逆，由下而生之「六势变」等守护明点，易守护时即守护四剎那。于第三剎那以上，不提遮明点者，以乐易消失故…（原注：实修法略之）…则明点难持。如若明点增长之验相，为罗剎之道麻麻然、沉沉然、涩涩然，大小香等时出时不出、时尽时不尽。若感发稀松（原注：竖立），呵欠睡泪涟生时，为明点摄持之兆。至若由下具莲女之时如实生，于所依完全清净之明妃，须作身语等匀、加持等匀、所欲等匀之三加行，加持于脉。以其杵莲相合…（原注：实修法略之）…生离持乐之定，亦保认此定，守护孔开之际等。若于彼以「六势变」之护者：一、海枯须弥，即缩腹贴脊；二、摄集四洲，即缩屈四肢之指；三、舌安本位，即舌抵上颚；四、胜根仰返，即眼上翻。此四者为身变。……。

遍：束气之腰带，双手束腰如系腰带，如旋木轮，往覆转旋于腰间。又身跏趺，双手插腰、摇摆上身，如孩童戏耍，向四方来回摇摆。谓「第四剎那俱生喜明点坚固之暖」者，其无须用功守护。

护者：于守护明点下漏时方释，此处暂略（读者可详前举莲花生及贡噶上师所说）。大略之方便道分三：

1、前行：身具前行行止，右手日左手月，交盖覆于双膝，面前长短吽九次，左右各清净三次，共三回。诀云：「出三与入三，轮等为净治，若日等第三，隐入秘处孔。」其义为：初以食物精粹善调补界，舍宅登高，跏趺固握，右手心日轮坛城，左手心月轮坛城，交叉置盖二膝，此为身要。心要者，下身或密处之一切净分，如空管引水由中脉内逆引而上。语要者，如实修长吽、短吽，三次于中脉、次右三次、次中三次、次左三次、次中三次等，以一切总计于中脉九次，左右二脉六次，共十五次。又由二鼻孔引息，出息三次、入息三次、共六次，如即述之式，如实了知。于彼等界（种子，即精液也）之能量，守护三日等，即净治轮；如彼若行之三日，则能隐入密处孔道中，于下行气得自在。大调伏气极上品者，亦有半日即如彼而修成。如此而行，若有头痛、恶心、心口郁热时，当略延缓，善调滋补（身）界。若大小便闭及痛等，行倒立法即可袪除，此是大要也。

2、正行：由行加持等事，略缩罗剎道，猛力吮吸二中指，双眼上翻，以此能摄明点。又猛力喘息而语，行其它身之还罪法，如此亦能摄明点。其所说之义为：于加持杵莲等等，由行身语等匀，及所欲等匀，赐予观清净明妃之色等之次第，其利少。复于「波拉」及「益智」等分相配，则此摇彼磨，婉转伸陈，即以贪火令明点降，其乐不可支，然护明点故，则…（原注：实修法略之。平实注：请详前文举述）…身心松缓宽坦而住，于此时摄明点矣。又于语猛力喘息而言，身之其它还罪为遮止上气。如彼而行，若乐少，则应抽送；若不可支时，则应持，此谓之为明点降复持，持复增。

3、后行：其后明点不转故，谓后行：为能同时「回」与「遍」明点者，如象鸣、虎啸、兽呕、狐嗅、于脐、心、喉、顶等次第引导，以解脱印平摊身体。其所说义为：于等入之后行时，身跏趺，思维明点由密处引提至脐处，意注于脐。语之「象鸣」者，即谓以象鸣之「嘻」声引导，复专注由脐至心。语之「虎啸」者，即谓以虎啸声之「呜呼」而引导，专注由心至。语之「兽呕」者，即谓以呕声之「哈哈」而引导，识专注喉至顶。语之「狐嗅」者，即谓以狐嗅声之「哈嘻」而引导，解脱印者即于如实修，抖头摊身。

其广略二方便道中之共法为：于离明点口诀要中四不善巧--一、降不善巧、点迅失；二、持不善巧、乐短促；三、回不善巧、水涟涟；四、遍不善巧、病滋焉。

其四对治善巧者：一、降善巧为如龟步者四喜次第生，二、持善巧为身三变及语一变；三、回善巧为旁生四变，即象鸣等；四、遍善巧为狮子解脱印。身三变者即…（原注：实修法略之）。语一变者即，猛力喘息而言语。又气之束腰等为如广道。》》（61-280~289）

如上《道果--本颂金刚句偈注》中所言，读者若能以此书前来所述之说明中所得之知见，细加思维，即知文中之密意，不须再一一加以细述。复次，于莲花生所作《亥母甚深引导》中已有细说，于贡噶上师传与陈健民之实修口诀中亦有细说，径行参考即可知之，不须别行解说。于此仅举其一，读者径自反三即可知也：譬如此文中所言「于色声香味触」中修「持」者，陈健民上师作如是言：

《《见空行母（于合修双身法中）的姿色时，修色空不二。听到空行母（于合修双身法中）的妙音时，修声空不二。闻到空行母莲宫（的淫水）麝香时，修香空不二。唧吻时，啜取空行母的甘露（口水及淫水），修味空不二。交抱、亲吻、擦触及摸挤空行母全身时，修触空不二。若在空三摩地上有少许的失落，即应避免双运--乐空必须不二。》》（38-678）。由此举一反三，自惟可知也。

密宗之男女行者合修此法时，应起如是观行，以证明光：《《抱明母时，一心空安无二无别，则见道自来。天天空安修习，一心不变者甚好。每次修习时，最少得修一刻钟；入后逐渐增加（按：宗喀巴主张每日应修八时）。如空安不能俱来，而只安乐心来，一心入定亦甚好。空安两者合起来，始成空安无二无别之智慧。安乐来时第二个分别乃「一切法空」，空中幻化修；幻化中突然现一种子字，此字之生起犹如大海之中突见一鱼跃起；此字旋即变为平日所修之本尊，此即明光也。》》（62-207）

密宗之见道者，非如显教之以证得第八识如来藏而发起般若慧作为见道，而是以双身修法之淫触及意识觉受作为见道；如是观行皆依双身修法之境界作为中心内容。观行完成后，则须运气提降明点于下体中与明妃会合，此名「金刚跏趺坐」。金刚跏趺坐共有四种：《《1、脉金刚跏趺坐：以自指数数探出业印（事业手印，谓明妃）之拔阿嘎（阴户）内中脉下尖，如小麦杆状伸出（子宫口之突出物，又名海螺脉）；入于自己金刚（原注：按即杵）空内，自金刚则入业印之拔阿嘎（自己之金刚杵则伸入明妃之阴户内），相衔而作。 2、气金刚跏趺坐：自己与业印（自己与明妃）二者之都帝（中脉）内气出如长香青烟，二脉交接处（于阴户内相衔接），二气亦相交，浓厚旋转而住。 3、明点金刚跏趺坐：明妃（业印）都帝（中脉）内，气出如长香蓝烟，上行入自己都帝内，至顶上脉轮内；自己都帝内亦有气如长香蓝烟（下行至金刚杵端）而出，（于下端衔接处）复入于明妃都帝内，上行至明妃顶上脉轮。于自顶上降下白明点，如芥子大；明妃顶上降下红明点，亦如芥子大。红白（明点）会合于健顺（即父母--合修之男女双方）都帝下尖二气交接处，如红白二合状，和合而住。 4、空安金刚跏趺坐：自己意识与中脉降下真水之安乐自性，由此自性微尘不可得，变为法身自性，一心定之。》》（34-136~137）

合修此双身法者，先应了解寻脉之理：《《随方验脉：密脉海螺各异方，试探先可向中央；宜知倒凤颠鸾意，只为交缠二脉香。》》（34-307）

又云：《《空行母的大乐智脉称为智慧海螺脉，住在莲宫中，这是她中脉的下端。其尾端细而短，但是可用各种药物将它延长，直至嵌插入杵道为止。当佛父佛母两中脉交合时，shakta及shakti两气透过莲杵，明点交换，而四空四喜在不二大三摩地中一味和合，可以促成佛果。圆满次第瑜伽可谓更圆满地整合了佛身。》》（38-678）

延长海螺脉之法：《《先从莲外供诸方，次叩肛门礼守娘；博得群妃欢乐后，海螺奇脉自延长。》》（34-307）

密宗行者由修此淫乐之空乐不二故，得成「金刚道」；故说应尽其一生修习「空乐双运」，以求「见道」；乃至能令「悟境更深入增长」，但以能持久而不泄精者方能有成：《《故精不外泄则力量斯大，当精点自顶下降之时，其力甚大，故行至脐间即应修起不愿意之心（起不愿意受乐泄精之心），使精疾速上回，此乃上回之法也。初修之人欲精上回，异常艰难，往往外泄，故万万不可近女，近则必泄。久修之后，迨精能上回，力量来后，始可御女。因心已修成，能收放自如也。精上回之后，再要将其散往各脉方可；如只回而不散，则大病立至，不可不知也。气转识后，融入中脉之时，万万不可御女，御女则已矣，不御则气自融入中脉焉。心中莫起愿意之心（心中莫起愿意射精之心），而只想明点逐渐上升至顶；如此修想，则精自上回矣。只是心中修想，不可真去亲近女人。如此修习既久，则明点自能上回四散；能收能散，始可近女。

若不近女人，如何能下降上回耶？散精之法，乃自观为佛，两足金刚跏趺坐，两手作期克印（原注：即握拳而伸食小两指也），交叉于胸前，左内右外；目上望，看顶上之吽字明显清楚，口念吽字二十一遍。念时手足全身皆甚用力，如此则一切宝瓶气上升，定入近腰处之中脉内去。此后两手作拳一同下斜，向左右摆三次；摆毕两手仍作拳，在两腿上用力撑三次；撑毕两手仍作拳，置腿上，上身左右扭转三次，若向左右两旁问讯然。扭毕，精皆散往全身各脉矣，此时汗出如渖。苟能日练三四次，则身体强健，疾病全除矣。至于修智慧之道，乃上往下，生四欢喜心；下往上，亦生四欢喜心。苟明点到密处门上而不外泄，则心生莫大欢喜焉；欢喜之时，想「我死无常、一切法空」，此即空安无二之智慧也。抱明母时，心甚欢喜，此欢喜即是安乐；「我死无常、一切法空」，即是空明；安中空，空中安，此之谓「空安无二无别」也（原注：空安无二无别，又称乐明不二）。得空安无二无别，此后见道始来。》》（62-201~203）

密宗所独有之「空安二谛、乐空二谛双运而成佛道」之修法，此中有四要点须知：《《无实：降时，当观大乐无实。广大：持时，当观大乐空如天。独一：提时，当观空乐合一无二。任运：散后，定于法性任运上。》》（34-172）

所谓「无实」者，谓密宗行者于双身交合时，令明点及气与对方在下体中交合，再上升至对方中脉五轮皆到，亦会合而到自身之中脉五轮皆到，然后下降至杵端（或子宫颈、阴蒂），而引生淫乐时（不论密宗行者说之为四喜中之任何一喜），尚须作如下之观行：「四喜之任何淫乐，于下降至杵端时，虽能运用气功任持不泄而至极乐之境界。然而此淫乐之境界其实无实，终是无常必坏必断之法，由此观行故，于淫乐不生贪着。」

所谓「广大」者，谓于正受淫乐之最乐境界时，应于彼一心受乐之境界中起观：观察其乐受之心境犹如虚空一般广大，无边无际，故说此中之乐无边广大，名为任持。

所谓「独一」者，谓于下降明点至杵端而受极乐时，当观此乐乃世间独一无二之至乐；当观此乐乃由观想明点之觉知心所引发，故此淫乐与觉知心空性其实无二；而此觉知心一心不乱久住于大乐境界之中，无有分别，不生二想，故「空性觉知心」与大乐无二，是名空乐无二，故是独一。

所谓「任运」者，谓密宗行者于双身修法久受大乐之后，将气散于全身，不再聚于中脉下端，暂离淫触之乐，而保持俱生喜，将觉知心安住于双身修法中所「证悟」之「法性」之中，任运安住而不移动--一念不生，是名任运。

然而如是「无实」之观行，与宗喀巴所说之「常住不变大乐」之语，自相矛盾。既言无实，则非「常住不变大乐」故。

如是「无实」之观行，并不能令人证得解脱果，只似世俗人之体会世间人生无常而已；欲证解脱果者，必须由断除我见入手。今者密宗古今一切师徒由淫乐之中观行，设使能如实观察淫乐之空幻无常者，仍然未脱我见，并未断除「意识觉知心常而不坏」之见故，意识觉知心于三乘佛法中皆说是五阴所摄之变易法故，大乘法中更说意识觉知心是依他起性之法故，四阿含中说如是「意识觉知心常而不坏」之见是常见外道之邪见故，说之为凡夫众生之「我见」故。

如是「独一」之乐，并非真正独一之乐，彼诸印度教、婆罗门教等外道中，部份教派亦有如是修法，亦有如是淫乐之大乐故，密宗之如是大乐亦是从彼外道中索求而纳入佛教中故；此外，中国《黄帝素女经、洞玄子、玉房秘诀…》等法之流传，亦皆有此淫乐之大乐修法，至今不绝；既皆同有如是淫乐之大乐，是故西藏密宗所传如是淫乐之大乐，并非真正「独一」之大乐，印度教、婆罗门教等外道法亦自有之故。

复次，如是淫乐正是众生轮回欲界生死之根本，若不断除此淫乐之贪，尚且不能解脱于欲界之系缚，终必生生世世继续轮回于欲界之中，何况能出离三界之生死？如此之「乐」，不可谓是「独一」之乐也，为保此乐则必永远伴随欲界中之种种痛苦故，欲求保持此乐者必须常时轮回于欲界人间而后能受此乐故，人间永远不能离于种种无常苦故；此乐亦非能常乐故，必定有时离此乐故，是无常法，伴随无常而有此乐，故非独一也。

唯有佛法解脱道能灭除三界生死轮回之痛苦，非密宗诸古今「大修行者」之所能证，如是出离生死之乐唯佛教中有，故名独一；唯有佛法中之大菩提道，能令人发起世间出世间之大智慧，不唯能证二乘所证之解脱道，亦能令人证得诸不回心阿罗汉所不能证得之一切种智，能出世间而乘愿再留世间以度众生，如是解脱智及佛菩提智，唯大乘有，非诸外道及密宗师徒有之，亦非诸不回心阿罗汉有之，故名独一，故说三界之中「唯我独尊」--唯此「第八识我」独尊。非如密宗之以淫乐之修证者所说之独一也，淫乐之触证者，欲界众生人皆有之；明点降至杵端而受大乐不泄者，外道亦能有之；淫乐之「大乐」中之觉知心，彼诸外道亦能证之，非唯西藏密宗所独能证，是故不可谓为独一也。

大乘佛法中之「任运」者，谓菩萨亲证第八识如来藏已，随时随地现前观察有情悉有第八识如来藏，而此如来藏随缘任运，于一切世间众缘之中任运相应于一切法而运行其自己之心数法，此随缘任运自身心数法之性、为禅宗古今诸真悟者所能证知。于各各众生身中，对应于各自之七识心时亦复如是随缘任运，无有丝毫勉强之处，无有丝毫错乱之处；乃至众生眠熟、闷绝、正死位中，亦复如是随缘任运而不错乱。

于世间六尘纷扰之中，亦不受任何干扰，永远皆是随缘任运；如是永远随缘任运者，方是真正之任运者，绝非密宗诸师之以淫乐中之观行所得「邪淫智慧」而可言为任运也，此「淫智」于意识断灭时必定随之而灭故--于眠熟等五位必定断灭故。有起有灭之法，绝不可说之为任运者，不能遍一切时不断故。

能觉知苦乐受之觉知心，绝不可说之为任运者，必受六尘诸法之苦乐受故，唯有不受六尘苦乐受者方能随缘任运故；凡受苦乐受者，必于苦乐受境界起贪爱或厌憎之情，则必定于苦乐受中起「继续触受、远离触受」之情，则必于六尘起思量决定之情，则必暂断其随缘任运之性，则非是遍一切时随缘任运者。

由如是正理，说西藏密宗所传「乐空双运」男女合修之双身法，并非佛法中所说之随缘任运之法，不能于「一切法」任运而行，绝非真正之佛法也。

如是邪淫荒谬之法，西藏密宗实无必要自矜「独备于己」、而轻蔑显教诸宗之「独缺此法」为非究竟，所以者何？谓此法实与三乘菩提完全无关，于淫触中所观行之「无实、广大、独一、任运」者，皆与佛法无关，只是藉用佛法名相，而真传婆罗门教支派性力派之修法尔。

假饶如是努力「修行」三大无量数劫之后，仍旧不能与真正三乘菩提相应，仍将堕于外道见及外道邪证之中，仍将错以外道法为佛法之修证也。密宗中人，于此务必理智、深入研讨之，莫以身心资财精进修学佛法、却堕于外道法，成为破坏佛法之大罪人。

密宗所说法义，之所以邪谬者，咎在初始已邪；所施设之观想、天瑜伽、宝瓶气、结缘灌顶、瓶灌顶、秘密灌顶、第四灌，及最后依第四灌之口诀而付诸于实修者，皆是以双身法之理论而前后贯串之，一气呵成，不离双身修法之本质；生起次第之修证，其目的亦完全是为将来实修双身法而作准备。

既于初始即错，随后而修之种种法，当知必与真正佛法完全无关；然后却以佛教经中之修证果位名相，编入双身法及秘密灌顶法之外道境界中，作为佛法上之证量，动辄以初地十地自居，乃至亦有以佛自居者，以之轻蔑显教中诸如实修行者证量粗浅。

若究其实，密宗诸师完全不解佛法真义，于三乘佛法俱生误会；却以误会之邪见而贬抑显教，高抬自宗为「果地修行」法门，贬抑显宗为「因地修行」法门。此娑婆世间之邪见颠倒、复又强词夺理者，无过于密宗之秘密经续，无过于密宗诸师之所说者，一切密宗修行者，皆应理智探讨之，真实了解密宗法义之邪谬，早返正道。

往世余在觉囊派中任法王时，虽亦曾传时轮金刚，乃是作为弘传他空见如来藏法之掩护；乃是观察时局形势，不得不然之作法，实以他空见中观之第八识如来藏法为主，表相示同密宗，暗中破斥密宗各大派之双身法，故不肯实修之。然因时久月深，密宗渐知余等所为与目的，故不能见容于黄教，以政治势力假藉萨迦与达布之手而消灭余法。

今已时移势易，西藏密宗之政教势力已经式微，藏人不应再迷信密宗之法，不应再认同政教合一之旧规，应随顺时代潮流，改依 佛说「政教分离」之观念，来看待西藏流亡「政府」、看待达赖喇嘛。应从密宗法义之本质来决定是否应再随顺密宗而学佛法？是否应再尊崇弘传密法之达赖？探讨是否应再信受达赖之「佛法」开示？探讨是否应回归显教三乘经典所说而舍弃西密之密续所说外道法？是故今时之觉囊派诸师，不应再传时轮金刚之修法，现今已不须以时轮金刚作为掩护之故，已可直接弘传他空见之如来藏法故。应当改弦易辙，专传「他空见中观」之如来藏法。

只是觉囊巴之「他空见中观」如来藏法，历经黄教达赖五世时起之多世篡改，曲解法义，以黄教误会后之观点而改易之，今时欲再寻觅觉囊派正确之他空见中观如来藏法，已难可得也。

时轮金刚之修法，概略如次：《《虽然下述教材我们已经学过，并且也熟悉了，但再听一次仍有法益，这些内容会在我们的相续印下心理的印记。1及2因为「个别的集」中（别摄支）是修观出有空色本尊抱佛母在中脉的前额开口上，「个别的稳固」（静虑支）是修增长稳定度。六支中的上述两支能使不同的活动气适合用来修法。3第三阶段是：生命力阻塞住左右两脉，使得气安住于中脉，所以「生命力支瑜伽」（中善支）的主要内容是要引导下除气和命气在一起。这种修法就是金刚诵（嗡啊吽）及瓶气，前面已提过这两种修法了。4第四阶段是「认持支」，在你能引气入中脉，并使气能几分安住于中脉后，就修「认持支」。认持支要修的是稳固气的保持于中脉的中心--使气非常稳定地安住在那里。5第五支是「随念支」，行者和三种体性的明妃之中的一种明妃交合，（明妃）严谨的称呼是「（事业）手印」，事业手印是活生生实体的人，由行者宿世业缘感召而来；智慧手印是行者心中观想出来的景像--在观想时和明妃交合；伟大的手印，时轮金刚的明妃是那错由姆，她的身体是空色。下根的行者与实体明妃交合，中根的行者和智慧手印交合，上根的行者和伟大手印那错由姆交合（此主张与莲花生及宗喀巴之主张「实体明妃交合为胜」相违）。修随念支的行者和上述三种明妃之一作交合，顶轮的白菩提就融化落下，降到龟头尖端，就在这里提住，就是这样、行者经验到不变的大乐。然而如果你要修事业手印而不是修智慧手印，你必须具足下面的条件：a 先要调练普通道。b要接受圆满的灌顶。c必须守护誓语和戒律。d男女双方的精神体悟要一致；这一方的体悟不应该比另一方的体悟要来得高。比方说：如果男行者证到圆满次第的心解脱，那么他的明妃也应该是证到心解脱才适当；当双方的证悟相当时，修这种双身法，男行者能增长女行者的证悟、女行者能增长男行者的证悟，双方很快都能成佛。你务必要理解这种双修法门的目的，也就是说男女交合。这是从金刚持那里传下来的甚深法门。密勒日巴曾提示重点：『当双运时，你观修用脉、气、明点，行者应该在恰当时机和事业手印（人间的女人或勇父）共修，然而你必须完全具足各种条件，如果你不具足条件而冒滥进修，就会堕入地狱。』据说这样冒滥双修的果报是虚空尚存、即无出期。以上随念支说明了许多，事实上，我可以花许许多多天来详细解析，因为其内容真的是很广泛。这种修法的一种面向是注视时轮金刚的佛母那错由姆：借着这方法，使行者经验到俱生大乐及生起拙火，拙火再融化顶轮的白菩提，然后白菩提再流经各种轮，就在那些轮上，行者经验到四喜：喜、胜喜、超喜、俱生喜。以上是前五支的描述，前五支到量，行者就能成就三摩地支--时轮金刚六支瑜伽的第六支瑜伽。6万象与心的空性的专一圆融，是体悟到空性，这就是时轮的第六支--三摩地支。要理解三摩地支，还有第二种方法：一切万象的空性的圆融、以佛母那错由姆的本尊身显现，佛母的本性是智慧，而无上不变的大乐以时轮金刚的本尊身显现。所以由佛母来象征的空智圆融及由时轮金刚代表的无上不变大乐心，也被称为时轮三摩地支。你必须谨记于心：本尊（与）佛母的交合并不像一般世俗的性交；它是象征智慧与方便的结合；时轮金刚是代表方便、佛母那错由姆代表智慧。由于行者和三种明妃的其中一种交合，因此而生起不变大乐，然后大乐增长无尽。以上是简介时轮的六支瑜伽，说明已毕……》》（74-220~222）

然而如是修行之法，本质上仍是外道性力派之修法，于婆罗门教中，仍有许多教派反对如是修法，认为如是修法永远不能与解脱相应，反而被淫欲所系缚了。密宗诸师反而不如婆罗门教中之部份外道，不知如是修法必堕欲界轮回，而且因于「邪淫」乃至「乱伦」之故，必堕魔道，久后必堕地狱。若因维护密教邪法而谤佛教真正法义，及谤真实证悟之贤圣，舍寿后必定立堕地狱受苦无间，长劫难离，是故一切密宗行者皆应正视之，莫随密宗邪见而趋入邪道，以免未来无量世中成魔眷属，难以脱离。

宗喀巴认为修持双身法而证得乐空不二时，[应再进修细相观](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/17.md#hou-yu-xi-xiang-nei)：

> ……后于细相之内，具修曼陀罗法，四百五十论云：「又修自细相，住明妃鼻端（观想自心住于明妃下体之阴蒂），自证能仁轮。」谓于明妃鼻端观想主尊标帜量如麦许，于中具修曼陀罗法。祥米金刚说于父母随一秘处鼻端（下体尖端，谓阴蒂或龟头）。药足金刚论师说于金刚摩尼瓶中标帜之内修曼陀罗。若心沉没，应于上鼻端修，是为教授。若于明妃莲花（下体）标帜中修、心生沉没，想自五股金刚中股，变成钩形，钩至明妃鼻端而修。是故修处无定。此中药足论师，说由自心种子放光，钩召诸佛，溶化成菩提心降至秘处（下体）变成标帜，于中而修。教授穗论亦说彼义，及前所说脐间细点降至秘处（下体），于中修曼陀罗。彼二细相瑜伽处所，说金刚（男性下体）与莲花（女性下体）鼻端（龟头或阴蒂），随一即可。明炬论文虽明显说于细点修，及于明妃莲华（女性下体）中修，然彼二者秘处（二者下体）相同。（21-482）。

如是之修细相观者，乃是黄教至尊宗喀巴所说者。

次须依五方佛之观想，配合无上瑜伽而一一观想，将五大金刚观成佛身：《《密法里头最重要的是五方佛，五方佛要修成即身成佛呢，就要先变五大金刚，所以我讲的修胜乐金刚，要配合这五大金刚，分配在五轮来修。》》（32-246）

然而成佛之道，实与五方佛无关；欲藉五方佛之观想修行，而成就究竟佛道者，乃是密宗古今诸师之自意施设，并非真正佛法，何以故？谓世尊未曾如是开示故；谓如是观修者，完全不能与般若之总相智、别相智、一切种智相应故，而成佛之道实乃在于般若之智慧，绝非在于观修五方佛，绝非在于将所观之五方佛变为五金刚者所能成就也；五金刚唯是自心所现之内相分故，五金刚之观想、与修行者自心本体之修证体验无关故。

复次，五大金刚配置于五轮，亦是密宗行者之虚妄想，由五轮加以观修，其实不能变生五大金刚也，所观成之五方佛其实只是行者自己之内相分尔，并非观成五方佛时便能实有五方佛故；五方佛既唯是自心所想而非实有者，则将所观成之五方佛再观成五大金刚者，亦同是自己觉知心之「想象」尔。是故欲观想五方佛变为五金刚，欲藉此成就五金刚者，乃是虚妄之想，于佛法修证上绝无实义。

设若所观成之五方佛、五大金刚，真有外相分而能为一切人所观见者，亦与成佛无关，成佛非因「观想之相」而得成其功故，成佛乃因般若慧而成就故，般若慧要因证得第八识、而体验诸法法界根本法之第八识体性，因此出生实相智，方名般若慧故；是故密宗所授观修之法，其实并不能令人成佛，乃至最粗浅之见道位般若智亦不能证得，是故密宗行者应当有智慧加以简择，知所趣向。