### 第七节 采阴补阳--于异性身中提取明点

采阴补阳之意者，谓藉双身合修之法，在交合时，运气从女人身中提取女方之明点（提取女方之淫液或其净分），以求增益自己之脉气明点，希望能于双身修法中早日进入所求之「乐空双运」境界，令淫乐之大乐现前而不致射精，以便长住于大乐境界中而「乐空双运」、体验「乐空不二」，由此证验具足而『快速成佛』：

《《就采药言：道家所谓采药，是于经期初发之后，余红未断以前（残余之月经尚未完全停止之前），在干的时候（在剩余少量月经未流出之时），就是道家所谓采药时期。而张三丰所谓『方用中间算年月』，指此言也。而采药复有两种，有壬铅、癸铅之分，壬铅是女子暖气，癸铅就是女子天癸（月经）。采癸铅者既如上述，而一般道家认为采取癸铅无甚意义，称之为泥水丹法。而采取壬铅才是正宗。而壬铅采得后，昏迷七天；若功夫不好的，常有因此而致死者。由此可以证明，修道功是很危险的。又可证明道功修得的是趋入魔坏脉的功夫。若密法则选择年轻身体好的，为最主要，并无所谓采药；但以寻得大乐脉，用各种跏趺（用各种性高潮忍住不泄之功夫）以寻之，所采的就是明点融化的时期。修成就者，双双虹身飞去色究竟天。无论如何，绝无有昏迷者。》》（32-467）

所谓跏趺，非谓显教所言之打坐修定，乃是以双身法中之种种姿势及方便而令乐触极强，以致鼻息暂断之境界；详前所举宗喀巴文中叙述，此不重赘。陈健民于此文中所言：『修成就者，双双虹身飞去色究竟天。』乃是臆想之言也，此说有二过：一者，虹光身不能飞去色究竟天；二者，修双身法之乐空不二境界，永不能去至色究竟天。

所以者何？谓虹光身乃欲界之不净身，乃由修淫乐之法而成就者，尚不能生至欲界六天，何况能去至色界？何况能去至色界之顶？

此谓欲界六天之天人，其男女欲皆较人间之密宗行者淡薄故；密宗修学双身法之行者，其男女欲是人间有情中之最重者故，于双身法中努力求淫乐之极乐及长久乐触觉受故。欲界六天及人间虽皆仍有男女欲，然贪淫乐之心有轻重厚薄之分，而以人间为最重，越往上升则越轻。

譬如人间之淫欲乐触，要须男女二根之交合，至于性高潮已，方得暂时满足其贪；四天王天及忉利天之天人，仍有二根交会，至性高潮已，于淫根中有风气出，得满足贪心；第三天之夜摩天，男女互抱而得满足贪心，已不须男女二根交会也；第四天之兜率陀天诸天人，只须互相牵手而得满足贪心；第五天之化乐天诸天人，只须男女互视而笑，便得满足其欲贪；第六天之他化自在天诸天人，则只须男女互视谛观，便满足淫欲。

如是，越往上提升，其男女互贪之贪求心便越淡薄；而二根交会之淫欲乐触，仅至第二天即止，于第三天起已无二根交会之淫触乐受也。今者密宗诸师不知此理，极力寻求淫乐觉受之至于其极，并求触受之遍身及长久受乐，而于其中观「空」，所观之「空」又非 佛所言二乘法之「空」，亦非 佛所言大乘法之「如来藏空性」；如是极执着欲贪之心，如何可能上生欲界天？欲求上生至四王天，亦必定求不可得也，何况色界天？何况色界顶之色究竟天？有智之人所不信之。

若于男女互视之贪亦已断除，而有基本定力者，方能上生于初禅天中，成色界天人。色界天人无男女相，皆是中性身，不分男女性，皆无男女根故，亦无五脏六腑而不受团食故。若人能远离男女根之乐触贪心，并远离异性相处之贪、而有基本定力（初禅）者，方可于舍寿后生于色界之初禅天中；若人生前极力追求淫乐之触受者，非唯不能上生色界，并已成为人间最贪男女淫乐者，尚不能生往欲界天中最低之四王天中，何况能生于色界之初禅天？尚不能生于色界中层次最低之初禅天，何况能生于二三四禅天？尚不能生于欲界六天最低之四王天，何况能生于四果罗汉所不能到之色究竟天？是故密宗所言双身修法能令人往生色究竟天之语，乃是自意妄想，笼罩学人之说也。

复次，密宗诸师所修之双身法，尚不能证得初禅定境，何况能生于色界天中？而且是色界顶之色究竟天？无是理也。所以者何？此谓生于色界天者，首须证得初禅定；欲证初禅定者，首要之务在于断除心淫，于「眼见异性之贪」尚且已断，何况牵手、拥抱、二根相入乃至性高潮？何况如密宗行者之追求长时受乐及极大之乐？此乃极重之淫乐贪求，虽然自称心中无贪，其实皆是自我安慰之语，本质真是大贪极贪之性也。

观乎莲花生所授之双身修法内涵，又观密宗行者于双身修法境界中受乐时之观想以淫乐供养下体中之『诸佛』者，可见彼等行者及『诸佛』皆是欲贪极重之「人」，云何可言长住淫乐触受境界之中而无贪心？真乃口是心非之人也；此乃事实，具载于密续之中，无可狡辩。

如是密宗行者，既未证得初禅定境，亦未断除欲界男女淫乐之贪，而双身法之大乐俱生乐等正是欲界中之极重贪，欲界中之淫贪者无过于此，云何而言能生欲界六天、色界天？乃至狂言能生阿罗汉所不能至之色界顶--色究竟天？无是理也。

复次，纵如密宗诸师所言而修，并能「证得」虹光身者，然而虹光身乃欲界人间之法，由欲界中最粗重之淫乐中所修证而成就者故，不能与色界天相应故。如是，欲界淫触之法尚不能去至色界天之初禅天中，何况四果人所不能至之色究竟天？而人间之初地菩萨舍寿往生色究竟天时，乃是于中阴界时别生色究竟天身而生于彼，以彼所证之道种智所得果报而生于色究竟天，乃是道种智之可爱异熟果也，乃是断除异生性、永伏性障后之可爱异熟果也，乃是勇发十无尽愿、努力破邪显正「救护众生离众生相」…等功德力所生之可爱异熟果也，此乃报得；非以中阴身或别修之一身（如虹光身）而生于彼也，虹光身不能住于欲界天及色界天故、与欲界天身及色界天身迥异故；彼身不具道种智故，双身修法不能永伏异生性故，虹光身所依之双身法本质即是「异生性法」故，异生性法所成就之虹光身永不能与色究竟天相应故；虹光身之证得者不能稍解初地之道种智故，永不能生起色究竟天之可爱异熟果也，初禅至色究竟天悉永离淫触故。

密宗诸师不晓此理--不知双身法之修行永远不能证得佛菩提、永远不能证得道种智，永远不能证得初地功德，而妄想以双身法所修得之虹光身欲升色究竟天，真乃愚痴之人也。指导或帮助明妃之上师本人，尚不能生往欲界天，何况能令明妃随之同时飞往色界天？而且是色究竟天？无是理也。密宗喇嘛如是违教悖理之妄想，而弟子如是信受，云何可谓为佛教之真实佛法？更谓为超胜于显教之佛法？根本是外道法也。

莲花生上师口传，以行淫之法而提取明妃明点（淫液净分）、可以当生成就金刚身（成究竟佛）之法如下：《《自明点能自在已，提女者有二种：一、依气，二、依物。初、依气者，被提女人已生子者七，不及未生子者一；有夫者七，不及无夫者一；身端悦意者七，不如年青者七。年十三至二十五者可提，年二十六至三十五者，唯能资以自提尔，彼明点无有可被提者。

各种空行中，以莲花种性者可提（原注：可提即易提也，彼易漏故），说为长寿所依。莲花女、肉红白鲜嫩，其红菩提如雨而降，腰细，身材适中，美丽悦意；男一见生乐，女一被触则自欢跃战栗，此（乃）身中存（有）精华者；以杵近其莲，自然生出大乐声；杵入其中，如小孩吮乳，自知含茹，此即莲种；距外间四指中，有脉圆形，于彼当先觅脉；觅脉加行，则在吻、抱、搜胁等行为；彼乐生起，以杵外探，多说贪语。彼面红气喘身抖，莲内有水润，此时不可即行（此时不可即行提取其明点），当以「补品、酒」服之；再以冰片、丁香、红白檀令服，令其明点净分增长，然后平等住（然后双方同时住于高潮中）。当男女大乐相等时，方可提上，此属脉好者。

（若）于此不能提，当行觅脉方便：于女身搽酒、蜂蜜、酥油；另作毯质杵，形大如自大杵；唯应略长，头宜略尖，以绫缠之，上涂鹫油、酒及酥油，插入其（插入明妃之）肛门中；另作二线球置其腰，以薄腰带缠之；背枕以鞍，令仰卧；由此二、腰落近臀部，脉从阴门伸出，如小鱼、如乳头，以指拨开莲瓣，于彼脉用药涂之，以手伸（入而探其）脉，可令出莲六指（可以使其伸出阴户达六指之长）；中四指、下亦二指。引此脉插入杵孔中，则可提矣；于乐平等时（于二人皆已至性高潮时），自明点努力提上。果提上已，身亦生暖烘烘之相；此后生不（能）忍乐，当行散法，如羊抖身。

又法：以毯杵入莲，女出欢声，以左四指将指甲磨光，敷药于脉，可以长伸而出、极柔；肛门中毯杵当取出，然（后）入莲而提（原注：杵入、毯杵出，当同时行，如军对仗一进一退）

又法：以毯杵插入（明妃之）肛门，肢分抱紧，然后以药涂脉，插入杵孔，杵稍入后，即将毯杵取出（贡师云：二杵同时内逼，女应力而死，宜慎重之）。

开脉之药：生蜂糖、干乳（原注：亲师云：乳桶内常粘之乳。贡师云：取乳后，余乳在垂者是）、白狗杵（白狗之阳具）、管仲、花椒、鸟取花、磠沙，涂其脉上，并涂杵莲；杵入莲中，勿上气下按；生猛贪，下部动作宜慢，杵含脉必生大乐，自身提散当励行，令明点坚固。

他身明点者，自马头明显，心目专注于缘马头眉间之白纹。杵左右上下力动，女子发抖、出娇声、喘气。自杵孔内之吽，勾其莲中红吽，念长吽，提至顶与杭相合，具足六支身要（原注：如翻目等）。用力而行，必提无疑。……

以拳法提者：杵入莲，女「不忍乐」生起，杵亦热；乐生时，自己顶上为所缘，杵从根全部插入，又稍向外提升，念长吽三，（观想）母化光入杵孔中，从中脉至顶杭、无二，普遍全身、安住空乐无二定上；杵忽弯软而烧热犹存，此为能提之相也，他日必得鲜色光明等功能。

具性相「空行母」，从十六至二十五岁，上等一夜（可提取）十次，中等四次，三次乃下等，最下等一次不间；气必能入中脉。其相：二乳等出，空乐无二、自然出生。其受持光明：行者可出五色光。乐之觉受：虽入丛剌，身乐不阙，此名狮子游戏三摩地，此为依「具性相业印」之功德。

又自业印决定时，当为彼说大小乘法，为行第四灌顶，心细柔而摄受之。当令听我吩咐，我亦当守秘密，则一切空行皆可摄持。气息受持猛利法：左右中气猛利呼出，以猛利气吸女子。前气下按，后气上提，持气不放，气所住处松缓而住，识安本净，身安乐炽然，凡所显皆为安乐，俱生智不断出生，得自身不死成就。

其能提净分者，长寿无病、面容光洁，受持三界财物，摄一切空行母，并得其授记，名称普闻；语可随类说法，以空乐觉受度日，成办事业八成就，得俱生法身，成办虹光报身、及各种化身无间出生；三身无二，得安乐大身；上等现生成办金刚身，中等中阴成就空行，下等第二生成佛。》》（34-560~562、563~564）

如是成佛之教授，大异三乘诸经中所说之佛道，本质乃是「外道邪见邪修」之法也。如莲花生所言：『其能提净分者，长寿无病、面容光洁，受持三界财物，摄一切空行母，并得其授记，名称普闻』，即有大过。譬如莲花生于此段开示之后言如是境界即是已成究竟佛之人，云何如是真实成佛之人尚须空行母（明妃）为其授记成佛？无是理也。

复次，授记者乃于未成佛之无量劫前为之，非于成佛之时为之，云何莲花生言行者于成佛时得到空行母之授记？无是理也。

又：如是成佛之人，既已成佛而具足功德、能摄受一切空行母，如是之「佛」云何尚须于「成佛」时由明妃为其印证？「成佛」时之授记者名为印证、而非授记故。是故莲花生上师如是开示者，过失极多，云何是已成佛之人所应说者？

莲花生乃是密教教主，是密宗所崇敬之报身『佛』，密宗诸师一向说莲花生之智慧证量是报身佛之智慧故，一向说莲花生所传法是报身佛成佛之法，而言释迦佛所传法是化身佛成佛之法、不能令人成就报身佛故。然而如是「报身佛莲花生」所说之法，竟连未成佛之菩萨们都能随意破斥其邪谬，如是而可言其为「已成报身佛」者，无有是处！

复次，虹光身非是佛之庄严报身，不净气分所成就者故，不重新赘言。莲花生又言：『语可随类说法，以空乐觉受度日，成办事业八成就，得俱生法身，成办虹光报身、及各种化身无间出生；三身无二，得安乐大身；上等现生成办金刚身，中等中阴成就空行，下等第二生成佛』，如是之言亦有大过。

谓莲花生所言如是「成佛」者，尚不能了知最粗浅之二乘解脱道（莲花生尚执取长时安住淫乐触受中之意识觉知心为佛地真如心故，欲以如是心而常住于无余涅盘中故），尚且未是声闻法中之见道初果人，何况能知佛菩提道之般若所函盖之「中道观」及一切种智？故说莲花生所言成就化身、报身、法身之言，皆是自意妄想所说也，非是佛法。

复次，密宗诸师历来多言：密宗之内，自 释迦以来，曾有多位祖师已成报身佛、究竟佛；莲花生则是密宗之第一佛、是密教教主。然而此等密宗之佛，其实仍是具足凡夫，菩萨七住位之般若智尚无，云何而可自封为佛？密宗诸师云何可以高推其为报身佛？

又：报身佛之常住大乐，实以断尽烦恼障、所知障，令第八识之种子永不变易，如是名常；如是之「究竟常」能令第八识与别境五、善十一等心所法相应，一一心所皆有其不可思议之妙行，非等觉菩萨所知，故名大乐，而非以淫乐之乐为其大乐，此乐是无常变异之法故。

密宗莲花生『佛』则是以长住于淫乐之触受、并且是一直保持在性高潮中之大乐，作为密宗「报身佛」之常住大乐，莲花生言如是「成佛」之人以「空乐觉受度日」故，而密宗一切人所说之空乐即是双身法中淫乐性高潮之第四喜故，此淫乐是密宗乐空不二、乐空双运之乐故。

然而如是欲贪乃是欲界中最粗重之贪着，尚不能得解脱欲界之功德，何况能得解脱色界之功德？尚不能得解脱色界之功德，何况能得解脱无色界之功德？尚不能解脱无色界之功德，何况能解脱三界系缚之功德？尚不能得二乘解脱三界系缚之功德，何况能得阿罗汉所不知之菩萨般若慧功德？尚不能得菩萨般若慧，何况能得佛地智慧？如是具足凡夫，而狂言能成「报身佛」、已成「报身佛」，有是理乎！

莲花生既言如是成佛者语可随类说法，颇能再度示现化身而破斥平实之说者否？密宗诸师既常倡言可以即身即生成究竟佛，应当多有即身修成报身佛果者，颇还有人能出面破斥平实所说之理否？密宗岂真无人即身修成「报身佛」境界者耶？至今无人能前来破斥平实之法，而继续任由平实破斥密宗之「根本大法--双身法」。

若真无人即身修成「报身佛」境界，则即身成佛之说显然虚妄；若有人已即身修成「报身佛」境界智慧者，则应生不忍之心，出世破斥平实、以救密宗之即将危亡也。既真实可以即身成佛，所成之佛复是报身佛，「更胜于释迦化身佛」，应当有足够能力随意破斥平实之言说也，上地必知下地法故，上地必能指导下地故。

假使当今之世密宗诸师未能有人成「报身佛」，亦当已有成就「化身佛」者；化身佛亦应能指导平实也，云何无有一人敢于出面而具真名破斥平实？云何竟无一人能来收服平实为徒、令入密宗修学能成「报身佛」之法者？

密宗诸师不应如江灿腾先生之言：「不屑与平实居士言论」，所以者何？谓密宗诸师眼见平实破坏密宗之道如是严重，若不加以破斥摧灭，密宗于未来五十年中必将渐渐式微而至灭绝，如是严重行为与后果，密宗诸师云何而有闲情作如是自外之言？不应正理也。

若彼密宗诸师悉不能以真名出面破斥平实者，则已显示彼等之怯懦及不具般若智也；如是焉得谓为果地修行之已成佛道者？若彼密宗诸师眼见平实具体而有系列、有计划之破斥密宗，竟然不知不觉其严重性，竟不能知如是作为必将导致密宗未来之灭绝，则彼密宗诸师显然皆非有智之人，不能见其严重后果故。密宗诸师及佛门中一切学人，于平实此言盍各思之？盍共思之？

是故莲花生所言：修此双身法而能常住淫触高潮大乐之「成就报身佛」，而能成就「语可随类说法」者，真乃妄语之言也，真乃依于自意思维之邪见妄想也，绝非真正之佛法也；完全违背解脱道及佛菩提道故，完全未能证得第八识真如故，悉未证得般若智故。

是故平实于此高声呼吁：密宗学人应当早日详细深入探究密宗法义之正邪，应当以冷静理智之心态而探究密宗法义之正邪；如是冷静理智详细深入探究之后，方能真知密宗之本质也，方能真知应当何去何从，而作正确之抉择也。此乃密宗一切学人当急之务，万勿轻忽、因循苟且，万勿继续深入密宗邪道邪法邪修之中，成就大妄语及破坏正法之大恶业，贻害自身。

密宗之男性行者可从女性行者身中提取明点而「迅速成佛」，反之，明妃亦可从勇父身中提取明点以令自己受益：《《又佛母提佛父者：自亥母顶，亥头红色，专注于此；（于坐姿相抱体位）以左右踵靠佛父臀部，二手交叉捻自大趾，念长吽，（令男性行者射精，然后提取）男明点如水银入于脐上，与脐红□字（梵字，略之）无间和合；目上翻等六支如前。行七或十次，男净分必可提（男性之精液净分必可提入自己身中）。男乐增上时不可放松，当乘势用力而动（以令男性射精），此为要诀。此后当行散等拳法，用力为之。》》（34-562-5）。以上所举，皆是莲花生之口诀。