### 第九节 密宗之除漏、证禅定、圆满菩提

密宗之除漏、证禅定、圆满菩提者，皆在此双身修法之境界中，以淫行方法而作功夫，并以如是淫行中之境界观行，作为禅定及佛菩提之正修行：以精液不漏泄为无漏，以长久安住于淫乐境界中之一心不乱为禅定（三昧耶），以双身法之『乐空不二、乐空双运』境界证得，作为圆满佛菩提。

所谓除漏者：《《明点漏（合修双身法时不慎漏泄精液）则所依退败者，其能为禅定中之障碍（障碍淫乐之性高潮中一心不乱境界），故须守护。六漏者，即：生乐遍满盈中漏（因性高潮而不能控制，以致射精者），鬼魔习气梦中漏（因鬼魔所引诱故梦中行淫而射精），病患诸扰液中漏（因身体衰弱而遗精），明妃作缘贪中漏（因与明妃合修双身法而贪着性高潮故射精、成为贪中漏），饮食不调觉中漏（因饮食不调而导致遗精），行止不端过中漏（因贪着女色男色而生过失、漏泄精液）。

生乐遍满盈中漏：其以修习力增长净分，而身为乐受充遍之时，以其猛烈行或笑而漏失；守护之法为：以「六势变」「寂忿语导引」「特殊力之吽字」等为守护（详本章第六、七、八节等法）。又其开阖之际，若串习而行狮子解脱印，则明点无有漏失。

鬼魔习气梦中漏：其以黑安息香、未腐败之裸虫脑、白芥子燃灰、未腐臭之莲血（月经血），四者调制；舀白芥子于铁上烘焙，复以石片反复搓挤，令其出油，次舀安息香、亦以石搓挤，如是添加数回，次舀脑及血、调混为如豆丸大小，置掌中以唾液或小香（小便），调匀为汁，周圆敷于密处及腰间，定能敌之。又法：取黑绳三股绞合，打三十二结，多诵本尊心咒后缠缚于腰，取妇女衣垢佩带之，亦可守护习气之漏。又………。

病患诸扰液中漏：摄滋养之食，及三辛研粉，于空腹时服用少许，复裹以猛兽等粗厚暖热皮毛于密处及腰间，立于距身一肘许，置火五或七堆环绕，定能息之。

明妃作缘贪中漏：其守护法为于开阖际行特殊守护者，为六变。其它亦有以安息香烟熏诸根门，置隼卵于囊，系于密处，以野鸭初产之卵亦堪护之。又，可取完全成熟之花、果等分，研细末，加乳调制，于空腹时服用，此为饮食及服药中守护之最胜者。若于此乃（仍）未能护时，则倒立守护，自成本尊胜观，拔诸毛发、色过灰白等，身涂以黄牛粪末，左持内填尿灰之椰子，右持孔雀翎，覆于密处，诵……。

若多寡失当而无乐者（若因成份多少配置不当导致行淫之际、淫乐觉受不能生起者），复修习与觉受等行之。『饮食不调觉中漏』及『行止不端过中漏』二者，则与前章所教示之饮食、行止之受甘露部分同，甚无差异。此等为中集界时所断，极要守护。》》（61-419~422）

如是六种漏失精液者，名为「有漏」；若能依所传之密法用功，而能不漏精液者，即是已除诸漏，成「无漏法」--成为已经证得无漏境界之圣人--『漏尽通』成就，成阿罗汉。此『漏尽通』之成就与否，在密宗之中极为重要；密宗行者若不能修成此『漏尽通』，则一切行门之精进用功，皆成唐捐其功，永远被精液之漏失所系缚，不得解脱于此系缚；亦永不能『成佛』--永远不能圆成『佛菩提』；密宗之解脱道修行，及佛菩提修证，皆以精液之漏与不漏、及能不能证得第四喜之最高淫乐为分际故。有智之人阅此说明，对照余所引证之密宗古今诸师言说「开示」已，即知密宗『即身成佛之秘密道』是否邪谬，当即远离。唯有余诸崇拜言说表相、及贪淫之无智人方能继续修学之。

密宗修行法门既以双身法之常住淫乐境界、及受乐之觉知心为其中心理论本体，是故如何修成精液不漏之功夫，便成为首要之目标，是故修证明点不漏之方法及口诀便益发重要，「有漏」之密宗男性行者不能长住于乐触中故：

《《明点不漏口诀：初修气数次，想杵口（龟头尿道口）上有白莲花向外开放，其莲柄从杵口入达脐间，此处有红色吽字，其???（梵字略而不录）勾柄之勾如绳然，四肢用力，腹贴背、目翻、舌抵，结独股杵印，手指倒插顶门，念长吽，心缘红吽勾莲花入杵，如翻腹然，杵莲循中脉上至顶，杵成肉髻，髻上有莲花，花上有红吽，此为不漏甚深口诀，凡满遗、病遗、梦遗、贪遗（遗谓漏泄精液），皆可治。此口诀传自香巴阿阇梨、火巴加伦师，外间无香巴噶居之传承，本不应公开，弟子以此法与莲师亥母甚深引导中马阴藏相口诀有似处，而外间此种痛苦最多，故附载于此，当求护法空行忍赦。》》（34-632~633）

已修成脉气明点者，以如上所说之法，及其它种种法门而修成明点不漏者，由修「守护三昧耶、及受用印」三种口诀，而受用事业手印（实体明妃）者，得圆满密宗之菩提果：

《《守护三昧耶口诀：如典籍中了知三昧耶，如有阙犯，其补救口诀者，上月初十，下月二十五供磋子（食子）、行火供，念百字明；行者如不能摄持金刚空行，则不生起证悟，当常时在法尔义上修等持（当常时在如是双身法上修等持），受用五肉、五甘露。不能摄持宝生空行（宝生空行母），则不能映蔽显现之境。当远世间，趋向寂静处。不能摄持莲花空行（莲花种性空行母），则不能生暖乐。当修拙火，并依拙火炽然之事业母（应依已证得拙火而愿与人合修双身法之空行母而修双身法）。事业空行不能摄持，加持衰弱、眷属甚少，事多不敢作。当断除贪着之物，修胜、共二成就法，修亥母密修法。》》（34-633）

如是摄持空行母（明妃）者，若能长住于淫乐之中，保持一念不生而不离『空性见』者，即是证得密宗所说之禅定--三昧耶。密宗所护持之三昧耶者，即是此淫乐之一心不乱「等至」也。密宗所言之等持与等至，皆是此『三昧耶』也。然此实与禅定「三昧耶」完全无关，禅定之等至等持等引，有其一定之定义：谓四禅八定。密宗倡导、修证之如是三昧耶，尚不能越欲界六天境界，云何可谓禅定三昧耶？无是理也！

证禅定者，必是初禅以上定境或定力，方可谓为三昧耶也。如是，密宗以自意解释三昧耶名，如同密宗以自意解释佛法诸经所说一切佛法证量名相无异，皆随自意而解，非依佛所说之真意而解，是故密宗诸师所说、所修、所证，悉皆背离佛法而修，却以如是外道法门之理论及「修证」--具足外道凡夫之境界与邪见，却来否定显宗之正法修证者为证量浅薄。荒唐无比。

《《受用手印口诀（受用实体明妃之口诀）：五部手印母口诀者，修诵圆满已，修时以黄丹涂太极纹于自眉间，将修成就之天灵盖（嘎巴拉）挟于左胁，手持三尖天杖、小鼓，到处行走。智慧空行如普通女子，信、智、悲皆大，年青美丽，手足皆左先动；指甲红、肉白上红；发黄光，声妙、腰细、气味佳，额间有怒纹三，眉间放太极圈光；见已，起兮鲁噶慢，左遶此女，念：???（咒语，省略）吹其顶。吹已，观（想彼）女子变成叶字，入自心中；以右手多次作牵入想，可以勾摄。勾已，手印（实体明妃）以香粉涂之，佩各种庄严，如自意行之（随自己之意而与之行淫行）：初二、三日，看其面、手、足等（欣赏其姿色），此为学色；以后学声（欣赏其言语歌唱之音声），以后嗅其气，吻其遍身，吞其口水，摸其乳莲。如明点将落（若因性高潮而即将射精），当定于安乐大手印上（不令漏泄而可长住此乐中），此为学乐；初令明点降（至海底轮引生淫乐），次提（随后上提而不令漏泄），次持（再后则保持住于此淫乐觉受中而继续不断、亦不射精）。此后（观想）自（己）成兮鲁噶，杵成五股蓝杵，以吽庄严。明母，观为亥母（将明妃观成亥母），莲花观为三角生法宫（将明妃之下体观想成三角形之能生一切法之宫殿），叶字庄严。无二相抱（以乐空无二之见地而与明妃相抱），先以杵尖行之（先以龟头向明妃下体行淫），后全入；杵尖吽发光（观想龟头吽字发光），召生法宫中吽叶（召生明妃下体内之吽叶字）；叶上有火，火入杵中（火入自己之阴茎中），（上升而）充满中脉，以烧五毒；触顶杭，明点十六半半下降，四轮、莲增长四喜（令自己之中脉内其余四轮及明妃之下体皆增长四喜），定于此上（安住于此境界而不缘外境起心）。乐大则提（乐太大而恐射精时则将气上提），缓缓复行（保持此乐时须缓缓而行、不可急躁，行之复行）；杵尖观红黑色呸字塞之（观想以呸字塞住杵口，令精液不漏泄），内蓝色吽向上提，杭如磁石，呸如抬举；吽字乃上身拳法、目翻、手足勾等。当知念长吽、明点吽入中脉上杭，如空中星箭，直向上射；提已，跏趺（住于双身合抱令精将出未出之状态中，详前莲花生及宗喀巴对于跏趺之开示），手置脐，身左右转，提下气，心定于无念上。如是明点遍于脉内，心任空乐无二，身变智慧光明身，圆满菩提。》》（34-633~635）

如是以双身合修之淫乐法门，令明点遍于中脉五轮内，长住于淫乐之觉受中而享受其乐触，及长住『淫乐觉受空无色法故名空性』之见中，如是长住而令觉知心定于无念上，名为证得空乐不二，此时之色身即是智慧光明身，名为圆满菩提--成究竟佛果。然而此种「菩提」，完全异于 佛所传授之三乘菩提，乃是密宗师徒所自设自称之菩提，非是佛教中之菩提也。由是故知密宗所证之佛果，乃是密宗自设之佛果，与我佛教所说之佛果无关，同有佛名而证境证慧迥异故，二者之证境与慧不相关故；有智学人当自抉择，而后知所进趣。

密宗独有「贪道即身成佛口诀--单传口诀受持空行秘密句」如下：

生死轮转四生根唯贪，若无贪根生死转涅盘。或视或笑执手与双握，

欲界具有四会当调伏，是故佛说四部之密宗。彼诸凡夫所作不净行，

为十恶一贪果当饿鬼，于尼姑母姊妹而行淫，于口肛门畜生及其它，

诱引女人其罪则更大。出家僧众如作不净行，其作犯罪较在家加倍；

彼等即佛所说四谛法，以出家人与女人行淫，由犯戒故不得入僧众，

此属律仪根本之戒条。于小佼童口或肛门行，所依非女罪过虽略小，

或轻或重总皆为罪业，故三疮门原无有差别。虽能守戒心中常思女，

贪欲生已明点乃漏去，此亦于戒未净罪亦大，七淫经中佛曾广宣说。

自己出精或令他人出，虽不犯戒泄残罪亦大，恶作净论不成为清净。

但能不致增长罪业已，如上所云无方便摄贪，瑜伽空行王云如能摄，

虽然甚毒可转成甘露。又具德喜金刚续亦云：唯是以贪方可以破贪，

惟彼地道差别不相同。从气脉所得登地以上，女人虽依不致于犯戒；

譬如印藏诸大成就者，依女人能不坏显神通。若不变现神通显功能，

气脉虽好亦可用女人，于佛教化损害罪亦大；出家僧众彼此互出精，

现在各寺此种行为多，虽然犯戒轻重各不同，无量地狱苦痛岂易受？

集续论中此事曾详述，以彼佼童作诸女人想，此人贪欲邪见而具足，

此罪较彼五无间更大。未足多吉谓吝巴所云，吝巴亲见此事昼夜哭，

解析戒律曾明显述之。具德时轮金刚续亦云：漏点一次决不得成就。

让蒋多吉三昧海亦云：此事属于菩萨根本戒。萨迦巴等虽不许此说，

然彼受持气脉之行者，是根本罪异口皆同声。别则大修行者如此行，

烦恼之头亦不能压伏，过失惭愧无有更大者。特别地位如大喇嘛者，

不能领众常令彼错乱，不见喇嘛但能见犯人，于彼位敬眷属弟子等，

加持传承皆因此断除。何故于彼女人行之乎？观彼罪堕侍徒虽妖冶，

于彼不行坚持三昧耶。欲界众生贪心本大故，当令罪堕修不净观法；

于贪体观犹不能寂静，此后不取贪道取为修，于戒不犯教化亦不坏，

罪堕不生觉受增上法。具足方便持戒行教授，经中所云普通行淫者，

具有过失与此不相同。本尊明显密行原不同，觉受证悟增上特殊胜，

此说究竟有何根据者？秘密摩尼明点经中云：唯此显现如彼金放光，

此为根据诸论广推衍，忿怒下门大乐自解脱；也那领取甚深秘密库，

受持为三灌顶等书中，本亲打那洗等所著述。印藏典籍亦曾明显述，

其它经论明显述者多；凡经秘密灌顶之行者，于此可谓修智慧灌义。

受持根本唯此为妙法，一日断缺即犯三昧耶。

无此当修本尊吻口法，修习之法身空脉亦空，气稍住持免病经所云，

如此分为上根与下根。上根修习任何抱母等，吻口修法如下之次第：

密处现吽吽转五股杵，杵尖复有吽为塞杵口；佛母密处阿本体莲花，

红色四瓣塞口有呸字。杵入莲花猛力而行之，贪火上燃顶杭乃化点，

点入中脉由顶满喉轮，心一剎那生起大贪欲；不能认识则为普通贪，

观其本体可以见空性，此则名为认识欢喜智。此后莲杵复猛力而行，

菩提至心心轮脉充满，身心喜乐觉受乃充满；若不认识当生大贪欲，

观其本体即可证空性，皆为空乐无二殊胜智。此后加功复励力抽掷，

菩提至脐脐轮脉充满，贪心更大遮止粗分别，喜与不喜二者等持住；

若不认识贪心更为大，观其本体空乐自和合，此属第三名为离喜智。

此后复行明点行下降，大乐生起如不可支状，观其本体空乐得双运，

此则名为俱生欢喜智。

米足巴师所云之量者，明点半出半能存在时，于弹指顷俱生智现前。

明点半存半出殊不可，如彼外道破者亦有之。

那洛所云到杵半节时，空乐甚大俱生智现前，忿寂下门大乐自解脱。

谓到杵根明点当上提，此属纯熟具力大行者。初修业者到脐即当提，

否则明点下降当坏失。

一切男人皆欢喜女人，对彼行淫为生乐之故，此种凡人是具邪见者。

此意弥勒菩萨亦尝云：譬彼贪着犬口衔骨头，自咬自己自贪着自血，

勤加守护令余犬瞋忌。世间邪淫原与此义同，此譬言彼童女身虽姣，

于彼行淫令生乐凡夫，何尝能从彼童女生乐？如狗龈为干骨头所破，

出血具味只为骨头味。

自身中脉下身海螺脉，脉端接于金刚杵之根，于彼摩擦明点下生乐，

安乐不知是名为贪着。认识本体空乐合为一，密宗所述是为大手印。

无有安乐唯见彼空者，此为经中所述中观见，萨本则许亦为大手印。

气血精卵甚多青年时，作此观想能生贪欲者，唯此观想明点亦能下，

明点下已无不生安乐。若不降时当如仙人坐，二手抱脐杵垂两踝间，

身界贪心较为小焉者；手节生起五种空行母，杵柔不起揉摩明点下，

米勒所云降如龟走状。

依次脉处认识彼四智，到杵根处剎那往上提，疑其必漏用水兽猴拳，

二下门间明点必经过，如放水处当用力按紧，肛门张开四肢猛力缩，

下气上提以腹靠背脊，于二下门用力而提收；舌抵上颚眼向上翻视，

全身之气完全向上提，吽吓审三各以长声呼，心缘于彼虚空法界上，

密杵明点如波翻上涌，到达脐间生第一欢喜，心二喉三顶四次第喜。

是否由下向上喜四智，尔时安住空性不可离，方可成就逆行之四喜。

此后心与彼虚空契合，如彼虚空观广大体性，如上拳法用力而行之，

明点勿漏如护守誓句，有此意乐虽漏不成罪；果能提上金刚如线柔，

身生安乐心显现欢喜。此后当行狮子撒尘拳，如彼雄马抖摇其全身，

心缘明点甘露遍全身，功德能生身乐心明显。空行勇父可以两收摄，

觉受证悟如上半月月，鬼神人之财物可摄受，可见气脉明点诸功德，

彼意见如大乐自解脱，此则名为自身具方便，于彼安乐极大增长后，

能得无漏空乐殊胜定。对于持戒清净之比丘，依于女身必起人毁谤，

是故当用自身之方便，如上所云口诀之精要；脉如房舍气如彼主人，

明点则如钱财而安住，脉空明显可摄持女人，其故盖以脉为内空行，

内所成就外可兼带来。气为内之勇士护法众，气修能熟可摄持男性，

明点为内福德钱财等，不坏可增福德与受用。能依之内红白之明点，

所依之智明点大手印，能所明点增减两同时，戒律守护不增且干枯。

如上而行不减且增长，于彼无违当善于了知。意不摄持漏点成大罪，

有摄持意漏点罪较轻。意之有无明点分净浊，空行四要经中有所云，

与米足多吉所说相合。

如上自身具方便修持，于彼明点或遮止或否；能遮止者在未行拳前，

于彼水兽喉结以遮止。难遮止者以手取而饮，初如酸乳后如彼芝麻；

其次水银颜色一二粒，定为净分生儿女之因，坏之罪大摄之功德增。

于彼既漏是难遮止者，念阿米打或沙哇本札，念已当乘气热即饮之，

坏明点罪则不致成立。观想不明以贪而坏失，如上作已不成根本罪，

喜金刚续曾为详说明。如热未散当饮冷成病，于彼则成二种根本罪。

白色澄清形如鼻涕者，此则名为净分之浊分，能持身肥且具足功德，

漏失之过亦略略有之。浊分中之浊分如牛溲，具润有如条条之丝状，

虽经摄持而漏则无罪。摄持之法观想杵中孔，三吽相迭即之为覆盖，

四轮观想顶上有杭字，明点星箭自上空所射，声如细细入于顶杭内。

上为回转摄持散布法，心住本体与虚空相合，宽广安住其法为最要。

钝根种性补特伽罗者，观想佛母不能生贪心，吾于自身本尊化光明，

转成乌金裸体具二手；本尊佛母亦复化光明，本体亥母性相如美女，

于意相投专一而想思，于寂静处与彼女为伴；彼此于色生起大贪心，

于本体上观照现且空，是由欢喜满足起贪心。此后以笑作各种贪语，

于本体上观照声本空，更由笑说满足助贪心。此后嬉戏两两相握手，

互相拥抱摸擦其两乳，于本体上观照触而空。由是握手满足动贪心，

此后彼此相抱而行事，金刚莲花且平等功用，佛母乐不可忍动摇身，

出欢乐声佛父母欢悦，于脉四处认识四喜智，提散所缘与上法相同。

特别口诀佛母来自顶，渐次高升齐彼虚空界，于彼莲花我心专一缘；

此法较前提升为更深，明点下降生起大安乐，欲不能提竟至于漏失。

自于佛母当同时观想，于彼莲花想本尊坛城，于坛城中行秘密供养，

念根本咒后加念下咒：麻哈苏卡不札古鲁和。

念已开放杵口以手承，于彼贝壳海螺亦可盛，其余不可出胜乐经中。

热气未散置舌而吞下，供养五轮空行勇父众，彼等喜悦自身智现前，

菩提坏失不成为罪过，新旧密派共许此方法。

饮已所余少分之明点，涂于额喉心脐之四处，根本咒后低声念下咒：

嗡、嘎雅、班札、雅扯、雅扯、嗡。哇嘎、班札、雅扯、雅扯、阿。

止打、班札、雅扯、雅扯、吽。沙哇、班札、雅扯、雅扯、啥。

念已四处嗡白阿红色，吽蓝啥绿四字成四身，从彼放光至十方世界，

一切诸佛身语意金刚，智金刚等精华皆摄之，此为守护菩提心要诀。

（此系单传口诀，不欲令公开此诀者受密宗上师口骂笔诛，故不举示出处）。