如是单传口诀所说「从气脉所得登地以上，女人虽依不致于犯戒」者，谓密宗行者认为：气脉通达者即是通达位之菩萨，通达位菩萨即是初地菩萨。是故只要气脉修成，从顶至密处等五轮通达，便等同显教之初地菩萨。然而如是初地却非佛教中所说之初地，而是密宗所自设之初地菩萨。显教经中所说初地菩萨者，谓先证得第八根本识已，了知自己现前体验之阿赖耶识乃一切诸法之根本；由证此根本识故，能进修唯识增上慧学，了知八识心王之一一识体性差别，了知八识心王之『五法、三自性、七种性自性、七种第一义、二种无我』法，通达初地入地心之道种智，故名初地通达位，并非以中脉五轮之通达而成通达位之初地菩萨，与密宗之初地完全不同。

显教证悟者，欲入初地通达位者，除须具足入地所需道种智外，并须修集入地所需福德（法施及破邪显正、救护众生），及修除异生性，然后再于佛前勇发十无尽愿，由具此四法故成初地菩萨。

今者密宗所说初地菩萨，乃以中脉五轮之通达作为初地菩萨，完全不具备进入初地所需之根本智--七住位菩萨明心之智慧；又完全不知不证不解道种智，根本不是佛教所说之初地菩萨。如是密宗所说所修之行门及理论完全异于佛教之法，所证完全异于佛教所证，本质完全是外道，云何印顺法师可言密宗是佛教？如是密宗外道乃竟动辄以佛教之初地、诸地菩萨自居而笼罩显教学人；其实完全是外道之修行法门，冠以佛教表相及佛法名相而诳惑学人而已。

然而台湾诸大道场之佛教大师，竟能容忍如是外道存在于佛教中，令其继续吸取佛教资源、而用外道法取代佛法，欲令往昔天竺佛教被密宗李代桃僵之事重演于台湾及中国大陆。台湾诸显教大师竟包容之而不加以破斥，反而夤缘密教达赖喇嘛在政治上之大名声，以自抬身价，愚痴至此，真乃不可思议之事。

如是密宗自称之「初地菩萨」，虽然出家受比丘戒，由于中脉之气脉修证通达故，于修证无上瑜伽乐空不二法门时，虽依实体明妃而修--以女人合修淫乐之乐空双运法，则不属犯戒。此乃密宗衡量出家人与异性合修双身法时之原则，是故密宗之出家人若已修成中脉瓶气，通达而不泄漏精液者，虽御女人，二根相入而受淫乐，亦不犯戒，此单传口诀所说「从气脉所得登地以上，女人虽依不致于犯戒」者，即此意也。此谓密宗法中所认定为犯戒或不犯戒者，端在是否能御气自在而不射精为要，不在是否断除此贪也，红白花教以及黄教之宗喀巴，悉持如是见解，等无有异。此乃邪见，谓受此淫乐即是贪故，密法所求证之四喜皆是淫乐之觉受故，第四喜乃是人间淫触之至乐至贪故。

复次，单传口诀中所言「具足方便持戒行教授，经中所云普通行淫者，具有过失与此不相同」者，谓若能具足方便而不犯三昧耶戒（不因受淫乐而射精漏点者），即可使用此双身法而与女人合修，并传此双身法，不论是出家喇嘛或在家上师；如是单传口诀而教授弟子修学双身法者，即是「持戒而行教授」者，谓如是行、不同俗人之行淫，谓如是行无有过失，与俗人之行淫有过失者不同。

于此单传口诀中复言：『凡经秘密灌顶之行者，于此可谓修智慧灌义。受持根本唯此为妙法，一日断缺即犯三昧耶。』如是意谓：已经受秘密灌顶之密宗行者，可以修持此双身法，而生起乐空不二之智慧；若密宗行者受此秘密灌顶之后，不能认定『唯有此法为妙法』者，则是犯戒之人。

若受此秘密灌顶之后，不能日日勤修者，而有一日断缺--一日未修此『淫乐与空性不二』之法门者，即是毁犯三昧耶戒者。根据密宗之戒律，毁犯三昧耶戒者，死后必堕地狱。是故已受此秘密灌顶者，必须每日与异性合修双身法而受淫乐、而乐空双运，否则即成违犯三昧耶戒。

若密宗之出家人不能每日与异性合修者，则须如口诀中所说，自己方便而修：『若不降时当如仙人坐，二手抱脐杵垂两踝间，身界贪心较为小焉者；手节生起五种空行母，杵柔不起揉摩明点下，米勒（密勒日巴）所云降如龟走状。』谓先以观想法引生淫乐而修乐空双运，若观想法不能生起淫乐觉受时，则先观想自己手上五指之一一指各为一明妃，然后以此「明妃五指」揉摩阳具而引生淫乐至最高潮，令精液如密勒日巴所云「降如龟走状」，不可如俗人之一时射精完毕；而是保持于最高潮境界中，只令精液如龟行过之丝状、极缓慢而下，如是保持几近性高潮之乐触，令精将出而不速出，长住于此极乐之境界中。若能令精液不直接射出，而如龟走状之只有少许自然流出，如是长住而修乐空双运、乐空不二，修证『俱生智』而成密宗之「佛道」。

如是密勒日巴所云降如龟走状，乃是第四喜之境界；住于如是第四喜境界中时，性高潮长住不断，而一心安住之；此时之乐不唯遍身，亦至头顶；然头顶之乐与下体所受之乐有稍异之处，谓头部觉受有如轻微之昏晕（然不同于昏晕），受极大之乐受（此乐难以言语描述，唯有证者自己能知。在家女性若有性能力极强之配偶，而常能享受长时间之性高潮连续不断者即知此意），正当住此境界中时，鼻息往往暂停而不出入。此乐受与下体之乐受同存，若下体之乐受消失时，此头部之乐受亦随之消失。

如是之乐，世间已婚男人至舍寿时，千人之中难得一人曾受此乐；而曾受此乐之男性终其一生，亦难得常有；若一生之中曾有三、五次受此乐者，即已甚为稀有也。密宗行者由修中脉明点及宝瓶气之成就故，能常享受如是第四喜至乐，非世间男性常人所能知之；此即密勒日巴所云降如龟走状之乐，乃是第四喜之境界也。如是境界，密宗喇嘛与上师曾证之人，于百人之中欲觅一人亦是难事，是故证得此境之人，在密宗之内即是证量极高「已成佛道、究竟成佛」之人，名为法王。

然而此一第四喜境界之修证，纵然成功，亦只是外道凡夫尔；纵使成就精行仙之功德，色身能住人间、寿至千万岁者，亦只是密宗外道之「圣人」，仍是佛教中之外道凡夫也，何以故？谓此密宗行者所修成法乃是外道之世间有为法，《楞严经》中 佛说此名外道「精行仙」，与二乘菩提之解脱道完全无关，亦与大乘菩提之佛菩提道完全无关，是故天竺月称、梅纪巴…等人，及西藏莲花生、阿底峡、马尔巴、密勒日巴、宗喀巴、冈波巴、……乃至今时之达赖喇嘛、陈履安……等人，悉是外道修行者，所说所修所证之法门，其理论自始即非佛教正法故。

如是密宗之通达位「初地菩萨」，根本不是佛法中之通达位初地菩萨，而冒用佛教初地名相以笼罩佛教学人，而用以引导佛教学人随其步步误入岐途，于后必将返身而谤正法为非法，必将反谤佛教中真正证悟之人为错悟，必将反谤真悟之人为凡夫、或谤为证量粗浅；如是以凡夫身而谤正法贤圣，未来果报难可思之！说为可怜愍者！

此是密宗『喇嘛』修证即身成佛之道时，无明妃可用时，于自己指上自修之法，密勒日巴独处偏僻山洞中自修时，即是如此自修者。是故口诀中言：「对于持戒清净之比丘，依于女身必起人毁谤，是故当用自身之方便，如上所云口诀之精要。」西藏密宗之喇嘛于晚间在寺院中自修时，为防外人诽谤「与女人行淫」，即以如是之法而「指上自修」。

然而「脉如房舍气如彼主人，明点则如钱财而安住，脉空明显可摄持女人，其故盖以脉为内空行，内所成就外可兼带来。」此意则谓密宗喇嘛平时应以如上所说之方便法而自修双身法，以免他人知密宗出家人与女人合修此双身法时诽谤之。

然密宗之喇嘛，若中脉已打通如空管，上下悉已通达，而明点明显分明，并可自由上下时，则因以脉为内空行故，由此内所成就故，身外之明妃亦可兼带而来--可受用实体明妃，可与女人合修双身法而受淫乐及修乐空双运。

如此单传口诀中所言：「自身中脉下身海螺脉，脉端接于金刚杵之根，于彼摩擦明点下生乐，安乐不知是名为贪着。认识本体空乐合为一，密宗所述是为大手印。无有安乐唯见彼空者，此为经中所述中观见，萨本则许亦为大手印。」意谓：密宗女性行者与男性合修双身法时，应与男性行者交合，而将自身中脉下端之海螺脉，与男性行者阳具之根部接触而摩擦之，令生淫乐而泄下淫液，于此时受乐而观察乐触本来空无形色，故淫乐之触受即是空性；而觉知此乐之心亦无形色，亦是空性；如是观察淫乐之触「空」与觉知心「空」等性，受乐之觉知心与淫乐皆同一「空」、其实不二，是名证得「乐空不二」者。如是修法即是密宗之无上瑜伽大手印法。

若不与异性合修双身法，而只单修觉知心空、『悟』明觉知心即是空性者，亦可名为大手印，然只是『经中所述中观见』，不是究竟成佛，不能成为密宗所说之究竟佛（经中所述之中观见其实非如密宗如是所说，详前第二、三辑中所说般若中观见及如来藏见，此勿重述）。

若能观察淫乐中之觉知心犹如虚空，而观想觉知心自己与虚空契合，观想觉知心如彼虚空之广大体性者，则因追求至乐而漏泄明点时，亦因「有此意乐虽漏不成罪」；是故漏点时是否构成违犯三昧耶戒？各派所说亦无定准，只须能观察觉知心自己如虚空广大，证知觉知心自己即是空性，即可不受「漏不漏点」之限制，而不成为犯三昧耶戒；是故若因求证最高之第四喜淫乐，而致漏点时，亦不成为犯戒者，只须有此「犹如虚空之意乐」即可。是故此一口传要诀中作如是言：「此后心与彼虚空契合，如彼虚空观广大体性，如上拳法用力而行之，明点勿漏如护守誓句，有此意乐虽漏不成罪。」

若能如此修证第四喜者，必须能长时间与异性交合而不分离，并保持淫乐一直处于最高潮状态，而住于乐空不二、乐空双运之状态者，即是已经成就密宗所说之「究竟成佛」境界，如是之人即是密宗所说『法、报、化』三身具足成就者。马尔巴所传授与密勒日巴之教法，即是此即身成佛之法，密勒日巴所修行成就、并传与冈波巴者，亦是此即身成就『究竟佛』之法。

白教如是，红黄花教亦复如是。故口诀中言：「若不降时当如仙人坐，二手抱脐杵垂两踝间，身界贪心较为小焉者；手节生起五种空行母，杵柔不起揉摩明点下，米勒（密勒日巴）所云降如龟走状。」昔年密勒日巴独居山洞中自修时所修者，不曾外于此法也。此即密宗「已经成佛」之诸「佛」所修之法。由如是法故，西藏密宗一切法会所召请之「佛」，皆是此双身交合相之「佛」，密宗说一切报身佛皆常住此淫乐之大乐境界中，其大乐境界即是抱明妃交合而生之第四喜大淫乐也。

如是之「佛」而可名之为「佛」者，佛教二字之定义实应改写也。由此事实，故说密宗始自灌顶之理论，末至最后之双身修法乐空不二、乐空双运，皆违三乘佛法，皆非佛法，云何印顺坚持密宗是佛教内之宗派？根本即是假用佛教教相及佛法名相作包装之外道，犹如身披羊皮之狼，乃是伪作佛教而吸取佛教资源之外道，绝非佛教也。

萨迦派于此修法中，主张必须语、欲、加持等匀，谓身语等匀、所欲等匀、加持等匀：《《身语等匀：自身与手印二者之四肢，剎那修等同本尊身，语脉等同诵密咒等之等匀。经亦云：『天身之心与，誓句心亦同』。所欲等匀：自依明妃而欲令俱生智现前契正等觉，明妃依我而亦作如是想者，是谓正觉菩提所欲等匀。加持等匀：（原注：此中加持等匀，涉及双运实修太过，故予略过）。平实注：请详本章诸节所说即知。》》（61-279）

萨迦派有如是补充说明：谓尚须依降、持、回、遍、护等五种口诀要法而摄受之，详如本章第六节中所举，此勿重述。

修此双身法者，尚有前行、正行、后行等，必须留意而修，然后可得如是见地：所谓「次第四喜、处四喜、所断四喜、自性四喜」。

前行者谓于实修前应修之法也：《《前行：身具前行行止，右手日、左手月，交盖覆于双膝，面前吽、长吽短吽九次，左右各清净三次，共三回。诀云：『出三与入三，轮等为净治，若日等第三，隐入秘处孔。』其义为：初以食物精粹善调补界（以食补而令精液充足），舍宅登高，跏趺固握，右手心日轮坛城，左手心月轮坛城，交叉置盖二膝，此为身要。心要者，下身或密处之一切净分，如空管引水由中脉内逆引而上。语要者，如实修长吽、短吽，三次于中脉、次右三次、次左三次、次中三次等，以一切总计于中脉九次，左右二脉六次，共十五次。又由二鼻孔引息，出息三次、入息三次、共六次，如前述之式，如实了知。于彼等界（精液）之能量，守护三日等，即净治轮，如彼若行之三日，则能隐入密处孔道中，于下行气得自在。大调伏气极上品者，亦有半日即如彼而修成。如此而行，若有头痛、恶心、心口郁热时，当略延缓，善调滋补身界。若大小便闭及痛等，行倒立法即可袪除，此是大要也。

正行：由行加持等事（由作淫行等事生乐），略缩罗剎道，猛力吮吸二中指，双眼上翻，以此能摄明点（以此方法能摄持精液而提升之）。又猛力喘息而语，行其它身之还罪法，如此亦能摄明点。其所说之义为：于加持杵莲者等等，由行身语等匀及所欲等匀，赐予观清净明妃之色等之次第，其利少。复于「波拉」及「益智」等分相配（当注意男女双方之淫液相配，不可某一方过多或太少），则此摇彼磨，婉转伸陈，即以贪火令明点降（即以贪受性高潮之贪而射精），其乐不可支；然护明点故，则……（原注：实修法略之。平实注：详本章诸节所说即知……）身心松缓宽坦而住。于此时摄明点矣（于此时应观想及吸提淫液入身而往上升入中脉，然后送至全身遍散等匀，详前所述）。又于语猛力喘息而言，身之其它还罪为遮止上气。如彼而行，若乐少，则应抽送；若不可支时，则应持（以免太早射精而不能证得至乐之第四喜），此谓之为「明点降复持、持复增」。

后行：其后明点不转故，谓后行：为能同时「回」与「遍」明点者，如象鸣、虎啸、兽呕、狐嗅。于脐、心、喉、顶等次第引导，以「解脱印」平摊身体。其所说义为：于等入之后行时，身跏趺，思惟明点由密处引提至脐处，意注于脐。语之「象鸣」者，即谓以象鸣之「嘻」声引导，复专注由脐至心。语之「虎啸」者，即谓以虎啸声之「呜呼」而引导，专注由心至。语之「兽呕」势，即谓以呕声之「哈哈」而引导，识专注喉至顶。语之「狐嗅」者，即谓以狐嗅声之「哈嘻」而引导。解脱印者，即于如实修，抖头摊身。

其广略二方便道中之共法为：于离明点口诀要中四不善巧：一、降不善巧、点迅失（降明点至阴茎而生乐受时，不知善巧，故令射精而不能长保乐受），二、持不善巧、乐短促（降至下体生乐时虽未射精而结束乐受，然因不知善巧而保持不泄，故使淫乐之住持时间短促，不能长住乐触中），三、回不善巧、水涟涟（由于回护之不善巧，而致淫水太多，令淫乐觉受不能达到最好之境界），四、遍不善巧、病滋焉（至第四喜而享受最高之淫乐而射精后，摄持明点吸提回入身中，然因不知回入身中各处，令其遍身，因此而引生病情）。其对治四善巧者：一、降善巧为如龟步者四喜次第生，二、持善巧为身三变及语一变，三、回善巧为旁生四变、即触鸣等，四、遍善巧为狮子解脱印。身三变者即：……（原注：实修法略之），语一变者即：猛力喘息而言语；又气之束腰等为如广道。（原注：此中「实修法略之」部分，涉实修太过，宜向上师求之。）》》（61-285~288）

由如是善巧而如实修行之密宗行者，随后可得慧灌之宗趣--广狭空乐：《《慧灌之宗趣为广狭空乐。于出苦趣轮回之法等，尽其所有如其所应而得证悟于空乐者谓之。总括而言，系以串习空乐觉受之力而至出世间道之第十一及第十二地。》》（61-292）

如是狭略之空乐与广妙之空乐，能令密宗行者证得「六地七地」乃至「等觉地、妙觉地」，故说经由『串习空乐觉受之力而至出世间道之第十一及第十二地』。然而如是密宗之等觉妙觉菩萨，完全不能了知显教七住位菩萨所证得之第八识阿赖耶，而以明点为阿赖耶；完全错解佛菩提之般若慧，而以证得乐空不二淫乐之世间智慧作为佛教之般若慧；完全错解二乘所证解脱道内涵，而以觉知心一念不生作为解脱，仍堕我见之中；完全不知显教初地菩萨所证道种智，而以贯通中脉及所观想之明点明显境界，作为「初地」之境界；完全不知等觉妙觉菩萨所证十度波罗蜜之内涵，而以淫乐所观之「空相」作为显教所证之空性。

如是而言证得佛菩提，真是牛头逗马嘴之言，误会之大，何止千万万里之遥？而诸密宗大师法王浑然不知其异，乃竟以如是误会之欲界境界，作为成佛之道，而处处贬抑显教诸菩萨之修行为因地修行、为不究竟，自称密法为果地修行法，内实自矜双身合修为超胜于显教正确修行之法，颠倒至此，可谓无与伦比者。

复谓如是修行之法，临终时可生「胜空乐、成金刚萨埵」，亦可得法身之果--究竟成佛：《《果：慧灌之果为法身之果，其于果位时述之，此时暂止。》》（21-293）

果位之述则云：《《决断出世间脉：本颂中云：『各地初终间，第三灌溉之脉结以开解决断』，即精血二脉相交于中脉三十二分位，故有心气净分行进且束聚等之三十二脉结，依喜等十二具莲女（依令人证得初喜等十二位具备莲花种性之女人），以四正断之诀开解第一脉结，登初地极喜地。至解第十二地大智地之脉结时，谓决断，此乃依气明点而成。以解第一结时之力而引导或以四灌之要诀至第十地解三十脉结时，于每地间，得各地特具之功德故，由顶轮为始，解一脉结，复由该地本身之功德略增长，于正行中以受用力而解开后脉结。复次，由该地本身之功德无余增长而现无增长因之故，其终结时完全圆满且融入时开解一脉结。于登各地时，各解三个三脉而决断，而气及菩提心则坚固不离散。如此，解开三十二脉，生十二地之悟证故，成出世间道，此为内脉结决断。此时所生为：于中脉处受精血二脉相缠成束之总脉结处，其以心气集摄其上，大持脉之觉受无边所现等之可能生痛，彼所做寂止之故，为外脉结之决断。此为教示约简本颂之故，文殊上师所说之六教授示竟。现为一补特伽罗，欲现证圆满正觉，须得祖师众之耳传相续不绝，故教示四耳传：即本颂云：『秘密咒耳传等四不断』句。其四耳传为：灌顶之河不竭、加持相续不失、教诀章节不紊、敬信心思能足。灌顶之河不竭，分三：因位灌顶之河不绝、道位灌顶之河不绝、果位灌顶之河不绝。因位灌顶之河不绝：由金刚持佛至所成自性之间，须得于上教示之上中下三种之一而得灌顶之河不绝。道位灌顶之河不绝：由上中下三品中，上品修四座、每座间悉能圆满受持灌力；中品修三座、每座间亦能如斯；下品修二座、每座亦能如斯。其世间道持无量灌力，出世间道则持相续不断之灌力。果位灌顶之河不绝：所依得十三地，能依完全清净第十地，二相续同时解脱，受持融入四行之四灌。总之，能完全圆满灌顶道。加持相续不失：即具四密咒际之自性：一、实修际：依上师们之耳传诀要实修法门而实修者，为「实修际」；二、觉受际：以实修法而应其所有生十五觉受等者，为「觉受际」；三、加持际：心气集摄而加持相续，为加持内空行，如彼亦加持一切外空行者，其新恙不生，痼疾渐瘥，外内之虫扰不生，渐无执八法，及拔除其它众生之病苦及魔碍等加持威德，无有不生，此谓「加持际」；四、成就际：其于暂时得四宗趣成就，究竟则得四身果之成就者，为「成就际」。此等为实修祖师们耳传诀要之凭。教诀章节不紊：以三会理而集界时，于罗剎等魔及障碍或灾难衰败等诸多不适出现时，如行水滩、危桥、险关等难处之道，了知彼一切悉为自之道及缘起，以串习禅定而除遣静虑之障碍，以熟识留难除遣魔障，学知功德与过患，此谓了知持烦恼而成就之教授。敬信心思能足：遭鬼或罗剎殴打等障碍之出现及觉见如来身等成就之显现等，其一切疑虑自性，悉由身中脉气相适缘起觉受作用之应现而生。彼等所生一切亦为上师所示之自身道与缘起，故生特殊之信念，思上师与佛无异之无倒想。上即为观待耳传诀要之四耳传教示。》》（61-376~381）

如是，萨迦派认为与异性合修时，若能解开中脉第一脉结时，即是解第一结；已解第一结即是见道，即是「初地菩萨」。显教大乘法中所解第一结，则是打破无始无明--开悟明心--证知十八法界之真实相，以是为解第一结，完全异于密宗之解结。萨迦派之《道果--金刚句偈注》中，则以打开中脉及余脉之脉结，作为取证诸地功德之证据，实与佛法之修证完全无关，而套用佛法诸菩萨地之果位名相，以之迷惑学人及以自矜；师徒以此展转奉承，自矜抑他，俱成大妄语业及谤正法业、谤贤圣业，愚不可及。

如是密宗诸地之证量，皆堕欲界有为法之境界中，与无为法、无漏法不曾丝毫相应，而谓为已证初地、诸地乃至佛地。如此虚妄想像及套用佛法修证果位名相之宗教，有智之人云何信之不疑？群起相随而修？真不可解也，唯能以迷信名之尔。

余于往常略评密宗时，密宗诸师每谓曰：《《萧平实不懂密法，密教诸书中所言皆是表相之法，故不了义、不究竟，唯有耳传之法--上师口诀--所说者方是究竟法。而口诀之法非萧平实所能得闻，故萧平实评论密宗法义之言，非是真正如实之言。》》

然而密宗一切宗派上师代代口耳相传之口诀，实皆属于外道法，将外道法之修证境界套以佛法中之果位名相，用来炫惑学人，与真正佛教修证之法完全无涉。今于本书前后三辑中处处举证密宗之口诀修法，令诸佛门学人了知密宗耳传口诀之邪谬，具足显示彼等密宗师徒之外道本质，从此可以不受其惑，转入真正佛教中而修正行，此则彼诸公布口诀之密宗上师之功德也。

今观密宗法义组织最完整之萨迦派所说『文殊六法、耳传四法』之证境，彼等密宗师徒依此修行而成究竟佛者，所证之『四身果成就』者，仍然未能稍知别教中第七住菩萨之般若慧；不知七住菩萨所证之粗浅般若慧，何况能知初地道种智之般若慧？尚不能知初地之般若慧，而言成就「佛地」之四身果者，无是理也。

如是于乐空双运之中而「忘我」者，不可谓为已证无我也。如是乐空双运者所证知之乐空不二境界，只是凡夫外道知见，堕于欲界淫乐之贪着之中，空言以欲止欲，其实正是贪欲之徒也；此谓彼等深入密法修学之密宗师徒，俱皆于双身法中追求最高之俱生喜故，最高之俱生喜是欲界中最强烈之淫乐触觉故。

彼等若不能证得最强烈之淫乐觉受，则其乐空双运、乐空不二之修证，即非究竟成佛故。是故密宗内之老修行者，必定依于如是知见而求欲界中最大之淫乐觉受；追求欲界中最大之淫乐觉受者，即是贪着欲界法者，尚不能解脱欲界境界系缚，何况能证解脱果？如是完全误会解脱果之修证者，而言已证解脱，宁有斯理？尚不能证得七住菩萨粗浅之般若慧，何况能成佛地四身果报？无是理也！由此可知密宗所说之即身成佛及当世解脱之法，皆是自意妄想所得之虚言，与佛法完全无关也。