### 第十一节 应将密宗之双身法摒除于佛教之外

由上述「理、教」上之辨正，可知密宗之即身成佛双身修法，绝非佛法，一切悲智增上之佛弟子，皆应设法摒除男女双身修法于佛门之外，皆应广为学人说明，令诸学人了知：密宗之法义其实从根本上即是邪谬之外道法。如是广为学人宣说，方能令诸学人警觉、而不复重蹈过去学人失财失身、又复破戒破坏正法之覆辙。

密宗藏经所载小乘经典《示七交会经》亦云：《《…世尊在名为《示七交会经》的小乘经中说：「梵志！这儿有某人自称：我修清净梵行，且未曾与妇女双双交合过。但是当他看见妇女的玉体时，却恋着妇女身上的服饰，与妇女共同嬉戏，爱乐妇女发出的欢笑声，爱乐妇女的亲近承事，爱乐隔墙妇女的饰物及歌、舞、音乐，眼见他人享受五欲之乐而心领神会。这些都不清净。回向梵行于天等处，也同样不清净。」《大乘七法经》也说：「如果借妄想来加强贪欲，尚且不应该，那么以二根交合，就更不用说了。」》》（6-147）

密宗古今诸师明知 佛屡破斥欲贪，却不断饰言「于欲贪中能断欲贪」，说言如是以欲止欲之法方是究竟佛法，诬言佛曾说此法；然而初机学佛法者，往往不知其谬，以为真是 佛所说法，遂跟随密宗上师足后，渐渐深入密教之中「修学佛法」，不知所学所修所证皆是外道轮回欲界之法，令人不能不为彼等哀伤感叹：末法之际修学佛道甚难，往往受诸名师邪见所惑，极难回头。

双身修法令诸学密之人破毁律仪戒故，不应修学。修学密法之人，最后之成就目标即是淫乐之第四喜，及求长住此乐而不退失；住于如是第四喜之大乐中而认定其中之觉知心为空性心，以为成就究竟佛道。然而此法必致邪淫罪之成就，属于不通忏悔之十大重罪之一。

如是之罪，在家之人尚不应犯，何况宗喀巴等出家之人，而教授密宗上师应与异性弟子合修？而以第三灌、于灌顶坛中佛像之前，与明妃合修双身法，而求性高潮以漏明点（精液）于明妃之下体内，与明妃之淫液混合，复以如是互相混合之淫液为甘露，而为弟子灌顶？而授与弟子令尝、以引生其淫乐？荒唐殊甚。

此是十重戒所规范之邪淫戒，一切宗派行者皆不应犯，而诸密宗行者及诸喇嘛，身为出家之人，云何乐此不疲？不惧犯戒后未来世之地狱苦报？

密宗行者以为出家喇嘛可以共女人交合，只要明点不泄，即非犯戒；由此邪见故，密宗出家在家等一切人，皆不惧违犯邪淫戒：《《经固有之：「欲于此生证菩提，一滴明点不可坏。」然余又闻：能无二智摄持者，坏亦无碍。密经复载诸善巧方便，使坏者亦不堕，且仍能超出三界。是出家人不坏明点，焉不许依（明妃而修双身法）？且余非此亦不安矣。…夫明点不泄，戒必不犯，智慧展转增上，阿阇黎当以此悦意，尚焉欺？…嗣师复将贪道口诀开示，授以秘密经论，大意谓：「以智摄持，智所依明点虽坏，不犯『禁行戒』。明点不漏，唯为未生智慧以前，依之令增尔。」…间亦疑乎当犯比丘戒，然仅饮杯茶顷，即不复念之，时欲歌、时欲狎女人、时欲往陌生地带畅所欲为。》》（34-607~609）

由如是密宗上师所造之密经主张：若密宗出家之喇嘛已具有空性见之智慧，及具有脉气明点功夫等者，虽然亲与异性合修双身淫乐之法，只要明点（精液）能不漏泄，仍属不犯密宗之禁戒者；又或虽然于与异性合修双身法时不慎漏泄明点，然若能以「乐空不二之智慧」而行淫乐者，亦不属犯戒。

复次，密宗认为：以如是修法为究竟成佛之道，是故常与异性合修双身法者，名为精进修行者，不应因有时之漏泄精液而说为犯戒。由如是缘故，密宗诸多老修行者，便以为能具备乐空不二之智慧者，虽有时漏失明点，亦不犯戒。是故密宗中人以为如是修法，乃是佛法之正修行，不同于俗人之行淫。

若依双身修法之理论与实际而观，密宗乃是出家人贪在家法：一者有诸未修得明点提降功夫之上师，为贪他人美色故，即与人合修双身法。二者虽有如是明点提降功夫而能不泄，然而却依密宗法教而追求第四喜--人间淫乐之最高觉受；虽有「空性见」辅之，而其空性见却堕于常见外道之意识心层次；如是本质乃是贪求欲乐之法，与佛菩提完全无关。由是道理，说密宗之双身法，乃是出家人贪在家法，实非佛法也。

亦有以咒及药物引诱女人，令彼所中意之女人生起淫意，与其合修：《《他们有许多咒子、药物，可以引诱空行（母）的，我都不十分赞同。只有空乐真正如法修到，那么真正的空行母，自己会送上来的。真正的空行母来了，真正的空乐得了，会具有真正开中脉的条件，所以不能乱来。》》（32-398）

由此叙述中，已可了知密宗喇嘛上师之间，有不少人曾使用咒术或春药等物，而引诱所中意之女人与其行淫。纵使真能如法依于密教之次第修成功夫，而后御女者，本质仍是贪着欲乐之法，追求第四喜故，第四喜是欲界淫乐之觉受故；如是淫乐之法所证空性，与佛所说之空性完全不同故；如是淫乐之法所证之乐，与 佛所说之「涅盘菩提乐」迥异故，故说密宗双身合修淫乐之法，其实是出家人贪着在家人之淫乐，是出家人贪在家法。

显宗之大菩萨乃是在家人行出家法，《华严经》之婆须蜜多尊者是其人也。如《华严经》所载：有众生虽因贪着美色而往见婆须蜜多，然有一见即悟者，有见其笑而悟者，有牵其手而悟者，有吻其唇而悟者，有拥抱之而悟入者，……乃至有须与其同宿缠绵而后始悟者。如是诸人，一见即悟者，其证境高，慧力强；见其笑而后悟者，则低之；…乃至亲吻、同宿共床而后悟者，虽是证悟之人，然唯能自度，证量极低，唯能入住第七住位中。

然而婆须蜜多尊者令人悟入者，非如密宗双身合修之法，令人以淫乐中之无念灵知心为空性，而是以证得第八识实相心为空性，与密宗迥异，不可相提并论也。

密宗之双身修法，则自始至终皆必须男女二根相入，所修所证之标的为淫乐之第四喜觉受，所悟之「空性」则是觉知心之空无形色及淫触之空无形色，如是而言乐空不二者，其实仍堕外道「常见」中，并且较诸清净自修之外道不如也，彼诸常见外道尚知应远女人而修清净行故。

由是缘故，密宗夤缘《华严经》中婆须蜜多之典故，而主张其法能令人证得解脱乃至佛菩提者，其实是虚妄之语也，其法与婆须蜜多之法迥异故。如是密宗之双身法，既非佛法，则应将彼邪法驱离佛教，不令佛门弟子众等修之，以免众多学人不知而修，干犯十重戒而堕地狱。

佛住世间而领四众，故必须现出家相，身行究竟清净、离诸世间行。然而佛是一切智者，非不知密宗之邪见而不能为之修之，早于《楞伽经》中破此邪见故，早于四阿含中说邪淫是轮回欲界之法故；并已宣说男女二根相入之法乃是欲界中层次最低之境界，不能超出忉利天之上故。既知贪道必令众生轮回欲界生死，焉有可能于应身入灭之后，复现「金刚持佛」而说此能令众生沦堕欲界最低层次之有漏有为法？无是理也。是故密经所说之双身合修即身成佛法，谓为佛所说者，绝非诚实语，绝非 佛所说法；只是密宗上师取自外道之法，假藉 世尊名义而创造之续经续典而已，不足为训。

如是之法本质邪淫，古代及现代密宗之中，已经有人能见此邪见，而能破之：《《黄教祖师宗喀巴，为除当时密教秽乱之漏习，虽具双修法之条件，未曾采用此种修法，戒行精严，为一代之典范（平实按：此非诚实语。如第二、三辑中所举，宗喀巴亦主张出家人欲成佛道者应修此法，并应每日八时等精进修之，只是条件较为严格而已）。他论修双身法时，建议以男性佛像、女性佛像观相代之，旨在净化人性种种结使根执，也破除男女两性之欲执，尤其在中阴身转生时可避免迷惑而堕入六道中。另外近代宁玛派法王龙钦巴也认为肉体交媾双身法，不是一般人适合的修行法，他说：「为了第三智慧灌顶的缘故而降下明点等等，你以为可以从她（他）人的身体帮助我们修行，但是这种有漏道欺骗了许多大修行者。依止解脱道是我恳切的劝告。」》》（62-349）

龙钦巴说了如是一段语重心长之语，可惜密宗中人多将此一段语视而不见，继续以双身法自矜于显教，蔑视显教无有此法，是故常常贬抑显教为因地修行，用以崇显密宗，而说密宗之行门是果地之修行。然而密宗如是双身合修之法，假饶穷其一生，日夜精进而修，能于数十年中常抱女人及二根永远不离、常住如是第四喜之淫乐中者，所证之「空性见」仍与三乘菩提空性见之见道无缘，三乘菩提之任何一种见道悉不能证；岂唯不能断思惑？乃至见道所断见惑亦不能断，如是密宗诸师所言断惑证智之言，皆是空言，无可炫人者。修如是密法者，正应羞于启齿、羞于见人才是，有何可慢之处耶？乃竟以之自矜、崇密抑显，颠倒已极。

密宗许多老行者间传言：某极有名气之上师（姑隐其名），于舍报时、其下体一柱擎天，令在场诸人啼笑皆非。如是大失佛子律仪者，乃因彼于舍报时观修无上瑜伽双身修法，欲证佛地「第四喜之究竟空乐而取报身佛果」邪见所致也。此乃邪见，不可取也；又兼舍寿时大失佛子律仪，一切佛子宜应远离如是邪见，莫再为其所惑、误入岐途。

此外，东密之主要教派亦排斥双身修法，而与西藏密宗在知见上产生冲突，是故陈健民有如是之言：《《一些真言宗的导师和著作者曾说：西藏密乘最高的瑜伽并不是佛陀的教法。也有人认为莲花生大士并不是真正的佛教徒，而只是一位婆罗门教徒而已！（原注：甚至格鲁巴派的一些大学者也如此认为。）日本一些佛教泰斗排斥（原注：西藏密乘的）第四灌修法，原因是它（没？）有第三灌的秘密法，他们认为这是很坏、很不道德的修法等等。》》（37-163）

今时之台湾密宗之中，亦有人不赞成「一般学人修学双身法」，如郑莲生上师便非无条件赞成修学双身法。不论往昔或今时，在双身法之发源地--印度之婆罗门教中，亦如是一向有人反对双身法，认为是有伤风化，而且是违背解脱道之邪见。是故双身法之本身，古今一向皆有争议。若彼舍寿之西密上师能有郑莲生上师之知见，则不致有如是大失律仪之事也。密宗若能再进一步绝对破除双身法，不认同「有条件修学双身法」，而能真正远离双身法之邪见者，则密宗便可渐渐回归佛教正法，则是今时后世佛教学人之福也。

郑莲生上师云：《《……因「人之所以为人」之根本在淫欲，所以非自淫欲中解脱、不能见真性，由此可知双身（观想）修法之真实义谛，岂有止淫而（复）入淫之理？最后引用《楞严经》卷六之「明诲」为本文之结语：『汝修三昧，本出尘劳；淫心不除，尘不可出；纵有多智，禅定现前，如不断淫，必落魔道：上品魔王、中品魔民、下品魔女。彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道，我灭度后，末法之中多此魔民炽盛世间、广行贪淫，为善知识，令诸众生落爱见坑，失菩提路。汝教世人修三摩地，先断心淫，是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。是故阿难！若不断淫修禅定者，如蒸沙石欲其成饭，经百千劫祇名热沙。何以故？此非饭本，沙石成故。汝以淫身求佛妙果，纵得妙悟，皆是淫根；根本成淫，轮转三涂，必不能出；如来涅盘何路修证？必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说名为佛说，不如此说，即波旬说。』》》（62-349~350）

一切密宗行者，皆应谨记郑莲生上师如是之言，皆应谨记所举《楞严经》中佛语，速速远离双身法，莫再被此密宗邪见之所蛊惑。

复次，修此即身成佛之法者，以追求至高之乐触、欲成「究竟佛」故，必须求证第四喜；然而为求如是最高之乐触故，往往有人失精不止而丧身失命：《《妇人头上插金钗，不是庄严过玉阶，偶遇狂夫精不止，会阴一攒命无乖。（原注：敝友北平张伯烈、成都傅真吾，皆死于妇人腹上。此等事，允宜教诫中年妇女。秘而不宣，亦何益哉！）》》（34-310）。如是密宗欲求「成佛」者，乐极生悲，有记载者如是，未记载者当不在少，密宗行者允宜知所警惕。

双身法之乐非是 佛所言之大乐，而密宗诸师妄谓能延伸此第四喜之乐于一切时中不断者，即是佛地大乐；密宗既认为报身佛皆常住于如是淫乐之中，是故密宗认为一切报身佛皆必定是双身像，是故密宗所说之五方佛皆是抱女人之交合常受淫乐像。譬如[宗喀巴云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/14.md#er-gen-suo-sheng-le)：

> 又《智成就》亦云：「二根所生乐，恶说为真实。胜佛未曾说：彼是大安乐；凡因缘所生，皆不名真实。」若第三灌顶之俱生通达真实义者，宁不与此相违？》答云：「无过。彼诸经文是破道时之俱生智，为自性或自体之俱生智。非说第三灌顶等之俱生不达真实、或说彼中无俱生智。」此如《智成就经》后云：「以彼乐一切，皆非自性有；诸善逝自性，是了知自性。一切乐中尊，故名为大乐；大乐非无常，大乐恒常住。」破彼非真实乐，真实乐是佛地之所有故。故若引彼经文以破通达真实之乐，则应许一切有学道皆无彼乐，故真实乐、及名自体俱生或名自性俱生，义谓不待功用因缘，尽未来际任运相续。（21-389）

宗喀巴于如是文中，主张第四喜之俱生乐乃是与生俱来者，非是因修而有者。又复辨证言：第三喜非是俱生喜，若第三灌顶之喜是俱生喜者，则第四灌及其后所修之双身法中之第四喜即不可名为俱生喜也。又言：此乐是众生「与生所俱有」者，众生是否能证得第四喜，并不影响其身中是否具有此乐之体性，故说此第四喜之俱生乐为常住法、为自体俱生、为自性俱生、为尽未来际任运相续者。

然而此说迥异 佛说之第八识实相心。此谓如是俱生乐固然于各人身中必有如是能成之功能，然此乐法并非常时永续显现于众生眼前，要待因缘而后能显现之。佛所言之第八识实相心，则不论众生是否已证得之，此第八识心皆是恒常分明显现，不曾一时而被遮盖，唯是未悟之人不知之尔，已真悟者皆悉如是现观也。第四喜之乐，则要因种种缘之具足而后能令密宗行者修之显现、而后方能享受之触尘法，而非运行之法；佛说之第八识如来藏，则是于一切众生身中运行不断，非是六尘中法；并能由众生日日受用运行之，而众生日日用之却不能知之，故名日用而不知；如是，二者迥异其趣。

佛地由因对此遍一切时之如来藏具足了知，故于世出世间法具足了知，名为一切种智之一切智智，成三界尊，具足解脱色，尽未来际永利众生而无障碍，故名常乐我净。凡此种种，显示真实佛法迥异密宗所说双身法之第四喜大乐；一是六尘所摄法故，一是能生六尘之法故。宗喀巴不知如是正理，将第四喜淫乐境界说为常住不变之大乐，主张第四喜之淫乐为俱生乐，离佛道远矣！

[宗喀巴又云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/12.md#jin-xu-kong-ji-san-shen-chang-zhu)：

> 三清净真实歌「尊无过常住，一切贪中爱；世尊大贪喜，我修真实性。」言无过者，谓断一切障及习气。常住谓尽虚空际三身常住。得悉地之一切贪欲，能作贪着一切有情事业，故是具有无缘大悲之大贪者。以无相法而生欢喜故名大喜。有作「以真实」者，义指前三颂中所说。此是寂静论师所解，故以有具声者为善。二法性歌「最清净胜法，本解脱如来，普贤一切性，修菩提萨埵。」由具不退转之清净，名最清净。般涅盘为一切法中之胜，胜中之胜谓佛涅盘，是彼自性故名胜法。由自性净故本来解脱。如实了知诸法法性故名如来。贤者谓善，普谓无余，由此能生彼也。法界是一切法相或自性，故名一切性。有菩提体性之心者，名菩提萨埵。（21-323）

此段宗喀巴之文意中，谓由见「世尊」因大贪--第四喜--而成佛道，是故「我修真实性」，谓如是修双身法之第四喜者能断一切障及断烦恼障之习气。然而现观密宗古今一切祖师所谓已成佛道者，实无一人已破所知障，何况断尽所知障？何以故？谓密宗古今一切已修成第四喜境界而「成佛道」之人，悉皆不知不证第八识如来藏，而般若慧之证得实由证得第八识之后始能发起故；证得第八识如来藏已，方能进修般若之别相智及一切种智故。

复次，断烦恼障者，要由断除我见下手；而密宗古今诸师之所谓成就「佛地悉地」者，悉皆认定淫乐第四喜境界中之觉知心为实相心、为不生灭心；然而如是之见，正堕凡夫之「我见」之中，四阿含诸经中，佛说如是觉知心名为五阴所摄之法，是常见外道所认定之「常不坏我」，是梵我外道所认定之「常住不坏神我、常住不坏大梵我」，我见所摄。如是我见不断之宗喀巴，而言至尊成佛，无乃世间最大之妄语乎！而彼密宗诸师普皆不知不辨，云何可谓有智之人？

如是不净贪染之法，而宗喀巴于此段文中强辩为清净胜法，狡言「能觉淫乐之性空无形质，故名空性」，谓如此修证者，即是最清净之胜法，谓为本来解脱、谓为「普贤之性」；如是而修「菩萨行」，违 佛旨意殊甚。

宗喀巴所引《三清净真实歌》：「尊无过常住，一切贪中爱；世尊大贪喜，我修真实性。」谓「世尊」俱有如是双身法所得淫乐之第四喜，并谓「世尊」之报身常住如是第四喜之大乐中，言此大乐是世中尊、是无过、是常住，谓此大乐是报身佛之真实性，所以宗喀巴教人如是修此「真实性」；真乃一派胡言。

此淫乐者，欲入色界之前即应断除，否则不能入初禅，何况能成阿罗汉？何况能成究竟佛？而密宗各派悉皆主张须证此欲界中最粗重之「大贪喜」，然后成佛，颠倒殊甚！宗喀巴于此大过完全无知无觉，而随顺引用之，言「世尊大贪喜，我修真实性」，认为此淫乐是真实性，并主张「应八时而修」--每日八时修之，如是一整月、一整年、一整劫、乃至整千劫而修之，以此为精进。殊不知如此而修者，越精进则越堕落，越精进则越离佛道，益增轮回而永无证得解脱果之时；所修完全违背佛所教导之解脱之道故。

如宗喀巴所言之双身法修行，尚不能断除我见，不能证得声闻初果之解脱，何况声闻四果解脱？如此不能取证解脱果者，不能触证第八识如来藏者，而言能证解脱及佛菩提果之般若慧，无有是处！

宗喀巴引彼歌已，自言如是修行则无过失，并能断一切障及习气，故云：「言无过者，谓断一切障及习气。」然而如是修行者，有诸大过，违佛所言解脱道及佛菩提道故。如是而修者，尚不能破任何一障，何况断之？何况除二障之习气？此谓如是双身法之第四喜大贪，正是解脱道所应断之欲界爱，大乘中说为一念无明之「欲爱住地」，乃是二乘圣人所断「修所断惑」之最低层次烦恼。

障者有二：烦恼障及所知障。断烦恼障者证解脱果，能出三界轮回；断尽所知障者，能证法界实相究竟无余，证得一切种智，由此圆满佛菩提道而成佛果。

烦恼障中有见惑思惑二种应断，见惑谓我见，我见者即误认觉知心为常住不坏之心，此是声闻初果之所断者。断见惑后方有能力断除思惑，思惑有三：欲爱、色爱、有爱。欲爱者谓贪着欲界五尘，主要为贪着男女淫欲，故又名欲界爱；色爱者谓执着色界境界，主要为贪着色界身及色界定中之觉知心，故又名色界爱；有爱者谓执着无色界有，此谓执着无色界四空定中之觉知心为常住不坏心，及执着无色界定中作主思量之心--末那识自己。

如是，欲界爱乃解脱道之思惑中所应断之最粗重烦恼，乃解脱道中「修所断惑」中层次最浅之烦恼，乃是解脱道中首先应断之烦恼；断已方能续断色爱、有爱烦恼；俱皆断尽，方出三界。今者密宗不唯不断思惑中首先应断之烦恼障，反令徒众应修证此「必定令人沦堕欲界」之烦恼障中最粗重之大贪烦恼，而谓执取贪爱境界之修行者可断一切障（一切障有二：烦恼障及所知障），真乃强词夺理之谭也。

如是烦恼障中最低层次之欲界爱大贪尚不能断、不知断，何况「心不相应无始无明住地」之所知障，而言亦能断之？断无是理！何以故？谓所知障乃是「心不相应无始无明住地」--一切众生自无始劫来不曾与此无始无明相应过，此无始无明不与一切众生之觉知心相应，故名「心不相应」；要待起心探究法界实相时，方才首次与此无始无明相应。今观密宗尚不能知解脱道中最浅层次之正修，云何能与无始无明相应？不与无始无明相应之人，而言能断无始无明之所知障--「能断一切障」，岂有斯理？是故宗喀巴所言「修此大贪之法为无过，为能断一切障」者，实是臆想之言、信口胡言也。

复次宗喀巴言修此大贪之法能断习气者，亦名无知之言，何以故？谓依宗喀巴之言而修此「即身成佛」之法者，唯能增长欲界贪之习气，益增轮回之因缘，何能修除一丝一毫欲界贪之习气？而宗喀巴作此颠倒之言？如是「其心颠倒者」之所言，云何可信？而诸密宗信徒竟然不能觉察其谬，迷信崇拜之，信受奉行之，黄教师徒更将之封为至尊，真是引导众生轮回三界之至尊也。如是古今密宗上师俱是愚迷之辈，云何可谓是「大根器人、上上根器人」？

如是荒谬之法，邪见所施设法，完全违背解脱道与佛菩提道之法，根本成淫、成邪，而谓为更胜于显教清净如实之法、而谓为圆证显教二主要道后所应修之法，便如愚人作如是言：「修学加减乘除，再学代数，然后修学微积分已，应当从我修学上上微积分法。」而探究其「上上微积分法」已，方才发觉其法尚非加减乘除之法，只是幼儿园中之学习数数--学数一二三--而已。而彼密宗传法诸师不能知此事实，学密法之诸多学人亦不能知此事实，故余今以此书而剖析之，令众周知，以后可免自误误人、荒费光阴及以钱财，能转入佛门之中正修佛法，是则大众之福也。

宗喀巴又谓如是住于等至--男女同住于第四喜大乐中而一念不生--即是般涅盘。然而如是「涅盘」，其实违远 佛于四阿含中所说之涅盘，误会大矣！谓 佛于四阿含中所说无余涅盘者，乃是十八界俱灭，方得名为无余涅盘。欲证如是无余涅盘者，必须先断「觉知心我常住不坏」之我见，复将「觉知心我、思量心我」之自我执着断除，舍寿时方能取证无余涅盘。而宗喀巴竟将如是「我」认为常住不坏心，正堕我见我执之中，欲将 佛说入涅盘时应灭之心以入涅盘，完全违 佛所说，尚非 佛所说之声闻初果，云何可说是实证涅盘者？无是理也。

佛说欲入无余涅盘者，应灭十八界--觉知心及思量心之自己亦灭--十八界俱灭尽，唯余第八识如来藏离见闻觉知而常住；宗喀巴则以觉知心常处于第四喜境界中受乐，认作无余涅盘，正是与 佛南辕北辙之说，相差何止千里万里？宗喀巴将如是误会之涅盘，认作 佛所说之涅盘，故云：「般涅盘为一切法中之胜，胜中之胜谓佛涅盘，是彼自性故名胜法。」以自己所想象之外道「无余涅盘」作为 佛所言之涅盘境界，以欲界淫乐之境界代替 佛所说之报身佛境界；如是李代桃僵，公然转易佛教修证之法义，使之由教内质变而成外道法之宗教，云何不是破坏佛教正法之人？而密教中人竟将如是凡夫、将如是破坏佛教之人奉为佛门中之至尊？颠倒至此！

如是以外道法代替佛法而令佛教质变为外道法之人，其本质更劣于一般追求世俗法之凡夫人，何以故？谓一般民间信仰之世俗凡夫、其心亦善，对于自己所不知不解之佛教法义，绝不会破坏之，唯有崇信之而暂不入佛门修学尔。然而宗喀巴等密宗师徒不知言知、未证谓证，竟将外道法取代佛教正法，并崇显彼性力派外道，将之冠于三乘佛法之上，崇密抑显；复以邪谬知见而解释彼外道法为最究竟之佛法。如是等行，其心可诛，其行可恶，其法邪谬，更劣于一般凡夫俗人，有何可贵之处？而此不如俗人之破坏佛教正法者，云何密宗师徒封之为佛教中之至尊？愚迷至此，令人浩叹！

复次，世间凡俗尚且主张「淫乐应适可而止」，何况「佛教中至高无上之成佛法门」而修此世俗法，而求极尽其乐？一般世俗之人，于淫欲稍得满足已（如达到性高潮已）便休息之；而密宗之宗喀巴等人，得性高潮已，尚不能满足，竟进求永住性高潮之乐；并以如是淫乐，进求第四喜之大乐而求常住此乐之中？如是欲界大贪之行，竟可说之为至高无上之最究竟法、最微妙法，云何非是颠倒之人？而彼密宗诸师竟崇奉如是颠倒之人为至尊？一何可笑！

又黄教中有人主张唯修明空双运（明空大手印）之无上瑜伽即可成佛，然陈健民认为：「此唯是孤分法身，必须兼修乐空双运之无上瑜伽，方能具足法身。」非唯陈健民如是认定，红白花教悉皆如是认定也。是故密宗之修行法门必定不离双身法，如是双身追求至乐极乐淫欲之宗教，若可称之为佛教者，必令正统佛教蒙羞，故说一切佛门中人皆应极力摒除双身法之邪见于佛门之外，以免有诸佛门学人再受此邪见蛊惑，以免佛教被西洋研究佛教之学者们一再羞辱、蒙受不白之冤。

双身修法违解脱道及佛菩提道，淫淫相传，破佛所设菩萨律仪戒，修此法者悉成魔民、魔女，死后皆将为诸魔王之所摄受，永绝于佛教正法之外。[真密经典《楞严经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/08.md#jian-gu-jing-se-bu-xiu-xi)，于卷八中具斥分明：

> 「坚固精色而不休息，吸粹圆成，名通行仙。…坚固交遘而不休息，感应圆成，名精行仙。…阿难！是等皆于人间炼心，不循正觉，别得生理、寿千万岁；休止深山或大海岛、绝于人境。斯亦轮回妄想流转，不修三昧，报尽还来散入诸趣。」

密宗双身合修之即身成佛法门，正是「坚固交媾而不休息」之外道修行法门，将来感应圆成时，成为精行仙，可以显异惑众，便敢自谓成佛，以诳众生；莲花生等密宗上师之升往空行净土者，皆是《楞严经》所说之「别得生理、寿千万岁；休止深山或大海岛、绝于人境」者，如是等人不知自己之寿量有尽，以为可以长生久视，然而世尊早已如是授记：「斯亦轮回妄想流转，不修三昧，报尽还来散入诸趣。」纵然得寿千万岁，终有死亡之一日，舍寿后仍在三界之中轮回，只是彼等诸人今时自不能知尔。有智之人皆当远离，莫堕邪见之中。

又：依此双身法而成佛者，显见彼非成佛，须依外法方能成就如是「佛」故，此法乃三界中最低层次之法故。云何须依外法？谓须依明妃、或依「指上自修」手淫之法故，身触淫乐即是外法故。证解脱道者则是先断「淫乐中之觉知心常而不坏」之见，然后进断此淫乐法之贪，再进断色界爱，最后进断无色界爱，如是名为断除烦恼障者，成为小乘圣人。此阿罗汉若回入大乘者，在大乘别教中说为贤位菩萨，至多入住第六住满心，尚非别教圣人，未破所知障故，未得无生法忍故。

而密宗诸师竟主张应修如是令人沉沦欲界最低层次人间之法，自修之不足，更教人修之；偶尔而修之仍觉不足，宗喀巴更言应「八时而修」，并须日日精进八时而修；乃至言「等」（等者谓整日、整月、整年、整劫、千劫而修），其心颠倒至此，而密宗行者笃信不疑，岂非正是末法下下根器之写照乎！如是依于外法而修者，云何可能修成究竟佛道？如是依于外法之「乐空不二、乐空双运」而修者，尚不能证二乘之解脱道，云何能知能证二乘罗汉所不知之大乘佛菩提道？无斯理也。

如是密宗即身成佛之法，岂唯不能成就佛道，反将因其破戒破法，而必堕落恶道，受诸尤重纯苦，云何密宗诸师竟不能知之？云何密宗学人迷信而修学之？不顾自身未来世之果报？

[《地藏菩萨本愿经》云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%BB%8F%E9%9B%86/%E5%9C%B0%E8%97%8F%E8%8F%A9%E8%90%A8%E6%9C%AC%E6%84%BF%E7%BB%8F/1.md#chu-fo-shen-xue)：

> 若有众生出佛身血、诽谤三宝、不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫求出无期。若有众生侵损常住、点污僧尼，或伽蓝内恣行淫欲，或杀或害；如是等辈当堕无间地狱，千万亿劫求出无期。

今观密宗古今诸师之修证双身法者，悉于寺院或别设之佛坛内，于佛像前无耻裸露而复行淫；行淫已，复以男女混合之淫水装于嘎巴拉中而供「佛」，谓之为甘露供养。如是邪行，亵渎于佛，依《地藏菩萨本愿经》云：《《伽蓝内恣行淫欲……如是等辈当堕无间地狱，千万亿劫求出无期。》》一切密宗喇嘛及诸在家行者若有智慧，皆应细加抉择之。

又：密宗上师所造密续中，亦言中脉明点分明、而宝瓶气成就，能将明点收放自如者，亦可与比丘尼合修此法，自谓不犯三昧耶戒；然三昧耶戒乃是密宗毕瓦巴、莲花生…等人托言于 佛所设，其实皆是自设之戒法，并非佛所设戒；现实之台湾「密宗佛教」中，亦确实有极少数比丘尼曾受密灌与慧灌，并与密宗男性上师合修过双身法；如是之密宗上师，不唯于伽蓝内恣行淫欲而已，亦是「点污僧尼」之人，如是等人，依《地藏菩萨本愿经》所云：《《如是等辈当堕无间地狱，千万亿劫求出无期。》》

奉劝密宗诸师：当速舍密宗祖师所自设之三昧耶戒，速离密宗，莫再碰触双身法，莫再弘传双身法；应当日日佛前殷勤忏悔，不得间断，要见好相。否则舍寿时至、方欲求免，心中必恨时不我予也--彼时一切皆无所能为故。

平实普为大众来世设想，不欲密宗修学者及未来世大众同入地狱，是故好言诚恳相劝，详细解析密宗法义及行门邪谬之处，祈求密宗诸师与诸徒众领受善意。

凡我佛门学人，上自一切大师，下迄一切学人，皆当摒除双身修法于佛门之外，皆当劝令密宗师徒修正密宗之法义，回归原有三乘法义，共将中脉明点宝瓶气及双身法等诸多外道法摒除于佛门之外，莫令佛教法义受彼外道法污染，一则可以使佛教不再蒙羞，二则可以令一切学人不再误入岐途，而后可以修证佛教之正法，今时及未来之大众俱蒙其利。平实于此再三呼吁，愿我佛教界一切四众弟子皆能正视之。