## 第十章 迁识法及夺舍法

### 第一节 泛说迁识法

密宗所言迁识者，谓以观想之法，将自身之本识作迁往所欲往生净土之想；则舍寿后作同等之观想，即能将自己之本识如愿迁往净土，不堕恶道生死轮回；如是观想之法，即是迁识法也。

兹举香巴噶举之白空行母迁识法言之：《《白空行母有许多不同的名称。在噶举派，她被称为是金刚亥母，这些名号的意义都是「在空性虚空中飞舞的人」。在西藏各教派中卡多玛的图像差不多都一样，但唯一例外的是香巴噶举的白空行母。

噶举派有四大八小，香巴噶举是远亲，它不属于以上十二支派。香巴噶举是由琼纳爵所创，主寺是在「香巴」，以地为名，所以叫「香巴噶举」。

香巴噶举有红、白二种空行母的修法；红空行母等于金刚亥母，但白空行母却和其它任何的卡多玛大有差别。你甚至很难在西藏找到一张白空行母的图像。

……德格是西藏的佛法研究重镇，而拉萨只不过是一个政治中心罢了。如果修行人想要广学西藏各派的教法的话，他就该去德格，因为在拉萨只能学到格鲁派的法。我在德格参学了七派的法。我在当地时，曾好好研究过：到底哪派的迁识法最有效，结果我的结论是「白空行迁识法」最好。很多次在噶举派的迁识法修完后，仍然会另外再修白空行迁识法。我们可以归结说：白空行迁识法是更秘密、更具有密法的加持力，它比大乘一般净土派的阿弥陀迁识法更好。大乘的净土法门只要持诵弥陀名号，行者就能到达第一种净土，而白空行迁识法却能达到第四种--最后一层的净土。这二种净土是不该混为一谈。第一层净土叫做「凡圣同居土」，第二层叫做「方便有余土」--罗汉及较低果位的菩萨所住。第三层叫「实报庄严土」--最高果位菩萨所住，第四层叫「常寂光土」--佛陀所住。

虽然阿弥陀佛迁识法和白空行母迁识法都有深呼吸及射出智能明点，但二者之间仍有一些不同的观点。修弥陀迁识法时，你必须有完全的出离、厌恶轮回，以及对西方极乐世界有完全、不打折扣的信愿。否则即使你把智慧气向上射，但如果对轮回没有完全厌离，你仍然会掉回来。所以我们可以说弥陀迁识法是建立在「否定法」，你必须通过象征出离的莲花--弥陀就坐在莲花上、你面前，你可以进入他的心，和他合而为一。

要美国的修行人完全出离是很难办到的。他们不能放下所有的美食、锦衣、漂亮的女孩、各种娱乐，这样怎能要他们用「否定法」来厌恶轮回呢？幸运地，另有白空行迁识法--它是以「爱的肯定法」为基础。

我们尤其对女孩有「爱」，但白空行母迁识法的金刚爱的修法，并不是以对世俗女子的爱染为基础，对世俗女子的爱染是用下行气，只会使你堕入较低的境域。相反地，我们爱白空行母的莲花（阴户）--它并触及中脉下端具力的部份（指阴茎），相反地，莲花（白空行母的阴户）是触及行者的头的上半部。借着我们对白空行母的大爱，在我们头上是完全张开的莲花（在我们头上是完全张开的白空行母的阴户），我们用深呼吸智慧气、将精华（将精液）升华为智慧菩提，伴随着命气射上到中脉顶端（头顶）。然后由于大爱的加持，我们和白空行母的中脉下端（白空行母的阴户）联结。我们的命气和智慧菩提直接射入她的大乐子宫，然后白空行母飞去密法处所，在那儿，行者生为Vidyahahara。所有的世俗爱染已被完全升华为金刚爱。以上是「升华的肯定法」，它和「出离的否定法」是相反的。但除非行者能明白地分辨金刚爱与世俗爱染，不然她仍然会堕入（下？）来。所以行者首先应修习出离世俗爱染（仍然回到显教净土法门的否定法。与前段所说自相违背）。

译者按：……。方法：（1）深呼吸（原注：修宝瓶智气）。（2）升华普通的精、成为智慧明点。最后要用智慧气推动智慧明点、伴随命气，射出，经中脉到空行母的子宫，再由她带走，飞去密法净土。总之，读者们要反复观看，字面行间别有文章，除非你能列出比上述更细的步骤，并能恰当说明各步骤的用意及各气、明点的位置，最后它们去哪里？否则你可能还是没弄懂白空行母迁识法。》》（77-131~134）

如是密宗修行往生净土之法，照例要宣示比显教所修之净土法门殊胜；然而若究其实，乃是荒诞不经之虚妄想也。此谓密宗诸师古今一辙，妄想无二。

大乘净土法门之修行，非如密宗所说「唯能生于凡圣同居土」，而是依各人修证之差别--是否曾证得圣道门之般若慧及解脱慧、以及根性之差别，而有所生净土之差别，是故上品生人住实报庄严土，中品生人住方便有余土，下品生人住凡圣同居土，常寂光土则唯佛自住，非任何人之所能入；如是之理，具载于《观无量寿佛经》中。是故，依显教净土宗之修行法门差别，依净宗行者之是否已如实证得圣道门二主要道，及依其是否曾修三福净业、孝养师长……等，而有种种差别，故有三品九辈之往生差别，并非密宗所误会而说之：全部皆是下品往生至凡圣同居土也。如是之理，密宗中人普皆不知，自生误会之后、却来贬抑显教净土宗行者往生净土之层次低下，唯令显教诸人觉其无知尔。

复次，白空行母之迁识法，所欲迁往之净土，乃是密宗祖师自己所施设之净土，属于夜叉罗剎所住之土（譬如乌金净土、空行净土、密法净土…等，乃是血食好淫众生之「净土」），并非 佛所说之清净土；如是而修迁识法，乃是虚妄想，无有实义；密宗行者往生已，悉皆与好淫之夜叉、或乐生鲜血食之罗剎同住，同其党羽故。

复次，密宗所欲迁往净土之识，并非根本识；彼等上师精修迁识法，所欲迁往「净土」之「根本识」，只是意识观想所成之明点，以明点作为根本识。如是根本识，其实只是密宗行者运用意识观想所成之一种内相分，并非有情之根本识；显教诸经中，佛所说有情之根本识乃是第八识--四阿含中说为「我、如、真如、本际、实际、如来藏、识」，般若经中说为「非心心、无心相心、不念心」，第三法轮唯识诸经中说为「阿赖耶识、异熟识、无垢识、真如」。若能迁移此第八识至佛净土，方是真正之迁识法也。密宗则以想象之明点作为阿赖耶识、根本识，纯是虚妄之想；与显教净土门中所说往生而使根本识往生诸佛净土者，二法迥异。故说显教之净土法门方是真正之迁识法，密宗之迁识法乃是妄想之法，非真迁识法也。

复次显教中所修净土法门，乃是由佛前来接引，手持金色莲花或金刚莲花台…等，令行者中阴身坐上其花，然后花合，由佛携往净土；在净土之莲花池中，住于莲花宫殿中闻熏佛法、消除性障，缘熟之后、花开见佛，复闻佛菩萨说法而证无生；或坐金刚莲花台而随佛至极乐世界已，立即见佛闻法而得入地--证得无生法忍；或只证得无生忍--成二乘解脱果，或只闻佛说法而未能得忍者，……其中有种种差别。是故有人悟后上品上生而得无生法忍，位在初地以上，常住实报庄严土者；有人修福中品上生后而得无生忍，位在阿罗汉，常住方便有余土者；亦有下劣之人下品往生后，在莲苞宫殿中长住多劫（此言极乐世界之长劫时间，而非如此娑婆世界之短劫时间），然后花开而闻菩萨音声宣说佛法，未能见佛菩萨，亦未能证果者。是故菩萨往生极乐之果位及闻法后之证量有别，绝非如密宗诸师一知半解者所说之悉在凡圣同居土也。

密宗自言：修学白空行母迁识法之人，往生净土之后，能生于最高层次之净土--常寂光净土。然而探究其实，白空行母并非是佛，自身尚且不能住于常寂光净土，于常寂光净土尚无所知，何况能携密宗行者之本识而生常寂光净土？莫道常寂光土，乃至极乐世界之实报庄严土、方便有余土、凡圣同居土等，彼等空行母悉不能知也；乃至彼等空行母自身尚无能力自行来往极乐此土也，如是而言能迁密宗行者之根本识往极乐世界，并能令人住入常寂光净土者，无是理也！

复次，密宗行者运用宝瓶气，将明点射入空行母之子宫内，而由空行母将密宗行者之明点迁往净土者，复有大过：一者，明点既非众生之根本识，则修此迁识法即成无义； 二者，密宗所说之净土，并非诸佛之净土，则彼等修习迁识法即为无义； 三者，空行母只是密宗行者所观想而成之内相分，并非真正有空行母随其观想而示现，故密宗行者舍寿时，亦非真有空行母来接引密宗行者；所谓空行母者纯是密宗祖师妄想施设之法，纯是密宗行者观想所成之故。如是，观想头顶上有空行母将其阴户扩大而包容密宗行者之半个头顶，期望舍寿时有空行母如其观想而接引行者往生净土者，即成无义。 四者：用宝瓶气及观想法门，欲将明点升华成为智慧菩提，亦是虚妄想，智慧菩提实由修证第八识而得，非因宝瓶气及明点之修法所能证得，故以宝瓶气及明点观想而将转化之明点射入空行母之子宫者，乃是妄想之法，如是则修此迁识法即成无义。 五者，纵有真实之空行母，而彼密宗所说之一切空行母，对于解脱道之内涵及修证、对于佛菩提道般若之内涵及修证、对于诸佛净土之往生，悉无所知、无所证，如是愚痴之空行母，云何能将舍报时之密宗行者携往诸佛净土？自己尚不能至诸佛净土，何况能携密宗行者往生诸佛净土？无是理也。

何以故？此谓欲生极乐世界之实报庄严土而求上品上生者，尚且需有亲证自心藏识之般若证量，然密宗一切空行母悉皆不知不证自心藏识，凡夫无异，自身尚不能往生极乐世界之实报庄严土，何况能接引密宗行者往生诸佛净土？云何而有能力携带密宗行者往生佛之常寂光净土？如是浅易之理，密宗上师普皆不知，精进而修迁识法之观想法门，实无意义，名为浪费生命之可怜者。

是故修彼迁识法之密宗行者，唯能随彼愚痴之空行母生往乌金净土、空行净土、密法净土，而此等净土究系何土？当知乃是好乐淫气及血食之夜叉罗剎等所住之「净土」尔，有何可向往者？

菩萨亲证自心藏识已，唯阶七住贤位，尚须修集福德、消除性障、进修种智、破邪显正以救众生，并恳切发起十无尽愿，而后始能进入初地，尚不能臆测常寂光净土；乃至进修到等觉地时，仍不能了知佛地常寂光净土之内涵与境界；乃竟密宗诸师悉皆未能证得第八识心、未入第七住贤位中，云何能知能证能入「唯佛与佛乃能了知」之常寂光净土？

求生净土之密宗行者如是，所观想或「真实有」之空行母亦复如是，悉皆不知不证自心藏识，尚不能入第七住位，尚不能知七住菩萨明心之功德内涵，而言能接引密宗行者往生诸佛净土？而且是等觉菩萨所不能知之常寂光净土？真是愚痴狂妄之言也。是故密宗上师妄言能藉此迁识法之修习，而令密宗行者于舍寿时能依空行母之子宫而迁往佛净土，并证入常寂光土者，乃是虚妄臆想也。

密宗迁识法之行者，于平时修习之法如左：

《《金刚偈说：「最上品的迁识法是无能修者、无所修法，中品、下品的行者是避免执着与嫌恶（仍然要依密宗否定之「显教净土法门的否定法」。与前文所说自语违背），借着喜乐、关心、专注为方便，行者们将『识』上冲，并用祷文庄严迁识法。」

我要将上句偈中所提到的修法作一说明：这个迁识法的口耳教授，是无上瑜伽的一个特殊主题。在「山坡达密续」内文中有说明之，「山坡达密续」是一种普遍解析性的密续，其内容在解释吓鲁噶与喜金刚两种系统的修法（皆是双身法之乐空双运）。其它说明迁识法的本续有：「金刚空行密续」、「秘约密续」（原注：它是吓鲁噶系统独有的秘密经典）、「四座根本续」、「文殊教言集」。以上诸密续中阐明了各种迁识的方法，行者必须了解在各密续中所说明的修法重点。若要详细了解迁识法，可以进一步去读宗喀巴作的「迁识法广论」。

在金刚空行本续中有提到迁识法的利益：「每天杀一个婆罗门，犯下五无间罪，甚至偷、骗、通奸，都可用这方法清净之，行者不再被罪恶所染，而能远离轮回过患。」

以上是金刚空行本续中所说到的各种利益；而「秘吻」、「四座根本续」中也提到同样的内容。所以你必须满怀热诚地修行这种法门。

至于如何正修迁识法？金刚空行本续如是说：「时间到了才能修迁识法，过早为之则犯下杀害本尊的罪，犯下这种罪的人必定堕入地狱、大火焚身，所以有智慧的人努力去认识死亡的各种征兆。」

这些偈文中提到行者先要观察死亡的各种征兆，当这些征兆现起时，先修长寿法；如果修长寿法依然不能除遣死亡诸象，此时就是该修迁识法的时候。

「四座根本续」中说：「练习迁识法的最佳时间是在，行者还没有被疾病所苦之前。」诚如上说，你最好在没有被疾病拖垮前练习修迁识法，一旦之染重病，那么无论你意愿多强，也绝不可能修好本法。

「金刚空行本续」中说：「用瓶气封住诸『门』，并净化中脉之门。」四座根本续与山坡达密续都提到同样内容。藉修瓶气，行者将在感官诸门活动的主要能量抽回并引导进入中脉。为了要有效地修此法，你必须要能引气入中脉。行者关闭八种可供「识」迁出的出口（门）的，而只让「识」从第九种门--梵穴冲出，梵穴又叫「黄金通道」，它在头顶中央，从梵穴迁识，才可以在投生后本性不昧、记得各种密法。

在口耳教授中有四种迁识法：1、法身本性迁识法。2、上师加持的迁识法。3、本尊的大和合迁识法。4、无死空行的迁识法。在这四种修法中，现在上师们常常传授的是第四种无死空行迁识法，所以我要说明第四种修法。

首先修上师相应法，至心念诵祈祷文，发愿要成办迁识法以转生到所求生的净土。以金刚坐姿双脚交叉，双手置于腰际，观想自己是怀抱明妃的吓鲁噶，中脉就在你身体的正中央，粗细就如麦杆大小，长度是从你的脐下四指处直到梵穴。

中脉的基地是三角生法宫、外白内红，三角中的两角是指向两肾，第三个角是指向生殖器。在中脉较低处的穴的内部是行者的心，它形状是白色「阿」字放光，它非常亮且纤细，似乎最轻微的微风一吹就吹跑了。把你的心安置在那一会儿。（注：两肾及生殖器共成三点，此三点间连成直线，三条直线所函盖范围即是三角生法宫，以子宫为主。密宗之密意，认为一切人都由子宫孕育而生，出生之后始有一切法故，故说子宫所在处为生法宫）。

在你的头上观想白色或红色的金刚亥母，她的形状就像标准教本中所描述的一般。召请智慧尊，并把它融入自身，向灌顶的本尊祈求、并得到加持，被禅尼佛加冕，他是部主。献上供养，念祈祷文，修密咒诵习。观想金刚亥母与你的上师无二无别，然后念诵以下祷文：「噢！佛母瑜伽母，请引导我去空行的净土、空乐的净土，神圣的上师金刚瑜伽母，请引导我去空行的空乐净土。佛陀金瑜伽母！请引导我去空行的空乐净土。」

行者现在从上及下吸气，并引气到「阿」字，上气及下气挤压阿字。当用瓶气持气时，如是观注于阿字。

从行者顶上观想所显的金刚瑜伽母心中向下放出如钩状的光芒，这些光敲击阿字，将阿字推向上。同时将低处的脊骨移动，其目的在使下气上行。发出「嘻」声，观白阿字进入中脉，向上射出而到梵穴。然后将气再一次下行，观想阿字和气一起向下，而回复到它原来座落于中脉的底部的状态。尽可能反复以上步骤。

在修法结束时，从金刚瑜伽母心中流出一股智慧甘露，融入阿字。就像前面说明的一样，修习瓶气。重复练习这过程七到二十一次。

大家都知道迁识法修得好会缩短寿命。因此修瓶气及流注甘露等修法是为了要延长生命。

迁识法的证量说明如下：头顶上有水泡，在梵穴上有痒的感觉，从黄金通道喷出一滴黄水混合血的水滴等等。 早先说过，当时机到了（原注：指死亡时）才可以修迁识法，行者这时候要舍弃内外一切资财。

行者是否应当发愿用秘密明点来修迁识法，口耳传承说明如下：『行者自己的、与一位女性的液体（自身之精液及一位女性之淫液），引导能量（原注：即气）与心向上冲，盐打开了脉的口，而脑则守护防遮各种留难。』

上述文中提到，行者拿少量的两种明点（男女性之淫液），将它们放于行者掌中，并持诵许多咒语，这明点（淫液）再放在梵穴上。这种修法是古代的上师们传下的。这种方法名叫「藉意向之力的迁识法」，用这种修法的话，就不必藉「气」的力量来修迁识法。然而虽然这方法也可转生净土，但行者并不能自己决定该去哪个净土投生。

行者然后观注头顶上的金刚亥母、并祈请她。观想过程如前所述气从下向上推，行者发出「嘻」声，行者的心是白色阿字，阿字向上经中脉射出，从梵穴出去；经由金刚亥母的红色莲花道（经亥母的红色阴道）中而进入亥母身中，（再）进入亥母心中、并融于心中。观想这心变成了一个具有空乐智慧的金刚亥母，她的体性是和上师无二无别。当如是修行时，我们已完全做到迁识法的四重点。

但是在此处我们并未说到口耳传承中的精妙细节。你们可从其它数据来源去学。以上迁识法说明已毕。》》（77-115~121）

香巴噶举所说之迁识法，有异于他派之处，谓他派皆须修成中脉、明点、宝瓶气，并观想空行母之阴道扩大而含住观想者自己之半个头部，如此观想成功之后，方可于死后有把握将自己之明点经由梵穴而出、射入所观想空行母之子宫中而生空行「净土」；但香巴噶举之迁识法，亦可不须修证中脉明点、宝瓶气，单依其特别法即可成就往生空行「净土」之愿。其法即是于将舍报时，取得男女二人之淫液（称为红白菩提心），置于自己掌中，持咒加持之后，将淫液涂于自己之头顶之梵穴上，然后观想自己之明点射向头顶上空行母之子宫中，由空行母将自己携往密宗所设之空行「净土」中。此乃香巴噶举之迁识法特异于余派之处。

然此乃是虚妄之想，此谓密宗所说：「男女二人之淫液以咒加持之后，即能产生大功德，而令人能生『净土』」者，乃是虚妄之想，绝非佛法，所以者何？谓淫液乃是三界中最大最粗重之贪欲所生之法，与诸佛净土清净之性相违，云何而能以此帮助密宗行者往生诸佛净土？无是理也。

若密宗诸人强言如是「加持」必能往生「净土」者，则彼净土绝非诸佛之净土，必是密宗祖师所相应之鬼神所设之「乌金净土、空行净土、乐空净土、罗剎净土」等密法净土，乃是鬼神法界之境界，非是佛教经法中所说之净土也。是故密宗迁识法所说之往生净土，其法不可信受，与真正之佛法无关故；往生诸佛净土者，要须自身之修行条件符合所往生佛土彼佛所设之条件与别愿，绝非如是迁识之法所可往生故。

复次，香巴噶举迁识法所说「行者们将『识』上冲」，出头顶之梵穴而射入所观想空行母之子宫中，同于其余诸派所说，悉是虚妄想也；此谓根本识乃第八识阿赖耶，又名如来藏，此心遍于全身现行及运行，非有任何一法能将之聚为一点而收入中脉，十方三世诸佛亦皆不能将第八识收聚为一点而收入中脉内，是故密宗之迁识法所迁之识，只是意识心观想所成之明点，只是观想之后从如来藏中所出现之相分尔，并无实质，亦非根本识；纵能将彼明点观想射入空行母之子宫中，亦无法将本识迁往任何净土，其根本识仍然遍在彼密宗行者之身中，并未转入所观想之空行母子宫中，仍将于死透后由第八识根本心生起中阴身，而后又起「与此世相应之中阴阶段觉知心」意识。届时方知死前读余所造诸书言论之真实不虚也，已亲见余之所言诚实故。

复次，三角宫所在处，只是生殖器官子宫之所在，子宫虽能令欲界男女具有生儿育女之功能，然儿女色身实由儿女各自之如来藏所造--由如来藏以父精母卵而藉母体子宫及血液为缘而造，并非由父母二人作意而造儿女之色身；父母只是提供环境及条件，而由子女之藏识摄取母体血中四大而创造之。是故三角子宫虽是欲界人类生起儿女五阴之处，并非真正生起万法之所在，如来藏方是真正能生起万法之所在，是故密宗说之为三角生法宫者，乃是虚妄臆想之言也。

香巴噶举此段文中所言：《藉修瓶气，行者将在感官诸门活动的主要能量抽回、并引导进入中脉。为了要有效地修此法，你必须要能引气入中脉。行者关闭八种可供「识」迁出的出口的，而只让「识」从第九种门--梵穴冲出》，纯是臆想之法。第八识无形无色，可以随意由任何一处离身，不须经由窍穴方可得出；余有时说由何处出者，乃谓彼处为最后舍身之处，非谓有其形质由何穴出离色身也。

若如密宗迁识法之所说者，则应阿赖耶识有形有色，方可藉由堵塞其余孔窍而令「识」无法从彼孔窍出离，方可随于密宗行者之意，而从头顶梵穴出离。由是故说密宗所言「观想梵字置于其余孔穴而堵塞之」，其法纯是臆想所得，违于证悟者所见之事实，亦背圣教，复又异于证悟者之实证也。

根本识既无形色物质，遍身而行，焉能由密宗行者之观想而聚为一个明点？若根本识确能由密宗行者观想而聚成一点者，则应密宗行者观想成功后，根本识已舍身体「九成九九」之身分，唯余明点为其所持也。审如是，则应观想成功而长住明体后之密宗行者色身变成死人之冷硬度，已舍九成九九之身分故；亦应观想成功之后，密宗行者能感觉自身之全身冷触，已舍九成九九之色身故。然而现见一切观想成功之人，其身皆未曾变凉，亦未有同于舍报之冷触由自所触，是故说密宗所言「明点即是根本识」之说法，乃是荒唐之说也，乃是密宗祖师自意妄想所施设法，无关佛法也，违教背理故。

复次，若根本识即是明点，则同佛所破斥之外道。有外道言：《一切众生皆有实我，此我体常、至细，如一极微，潜转身中作诸事业。》如是之言有大过也：若根本识之体，其量如一明点之微细者，如何能持色身如是之大、而同时遍动？乃至能持色界天身无比广大而能遍动？不应正理也。

复次，若根本识即是明点，则未观想时，明点不现，应无根本识住身，则应当时即死。

复次，若谓明点虽小，而能巡回身中各处极为迅速，故能令我全身同时遍动；则应吾人色身非是常由根本识所持，亦应非是由根本识所造所生，则违圣言量，亦违大乘见道者所见之事实。

是故密宗诸祖主张「明点即是根本识、阿赖耶识」之说法，乃是由密宗上师不如理作意之妄想而生故，同于极微派外道所说，名为妄想，非是佛法。

复次，密宗各派普遍皆说：《大家都知道迁识法修得好、会缩短寿命。因此修瓶气及流注甘露等修法是为了要延长生命。》其实是妄说，若明点即是根本识者，如是修法，方有可能缩短寿命；若明点非是根本识，则不论密宗行者如何努力观修迁识法，仍将对其寿命完全无有丝毫影响，明点并非根本识故。由是理故，观修迁识法之后，加修瓶气及流注甘露而欲延寿之观想，即成无义。

复次，密宗香巴噶举所言：《行者的心是白色阿字，阿字向上经中脉射出，从梵穴出去；经由金刚亥母的红色莲花道中而进入亥母身中，进入亥母心中、并融于心中。观想这心变成了一个具有空乐智慧的金刚亥母，她的体性是和上师无二无别。》此法实有大过。

审如是者，则明点应非即是行者之根本识，所观白色阿字方是根本识故，则迁识法之观修，即不须以中脉明点之观想为基础也。二者，行者的心是白色阿字，此白色阿字经由红空行母之红色阴道而入空行母身中以后，再进入空行母心中，与空行母之心合而为一，使自己与空行母合而为一，则应自己于此之后完全消失，不复有自我存在，则密宗所说：「由空行母将自己之本识携往净土」之说，即成无义，此密宗行者已被空行母吞并为一有情故。则密宗行者「求生空行净土之心愿」亦告落空，则修学迁识之法，亦无实义可言，密宗行者修之何用？

若谓进入空行母心中以后，与空行母合而为一之后，自己仍在，则应空行母已经消失，已经被行者之心所侵并，则应空行母已经消失，理必如是。此时观之，空行母之心既已消失，是谁能将密宗行者携往净土？唯有依凭自己之力方能求生净土也。然既因自己无力能生净土而修迁识法，欲冀空行母携己往生净土，今又将空行母合并为自己，云何能生净土？则修迁识法实无其义。

复次，若自己之心能与空行母之心合并者，则有情众生之根本识，应是可以合并者；既可合并者，亦应是可以分割者；可以分合之心，则是可增可减之法也，则《心经》所说「不增不减、不生不灭」等理，便成妄说。由是诸理，可知密宗所传之迁识法，于教无据，于理有违，非是真正之佛法也。

萨迦派六地菩萨之临终迁识法：《《第四灌之……「临终」为道大手印颇瓦迁识法（61-35）……

若如实而修，定能得无死成就。然若修赎命已无助益时，则须修临终迁识法，其中分三：临终转相迁识法、临终光蕴迁识法、临终音声迁识法。转相迁识法：平常时中，于行住坐卧及临睡前练习，至定死兆现前时，迎请本尊与上师无异之相、至面前虚空；若有资具则以诸宝供养，若无则以意供（观想物品供养），随力奉献，忏悔一切已受与未受之三昧耶违退。若有上师安住，则祈请赐予道之本尊灌顶；若无上师，则修自入，献供物与朵玛（食子）。复次于面前持任何身转变种种相时，修自性本尊身，如前所现之相而忆念之，本尊之相与自之识二者转成一味，中阴身之相不现，证持明等成就。

光蕴迁识法：前行如转相迁识法而为。身挺直、二踵抵肛门、双手支后脑、背倚一适意垫，自观本尊，其心间种子字放光，迎请本尊与上师无异相至面前，殷勤启请再三。复次，观修自心间内一光蕴如大指许，以此光蕴逐一治诸穴，首先塞治大小便道二门、次脐眼、次口、次二鼻孔、次双眼、次双耳、次眉间、次顶门等，一一塞治。复次，观脐内处，一「风坛城」半圆、青色、大小任意，其上月座，其上心之所依深蓝?（梵字吽）大小适中。复次，引息至不能增时，提肛逆上，舌抵上颚，长时猛烈用力将月、?（梵字吽）依次逆上推送，如是至第二十息时已至喉间，第二十一息时开梵净门，如以气吹鸟羽般向上而升，复如鸽越窗而飞，于此门，具能所二依相杂三座，向面前之本尊心间，如弓射箭，炮座射炮，抛射而出至其心间，无中有、提擢宗趣或持明等成就，不有轮回。

音声迁识法：前行、还净忏罪如前而为，以明点塞治门等；第四灌之临终法亦为以字塞治，于脐轮处修气及月、?（梵字吽）等。以??（梵字嘻吉）二音二十息而引至喉间，第二十一息则如前由梵穴喷，抛射而出，得提擢宗趣或持明成就。此二者以如白狮奋迅，撕破明之所依，自以声音开启梵净门，以智净分之极，执持明之能依，此为实修之要诀。》》（61-216~219）

萨迦派大手印道之颇哇迁识法如下：《《初，身跏趺或挺直，以字遮止一切外门户，如彼，一切内之门户亦如前修习以字遮止。于懃息时，意行于外相之?（梵字阿）至顶髻之?（梵字罕）间中脉。于命息时，由?（罕）至外相之?（阿）中脉内而行。如彼，于死时亦自然行住于中脉内，于瑜伽士心中如此反复行之，命懃之气尽入中脉。由融入其最胜道，乃悟证大手印空乐极净实相，以前述之觉受，得提擢宗趣或持明成就。》》（61-312）

随次陈述陈健民上师所说之迁识法：《《颇瓦之成就有几个条件。你要能够把自己的寿命、精华、灵魂一起集中在持命明点上，你的中脉先要已打开了，同时你要把所有的五气，集中在这个明点上。结果呢，这个五大、这个三魂七魄都在这个里头了。所以这些东西一集合的时候，要依我的经验，那硬是觉得我就要死了。因为这个东西之外，我没有别的东西保留在外面，结果呢，这一冲出去，就一定要死的，所以，说修颇瓦会短命，是说真正修得好的人，他就有这个现象，有这个感应。我若不是修得那么勤快啊，就不会有这种经验。他们修颇瓦的人，从来谈都没谈过有这点，说是当明点要来了，晓得有这个死感。根本他们得不到这个觉受，所以呢，完全讲这些修法，根本不顾死的事情呢，我觉得也太疏忽了。但是呢，修得太多了，硬是要到死感有了的时候，你真正冲出去了，那个时候就死了。所以呢，我在那个时候硬是得佛菩萨特别的加被，虽然从前师傅并没有说过，我就晓得这个明点集中在这里头，这个生命都是在里头，我感觉要死了，我就赶快把明点集中这一点放散开，不但放散到五轮，而且放散到十指十趾。它就散布到全身，所以全身的精华由遍行气，就回到全身原来的地方了，这就不会死。……至于中脉打开了，就有十个相，这十个相是日、月、电光、虹霓、光点、烟、阳焰、萤火、无云晴空。这十项有了，就是中脉是确实打开了的，中脉打开之后，然后就有这个智慧脉，然后就有这个迁识的路。你中脉不打开，就没有这个路啊。他们总归说，这个地方要开顶，要发肿、出血、要吉祥草，这些都是表面上的，是外相。所以我说要注重内的四项啊。内的四项，就是一、明点要集中，变成智慧明点。二、中脉要打开，具备了往生的路。三、顶上的阿弥陀佛要观清楚。四、气要变成智慧气。要有这内四相，然后再加这外三相，顶上这个地方就自然头发也落了，或者发肿了、或者出血了，草插不插、不要紧了，它一定有洞啊。它血可以出来，当然草可以插进去。所以要懂得这些呢，就要晓得六法是个基本的，可以说是一个横的圆满次第。其它这些都是直的，直的就要先成就气功，然后再发光这些，这一切成就，然后就中脉打开了，颇瓦也就有了。》》（32-243~245）

然而修迁识法者，永远都不可能因为修此法而舍命，因为持身识并非明点，明点并非第八识如来藏，只是他们修法过程当中所出现的种种幻觉罢了。所以者何？多有行者将明点观想在于身外四处游荡，而自得其乐、未有如是所述之即将死亡之状况也。由是可见密宗诸师之明点即是持身识之说，实是虚妄之想也。

三乘经典佛语开示，亦皆不说明点即是持身识也。佛所说之持身识，乃是如来藏，有其种种体性，由古今一切真悟之人所能亲证，转而进修种智，是故绝非以明点为持身识也。密宗古今诸师之将明点作为持身识阿赖耶者，真是古今佛教中之第一大笑话也；而诸密宗行者不知其谬，仍在明点上用心，欲以明点之观修而证实相，徒然浪费宝贵之光阴与钱财而投入密宗之内，修学种种无益佛道之外道法门，深可哀哉！

修迁识法者，须具四大条件，方可谓为修学有成也：一、必须中脉通达，下自海底轮，上至顶轮，五轮俱通；如是，明点及宝瓶气练成时，方有用武之地。二、明点必须极为集中分明，若明点散而不集，则光相不佳不强，则表示所修观想之法尚未圆满，应需再修。 三、必须有密宗所谓之智慧气，意谓观想明点时，能使所观明点与空性（无色法物质之意念）相应，辅以宝瓶气，则成密宗所说之智慧气，如此，舍报时，方能与「空性」相应而冲入空行母之子宫中，「由空行母将行者之智慧明点送去净土」。四、所观顶上之度母空行母（绿度母、红度母、白度母…等）必须明显，所观度母之莲花（阴户之阴道）亦须极明显、并须观度母之莲花孔道扩大而半含住行者头顶。

具备如是四法者，可谓已经观修迁识法成功者。然而，迁识法所观想之空行母及所迁之识，既只是密宗行者所观想而成之自心中内相分，实非真有空行母，复有前述种种虚妄想之大过失，故彼等所修迁识法绝非佛法，乃是密宗古时祖师妄想而流传至今之虚妄法，修之无用，有智之人闻善知识之解说已，便能远离之也。

依密宗所言，欲于命终时迁识成功者，必须死前开顶成功；开顶自修之法如下：《《修本法者，依师教授，照仪轨修，不可妄自增减，如法观想成熟，三五日乃至一七、二七，即能开顶。未开顶前，顶上发肿、或痒、或麻、或流黄水，或可种草。当顶上发现异征时，甚或流血、或血涌上，均为开顶之象，但不必惊恐，多念无量寿佛陀罗尼，数日即平复。既开顶后，勿得矜持，发广大心，广行六度，再修他法为增上缘，并宜密不示人。若遇利根密器之士，劝请求师授法，随缘度化；如遇执着之人，则以观想呼吸念佛法门助彼净土之法、显密圆融。总以不退失他人信心为要。》》（122-463~464）

仪轨及观想之法，前已略说之，今不重赘。如上略举密宗迁识法之观修行门及理论，学人从此可以了知密宗所说「极为胜妙、远超显教净土念佛法门」之迁识法，本质不过是密宗祖师之虚妄想尔，皆依自意妄想施设而言其胜妙，夸言能藉此迁识法而由空行母引度至四种净土中之常寂光土；然究其实，唯能往生夜叉或罗剎所住之「淫乐及血食净土」尔。逮至命终时，彼诸前来接引密宗行者之「佛或菩萨」等度母，皆是夜叉或罗剎所变成故，彼等皆是双身抱明妃而恒时享受淫乐之像故（详见《西藏度亡经》所说），或是裸身无耻之红绿…度母故，彼等皆是贪着欲界淫触第四喜之夜叉罗剎…等鬼神有情故，彼等日常皆乐受密宗行者供奉五肉五甘露等不净物故，是故彼诸前来接引密宗行者之「佛菩萨」等度母，皆是夜叉罗剎所化现者。如是而求往生净土者，尚不能往生任一佛国净土之凡圣同居土、方便有余土，何况能往生唯佛所住之常寂光净土？无斯理也。

由因密宗以往对于密法之保持神秘及不外传，故令迁识法之名，能令佛门学人不能知其底蕴，而信以为真、误会为真实胜妙于显教念佛法门之深妙法；其实纯是密宗古时祖师之自意妄想所成之法，加以神化、美化、佛化之言语包装，外人不知其详，遂以为是真正胜妙于显教念佛往生净土法门之修法，本质上则不值识者之一哂也。