### 第二节 他派之临终迁识法

由宗喀巴祷「佛」而后传出之那洛六法，亦有迁识法，名为抛斡。口诀如下：《《……到此自知快死，能抛斡者（能迁识者），此时即修抛斡以成就。先跏趺坐，口中念某种词，其词之意谓「佛请来矣！我其去乎！我其去乎！此其时矣！」念已，自己运气下上升，喝一声，命自『和合』中出，经心喉顶出。如佛来，则顶上有佛光，此命即入佛光中，佛遂接之而去（62-100）。……宗喀巴祖师出世，先在西藏访求成佛之道，历时甚久，一无所得，乃往他处访求焉。后抵拗好去隆地方，在某山洞中遇一喇嘛，乃末而斡（马尔巴）喇嘛之徒，末而斡喇嘛之法术彼皆尽悉；宗喀巴乃拜之为师，向其求法。歌曰：「我侪自远方来此艰苦万状，今皈依其门下，彼始授我以甚深之密法，赐我以喜金刚之修术，以及换体之秘诀焉。」换体者，即老年修法之人，知自己不久于人世，乃访求新死之小孩，得后，以自己之头顶住孩尸之头，使两梵穴孔相对，然后施法将自己之灵魂过入小孩尸体之内，于是小孩复活，而老年修法者死矣。此小孩既有该老年修法人之灵魂，对修道之法自皆明了，于是继续修法。如此换体之后，又可住世多年。此种法术现已失传，知者无几。昔密勒住世之时，换体甚行，末而斡喇嘛知此秘法，以之传密勒；密勒即以此法成佛（62-111~112）。……昨讲道支分二，即一、抛斡，二、入城也。第一抛斡，即自己之命（原注：又可称识）从梵孔出去、迁移他处之法是也。其乃无上密宗最大最胜之道，为其它密宗所无。……此为死时所修之法，平日对明点如何上下之道，行者应详细知晓。抛斡乃最后之修法，修之前，必先将一切气上下等等修好，然后方能修之，否则必有性命之虞。……实因彼未曾修过他法，不可骤修此法，否则有死之危险。因其魂出去之后，万一不能返回，岂不殆哉！余之不允，并非吝法；亦因此故，此中利害，尔等务必明白，甚为重要。如贸然修习抛斡，未到寿尽而死，其人所有之罪，犹如……（62-315）。本来修法之人，能将罪业消除，身业口业皆不要紧，要紧者乃意业，故心必须清净。『抛斡经』之力甚大，任何罪皆能消除。能修抛斡者，其魂欲至何处，即至何处，但必须于寿终之时始可修此法，若未到其时而行抛斡，则其罪之大，与杀佛等。因未到时而抛斡，犹如杀死其平日所修之本尊，罪业甚大，是犯密宗根本戒之第八条，即出佛身血是也。破密宗根本戒者，死后必堕无间地狱，故修抛斡者，务必知道何时可抛斡、何时不可抛斡；倘含糊念（练？）之，则其罪甚大。抛斡时若心中有己之魂出去的心思，则能回来，彼常怀利生之念者，方可修抛斡法。》》（62-319~320）

如是，宗喀巴承袭自马尔巴而传下来之那洛六法，乃是妄想之法。何以故？此谓「命」乃「心不相应行法」，由寿暖及阿赖耶识三法和合而有受想行及前七识于人间活动，故名为命，是故命无实法，由寿暖及第八识之和合所显有情生命现象而说为命，故命之一法本无实法可令密宗行者或一切人而迁之也。是故此段文中开示「命自『和合』中出，经心喉顶出」，如是之言纯是密宗上师之虚妄想也。

复次，所言将自己梵穴正对新亡儿童梵穴而迁识之法，真是妄想，所以者何？谓彼儿童既因色身五根之败坏而亡，则密宗久修迁识法之老修行者将其「识」迁往新死儿童身中，亦将同彼儿童之死亡无二，迁之何用？宗喀巴无智，乃竟传授此种虚妄想，一何可笑？

若谓彼新死之儿童，乃是寿命方尽，非是意外损害五根而亡者，亦有大过；谓彼儿童色身既因寿尽而亡，则已显示其如来藏受生之后所造色身唯能维持其至死亡时之寿命，彼色身纵由修迁识法之行者迁入其识，仍将不能为其所用，对密宗行者仍将无用，其色身之「大种性自性」唯能令其色身寿命运作至彼儿童死亡之时故，此乃阿赖耶识所含「大种性自性」之功能德用故。

密宗所迁之「识」既是明点，然于圣教量及证悟者之证量而言，明点非是 佛所言之持身识，亦非真悟者所证之持身识，则密宗行者如是觅彼新亡儿童而迁自己「本识」入新死儿身之说，即成虚妄想也，所迁之「法」无实义故。

复次，各各有情之色身皆由往世因果而与有缘之父母相应，所以受生彼身。有情入胎受生已，由各各有情如来藏之「大种性自性」，而吸取母血中之四大元素，造成自己之色身；如是色身，唯有彼自己之如来藏方能持之，非由他人之如来藏所能持之也，各人之「大种性自性」互异故。证之今时内脏器官移植所生排斥性，其理可知也。

审能迁其本识者，则密宗行者于迁识完成之后，应当按时服用西医所给之抗排斥性药物，而后方能生存也；然而现见密宗古今祖师迄无一人能知如来藏本体何在，何况能知悟得如来藏者所进修之「大种性自性」？何况能知如来藏对于异体之排斥性？亦未见古今密宗祖师发明抗排斥之药物、或传授任何能消除此排斥性之咒语（假设有咒语能消除此排斥性），故知迁识法之说，实乃无稽之谭也。

复次，本尊影像乃是自意观想所成之相分，非是实法；是故修习迁识法者，假设真能提前舍命，亦无所谓杀害本尊身命之可言者；此谓本尊乃是自己观想所得之影像，非有真实命根故，是故若因修习迁识法故，而提前舍命者，亦无所谓杀害法身之罪；所以者何？谓法身乃是第八识，而一切有情之第八识皆是金刚体性，从来无人能坏之也；乃至合十方一切佛之力，亦不能毁坏任一卑劣有情之第八识法身也，云何密宗诸师可言修习迁识法而提前舍寿者为害死本尊命根？为害死法身？为同于害佛？妄想至此，无知至此，何可信之而修学之？

本尊影像既非命根，亦非法身第八识，而第八识亦无任何大力神圣能坏之，云何可言修习迁识法之提前舍寿者为同于害佛？无斯理也。

那洛六法所言迁识法，复有妄想所说之口诀如下：《《修习抛斡（迁识）之法，须于身体健康时修之；此乃练习之意，并非真走也。有病之时不可修习抛斡，修则死矣。彼常常修习之人，当命上升至顶时，即呼嘎字，于是命即下降至心间略停。再呼嘎字一声，复下降至丹田而住焉。欲命外出，则呼曷字其声如打噎然；一曷而命至心间，再曷至顶，三曷外出矣。故平时修习最多不得过两曷。倘三曷命出去后，久不返回，似将死去，旁人见之，可速在其耳旁频频呼嘎，则自能渐渐醒转也（原注：嘎字之义谓压也，其意即谓将命压下去也）。》》（62-322）。

此真妄想也，宗喀巴传此那洛六法实为无义之举也。此谓密宗古今祖师所说之迁识法，乃是迁其所观想成就之明点，而非迁其根本识如来藏，密宗古今诸师皆错将明点误认作如来藏故。密宗所言之迁识法，既然所迁之识为持命持身之根本识，而持身持命之根本识乃是第八识如来藏--阿赖耶识；今观密宗四大派古今一切上师，迄无一人亲证第八识阿赖耶，则欲迁何识于新亡者身中？则欲迁何识至「空行净土」耶？明点既非根本识，乃是依于意识之观想而后始有之法，则非本来恒时常住之法，复非根本识，则密宗古今诸师之修习迁识法，即成无义，所修虚妄，不能迁其根本识而至任何一处，如是而修迁识之法，而传迁识之法，真是世间最大之戏论也。

复次，命非明点，前已明之；是故此段密宗上师开示所言：呼「曷」即能上升明点命根者，真是虚妄之想也。如是，呼「嘎」而可下降明点命根之语，亦成虚妄之言，明点绝非命根故。

复次，一切修习迁识法之密宗行者，悉可将其所观明点藉由呼曷之声而上升其明点，乃至将明点观想上冲梵穴而射出身外，可以现见其命根仍在身中而不能舍命，即使因世间苦痛而欲藉迁识法之呼曷而舍命者，亦舍不去也；是故迁识法所言「三曷之后即能舍命」之说，真乃无稽之谭也。

复次，欲提前舍命者，唯有修得第四禅之证境者，方能提前舍之也，若无第四禅之定境证量，欲以三曷而提前舍命者，乃是妄想也。岂唯三曷？设若有人因于大苦之受、欲求舍离而修习迁识法，日日百曷千曷，欲舍其命者，仍不可得也，何况三曷而能舍之？如是迁识法呼「嘎」叫「曷」妄想之言，何有智者而能信之？而依言修习之？唯有愚痴无智之人，方能信受奉行之尔！

藉观想之法，而以迁识法摄死者之魂重入尸体中脉而生西方极乐世界之妄想，有口诀如下：《《修学抛斡之前，必须将气功修好，使一切气能融入中脉，然后此气方能将命挤出也。自行抛斡之外，尚有代死者抛斡之法；其法即于人死之后，延请一功夫高深之喇嘛至死者旁坐下（原注：坐处不得离死者过远，约耳能听闻之距离内），如死者非其徒，则先为死者灌顶，庶有感应；倘死者生前已是其徒，则感应更快，因互相认识故。此后乃将死者之魂摄来，重行放入死者之中脉内，然后奉请阿弥陀佛降临，居死者顶上，于是该喇嘛施行抛斡法三曷，而其自己之魂外出，同时死者之魂亦由中脉上出，与顶上阿弥陀佛之佛光遇合，遂被佛接往西方极乐世界焉。》》（62-322~323）

如前所言，亦如 世尊一切经中所言，皆说人之命者乃由阿赖耶识及寿与暖而持，缺一不可，而寿与暖复由阿赖耶识而展转出生；由大乘中真正证道者之证量而观之，亦复如是与佛所言无异，是故人之命根并非明点。由此可知密宗所说将宝瓶气挤压「明点命根」而出梵穴之说，乃是虚妄想。命既非是真实体之法，唯是依于寿、暖、阿赖耶识等三法和合而立名，则命之一法性空唯名，非实体法；若非实体法而唯是言说者，云何能藉宝瓶气而将命自海底轮上升而挤出梵穴？真是虚妄想也。

密宗诸师若言：「余等所说命根并非即是明点，而是真实命根。」则已如上所破。若言：「余等所说命根即是明点，明点即是阿赖耶识。」则违 佛说，亦违大乘真正证悟者之证量，复悖于事实。若言明点即是所迁之识，如是而修迁识法者，显非佛法，明点绝非阿赖耶识故。若言明点非是命根、非是阿赖耶识者，则所说迁移明点而入空行母子宫、往生净土之迁识观想法，则为无义；临终时观修迁识法而舍报已，其中阴身之命根及其根本识阿赖耶仍在此娑婆世界而未生于净土故。如是而修迁识法者，究竟有何实义可言？皆是进退失据之虚妄想也！

复次，死者之魂者，唯是中阴身尔。既已舍寿而入中阴身，则无可能重回粗重肉质身中；故密宗所言观想将死者灵魂摄入死者色身之内者，乃是妄想也。复次，观想之法，唯是自身之内相分影像尔，非有实法，是故观想死者灵魂重回尸身者，并非死者灵魂即可因此而重回尸身也，其实绝对无法能令死者灵魂重回尸身也，故说如是观想名为虚妄想。复次，「死后还魂」之说，只是闷绝休克，并非真死，不可与「重摄死者灵魂回归尸身」之说混淆。

复次，若有喇嘛能请来阿弥陀佛者，何必再将死者之魂摄入尸身之中脉内、而后复出往生极乐世界？佛既来已，自有随行菩萨执持莲花（或莲花台、金刚台…）而接引死者往生极乐，不须喇嘛之作法摄取亡者灵魂重入中脉、而后代其观想亡者命根由中脉射出而往生极乐也；如是之人，即如世俗贩夫走足者之粗鄙歇后语所说：「脱裤子放屁--多此一举」也。

复次，亡者之命根（或其根本识），并非由喇嘛之代为观想即可成真。喇嘛所观想之影像，自是喇嘛观想之影像；死者之中阴亡魂自是死者之中阴亡魂，互不相代，亦不能互相涉入，如是而言代为死者观想其命重回尸身中脉内者，其实无义，所观非即事实故，二者不能互涉故。

如是，不论所观是为自身，抑或为他人代行观想，彼等密宗师徒所观之识，既非根本识，则彼等依此基础而言、而传、而修之迁识法，即成虚妄想所成之无意义法；如是而言能代他人超度至极乐世界者，如是而言密宗最懂得超度法、而言密宗之超度法最胜妙者，真是大言不惭之愚痴宗教也，所迁之识非本识故，所修之法亦不能迁任一有情之识至极乐世界故。如是迁识法之虚妄观想，尚不能迁移自己之根本识，而言能超度亡者之根本识至极乐世界者，真是颠倒之想也。谓密宗四大派古今诸师悉皆不知自他一切有情之根本识究何所在故，皆错以观想所成之明点作为根本识故。

复次，由因密宗诸师欲藉迁识法之观想，求于临命终时以观想法将本识射入空行母子宫而往生空行净土，故名妄想；一者空行净土乃是密宗诸师所自设之「净土」，并非 佛所说之净土，故说迁识法为妄想；二者，如是迁识法唯是不如理之自意所生虚妄狂想，非真佛法故。如香巴噶举之白空行母画像，甚至采坐姿而高举双脚上抬之状，以明显示现私处之阴道模样（详见参考书目32册60页右下之彩色图像，本书中不附印之）。亦如种种颜色之度母，皆以立姿而单腿站立，高举一脚，藉以清楚显示其私处阴道；如是雕像等作、及广为绘画之目的，即是欲令密宗行者--特别是男性出家人之未曾狎嫟女人者--易于观想空行母之私处至极清晰之地步，舍报时方知应将「命根明点本识」射向何处也，凡此皆名虚妄之想也。

有文为证：《《白空行女迁识之观想：行者顶上观白色空行女，一如亥母观法，特不观亥耳（原注：亥即猪头），特取上飞姿势，以二手分抬双腿、张开上仰，以其莲花插于行者之中脉上端。行者此时已将（自己之）全部肉体观空，唯余表法身之中脉及中脉中之智慧气、智慧明点；然后修宝瓶智气，直冲表第九识如来藏之智慧明点佛身，经过中脉，入于莲宫（入于子宫），假名怀胎佛子，飞入佛土。》》（34-188）

复有别文为证：《《行者当观三世无有自性，皆由妄想决定之。过去既不死，未来不新生，现在无孤住。三世相续，无始无终。在此真如法界，不断不常；今日可为明日之昨日，今日亦可为昨日之明日；过未既不存在，现在不能独存，三世即是一如，一时即通三世。如是昨日一切岁行者顶上观白色空行女，一如观亥母观法，特不观亥耳（原注：亥即猪头）；特取上飞姿势，以二手分胎双腿张开上仰，以其莲花插于行者之中脉上端。行者此时已将命、并无死去之相，未来一切岁命，亦无新生之相，现在剎那不住，亦无特别必死之征。亘此三世，唯在真如一脉之中，由此则既无生亦无必死。行者果能续住真如定中，不生不灭，涅盘成矣；或隐或现，如虹如空，无量寿光，即此完成矣。……全部肉体观空，唯余表法身之中脉，及中脉中之智慧气、智慧明点；然后修宝瓶智气，直冲表第九识如来藏之智慧明点佛身，经过中脉，入于莲宫，假名怀胎佛子，飞入佛土。此观与上节所论四条件不谋而合，且更明显简括，故修之极易感应。》》（34-677）

密宗内之一切度母画像雕像皆是此意也；此乃妄想。谓明点非是第八识、第九识，气功之气亦与佛法所说之智慧完全无关，中脉明点之观想成功亦与佛法智慧完全无关；法身乃是佛所言之第八识阿赖耶或异熟识、无垢识，并非中脉及明点；而往生诸佛净土者，只须与诸佛之通愿及别愿相符，舍报时，佛自与诸菩萨持清净莲花来迎，不须密宗另行发明空行母、度母来接，不须密宗另行发明不净之空行母阴道子宫摄取亡者根本识也。

复次，观想中脉及明点成功后，仍然对于般若诸经所说之第八根本识--无心相心--完全无知，何况能知已断分段生死之第九识如来藏？故不应言中脉明点为表法身之第九识如来藏。乃至进修而观想修练宝瓶气成功之后，仍对根本识（或称第八识，或方便称第九、第十识。详拙著︽正法眼藏--护法集︾）完全无知，对大乘中最基本之般若中观智所依之空性心完全无知，云何可谓中脉、明点、宝瓶气是「表第九识之智慧明点佛身」？乃是以外道法替佛法也，如是之言真乃虚妄之言也。

而密宗诸人如是观想成就，至舍寿时，若真有空行母、绿度母、红度母…等人来接引者，绝非往生诸佛之净土，而是往生密宗诸师依于鬼神所说之罗剎「净土」或夜叉「净土」，何以故？谓诸佛净土之往生者，必须在世时所行及所发之愿与诸佛之别愿相应，而后能生；而诸佛接引行人往生佛净土者，皆是由其自身或化身等来接，未曾委由密宗之空行母、绿度母、红度母…等人来接引者，是故若随密宗之空行母、绿度母、红度母…而往生者，所生之处绝非是诸佛之净土，密宗行者于此务必详审求证诸经而观察之，以免求生诸佛净土而修迁识法后，所生却是罗剎或夜叉之「净土」，从此永入罗剎或夜叉之阵营中，同其一类，身成夜叉或罗剎，从此必将久违佛法之修证，岂非冤枉至极耶？

云何而言彼密宗所观想之阿弥陀佛、空行母及绿度母、红度母…等所住非是佛净土耶？谓密宗所供奉之「佛、菩萨」及空行母、绿度母、红度母…等人所爱乐者，皆是男女淫触之乐及污秽之五肉五甘露，故密宗常以所修双身法中之乐触观想供养密宗之「佛菩萨」及空行母等人，亦以五肉及五甘露而供养之。

然五肉及五甘露皆是夜叉及罗剎之所乐嗜者，淫乐之触受亦是夜叉及罗剎之所乐嗜者，真正之佛菩萨，于无量劫前早已弃之如粪秽，绝不来受此供；而密宗所供奉之「佛菩萨」及空行母度母等人，皆悉贪此淫乐及五甘露等极秽之物，可见密宗行者修迁识法后，往生时来接引密宗行者之「佛菩萨」及度母佛母等，皆是罗剎或鬼母夜叉等；是故由密宗之「佛菩萨」及空行母度母等人所接引后之往生处，绝非佛净土，而是夜叉罗剎所住宫殿，必在欲界之内，彼等皆未离欲界男女欲及欲界团食境界故。如是而修密宗之迁识法，岂是密宗行者修「弥陀」迁识法者之所乐焉？岂是密宗行者修白度母…等迁识法者之所乐焉？有智之密宗行者何不自行深入思维观察之？

复次，纵使密宗行者之中，真有已证根本识如来藏而符佛说者，则其观想本识射入头顶阿弥陀佛或本尊身心中、射入空行母子宫中者，仍是妄想也，事实非如所观想之然也。此真悟之密宗行者，必定发觉真正之根本识，绝非中脉内之明点，亦非宝瓶气所配合之中脉明点；必将发觉根本识遍于全身十八界中，根本不可能藉由观想之法而将本识聚为一点，亦无任何观想之法可迁根本识如来藏而出身中、入于空行母之子宫内。唯能以四禅之定力而舍身，世间别无他法可以不坏色身而提前舍身者，是故密宗行者勤修迁识法而观想明点射出梵穴，及十百千万「曷」之后，根本识仍然住在身中，丝毫不受影响，完全无动于衷。由此可知迁识法之虚妄无稽，云何自称根器利于大乘之密宗行者，而信受如是虚妄荒唐之迁识法妄想？而穷一生之力以修习之？而寄望如是虚妄之法能助行者往生极乐净土？无智乃尔！

复次，大乘般若诸经所言观空、观无自性之真实义，于前第六、七章之般若见及如来藏空性见中，已有宣说辨正，乃是现观自心第八识如来藏之空性，及现观如来藏所生蕴处界万法之空相--蕴处界万法缘起性空，无常故苦、空、无我…等；如是般若之空性见，绝非密宗以意识心观察五蕴三世之无自性等所能证得，行者欲知此者，请详拙著诸书（如《楞伽经详解、真实如来藏、正法眼藏……》等），此处不复重述之。

如是，密宗古今诸师悉以此种妄想之迁识法，而言能证、已证不生不灭之涅盘者，而言证得虹光身者，真乃妄想之极，无以复加也，云何有智之人而信受之？而修学之？而时时勤习之、浪费宝贵光阴及钱财于密宗之中？有智之人皆应于此而深思之？不应漠然坐视自身修行佛法之道有所邪谬也，必将影响未来无量世之佛道净业故。由以上所述诸理，说密宗之迁识法乃是虚妄之想，非佛法也。