### 第三节 萨迦派之夺舍法

与迁识法类似之萨迦派夺舍法，亦属妄想。譬如《道果》一书中作如是言：

《《夺舍行法：择殊胜之子等遗蜕（尸体），其须无疮斑且尚无朽坏，年适中；苟得之，则应沐浴清净，熏之以安息香，修本尊，守护三处，于修成就时，因有障碍至，故于初日日落时，修所依守护轮。 于第二日，将「能依」置于寂静处，献供（五肉、五甘露、食子）令具誓空行、食肉空行众（誓守三昧耶戒之飞行罗剎、夜叉等）欢喜。 第三日时，于择立自身之气劲与禅定气劲二者之远近适量而持。其要：于其身为何种，即一切外门如前以字遮止之，仅留鼻处不遮，以如前所学习之懃息，住于心之所依心间，复由一?（梵字吽）字由自右鼻孔而出，入于所依之左鼻而至其心间。 命息则由左而入，如彼一再反复而行，直至所依之心间渐暖，乃至遍身均暖、眼半睁及呓语等。 如此，谓「一心遍持二所依之时」，若猛烈行初加行业，以「嘻纪」二十声引至喉间，第二十一声时由右鼻出而射入所依之左鼻内至心间。 若寂静行，则以懃气，引心之所依至喉间而射出，若为下品懃息时则出右鼻而出，入所依之左鼻而至心间安止，其命之入与离之间，皆赖于所修行法之事业。 复次，为报恩及酬谢故，旧蜕（自己之旧尸体）修忏罪或舍于大海，新身体须行利众之行止。》》（61-310、311）

如是妄想之言，而密宗诸人信以为实，依之而修，枉费一生之精力及钱财于密宗之中，到老终将一无所成--于解脱道及佛菩提道完全无知无证，是名可怜悯者。何以故？谓各人之自心藏识所成色身，皆因业力而有其互异之「大种性自性」体性而不能兼容故，自己之如来藏绝对不能执持他人如来藏所造之色身故，他人之如来藏亦不能执持自己如来藏所造之色身故。如是，则密宗所修之迁识法即成无义，即成虚妄之想，所修迁识法之目的悉皆不得成就。

陈健民上师亦曾言换体法：《《兹再讲换体之法：如此常修此「死人如何来、如何做」之法，后来顶上能有一洞，到要换体之时，觅一完全不缺之新死人，替他很庄严的装饰；装饰后，想自己变成本尊，不是常人；看世上一切法皆如幻化一般，平常所做所为，皆是熏习，不要之。一切佛及护法等前，供养拔灵，多多祝祷。自己心中之吽字，及死之吽字明显观想。将自己之口与死者之口吻合，想自己之吽字与气，由右鼻孔出来，入死者之左鼻孔内，融入其心间之吽字内。慢慢自己之力量渐渐不足，而彼死者则渐渐苏醒矣。此时，其伴侣即将事前所预备的彼所愿意吃的东西喂他（原注：指复活之死者而言，此时换体者之灵魂已入此死者之体内，故得复活也）。在半月内，此复活者不能见人。如此修后，此死者既复活矣，乃将换体者本来之尸体藏过。迨后复活者力量渐有，彼被藏之尸体或尚能说话，于是复活者以「九个塔，一个萨萨」来做塔，将此所藏之尸体葬好；葬好后，此复活者须做甚多利生之事。》》（34-202~203）

如前所言，各人之自心藏识所生色身，由其「大种性自性」之别业互异故，所造色身体性亦人人互异，故非他人之藏识所能执持，必生排斥性故。既如是，则上来所举陈健民上师之迁识法即是无义，必定不能成其功故。既必定不能成功，则彼所说之迁识法即是虚妄之想；虚妄之想，则不应言为佛法也。

复次，密宗所说之迁识法，若属真实法者，应可证验；然而自古至今，迄无一人可于在世时证验而令人亦同等证验之，皆是说诸已死之人如何成就迁识法，皆无法令在世之活人弟子证验之；非如佛说之第八识如来藏可以现世证验，亦令诸弟子等人现世证验；非如余之可以亲自证验此第八识，并传授从学者如是现世亲自证验之，而与三乘诸经所说契符无异。

是故，密宗古今诸师若言可以证验迁识法者，则应令其在世弟子亦证验之；若不能令在世弟子多人同皆证验无二者，则其所言迁识法即非真实有其证量，无证量者云何有智令人证之？则其所言迁识之法即成无义。若言自身有此证量，而不能传授与弟子者，则彼所言不足采信，乃是笼罩之辞也，非是真有修证之人也，则其所言云何可信？有智之密宗行者当自思之。

### 第四节 中有解脱之教授

密宗各大派皆有临终时之中有解脱之教授，然亦大同小异，同由妄想而生。譬如红教中素有红教第二佛尊称之龙钦巴，于《大圆满三自解脱论》中说：《《临终中有明示：濒死时，以地融于水故觉身重而无力，与其同时、色融于声故眼视不明；其后水融于火故摄，及涸身中之血、黄水等湿分，其时声融入香故耳不闻听；其后火融入风故暖摄入心，其时香摄入味故鼻嗅不感；其后风融入识故断气绝息，其时味融入触故舌不知味；识融入空故粗细之所执消没，其时触融于法故灭受想；由其红白明点??（梵字阿罕）相交于心间，空融入光明时，乐明无念智于四剎那升起，法性融入本初地故轮回自性解脱于涅盘近矣。其时如美女照镜，忆念生前教授及中有光明而明显清晰。

轮涅中有解脱处：复次，涅盘中有剎那基智法身及所现清净之光明报身静虑之五日，及于彼解脱而放射六道自处化身大任运之所现升起后，云本初地菩提性。

又：于光明之第一剎那，谓「明（明白了知六尘而不昏昧）」之智，于乐明无念较前更超胜于第一剎那生起；本明所现境如月升之莹白、如阳焰及烟杳杳而显。

以其智遮止由瞋所生之三十二性妄，所以云何？圣天之摄行论云：「生乃世俗谛，死为胜义谛；其时光明四智中，以第一剎那遮止瞋所生三十三性妄遍计。三十三性妄之名为何？曰：『离贪、中离贪、极离贪、意行、意去、忧苦、中忧苦、极忧苦、寂静、寻思、怖畏、中怖畏、极怖畏、贪求、中贪求、极贪求、近取、不善、饥、渴、受、中受、极受、作明者、明基、妙观察、知惭、悲悯、中悲悯、极悲悯、具虑、积蓄、嫉妒等三十三性妄。』」彼时瞋融入大圆镜智。

复次，所谓「增」之智，较前更清净升起之时，本明之所现境如日升而红明，约萤火许显现住第二剎那之间，以其智令贪所生四十性妄融入妙观察智之界；如前论所云：「以第二剎那遮止贪所生分别，云何为四十性妄之名：『贪、中贪、遍贪、喜、中喜、极喜、悦、极愉悦、希有、笑、满足、搂拥、吻、吮咂、固、勤、慢、作、伴随、力、夺、合欢、极合欢、娇媚、娇相、怨恨、善、明句、真实、非真实、决定、近取、施者、激他、权威、无耻、欺诳、苦者、不驯、不诚等由贪所生四十性妄』。」

复次，「增」融入「得」，生更胜于前之乐明无念为「得」智，本明之所现境如晚霞黄绿、如风中灯火升起第三剎那。

以此智能遮止痴所生七种性妄，如前论所云：「以第三剎那，遮止痴所生七种性妄，云何其名，曰：『中贪、忘失、迷乱、不语、恹嫌、懈怠、疑悔，一切痴所生七性妄、悉得遮止。』」其时痴融入法界智故，为极无分别智。

复次，「得」融入「近得」，生更胜于前之智，谓「近得」智，于第四剎那生起，本明之所现境如秋天极净青空日光遍照而升。此智能将执着分别之分及习气同销没于法界，法身大任运之自性升于一切诸佛之密意自理中矣。

其时，前反复串习之性澄无二智母子相会而解脱；如若未解脱，其本明住于心间而迁于眼，眼见五色光之明相、虚空增相，于第一剎那青色清净自韵法界智中显现毗卢遮那佛主眷无量圣众。

于是中认识其体性故解脱于毗卢遮那佛而归本初地。

如是第二、第三、第四、第五剎那中，大圆镜、平等性、妙观察、成所作智中，其时显现不动佛、宝生佛、无量光、不空成就佛身十万乃至阿僧祇数，识本面目则随即与彼无二而解脱，为报身之中有（解脱）。

如彼，识本面目时，其身自成光芒万端，遍所漩澓于六世界十方遍显释迦能王等无量化身，剎那能显利益诸事，为圆满化身之中有（解脱）。

复次，化身融入报身、报身融入法身、法身住于大具足圆满妙宝秘密器中无迁转，为现证菩提于本初地。此等为中根中有解脱之释竟。》》（60-153~157）

如是密宗古今一切祖师及诸行者，于生前皆未曾证得自心真如--第八识如来藏，而由如是之解说死亡过程，便可于死亡时取证法身、报身、化身，更可证得佛地之四智圆明智慧，其实皆是谎言，皆是自意臆想之妄想法也。

譬如此段龙钦巴所言之「地融于水、水融于火、火融于风、风融于识、识融于空，而生『灭受想』之功德」者，真是妄想。何以故？谓死亡之后，乃是四大各各分解离散，而非「地融于水、水融于火、火融于风」，四大不相融故，四大极微元素永远保持其四大极微元素之体性而不变异故，是故《楞伽经》中说四大极微元素常不变异，由是可知密宗所言四大互融之说乃是妄想。

复次，风大不能融于识内，识亦不能融于空中；若言风大可以融于识内，请问：「风大应融于何一识？」若言融入前五识中，则前五识乃是依四大所成之五色根及意根意识而有之法，正死位中前五识俱灭而不存，云何风大可以融入前五识中？若言融入意识中，则意识于正死位中亦灭而不存，云何能令风大融入其中？无斯理也。

复次，意识乃是依四大所成之五色根不坏、方能现起，云何所依之四大可融入意识中？若言风大融于意根末那识，或融于第八识如来藏，则应此七八识是有色法，则违佛所说，亦违大乘证悟者之证量，风大是色法故，非是无色法故。复次，密宗古今诸师悉未证得第七识末那，云何有智能将四大融入第七识末那之中？是故密宗所言正死位时之风大融入识中之言，乃是虚妄之想也，绝非佛法也。

复次，「识融于空」之言亦复虚妄，试问：「识融于空，是何识融于空？融于空者是否谓识原本乃是有色之法？」若谓识融于空者，是何识融于空中？前六识于正死位中尚且断而不能现起，云何能融入空中？若识能融入空中者，应此识原为有色之法，方能融入空中。若识只是觉知之心法，则应是灭而不现，不应是融入空中。若识是有色之法，则应他人可以把捉密宗行者之识，应可执持密宗行者之识，彼等密宗行者所说之识是有色之法故。而现见识非色法，故不应言识融入空中，有诸过故。若言融于空之识乃是明点，则明点其实非是识，则此识融于空中之说亦成无义。

复次，「识融入空」既是妄想，故龙钦巴所言之「粗细之所执消没」，即成妄说，正死位中识既融入空中而告断灭，云何能消没粗细所执？我见未断故，必定令其中阴复生而重新受生故。

复次，正死位中，前六识既皆灭失不存，云何可谓其时有触融于法故而灭受想？不应正理。前六识既灭而不现，则不应尚有触故；既已无触觉，云何能令触融于法？复次，所谓触融于法者，是何触融于何法？正死位中，尚无六识存在，复有何法存在？而令触融于法？故知龙钦巴所说诸言，皆是虚妄之想也。

复次，「触融于法」故而令受与想俱灭者，是灭何识之受与想？若言灭六识之受与想者，于正死位中，六识之受想本皆俱灭，六识灭故不起六识之受想，则不需地融于水…乃至触融于法而后方灭六识之受想也。若言是灭第七识之受与想者，亦有大过；此谓第七识之受与想，绝非密宗古今诸师及行者之所能证也，何以故？此谓密宗古今诸师及行者皆未断我见及我执故，皆执「乐明无念」之觉知心为常不坏之我法故。

由执「乐明无念」之觉知心故，龙钦巴言：「乐明无念智于四剎那升起，法性融入本初地故轮回自性解脱于涅盘近矣。」既认乐明无念之觉知心为常不坏法，则显然未断我见，何况能断我执？未断我见我执者，云何能于死时证得灭第七识受想之解脱境界？灭第七识之受与想者，乃是俱解脱阿罗汉之解脱境界故，欲成俱解脱阿罗汉者必须断除我见及我执、并证得灭受想定故。

而现见龙钦巴等密宗一切古今诸师，皆未证得四禅八定及灭受想定，亦皆未断意识我见，何况能断我执而成俱解脱之阿罗汉？是故龙钦巴所言之正死位中能灭受想者，乃是虚妄之言，何以故？此谓乐明无念之觉知心常而不坏之见正是我见故，既有乐明无念之觉知心，则已显见意识之受想俱在故，尚未能灭意识之受想，何况能灭第七识意根之受与想？无是理也！如是完全具足凡夫见之密宗修行法门，而言「自性解脱于涅盘近矣」，则是妄想涅盘之法也，完全不解涅盘之意，完全不解涅盘之修证故。

如是妄想之法，而言「于是中认识其体性故解脱于毗卢遮那佛而归本初地」，其实完全误会本初地也。所以者何？谓本初地乃是自心藏识，然仍非是 毗卢遮那佛之境界也。 毗卢遮那佛乃是断尽二障之究竟佛地法身佛，今观密宗所言诸法，尚不能知其自心藏识何在，未破所知障，何况断之？何况能尽之？尚执乐明无念之意识觉知心为不坏法，未断声闻初果所断我见，何况断我执及断烦恼障之随眠种子？二障俱皆未破未断，云何正死位中能证毗卢遮那法身佛之本初地境界？无斯理也。是故密宗动辄狂言解脱于报身佛、化身佛、法身佛境界者，皆是依于自意妄想而说，非是真有证量之说也，非是真实佛法之正修行也。

以如是等虚妄想之言说，而言死时之「第二、第三、第四、第五剎那中，大圆镜、平等性、妙观察、成所作智中，其时显现不动佛、宝生佛、无量光、不空成就佛身十万乃至阿僧祇数，识本面目则随即与彼无二而解脱，为报身之中有（解脱）」者，即成妄想者所说，无有丝毫可以信受之处也。

以如是等虚妄想之言说，而言死时之「化身融入报身、报身融入法身、法身住于大具足圆满妙宝秘密器中无迁转，为现证菩提于本初地。此等为中根中有解脱」者，亦是妄想者所说，亦无丝毫可信之处也。如是自始至终皆是虚妄想之迁识法，而言「密宗最懂得超度亡者」，岂是真言道者之所应言者耶？

龙钦巴复言：《《下根往生净土得解脱之教授：观自身内，中脉如膜，内空、上抵梵穴，其中神识?字（梵字阿）白色无垢，诵??（梵字阿阿）数百声，无分别观阿字自梵穴远远而出之后，射至西方极乐世界法身无量光佛心间；勤修七日，顶髻则跳、并开启，即得往生西方无疑。死兆齐现时，动则迁堕他处，故勿动之。为迁识真金究竟教授也。》》（60-159）

此亦妄言也，谓密宗行者于解脱道及大菩提道俱无所证，而显教初地菩萨已证解脱之道及大菩提道之种智已，尚且不能自行往生极乐世界，要待弥陀世尊之前来接引，何况密宗行者之完全未有修证之凡夫人，而能依于妄想所修之迁识法而自行往生极乐？无是理也。由此诸种正理而观，密宗之迁识法，自始至终皆是妄想者所说，一无是处，乃竟动辄便言死时能证佛果--法、报、化三身俱证，真乃大妄语者也。

复次，《西藏度亡经》所说之中有救度迁识法，亦是虚妄想，且举其中命终第一「七日」间，密宗上师对亡者所作之中阴阶段开示为例，而后评之，大众即可知其云何是虚妄想也：

[初七，第一天](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E5%AE%81%E7%8E%9B%E6%B4%BE/%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%B6%93/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%BB%8F%20%E5%BE%90%E8%BF%9B%E5%A4%AB/2.md#chu-qi-first)

> 初七、第一天：「尊贵的某某！在这三天半时间当中，你一直处于昏迷状态之中。待你的神志一旦清醒之后，你会如此惊问：『发生了什么事情？』如此一来，你就会认清你的中阴境相。那时候，整个轮回的轮子即行转动；那时候，你将见到的种种现象，将是种种光焰与诸部圣尊。那时候，整个天空将呈现一片深蓝之色。那时候，将有浑身白色，手执八座法轮，坐在狮子座上，有虚空佛母相抱的毗卢遮那世尊，由名叫『种子撒播』的中大区域向你显现出来。这是集合而成本然状态的色蕴，其光蓝色。有蓝色、透明、灿烂的法界智光，从身为父母的毗卢遮那世尊心中向你放射而来，其光热列异常，使你几乎难以逼视。……你应勤恳观想毗卢遮那世尊，并跟着我复诵这个祷告：
>
> 生死流转皆因愚痴无明而有，际此法界智光照亮暗路之时；
>
> 唯愿毗卢遮那世尊引导于前，唯愿无上虚空佛母护佑于后，
>
> 唯愿使我安度可怖中阴险道，唯愿使我安住一切圆满佛地。
>
> 如此热切虚心恳祷之后，你就可以在虹光轮中进入毗卢遮那世尊心里而证报身佛果，安住中央密严佛土。」》》（139-53~55）

[初七，第二天](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E5%AE%81%E7%8E%9B%E6%B4%BE/%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%B6%93/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%BB%8F%20%E5%BE%90%E8%BF%9B%E5%A4%AB/2.md#chu-qi-second)

> 初七、第二天：「尊贵的某某！一心谛听，切勿散乱。在这第二天中，将有水大之净色作为一种白光发射而出。当此之时，深蓝色的东方妙乐佛土，将有身为蓝色、手执五股金刚杵、坐于象座之上，有玛嘛基佛母拥抱的金刚萨埵阿（门＋人人人应造字）世尊，在地藏萨与弥勒菩萨及其眷属持镜与持花两位女菩萨陪伴之下，出现在你的面前。这六位智慧圣尊将出现在你的面前。清净的识蕴，将以一种明亮、灿烂的白光，带着极其耀眼、使你几乎难以注视的光彩与透明，从身为父母的金刚萨埵心中，向你放射而来。而与此大圆镜智光平行的，则是一种来自地狱的烟雾色的暗光，亦跟着向你投射而来。……你应信赖耀眼的明亮白光，至心归敬金刚萨埵世尊，并作如下之祈愿：
>
> 生死流转皆因暴怒瞋业而有，际此圆镜智光照亮暗路之时，
>
> 唯愿金刚萨埵世尊引导于前，唯愿圣玛嘛基佛母护佑于后，
>
> 唯愿使我安度可怖中阴险道，唯愿使我安住一切圆满佛地。如此热切虚心恳祷之后，你就可以在虹光轮中进入金刚萨埵世尊心里而证报身佛果，安住东方妙乐佛土。」（139-55~57）

[初七，第三天](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E5%AE%81%E7%8E%9B%E6%B4%BE/%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%B6%93/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%BB%8F%20%E5%BE%90%E8%BF%9B%E5%A4%AB/2.md#chu-qi-third)

> 初七、第三天：「尊贵的某某！一心谛听。第三天将有地大本色发为黄光向你照射。与此同时，南方众宝庄严佛土，有全身黄色、手执妙宝、坐于马座之上，与佛眼佛母互相拥抱的宝生如来，亦来放光向你照射。有虚空藏与普贤两位菩萨，偕同念珠与持香两位女菩萨，连同前述佛父佛母共计六位菩提之身，从一道虹光轮中前来向你放光。以本色形态出现的触蕴，作为黄色的平等性智之光放射出来，其光晃耀，夹以种种带有卫星光球的灿烂球体，极其明亮，几乎非肉眼所能逼视。……你当振作起来，信赖那明亮的耀眼之光。你应一心观想宝生如来，并作如下之祷告：
>
> 生死流转皆因我慢恶业而有，际此平等智光照亮暗路之时，
>
> 唯愿大觉宝生如来引导于前，唯愿神圣佛眼佛母护佑于后，
>
> 唯愿使我安度可怖中阴险道，唯愿使我安住一切圆满佛境。
>
> 如此深切信心至诚祈祷之后，你将在虹光轮中进入身为清净父母的宝生如来心海而证报身佛果，安住南方众宝庄严佛土。」（139-57~59）

[初七，第四天](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E5%AE%81%E7%8E%9B%E6%B4%BE/%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%B6%93/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%BB%8F%20%E5%BE%90%E8%BF%9B%E5%A4%AB/2.md#chu-qi-fourth)

> 初七、第四天：「尊贵的某某！静心谛听。今逢第四天，将有火大本色之红光，前来照射。当此之时，西方极乐世界将有全身红色、手持妙宝莲花，坐于孔雀宝座上，且有白衣佛母互相拥抱的阿弥陀佛，携同观音菩萨与文殊菩萨及其眷属持琴与持灯两位女菩萨，共计六位菩提之身，从一虹光轮中放光照临你的面前。此种作为妙观察智光的受蕴本色，出自神圣父母阿弥陀佛的心中，直照你心，其光红色，闪亮透明，且有种种光球及其卫星光球照耀其间，极其夺目，使你几乎难以正视，……信赖那红色耀眼的红光吧！一心顶礼信受身为父母的阿弥陀佛，并至诚恳祷，作如下之祈愿：
>
> 生死流转皆因贪吝恶业而有，际此妙观察智光丰亮暗路时，
>
> 唯愿大觉阿弥陀佛引导于前，唯愿神圣白衣佛母护佑于后，
>
> 唯愿使我安度可怖中阴险道，唯愿使我安住一切圆满佛地。
>
> 你以如此深切信心恳祈之后，就可契入身在虹光轮里的神圣父母阿弥陀佛心中，证得报身佛果，安住西方极乐世界佛土。」（139-59~61）

[初七，第五天](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E5%AE%81%E7%8E%9B%E6%B4%BE/%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%B6%93/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%BB%8F%20%E5%BE%90%E8%BF%9B%E5%A4%AB/2.md#chu-qi-fifth)

> 初七、第五天：「尊贵的某某！一心谛听。至此第五天，将有风大本色之绿光向你照射。当此之时，北方无上妙行成就佛土，有全身绿色、手执十字金刚杵、坐于角鹰座上、由贞信度母佛母与之相抱的不空成就如来，率同其胁士金刚手菩萨、除盖障菩萨，及其眷属喷香与持糖两位女菩萨，共计六位菩提智身，从后虹光轮中向你照射。此种行蕴本色，作为成所作智的绿光，以透明、辉煌而又耀眼、饰以种种光球及其卫星光球，从神圣父母不空成就如来心中放出，照射你心，其光极为明亮，使你几乎难以正视。那是你的智性本有智慧之力。……你应至诚信受那夺目的绿光，一心一意观想清净父母不空成就如来，并作如下的祈愿：
>
> 生死流转皆因嫉妒恶业所感，际此成所作智光照亮暗路时，
>
> 唯愿不空成就如来引导于前，唯愿贞信度母佛母护佑于后，
>
> 唯愿使我安度可怖中阴险道，唯愿使我安住一切成就佛土。
>
> 如此至诚恳祷后，你就可以进入身在虹光轮中的清净父母不空成就如来的心海，证得报身佛果，安住北方无上妙行佛土。」（139-62~63）

[初七，第六天](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E5%AE%81%E7%8E%9B%E6%B4%BE/%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%B6%93/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%BB%8F%20%E5%BE%90%E8%BF%9B%E5%A4%AB/2.md#chu-qi-sixth)

> 初七、第六天：「……倘你了知五方佛智之光从你自己净识发出的话，那你早就契入任何一佛的虹光轮中而证报身佛果了。现在且系心注意，将有名为『四智契合之光』的五方佛光，前来照临于你。你当善为了知。尊贵的某某！至今第六天，将有四大本境之四色，一齐前来放光，当此之时，中央播种佛土，有清净父母毗卢遮那佛及其助伴，前来向你放光；上方最胜乐土，有清净父母金刚萨埵佛及其助伴，前来向你放光；南方众宝庄严佛土，有清净父母宝生佛及其助伴，前来向你放光；西方极乐世界莲花佛土，有清净父母阿弥陀佛及其助伴，前来向你放光；北方无上成就妙行佛土，有清净父母不空成就如来及其助伴，在虹光轮中前来向你放光。尊贵的某某！在此五位禅佛与佛母的外围，有四位守门忿怒圣尊：……；复有六道之佛：……；以及地狱道之佛法王……一起前来向你放光。又有普贤佛父、与普贤佛母：一切诸佛的伟大祖先普贤王如来与普贤王佛母--清净佛父与清净佛母，亦来向你放光。如上所列四十二位全能圣尊--悉皆出自你的心中，悉皆生自你的慈爱之心--亦来向你放光照射，你应善加了知。尊贵的某某！所有上述诸般佛境，并非来自你的心外--悉皆出自你时的四个部份，而此四部加上中央部份，即是五方佛土。它们悉皆出自你的内心，悉皆向你放光照射。而所述诸位圣尊亦非来自别处。他们打从无始以来就存在于你自己的智性功能之中了，因此，你应如是了知才是。……要至诚一心敬信五方诸佛清净父母，并作如是祈愿：
>
> 生死流转皆因五毒恶业所感，际此四智契合照亮暗路之时；
>
> 唯愿五方征胜佛父引导于前，唯愿五方清净佛母护佑于后，
>
> 唯愿使我脱离六道不净光道，唯愿使我安度可怖中阴险道，
>
> 唯愿使我安住五方清净佛土。
>
> 如此恳祈之后，你将认证你的内在之光，与你的自性融合为一而证佛果：只要至诚信受，纵使是普通行人，亦可因了悟自性而得解脱；纵使是至极卑下之人，亦可借助清净祈祷之力，以使六道生门闭塞，而在体悟四智契合的真意当中，经由金刚萨埵真空之道得证正觉。」（139-63~69）

[初七，第七天](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E5%AE%81%E7%8E%9B%E6%B4%BE/%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%B6%93/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%BB%8F%20%E5%BE%90%E8%BF%9B%E5%A4%AB/2.md#chu-qi-seventh)

> 初七、第七天：至此第七日，将有持明部诸尊，从圣乐土前来接近。同时，由无明愚痴所感之畜生道，亦来诱引。此时之观法，为呼死者之名而告之云：「尊贵的某某！一心谛听。至此第七日，将有种种习气净化而成的杂色光焰前来照射。与此同时，又有持明部诸尊，亦从神圣乐土前来摄受：有无上持明莲花舞主尊，亦即成熟业果无上持明主尊，身放五色光焰、手执偃月宝刀及一贮满血液之人头盖骨，右手高举结降服手印，由红色空行天母拥抱着，在于虹光焰中，从大圆相之中央，一路舞蹈而来，放光向你照射。又有圣尊名地居持明者，其身白色，面带微笑光焰，手执偃月宝刀以及满贮血液之人头盖骨，右手高举结降服手印，由白色达吉尼天母拥抱着，从大圆相之东方，一路舞蹈而来，放光照射。又有持明圣尊名掌寿威权者，其身黄色，面带微笑光焰，手执偃月宝刀以及满贮血液之人头盖骨，右时高举结降服手印，由黄色空行天母拥抱着，从大圆相之南方，一路舞蹈而来，放光照射。又有圣尊名大手印持明圣尊者，其身红色，面带微笑光焰，手执偃月宝刀及满贮血液之人头盖骨，右手高举结降服手印，由红色空行天母拥抱着，从大圆相之西方，一路舞蹈而来，放光照射。又有圣尊名自我成就持明者，其身绿色，面带半笑半怒光焰，手执偃月宝刀及满贮血液之人头盖骨，右手高举结降服手印，由绿色空行天母拥抱着，从大圆相之北方，一路舞蹈而来，放光照射。……尊贵的某某！有习气净化而成之俱生智光（淫乐之第四喜所化之光），从五位持明主尊心中放出，向你的心中射来，其光五色，闪烁震动，犹如色丝，透明而又光耀，令人畏，且十分强烈，使你的眼睛难以忍受。……当此之时，你不但不应骇怕炽烈的五色智光，而且要明白那是你自己的智慧之光。在此五色智光（淫乐之第四喜所化之光）之中，将有法尔的实相之声，犹如千雷齐吼一般地排山倒海而来，使得整个宇宙回荡震颤不已，而在此种巨响之中，复有可怖的『杀呀！杀呀！』以及令人生畏的密咒之声，交织其间。不要惊慌，不要畏惧，不必逃跑。要知这些只是你的内在光明的智性功能而已。……你应至诚信受明亮耀目的五色光焰，一心一意转向那些圣尊，那些持明的征服者。你在心中如此祷念：『这些持明圣尊，这些勇健英雄，这些空行天母，特从神圣乐土前来接引于我；我要祷求他们：直至今日，已有三世五方诸佛前来放射慈悲之光，引度于我，而我一直未能得救！我愚钝若此，何其可悲！唯愿持明诸君勿再容我堕落下去，并以悲悯之钩摄受于我，将我带往神圣乐土。』如上祷念之后，并作如下之祈愿：
>
> 持明诸尊垂怜谛听度我出离，请以大悲将我带上菩提正道，
>
> 当我因为虚妄业识落入轮回，将我带上光明晃耀俱生智道。
>
> 唯愿勇健持明诸尊引导于前，唯愿空行天母佛母护佑于后，
>
> 唯愿使我安度可怖中阴险道，唯愿使我安住清净极乐佛土。
>
> 如上以深切而又至诚的信念祈愿之后，一定可在虹光之中融入持明诸尊心中往生清净的极乐世界。所有一切的空谈阶级，亦可在这个阶段得证而获解脱；纵使是恶习深重的人，亦可在这个时候得到解脱。（139-69~73）

如是，显教诸经中所说之一切究竟清净之佛，至此《西藏度亡经》中，悉皆变成与淫乐相应而抱女人受乐之不净双身「佛」。密宗一切修行法门之中心思想，皆归结于淫乐第四喜之证得，故其法身「佛」与报身「佛」皆是常抱女人交合受乐之相，是故一切显教中清净之佛，至密宗已，皆成淫秽之双身「佛」，密宗之法淫秽至此。色界初禅天以上之一切凡夫天人，即已远离男女相，云何密宗所说之法身佛尚不能远离男女欲之触受？云何密宗之报身佛及化身佛尚不能远离男女欲之触受？

复次，法身佛乃是究竟佛地之第八识（亦名第十识--无垢识真如），唯是第八识心，非是有色之法，云何密宗说之为有形有色之色法佛身？而且是不离欲界男女交抱之受欲者？妄想之至极，无过于此者。复次，诸佛之自性法身虽是有影像之身，然是唯佛所能证知之身，由圆满一切种子等故，方便说为自性法身，非是真实法身也。

复次，一切诸佛既是密宗所说由伟大祖先「普贤王如来与普贤王佛母--清净佛父与清净佛母」所生，则密宗行者将来若欲成佛者，不应修此迁识法，而应由一切诸佛之伟大祖先「普贤王如来与普贤王佛母--清净佛父与清净佛母」之交媾而出生，不应由密宗行者如是精进修行而后得，一切诸佛皆应由同一伟大祖先而生故；彼诸佛既如是，密宗行者亦应如是故。则密宗诸师所言之中有或临终之迁识法修行，即成无义。

复次，实相非声，密宗之《西藏度亡经》不应言有实相之声，而且是震撼人心之极大可怖杀伐之声，与实相之理极相违背故。复次，俱生智光（淫乐之第四喜所化之光）及五色智光（淫乐之第四喜所化之光）皆与成佛无关，悉皆与修证解脱道之断我见我执无关故，皆与修证大菩提道之证得第八识一切种智无关故，是故纵有如是「智光」来照中阴阶段之密宗行者，皆不能令密宗行者证得三乘佛法之丝毫见地与境界也。

复次，由此《西藏度亡经》中所说之诸佛皆是男女交抱之双身淫乐像而观，即知密宗所崇奉之诸佛皆是夜叉罗剎鬼魅所现，非是真佛也。复次，初七之第七天所示现之持明部诸尊，悉皆手执偃月宝刀以及满贮血液之人头盖骨，由是观之，可知此等「圣者」皆是夜叉、罗剎、鬼魅之所示现，悉皆同是好乐淫触及生鲜血食等种性之众生所化现故；岂有诸佛菩萨及圣者而好乐淫触及血食者？并且手执宝刀及众生之骨血，而于照射俱生智光（淫乐之第四喜所化之光）时，竟「有可怖的『杀呀！杀呀！』以及令人生畏的密咒之声，交织其间」，如是之言，实已明告密宗行者：密宗所崇奉之「佛、菩萨、持明诸部尊」等「圣者」，其实皆是夜叉、罗剎、鬼魅等好乐血食及淫触之众生所化现者也；可怜密宗行者闻之不知，犹自信受奉行而修之，欲求往生彼夜叉等所住之「净土」中，与彼等为伍，及生而同其种类。往生之后，于学佛之道究竟能有何益？而如是信受奉行？而不能辨别了知其本质？

复次，「融入诸佛心中」，或「融入诸夜叉等所化现之诸佛菩萨心中」之说，乃是妄想，一切有情之心悉皆不能互相融入故，悉是各各唯我独尊之故，岂有密宗行者能将自心融入余诸有情心中而得获证其境界者？如是虚妄之言，而密宗行者深信不疑，不可谓是有智之人也。如是欲求融入「诸佛」心中而成究竟佛之迁识法及中阴迁识法，云何可信？而密宗信徒信受不疑，精进修行，浪掷钱财及光阴于密宗之虚妄想所成之荒谬行门中，而竟对余之欲救彼等出离邪见所作破邪显正之行，施以种种无根诽谤，乃至有于网站上诬余为外道者，皆是恩将仇报、是非不分之愚人也。

由此而观，即知密宗皆以双身法之乐为究竟佛地之大乐也。一切密宗行者，阅此书中所辨正之义理已，即可了知密宗迁识法之虚妄，即可了知莲花生所造《西藏度亡经》及密宗内之中阴救度法虚妄也。既已了知，当知远离密宗之种种虚妄想，返身归投显教正法之中，老实修行，莫再妄想即身成佛。当知究竟佛地之乐者，乃是远离一切虚妄想、远离一切受、远离一切想阴（远离想阴谓：了知诸法之知即是想阴。知此而不执著者即名远离）、出生解脱智、出生一切种智，而非下堕于欲界中最粗重贪着之淫乐第四喜之乐受也。

当知第四喜依淫乐而有，淫乐依男女根而有，男女根依五色根而有，五色根依如来藏之「大种性自性」之造色法而生、复须依如来藏所含往世熏习欲界贪着之无明种而生，如是以观，淫乐觉受之第四喜境界，乃是依他起性中之「再依他起性」之法，乃是最最虚妄不实之法，云何宗喀巴说之为报身佛之俱生喜？云`何宗喀巴说之为佛地之究竟乐？其实是欲界中层次最低之贪着。人间之人，尚云适可而止，何有已成佛、已证诸地之菩萨而贪着欲界层次最低之第四喜者？故知密宗所说前来接引亡者之「手抱女人交合双身佛」，皆是鬼神夜叉罗剎之属也，云何而可令人随之往生？同其种类？

彼等密宗之双身佛，复又喜乐五肉五甘露及血食等不净供养，岂是身心清净之佛菩萨所爱乐之物？当知彼等皆是夜叉、罗剎、鬼魅之所化现，密宗行者若有智慧，当知应速远离，莫再误信而亲近之，以免求生诸佛净土、却往生夜叉等所住之世界。若不信余言，继续信受而精进修学迁识法者，将来往生之后，忽见己身已成罗剎等形，复又日夜睹诸罗剎夜叉噉食众生血肉、及尸骨污血狼籍之象，每日烦苦，欲待后悔，已不能及也。密宗行者，其慎乎哉！其慎乎哉！