### 第五节 以假作真之密宗

密宗乃是以假为真之宗教，其法邪谬；称之为邪教，丝毫无过。所以者何？谓密宗古今祖师悉皆以假作真，认为观想之法可以成就一切佛法。由如是虚妄想故，便认为观想中脉成就时，即是中脉已经真实成就；便认为观想明点成就时，即是明点真正成就；便认为观想修练宝瓶气成就时，即是宝瓶气成就。由如是世间法之成就故，便将初地般若通达位之果位名相，套用于中脉明点宝瓶气之通达境界上，便认为修至宝瓶气通达中脉时即是佛教之初地菩萨，真是以假作真之附佛法外道也。

复次，密宗复又认为观想诸佛受自己身中淫乐之供养时，即是诸佛真已领受自己修练双身法时之淫乐之受，自认觉知心中所观想成就之佛即是真佛已来、即是真佛已受己供，真乃世间最大之妄想也。

复次，密宗行者依其密续密经所说，又认为观想自己成就报身佛之三十二大人相及八十种随形好成就时，即是已经成为究竟佛。如是以假作真，又恐他人不信自己已真成佛，便又妄想「佛慢」之法，妄谓心中生起佛慢时，便可降伏众生。果真亦有密宗行者如是向余生起佛慢而欲降余。如是而起佛慢，欲降余者，真乃愚痴至极之人也。

学人当知：成就佛道者，乃是修学解脱道及佛菩提道，而非经由虚妄想像之观想法等外相观修而可成就者。密宗古时祖师不知此理，发明观想成佛之法，而创造《大日经--大毗卢遮那佛成佛神变加持经、一切如来现证三昧大教王经、…》等密续经典，教人观想自己本尊成就佛之庄严相好，更谓观想成就时，自己即是已经成就究竟佛。如是密宗之究竟佛，若遇有人问其所证般若时，则茫无头绪，则以自意妄想而言，更谓已知已解般若，贻笑方家犹不自知。

如是密宗之佛，完全不能证得真正之第八识阿赖耶，而以观想所成之明点作为阿赖耶识，便敢嘲笑显教证悟者之证得阿赖耶识为证量粗浅，真乃狂妄而不可救药之人也。有智之密宗行者，当自审观，明点与佛所说之阿赖耶识是否相符？当自审观明点是否遍一切时、遍一切识、遍一切界、遍一切地？若不尔者，云何可谓契符佛说？云何可谓所证真是第八识如来藏？而诸密宗上师竟将明点认作 佛所说之第八识阿赖耶，更载于书中而广流传、以误众生。

如是以外道法替代佛法，真正是破坏佛教正法者，其业不可谓不重也；如是等人，乃竟因余之破斥密宗法义邪谬，而心生不忍，于网站上故意诬余为外道；犹如贼人之大喊抓贼，宁有正理之可言者？

复次，密宗古今诸师一向误认观想可以迁识、及为亡者迁识，及度人成佛；由此虚妄想故，往往认为：「异见异说者若不能信受自己之法，即可杀之，然后以度亡经或观想之法而超度被杀之人以生善处，亦是大功德，亦是超度众生。」是故密宗古来常有杀死异见者，而后藉由观想之法，观想对方生至极乐世界，便认作被己所杀之对方真实已生极乐、真实已经得度。

如是妄想及造恶业者，乃是西藏密宗古时之真实情况，是故身为达赖法王而杀害异见异修之人，再以迁识之观想超度被杀之人，乃是古时西藏密宗之真实故事，密宗行者多有知之者。由此以假作真之邪见故，古时密宗行者杀人而「超度」之者，屡见不鲜，绝非仅有，悉皆成就杀人重罪，必堕地狱受尤重纯苦无量劫。是故，以假作真之观想法，为害密宗修行者至巨，凡我佛教行人，皆应将此邪见邪修之法，摒除于佛教之外，莫令此法再存在于佛教中而为害行者犯下杀人之大恶业，可免行人因此而堕地狱受诸尤重纯苦。

复次，密宗「诸佛」既言成佛，然却悉皆不能眼见佛性，亦不能明心而证得第八识如来藏，亦完全不解佛性与如来藏（因地真如）之关系；如是，不知不证如来藏者，乃是完全不知般若之人，不知般若之人而言能成佛道者，无有是处！未曾眼见佛性者，而言凭借观想之法可以成就究竟佛道者，无有是处！不解第八识与佛性之关系者，而言凭借观想之法能成究竟佛道者，无有是处！而诸密宗上师信受观想之法，而精进修之，而向徒众开示可成佛道，真乃虚妄无稽之谈也！

密宗诸师以假作真之妄想，复又产生虚妄之修行法门：妄想自己之佛性与弥陀合一，妄想自己之心与佛合一。以如是妄想而为信受密教之亡者开示，以此误导密宗之亡者。譬如陈健民上师如是言：

《《…我们应提醒死者，注意自己的佛性，因为此佛性是和阿弥陀佛相连的，……进一步，我们更扩大观想十方三世整个法界中之中阴身都成为阿弥陀佛。虽然我们自己未曾成佛，然而阿弥陀佛早已成佛，并且曾发大愿要救度众生；虽然我们没有佛陀的大力，但我们却有菩提心与佛陀相连，所以或多或少，佛陀的力量和我们的观想会发生关连。当观想完成后，当然这些神识已转变成阿弥陀佛，不管我们能做到什么程度，对死者总是有利的。能使这些神识变成化身阿弥陀佛，就是内层功德的意义。更进一步的功德是将这个化身阿弥陀佛转变为报身阿弥陀佛，我们知道佛陀有三身，第一是化身，外表和人相似，譬如释迦牟尼佛。第二是报身，其外表和人身不同，而像胜乐金刚，我们观想报身佛站在化身佛上，当我们呼「嘿！」时，我们用气力将化身佛的神识向上推入报身佛身中，所以在密的功德来说，是使神识进入报身阿弥陀佛。化身的净土很像天宫内院，但没有轮回，是方便有余土，不是实报无碍的佛土。当我们呼「嘿！」时，我们将化身佛中Shia字向上推入报身佛心中的Hum字。在密密层来说，当我们呼「呸！」时，我们将报身佛心中之种子字再推入阿弥陀佛的法身中，就是最后的空性--阿（AH），被超度者身成法身阿弥陀佛，而住常寂光土。这项工作完成后，一个人可以说完全转成佛陀三身了。密层和密密层的步骤，只有在红教三身颇瓦法中才有，黄白等教颇瓦是没有的，这些都由超度者之功德完成之。总结地说，在外层，我们清净死者的罪业；在内层我们帮助他变成阿弥陀佛的化身；在密层，我们帮助他变成阿弥陀佛的报身；在密密层，我们帮助他转成阿弥陀佛的法身。我所念的西藏音红教颇瓦法是诺那上师亲口传的，请大家向诺师感恩。》》（32-628~629）

如是藏密白教（红教）观想之法，谓以观想之法，可以「观想十方三世法界之中阴身皆成为阿弥陀佛」，并认为观想中阴众生成为阿弥陀佛时，彼诸中阴界之众生便已真正变成阿弥陀佛（十方三世法界之中阴身一语有大病也，暂置不述）。此亦是密宗以假作真、而认定为真之实例也。

佛常作如是言：「自未得度，能度他者，无有是处！」（菩萨自未得度而度他者，乃谓尚未成佛，而具足解脱知见，已能取证无余涅盘之后，由故意力留一分思惑不断，起受生愿以度众生；非是自己未能得度，不可错会。）譬如欲入水中救彼远离岸边之溺水者，必须自身已会水性，已知如何能至彼岸，并已有力能至彼岸而尚未至、而仍留在此岸者，方能入水救人。众生长劫以来，在生死海中沉沦，早已远离得度之岸，岂能以观想之法而救度之？

复次，观想之法，纯是观想者自心所成之内相分，与亡者心识无涉，是故密宗行者虽然观想亡者已成化身阿弥陀佛，乃至已观成法身阿弥陀佛者，皆与亡者心识无涉，自他之心互不相入故，皆是唯我独尊而不能合并故。由斯正理，说密宗观想亡者成佛而超度之，此理虚妄，纯是妄想，观之无用也，故名以假作真。

果真观之有用，则不须 释迦世尊亲来人间、四十九年到处奔波辛苦说法也，亦不须世尊广说阿含、般若、唯识等三转法轮诸经也。既有如是观想而可以成佛之法，迅捷之至，则由大慈大悲之 世尊观想众生成佛即可也，则不须广修三乘诸经所说之法也，尤其特指唯识一切种智增上慧学。云何世尊乃具世出世间之大智慧者，而不能见此方便、行此方便？云何 世尊如是大慈悲者而不肯观想众生悉皆成佛耶？有斯理乎！

果真观之有用如狂密经典《大日经--大毗卢遮那佛成佛神变加持经、一切如来现证三昧大教王经、…》等之所说者，不须等待死已方请他人为己作观，亦可不须自己辛苦修行，只须努力赚钱享乐，然后花钱请密宗上师能观想者为自己观想；观想成功时，自己即已成就佛道、三身具足也。请他人观想成就已，自己立刻可以「佛世尊」之地位称号出世弘法也，如是快乐成佛及利众生，岂不大妙？

而现见密宗诸师观想自己成佛已，仍非是佛，仍于般若错会，仍于解脱道错会，仍然完全不知一切种智，所说诸法仍然同于常见外道。如是观想、以假作真之修行法门，有智之人稍加思维，即可现见其过，号称「上上根器、超越显教行者」之密宗行者与诸上师，竟不能知其过，而复信受广弘、以误众生，焉有正理之可言乎？

复次，密宗之密续密经所言「与佛合一」之见，实有大过；复又妄谓有情同一真如、同一法界，复谓成佛时之真如将与佛合而为一，皆有大过，皆是依于自意妄想而以假为真之法也。

譬如陈健民上师作如是言：《《心想在无云晴空之外，别有一理想的法界。这个法界又广大又圆遍，不是与我相对的境。边想其广大之法界，边想是「此法界自己」能够了知其广大自性；不应是我在其中插手的。随时想：「把此能观法界之我完全消失」。想十方广大无边，就是十方广大无边，并非我想的十方广大无边。》》（34-910~911）

又言：《《此自住（于法界大定）必须在闻思修方面有成就，系在闻思修之精华--正见上证得。此即真如、常寂光、圆觉、无上正等正觉……等。自住者，即法界自住，非「我自想其住」，己欲其住，或视为住。非直住、横住、或圆住。如了解游复颂，便可说明其境界。到时便是「身内真如还遍外，情与无情共一体，处处还同真法界」。修此法界大定，必须把握此颂。……此法界乃是广大至高至下，无边无尽，圆满圆融，不由自己想出，乃由法界本身自显。应由法界本身常将此大定保任，即是法界自住，如是继续便是续住。如失此法界之自行保任，而有其它想法，便是妄想，必须回住。回住者，回此法界而住。续住者，续住此法界之谓也。 法界向左右扩大至无边，上下引伸至无尽，圆满活动，如此而住。……法界大定之住，可在上下左右中任何一点住，因各处皆法界故。回住向下抛去，乃为对治疲倦。若疲倦消失，则又可回至圆法界之整体中，一如初住。须知初住与最后成就乃同在法界中。自初住及最后证量之成就，系一个整体。》》（34-939~941）

如是虚妄之想，而可言为佛法者，则诸外道之妄想，只要加以佛法名相而解说之，亦应皆是佛法也。

法界者，乃是依于十方三界众生之蕴处界法，而有种种法生；由此种种法故，说有种种众生法界；由有种种众生法界故，而有修行者出于人间修行，故有四圣六凡法界。是故，法界者，乃是有情众生一切法之界限，而非陈健民上师所言想象之十方虚空「法界」，或以想象之无云晴空为法界。是故陈健民既误会法界，则其所言之「法界大定」即成虚妄想，所言之法界大定之修习法即成无义。

复次，法界大定者，乃谓亲证法界之真实相，心不怀疑，从此安住正见，心得决定、永不退转，方名证得法界大定。然而法界之真实相，即是一切有情之根源--第八识如来藏，离此第八识，即无法界真实相可言；睽诸三乘经典所说者，悉皆如是。是故，欲证法界大定者，应以亲证第八识如来藏为主修之法，而非如密宗从佛法名相表义之了解可以知之、证之。

复次，如陈健民所言，既是「由虚空法界自住」，而非密宗行者住于法界，则有大过；何以故？既是虚空法界自住，何干密宗行者之住法界大定？又何干密宗行者之保任法界大定？又何须密宗行者之回住？真是虚妄戏论之言也，而密宗行者信之不疑。如是妄言，何可言为显教行者所不能修之「密宗上上根器所应修之法门」？作是说者，无有是处！

复次，密宗诸师既未证得自心第八识真如，云何而能了知真如？而言「身内真如还遍外，情与无情共一体」？皆成虚妄之言也。若无情与有情共由同一法界主体而出生者，则密宗行者精勤修行便为无义，他人之沉沦堕落必致密宗行者之永远不能成就法界大定故，十方法界一切有情皆是同一主体所出生故，所学、所熏、所造业等皆是同一主体心所执藏故。是故，密宗上师所说之法，处处破绽，处处违教背理，违远三乘佛法真旨。

复次，密宗行者所修法门，常言自心应与佛合一者，实是虚妄想者之所说也。何以故？若谓真实应与佛合一者，究竟应与何佛合一？应与释迦合一？或应与 弥陀合一？或应与他 佛合一？若言应与其中一佛合一者，则成大过，此谓：一者，十方诸佛既是各各独立之法，即不应言一切诸佛皆是同一法体；二者，诸佛既尚可与众生之心合一者，则应言「诸佛皆未成佛」，尚可与众生心合并故，则是有增有减之法故，则是尚未具足圆满之心，则不可谓为已成究竟佛也；三者，若众生心未断除二障至究竟地者（如密宗行者之皆未断我见我执及未破所知障者），如是与佛合并之后，将令诸佛之心重受染污之法种，则将令诸佛复成因地菩萨，不得名佛；四者，亦应一切众生皆不需修学三乘菩提，只须观想自心与佛合一即可圆成佛果，则释迦世尊亲来人间四十九年，说三乘诸法而奔波于各国者，即是愚人之行，不得名之为佛；五者，若诸佛心尚须与众生合并者，则已显示诸佛皆未成佛，皆将永无成佛之期，众生之心无量无数故，永无合并完成之日故；六者，若诸佛之真心尚须合并众生之心者，则诸佛皆应努力勤求众生与其合并，而与他佛互起争执；七者，若言诸佛之心皆应合而为一，则不应有十方世界之多佛在世，亦应不可称彼诸佛为佛，诸佛之心尚待合并为一心而后方可名之为佛也。

由此诸过，当知密宗所言众生心应藉观想之法与佛融合为一者，乃是虚妄想者之所说也。而一切有情之心，不论凡夫抑或诸圣，皆是唯我独尊、不增不减，不可分割、不可合并者，云何密宗诸师所言观想之法，皆言应「观自心自性与法身佛、报身佛、化身佛合而为一、互相融入」？如是妄想之言，竟可成为一家之言，而诳惑佛教学人达千年之久、至今不绝，乃至继续诳惑今时诸方大师，无人能见其怪，真乃可怪之事也！有智之密宗行者应自详审思维，而作抉择，以免误入邪法而成就大妄语罪，自招未来无量世之尤重纯苦果报。

[《西藏度亡经》说](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E5%AE%81%E7%8E%9B%E6%B4%BE/%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%B6%93/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E5%BA%A6%E4%BA%A1%E7%BB%8F%20%E5%BE%90%E8%BF%9B%E5%A4%AB/2.md#xiang-xi-zhi-dao-ru-guan)：

> 经由详细指导入观之后，大凡该当得救之人，都可了悟，故得解脱的人，非常之多。（139-69）

如是之言，乃是大妄语也，何以故？现见密宗典籍中所言解脱之「圣者」，彼等所说之解脱，并无实质，皆仍未断除我见故，仍以乐明无念之觉知心作为佛地真如故，此心乃是意识故；既仍堕于意识我见之中，而言证得解脱者，皆是大妄语也。现观密宗密续所载「诸佛（如密教教主莲花生…等密宗之「佛」）」之开示法要，皆仍未断我见，而言已修已证解脱果者，乃是大妄语也。

解脱道之修证如是，佛菩提道之修证亦复如是：彼诸「佛」等皆仍未破无始无明，错以明点为阿赖耶识故，错以乐明无念之觉知心为如来藏故，迄犹未证别教第七住所证之第八识，何况能知十住所见佛性？何况能证初地道种智？何况能知佛地四智？空言四智之现证，皆是有名无实之辈也，皆堕大妄语罪中。既堕大妄语罪中，云何而言可以转生至来世而续任法王之职？无是理也。

密宗如是存在种种虚妄想，是故所修法门皆是以假作真之修行法，无一而非如是，毕竟无有一法能与真正之解脱道及佛菩提道相应，绝非真正之佛教修行法门也。彼等上师所说所修皆是外道之行门，与佛法完全无涉，只是冒用佛教表相及佛法名相，以欺瞒佛教学人、而从佛教中吸取资源，由内部取代佛教而破坏佛教尔；由是故言密宗是以假作真之宗教，绝非佛教种种宗派之一支也。

宗喀巴真是邪见论者，而黄教信徒竟封之为至尊，余诚不知其可尊之处何在。譬如宗喀巴曾造《迁识法广论》，广言迁识于诸佛净土，然宗喀巴究竟欲迁哪一识而生净土？密宗一切黄教行者，皆当于此深切探究之。

宗喀巴既否定第七识意根，亦否定第八识如来藏，则唯余六识可言。既唯有六识，而三乘诸经中， 佛说意识乃是缘起法--意根及法尘为缘而由如来藏中出生。既是缘起法，依于他法而起，则势必仍将依于他法众缘之欠缺某一缘时，随之灭坏，观乎眠熟及闷绝等五位中之意识断灭，即可知也；意识既于正死位中断灭，又复不能去至来世而于受生后永断（所依胜义根头脑不能去至未来世故），宗喀巴究竟欲迁何识往生净土？无识可供尔宗喀巴迁往净土也！既如是，宗喀巴云何造作《迁识法广论》？则论中所言所行所修，俱成邪见矛盾之法也。如是，由宗喀巴之否定第七八识，则知其所造《迁识法广论》之种种言说，显然皆是戏论臆想所得也。

复次，宗喀巴所造种种论著，其实皆无自己之见地，只是将密宗诸师依于妄想而造之著作，加以统合编辑而造作广论之，自身亦非实有密法之证量可言。如是之人编辑密宗诸师之妄想言论，合辑而广流通之，云何密宗黄教诸多学人竟能信受之？真正不可思议也！犹如密宗诸师之以假作真，宗喀巴亦复如是以假作真。号称改革者之宗喀巴如是，诸派法王、下迄一切密宗行者莫不如是；故说密宗诸法之修行，皆依自意妄想，以为观想成功时即是修行成功时，皆是以假作真。