### 第三节 密宗证得六地之行门

密宗之萨迦派祖师，妄以为依于瓶灌可从初地修至六地，而成就初地至六地之化身果。譬如：《《颂云：「外验相密处等，以明点固」，即谓：外验相升现明点者为：以明点固于密、脐、心等处，于各轮各得二地，共得六地，能于中脉开解三十二脉结。开解中脉三十二脉结者，初地时开一结，二地至六地间，逐地开解三结，共得开解十六结。 由三脉轮得自在，其界净分易不退。 颂云：「唯见报身」，谓：自一至十地间，能亲见且亲得加持。 归结：颂云：「修道六地终」，其第二地无垢地、三发光地、四焰慧地、五极难胜地、六现前地等，系就教门而释。如此第一宗趣瓶灌所摄之六地教示终。》》（61-538~539）

以上所举萨迦派之见解，认为依于瓶灌而修中脉及明点之观想者，可以证得初地至六地之果证。谓若观想明点于中脉密处分明显现后，再观自身为勇父而抱明妃，二根相入而引生淫乐时，若能令明点坚固而不漏失，即是密宗初地果证之「外验相」--由此验相即可证实自身确实已证初地之果位。

若能再进一步：长时常住于此密处之淫根高潮中，而保持明点不漏失，故已坚固于此乐之安住者，即是证得第二地之果证。如是上引至脐轮，亦有如是一二地之修证；上引至心轮，亦皆有如是一二地之果证；其中之证量行法，与前初地二地之修证行门相同，类推可知。由能坚固精液明点于密处、脐轮、心轮故，共有六地果位可以修证。

而密宗于此《道果--金刚句偈注》中所说之断结者，谓于此六地之修证中，在初地时打开一个脉结，于二地至六地间，每一地各有三个脉结须打开，是故共有十六结须打开。若打开此十六结者，名为断结者。密宗以如是中脉内之结打开，而说为断结，与显教所说之断除「烦恼结使」完全不同。是故密宗之断结证果者，并非佛教之断结证果，行人知此已，即可不必再被密宗所说「诸地果位」之证量所笼罩。

由修证中脉之密轮、脐轮、心轮通达，及能将明点随意上升或下降于此三轮之中，随意引生淫乐而不漏泄，即是坚固于「六地」之果证者；若能如是坚固者，名为「于三脉轮得自在」者。如是密宗行者，即可随意于此三脉轮引生淫乐而将明点之净分观想上提（观想提升精液之净分、气分），而散布于全身，令自身长寿及助成「佛道」。又言：能如是长住淫乐高潮境界中而不漏失精液者，即能令净分易提而不退失，故云：「由三脉轮得自在，其界净分易不退。」（界谓精液明点--种子也，借用唯识学「种子」之意也）。

萨迦派修证诸地之法门，即是以此双身法配合明点观想引生淫乐之行门为主，除此以外，别无行门可证诸地果位；亦无任何行门能令密宗行者证得第八识如来藏，故不能令人真实证悟般若。萨迦派如是，西藏密宗其余三大派亦复如是，悉皆不能自外于明点淫乐之修行法门，如是堕于外道妄想之中而言佛法之圣位果证。如是虚谬之妄想，与佛法中诸地菩萨种智之修证完全无关，而竟可以作为佛教中成就佛道之菩萨诸地修证法门；完全不知不证三贤位所证之大乘无生忍，何况能知能证佛教诸地菩萨之大乘无生法忍？而诳惑众生，妄谓以之进修即可证得佛教诸地圣位之果，而言依之进修即可于一生中成就佛道，狂言如是外道之行门为佛教中「果地修行」之胜妙法门，以之贬抑显教行门为因地修行；始自天竺密宗、末至今时流窜全球之密宗喇嘛，所言莫非如是。

如是颠倒黑白、指鹿为马之言行，已成娑婆世界佛教中「古今最大之骗局」；密宗中之如是虚妄想行门，汗牛充栋，多至不胜枚举之地步，无法一一列举，谓之为「狂想修行者之宗教」可也。余今举之以告诸方有缘学人，有智之人鉴之，当即知所当为也，无庸末学之多言也。

### 第四节 圆满报身果之修证妄想

萨迦派上师妄想依于密灌可从七地修至十地之圆满报身果：《《第二宗趣：（简表：略之不录）。现：教示密灌所摄四地（七至十地）：……真如验相：现为教示真如验相功德升现于心，颂云：「第七地以上，四轮之印」，其「四轮之印」者为：脐、化身轮业印；心、法身轮法印；喉、受用轮大印；顶、大乐轮三昧耶印。颂云：「能动报身净土末陀数等」，谓：于六地以下能动化身之百净土等之七组百功德，以有六地故，以百、千、万、洛叉、阿底洛叉、俱胝等六地类推之。于此报身佛净土，于第七地为动七末陀数等，如此于八地七阿由多数，及于第九地七摩诃阿由多数，第十地阿由多数，当依此类推知（十百名千，十千名万，十万名洛叉，十洛叉名阿底洛叉，十阿底洛叉名俱胝，十俱胝名末陀，十末陀名阿由多，十阿由多名摩诃由多，十摩诃由多名那由多，十那由多名摩诃那由多，十摩诃那由多名波由多）……六轮半中，如何立四身净土？于密、脐、心三轮处立化身净土，于喉、眉间二轮处立报身净土，于顶轮处立法身净土，于顶髻之半轮处立体身净土。 中脉三十二脉结中，如何立净土？开解十六脉结六化身，开解十二脉结立报身，开解三结半立法身，开解顶髻之半结立体性身之净土。 四坛城中，如何立净土？身脉坛城立化身净土，字婆伽坛城立报身净土，净分菩提心坛城立法身净土，藏智气坛城立体性身净土。 清净现分--智所行境中如何显现净土？总概即：一转轮王之净土为四洲，百俱胝四洲为一化身净土，百俱胝化身净土为一报身净土，百俱胝报身净土为一法身净土。如彼三身之净土者为一具量，其体身净土则为无余轮涅平等性，亦即为「佛与有情同一相续」之义。 内验相升现气，即颂云：「内验相气止十指」，谓：（文长繁琐，略不录之）。 外验相升现明点，颂云：「外验相喉眉间明点固」，谓：彼二轮中由开解中脉之十二脉结、而令界净分坚固不动。 归结（果）：颂云：「修道十地」，即谓：归结。依教门而立，第七远行地、第八不动地、第九善慧地、第十法云地等名（此四地谓为圆满报身果：『宗趣与果，彼之究宗趣与圆满报身任运成就果等，于果时述之，此处暂止。』61-269）》》（61-540~554）

如上所举，萨迦派认为：「经由接受上师之秘密灌顶而了知淫乐俱生喜之修行方法，复与异性上师合修此双身法而实证俱生喜，可以证得第七地至等觉地之佛教果位。」然而如此修证完成之密宗等觉菩萨，其实完全不知显教中贤位第七住菩萨所证得之如来藏，故不能知般若之总相智--大乘无生忍；亦完全不知诸地菩萨之道种智--大乘无生法忍。如是凡夫知见，竟以欲界世间淫乐不净境界之修证，取真正之佛教法义而代以外道行门等虚妄想，而入篡佛教正统，喧宾夺主，导致真正佛教之灭亡于无形之中。有智学人闻此，复见举证确凿，复何所疑？

如是密宗妄想之外道行门与果证，而以种种言语文字巧说，互相高推为佛法上之证量，令人误以为密宗诸师真有佛法上之证德，令人信之不疑，真可谓善于颠倒黑白、广作宣传者也。譬如《密勒日巴大师全集》云：《《…因为这件事，尊者的盛名在尼泊尔各境不径而走，成为家喻户晓的人物了。此时耶雍和可孔地区的国王，闻听尊者的事迹后，对尊者心生敬信，仰慕不已。一天，圣救度母忽然现身对国王说道：「在你的库藏中有两件物品：一是产自嘎西嘎的布匹，一是阿汝惹万灵药；你应把这两件东西送给一位西藏的大瑜伽士，他乃已经证得十地的大菩萨，现在正住在尼泊尔境的北方山区尼香古打山洞中。你把这两件东西供养他，将来会有重大意义的。……」》》（4-2-312）

然而吾人探究密勒日巴之「十地证量」，竟然发觉密勒日巴所证得之如来藏，只是常见外道所认定为常住不坏之意识心而已。余已举陈于拙著公案拈提《宗门正道、宗门血脉》二书中，证据确凿。如是，密宗最擅长者，乃是以诸地及佛地之果位名相，套用于彼等学自外道法之欲界淫乐行门之上，动辄谓彼修证为佛教圣位诸地境界，乃至高推为佛地之证境；其实皆是徒有虚名、全无实质之狂言妄想尔。

萨迦派如是，号称改革派之黄教宗喀巴亦复如是，妄谓密灌能令人证得欢喜地乃至三地：《《三地自性之真实三昧耶，谓极喜等渐次能证。》》（21-418~419）。睽其所谓之真实三昧耶之行门，则是双身修法之淫行喜乐之修证。改革派之黄教法王宗喀巴如是妄想，推察密宗其余各派之修证诸地果位实质，亦复如是堕于妄想，莫非同以如是双身合修之外道法，诳为佛法正修。由是种种证据，可知密宗绝非真正之佛教，彼等所谓之果地修行胜妙法门，既皆是如此妄想之法，何可信之？修之？

复次，萨迦派妄想以慧灌之道、证得等觉妙觉之法身果（密宗说为第十一无喻地、第十二大智地）：《《第三宗趣：……现，教示慧灌二地（第十一、十二地）……（此段文中说：因中之远因、近因，及外内缘起等，皆是观想坛城、明点、脉相…等，文长不录）颂云：「见手印女净分之净分」，谓：于佛母诸脉处，其界净分（于明妃淫液之净分）能无所碍。以见而行秘密缘起后（谓合修双身法之乐空不二），见外境觉受之所现，乃生五神通而无碍。又，若见净分集于眼门，则生眼通，集于耳门，则生惹通；若见集于心间，则死时得迁识，生时得他心通；若见充盈于顶髻等一切脉处，则得生神变之神通而无碍。 本颂中云：「若净分临脉字，生神变而无碍」，谓能变化自身种种脉界，若于此引导手印之净分（若于此引导明妃淫液之净分），则生变化外境种种色之神变而无碍。……

内验相：内验相升现气者，即颂云：「内验相气止十二指」，谓：外十二指、内十二指，共二十四指，其数亦有十二组一千八百息止于中脉；为遮止十二因缘中「无明」至「老死」间之一切。

外验相：外验相升现明点者，即颂云：「外验相至顶门明点尽固」，谓：于顶轮，由开解中脉之四脉结而至界净分坚固不退。 归结：颂云：「第十二地」，谓：隐蔽义之第十一无喻地、第十二慧竟（佛地。原注：或大智）地，为归结。》》（61-555~567）

如是，以中脉内之明点观想、宝瓶气…等，及双身法之慧灌中所得境界，而配以佛教中之等觉地及妙觉地果位名相，与佛教之诸地菩萨所证「无生法忍、道种智」毫无关连；如是修证之密宗大菩萨，仍未能知显教七住菩萨之般若慧，亦仍不能知晓二乘声闻之解脱道，而言已证第十一地、十二地者，真乃妄想之宗教也。

密宗红教、白教、花教、黄教所说悉无二意，同以双身法作为成佛之骨干，同以双身法引生俱生乐之「智慧」为主修，同以双身法之修证作为成佛之道，完全不依亲证如来藏之修证般若而成佛道。兹以白教所说为例：《《颂云：「如上气脉明点三，皆于心上所显者，此法最要为直捷，趋过一切菩提道。」一切所说二乘菩萨由方便摄持，唯是一切种智之道。于此，密宗金刚乘者，以世间欲界气脉明点所持身，具大善巧方便，由铁变金。行者得法要以修已，较彼一切道次第、大为殊胜。颂云：「于五浊恶世，汝欲思无修，由念手印坛，可成圆满佛，除此虽励力，大乐修不成。精进于所缘，瑜伽者自身，如兮鲁噶智（兮鲁噶智谓吓鲁噶双身法之智慧），完全可圆满，由此于诸通，眼等皆可证。」观自在菩萨云：「虽有作无间罪者，现世亦能得大乐佛果。」如是广述，盖由方便善巧所生故。》》（34-475）

由如是白教上师所言一段文字中，已可了知密宗由于无力修证一切种智之道，故作嫌言：「二乘及菩萨所修者，唯是一切种智之道，不具备密宗如是方便善巧之吓鲁噶双身法行门，故是无有方便法之迟缓成佛法门。」然而二乘从来不能修学一切种智之道，亦不需修学一切种智之道，唯有欲求成佛之菩萨方才修之。密宗上师自古至今，皆于一切种智之道无门可入，是故无力修之，乃另行发明成佛之道；然其所发明之成佛速疾大道，却是从婆罗门教众多支派之性力派中抄袭而来，并非密宗自己所发明者。

如是密宗所言之方便成佛之道，虽名方便，然其本质，实是「以随便为方便」，与诸异性多行淫乱之法故。虽然加以佛法名相果位及精进之名，其实与世间极贪之男女杂交淫乱无异，唯是更能令人穷尽淫乐之触觉尔。由不能依佛所说之法触证一切种智之道，复又不舍世间名闻利养及淫乐故，便以外道淫乐贪着之法，代替正法之一切种智正道，而作种种佛法名相之庄饰，诳骗初机学佛者之金钱与美色；如是邪见及行为本已不当，正应偷偷摸摸而在暗地里进行，然而达赖、宗喀巴、莲花生等古今密教上师却反其道而行：堂而皇之，冠之以「大菩萨、究竟佛、佛之化身」等名义而笼罩大众；义理不直、却敢气壮地公开抑显崇密，贬低显教佛菩萨之行门及修证，高推密教邪淫之法。真乃世间最最颠倒无耻之行也。

复次，观世音菩萨从来不曾说过：「修学双身法而证四喜之人可以成佛、可以灭除无间罪。」密宗上师不应作如是妄言，妄攀于观世音菩萨。若为袪除密宗行者恐惧犯戒而作是言者，乃是破坏佛教正法之言，居心不良，其罪极大。何以故？谓作是说，而令人修学双身法者，乃是陷害他人于未来世中长受地狱尤重纯苦之人，如是之言其毒无比，害人非唯一世而已。

佛教学人若有智慧者，应当审思，莫为其所害；所以者何？谓学人若遭害命，不过一世受害；若听密宗喇嘛之言而陷于破毁十重戒之大罪者，则被害而致未来世陷于地狱之中，受诸尤重纯苦历时多劫，果报之重，思之能不心寒乎？有智者当细思之！莫待舍寿时之后悔不及也。