密宗诸师皆以意识心体验明空乐空双运之境界，作为证得法界体性智；然后又将此常见外道境界，高推为胜妙于显教佛所证之四智，以如是错会之「佛法」，翻责他人不解法界体性智。譬如陈淳隆等二人之错会已，转而责余：

《《…以上四种佛智同时平行、共同彰显兼容无碍，在密宗谓之为法界体性智，此法界体性智乃表示成所作智（原注：华严经中佛菩萨现各种神通）、妙观察智（原注：可分为入定时之「定慧等持」及「妙观察无碍辩说」时之「（原注：维摩诘经中之）能善分别诸法相，于第一义而不动」）、平等性智（原注：深层意识没有我法二执心无罣碍）、大圆镜智（原注：如实观、涅盘寂静境界），以上四种佛智同时共同彰显兼容无碍，即是「法界体性智」之精华。只要深层意识没有我法二执，禅宗内之「一念不能起」转成「定慧等持」；或「惠能无伎俩，不断百思想」转成「能善分别诸法相，于第一义而不动」皆成立，主因乃在「法界体性智」允许妙观察智（原注：入定及妙观察无碍辩说）、平等性智（原注：没有我法二执）、大圆镜智（原注：如实观）平行共同彰显之故。由此可知密宗之法界体性智思想乃是个大利器，以此为基础，可以用来破解很多令大家头痛之各种经文，……另外有些人故意混乱修行次第，主张先证得法界体性智，回头再证以上四种佛智，这是标准倒果为因的错误说法，因为要证得大圆镜智及成所作智之境界必须圆满成佛方可，一般禅宗见性开悟只相当初地境界而已，尚未成佛，不可能证得以上四种佛智同时平行共同彰显兼容无碍之法界体性智，所以这些倒果为因之说法为错误之见解。》》（226-8）

由此一段文中，处处显示陈淳隆二人之于佛法无知也：

一者，《华严经》中诸菩萨所现神通仍非是成所作智也，陈等二人不应言彼经中菩萨所现神通即是成所作智也。

二者，入定时即非定慧等持也，唯除菩萨悟后及证定双具者，入于等持位中作第一义之观行，方得名为定慧等持也。然等至等持之境，陈等二人尚未能证，其中之异同、何能知之？空言定慧等持，复有何义？

三者，妙观察智乃是善观众生之第八识现行分明而生之般若慧，陈等二人尚不知第八识为何物？何能了知妙观察智？而上网作文解释妙观察智，诚属无智之举也，云何而有妙观察智之可言？

四者，「惠能无伎俩，不断百思想」者，乃是证悟自心第八识如来藏，是故于「觉知心作种种思想不断」之际，亦能分明观察众生法界之本源、分明观察众生法界之真实相，如此方是「善能分别诸法相，于第一义而不动」者；亲见意识善能分别诸法相，而亦亲见自心第八识于第一义完全无动于衷故；亦亲见第八识善能分别前七识之种种法相心行而随缘以应、从不错失，然第八识自身却于第一义完全无动于衷；如是知、如是证者，方能真知惠能及维摩诘之意也。今者陈等二人不知不证第八识心，完全不知不证如是密意，而搬弄佛学名相，将牛头以逗马嘴，而言能知能证佛地四智者，何异鲁班门前之弄斧者耶？

五者，陈等二人既不能知显教禅宗初悟之般若，亦不能知密宗之邪谬所在，一味迷信密宗之密续所言，而不知其中处处违佛真旨，坚称法界体性智是四智圆满后方能生显者，真是无智之人也。所以者何？若人不知不证有情法界实相体性之总相者，云何能知其细相？云何能知渐修证入佛地之道？而法界实相体性之总相者，即是众生皆有、各各唯我独尊之第八识如来藏也。必须觅得此真相识之后，方能发起法界体性智，复从此智而证验第八识之一切种子，由此种智之渐渐深入证知之中，而进修诸地之智慧、乃至佛地成就四智。

禅宗所证真心者，即是此心也，证此心者必即发起法界体性智，然唯是大乘别教之第七住位尔，尚非初地；陈等二人犹未知此，知见浅薄而敢为人之师、误导众生，亦可谓为胆大之人也。今观陈等二人尚未能证禅宗所证之第八识如来藏，尚不能证得法界体性之智慧，故不能发起因地之下品妙观察智、平等性智，是故作诸错误解释于网站之上，何况能知佛地方有之成所作智及大圆镜智？而用邪谬知见以教人耶？非是智者之行也。

六者，平等性智乃是现观众生法界皆是同一根源，皆由自心如来藏而有，因此发起平等性智；非如陈等二人所说之（没有我法二执）也，何以故？谓阿罗汉已断我执，而仍无平等性智故；亦谓菩萨至六地满心时，必定皆无我执，而未断法执，然于第七住位时已因证得第八识而发起平等性智，早于将近二大无量数劫之前即已证得平等性智故。

如是，菩萨第七住起，乃至等觉位止，皆有平等性智，而皆尚未断尽法执，法执悉皆仍在，陈等二人何可倡言「平等性智即是断尽我法二执」？于教于理俱违也。

七者，大圆镜智之慧唯佛地方有，亦非陈等二人所说之「如实观」也。所以者何？七住菩萨已于法界之体性及法界之真实相能作如实观也，而仍未有大圆镜智也。复次，诸地及等觉菩萨悉皆能于法界体性及法界之真实相而作如实观，皆已亲证法界之真相识故，皆已了知法界体性故，皆已了知法界之实相故，然皆尚无大圆镜智也。是故陈等二人所说不实，乃是凡夫臆想揣测之言，非正说也。

八者，菩萨始从第七住位起，乃至等觉位止，悉有平等性智；然皆尚无大圆镜智。若陈等二人所说正确，则应菩萨第七住起悉应有大圆镜智，彼二人言「四智必定平行等现行而起」故。然而诸经佛语所说：菩萨波罗蜜多现在前，而未至佛地时，已有平等性智，悉无大圆镜智，要待成佛方有；云何此诸菩萨尚无大圆镜智、而违陈等二人之所说耶？经说有误，或陈等二人所说有误？有智之人当思！

由此可知陈等二人于网站上所说如是之言，破绽百出，乃是不解佛法之人所说者也。不知不证第八识者，乃是大乘法中之凡夫人，完全未能发起般若慧；彼等尚未能知般若慧之总相智，何况能知别相智、乃至道种智？不知不证般若之人，乃竟寄来网站上之邪谬文章、示威于余，大谈五智，真乃无智之人也。如是行为，何异鲁班门前之弄大斧耶？真乃不自量力之辈也！有智人笑之。

复次，《大正藏》密续之《金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论》中，已自言：中央毗卢遮那佛乃是以法界智为本、故有四方之四智；是故以法界体性智之先证得为其根本，故以法界体性智为先，然后方有佛地之四智也。法界智者，如前所言以亲证第八识而得发起，非未证此真相识者所能发起也，一切法界之体性皆以第八识为根源故，一切法界之体性皆由第八识而发生、而出生一切法故。既以第八识如来藏之证得，作为发起法界智之因，则未证第八识者何能发起法界智？若未发起法界体性之智慧，而言能先进修佛地之四智者，乃是颠倒之说，断无是理也！是故法界体性之智慧，要依亲证第八识实相心而得，非未证如来藏者所能发起也。密宗诸多仁波切及陈淳隆等二人犹自不知，翻而责余为颠倒，余今不知何人真为颠倒之人也，有智之密宗行者思之。

复次，如陈健民所说：《《大乘实教初地，便显妙平二智，至十地而圆成。密教金刚初心，始露镜智，至金刚后心乃尽量开发；作智亦连带成就。法界体性智随妙平二智而渐现；至镜作二智圆满时，此智亦达其极。五相成身次第，原表镜智进修历程。此类行者先证显教十地境界，妙平二智已告完成；。然镜作二智未备；虽得见十方诸佛密布空间，不离「因缘所生法」（原注：亦名依他起性）；法界中所有如来未能任意出现，于是有五相成身法之修证。》》（33-365）

如是所言，虽然处处违教背理，且置不言，单论「法界体性智亦发展过半」一句，即知密宗所言之法界体性智，并非成佛具足四智之后始有，而是未成佛之前，于菩萨位中已有；虽然所言「于显教十地中所证所有」之言错误，已然异于陈淳隆二人所说「成就佛地四智而后始有」之说。由是亦知陈等二人尚不能知密教上师之教授与主张，何能真知佛法之修证耶？

密宗古今诸师对于法界体性之误解者，观乎陈健民上师之「法界大定歌诀」，亦可知过半矣。读者可重阅第十章第六节中所举实例说明，则可知密宗对于法界之了解皆是臆想之玄学也，皆是虚妄漂缈之想象也，并非真有实证之可言者。此勿重述，而免浪费笔墨篇幅。

复次，陈健民所说之「法界本定」，乃是妄想，由彼所言之「法界本定」开示中，即可知其仍于法界实相无所知也：《《虚云的那种定是小乘的定，是死水，是止，而不是法界本定。法界本定时，心还是清清楚楚的。》》（34-934）

如是所言，显见陈健民仍堕意识境界，而以「想象中之虚空法界」为佛法所说之法界也。却不知虚空乃是「色边色」，依于无物而施设虚空一法，故虚空一法乃是依物而有，故名。而陈健民以虚空作法界观，可见彼仍未知法界之真实义也，亦可见彼仍未证得第八识如来藏也，否则必定不作如是法界之妄言也。

云何说陈健民仍堕意识心中耶？有文为证：《《……心休，此心非指肉团心，乃指法界之心，乃法界忘记法界。法界自己丢弃法界，此之谓心休。到此境界，以前对法界之宽广、之累人、之疲乏，至此全无、全休。法界忘记法界，法界自休。故此心乃法界之心，亦即真如妙心。至此全休、全了，此即无修瑜伽，此即清净法身，亦即常寂光。说来容易，做起甚难。虽难，但非不可能，如响斯应。心休时，亦即禅宗所说之了处。》》（34-951）

然而陈健民对法界完全无知，犹不知法界之体即是众生出生生命之本源----第八识如来藏，而以觉知心对无边无际之虚空、作诸妄想，以为无边无际之虚空即是法界；复以如是所观想之虚空为法界心，于自心如来藏之外而求佛法，成为心外求法者。陈健民为观想如是法界，故自心多所疲劳，故言「对法界之宽广、之累人、之疲乏」，乃是徒自疲劳之虚妄观想，与佛法完全无关也；如是而谓法界者，则任何人对虚空作诸观想，而设定为法界心者，亦皆是证悟法界体性者也；对佛法如是外行而言佛法之修证，密宗诸师于此丝毫不觉自身之邪谬，而犹崇密抑显，令人啼笑皆非。

复次，错以无边虚空为法界心故，观之便觉疲劳，不能尽观故，虚空无边而众生心量仍小故；然而此观名为虚妄之想，法界心乃各人本具之第八识故，第八识不在虚空中故。陈师错以虚空为法界心，故有如是徒自疲劳之观想法门妄想。为除此妄想之疲劳，故又主张：「法界忘记法界。法界自己丢弃法界，此之谓心休。到此境界，以前对法界之宽广、之累人、之疲乏，至此全无、全休。」如是以言「无我」已，复又妄言：「此心乃法界之心，亦即真如妙心。至此全休、全了，此即无修瑜伽，此即清净法身，亦即常寂光。」以如是意识妄想所得境界之观想虚空，作为法界之心、作为清净法身、作为常寂光，真乃愚痴凡人说梦、而谓梦境即真也。

此如[《楞伽经》 佛云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E5%BF%83%E6%80%A7%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E6%A5%9E%E4%BC%BD%E7%BB%8F/%E6%A5%9E%E4%BC%BD%E9%98%BF%E8%B7%8B%E5%A4%9A%E7%BD%97%E5%AE%9D%E7%BB%8F/3.md#yun-he-shi-jian-yi-wu)：

> 「大慧！云何世间依『无』？谓受贪恚痴已，然后妄想计着贪恚痴性非性。」（卷三）。

密宗亦复如是，计着虚空无量无边，以之作为法界心；受此子虚乌有之「法界心」已，然后舍之而言「心休、无我、无累」，以此认作清净法身、作为究竟佛地之常寂光。如是之行，即是佛所云之「世间依无」者。此谓虚空无法，依色法边际而施设故，「性空、唯名」之虚空无法，焉得名之为常寂光之清净法身？如是依于无法而计为实有之法，然后妄想计着虚空之性为非性，正是佛所说之「世间依无」之外道者也。以如是妄想所得之「法界本定」，而妄评虚云和尚之四禅八定境界，正是牛头逗马嘴之言也；如是无知而崇密抑显，有何般若证量之可言耶？而言密宗之即身成佛、之胜妙于显宗，皆成无义之言也。

如是举例辨正，可知密宗对于「法界实相」之无知也。由此书中之举例，及篇幅所限而未及举出之无量密续所言，悉皆同一邪见，终无正见。密宗由于无法实证第八识如来藏，是故别辟蹊径，另行发明应成派中观见而否定第八识实相心，代之以「外于如来藏之一切法空」之应成派中观断灭见；或因不能证得第八识如来藏，而又不能否定之，乃代之以观想之境界，以观想所得境界作为实相心、法界心、常寂光；以如是李代桃僵之方式取代真正之佛法以后，另又发明第五智----法界体性智，将彼等所不能证得之第七住菩萨所证「般若根本智」之法界体性智慧，高推为成佛具足四智后方能证得之法界体性智。然而却又误会法界体性，将意识之一念不生、乐明无念、离念灵知…等意识心认作如来藏心，或如应成派中观见者之索性否定七八识心。如是密宗之种种邪知谬见，完全不知不证法界之体性，而谓为能知能证法界体性智，并妄称彼等所证错会之「法界体性智」为冠于显教佛地四智以上之最高智慧，便如乞丐捡得一件破旧锦衣便夸富于国王也！何有智者而能信之？

#### 第三目 以邪淫之法而成就佛地四智与法界智之妄想：

密宗各大派皆妄以为双身合修淫乐之法可以成就佛地四智，然后复以妄想之佛地四智而欲成就密宗佛之「法界体性智」：

《《又单就此事业手印（男女双身合修淫乐之法名为事业手印）亦可配五智：初、大空智慧之明母（合修双身法之密宗女行者），与大乐悲心之本尊（合修双身法之密宗男行者），身与身相抱，脉与脉相衔（详第九章实修法说明），气与气相投，明点与明点相融（详第九章实修法说明），即是真实之平等性智；次修相好色空不二（次于淫行中观赏对方之色相美丽或英俊、与空不二），出入莲杵声空不二（于淫行中观赏杵与莲出入之淫声、与空不二），麝香之香空不二（于淫行中观察淫液之「香」味、与空不二），吻味之味空不二（于淫行中观察相吻唾液之味及吻对方性器官之味、与空不二），抽掷之触空不二（于淫行中观察抽掷淫乐之触觉、与空不二），四喜四空之法空不二（于淫行中观察淫乐之四喜淫乐修行方法及四种乐触之性、与空不二），则为成所作智；审美、享乐、御空、观色，则为妙观察智（细观对方之美丽英俊、享受淫乐、驾御空性、观察色身无常故空，即是妙观察智）；现起各级光明，则为大圆镜智（现起中脉五轮之各级光明，即是大圆镜智）；证得最后清净广大法身光明，则为法界体性智（证得最后清净广大之法身光明--觉知心长住于乐明无念之中--即是法界体性智）。 在度生事业中，息增怀诛，皆可在莲宫中举行（在度众生的一切事业中，举凡息增怀诛等法，皆可在明妃之阴户中举行乐空双运之际而观想完成之），亦属成所作智（这也是属于成所作智）。此等五智，岂非密法中要义耶？》》（34-95~96）

密宗又云：《《如彼续颂云：「空体之体中离分别之色，如幻女看镜，唯见其影像。」如上非执物也，能超世间谛故，如是色蕴则成大圆镜智（譬如彼续颂云：「于觉知心空无色质之光明体中，离于分别之色法，犹如幻化之女人看镜子一般，只看见其影像而未看见镜子本身。」如上所说，非是执着物质法也，如此即能超越世间真理故，这样的色蕴则成就大圆镜智）。又颂云：「一切法平等，住一体不动，出生不动智，不断亦不常」，是受蕴平等性智（又有颂云：「了知一切苦乐舍受等法皆平等，而住于一体、心不动转，这样出生了不动智，实证觉知心不断亦不常」，这就是受蕴平等性智）。又颂云：「自体殊胜想，由何种出生，获得无动位，无能知所知」，是想蕴成妙观察智（又有颂云：「觉知心自体殊胜之想，由什么种子出生，获得无动位，无能知与所知」，即是想蕴成就妙观察智）。又颂云：「无生诸法中，舍离诸形相，无佛无菩提，无诸有情命」，是行蕴成为成所作智（又有颂云：「无生之身口意行诸法中，舍离种种形色之相，没有佛也没有菩提，也没有诸有情之生命」，这就是行蕴变成成所作智）。又颂云：「超越识之法，清净智无垢，自性光明法，通达空界性」，是识蕴成法界体性智（又有颂云：「超越六识之法--乐明无念而不分别善恶--这种清净之智慧没有污垢，乃是自性光明之法性，通达了空界体性」，这就是识蕴变成法界体性智）。如前所述，四住时中，智皆圆满。》》（34-484）

有时则云：《《初析俱生智体（初、分析淫乐中俱生智之觉知心自体），一切所知之智自性，如前已述。根现量（男女二根与五根之现量），意现量（觉知心觉受之现量），自证现量（自己亲证之现量），如此一切若以真实瑜伽认持已（如此所说一切法，若以真实瑜伽--实地合修双身法而觉受之、领纳之），是为一切现量俱生智本体（这就是一切现量俱生智之本体）；尔时能所知尽其所有（此时对于能知与所知，已经尽其所有悉皆了知），一切正见摄持矣（一切佛法正见皆已摄持具足矣）。于因果能别别观察，为妙观察智及自体空智（此时，于因果能一一加以观察，即是妙观察智及自体空智）；于后得自在已，故能示现彼力，为成所作智（此后能得自在观察已，故能示现彼妙观察之力量，即是成所作智）；一切平等，为平等性智（因此而能观见一切平等，即是平等性智）；安住真如不动，为大圆镜智（这样安住不动，即是大圆镜智）。颂云：「无欺无虚是法尔，诸相现证于菩提，远离于垢染习气，佛陀所证涅盘者，胜义之中无二分」，如上为法界体性智，为一切智自性（颂云：「无有欺诈、无有虚妄，本来如是，诸相皆现证于菩提，远离于垢染及习气，佛陀所证如是涅盘者，胜义之中再也没有第二法可分别了」，如上所说即是法界体性智，即是一切智之自性）。若尔，彼智之障，从何所生耶？答：由忽然念起，如前已及，染污意为根本，由彼执我、我所而出生（若是这样，彼五智之障碍，从何处生起呢？答：由忽然出生一念而起五智之障碍，如前所说已经提及，染污之意为根本，由彼执着我与我所而产生「五智之障碍」）。法称论师云：「有我故执他，令他起贪瞋，与彼等相合，出生一切罪」，如上现行已，不能安住真实，而于非实、执迷错乱，如见阳焰为水，如颂已喻。苟能离「能知所知」之执着，则得成佛（法称论师说：「有我故执着有他人，使得他人起贪瞋，与彼等相合，而出生一切罪业」，如上所说而现行之后，不能安住于真实际，而于非实有诸法、执迷错乱，犹如看见阳焰而认作是水，如颂中已喻。如果能远离「能知、所知」之执着，则可以成佛）。……如此诸通达，各各自智明，无垢空无着，无碍故清净，如上通达已，为通达究竟之果（………这样就是通达究竟佛果了）。》》（34-507~508）

如上所言，密宗上师悉皆随于自意言说而解释四智之体性，乃至说言：「在度生事业中，息增怀诛，皆可在莲宫（皆可在女性生殖器官）中举行，亦属成所作智。」如是邪淫荒谬之言，而密宗行者竟可信之、修之、证之，真可谓为「修行者之无上妄想」也。推究其四智之内涵，则皆不知、不证第八识如来藏，而对众生广言「外于自心藏识之般若，外于自心藏识之四智五智」，完全违背 佛所说之「依于自心藏识而有之般若与法界体性智及佛地四智」，云何密宗诸师、诸学人悉皆不知加以检讨辨正之？

密宗如是误会四智，非唯一端，各派皆然，譬如[宗喀巴亦复如是误会四智](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/18.md#shi-zhou-yi-wu-bu)：

> …。又可释咒义为五部，谓嗡字表大圆镜智，空性表示平等性智，智表妙观察智，金刚表示成所作智，自性表示最清净智，后二表自为五智体大金刚持自性。后二种释，即于初释缘空性智，就义别开。『教授穗论』谓此三释皆是世尊续中自说。（21-502）

若如宗喀巴此说而可真是佛法者，则佛法唯是戏论尔。如是宗喀巴之言论，则已意谓佛地四智只是言说施设而已，皆唯是某法某法之表示而已，必竟无实，正可符契宗喀巴与印顺所信奉之应成派中观邪见----一切法空、性空唯名（详第七章第四节举证）。如是一表千里、以表作真之黄教密宗法义，完全是戏论，所说完全言不及义----所说不能触及第一义谛。

古代密宗之大修行者，黄教推为「至尊」之宗喀巴，以及当代密宗大修行者，证量极高之陈健民，所言之四智五智，仍然错谬，余亦可知矣！譬如白教大修行者陈健民如是言：

《《「一味」时之心识转变状态者：六入所显，本来无缚，今亦不解；本来皆从明体出生，今亦可从明体显现，不用离戏之观份之觉照，任运从明体出生妙用，不唯心识主宰之地位已早由明体代替，即一切心理现象，所谓相分者，已非八识所能统辖；一切机感神变，皆系明体本身之妙用。宿生积集八识田中五毒种子，皆已由明体升华，而转成智妙用。由此等流因，直至无修阶段之圆成性完成时，则其明体部分能升华第七识，转成平等性智，其妙用部份能升华前五识，转成成所作智。》》（34-880）

如是所言，将一切四智五智皆归之于明体；与 佛所说一切智慧皆归之于第八识如来藏者迥异，完全违 佛所言之四智也，是故密宗对于佛地四智之说，皆是自意所想而施设之法也，实非佛教之佛法也。

陈师又作是言：《《无修自转之智配法界体性智者，密宗建立第九识，即如来藏识，此识即果位本具佛识，必至一切微细修垢完全清净，本来之如来藏全部圆满显现。故必经无修瑜伽之纯熟工夫，不唯令一味之妙用及其解脱性趋于纯熟，离于修垢，亦且令前二离戏之清净性，专一之坚固性，亦同时趋于纯熟，离于修垢；如是明体妙用双重纯熟离垢，而形成无修自转、公转双重之圆成性，故当配合第九识转成法界体性智。明体纯之又纯，经过无修后，即成熟至法界体性智。而溯其前三之努力，等流至于无修阶段，即完成其它四智。专一即见明体而坚住其上，时圆明周遍之体，故能转八识而成大圆镜智；然有坚固明体之执，必至无修乃完成其转智之功能。专一既有明体之执，必经离戏破之，此种破明体之执，非普通寻伺思择之思慧或观法可比，故已能开始转六识成妙观察智，直至无修阶段，乃完其纯净之观察智。修一味时，就明体清净之力，随拈一法皆成妙用，以此大神变功德，作一切度生事业，而不着自他、善恶、圣凡之相，于是转七识为平等性智，前五识为成所作智，直至无修阶段，此二纯乎其纯，乃得完成转智之全功，而无修之成法界体性智，则势所必然矣。》》（34-881）

陈师虽然努力了解唯识之旨，然于唯识旨意仍然完全误解。此乃正常之事，乃至显教之月溪法师、印顺法师亦复如是误会而严重错解唯识正义；此因唯识之真实证解者，必须先经禅宗之证得第八识心，而后阅诸唯识经典时方能真正如实解义，非诸未证第八真相识者所能了知也。

第八识、第九识、第十识者，皆是同一识体，依未断除烦恼障现行而立第八阿赖耶识名，依于断除烦恼障现行而未断烦恼障种子，别立第九异熟识之名；依断尽烦恼障种子及所知障随眠，而立第十无垢识（佛地真如）之名。虽有三识之名，余名更为繁多，无智之人往往误认为有多识，然实皆是同一第八识，由所断障之层次浅深差别而立八、九、十识三名，实唯一识（详拙著︽正法眼藏--护法集︾中所述，此勿赘言），而密宗诸师、月溪、印顺等人悉皆错会第三法轮唯识经中圣教言语，不能真解唯识种智真旨，是故乃有种种误导众生之妄想无智言说与著作流通人间。

密宗既言明体即是众生生命之本源，则不应复言有第九识为众生智慧之体也；实相智慧之体必是众生生命之本源故。若明体亦是众生生命之本源，则明体即是法界之实相心；若第九识如来藏亦是生命之本源，则亦应是法界之实相心；审如是，则应实相法有三--第八识、明体、第九识如来藏；若实相法有三，则实相法应非绝待之法，成相待法，则非是 佛所说之实相心也。果真如是，则应 世尊非已成佛，所说非是唯一绝待之实相法故，别有余二实相法未曾宣说故。若不尔者，则知密宗所言「明体为智慧本体、第八识外别有第九识如来藏为智慧本体」之说，乃是妄说，非如实语也。

如是，密宗依于明体而言、而修、而证者，以及别立乐明无念觉知心之「第九识如来藏」，而言说、而修行、而亲证者，实非佛法也，与实相心之第八识如来藏完全无关故，非是证得如来藏识故。既然所修所证非是如来藏本体，则彼等所说之证得四智、五智、转识成智等，即为虚妄臆想之说，绝无实义！复次，陈师此段文中所言之法，尚有多过，限于篇幅，不克一一言之，就此表过，暂不论之。

密宗之五智，乃由双身法之淫乐中而证得，[宗喀巴亦如是言](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/15.md#bo-ruo-ming-fei)，初无二意：

> 为令了知般若明妃（明妃有女阴能令人证得乐空双运之成佛道理，故名般若明妃）是圆满最胜无漏之正方便故，初发业者及彼等字所摄智增进位皆不应舍（初发事业手印之密宗行者及彼等梵字观想所摄之「智增进位行者」皆不应舍弃明妃），故授明妃禁行（故授予明妃禁行：若离明妃、不行双身法事业手印者即是违犯三昧耶戒）。……为令专修五智自性菩提心行，故授金刚禁行，终不应离（为令专修五智自性菩提心行，故授与女性行者金刚禁行：终究不应离弃金刚勇父--不应离弃密宗男性行者）。若离诸行，亦不能证彼菩提心，为令学故授行禁行。此有三种：第一行者……（修明点观想……等，文长不录）。第二行者受持五种庄严，谓由与瑜伽母具足禁行（谓由与明妃在双身法中所说之禁行具足持及具足修等），引发净法界等五智。第三行者，若得四种现法神通等力，为欲饶益诸有情故，离世间诸瑜伽师或瑜伽母，由修一切内庄严力（由修双身法之一切内庄严力），出生悲空无别大菩提心。（21-418~419）

宗喀巴意谓般若之证得，男性密宗行者要依明妃（女性行者则依金刚勇父）修双身法而证，若违此理而修般若者，即违密宗之戒，故授明妃禁行；对女性密宗行者，则授予金刚禁行：必须依金刚勇父而修，悉皆不可外于双身法而修般若慧，是故言：「为令专修五智自性菩提心行，故授金刚禁行，终不应离。」谓密宗行者不得离于双身法而修般若也。

宗喀巴所言：「第二行者受持五种庄严，谓由与瑜伽母具足禁行，引发净法界等五智」者，乃谓依于明妃而修双身法，于性高潮中升华精液之净分，以此为清净种子，故名引发净法界（密宗说精液即是出生众生之种子故，即是众生法界之种子故；「界」即是种子异名故）；由引发清净法界而证得五智。密宗以如是邪淫虚妄之想，而施设禁行，谕令密宗弟子不得外于双身法而修证般若，谕令密宗弟子不得于双身法懈怠而修，欲令藉此双身法而证密宗所说之五智。

然而佛之四智及七住菩萨所证之法界体性智，实皆由亲证第八识如来藏而后始生，非由修学明体及双身法淫乐之乐空不二等「智慧」而得生起也，明体及淫触之「性空唯名」实与般若慧无关故，修之完全不能发起般若慧故，密宗所说双身法中之「般若慧、四智、五智」皆非 佛所说之四智及法界体性之智故。

非唯宗喀巴作如是言，白教之陈健民上师亦作是言，同如宗喀巴之主张应于双身法淫乐中「修证五智」：《《为佛不共无漏通，及此下诸神变通力易获得故，必用实体明印（必须使用实体明妃作事业手印）。由于双运实修上运行智慧气开发中脉（由于二人双运合修上运行明点智慧气而开发中脉），则实证如来藏中法身光明，具足他心通及不共无漏通等；又令智慧明点入住于中脉，从下而上，依次开发六轮，每轮之开发皆具有特别之功德，条列如次：

A.密轮开发，能见俱生智，通达胜义见道，实证初、二地功德。于气，则风大得自在，足捷身轻，落地如棉；于心，则得成所作智。

B.脐轮开发，通达一切佛语，佛所说十二分教，无碍了知，实证三、四地功德。于气，则地大得自在，具足了知那曙衍那神力；于心，则得平等性智。

C.心轮开发，得法身佛，智力增广，光明显现，无分内外，通达修道智，实证五、六地功德。于气，则空大得自在，飞行空际，无有障碍；于心，得法界体性智。

D.喉轮开发，得报身佛，一切教化辩证皆得自在，通达十方各国方言，实证七、八地功德。于气，则火大得自在，入水不溺，能溶解一切物质；于心，得妙观察智。

E.顶轮开发，证无学道，光明地道一时圆满。于气，则水大得自在，能入火不焚，身柔光滑；于心，得大圆镜智。

F.顶髻轮开发，剎那圆证从本以来普贤王如来位，显现果位光明大灌顶，此则灌顶最后之目的也，现证无上智，亦有十一、十二地之说。》》（33-412~414）

如是所言：藉用实体明妃，于男女二人合修双身法中，藉二根交合而生淫乐，以修证中脉明点之通达六轮（自下体莲花轮而上，依次为脐轮、心轮、喉轮、眉轮、顶髻轮）而发起种种「功德」，而实证「诸地」果位，及「法身、报身、究竟佛位」等。亦以双身淫行之法，而修中脉明点升降之通达等，分配为佛地五智之修证。

然而如是所说自语相违：既言成所作智乃佛地方证，则不应又言「初地证得成（所作）智」；既言法界体性智系证得佛地四智后之「大毗卢遮那佛所证者」，即不应言「五、六地证得法界体性智」。如是所言，岂唯前后自相矛盾，亦复悉违 佛说，非真佛法也。

陈健民所说，却与陈淳隆二人网站上文所言相背；陈健民言法界体性智于因地已经发起，谓双身法合修时之「智慧明点」升至心轮时已发起「法界体性智」，然后升至喉轮、眉轮而起妙观察与大圆镜智，非如陈淳隆二人所说：「于四智完成后，方证法界体性智。」是故密宗诸上师所说自相违背，令密宗行者莫衷一是、无所适从。

当知大圆镜智、成所作智之圆满，要依妙观察智及平等性智之修证圆满而得，妙「观察与平等性」二智则要依证得法界体性智方能现起，若不能证得法界体性之智慧，终不能发起妙观察智；不能发起妙观察智则不能发起平等性智，平等性智无由生起故。然学人若不能了知有情法界之根本何在，云何能有法界体性之智慧？无是理也！

所以者何？谓一切有情法界之总体性，皆由万法根本之第八识如来藏而直接及间接发起故；一切学人若证第八识心已，便能现观有情法界之根源何在；由是现观故，便生妙观察智，非诸凡夫及二乘有学无学等愚人所能观察，故名为妙；由是妙观察智之所现观，故亲见一切有情之理体法尔平等，各各悉有第八识故，而各各有情之第八识悉皆同一平等体性故，非因悟与未悟而有差别故。

由有妙观察与平等性二智故，方得渐修一切种智及修除性障……等而进住初地，分证五分法身而渐除习气…等，乃至究竟佛地而得顿生大圆镜智与成所作智。由是正理，当知一切学人欲成佛道者，必须先证法界体性智，法界体性智是佛菩提一切种智之基础故，是明心证悟者所亲证之智慧故，明心证悟者所证之法界体性智唯是第七住菩萨之般若总相智故，证得法界体性智之一切菩萨皆未能了知一切种智故，尚须亲从大善知识而修学别相智与一切种智故，此是一切证悟般若总相智之七住菩萨所共安住之般若境故，亦是一切证悟之后进修一切种智之菩萨所共了知之正理故。

是故密宗所说之五智等法，皆是自意妄想而说者，非唯自宗所言互生矛盾抵触，亦复违 佛所说，不符圣言量，非是 佛于诸经所说正法也。如是等密宗上师所言，唯能误导众生堕于戏论之中，于佛法修证完全无益也，与 佛所说佛法修证之解脱道与佛菩提道全然无关故。