## 第十一章 密宗之断惑证果

### 第一节 密法之修行永不能断惑证果

密宗诸师一向认为必须修学显教成就之后，方能修学密法；复言「唯有密法之修行方可成就究竟佛果，是故必须是上上根人方能学密」，以此自矜于显教诸师。密宗并认为自古至今已有许多学密者成佛，莲花生只是其中之一尔。

譬如道然巴洛布仓桑布上师作如是言：《《此种法术现已失传，知者几无。昔者密勒日巴住世之时，换体甚行，末而斡（马尔巴）喇嘛知此秘法，以之传密勒；密勒即以此法成佛。》》（62-112）

又云：《《行者皈依炳师求得密集灌顶后，乃修密聚金刚，修后乃得幻身与明光；此二得到后，五道全有矣。何谓五道？即一、身口寂静，二、意寂静，三、明光，四、幻身，五、双入是也。此乃秘密佛五道之次第。末而斡喇嘛所得之道即密聚金刚之道，上述五道修成之后，乃修抛斡之法。夫末而斡喇嘛之六法，乃一、丹田火，二、幻身，三、明光，四、抛斡（原注：即灵魂出入自主之法也。佛此法时，行者须至人迹不到之洞中安定坐下，然后抛斡自己灵魂往佛国听经，或往他处游行，既毕，魂归身内），五、换体，六、中阴身替代成佛之法。此六法中之幻身明光，乃睡时自想已死，变成光蕴，此外一概不想，此即珠理之意思。得到抛斡及换体二法，则心中甚安乐。密勒听其师讲起分，起分既知，乃修丹火；丹田火修好后，乃抱明母，知一切法空修。修即为明光，明光即知空也。明光与我死无常、一切空，三个来此时，明光标以道之幻身，即标以幻化如梦。密勒以修此六法而得即身成佛。》》（62-115~116）

如是而言密勒日巴已经即身成佛，并且是三身具足之究竟佛。然而详审密勒日巴所遗之开示言语及其歌诀，皆是同于密宗古今诸师一般无二，同以「乐明无念」之觉知心（意识）作为佛地真如，同以修证淫乐之第四喜成就作为已成究竟佛，所言之三身亦非佛所言之三身，皆以自意妄想而解释法报化三身也。

密宗诸师完全误解显教之法，而自谓已知已证显教所修般若智慧；由是误会而言「显教为因地修行法门」，自高而言「密宗是果地修行法门」，由是而崇密抑显。又认为显教之法不能成究竟佛，误会显教之佛果为证得一心不乱之定境。如云：

《《夫显教成佛之道在乎止观，即身体端坐不动，一心寂止超观是也。如心不寂止，则显教之理一定不来。》》（62-117）。此已显示密宗上师认为显教之证悟成佛，乃是打坐而一念不生，不观觉知心及色身之有无，亦不挂念之，如是一心寂止而不起观，即是已成显教之佛道。错会显教如是严重。如是误会显教者，至今仍存，未曾改变。

密宗诸师以为能够寂止超观而一心不动者，即是已完成显教之修行--成就显教之究竟佛果，而后始可修学密法，故言密法修行优于显教：《《昨讲密教显教之普通道，先修显教之定后，如不定，则再修寂止超观--一心不动。显教修好后，方可修密教之起分，即自观为佛是也。》》（62-119）

然而显教之修行佛道者，要在证得解脱道及佛菩提道，岂以一念不生、一心不动为正修也？密宗诸师强不知以为知，而作如是贬抑显教之言，藉以崇显密宗法门之殊胜，其实完全不懂显教之二主要道也。反观密宗所谓超胜于显教之果位修行证境，则尚未能入显教最粗浅之第七住见道般若慧中，完全误会显教般若之修证，尚不能成为显教中第七住位菩萨，何况成就显教之佛果？而狂言一心不乱、一念不生即是显教之佛果修证，直是南辕北辙之说。如是而言密宗法教之殊胜者，无乃狂徒之言乎！而言即身成佛之道，何有可信之处？而密宗行者信之、修之？

密宗之修行法门，既然自始至终皆以淫乐之乐空双运法门为其中心思想，而一心追求淫乐之第四喜境界，堕在欲界最粗浅之层次中，尚不能解脱于欲界之系缚，何况能成究竟佛道？观乎本书第八章、第九章所举实例，即可知矣。如是不能解脱于欲界之法，而言能证、能知显教之般若及种智者，无有是处！如是而言「显教修已，方可修学密教」之言，显然无义。

陈履安居士曾谓余曰：《《密宗祖师无人自谓为成佛，皆极谦虚；是故汝于《平实书笺》一书所说密宗自称已有多人成佛之语，非是正确之说法。密宗之内有许多大修行者，彼等大修行者中，今已在台弘法之人不少，汝应求见彼诸大修行者，以资印证及求法要。》》今以上举密宗上师之语，证明密宗中人谓已成佛者，多如牛毛，绝非如陈居士所言之「皆极谦虚，不曾说密宗有人成佛」也。

又如：《《至于修法之时，不可心存名利、急求应验；倘若如此，不但罪业深重，或且招致魔障。昔年余在五台修法，起初之时亦犯上述之病；嗣经恩师指点，始知不可存有此心也。故修法之时，要三密相应，一心不动，神不离舍，心不外驰；倘能如此修持，五六月可以成佛。》》（62-238）。如是之言，于密宗古今诸师所造之密续中，处处可见，绝非余之危言耸听也。

密宗认为必须先证显教之无我法，然后再修密宗之双身法，方可成佛：《《夫无我有二：一、众生无我，二、一切法无我。如修无我，先想我死无常，能将我死无常想得透彻，则我执自破，但在佛地之前皆不能全无我心，足见我执之不易破也。行者当想一切法与一切众既然自性本空，则真我从何而得？我且不真，遑论形相？可知凡所有相皆是虚妄。昔莲花生大师曰：「一切法空、一切众生无我」，古来之佛莫不如此称说也。因众生从无始以来皆执我为实有，是以流转轮回、万劫莫拔，良可哀也。昔末而斡喇嘛嘱其门徒密勒、往恒河东边去见密得唎斡，向其求一切法空之理。因一切法空之道明白，则三身可得，断心可有也。密勒从其师之言，往见密得唎斡；密得唎斡谓之曰：「尔已到纳明妃之时矣。」密勒乃以无我空行为明妃，修正分之时始可用女人，用亦不要紧。不知正分者，不可接近女人。此谓用女人者与世俗之夫妇不同，另有密意，后再说之。……

密勒亦如其师云一切法空，月称亦谓一切法空；凡是佛皆如此称说，不如此称说者百不得一。一切法如水中之月，非真非假，故修正分之人应一心瑜伽（一心安住双身法之乐空无念境界中），不疑不贪（原注：贪心一起则正分之道乌有矣）。想一切法皆因缘生起，自性本空。如无因缘，则法不得立，故对一切法应视同幻化与做梦无异。犹如镜花水月，非有非无；若说其有，何异于说兔有角、说绳是蛇耶？正真实有之法虽如微尘之细，亦不可得。若不想一切法空、我死无常，则绝对不能成佛，而且难脱轮回。行者于有我之心生起之时，应立即想一切法空，如此则有我之心自灭；有我之心灭，则成佛有望、轮回可脱。……

本性空有有二：一、一切众生本性空，二、一切法本性空。一切法莫不显空，明了空原与本性无二无别，此空观之至理，诸佛莫不如此说也。自己的道理即是空安无二无别，尔等对一切法空之理，应好好修学。》》（62-73~76）

如是误会显教佛法为一切法空，既是一切法空，则不应常住双身法之乐明无念之中，乐明无念完全是「三界有」之法故，而且是三界中最粗糙之「欲界有」法故，完全违背自己所说之「一切法空」之见故。密宗如是自相矛盾之言，于彼等所造密续之中，处处可见，不胜枚举。

如是自相矛盾冲突之说，即是密宗法义之败阙，自始即谬故。譬如：《《抱明母时（抱明妃交合时），心甚欢喜，此欢喜即是安乐。我死无常、一切法空，即是空明；安中空，空中安，此之谓「空安无二无别」也（原注：空安无二无别又称乐明不二）。得空安无二无别，此后见道始来。夫密宗之见道，果位甚高，等于显教之第十见道，得到即是罗汉。再上一点即成佛矣！显教之见道则不然，见道时第一烦恼才去，然尚有八十一烦恼未除。在密宗见道得时，烦恼已尽，此时只要去除显恋即可成佛，显恋不去、犹不能成佛也。倘菩提心（精液明点）之力有一点来，而外边不去胡弄（不去外边乱搞女人），则身内烦恼能除，空安自然来矣！当菩提心抵密处门上（龟头）之时，疾速收回、上升至顶，则空安不分之智慧生焉，盖此处亦有空安也。倘空安不并修，则只修空，亦可一心想「我死无常」，盖欢喜心来时想我死无常，亦即空安无二无别也。彼能将精收回者（彼能将射出之精液再收回身中者），始合修法之道；修时身作金刚平定坐，即两足作金刚跏趺坐，两手结平定印，腰挺直，头竖使两耳齐肩，目视鼻端而微启，口闭齿离如常，舌微抵上颚，身体平定不倚不斜亦不动，此之谓金刚平定坐也。……

单身修不甚好，双身修成就速。自修双身外，并想一切众生亦抱明母，如此修习，功德无量（原注：此双身妙法为他经所无，故应万分珍视，切莫忘失。喜金刚本续经中亦有此种双身修法，其经、汉人已有译本。至于阴阳交合之道，大威德中亦甚详细，他经则不多见也）。》》（62-203~205）

如是密宗之根本修法，既说一切法空，又须求取三界有中最粗重之欲界有，如是堕于「有」中，口中却好言一切法空，皆属口是心非之人也。显教则不如是，具足声闻解脱道之蕴处界一切法空观，亦具足法界实相、能生「蕴处界一切有法」之如来藏空性心，永远不堕三界有，亦复不堕「三界有所生之一切法空」断灭见中。如是而说真空妙有、空有不二，方是真正之佛法也。密宗之法则堕三界有中，以「欲界有法」之欲乐，及「欲界有法之乐明无念觉知心」，而谓为空安不二，谓为乐空双运、乐空不二，迥异佛于三乘法中所说之解脱道及佛菩提道。

密宗如是误会显教已，根本未能证得显教所说解脱道之少分，根本堕在「我」中而说「无我」（以乐明无念之觉知心作为常不坏心、而堕于常见外道我见中故），根本就是执取三界最粗重「有」法之淫触第四喜，而说一切法空；正是佛所预斥「口中说空而行在有中」者，正是口中说「断我见」而堕在「我见」中者，迄未能知显教所断我见之内涵，何况能知、能断显教所断之我见及我执？如是而言密宗之见道证量极高者，岂非犹如无知者之狂语耶？

复次，密宗所言见道而成初地者，乃是以中脉明点观想成功、上下通达作为初地之证量；显教则以证得第八识如来藏，并通达如来藏所生之一至八识等心王法，及八识心王所生之五法、三自性、七种第一义、七种性自性、二种无我法，方得名为初地之般若证量也。今观密宗诸师于此初地之般若证量丝毫不知，错以中脉明点等外道法之修行作为佛法之正修，南辕北辙，完全无有交集之处；如是错会佛法，而言其修证高超于显教者，已成无稽之谭也。

密宗所言之无我法，皆以「一切法空」为无我，非以如来藏为根本而说诸法无我。是故其理完全违佛所说，绝非佛教之法也。当知「一切法空」之观念，「一切法缘起性空」之法，乃是依附于蕴处界法而有，是故「一切法空」之法不能自外于蕴处界法；若外于蕴处界法，即无一切法空之可言也，是故一切法空乃是依「三界有法」而有。如是而言一切法空者，即同断见外道见，等同无异，一切法皆空已，则同断灭见故，断见外道亦作是说故。

佛则依如来藏而言蕴处界及三界有皆是无常空--缘起性空，依如来藏而言三界一切法空，是故不堕断见，亦不堕常见。今观乐明无念、乐空不二、乐空双运之空，既依附于蕴处界有方能存在，则已显见乐明无念、乐空不二、乐空双运之空，不能外于蕴处界有，如是以意识觉知心为常不坏心，同于常见外道；如是堕于常见见中，却又说言一切法空，又否定蕴处界生起之根源--如来藏，如是而言一切法空者，却又堕于断见见中，具足断常二见；如是双堕断常二见者，云何可言如是「乐空双运」境界中之安住者为「一切法空」之修证？云何可言如是境界之安住为证得我空法空者？完全违教背理也。

如是「佛法修证」，根本不能证得显教之初见道功德，乃至最粗浅之声闻见道功德亦不能证，何况阿罗汉所不能知之七住菩萨所证见道功德？而竟如是崇密抑显，究有何义？

复次，心中虽想「我死无常、一切法空」，仍不能断除我见也，想之无用，尚不能成为取证声闻初果之正修行法，何况能成为取证大乘般若法义之正修行法？空言密宗之证量如何高超，其实皆是空言，犹如乞儿之空言自身是全国最富有之人也。

密宗既然自始至终皆以双身法中之乐明无念为佛法之正修，既以乐空无二、乐空双运之淫乐第四喜境界作为佛法之正修，则知绝无可能修断我见，必定以淫乐中之无念灵知为佛地真如故，则必堕于常见外道所堕之我见之中。如是修证绝无可能断除声闻初果所断我见，绝无可能证得声闻初果之果证，云何能于大乘法中断惑证果？无是理也。故说修学密法者，绝无可能断惑证果。

### 第二节 密宗之初地菩萨修证

密宗诸师妄想依于瓶灌可证得初地之化身果：《《…。于瓶灌五项中：…其究竟果则为得化身自性任运之果（61-199~200）。……。见道初地之依据中…果为证化身自性任运；归结：即为初地（61-525）。……。

果：又颂云：「证化身自性之任运」，即为其究竟果；计数其宗趣果时，因乃住脉处果，于十三地诸身化身现前，为其所谓之义。…。颂云：「能清净身，瓶灌究竟」，为远因之依据，了知远因之道生起次第及其意指（61-527）。……。

见道初地：复次，安立见道初地，即颂云：「六道之脉，见殊胜人之所依」，谓：由见青?字（梵字尼）为密缘起，外境觉受所现无所欺瞒，其于初地见道智、无漏实谛之义，见前所未见者，谓见道。其中生殊胜喜者，即颂云：「喜」，亦假立初地名为极喜地（61-531）。》》

如是密宗所说之化身，乃是欲界人身之色身也，由此色身而受四种灌顶，故密宗所说之初地化身，不同显教所说之化身，密宗所言之化身能受四种灌顶故，乃是欲界人间之色身：《《灌：即因位时于上师处领得瓶灌，道位时，则于自之四座等瓶灌广略三者中，任择一而修。

道：即生起次第相状，初由上师处领得教授，随后由自修习缘起而得初地。…外缘起者，由化身（色身）持四灌（瓶、密、慧、第四灌）。内缘起者：见身脉之坛城。果为证化身自性任运；归结：即为初地（详前段文中61-527、531所言）。》》（61-524~525）

如是密宗所言之密宗初地化身者，乃是欲界人身之色身也，与显教所言之初地菩萨化身迥异。不可混为一谭，便说密宗行者所证即是佛教经中所言之初地，亦不可说密宗初地所证之化身即是显教初地所证之化身也。此谓密宗初地之本质仍与外道凡夫及世俗人肉身无异，绝非佛教中之初地圣者也，完全不知、不证显教初地所证之道种智故。

显教初地菩萨若是戒慧直往者，仍未能发起初地之化身而至百佛世界；密宗虽言其初地能分身至百佛世界，其实自古至今未有一人真有如是修证，皆是妄托已死之人有此修证。任一时期悉皆如是托言已死之人有此修证，不曾举证健在之人有此证量，睽诸密续典籍即可知也，是故密宗如是之言，皆是笼罩学人之语也。

密教之初地「菩萨」以人间色身而受瓶灌顶乃至第四灌，显教所言之初地菩萨及其化身，则皆不受密法如是灌顶，是故迥异，不可等视。密教中所言之见道初地，既以中脉明点修证作为初地，迥异显教初地道种智之证量，复以人间肉身作为其化身，则与显教所说初地化身截然不同；复以受灌顶后之自修双身法中，取证乐空无念境界，而认取淫乐之喜乐作为初地之胜喜极喜，而引用显教经典所言「极喜地」之名相，作为取证佛教初地之果证、作为见道之初地果证，其实与佛法中所证初地完全不同，绝非佛教中之初地菩萨也，凡我佛门学人皆应了知其异，以免盲目之推崇及盲修瞎练之弊。

密宗上师悉皆妄谓明点所引生之乐住，可以证得大乘佛教初地之果位：《《瑜伽者，但依密法种种作持，久之其灵识真心、自得经由风息等不可思议之加持力，而得稳住于其中枢灵脉穴中，于是自得其空明、而且不可自支之大乐境界。……于是行者之幻心识既得安置，其灵明之真心识体乃得安住真空，渐得舒放其本来净光，而一时获得其平生从未经尝、今忽得之、一种莫可名状、几不自支之大安乐境界。此之境界即所谓空明大乐境，亦即习定者之初圆满地，或曰欢喜地。得此境界者，其心即已初次合入一真法界之妙明净性，即已非复凡夫，而为已阶圣地者。其后此之乐求，当为于死后能得长住此境。》》（122-628）

此段文意，乃谓密宗行者修瑜伽（常修双身法之淫乐），依密宗上师之教授，如其法而修之；久而久之，自能常住于淫乐而不漏泄之状态中。如是常修、常住此状态中者，久后自能引生第四喜，而获得「乐不可支」之无念而住淫乐中之状态，此乐并且能遍至顶而生极清明之头顶乐受（头部略有轻微晕昡、无重感、而混合淫乐之大乐）。若证得如是境界，即是密宗之初地「菩萨」果证，自以为如是即已证得显教经典初地菩萨之果位。并作如是妄想：当为于死后能得长住此境。部份密宗教派则认为证此境界者，即是已成密宗之究竟佛果。

此乃密宗错解显宗经教无数例中之一例尔。所以者何？谓密宗如是「初地菩萨」未能证得第八识如来藏，尚无禅宗初明心者之般若慧，是故根本不解般若空性，亦完全不通道种智，与诸外道凡夫无异；彼等密宗「初地菩萨」之所修行者，皆是心外求法故。如是，密宗古今一切上师皆外于自心如来藏而求佛法，而其修行理论及其行门复又与诸外道无异，皆在世间有为有漏法上用心，而自谓其法能不泄漏精液故为无漏无为之佛法，误会佛法大矣！焉得名为佛教之一支派？无是理也！

复次，密宗诸师妄以明点脉气配合双身修法之修持，而言彼等具有佛法中初地至佛地果证，皆是错会佛法之妄语也。譬如：

《《如上加行道，欲令气清净故，修命勤故，是为语坛城；诸轮气往来纯熟，能灭十二宫中一宫之迁移气。明点（观想之明点）集中海螺（集中于明妃之子宫）而能认持（而能执持回转自身中脉不坏）；由认持支纯熟，能灭一千八百分别，得十方世界边际神通，变化自在，此为见道故。续云：由常时能持之力，正趋入金刚萨埵，是命勤气之果，得相无分别智。故时轮云：「由彼剎那智慧乐，若明点提不漏失（若射精后之精液能回提入自身中而不漏失），能得无漏俱生智（便能得到无漏之俱生喜智慧），由彼能予法界智（由彼俱生喜即能给予密宗行者证得法界体性智），六道众生所遍命，一切时中烦恼魔，决定由此而摧毁。」如上一切变化神通，及一切智，由三界中行者现生证得。庄严经论云：「此后超越于世界，乃得无上一切智，能远离彼之二执，由彼彼等转变已，许此为登初地相。」……。灭除见修习气者：二颂半：「初为一千八百气，与分别同时清净，如是是为世间道。二地俱生明点者，密处阻挡能见道，是故无生死无明。三地为清净明点，于脐四地或五地，六地七地在心轮，八地九地在喉轮，十地十一在于顶。」初为一千八百气与分别同时清净，此为前二道所灭除者，属世间由命勤支、认持支，灭除无明及有漏生死于密轮上，一剎那大乐智慧清净，是初地二地故。颂云：「二地俱生明点者，密处认持能见道。」此意出于续注中。本颂云：「从初地得清净已，于二地渐次增长，于脐四地及五地」等句，如上每登一地，灭除一千八百气，令其清净；是出续注，所谓各轮具二地，以清净云云。》》（34-481~483）

如上所云之密宗初地乃至十地、十一地之菩萨，皆是以观想明点及修练宝瓶气，而能于合修双身法时令密处之精液不漏泄者，即是证得无漏俱生智。并谓证得此明点（精液）不漏、而常住淫乐之境界中，不起贪着射精之乐触者，即是证得法界体性智。或不慎射精而能藉气功之力加以提回身中者，即是密宗之初地菩萨。此谓密宗认为众生法界皆是由此明点（精液）而出生故，是故法界之智慧即是此明点不漏而得乐触之智慧，由是故说证得性高潮而于密处不漏明点者，即是证得法界智，是名密宗之初地菩萨。

密宗自言如是「菩萨」即是佛法中之见道菩萨，并说此「菩萨」能灭一千八百分别，得十方世界边际神通，变化自在，此为见道故。然而事实并非如是，所修、所证与佛法完全无关故，亦未曾见有任何密宗行者证此道已、能于死前显现些许神通者。皆是死后由其继承随学者加以渲染喧腾，若无人出面证实其谎言，久后便予加载文字典籍之中，后世之密宗学人便言彼已死之密宗上师生前有大神通，皆非诚实之言。

若能于不慎射精后，具有吸回身中之功夫者，此非世间人所能为之，故名「出世间之法」；如是「菩萨」超越世间众生，而得「成佛之乐」智慧，故名证得一切智之圣者；并说如是密宗初地菩萨能远离人我二执，所以身心与众生不同，因此而认可此一密宗行者为初地菩萨，故云：「此后超越于世界，乃得无上一切智，能远离彼之二执，由彼彼等转变已，许此为登初地相。」如是密宗初地与显宗所说之初地菩萨修证完全无关，乃是外道法，而密宗竟以佛法中之初地菩萨自居，进而贬抑显宗证悟者之证量粗浅，乃至贬抑显宗初地菩萨之修证，宁非佛门中之荒唐事耶？

此密宗所说初地菩萨，若能进修而令明点绝对不漏泄（不须如「初地」之射精以后再用气功收回身中）者，而能将物质明点阻塞于密处不漏，因此而常住于性高潮中者，即是证得俱生乐者，即成密宗之二地菩萨；由能如是不漏精故，说为已无生死无明漏之圣者，故说：二地俱生明点者，密处阻挡能见道，是故无生死无明。然此等修证，皆是外于自心如来藏而修者，与佛法完全无关，正是心外求法之外道。

密宗之三地菩萨修证，乃是将受淫乐时之明点加以净化，观想提升红白明点（男女双方淫液）之净分。然后仍依双身法而抱明妃、二根相入，令生淫乐，复将所提明点上升至中脉脐轮，令淫乐随明点之上升、而从密处扩及脐轮；如是每日八时修之，能令明点不泄而受密处与脐轮之俱生淫乐者，即是密宗之四地五地菩萨；故云：「三地为清净明点，于脐四地或五地。」

密宗行者若能如是「八时精进」而修者，不久即可将淫乐扩及心轮--从密处至脐轮心轮皆有乐触--如是即成密宗之六地与七地菩萨；若再精进而修，每日抱持明妃修持不断者，渐渐能将淫乐之触受从密处扩及脐轮心轮喉轮--于此诸处皆与下体同时有淫乐之乐受，如是则成密宗之八地九地菩萨。若能继续精进抱持明妃、每日八时而修者，不久即可提升至顶轮，令顶轮亦充满淫乐之觉受，而成「十地菩萨」；若能令此顶轮之乐受遍满头部，并令密处、脐轮、心轮、喉轮等处之乐受俱皆遍满者，即是证得第十一地（等觉位）之修行，名为证得俱生乐第四喜具足者，故云：「六地七地在心轮，八地九地在喉轮，十地十一在于顶。」此法即是密宗修证诸地果位之即身成佛法门。

由此即可了知密宗所说之初地至等觉地之修证，其实皆与佛法无关，纯是外道性力派之「修行」法门，然后借用佛教之出家人表相、及佛法之名相，笼罩佛教之出家与在家学人尔，其本质仍是具足凡夫外道法之欲界沦堕行门，纯是有为有漏之法，与佛法中如来藏般若种智修证之证圣完全无关也。