## 第十二章 神通--密教夸大不实之神通证量

### 第一节 妄想之神通行门

密宗古今诸师妄以为明点气功之成就，可以成就天眼及天耳通，譬如萨迦派之《道果--金刚句偈注》云：《《…即颂云：「如天眼清净，能觉有际顶下禅定之觉受」，谓：依景像，见三界种种色法差别，生有漏天眼通。颂云：「具铃之音」，谓：殊胜具铃者，其为中脉，若由九界所出之风气同集于其上，则内脉之声如蜂鸣。非殊胜者为若心气集摄于左耳至慧□（梵字阿）字间，则于九界之声音无分远近，悉皆得闻，如天耳通。》》（61-498）

然而天耳通之修证，实非如是；观于四阿含经中所说之修法，不曾说由明点中脉及宝瓶气之修行通达者可以证得天耳通也。是故欲修神通境者，当依佛所说法而修，莫依密宗虚妄想所说之法门而修神通，否则引来诸魔鬼神示现种种似神通境，令行者误以为是自有之神通，而作诸狂妄行为；着迷不舍之后，便遭鬼神诱引而入鬼神道中。

若密宗行者后时了知彼为鬼神示现，而欲远离，不欲入鬼神道中与之为伍，鬼神便作种种违心之境，令密宗行者精神错乱，须长住精神病院中、一世荒废；欲令彼鬼神远离者极难，彼等必将加以作祟而令行者偿还鬼神曾为行者服务之债也。如是事例，于各大精神病院中，所见极多，而皆说言修学「佛法」导致；其实并非真正修学佛法，乃是修学密宗之外道法所致，而由佛教承担此一恶名。

又如：《《气趋入之门、持气之法、与其利益等，颂云：

如是气行于鼻尖，五种颜色善自观，如是念诵之数同，

昼夜六时常时念。趋入之门鼻两孔，口与下方共三道，

此身具有四种门，持法呼吸住入出。清清楚楚而算明，

持住无别任运上，自心即能生任运，颜色形状相娴熟，

有漏神通从此出。

依正士上师，口诀云：「火风之气从鼻孔出，水气从口出，地气从下道出，黄门气从全身毛孔出。」上师麻尔巴云：「上外二门气防守，下内二门气防守，中共门中而防守（原注：师云：上二门鼻孔，下二门二便道，中指脐下三脉会合处）。持气方便有四：初、妄念多者，宜用数法，身七支坐，平坦住，令息出入，次心认持而数之（原注：唯数入息）。 二、随法，气于身内全体或某部份行，以心随之。 三、止法，气遍全身已，心止于无分别上。 四、观法，心放下一切世出世法，及法之去来住，皆住于自性显空无分上，趋入清净胜义。 如上显密二经已详，地藏十析云，心实难调，气外驰，心亦外驰，故心者说为气，颂所云：持住无分任运上，自心即能生任运。此则属时轮之别摄支也。 所谓利益者，如前所说，颜色如能明显出生，于身内外得坚固已，则成十遍住定。 又于心间观第八识无垢月轮，余识皆集中于此而修，可显五神通，详见金刚阿阇黎贡加宁波与大善巧嘎登借巴所著《密集广注》中颂云：……。」》》（34-407~409）

曾闻陈健民为密宗近代修行者中之佼佼者，密宗既有如是胜妙之法，而陈师抛家弃子，出外寻师访道、一生精进修证密法，已经穷尽贡噶及诺那上师之所传者；既如是，陈师应当早已证得神通也，彼修证密法之证量及广修，可谓近代密宗上师之最故。然而陈师因于何故，至临终时犹未证得神通境耶？

所以者何？谓如是密宗所说，藉由中脉及明点、宝瓶气之修法而可证得神通境者，违佛所说神通之法，亦违显教三乘诸经所说修神通之法，事实亦见密宗诸师之言神通者，皆是死后由弟子而言之也，未曾于死前有之也。如此谓之穿凿附会之说，非有实质也。是故密宗所言可藉中脉及明点、宝瓶气之修法而可证得神通境者，非如实语，违背神通之正修理论与行门故。若言如是修法可得神通者，民间诸传授气功之大师等人，应当各各皆有神通之证量，而密宗诸师更应过之，云何彼诸气功师等人悉无神通之证量？云何古今密宗诸师通达宝瓶气者，于死前皆见无有神通之修证？要待死后由其弟子们渲染附会之？有智者鉴之。

复次，「心者说为气」，此说有大过，自语相违故。密宗诸师说法，前后相违之处甚多，有时说明点即是心，有时说气即是心，有时说觉知心是心，有时说明点即是阿赖耶识，有时说明点即是如来藏，所说莫衷一是。今者更言「心即是气」，违教悖理，复违自语，所说前后非一，云何可信？如是违教背理之法，而言其法是更胜妙于显教之究竟法，有何意义？

非唯陈师如是妄说，萨迦派之密续中亦复如是妄说：《《于佛母诸脉处（于明妃之中脉等一切脉处），其界净分能无所碍（于提取其身中之淫液种子净分能够无所障碍者），以见而行秘密缘起（以此正见而行秘密缘起。合修双身法者非可为外人说，又因合修此双身法可以成就「究竟佛果」，其法从缘起法中修证，极为秘密，故名秘密缘起）后，见外境觉受之所现，乃生五神通而无碍。又，若见净分集于眼门，则生眼通，集于耳门则生耳通；若见集于心间，则死时得迁识，生时得他心通；若见充盈于顶髻等一切脉处，则得生神变之神通而无碍。 本颂中云：「若净分临脉字，生神变而无碍」，谓能变化自身种种脉界，若于此引导手印之净分，则生变化外境种种色之神变而无碍。》》（61-565、566）

如是而言明点等修法，可以成就诸种神通者，云何密宗诸多大证量者，不能证得此诸神通？而须装神弄鬼以笼罩学人耶？此谓密宗所说之法，既皆以假作真、以表为真，是故以为观想成就时，即是所观之法成就。然而所观之像并非即是所欲得之现实世界境界，唯是自己之「内相分境」尔，非即是外境成就也。是故欲藉观想之法而成就诸种神通境界者，乃是妄想，不能与神通境之真正修学法门相应也。如是而言神通之修证者，即成无义。

若言性高潮时所上提之精液淫液净分「集于眼门，则生眼通，集于耳门则生耳通」者，则有过失：此谓密宗诸师既信如是言，复转为他人宣说，乃至印制成书而广流通，则应此说是事实，应能如法修成。然今现见密宗诸师自称已证初地乃至成佛者，广有其人，以及「活佛」再来世间者，亦复不计其数，然而悉皆未证神通（舍寿后则必有弟子广说其舍寿时之大现神通）。此则显示彼过有二：一者，显然所证双身修法，未能提其净分至于眼耳…等处，是故无有天眼、天耳…等神通；若言尚未能提升至眼耳等处故无神通者，则不应名为「活佛」，于密宗道之生起次第尚未能具足证得故，尚无证量故；或应双身法所言之「提升净分至眼耳等处能生神通」者，乃是妄说--唯是言说而不能修证之也。

复次，此段文中所言：「若见集于心间，则死时得迁识，生时得他心通」者，亦复有过。此谓密宗诸师既皆错会所观想之明点为阿赖耶识、为如来藏，然而明点却只是因缘所生之法--由意识及五根、意根、如来藏之配合而生，非是真正之如来藏。既非真正之如来藏，则密宗所说「迁移明点往生来世即是迁识」之说，即成虚妄之法。既未亲证如来藏真相识，而言能迁识往生来世者，显然所说成妄，非真佛法也。

复次，密宗诸师既未能知余心中所证诸多种智，乃至不能稍知余心中所证最浅之般若总相智（根本无分别智），显然普皆未得他心通；既皆未得他心通，显然未能将彼等在双身法中所修之净分提升至心间，是故未得他心通；既未得他心通，显然过去世未曾修成迁识法，则所说「若见集于心间，生时得他心通」者，亦成妄言。

如是进退失据之言、自相矛盾之言，云何密宗诸师闻之不能解其邪谬？文中所言「若见充盈于顶髻等一切脉处，则得生神变之神通而无碍」者，亦复如是虚妄邪谬，皆属《楞伽经》中 佛所说「妄想之想」也，皆不可信也。由是故说密宗所说诸法皆非真正之佛法，唯是借用佛法名相而行其外道法之宗教尔。

而密宗中人所说神通者，自古以来，一向有此现象：所说具有大神通者，皆是已过世者，未曾有人于在世时显现神通者。密续中所说之莲花生……等人现大神通者，皆非在世时有之，皆是过世之后，由后人宣扬其在世时有何大神通；若后时无人反对者，便载入典籍中而广流传。犹如今时之元音老人显密双修，在世时亦未有丝毫神通可言，然死后之台湾诸多弟子，却大肆宣扬其死时死后示现大神通境界等事，悉是穿凿附会渲染之说，绝无实质；所以者何？谓元音老人乃是身罹重疾、吐血不止，由救护车送医而仍吐血至死者，焉有大神通之可言者？而密教中人大肆宣扬其死后之现大神通，乃是不实之事，有何可信之处？元音老人之事如是，密教中之一切古时大师亦复如是，皆是死后由其弟子渲染附会、加油添醋而流传之，本无神通可言也。

此谓神通之修证，必须依禅定正修之后，复作神通法门之加行，然后始能证得；非如密宗所说之由中脉明点观想后、加修宝瓶气之可成就也，亦非如密宗之以双身法实修时作此观修所能成就者也。复次，密宗所说之禅定者，乃以双身法中正受淫乐之离念灵知境界，作为禅定正修；如是修行，完全违背禅定之正修行法门，亦完全违背禅定之修证境界，复与神通修证之加行完全无关，云何能依之而发起神通耶？

复次，欲证神通者，必须舍离欲界淫欲之贪着，方能发起初禅定境，而密宗却教人贪着欲乐中之至乐大贪，贪着不舍；证得神通之人，若复贪着淫欲，则其神通境界不久便又丧失，必须远离淫欲之贪着心，重新再作神通加行之观修，而后始能复得神通；然密宗却言「舍弃双身法之贪者即是犯密宗十四根本戒，必堕地狱。」与修证神通之法背道而驰，绝无可能修证成功。

密宗所欲教人修证者，悉与所欲修证之境界相违，越精进而修，则离所欲修证之境界越远；故说密宗所言「经由双身法四种喜之中脉明点观想与宝瓶气之修行，可以证得神通境」者，乃是神通妄想，非是神通境之正修也，绝无可能成就神通故。

### 第二节 漏尽通之妄想

密宗非唯欲以观想而思成就五神通，乃至欲以观想而思成就漏尽通：《《又于心间观第八识无垢月轮，余识皆集中于此而修，可显五神通，详见金刚阿阇黎贡加宁波与大善巧嘎登借巴所著《密集广注》中颂云：上中下三密瓶气，能作具解脱之业，利益八种如下述。时轮云：于师口诀、烟等相未生以前，应不断修之；修法则于脉轮之命气（明点）与下行气（与贪求射精高潮相应之气）坚持，月气（女方之淫液）塞住、曜气（男方之拙火宝瓶气）塞住、菩提心（物质明点之精液）塞住；任何人于此略具希求心，如上行已，可令太阳（可令男性之拙火）增长太阳月力，二气平等不平等相已清净，皆住于中脉之火上，命气与太阳气，则集中于太阳时可据非死时云。解脱者，如大幻网经所载狮子解脱功德已详，所谓八种功德者。》》（34-408）

犹如此段文中所举，欲以观想中脉、明点、拙火、宝瓶气等法，而成就「具」解脱果者，名为妄想。学人当知：欲求证解脱果者，绝非以意识心而取证解脱果--非以意识心入住无余涅盘之中也。何以故？谓 佛说无余涅盘者，乃是灭尽十八界法，令自我消失于三界中，亦复不再有自己之十八界法再出现于三界中，是名无余涅盘，此是解脱修证之唯一法门。

若人欲取证 佛所言如是无余涅盘者，应灭我见及我执--现前观察意识等六心（见闻觉知性及离念灵知心）虚妄、现前观察思量心（时时处处作主之心）虚妄，如是现前观察而断除对于「自我真实不坏」之知见及执着；如是断除我见及我执已，则成有余涅盘--具足解脱及解脱知见。如是之人名为慧解脱者，舍寿之时，便能灭却自己，不复受生于任何境界之中，故不再有「未来世之自我」出现于三界内，是名无余涅盘。如是修证方属佛教所说之解脱也。

今者密宗所说者，皆是欲以观想等法，将意识入住于所观之境界内；复以精液明点之不漏、而能如是常住性高潮之第四喜中，以此作为证得报身佛之常住大乐果报、作为解脱轮回生死、作为漏尽通，以如是境界而名解脱（请详第九章细说）。其实皆未曾断「我见」之一分一毫，何况能断我执？此谓密宗古今诸师对于我见及我执之意涵悉皆错会，亦对解脱涅盘之意涵生诸错会，甚至完全不能理解涅盘之真实意旨与内涵，如是以淫欲之乐及观想等法，而欲成就解脱，是名对于漏尽通所生之虚妄想也。

### 第三节 神足通之妄想

密宗以梦妄想及观想之妄想，而欲成就神足通及出世间果：《《第二个修之道理，乃修时做梦、幻化样子。修此有二：一、世间的修，二、出世间的修。何谓世间的修？即以前所无者，现在变出来（以觉知心在心中观想变出来）样子修；或以前已有者，现在变成别种样子修（或将以前所观想之境相加以变化）。譬如以前没有，现在变出（观想变出）一女子样子修；或以前是男，现在变为女身样子修。女身觉得不好时，再（观想）变为男身。世上种种，其实不外此二途：即以前所无者现在（观想）变出来，或以前已有者现在（观想）变成别种样子是也。修时行者心中想：身乘日光至三十三天，上下自如；本来气之力能走，可以如飞机腾云驾雾破空而去。修成者可乘月光上升游行各处焉。以上皆属世间的修。

至于出世间的修，即修时想：身往世间之外去；譬如往极乐世界去，或往不动佛之显喜处去，或往究竟天去，或往其它清净佛土去，见佛听经问法受教。如此观想修持，此之谓出世间的修也。夫平时修练气功，使明点能至身体各部，即为此时前往佛土之基础也。倘明点不能运行自如，则此时佛土万不能去矣。白日醒时一心修习，观想此身前往佛土听经问法；晚上梦中自亦如是修持，醒睡如一，然后方可于睡梦之中、魂赴佛国，应念而到焉。》》（62-251~253）

于观想时之想，或梦中作想者，皆是妄想，与实相完全无关。然依此而起愿，观想极乐世界、以此欲求舍报而生极乐者，亦可得生也；然此非因己力而生，乃因自己有此「愿生极乐」之心，复以观想之法而努力观之，则如《观无量寿佛经》所说之作观，即是《无量寿经》所说之系念思维念佛法门也。由此而观之相，虽非真正极乐之相，然因一心欲生极乐故，即成念佛之法；由此便得具足信愿行等三法，舍寿时，佛自来接引；虽非行者自身之力能生极乐，无妨亦能生彼极乐七宝池中也。

然诸密宗行者若认如是观想所见之极乐世界即是真正之极乐世界，则成妄想；虽然亦能因佛愿力神力而往生于彼，然彼所观绝非极乐之真实影像也，唯是自心如来藏所现之「内相分」尔。

所举如是文中之言，谓观想时或梦中所想：变成何身即是何身、变成何境即是何境者，皆是妄想也。如是而言世间修：谓想自己变成何身即可来世真成何身，想自己能乘日光而往忉利天、即成自己能真正乘日光而至忉利天，想自己能乘月光而至世界各处、即成自己真能乘月光而至各处者，皆是妄想所得，绝无实质修证可言；依此修之而认以为真者，若不变成精神失常及自大之狂徒者，已是万幸，何况能成真正之世间法修证耶？终无可能随意往至各处也。

文中开示所言「出世间的修」：「即修时想：身往世间之外去；譬如往极乐世界去，或往不动佛之显喜处去，或往究竟天去，或往其它清净佛土去，见佛听经问法受教。如此观想修持，此之谓出世间的修也」，真乃大妄想也。

何以故？谓观想自身往世间之外去之言，乃是无智凡夫之言也。所以者何？此谓密宗诸师迄未能知何谓世间、何谓出世间故。极乐世界既有七宝池与八功德水，既有凡圣同居土之饮食如意，则是具足十八界之法，焉得谓为三界之外？乃至菩萨所生极乐世界之实报庄严土中，尚有修定、闻法、供养十方诸佛等行，则必仍有眼耳身意等根及识，亦必仍有色声触法等尘，具足十二界，焉得名为已出三界？故知密教诸师之误会「三界、出三界」之真意也。当知极乐世界非未出三界、非已出三界，是理已说于拙著《宗通与说通》之中，兹不重赘。由此可知密宗诸师皆不能真知出三界之理也。

复次，所言「修时想：身往世间之外去」者，名为不解佛法者之所说也。所以者何？谓一切有情之身（不论是欲界身、色界身、观想所成身）皆不能往世间之外去，乃至一切有情之觉知心、思量心，亦皆不能往世间之外去故。若所观想之身能往三界外去者，则无色界天应在三界世间之外，不应言为三界世间之内也，无色界天唯是不触五尘之四空定中觉知心尔，尚且无身，更胜「身往世间之外去」之有身者，何况密宗所说尚有色身之「三界外」？岂非更逊于无色界？然佛所言，及现观无色界有情众生，皆在三界之内，未曾脱离三界生死轮回，焉得谓为已出三界者耶？何况出「三界」后尚有色身者？其境界必较无色界更低劣也。是故密宗所说「身往世间之外去」者，实有大过焉。

若所观想之身能往世间之外去者，则能观想之心更应能出三界之外去，理必如是故。是故，此文所说「出世间修者，修时想：身往世间之外去」，即是密宗诸师对于出三界之虚妄想也。密宗一切上师皆堕凡夫与外道妄想之中，总认为能知能觉之心可以出三界，亦认为三界之外有某种境界可以令觉知心长住其中、作种种乐事。然实三界之外无一切法，亦无有情一切种身，亦无有情一切种心，亦无世界任何境界，亦无六尘之任何一尘，亦无十八界之任何一界，亦无觉知心、思量心，十八界俱灭故，唯余本离见闻觉知之第八识如来藏故。

十八界俱皆灭已，方名已出三界。然十八界既皆灭已，尚无「众生我」在，云何而可言有三界外之世界可供觉知心安住而受众乐？而密宗竟言有所观之身可出三界之外？竟认为觉知心可出三界之外？竟认为出三界后之佛尚受欲界之淫触？解脱道知见之严重不足，乃至于此，显见密宗古今诸师于显教之解脱道完全不知不证，而言「已修已证显教之法后始能修密乘」者，真乃狂妄无知之言也。

三界之外无有任何世界，三界之外若尚有世界者，则生于彼等世界中者，仍是令人轮回生死之世界也--由此「三界外之世界」而可再生往其余「三界外之世界」，则轮回继续不断故。若言「三界外之世界」唯有一世界者，则此世界亦有方所，试问此一「三界外之世界」处在何方何所？若有此「三界外之世界」者，则应 佛说四阿含诸经言说、皆是虚妄语，佛所说出三界者，乃是无余涅盘故；而无余涅盘本际之中，灭尽十八界法，无有一法留存故。

今者密宗所言，既有「三界外之世界」，是故能令身心长住于此「三界外之世界」者，则 佛亦应为我等众，说有如是世界为出三界后之境界，令我等弟子证之。然而佛终不作是说， 佛始终作如是言：灭尽十八界法而不复生未来世之十八界法者，名为无余涅盘。如是之法方是 佛所言之出三界法，迥异密宗之所说也。

由是故说密宗所言：「修时想：身往世间之外去」者，名为不解佛法者之所说也；纯是妄想，非佛法也。既非真实佛法，修之何用？唯益未来舍寿时之妄想及轮回尔。

密宗诸师更作妄想：以为成佛之后，报身佛可以享受欲界最大最高之淫触（第四喜淫乐）乐受，以之为出三界之最大乐，以之为报身佛之出世间大乐果报，故名「报身佛」，真乃邪妄至极之妄想也。所以者何？谓佛于成佛之二大无数劫前，早已视欲界淫乐如敝屣，并且一向宣说欲界淫乐是有情轮回生死之最粗重烦恼，一向宣说欲界淫乐必定令人由此贪爱而轮回于欲界之中、久受生死，一向说之为「欲界爱」，亦令诸弟子首先断此贪爱；云何复于最上上根人方可修学之密法中而言报身佛「长受恒受」三界中层次最低之淫乐？而复言此报身佛之境界为出三界之境界？岂有此理！

信受密法、如教而修者，唯是浪费生命光阴尔：

《《此无他心使然耳，盖吾人「心」之作用有不可思议之力量，凡有所思、无有不可成为事实，全视吾人心诚与否耳。古人不云乎「精诚所至金石为开」？斯之谓欤。但未修之人固不能也，因其身体卧下即熟睡如死，奚得前往耶？常修气功之人前往甚易，如正分不修，万不能修习。此法起分「自观为佛」之法未曾修过，亦不能修习。此法必也起分修好，正分多修，方可修之。如修之而力量不来，切莫心灰意懒，应再接再厉，多多修习，久自有效也。》》（62-253）

密宗之最大弊病即是以假作真、一表万里。如是以假作真之观念，于密宗之一一法中，随处可见。此段文中所说者亦复如是，所言「凡有所思、无有不可成为事实」者，乃是虚妄之想，非是佛法之正修行也。所以者何？谓解脱道之修证，必须断除我见与我执，方能成其功、始可竟其业，非以观想自己解脱即能解脱也。

佛菩提道亦复如是，须以亲证第八识如来藏心，经由领纳第八识性而解了其「中道性」，而发起般若慧；非以观想某一法为如来藏者即是如来藏也，非如密宗之以观想中脉内之明点作为如来藏、便能成为如来藏也。是故密宗笃信「凡有所思、无有不可成为事实」者，即是密宗步入歧途之根本原因也。

一切学人皆当建立正知正见，举凡佛法中三乘菩提之道，其修证之法，必须依于佛说之法，必须完全依于圣教量之真意，不得随于自意所想、而谓「凡有所思、无有不可成为事实」者，否则即成《楞伽经》中所说之「妄想者所想，妄想者所说」之法也。若依妄想而修者，所修悉皆不名佛法，绝不可能与佛法证量证境相应故，必定成为外道法、及外道之证境故。如是密宗邪见，而言佛法解脱道及佛菩提道之「果位修行」者，其实完全是外道妄想而假借佛教教相与名相，与佛法修证无关也。

### 第四节 以明点发起界外神通之妄想

密宗一切上师皆悉妄谓：明体之修证可以发起界外神通。譬如：《《一味功力已圆者，则见一切法随所显现，皆自明体而出，和合无碍；其功德即从此明体妙用，缘起实德上之果位十玄门、出生大神通变化。前二瑜伽、即专一亦未尝不可生起神通，盖前五通即界内禅定，亦可出生；惟此一味之大神通，因由明体直接出生，而非由定力出生，故与无漏通配合，而成为界外禅之大神通。》》（34-876）

密宗诸师常以自意所想而说佛法，此段文意之中亦复如是；譬如此文所说之「界外禅大神通」者，乃是「虚妄之想」者所说也。何以故？谓一切法皆悉不出三界，若出三界已，即无一切法可得故。此谓三界者即是众生所处之境界也，法界者即是众生心所生一切法之界限也；是故若有一法能出三界者，彼等出三界之法，唯有一法--第八识如来藏。除如来藏外，十八界法中，无有一法「可出三界而有其用」也，而一切法皆不能外于十八界法而现起，是故无有一法能出三界也，何以故？谓除如来藏外，设若有法出现者，彼法所在之处必是三界之中，无能出于三界也；何以故？谓一切法皆必须依十八界法之全部或局部运作，方能现前，一切法莫非如是，悉皆不能外于十八界而现行；概依或多或少之十八界法方能现行，而十八界法必定出现于三界内，无有一界能于三界外出现，则知一切法悉皆不能出现于三界之外也。

唯有如来藏不复出生十八界法时，方可名彼法是出三界者也。而今密宗诸师悉欲以觉知心而出三界，皆是妄想者所说也。而今陈健民更说有「界外禅之大神通」，悉是自意发明之虚妄想也。所以者何？谓三界外、法界外，无有一法可得故；若强言界外有法者，唯有一法--第八识如来藏。若界外唯有第八识如来藏者，则此意即谓：界外无人、无我、无见闻觉知心、无思量心、无涅盘与生死，十八界俱灭，一切法俱灭。若此等皆无者，尚有何法而可谓为「界外禅」？尚有何法而可谓为「界外禅之大神通」？一切禅、一切神通皆悉依十八界中之意识界方能现起故。由此可知密宗所言之法，悉是属于自意施设所想之法，非依佛意而证得者也。

复次，明点明体乃是所观想之法，由能观之心作诸观行所成；能观之心尚且是依他起性之法，何况明体乃是依于能观之心所作观想方能现前之法，云何而可言为能生万法之法耶？无是理也！果真明体是能生万法之法，则明体之法应如第八识心之恒时现前而未曾剎那暂灭--如证悟如来藏者之于一切时皆见有情之如来藏恒时现前。然而明体之法，唯是观想之时方能现起，觉知心不作观想时，便又消失。能观想之人，乃至可于一切时中皆观明体现前分明者，亦非恒时现前者也，眠熟即灭故、闷绝即灭故、正死位中亦必定灭故。

明心之人现见一切有情之第八识恒时现前，不须观想，而彼被观者之第八识亦复如是恒时现前，不须观想而后现起；彼被观之人若得证悟时，亦如是现见一切有情之第八识恒时现前，不须观想而后方现，故名「遍一切时」之法。是故，密宗观想明体之法，乃是以假作真之法，乃是妄想之法也，所修所证非是佛法也。

密宗古今诸师之神通证量，多属笼罩之词，非有证量；无有证量之人，而由后人穿凿附会后，加载文字中，令后人信以为真。乃至擅以己意而发明子虚乌有之法，如此段文中所说「界外禅之大神通」者，皆是子虚乌有之妄想法，有何可信之处耶？而密宗古今诸师若真有神通者，悉属报得神通或鬼神所示现之鬼通，绝非依彼等所说经由观想明体之法而能修得也。

复次，密宗行者若有于此世修得神通者，必定非由观想明体之法而证也，观想明体之法不能发起神通故。又：极少数密宗上师所修证之神通境，设若有成就者，其层次皆甚低，不能远离欲界淫欲之极重贪故，未得初禅定境证量故，神通境依其禅定证量之高下而有差别故。

复次，密宗中人若于前世曾修神通而致此有报得神通者，万勿修学密宗之双身法，否则必令神通得而复失；神通境与淫欲乐触之贪着完全相背故，若贪淫乐者，久之必令神通境界渐渐失去故，如是正见，一切已有神通之学人普应知之，以免被密宗上师所误。如是普通之鬼神层次神通，于今尚且未见有何密宗上师依于明体之观修而得成功者，乃更发明「界外禅之大神通」名相，笼罩学人，无足采信也。

密宗「诸经、诸续」所说护法金刚之神通，皆是广大无边，并皆誓言护持佛教正法令不坏灭，所念诸咒亦复极具威力、世无其匹，而皆不能护持佛教不灭，有何大威神之可言耶？即使只是护持表相佛教之「密宗佛教」自身，亦复力所未逮，终被回教军队所灭，不能护持之，如是密宗之护法金刚，有何威神可言？率为山精鬼魅所化现尔，不足为凭；是故有智之人当明辨之。