## **第十三章 息 增 怀 诛**

### 第一节 简介息增怀诛

密宗古时上师所长期集体创造之[《大日经--大毗卢遮那成佛神变加持经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/6.md#shi-jian-huo-chu)中，宣示息增怀诛等四种护摩之法云：

> …世间之火初，其子名梵饭，子名毕怛啰，吠湿婆捺罗；复生诃缚奴、合毗缚诃那、簸说三鼻睹、及阿闼末拏；彼子钵体多，补色迦路陶，如是诸火天，次第以相生。复次置胎藏，用忙路多火；欲后澡盥身，缚诃忙囊火；浴妻之所用，以瞢檗卢火；……拜日天时用，合微誓耶火；拜月天时用，所谓尔地火；满烧之所用，阿密栗多火；彼于息灾时，用那噜拏火；作增益法时，讫栗旦多火；降伏怨对时，当以忿怒火；召摄诸资财，用迦摩奴火；……随其自形色，药物等同彼，而作外护摩，随意成悉地。（《大正藏》18-43）

息者息灾，增者增益自身，怀者加摄诸资财、以及令异性欢喜，诛者降伏怨怼也。凡此诸法，皆是以服侍火神、烧诸物品，令其欢喜，而后遣之为吾人作事之法也。此法祆教中常有之，并以此为主要修行之法。密宗之护摩、服事火神者，是否源于祆教之法，尚待考证，亦复非余所欲辨正之者，故略而不言。

古有事火外道者，认为事奉火天乃是来世生天之法。彼等认为火乃种种火天之口，故以种种食物及日常用品而投火中，以供养之。彼等外道由因「晨朝礼敬、杀生祭祠、燃众香木、献诸油灯，如是四种，名事火外道。」昔时 世尊于尼连禅河边所度之事火外道三兄弟者，即是后来之大迦叶等三兄弟阿罗汉也。据佛教研究者所言：「密教之护摩法，无疑系袭自此类事火外道。」

陈健民作是说云：《《凡息增怀诛四种事业，一面调伏善心有情，一面慑伏恶心魔军，皆当由空智以摄归一体，由悲心以息除烦恼，由大力以拔其恶根；成佛度生，皆不可少。》》（34-77~78）。此谓密宗有此四法，故认为由此能增益自身，亦能降伏怨怼及恶魔。谓之为成佛及度众生所必须者。

陈健民又作是说：《《…是以密法中，除以信力养成正行，戒力养成正德，定力养成正功，念力养成正智，慧力养成正觉外，别修气功以养成通力，红白滴以养成热力；乃至能烧除众生黑暗，增长众生之光明，息灭魔军之邪气。末世发扬佛法，尤不可少也。》》（34-78）

陈玉蛟教授于其著作中云：《《「息」是息灾，指能息灭横死、疾病、时疫、魔害、传染等灾。「增」是增益，指能增长寿命、形色、威光、势力、功德及所求事。「怀」即摄服，怀柔。「诛」，指祈祷鬼神加祸于敌人的诅咒仪式》》（6-263）

复次，于合修双身法（父母无二密修法）之前，亦须先修息增怀诛四法，故莲花生作是说云：《《收放手印不变橛者，修四事业，以息法寂八怖畏，以增法益福寿财宝，以怀法摄空行，以诛法制诸魔障；心中所欲空行勇士，如蚁集膻；一切空行母如母慈视，一切姊妹如我侍者；从心所缘，放四光等；当励力行，一切如意。身成光明，摄持三界，特别女子咸敬爱我，最后修大空乐（父母无二密修法之大乐与「空」双运之法）。》》（34-537~538）

修此息增怀诛四法之前须作火供，火供时之供物则以颜色区分之：《《四种息、增、怀、诛火供：息灾用白色，故其供品，多选白色食品、衣料、花卉，皆用白色。增法火供，多用黄色。怀法火供，多用红色。诛法火供，多用黑色。其它各项外色内德，举一反三。》》（34-40）

[宗喀巴主张](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/04.md#qing-neng-yi-tian)：若所请者是能依之天者，所须用物如下：

> 请能依天：迎请须用阏伽（供养），故当先修阏伽。其器或用金银木石、或诸余物。一切吉祥谓赤铜器。若修息灾及上悉地，用大麦及牛乳。若修增益及中悉地，须用胡麻及酪。若修降伏及下悉地，用牛尿及粟米，或血阏伽。通一切羯摩吉祥者，谓用米花、涂香、白花、茅草、胡麻、净水，配合陈设。熏以烧香，诵前所说或明王咒，或总部心，或各部一切羯摩咒，或诵迎请真言七遍、加持阏伽。次向前面绘像等处礼拜，以膝着地，诸指内交仰手向上竖二食指，摇二大指结召请印。诵云：「由信三昧耶，世尊请速降，受此阏伽供，唯愿爱念我。」次于咒尾加诵「颚黑耶曦」。捧阏伽器，若是佛部，齐额供献；于余二部，平胸及脐供献。观想自行智尊降临。所用真言，『苏悉地经』迎请品说：以明王真言请天子，以明妃真言请天女，或以各各咒请。……（21-84、85）

[宗喀巴又云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/04.md#xi-zai-zeng-yi-xiang-fu-shi-ye)：

> 息灾增益降伏事业，如其次第，以「如来部、莲华部、金刚部」而修。上品中品下品悉地，亦如是修。息灾者，谓能息灭横死、疾病、时疫、魔害、传染等灾。增益者，谓能增长寿命、形色、威光、势力、功德，及所求事。降伏者，谓杀逐等。修行时节，谓于腊月、八月、正月、二月、四月白半月，应修上品悉地及息灾法，腊月无诸难事。又息灾多宜于秋季，如是增益宜于冬季，降伏宜于春后。又修中下成就，于前五月之黑半月为宜。又修上中下品悉地，及修息灾增益降伏，时分如次：应于早晨、初夜、日中。又息灾法，从白半月初一至十五日，增益从月半至月半，降伏应于黑半月修。……坐相，修息灾法宜莲花坐，修增益法宜吉祥坐，修降伏法宜足压足。面则如次向北、向东、向南。（21-108）

[宗喀巴又补充息增之法云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/11.md#que-jia-qi)：

> 阏伽器者，论云：「金银铜石木，珠母及瓦螺，叶钵为浴足，洒漱阏伽器，或于余器中。」正说九种，余者亦可。总续虽说此等为阏伽器，然实亦是余水之器。此如难胜月云：「此皆阏伽支，故说阏伽名。」内物及真言者，若息灾者则用大麦、牛乳、白花、茅草、胡麻、炒米及和以甘露之白色香水，此等称为阏伽七物。诵「嗡啊吽」部主真言，甘露瓶咒七遍或百八遍而为加持。若作增益用者，则以胡麻、酥酪、黄花、茅草及和甘露之黄香水，如总续云：「次注妙香水，智者以手洒，用烧香善熏，心意善持诵。」而作持诵。（21-313）

复次，护摩之供品、时辰、方位、安灶之法，如陈健民所说：《《……各种护摩供品，普通供品如五谷、五绸、五宝、五香、三白、三甜外，其它特别的供品，随其四种事业性质不同，而分别预备之，则不宜供也。此就供品而言。 自等四法，必分别于晨间、上午、下午、晚间四时分别举行。今同时举行，则四种事业不能偏重一点，以求速效，故必分别举行。此就时间而言。 由所修本尊不同，故其方位亦异；又因事业不同，故其应向方位亦异。此就地位而言。 四种火供，各有安灶之法及其灶之形式。圆、方、半月、三角，皆顺各法特点而定其形式。此就灶式而言。》》（34-174-5）

所供之对象：《《所修本尊各有特性。或长于增财，如毗沙门天王火供；或长于摄持，如咕噜咕哩；或长于息灾，如绿度母；或长于除病，如药师如来；或长于证德，如胜乐金刚；或长于忏罪，如金刚萨埵；或长于除魔，如麻哈嘎拉；或长于加持，如释迦文佛。》》（34-174-1）

男行者修怀法之目的在于与明妃互相之间更增融洽（女行者等同此理），是故修怀法时之供养对象，主要为胜乐金刚等双身「佛」。然空行母亦属怀法所供之对象，于密法中，空行母亦等同于「佛」故，是故有师云：《《夫法有息灾、增益、怀爱、及诛伏四种。上乐王系诛金刚，每一本尊皆有息增怀诛四法。怀金刚用红色，古噜古利亦是怀金刚。怀法之佛甚多，那洛空行母、其中之一耳。彼以怀法成就者，即属怀金刚之列。》》（62-58）。此谓怀法中之那洛空行母亦是密宗之「佛属」，等同于佛。《楞严经》中 佛所斥之「男佛女佛」者，盖指此也。

修怀法者，所供之物，当以象征男女两性之性器官者，及以能增进性能力者，为其所供之最上妙品，密宗上师认为如是等物有助于双身法之性功能故：《《以海参代杵（代表阳具），以大蚝士代莲（代表阴户），以其形式相似，且其阴阳性质相似，加入怀法火供，岂有更妙者乎！ 大虾米干，此物又红又勾，又为鱼类，此三条件皆合怀法火供原则。 合欢皮、百合、钩藤、阳起石，其名甚合怀法意旨。……三鞭酒可加入怀法中。》》（34-175）

若欲合修双身法前，应当先修密供，密供又名「交合供」：《《现分有境方便佛父之自性与境空性智慧佛母之自性，此二者双运无别，是一切大、本来交合，以如是相合所生之大乐味，能令一切坛城餍足，彼能知佛父佛母相合众各自双运。单尊天女众则以隐有种性主或佛父之手印天杖转化为双运之殊胜融乐，渐次圆满上降下固之大乐智，心住其上后，观空乐智生于相续，并持「与一切尊之随贪无别」之佛慢。》》（158-225）

此乃以观想之法，观想佛父佛母受乐、并观想彼等乐空双运而生佛慢等；藉此观想令自己生起欲修双身法之意愿，亦令将欲与己合修双身法之对象，能于自己生起好感、而愿全力配合。作此密供时，诸方夜叉、罗剎、鬼神等，必定与此火供相应而受感来赴，或受感而驱使某女（某男）前来，成此好事，彼鬼神等便可于此男女淫行中而受淫液精气之食。是故欲修双身法之前，须先供养诸「佛菩萨」（其实乃是夜叉等所变现之佛菩萨形），而供养「诸佛菩萨」之物则以和淫行及增强性能力有关之物为主，物别是五肉及五甘露（五肉与五甘露等详前第一辑中所说）；乃至密供时之观想「佛父佛母」交合受乐等。此交合供乃为双身合修之法，预作准备，乃是怀法也。

### 第二节 诛 法

行诛法者，所诛之对象有二：一者自身之烦恼及我执，此若多行则于己于人俱皆无妨；二者藉诛法而驱遣鬼神诛杀他人，令其人立刻殒命，或令其人短寿。若是诛杀他人者，行诛法后，必须以迁识法观想被杀者往生诸佛净土。

诛杀自身之烦恼者，行诛法之前，先须作诛杀供：《《所诛为自具本尊性相之能所分别，以其为牵引轮回，是障碍证悟无二智之敌，彼以何诛杀？即以「离执着分别智」之兵械，诛杀自相续中之「二执着分别」于无生法界中，是一切大、本来诛杀之义。于其状态中，超度十恶不赦之敌，造恶业因之众，因其必生难忍苦果之故，以大悲动机，藉通达自己与所诛者体性不成立之「如虚幻、光影般」而诛杀，并以一切分别聚融入法性界中，观轮回涅盘平等性界中一味。》》（158-225、227）

又如：《《识以锐利矛剌外境傲慢众，识如凿断内烦恼，识如劲风吹分别云层之三力，共九种具全，以九吽字生起后催请事业，所对任何「敌障」直接明现勾摄融入，「见」法性之城堡，「修」禅定之会遇，「行」具悲心命（根）而行诛业，如续云：「运悲诛杀三昧耶，非为杀戮及压伏」，其基础之动机为悲心，时之动机于不为瞋恨间断状态中，不颠倒之要诀是明观自身为黑鲁嘎，不迟碍要诀为观金刚橛胜子，不散漫故直指「麟伽」刍相中；「寿濯」者，所缘之心内神识命根实有，以金刚橛（普巴杵）绞合后，以其出光芒勾召十方诸佛子俱之一切加持能力入金刚橛，令成具能粉碎三有之能力，直指神魂处，渐指诸根门，剌其心间；……复次，浊身所依为男自右足起，女则自左足依次切截，洒甘露，以噉食莲华骷髅男女及变化众俱，以诛供及舞蹈之态呈献予坛城天众，令欢喜普具咂咂食声，争食嚷嚷而享用。……如是，以取寿命精华为自满足，迁识为敌满足，呈献血肉为天满足，具此三满足诛杀之果，本尊所依身心骨肉，三种和合差别是诛杀业之仪轨。……久美多杰云：「观勾召摄住后『敌障之血肉』融入食子成甘露，具誓众无余争相噉食享用。」……「应誓」时，复洒药血加持，常课为于男女中性三续之具誓众献食子之法作供；特别诛法时，则抛施咒物。》》（158-365~371）

诛法之修法：《《八大黑鲁嘎释云：「佛父佛母交合际中，出无量嘱咐忿怒众，于升现我执分别形色及二执敌障众，以各种兵械诛杀，献予天众之口，自我诛灭于无自性法界中。」》》（158-227）

如是诛法乃欲诛杀自己之无明及轮回之因，乃是妄想者之修行法门也。彼等所言，处处充满邪见妄想，亦复不解「天法界」之实情也。

譬如「无量嘱咐忿怒众」竟需出于「佛父佛母交合际中」，已堕密宗之根本妄想中--妄想一切法皆出自欲界两性之交合。如是妄想，脱胎于婆罗门教之性力派邪见之中，今之印度教思想亦来自同一法源，悉以男女交合作为世间一切法生起之因，是故此一性力派思想皆堕性器官崇拜之邪思中；如是性力派性器官崇拜之邪思，观乎印度教各庙门前所设之石磨、及石磨中央之支柱等象征，即可知其意也。今者密宗之诛杀供中所说诛法所遣之忿怒众，仍需出自所观想而现之「佛父佛母」交合之际，是则此一邪思已可知也。

以诛法诛杀自己之烦恼，乃是妄想；譬如此诛杀供中所欲诛杀之「我执分别形色及二执敌障众」，仍是出于所观想而现之「佛父佛母」交合之际，而非出自往昔所熏种种邪见及贪着，是故所诛杀之烦恼实非自身之「我执分别」，亦非「二执敌障众」，此二皆是由于自己之观想所出者故，并非真正之我执分别故，并非真正之「二执敌障众」故。

复次，我执及分别，此二法皆永远不可能有形色；而密宗竟说此我执及分别等二法可由观想而变成有形色之法，然后诛杀之，不应正理。由此种种邪见而生观想诛杀之法，故说密宗所诛杀之法（诛杀我执及分别），乃是于无法中观想有一「我执及分别」之「形色」生起，而后再以观想之法诛杀之，此名妄想也；所观想被杀之形色绝非真正之我执及分别性故，所观想能杀之「杀性」亦非真实故；如是，能杀与所杀既然皆是妄想，云何如是诛杀烦恼之妄想法、可为诛杀烦恼之实法？无是理也！

密宗妄想藉由诛法而灭自身之「修道所应断烦恼」者，乃是虚妄之想，乃是无中生有之后，复破此无中所生之有，于佛道修行上绝无实质可言，唯是自寻烦恼之戏论尔。譬如有人因欲消除肚饥，而不求觅饮食，乃竟离众独住而作观想，观想「肚饥」之法以形色出现，然后观想有一能杀肚饥之勇士、从本尊父母交合之际出现，将彼肚饥之形色诛而杀之；出于观想境后，便向他人宣说：「我今已杀肚饥，我之肚饥已被我永杀，尔等可从我受学。」

密宗亦复如是，妄想观想之法可以将我执与分别观成形色之法，妄想观想之法可以诛杀我执与分别；其实完全错解我执与分别之法，然后却来正法大众之中，高声宣扬其邪见，谓其法为最殊胜之法，谓为佛灭后再来示现之报身佛所说、胜妙于应身 释迦所说之最简最胜妙而最易修之法，妄谓可以即身成佛。如是以假作真、一表万里之邪说谬思，而号称最最上根之密宗行者及诸上师，竟不能了知其谬思，真乃普天下之最大滑稽事也。

复次，分别性不须诛除；佛所说之舍弃分别者，乃谓不如理作意之分别性，谓邪分别也，非如密宗所说之诛杀一切分别性也。譬如诸佛菩萨示现于人间，悉有分别，是故能知善恶、能观众生根器、能分别诸法法性而为众生宣说，非无分别心也。又：「无分别智」者，既名为智，当知非无分别；若真无分别，则成白痴，焉得名智？是故，密宗一向错解佛意，每欲将意识心修除分别性，故藉打坐而欲修除意识心之分别性，或藉双身法之淫乐一心而欲修除分别性，或欲藉诛杀之法而诛杀分别性，皆是错会佛法之人也。

是故诸佛菩萨所证之无分别智，乃是以本来能分别之意识觉知心，分别自己之真正无分别心--自无始劫来即不曾起分别性之第八识如来藏心--证知此第八识之本来无分别性，而了知意识自己之虚妄，故断我见及我执--断除虚妄分别、证知真心之本来无分别，是名证得无分别智。

是故证得无分别智时，无妨意识自己仍有分别，而现观第八识真心之无分别性，如是意识分别心便生起般若慧，了知般若经之旨意，此慧即名无分别智（意识之分别性仍在，因证得本来无分别之第八识如来藏而生起般若智慧，远离邪分别）；乃是一向即能分别之意识，与一向即离分别之自心如来藏识同在，非如密宗古今诸师之欲将意识分别性修除也；意识现起时必定能了知六尘故，了知即是分别性故，别境五心所法即是意识相应之心所法故，佛地亦必定有第六识而具有分别性故，佛非「不能分别之白痴」故。由是正理，故说密宗诛法所诛之「我执分别形色」，非是佛法中所说之我执与邪分别，亦非真能诛杀我执与分别也；故说密宗所传诛杀我执等法，乃是虚妄之想，与佛道修行完全无关也。

诛杀他人者，如云：《《至于无上密部不共之诛法，世人罕知其意含，故余择要条举于下：一、发心必为维护正法，不夹私怨。 二、对象必有破坏正法之行实，且为弘扬正法之重大障碍。 三、虽是诛法，减彼寿命，而有超渡之功能，能迁彼识至佛之净土。 若是因私怨而妄修诛法，或并非欲毁灭佛法之重要公敌，而对之行诛法，则行者反自招早夭之恶果，因惹护法不喜故。陈师生平只曾修诛法一次，以诛灭其自己之我执。故行者对于诛法，宜避免轻试。至于冒滥者，自其咎，吾人在此已先行警告，只有悲悯其愚，代其忏悔而已。》》（34-319~320）

虽然诛法确是虚妄之法，但密宗诸人信以为真，故主张不得挟怨报复而行诛法，亦限制修诛法者之所诛对象必须是破坏正法严重之人。然而密宗古今法王上师诸人，却万万不曾料到：西藏密宗四大派法王自身正是破坏佛教正法最最严重之人，早应以此诛法诛杀自身之无量邪见与种种妄想。余今将密宗之种种邪见与妄想，加以辨正而披露之，密宗诸师及诸行者，普应速速修彼诛法，诛杀自己之邪见与妄想，然后归投显教正法之中，努力弥补往昔由于无知所造「无意之中破坏正法」之恶业，改修显教正法，永离密宗邪见。

诛杀他人者，复有其余限制：《《不得为本国侵略他国而举行诛法火供。不得为好杀之政治野心家举行怀法火供，以增长其权位，而增加其杀人机会。不得为邪业施主--如贩卖鸦片、白面、吗啡等施主，举行增长财利之增法火供。不得为未断杀戮家禽之施主，举行长寿火供；彼长寿一年，必多杀害若干家禽；发愿断杀者，则可接受。》》（34-177）

行诛法时，须于夜间行之，并不许他人观见：《《息增二种火供，可容人参观。怀法所用供品，恐人批评（以生鲜之血淋淋五肉及五甘露作供品故，五甘露乃是邪淫及极秽之物故，详第一辑举说）；诛法所行各法，恐被泄漏（行诛杀他人之法，皆不欲为人所知故），宜避免他人参观。诛法常在夜间行之。》》（34-178）

行诛法之后，应念百字明消罪：《《一切供品皆当保持清洁、整齐、完美，供后宜多念百字明，以忏除供时一切大小过失。》》（34-178）。然而诛杀他人后念百字明者，其实不能消除过失，百字明乃是鬼神所传法故，无有功德能消他人过失故；后当别述，此勿先举。
