## 第十四章余诸邪见--恣意解释佛法修证之名相

### 第一节 密宗对四加行之误解

佛法中之加行者，谓「伏、除」二取，证得暖法、顶法、忍法、世第一法。此四法者总名「顺抉择分」。此乃一切种智中之所立见道位之前，为求大乘见道而建立之法，于唯识五位中，说此名为加行位所证四法。此四法者：谓大乘行者，于外门修学六波罗蜜多、广修六波罗蜜多，所谓菩萨外门广修六度万行满足者，为进修见道智慧乃至初地道种智，故修此四种加行之法，以证解脱果而不取涅盘，进修佛果。

四加行之法证，乃依四寻思、四如实智之观行而立。四寻思者，谓行者寻思「名、名义、名义自性、名义自性差别」，寻思此四法假有实无。然后现观：「若离能取之识--意识及前五识--则无此四法；而此四法所依之能取识亦非真实有。」如是现前观察，发起「明得定」而发「下寻思」，现观所取空，建立此位寻思之果为「暖」位。

再作寻思而发起「上寻思」，现观「名、名义、名义自性、名义自性差别」诸法皆是六识所变，故一切所取诸法（六尘万法）皆是假名施设，绝非实有；若无前六识，则无万法现前而可亲触。如是现观者，乃是依「上寻思」而现观「所取一切法空」，即此现观立为「顶」位，此是世间之「顶」法故。

依顶位之智，于「一切法皆无所取」已能印定；复依「下如实智」而观察能取非实--了知「能取」万法之觉知心（意识）非实、心顺乐之而能安忍。如是印前「所取非有」，顺乐后观之「能取不实」，说名证得「印顺忍」，是名「忍」法，「下如实智」具足。

证印顺忍后，印定「所取空」、顺乐「能取空」，复作观行而发起「上如实智」；依上如实智而不退没，如是心心无间--不曾起心怀疑自己现前观察所证之「能所取俱空」--双印能取所取俱空。从此以后，心心无间，不久后必入见道位--证得第八识如来藏而发起般若慧--或入第七住位、或入十行、十回向位，乃至入初地等。以此「双印能所取空」，将来必入大乘见道故，说此位乃是世间第一无上之法，故名「世第一法」。

然而密宗古今诸师，由于未能取证此四加行法故，皆将此四种佛法名相之总名--四加行--擅作解释，以外道法之实质而冠以四加行之名义，令人误以为密宗之法即是佛法，并令人误以为密宗即是佛教。

譬如密勒日巴歌曰：《《施肥净信与加行，以五甘露作浸润》》，于《密勒日巴大师全集》之中，有如是批注：《《加行--密宗之准备性的初步修行，以为「起、正分」或大手印之修法、作为前行准备基础之工作。普通有四种，所谓四加行是也：一、十万大礼拜，二、十万上师咒，三、十万金刚萨埵百字咒以忏罪，四、十万供养曼陀罗、或曼达。》》（4-2-220）

如是所言，与真正佛法中所修之四加行完全相异，与佛法所说四加行无关。密勒之书中批注如是错误，阿底峡对四加行之解释亦复错会：《《修密咒的条件：一、梵行者……知真者无过。……。二、在家众：关于「知真者无过」这句颂文的意义，我有许多上师恩赐的教授：

１、有位贤善的上师说：「如果菩萨了知有情的利益，而他的心又被慈悲所左右，那么无论他怎么做，都没错，而且其福德反而随之增长。」这是指证得小品忍位的菩萨。
２、某位圣哲说：「知一切法如幻，并明了彼真实性的瑜伽士，不会有任何过错。如说：『瑜伽士若知：诸法如水月，则彼将不受，罪福等所染。内外此诸法，是心且如幻，复非常非断，不分别二俱，执实毒不染。谁能见如是，知幻且无过。』」这是指：证得小品世第一法的菩萨没有过失。
３、关于上师福德比丘对「不生过失」的看法，应该阅读上师所做的那部论。他的观点是：即使初学者也没有过错。
４、其它的圣哲则说：「依照《圣迦叶所问经、授记变妇女经、吉祥最胜第一续、有义调伏续》，以及上述以外的其它密续和圣龙树、阿阇梨提婆等所造的那些论典的方式去做，就不会有过错。」意指：「知真者无过」是在证得小品顶位的时候。
５、其它的圣哲说：「引发一切法无生的胜义菩提心，并且已经在心中生出胜义菩提心的人也没有过错，因为明了诸法真实性者没有过错。」意指：「见真谛者不会有过错。」》》（6-257~258）
阿底峡如是解释四加行法之证量，与佛法完全无涉。阿底峡如是错会四加行，白教之大修行者陈健民亦复如是错会，皆是借用佛法名相而实说外道法者：

《《四加行就是在未得无上瑜伽部大灌顶以前，先应该要把四加行修好。现在我对于你们啊，因为你们年龄的关系，你们夫妇的感情好啊，兴趣也相同啊，所以就希望你们气功修好了，就可以开始依二灌里头的观想来修供养法：所谓男的供养女的，女的供养男的。

我虽说过这个话，然而呢，主要还是要这个四加行稳当了，才不会发生毛病。所以现在我要补充说明这个四加行的重要性。这是在表里头没有的。四加行的内容，一个就是归依、一个就是礼拜、一个就是百字明、一个就是供曼达。

如果你懂得五轮的本尊，五部空行母的本尊，互相可以由修供养法来作供养（由男行者以双身合修之法供养女行者，反之，女行者亦然）。假如有一边可以不漏点，无论男的、女的，有一边不漏点，都可以修这个供养法，……普通夫妇关系上讲起来呢，你如果是有供养的意乐，那么你偶然在供养的时候，你漏点放水的时候（你射精与女方的时候），你就想到这是供养对方，也还是多少有些功德。

但是目的既是要成就灵热，要成就拙火，你就不能像普通夫妇一样常常的多搞啊！所以呢，顶多一个月两次啊。并且行房时要观：在两眉间有一正三角形，内有文殊菩萨；这会使你们漏失的明点减少。

但是很多人并没有马上就把四加行的四十万都搞满了，所以我就特别把每一个都分成三段：譬如皈依，你先念皈依佛、皈依法、皈依僧。然后，你把这个三皈依念完之后，又加上四皈依，就有金刚上师，再加上这个本尊、空行、护法，那么就等于七皈依的样子了。

礼拜呢，……或者是柔和瓶气啊，修到相当程度，可以投身拜下去，不会出甚么毛病了，再补充这种大礼拜；照道理呢，这个投身的才是四加行十万的这个大礼拜。……百字明也是一样的，你可以先念「阿」字十万，然后修「金刚本体莫舍我」十万，最后才修全部十万。

曼达也是一样地你先供这个东西的，然后供这个三十七个东西的，然后才再供三身曼达。……如果已经被金刚（勇父）所舍了，已经被莲花（空行母、明妃）所舍了，也就是如果被佛所舍了，被空行母所舍了，那你随做个甚么功德都不成啊！……你从前在他们的前面犯了很不少的罪，使他们不喜欢；莲花也是，使空行母不喜欢。
如果他们男的使莲花--即空行母--不喜欢；女的使金刚萨埵这些不喜欢，那么就随修甚么仪轨、修甚么气功、做甚么火供，都没得效的。所以由百字明把这些罪业清净了之后呢，你做一个功德，都会有天龙的保护，都会有佛菩萨金刚的垂怜，都把你们所有的功德记录起来，所以以后修行就没得障碍。因此男的应该是念「莲花本体莫舍我」，……女的就要「金刚本体莫舍我」。》》（32-250~254）

如是错会四加行者，非唯一端，复作是说：《《般若乘所说暖顶忍三者，即上三品，修此三者之法，分戏论、无戏论。戏论者，作禁住行，续云：少得暖位已，禁住行成办。无戏论者则行内行。

内行者续所云：远离业手印，智印相亦舍，行大手印母，离世间一切分别，修别摄支、静虑支，得五眼六通，为身曼陀罗，一切脉清净，现证身坛城，果位与般若乘同。庄严经论云：「依于禅定得神通。」又颂云：「显现一切法，无隔能相通，于彼真实理，无观一切见，如是法身圆，为清净相故；具慧诸形相；遍行心摄持，如此乃成办，菩萨之等持。除意之所说，不见一切义，如增法光明，起坚固精进，法光明增长，唯是心上住，此后现境者，皆成心所现；尔时所取境，远离于散乱。」如上为暖顶忍位。彼又云：于彼唯剩有，能取散乱心，尔时无间定，迅速能了知，能取心亦离。时轮亦云：别持支等持，加持一切咒，依于静虑支，可得五神通。如是与上相同。简言之，依于别摄等二支，为加行道。》》（34-480）

白教上师如是，萨迦派之《道果--金刚句偈注》亦复如是错会错解：《《辛四、三暖相：壬一、分别前行暖相：虽于等引中修本尊身等，于其觉受之所现中升起以前见闻之嬉戏事或希有之游艺等等，而心执其上；此处其它宗派说为放逸相，然本宗则主张其为以本身所作之因而生禅定，故谓分别前行暖相。

壬二、九界集摄之暖相：心无住于不观待心气集合而分别本身因者，谓九界集摄之暖相。所谓「九界」者，即是五甘露及四大种之气作用共九，以其等之净分可为自身之元气及心之所依，如以芝麻油遍涂于身而在，其相或如「果嘎哩嘎」鸟之颈羽，或如冰雪电霜之映彩，诸色纷然。

谓「集摄」，是以修行之力回气于内，行于一切脉移九界之净分，集摄于四坛城宫殿等。
所谓「暖」为：以其力加持含藏后，于觉受之所现中，觉见六道城邑或烟等相、或如来身等。
壬三、明点降集之暖相：以修行之力转气回风，用拙火开解脉及融净分：１、其明点降之暖时，生明点痛。２、明点动之暖时，生乐。３、明点坚固之暖时，生功德。》》（61-159~160）
密宗如是自行方便解释佛法名相，而用以说明其所弘传之外道法等；然后向人说其如是修证为佛法上之修证。若有真正佛门行人说其四加行之修证时，彼等密宗行者由不解显教佛法真旨故，便谓显教修行者之证量粗浅，不解真正之四加行，而谓密宗所说之四加行方是真正之四加行；若究其实，却是密宗行者自生错会。如是错会而言已修、已证显教之法者，真乃误会之大者也。如是误会之现象，普遍存在于密宗上师与诸学人之间。譬如萨迦派之《道果--金刚句偈注》中所说：
《《加行道：暖（原注：分别前行暖、九界集摄暖、明点降集暖），顶（原注：外、内），忍，世第一法（原注：出轮回、出世间）。……壬一、暖：此即四灌顶中之四种道，依此为积聚见觉受暖相智之因，故颂中云此为：「资粮道」。复次，由修四道而生四见者为「加行道暖智」，此中复分大中小三种暖：癸一、为易生分别妄计故称「分别前行暖」，此为小。癸二、为以难生三分别妄计故称「九界集摄暖」为中。 癸三、为以极难生分别妄计故称「明点降集暖」为大。…。
「集」者：中集界中一切所生之暖，为中者，其景象坚固且能断外内之虫，得决不生恶趣，其它经典（密宗之经典）亦云此为中「忍」位。
壬二、「顶」位有二：癸一、外顶：以心气集摄于精血二脉之尖顶，外之有界顶则为世道之最上端。 癸二、内顶：内顶为中脉顶，以心气集摄于外相之阿字，为出世间道之下端。
壬三、「忍」：如此，以前无之无生法忍，于空性义理无所惧之忍，为「忍」。
壬四、「世第一法」有二：癸一、出轮回法之世第一法：以心气集摄于中脉，遮遣能所二取分别之部分者为之。 癸二、出世间道法等悉圆足之世第一法：能得出世间初地以上之诸道悉圆足者，且能生身无漏（于此世证得「保持性高潮中绝不漏精之智慧」）、心无分别之因（详第九章所说双身修法中之乐空无二、一心不乱）而为无碍者。》》（61-432~437）

如上所举，密宗之无生法忍者，乃是以中脉明点、宝瓶气、双身法之合修，而能长住性高潮、并永保不泄明点者，为无生，为无生法之忍，自名已证「无生法忍」。复以此「无生法忍」而谓为四加行中之「忍」，完全不懂四加行之忍与无生法忍之大异其趣，亦完全不知此二修证在果位上之悬殊。如是而言无上密法之「果地修行」法门，原来却是以误会之「佛法」修证，而自矜于显教。

又如《大乐光明--金刚乘之大手印》一书中，作如是言：《《四加行：这些准备工作是为了进学更深密法而设计，它们可清净行者身、口、意三业之业障，使修道易于成就；也可以产生一些资粮使行者更易了解较深的密法；这种除障、积集资粮的过程常常被比成农夫耕田、种植，第一步要除掉石块、杂草，然后浇水、施肥等等，正如这些工作保证了成功的收成，同样地，这些准备工作保证密法修习成功。

简略列出四加行如下：１、皈依、发菩提心：从此成为佛子、大乘行者。２、供曼达：这是累积福德资粮的方法。３、观想金刚萨埵及念诵百字明：这是清净业障的方法。４、上师相应法：这是获得上师加持的方法。》》（72-19）
如是四加行，与佛法解脱道及佛菩提道完全无关，而言能使密宗行者证得佛法上之证量，有何意义？复次，密宗诸师一向重视上师相应法；然而密宗诸师既皆未曾见道，所传、所修、所证皆非佛法，完全不具佛法上之证量，其弟子精勤而修上师相应法者，有何功德资粮之可言耶？唯能与上师于双身法上有所相应尔。
《藏密修法秘典》卷一如是言：《《四加行法，在密乘中，称为前行共道。显密二道所共修故，显密修者前导行故。》》（119-105）
宗喀巴所辑《皈依发心仪观行述记》中云：《《瑜伽行人修习密宗大法，应先修学四种加行，清净相续，积集资粮，获得加持，而后始易相应。四加行者：一、皈依发心，二、金刚萨埵百字明或三十五佛忏，三、供曼陀罗，四、上师瑜伽。》》（119-107）
如是所言「四加行」既是显密之共道，则应显密无二，云何密宗所说之四加行迥异显教至此严重之地步？不应正理也。由此可知密宗者，实乃假藉佛教名相及教相，而说外道法者；本质乃是外现佛教、内修外道法之附佛法外道也。

更有近代之密宗上师自创四加行者，譬如蒋贡康楚之开示：《《蒋贡仁波切在所有开示前，均以「将心转向佛法之四念处」开始。此四念，或曰「四共加行」，即１、人身难得，２、死亡无常，３、轮回过患，４、业报因果。仁波切尤强调初机者应多方面参考这类数据，这是最基本的教义，应根植于我们心中。》》（181-48）
佛法甚深微妙，本已不易修证，今者蒋贡康楚更自创四加行，混淆佛法名相，令人更加不知所从。如是依于自意妄想而解释佛法名相者，在密宗之内屡见不鲜，所在多有，不胜枚举。如是作为，密宗上师代代仿行，则能渐渐转易佛法实质内涵而转变为外道法。

如是渐渐转易佛教内涵之作为，大众往往忽视而无觉察，不知其严重性，是故天竺佛教便在如此情况下，渐渐被密宗之外道性力派思想所取代，而令天竺「晚期佛教」本质转变成为外道法，佛教遂告灭亡，此即是天竺波罗王朝之「佛教」，即是认同应成派中观之佛教研究学者、及印顺法师所说之「晚期佛教」，其实已非佛教，只是披着佛教外衣之外道罢了。

后来被回教国家所灭之「晚期佛教」，只是徒有佛教表相之密宗性力派思想之邪教而已。是故佛教并非灭在回教手中，实是提前百余年便已灭在密宗手中；在回教军队消灭波罗王朝之前，已经没有真正之佛教存在，只余身披佛教外衣之密宗外道在弘传外道性力派思想而已，佛教在波罗王朝被回教所灭之前，已经完全消失于天竺也。由此缘故，说密宗渐渐转易佛教法义之行为，即是毁坏佛教之最严重行为；如是作为，而可言为「弘扬佛法」者，黑马亦可说为白鹿也。

### 第二节 密宗之不共加行

密宗又有不共加行：《《不共加行者：拙火、三脉、四轮、修明空。 外拙火：一切无缘上□（梵字，略之）自成亥母，内外莹澈。 心专一而修身中脉轮，如前观想，此为内拙火。密拙火者，三脉集合处□（梵字，略之）红火遍全身、习拳法、六灶印、修带、身抖等（此诸密意请阅第二辑第九章），当行。 乐增长故、顶上罕向下，拙火照上，明点融化，脉中充满，不变本体无生离心者，是为密密真实拙火，具足堪能士，于大乐智慧修三身。本来清净地，坚固摄持，于一切利众生事当令增长，乐亦增长（此说增长淫乐之法，详本章第三十二节引述）。》》（34-549）

修赫噜噶者，其不共加行与上文所举类似：《《观想：所有外境及一切有情融化入蓝光，光再溶入我，我后我的身体溶入光，从头从脚两端同时融化，越变越小，最后溶入我心中蓝色□字（梵字，略之）。□（梵字，略之）字逐渐从底部溶入那打□（梵字，略之），即□（梵文）之前缀，最后连那打也消失了，溶入空性光明。
此时起高度胜解：我心和吓噜噶心无二无别，如水入水，注观此法身，心并现起佛慢；心想我即是法身，这是「持死为道」证法身的简单禅修，它的目的在放下你的凡夫身，清净死亡，使圆满次第的光明成熟，种下得佛真法身的种子。

然后观想：从法身空的境界而出，我的心立即转化成肘至腕长度的蓝光，直立于八瓣杂色莲花中央的日轮上。然后想：现在我已变成圆满报身，并现起如是佛慢。这是简单的「持中阴为道」证报身佛的方法。此法主要目的在清净一般中阴状态，使圆满次第的幻身成熟，种下得真报身的种子。

然后继续：我的心马上从蓝光形式转化成吓噶，身蓝，一面二臂，持杵铃，和金刚亥母交抱。想：现在我已变成化身，并现起如是佛慢。这是简单的持「转生为道」证化身的方法，此法主要目的在使圆满次第九行证三身之修化身成就，并种下真得佛之真正化身之种子。此时你可以专注吓噜噶身上或念诵咒语；如果你念咒，就专注心中□（梵文）字，观咒语之各字母围绕□（梵文）字，并念咒。（原注：虽然这些是以吓噜噶为例，但同样适用于金刚亥母、密集金刚、大威德金刚等等本尊，不同的只是本尊身、颜色等等观想差异）。》》（72-20~21）
复有五加行：《《凡专心学密者，必先修习五种加行，忏罪积福，始得闭关修持，可期成就。五种加行者：谓诵皈依十万，得入佛门故。礼佛十万，消罪供佛故。百字明十万，悔除无始罪障故。水碗十万，曼达十万，修集福慧资粮故。如是五种加行圆满修已。犹如秽布，已复洁净。然后取得本尊，依法闭关修持，直趋佛果，无有诸障。》》（119-81）

[宗喀巴之加行等妄想](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/18.md#ru-tong-si-you)如下：

> 次修「空」性，如同死有，抉择我我所执五蕴无性，彼相悉灭，如舍旧蕴。此后乃至未入表中有字，所有一切配加行道，『教授穗』云：「趣向死没如加行位，胜解行地，是决择真实之加行性故。后由『过去有』灭，生『中有』位，如是由加行位临最后剎那灭，即最后剎那性极欢喜地无间道位。」初地之无间道，即加行道最后上品世第一法。以下十地配胎中诸位故。『庄严经论』亦云：「尔时速当证，无间三摩地。」于世第一法作如是说故。从入表中有字，乃至天身未满，是见修道，配十地位，『教授穗』云：「其后如中有生，色之后成入胎位。当知菩萨无间道灭后为十地，以此诸地有障在故。」（21-513~514）

宗喀巴与密宗古今诸师一般无二，皆认双身法中受乐之觉知心为常住不坏心，亦认打坐至无语言妄想时之觉知心为常住不坏心，如是而言「决择我我所执五蕴无性，彼相悉灭，如舍旧蕴」，其实仍堕「五蕴我」之中，五蕴相未灭，未舍旧蕴，觉知心即是「五蕴我」中识蕴之意识心故。如是坚执五蕴中之意识心为常、而说五蕴无常名为空性，完全误会佛说空性之义，与诸常见外道一般无二。 佛说空性者，乃是说众生法界之根源--第八识如来藏，宗喀巴则以五蕴无常之空相作为空性，与 佛所说相差何止十万八千里？故说宗喀巴仍然不知不解「五蕴空」之理，执识蕴之意识为不生灭法故，佛说意识是生灭法故，是十八界所摄之有为法故。

宗喀巴既不能了知五蕴之内涵，而执五蕴中之意识为不生灭法，则与常见外道凡夫无异，仍堕「我、我所」之执，根本未曾离执，完全未起抉择慧，尚无顺抉择分，而言「彼相悉灭，如舍旧蕴」者，悉属空言，无有实义也。

宗喀巴复以如是「常见见」之邪知邪修，而配大乘菩萨法之十地修证，将菩萨十地之果证乱配一场，令初学者以为菩萨之修证果真如密宗之所说者，其实是以外道法代替佛教正法，其实是误导众生，其实与佛法之修证完全无关也。

宗喀巴常引显教诸经之文，以证自己之说为符合佛说；然若加以详实比对之后，往往发现宗喀巴所引佛语并非如彼所引之意，乃是宗喀巴断章取义之说；如是行为，屡见于宗喀巴之种种著作中，不乏其例。以应成派中观为其中心思想之印顺法师亦复如是，往往滥引经中佛语而断章取义，有时甚至断句取义，藉以附会己说。如是不诚实之现象，非是学佛之人所应为者也；彼等诸事，余已举证于拙著诸书中，读者详阅可知，此处从略。

密宗对于唯识种智之学，无力修证，索性加以否定（如月称、阿底峡、宗喀巴、历代达赖、印顺法师…等应成派中观师）。其余天竺密宗诸师及藏密之红、白、花教诸师，悉属自续派中观师之流类，悉以「意识自己」而欲永续存在故，悉以意识自己而欲来往三世、相续不断故，故说此等诸人为自续派之中观师。

此等自续派中观师皆因不能证得第八识如来藏，是故不解唯识种智，然复不愿令人以为彼等不解唯识种智之学，是故便以随意解释之方式，转易唯识学之法相意义，将之转化成密宗得自外道之修行法门之义，而诳一切人，以之说为真正之佛法。

时日既久，应成派中观之黄教师徒亦复如是引用之，成为普遍误导众生、诳惑众生、取代佛教正统之密宗主流，真正之佛教于焉正式消灭，唯存表相佛教--弘传外道法而假名为佛法之密宗。是故密宗诸师自古以来，常用唯识等种智名相而作种种说法，令人以为密宗真正是佛教之修行宗派；如是现象存在，已历千余年，至今未绝而更严重于往昔。

今观密宗所说如是四加行、五加行等，实与真正之佛法无关，而密宗中人自行如是施设，以与真正佛法中之四加行互相混淆。今时若不加以厘清，而日后若仍由密宗坐大者，则往昔天竺密宗淹没真正佛教法义之故事，仍将重演于今时之世界各地，则佛教势必从此永亡，不待月光菩萨降世之时而亡。
