萨迦派所说之三昧耶，则有较为广义之解释：《《三昧耶之名数：其名数有二十，即各级灌顶中等引之三昧耶、后得之三昧耶、饮食之三昧耶、守护之三昧耶、不离之三昧耶。

其瓶灌中：等引三昧耶，即生起次第；后得三昧耶，即三体性；饮食三昧耶，即五肉五甘露丸；守护三昧耶，即根本支分共二十二誓句；不离三昧耶，即金刚铃杵。

密灌中：等引三昧耶，为脉气；后得三昧耶，为自生智；饮食三昧耶，为明空；守护三昧耶，为呼悲、喊苦、说法等语所作诸业，及居猛火、烈日中，汗流如水等，总之，即断诸与自然、气相违者；不离三昧耶，为气寂止之命懃与猛烈之相合任一。

慧灌中：等引三昧耶，为坛城轮；后得三昧耶，为寻伺俱生智；饮食三昧耶，为饮食之乐（详次段宗喀巴文中所说）；守护三昧耶，为六滴明点（即为人传授慧灌之上师在秘密灌顶坛中之佛像前，与明妃合修乐空双运后所得之淫液六滴）；不离三昧耶，为实印或智印（谓男上师与明妃行事业手印故二身不离之中，已曾证得乐空不二之明妃为实印、或尚未证得乐空不二之明妃为智印）。

第四灌中：等引三昧耶，为三金刚波浪（行淫中之身口意三种波浪道）；后得三昧耶，为寻伺极净实相（谓领纳性高潮第四喜之安住及观察其「乐与空不二」并双运乐空而寻伺之）；饮食三昧耶，为大乐空乐（谓分食大乐空乐所生身中之淫液而受舌尝之乐）；守护三昧耶，为二障及八过所知障（密宗自以为如此「修行」可以净除障过等）；不离三昧耶，为具莲实印或智印（谓男上师与具莲女共行事业手印故二身不离，已曾证得乐空不二之明妃为实印、或尚未证得乐空不二之明妃为智印）。》》（61-320~322）

如是三昧耶戒者，包括始受瓶灌时所授之守护三昧耶，即是十四根本堕戒等。其中所言「违犯长时延迟行道之三昧耶」戒者，则谓不许长时不行双身合修之法。若有违犯者：「其于前半世或可得成就，于后半世则延迟；或后半世可得成就，然于临终时则延迟。」（61-322）
宗喀巴对于三昧耶，别有解释：《《阿阇梨灌顶中，为令弟子从今时始决定了知：为证清净双运菩提应精进故，授金刚三昧耶（为令弟子证得清净之双身合修乐空双运大乐菩提，令其应知精进而修双身法故，授予金刚三昧耶戒）。三昧耶者，是金刚持（金刚持谓执持金刚乘法者）决定应行，执持金刚不可违越（应执持金刚乘之双身法而不可违背不修，亦不可超越--不得批判之）。为令证悟真如，定能宣说八万四千法蕴故，授铃声三昧耶；为令成办最极坚固方便智慧大乐体性正等觉性，故授印三昧耶。印谓天身大印，即是金刚萨埵父母（即是所观想之广大天身互相交合之佛父母）。三昧耶者，谓自身为彼尊，不可违越。印三昧耶能令佛身（密宗所说之佛身，不同显教所说之佛身）坚固，故幕经中唯以印三昧耶说为正觉灌顶，以余二三昧耶为其眷属。……

守护三昧耶者，如铃师云：「集一切勇识（密宗男性修双身法者名为一切勇识），会一切天女（以男根与密宗一切修双身法之女性交会），世俗菩提心（谓物质明点--精液），秘密物灌顶（慧灌时上师与明妃行淫而射精后所得之男精与女性淫液混合之物而为弟子灌顶）；彼勇识天女（彼等合修双身法之男女性密宗行者），大妙三昧耶（以双身合修而获得大妙之三昧耶禅定，因此出生之秘密物），具五界妙味（具足色声香味触等五尘之妙味），当尝彼安乐（应当尝彼秘密物之甘露味而获得彼安乐境界）。」谓集一切「勇识、勇识母」体脉中精髓（是说搜集一切密宗男女行者体内中脉之精髓--领受第四喜大乐后之精液与淫液），由食二种世俗菩提心故（由食男女二种精液淫液混合之世俗菩提心故），当依五甘露等「食三昧耶」，于前所说守护之三昧耶而得自在（宗喀巴此处文意谓：密宗男女行者，二人合修双身法，而至性高潮射精后，所混合之淫液，应当配合五甘露而依「食三昧耶」之方法而食之，便可于前所说之「守护三昧耶」而得自在--必定不会违背密宗之三昧耶戒）。》》（21-414、417）

宗喀巴又作是云：《《此诸三昧耶，皆说金刚之真实，由曼陀罗诸尊皆是金刚持之自性，故亦即是彼等真实。次宣真实义者：「遍诸有情意，住诸有情心，是诸有情父，三昧耶胜欲」，离障清净真如为主之智，是所希欲，故名为欲。是最具胜正智之三昧耶者之最胜法，得胜欲名。所希欲之真如，遍于佛及异生心意，此复在佛地时以究竟净遍于佛心，于诸菩萨由断自地执障清净而遍。由缘真如修无分别，能与安乐故说如父。》》（21-324）

如是宗喀巴之所说者，乃谓初喜至第四喜等种种「三昧耶（男女同至性高潮名为等至：密宗之三昧耶）」，即是密宗所说「金刚之真实」，此淫乐第四喜之大乐即是密宗所说：「由曼陀罗诸尊皆是金刚持之自性，故亦即是彼等真实」。密宗复又主张如是淫乐遍于有情（包括诸佛乃至一切众生）身中皆有之真实法，故说此三昧耶「是诸有情父」；又因认为此第四喜淫乐既是不贪射精之乐触者，即是无贪之清净乐、即是究竟乐、即是诸佛所证之「三昧耶胜欲」，故说受第四喜之觉知心即是「离障清净真如」。

宗喀巴认为：由于证得此第四喜大乐时之觉知心即是佛地之「清净真如」，即是离一切障之真如。由此缘故而认为：获得此淫乐之智慧及受乐时一心不乱之三昧耶禅定，乃是以「离障清净真如为主之智…是最具胜正智之三昧耶者之最胜法」，故「得胜欲名」。又谓如是淫乐觉受之体性本来具足于一切有情身中，乃至本来具足于法身佛、报身佛身中而常住不断，故名金刚之法、本来自在。

密宗以如是双身修法之邪见、邪修、邪证，而言「具誓普利众生」，乃是与诸无辜众生「相将入火坑」之恶行也，必堕 世尊所制之邪淫重戒大罪中故，必贪众生之美色故，必增淫欲之贪着故（皆详第八、九章所举实例）。如是邪见、邪修、邪证之法，及其实修理论，岂唯双悖解脱道与佛菩提道？实违佛戒：犯十重戒，亦成就破坏佛教正法之破法重罪，皆成波罗夷（断头）罪，不通忏悔，舍寿后必定受生无间地狱中，具受尤重纯苦多劫，云何非是「相将入火坑」者耶？

而密宗所说三昧耶，虽以禅定之等引、等至、等持诸名相而说，其实与禅定之三昧耶完全无关，乃是以淫乐之一念不生、一心不乱作为三昧之修证；皆是以外道法转易佛法内涵，凡此皆是戒禁取见之所施设也，绝非证悟之人所肯为之，绝非证悟之人所能为之：明知必害众生堕落受苦故，明知必犯 佛所说之重戒故，明知违背 佛所说二主要道之正理故。

号称最清净之改革派黄教宗喀巴法王尚且如是破戒、误导众生，其余诸宗诸派更无论矣！是故密宗之三昧耶及三昧耶戒，皆是自意妄想之所施设，实因戒禁取见而施设之邪戒，绝非 佛所传之禅定及般若，更非佛所制定之律仪戒。此等三昧耶，皆非真正之 毗卢遮那佛所说三昧耶，乃是夜叉、罗剎、山精、鬼魅…等好食人类精气之鬼神所化现之「假毗卢遮那佛」所说三昧耶，藉此方便摄食密宗行者每日修练双身法时所产生之淫液与精气。宗喀巴等密宗上师，依于鬼神所说如是戒禁取见而施设之禅定等至及密宗十四根本戒法，云何能是佛法中之真实禅定及真实戒法耶？无是理也！

### 第十二节 密宗另行发明之实相菩提心

密宗古今诸师一向误解「实相菩提心」，故有种种外道法本质为内涵之密法修证；复又依于外道拙火气功之妄想，自行发明「实相气」一词，将外道练气之法冠以实相之名，引入佛教中，说之为佛法修证之名相：《《殊胜三灌顶为：于金刚上师之身（依金刚上师之身而修双身法）、了知三座（三座谓密灌、慧灌、第四灌）圆满之理，修观令具足；而于弟子亦了知身语菩提心三座圆满、且于依具莲女之三坛城（而且于依具莲女之三座坛城中），令其了知三座圆满（令弟子了知三座圆满之道理--乐空不二、乐空双运之圆满道理）。 然密灌：主要于密咒之实相文字（密咒中所说双身合修乐空不二、乐空双运之理，即是密宗之实相文字）上，开晓三座圆满之理。 智慧灌：即主要于本尊之实相菩提心（进入第四喜境界时，乐空双运中之觉知心即是实相菩提心）上，开晓三座圆满之理。 第四灌者：主要于智之实相气（乐空双运中之上行气、下行气…等，已能任运而不致射精漏失，故皆是实相气）上，开晓三座圆满之理。》》（61-189）

然而密宗所说之实相菩提心，其实乃是意识，只是由于淫乐高潮而令其暂不生起妄念，仍有离念灵知之「离语言文字而作之分别」；如是之心绝不可说是「实相菩提心」也，一切有情皆能如是住于性高潮中而不分别外尘故。譬如密宗行者正修双身法而住性高潮中时，若有外人忽然闯入，彼时之离念灵知仍能分别来者是友？是陌生人？是于己有碍？无碍？皆能得知、皆能判断而作因应；于了知此诸法并且判断及思量、作诸因应之过程中，并无丝毫语言文字于心中生起，由此可证离念灵知仍是分别心，非如密宗所说之离分别也。

乃至双身法中之一切运为--特指初喜至第四喜中之一切运为--离念觉知心皆能观察淫触之乐是否保持于顶点，并能同时观察精液明点有无泄漏；于行阴不断之过程中，皆能随时观察而因应之--采取「保持高潮而不射精」之必要行为（譬如密宗所说之缓行及抖身等），其中之观察分别皆无语言文字，而仍能随意作诸观察分别，绝非无分别心也。是故密宗诸师妄将不起语言文字而一心受乐之觉知心，作为佛地真如，而言如是双身法中第四喜大淫大贪之乐时、专心受乐而离语言文字、不分别外法之心即是「无分别之实相菩提心」。误会佛法严重至此，纯传外道法，焉可称之为佛教宗派？而且自言是超胜于显教之佛教密法？颠倒至此！

若有密宗上师主张：于第四喜之性高潮中，因于「空性见」故，不贪求射精之乐触，故不分别「射精之乐触」与「不射精之乐触」有何差异，故名无分别，故名实相菩提心；由如是行于淫欲之过程及「见地」故，能令密宗行者「以欲止欲、以贪止贪」，其实只是停止贪求射精之乐触尔，并未停止贪求淫行之乐触欲尘，一切密宗行者必须永住第四喜之乐触中故；如是之求，即是求大欲大贪故，云何可名之为止欲止贪耶？是故堕于欲贪之中者，乃是觉知心意识，此心纵能长住于性乐第四喜之中，永不断绝者，亦永无可能成为实相菩提心也，本质非是第八识心故， 佛说实相菩提心者乃是第八识心故，意识不论住于何种境界之中，皆永远是意识故，永无可能变为实相菩提心之第八识故。

学人当知：意识永远是意识，绝不可能经由修行而转变为实相心。若可转变者，则一切人将意识转变为实相心第八识之后，将无意识心，将无觉知性，则将如同无情石块无二无别， 佛说第八识如来藏恒离见闻觉知故、恒离思量性故。审如密宗所说：可将意识觉知心变为实相菩提心之第八识者，则一切人证悟之后将变成白痴：不能了知六尘万法。则密宗一切上师法王修得第四喜大乐「成佛」之后，如是「密宗之佛」将永无意识觉知心，将成「白痴佛、无觉知佛」：同诸罹病之「植物人」无二。如是之「佛」唯可称为「密教佛」，绝非显教所说之 佛也；显教之 佛必定八识具足故，必定有觉知心、有分别性能观察众生之根器而随应说法故。是故密宗所说「灭分别」及「无分别智」、「报身佛大乐、法身佛大乐…」等，皆是妄想者所说，皆非佛法也。

密宗复又起诸妄想，将观想之明点及男性精液与女性淫液建立为白菩提心、红菩提心（详见第二、三、八、九章，此处不重述之）。此亦是妄想，何以故？此谓菩提心唯是一识--第八识如来藏--不可别立某法为菩提心，以免混淆佛法，令人欲修证菩提心时无所适从、久修而不能证，虚耗生命光阴。如是密宗外道荒谬邪淫之妄想，竟能蒙骗佛教学人达千年之久，实可谓之为说谎之高手者也。

密宗所说之实相、之菩提心…等，既皆虚妄不实，既皆违教悖理，云何我佛门学人可以认同其法为佛法？云何我佛门学人可以认同其为佛教之一支一派？而印顺法师竟公开坚决认同密宗亦是佛教之一支派，而反对「密宗入篡佛教正统」之事实及研究结论。印顺法师如是支持密宗，余真不知其居心何在？

### 第十三节 密宗之五法身--转识成智之妄想

于真正之佛法中，三乘诸经皆说佛有三身，未曾有一经说佛有五法身者，然密宗却说：「密宗之佛有五法身，是故超胜于显宗之佛。」譬如萨迦派作如是言：《《出生间道：当上师转识时，其化身于瓶灌六地，报身于密灌四地，法身于智慧二地，体性身于第四灌之半地上。果有三法：自利者，得资粮圆满且相适缘起之广大五身。…》》（61-132~133）

又如第四灌（与上师首次合修双身法而受灌顶指导）所证化身等，其实乃是虚妄想，而彼密宗所说化身，并非佛所说之化身；乃是密宗之自意妄想，以自己所想之境界而说为佛地或诸菩萨地之化身，用来笼罩显教学人而已，并无实质上之化身修证。关于密宗所说法、报、化身之说，另详第二章第十节之说明，于此为节省篇幅故，不另举述。

此外，密宗又作是说：《《如何转识成智？……本题内的「智」是指佛至上的五重智慧，即：一、转第八识所成的大圆镜智；其能彰显万有，与阿（门＋人人人）佛及东方（金刚）空行合一。二、转第七识成平等性智，和宝生佛及南方（宝）空行合一。三、转第六识成妙观察智，和阿弥陀佛及西方（莲花）空行合一。四、成（自他）所作智，和不空成就佛及北方（事业）空行合一。及五、法界体性智，和毗卢遮那佛及中央（佛部）空行合一。》》（38-687）

密宗诸人常夸言：「密宗之内自古至今，已有多人成佛，三身五智具足圆满。」然而密宗所说之佛，与显教所说之佛迥然有别、大异其趣。谓密宗所谓之成佛者，其五智虚妄，异于佛说之五智；三身亦异于佛说之三身，是故密宗所说之佛与密宗佛所证三身，非同佛教，乃是自创之「佛」与「三身五智」。

密宗诸师由「密宗佛」所传承至今者，既皆主张中脉内之明点为阿赖耶识，复又于阿赖耶识外别立一法为如来藏，由此可知密宗之佛与古今诸师，悉未证得第八识如来藏。既未证得如来藏，复错认明点为阿赖耶识，则已明显宣示密宗佛及诸上师悉未证得第八识，则彼等未能发起实相般若之总相智慧，已可知矣！既如是，则已证明密宗佛及诸上师悉皆尚未能进入大乘别教之第七住贤位中，皆是凡夫也。

复次，密宗既以中央毗卢遮那佛为中心，则应先了知中央以何为根本？当知中央根本即是自己之第八识也。一切有情，上自诸佛、下迄蝼蚁，悉以其第八识为中心，方能生起诸法。密宗既以中央 毗卢遮那佛为主，而生四方四佛诸法，则应先证中央毗卢遮那佛本体，而后始能了知及发起四方四佛之种种功德。然密宗却颠倒其说，而言先成就四方四佛之智已，然后成就中央自身毗卢遮那佛之法界体性智功德。与法界智之真理相背，云何可说彼法为正？

复次，既以第八识转生大圆镜智，以第七识转生平等性智，则应先证自身第八七识之所在，应先证知自身第八七识之运行状况而现前领纳其性，方有可能转生法界实相之智慧；然而现见密宗古今诸师之所说所传，未见有一人已证第八七识者。既未能证第七识，而空言转第七识成就平等性智，其实无义；既未曾证第八识，而空言能转第八识成就大圆镜智，亦为无义之说，谓如是转识成智之说，皆成虚妄之想象故，非有修证之实质故。如是无义之说，而可言为佛教正法者，而可言为佛教中最究竟之正法者，未之有也。

由此正理，既知密宗佛及诸上师悉未证得第八识如来藏，亦未证得自身之第七识意根，则彼等所说转第七识而生平等性智，及转第八识而生大圆镜智之说，悉成大妄语，已证彼等密宗佛及诸上师悉皆未曾证得平等性智，亦未证得大圆镜智，其理极明；云何显教诸大法师悉不知此，而受密宗笼罩？而竞相夤缘密宗诸大「法王」耶？真乃愚不可及之行也，何智之有？何「大师」之有？

复次，密宗擅将五佛配置为贪瞋痴慢疑等五法，亦是妄想，五佛既皆已成佛，云何复有五毒？而以五毒代表之？不应正理！如是粗浅之义，密宗行者普应知之，莫再为密宗之邪谬思想所荼毒焉。

### 第十四节 密宗自设之道次第

密宗古今诸师最擅长者为：外于佛说诸经之法，另行别设加行道、无学道、资粮道、十地见修道、及藉异性身体而修证「密宗佛法」等迥异 佛说之行门，而谓为 释迦之报身 卢舍那佛所说，或假称是 释迦之法身 大毗卢遮那佛所说。然若推究实际，则发觉彼等所说皆是自意妄想所得，完全误会佛法本旨。

譬如[宗喀巴作是云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/18.md#shi-yue-ji-shi-di)：

> 「教授穗论」为证彼义，引「结合经」云：「十月即十地，有情十地王」，释此意趣，谓从入胎、至未出胎，配十地位，故此中间即见修道。出胎以后配无学道，未入胎前为加行道。然于福田修集资粮是资粮道，似须从修空性，方立为加行道。祥米金刚说为对治生死中有，故造普贤修法，应顺彼三而修。然亦此中摄也。（21-516）

密宗古时上师，最爱创造经典，是故常有许多集结经典时未曾闻说之密经密续，渐渐出现于人间。彼等最常用之手段为：缮写之后请人以破故纸帛…等别抄一份，藏于山中某岩洞中，然后托言曾获空行母或勇父之梦境示现指示，而后取出供养及解说、流通之。或者自缮之后，藏于山中，托言须至彼死后之某年方可由某某人取出等。所谓龙猛开南天门铁塔者，亦悉不出如是筹谋。

彼诸密经密续所说，完全言不及义--所说从来不曾言及第一义谛。言不及义之法，偏又好作夸大之语，崇密而抑显，藉以吸取显教所有之弘法资源，以供密宗享乐（与诸众多异性弟子广修双身法）之用。究其本质，绝非佛教，始从瓶灌、密灌而修中脉明点及宝瓶气等，末及慧灌及第四灌所修双身法等，悉是从外道法中吸取之邪见邪修邪证法门，何尝有一法是佛教之修行法门？

譬如以上所举宗喀巴之说，将入胎至出胎，分配为佛法中之菩萨修证十地果位，无比荒唐。若其说可信者，何须吾人勤苦修证三乘菩提？只要日日享乐，以待死后轮回入胎即可分证初地至十地果位。果然是果位修行之法，而且是可以享受世间淫乐之法，一切佛教学人何乐而不为呢？ 世尊又何必教人辛苦修行声闻法而作种种观行？乃至教人修菩萨之道，三大无量数劫而后成佛？宗喀巴所说住胎十月即等于菩萨十地之理，究竟是耶？非耶？有智之密宗学人何不共论而深辨之！

又譬如密宗上师所说：《《有哪些事是比性交更没趣的、或是比它更苦恼的呢？金刚乘承认此事实，并传授了许多果位之修法。……而上师指导我们修行也一样，他赐与我们治贪病之药。这是伟大的佛、无上药师的救度之道。要解开心结及扫除心的障碍，瑜伽士必先修宝瓶气，此法需要女瑜伽士的辅助。……所有各轮必由智慧气来解开，以便中脉能顺畅地贯穿其间。各轮解开，可以相应实证到趋向佛果的菩萨道诸地。下门打开，便证初、二地果；第二轮打开，相当于三、四地之道果，以此类推可知。》》（38-418）

如是密宗之说，谓修中脉瓶气者，若能打开密处之脉结，便是断结证果，位在菩萨初地与二地；若能打开脐轮之脉结，亦是断结证果，位在三、四地。依此类推，若已打开顶轮之脉结者，即是证得第九、十地，位在密宗法王之果。依此而推之，则如是密宗行者，若已能通达十地，自由控制精液明点不漏，而加修双身法，实证第四喜之乐空不二、乐空双运境界者，即是已成究竟佛也。无怪乎密宗中人每言：「密宗之法胜妙显宗多倍，自古至今，已有多人成佛，而且是究竟佛、报身佛、法身佛，非如释迦之示现应化身而已。」

今者吾人观察密宗诸多密经密续所说之修证法门及其果证，其实与佛教果位修证完全无关，皆堕外道妄想之中，而以佛法果位名相套入其所修学之外道法境界之中，而谓为佛教中之大修行者、大圣者，乃至敢以十地法王及佛之称号而自尊，如是代代相传而贬抑显教为因地修行者，而贬抑显教证悟之人为证量粗浅者。然今推究密宗所说之「佛法」，犹如热带地区盲者之说白雪一般，颠倒错乱，不知所云；故说密宗真乃颠倒妄想之宗教也，本质绝非佛教之分支宗派，余不能承认其为佛教之一派；唯除后来完全摒弃密经密续等外道法而依显教诸经、或依《楞严经》之正理而说、而修、而传。

### 第十五节 密宗之自他交换法妄想

密宗有自他交换法，此法亦是妄想所得者，乃是邪谬之法，但已广为密宗诸多学人所信受。譬如密宗极著名之寂天「菩萨」，于其所造[《入菩萨行》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E8%8F%A9%E6%8F%90%E9%81%93/%E5%85%A5%E8%8F%A9%E8%90%A8%E8%A1%8C%E8%AE%BA/08.md#ru-qin-jing-luan-ju)名著中（3-2-297~299），曾作是说：

> 如于他精卵，本非吾身物，串习故执取，精卵聚为我。
> 自身过患多，他身功德广。知已当修习：爱他弃我执。
> 众人皆认许：手等是身肢。如是何不许：有情众生分？
> 于此无我躯，串习成我所；如是于他身，何不生我觉？
> 故虽谋他利，然无骄矜气；如人自喂食，未曾盼回报。……
> 若人欲速疾，救护自与他，当修自他换，胜妙秘密诀。

研究密宗法义之如石法师汉译为：《《就像父精母卵聚合而成的受精卵，本来不是我的身体，但因无始以来俱生无明串习的原故，竟然错误地把它执取为我。同样，由其它精卵聚成的他人身体，为什么不能被执取为我呢？因此，用自己的身体来替代他身受苦，同样也不会有什么困难才是。自己、是众多祸害的渊薮，他人、是广大功德的泉源。认清了这个道理之后，应当赶紧修习断舍我执，友爱他人。每一个人都会认同：手脚等肢体是身体的一个部份。同样地，为什么不认许：每一位有情都是法界众生的一部份呢？因为久久习惯成了自然，在无我的身躯上竟然产生「我所有」的错觉；同样，在其它有情的身上串习久了，为何不能生「他身是我所有」的感觉呢？因此，虽然整天为他人谋福利，但是心里一点也不骄矜自满；就像自己喂饱自己一样，从来不希望有任何回报。自身的痛苦，即使小如别人出言不逊，我也会自动细心地回护，免受伤害；同样，对于众生的任何失意和痛苦，我也该视同身受，常修慈悲和爱护心。……如果有人想要迅速，救护自己和其它众生，那么他应当努力修习自他相换--最殊胜的秘密成佛要诀。》》（3-2-297~299）

如是自他相换之观行法，欲藉观想自己色身与他人色身相换、而除去我执，其实仍堕我执之中，不曾断得丝毫我执也。何以故？谓不论他人之身，或自我之身，皆属五阴中之「色阴我」所摄：自身为自己之色我，他身为他人之色我，正堕三界中最粗重之我执之中，亦复堕于我见之中--执取最重、最大、最原始之「色我」故，未断除五阴我之「常见」外道见故。

如是认定他人与自己皆是法界众生之一部份，乃是密宗古今诸师之虚妄想也；密宗诸观想法，总教人观想生起自己本尊之后，复当观想自身自心融入本尊之「心中」，而与本尊合而为一，亦常教人死时将自己之心与诸佛合而为一；此处寂天复又教人观察自他色身皆是法界众生体之一部份--大家皆是法界众生体所分出--众生同属一大法界体，教人如是作自他交换观，冀能消除我执。然此观想及观行，皆唯能达成一神教之博爱观，而不能断我见，唯是扩充本来小我为外道大我尔，仍未能离我见范畴。以如是从来不离我见之自他交换法，而欲断我执者，名为妄想；我见尚不能断故，云何有力能断我执？无是理也！

复次，寂天所言「爱他弃我执」者，乃是妄想也。此乃后来兴起之一神教所说者。若爱他即可弃我执者，则应一切人间母亲皆已弃我执，皆已成阿罗汉也，一切人间母亲皆爱子女而无保留故，皆舍自己所欲而令子女得安乐故，然而现见不能弃我执。若爱他即可弃我执者，应一神教之虔诚信徒亦可弃我执而成证得解脱果之阿罗汉，而现见不能。

若心中能爱他人，并且极爱他人者，亦必使不信受其善意者为其所恶，是故一神教之上帝对于不肯信受他者，皆认定为异教徒而加以刀刃、水灾、火灾…等惩罚，并于死后将其打入地狱中、永处地狱永不超生。如是，爱与恨乃是一体之两面，有爱时必定同时有恨，是故一神教之「圣经（特别是未经后人修改之旧约，以及回教之可兰经）」中所见：上帝、阿拉具有大瞋，生杀予夺任意而行。

凡有爱者，亦必有恨，不离受蕴故；上帝既未离受阴之心行，则爱恨交加，乃是平常事、必然事。今者寂天不晓此理，犹自教人爱诸众生而修自他交换之法，以如是「爱众生即是爱自己」之心行而修，正是我见与我爱之邪见也--以爱他而替代爱己故，爱他之心正是「我见」之「我」故，必令此我常在不灭故，必令此我不肯否定自己之虚妄性故。如是而言可断我见我执者，无有是处。

密宗由有如是邪见故，见他人不受其爱、不听其言、不修其法时，便起瞋心而大加挞伐、乃至消灭之，同是藏胞之觉囊巴派多罗那他（打那拉达）法王灭于黄教之暗中授意策划、与萨迦派及达布之连手攻击--只因修证如来藏而不信应成派中观邪见--便遭消灭，即是现例，显见自他交换法并未令密宗之我见我执消失。是故自他交换之法，其实不能使密宗行人生起真正之大慈悲心，更不能断除我见与我执；只能生起自己所认为之「大慈悲心」，此大慈悲心有局限故，依对象之不同而有不同之心行故，爱与瞋心同时并存故。如是修自他交换者，尚不能断我见，何况能断我执？何况能证佛道？有智之人何堪信受之？

[寂天复作是言](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E8%8F%A9%E6%8F%90%E9%81%93/%E5%85%A5%E8%8F%A9%E8%90%A8%E8%A1%8C%E8%AE%BA/08.md#wei-ji-yi-ta-zhe)：

> 为己役他者，终遭仆役苦。劳自以利他，当封王候爵。……不能以自乐，真实换他苦，非仅不成佛，生死亦无乐。……我执未尽舍，苦必不能除；犹如火未弃，不免受灼伤。故为止自害，及灭他痛苦，舍自尽施他，爱他如爱己。（3-2-301~303）

如石法师译云：《《如果不能真实做到以自己的快乐去替换别人的痛苦，那么非但不能修成佛道，即使在生死中，也不会有快活的日子。……假如不能完全舍弃自我爱执，那么必定不能根除一切痛苦；就像不及时抛弃手中的火把，就难免会被火烧伤一样。因此，为了止息对自己的伤害，和灭除他人的痛苦，我应当把自己完全施舍给别人，并且爱惜他人就如同爱惜自己一样。》》（3-2-302~303）

然而学人若能了知解脱道之真义，亦了知佛菩提道之真义者，便将如实眼见寂天之堕于我爱我执之中，从来不曾与解脱道及佛菩提道相应。自他交换法之观修，其实完全不离欲界法故，其实完全不曾与「断我见」相应故，完全不曾与证如来藏相应故；既不能断我见我执，亦与修证如来藏完全不相应，云何如是修行者能成佛道？焉有是理？

然而寂天之广弘六度，及自己谦称为「未见道之凡夫」等，显现其心性之淳真与敦厚，亦见其诚实无欺，正是凡夫菩萨之典范。虽然所言成佛之法，及自他交换等法有其缺失，无妨仍是老实之修行者。然其文中有非议及毁破藏识之语，则有大过，显见彼寂天尚未能证第八识如来藏，是故不知如来藏真实存在、不能领纳其体性。既如是，则知其尚在凡夫位，未曾证得四加行中之「双印能所取皆空」之世第一法，犹认定意识觉知心为常住不坏法故。

由其所造《入菩萨行》文中，可见其修证如此，是故不宜高推寂天为地上菩萨，寂天尚未证得第八识而起实相般若之总相智慧故，仍在贤位六住未满之境地故。由其所言自他交换法之知见，亦可了知其尚未断除我见，尚未证得实相般若也。

古时之寂天如是误会佛法，而信受自他交换法，今人亦复如是步其后尘：《《…她曾无数世作过我的母亲，皆以慈悲心爱护我，令我不饥、不冷，从住胎、出生、养我、育我之中，受尽艰苦，冒着罪苦恶名，如是守护我，数利于我。而今她仍在轮回中。我今欲报母恩，当除其苦，如是思维，观母亲其被苦、集所害，由我承担此苦。观想母之业报，化作业气，全流入我心中，而我见到母亲是如此轻安，我内心有无比的喜悦。又将我三世一切善功德，全无吝惜的施给母亲。这些善功德流入母亲心中后，看到母亲立即现前安乐，具足一切修法顺缘，当前即身成佛，我内心立刻充满着猛利喜乐。再次观想六亲，亦如是修。再次观想怨仇、朋友、六亲。再次观想一切众生。２、彼二乘风息--出息时，我一切善乐，随风施给众生，入息时，众生一切罪苦，都流入我身。》》（181-96~97）

如是自他交换法，应系缘于四无量心而产生之妄想。四无量心本是假想观，藉此修学慈悲喜舍，令自己之心态有所转变；此乃成为三地大心菩萨所应修证之观想法门，是假想观，而非观想之后真能使所观者在现实中成为自己所观想之受乐状态。密宗古时上师不知不解此理，亦未能成就四无量心之观行，故不能知四无量心乃是假想观，而误会如是观想可以成为事实，便演生出自他交换法，而认作真实法，用以教人。乃至自言观想成就时，即是现实中亦能成就之。由是正理，故说自他交换法是虚妄之想，无有实义也。