### 第十六节 密宗之观想除罪法妄想

那洛六法中，妄谓观想能消除罪业：《《行者闭关修他法时，如下座出外，则观想金刚勇识在顶上，口内专念百字明。后来上座，乃观想顶上之金刚勇识融入己身，融入后乃念他咒。顶上之金刚勇识手持白色金刚杵与铃，坐白色莲花之月轮垫上，双手交叉、抱金刚慢母；父母二体闻行者念百字明，相顾大乐，乃下注红白甘露、自顶入身，如日照大地、无空不入无暗不明，一切罪业魔障变成黑气，由七万二千毛孔外出变成己身、加倍偿还宿债，已如上述。如此观想而念百字明多遍，念毕祈祷曰：「我以愚蒙无智识、誓句过犯及损害，仰恳上师救主护，圣尊主宰金刚持，具大慈悲之本性，众生主宰我皈依。」金刚勇识闻言欢喜曰：「善男子！尔罪障与一切誓句损害，已涤除清净。」言毕与慢母一同融入己身，自己之身口意与金刚勇识之身口意无二无别；然后将己之善业悉行回向与众生，并发愿普度一切众生。》》（62-31~32）

密宗如是观想除障之法，遍存于各大派中，极为常见。由此密法之观想中，亦可了知密宗自始至终皆以双身法之淫乐作为其中心思想，是故观想除罪之法，亦复不离双身法。如此文中所说：密宗行者欲除障者，当观顶上有金刚勇识坐于白色莲花上，与明妃交抱行淫；由密宗行者之唱念百字明故，彼金刚勇识与明妃闻已，心生欢喜而行淫事、出生大乐，便由二人下体流出淫液（密宗说此即是灌顶之甘露）灌入密宗行者顶门，遍灌身中而「洗涤」身中罪业黑气。如是罪业黑气离开身中，复变成自己之另外一身，任由怨家债主打杀，加倍偿还怨家债主之罪业。然而如是观想，终不能偿还业债，所以者何？彼诸怨家债主未曾因此观想而获得补偿平怨故，观想之后，往昔之罪业仍旧存在而未消失故。

复次，其后又观想自己在彼金刚勇识前忏悔、念百字明消业等……，然后观想彼金刚勇识与明妃皆融入自己身中，以为如是之自己即与金刚勇识明妃无二无别。此亦妄想，谓彼金刚勇识唯是自意所想之法，本是自心藏识所现之「内相分」尔，非真有金刚勇识及真实明妃来消自己之罪业也。

如人患饥，多日不食，乃观想虚空中有诸天神送食来此，供己饱啖一番；然后遣彼天神融入己身，谓之为已经饱食。密宗之如是观想除罪之法亦复如是，纯是愚人妄想之所想也，无有实义，终无饱食之实质故；密宗如是观想除罪之法，亦复如是，终无消罪之实质故。由是正理，说此密宗观想名为「妄想者所想」也。

密宗学者一向有大妄想，谓以假作真--常以为观何事成就、则便是彼事必定已经成就，此名大妄想也。欲想除罪者，便亦如是起想，而言罪业已经洗除；如是妄想之见，具载于《《大日经、金刚顶经…》》等密续之中，数之不尽、随处可见。凡此皆名虚妄之想，非真佛法，与佛法二主要道不相应故，非是 佛说金言故。有智之人鉴之。

### 第十七节 以世间法神异作为证得圣果之密宗

密宗古今诸师，由因不解佛法二主要道之真实义故，每以世法明点气功之修证作为证圣之现量境；乃至以世法之神异作为证圣：《《行者对上述各节须能观想得明白清楚，当佛像现前之时，勿动心、勿沉掉，则起分功夫渐来，修持既久，悉地自得；倘能不论粗细，完全明晰见到，自然力量渐大，后来灵魂自能出入自主，求无不得，言无不验，此时即成圣人矣。人称帝王为圣人，实非真正圣人，此种有大神通、大力量之人，始是正真之圣人也。》》（62-60）

有时则以观想成就而作为事实上之确已成就：《《彼观想成就之人，譬如一见此桌上金刚杵，立能观其变成金刚勇识明显现前，毫厘不爽，此乃真实本事；没有本事之喇嘛，不必向其顶礼，因彼无为人上师之资格也。》》（62-60）

如是思想，极为邪谬；谓纵使有诸神异，一切大神通悉皆具足者，仍是外道凡夫也，云何可以世间神异境界之有无、而作为判断证圣与否之证明耶？若尔，彼诸未证二乘菩提及大乘菩提之外道，若有神通者，亦皆可以自言是佛教中之圣人也，彼此所修、所证无异故。然佛及诸菩萨终不说彼外道有大神通者为佛法中之圣人也。

复次，观想桌上之金刚杵在自己心中变成金刚勇识（勇父）者，乃是自意所想、而非事实真已变化成就；此与是否得为人师，绝无相干之处。密宗诸师不解佛法、不证佛法，而以自意言说妄想，便作广传之事，导人误入岐途，为害不浅也。如是之法，即是以假作真之法；一般学人已有基本知见，尚无大碍；若是好乐有为境界之初机俗人，不具佛法上之正知见，往往信以为真，便认作观想境界成就即是确实已完成如是境界，便将所观相分认作确实出现于外相分之世界中；如是信以为真，学而时习之，久之即成认假作真之精神病患。

如是不具正知正见而修密法，以致后来发生精神异常现象而送入精神病院医治者，所在多有、非是少数。观诸精神病院中之患者，半数属于如是「学佛者」，即可知矣。然而此等病患自以为所学真是佛法，言之凿凿，则令其主治医师以为彼病患真是修学佛法者，其实皆是坐此密宗外道妄想所害，而密宗如是以假作真之观想法，实非佛法，却由佛法背此恶名，真乃破坏佛教正法之宗教也。

亦有密宗师徒妄将外道死后之肉身缩小，作为证圣之依据。然而肉身缩小之事，外道中之修行人今尚有人能如是为之，而完全未解佛法也。复次，肉身缩小之事，亦有许多人为之秘辛，不为外人所知者，以此而作继承其法者炫异惑众之工具。今之美洲部落中，尚有能将人之尸身抽离骨头而干燥缩小至一尺，容貌翊翊如生，而能保存数百年不坏者，皆是世间有为有作之法，不离世间相，非是佛法之实证者也。此等既非神通境，亦非修道之证相，只是世间俗人所为之事尔；若人以此作为佛法修证之表征者，乃是无知之人，所言不足为训也。

### 第十八节 密宗四大相融之邪见

密宗各派皆有四大相融之邪见，违佛所说：《《二十五脉气聚来融入中脉，当地入水时，身感无力，水入火时，口鼻干燥、四肢渐凉（原注：人死之时头先凉者，定入地狱，足先凉者必登善道……）火融入风时，四肢全身之暖气皆去，风融入识时，出气多、入气少，奄奄一息，智识全无矣。能知此等经过，即当依法修持。》》（62-278、279）

如是互相融入之说，在密宗之种种密续记载中，随处可见，乃是妄想也。然实四大不能相融，四大极微元素皆永不灭故，非唯大乘法中作如是说，二乘法中亦复如是而说。于《楞伽经》中， 佛说「大种性自性」者，亦说此意；于三乘诸经中， 佛皆不说四大极微种可以互相融入，而说四大极微从来不灭，而说四大极微唯有根本识阿赖耶方能执持，非前七识等诸识所能执持也。是故密宗所说临命终时之四大元素互相融入转化之说，乃是妄说，非佛法也。

佛于诸经中未尝说命终后四大相融入之言，而言阿赖耶渐舍四大后，依此世色身所生之微细物质而别生中阴之微细物质色身，作为趣生入胎之身，始终未说四大互相融入之言也，此乃密宗诸师自己所发明者，与佛法无关也。

密宗常堕世间「相妄想」之中，往往以世间法之取证作为佛法之正修行，复又妄想物质可以转化成智慧：《《…若阳气动矣，药采足矣，丹田暖矣，这是丹田火，而不是拙火。拙火必须与中脉下段红菩提配合（必须与明妃下体中之中脉下端出生之红菩提--女性之淫液净分配合），如其发动，不只暖热，且有光明暖乐，甚至发生智慧。故发端比丹田火为微，而扩大比丹田火为大。修拙火成就的人，全身地大之骨，都化成智慧。而所坐之地，山顶之雪，亦当融化。》》（32-461）

学人当知：智慧依于前七识心之证验二乘解脱道而生，名为解脱慧、无生忍；智慧依于前七识之证验第八识如来藏而生，名为般若慧、大乘无生忍、无生法忍、一切种智；此二智慧即是修学佛法者之所求证者也，而此般若智慧之修证，悉依于前七识之现行方有，非离此七识心而可有任何一慧现行也。今者密宗竟言地大骨头可以经由修行而变化成智慧，非由前七识心之证悟而得，则应证悟者死已，其尸体亦有智慧，则应非是尸体，有智慧故；有智慧者必定有心识故。是故密宗诸师不知不证佛法真义，依于自意而妄解妄说佛法，误导学人之现象极为严重，凡我佛教学人悉当了知此一事实，莫再为其所诳，方能真入佛教正道。

《大集经》中 佛亦曾说：「识智不相离，和合我常说。」如是佛语现在经中，犹可稽之，早已显示：一切智慧要依心识而有，与心识和合，此是 佛所常说者，非可离于心识而有智慧也。密宗行者既因寿尽而亡，则其本识舍身已，不应尚有余慧存在尸身之中；更不应言死后「全身地大之骨头都化成智慧」，荒唐无比也。若其尸骨都化成智慧者，应其骨中仍有识心住持，则应彼骨仍是有情，非是亡者尸骨无情也。

若谓化成智慧后之骨头已变成智慧而消失者，则应密宗行者之智慧乃由尸骨变化而成，非是经由修学佛法而证得之智慧也，其智慧亦应非依心识而有也。 佛既未曾作是说，事实亦见智慧非由密宗诸外道法之修证而得，亦非由彼等骨头变化妄想而成就，是故四大相融之说，地大之骨可以化成智慧之说，皆是密宗上师之外道自意妄想，绝无丝毫可以信受之处也。

### 第十九节 密宗之消除因果妄想

密宗所说修除因果之妄想者：《《…此幻化之身有「学与不学」两种。学者由修而成，不学者乃天然具有，非从修得。常人之中阴身由因果中来，由因果中来之中阴身不能成佛；务必先将因果去除，始有成佛之望。欲除因果，必须修习「三遍融化、四空相应」，将死时之明光与幻化身合修，如此始能成就也。》》（62-281）

三遍融化者：《《人死之时一定放光，放光之先、三遍融化。何谓三遍融化？即最先见白，其次见红，再次见黑是也。白红黑之融化，系由气入中脉；气入之后顶上白点化降，脐间红点上升，两点遇合于心间，于是黑暗异常，一切不知矣。》》（62-289）。四空相应者，请详第一辑中第二章第九节所述，文长不复重录于此（或请径阅62-285~287）。

然而密宗所说因果之消除，乃是妄想，何以故？谓一切凡夫外道、乃至教中一切菩萨之修证佛法、行诸善业等，无一而非因果之所摄者，何有能出因果者？乃至诸 佛、诸阿罗汉，亦因修证解脱道及佛菩提道之因而成就解脱果与佛道之果，仍在因果法则之中，云何密宗说应消除因果？真乃颠倒之人也。

复次，修除因果者，唯可将往昔所造诸多恶业，于缘熟时受偿而消，非可如密宗所说之经由三遍融化、四空相应等观想法而修除也。如是之说，与佛法因缘果报之理相背，绝非佛法也。

若如密宗所说，修学中脉明点观想…等法，即可修除因果者，则佛说因果报应丝毫不爽、亦不错乱之说，便成虚妄。则龙树菩萨所说：「假使百千劫、所造业不亡，因缘际会时，果报还自受」，等语即成妄说也。若人有智，欲令恶业因果消亡者，唯一能做之事，即是广造有利众生之事，广造回报怨家债主之善事，令其心得满足，恶业方消；非依修证中脉明点…等法可以消除也。

### 第二十节 错以明光为佛法身之密宗

密宗所说之证得法身者，乃是以明光为自身佛地之法身：《《死兆既现行者，乃知离死不远，于是尽力修法广行布施，普结善缘，多做好事；忏悔以前之非，力行今日之是。修法之时，想临死种种境界，即「三遍融化、四空相应、明光显现」，魂离躯壳，身作平定坐，心想一切空；空中上变成本尊等等是也。如此种种必须多多修习，否则不能成就也。平时勤修，死时始来；平常之时一心修持空安无二无别及母子二光融合；迨一切法空之理获得，明光前来，于是始行矣。昔密勒祖师曰：「死时之明光，乃我佛之法身。」》》（62-291）

又云：《《死时之明光，乃行者自己之心识所变成，其名曰母光。此外尚有一光名曰子光，由修而后来；此子光明亮无比、不可逼视，一见之下令人生畏。但行者切莫惧怕，须知是即佛光也。》》（293-5）

以死亡时证得明光，作为自己之法身，而言成就究竟佛道：《《夫修死时之光，必须好好观看，方能知之；平日时时刻刻修，想自己死去，四大次第融入，空来之时见白，妙空来时见黑，一切空时气往上升，命即外出，于是明光显现、获得法身等等。》》（62-294）
然而明光其实只是密宗上师之妄想，死时并未有所谓明光升起，而是仍如活时一般，各人皆有各人本来即有之明光照耀，依其世间出世间之智慧及烦恼轻重有别而有种种不同之明光，非如密宗所说：唯有修学密法之人方有明光。复次，明光绝非诸佛菩萨与众生之法身；佛于处处经中皆说法身即是第八识，无形无色亦无光芒。唯有出现于三界诸阴中时方有光明现行，而光明绝非第八识心，唯是第八识心配合色身七识心诸缘之所现者。

今者密宗以死时妄心所放出之明光作为法身，于舍寿时求证明光已，便谓已经即身成佛、中阴成佛。如是妄想而骄于显宗，欲求显宗诸人之恭敬供养，今亦成功达成目的，令台湾佛教显宗诸大师等恭敬于彼等、并作大供养之行。然而彼诸密宗上师法王，其实个个皆堕自意妄想之中，如是而谓有修有证，而谓果地修证，皆是大妄语者也。显教诸多大师云何堕于表相而争相攀缘之？护持之？真乃无智之人也。
如是精勤修明光之观想者，一生精进之目的，即是欲于死后将己明光与佛「法身（明光）」合并为一而成佛道：《《是以人于生时不可不修，当使一切识入中脉，三遍融化，四空相应，是为无上殊胜之法，宜永远一心修习。即在梦中亦不应忘，仍宜修持：「一切法空，自己放光与佛光融合。」如此常修，久自成习；习惯既成，死必成佛矣。以后中阴之时亦识自己中阴身之不利，拒而不纳，一心修持空光，以待佛光前来融合焉。》》（62-294）

此即密宗所说明空大手印之修行者，于死时「成佛」之大妄想也。然实此想于理有违，于教相悖，根本即是外道妄想，与佛法之修证完全无关，不可谓为佛法也。今者密宗竟将如是与佛法修证完全无关之妄想，作为佛法「成佛之道」之正修行法门，而以之教授末法学人，误导学人入于大妄语罪中，实非可取之行也，有智之人鉴之！

### 第二十一节 以极秽物为无上妙品之密宗

以极秽物为无上妙品之密宗者，谓其观念与知见迥异佛法之清净性，乃至世俗之人所不堪认同，而密宗习以为常，并高推其为密宗内之最胜妙物，令人难以苟同。譬如：

《《秘密经中有云：「世有四物不可离弃，即一、花（此谓内花--女人性器官也），二、酒，三、媾合，四、三宝之物」是也，……颅器中所盛者，实不止酒一样，其中共有物品十种；此十种之物，皆常人视为极不堪者（详见第一辑甘露章中所述）；然一经加持，即成为无上妙品；用以驱魔，只要略洒数滴，一切魔鬼无不遁逃。犹如以粪掷人，人能不躲乎？魔之畏酒，彷佛似之。》》（62-290）

颅器，藏名「嘎巴拉」，乃是供养密宗之「佛菩萨」所用之供盆；此物乃是以新死人之头骨，除去毛发皮肤及颅内之脑髓眼珠…等，唯留骨头，洗净后，剖出天灵盖，并雕刻及庄饰宝物而成（详见第一辑之封面及封底）。颅器之顶盖掀开后，平底之处置放干性之甘露，圆底之处则置放湿性之甘露；或平底部份置放五肉，圆底部份置放湿性之五甘露。五肉及五甘露，详见第一辑中所说，此处勿须重举。

由五甘露（淫行后之男女双方排泄混合之淫液及酒为主，加以大小便）等之供养而观察之，即可知密宗所供奉之「佛、菩萨」，及其所驱遣之护法神，其实皆是魔及鬼神、夜叉、罗剎…所化现者，彼等皆贪如是血食及精气之味故；诸佛菩萨心性清净、远见即离故。至高无上、冠于显教之密宗，而竟所供、所说、所行、所修、所证，皆是世间至淫、至下、至秽之法，令人不禁怀疑密宗诸多上师学人，究竟有智？无智？

譬如第三灌之秘密灌顶，亦以淫秽不堪之淫液「甘露」而传秘密灌顶之法。譬如[宗喀巴所说](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/13.md#chuan-mi-guan-ding-fa)：金刚上师与明妃于密坛中观想及行淫至第四喜而射精完毕后，

> 次从莲（从明妃之下体）取其金刚（取其淫液）-以大指无名指取摩尼宝（以手指取上师射于明妃女阴中之精液），胜解「如来化汁与自菩提心无二（心中起如是胜解：如来所化现之汁液与自己之精液无二）」；恐彼持「语金刚弥陀慢」之弟子见而不信，故遮其面，非彼手眼所及（如是等事皆不可被欲受密灌之弟子所见），诵「金刚鬘经所说之：过去金刚持，为佛子灌顶，以妙菩提心（以胜妙之物质菩提心--上师与明妃之共同淫液），今为子灌顶。」（诵已将少量淫液灌于弟子之顶）。又诵：「嗡啊班拶枳吽」等主尊咒，（然后将淫液-又名金刚心）置彼（弟子）口中。弟子亦应想是毗卢佛等一切如来总集体性（受灌之弟子亦应心想：这淫液是毗卢遮那佛等诸佛总集之体性），念诵「阿贺摩诃苏喀」而（吞）咽，咒义为希有大安乐。
>
> 次明妃从定起（然后明妃从一心受乐之境而出），不着衣服，于莲华（于自己之女阴）中取甘露滴（取淫液数滴），如是置彼口中（亦如上师一样将淫液放置于受密灌之弟子口中），彼亦如上而饮（受密灌之弟子亦应如上所说而饮之）。言如是者，谓非眼手之境（不许弟子观见及手碰触彼淫液），亦以大指无名指取（明妃亦须同样以大指及无名指而从自己女阴之中取淫液而赐弟子），如前诵咒及颂。言如上者，谓以总集一切佛心（观想一切佛父母附合于上师身中与明妃身中而行淫受乐、流出红白菩提心，行者收集之）而饮，亦如前诵「阿贺摩诃苏喀」。月称论师…等说：虽一弟子，亦须父母俱传秘密灌顶（月称论师…等人说：受灌顶者虽然只有一位弟子，亦须上师与明妃合同传授秘密灌顶），缺一不成（若缺明妃即不如法，即不可灌秘密顶）。》》（21-376~377）

由如是宗喀巴及密宗月称「菩萨」之说，则已显示秘密灌顶必须有明妃合作，方能具足红白菩提心--具足男女双方之淫液，月称已说「虽一弟子，亦须父母俱传秘密灌顶，缺一不成」故。号称最清净之黄教宗喀巴，尚且如是主张，何况密宗其余各派？由此可知，密宗乃是将极秽物作为无上妙品之邪教也，云何彼诸密宗行者及大师法王悉不能知？而广弘扬之？

随后之灌顶，[宗喀巴如是云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/13.md#pu-ti-xin-an-zhi)：

> 如是五次第论及摄行论亦说：将菩提心（将上师与明妃双运后合成之淫液）安置瓶内或杯中而为（弟子）灌顶。明显双运论说：师长以大指无名指，（将淫液）授弟子口之后，仍将（明妃下体中其余之）菩提心（男女方淫液）放螺杯等中（承接于螺杯等容器中），和以香水（加入香水），唱吉祥颂为先、而为（弟子）灌顶，引『月密空点经』为证。……
>
> 秘密灌顶之体，如大印空点第二云：「由大无名合，受用入内身，尔时生正智（尔时生起「自身下体能起大乐」之真实智慧），犹如童女乐（犹如女人第一次行淫所受淫乐）。」谓以师长父母（此说以上师及明妃之）空点（淫液）安置（于弟子）舌上，由尝彼（淫液）而生妙乐三摩地（而引生淫乐，进入受乐而一心不乱之三昧境界）。（21-377~378）

由密宗所说「最清净之黄教宗喀巴」所说密灌之内容以观，即可知西藏密宗各大教派之秘密灌顶悉皆如是、一般无二也。由有如是邪淫荒谬之想故，便有将极秽物作为无上妙品之西藏密宗邪法也。有智之人何可信受不疑？

### 第二十二节 以假为真之密宗

密宗之修行法门，乃是将假想观认作真实法之妄想宗派，绝非佛教之修行法门也；而此诸多假想之观，则以双身法之淫乐第四喜为中心思想，以双身法之理论与行门而贯串之。

譬如前来第二章起所举种种实例，譬如观想自己成就天身之「天瑜伽」，其实并未因此天身观想之成功而成就广大天身，是故密宗以观想广大天身作为将来双身法中「成佛」时之佛身者，乃是以假为真之虚妄想也，所观「天身」唯是自己所观想而成之内相分尔，并未真正成就天身故，将来修成双身法后所应成就之「天身」并不存在，只存在自己之观想境中故，并无其实故。

亦如观修中脉之通达，观修中脉内之明点升降如意而不引起泄精之虞，并将所观明点作为阿赖耶识者，亦是妄想。所观唯是相分境尔，与梦中相分无二。世人梦醒，即知梦境虚幻；今者密宗竟将同于梦境之观想所得明点相分认作真实法，并将明点定位为显教所说之阿赖耶识，如是以假作真，以观想法之明点境相分代替 佛所说之第八识如来藏，即是以假为真之妄想也，亦是破坏佛教正法者也。

宝瓶气者亦复如是，皆是修证禅定之妄想，妄认宝瓶气可以成就第四禅之定境，而以短暂之闭气数分钟所得境界，作为真实证得佛所说之禅定，即是以假为真之妄想也。

密宗所说等至者，亦是妄想尔。等至者，乃是行者禅坐修定，进入初禅一心不乱、远离欲界爱；乃至进入第四禅等至位中，不触五尘，不起极微细念（详拙著结缘书《甘露法雨》附录现场问答所说，此勿再赘），息断、脉断，而长住于不触五尘之境界中。密宗所说之等至，则是以行淫后之性高潮中一心不乱而住于「乐空不二」之离念灵知中，以证入第四喜大乐时之鼻息暂断而谓为证得等至禅定，其实与禅定等至完全无关。密宗以如是妄想之等至，便以为自己真已证得等至，说之为「佛教禅定」，以此夸耀于他人、他宗、他派，是名以假为真之密宗也。

复次，所奉请来加持行者之「佛菩萨」，其实皆是山精、鬼神、罗剎、夜叉等所化现之「佛菩萨形像」，而密宗诸师悉皆认假作真，以为真是佛菩萨亲来化现指示，便遭彼诸鬼神所笼罩，而依彼诸鬼神所传之邪知邪见法门而说、而修、而传、而证，悉堕鬼神知见、鬼神境界之中，何曾有一法是真正之佛法？故说密宗是以假为真之宗教。

天瑜伽、宝瓶气、中脉、明点等如是，其余一切修行法门，莫非如是以假作真。以假作真已，复又贬抑显教而崇显密宗，说为更胜于显教释迦佛之法身 毗卢遮那佛、独厚密宗而传与即身成佛法，如是颠倒其说而崇密抑显，吸取佛教资源；并对异性佛弟子上下其手，乃至成淫，美言曰：秘密灌顶、第四灌顶、即身成佛。如是以假作真已，却来取代显教，说密宗邪法为真正究竟之佛法，李代而桃僵--遂令真正之佛教灭于密宗手中--最后由外道法之密宗代表佛教。

《狂密与真密》所举如是密宗以假作真而崇密抑显之作为，如是作虚妄语而自我高推佛法证量之言，可谓无量无数、举之不尽。行者但取密宗古今诸师之密经密续及古今著作读之，自知余说之不谬，自知余之所言未尝有一句诬蔑密宗之言也，是故此节就此表过，不作重述列举，而省篇幅，举之不尽故。

### 第二十三节 借体延寿怪诞妄想之密宗

密宗诸师对于延寿之妄想如下：《《倘死神到来，行者自己知道；然而不欲即死，倘欲再留尘世数年，则亦有一经、念之可以延寿十年八年不等，暂将死债偿还。如何还法耶？即制一假人，草人亦可；如己之状制就后念经，招致一游魂寄诸假人身内，将自己一切对象皆给与喇嘛（原注：此间人死后将其遗物焚化；蒙古风俗不烧，将死者之物业均给与念经之喇嘛。喇嘛则念经将死者之魂超度生西。给物之意即所以消除死者之业也。债还后，阎王即不追究矣），作为此假人已死。阎王得知其人之物皆已给送，以为其人已死，遂不追究。因此行者得延寿数年。此延寿亦有一经。》》（62-321-5）

此亦是以假作真之妄想也。所以者何？谓有情之寿命非由阎王所掌控，乃是自己之命根所决定；命根则是由往世之业种（譬诸凡夫有情），及受生之愿（譬诸已悟之菩萨）与现世众生对此菩萨住世之需要，及此世所依之色身优劣等，而定其命根，非如密宗所说之由阎王而决定之。

学佛之人，已成上师而弘传 佛之法教者，不应作此外道想，而言命由阎王掌控。如是延寿之想，纯属虚妄，纵使广有钱财如王永庆…等人，百年大限到来之时，悉将所有财产捐与喇嘛、而请其如是作法念经延寿者，亦不能成其功、竟其业；何以故？此非真正延寿之法故，乃是密宗诸师之虚妄想故。

若欲延寿者，当依四禅八定而修；若已证得四禅八定者，只须加修灭尽定（已证四禅八定具足者，只需现观觉知心及作主思量之心虚妄，便断我见我执，即可证得灭尽定），便可自行促寿延寿；除此而外，唯有强加外力毁坏色身五根而促寿，并无其它促延寿算之法；是故密宗欲藉假人作法而求借体延寿之法，纯是虚妄怪诞之妄想，非能达成其所要求之目的。