### 第三十三节 以表为真之密宗

密宗所说之法，一向以表为真，并且一表万里。譬如：《《佛之颜色表义：普通佛智五种，为佛理之主要。各种智慧发出，即是佛事之精华。诸密续皆以东方大圆镜智发出白光，南方平等性智发出黄光，西方妙观察智发出红光，北方不空成就智发出绿光，中央法界体性智发出蓝光。然各种法事、法器、供品、供器等，亦各有颜色，各表义理。……

佛之依报，密宗曰：「坛城」，梵语曰「曼达罗」。除有一定之绘法，别详他章外，其中所有各项结构，皆有其义理表征。如「大威德金刚坛城」：其「法基」外白，表自性清净真空；内红，及其般若母拔噶形，表大乐智慧；三角表无相、无愿、无生之三解脱门；下极尖细，表忽然离垢；上宽，表真空无边。其它一切寒林尸鸟，亦当胜解为「佛心乐空无别智性」出生。其余干湿陈腐尸体，表不净无常；八云表通达大悲；水表菩提心；龙王持如意宝，表六度、四摄。彼住于水，表不离菩提心；树表中脉，住于彼根之说方神，表下除气；住于彼梢之守隅神，表上行气；火表拙火，与焚除障碍；山表依执实妄想不能出生之乐空；鸟兽表以四羯摩饶益有情；成道仙人表修行之补特伽罗，与八通悉地；塔表出世间八悉地与法身；尸林总表无我智；火焰表通达智光；金刚垣表诸魔不入；三角法基，表解脱清净；莲脐，表尘垢不染；交杵表清净五智；四牌坊表四静虑；越量宫殿表…………

内空表自性无我；铃舌表通达真空之方便，及果位之俱生大乐智（双身法证得佛果之俱生大乐智）；铃声表无间转动金刚乘法轮。任何时执杵，必念方便大乐（任何时候执杵之时，必念双身法之方便大乐）；任何时摇铃，必念智慧真空（任何时候摇铃时，必念女性莲花之智慧真空）；任何时摇鼓，必念空乐双运（任何时候摇鼓时，必念乐空双运），度尽一切有情（如此想念度尽一切有情）。》》（34-39~42）

亦如：《《贡师云：「化轮--金刚手，报轮--金刚心，法轮--金刚持，皆金刚萨埵也。伟哉！其言乎！可以推知众生本佛之义。惟金刚可喻明空，是萨埵皆具金刚。萨埵者，有情也；是以众生本具四身故。本尊右手持水晶杵当胸，而向外；表众生自心具足五智，本来是佛也。左手持黄金铃（黄金铃表示明妃之下体），当胯而向内；表法性空慧，愿属家珍，自受法乐也。明乎此，无有涅盘之可证，是故右足下垂；无有众生之可度，是故左足半趺。复蓝其身，以表通体不动之法然本性。法然本性者，水也，空也；金刚萨埵者，月也，虹也。惟水通明，乃能印月；惟空无碍，乃能显虹。月印于水，水未尝增；虹显于空，空未尝减。彼雁过长空，影沉寒水之喻，犹嫌其有过之、沉之之迹也。行者既会此理，则离于作、止、任、灭，剎那自身顿现，必不致依文曲解、装模作样矣！」》》（34-1267）

如是以表作真、一表万里之密宗知见，荒谬之至。所以者何？谓「能表之法」本非「所欲表显之法」故，如是以表作真之邪思，套用于密法修行之中，是故所观之像可表法身，观想本尊成就佛地之相好庄严时，即表自身已经成为究竟佛；更言 佛之依报在密宗行者所绘之坛城上……如是等一表万里。举凡 佛所开示之涅盘、般若、一切种智……等法，皆可代以观想之法--只要以所代表之形像观想完成，即表示所欲修行之法已经成就。

由如是一表万里，是故密宗可以所观之明点成功，而表示已经证得第八识阿赖耶……等等。然而密宗之「能表、所表」二者，毕竟非是 佛所说之解脱法与佛菩提之般若也。密宗由因以表作真，及一表万里之故，便令种种妄想之法可以成为密宗修行「佛法」之正式行门，载入密经密续之中而广弘之。由是以假作真之妄想故，便以假想有相之法观想完成，而作为已经成就解脱道与佛菩提道等无相无得之行，便敢妄言已经即身即生成佛。如是以假作真、一表万里之说，于密宗之密经密续等典籍之中，处处可见，不胜枚举；密宗行者稍加留意，随处可见也。

亦如密宗之由立誓而可成为三昧耶萨埵，亦是以表为真之妄想：《《三昧耶，译为誓句，谓前生曾发誓句，或今生新发菩提心，谓我将在此一生整个时光，努力修习金刚乘法（双身修法），达到即生即身成佛，具足究竟利他之功德，度尽一切众生，此即誓句。由有此誓句，或早在多生以前曾立此誓，故此生能趋入此乘而遇密法；或在今生得遇密法，生起信心，作此誓言。如是此身即是誓句身，故曰：「三昧耶身」，即此肉身而具此大誓者。》》（34-67）

如是立誓已，即成三昧耶萨埵，亦是以表为真之一例，所以者何？谓立誓已，并非即是已经实证密宗三昧耶者故；而密宗之三昧耶，亦非佛教诸经中所说之三昧耶故。故说如是立誓而谓已经成为「三昧耶身」者，乃是以假作真之妄想也。

由表而作观，即成智慧萨埵或三摩地萨埵者，亦是以表为真之妄想：《《智慧萨埵：…在修瑜伽部时，即有五相成身法。此身既与智慧相行，故已有身心无二之组合；首观第一相曰：通达本心，即在心轮观阿，此为本不生本体。第二观即就此阿转成月轮，此即第二相，曰：修菩提心。第三相曰：证金刚心，即在此月上观一吽字，具足五部，表示五智五大。第四相曰：成金刚身，即观此杵放大缩小，即是智慧之身。第五相曰：现普贤身，即由此智慧吽字，转成普贤身。》》（34-68~69）

由观想种字放光而成三摩地萨埵，亦是以表为真之妄想：《《三摩地萨埵：三昧耶萨埵在誓句，智慧萨埵在智慧，三摩地萨埵则在胜义光明。外现三昧耶身，此身内之心轮则观智慧萨埵，此智慧身内之心中观其种子字，而此字即含有胜义。由此胜义真如定中，发出光明，是为三摩地萨埵。每次修习本尊身，为一重圆周，如上经过仪轨上之放收观想、二灌、三灌、四灌三重圆周之修习，及三重圆周之收放，层层调练，次次光明，乃至完成幻身与光明双运，此所谓光明，即是三摩地萨埵也。如上三目，总括言之：密宗所谓即身成佛，即此三种萨埵而修成三重佛身。三昧耶萨埵成就化身，智慧萨埵成就报身，三摩地萨埵成就法身，如是完整密宗之佛果，如是建立其全部密法。》》（34-69~70）

如是在觉知心中观想月轮之像，然后于月轮之中观想梵字阿，观想成就者，即是证得本心，谓之为本来不生之本体。……乃至于所观月轮中，观想本尊身之影像成为普贤菩萨之身，观想成就时，自己即是普贤菩萨，即是已成就普贤菩萨功德与果位。

如是以假作真、一表万里之观想法，竟可以作为佛法之真修实证者，真是妄想之极致也；何以故？谓如是密宗之所谓已证得本来不生之本心者，若询以自身之第八识如来藏何在者，悉皆茫然不知，亦悉不能了知自身如来藏之体性；……乃至询以普贤菩萨之种种胜妙功德及粗浅之七住菩萨般若智慧时，悉皆懵无所知故。

复次，觉知心于所观心轮出现种子字之境界中安住，即名「胜义真如定」，然实与第八识因地真如完全无关；复于此境界中观想发出光明……等，即谓为已证得三摩地；然究其实，与 佛所说各种三摩地悉皆无关，纯是密宗自己所定义之「三摩地」。如是能表所表、能修所修、能证所证，皆非 佛所说之证境与智慧，焉得夸言已修已证佛法？如是虚妄之想，而可向诸显教已修证般若及禅定之菩萨夸言「密宗之果地修行法门为修完显教法门之最上上根人方可修学」者，真是虚妄至极之言说也。

由此三种以假作真之观修，而成就密宗之即身成佛，与 佛所说之成佛法道，完全相异，乃是密宗自己所设、所定义之「成佛」法门，堕于外道邪见妄想之中，与佛法修证完全无关也。密续中如是言，已收入日本《大正藏》之[《大日经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#wu-lun-nei-xiang-wei-quan)中，亦如是说：

> 复以定慧手，五轮内向为拳，建立火轮，以二风轮置傍，屈二虚空相并，颂曰：此印摩诃印，所谓如来顶，适才结作之，即同于世尊。真言曰：南么三曼多、勃驮喃、吽吽。（《大正藏》18-25）

[又如：](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#gui-ming-he-zhang)

> 复舒定慧二手，作归命合掌，风轮相捻，以二空轮加于上，形如朅伽。颂曰：此大慧刀印，一切佛所说，能断于诸见，谓俱生身见。真言曰：（文长，略之）。（《大正藏》18-24）

[又如：](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/4.md#xu-xin-he-zhang)

> 复以定慧二手，作虚心合掌，屈二风轮，以二空轮绞之，形如商佉。颂曰：此名为胜愿，吉祥法螺印，诸佛世之师，菩萨救世者，皆说无垢法，至寂静涅盘。真言曰：南么三曼多、勃驮喃、暗。（《大正藏》18-24）

如是密宗之「经典」所说，悉是以假作真之说。此谓欲断俱生身见，必须先断我见，然后始能断俱生身见；我见所断是「觉知心真常不坏」之恶见故，俱生身见是我执故，我执即是「思量心常住不坏、是一切法根源」之恶见故。然观密宗《大日经》所说之断俱生身见者，并未断除 佛所说如是之我执，乃至尚未断除我见，而言作手印及颂真言已，即是已断俱生身见，真是以假作真者。

复如作手印及颂真言已，即谓已同世尊，亦是假作真者。所谓证寂静涅盘者，亦复如是以假作真，而言已得涅盘之修证，实则三乘见道俱无其分。如是作手印、颂咒及观想「成佛」已，仍是具足凡夫也，如是而名为「大圆满、无上密教」之法，何等荒谬？而诸自称「上上根器」之密宗上师，及诸随同密宗上师修学之众多「上上根器」密宗行者，竟能信之不疑，不亦怪哉！

### 第三十四节 错会心义之密宗

密宗上师由于普未证得第八识如来藏心，是故我见及我执悉皆不知不断；我见及我执悉皆不知不断故，乃依自意想象而谓已知实相之心，是故所说诸法便成妄言。譬如《甚深内义》作是言曰：《《行界胜相义，离一异性相，盖诸法于一剎那外相续超越之时，无量展转出生，故曰无始。从初有垢心，若执为常有或常无，如此乃身见所摄，有二过：心常与垢相俱，则无断期，此其一；心若无因生，则亦违理，龙树云：「凡缘起所生，彼孰前孰后？前生应如何？复灭于何处？断除前后边，众生如幻现」，是则心佛众生、无一异故，不加分别， 不堕断常，则离边见。此上皆开示心之本体。》》（34-341）

如是所言，名为妄想；亦复错引错会龙树菩萨之偈。密宗诸师一向喜言「一剎那生某某法」，或言「一剎那现某实相法」，或言「相续超越…」等语；然而世尊宣演三乘佛法等一切经中圣语之所言者，悉以第八识如来藏为中心，由如来藏而言二乘涅盘之本际，依如来藏而言蕴处界万法缘起性空之二乘无我见，依如来藏而言大乘般若之中道观，依如来藏而言蕴处界等万法为一切法空，依如来藏而言一切种智--唯识增上慧学；凡有所说，莫不以如来藏法为本而宣演之。

今者密宗诸师普皆未证如来藏心，外于第八识如来藏而言别有一心常住不坏，外于第八识而言觉知心离垢时即成实相心，昧于三乘诸经所说「觉知心乃意识缘起法」之佛语，如是外于第八识根本心而言「行界胜相义，离一异性相，盖诸法于一剎那外相续超越之时，无量展转出生，故曰无始」，悉成戏论，所言完全不能及于第一义谛--不能言及法界实相本体之如来藏体性。

如是所言「行界胜相义，离一异性相」等言，当知皆由臆想而说，绝无实义，本质是外于实相心如来藏而说之子虚乌有之法相故。而诸法之出生，悉由如来藏来，密宗所言「一剎那、数剎那、相续超越」而生诸法者，绝无实义，皆错误认定为「从觉知心来」故。如是而言「相续、超越、无量展转出生、无始」等言，悉成臆想之言，与佛法无涉，外于实相心而言佛法故，本质是「心外求法」者故。

复次，一切佛法，凡有所说而开示于人，悉应依第一义谛而说；然第一义谛乃依实相心第八识而有之、而言之，故一切善知识说第一义谛时，不可离于第一义谛根本之实相心而说。今者密宗古今诸师悉皆依于意识心而说：每言觉知心离垢即成真实心、即成佛地真如。然而意识永远是意识，永远是第六识，永无可能变意识心而成为第八识真如心也。

譬如佛出人间，亦有八识具足运行，非唯六识也；既如是，则知佛地之真如乃是由因地之第八识如来藏清净二障之随眠与种子而成真如，仍是第八识心，非由意识转变而成真如也。由此而知密宗所说「转变有垢之意识觉知心而成无垢之佛地真如」，乃是妄想者所说，不符三乘诸经佛说之理也。

### 第三十五节 以鬼神为主之密宗

密宗自始至终，皆以双身法之淫乐第四喜为其修证之终极目标；悉以体会淫乐之空无形色而谓为空性，复以体会淫乐第四喜中之觉知心空无形色而谓为空性。密宗法教之所以令人始终不离双身法者，乃因密宗所崇奉之「佛菩萨」，其实皆是鬼神之类，所以常以五甘露、五肉等淫秽及不净物而供养之，方能得其欢心。西藏密宗行者修法时，常遇「夜叉所化之女」来与合修，或遇贪淫之女前来合修双身法。有时则由夜叉等鬼神附于女身而来合修双身法，以便食其精气，而诸密宗「修行者」却误以为彼诸「空行母」即是佛菩萨等；譬如密宗上师于打那拉达（多罗那他）过世之后，以自己之经历，冒称多罗那他名义而作之《打那拉达密传》中，如是宣示彼上师之一生经历云：

《《三十四岁处挤普登，病既愈，人供统竹倾波库讲贪道经（宣讲双身法之「密经」）。余日作善行，午前独立凭窗远眺，见花马几促缕地某女来，颜色如美人靥，疑其来绕寺者。吾复上座，忽推门入，一瞥醉心；貌如玉，衣饰皆配合相称，任何支分皆令人贪恋；因问其居址、姓氏，女云：「居普陀山有年，父母姓氏不复忆念；吾名竹几，今日来欲与相见，故来此。」吾意以为拉萨之知罗山女子有他心通，现微笑、靥极美，贪心无间生起。深吻浅咂、弄乳探莲，女心怔冲气喘，欲不能待，自行仰卧，握我杵入，罗裙映彩、莲宫散麝，声香并发，色情交浓；女战栗若受大惊，盖极登峰矣。吾复鼓劲行，平常色相都已寂灭，明点降而溢；既提升，虚空中如妥噶影相现起；女有大乐脉，名惹巴真，既入杵道，如龙交缠不能出，虽欲放点亦不得泄，此中乐大，非人世间所能想见。直延一餐饭久；事毕，尽瓶中醁醹而饮之。转瞬间，女沓然去，门户如常，盖出神变。》》（34-622）

如是女人者，乃是鬼神所变，绝非天神，更非佛菩萨也。而密宗诸师普遍艳羡之，非有智之人也。所以者何？谓诸佛菩萨悉皆令人断淫，悉皆开示：「淫欲乃是欲界爱之最粗重烦恼，求解脱果者首应断之。」何有佛菩萨而化现女人，前来与密宗上师行淫者。

若如华严所说之婆须蜜多者，则必定藉此贪法而令人证悟如来藏，证已便舍欲贪；而今现观冒称打那拉达之密宗上师所造如是之文，完全不知不证如来藏，亦未离贪，反而更生想念、笔之于书，显见来者必是鬼神之属，何可谓为佛菩萨之属？无是理也！

复次，多罗那他毕生破斥双身修法，而以如来藏法为弘法之鹄的，岂有可能所造之书竟然如是前后悉皆言不及义？又：一生极力破斥双身法之多罗那他法王，焉有可能复又极力淫乱众女，并自撰成书而传后世、自相矛盾？

复次，多罗那他所弘之法，若与达赖五世、萨迦、达布等为同一双身法者，达赖五世及萨迦达布应当认同方是，何须消灭觉囊派而驱逐多罗那他？无是理也！是故密宗古时上师之栽赃诬蔑他人，乃至身为达赖法王而杀害他人者，所在多有，密宗老修行者多有知之者。密宗虽然以《打那拉达密传》一书而赃诬多罗那他，大有不是之处，然由密宗上师之假名多罗那他所造此书，今世正可藉此了知密宗法教之淫秽荒谬，何得谓为佛教正法乎！

密宗上师所遇之空行母，若是夜叉所化者，则彼「女人」必定嗜食甘露（淫液），由其行为亦可观知。譬如密宗冒称打那拉达之名所云：《《…女曰：「吾家蓬窗陋户，不可居，吾夜当带月来（我将乘着月色来相会），不爽（不会爽约）。」余乃张毳幔候之，果捧供品至，同与行供养于无人处；毕，各取供后品，再吐哺啖之，身尽贪所欲为、语尽淫所欲宣；乐极同寝时，不及知正分。依起分修，明点数数流，与伊菩提和合，莲宫胶黏周遍，舌就莲舐。伊亦知余之明点具加持力，亦为衔杵，如取精华然。伊贪心，无圆满；余杵劲，无衰弱时；直至黎明，逞其贪欲；至旦，便溺互饮。……（余详见第九章所举，今不重述）》》（34-606~607）

如是女者，皆是夜叉投生而来，故好食人精气，即是密宗所妄自推崇之「佛母」也，当知密宗所言诸「佛母、空行母」者，皆是夜叉或鬼神之所变化，藉与密宗行者行淫之机而食精气者也。或是鬼神化现，或是贪淫之鬼神道众生受生于人间，皆是淫秽之人，以缘合故，便来与密宗行者上师等人相遇，因此而共行淫，藉以食其精液或精气尔。

复次，若空行母或勇父是魔所化者，则是藉此双身修法，令密宗行人耽于贪道而永轮回生死，并影响他人随之轮回生死；此事于《楞严经》中， 佛已具说，密宗行者及诸上师宜应知之，盍可视而不见、闻而不受？故说继续执着双身法为佛法者，皆是无智愚人，非是智者也。

### 第三十六节 密宗之金刚萨埵忏悔法及百字明之本质

密宗诸师所说之忏悔，乃是向鬼神忏悔，绝非向佛菩萨忏悔也；所修忏悔之法与佛法相违故，所面对忏悔之对象非是佛菩萨故，以双运之法忏悔者乃鬼神所传之法故：《《显教忏法：如『梁皇忏、水忏、三十五佛忏』，皆具大乘要义，然不含密宗果法。「金刚萨埵忏法」以（所观想之）本尊（父母二人交合）双运间、流注甘露（流注淫液而灌注密宗行者顶门而入身中），以洗涤一切罪业，为显教所无。此大悲大智双运甘露，具大加持力；而『百字明』含义高深，启请殷重；其能忏者，金刚自性；既忏之后，本体不舍。由此可想而知。……》》（34-726）

然而密宗所引以自豪者，正是密宗最为邪谬之法。密宗如是观想本尊佛父母交媾而流注淫液，以之作为无上甘露，而灌「涤」密宗行者之罪业，真是世间最大之妄想。以如是荒谬邪淫之想，而谓能清净其罪业者，真是岂有此理？而密宗上师及诸行者竟能信之不疑？真可谓为普天下之最大妄想也。

淫欲之贪道非 佛所传，乃天魔鬼神所传之法故，如是而言百字明之《金刚萨埵忏悔法》能超出显教一切忏仪而疾得净罪者，不可信也。密宗作是言曰：《《「金刚萨埵忏悔法」：此法之所以能超出显教一切忏仪，而疾得净罪者，以其摄理高深，与大手印正相合。故观其「百字明颂文」，一则曰：「顿然显自性清净」，二则曰：「令我显真实自性」，三则曰：「愿我显广大自性」，四则曰：「愿我随贪之自性」，此中四自性即大手印也。普通念诵拜忏，皆就因果理趣而言，虽有时亦偶及空性，如云罪从心起将心忏等，然皆理趣胜观而已。金刚萨埵则以果位殊胜方便，现起智悲甘露以洗涤之，并令忏者现起自性空性，故能根本了达罪性空理。》》（34-841）

如是所言，悉属自意妄想，此谓密宗古今诸师从来不解、不知、不证空性之真实义，而密宗诸法源头之天魔鬼神所化现诸佛菩萨等，从来不能证知空性之真实义，是故所说「顿然显自性清净、令我显真实自性、愿我显广大自性」等言，悉成无义，皆是空言，悉以意识妄心作为真实不坏自性故。而密宗之「金刚萨埵忏悔法」，又令人于忏悔时发起「愿我随贪之自性」，则必堕于欲界最粗重之贪欲中；如是以欲心而求解脱之道，而行贪求欲界最粗重淫欲之行，而起贪求最粗重法之心，以此为忏悔之法，根本是发愿堕落之法，云何而言密宗之忏罪法为可消除罪障者？乃竟狂言更胜于显教之忏悔法门，真是颠倒其说之能手也！

密宗各派一向倡言：「念诵百字明可以忏罪」，然实念诵百字明者，乃系向鬼神忏悔，趋向鬼神道尔，何忏之有？何悔之有？而密宗诸人普皆不知其意涵，乃竟以「密宗有此百字明忏悔法门」而自豪。今将百字明之意译颂文列出，以供有智之人判断之，自知其意之邪谬也：
《《敬礼大金刚密誓（敬礼双身修法之护持者--吓噜噶），顿然显自性清净（顿然显出淫乐空性之自性清净），于大金刚心佛位（于成就第四喜之大金刚心佛位），令我得坚固安住（令我可以不泄明点而得坚固不软，因此安住大乐而不中断），令我显真实自性（令我显出乐空不二之真实自性），令我具最极胜乐（令我具足第四喜之最极胜乐），令我显广大自性（令我显出乐空双运时之觉知心广大自性），令我随贪之自性（令我永远随顺贪欲之自性），令我得一切成就，令我成一切事业，令我心具足大勇，令我起五智大用。大善逝一切如来，金刚本体（谓男人性器官勇猛不泄之本体。于女性则谓为金刚莲花）莫舍我，令我住金刚自性，具大密誓大勇心，于法无生本体阿，起空乐大智慧吽，降伏一切魔仇呸。》》（35-172）

如是百字明之意译，已可具足显示其意涵--以双身法之修证，及以双身法之精进合修，作为密宗行者忏悔罪业之意涵也。而双身法之邪淫荒谬，世间万法无有能出其右者，绝非 佛菩萨之所传者；吾人可以确定：百字明必是鬼神夜叉假冒诸佛菩萨形像及名号而妄传者。如是百字明之忏悔法，越是勤加忏悔者，越是堕落，离佛道越远，云何而可言为更胜于显教忏悔之法？无是理也，有智之密宗行者当深思之！



### 第三十七节 明空大手印即身成佛之妄想

密宗古今诸师常言：「明空大手印亦可即身成佛，而显教无有此法，故是因位之修行法门。密宗有此法故，能即身成佛，故是果位修行法门。」然而此说有大病焉：谓密宗既言明空大手印可以即身成佛，则不可谓显宗不能即身成佛也；所以者何？谓密宗明空大手印所证者，乃是意识觉知心--以离念灵知心为佛地真如--以此意识心而谓为已证佛地真如，远不如显教之能令人证得第八识如来藏。

是故密宗古今诸师，仍堕凡夫外道妄想之中；如是而言证得一念不生之境即是已证佛地真如、已成佛道，已证明光大手印者，则显教之证得第八识者更可言为已成佛道者。既如是，则密宗所言：「密乘是果位修法，显教是因位修法」者，即成妄语，非如实语。密宗从此不应再作如是令人感觉其愚痴无智之言。

复次，密宗既言明空大手印亦能令人即身成佛，则不必复修贪道之无上瑜伽也。若言必修贪道之无上瑜伽双身合修之法，始能成佛，则不可言：「明空大手印能令人即身成佛」。

而密宗所谓明空大手印者，唯是每日坐禅，以求一念不生之定境尔。然而纵使密宗行者能每日坐禅、皆悉保持一念不生者，亦不过是欲界定之粗浅定境尔，于世间禅定而言：尚非世间正定。必须证得初禅者，方是世间正定也。

而今现观密宗诸师所造密经密续，悉皆教导密宗行者必须依于双身法之乐空双运为主要理论及修证内涵，并需每日精进而修、以求第四喜之大乐，则已显示尚未伏除贪欲盖；未伏除贪欲盖者，悉皆不能证得初禅；未证得初禅者，云何而可自言能成佛道？所以者何？尚不能证得世间禅定，何况具足一切禅定三昧之佛道果位？由此可知：密宗所言果位修行法者，悉是自意妄想，所言皆无实义。

### 第三十八节 密宗发菩提心之妄想

宗喀巴对于发菩提心，[作如是妄想之开示](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/12.md#ci-ling-fa-yi-qie-yu-jia-xin)：

> 次令发一切瑜伽心，令诵「嗡萨缚瑜伽即当邬跋达耶弥」发菩提心。鬘论及随行者，皆说令弟子诵此咒发心，极为善哉。……藏中诸师有于心间唯修白色五股杵者，有俱修月轮与杵者。又胜吉祥经云：「由略发此心，成佛定无疑；勿舍菩提心，谓是金刚印。」大疏释彼义云：「空性金刚，谓于月上修五股金刚印，诵云底叉。略发此心即生不退熏习，等同一切如来，故当了知即现在佛。」……又胜吉祥经云：「由略诵此故，不离一切如来、永不退转，映覆诸魔，当知此大菩萨即是如来。」此说发彼心之胜利。彼疏亦云：「以由略发此心之力不退转故，由决定得无上菩提、等同诸如来故，当知即是如来。」…庆喜藏与寂静论师，于此发心，俱说通发愿心与了达菩提自性之行心。故诸先觉皆说通发世俗胜义二菩提心。庆喜藏说：月上金刚是空性体，故金刚配胜义发心；以月轮配世俗发心，亦极善哉。若解此义，则以密咒方便善巧，令于大乘种性决定，最为殊胜。应善分别，于正见上发胜义心，及为利益一切有情发求成佛之愿，现为月轮金刚行印。（21-327~329）

发菩提心者，乃是发起勤求佛菩提之决心，方名发菩提心；宗喀巴则以诵咒而谓为已发菩提心，违佛真旨也。而胜义菩提心乃是一切有情本自具足现成运作之第八识如来藏，佛于般若诸经中说之为空性，宗喀巴则谓：「所观想心中月轮上之金刚，即是空性之本体」，显然误会空性之真实义也。

密宗所说之发菩提心，悉皆不在真求佛道上用心，而在沦堕欲界最粗浅境界之淫乐上用心，而狡辩为「乐空双运、乐空不二」之即身成佛法。然而实与 佛说空性之正理完全违背，亦与 佛说二乘解脱道之涅盘正理完全违背，应名真发轮回之心者，绝非真发菩提心者也。

宗喀巴复令密宗行者依于庆喜藏之邪说，而于观想月轮之情境上用心，误认所观想之月轮为世俗菩提心，妄配所观想月轮上之金刚为胜义菩提心，知见肤浅若此，云何密宗黄教诸人推之为「至尊」？其实乃是于三乘佛法俱未入门之凡夫也，有智之人何堪受此诳骗、而续修彼黄教宗喀巴所传之双身修法及观想之法？是故一切有智之密宗行者，当速探究三乘佛法中发菩提心之真正意旨，当速探究三乘佛法中实证胜义菩提心之真正意旨，莫为密宗邪谬知见之所诳惑。

### 第三十九节 将禅定误作般若之密宗

遍观密宗古今诸师所造之密经与密续，其中所说，莫非「以定为禅」之邪见，是故一切传授明空大手印之密宗上师，悉欲将觉知心修成一念不生、而转变此意识成佛地之第八识真如，皆成错会之言。

当知般若乃是双具世间及出世间之智慧：既能证知第八识之本来自性清净涅盘，了知无余涅盘之本际，证得出世间智慧；亦能证知五蕴十二处十八界等世间法之虚妄空相，证得世间智慧。是故般若慧者，乃以实证第八识心为根本义；由证此第八识心之本来常住性、本来清净性、本来涅盘性、本来具足一切自性，而能比对蕴处界之虚妄生与虚妄灭，故得般若慧。

而今现观密宗古今诸师所造密经密续，皆令人观想种种情境而作为证得菩提般若者；或者令人每日打坐，求其一念不生之境，以一念不生之证得无语文妄想，作为佛法之正修者，以之为证得明空大手印，并诬显教之证悟即是此明空大手印。

如是邪见，悉是误将禅定作为般若正修之邪见也；如是所说、所传、所修者，绝非般若之正修行也。有智之人当自思之，莫再重蹈密宗诸师之覆辙。如是正理，余诸书中所举已多，请径阅之，即可知其正理；此处谨作提示，勿庸赘言，而免厌烦，并省篇幅。

### 第四十节 误会无余涅盘之密宗

密宗古今诸师，对于涅盘之误解，悉如印顺法师无二，完全不知不证无余涅盘之真义，而作种种妄想。乃至冒称多罗那他之密宗上师，更对涅盘起于邪思：《《夜半梦过取龙、草坪甚大，空行母如云如布，貌美如西施，丑如无盐、恶如罗剎、形如骷髅、老如鸡皮者，不一而足；地基亦女形，彼众空行皆安住此女身上。地基具莲花、花蕊檀香株。莲花中无量勇士空行众，咸聚会焉。四方四河，正在流荡。仰观于天，则虚空全布为吓噜噶，一面二臂，杵直立如山岩，向地基女跃跃欲试。彼恶貌女子云：「打那拉达！汝欲将勇父母血尽量倾坪中耶？无乃汝之过乎？」余美女则驳之云：「此无过失，未来密部仗此以为决定句，今日成就圆满者，一二人尔；未来有无量众，趣入此大乐门中，依此决定句者，无量亿众，得生具足莲花剎土，佛名白马歌巴，为定得大菩提果者，汝等勿阻。」如是美中主女，年约二十，衣绿绫，与我结平等印（与我合修双身法），吾杵直入其脐轮，女感极乐；复厉力行，竟达其心轮，女乐如迷醉。女子云：「今日之会，因缘甚妙，试观虚空地基、本尊交媾，三界有情以漏明点流转交媾，佛与菩萨等以不漏明点、于寂静涅盘中交媾。世出世间一切法，唯是法尔交之表示；汝善体此意，能行此道；此生而后一生，当有五百妻、五千姘；又后一生，妻一万；又一生，妻十万。」如上授记毕，如前所显，如虹归空。》》（34-621~622）

如是冒名打那拉达之密宗上师，竟然狂言「于寂静涅盘中交媾」，误会涅盘至于如此严重之地步，而竟可以谓为超越显教之果地修证法门，而竟可以谓为即身成佛之修证法门，真可谓为误会佛法最最严重之人也。

如 佛世尊于四阿含诸经中所言：涅盘寂静者，乃是灭尽十八界法，唯余入无余涅盘前之十八界所缘之「第八识」不复受生，名为涅盘。佛于大乘第三转法轮之唯识种智诸经中复说：此「名色所缘之识」恒住于「离见闻觉知、离思量作主」之境中。

如是，已可了知涅盘「境界」之中，实无任何境界：无知者，无觉者，无思量者，无作主者，无六根，无六尘，无六识，蕴处界悉灭，十八界及一切法悉灭不现，尚无众生在，尚无「种种我」存在，云何而可「于寂静涅盘中交媾」？而言「佛与菩萨等以不漏明点、于寂静涅盘中交媾」？若欲假冒多罗那他而造书者，至少应觅一稍懂佛法之人而假造之，竟由如是完全不懂佛法之上师而假冒之，处处破绽，令人深觉密宗上师之知见肤浅无比。

如是以佛教出家身而破坏佛法，如是以佛法名相、假藉弘扬佛法之名而侮辱诸 佛菩萨，莫此为甚！如是冒名打那拉达之密宗上师所造之《打那拉达密传（详34-628）》之中，竟作如是污蔑佛教、污蔑诸 佛菩萨之言，而误会涅盘至于如此严重之地步，云何密宗诸师竟可认同而不加以破斥？而竟视为至宝？岂真欲令密宗邪谬知见复又广传于今时之全世界、而永亡我 释迦世尊之圣教乎！