### 第八节 密宗所证之四果五果

密宗擅将佛法中一切种智之名相，加以扭曲之解释，以符合其引自外道之双身法。譬如「四果」之说：《《由修道而生之受用觉受为诸法极净真实下固四喜之见，其亦谓：「以等流为灭白发，以异熟为能做力，能为士夫增长相，以无垢转成无死。」……等流果者：若界净分固于脐（若性高潮时从精液及女方淫液所提升之净分能安住于脐轮），脐轮轮周数掌际，如镜面或双覆口碗相对，以指触不可得，且甚白具光泽。如此，能去除白发及皱纹，身之肌肤得转柔嫩。

异熟果者：界净分固于心间（若性高潮时从精液及女方淫液所提升之净分能安住于心轮），以如遍入天子之力而无敌。

士用果者：界净分固于喉间（若性高潮时从精液及女方淫液所提升之净分能安住于喉轮），舌能至眉间、二肩高圆、贪欲、身极暖热、生贪执、吮小舌乳（咽津），能多日不食，且身不憔悴。

无垢果者：菩提心固于顶轮（若性高潮时从精液及女方淫液所提升之净分能安住于顶轮），其寿能达二百岁等，非永不死》》（61-300~303）

如是所言之等流果、异熟果、士用果者，余今释其密语隐义已，令诸已证般若之人阅而不禁哂之。若有多年研究唯识学、而真解唯识正义者，阅此密宗言说已，必定喷饭大笑。佛法名相而可如是随意解释者，则人人皆可如是自行解释；则人人皆可自谓已成佛道，所说之修证境界内涵不必一定符合 佛说意旨故。

密宗复又自创五果之说，混淆显教唯识一切种智之说：《《……是中，「离系果」乃以暖相之次第坚固从而于自他之身升现本尊，语升现密咒，意升现无分别禅定相续不断。

又因此得尽知旁生等类之语，亦能应其语而语，凡诸所现能觉无碍，为「异熟果」。

复次，身内乐受不断（证得双身法之第四喜已，并能延伸至平常不抱明妃之一切时中亦可乐受不断者），纵以苦缘交迫而亦生乐不绝者，为第三之「等流俱生果」。

复次，烦恼倏息，八法之分别递减，一切之所执者小，为「士用果」或「无垢果」。

壬二、初宗趣时升现之四果：亲见化身佛陀，自性中明现本尊，生起次第坚固乃离下劣身。以百种语向百种所化之众生说法，离下劣语。
心中升起无根本、后得二位之定，离下劣意；以此等功德乃为「离系果」。

又穿山透壁而无碍，纳三千世界于一粟而无大小，能以一变多，复以多变一等，以此功德而为「异熟果」。

又以心气入中脉，双跏于尊母（若能以净分菩提心宝瓶气而入明妃之中脉内，并观想「本尊父母双运」于明妃之中脉内），无漏之乐得相续不绝者（而令精液不漏、长保乐触常存，而相续不绝者）为「等流俱生果」。

又、景象等诸定如其所有而止，所断不顺之类力小，对治之智力大，成妄进退者为「士用果」或「无垢果」。》》（61-444~446）

密宗如是而言唯识之「五果」，并引显教经中所说诸大菩萨境界之名相以自庄严，其实完全不实，误会唯识五果之义极为严重，显见唯是密宗上师之臆想夸大言辞尔。

此谓诸大菩萨如是等「果证名相」所说之菩萨五果内涵，要因明心见性而证得般若慧之后，发起根本无分别智而渐生后得无分别智；于般若之别相智具足之后，进修一切种智，通达般若见道之智、而起无生法之忍已，始进入初地；复积集福德资粮，广修布施波罗蜜，及进修一切种智，渐入诸地、圆满诸地功德后始得发起与圆满。今观密宗古今诸师所说言语、所著经续，其中所言般若等，显见彼等未有一人已证第八识如来藏。未证如来藏者，当知必无实相般若之慧，唯是相似般若尔。

然相似般若者，谓学地菩萨依 佛说如来藏之体性而说，虽未实证，而所说完全依显教经典阐释；所说虽非实证之言，然未敢妄以自意所想而说。密宗则非如是，纯就自意所想而说，名虽般若、其实绝非般若，尚不能言为六住菩萨所说之相似般若，何况能言为七住菩萨所说之实相般若？所说悉皆违背 佛说般若之意故，亦复违背六住菩萨所说之相似般若故。所言既非般若正说，尚不能与相似般若相符，何况能令人证得实相般若？由是可知：密宗古今诸师所造密经密续中所说密法，绝不能令人证得显教诸经所说之诸大菩萨境界；造续之人尚未证得第六住菩萨所证之相似般若故，更未证得第七住菩萨所证之实相般若总相智故，皆是依自意妄想而说故，皆是依外道之双身淫乐堕落邪见而说、而修故。

复次，离系果者，乃是断除我见我执而得离于三界系缚之果报，非是密宗所说「明点观想…等世间有为法、所获得之一念不生、不分别外五尘之境界」也；而此一念不生亦不分别之境界，仍非真实无念、非无分别，仍有较细之「离语言妄念」故，仍有极细之「离语言而不能了知其意之妄念」故，此是证第四禅者所断之妄念故。然而密宗古今上师所说之一念不生，只是离语言境而已，尚不能取证初禅，何况能断如是诸种妄念耶？故非真正之一念不生也。

复次，既住淫乐之境，而能观察乐之是否减退，故于乐受之中常作种种生乐之加行，藉以保持常住乐受之最高潮而不离于性高潮境界，则知受乐之中必有分别，焉得谓为无分别耶？是故密宗古今上师所说之无分别者，非如 佛所说第八识之真正无分别，而是妄以意识心之不起语言文字等相、便作为已住无分别之境中也，悉皆误会 佛说无分别之真旨也。如是密宗之「佛、十地菩萨」，误会佛法如是之巨，尚且不如正修佛法之学地凡夫，根本即是外道邪见者，焉得称贤号圣、以笼罩正修佛法之显教学人耶？

复次，神足通之穿山越壁、一多互变等，乃是世间修得之有为法，非是一切种智中所言之异熟果也。若有往世修学神通，而致今世出生后有报得神通者，方是异熟果之依报，而仍非真正之异熟果也；而此异熟果依报，仍非由密宗之双身法勤修所得也，乃由往世之修学神通加行果报所得也。今世若修双身法而求淫乐第四喜者，不久必定复失神通，得不偿失，淫乐违背神通之修证与保任故，必令神通丧失故。
菩萨则由广施众生以财法及无畏，故来世获得种种可爱之世间果报，此等方是异熟果也；谓由种种事行故，异身而熟、异地而熟、异时而熟之果报，方名异熟果也；或如密宗师徒之以外道法取代佛法，成破法者，来世必得三途果报身，失于人身，彼来世之三途身即是异熟果，异时、异身、异处而熟故，异熟果纯依正报而言故。密宗不解唯识种智之名相，妄以自意而解释之，便生如是笑话，今时不免平实之拈提阐释，正是求荣反辱。

复次，神通之修证，若以密宗所说之中脉明点观想及宝瓶气、双身法等法门而修者，永劫不能成就，神通非可依彼所说而修成故，密宗古今诸师皆未曾证得真正之神通故，皆是后人之渲染附会而成者故；极少数有小神通者，乃是报得，非依密宗之法而修得故。若真能依密教之法而修得者，今时应有极多密宗上师已得神通，云何现见诸多密宗上师皆无神通？皆需装神弄鬼而笼罩学人耶？

复次，异熟果者，乃是有情造善恶业已，来世或多世之后，获得可爱或不可爱之正报身，名为异熟果；或菩萨造诸净业福业已，而令彼菩萨未来世必定获得可爱正报身，名为「菩萨可爱异熟果」；或菩萨正修种种利众法行，令众生得于世利、法利，而于来世或多世之后，缘熟时现起种种可爱之依报，亦是「菩萨可爱异熟果」。

或菩萨初学般若，性障仍重，不知自省，乃对助其证悟之师作种种无根有根诽谤，或作种种抵制其师弘传正法之事，成就世间法界所说「欺师灭祖」之行为，导致来世受诸不可爱之果报，及种种障道之事出生，凡此皆属异熟果。由此诸报乃是异时而熟、异身而报，故名异熟果报，非如密宗所说能知旁生众生之语而与之言语者也。

复次，等流果者，乃谓众生因于往昔无量世之世间法熏习，故令八识心王之一一识，各各有自心种子从第八识中前后相等流注而相续不断，成就世间之「了境名言」；亦因由此八识心王之种子前后流注、相续而生，能生「了境名言」，是故成就世间法之种种果报，故名等流果。此果要因异熟果中之「异熟生」而有，非可独立存在；亦因此果而有等无间缘之功能示现，亦非一一识之等流果皆能遍于三界中现，此属一切种智范畴，篇幅所限，暂置不论。

士用果者，乃谓众生因于异熟果、等流果故，处在三界中便有其世间士夫等用，谓行来去止、士农工商等种种世间行之果报；非是密宗所说修学中脉明点、宝瓶气、拙火、双身法乐触等所得之世间果报。

复次，唯识种智中所说五果者，谓异熟果、等流果、士用果、离系果、增上果，非如密宗之随于自意而创造之、而编配之。密宗所谓「等流俱生果」者，乃是彼等将双身法之淫乐境界修证、依于自意而创造之名相，非是 佛所说法；等流果本身即是俱生之果报故，不须于等流果之上别加俱生二字。无垢果者，亦是密宗依于自意妄想而创造之果位名相，非是佛法中所说者；而密宗所说之无垢果，其实正是欲界垢，正是 佛所极力破斥之欲界中最粗重贪，第四喜乃是一般凡夫俗人中之最下贱者所堕境界，而密宗说之为最究竟果，颠倒殊甚。

然密宗所说一切妄想境界及一切有为法之修证--譬如「等流俱生果、无垢果…等」--其实亦皆未离唯识种智五果所显境界，不出其外，悉皆函盖于其中；而彼等自不能知，乃别别创造名相、欲显其异、欲显其妙，然终难逃后来智者之法眼鉴照与检点；初意本欲诤于显教、上于显教，而今不免显教智者之一一评破、自取其辱。如是，密宗之法邪谬，绝无可取之处，绝非真正之佛法，完全与佛法相悖故。

密宗其余古今上师所说等流等五果者，亦悉乱言一气、违 佛所说；限于篇幅，无法一一拈提破斥，读者欲知五果之详，请阅拙著《楞伽经详解》诸辑书中所述即明，今不赘言。

### 第九节 密宗自己发明之五如来

密宗古今诸师普遍存有不良习性--喜依自意妄想而创造佛法修证名相，以此自高而笼罩他人--譬如彼等之创造五如来身。依萨迦派所言，五如来身者谓五甘露：《《颂云：五如来身；谓：五甘露。》》（61-501）

五甘露者：《《即本颂中所云：「依食、行止、气、明点、手印母（此谓事业手印--明妃）」句。》》（61-367）
食之甘露者，有五种，皆属「五辛、酒、肉、大小便、精液淫液…」等不净物，乃是鬼神之所好乐、而诸佛菩萨一向远离之者。行止之甘露、气之甘露、明点之甘露、手印之甘露（此谓事业手印之明妃，与密宗男性行者合双身法而有之男精女液混合之物）者，详见第一辑第四章所说种种甘露即知，此处勿重赘言，以省篇幅。

如是五如来之说，乃是头上安头、迭床架屋之举；亦是密宗古今诸师自意妄说妄解之实例。以此类创造之名相而密传之，不令外人知之；由不外传之故，外人难知密宗之底细，便为其所造诸「密经」及密续中种种名相所迷惑；显教中人复因持戒精严，唯恐误谤正法而犯重戒，是故戒慎恐惧，于未了解密法之前，悉皆不敢稍评密宗之法。由是缘故，便使密宗诸师有恃无恐，不畏他人之评破。

然而时日既久，必生憍慢，渐渐大胆妄为，以自意情解而说佛法，并以假为真，妄以为彼法真实胜妙于显教；乃至今时密宗上师之自信满满、故无所惧而公开秘法，底蕴逐渐显露，终不能为彼少数自知底蕴而有「远见」之密宗上师所遮，密意尽泄无余，不免显教智者之所破也。

今者密宗以五甘露而谓为五如来者，实乃妄想者所说，非佛法也。亦如密宗之发明五佛之说，以中央及东西南北五方而配五佛，以五色光而配五佛，荒谬之至。此谓佛无方所，随选十方虚空中之某一世界而说此土为中，彼土为东西南北；于十方虚空何尝有中、有东西南北？云何密宗指定 毗卢遮那佛为中央佛？云何密宗指定 弥陀佛为西方佛而配属于 毗卢遮那佛？云何密宗指定 宝生佛…等为东南北方佛而配属于 毗卢遮那佛？显违诸佛平等平等之事实，显违诸佛法身报身功德无二无别之圣教量。

复次，诸佛悉皆同一种光庄严，同以金色光为其主光；虽有时为现某一因缘，而于强大金色光中出现种种色光，令众欢喜而摄受之；然此是 佛度众方便而示现者，非其本光也。一切 佛皆已断尽欲界、色界、无色界惑，亦已断尽三界惑之现行与种子随眠，复又破无始无明，并以无量劫之进修种智而断尽无始无明之一切随眠，究竟清净无染，究竟世出世间一切智慧，云何复有魔道众生所有之红色主光？云何复有罗剎、夜叉…等不净众生所有之蓝光、绿光…等不净光？密宗完全不知佛地境界，竟将如是不净众生所有之种种不净主光，配属 阿弥陀佛…等佛身，而复将诸究竟佛之报身，说为常抱女人交合受于淫乐，淫秽不堪之魔道下等有情之身（详见《西藏度亡经》所说），显见密宗古今上师之昧于佛教正法，已至荒唐无比之地步也，有智之一切密宗行者，当速远离，莫再为其所惑。

### 第十节 密宗自设之四念住与四正断

密宗所说之四念住者，异于佛说，并非佛法中所说之四念住或四念处。譬如众生出版社《修心七要》书中说：《《修法指导：蒋贡仁波切在所有开示前，均以「将心转向佛法之四念处」开始。此四念，或曰「四共加行」，即１人身难得，２死亡无常，３轮回过患，４业报因果。仁波切尤强调初机者应多方面参考这类数据，这是最基本的教义，应根植于我们心中。》》（181-48）

然而如是最基本佛法之声闻法四念处，转世再来之「圣者」蒋贡仁波切尚且误会，违 佛所说之四念处法，而以自意发明之四念处说之；其余密宗行者能不被误导者，殆无可能；除非彼密宗行者能自行涉猎显教诸经佛言，否则终将绝对信受而误入歧途也。如是胡乱解释佛法名相之现象，非是唯一，而是密宗内之普遍现象。

譬如萨迦派如是说四念住：《《…颂云：「四念住」，乃谓：主要为心觉受之依据。云「念」者，即云对治之分别。云「住」者，即云能为现（乐）空双运。云「四」者，即其差别。……其之对治小行法为四念住，即颂云「自之本尊天」。谓：意观自身成本尊为「身随念」，亦暗指反复「随念本尊」迎入智尊。「咒随念」者即诵本尊心咒。又颂云：「观能生弯转之必要」，即谓「法随念」。》》（61-505~507）。此乃依于密宗自设之双身法前后贯串方便，而以佛法名相加以自己之解释也，绝非佛法中所说之四念处或四念住也。
亦如 佛所说之四正断、四意端，密宗亦复如是依于自宗需要，而作别于显教之说：《《现教示四正断：于禅定（于双身法合修过程中一念不生，即是密宗所修之禅定）之流续如实串习时（如实反复修习时），或长时于是中得无漏大乐（或长时间于双身法合修之中证得不泄漏精液而产生之长时间高潮之大乐），或为见谛知足之魔（或为证得如是大乐见地而生满足、令其不思精进日日串修双身法之「魔」），而出于此中其它不动大昏沉之关头者。

此为内缘起，心气集摄于中脉之尖（心气集摄于中脉下端之龟头及子宫颈），为外相阿字之力。其对治之大行法即行四正断！若无如此之诀，则长时障碍证得地之德（若无此四种正断之口诀，则将长期障碍修证密宗诸地之功德）。又：其内义乃为第四灌顶之性相（此四正断之内义乃是与上师首次合修双身法而受第四灌顶之性相）。……颂云「四正断」，谓：以喜等十二具莲女之精勤脉（以初喜至第四喜之方满二十岁具备条件之女人达至性高潮时之中脉下端--子宫口），正断能断分别。如彼，以缓行等理意（详如第八章及第九章所说之高潮时缓缓而行之道理及密意）、行断分别（而作一心受乐时不观有乐无乐、不观男女、不起语文妄想思维等行，名为断分别性）；以身语意金刚跏趺（如第九章所说以坐姿交合而起身语意诸行，令生大乐乃至不能忍而致鼻息暂断之际）、断分别（于如是诸行中念不生而受其至乐，断除语言妄想之分别）；以明点抑气（于高潮时以明点之力而抑制下行气，以免射精而失去长久受乐之境界）、断分别（于性高潮中不求射精之觉受而断「不射精之乐与射精之乐」所生差别之分别）。……

颂云「喜等十二具莲女」，谓：以本尊天众所授记之具莲女，具破立八法：非不喜、能令修喜者（具莲女者：生性非为不喜爱淫乐之喜，而且需是能令密宗行者与之合修淫乐之喜者），非不具相、具妙相（非不具美丽之相，而且具有合双身法所须之胜相），非无净信、极有净信且贪大（非于双身法不具清净信仰者，并且是有极大信心而且对淫乐之贪求心极大者），非无加持、仅见即能生乐为加持（非对密宗行者不具加持力，而且是才见之时便能令密宗行者生起淫乐觉受者）。

颂中之「具莲」，谓：具莲女之种性，其手与足与莲纹者（详第二辑第八章及第九章中所说）。颂中之「十二」者，谓：十有二者，即双十年华、贪欲极炽盛之女。…颂云「探脉」，谓：以姜、雄黄、丝帛等配制以探脉，…（原注：实修法略之）……。（原注：因涉实修太过，故略去主要药物及实修方法，修士宜向上师求之。平实注：实修法及药物等，今已具列于第二、三辑中，请详第二、三辑中所说即知。具莲女之意，亦已举示于第二辑中，径阅可解，此勿重述。然十二具莲女者，本颂中实谓十二位具莲女也，今者为于中国礼教地区能被接受，而言为具有二个十岁之女人，与本颂之原意相违。）》》（61-508~513）

如是所言四念住与四正断，皆是密宗行者于双身合修之过程中，所应注意与安住之法门，绝非佛所说之四念住与四正断，本非佛法，云何密宗上师可向学人诳言彼等所说、所传、所修、所证者是佛教之法耶？如是破坏佛教正法之严重行为，而显教诸大道场之各大法师、大居士竟容忍包庇之，何其怪哉！

### 第十一节 密宗自设之三昧耶戒

密宗古今诸弘传者，每谓彼等诸人：守戒如何清净，不可能大妄语，不可能邪淫……等。陈履安居士亦向余作如是说，然而彼等所说之守戒清净者，所守之戒乃是专指密宗所自设之三昧耶戒，并非显教中佛所制定之菩萨戒、出家戒等。欲知密宗之三昧耶戒，当先了知密宗所说之三昧耶（禅定等至）究为何物？是否与 佛所说相符契？而后方可评定密宗喇嘛及上师之守戒是否符合 佛说也。

密宗所自设之禅定「三昧耶」为何？[如宗喀巴云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/19.md#xiu-xi-zhu-zun-yi-gui-yao-yi)：

> 若知主尊修习仪轨要义，修眷属法则易了知。当俱修三昧耶萨埵。此中灭庸凡慢，自心现为面臂端严之天，即三昧耶萨埵（详第一辑天瑜伽所说）。『教授穗』云：「有亦说种子，有唯说种子。」……如『教授穗』论云：「以此体性中具无二智性，智慧萨埵能正往还，名三昧耶。」此是三昧耶之训诂。言萨埵者，如前论云：「能饶益有情故，是清净有情名所诠境故，名为萨埵。」（21-521）

如是宗喀巴之所言者，乃谓：能观想自心成就天身者，及能了知修眷属法--能知与「异性法眷」合修之法者，即成三昧耶有情--即是能证得三昧耶之菩萨。密宗一向以双身法合修而证得一念不生之乐空双运境界，作为禅定之正修行故，以淫乐中之男女双方皆住一心受乐而一念不生之际，说为男女「平等而至」故名等至。是故若有密宗行者能观想天身完成，并能「如法」与异性合修双身法之乐空双运者，即是正修三昧耶者；能依密宗十四根本戒规定：日日精进而修双身法并能不漏泄精液者，名为真正严持三昧耶戒清净者。若正修此双身法后，有一日空缺而未修双身法，或修而不能持极乐之量，射精而漏泄精液者，即是违犯「三昧耶戒」之「不清净行者」。

密宗上师教授行者，一向以誓修无上瑜伽等双身法、而永不舍弃，作为三昧耶戒：《《三昧耶，译为誓句，谓前生曾发誓句，或今生新发菩提心：谓我将在此一生整个时光，努力修习金刚乘法（双身修法），达到即生即身成佛，具足究竟利他之功德，度尽一切众生（誓以双身法与一切众生合修而利益之，由此具足「究竟利他之功德」），此即誓句。由有此誓句，或早在多生以前曾立此誓，故此生能趋入此乘而遇密法；或在今生得遇密法，生起信心，作此誓言。如是此身即是誓句身，故曰：「三昧耶身」，即此肉身而具此大誓者。此一萨埵既重在誓句，故为密法一切修行之张本。》》（34-67）

复如：《《…二者为空行母或明妃之誓愿。一切空行母皆曾发愿：助诸密法行者修行事业手印（事业手印即是合修双身法）而证佛身，故亦属三昧耶。两重三昧耶相应，故为修事业手印之瑜伽。故此誓句相应，亦称为加被相应（加被即是加持之意，详上节「十二具莲女」中所说之加持），见该证分三卷第一页十七行。又当知者：行者及其明妃，二者皆有宿愿，故曰誓句相应。此固生愿力，然而此法如不尊重戒律，则易堕落。》》（34-135）

密宗由因施设淫乐之性高潮一心受乐而不起语言妄想境界为禅定等至，名为三昧耶，故违犯此施设者即名违犯三昧耶戒；又因密宗不愿此法之轻易外传，及为避免他人对密宗喇嘛上师及诸弟子投以怪异眼光、加以指责，故以「秘惜双身修法、不为外人讲说」，作为三昧耶戒。

[譬如宗喀巴作如是说](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/12.md#li-san-wei-ye)：

>立三昧耶，是阿阇梨教如是作，虽非弟子自受，然亦应须守护同于自受。若唯入曼陀罗、不能防护戒者，则不须此。立三昧耶之处，毳衣大师等说是曼陀罗东方。初由说胜利门立于三昧耶者，教云：「汝今将入一切如来种性，我当为汝生金刚智；由此智故尚能令汝获得一切如来悉地，况余悉地。于诸未见曼陀罗者之前、不应为说，说则汝当失三昧耶。」……

[又云：](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/12.md#you-yin-shi-shui)

> 由饮誓水等，令有三昧耶；若违所受之誓，即退失三昧耶，现法当害病等，后法当堕恶趣等苦。……

[又云：](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/12.md#dan-shi-san-mei-ye)

> 「当失三昧耶」者，谓教：「于三昧耶不可违越。」如是说已，次以金刚置顶，振铃告云：「汝此金刚誓，若汝对余说，此头当破裂。」此是随摄。真实经云：「此是汝金刚三昧耶，若对余说者，脑当破裂。」庆喜藏、释迦友虽未说此，然云：「不许宣说秘密，是汝不可违越之三昧耶。」由此不可坏故名曰金刚，非说置于头上之金刚也。……

[又云：](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/12.md#sheng-li-guo-huan-er-men)

> 双由胜利过患二门而安立于三昧耶者：次以大指无名指持杯，取尊胜瓶上水，注弟子口，告云：「此汝地狱水，烧犯三昧耶，赐护者悉地，饮金刚甘露。嗡奔拶阿弥达邬答迦叉。」令饮誓水。……

[又云：](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/12.md#feng-shi-jiao-men)

> 次由奉师教门安立三昧耶者，教云：「从今时起，我即是汝之金刚手（从今时起，我即是汝所应依止之金刚手菩萨），我教作此、汝应即作；汝不应毁訾我，（以免）令汝未舍苦恼、死堕地狱。」……

[又云：](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/13.md#liao-zhi-man-tuo-luo-zhen-shi)

> 又应告云：「如是了知曼陀罗真实等，于修三昧耶及律仪，成就功能。不可违越之性，是三昧耶，防止应作不作、作不应作，故名律仪。」》》（21-334~337、372）

又如陈健民作如是言：《《金刚乘十四根本堕戒：……为什么十四戒在宗喀巴大师的书中不说？也不在密乘传法时宣讲呢？因为十四戒完全是和「乐空双融」有关的，而它又必须提到双运道（双身合修法门）之细节，因此它就被保密了。如果是一位博学的仁波切，他或许会另作诠释，但是受戒者只受了戒条之名而不知其原义；比如第五条：「你不应遗失你的菩提心」，然而这并不代表大乘的普通菩提心说，它是有密义的；正确的说是：「你不应放下你的精液（你不应泄漏你的精液）。」即使是大学者们，也很少开示这个密义。》》（38-421~422）

已收录密宗双身邪法密经之日本《大正藏》中，[亦有密续之「经典」作如是言](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E7%91%9C%E4%BC%BD/%E9%87%91%E5%88%9A%E9%A1%B6%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%B8%80%E5%88%87%E5%A6%82%E6%9D%A5%E7%9C%9F%E5%AE%9E%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E7%8E%B0%E8%AF%81%E4%B8%89%E6%98%A7%E5%A4%A7%E6%95%99%E7%8E%8B%E7%BB%8F/15.md#san-shi-lun-da-man-tuo-luo)：

> 如是三世轮大曼拏罗中，所有钩召等事业，一一皆依本教作已，金刚阿阇梨应当自结金刚忿怒帝哩帝哩印，乃谓弟子言：「我今从彼金刚三昧智所出生（我今从彼金刚乘之双身修法金刚三昧之智慧所出生），汝不应以此三昧法辄为人说；无令返招殃咎、坏失身命，命终之后堕大地狱。」如是言已，复为授其誓心大明，后以所结金刚忿怒帝哩帝哩印，乃为表示。又作是言：「若有违越三昧缚者，此金刚忿怒三昧，从顶发起，破坏其身。是故应当依法所作。」（《大正藏》18-392中）