

## 第十五章 密宗推广邪法之手段

### 第一节 以上师为中心而推广密法

密宗之弘传现象中，有一种广为密宗古今诸师所普遍遵循之手段：尊崇上师过于三宝。有文为证：

《《前面讲有两个修法：第一个即是会供。会供之时，想前面虚空中八个狮子，头顶一宝座；座上有一莲花，花上有日月轮垫，垫上坐自己上师如金刚持之相，一面二臂，右手执杵，左手铃，作跏趺坐，手抱明母；明母身穿天绢衣裙为庄严，放五色光。上师之外有一切传继师、本尊、佛菩萨等等围绕，即如佛会。所有上师顶上有一月轮，轮上有一唵字放白光；喉间有一红色莲花，花上有一阿字放红光；心间有一日轮，轮上有一吽字放蓝光；三光下射，将我身内三种业垢次第涤除清净。然后上师心间吽字复放光，一切传继师及佛菩萨等亦均放光融入上师身内，于是上师与佛无二无别，诸法皆备，三宝合一。行者会供时，应照此修观；因师乃住世佛，与佛无异；上师所讲之法即是佛法。上师一人具足三宝，彼即是具胜过一切佛、无有高于上师者。唯有上师乃我之真佛，行者应如此想。……

假如师欲何物（譬如钱财酒肉…等物），为弟子者应即供养，而不问其作何用？供师应作供佛想，如此则功德无量。为弟子者并不得窃议其师之短，否则死后定堕地狱，不可不知。应想师之慈悲，向其求赐悉地，以师为佛、一心不疑，则去道不远矣。……

行者必须想其上师比任何佛高，恭敬供养无亏，久而久之得师欢心，自能得其口诀秘传，修之以成就焉。……

供养上师时应想一切佛菩萨皆在此上师身内，故供师与供佛无异。如此恭敬供养始有功德，自己业障方得清净；且上师欢喜，自将一切妙智慧皆传授与尔矣。上师升座讲经时，应想其一定是佛，一定是一切如来之本体，一心不疑、恭敬侍奉；倘无信仰而心中评量上师之本领，考察其行为脾气如何；苟如此想念，即是莫大魔障。想上师之短处，即是心不清净；如心清净，不想上师有无本领，则悉地速得矣。故供养上师之时，行者心中应想上师即是佛，一无短处。上师之恩山高海深，供养已、乃于师前祷告曰：「我唯一之师，我愿以一切妙品供养你、祝祷你。我只供养你，不供他佛。」因我师具足三宝，即是佛之代表；更比你师高大者，世上没有。金刚勇识即是你师，如此想念供养而不得功德、不速疾成佛者，未之有也。有一种「上师供养经」异常秘密，听者即使不修，如听七遍亦必成佛，此乃佛菩萨加被之力所致也。莲花生大士曰：「信仰坚固之弟子，我必佑之；因其对师恭敬供养，一切由其师担负了，故行者只要一心供养恭敬其上师，其它均可不用。」此乃天下第一等便宜事，亦为最秘密之法术，因修法中上师第一重要也。》》（62-33、35）

密宗上师藉此开示，建立密宗学人对上师之恭敬心，令学人对上师产生绝对信仰乃至迷信，即使上师之所说所为不符佛说、不符修行者之轨范，亦因此故而能信受不疑。

密宗上师又教学人观想上师，以此确立学人对于上师之绝对信敬不疑：《《……修时观想上师现瑜伽相（如上一段文中所说抱明妃受淫乐之相，名为瑜伽相）向其祈祷，消己罪业，赐己悉地。上师闻之心中欢喜，于唵阿吽三字放白红蓝三光，消除己身语意三业；己身于是清净犹如琉璃，上师乃融入己身；无二无别已，乃放光奉请佛会灌顶，然后利益众生。此段观想不可与未经誓句灌顶者讲。因纯是口传，秘要非常。观想既毕，乃念百字明；念百字明后，法始坚固。每日四次之修习，上座后先修金刚勇识，后修上师瑜伽。》》（62-38）

上师以此口诀开示，及传观想上师之法，而坚固弟子对上师之绝对信心，然后传以金刚乘之法（双身合修法门）时，弟子方能全然信受不疑；由是之故，密宗之邪淫破坏正法之双身法，便可继续弘传之，而令诸弟子们不会、也不敢生疑。

密宗上师之高推上师相应法，乃是时常可闻可见之说法：《《修顶我之上师，即观想向顶严之上师祝祷，求其加被；祝祷后，上师下降、与自己融合无二无别，永远作此观想，上师与本尊本来无二无别故。上师现本尊相，今既与己融合，自己即是本尊，本尊、上师与行者自己，三位一体无二无别。自观为本尊即照仪轨所说本尊之形像明白观想、毫厘不爽，视为真实不假、一心不疑。此本尊即本身变成，与自己无二无别。行者上座后，在修仪轨之前先修上师，请上师来融入己身，若不以上师为前导，而径修本尊，则决难成就。因行者与佛之间相隔太远，如无上师为媒介、从中牵合，则万难相应。且不修上师，则上师加被之力不来；如无上师加被之力，则决难成就也。》》（62-80）

如是所举，仅是万端中之一端尔，于密宗古今诸师之开示中，随处可见如是高推上师之语。上自天竺密宗诸师，中如西藏密宗诸师，下至今时密宗诸师，莫非如是。乃至今时众生出版社所出版之书中，创古仁波切尚言：上师有力加持佛弟子，而 释迦佛无此能力。

如是高推上师，令人对密宗上师生起无比之敬信，便令密宗弟子唯信上师之言，已至言听计从之地步、而不再依于经中佛语检查上师所言是否符合 佛说。由此之故，令密宗可以随意妄解佛法名相及果证，不令密宗行者起疑；众多上师悉皆如是妄解之后，众口铄金之下，虽有正法之师出而宣说正语，密宗信徒普皆不受，唯信上师所言已经曲解之「佛法」，是故密宗信徒欲回归正法者，极为困难，其故在此。
如是推崇上师「同于诸佛」或「上于诸佛」之言，处处可见；并且自古已经如是高推上师地位，绝非始自今日末法之时。譬如《大正藏》中收入密宗邪教之[《大毗卢遮那成佛神变加持经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E6%8C%81%E6%98%8E%20%E7%9C%9F%E8%A8%80/%E5%A4%A7%E6%97%A5%E7%BB%8F/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%8D%A2%E9%81%AE%E9%82%A3%E6%88%90%E4%BD%9B%E7%A5%9E%E5%8F%98%E5%8A%A0%E6%8C%81%E7%BB%8F/2.md#da-man-tuo-luo-wang-san-mei-ye)中，亦复如是说：

> 尔时金刚手白佛言：「世尊！若有诸善男子、善女人，入此大悲藏生的漫荼罗王三昧耶者，彼获几所福德聚？」如是说已，佛告金刚手言：「秘密主！从初发心乃至成如来所有福德聚，是善男子善女人福德聚、与彼正等。秘密主！以此法门，当如是知。彼善男子、善女人从如来口生，佛心之子。若是善男子、善女人所在方所，即为有佛施作佛事。是故秘密主！若乐欲供养佛者，当供养此善男子善女人。若乐欲见佛，即当观彼。」时金刚手等上首执金刚、及普贤等上首诸菩萨同声说言：「世尊！我等从今以后，应当恭敬供养是善男子善女人。何以故？世尊！彼善男子善女人同见佛世尊故。」（大正藏18-12中）

亦如[《一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经》卷五所云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E7%91%9C%E4%BC%BD/%E9%87%91%E5%88%9A%E9%A1%B6%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%B8%80%E5%88%87%E5%A6%82%E6%9D%A5%E7%9C%9F%E5%AE%9E%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E7%8E%B0%E8%AF%81%E4%B8%89%E6%98%A7%E5%A4%A7%E6%95%99%E7%8E%8B%E7%BB%8F/05.md#xiang-wo-tong-jin-gang-shou)：

> 然（金刚上师）以誓诫告弟子言：「汝从今已后，想我即同金刚手尊。如我所作，汝亦应作。汝当于我勿生轻慢，无令于汝返招殃咎，命终之后堕大地狱。」复授誓诫心曰：……（《大正藏》18-353下）。

如是高推上师之地位同于等觉菩萨，藉以建立弟子对上师之绝对信心，而便推广密宗之邪法，及获取恭敬供养。

如是轻佛而重上师，真可名之为狂妄之密宗也。然吾闻 佛于[《楞严经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/09.md#hu-you-wu-duan-da-wo-man-qi)中如是破斥狂妄之人：

> …忽有无端大我慢起，如是乃至慢与过慢、及慢过慢或增上慢；或卑劣慢一时俱发。心中尚轻如来，何况下位声闻缘觉？此名见胜、无慧自救；悟则无咎，非为圣证。若作圣解，则有一分大我慢魔入其心腑；不礼塔庙、摧毁经像；谓檀越言：「此是金铜、或是土木，经是树叶、或是迭花；肉身真常、不自恭敬，却崇土木，实为颠倒。」其深信者从其毁碎、埋弃地中。疑误众生，入无间狱；失于正受，当从沦坠。（《大正藏》19-148下）。 

佛之所言皆诚实语、不诳语、不妄语，一切密宗学人悉当至诚信受，莫受密宗邪师邪见邪法之所迷惑，方是有智之人也。

### 第二节 诳言来世受生为洋人

密宗第二种推广之手段为：假称来世受生为洋人，如是作为乃是近代方兴之法。盖以往密宗对于显教尚且排斥，对于所说不同于密宗之同是西藏民族之异见者，亦复排斥，何况对于外国人？焉能接受？更是极端排斥。然因时移势易，密宗主要弘传者皆已流亡海外，并因政治野心--欲使西藏独立、欲回复政教合一之制度，而被禁止返回西藏。近年来虽已放弃藏独主张，而仍不肯完全回归政教分离之一般常态，故仍不能返回西藏。

由是因缘，彼等返回西藏大本营、欲求东山再起之希望，已经渐渐破灭。既不能返回西藏重掌政教大权，便思索转向外国人弘传密法之路，以求苟延残喘，而思另辟疆土。由此缘故，密宗流亡海外之上师、法王、活佛…等人，便又开始编造神话，于将死之时，向人谓言：死后将投生于外国，以外国人之身份出现于人间。所以后来便有图腾耶喜喇嘛死后之转生为西班牙儿童「欧泽．利他．托里斯」之神话故事出现（详书末参考书籍第170册及彼书中附图）。

如是转生之事，其实只是依照事先安排之剧本而表演之故事罢了，目的只是藉此在西洋人之中建立彼等对于西藏密宗之信心而已；然后于觅得适合之儿童后，另行编造种种渲染附会之说、取信于人，并非真实转生。何以故？谓彼等尚未能证般若慧，尚未能入四地心，云何能有预知往生处所之能力？何况彼等悉以外道邪淫之法而改易佛教正法，皆是破坏 佛之正法者，不堕地狱已属甚难之事，焉能随意转生而预知之？焉能自己作主而履行之？

当知阿罗汉、辟支佛若回小向大而发受生愿、再受来生时，尚不能自知受生之处，尚不能离隔阴之迷；三地未满心菩萨亦复如是未离隔阴之迷，不能预知来世受生何处，何况密宗之上师法王…等凡夫诸人，皆悉未证般若之总相智、未证第七住位菩萨之般若，乃至最低层次之声闻初果修证亦无，正是具足凡夫，复是破坏佛教正法者，不堕地狱已属万幸，岂有能力自主生死、而复自行指定受生之处？有智之人辨之！

### 第三节 随意解释佛法之证量而推广密宗

密宗另一推广自己教门之方法，即是以自己之意思、随意解释佛法名相之证量，以配合自宗所说之法。并自行别创 佛所未说之果位名相，将自己吸取自外道之法，而冠用之，说为更高于显教 释迦佛所证之报身佛境界修证。譬如密宗自己之四加行、五加行、四缘、三无漏、五缘起、五果、五甘露、五佛、四正断、四果、十二地半、十三地、四念住、三昧耶、实相气、等流果、异熟果、士用果、无垢果、五法身、自他交换法、观想除罪法、供养除罪法、四大相融之舍报过程、观想成佛之法、以明光为佛法身、成佛后与佛之真如合并、淫欲为道、无死瑜伽、……等（详第14章）。以此诳于佛教学人，令人误以为密宗中人、果真证得 佛所说之佛菩提道与解脱道之证量、而崇拜之，如是以广弘传。

然而检点密宗古今诸师、诸法王……等人所造密经、密续之说，现见彼等诸人于佛法二主要道之解脱道与佛菩提道，完全未有修证。皆是以外道法之明点、气功、拙火、双身法之修持，而将 佛所说之解脱道及佛菩提道修证之果位名目，套上彼等所修外道法之境界中，作为证得佛法之依据。

如是修证，皆非真正佛法之证量，与佛道修证无干也。然密宗为欲令人对彼生信，不疑有他，是故虽于佛法完全无有修证，却以佛法中之修证果位名相而互相推崇，令人以为彼等果真修证高超，以为皆是地上菩萨、乃至误以为皆是乘愿再来之大菩萨，如是而推广密宗，对真正佛法之显教，以此手段而蚕食鲸吞之；乃至最后取显教而代之，完成入篡正统、李代桃僵之大业。

亦如《甚深内义》所说者，即是现成事例：《《气脉明点清净，于胜喜（双身法中所得触乐喜受）后、交到离喜（此亦是双身法中所得触乐喜受）时，生起安乐无二智，离贪等心（远离贪求射精淫触之贪心等），如水中月（此是套用佛法第四地满心之唯识修证名相，其实密宗根本不知水中月之意涵），离虚妄及真实见（自以为已离虚妄见，然而却是远离真实见，悉堕邪知见中故），无漏不变殊胜乐（不漏失精液而常住于性高潮中之乐），一剎那中灭除千、八百业气，而登初地。此义与解析，可与三菩萨论相合。》》（34-330~331）
然而不论所修瓶气明点及双身法之修证，而配合双身法之四喜淫乐已至何等胜妙境界，始终是外道法之「证量」，与佛法中之初地证量完全无关，仍然未曾稍知般若慧故。如是以自意解释佛法果位名目之修证，而诳骗佛教学人，以邀恭敬供养，即是密宗推广密法之手段也。

### 第四节 创造新证量名相而冠于显教之上

密宗之第四种推广手段，即是创造佛所未说之修证名目而冠于显教之上，说为更胜于显教菩萨、更胜于显教佛之修证，如是以惑众生，譬如于佛三身之上另创密宗佛之五法身。

亦如于佛地四智之上另创第五智--法界体性智--之举，而谓密教佛之智慧超胜于显教佛--多证一智。然而此乃密宗上师等人之妄想，谓法界之体性者乃是法界之根源--第八识如来藏--之体性，一切法界悉皆依之而生、而起、而变异、而灭故。今观密宗古今诸师悉皆不知不证法界之根源心，而谓彼等密宗祖师有人已成佛道（譬如彼等所说莲花生之为密教佛……等），并且说彼凡夫无智之密宗祖师为更胜于显教 释迦佛之「密宗报身佛」，妄谓彼等密宗祖师为已证报身佛境界之究竟佛。

如是创造新证量名相而冠于显教佛证境之手法，自天竺佛教以来，早已是广为密宗古今诸师所常用之手法。如是而言证量果德，极为崇高响亮，令人闻之不由自主地生起崇敬之心，不敢丝毫怀疑之，密宗由是益加兴盛。

缘何显教学人不敢怀疑之？谓如是等言乃是大妄语之地狱罪，显教中人丝毫不敢稍犯；而密宗古今诸师既敢公开言之，并笔之于书，闻者不得不相信：彼等必有如是证量，方敢言之。否则死后将堕无间地狱受长劫尤重纯苦。初未曾料彼等密宗师徒之迷信及无知若此、竟敢以未来无量世作为博取名闻利养之手段也。

是故：此事若非有人具道种智、并有大悲大勇之心，怜悯广大学佛众生而具体言之，谁敢怀疑密宗诸师竟然敢造如是瞒天过海之大妄语业？是故一般学人闻密宗诸师所说之密法「殊胜」、远胜于显教时，悉皆不敢有所怀疑；如是以讹传讹而广弘传，便造成学密之风气益发兴盛；学密者人多势众时，更加无人敢怀疑之。于是密宗邪法便可由此创造新证量之名相果位，而凌驾于显教之上，因此而广弘之。

亦如密宗创造第九识之修证，以此而冠于显教之上：《《…佛风者，空智之风，不杂烦恼之气也。其后各种修气之法，无非以智气配空定，以增长智慧之心地与光明，并开发各种智慧之脉，而升华红白明点（升华男女双方之淫液精气为净分）。明者，智慧；点即精华（精液）。其后复在粗重贪烦恼（追求射精高潮之贪烦恼）之上，以智渗透，直至九识转五智：前五识转成所作智，六识转妙观察智，七识转平等性智，八识转大圆镜智，九识转法界体性智。》》（34-76）

如是所言，即谓密教之佛能证第九识也。显教之佛悉皆唯有八识，不论何佛、不论何时所示现者，悉皆如是。显教中有时说言第九识、第十识者，并非真有第九、第十识也；乃是依所断烦恼障现行之证量而改第八识名为第九识，仍是第八识体，唯改其名尔，并非实有第九识也；复依断除烦恼障种子净尽、及断所知障随眠净尽，而立第八识为第十识名，仍是第八识体，唯改其名尔，并非实有第十识也。密宗之师不知如是正理，妄说别有第九识体与第八识体并存，而由密宗之佛所证，以此认定密宗佛超胜于显教佛，其实乃是妄说者也。

以如是妄说之第九识邪理，而配以法界体性智之名，以此自高于显教，其实是误会佛法者之所说也。以如是新创造之第九识修证，而言密宗之佛高超于显教之佛，真乃误会之极者也。第八、第九、第十识等理，请详拙著《正法眼藏--护法集》所说，此处勿庸再赘。

### 第五节 抑显崇密而取代显教

抑显而崇密，乃是密宗推广其法之手段，并广为密宗古今诸师所常用者。第四节所述、另行创造修证上之新果位名目而冠于三乘佛法证量之上（如密宗之倡言莲花生等人是已证报身佛者，谎称释迦仅是化身佛）者，比比皆是；然其所谓报身佛者，却是以双身法之第四喜作为报身境界，与 佛所说之报身境界完全不符，相差不可以道里计，实是自意妄想言说尔，绝无佛法证量之实质。

亦如密宗所言「密教佛已证、而显教佛未证」之第五智--法界体性智，其实仍是意识境界，仍堕于觉知心之变相中故，尚未实证第八识心--法界根源之如来藏性故。然而密宗却以如是虚妄创造言说之第五智，而言密宗之报身佛多证此一法界体性智，妄言超胜于显教佛，以此贬抑显教修行法门。

然而密宗古今诸师及一切「已成就报身佛道者」，其实完全未曾证得法界体性智--法界根源之第八识体性智慧。而此法界体性智只是贤位第七住菩萨初悟所证之般若总相智尔，显教佛于二大无数劫前早已证得，唯是初悟般若之基本智能，何足炫人耶？

密宗竟将最低层次之般若修证，高抬为报身佛所证之境界，用以自高。然吾人探究密宗报身佛之修证时，则其实未曾证得此一粗浅般若之基本智能。如是以未修未证之世俗凡夫，而起慢心，贬抑显教佛之证量，藉以高抬自宗，悉皆犯下无间地狱重罪；以一世之名闻利养换取未来无量世之尤重纯苦地狱果报，不可谓为有智之人也。

譬如[宗喀巴以凡夫误会佛法之邪见](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/18.md#er-zheng-li-wang)，而评论陈那、法称二菩萨对于密教邪法之评论，狡辩密宗之法为正、为超胜之法：

> …二正理王（原注：陈那、法称）所有诸论，总于内明；别于密咒，全无用者。彼是「顺正理慧」力用劣弱，故于难思大慧所趣正道净理建立、无所堪任，而对精审正辨教理智者，出此狂言。（21-496）

然而陈那、法称对于密教法义之评论，何尝有错？今观密宗所弘诸法，悉皆唯能以外道见而套用佛法果位名相以炫人尔，于真正佛法二主要道之解脱道与佛菩提道，悉无实证，悉以妄想而自谓为已证。宗喀巴亦不能自外于此妄想，乃竟妄评彼二圣者，地狱之报必不能免也。所以者何？谓彼二人之般若慧修证，绝非宗喀巴一介凡夫所能窥知也。

而宗喀巴所言「难思大慧所趣正道净理建立」者，其实乃是虚妄想者之所建立也，双身法之即身成佛之道，本质是外道法故，所说、所证内涵完全不与解脱道及佛菩提道相应故（详见第八章及第九章所述，此勿重赘）。如是狡辩自身邪谬法门为「难思大慧所趣正道」，以此诽谤陈那与法称菩萨，实是地狱长劫尤重纯苦之罪也。如是抑显崇密而欲取代显教，乃是古今密宗诸师所常惯用之手法，亦是彼等一致之目标也。

### 第六节 高推密宗祖师之证量

高推所创造之密宗「菩萨」功德超越于佛，[是密宗古今诸师一向惯用之手段](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E7%91%9C%E4%BC%BD/%E9%87%91%E5%88%9A%E9%A1%B6%E7%BB%8F/%E4%BD%9B%E8%AF%B4%E4%B8%80%E5%88%87%E5%A6%82%E6%9D%A5%E7%9C%9F%E5%AE%9E%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E7%8E%B0%E8%AF%81%E4%B8%89%E6%98%A7%E5%A4%A7%E6%95%99%E7%8E%8B%E7%BB%8F/09.md#da-zi-zai-tian-yu-cong-di-qi)：

> 时金刚手大菩萨即为宣说护命大明曰：「缚日啰，喻。」说是大明时，大自在天欲从地起，虽竭其力竟复不能，即白佛言：「世尊！于今何人为我师归？」佛言：「我非汝师归，彼金刚手大士是所归处。汝今何不依彼教敕随应所行？」大自在天言：「世尊！若汝非是我师归者，谁能救护诸恶有情？」佛言：「为救护者，即彼金刚手，非我所能。」大自在天言：「所以者何？」佛言：「彼金刚手是一切如来增上主宰故。」大自在天言：「我不解佛所说义，佛如来者为三界主，云何金刚手大士复增上耶？我竟不能晓明斯义。」（《大正藏》18-371下~372上）

如是高推所创造之金刚手菩萨证量及威德，而谓金刚手是三界主，妄谓所创造之金刚手证德高于 释迦佛。高推所创造之虚有菩萨已，复高推密宗之法，谓为能于六个月内使人成佛；以如是虚诳言说之手法，令人误信密宗诸师皆是已证佛果之圣者，由是而恭敬供养、随之受学其法焉：《《夫修法之人，如不修起分，则正分不知；起分修后，方修正分之丹火，即八十个气融入二十五个内去，此二十五个再融入三个内去；如不知此三个，则死时甚危险；如其知道，则死不足惧。因到时将佛请来，即可成佛，入佛坛场也。显教之因果修法本来成就甚难，唯有修此密法利根之人，只需六月即可成佛。》》（62-123~124）

以如是言语，高推密宗祖师证量，亦间接高推自己之证量，令人误以为自己真已成就佛道，便不敢轻易怀疑之；如是说已，复又贬抑显教，说之为「因果修法」，说之为「成就甚难」。如此高推自宗而崇密抑显，正是密宗古今诸师推广密教之一贯手段也。

### 第七节 以虚妄之传承自高

密宗诸师惯以虚妄之传承，而妄称自身之证量，藉以广邀众人之恭敬供养，而广弘密宗邪法。云何谓为虚妄之传承？谓莲花生之被建立为密教教主者，乃是虚妄建立之法也；所以者何？观于莲花生所造论著及其修证，皆是外道性力派修行法门之境界，与佛法解脱道实不相干，亦与佛菩提般若慧完全无关故。而密宗诸师建立莲花生为「已成报身佛、法身佛之究竟佛位」已，然后再以其传承而自高、而笼罩他人，殊不知此密宗传承者、实无真义可言，唯是妄想者之所说也。

如是建立传承已，却再广分支派，建立更多之传承，代代以如是建立之传承，而后各派相互推崇，以此自高，而轻蔑显教之法及显教诸证悟之菩萨。若究其实，密教教主等人并无实证佛法之本质，同是大妄语之凡夫外道尔。然此虚妄传承，却是密宗推广密法众多手段之一也。

### 第八节 以随便作方便之密宗推广手段

密宗诸师常常妄称有方便法能令人速得佛果，如是妄称之言，处处可见，古今诸师之文献中，屡见不鲜。譬如近人所言者：《《有一种「上师供养经」异常秘密，听者即使不修，如听七遍亦必成佛，此乃佛菩萨加被之力所致也。莲花生大士曰：「信仰坚固之弟子，我必佑之；因其对师恭敬供养，一切由其师担负了，故行者只要一心供养恭敬其上师，其它均可不用。」此乃天下第一等便宜事，亦为最秘密之法术，因修法中上师第一重要也。》》（62-36）

审有如是法而可轻易成佛者，应当 释迦佛入灭之前必定宣说之，不可能不说，不可能留待入灭后方由密宗之莲花生才说之也， 佛已自言化缘已尽、所应为此世人作因缘者皆已作迄之故；若真有如是轻易成佛之法而不说者，则 释迦佛之化缘显然未尽，应仍住世弘法直至说完此「上师供养经」而后方入涅盘。若真有如是轻易成佛之法而不说者，则 佛显非大慈大悲之人也。

复次，密宗既有此法，应当广为人说，何以故？谓听七遍「上师供养经」者听毕既已成佛，则非如未成佛者之有退转现象故，则不需顾虑此「经」密意泄漏之弊故。若真为顾虑此「经」密意泄漏而不广传者，至少密宗之内亦应选择数人传承、而令人间世世有「佛」住世、弘传此「上师供养经」妙法。然而现见密宗古今文献中，并无证悟之人，所说悉皆同堕常见外道之意识心，何况成佛之者？如是而言有此「上师供养经」听七遍已即能成佛者，无乃世间无智者之妄语乎！何有可信之处？

若真有此「经」者，甫公布已，必定令我佛教一切学人读已喷饭大笑，必是更为随便及更大之妄想故。如是而作言说者，即是以随便作方便者--随于自意而自高及妄说故。

亦如迁识之法，乃是以随便作方便者：《《密法的修习可将这种心识推入佛心之中，而不致投入另一位母亲的子宫里面。密教有很多优良的方法、可使心识契入佛心之中，以使二者融而为一。当我在坟场施法时，我一念「嗨」，便可将已观成弥陀化身的死者心识推入弥陀的报身之中（此处所谓弥陀的报身，乃谓所观想正受淫乐果报手抱明妃之密宗「弥陀」双身像）、而使他成佛。当我一念「辟特」时，便可进一步将此报身的心识推入弥陀的法身之中（此处所谓法身，非是显教诸经所说佛之法身，而是密宗以自意妄想新发明之「法身」），而使他证入空性的永恒光明之境--亦称大悟或涅盘。》》（32-423）

如是妄想之迁识法，竟言能迁死者之「本识」而入佛身佛心，而言能使死人即身成佛者，真乃妄想之极致；若以俗语言之，可谓之为：「想成佛、想到疯了！」真是异想天开之法也。如是随便设想，便认作确实可行之法，便认作真正可以成佛之法，如是妄想而言能证涅盘、或能如究竟佛之大悟者，岂非「以随便作方便」者耶？迁识法之虚妄，详见迁识法章所说，此处勿赘。

复次，[宗喀巴作是言](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/15.md#chuan-di-si-guan-ding)：

> 传第四灌顶者，师告弟子作如是言：「汝今此身修为报身父母结合等至行相（汝今应于此身观想成为手抱明妃行于淫乐第四喜而正受淫乐之报身佛父佛母结合等至之种种行为等相），于真实义（于淫乐空无形色及受乐之觉知心空无形色故名空性，于受乐之境界对此「空性」有所了知，名为证知真实义。）引发等至俱生妙智（于此真实义而引发「如何证得俱生淫乐第四喜」而一心不乱之妙智）。然仅胜解身为天身（然仅胜解所观想之广大本尊身只是天身），非实成佛（尚非真正成佛）；汝心安住诸法真实，亦仅须臾胜解作意，由总相门而为通达，非于真实如水注水、心无分别及能常住（此仅是通达总相之智，仍非于真实义完全证得、仍非心无分别及能常住此胜乐之境界中）。然如是修是等流因，若具方便支分修习究竟（若具足证得「如何修证第四喜之种种方法」并修习之，令能究竟坚固），非但胜解（并非只是理论上之了解而已），其身实成佛之色身（如是确实修习而亲证之色身确实是已经成为「佛」之色身），心与真实亦无分别常时安住，此即名为咒所成果；七支具足，亦名第四灌顶。」是为晓示双运，已广说讫。（21-420）

[宗喀巴并认为可以依此双身法淫乐之修证之邪见而为他人授记成佛](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/15.md#shou-ji)：

> 授记，谓授记称赞云：「汝能通达三界无分别之法性。」此是授记时之咒义，故应释彼咒义：「补」谓具足风轮等眷属之地下，「补缚」即是地上世间，「娑」谓天趣乃至有顶，彼三皆是汝（所通达）故云「当」；三地自性之真实三昧耶，谓极喜（地）等渐次能证；此即「三昧耶当补补缚娑」之义。金刚幕第四云：「嗡，我今授汝记，脱三有恶趣，金刚心如来，善成诸有故。从今以往，汝于地下地上超地（密宗擅自发明菩萨之第十一地至第十三地。自第十一地起谓超地），成为某甲金刚如来。」最后句即达嗒伽悉地之义，释论第四句谓得无住涅盘故。第三句谓所记之可事。（21-419）

如是，密宗认为明点已能任意升降于中脉五轮悉皆通达者，即是初地菩萨；由宗喀巴所举之此段文意，可知「密宗之初地」亦名成佛--名为金刚如来。真是以随便作方便之妄想也。

复次，宗喀巴认为可以在阿阇梨灌顶时，为彼受灌之阿阇梨授记为成佛，名为金刚如来，亦是随便之说也。如是阿阇梨，如是金刚如来，根本尚未证得第八识如来藏，即是完全未证般若总相智之凡夫，其后所应修学之般若别相智及一切种智悉皆不知不证，而可授记为金刚如来者，焉得名为成佛？密宗所言修证最严谨之宗喀巴尚且如是随便，则其余宗派亦可知矣！

复次，未证第八识如来藏者，尚不能知第七住菩萨所证之般若智--尚不能揣测「本来自性清净涅盘」之少分，云何能证诸地菩萨所不能证之究竟佛地无住处涅盘？密宗如是方便而授记凡夫成佛，真乃随便至极之宗派，不可谓之为具有方便善巧者也。

密宗所传双身修法之报身成佛法，更是以随便作方便者；此谓双身法所修者，皆是欲界中最极粗重之贪：贪求第四喜之长时受乐而不断绝者，正是欲界中最极粗重之贪着故。如是贪着乃是一切学佛人所应远离者，思离欲界系缚故，此是三界众生最粗重、最低层次之烦恼故，此乃一念无明中之「欲界爱住地」粗烦恼故，是解脱道修行者于断我见后第一应断之法故。而密宗竟教人追求此欲界淫乐，并求最大最长久、乃至追求永远常受此乐，谓能常住此乐之中为「证得报身佛」境界，颠倒而行。以如是追求欲界爱之法，旦旦而伐（宗喀巴谓于此双身法须整月、整年、整劫中每日「八时而修」故），如是密宗即身成佛之法而可谓为成佛之道者，真是以随便作方便之极致者也。

密宗之法道，其实乃是：「对于淫欲贪着不舍，而又思欲解脱轮回、思欲成佛者之妄想也。」余意以为：密宗诸师受第三灌已，其实已知密宗法道之根本思想所在，然因已学此法、并已向人广说「密法是最上上根人所修法门」，如是说已，便难再改口；由此缘故，只能继续自误误他，无颜亦无力回头。本是最上上根人，所学竟是最下下根人尚不愿学之法，颜面欲置于何处耶？是故言出已，即难再回头也。
由是密宗「以随便作方便」之理论与行门，而广招徕好乐淫欲之众生入于密宗，以广弘传而坐取名利双收之利--既投众生之所好，又可获得世间名闻利养，是故密宗诸师对此真是「乐而不疲、何乐不为」。由此随便作方便之法道，可知密宗之法邪谬，非是佛法也。由是事实，吾人可作如是之说：「娑婆世界再也无法找到比密宗更淫秽、更荒谬之宗教」，密宗学人于余此说，何不一一求证于密经密续而详审思惟之？

### 第九节 妄说迁识及持咒能灭一切罪而广招徕

密宗一向妄谓修学其迁识法者，可灭除所造之一切罪，此说与一神教之说法相同（一神教认为：只须相信上帝，即可获得赦罪而生天堂），应系采纳一神教之说，但加以密宗自己所想之修行法门而转化之。如是思想古已有之，展转相传至今不断。譬如密宗近代上师作如是说：

《《故以往即使有莫大之过，苟现在能好好修法，并能抛斡（抛斡即是迁识法），则将来决不堕入三途。因其死时能抛斡而去也。盖抛斡之法宛比飞机，所有之罪宛比欠债；人死之时譬如债主临门，彼修抛斡而走者，犹如乘飞机而逃，为债主者其奈彼何？故不论作何罪业，如修此法，皆可偿还，死时一抛斡即去矣。》》（62-317）

如是所说：「人死之时譬如债主临门，彼修抛斡而走者，犹如乘飞机而逃，为债主者其奈彼何？……死时一抛斡即去矣。」如是所说实非偿债，而是赖债，焉可谓此迁识之法能偿债消业耶？莫道迁识之法只是虚妄想，单说如是欲行耍赖欠债之想，即知密宗之心量如何也，即知密宗思想之歪曲也。如是歪曲邪谬思想，而可作为密宗之正宗修行法门，列入密宗之经续密典口诀中，即可知密宗是否为最上上根人所修之法也。然密宗作是说者，正可吸引浅学无知之人入其宗派，而广招徕也。

密宗又复妄谓其咒能除一切罪，藉以令人安心修学彼法，以此而广招徕，扩大密宗信徒人数及势力。密宗古今上师，悉皆妄谓学其咒法可以偿罪逃罪，是故多有诽谤三宝后转入密宗修学者，冀能除罪及迅速证果故。如是妄传邪法、诽谤三宝、改易佛教正法为外道邪淫之法等，悉是破法重罪，而倡言可藉密咒消除一切罪业，于密经及密续中，屡见不鲜；于密宗上师之开示中亦屡见不鲜，读者若曾久学密法已，悉皆知之，不需浪费篇幅、一一列举之。

然而诽谤三宝等重罪，有兼具性罪者，有唯是戒罪者；如是等罪，若兼具性罪者，其戒罪固可经由忏悔后之见瑞相而灭，性罪要需后世亲受其报方灭，非可藉由持密咒而灭之也。所以者何？一者法界之理本来如是故，二者密宗以密咒除罪之法教，乃是鬼神假冒佛菩萨名义所传之密经所说者故（譬如《大日经、一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经、金刚顶经…》等，皆是假冒佛菩萨名义之鬼神所传者故，所说皆违 佛诸圣教量故，亦违真实理故），如是鬼神所弘之法，焉得具有持诵即得灭除破坏佛教重罪之理？彼鬼神造是妄传密法之业已，尚须自受其报而沦堕地狱，何能救人除罪耶？然而密宗若欲广弘而大量吸收信徒者，必须作如是说，方能吸引愚迷无知众生入其法道，由是而壮大密宗势力。是故迁识及持咒能灭一切罪之说，只是密宗推广之手段而已，并无真正除罪之实质也，有智之人思之即知也。