## **第十六章 狂密与真密**

### 第一节 狂密略说

#### 第一目 狂密之三业秘密：

《《彼等流顺因，由极深成办法身者，为四智故，故为智慧身。时轮说为太阳身，亦名为智慧太阳轮，盖取其喻义。如是智身示现事业，由十方无量世界，乃成为色身；于三有未空中不断示现，是当赞叹之身秘密（以双身法合修之方便秘密而继续受生于三界中，永远有色身在三界中示现名为身秘密）。 其语业者，则如人天任运之鼓声，为除有情烦恼故，发出「世出世间」欢喜增长之法螺语（法螺语谓行淫中受乐叫床之声，及指导对方证得第四喜、体会乐空不二乐空双运之语），不假功用，而能遍于虚空，令尽其所有众生皆得之，是当赞叹之语秘密。 其心业者，则如摩尼宝，离一切垢，以妙观察智及成所作智俱有故，虽无少许戏论，然于具戏论菩萨、二乘、异生前，能令其心中所有希求，皆得满足，是当赞叹心之秘密（以双身法之密意而能令「戏论菩萨、二乘、异生」等人悉皆满足希求，名为心秘密）。 如上三秘密业成办事业：尽其所有众生，一切烦恼皆为转变；而佛于身语意业智上过患无有，安住无染。》》（34-511~512）

以妄想所知之身秘密（双身法合修之方便秘密）、语秘密（念诵及观想梵字而令精液不泄漏之秘密）、心秘密（安住于乐空不二、乐空双运之境界中而不令人知晓之秘密），而言能够成办诸多事业：转变一切众烦恼。并言自身由具此三秘密故，能安住于佛地之三业秘密中，安住无染、无有过患。然实皆是外道妄想，与佛法之修证完全无关也；佛法之解脱道修证首须断我见故，佛菩提道修证首须亲证第八识如来藏而后始起般若慧故。

今观密宗一切上师悉皆不知佛法二主要道，亦皆未断我见、未证如来藏般若慧，而以外道妄想邪见邪修之法，套用佛法名相，并又创造佛道之修证而冠于三乘佛法之上，谓为至高无上之秘密教、谓为至高无上之金刚乘，其实完全不堪理上及教门之检验。

西藏密宗一向以淫邪之双身修法，谓为能生净土之妙法：《《后依红大威德，离戏瑜伽修拙火，勤持瓶气，至三、四年，时已二十三岁矣；五月十五夜，梦身具威光，心极欢悦；闻妙音，女子从空中来，呼我上升。至则有大尸林房屋庄严，众宝所成，各地方女一一显现，如天女然；骨饰所佩悉若勇母，罗剎女皆十六左右，充满其中。女王尤佼佼，玉肌丰盈，其履杂缀五彩并诸珍宝，服具花围、耳环、鬓钿，面质桃红，久凝视不厌，此盖移喜磋嘉也。夜半供养后，诸空行皆散矣，女王示我金刚心吓鲁噶相（手抱女人立姿交合之吓鲁噶），吐酒入我口，心顿安乐，异乎寻常。王密莲中（女王之下体中），突如其来一女（突然出现一女人），渐次长大，如二八佳人（如十六岁之少女），吾即与相抱。女王为告诸方法，全遵行，明点不漏（精液不泄漏）、心安住无戏论上（心住于一念不生之境界上），第四表示灌顶义真实现前（第四灌顶之真正意义现前了知），女王即为证明并悬记之：「未来不受生人间，当往乌金剎土。如此但行七次，纵造五无间罪，亦得清净。以吻口、执手、抚摩、偎傍、亵语、交谈生起贪心而修道者，七生内必生净土。既契贪道，于任何处，耳所闻、目所见、心所忆、体所触，皆具义利。」》》（34-610）

以如是邪淫荒谬之欲界中最粗重贪心，而言能灭五无间罪，并言当生「乌金净土」者，读者从此文中所说之女王等人境界，当已知悉密宗之乌金净土中所住何人、住何境界矣！如是而言净土者，彼净土当是更污秽于人间之处所也；当知彼中有情必是极贪欲界粗重烦恼之众生也。

复次，彼女王所授记「多罗那他当生乌金剎土，未来不生于人间」之言，根本虚妄；所以者何？谓多罗那他由愿力故，迄今尚在人间，根本未如彼假冒多罗那他名义而诬造密传之密宗上师所说不受生人间也。有朝一日，多罗那他现身澄清时，自可真相大白也。

如是密宗所崇尚及自炫于他宗他派之双身修法，谓为能迅速成就究竟佛果之言，云何可信？如是双身修法中，求得第四喜淫乐之方便智慧，狂言其「佛法」之身密、口密、意密者，何须自矜？凡是稍有智慧之人，皆知其谬，而密宗诸师竟秘惜之，竟以之而贬抑显教法义为不如密宗，谓之狂密，谁曰不可？

狂密行者所证之解脱果如下：《《五毒自解脱--谓贪、瞋、痴、慢、嫉等妄念，随其所显，若于彼体性上无覆而观，宽松而住，则能于本来明空体性俱生智上解脱。良以一切悉由本觉智慧之所显，故无用断；无断即断，由住自性本体之上自能解脱故，更无有余法可以对治摧坏或放释；即彼本住无碍之自解脱故，由无勤勇自解脱故，根本无有，现在数数云修习解脱，由认识五毒为智故，方可会归于道。为修之正行，则随所显现悉皆为修。无用向外驰求，如是其所执持之定心，亦可自体解脱。》》（34-815~816）

如是密宗所言，谓五毒本是觉知心相应法故，本生于觉知心中，故五毒本是觉知心之体性；而觉知心即是自性本体，是故不用修除五毒，即于贪上修之：令觉知心安住于贪之第四喜上而乐空双运、现证乐空不二，常常住于乐空双运之境中，乐在其中而不生妄想等，即是「无断即断、自体解脱」。如是误会解脱，如是认定觉知心为本体自性心，而修身密、口密、意密，即是密宗所言之即身成佛法；如是堕于常见外道邪见之中，严重误会佛法解脱道之密宗，谓之为狂密，谁曰不可？

亦如陈健民所言者：《《祝拔宗大手印中五八页，则简括言之曰：「所断能断修道皆尽，此外更无最上地。」……正如上文破专一以进于离戏，能令明体之体更广，明体之明更大。如是破一味以进于无修，能令明体妙用双运更契密，所起妙用更深更多更变化（此二句意谓合修双身法之双运也，详见第九章中所说），非唯不散乱，亦且离功用，而渗透一切散乱；愈散乱，愈定静；愈新奇，愈微妙。奇哉！明体妙用之一味，和合事智（双身和合而修之智）也；愈损而愈益，愈离而愈即，愈无而愈有，穷尽法性，以此也；圆证涅盘，以此也；涅盘无住，以此也；妙用无尽，以此也；缘俱义利，以此也。是故大手印三身圆成，谓孤分法身者，不及了解此中秘奥也。》》（34-822~824）

如是所言：《安住于双身法第四喜大乐中之一念不生，即得离戏证量--安住乐触觉受之中而不生言语戏论；不复别思异性而生贪心，安住于现前之乐境中，而得专一；复由此乐而了知密宗佛法唯是此一味，世间出世间之至乐亦是此一味；修至究竟时，其实此乐亦非因修而得，生来即是具有如是乐性，即是无修。》密宗以为如是觉知心常住淫乐第四喜中，其境界即是涅盘境界；若唯修禅坐而常住一念不生之「密宗根本无分别智」者，则因不能生起如是「报身」之淫合大乐果报，所以仅是「孤分法身」，不能成为报身佛；必须修此双身法，而证得第四喜，方可名为圆满法身、报身、化身之究竟佛也。

如是而言解脱者，真是狂密也，对于解脱道之正理完全误会故，以轮转生死未知未证解脱之凡夫境界而谓为已成佛道，谓之为狂密，谁曰不可？

#### 第二目 光明大手印之明光双运：

密宗所言「道上四瑜伽」之专一、离戏、一味、无修者，皆以意识及明体境界为所修。譬如陈健民所举道上四瑜伽三品之量--冈波巴《大手印显明本体四瑜伽》三品证量之比照表中作如是言：

《《专一瑜伽：下品：能住觉受明空三摩地，初难后易。后得有究及所显为心之执着，梦与平常无大差别。中品：自然入定，妄念较少，唯于朗然无际有执着；梦少，梦中定境觉受，时现时否。上品：昼夜入定，后得汇归于定；惟于此定有执着，梦中多入定，有漏功德略生。

离戏瑜伽：下品：虽知生住灭离戏，然有空执，后得有亲疏；梦中多颠倒。中品：虽离执空，断分别根，于无分别亦断增减，但于显境尚有希畏。后得及梦，时迷时否，以为无成堕之因。下品：断除轮涅之根，明空显空精进则相续，不动不续，梦中有时亦迷。后得断八风，有时起慢心。

一味瑜伽：下品：通达内外法法尔明体一味后得外境强，微为所动，心身境三，无分觉受有时出生。梦中有微执。中品：解脱能所证、能所受一味执，后得迷执较少，梦中迷亦少。心境不二，正智现前。上品：由本体不灭力所显一切离执，昼夜一味，能一多互证。无念所显之门微有未明。梦不迷，有时甚久无梦。

无修瑜伽：下品：二显清净，无庸着力，自入无修，后显住于无覆无记，于般若中，尚有恶趣处，及如幻如化之执，梦中亦微现实执。中品：如幻如化之执已尽。微细相续识以为无念，亦为恶取处垢。上品：微细恶取处，于智慧上清净，子母明光相会合，成就法、色二身，利他不尽。》》（34-831~832）

如是所言冈波巴《大手印显明本体四瑜伽》各有三品，而皆是以意识觉知心及所观想之明体为中心而说者。未曾有一所证是触及法界根本之如来藏识者。复以如是意识觉知心所处境界，配以观修明体及双身法中之证境，而套用佛教诸地及佛地之证量名相，作为修证佛果之法：

《《果位之量--配五道十地：祝拔宗大手印六一页云：「专一瑜伽上中下三品，属资粮加行二道。离戏瑜伽上中下三品，配见道之初地至七地。一味瑜伽上中下三品，配修道之八地至九地。无修瑜伽上中下三品，配十地至十三地圆满究竟道。」

拙见（陈健民之见解）：专一当配见道初地（密宗认为观想明体成功，并能于中脉之五轮上下无碍者，即为通达位之初地果位）。离戏二至七地，下则相同。盖见明体，则与见道相等；疏远加行，较近加行，配资粮道；贴近加行，配加行道。岂有全然不修加行而开始修专一耶？既有各种加行，何故不列于五道之前二耶？且见明体，方堪称大印正行，岂有未见道（岂有未修证明体通达）而能开始修大印（而能开始修双身法大印）耶？又大印专一（又双身法中之专一），无分别（及受乐而不作分别），属胜义谛，唯圣者堪能，宗喀巴所许，经论皆如是云，岂有圣者尚未见道耶？良以古德中有误以普通止为专一，而以胜观属离戏，故将离戏配见道。本人以专一非属普通止，曾举各种理由如上，兹不复赘。》》（34-833）

又将明体之观想及双身法之修证境界，配以五智三身：《《了义海七七页云：「体性空为法身，自性明照为报身，不灭而显万象为化身。」空为法界体性智，明照为大圆镜智，彼二无分为平等性智，彼二无混而各各分明、为妙观察智，如上四智无整而任运成办、为成所作智。》》（34-833）

如是所举密宗之说，举凡五道十地、五智三身之果位配置等，皆是外道法之意识心境界，并未触及法界根本之第八识。未证得第八识，完全不知法界之体性，而言依于明体及双身法之境界，可以证得妙观察智等五智，真乃虚妄怪谭也。

不唯如是，又言依于明体及双身法之「修证」，可以证得八地之证量--证得无生法忍：《《而证取无生，显教八地菩萨方得无生法忍，其时甚长；若能修大手印，则于明体无生上即身证取无生（34-837）。……然此中大乘之胜义菩提心，必证大印，则易于达到目的。若唯依「大乘胜义菩提心法」则必登八地证得无生法忍，其时当在二大阿僧祇劫之后，无乃太久太远。若依密乘方法，经过三摩地心月菩提心修法后，直取无上瑜伽大手印道，则即身可以完成（34-841）。》》

然于佛法之佛菩提道而言之，若未证得法界实相心--第八识--之本来无生者，皆是未悟之人，完全不知不证般若，不入第七住贤位之中，何况能证八地无生法忍？而密宗竟不以证得法界根本体性之如来藏而言见道，竟以外道之观想明体虚妄境界，而配合双身法之乐空不二、乐空双运外道境界，作为证得无生法忍之依凭，何等荒谬？如是以外道法而取代佛法，狂言证圣成佛，谓为狂密，谁曰不宜？

密宗又言其「妙观察智」之修证云：《《次十玄门观通大印者：各种玄门修习，徒于理趣方面修成一个抽象境界，且无论如何善巧观察，总不离第六意识之作用，故欲令玄门妙用缘起实德真正成就，则必得妙观察智自生自显，方可实现；而此妙观察智之获得快捷方式，则在修习大印：先得明体，后证一味；于一味中焕发妙用，证得一切神变功德，然后妙观察智始可发挥作用；而玄门一切理想，可以在此实现矣。……大印以明体为因，以法身为果。》》（34-839~840）

如是不知不证法界根本之实相，不知大乘胜义以第八识实相心之本来无生为义，而外于 佛所说之法界根本实相胜义心，别行建立观想明体之虚妄法，以代替 佛所说之实相心，妄谓明体为本来无生之法。然而一切人悉皆现见明体乃是观想而后始成，绝非未观之前本已存在之法； 佛所开示者，则是本来已在之法，不论行者悟抑未悟，各自之第八识实相心皆是现成运作不绝、而为一切证悟者所能现观之也。
如是，密宗以虚妄建立之意识观想所得明体，作为无生之法，配以双身法之淫秽境界而言证得妙观察智，而言证得第八地无生法忍，背世俗谛，复违圣教，根本成淫，亦堕凡夫外道知见，而空言即身可证八地无生法忍，乃是大妄语者也。如是不解佛法而大妄语者，斯名狂密也。

#### 第三目：事业手印（双身修法）之乐空双运：

此乃以意识住于合修双身法之乐空双运境界之中，如是而修专一、离戏、一味、无修，以为解脱成佛，皆仍未证得第八识，乃竟狂言可以证得第六七地、乃至十一、十二、十三地而成佛道。密宗之如是说法，以萨迦派之《道果--金刚句偈注》中所列道次第，最为具体，以宗喀巴之《密宗道次第广论》叙述最为详尽。如是妄言，于西藏密宗各大派之密续之中，悉如是言，处处可稽。前来三辑中所举已多，恐厌烦言，不复多举。

如是密宗上师所言，古今同调，悉皆崇密抑显而弘密宗。譬如今时众生出版社诸密宗上师所造书中，众多仁波切所言，与密宗古时诸师所言，如出一辙，悉皆堕于意识境界，完全未断我见，而谓能证解脱；完全未证法界实相心，未证得第八识、以致不能发起般若之根本无分别慧，于下品妙观察智尚生误会，尚不能入贤位第七住中，而谓即身能证四智五智、能得佛果，皆是大妄语者，谓之狂密。

譬如印顺法师所言：《《密教多特色，承固有之倾向而流于极端者有之，融摄外道者有之。若以一言而罄，无不尽者，则以「世间心为解脱」是已。信师长达于极端，即自身、妻、女亦奉献而不疑。师命之杀，不敢不杀；命之淫、不敢不淫，此婆罗门所固有（印顺原注：读『央掘魔罗经』可知，后期佛教所取用者也（平实注：『央』经未有「师命之淫、不敢不淫」之说，唯有「外道师命之杀、不敢不杀」之说。印顺赃诬『央』经而引此未曾有之「经文」、似有「故意贬抑『央』经、令人误以为此经同于密教」之意。所以者何？谓阿含此经中明说「有如来藏本性清净」故，与印顺所说「阿含不曾说如来藏第八识」之说相违故）。……

佛世以依教奉行为最胜之供养，佛后亦供以灯明香华等而已。密教以崇拜者为鬼神相，其供品乃有酒肉。有所谓「五甘露」者，则尿、屎、骨髓、男精、女血也。更有「五肉」者，则狗肉、牛、马、象及人肉也。以此等为供品而求本尊之呵护，亦可异矣。……
出家声闻弟子，视五欲如怨毒，以「淫欲为障道法」，固非在家弟子所必行。然以性交为成佛之妙方便，则唯密乘有之。……
惟是（惟此）淫欲为道，密宗之旧传我国而流入日本者，犹未尝显说，故每斥无上瑜伽之双身法为左道密教。然特宏（弘）无上瑜伽之西藏喇嘛，则矜矜以妙法独备于我已。》》（《以佛法研究佛法》146~148页）

密宗贪淫之邪谬，非唯今日始余知之，早有印顺法师知之：《《所崇事者，天身之佛；天有明妃（天后），佛亦仿之而有「佛母、明妃」，此即与「方便（悲行）为父，般若（智慧）为母」之大乘义相杂。金刚以表雄猛折伏，莲华以表慈和摄引，亦一转而为生殖器之别名。密教所崇事之本尊，无不有明妃。事部则彼此相顾而心悦，行部则握手，瑜伽部则相拥抱，无上瑜伽则交合：此固顺欲界欲事之次第而成立者。前三部虽有相视相抱事，而行者每以表悲智和合等解之，然无上瑜伽则付之实行；衡以密者之说，则「三昧耶」为表象，「法」为观想，「业」为实行，固表象独是而观想实行之非耶？以秘密教之发展观之，固不达此不止（以密教之发展而观察之，若不达到双身法所修之境界，是不会停止的）。吾人以秘密教为佛之梵化神化则可，尊信前三部而不信无上瑜伽则不可。何有智者、誉病入膏肓为健康，而归死亡之责于临终一念也！？无上瑜伽者以欲乐为妙道，既以「金刚、莲华」美生殖器，又以女子为明妃、女阴为婆伽曼陀罗（以女阴为修行之坛城），以性交为入定，以男精女血为赤白二菩提心，以精且出而久持不出所生之乐触为大乐。外眩佛教之名，内实与御女术同。》》（《以佛法研究佛法》148~149页）

西藏密宗之修行法门，若不到无上瑜伽之最后阶段，若不到第四喜之阶段，终不休止贪淫之心。而依宗喀巴所说者，必须每日「八时而修」，始符密教「报身佛」之义--以常受淫乐之触为果报；以如是淫乐之长受与常受，作为修证密法之「报身佛成佛果报」，故密教之「报身佛」皆是长抱女人交合受乐永远不舍。是故密教上师及诸密宗行者之修行，若不达此第四喜境界，终不能休止，淫乐第四喜是其即身成佛所追求之最终目标故，亦是密宗行者成佛后所永远常住之境界故。

依如上所述，而观察密宗之身密、语密、心密，乃是淫秽之行，而言能令菩萨、二乘、异生皆得满足所求者，真是误解菩萨及二乘法道至极矣！菩萨色目女欲（男欲）犹如毒蛇，二乘观女欲（男欲）犹如毒药，云何密宗盲不见此，而言如是双身法之三密能令菩萨及二乘诸圣得满足？究欲满足彼等何所求乎！如是密宗误会佛法至此，云何而非狂密耶？

而密教之明光大手印（明空大手印），亦堕意识心中，自谓静坐之中依中脉明体等观想而不起语言妄想等，谓为专一、离戏、一味、无修者，皆以意识及明体境界为所修、所证，与佛法之解脱道所断我见我执完全无关，是故彼等自言「观想明体至专一、离戏、一味、无修，即是已断我见、我执，即是已成佛道」者，其实仍堕我见我执中，与解脱道完全无关，根本未曾证得解脱果也。

而彼等所谓明光大手印之成佛、之证得三身四智五智者，其实亦完全未得三身四智、完全未得法界体性智。密教报身佛五智之说，更是妄想发明之邪见，与佛菩提道完全不相应，无有丝毫交集之处。如是邪见妄想，而言更胜于显教，自言超胜于 释迦佛所弘显教，正如精神病患之妄语不休而倡言其精神境界超胜于诸方哲学大师，云何而非狂密耶？

西藏密教虽修明光大手印，然终不以明光大手印为满足，必定要以「长受及常受」淫乐而一心不乱为足，若不达此终不满足，是故批评东密之不传双身法门，谓东密所传明光大手印所证得之法身（一念不生之觉知心）为孤分法身，而以双身法之修证为「究竟佛、报身佛」之必修课程。

西密认为若不修证淫乐第四喜之乐触而常住永住此乐中，即非佛地之正报，不名已证「报身佛」境界者，则亦因此不能发起化身而利乐有情，故名孤分法身。然而推究佛法，化身并非由淫行所能证得；而佛法中所说化身，亦非西密所说之化身。如是，报身与法身亦非由淫行所能证得；而佛法中所说法身与报身，亦非密教所说之法身与报身。如是，西密主张经由事业手印双身修法成就佛道之说，即成妄想，犹如精神病院中之精神病患妄想自己是大国王一般，云何而非狂密耶？

印顺所反对于密宗者，唯在此贪欲为道之邪法，是故破斥之。然印顺终究反对研究佛教历史之中外学者所作「密教入篡佛教正统」之一致结论，不肯承认密宗是入篡佛教正统之外道，所以者何？此乃因印顺所宗之「应成派中观见」之无因论，乃是出于密宗之故。若全面否定密宗，则印顺一生之佛学研究及「修证」，便告全盘瓦解，无异于承认：自宗所说悉属戏论。则其一生辛苦研究建立之佛法体系，势必全面崩盘而烟消云散，一生辛劳悉皆唐捐其功。由是缘故，印顺极力护持密宗，为密宗入篡正统之历史事实而作辩护，别以破斥密宗双身修法之表相，令人误以为印顺对密宗之「立场客观公正」，如是而著作诸多书籍，支持及弘扬密宗之应成派中观邪见。印顺为何如是作为？实因印顺之一切思想皆围绕密宗之应成派中观见而发展、而演述、而著作、而弘扬，除此而外，印顺法师即无任何佛法之概念与知见。是故印顺之庞大著作之中，前后所说唯有一法，即是应成派中观之无因论、兔无角论邪见。

由信受密宗应成派中观见故，不能知晓第三法轮所述之 佛意，故完全不能了知佛菩提道，误以为：「外于如来藏而作中道观行，并修集福德资粮，成就之后即可成佛。」观乎印顺所著《成佛之道》全书所说，可知其意也。然而观乎三乘诸经 佛所说法，佛菩提道悉皆以如来藏为中心，依第八识如来藏而证、而修、而圆满一切种智，然后始得成佛，非如印顺之外于如来藏而言成佛之道也。如是，印顺乃是未知未证第八识如来藏者，根本尚未能入贤位第七住中，尚未能生七住菩萨之般若总相智，而言能知能解般若诸经中 佛说般若之意者，无有是处！未知未证般若者，而言能知能解增上慧学之唯识一切种智者，无有是处！于如是佛菩提道完全不知不证之人，而造作《成佛之道》一书，言能授人以成佛之道者，未之有也。

然印顺竟以凡夫臆想之知见，而著作《妙云集、华雨集、成佛之道、如来藏研究、空之探究、印度佛教思想史……》等书，护持密宗应成派中观之邪见法道，极力破斥 佛于四阿含诸经所说之第八识如来藏，如是破斥三乘佛法根本之如来藏法，焉得谓为正法之师？尚不如彼诸不识字之老比丘、老比丘尼教人念佛求生极乐也，彼诸出家二众不造破坏 世尊正法之大恶业故，印顺诸书所说悉是破坏 世尊正法之邪说故--无有一书而非破坏 佛之正法者故，完全违背三乘经典 释迦世尊所说解脱道与佛菩提道之圣教量故。如是严重破坏 世尊所传正法之根本、之中心思想，否定第八识者，正是心外求法之外道，正是从根铲除佛教根本之严重破法作为，云何不应说「印顺是破坏佛教正法之外道」？如是支持密宗邪法之印顺，云何不是狂密之一分子？

若人于此严重控告，心有异见而不能安忍者，应当书具本名，以文章或书籍公开提出质疑，而非作诸人身攻击与无根诽谤，否则即同狂密，即同印顺之破法邪行，即是成就破坏正法之地狱业者，死后堕于地狱时，莫道余未先言。