### 第二节 现实中之狂密

密教之古今上师皆未见道（觉囊巴部份祖师除外），由弟子之盲目崇拜故而高推为佛，久之，彼上师便默认之。如是戏码，于今时之密宗中犹续上演，以之诳惑佛教学人，迄未止息。及至观察彼等密教古今「诸佛」所述，皆属三界有为境界分段入出之法，犹未见道。四禅八定乃至初禅境界皆未身证，尚不能描述初禅之证量，乃至将幻境说为初禅，焉得二乘俱解脱之灭尽定？未见声闻道者必不能证得灭尽定故，尚不能离欲界我见，何况能离有爱住地？以彼等悉皆未断「觉知心常住不坏不断」之邪见而堕「意识心常住不坏」之我见故。
我见不断者，尚非声闻初果，何况能起般若慧？所以者何？声闻大阿罗汉虽证灭尽定，然因未证第八识如来藏，便不能知无余涅盘之实际，由是不能了知法界之体性、不能了知法界之实相，故无法发起般若慧--不能了知贤位七住菩萨之般若慧；般若慧必须依于亲证法界实相心之体证、方能发起故。今者西藏密教不能了知佛法修证之道，不能证得三乘菩提法中任何一种智慧，是故另行发明密教自己之成佛修行法门，外于显教而独创其说，乃是狂想所得邪见，故名现实中之狂密。

若密教所说成佛修行法门，真能达成其目的者，余终不敢妄评之。所谓「真能达成目的」者，谓所修法门必须与三乘菩提不相违背，而必定有其交集相通之处，方能达到成佛之目的；所以者何？此谓密教若真有法能令学人达到成佛之目标者，其法必定与二乘解脱道及大乘佛菩提道不相违背，而且必定相符相契而函盖之。

然观密教所说者，岂唯不能达到成佛之目的，更与成佛之目标背道而驰--越精进修之，则离成佛之目标越远；更与修证二乘解脱道之境界完全相背--越精进修之，则离解脱越远，越发导致系缚与沦堕。如是而言密法即是经中所言「欲令入佛道，先以欲钩牵」者，唯是美言尔，绝无实义。只益众生之贪淫，更炽其心，无益佛道。如是修行「成佛」法门，名为现实中之狂密--违远佛菩提之密意故，背离解脱道之正理故。

《成唯识论》卷七云：「要断三界见所断惑，方起此（灭尽）定，异生不能伏灭有顶心心所故。」若不断三界中之见道所应断之无明，永远不能发起灭尽定，是故佛世有诸外道证得四禅八定具足已，仍不能出离三界生死，舍报生于非想非非想天中， 佛说彼外道于彼寿尽已，必定复堕畜生道中，转受更大轮回之苦。

声闻初果虽然未得禅定之证量，然以断除见所断惑之我见故，彼最钝根懈怠之须陀洹人，亦可于七返人天之后成阿罗汉，证现慧解脱之般涅盘；如是解脱道之修证，要以除断三界中见所断惑--我见--为其主修；若不断我见，即使证得四禅八定具足，终不能证得灭尽定。纵使四禅八定具足而发起广大神通，能炫惑世人，终究不得解脱，后世反招恶报，不离可厌异熟果报。

今观密教所说、所修、所证，其结果、始终皆堕我见之中，而自以为已断我见，乃至狂言已断我执、已成佛道，皆是不知三乘菩提之凡夫外道，皆是大妄语者，皆是狂想者，由是故说密教是此世界中现实存在之狂密，完全不解三乘佛法之密意。

由诸古今文献之中，可以明确证实：未证道之密宗祖师自称为佛者，比比皆是。如是堕于毁破菩萨重戒，及堕破坏正法、谤菩萨藏、淫污僧众、犯大妄语等重戒，皆堕无间地狱长劫重罪之中，不通忏悔，舍寿必受长劫尤重纯苦之极重果报。

如是密教之法，陷害众生于未来世中长受尤重纯苦果报，何足尊贵？而言密教之胜妙于显教？而言密教之佛超胜于显教之佛？而言密教是上上根人所修之法？而言密教是修证显教、已通显教法门者方可修学之上上教、金刚乘？真乃颠倒其说之言也，谓为狂密，谁曰不可？
世法杀害众生，或以毒药鸩杀者，为害虽巨，唯是一世。密教之法害人受苦，为害众生，则是无量世；依之修学者，久后必定成就长劫尤重纯苦之地狱罪故，受害无量世故；如是残害众生之未来无量世，犹不自知，尚欲诬谤显教证悟之胜义僧，狡辩密法之殊胜、之超胜于显教，愚痴至此。而诸众生大多不辨邪正，乐欲受学，随之诬谤显教贤圣所说正法，愚痴乃尔，令人悲悯。

凡我佛门学人，若不乐欲未来世长陷地狱尤重纯苦果报者，当离密教--特指西密。若欲正修佛法三乘菩提者，当离密教--特指西密。愿我佛门一切大师学人正视此事，莫再攀引密教之狼入佛法之室、为虎作伥，以免舍寿时至，后悔莫及。

一切佛门大乘学人，皆应回归显教之禅与净土法门；于证得如来藏而发起般若慧之后，方始进修别相智与一切种智，方是正办。若学二乘法，而求一己之解脱者，当依阿含诸经佛之真意，修断我见我执，莫依密宗应成派中观之邪见（印顺法师及达赖喇嘛所崇奉之黄教宗喀巴等人所说中观即是应成派中观），应成中观是无因论、兔无角论、断灭论之邪见故，依之不能证得二乘解脱果故，亦违大乘佛菩提果故。如是「中观」邪见，于现实之密宗「佛教」中存在，故名现实中之狂密。

### 第三节 真密--事密与理密

#### 第一目：事密。

真密者，可概分事密及理密而言之。事密有三：身密、口密、意密。

身密者，谓修练气功、明点、拙火等，藉以健身，延年益寿，而不妄言气功等法可令人证得佛法解脱道与佛菩提果者。譬如有人修练拙火，以除身虚畏寒之病；亦如有人修练气功，而治世医所不能治之病；亦如世俗人藉修练气功，而求强精益气、弭补年岁渐增而日渐衰弱之性能力，以博取配偶之欢心，达成家庭和乐之目的；……；是故有人藉气功之证量，开班授徒，广收供养，名利双收；如是现实之例，海峡两岸不胜枚举；如是皆属事密。

乃至有人藉拳术气功之修练，而随意妄解佛法，攀缘佛教名相、用以自高，妄说为悟，而得世人之恭敬供养，敛得巨资，譬如台湾之妙天、大乘禅功。亦如有人以气功之修练而妄说为已证佛果，乃至说为更胜于 释迦世尊之佛法证量，而获得庞大势力、令政府不得不正视之者，譬如大陆之法轮功李洪志…等。

如是等外道，随其势力之增长，而渐有欲与佛教争正统之态势者，则已属于狂密之范畴；处处以佛教自居故，亦常以未悟凡夫之身而贬抑佛教教主，而谓彼等诸人及彼等祖师之修证超胜于 释迦佛故。如是等人尚不能稍知二乘解脱道之正理，尚不能稍知大乘佛菩提道之正理，于佛法修证而言，皆属门外汉，皆堕外道知见中，竟敢颠倒其说，狂言佛法修证超胜于 释迦佛，无知至极也。故说如是等人，皆属附佛法外道，而以其所修拳术或气功身密自炫，乃至欲行入篡正统、而作种种喧宾夺主之事，皆名狂密宗徒，已非事密也。

口密者，谓依初期密经所言诸咒而持真言，以求佛菩萨及护法神祇之加持，希求平安或修学佛法时少诸障碍；如是修持者，以金刚念诵法而自修，不令人知，故名口密。

初期密宗者，本是依附于佛教之护法神，为求佛法之修证，而发愿护持佛教正法，藉以修集福德，以之作为修证佛法之资粮。后来由于彼诸护法神之努力护持，令人间学人得其护持，而于世法及修道上少诸障碍。口碑渐渐流传之后，广为人知；求护法神之助者日益增多，乃有俗人--崇拜供养而不修佛法者--亦来佛教中求神礼佛而不修行，专事祈求世法之信徒。

由如是俗人之信仰，导致持咒密法之修持者日广，亦引生密法求神仪轨之发展；随于时日推移，密法求神仪轨日益具足圆满者，乃因人为之故，而发展密教。然此犹未足以为患，复因密教之修证粗浅，难入佛法正理，为求与显教一争短长，乃引入外道性力派思想，并秘惜而不令他人知之，而高推为能令人即身成佛之更高密法、笼罩他人，由此导致后来密教在佛教中之喧宾夺主、及以外道法入篡正统之历史事实出现，佛教于焉灭亡。

是故初期密宗乃是求诸护法神助益之宗教，所修「持咒」等密行，谓为持明，皆是不为外人公开宣说之密行。由此等口密事行，而获得世间法之利益，及获得排除修学佛法时之种种障碍，是名口密。

意密者，谓藉事观而修正欲界贪瞋等者。譬如今时密宗所说种种贪瞋五毒之观行，皆属事密之意密。犹如密宗古今诸师将三乘佛法中所说之四圣谛、八正道、十二因缘、五阴、六入、十二处、十八界、等二乘法加以思维观察，于现实中了知蕴处界无常、苦、空、无我，而于心中不起世法贪著者，悉名事密之意密也。

密宗中人作如是观行，虽犹未能现观「意识我」虚妄、未能现观作主思量之「意根我」虚妄，致不能证得声闻初果，悉名真密行者之意密也。如是密宗观行之人，若不妄作证果之说，及不妄作自意发明之说，即属真密；已属佛法中观行之人故，已有异于世俗有情之见解处故。

密宗之练气、持咒求平安等，以此作为修学佛道之助缘，虽然并非以此为佛法正修，仅作为学佛过程中排除身病障难之助缘、而不公然宣扬；因其能助益行者之佛法观行与修证，非外人之所知者，故名事密之真密行者。

#### 第二目：理密。

理密者，谓真实证得解脱智及佛菩提智，现观身语意三法虚妄，现观意识（清清楚楚明明白白之觉知心、离念灵知心）、末那识（处处作主乃至梦中定中悉皆思量作主之心）、五阴（特指识阴中之离念灵知心）、六入（见性、闻性…乃至觉知性，详见楞严经所说「见性闻性知觉性等六入皆无自体性，皆是如来藏之妙真如性所显」）、十二处、十八界虚妄，证得解脱果，是名理密；其证境若不说之，则无人能晓故，是出世间之真实密法故；此谓实证二乘菩提者，名为世俗谛之理密。

若是佛菩提果之理密者，则是亲证一向离见闻觉知之第八识如来藏；由证此识故，亲见第八识一向不于六尘而生贪瞋取舍，一向离见闻觉知而能出生前七识等见性、闻性、嗅性…乃至知觉性。由是亲证第八识而现前领纳其本来体恒常住性、本来具足世间法及出世间法体性、一向清净无染性、本来已住涅盘之性、常住中道性…等法性，由是证知及现前领纳其种种体性，随即了知一切众生法界皆由此各各本有之第八识出生，如是证知法界之体性已，即得发起贤位第七住之般若慧，成就法界体性智，中道智随之出生。是名大乘菩提之理密。
由此进修般若之别相智及修除异生性…等，渐渐出生、乃至具足道种性--具足进入初地之性，开始进修初地所应具之一切种智……等，而得道种智，然后勇发十无尽愿而进入初地。从此以往，所说诸法犹如经论，闻者悉皆以为此菩萨所说乃从经藏中阅读强记而说者，悉皆不能知是此菩萨从自心流露而说者也，此亦是理密。乃至诸地菩萨证道种智已，进修佛地智慧，而至究竟佛地之圆满一切种智--圆满三品妙观察智、平等性智，亦发起大圆镜智及成所作智，如是证智，悉名理密。

西藏密宗则以静坐之明空双运，及无上瑜伽之乐空双运为究竟，故蔑视事密之三密，认为事密不究竟：《《…然以密宗四种功夫：念诵、观想、气功、真如，念诵居首，且为真言宗立名之由来。而念诵虽有多种，普通每被无上瑜伽部（以双身法之乐空双运为正修行之宗派）所鄙视，故「真言宗」一名，多为下三部所引用；如唐密、东密，惯用此名。藏密虽不否认，然多用金刚乘名，偏重气功、（及双身法之乐空）双运。》》（34-43）

西藏密宗既以双身法为主修，则必定偏重气功，以便摄持精液不泄而能长住性高潮中享受大乐，同时观察觉知心空无形色故名空性，如是乐空双运，即是西密所说上三部无上瑜伽之修法也。

西密由如是「修行」理论及实修之法故，念念不忘双身法之大乐：《《法器之表义者：天杖表父佛能（给）与（双身法合修之）大乐；鼓表佛母与真空（以内空犹如女阴空而能纳阳具故、代表真空）；颅器表乐空无别与明妃氤氲三昧（氤氲三昧谓交合之种种身口意行）；杵之中股表遍照佛；东股表不动佛……下五股表五母佛；下八瓣莲花表四门母（表大小阴唇之四明母）及钩、索、锁、铃四母。铃体分三部，分表三界；内空表自性无我；铃舌表通达真空之方便，及果位之俱生大乐智（双身法之初喜至第四喜之淫乐）；铃声表无间转动金刚乘法轮（铃声表不停地转动双身法之法轮）。任何时执杵，必念方便大乐（任何执杵之时必定心心念念想着双身法之大乐）；任何时摇铃，必念智慧真空（任何摇铃之时必定想着女性能令人证得「智慧真空」）；任何时摇鼓，必念空乐双运、度尽一切有情（凡是摇鼓时，必定想着乐空双运之大乐，心想以此乐空双运之法而度尽一切有情）。》》（34-42）

西藏密教如是邪见，心心念念不离双身法之「大乐」，并以有此「大乐」之修行法门，故对东密及显教产生蔑视之心态，谓显教及东密不如。然而东密虽不倡行双身淫触之修法，仍以真言为主，而在修行法门上，其偏差远较西密为小，至多为堕于常见见中，不能见道尔，尚不至于正面破坏佛教正法。至于真如之理--般若之修证，今时之东密西密悉无其分。

然西密之违 佛所说解脱道及佛菩提道者，已至匪夷所思之地步。如是严重曲解佛法已，却来崇己抑他--崇密抑显，乃至以凡夫未悟错悟之身，而批评显教证悟者为不究竟、为证量粗浅，而批评显教之佛为不如密教邪淫之「报身佛」；如是而与显教争正统，显教大师竞相作滥好人，不加驳斥，终令密宗渐渐取得佛教中之代表性，最后便可取代整体佛教，如是蚕食鲸吞，终令古天竺之整体佛教演变为密宗佛教，佛教遂于众人不知不觉间灭亡；灭亡已，尚不知已被密宗灭亡，成为纯粹之密宗外道法，而犹自称是佛教。

如是，今时之西密，正在效法天竺密宗，再次逐步进行此种从佛教内演变之过程，以此手段、雄心壮志而推广密教。然而今非昔比，显教已不再如古时波罗王朝之支持密宗而被压缩，吾人亦不再如往昔天竺南方之显教只求苟延残喘，是故今将密教之底蕴全部公开，令其不再神秘；佛教学人阅毕此书已，已可了知密教之虚妄，悉可同声名之为狂密，即可不再受其蒙骗，即可渐渐促令今时后世之佛教回归正法，摒除密宗邪淫妄想；是故今日余名「现实中存在之密教为狂密」，绝非赃诬与虚评之言也。

### 第四节 密宗绝非佛教

密宗为崇显其法之殊胜，言谈之时每言：「必须修学显教法门圆满，而后方可修学密教之法。」意谓密法是冠于显教之法，意谓其基本学者之修证皆是上于显教之最终修证者。如是之言，于藏密之诸多上师--特别是西藏喇嘛--之间常所闻之，不断作此开示。而诸显教大师学人、法师居士，迄今未见有人据理反驳之，是故密宗上师等人便益加胆大，乃予整理成文字之后，更以书籍而流传之（譬如今时之众生出版社所发行诸书），如是便得堂而皇之推广密教。

然而密教之说邪谬：若密法必须先证得显教之见道及果位后始可修学，则古今一切密宗祖师（古时之觉囊巴除外）应皆无资格修学密法，彼诸密宗古今诸师于解脱道及佛菩提道二门皆未见道故。既未见道，显然未能如实了知显教之法义，亦未证得显教之法，尚应努力再学显教之法；依密宗诸活佛、喇嘛之言，则彼等密宗诸师今时皆应舍弃密教法门之「修行」，先入显教之中从头受学显教之法：求证显教所证之声闻初果所断我见之智慧，以及求证大乘七住菩萨所证之般若慧与断我见智慧；二者俱证已，尚须亲从平实修学一切种智；证得道种智已，尚不能修学密宗之法，尚未成显教佛故，是故当证显教佛果后，方可回身而入密教。今以密教古今诸师所说之理，返邀密教诸师舍密就显而修佛法，此是尔等密教诸师所说之理故。是故，今时密教诸师悉不应受学密教之法也，何况弘传之？何况崇密抑显？

然而彼诸密教上师、活佛、喇嘛、法王、格西……等人，有朝一日，若能真正证悟显教所说般若、而与显教诸经悉皆符契者，彼等诸人必将由于般若慧之显发故，而照见密教之邪谬，必不能复忍密教法义之邪谬也，必将渐渐发起密教教义改革、及密教回归显教之举动，密教教义及修行法门悉皆违背涅盘解脱道及般若佛菩提道故。

睽于密教之法义，如前所举密意，可知密教绝非佛教，纯粹是以外道法之世间境界，而冠以大乘最高修证果位名目之外道尔。凡我佛教学人、一切大师居士，悉应确实认知。若于本书所言有所怀疑者，可就本书所举实例，一一加以检查核对，确认密教是否如余所说之邪谬。亲自一一检查验证已，即可了知密教之本质，即可确认密教确非佛教，只是身披佛教外衣之外道尔。是故密宗所言：「先修学显教完毕之后始可学密」之主张，藉以显扬密宗之殊胜者，唯能笼罩未悟学人，不能笼罩一切已得道种智之证悟者。

狂密之问题所在，是密宗学人知见普遍严重欠缺所致，故对上师祖师盲目崇拜信仰，无能力、或不肯检查其上师之开示是否了义？是否正确？是故由诸古今上师随意误导之。由彼误导之故，便又依先入为主之观念，而不愿接受正法之熏陶，乃至排斥正法，而反谤之。

复次，密教之信徒多属民间信仰层次者，于真正了义之佛法，本已不曾熏习及修学；又遭长期以来之诸方大法师、大居士之夤缘密教以自高举，令人以为密教真是佛教之一支教派。后因「活佛」喇嘛等人之误导，而令本来不具足正知正见之学人，加以追求有为法境界为因，是故每多生慢而歧视真正之般若慧等无境界法，于真正之般若及解脱道等无所得法之修证，更加心不好乐，于是密教便有可乘之机，便有扩大发展之空间。

密宗之领导者，亦多喜好夸大其「证量」，而求名闻与利养；是故彼等信徒每作是言：「我们大活佛说的证量是佛地的真如，不说阿赖耶识。在我们密教里面，阿赖耶识是初入门所修之法；你们显教菩萨只证得阿赖耶识，证量太低了。」然而推究密教所说之法，彼等其实皆未曾见道，于三乘佛法之见道悉无。

所以者何？谓密教所说之阿赖耶识，只是意识观想所得之明点--将外道法中学来之明点观想成就、作为证得第八识阿赖耶，作为见道之初地证量。然其所证明点根本不是 佛所说之阿赖耶识，乃是以外道法之明点取代佛说之阿赖耶识；彼诸无智之密教信徒多不知此，而信受不疑；复又无人出而公开宣示正义，彼密教学人便随彼密教上师等人步步深入歧途，大多未能警醒。是故余今为利一切佛教学人，而作此得罪密宗上师法王之恶人，出而公开宣扬辨正之：将现实存在而正在广弘之西藏密宗公开名之为「狂密」。