## **第十七章 总 结**

### 第一节 密宗之金刚乘义

密宗之金刚乘义，[如宗喀巴云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/01.md#zhang-hua-lun-jin-gang-cheng)：

> 当依《掌华论》说，如云：「金刚乘者，谓无余摄一切大乘为六波罗蜜多。总摄彼等谓慧方便（总摄六波罗蜜多者谓：以双身法之慧方便而总摄六度）。彼复摄成一味谓菩提心（彼双身法又摄成一味，谓明点菩提心及精液菩提心），亦是金刚萨埵三摩地故（密教由双身法能成就「常住不坏」大乐，是故乐空双运而常住不断，名为金刚萨埵三摩地），即是金刚。彼是金刚亦即乘故，名金刚乘，是为咒乘之义。」「方便智慧和合无别」金刚萨埵瑜伽（由勇父之善巧方便而不令射精，与明妃之女阴能令人证得乐空双运，或空行母能教导男性行者证得乐空双运智慧，所证空乐双方无别，名为方便智慧和合无别。由如是男女金刚瑜伽--行双身法），即金刚乘（这就是金刚之乘），此有道果二位（此金刚乘法之修行，有修道位及究竟佛果之二种果位）。善巧方便大于波罗蜜多乘故，名方便乘。《除二边论》亦云：「由无分别，即果为道；广大方便，最秘密故，名金刚乘、果乘、方便乘、秘密乘。」（21-14~15）

如是宗喀巴所说密宗金刚之义，本质乃是有为生灭沦堕之法，不应名为金刚。乐空之法并非未修之前即已常现不断故，非如第八识之「不论修与未修悉皆常住而现行不断」故；亦非遍一切界、遍一切识、遍一切地之法，淫乐既然非如第八识阿赖耶之恒遍一切时、遍一切界、遍一切识、遍一切地，故不应名为金刚，不应名为不变妙乐。

显教所说菩提心即是金刚心，以第八识为金刚心，由第八识体性常住不坏，亦无人能坏之故，名为金刚。密教所说菩提心则有三法：乃是观想所生之明点及物质明点（精液）及一念不生之意识，非是 佛说常住不坏之第八识心故，非是有情法界根本故；彼密宗所说之胜义菩提心为淫乐第四喜中之觉知心意识，非是 佛所说之第八识金刚心故。

密宗别立乐空不二之乐及觉知心为金刚法之中心，然而如是「金刚」者，皆是缘生缘灭之法，不应立为金刚。密教既以如是淫乐生灭法为其理论之中心思想，所修之行门亦完全依之而行、而修、而证，则是全部以生灭有为之法作为密教之立论及修行法门之中心，则不应名之为金刚乘也。

如是虚妄有为、缘生缘灭之乐空不二、乐空双运行门，亦是令人沦堕欲界最粗重烦恼之法，永绝解脱之缘，而宗喀巴竟狡辩为以欲止欲之妙法，并美其名曰金刚乘，而狂言密教能总摄大乘之六波罗蜜多，其实唯是空言，绝无实义。宗喀巴所谓方便者，其实是以淫行中「保持乐受而不射精」之世俗淫乐技巧小聪明作为方便，正是以随便作方便者，如是而言方便乘者，非如实语。

密教之见、修、行、果等说，及其「修证」，悉皆虚妄，绝非佛所说法，详见本书各章各节所说即知也。复如陈健民所说密宗之见，亦可见其虚妄也：《《何以显教须三大阿僧祇劫，而密法则能即生即身圆满其成就、及究竟利他之事业？由此基本原理之是否契合？是否运用灵活？亦可作为批评各藏文译出之中文各本尊之圆满次第之量尺。显教中，如华严宗自称圆教，奢谈全体起用，全用在体。狮子搏虎亦用全力，狮子搏兔亦用全力，然但标其理，却无实行之事实；事事无碍，唯在唇舌，并未全然运用之于各项修行亦事事无碍之证量可以出生。有之，则唯在密法无上瑜伽中耳，故华严宗亦有显中之密之称赞。佛陀以其果位之经验，直接授予其选择之有缘弟子，而传以在果位成佛一阶段中之妙法；如砍柴然，最后一刀如何着力、如何顿断。譬如，华严宗修法并无灌顶，然而密宗最先方便即有灌顶之法。先将佛陀智慧结晶代表性之本尊智慧身，引入弟子心中，弟子之本有佛性，一时全体无余开发，与此智慧本尊身融合为一；弟子实时具有如佛之本体资格与身份。如生于皇宫而为太子，一举一动一言一语，关系全国大局。此即全体起用，全用在体之开端。试问：当时善财童子领受华严圆教时，有此灵感否？》》（34-27、28）

然而如是言语，唯显密教诸大修行者之狂妄无知尔。莫道华严深妙广大之旨，乃至初入实相之般若诸经意旨，密教古今上师悉无丝毫能知之力，何况修证？而竟以凡夫之身，妄评华严善财大士之修证，非是智者之言也。若如此段密教文中所言，则密教是以一贯之邪见而妄说佛法也；此谓众生之真心与佛心，皆是第八识金刚心，从来不生不灭、不增不减，云何密教诸「经续」之中悉言应与佛心合并？审如是者，却成有生有灭、有增有减之法，则违般若诸经及《心经》所说也。

复次，华严所说之境界，确可实证；唯因佛诫，不得轻泄密因，是故证者悉不明说尔，绝非密宗所言「唯标其理而无实证」之虚言也。反观密宗所言「唯在密法无上瑜伽始有事行之实」者，其实密法在亲证佛菩提上全无事行之实，而藉用华严婆须蜜多之典故以证成密教无上瑜伽之双身法，却反而诬赖华严善财大士等显教菩萨为「无修证实质者」。

然而华严中之婆须蜜多尊者，于淫行中所令人亲证者，乃是与淫触不相应之第八识实相心；密教唯见彼尊者之表面示现而效行之，乃广弘双身法，所传却是意识及淫触之觉受贪着法门，相差何止千万里？可知密宗完全不知不解华严经中婆须蜜多尊者之真旨也。

如是，密教自始至终皆以双身法之淫触及淫乐中之觉知心作为修证之标的，与佛道完全相背，亦违二乘解脱道之修证；乃竟自称金刚乘，反而贬抑华严所载善财大士等菩萨之真修实证，颠倒乃尔。

由此举述，一切学人即可了知：宗喀巴所说密教金刚乘之真实义者，即是双身法中受第四喜淫乐之觉知心主体，及于淫乐中体会觉知心空无形色故名空性、体会淫乐之觉受空无形色故名空性；如是而谓淫乐及觉知心不二，即名证得金刚心者，即是果地修证者。如是长久修练而能永不漏泄精液，而能长住第四喜之淫乐觉受中者，便是即身成就「报身佛」。以如是「修证」，而言「觉知心常恒不坏、第四喜淫乐常恒不坏、本自有之，故其性犹若金刚，此乐即名俱生乐，证得第四喜至乐之智慧即是密宗之俱生智。」宗喀巴言：密教由有此法之修证，故名金刚乘，此即是金刚乘之真实义也。

复次，修证佛菩提与解脱道，不须灌顶即可修证。而密宗法道之修证，必须先受密宗上师灌顶方可修证。然而密宗所说之灌顶者，悉属戏论之行，始从瓶灌开始便以双身法之淫乐修证、及受淫乐之意识作为修行之主体故，而如是「修证」实与解脱道及佛菩提道完全无关故。是故密教所谓金刚之义，名实不符，乃是欺世盗名之说也。

密教又作是言：《《密坛中顿时现起特效，古今皆有之。如毕瓦巴受无我母之灌顶时，顿时现起六地菩萨功德，载在密典。当其授与观空密咒，则明明指示全法界皆空，非一身、一物、一法而然，万象、万虑、万世、万物，莫不皆空也。此即因属本体空性无我，如乳入乳，毫无二致。不惟能消极地破除凡夫由业力所感之人身之庸续我执及其自馁之下劣观念，亦且积极地开发佛性之无我空性、五眼、五智、十地、十力、一切具体德相。故莲华生大士一遇老僧名毗卢遮那者，则直指之曰：「汝即圆满佛陀。」而此老僧亦立即承担，并此一生时间亦不必经过，而立地成佛。又那洛巴之妹勒古妈本人，未曾修习，然经普贤王如来现前灌顶时，立地成就圆满无死佛陀。……此后行者由本尊身修任何供养，皆全体起用，而全用在体；空间无有一物遗漏，时间无有一秒间缺。》》（34-30、39）

密教虽然作如是言，自言密教祖师已成佛道者，多如牛毛；然而所说成佛者，彼等其实皆堕外道见中，根本未曾见道，尚不能入菩萨数中，何况成佛？皆仍是具足凡夫也。譬如此段文中所说之毕瓦巴、莲花生、毗卢遮那僧……等人，皆是同以明点为阿赖耶识，同以双身法中受乐之离念觉知心为佛地真如，同以双身法中之淫乐第四喜空无形相而认作空性。如是错误之「修证」，而空言「立地成就圆满无死佛陀」，空言「全体起用，全用在体」，皆是虚妄之语，无有丝毫实义也。

譬如毕瓦巴所造之《道果--金刚句偈》，譬如莲花生诸书所说之空性，譬如密勒日巴之歌诀传记所言阿赖耶识（观想之明点）、所言佛地真如（受淫乐之觉知心）……等，悉堕常见外道法中，尚不能证得贤位第七住菩萨之般若智，尚不能断声闻初果所断我见（仍取乐空双运时之离念灵知意识觉知心为真如故），悉皆未断我见，而空言已断我执，其实仍在外道见、凡夫位中。是故彼等所言「全体起用，全用在体」，皆是虚妄之语，所「证」皆是变异无常间断之法，焉得名为金刚耶？无是理也。

复次，密宗作如是言：《《行者心中应永远是「一切法空、空安无二无别」，醒时固当如此修持，即在梦中亦应常常修空，则明光速来矣；与醒时修法一般。至其修时之进程，乃首先想「我死无常」，其次想「一切法空」，再次想：「自己变成本尊，心间吽字放光，一切情器世化光融入此吽字之内；融毕，自己身体上中下三部亦融入此吽字内去；其后此吽字本身自下上缩，渐化为光；先底下之乌字融入阿字内，后阿字融入黑字内去，黑字融入其上之新月内去，新月复融入其上之红日内去，红日复融入其上之那打内去，最后那打逐渐上缩而归空」，于是四大皆空矣。此时心中如如不动，不取不舍，有无俱遣，法我两空矣。如此修久，心光自明。初入手时当然只有醒时能做，但久修成惯之后自能梦中知、梦亦然修空矣。苟能醒睡一如，死后必定成佛无疑焉。》》（62-255~256）

密宗以如是观想之法，而言能成佛道者，悉属妄想之言。谓此等密教之成佛者，于「成佛」时，悉皆不能了知般若诸经之主旨，而皆错以「外于如来藏而说之一切法空」之外道无因论空，作为般若空性，即是未见道之凡夫。如是密教「修行」法门，悉堕断灭无常空法，悉堕无因论之缘起性空中、而言一切法空，违背《心经》所说不生不灭之圣教量；如是密教修法、而可言为金刚乘者，修学常见外道法者亦皆可言是金刚乘也。

睽诸密教所说、所修、所证者，悉皆如是不离外道知见、外道法门，悉皆未入佛法三乘见道法中；读者欲知其详，可于阅毕此书一至四辑后，购阅坊间贩售之《那洛六法（晨曦文化事业公司）》一书，详阅书中灌顶章与观想、无上瑜伽章，即知其详。或请购萨迦派最具系统之著作《道果--金刚句偈注》，细阅其中所说，即知其意。或有密教其余大师所著诸书（如宗喀巴所著之《密宗道次第广论、辨了不了义善说藏论、入中论善显密意疏……》等），阅已即知。悉皆同属外道法无因论之戏论邪修法门也，如是而言金刚乘者，无乃蔑灭「金刚」之名乎！

密教之「见地」如是，复观密教所行之法，亦悉堕于外道妄想之中，行者欲知其详，请阅第一二三辑所述观想及气功无上瑜伽等行门，即可了知密教宗义与行门之邪谬也。密教以如是外道之行门，而夸言自法为金刚乘者，绝无实义，纯是妄想。

复次，密教所证之果者：《《行者观想自己心间吽字放光消除六道众生之罪业魔障，再自己心间咒轮左转放光，在此光下一切众皆成卡觉，即使一只蚂蚁亦是卡觉化身，不是卡觉的没有；一切器物悉变卡觉之宫殿。但此种境界必须亲自修习方始会来。若不修习，决不能有。亲自修习自然明显而来。并须修习十年方始能成。若只修一二年决不能成就；因此种视众生为卡觉化身、视器物为卡觉宫殿，不是易事，非修习多年，不能一心无疑。若能一心不疑，此人始有起分之道理矣。倘心中想他人之短处及疑一切有情不尽是卡觉化身，则起分道理一定不来；以一无疑心则见道自来，见道来则八万四千烦恼之对治自然均晓。夫道有五：一、聚道，二、行道，三、见道；到见道时瞋心疑心自然去除，见道有十六个样子，十六个一一过去后，四、修道始来，此道与悉地第一地同来。修道过去，五、不学道始来。到此不学道时即成佛矣。以前不知者，至此自皆了然，因法身成就六通尽得也。上述五道皆属显教范围，人能勤修上述之观想，则死时佛光一来，立即中阴替代成佛矣。》》（62-62）

以观想之法，而言可以成就解脱道，而言可以成就法身，而言可以六通尽得，悉属妄想。谓欲证漏尽通者，须现观「觉知心我、思量心我」虚妄；现观已，复须断除「欲令此二我永存」之执着；确实断除已，确有能力、自信舍寿时若欲灭除自我、即能不令来世之「觉知心我、思量心我」又再现行者，方是真实证得漏尽通者。然而密教古今诸师，悉言觉知心常住不坏，悉言离念灵知常住不坏，悉言乐空双运之第四喜大乐为常住不坏大乐，皆堕意识心中，即是未断我见之人，舍寿时必定复有觉知心与思量心不肯灭失而致如来藏之重又受生入胎，于解脱果之修证根本无有丝毫成就。如是未断我见者，即是凡夫，复又受行外道双身法而修、而行、而传，如是未见道之修学外道法凡夫，而言聚道、见道、行道、修道、不学道，而言中阴能成佛道，皆是大妄语者，皆是欺世盗名之辈；如是传授密教法门，而言金刚之义者，悉属无义之空言也。

密教诸大派别如是，号称最清净之黄教亦复如是邪谬。如宗喀巴云：《《如龙猛菩萨云：「由得风真实，渐入咒真实，了达咒所缘，学习金刚诵。金刚诵行者，能得缘自心，住如幻等持，以实际修治；从实际起定，当得无二智，住双运等持（住于双身法之乐空双运等持--一心受乐而不起分别诸法之妄想），更无可学者（至此密教修道法门圆满，更无可学者，名为无学道）。」》》（21-546-4）

密教之浅学者如陈淳隆、丁光文二人，不知宗喀巴实以双身合修之淫乐法门为黄教之主修法，而妄言黄教宗喀巴不传此法，乃是不知密教之本质者，根本尚未入于密教之门，尚是浅学之初机密宗行者尔，有何资格弘传密法？何有资格出头为密宗辩护？譬如宗喀巴作如是言：
《《此若未知何为所修不共之果，则于生起圆满诸道易于淆讹；知则以彼为例，即易了达诸能修道。如『五次第论』云：「正学大瑜伽，已修习双运（已修习乐空双运）。」双运虽有「学、无学」二，然是一类，故合说之。所双运事，虽多异说，要在世俗胜义二谛。如『五次第论』云：「世俗与胜义（世俗菩提心--精液，与胜义菩提心--乐空双运之觉知心。详第八、九章举证分说），了知各别分，何者正和合（应当了知如何是二菩提心之正和合），说彼为双运。」双运之理，彼论又云：「此如彼次第，自加持光明；唯此二和合，是双运次第（详第九章无上瑜伽举述）。」此谓身现加持之清净虹身，心成胜义真实一味之智；此二非是一有一无各别存在，谓得同时和合智身。此于无学位时，心既恒住真实，身亦成就相好庄严之究竟身。》》（21-546~547）

如是所说密宗之本质，完全系缘于双身修法淫乐上，而以双身法之乐空不二、乐空双运作为胜义谛，譬如[宗喀巴作如是言](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/20.md#zhu-yu-yuan-man-ci-di)：

> 诸余圆满次第，亦须修办双运智身（诸余圆满次第，亦须修证成办乐空双运之俱生智身）。故当思惟：云何修习乃能摄持圆满次第宗要。（21-554）

（余详宗喀巴之《密宗道次第广论》书中广说，此勿多举、以免厌烦）。如是黄教至尊宗喀巴所传、所修、所证，悉是外道性力派之享乐法门，纯属世间有为有漏之法，完全未曾证得金刚心--第八识如来藏，焉得名彼密教为金刚之乘？无是理也。

宗喀巴及密教诸师所说「即身成佛、中阴成佛、究竟成佛」等悉皆虚妄，岂唯违教，亦复背理；所说究竟成佛而证之虹光身，[亦复堕于虚妄想中](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%AF%86%E6%95%99/%E8%97%8F%E5%AF%86/%E6%A0%BC%E9%B2%81%E6%B4%BE/%E5%AF%86%E5%AE%97%E9%81%93%E6%AC%A1%E7%AC%AC%E5%B9%BF%E8%AE%BA/20.md#you-jing-zhong-ying-xiang)：

> 故五次第论云：由镜中影像，应了知幻身，诸色如虹霓，周遍等水月。此义是说前述唯从风心自身现为金刚萨埵之身，如彼诸喻。非说仅觉自骨肉等粗体，明了显现清净无碍如水月等。以于生起次第亦能如是修故，即于生起次第未坚固时，亦多明了显现胜于眼见，清净无碍犹如虹色。又摄行论说：从生起次第至三远离，皆无幻身。以是生起次第究竟，于细点位虽能于芥子量中圆满现起能所依曼陀罗，明了坚固，然非幻身。是故此等全无幻身之义。如是天身犹如虹霓、现起清净无碍身时，忆念正见虽觉全无自性、如幻相现，然亦无幻身义。……又生起次第位，渐收情器入空性时，灭显色等一切粗境，明了安住离心；后从定起，虽不作意，亦能显现天身及现清净无碍。（21-548）

如是所证天身而化除粗色肉身觉受之后，转入观想所成之广大「天身」，发起犹如虹霓之光明，如是虹光身即是密教究竟佛所证之佛身。然而此等皆是妄想，纯是意识观想所成之影像故。意识既是依他而起之法，则意识观想而成之「广大天身」实唯觉知心中之影像尔，并非于天界果真有此天身也。密教以如是观想所得「天身」而复观作无肉质之身，复观作五色七色虹霓之身而无面目等，谓之为究竟佛地之庄严佛身，亦可谓妄想之极致者也。今者宗喀巴以如是妄想不实之法、以如是依他起性意识所生之法，而谓为金刚乘必须修学之法门者，焉得名为金刚之乘？所修虹光身是时起时灭之法故，非是常住不断之金刚性法故，由意识觉知时之观想而后始成就者故，因修而后始有者故， 佛说第八识方是 佛真法身故。

如是所谓虹光之身乃是妄想，由自身之内相分所成，非是身外实有虹光身之修证，皆属穿凿附会以诳众生尔。如是妄想言说之手法，古今一脉相传，互相抄袭而巧妙各各不同，今时亦有密教学人效行。

譬如「显」密双修之元音老人，身患癌症、内脏朽坏已至内出血之地步，然于命终时仍作遮掩之行，强忍不吐，欲示坐脱立亡之表象，以维持其「大修行人」之名声。然终不免吐血后倒卧、再吐血而死，而其近侍徒众，为求维持其大名声而继承之，以自宣扬；欲以之作为继续宣扬其常见法之依凭，故互相约定：一致对外渲染其为现大神通、坐脱立亡，遮盖彼元音老人之不支倒地、吐血送医而亡之事实。
复又为彼建造舍利塔，称为圣人；如是之行，即成《佛藏经》所言之「不得言得道，死言入涅盘；众人信起塔，而自入地狱」之愚人也；如是近侍诸人，不论元音老人于舍寿前有无交待作如是行，彼等如是诳语及建塔示圣推崇之作为，正是陷害元音老人入地狱之恶人也。如是妄言其坐脱立亡、现大神通者，实是虚妄之语也。

今若不破之，后时即被推为实有证悟之一代大师，则其著作将可误导众生极久；大众昧于其名声及其继承人对于证量之虚妄推崇，必将不敢评论之；则将导致其常见外道著作继续弘传，继续误导众生，贻害人间数百年，而令后人更相转授其常见外道法也。如是密宗上师之诳惑世俗大众，古今二者无异；所说、所修、所证，悉属有为有漏之意识心所成法，未证根本金刚心第八识，云何可言是金刚之法？而竟自言彼乘是金刚乘，乃是虚妄之说也。

复次，虹光身所现之光亦是邪光，非正光明也。真实光明悉是金光，而于金光之中蕴含极强之白光，方是佛之光明也。今者密教之「佛」悉以五色虹光作为佛光，悉以五色虹光之身作为佛身，其谬大矣！而彼密教上师悉皆不晓其理，犹自于此鬼神虹光矜矜自喜，谓为显教佛之所无，谓为唯密教佛方有，真乃颠倒其心之说也。

如是虹光身者，与实证金刚心无关，与实证法界体性无关，与实证般若无关，与实证解脱无关，纯是妄想者所说，无关佛法之修证。密教竟以如是无关佛法修证之虹光身，而炫耀他宗他派，谓为金刚乘法，真乃无知之言也，何尝有丝毫金刚乘之本质耶？

复次，密教所观修之究竟本尊，乃是双身常受淫乐之像，亦皆是由密处出生，皆是住于自身或空行母之密处，故须以双身合修所得淫乐之触受而供养之，以淫乐供养时须观本尊手抱明妃于行者所抱明妃之密处受乐（详第九章第六节举证）。如是邪淫之密教双身合修之理论与实修法门，即是「金刚乘」之根本教义也。然而如是之法，乃是外道性力派之妄想法，与法界实相心金刚之理无关，云何可言密教是金刚乘耶？

自古迄今，由于时常有人批评密教之法义非是佛法，是故密教对此必须多所辩解，今时亦复如是，故密宗之大仁波切作如是言：《《在历史上，金刚乘一直面对它是否为佛陀教法的质疑。就如同印度的小乘佛教宗派声称大乘不是佛陀的真正教法而加以排斥，有些小乘和大乘的教派也同样地抨击金刚乘佛法的真实性。……人们期望宗教导师和教法，成为那个宗教最高和最严格道德标准的规范；金刚乘和这些期望背道而驰，它经常使用一些看起来野蛮（如以五肉供养、以诛法诛杀他人…等）而怪异的行为（如以五甘露之淫液、大小便等而作供养…等），它的教法与修行方式也非常让人惊讶（以双身法追求至高之淫乐），要相信这种教法来自温和宁静化身的释迦牟尼佛，实在有点困难。……而一般所接受的三藏中，也找不到金刚乘的东西。》》（179-176~178）

然而如是所说，尚属「过度乐观、遮掩真相」及「美化密教」之说；于现实之密教而言，彼等常言「以欲止欲」，而却常思女人、常思淫乐。密教上师勤修双身法者，纵得第四喜已，淫心终不能息。譬如某上师勤修双身法，一世努力修之；彼为求能即身修成报身佛果，是故临终时观想本尊与明妃双身合抱受乐，观想自己即是本尊，乃有临命终时仰卧于床而一柱擎天丑态现行，大失「佛子」律仪。如是而言以欲止欲，而言贪道成佛之法，何等荒谬？亦与金刚之法完全无关，云何密教可言自宗是金刚乘？

亦如密宗上师冒称打那拉达者，心中常思女人、常思共诸女人同享淫乐…等（请详第九章所举实例），谓之为现实中之狂密，谁曰不宜耶？如是密教，夸言自宗为金刚之乘，其实与佛法之金刚性完全相背，本质乃是外道也。

### 第二节 不离意识范畴之密宗

密宗之修行法门，自始至终、悉皆不离意识范畴。譬如密教中最有系统、最完整之萨迦派《道果--金刚句偈注》所言之：《《释道：其道分为：世间道、出世间道、议轮道、转轮道、暖集道、验集道、智进退集道、妄进退集道等八类。亦略摄为：五道、以二地半、三十七菩提分。》》（61-127）

然而推究其中所说之法，皆是意识范畴之法，中心思想及其行门、修证，悉皆不离双身法之中脉、明点、瓶灌、密灌、第四灌、双身合修之法等（请详61-127~182所说，此不多举），正是外道性力派之修行法门，与佛所说之金刚心完全无关，是故所说、所修、所证等，完全与佛法三乘义理无关，永绝于大乘实相金刚之外，悉堕意识境界，而不与实相之金刚心相应。

复如密教之明空大手印，不论任何宗派，所修者皆是以定为禅之法，与般若金刚心完全无关。譬如红教所说者：《《坐上入处悟境之后，照定了、放下了、确切死透了，在这微细定功上仔细检点：有无隐隐执持之心？有之，即将此心全部放舍，务令毫无半点留存，务令真如本性自空、自明、自显，不由我心执持。前此悟境，因此微细执持之心亦已放舍，不惟不会忘失，而且因此明相更宽坦，心地更舒服，体重更消失，气息并内息亦能停灭，脉搏及血液循环皆可停止，新陈代谢作用也已停止，附带的延年却病功能也由此得，神通更较前开展。出定后，不急于下座，先右顾而定于悟境，明相依然如故；次左顾亦然，各经二分钟久，次散定印，而以右手向身前方略作施无畏印势，而定于悟境，经二分钟久，而其明相如故；次左手亦复如是；次垂右足而以右手置膝上，而定经一分钟久，而其明相如故；次左足手亦复如是；然后徐徐经行，纵不管带，常觉明相不散，心田空荡；然后于四威仪中，自然合道。此时则可坐、可不坐矣。此时但住山（此时只须出任住持或觅山开辟新道场即可），已可不必再闭关（已可不必再闭关修行）。》》（34-1198）

如是明光大手印之「修证」，其实未离意识范畴，以离念灵知心作为佛地之真如心，堕于常见外道所说之常住不坏心中，未曾与实相心--法界根源之第八识--如来藏心相应，只是未断我见之凡夫尔。

如是观行，若不以密教之见解为中心思想，而作求断我见之观行者，无妨成为别教第六住未满心之加行位菩萨。若以密教之双身法为中心思想者，以此作为证悟者，即堕大妄语业中，名之为未悟言悟、未证言证者。死前若未忏悔而见好相者，必堕地狱、受无量世之长劫尤重纯苦。闻余此说，而仍不肯翻悔者，是名执迷不悟之愚人，不可救药也。

如是密教之明光大手印，悉堕意识境界中，自古至今，无一幸免，悉皆不能自外于意识境界之外。此即密教之本质也。

密教之「见、修、行、果」，可以毕瓦巴所造《道果--金刚句偈注》之三句而概括之：《《于身方便续等以四（种）三座等因灌，以妙欲等令悦等（以明妃淫乐妙欲而供养男性上师令喜悦，或以勇父淫乐妙欲供养女上师令喜悦……等），于道之四座修四灌（于修道之四座灌顶而修第四灌之无上灌顶--详第八章举述）。》》完全不离双身法，而双身法完全是意识之境界，与佛法之三乘菩提正修行等，完全无关。

密教（特指西藏密宗）之中心思想，完全是以淫乐大贪为成佛之道，美其名曰乐空不二、成佛大乐，其实皆是意识心之贪淫虚妄境界，与佛法无关。有密宗上师假冒多罗那他之名所写之文为证：《《某晚梦中和合缘生，诘朝安乐嗣之；是故御印觉受，契合真实智慧，任运生起大乐，绮欤妙哉，不可思议。是年秋，居足木，余手析印度论师札冷得缕歌集，至佛菩萨与金刚母句，于是梦非梦景像中，莲师受会供竟，为设胜观自在坛，特为余灌顶；勾召地主神女「那米抬木」来；忽一女子，高平山顶，渐近渐小，变现各种形相；莲师结其誓愿印，令现本相；女乃收摄变化恍然现一端严妙龄女，肤桃红，月貌花容、年甫二八，发黑润，如本地女；珍宝……极其炫目，衣饰皆类后藏者，唯面则别有一番光明，非人间所有尔。余凝视，似曾相识，与狎昵咂吻、面面相抱、契入，尽其淫事方便；时犹未及解裙，然余之杵雄骁，已无碍闯入莲宫，难得大乐，不仅杵莲肉感乃尔，于毛孔所接触，皆若无衣，柔嫩光滑、乐不可支，明点不漏；未漏而感受中，明明洞见彼之大乐脉安住八叶莲中，如其蕊，小若针刺；我恐安逸愿死，明点从顶溶下，舒快到全身，无毛孔不郁适；女亦缠绵不忍释，久踞吾跨、紧扣吾腰，如水乳融，不能分别；细语吾曰：「如尔瑜伽士，真实持明者，御女而不生大贪，则难契道，一切佛果皆依贪获。彼诸已成之佛，我皆知其本源。」时以动摇故，蕊（阴户）渐从杵（阳具）退出，余觉诸法法本寂静相，空乐不二现前。女子以脉带回少许明点（女方以海螺脉吸取少许精液），提入脐轮，乐如昏如醉，自云此乐三年不能散。余醒后，自念吾今年顾修怖畏金刚瑜伽，若修气功，得此佳梦，功不唐捐。明点既到顶门，连四五日大乐，心未动摇，可谓得手印自在矣。翌年处札束，白根本师，请密勒日巴无上灌顶，梦到五空行母处。彼诸佳人咸欣然相告曰：「那本准比吓鲁噶，曾已授记，汝可为此地诸女主人。」余狂喜发大噱，各与一通（与诸女各行交合一次）。……》》（34-611~612）

如是所言之密教所证「佛果」悉依淫贪而证，乃至以杵出女阴而觉空虚，以此空虚作为佛法所说之空性，如是而言「觉知诸法之本来寂静相」，而言了知诸佛本源者，乃是意识觉知心境界也，未曾了知诸法根源之本来寂灭，更未曾亲证诸法根源所在之第八识如来藏，悉依意识有为有漏法而言「佛法」、而言「佛果」修证，故说密教法义自始至终不曾稍离意识范畴。如是「修证」，迥异多罗那他之以证得如来藏作为空性也，焉得说为多罗那他之所修者？所以者何？谓一切亲证第八识如来藏之佛弟子，绝对不会再认密宗所说之空性为正法，必定会起而破斥密宗所说之空性故，必定会起而破斥密宗所说之「双身法乐空双运之离念灵知心为空性」也。宗喀巴所造《密宗道次第广论》所述内涵，亦完全相同，无少差异，行者欲知其详，可径阅其著作即知，毋庸多所赘述。

复次，密教「内秘双身法」为「即身成佛」妙法，以此外炫于显教各宗，亦因此而蔑视东密；然而密教所言「即身成佛」之法，设使真实，亦非人人可成，生起次第诸法非人人皆可成就故；每见学密之人竟其一生，苦苦修练明点观想，始终难以成就；亦有人观成明点后，苦修宝瓶气而不得成功；亦有人终生勤修乐空双运，而因性能力衰弱故，导致不能长时住于乐触中保持不泄，致无法成就乐空双运者；乃至有人福德不具故，竟其一生、欲觅一女合修双身法而不可得者；或竟其一生而不能获得上师之青徕而传密灌，遑论获得上师喜悦而传授双身法？更难与上师合修而获得上师之临床指导。如是种种情况非一，故说密教之「即身成佛」法门，并非人人皆可修成。

复次，纵使真能具足如上所说之种种修证，复又获得上师之青徕宠爱而传密灌，乃至与异性上师合修双身法而获得上师之亲自指导，得证乐空不二、乐空双运者，彼「即身成佛」之「佛」，其实并非真佛，仅是密教自封之「淫秽凡夫佛」，与佛法中所说之佛、完全无关；「即身成佛」已，仍是名符其实之外道与凡夫故，与二乘菩提及大乘菩提绝无丝毫相应故、绝无丝毫果证故。何以故？谓密教所修成佛之法，完全是意识相应境界故，与般若完全不相应故，悉未亲证般若之体（第八识实相心）故。