### 第六节 密宗是入篡佛教正统者

密宗本是依附于佛门而存在之法，本是护持佛教之护法诸神相关之法，本无经典。后来开始长期集体创作密经：先有《金刚顶经》，所说唯是仪轨观想法门，不言实相；经中唯说观想成佛，及建立手印咒语等行门。后来方有《大日经》之解说「实相无相」法出现，然而所说之实相无相法义，迥异 世尊之所说（详见《金刚顶经》大正藏18册208~220页）；故说彼等诸经绝非 佛说，乃是密宗中人逐渐结集而成之伪造「佛经」，非佛法也。然印顺法师对此竟不严词谴责之，竟不多所说明，反以极多篇幅而说大乘诸经是佛灭后之弟子长期结集而有，究竟居心何在？

密宗以此种种邪谬知见，及从外道搜求得来之种种怪异「修行」法门，而创造《大日经…》等，假称为 释迦牟尼佛之庄严报身与法身所说之法，混入佛教之中；如是，彼诸外道邪见，遍布密宗种种修行法门之中。藏密古今上师更喜互相抄袭，以著作之繁多而炫耀之，是故西藏密宗之密续典籍，可谓汗牛充栋，其数甚众，难以具举；此书虽然增为四辑，然仍未能具足举之；纵使增为四十辑，亦难具举之。亦因密续所说千篇一律，悉属同一双身修法，理论行门大同小异，唯是西密诸师为其弘法时令人崇拜之需要、而从以前上师著作抄袭所得者，并无不同之处；若一一具举，读者阅已必生烦燥，是故不必一一列举。然由四辑中所举主要宗派之理论及修法之中，可知密教之梗概矣。
由如是种种缘故，说密宗乃是以方便为究竟之宗教（以表为真故），乃是以外道法代替佛法之宗教（以无上瑜伽双身修法为佛法正修故），乃是迷信上师与密续之宗教（依上师与密续而不依显教经典故），乃是真正破坏佛教之宗教（擅以身中明点瓶气淫乐等有为法配置佛法十地等觉妙觉果位名相故）。密教一向索隐行怪，搜集外道所修种种无关佛法之行门，虚妄建立为佛教中之更高修行法门，以为显教中所尚未宣说之真正密义，并令人生信，其实皆是狡辩之说，绝非佛教。密教之如是邪见，以《甚深内义》一书最为代表之作，是故密宗所言，不可信受，以免修之日久，反离佛道愈远。

然而密教诸师极善狡辩，譬如密教上师陈健民作如是言：《《今当略摄其义，如上宣说之甚深内义之二谛：无分别为正见，于气脉明点约束以方便成办一切事业为正行，其现证如来藏正果。》》（34-513~514）

然而密宗所说之如来藏，并非 佛所说之如来藏，而是自行发明中脉明点等有为法作为 佛所说之如来藏，迥异 佛之所说。密宗以外道法之明点观修，而作为已实证如来藏正果，如是将佛法代以外道法，然后谓诸显教实证如来藏之菩萨为证量粗浅，以此而崇密抑显；然显教大师普皆不知其底蕴而不敢破斥之，便令显教逐渐萎缩、无人肯信肯学肯修，乃至消失；逮至密宗势力广大时，成为佛教之唯一代表者，便完成入篡佛教正统之大业。

如是妄称已证佛法、已成贤圣已，又攀缘显教往昔古德，谓彼等修证同于古德，如是崇显自宗：《《又阿阇黎月称论师云：「寂静之身，如摩尼明显，心无分别如彼如意宝，众生未尽，常住于世间。能仁一时，等流离戏身，色身剎那功德显现时，明显了别正法出生理，无余示现，作无余宣说。」又云：「殊胜寂静世间未曾有，尽虚空界未曾通达时，智慧佛母与大悲乳母，认持涅盘，能仁世希有。」可引证：如上密宗道理，与龙树、无着、月称等所建立佛果，无有差别。》》（34-512）

然而此等言说，皆为妄说也。谓龙树及无着菩萨之所弘传者，乃是如来藏法之大乘正义，绝非天竺月称「菩萨」唯认前六识而否定七八识之应成派中观邪见也，亦绝对异于密教以明点为如来藏之邪见也，焉得将月称之外道见与龙树无着等地上菩萨之正法相提并论、夤缘附会？复次，龙树及无着皆弘传第八识如来藏法，月称则否定第八识，成为从根本破坏佛教正法者，与二圣者相反，云何可谓三人之法为无有差别？

而密教一向皆以自意妄解佛所说经，以自意妄解而自称能知能证佛法，实与佛教修行无关，不可言是佛教之宗派也。密教以如是随意解释佛法之凡夫知见，引入外道之「修行」法门，代替佛法，令人以为真是佛教之分支宗派，然后崇密抑显而篡夺显教之代表地位，其实纯是邪见、邪法、邪修之外道尔，乃是入篡佛教正统者。

密宗如是入篡佛教正统，真乃破坏佛法之重罪者；学人不知如是事实而修学密宗法门，最后所得果报即是：现世堕入邪见及常见外道法中，与解脱道及佛菩提道绝缘，死后堕入地狱中，未来将以无量世而受尤重纯苦正报；参与密教之修行即是自造堕落之业行故，弘传密教法门即是误导众生、破坏佛法故，以密教之「修证境界」而言已证佛法果位者即是大妄语之地狱业故。

譬如[《楞严经》卷六之末，佛开示云](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/06.md#she-xin-wei-jie)：

> 阿难！……淫心不除，尘不可出；纵有多智、禅定现前，如不断淫，必落魔道：上品魔王、中品魔民、下品魔女。彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道，我灭度后末法之中，多此魔民炽盛世间，广行贪淫为善知识，令诸众生落爱见坑、失菩提路。汝教世人修三摩地：先断心淫。是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。……杀心不除、尘不可出，纵有多智禅定现前，如不断杀、必落神道，上品之人为大力鬼，中品即为飞行夜叉诸鬼帅等，下品尚为地行罗剎；彼诸鬼神亦有徒众，各各自谓成无上道，我灭度后末法之中多此神鬼炽盛世间，自言食肉得菩提路……奈何如来灭度之后、食众生肉名为释子？汝等当知：是食肉人纵得心开似三摩地，皆大罗剎，报终必沉生死苦海，非佛弟子；如是之人相杀相吞、相食未已，云何是人得出三界？汝教世人修三摩地、次断杀生，是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。……偷心不除、尘不可出，纵有多智、禅定现前，如不断偷必落邪道，上品精灵、中品妖魅、下品邪人诸魅所著，……汝教世人修三摩地、后断偷盗，是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。……若大妄语，即三摩提不得清净，成爱见魔、失如来种，所谓未得谓得、未证言证；或求世间尊胜第一，谓前人言：我今已得须陀洹果、……十地地前诸位菩萨，求彼礼忏、贪其供养。……我灭度后敕诸菩萨及阿罗汉应身生彼末法之中，作种种形度诸轮转：或作沙门、白衣居士、人王宰官、童男童女，如是乃至淫女寡妇、奸偷屠贩，与其同事、称叹佛乘，令其身心入三摩地，终不自言「我真菩萨、真阿罗汉」，泄佛密因、轻言未学，唯除命终、阴有遗付。云何是人惑乱众生、成大妄语？汝教世人修三摩地、后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。是故阿难！若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气、无有是处。……如我是说，名为佛说；不如此说，即波旬说。

显教菩萨绝不向人说言：淫行得成佛道。返观密教，既自倡言「淫欲第四喜之贪求、可以即身成就佛道」，则必堕落魔道，违 佛第一清净明诲。显教菩萨必定令人素食不杀，慈愍众生；密教宗喀巴等古今上师则又倡言：食肉无罪，且可藉以超度众生。复以五肉供诸化现为佛菩萨像之鬼神罗剎…等，不断杀生，违 佛第二清净明诲。

显教菩萨必令世人广修布施而获来世之财报；密教上师则以观想而修福德，及以火供而修财神法，欲求违于布施之因果、而由鬼神之力获得此世之不当利得，则是窃盗他人本所应得之资财果报，成就窃盗重罪，偷心不除，违 佛世尊第三清净明诲。

显教菩萨证果已，终不向人倡言：已得某地、已经成佛。密教上师则一向常作种种大妄语，以诸外道法代替佛说之法--未证如来藏而自言已证如来藏，未悟般若而言已悟般若，未证解脱果而言已证解脱果，未证诸地而言已证诸地，未证佛果而言已成佛果，如是大妄语等，违 佛第四清净明诲。

如是密教邪谬之法，害人害己--害人非唯一世，遗害今人后人于无量世受地狱尤重纯苦，经历多劫，惨痛无比，焉可要求平实不说其过、坐令密教继续残害众生耶？

又：[《楞严经》卷八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/08.md#zhong-sheng-fei-po-lv-yi)， 佛说：

> 复次阿难！是诸众生非破律仪，犯菩萨戒、毁佛涅盘，诸余杂业、历劫烧燃，后还罪毕，受诸鬼形。……阿难！是等皆于人间炼心，不循正觉，别得生理、寿千万岁；休止深山或大海岛、绝于人境。斯亦轮回妄想流转，不修三昧，报尽还来散入诸趣。

密教所弘之法，处处引导众生「非破律仪，犯菩萨戒、毁佛涅盘」，如 佛所言：舍寿之后，将与学密所造「诸余杂业」合并受报而「历劫烧燃，后还罪毕，受诸鬼形」，此后难生人中而闻佛教正法。此事于诸学密之行者而言，事关重大，焉可含糊置之、而不议论？是故一切密教上师学人，悉应摒除情执与情绪，善加辨正思惟，而后别作取舍，方是智者也。

又[《楞严经》卷九](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/09.md#nie-pan-pu-ti-fa-shen)， 佛云：

> 是诸人等将佛涅盘菩提法身即是现前我肉身上、父父子子递代相生，即是法身常住不绝。都指现在即为佛国，无别净居及金色相。其人信受忘失先心，身命归依、得未曾有。是等愚迷惑为菩萨，推究其心。破佛律仪、潜行贪欲，口中好言「眼耳鼻舌皆为净土，男女二根即是菩提涅盘真处。」……汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。（《大正藏》19-150上）

密教每言男女二根即是成佛菩提涅盘之真实处，故于证得淫乐之第一喜乃至第四喜时，皆须以淫乐之触受供养住于明妃下体中之「佛」，亦须于性高潮时观想男女双身裸体交抱之「报身佛」在女性密宗行者下体中行淫而受淫乐果报，名之为供养报身佛。密宗此法，即是《楞严经》中所说之天魔「淫淫相传」之邪法也。如是以外道法代替佛教正法之密教，最后竟能代表天竺全体佛教，云何而非入篡佛教正统者？印顺法师因何缘故极力为密教辩护耶？而说密教「非是入篡佛教正统者」？

又：密宗之法乃是邪见，[佛早破斥](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/09.md#shi-zhong-mo)：

> 阿难当知：是十种魔于未来世时，在我法中出家修道；或附人体、或自现形，皆言已成正遍知觉，赞叹淫欲、破佛律仪。先恶魔师与魔弟子淫淫相传；如是邪精魅其心腑；近则九生，多踰百世；令真修行总为魔眷，命终之后毕为魔民，失正遍知，堕无间狱。（《楞严经》卷九、大正藏19-151中）。

藏密师徒如是淫淫相传，成魔弟子，必堕地狱，密教行者不可不加以详审探究。

密教自言以欲止欲、贪欲为道，言可由欲而成佛道；然若观乎密宗之大袓师假冒多罗那他之名而造《打那拉达密传》之内容，真正是记录彼伪造密传之上师一生与无数女人淫乐之性爱史也；又于此冒名所造「传记」之中，常可见其思欲共诸女人行淫，追求第四喜之乐触，以为精进成佛之要行，而密教内之老修行人普皆视为重要密续而珍宝至极。以如是作为，而强辩为真正之佛法修行无上法门，而崇密抑显、取代天竺往昔之佛教正法，最后代表天竺佛教，真是入篡佛教正统者。

密宗以「索隐行怪」而闻名于「佛教学术界」，其荒谬怪诞之理论及行门繁多，此书中仅举其大者而言，其余未举之小者不克一一枚举，教内学者详读此书中所说之理，自维可知也。

天竺佛教之亡于密宗，良有以也--皆因密教之李代桃僵所致，而诸显教比丘及比丘尼等出家菩萨未能警觉，是故坐令密教入篡佛教正统之手段得以达成目标，天竺佛教于焉灭于密教之手。若双身淫乐修行法门真可令人证得解脱道者，余实无有理由反对之；若依之修行真可成就佛菩提道者，余必须赞成之；然现见其理论与行门，俱皆违背解脱道与佛菩提道，实已严重无喻，故反对之。

密教自矜本宗有双身修法，故轻蔑显教诸宗之无此即身成佛法；然若此法所言之「男女红白明点经由性交淫乐而混合交换之，方可迅速成佛」者，则非如佛所说之「一切众生皆悉本来具足成佛之『无漏法种』」，密宗行者要待双方皆入性高潮时、取得异性对方之明点「无漏法种」，而后始能成就佛道故。如是「无漏法种」，焉得名为本来具足者耶？尚须取自他人身中故，真乃无智者之成佛狂想也。密教以如是狂想而施设之即身成佛法，取代显教 释迦世尊所说之正法，加以崇密抑显而达成完全控制佛教之目的，令真正之佛教灭亡，乃是入篡佛教正统者，印顺法师不应为密宗之入篡正统而作辩护。

如西藏密宗典籍中所言：《《
从气脉所得登地以上，女人虽依不致于犯戒；譬如印藏诸大成就者，
依女人能不坏显神通。若不变现神通显功能，气脉虽好亦可用女人，
于佛教化损害罪亦大；出家僧众彼此互出精，现在各寺此种行为多，
虽然犯戒轻重各不同，无量地狱苦痛岂易受？》》（出处详前所举）

由此密续典籍所载之文，可证彼时西藏密宗各寺院中，已至夜夜皆有喇嘛与女人行淫之状况，如是寺院可以认定是佛教之寺院乎？而印顺竟于此事实视而不见，不承认密宗是「入篡正统」者？而造书为彼辩护？

如印顺书中所云：《《「佛法的世界悉檀，还是胜于世间的神教，因为这还有倾向于解脱的成份」，这一切都是佛法；「秘密大乘」是晚期佛教的主流，这是佛教史上的事实，所以我不能同意「入篡正统」的批评。都是流传中的佛法，所以不会彻底否定某些佛法。》》（《华雨集．四》契理契机之人间佛教32页）

然而密宗绝非晚期佛教之主流，其法义完全不同于佛教流传中的佛法故，其法义完全是外道法故。而密教之中观，尤其是由印顺所推崇、而一生极力弘扬之应成派中观，其实正是外道无因论之中观戏论，彻底否定 佛所说之第八识如来藏胜法，非是如印顺所说之「密宗不会彻底否定某些法」，是故印顺为密宗而辩护之所说言语，非诚实语也，印顺明知密宗应成派中观彻底否定 佛所说之第八识如来藏法故。
密宗黄教宗喀巴，继承天竺月称上师所弘传之应成派中观，彻底否定 佛所说之如来藏胜法第八识，与佛法般若之中道观完全相背；其余三大派之自续派中观，则是常见外道之意识心境界妄想，绝非佛法，故说密宗之本质纯是外道，绝非佛教。印顺昧于事实，谓密宗是晚期佛教之主流，实有大过；何以故？谓密教内之中观见及即身成佛法，皆非佛教之正法故，皆是外道法故。

譬如密宗之自续派中观见，其明光大手印，或明空大手印，皆以无念灵知心作为如来藏，乃是错认意识心为法界实相心，同于常见外道法，绝非佛教之主流思想。应成派中观见则是无因论之虚相法、而非 佛所说之实相法，将般若、唯识、阿含诸经所说之实相法第八识彻底否定故，令二乘无学所证之无余涅盘成为断灭见故，令无余涅盘成为不可知、不可证之臆想故。应成派之无因论「中观」，如是彻底否定佛教三乘正法之根本，而印顺竟睁眼说瞎话，在书中公开为密教美言：《都是流传中的佛法，所以不会彻底否定某些佛法》，以此支持密宗破坏佛教正法等邪说邪教，令人不能谅解。

而男女双身淫合之即身成佛法，则纯是外道性力派之思想故，唯能令人永远堕落于欲界之中故，亦完全违背 佛说之解脱道与大菩提道故；佛教出家人若修之、则必堕入毁破十重戒之地狱罪中故。如是邪淫之双身法，由于应成派「中观见」之彻底否定第八识如来藏，不承认第八识实有，所以便不需修证第八识如来藏，便不以修证如来藏为佛法正修之标的，而令双身修法获得生存之空间，并于今时在台湾广为弘传开来，此即是印顺「法师」对密教法义加以护持之伟大功劳也，印顺一向支持密宗应成派「中观」虚相法之「空性见」故，使密宗从此不须再以求证最难证得之如来藏密法作为佛法修证故。由于不以如来藏为大乘佛法修证之唯一标的，密宗的双身修法便取得了生存之空间。

如是，密宗之法义，既完全异于佛教之真正理论与修行法门，本质完全是外道--只是披着佛教外衣之外道尔。如是以外道之本质而完全取代天竺本有之佛教，真正是入篡佛教正统者，云何印顺可以谓之为晚期佛教之主流？云何印顺可以否定密宗入篡正统之事实？云何印顺可以为密宗之应成派中观邪见争取生存空间？不应正理！

是故印度之佛教，在波罗王朝时即已全面灭亡，彼时天竺之「密宗佛教」根本已非佛教，只是被外道密宗所篡位之表相佛教而已，彼时之佛教早已被外道密教入篡正统而完全转易成外道法。印顺法师明知此真正事实，却为密宗之入篡佛教正统而作辩护，主张密宗非是入篡佛教正统者，主张密宗是「晚期佛教之主流」，以此而为彻底灭亡佛教之密宗辩护，其言云何可以信受？

由密宗法义及其所弘传之修行法门等事实观之，密宗确是入篡佛教正统者-以外道法之法义及行门，藉用佛经中之种种名相为包装，而代替真正之佛法，并夸大其证德证量；另一方面则处处贬抑显教，令人信受密宗而不信显教，如是排挤显教、消灭显教，如是取真正之佛教而代替之，令真正之佛教消失于无形之中，成为纯粹外道法的宗教，这就是印顺佛教思想史中所认定的晚期佛教。

密宗有计划而平和地灭亡天竺佛教，于诸学人不知不觉之际消灭真正之佛教，至印顺所说的晚期佛教时，只余佛教之名相与寺院及出家人之表相，内容却是外道之性力派淫欲为道之修法-始自灌顶、末至成佛之道，皆是外道淫欲为道之性乐贪着法门，显教已被密宗平和地完全消灭掉了。如是李代桃僵，消灭天竺佛教于大众不知不觉之中，取代真正之佛教，使密宗成为印度晚期佛教之唯一代表者、终至成为印顺所说「天竺最后佛教之正统」，云何不是「入篡佛教正统」者？有诸认定「密教是入篡佛教正统」之欧美佛教研究学者，彼等所作如是评论，只是表显事实真相而已，对密宗绝无丝毫诬枉之处。

印顺之所以如是反对「密宗是入篡佛教正统」者，只因印顺法义之中心思想，来自西藏密宗黄教所继承之天竺晚期密宗寂天、月称等人，乃因印顺之「佛法」中心思想永远不能自外于密宗故。何以故？此谓印顺之中心思想即是天竺密宗之月称、寂天、阿底峡、西藏密宗之宗喀巴、土观、历代达赖……等人一脉相传之应成派「无因论中观」之虚相法，妄谓般若即是「一切法空、性空唯名」之断灭见。

若全面否定密宗，则印顺之中心思想亦必随同被否定而宣告破灭，全部瓦解；是故印顺虽批评密宗淫欲为道之不当，然却仍旧支持密宗，眼见密宗「入篡正统」之事实，却仍不肯承认密宗为「入篡正统」者；复又私心自用而写入书中，极力为密教辩护而广为流通，以书籍而为密教灭亡佛教之事实作永久之辩护，实属不当之举。

印顺法师如是行为，乃是以批评密宗之表，而行支持密宗之实，乃是真正破坏佛教正法者。如是作为，对于未来佛教正法弘传住世，必定产生极为严重之破坏力故，必令后世学人永远无法修证佛教之真实正理之如来藏法故，必令未来之佛教学人永远不能亲证真正之般若慧故，必令密宗邪见于佛教界永远保有一席之地故，必令密宗仍如往昔千余年来紧咬佛教命脉之事继续不断故。如是，印顺于著作之中极力承认密宗是佛教之正法，并以大量著作而广传流通之，则已为密教重新灭亡全球佛教之作为，永助一臂之力，而令密教重新灭亡未来之佛教种下导因，令密教灭亡未来佛教之举，得以于未来世成就，是故吾人于今必须揭露其事实，对于印顺如此支持密宗，所带来之再度入篡佛教正统之未来发展，加以消弭。

印顺以佛教界导师之崇高地位，以如是错误之思想而支持密宗，而令密宗永续伤害佛教、乃至将来再度入篡佛教正统之种子可以继续存在佛教中，以俟未来之机会而再度成功。印顺作如是著作及言语而支持密宗者，云何不是真正破坏佛教者？而彼徒众顾虑一世之名闻利养及颜面，竟继续弘传其破坏菩萨藏之应成派中观邪见邪法，大造共业而不自知，诚乃佛教界之最大可悲者。

印顺以如是之邪见支持密宗者，所说言语表象之天衣无缝，令一般人难以了知其法义邪谬之真相。最可悲者，乃是佛门内之出家法师不辨邪正，而继承印顺所弘之应成派「中观」邪见，以出家身而广弘之，令佛教法义加速外道化、空洞化，令佛教法义渐渐转变而成为断灭见本质之密宗应成派「中观见」无因论虚相法。如是以出家身之表相，住如来家、食如来食、说如来法而破如来法-以如来所遗之广大资源，用来消灭佛说真正中观之如来藏实相法，令一般学佛人皆被蒙蔽而不知其底蕴，而以彼等之出家相故一味迷信支持之，共成破坏三乘佛法根本之大恶业，难以挽救，岂非今时佛教界最大之悲哀乎！