## 书题

### 第一輯

一行秋雁、一阵哀悲，怎生个愁字了得？

月复月、年又年，眼看李代桃僵，岂真束手？

抬手拭蒙眼，奋力疾呼！誓摧魔帜！

更矗正法幢，千年且看伊！

—-平实居士-—

有师云：

密宗是一个金刚钻外围摆满了镀金垃圾的宗教

平实于此言后更加脚注：

那颗金光闪闪的钻石，却是玻璃打磨而成，不堪检验。　

—-平实居士-—

### 第二輯

慈悲亦须辅以智慧，若无真正之智慧，而一味慈悲，欲将西藏密宗之邪法用来利益众生者，其实是戕害终生，非是利益众生也；必害众生堕于毁破重罪及破坏佛教正法之地狱罪故，必将导致众生于无量世受诸尤重纯苦故。

——平实居士——

以数珠为喻：西藏密宗乃是以种种虚构之观想法、持外道咒、天瑜伽、迁识……等外道法为数珠，以风瑜伽为隔珠，以佛教教相及僧宝表相为佛头珠；以自己所定之般若中观名相及果位修证名相，作为佛头珠所悬之饰穗，最后以淫乐之乐空双运欲界外道双身法为串绳，贯串密宗之一切成佛理论与行门。如是串成之数珠，即是西藏密教之真实宗义。

——平实居士—

### 第三辑

佛云：

>  纯情即沉，入阿鼻地狱；若沉心中，有谤大乘、毁佛禁戒、诳妄说法、虚贪信施、滥膺恭敬、五逆十重，更生十方阿鼻地狱。

--[《楞严经》卷八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/08.md#chun-qing-ji-chen)--

佛云：

> 是诸人等将佛涅盘菩提法身：即是现前我肉身上、父父子子递代相生，即是法身常住不绝。都指现在即为佛国，无别净居及金色相。其人信受、忘失先心，身命归依、得未曾有。是等愚迷惑为菩萨，推究其心；破佛律仪、潜行贪欲，口中好言『眼耳鼻舌皆为净土，男女二根即是菩提涅盘真处。』……汝当先觉，不入轮回；迷惑不知，堕无间狱。

--[《楞严经》卷九](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%A6%85%E5%AE%97/%E6%A5%9E%E4%B8%A5%E7%BB%8F/09.md#nie-pan-pu-ti-fa-shen)--

### 第四辑

佛言：

> 迦叶！以能护持正法因缘故，得成就是金刚身。迦叶！我于往昔护法因缘，今得成就是金刚身，常住不坏。善男子！护持正法者不受五戒，不修威仪，应持刀剑弓箭矛槊，守护持戒清净比丘！……若有欲得护正法者，当如是学。迦叶！如是破戒不护法者，名秃居士！非持戒者得如是名。

--[《大般涅盘经》卷三](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E6%B6%85%E6%A7%83%E7%BB%8F/03.md#jin-gan-shen)--　

佛云：

> 迦叶！护正法者，得如是等无量果报，以是因缘，我于今日得种种相、以自庄严，成就法身、不可坏身。……善男子！以是因缘故，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，应当勤加护持正法；护法果报，广大无量。……若有受持五戒之者，不得名为大乘人也；不受五戒，为护正法，乃名大乘。护正法者，应当执持刀剑器仗，侍说法者。……迦叶！夫护法者，谓具正见，能广宣说大乘经典，终不捉持王者宝盖……不为利养亲近国王大臣长者；……

--[《大般涅盘经》卷三](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E5%A4%A7%E8%88%AC%E6%B6%85%E6%A7%83%E7%BB%8F/03.md#hu-zheng-fa-guo-bao)--