## 蒋巴洛杰 序--从天珠谈起 

顶礼 一切智薄伽梵，身口意供养三宝。

大约从十多年前开始，跟随着欧美新世纪(New Age)思潮加上台湾本岛特有的社会风俗，台湾地区兴起一股天珠(Dzi)热潮，原本是藏区妇女世代传家的宝石，被有意无意的炒作为「天上落下、非人间本有的宝物」、「配带者无需修行，未来必可成佛」，尔后经现代科学检验，证实只是古代白化玛瑙的加工品；今日台湾甚至成为世界最大古天珠出口地--外销至藏区以满足全球收藏家。此一事实真相之披露，终结了天珠美丽而变调的神话。

从人类学的角度来看，历史上佛法的传播，常会因时、因地而进行文化取代(Cultural Substitution)，甚至由环境决定(Environmental Determinize)重组后的文化元素(Cultrual elements)，因此现代禅的李元松先生说：「密教的本质是一堆镀金的垃圾围绕着一粒钻石。」但其中光芒耀眼的钻石，是否真为 世尊兜罗绵手所触之本地？澄清绀目夜睹之明星？抑或只是以假乱真的锆石，只因炫光剌眼，密宗行者便无法、也不愿看清其本质？

大体而言，中国完整地承接唐朝以前的天竺大乘佛教，而西藏则接续了此后印度佛教的外道化发展；在印度，大乘佛教兴盛后，逐渐融入了大量的印度教的文化元素，互化(Transcultruation)而演化出坦特拉(Tantra)佛教，然后成为印度佛法的主流思想，这一点可从那澜陀寺遗址的考古纪录中看出，亦可由玄奘法师及义净法师著作目录中得到许多左证。

吐蕃自松赞干布后(大约唐代初期)，正式进入文字时代，并大量向印度及中国引入新的文化元素，其中影响最深远的莫过于佛法正式成为其国教；黑暗期后，西藏几乎完全地接收了印度的坦特拉佛教，并且融入了藏地苯教(Bon)的一些元素，经由后弘期仁钦桑布等译师的弘传，藏传佛教主要架构便已建立：以小乘而后大乘、而后金刚乘(密教)、而即身成佛的修行次第为主。

就其哲学基础而言，自古以来，藏传佛教各派可总括为如来藏中观与应成派中观二个系统。前者如宁玛、噶举、萨迦、觉曩，其内容或曰如来藏、自续中观、唯识见、轮涅不二见、大中观、他空见等，皆是站在「世俗谛无、胜义谛有」的原则上，而各自讲述其胜义谛要旨，其间差异南辕北辙，不可谓不大；而应成派中观则是由较晚形成的格鲁派宗喀巴师徒数代而发扬，挟其政治上新霸主的实力，造成如来藏系思想弘传不彰、人才凋零，应成派中观至今仍为藏传佛教哲学的主流思想。

藏传密教思想中则以无上瑜珈(Mahayoga)为最殊胜、最难行道，也是唯一可以顿超诸地而即身成佛(甚至不经中阴)之道。彼以为福智兼备行人，可依此道成就三身，圆满佛果；观其修行之道，最初的第一、第二灌顶，皆是为后来第三、第四灌顶建立基础，向上成就第三灌顶功德事业，进修第四灌顶而成圆满佛果，其间或有跳过智慧灌顶而直接进修名词灌顶，但以不违背三灌精神为原则。

1984年我开始修习密教，花了很长时间接受了完整的灌顶与教法，尔后将修行当做是正业，世间诸事放置一旁；日间读经思惟--佛学图书馆藏书泰半过目--夜间修习密法，前后达十一年之久；当时密法信息难得，拥者悉皆自珍，犹记得为求断简残篇，动辄南北奔波、寻师访友；为求法教，多次往来印度、尼泊尔间，走访各派长老大德，多年来，也算亲自见证了台湾密教的兴盛过程。

一方面虽于前人修证轨迹多能一一亲自经历，另一方面心中疑问却越来越深。虽然密法号称是真正的教外别传，然而却处处违背经典中 世尊所说教示，其间差异，已无法用「方便说、一时说」来袭统函盖，更糟的是：这些无法释怀的盲点，求诸彼等「学行兼备」的大金刚上师们，却都指鹿为马、笼罩一番。

天珠热退烧后，台湾又兴起天铁(Iron Meteorite)热潮。尼泊尔波大塔边(Bouddhanath)的一家佛具店，有一次店家无意间将一支天铁杵放在门口，被阳光晒后温度升高，只见一位台湾客将其拿起烫手后，就直嚷着佛菩萨来加持了，最后台湾客出了天价「请」走了这支 「有感应」的铁杵。从此之后，所有佛具店的老板都将铁制品放在门口橱窗晒太阳，以招徕台湾来的朝圣客。台湾佛弟子的慷慨捐输，大大地建设了藏、印、尼等地的「佛寺」软硬件，每每在异乡遇到虔诚佛弟子，放弃了家庭与工作来依止密教上师，但所得到的仍是在生灭法中的胡思妄想，其心不可谓不诚，其行不可曰怠忽，而终究堕于妄想之中，实为可怜悯者。

无上瑜伽四种灌顶的修习，都是在意识心上做想象及觉受的领纳，甚至要求自我暗示及自我麻醉；有时加上鬼神力感应，不离妄想性自性。如诺那上师所言：「能与本尊对话，只是修行的第一步。」 由外力鬼神赐予神异而不自知，等而下之者，沦为鬼神之代言委办；不论天瑜伽如何坚固成就，进入开刀房，只需一剂麻醉针便半点也无了，试问如此修行，怎可名为成就本尊天色身瑜伽？

至于第二与第三灌顶内容，实为印度教坦特拉派内身(Subtle body)气、脉、明点之串习；所谓内身成就，是以印度教内容套上佛法三昧的名词，与佛法修证实无相关，印度教派行者亦修习脉气明点及双运，亦多有虹光身成就者传说，甚至密教史上许多大师也同是印度教之传承大师。自从美欧嬉皮风潮后，印度教内身思想书籍，多有翻译为英文版本，吾人很容易检验出藏传与印传内身修习法门根本是同一根源，二者实际修习程序完全相同，唯密宗套用佛法名词有异；然而密教行人泰多不愿广习佛法经典乃至世间法义，故密教行人无法也不愿去承认此现象；又如苯教修习之「大圆满、金刚橛」等五部法要，亦与密教所传实质相同，历史上苯教与宁玛掘藏者原本就互通款曲，许多「大师」更是兼有佛教与苯教的宗教大师地位，如此，试问佛法与外道不共之处何在？

名词灌顶显示修证的终点，但观乎四大派无上极密心要所言，与香港月溪法师「遍满虚空大自在」荒唐臆想落处相近，仍是在意识心上蒸沙做饭、或勤做黑窟鬼活，尚无能力现观自身七八二识作用，却侈言已证佛地真如，其实不离第六识体用，何来转识成智？实则落入大妄语而不自知。

无上瑜伽的修证，于佛法三学皆无有实义，堕入与其它宗教相同的依归处，而徒具佛法外相，也正是这个原因，天竺的佛教实质上早已亡于密教化的过程中，无待于异教徒的杀戮而后灭亡，因为佛法的核心已失故。

总结来说，密教思想并非真实的佛法，且处处违背 世尊经教，其徒众因为不具道种智、复不识 文佛本怀，无力检视教法修证的正确性与否，故皆以上师教导为依归，而不能有所简择。如此上代便已错解，下代更形错乱却不自知，久而久之，便徒具佛法名相而行外道之实质；密教行人无力自行检验，再加上对密教法王上师之名声权威崇拜等，无法面对事实的真相、不能剖析正理所在，只能在情感上麻醉自已，要自已相信上师等同于佛、相信想象之天身终究成真、相信所观境娴熟后即成真实、相信本尊空行所显境为实、相信能观与所观会合一、相信鬼神化现本尊空行所授为了义、相信定中所见是真实、相信香巴拉国土、相信想象之净土终究成真、相信脉气成就即是佛身、相信双身法乃无上大法无关淫秽、相信乐明无念遍知即是涅盘本心、相信死后身内身外静忿百尊转化成佛即入轮涅不二……。

藏传密教发展至今，益形壮大，光是台湾一地陆续出现的密教中心便达上百处，所吸引徒众当在数十万人以上，所聚集的资源更是难以算计；表面上似乎佛法大兴，实际上则是带领这些信众走向外门法、外道法乃至毁戒重罪法，即是重演天竺佛教衰亡的历史；而造成这些现象的更深一层内在原因，就是数十年来台湾佛学院所教授者，几乎皆以印顺法师著作为其蓝本。然而印顺思想本质上即赓续藏密黄教应成派中观思想，且其著作中处处暗示：「大乘佛法非佛说，无弥陀无净土，无释迦报身常住色究竟天宫说法，无菩萨无地狱……」等，其子弟若欲更上层楼，则必走向南传佛法或藏传佛法，向此二极中求取真法，实可谓「着僧伽黎破 世尊正法」；诸山长老或因不具种智无力勘验，而信受印顺之法；或欲攀缘密教徒众财力名声，竞相附会依靠，令人不禁忧心：正法的未来何去何从？

三乘佛子应常深切反观思惟：学佛之初发心为何？是否益发照见自已内心的黑暗？是否学佛后已经破除了某些迷惑？生出了佛法的智慧？吾人是依智还是依人？所作所为是否真正利益众生？是否真在奉行 佛所说正法？是否亲证菩提了义实相？ 又 佛说众生七八二识不断，试问二六时中，吾人七八二识如何无剎那无间断地现量运作？如果连这个人人本具、时时恒在的阿赖耶、恒审思量的末那都不识，而说其它三昧如何神妙，无异自欺欺人。

1996年冬天，也许因过去生亦有些微福德，有幸从学于吾师 平实先生，此后得窥佛法堂奥，一方面重新修正佛法知见，正法脉络一一浮现，以往学密之疑难阴霾，次第烟消云散，才知过去错误成见及自我局限，于是由凡夫地而菩萨地而佛地，阶梯轨径方得明朗，渐具道种智及择法眼，能知各家所学落处为何，如观掌中果；一方面由念佛法门入手，以无相念佛拜佛增进功夫，待定力成片，不待临终弥陀示现，自心确知生西把握，赫然发现古今多少大德，感叹生西有望却苦无把握，个中原因即落此处。待因缘到来，得见实相，则三乘一切了义经典盘基，尽奠于此，神鬼亦不知此真如实相。依此方得以地地增上，自此悟后起修，依 佛语及 恩师教授，进修一切种智及正修诸三昧；凡此家里事，只应家里人知，非如以往之蜉蝣井蛙不能知蟠龙飞天。

恩师 平实先生人如其名，虽过去生实常为教法领袖，往世法教至今仍多有人礼拜供养，但决意放弃过往虚幻名声，不屑世间诸师神头鬼面，壹以平淡踏实作风自行化他，为众生典范--于自身证量成就，从不作无谓异谭，故慢心学人多起恶心轻视之念。 吾师于正法命脉，辄以身命护之；即使受人轻之贱之，亦不稍改护法之心。悲心所至，不忍「众生发善心而成就地狱业」，故秉持如来家风，作狮子吼，期望能振聋发瞶以救护众生。不明究理之人，常认为其贡高我慢，实乃大谬。

多年来随侍门下，知 吾师为人处事随和随缘，极其慈悲并无尽老婆，利益大众无顾自身；今为救护广大佛子、为佛法正本清源、为正法长久延续，故不能视而无见，不能再作乡愿，非下苦口针贬则重病不能愈，故广搜密典诸续，彻底明示似佛外道脉络，示种智摩尼珠以澄清秽浊、杜学人来世地狱之门，故造此『真密与狂密』巨着，非再来菩萨所不能为。

忝列门下，　师不以余鲁钝，嘱余为序，敬撰数语，祈愿一切读者能暂置个人成见，详审比对密经密续，而后加以反复思考、深切左证本书内容，以救自沈。是祷！

菩萨戒子 秋吉．蒋巴洛杰

公元二○○二年春节序于双和居