## 自序

凡修学佛法者，全仗佛语开示、辑成经典以表佛旨，遵行不渝而证法道；凡我佛子亲证佛道，莫不仰仗 佛力加持，然后方得一念相应、亲证般若；若人欲修佛法、欲证佛道，而不依止 世尊，如是欲证佛菩提者，名为愚人。然而密教之见、修、行、果，悉皆依止密教祖师自设之双身佛--以恒时手抱女人而受淫乐之双身「佛」为报身佛（如是报身佛，实非真正之报身佛，悉是鬼神夜叉之假形示现），复以得自外道中之性力派双身淫合之法而求佛道，以之作为佛法之正修，而不依止创建佛教之 释迦世尊，乃竟依止凡夫俗子之莲花生上师，以为密教之主，而与显教分庭抗礼，不依止 佛，名为颠倒。

莲花生本是外道凡夫，肉胎出生，娶妻生子，并非真正莲花化生；密教上师为建立密教之教主，是故渲染附会而流传之，加以后人盲目误传，遂成密教所公认之莲花化生，故名莲花生。彼莲花生既是凡夫，所弘之法复又全是外道性力派之世间淫乐邪道，乃是 世尊于诸经中一再指斥之欲界爱无明，说为三乘一切佛子所应断者，而莲花生竟教人贪着淫欲中最大之乐触，完全反 佛所说，焉得名为「佛教之密教主」？是故学佛之人当依 释迦牟尼佛，不应依止凡夫外道之莲花生上师。

复次，已知依佛而不依凡夫外道已，当知依止正法而不依止于人（依法不依人）之正理。 佛所说法，不外解脱道及佛菩提道；如是二法，综而言之，则悉函盖于佛菩提道中。解脱道之修证，要依断我见及我执而得；我见者，执见闻觉知之心为「常不坏我」，坚认此意识心由往世转生而来，死已能去至后世，误执此心作为轮回之主体识，是名我见；如是我见，即是密教「证悟成佛」后之莲花生上师所说离念灵知心也。今者密教建立莲花生为教主之后，复又将彼常见外道法套用佛学名词而说为佛法，再将彼外道法高推为更胜于佛教显宗之法，名为即身成佛之妙道，然实完全违背佛法，故名外道。

断我见后尚须除断我执，我执断已，名为三界一切人天应供之阿罗汉或辟支佛，此是解脱道之正修行也。今者密教上自教主莲花生，下迄今时一切上师法王，悉以行淫至性高潮时之乐空灵知心、及静坐至一念不生之离念灵知心为佛地真如，悉堕意识之中；复又误认淫乐空无形色、受乐之觉知心空无形色，名之为佛法所说之空性，误会般若经中 佛意，由此二缘名为未断我见之凡夫；依此而弘之法悉是常见外道法，与民间信仰所说之灵魂无异，唯是「有淫乐与无淫乐、有念与离念」之差别尔。如是常见外道法若可依止者，则一切外道法悉可依止为佛法也。

今者密教古今上师所说之法，悉是常见外道法，复以鬼神夜叉所传之性力派双身法为中心思想，焉可依止？有智之人悉当审观细思，而后知所取舍：依正法而不依上师。佛菩提道之正修，则是以佛所说：亲证第八识如来藏为首，然后依所证如来藏而亲领受--亲自现前领受如来藏之体性，因而发起般若慧之根本智（般若总相智）及后得智（般若别相智与一切种智）；以证此识故知实相，以证此识故起后得智中之一切种智少分，名为道种智，是名初地菩萨，如是方名佛菩提道之正修行也。

然密教却因不能证得第八识如来藏，因之不能发起般若慧；便另行发明观想所出现之中脉内明点，作为佛所说之如来藏阿赖耶识，以之蒙混代替，作为般若慧之修证而秘密之，不令显教中人知其所证如来藏阿赖耶识即是明点。复以明点能通达中脉上下五轮之外道法证量，作为佛教般若慧通达位之初地菩萨证量，以之笼罩显教出家在家菩萨，及笼罩密教中之初机学人，令之崇拜不已，不敢生疑。

如是，密教古今诸师，悉皆依止莲花生外道而欲求证佛法，悉皆依止中脉明点观想之外道法而欲求证佛法，犹如煮沙而欲成饭，与佛法实不相应，名为颠倒。是故一切佛教学人修学佛法，悉当依止 释迦世尊，莫依止外道莲花生；当依止佛教正法，莫依止密宗外道法；当依止佛教僧宝，莫依止密教外道喇嘛上师，否则即成颠倒想、颠倒修也。

复次，密教以男女双身淫合之法，作为佛法正修；以性高潮之一心不乱名为等至，以行淫作为禅定之正修行，与 佛所说外道及菩萨修证之四禅八定相违，亦与 佛所说之解脱道相违，更与 佛所说之佛菩提道完全抵触、背道而驰。如是印度教性力派外道所说世间淫乐之法，而密教高推之为超胜于佛教之胜法，依之而修者，必将导致后世之长劫轮回三途而不可止，受苦无量，焉得名为佛法正修？是故一切人修学佛法者，当依 佛所说法，莫依密教诸师所说之外道法。

密教兴而佛教亡，是古印度之历史事实。密教之兴盛，必将导致佛法之衰落；兴盛至极而完全取代显教已，则必灭亡佛教；此因密教之法并非真正佛法，乃是外披佛教表相，内实常见外道及淫合享乐之世间法--乃出家人行在家法；是故密教完全取代显教之后，佛教即告灭亡，徒有佛教寺院及僧侣，本质已转变成鬼神为中心、为依止之外道。

凡修密教之法者，全仗 佛力加被，此是密教一切上师法王之共识。而今密教诸师却一致主张：「依止上师为主，依佛为次。」主张「应依上师所造密续、不依 释迦佛所说经典，密续胜于显教经典。」亦如宗喀巴之主张「依双身法大贪而修，离贪即是违犯三昧耶戒。」而古今法王上师之修证，悉堕常见外道法中；密续中之一切经续，复是密教祖师之长期集体结集，非 佛所说；其中之法复是外道法，如是而言依止上师、不依显教经典，依止密教所崇奉之鬼神化现双身佛、不依止显教真正之佛，焉能证得佛法？则知密教诸师之言及密续所说，悉是颠倒之说也。

余造此书者，其故众多：乃因密教学人普皆不知密教之本质，故受蒙骗误导；复因台湾显教近年来有许多大法师，兢相夤缘密教达赖喇嘛大名声，以抬身价；如是作为，导致显教许多出家二众，不知彼诸大法师攀缘密教自高之用意，误以为密教真是佛教；复因求证般若极为困难，久修而不能亲证之，每见密教诸师个个皆有「证量」，所言证量「高超」--动辄入地、成佛，彼诸出家二众不知密教底细，乃转向密教求法；末因社会普遍不知密教非是佛教，但见弘密之道场爆发「性丑闻」已，便谓是佛教道场法师发生邪淫之事，怪罪佛教，令佛教常受密教之牵累，屡受其害。由是诸故，应造此书，以正视听，以护佛教。

然造此书最大之原因，则是观察密教以外道法代替佛教法义，处处说为更胜于显教之究竟成佛法门，如是以外道法冒充佛法，以喇嘛外道身冒充佛教僧宝，再以崇密抑显之手段而蚕食鲸吞佛教资源，以渐进和平之方式，灭亡佛教于佛子不知不觉之中，将又重演古天竺佛教灭于密宗手中之历史。而密教法义之当代首领，首推达赖喇嘛及印顺法师；达赖公开推广无因论之缘起性空观，否定第三转法轮之唯识诸经，依宗喀巴之说而指为不了义法；复又暗中弘传双身法，说为究竟成佛之法；印顺法师则以显教法师身份而主动继承密教邪法，极力弘扬密宗黄教无因论之应成派中观，明为反对密教（指斥密教双身法），实际则以广弘应成派中观之无因论而护持密教，以此而否定 佛说之第三转法轮诸经如来藏妙义，由此故令密教之双身法获得生存之空间；如是今时显密二大师之弘传密教邪法，一明一暗，同令密教得以扩大其势力，同令佛教学人误以为密教真是佛教，其恶劣影响极为重大深远，不能不据实加以披露。

由是诸因，必须尽示密教之法义秘密，必须尽辨密教法义之邪正，普令一切佛子及社会人士知之，乃有此书之著作与发行，欲令大众了知密教之外道本质及其异于真正佛教之处，以护真正之佛教。

余作是辨正密教法义之行，欲令密教回归显教法义，驱逐密教崇奉之外道邪法远离佛门，故以此书为缘，期望佛教法义回归佛世之纯净--不夹杂密教诸外道法，普愿我教一切大师学人悉知密教之真实面目，亦令密教远离外道法，回归显教诸经 佛说正法，而令佛教日趋纯净，以求赓续佛法慧命至月光菩萨降世之时。若密教不愿修正其外道法者，则当令密教脱离佛教，与佛教两不相干，方能令 世尊圣教从此永安，不复受密教外道法之干扰。

然今密宗诸师眼见余之辨正密教法义，不愿修正其邪谬法义，而欲继续原有邪法以救密宗外道法之将亡、思图密宗谬法之久存，乃故意于网站上以显教之学人之身份，化名诬蔑余为附佛法外道，藉以混淆视听--令人误以为是显教学人对余之批判；如是行为卑劣失格，犹如贼人之大喊抓贼无异。密宗诸师生大瞋恚于余--大肆诋毁余为外道，然彼等只能私下对信众饰言：「平实居士于密法外行，吾人不屑与之对话或辩论。」而皆不敢、亦不能对平实之言论，公开书具真名地址而提出佛教法义上之辨正，只能作诸饰辞及遮掩之说。

此因彼等密教中修行三十年以上之喇嘛上师实已自知：密宗之法只是将佛法名相套用于彼等祖师从外道所学得之世间法中尔，本质绝非佛教。彼等实亦自知未曾证悟般若，自知未证如来藏，自知尚未入菩萨法中；然若据实而言，必将遭致密教众人围攻，故无人肯据实而言；亦因难舍名闻利养，是故仍藉密教之法续受供养，因循苟且以度时日。由是之故，密教诸师于余所说密教法义之内涵，悉皆讳默如深，不敢作具名公开之辩解，亦不敢前来与余作私下之法义辨正；彼等皆已了知：密教之法皆是套用佛法名词之外道世间法，皆不能端上大雅之堂故。

复次，密教之法，自始至终不离双身淫乐第四喜之法，将之悬为修证成佛之最终鹄的，是故西藏密教之所有密续一切隐语所言者，悉皆同是此法，无有二意；若必各派一一密续皆一一加以阐释者，则必导致极多前后重复之讨论，读者阅已，唯增厌烦，并无实义，是故仅举代表性之宗派密续，以括号批注之，令读者能了其意即可。

复次，本书文辞必须浅白，乃至使用世俗常用而非正统之成语文字者，于此亦应说明。盖密教之法确实邪淫荒谬，是故不许令外人知之，乃以隐讳之暗语而弘传之，故其密续之中，多诸暗语。此诸暗语若不加以浅白之解释，则学人读之亦不解其义；若不解义，则不能辨正其法之正邪，此后密教诸师仍可从中作诸饰辞而转移焦点、遮掩其谬，令余护持佛教正法之行功亏一匮；是故本书文辞必须浅显明白，令读者悉得解知其义，亦令密教诸师不能曲解掩饰。复次，鉴于密宗初机行者多属教育层次较低者，为令彼等诸人读已，能得真解余书所说之意，故本书言词必须浅白，尽量避用一般人不常用之词汇。

复次，本书对于所举证之密教「经部、续部」文词，多以括号（）而附注于后，乃因：若必一一加以逐段解释者，则篇幅将更大幅增加，是故采取较为简便之方式，以括号而附注之，节省篇幅；读者阅已即知，便能据实而作解析、了知密教法义之邪正，即能回归正道而舍邪法，则余目的已可成就，是故作此较为简便之方式而注释之。

复次，本书原计划篇幅为一册约四百页；然因密教法义之全面偏邪，导致评论之文辞量巨，无法缩减，达于五十五万余字，乃于内文部份每页增加三行成十七行，如此尽量容纳之，仍需分成四册方能完印。是故编排较为拥挤，可能导致年长读者较耗眼力，实是不得已之举，谨此先表歉意。

复次，本书为防部份迷信之密教信徒大量搜集焚毁--犹如昔年有法师居士搜集《正法眼藏--护法集》而焚之，故不以免费结缘方式流通，改以局版书发售之方式流通之，然因不以营利为目的，故以不敷成本之「成本价」流通之，由本公司余书所得利润挹注之，以广流通、广益学人，如是护持佛教正法。兹以此书出版在即，故叙缘由及编辑大意如上；普愿显密一切行者细读此书，一一加以验证而明辨之，以护自身、兼救他人，大众同离破坏佛教正法之大恶业，莫再因循苟且而随密宗邪法深入岐途。

菩萨戒佛子 平实居士 谨志

公元二○○二年仲春 序于喧嚣居