## 跋

数十年来，西藏密宗系统诸法王与诸上师，悉皆咐嘱诸弟子：「若有外人询问密宗是否有双身修法？应一律答复：『古时密宗有双身法，但现在已经废弃不用。现在上师都严禁弟子们修学双身法，所以现在的密宗已经没有人弘传及修学双身法了。』」

然而实际上，西藏密宗仍有甚多上师继续弘传双身法，并非未传，亦非禁传，而是继续在物色适合修双身法之弟子，为彼等诸人暗中作秘密灌顶，令其成为勇父与空行母，然后合修双身法。今时密宗如是继续暗中弘传双身法，以延续其密法之命脉；睽于电视新闻之报导陈履安公子陈宇廷，求藏女为其空行母等言，亦可知矣。是故密宗弟子与上师等人，虽然对外口径一致，悉皆倡言：「密宗现在已舍弃双身法，今已无人弘传或修学双身法。」其实是欺瞒社会之言，以此令社会大众对密宗不致加以太多之注意，以便继续暗中弘传双身法。

观乎西藏密宗黄教徒众，悉皆倡言：「黄教绝对不传双身法，宗喀巴亦严禁弟子修学双身法。」而黄教之达赖喇嘛实际上仍在暗中倡导性高潮中之明光心，以之作为究竟佛法之修证法门；犹如宗喀巴公开倡言改革，对外表示：已明令喇嘛禁止使用实体明妃修双身法；却于其著作《密宗道次第广论》中主张：第三灌顶时，弟子须准备九位年青貌美之明妃，由黄教之金刚上师在密坛中与九位明妃一一行淫，搜集金刚上师与各明妃行淫后之淫液，混合后再加以酒，作为第三密灌之甘露。非唯如此，宗喀巴于其所造《密宗道次第广论》中更主张：「唯有性乐是真实乐，若离性乐即是违犯三昧耶戒，必堕金刚地狱」；亦以双身法之乐空不二、乐空双运作为西藏密宗究竟成佛之标准修法，如是表里不一，外示清净之表，内藏极垢之实，以欺瞒社会、欺瞒佛教显宗学人。非唯黄教上师弟子，如是言行里外不一，欺瞒世人；其余各派亦复如是，同以巧言佞色欺瞒世人，手段无异，是故西藏密宗上师弟子禁修双身法之言不实，不可信也。

苟如彼等所言：今已不传不修双身法者，则亦有过。所以者何？谓西藏密宗各大派之即身成佛理论，悉皆同以双身法之乐空不二及乐空双运为其正修故；若摒弃其双身法，则密宗之即身成佛法随之破灭不存，无复有密可言，无复如其所言之为无上也。

今由此书中所举证据，证实西藏密宗始终皆以双身淫合之法作为即身成佛之正修行，无可抵赖饰言。西藏密宗既以双身法之乐空双运作为即身成佛之标准修法，当知绝无可能废弃之；若废弃之，则西藏密宗即无胜妙可言故。是故西藏密宗所言「今已不传不修双身法」者，乃是欺瞒世人之言，非诚实言，其实仍在暗中继续弘传，继续与诸异性弟子合修双身法也。

东密（亦称唐密，于唐时传往东方日本故名），虽早已不传双身法，亦禁止修学或弘传双身法；然其根本经典之《大日经…》等经中，其实仍以双身法之乐空不二理论为即身成佛之根本理论，殊无二致。然东密已作改革，摒弃双身法而不弘不传者，为时已久；由是缘故，邪淫之西藏密宗轻鄙东密，谓东密舍弃双身法已，不可能即身成佛--不能即此肉身成就长受淫乐果报之报身佛；如是贬抑不邪淫之东密。

然而不论西密或东密，不论有无传修双身法，密宗所言、所修、所证之观想成佛等即身成佛法，悉皆不及第一义谛--不能触及万法根源之自心如来藏；是故彼等密宗上师纵有著作等身，所言高妙，令人以为证量高深者，其实皆未曾见道；于诸见道者观之，其实书中所言无比胜妙诸说，悉是空言，并无实义，悉未证得如来藏故，未证如来藏者即无可能发起般若之总相智与别相智故，则不可能证得般若之一切种智故，是故东密真言宗之即身成佛法等证量，亦皆与佛教之真实证量无关，于此应予一并说明。

复次，观察彼等诸多密宗上师所说所著文献，悉皆同堕意识心境，以意识作为佛地真如，如是修证则堕常见外道见中，尚且未能证得声闻初果之分证解脱，何况能了声闻初果乃至四果所不能知之大乘佛菩提道？完全不知声闻解脱道与大乘佛菩提道之凡夫，而言能知能证佛果，而言能即身成佛、转复教他者，无有是处！

复次，西藏密宗以双身法之即身成佛法门自矜于显教，以此缘故处处崇密抑显；然今拙著《狂密与真密》中，已作种种辨正，显示西藏密宗之邪淫与荒谬，证实西密不如外道婆罗门之多数舍弃双身法而清净自修。如是西藏密宗喇嘛，既食肉饮酒、食屎尿淫液等不净物，又与女人贪欲缠绵而求淫乐之最大乐受，以诸外道法而取代佛教正法，成为破戒及破坏佛教正法者，乃是地狱种性众生，犹不如世俗凡夫；乃竟公然倡言胜妙于显教出家在家四众，乃竟公然以显教诸师之上师自居，而显教净心、净良、圣严法师等师及诸居士竟未之知，乃竟公然夤缘西密邪淫破戒宗徒，推崇为至高之佛法修证者，引狼入室贻患自身，愚痴至此！

由西密宗徒擅于圆谎，擅于欺瞒世人，故代代有人为其所诱，堕于密宗之双身法中，如是自始至终不能自拔，而亦不敢公开内情令世人知悉者，其数非寡；今时仍然如是，未曾外于古时。由是缘故特造此跋，说其实情。愿我佛门大师及诸学人，皆得知其言行不一之事实，有所提防，以免被诱、入于外道邪淫破戒之法中，成就破法及违犯重戒之大恶业，导致后世之无量纯苦重报。谨以造作《狂密与真密》一书护持佛教正法及救护众生之功德，回向今时后世一切佛门大师学人：远离邪见，早证菩提！佛法慧命广弘无断！

佛日增辉，普照佛弟子众！

菩萨戒子萧平实 敬跋

公元2002/3/10于喧嚣居