# 世间相

## 第一章 六趣

今明六趣，当以三事：一因，二缘，三果。妄惑为因，作业为缘，受报为果。由根尘识等、境受想等之妄惑，起身口意善恶等之作业，获苦乐依正现后等受报。六趣因果，大要可知。

### 第一节 妄惑为因

凡夫一切心境，无非由妄惑而起，所以妄惑为因也。妄为虚妄，惑为迷惑。由心虚妄，对境迷惑，则能颠倒事理，是为妄惑。因谓原因，此之妄惑，乃为六趣作业受报之根原也。凡根尘识等，境受想等，无非凡夫虚妄迷惑心之所成就。六趣妄惑，大要可知。

#### 第一条 六根

凡夫只认现境，不了自心。依于六根，接于六尘，而生六识。所谓六根者，先言根义，次言其六。所言根者，能生之义。以能对境生识，故谓之根。言六根者：

一、眼　能见色者是。以能对色而生眼识，故谓眼根。

二、耳　能闻声者是。以能对声而生耳识，故谓耳根。

三、鼻　能嗅香者是。以能对香而生鼻识，故谓鼻根。

四、舌　能尝味者是。以能对味而生舌识，故谓舌根。

五、身　能感触者是。以能对触而生身识，故谓身根。

六、意　能知法者是。以能对法而生意识，故谓意根。

此之六根，尚有其他六受、六入、六处等名义，另详他章，兹不细及，以免繁絮。

#### 第二条 六尘

依于六根所接之尘有六：谓色、声、香、味、触、法，是为六尘。尘即染污之义，以能染污情识之故。

一、色　谓眼所见者，如明暗质碍等。以能染污眼根，故谓色尘。

二、声　谓耳所闻者，如动静美恶等。以能染污耳根，故谓声尘。

三、香　谓鼻所嗅者，如通塞香臭等。以能染污鼻根，故谓香尘。

四、味　谓舌所尝者，如咸淡甘辛等。以能染污舌根，故谓味尘。

五、触　谓身所感者，如离合冷暖等。以能染污身根，故谓触尘。

六、法　谓意所知者，如生灭善恶等。以能染污意根，故谓法尘。

此之六尘，尚有其他六欲、六入、六处、六境、六贼等名义，兹不繁及。

#### 第三条 六识

依于六根，接于六尘，所生之识有六，谓之六识。识者了别之义，以能了别诸尘之故。六识者：

一、眼识　即见色之（见）是。

二、耳识　即闻声之（闻）是。

三、鼻识　即嗅香之（嗅）是。

四、舌识　即尝味之（尝）是。

五、身识　即感触之（感）是。

六、意识　即知法之（知）是。

此之六识，即见、闻、嗅、尝、感、知之义，又有六情之名，兹不赘及。

#### 第四条 三境

由彼六识，对于根尘，所现之境有三：谓顺、违、俱非、之三者是。境者，心所游履攀缘之处也。

一、顺境　谓于情顺适之境。

二、违境　谓于情违逆之境。

三、俱非境　谓于情不顺不违之境。

#### 第五条 三受

对于三境，感受之情有三：谓苦、乐、不苦不乐是。受者，领纳外境也。

一、苦受　领纳违情之境，起苦痛之感也。

二、乐受　领纳顺情之境，起乐适之感也。

三、不苦不乐受　亦名舍受。领纳不适不逆之境，苦乐之感，皆舍离也。

#### 第六条 三毒

对于种种之境，所感受者，于是起想。其想有三：

一、贪　对于顺境，所感乐受，而起贪欲之想，是谓之贪，贪者染着为性。

二、嗔　对于违境，所感苦受，而起嗔恚之想，是谓之嗔，嗔者憎恚为性。

三、痴　对于违顺诸境，苦乐诸受，而起与道理相违愚痴之想，是谓之痴，痴者迷暗为性。

此三谓之毒者，毒以沉毒为义，从喻得名。如毒蛇毒药，触必伤人，服必伤命。此三亦尔，能害众生，坏其善心，故名为毒也。

### 第二节 作业为缘

由有妄惑，即起作业，所以妄惑为因，作业为缘。言作业者，谓以身、口、意所造作一切善恶之事业，是为作业。缘者缘起，六趣报趣，皆由作业之所缘起也。

#### 第一条 三业

三毒既起，必有所向而发动。发动之处，不出乎三。发动所成就者，是谓之业，故曰三业：

一、身业　谓由身所造者，即身作者是也。

二、口业　谓由口所造者，即口说者是也。

三、意业　谓由意所造者，即意思者是也。

#### 第二条 十恶

由彼三业，能成十恶。恶者乖理之行，谓众生触境颠倒，纵此感情于身口意，动与理乖，成此十恶也。

由于身造者三：

一、杀　杀谓杀害生命。

二、盗　盗谓盗取财物。

三、淫　淫谓淫狎行动。

由于口造者四：

四、妄语　妄语，谓虚诳不实之语。

五、绮语　绮语，谓杂秽不正之语。

六、恶口　恶口，谓骂詈恼人之语。

七、两舌　两舌，谓离间两方之语。

由于意造者三：

八、悭贪　悭吝贪着。

九、嗔恚　嗔恚忿怒。

十、邪见　闇昧迷理。

#### 第三条 十善

由彼三业，亦成十善。善者、顺理之义。行顺理之十法，是名十善。然有二别：一者以止恶故，得名为善。谓能止息己恶，不恼于他。所以反乎十恶，即是十善。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌一、不杀生。

一、身三┤二、不偷盗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└三、不邪淫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌四、不妄语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;│五、不绮语。

二、口四┤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;│六、不恶口。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└七、不两舌。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌八、不悭贪。

三、意三┤九、不嗔恚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└十、不邪见。

又者以行好故，亦名为善。谓能修行胜德，利安一切，其数亦十。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌一、救护生命　不惟不行杀害，更能行其救护。

一、身三┤二、给施资财　不惟不行盗取，更能行其给施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└三、遵修梵行　不惟不行淫邪，更能行其清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌四、说诚实语　不惟不行诳惑，更能行其实语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;│五、和合彼此　不惟不行离间，更能行其和合。

二、口四┤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;│六、善言安慰　不惟不行粗犷，更能行其柔和。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└七、作利益语　不惟不行杂秽，更能行其正直。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌八、常怀舍心　不惟不行悭贪，更能行其施舍。

三、意三┤九、恒生慈念　不惟不行嗔恚，更能行其慈忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└十、正信因果　不惟不行邪见，更能行其正信。

### 受报为果

由有作业，即须受报，所以妄惑为因，作业为缘，受报为果。报者酬报，受者承受，谓承受苦乐身世迟速之酬报也。果者结果，妄惑作业，结果皆归趣于酬报而不爽。

#### 第一条 苦乐二果

善恶之业既作，所成之报难逃。有如是因者，即有如是之果。果者果报，有苦乐二种：

一、苦果　身心所受苦之果报也。由于恶业而生，总言生死之果报，皆为苦。若分别之，生于天上，则为乐果；生于地下，则为苦果；生于人界，则苦乐相均。

二、乐果　身心所受乐之果报也。由于善业而生，总言生死之果报皆非乐。但分别比较之，则地下苦，天上乐，人则苦乐相杂也。

#### 第二条 依正二报

无论苦乐，所报之境则有二者，谓依报正报：

一、正报　谓所报之身，如人所受得之人身是。

二、依报　谓所受报之处，如人所依之山河大地是。

#### 第三条 三时报

作业有先后轻重，得报亦有迟速隐显，于是有三时之报：

一、现报　谓依现在之业，受现在之果报也。

二、生报　谓依此生之业，受次生之果报也。

三、后报　谓由一生作业，隔二生以上后所受之果报也。

#### 六趣

造业受报，必有归趣之处。趣谓趣住之意，众生因业因而趣住所受报之处也。趣报有六，故名六趣，亦名六道。道者，能通之义，善恶之业，能通善恶之处，故谓之道。所至所趣之处，亦即谓之道。即一、地狱，二、畜生，三、饿鬼，四、修罗，五、人，六、天。此六趣中，分善恶为二：一、三恶道，二、三善道。

三恶道　即三恶趣，亦名三涂。涂者，途义。有火途、血途、刀途之义。谓依恶业所感而赴之处，是为恶道。但因恶业之重轻，而分三处，即地狱、畜生、饿鬼是。

- 一、地狱　梵名那落迦，译作无幸处，又语泥黎，此翻苦具，恶人受苦痛之处也。有八寒、八热、百三十六地狱等。其中众生，受苦无穷。经劫无量，最苦无比。在三涂下称为火途，谓地狱趣受猛火烧炙之处。

- 二、畜生　梵名底栗车，译作傍生横生，言其身形傍生横行也。性鲁钝，不能自立，畜养于人类，故名，如禽兽鱼虫等之属是也。作恶业愚痴多之众生，死后为畜生。在三途下称为血途，谓畜生趣互相吞食之处。

- 三、饿鬼　此界之有情，常受饥饿之苦，故名，有九鬼三十六鬼名目。在三涂下，称为刀途，谓饿鬼趣，受刀剑杖逼迫之处。

三善道　即三善趣。依善业所感而赴之处，是为善道。但因善业之轻重，而分别有三：即修罗、人、天是。

- 四、修罗　俱称为阿修罗，梵音也。译作非天、非类、不端正。好行斗诤，而谄曲诈慢，故多诸苦趣。虽福报邻天，而德不及天，故曰非天。以其苦趣，尚甚于人，故又有同列入三恶趣中，而共称四恶趣者。

- 五、人　梵语搜赊，此云意。人中所作，皆先意思。三藏法数云：‘人者忍也。’于世违顺之境，皆能安忍也。有四洲之分，能稍修戒善感报而生。

- 六、天　梵名提婆，光明之义，自然之义，清净之义，自在之义，最深之义。受人间以上胜妙果报之所，乐胜身胜，世间无比。其分别甚多，但总名曰天趣。

<center><b>六趣（惑业报相生之图）</b></center>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    ┌地狱

六根┐　　　　　　　　　　　　　　　　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌三恶道┼畜生

&nbsp;&nbsp;│　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;│　　　　　　　　　　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;┌十恶┐　　│　　　└饿鬼

&nbsp;&nbsp;│　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;├六识─三受─三毒─三业┤　　├六道┤

&nbsp;&nbsp;│　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;│　　　　　　　　　　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└十善┘　　│　　　┌修罗

六尘┘　　　　　　　　　　　　　　　　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└三善道┼人

&nbsp;&nbsp;│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;└天

三境