### 第三 小品

#### 一 不断鬼事

「恒河水面上，继续来此方，离胎为裸体，汝如一饿鬼；汝着华鬘饰，欲往何处行，汝将住何处？」

「我为一饿鬼，欲往波罗奈，近婆娑婆村，我今欲往彼。

有名之宰相，彼名拘利耶，我今欲见彼，彼将施饿鬼，小麦粉食物，惑施与美衣。

彼于船头立，安置侍浴人，直接与浴时，见知饿鬼体。

着衣饰华鬘，惠施与饿鬼？依此慈悲心，数度施饿鬼。

饿鬼覆毛发，身着一片布，为欲得食物，四面八方去。

或赴至远方，行去又归来，饥饿将气绝，徘徊倒地上。

地上伏倒者，皆为前世业，缺乏慈悲心，痛苦燃饥火。

前世我为恶，家妇或家母，不为清净施，不作安住地。

多持饮食物，任其为流失，来集出家者，些许亦不施。

贪所不应求，怠慢不修德，少量一抟施，贪欲骂受者。

此家诸女仆，我之装饰品，其它守护物，离我不相伴。

业行竹细工，我视为贱业，造车者不忠，旃陀罗族贱，理发业亦然。

此等下贱人，卑贱之种族，各各再生于，悭贪之归趣。

前世为善业，多作布施行，彼等无嫉妒，来世生天界，耀彼欢喜园。

毘阇延哆宫，其中得欲乐，生为上种族，死为富有身。

重阁之宫殿，椅子羊毛覆，孔雀羽毛附，团扇以持执，生为名种族。

此支及他支，身着华发饰，朝夕向乐土，以念于再生。

无忧唯有乐，三十三天之，大林欢喜园，只容福业者，无福不得来。

不为福业者，此世无有乐，彼世亦如是无；多为福业者，此世即有乐，来世彼亦然。

如是望慈悲，应多为善业，能为福业者，天界受快乐。」

#### 二 萨努瓦西鬼事

昆帝城长老，萨努瓦西住，布陀波陀名，修习诸善根，出家为沙门。

父母与兄弟，生入阎魔界，此世为恶行，趣入饿鬼界。

彼等生恶趣，骨如针之细，瘠瘦更裸体，恐怖身战栗，如是惨酷相，眼目不忍睹。

彼之一兄弟，独步行细路，手足共爬行，出现长老前。

长老心远离，精进沉默思，饿鬼令彼知前世为兄弟，今入饿鬼界，而向长老言：

「父母亦如是，尊者！……乃至〔二〕

〔彼等在恶趣〕……乃至〔三〕……

我兄施恩惠，为我与慈悲，由汝之恩惠，幸由汝施与，悲惨保生命。」

长老为托钵，他十二比丘，托钵共集来。

长老告诸人：「汝等之所得，全部给于我。我慈愍亲人，布施与僧众。」

彼等施长老，长老招僧众，如是施与食，为父母兄弟，而以作回施。

施为亲人者，亲人者幸福，剎那食现前。

清净多甘蜜，食得种种味，药味诸食物，兄弟有色力，如此有幸福。

「虽得诸食物，尊者请观察。尊者！如我之愿望，与我诸着物。」

长老褴褛积中选，机织小布片，选择作着物，施与四方僧。

施之而长老，回施母兄弟，为此亲人者，亲人有幸福。

剎那着物现，而后着美服，彼现长老前。

具多衣幸福，于欢喜王国，尊者！我等更多衣。

诸多美衣服，为我悬空中，绢织毛织品，棉麻高价物，我等心所好，皆可任选挑。尊者！如我之愿望，使我得家住。」

木叶作小屋，施与四方僧，施之而长老，为父母兄弟，以此作回施。

施为亲人者，亲人者幸福，剎那住屋现。

「家家屋耸立，家屋分四角，住家立平坦，我等之此屋，非是世间物。

我等此家屋，宛如神仙界，煌煌四方辉。

尊者！如我之愿望，使我得饮物。」长老满水钵，施与四方僧。

施之而长老，回施母兄弟。施为亲人者，亲人者幸福。

剎那饮食现，甚深而四角，善作之莲地。

清凉置冷水，水凉满清香，红莲青莲生，亦满水仙香。

池中浴饮后，出现长老前，「尊者！现有多饮物，恶业结苦果。

砂石草地上，回步跛行者，尊者！如我之愿望，愿得有乘物。」

长老有裹靴，施与四方僧，施之而长老，回施母兄弟。施为亲人者，亲人有幸福。

在于剎那间，饿鬼乘车来，食物及着物。

「已施家饮食，更于施车物，今且施慈悲。尊者！为称赞牟尼，此之慈悲行，而来此世界。」

#### 三 造车鬼事

「具大神力之女神！汝煌饰宫殿，美辉宝石柱，犹如十五日，满月之月坐。

容颜辉金色，光耀且极美，汝坐高贵椅，无夫汝一人。

莲池多莲华，金砂之所敷，金色水荡漾，不见土绿叶。

此亦有白鸟，快心并悦目，成群水中游，鸣声如天鼓。

草美有光辉，汝倚船头立，双眼浓睫毛，微笑有爱语，手足齐甚美。

清净此天宫，立于平等地，充满快乐园，欢喜并愉悦，汝最上胜者，我来欢喜园，愿与汝共娱。」

「此世为善业，并有精进心，满汝快乐愿，汝将可得我。」

善哉彼女言，彼已为善业，善业为彼女，生为年少者，与彼同住宿。

#### 四 籸壳鬼事

「或者食谷壳，更食己血肉，汝食排泄物，不洁又不快，此为何业果？」

「前世我杀母，又为恶商人，我喜食肉食，妄语且欺人

我于人间界，为人之家妇，且为一族主，隐匿诸食物，如有求乞者，何物亦不施，且喜作妄语，自言非我家，隐匿食物故，我食排泄物。

此业之应果，妄语业由二，供我好香米，化为排泄物。

可耻为恶业，应果总不失，恶臭并有虫，我食排泄物。」

#### 五 小儿鬼事

善逝不思议，应人而说法，有者持多德，有者德且寡。

小儿舍坟场，度夜舔拇指，得以保生命。药叉在守护，匍匐有动物，有德人之子，生命得无损，犬来舔其足，鸟豺皆不害。

产时不净物，鸟群为运去，目中诸秽物，鸟亦为运啄。此儿无保护，一切皆不设，无药无芥子，亦无芳香物。

既不为占星，亦不为招福，不为撒谷物，此儿陷苦境，夜间之持来，舍弃于墓处。

颤动如鲜酪，身处危险境，为其它生命，共同所守护。人神尊敬彼，佛遇见此儿，见此而记说：

「此儿高贵族，富有人之子，彼如何尽行，宗教之义务；如何为梵行；前生为何业，有此业应果。虽然蒙此忧，彼能享神力。」

「人人对比丘僧团，尊佛为上首，而承事尊敬，此儿之内心，对佛有误解，口出粗恶语，对佛且无礼。

因彼除恶思，后得幸福身，如来在祗园，奉粥七日间。

尽宗教义务，且又为梵行，彼依此善行，得此善应果。彼因蒙受难，然享彼神助。

彼于百年间，住此人间世，满一切欲望，四大且分离，生为帝释子，再生来此世。」

#### 六 塞利尼鬼事

「裸体且丑态，瘠瘦现血筋，唇皮之突出，瘦者！立此汝为谁？」

「尊者！我是饿鬼女，住恶趣阎魔罗世界，行恶业来此，饿鬼之世界。」

「如何身口意，以造此恶业？如何业应业，而入饿鬼界？」

「游行外乞钱，已有一月余，虽布施为善，未曾作庇护。

河边欲解渴，河中水消失，阴地避暑气，暑气成焦热。

向我凉风吹，吹来如火苦，尊者我言汝，更有更多苦。

往哈斯蒂尼，汝告我母亲，女入阎魔界，因其为恶业，生入饿鬼世。

我往于此处，不云有椅子，只为顾自己，椅实四百千。

是故与布施，愿彼长生命！我母行布施，回施我献物，于此我幸福，以达一切愿。」

善哉答彼女，哈斯蒂尼行，以语彼女母：「汝女……乃至〔六之七〕……

汝女于其处，招我……乃至〔六之七〕前文。

我往于此处，不云有椅子，以为顾自己，椅实四百千。

是故与布施，愿彼长生命，我母行布施，回施我献物，于此我幸福，以达一切愿。

由此我幸福，而达一切愿。」彼母实布施，而行于布施，回施与彼女。饿鬼女幸福，姿体成美丽。

#### 七 猎鹿鬼事(一)

「汝为一青年，天男女所尊，夜间享欲乐，昼间受恼苦，前生行何业？」

「前世王舍城，乐住美山窟，赤血涂满手，残酷猎鹿者。

残酷暴虐手，人中持恶心，常喜害他物，行为不自制。

我有亲切友，信深优婆塞，彼对我同情，屡屡来相劝。

不可为恶业，以免堕恶趣，死后望幸福，自制不杀生。

我愿求幸福，与彼具友情，虽闻同情言，但我未相从。不至持正智，以长离诸恶。

贤明我之友，使我入正戒，白昼虽杀生，夜晚我持戒。

昼间为杀业，夜间守戒制，夜晚受保护，白昼来恶趣，我为猛犬啮。

依此行业果，夜享天界身，昼受猛犬攻，全身受啮恼。

若汝依正信，奉行善逝教，归信常专念，完全得不死，以达无为境。」

#### 八 猎鹿鬼事(二)

「家屋高耸立，楼阁纯毛被，汝坐椅子上，享乐闻天乐。

然此深夜更，当为早晨时，被舍于墓处，以受种种苦。

汝之身口意，如何为恶事，如何业应果，汝得受此苦？」

「前世王舍城，乐住美山窟，赤血涂满手，猎鹿残酷者。

我有亲切友，信深优婆塞，彼友为比丘，瞿昙之声闻。

彼亦……乃至〔七之四~一○〕……」

#### 九 诈欺鬼事

「花环与腕环，为汝之装饰，体漾白檀香，清净之颜色，辉耀如太阳。

诸多非人等，为汝作随从，童女有一万，为汝作随伴。

手着金指环，身着金色装，汝持大神力，容貌人畏敬。

自割己背肉，己肉自己食，如何身口意，以作诸恶业？如何业应果，以啃自背肉？」

「我于生前世，自为不利行，两舌与妄语，或去为诈欺。

或我赴人中，应语真实时，无视现前法，从事非法事。

今自啃背肉，业者啃自背。

那拉陀！此是汝所见，皆应施慈悲，劝人皆称善，勿食己背肉；勿作中伤语，亦勿为妄语。」

#### 一○ 不敬塔鬼事

「汝停在空中，腐败漾恶臭，尸虫齐来集，食汝恶臭口。

前世为何业1，刀剑自割胸，伤口洒矾咸，再三再四割？

如何汝之身，以作恶业行，如何业果报，汝得受此苦？」

「我住王舍城，美乐山窟中，我为支配者，己身持多财。

此为前世妻，我女与义女。我有好香树，树名达玛拉，我有青莲华，拒不敬佛塔，依此恶业果，

我等各受苦，有八万六千，骂敬佛塔者，地狱食谷壳。

或供养佛塔，而行大祭时，以现于恶意，彼等各分裂。

见人空中来，庄严持花环，受此业应果，彼等富幸福。

而此不思议，见之以惊叹，归依圣贤人，归命大牟尼。

我由此处去，我身受人胎，供养诸佛塔，从此不怠慢。」

注1 此一句缅甸本续在一之下面。

### 第四 大品

#### 一 安拔萨卡拉鬼事

跋耆毘舍离，城中离车王，安跋萨卡拉。于城外见饿鬼，其处而问彼：

「此人无床座，世间所皆无，不进亦不退，着物饮食物，待仆彼皆无。

见闻之亲友，又因之此人，无施惠前世，彼等不能见，此人人所弃。

堕入恶趣者1，不能有亲友，皆知无食物，诸友皆远离。若不堕落者，诸友皆来集。

食物极缺乏，身体污且破，如同结露珠，今明生命消。

如是造恶业，残酷陷不运，皮皱曼达杭，以是穿其骨，汝由何因缘？药叉！生命谓重要。」

「此我亲友者，我回忆前生，不持同情念，地狱受恶法。国王！勿使恶行法，扩展至地狱。

离车王！此世已死者，此人为恶业，七突起地狱，苦恼实可怖，身处多酷热，可怖而身受。

有几多美德，比起地狱苦，于此木橛杭。不堕此地狱，可怕苦难堪。

我今说此言，众生受此苦，此等诸众生，闻者将舍离。若此业现前，是故我不语，生命之终局，我亦无能力。」

「我解汝之意，他事欲相问，若得汝许可，以问不可怒。」

「汝与我有约，不语不愉快，彼此有互信，汝云所欲言，汝问所欲问，汝可对我问。」

「我以自目见，一切为有信，见彼我亦信，药叉！汝为我助力。」

「汝与我有约，约束为真实，汝闻我说法，汝心得满足，我等理解善，亦有恶心者，有愿闻法者，亦有不闻者。」

「我语我所知2，白马饰我乘，杭结汝前去，此乘美惊人，如何业应果？」

「毘舍离之城，泥土路艰涩，我此一香木，路进以为桥，置难涉地中。

桥停此路上，渡我与他人。此乘美惊人，其业之应果。」

「其姿十方辉，其香十方漾，汝具药叉力，持有大神力，身为裸体者，缘何业应果？」

「无怒有善心，温和语近人，依此业应果，姿如神常辉。

我见住法者，名望我心喜，依此业应果，如神漾十方。

与友浴浅流，来伴于干地，据侧其衣服，我等兴恶念，而于与游戏，依此我裸体，为不幸运命。」

「身为游乐人，有此业应果，身不为游乐，应得如何果？」

「身口不净人，四体分裂后，无疑趣地狱。

后世思善趣，慈悲喜布施，四体分裂后，无疑生善趣。

善恶业应果，我等确应知，见何应起信，谁为我信者。

善恶业应果，见闻应生信，善恶两不存，有众生可往，善趣恶趣耶？

于此人间界，若无善恶业，人无贵贱身，众生往何趣。

无论是何人，人间行善恶，依此众生趣，善趣或恶趣，于人间界者，即有贵贱身。

善恶二业果，感受乐与苦，善能为节制，即得乐受果，快乐受如神。不知二业果，愚人受业苦。

诸业为自作，我不行布施，沙门婆罗门，我不献饮食，衣服与卧具，依此业应果，不幸成裸体。」

「药叉！汝有何方法，可以得衣服，语我因缘者，闻语可信因。」

「今有一比丘，3伽比他迦名，彼修静虑者，具戒阿罗汉。解脱成无漏，自利净诸根，其心成静寂，达最上智见。

言辞亲切易4，快语言温顺，通达诸经典，清净喜独居，高贵住福田，值受人天施。

寂静诸欲尽，无恼无贪欲，解脱离执着，无邪不利己，所有戏论尽，智胜达三明。

未知者见彼，不知彼之智，跋耆人见彼，以彼为摩尼。彼已尽诸欲，知彼我药叉，彼于此世间，慈悲行善法。

汝向彼施衣，一对或两对，彼若受此衣，可见我着衣。」

「王向何处行，可往沙门处？我今有疑问，对我将去疑。」

「此人勤精进，坐于猿游境，诸神护围绕，说法持正名，勇猛极精勤。」

「如是我等行，施衣予沙门，沙门着衣服，汝亦得着衣。」

「非时勿近出家者，善哉离车王，此乃非适法，是故适当时，其处独坐见。」

彼实如是云，而是行彼处，仆婢群围绕，离车王近城，为过此雨期，而入自己家。

彼于适当时，家主为义务，得时为浴饮，衣服选八对，离车王者令，使仆为赍送。

彼行近其处，瞥见一沙门，心静托钵归，寂然坐树下。

健康而快适，近行居住处，彼作如是言：「我住毘舍离，我是离车王，阁下人知我，安巴萨伽拉。

尊者！我来施与汝，八对美衣服。我以此目的，心悦来此处。」

「汝之居住所，远离诸沙门，今见彼住居，衣钵均已破。

人们以斧足，蹴落倒沙门，如是由汝害，达及诸沙门。

汝对布施事，一草亦不与，对于迷路人，从不为指示，夺取盲人杖，悭邪不自制。

汝今因何故5，又依何所见，欲求于我等，为汝作分担？」尊者！我对汝所云，我皆予承认，害沙门婆罗门。

我等耽娱乐，又曾起恶心，尊者！如是诸恶行，我曾已皆为。犯罪我受苦，娱乐不完全。

年少幼儿童，而作裸体行，此为已过苦，亦无何意义。

脑里存不净，常见诸恐怖，尊者！我今后悔苦，以愿为布施。尊者！为此药叉事，受我八对衣。」

「汝今行布施，多人所称赞，依此布施事，汝有无尽法。我受八对衣，为药叉布施，我将施润泽。」

离车王净口，八衣施长老，长老受其衣，药叉见着衣。

良香熏良马，美色丽装饰，家仆共围绕，药叉得神力。

彼见心喜乐，彼成幸福貌，彼业应大果，应果现眼前。

近彼作是言：「我将布施与，沙门婆罗门。我无物不与药叉！汝救济我者。」

离车王！汝为我布施，布施非无益，我将为汝友，人间与非人。」

「凡是亲友者，无论入何趣，皆为我之友，亦为神伴侣。我今合掌礼，再为彼等乞，药叉！彼等欲见汝。」

「若汝无信心，悭吝心有罪，虽然得见我，不得与我语。

汝若敬爱法，专念行布施，沙门婆罗门，富有于慈悲，满足彼等愿，汝得见我身。

见此有幸者6，汝得向彼语，速脱此之杭，与彼为友人。思此结杭因，彼此应为友。

速脱此之杭，细心行善法，彼由地狱出，他处受善业。

彼近比丘迦毘达伽，随时分施食，彼自由口问，彼述其意义。

彼近问比丘，有福无恶心，闻所未闻法，依法为转述，彼7言闻法者，决定生善趣。」

王受知其处，与非人交友，前往离车处，告彼群集言：

「诸士！杭结惨酷业，受罪受罚者，请闻我一言，切望达目的。

诸位！二十日之间，日夜受结苦，求生不可能，求死亦不得。今我被得许，我随心所欲。

诸位！彼此速解脱，谁言成如是。如汝所知作，彼知如所思。」

彼来近其处，速脱杭结者，言友勿恐惧，延彼受医疗。

彼等近比丘迦毘达伽，随时分布施，近坐离车王，国王亲口语，寻问诸方法。

〔结杭……乃至……不死〕，〔六七、六八〕。

「依我以脱苦，而彼自行去，此为药叉语，尊者以何法，彼等脱地狱。

尊者！若有可信因，原因向汝闻，此世业不亡，我等业不灭。」

「若彼行善法，昼夜无懈怠，得脱彼地狱，他处受善业。」

「知此为人间，我愿亦受润，尊者！教示我，贤人！决不堕地狱。」

「今汝归依佛，归依法与僧，汝持信心行，不破五学处。

汝速禁杀生，远离不与取，勿酒勿妄语，己妻为满足。

近此八支道，行此善乐根。

僧衣与团食，生活必需品，卧具及饮食，衣服并寝具。

净意正施与，比丘具戒者，离贪多闻者，满足己饮食，常福以长养。

如是正行业，昼夜无懈怠，汝将脱地狱，他处受善业。」

「我今归依佛，归依法与僧，我持有信心，不破五戒行

我速离杀生，及离不与取，不酒不妄语，自妻以满足。

近此八支道，以行善乐根，僧衣及团食，生活必需品，卧具并饮食，衣服与寝具。

比丘具戒者8，离贪多闻者，我皆为布施，不疑信佛教。」

如是毘舍离，数多优婆塞，乃至离车，王安扳萨卡拉，善心有信仰；行宗教义务，细心随僧团。

杭结诸饿鬼，离病得自由，出家最上之，来迦比他迦，二达沙门果。

如是从善人，必有得大果，人人亦皆知，杭结第一果，安扳萨卡拉，亦得下级果。

#### 二 塞里萨伽鬼事9

〔天宫事经第七之八四同〕。

#### 三 难提迦鬼事

苏喇咤之国，王名宾伽罗，朝奉孔雀王，回返国途中。

暑天正日中，王行沼泽地，王见有好路，此是饿鬼道。

国王语驭者，此地是好道，此路无恐怖，安全又幸福。

国王由此路，驶向苏喇咤，四种之军队，伴王为前进。

人人心忧虑，臣下对王言，恶路易迷惑，前途有惊险。

前路虽显现，后路则不见，王迷恶路中，近接阎魔众。

荡漾非人气，闻声无慈悲，国王心惊惧，乃对驭者语。

我今迷恶路，心实恐又惊，路前将可见，后路不见得。

我迷于恶路，近接阎魔众，荡漾非人气，闻声无慈悲。

乘象眺四方，欣见一榕树，延根伸水中，树下有日荫。

等同黑云色10，云色尖端辉，王向驭者语，等同黑云色，云色尖端辉，大此何所见？

「大王！此根延水中，而有现日荫，等同黑云色，黑云为树辉，先辉之云色，亦即此榕树。」

等同黑云色，苏喇陀见此，云色之光辉，由此而出发。

王行乘象群，接近大榕树，王臣与家仆，均在坐木根。

见水流满瓶，并有软食物，人人如神姿，一切着美饰，近苏喇股王，以作如是言：

「汝，大王！善来，前来近我所，「征服者！饮神之饮料，食神之食物。」

王与诸臣仆，一同进饮食，且食又且饮，苏喇陀王曰：

「汝实鬼神耶？是干闼婆耶？万能之帝释？不知而问汝，我等以如何，而得知此耶？」

「我等既非神，亦非干闼婆，非万能帝释，我等为饿鬼，苏喇陀大王！而来此处者。」

「汝于前世时，在苏喇陀国，以如何守戒，如何为善业，如何为梵行，依何业应果，汝等享此身？」

「汝等以闻此，大王！征服者，扩国友大臣，婆罗门王师。

须拉陀王！我等持恶心，我等持邪见，我等不守戒，利己而骂人。

布施善行者，我等予妨碍，他人为布施，我等予障害。

『无有布施果，何有自制果，无人可为师，不节制谁罚？

有情皆平等，何处受最上，尊敬之人耶？无力无精进，何有最上人？

布施无有果，不能除敌意，应得所得果，步入命运途。

无父母兄弟，由此无他世，无施无供牺，不知其效果。

如断他人头，未作杀人事，谁亦无有杀，唯置间隙体。

有情之生命，无可能被杀，如图八角玉，五百由旬长，谁有此价值，断绝其生命。

如投之丝球，随走而了解，如是彼生命，亦随走而已。

如村入他村，如是彼生命，唯移其它体。

如由家而出，以入其它家，如是彼生命，唯移其它体。

八万四千劫11，或愚或贤者，轮回而苦已，恰似陀那量，苦乐满一箱，一切之经验，而移次存在。』如是之见解，而持至前世。

次移彼邪见，邪见不持戒，利己且恶口，六月后之死。

非常苦激恐，受生入地狱，四角有四窗，诸屋相似分。

铁壁四周围，顶上以铁覆，铁地烧以火。

四侧百由旬，充满烈火焰，时时见此状，百千年之间，常闻此声音。大王！亿年为百度，十万倍之间，百千亿年间，邪见不持戒，诽谤阿罗汉，应受此业苦；我于长期间，受苦实无限。

为此恶业果，是故大悲痛，扩国征服者，大王汝谛听。我女郁多罗，为汝赍福德。

彼女为善业，安住喜戒律，宽大持正见，亲切离贪欲。

他门有义妹，彼行诸学处，彼于释迦前，荣为优婆夷。

具戒比丘尼，托钵来我村，举自能自制，入念守诸根，沿门托钵行，来至彼住居。

郁多罗见彼，『尊者！大王为汝赍福德。』满水瓶食物，布施与彼女。

『尊者受我饮，死者受恩润。』彼言一瞬间，果报即现前。

王！我于如是思，如意得饮食；大王！扩国征服者，大王请谛听。

佛为最上者，为神为人说，征服者！与汝家族共，皆应归命佛。

依八支圣道，可达不死域，征服者！汝与家族共，皆应归命法。

志于四道者，住于四果者，僧园正行者，慧戒达成者。

征服者！汝与家族共，归命于僧园，速速离杀生，远离不与取，勿酒勿妄语，己妻为满足。」

「药叉！汝为与惠者，汝为我之友。天神！汝为我之师，我将行汝言。

我将归命佛，归命最上法，人天之僧团。

我速禁杀生，离弃不与取，不酒不妄语，己妻为满足。

一切抛舍离，速行如疾风，远离诸恶见，专念佛说法。」

国王如是言，远离诸恶见，归命于佛法，进车指东归。

#### 四 雷瓦提鬼事12

〔天宫事经五二同〕。

#### 五 甘蔗鬼事

「13此大甘蔗林，多生福德果，而于我今日，不得此物食。尊者请告我，如何业应果？

被害或被切，寻求食彷徨，我力皆已尽，贪困而悲哀，此何业应果？

有时我被打，打弃于地上，犹如鱼回动，痛苦泣泪流，如何业应果，尊者请告我。

疲劳且饥渴，身颤心不乐，问汝此意义，如何得甘蔗？」

「前世汝为人，前生已造业，我语此意义，汝闻应理解。

汝去食甘蔗，多人随汝后，彼等欲与语，汝不交一言。

彼等屡要求，言与彼甘蔗，汝对随后者，甘蔗汝不与，依此业应果。

汝手握甘蔗，眺望汝背后，唯食满所欲，汝喜手高扬，或者示满足。

彼步汝之后，捕捉欲得食，唯食之所欲，〔满足手高举14〕。」

#### 六 儿童鬼事

「我闻雪山坡，有城名舍卫，彼处有二人，儿童之王子。

王子多放逸，尽享肉体乐，执着现在乐，不作未来想。

彼等人间死，而趣他世界，彼等哭泣说，前世所造业。

有多人施物，我等赍幸福，不能自己作。

是故何恶业，清净王族死，后至饿鬼世，以遭饥渴苦。

此世支配者，其处无支配，由高而降低，于人间世界，彷徨为饥渴。

知此王位险，王位应舍弃，生善趣贤人，贤人身坏后，身享善趣乐。」

#### 七 王儿鬼事

「前世造业果，而是恼其心。色声香味触，或悦于其心。

彼多舞蹈乐，游戏耽享乐，寻游于乐园，而入山巴家。

彼处有仙人，其名须耐陀，彼手执持杖，寂静知足耻，托钵喜布施。

彼由大象降，王子取其钵：『尊者！汝欲得布施。』取钵高举呼。

钵碎硬地上，彼等狂笑去：『我，奇达瓦王子，比丘，汝其奈我何！』

手造恶业果，王子汝作此，应受地狱果。

六千年之后，八万四千载，大苦九万年，有罪受地狱。

仰向或倒卧，左右之步行，两足行倒立，愚人受长苦。

数千年之后，以至九万年，有罪业之人，地狱受大苦。

侮辱仙人者，有此恶业故，加害善人者，如是受极苦。

彼处数千年，以受此极苦，由此而死去，生入饿鬼道。

见生于王位，如是有危险，彼舍王位去，住入寂静处。

见法赞叹人，向佛彼尊敬，贤人身坏后，善趣得受身。」

#### 八 粪食鬼事(一)

「匍匐上粪池，汝现居何处？汝为何恶业，汝有何信仰？」

「尊者！我为一饿鬼，堕入阎魔界，我为恶业故，堕入饿鬼趣。」

「汝之身口意，如何为恶业，依何业应果，受此恶业苦？」

「我家比丘居，彼心嫉妒深，贪我家族利，利己多谩骂。

我于闻彼言，谩骂比丘僧，依此业应果，生入饿鬼界。」

「仇敌假友谊，与汝为伴侣，愚人身坏后，死后入何趣？」

「我为恶业故，住彼头顶上，彼堕于鬼界，为我之从者。

有幸者！他人排泄物，以为我食物，我之排泄物，彼亦赖为生。」

#### 九 粪食鬼事15(二)

「匍匐上粪池，汝现居何处？汝为何恶业，汝有何信仰？」

「尊者！我为－饿鬼，堕入阎魔界，我为恶业故，堕入饿鬼趣。」

「汝之身口意，如何为恶业？依何业应果，受此恶业苦？」

「我家比丘居，彼心嫉妒深，贪我家族利，利己多谩骂。

我于闻彼言，谩骂比丘僧，依此业应果，生入饿鬼界。」

「仇敌假友谊，与汝为伴侣，愚人身坏后，死后入何趣？」

「我为恶业故，住彼头顶上，彼堕于鬼界，为我之从者。

有幸者！他人排泄物，以为我食物，我之排泄物，他亦赖为生。」

#### 一○ 群集鬼事

「裸体丑且瘠，筋突见肋骨，瘦瘠诸众人，卿等为何故？」

「我等多幸者，而今为饿鬼，我等堕恶趣，住阎魔世界，因为造恶业，以堕饿鬼界。」

如何……乃至……〔第一二之三〕

「立于闭门前，向人乞半钱，虽然得施物，我无庇护所。

口渴近河水，河水变空虚，我近日荫处，变为暑热地。

热风如火燃，吹来向我等，如此恶业值，化为我等受。

前步数由旬，为饥求食物，我等寡福者，不得终回来。

尊者！为饥将气绝，倒卧于地上，仰向伸手足，伏倒颜触地。

倒卧其场者，地上为卧处，我等寡福者，头胸互相触。

尊者！此为恶事值，更值他恶业，虽然有施物，自无庇护所。

我等去此世，而得人间胎，我等应亲切，守戒为善业。」

#### 一一 华子鬼事

「汝已见地狱，饿鬼及畜生，人与阿修罗，天及神世界，自见业应果，导彼安全行，善业行其处。」

「药叉！汝是我之友。神！忠告者，我行汝之言，汝为我之师。

由我之所见……〔二之一〕……我为少福业。」

#### 一二 庵罗鬼事

「此汝美莲池，平坦休息所，水多花满开，蜂蝶来群集；缘何业应果，汝得此美物？

此汝庵罗林，四季结果实，花开蜂群集；缘何业应果，汝得此宫殿？」

「庵罗果实水，米汁凉心乐，我女行布施，我得生此处。」

「自制与节制，布施果现前，为家族侍女，今为家义妹，且为支配者。

如是不愉快作愉快颜色，爱不爱颜色，苦为乐颜色，以胜于懈怠。」

#### 一三 木轴鬼事

「彼因为布施，得生天上界，此为布施果，汝等尚布施。以行布施者，能行过两界(此界彼界)，布施行两界，汝等应悬念，布施勿懈怠。」

#### 一四 蓄财鬼事

一 「正法与误法，我得积财富，施与他人用，得为我分苦。」

#### 一五 商子鬼事

「期满六万年，我受地狱苦，何时终了日？

无终何处终，不见有终了。卿其处与我，皆多为恶故。

为恶生活者，不作清净施，虽然有施物，自无庇护所。

今实此处行，而以得人胎，亲切以守戒，我多行善业。」

#### 一六 六万槌鬼事

「蹒跚气如狂，汝走如鹿奔，汝为何恶业，汝有何信仰？」

「尊者！我为一饿鬼，堕入于恶趣，住阎魔世界，前生为恶业，生入饿鬼世。

六万之铁槌，向我头上落，铁槌落头上，而头被打碎。」

「如何身口意……乃至……〔二、一之三〕……

六万铁槌落头上……乃至〔三〕……

「须耐陀佛陀，圣道修业者，清净具信根，庄严树下坐，火烧无恐畏。

向彼投石块，打挫彼头上。以此业应果，我今受此苦。

〔六万之……碎〕。〔三〕

为法汝恶者六万……乃至……打碎。〔三〕

注1 第一句为锡兰本所无。

2 第一句与前颂相结合。

3 4 之第一句，锡兰本中有而省略。

5「达磨波罗」之注释书中，以四九之前半归属于四八中，文应如是，今依底本，由此以下至五○，注释书有一半不同。

6「见此有幸者」之一句，有归属于六一者，文应如是，今从底本。

7 此句有省略者，今依原本。

8 此节或系误入。

9 缅甸本及锡兰本中，有的省略。

10 「等同黑云色，尖端有光辉」有归属一○之中者，然此亦可。一○之连根伸水中，「树下有日荫」有归属于一四之中者，然此亦可。

11 三三~三五之号码之标法与底本及『达磨波罗」注释书相异，后者以此为四，由三五之后半为三六之始。由意义上比较合宜。

12 在缅甸本，Bibliothique Nationale 本中省略。

13 一~三在 Bibliothique Nationale 本中省略。

14 此句底本缺。由「达磨波罗」注释书中补入。

15 此节有全省者。