## 天宫事经

*本书是七品、八十五天宫而成的，皆是偈颂的形式内容对应饿鬼事经合为姊妹篇。饿鬼事经，是对地狱之苦恼，叙述饿鬼之形相，这是叙述关于生天界之天女、天神得殊胜之容貌、幸福的。全故事之根底，谓由善因得善业之因果说，说生天之果报，是前世以行福业所招致的。女神、天神各自述前世行福业，是对佛、比丘僧伽、塔婆、舍利行供养、持戒、布萨，对三宝有净信、闻法欢喜，对佛合掌礼拜。此等对出家佛教之解脱道，以说示在家佛教之生天道。*

*本书之八十五说话中，可看出第三十三之固蒂拉天宫是相当于本生经(第二四三)、第五十二之丽瓦提天宫之最初二偈是法句经(第二一九偈和第二二○偈)，第八十三之煌辉耳环天宫是本生经(第四四九)。和译本以E.R.Gooneratne校订本(1886)底本，并得参考护法之注释(paramatthadipani)而译出的。*

归命彼世尊 应供正觉者

### 一 椅子品

#### 一 椅子天宫

「汝之椅殊妙黄金造，如意之速行所欲处。装饰华鬘缠美衣者，恰似雷光辉云顶。

依何汝有是容色？缘何汝处天宫享善果？又何可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间之时为何一福业？依何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，此如何得业果。

「我于世间人中时，于不识者与小座，并行问讯与合掌，唯与有限之布施。

依此我有是容色，因而我于此处享善果，又可意财宝为我生也。

比丘！大威神者！我告汝，我于人间时，因造福业，故有如是之辉光，我之容色耀十方。」

#### 二 椅子天宫

「汝椅殊妙琉璃造，如意之速行所欲处。装饰华鬘缠美衣者，恰似雷光辉云顶。

依何汝有是容色？缘何汝处天宫享善果？又何可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间之时为何福业？依何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得业果。

「我于世间人中时，于不识者与小座，并行问讯与合掌，唯与有限之布施。

依此我有是容色，因而我于此处享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于人间时，由此福业，故有如是之辉光，我之容色耀十方。」

#### 三 椅子天宫

「汝椅殊妙黄金造，如意之速行所欲处。装饰华鬘缠美衣者，恰似雷光辉云顶。

依何汝有是容色？缘何汝处天宫享善果？又何可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时为何福业？依何汝有如是之辉光？汝之容光耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，此如何得业果耶。

我前生于人界，处于世间人中时。我仅有少善果。我有如是之光辉。

见无垢、清净、无浊之比丘，我心自欢喜，随手布施彼椅子。

依此我有是容色，因而我于此处享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于人间时，因此福业而有如是之辉光，我之容光耀十方。」

#### 四 椅子天宫

「汝椅殊妙琉璃造，如意之速行所欲处。装饰华鬘缠美衣者，恰似雷光辉云顶。

依何汝有是容色？依何汝处天宫享善果？又何可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时为何福业？依何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，此如何得业果耶。

「我前生于人界，我处于世间人中时，我仅有少善果，我有如是之光辉。

见比丘清净无垢浊，我心自欢喜，随手布施彼椅子。

依此我有是容色，因此我于此处享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于人间时，因此福业而有如是之辉光，我之容色耀十方。」

#### 五 象天宫

「汝之象，大象装饰种种宝石，美雅力强，迅速行虚空。

莲华色并具莲叶眼，红莲华、青莲华之华鬘辉，莲叶花瓣着全身，挂金色莲华之华鬘。

莲华撒满道路，象为莲华叶所装饰、壮力发快音、不动摇，稳健之步伐行进于道路。

象之行步，金铃声快响，其声如闻五支乐器之音。

象体挂美雅之布饰，容色光辉胜于天女群。

汝之布施果、戒果、合掌业之果耶？问汝请语我。」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得业果。

「具足静虑德、乐于静虑、见寂静人，以衣装饰，布佩坐椅而布施。

我喜自随手遍饰莲华座、以莲叶覆被。

我恭敬、尊重、供养诸天，我今得如是善业果。

谁正解脱、寂静、修梵行者，欢喜以座布施彼者，恰如我欢喜。

是故希望己利益，愿求得大果报者，应布施彼座于最后身之〔应供者〕。」

#### 六 船天宫

「妇女！汝乘以黄金所被饰舟船而去，出莲池，以手折莲华。

汝居住高阁而宫室区划均衡平夷，光辉遍照四方。

依何汝有是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时，造何福业？缘何汝有此如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得业果。

「我前生于人界，于世间人中时，我见疲渴比丘，起而施与彼饮水。

对于疲渴人，起而施与饮水者，不论是谁，于彼当有多华多莲华，更有清凉河。

彼于到处有河流、清凉水、沙敷河、庵婆、娑罗，蒂拉伽詹普树、郁多罗花开、波罗利树木。

彼具足如是种种地域，有最胜美丽之天宫，此是彼之业果报，造福业者得如是。

我居住重阁而宫室区划均衡平夷，光辉遍照四方。

依此我有是容色，因此，我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于人间时，为此福业而有如是之辉光，我之容光耀十方。」

#### 七 船天宫

「妇女！汝乘以黄金所被饰舟船而去，出莲池，以手折莲华。

汝居住高阁而宫室区划均衡平夷，光辉遍照四方。

依何汝有是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时，造何福业？缘何汝有此如是之辉光？汝之容光耀十方。」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得业果。

「我前生于人界，于世间人中时，我见疲渴比丘，起而施与彼饮水。

对于疲渴人，随手施与饮水者，不论是谁，于彼当有多华多莲华，更有清凉河。

彼于到处有河流、清凉水、沙敷之河、庵婆、娑罗、蒂拉伽、詹普树郁多罗花开、波罗利树木。

具足如是诸地域，有最胜美丽之天宫，此是彼之业果报，造福业者得如是。

依此我有是容色，因此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于人间时，为福业我有如是之辉光，我之容光耀十方。」

#### 八 船天宫

「妇女！汝乘以所黄金被饰舟船而去，出莲池，以手折莲华。

汝住居高阁而宫室区划均衡平夷，光辉遍照四方。

依何汝有是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时，为何福业？缘何汝有如是之辉光、汝之容光耀十方？」

女神今受等正觉者问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果。

「我前生于人界，于世间人中时，我见疲渴比丘，起而施与彼饮水。

于疲渴者，随手施与饮水者，不论是谁，于彼当有多华多莲华，更有清凉河。

彼于到处有河流、清凉水、沙敷之河、庵婆、沙罗、蒂拉伽、詹普树郁多罗花开花、波罗利之树木。

具足如是种种地域，有最胜美丽之天宫，此是彼之业果报，造福业者得如是。

我住居高阁而宫室区划甚均衡平夷，光辉遍照四方。

依此我有是容色，因此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

我依此有光辉，我之容光耀十方，此是我之业果报」。佛则起而饮水。

#### 九 灯火天宫

「女神！汝殊胜容光照十方，恰如晓天明星。

依何汝有是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！汝依何有无垢胜他光辉？缘何汝以全身辉耀十方？

女神！大威神者！我问汝，于人间时造何福业耶？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果。

「我前生于人界，我于世间人中时，处闇夜需灯火时，我能适时以灯火施他人。

闇夜需灯火时，与灯火者，不论是谁于彼当有多宝珠、多华、多莲华而生天宫。

我依此有是容色，由此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

我依此得无垢光耀胜他人，因此我以全身光辉照十方。

比丘！大威神者！我告汝，我于人间时，因造此福业有如是之辉光，我之容光耀十方。」

#### 一○ 胡麻供养天宫

「女神！汝殊胜容色照十方，恰似晓天之明星。

依何汝有是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时，造何福业？缘何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果。

「我前生于人界，我于世间人中时，见佛清净无垢浊。

我为近佛应施者，心喜随手亲自供养胡麻，我心则未抱何欲望。

依此我有是容色，依此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于世间人中时，缘此福业有如是之辉光，我之容色耀十方。」

#### 一一 贞淑女天宫

「天上苍鹭、天上孔雀、水鸟悦声鸣，郭公起飞舞，天宫花饰诚美丽，诸种庄严人亲近。

女神！大威神者！坐其处，现神通、现种种身，此等汝之诸天女，均得载歌载舞诚愉快。

大威神者！汝得神通，于人间时，造何福业？缘何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果。

「我于世间人中时，为妻贞淑无异心。保护母与子，怒时亦无粗恶语。

安住真理而舍妄语，欢欣布施具愍情，心存欢喜、恭敬，并以食物、饮料行大布施。

依此我有是容色，缘此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于世间人中时，因造此福业而有如是之辉光，我之容色耀十方。」

#### 一二 第二贞淑女天宫

「琉璃柱美丽且光辉，种种庄严天宫上，女神！大神通者！汝坐其处，现种种神通。

而汝此等天女均载歌载舞而愉快。大威神者！汝得神通，汝于人间时，造何福业？缘何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果。

「我于世间人中时，为具眼者(佛)优婆夷，于世间离杀生、不与之物避不取。

不饮酒不妄语，自己妻已满足。心存欢喜、恭敬而以食物饮料行大布施。

依此我有是容色，依此我得生此天宫享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于世间人中时，因造此福业而有如是之辉光，我之容色耀十方。」

#### 一三 嫁妇天宫

「女神！汝之容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时，造何福业？缘何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果。

「我于世间人中时，我为嫁妇于舅家，我见无垢、清净、无浊之比丘。

欢心亲手施供糕点于彼前，并将自己半份施与，而于欢喜园生欢愉。

依此我有是容色，依此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

缘此福业有如是光辉，我之容色耀十方。」

#### 一四 嫁妇天宫

「女神！汝之容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有如是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时，造何福业？缘何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果。

「我于世间人中时，我为嫁妇于舅家，见有无垢、清净、无浊之比丘。

欢心亲手施供饭团于彼前，于欢喜园，施与饭团食，心生欢快。

依此我有是容色，依此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

由此我有如是之辉光，我之容色耀十方。」

#### 一五 郁多罗女天宫

「女神！汝之容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，于人间时，造何福业？缘何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果。

「我住家时无嫉妒，亦无悭贪无恼害。从顺夫君无怨怒，常行布萨不放逸。

半月之十四日与十五日及第八日，于神变月具八支以行住布萨。

常行守戒行自制，奉行颂食而我住天宫。

离杀生、制妄语、离偷盗、邪行及饮酒。

喜五学处、通圣谛，为有名声具眼者瞿昙之优婆夷。

依自己戒与名声而具声望，自享福业果，无病得安乐。

依此我有是容色，依此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

比丘！大威神者！我告汝，我于人间时，因造此福业而有如是之辉光，我之容光耀十方。

尊者！汝以我名，顶礼世尊两足：『世尊！优婆夷名郁多罗，顶礼世尊两足，世尊授记我一沙门果无不思议。---世尊授记彼一来果。』」

#### 一六 师利摩女天宫

「最上装饰汝之马，拉车力壮直往空中去。五百之车汝所作，驭者鞭马以运行。

汝立装饰胜车前，辉煌如火之遍照。纤美者！无上丽容者！我今问汝：汝何故由诸天来亲近无上正等觉。」

「最上欲乐具足而无上，由化乐诸天化作天神之快乐，愿以天女之容姿，为归命无上正等觉者而来此处。」

「前生于世间生何善业？依何汝有无量名声而乐增长耶？又汝以最上神通力行空中？汝之容色耀十方？

汝为诸天尊敬围绕，女神！汝由何处死，而来此善趣？汝遵谁之教法？汝若佛弟子者，请告我。」

「山间所建最胜城(王舍城)而具祥者最胜王(频毘婆罗)之侍女以舞蹈、师利摩最善巧之音乐，素为王舍城所周知。

诸仙中之牛王，调伏者佛陀，为我说无常集谛与苦谛，无为常住苦灭谛以及端直无邪曲，此是安隐之道谛。

我闻无为不死道，如来无上之教法，守戒为最胜，我安住人中最胜佛所说之法。

依无上如来之所说，以知无为无垢道，直入奢摩多定，我得最上决定性。

我得殊胜不死道，对〔三宝〕有一向〔信〕，依圣谛现观得胜进、无疑惑，受众人之供养享大欢喜。

我飨(味)如是1不死味之女神，为最胜者如来之弟子，见法、住立于初果，为预流而不再往恶趣。

我为礼拜无上正等觉而来，清净豫乐诸比丘，归命安静沙门之集会，彼等尊敬具祥法王。

我见牟尼深处喜、满足、最胜调御师、断渴爱、豫悦调伏者，以最胜之利益饶益有情，故我礼拜彼如来。」

注1 「不死味」底本为amatadasamhi依注释读为amatarasamhi。

#### 一七 结发女天宫

此一天宫其辉丽，有琉璃之柱所精造，金色树木遍被此处，为我业果所生。

其处此等百千前生天女生，汝依自业而生此处各有名声，汝前生之女神辉耀。

恰如明月光辉胜群星，星王(月)之光胜星群。如是汝此光辉，胜于天女群。

「无上丽容者！汝由何处来此处？汝生于我此之世界？梵天帝释共三十三天皆不欢喜汝之出现。」

「帝释！汝今问我，由何处死而生来此世，我于迦尸国有名之波罗奈都，我前生于此为结发女。

心喜佛法与僧伽，一向归依、心无疑、不破学处、得胜果、等觉之法无退转。」

1 「我等如是随喜汝，随喜汝善来此，汝依法及名声而光辉。心喜佛法与僧伽，一向归依、心无疑、不破学处、得胜果，等觉之法决定无退转。」

注1 此中帝释所说一偈，底本不载，今依注释补入。

摄颂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五椅三船与灯火、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胡麻、供养、二夫、二嫁妇、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁多罗、师利摩与结发女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此称为品

第一女人天宫品

### 二 兹他拉他园品

#### 一八 下婢天宫

「恰如天主帝释，汝为天女群所扈从，遍游美丽兹他拉他园逍遥，光照十方，恰如晓天之明星。

由何汝有如是之容色？缘何汝于此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时，造如何福业？缘何有如是之辉光？汝之容色耀十方。」

女神今受目连问，充满欢喜悦，解说其问，如何得业果。

「我于世间人中时，我为良家之下婢，是有名声具眼者瞿昙之优婆夷。

身疲亦不厌，不厌〔业趣之修习〕，如是者(佛)教中我精进。

五学处是吉祥、安静，佛所宣圣道是正直、寂静、无缚。

请看！此精进果，是女人所逮得，成为自在者帝释天之伙伴。

六万乐器我愉悦，阿兰巴、与忧忧玛、毕玛、萨多瓦甸、帕桑萨亚(上皆乐器)。

波卡拉、斯帕萨等诸乐器，又弹箜篌诸女人，司琴必佳、须难陀、难陀、索娜黛茵那。

阿兰布萨、奔达利迦、米萨开西、埃尼巴萨、耶尼帕萨、须巴达、姆都卡瓦底等女人。

此等天女中之优秀者，彼等随时向我言。

我等且载歌载舞以愉悦汝。此无忧欢喜愉悦在三十三天园。不曾做一福业者所不能得，唯有福业者始能得之。

此世不造福业者，不论此世他世，皆无幸福；造福业者此世他世皆得幸福。

冀望同住三十三天者，应多造善业，造福业者得财宝，于天上得愉快。」

#### 一九 拉库马女天宫

「女神！汝由优美容色而照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有如是容色？缘何汝得此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！大威神者！我问汝，汝于人间时，造何福业？缘何汝有如是之辉光？汝之容色耀十方？」

女神受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得业果耶？

「我之居所，是出凯互陀门去处，是大仙弟子之游行处。

我供施饭、粥、菜、盐粥等，彼等皆得正心而心生欢喜。

半月之十四、十五及初八日，又于神变月具足八支善住于布萨。

常守戒以自制，颂食得住天宫。

远离杀生，制妄语，离除偷盗、邪行及饮酒。

欢喜五学处，通达圣谛，为有名声具眼者瞿昙之优婆夷。

依此我有是容色，依此我得此天宫享善果，又可意财宝为我生。

由此我有如是之辉光，我之容色耀十方。」

尊者！以我具名顶礼世尊之两足言：『世尊！我名拉库马优婆夷，顶礼世尊之两足。』世尊即授记我不思议之一来果。----世尊授记彼一来果。」

#### 二○ 饭泡施者天宫

「汝为受食而游行，沉默伫立时，贫穷孤独而仰赖他人之女人。

此女人生欢喜，亲手施与饭泡汤汁。当此女人舍人身后，生如何趣耶？」

「我为受食而游行，沉默伫立时，贫穷孤独而仰赖他人之女人。

此女人生欢喜，亲手施与饭泡汤汁。当此女人舍人身后，解脱即离此世去。

有名化乐天大神通力之天，彼处即有饭泡施者愉快幸福之女人。

有孤独贫穷之女人，善对迦叶行布施。然此受他人施物之布施大果耶？

体态健美，于夫君是无上容丽妇人，虽非转轮圣王之大妃，对布施此饭泡汤汁者，其值亦不逾十六分之一。

上百之金环、百之骏马、百头之马车，挂耳环，缠绕华服之衣百千美女，于此布施饭泡汤汁者，其值不逾十六分之一。

有如辕巨牙之百头雪山大象，佩挂金饰颈环象，即使黄金造居住，于此布施饭汤汁者，其值亦不逾十六分之一。

即使统治此世四大洲，于此布施饭汤汁者，其值亦不逾十六分之一。」

#### 二一 旃陀罗女天宫

「旃陀罗女！汝礼拜有名声之瞿昙足，第七仙人(瞿昙)当哀愍汝。

当对应供者心生欢喜，速合掌礼拜，汝之生命实短促。」

修习心，敦促持最后身者，旃陀罗女礼拜有名声之瞿昙足。

旃陀罗女，归命于闇中与光明之等正觉者，合掌而立牛被杀。

对漏尽离垢无欲，独居阿兰若闲坐之〔目连〕，逮得神通力之女神，近前而言曰：「我等礼拜汝，雄者！汝大威神者！」

美丽光辉有大名声，有种种严饰〔女神〕，被天女群围绕由天宫降临作(如是言)。〔目连问曰：〕「汝是谁？美女神！汝礼拜我。」

「尊者！我是由汝雄者所促使〔礼拜世尊〕之旃陀罗女，我礼拜有名声得应供瞿昙之足，礼拜其足已，即由旃陀罗胎去至祥福天宫……生于欢喜园。

千人天女扈从我拥立，较彼女等我之容色、名声实殊胜。

尊者！我多为善业，有正智正念。尊者！我于此世为礼拜大悲牟尼(目连)而来。」

作如是言已，知恩者，想恩之旃陀罗女，礼拜罗汉足，即由彼处没去。

#### 二二 巴第蒂伽女天宫

「汝为青色、黄色、黑色、深红色、赤色、种种彩色之莲华所围绕。

头戴曼陀罗华之华鬘，其余天女群则并无此等。贤者！

有名声者！汝依何而得生此三十三天？女神！此问汝语我，此为如何而得此业果？」

「于此巴第蒂伽(幸运女)优婆夷，我在金毘罗城已得知，有信仰、戒具足，常喜行布施。

对心正直人，常喜布施衣服、饮食、床、灯具等物。

月半之十四、第十五及初八日，于神变月具足八支而住于布萨。

常守戒律，远离杀生，克制妄语。

远离偷盗、邪行及饮酒，喜五学处而通达圣谛。

是具眼者(佛)之优婆夷，住于不放逸，表现善行，而行善行，由此世死逝而成为自光者，得逍遥于欢喜园。

比丘！以最胜之利益愍哀有情者，对苦行大牟尼，我以食物供养。表现善行而行善行，由此世死逝而成为自光者，得逍遥于欢喜园。

我常住于带来无限幸福之八支布萨，表现善行而行善行，由此世死逝而成为自光者，得逍遥于欢喜园。

#### 二三 苏娜汀那女天宫

「女神！依汝优胜之容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有如是之容色？汝缘何于此天宫享善果？又可意财宝为汝生耶？

女神！有大威神者！我问汝，汝于人间时，造何等福业？依何汝得有如是之辉光？汝之容光耀十方。」

女神受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得业果耶。

「我住那烂陀城中，名苏娜汀那优婆夷，有信仰、具足戒、常喜布施。

对心怀正直人，常喜施与衣服、饮食、床座、灯具等物。

月半之十四、十五及初八日，又于神变月具足八支而住于布萨。

常守戒行，远离杀生，克制妄语。

远离偷盗、邪行及饮酒，喜五学处，通达圣谛，是有名声具眼者瞿昙之优婆夷。

依此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 二四 乌婆萨他女天宫

「女神！汝之优美容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有如是容色……乃至……」

「我住沙枳多，名乌婆沙他优婆夷，有信仰、具足戒、常喜布施。

对心正直之人，常喜施与衣服、饮食、床座、灯具等。

于月半之十四、十五及初八日，又于神变月具足八支住于布萨。

常守戒行，远离杀生，克制妄语。

远离偷盗、邪行及饮酒，喜五学处，通达圣谛，是有名声瞿昙之优婆夷。

缘此我得有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

「欢喜园事常得闻，我愿生彼处，心向往生彼欢喜园中。

我不遵日种佛之言，心向卑俗生后悔。」

「乌婆萨他！汝由几何时，住此处之天宫耶？女神！此问汝语我，若要得知年寿。」

三亿六万年，住立此处后，大牟尼！将由此处去，当为人间之伙伴。

乌婆萨他！汝勿得恐惧，由等觉者当为汝授记，汝精进成就预流，汝将舍离〔一切之〕恶趣。」

#### 二五 苏尼陀女天宫

「女神！汝之优美容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有如是之容色……乃至……」

「我居王舍城，名苏尼陀优婆夷，有信仰、具足戒、常喜布施。

对心正直之人，常喜施与衣服、饮食、床座、灯具等。

于月半之十四、十五及初八日，又于神变月具足八支住于布萨。

常守戒行，远离杀生，克制妄语。

远离偷盗、邪行及饮酒，喜五学处，通达圣谛，是有名声具眼者瞿昙之优婆夷。

依此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 二六 苏第因娜女天宫

「女神！汝之优美容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有如是容色……乃至……」

「我居王舍城，名苏第因娜优婆夷，有信仰、具足戒、常喜布施。

对心正直之人，常喜施与衣服、饮食、床座、灯具等。

于月半之十四、十五及初八日，又于神变月具足八支住于布萨。

常守戒行，远离杀生，克制妄语。

远离偷盗、邪行及饮酒，喜五学处，通达圣谛，是有名声具眼者瞿昙之优婆夷。

依此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 二七 食施女天宫

「女神！汝之优美容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有如是之容色……乃至……

「我前生于人界，于世间人中时，得见清净、无垢、无浊佛陀。

我喜欢亲手施与彼佛。

依此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 二八 食施女天宫

「女神！汝之优美容色照十方，恰如晓天之明星。

依何汝有如是容色……乃至……

「我前生于人界，于世间人中时，得见清净、无垢、无浊佛陀。

我喜欢亲手施与彼佛。

依此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

摄颂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下婢天宫拉摩玛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饭泡施者旃陀罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏尼他与二施者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此称食施天宫品

第二女人天宫品