### 六 帕耶西品

#### 六五 在家天宫

「恰如三十三天最上之殊胜园犹，如质多拉他园之辉耀，汝之天宫辉煌空中立。

汝逮得神通有大威神，于人间时造何福业耶？缘何汝有如是光辉？又，汝之容色耀十方。」

天子今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得此业果耶？

「我于世间人中时，与我妻为给水者而住家，恭敬而行饮食大布施。

缘此我有如是容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 六六 第二在家天宫

「恰如三十三天最上之殊胜园，犹如质多拉他园之光辉，汝之天宫辉煌立于空中。

汝逮得神通有大威神，于人间时造何福业耶？缘何汝有如是光辉？又，汝之容色耀十方。」

天子今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得此业果耶？

「我于世间人中时，与我妻为给水者而住家，恭敬而行饮食大布施。

缘此我有如是容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 六七 果实施者天宫

「此天宫高耸有摩尼柱，方广有十六由旬，重阁高达七百由旬，有琉璃柱，黄金板敷地甚美丽。

汝住彼处，有饮、有食、演奏美妙之天箜篌，六十四名美女习得艺技，三十名天女歌舞快意愉悦。」

天子今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得此业果耶？

「我于世间人中时，与我妻为给水者而住家，恭敬而行饮食大布施。

布施果实者，即得大果，心喜行布施与居心正直人，生于三十三天上愉悦，享受广大福业果。大牟尼！恰如我昔布施四种果实。

是故，欲求人间富裕之幸福及愿享天上欢乐者，应常行果实之布施。

缘此我有如是容色……乃至……我有容色耀十方。」

#### 六八 住家施者天宫

「恰如明月之照朗晴空，亦如漫行天空，如此，汝之天宫辉煌于高空。

汝逮得神通有大威神，于人间时造何福业耶？缘何汝有如是光辉？又，汝之容色耀十方。」

天子今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得此业果耶？

「我于人界时，我与妻布施住家与阿罗汉。

我心中欢喜，恭敬而行饮食之大布施。

缘此我有如是之容色……乃至……我有容色光耀十方。」

#### 六九 第二住家施者天宫

恰如太阳之辉耀无云之晴空……乃至……(如前之天宫应予广说)我之容色耀十方。

#### 七○ 食施者天宫

「天宫高耸有摩尼柱，方广有十二由旬，重阁达七百由旬高，亦有琉璃柱，黄金板敷地甚美观。

汝逮得神通有大威神，于人间时造何福业耶？缘何汝有如是光辉？又，汝之容色光耀十方。」

天子今为目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得此业果耶？

「我于世间人中时，见有疲惫口渴之比丘，而施与一食。

依此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 七一 麦番天宫

「天宫高耸有摩尼柱，方广有十二由旬，重阁达七百由旬高，亦有琉璃柱，黄金板敷地甚美观。

汝逮得神通有大威神，于人间时造何福业耶？缘何汝有如是光辉？又，汝之容色耀十方。

天子今为目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得此业果耶？

「我于世间人中时，我做谷麦守卫人，见有无垢、清净、无浊之比丘来。

我心生喜欢，亲手供施饭团食。因施饭团食，而于欢喜园中享愉悦。

缘此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 七二 耳环天宫

「汝善装饰，佩有华鬘、美衣缠身，挂优美之耳环、整理发，带挂手镯，汝有名声，在天有天宫，恰如皎月在天。

美妙天音奏箜篌，习得技艺之美女六十四、优美天女三十人，歌舞甚愉快。

汝逮得神通有大威神……乃至……汝之容色耀十方。」

「我于世间人中时，见一持戒明行具足、多闻、有名声，已达爱欲灭尽之沙门。

我心生欢喜，恭敬以饮食行大布施。

缘此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 七三 第二耳环天宫

「汝善装饰，佩有华鬘、美衣缠身，挂优美之耳环、整理发，带挂手镯，汝有名声，在天有天宫，恰如皎月在天。

美妙天音奏箜篌，习得技艺之美女六十四、优美天女三十人，歌舞甚愉快。

汝逮得神通有大威神……乃至……汝之容色耀十方。」

「我于世间人中时，见一持戒明行具足、多闻、有名声，已达爱欲灭尽之沙门。

我心生欢喜，恭敬以饮食行大布施。

缘此我有如是之容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 七四 郁多罗天宫

「恰如集聚天众之〔帝释〕善法堂，汝此天宫辉煌立于空中。

汝具足神通有大威神……乃至……光耀十方。」

天子今受童子(鸠摩罗迦叶)问，……乃至……云何得此业果耶？

「我于世间人中时，我为〔奉事〕年少帕耶西王，我得财而施舍，敬爱于持戒者。

我心存欢喜恭敬，行饮食之大布施。

因此我有如是容色……乃至……我之容色耀十方。

摄颂：

二在家、果实施者、二住家施者、食施者麦番、次有二耳环、帕牙西。

第六品

### 七 整备天宫

#### 七五 质多拉他天宫

「恰如三十三天最上殊胜园，犹如质多拉他园之光辉，汝此天宫辉煌立于空中。

汝逮得神通有大威神……乃至……汝之容色耀十方。」

天主受目连问……乃至……云何之业果？

「我于世间人中时，贫穷孤独为下仆，扶养老年之父母，我敬爱持戒者。

我心欢喜恭敬，行饮食之大布施。

因此我有如是容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 七六 欢喜园天宫

恰如三十三天最上之殊胜园、欢喜园、质多拉他园……乃至……〔同七五〕。

#### 七七 摩尼柱天宫

「此天空高耸有摩尼柱，方广十二由旬，重阁高达七百由旬，亦有琉璃柱，黄金板敷地甚美丽。

汝坐于彼处以饮、以食，皆奏美妙之箜篌，天之五味、五种之欲充满，黄金为饰，天女曼舞。

缘何汝有如是之容色……乃至……汝之容色耀十方。」

天子今受目连问，充满欢喜悦……乃至……云何致此之业果？

「我于世间人中时，于艰难处开拓道路、并植园树，敬爱持戒者，我见比丘行供养。

我心欢喜而行饮食之大布施。

缘此我有如是容色……乃至……我之容色耀十方。」

#### 七八 黄金天宫

「此天宫有黄金所成之山岳，辉煌一面，黄金之罗网所掩，铃网所具备。

琉璃所造精巧之八角柱，一一角面皆以七宝所装设。

即：琉璃、金、水晶、银、车渠、真珠、珊瑚是。

地面华美可意而不起尘埃，金色方椽，屋顶整齐。

四边造四级阶道，由种种宝石所造之居室如太阳之照耀。

四处勾栏均匀区划，辉耀遍照四方。

汝极大光之天子，于此殊胜之天宫，其容色之胜于〔他光辉〕，恰如东升之太阳。

此是布施之果报耶？或为持戒之果报耶？又或合掌之业果耶？今问汝语我。」

天子今受目连问……乃至……云何得致业果耶？

「我于闇陀迦频陀，亲手为日种佛建精舍。

彼处香、华鬘、资具、香油等，师之精舍我欢喜施与。

依此我得此天宫，自在我住欢喜园，有种种天鸟鸣乐于欢喜园，天女扈从我快乐。」

#### 七九 庵婆天宫

「此天空高耸有摩尼柱，方广十二由旬，重阁高达七百由旬，亦有琉璃柱，黄金板敷地甚美观。

汝坐于彼处以饮、以食，皆奏美妙之箜篌，天之五味、五种之欲充满，黄金为饰，天女曼舞。

汝逮得神通有大威神，于人间时造何福业耶？缘何汝有如是光辉？又，汝之容色耀十方。」

天子今受目连问，充满欢喜悦，解说其所问，如何得此业果耶？

「我于夏季最后之月，太阳酷热时，为人雇佣，洒水于庵婆园。

时有高名之比丘舍利弗，身心疲惫来至园中。

我见彼来庵婆园，洒水者我谓：『尊者！惟愿为我带来幸福，有幸为洒凉水。』

彼为哀愍我，将衣钵置树下，一衣而坐于日荫。

我心生欢喜为坐于日荫一衣之彼洒清净之凉水。

庵婆洒水，沙门以水浴，我造不少清净福业，我欢喜满全身。

我于此生仅行此善业，舍身即生欢喜园。

种种鸟欢乐于欢喜园，歌舞之天女所扈从，我得愉乐。」

#### 八○ 牧牛天宫

见〔牧牛〕天子比丘问：「汝带手镯有名声，久住高耸天宫，恰似圆月。

装饰华鬘缠美衣，挂耳环、手镯，整齐鬓发有名声，恰似圆月。

美妙天乐奏箜篌，习得技艺之六十四名美女及优美天女三十人，歌舞使汝愉悦。

汝逮得神通有大威神……乃至……光辉一切诸方。

天子今受目连问……乃至……云何得此业果耶？

我于世间人中时，牧集他人之牛犊，时有沙门来近我，牛欲食豆亦来近。

当今，二者皆为所应作，二者同时皆须做。尊者！当时我思量，想得合理两全之策。尊者！我用布片〔包饭〕食，投而作施与。

时我为牛犊来食豆谷〔豆田所有者〕，于是急往豆田去。时有剧毒黑蛇急来我啮我足。

受痛苦心烦恼，比丘哀怜我，解开布包吃饭食，由此死去，我生为天神。

依此我行善业，我自享幸福之业果。尊者！多受汝之哀愍，知恩之故我礼汝。

天界及与魔界，于此世界中，如汝牟尼之哀愍者，外无有人，知恩之故我礼汝。

不论此世或他世，如汝牟尼之哀愍者，外无有人，知恩之故我礼汝。」

#### 八一 犍陟天宫

「恰如满月夜，为众星所围绕之星王，月遍巡行。

天都之此天宫光辉，尤胜于〔他〕闪耀，恰如东升之太阳。

琉璃、黄金、水晶、白银、车渠、真珠与珊瑚等尤〔胜于他光辉〕。

地面美丽而可意，敷装琉璃，重阁净妙甚快适，汝之宫殿建造极精巧。

莲池舒适，多种鱼类栖住其间，池水清澈，清净金砂所敷。

种种莲花掩满白莲，微风摇曳，舒适荡漾芳香。

莲池两侧建造有丛林精巧，果树开花结有果实。

黄金为脚柱，覆盖毛织之卧台，天女随侍汝，恰如对天王。

所有一切之装饰，种种华鬘以严饰，皆乐于大神通。恰似自在天王汝愉悦。

演奏歌舞时，配以大鼓、小鼓、螺贝伴箜篌，心欣喜满。

汝种种天上之色、声、香、味、触，皆所喜好而可意。

天子！汝有大极光容色，在此殊胜天宫，尤胜于〔他〕光辉，恰似升起之太阳。

此是汝之布施之善果耶？是持戒之果耶？或合掌之果耶？今问汝语我。」

天子今受目连问……乃至……由解说所问，云何得此业果耶？

「我释迦族首都──迦维罗卫，与净饭王之王子同时出生之犍陟。

其王子于夜半为求菩提而踰城时，彼以柔软之手指而放光彩。

即轻拍我曰：带我走吧！谓我度世以达最上之菩提。

我闻此言时心内大欢喜，踊跃欢喜为所愿。

具大名声之释子跨骑我，踊跃欢喜，我将驮载人中最上者。

当太阳东升时，已达他国之领土，留下我及车匿，彼则毫无眷恋而去。

我以舌头舔彼足之铜色趾，大雄行去，我落泪目相送。

我因失去彼释子之吉祥者，而得重病我速死。

依彼威神之力，我于天都具足一切欲而住此天宫。

我闻菩提心欢喜，依之生善根我达爱灭尽。

尊者！若往汝师佛所请提我名，代我头面以顶礼。

我今亦欲往见圣者无比之人─难见之世间导师。

知恩、思恩、亲近彼师，闻具眼者之言教而得法眼之清净。

净化成见、疑及戒禁〔取〕，顶礼师足而于其处死逝。」

#### 八二 种种色天宫

「于种种色无忧怖，升至多彩善巧之天宫，汝为天女群所围绕，恰如巧妙化作有类之主，汝得悦愉。

名声、福业与神通，既无等同者、亦无殊胜者，一切天、三十三天群集而礼拜汝，恰如面对圆月。

而此等天女遍地歌舞而愉快。

汝逮得神通、大威神，于人间时造何福业耶？缘何汝有如是光辉？又汝之容色耀十方。

天子今受目连问，心充满欢喜悦，解说其所问，如何得此业果。

尊者！前生我为须弥陀胜者之弟子，我无觉慧是凡夫，我七年之间得出家。

我师般涅盘渡瀑流，须弥陀胜者黄金罗网所掩覆之宝塔我行礼拜，面对宝塔心生欢喜。

我无布施亦无物可施，然我教人各于其处应供养驮都应供者。于是，我由此行往天上。

如此善业由我作，我享天宫之幸福。于三十三天群中我愉悦，如此福业无穷尽。」

#### 八三 辉煌耳环天宫

「装饰辉煌带耳环、华鬘，涂黄旃檀香，汝伸手腕在林中哭泣，汝有何烦恼耶？」

「黄金所成而光辉，我见车体犹在，却失去两轮，我因此苦舍生命。」

「吉祥之青年！黄金所成或摩尼所造，珊瑚所成或银所造，以语我，我当与汝车之两轮。」

此青年语告彼：「看此日月之二者，我黄金所成之车，由此两轮而光辉。」

「青年！汝实愚蠢，不可望者汝期望，汝当思：纵死，亦难得日与月。」

「得见〔日月〕二者往来彼处有轨道，已死之人不复见，哭泣者之中，汝何等之愚？」

「青年！汝说真实语，我于哭泣之中更为愚。恰如幼童求月而哭泣，又如有求已死者。

又如浇注苏油于火中，〔忧〕焚烧我，若以水灌注，彼即消灭一切苦。

彼善能拔除入我心脏之忧矢，当我沈湎于忧时，故为子忧汝去除。

已拔除忧矢之我，得清凉得涅盘。青年！我闻汝所言，我既再不悲伤，亦不哭泣。

天神！汝是干闼婆耶？或是帝释之普林达达耶？汝是何人之子？云何而知我耶？」

「汝将儿子于葬场而自行荼毘，且哭泣又且哀叹，〔我即是汝子〕我因作善业，得生三十三天为伴侣。」

「汝于己家不见有多或少之布施，亦未见有如是之布萨，汝依何业而得生天界？」

「我于己家得疾病，痛苦、忧患，虽处病中得见无垢度疑之佛，有无比慧之善逝。

我心欢喜合掌礼如来。我行此善业，得为三十三天之伴侣。」

「然为希有，未曾有者！合掌即得如此之果报耶？我亦心欢喜，即刻归依佛。

心欢喜即刻归依佛，亦归依法与僧，当下即修学无缺之五学处而受持。

速离杀生，于世间不与我者切莫〔取〕，不饮酒，不妄语，以己妻为满足。

夜叉！汝思利益我，天神！汝思饶益我。我从汝所言，汝是我师。

我归依无上佛及法乃至人天僧。

我速离杀生，于世间不与我者，我不〔取〕，不饮酒，不妄语，我以己妻为满足。」

#### 八四 楼阁天宫

「尔时夜叉与商人会合于何处耶？又彼等互语何话耶？悉愿得闻。」

名帕耶西王者，有名声，彼是地居天之伙伴，彼欣喜己住天宫而非人间，却谈论人间事。

「悬疑之森林，非人至之艰难险路，既无水源亦无食物之甚难道途，于砂路中央乌鹰恐怖，诸人迷此路。

此处无果实，亦无有根茎类植物，毫无能养身之物。无任何食物，尘埃黄沙与热暑，此外无有任何物。

沙漠灼热如锡，惨事犹如奈落。自古即为凶徒所住之地域而凄怆。

汝等依据何缘由，有何望求而来至此地？是图利益？是为恐怖？或是迷失路途耶？」

「我等是摩揭陀鸯伽地方商队主，积载有甚多之财宝，我等是望财富、求巨利而往辛头、苏尾啰国。

日中不耐口渴，求牛之同情，夜间非时行路皆迅速进道行。

迷道、失路，迷闇道路混迷，行至森林险难道，于砂道中不辨方位，而心错乱。

夜叉！汝曾得见从未得见之殊胜天宫，由此求殊胜生命，我等见已深自庆喜，欢喜而踊跃。」

「汝等超海此道，拄搋持棒行险路，山川难处，汝为求财行诸方。

见异邦人，行至他国之领土，见闻甚多珍奇事，自汝等处，可使我等得闻。」

「汝等少年！我等未闻更为珍奇事，亦未曾见，得见一切过去众人之无比容色，我等得满足。」

「空中莲池清流，多花多白莲，众树常结有果实，芳香荡漾。

高建百根琉璃柱，有水晶、珊瑚之宽广柱头，亦有车渠及真珠，此等支柱皆焦蒂拉萨宝石造。

强大无比千根柱，于其上方有天宫，宝石之间镂刻黄金蛇腹，以光耀亮板巧掩蔽。

最上之阎浮檀金，而辉煌宫殿之台阶坚固，美丽精巧之结合，甚为可意而快乐。

宝石之间多饮食，汝为天女群所围绕，小鼓、大鼓乐器响奏，汝所称赞恭敬并礼拜。

兴起天女群，悦愉在可意之天宫殿入口处，具一切德。有不思议〔大威神〕，恰似毘沙门天王，于那林尼(戏场)中。

汝是天耶？或是夜叉耶？或是人间或天王耶？」商队商主问于彼说：「汝夜叉为何名耶？」

「我名塞利沙迦夜叉，是险路沙道之守护者，毘沙门天王之仆役，来守护此地方。」

「此汝自然所得耶？或机熟而生耶？或自作、或由天所与耶？」商队商主问于彼：「如何汝得美天宫？」

「天宫我非自然得，亦非机熟而生，既非自作亦非由天所赐与，而是由福业生此美丽天宫。」

「汝有何作务？如何梵行耶？此是如何善行之果报？」商队商主再问彼：「汝是如何得此天宫？」

「前生我名帕耶西，拘萨罗国统治时，我有虚无见，是悭吝、邪恶断灭论者。

有沙门鸠摩罗迦叶，多闻能辩而殊胜。彼其时与我谈法要，除去我乱见。

我自闻彼法后，宣言归依为优婆塞，远离杀生、他人不与我不取、不饮酒、不妄语，自妻为满足。

我有作务、有梵行，此是善行之果报，依此福业我得生此天宫。」

「有慧之人语真实，贤者之言永无异，福业者任何行处，随所意欲而满足、愉快。

到处有忧悲、杀伤、染缚，做恶业者行其处，彼依恶趣不得脱。」

「混迷、浊乱于一瞬间，年轻人！世间此诸人等，与汝之懊恼因何而起耶？」

「汝等！此是尸利沙树林，天香荡漾溢香好，昼夜不停破异闇，弥漫于天宫。

此等之树过百年，一一之实破荚生，人间经过百年后，亦得生入此天群。

我住天宫五百年，寿尽福尽将死没，因此忧戚而恼乱。」

「长久得此无比之天宫，如是汝缘何而悲耶？生而短寿少福者才应忧悲。」

「汝等语我以爱语，我应适当告诫汝等。汝等守护我，可如所欲行安稳。」

「我等望财求巨利，去往辛苏卫啰国行，为商应充分为施舍，行西利沙大祭祀。」

「汝等勿只行西利沙大供养，汝等所言必须付诸实行，避免恶业，行施等善法，并修学。」

「此僧伽有一优婆塞，多闻而具足禁戒，有信、行施舍，具善美、聪明、知足、有智慧。

不故意妄语，不思杀伤于他类，亦不两舌毁伤他，常作柔软亲爱语。

彼恭敬谦让有修习，于清净增上戒净行，而正当扶养父母。

彼为父母而求财，而不为自己；父母死后，倾心于涅盘行梵行。

端直、无曲、无欺瞒、不说奸策语。如是善行住立法、彼何能得恶果？」

「彼为优婆塞我自现，商人！汝等依此应见法，如若无彼汝等在森林中将混迷，迷路即可成炭灰--与轻蔑他人者相交往是容易，与善人交者有幸福。」

「彼是何名、为何业耶？何名及何姓耶？夜叉！我等亦思见彼。汝哀愍来此处，汝为爱好者之利。」

「彼为一理发匠，名叫桑巴瓦，以梳子为生活之优婆塞，知是奉侍汝等者，汝等然而勿轻彼，彼是善人。」

「夜叉！汝所言语我等知，但我不知彼底细。夜叉！我等亦将供养彼，汝之殊胜言语我得闻。」

「此队商人有老幼、中年者，皆得同升天宫，各见其福业果。

彼等皆于先前在此之理发匠表示尊敬，而彼等恰如瓦沙(帝释)之摩萨卡沙拉升于天宫。

彼等与先我在此者宣作优婆塞，彼等从此远离杀生、世间不与者即不取、不饮酒、不妄语，己妻为满足。

彼等与先我在此宣作优婆塞已，商队再三认可夜叉之神通，随喜而去。

彼等望财求巨利，去往辛头苦往苏卫啰地方，应商充分得大利，无恙归回巴莲弗。

彼等安全回归自己家，与妻子俱皆欢喜愉悦，行塞利沙之大供养，精筑塞利沙迦楼阁。

与善人交往乃如斯，与法功德者交往有大利益，依从一人优婆塞，所有人众皆幸福。」

#### 八五 整备天宫

「此天空高耸有摩尼柱，方广十二由旬，重阁高达七百由旬，亦有琉璃柱，黄金板敷地甚美观。

汝坐于其处以饮、以食，皆奏美妙之箜篌，天之五味、五种之欲充满，黄金为饰天女曼舞。

汝逮得神通有大威神，于人间时造何福业耶？缘何汝有如是之光辉？又，汝之容色耀十方。

天神！大威神者！我问汝，于人间时造何福业？缘何汝有如是之光辉？汝之容色耀十方。」

天子今受目连问，充满欢喜悦，解说所问，如何得业果耶？

「整理杂乱之华鬘，建立善逝之塔，满足天之欲，有大神通成为大威神者。

缘此我有如是之容色，因此我享此善果，又可随意生财宝。

依此我有如此光辉，我之容色耀十方。」

摄诵：

二贫穷二精舍、雇用者牧牛犍陟、煌辉耳环、塞利沙迦、整备人人成为第七品。

第四诵品