# 定解宝灯论

全知麦彭仁波切 著

索达吉堪布 译

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能解困心疑网者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是文殊金刚灯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生定解入深理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见妙道者我诚信。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇哉趋入深实相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如宝灯之定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无汝则于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚众困于幻网中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于基道果一切法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起真实之定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻生信此二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如道与彼影像。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稀有法称月称尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说日光同现于，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛教广阔虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧毁疑惑重重暗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠名言观察量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有错谬行取舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尤其于教与本师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得诚信唯一门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是因明之论典&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开显抉择实相义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢智慧胜义量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是胜乘中观论。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睁开此二之慧眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随他转而真入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀所示之正道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高度赞叹入道者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思维仙人前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顿现一位流浪者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为观察其智慧力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此提出七问题。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人云亦云岂智者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凭自智力而分析，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立即回答此提问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明了内智如见色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻如鼻虽长伸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅饮井水未能品，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深法水者求名声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如劣种者贪王妃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是七种难解题&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见解无遮或非遮？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声缘证二无我耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入定有无执著相？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察修或安置修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛何者为主要？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异境何为共所见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中观有无承认否？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此依靠空性理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所提七种疑难题，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不违教证之同时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理成立而作答。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻思辩论之词句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百般破立亦不解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大德难证此难题&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快如闪电而答复。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智慧所出语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风微动然仙人心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如末劫风摇山王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;片刻默言不出语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜呼百般经苦行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;连续炽燃妙慧火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等智者尚于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未能立为无垢宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱生辩才智力微&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未长久受苦行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧浅薄如我者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怎能无误予答复？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚恳祈祷文殊尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时思彼加持力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中现如黎明时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稍得辩才之机缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即刻依据善说义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理分析而宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘎单见解说无遮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余诸宗谓非遮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前译自宗何观点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二双运大智前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣诸所破之无遮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引他非遮皆不许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二仅是心假立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际二者均不许，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离遮破与建立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离意本来之法性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问仅思空性言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则当承认无遮见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;印度具德月称师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏地荣索秋桑尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异口同声一密意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立本净大空性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法本来即清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或本无有自性故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛之中皆无生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于说无遮有何疑？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柱子本来即清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所剩不空毫无有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未遮破柱子无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说柱非实有何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破除柱子之空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与余显现此二者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空与不空非双运&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如黑白绳搓一起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说柱不以柱子空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性反以柱子空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空基保留以他空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句与义之二他空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜呼彼不以彼空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空基不空已留剩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与色以色空教义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及理证皆相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柱与成实柱二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一体一遮另亦破，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他体虽破非柱实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柱体不空堪观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓成实未有故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不必分析一异体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽无实法凡夫前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓶子执为实有故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不空瓶子之外法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所成实有为何法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等了知所破相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为荒唐可笑处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自续派论许所破&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加成实等之鉴别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然就观察胜义言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加此鉴别有何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思若空性仅世俗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦似无有柱子后，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;担忧咬文嚼字也&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此更成纠缠字。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗说柱有即可&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何言彼彼不空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说此二是一义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实并非一意义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓柱子已存在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与柱有柱不相同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后者实际已承认&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存在能依及所依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义柱子不存在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何言柱以柱不空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗言说柱柱子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两次重复文法误。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若自不以自身空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自存在时以他空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所破他法若无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则违所许自不空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通常依他之空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定不是真空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马上虽不成立牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能确定彼马空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼马匹于牦牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何利益有何害？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不空轮涅法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成有法与法性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空双运与有寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等性于此悉无有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如说水月非真月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天月空与水月现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是无二之双运&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁皆轻易证双运。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牦牛非马人皆知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量目睹牦牛现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何诸大尊者说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟此义极稀奇？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故自宗许观水月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水月本性毫不得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无而现见水月时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是无遮却可现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性显现凡夫前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽似相违于现见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸智者以奇语赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此双运真奇妙！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若从空性分衡量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有丝毫不空故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽可断定说无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而于无之自相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾失去之同时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不灭之中可显现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未失现之自相时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住无基大空中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分类此空以此空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此现此空永不得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此彻底了达时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觅义寻者未得义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非但不生失望心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反得快乐真稀奇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说声缘阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾证悟法无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未破蕴执之我前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼之力不断惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓我亦依诸蕴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假立俱生我执境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼与瓶等除空基&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空理无有何差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法我人我各自分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性均是空性故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是汝等已违越&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量成立教理证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声缘未证法无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法仅是立宗已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者观点太过分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承许三乘见道同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟无有高与低&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于显宗及密宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切经续诸论典&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均解释为不了义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则于前入小乘者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得大乘见道时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫无所断等过失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为理所害不可驳。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说所证虽已证&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然断所断需助缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未证与许证相违&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证违未断诸所断，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日虽升起遣黑暗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待他缘真稀奇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说声缘自相续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五蕴虽已证空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他法无我未证悟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若已证悟五蕴空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则除无为法之外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何未证他实法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自宗承许何观点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月称中观自释云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断烦恼于声缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀宣说人无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断所知于菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满宣说法无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问声闻与缘觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者已经证空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说又作何解释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意为彼等声缘者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断惑修人无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未圆满修法无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是龙钦绕降言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前代诸位阿阇黎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说证未证相争论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而本人之观点，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前之声缘有多种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然欲获得阿罗汉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执蕴我若未证空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能获得解脱果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此点虽已证&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然未圆满证无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说声闻微无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虫食芥子内空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故于微加否定词&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说未证悟法无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃稀有之善说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他无与此相比拟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海水虽饮一口&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能说未饮海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是法之别相我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已见无我许证空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如海水饮一口&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有海水未进腹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所知之自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未证悟为空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故承许二无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未圆满证悟也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问一法见空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何诸法不证悟？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依教理与窍诀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;详细分析作观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然应当证空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时声闻种性者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因唯耽著人无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故难以证他法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虽许瓶为假立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然许微尘为实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若证悟瓶假立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此智慧而观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘本应亦证悟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而暂时未证悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗大实法无分尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表面似乎成相违，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂无教证窍诀故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立不违之宗派。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切唯识宗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若无有所取境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何不证能取心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自续派以胜义谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有之理于名言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何不证无自相？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故依照汝观点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切均成应成派。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声缘诋毁谤大乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此类现象岂能有？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故一法之自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法虽皆为等性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然内外缘未齐全&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期间不能证悟也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一般而言利根者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠自力可证悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钝根即证不确定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终有一日必证悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说万劫之末际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗汉出定入大乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理趋入大乘者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚需无数劫修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻追求自寂乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅于数千劫之中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有无我未证悟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时为何不可能？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得地菩萨见法界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂不亦是渐明圆？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若具足积资伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及无边之理证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行为回向缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定圆满而证悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如具善巧方便缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密宗迅速而证悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然常我已断除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱生我执依蕴生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;论说乃至有蕴执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一直存在我执也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此义假立因蕴有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执彼之心便存在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假立之我因具故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我执之果不会灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为常我虽已断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然依执蕴假立我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱生贪境未断故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起我执无障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故断除诸烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须证悟蕴等空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说不符圣教义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月称如实释此义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若了知假立我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除我执已足矣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虽未知绳无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而见无蛇断蛇执。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终必定需证悟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法本性为一体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼智慧亦一体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙树月称二师徒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依据理证而宣说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立究竟唯一乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假设依照汝观点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻已见彼性故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依据理证怎成立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一乘仅是立宗已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此双运之智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有现见最究竟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是唯一真如性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者终皆到此地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此理若通达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙树观点弥勒论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如蔗糖与蜂蜜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互为圆融易消化。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则如吞禁忌食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腹内不适成肿瘤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成百教理手术刀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时刺入深畏惧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持正见修行时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者说何皆不执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓不执一切义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分为正修与盲修。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正修远离四边戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者智慧之面前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见一切不存在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故自然灭执著相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明空无二之境界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同目视虚空中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲修无念和尚宗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未察直直而安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有胜观之明分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如石沉海平庸住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如所谓无所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中观现见不存在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色界信无所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;词同义异如天地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是远离四边戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于四边皆不执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除四边外无执相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故许无有执著相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说无有执著相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些愚者初不执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切放松真可笑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生平庸过放松，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流转三界轮回中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无需仍旧再三劝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使彼等本未知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声称我等识本面，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认识胜义本面者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须断定实空义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓迷现自与他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人皆知何需修？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使观察心形色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生处住处与去处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时若因皆未见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认为已经证空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法理极为甚深故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃歧途危险大。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心本不是色法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁亦无法见色等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅仅未见若认为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已证空性极荒谬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百般观察人头上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可能见畜牲角，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说未见彼者故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已证空性人皆证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故以理而分析&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见真正之实相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彻底了达自之心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻本体无实有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时如视前虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心正在动念时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为空性之定解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须深深而生起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问所谓汝之心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一无所有如虚空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑或了知种种相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟是为何者耶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人悉皆必定说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那不住动摇心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡为人者均具故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是所谓之心识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说非有非无心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是光明之法身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦自诩已证悟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声称虽然未多闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知其一解一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是说法真可笑！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有非无大圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离一切四边戏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若详观察汝观点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既不敢说存在有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能说不存在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则有无此二边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑或非有非无边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论如何不超此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心非有非无者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中常存此念头，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼与不可思议我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅名不同义无别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达心与心外法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均为无实基础上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现缘起而现故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越是非离言思，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离四边戏论要&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有所缘通彻性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝者所谓离是非&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同靶子住心前。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自他依靠此实执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周而复始入有海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除此等之对治&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是无我执著相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知无有之道理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅信无有无利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同对于花色绳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷乱执著其为蛇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想无蛇无有利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知无理断蛇执。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故分析而了达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应停留观察上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始实执久串习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;务必再三修无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照见本义诸大德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极其郑重而宣说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须通过修无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方可根除我执见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃一切初学者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有错谬之入门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口说最初即断此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是散布魔密语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我执相所引发&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实空胜解已生起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时无有执著相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为究竟实相故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修离三十二增益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离戏论大空性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彻底了悟实空后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性显现缘起性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空何者皆不执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同火中炼纯金，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此必能起诚信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则极为甚深要，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;印藏诸大成就者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久精勤所证义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇哉愚者于瞬间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说是证悟起怀疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行现有诸轮涅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超离有无之本义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无何者皆不成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏袒执著有戏论。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故以理分析时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见成立何生执？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然离四边戏之理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察而引定解生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然光明之智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜观之现如明灯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根除与彼相违背&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四边愚痴之黑暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是此一对治故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时修当生定解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时破除四边戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是离意本法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而薄地凡夫者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顿时现见困难故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮番破除四边戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是闻思之见派。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此愈来愈修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解愈来愈明显，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽颠倒之增益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧增如上弦月。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执一切恶见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成任何之实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解岂能生起耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故无法断障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正修盲修之差别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断证增进而了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如由从烟子相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以推出存在火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为盲修与瞎练&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为断证功德因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反是生起功德障&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故如汉茶过滤器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽教证增烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尤其不信业因果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若具正见之明目&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前所未有证相增，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见空性功德力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于业因果缘起法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欺惑性生诚信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切烦恼渐微薄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察引生定解中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一缘安住之等持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见殊胜见之义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见义不堕于一方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽无任何执著相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然如哑巴品糖味，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒修瑜伽士境界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并非唯由观察生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行大乘见解时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察安住何应理？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说不察安住修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察遮障本性义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不经何观察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;笼统直接而安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说唯一需观察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离观察之修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同入眠无利故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何时皆需观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行不应偏执著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察安住之一边。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不察安住而修行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有成就寂止者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然修未生定解故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃解脱之正道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯一明目之定解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法遣除诸障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未了知法自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又能修行何法也？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庸俗妄念修何用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同盲人入道中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始迷乱之习气&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒执著自性者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未百般以方便理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤观察难证悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为耽著迷乱相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与见真义相违故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;串习世间黑暗中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难获真如之光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有往昔之宿缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟上师加持力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观心生住与来去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达实空意义者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而如此极罕见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人不能如是证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;探求本来清净义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须究竟应成见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅从离戏分而言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者无有差别也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为遣空性之耽著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密宗宣说大乐智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离境有境亲体验&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空乐无二之法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现明觉性此三者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是大乐之异名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此现分之色身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至世间依利乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救护一切诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟大悲之自性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故依照自本性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住有寂大智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于本基中如是住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修持空乐智慧道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚至仅于即生中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能现前双运果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着重宣说本义中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基道果三不可分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚乘果四灌道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉空自然智慧者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是光明金刚乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃诸乘之归宿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至未生定解前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便观察引定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已生定解于彼中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离定解而修行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解犹如明亮灯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭颠倒分别念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此应当恒勤修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离复依观察引。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故修大乘见解时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初观察极重要，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未以妙观察引&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能生起妙定解？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未生起妙定解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能灭尽劣增益？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未灭尽劣增益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能灭除恶业风？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未灭除恶业风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能断除恶轮回？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未断除恶轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能灭尽恶痛苦？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回以及涅槃法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实无有贤与劣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟等性无贤劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是善妙之定解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善妙定解并非是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃轮回成涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表面词句虽相违&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义不相违道关键。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见行窍诀此密要&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以观察品其味。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中间察住当交替&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察则会生定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未察执著平庸时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屡屡观察引定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起定解于彼中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不散一缘而修持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解以及增益心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者相互矛盾故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需依观察除增益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解愈来愈增上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终未以观察引&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解自然生起时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于彼境界中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察已成何需立？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知绳子无有蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此定解断蛇执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仍说无蛇复观察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难道不是愚笨耶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前圣道证悟时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以观察而修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量证悟何需要&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加上因之伺察意？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若依照汝观点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离开观察分析时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见义证悟若不成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则诸圣者佛智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无害识所取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆应成颠倒识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等已经现见故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正当之时无观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离四边之戏论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜定解之面前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思维此法与彼法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所缘观察不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时观察之相执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蚕作茧自缚般，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以分别念所束缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能如实见真义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此殊胜之定解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除遮障实相暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时无误而现见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来义之光明性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各别自证之智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂是心所之妙慧？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙慧对境谓此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨别并且执著彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为对境与有境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现空性每一方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆不缘平等智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非心心所之体相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故依观察所引生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜定解中入定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢妙慧之此因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得双运智慧果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抉择正确之见解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立决定之宗派，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此辨别之妙慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是无垢之正量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙慧引发之定解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诣至实相入定智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃大乘道之正行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若具此者即生中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能赐双运果位故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既堪为乘亦为大。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依四续部观点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上句义灌顶道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是究竟之智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然未单独安立乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如汝宗亦承许&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着重宣说等智身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具德时轮金刚续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是诸续之究竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无上续部中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆着重而宣说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四灌顶之道智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切续部终密意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如历经十六次&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所炼之金极纯净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以余乘宗而观察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愈来愈净终至此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以无垢妙慧量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立上述此义理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以续与释密意论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法贤智慧而观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思维远离魔之境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟坚定不移慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而见解之正行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;片面偏执现空等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是此义宣说为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心与心所之行境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可言说作所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故与智者密意违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为阿底约嘎即&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空不可思议智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故绝对已超离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不清净之分别心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抉择本净空性分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是直断之见解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抉择任运而自成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身及智慧之自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内明童子瓶佛身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起信光明之顿超，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者亦非为各体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本净自成双运智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他续部中所称&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坏智慧之明点，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此仅名不同已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此明显而宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大圆满之心部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者各修一窍诀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别称为大手印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道果息法与双运，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大中观等不同名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则同为离心智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者异口同音说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛成就者同密意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说自宗大圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超胜大手印等法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未证无有道名言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若真实已证悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则于同一之密意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有合理之分类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切无上续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四灌顶诸智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大圆满中无分类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而彼等一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;源泉大圆满续部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分为心界窍诀部，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深广殊胜之要点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;零散窍诀实修法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他宗未说有许多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪为特法何须言？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼究竟大圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深寂光明无为法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是如来之智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此暂时正道中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相似喻义双运智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画月水月天月喻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依次前者引后者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃自然无漏智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依照自之智慧力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦可实地而修持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如为得圣道智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是修持相似智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性双运大智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若现量而抉择，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸伺察意执著见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定灭尽见离戏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故未加辨别时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏说有无执著相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均有错误正确分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如月形之盈亏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此依了义之教证&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凭据理证而成立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛何者为主要&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有许胜义谛主要，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓世俗乃迷乱现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执为所断说胜义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃未迷乱胜义谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是真实之见解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽说世俗若真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义不成空性故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而断除世俗谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之外他法胜义谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少许亦不可成立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛方便方便生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不依所察之有实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之无实不存在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故有实与无实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者缘起性相同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若耽著于空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此断除诸显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则已玷污缘起空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙树善妙之宗旨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝许见空修彼道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟唯一单空界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者入定空性智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成灭法因亦有过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法本来为空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然不偏堕现空故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执说唯空主要者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知究竟之意义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者抛开胜义谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅从世俗方面言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将续部见分高低&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未以胜义空性摄，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗本身之见解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分为高低不合理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不具胜义之确信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅观世俗之本尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只是信解非正见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道诵咒自观他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓世俗极重要&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为二谛需双运。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;固执如此观点者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再三赞叹世俗谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然修双运见解时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃双运持单空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善妙说法良母后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实修童子未跟上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故前译此自宗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基道果之诸法名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离常无常二谛等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立无偏双运宗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛脱离各自上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能建立基道果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于基道果此三者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无此取此舍分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍世俗外无胜义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃胜义无他世俗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何显现定空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有空性定显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若现不空不可能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空亦不成不现故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实无实此二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需作空基而空故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现仅是假立已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性亦唯心假立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理分析定解中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二方便方便生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一有一无不可能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无离无合而存在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故显现与空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽管分开而认识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际始终不可分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因而称之为双运，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见实相之定解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堕任何一边故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正确观察智慧前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现空性此二者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有与无有均同等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许一本体异反体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二初学者面前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似现能破与所破，