# 定解宝灯论

全知麦彭仁波切 著

索达吉堪布 译

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能解困心疑网者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是文殊金刚灯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生定解入深理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见妙道者我诚信。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇哉趋入深实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如宝灯之定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无汝则于此世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚众困于幻网中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于基道果一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起真实之定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻生信此二者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如道与彼影像。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稀有法称月称尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说日光同现于，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛教广阔虚空中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧毁疑惑重重暗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠名言观察量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有错谬行取舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尤其于教与本师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得诚信唯一门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是因明之论典，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开显抉择实相义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢智慧胜义量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是胜乘中观论。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睁开此二之慧眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随他转而真入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀所示之正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高度赞叹入道者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思维仙人前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顿现一位流浪者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为观察其智慧力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此提出七问题。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人云亦云岂智者？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凭自智力而分析，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立即回答此提问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明了内智如见色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻如鼻虽长伸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅饮井水未能品，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深法水者求名声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如劣种者贪王妃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是七种难解题：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见解无遮或非遮？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声缘证二无我耶？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入定有无执著相？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察修或安置修？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛何者为主要？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异境何为共所见？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中观有无承认否？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此依靠空性理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所提七种疑难题，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不违教证之同时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理成立而作答。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻思辩论之词句，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百般破立亦不解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大德难证此难题，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快如闪电而答复。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智慧所出语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风微动然仙人心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如末劫风摇山王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;片刻默言不出语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜呼百般经苦行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;连续炽燃妙慧火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等智者尚于此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未能立为无垢宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱生辩才智力微，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未长久受苦行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧浅薄如我者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怎能无误予答复？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚恳祈祷文殊尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时思彼加持力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中现如黎明时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稍得辩才之机缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即刻依据善说义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理分析而宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘎单见解说无遮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余诸宗谓非遮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前译自宗何观点？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二双运大智前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣诸所破之无遮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引他非遮皆不许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二仅是心假立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际二者均不许，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离遮破与建立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离意本来之法性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问仅思空性言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则当承认无遮见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;印度具德月称师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏地荣索秋桑尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异口同声一密意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立本净大空性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法本来即清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或本无有自性故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛之中皆无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于说无遮有何疑？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柱子本来即清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所剩不空毫无有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未遮破柱子无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说柱非实有何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破除柱子之空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与余显现此二者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空与不空非双运，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如黑白绳搓一起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说柱不以柱子空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性反以柱子空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空基保留以他空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句与义之二他空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜呼彼不以彼空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空基不空已留剩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与色以色空教义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及理证皆相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柱与成实柱二者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一体一遮另亦破，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他体虽破非柱实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柱体不空堪观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓成实未有故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不必分析一异体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽无实法凡夫前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓶子执为实有故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不空瓶子之外法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所成实有为何法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等了知所破相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为荒唐可笑处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自续派论许所破，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加成实等之鉴别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然就观察胜义言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加此鉴别有何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思若空性仅世俗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦似无有柱子后，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;担忧咬文嚼字也，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此更成纠缠字。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗说柱有即可，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何言彼彼不空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说此二是一义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实并非一意义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓柱子已存在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与柱有柱不相同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后者实际已承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存在能依及所依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义柱子不存在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何言柱以柱不空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗言说柱柱子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两次重复文法误。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若自不以自身空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自存在时以他空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所破他法若无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则违所许自不空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通常依他之空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定不是真空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马上虽不成立牛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能确定彼马空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼马匹于牦牛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何利益有何害？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不空轮涅法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成有法与法性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空双运与有寂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等性于此悉无有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如说水月非真月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天月空与水月现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是无二之双运，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁皆轻易证双运。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牦牛非马人皆知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量目睹牦牛现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何诸大尊者说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟此义极稀奇？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故自宗许观水月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水月本性毫不得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无而现见水月时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是无遮却可现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性显现凡夫前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽似相违于现见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸智者以奇语赞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此双运真奇妙！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若从空性分衡量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有丝毫不空故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽可断定说无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而于无之自相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾失去之同时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不灭之中可显现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未失现之自相时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住无基大空中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分类此空以此空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此现此空永不得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此彻底了达时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觅义寻者未得义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非但不生失望心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反得快乐真稀奇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说声缘阿罗汉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾证悟法无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未破蕴执之我前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼之力不断惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓我亦依诸蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假立俱生我执境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼与瓶等除空基，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空理无有何差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法我人我各自分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性均是空性故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是汝等已违越，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量成立教理证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声缘未证法无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法仅是立宗已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者观点太过分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承许三乘见道同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟无有高与低，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于显宗及密宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切经续诸论典，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均解释为不了义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则于前入小乘者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得大乘见道时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫无所断等过失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为理所害不可驳。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说所证虽已证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然断所断需助缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未证与许证相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证违未断诸所断，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日虽升起遣黑暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待他缘真稀奇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说声缘自相续，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五蕴虽已证空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他法无我未证悟。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若已证悟五蕴空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则除无为法之外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何未证他实法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自宗承许何观点？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月称中观自释云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断烦恼于声缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀宣说人无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断所知于菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满宣说法无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问声闻与缘觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者已经证空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说又作何解释？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意为彼等声缘者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断惑修人无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未圆满修法无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是龙钦绕降言：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前代诸位阿阇黎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说证未证相争论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而本人之观点，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前之声缘有多种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然欲获得阿罗汉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执蕴我若未证空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能获得解脱果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此点虽已证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然未圆满证无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说声闻微无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虫食芥子内空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故于微加否定词，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说未证悟法无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃稀有之善说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他无与此相比拟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海水虽饮一口，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能说未饮海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是法之别相我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已见无我许证空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如海水饮一口，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有海水未进腹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所知之自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未证悟为空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故承许二无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未圆满证悟也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问一法见空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何诸法不证悟？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依教理与窍诀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;详细分析作观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然应当证空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时声闻种性者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因唯耽著人无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故难以证他法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虽许瓶为假立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然许微尘为实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若证悟瓶假立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此智慧而观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘本应亦证悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而暂时未证悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗大实法无分尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表面似乎成相违，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂无教证窍诀故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立不违之宗派。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切唯识宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若无有所取境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何不证能取心？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自续派以胜义谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有之理于名言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何不证无自相？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故依照汝观点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切均成应成派。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声缘诋毁谤大乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此类现象岂能有？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故一法之自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法虽皆为等性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然内外缘未齐全，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期间不能证悟也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一般而言利根者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠自力可证悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钝根即证不确定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终有一日必证悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说万劫之末际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗汉出定入大乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理趋入大乘者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚需无数劫修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻追求自寂乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅于数千劫之中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有无我未证悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时为何不可能？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得地菩萨见法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂不亦是渐明圆？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若具足积资伴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及无边之理证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行为回向缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定圆满而证悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如具善巧方便缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密宗迅速而证悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然常我已断除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱生我执依蕴生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;论说乃至有蕴执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一直存在我执也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此义假立因蕴有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执彼之心便存在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假立之我因具故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我执之果不会灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为常我虽已断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然依执蕴假立我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱生贪境未断故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起我执无障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故断除诸烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须证悟蕴等空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说不符圣教义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月称如实释此义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若了知假立我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除我执已足矣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虽未知绳无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而见无蛇断蛇执。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终必定需证悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法本性为一体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼智慧亦一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙树月称二师徒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依据理证而宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立究竟唯一乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假设依照汝观点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻已见彼性故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依据理证怎成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一乘仅是立宗已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此双运之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有现见最究竟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是唯一真如性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者终皆到此地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此理若通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙树观点弥勒论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如蔗糖与蜂蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互为圆融易消化。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则如吞禁忌食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腹内不适成肿瘤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成百教理手术刀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时刺入深畏惧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持正见修行时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者说何皆不执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓不执一切义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分为正修与盲修。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正修远离四边戏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者智慧之面前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见一切不存在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故自然灭执著相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明空无二之境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同目视虚空中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲修无念和尚宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未察直直而安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有胜观之明分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如石沉海平庸住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如所谓无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中观现见不存在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色界信无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;词同义异如天地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是远离四边戏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于四边皆不执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除四边外无执相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故许无有执著相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说无有执著相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些愚者初不执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切放松真可笑。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生平庸过放松，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流转三界轮回中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无需仍旧再三劝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使彼等本未知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声称我等识本面，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认识胜义本面者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须断定实空义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓迷现自与他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人皆知何需修？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使观察心形色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生处住处与去处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时若因皆未见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认为已经证空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法理极为甚深故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃歧途危险大。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心本不是色法故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁亦无法见色等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅仅未见若认为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已证空性极荒谬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百般观察人头上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可能见畜牲角，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说未见彼者故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已证空性人皆证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故以理而分析，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见真正之实相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彻底了达自之心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻本体无实有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时如视前虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心正在动念时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为空性之定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须深深而生起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问所谓汝之心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一无所有如虚空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑或了知种种相？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟是为何者耶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人悉皆必定说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那不住动摇心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡为人者均具故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是所谓之心识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说非有非无心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是光明之法身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦自诩已证悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声称虽然未多闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知其一解一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是说法真可笑！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有非无大圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离一切四边戏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若详观察汝观点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既不敢说存在有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能说不存在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则有无此二边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑或非有非无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论如何不超此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心非有非无者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中常存此念头，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼与不可思议我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅名不同义无别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达心与心外法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均为无实基础上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现缘起而现故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越是非离言思，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离四边戏论要，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有所缘通彻性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝者所谓离是非，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同靶子住心前。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自他依靠此实执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周而复始入有海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除此等之对治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是无我执著相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知无有之道理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅信无有无利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同对于花色绳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷乱执著其为蛇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想无蛇无有利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知无理断蛇执。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故分析而了达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应停留观察上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始实执久串习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;务必再三修无我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照见本义诸大德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极其郑重而宣说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须通过修无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方可根除我执见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃一切初学者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有错谬之入门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口说最初即断此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是散布魔密语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我执相所引发，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实空胜解已生起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时无有执著相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为究竟实相故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修离三十二增益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离戏论大空性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彻底了悟实空后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性显现缘起性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空何者皆不执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同火中炼纯金，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此必能起诚信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则极为甚深要，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;印藏诸大成就者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久精勤所证义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇哉愚者于瞬间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说是证悟起怀疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行现有诸轮涅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超离有无之本义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无何者皆不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏袒执著有戏论。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故以理分析时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见成立何生执？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然离四边戏之理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察而引定解生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然光明之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜观之现如明灯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根除与彼相违背，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四边愚痴之黑暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是此一对治故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时修当生定解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时破除四边戏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是离意本法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而薄地凡夫者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顿时现见困难故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮番破除四边戏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是闻思之见派。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此愈来愈修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解愈来愈明显，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽颠倒之增益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧增如上弦月。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执一切恶见者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成任何之实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解岂能生起耶？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故无法断障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正修盲修之差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断证增进而了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如由从烟子相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以推出存在火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为盲修与瞎练，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为断证功德因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反是生起功德障，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故如汉茶过滤器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽教证增烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尤其不信业因果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若具正见之明目，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前所未有证相增，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见空性功德力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于业因果缘起法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欺惑性生诚信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切烦恼渐微薄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察引生定解中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一缘安住之等持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见殊胜见之义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见义不堕于一方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽无任何执著相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然如哑巴品糖味，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒修瑜伽士境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并非唯由观察生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行大乘见解时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察安住何应理？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说不察安住修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察遮障本性义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不经何观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;笼统直接而安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说唯一需观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离观察之修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同入眠无利故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何时皆需观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行不应偏执著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察安住之一边。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不察安住而修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有成就寂止者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然修未生定解故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃解脱之正道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯一明目之定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法遣除诸障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未了知法自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又能修行何法也？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庸俗妄念修何用？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同盲人入道中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始迷乱之习气，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒执著自性者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未百般以方便理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤观察难证悟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为耽著迷乱相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与见真义相违故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;串习世间黑暗中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难获真如之光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有往昔之宿缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟上师加持力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观心生住与来去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达实空意义者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而如此极罕见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人不能如是证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;探求本来清净义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须究竟应成见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅从离戏分而言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者无有差别也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为遣空性之耽著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密宗宣说大乐智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离境有境亲体验，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空乐无二之法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现明觉性此三者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是大乐之异名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此现分之色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至世间依利乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救护一切诸有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟大悲之自性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故依照自本性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住有寂大智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于本基中如是住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修持空乐智慧道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚至仅于即生中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能现前双运果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着重宣说本义中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基道果三不可分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚乘果四灌道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉空自然智慧者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是光明金刚乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃诸乘之归宿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至未生定解前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便观察引定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已生定解于彼中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离定解而修行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解犹如明亮灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭颠倒分别念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此应当恒勤修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离复依观察引。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故修大乘见解时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初观察极重要，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未以妙观察引，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能生起妙定解？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未生起妙定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能灭尽劣增益？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未灭尽劣增益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能灭除恶业风？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未灭除恶业风，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能断除恶轮回？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未断除恶轮回，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能灭尽恶痛苦？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回以及涅槃法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实无有贤与劣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟等性无贤劣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是善妙之定解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善妙定解并非是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃轮回成涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表面词句虽相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义不相违道关键。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见行窍诀此密要，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以观察品其味。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中间察住当交替，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察则会生定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未察执著平庸时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屡屡观察引定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起定解于彼中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不散一缘而修持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解以及增益心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者相互矛盾故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需依观察除增益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解愈来愈增上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终未以观察引，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解自然生起时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于彼境界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察已成何需立？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知绳子无有蛇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此定解断蛇执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仍说无蛇复观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难道不是愚笨耶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前圣道证悟时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以观察而修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量证悟何需要，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加上因之伺察意？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若依照汝观点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离开观察分析时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见义证悟若不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则诸圣者佛智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无害识所取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆应成颠倒识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等已经现见故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正当之时无观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离四边之戏论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜定解之面前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思维此法与彼法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所缘观察不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时观察之相执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蚕作茧自缚般，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以分别念所束缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能如实见真义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此殊胜之定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除遮障实相暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时无误而现见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来义之光明性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各别自证之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂是心所之妙慧？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙慧对境谓此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨别并且执著彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为对境与有境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现空性每一方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆不缘平等智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非心心所之体相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故依观察所引生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜定解中入定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢妙慧之此因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得双运智慧果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抉择正确之见解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立决定之宗派，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此辨别之妙慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是无垢之正量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙慧引发之定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诣至实相入定智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃大乘道之正行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若具此者即生中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能赐双运果位故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既堪为乘亦为大。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依四续部观点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上句义灌顶道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是究竟之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然未单独安立乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如汝宗亦承许，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着重宣说等智身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具德时轮金刚续，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是诸续之究竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无上续部中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆着重而宣说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四灌顶之道智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切续部终密意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如历经十六次，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所炼之金极纯净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以余乘宗而观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愈来愈净终至此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以无垢妙慧量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立上述此义理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以续与释密意论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法贤智慧而观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思维远离魔之境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟坚定不移慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而见解之正行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;片面偏执现空等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是此义宣说为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心与心所之行境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可言说作所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故与智者密意违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为阿底约嘎即，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空不可思议智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故绝对已超离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不清净之分别心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抉择本净空性分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是直断之见解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抉择任运而自成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身及智慧之自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内明童子瓶佛身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起信光明之顿超，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者亦非为各体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本净自成双运智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他续部中所称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坏智慧之明点，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此仅名不同已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此明显而宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大圆满之心部，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者各修一窍诀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别称为大手印，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道果息法与双运，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大中观等不同名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则同为离心智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者异口同音说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛成就者同密意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说自宗大圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超胜大手印等法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未证无有道名言；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若真实已证悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则于同一之密意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有合理之分类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切无上续，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四灌顶诸智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大圆满中无分类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而彼等一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;源泉大圆满续部，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分为心界窍诀部，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深广殊胜之要点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;零散窍诀实修法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他宗未说有许多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪为特法何须言？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼究竟大圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深寂光明无为法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是如来之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此暂时正道中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相似喻义双运智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画月水月天月喻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依次前者引后者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃自然无漏智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依照自之智慧力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦可实地而修持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如为得圣道智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是修持相似智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性双运大智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若现量而抉择，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸伺察意执著见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定灭尽见离戏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故未加辨别时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏说有无执著相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均有错误正确分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如月形之盈亏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此依了义之教证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凭据理证而成立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛何者为主要？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有许胜义谛主要，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓世俗乃迷乱现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执为所断说胜义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃未迷乱胜义谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是真实之见解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽说世俗若真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义不成空性故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而断除世俗谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;之外他法胜义谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少许亦不可成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛方便方便生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不依所察之有实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之无实不存在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故有实与无实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者缘起性相同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若耽著于空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此断除诸显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则已玷污缘起空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙树善妙之宗旨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝许见空修彼道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟唯一单空界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者入定空性智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成灭法因亦有过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法本来为空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然不偏堕现空故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执说唯空主要者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知究竟之意义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者抛开胜义谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅从世俗方面言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将续部见分高低。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未以胜义空性摄，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗本身之见解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分为高低不合理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不具胜义之确信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅观世俗之本尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只是信解非正见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道诵咒自观他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓世俗极重要，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为二谛需双运。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;固执如此观点者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再三赞叹世俗谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然修双运见解时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃双运持单空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善妙说法良母后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实修童子未跟上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故前译此自宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基道果之诸法名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离常无常二谛等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立无偏双运宗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛脱离各自上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能建立基道果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于基道果此三者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无此取此舍分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍世俗外无胜义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃胜义无他世俗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何显现定空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有空性定显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若现不空不可能，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空亦不成不现故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实无实此二者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需作空基而空故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现仅是假立已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性亦唯心假立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理分析定解中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二方便方便生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一有一无不可能，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无离无合而存在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故显现与空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽管分开而认识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际始终不可分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因而称之为双运，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见实相之定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堕任何一边故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正确观察智慧前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现空性此二者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有与无有均同等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许一本体异反体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二初学者面前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似现能破与所破，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时显现与空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未相融为一体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有朝一日会诚信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性即是显现理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法本来即空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等显现为空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见空时即显现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现时即空生定解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃经续与窍诀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切深道之根本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻思断除增益义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是无谬之正见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟此要愈深入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世俗显现法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦渐断除自相执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故立续部乘次第。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅以信解作观想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及器情现本尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解正见此二者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有一致之时机，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同中观于诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确定实空为正见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志于病持咒时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想无病非正见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依证胜义之实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深信世俗为本尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则处迷现相中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何成立本尊性？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此二取迷现外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无他所谓之轮回，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断此非从胜义立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义本是一体故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依见修习诸有法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗现分胜义性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智力宣说事行续，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瑜伽续及无上续。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以二谛各自分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能区分续高低，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于二谛双运义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何诚信修跟随。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故于无上金刚乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即生赐予解脱道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若无误如实修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则如不同之众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见水不同之比喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是依靠净见量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人还能不诚信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现有本圆坛城性？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假设未知此法理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认为轮回不清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时观为净天尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如吐物瓶涂香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修持等性金刚乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如画灯火真可悲！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现相虽现不清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然为迷乱所立宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实相净见量之义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称为无上金刚乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若想器情能所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来非为清净性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反观清净之修法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暴露抵触之本相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼道仅是道形相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如洗黑炭不变白。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本非清净假观净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此若能获得果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有实空之定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道太阳派诸众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离开显现观空等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应能够断烦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事行瑜伽之续部，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无见解之高低，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则证现有净等见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已达究竟之同时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见高低亦区分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自尊他尊有贤劣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净以及不清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为自害自己也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者如同下续部，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪执取舍之同时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行持等性取舍行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双运降伏酒肉等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未证疯狂之行为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂非成为呵责处？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实现见实相义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之定解称见解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见解如何而断定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是以修行护持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓乘以见高低，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;区分九乘不一定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内道宗派从最低，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直至究竟金刚顶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此九种乘之数量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有安立理由故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如高低乘有多种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然需安立三乘等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故依内在之智力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愈来愈增之程度，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别现见诸器情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净以及不清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以二谛无别式，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟现空无二基，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实而修彼道中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得二身双运智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一水于各众生前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现不同物质时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓共见乃为水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼有境均正量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若水少许有自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无正量与非量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若各自有情前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现境悉皆不相同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则如见柱瓶眼识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同所见不能有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓共见为湿性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同所见仅湿性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不灭真实而存在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现多不同所见境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一者现见另未见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水脓等基为何者？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外空无边处众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何会见湿性境？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;湿性若与水一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则脓等物不能现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除水等外不同体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何湿性不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各自不同所见前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同所见不容有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同所见之事物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可能现不同故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待安立所见外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若许堪为观察基，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则须成立为实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何观察不应理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无共同所见境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则如唯识需承认，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有外境识为境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此种观点不合理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同无有诸外境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能取之心实亦无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所取能取此二者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗显现相同故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸显现若观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二取不应分有无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有现境然虚妄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心识亦不成立故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同见以及不同见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同所见为明分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立现基不能无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如观看戏剧等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此存在明分外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他处存在不可能，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故若无此明分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切不现如虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外诸缘所障故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能如实见真义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如依魔术之咒语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;木块现为马与象，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故共同之所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能固定而安立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自宗不堕现与空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本基一切均不成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何显现平等故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一法亦可现种种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者现空若圆融，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼一切皆合理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者现空不圆融，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼一切均非理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓如此量非量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分类亦成不应理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何显现不现他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故依观现世量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所量并非不成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法自性住本体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分类一体与异体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正量可以成立故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以观待量成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独立自主之诸法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并非以量可成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若成则应成实相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一水执水量成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不相观待独不成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义观察不成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饿鬼前亦不成立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠现量与比量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确定执自之对境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取舍彼境不欺故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正量并非无意义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如所谓于一水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待人见而安立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待天人而安立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘露执为所见基。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水见为脓水甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时三者非聚合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼三何者均非量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则除彼外见他法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依据正量不能立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见三者皆成无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人见此水若非水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他法成水不应理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故共称所谓水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永远成为无有也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此观点所建立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正量亦成不合理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故未被迷乱因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所染污之根对境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需要安立为正量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水阳焰见为水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时饿鬼因业障，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净水亦见为脓，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除障方见真水故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待人见为正量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠他缘转变故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时安立水为量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟理证而观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等皆为习气现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因水亦可现见为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净刹土佛母身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故而人类所见者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能决定是正量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故障碍之外缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愈来愈加清净后，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待下面所见言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当许上上为正量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟法性之真如，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独一无二唯一性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见正量亦唯一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二正量不可有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实相双运唯一谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正量自然之智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯一所断即无明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅觉未觉之差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以量理而建立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸现自性净天尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有前译派自宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全知荣索班智达，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如狮吼之善说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他宗对于此观点，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有如理说法故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何承许均矛盾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼共同所见境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空单独不合理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若所见仅空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则成无论何有情，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空均见为瓶子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓶如虚空不显现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离显现仅空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若成所见何不见？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应成诸法恒有无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说过同无因派。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正在空时无显现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空二者相违故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若存在不空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则违单空立现基。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问如此汝上文，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何说现空不相违？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此立见境名言量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼前有无相违故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一法二谛不相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为智慧之境故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若与空性相脱离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现许不能作现基，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此现如何而显现？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓此不偏之显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法想象之缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并非成立为现基，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知正量未见时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说有仅是立宗已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所现如若偏一方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此他法不能现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是不空显现故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成堪胜义理观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论水脓甘露等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三者为何均相违，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若彼水乃为脓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则如何能现见水？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若非脓乃是水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何现见脓等法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若言饿鬼前现水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成许无有脓显现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因除自前显现外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有另外所见基，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有则成异体故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一物非他如柱瓶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故现空相圆融，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑或实空显现许，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无偏双运一味中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法本来平等故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于平等性大圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立之义已抉择。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修此道时依净见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚信不净现自解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现有清净之法身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达金刚之教义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即指幻化网续云：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五蕴如幻无偏现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为清净天尊相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此密意得诚信。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此尽除脓执时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知迷乱修习彼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从而现见彼为水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续清净大菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见水一尘无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见水玛玛格佛母。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟断除二障地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彻见双运大等性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故称为净见量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除一切障碍故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无谬之实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛现见无有他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执彼即是究竟量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等本住净法身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至高无上之立宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具理慧眼者前成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼稀奇日乘前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣根者如鸱鸮盲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟等性之法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能片面而建立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说是唯现天尊相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而自性本清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界现分智慧身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无离无合之缘故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现分本为净天尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实相分析亦无害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因断二障之现空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双运法界即真如。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此之外如何证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并非究竟之意义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二障尚未断尽前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实相现相不一致。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时道位之显现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如净眼翳之毛发，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有境垢染愈清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见对境亦愈净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有境清净另一方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有不净之境故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一位补特伽罗者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛之时他众前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不会不现不净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自现障碍所遮障。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故一切境有境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性本来即清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然为客尘所障故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当精勤净垢染。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所净之垢染，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本体皆为清净性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外无有不净故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性光明平等性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是种种之现相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未证之时各执著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚于何生贪心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴成为束缚因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若证一切皆平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此境界中得坚地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三时无时本来界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然智慧之佛果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承许诸法大净等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一法理实成立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空何者皆不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合理一切则可现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此之外假立法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非理一切均不现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此理得诚信门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是缘起性空道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于现空生定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则于无有盈与亏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净等坛城性之中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间空与不空等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议之法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心定生深法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见一尘中尘数刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那亦能现数劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依实空幻之定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趋至如来行境中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故于无偏之自现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离一切诸偏堕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议基法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性何者均不成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现空性双运等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅是宗派术语义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵经百年勤思维，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无宿修成熟因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大智慧极精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然却不能通达也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故一切诸宗派，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终究竟深奥义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法善说之百川，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汇此大海真稀奇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余现相皆不定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具迁变性而显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟双运之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彻见真义无迁变。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分析离戏大中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是否有所承认时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旧派上师同声说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中观自宗是与非，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及有无等均无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故许无有何承认。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自宗诸论中承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道果缘起宗派理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时名言推与他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句义二者均相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙钦绕降如是言：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中观有无承认否，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旧派大德执一方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各宗均有功与过，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故本人之观点：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衡量胜义实相时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依本性中皆不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有何可承认？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故而究竟之自宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是实相之所许，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此辩论等之时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依照本性无所许，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后得道果诸安立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互不混杂而承许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此后如实释此理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是我之善说力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依之雪域有智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再三竭诚而建立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自宗存在承认方。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际彼等未分析，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本义何者均不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故亦难有承认边。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓中观之自宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中观派需以理证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实衡量究竟义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此之外非自宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为中观自衡量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等悉皆不成立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故彼若是所承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则依观察而承认，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理推断能成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则于胜义谛之中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼承许亦将成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并成堪为观察性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若非自宗所承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则违自宗有承认。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自宗观察不观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已有如此二承认，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若二者定实有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其一或均为自宗？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓其一违另一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有并非为所承许，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若无为所承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓有之承认者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗中亦不合理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯一承认无之故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者均为自承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除不堪观察法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承认以理无害故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者悉成堪观察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是二者不能聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若聚观察而证悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然如未观察之时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有之念头仍存在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故观察有何用？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗观察亦不成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若除所破无遮外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有其余之实相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼执不得现分故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见修行之一切时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何不成无所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因修需恒随实相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故依龙钦巴观点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当如是知自宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是真实之中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须是双运大中观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑或离戏之中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因以圣者入定慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及其同分而抉择，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭有无等诸边性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅仅单空作对境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼道偏堕于二谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故为相似之见解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为双运与离戏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双运即指有与无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现空性均等性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然此胜义单空界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯一有境之缘故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戏论即是有无等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所缘之形相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此尚未离无戏论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼仍旧执著故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故大中观之前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有任何所承认，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已证现空平等性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离有无是非等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切破立戏论故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依实相义一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理不成有承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于任何法皆不许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是究竟实相义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽无承认现相中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言量前之二谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各自均有所承认。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者倘若观待于，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛无别之实相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅是各自之现相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待现见真义智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二量亦是相似量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因一不能执二谛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故二量即妙慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二衡量瓶等时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得现空二本体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一有之时另无有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫心前此二谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只是轮番显现故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛分别衡量时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立有此二承认。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓上述于他宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说有无之承认，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛承许自相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自宗岂不有同过？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等对此作分析，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨别后得道中观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行入定之中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗细因果或心智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大小中观之差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方说之故岂有过？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故所谓大中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟自宗无承认，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后得分现二谛时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛各自之正量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所衡量之诸破立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均为破斥各邪见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为本性中无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何破立承认故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实相本性中二谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不偏于任何方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论如何二承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无真实成立故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有承认与无承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是仅就现相言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时二者分别言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实互不相违故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无堪观察等过失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实法与无实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堪观察终一致，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时观待仅假立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未经观察共称有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是现相非实相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察无实之理智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见许为实相义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待世俗为胜义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待究竟假胜义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实相现相若互违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有二谛异四过失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实相现相非他体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有二谛一四过失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此当知佛众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是实相现相别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此许为因果者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是小乘之观点。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不许实相与现相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为一体与异体故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生是佛当显现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正道修行无意义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因中有果承认等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;理证妨害皆无有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实相虽然为如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然为障蔽不显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故应当勤修道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃自他所共许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛互不相违故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无承认怎相违？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非互为一体故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立有无二承认。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至二谛分别现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此执著之心前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二力量永相同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能断定有承认。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓无实空之定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓有现分之定解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二量轮番衡量时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各得见义称二谛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二非一异体故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取一舍一不应理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠观察二谛慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分析各自而承认，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如得究竟法身时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切心与心所法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言之中称灭尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义之中灭亦无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有佛经论典中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说一切诸破立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者观待胜义许，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者则就世俗言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若唯从胜义言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道佛众生等均无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然不观待世俗谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一不能独自成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽无轮涅诸现分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量成立显现故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若从名言量而言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道佛众生等说有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然不观待胜义谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一独自不能成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有然而不成立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以量观察决定故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故何时此二谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一有一无不应理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓二者力同等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实有实成不空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者自性均不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者对境非不同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼现本体空性故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怎会成为不空耶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者同等而显现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故成立为空性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若无有彼显现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何了知为空性？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故二者不相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相互显现为因果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确定一有另亦有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时无离亦无合。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空无有不遍故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何衡量均真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以知显现为空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达显现无实有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知空性为显现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执空性为实有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故见无离无合时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不退回执实有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切显现之实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是空性故无合离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为抛开显现外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性独自不成立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故乃至以轮番，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修持二谛即妙慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此二取轮回时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心心所动不现智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢观察二妙慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当无取舍而受持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一者不具则不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二慧所生双运智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同燧木与燧垫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缺少一者不生火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故佛传承大德说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空脱离非正道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如若离开此二因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他法不能生大智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧自之本体者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超离言说思维故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯以表示方便法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及语句诠示外，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法直接而指点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密宗称为句义灌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏续等之中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以句方便而宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是出世之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不依赖于其他法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法认识之缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说二谛道中观。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以二谛理作观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能够成就双运果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故抉择二谛时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮说现空能所破，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼果双运之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;续部以多异名说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故所有中观道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以二谛式而安立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不依世俗胜义谛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能了悟双运义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀所说一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆真实依二谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故具二谛各承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因取果名小中观。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察诸蕴为空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅破所破之无遮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待彼者亦存在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓无有之承认。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是因或道中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛承认均自宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并非胜义作自宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世俗谛则推予他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔自宗则成为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅是独立胜义谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤说基道果诸现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是迷乱之所断。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟时唯剩单空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二智等无之观点，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同声缘自道中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所许无余之涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此亦犹如灯火灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际无有差别故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说诽谤双运界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如持虚空断见派，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦佛法之盗贼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是毁灭正法者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理亦知此观点，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于有诽谤为无理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠定解金刚火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能焚恶见之高山。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故中观诸论许：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于妙慧因中观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理观察未成前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成双运果中观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故虽以理而抉择，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空二谛之法理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然终成立无别果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为因果乘精华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等智慧以轮番，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除二边皆不住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超离思维之境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故乃为大中观。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直至依靠轮番式，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未证究竟智慧前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为诸佛之密意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精华究竟大中观。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如燧木磨擦火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛无垢之妙慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所引双运大智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息灭有无等四边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者入定之智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立双运果中观。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不偏二谛后得慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽立现空双运名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而入定大智前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不缘现空双运性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现名言量之境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性胜义观察境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双运现空相融分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等均是言思境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超离言思之入定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是各别自证智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有现以及无现等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以量观察均不成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故乃至以轮番，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修持二谛即妙慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦无有轮番修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得双运智慧时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察而破蕴所破，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无遮单空亦超离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不现能破所破相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有现分方便相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有殊胜之空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离戏论大中观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及俱生大手印，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有此等不同名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是离心智慧故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余分别念不可思。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼非言词分别境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不偏于非遮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无遮异体现空等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无偏远离有无许，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界智慧相圆融，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然智慧无住现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是超越诸承认，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离增损殊胜义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界觉性无合离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此不能诠不可言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然非谁亦不能证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同不可思议我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因以无垢理观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所引各别之自证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后得智慧定解灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除疑暗现量见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显宗方便与智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相辅相成互印持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密宗方便与智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟无离无合修。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离戏论大中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性光明大圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义同名称不相同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外无有更胜见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因无现空轮番执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离四边之戏论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此之外其他法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则成具有戏论故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而显宗双运义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依靠观察而抉择，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密宗以自亲体验，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立自之觉性界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故所谓之中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦有二种之类别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是分别而观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛妙慧道中观；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼引二谛一味性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现空双运果中观。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果显密之见解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前者妙慧后唯智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故于此果中观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大名称赞殊胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是实相亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有法单空之实相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛无别之实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名同义异天壤别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是法性与法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性离戏灭尽定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义谛等名虽同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟暂时差别大，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故当分析无谬说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同胜达瓦之名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是甚深七难题，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以具深广义语句，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解释之时流浪者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不禁恭敬感叹言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜呼犹如井中蛙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见他宗深法海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅品自宗井水味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等傲慢以此摧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文殊化现为荣索，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙钦圣意大海中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有各种宝法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍彼求假宝真迷！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理观察法智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒无恶魔作障故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依传理智狮吼声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于莲师教之自宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜自性得诚信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧毁偏袒他宗慢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;握稳智慧宝剑柄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此良机亦赐他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所闻法理甘露海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深之义如意宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于何处亦当取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随名相之人士。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻能言亦不证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱生智深以伺察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不解深义如地藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁持此法为智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知取能令我心成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智藏宝器深广海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善妙教言时机后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣然畅饮龙王海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依从中出善说河，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定证智慧广阔海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼源泉即龙王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持明传承之言教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吸取虚空精华义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;品利自心甘露味，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;点亮能得大威力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧稀有正法灯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口出此语敬礼时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人则于流浪者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更为深入而归纳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上述之义教诲言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜正法狮子乳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯慧妙器可盛纳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余者纵勤亦不存，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容此法器即此者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿字无生之法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绕字远离诸垢门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴字显现胜义门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;匝字无生无死门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那字远离名称门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德字甚深智慧门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等六门每一门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以二谛理观想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修持如幻之等持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边海水一口饮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心间无垢宝珠中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明现总持辩才慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以灭四边定解道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达到实相入定于，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离思光明本法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文殊大圆满境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离边见王广境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见入定真谛中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自灭四边劣意暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现光明之日轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正直观察大仙人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顿现分别流浪者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二通过问答式，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说七轮宝数难题。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智浅寻思如我者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于极甚深广大义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如从圣者智慧中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取出而造此论典。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思维善说妙法雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百万佛子可证道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣然听闻得大利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以欢喜心洒甘露。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故再三而思维，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利希求深广义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依心明镜中所现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德名玩童撰写也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法深理如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然无法尽宣说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此定解宝灯论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能获胜乘之妙道。