## 龙舒净土文卷第十

宋国学进士王日休撰

造至深之理者。虽居浊世。与净土何以异哉。故此卷载至深之理。名净浊如一。然亦不可恃此而不修土之业。恐易涉于空谈。又若参禅者之弊故也。

### 情说

喜怒好恶欲皆情也。养情为恶。纵情为贼。折情为善。灭情为圣。甘其饮。食美其衣服。大其居处。若此之类。是谓养情。饮食若流。衣服尽饰。居处无厌。若此之类。是谓纵情。犯之不校。触之不怒。伤之不怨。是谓折情。犯之触之伤之如空。反生怜悯愚痴之心。是谓灭情。悟此理则心地常净。如在净土矣。

### 即是空说

佛言受即是空。受谓受苦受乐及一切受用也。如食列数味。放箸即空。出多驺从。既到即空。终日游观。既归即空。又如为善事既毕。其劝劳即空。而善业具在。为恶事既毕。其快意即空。而恶业具在。若深悟此理。则可食菲薄。无过用杀害之冤债。出可随分。无劳苦人之烦恼。游观可。息无放荡废事之愆尤。善可勉为。无懒怠因循之失。恶可力戒。无恣纵怨仇之罪。予喜得此理。故欲与人共之。(及一切受用。即所谓不苦不乐受者是也。)

### 六根说

千般装点。只为半寸之眼。百种音乐。只为一豆之耳。沉檀脑麝。只为两窍之鼻。食前方丈。只为三寸之舌。妙丽娇娆。只为臭腐之身。随顺逢迎。只为纵恣之意。若能识破此理。便是无烦恼快乐之人。佛言。众生无始以来。认贼为子。自劫家宝。谓惑六根之贼而丧真性也。孟子言。唯圣人然后可以践形。盖不惑于此矣。有淫女得道。文殊问云。如何不嗔。答云。见一切众生因妄想中生。又何嗔之。有十八界。谓六根六垄六识。因有此种种。故生无量事。造无量恶。是故如劫火烧诸世界。若悟此理。虽未生净土。已如生净土矣。

### 真性说

金刚经二七段。其大意。不过言真性皆无所有。如虚空然。此虚空谓之顽空。顽空者。直无所有。而真性虽如虚空。其中则有。故曰真空不空。顽空则可以作。可以坏。若此地实掘去一尺土。则有一尺空。掘去一丈土。则有一丈空。是顽空可以作也。若此器本空。以物置之则实矣。此室本空。以物置之亦实矣。是顽空可以坏也。若真性之空。则不可作。不可坏。本来含虚空世界。乌可作乎。无始以来。至于今日未尝变动。乌可坏乎。真性中俱无所有无得而比。故不得已而以顽空比之。故般若心经云。是诸法空相。谓诸法皆空之相。乃真性也。继之以空中无色。以至无智亦无得。谓真性中皆无所有。如顽空中皆无所有也。既皆无所有。然有一切众生者。乃真性中所现之妄缘耳。大概言之。真性如镜。一切有生者如影。是真性中所现之影也。影有去来。而镜常自若。众生有生灭。而真性常自若。生灭既除。真性乃现。盖生灭者妄。也真性者真也。故楞严经云。诸妄消亡。不真何待。此性上自诸佛。下至蠢动含灵。初无有异。其异者皆妄也。

### 心乃妄想说

楞严经第一卷。佛与阿难七次论心。终之以寻常所谓心者。乃妄想耳。非真心也。真心即性也。圆觉经谓众生妄认六尘缘影为自心相。是寻常所谓心者。乃六种尘缘之影耳。谓此心本无。唯因外大六种垄缘。故内现此心。若外因有色。内则起爱色之心。外因有声。内则起爱声之心。外因有香味触法。内则起爱香触法之心。盖真性如镜。六种尘缘如形。此心如影。若外无此六尘。则内亦无此心矣。此心岂不为六种尘缘之影乎。来则影现。形去则影灭。而性镜则常自若。故金刚经云。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。此三心者皆谓妄想心也。故有过去未来现在。若真心。则无始以来。未尝变动。乌有过去未来现在乎。不可得者谓无也。若饥而思食。得食则此心过去矣。正食而知味。乃现在心。未思食则此心未有。故为未来心。此三心皆随时坏灭。故云不可得。

### 五蕴皆空说

般若经云。观自在菩萨。照见五蕴皆空。度一切苦厄。五蕴。谓色受想行识也。色谓色身。受谓受用想。谓思想。行谓所行。识谓辨识。此五者蕴积不散。以壅蔽真性。故谓之蕴。又谓之五阴。谓阴暗真性也。色身终归于坏。受用随时即过。色受岂不空乎。且如思想一物。既得之则无想矣。想岂不空。乎所行之事。回首尚如梦幻。行岂不空乎。识尽千种事物。再生不复能识。识岂不空乎。一切苦厄。皆从五者生。若能照见色身为空。则不泥于泥于色身而畏死亡。是度过此一种苦厄也。照见受用为空。则不泥于受用而贪奉养。又度过此一种苦厄也。照见思想为空。则不泥于思想。而意乃无所著。又度过此一种苦厄也。照见所行为空。则不泥于所行。而可以息迹。是又度过此一种苦厄也。照见辨识为空。则不泥于辨识。而可以坐忘。是又度过此一种苦厄也。故照见五蕴皆空。则度过一切苦厄。此五者皆不是真实。乃真性中所现之妄缘。若六根六尘六识十二缘四谛皆此类也。

### 废心用形说

列子谓孔子废心而用形。谓心已不著物而废之矣。唯用形以应物。予深爱此语。故

虽劳苦憔悴而不以为失意。荣华奉养而不以为得意。盖心不著于物也。因念菩萨了生死。乃托生于一切众生中。以设教化者。以心不著于物。唯用形以应之耳。然则孔子于此。乃菩萨之俦也。

### 用形骸说

天人礼枯骨偈云。汝是前生我。我今天眼开。宝衣随念至。玉食自然来。谢汝昔劝苦。令吾今快哉。散花时再拜。人世莫惊猜。又饿鬼鞭死尸偈云。因言臭皮囊。波波劫劫忙。只知贪快乐。不肯暂回光。白业锱铢少。黄岁月长。直须痛棒打。此恨猝难忘。此言化俗则可。以为诚然则不可。何则人神托于形骸之中。所以用形骸者皆神也。譬如匠人用斧斤。用之而善。则为善器械。用之不善。则为恶器械。故为天人者。前世善用形骸者也。为饿鬼者。前世不善用形骸者也。其得其失。皆在当时。及其受报。而礼之鞭之亦何益。

### 齐生死说

想右脚大指肿烂流恶水。渐渐烂至胫。至膝。至腰。左脚。亦如此。渐渐烂过腰上。至腹。至胸。以至颈顶。尽皆烂了。唯有白骨。次分明历历观看白骨。一一尽见。静心观看良。久乃思观白骨者是谁。白骨是谁。是知身体与我常为二物矣。又渐渐白骨观看。先离一丈。以至五丈十丈。乃至百丈千丈。是知白骨与我了不相干也。常作此想。则我与形骸本为二物。我暂住于形骸中。岂可谓此形骸终久不坏。而我常住其中。如此便可齐死生矣。况我去此则往净土乎。日日作此想。更别有所得。如人饮水。冷热自知。不假于言传也。

### 我说

物之所在。不可以无我。无我则逐物矣。理之所在。不可以有我。有我则蔽理矣。孔子毋我。菩萨无我相。能至于此。则与虚空等矣。岂复有净浊之辨哉。但死不易到耳。