## 大般涅槃经卷第二

### 寿命品第一之二

尔时，会中有优婆塞，是拘尸那城工巧之子，名曰纯陀，与其同类十五人俱，为令世间得善果故，舍身威仪，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，悲泣堕泪，顶礼佛足而白佛言：“唯愿世尊及比丘僧，哀受我等最后供养，为度无量诸众生故。世尊，我等从今无主无亲、无救无护、无归无趣、贫穷饥困，欲从如来求将来食，唯愿哀愍受我微供，然后乃入于般涅槃。世尊，譬如刹利，若婆罗门、毗舍、首陀，以贫穷故远至他国，役力农作，得好调牛，良田平正，无诸沙卤、恶草、株杌，唯希天雨。言调牛者，喻身口七；良田平正，喻于智慧；除去沙卤、恶草、株杌，喻除烦恼。世尊，我今身有调牛、良田，除去株杌，唯希如来甘露法雨。贫四姓者，即我身是，贫于无上法之财宝。唯愿哀愍，除断我等贫穷困苦，拯及无量苦恼众生。我今所供虽复微少，冀得充足如来大众。我今无主无亲无归，愿垂矜愍，如罗睺罗。”

尔时，世尊、一切种智、无上调御，告纯陀曰：“善哉！善哉！我今为汝除断贫穷，无上法雨雨汝身田，令生法芽。汝今于我欲求寿命、色、力、安乐、无碍辩才，我当施汝常命、色、力、安、无碍辩。何以故？纯陀，施食有二，果报无差。何等为二？一者、受已得阿耨多罗三藐三菩提；二者、受已入于涅槃。我今受汝最后供养，令汝具足檀波罗蜜。”

尔时，纯陀即白佛言：“如佛所说，二施果报无差别者，是义不然。何以故？先受施者，烦恼未尽，未得成就一切种智，亦未能令众生具足檀波罗蜜；后受施者，烦恼已尽，已得成就一切种智，能令众生普得具足檀波罗蜜。先受施者，直是众生；后受施者，是天中天。先受施者，是杂食身、烦恼之身，是后边身，是无常身；后受施者，无烦恼身、金刚之身、法身、常身、无边之身。云何而言二施果报等无差别？先受施者，未能具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，唯得肉眼，未得佛眼乃至慧眼；后受施者，已得具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，具足佛眼乃至慧眼。云何而言二施果报等无差别？世尊，先受施者，受已食啖，入腹消化，得命、得色、得力、得安、得无碍辩；后受施者，不食不消，无五事果。云何而言二施果报等无差别？”

佛言：“善男子，如来已于无量无边阿僧祇劫，无有食身、烦恼之身，无后边身，常身、法身、金刚之身。善男子，未见佛性者，名烦恼身、杂食之身，是后边身。菩萨尔时，受饮食已入金刚三昧，此食消已即见佛性，得阿耨多罗三藐三菩提。是故我言二施果报等无差别。菩萨尔时，破坏四魔；今入涅槃，亦破四魔，是故我言二施果报等无差别。菩萨尔时，虽不广说十二部经，先已通达；今入涅槃，广为众生分别演说，是故我言二施果报等无差别。善男子，如来之身已于无量阿僧祇劫不受饮食，为诸声闻说言先受难陀、难陀波罗二牧牛女所奉乳糜，然后乃得阿耨多罗三藐三菩提，我实不食。我今为于此会大众，是故受汝最后所奉，实亦不食。”

尔时，大众闻佛世尊普为大会受于纯陀最后供养，欢喜踊跃，同声赞言：“善哉！善哉！希有纯陀！汝今立字名不虚称。言纯陀者，名解妙义。汝今建立如是大义，是故依实从义立名，故名纯陀。汝今现世得大名利，德愿满足。甚奇纯陀！生在人中复得难得无上之利。善哉纯陀！如优昙华世间希有，佛出于世亦复甚难，值佛生信闻法复难，佛临涅槃，最后供养，能办是事复难于是。南无纯陀！南无纯陀！汝今已具檀波罗蜜！犹如秋月十五日夜，清净圆满无诸云翳，一切众生无不瞻仰；汝亦如是，而为我等之所瞻仰。佛已受汝最后供养，令汝具足檀波罗蜜。南无纯陀！是故说汝如月盛满，一切众生无不瞻仰。南无纯陀！虽受人身，心如佛心。汝今纯陀，真是佛子，如罗睺罗等无有异。”

尔时，大众即说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝虽生人道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已超第六天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我及一切众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今故稽首请。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最胜尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今当入涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应愍我等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿速请佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久住于世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益无量众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说智所赞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上甘露法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若不请佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我命将不全，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故应见为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽请调御师。”

尔时，纯陀欢喜踊跃。譬如有人，父母卒丧，忽然还活，纯陀欢喜亦复如是。复起礼佛，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“快哉获己利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善得于人身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蠲除贪恚等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离三恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快哉获己利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇得金宝聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值遇调御师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惧堕畜生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛如优昙华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值遇生信难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇已种善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离饿鬼苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复能损减，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗种类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芥子投针锋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛出难于是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以具足檀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度人天生死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛不染世法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如莲华处水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善断有顶种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永度生死流。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生世为人难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值佛世亦难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如大海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲龟遇浮孔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今所奉食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿得无上报，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切烦恼结，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧破不坚牢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今于此处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求天人身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使得之者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心亦不甘乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受我供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜无有量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如伊兰华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出于栴檀香。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身如伊兰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来受我供，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如出栴檀香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今得现报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜上妙处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释梵诸天等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉来供养我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉生诸苦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以知佛世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲入于涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高声唱是言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无调御，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应舍众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应视如一子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来在僧中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说无上法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如须弥宝山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安处于大海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智能善断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等无明闇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如虚空中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起云得清凉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来能善除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如日出时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除云光普照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸众生等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啼泣面目肿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆为生死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦水之所漂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是故世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应长众生信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断生死苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久住于世间。”

佛告纯陀：“如是，如是，如汝所说，佛出世难如优昙华，值佛生信亦复甚难，佛临涅槃，最后施食，能具足檀复倍甚难。汝今纯陀，莫大愁苦，应生踊跃，喜自庆幸，得值最后供养如来，成就具足檀波罗蜜，不应请佛久住于世。汝今当观诸佛境界悉皆无常，诸行性相亦复如是。”即为纯陀而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生者皆归死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命虽无量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要必当有尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫盛必有衰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合会有别离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;壮年不久停&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛色病所侵，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命为死所吞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有法常者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王得自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;势力无等双，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆迁动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众苦轮无际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流转无休息，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界皆无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有无有乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有道本性相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆空无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可坏法流转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有忧患等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖诸过恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老病死衰恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸无有边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易坏怨所侵。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼所缠裹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如蚕处茧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何有智慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而当乐是处？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身苦所集&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆不净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扼缚痈疮等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本无义利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上至诸天身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆亦复如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲皆无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我不贪著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲善思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而证于真实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟断有者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日当涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我度有彼岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得过诸苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故于今者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯受上妙乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证无戏论边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断诸缠缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日入涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无老病死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命不可尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今入涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如大火灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯陀汝不应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思量如来义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当观如来住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如须弥山。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今入涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受于第一乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应复啼哭。”

尔时，纯陀白佛言：“世尊，如是，如是，诚如圣教。我今所有智慧微浅犹如蚊虻，何能思议如来涅槃深奥之义？世尊，我今已与诸大龙象菩萨摩诃萨断诸结漏文殊师利法王子等。世尊，譬如幼年初得出家，虽未受具，即堕僧数；我亦如是，以佛菩萨神通力故，得在如是大菩萨数。是故我今欲令如来久住于世，不入涅槃，譬如饥人终无变吐。愿使世尊亦复如是，常住于世，不入涅槃。”

尔时，文殊师利法王子告纯陀言：“纯陀，汝今不应发如是言，欲使如来常住于世，不般涅槃，如彼饥人无所变吐。汝今当观诸行性相，如是观行具空三昧，欲求正法，应如是学。”

纯陀问言：“文殊师利，夫如来者，天上人中最尊最胜，如是如来岂是行耶？若是行者，为生灭法。譬如水泡，速起速灭，往来流转犹如车轮，一切诸行亦复如是。我闻诸天寿命极长，云何世尊是天中天，寿命更促不满百年？如聚落主，势得自在，以自在力能制他人。是人福尽，其后贫贱，人所轻蔑，为他策使。所以者何？失势力故。世尊亦尔，同于诸行，同诸行者，则不得称为天中天。何以故？诸行即是生死法故。是故，文殊，勿观如来同于诸行。

“复次，文殊，为知而说，不知而说，而言如来同于诸行？设使如来同诸行者，则不得言于三界中为天中天、自在法王。譬如人王有大力士，其力当千，更无有能降伏之者，故称此人一人当千。如是力士，王所爱念，偏赐爵禄封赏自然。所以得称当千人者，是人未必力敌于千，但以种种伎艺所能能胜千故，故称当千。如来亦尔，降烦恼魔、阴魔、天魔、死魔，是故如来名三界尊，如彼力士一人当千。以是因缘，成就具足种种无量真实功德，故称如来、应、正遍知。

“文殊师利，汝今不应忆想分别，以如来法同于诸行。譬如巨富长者生子，相师占之有短寿相，父母闻已，知其不任绍继家嗣，不复爱重，视如刍草。夫短寿者，不为沙门、婆罗门等男女大小之所敬念。若使如来同诸行者，亦复不为一切世间人天众生之所奉敬，如来所说不变不异真实之法亦无受者。是故，文殊，不应说言如来同于一切诸行。

“复次，文殊，譬如贫女，无有居家救护之者，加复病苦饥渴所逼，游行乞丐，止他客舍，寄生一子，是客舍主驱逐令去。其产未久，携抱是儿欲至他国，于其中路遇恶风雨寒苦并至，多为蚊虻蜂螫毒虫之所唼食。经由恒河，抱儿而渡，其水漂疾而不放舍，于是母子遂共俱没。如是女人慈念功德，命终之后生于梵天。文殊师利，若有善男子欲护正法，勿说如来同于诸行、不同诸行，唯当自责：‘我今愚痴，未有慧眼，如来正法不可思议。’是故不应宣说如来定是有为、定是无为。若正见者，应说如来定是无为。何以故？能为众生生善法故，生怜愍故。如彼贫女，在于恒河，为爱念子而舍身命。善男子，护法菩萨亦应如是，宁舍身命，不说如来同于有为，当言如来同于无为。以说如来同无为故，得阿耨多罗三藐三菩提，如彼女人得生梵天。何以故？以护法故。云何护法？所谓说言如来同于无为。善男子，如是之人虽不求解脱，解脱自至；如彼贫女不求梵天，梵天自至。

“文殊师利，如人远行，中路疲极，寄止他舍。卧寐之中，其室忽然大火卒起，即时惊寤，寻自思惟：‘我于今者定死不疑。’具惭愧故，以衣缠身，即便命终生忉利天。从是已后，满八十返，作大梵王；满百千世，生于人中，为转轮王。是人不复生三恶趣，展转常生安乐之处。以是缘故，文殊师利，若善男子有惭愧者，不应观佛同于诸行。

“文殊师利，外道邪见可说如来同于有为，持戒比丘不应如是，于如来所生有为想。若言如来是有为者，即是妄语，当知是人死入地狱，如人自处于己舍宅。文殊师利，如来真实是无为法，不应复言是有为也。汝从今日于生死中，应舍无知，求于正智，当知如来即是无为。若能如是观如来者，具足当得三十二相，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，文殊师利法王子赞纯陀言：“善哉！善哉！善男子，汝今已作长寿因缘，能知如来是常住法、不变异法、无为之法。汝今如是善覆如来有为之相，如彼火人，为惭愧故，以衣覆身，以是善心生忉利天，复为梵王、转轮圣王，不至恶趣，常受安乐。汝亦如是，善覆如来有为相故，于未来世必定当得三十二相、八十种好、十八不共法，无量寿命不在生死，常受安乐，不久得成应正遍知。

“纯陀，如来次后自当广说，我之与汝俱亦当覆如来有为。有为、无为且共置之，汝可随时速施饭食。如是施者，诸施中最。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷远行疲极，所须之物，应当清净随时给与。如是速施，即是具足檀波罗蜜根本种子。纯陀，若有最后施佛及僧，若多若少，若足不足，宜速及时，如来正尔，当般涅槃。”

纯陀答言：“文殊师利，汝今何故贪为此食而言多少、足与不足，令我时施？文殊师利，如来昔日苦行六年，尚自支持，况于今日须臾间耶！文殊师利，汝今实谓如来正觉受斯食耶？然我定知如来身者，即是法身，非为食身。”

尔时，佛告文殊师利：“如是，如是，如纯陀言。善哉！纯陀，汝已成就微妙大智，善入甚深大乘经典。”

文殊师利语纯陀言：“汝谓如来是无为者，如来之身即是长寿。若作是知，佛所悦可。”

纯陀答言：“如来非独悦可于我，亦复悦可一切众生。”

文殊师利言：“如来于汝，及以于我，一切众生，皆悉悦可。”

纯陀答言：“汝不应言如来悦可。夫悦可者则是倒想，若有倒想则是生死，有生死者即有为法。是故，文殊，勿谓如来是有为也。若言如来是有为者，我与仁者俱行颠倒。

“文殊师利，如来无有爱念之想。夫爱念者，如彼母牛爱念其子，虽复饥渴行求水草，若足不足忽然还归。诸佛世尊无有是念，等视一切如罗睺罗，如是念者即是诸佛智慧境界。

“文殊师利，譬如国王调御驾驷，欲令驴车而及之者，无有是处；我与仁者亦复如是，欲尽如来微密深奥，亦无是处。文殊师利，如金翅鸟，飞升虚空无量由旬，下观大海，悉见水性鱼鳖鼋鼍龟龙之属，及见己影，如于明镜见诸色像，凡夫少智不能筹量如是所见；我与仁者亦复如是，不能筹量如来智慧。”

文殊师利语纯陀言：“如是，如是，如汝所说，我于此事非为不达，直欲试汝诸菩萨事。”

尔时，世尊从其面门出种种光，其光明曜照文殊身。文殊师利遇斯光已，即知是事，寻告纯陀：“如来今者现是瑞相，不久必当入于涅槃。汝先所设最后供养，宜时奉献佛及大众。纯陀当知，如来放是种种光明，非无因缘。”纯陀闻已，情塞默然。

佛告纯陀：“汝所奉施佛及大众，今正是时，如来正尔当般涅槃。”第二、第三亦复如是。

尔时，纯陀闻佛语已，举声啼哭悲咽而言：“苦哉！苦哉！世间空虚！”复白大众：“我等今者，一切当共五体投地，同声劝佛莫般涅槃。”

尔时，世尊复告纯陀：“莫大啼哭，令心憔悴。当观是身犹如芭蕉、热时之炎、水泡、幻化、乾闼婆城、坏器、电光，亦如画水、临死之囚、熟果、段肉，如织经尽，如碓上下，当观诸行犹杂毒食，有为之法多诸过患。”

于是纯陀复白佛言：“如来不欲久住于世，我当云何而不啼泣？苦哉！苦哉！世间空虚！唯愿世尊，怜愍我等及诸众生，久住于世，勿般涅槃。”

佛告纯陀：“汝今不应发如是言，怜愍我故，久住于世。我以怜愍汝及一切，是故今欲入于涅槃。何以故？诸佛法尔，有为亦然。是故诸佛而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有为之法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其性无常，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生已不住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭为乐。

“纯陀，汝今当观一切行杂诸法，无我无常不住。此身多有无量过患，犹如水泡，是故汝今不应啼泣。”

尔时，纯陀复白佛言：“如是，如是，诚如尊教。虽知如来方便示现入于涅槃，而我不能不怀苦恼、覆自思惟复生庆悦。”

佛赞纯陀：“善哉！善哉！能知如来示同众生方便涅槃。纯陀，汝今当听，如娑罗娑鸟，春阳之月，皆共集彼阿耨达池；诸佛亦尔，皆至是处。纯陀，汝今不应思惟诸佛长寿短寿。一切诸法皆如幻相，如来在中以方便力无所染著。何以故？诸佛法尔。

“纯陀，我今受汝所献供养，为欲令汝度于生死诸有流故。若诸人天于此最后供养我者，悉皆当得不动果报，常受安乐。何以故？我是众生良福田故。汝若复欲为诸众生作福田者，速办所施，不宜久停。”

尔时，纯陀为诸众生得度脱故，低头饮泪而白佛言：“善哉！世尊，我若堪任为福田时，则能了知如来涅槃及非涅槃。我等今者及诸声闻、缘觉智慧犹如蚊蚁，实不能量如来涅槃及非涅槃。”


尔时，纯陀及其眷属愁忧啼泣，围绕如来，烧香散华，尽心敬奉，寻与文殊从座而去，供办食具。其去未久，是时此地六种震动，乃至梵世亦复如是。地动有二，或有地动，或大地动：小动者名为地动，大动者名大地动；有小声者名曰地动，有大声者名大地动；独地动者名曰地动，山河、树木及大海水一切动者名大地动；一向动者名曰地动，周回旋转名大地动；动名地动，动时能令众生心动名大地动；菩萨初从兜率天下阎浮提时名大地动，从初生出家成阿耨多罗三藐三菩提，转于法轮及般涅槃名大地动。今日如来将入涅槃，是故此地如是大动。

时诸天、龙、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，闻是语已，身毛皆竖，同声哀泣而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“稽首礼调御，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今劝请，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违离于人仙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永无有救护。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见佛涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等没苦海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愁忧怀悲恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如犊失母，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷无救护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如困病人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无医随自心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食所不应食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生烦恼病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为诸见害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离法医师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服食邪毒药，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故佛世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应见舍离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如国无君主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人民皆饥饿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失荫及法味。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今闻佛涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等心迷乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼大地动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷失于诸方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙入涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛日坠于地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法水悉枯涸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等定当死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来般涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生极苦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如长者子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新丧于父母。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来入涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其不还者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等及众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉无有救护。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来入涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至诸畜生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆愁怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼焦其心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于今日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不愁恼？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来见放舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如弃涕唾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如日初出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明甚晖炎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既能还自照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦灭一切闇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来神通光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除我苦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处在大众中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如须弥山。


“世尊，譬如国王，生育诸子，形貌端正，心常爱念，先教伎艺悉令通利，然后将付魁脍令杀。世尊，我等今日为法王子，蒙佛教诲，以具正见，愿莫放舍。如其放舍，则同王子。唯愿久住，不入涅槃。

“世尊，譬如有人，善学诸论，复于此论而生怖畏；如来亦尔，通达诸法而于诸法复生怖畏。若使如来久住于世，说甘露味，充足一切，如是众生则不复畏堕于地狱。

“世尊，譬如有人初学作务，为官所收，闭之囹圄。有人问之：‘汝受何事？’答曰：‘我今受大忧苦！若其得脱，则得安乐。’世尊亦尔，为我等故修诸苦行。我等今者犹未得免生死苦恼，云何如来得受安乐？

“世尊，譬如医王善解方药，偏以秘方教授其子，不教其余外受学者；如来亦尔，独以甚深秘密之藏偏教文殊，遗弃我等不见顾愍。如来于法应无悭吝，如彼医王偏教其子，不教外来诸受学者。彼医所以不能普教，情存胜负，故有秘惜。如来之心终无胜负，何故如是不见教诲？唯愿久住，莫般涅槃。

“世尊，譬如老少病苦之人，离于善径，行于险路，路险涩难多受苦恼，更有异人见之怜愍，即便示以平坦好道。世尊，我亦如是。所谓少者喻未增长法身之人，老者喻重烦恼，病者喻未脱生死，险路者喻二十五有。唯愿如来，示导我等甘露正道，久住于世，勿入涅槃。”

尔时，世尊告诸比丘：“汝等比丘，莫如凡夫诸天人等愁忧啼哭，当勤精进，系心正念。”

时诸天、人、阿修罗等，闻佛所说，止不啼哭。犹如有人，殡丧子已，止不啼哭。

尔时，世尊为诸大众说是偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝等当开意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应大愁苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法皆尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故当默然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐不放逸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守心正忆念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸非法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慰意受欢乐。


“复次，比丘，若有疑念，今皆当问。若空不空、若常无常、若苦不苦、若依非依、若去不去、若归非归、若恒非恒、若断若常、若众生非众生、若有若无、若实不实、若真不真、若灭不灭、若密不密、若二不二，如是等种种法中有所疑者，今应咨问。我当随顺，为汝断之，亦当为汝先说甘露，然后乃当入于涅槃。

“诸比丘，佛出世难，人身难得；值佛生信，是事亦难；能忍难忍，是亦复难；成就禁戒具足无缺，得阿罗汉果，是事亦难，如求金沙优昙钵华。汝诸比丘，离于八难得人身难，汝等遇我不应空过。我于往昔种种苦行，今得如是无上方便，为汝等故无量劫中舍身手足头目髓脑，是故汝等不应放逸。

“汝等比丘，云何庄严正法宝城，具足种种功德珍宝，戒、定、智慧以为墙堑埤堄？汝今遇是佛法宝城，不应取此虚伪之物。譬如商主，遇真宝城，取诸瓦砾而便还家；汝亦如是，值遇宝城，取虚伪物。汝诸比丘，勿以下心而生知足。汝等今者虽得出家，于此大乘不生贪慕。汝诸比丘，身虽得服袈裟染衣，其心犹未得染大乘清净之法。汝诸比丘，虽行乞食经历多处，初未曾乞大乘法食。汝诸比丘，虽除须发，未为正法除诸结使。汝诸比丘，今当真实教敕汝等，我今现在大众和合，如来法性真实不倒，是故汝等应当精进，摄心勇猛，摧诸结使。十力慧日既灭没已，汝等当为无明所覆。

“诸比丘，譬如大地诸山药草为众生用；我法亦尔，出生妙善甘露法味，而为众生种种烦恼病之良药。我今当令一切众生及以我子四部之众，悉皆安住秘密藏中，我亦复当安住是中入于涅槃。何等名为秘密之藏？犹如字三点，若并则不成伊，纵亦不成。如摩醯首罗面上三目，乃得成伊，三点若别亦不得成。我亦如是，解脱之法亦非涅槃，如来之身亦非涅槃，摩诃般若亦非涅槃，三法各异亦非涅槃。我今安住如是三法，为众生故名入涅槃，如世伊字。”


尔时，诸比丘闻佛世尊定当涅槃，皆悉忧愁，身毛为竖，涕泪盈目，稽首佛足，绕无量匝白佛言：“世尊，快说无常、苦、空、无我。世尊，譬如一切众生迹中，象迹为上；是无常想亦复如是，于诸想中最为第一。若有精勤修习之者，能除一切欲界欲爱、色无色爱、无明、憍慢及无常想。

“世尊，如来若离无常想者，今则不应入于涅槃；若不离者，云何说言修无常想，离三界爱、无明、憍慢及无常想？世尊，譬如农夫，秋月之时，深耕其地能除秽草；是无常想亦复如是，能除一切欲界欲爱、色无色爱、无明、憍慢及无常想。世尊，譬如耕田，秋耕为胜，如诸迹中，象迹为胜；于诸想中，无常想为胜。世尊，譬如帝王知命将终，恩赦天下，狱囚系闭悉令得脱，然后舍命；如来今者亦应如是，度诸众生一切无知无明系闭皆令解脱，然后乃入于般涅槃。我等今者皆未得度，云何如来便欲放舍入于涅槃？

“世尊，譬如有人为鬼所持，遇良咒师，以咒力故便得除差；如来亦尔，为诸声闻除无明鬼，令得安住摩诃般若、解脱等法，如世伊字。世尊，譬如香象为人所缚，虽有良师不能禁制，顿绝羁锁自恣而去；我未如是脱五十七烦恼系缚，云何如来便欲放舍，入于涅槃？

“世尊，如人病疟，值遇良医，所苦得除；我亦如是，多诸患苦邪命热病，虽遇如来，病未除愈，未得无上安隐常乐，云何如来便欲放舍入于涅槃？

“世尊，譬如醉人，不自觉知，不识亲疏、母女、姊妹，迷荒淫乱，言语放逸，卧粪秽中。时有良师与药令服，服已吐酒，还自忆识，心怀惭愧，深自克责：‘酒为不善诸恶根本，若能除断，则远众罪。’世尊，我亦如是，往昔已来轮转生死，情色所醉，贪嗜五欲，非母母想、非姊姊想、非女女想，于非众生生众生想，是故轮转受生死苦，如彼醉人卧粪秽中。如来今当施我法药，令我还吐烦恼恶酒。而我未得醒寤之心，云何如来便欲放舍入于涅槃？

“世尊，譬如有人叹芭蕉树以为坚实，无有是处。世尊，众生亦尔，若叹我、人、众生、寿命、养育、知见、作者、受者是真实者，亦无是处。我等如是修无我想。世尊，譬如浆滓，无所复用；是身亦尔，无我无主。世尊，如七叶华，无有香气；是身亦尔，无我无主。我等如是，心常修习无我之想。如佛所说：‘一切诸法无我、我所。汝诸比丘应当修习，如是修已则除我慢，离我慢已便入涅槃。’

“世尊，譬如鸟迹，空中现者，无有是处；有能修习无我想者而有诸见，亦无是处。”

尔时，世尊赞诸比丘：“善哉！善哉！汝等善能修无我想。”

时诸比丘即白佛言：“世尊，我等不但修无我想，亦更修习其余诸想，所谓苦想、无常想、无我想。世尊，譬如人醉，其心愐眩，见诸山河、石壁、草木、宫殿屋舍、日月星辰皆悉回转。世尊，若有不修苦无常想、无我等想，如是之人不名为圣，多诸放逸，流转生死。世尊，以是因缘，我等善修如是诸想。”


尔时，佛告诸比丘：“谛听！谛听！汝向所引醉人喻者，但知文字，未达其义。何等为义？如彼醉人，见上日月，实非回转生回转想；众生亦尔，为诸烦恼无明所覆生颠倒心，我计无我，常计无常，净计不净，乐计为苦。以为烦恼之所覆故，虽生此想，不达其义，如彼醉人于非转处而生转想。我者即是佛义，常者是法身义，乐者是涅槃义，净者是法义。

“汝等比丘，云何而言有我想者，憍慢贡高，流转生死？汝等若言我亦修习无常、苦、无我等想，是三种修无有实义，我今当说胜三修法。苦者计乐，乐者计苦，是颠倒法；无常计常，常计无常，是颠倒法；无我计我，我计无我，是颠倒法；不净计净，净计不净，是颠倒法。有如是等四颠倒法，是人不知正修诸法。

“汝诸比丘，于苦法中生于乐想，于无常中生于常想，于无我中生于我想，于不净中生于净想。世间亦有常乐我净，出世亦有常乐我净。世间法者有字无义，出世间者有字有义。何以故？世间之法有四颠倒故不知义。所以者何？有想颠倒、心倒、见倒。以三倒故，世间之人乐中见苦，常见无常，我见无我，净见不净，是名颠倒。以颠倒故，世间知字而不知义。何等为义？无我者名为生死，我者名为如来；无常者声闻、缘觉，常者如来法身；苦者一切外道，乐者即是涅槃；不净者即有为法，净者诸佛菩萨所有正法，是名不颠倒。以不倒故，知字知义。若欲远离四颠倒者，应知如是常乐我净。”

时诸比丘白佛言：“世尊，如佛所说，离四倒者则得了知常乐我净。如来今者永无四倒，则已了知常乐我净。若已了知常乐我净，何故不住一劫半劫，教导我等令离四倒，而见放舍欲入涅槃？如来若见顾念教敕，我当至心顶受修习。如来若入于涅槃者，我等云何与是毒身同共止住修于梵行？我等亦当随佛世尊入于涅槃。”

尔时，佛告诸比丘：“汝等不应作如是语。我今所有无上正法，悉以付嘱摩诃迦葉。是迦葉者，当为汝等作大依止。犹如如来为诸众生作依止处，摩诃迦葉亦复如是，当为汝等作依止处。譬如大王，多所统领，若游巡时，悉以国事付嘱大臣；如来亦尔，所有正法亦以付嘱摩诃迦葉。

“汝等当知，先所修习无常苦想非是真实。譬如春时，有诸人等在大池浴乘船游戏，失琉璃宝没深水中。是时诸人悉共入水求觅是宝，竞捉瓦石、草木、沙砾，各各自谓得琉璃珠，欢喜持出乃知非真。是时宝珠犹在水中，以珠力故水皆澄清，于是大众乃见宝珠故在水下，犹如仰观虚空月形。是时众中有一智人，以方便力安徐入水即便得珠。汝等比丘，不应如是修习无常苦无我想、不净想等以为实义，如彼诸人各以瓦石、草木、沙砾而为宝珠。汝等应当善学方便，在在处处，常修我想、常乐净想，复应当知先所修习四法相貌悉是颠倒。欲得真实修诸想者，如彼智人巧出宝珠，所谓我想、常乐净想。”

尔时，诸比丘白佛言：“世尊，如佛先说：‘诸法无我，汝当修学，修学是已则离我想，离我想者则离憍慢，离憍慢者得入涅槃。’是义云何？”

佛告诸比丘：“善哉！善哉！汝今善能咨问是义，为自断疑。譬如国王闇钝少智，有一医师性复顽嚚，而王不别，厚赐俸禄。疗治众病纯以乳药，亦复不知病起根源。虽知乳药，复不善解，或有风病、冷病、热病、一切诸病悉教服乳。是王不别是医知乳好丑善恶。复有明医晓八种术，善疗众病，知诸方药，从远方来。是时旧医不知咨受，反生贡高轻慢之心。彼时明医即便依附，请以为师，咨受医方秘奥之法，语旧医言：‘我今请仁以为师范，唯愿为我宣畅解说。’旧医答言：‘卿今若能为我给使四十八年，然后乃当教汝医法。’时彼明医即受其教：‘我当如是，我当如是，随我所能，当给走使。’是时旧医即将客医共入见王。是时客医即为王说种种医方及余伎艺：‘大王当知，应善分别此法如是可以治国，此法如是可以疗病。’尔时，国王闻是语已，方知旧医痴騃无智，即便驱逐，令出国界，然后倍复恭敬客医。是时客医作是念言：‘欲教王者，今正是时。’即语王言：‘大王于我实爱念者，当求一愿。’王即答言：‘从此右臂及余身分，随意所求，一切相与。’彼客医言：‘王虽许我一切身分，然我不敢多有所求。今所求者，愿王宣令一切国内，从今已往，不得复服旧医乳药。所以者何？是药毒害，多伤损故。若故服者，当斩其首。断乳药已，终更无有横死之人，常处安乐，故求是愿。’时王答言：‘汝之所求，盖不足言。’寻为宣令：‘一切国内有病之人，皆悉不听以乳为药。若为药者，当斩其首。’

“尔时，客医以种种味和合众药，谓辛苦醎甜醋等味，以疗众病，无不得差。其后不久，王复得病，即命是医：‘我今病重，困苦欲死，当云何治？’医占王病，应用乳药，寻白王言：‘如王所患，应当服乳。我于先时所断乳药，是大妄语。今若服者，最能除病。王今患热，正应服乳。’时王语医：‘汝今狂耶？为热病乎？而言服乳能除此病。汝先言毒，今云何服，欲欺我耶？先医所赞，汝言是毒，令我驱遣，今复言好最能除病。如汝所言，我本旧医定为胜汝。’是时客医复语王言：‘王今不应作如是语。如虫食木有成字者，此虫不知是字非字，智人见之，终不唱言是虫解字，亦不惊怪。大王当知，旧医亦尔，不别诸病，悉与乳药，如彼虫道偶成于字。是先旧医不解乳药好丑善恶。’时王问言：‘云何不解？’客医答王：‘是乳药者，亦是毒害，亦是甘露。云何是乳复名甘露？若是牸牛不食酒糟、滑草、麦[麥+弋]，其犊调善，放牧之处不在高原亦不下湿，饮以清流，不令驰走，不与特牛同共一群，饮餧调适，行住得所，如是乳者能除诸病，是则名为甘露妙药。除是乳已，其余一切皆名毒害。’尔时，大王闻是语已，赞言：‘大医，善哉！善哉！我从今日始知乳药善恶好丑。’即便服之，病得除愈。寻时宣令：‘一切国内，从今已往，当服乳药。’国人闻之皆生瞋恨，咸相谓言：‘大王今者为鬼所持？为狂颠耶？而诳我等复令服乳。’一切人民皆怀瞋恨，悉集王所。王言：‘汝等不应于我而生瞋恨。而此乳药服与不服，悉是医教，非是我咎。’尔时，大王及诸人民踊跃欢喜，倍共恭敬供养是医。一切病者皆服乳药，病悉除愈。

“汝等比丘，当知如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，亦复如是，为大医王出现于世，降伏一切外道邪医。诸王众中唱如是言：‘我为医王。’欲伏外道故唱是言：‘无我，无人、众生、寿命、养育、知见、作者、受者。’比丘当知，是诸外道所言我者，如虫食木，偶成字耳！是故如来于佛法中唱是无我，为调众生故，为知时故。说是无我，有因缘故，亦说有我。如彼良医，善知于乳是药非药，非如凡夫所计吾我。凡夫愚人所计我者，或言大如拇指，或如芥子，或如微尘；如来说我悉不如是，是故说言诸法无我，实非无我。何者是我？若法是实、是真、是常、是主、是依，性不变易，是名为我。如彼大医善解乳药，如来亦尔，为众生故说诸法中真实有我。汝等四众应当如是修习是法。” 