## 大般涅槃经卷第八

### 如来性品第四之五

“善男子，方等经者，犹如甘露，亦如毒药。”

迦葉菩萨复白佛言：“如来何缘说方等经，譬如甘露，亦如毒药？”

佛言：“善男子，汝今欲知如来秘藏真实义不？”

迦葉言尔：“我今实欲得知如来秘藏之义。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“或有服甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伤命而早夭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复服甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命得长存，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有服毒生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有缘服毒死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍智甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓大乘典，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大乘典，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦名杂毒药。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如酥醍醐等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以诸石蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服消则为药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不消则为毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方等亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者为甘露，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚不知佛性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服之则成毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻及缘觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘为甘露，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如诸味中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乳最为第一。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依因于大乘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得至于涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成人中象王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生知佛性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如迦葉等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上甘露味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生亦不死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦葉汝今当，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善分别三归，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是三归性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则是我之性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能谛观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我性有佛性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知如是人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得入秘密藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知我及我所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人已出世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法三宝性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上第一尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我所说偈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其性义如是。

尔时，迦葉复说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我今都不知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归依三宝处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何当归趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上无所畏？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知三宝处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何作无我？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何归佛者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得于安慰？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何归依法？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为我说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得自在？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不自在？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何归依僧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转得无上利？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何真实说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来成佛道？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来若不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何归三宝？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今无预知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当行次第依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何未怀妊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作生子想？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若必在胎中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则名为有子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子若在胎中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定当生不久，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为子义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生业亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛之所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者不能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以其不知故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回生死狱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假名优婆塞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知真实义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿广分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除断我疑网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来大智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯垂哀分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密之宝藏。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“迦葉汝当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今当为汝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善开微密义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令汝疑得断。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今当至心听，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于诸菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则与第七佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同其一名号。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归依于佛者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真名优婆塞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不更归依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余诸天神；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归依于法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则离于杀害；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归依圣僧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求于外道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是归三宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得无所畏。”

迦葉白佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我亦归三宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为正路，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛之境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三宝平等相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有大智性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我性及佛性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二无差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是道佛所赞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正进安止处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦名正遍见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故为佛所称。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦趣善逝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所赞无上道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最为甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有所无有。”

尔时，佛告迦葉菩萨：“善男子，汝今不应如诸声闻凡夫之人分别三宝，于此大乘无有三归分别之相。所以者何？于佛性中即有法、僧，为欲化度声闻凡夫，故分别说三归异相。善男子，若欲随顺世间法者，则应分别有三归依。

“善男子，菩萨应作如是思惟：‘我今此身归依于佛。若即此身得成佛道，既成佛已，不当恭敬礼拜供养于诸世尊。何以故？诸佛平等，等为众生作归依故。若欲尊重法身舍利，便应礼敬诸佛塔庙。所以者何？为欲化度诸众生故，亦令众生于我身中起塔庙想礼拜供养，如是众生以我法身为归依处。一切众生皆依非真邪伪之法，我当次第为说真法。又有归依非真僧者，我当为作依真僧处。若有分别三归依者，我当为作一归依处，无三差别，于生盲众为作眼目，复当为诸声闻、缘觉作真归处。’善男子，如是菩萨为无量恶诸众生等及诸智者而作佛事。

“善男子，譬如有人临阵战时，即生心念：‘我于是中最为第一，一切兵众悉依恃我。’亦如王子如是思惟：‘我当调伏其余王子，绍继大王霸王之业而得自在，令诸王子悉见归依。’是故不应生下劣心。如王、王子，大臣亦尔。善男子，菩萨摩诃萨亦复如是作是思惟：‘云何三事与我一体？’善男子，我示三事，即是涅槃。如来者名无上士，譬如人身，头最为上，非余支节手足等也。佛亦如是，最为尊上，非法、僧也。为欲化度诸世间故，种种示现差别之相，如彼梯橙。是故汝今不应受持如凡愚人所知三归差别之相。汝于大乘，猛利决断，应如刚刀。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，我知故问，非为不知。我为菩萨大勇猛者，问于无垢清净行处，欲令如来为诸菩萨广宣分别奇特之事，称扬大乘方等经典。如来大悲今已善说，我亦如是安住其中所说菩萨清净行处，即是宣说《大涅槃经》。世尊，我今亦当广为众生显扬如是如来秘藏，亦当证知真三归处。若有众生能信如是《大涅槃经》，其人则能自然了达三归依处。何以故？如来秘藏有佛性故。其有宣说是经典者，皆言身中尽有佛性。如是之人则不远求三归依处。何以故？于未来世，我身即当成就三宝，是故声闻、缘觉之人及余众生，皆依于我，恭敬礼拜。”

“善男子，以是义故，应当正学大乘经典。”

迦葉复言：“佛性如是不可思议，三十二相、八十种好亦不可思议。”


尔时，佛赞迦葉菩萨：“善哉！善哉！善男子，汝已成就深利智慧，我今当更善为汝说入如来藏。

“若我住者，即是常法，不离于苦；若无我者，修行净行，无所利益。若言诸法皆无有我，是即断见；若言我住，即是常见。若言一切行无常者，即是断见；诸行常者，复是常见。若言苦者，即是断见；若言乐者，复是常见。修一切法常者，堕于断见；修一切法断者，堕于常见。如步屈虫，要因前脚得移后足；修常、断者亦复如是，要因断、常。以是义故，修余法苦者皆名不善，修余法乐者则名为善。修余法无我者，是诸烦恼分。修余法常者，是则名曰如来秘藏，所谓涅槃无有窟宅。修余无常法者，即是财物。修余常法者，谓佛、法、僧及正解脱。当知如是佛法中道，远离二边而说真法。凡夫愚人于中无疑，如羸病人服食酥已，气力轻便。有无之法，体性不定。譬如四大，其性不同，各相违反，良医善知，随其偏发而消息之。善男子，如来亦尔，于诸众生犹如良医，知诸烦恼体相差别而为除断，开示如来秘密之藏，清净佛性常住不变。

“若言有者，智不应染。若言无者，即是妄语。若言有者，不应默然，亦复不应戏论诤讼，但求了知诸法真性。凡夫之人戏论诤讼，不解如来微密藏故。若说于苦，愚人便谓身是无常说一切苦，复不能知身有乐性。若说无常者，凡夫之人计一切身皆是无常，譬如瓦坏；有智之人应当分别，不应尽言一切无常。何以故？我身即有佛性种子。若说无我，凡夫当谓一切佛法悉无有我；智者应当分别无我假名不实，如是知已，不应生疑。若言如来秘藏空寂，凡夫闻之生断灭见；有智之人应当分别如来是常，无有变易。若言解脱喻如幻化，凡夫当谓得解脱者即是磨灭；有智之人应当分别，人中师子虽有去来，常住无变。若言无明因缘诸行，凡夫之人闻已分别生二法想，明与无明；智者了达其性无二，无二之性即是实性。若言诸行因缘识者，凡夫谓二，行之与识；智者了达其性无二，无二之性即是实性。若言十善十恶可作不可作，善道恶道，白法黑法，凡夫谓二；智者了达其性无二，无二之性即是实性。若言应修一切法苦，凡夫谓二；智者了达其性无二，无二之性即是实性。若言一切行无常者，如来秘藏亦是无常，凡夫谓二；智者了达其性无二，无二之性即是实性。若言一切法无我，如来秘藏亦无有我，凡夫谓二；智者了达其性无二，无二之性即是实性。我与无我性无有二，如来秘藏其义如是。不可称计无量无边诸佛所赞，我今于是一切功德成就经中皆悉说已。

“善男子，我与无我，性相无二，汝应如是受持顶戴。善男子，汝亦应当坚持忆念如是经典，如我先于《摩诃般若波罗蜜经》中说：‘我、无我，无有二相。’如因乳生酪，因酪得生酥，因生酥得熟酥，因熟酥得醍醐，如是酪性，为从乳生？为从自生？从他生耶？乃至醍醐亦复如是。若从他生，即是他作，非是乳生；若非乳生，乳无所为。若自生者，不应相似相续而生。若相续生，则不俱生；若不俱生，五种之味则不一时；虽不一时，定复不从余处来也。当知乳中先有酪相，甘味多故，不能自变，乃至醍醐亦复如是。是牛食啖水草因缘，血脉转变而得成乳。若食甘草，其乳则甜；若食苦草，乳则苦味。雪山有草，名曰肥腻，牛若食者纯得醍醐，无有青黄赤白黑色。谷草因缘，其乳则有色味之异。是诸众生以明无明业因缘故生于二相，若无明转，则变为明。一切诸法善不善等，亦复如是，无有二相。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，如佛所说，乳中有酪，是义云何？世尊，若言乳中定有酪相，以微细故不可见者，云何说言从乳因缘而生于酪？法若本无则名为生，如其已有，云何言生？若言乳中定有酪相，百草之中亦应有乳，如是乳中亦应有草。若言乳中定无酪者，云何因乳而得生酪？若法本无而后生者，何故乳中不生于草？”

“善男子，不可定言乳中有酪、乳中无酪，亦不可说从他而生。若言乳中定有酪者，云何而得体味各异？是故不可说言乳中定有酪性。若言乳中定无酪者，乳中何故不生兔角？置毒乳中，酪则杀人，是故不可说言乳中定无酪性。若言是酪从他生者，何故水中不生于酪？是故不可说言酪从他生。善男子，是牛食啖草因缘故，血则变白，草血灭已，众生福力变而成乳。是乳虽从草血而出，不得言二，唯得名为从因缘生，酪至醍醐亦复如是。以是义故，得名牛味。是乳灭已，因缘成酪。何等因缘？若酢若暖，是故得名从因缘有，乃至醍醐亦复如是。是故不得定言乳中无有酪相，从他生者，离乳而有，无有是处。

“善男子，明与无明亦复如是。若与烦恼诸结俱者，名为无明；若与一切善法俱者，名之为明。是故我言无有二相。以是因缘，我先说言，雪山有草，名曰肥腻，牛若食者即成醍醐，佛性亦尔。善男子，众生薄福，不见是草；佛性亦尔，烦恼覆故，众生不见。譬如大海虽同一醎，其中亦有上妙之水，味同于乳。喻如雪山，虽复成就种种功德，多生诸药，亦有毒草。诸众生身亦复如是，虽有四大毒蛇之种，其中亦有妙药大王，所谓佛性，非是作法，但为烦恼客尘所覆。若刹利、婆罗门、毗舍、首陀能断除者，即见佛性，成无上道。

“譬如虚空，震雷起云，一切象牙上皆生华。若无雷震，华则不生，亦无名字。众生佛性亦复如是，常为一切烦恼所覆不可得见，是故我说众生无我。若得闻是大般涅槃微妙经典，则见佛性如象牙华。虽闻契经一切三昧，不闻是经，不知如来微妙之相；如无雷时，象牙上华不可得见。闻是经已，即知一切如来所说秘藏佛性，喻如天雷见象牙华。闻是经已，即知一切无量众生皆有佛性。以是义故，说大涅槃，名为如来秘密之藏。增长法身，犹如雷时象牙上华以能长养。如是大义，故得名为大般涅槃。若有善男子、善女人，有能习学是大涅槃微妙经典，当知是人能报佛恩，真佛弟子。”

迦葉菩萨白佛言：“甚奇！世尊，所言佛性，甚深甚深，难见难入，声闻、缘觉所不能服！”

佛言：“善男子，如是，如是，如汝所叹，不违我说。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，佛性者，云何甚深难见难入？”

佛言：“善男子，如百盲人，为治目故，造诣良医。是时，良医即以金錍决其眼膜，以一指示问言：‘见不？’盲人答言：‘我犹未见。’复以二指三指示之，乃言少见。善男子，是大涅槃微妙经典，如来未说亦复如是，无量菩萨虽具足行诸波罗蜜乃至十住，犹未能见所有佛性，如来既说即便少见。是菩萨摩诃萨既得见已，咸作是言：‘甚奇！世尊，我等流转无量生死，常为无我之所惑乱。’善男子，如是菩萨位阶十地，尚不了了知见佛性，何况声闻、缘觉之人能得见耶？

“复次，善男子，譬如仰观虚空鹅雁：‘为是虚空？为是鹅雁？’谛观不已，仿佛见之。十住菩萨于如来性知见少分，亦复如是，况复声闻、缘觉之人能得知见？

“善男子，譬如醉人，欲涉远路，朦胧见道。十住菩萨于如来性知见少分，亦复如是。

“善男子，譬如渴人，行于圹野，是人渴逼遍行求水，见有丛树，树有白鹤，是人迷闷，不能分别是树是水，谛观不已，乃见白鹤及以丛树。善男子，十住菩萨于如来性知见少分，亦复如是。

“善男子，譬如有人在大海中，乃至无量百千由旬，远望大舶楼橹堂阁，即作是念：‘彼是楼橹？为是虚空？’久视乃生必定之心，知是楼橹。十住菩萨于自身中见如来性，亦复如是。

“善男子，譬如王子，身极懦弱，通夜游戏，至明清旦，目视一切，悉不明了。十住菩萨虽于己身见如来性，亦复如是，不大明了。

“复次，善男子，譬如臣吏，王事所拘，逼夜还家，电明暂发，因见牛聚，即作是念：‘为是牛耶？聚云、屋舍？’是人久视，虽生牛想，犹不审定。十住菩萨虽于己身见如来性，未能审定，亦复如是。

“复次，善男子，如持戒比丘，观无虫水而见虫相，即作是念：‘此中动者，为是虫耶？是尘土耶？’久视不已，虽知是尘，亦不明了。十住菩萨于己身中见如来性，亦复如是，不大明了。

“复次，善男子，譬如有人于阴闇中远见小儿，即作是念：‘彼为是牛、鹫、鸟、人耶？’久观不已，虽见小儿，犹不明了。十住菩萨于己身分见如来性，亦复如是，不大明了。

“复次，善男子，譬如有人于夜闇中见画菩萨像，即作是念：‘是菩萨像、自在天像、大梵天像，成染衣耶？’是人久观，虽复意谓是菩萨像亦不明了。十住菩萨于己身分见如来性，亦复如是，不大明了。

“善男子，所有佛性如是甚深难得知见，唯佛能知，非诸声闻、缘觉所及。善男子，智者应作如是分别，知如来性。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，佛性如是微细难知，云何肉眼而能得见？”

佛言：“迦葉，善男子，如彼非想非非想天，亦非二乘所能得知，随顺契经，以信故知。善男子，声闻、缘觉信顺如是《大涅槃经》，自知己身有如来性亦复如是。善男子，是故应当精勤修习《大涅槃经》。善男子，如是佛性，唯佛能知，非诸声闻、缘觉所及。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，非圣凡夫，有众生性，皆说有我。”

佛言：“譬如二人，共为亲友，一是王子，一是贫贱，如是二人互相往返。是时贫人见是王子有一好刀，净妙第一，心中贪著。王子后时捉持是刀逃至他国。于是贫人后于他家寄卧止宿，即于眠中寝语：‘刀！刀！’傍人闻之，收至王所。时王问言：‘汝言刀者，何处得耶？’是人具以上事答王：‘王今设使屠割臣身，分张手足，欲得刀者，实不可得。臣与王子素为亲厚，先与一处，虽曾眼见，乃至不敢以手橖触，况当故取？’王复问言：‘卿见刀时，相貌何类？’答言：‘大王，臣所见者如羖羊角。’王闻是已，欣然而笑，语言：‘汝今随意所至，莫生忧怖。我库藏中都无是刀，况汝乃于王子边见？’时王即问诸群臣言：‘汝等曾见如是刀不？’言已崩背。寻立余子绍继王位，复问辅臣：‘卿等曾于官藏之中见是刀不？’诸臣答言：‘臣等曾见。’覆复问言：‘其状何似？’答言：‘大王，如羖羊角。’王言：‘我官藏中，何处当有如是相刀？’次第四王皆悉检校求索不得。却后数时，先逃王子从他国还，来至本土，复得为王。既登王位，复问诸臣：‘汝见刀不？’答言：‘大王，臣等皆见。’覆复问言：‘其状何似？’答言：‘大王，其色清净，如优钵罗华。’复有答言：‘形如羊角。’复有说言：‘其色红赤，犹如火聚。’复有答言：‘犹如黑蛇。’时王大笑：‘卿等皆悉不见我刀真实之相。’

“善男子，菩萨摩诃萨亦复如是，出现于世，说我真相，说已舍法，喻如王子持净妙刀逃至他国。凡夫愚人说言一切有我，有我如彼贫人止宿他舍寝语刀刀。声闻、缘觉问诸众生：‘我有何相？’答言：‘我见我相，大如母指。’或言如米，或如稗子，有言：‘我相住在心中，炽然如日。’如是众生不知我相，喻如诸臣不知刀相。菩萨如是说于我法，凡夫不知种种分别妄作我相，如问刀相，答似羊角。是诸凡夫次第相续而起邪见，为断如是诸邪见故，如来示现说于无我，喻如王子语诸臣言：‘我库藏中无如是刀。’

“善男子，今日如来所说真我，名曰佛性。如是佛性，我佛法中喻如净刀。善男子，若有凡夫能善说者，即是随顺无上佛法。若有善能分别随顺宣说是者，当知即是菩萨相貌。

“善男子，所有种种异论、咒术、言语、文字，皆是佛说，非外道说。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，云何如来说字根本？”

佛言：“善男子，说初半字以为根本，持诸记论、咒术、文章，诸阴实法，凡夫之人学是字本，然后能知是法非法。”

迦葉菩萨复白佛言：“世尊，所言字者，其义云何？”

“善男子，有十四音名为字义。所言字者，名曰涅槃，常故不流；若不流者，则为无尽；夫无尽者，即是如来金刚之身。是十四音名曰字本。

“（初短）噁者，不破坏故，不破坏者名曰三宝，喻如金刚。又复噁者，名不流故，不流者即是如来。如来九孔无所流故，是故不流。又无九孔，是故不流，不流即常，常即如来，如来无作，是故不流。又复噁者，名为功德，功德者即是三宝。是故名噁。

“阿者，名阿阇梨。阿阇梨者，义何谓耶？于世间中得名圣者。何谓为圣？圣名无著、少欲知足，亦名清净，能度众生于三有流生死大海，是名为圣。又复阿者，名曰制度，修持净戒，随顺威仪。又复阿者，名依圣人，应学威仪进止举动，供养恭敬，礼拜三尊，孝养父母及学大乘，善男女等具持禁戒及诸菩萨摩诃萨等，是名圣人。又复阿者，名曰教诲，如言：‘汝来如是应作，如是莫作。’若有能遮非威仪法，是名圣人。是故名阿。

“（次短）亿者，即是佛法。梵行广大清净无垢，喻如满月。‘汝等如是应作不作，是义非义，此是佛说，此是魔说。’是故名亿。

“（次长）伊者，佛法微妙甚深难得，如自在天、大梵天王，法名自在，若能持者则名护法。又自在者名四护世，是四自在则能摄护《大涅槃经》，亦能自在敷扬宣说。又复伊者，能为众生自在说法。复次，伊者为自在故，说何等是也？所谓修习方等经典。复次，伊者为断嫉妒，如除稗秽，皆悉能令变成吉祥。是故名伊。

“郁者，于诸经中最上、最胜、增长上上，谓大涅槃。复次，郁者如来之性，声闻、缘觉所未曾闻，如一切处，北郁单越最为殊胜；菩萨若能听受是经，于一切众最为殊胜。以是义故，是经得名最上最胜。是故名郁。

“优者，喻如牛乳，诸味中上，如来之性亦复如是，于诸经中最尊最上。若有诽谤，当知是人与牛无别。复次，优者，是人名为无慧正念，诽谤如来微密秘藏，当知是人甚可怜愍，远离如来秘密之藏，说无我法。是故名优。

“[口+垔]者，即是诸佛法性涅槃，是故名[口+垔]。

“[黑+兮]者，谓如来义。复次，[黑+兮]者，如来进止屈伸举动，无不利益一切众生。是故名[黑+兮]。

“乌者，名烦恼义，烦恼者名曰诸漏，如来永断一切烦恼，是故名乌。

“炮者，谓大乘义，于十四音是究竟义，大乘经典亦复如是，于诸经论最为究竟，是故名炮。

“菴者，能遮一切诸不净物，于佛法中能舍一切金银宝物，是故名菴。

“阿者，名胜乘义。何以故？此大乘典《大涅槃经》，于诸经中最为殊胜，是故名阿。

“迦者，于诸众生起大慈悲，生于子想如罗睺罗，作妙上善义，是故名迦。

“呿者，名非善友，非善友者名为杂秽，不信如来秘密之藏，是故名呿。

“伽者，名藏，藏者即是如来秘藏，一切众生皆有佛性，是故名伽。

“[口+恒]者，如来常音。何等名为如来常音？所谓如来常住不变，是故名[口+恒]。

“俄者，一切诸行破坏之相，是故名俄。

“遮者，即是修义。调伏一切诸众生故，名为修义。是故名遮。

“车者，如来覆荫一切众生，喻如大盖，是故名车。

“阇者，是正解脱，无有老相，是故名阇。

“饍者，烦恼繁茂，喻如稠林，是故名饍。

“若者，是智慧义，知真法性，是故名若。

“吒者，于阎浮提示现半身而演说法，喻如半月，是故名吒。

“咃者，法身具足喻如满月，是故名咃。

“茶者，是愚痴僧，不知常与无常，喻如小儿，是故名茶。

“袒者，不知师恩喻如羝羊，是故名袒。

“拏者，非是圣义，喻如外道，是故名拏。

“多者，如来于彼告诸比丘，宜离惊畏，当为汝等说微妙法，是故名多。

“他者，名愚痴义，众生流转生死缠裹，如蚕、蜣螂，是故名他。

“陀者，名曰大施，所谓大乘，是故名陀。

“弹者，称赞功德，所谓三宝，如须弥山，高峻广大，无有倾倒，是故名弹。

“那者，三宝安住，无有倾动，喻如门阃，是故名那。

“波者，名颠倒义。若言三宝悉皆灭尽，当知是人为自疑惑，是故名波。

“颇者，是世间灾。若言世间灾起之时，三宝亦尽，当知是人愚痴无智，违失圣旨，是故名颇。

“婆者，名佛十力，是故名婆。

“滼者，名为重担，堪任荷负无上正法，当知是人是大菩萨，是故名滼。

“摩者，是诸菩萨严峻制度，所谓大乘大般涅槃，是故名摩。

“耶者，是诸菩萨在在处处，为诸众生说大乘法，是故名耶。

“啰者，能坏贪欲、瞋恚、愚痴，说真实法，是故名啰。

“罗者，名声闻乘，动转不住，大乘安固无有倾动，舍声闻乘，精勤修习无上大乘，是故名罗。

“啝者，如来世尊为诸众生雨大法雨，所谓世间咒术经书，是故名啝。

“奢者，远离三箭，是故名奢。

“沙者，名具足义。若能听是《大涅槃经》，则为已得闻持一切大乘经典，是故名沙。

“娑者，为诸众生演说正法，令心欢喜，是故名娑。

“呵者，名心欢喜。‘奇哉！世尊离一切行。怪哉！如来入般涅槃。’是故名呵。

“茶者，名曰魔义。无量诸魔不能毁坏如来秘藏，是故名茶。复次，茶者，乃至示现随顺世间有父母妻子，是故名茶。

“鲁、流、卢、楼，如是四字说有四义，谓佛、法、僧及以对法。言对法者，随顺世间，如调婆达示现坏僧，化作种种形貌色像，为制戒故。智者了达，不应于此而生畏怖。是名随顺世间之行，以是故名鲁流卢楼。

“吸气舌根随鼻之声，长短超声，随音解义，皆因舌齿而有差别。如是字义能令众生口业清净。众生佛性则不如是假于文字然后清净。何以故？性本净故。虽复处在阴、界、入中，则不同于阴、入、界也。是故众生悉应归依。诸菩萨等以佛性故，等视众生无有差别。是故半字于诸经书、记论、文章而为根本。又半字义皆是烦恼言说之本，故名半字。满字者，乃是一切善法言说之根本也。譬如世间为恶之者名为半人，修善之者名为满人。如是一切经书记论，皆因半字而为根本。若言如来及正解脱入于半字，是事不然。何以故？离文字故。是故如来于一切法无碍无著，真得解脱。

“何等名为解了字义？有知如来出现于世能灭半字，是故名为解了字义。若有随逐半字义者，是人不知如来之性。

“何等名为无字义也？亲近修习不善法者，是名无字。又无字者，虽能亲近修习善法，不知如来常与无常、恒与非恒及法僧二宝、律与非律、经与非经、魔说佛说，若有不能如是分别，是名随逐无字义也。我今已说如是随逐无字之义。

“善男子，是故汝今应离半字，善解满字。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，我等应当善学字数。今我值遇无上之师，已受如来殷勤诲敕。”

佛赞迦葉：“善哉！善哉！乐正法者，应如是学。”

尔时，佛告迦葉菩萨：“善男子，鸟有二种，一名迦邻提，二名鸳鸯，游止共俱不相舍离。是苦、无常、无我等法，亦复如是不得相离。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，云何是苦、无常、无我，如彼鸳鸯、迦邻提鸟？”

佛言：“善男子，异法是苦，异法是乐；异法是常，异法无常；异法是我，异法无我。譬如稻米异于麻麦，麻麦复异豆粟、甘蔗。如是诸种，从其萌芽乃至叶华，皆是无常；果实成熟人受用时，乃名为常。何以故？性真实故。”

迦葉白佛言：“世尊，如是等物若是常者，同如来耶？”

佛言：“善男子，汝今不应作如是说。何以故？若言如来如须弥山，劫坏之时须弥崩倒，如来尔时，岂同坏耶？善男子，汝今不应受持是义。善男子，一切诸法唯除涅槃，更无一法而是常者。直以世谛言果实常。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，善哉！善哉！如佛所说。”

佛告迦葉：“如是，如是。善男子，虽修一切契经诸定，乃至未闻大般涅槃，皆言一切悉是无常；闻是经已，虽有烦恼，如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了己身有佛性故，是名为常。

“复次，善男子，譬如庵罗树，其华始敷，名无常相；若成果实，多所利益，乃名为常。如是，善男子，虽修一切契经诸定，未闻如是大涅槃时，咸言一切悉是无常；闻是经已，虽有烦恼，如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了自身有佛性故，是名为常。

“复次，善男子，譬如金矿，消融之时是无常相；融已成金，多所利益，乃名为常。如是，善男子，虽修一切契经诸定，未闻如是大涅槃时，咸言一切悉是无常；闻是经已，虽有烦恼，如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了自身有佛性故，是名为常。

“复次，善男子，譬如胡麻，未被压时，名曰无常；既压成油，多有利益，乃名为常。善男子，虽修一切契经诸定，未闻如是《大涅槃经》，咸言一切悉是无常；闻是经已，虽有烦恼，如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了己身有佛性故，是名为常。

“复次，善男子，譬如众流，皆归于海；一切契经，诸定三昧，皆归大乘《大涅槃经》。何以故？究竟善说有佛性故。

“善男子，是故我言，异法是常，异法无常，乃至无我亦复如是。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，如来已离忧悲毒箭。夫忧悲者名之为天，如来非天。有忧悲者名之为人，如来非人。是忧悲者二十五有，如来非二十五有。是故如来无有忧悲，何故称言如来忧悲？”

“善男子，无想天者名为无想，若无想者则无寿命，若无寿命，云何而有阴、界、诸入？以是义故，无想天寿不可说言有所住处。善男子，譬如树神依树而住，不得定言依枝、依节、依茎、依叶，虽无定所，不得言无；无想天寿亦复如是。善男子，佛性亦尔，甚深难解。如来实无忧悲苦恼，而于众生起大慈悲现有忧悲，视诸众生如罗睺罗。复次，善男子，无想天中所有寿命，唯佛能知，非余所及，乃至非想非非想处亦复如是。

“迦葉，如来之性，清净无染，犹如化身，何处当有忧悲苦恼？若言如来无忧悲者，云何能利一切众生弘广佛法？若言无者，云何而言等视众生如罗睺罗？若不等视如罗睺罗，如是之言则为虚妄。以是义故，善男子，佛不可思议，法不可思议，众生佛性不可思议，无想天寿不可思议。如来有忧及以无忧，是佛境界，非诸声闻、缘觉所知。

“善男子，譬如空中，舍宅微尘不可住立。若言舍宅不因空住，无有是处。以是义故，不可说舍住于虚空、不住虚空。凡夫之人虽复说言舍住虚空，而是虚空实无所住。何以故？性无住故。善男子，心亦如是，不可说言住阴、界、入及以不住。无想天寿亦复如是，如来忧悲亦复如是。若无忧悲，云何说言等视众生如罗睺罗？若言有者，复云何言性同虚空？

“善男子，譬如幻师，虽复化作种种宫殿，杀生长养，系缚放舍，及作金、银、琉璃、宝物、丛林、树木，都无实性；如来亦尔，随顺世间示现忧悲，无有真实。善男子，如来已入于般涅槃，云何当有忧悲苦恼？若谓如来入于涅槃是无常者，当知是人则有忧悲。若谓如来不入涅槃，常住不变，当知是人无有忧悲。如来有愁及以无愁，无能知者。

“复次，善男子，譬如下人能知下法，不知中上；中者知中，不知于上；上者知上，及知中下。声闻、缘觉亦复如是，齐知自地。如来不尔，悉知自地及以他地，是故如来名无碍智。示现幻化随顺世间，凡夫肉眼谓是真实，而欲尽知如来无碍无上智者，无有是处。有愁无愁，唯佛能知。以是因缘，异法有我，异法无我，是名鸳鸯、迦邻提鸟性。

“复次，善男子，佛法犹如鸳鸯共行，是迦邻提及鸳鸯鸟，盛夏水涨，选择高原安处其子，为长养故，然后随本安隐而游。如来出世亦复如是，化无量众令住正法，如彼鸳鸯、迦邻提鸟选择高原安置其子，如来亦尔，令诸众生所作已办，即便入于大般涅槃。善男子，是名异法是苦，异法是乐，诸行是苦，涅槃是乐，第一微妙，坏诸行故。”

迦葉菩萨白佛言：“世尊，云何众生得涅槃者，名第一乐？”

佛言：“善男子，如我所说，诸行和合，名为老死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“谨慎无放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是处名甘露，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸不谨慎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为死句。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不放逸者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得不死处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其放逸者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常趣于死路。

“若放逸者名有为法，是有为法为第一苦。不放逸者则名涅槃，彼涅槃者名为甘露，第一最乐。若趣诸行，是名死处，受第一苦。若至涅槃，则名不死，受最妙乐。若不放逸，虽集诸行，是亦名为常乐不死不破坏身。云何放逸？云何不放逸？非圣凡夫，是名放逸常死之法。出世圣人，是不放逸，无有老死。何以故？入于第一常乐涅槃。以是义故，异法是苦，异法是乐；异法是我，异法无我。如人在地，仰观虚空，不见鸟迹。善男子，众生亦尔，无有天眼，在烦恼中而不自见有如来性，是故我说无我密教。所以者何？无天眼者，不知真我，横计我故，因诸烦恼所造有为，即是无常。是故我说，异法是常，异法无常。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“精进勇健者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若处于山顶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平地及旷野，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常见诸凡夫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;升大智慧殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上微妙台，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既自除忧患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦见众生忧。

“如来悉断无量烦恼，住智慧山，见诸众生常在无量亿烦恼中。”

迦葉菩萨复白佛言：“世尊，如偈所说，是义不然。何以故？入涅槃者无忧无喜，云何得升智慧台殿？复当云何住在山顶而见众生？”

佛言：“善男子，智慧殿者即名涅槃，无忧愁者谓如来也，有忧愁者名凡夫人。以凡夫忧故，如来无忧。须弥山顶者，谓正解脱。勤精进者，喻须弥山无有动转。地谓有为行也，是诸凡夫安住是地，造作诸行。其智慧者则名正觉，离有常住故名如来。如来愍念无量众生常为诸有毒箭所中，是故名为如来有忧。”

迦葉菩萨复白佛言：“世尊，若使如来有忧戚者，则不得称为等正觉。”

佛言迦葉：“皆有因缘，随有众生应受化处，如来于中示现受生。虽现受生而实无生，是故如来名常住法，如迦邻提、鸳鸯等鸟。