## 佛说瑜伽大教王经卷第三

### 真言大智变化品第五

尔时世尊大遍照金刚如来。观察一切如来已。入寂静无尘最胜金刚三摩地。于此三摩地出已。从金刚三昧。说一切如来母佛眼大菩萨真言曰。

唵(引)婆誐嚩底(一)噜噜(二)塞普(二合)噜(三)入嚩(二合)罗(四)底瑟吒(二合)(五)悉驮噜左儞(引)(六)萨哩嚩(二合引)啰他(二合)娑(引)达儞娑嚩(二合引)贺(引)(七)

尔时诸佛如来及十地满心大菩萨众。闻此真言已悉皆欢喜。一切魔军惊怖迷闷。唯念大遍照金刚如来。今此真言具足大智。若有持诵之者能作种种成就事。乃至死者使令还命。难成能成。

尔时世尊复入三金刚最上炽盛三昧金刚三摩地。从定出已。说诸佛母摩摩枳菩萨真言曰。

唵(引)商羯哩(引)(一)扇(引)底羯哩(引)(二)崛吒崛吒(三)崛致儞崛致儞(四)哩伽(二合引)多野哩伽(二合引)多野(五)崛致儞娑嚩(二合引)贺(引)(六)

尔时诸佛如来闻此佛母真言已。皆大欢喜。唯念心金刚如来。此真言能成就一切息灾增益等法。能作拥护乃至能灭一切罪障。

尔时世尊复入大乐无边莲花三金刚心变化三昧金刚三摩地。于定出已。从三金刚。说诸法母白衣菩萨真言曰。

唵(引)羯致(引)(一)尾羯致(引)(二)儞羯致(引)(三)羯[舀\*鳥]羯致(引)(四)羯噜吒微哩曳(二合引)娑嚩(二合引)贺(引)(五)

尔时诸佛如来闻此真言已。悉皆出定唯念心金刚如来。若人持诵观想。能作一切事能善拥护。乃至增长微妙法藏。

尔时世尊复入觉悟诸天平等三金刚大乐金刚三摩地。从定出已。说诸佛母大智多罗菩萨真言曰。

唵(引)多(引)哩(引)(一)咄多(引)哩(引)(二)咄哩(引)娑嚩(二合引)贺(引)(三)

尔时诸佛及诸菩萨。闻此真言皆大欢喜。唯念大遍照金刚如来。若人持诵此菩萨真言。能令世间一切有情而为仆从。

尔时世尊复入一切如来最上智三摩地。于定出已。从三金刚。说此焰鬘得迦大忿怒明王真言曰。

那莫悉底哩(三合)嚩日啰(二合引)赧(引)(一)唵(引)朅朅(二)佉(引)呬佉(引)呬(三)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)(四)萨埵那摩迦(五)遏西母娑罗(六)钵啰输播(引)舍贺悉多(二合)(七)拶睹哩部(二合)惹(八)拶睹哩目(二合)珂(九)杀吒左(二合)啰拏(十)阿(引)誐蹉阿(引)誐蹉(十一)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)钵啰(二合)拏(引)钵贺(引)哩拏(十二)摩贺(引)尾觐曩(二合)伽(引)怛迦(十三)尾讫哩(二合)跢(引)那那(十四)萨哩嚩(二合)部(引)多嚩商羯啰(十五)遏吒吒贺(引)娑那(引)祢儞(引)(十六)咩(引)伽啰(二合)左哩摩(二合)儞嚩(引)娑那(十七)酤噜酤噜(十八)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)(十九)亲那亲那(二十)萨哩嚩(二合)满怛啰(二合引)(二十一)频那频那(二十二)钵啰母捺啰(二合引)(二十三)阿(引)羯哩沙(二合)野(二十四)阿(引)羯哩沙(二合)野(二十五)萨哩嚩(二合)部(引)旦(引)儞哩摩(二合)他(二十六)儞哩摩(二合)他(二十七)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引)钵啰(二合)吠(引)舍野(二十八)钵啰(二合)吠(引)舍野(二十九)曼拏罗末[亭\*(尤-尢+曳)](切身三十)吠(引)嚩莎多[口\*爾](引)尾旦(引)多羯啰(三十一)酤噜酤噜(三十二)摩摩阿迦(引)哩焬(二合)贺那贺那(三十三)捺贺捺贺(三十四)钵左钵左(三十五)摩(引)尾蓝末野(三十六)摩(引)尾蓝末野(三十七)摩摩三摩野摩褥三摩(二合)啰(三十八)吽(引)吽(引)发吒(半音)发吒(半音三十九)塞怖(二合引)吒野(四十)塞怖(二合引)吒野(四十一)萨哩嚩(二合引)赊(引)波哩布啰哥(四十二)呬(引)呬(引)婆誐鑁(引)(四十三)紧唧啰(引)野西(四十四)摩摩萨哩嚩(二合引)哩汤(二合)(四十五)娑(引)达野娑嚩(二合引)贺(引)(四十六)

尔时一切诸佛及十地菩萨。闻此大智种变化明王真言已。叹未曾有。唯念大遍照金刚如来。此出世大智神通变化焰鬘得迦忿怒明王。能降伏大恶众生。若持诵人欲作降伏诸恶法。当用一髑髅。选择不损坏无缝。两耳相通圆满者。或一缝至两缝。及耳不通者。亦可作法。得此髑髅已。持诵人依法诵五如来及四亲近菩萨真言加持。然后取恶人足下土。盛髑髅内。持诵人以足踏之。即诵焰鬘得迦明王真言。速得降伏。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入大不空最胜金刚甘露忿怒金刚三摩地。出此定已。从三金刚。说尾觐难得迦大忿怒明王真言曰。

那莫三满多没驮(引)曩(引)(一)那谟嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)野(二)摩诃(引)能瑟吒噜(二合引)咄羯(二合)吒(三)陪啰嚩(引)野(四)遏西母娑罗(五)钵啰轮播(引)舍贺娑多(二合引)野(六)唵(引)阿蜜哩(二合)多军拏里(七)朅朅佉(引)呬佉(引)呬(八)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合引)(九)满驮满驮(十)贺那贺那(十一)誐哩惹(二合)誐哩惹(二合)(十二)尾娑怖(二合引)吒野(十三)尾娑怖(二合引)吒野(十四)萨哩嚩(二合)尾觐那(二合)尾那(引)野刚(引)(十五)摩贺(引)誐拏钵底(十六)[口\*爾](引)尾旦(引)多羯啰(引)野(十七)吽(引)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(十八)

尔时一切诸佛及大菩萨。闻此大忿怒明王真言已。叹未曾有。一切魔众悉皆惊怖。唯念大遍照金刚如来。

若持诵人欲作发遣诸恶魔法者。当取旋风所吹树叶。于彼叶内画明王轮。如是画已。持诵者取恶魔足下土置于轮中。以足踏之。即诵明王真言。彼恶魔等速自远离。

尔时大遍照金刚如来。复入宝光变化大智金刚三摩地。出此定已。从三金刚说。钵啰研得迦忿怒明王真言曰。

那莫三满多没驮(引)曩(引)(一)唵(引)[口\*爾]那哩征(知以反二)吒吽(引)吽(引)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(三)

尔时诸佛及诸菩萨。闻此明王真言已。叹未曾有。唯念大遍照金刚如来。若人于此真言依法持诵。能降伏夜叉罗刹紧那罗部多娑健驮及宿曜等。

尔时世尊复入甘露宝功德藏金刚三摩地。出此定已。从三金刚。说钵讷鬘得迦忿怒明王真言曰。

那莫三满多没驮(引)曩(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引二)跢(引)噜罗(三)尾噜罗(四)萨哩嚩(二合)尾沙伽(引)怛哥(五)入嚩(二合)里多尾塞普(二合)陵誐(六)遏吒吒贺(引)娑计(引)萨哩(七)萨吒(引)跓(引)波(八)嚩日啰(二合)窟啰儞哩伽(二合引)多(九)左里多嚩酥驮(引)怛罗(十)儞湿嚩(二合引)娑(十一)摩噜睹(引)得叱(二合)钵多(二合)(十二)驮啰尼(引)达罗毗(引)沙拏(十三)遏吒吒贺(引)娑(十四)阿波哩弥多(十五)末啰钵啰(引)讫啰(二合)摩(十六)阿(引)哩也(二合)毗多部多誐拏(十七)没[亭\*夜](切身)没[亭\*夜](十八)贺野仡哩(二合引)嚩(十九)佉(引)那佉(引)那(二十)钵啰满怛啰(二合引)(二十一)亲那亲那(二十二)悉提孕(二合)弥(引)祢舍(二十三)阿(引)吠(引)舍野(二十四)萨哩嚩(二合)入嚩(二合)啰(二十五)必舍(引)左曩(引)(二十六)萨哩嚩(二合)仡啰(二合)呬(引)数(二十七)阿钵啰(二合)底贺睹(引)婆嚩(二十八)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合二十九)紧唧啰(引)野洗(三十)壹难讷瑟吒(二合)仡啰(二合)贺(三十一)讷瑟吒(二合)萨哩那(二合)嚩(引)(三十二)突那突那(三十三)摩他摩他(三十四)摩吒摩吒(三十五)播(引)吒播(引)吒(三十六)播(引)吒野播(引)吒野(三十七)满驮满驮(三十八)没驮达哩摩(二合)僧伽(三十九)阿褥倪也(二合引)当羯哩莽(二合)(四十)酤噜尸(引)竭朗(二合)(四十一)曷野仡哩(二合引)嚩(引)野发吒(半音四十二)嚩日啰(二合引)野发吒(半音四十三)嚩日啰(二合)誐(引)怛啰(二合引)野发吒(半音四十四)嚩日啰(二合)儞(引)怛啰(二合引)野发吒(半音四十五)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(二合引)野发吒(半音四十六)嚩日啰(二合)窟啰(引)野发吒(半音四十七)嚩日啰(二合)窟啰儞哩伽(二合引)多那(引)野发吒(半音四十八)钵啰满怛啰(二合)(四十九)尾那(引)设那(引)野发吒(半音五十)底[口\*賴](二合)路枳跋炀羯啰(引)野发吒(半音五十一)萨哩嚩(二合)羯哩弥(二合)数(五十二)阿钵啰(二合)底贺多(引)野发吒(半音五十三)嚩日啰(二合)酤罗(五十四)怛啰(二合引)娑那羯啰(引)野发吒(半音五十五)吽(引)吽(引)吽(引)(五十六)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音五十七)

尔时一切大众闻此明王真言已。皆大怖畏。唯念大遍照金刚如来。持诵人欲解除一切毒者当依法想自手掌内有莲华。复想莲花中生于[亢\*欠]字光明照曜。依忿怒明王三摩地观想。能解除三界一切恶毒。

尔时世尊复入不空成就最上宝幢金刚三摩地。出此定已。从三金刚。说儞罗难拏大忿怒明王真言曰。

那莫三满多没驮(引)曩(引)(一)唵(引)伊系曳(二合引)呬(二)婆誐鑁(引)嚩日啰(二合)儞(引)罗难拏(三)睹噜睹噜(四)罗虎罗虎(五)贺(引)贺(引)(六)仵鲁仵鲁(七)仵逻波野(八)仵逻波野(九)讫啰(二合)摩讫啰(二合)摩(十)婆誐鑁(引)(十一)嚩(引)喻吠(引)诣(引)那(十二)部(引)旦(引)尸竭朗(二合)(十三)那贺那贺(十四)那啰那啰(十五)嚩贺嚩贺(十六)钵左钵左(十七)必吒必吒(十八)播(引)吒野(十九)播(引)吒野(二十)末吒末吒(二十一)末吒(引)钵野(二十二)末吒(引)钵野(二十三)萨哩嚩(二合)羯哩摩(二合引)尼(二十四)亲那亲那(二十五)频那频那(二十六)薄叉薄叉(二十七)弥(引)那末写(二十八)噜提啰末写(二十九)弥(引)那末惹(三十)噜提啰必哩(二合)野(三十一)伊系曳(二合引)呬婆誐鑁(引)(三十二)萨哩嚩(二合)尾觐那(二合引)儞(三十三)萨哩嚩(二合)尾[寧\*也](切身)儞(三十四)萨哩嚩(二合)满怛啰(二合引)尼(三十五)萨哩嚩(二合)谟罗羯哩摩(二合引)尼(三十六)萨哩嚩(二合)谟罗仡啰(二合)贺(引)(三十七)贺那贺那(三十八)伴惹伴惹(三十九)摩哩那摩哩那(二合)(四十)壹难弥(引)迦(引)哩炀(二合)(四十一)娑(引)达野吽(引)(四十二)儞(引)逻野(四十三)儞(引)罗嚩日啰(二合)难拏(引)野(四十四)睹噜睹噜(四十五)尾觐那(二合)尾那(引)野刚(引)(四十六)那(引)设迦(引)野(四十七)虎噜虎噜(四十八)祢(引)钵多(二合)赞拏(引)野(四十九)萨哩嚩(二合)设咄噜(二合)赧(引)(五十)纥哩(二合)那夜(引)儞宾拏野(五十一)亲那亲那(五十二)尾[寧\*也](切身引)那(引)砌(引)那哥吽(引五十三)尾[寧\*也](切身引)襄(引)室瑟吒(二合)羯哩摩(二合)(五十四)三摩(二合)啰三摩炀(五十五)嚩日啰(二合)达啰嚩左曩(五十六)摩哩摩(二合引)尾儞讫哩(二合)怛野(五十七)吽(引)吽(引)(五十八)贺那贺那(五十九)那贺那贺(六十)睹噜睹噜(六十一)酤噜酤噜(六十二)虎噜虎噜(六十三)发吒(半音)吽(引)吽(引六十四)讫哩(二合)旦(引)怛曳(引)(六十五)祢(引)嚩哩始(六十六)尾捺啰(二合)钵迦(引)野(六十七)贺那贺那(六十八)嚩日啰(二合)难尼(引)那娑嚩(二合引)贺(引)(六十九)

尔时世尊说此大忿怒明王真言已。所有一切佛刹悉皆震动。一切魔众悉皆惊怖。唯念大遍照金刚如来。若持诵人欲除诸魔者。当依法诵此真言八百遍及结本印。能除一切魔者。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入普遍变化装严金刚三摩地。出此定已。从三金刚。说大力忿怒明王真言曰。

那莫三满多没驮(引)曩(引)(一)唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)(二)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音三)唵(引)唵(引)沃仡啰(二合)输(引)罗播(引)尼(四)吽(引)吽(引)发吒(半音)发吒(半音五)唵(引)[口\*爾]踰(二合引)底儞哩那(二合引)那(六)吽(引)吽(引)吽(引)(七)发吒(半音)发吒(半音)发吒(半音八)摩贺(引)末逻(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(九)

尔时一切魔众闻此大力忿怒明王真言已。皆大惊怖。唯念大遍照金刚如来。若复有人于此真言印相依法持诵者。是人能作一切成就法。及能降雨亦能止雨。

尔时世尊复入普遍炽盛金刚三摩地。出此定已。从三金刚。说吒枳忿怒明王真言曰。

那莫三满多没驮(引)曩(引)(一)唵吒枳(二)吽(引)[口\*弱](三)

尔时一切诸佛及诸菩萨。闻此明王真言已。叹未曾有。一切魔众悉皆惊怖迷闷躄地。若持诵人欲作降伏法者。当依羯磨法作魔形像以足踏之。现忿怒相当结本印诵此真言。即得降伏一切魔众。亦能解除他咒。

尔时世尊复入利金刚炽盛光明金刚三摩地。出此定已。从三金刚。说不动尊大忿怒明王真言曰。

那莫三满多没驮(引)曩(引)(一)唵(引)阿左罗际(引)吒(二)哥(引)拏拏(三)拏吒拏吒(四)谟(引)吒谟(引)吒(五)末吒末吒(六)怛吒怛吒(七)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(八)阿(引)尾设阿(引)尾设(九)摩贺(引)满多波(引)罗(十)度那度那(十一)底尼底尼(十二)珂那珂那(十三)尾朅曩(二合引)摩(引)啰野(十四)摩(引)啰野(十五)讷瑟鹐(二合引)婆叉野(十六)婆叉野(十七)萨哩鑁(二合)酤噜酤噜(十八)枳哩枳哩(十九)摩贺(引)尾沙摩嚩日啰(二合)(二十)塞怖(二合引)吒野(二十一)塞怖(二合引)吒野(二十二)吽(引)吽(引)吽(引)(二十三)怛哩(二合)末里多囕誐难多哥(二十四)盎(引)盎(引)盎(引)(二十五)[亢\*欠](呼郎切下同)[亢\*欠][亢\*欠](二十六)阿左罗际吒(二十七)塞怖(二合)吒野塞怖(二合)吒野(二十八)吽(引)阿三满底哥怛啰(二合)吒(二十九)摩贺(引)末罗舍(引)多野(三十)三摩羊(三十一)莽(引)怛囕(二合引)[亢\*欠](引)曩(引)(三十二)输迭睹噜哥(三十三)窣睹(二合)设睹嚩日哩(二合)(三十四)那谟窣睹(二合)阿钵啰(二合)底曷多嚩哩(引)毗药(二合)(三十五)入嚩(二合引)逻野怛啰(二合引)吒(三十六)阿萨贺那莫娑嚩(二合引)贺(引)(三十七)

尔时一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽及诸魔军等。悉皆惊怖迷闷躄地。身如火燃受大苦恼。唯念大遍照金刚如来。若人依法持诵此明王真言。能钩召诸童女。及成就种种所欲之事。而此明王即是遍照如来。

尔时世尊复入大威力炽盛光明三身金刚智金刚三摩地。出此定已。说降伏三界忿怒明王真言曰。

唵(引)逊婆儞逊婆吽(引)(一)仡哩(二合)贺拏(二合)仡哩(二合)贺拏(二合)吽(引)(二)仡哩(二合)贺拏(二合)播野仡哩(二合)贺拏(二合)播野吽(引)(三)阿(引)那野呼婆誐鑁(引)(四)尾[寧\*也](切身引)啰(引)惹吽(引)发吒(半音五)

尔时一切天人闻此明王真言已。心生惊怖迷闷躄地。唯念大遍照金刚如来。若人依法持诵此明王真言。及观想罥索金刚钩。能钩一切天女。此法于钩召法中最上最尊。

尔时世尊复入大智变化大精进金刚三摩地。出此定已。思念最上菩提。所生三身诸佛。现大神通化佛如云。时诸化佛各各手执罥索及金刚杵金刚钩等。此法能请召一切佛。况诸菩萨时阿阇梨想自本身即真言相。此真言相即真实智。此智即是大遍照金刚如来。于月轮上结跏趺坐。身如月色相好圆满。如是依法观想持诵。悉能请召诸佛菩萨。若欲钩召一切童女及阿修罗女等。当称本名决定速来。

复说三金刚所生嚩日啰(二合)播多罗明王钩召法。此明王能拥护下方世界。手持三叉金刚杵罥索钩等。能降伏阿修罗。能钩召一切众生。若持诵人欲作钩召法者。当用朱砂或白石或雌黄。日初出时向日而坐。先观想大遍照金刚如来。次想妙吉祥菩萨。次想焰鬘得迦大明王。手持金刚钩遍身光明。现大忿怒相已。即诵明王真言。加持朱砂等药。书所钩者名。乃至龙女夜叉女及那罗延天大自在天等。皆生惊怖速来现前。若不依法观想。持诵钩召之法终不得成。若依此教法持诵者。所欲之事必得成就。而说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵大菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能圆满金刚心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法持诵若相续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作之事皆成就

尔时世尊复入大智变化金刚三摩地。出此定已。从三金刚。说大忿怒金刚菩萨真言曰。

唵(引)输(引)里儞娑嚩(二合引)贺(引)(一)

尔时一切龙女闻此真言已。悉皆惊怖身如火燃。唯念大遍照金刚如来。此大菩萨真言。若依法观想持诵。能钩一切龙及诸龙女。端正装严悉来现前。

尔时世尊复入等虚空大海变化神通三昧三摩地。出此定已。从三金刚。说大尊那菩萨真言曰。

那莫飒钵多(二合引)曩(引)(一)三藐讫三(二合)没驮(引)酤(引)致(引)曩(引)(二)怛[寧\*也](切身)他(引)(三)唵(引)左隶(引)祖隶(引)尊祢(引)娑嚩(二合引)贺(引)(四)

尔时世尊说此尊那菩萨真言已。诸佛刹土悉皆震动。诸大菩萨悉出三摩地。一切魔众及诸夜叉阿修罗女等。心生惊怖受大苦恼如火燃身。唯念大遍照金刚如来。此菩萨真言。若复有人依法观想志心持诵。一切所求悉得成就。

尔时世尊复入虚空藏最胜金刚三摩地。出此定已。从三金刚说大法甘露颦眉菩萨真言曰。

唵(引)跋野那(引)设儞(一)怛啰(二合引)娑儞(二)怛啰(二合引)娑野(三)怛啰(二合引)娑野(四)勃哩(二合)酤致怛致(五)吠(引)啰致(六)税(引)帝(引)(七)税多惹致儞娑嚩(二合引)贺(引)(八)

尔时一切持明天及诸天等。闻此大菩萨真言已。悉皆惊怖身心颤掉。一切诸魔恐怖驰走。唯念大遍照金刚如来。此之真言若依法持诵。亦能钩召大威力诸龙及龙女。阿修罗及阿修罗女。夜叉及夜叉女等悉来现前。若持诵一俱胝。能降诸魔及善作一切成就法。若复有人毁谤阿阇梨。及毁谤大乘经典及至秘密真言等。于此最胜法而作持诵者。是人当被恶魔作诸障难。法不成就复自破坏。若人信重师法如佛。观想一切众生而行利乐者。是人所作所求一切成就。而复不久证大菩提。

复说成就法。若持诵人欲作降伏法者。当用噜地啰染衣。着此衣已。观想本身即是明王。作忿怒相以二足踏魔形像。持诵明王真言。彼魔不久即自然除灭。或用娑里罗染衣。如前观想明王。作忿怒相以足踏魔持诵真言。彼魔亦自除灭。或用泯母怛啰(二合)染衣。如前依法观想。持诵真言踏于魔像。亦令除灭。或用跋三摩染衣。如前作大忿怒相。持诵真言一千遍。彼诸魔等悉皆除灭。若持诵者善了印相仪则。如前依法观想持诵。乃至三界有情悉能降伏。

复次说持诵处所。谓七母居处或尸陀林中。或空舍内或天尊独居处。或一大树下或四衢道中。选择如是之地当作降伏法。持诵者先用人骨长八指者为橛。取彼降伏人足下土作彼形像。诵根本真言八百遍。加持橛已钉于彼像。然后持此形像。往彼人舍门外密埋地内。经半月间速来降伏。若不降伏速自破坏此不可解。

复次成就法。持诵者先用一髑髅无损坏圆满者。于髑髅内而书真言。依法加持已。如前于降伏人舍门外密埋。或聚落中亦得。速能发遣彼降伏人。

复次成就法。持诵者用贝多叶或桦皮或匹帛上。书于真言如前仪法。于彼人舍门外密埋。速得降伏。

尔时世尊大遍照金刚如来。说此降伏法已。复入一切如来三金刚橛大智金刚三摩地。出此定已。从身口意三金刚。说一切三界大智橛真言曰。

唵(引)朅朅(一)朅(引)怛野朅(引)怛野(二)萨哩嚩(二合)讷瑟鹐(二合引)发吒(半音三)计(引)罗野(四)计(引)罗野(五)萨哩嚩(二合)播邦(引)发吒(半音六)吽(引)吽(引)(七)嚩日啰(二合)计(引)罗(八)嚩日啰(二合)达噜(引)倪也(二合引)波野底(九)哥(引)野嚩(引)骨唧(二合)多(十)嚩日啰(二合)计(引)罗野(十一)吽(引)发吒(半音十二)

尔时一切诸佛及诸菩萨。闻此真言已叹未曾有。唯念大遍照金刚如来。此真言能除一切魔。时持诵人欲作法者。当用人骨为橛。或佉祢啰木或铁等可得为橛。橛既成就当用印相。所谓大遍照金刚如来根本印。或宝生佛印或焰鬘得迦明王印。或吒枳明王印。及大力明王印等。然后观想金刚萨埵菩萨遍身光明。即作除魔法。持诵者依金刚萨埵菩萨仪。想彼魔身从顶至足遍身钉金刚橛。乃至满虚空界皆是金刚橛。如是依法观想持诵三业相应。此金刚萨埵大菩萨能钉一切魔。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入身智变化金刚三摩地。出此定已。从身口意。说身金刚三昧无二真言曰。

唵(引)亲那亲那(一)贺那贺那(二)那贺那贺(三)儞(引)钵多(二合)嚩日啰(二合)作讫啰(二合)(四)吽(引)发吒(半音五)

时阿阇梨作金刚印。观想遍照佛。复想此真言如金刚橛。作钉橛势。作法之间乃至诸佛皆出禅定叹未曾有。一切魔众悉皆降伏。若不依此当即破坏。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入大心大智金刚变化金刚三摩地。出此定已。从身口意三金刚。说大忿怒橛真言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰惹吽(引一)

时阿阇梨诵此真言已。想五股金刚杵遍满虚空。以此真言力降伏诸魔。复想作钉橛势。钉橛之间一切魔众悉皆降伏。若不依此法当即身坏。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入无量寿语三昧变化金刚三摩地。出此定已。从身口意三昧。说此钉橛真言曰。

唵(引)纥哩(二合引)(一)唵(引)部哩普(二合)嚩(入)(二)

时阿阇梨诵此真言已。观想莲华印光明炽盛。以真言印相降伏魔冤。想如钉橛势。如是依法持诵。一切魔众悉皆降伏。若不依法必得除灭。此真实金刚橛。假使满虚空皆是诸魔冤。悉能钉之。

尔时大遍照金刚如来。说此秘密观想钉橛之法。彼如来善利众生心大欢喜。而说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密妙法第一义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总摄甚深真实理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上难思寂静句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即金刚大智橛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善钉一切邪魔咒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至不受佛敕者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸佛钉橛法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从真实妙智生

尔时世尊大遍照金刚如来说此颂已。复入一切微妙字金刚三摩地。出此定已。说日前菩萨真言曰。

唵(引)摩(引)哩(引)唧曳(二合引)(一)祢(引)嚩多(引)曳娑嚩(二合引)贺(引)(二)

尔时一切佛及诸菩萨。闻此真言悉皆欢喜。此真言法能作一切事能除冤贼难。若人依法受持。于道路行一切诸恶不能得便。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入降诸恶魔善度一切众生大智力最胜金刚三摩地。出此定已。说降伏大千界菩萨真言曰。

唵(引)摩贺(引)萨贺娑啰(二合)钵啰(二合)末哩那(二合)儞(引一)嚩啰悉地那(引)曳计(二)摩尼嚩日哩(二合引)(三)吽(引)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(四)

尔时世尊说此真言已。一切佛刹悉皆震动。一切菩萨悉出禅定。一切诸魔悉皆惊怖。受大苦恼如火燃身。而白佛言我等诸魔。以真言大威力故悉受苦恼。从今已后所在之处。若有持诵此真言者。誓不于彼为其魔难。长作拥护令增寿命。

尔时世尊复入救帝释降伏大力阿修罗最胜三摩地。出此定已。说最上宝幢陀罗尼曰。

唵(引)婆誐嚩底(一)特嚩(二合)惹(引)仡啰(二合)计(引)喻哩(二)钵啰塞[寧\*也](切身下同)尾特网(二合)萨那羯哩(三)莎塞[寧\*也](切身)钵哩播(引)罗儞(四)乌勒哥(二合)目契(五)朅朅(六)佉(引)呬佉(引)呬(七)钵啰塞(引)[寧\*也](切身八)阿难多部[口\*爾](引)那(九)阿难多目契那(十)钵啰(二合)贺啰(十一)钵啰(二合)贺啰(十二)吽(引)发吒(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(十三)

尔时世尊说此大宝幢陀罗尼已。所有佛刹悉皆震动。诸大菩萨悉出禅定。一切夜叉罗刹及诸魔众受大苦恼。唯念大遍照如来。俱白佛言世尊。我等魔众以大明力故。受大苦恼如火燃身。从今已后受佛三昧。愿作一切胜善之事。

尔时世尊大遍照金刚。如来复入安隐一切胎藏变化金刚三摩地。出此定已。说大随求菩萨真言曰。

唵(引)摩尼达哩(引)(一)嚩日哩(二合)尼(二)摩贺(引)钵啰(二合)底萨哩(引)娑嚩(二合引)贺(引)(三)

尔时世尊说此真言已。所有一切大恶魔冤。及诸大力鬼神等。常于人间侵害有情食彼胎子者。闻此大明悉皆惊怖如火燃身。往诣佛所悉皆礼足。白佛言世尊。我等诸魔受佛三昧。从今已后不害众生不食胎子。拥护有情为作安隐。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入持世大智金刚三摩地。出此定已。说持世菩萨真言曰。

唵(引)嚩酥驮(引)哩(引一)摩贺(引)嚩酥驮(引)啰(二)没哩(二合)瑟致(二合)儞播(引)底儞(三)嚩酥娑嚩(二合引)贺(引)(四)

尔时世尊说此真言已。所有一切魔众悉皆惊怖。唯念大遍照金刚如来。而白佛言世尊。若人于此持世菩萨真言。受持读诵书写供养。及称菩萨名号者。我等魔众为彼众生。雨众珍宝令获富贵。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入一切方便调伏金刚三摩地。出此定已。说闪电炽盛光大罗刹女心真言曰。

唵(引)劳(转舌呼)捺哩(二合)尼(一)钵啰(二合)酤必多赞尼(引)(二)摩贺(引)微(引)誐达哩(三)尾捺与(二合)[口\*爾]吸微(二合引)摩呼(引)捺哩劳(同上)捺哩(二合)(五)割播(引)罗摩(引)逻(引)驮(引)哩尼(引)(六)惹吒(引)末酤吒曼尼帝(引)(七)那(引)那(引)钵罗(二合)诃啰拏达哩(八)吽(引)吽(引九)发吒(半音)发吒(半音十)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多三摩野摩褥娑摩(二合)啰(十一)酤噜酤噜(十二)吽(引)钵啰(二合)摩哩那(二合)野(十三)萨哩嚩(二合)设咄噜(二合)赧(引)(十四)输(引)尼当必嚩(十五)钵啰(二合)赞拏微(引)誐达哩(十六)钵左多钵左多(十七)尾枳啰尾枳啰(十八)舍(引)怛野吽(引)(十九)那贺那贺(二十)萨哩嚩(二合)设咄噜(二合)(二十一)萨哩嚩(二合)讷瑟鹐(二合引)儞讫零(二合)爹(二十二)钵啰(二合)娑(引)那野吽(引)(二十三)摩贺(引)微(引)誐嚩底(二十四)入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗(二十五)吽(引)发吒(半音)(二十六)阿母刚弥(引)(二十七)嚩舍摩(引)那野娑嚩(二合引)贺(引)(二十八)

尔时世尊说此大闪电炽盛罗刹女心真言已。所有一切诸大魔冤悉皆惊怖。受大苦恼如火燃身。时持明人欲作此法者。先用尸衣。以血或赤土。于尸衣上画罗刹女形像已。焚安悉香用赤色花及赤饮食。出生供养已。持诵心真言八百遍。然后以此画像密埋于尸陀林地。及称冤家名。如是埋像之间。所有魔冤等悉皆禁。缚复成魑魅等法。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入诃利帝夜叉女善作欢喜众成就金刚三摩地。出此定已。说诃利帝夜叉女真言曰。

唵(引)诃(引)哩(引)带(引)摩贺(引)药叱尼(引)拽(引)(一)诃啰诃啰(二)萨哩嚩(二合)播(引)炀(引)(三)萨哩嚩(二合)药叱尼(引)(四)钵啰(二合)吠(引)舍儞娑嚩(二合引)贺(引)(五)

尔时世尊说此诃利帝大夜叉女真言已。告诸众言。此真言能令诸夜叉女等。为持诵者作一切成就。时持诵者作此法时。观想忿怒明王八辐轮。轮中有诃利帝夜叉女。及轮八辐上有八大夜叉女。想已。复想自身以钩。钩召如是诸夜叉女等。皆来现前作成就事。

尔时世尊大遍照金刚如来。复入销除一切病最胜智金刚三摩地。出此定已。说钵兰拏舍嚩哩菩萨真言曰。

唵(引)必舍(引)唧(一)钵兰拏(二合)舍(引)嚩哩(二)萨哩嚩(二合)摩(引)哩钵啰(二合)设摩儞(引)(三)吽(引)发吒(半音四)

尔时世尊说此真言已。所有佛刹皆悉震动。一切夜叉罗刹能作魔者。皆悉惊怖迷闷躄地。时持诵者欲作息灾法。当用吉祥草脂麻乳汁。及吉祥花果树枝长十二指者为柴。依息灾护摩法作于护摩。复想此菩萨遍满虚空降甘露雨。所有魔娆悉皆除灭。