# 释迦牟尼佛广传·白莲花论

全知麦彭仁波切著

索达吉堪布译

南无格热满吉些儿哥嘛(上曰下阿)不达雅！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得诸佛同等果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无等本师释迦佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念其德及深恩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛开信莲遍虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸如日般佛法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持弘扬有缘众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造此佛传白莲园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当欢喜而享用

一切忆念观想释迦牟尼佛之人，如能在稳固信心的基础上，通过观佛陀身相、修寂止、胜观瑜伽，则所有事业皆得成办。以此缘故，以下简述佛祖释迦牟尼传记。

## 一功德品

总体说来，以业力感召而轮回于三界中之众生，无有能摆脱三大痛苦、抛开束缚的自由，因而也得不到任何究竟的安乐自在。正因为他们从无始劫来始终接连不断地在漂流、轮转，故而他们获得暇满难得的人身，并值佛出世、闻佛说法的机会也就微乎其微。

而我们恰好幸运地拥有了暇满人身，还值遇了如意宝般的佛法，实乃可堪庆幸之事！但值此浊世之际，人寿短暂，而疾病又轮番相煎，再加上烦恼等一切不利因素的逼迫，因此，能调伏自心、如法修持之人就更显寥寥无几。如此一来，能生生世世利益众生的佛法也就丧失了自己本该发挥的价值与意义。大多数人终日费尽心机于无意义之事，以靠追求今生琐事及世间八法而散乱度日。原本世事无常、逝如闪电，无有任何可依靠之处。但众生却耗费太多精力用于规划如此短暂脆弱之今生，丝毫也意识不到自己的肉身似水泡般消散的无实质内涵。若善加观察，亲友、怨敌、财物等一切人、物皆属梦幻泡影，从来就无实质，也不稳固、恒定，皆属分离毁灭之性，并且本身就是诱发痛苦之因。但可怜而愚痴的众生却不自知，反将之当成常有、安乐、值得绞尽脑汁算计的因素，从而执著于此而虚度难得人身。

许多人永远生活在希求不断的欲望与目标受挫的交相挣扎中，结果出乎他们意料的是，总是在某个突然时刻，他们的生命就像遭受霹雳一样，瞬间就被炸裂、击碎。从古至今，还未有一人能逃离得了死主的最后审判。尽管人人都不愿感受死亡阴影，但在无人预知也无人预报的情况下，阎罗王却总是不期而至。而在肉体生命消殒之后，个人之业力并不就此终结，随着他所造作的黑业白业，他也必将流转于相应的恶趣善趣。无欺之因果规律超越所有人、天众生的跨越能力，即就是得到阿罗汉果位的大圣者，也无法违越他自己前世所造之因，更遑论其他众生。因此，任何众生所造之善业恶业都将必然成熟、毫厘不爽。

可怕的是，末世众生大多禀性顽劣，所造之业尽属黑多白少，因之而将轮转于三恶趣中。想想看：地狱有难忍长久的寒热之痛；饿鬼的饥饿则广大无边；旁生更要受愚痴、互啖及被人役使之痛……如果我们在人间连一天的饥寒酷暑都无法承受的话，若是转生于恶趣，那些万倍于此的苦痛感受又如何消受？最令人不安的是，在某个众生业力未穷尽之前，他根本无法解脱相应的种种痛苦。因此，每个稍有智慧之人都应审慎思维恶趣之惨痛、可怕，但可惜的是，能如此思索的人在现世实在是少之又少。

再说三善趣之痛苦——人有生、老、病、死、爱别离、怨憎会诸苦；非天有争斗之苦；天人有死堕之苦，三界之中，何有例外？到处充满苦苦、变苦、行苦，众生何来欢乐与自在？所以说轮回真似火坑、魔女洲，无始无终如旋转的火轮一般的众生，在如此众多之苦痛煎熬中，要想彻底脱离苦海该怎么办？

结论只能是依赖、皈依佛法僧三宝，舍此定无他法可满自己离苦得乐之愿。因此，我们首先应明了随时忆念佛陀有非常大之意义，此即需要我们对佛陀生起坚定的信心，而这一切均来源于对佛祖身世的了知。

所谓的佛陀在无数劫之前，为利益所有众生而发起了无上菩提心，后又圆满了福慧资粮并最终获得了远离一切过患的智慧身果位；他真正是众生皈依处、唯一怙主，还是他们最无私之亲友；他的法身具足十力、四无畏等如大海一般之无漏功德；他能现量通达三世一切万事万物；他的声音具备六十种美妙梵音；他能于无量世界中显现佛法光明；他的三十二相、八十好，以人、天为主的众生若见之，定会感到像灿烂的太阳一般无比庄严、圆满；他一根汗毛孔或者一线光芒所显之光的功德，十方诸佛宣说无数劫也诉说不尽，更何况其余功德。如是具无量功德之佛陀，谁若亲睹其形、亲闻其声，或亲身供养过，哪怕仅就是见到佛像、聆听过名号，也都能在心间植下将来成熟的菩提种子，保证他在未得佛果之前尽享各种安乐。

据《大悲妙法白莲经》记载：观想佛陀后再供养一朵花；观想佛陀后对之生起哪怕是一刹那的恭敬心；或者在旁生的心里也能生起对佛陀的忆念的话，这些有缘众生的涅槃果报则定可现前，此乃佛陀亲口宣说。

在遍满三千大千世界的获得预流果、一来果、无来果、阿罗汉等境界的圣者面前，善男善女进行供养或以种种方式承侍之功德，与对佛陀生起信心，或对佛陀磕头、合掌、称南无佛之功德相较，那就实在是千万分不及其一了。

如果在遍满三千大千世界的缘觉前供养、承侍，或在其涅槃后以七宝供养缘觉之遗体，还在有生之年用各种妙香、鲜花、宝鬘等物进行种种严饰，凡此所积功德，与忆念佛陀、对佛陀生起清净信心，或在对佛之功德生信后仅说一句“佛之智慧真乃不可思议”等行持相较，其不可以里计之差距用比喻也无法言说，因佛祖所具有的是无量慈悲与清净戒律等无漏功德。如有众生对佛不可思议智慧产生信心的话，这种信心的异熟果报也同样不可思议。无论何等众生，只要听闻过佛的名号或者真实法语，那么在他们得到最终佛果之前，凭此因缘所得到的种种功德都不可能无意义地消散。

曾有多名商人前往海中探宝，当轮船驶至大海中心时，突然从水中跃出一条巨大鲸鱼，并妄图残忍吞噬掉船上的所有人。正当有人惊恐哭叫，有人无望地祈祷他们所信奉的各种天神时，一位具智且诚信三宝之商主，为了救护同船所有伙伴，便以恭敬心开始观想佛陀，并要求大家也一同观想且顶礼，还要齐力念诵佛号。当称诵佛陀圣号的音声传开来之后，听到佛号的鲸鱼立刻打消掉此前的损害众生之意，并在生起对佛陀欢喜心之同时，紧闭嘴巴离开了这条商船，最终未伤害船上的一个众生。当商人们顺利返回南赡部洲以后，那条鲸鱼也因听闻佛号的利益而开始恒享安乐。它不仅停止了对其它动物的杀戮与食用，更在死后转生为人，又值遇佛陀教法。他对律藏生起信心后便出家求道，依止善知识广闻专修，最终获得具六神通的阿罗汉果位，且无余涅槃。

像这样转生在旁生的众生都能因听闻佛号而再得人身、获证涅槃果位，从中我们就可了知听闻称诵佛号的威力与可产生的神变。根据每个人的信心和对佛陀的忆念程度，听闻持诵佛号所产生的功德也各有不同：有人因之而获声闻、缘觉诸果位，也有人从此种下无上菩提之因。

佛陀在经中说：“阿难，吾乃可怜众生皈依处、怙主、无偏亲友、人天导师、度化众生者、悲悯众生者。此说为何？因法欲灭时，于我教团中，不如法之形象出家人纷纷应世。彼等众生为一瓢酒诱惑，常牵其所生儿子之手往酒肆沽酒。劣陋如此之人亦能于贤劫中成就圣果，更何况如理修行之人。此假相比丘为何能得涅槃？因凡受我比丘戒之出家人均可一个不剩全得解脱，皆因此类众生曾随如来所证法界而起信心及正念，并发心顶礼，或口诵‘顶礼佛’。”又经中云：“如是如来不可思，佛法亦为不可思。若于不可思生信，异熟果亦不可思。”

对佛陀生信的善根果报受用不尽，如以喻说明，则像一滴水汇入大海从而变成与无尽汪洋一体般相似。如果有众生因前世业力转生三恶趣中，但仅凭以前曾对如来有过信心的缘故，在此善根成熟后便会遇到佛法，并进而从恶趣中转生，最后又因忆念世尊而得解脱。

佛陀自己说过：“阿难，对佛陀生信之再微小善根也永不会耗尽，对佛生起最短暂信心之善根一定会成为成佛之因。就如已上钩之鱼虽身体暂停于水中，但不久就会被钓离水面。于佛起信之众生亦如是。”有些众生会被业力拖下恶趣，但凭曾对佛有过的信心善根，等佛出世时，当佛以无漏智见之后，立刻就能解脱他所受之束缚。还有些人虽供养如来，却由于贪执轮回而不愿立定成佛之志。实际上不管他本人愿不愿意，就如同我们在良田里播下种子，只要因缘际会它就会自然而然地生长壮大、不理会我们的主观意愿一样，这些人也决定会成就，因他供养的对境是最无上的福田，这样的善根岂能不开花发芽？

佛陀还说过：“阿难，将来会有许多恶性国王及统领佛法边地之国主出世，他们以及随顺他们之眷属从不懂佛法，更不知佛陀功德。即便如是，彼亦能于见到佛塔、佛像后生起净信，因佛过去世时即以四摄法度化其人，以此因缘而必获解脱。佛行菩萨道时，就曾供养过无量十方诸佛，依止甚多善知识，且依教奉行，又发下以四摄法摄受一切众生之弘誓。他所造之不可思议善法无量无边，凡此种种才使佛获得了如金刚般之身相。”虽有众生能变幻须弥山等七大山王如金刚一样坚固，但此等神变却连损伤及拔出佛一根汗毛之能力都不具备。佛陀悲悯众生，又以前世愿力将自己遗体做成芝麻粒许的舍利子以饶益有情，谁若恭敬供养舍利子也必获佛果。对舍利子、佛塔的实际亲近，包括于梦境之时对它们生起恭敬、瞻仰、信奉之心，都能让此人获得究竟果位。

此外，佛陀又说：“供养佛陀功德亦永不会耗尽。观想佛陀后于面前虚空中，或佛像前供养一朵花，此种功德若以如来之智慧衡量都不可测尽、无法言说。”这样的众生在万劫之中于轮回中漂转，以这朵花的供养善根之成熟也可转生成帝释天王、梵天天主、转轮圣王，所享安乐一直在他达于究竟佛地之前，都会享用不尽。因此经中还说：“善男子善女人欲获帝释天、梵天、四大天王、转轮王之地位，或欲成为天龙夜叉等世间怙主，甚或欲成就声闻、缘觉之果位乃至无上菩提之众生，都应恭敬、供养、承侍如来。”

佛陀对阿难又说过：“且不论我获佛果之功德，单言我行菩萨道时功德，声闻、缘觉就未曾有，何论众生？！我行菩萨道时，将王位、儿女、妻子，甚至自己生命骨肉全部布施、舍弃，心甘情愿感受痛苦，此等极难让凡夫相信之事皆为利益众生。听闻此番话后，如有众生能意识到佛为众生苦行之用心，于我所说四句法深信不疑，也必获果地。”

如果忆念如来种姓之高贵、种种相好庄严、十力四无畏之功德、行菩萨道时的感人事迹、实施六度万行的决绝态度、严持戒律的风范，还有真实无伪的大悲心性，则这样做的异熟果报定可使我们获取神变、威势及如甘露般之妙法。

一切生必有死，一切法均无常。故而我们应不放逸地勤行善法。

佛又说：“阿难，如有众生忆念佛陀后感慨不已、汗毛直立、因生信而掉下热泪，此等众生皆不会再堕入恶道。所以众生皆应精进行持不放逸法，如来之菩提及余善根也依此而得。”

《生起佛力神变幻化经》云：“世灯隐没后，沉沉暗数劫，为利诸有情，如来住此世。犹如空中月，及与幻化相，无性亦来去，如是佛亦然。佛陀亦示现，佛塔佛像等，何人敬供养，忆念其名号，发愿求菩提，彼等皆解脱。若人顶礼佛，听闻其妙法，供养受持者，离苦得解脱。”

其他佛经中说：“天人妙衣饮食等，恒沙劫中供众生，不若布施一居士，一日所获功德大。随信比丘与预流，一来无来阿罗汉，十方圣者缘觉前，供养恒河沙数劫。所积功德虽广大，不若偶听佛音声，甚至一睹诸佛像，所获功德超胜彼。若论见像后合掌，赞叹说偈以供养，此等善行皆积福，功德增上无等伦。何人持诵佛名号，生起信心不退转，功德超胜汝诸人，用尽珍宝供如来。仅持名号利今生，来世也得无量益，何况赞叹念诵佛，生信功德无须说。”

《律藏经》云：“与佛所结诸缘分，称诵供养微细事，皆得享用善趣乐，甘露佛果最终得。”

《贤劫经》中则说道：“虚空边可量，大海深可测，于佛起信心，功德实难诠。从今至菩提，永断恶趣苦，如欲得利益，应勤种福田，精勤不放逸，恭敬供养佛。”

而《入定不定手印经》则云：在十个三千世界如微尘数一般之缘觉前，用赡洲纯金制成的宫殿进行供养，并且还在这样的处所上严饰以种种宝灯、鲜花与妙香；再加上天人百味甘美饮食、精致妙衣的奉献，以此种种于恒河沙劫中恒时供奉所获之功德，远远不能与有人仅仅听闻到一声“佛陀”或“世间怙主”、“一切智智”的声音所得功德，或者目睹佛之画像、塑像所获功德相提并论。而能亲手合掌、供养香、花、灯的功德就更难诉说，甚至对佛陀仅说一句赞叹偈的功德都广大难测。这种善因哪怕只种下一次也能令人成就许多受用，并引发未来的获取佛果、成为遍知等目标之实现。就像一滴水融入大海后，在劫末大火之前永不会干涸那样，同理，因如来而生起的再小善根，于一切智智火未出现前也不会消散。正如月轮虽小，但却明然突显于群星中灿烂赫然一般，依靠对佛所做的微小善事而生之善根，即就是细微渺小，也远比其他善法而生之善根高广博大。如是如来具足不可思议功德。

以上所叙仅是归纳诸经大概，如欲详细了知，请翻查原经。

又《华严经》云：“嗟，佛子！何人见闻忆念如来无上正等觉，皆生巨大善根功德，此种功德于此众生修持无上菩提具真实难言之大意义。能助其除障、满愿、去一切诱惑、所求皆得承办、享用所有有为法之安乐，直至取无为法之智、圆满最究竟愿望、得自然本智之果。”

这就好比一个人吃了金刚，金刚绝不可能马上就消失得无影无踪；草堆里只要有一点星火，薪不尽火就不灭一样，凭借佛陀而来的小小善根亦不会在轮回中耗尽，它最终会成为成就如来无为法之因。为何如此？因此种与如来有渊源关系的善根有不共能力之故。

《华严经》中还说道：“嗟，佛子！汝应了知且深信不疑：任何众生听闻如来名号皆得遣除一切罪障。此等众生偶或于如来生不恭敬等邪见，但见闻如来之善根力，在彼未得菩提前定不会因之而丧失。如来涅槃后，再过无数劫，听闻佛号后生善根之力，与如来显化时无有二致，且此善根永不耗尽。如来虽住于他世界，如若忆念，所得加持力与亲在如来前无有二致。一切如来因安住于无量前际、后际故，依他所生之福德也无有边际，因佛陀乃一切众生中最清净、无有任何垢染罪障之觉者。”

《屋室经》中说：“阿难，若向如来合掌、口诵‘南无如来正等觉’且顶礼者，此众生我已摄受，并将得佛果。于此众生，我必关注有加。何以故？如来安住法界中，而合掌功德不可耗尽，何况布施等余功德。阿难，依靠佛、法、僧所生善根，轮回中永不耗尽，皆为成就佛果之因。”

《宝积经·无量法门陀罗尼品》则云：“称诵‘南无佛’、顶礼佛是大灯火，因能烧尽烦恼故。而任何众生只要闻到佛号亦能成为得大佛果之因，如称诵、念说佛号，则可远离一切无明黑暗，仅闻佛名皆得使闻者远离无明黑暗。”

《华严经》中又说：“诸佛为利益众生而做如来事业。”

《不退转法轮经》则阐释道：“任何听闻无等大师释迦牟尼佛名号之众生都将获证不退菩提之果位。若仅听闻名号都能获如是功德利益，则供养一朵花于佛舍利塔前之功德自不必多言。不幸堕入旁生类众生，以听闻佛号故亦可种下无上菩提之因，且得以依次第证取佛果。这皆因诸佛发愿力及发心不可思议所致。”

无论观想佛陀、对之起信或祈祷佛陀等善根大小，都有永不会耗尽的无量功德。在轮回中，它们会成为众生生生世世获取快乐之因。不唯如此，圆满菩提果之前，它们将一直为得大菩提之因。

这些道理在众多佛经中都已被再三宣说过，我们对佛陀教言理应生信。

《法门经》记载了这么一则故事：一个人正要被人们杀掉以祭祀供神时，他在此生死存亡之际才对佛陀生起了信心，并口诵了一句“南无佛”。结果就这么一个善根也使他于六十劫中都转生在三十三天做天人，八十劫中能忆念起前世，而且生生世世都无有忧恼苦痛，且于转生后还能帮助别人遣除痛苦。

其他经中也有如下公案：一次，大海中一条巨鲸正要张开血盆大口吞食一条船上的商主们，此刻的商人们各个惊恐不已，他们于情急之中便念起佛号。结果在听到佛号后，这条鲸鱼就闭上了它那正准备大开杀戒之嘴。后来，此鲸鱼于安乐中死去并转生为人，在值遇佛法后获证阿罗汉果。此人名为法政。

还有一个记载：以前有一女仆，亦曾听闻过佛名。她在被一头牦牛顶死后转生于斯里兰卡，成为一个名叫珍珠之女士。身体、财富的庄严与圆满自不必说，并且一生就获得圣果。

如此事例都为如来亲宣于诸多佛经中。

在懂得以上道理后，我们于未遇死亡恐怖、尚能自由自在时，就必须以不放逸之态度好好忆念佛陀、珍视佛陀。其实无论我们观想的是十方三世的哪一尊佛，他们的法身都是平等的，他们的断证都是圆满的，并无任何差别。只不过因为我们这些娑婆世界的众生太难调化，当其他佛陀纷纷舍弃我们后，释迦牟尼佛仍以强烈之大悲心摄受我们。因此，我们观想释迦牟尼佛，一方面是有智慧的行为，一方面也是本着报恩的态度。如来所以出兴于世，本身就为度众生。只要有一个众生得到利益，如来的出世都会成为有意义。所以我们依赖佛陀所种的种种善根，才是对佛陀最好的报恩。如果我们了知了释迦佛的恩德再去祈祷他的话，世尊便会以特殊方便慈悲摄受我们，因而我们很容易就会得到他的悲悯摄受与加持，这是必然而然的一个规律。因释迦佛过去就曾发过愿要摄受我们这些浊世众生，此中缘由下面就要广述一番。