### 海尘所发五百大愿

海尘心生一念：我已于如来前劝无数眷属皆发菩提心，众人均发广大愿住持各自刹土，所有菩萨皆舍弃浊世众生，唯除遍入风。故我当为浊世众生发愿。如是发愿必有利于人天众生，诸佛菩萨亦必赞叹。将来有大悲心之菩萨会行此道，十方菩萨亦将度化浊世可怜众生。我涅槃后过不可思议劫，十方诸佛定赞叹我今日所发之愿，听闻后也当发愿住持浊世刹土。我现今应发大愿、出狮吼声。

海尘婆罗门便将法衣披于肩上，来到宝藏如来前。当时千万天人出击钹乐音、降下花雨，并赞叹道：‘善哉，善男子！’所有在场眷属亦合掌赞叹：‘善哉，善男子！利益我等之大智者，你应发坚定誓愿，我等乐闻。’海尘婆罗门于是右膝着地，当此之时，三千大千世界如来刹土皆一一震动，击钹乐器自然出声，鸟、兽发动听悦耳之鸣，一切树木开花结果，世间恶趣众生痛苦灭尽、生起慈悲心，虚空中天人以鲜花作供养。乃至色究竟天以下天界诸天人为听海尘婆罗门誓言全都来到南赡部洲，手捧妙香、鲜花等各种供品以作供养。

海尘婆罗门合掌作偈赞叹如来道：‘禅定解脱如梵天，色界光明如帝释，广行布施如法王，具足宝藏如商主。宣说灭法如山狮，不动稳固如山王，安详平静如大海，功过平等如大地。’海尘如是赞叹如来功德后祈请道：‘如来尊者，我已劝请无量无边众生发菩提心，他们亦各自发愿住持未来刹土。其愿度化之众生心地清净、守护善根，因之易于调化。护星等一千零四位婆罗门子，如来也已授记皆当于贤劫中成佛。众圣者虽愿调化具贪、嗔、痴、慢之众生，愿以三乘佛法教化他们，但烦恼障深重众生及浊世众生均被抛弃。一切造五无间罪、舍法、诽谤圣者、执持邪见、远离圣者七财、不孝父母、不恭敬比丘及婆罗门子、造诸恶业、作诸非福德之业、离十善道、于来世痛苦不以为然、不行三善行反持三恶行、被善知识与智者舍弃、身陷囹圄、趋入世间浊流、沉迷轮回利欲、跨入无明黑暗、为恶道摧毁，已入险道等等诸多众生，皆不为此等圣者摄受。娑婆世界贤劫人寿十岁时，可怜众生亦被舍弃。所有一切无有皈依处、怙主之众，只能于轮回漩涡中承受种种苦痛。

圣者所居刹土清净无染，所调化众生易于积累善根。不被摄受之众生可怜可叹，此理昭然。’

宝藏如来答道：‘所言正是。各个众生依自己之意愿发愿、住持刹土，我亦按其誓愿一一为之授记。’

海尘婆罗门紧接着说道：‘世尊，看到此种情景，我心如紫根树叶般跳动，并生起大痛苦，身体也感觉疲倦。世尊，众菩萨已舍弃此等众生，而于浊世黑暗中，我愿以大悲心摄受他们。第二个恒河沙数劫中，于贤劫人寿一千岁时，愿我长行菩萨道，对轮回不生厌烦心。愿以禅定力长期调化众生，以欢喜心使之行六度万行。

世尊所言无有相状之殊胜布施，我即以此行布施波罗蜜多。生生世世中，无数众生以乞讨过活，我发愿以饮食、药物、宝伞、宝幢、珍宝等给予此类乞丐，且以大悲心不希求果报赐予他们。愿我能见他们得解脱，愿我能为利益如此众生甘愿舍弃一切。为利益众生，极难布施之自己眷属、城市、王位、宫殿、子女，乃至自身皮肤、血肉、骨骼、头，及至生命，愿我皆以欢喜心布施舍弃。过去无人行之布施、未来行持菩萨道众人任谁亦无法布施之物，我愿舍弃。无数生生世世，为获菩提，愿我能行布施。不唯自己布施，也能劝众人布施。

愿我以种种难行之行，持清净戒律，行净戒波罗蜜多。

愿我于难忍对境中，行坚韧、安忍波罗蜜多。

愿我以无为法寂灭之方式行精进波罗蜜多，观一切有为法为空性。

愿我能行菩萨道永不退转，为断一切障碍修持空性，以此行禅定波罗蜜多。

愿我能接受一切无生空性，行智慧波罗蜜多。过去未来诸菩萨以欢喜、坚定心难行此智慧波罗蜜多，愿我能行之。

愿我能使一切众生生大悲心，从初发愿乃至得菩提之间，皆得具足殊胜大悲心。

愿从今乃至涅槃间，为使众多菩萨生起稀有感叹，我布施、持戒等无有丝毫傲慢与执著心。

我为远离七圣财、诸佛未调化、舍法、造诸恶业、趋入恶道等众生发愿，不希求自己安乐果位，以欢喜、坚定心利益此等众生。

为播植善根于一众生心相续中，我愿十大劫中以欢喜心感受无间地狱痛苦。

为播植善根于一众生心相续中，我愿于旁生、饿鬼、贫穷夜叉、困苦众人中感受各种痛苦。

为播植善根于一众生心相续中，我愿利益一个众生乃至所有众生。

愿我能圆满行持，达于赤手空拳或烧坏心相续般调柔境界。（原意不明，藏文中亦不甚明了，请深思！）

愿我除了为成佛而在兜率天变成天子、成为最后有者菩萨外，生生世世不希求天人安乐。

愿我于漫长轮回中，能供养微尘数如来，一一如来前能以微尘数供品供养。

愿我能证悟微尘数如来刹土功德。

愿我能使微尘数刹土众生皆发菩提心。

愿我能使声闻乘众生按自己意愿行各自之道。

愿我能于佛未出世时，以仙人禁行使众生行十善道，使众生具足禅定、神通等。

如有众生贪执己见，有众生信奉大自在天，有众生信奉遍入天、日、月、梵天、帝释、大鹏等，于此众生前，我亦变成大自在天等形象饶益他们。

如有饥饿众生，愿我能用血肉布施、救助；如有痛苦众生，愿我能以身体、生命救护。

愿我能以长期最大之发心利益损坏自己相续、丧失善根之众生。

愿我能于长期轮回中，心甘情愿感受极难忍之痛苦、强烈或中等痛苦。

当婆罗门子护星于贤劫中成拘留孙佛时，愿我能以圣者慧眼照见十方世界微尘数刹土中诸如来广转法轮及住世景象。

愿我能使败坏心相续众生、造诸恶业及舍弃善法之可怜众皆得以行持无上菩提；愿我能使此等众生皆行布施等波罗蜜多；愿他们所造善根均为无上菩提之因，从而解脱恶趣束缚；愿我能使此类众生积累福德、智慧资粮，并使之趋入诸如来刹土中，如来当赐予他们无上菩提且为之授记；愿这些众生能获等持、总持、安忍诸功德，并进而圆满果地。

愿我能以种种法使众生守持如来刹土，众生亦欢喜接受。

愿我于拘留孙佛出世后能以各种供品供养世尊，且于拘留孙佛教法下出家，精进持戒、闻法、修持等持，并为趋入恶道、造不善业诸众宣讲佛法，使之调柔身心，接受我之劝化。

愿我于如来教法隐没时，以任运自成方式广做如来事业。

从今乃至人寿一百岁间，愿我能使所有造恶离善众生行持三福德善法（施、戒、修）。

愿我能于人寿一百岁时，往天界为天人宣说佛法并调化诸天天人。

人寿一百二十岁时，整个世间众人陶醉于安乐、地位、美妙身相中。相续中有吝啬心、趋入五浊黑暗之众生，增上贪心等烦恼众生，互相损害、毁谤圣者、舍弃正法等增上不善业、毁坏善法、无惭无愧、现种种疾病、相貌丑陋、持各种恶见、邪见之众，遍满世间。恒时听闻老、病、死、杀害、怨敌、寒热、饥渴、疲劳等不悦意音声，毁坏善根之众充斥世界，他们都已被善知识舍弃。心相续中充满嗔恨之众生，亦已被遍知如来及善知识舍弃。这些众生漂泊于黑暗轮回中，虽以各自业力感召偶或能转生于人寿一百二十岁时之贤劫，但因业力所感，具善根之众也舍弃他们。他们多生于寸草不生之盐碱等荒凉粗糙之地，此等不毛之地多为微尘覆盖，肮脏污秽、充满蚊蝇、毒蛇、猛兽，并常起暴风骤雨，腥臭恒久不散。污水恣肆纵横，凄凉冷雨难停。庄稼不能成熟，药物、果实、饮食、受用皆不如愿，且多已变成染污、粗糙、与毒药相合之物。众生享用此类物品后，性情粗暴，易生嗔心、吝啬心。他们会憎恨对方并致互相残害；渴求血肉、兽皮；常执兵器杀害有情。众人会以赛马、剑术为乐，并喜握各种兵器。也有众生乐行毫无意义之苦行、丑陋禁行……当此之时，为调化如上种种浊世众生、成熟他们善根，愿我能从兜率天降临人间，入于转轮王种姓父王之贤慧王妃胎中。此时，上至色究竟天，下至金刚大地以上，愿遍满大光辉。愿此光辉于一切时照耀，三恶趣及人天众生皆得以亲睹。愿所有见者能对轮回痛苦生厌离心，能希求涅槃，至少生息灭烦恼心，最初圣道种子应播下。

愿我以精通一切诸法等持之一法门，亦能于随后劫中宣说佛法，并于母胎中入定十月。

愿我成佛以后，从轮回中所度化众生皆能见我于母胎中以跏趺坐入于摩尼宝般等持之相。

十月期满，以我所积真实福德等持力，愿整个娑婆世界从色究竟天至金刚大地六次震动，众生皆当苏醒。

愿我从母亲右肋降生人间后，此娑婆世界有大光辉遍照，所有众生均得以了知。善根未成熟众生能因之播下涅槃菩提种子；善根种子已成熟众生，能生起等持苗芽。

愿我出生后，脚掌接触大地时，娑婆世界金刚大地以上之大地六次震动，所有四生、五道众生，水里、虚空中众生皆得苏醒。愿此等众生心相续中，尚未生起等持苗芽者，我能使之生出；等持苗芽已生起者，我应使之稳固，使他们于三乘法中获不退转果位。

愿我降生于娑婆世界中后，大梵天、魔王波旬、帝释天、日、月、世间怙主、龙王、非天天王、具神变之夜叉王、罗刹王、龙、非天诸众，为供养故而现在我前。

愿我降生后立刻就能行走七步。

愿我能以自己所积福德等持力，于在场所有眷属前宣说三乘清净佛法。

愿我能调化所有当场眷属中之声闻乘最后有者。

缘觉乘根基众生，我愿他们获殊胜安忍；无上大乘根基众生，愿他们获如大海般金刚定等持。依此等持，愿他们超离三界。

愿我开始沐浴时，诸大龙王能来在我前为我行沐浴。凡见我沐浴者，愿他们皆得现前证悟三乘法中所宣示之功德境界。

任何见我乘马车；做童稚游戏；学工巧；做诸事业；学文学语言；于美女前享五种妙欲；对此世间享乐生厌离心；半夜舍弃王位后，着红色衣、袈裟趋于菩提树下等诸种景象者，愿他们能对三乘法生信，且开始精进修法，并愿我能为他们宣说佛法。

愿声闻、缘觉乘者各获等持境界。

愿我于金刚座吉祥草垫上跏趺而坐，能行持息灭呼吸、如虚空般禅定。

愿我从禅定中出定后，自己享用芝麻粒之一半，另一半布施乞讨者。

愿我能使娑婆世界色究竟天以下天人均来向我作供养。

愿诸天天人见我苦行后皆能生敬佩心，愿他们亦能行苦行。

愿我息灭一切声闻乘根基众生烦恼，调化缘觉根基众生成最后有者。

愿龙、夜叉、非天、具五神通仙人为供养我而来在我前，以我苦行之感召，他们全得调化。

愿四大部洲中，种种外道禁行者、苦行者面前均有非人助我调化，非人语于外道：“你等苦行实不究竟，此最后有者菩萨亦在苦行，而他定会成佛，故你等皆应前往一睹，受其劝化。”此等苦行者闻言后均能舍弃各自之苦行来在我前。见我苦行后，各入声闻诸乘，依各自根基而得调化。

愿人间国王、人中英杰、城市中诸人皆能到我苦行之地，并依三乘法而得解脱；愿诸女人为瞻仰我而来到我眼前，且成最后女身，最终各依自己因缘于三乘法中而得解脱；愿飞禽走兽睹我苦行之后，永不再为旁生，并于三乘法中而得解脱；愿饿鬼见我行持之后永不再为饿鬼，并于三乘法中而得解脱；愿无量众生见我苦行后皆生稀有心，于心相续中播下解脱种子；愿我能于漫漫时日中，以跏趺坐厉行苦行；愿我能行过去任一外道、声闻乘者、菩萨众未能行之苦行，未来亦能行如上之众无法行之苦行。

愿我得菩提果时，能以大势力胜伏所有魔众，因前世业力剩余之烦恼魔亦被降伏，现前成就无上菩提。

愿我能使一众生获阿罗汉果位，乃至二、三、四等所有与阿罗汉有缘众生，皆得以我说法而得阿罗汉果位。

愿我即使只为一众生亦能显示数十万神变。

愿我能为可怜众生宣说正见、具成千上万法义之词句；愿此等众生皆据自己根基而得相应果位。

愿我能以智慧金刚摧毁众生心相续中烦恼大山。

愿我能宣说使众生趋入三乘法之佛法，能为哪怕一众生宣讲佛法，并赐其无畏布施。为行布施及赐其无畏，愿我为说法能步行数百由旬。

愿在我教法下多有出家众人，且出家时无有诸多障碍；于我教法下，可怜众与脆弱、忘性大、精神障碍、谵妄、鲁莽、邪见、因烦恼而心烦意乱诸众，及诸女人皆得圆满出家。

愿我具足比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四类眷属。

愿有众多大士弘扬我之教法。

愿诸天天人现见真谛；夜叉、龙、非天等能持守八关斋戒；乃至旁生也能行梵净行。

宝藏如来，愿我得菩提时，任何众生以嗔恨心用兵器、火、矛及其他武器损害我，以粗言恶语毁谤我、咒骂我、随处造谣、宣扬生事，施与我有毒饮食，我未断尽业障亦应先成佛。待我获菩提时，众生因前世所生怨恨，以粗言恶语诋毁我，用种种兵器、有毒饮食出我身血，我皆当赐予他们清净戒律、等持、大悲，为他们宣说如天鼓声般妙法，使他们获清净信心而行持善法。愿此等众生业障清净、守持净戒。愿他们皆不以造此等恶业而障碍得离贪、生善趣及无漏法。愿我自己业障亦得以究竟圆满清净。

宝藏如来，愿我获菩提果后，全身所有毛孔每日皆能幻变具三十二相、八十好之如来，此幻化如来能入所有有佛住世、无佛住世、五浊兴盛世界。此等幻现世尊每日于种种刹土中，在造诸五无间罪、舍法罪、诽谤圣者、与恶友交往、趋入声闻乘、戒律不清净、毁坏戒律、犯根本戒、焚毁心相续、善心败坏、丧失善道、趋入轮回深渊、已入恶道等种种众生前，宣说佛法。

何人对大自在天、遍入天生信，愿我即能以此类形象为他们宣说正法。

愿众生于这些刹土中听闻对我功德之赞叹并生羡慕心，且发愿将来转生我之刹土。

此类众生若于临死时，我未能亲去宣说佛法，或未能清净他们心地，则我不欲成佛；此类众生若死后堕于恶趣，抑或不能转生于我之刹土获得人身，则我此前所发誓愿皆当败坏，愿我不能成佛，愿我如来事业不应实现。

其他刹土造五无间罪、趋入恶道众生，若于死后转生我之刹土则有种种相：身体颜色暗淡无光、面如食肉鬼、昏沉迷乱、臭气熏天、毁坏戒律、短命夭折、罹患恶疾、失坏一切财物……为此类众生得度，愿我于娑婆世界之所有四大部洲，从兜率天降入母胎，长大后玩童稚游戏、学习工巧技艺、行持苦行、降伏魔众，及至最后示现成佛、广转法轮。显示如是相后，最终显现涅槃，并将舍利留于人间。愿以此而调化众生。

愿我得菩提后，仅仅宣说一句法要，亦能使——声闻、缘觉根基众生各自听闻相应乘法语；所有远离资粮之众听闻布施法雨；远离福德、希求善趣众生听闻持戒法语；互相憎恨、各感恐怖众生听闻慈心法语；杀害众生之有情听闻悲心法语；具嫉妒、吝啬心众生听闻喜心法语；迷于色界、无色界众生听闻舍心法语；对欲界生贪之众听闻言其过患法语；反感、厌恶大乘法众生听闻随呼吸生正念法门法语；执持邪见者听闻缘起法语；孤陋寡闻众生听闻不忘失法语；执持恶见众生听闻空性法语；杂念纷呈众生听闻无相法语；欲求炽盛众生听闻清心寡欲法语；心地不清净众生听闻心净法语；善恶混杂众生听闻不忘菩提心法语；狡诈伪善之徒听闻真实无伪法语；失坏信戒者听闻无所依法语。愿此等众生皆得以据各自根基而听闻相应法门。

愿我得菩提后，仅仅宣说一句法要，亦能使——具烦恼心众生听闻善心法语；遗忘善法众生听闻无忘失法语；造魔业众生听闻空性法语；希求胜义谛众生听闻真谛法语；受烦恼逼迫众生听闻无可言说法语；入不平等道众生听闻平等道法语；于大乘法门生稀有心众生听闻不退转法语；对轮回生厌倦心菩萨听闻欢喜法语；未了达善法、智慧、圣谛众听闻离于愚痴法语；满足一般善法众生听闻闻法功德法语；互相用心不平等众生听闻无碍光明法语；疲厌做事众生听闻做事方便法法语；于轮回生恐怖众生听闻狮证法语；为魔众压服众生听闻英勇无畏法语；未见如来刹土众生听闻净土光辉庄严法语；生贪、嗔心众生听闻山蕴法语；现见如来刹土庄严众生听闻无能胜幢如来庄严法语；远离智慧众生听闻明灯法语；蒙蔽于无明黑暗中众生听闻日灯法语；精勤灭尽语众生听闻功德源泉法语；如与我争斗般众生听闻遍入天法语。愿此等众生皆得以据各自根基而听闻相应法门。

愿我得菩提后，仅仅宣说一句法要，亦能使——心不稳固、易于变化之众生听闻稳固不移法语；贡高我慢众生听闻山王宝幢法语；舍弃过去盟誓众生听闻精藏法语；欲获神通众生听闻金刚句法语；欲获菩提果位众生听闻金刚藏法语；希求一切诸法众生听闻金刚般法语；希求了知众生心态众生听闻他心通法语；欲了知其他众生根基之众听闻智慧明灯法语；言谈乏味众生听闻辩才无碍法语；欲获法身众生听闻修行妙法资粮法语；见不到如来众生听闻目睹如来身相法语；一切散乱、忧愁众生听闻寂止法语；欲转法轮众生听闻离垢法轮法语；趋入无意义世间学问众生听闻真谛佛法法语；仅观一如来刹土众生听闻广大佛刹法语；欲播下如来相好众生听闻如来相好庄严法语；言语木讷、嗫嚅众生听闻无畏辩才法语；欲获如来一切智智众生听闻无迷乱清净法界法语；反复趋入现世法众生听闻稳固现世法法语；欲希求法界众生听闻殊胜神通法语。愿此等众生皆得以据各自根基而听闻相应法门。

愿我得菩提后，仅仅宣说一句法要，亦能使——远离智慧众生听闻胜妙智慧法语；入歧途众生听闻正道法语；希求如虚空般智慧众生听闻无所得智慧法语；欲求清净六波罗蜜多众生听闻圆满清净六度法语；未圆满四摄者听闻圆满四摄法语；希求四梵住众生听闻平等四梵住法语；菩提法未圆满众生听闻圆满出离心法语；不修智慧、有嗔恨心众生听闻大海手印法语；于无生法生稀有心众生听闻心性为空法语；丧失闻法能力众生听闻不忘失法语；相互不喜说爱语众生听闻忠诚法语；于三宝起信众生听闻三宝大功德法语；于佛法无餍足众生听闻法云法语；持三宝断灭见众生听闻珍宝庄严法语；神志恍惚众生听闻无喻法语；受束缚众生听闻虚空门法语；思维别无他法众生听闻智慧手印法语；持如来功德未圆满见众生听闻现量世法法语；曾承侍如来者听闻决定幻变法语；未来宣说唯一法众生听闻一切法门法语；精通一切经部众生听闻诸法本性同等法语；舍弃旧法、六随顺法众生听闻诸法实相法语；精进解脱心乘众生听闻获神变技能法语；随如来秘密而寻思者听闻不随他转法语；不精进菩萨行者听闻智慧殊胜法语；依赖亲友众生听闻随顺他人法语；行殊胜菩萨行众生听闻殊胜灌顶法语；如来十力未圆满者听闻不坏法语；未得四无畏者听闻无尽法语；未得如来不共法者听闻不夺法语；认定见闻无意义者听闻广大誓愿法语；焦虑于现量证悟如来佛法者听闻无垢大海法语；希求佛陀一切智智者听闻如来正等觉法语；未得诸佛意趣者听闻宣说无量无边法门法语。愿此等众生皆得以据各自根基而听闻相应法门。

任何无狡诈心、禀性真诚、愿趋入大乘法菩萨，愿我仅对其宣说一句法，他亦能获八万四千法门、八万四千等持、七万五千总持功德。

为成大菩萨，愿我能具足大精进、不可思议发愿、智慧、殊胜菩提，身具相好庄严、语言善妙可满众生愿；为得无可言说等持，愿我能具足闻法功德；为得无有遗忘，愿我能具足正念；为了知恶劣众生，愿我能最后显示涅槃；为得誓言坚固，愿我具足思维；为永不退失所发誓言，愿我具足加行；为增上地道功德，愿我能获胜解；为能舍弃一切财物，愿我具足布施；为所闻法要融入清净心，愿我具足净戒；为所有众生离于怨恨，愿我具足精进安忍；为积集资粮，愿我具足精进；为神通灭尽定现前，愿我具足禅定；为断除烦恼习气，愿我具足智慧；为救一切众生，愿我具慈心；为不舍弃任何众生，愿我具悲心；为对一切诸法不生怀疑，愿我具足喜心；为能不分别高低，愿我具足舍心；为能起神机妙用，愿我具足神通；为能拥有受用无尽宝藏，愿我具足福德；为了达一切众生心，愿我具足智慧；为了知众生如何证悟，愿我具足妙慧；为得智眼，愿我具足光明；为得意义、法、句、辩才无碍，愿我具足四无碍解；为压服一切造危害者与魔众，愿我具足无畏法；为得如来功德事业，愿我具足种种功德；为能恒久、无畏为众生宣讲佛法，愿我具足正法功德；为广弘如来一切法要，愿我具足光明；为能现前如来一切刹土，愿我具足光辉；为得如来授记，愿我具足神变；为能如实宣说真谛，愿我具足如来幻变；为得究竟四禅足，愿我具足神变；为能趋入如来秘密，愿我能得一切如来加持；为能独立获取智慧，愿我能得法自在；为能实行自己所言，不受任何损害，愿我具足精勤善法之力。

愿我即便宣说一句佛法，也能使入大乘之无量无边众生行持善法且获满足。愿此等大菩萨获不随转智慧、佛法大光明，并于极短时间中获如来正等觉果位。

宝藏如来，其他世界中趋入三乘法众生，如有造五无间罪、根本堕罪、毁坏自相续者，愿以我发愿力使之转生我之刹土。

行不善业、性情粗暴、为非作歹、急躁易怒、野蛮凶狂、无有厌世、饱受束缚众生，愿我以八万四千发心、八万四千种语言度化他们。

此等众生喜不善业、懈怠懒惰，愿我能为其宣说八万四千法门。

大乘根基众生，愿我能为其宣说六度万行法语。

声闻缘觉根基众生、善根未成熟者、不希求佛法者，愿他们皆能暂时先皈依三宝、后行六度万行。

愿喜杀生者断杀；希求财富者断除不予取；贪执非梵行者断除邪淫；乐说粗语者断除妄语；饮酒者戒酒，如是造诸五不善业众生，愿他们守持五戒。

愿我能使不喜善法众生守持即便一日八关斋戒。

愿我能使对善法信心不大众生守持沙弥十戒。

愿我能使圆满求善法者守持具足戒。

所有造五无间罪、烦恼粗大深重众生，愿我能以种种神变、善妙文字语言调化他们，为之宣说五蕴、十八界、十二处法，及无常、痛苦、无我空性法；愿此类众生最终趋入寂灭、无畏之涅槃城。

愿我能为比丘等四种眷属宣说佛法。

愿我能为喜辩论众生宣讲辩论经论。

愿我能对于善法不生信众生宣说种种教言。

愿我能为喜念诵者宣说禅定解脱道。

愿我即使只为一众生亦能步行数十万由旬为之显示种种幻变而无有厌烦心。

众生趋入涅槃前，愿我终生均能以等持力度过。

愿我涅槃时，遗体能变成芥子许舍利子以利益众生。

愿我涅槃后，佛法尚能住世一千年，中有五百年为形象佛法期。

任何众生能对舍利塔欢喜供养珍宝、乐器，甚至仅持诵名号一次，顶礼、绕转、合掌一次，或供养一朵鲜花，愿此等众生皆得按其意愿于三乘法中获不退转果位。

任何众生能于我教法中守持一分戒律，或按我所说持戒者，及守持、念诵、为别众宣说，或自己听闻即便只有一偈，皆能生信，且对说法上师供养一朵花或顶礼一次者，愿他们皆得按各自意愿于三乘法中获不退转果位。

一旦佛法隐没、佛教灯火熄灭、法幢倒下时，愿我之舍利能倾到于人间乃至金刚大地之上；此世界缺乏珍宝，愿我之舍利能变成智慧蓝宝石，如火焰般明亮。此舍利又上至色究竟天变成曼达罗花、萨亚扎花等多种花，并降下花雨；花雨中愿传出三宝音声、居士戒等戒律音声，又传出闻、思、修、不净观、呼吸观、四无色禅、十住处、八胜处、止观、三解脱、三乘法等法音。以此法音宣流，色界天人皆能忆念前世善根。愿此等众生能于善法发誓愿，且降临此娑婆世界之人间，教化人行持十善法；欲界天人亦能听此法音宣流，且于听法后能断除有结<sup>结：指结缚，烦恼因。由烦恼故，心于三界贪著无厌，不行善行，力行恶行，后来定为众苦系缚，故名为结。有结指三有之结。</sup>、喜上界之心与心所，并能忆念前世善根。

愿此欲界天人能从天界降临人间，教化众人行持十善法；愿众多花能于天上变成金、银、海贝、珍珠、蓝宝石等各种珍宝；愿如是珍宝能降于娑婆刹土；待降于娑婆世界后，愿此珍宝能息灭战争、饥荒、疾病、恶语中伤、毒药等祸患；愿此世界变为安乐、无病、无战争、无束缚等富庶之地；任何触、见闻、享用此等珍宝众生，愿他们能于三乘法中获不退转果位；愿此等舍利能存在于金刚大地以上之所有世间，于刀兵恶劫时，将舍利变成安达尼珍宝，安达尼珍宝后又至色究竟天变为曼达罗等鲜花。花中降种种花雨，传出三宝或其他悦耳动听之音。凡此种种愿皆能存在于世；至饥荒恶劫时，乃至疾病恶劫时，愿舍利能变成珍宝，上至色究竟天以下变为各种鲜花，花中降下花雨且出种种妙音。愿凡此种种皆能存在于金刚大地以上之所有世间；愿此等舍利能于贤劫中广做如来事业，使无边无际众生能于三乘法中得不退转果位。

愿我行菩萨道时所教化之初发菩提心、中行六度万行众生，能过恒河沙数劫之后，于无边十方世界中皆获如来正等觉果位。

我得菩提后劝发菩提心之众生，或依我涅槃后之舍利而发菩提心众生，未来于不同佛刹土中获得佛果时，愿他们能以美妙言词赞叹我道：“贤劫时第四位如来释迦牟尼佛出世时，彼劝我等初发无上菩提心。时我辈皆为毁坏心相续，恒时造恶业、无间罪及持邪见者。世尊引导众人行六度万行，故我等乃得以现今成佛且转法轮。”愿我能如是令其远离众生之轮回，使无量无边众生暂获善趣，终至于解脱。

愿所有希求菩提众生亦能听闻诸如来对我之赞叹；愿此等众生趋于如来前请求道：“释迦牟尼佛当年为何愿摄受五浊兴盛众生而发无上菩提心？”

愿诸如来能为善男子善女人宣说我初发大悲心、菩提心，中间住持刹土之功德庄严，及以前如何发愿之经过；愿此等希求菩提心之善男子、善女人闻后皆感稀有，并对广大菩提生信；愿他们能对众生生大悲心；愿他们发愿于五浊兴盛刹土中摄受所有造无间罪、行不善业众生；愿诸如来能依他们各自意愿而为其一一授记；除此而外，诸如来亦为此等善男子、善女人宣说释迦牟尼佛涅槃后，其舍利现大幻变令众生初发菩提心、中圆满六度万行、最后成佛之经过。’

海尘婆罗门如是在宝藏如来前为利益一切众生而以大悲心发下五百誓愿。海尘随即又请求道：‘尊者宝藏如来，未来五浊兴盛时如无有如来出世，所有造无间罪众生已趋入黑暗，若我所发利乐誓愿圆满，且能做如来事业，则我定不舍弃所发菩提愿，善根亦不回向其他刹土。也即不以此善根求得声闻、人王之位；亦不希求财富、五种妙欲；不愿以之转生天人、寻香处。因如来曾言：布施能得大受用，持戒能转生善趣，闻法能得大智慧，修行能得妙果位，具福德众生若回向善根则能成办一切所愿。佛所说既如此，则我誓愿如能圆满，我愿将布施、持戒、闻法、修行所得福德尽皆回向众生。我愿入无间地狱为众生代受罪苦、感受无量苦痛，并以之为回向。愿以此善根令地狱众生获得人身；愿他们得人身后听闻佛陀教法，以戒为师；愿此等众生终得涅槃；众生业力如若未能灭尽，愿我死后堕大地狱；愿我身体能成如来微尘数身体，每一躯体皆如山王大，每一躯体能如现今之身躯一般感受苦乐；愿如是之每一身体能于地狱中感受微尘数众生强烈痛苦；如是十方微尘世界中，为利益任何造无间罪、舍法罪及趋入无间地狱众生，愿我于无间地狱中受诸痛苦，愿此类众生勿堕恶趣，且于佛生欢喜心，并从轮回中得解脱，直至趋入涅槃城；所有十方微尘刹土中，以前世业力感召，有众生生于烧热地狱、极烧热地狱、号叫地狱、大号叫地狱、众合地狱、黑绳地狱、复活地狱中；有众生堕于旁生、阎罗世界、贫穷夜叉、食肉鬼诸类中。愿它们再勿堕落，而我则愿堕入诸恶趣中，唯愿它们得解脱。

人中聋、哑、无舌、无脚、无手、神志不清者，造此诸业之人或感受此种果报之人，尚有食不净粪众生，愿此类众生皆能于各自所处位置而得解脱；如若未能灭尽他们业力，则我愿堕入无间地狱；我得菩提果位时若未能满此类众生愿，则我愿于无边轮回中，恒时于地狱、饿鬼、旁生、夜叉、非天、罗刹、人间感受种种痛苦。

若我愿众生得菩提之誓愿能满足，则我现前如来正等觉智慧，请十方世界无量无边如来为我加持，愿我获得智慧。

世尊，我如是发愿广做如来种种事业，若我于贤劫人寿一百二十岁时现前如来正等觉果位，则请世尊赐予我获无上正等觉菩提之授记。’

海尘婆罗门如是发愿已，除宝藏如来外，所有在场天界地面中之人、天、非天等世间众生纷纷落泪，且五体投地顶礼海尘并说道：‘大悲尊者，你之正念深奥无比，且对无边众生生大悲心，发甚深广大誓愿；能以如此广大强烈之悲心利益众生，并已摄受造无间罪等难以调化之众；又能以如此坚韧之耐心护持誓言，我等均已了知。你实为众生妙药、皈依处、无偏亲友，你为解脱众生一切痛苦而发誓愿，愿你如愿以偿，愿宝藏如来能赐予你无上菩提授记。’

辐轮王则涕泪纵横于海尘婆罗门脚下顶礼，且作偈赞叹：‘奇哉极为深奥，汝乃不住安乐，汝具度众悲心，我实无法比肩。’观世音自在亦诵偈赞叹：‘汝未贪有情，诸根极调伏，诸根获自在，总持智慧藏。’大势至等菩萨众也各自呈偈以作赞叹。其余眷属皆五体投地，合掌称颂，各自作偈以为赞叹。

海尘婆罗门此时于宝藏如来前右膝着地，当此之时，整个大地震动，出巨大声响。从此乃至十方微尘数如来刹土皆震动且出声响。十方所有如来住世、不住世刹土均显现极大光芒，降五颜六色缤纷花雨。诸刹土中菩萨众趋于住持各自刹土之如来前详问缘由，诸如来一一告之道：‘于一具清净正念世界中有一宝藏如来，此如来前有一具大悲心菩萨正发愿，宝藏如来欲为其授记，故显现此等妙相。’众菩萨皆问：‘此位菩萨何时发菩提心、行菩萨行？’诸如来答道：‘此具悲心之善男子现今始发无上菩提心。’

东方刹土中有一刹土名为宝积，住持此刹土之宝月如来交给宝顶菩萨、月顶菩萨皎洁无垢美丽月亮花，且令其传语于海尘婆罗门：‘大智者，你善妙非常，特赠你皎洁无垢美丽月亮花。大智者，你初发之菩提心因其大悲心之力，令十方世界微尘数刹土皆传出美妙声音，众人称赞你已获大悲尊主名号。大智者，你未来以大慈大悲心所发誓愿，愿你具足大悲。你会再三树立慈心胜幢，无数劫中，于无量佛刹中，你之美誉都将传遍四方。大智者，你劝发菩提心之众生也将得佛授记，并于其他刹土中示现成佛。成佛后亦会赞叹你助其成佛之功德。以上述三种理由，你将善妙非常。’宝月如来如是令宝顶、月顶菩萨传语于海尘婆罗门。

两位菩萨及其他九亿两千万菩萨来到宝藏如来与海尘婆罗门前，并按宝月如来所述如实相告。同此，南、西、北方及上下诸方如来亦遣众多菩萨赠花相赞。详细经过原经中有广述，在此恐繁未录。如欲了知，请翻查原文。

此时，三乘根基众生如稻田一般遍满现场，无量花朵变成花雨降于如来不住世刹土中，且从中传出三宝、六度、十力、四无畏等法语。为调化众生而来此世界之在场大菩萨众听闻此法音宣流后，以海尘发愿力、如来加持力、等持力而欲于此安住闻法。海尘婆罗门以皎洁离垢月亮花等种种鲜花供养宝藏如来，且请求道：‘尊者宝藏如来，请赐予我获无上圆满正等觉授记。’

