### 如白莲花之殊胜大愿

此时，宝藏如来入于讽诵灯火等持。入定后，整个如来刹土变为七宝所成之世界，所有山、草木、大地皆转为七宝质地。从各个刹土而来之听法众，因各自观想之善法不同而分别变为不同身色。有身体变为黄色，有身体变为白色，种种色彩各有不同。有身形如风、火、虚空、云雾、水、山、梵天、帝释天、鲜花、大鹏、狮子、日月星宿、鹫鹰、狐狸等。不唯自身变幻如此，众生所见如来身相亦各不相同。海尘婆罗门见宝藏如来住于己前由七宝所成、具千叶之莲花中，所有大地、虚空中众生亦如是目睹各自面前皆有如来如此住于千叶宝莲中。每一众生皆同样作意：如来在我面前，垂念我且为我说法。所作意皆相同。

宝藏如来对海尘婆罗门说道：‘善哉，婆罗门！你以大悲心利益无边无际众生，你能照彻整个世界，皆源自你之大悲心。善哉，海尘婆罗门！如圆满花树有各种色、有各种味、有各种触，树根、茎叶均为妙药，有些花之颜色、味道能遍于一百由旬，有些遍于二百由旬，有些遍于三百由旬，有些则可传遍四大部洲。无眼之人尝此花味可得明目；聋者尝后能得耳聪；身体残障者尝后能得所缺乏身根。此花味能治以四百零四种病为主之一切病，任何精神失常、昏厥、昏沉、不省人事、疯狂、心散乱、丧失正念之众，皆可据此花味而得正念等各自所乏少智慧。众花树中有一坚固白莲树，乃由金刚制成。蓝宝石根、金叶、石精宝花须、红珍珠花蕊，高可八万四千由旬，宽十万由旬。此白莲之灿烂色泽、扑鼻芳香遍于十方微尘数刹土，所有刹土中争斗、受疾病折磨、身支不全、精神不正常、昏厥、睡眠、疯狂、丧失正念、心散乱之众生，观此白莲树之花色、闻其香味，即可灭除疾病等各种痛苦，并获正念。有众生已死之后，身体尚留，接触白莲花之色及味后，生命即开始复苏。能见自己亲朋好友，并能与之趋于花园中享受，亦能安享世间五妙欲。于其死后，能转生梵天，并长久住世，且再不会转生于别种界趣。婆罗门，从此莲花树即可了知在座大乘根基众生之聚会境况。

阳光普照下之盛开鲜花分外耀目、艳丽，有花树高可一百由旬，有花树高可一千由旬，皆能遣除众生各种疾病。如日当空，如来亦如是出现于世间：日光照耀下，各色鲜花纷呈亮丽且能灭除种种疾病；佛出世后，大悲光芒遍照一切众生，启开众生心地，使之行持三福德善业。海尘婆罗门，你亦令无量无边众生行持菩萨行。此等众生于我面前作供养，且发愿各自住持清净或不清净刹土，我亦按其意愿为之一一授记。善男子，在我面前发愿住持清净刹土，调化容易教化、心地清净、有一定善根众生之菩萨，不为大菩萨，也不算大真实。此等菩萨非以大悲心、心所摄受众生，亦非以慈悲心令一切众生求无上菩提。他们自己住持清净如来刹土、舍弃悲心，实不精通智慧、发心。因任何舍弃声闻、缘觉、三恶趣、善根不具足众生之菩萨，只知自己住持刹土、宣说唯一大乘法门、希求长久住世，于心地清净、容易调化众生前宣说佛法。他们如此发愿，实乃不精通智慧、发心，不可称之为大菩萨。’

宝藏如来言毕伸出手掌，其五指发各色数个十万束光芒。此光芒照遍所有世界，照彻所有如来刹土。其中有一世界名为拇指刹土，其土众生人寿十岁，身量丑陋而不庄严，具足不善业，身量高拇指许。住持此刹土之如来圆满正等觉号喜星如来，身量为诤时众生一肘高。若以拇指刹土众生量之，则此喜星如来高可一肘又七指。喜星如来现在住世，且为四众眷属宣说佛法。

所有在场众生此时皆目睹拇指刹土世间、如来、眷属景况。宝藏如来说道：‘喜星如来无数劫前于宝伞如来前初发无上菩提心，并劝请无量无边众生亦同时发菩提心，此等众生且在宝伞如来前以各自不同意愿发愿住持清净、不清净刹土。当时之大众生（即后来的喜星如来）也劝我初发菩提心，我即于宝伞如来前发愿欲于五浊兴盛刹土成佛，宝伞如来乃以“善哉”赞我并赐我授记。令我趋入菩提之大善知识（即后来的喜星如来），当时发愿欲住持五浊兴盛、烦恼粗大之刹土，欲调化难以教化之造无间罪业、不善业、焚毁心相续、趋入轮回深渊众生。当其发愿摄受此等众生时，十方无量无边住世如来皆遣使者赐予“善哉”赞叹，并称其为大悲光寂尊者。此位善知识、利益众生之大菩萨、大悲光寂尊者如今于拇指世界众多拇指身量众生中最近示现成佛。此一肘高之喜星如来，正为拇指高且人寿十岁之众生广转法轮。曾受其劝化而初发无上菩提心、现今已成佛之十方无量无边如来均遣使者供养喜星如来鲜花。海尘婆罗门，你应详观有如来于清净刹土中摄受清净众生，而喜星于不清净刹土中之五浊兴盛众生前示现成佛，在人寿短暂之世界做如来事业，在诸如来舍弃之声闻、缘觉前宣说佛法。你亦发愿住持不清净刹土，摄受五浊兴盛、烦恼粗大之众生。所有四众弟子中，你已超胜别众。任何舍弃声闻、缘觉，只于清净刹土中摄受具清净心、积累善法众生之菩萨，他们所发之愿如鲜花，摄受已积累善根众生之菩萨不会成为如白莲花般菩萨。海尘婆罗门，菩萨有四种懈怠：发愿转生清净刹土；于心地清净众生前广做如来事业；得菩提后不对声闻根基众生说法；得菩提后欲长久住世。有此四种愿之菩萨只如鲜花、非为白莲花般菩萨，也不称其为大菩萨，所有菩萨均等同于此种鲜花般菩萨，唯除遍入风。菩萨亦有四种精进：发愿住持不清净刹土；于心不清净众生前广做如来事业；得菩提后亦说声闻法；得菩提后住世时间不欲过长，亦不求短。有此四种精进之菩萨可称为白莲花般菩萨，非鲜花般菩萨，亦可称之为大菩萨。

### 海尘得授记

海尘婆罗门，无数在场眷属中，以你自己之发愿力可授记你将转生于如大悲白莲花般之胜妙刹土。你以大悲心发愿住持不清净刹土摄受不清净众生时，十方无量微尘刹土无量如来均赐你“善哉”赞叹，并遣侍者称你为大悲尊者。在场眷属亦会恭敬供养你。大悲尊者，第二个恒河沙数劫中时，于此娑婆世界贤劫人寿一百二十岁时，整个世界众生将行持不善业，此具足不善业、造恶业之可怜众生，舍弃胜法、毁谤圣者，如是之五浊兴盛世间，你将成就如来正等觉果位。你推翻众生轮回之轮、广转法轮、摧毁一切烦恼外魔，美誉传遍十方世界。你之声闻眷属广大，又曾与一千二百五十名比丘共同发愿，将来于此之时，四十年中广弘如来事业。如今之辐轮王彼时将为阿弥陀佛，广做无量劫如来事业。与之相同，大悲尊者你亦在贤劫之娑婆世界成佛，号释迦牟尼佛。你将于四十五年中如是广做无量劫如来事业，显示涅槃后，佛法尚住世一千年。佛法隐没后，你之舍利将如你所愿，广做如来事业，利益调化无边众生。’

### 当场其他众生所发誓愿

当此之时，城中有一婆罗门语于海尘：‘你于无量劫中行菩萨行时，我必承侍，供养资具、伴你行持。愿你成最后有者时，我能成为你父。你得菩提后愿我能为你之大施主，并请赐我得无上菩提之授记。’

有一极调柔海天女则说道：‘愿我于无量劫中为你做事，你成最后有者之时，愿我能成为你母。你得菩提后，愿我能成你之大施主，并请赐我得无上菩提之授记。’

又有一星天女水天星则云：‘愿你成最后有者时，我能成为你姨母。’

帝释辐轮、帝释净心二人则发愿道：‘愿你成佛时，我们能成为你座下神通第一、智慧第一之弟子。’

帝释正见发愿道：‘愿你成最后有者时，我能成为你儿子。’

山上天女帝巴歌喜嘎则说：‘愿我生生世世能为你妻，并最终蒙你赐予得无上菩提之授记。’

非天王美行发愿说：‘你于无量劫如是行菩萨行时，愿我能成为你最可爱之仆人，经常于你身边承侍、帮助。你为最后有者时，愿我依然承侍你。待你得菩提果位后，愿我能成为祈请你转法轮者。于你说法后，愿我于所有眷属中最初成就圣果。愿我享受佛法甘露后能摧毁一切烦恼，并终得阿罗汉果位。’

与此相同，天龙、非天等恒河沙数众生亦随顺大悲尊者行为而在其面前发愿，并得到调伏。

有一贫者名为能畏则于海尘婆罗门前说道：‘大婆罗门，我亦欲为你修行之同伴。无数劫后你得菩提果时，愿我能成为你之亲友。愿我能经常到你面前乞讨，乞讨卧具、垫子、衣服、大象、城市、房屋、大城市，以及你之儿女、血肉、身、首等等，愿我能成为你行布施波罗蜜多之对境，亦为其余五度之对境。你如是在行菩提道过程中，愿我永为你行六波罗蜜之对境。你得菩提时，愿我能于你教法下得声闻果位，并能守持八万法蕴，且能对人宣说。愿我最终能蒙你赐予得无上菩提之授记。’

大悲尊者海尘婆罗门闻言即于宝藏如来前五体投地，并唤来能畏说道：‘善男子，你于我无量劫中行持菩萨道时作我修行之对境实为善哉！生生世世中当你向我乞讨时，我也以清净心欢喜布施与你，愿你勿有任何非福德之过。’大悲尊者菩萨言毕即向宝藏如来祈请道：‘世尊，愿我于无量劫中行持菩萨行时，所有向我乞讨者，无论以何种温和、粗暴、轻毁或清楚之语言，若我对其生一刹那之嗔恨、不欢喜、希求得自己布施果报之心，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我如来正等觉果位不现前。若我以不欢喜心布施乞讨者，或未让乞讨者生欢喜心，从而毁坏布施；抑或在造善业中制造丝毫违缘，则我实已欺蒙十方无量无边如来。若我于乞讨者之善法亦造下丝毫违缘，则愿我堕入无间地狱。若乞讨者向我讨要我身着之妙衣乃至我自身肉体，如我未让其生欢喜，或造下违缘，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我堕入无间地狱。若我行持持戒、忍辱等其他六波罗蜜时，如未能使众生生欢喜，或对其所做善法造诸违缘，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我堕入地狱。’

宝藏如来闻言即赐予‘善哉’赞叹，所有在场眷属亦合掌叹言‘善哉’，与贫者能畏相同之八万四千众生均如是发愿。听闻其他众生如此发愿后，大悲尊者欢喜非常，且说道：‘奇哉，奇哉！于佛法匮乏、烦恼兴盛之诤时，在五浊兴盛世界中，我愿成为无有依怙众生之商主、明灯、皈依处、引导者。从初发菩提心始，及至生生世世中，凡遇乞丐向我乞讨我之头、眼、耳或饮食等物，我会因感到稀有而高兴。尊者宝藏如来，于行持菩萨行之无量劫及得菩提果位之间，所有长久向我索要饮食等物之乞讨者，及从我手中接受丝毫许布施物之众生，我成佛后，此等众生若不能解脱轮回、不能得我赐予他们获无上正等觉果位之授记，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我勿现前如来正等觉果位。’

### 系念佛陀及身着法衣之功德

宝藏如来赞叹道：‘善哉，善男子！曾有持山菩萨于世间自在光如来前初发菩提心，彼与你行持菩萨道时所发诸愿无有二致。持山菩萨依自己所愿行菩提行，圆满菩提行后，从此往东越十万个佛土，有世界名为妙观察光刹土，于此刹土人寿一百岁时，持山菩萨即示现成佛，号离垢智慧花菩提自在妙高如来。此如来于四十五年中广做如来事业，最终在法界中无余涅槃。后佛法住世一千年、形象佛法再住世一千年。在其教法下之正法、形象法各一千年中，有比丘、比丘尼、沙弥破戒，造不善业，行不如法行为，无惭愧心，自己享用或送给家人众生供养佛法、佛塔之财物及供养十方僧众之饮食，此等孽障深重之人，如来于三乘佛法中仍赐其逐渐得解脱之授记。于此如来教法中，身着红黄法衣之人亦得授记。离垢智慧花菩提自在妙高如来之四众弟子即便犯根本戒，如能具心中有佛此一念头之微小善根，亦得以获赐授记。善男子，你也应如是发愿。’

大悲尊者菩萨闻已祈请道：‘宝藏如来，我愿如是发愿。世尊，从我行菩萨道之生生世世及最终得菩提果之间，任何行持布施波罗蜜多及一丝毫许善法之众生，及我得菩提后之教法下，所有着红黄法衣但已违犯根本戒、持烦恼见、于三宝起邪见、毁坏三宝之四众弟子，若能刹那间生起心中有佛之念头，我如舍弃任何一众，使之于三乘法中不得菩提果位，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我不得成佛。众生若见我得菩提后身着红黄法衣接受人天众生供养，他们自己亦于颈上披搭片刻，则愿此等众生终能于三乘法中得不退转果位。任一众生，乃至饮食贫穷、穷困夜叉、阎罗众生，身着仅四寸之红黄法衣，皆愿他们暂时能圆满一切饮食，最终则实现一切愿望。

天人夜叉等众互相憎恨、争斗不休，此等众生若能忆念我红黄法衣，则愿他们相互间生起慈悲心，无有仇怨，心皆得调伏、调柔。任一众生于战场上作战，若能保护、供养、恭敬，或自身携有红黄法衣一片，则愿此众生恒能得胜，不受任何损害、迷乱，且能从战斗中获解脱。

若我红黄法衣不具上述五种功德，则我实已欺蒙十方无量无边如来，愿我不能广做一切如来事业，所了知之一切法尽皆忘失，亦不能胜伏外道。

我成佛与涅槃后，任何仅仅念诵一句“南无释迦牟尼佛”，或向佛顶礼之众生，愿此等众生灭尽一切业障、于如来刹土中获无上菩提，并于最后亦能显示涅槃。’

宝藏如来此时伸出右手摩挲大悲尊者头顶，且说道：‘善男子，你所愿极善、极妙、极善抉择。你之具五功德红黄法衣定会利益广大众生。’宝藏如来一边摩挲一边授记，同时赐予‘善哉’赞叹。

大悲尊者菩萨顿生欢喜、信心，神情焕发如二十岁之青年。所有在场天龙、寻香等众生也赞叹大悲尊者菩萨，并合掌，供养鲜花、妙音，同时作种种偈以为赞叹。

### 大悲尊者转生为福力王

此时，大悲尊者顶礼宝藏如来道：‘祈请世尊传我菩提道等持法门及清净资粮法门。’宝藏如来即为其宣说等持与清净资粮法门，不可思议菩萨众亦同时受益。大悲尊者菩萨自此后即常随宝藏如来恭敬承侍。

辐轮王此时则率一千太子与八万国王、九亿两千万众生同时出家守持清净戒律，闻受佛法，精进修持等持。大悲尊者菩萨则在宝藏如来前次第听闻八万四千声闻法云、九万缘觉法云，以及无上大乘之身念住法等十万法云。闻已读诵并最终精通。随后于某一时中，宝藏如来正等觉在法界显示无余涅槃，大悲尊者菩萨即以乐器妙音、各色鲜花、奇异香粉、种种珍宝等物供养，并用香水沐浴如来遗体，且以七宝造塔供奉。此塔高五百由旬，宽二分之一由旬。七日之中圆满供养后，大悲尊者菩萨已令无量无边众生行持三乘法，并与八万四千众生七日后共同出家。

大悲尊者自此后一万年中广做如来事业，孜孜弘扬佛法，使无量无边众生行持三乘法、皈依三宝、守护居士戒等戒律、得五眼六通等功德。入灭之后，众生供养此大沙门之骨灰，亦如供养转轮圣王骨灰一般。大悲尊者菩萨圆寂当晚，宝藏如来佛法即告隐没。此刹土中之大菩萨以发愿力纷纷转生各自所愿之刹土中，大悲尊者沙门亦以其发愿力转生于从此刹土往南越一万个世界之相斗世界。

此相斗世界人寿八十岁，众生普造不善业，且性情暴虐、手染鲜血，性喜造恶，忤逆父母，对任何众生皆无慈悲心，又从不惧怕后世。大悲尊者即于此土转生为恶劣种姓，身高体长、威势赫赫、智慧敏锐、辩才超众、走路迅疾。为炫耀自己权势，乃逮住一些人众且威胁道：‘你等众人若能断除杀生乃至一切恶业，我即可为你等留一条生路，且赐予生活所需资具；如不放弃恶行，我立即诛杀无遗。’众人皆惊惧不已，纷纷合掌哀求道：‘大怙主！我等在有生之年定当舍弃杀生等十种不善业。’此劣种大势力（即大悲尊者菩萨）又至国王、大臣前厉声喝道：‘我需饮食、衣物、卧具、金银财宝等种种受用，尔等务必供养齐备。’劣种大势力以种种方便使此等众生在有生之年弃恶从善，并因之而使此相斗世界人寿增至五百岁。

国王死后，众大臣即为劣种大势力行加冕大典，并称之为福力王。此后不久，福力王即将手下地盘完全控制，且凭精进与毅力一一统治整个南赡部洲，成为强劲有力之大转轮王。福力王令众生皆行十善业，使众人各依自己意愿趋入三乘法中。王又宣布欲广布施，于是整个南赡部洲相偕相率云集众多众生，福力王广行种种布施。

此中有一名维生尘音之人来到福力王前说道：‘你为无上菩提而大行布施，如能圆满我愿，则你定可成为世界明灯。’福力王答言：‘你欲满足何等愿望？’维生尘音回答道：‘我欲统领非天治下国土，为战胜非天需修一密咒。而修此甚深仪轨需用活人皮肤、眼睛，你能否布施此两种物予我？’

福力王内心思忖道：我以转轮王大势力令无边无际众生行持十善道、趋入善法，且已行无量布施，今此无意义之躯体应使之愈发富有价值，眼前之人实为我真正善知识。想及此，福力王便说道：‘我现在就将我之平凡肉眼送与你，望你生欢喜心，以此愿我能获无上法眼。我亦用清净心将自己皮肤供养你，以此愿我能获无上圆满佛果。’福力王言毕即用右手挖出自己眼睛布施与维生尘音，此时王已血流满面。福力王随即说道：‘所有在场天空中及地上人天与夜叉等众生，尔等谛听：我布施之善根回向无上菩提，愿一切众生能脱离轮回大海、获寂灭菩提果。如我能获无上菩提果位，则维生尘音密咒未成就之前，愿我寿命不完结、正念不散失，亦不生后悔心。’福力王随后又对维生尘音说道：‘你可拿走我皮肤。’彼即用利刃割取福力王全身皮肤，获取后即以之专修密咒。七日中，国王寿命未断、正念未散失、未感受痛苦，亦未生一刹那后悔心。”

### 摄受浊时众生

释迦牟尼佛如是宣讲完整个经过，随即又说道：“我即是当时宝藏如来正等觉之父亲、海尘婆罗门大悲尊者，我初发菩提心即从那时始。从初发菩提心以来，我已使无量众生发起圆满菩提心，此乃我最初所做诸事中最英勇者。宝藏如来圆寂后，我以自己发愿力转生于相斗刹土之低劣种姓中，当时我亦让众生行持善法，以自己之显赫威势最终得以成转轮王。我息灭南赡部洲之战争灾难，并终使众生寿命延长。我舍弃自己肉身，实乃我所做诸事中第二英勇者。

如是布施眼睛、皮肤后，我亦入灭，并转生于相斗刹土、成一低劣种姓之人，我以精进毅力令众生行持善法，后得转轮王果位，息灭战争、争斗，延长寿命，并最终将自己舌头、耳朵等布施舍弃。

从相斗刹土乃至转生于其他世界，我皆以此种大势力利益众生。自此之后，凭自己精进、毅力、誓愿力，我于恒河沙数劫中，于无量五浊兴盛世界里，令无边众生趋入善趣，且息灭战争带与众生之烦恼。其余如来发愿住持清净刹土，他们行菩萨道时，众生均不互议他人过失，也不互相威胁。此等如来不对众生宣说声闻乘法，所住持刹土无有犯戒行为，亦无有众生刻意持戒，一切粗言恶语、诸不善业之名亦难听闻。一切法皆清净，且全部宣流佛法之声，极为悦耳动听。居此刹土之众生依教奉行，整个刹土无有声闻乘法。

而我因发愿住持不清净刹土，故恒河沙数劫以来，于如来不住刹土中，我以言语暴粗、面目恐怖之方式，令众生断除杀生恶业，行持十善法并趋入三乘法要。现今，我住持之刹土具足烦恼、不善业，处处得闻不善业之名，众生屡屡造作不善业。于此刹土中，我仍宣说三乘法要。

过去发愿时，我未像其他如来一般发愿住持清净刹土、调化易于调化众生。以我发愿力，我精进行持菩萨道。我之发愿实如播种，故而现今得不清净刹土。

我行菩萨行时，我所行布施不为以前众菩萨行持，亦不为未来众菩萨行持，唯除六菩萨。此六菩萨是何人？

一为胜施菩萨，住持普音刹土，成佛时号无合光如来。于众生寿命一百岁时宣说佛法，七日后即示现圆寂。

二为精劝菩萨，于东方无胜世界、众生寿命一百岁时示现成佛。恒河沙数劫中广做如来事业，后显示涅槃。此大悲尊者之遗体于五浊兴盛、无有如来住世世界中仍可广做如来事业。

三为花藏菩萨，以坚定誓愿、精进、慷慨布施行菩萨道。十恒河沙数大劫过后，花藏菩萨于从此往北之五浊兴盛刹土因正度世界示现成佛，号毁坏黑因王如来。

四为慧光灭迷乱菩萨，一大劫后于西方五浊兴盛世界具畏刹土、众生寿命一百岁时示现成佛，号日藏无垢光自在如来。

五为妙喜菩萨。此位菩萨过无数劫之后，于争浊无尽相斗劫时，在上方五浊兴盛世界能变积浊刹土、众生寿命五十岁时示现成佛，号离思普光如来。以前世发愿力，离思普光如来于十年中广做如来一切事业，后显示涅槃。圆寂当晚，佛法即告隐没，随后十年中，佛刹即进入空劫。

六为伸手菩萨。此位菩萨后因前世发愿力而于此能变积浊刹土、众生寿命三十岁时示现成佛，号妙法普光如来。妙法普光如来十年中广做如来一切事业，后显示涅槃。圆寂后，佛法住世七年。”

妙喜、伸手两位善男子当场蒙如来授记后，欢喜非常趋于如来前恭敬顶礼。二菩萨于佛前虚空中身量伸高至七多罗树<sup>树梢断后即不复生，棕榈科植物</sup>高之处，且对佛以偈赞叹道：“如来如日极灿然，此世威严如山王，离垢度众具慧眼，顶礼如来正等觉。”两菩萨如此赞叹发愿。