### 微财转轮王施身

释迦牟尼佛则继续说道：“善男子，妙喜、伸手与胜施、精劝、花藏、慧光灭迷乱共六位菩萨，乃我令他们初发菩提心，你们应谛听此中缘由。无数劫前，我们现今所居之刹土那时名为无尘山顶刹土。于某一大劫中，众生寿命一百岁时，有一莲花端如来教法已入形象法时期。我那时已成整个世界之转轮王，名微财转轮王。当时我有王子一千名，我令他们皆发菩提心，且使他们出家，以便在莲花端教法中广弘佛法。当时众王子中有六位不欲出家亦不愿发心之太子。我问此六人：‘你们因何不欲出家？’他们回答道：‘此时佛法已入末法形象时期，出家人不能圆满守持戒律，又远离圣者七圣财，将来必陷轮回淤泥中。即便偶得人天福报，多数时间依然漂泊恶趣中，故而不能圆满守持佛陀戒律。因此之故，我们不愿出家。’我随即又问道：‘你们又为何不发殊胜菩提心？’他们则回答道：‘如你能将整个世界赐予我们，则我们愿发无上菩提心。’

听罢此言，我内心非常欢喜，就自己寻思道：于此整个世界，我令众生皈依、持戒、趋入三乘法。我如把所有王位、世界交予六位太子，能令他们发无上菩提心，则我即可安心出家。思虑及此，我乃把世界分为六份，交予六位太子后便自己出家求道。此六国随后互相征战、争论、不和合，以此原因，导致整个世界灾荒频起、风雨不调、谷稼不生、草木难熟，飞禽等类众生饥寒交迫。那时我又思量道：我愿舍弃自己身体，用自身血肉满众生愿。于是我便来到护水山发愿道：‘我现今舍弃生命、身体，对众生慈悲，并非为自己追求善趣安乐。愿我身体能如山王般大，使人天众生均得利益。我舍弃自身美妙躯体不为魔众、梵天，只求变成血、肉利益人天众生。所有存在于山河大地上之人、天、夜叉、龙、非人们，你们谛听：我为利益众生养育此肉身，愿今能以血、肉满你们之愿。’

发愿完毕，整个三界、大山皆开始震动，诸天天人齐声痛哭，我于护水山顶舍身跳下悬崖。以我之发愿力，身体顿成山王般大，且生出数十万个头颅，高可一百由旬，宽一百由旬。此时，任何飞禽走兽及人等众生都来享用我之身躯。正当他们享用之时，我之躯体日日增大，最后竟至高十万由旬、宽十万由旬。体上头颅全成人首，且口出人言：‘诸众生，你们可随意享用、啖食我肉，渴饮我血，眼睛等物谁若需要尽可拿去。满足之后，则希望你们能于三乘佛法中发心。如欲享用我之躯体，则可无尽享用，不会有任何罪过。唯愿众生均能长寿。’头颅如此说后，多有众生于三乘法中发心，亦有众生发人天乘心。虽有大量众生享用我血肉身躯及眼睛，但凭我发愿力，肉体并未损减。众生享用之时，我之躯体亦同时在恢复。

一万年中，人、天、夜叉、飞禽走兽均已满愿。一万年中，我舍弃恒河沙数眼睛、四大海洋般鲜血、一千山王许之身肉、铁围山般之舌头、持双山<sup>持双山：七金山之第一重山。出现日月的山顶，有一双岩石形如车轭，岩石每面广三十二万由旬，周一百二十八万由旬。</sup>般之耳朵、须弥山般鼻子、灵鹫山般牙齿，娑婆世界般之皮肤亦并舍弃。一万年中，我依靠一个生命舍弃无量无边身体，使无量无边众生皆得满足。如是做时，我从未生一刹那后悔心。

我当时还发一愿：如我能获无上圆满正等觉，则愿我誓愿皆能实现。我之誓愿为：于一世界中，我愿用身体满足众生；愿我能在无尘山顶刹土之所有世界中，于恒河沙数劫中均能舍身、以血肉满众生愿；愿众生均能趋入三乘佛法；所有人、夜叉、罗刹、旁生，乃至阎罗世界众生享用我血肉后，愿望皆得满足；与我在一个佛刹中用肉身满足一切众生一样，愿我在十方恒河沙数佛刹中，恒河沙数劫中时均能用自身血肉满足一切众生所愿；为满众生愿，如我不愿舍弃自己肉身，或有求果报之自私自利心从而未能圆满誓愿，则我实已欺蒙十方无量无边佛刹中所有诸佛，愿我将来不得成佛、轮回中不闻三宝之名，亦不行六度万行，恒时感受无间地狱痛苦。当时所发愿如是。

与我在此世界舍弃身体一样，十方恒河沙数刹土中我亦舍弃过肉身，用血肉满足众生愿。我所弃舍之身体，如从南赡部洲向上堆积至三十三天亦会堆积充满。此乃我舍弃身体之布施度，亦为布施身体之简略介绍。”

### 灯显王利益众生

释迦牟尼佛又接着叙说前世因缘：“善男子，过无量劫后，此佛刹成为月显刹土，五浊兴盛。我已成整个赡部洲大转轮王，名灯显王。与以前相同，我使整个赡部洲众生行持善法。一日，我出门游园，见一人正受刑罚，为绳索捆缚。问左右大臣此中缘由，众大臣回答道：‘大国王，国库粮食一年收入之六分之一用于供养国王及眷属日用生活，其余所有大小国事开支亦由此支付。但此人却拒不交纳赋税。’

闻听此言后，我随即说道：‘释放此人吧，从今往后不要再征收任何赋税，亦勿征收任何财物。’众大臣马上解释说：‘如若实施此方案，恐日后愿以清净心供养之人绝难找到。如此一来，国王、王妃、太子等诸人开销又从何而来？’听众大臣如此解释，我于内心顿感不安乐。我思量道：我将把整个赡部洲所有王权、财富分予诸太子。随后，我便让五百太子发无上菩提心，并将赡部洲所有财富分为五百份交予他们，自己则趋往森林中出家，行持梵净行，并苦行修法。

离南方大海不远处有片森林，我即在此以野菜、水果维持生活，并于昙花树下修禅定，禅修日久后终得五神通。

此时赡部洲有五百商人在大海中捞取众多宝珠，其中有一名有智慧之月亮商主，从海中获取如意宝欲带回。诸龙王不悦，于是开始兴风作浪，海上顿起风暴，居住在海里的诸天人也开始哭泣。

这时有一个以大菩萨发愿力而转生的呼吸仙人及时出现，他以种种努力使众商主皆得以安然过海。

而后又有一凶恶、专事损害众生之罗刹紧随商主，七日中又造出连绵狂风暴雨。商主皆迷失方向，于异常恐怖之际唯有大声哭叫。五百人一边哭喊，一边各自祈祷所信仰之田神、自在天、水神、身劣神等神明，父母子女均大声痛哭。

我闻听后即趋于其前安慰道：‘无需恐惧，我来指路，定能使你等顺利抵达目的地。’我于是便在布匹上倾倒芝麻油，包住手后便宣说谛实语：‘我为利益众生已于森林中二十六年苦修四梵住，平日以水果、野菜充饥，已成熟八万四千天人、夜叉心相续。如能使他们皆得无上圆满不退转果位的话，以我发心真实力、广做如上善事之成熟力，愿我手能燃烧为众商主指路，使五百商主能得真实指引，顺利到达赡部洲。’发愿完毕，我的手指即开始燃烧七日，这些商主均得以安稳抵达赡部洲。

我于是又发愿道：‘赡部洲无珍宝之时，如我无上菩提愿能实现，则愿我能成为赡部洲商主，七次前往海中取宝。愿以此世界为主之所有世界皆降下珍宝雨。’同时我又发愿：‘未来十方恒河沙数五浊兴盛世界中降下珍宝雨，愿我誓愿能实现。’我随后就于此世界中、恒河沙数劫里做商主，并令无量佛刹降下珍宝雨；于每一洲均七次前往海中取宝，且令珍宝雨降下。那时我如是令无边无际众生满愿，并使之趋入三乘法。善男子，请观如来布施，此为我布施珍宝之善根。

除此之外，无量劫前有一欢喜劫，有一五浊兴盛之糊涂刹土。众生寿命五千岁时以我发愿力，我转生为赡部洲一持诵吠陀之婆罗门日珠香。生存于此刹土中之众生大多持常见，且互相不和合、相互损害。我即以大威势为其宣说真谛：五蕴如敌；十二处如空城；诸法依因缘，皆为生灭性；正念内外呼吸等法要，使其善根回向菩提、发菩提心。随后我自己亦成为具五种神通之人，无边无际众生以我教言也终得五神通。同样，无边无际众生放弃争斗，趋于森林中享用水果、野菜，并修禅定，以修行四梵住而生存。

此劫即将终结时，众施主遍及于整个赡部洲。众人息灭互相之间的憎恨，非时之狂风暴雨亦消失无迹，大地滋润、庄稼丰收。虽如是，因众生业感所现，种种疾病复又出现。我即思虑道：我未能遣除众生疾病，应集中帝释天、梵天、世间怙主、护法天人、仙人等共造医学论典以利益众生。如是思索已，我即以神变赶赴那里，集中帝释天、梵天、仙人等至盐碱山，造能遣除风、胆、涎诸症候之医典。

依靠此种方式，无量无边众生疾病皆得以遣除。我于每一日中都使无数众生摆脱疾病，令其行持佛法、趋入三乘道，亦使之远离恶趣、获得善趣，并掌握智慧。以此善根令其皆得安乐。

我愿圆满后，以此刹土为主，我又于其他刹土中亦凭借此种方式利益恒河沙数众生，遣除他们疾病，为其宣说种种学问。

### 权巧方便度众生

与我在此刹土发愿利益众生一样，我于恒河沙数刹土中均以殊胜智慧、三福德行持菩提道以利益众生。与此相同，无数劫以前，有一恶时劫名具善劫，现今之刹土那时名为尊胜妙音刹土、具足五浊。从尊胜妙音刹土往东越五十四大部洲，有一赡部洲欢喜刹土，我即以发愿力转生彼处。当时我为四大部洲尊主，名虚空转轮王。我令众生行持善法、趋入三乘法，并作广大布施。

一次，众多乞丐来到我面前，纷纷讨要黄金、蓝宝石等各种珍宝。我以欢喜心布施给他们，他们于是便获得了很多珍宝。我当时问诸大臣这些珍宝从何而来？他们回答道：‘此等宝物皆属龙王宝藏，我等世间之人只能获取其中一部分，国王布施之珍宝即属其中。’

听完这番话，我当时就发愿道：‘如我能于五浊兴盛世界成佛，则愿我誓愿皆得以实现：愿我在此世界每一部洲中，为利益众生能七次变为可开掘宝藏之龙王；每次变为龙王时，均能开取出诸如黄金、蓝宝石等千千万万无尽宝藏；每种珍宝皆可累积至一千由旬高；愿我能以种种珍宝利益、布施众生。

与在一个五浊兴盛之世界变为龙王一样，于十方恒河沙数世界中，愿我均能七次七次依次变为龙王，在每一世界中利益无量众生。’

当我发愿之时，天人降下花雨，赠予‘善哉’赞叹，并祝愿我之愿望均能实现。诸天天人于虚空中称我为虚空广施大国王，多有众生亲耳闻听此种称号。他们听闻后心想：如果此人能将很难布施之物舍予我等，则可担当此种称谓。如其不然，则名不符实。于是他们便向我索要王妃、儿女等一切一切常人难以弃舍之物，而我均欢喜施予。

有一喜星婆罗门当时要我王位，我立即赐王位与他，并为其行加冕大典，将整个赡部洲全权交付于喜星，且同时发愿道：‘我现今将王位交付于喜星，愿他能统领整个赡部洲，而且健康长寿，能以转轮王身份长久住世。待我成佛时，愿要我王位之喜星能成为我绍圣者，并获我授记。’

另有一婆罗门名欲妙，他向我索要双脚。我即以利刃砍断两足，且以清净心布施于他。

还有一婆罗门名护见，向我索要双目；而妙声婆罗门则向我讨要双耳；正明婆罗门又向我索取生殖器官；其余人众要我血肉等……我即令其各自割取，我自己则发心且作回向。

有一普行外道名叫泄奶，欲取我双手，我立刻用右手割断左手，至于右手则让其自行割断。我以清净心将双手布施于他，又为得无上菩提而作回向，此时我已浑身鲜血淋淋。我又发愿道：‘若以此布施能获无上菩提，则我剩余身体亦希望众生能索要。’当时之国王、大臣、众生皆无悲心，忘恩负义又无真智慧，他们不怀好意地说：‘已无身支，又丧王位，此肉团要它何用？’于是他们便以蔑视之态度将我肉身弃于城外尸陀林。

尸陀林中多有蚊蚋，吸血长嘴蚊便开始吮吸我血，所余身肉亦被恶狗、狐狸、鹫鹰统统瓜分。当时我用清净心再次发愿：‘我将王位、身体全部舍弃，并未生一刹那后悔心。如我所愿能实现，则愿我身体能增长至大山一般，愿身体增长后，众生吃肉、喝血皆如愿。’以此愿力，我之身肉再度复生，终至高十万由旬，宽五千由旬，以此肉身于一千年中满众生愿。最终，我所舍弃的仅舌头也如现今灵鹫山一般广大，我也发愿愿得广长舌。

在我死后，我以发愿力于赡部洲夏瓦达之地转生为取藏龙王。转生当晚，我即可开取成千上万无数宝藏。当时我亦向大众宣布：‘我于此处所开取之金、银等各种珍宝，你们可随意享用，只求大家都能行持十善道、趋入三乘法并发菩提心。’我如此共转生为七次龙王，并于无量时间中开取宝藏，令无数众生趋入三乘法而行善法。同时为得三十二相，我亦发愿。

与之相同，除此世界之其余世界中，以第二个世界为主之十方恒河沙数世界里，我于每一世界均以转生龙王七次之方式开取宝藏利益众生。

如来以精进猛厉心求三十二相而行菩萨行，除八菩萨以外，无人行持过。

无数劫以前，有一世界处青莲花恶劫，现今世界当时名为沙源，乃五浊兴盛刹土。我于四大部洲中为帝释善辨，眼见赡洲众生行不善业，我便幻变成非常恐怖、可恶之夜叉来到赡洲众人前。他们见到我后恐惧异常，颤声说道：‘你之所求我们定会满足、供养。’我闻言即说道：‘我欲食物。’他们便问：‘何等食物？’我便趁机回答说：‘我欲啖食人肉。除一生中断除杀生、邪见等十不善业，并趋入三乘法之众生而外，余众皆需被我食用。’言罢，我又幻变出一些众生，并将之吃掉，他们见后尽皆恐惧，于是各个发愿道：‘我等有生之年再不造作十不善业，并于三乘法中发心。’我如是令四大部洲众生皆行十善，并趋入三乘法。

以我发愿力，于十方世界中，我均以罗刹之形象令众生行持善法。那时我以猛厉形象使众生行持善法，后当我于菩提树下金刚座时，因我曾以恐怖形象应世之故，受此业报，魔王波旬及魔众亦给我制造违缘。

善男子，我行布施波罗蜜多菩萨道时，获得甚深安忍、总持、等持、世间五通，使无量无边众生善根在三乘法中得以成熟。又供养无量无边佛陀，于每一佛陀前都得到如大海中水滴一般功德。此外，我还供养了无数声闻、缘觉、父母、具神通之仙人。过去我以自己血肉满众生愿，而今我用佛法满众生愿。”

### 劝请诸佛初发心

释迦牟尼佛宣讲完广度众生之善巧方便后，又开始叙说令诸佛初发心因缘。佛言：“我以佛陀之智慧现见微尘数十方世界中趋入涅槃之如来，是我令其初发菩提心，如东方花朵盛开刹土之无垢威严功德王如来、极喜刹土中之不动如来、瞻洲净水刹土之日藏如来等等。无量无边正在住世转法轮之佛陀，都乃我令其初发心，中行六度万行，并最终得以获我授记。”

正当释迦牟尼佛叙述经过时，花朵盛开刹土中无垢威严功德王如来法座震颤，众眷属皆问缘由。无垢威严功德王如来答道：“此乃娑婆世界之释迦牟尼佛正宣说过去发心经过所致。释迦牟尼佛当年也曾使我初发菩提心，实为我之善知识，你等皆应前往释迦牟尼佛住持刹土恭敬赞叹。”眷属皆欲前往，但不知娑婆世界究竟处于何方，便请教世尊。

无垢威严功德王如来即伸出手掌，五指放射万丈光芒，光中现出九百一十万佛刹中之如来，娑婆世界亦在其中。整个娑婆世界大地、天空，尽为菩萨、人天、龙王充满，连手杖也无地方放置。众眷属都目睹释迦牟尼佛正面向自己说话，便将之纷纷告知世尊。无垢威严功德王如来即说道：“释迦牟尼佛乃一切智智，娑婆世界大地天空中每一众生均看见释迦牟尼佛面向自己说法，因如来一种显色、形色，即能显现种种显色、形色。众生如信仰梵天、魔众、自在天，佛陀即能以此等形象、语言为众生宣说佛法。”

光显菩萨等菩萨众闻言即欲前往娑婆世界，稍后即向无垢威严功德王如来请问道：“娑婆世界现已遍满菩萨，若我们前去恐无立锥之地。”无垢威严功德王如来则回答说：“善男子，你们无需担忧娑婆世界空间大小，因释迦牟尼佛具不可思议功德，所住持刹土实乃广大无边。

释迦世尊过去以自己发愿力宣说三皈依、三乘法，并传授三乘戒律，又开示三解脱法，从而使无边众生脱离三恶趣并得三寂灭之道。正因其以前世发愿力做此等事情，故而欲往释迦牟尼佛以慈悲所摄之广大刹土就勿需担心。

释迦牟尼佛成佛后不久，一次为调伏众生，便住于明眼夜叉所居之芸香树山洞内，并以安乐、欢喜心跏趺坐七天。当时，释迦牟尼佛身躯遍满整个山洞，洞中连一四指大小空闲土地亦难找到。七日过后，十方大菩萨众一百二十亿为顶礼承侍如来且闻受佛法，纷纷来此娑婆世界之芸香树山洞口。此时释迦牟尼佛显示神变，所有亿万菩萨均目睹此山洞宽绰有余，便全部进入其中。在此广大非常之山洞内，每位菩萨均在佛前以各种幻变作种种供养。他们一一幻化出七宝所制成的宝座、宝垫，并在山洞内听受佛法。当这些菩萨结束闻法回归各自刹土之后，此芸香树山洞又恢复成原先模样。

四大部洲中有一具有智慧之帝释天，当时寿命临近终结，将堕旁生，他自己也感异常恐惧。三十三天八万四千天子与此帝释天便一同来到芸香树山洞，并坐于山洞附近。承释迦牟尼佛加持，帝释天此刻想到：我应使五髻寻香子以悦耳动听之妙音赞叹释迦牟尼佛，如此定会使如来出定。想到这里，帝释天便劝请五髻寻香子发美妙音声。蒙释迦牟尼佛加持，五髻寻香子马上拿起琵琶，用歌声乐音五百次赞叹世尊。如此做过之后，释迦牟尼佛便入妙音现前顶等持，以此等持集中整个娑婆世界中所有具足神通之罗刹、夜叉、非天、大鹏、人非人、大腹鬼、寻香者，以及欲界、色界天人。喜歌声妙音之众生听闻后生大信心；喜赞诵之众生听闻对佛陀的赞叹后亦生起信心及恭敬心；喜笛声者则于听闻笛音后顿起信心。

释迦牟尼佛出定后目光直视山洞口，帝释天就上前请求道：‘我死之后当转生何处？’

释迦牟尼佛则说道：‘所有夜叉等众生可全部过来。’于是山洞中十二个恒河沙数夜叉等众生便全部汇集起来，山洞也随即变大，释迦牟尼佛就开始为其广宣佛法。中有眷属属声闻根基，便听到声闻法，九亿九千万众生因此获预流果；大乘根基众生则听到大乘法，五髻寻香子等一百八十亿众生从无上菩提中获不退转果位。这些众生中有发无上菩提心者，有发声闻、缘觉乘心者，帝释天智者也摆脱死堕畏惧，并延寿一千年，且最终从无上菩提中获不退转果位。

善男子，释迦牟尼佛住持之地就如是广大；如来法界坛城亦如是广大，且无人能测度；如来度众所用之善巧方便同样广大非常，边际无法衡量；如来身躯也非常广大，顶髻、身体任谁也无法测量。如娑婆世界众生能全部集中于如来体内，并从如来一毛孔中出入，即便用天人天眼也无法了知一毛孔之边际，此乃如来身躯广大程度。

另外，释迦牟尼佛刹土之广大，十方恒河沙数世界中所有众生如若全部到达娑婆世界，仍可轻松容纳，此皆为世尊前世发愿力所致。即便千万个十方世界所有众生都进入娑婆世界亦可包容无遗，更遑论十方？！此也为释迦牟尼佛初发心时发愿所致，故而刹土如此广大。因此，以上所说皆证明释迦牟尼佛超胜其他如来。

善男子，你们应带月亮花前往已目睹之西方娑婆世界，代我问候、祝福释迦牟尼佛。”

无垢威严功德王如来即派秘宣、光显等菩萨两万余人，以如来幻变力使之一刹那就离开花朵盛开刹土。他们来到娑婆世界后，便按无垢威严功德王如来所说供养、赞叹释迦牟尼佛。

东方现喜刹土不动如来法座此时亦开始震颤，不动如来派出菩萨前往娑婆世界，住持其他东方刹土之如来也派出无数菩萨前来供养、赞叹。待将东方如来刹土名号叙说完毕，释迦牟尼佛又开始叙说南方诸佛刹土。

南方无忧刹土中有无忧吉祥如来，释迦牟尼佛对众人宣说道：“此无忧吉祥如来亦为我让其初发菩提心，中行六度万行，并最后得我授记。”同样，在叙说完南方无数刹土、佛号后，南方无量无边佛陀法座也开始震动，这些佛陀也如前所述那样派出众多菩萨前往娑婆世界。

待一切圆满后，释迦牟尼佛又开始宣说西方诸佛刹土名号：“从此往西有宝山如来住持之寂慧刹土，宝山如来也是我让其初发菩提心。”叙说这些如来时，他们的法座全开始震动，并且皆派众菩萨前来娑婆世界。

释迦牟尼佛再宣说北方、上方、下方、东南方等十方如来刹土名号：“比如从此刹土越无数世界，有一尊胜刹土，住持佛陀为多闻子芸香王如来。此如来亦为我让其初发菩提心、中行六度波罗蜜多，后得我授记。”宣说他们名号时，这些如来所坐宝座均开始震动，他们也派出众多菩萨前往娑婆世界。

总而言之，十方无数如来前之无量菩萨纷纷来此娑婆世界，所有佛陀都遣菩萨带花问候、祝愿，且赞叹道：“释迦牟尼佛曾为我等善知识，最初让我们发菩提心，中又令我们行六度万行，最后得其授记。如今他已成佛并为众生宣说佛法，我等皆至心随喜。”

等十方无量菩萨全部集中后，释迦牟尼佛随即显示神变，所有集中于娑婆世界之众生，每一身体都幻变成一由旬大，且遍满整个空间、大地。但此等众生除见释迦牟尼佛以外，所有一切均未看见，互相之间亦不曾目睹对方，唯见虚空无边，眼前之一切山河大地尽皆隐匿。

此时释迦牟尼佛入遍虚空净法等持，月亮花等各种供品皆经过释迦牟尼佛毛孔进入体内，娑婆世界所属所有众生均目睹此事，无量众生都远离心与心所，对应色法之分别念亦全部消失，众生全都专心致志用心专注于如来。众人就如亲见极乐花园一般，眼见如此众多之宝树，缤纷多彩之鲜花、琳琅满目之绫罗绸缎，再加妙衣、宝伞、胜幢、飞幡、臂饰、珍珠饰等等严饰花园之物，这些众生皆欲前往观瞻、赏玩。

所有娑婆世界中众生，除地狱、阎罗世界（饿鬼）、旁生、无色界众生外，此时全体进入如来毛孔中。释迦牟尼佛则收回幻化并且出定，众生相互之间已能目睹，于是便互相说道：“释迦世尊现在何方？”弥勒菩萨应声答道：“诸位有情，我等众生皆已进入如来体内，你们想必应已了知。”诸众生此时都看见身体内外，且全都现量见到一一众生在佛陀体内集中之过程。他们于是想到：“我们从何而入？何人吸纳我等？”弥勒菩萨便对在场所有眷属进一步解释道：“你们实应谛听，此乃如来不可思议幻化所变现。为利益众生，佛陀为我等宣说佛法而显示神变，你们皆应如理思维此理。”在场眷属听罢纷纷恭敬合掌。

释迦牟尼佛趁此机会向他们宣说能永远维持安乐之法门，同时讲了诸如：从轮回淤泥中获解脱、趋入八菩提支、行持一切智智、圆满如来自然本智、对一切众生生起慈悲心等发心之十种回向、诸法无我、心性无生灭等种种法门。如来体内恒河沙数众生皆因之而获无上不退转菩提果位，无数菩萨同时也获得总持、安忍等功德。

当众生从如来毛孔中出来后，大家均感稀有难得，于是便恭敬顶礼如来足下。他们为欲观察了知如来妙音坛城、身量具体之状况，就各自回到十方如来刹土中。至东方刹土中之菩萨虽已越过东方无数刹土，但释迦如来之声音一直回荡耳边，世尊言语之含义、音声历历在耳，如同近在目前。而如来身体亦无有增减，身躯遍满整个空间，诸菩萨、声闻又亲睹世尊一毛孔中都有无量菩萨声闻自在出入。与之相同，如来遍身所有毛孔中均有无数菩萨、声闻进进出出。

与东方诸菩萨耳闻目睹相同，南方及其他各方刹土中之菩萨也如是现量见闻所有进入如来体内众生皆从毛孔中出，此等菩萨便于如来前顶礼，又用种种语言、文字作各种赞叹，并坐于如来前。欲界、色界天人降下充满妙香与鲜花之雨，弹拨出动听美妙音声乐器，同时亦以宝伞、飞幡等物作为供品。

有一大菩萨名无畏正度在释迦牟尼佛前恭敬合掌后说道：“这部广说如来授记之经典当以何命名？”释迦世尊即告诉他道：“此经名为《如来趋入等持法门经》，也可称作《众多如来经》、《众多聚汇经》、《菩萨得授记经》，或《无畏得度经》、《大悲妙法白莲经》等。”

无畏正度菩萨又问道：“如有善男子善女人守持、念诵，甚至仅为人宣说一偈，此等善行有何福德？”释迦牟尼佛便回答说：“此经功德前已叙说，今再略宣。任何人听闻、读诵、守持、为别人宣说一偈，或于未来末法五百年时缮写、守持，所获功德不可思议，诸大菩萨十大劫中以六度万行所积福德亦不能与之相比。皆因此经能令许多众生心得以清净；能遣除天人、魔众、梵天、沙门、婆罗门、夜叉、龙、寻香、鸠槃荼、饿鬼等众生之嗔心与争斗，并能破除众生、疾病及一切灾荒。依靠此经能使众生获得快乐；得无疾、无畏与安闲；且能断灭众生烦恼；增长众生善根；使他们皆得以摆脱三恶趣苦，从三恶趣中得究竟解脱，明了三乘道；并获总持、等持法忍，利益一切众生；能使众生未来安住于金刚座、降伏死魔、现证菩提、广转法轮；能令远离圣者七财众生得三十七道品；能令争斗眷属趋入无畏城市等等。以如此多之利益，我宣说如是法门。”

释迦牟尼佛言毕即暗自思忖：我把此等法门交付与谁？末法五百年时，谁能护持此法？此法实在胜妙无比，但谁能无有厌烦地于行持非法与破戒众比丘耳边宣说此法？谁能于贪执非法、被世间妙欲捆缚而随其轮转、已趋入邪道、尚未成熟等众生前，以无有厌倦心之态度宣讲此法？

正在思虑之时，在场眷属均已了知释迦牟尼佛之意趣，他们看见弥勒菩萨正带一夜叉仙人名福德王者前往释迦世尊前。释迦牟尼佛告诉夜叉仙人道：“大仙人，你应守持此法门。末法五百年时，你应把此法于具不退转善根菩萨耳边传授，你应令他们发不退转菩提心。”

夜叉仙人请求道：“世尊，我定当依教奉行，以我前世发愿力，过八十四劫后，我以夜叉仙人形象行无上菩提道。此时，我必使无量众生修四梵住，令他们获不退转果位。末法五百年时，我定会令众生守持此法门，任何众生只要守持一个偈子以上，我则定当使他们心相续得以成熟。”

以上所述皆为《大悲妙法白莲经》中所讲述的释迦世尊授记经过，仅以简单语句概括。我等众生皆应凭此忆念世尊功德、恩德，并应生起坚定不移信心。无等大师释迦牟尼佛以大悲心如是成为五浊兴盛众生怙主而成佛。如《宝积经·弥勒请问品》云：“佛言：阿难，弥勒大菩萨行菩萨道时，便发心摄受具微薄贪嗔痴习气众生，并欲度化喜行十善之众生。他所发誓愿为：‘于此刹土中成佛实乃善妙！’未来当众生贪、嗔、痴等烦恼较微弱，且行十善道时，以他发愿力，弥勒菩萨会现前无上圆满正等觉果位。

阿难，我过去行菩萨道时就发愿欲于五浊兴盛世界中，当众生贪嗔痴心较粗大、三毒烦恼猛厉、贪执非法、贪心尤为炽盛、守持邪法、不孝父母、不悌兄长、夫妻不和、亲友反目、不满圣者、对上师阿阇黎不恭、损恼自他、身形龌龊、野蛮愚蠢时示现成佛。‘如能在此等恶性众生中成佛实为胜妙’，此乃我当时所发大愿。

如此世间也被我选中，我仍以大悲心住持刹土，以大悲心在这些众生所居之城镇市邑、村落王宫中宣讲佛法。于此过程中，我恒遭诋毁，常有人以难登大雅之堂之恶语诟骂。阿难，有人说我持断见；有人说我持常见；有人又说我沉溺众多眷属中。当我前往在家人中去时，有人心怀不满地向我投掷泥土；有人施我以有毒之食；有人欲用火焚烧我……即便后来我已成佛，仍有众生谓我与女人行不净行，妄图以美女为工具毁谤我。阿难，我依然以大悲心发愿，愿在大悲心所摄下，面对如此之众生仍照讲佛法。

阿难闻言请求道：世尊以大悲心调化此类众生的确难能可贵，肩负任谁也无法挑起之重担真乃辛苦劳累。”