### 善义太子为众取宝

很久以前，有一宝盔国王统领五百小国，娶有五百王妃。怎奈妃子虽多，但皆无育有子嗣。情急之中，宝盔国王便多方祈请日、月天神，不过种种手段最终均无济于事。国王内心焦灼万分，痛苦无奈当中日夜揪心：自己百年之后如无太子继位，国必大乱。忧心如焚之际，一日于梦中，一天人托梦给国王道：“如欲求子，当前往王宫外之园林，那里有两位仙人，其中一位遍体金色，你即可向他祈祷，他则会变现为你之太子。”

国王急速赶往仙人住地，找到仙人后按天人所述至诚祈请一番，仙人终于答应可于死后转生为国王太子，另一仙人也说愿于死后转生为国王太子。国王高兴难抑地说道：“希望如是，但愿如此！”

金色仙人死后不爽前约，即刻入于国王大王妃胎中，九月怀胎过后，大王妃产下一遍身金色太子，头发呈现蓝色，相貌非常端严。宝盔国王为新生太子行盛大贺诞仪式，并请看相师观察占卜太子命运，看相者仔细端详后为其取名善义。此时另一仙人也于死后入于另一王妃胎中，待其生育后，国王同样为之举行贺诞仪式，并请看相者为其取名恶义。

善义太子长大后精通十八种学问，一日请求父王能允许他到外面玩耍。得父王开许后，善义则以大威风出宫巡游，众人皆争相前往观瞻。目睹太子风采后，众人均赞叹善义威严实如梵天。而善义则趁出游之机亲眼目睹众多贫穷者、着破衣烂衫者、杀生者、耕地者、渔夫及猎人。善义问其何以从事此等营生？这些人回答道：“我们生活贫穷无着，实在难以维持生计，万般困窘中只得做此低劣活计。”

太子闻言心中难过不已，对他们之悲惨境遇自然流下伤心泪水。他在心中感叹道：“呜呼！此等众生命运可谓从黑暗到黑暗，永无光明之期，真乃可悲可叹！”

回宫后，他便请父王作广大布施，蒙国王开许后，便广行布施之举。及至仓库布施至只剩三分之一财物时，仓库保管者便请求宝盔国王停止太子如此布施。国王便以方便法令其关闭库门，如此一来，善义则无法再满足广大众生求乞之愿，他便想依其他诸种方式随意满众生之愿。此后之种种经过，诸如询问众人、想去海中取宝等等，皆与前文所述大布施经历大致相同。

五百商人与一老年商主，尚有善义太子便一同前去海中探宝。恶义此时则想道：我也要帮兄长前去。宝盔国王则想如若派别人陪同太子，还不如派弟弟帮助哥哥，便同意恶义前往。善义就取了三千两黄金以作盘缠，一千两补贴日用，两千两用于救急。

出发之时，国王、王妃咸来送行，当其离开本地正欲扬帆出海时，所乘轮船开始依次砍断系船绳缆。此船由七根绳子拴在岸边，每天都有人大声宣告：“大海航行危险异常，种种险难不一而足。自古以来去者众、回者寡，故而所有尚有疑虑之人均可自行离开。如不顾及身家性命、父母家庭敢到海中取宝者，所取宝物定可使本人七代当中财富圆满。”此番话语每天皆宣读一次，并砍断一根缆绳。连续七天后，绳断船启，轮船飞快驶离岸边，前往海中行去。

到达宝洲后，因善义王子精通探宝术，他就指导众人如何寻觅宝物。众商人随后皆安顿于宝洲，善义则与老商主划小船又驶往别处。

当他们越过金、银、蓝宝石山下，抵达金沙后，老商主告诉善义道：“我已无力再往前行，恐必死于此处，唯愿你勇往直前，直抵七宝所成之龙宫大殿。如大门紧闭，则可取门上金刚杵用力敲开，那时门内五百天女皆会一一供养你珍宝。其中有一天女会供养你蓝色珍宝，此乃真正如意宝，得到后万勿舍弃，定要将之带回。其他美女所供养之珍宝亦需带回，且需牢记切勿与众人提及此事。我死于这里后，望你莫负我恩，请将我一把朽骨埋于金沙之中。”

老商主言毕命丧，按其吩咐，太子将他身躯埋于金沙里。然后善义又循其指示，直往前行。终至七宝龙宫后，他用门上金刚杵敲门，五百天女应声而出，其中一天女果然将蓝色珍宝供养于他，善义将之包裹于布中带回。

恶义太子此时正令其余商人多携珍宝准备回家，结果因贪心所致，船载过量，行于大海之上时，一遇风浪即东倒西歪、时沉时浮。多亏善义带有如意宝才未沉于大海，其余商人则几乎全部溺于水中。恶义顿生恐怖，抓住善义连喊救命，善义就帮他安稳过海。恶义上岸后惊魂未定地说道：“我们兄弟离父别母前往海中探宝，如今珍宝未得、同伴已死，空手而返岂不大煞脸面？”善义本乃一心性淳朴之人，听罢弟弟所言，为安慰恶义，使之不至于过分沮丧，善义就将老商主临终遗言对弟弟和盘托出：“我们其实已得如意宝，有何羞愧难当之处？”“此话当真？”恶义欣喜若狂：“如意宝到底是何等模样？能否让我端详？”

哥哥便从布里取出如意宝交予弟弟仔细观看，恶义看罢贪心大长，内心愤愤不平地想到：父母原本对我就不如对兄长那般关爱有加，如果我空手而归，哥哥却携宝返回，他们定会更加鄙视、恶劣待我。不如趁哥哥熟睡之机将之诛杀，我自己携宝面见父母，到时只说兄长已被淹死即可。想到这里，恶义就对哥哥说道：“若两人带着如意宝休息恐不安全，不若一人佩戴其睡觉时，另一人巡视，二人轮流，不知你意下如何？”善义便同意了恶义所提建议，两人开始轮番佩戴、巡逻。恶义睡眠时故意长卧不起，以致善义看守、巡视颇费时间。待到兄长安眠时，因劳累过度便沉沉睡去。趁其熟睡之机，恶义以遍布荆棘之两根树枝突然刺入善义双目中，然后带上如意宝仓皇逃窜。

善义太子惊恐非常，大声惊叫：“有强盗！有强盗！”但荒山野外无人知晓。后有一树神告诉他道：“抢走如意宝之强盗正是你弟弟恶义太子。”善义心痛、眼痛，一时悲痛难忍。他只得边爬边走，后至一处名为乐西瓦之地。到达时，正逢一牛群，约五百头左右。群牛中有一极聪明牦牛，又善解人意，知道太子眼痛后就用柔软舌头舔善义眼睛，其它牛见状也渐渐围拢过来。放牧者看见后急忙赶过来，只见一人眼里插着两支树枝正痛苦不堪。放牧人便缓缓将树枝拔出，又将太子带回家中，喂以牛奶、敷以牛油，悉心照料，善义病情基本好转。善义于是对放牧人说：“我现在欲离开这里。”放牧人不同意。待王子眼睛创伤完全痊愈时，善义就对放牧者说道：“我现在欲往城市方向去。”

牧人于是送其至城边，善义则要求说：“我以后生活无有着落，你可否送我一件乐器？”牧人便交给太子一件乐器，太子从此便于街头巷尾以卖艺为生。因其技艺高超，所弹乐曲美妙动听，人们就常常将各种物品、饮食送予他，以致城中五百乞丐都依赖他得以生存。

一次，一看管王宫外园林之人前往城中，听到乐声后内心非常欢喜，便问眼前之盲眼艺人道：“你能否到我们那边看护园林？”善义闻言满怀哀痛说道：“我乃一盲人，如何看管园林？”来人善意解释道：“你眼睛虽失明但无关紧要，你可手拉系有铃铛之绳子，一闻鸟鸣即刻拽绳，如此行事即可。”善义听后方才答应下来。

此时恶义已回到父母身边，宝盔国王问他为何丢下善义。恶义回答说：“兄长与诸商人都已沉溺于水中，幸我会水才得逃脱，否则必死不疑。”国王、王妃听罢即刻昏厥倒地，所有臣民闻听太子死讯后也哀哭不已，众人均对恶义说：“你若似善义那般死去才为善妙。”

善义曾育有一只天鹅，宝盔国王此时便在天鹅脖颈上系一纸条，放其四处寻找太子。此天鹅飞越众多地方，最后降落于善义所居之园林。听到善义所发音声后，天鹅急急赶去送信。善义听到熟悉亲切之天鹅鸣叫，于是取下天鹅颈上信件请别人代读，至此真相终于大白。

太子给父王回信写道：“恶义用长满荆棘之木棍刺瞎我双眼后抢走如意宝。”写完就将此纸条系于天鹅脖颈上。

当时乐西瓦国王有一公主，相貌美妙秀丽、倾国倾城。她一日到园林游玩，看见善义太子头发零乱、衣衫破烂、满面泪水坐于树下行乞。尽管如此，公主仍一见倾心，贪心顿起，撇下众人不顾，只愿陪同太子说话。日近中午，国王派人唤公主回宫用膳，岂料公主答言：“将午饭送至此处，我不回去。”等侍者将饭送到，公主便对善义说：“我们一起用餐可好？”

太子诚挚说道：“我乃一瞎子，又是乞丐，与公主吃饭实不应理。如国王发现，定会降罪于我。”而公主则再三劝请道：“如若你不与我共进午餐，我也绝不进食。”善义无奈只得与公主一起用餐。

二人一直叙谈，公主对太子之贪心更是愈益强烈，久久不愿离开太子身边。直待日薄西山，国王再次派人催请公主回宫，公主此时便回答说：“我欲与此看园人共同生活，我不会再喜欢任何人，只对他留意。望父王勿改变我心，也勿干涉，敬请开许。”

国王听到女儿所言内心十分尴尬，虽不好当面制止，但确感离奇稀有。国王心想：我原本欲将公主许配于宝盔国王太子，怎奈太子一直未从海上归来。谁料我家公主偏偏选中如此一名乞丐，真为我高贵种姓丢脸，叫我以后如何在众人面前抬头？国王于是再三派人催请公主回宫，但公主心意已定、拒不听从。国王无可奈何之际，兼以平日对公主宠爱非常，最终只得将二人接至王宫，且允二人成婚。

公主婚后经常昼出夜归，善义日久生疑，便对公主说：“我们已结为连理，奈何你整日早出晚回，让我不得不起怀疑。你是否心上另有其他中意男子？”公主坦然答道：“除你之外，我心中无有任何其他男子，如你不信，则愿我话语之真实力能使你一只眼重新复明。”公主话音刚落地，善义一只眼顿时恢复如初。

善义以前从未对人谈起过自己，二人共同生活后不免相互之间多有询问对方身世。一日，公主问道：“你父母亲属尚健在否？你是何地人氏？”善义答言：“不知你是否听闻过宝盔国王大名？”公主答以“听说过”。善义坦白承认说：“此宝盔国王就是我父王。另外，不知你是否又听闻过善义太子？”公主再次答以“听说过”。太子便将实情完全告之：“你既已听说过，那不妨将真相告诉你，善义太子就是我。”公主听罢惊讶万分：“你既为善义太子，又为何落此痛苦境地？”王子便将前后经过细细道来。公主听后就问道：“恶义对你迫害至此，整个世间亦难以想象。如你们兄弟二人再度相逢，你欲如何处置弟弟？”善义挥之一笑答道：“弟弟刺瞎我双眼固然不对，不过我无一丝一毫仇恨及报复心。”“他对你这般残忍。你居然还以欢喜心对之、无有嗔恨，实难让人相信。”公主惊讶语气更胜刚才。太子则坚定发愿道：“如我对恶义无有丝毫不满之态度确属真实，则愿我另一只眼也即刻复明。”太子刚刚说完，以话语谛实力，眼睛瞬间就恢复如初，且相貌较前更为庄严。

公主内心欢欣无比，立刻就往父王处奔去。一见父王就问道：“父亲，你是否知道宝盔国王太子善义？你与他是否相识？”国王回答道：“当然相识。”公主便说：“你想不想见你相识之人？”国王略显惊讶地问：“我想见他，你是否知道他在何处？”公主满心欢喜地说道：“我夫君正是善义太子。”国王听罢哈哈大笑，以讥讽神色对女儿说道：“小公主你是否头脑错乱？胡思乱想有何意义？善义太子一直杳无信息，眼前乞丐岂能冒充善义？”公主正色答道：“父王如若不信可亲自前往鉴别。”

在公主鼓动下，国王终至善义面前。一睹双目复明之善义，立即确认此人即是太子无疑。国王诚惶诚恐伏于太子脚下请罪道：“我未能认出太子实乃惭愧至极。”

于是众人假装太子刚刚从海上归来，便将善义拥往大街之上，四处宣扬说：“善义太子真正从海中归来矣。”诸王公大臣齐来迎接，将王子接入宫内，又重新把公主正式许配于王子，使之公开、真正做王子妻子。

此时，带有王子所写纸条之天鹅已飞回宝盔国王宫里，宝盔国王见信后方知善义尚活于人世，深感欣慰、庆幸同时，就将造孽者恶义关进监牢。宝盔国王立即派人前往乐西瓦国，并语于乐西瓦国王道：“我善义太子据说在你国家内正受大痛苦，你们以前未将太子送还已铸成大错，现今应即刻将太子与大象、骏马等一并送回，否则我定将亲赴你国收拾你等。”

这时，善义太子又回忆起牧人救疗之恩，便与乐西瓦国王协商，赐予他众多骏马、大象、衣物、田地、牲畜、金银财宝及仆役，如此多之奖赏足够牧人一辈子尽享幸福生活。

乐西瓦国王又将五百头珍宝严饰之大象、五百名仆人、五百名仆女、五百架马车一并赠与善义太子，国王自己则和诸位大臣及成千上万臣民以种种乐器，极尽炫耀威风之能事将他们送回。

派出之人先回宫禀报，宝盔国王与王妃闻讯后双双出宫迎接。见到父母，善义立即从马车上跳下，恭敬顶礼双亲。随后又执父母双手问讯请安、祝福问候，三人一同在欢迎乐器声中喜回王宫。

途中，善义问道：“弟弟恶义现在何处？”父母愤愤答言：“已被关在牢狱。”善义听罢就恳求父母能将弟弟释放。父母大惑不解地说：“他自己犯下大错，如何能放？”善义坚持说道：“如不释放弟弟，我不愿再回王宫。”父母无奈，只得传令释放恶义。

恶义从监牢获释后，径直前来迎接兄长。兄弟二人见面后热烈拥抱，关系更胜从前。善义太子愈加慈爱弟弟，众人均感稀有。

善义回宫后问起弟弟如意宝之事，恶义回答道：“回来路上，我将之埋于地里。”善义于是让恶义取回如意宝，但恶义却未能找到所藏如意宝。二人便一同前往，一到埋宝之地，善义就发现了如意宝。

回到王宫后，善义赠与五百小国一国一个小如意宝，自己则留下那枚真正如意宝，并以之发愿道：“愿父母脚下、头顶能生出宝垫、宝伞。”以如意宝之力量，果如其愿。他又发愿道：“我以前从国王、大臣宝库中所取财物，以此如意宝之力，愿全部圆满补齐。”言毕即用如意宝往宝库方向一指，整个宝库顿时被珍宝充满。

宝盔国王则派人四处宣布道：“再过七日，善义将以七宝布施大众。众人应需集中，到时可随意享用。”七日后，善义将如意宝珠放于宝幢上，手捧香炉顶礼四方，且发愿道：“此如意宝若真实不虚，则愿降下金银财宝。”话音刚落，就见狂风大作，刮走一切不净之物。接着又开始降下清净雨水，洗涤一切灰尘污垢。然后降下粮食、衣物、珍宝等，整个大地于是到处充满珍宝，众人均感心满意足。善义王子又趁此机会开导说：“从今往后，大家不会再有贫穷之忧，故而人人都应励行善道，将身、口、意三门投入十善法行持中。”善义以此等方式令众人行持十善，结果人人死后均得以转生善趣天界。

无等大师释迦牟尼佛久远之前为善义太子时，如是以布施、安忍、精进利益众生；当时之父母为以后之净饭王与摩耶夫人；乐西瓦国王后为迦叶尊者；当时之妻子后为众生主母；当时之恶义后即为提婆达多。

此外，《毗奈耶经》所载善作、恶作太子之公案，与此处情节大同小异；《报恩经》中所述大王妃、中王妃所生太子善义、恶义之公案，与上文所叙亦大致相同。

### 慈力王布施血肉

释迦牟尼佛曾有一世为统领赡部洲之慈力国王，治下有八万四千小国。慈力王乃一大慈大悲之人，一贯以四无量心教导臣民行持十善法。以此缘故，专事危害众生、散播瘟疫、挑起战争之饿鬼，以及以人血肉维生之恶性魔鬼，皆无法获取饮食，因而身体日渐羸弱。此时尚有五夜叉亦无法损害众生，并因之而愤愤不平。五夜叉一日于一寂静处见一牧童，就详细向其描述饥渴难耐之近况。牧童闻之则言：“我等国王慈力王慈悲心切，他定可解除你等痛苦。”

五夜叉便前往王宫，问国王道：“我们本应以人之精气血肉滋养身命，怎奈国王令人民皆行十善，使我等再也无法找到饮食。眼见我们身陷痛苦之中，国王能否多加慈悲怜悯？”

慈力王听后立即对这些夜叉生起真实无伪之大悲心，他随即出自身血，又用器皿盛之喂饱五夜叉。布施完鲜血过后，慈力王又挥起锋利宝剑割掉自身骨肉以布施夜叉。五夜叉喝饱吃足慈力王血肉后心满意足，并从此息灭危害众生之暴虐心。王又令其行持十善法，五夜叉均依教奉行，并在慈力王前猛厉忏悔往昔所造诸恶业。慈力王又发愿道：“我现在以血肉满足你们，待我成佛时，愿我能以清净戒律、等持、智慧遣除你等贪嗔痴三毒，使你等夜叉皆获安乐涅槃。”

后来当释迦牟尼佛成佛时，五夜叉就成为当时之五比丘。因释迦牟尼佛曾发愿无论转生何处，都要调化他们，故而当世尊第一次转法轮时，五比丘就同获圣果。

慈力王布施过后之身体，后依帝释天奉献之药物而得以愈合，身体又恢复如前。赡部洲普天同庆，众生皆感安乐。

其他经中又说，当释迦牟尼佛有一世做金刚力国王时，曾专门砌成用作布施之房屋，广行布施以利益众生。同时也用自身血肉布施五夜叉，大致经过与上文基本相同。