### 义成王子广行布施

以前有一牙瓦国家，国王善妙以佛法治理国家，下辖六十小国，统领八十城市，拥有五百头大象、四千大臣、两万王妃。众王妃开始均无生子，后有一王妃终于怀孕。待太子降生后，两万王妃乳房均流出乳汁。见此瑞相，大众皆感欢喜，就为太子取名义成。

义成王子十六岁前已娴熟掌握文字、战略战术、工巧、音乐，所学技艺无不精通。王子经常承侍于父母膝下，国王、王妃亦为爱子单独造一宫殿。

义成王子从小就喜布施，恒愿飞禽走兽等所有众生都能离苦得乐，并常造布施赞叹文。后王子长大，娶另一国家公主曼德为王妃。曼德秀丽端庄，嫁于义成后生有一男一女两个孩童。

一次王子出宫巡游，看见帝释天所幻化之众多贫穷者，回宫后便向善妙国王请求作广大布施，布施干净所有国库财富。国王欢喜开许，义成王子乃得以大行布施。

牙瓦国有一宝象名斯达亚，与牙瓦国比邻之一敌国对此大象觊觎已久，因此大象具有能战胜与之作战之敌人等不共功德。敌国派出八位婆罗门前往义成处讨要，义成答应给他们其它大象，但均遭八婆罗门拒绝，他们只求能得到斯达亚大象。义成王子无奈说道：“此大象乃国宝，父王待它与我无二无别。如我将大象赠与你等，父王定会将我驱逐出境。”

义成王子说完心下暗想：我以前行布施时从未违逆过众生心愿，现在为得无上菩提又有何物不可布施？我可将大象赠与他们，然后令其马上离开便罢，否则父王一定会将大象抢回。想到这里，义成便将大象送与八位婆罗门，又命他们快快离开本国，八位婆罗门就牵着大象飞快跑掉。

闻听斯达亚大象被送与敌国后，牙瓦国臣民均感恐惧异常，众人议论纷纷道：“有此宝象，国家方能繁荣昌盛。更何况这头大象实在与众不同，它之强劲力量能抵六十头大象。如果将之布施给敌国，敌国则可凭之轻易摧毁我国。这可如何是好？大象已经赐予敌国，加之国库又已被布施一空，如此看来，义成王子将来连妻子、子女亦可一并布施。”国人议论到沸沸扬扬之时，善妙国王也有所耳闻。他问王公大臣道：“此事当真？”大臣回答说：“太子确已把斯达亚大象送与敌国。”听到这番话，国王立刻从宝座上跌落于地、昏死过去，王妃也感震惊、恐惧不已。

众大臣此时则商议如何处置王子，有人道：“应将义成双脚砍断，只因他依靠双脚走到象群中去之缘故。”也有人说：“因他手牵大象将之送与敌国之故，应砍断他双手。”还有人言应砍头……如此等等，不一而足。国王闻言，心生不悦，乃道：“我太子义成喜行布施，且对善法有信心，如此残害实不应理。”当此之时，恰有一大臣建议道：“如是打、砍、杀皆不合理，不如让太子十二年中不得回国，将其流放在外以作惩罚，同时又可令太子羞愧难当，不知此计能否称意？”国王点头称是，便接纳了这项建议。

国王又召太子进宫询问道：“是你赠与敌国大象？”太子答言：“是。”国王又问：“为何不经我开示就将之擅自布施与敌国？”太子辩解说：“父王以前确曾答应过孩儿可任意布施一切，难道父王已忘自己之开许？正因已得到父王同意，故我未再请示。”善妙国王掩饰说：“我所开许仅限一般财物，谁又同意你将宝象布施？”太子抗争道：“所有财宝既然均属国王，又为何单单要把宝象开列出去？”

国王至此已理屈词穷，便强辩说：“我已下令要惩罚你，你必须前往丹得山居住十二年，这期间绝不许你回宫！你尽快启程吧。”义成仍以慈悲心祈请道：“父王如此决定，我毫无怨言。唯愿再开许我行七日布施，待布施圆满后我自会离开。”国王狠心说道：“不能让你居留过长时间，你应即刻启程。”义成只得无奈说道：“父王既如此，孩儿也只得不违教言。”

此时两万王妃皆替王子求情，善妙国王终于答应给王子七日时间以作布施。义成随即派人四方宣说，广集众生后又连行七日布施。

临近分别之时，义成对妻子曼德说：“国王已将我驱逐出境，令我十二年中住于丹得山。”曼德听罢义成所叙情况，坚定果敢地对丈夫说道：“我们应于此地发愿，愿一切吉祥和平。为此，我欲与你同上丹得山。”义成王子善义劝解道：“丹得山环境恶劣、条件困难，加以山上又常有凶暴猛兽出没，而你一直安享富贵、快乐生活，故而理应呆在王宫继续享用美妙生活。你如何忍受丹得山之艰苦：那里无有妙衣、甘美饮食，只能以草为垫，以山中泉水、水果充饥；那里无有任何妙欲，只有狂风暴雨肆虐、严寒酷暑煎逼；大风起时，飞沙走砾、灰尘蔽空、不见天日；尚有毒蛇时时侵扰。所有这些，你将如何承受？”

曼德则从容应对道：“妙衣美食于我有何利益？我只愿永不离开你，能长久与夫君相依。我欲与你一起离开此地，因我一心一意依赖你。我们最好一路同行。”义成为不连累妻子，还欲劝说曼德打消此念，他又接着说道：“我性喜布施，如有人索求，不论妻子儿女我都会舍弃。那时，你恐会对我布施制造违缘，不知你能否信守不对我布施制造障碍之承诺？”曼德则以坚决态度说：“如果你要布施，则我定会随喜，直至命难也绝不为你义举制造任何违缘，望你再勿怀疑。”义成最终只得答应曼德请求：“你既如此坚决，那我们就一起出发。”

义成夫妻携儿女准备上路，临行前与母亲告别时，义成顶礼母亲且说道：“请母亲方便时多多奉劝父王以善法护持国家。”母亲则感悲痛交集：“我唯有一子，与你分别实乃令我伤心欲绝，我心何能似金刚那般坚硬、冷酷！祈请诸天尊务必保佑我子，尽快让其归来。”母亲发完此愿，又有两万王妃各自献上珍宝项链、四千大臣一一献一朵七宝莲花以为赠别礼物。

太子妻儿离开王宫，欲从城中北门出发。北门外聚集众多可怜众生，义成于是便将七宝莲花、珍宝项链全部布施给此等众生。当时此地有数万人前来为王子送行，众人痛苦万分，纷纷说道：“如此贤善之太子实为我等无偏亲友，为何要被驱逐出境？”王子一边安抚众人，一边使其各自归家，自己则带曼德与一双儿女离开牙瓦国。

一路上，妻子与两小孩坐于马车内，义成则为其驾车。走过一段遥远路程后，一次于一树下休息时，走来一位婆罗门。他直接向义成提出索要马匹之要求，义成便爽快布施与他。驾车之马既无，王子便亲自拉车，曼德也于后推车相助。四人又走过一段漫长路途后，一婆罗门又前来索要大车，王子再次以欢喜心满其所愿。

马、车皆无，四人只得步行。又逢一婆罗门求乞时，王子已无可施财物，最终便将自己所着新衣交予其人，自己则以破衣烂衫遮体。继续上路后再逢一婆罗门讨要，王子便将曼德新衣尽皆布施。当又一个婆罗门继续前来乞讨时，义成就将一双儿女之新衣完全布施干净。行如此布施时，王子未生起一刹那之后悔心。

所剩路途中，义成背负儿子，曼德背负女儿，一家四口欢喜充满、其乐融融。此时尚距丹得山有一千由旬路程，可谓遥远至极。一次走至一寂静处，四人唇焦舌干，实难继续前行。帝释天便幻化出一城市，城中众人多有迎接、供养王子饮食财物者。稍事休整，四人又继续上路。

由于路途实在太过遥远，加之四人疲乏劳累、困顿之至，曼德便对义成建议道：“我们已行如此远之路途，不如就地住下可好？”王子认真答言：“父王命我至丹得山方可居留，如停于此处实乃违背父王教言，且不为父王好太子，我们还是继续前进为好！”

四人如是又往前行，长久跋涉之后，快接近丹得山时，眼前一条深广、汹涌之河流突然挡住去路。行至岸边，曼德面有难色说道：“河水如此汹涌，不如索性住于此处，勿往前行。”义成仍坚持道：“父王乃命我行至丹得神山，故而我们怎可于此地长久滞留？”言毕即入慈悲心等持，河中刹时现出一座大山、截断水流，王子、曼德携儿带女挽起衣服直跨过河去。上岸后，义成回顾河中大山转念想到：此山如果仍继续存留于此处，则河水势必不往下流，许多众生将因此而死亡。于是王子一边注视水面，一边发愿道：“愿此河流能恢复从前样貌，流淌向前、一如往昔。若有人前来过河，也望他们皆能顺利渡过。”话刚说完，河水即恢复旧时状态。

王子一行最终抵达丹得山时，但见满目萧条、一派贫瘠景象。不过因山有鸟语花香点缀，加之山溪水甜甘美、山上水果鲜艳诱人，整个环境倒也安适清和。王子不觉说道：“看此山中，参天巨树高耸云天，无人砍伐、亦无人搅扰；溪水则长流不断，且清冽透彻；而瓜果又丰饶肥美，真乃一绝佳修行之地。”

义成入此山中之后，所有飞禽走兽均欢喜迎接。此山原本已住有一俄兹达比丘，年逾五百，此人具有殊胜功德。义成闻听后便前去俄兹达处顶礼问候，且说道：“我们准备长住此处，可否请长老指点何处有水源清净、水果鲜美之圆满修行地？”俄兹达缓缓道来：“此山乃一真正具足福德之山，一切皆完备不缺。你住于任何一方都胜妙适意，所有地方均清净无染。你是否欲与妻子在此求学佛法？”

义成正欲答言，曼德则插话答道：“大比丘，你在此处已修行多少时日？”俄兹达回答说：“我来此山中已四百多年、快近五百年矣。”曼德又问道：“你现在仍有我、我所执，如此修行何日方能证道？于此山上久住，如能像土木石块一般弃绝我、我所执，那时才可谓真正证道。”俄兹达谦虚说道：“我不大明白你所谓之真实道理，因我尚未证悟。”王子此刻则接上话题：“不知你听闻过牙瓦国义成太子名声否？”俄兹达说：“我经常听人说起，只是无缘亲睹其容。”义成就坦白道：“我正是义成太子。”俄兹达比丘惊问道：“你到此地欲为何求？”义成认真答言：“我欲得大乘圣道。”俄兹达满怀敬意地说：“你未来定可得大乘圣果，到那时我愿为你座下神通第一之弟子。”

俄兹达比丘带领他们于清净地安住下来，依比丘教言，义成将辫子打成发髻，全家以饮净水、食瓜果为生。义成后又用草木搭建成一小茅棚供自己居住修行，又为曼德、儿女一一各搭小茅棚遮身。

义成儿子此时已过七岁，名为牙日，年纪虽小，已会自己穿衣，整日跟随在父亲身后。女儿名为牙娜，年纪六岁，常身着兽皮，跟于母亲身后。山中禽鸟野兽在见到义成王子后均欢喜依赖，义成于此山中只住一日，第二天，就见干涸泉水又充满清澈水流；已干枯衰败之树木重又萌芽、开花、结果；较凶猛之野蛮众生尽皆消散；互啖、残忍之猛兽亦开始食草；整个环境中之草木皆全部返青；种种飞鸟各出悦耳动听之鸣叫。曼德常在山野采集水果，供义成、儿女食用。两小孩则经常暂时离开父母，到一水泉边与各种小动物嬉戏玩耍，有时甚至乐不思归、整夜不回。

一次，义成王子看见牙日在骑一头狮子时，不小心从狮背上跌下，轻微擦伤皮肉，又稍稍出血。一只伶俐猴子见到后就过来舔舐血迹，又用树叶擦拭伤口，还陪小牙日到河边清洗伤处。

此时，革拉地方有一婆罗门，年已四十方才讨得一妻子。妻子秀美非常，而此婆罗门却极其丑陋，具足十二丑相：脸黑如煤；生三横肉；鼻梁歪斜；眼球斜视；嘴唇耷拉；声音啁哳；肚皮凸出；屁股撅起；脚又跛行；皱纹满面；头顶生疮；丑如魔鬼。妻子自然不愿正眼瞧他，常当面数落道：“你如死去，该有多好！”

一日，妻子去河边提水，恰遇一群年轻男子。他们看见她后就开始嘲笑她丈夫，众人边模仿婆罗门行状，一边放肆讥笑：“你如此美丽，怎会嫁与那么难看的丈夫？”婆罗门妻子无奈答道：“我家丈夫就如晨霜一般白发苍苍，我亦希望他能尽快死去，怎奈他一直苟延残喘、活到如今，这叫我又有何方？”

待妻子挑水回到家中后就对婆罗门说道：“我挑水时凡遇年轻人均会遭到他们耻笑，你如能找到仆人，则我也无需挑水，如此一来，也可免遭众人讥笑。故而你务必为我找到仆人。”婆罗门闻言面呈难色：“我们生活贫穷若此，怎能雇得起仆人？”妻子则毫不让步：“你若不找，那我就绝不与你共同生活。”妻子说完又补充道：“我听说义成王子性喜布施，现今正遵父命居留丹得山。他有一双儿女，你不如直接讨要过来。”

婆罗门满心不情愿地说道：“丹得山离此有六千余由旬，何况我以前从未去过，现在前往着实困难。”

妻子厉声说道：“如你不为我找到仆人，我立刻吊死在你面前！”婆罗门惊恐万分：“千万勿寻短见，宁可我亡，也毋须你死。你快为我备好干粮及路上所需，我即刻动身。”妻子发泼说道：“要去就去，有何准备可言？”婆罗门只得自己找些干粮上路出发。

婆罗门一路步行，先至牙瓦国王宫，向守门人询问义成下落。守卫将此情况禀报国王，善妙国王闻听后恰如火上浇油一般顿起嗔恨，他心中想到：这些婆罗门以前就滋事甚多，我驱逐太子实是因他们而起，不知现在为何又来此处？国王内心非常不满，不过还是接见了他。

婆罗门则对善妙国王说道：“义成王子美名现已传遍天涯海角，我此次来就为恳请太子能满我愿，我要找到他。”国王闷闷不乐回答说：“义成太子现在一寂静深山中居住，已无任何财物随身，他能以何物布施与你？”婆罗门趁机巧言道：“王子既无资财，则也无需怕我讨要，我只想见见太子而已。”

善妙国王便遣人指路，告诉他义成大致方向。

来自革拉之婆罗门从此就踏上千辛万苦寻找义成王子之旅途。他经过长时间颠簸后终至丹得山近旁之大河边，此时，他一心一意观想义成，结果终于顺利渡过大河。

到达丹得山时，婆罗门先遇一猎人，便问猎人道：“你于此山中是否见过义成王子？”猎人心中暗暗思量：王子素喜布施，结果被这些婆罗门拖累，以致被逼离开父王。想到这里，猎人心头怒火猛然升起，他一把抓过婆罗门将其拴于树上，然后狠狠抽打，以至于婆罗门身上多处受伤。猎人又警告他道：“你问义成王子下落到底有何居心？若不如实道来，我立刻用箭射杀你。”婆罗门心想：如将实情告之，此人必会杀死我，看来只能以妄语相答。想到这，他便做出生气状，且委屈说道：“你为何如此待我？你这样质问实在不好！”猎人一时不明所以，就再三询问他事情究竟。婆罗门就打妄语道：“牙瓦国善妙国王极欲见太子义成，便派我前来接太子回家。”猎人听罢此言，后悔不已，就再三向其道歉，忏悔因不认识婆罗门而致误打之过，同时又为其指明太子住处。

婆罗门立刻向太子处进发，义成很远看见他后就恭敬迎接，且欢喜说道：“你从何处远来此地？一路奔波，想必辛苦不已。”婆罗门趁机说道：“我千里迢迢赶来，不顾身体衰老、又饥又渴。”王子听后就将其带入茅棚，请他坐于坐垫上，又供以净水、瓜果。婆罗门随意享用后直接开口询问道：“我从革拉地方来，早就听闻王子慷慨好施，乐善美名传遍四方。而我正好一贫如洗，故而特意长途跋涉前来乞讨。”王子面露愧疚说道：“如我有财物可布施但却不布施与你，则我实已为一贪婪吝啬之徒。怎奈我确已布施完所有物品，此身现已一无所有，又谈何接济你？”婆罗门紧追不舍道：“你既已无可布施之物，那就干脆将一双儿女送与我当仆人，不知你可否愿意？”

婆罗门如是讨要三次后，王子最终答应道：“你既从远道而来，那我不得不按你意愿将两个小孩布施与你。”此时，两小孩正在外面玩耍，义成将之唤回家后说道：“这位婆罗门专程从遥远地方而来讨要你俩，我已答应他之请求。从今往后，你们应跟随他一道生活。”两小孩听后恐惧异常，他们躲在义成腋下齐声说道：“我们虽曾见过不少婆罗门，但从未碰到过如此丑陋之人。他哪里是婆罗门，分明是饿鬼或食肉鬼。何况我们母亲上山采水果尚未归来，她未回来之前，请父亲万万不要将我们送给眼前这位饿鬼，否则他定会吞吃我俩。再者说来，母亲又不在身边，我们未与母亲道别就离开，恰如牛犊离开母亲一般，母亲定会痛苦哀伤。”义成王子宽慰两小孩道：“我已将你们布施给他，因而你们兄妹不能再居留此处。况且这位婆罗门也绝非饿鬼，他乃一真正婆罗门，哪里会吃你们？你们还是跟他上路吧。”

婆罗门则趁机说道：“不如我现在就离开此处，否则孩子母亲归来又会阻拦儿女离去。如此一来，她必将给王子布施制造违缘，并从而毁坏善根。”义成王子则坚定表白道：“我无论布施什么，从开始至结束，从未生起过一刹那之后悔心。”

王子说完就以水为婆罗门洗净双手，然后将儿女小手交于他手上，这时大地开始震动。

两小孩根本不愿跟着婆罗门走，便又回到义成身边，双膝着地，边顶礼边哭诉道：“我俩以前造何恶业，竟至遭此大难？我们虽已转生国王种姓人家，却还要替别人当奴仆，这到底是何道理？我们愿在父亲面前忏悔业障，以忏悔之因缘、福德，愿我们兄妹二人再勿遭遇如此痛苦！”待两小儿说完后，义成王子立刻开示道：“世间所有聚合、同情怜悯最终皆会分离消散，一切法均无常，皆无任何可靠之处。待我证得无上菩提时，定会度化你二人。”孩子们又接着哭诉道：“子女离开母亲时本应顶礼告别，而我俩却未见母亲就得离开，这真是我们各自业力所致。这样一来，母亲必定痛苦万分。”两小儿边说边哭。

婆罗门就进一步要求道：“我已年迈体衰，孩子如若跑回母亲那里，我何能赶上？你务必捆住二人。”义成王子听罢就将儿女双手反绑起来，然后再将绳索交与婆罗门。

婆罗门牵着牙日、牙娜正欲前行，而哥哥、妹妹均不愿离开，他就开始用鞭子抽打孩子，直至他俩流血倒地。义成王子眼见儿女受人鞭笞，伤心泪水不觉潸然落下。泪珠落地后，大地又开始震动起来。

义成与飞禽野兽送别孩子，一直到孩子消失不见、再也寻觅不到踪影时方才归来。各种野兽送别牙日、牙娜后回至过去经常玩耍嬉戏地方，各个倒地哀号、伤心欲绝。

婆罗门牵着两小儿走出很远路程后，来至一棵大树下。他就将他俩拴在树上，自己则在一旁休息。休整妥当后，婆罗门复欲前行，但孩子思母心切，便躲在一棵树后不愿前进。

婆罗门再度以鞭子狠狠抽打，可怜小孩儿皮稚肉嫩，如何经受得了这等毒打，便双双哀求道：“不要再拷打我们，我们与你同行便是了。”牙日、牙娜抬眼望见碧蓝天空，就满含哀怨诉说道：“天啊！山神啊！树神啊！你们难道不慈悲我们吗？难道见不到我们在受苦吗？我们要赴他乡异地充当别人奴仆，离开母亲时，母亲恰好在山上采摘水果。我们实在渴念母亲，你们能否帮忙让我们如愿见到她？”

这时，曼德正在山上采摘水果，突然间便有不同感应阵阵袭来。她左脚掌开始抖动，右眼皮也跳动不止，同时两只乳房自然流出乳汁。曼德心想：今日频频现出恶兆，此种情况以前从未出现，小兄妹定在遭遇违缘，一定有不吉祥之事发生。曼德于是停止采摘，飞速归家。

帝释天此时担心曼德会为义成布施制造违缘，于是就变现成一头母狮挡在道上。曼德看见母狮后说道：“你是兽王妃子，我乃人王之妻，我们在此山上之生活实质并无差别，请为我让路。我尚有两个未成熟孩子，他们从早到晚还未吃任何东西，他俩一定在家等着我，我一定要前去探望，请勿挡我去路。”母狮眼见婆罗门已走出很远路途后，才给曼德让出一条道路。

义成妻子回家后，只见义成未见小孩，便急忙往两小儿平日所居木棚里探视一番，结果一无所获。又去牙日、牙娜平日常玩耍之地搜寻，亦无有任何收获。但见孩子平日所喜欢玩耍之同伴黄鹿、梅花鹿与其它猛兽，诸如狮子、猴子等都痛苦不堪，倒地难过。她询问义成儿女下落，但义成却沉默不语。

曼德疑惑顿生：“我每次从山中采摘水果归来，两小儿很远就欢快蹦跳不已。他们甚至因喜悦而致趴倒在地、撒娇叫喊：‘妈妈来了。’而当我一旦坐下，他俩便会在我前后左右、肩上肩下来回跳跃，且为我抖落灰尘、擦去汗滴。现在他们都在何处？你是否已把他们送与别人？未见孩子，我心似肝肠寸断。我那可怜的孩子到底在哪里？求求你告诉我吧。”曼德如是祈请三次，但义成均不回答。曼德伤心欲绝：“未见孩子我心难过，你哑口无言，我更伤悲。”义成这时才答话道：“今日，革拉地方有一婆罗门前来向我讨要孩子，我已将牙日、牙娜布施与他。”

义成妻子听罢顿时倒地痛哭，义成便善言劝解道：“你勿哭泣，难道你已忘记我们前世发愿之经历？你过去于燃灯佛出世时所发誓愿尚能忆否？当时我为一婆罗门子，你为一婆罗门女，名森达日嘎。你手拿七朵莲花叫卖，我便用手上仅有之五枚银币从你手中买下五朵以供养佛陀，而你则将剩余两朵莲花也一并送与我，且在供养完佛陀后又与我一起发愿，愿生生世世做我妻子。那时我就向你表白过，要当我妻子，必定不能违背我之愿望。我素喜布施，除父母以外，我会布施掉所有财物，你不能为我布施制造任何违缘。我当时就叫你发愿，你也发下大愿，言不会为我布施制造违缘。你那时如是说过，现今我将两小孩布施，你又为何要扰乱我心？”

曼德听完此番话后，自然以清净心回忆起过去发愿经历，她立即随喜，并希望王子发愿圆满。

后来，帝释天有一次幻现成一具十二丑相之婆罗门，并向王子索要曼德。义成答应布施与他，曼德则说道：“我如跟随别人，谁又来承侍你？”王子回答说：“我若不行布施，又怎会得无上菩提果位？”说罢就用净水洗涤婆罗门双手，然后将妻子交与他。如是做时，义成未生刹那后悔心。

帝释天了知义成未生后悔心后，与诸天天人齐声赞叹，时大地震动不已。帝释天将曼德带出七步后又送回，将其送还王子时说道：“拜托王子万勿将妻子交与其他任何众人。”义成王子惊问道：“你为何不带走她？她在人间女人中非常贤惠美丽，又乃一国王之公主，并为我做饭及从事一切事务。我相信，她性格、操守都非常适合你，是故你应带她离去。”

婆罗门这时便回答说：“其实我并非婆罗门，实为帝释天，只为观察你布施心真伪才如此行事。”他一边说一边就现出帝释天身相，且问义成：“你们有何请求？”

曼德恭敬顶礼帝释天后提出三项请求：“第一，愿带走我儿女之婆罗门能前往牙瓦国；第二，愿我一双儿女不遭受饥寒交迫之痛苦；第三，愿两小儿与我俩能尽快回到王宫。”帝释天听罢当场答应帮助曼德满此三愿。

王子此时则提出自己愿望：“我愿一切众生均能摆脱生老病死之苦痛。”帝释天闻言又感敬佩又感无奈地说道：“你所愿实乃广大无比。若转生善趣后欲获日、月果位，或得世间国王地位，或希求健康长寿，我皆能赐予此等悉地。但王子所愿早已远超三界，故我实难满你愿望。”

义成只得说道：“如你无法达成我之愿望，则望你暂时助我成为富裕之人，能令我布施超胜从前，除此之外，还望你能让我与父王、大臣早日相见。”帝释天听到这两个愿望则爽快答应道：“这二者定可帮你实现。”帝释天说完就泯去踪影。

来自革拉之婆罗门此时已将两小孩带回家中，谁料家中悍妇非但不满意，且严词训斥道：“看你带回两可怜小儿之骄傲神态，不以为羞，反以为荣，其实有甚可夸耀之处？这两孩儿本属国王种姓之人，而你对他俩却无有任何慈悲之意，反虐待他们，以致两人皆遍体鳞伤、浑身滴淌脓血、身体肮脏不堪，你怎会做如此伤天害理之事？你速将两小儿卖掉，重新买一堪作仆人之别家小孩。”

婆罗门只好又将两个孩子带往集市，帝释天就幻化成一名商人告诉他说：“你这两个小孩卖价太高，在此地恐难以卖出。”此时牙日、牙娜已是饥渴难耐，帝释天又巧用幻化法使其吃饱喝足。婆罗门则通过帝释天之加持威力而不欲再呆在本地，于是便带着两小孩向牙瓦国进发。

到达牙瓦国之后，国中大臣与民众皆认出牙日、牙娜乃义成子女，善妙国王之孙，如今却沦落至如此田地，众人不免伤心感叹不已。他们问小兄妹：“为何会落到婆罗门手中？”婆罗门不满地抢白道：“这两孩儿皆属我所有，你们多嘴多舌又为哪般？”国中一大臣正色斥责道：“你在我们牙瓦国内，我们理当询问询问，你又有何不满之处？”另有一些大臣及百姓商量后认为应从婆罗门手中夺下孩子，而有一施主却另有看法：“此乃义成王子布施之举，我们如若抢来夺去，王子了知后定会内心不悦，还是不抢为妙。不如直接禀告国王，他肯定会将孙儿买下。”众人纷纷称善，就一起前往国王那里说明、请求。国王满心焦急：“速将这婆罗门及孩子带到王宫。”

见到牙日、牙娜后，国王、王妃、大臣均痛哭伤心，国王问婆罗门：“你欲将此小儿以何价钱卖出？”还未等婆罗门答话，牙日抢先说道：“我之价钱为一千银币外加一百头牛，妹妹价钱为一千金币外加二百头牛。”国王颇感奇怪，便问孙子：“世间惯例都为男子值钱、价高，何故你们却颠倒行事？”牙日振振有词道：“有人原本不属于国王种姓，且又性格恶劣，但却可以被招至王宫，并受众人尊敬，还要穿着种种珍宝衣裙，恒享百味甘美饮食。而自己唯一之至亲太子倒无法享受王室生活，无权享受快乐逍遥皇宫自在，加之众人对他也毫不在意。以如此之颠倒规律看来，男儿理当价低，女儿就应价高。”闻听孙儿如此表白，善妙国王满怀伤心，他痛苦落泪道：“我如今想念你们，你们为何不投入我怀中？你们是因对我不满意还是害怕婆罗门？”两小孩答道：“我们既非对国王不满，也并非害怕
婆罗门。只是我们原先被人认为是大国王孙子、孙女，而今却又成别人奴仆。于此世界中，何来仆人扑入国王怀中之理？既无此规矩，我们又怎敢破例？”

国王听罢更觉伤心难过，便如牙日所说如数将钱交与婆罗门，然后将两兄妹同揽入怀。他摩挲着孩子们的头说道：“你俩在山上如何解决吃穿？”孩子们回答说：“我们以野菜、水果为食，树叶、兽皮为衣，整日与小动物欢快嬉戏，无有丝毫痛苦心。”

国王此刻命婆罗门立刻离开，孩子们又请求国王道：“这位婆罗门一路忍饥耐渴，现在应赐予其吃喝，使其愿望得以满足。”国王满心疑惑问孩子：“你们对此人难道不生憎恶、仇恨心？为何更欲赠其吃喝？”国王语气已略带不满。牙日、牙娜则颇为懂事地说道：“我们父亲一向喜行菩萨道，他已将财物布施尽净，就将我们兄妹布施与他做仆人。只是我们未能满父亲所愿，未对此婆罗门行一天仆人义务。何况他本人尚要忍受饥渴痛苦，此种烦恼谁能承担？我们父亲不惜以儿女布施与他，你作为大国王难道如此吝啬，以致不愿施舍一人饮食？”

国王顿生惭愧，便送与婆罗门许多饮食，婆罗门心满意足、高兴离去。

善妙国王又派人前往丹得山接义成回宫，派去之人在到达丹得山脚下时，无法渡过那条汹涌大河。来人便一心观想王子，以此得以顺利抵达丹得山。到山后便请求王子按国王意愿速速回宫，但义成却让其捎口信给父王道：“父亲让我居此地十二年，我现今还差一年就将圆满，待我期满后再回宫不迟。”

使者回国后就向善妙国王禀报了义成王子所说原话，善妙国王就亲笔写信并再次派人给王子传信道：“你为人中具慧之人，去时能去，归时亦定能归来。孩儿是否还对我不满？我如今只想与你同桌共食、再续父子情缘。望你火速回宫！”

使者再上丹得山，义成王子见信后便将之放置头顶之上恭敬顶礼，又绕转七匝后始动身返回。

待王子即将告别丹得山时，所有飞禽走兽听到消息后均痛苦难过、倒地哀叫；众多泉水也突然干涸；一些小动物也不欲再吸吮母亲乳汁；许多飞禽发出凄惨、哀痛鸣叫声……

王子穿上能出门见人之衣衫，便与曼德一起启程回宫。

此时敌国国王听说义成王子要回来，便派人带着已配金鞍之斯达亚大象，及盛满金子之银盘与盛满银子之金盘，前去迎接义成，并令人传语于义成王子道：“我自己曾被无明遮蔽，以致向王子索要大象，以此缘故而令你被驱逐出境。现在我已明白事理，并后悔不已、忏悔不迭。听闻你欲归国，我就将大象、金银供养你，望你接纳并宽恕我之罪过。”

义成则宽容地对来人说道：“譬如有人已享用百味甘美饮食，食已呕吐不止，所吐之污秽脏物又岂能再次食用？我已做过布施之物同样也无法收回。希望你把大象再送还国王，并对国王言，我义成对你们能派人迎接我，并对我说这番话已欢喜不尽，感激之情充溢于胸。”

来使回国后将大象又交与国王，以此宝象之威，举国上下人人皆生起慈悲之心，大家和睦共处，同庆国泰民安。

牙瓦国善妙国王此时则乘骑一头巨象，率领王公大臣与民众齐来迎接王子回宫。义成看到父王后恭敬顶礼，便跟父王一道回宫。当地百姓各个笑逐颜开，纷纷供上各种鲜花、供品，且洒水除尘，欢迎王子归来。

到达王宫后，义成先去母亲那里恭敬顶礼、问候请安。善妙国王于是便把所有国库宝藏、财富交与义成，让其随意布施。义成终于满了布施之愿，所行布施更胜从前。

释迦牟尼佛如是为义成王子时就广行布施。当时之父母后为净饭王、摩耶夫人；当时之妻子曼德后为耶输陀罗；当时之俄兹达比丘后为目犍连；当时之帝释天后为舍利子；当时之猎人后为阿难；当时之牙日后为罗睺罗；当时之牙娜后为姨母郭达嬷；当时之婆罗门后为提婆达多；当时之婆罗门妻子后为婆罗门女匝玛姿亚娜。