### 胜者王求福德

在场比丘听完佛陀所述福力王殊胜福德后，纷纷请问释迦牟尼佛：“福力王以何因缘能成国王？且又具如此广大之福报，可满一切众生所愿？”

释迦牟尼佛于是开始为众人细说原委：“久远之前有一如来正等觉，号尊胜如来者，出世说法、广利众生，此如来于事业圆满后示现涅槃，众人为纪念如来便为其造一遗塔，塔成之后又行盛大开光典礼。当此之时，数十万人众聚集一处举行仪式，中有一比丘便趁此机会于每日午后为大众宣讲佛法。

离王宫不远处住有一赌徒，名为胜者。其妻名胜姆，其子名胜他，一家三口因赌徒嗜赌如命而艰辛度日。胜者日日在外狂赌，赌至最后，所有家当仅剩两件衣服、一把伞、一双鞋及五枚贝壳，除此之外，所有家当已被他输得一干二净。胜者面对家徒四壁，痛苦哀号道：‘呜呼！不积福德以致沦落受苦，真乃人间可叹可怜之事。’他边说边长叹不止。

尽管未从赌场捞着任何利益，赌博成性之胜者依然再次穿上仅有鞋履，随身携带此身仅剩之贝壳、伞，又一次前往赌场进行最后一次赌博。途中经过那位比丘讲经说法处时，胜者耳旁亦偶或飘来数句比丘言词。不料胜者无意听到后倒生起些微欢喜心，受好奇心驱使，赌徒胜者欲听个究竟。于是他便脱鞋坐于地上，又将伞放下，以恭敬心认真闻法。

当时说法上师亦宣说此偈：‘积福得安乐，故人当造福，精勤常积累，对福生信解。’赌徒闻听之后心中想到：看来唯有造福之人方能真享安乐，而我之所以如此痛苦，皆因从未积福之故。不过欲造福德，我又从何做起？想到这里，胜者便上上下下将自己打量一番，除却两件衣衫、一把伞、一双鞋、五枚贝壳之外，此身已一无所有。胜者转念想到：如将贝壳、衣服供养上师，我自己定会饿死；若不供养，我又会因不积福德而致死于困厄，更何况来世还要遭受更大苦痛。不如干脆先造福德，而后即便饿死也不足为惜。如此一来，尽管饿死但却可因之积累福德；如无福德，来生痛苦不知又要如何承受？还是供养上师为妙。赌徒终于下定决心要将衣服、贝壳等物悉数供养。

正前思后想之际，说法比丘又宣说一偈：‘造福勿迟延，否则成罪业，速速广行善，断除造恶心。’胜者听罢又想到：上师已说行善万勿拖延，务必尽快做到，我又在这里踌躇犹豫做甚？我应立即供养！想及此，正当上师于狮子宝座上说法之时，他便将伞供上，又把一双鞋放于上师脚旁，五枚贝壳也放在上师足上，还将一件衣服也脱下搁在上师脚上。如此做时，胜者内心于上师生起极大信心，以至全身汗毛竖立。

赌徒又于上师足下以恭敬心猛厉发愿道：‘以我今天供养、发心之功德力，愿我自此以后永离贫穷之苦，生生世世拥有大福报，且能成为人天尊主；愿我一切所欲所求皆能从虚空中降下；愿我将来转世降生时能现出种种瑞相，并现出五种宝藏，大地遍满珍宝。’

此时，说法上师也同时为胜者念诵偈颂以为回向。然后，所有在场眷属依次离开，仪式即告结束。

赌徒胜者穿着唯一所有之衣衫，心中观想着法布施之功德，以欢喜心返回家中。妻儿看见后不觉内心暗暗叫苦：瞧他如今除一件衣服外已赤条条无有任何寸物随身，想必今日又已输光所有。如此看来，我们娘俩日后也难保自身，说不定哪天就会被他抵押与别人。

胜者已约略揣摩出妻儿心思，于是顿感羞惭难当。为诉说贫穷过去，他便口占一偈：‘贫苦极难忍，巨苦即贫穷，贫穷如死亡，我死亦不穷。’胜者一边说一边长长叹息，随后便沉默不语。

胜姆则到院中水井旁汲水，水桶置于井中后却无论如何也提不上来，似有千斤之重。胜姆唤来丈夫相助，依然提不动水桶。再喊来儿子，三人齐心协力后总算将水桶拉离井面。待将水桶放于地上后才发现，桶中竟有一铜质大锅，里面盛满金银。胜者立刻明白此乃自己刚刚供养之果报马上现前，于是喜不自胜地说道：‘奇哉断恶业，行善即良田，我今播种子，现今果成熟。’

妻子不明所以，便问丈夫此说为何。赌徒便向其详述供养、发愿经过，一家人对福德果报现前、造福德能致安乐果报等事实深感稀有难得。此事一传十、十传百迅速流传开来，最后亦传至王宫里，众人也感稀有难闻。

赌徒胜者突然发财后，更以猛厉信心供养三宝。他每日都要于如来遗塔前作广大供养，并常于比丘前听法闻受。不仅日日将上妙饮食供养比丘僧众，同时每遇可怜之沙门、婆罗门、贫穷者、病人及其他乞讨者，都用财物随意满足他们所愿，又用装满财宝之殿堂供养十方比丘僧众，凡此种种，皆使其名声传扬整个世界。

当地国王无有太子即已离世，王公大臣此时皆已知晓赌徒胜者拥有巨大福德，于是他们便推举他继承王位。此后，胜者之‘赌徒’名号无人再叫，众人尊称之为胜者国王。

胜者国王对福德有大信心，故常行布施以积累福德，还恒时守持清净戒律，并令王妃、大臣、国中所有民众都积福累德。后当胜者国王去世时，以此缘故，他即刻转生为他化自在天天子。此时从天空中降下天人珍宝、妙衣雨，他化自在天天人也感稀有。

赌徒胜者以对说法上师供养鞋、伞等物之功德，今生即得以获五种宝藏、王位。随后又以此果报，三十六次做他化自在天天王、三十六次做化乐天天王、三十六次为三十三天天主、三十六次为离诤天天王、三十六次做四大天王天主，并数百次成为转轮王，胜伏四方、威震天下，且具足七轮宝及种种受用、财富、妙欲、美色，拥有一千太子，尽享种种威力，统治整个赡部洲。国土之中无有任何刀兵劫与危害，以如理如法之方式令众人安居乐业。”

释迦牟尼佛最后作偈总结道：“世间怙主因，乃为此福德，利众诸佛说，此世之福德。若闻广神变，稀有此事等，智者高尚士，谁不起信心。故欲自利者，或欲广行者，当念佛教法，恭敬微妙法。”

### 吉祥部国王施身

无等大师释迦牟尼佛曾有一世转生为此赡部洲吉祥部国王，生下来时就能回忆前世，且相貌庄严。吉祥部国王以佛法治理国家，因此之故，国土中树木繁茂、谷稼成熟、雨水调和。

国王有一王妃名胜光，美丽贤淑，且对国王欢喜非常、执著深重，吉祥部王也对胜光恩宠有加。当时，整个赡部洲众生都无需向国王交纳赋税，吉祥部令其皆得以安居乐业。国王又喜行布施，只要能令众生欢喜，他连自身血肉亦可布施尽净。吉祥部国王一贯以珍宝、卧具、用珍宝严饰之美女等物、人，各按众生所需布施与他们，分别满其种种愿望。凭此广大布施，国王令整个赡部洲众人财富圆满、生活富裕。

国王手下有一万两千大臣，中有一大智慧大臣，对国王尤为尊敬。国中臣民普遍对国王恭敬、爱戴，每每见王而心不生厌。因吉祥部普令人民行持十善法之故，众人死后多转生欲界六天。众多天人均明了此乃国王让其行善所致，故而天王也赞叹不已，天人闻听后更对吉祥部国王生起信心。

此时，胜光王妃又感得一梦，她于梦中取出眼睛后又恢复如初。胜光大惑不解，于是便向国王讨教。吉祥部心中明白此乃有人欲索要王妃之象征，但为安抚王妃故不肯明说。他只告诉妻子“诸法如梦如幻，有何可执著之处”之类语句，尽管内心早已洞彻无遗。

第二日晚，大智慧大臣也做得一梦：国王整个王宫已被摧毁，一切建筑物均被人席卷而去。不过，后又恢复如初。大智慧醒来后，深感此梦可能预兆有人将要索要国王身体，于是就找到相师解梦。相师答以“所言正是，确有其事”。大智慧心感不安，决定将此事暂隐心中。

第三日晚，一万两千大臣同时梦见一只鹞鹰将国王王冠夺走，而后又将之送回。又梦见所有赡部洲人民均将眼睛取出，然后又恢复如初。做如是等五种梦后，众人皆担心国王会遭受危害，便找来相师占卜。相师再次答言：“所言正是，确有其事。”

如此一来，众人皆为国王处境担忧不已，大家议论纷纷、痛苦不堪。而吉祥部国王得知此事后却高兴难抑地想到：现今有人欲要我身体，这实在是千载难逢、善妙殊胜。

当此之时，北方有五百仙人汇聚一处，有一仙人远远望见胜光王妃正前往花园中赏玩，便因自己前世曾与胜光做过夫妻之串习引发而顿生贪心。他回住地后，恰遇自己一位婆罗门弟子前来上交学费，便趁机对弟子说道：“我所需要者乃为胜光王妃，你不必向我缴纳学费，只把王妃替我要来即可。”婆罗门弟子闻听后内心矛盾不已：一方面担心自己无法要到王妃，一方面又害怕自己违逆仙人心愿。而仙人则鼓动怂恿道：“你前去索要无有任何困难，因国王甘愿布施一切，故你直接前去就可为我要来王妃。”婆罗门弟子踌躇不满地想：我若不去，仙人定会以恶咒咒骂我，还是谨遵师命吧。想到这，婆罗门弟子便起身前往吉祥部国王那里。

见到国王后，婆罗门弟子一言不发，因恐惧、惭愧而不敢说话。国王以柔和语气问他：“婆罗门，你欲何求？不妨直接说出，我定会满你所愿。”婆罗门弟子这才敢将前后经过一一道来，并为仙人索求王妃。国王因对胜光也宠爱非常，当下内心多少感到有些不安。他内心思索：王妃离开我后，未必能够生存，这轮回世界真乃痛苦之源。吉祥部便沉默不语，但转念又想到：如我难舍妻子儿女，则无上菩提又从何而得？想到这里，国王便以断除爱别离苦之决绝态度走下法座。

胜光本如天女一般美丽，如果离开丈夫就会泪水沾满双襟，并从而感受人生之极大痛苦。但吉祥部此刻依然抓住妻子左手，又用自身右手以金瓶之水洗涤婆罗门弟子之手，然后就将王妃交于婆罗门手上，并庄严发愿道：“以此布施功德愿我能得无上菩提之果。”当时大地六次震动，并现出种种稀有瑞相。

婆罗门弟子将王妃带给仙人，而王妃离开国王就如鱼离开水一样痛苦难耐。她日夜思念丈夫，备受煎熬到无法忍受之时便开始绝食。此时，大地又开始震动。诸天人了知此乃为吉祥部国王威力所致，于是便纷纷赞叹。

此时帝释天则与四位天子一起降临到离国王不远处之一城市里。于其附近森林中，帝释天化现成一婆罗门，下半身被全部砍断，浑身鲜血淋漓。

四天子化现成四位婆罗门子，将被切断一半身体之婆罗门放于担架上，一路哭叫向吉祥部国王处进发。沿途之上，有众多老鹰、乌鸦前后跟随。一行人抵达城中后，臣民皆感稀有罕见，大家议论纷纷道：“此人下身已断，为何还能活至现在？恐怕此人非人，只一食肉鬼而已。”众人大多见而逃窜，具有英雄大无畏气魄之人则说：“此乃食肉鬼以人之形象出现，最好向他询问询问，如能答话，倒也稀有难得。”

有人便问道：“你是人是鬼？又是谁砍断你身躯？你又从何而来？”

以婆罗门形象出现之帝释天则哀痛难耐地呻吟说：“希瓦巴国人勿恐惧，我是婆罗门非罗刹，只因前世恶业感召，才成如今凄惨模样。”

众人将之抬到王宫门口，多有好奇之人紧紧跟随。而龙、天、夜叉等众生眼见他被带到王宫门前，纷纷哀叹道：“看来国王要遭遇不幸事了。”他们不觉在担心中伤心痛哭。

此时，赡部洲已全部沉入黑暗当中，流星坠地等种种恶兆频频出现，众人目睹后皆恐惧落泪。

胜光王妃自从离开国王后一直绝食，且身陷痛苦之中。仙人与之相处一段时日后，渐渐也对国王及王妃生出信心。他眼见王妃痛苦若此便安慰她道：“你既如此痛苦，我还是将你交还国王为好。”仙人也目睹了各种恶兆，就又对王妃说：“整个赡部洲已陷于黑暗之中，这表明将有众多大士于不远之将来会离开人间。”

吉祥部王已从王宫看见这位半身婆罗门，待二人相见后，婆罗门便开始向国王索要下半截身体。大智慧大臣向国王进谏道：“国王，此人非人，定为食肉鬼，否则何以一半身已断，居然还能存活下来，并开口讲话？”婆罗门则辩解说：“我非食肉鬼，实为婆罗门。我生活贫穷至极，本想将妻儿老小留在家中，自己前来向国王讨要财物。谁料来到你吉祥部国王城门口，太阳已落山，因城门紧闭，我无法进入，只得到一破屋栖身。哪曾想半夜三更钻进来一只猛虎，用利锯般锋利牙齿，将我下半身齐齐咬断。我虽承受极难忍之猛厉痛苦，但因前世罪恶业力感召，始终无法痛快死去。正当剧痛之时，忽听虚空中有天女声音告诉我说：‘你可速去吉祥部国王那里讨要身体，他肯定会将身体布施。’我自然希望能存活下去，故而向你讨要。但我一半身体已去，又如何能爬到你面前？正受痛苦煎逼之时，在太阳刚落山之际，这四位亲人正巧来到我面前。他们见到我之悲惨境遇后便放声痛哭，我即将天女言词告诉他们，他们就将我放于担架之上，一路辛苦来到你这里。”婆罗门一边流泪一边苦苦哀求。

吉祥部立即施与其无畏安慰，告诉他说可将身体完全布施，随即就命人拿来锋利铁锯。帝释天马上加持此人，使其很快就将锯子拿来。国王则对大臣们要求道：“趁此婆罗门未死之前，务必迅速锯断我下身。”闻听此言，众人齐声哀号。大智慧大臣边哭边劝解国王万勿如此行事。吉祥部则果敢说道：“你不可对我获取无上菩提制造违缘。”大智慧听罢即刻昏倒于地。

吉祥部国王立即招来两位木匠，吩咐他们说：“你们二位为助我圆满布施波罗蜜多，请将我身体锯断以满此婆罗门心愿。”但两位木匠无论如何也不敢下手，帝释天就再次加持他们放胆去做。

国王以欢喜心愿意布施身体，当其从狮子宝座上下来欲行布施时，整个赡部洲宝伞、胜幢、飞幡纷纷弯腰鞠躬，宛如向王宫表示敬意一般。众人痛哭流涕，国王为获无上圆满佛果，就一头倚靠一人，同时伸出两脚、身体仰卧，开始发无上菩提心。此时，大地震动，王妃及臣民均捶胸顿足、哀号不已。他们纷纷祈请国王不要如此布施，但吉祥部国王更加坚定地说道：“一切可爱之物均会分离，你们因此更要谨慎行持善法。”国王说罢就令两个木匠快快动手。

大智慧大臣此时已清醒过来，他劝阻两位木匠道：“如此大慈大悲之尊主，你们如果杀死他，则所有天龙断不会饶恕你们，绝不可能再让你们生存于世。你们这些愚痴之辈，大悲尊主以往像对待儿子一般善待你们，难道你俩皆已忘记？”大智慧大臣边说边按住二人所用铁锯。

吉祥部国王正色对大臣说道：“大智慧，你无需如此痛苦，原本一切可爱之物都会分散。别人欲索要我身体时，你不可制造违缘。过去亦曾有人讨要我身体，天女也为我布施造过违缘，因她们为我得无上菩提制造障碍之故，她们也因此而有非福德之过。如其当时未为我设置违缘，则我很快就能获取菩提果位。在此地，我亦曾将自己身体布施与饥饿母虎，以此缘故，我可提前四十劫成就佛果。我原本应在弥勒菩萨后面成佛，就因此布施果报，我将在他前面成就佛果。过去我为西瓦巴国王时，曾将自己青莲花般双目布施与一老年婆罗门；为月光国王时，又将自己头颅布施与凶目婆罗门；当西吾国王时，为救护鹞鹰爪下鸽子，曾割下全身身肉布施与它。此外，在此地，为获无上菩提，我上千次布施自己手、脚、妻、儿。如是做时，任谁也未曾给我布施造过违缘，故而你也万勿造诸违缘。”

大智慧大臣听后，对国王如此之菩萨行生起大信心，他边想边说：“大法王要舍弃我们了。”

刚才受帝释天加持之木匠，此时便开始用利锯割锯吉祥部身体，锯至肚脐部位时，国王开始大出血，一时血流如注。大智慧大臣见此惨不忍睹之象，立即昏厥于地，众天人也放声痛哭，凡见此种悲惨景象者无不失声痛哭。帝释天目睹这些众生对国王身体担忧、痛哭，就暗自思索：“我如再让如是受人爱戴之大尊主受苦，恐非应理，我应保其性命，使其存活不死。”

两木匠在锯国王身体时，吉祥部感受到剧烈疼痛。但他一边受苦，一边对前来乞讨之婆罗门生大悲心。他心中想到：我尽管已了知轮回过患，但以精进心布施我身体一部分时都有如此痛苦，那些身陷地狱、身心全部要蒙受剧烈苦痛煎熬之众生，又该如何承受地狱折磨？我现发心：愿以我受之苦断除一切众生之痛！作如是思维已，锯断身体之痛当下就消失无遗。国王疑惑不解地想到：为何我现在感受不到痛苦？他们是否已停止割锯？国王于是起身看其割锯，同时心生不悦，身体当时就颤动起来。

婆罗门看见后就问国王道：“你为何如可怜之病者一样浑身颤抖？整个大地之上，你本能布施一切，如今是否有后悔之意？你不该后悔，否则你之布施大愿岂不成大妄语？”

吉祥部国王坦然答道：“我根本不是因后悔布施自己身体而发抖，我只是担心这锯子不能割断我身体，如此就无法圆满我布施决心，也不能满足你愿，想及此我才发抖不已。我岂是不愿让其锯断我身体？！”听罢国王所说，婆罗门深感稀有，便不再多言。

两位木匠手拿利锯继续割截国王身体，最后活活将吉祥部下半身拦腰截断。当国王半截身体落地之时，所锯断肉身在地上依然颤动不已。国王根本不顾自己身躯被割截之痛，他急忙命令这两位木匠速将自己下半身接于婆罗门身上。两人按国王意愿飞快将其肉身与婆罗门身体接合，刚一接触，国王下半身立即就与婆罗门上半身融为一体，且看不出丝毫伤口痕迹，两人肤色也完全一致，真可谓融合无间。

为令国王生欢喜心，婆罗门即刻就从担架上走下，随意行、住、坐、卧一番。吉祥部见到后深感欣慰，为自己终能满足乞讨者之愿望而备受鼓舞。他内心觉得自己所受之巨痛终于没有白费，故而心下欢喜不已。吉祥部心中想到：我所受痛苦总算换来大利益，我如今可谓心满意足矣。他如是思维，同时又发愿道：“我之布施身体，已使婆罗门从生命危险恐怖状态中获得救助。以此善根，愿我能获无上菩提，并使眼前婆罗门解脱轮回痛苦，度化他且令其获欢乐涅槃。”当吉祥部所承受之猛厉痛苦与内心大愿交汇碰撞时，国王自然而然闭上眼睛陷入昏厥之中。

帝释天马上以自己加持力使国王恢复体力，同时又给国王敷上药物。此时，大千世界发出六次震动，并出巨大音响，令人恐怖之乌云也布满虚空。加之流星坠地、天人擂鼓，整个世间顿陷黑暗之中。接下来，天人又撒下鲜花、妙衣并弹拨乐器，整个虚空一片喧嚷之声，赡部洲众人暂时皆处于迷惘状态。这时，大城市中成千上万众生也看见了国王所布施之躯体，他们异口同声感叹道：“我等人天之主已被残害，这真令人大感悲悯。”有人因之而倒地昏厥，有人因之而痛哭不已。

这时，帝释天与四位天子均以原来面目显现，帝释天对国王说道：“我是帝释天，非为婆罗门。大国王，你之精进布施实在令人感慨不已。你不贪恋自身一切，为悲悯所有众生而甘愿舍弃肉身、喜行布施。遇到如是猛厉痛苦，以大悲心仍不退转布施，真乃稀有难得。我今问你，你如此苦行，到底希求什么？”国王则回答说：“帝释天，我布施只为能获无上圆满菩提，度化陷于轮回中之众生。”帝释天又问道：“你舍弃自己身体，现如今已变成不如其他众生一般模样，你有无生后悔心？”国王坦诚答道：“绝无后悔心。”帝释天有些不相信：“你自己说绝无后悔心，又以何为凭？”吉祥部乃从容、平静说道：“你可把我被切断之身躯放置一边。”帝释天如是做已，吉祥部则对一切众生观想慈悲心，同时说道：“我为获无上菩提才以大悲心舍弃身体，我如是做时无有畏惧、后悔、吝啬心。若我当时确无后悔心，则凭此真实力之加持，愿我身体恢复如前、诸根具足。”随着吉祥部话音落地，残缺躯体即刻完好如初。

诸天天人与在场众生目睹之后皆感叹不已，大家全感稀有难见，因而纷纷以欢喜心赞叹贺喜。帝释天此时也对吉祥部赞不绝口，因感动而致流泪不止，如雨滴洒落一样。帝释天惭愧说道：“我给大菩萨增添了诸多痛苦、烦恼，请国王原谅、宽恕我。待你将来一旦成就佛果，请务必垂念我。”国王听罢谦虚说道：“我对你何来抱怨之心？若我成佛，定会垂念、关照你。”

自此以后，大国王以发无上菩提心之加持力，令天降珍宝雨、妙衣、财富，天人光辉照耀整个世界。住于山上之仙人看到此等奇观后，深感奇怪，他于内心苦苦思量到底是何原因令世间现出此等瑞相。此仙人信奉一天神，天神即向他讲述了整个经过。仙人听后对国王之菩萨行立刻生起信心，他浑身汗毛直竖，认定国王乃为一真正大菩萨，于是便带着五百仙人与胜光王妃一起赶到吉祥部面前。来到现场后，他与帝释天等众生一起祝愿吉祥部国王超胜一切、恒久住世，同时又将胜光王妃还与国王，并真诚祈请道：“国王以后万勿再将王妃送与他人。”如是祈请后，吉祥部国王点头默许。

帝释天命令天人陈设狮子宝座，并向他们解释说：“我欲为国王行加冕大典。”天人就幻化出以种种珍宝所成之狮子宝座。此时，帝释天亲手扶起国王，让国王端坐狮子宝座之上。成千上万天人即刻手拿乐器，为吉祥部国王行盛大加冕仪式。当此之时，大地震动，天降花雨。仪式完毕后，诸天人各自返回天界，仙人赞叹完国王后也回到自己住处。广大民众均从内心恭敬吉祥部国王，国王也因势利导，在很长时间内以佛法治理国家。他以财富满足赡部洲贫穷者、低劣者生活所需，令其行持十善法，使其死后均得以转生欲界六天。后来，国王本人与万千众生则于死后转生兜率天中。

无等大师释迦牟尼佛如是为吉祥部国王时，其王妃胜光即为现今之耶输陀罗；大智慧大臣即为现今之舍利子比丘；帝释天即为现今之色藏国王；当时之三十三天天人即为现今与色藏国王同得圣果之八万天子；当时大城市中诸人即为现今与色藏国王一起，在芒嘎达城亲往释迦牟尼佛前闻法之施主与婆罗门；当时之仙人即为现今目犍连比丘；当时替仙人索要王妃之婆罗门子即为现今之释迦女沙措玛；当时之两位木匠即为现今之提婆达多与郭嘎乐嘎。以如是因缘，释迦牟尼佛成就佛果时，此等众生皆成为世尊之眷属。