### 金色国王施舍口粮

久远以前，人寿八万四千岁时，无等大师释迦牟尼佛那时显现为金色国王，相好庄严，权势显赫，财富圆满。国王恒以布施满众生所愿，且免除国人赋税。

当时有一婆罗门名黑西巴，通过看相占卜得知国家未来运势，便预测说：“我国未来十二年中将不降滴雨，因而会有大饥荒流行。”国王闻听后内心顿感不安，他如是思维：如果真是这样，富人当然可安稳度过饥荒，而穷人又如何过活？想到这，金色国王便心生一计，他命令国中所有民众均需将财富堆积一处，同时又命精于算术之人仔细演算如此多之财物，如举国上下之人平均分配，则十二年中人人可各得多少。这些人先统计出全国人口，然后再计算人均占有量。国王即如是安排国人平安度过十一年大旱岁月，所有臣民中无一人饿死。

即将度完十二年艰苦岁月，已熬至十一年又十一个月时，国中开始出现饿殍现象，因整个国家已将所有食物吃光尽净，唯金色国王手中尚剩一小斗粮食。

此时，一已修持四十劫菩萨行之人来此娑婆世界。他目睹于一森林中，儿子正对母亲作不净行。看到此种景象，他非常悲哀地感叹道：“呜呼！娑婆世界众生真是烦恼深重，儿子住于母胎长达九月，又吮吸母乳方得以长大，而现今还要作此不净行。以贪心行此非法行，我怎能为如此众生行持菩萨道？看来我还是自己先行解脱为妙。”想到这里，此人不觉退失了菩提。他来到一树下后，静观自己五蕴之生灭法，并最终获缘觉果位。此时，这位缘觉心中又想到：我虽为众生行众多苦行，但从未利益过众生。现今，我如对哪位众生生起悲心，我就到其面前化缘讨饭。想完后，缘觉便开始以天眼观照整个世界，他发现全世界食物均已被消耗干净，只有金色国王还留有一小斗粮食。缘觉心中暗想：看来我应对他生起悲心，向他讨饭。

思虑及此，缘觉便示现神变，似天鹅一般飞于空中，并最终降落于金色国王王宫顶层。金色国王正与五千大臣聚集于顶层，缘觉见之便说道：“我为化缘而来此处。”金色国王闻后不觉心生痛苦，他想到：我虽拥有整个世界，但却连一前来化缘之缘觉都无力供养。金色国王越想越觉悲伤，不过他还是唤来管理财物者对其说：“如王宫里尚有饮食，请一定拿来供养这位缘觉。”管理财物者为难说道：“大国王，你应了知，除你有一小斗口粮以外，国库已空无一物。”

国王听后暗自思忖：如我享用此口粮，则我今天应能存活下来；如我舍弃，那我必死无疑。但国王转念又想到：我即便吞下此一小斗粮食，日后终免除不了一死，不如将此粮食供养眼前这位缘觉，以此所种殊胜福田，方能让此口粮发挥价值与意义。

国王随后就集中起所有眷属说道：“呜呼！此乃为我金色国王最后一次行布施，你们均应随喜。我以此供养缘觉善根回向整个世间，愿所有众生都能断尽贫苦。”说完就将自己口粮倒入缘觉右手所拿之钵中。缘觉拿到粮食后即刻飞走，国王一直合掌眼望虚空，直到缘觉飞逝不见，国王才命令众眷属各自散开：“无需饿死在此处，各个归家吧。”众眷属皆满怀深情说道：“大国王，你兴盛之时，大家皆欢聚于此。现在国运衰败，我们怎能忍心抛下你。”金色国王听后深受感动，但他还是一边流泪，一边再三要求他们各自散去。众人则一直在他脚下恭敬顶礼道：“我们此次恐为最后一次面见国王，祈请国王一定宽恕我们以前违背你教言之处。”

缘觉回去后享用国王所布施之口粮，刹那间，东南西北乌云密布、冷风四起，大风席卷走大地之上一切不净之物，随后又天降食物，诸如大米、面粉、饼子、肉，以及萝卜等蔬菜，尚有芝麻油、粮食等。金色国王喜不自胜，唤来所有眷属后说道：“真是罕见稀有！诸位请看，仅供养一小斗粮食现在就现出如此多之苗芽，布施之真正花、果未来定会繁盛无比。”

后从第二天至第七天，虚空中又降下财物、粮食雨与稀粥；随后七天，又降下酥油；后面七天，则降下芝麻油；又七天，连降绸缎、布匹；接下来的七天中，降下食物；随后又连降七日金、银、水晶、蓝宝石、红珍珠、石精宝、冰珠石等种种珍宝。一切众生贫穷困苦如是依金色国王布施之力而得以全部灭尽。

久远之前，赡部洲人寿无量岁时，有一国王名为长净，统治八万四千小国，拥有八万王妃、数万大臣。

长净国王后于头顶生出一肉蛋，此肉蛋内外透明、光滑轻软，国王毫无病痛之感。随后肉蛋逐渐增大，长至瓜般大小时自然裂开，从中现出一小孩。此孩童相貌庄严，头发呈现蓝色。相师观其相后认为此小孩相貌稀有，实乃具功德之相，并授记他将来定能成为统治四大部洲之转轮王。小孩后被取名为顶生，当其降生之时，许多王妃乳房皆自然流出乳汁，她们都说道：“让孩子吮吸我之乳汁。”于是，此小孩又被叫做自乳。自乳生下来便享受国王自家财富，同时亦尽情参与孩童嬉戏，如是欢快度过如六个帝释天寿命一般之时日。

待王子长大后，因其精通各种学问，父王长净便任命自乳为一小国国王。自乳于其国中，执政如六个帝释天寿命一般之时日。长净国王后即将去世之时，曾说过欲令自乳住持王位，并想为其行加冕大典。众小国王都祈祷自乳能当大国王，而他却说：“父王现已去世，我去哪里都了无实义。如我确有成为国王之福德、威力，则愿四大天王与帝释天皆至我面前祈祷并为我行加冕典礼。”刚刚说完此话，四大天王即刻亲自现身于他面前，手执宝瓶，把香水洒在他头顶，以此方式为其行加冕仪式。帝释天也为他所戴王冠做种种头饰，并赞叹其所具之稀有功德。在人间众生尚未将宝座、头饰准备齐全之前，天人已为自乳做好一切装饰。其他小国也纷纷祈祷自乳能到国土中部承袭王位，自乳则说道：“如我有当国王之福报，则愿中部地区、地上一切所有均能来到我面前，若我逐地而居恐不应理。”如此说
完后，中部国土上之王宫、花园、水池等等一切所需全部自然出现在他身边，此地也当即成为首都。金轮宝等七轮宝也随即显现，自乳终于成为统领四大部洲之转轮王。

此后，他又育有一千勇敢、相好、能摧毁敌国之太子。他本人也依佛法如理如法治理国家。

当时，在广严城附近一森林中，具有神通之五百仙人正在坐禅，而很多马鸡却在四周喧嚷一片，嘈杂声响使五百仙人难以入定。五百仙人中有一人名为丑面，按捺不住心头怒火便厉声咒骂它们：“你们这些马鸡真应该翅膀全部脱落。”结果以其咒骂之力，马鸡翅膀果真脱落下来，再也不能飞翔，只能靠双足行走。

国王有次出游时看见这些不能飞行之马鸡，便询问左右大臣此中缘由。大臣皆说此乃仙人咒语所致，国王听到后内心不悦，他于是对手下说道：“不许这些对众生无慈悲心之仙人住于我所统治之地。”按其吩咐，手下便将仙人全部赶走。众仙人皆知国王实乃统领四大部洲之主，就想前往须弥山中层居住，后终于随其心愿到达那里安住下来。

自乳国王因关心民生疾苦便常常私访国中各地。他先对工巧技艺行业作详细观察了解，以此之故，民众皆称其为力生王。国王又到外面广泛视察，看到有人辛勤挖地、耕种，便向左右大臣问道：“这些人在做何事？”下属答言：“众生都需依赖饮食而存活，这些人即以耕地维生。”国王闻言不觉发愿道：“如我真正拥有国王所应具之福德，则愿这些劳苦众生停止一切辛苦劳作，自然具足百味甘美饮食，愿他们所欲均能得到满足，不受任何饥渴之苦。”说完这番话，种种饮食立刻自然出现。国王又问：“此是谁福德所致？”在场众人全都说：“这是国王福德与众生福德共同感得。”

国王随后又下去视察，看见有人正在纺线，有人正在织布，便问左右：“这些人在做何事？”左右答言：“这些人虽已有饮食，但尚缺衣服。”国王闻言便发愿道：“如我真正拥有国王所应具之福德，则愿这些众生毋需纺织，能自然具足一切布匹衣物。”发愿完毕，从树木中便自然结出种种布匹、衣物，人们无论怎样享用都受用无尽。国王又问：“此是谁福德所致？”在场众人全都说：“这是国王福德与众生福德共同感得。”

国王不久之后又看见制作乐器之人，他问左右大臣道：“这些人在做何事？”大臣回答说：“众生虽有饮食、衣物，但为欢庆及恒享欢乐故，这些人正准备制造乐器。”国王听后自然又发愿道：“如我真正拥有国王所应具之福德，则愿这些众生停止造作，能自然具足种种乐器。”如是发愿已，所有乐器自然完备，大家可直接享用，众人听到悦意乐音后皆生欢喜心。

后来，依靠国王福德力，虚空中又降下七宝雨，珍宝遍满整个大地。国王又问：“此是谁福德所致？”众人依然回答道：“此是国王福德与众生福德共同感得。”国王则说：“如此福报显现实乃众生福德所致，则愿珍宝普降所有地方；如此福报只为我功德所致，则愿珍宝降于王宫附近，王宫以外不要降下任何银币、珍宝。”随其话落，各种珍宝果然只降在王宫附近，王宫以外不降任何珍宝财富。国王便又问道：“此次是谁福德所致？”众人心服口服答道：“确乃国王福德所致。”国王惋惜说道：“你们所言谬矣！如你们最初就能知道此乃我之福德所致，则我可令整个赡部洲广降珍宝。现在缘起已被破坏，故而珍宝只能落于王宫附近。不过，如你们愿意享用，那就在王宫附近随意取宝吧。”

国王随后又以妙欲令整个赡部洲众生尽享欢乐，并于数万年中为众人宣说利乐之道。如是又过相当于六个帝释天寿命之时日，国王有次问住天夜叉：“世间是否还有我未统治之众生？”住天夜叉闻言请求道：“你应前往东胜身洲，那里众生财富丰饶，国王理应前去。”国王听罢也想立即前往，于是顷刻之间就做好动身准备。他依金轮宝之力腾身虚空，并携带各种轮宝并及八千余万眷属、一千太子，一起腾空向东胜身洲飞行而去。

东胜身洲众生欢喜迎接，自乳国王便于那里也做起国王，且受到国人普遍恭敬。自乳于其处呆了有六个帝释天寿命之时日后，住天夜叉又请求说：“国王应到西牛货洲。”于是自乳国王便又前往西牛货洲，并住了六个帝释天寿命之时日。后又受住天夜叉请求，国王又来到北俱卢洲。到达此洲后，无需耕种之庄稼、白色香稻、如意宝树等皆自然涌现。国王为众生指点此等瑞相，并于此处也做国王，安住有六个帝释天寿命之时日。

住天夜叉又请求道：“国王应再前往三十三天。”自乳国王便应允下来。前去三十三天之路途中，首先要经过山王外之七座宝山铁围山等，国王便与眷属于铁围山上安住下来，共享一切快乐。如是度过六个帝释天寿命之时日后，国王与眷属又前往七金山<sup>七金山：担木山、持轴山、持双山、善见山、马耳山、持边山、象鼻山。</sup>等处，于每一山上都与眷属安住六个帝释天寿命之时日，然后又从持双山上开始腾空飞去。

当此腾空之际，国王之骏马、大象从天空中往下拉屎，粪尿落于被驱逐之五百仙人身上。仙人开始时不明此中原委，后方才得知此乃国王骏马、大象所为。仙人便议论纷纷道：“此斗狠国王到这里欲为何事？”仙人中一丑面仙人则以嗔恨心念起恶咒并结手印，还往手掌中倒水，并洒向虚空中国王与其眷属。国王与眷属便无法前行，只能停滞于虚空。

当时因国王拥有大臣宝，大臣宝见状便告诉仙人道：“你们理应放弃此种嗔恨心，因你等所为实际无法伤害任何人。此国王非为一般平庸之徒，他乃自乳大国王，不似你们所能加害之马鸡。”自乳国王此时也问诸人道：“谁阻挡我之队伍？”大臣宝答言：“此乃仙人所为。”国王便接着问大臣宝：“诸仙人于所有事物中最喜爱何物？”大臣宝告诉国王：“他们最执著者乃自身发髻。”国王随即发愿道：“愿此等仙人发髻统统毁坏掉，愿他们均能速到我眼前。”国王刚刚说完，所有仙人发髻便尽皆灭尽。他们虽手拿弓箭，但其神通却全部失坏，只能乖乖来到国王面前。玉女宝则趁机进言道：“大国王，这些仙人均在苦行修法，应释放他们，不要如此行事。”国王听其所言，便将仙人全部释放。众仙人自此之后便重新开始精进如法修行，后又全部具足五种神通。

国王与大队人马继续前进，最后终至须弥山山顶上。此时住于水面上之大龙又挡住他们去路，国王问众人：“又是谁挡住我们队伍？”众人回答说：“是大海中之大龙。”国王正色说道：“若如此，我定要与这些旁生宣战，愿此大龙能如仆人一般统统到我面前来。”国王说完后，大龙自然而然便来到国王面前。

大龙后又跑至持盆者面前，持盆者问道：“慌慌张张跑来做甚？”龙王答道：“人间国王来了。”持盆者便拦住国王去路，自乳国王又如前一般发愿，持盆者又逃至持鬘者面前。持鬘者问他：“你急急忙忙跑来做甚？”持盆者答言：“人间国王来了。”持鬘者便挡住国王。国王又如前一般发愿，持鬘者便跑到常醉罗刹那里。常醉罗刹问他何故来此，持鬘者答道：“人间国王来了。”常醉罗刹便挡住国王去路。国王再次如前发愿，常醉罗刹就又跑到四大天王跟前。四大天王问其到此为何，常醉罗刹答以“人间国王来了”。四大天王知道自乳国王福德广大，根本无法阻拦，便不再阻止国王前行。这样，国王便与
眷属直接到达三十三天，并向三十三天天人广宣道：“人间国王来了。”

自乳国王站在须弥山山顶上，眼望一片绿油油园林问住天夜叉道：“此乃何物？”住天夜叉回答说：“此为大香树<sup>三十三天善见城外东北隅，有诸天会聚之如意树，称为毕集穿地之树，根深五十由旬，树高一百由旬，枝叶旁蔽五十由旬，广袤一百五十由旬，周四百五十由旬，花瓣盛开逆风香溢五十由旬。</sup>林，是诸天天人在夏季四月中尽享妙欲、感受一切欢乐之地。国王不妨前往一游。”国王便对众眷属说：“此绿色园林正是大香树林，你们也应前去安享五种妙欲。”

这时，山顶上又聚集起似白云一般之物，自乳国王便问住天夜叉：“此又是何物？”住天夜叉说道：“此乃为诸天天人坐禅静虑之善法堂，此地环境美妙，国王理应前往赏玩。”自乳国王同样向眷属如实介绍，众眷属均欢喜前往。

国王随后又向天人城市进发，端妍天城长二千五百由旬，周围一万由旬，外有七层黄金园林围绕，内含天人种种善妙之物。众天人、天女皆于此城中享受五种妙欲，各个欢喜悦意。当国王与眷属抵达城边时，诸天人因深感恐惧而迅速关上城门，并用铁杵将大门顶住。自乳国王则张弓搭箭，同时又吹响海螺，结果天人宫殿六十二扇大门自然打开。

帝释天与众眷属不觉心中想到：这人为人间自乳大国王，极富威力、福德，无人可挡。众人便欲用各种物品迎接，在其种种供品队列中，国王一人进入帝释天王宫。天人们为天王、众大臣准备好坐垫，然后又给自乳国王备好。自乳国王马上心中暗想：这最低之坐垫定是为我安排。想到这里，他便发愿：“我若能与帝释天平起平坐才为善妙。”随其心愿，帝释天立刻就分自己座位一半与他，于是国王便与帝释天平等坐于一个坐垫上以示二人地位平齐。此时，众人看到人间国王与帝释天王无论相貌美丑、功德大小、说话方式均无有差别，只不过帝释天王眼不眨、行走稍快一点而已，其余皆无任何差异。自乳国王如是与帝释天同等享用天人五种妙欲，时间为三十六个帝释天全部寿命集合。

当三十六位帝释天中最后一位执政时，非天向天人发起攻击。天人宫殿外五层护墙均已被非天军队层层攻破，诸夜叉急忙请示帝释天，帝释天立即率天人部队与非天展开决战。怎奈帝释天无法打赢非天，最后只得仓皇跑回宫殿、紧闭天宫大门。

自乳国王则自告奋勇对帝释天说：“你安住这里，我去迎战。”说罢，国王便率领八十万眷属腾身虚空，手执弓箭、口吹海螺。非天听到声音后互相询问道：“执弓箭、吹海螺者是谁？”众非天中有答话者说道：“此是自乳国王与其部队所出音声。”非天闻言顿感恐惧，同时也深感稀有，他们又与天人继续作战起来。

平日交战时，双方皆是面对面对打，而自乳国王此时则腾身虚空、立于非天之上。非天不觉纳闷问道：“我们上面虚空中统领浩浩荡荡队伍者是谁？”有非天答说：“他乃人间国王自乳王。”非天无奈想到：在我们上面、坐于马车上之军队，具相当威望与福德，看来我们根本无法赢得胜利。想到这，所有非天都害怕异常，于是就纷纷往回逃窜而去。

眼见非天已遭受失败，自乳王便问众人：“是谁夺取胜利？”大臣们全都回答说：“毫无疑问，肯定是国王得胜。”自乳国王闻言就沾沾自喜地心生一念：看来三十三天天人皆无法与我相比。他随即又想到：我已成四大部洲转轮王，帝释天亦分一半座位与我，我之威力已超胜一切人。如此看来，我不应再与帝释天同坐，我应赶走帝释天，成为人、天唯一怙主。刚生起此等心念，国王便将自己福报全部自行失毁。以此缘故，自乳顷刻就堕落到赡部洲以前所住之旧王宫门口。

坠地同时，自乳便患上严重疾病，已近临死关头。国中大臣、医士、咒士便全部来到他面前问道：“如果国王不久即告圆寂，众人若问何事发生在国王身上，我等该以何作答？”自乳国王气息微弱地回答说：“他们若如此询问，你们即可如是回答——自乳国王原本具足七轮宝，统领四大洲，圆满拥有人间一切财富。后至三十三天，更是享尽五种妙欲。但他自己不知餍足，才致最终落此地步。”国王随后又宣说一偈：“虽降银币雨，贪者无满足，智者于妙欲，知苦多无益。天人之妙欲，亦不生欢喜，如来正等觉，声闻喜灭贪。虽具如雪山，高大之金山，然仍不满足，智者知此理。明此苦因后，谁乐世妙欲，世财为苦根，为断当精进。”国王又广行上供下施，随即又作一偈：“痛苦短命在来世，故应积福广行善，求福之人多布施，今生来世享安乐。”

城中之人全部听闻自乳国王即将入灭消息，成千上万众生便相继赶来看望。国王为他们宣说贪欲过患与在家之种种过失，并谴责贪著世间法之各种过错。众多臣民闻言后即远离自己家庭，与很多仙人一道前往清净山林中出家，并精进修持四梵住。远离贪心后，此等众生皆得以转生梵天天界。

自乳国王从孩童长至到达三十三天期间，经历过一百一十四位帝释天统治之时日。帝释天寿命应如此计算：以人间一百年为三十三天一日，若三十三天一月有三十天，一年有十二月，则一个帝释天寿命等于三十三天天人一千年寿命；以人间寿命推演，则一个帝释天寿命等于人间三千六百万年；一百一十四位帝释天寿命即相当于人间四十一亿零四百万年，自乳国王即于此时日内恒享人、天妙欲。

有律藏言，自乳国王经历过八十四位帝释天统治时日，此乃文字错误，并不可取。有些公案与其他历史记载与本传记也不尽相同，此中原因在于本传乃结合广与略两种文本之故。

如上所述自乳国王在天界经历过三十六位帝释天之统治，其中第一个分与国王一半坐垫之帝释天，即为后来之迦叶比丘；国王欲赶走之帝释天即为后来之迦叶如来。因他当时乃为一了不起之具威德大善知识，而自乳国王那时却对他心生恶念，以此之故，自乳国王福德即刻灭尽，立堕赡部洲中，且患上严重疾病；当时之自乳国王即为后来之释迦牟尼佛。

至于自乳国王为何能在天界享受妙欲，此中缘由如下所述：

拘留孙佛出世时，有次到王宫花园赏玩。当时有一卖粮食之商人望见佛陀相好庄严、令人视而不厌，便用手抓起豌豆，以供养心向佛陀身上撒去。其中有四粒豆落入佛陀所捧钵中，一粒落在钵边沿上，还有一粒落在佛陀头上。以此因缘（四粒落入钵中），此人（即后来之自乳国王）得以在四大部洲享受安乐；又因一颗落在佛陀头顶，此人便得以升至天界享受妙欲。

而自乳国王令天降七日金银珍宝雨之因缘则为：久远之前，有一威严如来出世，当时一商主之子正行婚嫁。当地有一规矩：女人嫁与男人时，应携带娘家所送嫁妆，而此女人家中所给嫁妆乃为由四宝做成之花。商主之子携妻子及四宝花前往自己家中，上路之时，正好碰到威严如来出游。他看见如来相好庄严后顿生信心，立刻就从乘骑上下来，将四宝花供养佛陀。威严如来则马上显示神变，将这朵四宝花变为如车轮一般大之鲜花，且始终跟随如来行、住而不离去。商主之子信心大生，就将刚才所行供养功德普作回向。以此异熟果报成熟，此人先成善见国王，所居王宫纯由金子制成，与兜率天宫毫无二致。后又转生为自乳国王，还是依此因缘而令天降七日金银珍宝雨。

释迦牟尼佛曾对胜光说过：“你应了知，在此世间，以五种妙欲皆得满足后死去之人实属罕见，不能满足而死之人则人数众多。”

释迦牟尼佛因地时之经历、故事，善巧方便地向众人说明了福德之力、业力感召、贪执妙欲之过患等等不可思议之理。因此若想自己得乐者，就必须尽心尽力、全力以赴断恶行善，而且绝对不能对贪欲起贪执。应减少妙欲追求，尽量不生贪心。

《父子贤慧经》中所记载之胜誉王故事，与此处自乳王故事大致相同。此经中所述圣天国王之公案，也与本公案基本相同。另外，释迦牟尼佛过去世时曾为善见转轮王、善财童子、知时婆罗门、革夏王子、三橛恶王、大天国王、轮辐王等人时，也是依靠大势力、大布施利益众生，这些行持均在律藏典籍《律本事》第四十三回中有详细介绍。