### 西吾国王舍身护鸽

释迦牟尼佛曾有一世示现为颇具威力之西吾国王。当时帝释天即将面临死堕之苦，已现出种种死相。他悲哀说道：“世间佛法已经隐没，菩萨也不再住世。我如下堕，又将皈依谁？”痛苦、焦灼之际，一天人名布修嘎玛者闻言答道：“人间有位西吾国王，一直心地稳固、精进不懈地行持菩萨道，不久之后，他定会成佛。若你前往皈依，你所有之一切恐怖障碍均可得以遣除。”帝释天颇感怀疑地问道：“他是否是真正大菩萨？我俩还是亲自看过之后再下结论。你不如变现成一只鸽子，我则变为一只鹞鹰。你前往西吾国王那里寻求庇护，因我在后面一直猛追不舍。此人是否真正证悟真谛，那时自可见出分晓。”

布修嘎玛为难说道：“大天王，对如此之大菩萨，我们只能恭敬供养，又岂能损害？做这等为其带来麻烦、伤害之事，实不应理。”帝释天则劝解他说：“我们又不是以害心欲加害于他，此种观察就如冶炼黄金一样。如欲了知菩萨本来实相，对其就理应试探、检验。”

布修嘎玛只得答应变成鸽子，帝释天则立即变成鹞鹰，一直紧盯鸽子不放，试图将之捕于爪下。就在鹞鹰即将逼近鸽子之时，鸽子慌不择路钻到西吾国王腋下，恳请救其一命。

此时鹞鹰也飞到国王跟前说道：“这只鸽子本是我囊中之物，我现已饥饿难耐，请速将鸽子交出。”国王则以悲悯心说道：“凡皈依我之众生，我发愿定不舍弃他们。因此，我绝不会将这只鸽子交给你。”鹞鹰冷笑道：“你自谓救护一切众生，但却连食物都不肯送还我，难道我不包括在一切众生之列？”国王诚恳解释说：“我送你其他肉食用，不知你能否满意？”鹞鹰继续刁难说：“那也可以，只不过我一定要吃新宰杀动物之肉。”

国王闻言心中暗暗思索：杀一众生以布施与它，如此死一个、养一个，此种行为怎能应理？除我之躯体以外，凡有生命者无一不热爱自己肉身。想到这里，国王拿起锋利刀子就割下自己大腿肌肉，欲以此方式拯救鸽子性命。鹞鹰则紧追不舍地说：“若你真欲救其性命，那就必须给我等同于此鸽重量之身肉，因此需将你所割下之肉过秤称重。”

国王即刻取来杆秤，将鸽子与自己大腿肉称量比较，结果发现自己大腿身肉根本不够分量（因此鸽子重量太重）。国王于是又割取自己肋下肌肉与其他部位肉块过秤称量，结果还是难抵鸽子重量。西吾国王最后站起身来欲将自身全部压在秤上，但因身肉已大半割舍，故而无法起身，并且终因体力难支、流血过多而致倒地昏厥。

但当国王经历很长时间终于苏醒后，他仍自我谴责道：“我之肉身从无始以来直至现今，都只能在三界轮回中感受诸多痛苦，根本无法成为获取福德之因。现在实在应该抓住机会、精进布施而不应懈怠。”国王于是便以顽强毅力爬上杆秤，且以欢喜心由衷说道：“如今，我布施大愿已圆满实现，真乃善妙无比。”

此时，大地六次震动，色界天人来至西吾国王面前虚空中。他们看见大菩萨不顾惜生命、以身体厉行苦行后，皆感动落泪，泪水似倾盆一般从天而降。天人又降下花雨以为供养，帝释天也现出原形。他问国王道：“你为何要如此行事？你所求又为何？你有无生后悔心？”

西吾国王之回答与前文吉祥部国王等人行布施时，面对同样问题所做之回答无有两样。最后以其未生后悔心之谛实力，国王身体又恢复如初。

释迦牟尼佛又曾有一世示现为另一西吾国王，恒以自身所拥有之一切布施给所有众生以满其所愿，特别对病苦者，更是关爱有加。

此时有一已遭众多医生舍弃之可怜病人来到国王面前，请求西吾王道：“祈请国王慈悲助我治愈我所患疾病。”国王赶忙唤来众多医生为其诊治，但医生们在做过检查后均说：“此人之病已很难用药物治疗，如果有一人从降临人间开始，一生都未曾对众生生过嗔恨心，则以此人之鲜血和以青稞汤，连续给病人服用六月方能使疾病痊愈。”

国王于是四处打探，但均未搜寻到如此之人。国王不觉心生一念：不知我自己是否从未生起过嗔恨心？不如先去问问姨母。国王便先向姨母打听：“我以前是否对众生生过嗔心？”姨母回答说：“孩子，从你到我怀中之后，我自己都未曾生过任何嗔恨心，又何况是你。”国王又跑到母亲那里询问：“我以前是否对众生生过嗔心？”母亲回答他：“从你降生到现在，我都未曾对众生生过嗔恨心，更何况是你。”

国王听后非常高兴，心想这下我可以放心布施。于是他便对医生说：“你们可速速抽去我血，以给那名病人治病。”众医生均不敢答应，国王便决定自己动手。他日日从血管中自抽鲜血，并将之装入器皿中，与青稞汤混合后喂与那位病者。

所有与国王关系亲密之眷属知道此事后均痛哭哀伤，而其他地方民众有些则议论纷纷道：“国王为一人就舍弃如此多之众生，恐非如理。”他们甚至还因此而讥笑国王。

等病者完全康复之后，国王身体已成千疮百孔，并彻底丧失所有体力。后来承天人加持，国王体力才得以大致恢复，基本可以生存下去。待那人病好后，国王又将五座大城市交予他管理。

众人听说后均感稀有，他们纷纷问此人道：“闻听西吾王对你有大恩惠，此事当真？”

谁料那人却翻脸不认人地说道：“国王从未施恩与我，他之丑恶鲜血倒在地上，送与别人又有何稀奇？”结果刚刚如是说完，这人之家居房舍立刻燃起大火，一切财物尽皆焚毁无余。

### 王子施药

释迦牟尼佛曾有一世成为一名为西吾扬之国王太子，当时他腿部肌肉已变形萎缩，医生诊断后就对国王说道：“如能找到共命鸟，取其身肉与酥油等营养食物混合在一起则可治愈此病。”国王于是积累起酥油等其他营养物，但十二年中都未曾逮着共命鸟。此时，医生便向一捕鸟人询问，捕鸟人回答说：“要抓共命鸟可拿一镜子、一只马鸡前往大海边设好罗网。先令马鸡在镜子里显现，马鸡一看到自己镜中影像就会自然鸣叫。它一叫，共命鸟就会闻声而来，此时即可趁机将其捕获。”捕鸟人如是将抓捕共命鸟之方法传授与国王。

国王马上派人如此行事，终于捕获到一只共命鸟。那时，我们所处之世界刚成形不久，各种动物、畜生都能讲人语，共命鸟就用人言对抓捕它之众人说道：“你们何故要抓我？”这些人便将前后经过讲与共命鸟听。共命鸟就说道：“你们若将我释放，我即可送与你们与我身肉功效相同之妙药。”国王手下疑惑问道：“与你身肉能力相同之妙药到底为何？”共命鸟说：“我沐浴过后之水就具足我身肉全部力量，这样既不用杀我，又可得到如珍宝一般之妙药。”

国王手下非常惧怕国王，他们不敢放走共命鸟，就将之带往国王那里，并将大致经过汇报给西吾扬。国王亲问共命鸟有无此事，共命鸟回答说：“国王，我沐浴过后之水确实具有与我身肉同等功效。”国王便专门为它安排七个水器，等洗完之后，共命鸟在休息时突然飞到屋顶之上，以远离一切恐怖之心态说道：“最初是我有些犯傻，不明不白做此类事情，如今该轮到国王了。你们未捆绑我，现在事情又已圆满，我也该趁机离去。”说完共命鸟就远走高飞矣。

此时，在一雪山山脚下住有五百缘觉，中有一人脚部亦患有萎缩症。众缘觉便对此人说：“尊者，你应前往城中依医生教导治病。”此缘觉却说：“所谓死亡，人人皆不欲拥有，也不希求，但怎奈却无一人可免。如此看来，决定到来之死亡必会带走我之躯体与生命，我再治疗又有何意义？”众缘觉纷纷劝解道：“死亡本质确实如是，但具清净戒律之人存活于此世间，生存时日愈久，就愈能多多积累福德。而福德愈多，于善趣中所享快乐也愈发广大。”经众人再三劝解后，缘觉终于起身前往城中走去。

到了西吾扬所居王宫附近，缘觉问一医生：“治疗此病有何妙药？”医生答道：“大尊者，你所患疾病与国王太子所患之病无有区别。国王十二年中所积精华妙药已被储藏起来，若你能索要到此药，则你所得疾患定可立即痊愈。”

本来每当有一乞讨者来至国王王宫门外时，他都会拉响铃铛以为招呼。缘觉来到王宫门口时，也拉动铃铛以示有人前来。

王子听到后就对父母说：“门外似来一乞讨者，不妨看看他到底需要何物。”父母则对王子说：“我们历尽辛苦才于十二年中凑足治病所需药物，你先喝下治病，然后我们再看看来者到底欲求何物。”王子虽也感到此药稀有难得，能觅来实属幸运，因而很想尽快喝下。但他又对门外之乞讨者牵肠挂肚、放心不下，因此不欲先喝。他对父母说：“你们还是先将乞讨者叫进来，否则我也无法安心吃药。”

国王于是派人将乞讨者领进王宫，王子就问他：“尊者，你欲求何物？”缘觉便将前后经过完全告之。王子听罢就痛快答话：“圣者，此药还是你用吧，我若用之也无多大意义。”说完就将妙药供养给缘觉，将此珍贵药物一滴不剩全部以欢喜心倒入缘觉所捧钵中。结果，王子以利益一切众生之殊胜发心，再加缘觉圣者清净戒律具足之誓愿，缘起聚合之后，以二人不可思议之发愿力故，两人身体全部好转康复。

此处所叙之公案，与狮子国王之欲益太子故事基本相同，稍有一些出入。

### 大象舍身救人

久远之前，在印度鹿野苑有一梵施国王，此国王以大慈悲心治理国政，但却横遭五百大臣诋毁。国王听到消息后不仅不生嗔心，反而对他们生起悲心。国王心想：若我执政有不合理之处，不如干脆将这五百人请出国门，请他们另觅圣主。于是国王没有加害他们，只把他们全部驱逐出境。

这五百人来到某一荒凉沙漠岛上，众人无水解渴，各个口干舌燥、痛苦万分，大家都失声痛哭起来。

无等大师释迦牟尼佛在因地时曾为一只大象，就生活于此沙漠地带。它听到哭声后，急忙用鼻子卷起泉水带来给这些人解渴，又让五百人骑于自己身上到一深山里猛喝一顿，还引领他们自由自在吞食水果。最后大象告诉众人道：“此山后面有一山，在其山脚下有一只大象尸体。你们要走过此荒岛必得准备充足水果，否则肯定无法通过。故而你们可用此大象内脏、肠子等物以为食粮，同时还可将水果装进已被掏空之大象身躯，以备穿行荒岛之需。”

大象说完即向山顶爬去，并发愿道：“我已将此等可怜众生从危险境地中救出，为彻底拯救他们，我愿舍弃自身生命。愿我成佛后，也能将他们从轮回荒野中救度出来。”大象边发愿边爬到山顶，然后纵身一跃、跳下悬崖。

众大臣按大象吩咐来至山脚下，果然发现一具大象尸体。众人悲哀不已地说道：“昨日赐我们以水果、甘泉、并进而赋予我们生命之大象，正是这只死象。此象对我们恩德极大，我们如何能触摸其身体？一旦摸到，恐我们双手都会烂掉。”五百大臣于是皆不敢用手去碰。

净居天天人看到后便告诉众大臣说：“此大尊者乃为你们而舍弃生命，你们理应按其所说行事，如此才会使他愿望得以满足。”大臣们听到后就忍悲含泪取出大象内脏、肠子等物，并装进水果、草叶等，然后对大象尸体恭敬供养。

五百人后凭此大象尸体安然走过荒野之时，众大臣一起发愿道：“愿这只大象成佛时，我们也能从轮回旷野中得到解脱。”众人一边发愿，一边离开此地。

另外，久远之前，释迦牟尼佛曾有一世于印度鹿野苑为莲花国王，他对一切众生均如母对独子般慈悲爱怜，且经常广行种种布施。当时因风雨不调，国中民众普得浮肿怪病。莲花王对疾苦众生颇生悲悯，立即召集所有医生为国人诊治，但历经多时仍不见民众疫情有所缓解。众医者均道只有若和达鱼肉方能对治此病，除此之外，别无任何良策。

国王即刻遣人多方寻找，但几经周折也无任何收获。后有一次当国王外出时，病人团团将国王围拢，且哀求道：“万望国王救我等性命，令我等摆脱疾病折磨。”国王闻言悲心顿起，且因难过、愧疚而流下伤心泪水。他心里想到：我不能解除众生痛苦，要此国王头衔又有何用？思虑及此，他便将自己所有财富全部布施一空，又将王位让与大太子，同时在亲友及众人前猛厉忏悔。国王还对王公大臣多加赞叹以令其生欢喜心，且数数安慰可怜病者。自己又亲守八关斋戒，并于王宫顶层以香、花供养十方诸佛。最后，莲花王面向东方发愿道：“我亲眼目睹身染疾患众生惨不忍睹之可怜情状后，愿以舍弃我自己生命之真实力，入于多西大河中，变为若和达鱼。”说完就从王宫直接跳入多西大河中。

国王入水后立即死亡，并马上转生成若和达鱼。诸天天人随即四处宣布：“多西大河里有若和达鱼，它之身肉实为长期罹患浮肿病病人真正甘露。”听到消息后，人们争先恐后手执利刃前往河中割取若和达鱼肉。已变成鱼之国王，对食己身肉之众生满含慈悲，他边流泪边充满信心地想到：如我血肉能对众生有利，此则为我最大获益。国王如是于十二年中以自身血肉满足众生治病之需，并以此而令自己安处无上菩提之道，且毫无退转。

待全部医好众生疾患后，若和达鱼开口说道：“嗟！你们理应谛听：我本是莲花国王，我为你们才舍弃自己生命变成若和达鱼身，你们均应对我行持起欢喜之意。一旦我获无上圆满菩提果位，我必将你们都从轮回疾病中解脱，且安置你等皆处于最究竟圆满涅槃。”听到国王满腔赤忱话语，新国王、王公大臣与民众皆以鲜花等各种供品进行供养，且共同发愿道：“广行令人难以置信行持之国王，待你成佛时，愿我等皆能成为你声闻弟子。”

### 梵施国王舍弃口粮

久远之前，释迦牟尼佛曾有一世于印度鹿野苑为梵施国王。当时他以佛法如理如法治理国家，并令国民富裕、安乐，且远离病苦、灾荒、战争。国王喜行善法，又具大慈悲心，并常行布施。

后来整个国家遭遇百年不遇之灾荒，众人饱受饥荒之苦，以致全国上下宛如一饿鬼世界。民众此时都来祈求国王，国王便将国库所有财富集中起来，又命精于算术之人仔细算计、筹划，最后国人平均每天每人可分得一口粮食，国王则可享用两口。

但当时有一婆罗门却被漏算掉，于是国王就将自己口粮匀出一口分与他，如此一来，梵施王也与普通民众相同，每天只食用一口粮食以维持生计。

帝释天了知此事后深感怀疑，为观察国王行为真伪，便以婆罗门形象来此国土。正当梵施王将欲午餐时，婆罗门便向其讨要所余之一口粮食。梵施王毫不吝惜，他宁可舍弃生命，也要将自己口粮布施与婆罗门。结果连续六天，国王都未曾进食。但他看到其余众生都有口粮可赖以维生，便一直欢喜充满。

帝释天亲眼目睹了梵施王所行之常人难行、难信之事，便现出原形对国王说道：“你真乃众生无畏怙主，你如此苦行令我欢喜莫名。从今日始，你可派人广宣，令整个国土全部做好播种准备，我即在七日内降下能生长粮食之雨水，你之国民皆可因之而耕种、犁地。”

大众得知后都按其所说做好一切准备，其后果然天降雨水，饥荒也即告消除。最后粮食喜获丰收，人们安居乐业。

另外，久远之前，释迦牟尼佛曾有一世成为具寂国王，恒以大悲心布施一切自己所有之财物。他甚至建有一专供布施使用之场所，将饮食、衣物、珍宝等尽皆布施与众生，王妃、太子、民众各个皆得以满其心愿。

国王尽管以福德如是满众人所愿，但悲心切切之国王仍然想到：我以广大福德能满臣民所愿，不过却未能满足动物、畜生之愿望。不如将自己所有财富全都布施与包括旁生在内之一切众生。国王如是下定决心，并最终想到：我亦应将自己身体布施与广大众生。

具寂国王随后就前往苍蝇、蚊子聚集之地，以自身鲜血喂饱此类众生。帝释天得知这桩事后，为观察真伪，就变现为黑老鹰欲啖国王眼睛。国王了知黑老鹰目的后无畏说道：“若你需要，可随意挖去。”

帝释天为再试国王布施诚意，就又变现为一婆罗门前来索要国王眼目，国王痛快答应道：“我身体上下可全部布施与你。”帝释天闻言即现出身相，且感叹敬佩不已。

又久远之前，释迦牟尼佛曾有一世示现为青莲王宫所在城中、如天女一般最美丽之女子，此颜貌端妍之美女恒喜利益众生、饶益有情。

此地后逢大旱，滴雨未降。正当众生遭受毒日炙烤时，美女恰逢一极度瘦弱女人因饥渴至极而正欲啖食其子。美女见之如剜身肉，她对女人说：“大姐，做此种世间最恶毒之事实不应理。”女人已大略了知美女心态。就为其概述自己所陷困境，然后无奈说道：“我现在只能以自己孩子为食。”美女对其处境深感悲悯，竭力为其讲述不应食亲生骨肉之原因。怎奈女人答以“不吃实在不行，因我确已饥饿难忍”，美女便自我寻思：如我回家为其取食，在我未返回前，恐其因太过饥饿已将其子食毕。我若将孩子带离，母亲恐亦会饿死，这可如何是好？美女左右思量，最后定下决心：眼见众生可怜如此，我必须用自身血肉以为布施。

此时女人则对美女说道：“你居留于此，叫我如何敢食自己孩子？你还是尽早离开吧。”美女听罢，坚定、果敢地对女人说：“如你有刀，则马上用刀割取我身肉即是。”说完，美女就拿过利刃自己割下两只如金瓶般乳房。割掉之后，她几近昏死过去。

美女随后跌跌撞撞向自己家摸索而去，丈夫见她所穿戴之华丽衣服、珍珠饰物均已被鲜血浸透，便立即从坐垫上起身追问原委。妻子向丈夫讲述了自割乳房之前后经过，并再三说道：“此女人真值得人怜悯，她已接近饿死边缘，你尚应该布施与她一些饮食。”丈夫即按其吩咐如是照做。

对此等稀有难闻之事，众人纷纷议论道：“美女之布施行为，若无大悲心之人士断不可能行持。”丈夫就以谛实力发愿道：“若确实无人能行此难行之事，则愿她身体恢复如初。”言毕，美女身体即刻完好如前。

帝释天知道此事后心想：美女能舍弃自身一切，如此行持定会永留芳名于人间。我不如将其带往天界，做我妻子。如是思维后，帝释天就幻化成一婆罗门降临人间，并伪装成一乞讨者来至美女家门前。美女见之后说道：“你可随意取用你所需要之饮食。”婆罗门并未索要食物，他只对美女说：“你因布施乳房已令自己美名传遍整个世界，如此行事，莫非希求转生天王所居之天界？”美女则回答说：“我只希求无上菩提。若我所言真实不虚，则愿以我话语真实力立刻使我转为男身。”随其结束发愿，美女立刻变为美男，帝释天只得失落而返。

此男子之相貌仍为男人中庄严伟岸者，众人皆称呼其为俊男。而当地国王又无太子，众大臣协商过后便公推俊男为太子，他们一致说道：“俊男具足国王所需一切庄严之相，他乃继承王位最合适人选。”

众人后来待因缘成熟便为其行加冕大典，推举俊男当上国王。国王也如理如法以佛法治理国家，令众生都能安居乐业、国土风雨顺时、国家繁荣昌盛。

国王后于狮子宝座上庄严说道：“我以布施异熟果报成熟而令大家如是幸福安乐，不过此乃为布施果报之花朵呈现，未来布施果报之最终实现，则定会令我等皆得成佛。为此，大众都应精进守持戒律、广作布施。”国王以如是开示令臣民皆行持十善道。

此外，久远之前，释迦牟尼佛曾有一世成为一商人之子，名为月光。月光财富多如多闻天子一般，且素来喜行布施。月光又于众多善知识前听闻诗学等很多论典，并全部精通，因此而得以令自己智者美名传遍整个世间。

月光上师有眷属五百人，一日对月光说道：“看你悲心如此强烈，恐怕有人索要你性命，你也会欢喜奉献。”月光则回答说：“乞讨者对布施者恩德方为广大，因此若有众生需要我生命，我为何不能慈爱此等众生？为何要吝啬而不施与他？”

众人又问月光：“你行布施是否为得到天王或转轮王果位？”月光坦言道：“我对所有轮回中之不稳固、有漏安乐皆不欲取，我只为度化众生而希求无上菩提。”众人闻言，啧啧赞叹一番后相继离开。

后有一次，月光大尊者为满足所有乞讨者愿望，便手执利刃思量：我应用自身血肉满足旁生所愿。想毕即手持钢刀、蜂蜜、酥油等物，在亲友未发觉时，趁晚间悄悄来至尸陀林。月光首先观察尸体，如此观修后，他已灭尽对自己肉身之贪爱。随后就开始以刀割取自己身肉，与蜂蜜、酥油混合后喂给寄居于尸陀林中诸众生。蚂蚁及许多禽鸟开始挖食他眼睛时纷纷问他：“我们吃你眼睛之时，你有无痛苦？”月光回答说：“若我眼睛对谁都无甚利益，此才为最可痛惜之事。如其它众生能通过我之布施而得到利益，我才会生欢喜心。”蚂蚁、禽鸟等便满其心愿，将之身肉啃啮一空。

第二日亲友寻其踪迹来至尸陀林，看到此种景象后，便问尚存活、但已奄奄一息之月光：“你何以至此？”月光便向其讲述了此中经过。众人听后皆感痛心，月光父亲及一些亲友当场昏厥过去。

月光后来圆寂之时，亲友均痛哭哀悼。他们将月光尸骨以火焚烧，完毕返家时，天人开始奏出乐曲，并撒下鲜花。

释迦牟尼佛又曾有一世变为一婆罗门，等婆罗门死后又转生为美目帝释天。当时整个赡部洲出现疾疫，人们身上长出种种疮伤，任谁也无法治愈。众人因无怙主而痛苦万分，就纷纷祈祷天神、龙王。

帝释天了知此种情况后生起悲心，便变成一帝巴动物来至人间。天人则到处宣流一种声音：“所有病者若食帝巴肉，则可解除自己一切痛苦。”人们于是蜂拥前来割取帝巴肉，而帝巴身躯却无增无减。

后来，赡部洲众生所患疾病全部得以痊愈，大家在尽享安乐时便集中在帝巴身边。众人感恩说道：“你遣除我们疾病痛苦，我们该如何供养？”帝巴马上显露出自己帝释天真实身相，然后告诉众人说：“我根本无需你等承侍，我只希望诸位能断除杀生等十不善业，以此作为对我之最大供养。”众人全部按其吩咐行事。

结果，所有食帝巴肉之众生无一堕落恶趣，且全部转生三十三天，并在三乘佛法中得以成熟善根。佛经说，菩萨在获得法身时，能以种种方式幻化出各种身相利益众生，他们已无任何分别执著。同样，菩萨法身亦无迁变、生灭。

另外，释迦牟尼佛曾有一世化现为胜利王子，他对射箭等技艺非常精通。国王去世后，他继承王位，更加勤行布施，让人民普行十善。此等行持令众生死后多得以转生善趣天界，以至于天人越来越多。众人皆知此为国王令臣民行持十善道所感得。帝释天为验别真伪，便以幻化身相向其索要血肉，而他则把自身血肉尽皆布施。后帝释天搜集医药为国王治疗，国王身体便又恢复如初。