### 极难行之种种布施

释迦牟尼佛因地时曾有一世为商主，因广作布施而致美名远扬。当时商主夫妻日日都要供养一缘觉，魔王波旬得知后便在供食必经路上幻化出一可怕地狱，中有七人深之大火坑。商主妻子一日正准备为缘觉送饭，途中遇到大火坑后便因心生恐怖而折返回家。商主则不安想到：万不可中断对缘觉供养，不将饭食送去太不合理。于是就亲捧食物前往缘觉住处。

魔王波旬见到后就幻化成天神对其劝阻道：“你之布施纯属浪费资财，若还要一意孤行，则必于多年中堕此地狱中。”魔王即以此等恐吓言词妄图令商主退失布施心。谁料商主却说道：“你所言听起来似好心好意，但我绝不会从布施道上退转回来。”言罢即毫不迟疑越过火海。

结果，刚刚还烈焰汹汹之火海顷刻就变成一令人赏心悦目之花园，魔王波旬只得愧疚满面地迅速离去。

释迦牟尼佛以前也曾有一世为大势力国王，将众多衣物、饮食、珍宝，以及珍宝严饰之儿女等等一切人、财、物皆随意布施给众人享用。提婆达多当时为帝释天，一次化现为一婆罗门形象欲给国王布施制造违缘。他前往国王面前索求国王身体，国王立刻就满其愿望，割下自己身肉布施与他。国王后又以发心清净力令身体彻底恢复，而帝释天则因为布施制造违缘之恶心，即刻灭尽自己所有福德，且直堕无间地狱。

释迦牟尼佛以前成为威严商主时，对贫穷者等可怜众生非常关心，常将自己所有之一切悉数布施。无论如何布施，都未曾生起过担心自己财物用尽之虞。帝释天为探试其心真伪，便施用幻化方便将商主财物尽皆隐藏起来，只在威严眼光所及之处置一绳子与一把镰刀。商主顿失财产，只剩绳子与镰刀随身，于是他每天便以割草、卖草之钱财仍想尽办法满足众生所愿。

帝释天眼见此人已沦落至如此贫穷地步，但还能以无有怯懦之心态继续厉行布施，于是就现出身相对威严说道：“大施主，你对布施如此有信心，能继续以无有贪心之心志广行布施。这样行持下去，将来定会发财致富。”

商主则淡然回答说：“我即便一贫如洗，也不会做恶劣之事。若我心中依然存有吝啬之心，则愿我永远贫贱、无有财物。我每见乞讨众生那难忍痛苦，心中就会悲悯不已，因此只要我手中尚有一丝财物，我便不敢对其言说自己一无所有。”

帝释天劝解他说：“在你自己财富未圆满之前，给别人布施实非正确。你应放弃布施，积极积聚钱财，待有一定财产后再行布施也不为迟。”

商主听后反驳道：“即就是我自己欲得利益，也应舍弃财物而行布施。因财物根本无法令人得至善趣，而布施则能令人获取善趣安乐。如我不关心别人疾苦，我自己亦难享受快乐。”

商主随后一直心念坚定、不辍布施，帝释天了知其愿力后高兴说道：“你之财物实已被我隐藏，我今后定会常常帮你，使你财产永不耗尽。”帝释天说完，就一边忏悔一边隐身而去。

又释迦牟尼佛曾有一世变为一妇女，名为能仁，当时在宝髻佛出世时就殷勤供灯许多盏。后于宝髻佛前，能仁亲获其授记：“待你成佛时，众人也会供灯与你。”能仁以此供灯善行为主，在众多佛陀出世时都以如是供养培植善根，这些行持在《百颂本师传》等史书中都有记载。

有佛经中说，释迦牟尼佛在因地时，曾于无数如来前以无量无边供品供养、承侍过。

又释迦牟尼佛以前为独西施主时，两千仙人遭遇饥荒，独西于十二年中以饮食供养这两千仙人。

又释迦牟尼佛曾有一世为送喜施主，当时有一千缘觉出现于世，送喜就在十二年中对其普行供养。

又释迦牟尼佛成为橛天国王时，曾于一万年中给八十万婆罗门供养坐垫；又于金器中供养能治病之食物。

另外，释迦牟尼佛在成为郭嘎拉国王之前，曾变为一雇工，以清净心供养四比丘食团。后为国王时，能回忆起这些前世经历，他曾亲口说过：“此果报乃为我布施妙药发挥功能所致。”并且还宣说了布施之几大功德。

这些内容在《三十四本生传》中均有记载。（《三十四本生传》为古印度佛学家马鸣所著，讲述释迦牟尼佛宿世行传。）

又有佛经中说，释迦牟尼佛为善财童子时，为贪恋人非人大美女而猛下功夫，亲往人非人国王处将其接回，后又于十二年中连续上供下施。

众多佛经中都宣说，释迦牟尼佛在因地时广行无量无边布施，这里只摘录其中一部分以略示世尊难舍能舍、难行能行之大无畏勇气与决心。

有佛经中曾记载，释迦牟尼佛亲口说过：“我行菩萨行时，对自身躯体尚无有贪心，更何况其他财物。对世间任何财富，我都无有我所执。每当见到种种财宝，我都会想：此乃我与众生共同拥有之财富，若我对财富拥有享用权利，众生同样亦有享用权利。我虽获得佛陀如海一般功德，但我从不以为此乃为我单独所有，一切众生都可尽情受用此等功德，焉能谓我一人可尽占天下众生共有之福德？因此即便我拥有佛陀如海之功德，我亦不会有任何贪执，不会生起贪恋及纳受之心。我只不过对寂灭、空性法门有一定信心，但也从未认为这些法实有不灭，从未认为这些法有实相存在。”

另外，释迦牟尼佛曾有一世为喜多拉嘎国王，统领八万四千小国。当时整个赡部洲十二年中未曾降下滴雨，饥荒流行，大多数人都已饥饿而死。国王便一边发愿，一边从悬崖上跳入河中。入水之后，国王即刻就以化身变成一体长五百由旬之大鱼，且用人言向众人宣讲道：“若大众饥渴难耐，则可尽情割取我身肉以维生。”众人按其所言纷纷前来割肉吞食，连续十二年中都享用无尽。喜多拉嘎国王即如是以自身血肉满众生所愿，且使所有吞食自己之众生死后皆得以转生善趣。

释迦牟尼佛以前为睁眼国王时，统领八万四千小国。他将国库财富全部布施，又要求所有属下小国亦应如是广行布施。当时有一小国国王不听劝导，睁眼国王手下大臣便欲出兵征服以示威胁。小国国王恐惧异常，绞尽脑汁后终于心生一计。

他派一盲人前往睁眼国王处索要眼睛，国王闻言立即以欢喜心将一只眼睛挖出交予此位盲人婆罗门，并以说谛实语之力，使婆罗门能亲见色法。婆罗门感激不尽地连声说道：“我能有一只眼已足够矣，我不再需要其他任何东西。”而国王却以无穷悲意怜悯说道：“我可将双目全部给你。”说完即取出另一只眼交与婆罗门，并再次以说谛实语之力，令婆罗门两眼皆复明如常人。

帝释天此时为察看睁眼国王布施真伪，便前来询问国王究竟。国王在回答帝释天疑问时，最终因所说谛实语之力而得以彻底恢复眼目。

国王又赐予婆罗门众多财物，让其携带归国。待小国国君拉达儿问婆罗门情况时，婆罗门便将实情如实禀告。拉达儿闻听之后又羞又恼，当下就气绝身亡。

释迦牟尼佛以前为福力王时，曾亲自看护病人，并为其开药、诊治，令众病者全部得以解除病痛折磨。帝释天后以盲人形象前来索要国王眼睛，国王便将两只眼睛全部奉献与他。后又凭所说谛实语之力，而令双眼再度恢复如初。

### 月兔由来

释迦牟尼佛曾有一世于寂静地变为一只山兔，并且教有几名弟子：水獭、狼、猴子等。山兔恒以慈悲关照其它众生，令大家都能和睦安住于此地。天人不久也听闻山兔与众生快乐生活之美名。

于每月十五日，山兔师徒都要守持八关斋戒。一次师徒商议说；“如有意外客人突然到来，我们可用各自所有之食物招待，以维持来者生命。”山兔则在一旁心中暗想：它们都有各种方法招待来客，我却无有什么特殊之物。若用牙齿咬碎之草芽布施也不合理，不如干脆用我身体当成食物。如是思维之时，天人已将山兔想法了知无遗，于是便将山兔此种品性到处宣扬开来。

帝释天知道后，就以婆罗门形象现身此地，他装作饥饿且又迷失方向之人来到山兔面前。当时天气炎热，婆罗门就以非常痛苦之样貌一路哭泣不已。

山兔见之后为安慰婆罗门，便立即邀请他来此寂静地做客。水獭于第一日中尽东道之谊，它从水中捕到七条鱼尸用以宴宾；狼则在第二日用雪蛙尸体，再加一罐别人丢弃之酸奶款待来客；第三日，猴子就采摘芒果树上已成熟之果实以作招待。而山兔根本不欲以其它众生血肉布施与婆罗门，它便准备用自身骨肉奉献与他。

帝释天立即幻化出一火坑，山兔无有丝毫犹豫就举身跳入，其喜悦神态真如天鹅入于莲花海嬉戏一般。帝释天则赞叹不已地现出天身，又急忙用手捞出山兔身体，并将之于三十三天天人面前展示一番，所有天人皆赞不绝口。

从此之后，三十三天尊胜宫、善法堂，及月轮之上便都开始留有山兔画像，直至今日，包括月兔在内之影像依然留存于世。

### 无有皮肤仍要利众

释迦牟尼佛曾有一世为一根达动物。此时有一猎人受别人派遣要剥取根达金色皮肤，当猎人因连日奔波而至饥渴困顿、几近半死不活之时，根达适时出现并救其一命。它给猎人带来清水与水果，但猎人吃下、恢复体力后反心生烦闷。根达问他：“你为何面露不喜之色？”猎人为难、痛苦地说：“我来此目的就为取你皮肤。”谁料根达却高兴地说：“你可随意剥下我皮肤带走。”猎人就将根达皮肤完全剥光后离去。

后来苍蝇、蚊子又开始啃咬根达之肉，根达依然欢喜布施，并令所有食己身肉之众生全部转生善趣天界。

释迦牟尼佛曾经变为一只乌龟，后遇一大商船在海中沉没，五百商人全部落水。乌龟便以巨壳托起五百人游至岸边，并因心力交瘁而致在岸上沉沉睡去。

此时有八万嘎达嘎虫子开始蚕食乌龟身肉，等乌龟醒来后，发现这些虫子均已趴在自己身上。乌龟此时稍一打滚即可将虫子全部抖落，但它深恐自己翻身后会压死它们，于是便端端直直趴在原处一动不动、任其咬啮。同时又在心里发愿：愿以此布施而得无上菩提。乌龟就在这种无上大愿中安乐死去。

释迦牟尼佛曾在地洞里变为一只雪蛙，极富大慈大悲心。一次，有一猎人将它皮肤剥光后扔掉，雪蛙痛苦难耐，便前往河边清凉之地。

当时有八万蚂蚁爬上雪蛙身体啃食其肉，雪蛙本可以轻松跑开，但转念一想，若自己跑离就会毁灭众生，故而也就稳稳立于原处，让蚂蚁尽情吞食。同时又在心中发下坚定大愿，愿以此行持而力求无上菩提。

### 经中所说无量布施之举

释迦牟尼佛曾有一世变为赞巴嘎大龙，深具信心、善心，每月初八、十四两天都会守持清净长净戒（八关斋戒）。它自己身体非常庞大，就以此庞大身躯来到人间以利众生享用。当时人间正流行饥荒，牧童等众人看到这条巨龙后就开始割食其肉，而赞巴嘎则心甘情愿依此种方式让众生得以满足。

释迦牟尼佛成为善义王子时，国中有一大臣名罗睺罗，挑起叛变、发动军队向王子进攻。善义于是自己撤离王宫，与父母等人逃亡在外。路上，一家人渐渐将口粮用尽，善义就将自己身体布施与父母食用，使其从危险旷野中得以解脱。此等公案载于《报恩经》中。

又释迦牟尼佛曾为花朵王子，相好庄严、财富广积。当时国人普遍得一浮肿怪病，他便将自己骨髓抽取出来用以治疗。

佛经中说，世尊在因地时曾将眼目、鲜血、身肉一次次布施与众生，其为获无上菩提而行之布施真可谓无量无边。若大海水可衡量，山王微尘亦可穷尽，而世尊仅在因地时布施眼睛等物之数量就已无法数清。

《岗波请问经》中云：释迦牟尼佛以前在因地时曾变为一人，有次在旷野中被一猛兽吞食。他在临死时这样想到：这些猛兽已食无量众生躯体，但仍不知餍足，实为可怜可悲！他当时就发愿道：“愿我死后能转生为具庞大身躯之旁生，使猛兽食我肉后都能得到满足。”以此愿力，于其死后确实转生为一庞然大物，并以自身血肉而令所有凶猛动物均得满足。

释迦牟尼佛如是以成千上万种身体利益无量无数众生，使其愿望得以满足。世尊为菩萨时，以血肉满饥渴众生所愿，千百万年中也宣说不尽此等公案。因此，诸多佛经中所讲述的佛陀在因地广行布施之善举，如若广宣，无论如何也宣说不尽，故而此处只能略述大概。

### 人药王子

久远之前，有一自在部国王，统领八万四千小国。当时赡部洲疾病流行，而王妃恰巧在此时怀孕。但让众人深感惊奇者乃在于，王妃从怀孕这日起，凡身体任何部位所触碰之众生，无论患有何种疾病都能得以治愈。

九月怀胎，一朝分娩。当王子降生后，刚来至人间就响亮说道：“我能治愈一切病患。”此时整个赡部洲龙、天均说道：“此王子乃为人中最好之妙药。”此话传出后，众人皆称其为人药王子。

多有臣民将病人带至王子前求其诊治，王子只需用手等身体任何部位与病者接触，即可治愈患者一切疾患。以此种方式，赡部洲所有病人均得以康复痊愈。

人药王子住世一千年后去世，在其逝世之后，众病人都痛苦说道：“以后又将赖谁医治我等病若？”众人后在将王子遗体焚烧时发现，焚烧所剩之骨灰若敷于身体病变部位，亦能治愈一切病痛，人们随后就广泛称颂人药王子之骨灰也能治愈疾病。众人在用完王子骨灰后又发现，焚烧王子遗体之地，其上所有灰尘亦可医治众生顽疾。

当时之人药王子即现今之释迦牟尼佛。其他本生传中记载有被称为众生药之王子，其公案也与本公案大致相同。众生药王子沐浴过后之洗澡水，或吹过其身之风，只要能与病者相触摸，都可治愈一切人众所患恶疾；甚或众生药王子居住地之净水，亦能令患者完全康复。

时至今日，人们如若听闻他们名声，依然可凭此根治众多疑难杂症。

### 代人受刑

久远之前，有一商主名为善得。他有次前往海中取宝，归来路上，未至家门时就遇到众多乞丐向其讨要如意宝珠。善得从海中取来之珍宝，各个都价值连城，但他从未对之生贪，反而将成千上万宝珠全部布施。布施一空之后，善得只得再次前往大海中取宝。这次他取到比上次增上一倍之如意宝珠，待其返回后才发觉，实际离家已逾八十余年。

善得当时看见一些刽子手正欲处死一人，慈悲本性使善得决定要将此人拯救下来。他先给每个行刑者赠与价值连城之无上珍宝，然后告诉他们说：“我欲到国王那里请示，在我未回来前，请千万不要杀死他。”

善得飞快赶到国王面前，对国王真情祈请道：“我愿送与国王大量珍宝，以求能买下此人性命。”国王却冷酷答言：“这人严重违犯国家律法，坚决不能将之释放，亦不能让你赎去。若你真欲买下他性命，则必须将你全部财产尽皆上缴给我，而且你自己还要代那人伏法受死，这样方可谓公平合理，我也才有可能将他释放。”

善得听罢不觉高兴想到：我现在终于能救他一命，我愿足矣！他于是便把所有家当、连带从大海中捞取之所有珍宝，一个不剩全部献给国王，并在国王前说道：“请大国王释放此人，我已把我所有之一切财富全数堆积于此。”

国王接纳后告诉刽子手说：“你们可将善得抓捕杀死。”刽子手立即逮住善得，正欲用兵器砍断他头颅时，所有刽子手之双手却突然僵硬起来。众人顿感惊讶不已，就将此事向国王禀告，于是国王决定亲自执行死刑。而当他手执利刃正欲挥刀砍向善得时，国王双手瞬间就掉落于地，此残忍国王自身最后亦在惨烈痛苦中死去。这位愚笨而凶暴之国王即现今之提婆达多。

此外，释迦牟尼佛曾有一世成为具神通之外道仙人。某次夜半三更时刻，有五百商人在旷野中因迷失方向而致恐惧、痛苦不已。为给这些哀哭不停之众生指路，仙人便将自己双手用油浸透，再以布包裹后点燃，以此身肉燃烧之光亮为众商人点亮前程。最后因仙人清净善心与希求菩提善法之真实力感召，当下天即大亮，仙人双手也完好如初。五百商人因感稀有而生起信心，为报答仙人恩德，从此之后就开始行持善法。

### 兽王善行

释迦牟尼佛曾有一世为兽中之王，当时国王率军队将众野兽团团围住以图剿杀，野兽们见状蜂拥至大河边欲求解脱困缚，但因数量太多、嘈杂混乱而致众野兽皆困滞于河中不得逃脱。兽王便对子民们说道：“你们可全部踩着我脊背过河。”说完便趴在深水处以脊背当作桥梁。

众野兽就用蹄子踩在“肉桥”之上，一一向河对岸奔去。而兽王躯体则被踩得遍体鳞伤，但他一直精进忍耐、苦苦支撑。最后还剩下一只小野兽尚未过河，此时兽王全身骨架几欲散裂，难忍剧痛阵阵袭来。但它仍下定决心要使这只小兽摆脱困境，同时亦在心里发愿道：愿我得佛果时，这些众生都能从轮回大海中获得解脱。刚刚发愿完，兽王就因身体衰竭撒手西去。

当时之众野兽即是后来拘尸那城<sup>古印度一城名，为释迦牟尼佛圆寂之地</sup>城中居民；当时之小野兽即是后来普行外道之极贤者。

久远之前，于印度鹿野苑，梵施国王如理如法治理国家。当时他有一得力骏马不幸死亡，邻国听到消息后便派人前来传口信道：“你或者每年向我国缴纳赋税，或者就别跨出城门一步。否则，我们定会用绳子捆住你脖颈，将你逮住。”梵施国王根本不为所动，他既不交税，更是随意进出城门，且到其他地方另觅骏马，并最终又获取一匹宝马。

春暖花开之际，梵施王前往森林中游玩，并一路逛过许多城市。邻国听到后迅速集结起四种军队向梵施王治下国土大举进发，梵施王则骑跨骏马与之奋勇作战。敌国军队将长矛刺入骏马体内，并将内脏也刺穿拽出。骏马此刻感受到难言巨痛，如撕心裂肺般遍布全身。但它仍咬牙强忍，并且心中暗想：绝对不能将国王舍弃在这恐怖战场，定要把国王救回城中。

离战场不远有一五彩花园，骏马就足踏花苗之上回至王宫。刚顺利抵达宫中，骏马便倒地而亡。梵施王感慨不已地说道：“我此次能捡回一命全赖骏马拼死相救，我原本就想把一半国王财产分与它，怎奈它现在已无法享用，何况它要这财产也无法派上用场，不如干脆替它广行布施以积功累德。”

当时之骏马即为现今之释迦牟尼佛。

久远之前，在一大雪山脚下住有五百头大象，释迦牟尼佛那时即为象王。象王肤色美丽，相貌端正、庄严。一次，五名猎人欲猎杀大象，众象处境十分危险，它们若要逃亡，也只能从一狭窄羊肠小道上穿行而过。猎人则在此必经之路上，用一晚上时间挖好一深坑以备陷杀大象之用。随后，五猎人就开始在远方以种种手段恐吓象群，妄图使它们慌慌张张跑向已设好之陷阱，如此便可一网打尽。

众大象到达大坑旁边时均逡巡不前，象王便跳入坑中、挡住坑口，用自己身躯作为众象过坑之桥梁。其它大象于是纷纷从象王身体上踩过，等众象均已安全过坑后，象王才站起身来跑离此地。

诸天人见闻之后就作偈赞叹道：“恶人挖坑欲捕象，具智象王不畏惧，以身作桥度众象，恶人诡计不得逞。”

释迦牟尼佛曾有一世为马王，名云行，住于魔女罗刹国，当时有五百商人无法脱离险恶环境，多亏马王引路，方才得以顺利抵达赡部洲。

释迦牟尼佛曾有一世为狮子王，名具髻。当时有五百商人突遇毒蛇缠绕，狮子王就不顾生命将他们全部救出。

### 商主善举

释迦牟尼佛曾为一商主，名财马车商主。他有次生悲心而与五名商人同入大海取宝。途中不幸遭遇狂风恶浪，船只受损严重。正当商人们恐惧万分时，商主安慰众人道：“无需担心，如船只毁坏，你们均可拉紧我，我定能让你们摆脱海中险难。”言罢就将所探取之宝珠夹于腋下。后当轮船倾覆之时，商主让所有人均抓住他身体，然后以一人之力牵动众人向岸上游去。体力耗尽之时，财马车终将五人全部安全送至岸边，但自己却因劳累过度而死去。

众人将其尸体抬至干爽地方，又取出其腋下所藏之宝以供大众享用。从此之后，所有人生活皆得以摆脱困苦，并能安享美满幸福生活。

释迦牟尼佛曾为一普救商主，当时国中干旱地方有五百名商人，还有临时来此国家之五名可怜商人。为救护他们，普救便祈祷天尊，且说谛实语。大梵天闻已就降下雨水，众人在此干旱荒野中得到滋润后，全部顺利摆脱困境。

凡此种种事迹无法言尽。释迦牟尼佛在行菩萨道时，为安慰、救护此等可怜众生而行之善举，实乃无量无边，这里所叙仅是众多佛经中一部分而已。

以上圆满宣说了释迦牟尼佛广行布施之种种公案。