### 月亮王子度食人肉罗刹

无量劫之前，在印度鹿野苑有一国王名为瓦拉玛达，他有次集合起四种军队率众前往园林游玩。途中遇到一野兽，众人便开始跟踪追击，结果国王单枪匹马就追至密林深处。他从马上下来休息时，一母狮见到他后贪心顿起，就将尾巴翘起紧跟国王。国王心下明白母狮已对自己生起贪欲，他想：这只野兽狂暴凶猛，如我不满足它欲望，它肯定会将我吞食。于是在极度恐怖中，国王与之行不净行。

母狮离开后，手下人追踪前来，他们又将国王接至王宫。

母狮后来怀上身孕，待月数圆满后就产下一人身但脚有斑纹之子。母狮心想此为国王之子，便背驮着小儿将之送往王宫。国王也明了此乃自己太子，就开始精心抚养，并为其取名为斑足。

斑足非常勇敢、坚强，他于父王去世后继承王位，又娶了国王种姓、婆罗门种姓两位王妃。一日，他准备前往花园游玩，就告诉两王妃道：“你俩在我动身后开始追赶我，看谁最先找到我，我就天天与她共同享乐。后到之王妃，我从此不愿再与她接触。”国王于是先行出发赶到花园，两王妃梳妆打扮后也同时骑马出发。

路上遇一天尊像，婆罗门种姓王妃便下马顶礼一番，后又上马赶路。但她最终还是比国王种姓王妃略迟一步，国王就不再与她接触。王妃马上对天尊生起大嗔恨心，她愤愤不平说道：“我对你又是恭敬、又作顶礼，而国王却不愿再接触我。如果真有本领，为何不肯帮我？”她不禁内心暗想：我一定要害死国王。

回到王宫后她告诉国王：“我有一请求，请国王与我享受一天幸福生活，不知国王能否答应？”国王最终同意了她所提请求。王妃当天就派众人将天尊像摧毁并夷为平地。

天尊满怀不悦，他于是就想加害国王。他动身前往国王那里，但保护王宫之天尊却阻止其进入。

此时在一山上住有一仙人，他原是定期接受国王供养，日日飞进王宫享受蔬菜素食，然后再飞回山上。身像被摧毁之天尊得知仙人恰巧今日不前往王宫接受供养，他便变幻成仙人形象来到王宫门口。守门之天尊再次阻拦他进入，他便大喊道：“为何不让我进入？”

国王听到后就让门卫放行，守门天尊只得放其进入。他进入王宫后不享用平日惯用饮食，反而说道：“你们所准备食物太为低劣，我要食鱼、肉等荤腥。”国王诧异说道：“大仙人，因你以往一直食用素食，我才未给你准备鱼、肉等荤腥。”假仙人说：“从今以后，我再不愿食低劣素食，你务必为我准备好荤物。”说完就转身离去。

后当真正仙人来到后，众人便用鱼、肉等荤物供养他，仙人顿时生起嗔恨心。国王也觉好生奇怪，他问仙人：“你昨日不是亲自要求我们供养此类食物吗？”仙人不觉勃然大怒：“我昨日根本未至王宫，何来此等胡言乱语？你纯属捏造污蔑。”他随即咒骂国王说：“愿你十二年中只能以人肉为食。”然后就怒气冲冲离开。

后来有一天，国王厨师在做饭时恰好一时找不到肉，而他又碰巧发现一具刚死婴儿之尸体，他便把尸体手部筋肉割下后混合以种种香料做好供给国王。国王吃下肚去，顿觉此肉味道胜过所有以前品尝过之肉味，他便问厨师：“此为何种肉食？”厨师此刻则因胆战心惊而低头小声答道：“如果国王不惩罚我，我便讲明。”国王鼓动他说：“你照说不妨，我不会惩罚你。”厨师这才敢道出实情：“我找不到其他动物肉，加之时间又紧，恰好发现一具小孩死尸，我便把他身肉做成食物供养给大王。”国王在贪心鼓动下竟然对厨师说：“此婴儿肉非常好吃，日后望你能长期将人肉供养与我。”厨师为难说道：“以后恐再也找不到这种人肉。”国王似中邪一般命令他：“你定要严加保密为我好好做人肉饭食，我有办法，亦有特权搞到人肉。”从此之后，厨师受国王之命，经常于晚上偷偷盗走很多小孩，杀死后做成肉食供给国王享用。不大功夫，城中孩童便相继失踪。众人均感非常痛苦，就请示大臣。大臣们在协商后规定每晚在路口安排专人巡逻，后当厨师再次出动偷窃小孩时，众人将之抓获。

他们将厨师押至国王面前说道：“正是此人偷走前前后后失踪之众多孩童。”国王听到后并不说话，大臣如是汇报、请示三次后，国王还是一言不发。大臣又说：“我们已将凶犯逮住，国王应以法律严惩，怎能如此沉默、一言不发。”国王最终只得说出真相：“是我命令他如此行事。”

听国王如此回答，众大臣不由怒火中烧，他们满怀怨恨互相说道：“我们失踪子女均为他所残食，他乃我们大家共同仇敌，我们怎能替食人肉之国王卖命、效劳？”众人商量后都认为应判国王死刑。

城市外本来有一花园，园中有一水池，国王每日都要前往沐浴一番。大臣们便提前于园中埋伏好军队，等国王赶来正欲洗澡时就将之抓获，并准备杀死。国王被抓后还想负隅顽抗，他问众人：“你们凭什么要在今日趁我洗澡时抓捕我？”大臣们义正辞严回答说：“所谓国王者乃应保护自己手下臣民，而你却将人们儿子杀掉吞食，如此一来势必导致人种全部灭尽。我们怎能忍受这种统治与迫害，故而理当将你处死。”

国王此刻不得不求饶道：“我以前所为确实不对，以后我定当努力改过。祈请诸位现在将我释放，不知可否？”众大臣义愤填膺拒绝他说：“即便空中降下黑雪，或你头顶生出毒蛇，我们也绝不会放你，你还是停止胡说八道为妙。”国王闻言深感自己目前只有死路一条，于是就向众人请求：“你们既已决定要杀死我，能否稍微等我片刻，容我深思一下后你们再杀不迟？”大臣们便开许他稍稍思索片刻。

国王则趁机在内心发愿道：“愿以我过去所做一切善法，诸如如理如法护持国家、布施仙人等所积福报，能令我马上变成罗刹，飞上虚空。”结果以其愿力感召，国王即刻就变为罗刹飞到虚空。他此时则向众大臣报复说：“你们试图杀死我，但凭我福德力，我现已变成罗刹、飞在虚空，你们又怎能奈何我？从今往后我要让你们好好看看，我如何吃光你们妻子、儿女！”罗刹边说边飞上山去。

从此之后，此斑足罗刹就开始以人肉为食，结果众人越来越畏惧他、躲避他，并开始各处逃亡。他又与其它罗刹互相往来，不久即眷属成群。有部分未成他眷属之罗刹对斑足说：“如你欲令我等也成为你眷属，你应举办盛大宴会款待我们，那时我们自会成为你眷属。”斑足罗刹马上答应下来，他说道：“我会用五百王子人肉宴招待大家。”随后他便前往很多地方去将这些王子逮入山洞，前后共抓获四百九十九名，还差最后一位。

被关押在山洞中之众王子互相议论道：“我等现已沦落至无依无靠境地，如月亮王子能到这里则为再好不过，因他有足够力量解脱我等冲出牢笼。”大家如此议论、商量后便决定以方便法诱使罗刹将月亮王子带至此处。他们告诉斑足罗刹说：“若你欲大摆盛宴，仅靠我们这些王子根本办不成一圆满宴会。我等身肉无甚声望、利益，如你搞到月亮王子人肉方才能举办起真正人肉宴席，因他具有殊胜功德。”罗刹轻松回答说：“这有何难办，我定会手到擒来。”说完便飞上虚空去寻找月亮王子。

当时月亮王子已成为王位继承人，他有一日正与众多眷属前往乐园准备听法，有一婆罗门欲为王子宣说法要。此婆罗门说法目的只为钱财，他一看到月亮王子长相端严，便不由得专注观看起来。此时婆罗门还未开始讲法，但众人却突然哀号、放声大哭起来。王子诧异问道：“到底发生何事？”众人急忙说：“吃人罗刹现已来到此地！”婆罗门闻言顿感恐惧，大家也都在惊恐中四下逃跑。王子平日已了知罗刹恶行，此刻则想以饶益心度化他。他便对众人说道：“如罗刹到我们这里，我愿接待他。”于是他安排王妃、眷属及四种军队先行回去，自己留守观待。

月亮王子在众人一片惊叫声中定睛观看，只见面目丑陋、身披铠甲之罗刹正气势汹汹，手执利剑追赶在王子军队后面。王子大声喊道：“大罗刹，所谓月亮王子就是我！你整日啖食人肉，做此等坏事到底有何意义？请直接过来找我。”斑足罗刹便回转身，他一眼就看出月亮王子行为寂静，于是就对王子说：“我正是特意为找你而来。”然后就无所顾忌地将王子扛上肩飞逝而去。王子心想应暂时随顺罗刹，因还未到度化时机，便也不加反抗，任由他扛走。

最后到一环境恶劣、人骨架四散乱扔、人血到处染污之地后，罗刹才将王子从肩上放下。而月亮王子原本就身相端庄、善妙，罗刹此刻见到后不觉目不转睛仔细观看起来。王子则回想起来：婆罗门刚才欲为我说法，但我却被罗刹半中间劫走，婆罗门对我离去甚是失望，因他未得钱财、愿望未满。想到这里，王子心中深感难过，且因悲伤而落下眼泪。

罗刹则讥讽他说：“久闻你颇具功德、威力，孰料今日却在我手中流下眼泪。你莫非因恐惧死亡而哭泣？或者因留恋其他所爱、所贪之境而痛哭？”“我根本不系挂自己生命，也绝非有其他可留恋之处。”王子斩钉截铁回答道：“只是刚才有一婆罗门本欲为得财富而准备于花园中为我说法，但我却被你抓走，婆罗门当然失望不已，我是想起此事才难过哭泣。如你信任我，就请将我释放，我回去再听他传法，并献上供养，然后我便马上返回，不知你能否允许？”罗刹略显怀疑：“若我放了你，你还会不会再返回？”

王子坦诚答言：“从出生到现在，我从未说过妄语。我自己所发誓愿，我根本就不会舍弃。再说若我不回来，你也有能力将我抓获，况且刚才就是我主动送上门来。”罗刹闻言就将他释放，王子离开时感觉就如从罗刹血盆大口中逃脱一样。周围人见到王子回来非常高兴，王子则将婆罗门唤来，在他面前听闻四偈，每一偈都供养一千两黄金，总共四千两黄金，尚有其他许多供养。

父王感觉王子为一些小法就花去如此多财富以作供养太过可惜，他便以温和语气告诉儿子说：“你为听法进行供养亦应合情合理，否则，布施数目过大，再有钱财也会轻易耗尽。王宫、眷属等大小开支都需要财物，故而你平日之上供下施就应适度，以此才能安邦治国。”

王子则回答道：“大父王，若与婆罗门所说善法价值相较，我连王位都可用作供养。听他所讲法后能生起智慧、摧毁无明，世上所有功德中哪有能与闻法功德相比者？听闻如此善法为何不能尽力供养？我根本不欲获取一切祸害之根源——王位，我还要落实我所作承诺前往罗刹那里。”

父王听罢焦急非常：“我为你的利益才好言相劝，你不要心生不悦。太子，有谁会自投罗网，前往怨敌面前？世上哪有这种道理？尽管你已承诺，但我断不会开许。在我们大智者所造吠陀论典中，都宣说为保护自己生命、为上师利益，即便说妄语也无过失。故而你不顾自己，也不怜惜我们，此等恶劣习气理当抛弃。若你不想违背自己承诺，我已准备好四种军队，他们到时可护卫你前往，这样也许能免于你被罗刹吞食。如此一来，你又维护住自己誓言，又能保护好自己。”

王子再次谢绝道：“我已答应之事，就绝不更改。在这世上已入恶道、趋入地狱、无有依靠之众生，谁去度化他们？食人肉之罗刹宽容开许我回来，以他开许之恩德，我才能听闻婆罗门教言。现在我要想办法摄受罗刹，他肯定不会杀害我，请父王放心。”王子谢绝父王所派军队后，独自一人前往罗刹所居之地。

罗刹很远就看到王子正向自己走来，尽管他心性长期都处于丑恶习气包裹下，但他看见王子后还是生起信心。他不禁说道：“奇哉！奇哉！真稀奇。”他心里想：这人真不怕死，竟敢冒死守护真实誓言。而王子见到他后则说道：“我已听闻教言，并作供养，心中非常喜悦，真要谢谢你大恩大德。现在我又特意赶回，请你随便啖食吧。”罗刹生起好奇心说道：“我当然可随时吃掉你，不过我想先听闻你所闻受之教言。”

王子看到时机已降临，就对罗刹说：“你性格凶残，亦无悲心，只知为自己生存屡屡造恶。而我所听闻教言皆属正法，正法与非法怎能结合？对你们这种恶性罗刹宣说圣道有何作用？”罗刹听后不觉冷笑说道：“你们国王为戏耍、玩乐而杀害众多野兽，如果为生存杀食活人与正法相违，那杀害野兽难道就不与正法相违？”

王子对他开示说：“杀野兽之人绝非行持正法，而杀食人肉之行为更是恶劣，特别是啖食种姓高贵者人肉更不应理。”王子尽管为调化他乃用讥讽语气如上宣说，但以王子慈悲力感召，他已成功压下罗刹嗔恨心，因而罗刹还愿意闻受。罗刹此时则面带微笑说：“我已将你释放，你本可在王宫中尽享各种快乐，但你自己却不愿享受，反而回到我这里，看来你并非精通论典之人。”

王子继续说：“我并非贪图短暂安乐之人，我亦舍弃恶劣论典中只知维护自己利益之观点。而且我为信守真谛才回到你身边，这正说明我明了论典，如此之论典才与生活实际意义及客观现实不相违背。一些恶劣论典却处处与之相违，如你修持此种劣论，死后只能堕入恶趣。”

罗刹则说：“将自己最珍爱之生命，以及亲友、王位、种种享受全部放弃，仅仅为得一句真谛到底值不值得？得到一句真谛跑来这里又有何用？”

王子便向他诉说起真谛妙用：“真谛具多种利益，简单说来大致为：一切装饰中真谛最庄严，一切味道中真谛最甘美。不经苦行痛苦，真谛亦可成办福德，希求真谛者名声传遍一切地方。真谛能令众生超离三界，真谛是趋入天界门槛，真谛是渡过轮回江河之桥。”

罗刹听罢竟也开始赞叹起来：“若是其他人落于我手定会恐怖、紧张，而你却表现英勇，似乎不惧怕死亡一样。”

王子以轻松心态回答说：“对无论如何精进努力、最终亦不可能逃脱之死亡，再恐惧又有何用？而且对那些一直未行善业、只知屡屡造恶之人而言，死亡会给他们带来巨大心里恐慌，但对我来说，我根本记不起自己有任何能令人引生后悔之恶行。我一直依法行持，并广行布施等善举，一想到这些，我就不再惧怕任何死亡威胁。所以你欲以我为供施品请放心去做，想食我身肉亦可。”

斑足罗刹此时已对月亮王子完全生起信心，他热泪盈眶、激动不已，且暂时息灭恶心，一直注视王子说道：“在此世间，谁会故意损害像你这般胜妙之王子？你从婆罗门处闻听之教言能否再传与我？我非常愿意闻受。因你谆谆教导，我现在已深感惭愧，并为自己所作所为万分忧虑。”

王子此刻已了知仙人以前对斑足所咒骂之十二年期限已经圆满，调伏他并使之趋于佛法之因缘业已成熟，就对罗刹说道：“如欲得法，必须拥有与所闻正法相应之威仪。正所谓：坐于极下地，当具温顺仪，以喜眼视师，如饮语甘露，当专心闻法。故而你应以清净心，就如病人听从医生教导一样，恭敬闻法。”

斑足罗刹马上脱去上衣铺于大磐石之上当作坐垫，恭请王子端坐于上，然后仰望王子脸孔说道：“大菩萨，请为我说法。”王子便开始用清晰声音将在婆罗门前所听闻之教言向他传授。

王子所说第一首偈颂为：“所有正士前，接触仅一次，无需精勤修，自心获稳固。”罗刹听后点头称赞，又打响指，并非常高兴地再三请求王子继续传法。于是王子又说第二偈：“正士谁亦撼不动，如同天鹅行善法，何人如果亲近他，功德自然能获得。”罗刹听后再生欢喜，他对王子请求道：“你通过供养财物而获得智者教言，行如此供养而得如是教言太有意义，不知你能否再为我继续宣说？”于是王子又宣说第三偈：“国王马车金宝饰，身体衰朽亦丑陋，正士所传法不老，善根功德永稳固。”罗刹听罢再次弹指赞叹，同时内心法喜充满，就如降下甘露雨水一般，身心得以享用无尽。他又请求王子接着传法，王子就开始为他宣说第四偈：“天地之间距离远，大海两岸望不见，东西两山难睹面，俗人佛法相隔遥。”

斑足罗刹此时已是欢喜难言，他恭恭敬敬对王子说：“你为我传授四偈，我欲供养你四种殊胜以报传法之恩，不知你欲何求？”王子正色答言：“你干尽伤天害理之事，连我也被拖累受羁绊，你所积善根全为颠倒错乱，又怎能对别人行四种殊胜供养？即便我开许你可对我行殊胜供养，但你从内心来说就不喜布施，你还是免谈什么供养不供养吧。”

罗刹听后羞愧难当，他低头说道：“你无需担心，我现在连自己性命都可以舍弃，我定能供养你最殊胜之物，请你务必接纳。”王子看时机已到，就对他说：“你既然愿意供养，那就自此之后，一定不得妄语，还得断除杀害众生之恶习，且需释放所有被关押之人，并戒断啖食人肉之丑陋习性，以此为四种殊胜供养，我方才可以接受。”

罗刹面露为难、痛苦之色道：“前三项要求我都可以做到，只是第四条能否替换一下，因我实在难以做到。我不食人肉根本无法生存，这一点想必你以前就已了知。”王子进一步刺激他说：“我就说过你根本不可能供养我四种殊胜，若不能戒除食人肉习气，不妄语、不杀生等项又怎能落实？你刚刚还信誓旦旦说可舍弃生命对我行四种殊胜布施，现在看来岂不又成空话？”

罗刹为自己辩解说：“我现已舍弃王位，于森林中感受种种痛苦，又远离正法，众人围绕我而起之谣言可谓四处飞扬。此种境况下，我怎能舍弃最后一条生存之道？因我已无任何可依靠处。”

王子因势利导说：“你确确实实已将佛法、王位、名誉、安乐尽皆失毁，而所有这些根源全在于你自己贪食人肉。既然如此，那又有何难舍之处？你必须戒除这食人肉劣习。你以前也曾享有王位，后正因吃人肉而成食人罗刹，此乃你自己未调伏自心所致。你从现在起就应力争趋入不违佛法、世间法之光明正道。”

经王子如此循循善诱之教导后，罗刹终于拜倒在王子脚下顶礼忏悔，又发誓愿再不吞食人肉，并落实释放被关押之人等各项要求。

月亮王子来到被关押王子所居山洞中，众人都为自己能获解脱而欢欣鼓舞。王子又要求他们勿损害罗刹，在安慰他们时又让他们发愿。从山洞中获得释放后，五百名王子就将斑足罗刹护送回国，并让他继承王位。从此以后，斑足国王以正法主持国政，众多王子都欢喜承侍他。也有一些王子于其他国家中登上王位。

当时之月亮王子即为后来之释迦牟尼佛；当时之斑足罗刹即为后来之指鬘比丘。任何人如果遇到大正士都能获取极大利益，因正士乃按诸圣者教言行事，他总以善巧方便利益众生。即便他遭遇再大困境也能安忍不动，遇到再大痛苦也不失毁正法，永远都能以稳固信心，不退转地利益自他事业。思维这些道理，人们理应对佛法功德生起恭敬心。