### 碧绿不生嗔恨

久远之前，鹿野苑中由梵施国王主持国政，当时举国上下人人快乐圆满。梵施王有一婆罗门大臣，此大臣有一子名碧绿，精通十八种学问，且素具信心与善心，恒喜自利利他，对父母双亲亦非常恭敬、孝顺，此碧绿即为后来之释迦牟尼佛。

婆罗门夫妇年老之后，两人眼睛均已接近失明状态。他们对梵施王请求道：“我们现已年迈，请国王将碧绿扶植为大臣，我们二人欲前往森林中苦行。”国王答应了他俩请求：“他可以当我大臣。”但碧绿得知后却表示根本不欲在王宫为官，他说：“我看到可怜、衰老父母无人照顾，就下决心要到森林中承侍二老。”碧绿于是就像吐唾沫一般舍弃舒适家园，前往寂静地安住下来。

他每天早起之后就给父母供养好牙木，又用清水承侍他们洗漱，再作火供等上供下施，稍事休整，便上山采集水果、野菜。从山中回来时，就把水果、树根及凉水带来供养父母，自己则于另一僻静地开始坐禅，每日生活均以此种方式度过。

其后有一日早上起床后，碧绿在父母脚下顶礼后便向他们诉说了自己昨晚梦境：“昨晚我梦到一毒蛇啖食我躯体，在用黑绳捆绑我之后又将我带往南方。如此可怕梦境令孩儿心生怀疑，这是否意味着我要离开上师（指父亲）？会不会出现这等可怕违缘？”

父母好言安慰他一番，碧绿在面向太阳诵过经文后，就又拿着水罐上山挑水。

此时梵施国王正好因打猎而来至苦行森林，国王在森林中听闻到一阵杂沓脚步声，但又未发现发出声音者到底是何种生灵，只是隐约听闻到水罐与脚步交错零乱声，国王以为有野兽出没，便向发出声音地方急忙射出一只毒箭，结果这只箭恰巧射中碧绿心窝。碧绿被射中要害后当即倒地，但他此刻心中所挂念者根本不是自己痛苦，而是年迈父母。碧绿内心难过不已，他悲伤说道：“一人射来之毒箭已将我刺伤，我之身根已经毁坏。不仅是我，父母与我已全部被这只毒箭射死。”

梵施王听到声音急忙赶上前去打探，他发现是碧绿中箭后便不解问道：“一只箭怎会射杀三人？”碧绿向他解释说：“若我被射死，我那可怜的失明双亲亦会因我而亡。”梵施王听到后十分害怕，他满怀内疚道歉说：“婆罗门子都是我错！我不知你在这里就随便乱射，结果弄成现在这种状况。求你劝阻你父母，让他们千万不要咒骂我。”

碧绿则以恭敬心安慰国王说：“对你这样具有慈心、又对众生具有悲心、且持有今生来世存在之正见的国王，我定会使父母不咒骂你。我只希望国王能将这罐水替我送至我父亲上师那里，告诉他们此为我最后一次为他们打来洗脚水，请代我以我所用之语言在他们脚下顶礼，告诉他们说我们三人可能即将于不久之将来分离。”

国王马上拿起水罐前往碧绿父母所在地，此时四方非人开始阻挠、扰乱国王。

而碧绿之失明父母则正在家中焦急等待。父亲说：“碧绿孩儿出去后可能呆在湖边，但他为何耽搁如此长之时间还不归来？”母亲也忧心如焚：“遍满莲花之湖泊有众多天鹅、野兽，他们可能在一起戏耍、生活。”此时国王已来至家门口，碧绿父母听到脚步声后误以为孩儿已经归来，父亲就兴奋不已又略带责备地说道：“我那可爱非常之碧绿已经回家，不过你父母实在太过可怜，我们已饥饿难耐，不知你为何要在外面耽误那么久？”

国王闻听之后非常难过，他惭愧、惶恐说道：“我不是碧绿，我乃国王。”碧绿父母听到后急忙热情迎接：“国王来了那更好，快请坐，不知你现在一切可好？碧绿到山上采摘水果兼挑水去了，他很快就会回来。我家碧绿真正是具有众多功德之人，他心地善良、本性慈悲，正因他慈悲力感召，这里才有众多野兽、飞禽自在生活。”

国王实在难以继续听闻下去，他便泪流满面在碧绿父母脚下顶礼，并用颤抖声音说道：“你们心爱儿子已在森林中被箭射中心窝，可能马上就会离开人间，生命垂危、系于一发。这罐水是他最后一次供养你二老洗脚之用。”碧绿父母听到这可怕、悲惨消息后立即昏倒在地，国王急忙给他们浇洒凉水，他们才清醒过来。二人痛哭哀号道：“大国王，如他死去，我们也会随之而亡。无论如何，请你将我们带往他中箭之地，他未死之前，我们一定要亲手抚摸爱子。”

国王于是将两位老人带往碧绿那里，到达之后，碧绿已气息奄奄。父母抚摸着儿子身体控诉道：“是谁如砍断好树良木一般将我们心爱儿子杀害？”国王在他们脚下顶礼忏悔道：“我真乃罪孽深重，是我到森林中去后，以箭将他射成这样。”

父母悲痛哭泣，他们边祈祷边说谛实语道：“好儿子，愿以你对父母承侍孝养之功德、对天尊进行火供之功德，息灭这毒箭所造成之毒害。”

此时帝释天天界震动，帝释天为观察原因便开始察看，结果得知是贤劫中之大菩萨因心间中毒箭而生痛苦。帝释天知道后就马上降临人间，用天人甘露为碧绿进行加持。最终，以碧绿父母真实语之力，再加帝释天所献甘露，碧绿疼痛当下全部消除。他的伤口很快愈合，毒性也随即消失，终于解脱一切痛苦。

碧绿不仅长时间承侍父母，大尊者在感受如是难忍痛苦时，对他人也无半点嗔恨心，始终都能以稳固之慈悲心对待。

### 仁慈熊猫

释迦牟尼佛曾有一世转生为一只熊猫住于山洞中。一次，当地有一贫苦人至山中砍柴，不料当日却遭遇狂风暴雨，整个大地都被大雨浇透。此人慌不择路跑到山洞中避雨时，看见熊猫在洞里便恐惧异常。他正准备逃跑，熊猫则急忙安慰他平静下来，并用自身体温温暖他，又为他取来水果、野菜充饥。

暴风雨之灾持续七日，这期间，此人一直受到熊猫精心照料与保护。第八日时雨过天晴，贫苦人吃罢水果就欲返家。临行前他对熊猫说道：“你对我恩重如山，我该如何报答？”熊猫只是叮咛他说：“切勿对别人提起我居住于此地之事，以此报恩已足够矣。”此人答应道：“我一定照办。”随即就在顶礼后离开山洞。

回家后亲友均感诧异万分，他们纷纷议论道：“大批飞禽走兽都死于此次水灾，你何能冲破巨大困难安全返回？”他便将此番历险经过全部向众人坦白。大家听后急切问道：“此熊猫到底在何处？你能否带我们到其山洞巡视？”此人犹豫说道：“我不欲再前往山林。”众人却怂恿他说：“如你带我们前去，我们杀死那只熊猫后，可将三分之二份熊猫肉送你。”经不住此等诱惑，这人最终便向众人指点了熊猫所在山洞。

这群人赶上山来，用烟将熊猫熏死。熊猫死时虽感受巨大痛苦，但它未生起丝毫后悔及嗔恨心，它深知此乃自己前世业力所致，于是就在平和心态中安然离世。众人则将三分之二熊猫肉送与这忘恩负义之人，而当他正准备接收时，两手却突然掉落于地。其他猎人目睹之后均感恐惧，他们放弃自己所应得份额，全都匆匆逃跑而去。

梵施王与一些对此事深感稀有之人后来全部来到现场，他们将熊猫皮带往一间寺院，并将前后经过告诉僧众。寺中有一阿罗汉比丘感慨说道：“这哪里是熊猫，分明是贤劫中大菩萨，我们实在应对之行供养。”

国王与眷属后将熊猫尸体火化，并在此地为之建造遗塔，且以宝伞等物做各种装饰，长期对其供养。最后，所有与它结缘之众生全部趋入善趣。

另外，有一贫穷之人为卖木材而到森林中砍柴，当时释迦牟尼佛也转生为一熊猫住于此森林中一山洞里。砍柴人在被老虎追赶，走投无路之时，无意中爬上树干，恰巧熊猫亦蹲踞其上。樵夫见之恐惧顿生，而熊猫则将他慈悲拉向自己怀中，好生抚慰一番。

饿虎贪著其食，它告诉熊猫说：“大尊者，这黑头恶人乃忘恩负义之徒，你应将之抛下。”它边说边因贪嗜血腥而一直徘徊于树下。

熊猫后来告诉樵夫说：“我现今稍感疲惫，你来巡视、监看片刻，我欲小憩一会。”因熊猫一直辛勤照料樵夫，此时则因太过劳累而很快沉沉睡去。老虎趁机对樵夫说道：“你为何要苦守此处？不如将熊猫扔下，这样我食毕熊猫就可离开此地，那时你亦可自由离去。”

毫无悲心之樵夫想到：我一直居于树上也不是解决问题之道，干脆扔下熊猫以图自保。想及此，他便将熊猫从树上抛下。熊猫坠落过程中，嘴里一直嘀咕十个左右、不大清楚之言词，落地之后便被饿虎吞食。

樵夫听到熊猫喃喃自语之后，总感觉熊猫好似在向自己说话一般，他便一直将此事系挂于心。结果他越思虑越理不出头绪，以致渐渐神志不清、头脑恍惚起来。他开始终日四处飘荡，口中不断重复熊猫落地时所发音声，就这么边走边说、一路絮叨不止。亲友们逮着他时，他也经常向他们唠叨这类令众人不明所以之言词。众人便向看相者、密咒士、比丘、婆罗门等人广泛探问原因，但他们也都众说纷纭、莫衷一是。

鹿野苑附近森林中，住有一具五神通之仙人，亲友就将此人带往仙人面前。仙人最终道出此中原委：“这人本性实为凶恶，此恶人竟将对他功德利益最大之大菩萨抛至老虎眼前。大尊者本欲为此人传法，但他却将尊者突然扔下。尊者原想为他传授十偈，结果只来得及念出每偈头一字，此人所絮叨者正是每偈首字之集合。”仙人弟子闻言便问：“上师，你能否为我等宣说这十偈内容？”仙人便将十偈完整宣说道：

“第一偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲哉此世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法实恐怖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶劣狡诈者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竟敢害密友。

第二偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若杀自密友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒时不得乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐于坐垫上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行住等皆苦。

第三偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者以悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;低声殷殷道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶劣之众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定遭燃烧痛。

第四偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝造大恶业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世受剧痛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此痛苦因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何能享安乐？

第五偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极恶劣众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕号叫地狱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感受猛烈苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大声惨哀号。

第六偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业力深重者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恶不能做，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所做恶事中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竟有杀友者。

第七偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝已坏正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心不善良，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对熊猫与虎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所做应能忆。

第八偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者对好友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忘恩不报答，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即生杀害之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来定受报。

第九偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝遇老虎怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我长时护汝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睡时亦卫护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝无法行之。

第十偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法上师语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害友过失大，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人汝死后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定会堕地狱。”

当时之熊猫即为后来之释迦牟尼佛，樵夫即为后来之提婆达多。

大尊者变为旁生时，遇如是苦难亦不忘宣说佛法，对众生开示正道、非道道理；成佛之后，宣讲佛法之行持就更不用多说。我们明了释迦牟尼佛如是功德后，应对佛祖从内心生起恭敬心。

### 知恩图报与忘恩负义

久远之前，梵施国王当政时，有一人砍柴遇狮子追赶，逃跑之中落一深坑中，狮子因紧逼不舍，结果也同落坑堑。当时有一毒蛇正追赶一只老鼠，而鹞鹰又在蛇后穷追不舍，最终三只动物也跌落坑中。正当他们欲以嗔恨心互相残害时，狮子首先说道：“以我能力，我本可将你们统统杀死。但我们现在都遭遇痛苦困境，实不应再互相损害，大家理当团结和合。”

此时有一猎人恰好路过此处，他随随便便向坑里瞥上一眼，坑中众生立刻以可怜语气向他寻求庇护。猎人立即将狮子从坑中首先救出，狮子被救后于猎人脚下顶礼说道：“我定会报答你救命恩德，不过你最好勿救砍柴人，他绝不会报答你相救之恩。”狮子说完即转身离开，而猎人又将剩余众生全部一一救出。

狮子随后捕杀到一只野兽，就将尸体供养给猎人以为答谢。

后有一日，梵施国王与王妃一起前往乐园赏玩，梵施王玩乐当中先行睡下休息，而众王妃则将装饰品拿出后自行游历起来。结果鹞鹰将珠宝全部衔走，以之奉献与猎人以报答恩德。王妃们丢失饰品后连忙将之呈报国王，国王急令大臣负责调查出谁是元凶。从坑中被救上之人明白猎人身上携有珍宝，于是便急忙向国王告发。国王抓获猎人后问道：“是你偷走王妃所戴饰品？”

猎人就将前后经过完整讲述一番，同时又将珍宝交还国王，而砍柴人最终还是把猎人送进监狱。老鼠知道后就对毒蛇说：“我们好朋友猎人正被罪恶樵夫陷害，他已被关进监牢。”毒蛇就溜进监狱告诉猎人道：“我今日欲咬国王身体，我先教你一解毒药方与一句咒语，到时你即可凭此治愈国王被咬伤之处。”然后毒蛇就咬了国王数口。

猎人则依毒蛇所传咒语与药方治好国王蛇伤，国王便将之释放，还赠与他大量财富。

旁生亦如是知恩报恩，而有些恶人却忘恩负义，此种行为真值得谴责。

释迦牟尼佛如是变为猎人时，忘恩负义者即为后来之提婆达多。现在释迦牟尼成佛时，他依旧恩将仇报，但世尊依然像对待儿子罗睺罗那样慈爱待他。

此外，《律本事》中尚有老鼠、毒蛇、吐宝鼠之公案。

另外，久远之前有一卖花之人，采花花园位于河对岸，每日均需过河采集花朵。一次，他于河中捡到被水冲走的一个芒果，就将之送给国王卫兵。卫兵又将之送与国王，国王又再送与王妃。王妃食之感觉味道非常鲜美，便向国王请求说：“望国王能时时赐我此等水果。”

国王就问侍卫：“你从何处得到此果？”如此一一询问下来，最后问到卖花者。卖花人讲明情况后，国王要求他务必再找到这种果实。国王命令他不敢不听从，自此之后，此人就准备好口粮沿河水一路找寻而去。

走过很远之地，他发现一山上有芒果树，但因此山陡峭，除了猴子外，无一敢攀。他为找到芒果，前后耽搁很长时间，已将口粮用尽，此时他想到：如再呆下去，我会困死于此，看来还得攀上悬崖。然后他就手抓岩石奋力向上攀登。结果芒果未得，人倒先坠深渊。

当时释迦牟尼佛变为一只猴王住于此山，看见有人坠崖后便欲搭救。它先试抬一块与落崖之人身量大小相差无几之石头，结果发现尚能抬动，然后它就将此人从深渊中救出。此刻它已非常疲惫，便用人言询问他为何来此。卖花者向其叙述经过、原委，猴王对其为找芒果而遭遇之痛苦艰辛深为同情，便不顾自己劳累，又跃上芒果树去采摘果实。它让这人先食用一些芒果，又将很多芒果为其装入袋中。

此时猴王已精疲力尽，而它对任何众生都非常信任，于是它便在卖花者面前休息起来，临睡前还叮咛他道：“我已非常疲累，欲在你面前休息片刻，请替我巡视一番。”说完猴王就睡着了。

卖花人却想：我口粮已用尽，而袋中芒果又为供养王妃之用，若食之如何向国王交代？不如杀死这猴子，以它身肉当作口粮。想毕，这毫无慈悲心亦不顾来世果报之恶人，就用大石块压死了猴王。

此时诸天人则宣说道：“若为真朋友，利他且报恩，恶人全不记，别人之恩德。”

当时之采花人即为后来之提婆达多，他对猴王不知报恩，在释迦牟尼成佛后同样不知报恩。但释迦牟尼佛过去就如待儿子一般对他，成佛后就更不必多说。

久远之前，释迦牟尼佛又曾转生为森林中栖息于悬崖峭壁上的一只猴子。当时有一人为找寻水果而迷路入此山中，他爬上树干采摘水果时不慎掉入万丈深渊，虽侥幸未摔死但因遍体鳞伤而疼痛难忍，他一阵阵发出凄厉哀号、痛苦呻吟。猴子闻讯赶来后先为他送上水果，然后又试抬起一块与堕崖者身量基本相当之石块。发现自己尚能搬动此人时，猴子便拼尽全力将他救出深渊。结果因精疲力竭，猴子放下他不久，自己就于大磐石上进入睡梦。

此愚痴之人尽管已答应替猴子巡视，但他看到猴子沉睡模样后又打起歪主意：我要离开此地必得携带足够口粮，不如将此猴杀死充作粮食。不过猴儿太过伶俐，它醒时我肯定无法取其性命，干脆趁它熟睡时将它击杀。想到这，他便搬起一块大石头向猴子砸去。

结果石块只稍微接触到猴子皮毛，并未将猴子砸死。猴子从睡梦中惊醒后，连惊带怕跳到别处。那人看见后顿时傻眼呆望，一时手足无措，不知如何是好。猴子眼见四下无人，心中明白刚才定是这人所为无疑，但它首先所系挂者根本不是自己痛苦、安危，反而对行凶者生起悲心。它心中想到：这些不知报恩反而还要造恶之人，实在太过可怜。想及此，猴子便流出大悲泪水。它对被救者说：“你生而为人却居然做出这等恶行，到底有何利益、功用？若我有损害你利益之处，你尽可用各种方法对付我，但你却如此行事，以致毁坏今生来世善根，此等作为到底值不值得？不过如我现在不将你送出山，你根本就无法走出这危险森林。”猴子最终将其护送至城市边缘，为他指明道路后，劝说他以后再勿造作恶业，然后才离开此人，返回森林。

这人后来以造恶果报现前而罹患麻风病，身相竟如食肉魔鬼般丑陋，无论前往何处都被众人赶走。他最后只能躲进一森林中，有猎人见到后便询问他何以至此？他便向其详述自己因无慈悲心而致如此境地之经过。

又释迦牟尼佛久远之前曾转生为一只雌燕，它所居之地有一兽中之王——狮子。狮子有一次食肉时，恰好被骨刺刺中嘴唇、痛苦万分。燕子向它询问原委，同时也看见狮子口中骨头正卡在那里。燕子便趁狮子睡着时探身其中为它取出骨头，然后对它说道：“你为兽王，将来肯定有能力报恩，方便时请多多饶益我。”狮子满口答应下来。

这只雌燕后被鹞鹰抓获，然侥幸又从其爪下逃脱。饥饿难耐时，恰逢狮子刚刚捕杀到一只野兽。眼见狮子正狼吞虎咽，饥肠辘辘之燕子便向狮子讨要肉食。谁料狮子不但不给，反而恶狠狠说道：“你当初能从我凶残利牙下活着出来，皆是我对你施恩所致，现在还来要什么肉食？”燕子听罢无奈说道：“堕入大海不可救，梦中希求无所得，忘恩者前去索取，空耗力气无意义。”说完就伤心飞走，不过心里却并未因此而对狮子生起憎恨及烦恼心。

当时之狮子即为后来之提婆达多。

此外，久远之前，有四位王子娶有四位王妃。后因他们轻毁国王而被驱逐出境，四王子便带着王妃离开故土前往一偏僻地方。路途中因众人将口粮耗尽，几位王子便商议道：“我们现已粮尽水绝，不如干脆将我们妻子依次杀而食之，吃掉她们才能走出此地，就将她们身肉作我们口粮吧。”

四王子中有一萨嘎王子，他本为一宁舍生命亦不杀害其他众生之人。听到其他王子如此议论，他便想带自己妻子逃离此处。念头刚生，他便当机立断带着妻子踏上逃跑之路。

一路走来已无吃无喝，妻子有气无力说道：“我已体力难支，可能马上就会饿死。”王子闻言心中暗想：我定要救其性命，不让她死去。想毕就将自己大腿肉割下喂与妻子，又割破手腕脉管令其喝足自身鲜血。

待她体力恢复后，二人就居住于一山脚下，以净水、水果等饮食享受清净生活。

山下有条河流蜿蜒而过，河中有一盗匪整日凄惨哀号，因他遭受刑罚，手脚均已被砍断。被人扔进河中后侥幸大难不死，但因痛不欲生故而放声惨叫。

王子听到后心生悲意，他将盗匪从水中救出后，匪徒便将自己境遇向王子滔滔倾诉。王子就日日以水果、野菜精心调养盗匪身体，后又将照顾此人之责任交予妻子。在二人调养下，盗匪身体渐渐复元，王子对他非常关心，经常与他互相交谈，询问他身体状况。

因大尊者从本性说来就无多少粗大且猛厉之贪欲，故而除偶尔与妻子行不净行外，王子从不沉溺于情欲。因大尊者威力感召，当地野菜、水果生长茂盛，且富有营养。这几人享用后，盗匪和王妃便日益滋生出贪心。王妃对这位手脚已成残疾之人似乎多少产生些爱慕之意，她有一日竟欲令其与自己行不净行。盗匪不安回绝道：“你丈夫将我从死亡边缘救出，如我对你有不轨举动，他定会将我杀死。”而王妃则一直再三怂恿、请求，最终因自烦恼难以调伏，盗匪便与王妃做下不净行。

孰料王妃竟因此而贪心大长，盗匪一直想让王妃回到王子身边，但王妃无论如何也不愿回去。残疾盗匪对王妃说道：“所有仇恨中，因女人而起之感情上的仇恨最强烈。我们如此行为不轨，后果恐怕不堪设想。”王妃亦觉此人所说言之有理，但在贪心鼓荡下，王妃还欲为发泄贪欲另觅途径。

一日，王妃上山后便用衣服蒙住头，睡在王子回来必经之路上。王子看她以衣裹头，便为其拿来水果，同时问她原委。王子妻子此刻撒谎道：“我今日头痛欲裂、痛苦万分。”王子急忙问她有甚良药可治愈，王妃回答说：“我曾见崖窠内有一石蕊，以前我头痛时，医生说石蕊对治愈头痛有利益，得到它就能治好头痛顽疾。”王子急忙说：“既然石蕊能治愈头痛，那我们就快去寻找。”

这女人就以诈行将王子吊在绳子上，自己则拉住绳子一端，将王子慢慢向崖窠放下去。结果至一定高度快要接近石蕊时，她突然松开绳子，王子立刻坠入河流中。

王子后被水流冲至另一国家，当地国王虽已去世，但却无太子继承王位。众大臣便商议道：“具有福德之人才能继承王位。”众人便去一婆罗门看相者那里询问，看相者即通过占卜看到萨嘎王子正处于其国之中，萨嘎王子似乎显现为整个国家之庄严一般。婆罗门看相者马上了知此人乃有福德之人，于是便将详细情况告诉诸位大臣，让他们迎请此人当国王。

王子随即当上这个国家之新国王，登上王位后，众大臣、其他国家国王、富裕之人等等都将各自以珍宝装饰之女儿一一送来，请求能做国王王妃。但国王已对女人心生厌烦，他一个都未接受，并一直对女人持轻毁态度。

那忘恩负义之王妃在将丈夫摔下河中后，当地野菜、水果等食物便日渐萎缩。王妃与残疾盗匪因饥饿所迫便到别处谋生。王妃身背残疾者到处漂泊，后至一路口时，有人问她：“你背上是何人？”她回答说：“我背着我丈夫，对自己丈夫我一直如是精心照料。”二人不管走到哪里，众人都多少给他们一些布施。两人后来也漂落到王子当国王之地，有人看到一女人背着丈夫深觉稀有，便常常围观，且议论道：“我们国王轻毁所有女人，大概是未见到对自己丈夫如此疼爱之女人所致。”

此种议论渐渐传至王宫，国王便对手下说道：“如真有这种女人，请将她带过来。”于是二人就被带至国王面前。国王一见不觉微笑说道：“食我大腿肉，喝我身上血，现背残疾者，真爱丈夫否？为采集石蕊，将我抛下山，又背残疾者，汝真爱丈夫？”国王说完后，女人羞愧地低下头。

大臣不解此中缘由，国王就向他们解释一番，大臣听罢就用粗重言词将二人驱出城门。

当时之萨嘎王子即为后来之释迦牟尼佛；当时之王妃即为后来之提婆达多。