### 善愿恶誓

久远之前，在大海边住有一双头共命鸟，它们共用一个躯体，却长有二首。一只名为有法，一只名为非法。有次当非法睡着时，有法在巡视中捡到一甘露果。有法想到：是叫醒非法一起享用，还是我独自吞下？既然我俩共用一个躯体，干脆我就将之食用，反正都为滋养共同身躯。有法便未叫醒非法，自己独自吃完甘露果。

非法醒来后知道甘露果已被有法吃掉，因有法打嗝时呼出阵阵甘露果气味，非法气愤问道：“为何打嗝？”有法回答说：“我吃了甘露果。”非法紧追不舍：“你从何处得来？有法向非法讲述了全部经过，非法听后愤怒异常，它说道：“我以后也会仿效你如此行事。”

后有一次当有法睡着时，非法看到水中漂来一只水果，它不知有毒便将之吞下，结果立即昏死过去。

神志不清时，非法发愿道：“生生世世但愿我都能将有法杀死，并且永远与它对立，成为它的怨敌。”而有法则发愿说：“无论我转生何处，愿我生生世世都能以慈悲心对待非法。”

当时之有法即为后来之释迦牟尼佛；当时之非法即为后来之提婆达多。其他经论中所述双头天鹅之故事也与此公案大致相同。

此外，释迦牟尼佛曾转生为一后成诗学家之渔夫之子；他还曾转生为日轮国王、珍宝师、施主之子、婆罗门之子等，而提婆达多也常常转生为与释迦牟尼佛同一种姓之众生，他对释迦牟尼佛制造违缘、挑起争斗之情况，在《律本事》第一百零三回中有详细记载。

### 安忍求和

释迦牟尼佛转生为东胜身洲一国王时，当时有个梵施王因不具备如身洲王一般威力，故而常常对他所拥有之荣华富贵生起嫉妒心与嗔心，而身洲国王则一直以慈悲心爱戴他。有次梵施王率四种军队向身洲王大举进犯，身洲王本来拥有强大力量，但他不欲将梵施王及其军队当作怨敌，于是就在二由旬半之地陈设各种装饰、饮食，率臣民齐来迎接梵施王。梵施王看到后自然从内心远离嗔恨之意，且对身洲生起欢喜心。他暗自想到：身洲王既如此待我，我还是撤军为好。

于是他便来到身洲王面前，身洲王将他带往王宫，供养他食物、满足他所需，并说道：“梵施王请宽恕我，我恒常对你恭敬，我欲成你诚挚友，请多慈悲关照我。”梵施王则回应说：“你张安忍弓，手执功德箭，坏我傲慢心，摧毁我嗔恨。”两人关系自此更胜从前，梵施王后回到自己国家。

又释迦牟尼佛曾为具亲国王，有一名为凶天之国王对他心生怨恨，便纠集起军队妄图抢夺具亲国王王位。具亲召集诸位大臣商量对策，有大臣说：“我们理应勇敢应战。”也有大臣言：“我们还是送其财物以求和为贵。”还有大臣说：“最好让大臣出面解决。”另有部分人说：“应率军抗击。”此时有一长官名水天者，财富圆满无缺，他出于善良心愿说道：“我愿献出自己资财，国王可以之派人前去劝说凶天国王。”

具亲最终采纳水天所提建议，他便派人携带礼物送往凶天国王处，但此举并未制止凶天出兵企图。具亲又令人传信给凶天：“我们分别拥有各自国家，本该好好保护自己国家领土、臣民，随意享用本国资财与种种妙欲。人活一世，草木一秋而已，已具足衣食、卧具、妻子等生活条件后应知足无求。有智之士岂能互相争斗？有人已具有金银财富仍不知餍足，如此敛财除致增上贪心外又有何真正利益？好朋友，你应仔细、审慎考虑，切勿挑起我们两国之间发生战争，智者实在应该少欲知足、清净常乐。”具亲如是劝告，但凶天仍不放弃进攻计划，他给具亲去信说道：“无论如何我都要与你宣战，我定要杀死你，你之王位必须归我所有！若我战死，则我所拥有之国家亦可奉献与你。”

具亲清楚了知若对世间任何事物生贪心都必感召痛苦，如有国家需众生牺牲财物、若无国家则也无需众生资财的话，具亲甘愿舍弃王位。于是他便丢下烦恼之源——王位，出家为道，苦修四梵住，并终在死后转生梵天天界。

又无数不可思议劫之前，普见如来出世说法。当其教法步入形象期时，印度鹿野苑有一具智、品行高洁之国王正统治六十小国。王子名为安忍，也即后来之释迦牟尼佛。安忍性喜布施，恒时具有强烈慈心悲意。

当时国王手下有六位狡诈大臣，经常莫名其妙惩罚无罪之人，他们因自己行为恶劣而对安忍王子时时生出嫉妒心。国王后得一种严重疾病，当王子向六位大臣询问父王病情时，他们说道：“国王因病情严重，不久就会撒手人寰。”王子惊问道：“为何会出现此种现象？”这几位大臣就回答说：“因好药实在难觅。”王子听罢竟因哀伤过度而致昏厥于地。

六位大臣秘密商议说：“不处死安忍王子我们行动都不得方便、自由。”其中一位面呈困惑之色：“奈何王子从未造下任何罪业，我们又如何定罪杀之？”另一位大臣则心生一计：“杀他自有办法。”

六人随后便来到王子面前说道：“我们已前往六十小国、八百城市中寻找能治愈国王顽疾之药，怎奈皆无任何收效。”王子赶忙问：“到底需要何种药物？为何如此难觅？”大臣们说：“此药乃需从出生至现在，始终无嗔无恨之人的眼珠与脚部骨髓方能制成，但要找到这种人谈何容易？国王看来怕是没有生存希望。”王子听罢心如刀割，他边想边说道：“我应能具备这项条件。”大臣们假装为难说道：“你虽具足此条要求，但实行起来实在困难重重。”安忍王子救父心切，他对六大臣坚定说道：“只要能令国王摆脱病痛，我舍弃千百次肉身也不足为惜。”下定决心后，王子来到王妃面前说道：“我已准备用自身躯体为父王制药，也许会因之而丧身失命。故而今日特来向母亲顶礼，希望母亲万勿伤心。”母亲闻言即刻昏倒于地。王子急向母亲身上浇洒凉水，待母亲醒来后，王子又安慰她说：“父王也许不久于人世，但切盼母亲能长久住世。”

王子随后又于众大臣、小国国王、眷属前顶礼道别，恶心大臣则命令一屠夫迅速砍断王子双脚、取出骨髓，又挖出王子双眼，然后用这些东西配制药物，献与国王。国王吃下后很快即开始复元，他惊喜问道：“将我从死亡边缘拯救之妙药从何而来？”大臣们就如实相告：“是用安忍王子身体制成。”国王闻已不觉昏厥倒地。醒来后，他急忙问左右：“安忍王子现在何处？”左右回答说：“王子现正在外面接受治疗，想来已无存活希望。”国王听到后一边起身一边哭诉道：“真令我惭愧，我怎能吃亲生儿子之身肉？我一定要探望王子。”

但国王还未来得及看上王子一眼，安忍就已先行逝去。国王、王妃、眷属们齐聚在王子尸体周围，王妃则趴在儿子尸体上放声痛哭。国王与小国之人将安忍遗体以檀香木火化，并用七宝做成遗塔。

当时之国王、王妃即为后来之净饭王与摩耶夫人。

### 安慧狮子恭敬袈裟

释迦牟尼佛曾转生为安慧狮子，遍体金色、光洁闪亮，它经常以水果、树叶为食，从不损害任何众生，对出家人尤为恭敬。

有一猎人妄图杀死安慧，期冀把它金色毛皮献与国王后能免除自身贫穷之苦。他便穿上出家人所着袈裟，伪装成僧人，手持弓箭来到狮子面前，并最终趁它熟睡时向其射出一只毒箭。狮子惊醒后本欲追赶猎人，但见他身着袈裟不禁想到：此人身着三世诸佛胜幢袈裟，若将其损害，则如已对三世诸佛生起恶心。于是它便放弃了追杀猎人之意。毒箭毒性随后发作，当狮子生命垂危之际，它口中自然发出“呀啦啦瓦夏萨梭哈”之音。时大地震动犹如翻天覆地一般，无云天空亦降下雨水。诸天人目睹猎人杀害狮子相菩萨后，均降下天人花雨供养狮子尸体。而猎人则将安慧金色皮肤剥下，到国王面前试图索取奖励。

国王则想到：古代论典中皆言，任何旁生若皮为金色，则都为大菩萨。既如此，我为何还要奖励眼前这位屠夫？对他奖赏，与对大菩萨生杀心又有何种区别？国王心意已定，就拒绝了猎人赏赐之祈求。但猎人再三恳请，国王最后便送与他些微财物。国王又问他：“你杀害狮子之时，有无现出种种瑞相？”猎人恬不知耻回答说：“当时狮子口出八字，大地同时开始震动，无云天空亦降下雨水，诸天人也降下花雨。”

国王闻听之后，内心非常不悦，他对狮子立即生起信心。随即他又召集起所有智者，向他们询问这八字内涵，但无一人知晓。此时于一寂静地住有一具智夏玛仙人，当国王问到他时，他解释说：“‘呀啦啦’意谓剃除须发、身着袈裟之人，很快就能解脱生死；而‘瓦夏萨’则指剃除须发、身着袈裟之人，全都具足圣者相，已接近获得佛果；‘梭哈’则言剃除须发、身着袈裟之人，所有人天及世间众生均应对之恭敬承侍。”国王听罢顿生欢喜，他集中起八万四千小国民众，将金色狮子皮放于七宝马车上令大家恭敬礼拜。众人皆用香花供养，并顶礼承侍，还将狮子皮置于金箧中，为之专门建造佛塔，有很多众生最后都依之转生天界。

释迦牟尼佛变为狮子时，对身着袈裟之人无不生起坚定信心。以此缘故，他于十万劫中都转生为转轮王，赐予众生安乐，自己亦积累下广大福德。国王也因供养狮子皮功德，而于十万劫中享受人天福报。当时之国王即为后来之弥勒菩萨；当时之夏玛仙人即为后来之舍利子；当时之猎人即为后来之提婆达多。

另外，久远之前，印度梵施王本性慈悲，素喜布施，而王妃却凶狠、刁蛮。二人后育有一子名为法护。法护太子心地善良，具足信心，恒喜行自利利他之事，以爱心关爱、照顾所有人，他与其他孩童在上师面前共学文字等学问。

一春暖花开之日，国王与其他王妃一起在园中享受欢乐时光，此时刁蛮王妃则心生极大嫉妒，她心烦意乱、暴躁不安。国王此时恰好又派人将自己喝剩之一半饮料送与王妃品尝，王妃一见更是怒发冲冠，她派人给国王捎口信道：“要我喝下你剩余饮料，还不如让我喝自己儿子鲜血。”

因贪心增上之人无恶不作，尽管梵施国王本为一修行佛法之人，但因尚未远离贪欲，再加众王妃从旁怂恿、离间，结果国王嗔恨之火越燃越炽盛，意至一发而不可收拾。他派人欲砍断法护头颅，并要令那刁蛮王妃喝下亲生儿子鲜血。其他王子得知后纷纷议论、传播国王命令，法护最终也得到消息。他平静说道：“轮回中之争斗实在可怕，以自身嗔恨心增上缘故，连自己亲生儿子都能杀害。”法护穿好衣服先去顶礼父亲，并说道：“天下父亲皆疼爱儿子，我又未做错任何事，望父王勿杀害我。”结果梵施王却说道：“如你母亲能宽恕你，则我也可收回成命。”

法护便又到母亲脚下顶礼道：“请母亲原谅我，不要令孩儿被别人杀害。”王妃尽管听到儿子那可怜祈求，但她却在嗔恨怒火催动下，完全丧失理智，竟对儿子请求置若罔闻。刽子手后将法护头颅以利刃砍下，并将王子鲜血拿给恶性王妃喝下。这女人既已喝下自身骨肉鲜血，但仍未生后悔之意。而法护太子则在对刽子手、父母无有丝毫嗔恨心之欢喜状态中安然死去。

当时之法护太子即为后来之释迦牟尼佛；当时之恶性王妃即为后来之提婆达多。

### 喜洋洋化干戈为玉帛

久远之前，有一国王名为山王，他有次率领军队前往森林中打猎。在树荫下休息时，从北方来的商人在向山王供养财物时，顺便赞叹了他们金刚棒国王种种功德。山王闻已生起极大嫉妒心。

回宫后，山王便派人传信给金刚棒国王说：“如你不到我这里向我顶礼，我定要派大军扫荡你国。”金刚棒国王也为一位凶狠、好斗之国王，他听到后不觉嗔心大长，即刻率领四种军队开赴山王治下国土。两国人马针锋相对、残酷厮杀，结果双方都有大批人员伤亡。

大臣则趁机对山王国王进谏道：“二位国王势均力敌，不如就此放弃互相讨伐，如此征战对两国都无任何利益，团结和合方为相处秘诀。”山王国王采纳了大臣建议，主动放弃了这场无谓厮杀。

金刚棒国王眼见自己军队也损失惨重，心里对战争自然就生起厌烦心，他最终也撤军言和。

山王国王又以恭敬心送给金刚棒国王一批财物，几天后，还将自己如天女一般美丽之女儿嫁与他为妻，金刚棒国王心满意足、满载而归。

山王之女名为那玛，嫁与金刚棒后不久即怀身孕，而胎中婴儿正为释迦牟尼佛所转生。以此之故，王妃一日心生一念：我欲使国王为我亲执宝伞，还要释放监狱中所有囚犯。国王果然按其意愿如是照做。

那玛后生下一太阳般光明灿烂且身上具足如意宝花纹之太子，太子降生后逐渐精通一切论典，又非常长于忍耐，不久即成世间众生无偏亲友。金刚棒年迈之后扶植太子当上国王，自己随后老死归西。太子登上王位后依佛法治理国家，他有次心中暗想：愿我王宫中能降下天人饮食、衣物、宝饰等物。结果终遂其愿，一切所求乘愿而来。因新国王对所有亲友都欢喜承侍、恭敬对待，故而众人都唤他作喜洋洋国王。喜洋洋国王以自己福德力令鼓声地方民众受用圆满、如天人一般。

当时有一奸臣名为恶意，性情暴虐，他时常内心作意：若能杀死喜洋洋，则国民皆可归我统治。于是他便给山王国王去信离间道：“喜洋洋实为你敌人之子，如能将之杀死，你即可统领整个世界，我那时也可成为你手下大臣。”山王听信恶意一派挑拨之语，他于是派人前往喜洋洋处传口信道：“你父亲曾抢走我财产，令我感受巨大痛苦。现在，我要用我大势力向你报复。”喜洋洋闻言想到：如果山王率军到我这里，我治下民众可能会被其伤害，不如我亲自前往劝解。他就派人回复山王说：“我历来恭敬、佩服你老人家，大王不用亲赴我国，我当送上门去。”随后他就率大军奔赴山王国中，并在离其国家不远处之恒河岸边驻扎下来。

喜洋洋又派恶意奸臣捎口信说：“我爷爷乃我长辈中最受我恭敬者，我何不到你脚下顶礼问安？”而奸臣却将原话歪曲说成：“不畏惧你的国王让我告诉你，叫你山王前去他脚下顶礼。”山王听后怒火万丈，奸臣趁机又煽风道：“喜洋洋力量微弱，加之人又愚笨，怎能伤害如你这般的大国王？”山王就率领四种军队欲与喜洋洋部下一决高低，人马于是向喜洋洋驻地开拔而去。

喜洋洋国王此刻正趋入一艘如天宫一般之大船里，船上众人载歌载舞将其围绕，国王则欲在恒河中沐浴。待其在恒河中尽情游乐、沐浴后，又往全身涂抹上油脂。当他正欲吃饭时，军队开始擂响战鼓，一时鼓声浩大、声震如雷，山川大地尽皆震动不已。山王闻已心中不悦，他问奸臣道：“擂鼓为何？”奸臣回答说：“此种鼓声响起之后，天人饮食就要现前，喜洋洋他们即将进餐。”山王听到后不禁咋舌：“喜洋洋国王既具有如此福德威力，我们若伤害他，恐怕会遭雷击等报应。”他又想到：我这孙儿真有大安忍力。

喜洋洋此刻已了知山王国王开始有些踌躇不决，他想：我应以方便法摄受山王国王。主意一定，他就故意对已到跟前之山王国王说道：“众人多有谣传，言你欲与我相斗。如你真要挑起战争，那我也只得放弃安忍。我会令天炸惊雷，将你与你眷属统统杀死。”

山王国王立即瘫软下来，他因恐惧而主动要与喜洋洋握手言和。山王请他前往自己那里，按规矩对他恭敬礼敬又多加赞叹。喜洋洋则以佛法令山王趋入正道，随后回到自己国家。

喜洋洋之所以能获取天人般财富，原因在于：

久远之前，喜洋洋曾转生为鹿野苑一婆罗门，名为根具。根具曾供养一生病缘觉以粥混合之药，又持宝伞为缘觉提供荫凉。以此异熟果报成熟，根具后才转生为财富圆满之喜洋洋国王。

当时之恶意奸臣即为后来之提婆达多。

### 象王恭敬出家相

释迦牟尼佛久远之前曾转生为一只大象，与众多飞禽走兽住于密林中，森林环境优美。优雅如白云般大象乃象群之王，它以悲心护持所有大象。象王拥有两头雌象，一名贤姆，一名极贤姆。

有一日天空乌云密布，不大功夫即开始电闪雷鸣。一些持明者与他们美丽贤惠之妻及眷属在虚空中飞行时，手中落下一花瓣，此花乃为这些人于无热恼湖中所采撷的一朵大如车轮之金莲花，其香味可谓芬芳扑鼻。此花最终落在象王面前，它心想：两母象谁先赶到就将此花送与谁。结果极贤姆先来，象王就将金莲花交与它，极贤姆以恭敬心将之戴在头上。

贤姆看到极贤姆额头上佩戴有金莲时不禁想到：象王把如此胜妙之莲花送与极贤姆而不给我，实在令人气愤。它内心生起极大嫉妒心，随即就舍弃象王，前往另外地方独自生活。刚开始时它不吃不喝、心烦意乱，只知自生闷气。后来看到布喜山岩洞中有一身披袈裟之缘觉正在坐禅，它就将从大海中所取睡莲供养此缘觉。贤姆自己则于布喜山近旁发恶愿道：“以我今天供养缘觉善根，愿我将来转生为王妃，并能将象王杀死。”它边发愿边走上山顶，并从山崖纵身跃下。

贤姆后来转生为一位国王之公主，她不仅能回忆前世且长相秀美。她最终嫁与另一位国王为王妃，其后有一日便开始伪装生病。国王因担心而内心不悦，王妃则打妄语道：“我所患病以檀香等药物都无法治愈，只能用布喜山中象王之牙及骨骼为我制成床铺，并用象牙珍珠装饰我身体才能将此病医好，除此之外，再无良方。”国王则想：我王妃可能前世见过或听闻过象王之名，不过无论如何我都要尽力照办。国王于是找来猎人命令道：“你们中有谁能得到象王牙齿，我即赐予他大量钱财。”猎人们回答说：“如能办到，我等定当尽力而为。”

王妃又向他们面授机宜：“你们若欲捕到象王，我这里倒有一条妙计：你们均应打扮成出家人模样，然后用毒箭射死它。”等猎人到达布喜山后，其它大象看见猎人均起疑心，它们就将情况告诉象王。象王安慰它们说：“这一点无需怀疑，他所着僧衣乃为具惭愧心，代表寂灭道之象征，他必不会伤害我们，我们大家理应前往拜见。”

猎人此时则躲在树下向象王瞄准，结果射出一只毒箭后恰中象王要害，它马上血流如注、疼痛倒地，象群与极贤姆均痛苦万分。待它们将毒箭拔出来后，象王心想：我命绝矣，但象群从今往后将无依无靠，这可如何是好？于是它就宣说谛实语道：“我对害我之猎人无有丝毫嗔心，反对其生起欢喜心。以此话语真实力，愿能息灭毒箭毒性。”

结果以其谛实力感召，它刚刚言毕，伤口即刻愈合，象王瞬间就解脱一切痛苦。猎人目睹之后深觉稀有，他对象王生出信心，并对其顶礼，且将国王、王妃之命令及其来由全部汇报给它。象王听到后对猎人再次生出悲心，它将自己两根象牙拔出后交给他，并最终以谛实语之力令象牙再度长成。

猎人手捧两根象牙前往王宫，国王不爽前约，赐予其大量奖励。而王妃看到象牙后不禁生起后悔之意，她向国王坦白了自己前世以嫉妒心发下恶愿之全部经过，并忏悔道：“我太不应该将在寂静山林中、以寂静行为苦修之象王因嫉妒心而杀害。”她后悔不迭，并伤心哭泣。

猎人安慰她说：“王妃不用伤心难过，大尊者以其谛实语加持，现仍安然存活，且两牙又复生如初，还继续保卫象群。”听到此话，王妃也从内心生起欢喜之意。

又久远之前，印度鹿野苑一河边，释迦牟尼佛曾转生为一野兽之王，它腹部呈现白色，背部皮毛又为黑色，非常美丽庄严，兽王恒以慈心保护野兽。与此兽王肤色基本相同，另有一兽王名为天施者也统领着另一群野兽。

梵施国王有次与眷属一同前往森林中打猎，众人看见群兽后便各个手执兵器欲将之全部猎杀。兽王则从容走到手执弓箭之国王面前说道：“大国王，你今日将如此众多之野兽同时尽数杀死，恐怕利益并不大。不如我每日供养你一只野兽，你看如何？”梵施王答应了兽王所提建议：“如你真能履行诺言倒也不妨日日送来，否则我定要将你们统统杀死。”根据兽王所作承诺，梵施王率众归国。

兽王则集中起全部野兽后说道：“为避免所有野兽同时被杀，我和天施商量后决定每日为国王送去一只野兽。”按两位兽王吩咐，接下来每天便有一名野兽被送往国王处。后轮到一母兽时，不巧它正怀有身孕，而当天恰好又逢到它应被送往屠宰场。母兽便请求天施道：“我腹中小兽明日即将降生，能否容我生下它后再死？我怎能忍心让它与我一道葬身屠宰场？”天施回绝说：“明日就是你大限之时，谁会替你前去？我实在无法安排。”眼见天施不同意，母兽便去找大悲野兽王请求说：“我命该绝，但我想生下孩子后再死，我欲用舌舔舐其身、以乳汁喂养它，待把它交与我妹妹后，我定主动赴死。为保护我腹中胎儿，我今日能否不去国王那里？”

兽王见它对子甚怜，不觉对它生出强烈悲心，它安慰母兽道：“你好好看护自己孩子，长期享受安乐生活去吧，我来代你赴死。”为获无上菩提，兽王一边安慰母兽，一边发下替它牺牲之大愿。

当兽王动身前往国王那里时，众野兽皆以痛苦心情依依惜别。兽王告诉它们说：“你们不要跟我前来。”然后又向它们宣说佛法，随即便独自前往梵施王处。众野兽一直目送它直至再也寻觅不着踪影，大家都如与父亲分别一样伤心难过。

当兽王来至满地血污、骨架四散之屠夫所居地时，屠夫们并未立即杀害它，他们将它带到国王跟前。国王惊讶不已：“你拥有如此多之野兽，为何还要亲自前来？”兽王便将原委详细告之，国王惭愧感叹道：“你真正是利益众生之大士夫，我等才似真正旁生一般。”国王对它赞不绝口，又让它坐于宝座上，兽王则趁机向众人宣讲佛法，国王非常满意。

从此之后，国王也施予其它野兽无畏布施，并不欲令其返回继续当兽王。兽王则说道：“山中野兽无依无靠，它们痛苦非常，我一定要回去。”梵施王马上开许。而当兽王回至山林中时，所有野兽均欢喜迎接。

母兽最终顺利产下小仔，大家皆欢喜问讯，兽王则将两兽群都保护起来。

对大尊者代受别人痛苦时之安忍精神，我们理应生敬。