### 月亮王子平静受死

久远之前，有一具有强大势力、功德圆满之国王，名为嘎乐嘎者一直未育有子嗣，为此他一直多方向天神祈祷。后有一欲蓄婆罗门大臣为帮助国王早生太子，就向国王建议说：“国王应与王妃同居一处，国家大事可让臣下替你主持。”欲蓄不唯如此建议，还亲自为国王祈祷天尊。

其后一王妃终于怀孕，并降下如明亮鲜洁月光一样的太子，众人也因此而称其为月亮太子。这月亮太子也即后来之释迦牟尼佛。不久之后，又有三十四位王妃各自产下一子。

月亮太子八岁时开始依止国王上师，每当众王子在从事打猎等活动时，月亮太子却总流露出与众不同之悲心，他之威严远胜其他王子。国王就将他作为王位继承人，其他王子则统治其余诸城市。

后当月亮与其他王子前往众多国家观光时，他们亲眼目睹了一持节婆罗门所拥有之巨大财富。此婆罗门之财富真正堪称圆满、富庶，而且他还将自己名字一一写于很多财物上以为标志。月亮王子一见不觉内心想到：看来我父王也仅仅只拥有国王头衔而已，此人家财才真正是大国王气派。众王子也议论纷纷：“我们以后不如把财物上‘持节’字样全部抹去，换上‘月亮王子’名号才为善妙。”结果众人不单单如是说，最终亦如是实行。

持节婆罗门立刻嗔心顿起，他召集其他婆罗门商议道：“月亮王子欲夺我地位，你们均应明白此中利害得失，故而我们必须除去王子。”这些婆罗门对持节只知应声附和，他们随顺他说：“你来想办法，我们照办就是。”持节便将自己毒计全盘托出：“如大国王梦中出现什么境相需人解梦的话，你们均应向国王吹风，言只有持节方知如何解析梦境。”

国王后感得一梦，梦中他被人捆住自身，随后又被扔进一屋中。当他向这些婆罗门询问此梦到底有何密意时，他们全都向国王推荐持节，说他通晓各种释梦窍诀。国王就向持节打探，持节恶意解析道：“国王之梦实非吉兆，此表两月同时出现，争夺王位，意味着你将王位不保。如此一来，你要么失去王位，要么失去性命。”嘎乐嘎闻言心痛不已，他急忙问：“你有何解救良方？”持节此时则献上诡计：“大国王，你应把月亮王子及其他王子全部用来火供，以他们鲜血造池，你还要亲赴池中游弋，如此才能摆脱一切危害。”

国王此刻则自私想到：只要我能活在人世，具功德之太子日后定能重新孕育。于是他就将其余太子全部用镣铐捆缚起来交与持节以作供施。持节满怀歹毒之意又说：“如果缺少月亮身肉，此供施定不会圆满。”国王便派人传语太子道：“月亮，你应听从父王教导，不要违背我之教言，现在你务必马上前来受死。”送信人一路哭泣来到月亮王子面前，当时他正于一暖暖春日在花园中赏玩。

送信人向王子说明情况后，王子眷属皆劝阻王子道：“这都是那持节婆罗门设下诡计妄图杀死你，我们真应该马上将他击杀。”月亮王子安抚大家说：“我自己亦明了此乃持节所做手脚，但我们不应对他生起嗔恨心。如我父母能够长久住世，我舍弃生命也是理所当然。我一定要去，望诸位万勿憎恨持节。”

王子来到父王眼前说道：“若父王开许，孩儿愿直接前往供施之地。”国王闻听后不觉也流出伤心眼泪。而持节则命令火供师道：“你首先烧死月亮，然后再烧其他王子。”当时众王子均非常恐惧，他们凄惨说道：“我们如今就如旁生一般要被毫无悲心之婆罗门杀害，难道月亮兄长也对我们不慈悲、定要舍弃我们吗？”月亮此刻对他们全都平等生出慈悲心，结果以其慈悲力感召，众王子手脚镣铐竟全部自行解脱。正当持节等诸婆罗门恶人惊讶之时，天人开始对其所做所行生出强烈不满，刹那间天空乌云密布，太阳光辉被完全遮蔽，炸雷滚滚，摧毁山林树木。其后又降下石块雨，砸毁大地之上众多事物；而猛厉雨水则浇灭火供之火。

这些恶性婆罗门头发全部掉光，头顶光秃秃一片。最后，如此猛烈之石块雨将国王、持节婆罗门等人统统砸死，众王妃在得到消息后也纷纷死亡。至于王宫则大多被石块雨砸毁，大多数人也因此而被消灭。

黎明时分，月亮王子将父母尸体火化，一边点火，王子心中一边哀叹道：“呜呼！诸如来皆宣说一切有为法均为刹那迁灭、毁坏无常，看来的确所言不虚。”同时王子亦对其他兄弟宣说心生厌离之语，然后就前往寂静苦行山林中潜心修道。

### 顶宝承受诸苦难

久远之前，有一城市名为夏嘎巴，行持佛法之国王叫金顶。当时释迦牟尼佛入于金顶王妃胎中，当其住胎之时，王妃总想如理布施以满众乞讨者愿望，而她布施愿望最终皆得以实现，并且还向众生宣讲佛法。国王也心甘情愿安慰这些贫苦众生，众人都争相做此等善事。王妃后将太子诞下，那太子身相就如天人一般庄严善妙，且头顶长有如太阳般明亮之如意宝，天人随即也降下花雨，种种瑞相纷然呈现。太子用头顶如意宝接触铁块时，铁块马上变成黄金，太子就以此满乞讨者愿望。众人便因之而称其为顶宝。

金顶国王离开人世时，让顶宝继承王位，顶宝便成为乞讨者所依赖之如意宝树，使此地从此再无贫穷之人。顶宝王有一头大象，此象如同维护国王事业之太子一般，顶宝为其取名贤山；顶宝还拥有一匹似天人乘骑般的金鬘骏马，诸如此类能与天人比肩而立之财富，顶宝样样具足。

国王娶有一持基王妃，美丽、贤善。后来有一布够种姓之富人带着莲花姆来到国王面前，此莲花姆美女真如天女般艳丽、秀美，富人在国王面前赞其功德道：“此美女乃从莲花中降生，我一直用火供所剩供品养育她，现在将她带来送与国王为妻。”

顶宝接纳她后又与她共育一子，名为莲顶，不仅可爱非常，而且极其勇敢无畏，并具相当其他功德。后当国王举行大供施法会时，布够子等众多仙人与各地国王，诸如歌日地方国王难忍等都纷纷参加。火供时，帝释天在火中幻化成罗刹形象向国王索要食物，顶宝送与他种种饮食，但他全不接受，只对国王言：“我欲以血肉为食。”

顶宝闻言心中暗想：将别人血肉布施与他实不应理。于是他就答应罗刹向其布施自身血肉。众人虽多方制止，但都无法阻挠国王布施决心。在他正行布施之时，莲花姆因痛苦而昏厥倒地。幻化成罗刹之帝释天见国王发心如此清净便现出身相，且对他赞叹不已，并用天人甘露妙药又令国王身体恢复如初。

当供施圆满时，国王对所有圣者、仙人都行广大供养，又将美女、大小城市、种种珍宝、骏马等人、财、物全部布施尽净，包括一日能行一百由旬之贤山大象也送与梵天车大臣，这让难忍国王羡慕不已，因他十分贪执此象。结束供施后，国王准备将王位交与莲顶。

此时巴哈嘎为供养上师玛热泽前来索要莲花姆与莲顶，国王慷慨允诺，巴哈嘎便将二人带走供养自己上师。而难忍国王又派人前来索求贤山大象，顶宝已将此象布施，故而实在无法再布施给难忍。难忍立即生出嗔心，他迅速召集起军队欲与顶宝开战。

顶宝本来拥有足够打败难忍之强大军事实力，但他此刻则以慈悲心想到：众生实在可怜！难忍虽为我朋友，但仅仅因贪执大象就与我瞬间形同陌路，真太过可怜、太过愚痴。他根本不欲与人相争，一心只想前往寂静森林。

后有四位缘觉飞到国王面前，也劝他放下一切，遁入森林。国王便与四位缘觉一起趋入山林，并独自前往自己最终栖息地。他后于雪山下树林中安住。

顶宝手下大臣最终又将莲顶从玛热泽处要回，而玛热泽也方便开许。众人将之接回国拥立为王，莲顶国王则与众大臣齐心合力率军与难忍一决高低。难忍最终失败而返，而他治下城市中则正爆发瘟疫、灾荒，大众生活困苦不堪。难忍回来后急忙与左右商议对策，大臣献计道：“如我们能获取顶宝头上具甘露湿气之如意宝，瘟疫、饥荒都会马上消失。”

他们听说国王现已舍弃王位住于雪山下森林中，而且凡有人向其索要物品，他无不一一满足，难忍随即也派出五位婆罗门前往讨要。当时顶宝住地与玛热泽所住森林相距并不遥远，而莲花姆正巧有一日也在附近山林中享用瓜果。在这片无人森林中，有几名猎人欲逮住她，莲花姆闻风而逃，她边浑身颤抖边惊恐不已地叫喊：“顶宝国王快来救我。”

顶宝听到呼救声后迅疾赶来，一望才知是莲花姆。猎人见状四处鼠窜，莲花姆见到漂泊于森林中之国王也是又痛苦又高兴，一时真可谓悲欣交集。魔王则在此时以人形现身，他对国王说：“这位美女独自游荡于森林，你也舍弃王位，如此行事实不应理。”

顶宝知其本为魔王，就微笑说道：“寂静调柔之人岂能被贪欲、愚痴束缚。”魔王闻已刹那消失不见。莲花姆此时也向顶宝哭诉了一些心生厌离之话语，顶宝劝慰她道：“你应努力修法，再勿沉溺痛苦之中。”他又向她宣说了无常法门，并要求她再回玛热泽身边。

难忍国王派来之五位婆罗门最终找到顶宝，并向他索要头顶如意宝，国王慨然应允：“你们可随意砍下我顶上宝物，并将之带走。”此时大地震动不已。五人便用利刃割下这具光珍宝，而当天人从虚空中前来探查时，只见顶宝已浑身鲜血淋漓。但他以对轮回众生所生之悲心，完全压制住自身痛苦感受。他最终发愿道：“以我布施宝珠之福德力，愿所有众生皆能离苦得乐。”他并且亲手将宝珠交与五位婆罗门。

他们在将宝珠带给难忍国王后，终以之而灭除国家一切灾荒、瘟疫、痛苦。

布够子、郭达木、玛热泽等仙人听到国王布施顶上宝珠消息后，纷纷前往森林中看望顶宝，莲花姆也随同玛热泽一同前来。当她看到国王割下如意宝之惨相后，立即昏倒在地。此时虚空中诸仙人则将顶宝功德、美名四处传扬，莲顶与诸大臣也来到顶宝面前。众人一见顶宝遍身鲜血淋漓、无力倒地之景象，均感痛苦、哀伤，他们赞叹道：“为他人舍弃自己宝贵生命之行持，实属难能可贵。”

玛热泽仙人则泪流满面望着顶宝说：“你不顾惜身体、甘愿舍弃生命，这样做到底有何希求？你有无生后悔心？”顶宝挣扎着坐起身，抹去脸上血迹后说：“大仙人，我别无所求，只欲救度轮回中受苦众生。在乞讨者面前舍弃自身后，我无任何后悔心。若我所言真实不虚，则愿我身体即刻恢复。”刚刚说完，顶宝头顶被割下之如意宝就恢复如初。

帝释天、梵天此刻异口同声祈请顶宝能重当国王，但顶宝并未应允。玛热泽、莲花姆又令诸太子劝请顶宝回国登上王位，以前引导顶宝入山苦修之缘觉也从虚空飞临此处，他们自身光芒遍照整个地区。众缘觉诚恳说道：“你为利益众生而情愿舍弃身体，但现在你自己国家内之众生正长时间感受痛苦，你怎能将其舍弃？”顶宝听罢深觉言之有理，便马上从虚空中飞往自己国家王宫，并与王妃、太子等人重享以前快乐生活。顶宝国王自此以后长期护持国家，并广行弘法利生事业。

又久远之前有一大众自在如来应世说法，于其教法下，释迦牟尼佛曾转生为光音比丘，恒时宣说甚深空性法门，且身相庄严、戒律清净，具有远超凡夫等持、智慧之功德，太子等众人都对他恭敬爱戴。

光音比丘后得知有一千比丘对自己生起嫉妒心，而王子又劝说五千余人在光音比丘前听法，光音比丘就对这五千人宣讲甚深空性法。一千狡诈比丘则愤愤乱言道：“此人为宣说非法比丘，我们应将其杀害。”于是众人就手执兵器喧嚷而来。光音顶礼诸佛后发愿说：“一切法均为空性，以此空性谛实力，愿众人手中之箭全部变成曼达鲜花。”言毕，这些人所拿弓箭果真变为曼达鲜花，且大地亦开始震动。

手执兵器之比丘都感恐惧，同时亦觉稀有，他们都不敢再靠近光音比丘，并用上百匹布供养他，还要求他为他们传讲空性法门。光音满其所愿，为他们传授了相应佛法。

此时又有一千比丘时常毁谤光音，但他以安忍力根本不为所动，亦不为其毁坏，且长时间为众生传法。

### 旁生亦行持安忍

释迦牟尼佛曾转生为妙鼓龙王，它有一弟名为近鼓龙王，也即后来之阿难尊者。二龙有次前往鼓声龙王处，鼓声龙王对它们心生不满，嗔心生起后便向二龙施放毒气，且以粗暴言词诋毁它俩道：“你们实乃假扮龙王。”鼓声还再三妄图赶走二龙。

近鼓此时略微生起嗔心，它欲破坏整个鼓声龙王辖区。而妙鼓则以善妙言词断除它俩嗔心，近鼓对其所言终于生信。而妙鼓当时所宣教言，至今仍利益无量无边众生。这些偈言均记载于《龙王请问经》中，其他本师传中，妙盛、近盛龙王之故事，亦与此公案大致相同。

又释迦牟尼佛曾转生为一六牙大象，有一穿着袈裟之猎人用毒箭向此大象射击。母象本欲踩死猎人，六牙大象制止住它，还将自身象牙布施与猎人。

释迦牟尼佛曾转生为森林中一犀牛，因身具极大威力而成为犀牛王。当时有一顽皮猴子非常顽劣，它看到犀牛王富有大慈悲心、从不怀有嗔恨、具有高深等持力与无畏精神后，便常常以种种方法、手段对犀牛王加以损害。当犀牛王睡觉时，猴子会突然跃上牛背，有时又跨骑犀牛身上；当犀牛寻觅饮食时，它就在路上进行拦截；有时又用木棍掏挖犀牛耳朵；当犀牛于河中行进时，猴子又跳到它头上以双手蒙住它双眼；骑在犀牛背上时，又用木棒击打它，如此等等，举不胜举。总之，猴子想尽办法，以种种恶行损害犀牛，为它带来麻烦。

尽管犀牛承受如此花样繁多之危害，但它从未生起丝毫嗔恨或不欢喜心，似乎猴子正在利益自己一样，犀牛以此方便而恒修安忍。

后有一夜叉看不惯猴子所为，为观察犀牛发心清净与否，当猴子再次骑在犀牛背上时，夜叉便于路上拦住犀牛说道：“请稍等片刻，你是否在此野蛮猴子前犯下错误？或者你因赌博告负而不得不受它欺负？或者你本身就非常恐惧猴子？又或者你认为自己特别虚弱，以致不敢面对它？为何你要承受它如此欺侮？你两只犄角力能摧毁石山，一旦你生嗔心，你四蹄亦可踏平岩石山峰。你身体如此强健有力且硬如磐石，连狮子都恐惧不已，既如此，你却仍慈悲待猴，它倒反而要伤害你。你原本用犄角或四蹄就能轻易踩扁它，为何如今反要受它戏弄？”

犀牛用温和语气回答说：“正因猴子身无大力，而我也已了知它行为不合理，故而我才更要对其安忍行事。有些众生心有迷惑，有些众生身弱无力，在此等众生前，我们更应行持真正安忍行为。所以当此体小力弱之猴子欺负我时，我才能安忍不动，不坏忍辱心行。”

夜叉闻言说道：“如这样行事，在猴子永无停息之损害中，你将始终得不到解脱。于野蛮众生前修安忍，它只会变本加厉损毁你。”

犀牛平静回答说：“我不论遇到何种情况，都要厉行安忍，决不损害我忍辱对境。我尽管也用方便法进行劝导，但它还要如此行持，我也只能听之任之。不修忍耐之众生当然存在，不过他们也许会从邪道歪门中获得解脱。若我们受到其它众生轻毁，我们还能坚持安忍行为，这些持恶见众生慢慢看到、了解自己行为所产生之过失后，往往会放弃恶行，以后不敢再如此行事。这样一来，这些人岂不也能从中得到解脱。”

夜叉闻言打响指赞叹道：“善哉！善哉！旁生里竟有如此善良心地！”如是赞叹后，夜叉将猴子从牛背上拽下，并要求它今后只能保护犀牛王，再也不能随便欺负，然后就消失不见。

另外，久远之前一寂静地里，有众多野兽共同生活在一起，夏巴在其中非常有力量、势力强大，且走路、奔跑迅疾。不唯如此，它心性所具有之力量亦非常强大，以其悲心之故从不损害任何众生，自己亦靠野草与清净水过活。

一次，有一国王率众多射箭好手与四种军队一同前往森林，众人手执弓箭，看见野兽后便穷追不舍。国王也骑马驱驰，结果在碰到一巨大坑堑后，兽王自然一跃而过，而当国王逼近时，跨下之马不敢再往前行，紧急停步之时，国王却被甩了下去。

兽王听不到马蹄声后急往回看，结果发现马背上已空无一人，而马则徘徊在坑堑旁来回走动。兽王心下思量：国王肯定已堕坑中。尽管明知国王前来此地是要将自己杀害，但兽王依然心生悲意想到：“国王本可以安享快乐生活，奈何今日却因我而坠入深堑、感受难忍痛苦。若国王尚未死去，我决不应将他舍弃。”兽王边想边来到坑边。

此时兽王发现国王已是满面尘土、半死不活，且在坑中辗转反侧、痛苦不安，兽王不觉流下伤心眼泪。它问国王：“不知国王伤势是否严重？我乃居住于你治下国土中之野兽，是你为我提供生存所需水草。请国王放心，你所命令之事，我一定尽量照办。”国王对这种场面深感稀有，他一时不知兽王所言是真是假。他满面疑惑问道：“我本想杀害你，你为何还要对我如此慈悲？看来我与野兽还真有缘分。我所着披风甚为厚实，故而身体未严重受损，皮毛痛苦我自可忍受。但我妄图损害像你这样的善良众生，此刻骨铭心之痛已远超我堕入深坑之苦。我自己铸下大错，请你一定宽恕我。”

兽王则仔细观察、衡量与国王身重相同之石块，发现自己尚能背动时就跳入坑中，然后让国王趴在自己背上，以恭敬心从坑中一跃而出。出得坑口，兽王又为国王指路。当其准备返回森林中时，国王抱住它说道：“在此寒热森林中，是你赐予我第二次生命，我抛下你独自回王宫太不应理，不如我们一起回到宫中？”

夏巴告诉国王说：“大国王，你日后应学习多多从事善行。若你真欲报恩，则望你从今往后对那些愚笨、可怜旁生定要以慈悲心对待，再勿进行狩猎活动。所有众生均欲得到快乐，不想感受痛苦，这一点毫无例外。己所不欲，勿施与人，你应舍弃毁坏自己名声之举，再勿造作智者谴责之业。应成为一切功德来源之国王，你应继续保有王位、实施仁政，以积累福德资粮。我不可能在宫殿中生活，我只能生存于森林中，野兽与人自有不同之生活习性，故而我不会前往王宫。你回宫后务必以饶益心利益自他，勤行布施，并严守清净戒律，还要修持安乐法门，不忘增上名声、多积福德。”国王以欢喜心闻受兽王夏巴教言，然后一边依依不舍地望着它，一边向王宫走去。

在一寂静森林中，住有猛兽等众多野兽，释迦牟尼佛当时也曾示现为一只身呈金色、相貌美丽之日日野兽。日日聪明异常、富有智慧，它能清楚知道哪里有猎人所布罗网，经自己观察后就能远离此地。对跟随自己之野兽，日日一直就如父母待儿一般慈心相向。

一日，于一水流湍急大河中，有一人正被急流挟裹而下，他因濒临绝境而惊恐哭叫。日日立即跃入水中将其救出，此人千恩万谢道：“你是我救命恩人，我该如何报答？请你尽管吩咐。”日日野兽则对他说道：“不要将此事对外宣扬就已是对我最大报恩，因我身肉会被人贪著吃掉，而皮毛亦会有人欲据为己有。你若要报恩，就千万勿对人提及此事，如此才能保护好我生命安全，这世间实在乏少值得信赖、依靠之人。”被救之人爽快应允道：“我一定照办。”然后就顶礼告别。

当地国王之王妃历来以梦兆准确而著称，她有一日感得一梦：梦中，吉祥野兽日日正坐于宝座上向国王及其眷属传讲佛法。王妃将梦境汇报与国王后，国王下决心道：“看来我们必须找到此兽。”国王随即鼓动众猎人说：“谁能得知此野兽之准确信息，便奖励他四十座城市及众多美女。”

国王如此宣布后，那被救之人闻之不觉贪欲大增，他急忙向国王表功说：“我曾亲眼目睹过这只野兽。”那人随后就在前领路，国王率大军一同跟随前往。

众人将野兽所居森林团团围绕，被救者则带国王等人马深入森林。当他发现日日踪影、正举手要为国王指点时，右手忽然断掉、坠地。国王愈发想捕获这头野兽，他就一边张弓搭箭，一边逐渐接近日日。

野兽此刻心中想到：整个森林到处喧嚣人马杂沓音声，想必此处已被这些人全部包围，看来已无处可逃。想及此，它便用人言向国王说道：“大国王，你不必焦急冒进，我现已是你囊中之物。只是我想知道我在此地之消息是谁向你透露？”国王对其所言深感稀有，他就用弓箭一指那人。

野兽马上辨识出此人，它向此人陈述了他所作所为不合理之处，并将前后经过也向国王讲明。国王问那人：“这野兽所说是否正确合理？”那人不好意思地惭愧说道：“它所言确实真实无谬。”国王听罢对他忘恩负义之举亦深表义愤，于是就一边讥毁他背叛行为，一边欲用箭将其射杀。

日日野兽赶忙上前劝阻：“大国王，现在杀他又有何益？他乃受贪欲——这众生共同之大敌所驱使才来至此地。由此而起之坏名声已将他今生全部毁灭，非福德之过亦会毁坏他来世。你实在应对他生起悲心，万勿射杀他。如果国王今后对我有何要求，我定当依教奉行。”

国王闻已不禁以恭敬心连声赞叹，又将之迎请到王宫。于是日日便在王宫为众人宣讲佛法，国王、大臣、王妃、城市中人都对它生起信心，并精进修持它所传教法，众人也发愿从今往后一定对所有飞禽走兽广行无畏布施。

### 多生累劫修安忍

释迦牟尼佛曾为行境仙人，魔王波旬就幻化出五百位精通种种害人技巧之恶人，于五百年中日夜不停地紧随仙人身后妄图加害他，从早至晚、不舍昼夜。这五百人于仙人行、住、坐、卧之时，不放弃分分秒秒地在仙人面前说不悦耳言词，对其进行恶语中伤。但仙人始终以慈心对待他们，从无生出半点恶心，并且只观这些人功德。他心中暗自发愿：为难以调伏之众生利益，我誓修无上菩提，一定要首先度化此等众生。仙人即如是以慈悲心对待所有恶性众生。

又释迦牟尼佛曾为外道仙人，名为忍力，他自己发愿永远不对任何众生生嗔恨心。当时有一恶意魔王为摧毁忍力安忍，就幻化出专门毁坏别人安忍功德之一千人，用咒语诅咒忍力，用妄语肆意对忍力横加诽谤，还在大庭广众之中用常人难以启齿之言词羞辱他。这些人还于忍力行、住、坐、卧之时加害他，此等非法行持竟长达八万四千年之久。

当仙人前往城市中去时，这些恶性众生竟用不净粪浇洒在仙人头上、所捧钵盂中以及衣服上，还用扫帚猛击忍力头部。但他根本未生丝毫嗔恨心与报复之意，不管别人如何待他，他从未想过以牙还牙，从未怒目相向，从未恶口相加，甚至诸如“我到底做错何事”之类言词都未曾说过。

忍力长久发菩提心，最后诸恶人实在无法毁坏他之安忍力，众人便对他生出信心，并在他面前忏悔各自所造罪业，又对其行供养及承侍。忍力对这些人无私传法，无有任何贪欲心，如此行持更令众人生起大信心。他们真诚在其面前忏悔业障，并行供养，大家最终全部跟随忍力仙人发无上菩提心，并共同趋入真正佛道。

这些人久远之前均已成佛，并示现涅槃。而恶意魔王则为后来之提婆达多。

除此之外，释迦牟尼佛因地时如是受无边损害，但仍坚持安忍行持之事例为数尚多，他为求法而苦行精进、不舍安忍之事迹，下文《精进品》中还要广宣。此外，他对甚深空性之安忍，后面《智慧品》中再行叙说。由此可知，释迦牟尼佛多生累动当中，实已修持举不胜举之安忍度。

以上圆满宣说了释迦牟尼佛广行安忍之种种公案。