### 妙喜苦行寻宝

久远之前，于印度鹿野苑梵施国王地盘上，有一商主名为现喜部，他有一子名为妙喜，也即后来之释迦牟尼佛。待现喜部去世后，为满足众多乞讨者愿望，妙喜决定前往大海取宝。待他取宝顺利归来后，妙喜即开始对众多商人广行布施，令其皆从贪执财富之种种强盗行径中解脱。他前后六次深入大海，尽量以所获珍宝向乞讨者、与他同行之商人、强盗等人布施财物。尽管广行种种布施，但仍有众多强盗不舍强盗行为，妙喜对此亦无能为力。他想：我现在尚不能根本摧毁这些强盗恶业陋行。

带着种种苦恼，妙喜进入睡梦。梦中有一身色美丽之天女对他授记道：“大智者，切勿灰心失意，具智又精进不懈之人无事不能成办。有一班达儿洲为天人依止之处，你若前往必会发现一如意宝，此宝能令三界遍满财富。此地原本为超越凡人、具福德者所居之地，除去具福德者、具毅力者之外，普通人不可能到达那里，希望你能抵达班达儿洲。

要去班达儿洲可依下述方式：此地西面有玛拉雅山，山下有种甘露妙药。依精进力得此妙药后，可解除众生饥渴、劳累之困。从此越过七大洲、七座巨山、七大洋后，会碰到顺行、逆行大海，你可凭船渡过。登船后依风力可直抵岸边，抵岸后又会遇到顺行、逆行山王。山上有风能刺伤眼睛，有一具意妙药可以对治眼疾，使用过后即不会再遭受厉风损害。接下来会碰到普漩大海，海上会刮曼嘎狂风。渡过大海狂风后，有普漩山王，此山实为可怕之山。不过有螺肚妙药，此药被众多毒蛇缠绕，只要将药置于头顶就能遣除一切灾难。

再往前行又会遇一蓝水大海，海中有一赤目罗刹。有妙药名为玛刚，读诵佛经即可渡过蓝水大海。此时又会出现一蓝水山，山上有五百凶目夜行罗刹。那里有一具意妙药，见闻触摸者均可依此解除蛇毒。欲得此药，必得以守持斋戒、修大慈大悲心遣除毒蛇危害后才能得到。将此药与治眼疾之药等种种药配合后，会见到罗刹马车山，此山极难行走，不过你以自己福德力仍可跃过罗刹马车山。

接下来会碰到巴山，恐怖艰险。铜林中有一铜眼毒蛇，它所放毒气被风吹散后，凡接触者都会死亡。铜眼毒蛇于六月中所放毒气可达于一由旬之地，六月过后它便饥饿难眠，不再放毒。在一竹林山洞中取到妙药后可念诵佛号，毒蛇及其余危害则无法近身。

过后又有七大山，山上有铁竹林利刺，只能以铜鞋底方可行走于上。越过铁竹林、七大江河后即到达三峰山。三峰山有金刚刺山，此山亦只能以铜鞋底方能越过。过了铁山、铁水等众多山河后，又出现一烟目山，全山上下遍满毒蛇毒气。山顶有一石墙围绕之水池，池中有一珍宝洞，洞中有不死长生妙药。如此地沙砾附着于自己手脚及腹部，念诵密咒后，所有危害均不可能伤及自身。

有七大山遍满毒蛇，越过如此七大山及七大江河后有一白色耸入虚空之山峰，山脚下有城名为日何得嘎，如天界一般。曼嘎大悲商主于其中对一切众生均生慈悲，众人将其称为帝释天，他会向你讲述前往班达儿洲方法。”天女即如是于梦中对妙喜作此授记，宣说完毕后即消失不见。

妙喜醒来后对天女所言生起大信心，他依照天女教言苦行精进十二年后终至日何得嘎城。尽管曼嘎商主已身染沉疴，妙喜无法近前只得住在门口，但因他精于医道，最终还是蒙商主开许进入其家，进来后二人进行长谈。因妙喜对历算非常擅长，他经过观察、推算就已了知商主大限当在六月之后。妙喜心中自然十分伤感、痛苦，但他依然尽心竭力对商主予药治病。结果在他悉心调理下，商主病情很短时间内就日益好转。

两人关系自此更胜从前，商主疾患最终全部治愈。妙喜则趁机将自己情况全盘告诉商主，曼嘎商主闻言对他一片苦心与精进努力自是赞叹有加，并答应教给妙喜前往班达儿洲之窍诀。他如是说道：“我并未去过班达儿洲，但通过辨认大海方向，我可带你奔赴那里。”

二人便将船只准备齐全，妙喜跟随曼嘎一起上船前行。他们借助风势、飞帆前进一百由旬之后，发现前方海水五颜六色。妙喜便问曼嘎其中原由，曼嘎解释说：“海中有五座铁山及铜、银等不同山脉，故而才致海水变幻多色。”

曼嘎随后于航行途中不幸死去，妙喜孤身一人仍以大精进力奋勇前行。抵达岸边后，妙喜将好友尸体掩埋妥当，随即便再踏征程。他驾船越过一大海后到达一宝山，此山长有茂密森林，巨树参天，山峰也耸入云端。妙喜实在无法翻过山头，无奈之中只得于山下落叶丛中以树叶为床，卧眠其上，但他心绪无论如何也平静不下来。妙喜想到：我千辛万苦、长时跋涉，但迄今为止连班达儿洲名字都未曾听闻，而好友却先我离去。不过为众生利益，无论成功与否，我即便死去亦不会对所愿所行有后悔之意。

正当他内心暗自思忖之时，有一名为蓝色供施尊者来到他面前告诉他说：“从此往东越一由旬有三峰山，你可凭地大所成云梯攀援而上。”按尊者吩咐，妙喜终于攀至山顶，结果另一愈发高峻之山又耸立面前。此山纯由水晶构成，山高峰险，飞鸟都难越过山巅，更遑论一般人要爬过去。妙喜无计可施，只得再次席地而坐、冥思苦想。

此山山洞中有一月光夜叉，此刻则现身妙喜前说：“从此往东越一俱卢舍<sup>印度长度单位名。古印度以人寿百岁时代所用弓之长度为一弓，一俱卢舍约五百弓，相当于二百五十市尺。</sup>有檀香树林，林中有一光明山洞，洞中有种妙药，你得到后依其光芒即可翻过此山。登临绝顶后，你所欲求皆得圆满。”妙喜闻言即按其吩咐顺利登上峰顶，结果一金色宫殿又现在其前。奈何金门紧闭，妙喜又被拒之门外，他只得在近旁森林中过夜。

当月亮升上来时，妙喜已入沉沉梦乡，原先在梦中对他做过授记之天女此时又现身梦中对他再次授记道：“嗟！具大精进者，你为利益其他众生而行大苦行，现今功德即将圆满只需最后一点努力。你无需思虑日后行程，除此金城外，尚有其他三大城市，一座比一座庄严富丽。你可边诵经边敲门，之后便会出现人非人美女，从金城开始数量依次递升：金城出现四位，其余则分别为八位、十六位、三十二位。她们现身你面前时，你诸根必须调柔，要将她们全部当作自己妹妹，绝不可在其前恣意放纵，如此行事定能很快令你所愿如意。此外尚有一匹马王也可供你驾驭，骑上它则可顺利返回赡部洲。”

妙喜听毕大喜过望，恰在此时天色大亮，妙喜即从梦中清醒过来。他随即就依天女授记一一落实：于第一个城门前连敲三次门后，四个人非人美女果然现身，她们对他恭敬说道：“大士夫，你可拥有此城。”他亦用温柔音声说道：“我只想取如意宝，至于美女等人、财、物我皆不欲得。在我眼中，你们这些美女均为我之母亲、姊妹。我本人早已断除贪心等十不善业，整个身心都已趋向善法。”

妙喜又向她们宣说佛法，四美女不由心生欢喜。她们将如意宝爽快赠与妙喜，并向他解释说：“将此如意宝放在胜幢上祈祷，它能满足一千由旬内众生所需。”

妙喜得此如意宝后又继续前行，不久即遇到银城。敲门后果有八位人非人美女前来迎接并行供养，她们赠与妙喜之如意宝能满足二千由旬内众生所需。再往前走，妙喜又来到蓝宝石城，此时有十六位人非人美女出门迎接，她们将一枚能满足四千由旬内众生所需之如意宝供养妙喜。妙喜得宝后再接再厉，终于来到第四座城市前。此城由四种珍宝构成，前来迎接之人非人美女则增至三十二位，她们供养妙喜之如意宝能在八千由旬内满足众生所需。

妙喜于每一城市中都宣讲佛法，闻法众生各个欢喜难表。所有人非人美女均以喜悦眼神望着他，且同声说道：“这如意宝乃来源自我们兄长，也即人非人美女国王之王宫——月兴国王王宫内。依靠这些如意宝，你们赡部洲即可降下众生所欲资生用具，希望你将之带回好好利益众生。”

妙喜得到珍宝后，凭其福德之力，云行力骏马王在享用完自然成熟之庄稼后，就将脊背靠向他，他则跃上马背，顺利返回故乡。此时梵施国王已经离世并转生善趣，众人则公推妙喜当上国王，并为他举行加冕大典。

而新国王则于十五日那天守持斋戒，然后将如意宝置于胜幢之上，结果整个赡部洲全都降下能令众生满愿之各种物品。妙喜国王执政一百年后将王位传与太子，自己则转生梵天天界。

又释迦牟尼成佛后也曾救护过惧怕强盗之商人，不但为其指点宝藏，更赐给他们大批财富，他前后共六次救护过这些身陷危难境地中之商人。当诸比丘询问其中原因时，世尊说道：“我不仅现在挽救过他们六次，过去亦曾帮助过这些商人。”接着世尊便向众比丘宣说了久远往事。

释迦牟尼佛又曾转生为一精通吠陀之婆罗门，名具慈者。他为息灭众生疾患，便前往雪域、曼达、布喜等地寻觅良药，亦曾在众多森林中采集药物。采药归来后就开始配制药品，治疗众多病患者，遣除他们所得顽疾。他有次在玛拉雅山上发现一名身体憔悴、患病之缘觉，等他供上药物并顶礼后，缘觉便开始从身体病苦入手为他传法：“为息灭以业力、烦恼所引生之痛苦轮回心病，必须精进修法。”缘觉将有关这方面之教言尽力为他宣说，这更加增上了具慈者之精进心。他在缘觉前说道：“在你身体未恢复之前，我会居留此处精进承侍你。”

说完他马上就开始在玛拉雅山诸位施主前广泛化缘，并以所得饮食供养缘觉，如是精心承侍时从未生起过疲倦之意。缘觉为增上他信心，就于虚空中显示诸如身体发光及自生火焰等各种神变。具慈者则合掌赞叹，并发愿未来定要成佛。听他发下如是大愿，缘觉顿生欢喜，随后就消失不见。具慈者再次对缘觉生起极大恭敬心，他取回药后又继续为众生治疗疾病。

### 金铠逐步统领四大洲

久远之前有一金城地方，当地国王名为金子，释迦牟尼佛那时即转生为金子国王太子，名为金铠。金铠又有一妹，名为金光，金光后与一大臣之子名为欲精者贪享世间妙欲，以致因不净行而毁坏种姓规矩，国王得知后便欲将公主与大臣之子统统杀死。

后当二人看见金铠来至面前时，金光一言不发只是伤心饮泣，欲精则可怜巴巴说：“我俩因做坏事故而要遭受惩罚，我死倒不足为惜，但这世上有谁会忍心看着金光被人杀死？更何况她还是你妹妹，所以请你无论如何也要保护好她！”金铠立刻对他俩生起悲心，后当行刑者赶来欲取二人性命时，金铠死死拉住他们所乘马车不放。行刑者无奈说道：“金铠，你是我们好友，但此次乃国王发令，任谁也不敢违抗。我们若不杀掉他俩，自己就难以存身。”

金铠义正词严说道：“对我而言，只要遇到危难之人向我求助，我都会全力保护，更何况自己亲友遇难。”金铠随后就拿起弓箭威胁驾车之人快快离开，自己则带着妹妹与欲精前往森林。

国王闻听王子已将二人劫走，立刻怒火中烧，他马上发动军队四下搜寻攻击三人。金铠朋友此刻劝说他道：“这两人所行非法，你还是将他俩送还国王吧。”金铠听罢即刻手执弓箭来到大队人马前，他让军队停止再做此等无意义之事，并说：“凡皈依我者，我宁舍生命也绝不轻易将其抛弃。”这些人平日就知道金铠过人威力与顽强毅力，此时经王子劝说后纷纷议论道：“如我们杀了王子，王子万一真的死去，国王一定会后悔不已。”想到这，众人便相继返回。

王子等三人继续前行至一空城中，正好看到一美女正采摘鲜花。他们便向她询问：“你为何呆在这里？”美女就向他们诉说了自己悲惨身世：“我曾是一国王公主，怎奈这里有六十夜叉专吃人与畜生，待他们全被吃光后，我一人就可怜兮兮被夜叉当成仆役伺候他们。众夜叉来时，你们务必小心谨慎。”

王子则将他们三人经历讲给这位美女，女人闻言不禁对王子生起强烈贪执之意，她向王子提出欲为王子之妻，王子也随顺答应。后当夜叉前来时，金铠张弓搭箭，在不离大悲心之心态中与众夜叉激烈交锋。结果因其福德力所感，夜叉没能损伤金铠一根汗毛。而他所射之箭则箭箭穿透夜叉躯体，以致夜叉鲜血横流。

长时鏖战后，金铠箭镞一直源源不竭、无法穷尽。大多数夜叉慑于他强大威力纷纷投降，剩下小部分夜叉则在王子前恭敬说道：“你若丢下弓箭，我们就为你指点宝藏。”王子放下箭后，他们就将种种珍宝悉数供养。金铠王子名声随后日益响亮，财富也日渐增多，而别处地方之人亦相继迁移到王子所居之地。

金铠王子声誉日隆，金子国王闻听后也以恭敬心派人前往赞叹道：“你以大威德力降伏夜叉、主持国政，真乃稀有。”王子则回答说：“降伏世间夜叉并非稀有，我更将难以降伏之烦恼夜叉随意掌控。不唯如此，我还想在涅槃之城里登上如来法王位。”传国王口信者听到后也不免击节赞叹一番。

金铠后又扶植欲精登上王位，自己即遵从父王教言回国并当上新国王，且逐渐成为整个四大部洲国王，以佛法治理国家、利益众生。

### 世尊教化法政

久远之前当善行如来住世时，释迦牟尼佛曾转生为一法相大商主。后当法相欲以珍宝修建佛塔时，历来对佛法心怀歹意之婆罗门就开始阻挠他完成心中设想。国王则派东投英雄前去谴责婆罗门，待佛塔竣工后，法相作为大施主发愿将来要获圆满佛果。东投也发愿，愿待他成佛时能做他声闻眷属。东投也即后来之法政比丘。

又久远之前正当慧贤婆罗门时，法政转生为一智慧婆罗门。

拘留孙佛出世时，法政又转生为帕加地方一檀香施商主之子，名为马施。当檀香施前往海中取宝时，马施受姨母欺骗竟与母亲行不净行，后又与母亲成家。当父亲取宝归来、事情败露后，马施干脆将父亲杀死，然后带着母亲远徙他乡，开始过起夫妻生活。不久马施遇到一位来自家乡之阿罗汉比丘，此比丘问他：“你母亲现在是否安好？”马施闻言立刻惶恐不安，他怀疑比丘已了知自己与母亲所干丑事，于是又毫不犹豫将阿罗汉杀死。没过多久，马施发现母亲又与其他英俊商主之子共行邪淫，他便抽出宝剑再将母亲杀死。

不长时日内，马施连续三次造下无间罪，当地居民受天尊劝化，最终将马施赶出此地。此时他才略微生起后悔之意，于是就到比丘僧众前请求出家，但僧众未开许他这一请求。结果他又嗔心大起，竟于夜半时分点火烧死了诸比丘。就在这时，一菩萨告诉马施道：“你现在受戒、持戒恐非应理，不如长期念诵‘南无佛’，以此念诵佛号之加持力，将来才会解脱。”

马施死后长劫沦落地狱，恒时感受燃烧之痛。他后又于大海中转生为一条山王大小、吞食其它鱼类之巨鲸，此巨鲸张开血盆大口之时，众多取宝商人纷纷落入它囊中。正当众人遭遇危险、无计可施之时，一商主名为持耳者告诉众人只有念诵“南无佛”才可度过险难，于是大家便齐力念诵起来。正住于祇园精舍之释迦牟尼佛以天耳马上听闻到众人所诵佛号，佛陀随即施以意加持。结果鲸鱼听到佛号后也紧闭嘴巴，未伤害众人。商人们顺利脱险后都对释迦牟尼佛生出信心，并在其教法下出家，后皆获阿罗汉果位。

鲸鱼死后，许多龙就将它尸体推至岸边。鲸鱼最终转生为舍卫城之司马得婆罗门，此乃他最后一世流转生死轮回。司马得婆罗门不论如何猛吃都感觉未饱，他最后终于出家求道。世尊将其带至海边看他自己前世遗骸，他这下总算对轮回彻底生厌，后又获阿罗汉果位，名为法政比丘。

### 云驰代龙被啄

久远之前有一金色城市，国王名为云顶，育有一非常俊美之太子。此具殊胜功德之太子也即后来之释迦牟尼佛，他当时已成为众多持明者主尊，名为云驰。父王后将王位交与太子，自己携王妃前往玛拉雅山居住。而云驰觉得离开上师父王后，要那王位又有何用？拥有众多财富又有多少价值与意义？于是他便将王位舍弃，追随父王也前往森林中生活。

后来在吉祥山中，某次春光无限、山美水秀之时，云驰到山中赏玩，忽遇一美艳绝伦之女人正在一金殿内供养一尊郭玛天女像，此像纯由珍宝制成。美女边供养边弹拨琵琶乐器，还轻轻哼唱美妙歌曲。云驰被她美色倾倒，也就用稀奇目光一直专注看她。美女此时也发现了云驰，因前世宿缘，再加上云驰相貌殊胜，美女不觉也用稀奇目光紧盯太子不放。两人就这样互相脉脉对视，含情观望很长时间。

云驰越看越对美女生大欢喜心，他便主动以温柔言辞询问对方种姓、出生地等等情况，那年青女子则略感害羞而不敢正面作答。恰在此时，美女身旁女伴玛达乐嘎解围回答道：“大持明者太子，她哥哥财父早就听闻过你鼎鼎大名，她本人也常常耳闻你美名，并迫切渴望能得你欢心，只不过今日因害羞才不敢开口说话而已。她乃大持明者财部之女，名为玛拉雅见，众多天人非天都喜欢、爱慕她。”

不曾想就在此时，国王派人传语美女玛拉雅见道：“你兄长正与云顶商议欲将你嫁人，请火速回家。”美女万不得已只得快快而返，但心中却未曾片刻割舍对太子云驰之爱恋。云驰心中亦明了美女对自己之情感，他一边对玛拉雅见贪执不舍，一边无奈归家，脑海中一直呈现美女面容，自是难舍情缘。

云驰朋友问他何故如此伤心，他难过答言：“我刚刚见到玛拉雅见美女，对她立刻就生出无穷欢心爱意，故而心境才不由自主变成这般境地。”云驰就将前后经过详细向朋友坦言。正在云驰身心备受煎熬之时，非天适时出现并告诉他说：“你根本不用担心，你之焦虑纯属多余。美女你自会得到，因你父亲索要玛拉雅见不为别人，恰恰就是要将她许配与你，明日你即会实现自己愿望。”非天如是安慰云驰后，云驰高兴难抑地于黄昏时分归家稳坐。

玛拉雅见一直心神不定，尽管天上有皎洁之月，宫殿中不时飘来袭袭水莲花香，但她无论如何也无法安眠，心中一直挂念着云驰，以致夜不成寐，这一晚竟似百年那么长久、难熬。第二日晨，当阳光普照大地之时，玛拉雅见也开始准备婚宴事宜，她用种种装饰细致打扮自己。而世人尊重之云驰太子则在数百位持明者眷属簇拥下来到举行婚宴之吉祥地，玛拉雅见也在手持拂尘之众人护送下来到此处。两人按当地风俗行盛大婚礼，并互相牵手举行仪式。亲朋好友在宴会上载歌载舞，尽享欢乐，并行供养、布施等善举，喜庆盛宴即如是连开六天。

第七日，云驰独自一人进山，不期然却发现龙母与龙子正在那里哭泣。云驰忙问二龙伤心原因，龙母悲戚说道：“这是护贝龙王之子螺顶龙子，我们龙辈历来都要按顺序轮流被大鹏残食，如今恰好轮到螺顶。被大鹏吃掉之龙骨遗骸堆积如山王，每轮到众龙被大鹏啄食时，我们都要为其换上红色衣服，然后再将之送至丧身之地。奈何螺顶被吃后，我们这支龙种姓便要彻底绝迹，所以我才与螺顶龙子放声痛哭。”

云驰听罢自然生起难忍之强烈悲心，他心下忖度道：如龙子被大鹏吃掉，龙母又该如何生存？我一定要用生命护卫好龙子。想到这里，云驰就对二龙说：“你们母子可安然回去，我来替螺顶赴死，你们将红衣交与我就是。”龙母连忙说：“这太不应理，你乃具功德之人，所具功德早已远胜螺顶龙子。具大功德者乃为一切众生依怙处，唯愿你吉祥圆满、长久住世。我们实在是因前世业力才感得如此苦报，再给你增添麻烦、让你承担我们痛苦于情于理都不适宜。”

尽管龙母如是劝阻，但云驰已经发心，他愿为众生受苦之强烈发心任谁也无法阻止。龙子也在此时劝说道：“我本该被大鹏啄食，再要无缘无故给你添烦恼就更不应该。你身乃为功德所严饰，以三界所有之饮食保护、供奉你躯体也不足为过。而如杂草一般的我怎值得你如此舍身？若你为杂草般的我之身躯而舍身，则定会令我心更加痛苦。母亲也请返回，我现在欲往海边郭嘎那神像前顶礼，然后便直接奔赴大鹏食龙之地。”说完，螺顶龙子便无有厌倦心地前往大鹏所居之地。

云驰为保护它也相跟前往，并再三向龙子索要红布，但龙子均未理睬。正在云驰不知如何是好之时，却见王宫内之内臣手捧红布前来给太子顶礼，并请求太子能尽快回去准备参加第七日沐浴仪式。云驰收下红布后说：“你们先行回去，我随后就到。”云驰得到红布后非常高兴，心想这下总算可以如愿以偿。他急忙赶赴大鹏屠龙所用之鲜血淋漓之石头上安坐不动，又将红布盖在自己身体之上静等大鹏到来。大鹏飞来后就径直以金刚利爪伤害他身躯，云驰则凭大悲心身不动摇、心不后悔。大鹏对此感到万分惊奇，此种现象实在稀有难得，它不知道此回受难之龙到底是何方神圣。

大鹏一边想一边啄下云驰顶上宝珠，云驰顷刻就已是鲜血沾满全身。此时云顶大王与妻子等都向檀香林奔来，他们一方面是因忆念儿子、一方面又因儿子不归而深感怀疑才向这里搜寻而来。一路之上，诸人不停唠叨：“太子怎么一去不返？”正在此时，玛拉雅见与母亲均听到阵阵恐怖音声，抬眼望去，却见大鹏似乎正在啄食某物。一宝珠被啄掉后沾满血肉从天而降，且刚好落在众人面前。二人目睹沾有毛发、血肉之宝珠后，立即明白此乃大悲尊者云驰顶上宝珠，她们一见之后全都昏死过去。

云顶则安慰妻子、儿媳道：“此乃大鹏撕扯龙子顶上宝珠，此宝珠是否为云驰所有尚不清楚。”

待王妃、儿媳醒来后便与云顶国王奔到大鹏屠龙之石边，而龙子螺顶也在此时身着红衣、从海边顶礼完郭嘎那神像后赶至此处。它一眼就看见云驰正被大鹏损害，龙子不觉边哭边倒地昏厥。待它醒来后，龙子悲伤感叹道：“你为众生怙主，为何要为我这般业力深重之人遭受如此折磨、损害？”龙子随后又向云顶讲述了整个事件经过，并再次感慨自己业力却要带累云驰承受之内疚。龙子又怒斥大鹏说：“你这大鹏为何也不仔细观察？如此轻率就胡乱啄食一气？他像不像你平日所食之龙？你为何要杀害持明者？像你这样不经观察即行恶业也实属罕见。”

玛拉雅见听闻、亲见云驰所受如是悲惨遭遇后，不觉再次昏厥过去。当她醒来后看到丈夫变成如此模样，伤心欲绝地抱着云驰身体又是几度昏厥。大鹏听到众人各种悲哀痛苦之倾诉后，自己终于也生起愧疚之意，心中不时感受阵阵痛苦、悲伤情绪。父母眼见爱子似乎活不长久，便愤愤不平对云驰说道：“你以慈悲心为杀害我们之众生做下这等粗糙、不审慎思索之事到底有何意义？你不保护自己、舍弃性命又有何等作用？对你那能遣除众生贫苦之身躯，你为何不知自我保护？”

云驰以微弱音声恭敬回答说：“我虽未经父母开许，但我为利他众而舍弃不稳固之有漏身躯只为能获稳固果位，我现在以恭敬心对二老作顶礼。”大鹏闻言后悔不迭，它开始谴责自己过失。云驰也趁机要求它自此以后再勿残害诸龙，并要它当众发下誓愿。

之后，云驰因受伤过重已不能开口讲话，呼吸愈发短促。众人见他已生命垂危，云顶就与螺顶开始做火化准备。玛拉雅见则想到：火化丈夫之时，我自己亦要跃入火海。她边打定主意边对自己供奉之天尊郭玛祈请道：“我经常供奉之天女，如你有能力，请保佑我能真正拥有我丈夫。我们成婚只有七天，难道你忍心看我七天后就成寡妇？看来你平日所允诺均为虚假不实。我生生世世都愿能得到云驰！”玛拉雅见边发愿，边将手中曼达鲜花扔进火中。

郭玛天女不大功夫即手捧甘露宝瓶亲自现身于玛拉雅见眼前说道；“好姑娘，你丈夫定会复活，你若不信，只管静观事态发展就是。”天女言毕即脸面发光，光芒周遍一切世界，且于光中降下甘露雨水。待云驰彻底恢复后，天女则消失不见。云驰一苏醒即恳求大鹏能将它以前所屠杀之龙全部救活，大鹏听命后即刻就于原先所啄食遗留之龙骨尸骸上降下甘露，结果所有被吞食诸龙全部复活过来，它们顶上宝珠再度熠熠生辉，并最终全部平安、欢快重返龙宫。大鹏亦恭敬供养云驰王子，随后心平气和返回所居之地。

螺顶龙子则一直注目坐于自己面前之救命恩人，他满怀欢喜、无有厌烦地长时间观望大悲尊者云驰太子，帝释天此刻也将花雨洒在云驰头顶。云驰于父母脚下顶礼后便与众人一起举行盛宴以示庆祝，刹那间就以自己巨大福德力而令自身具足转轮王七宝。诸天天人与各大持明者随即便为他行新国王加冕典礼，云驰登基后自始至终都以佛法治理国政，百姓也安居乐业，恒享平和、安乐生活。

菩萨即如是以大精进替众生承受痛苦，他心中所思只为利益众生。对世尊此等利益他众之殊胜、稀有精进事迹，我们理应生起恭敬心。

久远之前，世间明灯如来应世说法，他所唯一宣说者只为大乘佛法。于其刹土中，释迦牟尼佛转生为勇势菩萨，成为当时众多菩萨主尊。有一魔王名为大力者亦在此时变现为佛陀形象“宣讲”佛法，他所鼓吹者尽为赞叹五种妙欲，于菩萨前供养美色、饮食、资具、鲜花、乐器、歌舞等引人生贪之内容。勇势尊者为护持正法，就以精进力及自身威力显示神变，将一具狗尸拴于魔王脖颈上，自己则以魔之形象前往魔王治下国家，并权巧方便令九十九万天女皆发菩提心，还为她们宣说正法，将她们全部安置于无上菩提不退转果位，自己也于魔王国土中示现享受五种妙欲。

大力魔王后以脖颈上拴挂狗尸之形象回到魔境，结果却发现天女、天子等人都在享受安乐，大力立即心生妒意、满心不高兴。九十九万天女此时也觉察到魔王不悦表情，她们全都对他生出悲心，且议论道：“魔王一直危害众生，自己也心烦意乱、心态不稳定，更不明真谛。我们应祈祷勇势大尊者护卫此地，此处虽原为魔王治下国土，但愿从现在起再勿令魔王肆意骚扰。”

勇势菩萨立即以神变于魔王上方幻化出一远胜大力所统辖魔国之新魔域，此魔境庄严善妙，俨然一崭新世界，勇势又于此魔界旁再幻化出一世界，并令魔界众生全部被此世界众生降伏，包括魔王及众魔尽皆毁灭无余。大力魔王眼见如此衰败景象不由伤心想到：看来我在魔国已不可能久呆，于世间生存之日也屈指可数，我肯定会离开魔域。大力想及此等黯淡前景不由心生厌离，同时也深感不悦，他以恐惧心告诉勇势菩萨说：“请你救度我，我忏悔己过。”勇势则对他开示道：“‘好友’你勿造违缘，还应摧毁傲慢心。”

如是开导一番后，勇势又为大力魔王宣说佛法，魔王生起欢喜心后终于皈依佛门，并从此以佛法主导日常行持。