### 莲面调化恶见众生

无数劫之前，四大部洲处光显劫时，人寿长达六万八千年。寂光香光明吉祥如来于当时五浊兴盛之时为四众眷属宣说三乘佛法，释迦牟尼佛那时即转生为统领四大部洲之转轮王，名为莲面。莲面转轮王率众王妃、仆人、军队等人众前往如来前供养、赞叹并闻受佛法，王妃中一名为天丽者于如来前请求能得女身转男身之法，如来即赐予她宝顶陀罗尼法门。凭此法门所具有之大功德，所有闻法女众立即转为男身，且具备男根。

莲面转轮王则将王位交与大太子，然后与九百九十九位太子及变成男人之天丽等八万四千男众，再加九万两千众生全部弃绝俗家、前往如来前出家求法，如理如法修持佛法奥义。

此时有成千上万邪见众生对转轮王等人出家之举大惑不解，他们议论纷纷道：“此沙门（指莲面转轮王）精进于造作魔业，而这狡诈沙门（指如来）在宣说幻化般有魔力之法后，竟让众多男众男根消失，而女众却转为男身。他还将很多人须发剃除，令其皆着袈裟。这狡诈沙门一会儿宣说人、天及三恶趣存在，一会儿又宣说生死皆不存在。这等具有令女变男之魔力的形象沙门，我们连其形象都不欲目睹，更何谈听法？大家实在应远离他。”

这时又有一学瓦童子添油加醋道：“我妻子、仆女、女儿等女眷全部被这恶性沙门变为男人，他将他们须发剃除，还给他们穿上袈裟，最后又将其带走，我真真切切为之苦恼万分。从此之后，我们应迁移到连沙门名字都不可得闻之山岩地方居住。”其他人也凑趣说：“这沙门以仙人形象率成千上万众生到偏僻寂静之地为他们宣说无有解脱、无有业力异熟果报之断灭法，他真正乃造魔业之人。若谁前往朝拜、听闻其教法，均能引发心生散乱。现如今依靠他之众生，全都剃发出家，他们以乞讨为生，又喜居寂静之地，且心生厌离、远离妙欲。以此种表面形象宣说断灭法之沙门，实为众生公敌。可惜多有众生从未见闻接触过此类恶人，这次我们方才如梦初醒。”经过这些恶见众生如此宣扬后，很多人都开始执持邪见，并屡屡造恶。

大沙门莲面听闻如此传言后心中焦虑不安，他想：这些众生分明执持恶见，我若不能令其守持正见、得到解脱，则我成为沙门又有何意？待我将来成佛后，此等可怜众生如何能得调伏。思前想后，莲面最终还是以顽强毅力与不竭悲心祈请如来率众前往诽谤佛陀之人所居山岩地方。到达那里之后，莲面制止住众人恶见，令其皆趋入三乘佛法，并对女人宣说宝顶陀罗尼法门使其统统变为男子，这些人随后全部被莲面交与佛陀而出家。

学瓦童子则愤怒至极地发恶愿道：“我所有眷属都已被这莲面沙门拐带走，此人将来成佛后，我一定要到他刹土上成为魔王，从他入胎及至最后获得佛果之间，我要恒时制造违缘对他加以危害。他成佛后，我亦要损害他教法。”

学瓦刚刚如是发完愿，莲面沙门马上就已对其心态了知无遗，他立刻想尽办法，以种种方式试图能令学瓦回心转意。学瓦在其精进不怠之毅力与悲心感召下终于对他生出信心，并舍弃了恶见，又向莲面连连忏悔；莲面则令其发下菩提心。童子诸根随后均变得调柔，并对莲面及佛法生信，他最后说道：“大悲尊者，愿你成佛时我亦能得无上菩提授记。”

此段公案于《宝顶陀罗尼经》中有宣说。当时之天丽即为后来之弥勒菩萨；当时之学瓦童子即为后来之魔王波旬。其后以他愿力感召，于释迦牟尼佛教法下，他也最终获得了未来成佛之授记。

又释迦牟尼佛曾于赡部洲成为仙人国王，他一直对大乘经典充满信心，始终持之以恒、无有吝啬及嫉妒心地为众生宣说大乘法门，并成为贫穷者及无怙主之人的无偏亲友。

当时并无如来出世说法，连声闻也无处可觅，国王就在十二年中以财富、仆人等方式供养大婆罗门。仙人国王有一天对这些大婆罗门说道：“你们作为大尊者理应发无上菩提心。”

婆罗门却回答说：“国王，其实根本就没有菩萨法相，亦无所谓大乘经典。”因国王对大乘法门有极大信心，为制止诸婆罗门诽谤大乘经典之恶行，他便趁势将其全部降伏。结果因其清净心之力，国王从此永免堕落地狱之苦。

保护大乘经典便具有如是无法衡量之功德。

又久远之前，于音施如来教法下，有一国王名为吉祥妙音，他经常建筑众多善妙如来佛塔以为供养。释迦牟尼佛当时转生为一乐施菩萨，后有一日，乐施将右手以布包裹，在酥油汤中浸泡后便点火燃烧以供养佛陀。结果所放光芒竟远超无数盏灯光之亮，光辉普达恒河沙数世界。整个大地皆开始震动，无数如来刹土亦降下花雨。而以手为灯、厉行供养之菩萨却毫无惧色，他镇定自若、颜面未改，还以悦耳妙音宣讲平等等持法门。

诸天人看到后都赶来供养他，吉祥妙音国王亲眼目睹后也率八十王妃从万丈宫殿上齐往下跳。不过因他目的乃在于拜见菩萨，故而国王身体未受丝毫损害。国王眼见乐施菩萨右手燃烧，心痛至极不由得放声大哭，他哽咽着以偈颂方式询问菩萨。乐施则回答他说：“何人若无手，此人非残疾，何人戒不净，此人真残疾。丑恶之此身，应作大功德，世间应供处，我今供如来。”言毕，菩萨以宣说谛实语之力再次令大地震动，而他右手也恢复如初。

乐施比丘能令任何目睹他身相之女人全部转为男身，并获不退转授记；他亦令天人等无量众生趋入菩萨道。

### 常不轻比丘得名由来

无量劫之前，畏宣妙音王如来于巨源世界出世传法，他为众生宣说声闻及大乘法要，住世长达四个恒河沙数劫。当时佛法于赡部洲成千上万微尘数劫中存在，形象佛法亦住世无数微尘数劫。佛法形象期隐没后，此世界又出世二亿皆名为畏宣妙音王之如来。第一位如来教法接近形象期末尾时，众多增上慢比丘纷然应世。当时有一比丘名为常不轻菩萨，此菩萨之得名自有一番来历。

常不轻比丘每每看到四众眷属中任何一位时，总要现身其前、不厌其烦地说道：“我绝不会轻视你。大尊者，你不会受到我任何欺凌。为何如此？因你们皆行菩萨行，将来必获圆满佛果。”他不唯对四众眷属如是宣说，但凡碰到任何一位众生都会将上述话语重复一遍。除去反复诉说“我绝不会欺辱你……”外，常不轻既不诵经，亦不为众生讲法，只是翻来覆去讲述这几句话。大多数人都不耐其烦，他们纷纷对他生起嗔恨之意与邪见，并痛骂、殴打他。这些人理直气壮怒斥道：“我们从未问起过他，他为何自顾自喋喋不休地整日聒噪‘我绝不会轻视你……’，他这种作为即是对我们最大轻视。更何况我们从未希求听他开示，他竟恬不知耻还要为我等授记得无上佛果！”

众人即如是经常骂他、揍他，但菩萨多年来从未生过嗔恨心及损害众人之意。每当他又老生重弹时，有人便用棍棒、粪便痛击他，他躲到远处后依然平和说道：“我绝不会轻视你……”多年来他即将这些话在增上慢诸眷属前广泛宣说，人们便因此而称他为“常不轻比丘”。

常不轻菩萨临死之前已听闻过妙法白莲法门，此法门有成千上万偈颂，曾被畏宣妙音王如来宣说。当如来宣讲妙法白莲法门之音声从虚空中自然传出时，常不轻无漏听闻。在精进闻法、守持后，他眼、耳、鼻、舌、身、意六根立即得以清净，寿命也因此而延长，他就在随后之千百万年中为众生宣说此法门。增上慢比丘等四众眷属看到常不轻菩萨渐渐具有神变力、誓言力、辩才力、智慧力等功德后，都开始对他生出敬意，相继来到他足下听闻，有无数众生都因之而在他面前发起无上菩提心。

常不轻圆寂后，多生累劫转生为两亿畏宣妙音王如来前闻法之人，每一世他都能令如来欢喜，且在两亿如来前依次听受妙法白莲法门。随后以其前世善根力成熟，他又连续转生为两亿鼓声王如来前闻法之人，又一一令诸如来均生欢喜心，并于两亿如来前次第听闻妙法白莲法门。他不仅如是听闻，更世世严持妙法白莲，还为四众眷属广为宣说。之后，两亿云声王如来出世，常不轻又转生无数次，且皆令众如来欢喜，并再度将妙法白莲法门次第闻受、为众人宣说。于每一佛陀前闻法后，常不轻均会六根清净。

常不轻菩萨即如是于无量无边如来前承侍、供养，并听闻受持妙法白莲法门，以此善根终于成为后来之释迦牟尼佛。假如他当初不守持妙法白莲法门，他绝不会在如此迅速之时间内证悟成佛；正因他恒时守护此法门，成佛时间才大大缩短。而那些以恶心故意伤害、欺侮常不轻菩萨之众生，在二亿大劫中都未曾听闻三宝名称，一万劫中于无间地狱感受痛苦。待其业障完全消除后，这些人终获解脱，又是常不轻菩萨令其皆发无上菩提心。在此等善根日后成熟之眷属中，有护贤等五百位菩萨，尚有五百比丘尼、五百优婆夷等四众弟子，他们皆于无上菩提中获不退转果位。

故而守持此法门有极大利益，即使佛陀涅槃也应守持不废，并常常读诵。依此妙法白莲法门定能获得圆满菩提果位。

### 诸多精进行迹

久远之前，精勤燃如来于妙见世界正处花源劫时出世说法，当时之世界无有女人名，众生皆从莲花中化生，如来恒时宣说精进法门。那时释迦牟尼佛转生为一坚铠菩萨，他有一日于如来前询问何为精进法门，如来便向他宣说了精进、努力、妙观察、勤修等四种有关精进之法门。坚铠随后就开始精进修持，并在一千万年后终获相应安忍境界。

坚铠后于不离精进之心态中安然离世，并再次转生于如来面前。他又开始听闻精进法门并努力修持，随后再次离世，然后又再度转生。他即如是于八万四千如来前闻法，并令诸佛皆心生欢喜。妙见世界花源劫中，坚铠世世都在如来前精进修法，不断希求善法。因他所具有之大精进力已远超成千上万菩萨众，故而坚铠在他们之前早一步成佛，此道理在《慧海请问经》中有详载。

在燃灯佛之前，有如来名天王如来者出世说法，当时世间人、天众生全由莲花化生，根本无有女人名及淫乱字眼存世，连声闻乘都未曾得闻，全部教法皆为大乘法门，针对大乘根基之利根者。众生若有所需，无论饮食、衣物皆随念而至，善妙境况同于兜率天。众生临死之时，皆腾空至七多罗树高之处，并宣说无生法门，然后便随心所欲前往如来住世之刹土中。于其刹土中，如来及眷属皆不着袈裟，只穿清净天衣，又无遮止戒律，众生全部具足无生法忍，对如来所宣法门样样精通。众人同时得到安忍、陀罗尼等功德，且如来为一法王，再无其他任何国王，如来并且对七万两千菩萨做过授记。

释迦牟尼佛当时也为天王如来眷属，名为无垢清净光菩萨。眼见其他菩萨纷纷得如来授记，他不禁内心多少有些波澜。他想到：得授记之菩萨无人能在正念及智慧、精进等功德上超过我，但为何偏偏就我不得如来授记？

如来早已洞悉他想法，便温和地对他说道：“善男子，将来燃灯佛会为你授记。”无垢清净光听罢当然高兴万分，他腾身虚空说：“尽管燃灯佛一恒河沙数劫后方能出世，但我必获如来果位，此乃如来以真实不虚之语亲口所宣。”

无垢清净光菩萨随后又令光明如来等诸佛皆生欢喜，并于众多如来前听闻戒律、神通、妙慧、智慧等四幻化法门，且身体力行，后终于燃灯佛前得授记。

无量劫之前，药王如来于庄严刹土加行劫时出世说法，并住世二十中劫。当时有一转轮王名为宝伞，宝伞拥有一千太子，他即于五中劫中率太子、眷属等人以各种物品供养承侍如来；一千太子随后又于五劫中承侍如来。释迦牟尼佛彼时即转生为一千太子中一月伞王子，他有次前往寂静地，欲以更为殊胜之方法供养如来，但他一时又不知何种供养法方为殊胜。此时承佛神力加持，天人便来到王子前说道：“所有供养中最殊胜者乃为法供养。”王子急忙问：“如何才是法供养？”天人回答说：“你可向药王如来讨教。”

王子又问药王如来，如来告诉他说：“善男子，有两种供养堪称为法供养：一者读诵、受持、忆念、精通与世间论典不同难以证悟之无缘空性佛典；二者趋入菩萨三藏、陀罗尼、六波多蜜多、宣说不退转轮及诸佛赞叹之经典。”

月伞王子为获相应无生法忍，便将所有衣物、饰品悉数供养如来，并请求说：“我欲守持正法，请如来加持。”王子随后就出家求道，并精进修法，不久即获神通、陀罗尼、辩才无碍诸功德。待如来圆寂后，他开始转大法轮，于十劫中宣说佛法，度化无量无边众生。

又久远之前有一具意如来，于其教法下释迦牟尼佛成为一称光比丘，一直修持大乘法门。他经常想：从今乃至菩提果之间，我身所有之皮、经络、骨头、腹部乃至血肉全部干瘪都不足为惜，我无论如何都不能放弃精进！

想毕，称光比丘即用布包裹住身躯，又沾满酥油，然后在如来前点燃自己以供养世尊。大火燃起之时，他又以偈颂赞叹如来道：“如来自然智慧无边际，远离过患骄慢一切罪，慈光观照趋入劣道众，祈请宣说遍智殊胜道。”

久远之前有一百光如来出世说法，他以放光神变幻化出众多如来为众生宣说佛法，令无量无边众生皆获无生法忍。当时有一比丘名为明目一直承侍如来左右，他也即是后来之释迦牟尼佛。明目比丘非常了知幻化如来所调伏众生之心，每当如来宣法时，他也传法教导众人。明目还于如来前为众生做大量琐事，并以其承侍如来、服侍众生之功德而使无数众生均发无上菩提心，并进而获不退转果位。

无量劫之前，盛誉如来出世说法，释迦牟尼佛当时转生为一妙行菩萨，所发誓愿极其坚固。他之大愿为：愿我成佛时，我所教化刹土中所有众生均为圆满无上菩提之法器。若他们不能堪为法器，我则不欲获圆满菩提果位；任何转生于我教化刹土中之众生，愿他们皆能速得神通、顺利涅槃；愿所有转生我刹土中之众生，都能弃恶从善，并在无上菩提道中永不退转；愿我刹土中无有三恶趣、非天及痛苦名称；凡转生我刹土中者，除以愿力住世之菩萨外，无有最后有者。

释迦牟尼佛即如是发愿住持清净刹土，故而我们应明白：释迦牟尼成佛后不仅住持我们所居之五浊刹土，也住持其他清净刹土。

久远之前，释迦牟尼佛曾转生为净慧国王，他当时就已供养承侍过无数如来。国王一日心生一念：以有相承侍怎能令佛陀真正欢喜，将世间财富供养如来亦难令世尊究竟快乐，看来我应以希求如来智慧让佛陀心生真正欢乐。想及此，他便发愿为利益一切众生定要成佛，且要显示最广大、迅疾之神通以令众生皆能尽快成佛。他还发愿道：“于我成佛后所居刹土中，愿能有众多如来住世度众。”

正因释迦牟尼佛当初如是发愿，故而贤劫中才会出现九百九十尊（似应为九百九十九尊）佛陀。他在无边无际佛陀前均以身、口、意供养承侍，且不断发心，以猛厉信心修持佛法。凭上述诸种善根，释迦牟尼佛刹土广大无边。

久远之前无量光如来出世时，释迦牟尼佛曾转生为威猛菩萨，成为当时七十万菩萨主尊。威猛以种种善巧方便而精通众生行事时间、对众生说法时间及亲近众生之时机，并具备为别众宣说佛法方方面面之菩萨所具无量功德。他经常专注于无量光如来，目不暂舍。当其从一佛刹到另一佛刹追随佛陀时，无论他到哪一刹土，凡他到达该刹土时，此刹众生便知道如来出世情况。魔众对他深感恐怖，而天人则心生欢喜。这些刹土全部遍满金色光芒，众生因不知光从何出而咸感稀有。

此时从空中传出音声道：“此刹遍布如来光芒，何人欲见如来，只需边合掌边言‘我等欲见如来’，即可如愿见到。”无量光如来幻化出成千上万佛陀，每一众生面前均有一幻化如来，众生不见任何人唯除眼前幻化如来。如来光辉整日照耀，于如来无有涯际之刹土中，无量菩萨皆获不退转果位。

无量光如来使威猛菩萨生起精进心与力量后说道：“善男子，你可追随我之光辉，我放光照于何处，此处即我刹土之边际。”世尊边说边发出金色光束，威猛即以神变追随佛陀光芒，如是经过无量劫亦无法及于终止处。当菩萨稍稍生起懒惰之意与疲累之态时，如来身相现于空中并说：“善男子，你不应懈怠，亦不需执著疲劳感觉，请继续追随我身光芒。”

如来言毕即以神变加持威猛菩萨，遣除他身体疲累与心里懈怠，增上他精进力。又经过无数劫长时寻觅，威猛最终看见一如意宝树，此树光亮很远之地都能望见。他便将袈裟披于肩上，右膝着地，祈祷无量光如来道：“智慧无垢离染污，如来光芒照世界，汝之光辉极无边，我无法追随到底。”

此时虚空中现出七宝宫殿，宫殿中如来显示身相且说道：“何人住于我脚下，或住边远偏僻地，众人音声我皆闻，修行状况我亦知。十力功德佛具足，众前显现实不虚，诸法实相如来知，工巧明等亦遍解。如来刹土诸众生，闻听此语皆生信，安住无上菩提果，于佛法中不退转。此法不同于声闻，不共佛法汝当知，任何菩萨心清净，摧灭魔过得菩提。”

以佛神威加持，如来妙音传遍整个世界。

又久远之前有一超离诸众如来于善目世界出世说法，释迦牟尼佛当时转生为无边持力菩萨，成为七十万菩萨主尊。他精通六度万行及一切方便法，所具威力、功德超过所有菩萨，又能调化声闻根基众生，还恒时供养、承侍如来。他能住于现法乐住等持<sup>现法乐住等持：身心留住今生今世安乐之中。</sup>，在八十万世界与如来刹土之间，以种种化身利益众生、成熟他们善根。

如来有次询问他说：“善男子，能令无量无边世界中诸如三恶趣、非天、无暇之处尽皆消失，所有如来刹土一刹那间都得以显现之利益众生法门能否现前？”

无边持力菩萨回答道：“世尊，此等方法于一刹那间当可以显现。”如来又问他：“善男子，此等法门到底能否显现？众生寿命如今已长达无数劫，众多菩萨均开始放逸、懈怠。如此一来，一刹那间又怎能令这些设想全部成熟？”看到菩萨略显困惑，如来便谆谆开示道：“善男子，我实告汝：如来刹土本无量无边，而佛陀则对其再三观照，以此之故，如来不可调化之刹土实不存在，于一刹土中都有众多如来方便应世、调化开导。是故善男子，你应深信如来教言，此刹土理应得到清净与度化。善男子，你已于无量如来前积集善根，无等大慈早已具备，你之智慧亦超越常人，如此看来，你是否有信心于一生当中度化一切众生？”

无边持力菩萨慷慨答言：“若如来开许，我定会对众生生起最大悲心。为众生利益，我愿无量劫中以欢喜心趋入火海。”

超离诸众如来显示涅槃后，菩萨将如来法体做成遗塔并行广大供养。他时常忆念如来教言，并以慈悲心摄受众生。又幻化出无量无边化身，令如来刹土如盛开鲜花一般遍满不退转菩萨，然后才离开人世。

又释迦牟尼佛曾为木头王子，身相丑陋不堪，但人却勇敢、坚强，远远超过其他怨敌。木头王子将六国全部划在自己统领之下，帝释天随后也赠其如意宝。以此如意宝威力，木头王子身体竟变得与天人一般庄严，财富也广大圆满，他便依此而行布施，具体详情请参阅《贤愚经》。

释迦牟尼佛又曾示现为持力魔鬼，于五百如来教法下广行魔业。后当魔信如来出世并正要显现得菩提果位时，持力魔鬼便欲制造违缘。而如来早已了知魔鬼前世善根，于是便来到持力前显示神变，魔鬼顿时就回忆起以前在如来前因造魔业而堕入地狱中备受煎熬之痛苦情景。持力立刻生起厌离心，并皈依如来，又忏悔以前所造罪业。他对如来所传甚深法要深信不疑，并最终发下无上圆满菩提心。

释迦牟尼佛还曾示现为匝哦之女商主，某次当匝哦之女去海中取宝时，他先因对母孝顺而感受快乐果报；后当不敬母亲之业力成熟时，匝哦之女头上就长出铁转轮。他此时则对众生生出悲心，并因此而发愿道：“所有众生因对母不孝而造恶业之果报，我愿全部承受，愿铁轮只在我头顶旋转。”

以此慈悲愿力感召，匝哦之女当下远离痛苦，并于死后转生兜率天。

释迦牟尼佛又曾转生为阿渥仙人，他到一寂静地于六万年中依一只脚而精进苦行。帝释天了知后便于虚空中对其顶礼，又令欲界、色界天人对他行广大供养。阿渥仙人能回忆起天上最初出现之星宿，又精通世间最开始时边际在何处等学问，他还据此创制天上星宿运行规律，并安立诸如瞬间、刹那、白昼、夜晚、月、年等时间概念。诸天人皆对他生起欢喜心，并赞叹道：“如此众生实乃整个世间独一无二。”

久远之前，狮力如来出世说法，当时释迦牟尼佛转生为一金刚幢菩萨。他在听闻甚深佛法及陀罗尼并受持后，就前往各个城市患有种种疾患众生前，以自己听闻及受持之力令此等众生皆获解脱。

久远之前，释迦牟尼佛曾转生为一菩萨，当星胜如来入火遍处定时，菩萨单脚独立，于七日中绕转如来，他以偈颂赞叹佛陀之众多公案在佛经中有广说。

有关契经中曾记载，释迦牟尼佛转生为菩萨时，从无造作任何必堕地狱之恶业。但为利益众生故，他曾以发愿力转生地狱。

当人寿一百岁时，转生为菩萨之释迦牟尼佛看到恒河沙数地狱众生深受痛苦煎逼，菩萨便以发愿力取地狱众生形象，于无量时日中，在罪业深重众生前广宣十二部经，摧毁他们各自恶业。除恶见众生外，菩萨度化无数地狱之众。

贤劫之中，为无量众生利益，佛陀显示为旁生之躯，诸如食肉旁生、人熊、鸽子、猴子、龙、蛇、大鹏、鱼、乌龟、狐狸、兔子、牛、马等利益同类众生；他还以饿鬼身形救度无量无边饿鬼众；在屠户家中，他又以杀猪、杀鸡、撒网捕鱼等屠夫形象教化众生；于劣种之家，则以强盗形象利众……菩萨从未造作此等恶业，只为调伏众生，他才以其发愿力示现为如是躯体来教导群生。

释迦牟尼佛亦曾转生在边地，以贪、嗔、痴等三毒行持非法，又不信三宝、因果，不孝父母，不敬长老，诸如此类，不一而足，他即以如此形象开导众生。

释迦牟尼佛还曾以女人身相及身体面目丑陋不堪者、具猛厉贪嗔痴三毒者、嫉妒心强者、吝啬者、幻化师、魔术师、太监、石女、裸体外道、毁诽因果者等种种面目教化相应根基众生。

为使众生解脱轮回苦海，世尊身披大誓愿铠甲，趋入持恶见、邪见之众中，以与他们相当之形象利益此等顽劣之众，相关详情可参见《涅槃经》等经典。

又《岗波请问经》中云：“我于过去行菩萨行时，为众生利益而舍弃自己身躯，以众生为主人、自己做仆役，曾广行无量杂役：时时为别人端屎倒尿、洒扫除秽、割麦刈草、收获庄稼、辛勤挤奶、背柴砍樵、生火烧炭、挑水下厨……

如是劳作之时，从未生起过‘我不欲做此等杂事’之念；为众人制作香、花、饮食时，亦未生起过‘我不欲做此等杂事’之念。欲为、愿行之事，我自会心甘情愿去做；不欲为、不情愿之事，我亦自觉行之，定不会袖手放弃。无论国王种姓或平民、婆罗门唤我做事，我绝不前思后想我能否为之；如有人相招，我定会跟他前往，所有如理如法祈请，我尽皆满足。迄今为止，我所承办之事样样圆满，自始至终未曾想起有何不圆满之事。”

《持世请问经》又云：“善男子，我过去恒以大精进力及善巧方便力利益众生，为获无上圆满菩提果而积聚资粮。善男子，我能忆念过去世时为利益众生，我曾日日将自己躯体幻化为一千之众在众生前广行布施。善男子，我于百千万世中观见众生受饥饿之困，我便时时自煮身肉以为布施。如是做时，我未生起过刹那烦恼、后悔心，心中所充盈者唯有对此等众生之周遍大悲心。”

释迦牟尼佛在因地时，身披不可思议精进铠甲，趋入无量六波罗蜜多，广做世人难以想象之精进事业以利众生。

以上圆满宣说了释迦牟尼佛广行精进之种种公案。