## 七 寻法品

### 为半偈舍身

释迦牟尼佛在因地时，舍弃众多难以割舍之人、财、物，只为以此而寻觅佛法。

久远之前当如来未出世时，释迦牟尼佛那时曾示现为一外道婆罗门。当时他精通一切学问，行为亦调柔寂静，不但烦恼微少，心与行为都清净无染。

他为寻觅大乘经典已四下打探过很多时日，但却连大乘名称都未曾发现、听闻。其后他在一泉水清冽、瓜果丰饶之森林中入等持，修禅定，不过虽苦行多年，因无如来出世故而始终无从听闻大乘教义，他只能独自苦苦寻觅、默默等待。

帝释天与天子有次于天界集中，有天子即以偈颂方式宣说了人间某位仙人苦行修道之境况。有天子断言说此人可能是外道，只欲获帝释天等天界果位。不过有位天子仙人却批驳道：“此人苦行根本不为获得天界果位，他只欲利益众生，故而才会不顾惜自己身体与一切财富而精进苦行，他唯一目的即为誓得无上圆满佛果。”帝释天此时则以见多识广、老谋深算之语气说道：“按你所说，此人即为佛陀如意树一般，这样一来，他岂不成为所有众生真正皈依处？他定会以荫凉遣除众生炽热烦恼，我等热恼也应被其息灭。但这实在令人难以置信，因虽有无量众生发过菩提心，不过他们发心就如水中月一样，水波稍一动荡，月影也晃荡不平,只要一遇违缘，这些众生所发菩提心便会立刻随之退转。正与我们绘画相似，作画不易，毁坏却易如反掌；真正发心难于上青天，而退转却似顺风行船、一拍即成。好像一人手执兵器，一遇敌军即速后撤；这些所谓发心之众如遇轮回恐怖又怎能不败下阵来？所以很多人虽说以清净行为厉行苦行，但为获无上菩提之发心是否真正稳固，我们还是应到其面前仔细观察一番，看他能否肩负起发无上圆满菩提心之重担。正如车有双轮就能飞驰、飞禽有双翼便容易飞翔一样，一个苦行者虽具清净戒律，有无智慧还得另当别论，我们必须详加观察。若他真有智慧，则必定能肩负起无上菩提之重担。又好比水中鱼儿虽产下众多鱼卵，怎奈真正长成大鱼者却寥寥无几；芒果枝头花朵累累，但结出果实者却少之又少。发菩提心之众人数虽多，又有几人能获真正菩提果？我们还是一同前往，应似冶炼黄金一般再三对其观察、评判。”

帝释天言毕即变现为一令人恐怖之罗刹，飞临雪山仙人苦行地附近，并高声宣说以前于如来前所听闻偈颂之一半：“诸行无常，有生有灭。”旋即便来至仙人前以恐怖眼神打量四方。

苦行仙人听到这半偈后，就如在恐怖深渊中找到朋友一样，又好似长期疾病忽以良药而得以治愈、落水者发现船只、干旱地找到净水、遭怨敌羁捕今得逃脱、长时身陷囹圄终获释放、久旱逢甘霖、客人远行后终又返回一般，内心欢喜无法言喻。他急忙起身、将头发向后拢齐，又抬头四下扫视声音出处，但除眼前罗刹外一无所获。他不禁满怀疑惑问道：“是谁打开解脱之门？是谁传出如来妙音雷声？是谁将我从轮回睡梦中唤醒？饱受轮回饥荒痛苦之人，是谁赐予其无上菩提妙味？无量众生沉迷轮回大海中时，是谁开来解脱宝舟？无量众生深受烦恼疾病困扰时，是谁赠以解脱妙药？听闻半偈后，我心就似半月出来后莲花全部盛开一般，智慧心花亦倏而打开。”

苦行者此刻想到：除罗刹外不见任何人，莫非刚才半偈为罗刹宣说？不过他转念又想：罗刹长相如此丑陋，他既听闻偈颂，为何还不能远离丑相？火中岂能生莲？太阳光辉中岂会出现凉水，这种人又怎会说出如此美妙之偈颂？但苦行者随即又自我谴责道：“我自己实乃孤陋寡闻，此罗刹也许以前见过佛陀或听闻过佛陀教言，我又怎可妄加揣测？自己还是赶快向他求教后半偈为妙。”想到这里，他急忙对罗刹说：“善哉，大士夫！你从何处得闻过去如来所说法语？此偈乃宣说三世诸佛圣道，超离世间、具有十力之佛语，持世间邪见之外道何能听闻？”

罗刹故弄玄虚说道：“你休要打听这些！我已多日滴米未进，饥渴难耐之时，我自会胡言乱语一气，就如刚才所说，我并非是以正念宣说偈颂。我飞到虚空中时，无论在北俱卢洲还是天界，全都找不到任何饮食，故而我才颠三倒四、瞎说一气。”

婆罗门苦行仙人求法心切，他真诚对罗刹说：“大士夫，若你能圆满宣说偈颂，我愿一辈子做你弟子，请你无论如何都要将偈颂词意完整传授与我。”

罗刹仍狠心说道：“你太固执亦太自私，只知为自己考虑，从不考虑我已饥肠辘辘。现如今我腹响如鼓，无有丝毫力气再费唇舌。”

婆罗门苦行者急切问道：“你以何为食？”罗刹伪装说道：“勿向我提及此事，否则许多人都会恐惧万分。”婆罗门不觉有些疑惑：“空无一人之处哪有外人？在我们之间，我又不惧怕你，你为何还要吞吞吐吐？”罗刹这才假意说道：“我以新鲜人肉为食，还要配以人之热血。不过因我福德浅薄，尽管四处寻找，但始终无法满愿。人世间多有众生，但人们大多都有大福报，各个受到天尊护佑，故而我实在无力将其杀害。”

婆罗门为听法故就对罗刹坚决说道：“你所念偈颂有大意义，若能将后半偈传与我，我愿将自身供奉你。我身曾为野狼、老虎等猛兽吞食过，但丝毫功德都未曾获得。而今为得圆满菩提，我献出身躯才能使这无实质肉身获取实义。”罗刹继续试探他：“你为八个字就愿将自己宝贵身躯舍弃，有谁会相信这欺诳之语？”婆罗门再次向他表白心迹：“正如有人愿用自己破碗换取珍宝器一样，我这有漏不实之身即将转成金刚身，我何乐而不为？我真心实意愿奉献我肉体，帝释天、梵天、四大天王、菩萨，乃至十方诸佛均可为我作证，我为八个字之偈颂心甘情愿舍身闻法。”罗刹感慨答言：“你既真正欲听闻正法，我就将后半偈传授与你。”

听到罗刹愿意宣说半偈，婆罗门就以大欢喜心把衣服脱下当成坐垫，合掌祈请罗刹能于其上为自己传讲半偈。罗刹随即吟诵道：“生后灭尽，寂灭即乐。”然后又重提话头：“如今你已完整听受全偈，若为真正利益众生而行持，就应将自身马上布施。”

婆罗门听闻后对此偈重视非常，他觉此偈太有价值与利益，他随即将偈文于岩石、墙壁、树木及街道上广泛书写，然后便准备兑现诺言、舍生取义。为不损害、毁灭肉身，他将身躯以衣物层层包裹后，举身攀上树梢准备下堕。树神急忙劝阻说：“善哉，殊胜大士！你现在到底如何考虑？”

婆罗门心无挂碍回答说：“我从罗刹那里闻得一首佛偈，为报恩故而欲舍身。”树神听罢不觉有些疑惑：“听闻这首偈颂又能带来何种利益？”婆罗门为他解释说：“此法为过去、未来、现在诸佛所宣说之空性法门，我是为闻空性之法方才舍身，绝非贪图名利，亦不为获转轮王、梵天等人天安乐而舍身，为一切众生利益我才甘愿布施身体。见闻我舍身之事迹后，愿吝啬者能广行布施；布施后心生傲慢之众生，愿能如我这般心无任何执著而布施。”婆罗门一边发愿，一边就似吐唾液、抛石块一样从树上轻松跃下。

此时虚空中传出美妙音声，并一直上达非想非非想天，罗刹则现出帝释天身形，并于空中接住婆罗门身体，又与诸天子、梵天王等天界众生到婆罗门前顶礼，赞叹道：“善哉，善哉，大菩萨！你为无边众生利益，以大智慧明灯摧毁众生无明黑暗。我们虽为维护如来教法，但依然给你平添太多麻烦、惹你心乱，现在特诚心向你忏悔，愿你将来成佛时能度化我等。”帝释天等天人说完即隐身消失。

婆罗门以舍身为得半偈之因缘，迅速圆满十二劫资粮，先于弥勒菩萨而成佛。

又释迦牟尼佛以前曾转生为一婆罗门子，名为喜法，素喜清净戒律，又具足善法，故而名声远播。当时有一婆罗门对他心生妒意，便以恶心对婆罗门子说道：“你若能跳入火坑，我则为你宣讲佛法。”婆罗门没有丝毫犹豫便答应下来，为求法，他甘愿舍身入坑。

此时有众多施主及婆罗门均劝他切勿轻率行事，但喜法为满婆罗门上师所愿，根本不听众人劝阻。他将火坑备好后就请婆罗门传法，婆罗门宣说一偈道：“恒喜行布施，恒受清净戒，精勤修善法，以智得胜法。”喜法听到后高兴非常，他马上集中起众人，并为他们宣说此偈，然后慨然说道：“为获无上菩提，愿我所作所为均有大意义，不会成为无意义之举。”说完即纵身跃入坑中。结果坑中烈火自然熄灭并变为一莲花池，而喜法则端坐莲花池上，并为众人宣讲梵行四德等法门。

那位恶性婆罗门此刻则遍身突燃大火，并立堕可怕大地狱中。喜法急忙安慰他说：“上师请勿恐惧，我定能使你获得解脱。以我为众生行菩提道之真实力，愿此婆罗门自身烈焰即刻熄灭，并能从地狱中得到解脱。”

当时之婆罗门即为后来之吉祥藏施主。

### 为得妙法能舍一切

久远之前，释迦牟尼佛曾为梵施国王，总喜将自己财富全部布施。有次他与美丽王妃及大太子一同前往岗萨地方后，发现一身相丑陋之食肉鬼正于面前虚空中跏趺而坐。食肉鬼见到梵施国王后便说道：“我过去曾于佛前闻受过佛法，你若愿意听闻，我可向你传授。”

梵施国王闻言喜不自胜，他急忙说：“大食肉鬼，你快快宣说，我极欲听闻。你需要何等赏赐，我均可满足。”食肉鬼于是列出条件：“我要你最珍爱之自身、妻子、儿子，将这三者全部给我后，我才可为你传法。”梵施国王不禁问道：“你要我们三人有何用途？”食肉鬼毫无愧色答道：“我要吃！将其食毕我才可说法。”

国王看看右边儿子、左边妻子，正欲下定决心之时，食肉鬼催促说：“快快给我，交与我后你即可听闻从轮回中获得救度之胜法。”食肉鬼此时已从国王表情中了知他欲舍弃身躯及妻儿之决心，于是他宣说道：“自他欲得乐，勿造诸恶业，凡愚乐不善，今生来世苦。”

国王听罢深感稀有，他想：为得此偈，即便将恒河沙数妻儿舍弃也难抵其值。想及此，他便从坐垫上起身，右手抓住儿子准备将其奉献。结果这食肉鬼现出原形，却原来为帝释天。帝释天对国王说：“你确实能厉行布施，善哉，善哉！我乃帝释天，你有何欲求请尽管明说。”

国王马上对他说：“请赐予我灭尽生老病死等痛苦之悉地。”“此愿恐我无法满足，”帝释天为难回答：“唯有佛陀才有灭除一切痛苦之法门。除此之外，你还需何等赏赐，我定竭力供奉。”国王失望说道：“你既无法满足我真正需求，赐给我其他物品又有何益？你自己尚如象入泥淖般无力解脱。”

又久远之前，释迦牟尼佛曾为妙色国王，统领整个世界，具大威势。他曾这样想过：我虽以种种珍宝、受用利益众生，但却未曾以佛法予众生真实利益，我现应寻觅佛法以度化众生。国王便下令：“整个赡部洲是否有能为我宣说佛法之人？若有之，我愿赐予他一切所需。”尽管如是下令，但却无人能为他宣讲佛法，国王内心十分痛苦。

毗沙门天王为观察他发心，就变现为一令人深觉恐怖之夜叉。他来到王宫门口问道：“欲听法者可向我讨教。”闻听此话，国王非常高兴，他急忙到夜叉前顶礼，又让他坐上高高法座，然后通知大臣、眷属等人全部集中，齐来听夜叉传法。夜叉则提要求说：“闻法怎能如此轻易，你欲听法尚需满足我所提条件：你若能将王妃及太子送与我为食，我才可为你宣说佛法。”

国王无有丝毫犹豫便将最宠爱之王妃及太子送与夜叉，夜叉当众将二人吞食。大臣们各个流泪劝阻国王，但他寻法之心又坚定又急切，任何人都无法劝阻。夜叉吃完人后就开始传法：“诸行皆无常，有生即痛苦，五蕴无相空，亦无我我所。”国王听罢深感满意，他对自己刚才布施之举未生任何后悔心。他又将所听佛偈记录抄下，于整个赡部洲众生前广为宣说，并令其皆学此法。

毗沙门天王此时则现出天身，他一边赞叹国王，一边又将王妃太子重新交与他，原来刚才残食仅为幻变而已。

### 身做千灯

久远之前，释迦牟尼佛曾为赡部洲国王，名为甘谢讷巴乐，当时他统领诸多小国，又具有强烈悲心。一日他想到：既然我已成众生君主，他们亦对我信赖、喜爱，那我更应以佛法饶益他们。心意已定，他便对众大臣说：“谁愿为我宣说佛法，我可将全部财产悉数赐予他。”

有一婆罗门名为力得吉者闻言便对国王说：“我掌握有佛法。”国王立刻对他恭敬承侍，并表示愿意听他传法。力得吉对国王说：“如你真想得法，那就必须以自身躯体做成一千盏灯以为供养，我才可为你宣说佛法。”

国王听到这一要求后满口答应下来，他还派人在赡部洲广为宣传道：“国王为听闻佛法，七日后将以自己身肉做成千灯供养。”大众听到如此消息后，尽皆哀伤痛苦，他们纷纷来到他面前顶礼哀恳道：“我等愚痴可怜之众，犹如盲人依赖有目者或儿子依赖母亲般仰仗你为生，若你身成千灯，则必死无疑。为一婆罗门你实在不应将世间众生全部舍弃。”

王妃、继承王位之五百太子、一万大臣此时均祈祷他万勿如此行事，而甘谢讷巴乐国王却意志坚定，谁都无法阻挡。他安慰众人说：“待我获得无上佛果时，我必能度化你们。”

言罢，国王即剜肉钻眼做成灯盏，又做一千灯芯插入其中，然后对婆罗门说：“你先说法，我听完即刻便点燃自身。若现在就点，我根本无从听闻法要。”

婆罗门便宣说偈子道：“积际必尽，高际必堕，聚际必散，生际必死。”国王对他所说非常满意，更加坚定自己布施、供养之心，他以无有后悔之心态发愿道：“我希求佛法只为得到佛果，愿我得佛果时，必能以智慧明灯遣除众生无明黑暗。”

待国王发愿完毕，整个世间开始震动，天人、菩萨相继前往虚空看望国王，并撒下阵阵花雨。帝释天以种种妙音赞叹他并询问道：“大国王，你承受如此巨大痛苦有无生后悔心？”国王掷地有声地回答说：“无丝毫后悔心。”帝释天试探他道：“看你现在身躯抖动、表情不悦，还说自己不后悔，有谁会相信？”

国王即以谛实语发愿说：“从开始至现在，若我确无后悔心，则愿我身体即刻恢复如初。”

他话音刚落，身上伤痕便消失不见。

### 寻法志坚 不惧万难

释迦牟尼佛为国王香朗嘎乐时，常欲听闻佛法。有次国王传令广宣道：“有谁能为我宣讲佛法，我甘愿将一切财物布施与他。”当时有一婆罗门名为累德切，他对国王说他掌握有佛法，但必待国王将自身钉入一千铁钉后才可宣说。国王不仅答应下来，还号召民众皆来观看。众人纷纷对其进行劝阻，但国王求法心切，根本就不听从。

香朗嘎乐国王要求累德切婆罗门首先为自己传法，然后再钉入钉子，婆罗门答应后便宣讲道：“诸行皆无常，有生即痛苦，诸法空无我，亦无我所有。”国王听后心满意足，随即便践行诺言，钉入一千铁钉。当此之时，众多小国之人与国王眷属皆哀哭倒地，天人也撒下花雨、失声痛哭。帝释天则来至国王前问道：“你苦行是为得帝释天还是转轮王果位？”

国王忍痛答言：“三界安乐我皆不欲取，所有功德只回向无上佛果。”帝释天面带怀疑之色：“我观你身体颤抖，面呈无法忍耐之色，你自己却说并不后悔所作所为，这话有谁能相信？”国王便发愿道：“若我确无后悔心，则愿我身不留下任何伤痕。”国王说完，身体即恢复如初，诸天人也心生欢喜。

久远之前，此世界有一梵天国王，他有一太子名为达玛嘎木，也即后来之释迦牟尼佛。太子整日四处寻法，但就是难闻正法法音，他为此很是苦恼、痛苦。帝释天为观察太子发心真伪，便以婆罗门形象来到王宫说他有佛法可以传授。太子立即请他传法，并答应说为听法甘愿舍弃一切。

帝释天则故意刁难说：“你需准备一十尺深坑，内里遍满大火烈焰，若你能跳入，我则可为你传法。”太子毫不犹豫就答应下来，并开始挖坑准备。梵天国王与王妃、众大臣、各大官员内心均痛彻心肺，他们纷纷要求王子万勿如此行事，并命令帝释天所化之婆罗门不得轻率妄动，若非要跳入火坑，他们皆愿以己身代太子跳入。

而婆罗门却软中带硬说道：“我根本不欲勉强太子，他如何行事全在他本人自己掌控。但要求佛法就必须按我要求去做，否则我绝不说法。”太子此刻已开始广诏天下，言七日后自己要为法殉身火坑，所有愿意观瞻之人均可前往亲睹。邻近小国民众听闻后全都赶来劝阻太子，祈请他切勿自丧身命。太子全部予以拒绝，并坚决说道：“在长期漂转轮回之过程中，虽我拥有无数身躯，但转生人、天众生中时，因贪欲无餍而深感痛苦；转生三恶趣时，更是感受难忍、难言之剧痛。如此折腾全为无意义损耗自身，皆非以佛法积聚微少善根。现如今我这肮脏、丑陋身躯要为行佛法而供养，为获无上菩提而发愿，你等千万勿造违缘。我乃为得佛果而舍身，等我成佛后，我即可对你等行法布施矣。”

因太子誓愿坚固，众眷属都已了知无遗，故而大家也就沉默不语。

太子随后立于火坑边对婆罗门说道：“大师，请先说法，我若现在丧身就再也无从听闻到佛法。”婆罗门于是就宣说一偈：“当修仁慈心，断除嗔恨心，大悲救众生，因爱而流泪。当修大喜心，自他平等心，以此菩提心，修持菩萨行。”太子听毕即欲以欢喜心跃入火坑。

帝释天现出身形，与梵天拉住太子手说道：“整个世界众生皆以你之恩德而快乐生活，若你跳入坑中，这些众生就会如死去父母之孤儿一般无依无靠，你为何还要将其舍弃而入火海？”

当他们如是劝阻之时，太子看着帝释天与自己眷属说道：“你们请勿为我发无上菩提心制造违缘。”

随着太子话音落地，大家便全都陷入沉默之中。此时大地开始震动，天人也泪雨倾盆，而烈焰熊熊之火坑刹那就变成鲜花池。太子端坐莲花之上，天人们兴高采烈降下花雨，一直没过太子双膝。

久远之前，有五百位仙人居住在印度鹿野苑，当时释迦牟尼佛即为仙人上师，名为俄巴拉。在一位婆罗门前为获佛法，他便按其要求自剥身皮以为纸、自抽骨骼以为笔，以此为代价听得一偈：“严守身戒律，不杀及盗淫，远离诸恶见，此乃菩萨行。”待俄巴拉于自己皮上记录下此偈后，他更要求整个赡部洲众生牢记并守持此偈。

久远之前，释迦牟尼佛曾转生为色贤国王，如理如法主持国政，恒以广大布施满众生所愿。国王娶有一美丽非常之丽人王妃，又育有一端严善妙之美颜太子。当色贤国王急欲求得佛法时，却处处难觅正法踪影，人们都说只有如来出世方才有佛法宣流，现在既无佛陀存世，又哪里能听闻佛法？

国王便将珍贵金器置于胜幢顶上，然后发愿道：“有谁能为我宣说佛法，我便将此宝物赠与他。”结果竟无一人响应，国王不觉伤心万分。

帝释天为观察国王发心，就幻现成一面目丑陋之夜叉对他说：“我可为你说法。”国王自然喜不自胜，他答应夜叉可为他布施宝物。谁料夜叉却说：“我饥饿难忍，只想立即杀人食肉。”国王闻言心下暗想：我能遇到价值无法衡量之佛法实乃万幸，我一定要用血肉买下佛法。

美颜太子此刻请求能代父布施自身血肉，国王便顺从其意将可爱太子布施与夜叉，夜叉立即显示神变，当场就将太子生吞。为求得佛法，国王心中未生丝毫不悦感。

夜叉吃完太子又对国王说：“我尚未饱。”结果此次丽人王妃又请求代国王布施自身血肉。随顺王妃请求，国王便将宠爱妃子交与夜叉吞食。待夜叉又与此前一样吃下王妃后，他还说自己尚未食饱，国王不禁问道：“我妻子、小儿都已被你生吞，你还欲食何物？”夜叉答道：“只有将你吃掉，我才会腹饱心足。”国王立刻答应，只是又提一要求说：“若我舍身就无法听法，故而你应先传法，我随后就舍身。”夜叉这才说：“爱中生忧患，爱中生怖畏，离爱无忧患，何处有怖畏。”国王听罢心满意足对夜叉说：“我现在可舍身矣。”

帝释天已清楚了知国王求法之心坚固不可动摇，于是便现出天身，左手牵着美颜、右手带着丽人，将二人又交与国王且连声赞叹。国王则对帝释天感恩戴德道：“帝释天王，我求法愿望已经圆满，我从内心对你感恩不尽。”

又久远之前，有一梵施国王，如理如法主持国事。某位菩萨当时入于殊胜王妃胎中，结果王妃怀孕后极欲求得善法，她便将渴求佛法心态告知国王。国王就找来看相者占卜原因，看相者回答说：“此乃王妃胎中胎儿所致。”

国王立即悬赏十万两黄金四处寻求善法，但却处处碰壁，无法觅得佛法踪迹。而太子恰在此时降生，于是众人便将此位庄严太子称为寻善说。寻善说长大成人后一直勤于寻找善法，奈何始终都无法如愿以偿。后来梵施国王圆寂，他便接替父王主持国政，又继续要求诸大臣寻觅善说。

寻善说依然用十万两黄金在赡部洲广泛搜寻，但自始至终都不闻正法名称。正当国王伤心欲绝之时，帝释天知道此讯息后，为观察他发心真实与否，就变现为极不庄严之夜叉现身寻善说面前说道：“行持善妙法，断除诸恶行，行法在此世，来世得安乐。”

国王听后非常高兴，他向夜叉请求说：“如此秘密难闻之法语请再次宣说，我等乐闻。”夜叉却说道：“你若能按我要求去做，我即可为你重宣此偈。”国王便问他：“你有何要求？”夜叉命令道：“你应于七日中焚烧檀木，然后跳入此火坑，那时我才可二度传法。”国王听罢，满心欢喜应承下来。

七日过后，为闻善说，国王欲入火坑，并派人广宣，言所有欲看精彩瞬间者均可前往观瞻。结果成千上万众生应召而来，他们看到菩萨如此殊胜发心后都深觉稀有。此刻夜叉则腾身虚空高声说道：“大国王，请履行誓言。”

国王将王位传与大太子，然后又在大臣及民众前忏悔自己所行不妥之事以安慰诸人。最后他行至坑边说道：“我今于此恐怖火海前，为佛法愿不顾一切舍身而入。以我福德力，愿我入坑后，此火海能立即变为莲花池。”国王言毕举身入坑。结果火坑即刻遍满莲花。

帝释天眼见国王如此稀有难见之行为后，马上现出天身并将偈颂再次宣说一遍：“行持善妙法，断除诸恶行，行法在此世，来世得安乐。”国王不仅亲守此偈，还将之写于金纸上，并在整个赡部洲广泛弘扬。

当时之寻善说即为后来之释迦牟尼佛。

释迦牟尼佛又曾为寻法童子，每当听闻善法便会缮写并受持，闻法后又继续前往大小城市寻找佛法。

童子某次于一崖窠内遇一人，此人对他说：“我可为你传授内含佛号之法语。”寻法闻听后当然高兴异常，但那人又说：“你若不行供养，我肯定不会为你宣说。”

童子急忙将昂贵衣物及珍宝全部奉献与他，那人又继而提出更苛刻要求：“你若能从崖窠上跃下，我才肯为你传法。”童子依然答应下来，在听闻含有佛号之法语后，他纵身从崖窠上跳下，同时又宣说愿自己身躯不受伤害之谛实语。四天王闻听后适时出现，并在半空中将他接住，还连连赞叹他所具功德。