#### 第六　老经之义释

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［人间］此命实短少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在由百岁以下死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽生过于［百岁］者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦又为老而死

##### （八〇四）

“［人间之］命实短少”［之句中］，命者是寿1、存续、维持、动作、活动、护持、命、命根。而依［次之］二理由命是短少。［即］（一）存续之少故命是短少。又（二）自味（自己之作用）少故命是短少。

（一）存续少故命是短少者云何？过去心刹那之［有情］已生存者，非现生存，当非生存。未来心刹那之［有情］是当生存者，非现生存，非已生存。现在心刹那之［有情］于现生存者，非已生存，当非生存。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命身苦乐［受］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;单一心［刹那］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过为相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那急速转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八万四千劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存续有诸天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等尚二心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一同不生存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世之死者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存续者已灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸蕴皆相等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已去不结生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直前已破坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来当破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸蕴中间灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坏相无别异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［心］不生无生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现起有生存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心灭世间死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一义施设

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水至低&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲所左右

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［心］缘于六处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断绝转无暇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已坏不止在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来者无聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现生者存续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;锥尖芥子粒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼现生诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豫定将破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坏灭法存续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前灭法不杂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见破坏来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去亦为不见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中起电光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［须臾］生而灭

如是乃“存续之少故，命成为短少”［之义］。

（二）自味［自己之作用］少故命短少者云何？命连结于入息，命连结于出息，命连结于出入息，命连结于［地水火风之四］大种，命连结于暖（身热），命连结于段食，命连结于识。此等［出入息等］之根本是脆弱，此等之前因亦是脆弱，此等之诸缘亦是脆弱，［此等］发生因之［渴爱］亦脆弱。与此等俱存［色、无色法］亦是脆弱。与此等相应诸法亦是脆弱，与此等俱生［诸法］亦是脆弱，努力［起生死之渴爱］亦是脆弱，此等诸法是相互常脆弱。此等相互不确立、此等相互令坏灭、然，相互不救护、又此等他相互存续、又无令他生者。又任何依任何亦不能舍，然，此等一切成为自破坏者。依于前诸法而令此等［诸法］能发生。令发生之［前诸法］此先灭。前［之诸法］与后［之诸法］亦相互决无相见。如是乃自味［自己之作用］少故是“命成为短少”［之义］。

又若比于四大王天之命，人之命是短少，命是少，命是仅少，命是刹那，命是轻少，命是些少，命是暂时，命不久住。若比于三十三天、夜摩天、都率天、化乐天、他化自在天、梵众天之命，人之命是短少，命是少，命是仅少，命是刹那，命是经少，命是些少，命是暂时，命不久住也。

即世尊如是宣示：“诸比丘2！人人之寿命此短少，［忽而］应至来世。［故］应磨慧，应作善，应行梵行。生之者无有不死。诸比丘！长命者亦不过［生存］百岁内外。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人之寿是短少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人对彼应轻视

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如［救］头燃应须行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有死之不来事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜过去［无间断］3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命亦刻刻为坏灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人寿命终尽事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如小川之流水”

“人间之命实短少，在由百岁以下死”者，乃于竭罗蓝4之时亦死亡、死、灭失、坏灭。于阿浮陀之时亦死亡、死、灭失、坏灭。于闭尸之时亦死亡、死、灭失、坏灭。于犍南之时亦死亡、死、灭失、坏灭。于波沙佉之时亦死亡、死、灭失、坏灭。虽任其生而亦死亡、死、灭失、坏灭。于产家亦死亡、死、灭失、坏灭。［于生后］半月而亦死亡、死、灭失、坏灭。［于生后］一个月而亦死亡、死、灭失、坏灭。［于生后］二个月、三个月、四个月、五个月亦死亡、死、灭失、坏灭。［于生后］六个月、七个月、八个月、九个月、十个月、一个年而亦死亡、死、灭失、坏灭。于二岁、三岁、四岁、五岁、六岁、七岁、八岁、九岁、十岁、二十岁、三十岁、四十岁、五十岁、六十岁、七十岁、八十岁、九十岁而亦死亡、死、灭失、坏灭。此是“在由百岁以下死”［之义］。

“虽生过于百岁者”者，是越百岁而生者，［其后］活一年，又活二年，又活三年，又活四年，又活五年，又活十年，又活二十年，又活三十年，又活四十年。此是“虽生过于百岁者”［之义］。

“彼亦又为老而死”者，乃老，长，耆年，达重龄，老龄，齿落，发白，发断，头秃，皱寄，手足生斑点，身曲屈，至依杖至步行时，彼亦又为老而死亡、死、灭失、坏灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由死无脱事5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宛如熟果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;早朝［仍在树］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有落之怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人生亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有死怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又譬如陶工&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粘土作器具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后一切坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人命亦如斯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幼少长大者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者与贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为死所左右&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切［必］至死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为死所打败&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等父及子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲类又亲类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无救由他世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见种种亲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;续语诸亲人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如牛引屠场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见死魔带去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯世间人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死老所攻击


此是“彼亦又因老而死”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间此命实短少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在由百岁以下死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽生过于百岁者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦又为老而死


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人为我执物愁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖无遍取之常事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成变灭之状态&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见斯不可家居住

##### （八〇五）

“人人为我执物愁”［之句中］，“人人”者，是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、在家者、出家者、天、人也。“我执”者，是爱我执与见我执之二我执……乃至（五六页参照）……此是爱我执……乃至（五六页以下参照）……此是见我执。人人惧我所执事物将被夺时而愁，夺取时亦愁，夺去后亦愁。人人惧我所执事物将变易物时亦愁，在变易时亦愁，变易之后亦愁、疲、悲泣、捶胸而泣，陷于蒙昧。此是“人人为我执物愁”［之义］。

“盖无遍取之常事”［之句中］，遍取者，是爱遍取与见遍取之二遍取……乃至（五六页参照）……此是爱遍取（以渴爱把握认识之物）……乃至（五六页以下参照）……此是见遍取（以恶见把握认识之物）。爱遍取是无常、有为、缘生、尽灭法、衰灭法、离贪法、灭法、变易法。见遍取是无常、有为、缘生、尽灭法、衰灭法、离贪法、灭法、变易法。

即世尊如是宣示：“诸比丘6！汝等于常、恒、常住、不变易法而永远仍如彼之存续，见如是而遍取（把握认识之物）耶？”“实不然，尊师！”“善哉，诸比丘！我于诸比丘常、恒、常住、不变易法而永远仍如彼之存续，不以观见如是而遍取。”无有遍取之常、恒、常住不变易法之物，［此是］不存，不存在，不能得。此乃“盖成为无遍取之常事”［之义］。

“彼成变灭之状态”者，乃［彼］存、存在别异、变灭、变异之状态，是［彼之状态］为得之物。

即世尊如是宣示：“阿难7！勿愁事，勿悲泣。我岂非如次说耶？一切可爱、可意之人人必有别异（生别）、变灭（死别）、变异（死后处异）。阿难！如何于此处将得［常住］耶？所有生、存在、有为、坏灭法，实［愿］勿坏灭者，无有此道理。前前之蕴、界、处之变易、变异之故，转起后后之蕴界处。”此是“彼成变灭之状态”［之义］。

“见斯不可家居住”［之句中］，斯者，是此句之接续，句之相合，句之圆满，字之合体，文之接着，句之次第也。如斯见、观、考量、度知、辨知、明了我执是变灭之物。此“见斯”［之义］。“不可家居住”者，是断一切家居之障碍，断妻子之障碍，断亲戚之障碍，断友人同僚之障碍，断财宝之障碍，剃除须发，着袈裟衣，由家而出家为非家，成为无一物之状态，应独行、住、动作、活动、护持、持续、维持。此是“见斯不可家居住”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人为我执物愁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖无遍取之常事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成变灭之状态&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见斯不可家居住


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人“此我物”而思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼因死去亦被失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世之贤者已知此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子不可向“我执”

##### （八〇六）

“彼因死去亦被失”［之句中］，“死”者，是各各之诸有情由有情聚之死没、死亡、破坏、灭失、死灭、死、命终、［五蕴之］破坏、尸骸之投弃、命根之断绝。“彼”者，是色、受、想、行、识也。“被失”者，是失去、舍、舍弃、灭失、坏灭之事。又如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“先于诸财富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有舍人之事8

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有人最初&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等舍财富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有欲欲之者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有财富不常

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故人忧愁时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无忧愁事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月盈成满月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由盈次第亏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日升灭黑暗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而自行灭没

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌者世间法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如斯我］已知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故人忧愁时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无忧愁事”

此是“彼因死去亦被失”［之义］。

“人此我物而思惟”［之句中］，“物”者，乃是色、受、想、行、识。“人”者，是［对人间之］称、名称、施设（概念）、世间之言说、名、名业、命名、词、文、称呼。“人此我物而思惟”，是由爱思惟而思惟，由见思惟而思惟，由慢思惟而思惟，由烦恼思惟而思惟，由恶行思惟而思惟，由加行思惟而思惟，由异熟思惟而思惟。此是“人此我物而思惟”［之义］。

“世之贤者已知此”［之句中］，“此”者，是过患。“已知此”者，是已于我执知、解、考量、度知、辨知、明了［此之过患］。“贤者”者，是觉慧者、知者、辨知者、有慧者。此是“此世贤者已知此”［之义］。

“弟子不可向‘我执’”［之句中］，“我执”者，是爱我执与见我执之二我执……乃至（五六页参照）……此是爱我执……乃至（五六页以下参照）……此是见我执。“弟子”者，是佛之弟子（佛之信奉者），法之信奉者，僧之信奉者。彼以世尊为我者而信奉，世尊摄取其人。

即世尊如是宣示：“诸比丘9！有诡诈、强情、虚谈、淫猥10、高贡、不等持［之不德］所有比丘，此，诸比丘！彼等非我弟子（信奉者）。彼等诸比丘由此法、律之离去，彼等于此法、律之无至于增大、增进、广大。然，诸比丘！有不诡诈、不虚谈、贤善、不强情、善等持［之德］所有比丘，此，诸比丘！彼等是我弟子（信奉者）。彼等诸比丘不离去此法、律，彼等于此法、律至于增大、增进、广大。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诡诈强情与虚谈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫猥10高贡不等持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等正觉者所说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［彼等］于此无增进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不诡诈与不虚谈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤善等持不强情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等正觉者所说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等于此实增进


“弟子不可向‘我执’”者，我之弟子舍断爱我执，舍遣见我执，不可向我执，不可下向、向彼、倾彼、赴彼、信解彼，不可以彼为主。此“弟子不可向我执”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人“此我物”而思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼因死去亦被失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世之贤者已知此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子不可向“我执”

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如梦中会见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;醒寤之后人不见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯若爱之人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身亡命终无见事

##### （八〇七）

“譬如梦中会见者”者，是［譬如于梦而］会、会合、集合、共集者。此是“譬如梦中会见者”［之义］。

“醒寤之后人不见”者，是譬如睡眠之人见月、见太阳、见大海、见须弥山王、见象［兵］、见马［兵］、见步［兵］、见军队、见美园、见美林、见美土地、见美莲池、然于“醒寤之后，人亦已不见”。此是“醒寤之后人不见”［之义］。

“如斯若爱之人人”［之句中］，“如斯”者，是［事实］与譬喻照合之［句］。“爱之人人”者，是爱慕之人人，［即］母、父、兄弟、姊妹、子、女、友人、同僚、亲戚、缘者。此是“如斯若爱之人人”［之义］。

“身亡命终无见事”［之句中］，“身亡”者，是“死而命终”者。“无见事”不睹见［彼等］，不达、不能得，不获于彼等。此是“身亡命终无见事”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如梦中会见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;醒寤之后人不见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯若爱之人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身亡命终无见事


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被言某某彼之名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等亦曾被见闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亡后只有人之名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成遣留者可语［此］

##### （八〇八）

“彼等亦曾被见闻”［之句中］，“被见”者，是由眼识得所有之物。“被闻”者，是由耳识得所有之物。“彼等”者，是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、天、人。此是“彼等亦曾被见闻”［之义］。

“被言某某彼之名”［之句中］，“彼之”者，是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、天、人。“名”者，是称、名称、施设、世间之言说、名、名业、命名、词、文、称呼。“被言”者，是被语、话、说明、言说。此是“被言某某彼之名”［之义］。

“亡后只有人之名，成遣留者可语此”者，是色、受、想、行、识者被失、舍、舍弃、灭失，坏灭唯遣留名。“可语”者，是可述，可语，可话，可说明，可言说。此是成遣留者可语此。［之义］。

“亡后只有人之名”［之句中］，亡后者，是死命终之后。“人”者，是有情、人、摩奴之子、士夫、补特伽罗、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。此是“亡后只有人之名”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被言某某彼之名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等亦曾被见闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亡后只有人之名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成遣留者可语［此］

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人贪求我执物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍愁悲与悭事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故见安稳诸牟尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为舍遍取而行

##### （八〇九）

“人人贪求我执物，不舍愁悲与悭事”［之句中］，“愁”者，是失亲戚，失财富，由病而失［健康］，失戒，失［正］见，又失任何之失，又遭遇任何之苦法者之愁、忧愁、愁心、内愁、内遍愁、内热、内热恼、心之烧热、忧、愁箭。

所谓“悲”者，是失亲戚……乃至（前页参照）……失［正］见，又失任何之失，又遭遇任何之苦法者之哭、悲哭、悲泣、哭叹、悲叹、泣言、涕泣、号泣、哭泣、恸哭。

“悭”者，是住处悭、家悭、利得悭、称赞悭、法悭之五悭。［即］所有如斯之悭、悭吝、悭吝性、杂欲、吝、紧缩、心之坚执此是云悭。又蕴悭亦是悭，界悭亦是悭，处悭亦是悭。把持是云悭。

“贪求”者，是渴爱。即成为所有贪、染贪……乃至（九页以下参照）……贪欲、贪、不善根。“我执”者，是爱我执与见我执之二我执……乃至（六九页参照）…………此爱我执……乃至（五六页以下参照）……此是见我执。

［人人］者，是防使我执事物惧将夺去时亦愁、夺去时亦愁，变易时亦愁，已变易之后亦愁。［人人］者，是防使我执事物惧将变易时亦愁，变易时亦愁，已变易后亦愁。［人人］者，是防我执事物惧将夺去时亦悲，夺去时亦悲，夺去后亦悲。［人人］者，是防我执事物惧将变易时而悲，变易时亦悲，已变易后亦悲。［彼等］护、守、遍取我执之事物，［他］被我所执之事物而悭。［彼等］对我执之事物而愁，愁而不舍、悲而不舍、悭而不舍、贪求而不舍、不舍断、不除去、不灭除、不令灭无。此是“人人贪求我执物，不舍愁悲与悭事”［之义］。

“故见安稳诸牟尼，成为舍‘遍取’而行”［之句中］，“故”者，是是故，是于其理由、其因、其缘、其因缘。此是故也。“诸牟尼”者，乃云智是牟那。即所有慧、知解……乃至（六四页以下参照）……是不痴、择法、正见。具备其智达牟那者是牟尼。有身牟尼、语牟尼、意牟尼之三牟尼……乃至（八一页以下参照）……超着、网，此是牟尼。遍取者，是爱遍取与见遍取之二遍取（把握认识之物）……乃至（五六页参照）……此是爱遍取……乃至（五六页以下参照）……此是见遍取。诸牟尼舍断爱遍取，舍遣见遍取而行、住11、动作、活动、护持、持续、维持。“见安稳”［之句中］，云不死（甘露）、涅槃为安稳。［即］所有彼一切行之止、一切依之舍遣、爱之灭尽、离贪、灭、涅槃。见安稳者，是见安稳，见救护所，见避难所，见归依所，见无畏，见无死，见不死，见涅槃者也。此是“故见安稳诸牟尼，成为舍遍取而行”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人贪求我执物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍愁悲与悭事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故见安稳诸牟尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为舍遍取而行


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘行将离滞着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于亲近座所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼称言有和合（涅槃等）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不现自己存在中

##### （八一〇）

“比丘行将离滞着”［之句中］，谓离滞着七有学之行者。阿罗汉是无滞著者。何故云离滞着七有学之行者耶？彼等由各各之［境］令心离之滞着、令反转、令转还、遮止、抑制、防遏、护、守行、住、动作、活动、护持、持续、维持。［即］于眼门令心不滞着，令反转、令转还、遮止、抑制、防遏、护、守、行、住、动作、活动、护持、持续、维持。于耳门令心、于鼻门令心、于舌门令心、于身门令心、于意门令心不滞着，令反转、令转还、遮止、抑制、防遏、护、守、行、住、动作、活动、护持、持续、维持。譬如羽毛于投火中又腱片缩曲、为丸而不伸，如是彼等［七有学］由各各之［境］令心离滞着，令反转、令转还、遮止、抑制、防遏、护、守、行、住、动作、活动、护持、持续、维持。是故云“将离七有学滞着行者”。“比丘”者，是善凡夫比丘又有学比丘。此“比丘行将离滞着”［之义］。

“远离于亲近座所”［之句中］，坐处云为座所。［即］是床、椅子、座蒲团、席、皮革、草蓐、柴蓐、藁蓐。彼之座所免见不适当之色，离、远离，免闻不适当之声，离、远离，嗅不适当之香、尝不适当之味、触不适当之触，免不适当之五种欲，离、远离。“亲近”者，是［亲近］于如斯座所，近而使用［彼］，受、受用、享受、常受。此“远离于亲近座所”［之义］。

“于彼称言有和合。不现自己存在中”［之句中］，和合者，（一）众和合，（二）法和合，（三）不生和合之三和合。

（一）众和合者云何？假令比丘虽是多数，和合、和悦、无异诤、如水乳、相互以爱眼相见而住，此是众和合。

（二）法和合者云何？是四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道。彼等一同跳入于涅槃，信乐、住立、解脱。于彼等诸法无有异诤、异论之事，此是法和合。

（三）不生和合者云何？假令比丘虽是多数，于无余涅槃界般涅槃，而彼涅槃界无有过与不足。此是不生和合。

“存在中”者，于地狱有情存在地狱，于畜生存在畜生界、于饿鬼存在饿鬼界。于人存在人世间，于天存在天世间。

“于彼称言有和合，不现自己存在中”者，于彼有此之和合，有此之至适当，有此之适合，有此之随顺。彼如斯行道而自己不现于地狱，自己不现于畜生界，自己不现于饿鬼界，自己不现于人世间，自己不现于天世间如是称言，如是语，如是话，如是说明，如是言说。此“于彼称言有和合，不现自己存在中”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘行将离滞着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于亲近座所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在彼被言有和合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不现自己存在中


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼不依一切处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为爱者不爱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水不著于［荷］叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼悲泣悭［无著事］

##### （八一一）

“牟尼不依一切处”［之句中］，眼与色，耳与声，鼻与香，舌与味，身与触，意与法之十二处云为一切。“牟尼”［之句中］，智云为牟那。［即］所有慧、知解……乃至（五一页以下及六五页以下参照）……超越着、网，此是牟尼。“无依着”者，是［依于］爱依与见依之二依……乃至（五六页参照）……此是爱依……乃至（五六页以下参照）……此是见依。牟尼是舍断爱依，舍遣见依，不依着眼，不依着耳，不依着鼻，不依着舌，不依着身，不依着意，不依着色、声、香、味、触、法、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在、于见闻觉识之诸法不依着，不依止、不系着、不着、不缚着、不信解、以出离、弃遣、离脱、离缚，以不受限定之心而住。此是“牟尼不依一切处”［之义］。

“不为爱者不爱者”［之句中］，“爱者”者，是（一）有情，（二）诸行之二爱者。

（一）爱有情者云何？乃于此处彼欲彼等［有情］之利、欲益、欲幸福、欲瑜伽安稳所之母、父、兄弟、姊妹、子、女、友人、同僚、亲戚、缘者。此是爱有情。

（二）爱诸行者云何？乃为可意之色，可意之声、可意之香、可意之味、可意之触。此是爱诸行。

不爱者是（一）有情（二）诸行之二不爱者。

（一）不爱之有情者云何？于此处彼欲彼等有情之不利，欲不益，欲不幸，欲不瑜伽安稳，欲在夺命［之人人］。此是不爱之有情。

（二）不爱之诸行者云何？乃不可意之色，不可意之声，不可意之香，不可意之味，不可意之触。此是不爱之诸行。

“不为爱者不爱者”，是“此有情是我爱者”，“此等诸行是我之适意”依贪12而无为爱者。“此有情是我之不爱者”，“此等诸行是我之不适意”依瞋恨而无为不爱者。不令生［爱与不爱］，不令发生、不起、不令生起。此是“不为爱者不爱者”［之义］。

“如水不著于［荷］叶，彼悲泣悭［无著事］”［之句中］，“彼”者，是彼之阿罗汉、漏尽者。“悲泣”者，是失亲戚，失富，由病而失［健康］，失戒，失正见，又失任何者，又遭遇任何之苦法者之哭、悲哭、涕哭、悲泣、哭叹、悲叹、泣、涕泣、号泣、哭泣、恸哭、大恸哭也。“悭”者，是住处悭、家悭、利得悭，称赞悭，法悭之五悭。［即］所有如斯之悭、悭吝、悭吝性、杂欲、吝、紧缩、心之坚执，此云为悭。又蕴悭亦是悭，界悭亦是悭，处悭亦是悭。把持云为悭。

“如水不著于［荷］叶”［之句中］，“叶”者，云是荷叶。“水”者，云是水。譬如水不着荷叶，不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着、如是对彼之阿罗汉、漏尽者之人不着悲泣与悭，不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着、出离、弃遣、为解脱离缚，［彼］住以不受限定之心。此是“如水不著于荷叶，彼悲泣悭无著事”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼不依一切处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为爱者不爱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水不著于［荷］叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼悲泣悭［无著事］

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水滴于荷叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水不着莲叶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯牟尼见与闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又对觉法无染着

##### （八一二）

“譬如水滴于荷叶”［之句中］，水滴者，是水珠也。荷叶者，乃莲之叶。譬如水滴不著于莲叶，不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着［之义］。此是“譬如水滴于荷叶”。

“譬如水不着莲［叶］”［之句中］，“莲”者，是莲华。“水”者，是水也。譬如水不著于莲华，不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着［之义］。此是“譬如水不著于莲［叶］”。

“如斯牟尼见与闻，又对觉法无染着”［之句中］，“如斯”是照合譬喻为［事实］之［句］。牟尼者，乃智云牟那。［即］所有慧、知解……乃至（六五页以下参照）……超越着、网，此是牟尼。“着”者，是爱着见着之二着……乃至（五六页参照）……此是爱着……乃至（五六页以下参照）……此是见着。牟尼舍断爱着，舍遣见着，不著于“见”，不著于“闻”，不著于“觉”，不著于识，不附着，不染着，不在着，不在附着，不在染着而、出离、弃遣、离脱、离缚，以不受限定之心而住。此“如斯牟尼见与闻，又对觉法无染着”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水滴于荷叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水不着莲叶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯牟尼见与闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又对觉法［无染着］

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除遣者实［总］见闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关系觉者不思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［彼］不由他求清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无贪无离贪

##### （八一三）

“除遣者实［总］见闻，关系觉者不思惟”［之句中］，除遣者云以慧除遣。［即］所有慧、知解……乃至（五一页以下参照）……是不痴、择法、正见。

由何云以慧除遣耶？由彼之慧除遣身恶行，洗、洗扫、洗除、除遣语恶行，洗、洗扫、洗除、除遣意恶行，洗之、洗扫、洗除、除遣贪，洗之、洗扫、洗除，瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行被除遣、洗、洗扫、洗除。由此而云慧是除遣。

或由正见而除遣邪见，洗之、洗扫、洗除，由正思惟而除遣邪思惟，洗之、洗扫、洗除，由正语而除遣邪语，由正业而除遣邪业，由正命而除遣邪命，由正精进而除遣邪精进，由正念而除遣邪念，由正定而除遣邪定，由正智而除遣邪智，由正解脱而除遣邪解脱，洗之、洗扫、被洗除。或又由八支圣道而除遣一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行，洗之、洗扫、洗除。

阿罗汉乃具此等之除遣法，正具、达、正达、成、正成具备也。故阿罗汉是除遣者。彼是除遣贪，除遣恶，除遣烦恼，除遣热恼故是除遣者。

“除遣者实见与闻，关系觉者不思惟”者，是除遣者［以爱、见、慢等］不思惟见，于见中不思惟［有我］，由见不思惟［以外有我］，不思惟于我有见。［以爱、见、慢等］不思惟闻，于闻中不思惟［有我］，由闻不思惟［以外有我］，不思惟于我有闻。［以爱、见、慢等］不思惟觉，于觉中不思惟［有我］，由觉不思惟［以外有我］，于我不思惟有觉。［以爱、见、慢等］不思惟识，于识中不思惟［有我］，由识不思惟［以外有我］，于我不思惟有识。

即世尊如是宣示：“诸比丘13！‘我是［常］存’者，此是执思。‘此我是生存’者，此是执思。‘我是［常］存’者，此是执思。‘我应不［常］存’者，此是执思。‘我是有色者’者，此是执思。‘我是无色者’者，此是执思。‘我是有想者’者，此是执思。‘我是无想者’者，此是执思。‘我是非想非非想者’者，此是执思。诸比丘！执思是病，执思是痈，执思是箭，执思是祸。故实诸比丘！‘我等以心无执思而住’如是，诸比丘！实汝等应当学”。此是“除遣者实见与闻，关系觉者不思惟”［之义］。

“［彼］不由他求清净”者，乃除遣者是念处以外，正勤以外，神足以外，根以外，力以外，觉支以外，八支圣道以外之其他不净道、邪行道、不出路而不求、不乐、不冀求、不希望、不欲求、不热望净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱，此是“彼不由他求清净”［之义］。

“于彼无贪无离贪”者，乃于一切愚凡夫是有贪，于善凡夫并七有学是有离贪。于阿罗汉是无贪，无离贪。彼已离贪，离贪故有贪之尽，离瞋故有瞋之尽，离痴故有痴之尽。彼［梵行］已成，［所作］已辨……乃至……彼无再有。此是“于彼无贪无离贪”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除遣者实［总］见闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关系觉者不思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［彼］不由他求清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无贪无离贪

第六　老经之义释毕

注 1 以下底本一一九页至最后三页之说明文，既出于本卷四八页以下。彼处之注亦请参照。

2 以下由S.I,108之引用。

3 以下由S.I,109之引用。

4 羯罗蓝(Kalala)译为凝滑。云父母两精初和合凝结状态，受胎后第一周间。阿浮陀(abbuda)译为胞。云在凝滑上生薄皮肤之物，受胎后第二周间。闭尸(Pesi)译为血肉。受胎后第三周间之状态，成为血肉之渐次凝固物。犍南(ghana)译为坚肉。受胎后第四周间由液状成为完全固态之物。波沙佉(pasakha)译为支节，受胎第五周以后至出产前之状态，此间肢节、发、毛等形相圆满。

5 以下五偈半是由Sn.576-581 ab 之引用。第一偈J.IV,127；VI,28；Vm.231；增一阿含二六(大正藏二、六九○c)，中本起经卷下(大正藏三、一六○c)，法句经卷下(大正藏四、五七四 a)，法句譬喻经卷四(大正藏四、六○六a)，出曜经卷一(大正藏四、六一四 a),法集要颂经卷一(大正藏四、七七七 b)等参照。第二偈D.II,120；Vm,231；法句经卷上(大正藏四、五五九a)，法句譬喻经卷一(大正藏四、五七五 c)，出曜经卷一(大正藏四、六一四 a)，法集要颂经卷一(大正藏四、七七七b)等参照。第三偈D.II,120；J.IV,127等参照。

6 以下大体由M.I,137之引用。

7 以下由D.II,144 之引用。长阿含卷三(大正藏一、一六c)等参照。

8 以下之二偈由J.III,154之引用。

9 以下成为由A.II═It.P,112f之引用。

10 淫猥(Sing1)在底本虽有Sang1今从引用原文。

11 住(Vihamsu)在底本虽有Vicrimsu 今从屡屡所出一连之定型句译出。

12 由贪(ragavasena)而在底本虽有bhangavasana 今从异本及暹罗本。

13 以下由S.IV.203 之引用。