#### 第七　帝须弥勒经之义释

尊者帝须弥勒曰：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“耽溺淫［法］者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我师语其害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已闻师之教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等学远离”

##### （八一四）

“耽溺淫法者”［之句中］，淫法者，是所有不妙法、野卑法、贱劣法，粗恶、秽污1、密事而是［男女］二人之成就者。由何而云淫法耶？［淫法］者，乃有贪有染贪［有烦恼之］流漏有缠结，以夺［善］心而为［烦恼］，同似两人之［行］法也。由此而云为淫法。譬如两人之为斗争者云为淫者，两人之口论者云为淫者，两人之议论者云为淫者，两人之异诤者云为淫者，两人之诤论者云为淫者，两人之论议者云为淫者，两人之谈论者云为淫者，如是，［淫法］有贪有贪染有［烦恼］，流漏有缠结，以夺［善］心而为［烦恼之］同似两人之［行］法。由此而云为淫法。“耽溺淫［法］者”，乃行淫法、加行、热心、专心、行彼、屡屡行彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼、是使彼、为主者。此是“耽溺淫［法］者”［之义］。

“尊者帝须弥勒曰”［之句中］，“曰”者，是［如斯］此句之接续、句之相合、句之圆满、字之合体、文之接着、句之次第也。“尊者”者，此敬语、敬重语、尊重语、尊敬语。“帝须”者，是彼长老之名、称、名称、施设、言说、名、名业、命名、词、文、称呼也。“弥勒”者，2是彼长老之姓、称、名称、施设、言说、名、名业、命名、词、文、称呼。此是“尊者帝须弥勒曰”［之义］。

“我师语其害”者，是对其“害”、恼害、恼苦、打击、灾祸、灾患，且言、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明也。我师此是敬语、敬重语、尊重语、尊敬语。此是“我师语其害”［之义］。

“已闻师之教”者，是已闻、听、把取、忆持、省察师之语、语句、说示、示教、教示。此是“已闻师之教”［之义］。

“我等学远离”［之句中］，远离者，3（一）身远离、（二）心远离、（三）依远离之三远离。

（一）身远离者云何？于此处有比丘，令远离卧坐所，［即］亲［住］于阿练若、树下、山岳、溪谷、冢墓、森林、露地、藁积之处，以身远离而住。彼独行，独住，独坐，独卧，独入村行乞，独［由行乞］归，独私坐［禅］，独经行，独行，住、动作、作为、护［威仪］而度日生活。此是身远离。

（二）心远离者云何？入于初禅定者之心远离［五］盖。入于第二禅定者之心远离寻、伺。入于第三禅定者之心远离喜。入于第四禅定者之心远离苦乐。入于空无边处定者之心远离色想、有对想、种种想。入于识无边处定者之心远离空无边处想。入于无所有处定者之心远离识无边处想。入于非想非非想处定者之心远离无所有处想。须陀洹之心远离有身见、疑、戒禁取、见随眠、疑随眠及与彼等一同之诸烦恼。斯陀含之心远离粗欲贪结、瞋恚结、粗欲贪随眠、瞋恚随眠及与彼等一同之诸烦恼。阿那含之心远离微俱之欲贪结、瞋恚结、微俱之欲贪随眠、瞋恚随眠及与彼等一同之诸烦恼。阿罗汉之心远离色贪、无色贪、慢、悼举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠及与彼等一同之诸烦恼及外之一切相［诸行之因］。此是心远离。

（三）依远离者云何？烦恼、蕴、行云为依。不死（甘露）、涅槃云为依远离。彼寂止彼之一切行、舍遣一切依、爱之尽灭、离贪、灭。此是依远离。

于身引退而出离乐之人人是身远离。于心遍净而达于第一净白之人人是心远离。无依离行之人人是依远离。

“我等学远离”者，彼长老由元来已以学而学。然请法之说示，如是，是言“我等学远离”，故长老帝须弥勒言。

尊者帝须弥勒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“耽溺淫［法］者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我师语其害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已闻师之教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等学远离”

二

世尊宣示：“弥勒！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽溺淫［法］者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即［我］教亦失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又［彼］邪行道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非彼圣法”

##### （八一五）

“耽溺淫法者”［之句中］，淫法者，是所有不妙法、野卑法、贱劣法、粗恶、秽污、密事而是（男女）二人之成就者。由何而云淫法耶？［淫法］者，乃有贪有染贪，有［烦恼之］流漏有缠结，以夺善心而为烦恼，同似两人之（行）法。由此而云为淫法。譬如两人之为斗争者云为淫者，两人之口论者云为淫者，两人之议论者云为淫者，两人之异诤者云为淫者，两人之诤论者云为淫者，两人之论议者云为淫者，两人之谈论者云为淫者，如是，［淫法］有贪有染贪有烦恼之流漏有缠结以夺［善］心而为烦恼之同似两人之［行］法。由此而云为淫法。“耽溺淫法者”，乃行淫法、加行、热心、专心、行彼、屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼、是在使彼为主者。此是“耽溺淫法者”［之义］。

“弥勒”！是世尊由彼长老之姓而呼唤。“世尊”者，是尊重之同义语也。又贪之破坏者故是为世尊，瞋之破坏者故是为世尊，痴之破坏者故是为世尊，见之破坏者故是为世尊，棘之破坏者故是为世尊，烦恼之破坏者故是为世尊。颁法宝、颁与、颁布故是为世尊。诸有之终熄者故是为世尊。修习身、修习戒、修习心（定）、修习慧故是为世尊。或者世尊在阿练若、森林之边鄙无（人）声，无（骚）音，无人人之情景，应住隐于人，禅思受用适当卧坐所故是为世尊。又世尊受用衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品故是为世尊。又世尊受用义味、法味、解脱味、增上戒、增上心、增上慧故是为世尊。又世尊受用四禅、四无量、四无色定故是为世尊。又世尊受用八解脱、八胜处、九次第定故是为世尊。又世尊受用十想修习、十遍定、安般念定、不净定故是为世尊。又世尊受用四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道故是为世尊。又世尊受用十如来力、四无畏、四无碍解、六神通、六佛法4故是为世尊。所谓世尊5之名非由母而作，非由父而作，非由兄弟而作，非由姊妹而作，非由朋友同僚而作，非由亲戚、缘者而作，非由沙门、婆罗门而作，非由天神而作。此所谓世尊之（名）成为诸佛世尊于菩提树下解脱之后而获得作证一切知智时，为共同施设。此乃世尊宣示：“弥勒！”［之义］。

“即我教已失”者，失二方面之教。［即］（一）教说之教亦失，（二）行道之教亦失也。

（一）教说之教者云何？乃令所有彼学得契经、祇夜、记说、偈、自说、如是语、本生、未曾有法、毗陀罗此是教说之教。此亦失去、丧失、被拒外。

（二）行道之教者云何？乃正行道、随顺行道、无敌行道、随义行道、法随法行道、诸善之完成、诸根门之守护、食之节量、向警寤之努力、念正知、四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道，此是行道之教。此亦失去、丧失、被拒外。如是，乃“即我教亦失”［之义］。

“又［彼］行道邪”者，是杀生物，取不与物，破［入他］家之隙间，行掠夺，包围家，待伏路边［而为强盗］，通他妻，语妄语而行邪道。

“此非彼圣法”者，所谓此是邪行道者，此于彼之人是非圣法、愚法、痴法、无智法、不死憍乱（捕鳗论、诡辩论）此是“此非彼圣［法］”［之义］。故世尊宣。

世尊宣示：“弥勒！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽溺淫［法］者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即［我］教亦失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又［彼］邪行道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非彼圣法”


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家尝独行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后受用淫者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世间放恣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驾兽劣凡夫

##### （八一六）

“尝独行”者，乃由二方面［即］（一）由出家之称，（二）由舍离群之义而尝独行。

（一）由出家之称而尝独行者云何？是断一切家住之障碍，断妻子之障碍，断亲戚之障碍，断朋友、同僚之障碍，断财富之障碍，剃须发，缠袈裟衣，由家出而为非家，近无一物之状态而独行、住、动作、活动、护持、持续、能维持。如是乃由出家之称而独行。

（二）由舍离群之义尝独行者云何？彼如是为出家者而独于阿练若、森林之边鄙，无人声，无骚音，无人人之情景，应住隐于人禅思受用适当之卧坐所，彼独行，独立，独坐，独卧，独入于村行乞，独由行乞归，独私坐［禅］，独为经行，独行，独住、动作、活动、护持、持续、维持。如斯，成为“由舍离群［之义］尝能独行”。

“后受用淫者”［之句中］，淫法者，乃所有不妙法……乃至（一六六页参照）……由此云为淫法。“受用淫者”，是彼于他时［于后］放弃佛、法、僧［三］学，还转卑俗而受淫法，受用、享受、常受。此是“受用淫者”［之义］。

“于世间放恣如驾兽”［之句中］，驾兽者，是象驾兽、马驾兽、牛驾兽、山羊驾兽、羊驾兽、骆驼驾兽、驴驾兽也。“放恣”而不调御、不训练、不调练之［驾兽］踏入邪路，乘撞树株及石之凹凸，使驾兽［自身］亦乘者亦破坏［负伤］，落于断崖。譬如彼之放恣不调和、不调御、不训练之驾兽踏入邪路，如是，似放恣之驾兽，彼放纵者踏入于邪路、抱邪见……乃至……行邪定。譬如彼放恣、不调御、不训练、不调练之驾兽、乘撞树株及石之凹凸，如是，似放恣之驾兽，彼放纵者乘触邪曲之身业，乘触邪曲之语业，乘触邪曲之意业，乘触邪曲之杀生，乘触邪曲之偷盗，乘触邪曲之邪欲行，乘触邪曲之妄语，乘触邪曲之两舌，乘触邪曲之恶口，乘触邪曲之绮语，乘触邪曲之贪欲，乘触邪曲之瞋恚，乘触邪曲之邪见，乘触邪曲之诸行，乘触邪曲之五种欲，乘触邪曲之［五］盖。譬如彼放恣、不调御、不训练、不调练之驾兽，使驾兽［自身］及乘者亦破坏（负伤），如是，似放恣之驾兽，彼放纵者于地狱而破坏自己，于畜生界而破坏自己，于饿鬼界而破坏自己，于人世间而破坏自己，于天世间而破坏自己。譬如彼放恣、不调御、不训练、不调练之驾兽落于断崖，如是，似放恣之驾兽，彼放纵者亦落入生之断崖，亦落入老之断崖，亦落入病之断崖，亦落入死之断崖，亦落入愁、悲、苦、忧、恼之断崖。“于世间”者，是恶趣世间……乃至（一〇页参照）……于人世间。此是“于世间如放恣之驾兽”［之义］。

“［驾兽］劣凡夫”［之句中］，凡夫者，是依何义而为凡夫耶？广生诸烦恼故是凡夫，不广害破身见故是凡夫，对广师轻口［阿谀］者故是凡夫，广障一切趣故是凡夫。以行广种种行故是凡夫。广由种种暴流所流去故是凡夫。广由种种之热恼所热故是凡夫。广由种种之热苦所烧故是凡夫。对广五种欲而贪、贪求、贪觅、昏昧、缚着、悬、悬着、碍着故是凡夫。广由五盖而被遮障、盖复、妨障、闭塞、蔽、阴蔽故是凡夫。“言劣凡夫”者，是劣，是贱劣，是下劣，是卑贱，是劣小，如是言小凡夫，乃斯云，斯语，斯话，斯说明，斯言说。此“言劣凡夫”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家尝独行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［后］受用淫者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世间放恣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驾兽劣凡夫


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尝存名声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称誉亦尽失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如见此之事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应学舍断淫

##### （八一七）

“彼尝存名声称誉亦尽失”［之句中］，名声者云何？于此处6某者尝于沙门之状态，［由信者］受恭敬、尊重、尊敬、奉事、敬重，得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。此是名声。

称誉者云何？于此处某者尝于沙门之状态，“是贤，是聪明，是有慧，是多闻，是雄辩，是巧应答之经师”，“是持律者”，“是说法者”，“是阿练若住者”，“是常乞食者”，“是粪扫衣者”，“是但三衣者”，“是次第乞食者”，“是时后不食者”，“是常坐不卧者”，“是随处住者”，又“得初禅”，“得第二禅”，“得第三禅”，“得第四禅”，“得空无边处定”，“得识无边处定”，“得无所有处定”，“得非想非非想处定”，充满名誉赏赞。此是称誉。

“彼尝存名声，称誉亦尽失”者，乃他时（于后）放弃佛、法、僧、学，而还转于卑俗“彼［尝存在］之名声”称誉亦失去、丧失、毁失、凋落、消灭、破坏。此是“彼尝存名声，称誉亦尽失”［之义］。

“如见此之事，应学舍断淫”［之句中］，“此之事”者，乃尝于沙门之状态有名声、称誉，于后放弃佛、法、僧、学，还转为卑俗者，有不名声、不称誉，以见、观、考量、度知、辨知、明了此之成功与失败。“应学”者，乃［学］7（一）增上戒学、（二）增上心学、（三）增上慧学之三学。

（一）增上戒学者云何？于此处有比丘，具戒，防护于别解脱律仪而住，具足正行与行处，于微细之罪亦生怖畏，学受持诸学处。小戒蕴、大戒蕴、戒、住立、初行、自制、律仪、诸善法首先最先之得达，此是增上戒学。

（二）增上心学者云何？于此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，有寻，有伺，由离生喜、乐具足初禅而住。寻、伺之止息故，内净心专一，无寻无伺，由定生喜、乐具足第二禅而住。于喜之舍离故，于舍而住，有念有正知而以身受乐——彼说诸圣者“有舍有念而乐住”——，具足第三禅而住。舍断乐故，舍断苦故，曾灭没喜、忧故，而不苦不乐，由舍念之清净具足第四禅而住。此是增上心学。

（三）增上慧学者云何？于此处有比丘具慧——是圣，是决择，至正苦之尽灭——具备有生灭慧。彼如实、知解此是苦，如实、知解此是苦之集，如实、知解此是苦之灭，如实、知解此是至苦灭之道。如实、知解此是漏，如实、知解此是漏之集，如实知解此是漏之灭，如实、知解此是至漏灭之道。此是增上慧学。

淫法者乃所有不妙法……乃至（一六六页参照）……由此而云为淫法。

“如见此之事，应学舍断淫”者，为舍断淫法，为寂止，为舍遣，为安息亦应学增上戒，应学增上心，应学增上慧。应顾念此三学而学，应知而学，应见而学，应观察而学，应决意于心而学，应信信解而学，应勉励精进而学，应令念现起而学，应等持心而学，应以慧知解而学，应知通以知通而学，应遍知以遍知而学，应舍断以舍断而学，应修习以修习而学，应作证以作证而学，应行，应修行，应正行，应行正持。此是“如见此之事，应学舍断淫”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尝存名声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称誉亦尽失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如见此之事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应学舍断淫


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸思惟所袭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回思如贫困

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻他叱责声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯人悄心

##### （八一八）

“诸思惟所袭，回思如贫困”者，乃“彼是”，为欲思惟、恚思惟、害思惟、见思惟所影响，“所袭”是被包围，具备［诸思惟］，为彼所闭而“如贫困者”，如愚钝者，如蒙昧者之“回思”，生思，凝思、思入。譬如8鸺鹠于树枝觅狙野鼠而回思、生思、凝思、思入。譬如野狐于河岸觅狙鱼类而回思、生思、凝思、思入，譬如猫于家与家之间隙，阴沟、下水道，垃圾堆觅狙鼠类而回思、生思、凝思、思入。如是，放恣之彼，为欲思惟、恚思惟、害思惟、见思惟所影响，所袭被包围，具备［诸思惟］，为其所闭，如贫困者，如愚钝者，如蒙昧者之回思、生思、凝思、思入。此是“诸思惟所袭，回思如贫困”［之义］。

“闻他叱责声，如斯人悄心”［之句中］，“他人人”者，是和尚、阿阇梨、同和尚者（弟子兄弟），同阿阇梨者（同门）、友人、知己、同辈或朋友。［彼等］叱责彼言：“友！汝得如是伟大之师（佛），于如是善说之法、律而出家，得如是圣众而行卑鄙淫法，放弃佛法僧学，还转于卑俗，此是汝之不利，是汝之恶得，汝对诸善法亦无信，汝对诸善法亦无惭，汝对诸善法亦无愧。汝对诸善法亦无精进，汝对诸善法亦无念，汝对诸善法亦无有慧”。“闻”彼等之语、语句、说示、示教、教示、听、把取、忆持、省察已而“悄心”，恼心、受击、痛心9、忧心。“如斯之人”者，是如彼放恣者，如是，如是，其住立，其类，其部类之人。此是“闻他叱责声，如斯人悄心”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸思惟所袭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回思如贫困

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻他叱责声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯人悄心


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又由他叱责&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼作诸刀剑（恶行）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实彼大贪求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼沉潜妄言

##### （八一九）

“又由他叱责，彼作诸刀剑（恶行）”［之句中］，“又”者，乃此句之接续、句之相合、句之圆满、字之合体，文之接着、句之次第。“诸刀剑”者，是身刀剑、语刀剑、意刀剑之三刀剑。三种之身恶行是身刀剑，四种之语恶行是语刀剑，三种之意恶行是意刀剑。“又由他之人人叱责”者，是由和尚、阿阇梨、同和尚者、同阿阇梨者、友人、知己、同辈、或朋友所叱责而语故意之妄语。［即］言：“尊师！我元本乐于出家，然不可不养我母，故我惯于放恣”。言：“我不可不养兄弟，我不可不养姊妹，我不可不养我子，我不可不养我女，我不可不养友人，我不可不养同僚，我不可不养亲戚，我不可不养亲类、缘者。故我惯于放恣”。作语刀剑、作为、令生、令发生、起、令生起。此是“又由他之人人所叱责，彼作诸刀剑”［之义］。

“实彼大贪求”者，乃此为故意之妄语者，此实彼之大贪求、大贪林、大稠林（大执取）10、大难所11、大险岨、大弯曲所、大污泥、大泥泽、大障碍、大结缚。此是“实彼大贪求”［之义］。

“彼沉潜妄言”［之句中］，妄语云为妄言。于此处某者在集会中，又在会合中，又在亲戚之间，又在组合员之间，又在法庭之中，被带来作证人，当问时：“然，卿！语汝所知”，彼不知之事而言：“我知”，知之事而言：“我不知”，不见之事而言：“我见”，又见之事而言：“我不见”。如是，为自己，又为他人，又为某等之利益，语故意之妄语，此云为妄言。

又依三行相有妄语。［即］（一）有豫彼“我将为妄语”［之心］。（二）于现为妄言者有“我现于为妄言”［之心］。（三）于既为［妄］言者有“我为妄言”［之心］。依此等之三行相而有妄语。又依四行相、五行相、六行相、七行相、八行相而有妄语。［即］（一）有豫彼“我将为妄语”［之心］。（二）于现为［妄］言者有“我现于为妄言”［之心］。（三）于既为妄言者有“我为妄言”［之心］。（四）异于［自己之］见，（五）异于［自己之］忍，（六）异于意欲，（七）异于想，（八）异于实状而为［妄语］。依此等八行相而有妄语。

“彼沉潜妄言”者，是沉潜、潜入、沉入、没入于妄言。此是“彼沉潜妄言”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又由他叱责&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼作诸刀剑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实彼大贪求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼沉潜妄言


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者名声高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决意而独行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且若行淫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如愚钝者恼

##### （八二〇）

“贤者名声高”者，乃在此处某者曾于沙门之状态，“是贤，是聪明，是有慧，是多闻，是雄辩，是巧于应答之经师”，“是持律者”又“是说法者”……乃至（一七六页参照）……又如说“得非想非非想定”充满称誉、赏赞，知［闻］、有名而名声高。此是“贤者名声高”［之义］。

“决意而独行”者，乃依二方面，［即］（一）依出家之称，又（二）依舍离群之义而为“决意将独行者”［之义］。

（一）依出家之称决意而独行者云何？断一切住家之障碍……乃至（一七二页以下参照）……如是，是“依决意而独行者”。

（二）依舍离群之义而决意独行者云何？彼如是为出家者，独于阿练若、森林之边鄙……乃至（一七三页参照）……如是，是依舍离群之义而决意独行者。

“而且若行淫”［之句中］，淫法者，是所有之不妙法……乃至（一六六页参照）……依此而云淫法。“而且若行淫”者，乃彼于他时（于后）放弃佛、法、僧、学，［自］还转于卑俗，以行淫法、加行、热心、专心也。此是“而且若行淫”［之义］。

“如愚钝者恼”者，乃如贫困者，如蒙昧者，令苦，令恼，染恼。［即］杀生物，取不被与，破家之隙间而［入］，行掠夺，包围家，待伏路边［而为强盗］，通他妻，语妄言，如是而令［彼结果］是苦、恼、染恼。［即］此之［恶行］者，王令捕之而行种种惩治。［即］以鞭笞12，以杖笞，以棍棒笞，断手，断足，断手足，断身，断鼻，断耳、鼻，破头盖而入热铁丸［于其中］，剥头皮而磨［头盖］，于口中点火，卷油布烧全身，卷油布烧手，剥皮肤而例倒，剥皮肤再令彼皮肤缠身，缚手足由四方放火剥取皮、肉、腱、寸断其身，伤其身而擦入灰汁，抡挥铁串突刺耳孔，拔骨而身如藁蒲团，灌注热油，令狗啖食，生而刺串，以刀断首。如是令苦、恼、染恼。

或又败于欲爱［尚］执着心而［烦恼］，遍求财富用船出大海，遭寒遭暑，触虻、蚊、风、太阳热、爬行类［蛇类］而苦，为饥渴所恼亦为求［财富］行于军婆［国］13，行磔拘罗［国］，行德迦尸罗［国］，行黑面［国］，行死彼岸（国），行毗孙伽［国］，行怨敌路［国］，行阇婆［国］，行多摩梨［国］，行鹏伽［国］，行伊罗跋陀［国］，行金顶［国］，行金地［国］，行铜鍱［国］，行苏婆罗［国］，行婆留迦车［国］，行苏剌吒［国］，行鸯伽尼迦［国］，行恒伽那［国］，行极远恒伽那［国］，行臾那［国］，行极远臾那［国］，行亚魔山陀［国］，行沙漠难所［国］，膝行以行路，行山羊之通路，行羊之通路，匍匐行而行路，遮伞而行应路，辟开竹林而行路，行鸟之通路，行鼠之通路，行孔之路，以行林薮。如是而令苦、恼、染恼。［如是虽尝辛酸遍求财富］若不得［此］，因不得而受苦忧。如是令苦、恼、染恼。［尝辛酸遍求财富］若得［此］者，已得而为守护［此］而受苦忧。［即］云：“云何者？是如何我财富不为王夺，不为劫贼夺，不为火烧，不为水流，不为不爱之后继者所持去耶”？如是所护守彼等之财富而丧失者，彼离去［财富］而受苦忧。如是令苦、恼、染恼。此是“而且若行淫，如愚钝者恼”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者名声高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决意而独行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且若行淫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如愚钝者恼


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼兹已知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前后之过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行应坚行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫事勿受用

##### （八二一）

“牟尼兹已知，前后之过患”［之句中］，“此”者，是“前”于沙门之状态有名声与称誉，及于其“后”放弃佛、法、僧、学还转于卑俗时，是不名声与不称誉。“已知”此之成、败，知、考量、度知、辨知，明了已。“牟尼”者，云智为牟那。［即］所有慧、知解……乃至（六五页以下参照）……超越着、网，此是为牟尼。“兹”者，是于此［佛教之］见，于此忍，于此意欲，于此主张，于此法，于此律，于此法与律，于此宣说，于此梵行，于此师之教，于此身体，于此人界也。此是“牟尼兹已知，前后之过恶”［之义］。

“应坚行独行”者，依是二方面，［即］（一）依出家之称，又（二）依舍离群［之义］而坚行独行。

（一）依出家之称而坚行独行者云何？是断一切家住之障碍，断妻子之障碍，断亲戚之障碍，断朋友、同僚之障碍，断财富之障碍，剃须发，缠袈裟衣，由家出家而无家，近于无一物之状态而独行、住、动作、活动、护持、持续、维持。如是乃依出家之称而坚行独行［之义］。

（二）依舍离群［之义］而坚行独行者云何？彼如是为出家者而独于阿练若、森林之边鄙，无［人］声，无［骚］音，无人人之情景，住隐于人处，为禅思而受用适当之卧坐所，彼独行，独立，独坐，独卧，独入村而行乞，独［由行乞］归，独私［坐禅］，独为经行，独行、独住，动作、活动、护持、持续、维持。如是，乃依舍离群之义而坚行独行［之义］。

坚行独行者，是严格行，坚持诸善法，确实受持，此是“坚行独行”［之义］。

“淫事勿受用”［之句中］，“淫”法者，是所有彼不妙法、野卑法……乃至（一六六页参照）……依此而云淫法。不可受淫法，不可受用，不可享受，不可常受，不可行，不可为正行，不可受持。此“淫事勿受用”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼兹已知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前后之过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行应坚行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫事勿受用


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应学只远离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸圣最上［法］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思最胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼唯近涅槃

##### （八二二）

“应学只远离”［之句中］，远离者，是身远离、心远离、依远离之三远离。

身远离者云何……乃至（三一页以下参照）……此是依远离。而身引退，令人人乐出离是身远离。人人心遍净而达第一净白者，是心远离。无依、离行之人人是依远离。

“学”者，是增上戒学、增上心学、增上慧学之三学……乃至（四五页以下参照）……此是增上慧学。

“应学唯远离”者，是应学唯远离、行、正行、受持，此是“应学唯远离”［之义］。

“此是诸圣最上法”［之句中］，是佛、佛弟子及辟支佛云为圣者。所有此远离行是“此”诸圣者之最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙［法］。此乃“此是诸圣最上法”［之义］。

［然而］“其不可思最胜”者，依彼远离行而不可高贡，不可高举，不可慢，不可强情。依彼不可生慢，不可结缚。依彼而不可傲，不可傲慢，不可得意。此是“其不可思最胜”［之义］。

“彼唯近涅槃”者，乃彼近涅槃、周边、附近、不远处、唯于近傍。此是“彼唯近涅槃”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应学只远离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸圣最上［法］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思最胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼只近涅槃


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼绝无成恶行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无回顾诸欲事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因能度过暴流者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪觅诸欲人人羡

##### （八二三）

“牟尼绝无成恶行”［之句中］，“绝无成”者，是绝无、远离、别离也。［即］绝无为身恶行，远离、别离，语恶行、意恶行、贪、瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之绝无、远离、别离也。“牟尼”者，云智是牟那。［即］所有慧、知解……乃至（六五页以下参照）……超越着、网，此是牟尼。“行”者，是行、住、动行、活动、护持、持续、维持。此是“牟尼绝无成恶行”［之义］。

“亦无回顾诸欲事”［之句中］，欲者，若概言之，是事欲与烦恼欲之二种……乃至（一页以下参照）……此等云为事欲……乃至（二页参照）……此等云为烦恼欲。［牟尼］遍知事欲，舍断烦恼欲，舍弃、除去、灭除、令之灭无，“亦无回顾诸欲事”者，是弃欲、唾弃欲、脱欲、舍断欲、舍遣欲、离贪、唾弃贪、脱贪、舍断贪、舍遣贪、无爱（渴望）、寂灭、清凉、受乐、自为梵（天）而住。此是“亦无回顾诸欲事”［之义］。

“因能度过暴流者，贪觅诸欲人人羡”［之句中］，是人人者，是有情之同义语。对“诸欲”有贪、贪求、“贪觅”、昏昧、缚着，悬、悬着、碍着之人人，向于度欲流者，度有流者，度见流者，度无明流者，度一切路、越度、超度、超、超越、离越、到彼岸，达彼岸，到终边，达终边，到终点，达终点，到究竟，达究竟，到最终，达最终，到救护所，达救护所，到避难所，达避难所，到归依所，达归依所，到无畏，达无畏，到无死，达无死，到不死（甘露），达不死，到涅槃，欲求达涅槃者，而欲求、冀求乐、羡、愿望也。譬如负债者欲求［达］为无债者，乐、冀求，如羡、愿望、［无债者］。譬如被缚结所缚者，欲求［成］脱结缚者、乐、冀求，而羡、愿望［无缚者］。譬如奴仆欲求［成］为自由人、乐、冀求，而羡、愿望自由人。譬如通过难所［沙漠］路之人人欲求安稳地、乐、冀求、而羡、愿望、［安稳地］如是诸欲有贪、贪求、贪觅、昏昧、缚着、悬、悬着、碍着之人人对度欲流……乃至……到涅槃，达涅槃者而欲求、乐、冀求、羡、愿望。此是“因能度过暴流者，贪觅诸欲人人羡”［之义］。故世尊宣：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼绝无成恶行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无回顾诸欲事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因能度过暴流者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪觅诸欲人人羡

第七　帝须弥勒经之义释毕

注 1 秽污(odakantika)直译“终水者”。行淫之后为净而用水。

2 弥勒(Metteyya)依经集之注记，帝须弥勒者，是说明帝须与弥勒为二人。然今于此〔之义〕 释帝须弥勒非为二人，姓云为弥勒，名云为帝须为一人之说。在于义足经之弥勒难经
亦说明弥勒为一人。

3 以下之说明文既出于本卷三一页以下。

4 六佛法(Cha buddhadhamma)依注以“一切之身业随智而起”等之表现于后方有说六佛法。即此六种出于在本卷后方二一一页。此恐于后发达之十八佛法(十八不共法)之先驱。

5 以下底本六行亦出于Pts.I,174,Vm,210；Samanta-pasadika 122f等被引用。

6 底本在此之前虽有Katama kitti(称誉云何)之句，从异本与暹罗本而除去。

7 以下三学之说明既出于本卷四五页以下。

8 以下诸譬喻M.I,344参照。

9 痛心(byadhito)底本虽有byatthito，今从异本。

10 大稠林(mahagahanam)在底本有(mahagahanam)(大执取)。注中含有gahana〔之义〕而取 gahana 之字说明。故字之外面的意义虽成为稠林，但在内面则为执取、执着之意味。

11 大难所(mahakantaro)底本之makakantaro为误植。

12 此下有关之刑罚M.I,87；III,163f；A.I,122；MiI,196f；290；357f 等参照。

13 军婆以下至沙漠难所注为二十四国名。此等国名之中如德迦尸罗、阇婆、鹏伽、金地、铜鍱、婆留迦车、苏刺咤、臾那、恶魔山陀、沙漠难所等，在他之诸文献中得见，又彼所在虽然有迹可得，但其中在其它文献不见，其地名当于何处，亦尚不可能想象者。