#### 第九　摩健地耶经之义释

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱与不乐贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此三魔女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚我对于淫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已无此欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秽身充粪尿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之将何为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以足触于彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事尚不欲

##### （八三五）

“爱与不乐贪，见此三魔女”者，是见、观已此爱、不乐、贪［三人］恶魔之女。对于淫之法已无欲、贪、爱，此是“已见爱与不乐与贪，对淫已无此欲”［之义］。

“秽身充粪尿，此之将何为？以足触于彼，此事尚不欲”者，乃此身体是充尿，充粪，充痰，充血，有骨聚，筋腱结附于［彼］，涂附以血肉，包以深皮，蔽以表皮，有大小之孔隙，由上下流漏［不净］，虫聚寄生，充满种种秽垢。此身体以足尚不欲踏。何况与［此秽身］共住，共交之事耶？此是“秽身充粪尿，此之将何为？以足触于彼，此事尚不欲”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱与不乐贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此三魔女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚我对于淫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已无此欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秽身充粪尿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之将何为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以足触于彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事尚不欲


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸多帝王依寻求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝不欲斯女宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何见与戒与务&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝说活命有生起

##### （八三六）

［右偈是摩健地耶对世尊］之所问1：“人有时且冀求天之诸欲，不冀求人之诸欲，有时且冀求人之诸欲，不冀求天之诸欲，此非为希有。然汝对天、人两者之诸欲皆不欲、不乐、不冀求、不希望、不热望。［抑］汝有如何见耶？汝具备如何之见耶？”

三

世尊宣：“摩健地耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘斯云我说’我无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确对诸法知［取着］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取［过患］于诸见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见内寂且省察”

##### （八三七）

“斯云我说我无有”［之句中］，“斯云我说”者，乃“世间是常……乃至（七七页参照）……如来死后非存在非不存在”如斯我说，我说此，我说如斯如斯，我说斯事，我说斯成见。“我无有”者，乃“斯事我说”云者，于我无有说也。此“斯云我说我无有”［之义］。

“摩健地耶！”是世尊呼彼婆罗门之名。“世尊”者，是与尊重同义语……乃至（一七〇页以下参照）……此世尊之名是共同作证而施设之者。此是“世尊宣示摩健地耶！”［之义］。

“确对诸法知［取着］”［之句中］，对诸法者，是对六十二之恶见也。“确知”者，是确知、决择、简择，思择，考量、度知、辨知、明了也。2取著者，是对诸住者制限取、一分取、胜妙取、部分取、合取、综合取也。［即如见诸住着］乃取、执取、住着、缚着、信解“此是真实，是如理，是如实，是真实，是如真，是不颠倒”。此是“确对诸法知取着”［之义］。

“不取过患于诸见”者，是于诸见见有过患而不取诸见、不执取、不住着。或又不取、不执取、不住着［诸见］。如是乃“于诸见见过患而不取着”［之义］。或又［世间是常，唯此为真实其他为虚妄］者，此是恶见、见执、见难路，见曲邪、见异动、见结、有苦、有害、有恼、有热恼，而不至厌离、离贪、寂静、知通、正觉、涅槃；于诸见见过患而不取诸见，不执取，不住着。或又不可取诸见，不可执取，不可住着。如是亦是“不取诸见于过患”［之义］。

［或又］以“世间是无常”，“世间是有边”，“世间是无边”，“命与身是同一”，“命与身是相异”，“如来死后存在”，“如来死后不存在”，“如来死后存在且不存在”，“如来死后非存在非不存在，唯此为真实，其他为虚妄”者，此乃恶见、见执、见难路、见曲邪、见异动、见结、有苦、有害、有恼、有热恼而不至厌离、离贪、寂静、知通、正觉、涅槃；于诸见见过患，不取诸见，不执取，不住着。或又不取［诸见］，不执取，不住着。如是，是“不取［过患］于诸见”［之义］。

或又“如斯取此等之诸见，如斯执取者，如斯趣、如斯之来生”，于诸见见过患，不取诸见，不执取，不住着。或又不可取［诸见］，不可执取，不可住着。如斯是“不取过患于诸见”［之义］。或又“此等之诸见乃令至地狱，令至畜生界，令至饿鬼界也”，于诸见见过患，不取诸见，不执取，不住着。或又不可取［诸见］，不可执取，不可住着。如是，是“于诸见见过患而不取着”［之义］。

或又“此等诸见是无常，是有为，是缘生，是灭尽法，是衰灭法，是离贪法，是灭法”，于诸见见过患，不取诸见，不执取，不住着。或又不可取诸见，不可执取，不可住着。如是亦是“不取［过患］于诸见”［之义］。

“我见内寂且省察”［之句中］，内寂者，是内贪之寂，瞋之寂，痴之寂，忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之寂、寂静、消灭、安息也。

“且省察”者，是决择、简择、思择、考量、度知、辨知、明察也。［即］“一切行是苦，一切法无我……乃至……所有集法皆是灭法”，且决择、简择、思择、考量、度知、辨知、明了也。

“我见”者即是我见、为眺、为观、洞察也。此是“我见内寂且省察”［之义］。故世尊宣示而

世尊曰：“摩健地耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘斯云我说’我无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;确对诸法知［取着］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取过患于诸见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见内寂且省察”

四

摩健地耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“所有遍计［见］决定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其等牟尼不取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［内寂］尊师所宣义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此果真慧者说耶”

##### （八三八）

“所有遍计［见］决定”［之句中］，“决定”者，是六十二恶见之见决定。“遍计”者，是所遍计，所行作，所设立。此是“遍计”［之义］。

或又［计］此是无常、有为、缘生、灭尽法、衰灭法、离贪法、灭法、变易法，此亦是“所遍计［者］也”。此是“所有所遍计决定”［之义］。

“摩健地耶曰”［之句中］，曰［如斯］此句之接续……乃至（八五页参照）……是句之次第。

“其等牟尼不取着，‘内寂’尊师所宣义”［之句中］，“其等”者，是六十二恶见。牟尼者，是以智云牟那……乃至（六五页以下参照）……超越着、网者此是牟尼。“不取着”者，是于诸见见过患，尊师把取［解了］“我不取诸见、不执取、不住着。”又尊师述为“内寂”。“所宣义”者，是彼第一义。此是“其等牟尼不取着，内寂尊师所宣义”［之义］。

“此果真慧者说耶？”［之句中］，此果真是疑之质问、疑念之质问，疑惑之质问，乃“如斯耶？”“不然耶？”“为何耶？”“为云何耶？”“慧者”是诸慧者、诸贤者、具慧者、觉慧者、智者、辨知者、有慧者。“宣说”者，是宣、宣说、说、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明也。此是“此真果慧者说耶？”［之义］。故世尊宣之摩健地耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“所有遍计见决定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其等牟尼不取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘内寂’尊师所宣义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此果真慧者说耶”

五

世尊宣示：“摩健地耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由见由闻亦由智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由戒与务不言净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无见无闻亦无智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无戒［无］务［不言净］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放弃此等无取着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不热望有不依寂”（八三九）

“由见由闻亦由智”者，虽由见而汝不言、不语、不话、不说明、不言说，有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱也。虽由闻而汝不言、不语、不话、不说明，不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱也。虽由见与闻而汝不言、不语、不话、不说明、不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。虽由智而汝不言、不语、不话、不说明、不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。

“摩健地耶”者，是世尊由彼婆罗门之名而呼唤。“世尊”者，是此即尊重之同义语……乃至（一七〇页以下参照）……是作证已共同施设也。此是世尊宣示，“摩健地耶！”［之义］。

“由戒与务不言净”者，虽由戒而汝不言、不语、不话、不说明、不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。虽由务而汝不言、不语、不话、不说明，不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。虽由戒与务而汝不言、不语、不话、不说明、不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。此是“由戒与务不言净”［之义］。

又“无见无闻亦无智，无戒无务不言净”者，乃［亦非斥见、闻、智、戒、务］。见亦是所盼望。［即］（一）有布施，（二）有献供，（三）有祭祀，（四）有善作、恶作诸业之果报，（五）有此世，（六）有他世，（七）有母，（八）有父，（九）有化生之有情，（十）于世间正生活正行道，且自通达作证此世他世向［世人］宣说有沙门、婆罗门十事之正见。

闻亦是所望者。［即］他人音声之契经、祇夜、记说、偈、自说、如是语、本生、未曾有法、毗陀罗。

智亦是所望者。［即］是业作智、谛随顺智、神通智、等至智。

戒亦是所有望者。［即］是别解脱律仪。

务亦是所有望者。［即］是阿练若住支、常乞食支、粪扫衣支、三衣支、次第乞食支、时后不食支、常坐不卧支、随处住支之八头陀支。

又彼“无见无闻亦无智，无戒无务不言净”者，虽唯正见，虽唯闻，虽唯智，虽唯戒，虽只于务亦无得内寂之事。又虽无为此等诸法亦不得内寂。但此等诸法是可得内寂、证得、触得、作证资粮之［原因］。此是“无见无闻亦无智，无戒无务不言净”［之义］。

“放弃此等无取着”者，希望此等黑分（不善）之诸法绝对舍断，希望对三界之诸善法不爱着。黑分之诸法绝对舍断、舍断、根绝、如截多罗树之顶成为灭无，为未来不生起之物［故］，且对三界之诸善法无爱着故，不执，如斯者不执取，不住着，又对［彼等］不可执，不可执取，不可住着。如斯，是“放弃此等无取着”［之义］。又爱、见、慢亦被舍断、根纯，如截多罗树之顶成为灭无，未来不生起故，如斯不执、不执取、不住者。如斯是“放弃此等无执者”［之义］。又福行、非福行、不动行亦舍断，根绝、如截多罗树之顶成为灭无，于未来不生起故，对如斯不执，不执取，不住着。如斯，是“放弃此等无取着”［之义］。

“不热望有不依寂”［之句中］，“寂”者，是贪之寂故为寂。瞋之寂故为寂。痴之寂故为寂。忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之寂故，寂止故，寂静故，烧尽故，消灭故，离去故，安息故是寂、寂静、消灭、安息。此是寂也。“不依”者，是［于依］有爱依与见依之二依……乃至（五六页参照）……此是爱依……乃至（五六页以下参照）……此是见依。舍断爱依，舍遣见依，不依于眼，不依于耳，不依于鼻，不依于舌，不依于身，不依于意，乃不依、不执、不执取、不住着色、声、香、味、触、［施主家］、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有，过去、未来、现在、见闻觉识之诸法。此是“不依寂”［之义］。

“不热望有”，不热望欲有，不热望色有，不热望无色有。此是“不热望有不依寂”［之义］。故世尊之宣示。

世尊宣示：“摩健地耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由见由闻亦由智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由戒由务不言净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无见无闻亦无智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无戒无务［不言净］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放弃此等无取着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不热望有不依寂”

六

摩健地耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由见由闻与由智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由戒由务不言净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无见无闻与无智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无戒无务［不言净］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念愚迷法无他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由见解净或人人”

##### （八四〇）

“若实由见由闻与由智亦如［不言净］”，乃由见汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由闻汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由智汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱［之义］。此是“若实由见由闻与由智亦［不言净］”［之义］。

“摩健地耶曰”［之句中］，曰者，是此句之接续……乃至（八五页参照）……是句之次第。摩健地耶是彼婆罗之名。此是“摩健地耶曰”［之义］。

所谓“由戒由务不言净”者，是由戒汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由务汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由戒由务汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、净净、脱、解脱、遍脱。此是“由戒由务不言净”［之义］。

“无见无闻与无智，无戒无务［不言净］”者，汝斯言“望见”，汝斯言“望闻”，汝斯言“望智”，汝斯言“望戒”，汝斯言“望务”。汝单面不能容认［彼等之净事］单面不能拒否［彼等］，此是“无见无闻与无智，无戒无务不言净”［之义］。

“思念愚迷法无他”者，如斯，我思念此是汝之愚迷法、愚法、无智法、诡辩法。此是“我思愚迷法无他”［之义］。

“由见解净或人人”，或某沙门、婆罗门由见而解净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。［即］或某沙门、婆罗门由“世间是常，唯此是实其他为虚妄”之见而解净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。或某沙门、婆罗门由“世间是无常……乃至（七七页参照）……如来死后非存在非不存在，唯此为真实其他成为虚妄”之见而解净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。此是“由见解净或人人”［之义］。故彼婆罗门言已。

摩健地耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由见由闻与由智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由戒由务不言净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无见无闻与无智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无戒无务［不言净］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念过迷法无他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由见解净或人人”

七

世尊宣示：“摩健地耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝依见而且重问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陷于蒙昧为取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内寂微想尚不见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故汝见［我说］愚迷”

##### （八四一）

“依见而续重问”者，是摩健地耶婆罗门依见而问见，依悬着而问悬着，依结缚而问结缚，依障碍而问障碍。“且重问”者，是再三问。此是“依见而且重问”［之义］。

“世尊宣示：‘摩健地耶！’”者，是世尊依彼婆罗门之名而呼唤。世尊者，此是尊重之同义语……乃至（一七〇页以下参照）……是作证已之共同施设。此是“世尊宣示：‘摩健地耶！’”［之义］。

“陷于蒙昧为取着”者，是依汝之执、执取、住着、缚着、令信解彼之见，汝正是痴，是蒙昧，是暗愚，陷于愚，陷于蒙昧，陷于暗愚，跳入暗冥。此是“陷于蒙昧为取着”［之义］。

“［内寂］微想尚不见”者，是就此内寂、又行道、又法说、相应想3、得想、相想原因想、处想亦汝不获得，何况智耶？如斯，是“而且［对此内寂］尚不见微想”［之义］。或又无常亦随顺无常想，苦亦随顺苦想，无我亦随顺无我想，唯想之生起亦不获得想相，何况智耶？如斯，是“而且对此尚不见微想”［之义］。

“故汝见［我说］愚迷”［之句中］，“故”者，是故也，于其理由，于其原因，于其缘，于其因缘也。“愚迷法”者，是愚法，是痴法，是无智法，是诡辩法。“汝见”者，是观、睹、省思、普观。此“故汝见［我说］成愚迷”［之义］。故世尊宣示。

世尊宣曰：“汝摩健地耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝依见而且重问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陷于蒙昧为取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内寂微想尚不见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故汝见［我说］愚迷

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念等胜劣之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼依此而可诤论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此三种不动摇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无说等胜事”

##### （八四二）

“思念‘等’‘胜’‘劣’之人，彼依此而可诤论”者，是由思念“我等同”，“我是胜”，又“我是劣”之人，彼依其慢，依其见，又依其补特伽罗［个人的意见］［而言：］“汝不了知此法、律，我了知此法、律。何故汝不了知此法、律耶？汝因是邪行道者，我是正行道者。我［言］伴义，汝之［言不伴义］，应言于前，汝言于后，应言于后，汝言于前。汝久习之说被颠覆。可指摘汝［说之过患］，汝被论破。为令解脱汝［说之过患］而行，或又汝若能者则显论之”，而行斗争、口论、异执、争论、确执。此是“思念等胜劣之人，彼依此而可诤论”［之义］。

“对此三种不动摇，于彼无论等胜事”，舍断此等三种，令正断、寂灭、安息、不得生起、以智火烧之人，对［此等］三种而不动、不动摇。于其不动摇人之我，是无言“我等同”，“我是胜”，又“我是劣”之事。此是“对此三种不动摇，于彼无说等胜事”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“思念等胜劣之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼依此而可诤论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此三种不动摇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无说等胜事”

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门（佛）“我说真理”将论何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼云“（汝说）虚妄”将诤论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等与不等不思念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼又如何将关论

##### （八四三）

“彼婆罗门，‘我说真理’将何论”［之句中］，婆罗门者，是拒外七法故是婆罗门……乃至（一〇四页以下参照）……无依止者言是婆罗门。“我说真理将论何”，彼婆罗门（佛）语何、话何、说明何将“世间是常，唯此是真理其他为虚妄”，婆罗门将论何、语何、话何、明为何、言说何？“世间是无常……乃至（七七页参照）……如来死后非存在非不存在，唯此是真理其他成为虚妄”。此是“我说‘真理’将论何”［之义］。

彼云：“汝说虚妄将何论”者，是彼婆罗门：“我［说］唯是真理，汝说是虚妄”，以何慢，以何见，以何补特伽罗［个人之意见而论。即］“汝不了知此法、律……乃至（二〇五页参照）……或若能者显论之”［何行］斗争、口论、异执、诤论、确执。此是“汝说虚妄将何论”［之义］。

“等与不等不思念”［之人句中］，［在］不思念“时之人”者，是“时之人”乃补特伽罗［人］，阿罗汉、漏尽者。［在阿罗汉］“我是等同”无任何慢，“我是胜”无任何过慢，“我是劣”无任何卑慢、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火烧之。此是“等与不等不思念”时之人［之义］。

“彼又如何将关论”者，是彼以何慢、以何见、又以何补特伽罗［个人的意见］：“汝不了知此法、律……乃至（二〇五页参照）……或若能者显论之”关何论、加何耶、何斗争！何口论！何异执！诤论！何确执！此是“彼又如何将关论”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼婆罗门我说真理将论何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼云汝说虚妄将何论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等与不等不思念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼又如何将关论


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为标榜舍窟宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼于村不亲匿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲空无不重视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异执人人不被论

##### （八四四）

时4诃梨提迦5居士诣于尊者大迦旃延之处。诣已，礼尊者大迦旃延而坐于一面。坐于一面之诃梨提迦居士向尊者大迦旃延如是言：“尊师迦旃延！依世尊于义品之摩健地耶问［经］中如是说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为标榜舍窟宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼于村不亲匿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲空无不重现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异执人人不被论


尊师迦旃延！依世尊简略韵述，请云何详细此偈之义”。

“居士！色界是识之窟也。而对色界贪缠结之识，乃云有窟宅者。居士！受界……居士！想界……居士！行界是识之窟宅。而对行界贪缠结之识，乃云有窟宅者。居士！如斯是有窟宅者也。

居士！无窟宅者云何？居士！对色界所有欲、贪、喜、渴爱、近着6、取、［恶］心之决意、住着、随眠一切于如来令舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者也。故如来云无窟宅者。居士！对受界……居士！对想界……居士！对行界所有欲、贪、喜、渴爱、近着、取、［恶］心之决意、住着、随眠一切于如来令舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者也。故如来云无窟宅者。居士！如斯是无窟宅者也。

复次居士！标榜者云何？居士！色相标榜之缠结云标榜者。声相、香相、味相、触相、法相标榜之缠结云标榜者。居士！如斯是标榜者。

复次居士！无标榜者云何？居士！于如来色相标榜之缠结令舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者也。故如来云无标榜者。居士！于如来对声相、香相、味相、法相、触相、法相标榜之缠结令舍断、根绝、截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者也。故如来云无标榜者。居士！如斯是无标榜者。

复次居士！于村生亲匿者云何？居士！于此处某者与诸在家者交际而住，共喜共悲，彼等幸福时［己亦］幸福，彼等不幸时［己亦］不幸，于彼等有行事业时，自［为此］而奔走之。居士！如斯是生于村之亲匿。

复次居士！生于村不亲匿者云何？居士！于此处有比丘，与诸在家者不交际而住，不共喜，不共悲，彼等幸福时［己亦］不成幸福，彼等不幸时［己亦］不成不幸，彼等有行诸事业时，自无［为此］奔走之。居士！如斯生于村不亲匿也。

复次居士！于诸欲不空无者云何？居士！于此处某者于诸欲为不离贪，不离欲，不离爱，不离渴，不离热恼，不离渴爱。居士！如斯是诸欲不空无。

复次居士！于诸欲成为空无者云何？居士！于此有比丘，于诸欲已离贪，离爱，离渴，离热恼，离渴爱。居士！如斯于诸欲是空无也。

复次居士！［世间之］重视者云何？居士！于此处某者思念于其处而随伴喜：‘于未来世我有如斯色。’于其处随伴喜而云：‘于未来世于我有如斯受，有如斯想，有如斯行，有如斯识。’居士！如斯是［世间之］重视者。

复次居士！［世间之］不重视者云何？居士！于此处某者思念于其处不随伴喜：‘于未来世于我有如斯色。’于其处不随伴喜：‘于未来世我有如斯受，有如斯想，有如斯行，有如斯识。’居士！如斯是［世间之］不重视者。

复次居士！为论异执之人人者云何？居士！于此处某者如论：‘汝不知此法、律……乃至（五〇页参照）……或若能者显论之。’居士！如斯是为论异执之人人者。复次居士！不论异执者之人人者云何？居士！于此处某者，如不论：‘汝不了知此法、律……乃至……或若能者显论之’。居士！如是不论异执之人人者也。如斯居士！依世尊于义品之摩健地耶问［经］中已说明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为标榜舍窟宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼于村不亲匿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲空无不重现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异执人人不被论


居士！依世尊简略说此［偈］之详细之义，如此可知。”故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为标榜舍窟宅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼于村不亲匿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲空无不重现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异执之人不被论


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可游行所离世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙象（佛）恶见不取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水莲棘茎莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于水与泥不染着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼论寂无贪求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不染着欲与世间

##### （八四五）

“可游行所离世间”［之句中］，“时点”者，是其时点之诸恶见。“远离”者，是离、远离、离去身恶行，离、远离、离去语恶行、意恶行、贪……乃至（一五页参照）……一切不善行。“可游行”者，是可行、住，可动作，可活动，可护持，可持续，可维持也。“世间”者，是人世间也。此是“可游行所离世间”。

“龙象恶见不取着”［之句中］，“龙象”者，（一）不行罪恶故是龙象。（二）不行故是龙象。（三）不来故是龙象。

（一）不行罪恶故是龙象者云何？罪恶者有杂染赍再有，有不安，有苦报，赍于未来之生老死是恶不善法。

7世尊宣示：“萨毗耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行罪恶于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离诸结之结缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切不染着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯者其故言龙象”

如斯“不行罪恶故是龙象”。

（二）不行故是龙象者云何？是不行欲趣，不行瞋趣，不行痴趣，不行怖畏趣，不依贪而行，不依瞋而行，不依痴而行，不依慢而行，不依见而行，不依掉举而行，不依疑而行，不依随眠而行，不依违和之诸法而趣，不被导，不被带去，不将来。如斯“不行故是龙象”。

（三）不来故是龙象者云何？依须陀洹道令舍断所有烦恼不再来，不回，不还。依斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道令舍断所有烦恼不再来，不回，不还。如斯是“不来故是龙象”。

“其等龙象不取着而论者”，是龙象不可取、取着、执、执取、住着、而不论、不可语、不可话、不可说明、不可言说其等诸恶见。［即］不可论，不可语，不可话，不可说明，不可言说：“世间是常……乃至（七七页参照）……如来死后非存在非不存在，唯此是真理，其他为虚妄”。此是“［其等］龙象不取着而论”［之义］。

“譬如水莲棘茎莲，于水与泥不染着”［之句中］，“水”者，是“水”也，“水者，是水也”“莲”乃（生于水）是莲。“棘茎”者，是坚茎。“水”者，是“水”，“莲”是（生于水者）是生于水发生于水之莲。水者，是水，泥者，是泥水。譬如发生水中之莲，不著于水或泥，不附着、不染着、不着、不在附着、不在染着。此是“譬如水莲棘茎莲，于水与泥不染着”［之义］。

“如斯牟尼论寂无贪求，不染着欲与世间”［之句中］如斯者是譬如对照［事实］之［句］也。“牟尼”者，是以智云牟那……乃至（五六页以下参照）……超越着、网，此是牟尼。“论寂”者，是牟尼论寂，论救护所，论避难所，论归依所，论无畏8，论无死，论不死（甘露），论涅槃。此是“牟尼论寂”［之义］。

无贪求者，是言贪求渴爱。［即］所有贪、染贪……乃至（九页以下参照）……成为贪欲、贪不善根。以舍断彼贪求、正断、令寂灭、令安息，令不得生起，以智火烧之人是云无贪求者。彼对于色不贪求，对声、香、味、触、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在，见闻觉识之诸法不贪求，不贪着，不昏迷，不缠着，离贪求，舍贪求，唾弃贪求，脱贪求，舍断贪求，舍遣贪求，离贪，舍贪，唾弃贪，脱贪，舍断贪，舍遣贪，无渴望，而寂静，为清凉，受乐，自为梵［天］而住。此是“牟尼论寂无贪求”［之义］。

“不染着欲与世间”［之句中］，“欲”者，概言之是事欲与烦恼之二欲……乃至（一页以下参照）……云此等为事欲……乃至（二页参照）……云此等为烦恼欲。“世间”者，是恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。“着”者，是爱着与见着之二着……乃至（五六页参照）……此是爱着……乃至（五六页以下参照）……此是见着。牟尼是舍断爱着，舍遣见着，不着欲与世间，不附着，不染着，不在着，不在附着，不在染着，出离，弃遣，解脱，离缚，不以限定之心住。此是“牟尼论寂无贪求，不染着欲与世间”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应游行所离世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙象恶见不取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水莲棘茎莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于水与泥不染着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼论寂无贪求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不染着欲与世间


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀达人依见觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不与彼无至慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依业依闻不被导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为执着被牵引

##### （八四六）

“吠陀达人依见觉，无至慢”［之句中］，“无”者，是否定也。吠陀之达人［之句中］，9吠陀者，是于四（沙门）道之智、慧、慧根、慧力、择法觉支、观慧、观（毗钵舍耶）、正见也。［吠陀之达人］是依其等吠陀到生老死之终边、达终边10、到终点、达终点、到究竟、达究竟、到最终、达最终、到救护所、达救护所、到避难所、达避难所、到归依所、达归依所、到无畏、达无畏、到无死、达无死、到不死、达不死、到涅槃、达于涅槃也。又到吠陀（诸受）之终边故是吠陀之达人。依吠陀（诸受）到终边故是吠陀之达人。知七法故是吠陀之达人。［即］知有身见，知疑，知戒禁取，知贪，知瞋，知痴，知慢。彼知于杂染赍再有、有不安、有苦报、赍未来之生老死之诸恶不善法。

11世尊宣示：“萨毗耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存于沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨知一切吠陀（智）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离贪而对一切受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀达人超诸受”

“依见”者，是于彼吠陀达人，六十二恶见令舍断、令正断、寂灭、安息、不得生起、以智火烧之。彼依见而不趣，不被导，不被带去，不被将来。又［彼］不解恶见是坚实，不解释（不见做）。此是“彼之吠陀达人虽依见而无［至慢］之事”［之义］。

“彼虽依觉无至慢之事”者，彼依觉色［香、味、触］，依他人之声，依大众之等觉（世俗的认识）亦不至于慢、不近、不赴、不执、不执取、不住着。此是“吠陀达人依见、觉亦不至于慢”［之义］。

“彼不与彼”者，［彼］虽依爱、见与某为第一，亦无趣于彼。舍断爱、见、慢、正断、令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧故，不与彼，不以彼为第一，无趣于彼。此是“彼不与彼”［之义］。

“依业依闻不被导”［之句中］，依业不被导者，是虽依福行、虽依非福行、虽依不动行亦不趣、不导、不运去、不为将来。此是虽依业［不导］［之义］。虽依运而不被导者，是虽依闻净，虽依他人之声，虽依大众之等觉［世俗的认识］亦不趣，不导，不运去，不为将来。此是“依业依闻不被导”［之义］。

“不为执着被牵引”［之句中］，“牵引”者，是爱牵引与见牵引之二牵引……乃至（五六页参照）……此是爱牵引……乃至（五七页以下参照）……此是见牵引。彼舍断爱牵引，舍遣见牵引。舍断爱牵引，舍遣见牵引故，彼不牵引于诸执着、不染着、不近、不缚着、不信解、出离、弃遣、离脱、离缚，以不限定之心而住。此是“不为执着被牵引”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀达人依见觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不与彼无至慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依业依闻不被导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为执着被牵引


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离去想者无系缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以慧解脱无有痴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执着想与见人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨世间且冲突

##### （八四七）

“离去想者无系缚”者，是先行止（奢摩他）于修习圣道者，由最初则令镇伏系缚。［彼］达于阿罗汉，阿罗汉之系缚、痴、盖、欲想、恚想、害想、见想皆舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起。此是“离去想者无系缚”［之义］。

“以慧解脱无有痴”者，是先行观（毗钵舍那）于修习圣道者，由最初则令镇伏痴。［彼］达于阿罗汉时，阿罗汉之痴、系缚、盖、欲想、恚想、害想、见想皆舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起。此是“以慧解脱无有痴”［之义］。

“执着想与见人人，彷徨世间且冲突”者，是以想——欲想、恚想、害想——之人人乃由想而［与他］冲突、冲击。［即］王与王诤论，刹帝利与刹帝利诤论，婆罗门与婆罗门诤论，居士与居士诤论，母与子诤论，子与母诤论，子与父诤论，父与子诤论，兄弟与兄弟诤论，姊妹与姊妹诤论，兄弟与姊妹诤论，姊妹与兄弟诤论，朋友与朋友诤论。彼等其时，陷于斗争、异执、诤论而相互以手攻击，以石块攻击，以刀剑攻击。彼等其时，唯招死、死之苦。然“世间是常”……乃至（七七页参照）……又“如来死后非存在非不存在”之执见人人，乃依见而冲突、冲击。［己］依师冲突于［他之］师，［己］依法说冲突于［他之］法说，［己］依众冲突于［他之］众，［己］依见冲突于［他之］见，［己］依行道冲突于［他之］行道，［己］依道冲突于［他之］道。或又彼等：“汝不了知此之法、律……乃至（二〇五页参照）……或若能者且显论之”而行诤论、斗争、口论、异执、诤论、论执也。于彼等不舍断［福、非福、不动之］诸行，诸行不舍断故，趣于冲突，［即］冲突于地狱，冲突于畜生界，冲突于饿鬼界，冲突于人世间，冲突于天世间，由趣至趣［而冲突］，由生起至生起［而冲突］，由结生至结生［而冲突］，由有至有［而冲突］，由轮回至轮回［而冲突］，由轮转至轮转［而冲突］，且行、住、动作、活动、护持、持续、维持冲突。“世间”者，是恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间也。此是“执着想与见人人，彷徨世间且冲突”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离去想者无系缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以慧解脱无有痴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执着想与见人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨世间且冲突

第九　摩健地耶经之义释毕

注 1 以下第三偈前止之文在暹罗本无。底本此文在第一偈义释最后附近之“故世尊宣示”之句前面，想是误。故今改如译出之顺序。

2 取著者是对诸住着(Samuggah1tan ti nivesanesu)此句底本虽无，从于本卷九一页同一文之处所附加。

3 相应想(yutta-Sanna)者，是于诸沙门法相应想。得想(patta-Sanna)者，是以使获得诸沙门法想。相想(Lakkhana-Sanna)者，是生想。原因想(Karana-Sanna)者，是因想。处想(thana-sanna)者，是理由想。

4 以下本偈之义释仍尽出于S.III,9-12(S.22,3)。想由彼处持来者。杂阿含五五一经(大正藏二、一四四 b以下)参照。

5 诃梨提迦(Hariddikani)于底本虽有Harindikani 今从原文相应部之文。

6 近着(upaya)者，是爱近着、见近着之二近着。本卷九七页以下参照。取(upadana)者，是欲取、见取、戒禁取、我语取之四取。

7 本偈由Sn.522之引用。Mahavastu III,397,佛本行集经卷三九(大正藏三、八三四 b)参照。

8 论无畏(abhayaVADO)于底本虽无此语，由异本加入。

9 以下之说明文既已出于本卷一一一页。

10 达终边(pariyantappatto)乃底本(paripantappato)之误植。

11 本偈由Sn.529之引用。本卷一一一页参照。