##### （八五三）

“对喜好者无有漏”［之句中］，此云喜好五种欲者。何故云喜好五种欲者耶？诸多之天与人欲求、乐、冀求、希望、热望五种欲。其故云好五种欲者。此好者之渴爱，不舍断由人人之眼，对色之渴爱漏，漏出、流、转起。由耳对声之渴爱，由鼻对香之渴爱，由舌对味之渴爱，由身对触之渴爱，由意对法之渴爱漏，漏出、流、转起。舍断此好者之渴爱、正断、令寂灭、令安息、令不得生起、以智火烧之者人人，由眼对色无渴爱之漏［爱着］、无漏出、无流、无转起。由耳对声之渴爱……乃至……由意对法之渴爱无漏、无漏出、无流，无转起事。此是“对喜好者使无（漏）”［之义］。

“此为无关过慢事”［之句中］，过慢者云何。于此某者由于生，由于姓……乃至（八三页参照）……由某种之根据对他人过慢。所有如斯之慢、慢心、高慢、高贡、高举、［心之］幢幡、傲慢、心之旗帜，此云为过慢。舍断此之过慢、正断。令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧者，此不行过慢、不加行、对过慢不热心，不专心。此是“此为无关过慢事”［之义］。

“柔和而为具应辩”［之句中］，柔和者，是具备柔和之身业故是柔和。具备柔和语业、柔和之意业故是柔和。具备柔和念处故是柔和。具备柔和正勤、柔和神足、柔和根、柔和觉支故是柔和。具备柔和八支圣道故是柔和。

“具应辩”（具应辩者）者是（一）对教说具应辩者，（二）对遍问具应辩者，（三）对证得具应辩者之三具应辩者。

（一）对教说具应辩者云何？于此某者若为学得契经、祗夜、记说、偈、自说、如是语、本生、未曾有法、毗陀罗者，彼依（其）教说而［具应辩者］应辩之。此是“对教说具应辩者”。

（二）对遍问具应辩者云何？于此某者有关遍问自义、所知义、特相、原因（理由）、处非处（理非理），彼依其遍问而［具应辩者］应辩之。此是“对遍问具应辩者”。

（三）对证得具应辩者云何？于此某者于四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道、四沙门果、四无碍解、六神通之证，彼知义、知法、知词（文法）者，［具应辩者］是知义者应说义，知法者应说法，知词（文法）者应说词。对此等［义、法、词］之三者，智是应辩无碍解。具、正具、达、正达、成、正成、具备此之应辩无碍解者是“具应辩者”。

亦无有教说，亦不遍问，亦无所证得者具应辩者将有何应辩？此是“柔和而为具应辩”［之义］。

“无［贪］离贪不妄信”［之句中］，不妄信者，是自己自知通［唯信］自现见之法，亦不信其他任何沙门、婆罗门、天、魔、人、梵天［之说］。［即］“一切诸行是无常”自己自知通［唯信］已自现见之法，亦不信其他任何沙门、婆罗门、天、魔、人、梵天［之说］。“一切诸行是苦”，“一切诸法是无我”，“缘无明而有行……乃至（一一一页参照）……缘生而有老死。”“明灭之故而行之灭……乃至（一一一页参照）……生灭故而老死灭”。“此是苦……乃至（一一一页参照）……此是至苦灭之道”。“此是漏……乃至（一一一页参照）……此是至漏灭之道”。“知通此等诸法……乃至（一一一页参照）……作证此等诸法”。“于六触处有集、灭没、乐味、过患、出离。于五取蕴有集、灭没、乐味、过患、出离。于四大种有集、灭没、乐味、过患、出离”。“所有集法一切是灭法”自己自知通，［唯信］己自现见之法，不信其他任何沙门婆罗、天、魔、人、梵天。

即世尊如斯宣示：“16舍利弗！汝修习、多作信根没入于不死（甘露即涅槃），至不死、终极不死、能修习、多作精进根、念根、定根、慧根没入不死、至不死，信终极不死耶？”“尊师！我于此处由信世尊而‘修习、多作信根、精进根、念根、定根、慧根而没入不死、至不死、终极不死’［非至信］。尊师！以慧［自］不知此、不见、不语、不作证、不所触之人人于其处依信他而‘多修习、多作信根……乃至……慧根是没入不死，至不死，终极不死’应至［之信］。然而尊师！以慧［自］知此、见、悟、作证、所触之人人‘修习、多作信根、精进根、念根、定根、慧根是没入不死、至不死、终极为不死’［自信］于其处无有疑惑、无有疑。尊师！而且我以慧［自］知此、见、悟、作证，而触到。我‘修习、多作信根、精进根、念根、定根、慧根是没入不死、至不死、终极不死’［自信］于其处无有疑惑，无有疑。”“善哉！善哉！舍利弗！舍利弗！以慧不［自］知此、不见、不悟、不作证、不所触之人人！于其处由信他而‘修习、多作信根……乃至……慧根是没入不死、至不死、终极不死’应至［之信］。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17不［妄］信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知不作（无为涅槃）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断连结之轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害破［善恶］之余地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唾弃欲望之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实最上之人士

“无贪无离贪”者，于一切之愚凡夫有贪。于善凡夫并七有学有离贪。于阿罗汉无贪，无离贪，彼已离贪。离贪故有贪之尽，离瞋故有瞋之尽，离痴故有痴之尽。彼［梵行］已成，所作已办……乃至……于彼无再有。此是“不［妄］信”［之义］。

故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对喜好者无有漏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［无漏］无关过慢事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔和而为具应辩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贪离贪不妄信


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学而非以欲利得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不利得亦无怒事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心对爱味无违和&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此亦无贪求事

##### （八五四）

“为学非为欲利得，不利得亦无怒事”［之句中］，学18欲利得者云何？诸比丘！于此有比丘，见（余）比丘［由在家信者］得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而思念：“依何此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品耶？”彼更思念：“此尊者是经师。故此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。”彼因于利得，缘于利得，原因于利得，令生起利得，收获利得而学得经。如斯是“学欲为利得”。

或又有比丘，见［余］比丘［由在家信者］得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而为思念：“依何而此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品耶？”彼更思念：“此尊者是持律师……乃至……是论师，故此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。”彼因于利得，缘于利得，原因于利得，令生起利得，收获利得而学得论（阿毗达摩）。如斯是“学欲为利得”。

或又有比丘，见［余］比丘得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而为思念：“依何而此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品耶？”彼［更］思念：“此尊者是阿练若住者，是常乞食者，是粪扫衣者，是但三衣者，次第乞食者，是时后不食者，是常坐不卧者，是随处住者。故此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。”彼因于利得，缘于利得，原因于利得，令生起利得，收获利得，是阿练若住者……乃至……随处住者。如斯是“学欲为利得”。

非学欲为利得者云何？于此有比丘不因于利得，不缘于利得，不原因于利得，非令生起利得，非收获利得，令遍调御自己，为令止息自己，为令自己般涅槃而得经，学得律，学得论。如斯是“学非欲利得”。或又有比丘，不因于利得，不缘于利得，不原因于利得，非令生起利得，非收获利得，偏依少欲，依知足，依［烦恼］之损灭，依远离，依求德19，为阿练若住者，为常乞食者，为粪扫衣者，为但三衣者，为次第乞食者，为时后不食者，为常坐不卧者，为随处住者。如斯亦为“学非欲为利得”。

“不利得亦无怒事”。怒于不利得者云何？于此某者：“我不得施主家”，“我不得众”，“我不得住居”，“我不得利得”，“我不得名声”，“我不得赏赞”，“我不得乐”，“我不得衣服”，“我不得食物”，“我不得卧坐所”，“我不得病者之资具药品”，又“我不得看病者，我不被认为［存在］”而现怒、瞋恚、反抗、怒、瞋、不恰意。如斯是“怒于不利得”。

“无怒于不利得事”者云何？于此处有比丘“我不得施主家”，“我不得众”，“我不得住居”，“我不得利得”，“我不得名声”，“我不得赏赞”，“我不得乐”，“我不得衣服”，“我不得食物”，“我不得卧坐所”，“我不得病者之资具药品”，又“我不得看病者，我不被认为［存在］者”而无现怒、无瞋恚、无反抗、无怒、瞋、不洽意。如斯是“不利得亦无怒事”，此是“学而非以欲利得，不利得亦无怒事”［之义］。

“［心］对爱味无违和，对此亦无贪求事”［之句中］，违和者，所有心之瞋害、瞋恨、违背、怒、激怒、大激怒、瞋、激瞋、大激瞋、心之恚、意之激瞋、心之忿、忿怒、忿怒性、瞋、瞋怒、瞋怒性、恚、恚怒、恚怒性、违和、达逆、愤怒、愤慨、心之不适意，此云为违和。舍断此之违和、正断、令寂灭、令安息、不得令生起，以智火烧之者云为无违和者。

爱是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱也。

味者，是根味、干味、皮味、叶味、花味、果味、酸、甘、苦、辛、咸、碱、收敛性、涩、美［味］、不味、冷、热。有一部之沙门、婆罗门贪求味。彼等以舌端不断遍求最高之味而徘徊20。彼等已得酸［味］而遍求不酸［味］，已得不酸［味］而遍求酸味。已得甘［味］而遍求不成甘［味］，已得不成甘［味］而遍求甘味。已得苦［味］而遍求不苦［味］，已得不苦［味］而遍求苦［味］。已得辛味而遍求不辛［味］，已得不辛［味］而遍求辛［味］。已得咸［味］而遍求不咸［味］，已得不咸［味］而遍咸［味］。已得碱［味］而遍求不碱［味］，已得不碱［味］而遍求碱［味］。已得收敛性［味］而遍求涩［味］，已得涩［味］而遍求收敛性［味］。已得美［味］而遍求不［味］，已得不［味］而遍求美［味］。已得冷而遍求热，已得热而遍求冷。彼等已得各各［之味］而以彼不为满足而遍求其他与其他之物，对适意诸味贪、贪求、贪觅，昏昧而缚着、悬、悬着、碍着。舍断味爱、正断、令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧者之人，如理省察，不为戏，不为憍慢，不为装饰，不为庄严，为欲令此身体之存续，为欲维持，为欲止害，“如斯我无旧之苦痛，勿使生新之苦痛，又于我存命、无罪与安乐住”，于为摄益梵行范围内而摄食。譬如植林之范围内焚烧森林，或又譬如于运搬货物之范围内向车轴注油，或又譬如于渡难所［沙漠］之范围内摄食子之肉，如斯，比丘如理省察，不为戏，不为憍慢，不为装饰，不为庄严，为欲令此身体存续、维持，为欲止害，“如斯我无旧之苦痛，令不生新之苦痛，又对我有存命、无罪与安乐住”，于摄益梵行之范围内摄食，舍断味爱、除去、灭除、灭无。［即］由味爱远、离、离去、出离、舍离、离脱、离缚，以不限定之心而住。此是“心对爱、味无违和，对此亦无贪求事”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学而非以欲利得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不利得亦无怒事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心对爱味无违和&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此亦无贪求事


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为有舍亦有念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间［他己］无等思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为己胜不为劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无增盛烦恼事

##### （八五五）

“常为有舍亦有念”［之句中］，有舍者，是具备六分舍者，乃以眼见色亦不喜、不忧、有舍、念、正知而住。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触触，以意识法亦不喜、不忧、有舍、念、正知而住。以眼见适意之色亦不贪求、不笑喜、不生贪。彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。又以眼见不适意之色亦不悄心，无反抗心，无坏乱意21，无瞋恨心。彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触触，以意识适意之法亦不贪求、不笑喜、不生贪。彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。又以意识不适意之法亦不悄心，无反抗心，无坏乱意，无瞋恨心。彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。以眼见色亦对适意不适意之诸色而彼之身住立，心住立，于内善安立，善解脱。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触触，以意识法亦对适意不适意之诸法而彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。以眼见色亦不贪所贪，不瞋所瞋，不昏迷所痴，不怒所怒，不染所染，不憍所憍。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触触，以意识法亦不贪所贪，不瞋所瞋，不昏迷所痴，不怒所怒，不染所染，不憍所憍。己见而如已见，己闻而如已闻，觉而如已觉，识而如已识，对已见者不着，对已闻者不着，对已觉者不着，对已识者不着。对已见者不近着，不依止，不结缚，［由彼］离脱，离缚，以无限定之心而住。对已闻、已觉、已识者不近着，不依止，不结缚，［由彼］离脱，离缚，以无限定之心而住。于阿罗汉有眼，阿罗汉以眼见色亦于阿罗汉无有欲贪，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有耳，阿罗汉以耳闻声亦于阿罗汉无有贪欲，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有鼻，阿罗汉以鼻嗅香亦于阿罗汉无有欲，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有舌，阿罗汉以舌尝味亦于阿罗汉无有贪欲，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有身，阿罗汉以身触触亦于阿罗汉无有贪欲，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有意，阿罗汉以意识法亦于阿罗汉无有欲贪，阿罗汉心善解脱。眼乐色，喜色，喜悦色。阿罗汉调御彼眼守、护、防护、且防护［彼眼］而说示法。耳乐声，鼻乐香，舌乐味，喜味，喜悦味。阿罗汉调御彼［舌］、守、护、为防护，且防护［彼舌］而说示法。身乐触，意乐法、喜法、喜悦法。阿罗汉调御彼意、守、护、防护、且防护彼意而说示法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22人人调御象出战&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王乘已被调御象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪忍诽谤［自］调御&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为人中最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被调御之良骡马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信度产之良马［良］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已调御象亦［良］象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御自己更为良

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖依此等骡马象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善调自己如驾兽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依调御至涅槃域&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃之域不可至

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种烦恼不动摇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依再有而为解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为到达调御地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为世间征服者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24内外一切于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御修习诸善根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洞察此世与他世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习待时调御者


“常为有舍”［之句中于常者］，是“常于”、于一切之场合、于一切时、于常时、于恒时……（二六页以下参照）……于老年期。“有念”者，是依四原因而有念。［即］对身修习随观念处者而有念。对受，对心，对法修习法随观念处而有念……乃至（二〇页以下参照）……云彼为有念。此是“常为有舍亦有念”［之义］。

“世间他己无等思”者，是于出生、姓……乃至（一二八页参照）……又依任何之根据不生“我相等”之慢。此是“世间他己无等思”［之义］。

“不为己胜不为劣”者，是于出生、姓……乃至……又依任何之根据不生“己胜”之慢。出生、姓……乃至又依任何之根据“我劣”不生慢。此是“不为己胜不为劣”［之义］。

“彼无增盛烦恼事”［之句中］，“于彼”者，是阿罗汉、漏尽者。增盛者，是贪增盛、瞋增盛、痴增盛、慢增盛、见增盛、烦恼增盛、业增盛之七增盛。于彼无此等之增盛，无有之事、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火燃烧之。此是“彼无增盛烦恼事”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为有舍亦有念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间［他己］无等思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为己胜不为劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无增盛烦恼事


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无有依止事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼知法而成无依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼向有与非有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有渴爱之存事

##### （八五六）

“于彼无有依止事”［之句中］，“于彼”者，是于阿罗汉、漏尽者。依止者是爱依与见依之二依……乃至（五六页参照）……此是爱依……乃至（五六页以下参照）……此是见依。彼舍断爱依，舍遣见依。舍断爱依，舍遣见依故，于彼无有依、不存在、不能得、舍断、正断、令寂灭、使安息、令不得生起，以智火烧之。此是“于彼无有依止事”［之义］。

“彼知法而成无依”［之句中］，“知”者，是知而知、考量、度知、辨知、而明了。知“一切诸行是无常”而知、考量、度知、辨知、而明了。知“一切诸行是苦”，“一切诸法是无我”……乃至（一一一页参照）……知“所有一切集之法是此灭之法”而知、考量、度知、辨知、而明了。“无依”［之句中，依］者，是成为爱依与见依之二依……乃至……此是爱依……乃至……此是见依。舍断爱依，舍遣见依，于眼无依，于耳无依，于鼻无依，于舌无依，于身无依，于意无依、色、声、香、味、触、施主家、众、住居……乃至（九页参照）……对见闻觉识之诸法是无依，无系着，无近着，无缚着，无信解，出离、弃遣、离脱、为离缚，以无限定之心而住。此是“彼知法而成无依”［之义］。

“于彼向有与非有，无有渴爱之存事”［之句中］，渴爱者，是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。“于彼”者，是于阿罗汉、漏尽者。“有”者，是有见，“非有”者，是无有见。有者是常见，非有者是断见。“有”者，是再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之结生、再三身体之发生。于彼无有渴爱、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、为安息、不得生起、以智火烧之。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无有依止事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼知法而成无依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼向有与非有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有渴爱之存事


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸欲为不期待&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人我言寂静者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼系缚之无存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已能成度爱着

##### （八五七）

“斯人我言寂静者”［之句中寂静者］是寂者、寂静者、寂灭者、［烦恼］消灭者、安息者。“斯人我言”者，是我语彼、话彼、说彼、言说彼。此是“斯人我言寂静者”［之义］。

“对诸欲为不期待”［之句中］，“欲”者，概言之，是事欲与烦恼欲之二欲……乃至（一页以下参照）……此等云为事欲……乃至（二页参照）……此等云为烦恼欲。遍知事欲，烦恼欲舍断之、舍弃、除去、灭除、令灭无，“对诸欲为不期待”者，是离欲、舍欲、唾弃欲、脱欲、舍断欲、舍遣欲、离贪、舍贪、唾弃贪、脱贪、舍断贪、舍遣贪、无爱、消灭［烦恼］、清凉、觉受乐，自成梵而住。此是“对诸欲为不期待”也。

“于彼系缚之无存”［之句中］，系缚者，是贪欲身系、瞋恚身系、戒禁取身系、真实住着身系之四系缚。对自己之见贪是贪欲之身系。对他语瞋害、不恰意是瞋恚之身系。对自己之戒又务又戒与务之取着是戒禁取之身系。自己之见此是真实与住着是真实住着之身系。“于彼”者，是在阿罗汉、漏尽者25。“于彼系缚之无存”者，是于彼无有系缚、不存、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火烧之。此是“于彼系缚之无存”［之义］。

“彼已能成度爱着”［之句中］，“爱着”者是渴爱。即所有贪、染贪……乃至（九页以下参照）……贪欲、贪、不善根。26爱著者是依何义而为爱着耶？扩大之故是爱着，广大之故是爱着，染着之故爱着，邪曲之故是爱着，冒险之故是爱着，夺取之故是爱着，欺语者之故是爱着，毒根之故是爱着。毒果之故是爱着。毒受用之故是爱着。或又彼渴爱而广大、扩而扩大于色、声、香、味、触、施主家、众、住居……乃至（九页参照）……见闻觉识之诸法中。此是爱着［之义］。“彼已能成度爱着”者，是彼度此之爱着、渴爱之越度、度过、超越、令离越。此是“彼已能成度爱着”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸欲为不期待&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我言斯人寂静者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼系缚之无存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已能成度爱着


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼［妻］子与家畜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;田园宅地亦不存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼常见［与见断］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［我与］非我不能得

##### （八五八）

“于彼妻子与家畜，田园宅地亦不存”［之句中］，“不”者，是否定。“于彼”者，是阿罗汉、漏尽者。“子”者，自生子，乳母所育子、受养之子、为徒弟子之四［种］子。家畜者，是羊、山羊、鸡、豚、象、牛马、牝马。田园者，是米之田、稻之田、豌豆之旱田，豆之旱田，麦之旱田，小麦之旱田，胡麻之旱田。宅地者，是家之用地、库藏地、前［庭］之地、后［庭］之地、庭园之地、精舍之地。“于彼妻子与家畜，田园宅地亦不存”者，是彼对子之遍取，对家畜之遍取，对田园之遍取，对宅地之遍取亦不有、不存、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起、以智火烧之。此是“于彼妻子与家畜，田园宅地亦不存”［之义］。

“于彼常见与断见，我与非我不能得”［之句中］，我者，是常见，非我者，是断见。我无可执，非我无可脱。于无所执者无可脱。于无可脱者无执。阿罗汉超越执与脱，离越增与减。彼［梵行］已成，［所作］已辨……乃至……彼无再有。此是“于彼常见与断见，我与非我不能得”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼妻子与家畜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;田园基地亦不存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼常见与断见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与非我不能得


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［贪等］之廉訾论彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已无视彼贪等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故对訾论彼不动

##### （八五九）

“诸凡夫及沙门、婆罗门，贪等之廉訾论彼”［之句中］，凡夫者，是依何义而为凡夫耶？广生诸烦恼故是凡夫，广不害破身见故是凡夫，广对师尊口快（阿谀）者是凡夫，广为一切趣所障故是凡夫，广行种种行故是凡夫，广由种种暴流所运故是凡夫，广由种种热恼所热故是凡夫，广由种种热苦所烧故是凡夫，广对五种欲而贪、贪求、贪觅、昏昧、缚着、悬、悬着、碍着故是凡夫，广由五盖所遮障、盖覆、妨障、闭塞、被蔽、被阴蔽故是凡夫。“沙门”者，是入于此［佛教］以外所有之出家，已出家之人人。婆罗门者，是所有［相互］称呼“卿”之人人（生来即是婆罗门）。“诸凡夫、沙门、婆罗门，贪等之廉訾论彼”者，乃诸凡夫以染其贪应［訾］论彼，以怒其瞋应［訾］论彼，以昏昧其痴应［訾］论彼，以结缚其慢应［訾］论彼，以执取其见应［訾］论彼，以散乱其掉举应［訾］论彼，以不决定其疑应［訾］论彼，以强力其随眠应［訾］论彼，其等之诸行彼已舍断。舍断诸行故，何以论［凡夫等］依趣而［令彼］“为地狱有情”，“为畜生”，“为饿鬼”，“为人”，“为天”，“为有色者”，“为无色者”，“为有想者”，“为无想者”，“为非想非想者”。是于彼之廉，［凡夫等应訾论彼，］而应语、应话、应说明、应言说之无因，无有缘，无有原因。此是“凡夫、沙门、婆罗门，贪等之廉应訾论”［之义］。

“彼已无视彼贪等”［之句中］，“彼”者，是阿罗汉、漏尽者。“重视”者，是爱重视与见重视之二重视……乃至（五六页参照）……是爱重视……乃至（五六页以下参照）……此是见重视。彼舍断爱重视，舍遣见重视、舍断爱重视，舍遣见重视故，［彼］对爱、见无重视之行。不以爱为幢幡，不以爱为旗帜，不以爱为主，不以见为幢幡，不以见为旗帜，不以见为主，无从爱、见之行。此是“彼已无视彼贪等”［之义］。

“故对訾论彼不动”［之句中］，“故”者，是彼之原因、之因、彼之缘、彼之因缘。［彼］对诸论，对诽谤，对毁訾，对叱责，对贬称，对恶评而不动、不动摇、不颤、不颤怖、不颤骇。此是“故对訾论彼不动”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪等之廉訾论彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已无视彼贪等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故对訾论彼不动


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离贪求无有悭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼不论胜等劣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［爱见二见］无分别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不至［妄想］与分别

##### （八六〇）

“舍离贪求无有悭”［之句中］，渴爱言贪求。［即］所有贪、染贪……乃至（九页以下参照）……是贪欲、贪、不善根。舍断此贪求，正断，令寂灭，使安息，令不得生起，以智火所烧者、云是离贪求者。彼不贪求色……乃至（九页参照）……不贪求、见闻觉识之诸法、不贪觅、不昏迷、不缚着、离贪求、舍贪求、唾弃贪求、脱贪求、舍遣贪求、不爱、寂灭、为清凉、受乐、自为梵而住。此是“离贪求”［之义］。“无有悭”［之句中］，悭者，是住处悭、家悭、利得悭，称赞悭、法悭之五种悭。所有如斯之悭……乃至（四二页参照）……坚持云为悭。舍断此悭、正断、令寂灭、令安息、令不得生起、以智火烧之者，云为无悭者。此是“舍离贪求无有悭”［之义］。

“牟尼不论胜等劣”［之句中］，牟尼者，以智云牟那……乃至（六五页以下参照）……超越着、纲，此是牟尼。牟尼不论“我胜”、“我等”、“我劣”，不语、不话、不说明、不言说。此是“牟尼不论胜、等、劣”［之义］。

“不至分别无妄想”［之句中］，分别者是爱分别与见分别之二分别……乃至（五六页参照）……此是爱分别……乃至（五六页以下参照）……此是见分别。舍断爱分别，舍遣见分别。舍断爱分别，舍遣见分别故，“不至”爱分别与见分别，不近着、不近寄、不执、不执取，不住着。此是“不至分别27”［之义］。“为无分别”［之句中］，分别是爱分别与见分别之二分别……乃至……此是爱分别……乃至……此是见分别。彼舍断爱分别，舍遣见分别。舍断爱分别，舍遣见分别故，无分别爱分别与见分别，令不生、令不发生、令不生起。此是“无分别而不至分别”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离贪求无有悭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼不论胜等劣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［爱见二见］无分别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［不至妄想］与分别

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于世间无所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又无所有无有愁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无趣至诸法事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实成寂可为言

##### （八六一）

“彼于世间无所有”［之句中］，“彼于”者，是于阿罗汉漏、尽者。“无所有”者，是于彼：“此是我物”“此是他人之物”无有何等对色、受、想、行、识之执、执取、住着、缚着、信解之……乃至（七六页参照）……以智火烧之。此是“彼于世间无所有”［之义］。

“又无所有无有愁”者，是于变易事物亦不愁，已变易之事物时亦不愁。［即］我眼变易而不愁，我耳、我鼻、我舌、我身、我意、我色、我声、我香、我味、我触、我施主家、我众、我住居、我名声、我赏赞、我乐、我衣服、我食物、我卧坐所、我病者之资具药物、我母、我父、我兄弟、我姊妹、我子、我女、我友人、我同僚、我亲戚、我缘者乃变易而不愁、不疲、不悲泣，无捶胸而泣，无陷于蒙昧。如斯是“又无所有无有愁”［之义］。

或又触及不［实］存之苦受，被袭、被包围、具备苦受亦不愁，不疲、不悲泣，不捶胸而泣，不陷于蒙昧。［即］触及眼病、被袭、被包围、具备眼病亦不愁，不疲，不悲泣，不捶胸而泣，不陷于蒙昧。触及耳病、鼻病、舌病、身病、头病、外耳病、口腔病、齿病、咳、喘息，外鼻病、热病、老、腹病、气绝、赤痢、腹痛、虎列剌、癞、痈、疱疮、肺病、癫痫、轮癣、疥癣、风癣、抓伤、皲、出血、糖尿病、痔疾、疙瘩、溃疡、胆汁等起病、痰等起病、风等起病，［胆汁、痰、风］集合病、气候变化所生病，不等姿势所生病、伤害所生病、业报所生病、寒、暑、饥渴、大便、小便、虻、蚊、风、太阳热、触于爬行类（蛇类）、被袭、彼包围、使具备彼等亦无愁、不疲、不悲泣、不捶胸而泣、不陷于蒙昧。如斯是“又无所有无有愁”［之义］。

“彼无趣至诸法事”者，是无至于欲趣，无至于瞋趣，无至于痴趣，无至于怖畏趣，无依贪至，无依瞋至，无依痴至，无依慢至，无依见至，无依掉举至，无依疑至，无依随眠至，无由行违和之诸法、被导、被运、被带去。此是“彼无趣至诸法事”［之义］。

“彼实成寂可为言”者，彼是寂、寂止、寂静也，言安息、语、话、说明、言说消灭［烦恼］，此是“彼实成寂可为言”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于世间无所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不无所有无有愁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无趣至诸法事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实成寂可为言


第十　死前经之义释毕

注 1 化人(nimmita)此死前经第一偈是佛为说本经而方便自化作化佛，其化佛向佛质问者。化人者是佛问本偈之化佛。

2 以下之说明已在本卷一七○页以下说出。

3 违逆(pativirodho)在底本虽亦有patinirodho今从异本及暹罗本。

4 以下之说明文D.I,4；63f；M.I,345；A.II,209；PP.52f,等参照。

5 去四过失(Catudo Sapagatam)底本之Catudosagatam是误植。依暹罗本而订正。

6 三十二之无用论(dvattimsa tiracchanakatha)一、王论(raja-katha)二、贼论(cora-K,)三、大臣论(mahamatta-K.)四、军论(sena-J.)五、怖畏论(bhaya-K.)六、战争论(yuddha-K.)七、食物论(anna-K.)八、饮物论(pana-K)九、衣服论(vattha-K)一○、卧床论(sayana-K.)一一、华鬘论(MALA-k.)一二、香论(gandha-k.)一三、亲戚论(nati-K.)一四、乘驾论(yana-K.)一五、村论(gama-K.)一六、街论(nigama-K.)一七、市论(nagara-k.)一八、地方论(janapada-K.)一九、女论(itth1-K.)二○、男论(purisa-k.)二一、英雄论(sura-K.)二二、道途论(visikha-K.)二三、井边论(kumbhatthana-K.)二四、先亡论(pubbapeta-K.)二五、种种论(nanatta-k.)二六、世俗哲学(lokakkhyika)二七、宇宙发生论(Samuddakkhayika)二八、有无论(itibhavabhava-katha)二九、林野论(aranna-K.)三○、山岳论(pabbata-K.)三一、河川论(nad1-K.)三二、岛洲论(d1pa-K.)对此三十二，于佛道修行无何等之益、无用有害之徒劳话。底本三六七页及Vm.127等参照。

7 以下之说明文既出于本卷七四页。

8 以下由A.II,41之引用。

9 以下之文 Vm.24f.所引用。

10 诃梨勒果(har1tak1)亦译为柯子，有苦味之果实，用为泻剂。

11 以下之文 Vm.26所引用。

12 以下之文 Vm.25f所引用。

13 悭(macchariyam)在底本虽无此字，今依暹罗本补入。

14 正断(Samucchinnam)在底本虽无此字，今依异本及暹罗本补入。

15 以下之文详细解释 Vm.166ff,参照。

16 以下由 S.V,220ff(S.58.44,pubbakotthako)之引用。

17 本偈由 Dhp.97之引用。J.III,78；法句经卷上(大正藏四、五六四b)，法句经譬喻经卷二(大正藏四、五八八c)等参照。

18 学(Sikkhati)在底本及暹罗本虽有na Sikkhati 在文义上已除去na。

19 求德(idam-atthita)者是智。Vm.81 参照。

20 徘徊(ahindanti)底本之ahindnti为误植。

21 无坏乱之意(abhinna-manaso)在底本有adina-manaso。然adina 之语，字义不明。在D.L,115 出此字，在彼异本亦有abhinna。故今假取abhinna 之义而译出。底本之adina 应为al1na(沈郁)或亦未可知。

22 以下之三偈由Dhp.321-323之引用。法句经卷下(大正藏四、五七○b)，法句譬喻经卷三(大正四、六○○b 以下)参照。

23 本偈由S.III,84之引用。

24 本偈由Sn,516之引用。Netti,170；Mahavastu III,395f；佛本行集经卷三九(大正藏三、八三四a)参照。

25 于漏尽者(Kh1nasavassa)底本之Khina为Kh1na 之误植。

26 以下之文在本卷九页既出。

27 不至分Kappam neti在底本此句虽引用语句之“倾斜书体”，此应作为普通文字而续前之文。