#### 第十一　斗诤经之义释

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争斗与诤论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处发生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲泣及悭慢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过慢及两舌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处发生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望冀为语之

##### （八六二）

“争斗与诤论，由何处发生”［之句中］，所谓争斗，若由一方面，争斗与诤论为同一。争斗即为诤论，诤论即为争斗。或者更由他方面，所谓诤论为争斗之前分而言为诤论。如王与王诤论，刹帝利与刹帝利诤论，婆罗门与婆罗门诤论，居士与居士诤论，母与子诤论，子与母诤论，父与子诤论，子与父诤论，兄弟与兄弟诤论，兄弟与姊妹诤论，姊妹与兄弟诤论，朋友与朋友诤论，此为诤论也。

“争斗”者云何？在家者举他之缺点为事，以身、以语而争斗。出家者陷于罪，以身、以语而争斗。此为争斗。

“争斗与诤论，由何处发生？”争斗与诤论者，由何处发生耶？由何处生？由何处已共生耶？由何处而起耶？由何处生起耶？由何处现前耶？以何之因缘耶？以何之集（因）耶？以何之生因耶？以何之发生因而问争斗与诤论之根本，问因，问因缘，问生成，问发生，问等起，问食，问所缘，问缘，问集，质问，乞，求，信乐。此“争斗与诤论由何处发生耶”［之义］。

“悲泣、愁及悭”［之句中］，所谓“悲泣”，是失亲戚、失财富、由病失［健康］、失戒、失［正］见，又失任何者，又为令遭遇任何之苦法者之哭、悲泣、悲哭、涕哭、哭叹、悲叹、泣言、涕泣、号泣、哭泣、恸哭也。

“愁”者，乃失亲戚、失财富、由病而失［健康］、失戒，失［正］见，又失任何者，又令遭遇苦法者之愁、忧愁、愁心、内愁、内遍愁、内热、内热恼、心之烧热、忧、愁箭也。

“悭”者，乃住处悭、［施主］家悭、利得悭、称赞悭、法悭之五悭。如斯类之悭、悭吝、悭吝性、杂欲、吝、紧缩、心之坚执，此乃言悭。又蕴悭亦是悭，界悭亦是悭，谓把持悭。此为悲泣、愁、及悭［之义］。

“慢与过慢及两舌”［之句中］，所谓慢，于此或者由生，或由姓，或由家世，或由丽容，或由财，或由诵学，或由事业，或由技术，或由学术，或由博识，或由辩舌，或由任何之根据而生慢。

“过慢”者，于此或者由生，或由姓……乃至……或由任何之根据而慢过于他人。

“两舌”者，于此或者为两舌。［即］为分裂此处人人之间，由此处问而说于此处，令和合之人人分裂，愈益助长分裂人人［之不和］，悦于不和，乐于不和，喜不和，语令不和之语。此言两舌。

又依二原因而［人］为两舌。［即］（一）欲令被爱，（二）意图欲令分裂。

（一）欲令被爱为两舌者云何？“我欲被此人所爱，我欲对［此人］为适意，欲被信赖，欲为亲密，欲为朋友”［而为两舌］。如斯欲被爱而为两舌。

（二）意图欲令分裂而为两舌者云何？作“云何令彼等相分开、相离、为不和、为二者、为二分、为二党、分裂、不和合、为苦而不为乐住”而［为两舌］。“如斯为意图令分裂而为两舌”。此为“慢、过慢及两舌”［之义］。

“此由何处发生耶？望冀为语之”者，乃争斗、诤论、悲泣、愁、悭、慢、过慢、两舌之此等八烦恼由何处发生耶？由何处生耶？由何处共生耶？由何处而起耶？由何处生起耶？由何处现前耶？以何为因缘耶？以何为集耶？以何为生因耶？以何为发生因耶？问此等八烦恼之根本，问因，问因缘，问生成，问发生，问等起，问食，问所缘，问缘，质问，乞求信乐。此为“此由何处发生耶”［之义］。

“望冀为语之”者，冀者乃请语之、告、示、施设、确立、开显，分别、显示、说明。此为“此由何处发生耶？望冀为语之”［之义］。故彼之1化人言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争斗与诤论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处发生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲泣及悭慢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过慢及两舌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处发生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望冀为语之


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争斗与诤论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲泣与愁烦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭慢与过慢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两舌由爱生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争斗与诤论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭［吝］相随伴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诤论［已］生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且有两舌

##### （八六三）

“争斗与诤论与悲泣与愁烦及悭吝由爱发生”［之句中］，所谓“爱”为（一）有情与（二）行之二爱。

（一）爱有情者云何？于此，彼欲彼等［有情］之利、欲益、欲幸福、欲为瑜伽安稳处之母、父、兄弟、姊妹、子、女、友人、同僚、亲戚、缘者。此为所爱有情。

（二）爱诸行者云何？为可意之色、可意之声、可意之香、可意之味、可意之触。此为所爱诸行。

然有所爱事物惧被夺而争斗，有将被夺时亦争斗，被夺之后亦争斗。所爱事物惧有变易事而争斗，有将变易时亦争斗，变易之后亦争斗。所爱事物惧有被夺而诤论，将被夺时亦诤论，被夺之后亦诤论。所爱事物惧有变易亦诤论，将变易时亦诤论，变易之后亦诤论。所爱事物惧被夺亦悲泣，将被夺时亦悲泣，被夺之后亦悲泣。所爱事物惧有变易亦悲泣，将变易时亦悲泣，变易之后亦悲泣。所爱事物惧有被夺亦愁，将被夺时亦愁，被夺之后亦愁。所爱事物惧变易亦愁，将变易时亦愁，变易之后亦愁烦。［人人］护、守、遍取、我执、悭吝、所爱事物。

“慢与过慢及两舌”者，谓（一）依所爱事物而［人人］生慢，（二）依所爱事物而生过慢。

（一）依所爱事物生慢者云何？“我等得可意之诸色、声、香、味、触”，依如斯可爱事物而生慢。

（二）依可爱事物而生过慢者云何？“我等得可意之色、声、香、味、触。然此等［其他人人］不得可意之色、声、香、味、触”，如斯依可爱之事物而生过慢。

所谓“两舌”，于此，或者为两舌，由此处闻，为分裂此处人人［之中］而语彼处……乃至（参照本卷三页）……如斯乃“意图令分裂而为两舌”……乃至……此为“慢与过慢及两舌”［之义］。

“争斗与诤论伴于悭”者，是争斗、诤论、悲泣、愁、慢、过慢、两舌之此等七烦恼乃伴、随伴、应、相应于悭。此为“争斗、诤论，是伴悭”［之义］。

“诤论之生时，而且有两舌”者，乃诤论之生、发生、起、生起、现前时，［人人］行两舌。［即］由此处闻而为分裂此处人人［之中］，于彼处话，由彼处闻而为分裂彼处人人［之中］于此处说。如斯而令和合之人人分裂，令愈益助长分裂人人，以悦不和，以乐不和，以喜不和，以语赍不和之语。此谓两舌。

又由二原因而为两舌。［即］（一）欲被爱，又（二）为意图令分裂。（一）所谓欲被爱为两舌者云何？“我等欲被此之人爱，为适意、信赖、亲密、朋友，如斯欲被爱而为两舌。”（二）意图令分裂而为两舌者云何？“云何者乃此等之人人相分、相离、为不和、为二者、为二分、为二党、分裂、不和合，苦而不为乐住”，如斯意图令分裂而为两舌。此为“诤论之生时，而且有两舌”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争斗与诤论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲泣与愁［烦］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭慢与过慢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两舌由爱生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争斗与诤论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭［吝］相随伴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诤论已生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且有两舌


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人皆为贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于此［贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又为诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为依趣所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意欲与成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

##### （八六四）

“爱在此世间，以何为因缘”者，爱以何为因缘耶？由何处生耶？由何处发生耶？由何处起耶？由何处生起耶？由何处现前耶？以何为因缘耶？以何为集耶？以何为生因耶？以何为发生耶？以何为发生因耶？问爱之根本……乃至［四～五页参照］……问集、质问、乞、求，信乐。此“爱在此世间，以何为因缘”［之义］。

“又于此世间，人人皆为贪，彷徨于此［贪，以何为因缘］”［之句中］，又谓“人人”者，是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、在家者、出家者、天、人。谓“贪”者，乃所有贪、贪婪、性、染贪、染爱、染爱性、贪欲、贪、不善根也。彷徨者，乃彷徨、住、动作、活动、护持、持续、维持。“在此世间”者，乃恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。此“又在此世间，人人皆为贪而彷徨”［之义］。

“意欲与成就，以何为因缘”者，谓意欲与（其）成就，以何为因缘耶？由何处生耶？由何处发生耶？由何处起耶？由何处生起耶？以何为因缘耶？以何为集耶？以何为生因耶？以何为发生因耶？而问意欲与成就之根本……乃至……问集、质问、乞、求，信乐。此“意欲与成就，以何为因缘”［之义］。

“又为诸人人，成为依趣所”者，乃为人人之依据，为洲诸，为救护所，为避难所，为归依所之处所。人人依据［意欲之］成就。此“人人之依趣之处所”，故彼之化人言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人皆为贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于此贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又为诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为依趣所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意欲与成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以欲为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人皆为贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于欲［贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以欲为因缘］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又为诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为依趣所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意欲与成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此欲为因缘

##### （八六五）

“爱在此世间，以欲为因缘”［之句中］，谓欲者是对五种欲、所有之欲欲、欲贪、欲喜、欲爱、欲爱情、欲热恼、欲昏迷、欲缚着、欲暴流、欲轭、欲取、欲贪盖。又其次有（一）遍求欲、（二）获得欲、（三）受用欲、（四）贮藏欲、（五）费消欲之五欲。

（一）遍求欲者云何？于此或者有缚着，有欲求，生欲而遍求色，遍求声、香、味、触。此为遍求欲。

（二）获得欲者云何？于此或者有缚着，有欲求，生欲而获得色，获得声、香、味、触。此为获得欲。

（三）受用欲者云何？于此或者有缚着，有欲求，生欲受用色，受用声、香、味、触。此为受用欲。

（四）贮藏欲者云何？于此或者有缚着，有欲求，生欲，而为“应有灾难时”而为财之贮藏。此为贮藏欲。

（五）费消欲者云何？于此或者有缚着，有欲求，生欲而费消财。为“此等护、守我，［我］之扈从”以费消诸乘象兵、乘马兵、车兵、持弓兵、步兵。此为费消欲。

爱成为有情与行之二爱者……乃至（六页参照）……此成为爱有情……乃至……此成为爱诸行。

“爱在此世间，以欲为因缘”者，爱是以欲为因缘，爱以欲为某者，以欲为生因，以欲为发生因。此为“爱在此世间，以欲为因缘。”

“又在此世间，人人皆为贪，彷徨于欲［贪，以欲为因缘］”［之句中］，又“人人”者，乃刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、在家者、出家者、天、人。“贪”者乃所有之贪、贪婪、贪婪性、染贪、染爱、染爱性、贪欲、贪、不善根。彷徨者，乃彷徨，住、动作、活动、获持、持续、维持。“在此世间”者，乃恶趣世间……乃至……处世间。此“又在此世间，皆为贪人人，乃彷徨”［之义］。

“意欲与成就，此欲为因缘”［之句中］，“意欲”者，乃渴爱。即所有贪、染贪、［随导、随和、喜、喜贪、心之染贪、欲求、昏迷、缚着、贪求、遍贪、执着、污泥、动谄、生贪、生因、大生因、缝贪、有网、流、贪、爱着、线、染着、营务、伴侣、愿、导有者、贪林、爱林、亲睦、爱情、期待、结缚、望、望求、望欲、色望、声望、香望、味望、触望、得望、财望、子望、命望、觅、觅求、热望、觅望、觅贪、觅欲、动贪、动转、动欲、媚贪、善作欲、非法贪、不正贪、欲求、欲望、冀求、希望、求望、欲爱、有爱、无有爱、色爱、无色爱、灭爱、色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱、暴流、轭、缚、取、障、盖、欲、结缚、随烦恼、随眠、缠、蔓、种种欲、苦根、苦因缘、苦生因、魔罟、魔钩、魔境、爱河、爱求、爱羁、爱海］、贪欲、贪、不善根。“成就”者，于此或者遍求色获得色，［对于色欲］成就。获得声、香、味、触、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、经律、论、阿练若住支、常乞食支、粪扫衣支、但三依支、次第乞食支、时后不食支、常坐不卧支、随处住支、初禅、第二禅、第三禅、第四禅、空无边处定、识无边处定、无所有处定、非想非非想处定，成就非想非非想处定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2由意欲而耕田地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由意欲而播种子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人由于此意欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;继续运财航海洋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我若住于意欲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之意欲我成就


“成就”者，乃意欲之成就也。

“意欲［其］成就者，此欲为因缘”，意欲与成就者，乃此欲为因缘，以欲为集，以欲为生因，以欲为发生因。此“意欲与成就者，以此为因缘”［之义］。

“又为诸人人，成为依趣所”者，乃为人人之依据，为洲渚，为救护所，为避难所，为归依所之处所。人人乃依据［意欲］为成就。此为“人人之依趣所”。故世尊已宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以欲为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人皆为贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于此贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以欲为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又为诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为依趣所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意欲与成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此欲为因缘


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又［见］决定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处而生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿妄言疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又沙门说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此［诸烦恼］法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处而生

##### （八六六）

“欲在此世间，以何为因缘”者，欲以何为因缘耶？由何处生耶？由何处发生耶？由何处起耶？由何处生起耶？由何处现前耶？以何为因缘耶？以何为集耶？以何为生因耶？以何为发生因耶？而问欲之根本……乃至……问集、质问、成为乞、求、信乐。此为“欲在此世间，以何为因缘耶”［之义］。

“或又［见］决定，是由何处生”者，决定是由何处发生耶？由何处生耶？由何处发生耶？由何处起耶？由何处生起耶？由何处现前耶？以何为因缘耶？以何为集耶？以何为生因耶？以何为发生因耶？而问决定之根本……乃至……问集、质问、成为乞、求、信乐。此为“或又决定是由何处生耶”［之义］。

“忿与妄言与疑惑”［之句中］，“忿”者，乃所有心之瞋害、瞋恨、瞋恚、违背、违逆、怒、激怒、大激怒、瞋、激瞋、大激瞋、心之恚、意之激瞋、忿、忿怒、忿怒性、瞋、瞋怒、瞋怒性、恚、恚怒、恚怒性、违背、违逆、愤怒、愤慨、为心之不适意。“妄言”者，是妄语也。疑惑者乃疑也。此为“忿、妄言、疑惑。”

“或又沙门所说之［诸烦恼］……法，由何处生耶”［之句中］，“或又沙门所说之诸烦恼法”……者，乃忿、妄言、疑惑，以俱行、俱生、相合、相应、同时起、同时灭、以一所依为，令一处所缘者也。此等谓“或又沙门……之法。”又“或又……法”者，生他，以左右他之诸烦恼。此等谓“或又……法。”“沙门之说”者，令寂止恶之沙门、拒外恶之婆罗门、破坏烦恼之根本之比丘、为一切不善根之结缚脱离者之说、宣说、告、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此为“或又沙门所说法”［之义］。故彼之化人言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又见决定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处而生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿妄言疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又沙门说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸烦恼法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处而生


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之所言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼为近依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发生欲［原因］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸色有无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼见常断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以［见］为决定

##### （八六七）

“可意不可意，世间之所言”［之句中］，“可意”者是乐受及喜好之事物。“不可意”者是苦受及不喜好之事物。“世间之所言”者是人人之所言、所语、所话、所说明，之所言说。此是“可意不可意，世间之所言。”

“近依于彼而欲发生”者是依可意、不可意，依苦、乐，依喜、忧，依好、不好，依随导［贪］、瞋恚而欲发生、生、发生、起、生起、此是“近依于彼而欲发生”［之义］。

“于诸色见有、无有”［之句中］，“于诸色”者是四大种及［于］四大种所造之色。

“诸色之‘有’者”云何？是诸色之一切有、生、发生、起、生起、现前。此是诸色之有。

诸色之“无有”者云何？是诸色之一切尽灭、衰灭、破坏、遍坏、无常性、消失。此是诸色之无有。

“于诸色见无有、有者”，以观、考量、度知、辨知、分别、而明了于诸色见有、无有。此“于诸色见有、无有。”

“人人于世间，以［见］为决定”［之句中］，决定者乃（一）爱决定，（二）见决定之二决定。

（一）为爱决定者云何？于此或者未生起之财富是不生起，已令生起之财富至尽灭。彼如是思念：“谨思以依如何之因由于我未生起之财富不生起，已令生起财富至尽灭耶？”彼更如是思念：“耽溺于谷酒、果酒等放逸之原因［故］，于我未生起之财富不生起，已令生起之财富至尽灭。于非时徘徊耽溺街3衢［故］，使我未生起之财富不生起，已生起之财富至尽灭。我耽溺于赴祭会，为放逸之原因，我耽溺4赌博，耽溺于恶友之［故］，于我未生起之财富不生起，已生起之财富至尽灭。耽溺于懒惰［故］，于我未生起之财富不生起，已生起之财富至尽灭。”如是智生而不习财富损失之六门，习财富增益之六门。如是乃“为爱决定。”或又依农耕，依商贾，依牧畜，依弓术，依仕官，又依某等之技术为活计。如是乃“为爱决定。”

（二）见决定者云何？于眼之生起时，知“我我生起。”于眼之消灭时，知“我我消灭、我我离去。”如是为“见决定。”耳、鼻、舌、身、色、声、香、味、触之生起时，知“我我生起”，触之消灭时，知“我我消灭，我我离去。”如是“为见决定。”生、令发生、起，生起［见决定］。

“人人”者是有情、人、摩奴之子、［人士、补特伽罗、命者、生死者、根行者、］摩奴所生者。“于世间”者是于恶趣世间……乃至……处世间。此乃“人人于世间，以［见］为决定”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之所言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼为近依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发生欲原因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸色有无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼见常断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以［见］为决定

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿妄言疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等之诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［可意不可意］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［发生］有二时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有疑惑者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智路学［三学］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门已知此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此而说法

##### （八六八）

“忿、妄言、疑惑”［之句中］，“忿”者是一切心之瞋害、瞋恨……乃至（参照一五页）。“妄言”者是妄语。疑惑者是疑。依喜好之事物生忿，依不喜好之事物生忿。依喜好之事物生起妄语，依不喜好之事物亦生起妄语。依喜好之事物生起疑惑，依不喜好之事物亦生起疑惑。

依不喜好之事物生忿者云何？“［彼］已对我行不利”而生忿，“［彼］将对我行不利”而生忿，“［彼］行我不利”而生忿。“［彼］已行于我可爱、可意者之不利、行不利，将行不利”而生忿。“［彼］已行于我不可爱、不可意者之利、利行，将为行利”而生忿。如是依不喜好之事物而生忿。

依喜好之事物而生忿者云何？喜好事物将被夺之虞而生忿，于被夺时而生忿，于被夺后亦生忿。喜好之事物将变易之虞而生忿，于变易时而生忿，于变易之后亦生忿，如是，依喜好之事物而生忿。

依不喜好事物而生起妄语者云何？于此某者依5枷缚之所6缚，为欲脱离其（枷）7缚而故意为妄语。依绳缚之所缚，依销缚之所缚，依藤缚之所缚，依蔓缚之所缚，依栅缚之所缚，依村街、市、国、之缚之所缚，又依地方之缚所缚，为欲脱离其缚而故意为妄语。如是，依不喜好之事物而生起妄语。

依喜好之事物生起妄语者云何？于此或者以可意色为因而故意为妄语。以可意之声、香、味、触为因、以衣服为因、以食物为因、以卧坐处为因，以病者之资具药品为因，而故意为妄语。如是，依喜好之事物而生起妄语。

依不喜好之事物而生起疑惑者云何？“我眼病应愈耶？我眼病应不愈耶？我耳病、鼻病、舌病、身病、头病、外耳病、口腔病应愈耶？我齿病应愈耶？我齿病应不愈耶？”如是，依不喜好之事物而生起疑惑。

依喜好之事物而生起疑感者云何？“我应得可意之色耶？我不应得可意之色耶？我应得可意之声、香、味、触、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐处、病者之资具药品与否耶？”如是，依喜好之事物而生起疑惑。此为“忿、妄言、疑惑。”

“此等之诸法，［可意不可意］，有二时”者，有可意不可意时，有苦、乐时，有喜、忧时，有好、不好时，有随导［贪］、瞋恚时，有存在时，将有得时。此为“此等之诸法亦有二时。”

“如有疑惑者，应为智路学”［之句中］，智亦是智路，智之所缘亦是智路，与智俱存之诸法亦是智路。譬如圣道是圣路，天道是天路，梵道是梵路，如是智亦是智路，智之所缘亦是智路，与智俱存之诸法亦是智路。

应学［之学］者，（一）增上戒学，（二）增上心学，（三）增上慧学之三学。

（一）增上戒学者云何？于此处有比丘，具戒，住于防护别解脱律仪，具足正行、行处，于微量之罪亦起怖畏，受持而学诸学处。小戒蕴、大戒蕴、戒、住立、初行、自利、律仪、诸善法得达之首先、最先，此为增上戒学。

（二）增上心学者云何？于此处有比丘，离诸欲，［离诸不善法，有寻有伺，由离生喜、乐具足初禅而住。于寻、伺止息之故，为内净，心专一性，无寻无伺，由定生喜、乐具足第二禅而住。喜之舍离故于舍而住。有念有正知而以身受乐——彼诸圣者所说“有舍有念而乐住”——具足第三禅而住。舍断乐故，舍断苦故，曾灭没喜、忧故，为不苦不乐，由舍为念之遍净，具足第四禅而住。此为增上心学。］

（三）增上慧学者云何？于此处有比丘，具慧，有关生灭有圣决择至正苦之灭尽而具备慧。彼如实知解“此是苦”，［如实知解“此是苦之集”，如实知解“此是苦之灭”］如实知解“此是至苦灭之道”。［如实知解“此是漏”，如实知解“此是漏之集”，如实知解“此是漏之灭”］如实知解“此是至漏灭之道”。此为增上慧学。

“有疑惑者应为智路而学”者，有疑惑、有犹豫、有困惑、有迷惑、有疑之人，乃为证得智、为触达智、为作证智，应学增上戒，应学增上心，应学增上慧。应顾念而学、应知而学，应见而学，应观察而学，应于心决意而学，以信应信解而学，应励行精进而学，应令念现起而学，应等持心而学，应以慧知解而学，以知通所知通而学，以遍知应遍知而学，舍断应舍断而学，以修习应修习而学，以作证应作证而学，应行、应正行、应行受持此等三学。此为“有疑惑者应为智路而学”［之义］。

“沙门已知此而说法”［之句中］，“已知”者，为知、考量、度知、辨知、明了而说、告、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明以论［法］。［即］知、识、考量、度知、辨知、明了、论说、告、示、施设、确立、开显、分别、显示、而说明“一切行是无常”。“一切行是苦。”“一切法无我。”“缘无明而有行”……乃至……“缘生而有老死。”“无明灭故行灭”……乃至……“生灭故老死灭。”“此是苦”……乃至……“此是至苦灭之道。”“此是漏”……乃至……“此是至漏灭之道。”“应知通此等诸法。”“应遍知此等诸法。”“应舍断此等诸法。”“应作证此等诸法”及六触处之集、灭没、乐味、过患、出离、五取蕴、四大种之集、灭没、乐味、过患、出离，“所有集法皆此灭法”而知、识、考量、度知、辨知、明了、论、说、告、示、施设、确立、开显、分别、显示而说明。

即世尊如是说：“诸比丘！知通已而我示法，非不知通。诸比丘！有因缘而我示法，非无因缘。诸比丘！有示导（神变）而我示法，非无示导。诸比丘！我知通已而示法，非不知通而示法，［我］有因缘而示法，非无因缘而示法，［我］有示导而示法而非无示导，［我］于汝等应教诫者当教训之。而且诸比丘！汝等以‘世尊是等正觉者，法是善说，僧是善行道’为满足而宣说，为喜悦而宣说，为欢喜而宣说。”而有时行此说法时，令百千之世界震动。此为“沙门已知此而说法”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿妄言疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等之诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［可意不可意］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［发生］有二时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有疑惑者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智路学［三学］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门已知此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此而说法


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何之无时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等事亦无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有与有义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为何因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此我当说