##### （八六九）

“可意不可意者以何为因缘？”可意不可意者以何为因缘耶？由何处生耶？由何处发生耶？由何处起耶？由何处生起耶？由何处现前耶？以何为因缘耶？以何为集耶？以何为生因耶？以何为发生因耶？而问可意与不可意之根本……乃至……问集、质问、乞、求、为信解。此为“可意不可意者以何为因缘”［之义］。

“以何之无时，此等事亦无”者，是何之无时，不存在时，不能得时，无可意不可意，无出生，无生，无发生，不起，不生起，此为“以何之无时，此等事亦无”［之义］。

“［可意不可意］之无有与有此等义”［之句中］，可意、不可意之有者云何？及可意、不可意之一切之有、出生、生、发生、起、生起、现前。此是可意、不可意之有。

可意、不可意之无有者云何？是可意、不可意之一切尽灭、衰灭、破坏、毁坏、消失。此是可意、不可意之无有。

此“义”者乃彼之第一义，此“［可意、不可意］之无有、有之此义”。

“此为何因缘，以此我当说”［之句中］，“此”者乃我问、乞、求、信乐处。“我当说”者是当语、说、告、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。“此为何因缘，以此我当说”者是以何为因缘，以何为集，以何为生因，以何为发生因，此“此为何因缘，以此我当说”［之义］。故彼之化人言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何之无时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等事亦无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有与有义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为何因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此我当说


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以触为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如触之无时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等事亦无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［可意不可意］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有与有义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此［触］为因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如是］我语汝

##### （八七〇）

“可意不可意是以触为因缘”者，赍乐受缘触而乐受生起，赍彼之乐受触之灭故，赍同类已受之乐受缘触而生起为8处之乐受乃灭，乃寂灭。赍苦受缘触而苦受生起、赍彼之苦受触之灭故，赍同类已受之苦受缘触而生起为处之苦受乃灭，此寂灭。赍不苦不乐受缘触而不苦不乐受生起，赍彼之不苦不乐受触之灭故，赍同类已受之不苦不乐受缘触而生起为处之不苦不乐受乃灭，乃寂灭。

“可意不可意，以触为因缘”者，可意不可意是以触为因缘，以触为集，以触为生因，以触为发生因。此为“可意不可意是以触为因缘”也。

“如触之无时，此等事亦无”者，触之无时、不存在时、不能得时、无有可意不可意、无出生、无生、不发生、不起、不生起、不现前。此为“如触之无时，此等事亦无”［之义］。

“可意不可意，无有与有义”者，有见亦以触为因缘，无有见亦以触为因缘。此“义”者，是第一义。此为“无有与有义。”

“此［触］为因缘，［如是］我语汝”［之句中］，“此”者，汝问、汝乞、汝求、汝成信乐处。“我语”者，乃我语、告、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此为“［如是］我语汝。”

“此［触］为因缘”者，是此触为因缘，以触为集，以触为生因，以触为发生因。此为“此［触］为因缘，［如是］我语汝。”故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意不可意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以触为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如触之无时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等事亦无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［可意不可意］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有与有义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此触为因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如是］我语汝

十

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又有遍取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处发生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何之无时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我执事亦无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何无有时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触乃为非触

##### （八七一）

“触在此世间，以何为因缘”者，触乃以何为因缘，由何处生，由何处发生，由何处起，由何处生起，由何处现前，以何为因，以何为集，以何为生因，以何为发生因，以问触之根本……乃至……问集、质问、乞、求、成信乐。此为“触在此世间，以何为因缘”［之义］。

“或又有遍取，由何处发生”者，遍取已由何处发生，由何处生，由何处共生，由何处起，由何处生起，由何处现前，以何为因缘，以何为集，以何为生因，以何为发生因，以问遍取之根本……乃至……问集、质问、乞、求、信乐。此为“或又有遍取，由何处发生”［之义］。

“以何之无时，我执事亦无”者，是何之无时，不存在时，不能得时，我执事亦无，无耶，不存在，不能得，被舍断，被正断，为寂灭，安息，不得生起，以智火所烧，此为“以何之无时，我执事亦无”［之义］。

“以何无有时，触乃为非触”者，何之无有时，为非有时，以超任［何］时，超越时，离越时，触乃为非触此为“以何无有时，触乃为非触”［之义］。故彼之化人言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触在此世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为因缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又有遍取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何处发生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何之无时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我执事亦无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何无有时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触乃为非触


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名与色为缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如是］而有触

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求为因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如是］有遍取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求之无时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我执事亦无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色之无有时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触乃不为触

##### （八七二）

“名与色为缘，［如是］而有触”者，眼与色为缘而眼识生。三者之和合是为触。眼与色于色中，除眼触之诸相应法乃于名中。如是为“名与色为缘，［如是］而有触”［之义］。耳与声为缘而耳识生。三者之和合是为触。耳与声于色中，除耳触之诸相应法乃于名中。如是亦为“名与色为缘，［如是］而有触”［之义］。鼻与香为缘而鼻识生。三者之和合是为触。鼻与香于色中，除鼻触之诸相应法乃于名中。如是亦为“名与色为缘，［如是］而有触”［之义］。舌与味为缘而舌识生。三者之和合是为触。舌与味于色中，除舌触之诸相应法乃于名中。如是亦为“名与色为缘，［如是］而有触”［之义］。身与所触为缘而身识生。三者之和合是为触。身与所触于色中，除身触之诸相应法乃于名中。如是亦为“名与色为缘，［如是］而有触”［之义］。意与法为缘而意识生。三者之和合是为触。9基色于色中，诸色法于色中，除意触之相应法乃于名中。如是亦为“名与色为缘，［如是］而有触”［之义］。

“欲求为因缘，［如是］有遍取”［之句中］，欲求者是渴爱也。即一切贪、染贪……乃至（八页参照）……贪欲、贪、不善根。遍取者，乃爱遍取、见遍取之二遍取……乃至［后方二五五页参照］……此是爱遍取……乃至……此是见遍取。

“欲求为因缘，［如是］有遍取”者，遍取是以欲求为因缘，以欲求为因，以欲求为缘，以欲求为原因，以欲求为发生因。此是“欲求为原因，［如是］有遍取”［之义］。

“欲求之无时，我执事亦无”［之句中］，“欲求”者是渴爱。即一切贪、染贪……乃至……贪欲、贪、不善根。“我执”者乃爱我执、见我执之二我执……乃至［二五五页参照］……此是爱我执……乃至……此是见我执。

“欲求之无时，我执事亦无”者，欲求之无时，不存在时，不能得时，无有“我执”，无，不存在，不能得，被舍断，被正断，为寂灭，安息，不得生起，以智火烧之。此是“欲求之无时，我执事亦无”［之义］。

“色之无有时，触乃不为触”［之句中］，色者乃四大种及四大种所造之色。“色之无有时”者，由四原因而色无有。［即］（一）知无有，（二）度知无有，（三）舍断无有，（四）超越无有而成。

（一）由知无有色乃无有者云何？以知色，即一切色皆知此四大种及四大种所造之色以知、观色。如是由知无有色乃无有。

（二）由度知无有色乃无有者云何？如右已知而度知色。［即色］是无常、是苦、是为病、是痈、是箭、是痛、是恼、是敌、是毁、是疾、是祸、是怖畏、是灾患、是动、是坏、是不恒、是无救护所、是无避难所、是无归依所、是空缺、是空虚、是空、是无我、是过患、是变易法、是不坚实、是痛恨、是杀戮者、是非有、是有漏、是有为、是魔食、是生法、是老法、是病法、是死法、是愁悲苦忧恼法、是集、是灭没、是乐味、是过患、是［应］出离而度知。如是由度知无有而色是为无有。

（三）由舍断无有色乃无有者云何？如右已度知而对色以舍断欲贪、除去、灭除，令灭无。即世尊如是说：“10诸比丘！对色有欲贪者，须舍断彼！如是彼［色］被舍断，被根绝，如截根之多罗树，成为灭无，未来为不生起之物”，如是由舍断无有而色是为无有。

（四）由超越无有色乃无有者云何？得四无色定者为无有色、非有、超、超越、离越。如是由超越无有而色是为无有。

“色之无有时，触乃不为触”者，色之无有时、非有时、超越［色］之时、超越时、离越时、不触眼触、耳触、鼻触、舌触、身触之五触。此是“色之无有时，触乃不为触”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名与色为缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如是］而有触

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求为因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如是］有遍取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求之无时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我执事亦无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色之无有时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触乃不为触


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何之行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色乃成为无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又苦与乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何成为无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何成为无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此请语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如何成为无］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我意欲知之（八七三）

所谓“如何之行者色乃成为无耶？”11如何之行者，是如何之行道者，如何动作者，如何活动者，如何护持者，如何持续者，如何维持者，“色成为无耶？”为非有耶？且超耶？且超越耶？令离越耶？此是“如何之行者，色成为无耶？”［之义］。

“或又苦与乐，如何成为无？”乐与苦者，如何成为无耶？为非有耶？且超耶？且超越耶？且离越耶？此是“或又苦与乐，如何成为无”［之义］。

“如何成为无？以此请语我”［之句中］，“此”者，是我所问之处，我所乞之处，我所求之处，我所信乐之处。此是“此”。“请语我”者，请语，请告，请示，请施设，请确立，请开显，请分别，请显示，请说明。此是“以此请语我”［之义］。“如何成为无”者，如何成为无耶？为非有耶？且超耶？且超越耶？令离越耶？此是“如何成为无，以此请语我”［之义］。

“我意欲知之”［之句中］，“欲知之”者，其将欲了知，将欲识知，将欲别知，将欲通达。此是“将欲知之”［之义］。

“我意”者，是我心，我思惟，我识。此是“我意欲知之”［之义］。故彼之化人已言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何之行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色乃成为无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又苦与乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何成为无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何成为无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此请语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如何成为无］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我意欲知之

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成想想者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成异想者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成非想者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无有想者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［已为］斯行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色即成为无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以想为因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［成为］障碍者（八七四）

“不成想想者，不成异想者”［之句中］，想想者是于自然所想之人人。彼［修行者］不在自然之想。异想者是狂者及所有乱心者。彼［修行者］不为狂者，又不为乱心者。此是“不成想想者，不成异想者”［之义］。

又“不成非想者及无有想者”［之句中］，非想者，是灭尽定者及所有无想之有情。彼修行者不成灭尽定者及无想有情。无有想者是得四无色定者。彼（修行者）非得四无色定者。此乃“不成非想者及无有想者”［之义］。

“已为斯行者，色即成为无”者，于此处有比丘令舍断乐故，［舍断苦故，曾灭没喜与忧故，成不苦不乐，由舍念之清净］具足第四禅而住。彼如斯而心等持、遍净、净白而无秽，离随烦恼，成为柔软，而适业、住立、达不动时，为获得空无边处定，令心导引趣向，具有无色道。“12斯行者”已如斯动作者，如斯活动者，如斯护持者，如斯持续者，如斯维持者，“色即是无”，非有、且超、且超越、且离越。此是“已为斯行者，色即是无”［之义］。

“障碍者以想为因缘”，障碍即是障碍者，为爱障碍者，为见障碍者，为慢障碍者，以想为因缘，以想为集，以想为生因，以想为发生因。此是“障碍者以想为因缘”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成想想者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成异想者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成非想者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无有想者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［已为］斯行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色即成为无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以想为因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［成为］障碍者

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所问于尊师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师回答我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他问尊师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望冀请语之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者等以此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［非想非非想］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以叙述此是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之最高净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又说他净

##### （八七五）

“所问于尊师，尊师回答我”，问于尊师，乞、求、所信乐，宣答我等，宣、告、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此是“所问于尊师问，尊师回答我”［之义］。

“其他问尊师，望冀请语之”，其他欲问尊师，其他以向尊师乞，其他以向尊师求，于其他所信乐尊师，更向尊师［我等］问。“望冀请语之”，望冀请语，是请告、请示、请施舍、请确立、请开显、请分别、请显示、请说明。此是“其他问尊师，望冀请语之”［之义］。所谓“贤者等以此，［非想非非想定］，说是人之最高净耶？”某沙门、婆罗门以此无色定为最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙，而说、语、话、说明、言说耶？“人”者是有情、人、摩奴之子、士夫、补特伽罗、命者、生者、生死者、根行者、摩奴所生者。“净”者，是净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。“贤者等于此”者，于此以自己之主张说是贤者，说成为13坚固，说是真理14、说有因，说有相，说有理由，说有处［道理］者。此“贤者等以此，说此人最高之净耶”［之义］。

“或又说他［净］”或者，是某沙门、婆罗门超此无色定，超越、离越、而由此无色更向他人之净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱亦说、语、活、说明、言说。此是“或又说他［净］”［之义］。故彼化人言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所问于尊师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师回答我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问其他尊师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望冀请语之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者等以此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［非想非非想］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以叙述此是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之最高净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又说他净

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此贤者等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说人最高净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等或无余&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说寂［高净］

##### （八七六）

此处贤者等乃以此说人之最高净者，乃或某沙门，婆罗门是常见论者，以此无色定，是“最高”、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙而“说”、语、话、说明、言说。“人”者，是有情、人、摩奴之子、人士、补特伽罗、命者、生者、生死者、根行者、摩奴所生者。“净”者，是净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。“于此贤者等”者，于此处以自己之主张说是贤，说是坚固，说是真理，说因，说相，说理由，说道理。此是“于此贤者等，以此说人最高净”［之义］。

“更于彼等之某者乃善说无余，以寂说是［最高净］”者彼等沙门、婆罗门中之某沙门、婆罗门是断［见］论者，惧怖有，欢喜无有。彼等“实以此若我身坏者，应断绝灭亡故，死后无有。”说“此是无余”，而说有情之寂、寂止、寂灭、灭、安息是［最高之净］。为善说者，以［自己之主张］而善说、贤说、坚固说、真理说、因说、相说、理由说、道理说。此是“更于彼等之某者乃以寂更善说无余”［之义］。故世尊已宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此贤者等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说人最高净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等或无余&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说寂［高净］

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等［诸见者］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知是依著者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼有观慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知［彼之］依着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知而解脱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不至为诤论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种之诸有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者不还来

##### （八七七）

“知彼等是依著者”［之句中］，“彼等”者，是诸恶见者。“［知］是依著者”，乃知是常见依者，知是断见依者，识、考量、度知、辨知、明了。此是“知彼等是依著者”［之义］。

“牟尼有观慧，知［彼之］依着”［之句中］，“牟尼”者，是以智云牟那……乃至［后方一〇六页以下参照］……超越着与网此是牟尼。牟尼知彼等是常见依者、断见依者、常断见依者、识、考量、度知、辨知、明了。“观慧者”是贤者、具慧者、觉慧者、智者、辨知者、有慧者。此是“牟尼有观慧，知彼之依着”［之义］。

“知而解脱者，不至为诤论”［之句中，“知而解脱者”］，是“知、识、考量、度知、辨知、明了、由究竟无取解脱而脱者”，“解脱者”是遍脱者、善解脱者。是知、识、考量、解知、明了“一切行是无常”，由究竟无取解脱而为脱者、解脱者、遍脱者、善解脱者。是知、识、考量、辨知、明了“一切行是无常”“一切法是无我”……乃至（二二页参照）……是知、识、考量、度知、遍知、明了“所有集法皆是灭法”，由究竟无取解脱是脱者、解脱者、遍脱者、善解脱者。

“不至为诤论”者，不行争斗，不行口论，不行异执，不行诤论，不行确执。即世尊如是说：“汝15长爪［中部七四经］！如是心解脱之比丘，任何人亦不雷同，任何人亦无诤论。唯于世间之所说不执取言说。”此是“知而解脱者，不至为诤论”［之义］。

“种种之诸有，慧者不还来”［之句中］，“种种之有”者，是种种有之业有、再有。［即］于欲有之业有，于欲有之再有，于色有之业有，于色有之再有，于无色有之业有，于无色有之再有、再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之结生、再三之身体生起。“［种种之有］不返来”，是不归来、不执、不执取、不住着。“慧者”，是慧者、贤者、见慧者、觉慧者、智者、辨知者、有慧者。此是“慧者种种之有不还来”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等［诸见者］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知是依著者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼有观慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼之依着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知而解脱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不至为诤论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种之诸有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者不还来

第十一　斗诤经之义释毕

注1 化人(nimmito)本经世尊自化作为化佛，对彼之化佛而质问，对彼之质问回答而言说法者。今之化人即是此化佛。

2 本偈虽由Thag 530引用而成者，但与引用原文多少有字句之相违。

3 街衢(visikha)在底本及暹罗本虽有(visikkha)是误写。

4 赌博(juta)底本之iuta 是误植。

5 枷(andu)底本及暹罗本之addu 是误写。

6 被缚(baddho)底本及暹罗本虽有bandho是错误。以下皆是同样。

7 缚(bandhanassa)底本之bhandhanassa 是误植。

8 所之(ya)在底本及暹罗本虽有为Sa今从异本。

9 基色(vatthu-rupa)是意识所依之色法(物质)。普通谓之心基(hadaya-vatthu)。非指心脏耶？此语在巴利阿毗达磨特有之术语，多出于阿毗达磨以后之书中。例如在Dhamma-Sangani P.125基是(Vatthu)，是眼识乃至意识之所依以指色法，不只是心基，眼根乃至身根亦包含在内。在Tikapatthana PP.164;171基为(Vatthu)于现在同样唯指意识所依之心基。在Milinda-panha P.2 81心基(hadaya-vatthu)用为心脏。有关基色详细之说明Visuddhi-magga P.447参照。

10 以下之文由S.III.27之引用。Mnd.53;杂阿含七七经(大正二、一九c)参照。

11 底本于此之前虽有 Katham Sametassa ti 之句，今以译文之便宜，而为省略。

12 底本于此之前虽有 Evam Sametassa ti 之句，今为译文之便宜，而为省略。

13 说是坚固(thira-vada)在底本虽有 dhira-vada 仿照大义释一、一九五页之例改正。以下亦然。

14 说是真理(naya-vada)在底本虽有 nana-vada 仿照大义释一、一九五之例改正。以下亦然。

15 以下之文由M.I,500 之引用。