## 觀音玄義卷下

隋天台智者大師說　門人灌頂記

第二明觀者。又為二。一結束世音之境。二明能觀之智。結境即為六。一結十法界是因緣境。二四諦境。三三諦境。四二諦境。五一實諦境。六無諦境。此具出大本玄義。二明觀智者。傍境明智作五番明觀智。就因緣則四番因緣論觀。四諦亦有四番論觀。三諦有兩番論觀。二諦有七番論觀。一實諦則一番論觀。無諦則無觀。如此等義具在大本。今約三諦明觀。若通論十法界皆是因緣所生法。此因緣即空即假即中。即空是真諦即假是俗諦即中是中道第一義諦。若別論六道界是因緣生法。二乘界是空菩薩界是假佛界是中。論境即有二意。今對境明觀亦為二意。一次第三觀。二一心三觀。次第者。如瓔珞云。從假入空名二諦觀。從空入假名平等觀。二觀為方便得入中道第一義諦觀。此之三觀即是大品所明三智。一一切智。知一切內法內名一切能知能解。一切外法外名能知能解。但不能用以一切道起一切種。故名一切智。二道種智。能知一切道種差別則分別假名無謬。故名道種智。三一切種智。能於一種智知一切道知一切種。一相寂滅相種種行類能知能解。名一切種智。通而為論觀智是其異名。別而往目因時名觀果時名智。此三觀智即是大經四種十二因緣觀。下中上上上。涅槃通取析法明於四觀。大品瓔珞直就摩訶衍但明三觀三智。今若開二經合涅槃者。應開衍法從假入空觀生滅一切智也。若合涅槃就二經。合下中二觀同是一切智也。若將三經若開若合對五眼者。天眼肉眼照麁細事皆是世智。悉為諸觀境本。若三觀三智從此即入體法一切智。若四觀四智此即入析法一切智故肉眼天眼為本。若入一切智對慧眼。道種智對法眼。一切種智對佛眼。中論偈因緣所生法一句為觀智之本。三句對三智。若將三觀智對四教。即須開之如前。若將涅槃四觀對四教。下智是生滅一切智對三藏教也。中智是體法一切智對通教也。上智即道種智對別教。上上智即一切種智對圓教。所以應明三觀。那忽對四教者何。若無教即無觀。稟教修觀得成於智。所以明教也。教必有主。有主即佛也。或可一佛說四教。或可示四相明四佛。四教既有四主即應有四補處。即是四種菩薩輔佛弘此四教也

若言諸法寂滅相不可以言宣。大經云。生生不可說乃至不生不生亦不可說。一教尚不可說云何有四

答。理論實爾皆不可說。赴緣利物有因緣故亦可得說。非但生生可說乃至不生不生亦可說。以佛教門出生死苦。三藏教者。如釋論引迦旃延子明菩薩義。釋迦初為陶師值昔釋迦佛發願。從是已來始發菩薩心。即是行人所求菩提即名為法。深厭苦集欣求滅道。即起慈悲心誓度一切。行六度行。行願相扶拔苦與樂。所以者何。慳名為集墮餓鬼名苦。行檀名道慳息名滅。菩薩自伏慳貪悲心熏物。眾生稱名即能脫苦。自行檀施慈心熏物。物應可度即能示現令得安樂。當知為滿弘誓而修檀行也。乃至愚癡名集生天名苦。修慧名道癡伏名滅。修慧度時自破苦集為成悲心以熏眾生。眾生稱名即得解脫。自證道滅以成慈心以熏眾生。眾生有感應機得度。故知行填於願。行此六度各論時節。尸毘代鴿是檀滿。須摩提不妄語是尸滿。歌利王割截不動是忍滿。大施抒海是精進滿。尚闍梨坐禪是定滿。劬儐大臣分地是般若滿。如此修行至初僧祇劫。不知作佛不作佛。第二僧祇心知作佛口不言作佛。第三僧祇心知口言。過三僧祇已又百劫種相。百福凡用三千二百福修成。三十二大人相現時方稱菩薩摩訶薩。但伏惑不斷。如無脂肥羊。取世智為般若即此意也。用此菩薩行對聲聞行位者。初僧祇可對總別念處。二僧祇可對煖法。三僧祇可對頂法。百劫種相可對忍法。坐道場時可對世第一。三十四心斷結成佛。即對十六心發真乃至九解脫無學也。爾時坐道場上三十四心斷惑。正習俱盡名為三藏佛。所以釋迦精進弟子純熟。以精進故九劫前超八相成佛。此即是三藏教主所說教門。此中補處位在百劫。種相伏惑住最後身。六度行成誓願將滿。慈悲熏於眾生拔苦與樂。若就此辯者。但是因緣生法世智明觀。即是三藏教觀世音義也

問。依三藏說釋迦彌勒同時發心。一超九劫。何意二佛俱成賢劫中佛耶

答。釋迦值弗沙促百劫。彌勒值諸佛何必不促為九十一劫耶

若爾則無百劫義

答。任此法門則有百劫。以精進力傳超。通教者。如大品明。三乘之人同以第一義諦無言說道。斷煩惱入涅槃。共緣一理用觀斷惑通也。亦名共般若教。此事與三藏異。釋論破云。豈以不淨心修菩薩行。如毒器盛食。食則殺人。檀有上中下。謂捨財身命也。勇士烈女亦能捨身。何得中捨名檀滿。中檀但名施非波羅蜜。不見能所財物三事皆空非慳非施。此是真檀波羅蜜。乃至非愚非智無著空慧。名真般若不取世智。論云若不信空一切皆違失。當知汝所修皆不與理相應。若信諸法空一切有所作。良以空故能成一切諸法。故知若得空慧能具一切法也。又復菩薩無量劫修行。何但三阿僧祇。如是等種種破三藏失。以顯摩訶衍中通教意也。大品云。菩薩發心與薩婆若相應。此即觀真斷結與理相應也。發心已來即觀真斷結便稱菩薩。即是假人也。又觀真即是法也。常與慈悲俱起。自斷苦集修道滅。亦以慈悲誓願斷一切眾生苦集與其道滅。體達諸法如幻如化不生不滅。三事俱亡以行檀。乃至一切法無所著名般若。以此諸行填願。即能破四住惑見第一義。則有三乘共十地。所謂乾慧乃至佛地。若將此十地來對聲聞者。乾慧地對總別念處。性地對四善根位。八人地對八忍。見地對初果。薄地對二果。離欲地對三果。已辦地對四果。支佛地自對支佛位。菩薩地自是出假方便。道觀雙流斷正侵習佛地盡。故論云。是人煩惱盡習不盡。以誓扶習還生三界。利益眾生淨佛國土。豈同三藏菩薩伏惑行六度行耶。此菩薩修行斷惑餘殘未盡。譬若微煙。慈悲五道示現度物。眾生若稱名若感見。即能拔苦與樂解脫得度也。此是通教體假入空觀。亦名一切智。即是通教觀世音義也。別教者別異通也。別明不共般若故言別也。比教雖明中道。為鈍根人方便說中。次第顯理廣明歷劫修行。故大品云。有菩薩從初發心遊戲神通淨佛國土。次第修習恒沙法門助顯中理。前却四住次破塵沙後破無明。十信通伏諸惑而正伏四住。十住亦是通伏諸惑。而正斷四住成一切智。十行出假斷無知。成道種智兼伏界外塵沙。十回向斷界外塵沙。成道種智正修中道伏無明。十地斷無明見佛性。成一切種智。譬如燒金塵垢先去然後鎔金。次第斷結亦復如是。此菩薩發心秉法慈悲修行。自斷無明成就真應。大誓慈悲熏於法界。眾生機感即拔苦與樂。此是從空出假觀道種智。別教觀世音義也。圓教者。此正顯中道遮於二邊。非空非假非內非外觀十法界眾生。如鏡中像水中月。不在內不在外。不可謂有不可謂無。畢竟非實而三諦之理宛然具足。無前無後在一心中。即一而論三。即三而論一。觀智既爾諦理亦然。一諦即三諦。三諦即一諦。大品云。有菩薩從初發心即坐道場轉法輪度眾生。即於初心具觀三諦一切佛法。無緣慈悲於一心中具修萬行諸波羅蜜。入十信鐵輪已能長別苦輪海。四住惑盡六根清淨名似解。進入十住銅輪初心即破無明。開發實相三智現前。得如來一身無量身湛然應一切。即是開佛知見示悟入等。文云。正直捨方便但說無上道。又云。今當為汝說最實事。即是圓教一實之諦三觀在一心中也。大品云。若聞阿字門則解一切義。大經云。發心畢竟二不別如是二心前心難。是故敬禮初發心。即是義也。此中知見但稱為佛知佛見。即是一切種智知佛眼見。佛眼見佛智知。非不照了餘法。從勝受名。譬如眾流入海失本名字。大論云。十智入如實智無復本名。但稱如實智。眼亦如是。五眼具足成菩提。而今但稱為佛眼。大經云。學大乘者雖有肉眼名為佛眼。若例此語學小乘者。雖有慧眼名為肉眼也。若能如是解者名圓教人法。約無作四諦起無緣慈悲。修不二定慧成真應二身。真遍法界藥珠普應一切。橫竪逗機冥顯兩益。以無缺寶藏金剛般若。拔根本究竟解脫。以首楞嚴法界健相與三點涅槃大自在樂。是名中道第一義諦觀一切種智。是名圓教觀世音義也

問。此觀。觀眾生非空非有。云何行慈悲

答。如淨名中說

問。若觀十法界非空非假者。即是破一切因果耶

答。若不明中道則不識非權非實。亦無權無實則無四番因果。若明中道則權實雙照。得有三種權四諦苦集因果三種道滅因果。乃至一實無作四諦世出世因果。宛然具足在一念心中。所以者何。以實相慧覺了諸法非空非有。故名為佛寶。所覺法性之理三諦具足。即是法寶。如此覺慧與理事和名僧寶。事和即有前三教賢聖僧。與理和即有圓教四十二賢聖僧。故大經月光增損而舉兩喻。前十五日約光論增。後十五日約光論減。而其月性實不偏圓。前後往望不無盈昃。月性圓者喻於實相。光明增減以喻智斷。智光增者即諸法不生而般若生。斷光減者即是諸法不滅而煩惱滅。大經亦稱無明為明。故知用譬邪光滅也。如是增減日日有之。如是智斷地地皆具。若十五日體圓光足。則月不更圓光不更盛。此喻中道理極菩提智滿。故云不生不生名大涅槃。若三十日體盡光減究竟無餘。此喻無明已遣邪倒永除無惑可斷。故云不滅不滅名大涅槃。初三日月即喻三十心智斷。次十日月喻十地智斷。十四日月喻等覺智斷。十五日月喻妙覺智斷。仁王天王等般若以十四日譬十四般若。即此意也。如此明僧寶智斷皆約中道一實相法。一切因果無所破失也。若不明中道非空非假但計斷常等。即是破生滅四諦世出世因果。破三藏三寶。若但說無常生滅者。即破無生四諦通教三寶。若但說體法不生不滅真諦者。即破無量四諦別教三寶。若但說次第顯非空非假者。此亦破圓教無作四諦一體三寶。傳傳相望前所破失者多。後所破失者少。可以意得

問。若圓修實相一法三諦一心三觀具足諸法。亦應一教四。詮稱於圓教即足。何用四教如前分耶

答。上開章云。次第三觀一心三觀。明教亦二。若一教圓詮一切諸法者赴利根人。若四教差別逗鈍根人。若不假漸次分別圓頓何由可解。用別顯圓故先明四教也。雖說種種道其實為一乘。又於如來餘深法中示教利喜。餘法即三方便引導弄引開空法道。若入佛慧方便無用。故云唯此一事實餘二則非真。故知但一圓頓之教一切種智中道正觀。唯此為實觀世音。餘皆方便說也

復次若有所說若權若實悉是方便。非權非實言語道斷心行處滅不可說示。不生不生妙悟契理方名為真。此亦無實可實。次明觀心者。夫心源本淨無為無數非一非二。無色無相非偏非圓。雖復覺知亦無覺知。若念未念四運檢心畢竟叵得。豈可次第不次第偏圓觀耶。猶如虛空等無有異。此之心性畢竟無心。有因緣時亦得明心。既有論心即有方便正觀之義。譬如虛空亦有陰陽兩時。心亦如是。雖無偏圓亦論漸頓。若作次第觀心者即是方便漸次意也。若觀心具有性德三諦性德三觀及一切法。無前無後無有次第一念具足。十法界法千種性相因緣生法。即空即假即中。千種三諦無量無邊法一心悉具足。此即不次第觀也。華嚴云。一切世間中無不從心造。心如工畫師造種種五陰。若觀心空從心所造一切皆空。若觀心有從心所生一切皆有。心若定有不可令空。心若定空不可令有。以不定空空則非空。以不定有有則非有。非空非有雙遮二邊。名為中道。若觀心非空非有。則一切從心生法亦非空非有。如是等一切諸法在一心中。若能如是觀心。名上上觀得諸佛菩提。淨名云。觀身實相觀佛亦然。觀身相既等於佛觀心相亦等於佛。華嚴云。心佛及眾生是三無差別。當知觀此心源與如來等。若作餘觀觀心皆是方便。名為邪觀。若作如此圓觀。名為真實正觀。即開佛知見坐如來座。如此慈悲即是入如來室。安忍此法即是著如來衣。修此觀慧即是如來莊嚴。其人行住坐臥皆應起塔。生如來想如此觀心名觀佛心也。第二明普門。即為二。一通途明門二歷十義解釋。通六意者。一略列門名。二示門相。三明權實。四明普不普。五約四隨。六明觀心。列門名者。通從世間。如人門戶通至貴賤居室。凡鄙以十惡五逆為門。通至三途。清昇以五戒十善四禪四定等為門。通至人天。外道以斷常為門。通至惑苦。愛以四倒為門。見以四句為門。善惡雖殊束而為言。俱是有漏世間之門。通至生死爾。若就佛法論門亦復眾多。三藏四門通有餘無餘涅槃。通教四門近通化城遠通常住。別教四門漸通常住。圓教四門頓通常住。此則四四十六教門。又有十六觀門。合三十二門。能通之義分別其相在大本玄中。二示門相者。三藏四門所謂阿毘曇是有門。成實是空門。昆勒亦空亦有門。車匿非空非有門。一一廣明行法判賢聖位。由門通理。通教四門者。謂如幻之有。如幻之空。亦空亦有。非空非有。一一作行相判賢聖位。由門通理。別教四門。觀佛性如闇室瓶盆即有門。觀佛性如空迦毘羅城空即無門。觀佛性如石中金福人得寶罪人見石。是亦有亦無門。觀佛性離二邊即中道。非有非無門。一一作行相判位由門通理。圓教四門名不異別。但一門即三門。三門即一門。不一不四無歷別之殊。圓融不四之四。一一判不思議行位之相由門通理。此義皆在大本。次論諸門權實。三藏通教教觀。十六門能通所通皆是權。別教教觀能通是權所通是實。圓教教觀八門能通所通皆是實。具論在彼玄義。次明普不普者。若凡夫外道見愛等門尚不能通出三界。何況普耶。三藏通教雖通化城亦復非普。別教漸通亦非普義。唯圓教教觀實相法門能遍十法界。千性相三諦一時圓通。圓通中道雙照二諦。獨稱為普門也

復次如淨名中說入不二門者。生死涅槃為二。不依生死不依涅槃。名為不二。亦復非一。何以故。既除於二若復在一。一對不一還復成二。豈名不二耶。今不在二故言不一不二。亦名不有不無。不有是破假。不無是破空。不有是破二。不無是破一。若爾者。應存中道中道亦空。大經云。明與無明其性不二。不二之性即是中道。中道既空於二邊此空亦空。故名空空空。名不可得空。是為入不二法門。即是圓教就空門辯普門之意也。三十一菩薩各說不二門。文殊說無說為不二門。淨名杜口為不二門。細尋彼文皆有四門義。肇師注云。諸菩薩歷言法相即有門。文殊言於無言此即空門。思益云。一切法正一切法邪。亦是普門意。遊心法界如虛空。是亦空亦有門。淨名默然即非空非有門。大品四十二字門先阿後茶中有四十字。皆具諸字功德。此亦是不二普門。上方便品云。其智慧門難解難入。譬喻云。唯有一門而復狹小。眾經明實理門者。悉普門意也。四隨觀心等悉在大本。二別釋普門者。至理非數赴緣利物。或作一二之名。或至無量。廣略宜然且存中適十義一慈悲普。二弘誓普。三修行普。四斷惑普。五入法門普。六神通普。七方便普。八說法普。九供養諸佛普。十成就眾生普。上過途普門已約法竟。此十普門皆約修行福德莊嚴。前五章是自行。次三章是化他。後二章結前兩意。自行中前四是修因後一是明果。修因又二。初二是願。後二是行。總生起者。菩薩見一切苦惱眾生起大慈悲。此心雖不即是菩提心能發生菩提心。譬如地水雖非種子能令芽生。今因大悲起菩提心亦復如是。次誓願者。若但慈悲喜多退墮。魚子菴羅華菩薩初發心三事。因時多及其成就少。以不定故。須起誓願要期制持此心。即菩提堅固。次明修行者。若但發願於他未益。如無財物勢力權謀不能拔難。菩薩亦爾。須福德財神通力智慧謀。乃可化道。大經云。先以定動後以慧拔。修行填願意在此也。次斷惑者。成論人無礙道伏解脫道斷。若然者。修行是伏道為因。斷惑是解脫道為果。若毘曇明無礙道一念即斷。那得容與七覺而有伏惑之義。以方便道伏無礙道斷解脫道證。引釋論云。無礙道中行名菩薩。解脫道中行名佛。此約究竟為語。佛證三菩提。名解脫道也。若然者。修行是方便道。斷惑是無礙道。入法門是解脫道。取此自行次第也。次神通者。若欲化他示三密。神通是示色身。方便示意同情。說法是示口隨其類音。此是化他次第也。供養諸佛結自行。非但華香四事是供養。隨順修行是法供養。於供養中最。大經云。汝隨我語即供養佛。稟教而行是結自行也。成就眾生是結化他。菩薩四威儀中尚不忘眾生。何況入諸法門淨佛國土。皆為饒益一切眾生。故一句結化他也。次解釋者。始從人天乃至上地皆有慈悲。此語乃通不出眾生法緣無緣。若緣眾生眾生差別假名不同。因果苦樂有異。尚不得入於法緣之慈。何得稱普耶。若法緣無人無我無眾生。從假以入空尚不得諸假名。何況是普。若無緣慈者。不緣二十五有假名。不緣二乘涅槃之法。不緣此二邊。雖無所緣。而能雙照空假。約此起慈名無緣慈。心通三諦稱之為普也。別釋者。若修眾生緣慈者。觀一法界眾生假名。可不名普。今觀十法界眾生假名。一一界各有十種性相本末究竟等。十法界交互即有百法界千種性相。冥伏在心雖不現前宛然具足。譬如人面備休否相。庸人不知相師善識。今眾生性相一心具足。亦復如是。凡人多顛倒少不顛倒理具情迷。聖人知覺即識如彼相師。知此千種性相皆是因緣生法。若是惡因緣生法。即有苦性相乃至苦本末。既未解脫。觀此苦而起大悲。若觀善因緣生法。即有樂性相乃至樂本末。觀此而起大慈。具解如大本。今約初後兩界中間可解。地獄界如是性者。性名不改。如竹中有火性。若其無者。不應從竹求火從地求水從扇求風。心有地獄界性亦復如是。地獄相者。攬而可別名之為相。善觀心者即識地獄之相。如善相師別相無謬。故名相也。體者以心為體。心覺苦樂故以當體。譬如釵鐺環釧之殊。終以銀為體質。六道之色乃異只是約心。故心為體也。乃至運御名力。緣山入火皆是其力也。作者為動曰作。已能有力即有所作。或作善作惡也。因者業是因也。緣者假藉為緣也。如愛潤業因緣合也。果者習果也。如地獄人前世多淫。生地獄中還約多淫見可愛境。即往親附名習果也。報者報果也。昔有淫罪今墮地獄受燒炙之苦。名報果也。本者性德法也。末者修得法也。究竟等者攬修得即等有性德。攬性德即具有修得。初後相在故言等也。地獄界十相性既如此。餘九亦然

問。當界有十性相可然。云何交互相有。餘界交互已難可信。云何地獄有佛性相本末耶

答。大經云。夫有心者皆當得三菩提。如仙豫殺婆羅門即有三念。又婆藪地獄人好高剛柔等義。雖在地獄佛性之理究竟不失。故知地獄界即有佛性。佛相者即是性德之相也。淨名經云。一切眾生即菩提相。聖人鑑之冷然可別也。體者即是地獄界心實相理也。力者法性十力變通大用也。作者從無住本立一切法。如師子筋師子乳也。因者正因也。緣者性德緣了也。果即般若菩提大果也。報即大涅槃果果也。本即性德。末即修得。等者修得相貌在性德中。性德中亦具修得相貌。故言究竟等也。大經云。雪山之中有妙藥王亦有毒草。地獄一界尚具佛果性相十法。何況餘界耶。地獄互有九界。餘界互有亦如是。菩薩深觀十法界眾生。千種性相具在一心。遠討根源照其性德之惡性德之善。尚自冷然。何況不照修得善惡耶。如見雪山藥王毒草。以觀性德惡毒惻愴憐愍。起大悲心欲拔其苦。以觀性德善樂愛念歡喜。起大慈心欲與其樂。此十法界收一切眾生罄無不盡。緣此眾生假名修慈。豈非眾生慈普耶

問。地獄界重苦未拔。云何言與樂耶

答。眾生入地獄時多起三念。菩薩承機即與樂因。故言與樂也。又菩薩能大悲代受苦。令其休息。餘界苦輕與樂義可解。二法緣慈者。觀十法界性相一切善惡悉皆虛空。十法界假名假名皆空。十法界色受想行識行識皆空。十法界處所處所皆空。無我無我所皆不可得。如幻如化無有真實。常寂滅相終歸於空。眾生云何彊計為實。良以眾生不覺不知為苦為惱。不得無為寂滅之樂。拔其此苦而起大悲。欲與其此樂故起大慈。淨名云。能為眾生說如此法。即真實慈也。若緣一法界法起慈者可不名普。今緣十法界法豈非普耶。是名法緣慈普也。三無緣慈者。若緣十法界性相等差別假名。此假則非假。十法界如幻如化空則非空。非假故不緣十法界性相。非空故不緣十法界之真。既遮此二邊無住無著。名為中道。亦無中可緣畢竟清淨。如是觀時雖不緣於空假。任運雙照二邊。起無緣慈悲拔二死之苦。與中道之樂。如磁石吸鐵。無有教者自然相應。無緣慈悲吸三諦機更無差忒。不須作念故言無緣慈悲也。行者始於凡地修此慈悲。即得入於五品弟子。觀行無緣慈悲。進入十信位相似無緣慈悲入於十住。方是分證無緣慈悲。乃至等覺隣極慈悲熏眾生。不動如明鏡。無念如磁石任運吸鐵。故名無緣慈悲。三諦具足名之為普。通至中道故稱為門也。二弘誓普者。弘名為廣。誓名為制。願名要求。是故制御其心廣求勝法。故名弘誓也。弘誓本成慈悲。慈悲既緣苦樂弘誓亦約四諦。若見苦諦逼迫楚毒辛酸。緣此起誓故言未度令度也。若見集諦顛倒流轉迷惑繫縛。生死浩然而無涯畔。甚可哀傷約此起誓故言未解令解也。清淨之道眾生不識。行此道者能出生死至安樂地。欲示眾生立於此道。故言未安令安。滅煩惱處名為涅槃。子果縛斷獲二涅槃。約此起誓故云未得涅槃令得涅槃。生死因難識苦果易知。故先果後因。涅槃理妙須方便善。故先因後果。大經云。不解鑽搖漿猶難得況復生酥醍醐。如此四意但一往。只迷心起業業即感果。欲識果源知果因集。制心息業則生死輪壞。煩惱調伏名之為道。修行不懈苦忍明發。子果俱斷證盡無生。名之為滅。雖有四別終是一念。更非異法。四諦既爾弘誓亦然。次明普不普者。若凡夫既厭下攀上。約此立誓是不名普。二乘見三界火宅畏此修道。此乃見分段四諦亦不名普。若別教先約分段次約變易此亦非普。若圓教菩薩於一心中照一切苦集滅道。遍知凡夫見愛即有作之集。二乘著空即無作之集。故淨名云。法名無染。若染於法。是名染法。非求法也。又云。結習未盡華則著身。即是變易之惑全未除也。大經云。汝諸比丘於此大乘未為正法除諸結使。即無作集也。乃至順道法愛生亦是無作集也。是名遍知集。遍知苦者。以有集故即能招苦報。有作之集招分段苦。無作之集招變易苦。即知苦諦也。遍知對治苦集之道滅。從五戒十善不動不出。二乘四諦十二因緣。通至有餘無餘涅槃。通教亦爾。別教歷別通至常住。不能於一道有無量道。不名普道。圓教中道即是實相。普賢觀云。大乘因者諸法實相。修如此道名為圓因稱為普道。故所得涅槃即是究竟常住。一切煩惱永無遺餘。譬如劫火無復遺燼。故名普滅。所觀四諦既周。緣諦起誓何得不遍。故稱弘誓普也。私用觀十法界性德修得善惡。而起弘誓論普不普。自是一節大義。與四諦語異故逭用之亦應善也。三明修行普。先明次第修行。次明不次第修行。具在大本行妙中。四明斷惑普者。若從假入空止斷四住惑。華猶著身。未為正法除諸結使。但離虛妄非一切解脫。若從空入假止除塵沙。不依根本而斷亦不名普。若空假不二正觀中道。根本既傾枝條自去。如覆大地草木悉碎。故名斷惑普也。五入法門普者。二乘若入一法門不能入二。何況眾多。若修歷別之行階差淺深。我唯知此一法門餘不能知者。此亦非普。若入王三昧一切悉入其中。譬如王來必有營從。營從復有營從。王三昧亦如是。入此三昧一切三昧悉入其中。所謂三諦三昧。三諦三昧復有無量法門而為眷屬。亦皆悉入王三昧中。故名入法門普。六神通普者。若大羅漢天眼見大千。支佛見百佛土。菩薩見恒沙佛土。皆是限量之通故不名普。何以故。緣境既狹發通亦小。今圓教菩薩緣十法界境發通。遍見十法界而無限極。三乘尚不知其名。何況見其境界。眼見既爾餘例可知。神通妙中當廣說。七方便普者。進行方便是道前方便。起用方便是道後方便。今正明道後方便也。若二乘及小菩薩所行方便入一法門。若欲化他齊其所得起用化物。道前道後俱非是普。圓教菩薩二諦為方便。收得一切方便。入中道已雙照二諦。二諦神變遍十法界。而於法身無所損減。道前道後皆名為普。八說法普者。二乘小菩薩說法不能一時遍答眾聲。又殊方異俗不能令其俱解。大經云。拘絺羅於聲聞中四無礙辯為最第一。非謂菩薩也。今圓教人一音演法。隨類得解。以一妙音遍滿十方界。如修羅琴隨人意出聲。故名說法。說法妙中廣說。九供養諸佛普者。就此為二。一事二理。華嚴云。不為供養一佛一國土微塵佛。乃至為供養不可說不可說佛。能不起滅定現諸威儀。安禪合掌讚諸法王。以身命財一切供具。周至十方。譬如雲雨供養諸佛也。理解者。圓智正觀之心名為覺。覺即是佛義。萬行功德熏修此智此智名一切。修功德資供此智。即是供養一切智。淨名云。以一食施一切。故云供養諸佛普。十成就眾生普者。譬螢火燈燭星月為益蓋微。日光照世。一切卉木叢林遍令生長華果成就。外道如螢火二乘如燈燭。通教如星別教如月。成就義約。今圓教聖人慈慧饒潤。冥顯兩益而無限量。華嚴云。菩薩不為一眾生一國土一方眾生發菩提心。乃為不可說不可說佛剎微塵國土眾生發心。成立利益一時等潤。譬如大雨一切四方俱下。故名成就眾生普。普門之義何量何邊豈可窮盡。如淨名之儔不能受持。今此觀世音普門即對三號。觀即是覺。覺名為佛。世音是境。境即是如。普門即正遍知。此之三義不可窮盡。若見其意則自在說也。私就普門品搜十普之義。證成此者。若如觀音愍諸四眾受其瓔珞者。諸是不一之名。愍是悲傷之義。此即慈悲普。有慈悲任運有弘誓普義也。以種種形遊諸國土度脫眾生。即是淨佛國土。豈非修行普。自既無縛能解他縛。自既無毒令他離毒。一時稱名皆得解脫。皆是偏悉之言豈非斷惑普。普門示現即是入法門普。方便之力即是方便普。神通力者即神通普。而為說法即說法普。多所饒益即成就眾生普。分作二分奉二如來即供養諸佛普。如是義意悉在經文。故引以為證也。第二釋體者。以靈智合法身為體。若餘經明三身者。則單以法身為體。此品但有二身義。故用理智合為體也。只此智即實相理。何以故。若無靈智實相隱。名如來藏。今知權實相與理不二。如左右之名爾。若明實相體義。廣出大本玄義。第三明宗者。以感應為宗。十界之機扣寂照之知。致有前後感應之益。益文雖廣直將感應往收。如牽綱目動。所以用感應為宗。餘經或用因果為宗。今品不爾者。因果語通從凡乃至上地。各有因果。能感所感既皆有因果。但經文意似不至此。機家雖有因果但以感為名。聖雖無因果但以應為名。則扶文義便也。感應義有六。一列名。二釋相。三釋同異。四明相對。五明普不普。六辯觀心。具在大本

問。若言機者。是微善之將生。惡微將生亦是機不

答。然

問。機為是善為不善。若已是善何須感聖。若未是善那得言善之將生

答。性善冥伏如蓮華在泥。聖人若應如日照則出

又問。若言機是關者。為善關不善關。若已是善何須關聖而成善。若非是善復何得關聖而成非善。凡聖條然何曾相關

答。善關於大慈惡關於大悲。故言相關

問。若言宜釋機者。此乃是應家觀機用與之言。那釋感義

答。圓蓋圓底互得相宜

問。為用法身應為用應身應。應身無常此則無應。法身若應此則非法身

答。法既言身何不言應。應身既稱應何意不應。故俱應

又問。感應為一為異。若一感即是應凡便是聖。若異則不相關

答。不一不異而論感應

問。感應為虛為實。若是實者凡夫是實。實則何可化。若言是虛虛何所化

答。云云。以他

問。聖人是所感凡夫是能感。聖人是能應凡夫是所應。所感非是感所應非是應。云何言感應道交

答。所感實無感從感名所感。言聖人是所感。所應實無應。從應名所應。言凡夫是所應。還是感所為應能。應能為感所。亦是應所為感能。感能為應所。既無感應之實。亦無感應之異。不異而異者。聖沒所感目為能應。凡沒所應目為能感。故言感應道交。私難此語。若實無感應之異。今聖沒能感凡沒能應。何不聖沒能應凡沒能感。若如此則無凡聖之殊。若不如此感應便異何言不異。又感能無感能之實。而名感能者何不名應能。若應所無實何不名感所。若爾則無凡聖感應。若不爾則是異云何不異。又難。若以感能為應所感所為應能。此是自生義。若能應只是所應能感只是所感。還是自生義。若應能生應所感能生感所。能感生所感所感生能感。能應生所應所應生能應。皆是從他生。豈非他性義。若共生則二過。若離二墮無因過

問。若爾則無感應

答。聖人以平等無住法不住感。以四悉檀隨機應爾

問。妄執之善能感不

答。妄執是惡亦得感

問。妄執既非一應亦為二

答。應本無二為緣何所不作

問。凡名凡僻。善則招樂惡則感苦。聖名為正。正則非善非惡非苦非樂。善惡之僻何能感非善非惡之正耶

答。正聖慈悲拔其善惡之僻。令入非善非惡之正。故有感應

第四慈悲利物為用者。二智不當用耶

答。二智語通今別附文。以盛明隱顯之益。故以此當用爾。他釋。法身冥益為常。應身暫出還沒為無常。今明。法身常寂而恒照此理宜然。應身處處利益未甞休廢亦是常義。若言有應不應以為無常者。法身亦有益無益故知俱是常無常俱有冥顯。如日月共照一虧一盈。如來恒以常無常二法熏修眾生。故言二鳥雙遊。而呼為常無常爾。譬如種植或假外日風雨內有土氣煖潤。而萬物得增冥顯兩益亦復如是。此中應用王三昧十番破二十五有。以辯慈悲益物之用。具在大本玄中

問。觀音利物廣大如此。為已成佛。猶是菩薩

答。本地難知而經有兩說。如觀音受記經明。觀音勢至得如幻三昧。周旋往返十方化物。昔於金光師子遊戲如來國王名威德。化生二子。左名寶意即是觀音。右名寶尚即是勢至。往問佛何供養勝。佛言。當發菩提心。從如來初發菩提心。次阿彌陀佛後當成正覺。觀音名普光功德山王。勢至名善住功德寶王。又如來藏經亦云。觀音文殊皆未成佛。若觀音三昧經云。先已成佛號正法明如來。釋迦為彼佛作苦行弟子。二文相乖此言云何。乃是四悉檀化物。不可求其實也。第五明教相者。夫觀音經部黨甚多。或請觀世音。觀音受記觀音三昧。觀音懺悔。大悲雄猛觀世音等不同。今所傳者即是一千五百三十言法華之一品。而別傳者。乃是曇摩羅讖法師亦號伊波勒菩薩。遊化葱嶺來至河西。河西王沮渠蒙遜歸命正法。兼有疾患以告法師。師云。觀世音與此土有緣。乃令誦念患苦即除。因是別傅一品流通部外也。此品是法華流通分。既通於開權顯實之教。令冥顯兩益被於將來。以十法界身圓應一切。使得解脫。圓人秉於圓法流通此圓教故。即是流通圓教相也。五味為論即是流通醍醐味也

問。文云。方便之力種種不同。說亦應異。何得是圓教相

答。就能說之人為圓。弘圓教遍逗法界之機。機雖不同不可令能秉法人隨機而遍。例如佛於一乘分別說三。豈可令佛便是聲聞緣覺耶。又付囑云。若人深信解者為說此經。若不信者於餘深法中示教利喜。既奉佛旨圓逗萬機。種種不同只是流通圓教。又問。能說人圓於教亦圓。行人機異此人稟何教耶。若稟偏教與鹿苑人同若稟圓教機亦應。一答昔鹿苑佛未發本顯迹。不會三歸一。人法未圓。所稟方便不得稱圓。今經已開顯權實。雖是種種身本迹不思議一。雖說種種法為開圓道。於義無咎

問。上文云正直捨方便。此中那言以方便

答。上正顯實故言其捨。此中論用故言示現。體用不思議一也