# 佛说十往生阿弥陀佛国经

失译人名

如是我闻，一时佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱，皆是大阿罗汉，众所知识，其名曰：摩诃迦叶、摩诃阿那律陀，皆如是等而为上首。又与无量菩萨摩诃萨俱，一切皆住不退转位，无量功德众所庄严，其名曰：妙吉祥菩萨、无能胜菩萨、常精进菩萨、不休息菩萨，如是等诸大菩萨而为上首。复有释提桓因、堪忍界主、大梵天王、四大天王，如是上首百千俱胝那庾多诸天子众，及阿素洛等，为闻法故，皆悉来集，各礼佛足，退坐一面。

尔时阿难白佛言：“世尊成道已来，于广敷演大乘经典一切众生解脱之法中，宣说西方极乐世界微妙最胜，清净庄严，阿弥陀佛本誓重愿，不可思议功德，一切众生往生极乐世界之法。我等谛听，信受修行。未闻观身之法，其事云何，唯愿说之。”

佛告阿难：“夫观身之法者，不观东西，不观南北，不观四维上下，不观虚空，不观外缘，不观内缘，不观身色，不观色声，不观色像，唯观无缘，是为正真观身之法。除是观身，十方谛求，在在处处，更无别法而得解脱。”

佛复告阿难：“但自观身，善力自然，正念自然，解脱自然。何以故？譬如有人，精进直心，得正解脱。如是之人，不求解脱，解脱自至。”

阿难复白佛言：“世尊，世间众生若有如是正念解脱，应无一切地狱、饿鬼、畜生三恶道也。”

佛告阿难：“世间众生，不得解脱，何以故？一切众生，皆由多虚少实，无一正念，以是因缘，地狱者多，解脱者少。譬如有人，于自父母，及以师僧，外现孝顺，内怀不孝，外现精进，内怀不实。如是恶人，报虽未至，三途不远，无有正念，不得解脱。”

阿难复白佛言：“若如是者，更修何善根，得正解脱？”

佛告阿难：“汝今善听，吾今为汝说，有西方极乐世界十往生法，可得解脱。云何为十？一者观身正念，常怀欢喜，以饮食、衣服，施佛及僧，往生阿弥陀佛国。二者正念，以甘妙良药，施一病比丘及一切，往生阿弥陀佛国。三者正念，不害一生命，慈悲于一切，往生阿弥陀佛国。四者正念，从师所受戒，净慧修梵行，常怀欢喜，往生阿弥陀佛国。五者正念，孝顺于父母，敬奉于师长，不起骄慢心，往生阿弥陀佛国。六者正念，往诣于僧坊，恭敬于塔寺，闻法解一义，往生阿弥陀佛国。七者正念，一日一夜中，受持八戒斋，不破一，往生阿弥陀佛国。八者正念，若能斋月、斋日中，远离于房舍，常诣于善师，往生阿弥陀佛国。九者正念，常能持净戒，勤修于禅定，护法不恶口，若能如是行，往生阿弥陀佛国。十者正念，若于无上道，不起诽谤心，精进持净戒，复教无智者，流布是经法，教化无量众生，如是诸人等，悉皆得往生阿弥陀佛国。”

尔时十方世界六种震动，雨珍妙华。他方佛国一切诸菩萨来集此会，一心听法。大会中有一菩萨，名山海慧，白佛言：“世尊，彼阿弥陀佛国，有何妙乐胜事，一切众生，皆愿往生彼？”

佛告山海慧菩萨：“汝今应当起立合掌，正身向西，正念观阿弥陀佛国，愿见阿弥陀佛。”

尔时一切大众，亦皆起立合掌，共观阿弥陀佛。尔时阿弥陀佛，现大神通，放大光明，照山海慧菩萨身。尔时山海慧菩萨等，即见阿弥陀佛国土，所有庄严妙好之事，皆悉七宝，七宝山、七宝塔、七宝坊、七宝楼阁。水鸟、树林，常吐法音。彼国道场树高四十万由旬，树下有狮子座，高五百由旬，阿弥陀佛日日常转法轮。彼国人民，不习外事，正习内事，口说方等语，耳听方等声，心解方等义。

尔时山海慧菩萨白佛言：“世尊，我等今者，睹见彼国胜妙利益，不可思议。今我愿一切众生，悉皆往生，然后我等亦愿生彼国。”

佛记之曰：“正观正念，得正解脱，皆悉生彼。”

佛告山海慧菩萨：“汝今欲度一切众生，应当受持是经。”

佛告大众：“于我灭后，受持是经，八万劫中，广宣流布，至贤劫千佛，使诸众生普得闻知，信乐修行，说者、听者皆得往生阿弥陀佛国。若有如是等人，我从今日，常使二十五菩萨护持是人，常令是人无病无恼，若人、若非人不得其便，行住坐卧，无问昼夜，常得安稳。若有众生深信是经，念阿弥陀佛，愿往生者。彼极乐世界阿弥陀佛，即遣观世音菩萨、大势至菩萨、药王菩萨、药上菩萨、普贤菩萨、法自在菩萨、狮子吼菩萨、陀罗尼菩萨、虚空藏菩萨、德藏菩萨、宝藏菩萨、金藏菩萨、金刚菩萨、山海慧菩萨、光明王菩萨、华严王菩萨、众宝王菩萨、月光王菩萨、日照王菩萨、三昧王菩萨、自在王菩萨、大自在王菩萨、白象王菩萨、大威德王菩萨、无边身菩萨，是二十五菩萨，拥护行者，若行若住，若坐若卧，若昼若夜，一切时一切处，不令恶鬼恶神得其便也。”

佛又告山海慧：“是经名为《睹阿弥陀佛色身正念解脱三昧经》，亦名《度诸有流生死八难有缘众生经》，如是受持。众生未有念佛三昧缘者，是经能与作开大三昧门。是经能与众生闭地狱门，是经能与众生除害人恶鬼殄灭，四向悉皆安稳。”

佛告山海慧：“如我所说，其义如是。”

山海慧菩萨白佛言：“世尊，我今顶受尊经，不敢有疑。然于今世及未来世，诸有众生，多生诽谤，不信是经，如是之人，于后云何？”

佛告山海慧菩萨：“于后阎浮提，或有比丘、比丘尼、若男、若女，见有读诵是经者，或相瞋恚，心怀诽谤。由是谤正法故，是人现身之中，得诸恶重病，身根不具，或得聋病、盲病、喑病、哑病、失阴病、鬼魅、邪狂、风冷、热痔、水肿、失心，如是等诸恶重病，世世在身。如是受苦，坐卧不安，大小便利亦皆不通，求生不得，求死不得。或乃至死，堕于地狱，八万劫中，受大苦恼，百千万世，未曾闻水食之名。久后得出，生在人中，作牛马猪羊，为人所杀，受大苦恼。后得人身，常生下贱，百千万世不得自在，永不闻三宝名字。为谤是经故，受苦如是。是故无智人中，莫说是经。正观正念，如是之人，然后与说。彼此不敬是经，堕于地狱。彼此敬重，得正解脱，往生阿弥陀佛国。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、善男子、善女人，正信是经，爱乐是经，劝导众生，说者、听者悉皆往生阿弥陀佛国。是故有信者，我灭后受持是经法，正法、像法、末法浊恶世中，广宣流布。是人即为真我弟子，现身即得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛说此经已，尊者阿难、诸大声闻，及诸比丘、菩萨摩诃萨、一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

〖校注：本经《大周刊定众经目录》卷十五、《开元释教录》卷十八列为疑伪。然道绰法师《安乐集》、善导大师《往生礼赞偈》、《观念阿弥陀佛相海三昧功德法门》多引用其文，以为佛菩萨护持念佛行人之证。印光法师《增广文钞·卷一·复永嘉某居士书一》云：“《十往生经》，乃《观经》初首三种净业之流，刻以传世，亦无不可。……至言观身，不观一切，‘唯观无缘’。‘无缘’者，即《随自意三昧》谓‘空无所有性’。既无所有，故无从用其攀缘。若不从根本上一刀两断，则心缘纷纷，何能解脱？此数语简略之极，而意义宏深。”又本经原本“阿素洛”、“阿修罗”两种译名同存，应为传抄之误，今仍依其旧，未作改动。〗 