# 往生论注

（元魏，昙鸾大师）

## 往生论注序（民，印光大师）

生死，吾人第一大事也。净土法门，了生死无上妙法也。一代时教，浩若渊海。其究竟畅佛普度众生之本怀者，唯净土一法而已。以下凡信愿念佛，即可带业往生。上圣若肯回向，速得圆成觉道。仗佛慈力，与唯仗自力，其难易固日劫相倍。天亲菩萨广造诸论，宏阐佛乘。复宗无量寿经，作愿生偈论。示五门修法。令毕竟得生。具显礼拜、赞叹、作愿、观察、回向之法。于观察门，详示净土庄严，如来法力，菩萨功德。凡见闻者，悉愿往生。昙鸾法师撰注详释。直将弥陀誓愿，天亲衷怀，彻底圆彰，和盘托出。若非深得佛心，具无碍辩，何克臻此。此净土一法，为一切诸法之所归趣。以故华严证齐诸佛之等觉菩萨，尚须以十大愿王回向往生。则文殊、普贤、马鸣、龙树、智者、慈恩、清凉、永明等，自行化他，同归净土者，有由来矣。知此则唯执自力，不仗佛力者，可以怵然惊，憬然悟，以期现生即得出此娑婆，生彼极乐，与观音势至等诸上善人俱会一处，常时亲炙阿弥陀佛，以冀证无生忍，圆满菩提而后已也。吾言不足信，请质之普贤菩萨，自可无疑矣。

民国十一年壬戌，五月望日，常惭愧僧释印光谨撰。

## 重排序（民，印光大师）

蕅益大师所选净土十要，实为净宗最要之妙典。成时大师欲为广布，特节略之，致使有文义隐晦，稍拂初机之处。因搜罗原本，特为排印，仍作四册。以卷有薄者，遂取古德宏扬净土之要文附之。如帝网珠，互相辉映，诚为净宗一大快事。窃以天亲菩萨往生论，净宗之要典也，世罕流通。昙鸾法师之注，文畅达而义深邃，洵足开人正智，起人正信，乃净业学人之大导师。惜中国久已失传，清末，杨仁山居士请于东瀛，刻以流通。因论注相联，初机殊难分判。乃逐段标出，令徐蔚如居士刻于北京。今拟将此书，并莲华世界诗，合作一册，以作净土十要之附本，冀与十要并传于世。庶可?[火+孛]火宅，常被焚烧之同伦，知此宅之外，原有最极清净安隐之家乡。从兹当仁不让，贾勇先登，同出五浊，同登九品，同预莲池海会，同侍无量寿佛，以渐证夫无生法忍，与无上菩提。得以上不孤于佛化，下不负于己灵，方可名为真大丈夫也已。

民国二十一年壬申季春，释印光识。

## 无量寿经优婆提舍愿生偈

（婆薮槃头菩萨造）

（元魏，菩提留支译）

偈颂总说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我一心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命尽十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍光如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿生安乐国。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我依修多罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实功德相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说愿偈总持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与佛教相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观彼世界相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜过三界道。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大无边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正道大慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世善根生。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净光明满足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如镜日月轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;备诸珍宝性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足妙庄严。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢光焰炽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明净曜世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝性功德草，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔软左右旋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触者生胜乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过迦旃邻陀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝华千万种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弥覆池流泉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微风动华叶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交错光乱转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿诸楼阁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观十方无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂树异光色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝栏遍围绕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量宝交络，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗网遍虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种铃发响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣吐妙法音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨华衣庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量香普熏。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛慧明净日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除世痴闇冥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵声悟深远，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙闻十方。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉阿弥陀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王善住持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来净华众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉华化生。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐佛法味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅三昧为食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离身心恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受乐常无闲。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘善根界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等无讥嫌名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人及根缺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乘种不生。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生所愿乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切能满足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故愿生彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿弥陀佛国。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量大宝王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙净华台。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好光一寻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色像超群生。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来微妙声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵响闻十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同地水火风，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空无分别。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人不动众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净智海生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如须弥山王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜妙无过者。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人丈夫众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬绕瞻仰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观佛本愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇无空过者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令速满足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德大宝海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐国清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常转无垢轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化佛菩萨日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如须弥住持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢庄严光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念及一时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照诸佛会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨天乐华衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙香等供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞诸佛功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有分别心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何等世界无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法功德宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿皆往生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示佛法如佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我作论说偈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿见弥陀佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普共诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往生安乐国。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量寿修多罗章句，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以偈颂总说竟。

（偈中分为五念门。如下长行所释。第一行四句偈，含有三念门。上三句是礼拜赞叹门。下一句是作愿门。第二行论主自述，我依佛经造论，与佛教相应，所服有宗。何故云此。为成优婆提舍名故，亦是成上三门，起下二门，所以次之说。从第二行，尽二十三行，是观察门。末后一行，是回向门。──节自『往生论注上』）

## 往生论总说

### 甲一、愿偈大意

>论曰，此愿偈明何义。示现观彼安乐世界，见阿弥陀佛，愿生彼国故。

### 甲二、起观生信

（此分中又有二重。一者示五念力。二者出五念门。门者，入出义也。如人得门，则入出无碍。前四念，是入安乐净土门。后一念，是出慈悲教化门。－－节自『往生论注下』，以下均同）

#### 乙一、示五念力

>云何观。云何生信心。若善男子善女人，修五念门行成就，毕竟得生安乐国土，见彼阿弥陀佛。

#### 乙二、出五念门

>何等五念门。一者礼拜门。二者赞叹门。三者作愿门。四者观察门。五者回向门。

##### 丙一、礼拜门

>云何礼拜。身业礼拜阿弥陀如来应正遍知。为生彼国意故。

##### 丙二、赞叹门

>云何赞叹。口业赞叹。称彼如来名。如彼如来光明智相。如彼名义，欲如实修行相应故。

##### 丙三、作愿门

>云何作愿。心常作愿。一心专念，毕竟往生安乐国土。欲如实修行奢摩他故。

##### 丙四、观察门

>云何观察。智慧观察。正念观彼，欲如实修行毗婆舍那。（注：毗婆舍那，此云观）故。彼观察有三种。何等三种。一者观察彼佛国土庄严功德。二者观察阿弥陀佛庄严功德。三者观察彼诸菩萨庄严功德。

##### 丙五、回向门

>云何回向。不舍一切苦恼众生，心常作愿回向为首，得成就大悲心故。

### 甲三、观行体相

（此分中有二体。一者器体。二者众生体。）

#### 乙一、器体

（器分中又有三重。一者国土体相。二者示现自利利他。三者入第一义谛。）

##### 丙一、国土体相

>云何观察彼佛国土庄严功德。彼佛国土庄严功德者。成就不可思议力故。如彼摩尼如意宝性，相似相对法故。观察彼佛国土庄严功德成就者，有十七种应知。何等十七。一者庄严清净功德成就。二者庄严量功德成就。三者庄严性功德成就。四者庄严形相功德成就。五者庄严种种事功德成就。六者庄严妙色功德成就。七者庄严触功德成就。八者庄严三种功德成就。九者庄严雨功德成就。十者庄严光明功德成就。十一者庄严妙声功德成就。十二者庄严主功德成就。十三者庄严眷属功德成就。十四者庄严受用功德成就。十五者庄严无诸难功德成就。十六者庄严大义门功德成就。十七者庄严一切所求满足功德成就。

###### 丁一、庄严清净功德成就

>庄严清净功德成就者。偈言，观彼世界相，胜过三界道故。

###### 丁二、庄严量功德成就

>庄严量功德成就者。偈言，究竟如虚空，广大无边际故。

###### 丁三、庄严性功德成就

>庄严性功德成就者。偈言，正道大慈悲，出世善根生故。

###### 丁四、庄严形相功德成就

>庄严形相功德成就者。偈言，净光明满足，如镜日月轮故。

###### 丁五、庄严种种事功德成就

>庄严种种事功德成就者。偈言，备诸珍宝性，具足妙庄严故。

###### 丁六、庄严妙色功德成就

>庄严妙色功德成就者。偈言，无垢光焰炽，明净曜世间故。

###### 丁七、庄严触功德成就

>庄严触功德成就者。偈言，宝性功德草，柔软左右旋，触者生胜乐，过迦旃邻陀故。

###### 丁八、庄严三种功德成就

>庄严三种功德成就者。有三种事，应知。何等三种。一者水。二者地。三者虚空。

- 戊一、庄严水功德成就

>庄严水功德成就者。偈言，宝华千万种，弥覆池流泉，微风动华叶，交错光乱转故。

- 戊二、庄严地功德成就

>庄严地功德成就者。偈言，宫殿诸楼阁，观十方无碍，杂树异光色，宝栏遍围绕故。

- 戊三、庄严虚空功德成就

>庄严虚空功德成就者。偈言，无量宝交络，罗网遍虚空，种种铃发响，宣吐妙法音故。

###### 丁九、庄严雨功德成就

>庄严雨功德成就者。偈言，雨华衣庄严，无量香普熏故。

###### 丁十、庄严光明功德成就

>庄严光明功德成就者。偈言，佛慧明净日，除世痴闇冥故。

###### 丁十一、庄严妙声功德成就

>庄严妙声功德成就者。偈言，梵声悟深远，微妙闻十方故。

###### 丁十二、庄严主功德成就

>庄严主功德成就者。偈言，正觉阿弥陀，法王善住持故。

###### 丁十三、庄严眷属功德成就

>庄严眷属功德成就者。偈言，如来净华众，正觉华化生故。

###### 丁十四、庄严受用功德成就

>庄严受用功德成就者。偈言，爱乐佛法味，禅三昧为食故。

###### 丁十五、庄严无诸难功德成就

>庄严无诸难功德成就者。偈言，永离身心恼，受乐常无闲故。

###### 丁十六、庄严大义门功德成就

>庄严大义门功德成就者。偈言，大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺，二乘种不生故。净土果报，离二种讥嫌过，应知。一者体。二者名。体有三种。一者二乘人。二者女人。三者诸根不具人。无此三过故，名离体讥嫌。名亦三种。非但无三体，乃至不闻二乘女人诸根不具三种名故，名离名讥嫌。等者，平等一相故。

###### 丁十七、庄严一切所求满足功德成就

>庄严一切所求满足功德成就者。偈言，众生所愿乐，一切能满足故。

##### 丙二、示现自利利他

>略说彼阿弥陀佛国土十七种庄严功德成就。示现如来自身利益大功德力成就，利益他功德成就故。

##### 丙三、入第一义谛

>彼无量寿佛国土庄严，第一义谛妙境界相，十六句及一句，次第说，应知。

#### 乙二、众生体

（此分中有二重。一者观佛。二者观菩萨。）

##### 丙一、观佛

>云何观佛庄严功德成就。观佛庄严功德成就者，有八种相，应知。何等八种。一者庄严座功德成就。二者庄严身业功德成就。三者庄严口业功德成就。四者庄严心业功德成就。五者庄严大众功德成就。六者庄严上首功德成就。七者庄严主功德成就。八者庄严不虚作住持功德成就。

###### 丁一、庄严座功德成就

>何者庄严座功德成就。偈言，无量大宝王，微妙净华台故。

###### 丁二、庄严身业功德成就

>何者庄严身业功德成就。偈言，相好光一寻，色像超群生故。

###### 丁三、庄严口业功德成就

>何者庄严口业功德成就。偈言，如来微妙声，梵响闻十方故。

###### 丁四、庄严心业功德成就

>何者庄严心业功德成就。偈言，同地水火风，虚空无分别故。无分别者，无分别心故。

###### 丁五、庄严大众功德成就

>何者庄严大众功德成就。偈言，天人不动众，清净智海生故。

###### 丁六、庄严上首功德成就

>何者庄严上首功德成就。偈言，如须弥山王，胜妙无过者故。

###### 丁七、庄严主功德成就

>何者庄严主功德成就。偈言，天人丈夫众，恭敬绕瞻仰故。

###### 丁八、庄严不虚作住持功德成就

>何者庄严不虚作住持功德成就。偈言，观佛本愿力，遇无空过者，能令速满足，功德大宝海故。即见彼佛，未证净心菩萨，毕竟得证平等法身。与净心菩萨，与上地诸菩萨，毕竟同得寂灭平等故。

>略说八句示现如来自利利他功德庄严次第成就，应知。

##### 丙二、观菩萨

>云何观察菩萨庄严功德成就。观察菩萨庄严功德成就者，观彼菩萨有四种正修行功德成就，应知。何者为四。

###### 丁一、不动

>一者于一佛土身不动摇，而遍十方种种应化，如实修行，常作佛事。偈言，安乐国清净，常转无垢轮，化佛菩萨日，如须弥住持故。开诸众生淤泥华故。

###### 丁二、一念一时无前后

>二者彼应化身，一切时不前不后，一心一念，放大光明。悉能遍至十方世界，教化众生，种种方便，修行所作，灭除一切众生苦故。偈言，无垢庄严光，一念及一时，普照诸佛会，利益诸群生故。

###### 丁三、无余

>三者彼于一切世界，无余照诸佛会大众，无余广大无量供养恭敬赞叹诸佛如来功德。偈言，雨天乐华衣，妙香等供养，赞诸佛功德，无有分别心故。

###### 丁四、遍至

>四者彼于十方一切世界无三宝处。住持庄严佛法僧宝功德大海，遍示令解如实修行。偈言，何等世界无，佛法功德宝，我愿皆往生，示佛法如佛故。

### 甲四、净入愿心

>又向说观察庄严佛土功德成就。庄严佛功德成就。庄严菩萨功德成就。此三种成就愿心庄严，应知。

>略说入一法句故。一法句者，谓清净句。清净句者，谓真实智慧无为法身故。此清净有二种，应知。何等二种。一者器世间清净。二者众生世间清净。

#### 乙一、器世间清净

>器世间清净者，如向说十七种庄严佛土功德成就。是名器世间清净。

#### 乙二、众生世间清净

>众生世间清净者，如向说八种庄严佛功德成就，四种庄严菩萨功德成就，是名众生世间清净。如是一法句，摄二种清净义，应知。

### 甲五、善巧摄化

>如是菩萨，奢摩他，毗婆舍那，广略修行，成就柔软心。如实知广略诸法。如是成就巧方便回向。

>何者菩萨巧方便回向。菩萨巧方便回向者，谓说礼拜等五种修行，所集一切功德善根，不求自身住持之乐。欲拔一切众生苦故。作愿摄取一切众生，共同生彼安乐佛国。是名菩萨巧方便回向成就。

### 甲六、离菩提障

>菩萨如是善知回向成就，即能远离三种菩提门相违法。何等三种。

#### 乙一、智慧门

>一者依智慧门，不求自乐，远离我心贪著自身故。

#### 乙二、慈悲门

>二者依慈悲门，拔一切众生苦，远离无安众生心故。

#### 乙三、方便门

>三者依方便门，怜愍一切众生心。远离供养恭敬自身心故。

>是名远离三种菩提门相违法。

### 甲七、顺菩提门

>菩萨远离如是三种菩提门相违法，得三种随顺菩提门法满足故。何等三种。

#### 乙一、无染清净心

>一者无染清净心，以不为自身求诸乐故。

#### 乙二、安清净心

>二者安清净心，以拔一切众生苦故。

#### 乙三、乐清净心

>三者乐清净心，以令一切众生得大菩提故，以摄取众生生彼国土故。

>是名三种随顺菩提门法满足，应知。

### 甲八、名义摄对

>向说智慧慈悲方便三种门，摄取般若，般若摄取方便，应知。

>向说远离我心不贪著自身，远离无安众生心，远离供养恭敬自身心。此三种法，远离障菩提心，应知。

>向说无染清净心，安清净心，乐清净心。此三种心，略一处成就妙乐胜真心，应知。

### 甲九、愿事成就

>如是菩萨智慧心，方便心，无障心，胜真心，能生清净佛国土，应知。

>是名菩萨摩诃萨随顺五种法门，所作随意自在成就。如向所说身业，口业，意业，智业，方便智业，随顺法门故。

### 甲十、利行满足

>复有五种门，渐次成就五种功德，应知。何者五门。一者近门。二者大会众门。三者宅门。四者屋门。五者园林游戏地门。

>此五种门，初四种门，成就入功德。第五门，成就出功德。

#### 乙一、近门

>入第一门者，以礼拜阿弥陀佛为生彼国故，得生安乐世界。是名入第一门。

#### 乙二、大会众门

>入第二门者，以赞叹阿弥陀佛，随顺名义称如来名，依如来光明智相修行故，得入大会众数。是名入第二门。

#### 乙三、宅门

>入第三门者，以一心专念作愿生彼修奢摩他寂静三昧行故，得入莲华藏世界。是名入第三门。

#### 乙四、屋门

>入第四门者，以专念观察彼妙庄严，修毗婆舍那故，得到彼处，受用种种法味乐。是名入第四门。

#### 乙五、园林游戏地门

>出第五门者，以大慈悲，观察一切苦恼众生，示应化身，回入生死园烦恼林中，游戏神通，至教化地，以本愿力回向故。是名出第五门。

>菩萨入四种门，自利行成就，应知。

>菩萨出第五门，回向利益他行成就，应知。

>菩萨如是修五门行，自利利他，速得成就阿耨多罗三藐三菩提故。