## 第七菩提心远行地

### 1

<a name="270"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此远行地于灭定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那刹那能起入。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦善炽然方便度。

上二句释七地特胜之入灭定功德，下一句释七地特胜之方便波罗蜜多最为圆满也。名远行者，超出生死甚远故，生死有相，此为无相行故。有特别殊胜之方便故，非魔力所能及故。初地菩萨，能刹那入百三摩地，然七地以前，均不能刹那入灭定，以无相行与众生无始串习，相去悬远故，加行道时，所观真如，乃是真如影像。真见道时，由加行道所缘影像为前导，真见诸法实法。以后地地修习，入灭定时，皆要先构造一真如影象，作前方便，乃能入定。至七地时，即不要此前方便，欲入灭定，于散乱心次一刹那，即能直入。方便度善炽然者，谓由不执实有，故能方便善巧，成熟佛法，饶益有情也。方便之差别，如瑜伽师地论广说十方便等。

## 第八菩提心不动地

### 1

<a name="271"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数求胜前善根故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士当得不退转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于第八不动地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地大愿极清净。

此出不动地名，显愿波罗密圆满也。不动者，谓不为烦恼动。八地烦恼障断尽，断德等同四果阿罗汉故。又不为功用动，七地名有功用行，入灭定时尚须作意，有微细功用方能入；八地任运能入，不为一切分别动故。七地菩萨，欲求胜前之善根，数数修习，入不动地。从空定起，能一时分身，遍于微尘刹土，承事诸佛，饶益众生。以前二阿僧祇劫所修功德，不如此一刹那。譬如大船先在江河中，须人牵挽，其行甚缓。今入大海，乘风破浪，一日能超往百年所行。菩萨至此，任运自可成佛，决无退转。由无量大愿以智慧方便之力，皆能圆满，故能任运成就佛法，饶益众生。

### 2

<a name="272"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛劝导起灭定。

证八地时，断尽烦恼，寂静如阿罗汉入灭定时，若非大愿力之所摄持，及诸佛诸大菩萨之警觉，于一刹那即入无余涅槃矣。故经言一切菩萨证八地时，定有十方诸佛，前来弹指警觉，令彼出定。谓言：汝今所证是无生法忍，空三摩地，诚为殊胜；但诸佛三身四智十力四无畏等功德，汝尚未得，佛之依正身土汝尚未成。汝一人得寂灭，众生尚流转生死，汝之本愿尚未圆满。汝今所证，小乘人亦能证得，不因此便名大乘。如是开示已，八地菩萨，即出灭定，任运现身，饶益众生。

### 3

<a name="273"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净慧诸过不共故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八地灭垢及根本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已净烦恼三界师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能得佛无边德。

此显八地断净烦恼障也。净慧，谓智最清净。诸过不共，谓不与诸烦恼过共住。灭垢，谓灭烦恼罪垢。灭垢根本者，谓灭微细法我执也。三界师者，堪为世间大福田也。由于成佛尚须一大阿僧祇劫，故佛之无边功德，尚未成就。

### 4

<a name="274"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭生而得十自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于三有普现身。

此释断尽烦恼，而能度生之理也。空宗说烦恼障，小乘初果开始断，四果断完。大乘初地开始断，七地断尽，始证八地。八地以后尚有所知障，成佛方能断完。所知障，即是烦恼余习。烦恼断尽气味未尽。如瓶中盛酥油，油虽尽，其气味久洗不去。又如木盒盛香。香虽取出烧尽，盒中香气，久久犹在。烦恼断后，虽不起贪嗔，而有无始惯习之余习，名所知障，若不断尽，不能成佛。此所知障，小乘即不能断。如毕陵伽婆蹉，由多生骄贵习气故，成阿罗汉，犹唤恒河神为小婢。舍利弗弟子多生为毒蛇，嗔恨习气故，啮树即枯死。此空宗所说所知障，不同唯识。唯识宗说小乘断烦恼障，与空宗同。大乘人直往菩萨之烦恼障，分别所起者，初地断完。俱生烦恼障不断，唯地地各伏一分，令其不为过失。所伏俱生烦恼障，分十一品，初地至十地最后心伏完，金刚喻定刹那顿断。至于俱生所知障，即指俱生法我执，亦分十一品，自初地起，地地各断一品法我执及其眷属，至金刚道断尽。其所谓所知障，空宗亦名为烦恼障。唯识宗说菩萨烦恼伏而不断者，为要留惑润生，乃能受生，入生死海度众生故。月称不许此说者，谓要烦恼障断尽，方能开始断所知障故。如瓶中酥油未取出，必无法洗涤酥油之气味故。且华严经明云，证八地菩萨，若非诸神劝请，第二刹那即入无余涅槃。若非烦恼障已断完，云何得入无余涅槃耶？唯识虽云：若八地烦恼断完，不造业受生，云何度生积资粮耶？此答彼云：虽已灭依烦恼而受之生，然以得十自在故，有受生自在及寿命自在，可任意现身，受意生身，任意住世利益众生也。

## 第九菩提心善慧地

### 1

<a name="275"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第九圆净一切力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得净德无碍解。

此第九地唯说其超胜之功德也。一切力，具如华严广说有十种力。力波罗密圆满清净，为九地特胜功德。复得四无碍解清净功德。四无碍解，谓法义词辩，十地经中有多门广释，此略释之。法无碍解者，谓于一一法门之名相，通达无碍。义无碍解者，谓于诸法无量差别，了知无碍。辞无碍解者，谓于诸国土，天龙等趣一切语音言辞，通达无碍。辩才无碍者，谓善开析诸法因果作用，词义相续，不紊不竭。

## 第十菩提心法云地

### 1

<a name="276"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十地从于十方佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得妙灌顶智增上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子任运澍法雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生长众善如大云。

此释法云地名也。法即佛法大法，能作世出世间利益，如云能降大雨，润泽世间，满众生愿。从十方佛得妙灌顶者，谓十地菩萨，入灌顶三摩地，坐宝莲花座上，其花大如不可说微尘世界，菩萨身量与座相等。一一花叶上，各有菩萨眷属围绕。十方诸佛，从眉间白毫，各各放光，集菩萨顶。菩萨得灌顶已，即成与佛同等之报身。此灌顶名妙智灌顶，此地亦名灌顶地也。智增上者，谓二谛悉能通达也。胜义智见诸法空相，唯是一相。世俗智见无量差别相。共相为一相，故易知；差别相无量，故难知。十地菩萨，证真之智与佛相等。说法度生之世俗智亦与佛等。故曰智增上也。唯不能双照二谛故不如佛。

## 第十一佛地果位功德

### 1

<a name="277"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨时能见百佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛加持亦能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时住寿经百劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能证入前后际。

### 2

<a name="278"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智能起入百三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能动能照百世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通教化百有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复能往游百佛土。

### 3

<a name="279"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能正思择百法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子自身现百身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一身有百菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严围绕为眷属。

此三颂说初地菩萨十二类功德也。菩萨功德，实有无量，于一刹那能任运成就者，约要言之，有十二种。一、于一刹那，见百世界佛。二、能同时亲近承事百佛，得佛加持，亦自知我得加持。三、以自福德力，能任运住寿经百劫，若以法力加持尚不止此。四、以宿命通能知过去百劫之事，以天眼通，能知未来百劫之事。五、一刹那中，能出入百三摩地。六、百亿日月为世界，菩萨同时能震动百世界。七、同时能放光照百世界。八、以神通力，能同时教化百有情，各为应机说法。九、能一时游百佛土。十、能同时思择百种法门，自能通达，亦能开示令他通达。十一、自能现身到百世界。十二、一一身有百菩萨眷属围绕。此皆就任运成就之功德而言，数止于一百，若力励加行时，功德尚不止此也。

### 4

<a name="280"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如极喜地诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是住于无垢地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得功德各千种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余五菩萨得百千。

### 5

<a name="281"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得百俱胝千俱胝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次得百千俱胝量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后得俱胝那由他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百转千转诸功德。

### 6

<a name="282"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住不动地无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得量等百千转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三千大千佛世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极微尘数诸功德。

### 7

<a name="283"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住于善慧地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得前说诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等百万阿僧祇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大千世界微尘数。

此二地至九地之十二类功德也。此十二类功德，皆同初地，而数量广狭不同。如初地一时见百佛，二地一时见千佛，皆以数为差别也。二地之数为千。余五谓三至七地。三地数为百千，即十万。四地得百俱胝，俱胝为千千，即百万。五地得千俱胝。六地得百千俱胝。七地得百千俱胝那由他。八地于无分别智得自在，得百千佛世界微尘数功德。九地得百万阿僧祗世界微尘数，阿僧祇为六十大数之一，义为无数。

### 8

<a name="284"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且说于此第十地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得一切诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;量等超过言说境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非言说境微尘数。

此十地所得功德数量。且说者，不止此德尚有下颂所述功德也。不可说不可说转，是六十大数中最后一数。超过言说境，非言说境，皆不可说义。

### 9

<a name="285"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一毛孔皆能现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸佛与菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是刹那刹那顷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦现天人阿修罗。

此显十地菩萨一一毛孔各有如是功德，不唯自现无量身，亦现诸佛菩萨身。且刹那刹那，各现入胎、出世、出家、成道、说法、度生等无量不同之相。且亦现天人修罗等六趣之相，如观音三十二应身，随众生机，而为示现。

## 释佛地诸颂

### 10

<a name="286"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如净虚空月光照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生十力地复勤行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于色界顶证静位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众德究竟无与等。

此下显佛果功德，此正证佛果也。上二句显成佛因，谓三大阿僧祇劫，福智二资粮圆满之十地菩萨，智光彻见诸法，所知障最极微细，如净空月，无纤毫云翳。十力谓佛果，十地为成佛亲因，故名生十力地。于此再精进，即成佛果。成佛之处，要在色界最高处摩醯首罗天，十地菩萨即是摩醯首罗天王。于彼天入金刚喻三昧，断尽所知障而成佛。此与小乘所说不同。小乘说佛证道，定在南赡部洲菩提树下等，乃指化身佛示现成道而言。大乘所说，就报身佛言也。证静位者，谓证佛果位。静者，谓不起作意，任运度生，不思惟分别，此是应度此不应度，此时应度此时不应度，自能应机施化也。众德究竟者，谓一切功德圆满。无与等者，谓唯佛与佛，乃可相比，余无能及也。

### 11

<a name="287"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如器有异空无别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法虽别性无差，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故正智同一味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙智刹那达所知。

此显刹那顿成佛果也。器喻世俗谛，空喻胜义谛。世俗谛中蕴界处等，虽有千差万别，而胜义谛之无我性无有差别。犹之瓶盆桌椅等物虽异，而彼诸物之空，无有差别。正智，谓正见法性无有颠倒之智慧。以诸法无我性唯是一味，故佛位微妙之一切种智，于一刹那能通达宇宙万有之真理。所知即宇宙万法也。所谓成佛能顿成者，即指与十地菩萨齐等之有情而言也。

### 12

<a name="288"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若静是实慧不转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不转而知亦非理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知宁知成相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无知者谁为他说？

此外人难佛证静也。静即寂灭性，谓诸法实理，寂静离言，无生无相，不可思议。既离言思，智应不于上转。转者生也，谓智应不能于彼生起。若智不缘彼而生，又能知彼，则不应理。不知与知相违，不知云何能知？尚不能知，无有知者，云何而为众生宣说诸法真理耶？

### 13

<a name="289"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生是实慧离生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此缘彼相证实义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如心有相知彼境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依名言谛说为知。

此答慧可于静转也。静即不生。不生是诸法真理，慧即见其不生。此佛慧即缘彼诸法真理而证真实义。如眼识缘青色境，有青色相现，即说彼知青色。此应成派许佛智亦有影相，唯非同凡夫境界。凡夫所现影相，执为所缘法真相。佛智影相，与诸法实相无异，不执为实，是其不同。然胜义谛中，无能知所知对立之相，故亦不可说知不知。要于名言谛中，方可安立为知也。

### 14

<a name="290"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百福所感受用身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化身虚空及余物，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼力发音说法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间由此亦了真。

此答有能说者也。经云：曼殊师利应知，不生不灭即如来增语。法身既以法性为体，故不能以言说宣示众生。然由三大阿僧祇劫六度万行所感之受用身，及所示现之化身，能为众生宣说法性。乃至佛力加持虚空亦能发音说法，如常啼菩萨，志诚求大般若，感得虚空发音，为示方所。加持余物亦能说法，如极乐世界水鸟树林，皆能说法。但令机感相投，尽虚空皆是善知识，以佛充满法界故。以是之故，法身虽离言说，众生由报身等发音，亦可了知法性。

### 15

<a name="291"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如具强力诸陶师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经久极力转机轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前虽无功用力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旋转仍为瓶等因。

### 16

<a name="292"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是佛住法性身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前虽然无功用，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由众生善与愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事业恒转不思议。

此显不加功用自能利生之理。如勇健陶师，经久极力旋转机轮，后虽放舍不用力旋转，不作功用，然以前力所引势力，机轮自能旋转，仍为制瓶之因。众生善根，喻如制瓶之泥。佛往昔度生大愿，与三大阿僧祇劫精进修行之福德力，喻如陶师经久旋转机轮之力。证法性身，最极寂静，不作功用，如陶师放舍机轮，不复用力旋转。不作功用自能任运度生，喻如机轮放舍之后，自能旋转制瓶也。

### 17

<a name="293"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽焚所知如干薪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法身最寂灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时不生亦不灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由心灭故唯身证。

此显报身为能证也。佛智如火，尽焚一切戏论分别影相。证法身时，能证之智，与所证之境合一。所证之境，既寂静离言，生灭俱不可说，能证之智亦复如是。既境智俱寂，云何于名言谛中，安立为证法身？故唯依报身，安立为证，以报身始有色相，可以诠说故。

### 18

<a name="294"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此寂灭身无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如如意树摩尼珠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生未空常利世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离戏论者始能见。

此答云何利生之难也。此身虽无分别，不作功用，然能随机说法利益众生。如三十三天如意树，亦如龙王顶之摩尼珠，随众生福业所感，令五欲所需，随意自至。彼树与珠，亦不作功用，自有如是之力。如是佛身亦不作功用，恒常利生，尽生死际。然此身非凡夫所能见，如阿弥陀佛白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海，一须弥尚非肉眼所见，一海边际尚非肉眼可得，如是佛之身相，凡夫云何可见。若报身佛为众生说法，恐众生闻之，将如大风振耳，无从辨其语义矣。是故唯见道之菩萨乃见，非凡夫见。

### 19

<a name="295"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能仁于一等流身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时现诸本生事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自生虽已久迁灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仍了无杂现一切。

此下九颂显等流身功德。等流身为报身示现与地上菩萨及声闻说法之身，又不同于八相示现之化身，乃报身功德之所等流，故曰等流身。佛于一等流身，同时可现往昔一切生中之事，往昔之生虽久已迁灭，然由果追因，因力存在，因位之力，俱可于果位表现，如华严经广说。

### 20

<a name="296"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何佛何刹能仁相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛身行威力等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻僧量如何行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨身若何等。

### 21

<a name="297"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说何法自若何，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何闻法修何行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作何布施供佛等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一身中能普现。

此释一身现诸本生事，举一作布施为喻也。谓作此布施，于何佛世，在何国土，彼佛身相光明种姓云何，修何种行，具何威力，声闻弟子若干，各修何行，菩萨弟子若干，身相若何，演说何等之法，谓三乘一乘等差别；自身若何，或生富贵家，或生贫贱家，乃至或生鹿象等畜生中；以何因缘而得闻法，所修何行，以何物施，施与何人，经几何时，于一身中，皆能普现。

### 22

<a name="298"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是持戒修忍进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定智慧昔诸生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等无余一切行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一毛孔皆能现。

此例余五度，及余诸行，如修布施，皆能显现。不唯于一身中显现，于一毛孔亦能显现。

### 23

<a name="299"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛过去及未来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在尽于虚空际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住世间说正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救济苦恼众生者，

### 24

<a name="300"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼初发心至菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸行如己行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由知诸法同幻性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一毛孔能顿现。

此显三世诸佛，从初发心，乃至成佛，一切诸行，亦如己行，能于一毛孔中同时顿现，以了知诸法如幻之理故。

### 25

<a name="301"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是三世诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独觉声闻一切行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及余一切异生位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一毛孔中皆顿现。

此显不唯能现三世诸佛之本身事，乃至一切菩萨独觉声闻异生之事，亦能顿现。

### 26

<a name="302"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此清净行随欲转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽空世界现一尘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一尘遍于无边界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界不细尘不粗。

此显空间大小无碍。如此诸佛菩萨所行六波罗密等清净功德，皆能不作功用，任运显现，自在无碍，能令尽空世界现一尘中，亦能令一微尘遍无边世界。此华严十玄门大小相容一多互摄之理也。

### 27

<a name="303"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无分别尽来际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一刹那现众行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽赡部洲一切尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹不能及彼行数。

此显时间三世无碍。能以尽未来际众行，于一刹那同时显现。乃至尽未来际，示现无碍也。

### 28

<a name="304"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处非处智力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是业报智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知种种胜解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种界智力，

### 29

<a name="305"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知根胜劣智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及知遍趣行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑解脱定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等至等智力，

### 30

<a name="306"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿住随念智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是死生智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏尽智力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是谓十种力。

此总标十力也。十力具足成就，即是佛果，此即以十力显示佛果也。

### 31

<a name="307"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼法定从此因生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知者说此为彼处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违上非处无边境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无碍著说名力。

此别释处非处智力也。处即因义。彼法从此生，或从此得，即说此为彼法之因。若布施为大富多财之因，修三学断烦恼是得解脱之因，佛为现量证知者，即说为处。若彼法不从此法生，不从此法得，如作恶而求人天乐，外道苦行而求解脱，彼因不能得此果，即说彼为非处。是处非处，于无边处智无碍著，皆悉能知，乃名为力。此处非处智力为总，余九为别。

### 32

<a name="308"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱与非爱违上相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽业及彼种种果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智力无碍别别转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍三世境是为力。

此别释业异熟智力也。爱业谓感乐果之业。非爱谓感苦果之业。违上谓杂业，非纯善业亦非纯恶业也。尽业谓断尽生死之无漏业，业果深细，久远之业，虽大阿罗汉，亦难彻见，唯佛悉见无碍。

### 33

<a name="309"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪等生力之所发，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有劣中胜种种欲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余法所覆诸胜解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智遍三世名为力。

此别释种种胜解智力也。众生由贪等善不善心所之力，发为种种不同之意乐胜解，各有劣中胜三等差别。此各各不同之胜解，表现于外，则人人能见，然有时为他所映蔽覆藏，则唯佛智始能见矣。

### 34

<a name="310"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛善巧界差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼等本性说名界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正等觉智无边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍诸界别说名力。

此别释种种界智力也。界谓本性，眼等本性空无我性，说名为界。又界谓种姓，空宗谓众生同一种姓究竟成佛，唯识则谓有五种种姓差别。佛智于无边际众生界姓，悉能了知。

### 35

<a name="311"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍计等利说名胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处中钝下说名劣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼等互生皆了达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种智无碍说名力。

此别释根胜劣智力也。根具说有二十二根，谓眼等六根、男根、女根、命根、苦等五受根、信等五根、未知当知根、已知根、具知根也。根有利中钝三等，利者名胜，中钝名劣。二十二根摄一切杂染清净之根。众生之根，若胜若劣，佛悉了知。

### 36

<a name="312"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有行趣佛有行趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独觉声闻二菩提、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人鬼畜地狱等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无障碍说为力。

此别释遍趣行智力也。趣谓趣向，行谓所行之道。或修大乘行趣佛道，或修二乘独觉声闻道，或修五戒十善人天道，或作十恶五逆而趣三涂恶道。佛悉了知无碍。

### 37

<a name="313"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边世界行者别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑解脱奢摩他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及九等至诸差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无障碍说名力。

此别释静虑解脱等持等至智力也。行者谓修禅定者。所有修诸禅定之因及方便，各各行者所修，佛悉了知。

### 38

<a name="314"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去从痴住三有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自他一一有情生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽情无边并因处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼智慧说名力。

此别释宿命智力也。痴谓无明。从无始来，由无明流转生死，自他一一有情，族姓、寿命受用眷属作业、无边有情、过去所经，皆悉了知。

### 39

<a name="315"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽虚空际世界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一有情死生时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼多境智遍转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无碍说名力。

此别释死生智力也。此即天眼通，能知未来多生之事，尽未来际。

### 40

<a name="316"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛一切种智力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速断烦恼及习气，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子等慧灭烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无碍智名力。

此别释漏尽智力也。能断烦恼得解脱，亦能知已断烦恼得解脱，名漏尽智力。小乘能断烦恼，而不能断习气；且只能自知漏尽，不知他人漏尽。大乘断烦恼，习气亦断；且能知他人，何处何时以何因缘，而得漏尽，智无障碍。

### 41

<a name="317"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙翅飞还非空尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由自力尽而回转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛德无边若虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子菩萨莫能宣。

### 42

<a name="318"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我于佛众功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能了知而赞言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然由龙猛已宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我无疑述少分。

上以十力总赞佛功德已，此二颂佛之功德无穷，赞莫能尽。佛从初发心，即为利益无边众生，三大阿僧祇劫积集无边福智资粮，乃至十地得无边佛妙智灌顶之三摩地，如是功德广大，犹如虚空，无有边际，不唯诸菩萨不能宣说，即佛自宣说，尽未来际，亦不能尽。如大鹏鸟，破空飞去，有时飞还，乃力尽而还，非已到虚空边际而折还也。如是诸佛菩萨，说佛功德，虽有时止息，亦非佛之功德有尽。我者，月称菩萨自称。如我有漏凡夫，佛之功德，非我境界，岂能了知，实无由赞扬。然由龙树菩萨所造宝鬘论法界赞等，略窥少分，故敢称述也。

### 43

<a name="319"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深谓空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余德即广大，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知深广理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得此功德。

此结出佛功德也。佛之功德，谓由福智二种资粮圆满成就。智谓通达甚深空性之慧，福谓除慧以外其余一切广大功德，从修布施等因，乃至成就十力等果，皆摄于此。此甚深广大二种般若，即是大乘，若能了知修证，即可成就如佛之功德。

### 44

<a name="320"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛得不动身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化重来三有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示天降出胎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提转静轮，

### 45

<a name="321"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有种种行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为多爱索缚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以大悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸导至涅槃。

此颂化身功德也。此二颂藏文原是一颂，以文多句长，今译为二颂。不动身谓法身及报身。以色界天身，一般众生无由接近，故重现化身，重来三有，示现从兜率陀天，下降王宫，入胎出胎，中间学习书数，逾城出家，雪山苦行，示同凡夫，及诸外道。后更弃舍苦行，受牧女乳糜，浴尼连河，于菩提树下，成等正觉，转大法轮。所以示同凡夫者，令众生知佛与常人无异，自信亦可成佛故。示同外道者，令知无义苦行，不能解脱生死故。静轮者，谓此法轮，能息众生烦恼最寂静故。世间众生，以有贪嗔等种种烦恼，为贪五欲等，不求胜果，如被绳索结缚，不得出离。佛以大悲，示受生死，欲导彼等，咸至涅槃也。

### 46

<a name="322"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离知真实义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余无除众垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法真实义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无变异差别。

### 47

<a name="323"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此证真实慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非有别异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故佛为众说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无等无别乘。

此显佛唯说一乘法也。离知真实义，无余方便，能除烦恼众垢，故除显真实义外，无别佛法。然诸法真实义，唯是一味，不以异时异地，而有变异差别。由所证义无别故。能证之慧亦无差别。故佛说法，究竟唯有一乘，说三乘者，是方便说，如‘法华’药草、化城、穷子等喻所显。

### 48

<a name="324"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生有五浊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生诸过失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故世间不入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深佛行境。

### 49

<a name="325"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然由佛善逝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具智悲方便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔曾发誓愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度尽诸有情。

此显大悲不舍众生故方便说法也。众生由劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊之所染污，谤法造罪堕落颠倒，故不能信解悟入甚深真义佛所行境。然佛由昔发‘众生无边誓愿度’之宏愿，不能以众生不解遂方便弃舍众生，故仍各应根机方便说法也。

### 50

<a name="326"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是如智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导众赴宝洲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除众疲乏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化作可爱城。

### 51

<a name="327"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛令诸弟子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念趣寂灭乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心修远离已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次乃说一乘。

此即引‘法华’化城喻也。

### 52

<a name="328"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方世界佛行境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所有微尘数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛证菩提劫亦尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然此秘密未尝说。

### 53

<a name="329"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直至虚空未变坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间未证最寂灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧母所生悲乳育，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛岂入于寂灭处？

此二颂显佛身不灭也。初颂示释迦牟尼无量劫前久已成佛。十方世界佛所行境，世界之数已不可知，况于将此无边世界碎为微尘之数。佛证菩提以来，所经劫数，亦复如是，然此秘密，未尝宣说。唯于宝积经中父子相见会中，有怀疑佛之国土，何故如此秽恶不净，佛言过去无数劫有因陀罗王佛，国土一切庄严，胜于极乐世界。最后谓：彼佛为谁？众莫能答。时文殊菩萨，从东方不动世界佛会中，一弹指顷，从彼处没，于此间出，谓彼佛即释迦世尊。故佛成佛之时，距今若干时劫，实非凡夫能测。而自今以后，尽未来际，虚空界尽，众生界尽，佛之悲愿乃尽。若众生一人未证最寂灭果，佛亦不入涅槃。以佛为慧母所生，大悲乳母之所育，决不弃有情趣寂灭也。

### 54

<a name="330"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间由痴啖毒食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛哀愍彼众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子毒母痛亦不及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是胜依不入灭。

此喻显大悲之痛切也。如幼子无知食毒，慈母所有痛苦忧恼；佛见众生由无明痴覆，啖五欲毒食，哀愍痛切，犹有过之。故众生无明未尽，佛决不忍入涅槃。胜依者，谓佛为众生最胜依怙也。

### 55

<a name="331"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由诸不智人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执有事无事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当受生死位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱离怨会苦，

### 56

<a name="332"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并得罪恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故世成悲境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲遮心灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故佛不涅槃。

此二颂显大悲不入灭之理，此在藏文，亦是一颂，每句各十五字。世间众生，由无知故，于缘生法执为实有，堕在常边；于因果等，拨为断无，堕在断边。由堕常故，流转生死，受一切苦；由堕断故，造诸罪业，入于恶趣。故一切世间，无非佛所悲念之境。由大悲力所遮止故，佛心无由入于寂灭，故不涅槃也。

## 结义

### 1

<a name="333"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月称胜苾刍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广集中论义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如圣教教授，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说此论义。

### 2

<a name="334"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如离于本论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余论无此法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者定当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此义非余有。

此总结造论所依也。谓我今造此论，依于中论，然非唯依文句，乃依义理。且依宝积、华严、法华等圣教，及师长教授，乃造此论。其所诠之义，谓由大悲心无二慧乃至十力佛果皆是也。本论指中论，余论指唯识宗以下之论。此一颂正对清辨派而言。彼谓经部胜义有，即是中观世俗谛。故此云：除中论以外，余唯识以下诸宗，无此真空之法。故智者当知，此空宗教义，非余部所有也。

### 3

<a name="335"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由怖龙猛慧海色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生弃此贤善宗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开彼颂蕾拘摩陀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望月称者心愿满。

此显造论所为也。龙猛空慧，如海甚深。海深则蔚蓝之色亦深，众生见而生怖。众生不达龙猛空慧甚深之境，亦见而生怖，遂弃此中观贤善之宗。彼颂指中论颂。拘摩陀，花名，色白，入夜始开。中论喻如花蕾，此入中论，喻如明月，月出则拘摩陀开也。我今开演中论之义，为于望我开显者，令其愿满也。

### 4

<a name="336"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前说深可怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻亦难解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯诸宿习者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃能善通达。

### 5

<a name="337"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由见臆造宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如说有我教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故离此宗外，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫乐他宗论。

此显此宗教义甚深，唯具宿根乃能通达也。此在藏文，亦为一颂。前说空理甚深可怖，虽多闻如世亲陈那亦难了解。（世亲陈那是否真不解，另一问题。）唯诸宿习般若具善根者，方能通达。见诸宗臆造之说，不遵佛说，其所说之义，与外道所执有我之教相似，故舍此宗外，于他宗皆不爱乐也。

### 6

<a name="338"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我释龙猛宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获福遍十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑染意蓝空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皎洁若秋星。

### 7

<a name="339"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如心蛇顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有摩尼珠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿普世有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证真速成佛。

此总结回向也。谓自身虽是凡夫，意为众惑所染如虚空黝暗蓝色。此福虽微，如星光细小，然亦为众生之所瞻望。又此心虽为三毒所集，有如毒蛇。然此造论福，亦可利益众生，如毒蛇顶之摩尼珠，亦为众生所宝也。今以释龙猛论之福，回施有情，普愿众生，速证真实，速成佛果。（全文完）