# 乐邦文类卷第四

四明石芝沙门宗晓编次

## 杂文

(三十三首)

- 维摩疏示四种佛国　天台智者大师
- 观经疏明四土宗致　同前
- 万善同归集拣示西方　智觉禅师　延寿
- 弥陀通赞示西方要义　慈恩法师　窥基
- 寂照集拣西方要义　出直指净土决疑集
- 西资钞拣示偏赞西方　孤山法师　智圆
- 请四明法师住世书　文公杨　亿
- 复杨文公请住世书　四明法师　智礼
- 答杨文公问　同前
- 延庆募众念佛疏　同前
- 往生净土决疑门　慈云忏主　遵式
- 义学编论席解纷　净觉法师　仁岳
- 净土修因或对　樝庵法师　有严
- 净土魔佛或对　同前
- 唯心净土说　圆辩法师　道琛
- 唯心净土文　姑苏禅师　守讷
- 劝修西方说　解空法师　可观
- 净土略因　待制晁　说之
- 净土余说　草庵法师　道因
- 净土自信录记　无功叟王　阗
- 净业专杂二修　京师比丘　善导
- 辨横竖二出　桐江法师　择映
- 晨朝十念法　天竺忏主　遵式
- 念佛方法　同前
- 校量念佛功德　同前
- 往生坐禅观法　同前
- 念佛修心术　山堂法师　彦伦
- 宝王论拣示往生义　草堂禅师　飞锡
- 念佛方便文　司谏江　公望
- 无常院安弥陀佛像　出无尽灯
- 临终正念诀　京师比丘　善导
- 命终请僧念佛感应　出宝珠集
- 入观睡时发愿见佛　出大藏集诸经礼忏仪
- 庆忏礼佛会疏　草庵法师　道因

## 维摩经疏示四种佛国

天台智者大师说

佛国差别之相。无量无边。今略为四。一染净国凡圣共居。二有余国方便人住。三果报国纯法身居。四常寂光妙觉所居。前二是应。即应佛所居。第三亦应亦报。即报佛所居。后一但是真净。非应非报。法身所居一染净国又二。初同居秽者。凡圣同居国也。凡圣各二。凡居二者。一恶众生即四趣也。二善众生即人天也。圣居二者。一实圣。即四果支佛通教六地别十住圆十信后心。通惑虽断。报身犹在。二权圣。谓方便实报寂光土中法身菩萨及妙觉佛。为利有缘。应生同居。皆是权也。是等与凡共住。故云凡圣同居。四趣共住。故云秽土。次同居净土者。无量寿国。虽果报殊胜难可比喻。然亦染净凡圣同居。何者虽无四趣。而有人天。以生彼土者未必悉是得道之人故。经云。犯重罪者。临终之时。忏悔念佛。业障便转。即得往生。若但生圣。凡夫何得愿生。故知。虽具惑染。亦得居也。圣生权实。类前可知。但以无四恶趣故名为净。问秽土十恶所感。四趣依正皆秽可然。但十善果净土因同。何得依正顿别耶。答二处修因善名虽同。净土修善精微胜故。故彼凡圣所得依正。不同秽土

二明有余土者。二乘三种菩萨。证方便道之所居也。何者若修二观。断通惑尽。恒沙别惑无明未断。舍分段身。而生界外。受法性身。即有变易所居之土。名有余土。亦名方便。方便行人之所居。故摄大乘明七种生死。此即第四方便生死

三明果报土者。即华藏纯诸法身菩萨所居。破无明显法性。得真实果报。而无明未尽。润无漏业。受法性报身。名果报国也。以观实相。发真无漏所得果报故名为实。修因无定色心无碍。亦名实报无障碍土。华严明因陀罗网世界是也

四常寂光土者。妙觉极智所照。如如法界之理。名之为国。亦名法性土。但真如佛性。非身非土而说身土。离身无土。离土无身。名其土者。一法二义。普贤观毗卢遮那住处。名常寂光。问华严明十种佛土。此四摄尽否。答何但摄十。乃至有人言。经明二十七品佛土。无量寿土。止是第六。现文对四。摄无不尽。问何不依十及二十七。答一往有文。欲对四教。措意难见

## 观经疏明四土宗致

此经以心观净。则佛土净为宗致。四种净土。谓凡圣同居土。方便有余土。实报无障碍土。常寂光土也。各有净秽五浊轻重。同居净秽。体析巧拙。有余净秽。次第顿入。实报净秽。分证究竟。寂光净秽。娑婆杂恶。荆棘瓦砾。不净充满。同居秽也。安养清净。池流八德。树列七珍。次于泥洹。皆正定聚。凡圣同居。上品净土也。方便有余者。修方便道。断四住惑。故曰方便。无明未尽故言有余。释论云。出三界外有净土。声闻辟支佛出生其中。受法性身。非分段生就中复有利钝。指上为净。指下为秽也。实报无障碍者。行真实法。感得胜报。色心不相妨故言无障碍。纯菩萨居无有二乘。仁王经云。三贤十圣住果报。即是其义。华严无量香云台。即其土净妙五尘。就中更论次第顿悟上下净秽等也。常寂光者。常即法身。寂即解脱。光即般若。是三点不纵横并别。名秘密藏。诸佛如来所游居处。真常究竟极为净土。分得究竟上下净秽耳。故以修心妙观。能感净土为经宗也

（四明妙宗释曰。大乘之法。其要在心。心具易知。色具难解。故观自观他。皆修心观。今观净土。须求于心。心能具故。心能造故。心垢土垢。心净土净。此犹通示。未是的论。的在一心。顿修三观。此观观于安养依正。毕竟清净名心观净。此观能令四佛土净。如是方为此经宗致。初五浊轻为同居净者。此净甚通。须知别意。如戒善者。四教凡位。皆悉能令五浊轻薄。感同居净。而圆观轻浊。感同居净。依正最净。如此经说。地观已去一一相状。比于余经修众善行感安养土。其相天殊(委解四土如文乃至云)此经本为韦提希。厌同居秽。求同居净。故谈妙观。观彼依正。三观若成。粗垢先落。非有余净。更生何处。须知正为生同居净故说三观。良由观妙。能破三惑。不独感于同居净土。随其惑断浅深之处。自然感得有余等三。如病须药。本为身安。求得仙方。修合服之。不但身安。兼能轻骨。身安可喻生同居净。轻骨可喻感上三土。只是一药效。乃深胜如一妙观能净四土）

## 万善同归集拣示西方

(六重问答)

智觉禅师延寿

> 问唯心净土周遍十方。何得托质莲台寄形安养。而兴取舍之念。岂达无生之门。忻厌情生。何成平等。

答唯心佛土者了心方生。如来不思议境界经云。三世一切诸佛。皆无所有。唯依自心。菩萨若能了知诸佛及一切法皆唯心量。得随顺忍。或入初地。舍身速生极乐佛土。故知识心方生唯心净土。著境秖堕所缘境中。既明因果无差。乃知心外无法。又平等之门无生之旨。虽即仰教生信。其奈力量未充观浅心浮境强习重。须生佛国以仗胜缘。忍力易成。速行菩萨道。起信论云。众生初学是法。欲求正信。其心怯弱。以住娑婆。不常值佛。信心难成。意欲退者。当知如来有胜方便。摄护信心。谓以专意念佛因缘。随愿得生佛土。常见于佛。永离恶道。若人专念西方阿弥陀佛。即得往生。常见佛故。终无有退。往生论云。游戏地狱门者。生彼国土。得无生忍已。还入生死国。教化地狱。救苦众生。以此因缘。求生净土。十疑论云。智者炽然求生净土。达生体不可得。即是真无生。此谓心净故即佛土净。愚者为生所缚。闻生即作生解。闻无生即作无生解。不知生即无生无生即生。不达此理。横相是非。此是谤法邪见人也

> 问一生习恶积累因深。如何临终十念顿遣。

答那先经云。国王问那先沙门言。人在世间。作恶至百岁。临终时念佛。死后得生佛国。我不信是语。那先言。如持百枚大石置舡上。因船故不没。人虽有本恶。一时念佛。不入泥犁中。其小石没者。如人作恶不知念佛便入泥犁中。又智论问云。临死时少许时心。云何能胜终身行力。答是心虽时顷少。而心力猛利。如火如毒。虽少能作大事。是垂死时心。决定勇健故。胜百岁行力。是后心名为大心。及诸根事急故。如人入阵不惜身命名为健。故知。善恶无定。因缘体空。迹有升沈。事分优劣。真金一两。胜百两之叠华。爝火微光。爇万仞之[廿/积]草

> 问心外无法佛不去来。何有见佛及来迎之事。

答唯心念佛。以唯心观。遍该万法。既了境唯心。了心即佛。故随所念无非佛矣。般舟经云。如人梦见七宝亲属欢喜。觉已追念。不知在何处。如是念佛。此喻唯心所作。即有而空。故无来去。又如幻非实。则心佛两亡。而不无幻相。则不坏心佛。空有无碍。即无去来。不妨普见。见即无见。常契中道。是以佛实不来。心亦不去。感应道交。唯心自见。如造罪众生感地狱相。唯识论云。一切如地狱。同见狱卒等能为逼害事。故皆是罪人恶业心现。并无心外实铜狗铁蛇等事。世间一切事法。亦复如是。然备遮那佛土。匪局东西。若正解了。然习累俱殄。理量双亲

> 问庞居士云。事上说佛国。此去十万里。大海渺无边。动即黑风起。往者虽千万。达者无一二。忽遇本来人。不在因缘里。如何通会而证往生。

答若提宗考本。尚不说有佛有土。岂言达之不达乎。所以天真自具。不涉因缘。匪动丝毫。常冥真体。若约事论。故非一等。九品往生。上下俱达。或游化国见佛应身。或生报土睹佛真体。或一夕而便登上地。或经劫而方证小乘。或利根钝根。或定意散意。或悟迟速根机不同。或华开早晚时限有异。今古具载。凡圣俱生。行相昭然。明证目验。佛梵音声。终不诳人。称赞净土经云。十方恒河沙诸佛。出广长舌相。遍覆大千。证得往生。岂虚言哉

> 问维摩经云。成就八法。于此世界。行无疮疣。生于净土。何等为八。饶益众生。而不望报。代一切众生。受诸苦恼。所作功德。尽以施之。等心众生。谦下无碍。于诸菩萨。视之如佛。所未闻经。闻之不疑。不与声闻而相违背。不嫉彼供。不高己利。而于其中调伏其心。常省己过。不说彼短。恒以一心求诸功德。如何劣行微善。而得往生。

答理须具足。此属大根。八法无瑕。成就上品。如其中下。但具一法。决志无移。亦得下品

> 问观经明十六观门。皆是摄心修定。观佛相好。谛了圆明。方阶净域。如何散心而能化往。

答九品经文自有升降。上下该摄不出二心。一定心如修定习观。上品往生。二专心但念名号。众善资熏。回向发愿。得成末品。仍须一生归命。尽报精修。坐卧之间。常面西向。当行道礼敬之际。念佛发愿之时。恳苦翘诚。无诸异念。如就刑戮。若在狴牢。怨贼所追。水火所逼。一心求救。愿脱苦输。速证无生。广度含识。绍隆三宝。誓报四恩。如斯志诚。必不虚弃。如或言行不称。信力轻微。无念念相续之心。有数数间断之意。恃此懈怠。临终望生。但为业障所遮。恐难值其善友。风火逼迫。正念不成。何以故。如今是因临终是果。应须因实。果则不虚。声和则响顺。形直则影端故也。如要临终十念成就。但预辨津梁。合集功德。回向此时。念念不亏。即无虑矣。夫善恶二轮苦乐二报。皆三业所造。四缘所生。六因所生。五果所摄。若一念心嗔恚邪淫。即地狱业。悭贪不实。即饿鬼业。愚痴闇蔽。即畜生业。我慢贡高。即修罗业。坚持五戒。即人业。精修十善。即天业。证悟人空。即声闻业。知缘性离。即缘觉业。六度齐修。即菩萨业。真慈平等。即佛业。若心净即香台宝树净刹化生。心垢则丘陵坑坎秽土禀质。皆是等伦之果。能感增上之缘。是以离自心源。更无别体。维摩经云。欲得净土。但净其心。随其心净。即佛土净。又经云。心垢故众生垢。心净故众生净。华严经云。譬如心王宝。随心见众生。众生心净故。得见清净刹。大集经云。欲净汝界。但净汝心。故知。一切归心。万法由我。欲得净果。但行净因。如水性趣下火性腾上。势数如是。何足疑焉

## 弥陀通赞示西方要义

慈恩法师窥基

> 问十方佛国快乐皆同。何故遍指西方劝人生彼。

答良为凡夫业重。处处生贪。若不遍指一方。即不系心专注。所以法华经云。众生处处著。引之令得出。又西方净土主胜。愿强遍劝往生。疾成圣果。所以遍指也

> 问慈氏天宫快乐不少。胜侣颇多。何须坚劝往生西方。

答若论兜率。即胜人间。乃并西方。全成微劣。劝生西方。舍劣求胜也。胜劣者。净土十胜天宫十劣。净土十胜者。一化主所居胜。二所化命长胜。三国非界系胜。四净方无欲胜。五女人不居胜。六修行不退胜。七净方非秽胜。八国土庄严胜。九念佛摄情胜。十十念往生胜。天宫十劣者。一所居国土劣。二所化寿促劣。三界系摄属劣。四彼天有欲劣。五男女杂居劣。六修行有退劣。七秽方非净劣。八国土庄严劣。九善念摄情劣。十修行劳苦劣。有斯十胜十劣。所以劝生乐国

> 问其国众生无有众苦。但受诸乐。如何无众苦耶。

答其国众生。莲华化生无生苦。四序不能迁无死苦。非分段身无病苦。寿命无尽无死苦。无父母亲疏。无冤憎会苦。所欲如意。无求不得苦。颜貌端严。无诸根缺陋苦。四时一等。无寒暑苦。娑婆世界有漏形躯。四蛇迫身。三龙害命。乖张病恼。报尽死侵。有爱必离。无怨不会。盖迷至理。横受阴缠。今慈众人。永无此等。故云无有众苦。岂唯近亡粗苦。兼亦妙果非遥

> 问临终作善便得往生。何假预前修诸胜业。

答人生寿夭难测。或即病困昏迷。或即非时奄逝。既关生前之善。难逃后世之殃。预作善缘。恐防斯咎

> 问十念弥陀顿生净土。据斯所说果著因微。何故弥陀经。称不可以少善根福德因缘得生彼国。

答十念得生。接引懈怠众生。却谈多善因缘。乃被精勤之者。或广或略。理不相违

> 问往生之人有中有身否。

答群疑论中有二说。一云极善极恶无中有身。二云不拣善恶。但有舍报受生。皆有中有。为传识故。唯除现世变身即无中有。今取有者为正

## 寂照集拣西方要义

(此文不知何师作文。见直指决疑集)

> 问慈恩制弥勒上生经疏。深赞兜率内院。乃曰天宫有十易生。净土有七难生。圣师所说必不误人。未审如何融会。

答尔只知慈恩上生疏劝生天宫。而不见弥陀通赞说净土十胜。圣师制作岂有相违。盖演教随机。各示方便。此与如来所说弥陀经无量寿经等劝生西方。又说弥勒上生经。劝生内院。意趣一同。众生机缘各异。佛土摄受亦然。譬如有人生缘在南。具舟欲往吴越。治装问程。知者应酬所问。岂可却赞陆行之便。称秦蜀之盛哉。如此则秖增惑乱。不成利益。通方达士。随愿知归。浅见狐疑。强生胡越

> 问天宫寿长足得修行。人中积善亦自超越。至于修罗龙鬼三涂恶趣。正好拔苦利生。何必专务极乐。

答欲天耽著妙乐。醉于欲酒。福尽即堕。如箭射空。色天虽独行无交。而未尽形累。无色不出轮回。经中判为难地。傅大士所谓饶经八万劫。终是落空亡。又有一类神仙。别得生理。寿千万岁。楞严谓之精研七趣。皆是昏沉诸有为相。妄想受生经无量劫。不得真净。修罗恚嗔。龙趣怖恼。鬼道沉冥。长夜三涂苦恼难名。远思天上五衰。近睹人间四相。谁有智者。乐入苦海。若求速免轮回。无过求生净土。生净土者。自然身光照耀。具六神通。侣众圣于刹那。越三界而常乐。故佛言无量寿国快乐无极。长与道德合明。永拔生死根本是也

> 问见性悟道便超生死。何用念佛求生耶。

答通昧他心圣凡安测。除非遍知。授记应难。真修行人。自当审察。诸仁者汝观自己见性悟道。得入师位。能如马鸣龙树否。得大三昧。能如南岳智者否。宗说俱通。能如忠国师寿禅师否。此等诸师。皆明垂言教。深切劝往。他岂误人乎。况佛金口赞叹叮咛。昔贤恭禀佛诲。定不谬也。又当自度命终得去住自在否。无始恶业不现前否。舍此报身。定脱轮回否。三涂险道中。出没自由否。天上人间。十方世界托生无碍否。若也了了自信得及。何幸如之。其或未然。窃勿贡高不修净土

> 问六祖坛经云。凡愚不了自性。不识身中西方。东方愿西。悟人在处一种。志公云。智者知心是佛。愚人爱往西方。若此道果是真正。何故二大士排遣。

答佛说法有隐显。教有权实。人根有利钝。宗师有抑扬。譬如受病不同。处方亦异。今有病暍发黄方大狂乱。有善医者必以寒药治之。岂可却赞乳石桂附。有除寒起废之功耶。有遍见人。闻寒药有治热之功。遂云乳石桂附。永不可用。岂不谬哉。达磨单传心印。志公方赞大乘。当时人尚未信。岂可又却教人念佛求生净土。圆机达士。固自无疑。求法初心。定生犹豫。但得意忘言。融通了解。自无矛盾他

## 西资钞拣示偏赞西方

孤山法师智圆

夫求生净土。是假他力。弥陀愿摄。释迦劝赞。诸佛护念。三者备矣。苟有信心。往生甚易。如度大海既得巨航。仍有良导加以便风。必能速到彼岸也。若其不肯登舟。迟留恶国者。谁之过欤。夫十方皆有净土。释迦于诸经中亦乃遍赞。而末代行人偏好。求生于极乐国。愿升于知足天者。岂非弥陀与释迦化道相关。弥勒仍是释迦补处。所以众生愿乐者多矣。微惑者众矣。迩代浅识。不能加其功行。唯徒互相排毁。好净土者。或轻于知足。尊内院者。则毁彼西方。岂知汲引二门同归一道。寄语后学。宜自思之。或问。智者慈恩皆圣师也。而各遍赞一方。何故子之不许耶。对曰。圣师偏赞。意引遍好。令心决定耳。故受益者众焉。但世变人浇。致偏赞成弊。故吾复得和融之。或当有息诤受益。而各自随所好求生者。其或后世。以和融混一为弊者。亦冀命世之贤。复偏赞而救之。应病与药。贵有益于众生耳。亦何常之有。然则吾自童年便诵此经。虽遍想十方。而终期心于净土。乃知于弥陀其有缘乎。世人或谓法界混同。谁分彼此。唯心一贯。何用去来。今谓世人有如是解者。所栖必求好众。所亲必择名师。所服犹悦名衣。所餐或便美食。苟四者未妨于法界混同。唯心一贯者。则何妨接乐土之净众。亲弥陀之名师。服上妙之天衣。餐纯陀之美膳。岂不愈于此土乎。世又有闻过十万亿佛土。而望途怯远。说生者多是补处。而耻躬弗逮。岂知十方空界悉我自心。心净则十万非遥。心垢则目睫犹远。但期心净。何算程途。岂不思。少顷睡眠。梦行千里。岂以常时为比较耶。又岂不闻。首楞严云。十方虚空。生汝心中。犹如片云点太清里。况诸世界在虚空耶。今若畏程遥。是畏自心。非畏程也。又若谓我是下凡彼多补处者。且自心即佛。因果理同。尚有于此秽恶之邦。以短促之命。而一生超登十地者。于彼清净土中。寿复无量。既境胜时长。何患不至补处乎。幸冀智者静而思之。无负佛恩。无屈自己。勉之勉之

## 请四明法师住世书

文公杨亿

(亿)启近者。窃审大师。期结社于十僧。约入忏之三载。然赴火光之正受。决取净土而往生。身见顿空。愿力弥壮。登莲华之绝品。闻法树之至音。兹事匪虚。先佛所证。然于俗念切贮愿心。诚以大师洞三观之指归。为四众之钦仰。续台岩之慧命。启越绝之度门。十善诱人。竞存于白业。一音扶教。广演于金言。慈荫普均。道风允穆。惟极乐之界。盖觉皇之示权。而大患之躯。非智人之所乐。傥存忻厌。即起爱憎。既[廿/朋]取舍之心。乃生能所之见。谅惟通悟。夙究真常。盖俯就于初机。冀策发于净行。伏望因承恩诏。弥广福田。增延住寿之期。恢阐化缘之盛。仍冀忏期之告毕。略迂法步以相从。庶效纯陀。恭羞末后之供。愿同庆喜。顿释离尘之心。幸轸瞀蒙。未趋寂灭。切希垂听。颙俟报音。谨奉咨闻

## 复杨文公请住世书

四明法师知礼

(知礼)谨于讲忏之隙。依本宗教观写书。奉答秘监大檀越(知礼)伏奉载垂真翰。曲赐重言。俾(知礼)毕此忏期。更留讲训。仰承尊旨。合改先心。但以专诚久趣此门。鄙志莫能易辙。况良时难遇。胜事易差。故欲且副夙心。不果恭遵严命。其如传法之务利人之功。谅此身所为。其益盖寡。俟净土却至。其化方隆。所言(知礼)洞三观之指归者。称之太过也。又云。极乐本由示权。修道须忘忻厌者。诚哉是言也。而(知礼)今忻净土。特厌患身。亦有其由。辄伸于后。若其一心三观。虽非洞达。敢不依凭(知礼)仅四十余年。寻其筌罤。学其去就。神根既钝证入无由。而于户牖关房。行用时节。多所游历。亦略谙知。今者蒙索报音故难杜口。粗陈梗概。希赐否臧。三观者。一念即空即假即中也。恢扬肇自于如来。妙悟近推于智者。全由性发。实匪修成。故于一心宛有三用。所谓空者一切皆空。即三观悉彰。破相之用也。假者一切皆假。即三观悉明。立法之功也。中者一切皆中。即三观悉是。绝待之体也。是则终日破相。而诸法皆成。终日立法。而纤尘必尽。终日绝得。而二谛炽然。故般若谈空。八十法门得显。维摩立法。三界见爱皆忘。法华一乘世间之相常住。皆由三观相即。致令诸法无遗。故三即非三。一即非一。非次第而入。非并别而观。不可以有无求。不可以中边取。故云不并不别非纵非横。盖三一圆融。修性冥泯。岂识心之所测。何言说之能诠。故强示云。不可思议之妙观也。说即非说无说而说。能知此已。对一切境。以此观照了之立一切行。以此观导达之。辨一切事。以此观成就之。设一切教。以此观敷畅之。修此观者。能所必忘。取舍斯泯。故真如无念。向则心绝。终日说示。不异无言。舍此则必同众魔。离此则未超诸外。故龙树云。除诸法实相。余皆魔事。迦叶云。未闻大涅槃前皆是邪见。大矣哉。一心三观之妙宗也。故(知礼)所求安养而生。所欲燃烬而死。凭此三观。遣彼百非也。言极乐之界。盖觉皇示权者。经论既以净土之教。为胜方便。验知。是如来善巧权用也。但权名不局。实理亦通。是要甄分。方知去取。体外之权须破。体内方便须修。离事之理则粗。即权之实方妙。故小乘无他佛之说。大教有刹海之谈。盖心性遍周法界无外理极。故令事广。华大故省池深。刹如帝珠。出现重重无尽。方显寂光之理。身类天馔。感报彼彼不同。乃表遮那之性。岂应极乐不预唯心。故如来藏中涅槃具足。随缘发现。应量而知。既能彰地狱天宫。岂不造秽邦净国。本性虽具。由心发明。弥陀以无缘之慈。取极乐之土。释迦以乐说之辨。示往生之门。斯皆善巧之权方。摄彼沉沦之品汇。今惧退转者不退。使不善观者能观。净土权相盖多。今且略论此二。故起信论云。初学大乘正信。以在此土不常值佛。惧谓信心缺缘退失。当知如来有胜方便。令其不退。但当专念极乐世界阿弥陀佛真如法身。必生彼国。住正定故。专念真如法身者。岂异大乘正信。以依彼佛为境。故能牵生净方。斯是如来权巧也。又观无量寿佛经云。凡夫心想羸劣。未得天眼。不能远观。诸佛如来。有异方便。令其得见。此盖释迦神力弥陀愿心。若有谛观。必能睹见。斯亦觉皇异妙方便也。此之权巧方便。既约圆论即与法华微妙方便。无二无别。故诸天及人声闻缘觉事度菩萨渐修大士。充满世间。数等河沙。尽思度量。不能知觉。唯佛与佛。乃能究尽。圆信圆解。方能造修(知礼)虽是钝根。滥沾圆教。不离当念。愿达彼方。庶即下凡便阶不退。复闻大通佛世。结缘之徒。已经尘点劫来。尚住声闻之地。皆由退大故涉长时。身子六心。退落五道。况悠悠学佛者乎。盖由此土多值退缘故云。鱼子庵罗华菩萨初发心三事。因中多及其结果少。若求生安养即于博地能藉胜缘。才获往生永无退转。闻兹利益。得不忻求。乃用一心三观为舟航。复以六时五悔为橹桌。求往唯心之净土。愿见本性之弥陀。然后运同体之大悲。度法界之含识。顺佛权巧。求生乐邦。其意略尔。所言傥存忻厌即起爱憎。既萌取舍之心。乃生能所之见者。起过之相。诚如所言。立德之缘。今当略说。盖以忻厌取舍。善能起过成功。故马鸣立为始觉之基。智者称为净土之渐。维摩以见爱为侍者。文殊以贪恚为功能。斯皆用之在人。乘之有法。且众生旷劫住此娑婆。贪于粗弊色声。著于下劣依正。既无厌离之念。但增系缚之缘。纵有熏修。鲜有克遂。以此土法多障致道行难成故。涅槃经云。得人身者如爪上土。失人身者如大地土。是故诸佛愍此众生。以愿行功取清净土。令起忻慕作受生因。以苦切言。说垢秽相。令其厌恶成出离心。若非此心。不成始行。故非厌离。舍此经由。不起忻求。生彼无分。盖受生之法。以爱为缘。始自初心终至等觉。变易未尽。忻厌叵忘。况始行耶。今求净土。不为身受诸乐心染妙尘。盖欲托彼净缘速增胜道。以彼寿命无尽。依报自然无有女人及以根缺。虽圣凡共处。而无恶道之名。虽声闻无边。且离执真之见。弥陀为良导。观音为胜友。一生补处甚多。十地圣人无数。风吟宝叶。波动金渠皆出妙音。尽诠至理。既无违顺。永息贪嗔。凡有见闻。悉资寂照。皆住正定。功在于斯令之众园尚须求预彼之宝刹。宁不愿生。但知净土唯心。秽邦即性。即厌无厌。即忻无忻。是则正助合修。解行兼运。顺佛正教。非己曲情。况观经说上品生因。须大乘妙解。加修六度。兼劝众生。故(知礼)今以三观攻心。五悔助道。仍恐净因未备。故以毕命自要。庶凭最后之强缘。以作往生之定业。而又若不烧身臂指。非出家菩萨。梵网之诫明然。舍身命财。是真法供养。法华之文焕矣。楞严然香一炷宿债俱酬。轮王剜身千灯妙果斯克。故知。初心后位上圣下凡。皆可遵修。并彰至教。但存正解。自免邪修。以知性火真空。岂有能烧之相。所烧自忘也。又知佛体圆妙。岂存所供之人。则能供亦寂矣。两重能所既泯。一切功德斯成。是名苦行法门。所谓火光正受四土净境。顿现此心。诸佛道场。咸彰此处。但随所愿必遂往生。故智者云。临终在定之心。即是净土。动念即是往生净土时。如此舍秽身。则尽垢秽之际。何理不彰。如此取净土。则极清净之源。何惑不遣。是以韦提忻清净业报之处。即证无生。萨埵舍痈疽瘭疾之身。云求常乐。此之取舍与不取舍。体无二种。用亦同时。得名三种法门。谓取法门舍法门不取不舍法门。亦是三毒法门。具一切法。故无行经云。贪欲即是道。恚痴亦复然。如是三法中具一切功德。文殊云。我是贪欲尸利。我是嗔恚尸利。我是愚痴尸利。深得此意。即一心三观。导一切行。办一切事也。以一切法空故。舍秽必尽。一切法假故。取净无遗。一切法中故。无取无舍。此之三法。一切如来同证。一切菩萨共修。故(知礼)今舍秽身。忻求净土。辄敢仰效也。然则修心万行入道多门。随乐随宜随修随悟。敢将侧管局彼太虚。但以(知礼)爰自少年便存此志。今已衰朽。多历事缘。此心常自现前。对境弥加增进。信由宿愿。敢不恭酬。年来建立道场。众信共营供具。三载资缘粗备。数僧行愿偶同。此者遭逢秘监。知乎姓名。察其始末。敢请俯为檀越。运以力轮。使片善之有成。俾净愿之克遂。然后庇我宗教。广见流行。令未闻者闻。使未悟者悟。更冀佐治功成之后。期赜报满之时。随愿求生极乐世界。冀得同会一处。同叙宿因。同化含生。同登大觉(知礼)素无文学。元是野僧。发语粗浮。显理疏脱。盖奉读前书云。精修忏之规。臻乎本净。次书云。净土匪虚先佛所证。仰惟秘监深洞苦行。可以穷源。复知净邦由来即理。盖欲(知礼)广援诚教傍示未闻是敢辄附本宗。少述愚见。有黩台听。不任悚惶不宣

## 答杨文公问

同前

承师有言。西方净土。风吟宝叶。波动金渠。此是何人境界。答曰。即此见闻更无道理。既彰教义。宁免指陈。夫净土依正。俱宣妙法。闻者合了。根尘绝迹。物我一如。岂执有人对他境界此间圆顿行者。以根对尘。起识之时。即了以法界。对法界起法界。实非心外之境。境外之心。则心自知心。境自见境。境岂见境。心岂知心。知见既忘。言诠亦绝。故强名云。不思议境观也。凡位修之尚尔。圣位证之奚言。又若强论所离之境差别之相者。粗中之粗。凡夫境界。细中之细。是佛境界。斯盖教道分别也。若今圆论不离而离。初心能离佛之所离。以一心三观即佛智故。前书云。对一切境。以此观照了之。斯之谓矣

## 延庆募众念佛疏

同前

原夫一念本融。诸法无碍。遇熏既异。感报成差。是以顺性而修。则显诸佛净土。随情而作。则循五趣苦轮。所以处娑婆者。升出尤难。堕落者众。故经云。得人身者。如爪上土。失人身者。如大地土。直待三乘行备。方免四趣受生。盖境界粗强烦恼炽盛。自力求脱。实难其人。若夫生安养者。国土庄严。身心清净。直至成佛。不堕三途。经云。尚无恶道之名。何况有实。又云。众生生者。皆是阿鞞跋致。若欲生彼。但当称彼佛号。修彼佛慈。必为彼佛本愿摄取。舍此报身。定生彼国。具如经说。实非臆谈。今结万人以为一社。心心系念。日日要期。每岁仲春。同集一处。同修供养。同听法音。会彼万心。以为一志。俾成定业。誓取往生。况报得命光。其犹风烛。一息不至。三途现前。何得自宽不思来报。当依佛语无顺人情。顿息攀缘。唯勤念佛

## 往生净土决疑门

慈云忏主遵式

决疑者。疑为信障。世间小善。尚不能成。况菩提大道乎。古今诸师归心净域者。或制疏解经。或宗经造论。或随情释难。或伽陀赞扬。虽殊途同归。而各陈所见。动盈编帙寻究良难。今统彼百家。以三疑收尽。一疑师二疑法三疑自

一疑师者。师有二种。一邪外等师。倒惑化人。非所承也。二正法之师。复有凡圣因果。凡及因位容有未了。犹清辩谓今弥勒未是遍知。俟龙华道后方复问津。即其事也。今显示西方令回向者。唯果佛圣师。释迦如来。及十方诸佛。出广长舌。说诚实言。赞劝往生。更何所惑

二疑法者。佛法有二。一者小乘不了义法。二者大乘了义法。大乘中复有了不了义。今谈净土。唯是大乘了义中了义之法也。且小乘经部。括尽贝书。曾无一字赞劝往生他方净土。故天亲论云。女人及根缺。二乘种不生。此即明据也。问小弥陀经等。皆说彼国有声闻弟子。及鼓音王经云。佛母名殊胜妙颜。亦应复有女人。答佛母且指初降生时。成正觉已。国土随净。必无女人。其母或转成男子。如此方龙女。或复命终。如悉达母。有人注论。引此经文。而云彼土亦有女人者非也。声闻如观经疏及十疑论和会。今明大乘。复有三种。一者三乘通教。此则门虽通大。类神二乘。又当教菩萨。虽复化他。净佛国土化毕。还同二乘归于永灭。净土深理。非彼所知。非了义也。二者大乘别教。此明大乘独菩萨法。虽谈实理。道后方证。因果不融。净土则理外修成。万法乃不由心具。虽尘劫修道广游佛刹。指彼净土因果。但是体外方便。斯亦未了。三者佛乘圆教。此教诠旨。圆融因果顿足。佛法之妙。过此以往。不知所裁也。经曰。十方谛求。更无余乘。唯一佛乘。斯之谓与。是则大乘中大乘。了义中了义。十方净秽卷怀。同在于刹那。一念色心罗列。遍收于法界。并天真本具。非缘起新成。一念既然。一尘亦尔。故能一一尘中一切刹。一一心中一切心。一一心尘复互周。重重无尽无障碍。一时顿现非隐显。一切圆成无胜劣。若神珠之顿含众宝。犹帝网之交映千光。我心既然。生佛体等。如此则方了。回神亿刹。实生乎自己心中。孕质九莲。岂逃乎刹那际内。苟或事理攸隔净秽相妨。安令五逆凡夫十念便登于宝土。二乘贤辈回心即达于金池也哉。信此圆谈。则事无不达。昧斯至理。则触类皆迷。故华严云。心如工画师。造种种五阴。一切世间中。无不从心造。如心佛亦尔。如佛众生然。心佛及众生。是三无差别。又起信论云。所言法者。谓众生心。是心即摄一切世间出世间法。依于此心。显示摩诃衍义。十六观云。诸佛如来是法界身。入一切众生心想中。乃至是心作佛。是心是佛。又般舟三昧经云。佛是我心。是我心见佛。是我心作佛等。谈斯旨者。大乘卷中粲然可举。至若法华妙部如来亲记往生。华严顿谈普贤躬陈回向。是知。弥陀因地。观此理而大誓普收释迦果成称此理。而广舌深赞。十方三世。莫不咸然。问如上所明妙理圆极。为世人尽须观行。然始生耶。答此不然也。今但直决疑情。令知净土百宝庄严九品因果。并在众生介尔心中。理性具足。方得今日往生事用。随愿自然。是则旁罗十方。不离当念。往来法界。正协唯心免信常流执此非彼。其行愿之相。正在次门。非此所问。况九品生相各有行类。上辈三品须解须行。故文云。汝行大乘解第一义。即其人矣。若今之学者。见贤思齐。企金座而高升。唯妙观而是托。若其中下之流六品生因。只是精持禁戒行世仁慈。乃至下下品生。本是恶逆。十念情诚。便生彼国。但能知有净土。尽可回心。苟不然者。宁容九品之差降也。

三疑自者。问曰。我是博地凡夫世缘缠盖。云何此身生诸佛净土。入贤圣海。同正定聚耶。释曰。若了如上法性虚通。及信弥陀本愿摄受。但勤功福。宁俟问津。况十念者得生。唯除五逆及谤正法。又定心十念逆谤亦生。今幸无此恶。而正愿至求。夫何惑矣

## 义学编论席解纷

净觉法师仁岳

空名居士。谓无已法师曰。窃惟传记所载。始自晋时庐山远公与诸信士。结香火之社。愿生西方。乃请社中刘遗民者为誓文。或曰斯乃教门权渐之方便。若究观根极。其惟息心达本是正修行。有唐雍州蓝田释法喜。专修禅业。预知将死。大众忽闻林北有音乐之声。因以告喜。喜曰。世间果报。久已舍之。如何更生乐处。乃默而入定。须臾乐声便止。喜亦端坐而终。又唐京师释昙伦。临终有问。往生何处。答云。无尽世界。于是寂然而化。今详二师善逝。正是泥洹绝境。夫何遗身之徒。求生净土。以彼较此。一何粗疏。愿叩两端。用袪未悟。法师曰。余向者已闻杨公之书。谓极乐为示权。诫乎忻厌取舍之说。不俟再问。方欲连茹引而伸之。今蒙致诘。如弦得筈。岂得不发。所言极乐为权。权必对实也。请试陈之。为以小乘是权大乘是实耶。为以有法是权无法是实。即若谓小乘是权者。且声闻经中。曾无一言劝赞往生十方净土。故迦叶云。但念空无相无作。于菩萨法游戏神通净佛国土成就众生。心不喜乐。若谓有法是权者。何但极乐是权。至于泥洹。皆是权耳。故须菩提云。若有法胜于涅槃。我说亦复如幻如梦。由是言之。忻泥洹而厌极乐。亦犹逃峰赴壑。俱不免于害也。又若谓吾不取极乐亦不著泥洹。旷然无朕。不可拟议。若尔则灭后无生。何殊外道断灭之见。复有说云。吾灭度后。十方世界。皆是我身。何必定生西方极乐。若尔则便同圣人普现色像。傥未证谓证。大妄语罪。其谁当之。天台智者云。常人闻生。即作生解闻无生。即作无生解。不知生即无生无生即生。横相是非。嗔他求生净土。几许误哉。故知。法喜不求于乐处。昙伦示归于无尽。斯乃遗情。离著之语。必非灭后永寂如空。凡夫则循业受生。圣人亦随机利见。况法喜灭后。降神于弟子曰。吾欲露尸山野给施众生等。岂非此身虽谢彼识犹生乎。而指为泥洹绝境者。将何以验之。且夫泥洹此翻灭度。统括诸教。其唯二焉。若声闻泥洹者。灭见思烦恼。度分段生死。证偏空之理。理既偏矣。空不能有。故身土皆亡。此方便之说也。若诸佛泥洹。灭无明烦恼。度变易生死。证中道之理。理既中矣。非空非有。故应化无穷。此了义之谈也。今未审。伦喜二师是何泥洹。若是偏空。未免粗疏。若是中道。何名绝境。今之学人。孰不谓即心是佛。触目皆真。宁劳乎转物同如。亦已乎超毗越释。及无根其所自核。其所归空空然。冥若夜游。实贪恚之具存。何忻厌而不起。眷富贵如骨肉。顾贫贱如疮疣。于吾善者。愿欲升之太阶。于吾恶者。恨不戮之都市。凡此之类。耻修净土。谓之忻厌者。不知其可也。僧传习禅篇中。甚有苦节。谨终之者。或西务安养。或上忻知足。慧真绝粒。以行忏净度。然身以为灯。僧显现感于弥陀。智晞明见于兜率。莫谓此等皆是习俗粗疏之人乎。庐山远公稀代之僧宝。西域梵众。咸称汉地有大乘道士。每烧香礼拜。辄东向稽首。岂迷圆顿之教。颛由权渐之门。刘雷之徒。皆晋世髦杰。何诡诞而随之乎。而不知渐门多昧于往生。顿教盛称于净土。佛言。读诵大乘方等经典。善解义趣。于第一义。心不惊动。斯为上品往生之业。又天亲云。二乘种人。不生极乐。华严有劝生之说。法华有记往之文。十方如来。出长舌相。靡不称赞往生彼国。弥勒问佛。于此世界。有几菩萨生彼佛国。佛言。有六十七亿不退菩萨。一一菩萨。已曾供养无数诸佛。次如弥勒者也。又佛言。末世法灭之后。特留无量寿经。百年住世。接引众生。以此证之。如何芥视往生之人。如何蓁塞极乐之路。所损至大。可不谨乎

又后序云。复有引传灯大珠和尚云。舍垢取净。是生死之业。庞居士云。若舍烦恼入菩提。不知何方有佛地。以此句偈。轻蔑净土者。固未可也。且不垢不净之言。即心即佛之义。凡禀释教者。孰不知之。安以真如平等之谈。便废因缘修证之法。六住大士。尚存分段之生。四果真人。亦有变易之死。云何殂落永谓泥洹。须知菩萨未证妙觉已还。常以空心遍修万行。终日观佛。无佛可观。历劫度生。无生可度。暂趣于空华净土。权依于幻化弥陀。破昨梦之尘劳。入干城之地位。乃至成佛。虽自行冥寂。而利他宛然。故喻之以明鉴之身。现之以随类之像。世人弗询大义。唯忻顿悟直入无生。而不思。永嘉一宿觉云。若实无生无不生。既豁达而取空。恐莽荡而招祸此类乎。越中习射。不逾数步之间陇西学游。翻没洄波之内。如斯知识。未可参寻

## 净土修因或对

樝庵法师有严

或曰。生欲天者十善为因。生色天者禅定为因。善禅不修。而望生欲色天者。未之有也。夫生净土者。必须修无生妙观。才可得耳。若妙观无相应之期。必净土绝可生之理。今之学者。都懵教旨。谓生天难而净土易。辄以有相之善。引胫而向。望风发愿。便待足蹈宝莲身参圣众谬矣。若谓生天难。是犹具四足而走旷难。若谓净土易。亦犹无两翼而凌空易。又孰信乎

对曰。净土非难易。难易在人。难者疑情咫尺万里。易者信心万里咫尺。所云修无生妙观。得生者诚哉。是言也。此虽正意。乃上根得生之一门耳。然不可辟一门而塞多门。安乐集云。生净土者有二种。一有相心。谓著相忻乐。二无相心。谓理观相应。若今之世中下钝根愚迷障重。待理观相应方生者或少矣。原夫佛慈接物。方便多门。有定散之善焉。有佛法之力焉。有事福而假愿力回向焉。有垂终剧怖而赖求救焉。如是等类。百千万数。有藉其一必得往生。是定善者。修心妙观。首楞严定等是也。散善者。如四十八愿经修十念者。都摄六根。但声声相续而已。以未兼理定。说名为散是也。佛力者。如十疑论云。阿弥陀佛大悲愿力。摄取念佛众生。即能发菩提心。行念佛三昧等。承佛愿力。即得往生。如劣夫从转轮王。一日一夜周行四天下。非其自力。轮王之力也。法力者。如佛告莲华明王菩萨。令诵灌顶神咒。加持沙土。散亡者尸或亡者墓。彼所亡者。或堕地狱饿鬼畜生中。承是真言。生极乐国是也。事福假回向者。慈心不杀。具诸戒善。受持秘咒。读诵大乘。种种福善回向庄严。成净土因者。如声入角。远亦可闻。得生极乐是也。垂终求救者。临命终时。火车相现。称佛力故。猛火化为清凉风。如僧雄俊。临入火镬。并汾州人屠牛为业。临终见群牛逼触其身。苦痛切已。及张钟馗杀鸡为业。临终见神人驱群鸡啄破两目。流血盈床。称佛号时。俱生净土是也。随愿往生经云。若人以亡者严身之具。堂舍园林而施三宝。其福最多。可拔地狱之殃往生净土。又无量寿经云。诸小行菩萨。及修小功德者。不可称计。皆得往生。又梵网经。令请法师讲菩萨戒。福资亡者。得见诸佛等。譬如国家搜扬草泽。于文学武学中。取士者非一科。况复此外更有奏阴。若以奏阴喻佛力。学科喻行愿。彼则多士分职。此则万行成圣。佛曰易往。子曰难生。乍可顺教谈于易往。开人解脱之门。不须执迷说于难生。塞彼菩提之路。孔子曰。多闻阙疑。谨言其余则寡尤

## 净土魔佛或对

同前

或曰。多见世人发愿。愿命终时待佛接引超生净土。若佛接引岂不是魔。予谓世人发狂愿耳

对曰。魔非无也。若谓发愿求生净土承佛接引必是魔者。则佛误人生魔宫矣。普贤教人发愿云。愿我临欲命终时。面见彼佛阿弥陀。龙树菩萨历代圣贤。咸有著述(云云)岂俱令人发狂愿生魔宫耶。子作此说。断佛种子。非魔是何。请为子略陈魔相及降魔法。夫魔有四种。谓烦恼阴死及天魔。若欲降之者。如大集经云。断集谛是降烦恼魔。知苦谛是降阴魔。修道谛是降天魔。证灭谛是降死魔。又智论云。得菩萨道故破烦恼魔。得法性身破阴魔。得法性又破死魔。常一心。破一切处心不著。入不动三昧故破天魔。然天魔最为难识。以能变现为佛菩萨像故。又涅槃经云。佛去世后。后五百岁中。魔道渐兴。魔作比丘坏乱佛法。又禅门云。魔鬼入心。破正戒破正见。破威仪破净命。不敬三宝父母师长。或毁坏经书形像塔寺。作诸罪逆。断灭善根。现平等相。毁他修善。云非正道。或说无因无果。如是邪说。坏乱正法。具如九十六种外道经中一一分别。恶魔之相。又谁识之。又智者禅门中。教人辨魔有三法。一者了知见闻觉知皆无所有。不受不著。亦不忧戚。亦不分别。若是魔者。彼即自灭。二者但反观见闻觉知之心。不见生处。如是观时。魔便灭谢。三者若作此观不即去者。但当正念。勿生惧想。正念不动。知魔界如即佛界如。一如无二如。于魔无所舍。于佛无所取。佛法现前。魔自退去。辨魔佛之真伪。乃学教有教眼者识之。若悠悠之徒。或命终之时。风刀解体。精神荒越。怕怖章惶又何暇辨魔佛之真伪哉。然火就燥水流湿。邪不干正。或有一生之中以淳净心坚固谛信。至诚礼诵悔过发愿。吾知此人若身若心。则与弥陀气类交接。智论云。如风吹树斜势西倾。及其倒时。必当西倒。习善得生。亦复如是。脱更有人。愿力且薄。罪障又重。临终相现。称佛垂救以佛力故。魔无能为。若人合生安养净土。而为魔夺。乃是佛之力。不如魔之力耶。故大品般若云。若人书写般若波罗蜜经。乃至修行。是佛力故。魔不能为留难。又诸大乘经中。菩萨天仙金刚力士。各有誓愿。令修行人魔不得便。故南山云。韦驮将军。最多洪护。若见魔属惑乱比丘。则凄惶奔赴。应时剪除。今之生净土人。设为魔蔽。诸佛菩萨并护法神将。岂不救耶。原夫命终见佛。佛从心现。净土广博现亦从心。子迷指归。妄有排毁。吾恐有拔舌之痛。伊匪堪也。设或有人死生魔宫者。以修行时多杂魔业。魔业者倚附佛法。邀名射利。外现清白。内唯腐臭。诈伪欺罔。吾我自高。截他人千尺之长为半分。扬自己一句之少为万斛。此人气分。与魔交接。命终之日。傥不沦三恶道。则生魔宫。向所谓水流湿亦可例也。若免三恶得生魔宫。斯亦幸矣。况大自在天本是大权。故净名经云。作魔王者。皆是住不思议解脱菩萨。以方便故教化众生。故经中魔王。带万二千天女。惑持世菩萨。时维摩诘一为说法。是诸魔女。俱证无尽灯三昧。向谓幸矣。乃此是也。奉愿自后修行之徒。但自内照修净土心。是淳净心耶。是魔业心耶。万法唯心。心净佛迎。心垢魔接。于理易了。奚须致疑。更有一类教眼盲者。贪慢溢腹。是非填膺。平安之时。四魔之中三不能识。临终之际。恐生魔宫。口言降天魔。而中心存坐脱之法。愿于豪贵家。记生为人。又一何可笑

## 唯心净土说

圆辩法师道琛

或问。唯心净土本性弥陀。为当往生为即心是。若往生者。何谓唯心。若即心是。何故经云过十万亿佛土耶。或答事理有异。约事须当往生。据理即心而是。今议曰。圆家事理一体无殊。何得抗分而通此义。当知十界四土。若净若秽。不离我心。此心全是妄念。以本具故。具足百界千如依正等法。此但直具而已。若达全具为遍。遍彼生佛。彼彼生佛互遍亦尔。趣举一法是法界之大都。互具各具互融互摄。参而不杂。离亦不分。一多自在。不相留碍。夫如是者。岂有娑婆释迦乐邦弥陀。而离我心耶。故辅行曰。又复学者。纵知内心具三千法(各具义也)不知我心遍彼三千。彼彼三千互遍亦尔(互具义也。一彼彼生一彼彼。佛心佛众生。彼彼皆具也)苟顺凡情生内外见(今疑。唯心净土远过十万亿刹者。正是生内外见也)应照理体本无四性。心佛众生三无差别。能知此者。依俙识心(文)准此则知。三千本是融妙之法。任运具摄依正色心净秽国土。既曰三法无差。则唯心本性。无复致疑。今更以譬喻显之。如彼帝释殿上。千珠宝网众珠之影。映在一珠。一珠具足众珠。彼彼千珠。互映亦尔。现前一心。即是千珠中一。彼弥陀佛土。亦是千珠中一。所有十界众生趣举一界。皆是千珠中一。既我一珠能映众珠。我心之内无复众珠。则离我心外无别净土。何故尔耶。以释迦亦是一珠弥陀亦是一珠。既举一全收。岂心外有法。故曰唯心净土本性弥陀也。然则唯心之言足矣。又何谓之过十万亿佛土耶。当知。经旨乃是以理拣情说之。何者情生则十万迢遥。唯心乃一念理是。若尔唯心而已。何云净土。须知体非因果。一念唯心迷悟既殊。因果宛尔。弥陀果悟我等因迷。忻厌心生。顺佛劝往故云唯心。又称净土矣。然则既有取舍忻厌。莫成虚伪耶。曰当知。圆人舍则舍秽究尽。三土九界皆舍。取则取净穷源。直取上品寂光。故妙宗曰。取舍若极。与不取舍亦非异辙。良由寂光不离三土。十界只是四土耳。若以四眼二智观之。则万像森罗。三土九界须舍。若以佛眼种智观之。则真空冥寂。非离三土九界别有寂光。非寂光外别有娑婆。如古德曰。只缘即心是佛。须假修行者。乃此意也。会得唯心。则不妨十万之程。以理拣情。其旨深矣。又复须知。此约顺谓了性为行以说。若论逆则背性成迷。亦可谈于唯心地狱。以地狱亦是千珠中一。亦是全具为遍。此地狱外无复余法。一切趣地狱。是趣不过。六即三千。俱皆地狱。如是则铁床非苦。变易非迁。一切皆是性德本具性恶法门。由是而知。若逆若顺。因果迷悟事理修性。若了唯心本性。只一三千融妙之法。十万遐方皆不为碍。何以故。以真具故。以三千故。以融摄故。故得如斯。以上略提梗概。若欲深证此理。须除情想

## 唯心净土文

姑苏禅师守讷

（禅师姑苏郑氏子。其族显官。少依圆照禅师。得大彻悟。唱道宣城。缁素钦敬。先自天衣怀禅师以下。专用净土法递相传授。皆遂往生。各有明验。具载宝珠集。师有唯心净土文。今录于此）

佛说极乐净土。普劝娑婆群生。应当发愿生彼国土。然学顿者。拂之为权说。不通理性者。泥之于事相。吾尝学唯识。唯遮外境。识表自心。心外无境。境全是心。心法遍周。净土岂离乎当念。生佛同体。弥陀全是于自心。总摄有情。诚无凡圣之异。融通法界。宁有远近之区。首楞严经。心存佛国。圣境冥现。唯阐提无信根者。则十万亿佛土。远隔他方之外矣。天衣怀禅师。一生回向净土。问学者曰。若言舍秽取净厌此忻彼。则取舍之情。乃是众生妄想。若言无净土。则违佛语。夫修净土者。当如何修。复自答曰。生则决定生。去则实不去。若明此旨。则唯心净土。昭然无疑。论云。智习唯识通。如是取净土。愿诸同志。决定求生。政和三年癸巳。比丘(守讷)叙

（天亲金刚般若论偈曰。智习唯识通。如是取净土。非形第一体。非庄严庄严。论自释云。智习唯识通者。此明真土。诸佛无有庄严国土之事。诸佛唯有真实智慧。习识通达。则是修习无分别智。通达唯识真实之性故。如是取净土者。即修此智习唯识通。菩萨之人。乃取得净土之果故。非形第一体者。此句明净土体。不自生灭为净土形。乃以真实第一义理故。净土体故。非庄严庄严者。一形相土。即水鸟树林等事庄严也。二法性土。即是正智证契真如无漏功德。无有形相为庄严也）

## 劝修西方说

解空法师可观

吾佛释迦出现娑婆。统化大千。应迹中天。八相成道。垂慈为物。在诸大教。或因而及之。如华严法华。或专为一缘。如十六观无量寿经称赞净土经。什译即小本佛说阿弥陀经并鼓音王经。偏赞西方。劝修念佛。一切大教。正宗所诠。修行门户。若欲依经所说行之。自非大根大性。宿世缘熟。必难造诣。速得发悟出离生死。又恐生死何期。不能善始令终。是故阿弥陀佛。以本愿力。示现西方极乐世界依正庄严清净莲华。三辈九品。为欲摄受能念佛人。一心不乱。系念彼佛。时至缘会。恬然命终。见佛光明。不落魔境。决定高超无际苦轮。此一段事。若非释迦出现世间。何由得之。固非小缘。须知偏赞西方。乃急救法。何翅中流失舟。一壶千金。正如佛说阿弥陀经。不待时机发起。即便为说。经意在此。东晋庐山虎溪慧远法师。结白莲社。贤士大夫。并诸尊者一十八人。同修西方。念佛三昧。临终见佛。即得往生。虽谢灵运。以心杂止之。不许入社。自此流通。后世追仰遗风。无间一切。信向甚盛。世传六祖坛经。韶州人见六祖因问。有修西方。此法如何。六祖答以自心有西方。即是真西方。自有西方心。何处觅西方。东方人造罪作业。求生西方。若西方人造罪作业。求生何处。但能悟性。何所不可。噫如此鄙俚一笑可也。窃名祖师。不可行用。或谓。既云悟性。此亦有理。其理偏尚。无非禅病。相传高丽焚毁此书。辽东人师。稍有眼目。昔嵩明教赞之。何其失言。此老戒根坚固。陈令举为作行状。平生童真。其声如击清磬。身后火浴六事不怀。可谓僧宝。后世难及。不可求备。亦见此矣。须知西方念佛三昧。甚易修行。只在日用。一心不乱。系念彼佛。彼佛愿力。自念佛力。任运相应。虽有取舍。与不取舍殊无异辙。何以故。念念离相。了不可得。如盘走珠自在无碍。身心清净犹如莲华。达唯心了本性在我而已。去此不远

## 净土略因

待制晁说之

临淄赵子和仁裕。移书洧上老法华曰。吾东州人。近因子之文。始知有西方净土可修。而自天台教以出也。子宜于此圆妙大教。专明兹真修一事。益以惠我无情有性者。仆谢之曰。具缚凡夫。与予同在三灾八难中。何敢任此。虽然病者未必不识药也。窃闻之。有生有死。而凡圣殊。有凡有圣。而身土异。有身则有土。有土则有身。孰秽孰净。可不辨之耶。我释迦牟尼佛与阿弥陀佛。悯此众生。乃同一愿力。于无量无边法门之外。建立此一法门。释迦宾之也。弥陀主之也。释迦生之也。弥陀家之也。释迦于病药之也。弥陀使之终身不病也。释迦之土。犹逆旅也。弥陀之土。犹乡闾也。自西竺以望安乐国。与吾震旦之望安乐国一也。是故文殊普贤弥勒龙树贤护无著天亲。皆愿往生。而观音势至在释迦所。亦在弥陀所。吾土始自慧远白莲社。与谢灵运刘遗民辈倡导之。后继有昙鸾道珍怀感怀玉道绰善导之愿行。尤著而可考。吾天台智者大师。承圣贤之后。振法华之音。其教始大备。而行之益远。法华之前有维摩经。首以净土起教。法华之后有起信论。终归证于净土。揆观其目。盖有十种佛土二十七品佛土。其合之为四土。则复自吾智者始。是四土之名。散在法华华严维摩仁王普贤行愿及大智度论。唯吾智者合而次第之。其在维摩之空室法华之空中宝塔。则常寂光土也。维摩之众生宝莲华法华之众。皆是菩萨。则实报庄严土也。维摩法华之声闻菩萨。共为僧等则方便有余土也。维摩之见妙喜国法华之三变大地。则同居净土也。维摩有香积菩萨。法华初放大光明。则同居秽土也。佛告宝积长者子言。菩萨随所化众生而取佛土。则同居土也。随所调伏众生而取佛土。则方便有余土也。随诸众生。应以何国入佛智慧而取佛土。则实报庄严土也。随诸众生。应以何国起菩萨根而取佛土。则常寂光土也。其文虽隐。而其义彰。其名虽散。而其理合。苟非吾智者出之。则如之何。嗟夫远公。于教典未备之时。根机未熟之际。率群贤而创导之。智者敛波澜而渊澄。开隐秘而震耀。终成此教以贻来者。顾岂不来自净土。而欲斯秽土净耶。然法华于药王品。示安乐世界生莲华中。其在普贤品。则示兜率天。生弥勒所。吾智者舍普贤之行。而专意药王之证。其后有慈恩法师。复舍乎药王。而专意普贤。则又深知四土之分别者也。唯知四土。则十有六观尽矣。三身三观四教万法。悉无遗矣。虽然有二患焉。一曰疑而不信。彼疑不自信。则我内信而何补。智者犹病诸。十疑论所以作也。唐永州巽上人。特书是论于龙兴寺壁。其所感深也。二曰信而狂且愚。不知悟心以入观明因以克果。但言我能心净。孰非净土。似能为维摩之言。而身实天魔之民也。岂不重可惜哉。其在今世洪此教也。盖有人焉。如慈云法师之教行。四明法师之观智。近者灵芝律师之辩论。何以尚之。洧上老法华。初从明智法师而生信。后颇从容于灵芝云(待制道号老法华。亦曰天台教。僧后见尽心于吾道矣)

## 净土余说

草庵法师道因

经有云弥陀是法界身者。有六十万亿那由他由旬身者。有丈六者。有八尺者。有城广十千由旬者。有浴池广八万四千里者。有疑城者。有边地者。有胎宫者。饭有食者。有华叶二百五十由旬者。有大如车轮者。有父母者。有魔王者。有不严土如释迦者。然诸经论。往往更有不同者。岂一时赴机之权耶。曰安可谓之权乎。且吾释迦王三千大千世界。则此一四天下果报。尚且有殊。岂诸国皆同乎。应身同居。其犹若是也。矧三身四土乎。况弥陀摄受十方念佛众生。高下浅深。抑亦不等。恐不啻大千界而已。岂止十千由旬之局哉。又况三身四土乎。由是而知。不同之说为若此也。然诸经论。不明言之者。既欲使行者专注一境。所以不必多及之也。矧如向所叙者。即多及之相乎。然此唯四明深达之。尝解五浊轻重同居净秽曰。此净甚通。须知别意。如四教初心及戒善者。皆能五浊轻薄。感同居净。今圆观轻浊。依正最净。比于余经修众善行。其相天殊。他闻此说。以谓四明是何义欤。夫金翅啖龙于九渊。贯于七金。栖息于铁围之上。井蛙信之乎

## 净土自信录记

无功叟王阗

余观如来东流之教。若直指本心令人究理之说。有识者既已信之矣。而庸鄙之徒。亦无敢议者。及乎示净土论往生。则人莫不怀疑焉。且众生本心。具四净土。曰凡圣同居。曰方便有余。曰实报无障碍。曰常寂光。如凡圣同居者。在具缚凡夫。即可依之。其余三土。至断惑圣人。始获证入焉。往生一门有二净业。曰正观默照本心也。曰助行备修万行善也。正观与助行并进。则达四净土。止有愿等事善者。近生凡圣同居。而远作上三土之因也。以此论之。则净土者。正是究理菩萨所登境界。而兼容悠悠众生回向渐修耳。彼信如来直指本心令人究理之说。而疑其示净土论往生者何哉。大抵众生本心。体无一法有形。用无一相不备。彼不知之。谓直若太虚寥旷无复依正庄严。又助行以正观为主。正观以助行为辅。二者相待而立。似反而符。彼不知之。谓究理忘缘。则何须加愿。加愿往生则有妨究理。况复净土具有四品。其往生者。上至究理菩萨。下及渐修众生。则何类不收。何机不摄。彼不知之。闻圣师高僧往生。则自甘绝分。见妇人童子念佛。则耻从其事。噫如来之称赞净土也。其意若曰。净土自他凡圣因果。即众生之自心耳。往生净土易。自信自心难。当时十方诸佛。知其说一切世间难信之法。由是舒舌劝信。既而如来又喻之。使信受焉。则大觉垂慈之旨。于斯可见。而众生终不信。是可叹也。一日客有访余以净土教者。尝随其所诘。而论说之矣。暇时编次成书。得十问答。名曰净土自信录。或见或闻。或依或违。不动娑婆。即归极乐。此余之志也。四明无功叟王阗记

## 净业专杂二修

京师比丘善导

问曰。何故不令作观。直遣专称名号者有何意耶。答众生障重。境细心粗。识飏神飞。观难成就。是以大圣悲怜。直劝专称名字。正由称名易故。相续即生。若能如上念念相续。毕命为期者。十即十生。百即百生。何以故。无外杂缘得正念故。与佛本愿相应故。不违教故。顺佛语故。若舍专念修杂业者。百中希得一二。千中希得三四。何以故。乃由杂缘乱动失正念故。与佛本愿不相应故。与教相违故。不顺佛语故。系念不相续故。心不相续念报佛恩故。虽作业行。常与名利相应故。乐近杂缘。自障障他往生正行故。比见诸方道俗。解行不同。专杂有异。但使专意作者。十即十生。修杂不至心者。千中无一。仰愿一切往生人等。善自思量。已能今身愿生彼国者。行住坐卧。必须励心克己。昼夜莫废。毕命为期。上在一形。似如少苦。前念命终。后念即生。长时永劫。常受无为法乐。乃至成佛不退生死。岂不快哉

## 辨横竖二出

桐江法师择瑛

竖出者。声闻修四谛。缘觉修十二因缘。菩萨修六度万行。此涉地位。譬如及第。须自有才学。又如历任转宫。须有功效。横出者。念佛求生净土。譬如荫叙。功由祖父他力。不问学业有无。又如覃恩普转。功由国王。不论历任浅深。于横出中。有定散二善。故善导和尚立专杂二修。杂修者。谓散漫修诸善业。回向庄严也。专修者。身须专礼阿弥陀佛。不杂余礼。口须专称阿弥陀佛。不称余号。不诵余经咒。意须专想阿弥陀佛。不修余观。若专修者。十即十生百即百生。若杂修者。百中或得一两人生。千中或得三五人生。今见世人。有一日礼阿弥陀佛三千拜者。日称阿弥陀佛十万声者。有昼夜习坐专想阿弥陀佛者。并有感应。斯可验也

## 晨朝十念法

天竺忏主遵式

修净业者。须每日清晨服饰已后。面西正立合掌。连声称阿弥陀佛。尽气为一念。如是十气名为十念。但随气长短。不限佛数。惟长惟久气极为度。其佛声不高不低。不缓不急。调停得中。如此十气连属不断。意在令心不散。专精为功故。名此为十念者。显是藉气束心也。尽此一生。不得一日暂废。唯将不废。自要其心。必生彼国。作此念已。发愿回向云我弟子(某甲)一心归命极乐世界阿弥陀佛。愿以净光照我。慈誓摄我。我今正念。称如来名。经十念顷。为菩提道。求生净土。佛昔本誓。若有众生欲生我国。至心信乐乃至十念。若不生者不取正觉。唯除五逆诽谤正法。我今自忆此生已来。不造逆罪不谤大乘。愿此十念。得入如来大誓海中。承佛慈力。众罪消灭。净因增长。若临欲命终。自知时至。身不病苦。心无贪恋。心不倒散。如入禅定。佛及圣众。手持金台。来迎接我。如一念顷。生极乐国。华开见佛。即开佛乘。顿开佛慧。广度众生。满菩提愿

## 念佛方法

同前

夫大觉世尊。以四种法度诸众生。一者示现相好。令观察者发菩提心。二者示现说法。令得闻者开悟入道。三者示现化事。令见闻者获诸法利。四者名号流布十方。令其闻者执持系念罪灭。善生而得度脱。今言念佛者。或专缘三十二相。系心得定。开目闭目。常得见佛。或但称名号。执持不散。亦于现身。而得见佛。此间现见多。是称佛名号为上。如怀感法师。一向称阿弥陀佛名号。而得三昧。现前见佛。故今普示称佛之法。必须制心不令散乱。念念相续。系缘名号。口中声声。唤阿弥陀佛。以心缘历。字字分明。使心口相系。若百声若千声若万声。若一日若二日若七日等。但是称佛名时。无管多少。并须一心一意心口相续。如此方得一念灭八十亿劫生死之罪。若不然者。灭罪良难。若恐心散。须高声疾唤。心则易定。三昧易成。故感法师决疑论中。引大集日藏经云。小念见小佛。大念见大佛。论释曰。大念者。大声称佛也。小念者。小声称佛也。斯则圣教。有何惑哉。奉劝今诸学人。唯须厉声念佛。三昧易成。小声称佛。遂多驰散。此乃学者方知。非外人能晓也。此又与天台智者大师。释观经中罪人。临终十念称佛。灭地狱火得生净土。其意宛同。如云是心虽少时。而力猛利谛心决断。胜百年愿力。是心名为大心。不惜身命。名为健人也。彼云大念。此云大心。彼云厉声。此云猛利不惜身命。彼云小声多散。此云胜百年愿力。岂非皆令猛利。大声称佛。虽少而功多。若小声称佛虽多而功少。故云十念能胜百年。今时多见世人。称佛都不精专。散心缓声。遂致现世成功者少。临终感应事稀。故今特示此法切劝。凡念佛时。一心不乱。高声唱佛。声声相续。不久成功也

## 挍量念佛功德

同前

大般涅槃经云。假使一月。常以衣食。供养一切众生。不如有人一念念佛所得功德十六分之一。假使锻金为人。车马运载。乃至众宝各满百数。以用布施。不如发心向佛举足一步。假使有人。以大象车。尽载大秦国中种种珍宝及以璎珞。数各满百。以用布施。犹亦不如发心向佛举足一步。若以四事。供养三千大千世界所有众生。犹亦不如发心向佛举足一步所得功德无量无边(已上经文)普劝在家信心士女。每日晨朝。著衣净心。瞻礼佛像。如见真佛无异。莫令一日空过。设使公私忙急。亦须标心。略入佛堂。烧香顶载。所贵举一步向佛。若有闲暇。朝暮莫舍。不拘早晚。请观一念念佛。及举足向佛一步功德。如此殊胜。何况步步念念。旋绕念佛。所灭罪障。所得功德。不可思议

## 往生坐禅观法

同前

欲修往生观者。当于一处绳床西向。易观想故。表正向故。加趺端坐。项脊相对。不昂不伛。调和气息。定住其心。然所修观门。经论甚多。初心凡夫。那曾遍习。今从要易想。略示二种。于二种中。仍逐所宜。未必并用。其有于余观想熟者任便。但得不离净土法门。皆应修习。所言二种。一者扶普观意坐已自想。即时所修计功。合生极乐世界。当便起心。生于彼想。于莲华中。结加趺坐。作莲华合想。作华开想。当华开时。有五百色光。来照身想。作眼目开想。见佛菩萨及国土想。即于佛前坐听妙法。及闻一切音声。皆说所乐闻法。所闻要与十二部经合。作此想时。大须坚固。令心不散。心想明了。如眼所见。经久乃起。二者直想阿弥陀佛丈六金躯。坐于华上。专系眉间白毫一相。其毫长一丈五尺。周围五寸。外有八楞。其毫中空。右旋宛转。在眉中间。莹净明彻。不可具说。显映金颜。分齐分明。作此想时。停心注想。坚固勿移。然复应观想念所见。若成未成。皆想念因缘。无实性相。所有皆空一如镜中面像。如水现月影。如梦如幻。虽空而亦可见(二)皆心性所现。所有者即是自心。心不自知心。心不自见心。心有想即痴。无想即泥洹。心有心无。皆名有想。尽名为痴不见法性(三)因缘生法即空假中。不一不异。非纵非横。不可思议。心想寂静。则能成就念佛三昧。久而乃起

## 念佛修心术

山堂法师彦伦

诸大乘经劝生净土。因通二种。一定二散。定谓即心观佛。想彼西方依正主伴。唯心本具。我心空故。如来本空。我心假故。如来宛尔。我心中故。如来绝待。或想莲华开合我居其中。合表即空。开表即假。四微体同。即表中道。故经云。诸佛如来是法界身。入一切众生心想中。是故我等心想佛时。是心即是三十二相八十种形好。是心作佛。是心是佛。此乃如来亲示唯心三昧。圆常观体。了彼净土生佛依正色心。悉我自心性具功德。即境为观。心外无佛性外无土。观之不已。证无生忍。二者散善。用纯实心。信有西方。一心不乱。系念弥陀。一日七日。声声不绝。念念无间。经云。执持名号。一日七日。一心不乱。其人命终。阿弥陀佛与诸圣众。现在其前。然事想彼国。但无三观名散善耳。故三种净业回向愿生。咸登极乐。吾祖智者云。根有利钝。行有定散。观佛三昧名定。修余善业说以为散。散善力微。不能灭除五逆。此经明观故得往生。是知。若定若散。或钝或利。皆净土因。咸趣无生。永无退转矣

## 宝王论拣示往生义

草堂禅师飞锡

问学佛道者。心散难检。今欲一以贯之。专西方念一佛。践不退地。袪有漏心。乘扁舟于黄金之池。礼弥陀于白玉之殿。以通三世。希沾九品。不亦可乎。对曰。龙树十住婆沙论云。菩萨道有难行行。如陆地乘舟也。有易行行。如水路乘舟也。阿弥陀佛本愿之力。若人闻名。称念自归彼国。如舟得水。又遇便风。一举千里。不亦易哉。则释迦如来父王眷属六万释种。皆生极乐土。盖佛与此界众生缘深。故专注一境不亦良哉

问世之人。多以宝玉水精金刚菩提木患为数珠矣。吾则以出入息为念珠焉。称佛名号。随之于息。有大恃怙安惧。一息不还属后世者哉。余行住坐卧。常用此珠。纵令昏寐含佛而寝。觉即续之。必于梦中得见彼佛。如钻燧烟飞火之前相。梦之不已三昧成焉。面睹玉毫亲蒙授记。则万无一失也

问一念十念往生净土。何者为正。对曰。但一念往生。住不退地。此为正也。如佛所说。谤佛毁经。打僧骂尊。五逆四重。皆一念恶业成。堕无间狱。犹如箭射。今之念佛。生于净土。亦一念善业成。即登极乐。犹如屈臂。前一念五阴灭后一念五阴生。如蜡印印泥印坏文成。尚不须两念。岂要至十念哉。又一念者如经云。爱酪沙弥生一念爱心。后生酪中作虫。斯皆一念非十念也。又大无量寿经。明一念念佛皆得往生。观经十念。良有以也。盖为遘疾尪羸。力微心劣故。须十称弥陀。以助其念。若心盛不昧。一念生焉。亦犹栽植丝发其茂百围也。问方等经中修无上深妙禅定。令继想白毫兼称佛号以祈胜定。既契之后。心佛两忘。信有之矣。但默念泉澄。即三昧自至。亦何必声喧里巷。响震山林。然后为道哉。对曰。诚如所问。声亦无爽。试为明之。何者夫辟散之要。要存于声。声之不厉心窃。窃然飘飘然。无定。声之厉也。拔茅连茹。乘策其后。毕命一对。长谢百忧。其义一也。近而取之。声光所及。万祸冰消。功德丛林千山松茂。其义二也。远而说之。金容荧煌以散彩。宝华淅沥而雨空。若指诸掌。皆声致焉。其义三也。如牵木石重而不前。洪音发号。飘然轻举。其义四也。与魔军相战。旗鼓相望。用声律于戎轩。以定破于强敌。其义五也。具斯众义。复何厌哉。未若喧静两全止观双运。协夫佛意不亦可乎。定慧若均。则兼忘心佛。诚如所问矣。故庐山远公念佛三昧序云。功高易进。念佛为先。察夫玄音之扣。心听则尘累每消。滞情融朗。非天下之至妙。其孰能与于此欤。言明证者。未若华严经偈。云宁受无量苦得闻佛音声。不受一切乐而不闻佛名。然则佛声远震。开善萌芽。犹春雷之动百草安。得轻诬哉

## 念佛方便文

司谏江公望

（公严州人。智识高明。少年登第。崇宁初直言极谏。名著当时。酷好宗门。参善知识。[蔬-(梳-木)+束]食葛衣。砥节砺行。晚年专修净业。悟入念佛三昧。有念佛方便文。刻石流布。指导群生。宣和末知广济军。一日不疾。跏趺而化。知其为净土之归矣。其文曰）

出出世间之法。欲得成办省力。莫若系心一缘。秖如称念阿弥陀佛名号。念若出声。不唯曰久。耗乏脏气。齿舌击磕。心念随动。耳根承揽。分别识生。闻性内摇。随出不反。是三成劳。积久或怠。若秖心念不作音声。心机潜伏。未得慧照。安事反闻。外机不抽。内对不出。沉浊昏住。易成废忘。有巧方便。无用动口。不出音声。微以舌根。敲击前齿。心念随应。随心应量。循业发现。舌意根下。念念之中。便有阿弥陀佛四字。音声历历可陈。声不越窍。闻性内融。心应舌机。机抽念根。心窍在舌。击击窍闻。机机念复。寄窍在耳。从闻入流。闻皮精元。寂闻闻性。是三融会。念念圆通。肉团心现本性弥陀。五浊身游唯心净刹。久久遂成唯心识观。若是利根之人。念念不生。心心无所。六根杳寂。诸识消落。法法全真。门门绝待。瞥尔遂成真如实观。初机后学。唯除宾客寒温时。大小便利时。可暂停念。如或未免荤茹睡卧。未至昏瞑。乃至营辨家事。种种作务。自不用舍。亦自不相妨碍。心口念念声声。称诵胜号。更有甚邪思恶虑。敢萌于心。自然纯一无杂。若能都摄六根。净念相继。不过旬月。便成三昧。所谓是心作佛。是心见佛。是心是佛。上根大器。一念直超。平展之流。善观方便。钓台江公望述

（念佛方法。当如慈云忏主及宝王论所示。江公著迷。亦可别收一机。盖悉檀遍被。无不可者）

## 无常院安弥陀佛像

出无尽灯

华严贤首品曰。又放光明名见佛。此光觉悟将殁者。令随忆念见如来。命终得生其净国。见有临终。劝念佛。又示尊像令瞻敬。俾于佛所深归仰。是故得成此光明。令见佛者一舍命不恐。二恶道不畏。又要临终劝者。智论二十八云。临终少时。能胜终身修行之力。以猛利故。如火如毒。依西域法。祇园西北角。日光没处。为无常院。若有病者。安置在中。以凡生贪染。见本房内衣钵众具。多生恋著。无心厌背。故制令至别处。堂号无常。去者极多。还反一二。即事而求。专心念法。其堂置一立像。金箔涂之。面向西方。其像右手举。左手中系一五彩幡。脚垂曳地。当安病者。在像之后。左手执幡脚。作从佛往生之意。瞻病者烧香散华。鸣磬助称佛名。庄严病者。乃至若有屎尿吐唾。随有除之。亦无有罪。况佛无爱憎。但有归投者。无不拔济。更为病者。随机说法。命终恒在佛所。不得移之。若神游大方。去留无碍者。置之言外。不尔勉旃斯行

## 临终正念诀

京师比丘善导

知归子致问于净业和尚曰。世之大者。莫越生死。一息不来。乃属后世。一念若错。便堕轮回。小子累蒙开诲。念佛往生之法。其理虽明。又恐病来死至之时。心识散乱。仍虑家人惑动正念。忘失净因。伏望。重示归迳之方。俾脱沈轮之苦。师曰。奇哉斯问之要也。凡人临命终时。欲得往生净土者。须先准备。不得怕死贪生。常自思念。我现在之身多有众苦。不净恶业种种交缠。若得舍此秽身。即得往生净土。受无量快乐。见佛闻法。离苦解脱。乃是称意之事。如脱臭弊之衣。得著珍御之服。放下身心。莫生贪著。才有病患。莫论轻重。便念无常。一念待死。须嘱家人看病人。往来揖问人。凡来我前。但为我念佛。不得说眼前杂闲之事。家缘长短之事。亦不须软语安慰咒愿安乐之词。此皆是虚华不实殃及之语。及至病重。命将不可之时。家人亲属。不得来前垂泪哭泣。发嗟叹懊恼之声。惑乱心神失其正念。但教记取阿弥陀佛。一时高声。为我念佛。守令气绝。待气尽了。方可哀哭。更或有明解净土之人。频来策励。其理最佳。若如此者。千万往生。必无疑虑也。此是端的要急之旨。当信而行。问求医服药应不用耶。答此但论用心矣。其药医疗不妨自求然药只能医病。岂能医命耶。命若尽药岂奈何。问神祇祸福求祷如何。答人命长短生下已定。何假鬼神延之耶。世人迷惑。反更求邪。杀害众生。祭祀神鬼。但增罪业。倍结冤仇。反损寿矣。大命若尽。小鬼奈何。空自慞惶。必无所济。切宜谨之。当以此文帖。安堂前吃食之处。及来往要路之间。令时时见之常记于心。免见临危忘失。问平生不曾念佛者。还用得否。答此法僧人俗人不念佛人。用之皆得往生。决无疑矣。余多见世人。于平常时念佛礼拜。发愿往生。及到病患临终。但只怕死。都不见言此事。直待形消气绝识投冥界。方始十念。譬如贼去关门。济何事耶。而况死门事大。须自著便宜。一念蹉跎。历劫受苦。谁人相代。思之思之

## 命终请僧念佛感应

出宝珠集(集传姑苏法云讲主息阴集)

近时姑苏长老悟公。退居阳山。并绝世缘。日常念佛。嘉其专志。借问何缘致此笃信。悟忻然云。顷寓万寿。遇集维那厥疾不瘳。余资二次请众念佛。命终后居众寮中。讥其傲慢。入堂将卧。闻梁上云。集生净土。惊骇伫思。疑无净业。奚得往生。斯须复云。临终两次众念佛故。嗟叹良久。自此投诚。余闻悟说已因思。道氤法师对唐明皇云。佛力法力。三贤十圣。亦不能测。则知尘世人。难以识情图度。但当仰信而行。斯可矣

（还丹一粒。点铁成金。真理一言。革凡成圣。弥陀教观。真点铁成金之妙药也。彼佛自尘点劫来修行。成身成国。发四十八愿。终能克果。威德光明不可思议。观经一闻佛名号。除八十亿劫生死之罪。至于五逆十恶者。临命终时。遇善知识教称十念。即得往生。是知。请众念佛。宜有此显应。奈何世人。不知念佛是点铁成金之药而求往生。虽知者亦不能起大深信。因循怠忽。甘心五浊。流转生死。枉受诸苦。实可怜悯。人之安健之时。能请众念佛。忏罪解冤。为往生决定之法。况当疾革之际。恐怖生死之时。而能勇猛发心。请久修净业人。大作佛事。以助西往。实为要门。观集维那临终念佛事。诚为世人之龟鉴云尔）

## 入观睡时发愿见佛

(出大藏集诸经礼忏仪)

修净业者。凡入观与睡时。应先起立合掌。一心向西。十称阿弥陀佛观音势至清净海众竟。次对佛发愿曰。弟子现是生死凡夫。罪障深重。轮回六道。苦不可言。今遇善知识。得闻弥陀本愿名号。一心称念。求愿往生。愿佛哀悯。垂手接引。弟子不识弥陀世尊身相光明。愿佛菩萨。示现身相及彼世界庄严等事。说此语已。一心正念。即便入观及睡。或有于正发愿时见诸瑞相。或于观中得见。或于睡梦得见。此愿比来大有现验。不能具述。惟励意行之者。方信不虚

## 庆忏礼佛会疏

草庵法师道因

右伏以。弥陀依众生心而发现。众生依弥陀智愿而出缠。应外无机。即众生心中之诸佛。机外无应。乃诸佛心中之众生。生佛一如。感应同致。百非皆遣。四运俱推。如是则念念不生疑。声声皆解脱。欣逢妙事。愿结胜因。裒聚资粮广邀缁素。大众之道心俱发。十年之胜集偶圆。内外欣欢。恭伸庆忏。伏惟弥陀慈父释迦导师。一折一摄。而共熟机缘。无党无偏。而同成胜业。所冀远近情尽。净秽见忘。不待弥勒之下生。速证寂光之上品。铁钩钩象。尽陪莲社之游。蜡印印泥。即预华池之上。投身殒命。刻骨铭肌。上扣洪慈。仰惟昭鉴谨疏

乐邦文类卷第四
