# 乐邦文类卷第五

四明石芝沙门宗晓编次

## 赋铭

(各一家)

- 神栖安养赋　智觉禅师　延寿
- 进安养赋奉制文　吴越钱王俶
- 日观铭　慈云忏主　遵式

## 偈

(六家)

- 画阿弥陀佛像偈　东坡居士苏轼
- 释华严贤首赞佛偈　慈云忏主　遵式
- 依修多罗立往生偈　同前
- 写弥陀经施发愿偈　同前
- 姚行婆日轮见佛偈　妙行法师　法怡
- 赞喻弥陀偈　朝议大夫丁性

## 颂

(二十家)

- 十六观颂(二十三首)　慈云忏主　遵式
- 十六观颂(一十六首)　樝庵法师　有严
- 十六观颂(二十四首)　大智律师　元照
- 劝化径路修行颂　京师比丘　善导
- 劝念佛颂(四首)　慈觉禅师　宗赜
- 西方净土颂(十三首)　同前
- 观佛三昧颂　樝庵法师　有严
- 劝念佛颂(五首)　慈受禅师　怀深
- 示陈行婆颂(二首)　慈辩法师　从谏
- 劝修净业颂(二首)　大智律师　元照
- 化导念佛颂(三首)　清照律师　慧亨
- 念佛心要颂　草庵法师　道因
- 雕弥陀香像颂　解空法师　可观
- 颂净土并辞世　法镜法师　若愚
- 称赞西方颂　幻住居士任彪
- 劝修净土颂　桐江法师　择瑛
- 白莲净社颂　右街鉴义　从正
- 净业佛魔颂　寿安法师　良弼
- 劝修净业颂　昌国宰王存之
- 劝世念佛颂　失作人名

诗(二十二家)

- 净土咏　晋康乐谢灵运
- 念佛三昧诗(四首)　晋琅玡王乔之
- 念佛三昧诗(四首)　慈云忏主　遵式
- 别李秘书始兴寺所居　草堂先生杜子美
- 东林寺临水坐　香山居士白居易
- 吊天竺宝月大师　东坡居士苏轼
- 除夜(并三四句)　后山居士陈无已
- 钱唐胜事寄马侍郎　慈云忏主　遵式
- 瑞竹悟老种莲　次公杨杰
- 庐山白莲社　御溪释怀悟
- 赠弥陀道者　直阁黄诰
- 十六观近体诗(十六首)　沙门　冲默
- 庐山莲社(二首)　监簿喻良能
- 次韵莲社　释褐淳叟
- 庐山十八贤　东溪释祖可
- 怀安养故乡诗(四首)　樝庵法师　有严
- 怀西方诗(并五言二首)　北山讲僧　可旻
- 湖州觉海弥陀阁　祠部张景修
- 西归轩诗　萝月禅师　昙莹
- 忆佛轩诗(十首)　雪溪首座　希颜
- 读往生传有感　云庵法师　了洪
- 净土咏史(叙佛化缘并制作意共二十五首)　西湖居士李济

## 词

(七家)

- 和渊明归去来兮　给事凭楫
- 拟渊明归去来兮　幻住任彪
- 追和渊明归去来　拙庵律师　戒度
- 赞净土渔家傲(并诗各二十首)　北山讲僧　可旻
- 赞西方渔家傲　西余禅师　法端
- 娑婆苦望江南(六首)　白云法师　净圆
- 西方好望江南(六首)　同前

## 神栖安养赋

智觉禅师延寿

弥陀宝刹安养嘉名。处报土而极乐。于十方而最清。二八观门。修定意而冥往。四十大愿。运散心而化生。尔乃毕世受持。一生归命。仙人乘云而听法。空界作呗而赞咏。紫金台上身登。而本愿非虚。白玉毫中神化而一心自庆。详夫广长舌赞。十刹同宣。但标心而尽契。非率意而虚传。地轴回转。天华散前。一念华开。见佛而皆登妙果。千重光照。证法而尽厕先贤。考古推今。往生非一。运来而天乐盈空。时至而异香满室。一真境内现相。而虽仗佛威。七宝池中。睹境而皆从心出。故知。圣旨难量感应犹长。变凡成圣。而顷刻即迷为悟。而昭彰探出仙书。真是长生之术。指归净刹。永居不死之乡。更有出世高人处尘大士。焚身臂以发行。挂胃捧心而立轨。仙乐来迎而弗从。天童请命而不喜。或火烈山项。光明境裹。绝闻恶趣之名。永抛胎狱之鄙。眼开舌固而立验。牛触鸡[焰-炎+鸟]而忽止。处铁城而拒王敕。须徇丹心。坐莲台而赖佛恩。难抛至理。其或诽谤三宝。破坏律仪。逼风刀解体之际。当业镜照形之时。遇知识现不思议。剑林变七重之行树。火车化八德之莲池。地狱消沉。湛尔而怖心全息。天华飞引。俄然而化佛迎之。慧眼明心。香炉堕手。应谶而莲华不萎。得记而宝林非久。奇哉。佛力难思古今未有

（禅师一志西方。极言洪赞也如此。至于万善同归。亦力劝修治。乃知。通人无吝。惠利多方。校之滞寂沈空者远矣。是赋师自有注本。事广文长。此不暇录。眇观所属。皆经文妙语。及往生传中灵迹。惟博古尚道者。睹兹纲要。自悉纲目矣）

## 进安养赋奉制文

吴越国王钱俶

进呈奉制具悉。尝闻。安养国中弥陀净土。万化将息。一念不迷。托彼圣胎。易于返掌。信及非及。俱是真如。予践康庄。坦然明白。师提携四众。纲纪一乘。劝我以白月之因。助我以青莲之果。人天善友。非师而谁。愧认之怀。早暮斯在。故兹奖谕。想宜知悉。遣书指不多及

## 日观铭(并序)

慈云忏主遵式

天禧四年。太岁庚申。春二月癸未朔。十有三日乙未。耆阇飞来峰之南。古天竺寺宋沙门(遵式)于寺东岭香林洞侧。造日观庵成。乃题石作日观铭(出十六观经)

&emsp;&emsp;杳彼曜灵&emsp;&emsp;心乎葵倾

&emsp;&emsp;蒙氾余丈&emsp;&emsp;六龙辍行

&emsp;&emsp;如鼓在悬&emsp;&emsp;如壁之英

&emsp;&emsp;敛目作对&emsp;&emsp;累念主成

&emsp;&emsp;赫赫圆象&emsp;&emsp;惚恍中生

&emsp;&emsp;履霜坚至&emsp;&emsp;存乎著明

&emsp;&emsp;导想向方&emsp;&emsp;戒神遐征

&emsp;&emsp;室其在斯&emsp;&emsp;故面长庚

## 画阿弥陀佛像偈(并序)

东坡居士轼

钱塘元照律师。普劝道俗。归诚西方极乐世界。眉山苏轼。敬舍亡母蜀郡太君程氏簪珥遗物。命匠胡锡。画阿弥陀佛像。追荐冥福。以偈颂曰

&emsp;&emsp;佛以大圆觉&emsp;&emsp;充满十方界


&emsp;&emsp;我以颠倒想&emsp;&emsp;出没生死中


&emsp;&emsp;云何以一念&emsp;&emsp;得往生净土


&emsp;&emsp;我造无始业&emsp;&emsp;一念便有余


&emsp;&emsp;既从一念生&emsp;&emsp;还从一念灭


&emsp;&emsp;生灭灭尽处&emsp;&emsp;则我与佛同


&emsp;&emsp;如投水海中&emsp;&emsp;如风中鼓橐


&emsp;&emsp;虽有大圣智&emsp;&emsp;亦不能分别


&emsp;&emsp;愿我先父母&emsp;&emsp;及一切众生


&emsp;&emsp;在处为西方&emsp;&emsp;所遇皆极乐


&emsp;&emsp;人人无量寿&emsp;&emsp;无去亦无来

## 释华严贤首赞佛偈

慈云忏主遵式

&emsp;&emsp;又放光明名见佛&emsp;&emsp;此光觉悟将终者

&emsp;&emsp;令随悟念见如来&emsp;&emsp;命终得生其净土

&emsp;&emsp;见有临终劝念佛&emsp;&emsp;及示尊像令瞻敬

&emsp;&emsp;俾于佛所深归仰&emsp;&emsp;是故得成此光明

此二偈者。前四句赞佛放光。其光名为见佛。能令临终者见佛往生。后四句赞佛修此光明之因。其因者只是劝临终人念佛。并示其佛像故。成佛时得此光明。今广施此偈者。盖劝深信者。凡遇眷属及一切人临命终时。先于床前安置佛像。令彼眼见。及劝令念佛。若痛苦所逼。或先无信心不肯念佛者。亦须种种方便劝令称佛。下至十念。得灭重罪。生佛净土。此一利益不可思议。若劝得一人生净土。纵自不修行。亦合得生佛国。况当来成佛。能放光明。照一切众生。临终见佛也。多见世人。为恩爱故。聚头哭泣。不思救度。苦哉苦哉。名为恶知识也。恩爱所牵。堕落恶道。无解脱期。世间有五种人。不肯念佛。一者先无信心。二者恋著财宝。三者不舍妻子。四者自惜身命。五者罪业所障。死堕地狱。愿早觉悟

## 依修多罗立往生正信偈

同前

(若人能诵持此偈。得三种利益。一得常持诸大乘经首题名字。二得增长净土信心。三令闻者深信净土。若遇临终者高声诵一返二返。然后劝令念佛)

&emsp;&emsp;稽首西方安乐刹&emsp;&emsp;弥陀世主大慈尊

&emsp;&emsp;我依种种修多罗&emsp;&emsp;成就往生决定信

&emsp;&emsp;住大乘者清净心&emsp;&emsp;十念念彼无量寿

&emsp;&emsp;临终梦佛定往生&emsp;&emsp;大宝积经如是说

&emsp;&emsp;五逆地狱众火现&emsp;&emsp;值善知识发猛心

&emsp;&emsp;十念称佛即往生&emsp;&emsp;十六观经如是说

&emsp;&emsp;若有欢喜信乐心&emsp;&emsp;下至十念即往生

&emsp;&emsp;若不尔者不成佛&emsp;&emsp;四十八愿如是说

&emsp;&emsp;诸有闻名生至心&emsp;&emsp;一念回向即往生

&emsp;&emsp;唯除五逆谤正法&emsp;&emsp;无量寿经如是说

&emsp;&emsp;临终不能观及念&emsp;&emsp;但作生意知有佛

&emsp;&emsp;此人气绝即往生&emsp;&emsp;大法鼓经如是说

&emsp;&emsp;一日一夜悬缯盖&emsp;&emsp;专念往生心不断

&emsp;&emsp;卧中梦佛即往生&emsp;&emsp;无量寿经如是说

&emsp;&emsp;昼夜一日称佛名&emsp;&emsp;殷勤精进不断绝

&emsp;&emsp;展转相劝同往生&emsp;&emsp;大悲经中如是说

&emsp;&emsp;一日二日若七日&emsp;&emsp;执持名号心不乱

&emsp;&emsp;佛现其前即往生&emsp;&emsp;阿弥陀经如是说

&emsp;&emsp;若人闻彼阿弥陀&emsp;&emsp;一日二日若过等

&emsp;&emsp;系念现前即往生&emsp;&emsp;般舟经中如是说

&emsp;&emsp;十日十夜六时中&emsp;&emsp;五体礼佛念不断

&emsp;&emsp;现见彼佛即往生&emsp;&emsp;鼓音王经如是说

&emsp;&emsp;十日十夜持斋戒&emsp;&emsp;悬缯幡盖然香灯

&emsp;&emsp;系念不断得往生&emsp;&emsp;无量寿经如是说

&emsp;&emsp;若人专念一方佛&emsp;&emsp;或行或坐七七日

&emsp;&emsp;现身见佛即往生&emsp;&emsp;大集经中如是说

&emsp;&emsp;若人自誓常经行&emsp;&emsp;九十日中不坐卧

&emsp;&emsp;三昧中见阿弥陀&emsp;&emsp;佛立经中如是说

&emsp;&emsp;若人端坐正西向&emsp;&emsp;九十日中常念佛

&emsp;&emsp;能成三昧生佛前&emsp;&emsp;文殊般若如是说

&emsp;&emsp;我于众经颂少分&emsp;&emsp;如是说者无穷尽

&emsp;&emsp;愿同闻者生正信&emsp;&emsp;佛语真实无欺诳

　　疑者曰。观此偈。有十念下至一念生信乐者。乃至但作生意知有佛。亦生彼国。又有七七日至九十日。念佛方乃得生。岂非净土是一。何故修因顿异。释曰。净土虽一。生者自殊。无量寿经总分三辈。十六观经开作九品。若更细分。亦应无量。又疑曰。下品等辈修因既浅。应有退堕。释曰不然。但九品华开有迟速。去佛有远近。得道有利钝。而生彼者。例皆不退。经云。其有生者。悉住正定之聚。又云。众生生者。皆是阿鞞跋致。此言不退。十疑论中。有五种因缘故不退。一者阿弥陀佛大悲愿力。摄持故不退。二者佛光常照故。菩提心常增进不退。三者水鸟树林风声乐响。皆说苦空。闻者常起念佛念法念僧之心故不退。四者彼国纯诸菩萨以为良友。无恶缘境。外无鬼神邪魔。内无三毒等。烦恼毕竟不起故不退。五者生彼国。即寿命永劫。共菩萨佛齐等故不退。况此恶世。非但阙此五缘。抑乃恶友知识。声色醉乱。魔鬼滥真。寿命短促。五种皆恶。妨恼修道。浩劫空过。愿熟思之。愿熟思之。或曰。一切法本无生无灭。平等空寂。何用强劝舍此求彼。释曰。若云求生西方以为取舍乖平等理者。汝还非彼执此。岂不乖理耶。若转计云我亦不求生于彼。亦不求生于此者。则是生断灭见。金刚般若经。岂不谈空。佛诫须菩提云。汝莫作是念。发菩提心者。于法不说断灭相。真解空者。即于因缘法中。了生无生性灭无灭性。非谓断无为不生灭也。中论云。因缘所生法。我说即是空。不云灭无后空也。维摩经云。虽知诸佛国及与众生空。而常修净土。教化诸群生。或曰。净土在心。何须外觅。随其心净则佛土净。岂用迢然求生他方净土耶。释曰。子又不善心土之义也。将谓我心局在方寸。便见西方夐在域外。苟如此者。又云何说心净则佛土净耶。华严云。心佛及众生。是三无差别。佛法既遍。心法亦遍。若各有方面。何谓无差。又云。游心法界如虚空。虚空岂有分隔。若了一念心遍。一尘亦遍。十万亿刹咫步之间。岂在心外。世人若谈空理。便拨略因果。若谈自心。便不信有外诸法。岂唯谤法。亦谤自心殃坠万劫。良可痛哉。妄造是非。障他净土。真恶知识也。无量寿经云。佛告弥勒菩萨诸天人等。无量寿国声闻菩萨。功德智慧不可称说。及其国土。微妙安乐清净若此。何不力为善。念道之自然。宜各勒精进。努力自求之。必得超绝去。往生安乐国。横截五恶道恶趣自然闭。升道无穷极。易往而无人。其国无违逆。自然之所牵。何不弃世事。勤行求道德。可得极长生。寿乐无穷极

## 写弥陀经正信发愿偈

同前

&emsp;&emsp;稽首十方佛&emsp;&emsp;弥陀圣中尊


&emsp;&emsp;方等修多罗&emsp;&emsp;一切法宝藏


&emsp;&emsp;观音及势至&emsp;&emsp;大地菩萨僧


&emsp;&emsp;我以诚信心&emsp;&emsp;刻板并印造


&emsp;&emsp;阿弥陀经卷&emsp;&emsp;及以正信偈


&emsp;&emsp;旋造各一万&emsp;&emsp;施四众受持


&emsp;&emsp;偈以发信心&emsp;&emsp;经以资读诵


&emsp;&emsp;若有每日中&emsp;&emsp;至少诵三卷


&emsp;&emsp;年诵千八十&emsp;&emsp;十年万八百


&emsp;&emsp;况复多诵者&emsp;&emsp;及历多年数


&emsp;&emsp;如是积功德&emsp;&emsp;自然生佛前


&emsp;&emsp;我此万卷经&emsp;&emsp;随所流布处


&emsp;&emsp;极少得一人&emsp;&emsp;诵持生净土


&emsp;&emsp;我愿承此力&emsp;&emsp;决定生彼国


&emsp;&emsp;况复于多人&emsp;&emsp;人亡经复在


&emsp;&emsp;展转相传授&emsp;&emsp;是名无尽灯


&emsp;&emsp;灯灯相照耀&emsp;&emsp;破生死长夜


&emsp;&emsp;显出佛菩提&emsp;&emsp;究竟悉同生


&emsp;&emsp;常寂光净土&emsp;&emsp;持此清净福


&emsp;&emsp;回向奉君亲&emsp;&emsp;我国圣帝王


&emsp;&emsp;及圣后圣位&emsp;&emsp;仁寿各万年


&emsp;&emsp;覆育群氓类&emsp;&emsp;我父母眷属


&emsp;&emsp;怨亲非怨亲&emsp;&emsp;咸承胜善根


&emsp;&emsp;同生安养国

## 姚行婆日轮见佛偈(并序)

妙行法师法怡

西方阿弥陀佛有四十八愿。其一云。我若作佛时。十方众生。欲生我国。十声念我名号。而不生者。誓不作佛。若人每日早晨合掌面西。称念佛号十声。现世消灾延寿。将来决定往生。睹钱塘喻弥陀。画姚行婆所见日轮中弥陀佛像。人能用心之专。则感应亦如是。妙行比丘法怡。以偈赞曰

&emsp;&emsp;极乐世界有方所&emsp;&emsp;秖在寻常日没处

&emsp;&emsp;所以佛教韦提希&emsp;&emsp;谛观落日如悬鼓

&emsp;&emsp;善哉姚氏一老妪&emsp;&emsp;能以是心求净土

&emsp;&emsp;暮观朝想无岁年&emsp;&emsp;行持坐念忘寒暑

&emsp;&emsp;弥陀忽从心想生&emsp;&emsp;恍惚之间明又睹

&emsp;&emsp;是时虚空绝纤云&emsp;&emsp;桑榆尚驻羲和御

&emsp;&emsp;佛日晃耀夺阳辉&emsp;&emsp;绀目玉毫妙相具

&emsp;&emsp;目骇心惊喜且悲&emsp;&emsp;走告导师弥陀喻

&emsp;&emsp;具陈所见悉希有&emsp;&emsp;愿写金容托毫素

&emsp;&emsp;我闻胜事叹希有&emsp;&emsp;为说偈言开未悟

&emsp;&emsp;当知去佛甚不远&emsp;&emsp;阐提那得称其故

&emsp;&emsp;虽过刹土十万亿&emsp;&emsp;一念超越如跬步

&emsp;&emsp;若有迷人问路头&emsp;&emsp;向道恁么蓦直去

## 赞喻弥陀偈(并序)

左朝议大夫丁注

净师舍妻奴。为如来徒。募万人结净土会。乡人(丁注)以偈赞之

&emsp;&emsp;心净佛土净&emsp;&emsp;法王非妄言


&emsp;&emsp;拔身出尘垢&emsp;&emsp;已见火中莲


&emsp;&emsp;一念不起灭&emsp;&emsp;极乐即现前


&emsp;&emsp;大千同此境&emsp;&emsp;岂止万人缘

## 十六观经颂

慈云忏主遵式

### 序分

&emsp;&emsp;韦提重礼请能仁&emsp;&emsp;愿说西方净报因

&emsp;&emsp;十六观兼三净业&emsp;&emsp;修之即得往生身

### 日观

&emsp;&emsp;正坐面西想日轮&emsp;&emsp;见日欲没如悬鼓

&emsp;&emsp;见已闭目开目间&emsp;&emsp;皆令明了心坚住

### 水观

&emsp;&emsp;次作水想见西方&emsp;&emsp;一切皆为净土水

&emsp;&emsp;既见水已想成冰&emsp;&emsp;皎然映彻琉璃地

### 地观

&emsp;&emsp;琉璃宝地正观时&emsp;&emsp;谛了分明极乐国

&emsp;&emsp;八种清风鼓乐音&emsp;&emsp;苦空无我无常曲

### 树观

&emsp;&emsp;四观宝树七重行&emsp;&emsp;宝华华敷妙宫殿

&emsp;&emsp;宝幢幡盖影重重&emsp;&emsp;十方佛国于中现

### 池观

&emsp;&emsp;五想净土七宝池&emsp;&emsp;池中水有八功德

&emsp;&emsp;宣流念佛法僧名&emsp;&emsp;妙宝莲华千万亿

### 总观

&emsp;&emsp;众宝国土宝楼阁&emsp;&emsp;宝树更兼池间错

&emsp;&emsp;此个总观若成时&emsp;&emsp;名为粗见彼极乐

### 华座

&emsp;&emsp;七想莲华妙台座&emsp;&emsp;广大弥陀愿力成

&emsp;&emsp;作此想时心不乱&emsp;&emsp;定想极乐国中生

### 像观

&emsp;&emsp;诸佛如来法界身&emsp;&emsp;遍入众生一切想

&emsp;&emsp;智者当观此想心&emsp;&emsp;是心即佛菩萨像

### 无量寿观

&emsp;&emsp;无量寿佛金色身&emsp;&emsp;光明普照群生类

&emsp;&emsp;勤修智者系心观&emsp;&emsp;诸佛现前同授记

### 观世音观

&emsp;&emsp;观音菩萨紫金身&emsp;&emsp;眉间毫相七宝色

&emsp;&emsp;流出光明满十方&emsp;&emsp;光中化佛无数亿

### 大势至观

&emsp;&emsp;次观势至菩萨身&emsp;&emsp;量等观音无有异

&emsp;&emsp;但于肉髻宝瓶中&emsp;&emsp;盛众光明现佛事

### 普往生观

&emsp;&emsp;端想身生极乐界&emsp;&emsp;莲华合闭身居内

&emsp;&emsp;华开见佛满虚空&emsp;&emsp;水鸟树林宣法偈

### 杂往生观

&emsp;&emsp;重想弥陀二菩萨&emsp;&emsp;神通变现事如前

&emsp;&emsp;杂沓观成无量福&emsp;&emsp;定生安养奉金仙

### 上品上生

&emsp;&emsp;慈心不杀持众戒&emsp;&emsp;读诵大乘方等经

&emsp;&emsp;修行六念回向愿&emsp;&emsp;临终化佛悉来迎

### 上品中生

&emsp;&emsp;不必受持方等经&emsp;&emsp;解第一义明因果

&emsp;&emsp;紫金台现命终时&emsp;&emsp;自见身于台上坐

### 上品下生

&emsp;&emsp;深信因果奉大乘&emsp;&emsp;但发无上菩提意

&emsp;&emsp;以此功德回愿生&emsp;&emsp;生已当住欢喜地

### 中品上生

&emsp;&emsp;受持五戒八戒斋&emsp;&emsp;修行诸戒回向愿

&emsp;&emsp;命终生彼闻法音&emsp;&emsp;应时即得阿罗汉

### 中品中生

&emsp;&emsp;若人至心一日夜&emsp;&emsp;持戒持斋无破缺

&emsp;&emsp;以此功德回愿生&emsp;&emsp;七日华敷成记莂

### 中品下生

&emsp;&emsp;孝养父母行仁义&emsp;&emsp;临终复遇善知识


&emsp;&emsp;广说弥陀大愿因&emsp;&emsp;屈伸臂顷生彼国

### 下品上生

&emsp;&emsp;若人虽不谤尊经&emsp;&emsp;造众恶业无惭愧

&emsp;&emsp;临终遇劝念弥陀&emsp;&emsp;生彼十劫得初地

### 下品中生

&emsp;&emsp;若有众生犯众戒&emsp;&emsp;盗取僧祇三宝物

&emsp;&emsp;临终遇劝念弥陀&emsp;&emsp;一念顷间生彼国

### 下品下生

&emsp;&emsp;有作五逆十恶业&emsp;&emsp;应堕地狱受诸苦

&emsp;&emsp;临终遇劝念弥陀&emsp;&emsp;决定超生于彼土

## 十六观颂

樝庵法师有严

### 日观

&emsp;&emsp;落日之形似鼓悬&emsp;&emsp;加趺端坐面西边

&emsp;&emsp;身虽未到华池上&emsp;&emsp;先送心归极乐天

### 水观

&emsp;&emsp;想水为冰彻底清&emsp;&emsp;表琉璃地宝幢擎

&emsp;&emsp;光明照曜如千日&emsp;&emsp;此号禅心水观成

### 地观

&emsp;&emsp;宝地庄严华雨时&emsp;&emsp;幢幡楼阁好思惟

&emsp;&emsp;地平况是心千法&emsp;&emsp;托境明心不可移

### 树观

&emsp;&emsp;宝树重重相倚高&emsp;&emsp;庄严珠网几层霄

&emsp;&emsp;若能了得唯心境&emsp;&emsp;虽在西方路不遥

### 池观

&emsp;&emsp;八德澄渟号德池&emsp;&emsp;金沙为底曜光辉

&emsp;&emsp;水流又说无生偈&emsp;&emsp;闻是观心敛念时

### 总观

&emsp;&emsp;宝严国土七珍成&emsp;&emsp;楼阁之中天乐鸣

&emsp;&emsp;玉树华池名总观&emsp;&emsp;观明灭罪事非轻

### 华座观

&emsp;&emsp;莲华八万四千叶&emsp;&emsp;众妙庄严无数光

&emsp;&emsp;以此莲华为宝座&emsp;&emsp;开敷待坐法中王

### 佛菩萨观

&emsp;&emsp;观佛真身慧未开&emsp;&emsp;先令想像坐华台

&emsp;&emsp;佛菩萨身满彼国&emsp;&emsp;须了像从何处来

### 无量寿观

&emsp;&emsp;彼佛巍巍尊胜身&emsp;&emsp;光明遍照数如尘

&emsp;&emsp;众生蒙照心归佛&emsp;&emsp;便是西方净土人

### 观世音观

&emsp;&emsp;菩萨名为观世音&emsp;&emsp;十方普覆大悲心

&emsp;&emsp;紫金光聚威神力&emsp;&emsp;接引众生誓海深

### 大势至观

&emsp;&emsp;无上力名大势至&emsp;&emsp;净妙明号无边光

&emsp;&emsp;若人观念此菩萨&emsp;&emsp;不处胞胎臭秽囊

### 普往生观

&emsp;&emsp;普观成时便有功&emsp;&emsp;想身西入妙华丛

&emsp;&emsp;莲华开合分明见&emsp;&emsp;菩萨如来满碧空

### 杂想观

&emsp;&emsp;佛现威光大小身&emsp;&emsp;观音势至以为邻

&emsp;&emsp;若令杂观今成就&emsp;&emsp;此又名为清净因

### 上辈三观

&emsp;&emsp;上辈分三品以深&emsp;&emsp;命终诸佛赐光临

&emsp;&emsp;华台迎接生安养&emsp;&emsp;知是圆宗十信心

### 中辈三观

&emsp;&emsp;中辈生为五品人&emsp;&emsp;外修戒检内修真

&emsp;&emsp;命终五道横超出&emsp;&emsp;便作西方无漏身

### 下辈三观

&emsp;&emsp;凡夫虽造业多端&emsp;&emsp;落日池边曾想观

&emsp;&emsp;名字即人生净土&emsp;&emsp;当知非易亦非难


## 十六观颂

大智律师元照

### 灵山众会

&emsp;&emsp;耆阇山没&emsp;&emsp;王宫中出

&emsp;&emsp;事毕还归&emsp;&emsp;阿难重述

### 韦提请法

&emsp;&emsp;禁闭深宫&emsp;&emsp;发起大事

&emsp;&emsp;浊恶众生&emsp;&emsp;于今受赐

### 第一日观

&emsp;&emsp;落日悬鼓&emsp;&emsp;出生死路

&emsp;&emsp;十二时中&emsp;&emsp;系念一处

### 第二水观

&emsp;&emsp;大水澄清&emsp;&emsp;凝然水结

&emsp;&emsp;表琉璃地&emsp;&emsp;内外映彻

### 第三地观

&emsp;&emsp;琉璃地上&emsp;&emsp;庄严众相

&emsp;&emsp;了见分别&emsp;&emsp;除疑破障

### 第四树观

&emsp;&emsp;行树七重&emsp;&emsp;珠网华宫

&emsp;&emsp;清阴垂布&emsp;&emsp;妙好无穷

### 第五池观

&emsp;&emsp;八池德水&emsp;&emsp;七宝妙色

&emsp;&emsp;莲开鸟鸣&emsp;&emsp;洗除烦惑

### 第六总观

&emsp;&emsp;楼中天乐&emsp;&emsp;赞佛法僧

&emsp;&emsp;宝树地池&emsp;&emsp;一念圆成

### 第七座观

&emsp;&emsp;大莲华座&emsp;&emsp;百宝严饰

&emsp;&emsp;微妙难思&emsp;&emsp;法藏愿力

### 第八像观

&emsp;&emsp;托像凝真&emsp;&emsp;见真忘像

&emsp;&emsp;三圣炳然&emsp;&emsp;尚名粗想

### 第九佛观

&emsp;&emsp;观佛相好&emsp;&emsp;一经宗要

&emsp;&emsp;三昧现前&emsp;&emsp;始知深妙

### 十观音观

&emsp;&emsp;光临五道&emsp;&emsp;佛立顶冠

&emsp;&emsp;闻名获福&emsp;&emsp;何况谛观

### 十一势至观

&emsp;&emsp;光通诸佛&emsp;&emsp;力救群苦

&emsp;&emsp;顶瓶盛光&emsp;&emsp;普现佛土

### 十二普观

&emsp;&emsp;趺坐莲中&emsp;&emsp;莲华开合

&emsp;&emsp;依正庄严&emsp;&emsp;一切俱摄

### 十三杂观

&emsp;&emsp;卓乎池上&emsp;&emsp;一丈六像

&emsp;&emsp;变现大小&emsp;&emsp;了无定相

### 十四

#### 上品上生

&emsp;&emsp;三心圆发&emsp;&emsp;谛理深明

&emsp;&emsp;金台随往&emsp;&emsp;即证无生

#### 上品中生

&emsp;&emsp;达诸法空&emsp;&emsp;了无惊动

&emsp;&emsp;有愿即生&emsp;&emsp;不必读诵

#### 上品下生

&emsp;&emsp;但发道心&emsp;&emsp;未穷妙理

&emsp;&emsp;到彼开明&emsp;&emsp;获菩提记

### 十五

#### 中品上生

&emsp;&emsp;诸戒久持&emsp;&emsp;往生如愿

&emsp;&emsp;闻说苦空&emsp;&emsp;得阿罗汉

#### 中品中生

&emsp;&emsp;一日一夜&emsp;&emsp;奉戒愿求

&emsp;&emsp;莲开见佛&emsp;&emsp;即预圣流

#### 中品下生

&emsp;&emsp;孝友仁慈&emsp;&emsp;知识开悟

&emsp;&emsp;遇二菩萨&emsp;&emsp;闻法得度

### 十六

#### 下品上生

&emsp;&emsp;生平积恶&emsp;&emsp;死遇良师

&emsp;&emsp;一称佛号&emsp;&emsp;生莲华池

#### 下品中生

&emsp;&emsp;毁戒业深&emsp;&emsp;狱火俱至

&emsp;&emsp;闻法回心&emsp;&emsp;众圣迎去

#### 下品下生

&emsp;&emsp;十恶五逆&emsp;&emsp;临终苦逼

&emsp;&emsp;教称十念&emsp;&emsp;华开金色

## 劝化径路修行颂

京师比丘善导

&emsp;&emsp;渐渐鸡皮鹤发&emsp;&emsp;看看行步躘蹱

&emsp;&emsp;假饶金玉满堂&emsp;&emsp;谁免衰残老病

&emsp;&emsp;任汝千般快乐&emsp;&emsp;无常终是到来

&emsp;&emsp;唯有径路修行&emsp;&emsp;但念阿弥陀佛

## 劝念佛颂

慈觉禅师宗赜

&emsp;&emsp;三界炎炎如火聚&emsp;&emsp;道人未是安身处

&emsp;&emsp;莲华胜友待多时&emsp;&emsp;收拾身心好归去

&emsp;&emsp;目想心存望圣仪&emsp;&emsp;直须念念勿生疑

&emsp;&emsp;他年净土华门处&emsp;&emsp;记取娑婆念佛时

&emsp;&emsp;极乐不离真法界&emsp;&emsp;弥陀即是自心王

&emsp;&emsp;眉间毫相无方所&emsp;&emsp;露柱灯笼亦放光

&emsp;&emsp;恳修斋戒莫因循&emsp;&emsp;千圣同开念佛门

&emsp;&emsp;一旦功成归净土&emsp;&emsp;白毫光裹奉慈尊

## 西方净土颂

同前

&emsp;&emsp;西方多乐事&emsp;&emsp;浩劫杳难宣


&emsp;&emsp;寿量曾无尽&emsp;&emsp;光明岂有边


&emsp;&emsp;道风吹绿蕙&emsp;&emsp;定水发红莲


&emsp;&emsp;海会朝宗处&emsp;&emsp;天华落座前


&emsp;&emsp;海众咸清净&emsp;&emsp;菩提道易成


&emsp;&emsp;心心皆正念&emsp;&emsp;物物契真乘


&emsp;&emsp;性地琉璃莹&emsp;&emsp;圆音众鸟鸣


&emsp;&emsp;会须登觉岸&emsp;&emsp;莫遣随疑城


&emsp;&emsp;足蹈无忧地&emsp;&emsp;身居不老乡


&emsp;&emsp;六时朝圣主&emsp;&emsp;清旦诣他方


&emsp;&emsp;宝殿随身去&emsp;&emsp;天华遍刹香


&emsp;&emsp;归来还本住&emsp;&emsp;禅悦味何长


&emsp;&emsp;莫谓西方远&emsp;&emsp;西方在目前


&emsp;&emsp;虽然过十万&emsp;&emsp;曾不离三千


&emsp;&emsp;念佛才开口&emsp;&emsp;华池已种莲


&emsp;&emsp;信心如不退&emsp;&emsp;决定礼金仙


&emsp;&emsp;池凝功德水&emsp;&emsp;风动管弦音


&emsp;&emsp;罗网幔空界&emsp;&emsp;楼台映宝林


&emsp;&emsp;六根常合道&emsp;&emsp;万境了唯心


&emsp;&emsp;不是人难到&emsp;&emsp;都缘信未深


&emsp;&emsp;行业分三辈&emsp;&emsp;莲华共一池


&emsp;&emsp;既然登极乐&emsp;&emsp;决定获阿难


&emsp;&emsp;障尽舒光日&emsp;&emsp;心开见佛时


&emsp;&emsp;个中无限乐&emsp;&emsp;同道者方知


&emsp;&emsp;极乐真如理&emsp;&emsp;弥陀智慧光


&emsp;&emsp;迷时沈此土&emsp;&emsp;悟即往西方


&emsp;&emsp;浩浩轮回息&emsp;&emsp;迢迢寿命长


&emsp;&emsp;信根才一念&emsp;&emsp;心地已清凉


&emsp;&emsp;信重终须往&emsp;&emsp;疑多未可知


&emsp;&emsp;净心凭一念&emsp;&emsp;功行越僧祇


&emsp;&emsp;便列阿惟位&emsp;&emsp;还将补处齐


&emsp;&emsp;进修宜勇猛&emsp;&emsp;不必待多时


&emsp;&emsp;人问禅家者&emsp;&emsp;宗门万事忘


&emsp;&emsp;既能超极乐&emsp;&emsp;何必往西方


&emsp;&emsp;却听禅家语&emsp;&emsp;西方是本乡


&emsp;&emsp;马鸣亲训诲&emsp;&emsp;龙树亦称扬


&emsp;&emsp;莫话娑婆苦&emsp;&emsp;娑婆苦杀人


&emsp;&emsp;贪嗔痴乱意&emsp;&emsp;皮肉血为身


&emsp;&emsp;罗刹怨憎窟&emsp;&emsp;无明阴入村


&emsp;&emsp;会须登极乐&emsp;&emsp;归路莫因循


&emsp;&emsp;莫话娑婆苦&emsp;&emsp;娑婆苦最深


&emsp;&emsp;邪魔常作伴&emsp;&emsp;疾病每相侵


&emsp;&emsp;声色妖淫地&emsp;&emsp;禅那淡泊心


&emsp;&emsp;会须登极乐&emsp;&emsp;归路莫沉吟


&emsp;&emsp;莫话娑婆苦&emsp;&emsp;令人涕泪交


&emsp;&emsp;三灾轮内转&emsp;&emsp;五痛火中烧


&emsp;&emsp;鹤树光长掩&emsp;&emsp;龙华会正遥


&emsp;&emsp;会须登极乐&emsp;&emsp;归路莫辞劳


&emsp;&emsp;莫话娑婆苦&emsp;&emsp;韦提白世尊


&emsp;&emsp;劫逢烦恼浊&emsp;&emsp;儿号未生冤


&emsp;&emsp;调达心何逆&emsp;&emsp;瓶沙恨莫论


&emsp;&emsp;会须登极乐&emsp;&emsp;此恶未尝闻

## 观佛三昧颂

樝庵法师有严

&emsp;&emsp;若人愿得生安养&emsp;&emsp;智者令人修观想

&emsp;&emsp;弥陀真身难以观&emsp;&emsp;初心且观雕画像

&emsp;&emsp;想成相起心眼开&emsp;&emsp;黄金色身如指掌

&emsp;&emsp;一念横截五恶道&emsp;&emsp;谁谓无人令易往

## 劝念佛颂

慈受禅师怀深

&emsp;&emsp;万人同志念弥陀&emsp;&emsp;众力相成愿力多

&emsp;&emsp;一朵莲开亲见佛&emsp;&emsp;方知净土胜娑婆

&emsp;&emsp;树林水鸟各宣扬&emsp;&emsp;宝网金台尽道场

&emsp;&emsp;会得钟鸣并鼓响&emsp;&emsp;弥陀触处放毫光

&emsp;&emsp;鬓发看看染雪霜&emsp;&emsp;心猿意马尚颠狂

&emsp;&emsp;一朝掩目空归去&emsp;&emsp;始信泥犁岁月长

&emsp;&emsp;业报差殊事不同&emsp;&emsp;劳生无地出樊笼

&emsp;&emsp;欲知自性弥陀佛&emsp;&emsp;在汝朝昏一念中

&emsp;&emsp;众生苦海业坑深&emsp;&emsp;不信因缘久溺沈

&emsp;&emsp;闻得又声方念佛&emsp;&emsp;始知妻子老婆心

&emsp;&emsp;不是山僧说是非&emsp;&emsp;修行魔事要君知

&emsp;&emsp;直须急峭草鞋底&emsp;&emsp;透过娑婆五欲池

## 示陈行婆颂(并序)

慈辩法从师谏

行婆见师。师问修行许久。婆称修行多年。师问曾见阿难。婆称多见善知识。师问如何指示。答曰。直截根源。也不看经。也不念佛。师云。错了也因为说法。婆既信服。遂示以二颂

&emsp;&emsp;直截根源不用修&emsp;&emsp;算来此语少来由

&emsp;&emsp;会须把本逃生死&emsp;&emsp;念念弥陀勿外求

&emsp;&emsp;念佛看经是本程&emsp;&emsp;须信从来水是冰

&emsp;&emsp;但向根源深体究&emsp;&emsp;声声提起甚分明

## 劝修净业颂

大智律师元照

&emsp;&emsp;闻说西方最易求&emsp;&emsp;万缘从此一时休

&emsp;&emsp;轮珠叠足圆蒲上&emsp;&emsp;秖与弥陀作底头

&emsp;&emsp;听教参禅逐外寻&emsp;&emsp;未尝回首一沉吟

&emsp;&emsp;眼光将落前程暗&emsp;&emsp;始信平生错用心

## 化导念佛颂

清照律师慧亨

&emsp;&emsp;释迦如实赞西方&emsp;&emsp;依正超伦意已彰

&emsp;&emsp;信愿持名无别想&emsp;&emsp;声声心住白毫光

&emsp;&emsp;尘劫熏成功德身&emsp;&emsp;无边光寿立嘉名

&emsp;&emsp;由兹佛佛皆称赞&emsp;&emsp;我等如何不举声

&emsp;&emsp;四字鸿名金口宣&emsp;&emsp;功成唯在我心坚

&emsp;&emsp;神方简易真希有&emsp;&emsp;一捝忻然处宝莲

## 念佛心要颂(并序)

草庵法师道因

释迦如来说。阿弥陀佛是法界身。天台智者又言。实相为体。凭兹二说。以为心要。则十万亿刹。若临明镜矣。聊成拙颂。自印其心。或有知音能随喜否

&emsp;&emsp;无边刹海海涵空&emsp;&emsp;海空全是莲华宫

&emsp;&emsp;莲宫周遍遍空海&emsp;&emsp;空海独露弥陀容

&emsp;&emsp;阿弥陀佛不生灭&emsp;&emsp;难觅难拈水中月

&emsp;&emsp;绝非离句如是身&emsp;&emsp;如是感通如是说

&emsp;&emsp;我与弥陀本不二&emsp;&emsp;妄觉潜生忽成异

&emsp;&emsp;从今扫尽空有尘&emsp;&emsp;父子天然两相值

&emsp;&emsp;誓修三福勤六念&emsp;&emsp;身口意业无瑕玷

&emsp;&emsp;我今以此念弥陀&emsp;&emsp;不见弥陀终不厌

## 雕弥陀香像颂(并序)

解空法师可观

四明湖西。有崇教受业梵勤行人。夙愿力故。来入延庆观堂。行普贤忏。诵法华经。暗中摩顶自不知觉。以此回向西方。增长念佛三昧。雕紫檀香阿弥陀佛。如水中月了不可得。求老竹庵。为作证明。别无拈出。只这个是

&emsp;&emsp;白玉明毫唯我心&emsp;&emsp;紫金光相即我性

&emsp;&emsp;光相一时不可得&emsp;&emsp;直下无非妙胜定

## 颂净土次颂辞世

法镜讲主若愚

&emsp;&emsp;空裹千华罗网&emsp;&emsp;梦中七宝华池

&emsp;&emsp;踏得西归地稳&emsp;&emsp;更无一点狐疑

&emsp;&emsp;本是无家何处归&emsp;&emsp;云边一路正谁知

&emsp;&emsp;溪光摇落西山月&emsp;&emsp;正是仙潭梦断时

## 称赞西方

幻住居士任彪

&emsp;&emsp;七宝池塘功德水&emsp;&emsp;六时禽鸟法音声

&emsp;&emsp;慈光交络无魔恼&emsp;&emsp;自在飞行不死生

&emsp;&emsp;楼阁庄严金界道&emsp;&emsp;莲华香洁宝光明

&emsp;&emsp;华鬘璎珞相逢者&emsp;&emsp;尽说皆因念佛生

## 劝修净土

桐江法师择映

&emsp;&emsp;苦哉苦哉实苦哉&emsp;&emsp;底事伶俜不肯回

&emsp;&emsp;慈父悲思玉堂上&emsp;&emsp;欲传家业待君来

## 白莲净社

右街鉴义从正

&emsp;&emsp;归去来兮归去来&emsp;&emsp;西方净土白莲开

&emsp;&emsp;阵阵香风吹不散&emsp;&emsp;逍遥快乐紫金台

## 净业佛魔

寿安法师良弼

&emsp;&emsp;弥陀礼弥陀&emsp;&emsp;步步绝娑婆

&emsp;&emsp;佛尚不得佛&emsp;&emsp;魔从何处魔

## 劝修净业

昌国宰王存之

&emsp;&emsp;世事等一梦&emsp;&emsp;人生谁百年


&emsp;&emsp;念念弥陀佛&emsp;&emsp;池中结宝莲

## 劝世念佛颂

失作者名

&emsp;&emsp;浮世生身事若何&emsp;&emsp;犹如春燕累巢窠

&emsp;&emsp;波波役役营家计&emsp;&emsp;不如随分念弥陀

&emsp;&emsp;文章俊辩应高科&emsp;&emsp;朱紫荣身意气多

&emsp;&emsp;官高谁免无常至&emsp;&emsp;不如方便念弥陀

&emsp;&emsp;飞枪走射势难过&emsp;&emsp;骏马骑来疾似梭

&emsp;&emsp;力敌万夫输老病&emsp;&emsp;不如习善念弥陀

&emsp;&emsp;富贵资财不厌多&emsp;&emsp;朝昏计算恐差讹

&emsp;&emsp;忧烦不觉头如雪&emsp;&emsp;不如知足念弥陀

&emsp;&emsp;音声清响善讴歌&emsp;&emsp;一曲新词格调和

&emsp;&emsp;直饶唱得行云坠&emsp;&emsp;不如净口念弥陀

&emsp;&emsp;柳眉星眼赛姮娥&emsp;&emsp;玉体时新著绮罗

&emsp;&emsp;华容只可长年少&emsp;&emsp;不如及早念弥陀

&emsp;&emsp;棋夸敌国智谋多&emsp;&emsp;打劫争先在切瑳

&emsp;&emsp;光阴一半因兹废&emsp;&emsp;不如端坐念弥陀

&emsp;&emsp;商人经纪最奔波&emsp;&emsp;远地他方到处过

&emsp;&emsp;江湖风浪危中险&emsp;&emsp;不如归去念弥陀

&emsp;&emsp;惯会公方损陷他&emsp;&emsp;巧装词讼逞喽啰

&emsp;&emsp;家财渐破招人怨&emsp;&emsp;不如省事念弥陀

&emsp;&emsp;杀业冤家渐债多&emsp;&emsp;将何词理见阎罗

&emsp;&emsp;教君一路超生法&emsp;&emsp;不如知悔念弥陀

## 净土咏(出宝王论)

晋康乐谢灵运

&emsp;&emsp;法藏长王宫&emsp;&emsp;怀道出国城

&emsp;&emsp;愿言四十八&emsp;&emsp;弘誓拯群生

&emsp;&emsp;净土一何妙&emsp;&emsp;来者皆菁英

&emsp;&emsp;颓言安可寄&emsp;&emsp;乘化必晨征

## 念佛三昧诗

晋琅玡王乔之

&emsp;&emsp;妙用在兹&emsp;&emsp;涉有览无

&emsp;&emsp;神由昧彻&emsp;&emsp;识以照粗

&emsp;&emsp;积微自引&emsp;&emsp;因功本虚

&emsp;&emsp;泯彼三观&emsp;&emsp;忘此豪余

&emsp;&emsp;寂寞何始&emsp;&emsp;履玄通微

&emsp;&emsp;融然忘适&emsp;&emsp;乃廓灵晖

&emsp;&emsp;心游缅域&emsp;&emsp;得不践机

&emsp;&emsp;用之以冲&emsp;&emsp;会之以希

&emsp;&emsp;神姿天凝&emsp;&emsp;圆映朝云

&emsp;&emsp;与化而咸&emsp;&emsp;与物斯群

&emsp;&emsp;应不以方&emsp;&emsp;受者自分

&emsp;&emsp;瞬尔渊镜&emsp;&emsp;金水尘纷

&emsp;&emsp;慨自一生&emsp;&emsp;夙之慧识

&emsp;&emsp;托崇渊人&emsp;&emsp;庶藉冥力

&emsp;&emsp;思转豪功&emsp;&emsp;在深不测

&emsp;&emsp;至起之念&emsp;&emsp;注心西极
　
　(出庐山集)

## 念佛三昧诗(并序)

慈云忏主遵式

叙曰。念佛三昧践圣之妙道。凡揭厉于法流者。何莫由斯矣。晋慧远师。化浔阳集贤辈。乘之为际极之轨。琅玡王乔之洎群贤。皆为念佛三昧诗。远为序。皇宋丙申沙门(遵式)会四明高尚之宾百余人。春冬二仲一日一夜。萃宝云讲堂想无量觉。行汉魏经。壬寅既废。适台之东山。忽思俄成故事。惜无述焉。乃拟晋贤作诗。寄题于石。垂于后世也(诗四章八句)

&emsp;&emsp;万感外形骸&emsp;&emsp;俨然虚堂寂


&emsp;&emsp;明毫冠群彩&emsp;&emsp;幽神资始续


&emsp;&emsp;妙象非夙预&emsp;&emsp;俗览岂良觌


&emsp;&emsp;析之会入微&emsp;&emsp;清玩心无怿


&emsp;&emsp;金肌昧真见&emsp;&emsp;八音愚正闻


&emsp;&emsp;玄空了无托&emsp;&emsp;至涉宁有勋


&emsp;&emsp;森罗会都寂&emsp;&emsp;长空销积氛


&emsp;&emsp;良哉此达观&emsp;&emsp;局士安与云


&emsp;&emsp;融怉回曲照&emsp;&emsp;熙如鉴中象


&emsp;&emsp;谛览无遗心&emsp;&emsp;虚求非滞想


&emsp;&emsp;追梦忘始终&emsp;&emsp;通幽宛如往


&emsp;&emsp;藉此会神姿&emsp;&emsp;逍遥期西赏


&emsp;&emsp;鉴极玄想孤&emsp;&emsp;动静如为区


&emsp;&emsp;大象讵形仪&emsp;&emsp;大方谁廉隅


&emsp;&emsp;正赏不隐括&emsp;&emsp;妙践无回迂


&emsp;&emsp;心澄遍知海&emsp;&emsp;粲粲黄金躯

## 别李秘书始兴寺所居

草堂先生杜子美

&emsp;&emsp;不见秘书心若失&emsp;&emsp;及见秘书失心疾

&emsp;&emsp;安为动主理信然&emsp;&emsp;我独觉子神充实

&emsp;&emsp;重闻西方之观经&emsp;&emsp;老身古寺风泠泠

&emsp;&emsp;妻儿待米且归去&emsp;&emsp;他日杖藜来细听

## 东林寺临水坐

香山居士白居易

&emsp;&emsp;昔为东掖垣中客&emsp;&emsp;今作西方社里人

&emsp;&emsp;手把杨枝临水坐&emsp;&emsp;闲思往事似前身

## 吊天竺宝月大师

东坡居士苏轼

&emsp;&emsp;生死犹如臂屈伸&emsp;&emsp;情钟我辈一酸辛

&emsp;&emsp;乐天不是蓬莱客&emsp;&emsp;凭仗西方作主人

## 除夜

后山居士陈无已

&emsp;&emsp;七十已强半&emsp;&emsp;所余能几何


&emsp;&emsp;悬知暮景促&emsp;&emsp;更觉后生多


&emsp;&emsp;遁世多为累&emsp;&emsp;留年睡作魔


&emsp;&emsp;西归端著便&emsp;&emsp;老子不娑婆

（后山又有三诗。亦志在西方。今撮其要句附于此。寄参寥诗曰。平生西方愿。摆落区中缘。唯于世外人。相从可忘年。寄李学士诗曰。稍寻东刹论兹事。赖有西方托后车。别圆澄禅师诗曰。平生准拟西行计。老著人间此何意。他年佛会见头陀。知是当年老居士。后山居士。真近代诗人冠冕。其拳拳乐邦乃如此。则凡风骚之士。岂可唯以呤安一个字。捻尽数茎髭为务耶）

## 钱唐胜事寄江宁府主马侍郎

(天竺)忏主遵式

&emsp;&emsp;往岁钱唐胜事并&emsp;&emsp;就中安养最存诚

&emsp;&emsp;心池菡萏如长在&emsp;&emsp;须作西方佛上卿

(侍郎往岁酷于西方净土。尝印造弥陀法门一千卷。分施道俗。因是生于西方)

## 瑞竹悟老种莲&emsp;&emsp;

无为子杨杰


&emsp;&emsp;东林闻说好林泉&emsp;&emsp;社会荒凉几百年

&emsp;&emsp;灵物孰如崔氏竹&emsp;&emsp;方池新种远公莲

&emsp;&emsp;华严顿净三千界&emsp;&emsp;庐阜重招十八贤

&emsp;&emsp;应笑陶潜又归去&emsp;&emsp;白云幽鸟伴归田

## 庐山白莲社&emsp;&emsp;

御溪沙门怀悟

&emsp;&emsp;晋室陵迟帝纪侵&emsp;&emsp;群英晦迹匡山阴

&emsp;&emsp;楼烦大士麾尘尾&emsp;&emsp;十七高贤争扣几

&emsp;&emsp;才高孰谓文中龙&emsp;&emsp;返使伊人思谢公

&emsp;&emsp;烟飞露滴玉池空&emsp;&emsp;雪莲蘸影摇秋风

## 赠弥陀道者(即喻弥陀)

直秘阁黄诰

&emsp;&emsp;净公他日号良医&emsp;&emsp;一悟真空便决疑

&emsp;&emsp;孝行未应忘父母&emsp;&emsp;信心无复念妻儿

&emsp;&emsp;鹿门羞比庞居士&emsp;&emsp;莲社欣逢远法师

&emsp;&emsp;更作西方清净观&emsp;&emsp;白毫常现五须弥

## 十六观近体诗

沙门冲默

### 日观

&emsp;&emsp;年来香火寸心明&emsp;&emsp;拟跨迢迢十万程

&emsp;&emsp;每向日轮垂没处&emsp;&emsp;静凝心观便功成

&emsp;&emsp;灵丹岂独瘳诸苦&emsp;&emsp;幻骨须期会五清

&emsp;&emsp;满目山川非故国&emsp;&emsp;终归安养是神京

### 水观

&emsp;&emsp;大水凝水没海涯&emsp;&emsp;光明昭彻遍河沙

&emsp;&emsp;空中不觉乾坤大&emsp;&emsp;心外元无雾霭遮

&emsp;&emsp;自恨此生投境晚&emsp;&emsp;因嗟群妄落空邪

&emsp;&emsp;林间不废芭蕉观&emsp;&emsp;只待莲舟促到家

### 地观

&emsp;&emsp;融心绝处匪邦基&emsp;&emsp;小道那知有大逵

&emsp;&emsp;天乐满空鸣梵呗&emsp;&emsp;金幢擎地映琉璃

&emsp;&emsp;略无惉懘神根爽&emsp;&emsp;不怕闲浮急景移

&emsp;&emsp;试问海山长不死&emsp;&emsp;何如弹指在瑶墀

### 树观

&emsp;&emsp;莫把名言向外寻&emsp;&emsp;觉天境界最高深

&emsp;&emsp;重重宝珠非他物&emsp;&emsp;一一珠光出自心

&emsp;&emsp;超往未成由缺诵&emsp;&emsp;积功终不厌穿针

&emsp;&emsp;无生社友应招手&emsp;&emsp;许我同参悟一音

### 池观

&emsp;&emsp;水流八德凝神冷&emsp;&emsp;莲放诸珍眩眼奇

&emsp;&emsp;波镜华间传绝唱&emsp;&emsp;禽翻宝岸影相随

&emsp;&emsp;几年浪迹忘归计&emsp;&emsp;此日追怀定集池

&emsp;&emsp;小憩胡床形梦想&emsp;&emsp;觉来心地独熙怡

### 总观

&emsp;&emsp;欲天富乐在层霄&emsp;&emsp;比校恒沙不易饶

&emsp;&emsp;畟塞诸仙戏楼阁&emsp;&emsp;宣扬三宝吹笙箫

&emsp;&emsp;无何境里非凡想&emsp;&emsp;解脱光中未觉嚣

&emsp;&emsp;总观殷勤师子吼&emsp;&emsp;野干惊慑破邪妖

### 华座

&emsp;&emsp;遍知夙愿丘山重&emsp;&emsp;陆地生莲合自然

&emsp;&emsp;宝座巍峨难比喻&emsp;&emsp;珍幢高出中方圆

&emsp;&emsp;想成法法元无迹&emsp;&emsp;目击尘尘本太玄

&emsp;&emsp;切忌丝头落魔网&emsp;&emsp;直须消殒此生前

### 像观

&emsp;&emsp;真境太高凡目眩&emsp;&emsp;先施像观示常容

&emsp;&emsp;要知相好从何起&emsp;&emsp;直指心源有路冲

&emsp;&emsp;金相炳明如杲日&emsp;&emsp;毫光柔软似轻茸

&emsp;&emsp;会须生佛融方寸&emsp;&emsp;豁破尘昏万万重

### 真身

&emsp;&emsp;八万尊崇全体现&emsp;&emsp;光明常鉴刹尘傍

&emsp;&emsp;生死浩劫难遭遇&emsp;&emsp;寤寐存诚未始忘

&emsp;&emsp;铭愿凿山营胜业&emsp;&emsp;刻莲成漏伺朝阳

&emsp;&emsp;风流莲社今千载&emsp;&emsp;犹有嘉声著处香

### 观音

&emsp;&emsp;三十六重圆感应&emsp;&emsp;网罗群品出飘沈

&emsp;&emsp;天冠化佛标垂迹&emsp;&emsp;沙界随机演妙音

&emsp;&emsp;璎珞满身笼皓月&emsp;&emsp;杨枝在手露真金

&emsp;&emsp;我生多病常归仰&emsp;&emsp;鼠饮不知江海深

### 势至

&emsp;&emsp;冠插金瓶华百亿&emsp;&emsp;摩尼异宝映砗磲

&emsp;&emsp;光含刹土严身相&emsp;&emsp;风动琳琅响佩裾

&emsp;&emsp;念佛圆通功夙著&emsp;&emsp;摄生方便业先祛

&emsp;&emsp;真慈浩漾无涯涘&emsp;&emsp;终日神光蔽草庐

### 普观

&emsp;&emsp;圣观才融惑妄轻&emsp;&emsp;凝眸顷刻到华汀

&emsp;&emsp;九莲台稳超凡世&emsp;&emsp;百宝光寒照幻形

&emsp;&emsp;鸟语琼林混天乐&emsp;&emsp;波摇金沼契圆经

&emsp;&emsp;不知几劫伶俜苦&emsp;&emsp;洗耳今朝试一听

### 杂观

&emsp;&emsp;六十万亿巍巍量&emsp;&emsp;悠悠凡浅未应窥

&emsp;&emsp;宝池常想融粗相&emsp;&emsp;尘刹垂形适异宜

&emsp;&emsp;圣语昭彰无可议&emsp;&emsp;佛身胜劣合先知

&emsp;&emsp;裹粮日日欲西迈&emsp;&emsp;谨勿将心起大疑

### 上三品

&emsp;&emsp;脱得棘林登上品&emsp;&emsp;芬陀华在火中开

&emsp;&emsp;禅可久寂已无浪&emsp;&emsp;心镜元明不受埃

&emsp;&emsp;此去便成无上忍&emsp;&emsp;新游争仰出群才

&emsp;&emsp;填空烈圣浑垂手&emsp;&emsp;特与金刚胜妙台

### 中三品

&emsp;&emsp;小教岂能营净业&emsp;&emsp;回心入大始应知

&emsp;&emsp;因崇诸戒无玼玷&emsp;&emsp;果证三明绝妄痴

&emsp;&emsp;耳听出家离苦法&emsp;&emsp;心持无我是真基

&emsp;&emsp;屈伸臂顷出三界&emsp;&emsp;一朵莲房出宝池

### 下三品

&emsp;&emsp;愚流习恶久成风&emsp;&emsp;平昔那知黑白踪

&emsp;&emsp;直待垂终诸业现&emsp;&emsp;方惊已困四蛇攻

&emsp;&emsp;自非宿善熏闻力&emsp;&emsp;安得称名勇猛功

&emsp;&emsp;陡觉凉风吹业火&emsp;&emsp;玉毫光里面金容

## 庐山莲社

监簿喻良能

&emsp;&emsp;远公结社事清修&emsp;&emsp;永睿宗雷并俊游

&emsp;&emsp;千古空余旧名字&emsp;&emsp;白莲零落不胜秋

&emsp;&emsp;前生我是比丘身&emsp;&emsp;处处云山有宿因

&emsp;&emsp;何日尘缘都净尽&emsp;&emsp;重为香火社中人

## 次韵莲社

释褐刘淳叟

&emsp;&emsp;买酒却邀陶令入&emsp;&emsp;闭门不放谢公游

&emsp;&emsp;风流千古无人会&emsp;&emsp;闲却芙蕖几度秋

## 庐山十八贤

东溪释祖可

&emsp;&emsp;不能晋室扶倾覆&emsp;&emsp;尽作西方社里人

&emsp;&emsp;岂意一时希有事&emsp;&emsp;翻令元亮两眉颦

## 怀安养故乡诗(并序)

樝庵法师有严

余以安养为故乡。乃即心净土。虽久思归。且步覆未至。可不哀哉。因作是诗焉。读者幸无以取舍为诮

&emsp;&emsp;达士身心非迩遐&emsp;&emsp;虽云四海尽为家

&emsp;&emsp;争如故国游琼树&emsp;&emsp;况得通衢御宝车

&emsp;&emsp;屈指多年不归去&emsp;&emsp;论情凡事杳无涯

&emsp;&emsp;空烦父母倚门望&emsp;&emsp;待孕池莲九品华

&emsp;&emsp;几年衣袂惹京尘&emsp;&emsp;志气陵云莫自伸

&emsp;&emsp;南雁数声乡梦断&emsp;&emsp;秋风终夕泪痕频

&emsp;&emsp;此回若不怀归计&emsp;&emsp;向后从谁结善邻

&emsp;&emsp;请看路傍埋朽骨&emsp;&emsp;其中多是未归人

&emsp;&emsp;西方真净本吾家&emsp;&emsp;今忆归程十万赊

&emsp;&emsp;客路伶俜都已困&emsp;&emsp;风尘孤苦最堪嗟

&emsp;&emsp;七重树耸千般乐&emsp;&emsp;八德池深四样华

&emsp;&emsp;莫怪近来乡梦切&emsp;&emsp;柰何荣辱事无涯

&emsp;&emsp;昔年容易别琼楼&emsp;&emsp;本也无心作远游

&emsp;&emsp;岂意而今发垂雪&emsp;&emsp;片怀长挂月西钩

&emsp;&emsp;枕中忍思飞归鸟&emsp;&emsp;槛外频惊落叶秋

&emsp;&emsp;一炷檀烟一声磬&emsp;&emsp;等闲遥望泪横流

（樝庵法师。专修净业景暮之切。见之于诗。岂意。而今发垂雪。片怀长挂月西钩。佳句也。非识妙者。莫能窥。然此诗赓者甚众。不能备录。独保福询师。有短景只嗟鱼少水。长途仍恐象无钩之句。颇脍炙人口。草庵录所载误矣）

## 怀西方诗

北山法师可旻

&emsp;&emsp;家在天涯落日边&emsp;&emsp;望中行树隔云烟

&emsp;&emsp;一弹指顷虽能到&emsp;&emsp;三历僧祇或不前

&emsp;&emsp;珠网七重光匼匝&emsp;&emsp;莲华四种色新鲜

&emsp;&emsp;归时善友相迎迓&emsp;&emsp;应问抛离几许年

&emsp;&emsp;但能忻厌作行持&emsp;&emsp;本性唯心岂不知

&emsp;&emsp;三界飘蓬情染惹&emsp;&emsp;四生流浪力羸疲

&emsp;&emsp;弯弯玉兔初生处&emsp;&emsp;烁烁金乌欲坠时

&emsp;&emsp;黄面老亲频倚望&emsp;&emsp;急须脂辖促归期

&emsp;&emsp;已知今是昔何非&emsp;&emsp;深掩柴门到落晖

&emsp;&emsp;竹尾轻摇新月上&emsp;&emsp;帘腰半卷宿云归

&emsp;&emsp;山林气味盈怀抱&emsp;&emsp;松柏香烟满布衣

&emsp;&emsp;片石蒲团长燕坐&emsp;&emsp;寸心西趁落霞飞

&emsp;&emsp;西指西瞿更向西&emsp;&emsp;向西西去有招提

&emsp;&emsp;华开菡萏光无夜&emsp;&emsp;地布琉璃莹绝泥

&emsp;&emsp;风动法音强八咏&emsp;&emsp;池流德水胜双溪

&emsp;&emsp;临终但得超生去&emsp;&emsp;九品从教低处低

## 又五言二首

&emsp;&emsp;娑婆堪忍界&emsp;&emsp;稚小著嬉游


&emsp;&emsp;送想凭红日&emsp;&emsp;伤心已白头


&emsp;&emsp;袅袅莲千朵&emsp;&emsp;弯弯月一钩


&emsp;&emsp;未知何日往&emsp;&emsp;弹指到琼楼

<br>

&emsp;&emsp;一等根茎别&emsp;&emsp;千华永莫齐


&emsp;&emsp;开敷承佛足&emsp;&emsp;奇妙入经题


&emsp;&emsp;叶嫩金浮水&emsp;&emsp;根灵玉在泥


&emsp;&emsp;誓期缘谢日&emsp;&emsp;步步踏归西

## 湖州觉海弥陀阁&emsp;&emsp;

祠部张景修


&emsp;&emsp;仙潭觉海唐兴善&emsp;&emsp;像设瑰琦古至今

&emsp;&emsp;殿柱倒书雷部火&emsp;&emsp;市桥横渡木观音

&emsp;&emsp;窗前竹影摇金翠&emsp;&emsp;风外莲香散水沈

&emsp;&emsp;况有弥陀新建阁&emsp;&emsp;动人无限往生心

## 西归轩&emsp;&emsp;

萝月禅师昙莹

&emsp;&emsp;君言乐国是吾家&emsp;&emsp;自笑飘零客路赊

&emsp;&emsp;一点归心悬落日&emsp;&emsp;百年幻事寄空华

&emsp;&emsp;脐轮不鼓经帘卷&emsp;&emsp;鼻观常清篆缕斜

&emsp;&emsp;正念相成无外物&emsp;&emsp;小窗行树绿交加

## 忆佛轩诗(并序)

雪溪首座希颜

自古有言。人生百岁七十者稀(予)十六祝发。叨预僧列。今幸七十处世非久。朝夕人耳。平居非不诵经称佛。犹恨未为专注。遂取首楞严势至章。若人忆佛念佛。见前当来必定见佛之语。命小轩曰忆佛。庶几以为临终见佛光容耳。且作山偈以系于右

&emsp;&emsp;多年逃逝鬓如丝&emsp;&emsp;忆佛难忘十二时

&emsp;&emsp;咄咄自嗟为荡子&emsp;&emsp;几番华发路边枝

&emsp;&emsp;自怜忆佛暮年深&emsp;&emsp;除佛无能写我心

&emsp;&emsp;谁道万金为客好&emsp;&emsp;终非一饭在家林

&emsp;&emsp;随波逐浪去翩翩&emsp;&emsp;弹指声中七十年

&emsp;&emsp;岂不向来知忆佛&emsp;&emsp;欲从老去更加鞭

&emsp;&emsp;扫除意地空空已&emsp;&emsp;焕发心华粲粲然

&emsp;&emsp;决定此身如许见&emsp;&emsp;风埃蝉蜕笑谈边

&emsp;&emsp;有盟晚景欲重寻&emsp;&emsp;唯是拳拳忆佛心

&emsp;&emsp;数缕香消春坞冷&emsp;&emsp;一龛灯映夜窗深

&emsp;&emsp;破畦蔬雨滋香积&emsp;&emsp;落涧松风发妙音

&emsp;&emsp;自恨不归甘自弃&emsp;&emsp;既归安用越人吟

&emsp;&emsp;三椽老去许安贫&emsp;&emsp;佳处无如忆佛真

&emsp;&emsp;万事了知犹堕甑&emsp;&emsp;百年唯此可书绅

&emsp;&emsp;岩间静寄蒲团夜&emsp;&emsp;松下聊供茗怨春

&emsp;&emsp;闭户不忘常忆佛&emsp;&emsp;愿常终似影随身

&emsp;&emsp;平日丛林见祖师&emsp;&emsp;还如忆佛在今时

&emsp;&emsp;但安谷底三椽地&emsp;&emsp;不挂胸中一缕丝

&emsp;&emsp;幽径落华浮涧水&emsp;&emsp;小窗斜日下松枝

&emsp;&emsp;寂然真境知谁见&emsp;&emsp;唯佛常多入梦思

&emsp;&emsp;早寻史汉学为文&emsp;&emsp;自许平生在博闻

&emsp;&emsp;弃置寸阴随逝水&emsp;&emsp;思量于我竟浮云

&emsp;&emsp;闲中自识藏身稳&emsp;&emsp;胜处谁知忆佛勤

&emsp;&emsp;沈谢曹刘今底处&emsp;&emsp;草莱三尺但荒坟

&emsp;&emsp;我欲今身见佛来&emsp;&emsp;佛今于我岂悠哉

&emsp;&emsp;但能一念心无倦&emsp;&emsp;不假三祇眼便开

&emsp;&emsp;紫燕黄鹂啼妙旨&emsp;&emsp;清溪白石示珍台

&emsp;&emsp;要知成现还家路&emsp;&emsp;谁道无人为挽回

&emsp;&emsp;名利毛绳截骨仇&emsp;&emsp;漆园犹自比蜗牛

&emsp;&emsp;浮生最是无双处&emsp;&emsp;忆佛须知第一筹

&emsp;&emsp;母子但能同室住&emsp;&emsp;风埃安用远方游

&emsp;&emsp;前程罢问从今始&emsp;&emsp;纸帐蒲团稳坐休

## 读往生传有感

云庵法师了洪

&emsp;&emsp;飞山之书&emsp;&emsp;金方在西

&emsp;&emsp;昔贤归去&emsp;&emsp;胡不思齐

&emsp;&emsp;白发易老&emsp;&emsp;客路空凄

&emsp;&emsp;志意归去&emsp;&emsp;凭此指迷

## 净土咏史

西湖居士李济

居士道号西归子。元武林人。寓居苕溪。先祖四世登科来处清白。深明净土之教。尝拟诸咏史。作称赞净土诸上善人诗。凡五百余首。盖于净土如理而修者。悉缀其行业。形于篇章。虽小善不遗。可谓乐道之人也。其文现行于世。今撮其纪圣师者二十五首以寄。此录庶资见闻云尔

### 叙佛化缘

&emsp;&emsp;能仁现秽取娑婆&emsp;&emsp;折摄刚强方便多

&emsp;&emsp;横截爱河无别法&emsp;&emsp;唯教专志念弥陀

&emsp;&emsp;无边刹土非无净&emsp;&emsp;唯我弥陀愿海深

&emsp;&emsp;十念功成蒙接引&emsp;&emsp;端如默铁化精金

### 述制作意

&emsp;&emsp;古往今来浩劫波&emsp;&emsp;二轮迭运急如梭

&emsp;&emsp;循环六趣无休歇&emsp;&emsp;不解西归柰尔何

&emsp;&emsp;千古英雄一窖尘&emsp;&emsp;昔贤犹有是非心

&emsp;&emsp;我今敬读往生传&emsp;&emsp;辄效周昙咏史吟

### 文殊菩萨

&emsp;&emsp;稽首曼殊大圣师&emsp;&emsp;深谈念佛接群机

&emsp;&emsp;遂令法照洪斯教&emsp;&emsp;五会王宫道转辉

### 普贤菩萨

&emsp;&emsp;遍告亲宣十愿王&emsp;&emsp;指归安养理昭彰

&emsp;&emsp;向来慈觉莲华社&emsp;&emsp;曾以鸿名壮宝坊

### 普慧菩萨

&emsp;&emsp;苇江会里萃群贤&emsp;&emsp;大士埙篪悉预焉

&emsp;&emsp;底事助扬真佛化&emsp;&emsp;秖应悲愿广无边

### 天亲菩萨

&emsp;&emsp;唯识论师曾说偈&emsp;&emsp;弥陀乐国愿超生

&emsp;&emsp;只因果报无诸苦&emsp;&emsp;列圣宗归道化行

### 马鸣菩萨

&emsp;&emsp;造论通宗百洛叉&emsp;&emsp;摧邪显正慑群魔

&emsp;&emsp;示人不退有奇术&emsp;&emsp;唯教专心念佛陀

### 龙树菩萨

&emsp;&emsp;匡持像运著勋庸&emsp;&emsp;说偈婆沙大论中

&emsp;&emsp;愿共众生生彼国&emsp;&emsp;普令具缚脱樊笼

### 五通菩萨

&emsp;&emsp;娑婆人未识阿弥&emsp;&emsp;直往西方为请祈

&emsp;&emsp;佛及萨埵俱时现&emsp;&emsp;爰持宝叶遍图之

### 庐山远法师

&emsp;&emsp;莲社开端接后人&emsp;&emsp;翕然缁素总来亲

&emsp;&emsp;十年三睹庄严相&emsp;&emsp;定作金台上上身

### 南岳思大禅师

&emsp;&emsp;梦感弥陀为说法&emsp;&emsp;空中宝像显神灵

&emsp;&emsp;天童给侍瓶常满&emsp;&emsp;舍识亲承圣众迎

### 天台智者大师

&emsp;&emsp;昔同南岳睹毫光&emsp;&emsp;一诵莲经悟药王

&emsp;&emsp;论释十疑垂万代&emsp;&emsp;唱经况复示西方

### 壁谷神鸾法师

&emsp;&emsp;流支直指佛长生&emsp;&emsp;焚却陶仙十卷经

&emsp;&emsp;龙树垂形宣至训&emsp;&emsp;终时俱听管弦声

### 京师善导和尚

&emsp;&emsp;画三百壁净土相&emsp;&emsp;写十万卷弥陀经

&emsp;&emsp;贵贱不论皆激劝&emsp;&emsp;况登高柳定祈生

### 新定康法师

&emsp;&emsp;洛下文书累放光&emsp;&emsp;化行新定嗣余芳

&emsp;&emsp;口中十佛随声出&emsp;&emsp;消得儿童为播扬

### 五台照禅师

&emsp;&emsp;常瞻三圣现虚空&emsp;&emsp;多谢文殊指示功

&emsp;&emsp;欻感神僧来预报&emsp;&emsp;三年汝托宝华中

### 永明智觉禅师

&emsp;&emsp;七返俱拈净土阄&emsp;&emsp;毕生不退事精修

&emsp;&emsp;神栖安养因成赋&emsp;&emsp;堪以慈容挂九幽

### 孤山中庸法师

&emsp;&emsp;通经十疏辩河倾&emsp;&emsp;绝笔弥陀净业成

&emsp;&emsp;陶器坟中收幻质&emsp;&emsp;昭然精爽定西征

### 四明法智法师

&emsp;&emsp;十僧曾约三年忏&emsp;&emsp;忏罢焚躯愿往生

&emsp;&emsp;虢略慈云虽请住&emsp;&emsp;终修三昧作西行

### 天竺慈云忏主

&emsp;&emsp;般舟三昧九旬修&emsp;&emsp;大小弥陀忏更留

&emsp;&emsp;星殒香消忽西去&emsp;&emsp;空余千载仰嘉猷

### 长芦慈觉禅师

&emsp;&emsp;发明五惑制高文&emsp;&emsp;要使群盲识净因

&emsp;&emsp;况感普贤并普慧&emsp;&emsp;莲华胜友益归仁

### 灵芝大智律师

&emsp;&emsp;道继南山阐律乘&emsp;&emsp;志洪乐土办归程

&emsp;&emsp;临终说偈加趺化&emsp;&emsp;湖上俱闻天乐声

### 南昭庆常法师

&emsp;&emsp;西湖社客千人集&emsp;&emsp;光我庐山孰比肩

&emsp;&emsp;要识当年奇特事&emsp;&emsp;请看碑刻尽朝贤

## 和渊明归去来兮

给事凭楫

（给事蜀中遂宁府人。道号不动居士。少有俊声。中大学魁选。作场屋文字。多用圆觉经语。明悟理性。钦伏士论。而又遍参禅林。深达五家宗派。晚年笃信弥陀教法。昼夜不寐。专意净业。作西方礼三卷弥陀忏一集。在乡郡建净土会。感香炉中舍利应现。毫光亘天。尝以俸资。造大藏经及四大部藏。各四十八分施诸山。表佛本愿。一日感怀。和渊明归去来韵。谈净土法门。最为开示。其辞曰）

归去来兮。莲社已开。胡不归。念吾年日就衰迈。况世态之堪悲。想东林之遗迹。有先贤之可追。趁余生之尚在。悔六十之前非。如新沐之弹冠。类浴罢而振衣。涤尘垢以趍洁。造妙道之离微。顾瞻前路。归心若奔。入慈悲室。登解脱门。万境俱寂。一真独存。炉香满炷。净水盈樽。望西方以修观。祈速睹于慈颜。入念佛之三昧。觉身心之轻安。超九莲之上品。开六超之幽关。会精神于正受。杜耳目之泛观。俟此报之云尽。指极乐而径还。循宝树以经行。践华园而回旋。归去来兮。唯净土之可游。念阎浮之浊恶。舍此土而何求。喜有寿之无量。曾何苦以贻忧。与上善人同会。友补处为朋俦。池具七宝。黄金为舟。地平布于琉璃。无高下之坑丘。乐音起于风树。佛声发于水流。闻者咸念三宝。忻尘缘之自休。已矣乎。人生如梦。能得几时。胡为名利之萦留。此一报看尽兮。将焉之。浮世皆幻境。乐土真佳期。布莲种于池内。长念佛以培耔。冀临终时而佛迎。垂叙别而留诗。从此地地增进。决证菩提何用疑

## 拟渊明归去来

幻住居士任彪

归去来兮。西方净土誓依归。既出离五浊之生死。亦怙恃三圣之慈悲。嗟人生之幻化。抚急景以难追。悟世缘如昨梦。悼既往已皆非。逮衰年以学道。类大寒而索衣。悔青春之放逸。误白业以亏微。三涂苦趣亿劫迷奔。如何解脱。有大法门。疑之则远。信之斯存。谁其尸之。弥陀世尊。舒玉色之毫相。晃紫金之容颜。蔽诸来之大众。显须弥之金山。是以戒须坚持三聚。齐则勤修八关。加十念以精进。庶礼足而谛观。幸人身而不尔。犹宝所而空还。虽圣凡之超绝。喻水月以何难。归去来兮。西方净土多胜游。宝树罗网出妙音。天衣纯陀不用求。但受诸乐之极。永无众苦之忧。我弥陀世尊。四十八愿度众生。百千三昧顿熏修。于洪誓海。乘大愿舟。更无波旬魔怨。但有声闻比丘。聆变化之众鸟。演法音而宣流。观音势至坚固力。接引行人无时休。已矣乎。末法众生多弊恶。诸苦境界叵淹留。归去来兮。兜率终有堕。龙华未可期。唯有极乐国土。功德庄严如此。光色莲华开九品。清净海众待多时。但办信心不退转。决定往生无可疑

## 追和渊明归去来辞(并序)

拙庵宗师戒度

拙庵野夫。抱疾林下。一日少间。试取陶渊明归去来兮辞。读之不觉释卷而长叹。盖与予怀异世而同辙也。渊明乃一俗士尔。贫苦非不迫切。尚且轻五斗粟。不忍折腰于乡里小儿。自免去职乐赋归欤。况释氏子。为解脱故而求出家。返奔走于尘域。而不知止。不为渊明羞乎。予素以安养为故乡。欲写鄙怀以自勉。辄追和高韵。览者幸无以效颦见诮。亦各言其志也。丁酉季秋望日书。辞曰

归去来兮。回首故乡何日归。觉寒来而暑往。劳梦寐以含悲。昔偶尔而为别。今悔之而莫追。望莲池之胜友。实负愧而知非。嗟几生之漂泊。失系珠于内衣。旋深思而猛省。何节操之卑微。欲归便归。一志西奔。长生不死。众妙之门。唯心本具。真性常存。弃捐周鼎。返认匏樽。空受赐于华屋。遂孛戾于慈亲。慨众苦之迫切。必去危而就安。虽无适而不可。柰客路之间关。托二八之妙境。入正受而遐观。匆全心而发现。喜合浦之珠还。混尘刹之净秽。随足处以盘桓。归去来兮。谢绝于外游。且毁形而坏服。唯解脱之是求。曷区区而逐物。恬然而弗以为忧。丧自家之珍宝。抛祖父之田畴。方饥绝粮。欲济沉舟。曾流俗之不若。夫是之谓比丘。苟闻义而不徒。盍寻源而挹流。照万缘之寂寂。藏六用之休休。已矣乎。人生变化同四时。天边日月无少留。不自为计将安之。有生必有死。百年谁与期。宜寸田以耕耨。频爱草以耘耔。结庐山之净社。咏樝庵之新诗。送心想于落日。倏如羽化断无疑

## 赞净土渔家傲(并序)

北山法师可旻

我家渔父。不比泛常。一丈六之身材。三十二之相好。说聪明也。孔仲尼安可齐肩。论道德也。李伯阳故应缩首。绝偏武略。独战退八万四千魔兵。盖世良才。复论贩九十六种外道。拱身誓水。坐断爱河。披忍辱之蓑衣。遮无明之烟雨。慈悲帆挂方便风吹。撑般若之扁舟。游死生之苦海。誓山月白。觉海风清。钓汨没之众生。归涅槃之篮笼。如斯旨趣。即是平生暂歇钓竿。乃留诗曰

&emsp;&emsp;家居常寂本优游&emsp;&emsp;来执鱼竿苦海头

&emsp;&emsp;直待众生都入手&emsp;&emsp;此时方始不垂钩

曾讲弥陀经十遍。孤山疏钞频舒卷。事理圆融文义显。多方便。到头只劝生莲苑。本性弥陀随体现。唯心净土何曾远。十万程途从事见。休分辨。临终但自亲行转

&emsp;&emsp;四色莲华间绿荷&emsp;&emsp;一莲华载一弥陀

&emsp;&emsp;莫疑净土程途远&emsp;&emsp;日日人生雨点多

我佛莲华随步踏。黄金妙相青螺发。因地曾将洪誓发。四十八。众生尽度成菩萨。宫殿红香华影合。宝阶三道琉璃阔。水鸟树林皆念法。声嘈囋。空中零乱天华撒

&emsp;&emsp;行树阴阴布七重&emsp;&emsp;宝华珠网共玲珑

&emsp;&emsp;百千种乐俱鸣处&emsp;&emsp;天雨曼陀散碧空

彼土因何名极乐。莲华九品无三恶。虽有频伽并白鹤。非彰灼。如来变化宣流作。九品一生离五浊。自然身挂珠璎珞。宛转白毫生额角。长辉烁。百千业障都消却

&emsp;&emsp;六方诸佛说诚言&emsp;&emsp;舌相三千广赞宣

&emsp;&emsp;池上托生莲九品&emsp;&emsp;未知生向那枝边

佛赞西方经现在。广长舌相三千界。为要众生生信解。临终迈。不修净业犹何待。七宝池塘波一派。莲华朵朵车轮大。华内托生真自在。分三辈。阿鞞跋致长无退

&emsp;&emsp;但得莲中托化来&emsp;&emsp;从教经劫未华开

&emsp;&emsp;华中快乐同忉利&emsp;&emsp;不比人间父母胎

鹦鹉频伽知几只。音声和雅鸣朝夕。演畅五根并五力。令人忆。心飞恨不身生翼。从是西方十万亿。山长水远谁人识。唯是观门归路直。真消息。坐澄劫水琉璃碧

&emsp;&emsp;兀坐初修水观成&emsp;&emsp;微风不动翠波静

&emsp;&emsp;幽深境界谁人见&emsp;&emsp;一片琉璃照眼明

清净乐邦吾本郡。娑婆流浪因贪吝。冉冉思归霜入鬓。深嗟恨。塞鸿不解传音信。落日尽边沙隐隐。向西望处归应近。天乐是时相接引。宜精进。紫金台上谁无分

&emsp;&emsp;乐邦清净本吾家&emsp;&emsp;既有归期岂惮赊

&emsp;&emsp;行计会须勤策进&emsp;&emsp;淹留无虑在天涯

理性本来长自在。灵通昭彻光无碍。因被无明风恼害。真如海。等闲吹动波千派。五蕴山头云叆叇。遮藏心月无光彩。六贼会须知悔改。除贪爱。刹那跳出娑婆界

&emsp;&emsp;混然凡圣本同途&emsp;&emsp;一点灵明体一如

&emsp;&emsp;只为妄情随物转&emsp;&emsp;至今颠倒未逢渠

为厌娑婆求净土。驰情送想存朝暮。谁信不劳移一步。西方去。楼台隐隐云深处。珠网为光华作雨。金沙布地无尘土。怎不教人思去路。心专注。坐观落日如悬鼓

&emsp;&emsp;清风为我拂寥狖&emsp;&emsp;不许残云遮屋角

&emsp;&emsp;禅居深掩静无人&emsp;&emsp;坐看一轮红日落

四相相催生病死。死魔不定朝难保。争似寅昏持佛号。西方好。树林水鸟称三宝。磨灭等闲髭鬓皓。乐邦行计唯宜早。万亿国邦非远道。休烦恼。一弹指顷能行到

&emsp;&emsp;经赞弥陀愿力强&emsp;&emsp;劣夫为喻从轮王

&emsp;&emsp;四天一日行周遍&emsp;&emsp;西去应非道路长

人世罪冤知底数。前程不是无冥府。争似静焚香一炷。无行住。声声称念弥陀父。罪业尽消生有处。弥陀愿力堪凭据。十念一心存旦暮。西方路。功成足步红莲去

&emsp;&emsp;谁知端坐却能游&emsp;&emsp;顷刻心飞到玉楼

&emsp;&emsp;竹影月移来户牖&emsp;&emsp;便疑行树在檐头

万事到头无益己。寻思只有修行是。若送此心游宝地。还容易。坐观落日当西坠。万顷红光归眼际。眼开眼闭长明媚。此观成时知法味。心欢喜。临终决定生莲里

&emsp;&emsp;九品莲华次第排&emsp;&emsp;也应荷叶翠相挨

&emsp;&emsp;未知何日生莲界&emsp;&emsp;无柰晨昏甚挂怀

西望乐邦云杳隔。一钩新月弯弯白。意欲往生何计策。劳魂魄。弥陀一念声千百。金殿玉楼为屋宅。七重行树强松柏。华里托生非血脉。真高极。乐天不是蓬莱客

&emsp;&emsp;遍看玉轴与琅函&emsp;&emsp;苦劝劳生脱世凡

&emsp;&emsp;净土好修还不肯&emsp;&emsp;莫教披却有毛衫

富贵经中谈净域。赤珠玛瑙为严饰。彼土众生当晓色。擎衣裓。妙华供养他方佛。稚小嬉游随没溺。娑婆是苦何曾识。忻厌迩来方有力。从朝夕。静焚一炷香凝碧

&emsp;&emsp;既有身心求净土&emsp;&emsp;可无门路去娑婆

&emsp;&emsp;修行也只无多子&emsp;&emsp;十念功成一刹那

文墨尖新无处用。已将名利浑如梦。一弗数珠随手弄。休千种。唯闻念佛心欢勇。滉漾空中仙乐动。笙箫声细天风送。接引凡夫归圣众。香云捧。男儿此日方崇重

&emsp;&emsp;览遍经文与律仪&emsp;&emsp;频频唯劝念阿弥

&emsp;&emsp;一声消尽千生业&emsp;&emsp;何况唠唠久诵持

休纵心猿驰意马。牢将系念绳头把。说破十疑因智者。争传写。庐山又结莲华社。十八大贤居会下。功成五色云西驾。诸上善人都在那。相迎迓。聚头只说无生话

&emsp;&emsp;池边行树不全遮&emsp;&emsp;袅袅金桥露半斜

&emsp;&emsp;忽见化生新佛子&emsp;&emsp;红莲开处噪频伽

三十六般包一袋。脓囊臭秽犹贪爱。恰似蜣螂推粪块。无停待朝朝只在尘中㔣。若解坚心生重悔。宁拘恶逆并魁脍。一念能消千劫罪。生华内满身璎珞鸣珂𤧑

&emsp;&emsp;纷纷世态尽空华&emsp;&emsp;讲外无余挂齿牙

&emsp;&emsp;一弗数珠新换线&emsp;&emsp;阿弥陀佛做冤家

一点神魂初托魄。青莲华里琉璃宅。毫相法音非间隔。虽明白。到头不似金台客。九品高低随报获。或经劫数华方拆。若是我生心性窄。应煎迫。未开须把莲华擘

&emsp;&emsp;菊脑姜牙一饭余&emsp;&emsp;其他安敢费功夫

&emsp;&emsp;从今十指无闲暇&emsp;&emsp;且尽平生弄数珠

净土故乡嗟乍别。天涯流浪经时节。老去染沾眉鬓雪。思归切。闻声愿寄辽天月。念念时时修净业。临终佛定来迎接。有誓表为诚实说。广长舌。三千遍覆红莲叶

&emsp;&emsp;唯将焚诵是平生&emsp;&emsp;夜夜唠唠一二更

&emsp;&emsp;只影自怜尘世外&emsp;&emsp;风前月下恣经行

善导可嗟今已往。化来老少皆归向。佛念一声分一镪。声才响。一声一佛虚空上。八万四千奇妙相。光明寿命皆无量。金色臂垂千万丈。鹅王掌。誓来迎接归安养

&emsp;&emsp;暮鼓晨鸡不住催&emsp;&emsp;逡巡容貌变衰颓

&emsp;&emsp;莫言白发浑闲事&emsp;&emsp;总是无常信息来

西土纹成东土坏。星飞一点千华界。勿讶神魂生去怪。无遮碍。乐邦只在同居内。八德池深华又大。加趺端坐莲华载。耳听法音心悟解。低头拜。从今跳出胞胎外

## 赞西方渔家傲&emsp;&emsp;

西余禅师法端

七宝池中堪下钓。八功德水烟波渺。池底金沙齐布了。周回绕。黄金砌地为阶道。白鹤孔雀鹦鹉噪。弥陀接引声声告。不是修行何得到。一般好。西方净土无烦恼

## 望江南(十二首)

白云法师净圆

### 娑婆苦

娑婆苦。长劫受轮回。不断苦因离火宅。秖随业报入胞胎。辜负这灵台。朝又暮寒暑急相催。一个幻身能几日。百端机巧衮尘埃。何得出头来

娑婆苦。身世一浮萍。蚊蚋睫中争小利。蜗牛角上窃虚名。一点气难平。人我盛日夜长无明。地狱争头成队入。西方无个肯修行。空死复空生

娑婆苦。情念骤如风。六贼村中无暂息。四蛇箧内更相攻。谁是主人公。无慧力爱网转关笼。一向四楞低搭地。不思两脚欲梢空。前路更匆匆

娑婆苦。生老病无常。九窍腥臊流秽污。一包脓血贮皮囊。争弱又争强。随妄想耽欲更荒唐。念佛看经云著相。破齐毁戒却无妨。秖恐有阎王

娑婆苦。终日走尘寰。不觉年光随逝水。那堪白发换朱颜。六趣任循环。今与古谁肯死前闲。危脆利名才入手。虚华财便色追攀。荣辱片时间

娑婆苦。光影急如流。宠辱悲欢何日了。是非人我几时休。生死路悠悠。三界里水面一浮沤。纵使英雄功盖世。秖留白骨掩荒丘。何似早回头

### 西方好

西方好。随念即超群。一点灵光随落日。万端尘事付浮云。人世自纷纷。凝望处决定去栖神。金地经行光里步。玉楼宴坐定中身。方好任天真

西方好。琼树耸高空。弥覆七重珠宝网。庄严百亿妙华宫。宫里众天童。金地上栏楯绕重重。华雨飘飖香散漫。乐音寥亮鼓清风。闻者乐无穷

西方好。七宝甃成池。四色好华敷菡萏。八功德水泛清漪。除渴又除饥。池岸上楼殿势飞翚。碧玉雕栏填码瑙。黄金危栋间玻𭺊。随处发光辉

西方好。群鸟美音声。华下和鸣歌六度。光中哀雅赞三乘。闻者悟无生。三恶道犹自不知名。皆是佛慈亲变化。欲宣法语警迷情。心地顿圆明

西方好。清旦供尤佳。缥缈仙云随宝仗。轻盈衣裓贮天华。十万去非赊。诸佛土随念遍河沙。莲掌抚摩亲授记。潮音清妙响频伽。时至即还家

西方好。我佛大慈悲。但具三心圆十念。即登九品越三祇。神力不思议。临报尽接引定无疑。普愿众生同系念。金台天乐共迎时。弹指到莲池

乐邦文类卷第五

# 后序

修净土者常多。得其门而径造者无几。论净土者常多。得其要而直指者或寡矣。曾未闻有以自障自蔽为说者。因得以言之。夫自障莫若爱。自蔽莫若疑。但使疑爱二心了无障碍。则净土一门。未始间隔

弥陀洪愿常自摄持。必然之理也。昔无为子。尝序天台十疑论有曰。爱不重不生娑婆。念不一不生极乐。斯言可谓知本矣。请试以一事订之。如晋远法师。蕲向西方。尝结莲社于庐山。以渊明则招之。贵其能达而断爱也。于灵运则拒之。为其心杂而念不能专也。岂非政以二者为净土之津要乎。余于是得净土之说。异乎昔之云者如是而已。盖尝谓。今有慕修净业者。当如渊明可也。虽招之不来。笱愿之必达。要是胸中了无一物。求念尚不可得。何爱之可断乎。故不求则已。求则孰御焉。抑余尝拟净土赞有曰。但除自障碍要生即便生。又曰。不断拖泥缆。徒加舟楫功。盖亦有激云尔。吾宗宗晓讲师。既以净业自力。将又推己。及物纂乐邦文类。自经论而下。与夫古今名公暨吾释氏之文。凡有关于净土。悉发挥而载集焉。其为书富。为说博。劝信甚详。至于示造修。不一端而止。究其用心。可谓勤。且美矣。虽然吾恐多方以惑。其志不一。念不断爱。以自障蔽。则又吁可悲也。故特表发其说。有以贯之。愿与同志者。一之以专念。本之以断爱。而后加之以善愿。则净土门断可造矣。斯文岂徒然哉

时庆元庚申良月圆日南湖柏庭(善月)序

# 怀净土诗(一百八首)

天目中峰禅师明本

## 1

&emsp;&emsp;尘沙劫又尘沙劫&emsp;&emsp;数尽尘沙劫未休

&emsp;&emsp;当念只因情未瞥&emsp;&emsp;无边生死自羁留

## 2

&emsp;&emsp;四大聚成元兔角&emsp;&emsp;六根传住白龟毛

&emsp;&emsp;沤花影里翻筋斗&emsp;&emsp;出没阎浮是几遭

## 3

&emsp;&emsp;东海一丸红弹子&emsp;&emsp;流光日日射西林

&emsp;&emsp;世间多少奇男子&emsp;&emsp;谁向窗前惜寸阴

## 4

&emsp;&emsp;捏目横生空里华&emsp;&emsp;妄将三界认为家

&emsp;&emsp;大千常寂光明土&emsp;&emsp;不隔纤尘总自遮

## 5

&emsp;&emsp;爱绳牵入苦娑婆&emsp;&emsp;器到黄泉泪转多

&emsp;&emsp;孰谓别离穷劫恨&emsp;&emsp;通身浑是古弥陀

## 6

&emsp;&emsp;迷时无悟悟无迷&emsp;&emsp;究竟迷时即悟时

&emsp;&emsp;迷悟两头俱拽脱&emsp;&emsp;镬汤元是藕花池

## 7

&emsp;&emsp;四十八愿水投水&emsp;&emsp;千百亿身空合空

&emsp;&emsp;法藏慈尊无面目&emsp;&emsp;不须重觅紫金容

## 8

&emsp;&emsp;正念阿弥陀佛时&emsp;&emsp;宝池树影日迟迟

&emsp;&emsp;更驰心欲归清泰&emsp;&emsp;又是重裁眼上眉

## 9

&emsp;&emsp;浊水尽清珠有力&emsp;&emsp;乱心不动佛无机

&emsp;&emsp;眼前尽是家乡路&emsp;&emsp;不用逢人觅指归

## 10

&emsp;&emsp;万劫死生如重病&emsp;&emsp;一声佛号最良医

&emsp;&emsp;到头药病俱忘却&emsp;&emsp;不用重宣母忆儿

## 11

&emsp;&emsp;成住坏空真净土&emsp;&emsp;见闻知觉古弥陀

&emsp;&emsp;但于当处忘生灭&emsp;&emsp;父子相牵出爱河

## 12

&emsp;&emsp;一炉古篆一枝莲&emsp;&emsp;目挂寒空万虑捐

&emsp;&emsp;清泰故家归便得&emsp;&emsp;谁分东土与西天

## 13

&emsp;&emsp;禅外不曾谈净土&emsp;&emsp;须知净土外无禅

&emsp;&emsp;两重公案都拈却&emsp;&emsp;熊耳峰开五叶莲

## 14

&emsp;&emsp;大梦宅中无一法&emsp;&emsp;于无法处有千差

&emsp;&emsp;回观自性离分别&emsp;&emsp;念念纯开白藕华

## 15

&emsp;&emsp;暗室中藏大黑蚖&emsp;&emsp;未曾驱尽莫耽眠

&emsp;&emsp;触髅压碎须弥枕&emsp;&emsp;匝地香风绽白莲

## 16

&emsp;&emsp;藕池无日不花开&emsp;&emsp;四色光明映宝台

&emsp;&emsp;金臂遥伸垂念切&emsp;&emsp;众生何事不思来

## 17

&emsp;&emsp;血池干处藕池清&emsp;&emsp;剑树枯时宝树荣

&emsp;&emsp;苦乐本来无住相&emsp;&emsp;于无住处自圆成

## 18

&emsp;&emsp;乐土本无三恶道&emsp;&emsp;禽声浑是佛宣流

&emsp;&emsp;当机未尽众生界&emsp;&emsp;啼断春风卒未休

## 19

&emsp;&emsp;鹦鹉频伽绕树鸣&emsp;&emsp;好音和雅正堪听

&emsp;&emsp;殷勤不断缘何事&emsp;&emsp;曲为劳生味己灵

## 20

&emsp;&emsp;自家一个古弥陀&emsp;&emsp;声色头边蹉过多

&emsp;&emsp;狭路相逢如不荐&emsp;&emsp;未知何劫离娑婆

## 21

&emsp;&emsp;故乡易到路无差&emsp;&emsp;白日青天被物遮

&emsp;&emsp;剔起两茎眉自看&emsp;&emsp;火坑都是白莲花

## 22

&emsp;&emsp;十万余程不隔尘&emsp;&emsp;休将迷悟自疏亲

&emsp;&emsp;刹那念尽恒沙佛&emsp;&emsp;便是莲华国里人

## 23

&emsp;&emsp;佛与众生夙有缘&emsp;&emsp;众生与佛性无偏

&emsp;&emsp;奈何甘受娑婆苦&emsp;&emsp;不肯同头著痛鞭

## 24

&emsp;&emsp;念根是一串轮珠&emsp;&emsp;痛策归鞭作远图

&emsp;&emsp;念到念空和念脱&emsp;&emsp;不知身住白芙蕖

## 25

&emsp;&emsp;人间天上与泥犁&emsp;&emsp;劳我升沈是几时

&emsp;&emsp;白藕有根如不种&emsp;&emsp;尘沙生死自羁縻

## 26

&emsp;&emsp;七重行树影交加&emsp;&emsp;昼夜开敷白藕华

&emsp;&emsp;佛手自来遮不得&emsp;&emsp;众生何事觅无涯

## 27

&emsp;&emsp;白玉毫吞红菡萏&emsp;&emsp;紫金聚映碧琉璃

&emsp;&emsp;本来自性常如此&emsp;&emsp;既禀同灵合共知

## 28

&emsp;&emsp;黄金丈六老爷身&emsp;&emsp;白藕常敷劫外春

&emsp;&emsp;等视众生如赤子&emsp;&emsp;以何缘故不相亲

## 29

&emsp;&emsp;六时不断雨天华&emsp;&emsp;风味新奇孰有加

&emsp;&emsp;清旦满盛衣裓里&emsp;&emsp;归来重献佛袈裟

## 30

&emsp;&emsp;烛破群幽大日轮&emsp;&emsp;光明中现紫金人

&emsp;&emsp;妙存心观忘诸见&emsp;&emsp;觌体何曾间一尘

## 31

&emsp;&emsp;最初注想存涓滴&emsp;&emsp;念力增深至禹门

&emsp;&emsp;观尽百千香水海&emsp;&emsp;不消轻放一毫吞

## 32

&emsp;&emsp;独坐幽斋万虑逃&emsp;&emsp;一团山月上松梢

&emsp;&emsp;不将迷悟遮心眼&emsp;&emsp;尽是眉间白玉毫

## 33

&emsp;&emsp;八功德水映金沙&emsp;&emsp;百宝楼台散晓霞

&emsp;&emsp;更有一般奇特事&emsp;&emsp;开敷红藕大如车

## 34

&emsp;&emsp;自性弥陀不用参&emsp;&emsp;五千余卷是司南

&emsp;&emsp;不于当念求真脱&emsp;&emsp;拟逐文言落二三

## 35

&emsp;&emsp;世界何缘称极乐&emsp;&emsp;只因众苦不能侵

&emsp;&emsp;道人若要寻归路&emsp;&emsp;但向尘中了自心

## 36

&emsp;&emsp;自心无住云何了&emsp;&emsp;系念慈尊六字名

&emsp;&emsp;和念等闲都打脱&emsp;&emsp;西天此土不多争

## 37

&emsp;&emsp;自家一个弥陀佛&emsp;&emsp;论劫何曾著眼看

&emsp;&emsp;今日更随声色转&emsp;&emsp;这回欲要见还难

## 38

&emsp;&emsp;贺了新正看上元&emsp;&emsp;万家银烛照金莲

&emsp;&emsp;展开常寂光明土&emsp;&emsp;佛法何曾不现前

## 39

&emsp;&emsp;示入泥洹记仲春&emsp;&emsp;风前歌舞恨波旬

&emsp;&emsp;谁知自性黄金佛&emsp;&emsp;常共千华转法轮

## 40

&emsp;&emsp;寒食荒郊尽哭天&emsp;&emsp;有谁遥念老金仙

&emsp;&emsp;劫初埋向莲华土&emsp;&emsp;不要人来化纸钱

## 41

&emsp;&emsp;初夏清和四月时&emsp;&emsp;九龙喷水沐婴儿

&emsp;&emsp;乐邦化主无生灭&emsp;&emsp;只把黄金铸面皮

## 42

&emsp;&emsp;不悬艾虎庆端阳&emsp;&emsp;惟面西方古道场

&emsp;&emsp;一炷炉熏一声磬&emsp;&emsp;六门风递藕花香

## 43

&emsp;&emsp;清泰故家无六月&emsp;&emsp;从教火伞自张空

&emsp;&emsp;金沙地上经行处&emsp;&emsp;阵阵吹来白藕风

## 44

&emsp;&emsp;七月人间暑渐衰&emsp;&emsp;晚风池上正相宜

&emsp;&emsp;遥观落日如悬鼓&emsp;&emsp;便策归鞭已较迟

## 45

&emsp;&emsp;登楼共赏中秋月&emsp;&emsp;回首谁思父母邦

&emsp;&emsp;不问多生逃与逝&emsp;&emsp;至今垂念未相忘

## 46

&emsp;&emsp;谁知九日东篱菊&emsp;&emsp;便是西方四色花

&emsp;&emsp;一个髑髅干得尽&emsp;&emsp;百千闻见自无差

## 47

&emsp;&emsp;人间十月尽开炉&emsp;&emsp;深拨寒灰问有无

&emsp;&emsp;金色愿王元是火&emsp;&emsp;能烧干劫爱河枯

## 48

&emsp;&emsp;群阴剥尽一阳来&emsp;&emsp;五叶心花当处开

&emsp;&emsp;遍界枝条无著处&emsp;&emsp;香风吹上玉楼台

## 49

&emsp;&emsp;腊尽时穷事可怜&emsp;&emsp;东村王老夜烧钱

&emsp;&emsp;即心自性弥陀佛&emsp;&emsp;满面尘埃又一年

## 50

&emsp;&emsp;一串数珠鸟律律&emsp;&emsp;百千诸佛影团团

&emsp;&emsp;循环净念常相继&emsp;&emsp;放去拈来总一般

## 51

&emsp;&emsp;念佛直须图作佛&emsp;&emsp;不图作佛念何为

&emsp;&emsp;但当抱识含灵者&emsp;&emsp;白藕华皆有一枝

## 52

&emsp;&emsp;念佛须期念到头&emsp;&emsp;到头和念一齐收

&emsp;&emsp;娑婆苦海风涛静&emsp;&emsp;稳泛乐邦红藕舟

## 53

&emsp;&emsp;四蛇同箧险复险&emsp;&emsp;二鼠侵藤危更危

&emsp;&emsp;不把莲华栽净域&emsp;&emsp;未知何劫是休时

## 54

&emsp;&emsp;人间五欲事无涯&emsp;&emsp;利锁名缰割不开

&emsp;&emsp;若把利名心念佛&emsp;&emsp;何须辛苦待当来

## 55

&emsp;&emsp;自性弥陀绝证修&emsp;&emsp;只消扣己便相投

&emsp;&emsp;瞥于当念存能所&emsp;&emsp;又被空华翳两眸

## 56

&emsp;&emsp;深思地狱发菩提&emsp;&emsp;父母家邦勿再迷

&emsp;&emsp;痛策归鞭宜早到&emsp;&emsp;莫教重待日沈西

## 57

&emsp;&emsp;要结莲华会上缘&emsp;&emsp;是非人我尽倾捐

&emsp;&emsp;无时不作难遭想&emsp;&emsp;欢喜同登解脱船

## 58

&emsp;&emsp;为存爱见起贪嗔&emsp;&emsp;埋没黄金丈六身

&emsp;&emsp;今日幸然归净土&emsp;&emsp;不应仍旧惹风尘

## 59

&emsp;&emsp;藕丝缚住金乌足&emsp;&emsp;业火烧开车轴花

&emsp;&emsp;更有一般难信法&emsp;&emsp;脚尖踢出佛如麻

## 60

&emsp;&emsp;要将秽土三千界&emsp;&emsp;尽种西天九品莲

&emsp;&emsp;仔细思量无别术&emsp;&emsp;只消一个念心坚

## 61

&emsp;&emsp;七重密覆真珠网&emsp;&emsp;三级平铺码瑙阶

&emsp;&emsp;安养导师悲愿切&emsp;&emsp;遥伸金臂接人来

## 62

&emsp;&emsp;寄语娑婆世上人&emsp;&emsp;要寻归路莫因循

&emsp;&emsp;银山铁璧如挨透&emsp;&emsp;千叶莲开别是春

## 63

&emsp;&emsp;长鲸一吸四溟干&emsp;&emsp;自性弥陀眼界宽

&emsp;&emsp;眉里玉毫遮不得&emsp;&emsp;珊瑚枝上月团团

## 64

&emsp;&emsp;六时扣问黄金父&emsp;&emsp;赤子飘零几日归

&emsp;&emsp;话到轮回无尽处&emsp;&emsp;相看不觉泪沾衣

## 65

&emsp;&emsp;朝参暮礼效精勤&emsp;&emsp;金沼莲胎入梦频

&emsp;&emsp;粉骨碎身千万劫&emsp;&emsp;未应容易报慈尊

## 66

&emsp;&emsp;才要归家即到家&emsp;&emsp;何须特地起咨嗟

&emsp;&emsp;门前大路如弦直&emsp;&emsp;拟涉思惟路便差

## 67

&emsp;&emsp;一钩萝月照松龛&emsp;&emsp;门外无人宿草庵

&emsp;&emsp;万亿紫金身化主&emsp;&emsp;不离当念是同参

## 68

&emsp;&emsp;诸苦尽从贪欲起&emsp;&emsp;不知贪欲起于何

&emsp;&emsp;因忘自性弥陀佛&emsp;&emsp;异念纷飞总是魔

## 69

&emsp;&emsp;势至曾参日月光&emsp;&emsp;教令存想念西方

&emsp;&emsp;自从亲证三摩地&emsp;&emsp;不离慈尊左右傍

## 70

&emsp;&emsp;泥牛耕破莲华土&emsp;&emsp;铁马蹋翻功德山

&emsp;&emsp;自性弥陀浑不觉&emsp;&emsp;犹将心镜照慈愿

## 71

&emsp;&emsp;道人别有惟心土&emsp;&emsp;不属东西南北方

&emsp;&emsp;眨得眼来千里隔&emsp;&emsp;难将悲愿当慈航

## 72

&emsp;&emsp;观经是一卷家书&emsp;&emsp;日落之方有故居

&emsp;&emsp;多办资粮期早到&emsp;&emsp;免教慈父日嗟吁

## 73

&emsp;&emsp;兄呼弟应念弥陀&emsp;&emsp;要与浑家出爱河

&emsp;&emsp;办得此心常与么&emsp;&emsp;直教佛不奈伊何

## 74

&emsp;&emsp;跳出娑婆即是家&emsp;&emsp;不须特地觅莲华

&emsp;&emsp;娑婆不异莲华土&emsp;&emsp;自是从前见处差

## 75

&emsp;&emsp;昔有士夫吴子才&emsp;&emsp;扣棺日日唤归来

&emsp;&emsp;虽然迹未离三界&emsp;&emsp;已送神栖白藕胎

## 76

&emsp;&emsp;莲华国土无金锁&emsp;&emsp;闻见堆中有铁围

&emsp;&emsp;透得目前声与色&emsp;&emsp;百千贤圣合同归

## 77

&emsp;&emsp;活计惟撑一只船&emsp;&emsp;流行坎止只随缘

&emsp;&emsp;古帆几度张明月&emsp;&emsp;满目纯开佛海莲

## 78

&emsp;&emsp;船居念佛佛随船&emsp;&emsp;常寂光摇水底天

&emsp;&emsp;两岸中流如不触&emsp;&emsp;枝枝红藕发心田

## 79

&emsp;&emsp;破晓移船直过东&emsp;&emsp;满帆披拂藕华风

&emsp;&emsp;一尊自性弥陀佛&emsp;&emsp;出现扶桑照眼红

## 80

&emsp;&emsp;船上西来忆故乡&emsp;&emsp;四花地上晚风凉

&emsp;&emsp;飘零不奈归心切&emsp;&emsp;一片轻帆挂夕阳

## 81

&emsp;&emsp;任运移船过水南&emsp;&emsp;不须向外觅同参

&emsp;&emsp;自家屋里弥陀佛&emsp;&emsp;念念开敷优钵昙

## 82

&emsp;&emsp;船驾天风上北方&emsp;&emsp;风汀月渚映心光

&emsp;&emsp;忽移念入同居土&emsp;&emsp;不觉浑身在藕航

## 83

&emsp;&emsp;船往东西南北了&emsp;&emsp;依前不离古滩头

&emsp;&emsp;等闲拨转虚空柁&emsp;&emsp;香气满船花满舟

## 84

&emsp;&emsp;若不行船便住家&emsp;&emsp;从教门外拽三车

&emsp;&emsp;笑看火宅深深处&emsp;&emsp;陆地纯开水面华

## 85

&emsp;&emsp;现成公案绝商量&emsp;&emsp;晓磬频敲蜡炬长

&emsp;&emsp;昼夜六时声不断&emsp;&emsp;满门风递白莲香

## 86

&emsp;&emsp;心中有佛将心念&emsp;&emsp;念到心空佛亦忘

&emsp;&emsp;撒手归来重检点&emsp;&emsp;花开赤白间青黄

## 87

&emsp;&emsp;念心如影每随形&emsp;&emsp;静闹闲忙不暂停

&emsp;&emsp;打破形躯和影灭&emsp;&emsp;西天此土绝途程

## 88

&emsp;&emsp;青旦黄昏礼忏摩&emsp;&emsp;低头泣告老弥陀

&emsp;&emsp;轮回六趣知多少&emsp;&emsp;誓欲今番出网罗

## 89

&emsp;&emsp;扶出顶中红肉髻&emsp;&emsp;扫空省里白毫光

&emsp;&emsp;阿弥陀佛和声吐&emsp;&emsp;旷劫轮回应念忘

## 90

&emsp;&emsp;金沙地上无红藕&emsp;&emsp;赤肉团中有至尊

&emsp;&emsp;千圣顶𩕳移一步&emsp;&emsp;等闲踢倒涅槃门

## 91

&emsp;&emsp;六个驴儿拽辆车&emsp;&emsp;雨余泥滑路尤赊

&emsp;&emsp;阿弥陀佛悲心切&emsp;&emsp;痛策归鞭欲到家

## 92

&emsp;&emsp;念弥陀佛苦无难&emsp;&emsp;入圣超凡一指弹

&emsp;&emsp;除却弥陀存正念&emsp;&emsp;万般闻见不相干

## 93

&emsp;&emsp;是非莫辩事休寻&emsp;&emsp;更遇繁难莫惧心

&emsp;&emsp;常与愿王省厮结&emsp;&emsp;百千魔恼不能侵

## 94

&emsp;&emsp;弥陀西往祖西来&emsp;&emsp;念佛参禅共体裁

&emsp;&emsp;积劫疑团如打破&emsp;&emsp;心花同是一般开

## 95

&emsp;&emsp;讲座平分性相宗&emsp;&emsp;相成相破不相同

&emsp;&emsp;朅来讲到花池上&emsp;&emsp;菡萏何曾两样红

## 96

&emsp;&emsp;佛教戒衣持净戒&emsp;&emsp;律云五戒未全修

&emsp;&emsp;那知六字真经里&emsp;&emsp;八万威仪一句收

## 97

&emsp;&emsp;六方佛出广长舌&emsp;&emsp;俱赞娑婆念佛人

&emsp;&emsp;须信白莲花世界&emsp;&emsp;无时不散劫壶春

## 98

&emsp;&emsp;动地惊天勤念佛&emsp;&emsp;槌门打户劝修行

&emsp;&emsp;问渠因甚么如此&emsp;&emsp;只怕众生入火坑

## 99

&emsp;&emsp;便就今朝成佛去&emsp;&emsp;乐邦化主已嫌迟

&emsp;&emsp;那堪更欲之乎者&emsp;&emsp;管取轮回没了时

## 100

&emsp;&emsp;念佛不曾妨日用&emsp;&emsp;人于日用自相妨

&emsp;&emsp;百年幻影谁能保&emsp;&emsp;莫负西天老愿王

## 101

&emsp;&emsp;富贵之人宜念佛&emsp;&emsp;黄金满库谷盈仓

&emsp;&emsp;世间受用无亏缺&emsp;&emsp;只欠临终见愿王

## 102

&emsp;&emsp;贫乏之人念佛时&emsp;&emsp;且无家事涉思惟

&emsp;&emsp;赤条条地空双手&emsp;&emsp;直上莲华占一枝

## 103

&emsp;&emsp;老来念佛正相当&emsp;&emsp;去日无多莫暂忘

&emsp;&emsp;南无阿弥陀六字&emsp;&emsp;是名越苦海慈航

## 104

&emsp;&emsp;尽道少年难念佛&emsp;&emsp;我云年少正相当

&emsp;&emsp;看他八岁龙王女&emsp;&emsp;掌上神珠放宝光

## 105

&emsp;&emsp;身膺宰辅与朝郎&emsp;&emsp;盖世功名世莫量

&emsp;&emsp;自性弥陀如不念&emsp;&emsp;未知何以敌无常

## 106

&emsp;&emsp;一等师家每劝人&emsp;&emsp;自心三昧不精勤

&emsp;&emsp;身居净白莲华土&emsp;&emsp;空把弥陀播口唇

## 107

&emsp;&emsp;一般平等惟心土&emsp;&emsp;贵贱贤愚没两途

&emsp;&emsp;漆桶要教连底脱&emsp;&emsp;大家齐用著工夫

## 108

&emsp;&emsp;机动籁鸣惟自然&emsp;&emsp;不谈净土不谈禅

&emsp;&emsp;若于句外同相委&emsp;&emsp;百八摩尼一串穿