## 舍利弗阿毗昙论卷第一上

### 问分入品第一

问曰。几入。答曰。十二。何等十二。内六入外六入。何等内六入。眼入耳入鼻入舌入身入意入。是名内六入。何等外六入。色入声入香入味入触入法入。是名外六入。如是内六入外六入。是名十二入。云何眼入。眼根是名眼入。云何眼入。眼界是名眼入。云何眼入。若眼我分摄。去来现在。四大所造净色。是名眼入。云何眼入。若眼我分摄。过去未来现在净色。是名眼入。云何眼入。我分摄。已见色今见色当见色不定。若眼我分摄色光。已来今来当来不定。是名眼入。云何眼入。若眼我分摄色已对眼今对当对不定。若眼无碍。是眼入是眼根是眼界。是田是物。是门是藏。是世是净。是泉是海。是沃燋是洄澓是疮是系。是目是入我分。是此岸。是内入。眼见色。是名眼入。耳鼻舌身入亦如是。云何意入。意根是名意入。云何意入。识阴是名意入。云何意入。心意识六识身七识界。是名意入。云何意入。若识过去未来现在。内外粗细。卑胜远近。是名意入。云何六识身。眼识身耳鼻舌身意识身。云何眼识身。缘眼缘色缘明缘思惟。以此四缘生识。已生今生当生不定。是名眼识身。云何耳鼻舌身意识身。缘意缘法缘思惟。以此三缘识已生今生当生不定。是名意识身。是名六识身。云何七识界。眼识界耳鼻舌身识界意界意识界。云何眼识界。若识眼根主色境界。已生今生当生不定。是名眼识界。云何耳鼻舌身识界。若识身根主触境界。已生今生当生不定。是名身识界。云何意界。意知法念法。若初心已生今生当生不定。是名意界。云何意识界。若识相似。不离彼境界。及余相似心。已生今生当生不定。是名意识界。是名七识界。云何过去识。若识已灭。是名过去识。云何未来识。若识未生未出。是名未来识。云何现在识。若心生未灭。是名现在识。云何内识。若识受是名内识。云何外识。若识不受。是名外识。云何粗识。若识欲界系。是名粗识。云何细识。若识色界系无色界系不系。是名细识。云何卑识。若识不善不善法报。若识非报非报法不适意。是名卑识。云何胜识。若识善善法报。若识非报非报法适意。是名胜识。云何远识。若诸识根远极相远不近不近边。是名远识。云何近识。若诸识相近极相近近边。是名近识。云何色入。色界是名色入。云何色入。随行色相。是名色入。云何色入。若色可见有对眼识所知。是名色入。云何色入。若色入业法烦恼所生报我分摄。身好色非好色。姝妙非姝妙。妍肤非妍肤。严净非严净若善心若不善心若无记心。所起去来屈申回转身教。若外色眼识所知。青黄赤白黑紫。粗细长短方圆。水陆光影烟云尘雾气明闇等。及余外色眼识所知。是名色入。云何声入。声界是名声入。云何声入。若色不可见有对。耳识所知。是名声入。云何声入。若声入业法烦恼所生报我分摄。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。若善心不善心无记心所起集。声音句言语口教。若外声耳识所知。贝声大鼓声小鼓声。筝声箜篌声铜钹声。舞声歌声伎乐声悲声。男声女声。人声非人声。众生声非众生声。去声来声。相触声。风声雨声水声。诸大相触声。及余外声。耳识所知。是名声入。云何香入。香界是名香入。云何香入。若色不可见有对。鼻识所知。是名香入。云何香入。若香入业法烦恼所生报我分摄。身好香非好香。软香非软香。适意香非适意香。若外香鼻识所知。树根香。树心香。树胶香。树皮香。华香叶香果香。好香非好香。及余外香鼻识所知。是名香入。云何味入。味界是名味入。云何味入。若色不可见有对。舌识所知。是名味入。云何味入。若味入业法烦恼所生报我分摄。身甜酢苦辛咸淡涎癊。若外味舌识所知。若甜酢。若苦辛咸淡水汁。及余外味舌识所知。是名味入。云何触入。触界是名触入。云何触入。若色不可见有对。身识所知。是名触入。云何触入。若触入业法烦恼所生报我分摄。身冷热轻重粗细涩滑坚软。若外触身识所知。若冷热轻重粗细涩滑坚软。及余外触身识所知。是名触入。云何法入。法界是名法入。云何法入。受想行阴。若色不可见无对。若无为。是名法入。云何法入。受想思触思惟觉观。见慧解脱无贪无恚无痴。顺信悔不悔悦喜心进心除。信欲不放逸。念定心舍疑怖使。生老死命结。无想定得果灭尽定。身口非戒无教。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除智缘尽非智缘尽决定法住缘。空处智识处智不用处智。非想非非想处智。是名法入十二入几色几非色。十色一非色。一二分或色或非色。云何十色。眼入耳鼻舌身入。色入声香味触入。是名十色。云何一非色。意入是名一非色。云何一二分或色或非色。法入是名一二分或色或非色。云何法入色。身口非戒无教。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名法入色。云何法入非色。受想乃至灭尽定智缘尽。乃至非想非非想处智。是名法入非色。

十二入几可见。几不可见。一可见十一不可见。云何一可见。色入是名一可见。云何十一不可见。九色入意入法入。是名十一不可见。十二入几有对。几无对。十有对二无对。云何十有对。十色入是名十有对。云何二无对。意入法入。是名二无对。

十二入几圣几非圣。十非圣二二分。或圣或非圣。云何十非圣。十色入是名十非圣。云何二二分或圣或非圣。意入法入。是名二二分或圣或非圣。云何意入非圣。若意入有漏。是名意入非圣。云何意入非圣。若意识受阴。是名意入非圣。云何意入非圣。若意入非学非无学眼识乃至意识。是名意入非圣。云何意入圣。若意入无漏。是名意入圣。云何意入圣。若意入信根相应意界意识界。是名意入圣。云何意入圣。若意入学无学。学人离结使。圣心入圣道若坚信坚法。及余趣人见行过患。观涅槃寂灭。如实观苦集尽道。未得欲得。未解欲解。未证欲证。离烦恼修道。见学人若须陀洹斯陀含阿那含观智具足。若智地若观解脱心。即证沙门果。若须陀洹果。斯陀含果阿那含果无学人。欲得阿罗汉果。未得圣法欲得。观智具足。若智地若观解脱心。即证阿罗汉果。若实人若趣若意界若意识界。是名意入圣。云何法入非圣。若法入有漏。是名法入非圣。云何法入非圣。受受阴想受阴行受阴。若色不可见无对有漏。若非圣无为。是名法入非圣。云何法入非圣。法入非学非无学受想乃至无想定。初四色非圣七无为。是名法入非圣。云何法入圣。若法入无漏是名法入圣。云何法入圣。若信根信根相应心数法。若法无缘无漏。是名法入圣。云何法入圣。若法入学无学。学人离结使圣心入圣道。若坚信坚法。及余趣人见行过患。观涅槃寂灭道。如实观苦集灭道。未得欲得。未解欲解。未证欲证。离烦恼修道。见学人若须陀洹斯陀含阿那含。观智具足。若智地若观解脱心。即证沙门果。若须陀洹果斯陀含果。若阿那含果无学人。欲得阿罗汉。未得圣法欲得。观智具足若智地若观解脱心。即证阿罗汉果。若实人若趣若受想思触思惟觉观。见慧解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸。念定心舍得果灭尽定。正语正业正命正身进正身除智缘尽决定。是名法入圣。

十二入几有漏几无漏。十有漏。二二分。或有漏或无漏。云何十有漏。十色入是名十有漏。云何二二分或有漏或无漏。意入法入。是名二二分或有漏或无漏。云何意入有漏。若意入有爱。是名意入有漏。云何意入有漏。识受阴是名意入有漏。云何意入有漏。意入非学非无学。眼识乃至意识。是名意入有漏。云何意入无漏。若意入无爱。是名意入无漏。云何意入无漏。若意入信根相应意界意识界。是名意入无漏。云何意入无漏。若意入学若无学。学人离结使乃至即证阿罗汉果。若实人若趣若意界意识界。是名意入无漏。云何法入有漏。若法入有爱。是名法入有漏。云何法入有漏。受受阴想受阴行受阴。若色不可见无对有爱。是名法入有漏。云何法入有漏。若法入非学非无学受想。乃至无想定初四色。是名法入有漏。云何法入无漏。若法入无爱。是名法入无漏。云何法入无漏。若信根信根相应心数法。若法无缘无爱。是名法入无漏。云何法入无漏。若法入学若无学若无为。学人离结使。乃至即证阿罗汉果。若实人若趣若受想思触思惟觉观。见慧解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念定心舍得果灭尽定。正语正业正命正身进正身除。智缘尽非智缘尽。决定法住缘。空处智识处智不用处智非想非非想处智。是名法入无漏。有爱无爱。有求无求。当取非当取。有取无取。有胜无胜亦如是。

十二入几受几非受。五受。七二分或受或非受。云何五受。眼入耳鼻舌身入。是名五受。云何七二分或受或非受。色入声香味触入意入法入。是名七二分。或受或非受。云何色入受。若色入若内。是名色入受。云何色入受。若色入业法烦恼所生报我分摄。身好色非好色。姝妙非姝妙。妍肤非妍肤。严净非严净。若受心所起去来屈申回转身教。是名色入受云何色入非受。若色入外。是名色入非受。云何色入非受。色入若善不善无记非我分摄。若善心不善心。非报非报法。心所起去来屈申回转。若外色眼识所知。是名色入非受。云何声入受。若声入内声入。是名声入受。云何声入受。若声入业法烦恼所生报我分摄。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声受心所起集声音句语言口教。是名声入受云何声入非受。若声入外。是名声入非受。云何声入非受。若声入若善不善无记非我分摄。若善心不善心非报非报法。心所起集声音句言语口教。若外声耳识所知。是名声入非受。云何香入受。若香入内香入。是名香入受。云何香入受。若香入业法烦恼所生报我分摄。身好香非好香。软香非软香。适意香非适意香。是名香入受。云何香入非受。若香入外若外香。鼻识所知。树根香树心香树胶香树皮香。叶香花香果香。好香非好香。及余外香。鼻识所知。是名香入非受。云何味入受。若味入内味入。是名味入受。云何味入受。若味入业法烦恼所生报我分摄。身甜酢苦辛咸淡涎癊。是名味入受。云何味入非受。若味入外若外味。舌识所知。若甜酢若苦辛若咸淡。若水若汁及余外味。舌识所知。是名味入非受。云何触入受。若触入内。是名触入受。云何触入受。若触入业法烦恼所生报我分摄。身冷热轻重粗细涩滑坚软。是名触入受。云何触入非受。若外触入身识所知。若冷若热。若轻若重。若粗若细。若涩若滑。若坚若软。及余外触身识所知。是名触入非受。云何意入受。若意入内。是名意入受。云何意入受。若意入业法烦恼所生报我分摄。眼识乃至意识。是名意入受。云何意入非受。若意入外。是名意入非受。云何意入非受。若意入善不善无记非我分摄。眼识乃至意识。是名意入非受。云何法入受。若法入内。是名法入受。云何法入受。若法入业法烦恼所生报我分摄。受想思触思惟觉观。见慧解脱悔不悔悦喜心进。信欲念怖生命有漏身进。是名法入受。云何法入非受。若法入外。是名法入非受。云何法入非受。若法入善不善无记非我分摄。除命余法入非受。是名法入非受。内外亦如是。

十二入几有报几无报。八无报。四二分或有报或无报。云何八无报。眼入耳鼻舌身入香入味入触入。是名八无报。云何四二分或有报或无报。色入声入意入法入。是名四二分或有报或无报。云何色入有报。若色入报法。是名色入有报。云何色入有报。若色入善不善心。善不善心所起去来屈申回转。是名色入有报。云何色入无报。若色入报。若色入非报。非报法。身好色非好色。姝妙非姝妙。妍肤非妍肤。严净非严净。无记心所起去来屈申回转。若外色眼识所知。是名色入无报。云何声入有报。若声入报法。是名声入有报。云何声入有报。声入若善若不善。善心不善心所起集声音句言语口教。是名声入有报。云何声入无报。若声入报。若声入非报非报法。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。若无记心所起集声音句言语口教。若外声耳识所知。是名声入无报。云何意入有报。若意入报法。是名意入有报。云何意入有报。除意入善报。余意入善不善意界意识界。是名意入有报。云何意入无报。若意入报。若意入非报非报法。眼识乃至意识。是名意入无报。云何法入有报。若法入报法。是名法入有报。云何法入有报。除法入善报。余法入善有为。若不善受想乃至烦恼使结。二定法入一切色。是名法入有报。云何法入无报。若法入报法入非报非报法。除无贪无恚无痴烦恼使结身口非戒无教。余法入无报。

十二入几心几非心。一心。十一非心。云何一心。意入是名一心。云何十一非心。除意入余非心。是名十一非心。

十二入几心相应几非心相应。十非心相应。一不说心相应非心相应。一二分或心相应或非心相应。云何十非心相应。十色入是名十非心相应。云何一不说心相应非心相应。意入是名一不说心相应非心相应。云何一二分或心相应或非心相应。法入是名一二分或心相应或非心相应。云何法入心相应。若法入心数受想乃至烦恼使。是名法入心相应。云何法入非心相应。若法入非心所生。乃至非想非非想处智。是名法入非心相应。十二入几心数几非心数。十一非心数。一二分或心数或非心数。云何十一非心数。十色入意入。是名十一非心数。云何一二分或心数或非心数。法入是名一二分或心数或非心数。云何法入心数。若法入有缘受想。乃至烦恼使。是名法入心数。云何法入非心数。若法入无缘生。乃至非想非非想处智。是名法入非心数。

十二入几缘几非缘。一缘。十非缘。一二分或有缘或非缘。云何一缘。意入是名一缘。云何十无缘。十色入是名十无缘。云何一二分或缘或非缘。法入是名一二分或缘或非缘。云何法入缘。若法入心数受想乃至烦恼使。是名法入缘。云何法入无缘。若法入非心数生。乃至非想非非想处智。是名法入无缘。

十二入几共心几非共心。十一非共心。一二分或共心或非共心。云何十一非共心。十色入意入。是名十一非共心。云何一二分或共心或非共心。法入是名一二分或共心或非共心。云何法入共心。若法入随心转。共心生共住共灭。受想乃至烦恼使。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名法入共心。云何法入非共心。若法入不随心转。不共心生不共住不共灭生。乃至非想非非想处智。是名法入非共心。随心转不随心转亦如是。

十二入几业几非业。九非业。三二分或业或非业。云何九非业。眼入耳入鼻入舌入身入意入香入味入触入。是名九非业。云何三二分或业或非业。色入声入法入。是名三二分或业或非业。云何色入业。若善心不善心无记心所起。去来屈申回转身教。是名色入业。云何色入非业。身好色非好色。姝妙非姝妙。妍肤非妍肤。严净非严净。若外色眼识所知。是名色入非业。云何声入业。若善心不善心无记心所起。集声音句言语口教。是名声入业。云何声入非业。若好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。若外声耳识所知。是名声入非业。云何法入业。思身口非戒无教。有漏身口戒无教。正语正业正命。是名法入业。云何法入非业。除思身口非戒无教有漏身口戒无教正语正业正命。余法入非业。是名法入非业。

十二入几业相应几非业相应。一业相应。十非业相应。一三分或业相应或非业相应。或不说业相应非业相应。云何一业相应。意入是名一业相应。云何十非业相应。十色入是名十非业相应。云何一三分或业相应或非业相应。或不说业相应非业相应。法入是名一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应。云何法入业相应。若法入思相应。除思余受想乃至烦恼使。是名法入业相应。云何法入非业相应。若法入非思相应生乃至非想非非想处智。是名法入非业相应。云何法入不说业相应非业相应。思是名法入不说业相应非业相应。

十二入几共业。几不共业。一共业。十非共业。一二分或共业非共业。云何一共业。意入是名一共业。云何十非共业。十色入是名十非共业。云何一二分或共业或非共业。法入是名一二分或共业或非共业。云何法入共业。若法入随业转共业生共住共灭。受想定心思触。乃至烦恼使。无想定灭尽定。有漏身口戒无教。有漏身进有漏身除。正语正业正命正身进正身除。是名法入共业。云何法入非共业。法入若不随业转不共业生不共住不共灭。不定心思。生老死命结得果。身口非戒无教。有漏身口戒无教。有漏身进九无为。是名法入非共业。随业转不随业转亦如是。

十二入几因几非因。一因七非因。四二分或因或非因。云何一因。意入是名一因。云何七非因。眼入耳入鼻入舌入身入香入味入。是名七非因。云何四二分或因或非因。色入声入触入法入。是名四二分或因或非因。云何色入因。色入若报法。是名色入因。云何色入因。色入若善心不善心所起去来屈申回转身教。是名色入因。云何色入非因。色入若报。色入若非报非报法。身好色非好色。端严非端严。妍肤非妍肤。严净非严净。无记心所起去来回转屈申身教。若外色眼识所知。是名色入非因。云何声入因。若声入报法。是名声入因。云何声入因。若声入善不善。若善心不善心所起集声音句言语口教。是名声入因。云何声入非因。若声入报。若声入非报非报法。身好声非好声。众妙声非众妙声。软声非软声。无记心所起集声音句言语口教。若外声耳识所知。是名声入非因。云何触入因。四大地大水大风大火大。是名触入因。云何触入非因。除四大余触入法。是名触入非因。云何法入因。法入缘若法入非缘有报。除得果余法入非缘善报。受想乃至烦恼使二定结一切色。是名法入因。云何法入非因。若法入缘无报不共业。生老死命得果有漏身进九无为。是名法入非因。