## 舍利弗阿毗昙论卷第十七上

### 摄相应分摄品第一

一切摄非摄法。当知若立摄门便知。阴界入摄一切法。阴界入不摄一切法。阴界入如事摄一切法少分。阴界入不摄一切法少分。自性自性摄。自性非他性摄自性系于自性。自性非他性系。亦摄非摄亦非摄非不摄。

摄门者。谓苦谛系法。非苦谛系法乃至道谛系法。非道谛系法。诸圣谛系法。非诸圣谛系法。根法非根法。苦谛系根法。非苦谛系根法。乃至道谛系根法。非道谛系根法。诸圣谛系根法。非诸圣谛系根法。苦谛系非根法。非苦谛系非根法。乃至道谛系非根法。非道谛系非根法。诸圣谛系非根法。非诸圣谛系非根法。眼入法。非眼入法。乃至意入法。非意入法。色入法。非色入法。乃至法入法。非法入法。受法非受法。想法非想法。思法非思法。触法非触法。思惟法非思惟法。觉法非觉法。观法非观法。见法非见法。慧法非慧法。解脱法非解脱法。无贪法非无贪法。无嗔法非无嗔法。无痴法非无痴法。顺信法非顺信法。悔法非悔法。无悔法非无悔法。悦法非悦法。喜法非喜法。心进法非心进法。心除法非心除法。信法非信法。欲法非欲法。不放逸法非不放逸法。念法非念法。定法非定法。心舍法非心舍法。疑法非疑法。怖法非怖法。烦恼使法非烦恼使法。见使法非见使法。疑使法非疑使法。戒道使法非戒道使法。爱使法非爱使法。嗔恚使法非嗔恚使法。嫉妒使法非嫉妒使法。悭惜使法非悭惜使法。无明使法非无明使法。憍慢使法非憍慢使法。掉使法非掉使法。生法非生法。老法非老法。死法非死法。命法非命法。烦恼法非烦恼法。无想定法非无想定法。灭尽定法非灭尽定法。得果法非得果法。戒法非戒法。无戒法非无戒法。有漏身进法非有漏身进法。有漏身除法非有漏身除法。正语法非正语法。正业法非正业法。正命法非正命法。正身进法非正身进法。正身除法非正身除法。智缘尽法非智缘尽法。非智缘尽法非非智缘尽法。决定法非决定法。法住法非法住法。缘法非缘法。空处法非空处法。乃至非想非非想法非非想非非非想法。眼界法非眼界法。乃至法界法非法界法。色阴法非色阴法。乃至识阴法非识阴法。苦圣谛法非苦圣谛法。乃至道圣谛法非道圣谛法。眼根法非眼根法。乃至已知根法非已知根法。念觉法非念觉法。乃至舍觉法非舍觉法。贪不善根法非贪不善根法。乃至痴不善根法非痴不善根法。无贪善根法非无贪善根法。乃至无痴善根法非无痴善根法。地大法非地大法。乃至风大法非风大法。不杀生戒法。非不杀生戒法。乃至不饮酒放逸处法。非不饮酒放逸处法。色法非色法。乃至过去未来现在法。非过去未来现在法。

何谓苦谛系法。除爱余非圣有为法。是名苦谛系法。何谓非苦谛系法。爱及圣非圣无为法。是名非苦谛系法。何谓集谛系法。爱是名集谛系法。何谓非集谛系法。除爱若余法。是名非集谛系法。何谓灭谛系法。智缘尽。是名灭谛系法。何谓非灭谛系法。除智缘尽若余法。是名非灭谛系法。何谓道谛系法。八圣道。是名道谛系法。何谓非道谛系法。除八圣道若余法。是名非道谛系法。何谓诸圣谛系法。非圣有为法苦集灭道。是名诸圣谛系法。何谓非诸圣谛系法。除苦集灭道。若余圣法。及非圣无为。是名非诸圣谛系法。何谓根法非圣根。及圣有为法。是名根法。何谓非根法非圣非根。及圣无为法。是名非根法。何谓苦谛系根法。若根非圣。是名苦谛系根法。何谓非苦谛系根法。若根圣。是名非苦谛系根法。何谓集谛系根法。无集谛系根法也。何谓非集谛系根法。一切根。是名非集谛系根法。何谓灭谛系根法。无灭谛系根法也。何谓非灭谛系根法。一切根。是名非灭谛系根法。何谓道谛系根法。八圣道。是名道谛系根法。何谓非道谛系根法。除八圣道。若余根。是名非道谛系根法。何谓诸圣谛系根法。若非系根。及余八圣道。是名诸圣谛系根法。何谓非诸圣谛系根法。除八圣道若余圣根。是名非诸圣谛系根法。何谓苦谛系非根法。除爱若余非根法非根有为。是名苦谛系非根法。何谓非苦谛系非根法。爱及一切无为。是名非苦谛系非根法。何谓集谛系非根法。爱是名集谛系非根法。何谓非集谛系非根法。除爱若余非根。是名非集谛系非根法。何谓灭谛系非根法。智缘尽。是名灭谛系非根法。何谓非灭谛系非根法。除智缘尽若余非根。是名非灭谛系非根法。何谓道谛系非根法。无道谛系非根法也。何谓非道谛系非根法。一切非根。是名非道谛系非根法。何谓诸圣谛系非根法。若非圣非根苦集灭。是名诸圣谛系非根法。何谓非诸圣谛系非根法。除苦集灭若余非根。是名非诸圣谛系非根法。何谓眼入法。眼入。是名眼入法。何谓非眼入法。除眼根若余法。是名非眼入法。耳鼻舌身意亦如是。何谓色入法。色界。是名色入法。何谓非色入法。除色界若余法。是名非色入法。声香味触法入亦如是。何谓受法。若意所受。是名受法。何谓非受法。除受若余法。是名非受法。何谓想法。若想忆想。是名想法。何谓非想法。除想若余法。是名非想法。何谓思法。若思正思。是名思法。何谓非思法。除思若余法。是名非思法。何谓触法六触。是名触法。何谓非触法。除触若余法。是名非触法。何谓思惟法。若计挍分别筹量忆念。是名思惟法。何谓非思惟法。除思惟若余法。是名非思惟法。何谓觉法。若觉忆想。是名觉法。何谓非觉法。除觉若余法。是名非觉法。何谓观法。若心行微行顺行。是名观法。何谓非观法。除观若余法。是名非观法。何谓见法。见慧无痴见使戒道使。是名见法。何谓非见法。除见若余法。是名非见法。慧法亦如是。何谓解脱法。若解脱重解脱究竟解脱。是名解脱法何谓非解脱法。除解脱法若余法。是名非解脱法。何谓无贪法。若法不希望。是名无贪法。何谓非无贪法。除无贪若余法。是名非无贪法。何谓无恚法。若无恼。是名无恚法。何谓非无恚法。除无恚若余法。是名非无恚法。何谓无痴法。善见善慧无痴。是名无痴法。何谓非无痴法。除无痴若余法。是名非无痴法。何谓顺信法。善信信根顺信。是名顺信法。何谓非顺信法。除顺信若余法。是名非顺信法。何谓悔法。于作非作处作非作已。若悔心燋热。是名悔法。何谓无悔法。除悔若余法。是名无悔法。何谓非悔法。于作非作处作非作已。若不悔心不燋热。是名非悔法。何谓非无悔法。除非悔若余法。是名非无悔法。何谓悦法。若心悦豫。是名悦法。何谓非悦法。除悦法若余法。是名非悦法。何谓喜法。若喜踊跃重踊跃寂静心欢。是名喜法。何谓非喜法。除喜法若余法。是名非喜法。何谓心进法。若心发起显出越度。是名心进法。何谓非心进法。除心进若余法。是名非心进法。何谓心除法。若心乐心调心轻心软。是名心除法。何谓非心除法。除心除若余法。是名非心除法。何谓信法。若信入信。是名信法。何谓非信法。除信法若余法。是名非信法。何谓欲法。若悕望欲作。是名欲法何谓非欲法。除欲若余法。是名非欲法。何谓不放逸法。若护心。是名不放逸法。何谓非不放逸法。除不放逸若余法。是名非不放逸法。何谓念法。若念忆念。是名念法。何谓非念法。除念若余法。是名非念法。何谓定法若一心。是名定法。何谓非定法。除定若余法。是名非定法。何谓心舍法。若舍胜舍顺舍心无作非受。是名心舍法。何谓非心舍法。除心舍若余法。是名非心舍法。何谓疑法。若不到所断烦恼处。是名疑法。何谓非疑法。除疑若余法。是名非疑法。何谓怖法。若惊畏是名怖法。何谓非怖法。除怖若余法。是名非怖法。何谓烦恼使法。若十使。是名烦恼使法。何谓非烦恼使法。除十使若余法。是名非烦恼使法。何谓见使法。不善见不善慧若见使分见使。是名见使。法何谓非见使法。除见使若余法。是名非见使法。何谓疑使法。如上说。何谓非疑使法。除疑使若余法。是名非疑使法。何谓戒道使法。不善见不善慧若戒道分戒道。是名戒道使法。何谓非戒道使法。除戒道使若余法。是名非戒道使法。何谓爱使法。欲染。是名爱使法。何谓非爱使法。除爱使若余法。是名非爱使法。何谓嗔恚使法。恼害。是名嗔恚使法。何谓非嗔恚使法。除嗔恚使若余法。是名非嗔恚使法。何谓嫉妒使法。若他得利养尊重恭敬。于彼憎嫉重憎嫉究竟憎嫉。是名嫉妒使法。何谓非嫉妒使法。除嫉妒使若余法。是名非嫉妒使法。何谓悭惜使法。若于财物。不施不与。心吝不舍。是名悭惜使法。何谓非悭惜使法。除悭惜使若余法。是名非悭惜使法。何谓无明使法。痴不善根是名无明使法。何谓非无明使法。除无明使法若余法。是名非无明使法。何谓憍慢使法。若以慢自高。是名憍慢使法。何谓非憍慢使法。除憍慢使若余法。是名非憍慢使法。何谓掉使法。若掉重掉究竟掉动不定奔逸心不寂静。是名掉使法。何谓非掉使法。除掉使若余法。是名非掉使法。何谓生法。若阴起。是名生法。何谓非生法。除生若余法。是名非生法。何谓老法。若阴衰。是名老法。何谓非老法。除老若余法。是名非老法。何谓死法。若阴坏是名死法。何谓非死法。除死若余法。是名非死法。何谓命法。若众生住。是名命法。何谓非命法。除命若余法。是名非命法。何谓烦恼结法。十结。是名烦恼结法。何谓非烦恼结法。除结若余法。是名非烦恼结法。何谓无想定法。若离果实天。若心心数法。寂静入定。是名无想定法。何谓非无想定法。除无想定若余法。是名非无想定法。何谓得果法。若证果。是名得果法。何谓非得果法。除得果若余法。是名非得果法。何谓灭尽定法。若离非想非非想处。若心心数法寂静出世法。是名灭尽定法。何谓非灭尽定法。除灭尽定若余法。是名非灭尽定法。何谓非戒法。七种非戒。是名非戒法。何谓无戒法。除非戒法若余法。是名无戒法。何谓戒法。七种戒。是名戒法。何谓无戒法。除戒若余法。是名无戒法。何谓有漏身进法。若以有漏身。发起显出越度。是名有漏身进法。何谓非有漏身进法。除有漏身进若余法。是名非有漏身进法。何谓有漏身除法。若有漏身乐身调身轻身软身除。是名有漏身除法。何谓非有漏身除法。除有漏身除若余法。是名非有漏身除法。何谓正语法。若法于口四过。远离不乐。守护摄行。是名正语法。何谓非正语法。除正语若余法。是名非正语法。何谓正业法。若身三恶。远离不乐。守护摄行。是名正业法。何谓非正业法。除正业若余法。是名非正业法。何谓正命法。除身口恶行。若余邪命。不作不乐。守护摄行。是名正命法。何谓非正命法。除正命若余法。是名非正命法。何谓正身进法。若无漏身发起显出越度。是名正身进法。何谓非正身进法。除正身进若余法。是名非正身进法。何谓正身除法。无漏身乐身调身轻身软身除是名正身除法。何谓非正身除法。除正身除若余法。是名非正身除法。何谓智缘尽法。若诸因尽无余。是名智缘尽法。何谓无智缘尽法除智缘尽若余法。是名无智缘尽法。何谓非智缘尽法。若有为法众缘不会。是名非智缘尽法。何谓非非智缘尽法。除非智缘尽若余法。是名非非智缘尽法。何谓决定法。若法毕定。是名决定法。何谓非决定法。除决定若余法。是名非决定法。何谓法住法。除缘如尔若余法。如尔不变不异。非异物。常法实法。法住法定非缘。是名法住法。何谓非法住法。除法住法若余法。是名非法住法。何谓缘法。若缘如尔。是名缘法。何谓非缘法。除缘若余法。是名非缘法。何谓空处法。空处二种。或有为或无为。何谓有为空处。若空处定空处生。何谓空处定。若比丘离一切色想。灭嗔恚想。不思惟若干想。成就无边空处行。是名空处定。何谓空处生若定亲近多修学已。空处天上受四种我分。受想行识。是名空处生。如是空处定空处生。是名有为空处。何谓无为空处。若以智断空处。是名无为空处。识处不用处非想非非想处亦如是。何谓眼界法。眼入。是名眼界法。何谓非眼界法。除眼界若余法。是名非眼界法。乃至意识界亦如是。何谓色阴法。若十色入及法入色。是名色阴法。何谓非色阴法。除色阴若余法。是名非色阴法。何谓受阴法。若六受。是名受阴法。何谓非受阴法。除受阴若余法。是名非受阴法。何谓想阴法。若六想。是名想阴法。何谓非想阴法。除想阴法若余法。是名非想阴法。何谓行阴法。六思。是名行阴法。何谓非行阴法。除行阴若余法。是名非行阴法。何谓识阴法。六识是名识阴法。何谓非识阴法。除识阴若余法。是名非识阴法。何谓苦圣谛法。八苦。是名苦圣谛法。何谓非苦圣谛法。除苦圣谛若余法。是名非苦圣谛法。何谓集圣谛法。谓爱复有欲染喜乐。是名集圣谛法。何谓非集圣谛法。除集圣谛若余法。是名非集圣谛法。何谓灭圣谛法。爱离舍出解脱灭尽无余。是名灭圣谛法。何谓非灭圣谛法。除灭圣谛若余法。是名非灭圣谛法。何谓道圣谛法。八圣道。是名道圣谛法。何谓非道圣谛法。除八圣道若余法。是名非道圣谛法。何谓眼根法。眼入。是名眼根法。何谓非眼根法。除眼根若余法。是名非眼根法。耳鼻舌身根亦如是。何谓女根法。女身女性女相女形。是名女根法。何谓非女根法。除女根若余法。是名非女根法。何谓男根法。男身男性男相男形。是名男根法。何谓非男根法。除男根若余法。是名非男根法。何谓命根法。若寿。是名命根法。何谓非命根法。除命根若余法。是名非命根法。何谓乐根法。受阴中乐根。是名乐根法。何谓非乐根法。除乐根若余法。是名非乐根法。苦根忧根喜根舍根亦如是。何谓意根法。意入。是名意根法。何谓非意根法。除意根若余法。是名非意根法。何谓信根法。圣信圣顺信信根。是名信根法。何谓非信根法。除信根若余法。是名非信根法。何谓进根法。圣心进正身进进根。是名进根法。何谓非进根法。除进根若余法。是名非进根法。何谓念根法。圣念念根。是名念根法。何谓非念根法。除念根若余法。是名非念根法。何谓定根法。圣定根法。是名定根法。何谓非定根法。除定根若余法。是名非定根法。何谓慧根法。圣见圣慧圣无痴根。是名慧根法。何谓非慧根法。除慧根若余法。是名非慧根法。何谓未知欲知根法坚信坚法人。圣无漏法。非根得名根。谓想思等分。是名未知欲知根法。何谓非未知欲知根法。除未知欲知根若余法。是名非未知欲知根法。知根知已根亦如是。何谓念觉法。圣念觉。是名念觉法。何谓非念觉法。除念觉若余法。是名非念觉法。何谓择法觉法。圣见圣慧圣无痴择法觉。是名择法觉法。何谓非择法觉法。除择法觉若余法。是名非择法觉法。何谓进觉法。圣心进正身进觉。是名进觉法。何谓非进觉法。除进觉若余法。是名非进觉法。何谓喜觉法。圣喜喜觉。是名喜觉法。何谓非喜觉法。除喜觉若余法。是名非喜觉法。何谓除觉法。圣心除除觉。是名除觉法。何谓非除觉法。除除觉若余法。是名非除觉法。何谓定觉法。圣定定觉是名定觉法。何谓非定觉法。除定觉若余法。是名非定觉法。何谓舍觉法。圣心舍舍觉。是名舍觉法。何谓非舍觉法。除舍觉若余法。是名非舍觉法。何谓贪不善根法。若希望。是名贪不善根法。何谓非贪不善根法。除贪不善根若余法。是名非贪不善根法。恚痴亦如是。何谓无贪善根法。若不希望。是名无贪善根法。何谓非无贪善根法。除无贪善根若余法。是名非无贪善根法。无恚无痴亦如是。何谓地大法。触入中地大。是名地大法。何谓非地大法。除地大若余法。是名非地大法。水火风大亦如是。何谓不杀生戒法。不杀戒。是名不杀生戒法。何谓非不杀生戒法。除不杀生戒若余法。是名非不杀生戒法。乃至不饮酒不放逸亦如是。何谓色法。若法色。是名色法。何谓非色法。除色若余法。是名非色法。何谓可见法。色入。是名可见法。何谓不可见法。除色入若余法。是名不可见法。何谓有对法。十色入。是名有对法。何谓无对法。意入法入。是名无对法。何谓圣法。若法无漏。是名圣法。何谓非圣法。若法有漏。是名非圣法。有漏无漏有染无染有求无求当取非当取有取无取有胜无胜亦如是。何谓受法。若法内。是名受法。何谓非受法。若法外。是名非受法。何谓内法。若法受。是名内法。何谓外法。若法非受。是名外法。何谓有报法。若法报法。是名有报法。何谓无报法。若法报若非报非报法。是名无报法。何谓心法。意入。是名心法。何谓非心法。除心若余法。是名非心法。何谓心相应法。若法心数。是名心相应法。何谓无心相应法。若法非心数及心。是名无心相应法。何谓非心相应法。若法非心数。是名非心相应法。何谓非不心相应法。若法心数。是名非不心相应法。何谓非心相应非心不相应法。意入。是名非心相应非心不相应法。何谓非非心相应。非非不心相应法。若法心数非心数。是名非非心相应非非不心相应法。何谓心数法。除心若余有缘法。是名心数法。何谓非心数法。若法无缘及心。是名非心数法。何谓有缘法。若法心数及心。是名有缘法。何谓无缘法。除心若余非心数法。是名无缘法。何谓共心法。若法随心转共心生共住共灭。是名共心法。何谓不共心法。若法不随心转不共心生不共住不共灭。是名不共心法。随心转亦如是。何谓业法。身口意业。是名业法。何谓非业法。除身口意业若余法。是名非业法。何谓业相应法。若法思相应。是名业相应法。何谓无业相应法。若非思相应及思。是名无业相应法。何谓非业相应法。若法非思相应。是名非业相应法。何谓非无业相应法。若法思相应。是名非无业相应法。何谓非业相应非不业相应法。思是名非业相应非不业相应法。何谓非非业相应非非不业相应法。若思相应若非思相应。是名非非业相应非非不业相应法。何谓共业法。若法随业转共业生共住共灭。是名共业法。何谓非共业法。若法不随业转不共生不共住不共灭。是名不共业法。随业转不随业转亦如是。何谓因法。若法有缘。若无缘有报。除得果若法无缘善报及四大。是名因法。何谓无因法。若法无缘无报不共业得果。是名无因法。何谓有因法。若法有绪。是名有因法。何谓无因法。若法无绪。是名无因法。有绪无绪有缘无缘有为无为亦如是。何谓知法。一切法知如相知见。是名知法。何谓非知法无非知法。复次一切法不如相知见。是名非知法。识非识了非了解非解亦如是。何谓断智知法。若法不善。是名断智知法。何谓非断智知法。若法善无记。是名非断智知法。断非断亦如是。何谓修法。若法善。是名修法。何谓非修法。若法不善无记。是名非修法。何谓证法。一切法证如相知见。是名证法。何谓非证法无非证法。复次一切法非证不如相知见。是名非证法。何谓善法。若法修。是名善法。何谓无善法。若法不善无记。是名无善法。何谓不善法。若法断。是名不善法。何谓无不善法。若法善无记。是名无不善法。何谓无记法。若法受。若非报非报法。是名无记法。何谓无无记法。若法善不善。是名无无记法。何谓学法。若法圣非无学。是名学法。何谓非学法。若法非圣若无学。是名非学法。何谓无学法。若法圣非学。是名无学法。何谓非无学法。若法非圣若学。是名非无学法。何谓非学非无学法。若法非圣。是名非学非无学法。何谓非非学非非无学法。若法圣。是名非非学非非无学法。何谓报法。若受若善报。是名报法。何谓非报法。若不善若善有报。若非报非报法。是名非报法。何谓报法法。若法有报。是名报法法。何谓非报法法。若报若非报非报法。是名非报法法。何谓非报非报法法。若法无记非我分摄圣无为。是名非报非报法法。何谓非非报非非报法法。若报若报法。是名非非报非非报法法。何谓见断法。若法不善非思惟断。是名见断法。何谓非见断法。若法善无记若思惟断。是名非见断法。何谓思惟断法。若法不善非见断。是名思惟断法。何谓非思惟断法。若法善若无记见断。是名非思惟断法。何谓非见断非思惟断法。若法善无记。是名非见断非思惟断法。何谓非非见断非非思惟断法。若法不善。是名非非见断非非思惟断法。何谓见断因法。若法见断若见断法报。是名见断因法。何谓非见断因法。若法善若善法报。若思惟断。若思惟断法报。若非报非报法。是名非见断因法。何谓思惟断因法。若法思惟断。若思惟断法报。是名思惟断因法。何谓非思惟断因法。若法善若善法报若见断法报。若非报非报法。是名非思惟断因法。何谓非见断非思惟断因法。若法善若善法报。若非非报报法。是名非见断非思惟断因法。何谓非非见断非非思惟断因法。若法不善。若不善法报。是名非非见断非非思惟断因法。何谓欲界系法。若法欲漏有漏。是名欲界系法。何谓非欲界系法。若法色无色界系法若不系。是名非欲界系法。何谓色界系法。若法色漏有漏。是名色界系法。何谓非色界系法。若欲界无色界系若不系。是名非色界系法。何谓无色界系法。若法无色漏有漏。是名无色界系法。何谓非无色界系法。若法欲界若色界系若不系。是名非无色界系法。何谓不系法。若圣无漏无为。是名不系法。何谓非不系法。若三界系。是名非不系法。何谓过去法。若法生已灭。是名过去法。何谓非过去法。若未来现在非过去非未来非现在。是名非过去法。何谓未来法。若法未生未出。是名未来法。何谓非未来法。若过去现在。若非过去非未来非现在。是名非未来法。何谓现在法。若法生未灭。是名现在法。何谓非现在法。若法过去未来非过去非现在。是名非现在法。何谓非过去非未来非现在法。若法无为。是名非过去非未来非现在法。何谓非非过去未来现在法。若法过去未来现在。是名非非过去未来现在法(性门竟)