## 舍利弗阿毗昙论卷第十八

### 摄相应分相应品第二

心心数法。当知相应。当知不相应。当知无相应。当知非无相应相应。当知亦有相应不相应无相应非无相应不相应。当知亦有相应不相应无相应非无相应。无相应。当知亦有相应不相应无相应非无相应无相应。当知亦有相应不相应无相应非无相应。相应者。谓心与数法相应。数法与心相应。数法数法与数法相应。除自性自性自性不相应非无相应。心心数法相应正问。今当说。

眼识界乃至意界意识界。身触心触名触对触爱触憎触明触无明触。明分触无明分触。乐根苦根喜根忧根舍根。受想思触思惟觉观。忍见智解脱。无贪无恚无痴。顺信悔不悔悦喜心进心除。信欲不放逸念舍怖。烦恼使见使疑使戒道使爱使恚使嫉妒使悭惜使无明使慢使掉使。有觉有观定。无觉有观定。无觉无观定。空定无相定无愿定。信根乃至慧根。是名相应。问。

何谓眼识界。若识眼根因色境界。已生今生当生不定。是名眼识界。耳鼻舌身识界亦如是。何谓意界。若意知法念法。若初心已生今生当生不定。是名意界。何谓意识界。不离彼境界。若余心似彼。已生今生当生不定。是名意识界。何谓身触。若触身识相应。是名身触。复次身触若触五识身相应。眼识耳鼻舌身识。是名身触。何谓心触。若触意识相应。是名心触。何谓名触。若心触。是名名触。何谓对触。若身触。是名对触。何谓爱触。若触欲染相应。是名爱触。何谓恚触。若触嗔恚相应。是名恚触。何谓明触。若触圣智相应。是名明触。何谓无明触。若触不善非智相应。是名无明触。何谓明分触。若触明分生明得明能令明广大。是名明分触。何谓无明分触生无明得无明能令无明广大。是名无明分触。复次明分触。若触圣忍相应。是名明分触。复次无明分触。若触非圣非烦恼相应。是名无明分触。复次明分触。若触圣能得智果是名明分触。复次无明分触。若触非圣。若善无记是名。无明分触。何谓乐根。若身忍受乐。眼触乐受。耳鼻舌身。触乐受乐界。是名乐根。何谓苦根。若身不忍受苦。眼触苦受。耳鼻舌身。触苦受苦界。是名苦根。何谓喜根。若心忍受乐。意触乐受喜界。是名喜根。何谓忧根。若心不忍受苦。意触苦受忧界。是名忧根。何谓舍根。若身心不忍受苦乐。眼触不苦不乐。耳鼻舌身意。触不苦不乐受舍界。是名舍根。何谓受。若心受。是名受。复次受六受。眼触受。耳鼻舌身意触受。何谓眼触受。若受眼识相应。是名眼触受。乃至意受亦如是。复次眼触受。缘眼缘色生眼识。三法和合触缘受。是名眼触受。乃至意受亦如是。何谓想。若想忆想胜想。是名想。复次想六想。色想声香味触法想。何谓色想。若想眼识相应。是名色想。声香味触法亦如是。复次色想。色境界思惟色。若想忆想胜想是名色想。声香味触法想亦如是。何谓思。若思正思缘思。若心有作是名思。复次思六思。色思声香味触法思。何谓色思。若思眼识相应。是名色思。声香味触法思亦如是。复次色思色境界思惟色。若思正思缘思。若心有作。是名色思。声香味触法思亦如是。何谓触。若触正触。是名触。复次触六触。眼触耳鼻舌身意触。何谓眼触。若触眼识相应。是名眼触。耳鼻舌身意触亦如是。复次眼触缘眼缘色生眼识。三法和合触。是名眼触。耳鼻舌身意触亦如是。何谓思惟。若心分别计挍筹量忆念。是名思惟。复次思惟六思惟。色声香味触法思惟。何谓色思惟。若思惟眼识相应。是名色思惟。声香味触法思惟亦如是。复次色思惟。色境界思惟。色若心分别计挍筹量忆念。是名色思惟。声香味触法思惟亦如是。何谓觉。若觉重觉忆想缘境界心语。是名觉。复次六觉。色声香味触法觉。云何色觉。若以色境界思惟色觉重觉忆想缘境界心语。是名色觉。声香味触法觉亦如是。何谓观。若心行微行微津微分别心随微转。是名观。复次六观。色观声香味触法观。何谓色观。若以色境界思惟色。若心行微行微津微分别心随微转。是名色观。声香味触法观亦如是。何谓忍。贪嗜欲得。若于顺不顺法。堪任忍辱。是名忍。何谓见。见有二种。或见忍。或见智。何谓见忍。若贪嗜欲得。若于顺不顺法。堪任忍辱。是名见忍。何谓见智。若必执于法。是名见智。何谓智。若必执于善法。是名智。复次智有四智。法智比智世智他心智。是名智。何谓解脱。若解重解。究竟解。心向彼尊上彼倾向彼以彼解脱。是名解脱。复次解脱六解脱。色解脱声香味触法解脱。云何色解脱。若解脱眼识相应。是名色解脱。声香味触法解脱亦如是。复次色解脱。若以色境界思惟色。若解重解究竟解心向彼尊上彼倾向彼以彼解脱。是名色解脱。声香味触法解脱亦如是。何谓无贪。若不悕望。是名无贪。复次若堪忍离贪心。是名无贪。复次若于五欲中。爱喜适意爱色欲染相续。眼识色爱喜适意爱色欲染相续。耳鼻舌身识触爱喜适意爱色欲染相续。若于他欲他财他所须他妇女。不欲贪取。若不贪重。不贪究竟。不贪心。不着不悕望。不爱着。不欲染。及余可贪法。若不贪重。不贪究竟。不贪心。不贪着。不悕望。不爱着。不欲染。是名无贪。何谓无恚。若无诤讼。是名无恚。复次若堪忍离恚心。是名无恚。复次若于少众生。若多众生。欲令此众生。不系不闭不伤害。莫令为若干苦加。若无恚重。无恚究竟。无恚心离恚。无诤讼。不憎害。无恼缘心。不怨憎。慈重慈究竟。慈矜愍欲。利益众生。及余可恚法。若不恚重。不恚究竟。不恚心离恚。无诤讼。不憎害。无恼缘心。不怨憎。慈重慈究竟。慈矜愍欲利益法。是名无恚。何谓无痴。若明。是名无痴。复次无痴。若堪忍离痴心。是名无痴。复次若知苦集灭道。知前际后际。知前后际。知内知外。知六触入集灭大过患出要。知因缘。知业报。知缘生善不善无记黑白有缘无缘有明无明可作不可作可亲近不可亲近。若于彼法。无痴无闇。无忘无失。正念无障碍。无覆盖。无闇蔽。无荒无缠。无浊。明焰术光昭知见解射方便。慧眼慧根慧力择法觉正见。及余痴法中。无痴无闇无忘无失。正念无障碍无覆盖无闇蔽。无荒无缠无浊明焰术光昭知见解射方便。慧眼慧根慧力择法觉正见。是名无痴。何谓顺信。若信善顺不逆。是名顺信。何谓悔。若可作不可作处。若作不作已。若于彼心。燋热重燋热。究竟燋热。是名悔。何谓不悔。若可作不可作处。若可作不可作已。若于彼不燋不热重不燋不热究竟不燋不热。是名不悔。何谓悦。若心悦豫欢乐爱乐未喜。是名悦。何谓喜。若欢喜踊跃正踊跃。离恚寂静。是名喜。何谓心进。若心发起显出越度。是名心进。何谓心除。若心乐心调心轻心软是名心除。何谓信。若信入信胜信。是名信。何谓欲。若欲重欲悕望欲作欲发起欲显出欲度欲得欲触欲解射欲证。是名欲。何谓不放逸。若覆护心念欲令我心不染于染法。不恚于恚法。不痴于痴法。不着垢秽法。不顺于色欲法。不贡高于贡高法。不放逸于放逸法。是名不放逸。何谓念。若念忆念。是名念。何谓心舍。若舍胜舍心等心均心清净心无作非受。是名舍。何谓怖。若于色声香味触法。若众生。若怖重怖究竟怖。心惊毛竖。是名怖。何谓烦恼使。十使见使疑使戒道使爱使恚使嫉妒使悭惜使无明使憍慢使掉使。是名烦恼使。何谓见使。除戒道见。若余见。是名见使。复次见使。六十二见。及邪见。是名见使。何谓疑使。若有人缘过去疑惑。我过去有。我非过去有。以何性过去有因。何过去有缘。未来疑惑。我未来有。我非未来有。以何性未来有因。何未来有缘。现在疑惑。我现在有。我现在非有。以何性我现在有因。何现在有谓我生处。此众生从何处来。去至何处。若世尊疑惑。是佛世尊非佛世尊。世尊善说法。世尊非善说法。世尊声闻众善趣。世尊声闻众非善趣。行常行非常。行苦行非苦。无我法非无我法。寂静涅槃。非寂静涅槃。有与无与。有施无施。有祀无祀。有善恶业果报。无善恶业果报。有今世无今世。有后世无后世。有父母无父母。有天无天。众生有化生。众生无化生。世有沙门婆罗门正趣正至。若今世后世自证知说。世无沙门婆罗门正趣正至。若今世后世身证知说。若于彼法疑惑重疑惑究竟疑惑。心不决定。犹豫二心疑心不了。无量疑不尽不解脱。犹豫重犹豫究竟犹豫。是名疑使。何谓戒道使。若戒道见。是名戒道使。复次以戒为净。以戒道为净。解脱无依尽一切苦际。若忍欲觉触证戒谓护身口。道谓邪。吉养发敬事水火日月。持牛鹿狗默然等戒求。为力士报人天中尊。如是勤行苦行邪行。此谓道。若戒若道求觅。求觅已以是为净。为净已为解脱。为解脱已以是为圣人为罗汉为涅槃。若于彼忍欲堪任乐着。是名戒道使。何谓爱使。若欲染。是名爱使。何谓嗔恚使。若憎恚。是名嗔恚使。何谓嫉妒使。若他得利养恭敬尊重赞叹礼拜。憎嫉嗔恚忿怒心嫉。是名嫉妒使。何谓悭惜使。若财物吝惜不舍心贪。是名悭惜使。何谓无明使。痴不善根。是名无明使。何谓憍慢使。若以慢自高。是名憍慢使。何谓掉使。若掉动不定发奔逸不寂静不正寂静心不息。是名掉使。有觉有观定无觉有观定。无觉无观定。空无相无愿定。如道品三支道中广说。何谓信根。学人离烦恼圣心趣圣道。若坚信坚法。及余趣人。见行过患。观涅槃寂灭。如实观苦集灭道。未得欲得。未解欲解。未证欲证。修道离烦恼见学人。若须陀洹斯陀含阿那含。观行具足。若智地。若观解脱心即得沙门果须陀洹果斯陀含果阿那含果。无学人阿罗汉未得圣法。欲得修道。观行具足。若智地若观解脱心即得阿罗汉果。如实人如趣人。若信入信胜信真信心净是名信根。进念定慧根亦如是。

七十二相应门分。今当说。五识界。各十二。二识界。各六十。身触十三。心触名触。各五十三。对触亦十三。身触爱触二十五。恚触二十三。明触三十五。无明触三十四。明分触三十五。无明分触三十。乐根十三。苦根亦如是。喜根五十一。忧根三十七。舍根五十六。受六十五。想思触思惟。各除自性。余数觉五十九。观六十。忍五十三。见五十四。智三十五解脱。六十九。无贪二十九。无恚亦如是。无痴四十二。顺信四十四。悔三十四。不悔三十六。悦五十二。喜亦如是。心进六十。心除四十一。信五十八。欲六十一。不放逸四十六。念五十九。心舍四十一。怖二十七。烦恼使四十九。见使二十八。疑使十九。戒道使二十八。爱使二十九。憎使二十七。嫉妒二十四。悭惜使亦如是。无明三十九。慢掉亦如是有觉有观。定三十五。无觉有观定三十四。无觉无观定三十三。空定三十四。无相无愿亦如是。信根三十八。进根三十九。念根亦如是。定根三十四。慧根三十六。何谓眼识界分。若法眼识界相应。谓身触对触无明分触乐根苦根舍根受想思触思惟解脱。是名眼识界分。耳鼻舌身识界分亦如是。

何谓意界分。若法意界相应谓心触名触爱触憎触明触无明触明分触无明分触。喜根乃至慧根。是名意界分。意识界分亦如是。

何谓身触分。若法身触相应。谓眼识界耳识界鼻识界舌识界身识界乐根苦根舍根受想思惟解脱。是名身触分。

何谓心触分。若法心触相应。谓意界意识界除触喜根乃至慧根。是名心触分。名触分亦如是。

何谓对触分。若法对触相应。谓眼识界耳鼻舌身识界。乐根苦根舍根受想思思惟解脱。是名对触分。

何谓爱触分。若法爱触相应。谓意界意识界喜根舍根受想思。思惟觉观忍见解脱不悔悦喜心进信欲念烦恼使爱使无明慢掉使。是名爱触分。

何谓恚触分。若法恚触相应。谓意界意识界忧根受想思思惟。觉观忍见解脱悔心进信欲念怖烦恼使恚使无明慢掉使。是名恚触分。

何谓明触分。若法明触相应。谓意界意识界。喜根舍根受想思。思惟觉观见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。有觉有观定。无觉有观定。无觉无观定。空定无相定无愿定。信根乃至慧根。是名明触分。

何谓无明触分。若法无明触相应。谓意界意识界喜根忧根舍根受想思。思惟觉观忍见解脱悔不悔悦喜心进信欲念怖烦恼使及十烦恼使。是名无明触分。

何谓明分触。若法明分触相应。谓意界意识界。喜根舍根受想思。思惟觉观忍见解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。有觉有观定。乃至慧根。是名明分触。

何谓无明分触。若法无明分触相应。谓眼耳鼻舌身识界。意界意识界。乐根苦根喜根忧根舍根。受想思思惟觉观。忍见解脱无贪无恚无痴。顺信悔不悔悦喜心进信欲不放逸念心除怖。有觉有观定。无觉有观定。无觉无观定。是名无明分触。

何谓乐根分。若法乐根相应。谓眼识界耳鼻舌身识界。身触对触无明分触想思触思惟解脱。是名乐根分。

何谓苦根分。若法苦根相应。谓眼识界耳鼻舌身识界。身触对触无明分触想思触思惟解脱。是名苦根分。

何谓喜根分。若法喜根相应。谓意界意识界。心触名触爱触明触无明触明分触无明分触想思触。思惟觉观忍见智解脱。无贪无恚无痴。顺信不悔悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。烦恼使见使戒道使爱使无明慢掉使。有觉有观定乃至慧根。是名喜根分。

何谓忧根分。若法忧根相应。谓意界意识界。心触名触恚触无明触无明分触想思触。思惟觉观忍见解脱。无贪无恚无痴。顺信悔心进信欲不放逸念怖。烦恼使见使疑使戒道使恚使嫉妒悭惜使无明慢掉使。是名忧根分。

何谓舍根分。若法舍根相应。谓眼识界耳鼻舌身识界。意界意识界。眼耳鼻舌身触心触名触对触爱触明触无明触明分触无明分触。痴顺信心除。信欲不放逸念舍。烦恼使见使疑使戒道使爱使无明慢掉使。有觉有观定乃至慧根。是名舍根分。

何谓受分。若法受相应。何谓非分。谓诸自性。是名非受分。

何谓想分。若法想相应。何谓非分。谓诸自性。是名非想分。

何谓思分。若法思相应。何谓非分。谓诸自性。是名非思分。

何谓触分。若法触相应。何谓非分。谓诸自性。是名非触分。思惟分如想说。

何谓觉分。若法觉相应。何谓非分。谓五识界身触对触乐根苦根自性。无觉有观定无觉无观定。是名非觉分。

何谓观分。若法观相应。何谓非分。谓五识界身触对触乐根苦根自性。无觉无观定。是名非观分。

何谓忍分。若法忍相应。何谓非分。谓身无明触十五自性忍见智无痴慧根。见断三烦恼身见疑戒道。是名非忍分。

何谓见分。若法见相应。何谓非分。九一向身五自性忍智无痴慧根见断三烦恼身见疑戒道。是名非见分。

何谓智分。若法智相应。谓意界意识界。心触名触明触喜根舍根受想触思惟觉观解脱顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。有觉有观定乃至定根。是名智分。

何谓解脱分。若法解脱相应。何谓非分。谓自性疑使。是名非解脱分。

何谓无贪分。若法无贪相应。谓意界意识界。心触名触无明分触。喜根忧根舍根受想思触思惟觉观。忍见解脱无痴顺信悔不悔悦喜心进信欲不放逸念。是名无贪分。

何谓无恚分。若法无恚相应。谓意界意识界。心触名触无明分触喜根忧根舍根。受想思触思惟觉观。忍见解脱无痴顺信悔不悔悦喜心进信欲不放逸念。是名无恚分。

何谓无痴分。若法无痴相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触无明分触喜根忧根舍根。受想思触思惟觉观。解脱无贪无恚顺信悔不悔悦喜心进心除信欲不放逸念心舍。有觉有观定乃至定根。是名无痴分。

何谓顺信分。若法顺信相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触无明分触。喜根忧根舍根。受想思触思惟觉观。忍见智解脱。无贪无恚无痴。悔不悔悦喜心进心除。欲不放逸念心舍除信根。有觉有观定乃至慧根。是名顺信分。

何谓悔分。若法悔相应。谓意界意识界。心触名触恚触无明触无明分触。忧根受想思触思惟觉观。忍见解脱无贪无恚无痴。顺信心进信欲不放逸念烦恼使见使戒道使恚使无明憍慢掉使。是名悔分。

何谓非分。若法非悔相应。谓意界意识界。心触名触爱触无明触无明分触。喜根受想思触思惟觉观。忍见解脱无贪无恚无痴。顺信悦喜心进信欲不放逸念。烦恼使见使戒道使爱无明慢掉使。是名非悔分。

何谓悦分。若法悦相应。何谓非分。谓身九恚触忧根舍根悔自性怖疑恚嫉妒悭惜。是名非悦分。

何谓喜分。若法喜相应。何谓非分。谓身九恚触忧根舍根悔自性喜怖疑恚嫉妒悭惜。是名非喜分。

何谓心进分。若法心进相应。何谓非分。谓身九。自性进根。是名非心进分。

何谓心除分。若法心除相应。谓意界意识界心触名触明触明分触无明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴。顺信悦喜心进信欲不放逸念心舍有觉有观定乃至慧根。是名心除分。

何谓信分。若法信相应。何谓非分。谓身九顺信信根疑。是名非信分。

何谓欲分。若法欲相应。何谓非分。谓身九自性疑。是名非欲分。

何谓不放逸分。若法不放逸相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触无明分触。喜根忧根舍根。受想思触思惟觉观。忍见智解脱无贪无恚无痴。顺信悔不悔悦喜心进心除信欲念舍。有觉有观定乃至定根。是名不放逸分。

何谓念分。若法念相应。何谓非分。谓身九自性念根疑。是名非念分。

何谓心舍分。若法心舍相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触无明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除信欲不放逸念。有觉有观定乃至慧根。是名心舍分。

何谓怖分。若法怖相应。谓意界意识界。心触名触恚触无明触无明分触。忧根受想思触思惟觉观。忍见解脱心进信欲念。烦恼使恚使无明慢掉使。是名怖分。

何谓烦恼使分。若法烦恼使相应。谓意界意识界。心触名触爱触恚触无明触。喜根忧根舍根受想思触思惟觉观。忍见解脱悔不悔悦喜心进信欲念怖见使乃至掉使。是名烦恼使分。

何谓见分。若法见使相应。谓意界意识界。心触名触无明触。喜根忧根舍根。受想思触思惟觉观解脱悔不悔悦喜心。进信欲念。烦恼使无明慢掉使。是名见使分。

何谓疑使分。若法疑使相应。谓意界意识界。心触名触无明触。忧根舍根受想。思触思惟觉观心进。烦恼使无明慢掉使。是名疑使分。

何谓戒道使分。若法戒道使相应。谓意界意识界。心触名触无明触喜根忧根舍根受想思触思惟觉观解脱悔不悔悦喜心进信欲念。烦恼使无明慢掉使。是名戒道使分。

何谓爱使分。若法爱使相应。谓意界意识界。心触名触爱触无明触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见解脱不悔悦喜心进信欲念。烦恼使无明慢掉使。是名爱使分。

何谓恚使分。若法恚使相应。谓意界意识界。心触名触恚触无明触。忧根受想思触思惟觉观。忍见解脱悔心进信欲念怖。烦恼使无明慢掉使。是名恚使分。

何谓嫉妒使分。若法嫉妒使相应。谓意界意识界心触名触无明触忧根受想思触思惟觉观忍见解脱心进信欲念烦恼使无明慢掉使。是名嫉妒使分。

何谓悭惜使分。若法悭惜使相应。谓意界意识界。心触名触无明触。忧根受想思触思惟觉观。忍见解脱心进信欲念。烦恼使无明慢掉使。是名悭惜使分。

何谓无明使分。若法无明使相应。谓意界意识界。心触名触爱触恚触无明触。喜根忧根舍根受想思触思惟觉观。忍见解脱悔不悔悦喜心进信欲念怖。烦恼使见使疑使戒道使爱使恚使嫉妒使悭惜使慢使掉使。是名无明使分。

何谓慢使分。若法慢使相应。谓意界意识界。心触名触爱触恚触无明触。喜根忧根舍根受想思触思惟觉。忍见解脱悔不悔悦喜心进信欲念怖。烦恼使见使疑使戒道使爱使恚使嫉妒使悭惜使无明使掉使。是名慢使分。

何谓掉使分。若法掉使相应。谓意界意识界。心触名触爱触恚触无明触。喜根忧根舍根。受想思触思惟觉观。忍见解脱悔不悔悦喜心进信欲念怖。烦恼使见使疑使戒道使爱使恚使嫉妒使悭惜使无明使慢使。是名掉使分。何谓有觉有观定分。若法有觉有观定相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触无明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍信根进根念根慧根。是名有觉有观定分。

何谓无觉有观定分。若法无觉有观定相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触无明分触。喜根忧根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍信根进根念根慧根。是名无觉有观定分。

何谓无觉无观定分。若法无觉无观定相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触无明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍信根念根慧根。是名无觉无观定分。

何谓空定分。若法空定相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。信根进根念根慧根。是名空定分。

何谓无相定分。若法无相定相应。谓意界意识界。心触名触明分触。喜根舍根受想思触。思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。信根进根念根慧根。是名无相定分。

何谓无愿定分。若法无愿定相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍信根进根念根慧根。是名无愿定分。

何谓信根分。若法信根相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。除信根从有觉有观定乃至慧根。是名信根分。

何谓进根分。若法进根相应。谓意界意识界。心触名触明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心除。信欲不放逸念心舍。除进根从有觉有观定乃至慧根。是名进根分。

何谓念根分。若法念根相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。除念根从有觉有观定乃至慧根。是名念根分。

何谓定根分。若法定根相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。忍见智解脱无痴顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍信根进根念根慧根。是名定根分。

何谓慧根分。若法慧根相应。谓意界意识界。心触名触明触明分触。喜根舍根受想思触思惟觉观。解脱顺信悦喜心进心除。信欲不放逸念心舍。从有觉有观定乃至定根。是名慧根分。

眼识界。几法相应。问何等法。问眼识界相应法。除余法。除何等法。除非眼识界相应法。眼识界。谓无缘法意识分。身四识界。耳鼻舌身识界亦如是。意界几法相应。问何等法。问意界相应法。除余法。除何等法。除非意界相应法。意界。谓无缘法身分。意界。意识界。几法相应。问何等法。问意识界相应法。除余法。除何等法。除非意识界相应法。意识界。谓无缘法身分。身触几法相应。问何等法。问身触相应法。除余法。除何等法。除非身触相应法。身触。谓无缘法意识分。心触几法相应。问何等法。问心触相应法。除余法。除何等法。除非心触相应法。心触。谓无缘法身分。名触几法相应。问何等法。问名触相应法。除余法。除何等法。除非名触相应法。名触。谓无缘法身分。对触几法相应。问何等法。问对触相应法。除余法。除何等法。除非对触相应法。对触。谓无缘法意识分。爱触几法相应。问何等法。问爱触相应法。除余法。除何等法。除非爱触相应法。爱触。谓无缘法身分。意识善无记分。不善非爱触相应诸烦恼相应分。恚触几法相应。问何等法。问恚触相应法。除余法。除何等法。除非恚触相应法。恚触。谓无缘法身分。意识善无记分。若不善非恚触相应诸烦恼相应分。明触几法相应。问何等法。问明触分相应法。除余法。除何等法。除非明触相应法。明触分。谓无缘法身分。意识非圣分。圣智分。无明触几法相应。问何等法。问无明触相应法。除余法。除何等法。除非无明触相应法。无明触。谓无缘法身分。意识善无记分。明分触几法相应。问何等法。问明分触相应法。除余法。除何等法。除非明分触相应法。明分触。谓无缘法身分。意识非圣分。圣智分。无明分触几法相应。问何等法。问无明分触相应法。除余法。除何等法。除非无明分触相应法。无明分触。谓无缘法意识善无记分。圣分。乐根几法相应。问何等法。问乐根相应法。除余法。除何等法。除非乐根相应法。乐根。谓无缘法意识分。身苦根舍根分。苦根几法相应。问何等法。问苦根相应法。除余法。除何等法。除非苦根相应法。苦根。谓无缘法意识。分身乐根舍根分。喜根几法相应。问何等法。问喜根相应法。除余法。除何等法。除非喜根相应法。喜根。谓无缘法身分。意识忧根舍根分。忧根几法相应。问何等法。问忧根相应法。除余法。除何等法。除非忧根相应法。忧根。谓无缘法身分。意识喜根舍根分。舍根几法相应。问何等法。问舍根相应法。除余法。除何等法。除非舍根相应法。舍根。谓无缘法身分。乐根苦根分。意识喜根忧根分。受法几法相应。问何等法。问受相应法。除余法。除何等法。除非受相应法。受谓无缘法。想思触思惟亦如是。觉几法相应。问何等法。问觉相应法。除余法。除何等法。除非觉相应法。觉谓无缘法身分。意识无觉有观分。观几法相应。问何等法。问观相应法。除余法。除何等法。除非观相应法。观谓无缘法身分。意识无觉无观分。忍几法相应。问何等法。问忍相应法。除余法。除何等法。除非忍相应法。忍谓无缘法身分意识智疑分。见几法相应。问何等法。问见相应法。除余法。除何等法。除非见相应法。见谓无缘法身分。意识疑分。智几法相应。问何等法。问智相应法。除余法。除何等法。除非智相应法。智谓无缘法身分。意识非圣分圣忍分。解脱几法相应问何等法。问解脱相应法。除余法。除何等法。除非解脱相应法。解脱谓无缘法意识疑分。无贪几法相应。问何等法。问无贪相应法。除余法。除何等法。除无贪相应法。无贪。谓无缘法身分。意识不善无记分善非欲界分。若欲界无恚分。复有欲界非无贪相应无恚无痴相应分。无恚几法相应。问何等法。问无恚相应法。除余法。除何等法。除非无恚相应法。无恚。谓无缘法身分。意识不善无记分。善非欲界分。欲界无贪分。复有欲界非无恚相应。无贪无痴相应分。无痴几法相应。问何等法。无痴相应法。除余法。除何等法。除非无痴相应法。无痴。谓无缘法身分。意识不善无记分。顺信几法相应。问何等法。问顺信相应法。除余法。除何等法。除非顺信相应法。顺信。谓无缘法身分。意识不善若无记分。悔几法相应。问何等法。问悔相应法。除余法。除何等法。除非悔相应法。悔谓无缘法身分意识喜根舍根分。非悔相应忧根相应分。不悔几法相应。问何等法。问不悔相应法。除余法。除何等法。除非不悔相应法。不悔。谓无缘法身分。意识忧根舍根分。非不悔相应喜根相应分。悦几法相应。问何等法。问悦相应法。除余法。除何等法。除非悦相应法。悦谓无缘法身分。意识忧根舍根分。非悦相应喜根相应分。喜几法相应。问何等法。问喜相应法。除余法。除何等法。除非喜相应法。喜谓无缘法身分。意识忧根舍根分。非喜相应悦相应分。心进几法相应。问何等法。问心进相应法。除余法。除何等法。除非心进相应法。心进。谓无缘法身分。心除几法相应。问何等法。问心除相应法。除余法。除何等法。除非心除相应法。心除谓无缘法身分。意识不定分。信几法相应。问何等法。问信相应法。除余法。除何等法。除非信相应法。信谓无缘法身分意识疑分。欲几法相应。问何等法。问欲相应法。除余法。除何等法。除非欲相应法。欲谓无缘法身分。意识疑分。不放逸几法相应。问何等法。问不放逸相应法。除余法。除何等法。除非不放逸相应法。不放逸。谓无缘法身分。意识不善无记分。念几法相应。问何等法。问念相应法。除余法。除何等法。除非念相应法。念谓无缘法身分。意识疑分。心舍几法相应。问何等法。问心舍相应法。除余法。除何等法。除非心舍相应法。心舍。谓无缘法身分。意识不定分。怖几法相应。问何等法。问怖相应法。除余法。除何等法。除非怖相应法。怖谓无缘法身分。意识喜根舍根分。非怖相应忧根相应分。烦恼使几法相应。问何等法。问烦恼使。相应法除余法除。何等法。除非烦恼使相应法。烦恼使。谓无缘法身分。意识善无记分。见使几法相应。问何等法。问见使相应法。除余法。除何等法。除非见使相应法。见使。谓无缘法身分。意识善无记分不善非见使相应诸烦恼相应分。疑使几法相应。问何等法。问疑使相应法。除余法。除何等法。除非疑使相应法。疑使谓无缘法身分意识善无记分。不善非疑使相应诸烦恼相应分。戒道使几法相应。问何等法。问戒道使相应法。除余法。除何等法。除非戒道使相应法。戒道使。谓无缘法身分。意识善无记分。不善非戒道使相应诸烦恼相应分。爱使几法相应。问何等法。问爱使相应法。除余法。除何等法。除非爱使相应法。爱使谓无缘法身分。意识无记分。不善非爱使相应诸烦恼相应分。恚使几法相应。问何等法。问恚使相应法。除余法。除何等法。除非恚使相应法。恚使谓无缘法身分。意识善无记分。不善非恚使相应诸烦恼相应分。嫉妒使几法相应。问何等法。问嫉妒使相应法。除余法。除何等法。除非嫉妒使相应法。嫉妒使。谓无缘法身分。意识善无记分。不善非嫉妒使相应诸烦恼相应分。悭惜使几法相应。问何等法。问悭惜使相应法。除余法。除何等法除非悭惜使相应法。悭惜使。谓无缘法身分意识善无记分。不善非悭惜使相应诸烦恼使相应分。无明使几法相应。问何等法。问无明使相应法。除余法。除何等法。除非无明使相应法。无明使。谓无缘法身分。意识善无记分。慢掉亦如是。有觉有观定几法相应。问何等法。问有觉有观定相应法。除余法。除何等法。除非有觉有观定相应法。有觉有观定。谓无缘法身分意识不定分二定相应分。无觉有观定几法相应。问何等法。问无觉有观定相应法。除余法。除何等法。除非无觉有观定相应法。无觉有观定。谓无缘法身分意识不定二定相应分。无觉无观定几法相应。问何等法。问无觉无观定相应法。除余法。除何等法。除非无觉无观定相应法。无觉无观定。谓无缘法身分意识不定分二定相应分。空定几法相应。问何等法。问空定相应法。除余法。除何等法。除非空定相应法。空定谓无缘法身分。意识非圣分。无相无愿相应分。无相定几法相应。问何等法。问无相定相应法。除余法除何等法。除非无相定相应法。无相定。谓无缘法身分。意识非圣分。圣空无愿相应分。无愿定几法相应。问何等法。问无愿定相应法。除余法。除何等法。除非无愿定相应法。无愿定谓无缘法身分。意识非圣分。圣空无相相应分。信根几法相应。问何等法。问信根相应法。除余法。除何等法。除非信根相应法。信根。谓无缘法身分。意识非圣分。进根念根定根慧根亦如是。