## 舍利弗阿毗昙论卷第二十上

### 绪分因品第二

因有因由因生法。谓因义因有四事。当知一切有为法有因义。绪集诸因正门。

因因。无间因。境界因。依因。业因。报因。起因。异因。相续因。增上因。名因。色因。无明因。行因。识因。名色因。六入因。触因。受因。爱因。取因。有因。生因。老因。死因。忧因。悲因。苦因。恼因。众苦因。食因。漏因。复有因。

非因因。非无间因。非境界因。非依因。非业因。非报因。非起因。非异因。非相续因。非增上因。非名因。非色因。非无明因。非行因。非识因。非名色因。非六入因。非触因。非受因。非爱因。非取因。非有因。非生因。非老因。非死因。非忧因。非悲因。非苦因。非恼因。非众苦因。非食因。非漏因。非复有因。

何谓因因。若法因。是法因。是名因因。何谓无间因。若法过去现在因。是名无间因。何谓境界因。一切法境界如事因若有因法因。是名境界因。何谓依因。一切法是因。若有为法因。是名依因。何谓业因。若法身口意业因。是名业因。何谓报因。若法受及善报因。是名报因。何谓起因。若法起因。是名起因。何谓异因。若法共因。是名异因。何谓相续因。若法增长因。是名相续因。何谓增上因。若法胜因。是名增上因。何谓名因。一切忆想假称制名。是谓名因。复次由忆想假称生受想思触思惟。是谓名。复次触首五法受想思触思惟。是谓名。复次若法非色有为。是谓名。若如是法因。是名名因。云何色因。若法色是谓色。复次十色入及法入色。是谓色。复次四大及四大造色。是谓色。复次色有三种。可见有对。不可见有对。不可见无对。是谓色。若如是法因。是名色因。云何无明因。若痴不善根法因。是名无明因。云何行因。身行口行意行此谓行。复次福行非福行不动行此谓行。复次五受阴此谓行。复次行阴此谓行。若如是法因。是名行因。云何识因。眼识身耳鼻舌身意识身因。是名识因。云何法色因。若忆想假称制名此谓名。若法色此谓色。复次若由忆想假称制名。生受想思触思惟此谓名。十色入及法入色此谓色。复次触首五法此谓名。四大及四大造色此谓色。复次若法非色有为此谓名。色有三种。可见有对。不可见有对。不可见无对。若如是名色法。是谓名色因。云何六入因。若眼入耳鼻舌身意入法因。是名六入因。云何触因。若眼触耳鼻舌身意身触触法因。是名触因。云何受因。若苦受乐受不苦不乐受法因。是名受因。云何爱因。若欲爱有爱断爱法因。是名爱因。云何取因。若欲取见取戒取我取法因。是名取因。云何有因。若欲有色有无色有法因。是名有因。云何生因。若诸众生中生正生入胎出阴成就阴入法因。是名生因。云何老因。若诸众生中头白齿落皮皱身体战掉诸根衰熟行朽命促法因。是名老因。云何死因。若诸众生中终没死丧时过阴舍身形于彼变异离本身众法因。是名死因。云何忧因。若众生为种种苦逼。若忧重忧究竟忧。若内燋热忧悴此法因是名忧因。云何悲因。众苦若众生忧为忧所逼忧箭入心。若追忆啼哭狂言口教法因。是名悲因。云何苦因。若身不忍受苦。眼触苦受耳鼻舌身触苦受法因。是名苦因。云何恼因。若心不忍受苦。意触苦受法因。是名恼因。云何众苦因若身心苦重苦究竟苦心恼乱法因。是名众苦因。云何食因。有四种食。揣食粗细触食意思食识食。如是法因。是名食因。云何漏因。欲漏有漏无明漏法因。是名漏因。云何复有因。若法初阴界入法因。是名复有因。

云何非因因。若法非因。是名非因因。云何非无间因。若法非无间因。是名非无间因。云何非境界因。无非境界因无非依因。云何非业因。若法非业因。是名非业因。云何非报因。若法非报因。是名非报因。云何非起因。若法非起因。是名非起因。云何非异因。若法非共因。是名非异因。云何非相续因。若法非增长因。是名非相续因。云何非增上因。若法非胜因。是名非增上因。云何非名因。若法非名因。是名非名因。云何非色因。若法非色因。是名非色因。云何非无明因。若法非无明因。是名非无明因。云何非行因。若法非行因。是名非行因。云何非识因。若法非识因。是名非识因。云何非名色因。若法非名色因。是名非名色因。云何非六入因。若法非六入因。是名非六入因。云何非触因。若法非触因。是名非触因。云何非受因。若法非受因。是名非受因。云何非爱因。若法非爱因。是名非爱因。云何非取因。若法非取因。是名非取因。云何非有因。若法非有因。是名非有因。云何非生因。若法非生因。是名非生因。云何非老因。若法非老因。是名非老因。云何非死因。若法非死因。是名非死因。云何非忧因。若法非忧因。是名非忧因。云何非悲因。若法非悲因。是名非悲因。云何非苦因。若法非苦因。是名非苦因。云何非恼因。若法非恼因。是名非恼因。云何非众苦因。若法非众苦因。是名非众苦因。云何非食因。若法非食因。是名非食因。云何非漏因。若法非漏因。是名非漏因。云何非复有因。若法非初阴界入因。是名非复有因。

因法非有因。有因法。非因。因有因法。非因非有因法。因法非和合因和合因法。非因因因和合法。非因亦非和合因法。

云何因法非有因。因法无非因。复次善根不善根专敬结。是名因法非有因。

云何有因法非因。若法非因有为。是名有因法非因。

云何因有因法。除善根不善根专敬结。若余法是名因有因法。

云何非因非有因法。除因有因法若余法。是名非因非有因法。因法非和合因和合因法。非因因和合法。非因亦非和合因法亦如是。前因法非共因。共因法非前因。前因共因法。亦非前因非共因法。前因法非后因。后因法非前因。前因后因法。亦非前因非后因法。共因法非后因。后因法非共因。共因后因法。亦非共因非后因法。

云何前因法非共因。若法生是前因非共因。是名前因法非共因。

云何共因法非前因。若法生是共因非前因。是名共因法非前因。

云何前因共因法。若法生是前因共因。是名前因共因法。

云何非前因非共因法。除前因共因法若余法。是名非前因非共因法。复次前因法非共因。若法初生非报。是名前因法非共因。

云何共因法非前因。若法非因有为。是名共因法非前因。

云何前因共因法。除初生非报。若余共法。是名前因共因法。

云何非前因非共因法。除前因共因法若余法。是名非前因非共因法。前因法非后因。后因法非前因。前因后因法。非前因非后因法亦如是。

云何共因法非后因。若法生是共因非后因。是名共因法非后因。

云何后因法非共因。后因生法即是共因。复次得初禅已得第二禅。得后因初禅清净游力尊自在。得第二禅已得第三禅。得后因二禅清净游。力尊自在。得第三禅已。得第四禅。得后因三禅清净游力尊自在。若菩萨得通明已当觉彼通明时。便生后因观达无边。得神足住寿。便生后因。若住一劫若劫余。是名后因法非共因。

云何共因后因法。若法生是共因后因。是名共因后因法。

云何非共因非后因法。除共因后因法若余法。是名非共非后因法(因非因解各三十二句此最后二四句)

### 绪分名色品第三

有人出世。名如来无所著等正觉。说名色。解射名色。断名色。云何名色。若忆想假称制名此谓名。何谓色。若法色此谓色。复次由忆想假称生受想思触思惟。此谓名。十色入及法入色此谓色。复次触首五法此谓名。四大及四大造此谓色。复次若法非色有为此谓名。色有三种。可见有对。不可见有对。不可见无对。此谓色。如是名色。是谓名色。何故说名色。欲令此名色应正说开解分别显现假称是故说名色。云何解射名色。若于名色知见解射方便。是名解射名色。云何断名色。若于名色调伏欲染断欲染。是名断名色。今当集名色正门。

因起报共增上依食。长养持微摄所依所须。始胎住住处。生道所向。津液遍满。不调不坚不护不摄不修。调坚护摄修。不解不证不断不尽不灭。解证断尽灭。喜处忧处舍处。善不善无记。学无学。非学非无学。报报法非报非报法。见断思惟断。非见断非思惟断。见断因。思惟断因。非见断因。非思惟断因。欲界系色界系无色界系不系。过去未来现在。此谓名色正门。

因谓因缘。起谓因缘。报谓因缘。共谓因缘。增上谓依缘。依谓因缘。食谓依缘。长养持微摄所依所须亦如是。始胎谓因缘。住处谓依缘。生谓因缘。道谓因缘。求向谓因缘。津谓依缘。液遍满亦如是。不调谓不知世间不断世间。不坚不护不摄不修亦如是。调谓知世间断世间。坚护摄修亦如是。不解谓未智知。未以断智知。不证谓未证知见。不断谓未系断。不尽谓未究竟尽。不灭谓未智缘灭。非智缘灭。解谓智知断智知。证谓知见断。断谓暂断。尽谓究竟尽。灭谓智缘灭。非智缘灭尽。喜处谓喜起因及受报。忧处谓忧起因及受报。舍处谓舍起因及受报。善谓所修名色。不善谓所断名色。无记谓所受名色及非报法。学谓圣名色非无学。无学谓圣名色非学。非学非无学谓非圣名色。报谓受名色及善报。报法谓有报名色。非报非报法谓名色无记非我分摄。见断谓名色不善。非思惟断。思惟断谓名色不善非见断。非见断非思惟断。谓名色若善若无记。见断因谓名色若见断若见断法报。思惟断因谓名色若思惟断若思惟断法报。非见断非思惟断因。谓名色若善若善法报。若非报非报法。欲界系谓名色若欲漏有漏。色界系谓名色若色漏有漏。无色界系谓名色若无色漏有漏。不系谓名色若圣无漏。过去谓名色已生已灭。未来谓名色未生未出。现在谓名色生未灭。

名名因。名色因。名名色因。色名因。色色因。色名色因。名色名因。名色色因。名色名色因。名起。名名起。色名起。名色色起。名色起。色色起。名色名色起。名名色起。色名色起。名色。

名名报。名色报。名名色报。色名报。色色报。色名色报。名色名报。名色色报。名色名色报。名共名名共色。名共名色。色共名色共色。色共名色。名色共名。名色共色。名色共名色。

名名增上。名色增上。名名色增上。色名增上。色色增上。色名色增上。名色名增上。名色色增上。名色名色增上。

名依名名依色。名依名色色依名。色依色色依名色。名色依名。名色依色。名色依名色。

名名食名色食。名名色食。色名食。色色食。色名色食。名色名食。名色色食。名色名色食。长养持微摄所依所须亦如是。

名名始胎。名色始胎。名名色始胎。色名始胎。色色始胎。色名色始胎。名色名始胎。名色色始胎。名色名色始胎。住处亦如是。

名生名名生色。名生名色。色生名色生色。色生名色。名色生名。名色生色。名色生名色名名道名色道。名名色道。色名道。色色道。色名色道。名色名道。名色色道。名色名色道所向亦如是。

名名津名色津。名名色津。色名津。色色津。色名色津。名色名津。名色色津。名色名色津。液遍满亦如是。

名不调名不调。名不调色不调。名不调名色不调。色不调名不调。色不调色不调。色不调名色不调。名色不调名不调。名色不调色不调。名色不调名色不调。不坚不护不摄不修亦如是。名调名调。名调色调。名调名色调。色调名调。色调色调。色调名色调。名色调名调。名色调色调。名色调名色调。坚护摄修亦如是。

名未解名未解。名未解色未解。名未解名色未解。色未解名未解。色未解色未解。色未解名色未解。名色未解名未解。名色未解色未解。名色未解名色未解。未证未断未尽未灭。亦如是。

名解名解。名解色解。名解名色解。色解名解色解。色解色解名色解。名色解名解名色解。色解名色解名色解。证断尽灭亦如是。

缘喜处名生喜处名。喜处色喜处名色。缘喜处色生喜处名。喜处色喜处名色。缘喜处名色生喜处名。喜处色喜处名色。忧处舍处亦如是。

### 绪分假结品第四

结诸使根。诸烦恼行习微气行结未灭未尽。转受生老死众苦聚集。今当集假结正门。十结十二入十八界五阴。四谛二十二根。五道三界法人人法。

云何十结。见结疑结戒道结。欲染结嗔恚结色染结无色染结。无明结慢结掉结。云何见结。若见烦恼非心相应。不共心生不共住不共灭。由是因缘故生见使。是名见结。乃至若掉烦恼非心相应。不共心生不共住不共灭。由是因缘故生掉使。是名掉结。复次于在所处眠没微细坚着。由是因缘故生见使。是名见结。乃至于在所处眠没微细坚着。由是因缘故生掉使。是名掉结。十二入十八界五阴。四谛二十二根三界。如上说。云何五道。地狱畜生饿鬼人天。云何地狱。无间有间。是名地狱。云何畜生。水陆空行。是名畜生。云何饿鬼。少食无食等。是名饿鬼。云何人。四天下人。是名人。云何天。欲色无色天。是名天。云何法。色法非色法。乃至过去法未来法现在法。非过去非未来非现在法。是谓法。云何人。未生智人。欲界未竟色界未竟无色界未竟。已生智人。欲界未竟色界无色界未竟。复次已生智人。欲界已竟。色界无色界未竟。是谓人。如是法如是人。是谓法人人法。

十结几见断。几思惟断。三见断。七二分或见断。或思惟断。云何三见断。见疑戒道。是名三见断。云何七二分或见断或思惟断。欲染嗔恚色染无色染无明慢掉。是名七二分或见断或思惟断。

十结几见断。一切见断。几思惟断。七思惟断。除见疑戒道。

十结几欲界系。几色界系。几无色界系。二欲界系。一色界系。一无色界系。一二分或欲界系或色界系。五三分或欲界系。或色界系。或无色界系。何等二欲界系。欲染嗔恚。此二欲界系。何等一色界系。色染此一色界系。何等一无色界系。无色染此一无色界系。何等一二分或欲界系或色界系。戒道此一二分或欲界系。或色界系。何等五三分或欲界系或色界系或无色界系。见疑无明慢掉。此五三分或欲界系或色界系或无色界系。

十结几欲界系。八除色染无色染。十结几色界系。七除欲染嗔恚无色染。十结几无色界系六谓见疑无色染无明慢掉。

欲界系结。几见断。几思惟断。三见断。五二分或见断或思惟断。何等三见断。见疑戒道此三见断。何等五二分或见断或思惟断。欲染嗔恚无明慢掉。此五二分或见断或思惟断。八欲界系结几见断。一切见断。几思惟断。五思惟断。除见疑戒道。七色界系结。几见断几思惟断。三见断。四二分或见断或思惟断。何等三见断。见疑戒道。此三见断。何等四二分或见断或思惟断。色染无明慢掉。此四二分或见断或思惟断。七色界系结几见断。一切见断。几思惟断。四思惟断。除见疑戒道。六无色界系结几见断。几思惟断。二见断。四二分或见断或思惟断。何等二见断。见疑此二见断。何等四二分或见断或思惟断。无色染无明慢掉。此四二分或见断或思惟断。六无色界系结几见断。一切见断。几思惟断。四思惟断。谓无色染无明慢掉。

见结眠没。几结中眠没。八结中除自性及疑眠没。九结中除自性戒道结不眠没诸结欲染结眠没。五结中见戒道无明慢掉嗔恚结眠没。六结中见疑戒道无明慢掉色染结眠没。五结中见戒道无明慢掉无色染结眠没。四结中见无明慢掉无明结眠没。九结中除自性慢掉结亦眠没。九结除自性。

几结眠没。见结中八。除自性及戒道。四结眠没疑结中嗔恚无明慢掉。八结眠没。戒道中除自性及无色染五结眠没。欲染结中见疑无明慢掉五结眠没。嗔恚结中见结疑无明慢掉。五结眠没。色染结中见结疑无明慢掉。五结眠没。无色染结中见结疑无明慢掉。八结眠没。无明结中除自性及戒道。八结亦眠没。慢掉结中除自性及戒道。

八结眠没眼入耳入。除戒道及无色染。七结眠没鼻入舌入。除戒道色染无色染。八结眠没身入。除戒道无色染。九结眠没意入。中除戒道。九结眠没色入声入。除无色染。七结眠没香味入。除戒道色染无色染。八结眠没于触入。除戒道无色染。十结眠没法入。

八结眠没眼界耳界。除戒道无色染。七结眠没鼻界舌界。除戒道色染无色染。八结眠没于身界。除戒道无色染。九结眠没色界声界。除无色染。七结眠没香界味界。除戒道色染无色染。八结眠没触界。除戒道无色染八结眠没眼识界耳识界。除戒道无色染。七结眠没。鼻识界舌识界。除戒道色染无色染。八结眠没身界。除戒道无色染。九结眠没意界意识界。除戒道。十结眠没法界。

十结眠没色阴。九结眠没受想行识阴。除戒道。十结眠没苦谛。五结眠没集谛。见疑无明慢掉。灭道谛无也。

八结眠没眼根耳根。除戒道无色染。七结眠没鼻根舌根。除戒道色染无色染。八结眠没身根。除戒道无色染。七结眠没男根女根。除戒道色染无色染。九结眠没命根。除戒道。七结眠没乐根。除戒道嗔恚无色染。六结眠没苦根。见疑嗔恚无明慢掉。七结眠没喜根。除戒道嗔恚无色染。六结眠没忧根。疑嗔恚无明慢掉。八结眠没舍根。除戒道嗔恚。九结眠没意根。除戒道。诸圣根无也。

地狱或六或七。六结眠没无间地狱。见疑嗔恚无明慢掉。七结眠没有间地狱。见疑欲染嗔恚无明慢掉。八结眠没畜生。除色染无色染。八结眠没饿鬼。除色染无色染。八结眠没人。除色染无色染。十结眠没诸天。八结眠没欲界天。除色染无色染。七结眠没色界天。除欲染嗔恚无色染。六结眠没无色界天。见疑无色染无明慢掉八。结眠没欲界除。色染无色染七。结眠没色界除。欲染嗔恚无色染。六结眠没无色界。见疑无色染无明慢掉。

十结眠没色法。九结眠没。非色法。除戒道。九结眠没可见法。除无色染。十结眠没不可见法。九结眠没有对法。除无色染。十结眠没无对法。圣法无也。十结眠没非圣法。十结眠没有漏法。无漏法无也。有染法十。无染法无。有求法十。无求法无。当取法十。非当取法无。有取法十。无取法无。有胜法十。无胜法无。九结眠没受法。除戒道。十结眠没非受法。九结眠没内法。除戒道。十结眠没外法。十结眠没有报法。十结眠没无报法。九结眠没心法。除戒道。十结眠没非心法。九结眠没心相应法。除戒道。十结眠没非心相应法。九结眠没心数法。除戒道。十结眠没非心数法。九结眠没有缘法。除戒道。十结眠没无缘法。十结眠没共心法。十结眠没不共心法。随心转法不随心转法亦如是。十结眠没业法。非业法亦如是。九结眠没业相应法。除戒道。十结眠没非业相应法。十结眠没共业法。十结眠没非共业法。随业转法不随业转法亦如是。十结眠没因法。十结眠没非因法。十结眠没有因法。无因法无也。有绪法无绪法。有缘法无缘法。有为法无为法亦如是。十结眠没知法。十结眠没非知法。识法非识法。解法非解法了法非了法亦如是。九结眠没断智知法。除戒道。十结眠没非断智知法。断法非断法亦如是。十结眠没修法。十结眠没非修法。十结眠没证法。十结眠没非证法。十结眠没善法。九结眠没不善法。除戒道。十结眠没无记法。学法无学法无也。十结眠没非学非无学法。十结眠没报法。十结眠没报法法。十结眠没非报非报法法。九结眠没见断法。除戒道。九结眠没思惟断法。除戒道。十结眠没非见断非思惟断法。九结眠没见断因法。除戒道。九结眠没思惟断因法。除戒道。十结眠没非见断非思惟断因法。八结眠没欲界系法。除色染无色染。七结眠没色界系法。除欲染嗔恚无色染。六结眠没无色界系法。见疑无色染无明慢掉。不系法无也。十结眠没过去法。十结眠没未来法。十结眠没现在法。非过去非未来非现在法无也。

未生智人。欲界未竟。色界未竟。无色界未竟。几结眠没十。欲界八。除色染无色染。色界七。除欲染嗔恚无色染。无色界六。见疑无色染无明慢掉。

已生智人。欲界未竟。色界未竟。无色界未竟。几结眠没七。欲界五。除色染无色染。色界四。色染无明慢掉。无色界四。无色染无明慢掉。复有生智人欲界已竟色界未竟无色界未竟。几结眠没。五欲界疑。色界四。色染无明慢掉。无色界四。无色染无明慢掉。

未生智人。欲界未竟。色界未竟。无色界未竟。几结眠没。见结中八。除自性及戒道。四结眠没疑中。嗔恚无明慢掉。八结眠没戒道。除自性及无色染五结眠没欲染结。见疑无明慢掉。五结眠没嗔恚结中。见疑无明慢掉。五结眠没色染结中。见疑无明慢掉。五结眠没无色染结中。见疑无明慢掉。八结眠没无明结中。除自性及戒道。八结亦眠没慢掉结中。除自性及戒道。八结眠没眼入耳入中。除戒道及无色染。从鼻入舌入。乃至过去未来现在。亦如上说。非过去非未来非现在无也。

生智人欲界未竟。色界未竟。无色界未竟。几结眠没。见结中无也。疑戒道亦无。三结眠没欲染结中。无明慢掉。三结眠没嗔恚结中。无明慢掉。三结眠没色染结中。无明慢掉。三结眠没无色染结中。无明慢掉。六结眠没无明结中。除自性。六结眠没慢掉结。除自性。六结眠没眼入耳入。除无色染。五结眠没鼻入舌入。除色染无色染。六结眠没身入。除无色染。七结眠没意入。六结眠没色入声入。除无色染。五结眠没香入味入。除色染无色染。六结眠没触入。除无色染。七结眠没法入。六结眠没眼界耳界。除无色染。五结眠没鼻界舌界。除色染无色染。六结眠没身界。除无色染。六结眠没色界声界。除无色染。五结眠没香界味界。除色染无色染。六结眠没触界。除无色染。六结眠没眼识界耳识界。除无色染五结眠没鼻识界舌识界。除色染无色染。六结眠没身识界。除无色染。七结眠没意界意识界法界。七结眠没色阴。受想行识阴亦如是。七结眠没苦谛。三结眠没集谛无明慢掉。灭谛道谛无也。六结眠没眼根耳根。除无色染。五结眠没鼻根舌根。除色染无色染。六结眠没身根。除无色染。五结眠没男根女根。除色染无色染。七结眠没命根。五结眠没乐根。除嗔恚结无色染。四结眠没苦根。嗔恚无明慢掉。五结眠没喜根。除嗔无色染。四结眠没忧根。嗔恚无明慢掉。六结眠没舍根。除嗔恚。七结眠没意根。圣根无也。地狱畜生饿鬼无也。五结眠没人中。除色染无色染。天上通七结。五结眠没欲界天。除色染无色染。四结眠没色界天。色染无明慢掉。四结眠没无色界天。无色染无明慢掉。五结眠没欲界。除色染无色染。四结眠没色界。色染无明慢掉。四结眠没无色界。无色染无明慢掉。七结眠没色法。非色法亦如是。六结眠没可见法。除无色染。七结眠没不可见法。六结眠没有对法。除无色染。七结眠没无对法。圣法无。七结眠没非圣法。有漏法七。无漏法无。有染法七无染法无。有求法七无求法无。当取法七非当取法无。有取法七无取法无。有胜法七无胜法无。受法七非受法七。内法七外法七。有报法七无报法七。心法七非心法七。心相应法七非心相应法七。心数法七非心数法七。有缘法七无缘法七。共心法七非共心法七。随心转法七不随心转法七。业法七非业法七。业相应法七非业相应法七。共业法不共业法七。随业转法七不随业转法七。因法七非因法七。有因法七无因法七。有绪法七无绪法七。有缘法七无缘法七。有为法七无为法七。知法七非知法七。识法七非识法七。解法七非解法七。了法七非了法七。断智知法七非断智知法七。断法非断法亦如是七。修法七不修法七。证法七非证法七。善法七不善法七。无记法七。学法无学法无非学非无学法七。报法七报法法七。非报法非报法法七。见断法无思惟断法七。非见断非思惟断法七。见断因法无思惟断因法七。非见断非思惟断因法七。欲界系法五。除色染无色染。色界系法四。色染无明慢掉。无色界系法四。无色染无明慢掉。不系法无。过去法七未来法七现在法七。非过去非未来非现在无也。

生智人欲界已竟。色界未竟。无色界未竟。几结眠没。见结中无也。疑戒道欲染嗔恚无也。三结眠没色染结中。无明慢掉。三结眠没无色染。无明慢掉。四结眠没无明结。除自性。四结眠没慢掉结。除自性。四结眠没眼入耳入。除无色染。鼻入舌入无。四结眠没身入。除无色染。五结眠没意入。四结眠没色入声入。除无色染。香入味入无四。结眠没触入除。无色染五结眠没法入。四结眠没眼界耳界。除无色染。鼻界舌界无。四结眠没身界。除无色染。四结眠没色界声界。除无色染。鼻界舌界无。四结眠没触界。除无色染。四结眠没眼识界耳识界。除无色染。鼻识界舌识界无四。结眠没身识界。除无色染。五结眠没意界意识界法界。五结眠没色阴。受想行识阴亦如是。五结眠没苦谛。三结眠没集谛。无明慢掉。灭谛道谛无。四结眠没眼根耳根。除无色染。鼻根舌根无。四结眠没身根。除无色染。男根女根无。五结眠没命根。四结眠没乐根喜根。除无色染。苦根忧根无。五结眠没舍根喜根。诸无漏根无。地狱畜生饿鬼人中无。五结眠没通天上。欲界天无。四结眠没色天上。除无色染。四结眠没无色天上。除色染。欲界无。四结眠没色界。除无色染。四结眠没无色界。除色染。四结眠没色法。无色法亦如是。四结眠没可见法。除无色染。五结眠没不可见法。四结眠没有对法。除无色染。五结眠没无对法中。圣法无非圣。有漏法五无漏法无。有染法五无染法无。有求法五无求法无。当取法五非当取法无。有取法五无取法无。有胜法五无胜法无。受法五非受法五。内法五外法五。有报法五无报法五。心法五非心法五。心相应法五心不相应法五。心数法五非心数法五。有缘法五无缘法五。共心法五不共心法五。随心转法五不随心转法五。业法五非业法五。业相应法五非业相应法五。共业法五非共业法五。随业转法五不随业转法五。因法五非因法五。有因法五无因法五。有绪法五无绪法五。有为法五无为法五。知法五非知法无。识法非识法。解法非解法。了法不了法。亦如是。断智知法五。非断智知法五。断法非断法亦如是。五修法五非修法五。证法五非证法五。善法五不善法五。无学法五学法五。非学非无学法五。解法五报法法五。非报非报法法五。见断法无思惟断法五。非见断非思惟断法五。见断因法无思惟断因法五。非见断非思惟断因法五。欲界系法无色界系法四。除无色染。色界系法四。除色染。不系法无。过去法五未来法五。现在法五。非过去非未来非现在法无。

若人眠没见疑戒道结中。此人有几结。有十。若人眠没欲染嗔恚结中。此人有几结。或十或七。若人眠没色染无色染无明慢掉结中。此人有几结。或十或五。若见结疑结眠没法中。此法中有几结。或十或九或八或七或六或五。若戒道结眠没法中。此法中有几结。或十或九或八或七。若欲染结眠没法中。此法中有几结。或十或九或八或七或六。若嗔恚结眠没法中。此法中有几结。或十或九或八或七或六或五。若色染无色染结眠没法中。此法中有几结。或十或九或八或七或六。若无明慢掉结眠没法中。此法中有几结。或十或九或八或七或六或五或四(法人竟)

若见结疑眠没人法中。此人法有几结。或十或九或八或七或六或五。若戒道结眠没人法中。此人法有几结。或十或九或八或七。若欲染结眠没人法中。此人法有几结。或十或九或八或七或六。若嗔恚结眠没人法中。此人法有几结。或十或九或八或七或六或五或四。若色染无色染结眠没人法中。此人法有几结。或十或九或八或七或六。若无明结慢掉结眠没人法中。此人法有几结。或十或九或八或七或六或五或四。

若欲终非欲终终非终欲生非欲生生非生。欲终谓最后心。非欲终谓除最后心。终谓最后心。非终谓在此阴。欲生谓初心。非欲生谓除初心。生谓在此阴。非生谓未在此阴。如是地狱畜生饿鬼人中天上。欲界色界无色界。若众生于地狱中欲终眠没几结中。若众生于地狱中非欲终。眠没几结中。若众生于地狱中终。眠没几结。若众生于地狱中非终眠没几结中。若众生于地狱中始生。眠没于几结。若众生于地狱中非始生。眠没几结。若众生于地狱中生。眠没几结。若众生于地狱中非生。眠没几结。畜生饿鬼人中天上欲界色界无色界亦如是。

若众生于地狱中欲终。始生畜生眠没几结。若众生于地狱中欲终。非始生畜生中眠没几结。若众生于地狱中欲终。生畜生中眠没几结。若众生于地狱中欲终。非生畜生中眠没于几结。若众生于地狱中非欲终。始生畜生时眠没几结。若众生于地狱中非欲终。非始生畜生中眠没几结。若众生于地狱中非欲终。生畜生中眠没几结。若众生于地狱中非欲终。始非生畜生眠没几结。若众生于地狱中终。始生畜生中眠没几结。若众生于地狱中终。非始生畜生中眠没几结。若众生于地狱中终。生畜生中眠没几结。若众生于地狱中终。非生畜生中眠没几结。若众生于地狱中非终。非始生畜生中眠没几结。若众生于地狱中非终。非始生畜生中眠没几结。若众生于地狱中非终。非生畜生中眠没几结。从地狱至饿鬼。从地狱至人中。从地狱至天上亦如是。从畜生至饿鬼。从畜生至人中。从畜生至天上。从畜生至地狱。从饿鬼至人中。从饿鬼至天上。从饿鬼至地狱。从饿鬼至畜生。从人中至天上。从人中至地狱。从人中至畜生。从人中至饿鬼。从天上至地狱。从天上至畜生。从天上至饿鬼。从天上至人中。从欲界至色界。从欲界至无色界。从色界至无色界。从色界至欲界。从无色界至欲界。从无色界至色界亦如是。