## 舍利弗阿毗昙论卷第二十一

### 绪分定品第十

五支定。五智定。共念出息入息定。共不净想定。入火定。共证知神足定。共证知天耳定。共证知他心定。共证知宿命定共明想定。无间定。根定。力定正觉定正定邪定圣定非圣定。有漏定无漏定。有染定无染定。有求定无求定。当取定非当取定。有取定无取定。有胜定无胜定。受定非受定。内定外定。有报定无报定。凡夫共定。凡夫不共定。非凡夫共定。非凡夫不共定。声闻共定。声闻不共定。非声闻共定。非声闻不共定。如电定如金刚定。不定得定定得定。有行难持定。无行易持定。一分修定。二分修定。有想定无想定。如事定。忆想定离色想定不离色想定。无胜入定遍入定。有觉定无觉定。有观定无观定。有喜定无喜定。共味定。共舍定。忍相应定。非忍相应定。智相应定。非智相应定。忍为始定。智为始定欲终定。始生定。善定不善定无记定。学定无学定非学非无学定。报定报法定。非报非报法定。见断定。思惟断定。非见断非思惟断定。见断因定。思惟断因定非见断非思惟断因定。下定中定上定。粗定细定微定。有觉有观定。无觉有观定。无觉无观定。空定无相定无愿定。三愿得定。非三愿得定。内身观内身定。外身观外身定。内外身观内外身定。内受观内受定。外受观外受定。内外受观内外受定。内心观内心定。外心观外心定。内外心观内外心定。内法观内法定。外法观外法定。内外法观内外法定。内境界定。外境界定。内外境界定。内定境界定。外定境界定。众生境界定。色境界定。无色境界定。众生境界定。有为境界定。无为境界定。众生境界定。法境界定。无境界定。众生境界定。少定中定。无量定少境界定。中境界定。无量境界定。少定少境界。少定中境界。少定无量境界。中定少境界。中定中境界。中定无量境界。无量定少境界。无量定中境界。无量定无量境界。少住定。中住定。无量住定。少定少住。少定中住。少定无量住。中定少住。中定中住。中定无量住。无量定少住。无量定中住。无量定无量住。过去定。未来定。现在定。过去境界定。未来境界定。现在境界定。非过去非未来非现在境界定。欲界系定。色界系定。无色界系定。不系定。作定非离离定。非作作离定。亦非作离定。取定非出出定。非取取出定。亦非取非出定。有染定。非离染离染定。非有染有染离染定。亦非有染非离染定。有枙定非离枙。离枙定。非有枙有枙离枙定。亦非有枙非离枙定。智果定非断果。断果定非智果。智果断果定。亦非智果非断果定。智果定非得果。得果定非智果。智果得果定。亦非智果非得果定。尽定非觉。觉定非尽。尽觉定。亦非尽非觉定。射定。非解解定。非射射解定。亦非射非解定。退分定。住分定。增长分定。射分定。退分定。非住分。住分定。非退分。退分住分定。亦非退分非住分定。退分定非增长分。增长分定非退分。增长分定。亦非退分非增长分定。退分定非射分。射分定非退分射分定。亦非退分射分定。住分定非增长分。增长分定非住分。住分增长分定。亦非住分非增长分定。住分定非射分。射分定非住分。住分射分定。亦非住分非射分定。增长分定非射分。射分定非增长分。增长分射分定。亦非增长分非射分定。四念处四正断四神足四禅。四无量四无色定。四向道四果。四修定四断。五根五力。五解脱入五出界。五观定五生解脱法。六念六定。六出界。六明分法。六悦根法。六无喜正觉。七觉七想七定所须八圣道八解脱八胜入。九灭九次第灭定九想。十正法十遍入。十一解脱入。

云何五支定。如佛告诸比丘。谛听谛听。善思念之。吾当为汝说圣五支定。诸比丘言。唯然受教。云何得修圣五支正定。如比丘离欲恶不善。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。身离生喜乐津液遍满此身。尽离生喜乐。津液遍满无有减少。如善澡浴师。若善澡浴师弟子。以细澡豆盛着器中。以水洒之调适作抟。此抟津液遍满。不干不湿内外和调。如是比丘。身离生喜乐。津液遍满无有减少。是名修圣五支初支定。复次比丘。灭觉观内正信一心。无觉无观定生喜乐。成就二禅行。此身定生喜乐津液遍满。此身尽定生喜乐。津液遍满无有减少。如陂湖水底涌出。不从东方南西北方来。此水从底涌出。能令池津液遍满无有减少。如是比丘。此身定生喜乐津液遍满。此身定生喜乐津液遍满无有减少。是谓修圣五支第二支定。复次比丘。离喜舍行念正智身受乐。如诸圣人。解舍念乐行。成就三禅行。此身无喜乐津液遍满。此身无喜乐津液遍满无有减少。如优波罗华池鸠头摩华池钵头摩华池分陀利华池。从泥中出未能出水。此华从根至头。从头至根。皆津液遍满无有减少。如是比丘。此身无量喜乐津液遍满此身。津液遍满无有减少。是谓圣五支第三支定。复次比丘。断苦乐先灭忧喜。不苦不乐舍念净。成就四禅行。此身以清净心遍解行。此身以清净心遍解行无有减少。如男子女人着白净衣。从头至足从足至头无不覆处。如是比丘。以清净心遍解行。此身以清净遍解行无有减少。是谓修圣五支第四支定。复次比丘。善取观相。善思惟善解。如立人观坐者。如坐人观卧者。如是比丘。善取观相善思惟善解。是谓修圣五支第五支定。如是比丘。修圣五支定。亲近多修学已。欲证通法。悕望欲证。随心所欲即能得证。自知无碍。如四衢处有善调马善驾已。有善御乘者。乘已随意自在。如是比丘。亲近圣五支定多修学已。欲证通法。悕望欲证。随心所欲即能得证自在无碍。如盛水瓶坚牢不漏。盛以净水。平满为欲随人倾用。如意自在。如是比丘。亲近圣五支定多修学已。欲证通法悕望欲证。随心所欲自在无碍。如比丘如陂泉遍水平满为饮。如人决用如意自在。随所决即出。如是比丘。亲近圣五支定多修学已。欲证通法。悕望欲证随心所欲。即能得证自在无碍。如比丘欲受无量若干神足动地。能以一为多以多为一。乃至梵天身得自在随所能入。如智品说。如比丘欲受天耳清净过人能闻人非人声随所能入。如比丘欲受知他众生心能知。有欲心如实知有欲心。无欲心如实知无欲心。乃至无胜心如实知无胜心。随所能入。如智品说。如比丘欲受忆念无量宿命。能忆一生二生三生四生五生。乃至成就此行。随所能入。如智品说。如贤比丘。欲受天眼清净过人。能见众生生死。乃至如所业报随所能入。如智品说。如贤比丘。欲受尽有漏成无漏。得心解脱慧解脱。现世自智证成就行。我生已尽梵行已立。所作已办更不受有。随所能入。如是修圣五支定。亲近多修学已。得如是果报。云何比丘。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如比丘一切有为法。若一处有为法。思惟无常。知无常解无常受无常。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如是比丘。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如是乃至见死尸在火聚上观。如道品一支道广说。复次比丘。如是思惟。我内有欲染。如实知内有欲染。若内无欲染。如实知内无欲染。如欲染未生。如实知未生。如欲染未生生。如实知生。如欲染生已断。如实知断。如欲染断已。如实知更不复生。内有嗔恚睡眠掉悔疑亦如是。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。比丘如是离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。复次比丘。如是思惟。我内眼识色。有欲染嗔恚。如实知内眼识色有欲染嗔恚。内眼识色无欲染嗔恚。如未生眼识色欲染嗔恚。如实知未生。如未生眼识色欲染嗔恚生。如实知生。如生眼识色欲染嗔恚断已。如实知断。如眼识色欲染嗔恚断已。如实知更不复生。耳识声鼻识香舌识味身识触意识法亦如是。不放逸观离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。比丘如是离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。复次比丘。如是思惟。我内有念正觉。如实知内有念正觉。内无念正觉。如实知内无念正觉。如念正觉未生。如实知未生。如念正觉未生生。如实知生。如念正觉生已具足修。如实知具足。修择法正觉精进正觉喜正觉除正觉定正觉舍正觉亦如是。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。比丘如是离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。复次比丘如实知苦苦集苦灭苦灭道。如实知漏漏集漏灭漏灭道。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。比丘如是。谓离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。复次比丘心畏怖故。出一切有为。入甘露界。此寂静妙胜离一切有为。爱尽涅槃。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。比丘如是离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。第二禅第三禅第四禅亦如是说。云何比丘。善取观相。善思惟善解。如比丘一切有为法。若一处有为法思惟无常。知无常解无常受无常。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如比丘若行若法相。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。若法相善取相善思惟善解。善识顺识缘识。分别顺分别缘分别。比丘如是善取观相善思惟善解。复次比丘。若一处有为法。思惟是苦患痈箭味过依缘坏法不定不满可坏苦空无我。思惟缘知缘受缘。即无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死忧悲苦恼众苦聚集。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如比丘若法相。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。若行若法相。善取相善思惟善解。善识顺识缘识。分别顺分别缘分别。比丘如是善取观相善思惟善解。复次比丘一切有为法。若一处有为法。思惟法灭知灭解灭受灭。无明灭则行灭。行灭则识灭。识灭则名色灭。名色灭则六入灭。六入灭则触灭。触灭则受灭。受灭则爱灭。爱灭则取灭。取灭则有灭。有灭则生灭。生灭则老死忧悲苦恼众苦聚集灭。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如比丘若行法相。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。若行若法相善取相善思惟善解。善识顺识缘识。分别顺分别缘分别。比丘如是善取观相善思惟善解。复次比丘。行知行乐。住知住乐。坐知坐乐。卧知卧乐。如是身住乐如实知住乐。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如比丘若行若法相。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。若行若法相。善取相善思惟善解。善识顺识缘识。分别顺分别缘分别。比丘如是善取观相善思惟善解。复次比丘。从去来屈伸。乃至心怖畏故。出一切有为入甘露界。亦如是说。第二禅第三禅第四禅。亦如是说。

何谓善取观相善思惟善解。如比丘一切有为法。若一处有为法。思惟无常知无常解无常受无常。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如比丘若有色受想行识。善取法相善思惟善解。善识顺识缘识。分别顺分别缘分别。比丘如是善取观相善思惟善解。复次比丘一切有为法。若一处有为法。从思惟是苦患痈箭。乃至心畏怖故。出一切有为入甘露界。此寂静此妙胜。离一切有为爱尽涅槃。如是不放逸观。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。如比丘。若有色受想行识。善取法相善思惟善解。善识顺识缘识。分别顺分别缘分别。比丘如是善取观相善思惟善解。第二禅第三禅第四禅。亦如上说。如是五支。是名五支定。

云何五智定。如世尊说。诸比丘修定无量明了。诸比丘若修定无量明了已。缘生五种智。何等五。若有定现乐后乐报缘此生智。若有定圣无染缘此生智。若有定不怯弱者能亲近缘此生智。若有定寂静胜妙独修除得缘此生智。若有定念入正念起缘此生智。云何定现乐后乐报缘此生智。云何现乐定。如比丘。离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐。成就初禅行。若身离生喜乐津液遍满。此身尽离生喜乐。津液遍满无有减少。如善澡浴师。若善澡浴师弟子。以细澡豆盛着器中。以水洒已调适作抟。此抟津液遍满。不燥不湿内外和润。如是比丘身离生喜乐津液遍满。身尽离生喜乐。津液遍满无有减少。如比丘增益受离生喜乐出世乐寂静乐灭乐正觉乐沙门果乐涅槃乐。此定如是谓现乐。复次比丘。灭觉观内净信一心。无觉无观定生喜乐。成二禅行。若身定生喜乐津液遍满。此身尽定生喜乐。津液遍满无有减少。如大陂湖以山围绕。水从底涌出。不从东方南西北方来。此陂水津液遍满。此陂尽津液遍满无有减少。如是比丘身定生喜乐津液遍满。此身尽津液遍满无有减少。如比丘增益受无喜乐。出世乐寂静乐灭乐正觉乐沙门果乐涅槃乐。此定如是谓现乐。复次比丘离喜舍行念正智身受乐。如诸圣人。解舍念乐行。成就三禅行。若身无喜乐。津液遍满身无喜乐。津液遍满无有减少。如优钵罗花池波头摩花池鸠头摩花池分陀利花池。从泥稍出未能出水。此花若根若头。水津液遍满。从根至头从头至根。津液遍满无有减少。如是比丘。若身无喜乐津液遍满。此身尽津液遍满无有减少。如比丘增益受无喜乐出世乐寂静乐灭乐正觉乐沙门果乐涅槃乐。此定如是谓现乐。复次比丘断苦断乐先灭忧喜不苦不乐舍念净。成就四禅行。若身以清净心遍解行。此身清净无不遍处。如男子女人身着白净衣上下具足。从头至足从足至头无不覆处。如是比丘。若身以清净心遍解行。此身清净无不遍处。如比丘增益受寂静妙乐出世乐寂静乐灭乐正觉乐沙门果乐涅槃乐。如是定谓现乐。云何定后乐报。如比丘。思惟无常苦空无我。思惟涅槃寂静。得定心住正住。如比丘得定已。即得初圣五根。得初圣五根已。上正决定舍凡夫地。若不得须陀洹果而中命终。无有是处。不得须陀洹果。作恶作恶业已。命终堕三涂。无有是处。如比丘亲近此定多修学。多修学已。见断三烦恼。得须陀洹果触证。触证已。断地狱畜生饿鬼苦。受七生人天报。断余生天人中苦。如是定谓后乐报。如比丘亲近此定。多修学。多修学已。思惟断欲染嗔恚烦恼分。断欲染嗔恚烦恼分已。得斯陀含果触证。触证已断地狱畜生饿鬼苦。受天上人中生。断余生天上人中苦。如是定谓后乐报。如比丘亲近此定多修学。多修学已。思惟断欲染嗔恚尽无余。无余已得阿那含果触证。触证已断地狱畜生饿鬼人中苦。若受一天生若五生。余天上苦皆断。如是定谓后乐报。如比丘亲近此定多修学。多修学已。思惟断色界无色界烦恼尽无余。无余已得阿罗汉果触证。触证已断地狱畜生饿鬼人中天上苦。一切有一切道一切生一切系缚一切结使烦恼苦。皆断无余。如是定谓后乐报。何谓缘此生智。若内分别若外分别。知见觉证。此谓缘此生智。何谓有定圣无。染缘此生智。何谓非圣定。若定有漏。此谓非圣定。复次非圣定若定非学非无学。此谓非圣定。复次非圣定。除空无相无愿定。若余定谓非圣定。何谓圣定。若定无漏。是名圣定。复次圣定。若定学无学。此谓圣定。复次圣定。空无相无愿定。此谓圣定。以何义谓圣。以断离贪欲嗔恚愚痴诸结烦恼故谓圣定。云何有染定。若定有求。此谓有染定。复次有染定。若定非学非无学。此谓有染定。复次有染定。除空无相无愿定若余定。此谓有染定。以何义有染。染谓爱。爱于此定中得正得缘得。定亦于爱中得正得缘得。是谓有染定。云何无染定。若定无求。此谓无染定。复次无染定。若定学无学。此谓无染定。复次无染定。空无相无愿定。此谓无染定。以何义无染。染谓爱。爱定中不得不正得不缘得定爱中不得不正得不缘得。是谓无染定。何谓缘此生智。若内分别若外分别。知见觉证。此谓缘此生智。云何有定不怯弱者亲近缘此生智。云何怯弱者。若无信心无惭无愧。不学问懈怠失念无慧。此谓怯弱者。复次怯弱是凡夫。以何义故名怯弱。以未知身见未断身见。以是义谓怯弱者。云何非怯弱者。不怯弱谓有信惭愧。多闻勤进专念多慧。此谓不怯弱者。复次不怯弱。若佛及佛声闻弟子。以何义故名不怯弱。以知身见以断身见。以是义谓不怯弱者。如是不怯弱者。得定亲近多修学。以是义故谓非怯弱者亲近。何谓缘此生智。若内分别若外分别。知见觉证。是谓缘此生智。何谓有定寂静胜妙独修除得。缘此生智。云何寂静。若定共果报。是名寂静。云何胜妙定。若定圣有报。能断烦恼。是名胜妙定。复次寂静定。若定圣有报能断烦恼。是名寂静定。复次胜妙定。若定共果报。是名胜妙定。复次寂静即胜妙。胜妙即是寂静。是谓寂静胜妙。何谓独修。若心一向定住正止独处定。是谓独修。何谓除得。云何不除得定。若定得不定得难得。是名不除得定。云何除得定。若定得决定得不难得。是谓除得定。何谓缘此生智。若内分别若外分别。知见觉证。是谓缘此生智。何谓有定正念入正念起缘此生智。若正智入正智起。正智入正智起已。是故谓正念入正念起。专身念入专身念起。专身念入专身念起已。是谓正念入正念起。何谓缘此生智。若内分别若外分别。知见觉证。是谓缘此生智。如是五智。是五智定。

何谓共念出息入息定。如世尊说。诸比丘。修出息入息念亲近多修学。多修学已得大果报。乃至得甘露。云何修出息入息念亲近多修学得大果报乃至得甘露。如比丘住寂静处。林中树下或在空处。在山窟中露处敷草。或在冢间岩岸。如比丘朝诣村乞食。食已日过中。举衣钵洗足。洗足已比丘结加趺坐。端身系念思惟断悕望。心无悕望贪着行。于悕望贪着得清净。断嗔恚。行慈心。心离嗔恚得清净。断睡眠无睡眠。正知明想。心离睡眠得清净。断掉悔无掉悔行。内心寂静。离掉悔得清净。断疑无疑行。一定善法心离疑得清净。如比丘断五盖。是心垢损。智慧正念出息。正念入息。如比丘出息长知出息长。入息长知入息长。出息短知出息短。入息短知入息短。学一切身觉知入息。学一切身觉知出息。学除身行出息。学除身行入息。学喜出息觉知。学喜入息觉知。学乐出息觉知。学乐入息觉知。学心行出息觉知。学心行入息觉知。学除心行出息觉知。学除心行入息觉知。学心出息觉知。学心入息觉知。学悦心出息。学悦心入息。学定心出息。学定心入息。学解脱心出息。学解脱心入息。学无常观出息。学无常观入息。学离欲观出息。学离欲观入息。学灭观出息。学灭观入息。学出世观出息。学出世观入息。

何谓正念出息正念入息。若正知出息正知入息。正知出息正知入息已。是谓正念出息正念入息。专念身出息专念身入息。专念身出息专念身入息已。是谓正念出息正念入息。何谓比丘出息长知出息长入息长知入息长。如比丘思惟法生长出息入息。善取法相善思惟善解。若思惟法不生长出息入息。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生长出息入息。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生长出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生长出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生长出息入息觉知。善取法相善思惟善解。如比丘思惟法生长出息入息思惟法。若不生不思惟彼法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生长出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。长出息入息。及长出息入息觉知得悦喜心。是谓比丘出息长知出息长入息长知入息长。何谓出息入息长。若无量出息无量入息。无量出息无量入息已。是故谓出息长入息长。不疾出息不疾入息。不疾出息不疾入息已。是故谓出息长入息长。不连速出息入息。不连速出息入息已。是故谓出息入息长。不力厉身出息。不力厉身入息。不力厉身出息不力厉身入息已。是故谓出息入息长。不续出息入息。不续出息入息已。是故谓出息入息长。是名出息入息长(一事竟)

何谓出息短知出息短入息短知入息短。如比丘思惟法生短出息入息。善取法相善思惟善解。若思惟法不生短出息入息。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生短出息入息。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生短出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生短出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜生短出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生短出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。如比丘思惟法生短出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘不思惟不应所修法。思惟应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。短出息入息。及短出息入息觉知得悦喜。是谓出息短知出息短入息短知入息短。何谓出息入息短。有量出息有量入息。有量出息有量入息已。是故谓出息入息短。疾出息疾出息已。是故谓出息入息短。连速出息连速出息已。是故谓出息入息短。力厉身出息入息。力厉身出息入息已。是故谓出息入息短。续出息入息。续出息入息已。是故谓出息入息短。不身除出息入息。不身除出息入息已。是故谓出息入息短。是名出息入息短(二事竟)

何谓学一切身出息觉知学一切身入息觉知。如比丘以息满一切身出息。若一切身内空已入息。如巧[夢-夕+棐]师[夢-夕+棐]师弟子。令[夢-夕+棐]囊满已。按使气出。若[夢-夕+棐]囊空已。还开其口使气得满。比丘如是。令一切身中息满已出息。若一切身内空已入息。若思惟法一切身生出息入息。善取法相善思惟善解。若思惟法一切身中不生出息入息。善取法相善思惟善解。若法胜非胜。一切身中能生出息入息。善取法相善思惟善解。如比丘思惟法生一切身中出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法一切身中不生出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜。能生一切身中出息入息觉知。善取法相善思惟善解。如比丘思惟法生一切身中出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生一切身中出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。一切身中出息入息。及一切身中出息入息觉知得悦喜。是谓学一切身出息觉知。学一切身入息觉知(三事竟)

何谓学除身行出息学除身行入息身行。谓出息入息有粗有细。云何粗身行。若掉动是名粗身行。云何细身行。若寂静是名细身行如比丘以细身行调伏粗。身行降胜除出如巧匠。巧匠弟子。以小楔出大楔。如是比丘。以细身行。调伏粗身行。如人驰走自思惟。我以何故走。我当安徐行。便安详行。此人复如是思惟。我何以安详行。我应当住便住。此人复思惟。我何故住。我当坐便坐。此人复如是思惟。我何故坐。我当卧便卧。此人如是除粗身行亲近细身行。比丘如是除粗身行亲近细身行。比丘思惟法生粗身行。善取彼法相善思惟善解。若思惟法不生粗身行。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生粗身行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生细身行。善取法相善思惟善解。若思惟法不生细身行。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生细身行。善取法相善思惟善解。比丘若思惟法除粗身行。善取法相善思惟善解。若思惟法不除粗身行。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能除粗身行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生除身行。出息入息。善取法相善思惟善解。若思惟法不生除身。行出息入。息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生除身行。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生除身行出息入息。觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生除身行。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生除身行。出息入息觉知。善取法相善思惟善解比丘思惟法生粗身行不思惟法。若不生思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生细身行思惟彼法。若不生不思惟彼法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法除粗身行思惟法。若不除不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生除身行。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生除身行。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘不思惟不应所修法。思惟应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。除身行出息入息。及除身行出息入息。觉知得悦喜。是谓学除身行出息入息(四事竟)

何谓学喜出息觉知学喜入息觉知。云何喜。若心欢喜踊跃。是名喜。比丘思惟法生喜。善取法相善思惟善解。若思惟法不生喜。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生喜。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生喜。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生喜。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生喜。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生喜。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生喜。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生喜。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生喜。思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生喜。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生喜。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。喜出息入息。及喜出息入息觉知得悦喜。是谓学喜出息觉知学喜。入息觉知(五事竟)

何谓学乐出息觉知学乐入息觉知。云何乐。若心忍受乐意触乐受。是名乐。如比丘思惟法生乐。善取法相善思惟善解。若思惟不生乐。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生乐。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生乐出息入息善取法相。善思惟善解。若思惟法不生乐。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生乐。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生乐。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生乐。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生乐。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生乐。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生乐。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生乐。出息入息觉知思惟彼法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。乐出息入息及乐出息入息觉知得悦喜。是谓学乐出息觉知学乐入息觉知(六事竟)

何谓学心行出息觉知学心行入息觉知心行。谓想思有粗细。云何粗心行。若心行掉动。是名粗心行。云何细心行。若心行寂静。是名细心行。如比丘细心行粗心行。以细心行调伏粗心行。降胜除出。如巧匠巧匠弟子。以小楔出大楔。如是比丘。以细心行调伏粗心行。比丘思惟法生粗心行。善取法相善思惟善解。若思惟法不生粗心行。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生粗心行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生细心行。善取法相善思惟善解。若思惟法不生细心行。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生细心行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生心行。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生心行。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生心行。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生心行。出息入息觉知。善取彼法相善思惟善解。若思惟法不生心行。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生心行。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生粗心行。不思惟法。若不生思惟。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生细心行思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法。生心行。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘不思惟不应所修法。思惟应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。心行出息入息及心行出息入息觉知得悦喜。是谓学心行出息觉知学心行入息觉知(第七竟)

何谓学除心行出息学除心行入息心行。谓想思有粗细。云何粗心行。若掉动。是名粗心行。若心行寂静。是名细心行。如比丘以细心行调伏粗心行。降胜除出。如巧匠巧匠弟子以小楔出大楔。如是比丘以细心行调伏粗心行。如人驰走自思惟。我何故走。我当安徐行。便安徐行。自思惟。我何故安徐行。我当住便住。自思惟。我何故住。我当坐便坐。自思惟。我何故坐。我当卧便卧。如是除粗心行亲近细心行。比丘如是除粗心行亲近细心行。比丘思惟法生粗心行。善取法相善思惟善解。若思惟法不生粗心行。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生粗心行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生细心行。善取法相善思惟善解。若思惟法不生细心行。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生细心行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法除粗心行。善取法相善思惟善解。若思惟法不除粗心行。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能除粗心行。善取法相善思惟善解。比丘思惟法知除心行。出息入息。善取法相善思惟善解。若思惟法不生心除行。出息入息。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生心除行。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生心除行。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生心除行。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生心除行。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生粗心行。不思惟法若不生思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生细心行思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法除粗心行思惟法。若不除不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生心除行。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生心除行。出息入息觉知思惟法。若不生思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘不思惟不应所修法。思惟应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。心除行。出息入息。及心除行。出息入息觉知得悦喜。是谓学除心行出息学除心行入息(八事竟)

何谓学心出息觉知学心入息觉知。心谓心意识六识身七识界。是名心。彼心有善不善。如比丘思惟法生不善心。善取法相善思惟善解。若思惟法不生不善心。善取法相善思惟善解。若法胜非胜。能生不善心。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生善心。善取法相善思惟善解。若思惟法不生善心。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生善心。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生心。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生心。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生心。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生不善心。不思惟法若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生善心思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生心。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生心。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘不思惟不应所修法。思惟应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。心出息入息。及心出息入息觉知得悦喜。是谓学心出息觉知学心入息觉知(九事竟)

何谓学悦心出息学悦心入息。悦心谓悦豫重悦豫究竟悦豫。但非喜是名悦。比丘思惟法生悦。善取法相善思惟善解。若思惟法不生悦。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生悦。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生悦心。善取法相善思惟善解。若思惟法不生悦心。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生悦心。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生悦心。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生悦心。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生悦心。出息入息善取法相善思惟善解。此比丘若思惟法生悦心。出息入息觉知善取法相善思惟善解。若思惟法不生悦心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生悦心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生悦心思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生悦心。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生悦心。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。悦心出息入息。及悦心出息入息觉知得悦喜。是谓学悦心出息学悦心入息(十事竟)

何谓学定心出息学定心入息。定谓心住正住。是名定。如比丘思惟法生定心。善取法相善思惟善解。若思惟法不定生心。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生定心。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生定心。善取法相善思惟善解。若思惟法不生定心。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生定心。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生定心。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生定心。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生定心。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生定心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生定心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生定心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生定心思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生定心。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生定心。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生定心。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。定心出息入息及定心出息入息觉知得悦喜。是谓学定心出息学定心入息(十一事竟)

何谓学解脱心出息学解脱心入息。解脱谓心向彼尊上彼倾向彼。以彼解脱。是名解脱。如比丘思惟法生解脱。善取法相善思惟善解。若思惟法不生解脱心。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生解脱心。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生解脱心。善取法相善思惟善解。若思惟法不生解脱心。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生解脱心。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生解脱心。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生解脱心。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生解脱心。出息入息善取。法相善思惟善解。比丘思惟法生解脱心。出息入息觉知善取法相善思惟善解。若思惟法不生解脱心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生解脱心。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生解脱心思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生解脱心。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生解脱心。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。解脱心出息入息。及解脱心出息入息觉知得悦喜。是谓学解脱心出息学解脱心入息(十二事竟)

何谓学无常观出息学无常观入息。何谓无常想。如比丘或在树下露。处如是思惟。色无常受想行识无常。如实人若想忆想。是名无常想。云何观。知实人若观正观微观分别解射。是名观。比丘思惟法生无常想。善取法相善思惟善解。若思惟法不生无常想。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生无常想。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生无常想。善取法相善思惟善解。若思惟法不生无常观。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生无常观。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生无常观。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生无常观。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生无常观。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生无常观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟不生无常观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若胜非胜能生无常观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生无常想。思惟法若不生无常观。若不生思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘生无常观思惟。若不生思惟。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟生无常观。出息入息思惟法。若不生不思惟。不亲近胜法。不亲近不胜法。比丘思惟法生无常观。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。无常观出息入息。无常观出息入息觉知得悦喜。是谓学无常观出息学无常观入息(十三事竟)

何谓学离欲观出息学离欲观入息。何谓离欲想。如比丘或在树下露处。如是思惟。若爱尽离欲涅槃寂静妙胜。如实人若想忆想。是名离欲想。何谓观。如实人若观正观微观分别解射。是名观。比丘思惟法生涅槃离欲想。善取法相善思惟善解。若思惟法不生离欲想。善取法相善思惟善解。若思惟法不生离欲想。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生离欲想。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生离欲观。善取法相善思惟善解。若思惟法不生离欲观。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生离欲观。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生离欲观。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生离欲观。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生离欲观。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生离欲观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生离欲观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生离欲观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生离欲想思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生离欲观思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生离欲观。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生离欲观。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。离欲观出息入息。及离欲观出息入息觉知得悦喜。是谓学离欲观出息。学离欲观入息(十四事竟)

何谓学灭观出息学灭观入息。何谓灭想。如比丘或在树下露处。如是思惟。若爱尽涅槃寂静妙胜。如实人若想忆想。是名灭想。何谓观。如实人观正观微观分别解射。是名观。比丘思惟法生灭想。善取法相善思惟善解。若思惟不生灭想。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生灭想。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生灭观。善取法相善思惟善解。若思惟法不生灭观。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生灭观。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生灭观。出息入息善取法相善思惟善解。若思惟法不生灭观。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生灭观。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生灭观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生灭观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生灭观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生灭想思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生灭观思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生灭观。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。灭观出息入息。及灭观出息入息觉知得悦喜。是名学灭观出息学灭观入息(十五事竟)

何谓学出世观出息学出世观入息。何谓出世想。如比丘或在树下露处。如是思惟。舍一切流爱尽涅槃寂静妙胜。如实人若想忆想。是名出世想。云何观。如实人若观正观微观分别解射。是名观。比丘思惟法生出世想。善取法相善思惟善解。若思惟法不生出世想。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生出世想。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生出世观。善取法相善思惟善解。若思惟法不生出世观。出息入息善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生出世观。出息入息善取法相善思惟善解。比丘思惟法生出世观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若思惟法不生出世观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。若法胜非胜能生出世观。出息入息觉知。善取法相善思惟善解。比丘思惟法生出世想思惟。若不生不思惟。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生出世观思惟法。若生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟生出世观。出息入息思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生出世观。出息入息觉知思惟法。若不生不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法。不思惟不应所修法。亲近胜法不亲近不胜法。出世观出息入息。及出世观出息入息觉知得悦喜。是谓学出世观出息学出世观入息。是名共念出息入息定。何谓共念出息入息。出谓出息。入谓入息。若以出息为境界念。若以入息为境界念。定共住共灭。若有系念于出息系念于入息心得共住。是名共念出息入息(十六事竟)