## 地藏菩萨本愿经卷下

唐于阗国三藏沙门实叉难陀译

### 利益存亡品第七

尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪；脱获善利，多退初心；若遇恶缘，念念增益。是等辈人，如履泥塗，负于重石，渐困渐重，足步深邃。若得遇知识，替与减负，或全与负。是知识有大力故，复相扶助，劝令牢脚，若达平地，须省恶路，无再经历。

“世尊，习恶众生，从纤毫间，便至无量。是诸众生有如此习，临命终时，父母眷属宜为设福，以资前路。或悬幡盖，及燃油灯；或转读尊经；或供养佛像，及诸圣像；乃至念佛菩萨及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识。是诸众生所造恶业，计其感果，必堕恶趣。缘是眷属为临终人修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。若能更为身死之后，七七日内，广造众善，能使是诸众生永离恶趣，得生人天，受胜妙乐，现在眷属利益无量。

“是故我今对佛世尊，及天龙八部、人非人等，劝于阎浮提众生，临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。何以故？尔所杀害，乃至拜祭，无纤毫之力利益亡人，但结罪缘，转增深重。假使来世，或现在生，得获圣分，生人天中，缘是临终被诸眷属造是恶因，亦令是命终人殃累对辩，晚生善处；何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，自受恶趣，何忍眷属更为增业！譬如有人从远地来，绝粮三日，所负担物，强过百斤；忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重。世尊，我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧、一沙一尘，如是利益，悉皆自得。”

说是语时，会中有一长者，名曰大辩。是长者久证无生，化度十方，现长者身。合掌恭敬，问地藏菩萨言：“大士，是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属为修功德，乃至设斋，造众善因。是命终人，得大利益，及解脱否？”

地藏答言：“长者，我今为未来、现在一切众生，承佛威力，略说是事。长者，未来、现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。若有男子、女人，在生不修善因，多造众罪。命终之后，眷属小大为造福利，一切圣事，七分之中，而乃获一；六分功德，生者自利。以是之故，未来、现在善男女等，闻健自修，分分全获。

“无常大鬼，不期而到；冥冥游神，未知罪福；七七日内，如痴如聋；或在诸司，辩论业果；审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等！是命终人，未得受生，在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔；过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受众苦。

“复次，长者，如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉为修营斋，资助业道。未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地；乃至诸食未献佛僧，勿得先食。如有违食及不精勤，是命终人，了不得力。如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获一。是故，长者，阎浮众生，若能为其父母，乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳；如是之人，存亡获利。”

说是语时，忉利天宫有千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提之心。大辩长者，作礼而退。

### 阎罗王众赞叹品第八

尔时，铁围山内有无量鬼王，与阎罗天子俱诣忉利，来到佛所。所谓恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飞身鬼王、电光鬼王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖兽鬼王、负石鬼王、主耗鬼王、主祸鬼王、主食鬼王、主财鬼王、主畜鬼王、主禽鬼王、主兽鬼王、主魅鬼王、主产鬼王、主命鬼王、主疾鬼王、主险鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿那吒王。如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼王，尽居阎浮提，各有所执，各有所主。是诸鬼王，与阎罗天子，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，俱诣忉利，在一面立。

尔时，阎罗天子胡跪合掌，白佛言：“世尊，我等今者与诸鬼王，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣此忉利大会，亦是我等获善利故。我今有小疑事，敢问世尊。唯愿世尊，慈悲宣说。”

佛告阎罗天子：“恣汝所问，吾为汝说。”

是时，阎罗天子瞻礼世尊，及回视地藏菩萨，而白佛言：“世尊，我观地藏菩萨，在六道中，百千方便而度罪苦众生，不辞疲倦。是大菩萨有如是不可思议神通之事，然诸众生，脱获罪报，未久之间，又堕恶道。世尊，是地藏菩萨既有如是不可思议神力，云何众生而不依止善道，永取解脱？唯愿世尊，为我解说。”

佛告阎罗天子：“南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏。是大菩萨，于百千劫，头头救拔如是众生，早令解脱。是罪报人，乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣悟宿世之事。自是阎浮众生结恶习重，旋出旋入，劳斯菩萨，久经劫数，而作度脱。

“譬如有人，迷失本家，误入险道。其险道中，多诸夜叉，及虎、狼、狮子、蚖蛇、蝮蝎。如是迷人，在险道中，须臾之间，即遭诸毒。有一知识，多解大术，善禁是毒，乃及夜叉诸恶毒等。忽逢迷人，欲进险道，而语之言：‘咄哉！男子，为何事故，而入此路？有何异术，能制诸毒？’是迷路人，忽闻是语，方知险道，即便退步，求出此路。是善知识提携接手，引出险道，免诸恶毒，至于好道，令得安乐，而语之言：‘咄哉！迷人，自今以后，勿履是道。此路入者，卒难得出，复损性命。’是迷路人，亦生感重。临别之时，知识又言：‘若见亲知，及诸路人，若男若女，言于此路多诸毒恶，丧失性命，无令是众自取其死。’

“是故地藏菩萨具大慈悲，救拔罪苦众生，生天人中，令受妙乐。是诸罪众，知业道苦，脱得出离，永不再历。如迷路人，误入险道，遇善知识，引接令出，永不复入。逢见他人，复劝莫入，自言因是迷故，得解脱竟，更不复入。若再履践，犹尚迷误，不觉旧曾所落险道，或致失命。如堕恶趣，地藏菩萨方便力故，使令解脱，生人天中；旋又再入，若业结重，永处地狱，无解脱时。”

尔时，恶毒鬼王合掌恭敬，白佛言：“世尊，我等诸鬼王，其数无量。在阎浮提，或利益人，或损害人，各各不同。然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善。过人家庭，或城邑聚落、庄园房舍，或有男子、女人，修毛发善事，乃至悬一幡一盖，少香少华供养佛像及菩萨像，或转读尊经，烧香供养一句一偈。我等鬼王，敬礼是人，如过去、现在、未来诸佛。敕诸小鬼，各有大力，及土地分，便令卫护，不令恶事横事、恶病横病，乃至不如意事，近于此舍等处，何况入门！”

佛赞鬼王：“善哉！善哉！汝等及与阎罗，能如是拥护善男女等；吾亦告梵王、帝释，令卫护汝。”

说是语时，会中有一鬼王，名曰主命，白佛言：“世尊，我本业缘，主阎浮人命；生时死时，我皆主之。在我本愿，甚欲利益；自是众生，不会我意，致令生死俱不得安。何以故？是阎浮提人初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地无量欢喜，拥护子母，得大安乐，利益眷属。或已生下，慎勿杀害，取诸鲜味供给产母，及广聚眷属，饮酒食肉，歌乐弦管，能令子母不得安乐。何以故？是产难时，有无数恶鬼，及魍魉精魅，欲食腥血。是我早令舍宅土地灵祇，荷护子母，使令安乐，而得利益。如是之人，见安乐故，便合设福，答诸土地；翻为杀害，集聚眷属，以是之故，犯殃自受，子母俱损。

“又阎浮提临命终人，不问善恶，我欲令是命终之人，不落恶道，何况自修善根，增我力故！是阎浮提行善之人，临命终时，亦有百千恶道鬼神，或变作父母，乃至诸眷属，引接亡人，令落恶道，何况本造恶者！世尊，如是阎浮提男子、女人，临命终时，神识昏昧，不辨善恶，乃至眼耳更无见闻。是诸眷属，当须设大供养，转读尊经，念佛菩萨名号。如是善缘，能令亡者离诸恶道，诸魔鬼神悉皆退散。世尊，一切众生临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典一句一偈，我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。”

佛告主命鬼王：“汝大慈故，能发如是大愿，于生死中，护诸众生。若未来世中，有男子、女人，至生死时，汝莫退是愿，总令解脱，永得安乐。”

鬼王白佛言：“愿不有虑！我毕是形，念念拥护阎浮众生，生时死时，俱得安乐。但愿诸众生，于生死时，信受我语，无不解脱，获大利益。”

尔时，佛告地藏菩萨：“是大鬼王主命者，已曾经百千生作大鬼王，于生死中，拥护众生。是大士慈悲愿故，现大鬼身，实非鬼也。却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，劫名安乐，世界名净住。其佛寿命不可计劫。地藏，是大鬼王，其事如是，不可思议；所度天人，亦不可限量。”

### 称佛名号品第九

尔时，地藏菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我今为未来众生演利益事，于生死中，得大利益。唯愿世尊，听我说之。”

佛告地藏菩萨：“汝今欲兴慈悲，救拔一切罪苦六道众生，演不思议事。今正是时，唯当速说，吾即涅槃，使汝早毕是愿，吾亦无忧现在、未来一切众生。”

地藏菩萨白佛言：“世尊，过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号无边身如来。若有男子、女人，闻是佛名，暂生恭敬，即得超越四十劫生死重罪，何况塑画形像，供养赞叹，其人获福无量无边！

“又于过去恒河沙劫，有佛出世，号宝性如来。若有男子、女人，闻是佛名，一弹指顷，发心归依，是人于无上道永不退转。

“又于过去，有佛出世，号波头摩胜如来。若有男子、女人，闻是佛名，历于耳根，是人当得千返生于六欲天中，何况志心称念！

“又于过去不可说不可说阿僧祇劫，有佛出世，号狮子吼如来。若有男子、女人，闻是佛名，一念归依，是人得遇无量诸佛，摩顶授记。

“又于过去，有佛出世，号拘留孙佛。若有男子、女人，闻是佛名，志心瞻礼，或复赞叹，是人于贤劫千佛会中，为大梵王，得授上记。

“又于过去，有佛出世，号毗婆尸。若有男子、女人，闻是佛名，永不堕恶道，常生人天，受胜妙乐。

“又于过去无量无数恒河沙劫，有佛出世，号宝胜如来。若有男子、女人，闻是佛名，毕竟不堕恶道，常在天上，受胜妙乐。

“又于过去，有佛出世，号宝相如来。若有男子、女人，闻是佛名，生恭敬心，是人不久得阿罗汉果。

“又于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号袈裟幢如来。若有男子、女人，闻是佛名者，超一百大劫生死之罪。

“又于过去，有佛出世，号大通山王如来。若有男子、女人，闻是佛名者，是人得遇恒河沙佛，广为说法，必成菩提。

“又于过去，有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛，有如是等不可说佛。

“世尊，现在、未来一切众生，若天若人，若男若女，但念得一佛名号，功德无量，何况多名！是众生等，生时死时，自得大利，终不堕恶道。若有临命终人，家中眷属，乃至一人，为是病人高声念一佛名；是命终人，除五无间罪，余业报等，悉得消灭。是五无间罪，虽至极重，动经亿劫，了不得出；承斯临命终时，他人为其称念佛名，于是罪中，亦渐消灭。何况众生自称自念，获福无量，灭无量罪！”

### 校量布施功德缘品第十

尔时，地藏菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，胡跪合掌，白佛言：“世尊，我观业道众生，校量布施，有轻有重，有一生受福，有十生受福，有百生、千生受大福利者。是事云何？唯愿世尊，为我说之。”

尔时，佛告地藏菩萨：“吾今于忉利天宫一切众会，说阎浮提布施校量功德轻重。汝当谛听，吾为汝说。”

地藏白佛言：“我疑是事，愿乐欲闻。”

佛告地藏菩萨：“南阎浮提，有诸国王、宰辅大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等，若遇最下贫穷，乃至癃残喑哑、聋痴无目，如是种种不完具者。是大国王等，欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，软言慰喻。是国王等，所获福利，如布施百恒河沙佛功德之利。何以故？缘是国王等，于是最贫贱辈及不完具者，发大慈心，是故福利有如此报。百千生中，常得七宝具足，何况衣食受用！

“复次，地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇佛塔寺，或佛形像，乃至菩萨、声闻、辟支佛像，躬自营办，供养布施。是国王等，当得三劫为帝释身，受胜妙乐。若能以此布施福利，回向法界，是大国王等，于十劫中，常为大梵天王。

“复次，地藏，若未来世，有诸国王，至婆罗门等，遇先佛塔庙，或至经像，毁坏破落，乃能发心修补。是国王等，或自营办，或劝他人，乃至百千人等布施结缘。是国王等，百千生中，常为转轮王身。如是他人同布施者，百千生中，常为小国王身。更能于塔庙前，发回向心，如是国王，乃及诸人，尽成佛道。以此果报，无量无边。

“复次，地藏，未来世中，有诸国王，及婆罗门等，见诸老病，及生产妇女，若一念间具大慈心，布施医药、饮食、卧具，使令安乐，如是福利最不思议，一百劫中常为净居天主，二百劫中常为六欲天主，毕竟成佛，永不堕恶道，乃至百千生中，耳不闻苦声！

“复次，地藏，若未来世中，有诸国王，及婆罗门等，能作如是布施，获福无量。更能回向，不问多少，毕竟成佛，何况释、梵、转轮之报！是故，地藏，普劝众生，当如是学。

“复次，地藏，未来世中，若善男子、善女人，于佛法中种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。

“复次，地藏，未来世中，若有善男子、善女人，遇佛形像、菩萨形像、辟支佛形像、转轮王形像，布施供养，得无量福，常在人天，受胜妙乐。若能回向法界，是人福利，不可为喻。

“复次，地藏，未来世中，若有善男子、善女人，遇大乘经典，或听闻一偈一句，发殷重心，赞叹恭敬，布施供养。是人获大果报，无量无边。若能回向法界，其福不可为喻。

“复次，地藏，若未来世中，有善男子、善女人，遇佛塔寺、大乘经典。新者，布施供养，瞻礼赞叹，恭敬合掌。若遇故者，或毁坏者，修补营理，或独发心，或劝多人同共发心。如是等辈，三十生中，常为诸小国王。檀越之人，常为轮王，还以善法教化诸小国王。

“复次，地藏，未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中所种善根，或布施供养，或修补塔寺，或装理经典，乃至一毛一尘、一沙一渧。如是善事，但能回向法界，是人功德，百千生中，受上妙乐。如但回向自家眷属，或自身利益，如是之果，即三生受乐，舍一得万报。是故，地藏，布施因缘，其事如是。”

### 地神护法品第十一

尔时，坚牢地神白佛言：“世尊，我从昔来，瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨，誓愿深重。世尊，是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。是地藏菩萨，教化六道一切众生，所发誓愿劫数，如千百亿恒河沙。

“世尊，我观未来及现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木，作其龛室。是中能塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹。是人居处，即得十种利益。何等为十？一者、土地丰壤，二者、家宅永安，三者、先亡生天，四者、现存益寿，五者、所求遂意，六者、无水火灾，七者、虚耗辟除，八者、杜绝恶梦，九者、出入神护，十者、多遇圣因。世尊，未来世中，及现在众生，若能于所住处方面，作如是供养，得如是利益。”

复白佛言：“世尊，未来世中，若有善男子、善女人，于所住处，有此经典及菩萨像。是人更能转读经典，供养菩萨。我常日夜以本神力，卫护是人，乃至水火盗贼、大横小横、一切恶事，悉皆消灭。”

佛告坚牢地神：“汝大神力，诸神少及。何以故？阎浮土地，悉蒙汝护，乃至草木沙石、稻麻竹苇、谷米宝贝，从地而有，皆因汝力。又当称扬地藏菩萨利益之事。汝之功德，及以神通，百千倍于常分地神。若未来世中，有善男子、善女人，供养菩萨，及转读是经，但依《地藏本愿经》一事修行者。汝以本神力而拥护之，勿令一切灾害，及不如意事，辄闻于耳，何况令受！非但汝独护是人故，亦有释梵眷属、诸天眷属，拥护是人。何故得如是圣贤拥护？皆由瞻礼地藏形像，及转读是《本愿经》故，自然毕竟出离苦海，证涅槃乐；以是之故，得大拥护。”

### 见闻利益品第十二

尔时，世尊从顶门上放百千万亿大毫相光，所谓白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、绿毫相光、大绿毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。于顶门上放如是等毫相光已，出微妙音，告诸大众、天龙八部、人非人等：“听吾今日于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨于人天中利益等事、不思议事、超圣因事、证十地事、毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。”

说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌，白佛言：“世尊，是地藏菩萨摩诃萨，具大慈悲，怜愍罪苦众生，于千万亿世界，化千万亿身，所有功德及不思议威神之力，我闻世尊与十方无量诸佛，异口同音赞叹地藏菩萨云，正使过去、现在、未来诸佛，说其功德，犹不能尽！向者又蒙世尊普告大众，欲称扬地藏利益等事。唯愿世尊，为现在、未来一切众生，称扬地藏不思议事，令天龙八部瞻礼获福。”

佛告观世音菩萨：“汝于娑婆世界，有大因缘。若天若龙，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦众生，闻汝名者、见汝形者、恋慕汝者、赞叹汝者，是诸众生，于无上道，必不退转；常生人天，具受妙乐；因果将熟，遇佛授记。汝今具大慈悲，怜愍众生，及天龙八部，听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝当谛听，吾今说之。”

观世音言：“唯然世尊，愿乐欲闻。”

佛告观世音菩萨：“未来、现在诸世界中，有天人受天福尽，有五衰相现，或有堕于恶道之者。如是天人，若男若女，当现相时，或见地藏菩萨形像，或闻地藏菩萨名，一瞻一礼；是诸天人转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报。何况见闻菩萨，以诸香华、衣服、饮食、宝贝、璎珞，布施供养，所获功德福利，无量无边！

“复次，观世音，若未来、现在诸世界中，六道众生，临命终时，得闻地藏菩萨名，一声历耳根者。是诸众生，永不历三恶道苦。何况临命终时，父母眷属将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像；或使病人未终之时，眼耳见闻，知道眷属将舍宅、宝贝等，为其自身塑画地藏菩萨形像！是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，即生人天，受胜妙乐，一切罪障悉皆消灭。

“复次，观世音菩萨，若未来世，有男子、女人，或乳哺时，或三岁、五岁、十岁以下，亡失父母，乃及亡失兄弟姊妹。是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不知落在何趣、生何世界、生何天中。是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名，一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形，瞻礼供养。是人眷属，假因业故，堕恶趣者，计当劫数，承斯男女、兄弟姊妹塑画地藏形像，瞻礼功德，寻即解脱；生人天中，受胜妙乐者，即承斯功德，转增圣因，受无量乐。是人更能三七日中，一心瞻礼地藏形像，念其名字，满于万遍，当得菩萨现无边身，具告是人眷属生界；或于梦中，菩萨现大神力，亲领是人，于诸世界，见诸眷属。更能每日念菩萨名千遍，至于千日，是人当得菩萨遣所在土地鬼神，终身卫护，现世衣食丰溢，无诸疾苦，乃至横事不入其门，何况及身！是人毕竟得菩萨摩顶授记。

“复次，观世音菩萨，若未来世，有善男子、善女人，欲发广大慈心救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者。是诸人等，见地藏形像，及闻名者，至心归依，或以香华、衣服、宝贝、饮食供养瞻礼；是善男女等，所愿速成，永无障礙。

“复次，观世音，若未来世，有善男子、善女人，欲求现在、未来百千万亿等愿、百千万亿等事，但当归依、瞻礼、供养、赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求，悉皆成就。复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我，是人于睡梦中，即得菩萨摩顶授记。

“复次，观世音菩萨，若未来世，善男子、善女人，于大乘经典，深生珍重，发不思议心，欲读欲诵；纵遇明师教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等，有宿业障，未得消除，故于大乘经典无读诵性。如是之人，闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心恭敬陈白，更以香华、衣服、饮食、一切玩具，供养菩萨。以净水一盏，经一日一夜，安菩萨前。然后合掌请服，回首向南，临入口时，至心郑重。服水既毕，慎五辛、酒、肉、邪淫、妄语及诸杀害。一七日或三七日，是善男子、善女人，于睡梦中，具见地藏菩萨现无边身，于是人处，授灌顶水。其人梦觉，即获聪明，应是经典，一历耳根，即当永记，更不忘失一句一偈。

“复次，观世音菩萨，若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿；或多病疾，或多凶衰；家宅不安，眷属分散；或诸横事，多来忤身；睡梦之间，多有惊怖。如是人等，闻地藏名，见地藏形，至心恭敬，念满万遍；是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐，衣食丰溢，乃至于睡梦中悉皆安乐。

“复次，观世音菩萨，若未来世，有善男子、善女人，或因治生，或因公私，或因生死，或因急事，入山林中，过渡河海，乃及大水，或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地，鬼神卫护，行住坐卧，永保安乐，乃至逢于虎狼狮子，一切毒害，不能损之。”

佛告观世音菩萨：“是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中，说不能尽。是故，观世音，汝以神力，流布是经，令娑婆世界众生，百千万劫，永受安乐。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“吾观地藏威神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒河沙劫说难尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见闻瞻礼一念间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益人天无量事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若男若女若龙神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;报尽应当堕恶道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至心归依大士身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命转增除罪障。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少失父母恩爱者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知魂神在何趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兄弟姊妹及诸亲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生长以来皆不识；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或塑或画大士身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲恋瞻礼不暂舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三七日中念其名；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨当现无边体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示其眷属所生界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵堕恶趣寻出离；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能不退是初心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即获摩顶受圣记。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲修无上菩提者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至出离三界苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人既发大悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先当瞻礼大士像，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸愿速成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永无业障能遮止。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人发心念经典，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲度群迷超彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽立是愿不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旋读旋忘多废失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人有业障惑故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大乘经不能记；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养地藏以香华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服饮食诸玩具，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以净水安大士前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一日一夜求服之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发殷重心慎五辛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酒肉邪淫及妄语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三七日内勿杀害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至心思念大士名；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即于梦中见无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉来便得利根耳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应是经教历耳闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千万生中永不忘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是大士不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能使斯人获此慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫穷众生及疾病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家宅凶衰眷属离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睡梦之中悉不安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求者乖违无称遂；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至心瞻礼地藏像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切恶事皆消灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于梦中尽得安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣食丰饶神鬼护。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲入山林及渡海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒恶禽兽及恶人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶神恶鬼并恶风，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸难诸苦恼；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但当瞻礼及供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地藏菩萨大士像，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是山林大海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应是诸恶皆消灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观音至心听吾说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地藏无尽不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千万劫说不周，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广宣大士如是力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地藏名字人若闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至见像瞻礼者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香华衣服饮食奉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养百千受妙乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能以此回法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟成佛超生死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故观音汝当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普告恒沙诸国土。”

### 嘱累人天品第十三

尔时，世尊举金色臂，又摩地藏菩萨摩诃萨顶，而作是言：“地藏！地藏！汝之神力不可思议，汝之慈悲不可思议，汝之智慧不可思议，汝之辩才不可思议。正使十方诸佛赞叹宣说汝之不思议事，千万劫中不能得尽。地藏！地藏！记吾今日在忉利天中，于百千万亿不可说不可说一切诸佛菩萨、天龙八部大会之中，再以人天诸众生等，未出三界在火宅中者，付嘱于汝。无令是诸众生，堕恶趣中一日一夜，何况更落五无间及阿鼻地狱，动经千万亿劫，无有出期！

“地藏，是南阎浮提众生，志性无定，习恶者多；纵发善心，须臾即退；若遇恶缘，念念增长。以是之故，吾分是形，百千亿化度，随其根性而度脱之。地藏，吾今殷勤以天人众，付嘱于汝。未来之世，若有天人，及善男子、善女人，于佛法中种少善根，一毛一尘、一沙一渧。汝以道力，拥护是人，渐修无上，勿令退失。

“复次，地藏，未来世中，若天若人，随业报应，落在恶趣，临堕趣中，或至门首。是诸众生，若能念得一佛名、一菩萨名、一句一偈大乘经典。是诸众生，汝以神力，方便救拔，于是人所，现无边身，为碎地狱，遣令生天，受胜妙乐。”

尔时，世尊而说偈言：

“现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大神通方便度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿令堕在诸恶趣。”

尔时，地藏菩萨摩诃萨，胡跪合掌，白佛言：“世尊！唯愿世尊，不以为虑！未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中一念恭敬，我亦百千方便度脱是人，于生死中速得解脱。何况闻诸善事，念念修行，自然于无上道，永不退转！”

说是语时，会中有一菩萨，名虚空藏，白佛言：“世尊，我自至忉利，闻于如来赞叹地藏菩萨威神势力，不可思议。未来世中，若有善男子、善女人，乃及一切天龙，闻此经典，及地藏名字，或瞻礼形像，得几种福利？唯愿世尊，为未来、现在一切众等，略而说之。”

佛告虚空藏菩萨：“谛听！谛听！吾当为汝，分别说之。若未来世，有善男子、善女人，见地藏形像，及闻此经，乃至读诵，香华、饮食、衣服、珍宝布施供养，赞叹瞻礼，得二十八种利益：一者、天龙护念，二者、善果日增，三者、集圣上因，四者、菩提不退，五者、衣食丰足，六者、疾疫不临，七者、离水火灾，八者、无盗贼厄，九者、人见钦敬，十者、神鬼助持，十一者、女转男身，十二者、为王臣女，十三者、端正相好，十四者、多生天上，十五者、或为帝王，十六者、宿智命通，十七者、有求皆从，十八者、眷属欢乐，十九者、诸横消灭，二十者、业道永除，二十一者、去处尽通，二十二者、夜梦安乐，二十三者、先亡离苦，二十四者、宿福受生，二十五者、诸圣赞叹，二十六者、聪明利根，二十七者、饶慈愍心，二十八者、毕竟成佛。

“复次，虚空藏菩萨，若现在、未来天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏本愿事行，赞叹瞻礼，得七种利益：一者、速超圣地，二者、恶业消灭，三者、诸佛护临，四者、菩提不退，五者、增长本力，六者、宿命皆通，七者、毕竟成佛。”

尔时，十方一切诸来不可说不可说诸佛如来，及大菩萨、天龙八部，闻释迦牟尼佛称扬赞叹地藏菩萨大威神力，不可思议，叹未曾有。是时，忉利天雨无量香华、天衣、珠璎，供养释迦牟尼佛，及地藏菩萨已，一切众会，俱复瞻礼，合掌而退。