# 解释道果逐难记

甘泉大觉圆寂寺沙门 宝昌传译

依两部番本<sup><font color="green">1、番本：藏文本。番是中国古代对西南少数民族的统称。</font></sup>，宝昌译成汉本，勘会一处。此记有二部：刘掌厮啰所说者略中难；呤迦法师不传此记者，大禅巴师所集也，文广易解，是此记也。

言道果者<sup><font color="green">2、此及下二小节，均是解释何以书名《道果金刚句》</font></sup>，问曰：何不说果乘语录耶？

答曰：果乘者，四种本续文共名也。今此大格与第四本续系属，而说名道果也。言金刚者，即是所显，句是能显也。此敬礼词<sup><font color="green">3、敬礼词：佛教中著书造论，以作序分，常用偈颂，乃四句一颂；亦有不用韵文，类似散文的，称作长行。这些序分，有述归敬、缘起、大纲、发起等四种内容。此敬礼词当属归敬性质。</font></sup>者是大禅巴于自师──[口+康]法师处而敬礼也。[口+康]萨悉结瓦者乃极喜真心师之易名也。此中妙音等偈<sup><font color="green">4、偈：见注3。</font></sup>者，若依西番本，前说师传缘起<sup><font color="green">5、师传缘起：序分中谈缘起的内容，见注3。</font></sup>也；此八句者非也，是长行<sup><font color="green">6、长行：见注3。</font></sup>四句；其师传缘起者，乃禅巴师所说也；此则前六句者，乃敬礼词，后二句者，是取伏开演义。前中有三：一、所礼处，二、能礼人，三、敬礼仪。此中第一者，妙音至足下礼者，此乃是萨厮结瓦也。此亦有二：一、约自利智功德故赞叹礼敬者，乃妙音等二句也。二、约利他智功德故赞叹礼敬者，诤论至实敬四句是也；奉妙师句者，乃禅巴师也。又前说妙音者，是文殊<sup><font color="green">7、文殊：见《大金刚乘修师观门》注14。</font></sup>也。三业<sup><font color="green">8、三业：身业、口业、意业。</font></sup>柔善得自在，故名妙音也。此者是朝中上师所说义也。若三圣宫上师说，则文殊语音柔善故说也。言玄者，胜义谛<sup><font color="green">9、胜义谛：见《道果延晖集》注34。</font></sup>及究竟义<sup><font color="green">10、究竟义：已彻底证悟的教义。</font></sup>中说也。传者，依世俗谛<sup><font color="green">11、世俗谛：见《道果延晖集》注21。</font></sup>及增长义<sup><font color="green">12、增长义：在觉悟增长过程中证得的教义。</font></sup>中说也。言教理者，于中摄本续也。言明智者，是明解智，不说胜慧真智也<sup><font color="green">13、明解智是理论上解得的智慧，胜慧真智是实际证得的智慧。</font></sup>。言诤论者，五百年诤论中说也。言顶珠者，如恒沙葛龙顶严之珠，最极难得也。言德义彰称者，不了义理，离于不具名闻者也。言悲饶者，共说三种悲也。夫此果乘者，是究竟乘也。依此修，则或集轮，或喜乐，六生中间则决有成佛之因也。余彼岸乘者<sup><font color="green">14、余彼岸乘者：彼岸指脱离生死苦海之岸，乘指修行教乘。此句强调金刚乘（密乘）为优，其余声闻乘、缘觉乘，以至般若乘（菩萨乘）皆不及之。</font></sup>，虽说证果，则随分而说。

问曰：若如是，则一切诸佛所说法中唯释迦牟尼佛，之外余佛者，为无也？

答曰：余佛不说者，为人间不说也，天上决说。是故文殊真实名中过去正觉<sup><font color="green">15、正觉：指佛。因佛才具真正彻底、圆满的觉悟。</font></sup>等已说。此等佛者，亦说密教证果之仪也。

问曰：欲界天人依此四道、四主<sup><font color="green">16、四道、四主：四主为四灌，四道为瓶罐能证化身增次事相道，密灌能证报身自摄受道，慧灌能证法身中围轮道，辞灌能证真如身金刚波浪道。</font></sup>等，是于化生身中具脉菩提心否？

答曰：虽是化生，则依昔成细分<sup><font color="green">17、细分：参见《含藏因续记文》的“初、具陈所依”中“初粗、二细”说。</font></sup>具有。

又说一切众生身者本自是佛，故言本文礼真妙师等者，若依西番文说，则与上师与受四主转位修故，能证四身<sup><font color="green">18、四身：佛所具的化身、报身、法身、真如身。</font></sup>若真妙也。又成法师说，则受主戒师身语意三共功德者与金刚勇识<sup><font color="green">19、金刚勇识：即金刚萨埵，见《道果延晖集》注32。</font></sup>齐等，故亦名真妙也。此亦有三，具一师者，乃受主戒处也；具二师者，乃受戒及听本续处也；具三师者，乃受戒及听本续，并获要门之处也。言外断增绮<sup><font color="green">20、外断增绮：见《道果延晖集》注20。</font></sup>者，外所依身及能依脉等，即胜妙宫，解百五十七佛自性<sup><font color="green">21、百五十七佛自性：指身上五轮共主157脉，这些脉均有佛或佛母之性主持，见本文下，及《身中围事相观》。</font></sup>，故执世俗身等为遮于增绮，故能依之身成胜妙宫，五蕴即五佛自性<sup><font color="green">22、五蕴即五佛自性：色、受、想、行、识五蕴。相应的五佛是毗卢佛、宝生佛、弥陀佛、不空佛、不动佛。</font></sup>，了悟脉等皆是佛自性，故名身脉中围<sup><font color="green">23、身脉中围：以身脉作修道坛场。</font></sup>也。言内，指自生真智者，住身脉内。往昔自身“哑哩葛哩”<sup><font color="green">24、哑哩葛哩：又作哑立葛哩，修密灌须赖以为观想对象的重要字种。</font></sup>自性自相成，故名自生也。托此而修，自然能起无漏智，故名内自性智也。此则有四种自生智<sup><font color="green">25、四种自生智：见《道果延晖集》。</font></sup>，如下第二内文所明也。言密，指俱生智者，谓密藉彼父母赤白二种<sup><font color="green">26、父母赤白二种：父具白菩提，母具红菩提。</font></sup>齐各时成身脉，将此脉等内具菩提心如芥子许，成白米量，有多明点，故名俱生智也。依此修习，即能生起无漏智，故名密俱生也。此三约内、外、密三义而说故也。第四句主<sup><font color="green">27、第四句主：即第四灌，辞灌。</font></sup>者，易解如是。依四主，故建四师名<sup><font color="green">28、四师名：断外增绮金刚师、明内自生智上师、明密同生智上师、明究竟如诸法最净师。见《道果延晖集》。</font></sup>，则体同用别也。夫开四主师名号中，各开七种义，说此者：一、主，二、道，三、记句，四、见解，五、舍寿要门<sup><font color="green">29、舍寿要门：即迁神旨，见《道果延晖集》注17。</font></sup>，六、所成宗，七、所证果也。

一、主中分三：一、受主中围，二、所净，三、能净。记中于此等处各有七义，所说第一净瓶主七种内一至者，文中言大喜乐也。此亦分三：一、受主中围者，喜乐乃至所依时也。二、所净者，所净直至意中是也。三、能净者，净直至所受也。

二、道者，所依直至施食<sup><font color="green">30、施食：见《道果延晖集》注18。</font></sup>也。此则所依乃至成自主者，名成熟道也。增长直至施食者，乃是解脱道也。

三、记句者及与彼系属等也。

四、见解者，言等也。

五者，舍寿等也。

六者，所成等也。

七者，果化身等也。

后三主中七种义者，依此准知。

问云：唯定四主耶？

答谓：约所净身脉中围等唯四种，故能净亦定四主也。言亲念者，上师自不作亲念，则恒常决生障难也。言三座备足者，色抹中围上而应布列，乃是佛菩萨等座，后说也。又说一中尊、二菩萨、三忿怒及怒母等是也。言身脉中围者，依真性，则中者乃真心义也，围者是取近义也。其主名者如下文说。所依者是身，能依者谓脉也。言百五十七佛者，谓一身内四轮及眉间轮，并密轮等，共说六轮。其眉间者，除三十二脉，余五轮内有百五十七脉。此则顶、喉、心、脐四轮内具一百二十脉，密宫三十二脉，及五轮中央五脉，共成一百五十七脉。此乃观想佛之相仪也。佛等身色、手印如《萨谋怛本续》中说下。又净瓶主中微分亦显也。言施食者，自身想佛受甘露者，乃入定施食也。想吃奉佛者，乃出定施食也。言见解三种自体者，一、显现，二、空乐，三、双融等是也。其见解者，记句、见解、名数等，后文说也。夫说一切名句，后皆广说，此乃略题而已应知。

问：见解及所成宗有何差别耶？

答：见解者，入定所观智也。其觉受者，乃出定智也。虽是出定智，则是意觉受也，即地前所修而系属。言所成宗者，乃前六地证入智中显现明照也。此乃约能证门中而说，后文广明。言外断增绮者，此身处所本自是佛故，依于世俗分别胜劣，故成增绮也。言世俗菩提心者，谓能执持身心所依处，故名世俗菩提。胜义菩提心者，谓总位识也。又菩提心中围者五风处，有五乐菩提心者是五佛也。四大即四天母<sup><font color="green">31、四天母：净地界佛眼天母、净风界三昧救度母、净水界麻麻机母、净火界白衣天母。</font></sup>，其四天母互相摄入成主故，亦是忿怒母也。此中围者，上师身所具，故名上师身中布列三座也。言脉字形者，此文字者是语体自性，又复现脉内，亦有“哑哩葛哩”四相也。言究竟菩提者，报身处说也。言能显报身者，此中说自摄受道者，出入风心，禁持于自身五轮宫中而处令止息，故名摄受也。又说摄受道者，谓观想风脉也。

问曰：若如是，则前观身脉说自摄受义于中，云何说相仪道耶？

答曰：前身脉者，若是脉不动，则何用摄入自在。此风心者，若是动，则要任持，故由此说自摄受也。言四种自生智者，烦恼妄念空廓显现，此四下文说也。言互不涉滥者，谓一切有情所出言音，即修习人脉内“哑哩葛哩”文字等，是本有语自性。故后至第四地时，于此觉之显现，于一切有情处以一音中演说无尽言音，各各显现了解故，互不涉滥，能究竟也。又后四地内，方便、愿、力、智四彼岸者，若尽是后得智<sup><font color="green">32、后得智：即如量智，见《道果延晖集》</font></sup>，则名互不涉滥也，各各別故，前六地轮圆平等共修，故不说互不涉滥也。言末遏中围者，此云具三角，或云法生宫也。是手印身上布列三身而矣。言界澄者，所依地、水、火、风四界于五肉上有粗种二分者非也，是最极澄净细分也，菩提心澄净者是也。言元成本住者，与真智俱有故说也。言慧智主戒者，是胜慧也。智者是四喜智。又慧者，阴也；谓依此阴母能发智，故名慧智主也。言中围轮方便者，谓着道行印，能决断妄念，故名轮也。又说能显身中围轮处说方便道中围者无有戏轮，是俱生真智也。又说轮者，依行手印三角法生宫处说也。若无手印，指于脐中结脉三角也。又轮者，是不变义所行之中说也。方便者，作俱入处说也。言从上俱生者说俱生智。四喜内俱生智，四喜等由坚固也。若依义，则应说从上流注也。今说坚固者，依此菩提心，从上流注，依下禁持，应令坚固故也。言微略空乐者，自现见五尘境上了解空乐，于诸法上不了解空乐，故说微略也。言本有法身者，是现菩提心也。言依粗分者，前三主上于俱生喜智所发觉受，此处作机表，又复指示真空，故名粗分也，想中围处同故也。或云曰：主此真空中围者，行手印及资于自心间空脉解脱，左无愿，右无相等，依三解脱门中；又脉空解脱门，自性处三身具足义者，如下文说。前主处指示乐智觉受机表，故不布佛像也。又说依粗分者，镜中现像而令观，故依机语而说也。言纯真智风者，能生真智，是微细风也。或说前三主乐智觉受是也。言金刚波涛道者，谓三解脱门真空是也；又说依身语意遣除妄念中说也。言清净真性者，依禁持菩提心故说也。

今与四主相应，各各所说道果尽不出因、道、果，是云何耶？

答曰：此中身脉、文字、心、风四种说自性俱生者，是因也；果者易知。此乃四主共问也。

问曰：与四主系属说四种摄受要门者，凡圣共同所用否？

答曰：入于初地，若证圣，则不用；依世俗身，决紧用也。言从下坚固者，四喜从脐轮发生至顶上大乐轮也。

问：依后二主四喜及二果法身，有何别耶？

答曰：前四喜次第，后四喜依功德发生，故前者法身，后与大乐身系属也。言然今此第一义者，指于一分，余方自晓，或依双融第一者，见解上出名也，依余四道亦得名也。言自身发生者，上印成就、中八种成就<sup><font color="green">33、八种成就：即八种功德，见《拙火定》</font></sup>、下四坛作行成就等一切功德，自处发生也。言四身自性上师者，此上师者，现证四身，自性处说也。言谓道及果者，言道者，余所成宗、能净主等，皆道内摄受也。言初历闻思<sup><font color="green">34、闻思：见《道果延晖集》注42</font></sup>者，依因乘则应净于心，于果乘中而令入也。如渐自行菩萨行仪也，前所依，闻思上说也，不说无修慧故；又受主时，闻思人机根不同故，依闻思断增绮不同故，道有广、中、略也。依修习人根机不同，所习觉受差别，故有身中、下也，后皆广说。
