问曰：前导第四主依所依手印，今依第四亦依手印，二等同，有何所以？

答曰：道第四主所依手印为道，故说名道；后界积集时所依一遍，故名所依。又言后界集时者，谓界聚集有初、中、后三时。此则依习风说三时，初时风者，由如冬风，能碍于人；其中风者，如春风不碍人；末后风者，微发暖风也。后广显。皆是世间，非出世道，于后世间道内广说。此中初时者，如至资粮位；前中时者，如加行；前三位后时者，如世谛一位，谓此时遇化身佛，所依莲花明母佛亲指示。

言具莲花女言者，身中具青莲花之香，故名具莲花。其此女者，是世间空行入见道时化身，化身等受记与此空行也。此乃或说十二空行，年当二十者是。

言依现手印<sup><font color="green">73、现手印：实体明妃。</font></sup>者，第三主时不发胜上喜故；第四主上所依现手印；又四主中是后三主不属瓶主。

言依智手印者，镇纳脉等及余方便是，不说依智明母，又说意中忆想者是。

言大悲金刚上师者，现发觉受、入加行位师等处说。

言只依一施食者，不建中围，如呤迦上师主戒之仪式，能成修习器故，殊胜觉受现发生故，修习者非所受何者而修习。

言以言句者，非依色抹<sup><font color="green">74、色抹：见《道果延晖集》注6。</font></sup>及行印<sup><font color="green">75、行印：修双运之明妃。</font></sup>，唯依一器施食受四主是。

言能净身垢者，前所净五障者，虽是心，则是观身者处有故，由此说身垢净。

言能净意垢者，意界证净菩提心处说。

言能总净身垢等者，前三种所净者，具于一种殊胜者处说；此者具于三业各等处说此者。

言与彼系属道者，此约身方便系属身中说。

言三种界集者，至三界聚集起初处说世间道者，谓唯取资粮位。

言即资粮位者，此四种道尽依资粮位起初，故说。

言究竟道者，第十三前半地因究竟处说。

言中根道者，前所说等，若现身成者名上根；若中根者，说舍寿定<sup><font color="green">76、舍寿定：同注29。</font></sup>、中有身、我佛。

问：加行位中何不迁神？资粮位迁神有何所以？

答：夫舍寿迁神，使不令入恶道，故加行位者此处不迁神。故由此迁神者，离于恶趣，生于善趣，是成佛资粮，故应知。下根者，或七生<sup><font color="green">77、七生：见《四灌中有》注2。</font></sup>，或于余生，亦随分说。

言亦资粮位者，道舍寿要门，随分亦随道，不现说，资粮位应知。

言发生戒觉受者，受因主时依觉受说。

言静虑九支者，三种调净，三种要门，三种加行。前三，身者应闲住、遮禁（止息、念咒），意应静思于三业中，除种种行，于三日内应静习。次三种者，如大地而令放坦身，结跏趺印等亦如扫地，于三日中观气出入，粗气令止，细气微留，或云诵三“吽”字者，非如已调马纵辔<sup>pei4</sup>，勤心住处虚空，亦不整理。后三种者，发菩提心，顶想与佛无异上师，起本佛慢，应遣诸魔也；上师与本佛唯想一身，故不异，或想共观不二，则亦得。

言意金刚者，前受主戒所得佛名与此想应，而想字种。

言而作供者，佛身处现具现发觉受，故名内。此乃色天母手持镜者，一切色像及自身等镜内而现时，佛处现奉。又依此镜能净佛身者，是声天母，依种座入于佛身。香天母手持法生宫，佛处奉献，令佛欢喜。悦涂天母手持俱生和合，于佛意中奉献。味母持天[饣+善]。触母手执天衣外供。是外现想时，是佛现觉受者非。又说内、外、密、真性四种供养色等五境能发欲乐。随分内说，则八及四天母等手执甘露者是密藏，故言密。

言五肉者，有四味：象肉涩，马肉辣，牛肉甜，犬肉苦，具五味，故入五肉中。

言真性供养者，与空合大乐是也。

言麻麻鸡母者，于息中出多；麻麻鸡母入空中佛阴母之时，佛等阴母显现，与阳佛发乐觉受。此者惊觉能动。

问：唯出麻麻鸡者，有何所以耶？

答：意金刚属不动佛，“吽”字变成不动阳佛，彼即阴母，故此与金刚种相应，或名金刚大乐。金刚宝生“[口+江]”字种，或云宝生金刚身。金刚属“㰠”<sup>hang1</sup>字，即明满金刚。语金刚是无量寿，是“哑”字种，即莲花金刚。记句金刚是有义成就，是“曷”字种，即作行金刚。若不乐戏论之人，前者不作，唯顶想师，发信，故敬之心。

言所依、能依者，所依是身内脉等，能依是中围显现。

言顶即众色、即火焰者，乃观拥护轮。众色杵者成伞盖。二足底成风中围，谓二足相合成弓样故，次脐三角故，次腹圆满故。上下四眼者，上二即梵眼<sup><font color="green">78、梵眼：即百会穴。</font></sup>及口，下二乃大小道；集轮中上二乃口鼻。四方四脉者四大门，八肢者，手足各二节，共成八宝柱基阶，又云乳头墙。

言二足风中围者，二足跟互相匝脚头，各各向外，由如张弓样。

言三脉会处者，三脉尖头成三角。

言水中围者，方圆故。

言心胸地中围者，心所至处想四方地故。此风火中围与世间现有而相似，犹如旋风，根细头粗，如张弓样，现着火者，根阔尖具三角。

言身肢横竖者若五，二手展，则四方各等。

言二目即五色光者，目者众色相融时，其身亦成五色光。

言鼻则宝阶者，是立栏楯处。一重台，唇也。

言咄啰捺者，二麟角。楯栏者，是墙上全半鬘想。佛仪中最初脐中发生者，谓人身成时最初有脐化轮，故佛身依此而发生。

言“[口+江]”字变成者，依共正理说，故成宝生佛；此“[口+江]”字者，左右二脉内“哑哩”十六字中与此“[口+江]”字不同，名虽同，则体同非。非“哑哩”十六字及“葛哩”三十四字等者，是轮回圆寂共字种。中脉内四轮字种<sup><font color="green">79、中脉内四轮字种：指脐中“盎”（又作“[口+江]”）字，心中“吽”字，喉中“唵”（又作“哑”）字，顶上“㰠”字。</font></sup>者是无漏字种。此“[口+江]”字者中脉内具说故。

言功德者即宝树，谓能出生功德故。或说于佛身语意三共同所化现佛之功德，此语上师不乐。

言身如金色者，地上之真心是金故，此佛与地界母色同故相。

言地界清净者，地是脉故说。

言六十四天母<sup><font color="green">80、六十四天母：指脐轮六十四脉所主者。</font></sup>者，谓伴绕果与平等性智系属，此处广不开演，依意应思。

言然此所观佛等者，即前中尊阴阳六十四天母等是也。

言成佛身者，谓道成之形像。

言当相安稳者，于净瓶主上说界清净等者，脉内种相，此等具足故，今后能发乐等故，随分而说；依现则属后三主；又说请四喜。

言摄受字者，谓末遏。

言照而常空者，谓俱生喜智。

言自体不二者，依境现空不二，又依识现空不二，依身空乐不二等，属后三主，下文说。

言此即大宝宫者，所成佛处得名；后宫者，依佛取名则亦得。

言于密宫者，此脉宫内字种与大乐轮内字种次第同，故等一轮。

言作行有义者，谓有义成就宫<sup><font color="green">81、有义成就宫：即密宫，有义成就佛即不空佛。</font></sup>依身语意三共作行故说。

言其身绿色者，青黄等众色共，其佛依身语意三作行共，故是绿色。

言意金刚者，属清净法界无为，显不变，故是青色。又说乃金刚空行宫。

言无量光是莲花空行宫。

言摄授身等者，即摄受身脉、摄授戒清净、摄受文字、摄受风等四种，与前大同，依后此例知。

言因之与果者，是行相因果自体。

言众明主白色者，一切众色所依处，故其众明主与空界相应，是一切所依处。又，众明主阴母者，是具莲花鬘母，与五天母别。或说救度母主宝生与有义共，此言非。

言界即其因者，是前总位因本续。又依现界而说。

言眉间轮者，是六轮故，轮体是一也。若依二面，则观上方者是大乐轮，下方一面者是眉间轮。

言五空行宫殿者，中尊五种双融处。若依胜慧本续，则取五阴母。依五阴，阳佛则不取故，尽是空行故，是百五十七佛五菩提者。前智，是三种清净念咒等想成空；次福足，空中“哑哩”十六二倍，成三十二方圆布者，乃证三十二相<sup><font color="green">82、三十二相：佛经中称佛的形相殊胜，总括有三十二种大的特点，称三十二相，另有八十种好。</font></sup>之因。此等文字变成胜慧母种。成月轮者，月是明净义故，即大圆镜智<sup><font color="green">83、大圆镜智：见《道果延晖集》注166。</font></sup>。次于上“葛哩”三十四字添“彫、怛、拽、啰、纳、萨”六字，成四十字，此上圆布二倍成八十字，即成八十种好<sup><font color="green">84、八十种好：见注82。</font></sup>之因。此字等成日轮者与月相合，故是平等性智<sup><font color="green">85、平等性智：见《道果延晖集》注170。</font></sup>，日暖温故。次于上想“[口+江]”、“吽”二字者，“[口+江]”字钩刀，“吽”字成杵，上于复严“[口+江]”、“吽”字者乃佛之真心手印，故成妙观察智<sup><font color="green">86、妙观察智：见《道果延晖集》注172。</font></sup>。次手印字种中出光，照嘱情器<sup><font color="green">87、情器：见《道果延晖集》注127。</font></sup>皆成勇猛母，其光复回入手印中者，是成所作智<sup><font color="green">88、成所作智：见《道果延晖集》注174。</font></sup>。此上一刹那间成六十二佛等者，是清净法界智<sup><font color="green">89、法界智：见《道果延晖集》注176。</font></sup>。由是日月二坛字种手印光明佛菩提者，是增长菩提仪式。

又言五菩提增长者，一、“哑哩”十六字变成月轮，是大圆镜智；二、“葛哩”三十四资是平等性智；三、此月轮上“吽”字变成手印杵者，是妙观察智；四、手印上出光者，是成所作智；五、依此光召佛者，是清净法界是也。

言下文所说者身方便中围五科内，是第五科。

言所说道主者，前是因主，为吁受本续要门修道之因故。次受道主，此亦是世间道主修定，觉受见解坚固故；出世道主者所成究竟，能令证故。后说果者，是证果故。后文明说。

言见解三种者，即谓有情能了见解及觉受见解也。此中第一者，依闻、思二慧<sup><font color="green">90、闻、思二慧：见《道果延晖集》注42。</font></sup>能断增绮、显现等是。其第二者，依修慧于所觉受处指示能觉受、明解心识令说者，依第二所说大意，所谓不了蕴<sup><font color="green">91、蕴：五蕴。</font></sup>、处<sup><font color="green">92、处：出生的意思，共有十二处，即色声香味触法六尘合眼耳鼻舌身意六根之总称，此十二处能出生眼耳鼻舌身意六识。</font></sup>、界<sup><font color="green">93、界：了别境界，乃由六根相对六尘，发生六识，共成十八界，见注92。</font></sup>等一切诸法依于无明<sup><font color="green">94、无明：见《道果延晖集》注116。</font></sup>，见色心等相故。

言无显现故者，此中思忆实执彼我，故名遍计；今眼等觉受是佛显现故名了解显现，即此明解显现识中说无明烦显现。此明解显现识返于无明显现，远离风遍计分等，故说相。法性者，乃遮分分明解显现识分，此识处无念法生分等说法相、法性是于成分。

言自了慧者，自体明照，此者柔定体性明照处说。

言约明了住持者，心境处无成于一味。

言禅定自在者，于觅呤瓦巴师处赞德能处说。

言现分觉受者，不着一方，心随意而住。

言尔时觉受心中者，于脉处观佛，故风心等入等地脉内，则见烟等相，水入脉内，故见阳焰相，见脉清净，故脉相现，见林木人首等意中显现也。

问曰：现阳焰烟者，不属究竟五耶？

答曰：与此不同，究竟五相依现觉受说，此者增柔定力中现。

言睹烟相等者，乃发生觉受想。师曰：心间觉解焰烟等相，实眼见烟焰者，何有其后相等出，依此应知。又说烟焰等相，眼中实见者亦可。此三渐次决定应修者，非何发生者一般。

言现空双融者，依柔定相，应明见者，属加行位，时分不至不应取。

言离过成德者，一现、二空、三双融，渐次上升处说。

言不动静虑者，生无色界<sup><font color="green">95、无色界：见《道果延晖集》注168。</font></sup>及无相等者。又说不动静虑者，与无明离，是无相定等者，名沉痴定，或云是恶律仪，则第一主中说现空不二，第二主中说照空不二，第三主中说微略空乐，第四主中广说大空乐。

言作痴暗定者，是外道无想定<sup><font color="green">96、外道无想定：泯灭一切心想的禅定，是外道为了获得生往无想天果报所修者。</font></sup>。

言后依出定者，是后得记句。

言花色水生等者，此则一境着心意，则是现入定趺座支等不具足故，则约行住意中思忆故说。又说现色等一种上执着者是。

言正修时者，本自而住者非。

言不舍于空者，前说法性无思空，后句不空不舍，实义应解。

言亦实不舍者是随分句，不应取。又说前句证于空分，后句证于现分，为能证、所证亦得。

言十二种幻化喻者，幻化水、目眼障、阳炎、梦、谷响、寻香、聚落、乾城、虹蜺、闪电、水波、影相等，无于真实，依自性故。

言二边计执者，执于有无二。

言解脱位中者，是双融解脱。

言既非真实者，是不有。

言亦非假者亦非无。

言纯现圆寂者，无于分别，无执持故，由如幻化。

言精进上根道者，现身中正大手印成就处说，中根后说是修舍寿要门等是。

言所现大等者，后生随生何处死时现。

言持种等境者，说五种佛也。

如印物者，此眼前现佛像，后此国内生，故如印现迹。

言物触于物者，是倒义。

言风识自谷道出者，喜乐中说。若不了解舍要门，虽出梵穴亦无利益。

言二目出者，右眼内出则生持法王中，左眼中出则生杂类王种中，右耳内出者生非天，左耳内出则生持明仙人等中。

言具力“吽”字者，属密宫十四字内，此时出力，应念如掷炮石，应作机轮。夫出神仪者，依瓶主四大聚集而迁，依密主聚集风迁，依慧智主聚菩提心迁，依真性主风心共集而迁。彼等者，谓前身脉中围等内因时，具有五百七十佛，依身住止时而令显现。夫此中凡说风心入中脉内者，此依体性入时说，无发生定矣。若依定力入者，依世间道，则决不如是。唯后界聚集时，见化身佛指示，具莲花母作俱入时中微分开。后至见道而令发生风心现入。若依世间道中说，风心入者，唯观想中说，现入者非，子细应知。