## 一念不生

一如。平等不二，如是如常不变，一如也就是真如意思。

一刹。佛所教化的国土，刹即国土的意思。通常一个三千大千世界称为一刹。

一刹那。指极短的意思，佛经说人的一个念头之中，含有九十个刹那。

一法界。真如的理体，唯一无二，故名一法界。

一相智。证悟佛法一实相的智。

一夏：四月十五至七月十五为僧安居之期，谓之一夏。

一真法界：唯一真实的法界，也就是佛的法界。

一真无为：一切法界的理体，清净而无为。

一业所惑。又名共业共果，即众生造作同一样的业因，就会招感同一样的业果。

一心三智。人若在一心之中同时修习空、假、中三观，则可於一心之中同时证得一切智、道种智、和一切种智等三种智，名为一心三智。

一心三惑。即见思惑、尘沙惑、无明惑。此三种惑融入於人一心之中，名一心三惑。

一心不乱。心意专一而不散乱的意思。

一心合掌。一心是很专心的意思，合掌是双掌合十，以表示一心。

一心称名。很专心的称念佛的名号。

一心归命。很专心的归依佛，把生命奉献给佛教。

一念不生。心中毫无杂念妄想，乃是超越念虑的境界。

一念业成。只要一念阿弥陀佛的本愿，就可以成就往生西方极乐世界之业。

一念万年。在一刹那的心念中，就已经摄尽了万年的岁月。

一乘。唯一能令人成佛的教法。乘是车乘以喻佛的教法，教法能乘载人至涅槃的彼岸，故名为乘。

一乘经。专说一乘妙理的经典，指法华经。

一乘之机。具有听受一乘佛法机会的人。

一乘菩提。谓一乘才是真实的菩提，其他二乘三乘都是方便的菩提。

一乘圆教。一乘就是一佛乘，圆教就是圆满之教，大乘中，以一乘圆教为穷极的实数。

一乘究竟教。一乘是佛一代教中最究竟圆满的教法。

一实乘。一实的教法，教法能乘载人至涅槃的彼岸，故名为实乘。

一实相印。又名诸法实相印，四法印之一，一实相就是一切事物的真相或真理。印就是印契，佛说一切大乘经，皆以实相的道理来印定其说，外道不能杂，天魔不能破，如有实相印者便是佛说，否则便是魔说。

一实圆顿。是赞叹法华经的话，法华经所说的一实理，具有圆顿的功德，圆顿就是圆满顿速，功德既圆满，成佛一定顿超迅速。

一化五味之教。释迦佛一代五味的教法。五味就是乳、酪、生酥、熟酥、醍醐。佛在涅槃经中以五味为喻，以醍醐味比喻涅槃经，后来天台智者大师便根据佛所说的，判定佛的一代圣教为五时教法。即华严时、阿含时、方等时、般若时、法华涅槃时。

一阐提。一阐提迦的简称。为极难成佛的意思。有二种意思起大邪见，断一切善根者，名断善根阐提；大悲菩萨，发愿众生度尽方成佛道，而众生至多，故亦成佛无期者，名大悲阐提。

一音教。佛只以一种声音来宣说一切的教法。

一即六。谓眼耳鼻舌身意六根中，若有一根已反璞归真，则其他五根也会跟着获得解脱。

一大事。指人的生死大事。一个伟大的事业也就是开示宇宙人生真理，以令众生转迷成悟和了脱生死的伟大事业，谓称一大事。

一大事因缘。佛为一大事因缘而出现於世，此一大事因缘即为了化度众生的因缘。法华经说：“诸佛世尊，唯以一大因缘故，出现於世，无非欲令众生开示悟入佛之知见”。

一佛土。一佛所化的国土，一佛土的范围是三千大千世界。

一佛乘。唯一能令人成佛的教法。

一佛净土。一佛的净土。通常是指阿弥陀佛的净土。即西方极乐世界。

一切智。是声闻缘觉知一切法总相的智，总相就是空相。

一切智人。佛的尊称。因佛是具足一切智的人。

一切智智。佛了知一切法，故佛智名为一切智，而三智中的一切智是声闻缘觉的智，为恐佛智与此相混特名佛智为一切智智，以示区别，意为此智乃智中之智。

一切智忍。菩萨於妙觉位时，在断了一品无明之后，即证得一切智，能遍知一切中道的道理，此时其心便安住在道理上，永不再动摇，叫做一切智忍。忍就是把心安住於道理，不再动摇。

一切经。佛教圣典的总称。即大藏经。亦称藏经。

一切法。智度论说：“一切法略说有三种，一者有为法，二者无为法，三者不可说法。此三已摄一切法。”

一切唯心道。谓一切物境，均由吾人的心念所感得，作恶行善，皆由心为主宰，善恶的报应，也就是由于心的主宰造业所感得的业果。

一生补处。尽此一生即能补到佛位的意思。为最后身菩萨的别名，如现居兜率天的弥勒菩萨即是一生补处菩萨。

一字三礼。在书写经文的时候，每写一个字，礼拜三宝三次。叫做一字三礼。

一尘不染。譬喻六根清净，无有污染。

一境三谛。又名圆融三谛或不思议三谛，即空假中三谛圆融於一境的意思。诸法无自性，叫做空，因缘所成叫做假，即空即假叫做中，如此三谛之理融洽于一境，三即一，一亦即三，圆融无碍，谓一境三谛。

一体三宝。又名同体三宝或相同三宝，意谓三宝中的每一宝皆圆具三宝。说明佛法僧三宝一心中具，名异而体相同，慧海禅师说：“心是佛，不用将佛求佛，心是法，不用将法求法，佛法无二，和合为僧。

一空。一切法的自性皆空。

一莲托生。往生西方极乐世界的人，都在同一莲花之中托生。
