## 二空真如

### 二如

二如：即随缘真如与不变真如。

随缘真如是一种不守自性的真如，它随染缘而生染法，随净缘而生净法。

不变真如则是清净本然，虽随缘千差万别的诸法。但它的自性从无迁变。随缘真如如波，不变真如如水，不变之水起波相，但随缘之波并不失水性，以随缘之故，真如即万法，万法即真如。

### 二光

二光。两种解说。

一是分色光和心光。色光是佛身上所发出的光，人的眼睛能看到。心光是佛心所发出的光，它恒常照护一切众生。

二是分常光与神通光，常光是佛身上时常所发放的光，如释迦佛一寻之光；神通光是佛以神通力所发放的光，如释迦佛在说法华严经时，特以神通光照遍东方一万八千国土。

### 二忍

二忍。有三种解说。

一是众生忍与无生法忍。

- 众生忍是忍受众生的种种加害而不起瞋恚的心；无生法忍是安住於无生的法理而不动心。

二是安受苦忍与观察法忍。

- 安受苦忍就是众生忍，观察法忍就是无生法忍。

三是生忍与法忍。

- 生忍是忍受有情的瞋骂捶打等凌辱。

- 法忍是忍受寒热风雨饥渴老病等非情的祸害。

### 二受

二受。身受与心受。身受是眼耳鼻舌身等五识的苦乐感受；心受是人们意识上的忧苦感受。

### 二利

二利。自利利他。上求佛果是自利，下化众生是利他。

### 二乘

二乘。声闻乘与缘觉乘。

凡属修四谛法门而悟道的人，总称为声闻乘；凡属修十二因缘而悟道的人，总称为缘觉乘。

### 二悟

二悟。顿悟和渐悟。

顿悟是立即能开悟；渐悟是逐渐才能觉悟。

### 二修 

二修。分三种解说。

一是专修与杂修。专修是专修一善；杂修是诸善兼修。

二是事修与理修。事修是注重事相的修法。如所作所为皆念念于心，即著相而修，此种修法只能获世间的善根，不能出世间。

- 理修是注重理性的修法，如所作所为皆以三轮体空作观，不著於人、我法相，此种修法能了脱生死，证涅槃。

三是真修与缘修。

- 真修是地上菩萨证真如而无修的行法，无心无作。缘修是地前菩萨缘真如而有修的行法，有心有作。

### 二执

二执。我执与法执。

我执又名人我执，即固执人有一实在的我体。法执又名法我执，即固执一切法都有实在的体用。

### 二智 

二智。有五种形式的智：如理、如量、根本、无分别、真智。如理智为佛菩萨亲证真如契於诸法实相的真智。又名根本智、无分别智、真智。

如量智为菩萨说法度生分别事相的智，又名后得智、分别智、俗智、权智。

其他智(略)

### 二惑

二惑。分二种解说。

一是见惑与思惑。见惑是见解上的迷惑错误；思惑是思想上的迷惑错误。断此见思二惑，即证得阿罗汉果，出离三界。

二是理惑和事感。理惑是对理性的迷惑；事惑是对事相的迷惑。

### 二业

二业。分四种解说。

一是引业与满业。引业又名总报业，即引发总报的业，如人类彼此各具六根，彼此遭受共同的果报。满业又名别报业。即成就圆满别报的业，如人人有不同的果报。

二是善业与恶业。善业是善良的行为作业，如修五戒十善。恶业是恶劣的行为作业，如造五逆和十恶。

三是定业与不定业。定业是一定受果报的业；不定业是不一定要受果报的业。

四是共业与不共业。

- 共业是招感共同的果报业因。

- 不共业是招感各别不同果报的业因。

### 二道 

二道。有二种解说。

一是难行道与易行道。

- 难行道：凡依经教，在此土积累功德，断惑证真，修因得果者，皆属难行道。

- 易行道：凡依念佛法门，往生净土，於彼国中仗佛神威，终成正觉者，皆属易行道。

二是有漏道与无漏道。

- 有漏道就是带有烦恼不清净的道法，如三乘行人在见到真理以前所修的一切法。

- 无漏道是无烦恼及清净的道法，如三乘人在见到真谛以后而顺着真理起修的一切行法。

### 二德 

二德。有三种解说。

一是智德与断德。

- 智德即菩提，因菩提能透视一切事理。

- 断德即涅槃，因涅槃能断除一切妄惑。

二是悲德和智德。

- 悲德是诸佛菩萨利他的德行；

- 智德是诸佛菩萨自利的德行。

三是性德与修德。

- 性德是非本性具有的德，修德是修来的德。

### 二觉

二觉。有三种解说。

一是本觉与始觉。

- 本觉是本有的觉，非是修而后得，九界众生皆有此觉，虽经无量劫的生死流转而不动不变，与佛无异。

- 始觉是因为本觉随缘，现垢染相，又因为一向垢染，今日开始悔悟，生起觉心，名为始觉。

二是等觉与妙觉。

- 等觉是与佛差不多相等的觉悟；

- 妙觉是微妙至极的觉悟，也就是佛的觉悟。

三是自觉与觉他。

- 自觉是使自己觉悟，但要把界内见思惑与界外尘沙无明惑，悉皆断除，才是达到自觉的地位；

- 觉他是将自已所觉悟的真理，转而觉悟他人，此二觉圆满，便称为佛。

### 二观 

二观。事观与理观。事观是观察一切因缘生是事相；理观是观察一切事物的理性。

### 二空 

二空。有二种解说。

一是我空与法空。我空又名人空或生空，即悟五蕴无我的真理；法空即悟诸法缘起性空的真理。

二是性空与相空。在这二空中，性空是诸法皆众缘和合而生，根本没有自性。相空是说诸法缘生的相，都是虚妄不实。

### 二世间

二世间。有情世间与器世间。

有情世间即众生由惑业所感的生死存亡的色身，也就是有情的正报。

器世间即众生所依靠的宇宙国土，也就是有情的依报。

### 二空真如

二空真如。我空真如与法空真如。二乘圣者，悟人我空无之理，名人空、我空、生空，悟后所证的真如境界，即我空真如。

菩萨法空之理，悟后所证的真如境界，即法空真如。

### 二真如 

二真如。有三种形式解说。

一是随缘真如与不变真如。

- 随缘真如是随无明之缘而起九界的妄法，故名为随缘真如；

- 不变真如是虽随缘而为妄法，但其真性不变。叫做不变真如。

二是有垢真如与无垢真如。有垢真如是众生所有的真如；无垢真如是诸佛所显的真如。

三是生空真如与法空真如。空人我之后所显的真如叫做生空真如；空法我之后所显的真如，叫做法空真如。

### 二法身 

二法身。有五种论述。

一是金光明经所说的理法身和智法身。

- 理法身。诸佛与众生同具有的本觉理性，在众生为无明所隐没，在诸佛则为始觉之智而显现。智法身者，如觉之智究竟，与本觉之理契合。

二是菩萨璎珞经所说的果报法身与应化法身。果报法身就是法性法身，应化法身就是方便法身。

三是璎珞经所说的自性法身与应化法身。自性法身就是真身；应化法身就是应身。

四是昙鸾所立的法性法身与方便法身。法性法身是证得法性理体之佛的真身，摄在三身之中的法身与报身之中；方便法身即是由法性法身而示现的种种方便化益众生的应化身。

五是元照所立的理法身与事法身，理法身就是如来所证的真理，事法身就是戒定慧等五分功德法。

### 二我见 

二我见。人我见与法我见。

人我见是凡夫不明白五蕴假合的道理，对自己的身心妄执有一实在的我体的邪见。

法我见是凡夫不明白诸法缘起性空的道理，对於诸法妄执有其实在的体用的邪见。

### 二烦恼

二烦恼。根本烦恼与随烦恼。

根本烦恼即贪、瞋、痴、慢、疑、恶见等六种大烦恼，因为是一切烦恼生起的根本，故名为根本烦恼。随烦恼即忿恨等二十种小烦恼，因为是随逐六种根本烦恼而生起的技术烦恼，故名随烦恼。

### 二解脱

二解脱。二种释解。

一是慧解脱与心解脱。

- 慧解脱是说智慧能使人脱离一切的烦恼障，最终证悟不生不灭的涅槃。

- 心解脱是说心识能使人脱离一切定障，而得进入於灭尽定。

二是性净解脱与障尽解脱。

- 性净解脱是众生本性清净，没有缠缚污染的相。

- 障尽解脱是众生本性虽然清净，但是由於无始以来的烦恼，不能显现本性，今把惑障断除，而得解脱自在。

### 二无常

二无常。念念无常与相续无常。

念念无常是说有为法都是念念生灭而不停止。相续无常是说相续之法在经过一段时间之后，最终还是要归於坏灭，如人命的死亡及灯火的熄灭。

### 二无我 

二无我。人无我与法无我。

人无我是了解五蕴假和合之义，知道人无常的我体可得。

法无常是了解诸法因缘生之义，知道诸法皆无实在的体用。

### 二种佛境

二种佛境。证境与化境。

证境是诸佛所证的境界，也就是真如法性的理体；

化境是诸佛所所化的境界，如十方无量的国土。

### 二种资粮 

二种资粮。福德资粮与智德资粮。福德资粮是布施持戒等之善根功德，亦即六度中的前五度；

智德资粮是由修习正观所得的妙智，即六度中的最后一度、即智慧。

### 二种清净

二种清净。自性清净与离垢清净。

自性清净是说众生本具的真如心体，其性本来无垢清净的。

离垢清净是说众生自心清净的心体，离诸烦恼垢染而得清净。

### 二种菩提心 

二种菩提心。缘事菩提心与缘理菩提心。

缘事菩提心是以四宏誓愿为体。即：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。

缘理菩提心是一切诸法，本来寂灭，安住於此中道实相，而成就上求下化的愿行，这也是最上乘的菩提心。

### 二种自在 

二种自在：观境自在和作用自在。

观境自在是菩萨以正智照了真如之境，於一切法圆通无碍；

作用自在是菩萨既以正智照了真如之境，则能从体起用，现身说法，化诸众生，圆通无碍。

### 二种因果 

二种因果。从四圣谛中分出的二种因果：即世间因果与出世间因果。

世间因果是以苦谛为果，集谛为因；

出世间因果是以灭谛为果，道谛为因。

### 二种佛境 

二种佛境。证境是诸佛所证的境界，也就是真如法性的理体。

化境是诸佛化所的境界，如十方无量的国土。
