## 三无漏学

### 三大 

三大。体大、相大、用大。

体大。一切众生心的体性，真如平等，无生无灭，不增不减，毕竟长住。

相大。一切众生心的自性，具足大智大悲，常乐我净等一切功德。

用大。一切众生心的体性，具足一切的功德，内可自我观照，薰陶妄心，外可显现报化二身，教化众生。

此三大中，体大是真如的体性，相大是真如的德相，用大是真如的作用，大是周遍一切法界的意思。

### 三修 

三修。常修、乐修、我修。

常修是菩萨知法身的理体乃常住不灭，所以破除声闻乘行人对於无常的执著。

乐修是菩萨知诸法中自有涅槃之乐，所以破除声闻乘行人对於苦的执著。

我修是菩萨知无我法中自有真我的存在，所以破除声闻行人对於无我的执著。

以上三修是菩萨乘行人的胜三修。

### 三尊 

三尊。释迦三尊：释迦佛(中)、文殊(左)、普贤(右)。

药师三尊：药师佛(中)、日光(左)、月光(右)

西方三尊：阿弥陀(中)、观音(左)、势至(右)

### 三宝 

三宝：佛宝、法宝、僧宝。

### 三智 

三智。一切智、道种智、一切种智。

一切智是声闻、缘觉知一切法总本的智，总相就是空相。

道种智是菩萨知一切道法差别的智。

一切种智是佛通达诸法总相别相，化道断惑的智，含一切智及道种智二者，故名一切种智。

### 三报 

三报。现报、生报、后报。

现报是现在造业现在就受报；

生报是现在造业要等到来生才受报；

后报是现在造业要等到二生或多生以后才受报。

### 三道

三道。即烦恼道、业道、苦道。

烦恼道又名惑道。即无明、贪、瞋等之烦恼妄惑。

业道是依着烦恼而产生种种善恶行为。

苦道是因善恶行为而招感到未来生死苦果。道是能通的意思。上述三道就能互相通连，由烦恼通向於业，由业而通向於苦，再由苦转回到烦恼，因此也叫三回或三轮。

### 三福 

三福。即三种福业。世福、戒福、行福。

世福是孝养父母，奉待师长的福。

戒福是受持三皈五戒及至具足戒的福。

行福是发菩提心，修行佛道的福。

### 三漏

三漏。漏是烦恼的别名。统收三果的烦恼为三种：即欲漏、有漏、无明漏。

### 三障 

三障。烦恼障、业障、报障。

烦恼障如贪、瞋、痴。

业障如五逆、十恶等之业。

报障，如地狱、饿鬼、畜牲等之苦报。

众生因有此三障，所以不能开悟佛道。

### 三缘 

三缘。净土宗说念佛能产生三种缘.即亲缘、近缘、增上缘三种。

亲缘。是众生的口常念佛号，佛立刻听到；身常礼敬佛，佛立刻看到；心常念佛，佛立刻知道，此显示念佛人的三业跟佛的三业相应不异了。

近缘。是众生若想见佛，佛立刻应念而出现在他的面前。

增上缘。是众生称念佛，念念都能够消无量劫以来的罪业，当命终时，佛就来迎接他往生西方。

### 三慧 

三慧。即闻慧、思慧、修慧。

闻慧：是听闻佛法能生智慧；

思慧：是思惟佛理能生智慧；

修慧：是勤修禅定能生智慧。

### 三因

三因。即正因、了因、缘因。

正因是众生本有的真性；

了因是众生明白一切真正的道理；

缘因是修种种真实的道理。

### 三因三果 

三因三果。三种的业因与三种的果报。即：异熟因异熟果、福因福果、智因智果。

异熟因异熟果是说今世所作的善恶业因，要到来世才生苦乐的果报；

福因福果是说若有布施持戒忍辱等的业因，则於现在世或是未来世必得自在的果报。

智因智果。是说若有修习一切智慧的业因，则一定可以获得证悟三乘或是佛果。

### 三因佛性 

三因佛性。即正因佛性、了因佛性、缘因佛性。

正因佛性是众生本来就有的真性；

了因佛性是众生明白一切真正道理的意思；

缘因佛性是修种种真实功德的意思。

### 三佛 

三佛。法佛、报佛、化佛。

三佛性。即自性住佛性、引出佛性、至得果佛性。自性住佛性：是一切众生本具的佛性，因为是自性，所以常住，三恶道的众生，就只有这一种。

引出佛性：是众生凭着自己的修行的功夫，渐渐地把本具的佛性引导出来，这种佛性为三乘行者所具有。

至得果佛性：是修因满足了，本具的佛性显发无余，这是诸佛的佛性。

### 三世觉母 

三世觉母。文殊菩萨的别名，因文殊菩萨司昆卢舍那的大智，为三世诸佛成道之母。

### 三性佛母 

三性佛母。出生三世诸佛之母，即般若波罗蜜多，因诸佛若不修行般若波罗蜜多，就不能成就佛道，所以说般若波罗蜜多是出生三性佛之母。

### 三世诸佛

三世诸佛。三世即过去世、现在世、未来世称三世。在佛教成立当时，释迦牟尼佛称为现在佛。在释迦佛以前的一切佛称为过去佛，在牟迦牟尼佛以后成佛的称为未来佛。三世诸佛，就指出现於三世一切佛。

### 三身佛性 

三身佛性。佛性有三种：正因佛性、了因佛性、缘因佛性。了因佛性是法身如来之因；了因佛性是报身如来之因；缘因佛性是应身如来之因。

### 三身 

三身。即法身、报身、应身。

法身。又名自性身或法性身，即常住不灭，人人本具有的真性，不过我们众生迷而不显，佛是觉而证得了。

报身。是由佛的智慧功德所成的。有自受用报身和他受用报身之别。自受用报身是佛自己受用内证法乐之身，他受用报身是佛为十地菩萨说法而变现的身。

应身。又名应化身或变化身，即应众生机缘而变现出来的佛身。

### 三身如来 

三身如来。即法身如来、报身如来、应身如来。

法身如来——诸法如如不变的真理；

报身如来——这不变的真理和行者的智慧融汇在一处，成妙功德。

应身如来——证得此真理，随机应化，胜用无穷。

法身如来是体，报身如来是相，应身如来是用。一而成三，三即是一。

### 三身三德 

三身三德。三身是法身、报身、应身。

三德是法身德、般若德、解脱德。

配在一起，则法身是法身之德，报身是般若之德，应身是解脱之德。

### 三法身 

三法身。鸠摩罗什所立的三法身是法化生身、五分法身、实相法身。

法化生身是由法性化现的化身佛；

五分法身是戒定慧等的五分功德；

实相法身是空性的诸法实相。

### 三法 

三法。教法、行法、证法。

教法——释迦牟尼佛一生所说的十二分教。

行法——是依佛教示而修行四谛、十二因缘、六度等。

证法——是依修行的功德而证得菩提涅槃之果。

### 三法印 

三法印。诸行无常印、诸法无我印、涅槃寂静印。

诸行无常是说一切世间法无时不在生住异灭中，过去有的，现在起了变异，现在有的，将来终归幻灭；

诸法无我是说在一切有为无为的诸法中，无有我的实体；

涅槃寂静是说涅槃的境界，灭除一切生死的痛苦，无为安乐，故涅槃是寂静。

凡符合此三原则的，便是佛正法，有如世间印信，用为证明，故为法印。

### 三昧 

三昧。又名三摩提或三摩地，华译为正定，即离诸邪念把心住於一处而不散乱的意思。

### 三界 

三界。欲界、色界、无色界。

欲界是有淫食二欲的众生所住的世界，上至六欲天，中至人畜居住的四大洲，下至无间地狱皆属之。

色界是无淫食二欲，但还有色相的众生所住的世界，四禅十八皆属之。

无色界是色相俱无，但住心识於深妙禅定的众生所住的世界，四空天属之。

此三界都是凡夫生死往来的境界，所以佛教行者是以跳出三界为目的。

### 三界八苦 

三界八苦。生活在三界之中的人们有八苦：生、老、病、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。

### 三乘 

三乘。即声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。

声闻乘。又名小乘。其行人速则三生，迟则六十劫间，修空法，终於闻如来声教，悟四谛之理，断见思惑，可证阿罗汉果。

缘觉乘。又名中乘。其行人速则四生，迟则百劫间，破无明，终於悟十二因缘之理，可证僻支佛果。

菩萨乘。又名大乘。其行人於无数劫间，修六度行，更於百劫间，值三十二相福因，可证无上佛果。

### 三业 

三业。即身业、口业、意业。

身业——身之所作，如杀生、偷盗、邪淫、酗酒等；

口业——口之所语，如恶口、两舌、绮语、妄语等；

意业——意之所思，如贪、瞋、痴等之动念。

### 三皈 

三皈。又名三皈依，即皈依佛、皈依法、皈依僧。

皈依佛：是依靠佛的指示而得入正道；

皈依法：是依靠教义而求得的真理；

皈依僧：是依靠僧伽的引导而正信佛教。

皈依佛、法、僧，也称为皈依三宝。

### 三宝（二）

三宝。即佛宝、法宝、僧宝。

佛宝——因佛是真理的发现者。名为佛宝；

法宝——法是宇宙的真理，名为法宝；

僧宝——僧是奉行真理的人，名为僧宝。

### 三无漏学 

三无漏学。即戒、定、慧三学。因修之能得无漏道果。

### 三善根 

三善根。即无贪、瞋、痴，因他们是生无量善法的根本，故名善根。

### 三善道 

三善道。即天、人、阿修罗。

天为上善，人属中善，阿修罗属下善。

### 三藏十二部 

三藏十二部。三藏即经、律、论。

十二部即佛说经分为十二类，亦称十二分教。即：长行、重颂、孤起、譬喻、因缘、无问自说、本生、本事、未曾有、方广、论议、授记。

### 三资粮 

三资粮。修净土法门的人所应具备的三种资粮。即信、愿、行。

信是相信西方确有极乐世界；

愿是愿离开这个苦的世界；

行是念佛名号，心不离佛，佛不离心，毋令忘失。

### 三无差别 

三无差别。心、佛、众生三者无有差别的意思。

众生本具的自性清净心，凡圣一如，本无差别，其差别只在迷悟两字而已，迷失了自性就是众生，体悟到自性就是佛。

### 三善知识 

三善知识。三种的善知识，即教授善知识、同行善知识、外护善知识。

教授善知识就是教授我们的老师；

同行善知识就是和我们一同修行的及相互策励的同学或朋友；

外护善知识就是给予我修道时费用的施主。

### 三种爱 

三种爱。即境界爱、自体爱、当生爱。

境界爱——人临终时，对於眷属家财的爱著心；

自体爱——人临终时，对於自己身体的爱著心；

当生爱——人临终时，对於当来生处的爱著心。

### 三种成佛 

三种成佛。理具成佛、加持成佛、显得成佛。

理具成佛，是诸佛理智，於凡夫身中圆满具足，与大日如来相同，是名理即成佛。

加持成佛，是众生皆具本觉功德，再修习三密加持之行，使父母所生之身与佛无异，名加持成佛；

显得成佛，依三密之修行，证入无上悉地，而显现法性之万德，是名显得成佛。

### 三菩提 

三菩提。是“阿褥多罗三藐三菩提”的简称，无上正等正觉的意思。

### 三种菩提 

三种菩提。即方便菩提、实智菩提、真性菩提。皆是一切众生本有的三种实性。

方便菩提就是众生的因缘佛性；

实智菩提就是众生的了因佛性；

真性菩提就是众生的正因佛性。

### 三种念佛 

三种念佛。即称名念佛、观想念佛、实相念佛。

称名念佛：口念阿弥陀佛的名号；

观想念佛：有二种，一种是观想佛的塑画像，名观像念，一种是观想佛的三十二相及功德，名观相念。

实相念佛：是谛观诸法实相，名观相念。

### 三有 

三有。就是三界的生死，欲有、色有、无色有。

### 三种供养 

三种供养。即利供养、敬供养、行供养。

利供养：以香花饮食等财物作供养；

敬供养：以赞叹恭敬作供养；

行供养：以修行妙法作供养。

### 三种慈悲 

三种慈悲。即众生缘慈悲、法缘慈悲、无缘慈悲。

众生缘慈悲。是对一切众生都视如父母兄妹眷属，常起与乐拔苦之心，这是凡夫或未断烦恼的有学人所起的慈悲；

法缘慈悲。是破除我之相，对众生随力随意拔苦与乐，这是已断烦恼达於法空的三乘圣人所起的慈悲。

无缘慈悲。是心无分别，普救一切，不但对一切人类拔苦与乐，扩展至一切有情动物，皆起怜悯爱护的心。这是诸佛所独有的慈悲。

### 三种清净 

三种清净。即心清净、身清净、相清净。

心清净是不生染心、瞋心、骄慢心、悭贪心、邪见心。

身清净是由於心清净之故，所以不再受后生，常得化生；

相清净是由於身心都已清净，所以能得具足的相好庄严其身。

### 三种回向 

三种回向。三种的回向心，观无量寿经说：“愿生彼国者，发三种心，即便往生。三回向心，一者至诚心，二者深心，三者回向发愿心”。

### 三种阐提 

三种阐提。阐提是极难的意思。即阐提迦、阿阐提迦、阿颠底迦。

阐提迦又名断善根阐提，即起大邪见，断一切善根的人；

阿阐提迦又名大悲阐提。即具足大悲心的菩萨，因发愿众生度尽方成佛道，而众生无尽，故成佛亦遥遥无期；

阿颠底迦又名无性阐提，即根本没有毕竟涅槃之性的人。

### 三部秘经 

三部秘经。三部秘教的经典，即大日经、金刚顶经、三苏悉地经。

### 三聚净戒 

三聚净戒。即摄律仪戒、摄善法戒、摄众生戒。

摄律仪戒——是遵守佛法不作诸恶；

摄善法戒——是奉行一切之善；

摄众生戒——是广修一切善法以利益众生。

摄律仪戒与摄善法戒是自利、摄众生戒是利他，合自他利叫做二利圆满，为大乘学者所应共持。

### 三苦 

三苦。苦苦、坏苦、行苦。

苦苦——是心身受苦时所生的苦；

坏苦——是偶现之乐境失去时所感受的苦；

行苦——是诸行无常，迁流不息，不得安定的苦。

欲界三苦俱全，色界只有坏苦和行苦，无色界只有行苦。

### 三途 

三途。血途、刀途、火途。

血途即畜牲道。因畜牲被杀或互吞啖，所在之处；

刀途即饿鬼道。因饿鬼刀杖逼迫之处；

火途即地狱。因地狱在寒冰猛火处。

### 三德 

三德。法身德、般若德、解脱德。

法身德——佛常住不灭的法性身无不周偏；

般若德——佛的智能无量无边；

解脱德——佛所证得的最胜妙法，能够化度一切众生而自在无碍。

### 三学 

三学。戒学、定学、慧学，亦称三无漏学。

戒学。戒即禁戒，律藏之所诠，能防止人们造作一切身口意的恶业。

定学。定即禅定，经藏之所诠，能使人的静虑澄心。

慧学。慧即智能，论藏之所诠，能使人们发现真理而断愚痴。

修此三学，可以由戒得定，由定发慧，最终获得无漏道果，故又名三无漏学。

### 三三昧 

三三昧。即空三昧、无相三昧、无愿三昧。三昧是定的意思。

空三昧是观察间的一切法都是缘生的，也都是虚妄不实的；

无相三昧是观察世间的一切形相都是虚妄假有的；

无愿三昧又名无作三昧，即观察一切幻有，而无所愿求。

### 三种思惑 

三种思惑。俱生思惑、依见思惑、界击思惑。

俱生思惑是与生俱来的思惑；

依见思惑是跟着见惑而生的思惑；

界击思惑是三界九地所击的思惑。
