## 四无量心

### 四心 

四心。慈心、悲心、喜心、舍心四无量心。

### 四恩 

四恩。父母恩、众生恩、国土恩、佛恩。

### 四修 

四修。净土宗所立的尊重修、无余修、无间修、长时修。

尊重修：又名恭敬修，至心恭敬礼念彼佛和圣像，无有懈退，名尊重修，又名恭敬修。

无余修：福德和智能二种资粮，具修而无缺少，故名无余修。

无间修：勇猛精进，无有间断，故名无间修。

长时修：自初发心开始，以毕命为期，名长时修。

### 四果 

四果：即声闻乘的果位：须弥洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。

须弥洹果亦称初果须陀洹，华译为入流，意为初入圣人之流；

二果斯陀含，华译为一来，修到此果位者，死后生到天上去做一世天人，再生到世间来一次，便不再来欲界受生死了。

三果阿那含，华译为无还，修到此果位者，不再生于欲界。

四果阿罗汉，华译为无生，修到此果位者，解脱生死，不受后有，为声闻乘的最高果位。

### 四道 

四道。四条通向涅槃的道路。即加行道、无间道、解脱道、胜进道。

加行道先于三贤四善根住加力而行三学之位。

无间道是加行功德成就而发正智，为正断烦恼之位，因不为惑而间断，名无间道。

解脱道。无间道之后面生一念之正智，为真正证悟真理之位，因是解脱烦恼之正智，故名解脱道。

胜进道。解脱道之后更进一步，为定慧增长之位，故名胜进道。

### 四众 

四众。出家比丘、比丘尼、在家优婆塞、优婆夷合称为四众。

### 四智 

四智。四种如来智慧：成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智。

成所作智是转有漏的前五识所成，为佛成功所作一切普利众生的智慧。

妙观察智是转有漏第六识所成，为佛观察诸法及一切众生根器而应病于药与转凡成圣的智慧。

平等性智是转有漏第七识所成，为佛通达无我平等的道理，而对一切众生起无缘大慈的智慧。

大圆镜智是转有漏的第八识所成，为佛观照一切事相理性无不明白的智能。此智能清净圆明，洞澈内外，如大圆镜，洞照万物。

### 四障 

四障。惑障、业障、报障、见障。

惑障就是贪瞋痴慢等之思惑；

业障就是身口意三业所造成的恶业；

报障就是三恶趣所受的苦报；

见障就是各种颠倒执着与邪见。

### 四魔 

四魔。烦恼魔、五阴魔、死魔、天魔。

烦恼魔是指贪瞋痴等习气能恼害身心；

五阴魔是指色、受、想、行、识五蕴能生一切之苦；

死魔是指死亡能断人之生存命根；

天魔是指能坏人善事的天魔外道。

### 四王 

四王。指四大天王。

东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王、北方多闻天王。

住在须弥山腰，有四天王居之，各护一洲，因称护世四天王天，其天即名四王天。

### 四向 

四向。须陀洹向、斯陀含向、阿那含向、阿罗汉向，向是正向其果位迈进的意思。

### 四法 

四法。法宝中的四法：教法、理法、行法、果法。

教法是佛所说的言教，名为教法；

理法是教中所诠的义理，名为理法；

行法是依理所修的行持，名为行法；

果法是由行而证的觉果，名为果法。

### 四德 

四德。是指大乘大般涅槃所具有的四种功德：即常、乐、我、净。

常者——涅槃之体，恒常不变，没有生灭。

乐者——涅槃之体，永远寂灭，安闲、受用、无丝毫的烦恼。

我者——涅槃之体，得大自在，没有丝毫的束缚。

净者——涅槃之体，解脱一切垢染，非常清净。

### 四圣 

四圣。佛、菩萨、声闻、缘觉。因此四者都是圣人位，故称四圣。

### 四大 

四大。地大、水大、火大、风大。地以坚硬为性，水以潮湿为性，火以温暖为性，风以流动为性。、

世间的一切有形物质都是由四大所造。如人体的毛发爪牙，皮骨筋肉等是坚硬的地大；唾涕脓血、痰泪便利是潮湿性的水大；体温暖气是温暖性的火大；一呼一吸是流动性的风大。

### 四大名山 

四大名山。普陀山、五台山、峨嵋山、九华山。此四大山都在中国，为中国佛教四大名山。

普陀山为观世音菩萨道场，位于浙江省；

五台山为文殊师利菩萨道场，位于山西省；

峨嵋山为普贤菩萨道场，位于四川省；

九华山为地藏王菩萨道场，位于安徽省。

### 四大部经 

四大部经。禅林以华严、涅槃、宝积、般若四经为四大部经。

### 四大弟子 

四大弟子。佛弟子中以舍利弗、目犍莲、须菩提、摩诃迦叶等为四大弟子。

### 四大菩萨 

四大菩萨。文殊菩萨、普贤菩萨、观音菩萨、地藏菩萨。

### 四佛知见 

四佛知见。开佛知见、示佛知见、悟佛知见、入佛知见。

### 四法印

四法印。小乘的诸行无常、诸法无我、涅槃寂静三法印，加大乘的诸法实相印(诸法实相印缘性空)合称为四法印。

### 四德乐邦

四德乐邦。具有四种德的安乐世界，即涅槃境界，因涅槃境界具有常乐我净的境界。

### 四德处 

四德处。慧德处、实德处、舍德处、寂灭德处。

慧德处是谓由于听闻正法而生出大智慧。

实德处是谓有了大智慧才能见到真谛的空理。

舍德处是谓了空理便能捨掉烦恼。

寂灭德处是谓捨掉了烦恼心才能得到寂灭境界。

### 四食时

四食时。天食时、佛食时、畜食时、鬼神食时。

天食时是诸天的食时於清晨；

佛食时是三世诸佛如法的食时於午时；

畜食时是畜牲的食时於日暮，即旁晚；

鬼食时是鬼神的食时於昏夜。

### 四圣谛

四圣谛。又名四真谛，或四谛法。却苦谛、集谛、灭谛、道谛。

苦谛是说明人生多苦的真理，人生有三苦、八苦、无量诸苦、苦是现实宇宙人生的真相。

集谛是集起的意思，是说明人生的痛苦是怎样来的真理，人生的痛苦是由於凡夫自身的愚痴无明和贪欲瞋恚等烦恼的掀动，而去造种种不善业，结果才会招集种种的痛苦。

灭谛是说明涅槃境界才是多苦的人生最理想、最究竟的归宿的真理，因为涅槃是常住、安乐、寂静的境界。

道谛是说明人要修道才能证得涅槃的真理，道有很多种、主要是指修习八正道。

此四圣谛，括尽世间出世间的两种因果。集是因，苦是果，是迷界的因果。道是因，灭是果，是悟界的因果。

苦谛是迷的果即苦果；集谛是迷的因，即苦因。苦集谛皆是世间的因果。

灭谛是悟的果即乐因，道谛是悟的因，即乐因。灭道二谛是出世间的因果。

### 四梵行

四梵行。又名四梵住，即慈悲喜舍四无量心，因此四心为生於梵天的资粮，故名四梵行。

四摄法。布施摄、爱语摄、利行摄、同事摄。

1、   布施摄是对於钱财心重的人，用财施；对於求知心重的人用法施，使双方情谊逐渐深厚，而达到度化对方的目的。

2、   爱悟摄是随着众生的根性，以温和慈爱的语言相对令其生欢喜心，感到我和谒可亲而与我接近，达到我度化对方的目的。

3、   利行摄是修菩萨道者，以身口意诸行皆有利于人，以损已利人的行为，感化众生共修佛道，以达到我度人的目的。

4、   同事摄是修菩萨道者，要深入社会各阶层中与各行各业的人接近，做其朋友，与其同事，在契机契缘的情况下而度化之。

菩萨济度众生必须先行此四摄法，使众生爱我敬我信我，然后才能使众生听我劝告修行佛道，正信佛教。

### 四无量心

四无量心。慈无量心、悲无量心、喜无量心、舍无量心。

慈无量心——与一切众生同乐；

悲无量心——拔一切众生之苦；

喜无量心——见人行善或离苦得乐，心生欢喜；

舍无量心——如上三心舍去而不执著或怨亲平等，不起爱憎。

因此四心普缘无量众生，引生无量之福，故名四无量心。

### 四种往生

四种往生。正念往生、狂乱往生、无记往生、意念往生。

1、   正念往是人临命终时，心不颠倒，意不贪恋，而得往生；

2、   狂乱往生是人在生时作恶多端，临终时见地狱之猛火一时俱来苦逼，於狂乱中，忽然遇到善知识教他作一声或十声念佛，即得往生；

3、   无记往生是人於平日发心归命於佛，到临终时，虽然心神衷张而成为无记(非善非恶)，不能念佛，但是乘着他以前念佛的功德，必得往生。

4、   意念往生是人临命终时，虽然不得出声念佛，但意念阿弥陀佛名号，同样可以得往西。

### 四种涅槃

四种涅槃。法相宗所立四种涅槃。

1、   本来自性清净涅槃。虽有种种的烦恼，但其性清净，湛如虚空，离诸一切分别之相，言语道断，心行处灭，唯圣者能亲证，其性原是寂静。

2、   有余依涅槃。生死之因与惑业虽尽，然犹余有漏依身的苦果。

3、   无余依涅槃，不但生死之因与惑业已尽，同时连依身的苦果已灭，使之毕竟不生。

4、   无住处涅槃。是断所知障所显的真如，所知障是智知障，二乘人因有所知障，不明白生死涅槃无差别的道理，所以固执生死为可厌，涅槃为可欣，佛断所知障得菩提之真智时，对生死与涅槃无厌欣之情，但有大智，故住於生死，为有大悲，故不住於涅槃，以利乐尽於未来际之有情，故谓之为无住岁。利乐之用虽常起，而亦常寂，故谓为涅槃。

### 四种资粮

四种资粮。福德资粮、智德资粮、先世资粮、现法资粮。

福德资粮是布施持戒等之善根功德，亦即六度中的前五度。

智德资粮是由修习正观而得之妙智，亦即六度中第六度。

先世资粮是由宿世积集之善根，在今生而自然有之福智资粮。

现法资粮是在今生所修习之福智资粮。

### 四宏誓愿

四宏誓愿。众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿断。自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断，自性法门自愿学，自性佛道誓愿成。

凡是大乘行者皆宜牢记和实践。

### 四满成佛

四满成佛。信满成佛、解满成佛、行满成佛、证满成佛。

1、   信满成佛：於十信之满位决定信诸法不生不灭，清净平等，无所愿求。

2、   解满成佛：於十住之满位，深解法性，不起生死之想，不起涅槃之想，心无所怖，亦无所欣。

3、   行满成佛：於十地之满心，能除一切无明诸惑，菩提之愿行皆具足。

4、   证满成佛：於妙觉之佛地得无分别寂静法智及不可思议的胜妙功德。

### 四种三昧。

1、常坐三昧，以九十日为一期，独居静室，结跏趺坐、捨诸杂念，专击念法界，若遇疲倦疾病盍睡等障，当专称念一佛名，以求加被，而念念不离此三昧。

2、常行三昧。以三个月为期，绕行念阿弥陀佛，无休息时，由於佛威力、三昧力、及行者本功德力，能于定中见佛。

3、半行半坐三昧。以七日为期，持咒旋绕，思惟实相，或依法华经，於三七日间或行读此经或坐读此经皆可。

4、非行非坐三昧，於一切时中，一切事上，随意作观，不拘期限，但观自心，念起则加觉照，而除灭之。

### 四念处

四念处。又名四念住，即身念处、受念处、法念处。

身念处是观心不净；受念处是观受是苦；

心念处是观心无常；法念处是观法无我。

此四念处的四种观法都是以智慧为体，以慧观的力量，把心安住在道法上，使之正而不邪。

### 四正勤

四正勤。已生恶令断灭，未生恶令不生，未生善令生起，已生善令增长。此四正勤就是精进，精进勤劳修习四种道法，以策励身口意，断恶生善。

### 四神足

四神足。又名四如意足，就是用四种定力摄心，使定慧能均等，神力充沛，所愿皆得，欲神足是希慕欲乐，勤神足是精进无间，心神足是一心正念，观神足是心不驰散。

### 四依法

四依法。依法不依人，依义不依语，依智不依识，依了义经不依不了义经。

### 四无碍智

四无碍智。又名四无碍解或四无碍辩。即：法无碍智、义无碍智、词无碍智、乐无碍智。

法无碍智是通诸法名字，分别无滞；

义无碍智是了知一切法理，通达无碍；

词无碍智是通晓殊方异语，能随意演说；

乐无碍智是辩说法义，圆融无滞，为众生乐说自在。

### 四生

四生。胎卵湿化。即胎生、卵生、湿生、化生。

胎生——在母体内成体后才出生的生命，如人类；

卵生——是在卵内成体后才出生的生命，如鸟类；

湿生——是依靠湿气而受形的生命，如虫类；

化生——是无所依托，只凭业力而忽然而生的生命，如诸天和地狱及劫初的人类。

### 四生百劫

四生百劫。谓声闻乘行人，快则四生的加行，就能获得道果，慢则要一百劫的加行，才能获得道果。

### 四大本空

四大本空。四大地水火风。为一切万法的原素，一切万法皆由此四大合成，四大分散，万法即归於坏灭，四大所成的一切法，都没有真实的自体，所以说四大本空。

### 四大不调

四大不调。谓身体上地水火风不调和，就是生病了。

### 四大部洲

四大部洲。在须弥山四周有四个大洲，东边叫东胜身洲，南边叫南瞻部洲(就是我们现在住的地方)，西边叫牛货洲，北边叫北俱卢洲。
