## 五蕴皆空

### 五行。

1、布施行、持戒行、忍辱行、精进行、止观行。

2、圣行、梵行、天行、婴儿行、病行。

圣行——是菩萨修习戒定慧三学。

梵行——是菩萨以清净心去运用慈悲，为众生拔苦与乐。

天行——是天然之理的意思，菩萨顺着天然之理，而成妙行，叫做天行。

婴儿行——是譬喻人天小乘，菩萨以慈悲心，示现人天小乘之行，叫做婴儿行。

病行——是菩萨为度众生，以大慈悲心与一切众生同受烦恼与病苦。

### 五力

五力。五根坚固的力量，叫做五力，即信力、精进力、念力、定力、慧力。

信力——是信根增长，能破诸邪信；

精进力——是精进力增长，能破身之懈怠；

念力——是念根增长，能破诸邪念；

定力——是定根增长，能破诸乱想；

慧力——是慧根增长，能破三界之诸惑。

### 五法

五法。楞伽经与唯识论等，把一切有为、无为、有漏、无漏、诸法归纳为五法：相、名、分别、正智、如如。

相——森罗万象的事物，其形相各各不同；

名——依彼种种相，假设种种名，以作表诠；

分别——依万物的相及名，思量之，识别之，於是有所谓大小、高低、美丑、是非等出现；

正智——指无漏心心所，离虚妄分别，观名相互为其客，离常离断，如理而知，是为正智。

如如——由正智所证的境界，心境皆寂，一如真如的体性，是为如如。

五宗。指大乘之五宗：天台宗、华严宗、法相宗、三轮宗、律宗。

### 五食

五食。能够长养出世善根的五种食法。即念食、法喜食、禅悦食、愿食、解脱食。

念食——修道人常持正念，以长养一切善根；

法喜食——修道人爱乐妙法，心生欢喜，以长养其慧命；

禅悦食——修道人因得禅定而心身喜悦，以长养其慧命；

愿食——修道人以誓愿持身，以长养一切善根；

解脱食——修道人解脱惑业的系缚，依法得自在，以长养一切菩萨之善根。

### 五悔

五悔。五种忏悔的方法。

忏悔——发露自己已往之罪而诫将来；

勤请——勤请十方诸佛以转法轮；

随喜——对於自他一切之善根随喜赞叹；

回向——以所修之功德回向於众生及佛道；

发愿——发四弘誓愿以引导前面的四行。

### 五眼

五眼。肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。

肉眼——是肉身凡夫的眼，遇昏暗、遇障碍，就不能见；

天眼——是天人的眼，远近昼夜都能看见；

慧眼——是声闻的眼，能看破假相，识得真空；

法眼——是菩萨的眼，能彻了世间与出世间的一切法门；

佛眼——是如来的眼，有了佛眼便兼有前面的四种眼。能无事不知，无事不见，一切法中，佛眼常照。

### 五欲

五欲。色、声、香、味、触。也有财欲、色欲、饮食欲、名欲、睡欲之解。

色欲——指美丽的色相；

声欲——指宛转的声音；

香欲——指芬芳的香气；

味欲——指可口的味觉；

触欲——指适意的触乐。

### 五根

五根。眼根能生眼识；耳根能生五识；鼻根能生鼻识；舌根能生舌识；身根能生身识。

### 五祖

五祖。禅宗第五代祖师，湖北黄梅县人，俗姓周，法名弘忍，十三岁拜谒四祖道信，随从三十年而得法，主化於东山的东禅寺，传法於六祖慧能，七十四岁圆寂，諡号大满禅师。

### 五乐

五乐。出家乐、远离乐、寂静乐、菩提乐，涅槃乐。

出家乐——是世人有许多的惑业烦恼，如果出家修道证果，便能永断这种痛苦；

远离乐——是色界初禅天的乐，初禅能远离欲界的爱染烦恼，而生禅定的喜乐；

寂静乐——是二禅天的乐，二禅离初禅寻伺之散动，澄心寂静而发深妙的喜乐；

菩提乐——是成就无上妙道，於法界得自在的法乐；

涅槃乐——即离生死的痛苦，而入於无余涅槃，获得究竟寂灭之乐。

### 五乘

五乘。人乘、天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。

人乘——是乘着五戒的教法而生到人间来。

天乘——是乘着十善的教法而升到天上去。

声闻乘——是乘着四谛的教法而证得阿罗汉果。

缘觉乘——是乘着十二因缘的教法而证得僻支佛果。

菩萨乘——是乘着六度的教法而得到至高无上的佛果。

### 五浊

五浊。命浊、众生浊、烦恼浊、见浊、劫浊。

命浊——是众生烦恼丛集，心身交瘁，寿命短促；

众生浊——是世人每多弊恶，心身不净，不达义理；

烦恼浊——是世人贪於爱欲、瞋怒诤斗，虚诳不已；

见浊——是世人知见不正，不奉正道，异说纷纭，莫衷一是。

劫浊——是生当末世，饥谨疾疫刀兵等相继而起，生灵涂炭，永无宁日。

### 五蕴皆空

五蕴皆空。色、受、想、行、识为五蕴。

色从四大假合而有；受、想、行、识由妄念而生，故此五蕴诸法，如幻如化，从因缘生，本无实性，当体即空，故名五蕴皆空。

### 五正行

五正行。净土宗所立。专修下列五法者，名为正行。

专读诵净土三经，名读诵正行；

专观想极乐国庄严，名观察正行；

专礼拜阿弥陀佛，名礼拜正行；

专称念弥陀佛号，名称名正行；

专赞叹供养阿弥陀佛，名赞叹供养正行。

### 五戒

五戒。不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。

不杀生——是不杀伤害众生生命；

不偷盗——是不盗取别人的财物；

不邪淫——是不作夫妇以外的淫事；

不妄语——是不说欺诳骗人的话；

不饮酒——是不吸食含有麻醉人性的酒类及毒品。

### 五阴盛苦

五阴盛苦。五阴是色、受、想、行、识，为构成人身的五种要素，人生的种种痛苦，都是由这五种要素组成的人身而来的，所以说五阴盛苦。

### 五台山

五台山。又名清凉山。是中国佛教四大名山之一，在山西五台县，相传为文殊菩萨道场。

### 五种散乱

五种散乱。众生的心有五种散乱。

1、    自然散乱是众生的五识不守自性，随逐外境，念念变迁。

2、           外散乱是意根驰动，随逐外尘，起种种分别。

3、    内散乱是心生高下，念念迁流而不定。

4、           麤重散乱是计我所麤重之法而不得解脱。

5、           思惟散乱是弃捨大乘，忆念小乘而不得寂静。

### 五种净食

五种净食。一切食物要依照五种法清净之后才能食用。才能适应比丘进食。叫做净食。净是离过的意思。

1、    火净。即食物宜用火烧煮的，就应如法用火烧之后才食；

2、    刀净。即果物如须用刀去皮核的，就应如法用刀去其皮核之后才食；

3、    爪净。如果物须用爪去其皮壳，就应如法用爪去其皮壳之后才食；

4、    乾净。如果物已乾掉失去生气，不堪再拿来作种子的，方可取食；

5、    鸟啄净。取鸟啄食残余东西来食。

### 五增上缘

五增上缘。又名五缘，是念佛人现在与未来二世所得到的五种增上缘。

1、      灭罪增上缘。又名现生灭罪增上缘，即由佛为增上以消除一切业障；

2、      念护得长命增上缘。又名护念增长缘或现生护念增上缘，即弥陀、观音、势至等随时都护着他；

3、      见佛增上缘。又名见佛三昧增上缘，即获得弥陀之三念愿力加被於外而见佛；

4、      摄生增上缘。就是靠弥陀之愿力能摄众生使得往生；

5、      证生增上缘。就是保证命终之后的凡夫，乘佛愿力，都能往生净土。
