## 六度万行

### 六入

六入。眼入色、耳入声、鼻入香、舌入味、身入触、意入法。是六根的别名，入是涉入之义，谓根境互相涉入。

### 六凡

六凡。天、人、修罗、畜牲、饿鬼、地狱。因这六者都是凡夫位，故叫六凡。

### 六行

六行。指佛的六行：十信行、十住行、十行行、十回向行、十地行、等觉行。

### 六通

六通。天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通。

### 六位

六位。十信位、十住位、十回向位、十地位、等觉位、佛地位。

### 六贼

六贼。色、声、香、味、触、法六尘。以眼、耳、鼻、舌、身、意六根为媒，自劫家宝，故喻为贼。有道之士，眼不视色、耳不听声、鼻不嗅香，舌不味味、身离细滑，意不妄念，以避六贼。

### 六欲

六欲。色欲、形貌欲、威仪姿态欲、语言音声欲、细滑欲、人相欲。

### 六根

六根。眼、耳、鼻、舌、身、意。

眼是视根，耳是听根，鼻是嗅根，舌是味根，身是触根，意是念虑之根，根者能生之义，如草木有根能生枝干，识依根而生，有六根即能生六识，亦复如是。其中何根生何识，各有其界限，不相混。

### 六道

六道。天道、人道、阿修罗道、畜牲道、饿鬼道、地狱道。

六道轮回。这六道的众生都是属於迷的境界，不能脱离生死，这一世生在这一道，下一世生在哪一道，总是在六道里转来转去，永远转不出去，所以叫六道轮回。

六道四生。在六道之中有胎、卵、湿、化的四类众生。

### 六和敬

六和敬。即理和与事和。

理和是证择灭，就是大家一同修证此共同选择的寂灭的道理。

事和共有六项。即所谓六和敬：

1、    身和同住，是身体的和平共处；

2、    口和同语，是言语不起诤论，同念经；

3、    戒和同修，是戒律共同遵守；

4、    利和同均，是利益的一体均沾；

5、    意和同悦，是心意的共同欣悦；

6、    见和同解，是见解的完全一致。

### 六种调伏

六种调伏。菩萨调伏恶法障碍的六种方法。

1、      性调伏。菩萨有善根种性，故修习善法以调伏身心之烦恼障；

2、      众生调伏。菩萨要调伏众生，先知道其根性，然后说法使之得道；

3、      行调伏。菩萨修六度万行以调伏诸烦恼，为众生修苦行而不后悔。

4、    方便调伏。菩萨以种种方便去调伏一切众生，对初发心的人，劝他持戒以离生死，对已发心的人，劝他多亲近善友以及受持经法。

5、      熟调伏。对於无善根的众生说人天快乐，以使他发菩提心；对於有善根的众生则说出世间法，以使他善根增长，早日成熟善果。

6、      熟调伏印。菩萨自身修行之善法成熟而印於自己之心。

### 六种巧方便

六种巧方便。菩萨六种的善巧方便。

1、           随顺巧方便。即菩萨顺次教诫众生，令生信乐；

2、    立要巧方便。即菩萨先满足众生之所求，然后才次第教化他，使他多行善事。

3、    异相巧方便。即菩萨教导众生应供养父母及受持禁戒等事而不顺利时，便乘异瞋遣，使他畏惧。

4、    逼迫巧方便，即菩萨遇到有人犯戒等事，便断切供给或加以指责和责罚，以使其舍离恶法。

5、    报恩巧方便。即菩萨将财物布施给众生，以令他生起报恩之心。

6、    清净巧方便。即菩萨自天降生人间出家学道，就成无上菩提，使一切众生皆信乐正法，并使所有感染悉皆清净。

### 六度

六度。六种行门可以从生死苦恼此岸得度到涅槃安乐彼岸的法门。

1、    布施是财施、法施、无畏施。能度悭贪；

2、    持戒是律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒，能度毁犯；

3、    忍辱是生忍、法忍、无生法忍。能度瞋恚；

4、           精进是断精进、修精进、求化精进。能度懈怠；

5、    禅定是身定、口定、意定、能度散乱；

6、           智慧能生空智、法空智、一切智智，能度愚痴。

六度万行。略则六度，广则万行，而六度是菩萨所修的一切行门。

### 六斋日

六斋日。每月农历初八、十四、十五、二十三、二十九、三十(小月二十八、二十九)，乃为四天王视察人间善恶之日。

### 六著心

六著心。六种执著的心：贪执著心、爱执著心、瞋执著心、疑著心、欲著心、慢著心。

### 六法戒

六法戒。学法女所应受持的戒法，即不淫、不盗、不杀、不虚诳语、不非时食。

### 六妙门。

1、数息门。即善调身息、数息一至十，以摄乱心；

2、随门。即不加勉强，随呼吸之长短，入时知入，出时知出，长短冷暧，皆悉知之；

3、止门。即息心静虑，心安咱净，毫无波动；

4、观门。即要观心分明，知五阴之虚妄，破四颠倒及我等之十六知见；

5、还门。即转心返照能观的心，知能观的心是虚妄无实。

6、净门。即心无所依，妄念不起，不住不着，洞然清净，此六者因其次第相通，能到真妙涅槃，故名六妙门。

### 六祖三话头

六祖三话头。万缘放下，一念不生，念佛是谁。是由他的自性理论产生的。