## 八圣道分

### 八宗

八宗。即佛教八宗：律宗、华严宗、天台宗、三轮宗、法相宗、真言宗、禅宗、净土宗。

### 八定

八定。色界的四禅定与无色界的四空是，合称为八定。

四禅定是初定、二禅定、三禅定、四禅定；

四空是空无边处定、识无过处定、无所有处定、非想非非想处定。

### 八念

八念。有两种解说：

一是：念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天、念出入息、念死。

二是阿那律八念经中所说的八念是：

1、    道从无欲，非有欲得；

2、    道从知足，非无厌得；

3、    道从远离，非聚会得；

4、    道从精勤，非懈怠得；

5、    道从正念，非邪念得；

6、    道从定意，非乱意得；

7、    道从智慧，非愚痴得；

8、    道从戏乐，非戏行得。

### 八法

八法。教、理、智、断、行、位、因、果等叫做八法，而一切的法门，都不离此八法。

### 八味

八味。佛的大涅槃境界共有八种的法味。

即常住、寂灭、不老、不死、清净、虚通、不劫、快乐。

### 八戒

八戒。一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，五不饮酒，六不涂脂粉、香水、不穿华丽的衣服、不观玩歌舞妓乐，七不睡卧高大床褥，八不非时食。

### 八苦。

1、生苦。在胎如处监狱，出胎如钻穴隙，是为生苦；

2、老苦。眼昏耳聋，气虚体弱，是为老苦；

3、病苦。四大不调，面黄饥瘦，是为病苦；

4、死苦。疾痛丧生，水火殒命，是为死苦；

5、爱别离苦。骨肉分离，魂牵梦萦，是为爱别离苦；

6、怨憎会苦。恶眷败家，仇人见面，是为怨憎会苦；

7、求不得苦。名利爱乐，图谋不成，是为求不得苦；

8、五阴炽盛苦。五阴的炽盛，盖覆真性，故死了之后，覆须再生，是为五阴炽盛苦。

### 八难

八难。见闻佛法有障碍的八难处：地狱、饿鬼、畜牲、北俱卢洲、无想天、盲聋瘖哑、世智辩聪、佛前佛后。

其中地狱饿鬼畜牲属三恶道，因为业障大重，很难见闻佛法；

北俱卢洲人、福分很大，但不晓得佛法，故不能了生脱死；

无想天是外道所生的地方，那里的人也不能了生脱死；

患了盲聋瘖哑的人，自然见闻不到佛法；

世智辩聪是世人仗着小聪明，不肯虚心修行，甚至还会毁谤佛法；

生在佛出世前或佛涅槃后，都见不到佛和听不到佛法。

### 八触

八触。指人们获得初禅定的时候，身体上所发生的八种感触。

一是动触，即在坐禅的时候，身体忽然生起颤动的现象。

二是痒触。身体上发痒，好象无处身之地。

三是轻触，即感到身轻如云，好象在天空中飞行一样。

四是重触。即感觉身重如山，不能移动分毫。

五是冷触。即感到身冷如水。

六是暖触。即感到身热如火。

七是涩触。即感到身如木皮。

八是滑触。即感到身滑如脂。

### 八大金刚

八大金刚。金刚手菩萨、妙吉祥菩萨、虚空藏菩萨、慈氏菩萨、观自在菩萨、地藏菩萨、除盖障菩萨、普贤菩萨。

### 八大明王

八大明王。八大金刚的别称。大妙金刚经说八大菩萨现身作八大明王。

金刚手菩萨现身作降三世明王；

妙吉祥菩萨现身作两臂六头六足之大威德金刚明王；

虚空藏菩萨现身作大笑金刚明王；

慈氏菩萨现身作大轮金刚明王；

观自在菩萨现身作马头金刚明王；

地藏菩萨现身作无能胜明王；

除盖障菩萨现身作不动尊金刚明王；

普贤菩萨现身作步掷金刚明王。

### 八大菩萨

八大菩萨。文殊、虚空藏、观世音、救脱、跋陀和、大势至、坚勇、释摩男等菩萨。

### 八忍八智。

一、苦法忍，苦法智。   

二、苦类忍，苦类智。

三、集法忍，集法智。   

四、集类忍，集类智。

五、灭法忍，灭法智。   

六、灭类忍，灭类智。

七、道法忍，道法智。   

八、道类忍，道类智。

### 八福田

八福田。佛、圣人、和尚、阇梨、僧、父、母、病人。

佛、圣人和僧属於敬田；

和尚、阇梨、父、母属於恩田；

病人属於悲田。

如果有人能够恭敬供养上述之八种人，就可以得到无穷的福报，所以叫做福田。

### 八正道

八正道。又名八圣道，即八条圣者的道法。

1、    正见。即正确的知见；

2、    正思惟。即正确的思考；

3、    正语。即正当的语言；

4、    正业。即正当的行为；

5、    正命。即正当的职业；

6、    正精进。即正当的努力；

7、    正念。即正确的观念；

8、    正定。即正确的禅定。

修此八正道可以证得阿罗汉果位，成菩萨。

### 八种施

八种施。八种的布施；随至施、怖畏施、报恩施、救报施、习先施、希天施、要名施、为庄严心等施。

### 八种胜法

八种胜法。受持八关斋戒的人(受八戒)，可以获得八种殊胜的功德。即不堕地狱、不堕饿鬼、不堕畜牲、不随修罗、常生人中出家得道、欲天之上、恒生梵天、值佛请法、得菩提。

### 八功德水

八功德水。具有八种好处的水。

1、    澄净——就是水澄清洁净，没有污秽。

2、    清冷——就是很清净凉冷，没有昏浊烦燥。

3、    甘美——就是水的味道，富有甜味。

4、    轻软——就是水的性质，轻浮柔软。

5、    润泽——就是滋润滑泽，有益身心。

6、    安和——就是安宁和平，沐浴其中，安稳舒适。

7、    除患——就是喝了这种水，不但可以止渴，还可以去饿。

8、    增益——就是喝了水，或者在水中沐浴，可以增长人们的善根。

以上述的八功德水，充满於极乐世界的七宝池和须弥山与七金山之间的内海中。

### 八万四千法门

八万四千法门。八万四千个进入佛地的门户。

### 八万四千劳尘

八万四千劳尘。八万四千个烦恼，劳尘就是烦恼的意思。

### 八圣道分

八圣道分。即八正道。(见八正道)
