## 十波罗蜜

### 十善

十善。十种善业：不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不痴、

十善戒。持十善业道的戒法。

### 十戒

十戒。不杀生、不偷盗、不淫、不妄语、不饮酒、不穿华衣好香涂身、不歌舞观听、不得坐高广大床、不得非时食、不得捉钱金银宝物。

### 十身

十身。华严经所说融三世间的十身，即众生身、国土身、业报身、声闻身、缘觉身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。

### 十德

十德。法师十德：善知法义、能广宣说、处众无畏、无断辩才、巧方便说、法随法行、威仪具足、勇猛精神、身心无倦、成就忍力。

弟子的十德。据大日经疏四说弟子欲受灌顶者，应具备以下十德。信心、种性清净、恭敬三宝、深慧严身、堪忍无懈怠、尸罗净无缺、忍辱、不悭吝、勇健、坚愿行。

### 十界

十界。地狱、饿鬼、畜牲、阿修罗、人、天、声闻、缘觉、菩萨、佛。前六是六凡，后四是四圣。

### 十号

十号。佛有十种称号：

如来——乘如宝之道来成正觉；

应供——应受人天之供养；

正徧知——真正徧知一切法；

明行足——宿命明、无眼明、漏尽明等三明与圣行、梵行、天行、婴儿行、病行等五行悉皆具足；

善逝——自在好去，入於涅槃；

世间解——能了解世间一切事理；

无上士——至高无尚之士；

调御丈夫—能调御修正道的大丈夫；

天人师——佛是一切天、人的导师；

佛世尊——佛是一切世人所共同尊重的人。

### 十信。

信心——心与理合，确切不移，灭一切妄想，名为信心。

念心——虽在无数劫中，捨身受身，此现前一念，决定不忘，名为念心。

精进心—不杂曰精，不退曰进，进取真净，名为精进心。

慧心——心纯行动，智慧自生，名曰慧心。

定心——百杂粉碎。心体湛然，名曰定心。

不退心—定光发明，进修无懈，深入自性，名不退心。

护法心—进趣功纯，保持不失，与十方如来，气氛相接，名护法心。

回向心—以保持修道力故，与佛光相交格，名回向心。

戒心——安住净戒，心光常凝，名曰戒心。

愿心——遍游十方，化导众生，随其所愿，悉得满足，名曰愿心。

### 十住。

发心住——以真方便，假十信之用，圆成一心，名发心住。

治地住——以前妙心，履以成地，则一切皆治，名治地住。

修行住——心所涉知，俱得明了，遍修诸行，皆无留碍，名修行住。

生贵住——冥契妙理，行与佛同，气氛感通，成如来种，名生贵住。

方便俱足住——自利利他，方便俱足，名方便俱足住。

正心住——心念同佛，惟得其正，名正心住。

不退住——身心增长，无有退却，名不即住。

童真住——佛之十身灵相，一时具足，如童真之可贵，名童真住。

法王子住——长养圣胎，绍隆佛种，堪作法王之子，名法王子住。

灌顶住——菩萨皆为佛子，佛以智水灌顶，藉表成人，名灌顶住。

### 十行

十行。因菩萨经十信十住，修行已成佛子，满足自利，復须长养利他功德行，故名十行。

欢喜行——随顺众生，随喜功德，名欢喜行。

饶益行——饶利众生，使得法利，名饶益行。

无瞋恨行——等视众生，不见其过，名无瞋恨行。

无尽行——三际十方，化身无尽，名无尽行。

难痴乱行——了达法门，悉无错误，名难痴乱行。

善现行——既离痴乱，则能现诸相，同异圆融，名善现行。

无著行——十方虚空，满足微尘，於一尘中，现十方界，尘界交现，不相留碍，名无著行。

尊重行——缘般若故，成无著行，故六度中，特尊般若，名尊重行。

善法行——妙观慧中，显圆融德，能入诸佛法轨中，名善法行。

真实行——圆融德相，清净无漏，真无为性，妙契真实，名真实行。

### 十回向。

1、救护一切众生，离众生相回向。化度众生，离众生相，回无为心，向涅槃道。

2、不坏回向。正显中道，归趣本觉，回入法身，无能坏者。

3、等一切佛回向。本觉之理，湛然常住，能觉之智，齐於诸佛。

4、名至一切处回向，觉智周圆，无所不遍。

5、    无尽功德藏回向。一切世界，过恒沙佛，自性功德，重重无尽。

6、    名随尽平等善根回向。於诸佛地，起万行因，依因趣果，取涅槃道。

7、    随尽等观一切众生回向。十方众生，皆我性具，本际平等，无有高下。

8、    真如相回向。即一切法，离一切相，缘生无性，体即真如。

9、    无缚无著解脱回向。诸法本空，心无缚著，於根尘中，得大解脱。

10、    等法界无量回向。性海圆成，心等法界，含摄周遍，量等虚空。

### 十方

十方。东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下。称为十方。

### 十魔。

1、蕴魔——色等五蕴，为众恶之渊薮。

2、烦恼魔——贪等烦恼，能迷惑事理。

3、业魔——杀等恶业，能障蔽正道。

4、心魔——我慢之心，能障蔽中道。

1、    死魔——人的寿命有限，妨碍修道。

2、    天魔——欲界第六天主，能障害人的善事。

3、    善根魔——执著自己所得的善根，不求进步。

4、    三昧魔——三昧是指禅定，执著自己所得的禅定，不求升进。

5、    善知识魔——悭吝於法，不能开导人。

6、    菩提法智魔——於菩提法起智执著，故障蔽正道。

以上十魔，皆能障蔽正道，防害慧命，故名为魔。

### 十障

十障。菩萨於十地位中，断十种障碍，而证得十种真如。

一於初地断异生性障，证适行真如；

二於第二地断邪行障，证最胜真如；

三於第三地断暗钝障，证胜法真如；

四於第四地断细惑现行障，证无摄受真如；

五於第五地断下乘涅槃障，证无别真如；

六於第六地断粗相现行障，证无染净真如；

七於第七地断细相现行障，证法无别真如；

八於第八地断无相加行障，证不增不减真如；

九於第九地断不欲行障，证智自在所依真如；

十於第十地断法未自在障，证业自在所依真如。

### 十力

十力。指如来所俱的十种力。

1、    知觉处非处智力。即能知一切事物的道理和非道理的智力。

2、    知三世业报智力。即能知一切众生三世因果业报的智力。

3、    知诸禅解脱三昧智力。即能知各种禅定及解脱三三昧等的智力。

4、    知诸根胜劣智力。即能知众生根性的胜劣与得果大小的智力。

5、    知种种解智力。即能知一切众生种种知解的智力。

6、    知种种界智力。即能普知众生种种境界不同的智力。

7、    知一切至所道智力。即能知一切众生行道因果的智力。

8、           知天眼无碍智力。即能以天眼见众生生死及善恶业缘而无障碍的智力。

9、    知宿命无漏智力。即知众生宿命及知无漏涅槃的智力。

10、      知永断习气智力。於一切妄惑余气，永断不生，能如实知之的智力。

### 十度三行

十度三行。十度中的每一度都有三种行法。

布施度的三行是财施、法施、无畏施；

持戒度的三行是摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。

忍辱度的三行是耐怨害忍、安受苦忍、谛察法忍。

精进度的三行是披甲精进、摄善精进、利乐精进。

禅定度的三行是安住静虑、引发静虑、办事静虑。

般若度的三行是生空无分别慧、法空无分别慧、俱空无分别慧。

方便度的三行是进趣果向方便、巧会有为方便、不舍不受方便。

愿度的三行是求菩提愿、利乐他愿、外化愿。

力度的三行是思择力、修习力、变化力。

智度的三行是无相智、受用法乐智、成熟有情智。

### 十善菩萨

十善菩萨。指圆教十信位菩萨，仁王经说：“十善菩萨发大心，长别苦海轮”。

### 十善业道

十善业道。十种良善的行为是通向善处的道路。

### 十无碍

十无碍。用同无碍、相遍无碍、寂用无碍、依起无碍、分圆无碍、因果无碍、真应无碍、依正无碍、潜入无碍、圆通无碍。

### 十重戒

十重戒。受菩萨戒弟子要持十重戒和四十八轻戒。又名十波罗夷。即梵纲经中所说的十无尽藏戒，因此种戒的戒相虽只有十种，但是已经包含了法界的一切之戒。故名无尽藏戒。又因别於四十八之轻戒，故称为重戒。谁要是犯了，即得波罗夷罪。十重戒是：杀戒、盗戒、淫戒、妄语戒、酗酒戒、说四众戒、自赞毁他戒、悭惜加毁戒、瞋心不受悔戒、谤三宝戒。

### 十重障

十重障。菩萨在十地时所渐渐断除的十种重障，即异生性障、邪行障、阇钝障、摄细烦恼现行障、於下乘般涅槃障、麤相现行障、细相现行障、无相中作加行障、利他中不欲行障、於诸法中未得自在障。

### 十玄门

十玄门。又名十玄缘起，华严宗所立，系示四种法界中，事事无碍法界之相，能通此义，则可入於华严大经之玄海，故名玄门。又此十玄妙法，互为缘而起他，故曰缘起，即：同时具足相应门、广狭自在无碍门、一多相容不同门、诸法相即自在门、隐密显了俱成门、微细相容安立门、因陀罗网法界门、讬事显法生解门、十世隔法异成门、主伴圆明具德门。

### 十斋日

十斋日。十个行持八斋戒的好日子，即每月的初一、初八、十四日、十五日、十八日、廿三日、廿四日、廿八日、廿九日、三十日(小月则廿七日、廿八日、廿九日。)据地藏经说，以上十日是诸罪结集定其轻重的日子，若人能在此十斋日对着佛菩萨的圣像诵经拜忏，则东西南北百由旬内，无诸灾难。

### 十波罗蜜

十波罗蜜。施波罗蜜、戒波罗蜜、忍波罗蜜、精进波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜。此十波罗蜜是惟识论所立，称为十胜行，即菩萨在十地时所修行的道法。

### 十念

十念。修行佛道者，由於工作忙，早晚功课可用十念法。念十声南无阿弥陀佛或念十口气的南无阿弥陀佛(每口气念五声南无阿弥陀佛)。

### 十念处

十念处。菩萨所时常观念的十种境界。

身念处、受念处、心念处、法念处、境界念处、阿兰若念处、都邑念处、名闻利养念处、如来学问念处、断诸烦恼念处。

### 十念往生

十念往生。观无量寿经所说的下品下生者的往法。就是造诸恶业的凡夫，在临命终时，若遇到善缘的相助，急念十声的阿弥陀佛，就能够往生到西方极乐世界。

### 十大弟子

十大弟子。释迦佛的十大弟子：

舍利弗智慧第一；    目犍连神通第一；

须菩提解空第一；    阿难陀多闻第一；

优波离持戒第一；    阿那律天眼第一；

大迦叶头陀第一；    富楼那说法第一；

迦旃延论议第一；    罗候罗密行第一。

### 十发趣心

十发趣心。即十住法门，梵网经心地品说：“十发趣心向果。一舍心、二戒心、三忍心、四进心、五定心、六慧心、七愿心、八护心、九喜心、十顶心。诸佛当知，从是十发趣入坚法忍中”。

### 十种不净

十种不净。愚痴有十种不净。

身不净、口不净、意不净、行不净、住不净、坐不净、卧不净、自行不净、化他不净、所期不净。

### 十种方便

十种方便。布施方便、持戒方便、忍辱方便、精进方便、禅定方便、智慧方便、大慈方便、大悲方便、觉悟方便、转不退法轮方便。

### 十种自在。

1、寿命自在。菩萨成就法身慧命，已无生死寿天之数，虽经历万劫而不增长，即短促的刹那亦不减退，但为度众生随机示现长短寿命之相，其心无所挂碍。

2、心自在。菩萨了达诸法性空，不受任何的挂碍，故能智慧方便，入无量三昧，遊戏神通，超然独立。

3、财自在。菩萨能以无量福德庄严无量佛土。亦以无量珍宝物资布施众生，更作无畏与法乐布施，救护与满足一切众生之所欲乐。

4、业自在。菩萨梵行已立，所作皆辩，我生已尽，不受后有，再不受业的拘束。

5、生自在。菩萨住於无生法忍中，但为饶益众生，所以随类受生，藉以度脱无量众生，但却能去住无碍，生死无碍。

6、愿自在。菩萨能随愿乐成，无有障碍，在各种刹土中，皆能修成无上正等正觉。

7、解自在。菩萨能了达诸法，破一切所执，故能胜解成就，且能示现种种色身，为诸众生演说无量妙法。

8、如意自在。菩萨法力无边，神通广大，为度诸众生，能於各种世界中，示现变化，随意自如。

9、智自在。菩萨悲智俱足，能於十方世界，演说圆音利乐一切众生。

10、法自在。菩萨辩才无碍，为度众生乐说诸法，於诸法中，圆融通达。

### 十种行愿

十种行愿。普贤菩萨的十大愿王：

一者礼敬诸佛；    二者称赞如来；

三者广修供养；    四者忏悔业障；

五者随喜功德；    六者请转法轮；

七者请佛住世；    八者常随佛学；

九者恒顺众生；    十者普皆回向。

十方三世一切佛，一切菩萨摩诃萨，摩诃般若波罗蜜。

### 十种依果

十种依果。菩萨遵循菩萨乘去修行，所获得的功德有十种。叫做十种依果。

菩提心依果(究竟不忘失大乘)；

善知识依果(随顺和合)；

善根依果(长养诸善根)；

诸波罗蜜依果(究竟修行)；

一切法依果(永出生死)；

诸愿依果(长养菩提)；

诸行依果(广为修习)；

菩萨依果(得一生补处)；

供养佛依果(信心不怀)；

一切如来依果(离正教转倒)。

### 十万亿佛土

十万亿佛土。指极乐世界，阿弥陀经说：“从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀”。

### 十地

十地。菩萨乘的十地。

欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。

### 十地心

十地心。四无量心、十善心、明光心、焰慧心、大胜心、现前心、无生心、不思议心、慧光心、受位心。

### 十来偈。

端正者、忍辱中来，   贫穷者、悭贪中来。

高位者、礼拜中来，   下贱者、骄慢中来。

瘖哑者、诽谤中来，   盲聋者，不信中来。

长寿者、慈悲中来，   短命者，杀生中来。

六根具足者、持戒中来。

### 十地分

十地分。十地分声闻乘十地、缘觉乘十地、菩萨乘十地、佛乘十地。

1、    声闻乘十地。受三皈地、信地、信法地、内凡夫地、学信戒地、八人地、须陀洹地、斯陀含地、阿那含地、阿罗汉地。

2、    缘觉乘十地。苦行具足地、自觉甚深十二因缘地、觉了四圣谛地、甚深利智地、九圣道地、观了法界虚空界众生界地、证寂灭地、六通地、徹和密地、习想渐簿地。

3、    菩萨乘十地。欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。此十地是菩萨五十二位修行中的第五个十位，在此十地，渐开佛眼，成一切种智，已属圣位。

4、    佛乘十地。甚深难知广明智慧地、清净自分威严不思议明德地、善明日幢宝相海藏地、精妙金光功诸神通智德地、大轮威藏明德地、虚空内清净无垢炎光开相地、广胜法界藏明界地、普觉智藏能净无垢边无碍智通地、无边德庄严回向能照明地、毗卢舍那智海藏地。

### 十因十果

十因十果。十种的业因和十种的果报。

1、    淫习因：有铁床铜柱八热地狱果报。

2、    贪习因：有寒冰地狱的果报。

3、    慢习因：有血河毒海灌吞果报。

4、    瞋习因：有宫割斩斫等的果报。

5、    诈习因：有杻械鞭杖等的果报。、

6、    诳习因：有腾掷飞坠漂沦等果报。

7、    冤习因：有投掷击射等果报。

8、    见习因：有勘问权诈拷訉推鞫等的果报。

9、    枉习因：有拘押按捺迫蹙其体与沥洒其血等果报。

10、  习因：有业镜之火珠披露其宿业以对验的报果。

### 十善戒

十善戒。守持十善业道的戒法。