## 法身法性法界

法。指一切事物，不论大的小的，有形无形的，都叫做法，有形的叫做色法，无形的叫做心法。

法名。出家或皈依佛教时，师父赐与的名字叫法名。

法舟。佛法好像舟一样，能够度人出离生死的苦海。

法眼。菩萨之眼，能够清楚的见到一切法妙有的道理，为五眼之一。

法忍。对佛所说的法信受不疑。

法位。真如的别名，因真如是诸法安住之位。

法命。法身的慧命，也指僧人的寿命。

法施。以自己所闻知的佛法去向别人宣说。

法师。精通三藏佛法，以法自师，復以法师人的出家人。

法恩。指四恩中的三宝恩，或叫佛恩。

法悦。由听闻佛法或由思惟佛法而生的喜悦。

法财。佛法能滋润众生，犹如财宝一样。

法流。正法相续不断，如水长流。

法执。固执一切法为实有。

法船。佛法能使人了脱生死，犹如船只能够渡人过生死海而到涅槃的彼岸。

法智。智度论所说的十一智之一，即观见欲界苦集灭道四谛法的无漏智。

法念。演讲佛法或是施僧供佛的法会。

法尘。六尘之一，法尘是意根所缘之境，意根对前五根所缘境界，分别好丑，而起善恶诸法，是名法尘。吾人日常动作，虽已过去，而前尘影事，忆念不忘。即是法尘的作用。

法乐。行善积德以自乐，以法昧为乐。

法幢。妙法高耸，如幢之上出，佛菩萨说法，能降魔而得胜。

法灯。正法如明灯，能照破世间的黑暗。

法轮。佛的教法如车轮旋转，能转凡成圣，能辗碎众生的一切烦恼，所以叫做法轮。

法药。佛法如药，能医治一切众生的病痛。

法印。佛法的印契，有三法印与四法印，都是佛法的准则，不合於法印者，即非佛法。

法体。有为无为诸法的本体。

法王子。大菩萨的尊称，因大菩萨是出生在法王之家，而且能够传承佛法。

法身。佛之三身之一，佛的真身，以正法为体，名法身。

法身佛。法性的本体叫法身，法性有觉知的功德，叫做佛。

法身菩萨。又名法身大士，即断一分无名而显一分法性的菩萨。亦即初地以上的菩萨，为二种菩萨之一。

法身本有。法身本来就在一切众生的心中的意思。

法性。诸法的本性，这种诸法的本性，在有情方面叫佛性，在无情方面叫法性，法性也就是实相、真如、法界、涅槃的别名。

法性空。诸法自性是空。

法性常乐。法性是涅槃的别名，涅槃有常乐我净四德，所以叫做法性常乐。

法性真如，法性与真如同体异名。

法性随缘。又叫真如随缘，法性有不变与随缘二种，法性之体，随染缘而生流转的因果，随净缘而生迁灭的因果。这情形叫做法性随缘。

法门。佛所说的法，因是众生超凡入圣的门户，故称为法门。

法空。诸法缘起性空，缘起性空是说宇宙间一切万法都是缘起的。缘起的诸法，其性本空，无真实的自体可得，菩萨得此智慧，而破除法执。

法空观。即观色(物质)、心(精神)等诸法都是因缘和合而生的。自性本空，无作者，亦无受者，这是大乘菩萨的观慧。

法空智。即观一切法都是缘起性空的智慧。

法食时。四食时之一。三世诸佛，都是以午时为食，过了午时即为非时食。

法界。有两种解释：

- 一就是言。法是诸法，界是分界，诸法的分界各各不同，名为法界。但是一法名为法界，而总该万法，也可以称为一法界。

- 二就理言，真如的理性，名为法界，故法界即是诸法所依之性，又诸法又同一性，故名法界。

法界身。周遍於法界的身体，即佛三身中的法身。

法界佛。华严经所说的十种佛之一。佛证悟了一真法界的大智慧后，其大光明遍照一切法界，故称法界佛。

法界三昧。谓修法界观，得法界定，透徹一真法界的玄理。

法界三观。即真空观、理事无碍观、周遍含容观。

- 1、    真空观是观一切法界的事相，皆以空为性，惟此空不是无的空，乃是真如的理性，起然而离诸相；

- 2、    理事无碍观是观真如地理性能生万法，故万法也就是真如，犹如水即是波，波也就是水一样；

- 3、    周遍含容观是观诸法互相含摄，重重无尽，不相妨碍，一可摄多，多亦合一，大小互容，举一全收，具足而相应。

法界圆融。法界的一切法都是互相圆通的意思。

法华。大乘妙法莲华经的简称。

法华会。颂赞法华经的法会。

法华宗。即天台宗，因为天台宗是以法华经为本经。

法华一实。法华经所说的都是一乘的真实教法。

法华三昧。三谛圆融的妙理现前，障中道的无明止息，摄一切法使归实相，名法华三昧。

法华八年。佛说法华经一共八年的时间。

法华涅槃时。法华涅槃二经同属醍醐昧，故合为一时。

法喜。闻法之后，心生欢喜。

法藏。又名佛法藏或如来藏，即法性之道理，因法性含藏无量的性德，故名法藏。

法藏比丘。阿弥陀佛在因位时於世自在王佛所出家修行菩萨道时的名字。

法云。喻佛说法如云，普荫一切众生，使得清凉自在。

法云等觉。菩萨十地的第十名法云地，过了法云地就是等觉，过了等觉即是佛的妙觉。

法缘。说法普结善缘，说法人的机缘很殊胜。

法缘慈悲。谓破除我之相，而对众生随力随意拔苦与乐，生起慈悲的心。

法报应。即法身、报身、应身。

法相。诸法显现於外各别不同的相状。
