## 正邪真报

正士。修行正法之士，即菩萨。

正行。修行人做正主的功夫叫做正行。若做帮助的功夫叫做助行。

正因。主要的原因叫做正因，若是次要的助力则叫做缘因。

正果。学佛人精修有得，谓之证果，因与外道之证果有别，所以叫做正果，果是形容好像果子一样成熟。

正报。即众生的身体，因众生的身体是依过去的业因而召感得来的果报正体，故名正报。

正见。正确的见解，也就是对因果、事理、四谛与三法印等、信受理解，并以之作为自己的见地，为八正道之一。八正道以正见为首，当然以正见为最重要，因为有了正见，对於事理才有正确的认识，就能破谬妄偏差的俗知俗见，悟入正道。

正欲。又名正思惟，见正思惟。

正语。正确的言语，亦即对人常说真诚和善的话，为八正道之一。

正业。正当的行业，以正当的职业来维持生命，不做不道德的事业，为八正道之一。

正勤。即正精进。

正念。正确的念头，亦即时常忆念正道，不使思想行为有错误，为八正道之一。

正定。正确的禅定，亦即把心安住於一境，不乱不动，为八正道之一。

正觉。真正的觉悟,成佛叫做正确。

正觉华。指极乐世界的莲华，因依阿弥陀佛的正觉而成，所以叫做正觉华。

正法。真理的道法。

正法依。佛的尊号，因佛能以正法向众生宣说，为正法之所依。

正法轮。指真理的教法，亦即如来所说的教法。

正法明如来。观世音菩萨过去成佛时的名字。

正思惟。正确的思考，亦即思考四谛的道理，以引发正当的欲念，明了世出世间的因果，断集正灭，离苦得乐，为八正道之一。

正精进。正确的努力，亦即努力修善断恶。为八正道之一。

正像末。佛法共分为三个时期，即正法时期、像法时期、末法时期。释尊法运期限，各经所载不同，古德多依用正法五百年，像法一千年，末法一万年之说。

- 正法时期。正者证也，佛虽灭度，法仪未改，有教、有行，有证果者，名叫正法时期。

- 像法时期。像者似也，此时期，有教、有行、但证果的人已经很少。

- 末法时期。末者微也，此时期转为微末，只有教而无行，更无证果者。

正遍智。又名正遍知，即真正普遍知道一切之法，为佛十号之一。

正遍觉。真正普遍的觉悟，与正遍智同义。

正等觉。真正普遍平等的觉悟，亦即佛的觉悟。

正等正觉。梵语为三藐三菩提，华译为正等正觉，即真正平等的觉悟的意思。

邪外。邪魔与外道。

邪淫。指夫妇以外的淫事。

邪扇。以邪教去扇动人。

邪执。固执不正当的的见解。

邪见。不明因果，违反正理的一切见解。

邪见网。邪见好像罗网，入则不得解脱。

邪命。从事不正当事业来维持生命。

邪性定聚。简称邪性定、邪定、邪定聚、邪聚等。

邪魔外道。邪是指左道，就是不明佛法的人；魔是指魔道，就是妨害佛法的人。凡是不明佛法，妨害佛法，以及向心外求法的人，都称为邪魔外道。

真人。已证得真理的人，指阿罗汉与佛。

真土。真佛土的简称，即佛真身所居住的法性土。

真子。如来的真子，即诸菩萨。

真佛。指佛的报身与法身。

真心。真实的心。

真我。真正的我，凡夫固执五蕴假合之身为我，其实那是妄我，像佛具八大自在之我，才是真我。

真性。不假叫做真，不变叫做性，此真性即人本具的清净心体。

真理。永远真实不虚的道理。

真堂。禅家安置祖师真像的厅堂。

真谛。圣智所见的真实理性，离於虚妄，故云真，其理决定而不动，故云谛。凡修出世间法，及其所证的境界，皆名真谛，亦名第一义谛，或胜义谛。

真常。真实常在的意思。

真寂。真正的涅槃，即佛的涅槃。

真智。又名圣智，即明白真如实相的智慧。

真诠。显示真理的文句。

真话。真实的言语，符合真理的言语。

真觉。真正究竟的觉悟，亦即佛的觉悟。

真识。真识就是吾人的自性清净心，因它通真而不通妄，故名之。

真如。真是真实不虚，如是如常不变，合真实与如常，叫做真如，又真是真相，如是如此，真相如此，故名真如。

真如是法界相性真实如此之本来面目，恒常如此，不变不异，不生不灭，不增不减，不垢不净，即无为法，亦即一切众生的自性清净心，亦称佛性、法身、如来藏、实相、法界、法性、圆成实性等。起信论说：“一切诸法，从本以来，离言说相，离名字相，离心缘相，毕竟平等，无有变异，不可破坏，唯是一心，故名真如”。

真如三昧。观察真如无相的道理而破除妄惑的禅定。

真如无为。真如法性，离於施作，本自无为，名真如无为。

真如随缘。随无明之缘而起九界的妄法，是为随缘真如。

真如缘起。言一切法皆依真如之体，因缘之相，而起生灭之相，若追溯其源，则真不守自性，以一念无明，生起万法，故名真如缘起。

真如不变。虽随缘而为妄法，但其真性不变，叫做真如不变，因随缘真如故，真如就是万法，因不变真如(真如不变)故万法就是真如。

真如内薰。谓真如内薰无明，生起净化的作用。

真如法身。谓法身的体性，真实不虚和如常不变。

真如实相。非假谓之真，不变谓之如，离虚为之实。真如即一切众生的自性清净心，亦称为法身、如来藏、法性、佛性。此真如自性，并非虚妄，乃系真实之相，故名真如实相，简称如实。

真如寂灭相。真如的本体清净而无妄染，故云寂灭相。

真妄二心。真心和妄心。

真心是属於本有的，无攀缘的，无分别的，无变动的，非善非恶的，超然於境界之外的，当吾人於无念而又非睡著时，便是这样一种心现前。妄心是属於后天生起的，有攀缘的，有分别的，常变动的，能善能恶的，牵拘於境界之内的，当吾人思虑了别时，便是这样一种心现前。

真妄。真实和虚妄。因缘生的一切法都是虚妄不实，叫做妄法，不生不灭之真如，叫做真法。

真言。真实的语言，也是神圣语言的意思。为如来三密中的语密。

真言心。即阿字。大日经说：“所谓阿字者，一切真言心，从此遍流出无量诸真言”。

真言乘。又名神通乘，乘真言之教法而到达佛地，故名为真言乘。因其教法很快就能令人成佛，故名神通乘。

真身。是佛所证得的法身和报身，常身也是佛的真身。

真法。真如实相之法。

真法界。真实不虚的法界，与真如同义。

真空。超出一切色相意识的境界，亦即小乘涅槃的境界，非空之空叫做真空，这是大乘至极的真空。

真空妙有。非空之空，空而不空，非如小乘偏执之但空，叫做真空，非有之有，有而不有，非如凡夫妄计之实有，叫做妙有，真空而能生万法，妙有而一切皆如，是真空妙有的涵义。

真俗。因缘之所生的事相叫做俗，不生不灭之理体叫做真，又在假空中三谛中，假是俗，空与中是真，世间是俗，出世间是真，在家是俗，出家是真。

真俗不二。真谛诠空。俗谛诠有，性空不乖相有，相有不离性空，理事无碍，故不二。

真解脱。真正的解脱，即佛的涅槃。

真无漏智。真正无漏的智慧，即佛菩萨的智慧。二乘人虽然也有无漏智，但是他们未断法执，不灭所知障，所以不是真正的无漏智。

报生。依果报而生，亦即得於先天的。

报因。产生果报的业因。

报身。佛三身之一，此身是诸佛修福慧功德圆满时，所显现的自受用内证法乐之身，亦即完成佛果之身。

报得。依果报自然而得。

报通。五种神通之一。

报障。职地狱饿鬼畜生等之苦报是。

报恩。报答因缘。

报恩田。三福田之一。