## 依教生理

依果。又名依报，即身体依之而住的果报，如国土山河大地房屋器具等。

依圆。依他起性与圆成实性。

- 依他起性。万法皆无自性，不能单独生起，须靠众缘具备，然后乃生，名依他起性。

- 圆成实性。诸法的本体，名为法性，亦叫真如，湛然常住，遍满十方，具有圆满成就真实之性，名圆成实性。

依正。依报与正报，一切众生，由过去之业，感受心身，名为正报；为其心身所依止的一切土地事物，名为依报。

依他。依他起性的简称，见依圆条。

教。圣人对世人的训诲。

教一。法华经所说的教法，是属於一乘的教法，也是唯一能令人成佛的教法，故名教一。

教化。教训劝化。

教内。禅宗以心传心，不立文字的教法，称为教外，其余佛的宣教，有文字可循的，皆称为教内。

教主。创立宗教的人，佛教的教主是释迦牟尼佛。

教法。指佛所说的十二部经曲，也是佛所说的言教。

教典。佛教的经典。三藏十二部是。

教徒。信奉宗教的人，受五戒、八戒、菩萨戒皆称佛教徒。

教体。释迦佛一代教法的本体。关於教体诸师说的略有不同，有人以声音为体，有人以名句为体，有人以真如为体。

教外别传。禅宗不施设文字，不安立言句，直传佛祖心印，称为教外别传，意谓在如来言教之外的别传。

教行。教法与修行。随教法而修行。

教行证。教是教法，行是修行，证是证果。依佛的教法而修行，依修行的功夫而证悟圣果。

教理。佛教所说的道理。

教理行果。教是佛陀的言教，理是教中所说的道理，行是顺着道理而修行，果是由於修行而获证的道果。

教令轮。大日如来的教令很坚固，能摧毁一切怨敌，故名之。

教授阿阇梨。又名教授师，即教弟子们威仪作法的比丘。

教授善知识。三善知识之一。

信解佛法而又学问渊博的人。

生因。生果的因种。如草木的种子是生长草木之因。

生死。一切众生因惑业所招，生了又死，死了又生。有分段生死与变易生死之分别。

生死岸。佛经说，生死海是此岸，而涅槃是生死海的彼岸。

生死流。生死之苦海能令人漂流和淹没。

生死海。生死无边际，犹如汪洋大海一样。

生死轮。众生在六道轮回中生死轮回不息，犹如车轮不停的旋转。

生死缚。生死好像一条绳子一样束缚着众生。

生死即涅槃。生死即涅槃与烦恼即菩提二语，是大乘家常说的话，从世间有为的相对法说，生死是染污的，涅槃是清净的，两者截然不同，不可相即；若从出世无为的绝对法说，烦恼性空即菩提，生死性空即涅槃，非从生死烦恼之外另求菩提涅槃。这是从诸法平等说，不是从相差别说的。

生相。生的形相。即由无而有，与住相、异相、灭相，迁流不息，此灭彼生，此生彼灭。

生报。这一生造业要到来生才受果报。

生佛一如。又名生佛一体，或生佛不二，意谓众生与佛的体性平等，毫无差别。

生身。诸佛菩萨的身体，有法身和生身两种，他们所证得的理体叫法身，为了济度众生而托於父母胎生的肉身叫做生身。

生空。又名我空，或人空，众生为五蕴假和合，无有实体，是因缘所生法，当下即空。

生空智。观察一切众生都无实在的我体的智慧。

生空三昧。观察一切众生皆缘生性空的禅定。

生法二空观。生空观与法空观。这二种观都是大乘菩萨的观法，大乘菩萨不但观人空，就是观法亦空，以去除我执与法执，而证得我空真如和法空真如；

>小乘人却不然，他们只修生空观，所以只能断我执，而不能断法执。

生灭。依因缘和合而有，叫做生；依因缘分散而无，叫做灭，有生有灭是有为法，不生不灭，是无为法，根据佛教的中道思想来说，一切有为法的生灭，都是假生假灭，不是实生实灭，若是实生实灭，便是无生无灭。

生灭去来。有生有灭有去有来。视一切法有生灭去来，是小乘的妄见，若依中道的正见来说，则生灭去来本是如来藏，因为一切法本是不生不灭不去不来。

生即无生。生即无生，无生却生，是诸部般若经所说的道理，俗谛叫做生，真谛却叫做无生，因为俗谛所说的生本来是无生，所谓生者不过是因缘一时和合之假生而已，这种生就是依於无生的生，因为依於无生的生，所以说生即无生。

理。即道理，理指真谛。

理入。理入是由理性着手，觅求真本，入佛知见。

理性。万有永恒不变的本体。

理和。僧伽有理和、事和二种，生活在一起的僧伽，没有身口意三业的乖角，叫做事和，大家共同破除见思二惑，同证无为的道理叫做理和。

理智。理是指观察的道理，智是指能观察的智慧，理智彼此冥合，叫做觉悟。有漏智叫做事智，无漏智叫做理智。

理惑。道理上迷惑错误，如迷惑於四谛的道理。根本无明之惑，能障碍和覆蔽中道的道理，而使中道的道理不能显发，叫做理惑。

理障。邪见能碍正知见，障大菩提，名理障。

理禅。事理二禅之一，有漏定是事禅，无漏定是理禅。

理证。即思想道理而得证悟的意思。

理忏。忏悔有事忏和理忏二种。

理忏是观一切法无有自性，消灭罪福之相，以破理障即叫做理忏。

>事忏是若身口意之所做，无一不依法度，对着佛相披陈过错，以破事障，则叫做事忏。

理体三宝。一切众生皆有佛性，即佛宝。佛性中，具足一切净法，即法宝。无违诤义，即为僧宝，故名为理体三宝。

理法身。理法身者，诸佛与众生同具的本觉理性，在众生为无明所隐没，在诸佛则为始觉之智而显现。

理法界。真如平等的理体，为万法所依。名理法界。
