## 涅圆胜开

涅槃。华译圆寂。圆是圆满一切智德，寂是寂灭一切惑业。又译为灭度。灭是灭见思、尘沙、无明三种惑，度是度分段变易两种生死。又是不生不灭的意思。

涅槃印。涅槃寂静印的简称。是就涅槃的境界，灭除一切生死的痛苦，无为安乐，故涅槃是寂静的。

涅槃相。化身佛八相之一，亦即世尊入灭的相状。世尊住世八十年，其中说法四十九年，到处随缘教化众生，化缘尽了便在中印度的拘尸那拉城跋提河岸沙罗双树间，说大般涅槃经毕，即头北面西，右肋而卧，最后入灭。

涅槃佛。佛的应身度生机缘尽了，便示现灭度，叫做涅槃佛。为华严经所说的十佛之一。

涅槃界。不生不灭的境界。

涅槃会。追悼佛入灭的法会。

涅槃城。涅槃乃是圣者所居的都城，智度论说：“诸法实相是涅槃城。城有三门：空、无相、无作”。

涅槃八昧。涅槃所具有八种法味，即常住、寂灭、不老、不死、清净、虚通、不动、快乐。

涅槃缚。谓乐著涅槃而不思利益众生，这是小乘的境界。

涅槃寂静。见涅槃印条。

圆心。求取涅槃圆果的心。

圆行。圆满的修行，也是称性而修，於事无所执著，如念一佛，即是念一切佛，修一切法，即是修无量法门，生极乐净土，即是生诸佛净土。

圆光。佛菩萨头上所发出来的圆形光圈。

圆佛。圆教的法身佛，即毗卢舍那佛。

圆戒。圆顿戒，即天台宗所传的大乘戒。

圆妙。谓空假中三谛圆融而不可思议。

圆解。圆通的见解，即利根行人，知见超脱，称性而谈，於理无所执著。

圆具。具足戒的别名，因受持具足戒的人近於涅槃的圆果，故名圆具。

圆空。执著於空叫做偏空，连空亦空，更无所执著，叫做圆空。

圆果。圆满的果德，即涅槃。

圆修。圆满的修习万行。

圆觉。圆满的觉性，具足众德叫做圆，照破无明叫做觉，此圆觉，就是人人本具的真心。对世间一切事理无不彻底了知其真相。

圆悟。圆满觉悟真理。

圆乘。圆满无缺的教法。即佛乘。

圆寂。梵语为涅槃，华译为圆寂，即圆满一切功德，寂灭一切惑业。

圆成。圆满成就。

圆成实性。诸法的本体，名为法性，亦叫真如，湛然常住，遍满十方，具有圆满成就真实之性，名圆成实性。

圆通。道理圆融而无碍。

圆通大士。观世音菩萨的别名。

圆教。大乘究竟圆满的教法。

圆顿。圆教与圆顿。圆教者，大乘穷极之实教，若悟圆教之理，能顿入佛位，顿足佛法，所以圆顿并称，别於渐教。

圆融。圆通融合的意思，如烦恼即菩提，生死即涅槃，众生即本觉，娑婆即寂光等都是圆融的道理。

圆融三谛。三谛是空、假、中，空假中圆融无碍，即空即假即中，叫做圆融三谛。

>空是说空无自体，假是说但有缘生假相，中是说诸法非空非假，亦空亦假的中道实理。

圆明常寂照。六祖慧能所说：心性本来是圆满光明的与真常不变的，虽然是寂静不动的，却能够偏照一切法界，虽然是偏照一切法界，却仍旧还是寂静无动，此乃无上涅槃之相。

开士。开悟之士，菩萨的德名；以法开导众生之士，为和尚的尊称。

开光。又叫做光眼，即佛像落成后，举行仪式以供奉之。

开荤。又名开素，佛虽然制定酒肉五丰等不可食，但是遇到生病的人或是有利益的事时，却可以饮食。

开悟。开智明理。

开显。开权简实的意思。权者方便，实者真实，开方便以显真实，叫做开显，法华经说：“开方便门，示真实相”。

开经偈。念经前所念诵的四句偈：

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，

我今见闻得受持，愿解如来真实义。

开示悟入。开是开佛知见，示是示佛知见，悟是悟佛知见，入是入佛知见。开示悟入乃是佛出世的本怀。

开三显一。开三乘方便法门，以显真实一乘的教法。

开山祖师。开山立寺始创基业的人。

开甘露门。布施饿鬼。
