## 弥实应解

弥陀。阿弥陀佛简称。

弥陀本愿。阿弥陀佛的四十八大愿，靠着之些大愿，他成就了西方极乐世界以救济一切众生。

弥陀名号。弥陀为救济一切众生而成就的名号，其四字的名号是“阿弥陀佛”；六字的名号是“南无阿弥陀佛”；九字的名号是“南无不可思议光如来”；十字名号是“归命尽十方无碍光如来”。

弥勒。弥勒菩萨，华译为慈氏，现住在兜率天内院，为一生补处菩萨，将来当於住劫中的第十六小劫，人寿减八万岁时，下生此界，继释尊之后，为贤劫第五尊佛。

弥勒出世。弥勒佛在人间出世。他是在贤劫千佛中第五尊佛，当於第十的减劫之时出世，以继绍释迦牟尼佛的宏愿，在龙华树下以三会的说法，化度一切天上人间的众生。

弥勒净土。欲界六天中之第四天名兜率天，此天有内外二院，其内院是补处菩萨的住处，因弥勒菩萨现在住在那里，所以称为弥勒净土。

弥勒三尊。中尊是勒佛，左是法花林菩萨，右是大妙相菩萨。

实有。实在的有，世人不了知一切诸法皆缘生，无有实性，却妄执之以为实有。

实我。实在的我。我本来是五蕴假合而有的，离开了五蕴，那里有实我的存在。

实空。一切法皆因缘生，无有自性，谓之实空。

实性。真如的别名，仁王经说：“诸法自性，清净平等，非有非无”。

实智。为佛菩萨亲证真如契於诸法实相的真智

实经。指一乘的经典。

实语。真实的语言。

实相。又名佛性、法性、真如、法身、真谛等，凡所有相，皆是虚妄，惟此独实，不变不坏，故名实相。

实相印。实相是无始以来佛佛相传的印玺，故名实相印。一切的小乘经皆以三法印印之，一切大乘经则以此实相印印之。

实相慧。证悟诸法实相的智慧。

实相法界。又叫法界实相，法华说实相，华严说法界，实相与法界同体异名，故叫实相法界。

实相经典。宣说实相妙理的经典。

实相念佛。所谓实相者，即指如来法身，众生佛性，这与万法虚假的形相不同，故称实相。念实相佛，即是念十方诸佛法身，亦即念我心中，本源自性天真佛。

实相无相。实相是宇宙万有的本体，这种本体离诸一切相，故说实相无相。

实相般若。实相般若就是窥见心性，彻证实相的智慧。

实相无漏大海。真如实相，离一切之妄染，故谓之无漏，是空真如，又因含藏一切功德，故谓之海，是不空真如。

实际。真实到极点的意思，是真如法性的别名。

实乘菩萨。指藏通别圆四教中之圆教的菩萨。

应人。应受人天供养的人，即阿罗汉。

应土。又名化土，即应众生之机缘而化现的国土。

应果。阿罗汉果。

应供。应受人天供养的人，为如来十号之一，又是阿罗汉义译。

应迹。应众生之机缘而化现垂迹的身体。

应现。应众生之机缘而现身，金光明经说：“佛真法身，犹如虚空，应物现形，如水中月”。

应颂。又名重颂。是十二部经之一，意是既宣说於前，更以偈颂结之於后，有重宣之意，故名重颂。

应化。应众生之机缘而化缘的佛身。

应化身。如来现佛身教化众生，名应身，现九界身，皆名化身，合称为应化身。为三身之一。

应化利生。诸佛菩萨的应现，都是为了向众生说法，利益众生。

应化法身。谓法身的佛菩萨，应现无量的身体。

应身。佛三身之一，即应他之机缘而化现的佛身。

应身土。应身佛所住的国土，亦即应众生之机缘而变现的国土。

应正遍知。应与正遍知，应是应供的简称，正遍知又名正等觉。

解执。见解的执著。

解惑。解是智，惑是烦恼。

解空。了解诸法的空相，佛十大弟子中以须菩提为解空第一。

解行地。由知解而修行的地位，也就是还未证得真如之地前三贤菩萨的阶位。

解脱。脱离束缚而得自在的意思。

解脱衣。袈娑的别名。

解脱身。已经解脱烦恼障碍的佛身。

解脱门。指空、无相、无愿之三种禅定，因此三种禅定乃是通入涅槃之门户，故名解脱门。

解脱服。又名解脱衣，解脱幢女，解脱幢相衣等，是袈娑的别名，因袈娑是志求解脱的人所穿的衣服。

解脱道。无间道后而生一念之正智，为真正证悟真理之位，因是解脱烦恼之正智，故名解脱道。

解脱相。即无生死的相。

解脱坚固。佛灭度后，有五个五百年，每一个五百年为一个坚固，以示佛法的兴衰时期。现将五个坚固简述如下。

解脱坚固。谓佛灭后第一个五百年，因为正法兴盛，得到解脱的人很多。是解脱坚固时期。

禅定坚固。佛灭后第二个五百年间，虽然无人获得解脱，但修学禅定的人很多。

多闻坚固。佛灭后第三个五百年间，真正修行佛法的人虽然稀少，但喜欢听闻佛法的人很多。

塔寺坚固。佛灭后第四个五百年间，世人很喜欢建立佛塔和寺院。

斗争坚固。佛灭后第五个五百年间，戒定慧三学已被世人遗忘，唯以斗争为能事，是增长邪见的时期。

解脱深坑。只求自己解脱的人，不能圆满自利利他的德行，犹如堕落於深坑之中。

解脱知见。自己知识已经获得解脱的智慧。即已观照常明通达无碍的后得智，亦即如来具有了自己实已解脱的智慧。

解满成佛。於十住之满位，深解法性，不起生死之想，不起涅槃之想，心无所怖，亦无所欣，是名解满成佛。

解境十身。又名解境十佛。众生身，国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。
