## 佛生之国

迦毗罗卫。国名，即释迦佛所出生的国家，在尼泊尔西部。

耶输陀罗。悉达多太子(佛陀)的夫人，罗睺罗的母亲，她后来跟随摩诃波阇波提出家。罗睺罗跟随佛出家，为十大弟子之一。

降诞。佛出生於世。

降伏法。以威力降伏怨敌或是恶魔的法，如修五大明王之法。

桓因。释提桓因的简称，即帝释天，忉利天的天主。

特尊。特别尊贵的意思，是佛的尊号，因佛独超九界，所以称为特尊。

倒悬。梵语孟兰盆，华译为倒悬，谓人生前作恶多端，死后魂魄沉沦闇道。有倒县之苦。

冥加。菩萨暗中加被的意思。

娑婆。华译堪忍，谓此土众生安於十恶忍受三毒及诸烦恼而不肯出离。故名堪忍世界，或简称忍土。

娑罗双树。佛在拘尸那拉城阿利罗跋提河边的娑罗双树间入灭。

回向。将自己所修的种种功德，全部贡献出来，普遍到法界中去。

回向门。把修来功德回向一切苦恼众生，令得毕竟解脱。

参禅。参话头，如参念佛是谁。

唯物。唯物论，为哲学上本体论一派，与唯心论相反，谓宇宙本体，惟是物质，精神之现象，亦不外物质的作用。

唯心。又名唯识，谓世界上的一切事物都是由心识所变现出来的。

唯心净土。一切净土都是由清净的心识变现出来的。

唯心法界。谓所有的一切法，都是由自己的心识造成。

唯识。又名唯心，谓世间诸法，唯心识所现，因一切法皆不离心识，故名唯识。

唯识宗。依唯识论，明万法之理，故名唯识宗，因此宗乃究明万法性相之宗，故又名法相宗。

唯识观。唯识三性观的简称，三性者，遍计所执性、依地起性、圆成实性。

唯识所变。宇宙一切万有都是由阿赖耶识所变现。

唯识无境。唯有心识，心识之外无一切物质现象，即今所谓唯心论。

唯境无识。唯有一切物质现象，物质现象以外无心识的作用。

唯愿无行。只有大愿而没有实行的意思。有愿有行，才能修得道果，若是只有愿而无行，是不能证得道果的。

淫欲。色欲。

淫戒。十重戒之一。

淫事。十恶之一，即男女情欲之事， 五戒是有正淫和邪淫之分别。正淫是夫妇之间的淫事，邪淫是指夫妇以外的淫事。但在八戒里就没有正邪的分别，一切淫事都在严禁之列。犯者判重罪堕无间地狱。

执。执着而不舍的意思。

执见。执着自己谎谬的见解。

执著。坚持或固执的意思。

执持。坚持不变。

梁皇忏。梁武帝为亡后郗氏，堕蟒蛇身，乃制慈悲道场忏法十卷，请僧礼忏，以超藨之，后世因名梁皇忏。

顶位。指小乘之暖、顶、忍、世第一法。声闻乘行人修五停心观及四念观已，次须修四谛观，进而智慧增长，达於顶点，名为顶位。

顶相。如来的头顶上有肉髻，一切人天不能见，故名无见顶相，为三十二相之一。

顶礼。头顶着地礼拜於尊者之前，是一种最敬礼节。

顶光。佛菩萨头顶上圆光所变化出来的佛。

胜因。殊胜的善因。

胜行。指波罗蜜多的行法。

胜果。殊胜之果，即佛果。声闻缘觉之果不圆满，虽曰果但非胜，菩萨十地之法尚未圆满，故虽胜而非果，只有佛果才是究竟圆满之果，所以称为胜果。

胜乘。大乘的别名。

胜处。能引发胜知胜见以便舍弃贪爱的禅定，因它是引发胜知胜见的依处，所以叫做胜处，共有八胜处。

胜业。殊胜的行业。

胜义。义理非常微妙的意思。

胜义空。胜义即是涅槃，胜义空即是涅槃微妙之空性。

胜义法。指涅槃。

胜义谛。法相宗所立二帝之一，即真谛。

寒山。僧名，在唐朝与拾得大师隐居於天台山国清寺方便化人。相传寒山是文殊菩萨化身，拾得是普贤菩萨示现，丰干是阿弥陀佛化身。

尊者。智德具尊的人，阿罗汉的尊称。

尊仪。尊贵的仪容，指佛菩萨的相貌。

尊特身。尊贵特别的身体，指佛的报身。

寻伺。寻是寻求各种事理，是一种粗相的动心。

伺是伺察各种事理，是一种细相的动心。

强缘。强力的因缘。

惑。迷惑错误，贪瞋痴等烦恼的总称。

惑染。烦恼能使身心污染不净。

惑障。即是贪瞋痴慢疑等思惑。

惑业苦。贪瞋痴等烦恼叫做惑，因惑而造作种种的善恶业，因业而招感无数的生死和痛苦，经云：“因惑造业，因业受苦”。
