## 弥陀经中佛

祗陀。是舍卫国王太子的名字。太子有一花园名叫逝多园，园里有很多的树木花草，非常美丽，当时给孤独长者(即须达多)想买这花园，造些房屋，请佛来说法，太子戏着对长者说：你如能黄金铺满地，就把花园卖给你，长者听了，果然将自己所有的黄金拿来铺在花园的地上。太子见他如此诚心，非常感动。后来两人共同成就了佛功德，所以取名为祗树给孤独园。

目犍。目犍连尊者。又称目连。又名拘律陀(树名，因其父母向树神祈祷而生，故取此名)，他是佛的十大弟子之一，以神通第一而著称。

目莲初证阿罗汉果，即得六通，能用天眼通遍观世界。“目莲救母”就是讲尊者仰仗佛力和大众圣贤僧之力，解救他母亲堕在饿鬼的倒悬之苦的事迹。每年七月十五各持院的孟兰盆会，就是按佛所教尊者救母之法，设孟兰盆供，供佛供僧，超度饿鬼离苦得乐。(因悭贪心重者落入饿鬼道)。

迦旃延。迦旃延尊者(梵音)华译为文饰。其父为吠陀学的论师。他承父血统，成为一名贤明卓越，才智过人的长者，故被称为“议论第一”。

摩诃俱絺罗。华译为大膝。因他家里人膝盖大，故称“大滕”。他善于辩论，在佛的十大弟子中以“答问第一”而著称。他是舍利弗的舅舅。

周利槃陀伽。因印度有一风欲，女人怀孕时，须到娘家生，其母在生他哥时，因分娩在即，在去娘家的路上，他哥哥就出生了，取名“地道”。在生他时，其母本当提早回娘家，可是她在临产前才走，结果在半路上又生了他，故取名“小地道”，即周利槃陀伽。他根基很钝，没有智慧。佛教他一首偈，他总是学不会。佛又改教他学“笤帚”两个字，他学上一个字忘了下一个字，学了下一个字又忘了上一个字，同样学不会，但他有坚持不懈地努力学习精神，一天到晚念笤帚扫心，念来念去，豁然开悟，通达诸法实相，所以在佛的十大弟子中，以“义持第一”而著称。

阿逸多菩萨。即是弥勒菩萨，华译为慈氏菩萨，一般寺院的天王殿。迎面一尊大肚笑面佛，就是弥勒佛的化身。阿逸多菩萨是继释迦牟尼佛后第一个成佛的菩萨，称为弥勒佛。现在被称为“补处菩萨”，在兜率天内院说法，再过五十六亿七千万年下生人间成佛。在龙华会上三次说法，度尽一切有缘众生。弥勒菩萨专修慈心三昧，不生烦恼，不发无明，不论他人怎样羞辱，他都以慈悲心待之，他曾有一偈子：“老拙穿衲袄，淡饭腹中饱，补破能遮寒，万事随缘了；有人骂老拙，老拙只说好，有人打老拙，老拙自睡倒；唾在我面上，凭他自干了，我也省力气，他也没烦恼；这样波罗密，便是妙中宝，若知这消息，何愁道不了”。这偈是弥勒菩萨无量慈悲的最好说明。他的圣诞是正月初一，恰好与中国春节同日，所以俗称也“欢喜佛”。传说他在浙江奉化，化身为袒胸大肚，手拿一只布袋，故又称“布袋和尚”。

罗睺罗。释迦尊的嫡子，其母耶输陀罗。罗睺罗曾在因地时，堵塞鼠洞六日，故受在母腹住胎六年之果报。佛成道三年，乃令目犍连尊者度其出家，拜舍利弗为师，他是在玩耍时修行佛法，用功方法很秘密，只有佛知道他，所以在佛的十大弟子中，以“密行第一”著称。

憍梵波提。他在过去世时曾毁谤一老比丘吃东西如牛一样，因而死后受五百世做牛之报。后来遇到佛，佛教他修行而证果。但牛的习气不改，一天到晚如牛一样咀嚼，佛怕别人见到毁谤他而苦报，因此叫他到天上去修行，因天人有五通，知道他的来历，受天人的敬奉，在佛的十大弟子中，被称为“供养第一”。

薄拘罗。华译为“善容”，寿160岁，因他专持不杀生戒，戒杀放生得长寿报，故在佛弟子中，以“寿命第一”著称，据记载，他有五不死，火烧不死、水煮不死、水淹不死、鱼咬不死、刀割不死。

阿逸楼驮。华译无贫，因他前世自身很穷，一年闹饥茺，他省下自已正在吃的稗子饭，供养一位托着空钵的辟支佛，由此供养功德，得九一劫不受贫穷果报。

他是白饭王的儿子，佛的堂弟，因他听佛说法时就睡觉。一天被佛呵斥：“咄咄胡为寐，螺蛳蛤蚌类，一睡几千年，不闻佛名字”。被佛呵斥后，他就决心七日七夜不眠，因为不睡就把两只肉眼失明了，佛看了很怜悯他，就教他修“金刚照明三昧”，结果证得了“天眼通”，看三千大千世界如同掌上一个奄摩罗果(小青果)，在佛的十大弟子中，被称为“天眼第一”。

乾陀诃提菩萨。华译为“不休息”他与常精进菩萨同参，一起用功修行，相互策励，共同进步。

释提桓因。就是释帝，是三十三天忉利天的天主，楞严咒第二十九句的“因陀啰耶”就是他。道教称他为玉皇大帝。佛经上说他在迦叶佛的时候，是一位平常的女人，因见到迦叶佛入了涅槃，就发了一个愿心，要造一座宝塔来供养迦叶佛。同时还有三十二位女人帮助他完成这个大愿，因种了此善因，结果做了忉利天(二十八层天的第二层天)天王。此天四周各有八天，总共三十二天，各天的天王，就由三十二个女人担任，归释提桓因管辖，可见，造塔、修庙，塑造佛菩萨像功德无量，是有很大的福报的。

琉。琉璃。华译：“青色宝”。经中金、银、琉璃，玻璃四宝代表四种德行：常、乐、我、净，此四德亦称涅槃四德。

璃。玻璃，华译为“水玉”，与琉璃同解。

砗。砗磲。也叫大贝，是一种软体动物，壳大而厚，极美丽，可做装饰品，如念珠。

玛。玛瑙，是一种矿物质，色美质硬。它与砗磲等表示极乐世界的浴池(七宝池)不是泥土砌成，而是用七宝(金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙)装饰的，非常之庄严奇妙。

曼。曼陀罗华。华译为“适意华”，表示适悦人意，殊胜妙好。

裓。衣裓。是长衣的下襟，经中说极乐国土的众生，衣裓里都盛满着鲜花。供养他方世界无量诸佛。

频。迦陵频伽。华译为“妙音”，亦是极乐世界的一种鸟。此鸟鸣出的声音，非常微妙悦耳，除了佛的声音，其余九界的声音都不如它。

雅。邪音。即幽雅不俗的声音，极乐世界的众生，听了这种声音，可以断除烦恼，生起念佛，念法，念僧之心。

微。出微妙音。发出微妙的法音，经中显示极乐世界的庄严相状。

障。障碍。阻碍、遮挡的意思。经中的“无所障碍”，就是说阿弥陀佛的光明不仅无量而且遍照十方国土，不论何处都可以照到，没有一点障碍。

鞞。阿鞞跋致。华译“不退转”，是菩萨阶位名。要修行到阿鞞跋致，需要一大阿僧祗劫的时间才能达到此位。

临。临命终时，执持名号。就是说人在寿命即结束时或者刚刚结束时，只要一心不乱持诵阿弥陀佛名号，那么阿弥陀佛以及观音、势至和诸圣众便前来接引，往生极乐世界。

燄。同焰，经典中的焰表示智慧，能令众生离生死苦，得涅槃乐。

幢。无量幢佛。幢有摧邪显正之义，寺院建立法幢主要是摧伏邪魔外道，显示真理正法。

沮。难沮佛。已证坚固的理体，不为烦恼所沮丧，从证理立名。

網。同网。网明佛为了化度众生的方便，佛用明彻的教理，网罗众生，因中施设教网，果地得名网明佛。

耨。阿耨多罗三藐三菩提。

阿耨多罗华译为“无上”。三藐译为“正等”。三菩提译为“正觉”。阿耨多罗三藐三菩提就是无上正等正觉，就是佛道。

浊。浑浊不清之意。五浊指劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊及命浊等五浊，有了五浊，众生就把本有的清净心，浑浊自性。

议。不可思议。即不是可以口思心议的意思。经中言不可思议功德，是说明念佛法门(净土法门)的伟大。因为一句阿弥陀佛，可以横超三界，生到极乐，直至毕竟成佛。

礼。作礼而去。世尊说完这部《阿弥陀经》，舍利弗及一千二百五十位比丘、声闻、缘觉等诸大菩萨乃至天人、阿修罗、八部大众闻佛说此不可思议的净土法门，如同饥得食，暗遇明，大众的身心从未有过如此诵跃欢喜，都表示深心信受，如法奉行。法会圆满了，为了表示谢法之心，都以头面接足礼感谢佛，尔后各归已处，如力自修。 
