## 礼佛大忏悔文字解

忏。忏悔。忏除以往的过错，不造未来的罪业。

悯。悯众生。就是怜悯众生之苦。

济。济者济度也。

缘。缘觉。又名独觉，亦称辟支佛，听佛说十二因缘之理而得道。缘觉已出三界生死烦恼，但犹滞涅槃空寂，故未能从空出假，广度众生。

识。含识：就是天人等六道含有业识的众生。

权。权乘菩萨，该菩萨已发大心普化众生，由於无明未破，功行尚浅，所以还没有达到真实菩萨的地位。

虚。尽虚空界，就是遍虚空世界的意思。

圣。贤圣僧，就是证到果位的僧人。

应。应供，佛十通号之一，梵语称阿罗诃，应该供养之意思，因如来圆断三惑，万得圆成，福慧具足，普应九界供养，故名应供。

解。世间解。解是明白晓得的意思，就是说，世间诸法，佛智无不了解明达。也是佛十通号之一。

逝。善逝。善是好、妙的意思，逝是去、往的意思，谓佛正智破三惑尽，妙出世间而成佛果，即成佛果，虽来化现，不复染于生死了。佛十通号之一。

御。调御丈夫。以柔性众生调和之，以刚强众生御伏之，即调御众生的大丈夫，因佛身有微妙相，故称丈夫。

旃。多摩罗跋旃檀香佛：多摩罗跋，华译为离垢，即离开一切污垢的意思。旃檀，华译为与药，能除从病，喻佛众德，妙香普熏，众生离垢清净。

幢。摩尼幢佛：摩尼是如意珠宝，幢乃为高悬之义，喻佛德高悬如意摧邪辅正。

积。欢喜藏摩尼宝积佛。无尽法藏，令众欢喜，如意智聚，普度群迷。

矩。慧炬照佛：三慧火炬，令人照破烦恼。

牢。金刚牢强普散金光佛：金刚牢强而发光，智德坚固以普照。

窟。旃檀窟庄严胜佛：佛身八万四千毛孔，皆出旃檀妙音，普熏法界，庄严佛身。

盖。宝盖照空自在力王佛：慈悲宝盖，普复虚空，以自在力，为十界王。

慧。智慧胜佛：智慧胜力、令诸众生大破三惑烦恼。

胜。妙音胜佛：如来八音，无有远近，悉皆洞闻。

威。慧威灯王佛：无碍慧辩，威震十方，法灯圆照，自在融闻。

愚。现无愚佛：现智慧德相，永无三惑之愚。

优。优昙钵罗华殊胜王佛：翻灵瑞华，三千年一现，表轮王出世故，佛出世间遇于此华，故云殊胜。

垢。离垢佛：离诸垢污，真体独露，本来清净。

勇。勇施佛：勇施财法，广化众生。

施。即勇施佛。

坚。坚德佛：智德坚同，化度无边。

掬。无量掬光佛：掬，摄也，两掌合捧也，如来妙相，摄取光明重重无尽。

戏。莲华光游戏神通佛：莲华开放，光彩遍辉，游戏神通，应化三界。

斗。斗战胜佛：佛具智慧箭，斗战必胜，四魔外道闻之则伏。

币。币同匝。周匝庄严功德佛：功德庄严、周遍十方，化化不绝，利益无量。

蔑。篾戾车：此处释为恶见，是指不信因果，毁谤三宝的人。此种人不但无出世希望，还要堕入恶道里去，受千万世的罪报。

始。无始：前生又有前生，生生无尽。

集。一切合集：大小善根全部聚集起来，悉皆回向。

畜。畜生：属三恶道之一。畜生亦称旁生，形旁不正，互相食啖，常受惊怖。

贱。下贱：奴仆役使，为人轻贱。

余。余生：指此生以外的生死，也即无始以来的生死。

鬘。妙华鬘：用最美好的花织成花环，供养诸佛。

伎。伎会：喻用最悦耳的音乐来供养诸佛。

伞。伞盖：用宝盖供养诸佛。

烛。用最好的灯烛来供养诸佛。

辞。妙言辞：即一切极妙的声音。

筹。校计筹量：校计是比较功德的意思，筹量是通盘筹算的意思，就是说要把自己所有种种福德善根，一齐回向于无上佛道。

刹。刹尘身。一个佛刹化成像微细的灰尘那样小，自己的化身也要化到这样多，来遍礼诸佛。

昔。过去，以往也。经中是说从无始一念妄动以来所造的一切恶业，今在佛前忏悔。

痴。痴：痴心也，三毒之一，贪、瞋、痴三毒，是构成众生的身、口、意三业的因。由惑造业，由因得果，三业造罪，落三恶道。

迥。同回，回向：回事向理，回因向果的意思。

谛。谛是真实不虚的道理。 二谛：真谛和欲谛。真谛：又名第一义谛，或称胜义谛，是真理上的实义，也即圣人所见到的真实理性。俗谛：是俗事上的实义，也即凡无所见到的世间事相，圣人以空为实，凡夫以有为实，故皆称“谛”。

昧。三昧：又名三摩地，华译为正定，即离诸邪念，把心住於一处而不散乱之意。

弹。弹谤：就是毁谤三宝，若有此种罪业，必堕无间地狱，千万劫难以脱苦。

搏。一搏之食：就是以很少量的食施之，功德亦甚大。

惑。见惑：从见上起的迷惑。

边。广无边：也就是说四种法广大得很，无量无边。

贤。大行普贤菩萨：修无尽供，供无尽佛曰大；诸行勤作，穷劫不倦为行；行弥法界为普；位邻极圣为贤。无边胜福莫越行门，诸佛菩萨从行门出。华严会上推普贤为长子，以其行愿周遍广大，故曰愿王，若众生依十愿修行，当体与佛同契，一定往生到极乐世界去，而者品位可以很高。

穷。威德无穷极：念佛法门，普被三根，阿弥陀佛的威力和功德是无穷无尽的。

业。三业罪：即由身、口、意三者所造的十恶罪。

境。西方境：就是现出西方极乐世界的圣境。

称。称如来名：就是称念阿弥陀佛圣号。

精。精进。此处讲是念佛人应该专一努力，倍发念佛求生净土的心愿。

总。总愿成佛道：就是学佛的最终愿望。乃是成佛道。

誓。慈誓摄我：阿弥陀佛的慈悲大誓愿来摄受，使我不走到邪路上去，仰仗佛的大愿力而灭烦恼业障，得生净土。

恋。贪恋：对身外之物贪得无厌，对一切东西都依依不捨，贪欲心非常之重，必堕落六道。

颠。意不颠倒；临终之人，心不贪恋，意不颠倒，能够明明白白，像修禅入定一样。

台。金台：阿弥陀佛手中执的金色莲台。念佛的人往生极乐，佛及诸大菩萨手执金台来接引，於一念顷，生极乐园。

梵。梵：清净；刹；寺院。伽蓝的护法神，护持清净的寺院，永远安宁，不被魔鬼邪神所扰乱。

翰。翰屏：翰是辅翼的意思，屏是屏遮的意思。如屏风和门前围墙，挡风遮雨，比喻护法神保护佛法，不受侵犯。
 
