# 一

何人<sup><font color="green">此章全部意義可參照大品七。</font></sup>不成受持迦絺那衣？何人成受持迦絺那衣耶？如何不成受持迦絺那衣？如何成受持迦絺那衣耶？

何人不成受持迦絺那衣耶？二種人不成受持迦絺那衣：不行作迦絺那衣之儀式者，〔從界外歸來於行迦絺那衣式〕不隨喜者，此二種人不成受持迦絺那衣。

如何不成受持迦絺那衣耶？依二十四事而不成受持迦絺那衣，唯作輾治則不成受持迦絺那衣……〔大品七．一（五）〕……若如是，則不成迦絺那衣受持。

「相業<sup><font color="green">以下參照大品七．一（五）。</font></sup>」者，於此布受持迦絺那衣，行〔邪命〕卜相也。豫言者，依此豫言而得迦絺那衣布，對〔人之生處〕作豫言也。「暫時」者，言不取施與。「延期」者，有二種延期：作衣之延期與積置之延期。「捨墮」者，作衣之時為夜明。依此二十四事不成受持迦絺那衣。

如何成受持迦絺那衣耶？謂：依十七事而成受迦絺那衣，以新衣者，成受迦絺那衣……〔大品七．一（六）〕……如是者，成受持迦絺那衣。依此十七事而成受迦絺那衣。

# 二

## （一）

受迦絺那衣共有幾種法生起耶？受迦絺那衣十五種法共之生起，謂：〔捨〕八事、二種執持、五種功德也。受迦絺那衣共此十五種法之生起。

## （二）

何等法依前方便之無間緣<sup><font color="green">無間緣，以下於受持迦絺那衣所作功德等，依種種因緣關係，所見者，次關種種緣，可參照 Visuddhimagga p. 523ff。</font></sup>為緣，依近接緣為緣、依依止緣為緣、依近依緣為緣、依前生起緣為緣、依後生起緣為緣、依俱生起緣為緣耶？

何等法依前行之無間緣為緣耶？……乃至……

何等法依授與之、何等法依決意之、何等法依受持之、何等法依捨事與執持之、何等法依事之無間緣為緣……依俱生起緣為緣耶？

## （三）

前行是依前方便之無間緣為緣、依近接緣為緣、依依止緣為緣、依近依緣為緣也；前方便是依前行之前生起緣為緣；前行是依前方便之後生起為緣；十五種法是依俱生起為緣。

## （四）

授與是依前行之無間緣為緣、依近接緣為緣、依依止緣為緣、依近依緣為緣也；前行是依授與之前生起緣為緣；授與是依前行之後生起緣為緣；十五種法是依俱生起緣為緣。

## （五）

決意是依授與之無間緣為緣、依近接緣……依依止緣……依近依緣為緣；授與是依決意之前生起緣為緣；決意是依授與之後生起緣為緣；十五種法是依俱生起緣為緣。

## （六）

受持是依決意之無間緣為緣、依近接緣……依止緣……近依緣為緣；決意是依受持之前生起緣為緣；受持是依決意之後生起緣為緣；十五種法是依俱生起緣為緣。

## （七）

捨事與執持是依受持之無間緣……近接緣……依止緣……近依緣為緣；受持是依捨事與執持之前生起緣為緣；捨事與執持是依十五種法之前生起緣為緣；十五種法是依俱生起緣為緣。

## （八）

望與非望是依事之無間緣為緣、近接緣……依止緣……近依緣為緣；事是依望與非望之前生起緣為緣；望與非望是依事之後生起緣為緣；十五種法是依俱生起緣為緣。

# 三

## （一）

前行是以何為因緣、以何為起因、以何為種、以何為出生、以何為集起、以何為等起耶？授與是以何為因緣……以何為等起耶？決意……受持……捨事與執持……望與非望以何為因緣……以何為等起耶？

前行以前方便為因緣、以前方便為起因……以前方便為等起。授與以前行為因緣……決意以授與為因緣……受持以決意為因緣……捨事與執持以受持為因緣……望與非望以事為因緣……以事為等起。

## （二）

前方便以何為因緣、以何為起因……以何為等起耶？前行……乃至……授與、決意、受持、捨事與執持、事、望與非望以何為因緣……以何為等起耶？

前方便以因為因緣、以因為起因……望與非望以因為因緣……以因為等起。

## （三）

前方便以何為因緣……望與非望以何為因緣……以何為等起耶？

前方便以緣為因緣、以緣為起因……望與非望以緣為因緣……以緣為等起。

## （四）

前行依幾種法而攝耶？前行依七種法而攝，謂：依浣洗、計量、裁斷、安緣、刺縫、染色、作淨也。前行依此七種法而攝。

授與依幾種法而攝耶？授與依三種法而攝，謂：依僧伽梨衣、鬱多羅僧衣、安陀衣也。

決意依幾種……依三法而攝，謂：依僧伽梨衣、鬱多羅僧衣、安陀衣也。

受持依幾種……依一法而攝，謂：依發語。

## （五）

迦絺那衣有幾種根、幾種事、幾種地耶？迦絺那衣有一種根：僧伽也。有三種事：僧伽梨衣、鬱多羅僧衣、安陀衣也。有六種地：麻布、綿布、絹布、毛布、粗麻布、大麻布也。

## （六）

何為迦絺那衣之初、中、後耶？前行為迦絺那衣之初，作衣為中，受持為後。

## （七）

具幾分之人，是不得受持迦絺那衣耶？具幾分之人，得受持迦絺那衣耶？具八分之人，不得受持迦絺那衣。具八分之人，得受持迦絺那衣。何為具八分之人不得受迦絺那衣？謂：以不知前行……授與……決意……受持……捨事……執持……捨……不知功德，具此八分之人，不得受持迦絺那衣。何為具八分之人得受持迦絺那衣？謂：知前行……知功德，具此八分之人，得受持迦絺那衣。

## （八）

幾種人不成就受持迦絺那衣耶？幾種人成就受持迦絺那衣耶？三種人……不成就……；三種人……成就……。何為三種人……不成就……，於界外者隨喜、〔還歸界內〕隨喜而不言出，雖言亦不令他知，此三種人不成就迦絺那衣。何為三種……成就……，於界內隨喜，隨喜而言出，言出而令他知，此三種人成就受持迦絺那衣。

## （九）

有幾種不成就受持迦絺那衣耶？有幾種成就受持迦絺那衣耶？有三種不成就受持迦絺那衣。有三種……成就……。何為三種不成就受持迦絺那衣？事不法（衣不淨）、時不法、作法不法也，此三種……不成就……。何為三種……成就……，為：事如法、時如法、作法如法也，此三種為成就受持迦絺那衣也。

# 四

應知迦絺那衣，應知受持迦絺那衣，應知受持迦絺那衣之月，應知不成受持迦絺那衣，應知成就受持迦絺那衣，應知相業，應知豫言，應知暫時物，應知延期，應知捨墮。

「應知迦絺那衣」者，是其等法之集合、結合、名、命名、授名、詞、文、呼稱，此即應知迦絺那衣也。「應知受持迦絺那衣之月」者，是應知雨期最後一月也。「應知不成就受持迦絺那衣」者，是依二十四種行相，應知不成受持迦絺那衣。「應知成就受持迦絺那衣」者，依十七種行相，應知成就迦絺那衣。

「應知相業」者，卜相而受持此布為迦絺那衣。

「豫言」者，是於此豫言，豫言得迦絺那衣布也。

「應知暫時物」者，應知不取施與也。

「應知延期」者，應知二種延期：作衣之延期與積置之延期也。

「應知捨墮」者，作衣時明相出也。

「應知作迦絺那衣」者，若僧伽得迦絺那衣物時，僧伽應如何行耶？作衣者應如何行耶？隨喜者應如何行耶？僧伽依白二羯磨而與比丘作迦絺那衣，作其迦絺那衣之比丘，於即日浣洗、舒張、計量、裁斷、縫刺、染色、作淨而可作迦絺那衣。若欲依僧伽梨衣而作迦絺那衣者，應授與舊僧伽梨衣，應決意新僧伽梨衣，且應發言，我依此僧伽梨而作迦絺那衣。若欲依鬱多羅僧衣而作迦絺那衣者，應授與舊鬱多羅僧衣，應決意新鬱多羅僧衣，應發言，依此鬱多羅僧衣而作迦絺那衣。若欲依安陀衣而作迦絺那衣者，應授與舊安陀衣，應決意新安陀衣，應發言，依此安陀衣而作迦絺那衣。作其迦絺那衣之比丘，至僧伽，偏袒右肩，合掌而應如是言：「諸大德！為僧伽作迦絺那衣，如法作迦絺那衣也，應令隨喜。」彼隨喜比丘應偏袒右肩，合掌而應如是言：「友！為僧伽作迦絺那衣，如法作迦絺那衣，我等隨喜。」彼作迦絺那衣之比丘，至眾多之比丘處，偏袒右肩，合掌應如是言：「諸大德！……應令隨喜。」彼隨喜比丘……「……我等隨喜。」彼作彼迦絺那衣之比丘，應至一比丘處，偏袒右肩，合掌而應如是言：「友！為僧伽作迦絺那衣，如法作迦絺那衣也，應令隨喜。」彼隨喜比丘應偏袒右肩，合掌而應如是言：「友！為僧伽作迦絺那衣，如法作迦絺那衣，我隨喜。」

# 五

僧伽作迦絺那衣，別眾作迦絺那衣，一人作迦絺那衣。僧伽不作迦絺那衣，別眾不作迦絺那衣，一人作迦絺那衣。若僧伽不作迦絺那衣，別眾不作，而一人作迦絺那衣者，迦絺那衣為僧伽不成受，為別眾不成受，為一人而成受迦絺那衣。

僧伽誦波羅提木叉，別眾誦波羅提木叉，一人誦波羅提木叉。僧伽不誦波羅提木叉，別眾不誦，一人誦。若僧伽不誦波羅提木叉，別眾不誦，而一人誦者，為僧伽而不成誦波羅提木叉，為別眾不成誦，為一人而成誦波羅提木叉。

依僧伽之和合一致，依別眾之和合一致而為一人之誦，為僧伽成誦波羅提木叉，為別眾成誦，為一人成誦波羅提木叉。如是僧伽不作迦絺那衣，別眾不作，而一人作，依僧伽隨喜，依別眾隨喜，而一人作者，為僧伽成受迦絺那衣，為別眾成受迦絺那衣，為一人成受迦絺那衣。

# 六

去時捨迦絺那衣，依日種〔佛〕所說，以此我問汝，何之執持於初斷耶？去時捨迦絺那衣，依日種所說，以此我答汝，衣之執持初斷，出於界外即共彼住處執持斷也。〔衣〕成時，捨迦絺那衣，依日種說，以此我問汝……答……住處執持初斷，於衣成，為衣執持斷。

發心〔作〕時，捨迦絺那衣……問……答……二種執持俱時斷。

失〔衣〕時，捨迦絺那衣……問……答……住處執持初斷，於失衣為衣執持斷。聞〔僧伽已捨〕時，捨迦絺那衣……問……答……衣執持初斷，聞，共於彼住處執持斷。

斷望之時捨迦絺那衣……問……答……住處執持初斷，於望衣斷時，為衣執持斷。

出界內時捨迦絺那衣……問……答……衣執持初斷，行彼界外時，為住處執持斷。

與〔僧伽〕共捨時捨迦絺那衣……問……答……二種執持俱時斷。

# 七

## （一）

捨多少迦絺那衣，依託於僧伽，捨多少迦絺那衣依託於一人耶？捨多少迦絺那衣不衣託僧伽，捨多少迦絺那衣不依託一人耶？捨一迦絺那衣依託於僧伽，中間之捨也；捨四迦絺那衣依託一人：為去、成、發心與出界。捨四迦絺那衣不依託僧伽，不依託一人：為失、聞、斷望與共捨。

## （二）

捨多少迦絺那衣，是於界內而捨，捨多少迦絺那衣，是於界外而捨耶？捨多少迦絺那衣，是有於界內而捨，〔或〕於界外而捨耶？捨二種迦絺那衣，於界內而捨，與中間之捨與共捨也。捨三種迦絺那衣於界外而捨：為去、聞與出界。捨四種迦絺那衣，有於界內捨，有於界外捨，成、發心、失與望斷也。

## （三）

捨多少迦絺那衣共生、共滅，捨多少迦絺那衣是共生別別而滅耶？捨二種迦絺那衣是共生、共滅，與中間之捨為共捨也，捨餘迦絺那衣，是生於別別而滅也。

———迦絺那衣分解終———

# 攝頌

&emsp;&emsp;何人．何．十五&emsp;&emsp;法與因緣因

&emsp;&emsp;緣．攝．根及初&emsp;&emsp;此為八種人

&emsp;&emsp;三破三成不&emsp;&emsp;應知受持誦

&emsp;&emsp;執持及依託&emsp;&emsp;界內及生滅

———附隨終———

