## 《大智度论》第一百卷

### 释昙无竭品第八十九之下

【经】“尔时，萨陀波仑菩萨摩诃萨及长者女并五百侍女、到昙无竭菩萨摩诃萨所，散天曼陀罗华，头面礼毕，退坐一面。昙无竭菩萨见其坐已，告萨陀波仑菩萨言：‘善男子，谛听！谛受！今当为汝说般若波罗蜜相。善男子，诸法等故，当知般若波罗蜜亦等；诸法离故，当知般若波罗蜜亦离；诸法不动故，当知般若波罗蜜亦不动；诸法无念故，当知般若波罗蜜亦无念；诸法无畏故，当知般若波罗蜜亦无畏；诸法一味故，当知般若波罗蜜亦一味；诸法无边故，当知般若波罗蜜亦无边。诸法无生故，当知般若波罗蜜亦无生；诸法无灭故，当知般若波罗蜜亦无灭。虚空无边故，当知般若波罗蜜亦无边；大海水无边故，当知般若波罗蜜亦无边；须弥山庄严故，当知般若波罗蜜亦庄严；虚空无分别故，当知般若波罗蜜亦无分别。色无边故，当知般若波罗蜜亦无边；受、想、行、识无边故，当知般若波罗蜜亦无边。地种无边故，当知般若波罗蜜亦无边；水种、火种、风种无边故，当知般若波罗蜜亦无边；空种无边故，当知般若波罗蜜亦无边。如金刚等故，当知般若波罗蜜亦等；诸法无分别故，当知般若波罗蜜亦无分别。诸法性不可得故，当知般若波罗蜜性亦不可得；诸法无所有等故，当知般若波罗蜜亦无所有等；诸法无作故，当知般若波罗蜜亦无作；诸法不可思议故，当知般若波罗蜜亦不可思议。’

“是时，萨陀波仑菩萨摩诃萨，即于坐处得诸三昧，所谓诸法等三昧，诸法离三昧，诸法无畏三昧，诸法一味三昧，诸法无边三昧；诸法无生三昧，诸法无灭三昧；虚空无边三昧，大海水无边三昧，须弥山庄严三昧，虚空无分别三昧；色无边三昧，受、想、行、识无边三昧；地种无边三昧，水种、火种、风种、空种无边三昧；如金刚等三昧，诸法无分别三昧，诸法不可思议三昧。如是等，得六百万诸三昧门。”

尔时，佛告须菩提：“如我今于三千大千世界中与诸比丘僧围绕，以是相、以是像貌、以是名字，说般若波罗蜜；萨陀波仑得六百万三昧门，见东南西北方、四维、上、下，如恒河沙等三千大千世界中诸佛与诸比丘恭敬围绕，以如是相、以是像貌、以是名字，说是摩诃般若波罗蜜，亦如是。萨陀波仑菩萨，从是已后，多闻智慧不可思议，如大海水；常不离诸佛，生于有佛土中，乃至梦中未曾不见佛时；一切众难皆悉已断，在所佛土随愿往生。须菩提，当知是般若波罗蜜因缘，能成就菩萨摩诃萨一切功德，得一切种智。以是故，须菩提，诸菩萨摩诃萨，若欲学六波罗蜜，深入诸佛智慧，欲得一切种智，应受持般若波罗蜜，读诵、正忆念、广为人说，亦书写经卷，供养尊重赞叹，香华乃至妓乐。何以故？般若波罗蜜，是过去、未来、现在十方诸佛母，十方诸佛所尊重故。”　　

【论】释曰：昙无竭既出，至法座所，遍观无胜已者，于是而坐。尔时，萨陀波仑菩萨知坐已定，到昙无竭所，头面礼足，一面坐。礼有三种：一者、口礼；二者、屈膝，头不至地；三者、头至地，是为上礼。人之一身，头为最上，足为最下，以头礼足，恭敬之至。昙无竭见其坐已，知从远来，不惜身命，种种勤苦，为欲闻法。初相见时，日垂欲没，少时闻法，昙无竭以日没故，起入宫中。今为法故，七岁渴仰，不生异心；垂欲出时，以血洒地，知其为法不惜身命，其心不退，决定无疑，堪受教化。是故告言：善男子，一心谛听！上疑诸佛来去已断，今但欲闻甚深般若波罗蜜，是故为说般若波罗蜜相。般若波罗蜜相者，如先诸法平等义中说。或有人言：“般若波罗蜜力故，观诸法皆平等，非诸法性平等。”是故昙无竭言：诸法平等故，般若波罗蜜平等。所以者何？因果相似故。初观诸法平等是因，决定心得般若波罗蜜是为果。

问曰：观诸法平等即是般若，般若即是平等，何以分别为因果？

答曰：般若及诸法，虽一相无二无别，行者初观时是因，观竟名为果。如须陀洹道得、向；又如有漏五众，因时名集，果时名苦。色等一切法平等，即是般若波罗蜜平等。

问曰：应说般若波罗蜜相，今何以说平等？因不平故有平，因平故有不平。于般若中亦不一相，亦不异相，汝何以故欲取一相？

答曰：般若波罗蜜甚深微妙，不以方便说，则无解者；是故若分别不等，则生诸烦恼，三毒增长，所谓憎怨、爱亲，爱善、憎不善。菩萨住是二等中，观一切法皆平等：住众生等中，怨亲、憎爱皆悉平等，开福德门，闭诸恶趣；住法等中，于一切法中忆想分别、著心取相皆除灭，但见诸法空，空即是平等。有人得是诸法平等空，直趣菩萨道，于空不戏论；有人虽得平等而生戏论，若观都空，有如是失，如是人于平等即是不等。是故此中为真平等故，说般若波罗蜜等，非是戏论；离平等、不平等二边，是般若波罗蜜相。

问曰：平等者，于般若波罗蜜相已具足，何以故更说离等是般若波罗蜜相？

答曰：经中但说诸法等故般若等，行者取是平等相而生著，是故说般若波罗蜜平等相、自性离，色等诸法自相离故。离义，如相无相品中说。

得此诸法平等，又于平等离，安住空中，空中则不动；戏论不能动，诸烦恼山亦不动，无常时亦不动。所以者何？于一切法得实相故。菩萨住是二空，得不动般若波罗蜜，是则究竟。

若有念，即是有相著处，是故说诸法无念故，当知般若波罗蜜亦无念。无动相是般若波罗蜜，般若波罗蜜诸相灭故。若不念是般若，或迷闷无所趣向。

有戏论者，在大众中，则生怖畏；或于涅槃中不了故，亦生怖畏，是故说无怖畏相是般若波罗蜜。是人虽不决定取诸法相，而深入法性故，于大众中有难论诸相者，心无所畏，于诸法得无相故。又入无生忍法时，知一切法不可得，于是中亦无所畏。所以者何？是菩萨善通达一切法故。

复次，一切法一相，所谓性空；是故般若波罗蜜随一切法故，亦性空一味。

问曰：上已说诸法平等，今何以更说一味？

答曰：空，或时有味，或时无味。若行者为诸见取相分别、好丑筹量，尔时，得是诸法平等空心，大欢喜故名为味；如人为热渴所逼，得清冷水，以为其味无比，随时用故名味。真实毕竟空，则无味不味。复次，一味者，菩萨行般若波罗蜜时，所缘所观，皆为一味；空智力大故，余法皆随而为空。譬如煮石蜜欲熟时，虽异物和合，皆为石蜜；又如大海，百川归之，皆为一味，所谓毕竟空味。色等诸法亦如是，凡夫心中各各别异，入般若波罗蜜中，皆为一味。

边名为相，若有、若无，实观色等诸法，非有非无故无相，无相即是无边；观是已即是无边般若波罗蜜。复次，有人言：“边有二种，常边、断边，世间边、涅槃边，恶边、善边等。此中无如是等诸边故，名为无边般若波罗蜜。”复次，有人言：“边名前际、后际。世间无始故无前际，入无余涅槃故有前际；不复更出故无后际；如是等分别诸边，著世间故畏涅槃。是故般若波罗蜜中，无是一切边，但闻诸法实相无入无出。”

问曰：诸法平等、诸法离，皆是无边，何以复别说？

答曰：有人知诸法平等，知诸法离，则不须说。若有人取相，著是一味故，说无边。昙无竭非但为萨陀波仑故说，萨陀波仑亦不但自为故问，但为众生有种种心、种种行故，于般若波罗蜜相中略说。

无生无灭，如先种种因缘破生灭中说。

虚空无边，如摩诃衍虚空譬喻中说。

大海水无边，须弥庄严，先未说故，今当略说。

问曰：虚空无为，常法故无得其边者，可言无边；大海水在四天中，绕须弥山，有由旬数量，有人能渡，何以言无边？

答曰：无边有二种：一者、实无边，二者、人不能到故无边。海亦有二种：一者、可渡；二者、绕须弥山在九宝山里，广八万四千由旬，世间人不能得边，故言无边。如小海，船力可渡；大海水，船力不可渡，唯有神通者能渡。如外道凡夫能生禅定船，渡欲界、色界海；无色界如大海，深广则不能渡，以不能破我心故。诸贤圣人智慧、禅定翅力，破诸法邪相，得实相故能渡，是故说大海譬喻。

问曰：须弥山一色，何以言庄严？

答曰：外书说须弥山一色，纯是黄金。六足阿毗昙中说：须弥山四边，各以一宝成，金、银、玻璃、琉璃庄严。若诸鸟随所至方，各同其色。难陀、婆难陀龙王兄弟，以身围绕七匝。山顶有三十三天宫，其城七重名为喜见，九百九十九门，一一门边，皆有十六青衣大力鬼神守护。城中高处作殿，名曰最胜；四边有四大园。四天王在四边，有山名游乾陀，各高四万二千由旬，四天王治其上。四大海水，诸阿修罗宫，及诸龙王宫殿，游乾陀等九宝山，日月、五星、二十八宿及诸余星，围绕庄严。如是等种种杂饰以为庄严，视之无厌。般若波罗蜜亦如是，六波罗蜜果报故，作转轮王、梵释天王、净居天王、大自在天；如是等果报，行般若波罗蜜未具足时，受此果报庄严。般若波罗蜜具足时，则有须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿鞞跋致菩萨、诸佛道果庄严。如须弥山上下皆有庄严，般若波罗蜜庄严亦尔，未具足时，诸天王第一庄严；具足已，诸道果庄严。如须弥山者，劫初立时，四边大风，吹聚地之精味，积为须弥；更有风吹，令坚而成宝；般若波罗蜜亦如是，一切善法中第一坚实、牢固和合以为般若。如须弥山，四边大风，吹大海水波所不能动；般若波罗蜜亦如是，邪见外道戏论及诸魔民所不能动。如须弥山顶四园，诸天到者，受种种乐；般若亦如是，行者能登般若顶，到四禅等诸定园中，受种种乐。复次，有人言：“须弥山，众鸟到者皆同一色；般若波罗蜜亦如是，诸法入中，皆同一相，所谓无相。”

如虚空无分别者，虚空无分别是内、是外，是远、是近，是长、是短，是净、是不净等；般若波罗蜜亦如是，诸法入般若中，亦无内外、善不善等分别。

如五众无边者，五众常遍满世间，般若波罗蜜亦如是，不远离于五众，五众实相即是般若波罗蜜。复次，如色等法，分析破裂，乃至微尘则无方，无方故无边；无色法，无形故无此彼，无此彼故无边。般若波罗蜜亦如是，于一切法，分别色乃至微尘，分别无色法乃至一念中，不见决定有常、乐、我、净，是故说色无边故般若无边，乃至虚空、六种亦如是。

如金刚等者，如天王所执金刚，无憎无爱，随所用处，无不摧碎。诸佛一切智前心，此心中三昧，能断一切结使烦恼颠倒，及习皆灭故，名为如金刚。如金刚三昧相应智慧，观一切法皆平等，般若波罗蜜观诸法平等亦如是。何以故？般若先观诸法平等，然后得是三昧。

诸法无分别者，世间凡夫烦恼力故，种种分别诸法，得诸法实相，则皆破坏变异。是故圣人得般若波罗蜜，不随忆想分别诸法，入空、无相、无作三昧中；若得诸法变异时，则不忧愁，以先来不分别取诸法相故。

诸法性不可得者，一切法皆从因缘和合生，无有无因缘、若少因缘而起者；若从因缘生，则无自性。自性者，名本有决定实事。若性从因缘和合边生，当知未和合时则无；若先无今从因缘和合有者，则知无性。若从因缘而生性者，性即是作法，性名不相待、不相因，常应独有；如是有为法则无，是故言一切诸法性不可得；般若波罗蜜性亦尔。

诸法无所有等故者，诸法性不可得故，众缘亦不可得；众缘亦不可得故，皆是无所有，入无所有中，则皆平等。所以者何？有，故有分别；无，故无分别。如草香、栴檀香，烧时有分别，灭时无分别。

诸法无作者，众生空、法空故，则皆无作。众生所作者，所谓十善、十不善等。法作者，所谓火燃、水流、风动，识、能识，知、能知，如是法，各各自有力。无众生，乃至无知者、见者，无色等乃至一切种智，先已破。破众生故无作者，破法故无所作；但凡夫人颠倒覆故，言有所作。

诸法不可思议者，色等一切法不得决定，若常、若无常，若苦、若乐，若实、若空，若我、若无我，若生灭、若不生灭，若寂灭、若不寂灭，若离、若不离，若有、若无等种种分别门，亦如是不可得思议。所以者何？是法皆从心中忆想分别生，亦不可决定。一切法实性，皆过心心数法，出名字语言道。如前品说：一切诸法平等，一切贤圣不能行、不能到，是故不可思议；般若波罗蜜亦尔，观是法故生。

是时，萨陀波仑即于座上得诸三昧。

问曰：萨陀波仑先已知诸法空相，今种种勤苦，住立七岁，见昙无竭得何等利益？

答曰：萨陀波仑先见诸佛，得诸三昧，贵重般若波罗蜜生著相。今昙无竭七岁从定起，为说般若破其著心。一切法性自空，非般若波罗蜜令其空，是故说：诸法等故，般若波罗蜜等；诸法离相乃至诸法不可思议故，般若不可思议。不令轻贱余法、贵重般若。何以故？不令因般若故，更生垢著。般若波罗蜜虽毕竟清净，多所饶益，复不可取相而生著心；如热金虽好，不可手捉。

萨陀波仑得是教化，断般若中著心，即得诸法等诸三昧。句句解说，散乱心中但有智慧，不名三昧；今从师闻已，一心思惟名为三昧，摄心不散，智慧变成三昧。如风中灯不能照明，在静室闭门，明乃遍照。先已欲界心散乱故，智慧力未成就，今入摄心中，所闻诸法皆名三昧，能破诸烦恼等及魔人民。如水，寒风未至，未成为冰，则无坚用；若成冻冰，能有所蹈。得如是等六百万三昧门：萨陀波仑得闻昙无竭所说法，得诸法中大智慧明，所谓种种诸法实相门。诸法平等，平等是智慧，入萨陀波仑禅定心中，变为三昧。

今欲说三昧、智慧，今世、后世果报故，尔时佛告须菩提：如我今在大众中说般若，以是相、以是像貌、以是名字，说般若波罗蜜；萨陀波仑从昙无竭得是三昧，于三昧中见十方佛在大众中说般若亦如是。须菩提，萨陀波仑从是以后，深爱乐法故，多集诸经，广诵多闻；如阿难佛所说皆能持，萨陀波仑亦如是，多闻智慧不可思议，如大海水，即于是世常不离佛，如是等名为今世果报。舍身常生有佛国中，好修行念佛三昧故，乃至梦中初不离见佛。地狱等诸难皆已永绝，随意往生诸佛国土；以其深入般若波罗蜜，集无量功德故，不随业生。萨陀波仑从一佛土至一佛土，供养诸佛，度脱众生，集无量功德；譬如豪贵长者，从一会至一会。乃至今在大雷音佛所，净修梵行。若有欲求般若波罗蜜者，当如萨陀波仑菩萨，坚正一心，不可倾动！是故当知般若波罗蜜因缘故，能成就一切功德者；诸菩萨得般若者，贪欲、瞋恚等在家罪垢，邪疑、戏论等出家罪垢，皆悉除灭，得心清净；心清净故，得一切功德成就。得一切种智者，所谓得阿耨多罗三藐三菩提。六波罗蜜者，从初地乃至七地，得无生忍法；八地、九地、十地，是深入佛智慧，得一切种智，成就作佛。于一切法得自在者，皆应受持，乃至华香、妓乐。

须菩提虽常乐空行，佛共说般若，又得无诤三昧，故不应嘱累。阿难得闻持陀罗尼，又常亲近世尊，故广嘱累。

### 释嘱累品第九十

【经】尔时，佛告阿难：“于汝意云何？佛是汝大师不？汝是佛弟子不？”

阿难言：“世尊，佛是我大师，修伽陀是我大师，我是佛弟子！”

佛言：“如是，如是，我是汝大师，汝是我弟子。若如弟子所应作者，汝已作竟。阿难，汝用身、口、意慈业供养供给我，亦常如我意，无有违失。阿难，我身现在，汝爱敬供养供给，心常清净；我灭度后，是一切爱敬供养供给事，当爱敬供养般若波罗蜜！乃至第二、第三，以般若波罗蜜嘱累汝。阿难，汝莫忘莫失，莫作最后断种人！阿难，随尔所时，般若波罗蜜在世，当知尔所时，有佛在世说法。阿难，若有书般若波罗蜜，受持、读诵、正忆念，为人广说，恭敬、尊重、赞叹，华香、幡盖、宝衣、灯烛，种种供养，当知是人不离见佛，不离闻法，常亲近佛。”

佛说般若波罗蜜已，弥勒等诸菩萨摩诃萨，慧命须菩提、舍利弗、大目揵连、摩诃迦葉、富楼那弥多隶耶尼子、摩诃俱絺罗、摩诃迦栴延、阿难等，并一切大众，及一切世间诸天、人、揵闼婆、阿修罗等闻佛所说，皆大欢喜。

【论】问曰：佛已断法爱，乃至一切种智、涅槃，不著不取相，今何以种种因缘嘱累是法，似如爱著？

答曰：诸佛大慈悲心，从初发意已来，乃至到涅槃门，常不舍离。于娑罗双树间，以金刚三昧为众生碎身如麻米，何况经法多所饶益而不嘱累？又阿难是未离欲人，未尽知般若波罗蜜力势果报多所利益，是以殷勤嘱累：汝当好受持，无令忘失！是故佛虽于一切法无憎爱，常寂灭相，而嘱累是般若。

问曰：阿难是声闻人，何以以般若波罗蜜嘱累，而不嘱累弥勒等大菩萨？

答曰：有人言：“阿难常侍佛左右，供养所须，得闻持陀罗尼，一闻常不失。既是佛之从弟，又多知多识，名闻广普，四众所依，是能随佛转法轮第三师。佛知舍利弗寿短早灭度故，不嘱累。又阿难是六神通、三明、共解脱五百阿罗汉师，能如是多所利益，是故嘱累。弥勒等诸大菩萨，佛灭度后，各各分散，随至所应度众生国土。弥勒还兜率天上；毗摩罗鞊，文殊师利，亦至所应度众生处。佛又以是诸菩萨深知般若波罗蜜力，不须苦嘱累。阿难是声闻人，随小乘法，是故佛殷勤嘱累。”

问曰：若尔者，法华经、诸余方等经，何以嘱累喜王诸菩萨等？

答曰：有人言：“是时，佛说甚深难信之法，声闻人不在。又如佛说不可思议解脱经，五百阿罗汉虽在佛边而不闻，或时得闻而不能用，是故嘱累诸菩萨。”

问曰：更有何法甚深胜般若者，而以般若嘱累阿难，而余经嘱累菩萨？

答曰：般若波罗蜜非秘密法，而法华等诸经，说阿罗汉受决作佛，大菩萨能受持用；譬如大药师，能以毒为药。复次，如先说，般若有二种：一者、共声闻说；二者、但为十方住十地大菩萨说，非九住所闻，何况新发意者？复有九地所闻，乃至初地所闻，各各不同。般若波罗蜜总相是一，而深浅有异，是故嘱累阿难无咎。

问曰：先见阿閦佛品中嘱累，今复嘱累，有何等异？

答曰：菩萨道有二种：一者、般若波罗蜜道，二者、方便道。先嘱累者，为说般若波罗蜜体竟；今以说令众生得是般若方便竟，嘱累。以是故，见阿閦佛后，说沤和品。般若波罗蜜中虽有方便，方便虽有般若，而随多受名。般若与方便，本体是一，以所用小异故别说；譬如金师以巧方便故，以金作种种异物，虽皆是金，而各异名。

菩萨得是般若波罗蜜实相，所谓一切法性空，无所有寂灭相，即欲灭度；以方便力故，不取涅槃证，是时作是念：一切法性空，涅槃亦空，我今于菩萨功德未具足，不应取证；功德具足，乃可取证。是时，菩萨以方便力，过二地，入菩萨位。住菩萨位中，知甚深微妙无文字法，引导众生，是名方便。复次，有方便，菩萨知一切法毕竟空性、无所有，而能还起善法，行六波罗蜜，不随空。若能生四种事：若疑、若邪见、若入涅槃、若作佛。以般若有如是分别，若能除邪疑，不入涅槃，是为方便。

有人言：“般若波罗蜜多所饶益，于大珍宝聚中最胜。佛知灭度后，多有怨贼欲毁坏者，品品嘱累，犹当无咎，何况二处！”

问曰：若嘱累，何以乃尔殷勤郑重？

答曰：佛随世俗法引导众生，譬如贾客主，欲远出他国，虽以财宝嘱累于子，大价妙宝偏独殷勤，以其子未识妙宝价重故。余人以估客主是识宝价人，而殷勤嘱累，必知其贵；若闻其子赞说宝价，则不信之。佛亦如是。复次，若于余人异众中，赞叹般若嘱累，人则讥佛自称赞法，疑而不信；自于弟子中嘱累，则无嫌。

复有人言：“佛上品中说寂灭相无戏论，是一切智，是中无有决定法可取，则人以为无所可贵；今殷勤嘱累，则知佛不著空法。一切众生中，爱念般若无过佛者，佛知般若恩深故，贵重是般若而殷勤嘱累。”有人言：“佛欲现中道故嘱累：先说诸法空，以遮有边；今殷勤嘱累，则破无边，是则中道。若人谓佛贪心爱著此法，佛已种种因缘说般若波罗蜜空相；若人谓佛堕断灭中，是故殷勤嘱累。如是，则离二边。”

问曰：佛知阿难是弟子，何以故问阿难：汝是我弟子不？我是汝师不？

答曰：佛有恶弟子须那刹多罗等，有少因缘故作弟子，欲于佛所取射法，佛不为说，于是反戒言：“我非佛弟子。”又如须尸摩，为盗法故作弟子。如是等，是名字弟子。又复外道等，谓阿难不得已而在佛边，阿难曾作外道弟子，著草衣，求神仙，今以佛是其亲族，尊重故给侍。以如是等事故，于大众中问阿难：汝是我弟子不？若言是真弟子，当随我敕。是故阿难为欲令人信故重答。佛告阿难：弟子所应作法，汝尽具足。弟子法者，所谓以善身、口、意业供给师。有弟子心好，身、口业不称；有弟子身、口业好，而心不称。若弟子以善心深爱乐师，身、口相称，不惜身命，不难勤劳，自舍其心，随师教敕；阿难尽具足此事。佛告阿难：汝今现在恭敬于我，我灭度后，恭敬般若，亦当如是。

问曰：般若是诸佛师，而阿难何以不恭敬其师，而恭敬佛？

答曰：阿难虽得初道，漏未尽故，不深知法宝，如佛所知。是故佛告阿难：汝恭敬般若，如恭敬我。复次，众生见佛三十二相、八十随形好、丈光明、金色身，多爱敬；般若波罗蜜微妙甚深，无形无色，智者能知。佛身相好，愚智视之，皆无厌足，是故佛以身喻般若。佛在世时，能自遮魔，是故佛告阿难：我灭度后，好守护般若。

问曰：一嘱累则足，何以至三？

答曰：佛深爱般若波罗蜜故，三嘱。

问曰：若深爱者，何限于三？

答曰：诸佛常法，语不过三。若过三不从，执金刚神则以杵拟之。又执金刚神意：若过三不从，则是逆人，便当殛之。是故佛问不过三。复次，若一说犹缓，过三大急，似如凡夫贪著者。复次，受者心有三种，钝根者至三，乃生善心。阿难虽复利根，心向声闻，但一身求度，是故三告。

所以嘱累者，为不令法灭故。汝当教化弟子，弟子复教余人，展转相教；譬如一灯复燃余灯，其明转多。

莫作最后断种人者，世人有子，若不绍继，则名断种，最为可耻。佛以此喻告阿难：汝莫于汝身上令般若断绝！

问曰：如先品中明般若波罗蜜，说亦不增，不说亦不减，毕竟寂灭相，今何以言莫令断灭？譬如虚空，谁能灭者？

答曰：般若波罗蜜虽寂灭，无生无灭相，如虚空不可戏论，而文字语言书般若波罗蜜经卷，为他人说，是此中般若，于此因中而说其果。凡人闻般若波罗蜜微妙，即生著心，取般若相，分别诸法，所谓是善、是不善，是世间、是涅槃等；以分别故，于是法中生著心，著心故斗诤，诤故起诸罪业；如是人名为灭般若波罗蜜。佛告阿难：汝当如般若波罗蜜相，莫著文字语言，教化众生，是名不灭。阿难，随般若在世几时，则知尔许时佛在世，如经中广说。

佛殷勤嘱累，在会众生有疑，是故佛说嘱累因缘，所谓有般若在世，则为佛在。所以者何？般若波罗蜜是诸佛母，诸佛以法为师，法者即是般若波罗蜜。若师在、母在，不名为失利。所以者何？利本在故，是故说若般若在世佛亦在。又法宝不离佛宝，菩萨有三十二相、八十随形好，不名为佛，得法宝故名为佛，法宝即是般若波罗蜜。如人从佛得利，乃至得解脱涅槃；若人于般若中能信行，亦以三乘法而入涅槃。是故说般若在世，如佛在世说法无异。阿难，若有人听受般若，及书持等，当知是人不离见佛、闻法、亲近诸佛。

问曰：有人重罪，三不善业成就，听受书持般若，是人云何当得不离诸佛、闻法、亲近佛？

答曰：是事先品中已答，所谓听法者，有二种人：一者、但听而不信受行，二者、听而信受奉行。如弟子不听、不信受行师语，是名不听；若以一心听闻，信受奉行，厌世爱涅槃，离小乘乐大乘；作如是听受，是名真听。诵、读亦如是。正忆念，随如佛意，离有无二边，行于中道。如所闻受持，及其义解为他人解说，恭敬尊重供养，赞叹华香等，初始微薄；乃至正忆念、为他人说，其心转厚，功德转多，牢固不动。若闻师说，若见经卷，华香等供养：若智者，知般若功德供养者，福德重；不知者，供养福德微薄。福德纯厚者，转身不离见佛、闻法、亲近诸佛；福德微薄者，不言转身得三福报，偿众罪已，久后亦必当得佛。此中佛总说福德，纯厚、微薄，渐渐皆当见十方佛，闻佛所说，渐渐具足六波罗蜜，皆得作佛。佛以佛眼见般若有如是大利益众生故，殷勤嘱累。

问曰：是诸大阿罗汉已证实际，无复忧喜，小喜尚无，何况大欢喜？

答曰：诸大阿罗汉，虽离三界欲，未得一切智慧故，于诸甚深法中犹疑不了；是摩诃般若波罗蜜中了了解说，断除其疑，是故大欢喜。复次，此诸大弟子，已证实际，实际者即是空、无相、无量，无所分别。佛以此寂灭法，种种分别名字、语言、譬喻广说，亦不坏法性，又不与世间相违；诸阿罗汉是法中证故，大欢喜。佛善说是空、无相、无量寂灭法，诸余大众未悉漏尽，信力深故，亦大欢喜；言此法能尽我等生死苦，令得佛道。如是等无量因缘故，大众皆欢喜。

问曰：若佛嘱累阿难是般若波罗蜜，佛般涅槃后，阿难共大迦葉结集三藏，此中何以不说？

答曰：摩诃衍甚深，难信、难解、难行。佛在世时，有诸比丘闻摩诃衍不信、不解故，从座而去，何况佛般涅槃后！以是故不说。

复次，三藏正有三十万偈，并为九百六十万言。摩诃衍甚多无量无限，如此中般若波罗蜜品，有二万二千偈；大般若品，有十万偈；诸龙王、阿修罗王、诸天宫中，有千万亿偈等。所以者何？此诸天、龙、神寿命长久，识念力强故。今此世人，寿命短促，识念力薄，小般若波罗蜜品尚不能读，何况多者？诸余大菩萨所知般若波罗蜜，无量无限。何以故？佛非但一身所说，无量世中或变化无数身，是故所说无量。又有不可思议解脱经十万偈；诸佛本起经、云经、大云经，各各十万偈；法华经、华手经、大悲经、方便经、龙王问经、阿修罗王问经等诸大经，无量无边，如大海中宝，云何可入三藏中？小物应在大中，大物不得入小。若欲问，应言小乘何以不在摩诃衍中？摩诃衍能兼小乘法故，是故不应如汝所问。

复次，有人言：“如摩诃迦葉将诸比丘，在耆阇崛山中集三藏；佛灭度后，文殊尸利、弥勒诸大菩萨，亦将阿难集是摩诃衍。又阿难知筹量众生志业大小，是故不于声闻人中说摩诃衍，说则错乱，无所成办。”佛法皆是一种一味，所谓苦尽解脱味。此解脱味有二种：一者、但自为身，二者、兼为一切众生。虽俱求一解脱门，而有自利、利人之异，是故有大小乘差别。为是二种人故，佛口所说，以文字语言分为二种：三藏是声闻法，摩诃衍是大乘法。

复次，佛在世时，无有三藏名，但有持修多罗比丘，持毗尼比丘，持摩多罗迦比丘。修多罗者，是四阿含中经名，摩诃衍中经名。修多罗有二分：一者、四阿含中修多罗，二者、摩诃衍经名为大。修多罗入二分，亦大乘、亦小乘。二百五十戒、如是语等，名为修多罗。毗尼，名比丘作罪，佛结戒，应行是不应行，作是事得是罪，略说有八十部。亦有二分：一者、摩偷罗国毗尼，含阿波陀那，本生，有八十部；二者、罽宾国毗尼，除却本生、阿波陀那，但取要用作十部。有八十部毗婆沙解释。是故知摩诃般若波罗蜜经等，在修多罗经中，以经大、事异故别说，是故不在集三藏中。

鸠摩罗耆婆法师，以秦弘始三年，岁在辛丑十二月二十日，至长安。四年夏，于逍遥园中西门阁上，为姚天王出此释论；七年十二月二十七日，乃讫。其中兼出经本、禅经、戒律、百论、禅法要解，向五十万言；并此释论，一百五十万言。论初三十四卷，解释一品，是全论具本；二品已下，法师略之，取其足以开释文意而已，不复备其广释，得此百卷。若尽出之，将十倍于此。