## 《大智度论》第二十一卷

### 释初品中八背舍八胜处九次第定十一切处

八背舍者：内有色，外亦观色，是初背舍；内无色，外观色，是第二背舍；净背舍，身作证，第三背舍；四无色定，及灭受想定，是五合为八背舍。背是净洁五欲，离是著心，故名背舍。不坏内、外色，不内、外灭色相，以是不净心观色，是名初背舍。坏内色，灭内色相；不坏外色，不灭外色相，以是不净心观外色，是第二背舍。是二皆观不净：一者、观内、观外；二者、不见内，但见外。何以故？众生有二分行：爱行、见行。爱多者著乐，多缚在外结使行；见多者，多著身见等行，为内结使缚。以是故，爱多者，观外色不净；见多者，观自身不净坏败。

复次，行者初心未细摄，系心一处难，故内、外观；渐习调柔，能内坏色相但观外。

问曰：若无内色相，谁当观外？

答曰：是为得解道，非实道。行者念未来死，火烧，虫啖，埋著土中，皆磨灭；若现在观，亦分别是身，乃至微尘皆无，是名内无色相，外观色。

问曰：二胜处见内、外色，六胜处但见外色；一背舍见内、外色，二背舍但见外色.何以故但内有坏色相，外色不能坏？

答曰：行者眼见是身有死相，取是未来死相以况今身；外四大不见灭相故，难可观无，故不说外色坏。

复次，离色界时，是时亦不见外色。净背舍身作证者，不净中净观，如八胜处说。前八一切处观清净，地、水、火、风，及青、黄、赤、白。观青色如青莲华，如金精山，如优摩伽华，如真青婆罗柰衣；观黄、赤、白，各随色亦如是，总名净背舍。

问曰：若总是净背舍，不应说一切处！

答曰：背舍是初行者，胜处是中行，一切处是久行。不净观有二种：一者、不净，二者、净。不净观中，二背舍，四胜处；净观中，一背舍，四胜处，八一切处。

问曰：行者以不净为净，名为颠倒；净背舍观，云何不颠倒？

答曰：女色不净，妄见为净，是名颠倒；净背舍观一切实青色广大，故不颠倒。

复次，为调心故净观，以久习不净观心厌，以是故习净观非颠倒，亦是中不著故。

复次，行者先观身不净，随身法所有内、外不净，系心观中；是时生厌，淫恚痴薄，即自惊悟：“我为无目，此身如是，云何生著？”摄心实观，无令复错。心既调柔，想身、皮、肉、血、髓不净，除却唯有白骨；系心骨人，若外驰散，摄之令还；深摄心故，见白骨流光，如珂如贝，能照内外诸物，是为净背舍初门。然后观骨人散灭，但见骨光，取外净洁色想。

复次，若金刚、真珠、金银、宝物，若清净地，若净水，如无烟无薪净洁火，若清风无尘。诸青色如金精山，诸黄色如瞻卜华，诸赤色如赤莲华，诸白色如白雪等；取是相，系心净观，随是诸色，各有清净光耀。是时行者得受喜乐，遍满身中，是名净背舍。缘净故，名为净背舍；遍身受乐故，名为身证。得是心乐，背舍五欲，不复喜乐，是名背舍。未漏尽故，中间或结使心生，随著净色；复勤精进，断此著故，如是净观从心想生，譬如幻主观所幻物，知从己出，心不生著，能不随所缘，是时背舍变名胜处。于净观虽胜，未能广大，是时行者还取净相，用背舍力及胜处力故，取是净地相，渐渐遍满十方虚空；水、火、风亦尔。取青相渐令广大，亦遍十方虚空；黄、赤、白亦如是。是时，胜处复变为一切处；是三事一义，转变有三名。

问曰：是三背舍、八胜处、十一切处，是实观？是得解观？若实观，身有皮肉，何以但见白骨人？三十六物合为身法，何以分别散观？四大各自有相，何以灭三大，但观一地大？四色非尽是青，何以都作青观？

答曰：有实观，亦有得解观。身相实是不净，是为实观。外法中有净相，种种色相，是为实净；观净不净，是为实观。以此少许净，广观一切皆是净；取是一水，遍观一切皆是水；取是少许青相，遍一切皆是青。如是等，是为得解观，非实。四无色背舍，如四无色定中观。欲得背舍，先入无色定，无色定是背舍之初门；背舍色，缘无量虚空处。

问曰：无色定亦尔，有何等异？

答曰：凡夫人得是无色定，是为无色；圣人深心得无色定，一向不回，是名背舍。余残识处、无所有处、非有想非无想处，亦如是。背灭受想诸心心数法，是名灭受想背舍。

问曰：无想定何以不名背舍？

答曰：邪见者，不审诸法过失，直入定中，谓是涅槃；从定起时，还生悔心，堕在邪见，是故非背舍。灭受想患厌散乱心故，入定休息，似涅槃法著身中，身得故名身证。

八胜处者：内有色相、外观色少，若好、若丑，是色胜知胜观，是名初胜处；内色相、外观色多，若好、若丑，是色胜知胜观，是名第二胜处；第三、第四亦如是，但以内无色相外观色为异。内亦无色相，外观诸色青、黄、赤、白，是为八胜处。内色相外观色者，内身不坏见外缘少者，缘少故名少，观道未增长故观少因缘；观多畏难摄故，譬如鹿游未调，不中远放。若好、若丑者，初学系心缘中，若眉间，若额上，若鼻端；内身不净相，内身中不净相观外诸色，善业报故名好；不善业报故名丑。

复次，行者如从师所受，观外缘种种不净，是名丑色；行者或时忆念忘故，生净相，观净色，是名好色。

复次，行者自身内系心一处，观欲界中色二种：一者、能生淫欲，二者、能生瞋恚。能生淫欲者是净色，名为好；能生瞋恚者是不净色，名为丑。于缘中自在，胜知胜见：行者于能生淫欲端正色中，不生淫欲；于能生瞋恚恶色中，不生瞋恚。但观色四大因缘和合生，如水沫不坚固，是名若好、若丑。胜处者，行者住是不净门中，淫欲、瞋恚等诸结使未能不随，是名胜处，胜是不净中净颠倒等诸烦恼贼故。

问曰：行者云何内色想外观色？

答曰：是八胜处，深入定心调柔者可得。行者或时见内身不净，亦见外色不净。不净观有二种：一者、三十六物等种种不净；二者、除内外皮肉五藏，但观白骨如珂如雪。三十六物等观是名丑，如珂如雪观是名好。行者内、外观时，心散乱，难入禅；除自身相，但观外色。如阿毗昙中说：行者以得解脱观，见是身死；死已，舆出冢间，若火烧，若虫啖，皆已灭尽；是时但见虫、火，不见身，是名内无色相外观色。行者如教受观身是骨人，若心外散，还摄骨人缘中。何以故？是人初习行，未能观细缘故，是名少色；行者观道转深增长，以此一骨人，遍观阎浮提皆是骨人，是名为多；还复摄念观一骨人，以是故名胜知胜见。

复次，随意五欲中男女相，净洁相，能胜故名为胜处。譬如健人乘马击贼，能破名为胜；又能制御其马，是亦名胜。行者亦如是，能自于不净观中，少能多，多能少，是为胜处；亦能破五欲贼，亦名胜处。内未能坏身，外观色若多、若少，若好、若丑，是初第二胜处。内坏身无色相，观外色若多、若少，若好、若丑，是第三、第四胜处。摄心深入定中，坏内身，观外净，缘青、青色，黄、赤、白、白色，是为后四胜处。

问曰：是后四胜处，十一切处中青等四处，有何等异？

答曰：青一切处，能普缘一切令青；是胜处若多、若少随意观，不令异心夺，观胜是缘，名为胜处。譬如转轮圣王遍胜四天下，阎浮提王胜一天下而已。一切处普遍胜一切缘，胜处但观少色能胜，不能遍一切缘。如是等，略说八胜处。

十一切处者，背舍、胜处已说，此以遍满缘故，名一切处。

问曰：何以无所有处、非有想非无想处，不名一切处？

答曰：是得解之心，安隐快乐，广大无量无边虚空处，是佛所说；一切处中皆有识，能疾缘一切法故，一切法中皆见有识；以是故，二处立一切处。无所有中，无物可广，亦不得快乐，佛亦不说是无所有无边无量。非有想非无想处心钝，难得取相令广大。

复次，虚空处近色界，亦能缘色；识处能缘缘色。又识处起能超入第四禅，第四禅起超入识处；无所有处、非有想非无想处远，无色因缘故，非一切处。是三种法，皆行得胜处。一切处是有漏。初三背舍，第七、第八背舍，是有漏，余残或有漏，或无漏。初二背舍，初四胜处，初禅、二禅中摄；净背舍、后四胜处、八一切处，第四禅中摄；二一切处，即名说空处空处摄，识处识处摄。前三背舍，八胜处，八一切处，皆缘欲界；后四背舍，缘无色界及无漏法。诸妙功德，在根本中；善无色根本不缘下地故。灭受想定非心心数法故无缘，非有想非无想处背舍，但缘无色四阴及无漏法。

九次第定者，从初禅心起，次第入第二禅，不令余心得入，若善若垢，如是乃至灭受想定。

问曰：余者亦有次第，何以但称九次第定？

答曰：余功德皆有异心间生，故非次第。此中深心智慧利，行者自试其心，从一禅心起，次入二禅，不令异念得入。此于功德心柔软，善断法爱故，能心心相次。是次第，二是有漏，七或有漏或无漏，禅中间未到地，不牢固。又是圣人所得，又此大功德不在边地，是故无次第。

八背舍、八胜处、十一切处，九次第定，声闻法中略说。

### 释初品中九想义

【经】“九想：胀想、坏想、血涂想、脓烂想、青想、啖想、散想、骨想、烧想。”

【论】问曰：应当先习九想离欲，然后得诸禅，何以故诸禅定后方说九想？

答曰：先赞果报，令行者心乐。九想虽是不净，人贪其果报，故必习行。

问曰：行者云何观是胀想等九事？

答曰：行者先持戒清净，令心不悔故，易受观法，能破淫欲诸烦恼贼。观人初死之日，辞诀言语，息出不反，奄忽已死；室家惊恸，号哭呼天，言说方尔，奄便那去！气灭身冷，无所觉识，此为大畏，无可免处。譬如劫尽火烧，无有遗脱。如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“死至无贫富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无勤修善恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贵亦无贱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老少无免者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无祈请可救，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无欺诳离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无捍挌得脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无免处！”

死法，名为永离恩爱之处，一切有生之所恶者；虽甚恶之，无得脱者。“我身不久，必当如是，同于木石，无所别知。我今不应贪著五欲，不觉死至，同于牛羊；牛羊禽兽，虽见死者跳腾哮吼，不自觉悟。我既得人身，识别好丑，当求甘露不死之法。”如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“六情身完具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智鉴亦明利；而不求道法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唐受身智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禽兽皆亦知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲乐以自恣；而不知方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为道修善事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既已得人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而但自放恣；不知修善事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼亦何异！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三恶道众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得修道业；已得此人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当勉自益利！”

行者到死尸边，见死尸胮胀，如韦囊盛风，异于本相，心生厌畏；“我身亦当如是，未脱此法。身中主识，役御此身，视听、言语，作罪、作福，以此自恣，为何所趣？而今但见空舍在此！是身好相，细肤姝媚，长眼直鼻，平额高眉，如是等好，令人心惑；今但见胮胀，好在何处？男女之相，亦不可识。”作此观已，呵著欲心：“此臭屎囊，胮胀可恶，何足贪著！”死尸风热转大，裂坏在地，五藏、屎尿、脓血流出，恶露已现；行者取是坏相以况己身：“我亦如是，皆有是物，与此何异？我为甚惑，为此屎囊薄皮所诳！如灯蛾投火，但贪明色，不知烧身，已见裂坏；男女相灭，我所著者，亦皆如是。”死尸已坏，肉血涂漫，或见杖楚死者，青瘀黄赤，或日曝瘀黑；具取是相，观所著者，若赤白之色，净洁端正，与此何异？既见青瘀黄赤，鸟兽不食，不埋不藏，不久脓烂，种种虫生。行者见已，念此死尸，本有好色，好香涂身，衣以上服，饰以华彩，今但臭坏，脓烂涂染，此是真实分；先所饰彩，皆是假借。若不烧不埋，弃之旷野，为鸟兽所食，鸟挑其眼，狗分其手脚，虎狼刳腹，分掣诶裂，残藉在地，有尽不尽。行者见已，心生厌想，思惟此尸未坏之时，人所著处，而今坏败，无复本相，但见残藉，鸟兽食处，甚可恶畏！鸟兽已去，风日飘曝，筋断骨离，各各异处。行者思惟：“本见身法，和合而有身相，男女皆可分别；今已离散，各在异处，和合法灭，身相亦无，皆异于本。所可爱著，今在何处？”身既离散，处处白骨，鸟兽食已，唯有骨在；观是骨人，是为骨想。骨想有二种：一者、骨人筋骨相连，二者、骨节分离。筋骨相连，破男女、长短、好色、细滑之相；骨节分离，破众生根本实相。骨想复有二种：一者、净，二者、不净。净者，久骨白净，无血无腻，色如白雪；不净者，余血涂染，膏腻未尽。行者到尸林中，或见积多草木，焚烧死尸，腹破眼出，皮色焦黑，甚可恶畏；须臾之间，变为灰烬。行者取是烧想，思惟：“此身未死之前，沐浴香华，五欲自恣；今为火烧，甚于兵刃！此尸初死，形犹似人，火烧须臾，本相都失。一切有身皆归无常，我亦如是！”睹是九想，断诸烦恼，于灭淫欲最胜；为灭淫欲故，说是九想。

问曰：无常等十想，为灭何事故说？

答曰：亦为灭淫欲等三毒。

问曰：若尔者，二相有何等异？

答曰：九想为遮未得禅定，为淫欲所覆故；十想能除灭淫欲等三毒。九想如缚贼，十想如斩杀；九想为初学，十想为成就。

复次，是十想中，不净想摄九想。有人言：“十想中不净想，食不净想，世间不可乐想，摄九想。”复有人言：“十想、九想，同为离欲，俱为涅槃。”所以者何？初死想，动转、言语须臾之间，忽然己死；身体胮胀，烂坏分散，各各变异，是则无常。若有著此法，无常坏时，是即为苦。若无常苦，无得自在者，是则无我。不净、无常、苦、无我，则不可乐。观身如是，食虽在口，脑涎流下，与唾和合成味，而咽与吐无异，下入腹中，即是食不净想。以此九想观身常变，念念皆灭，即是死想。以是九想厌世间乐，知烦恼断则安隐寂灭，即是断想。以是九想遮诸烦恼，即是离想。以是九想厌世间故，知此五众灭更不复生，是处安隐，即是尽想。

复次，九想为因，十想为果，是故先九想，后十想。

复次，九想为外门，十想为内门。是故经言，二为甘露门：一者、不净门，二者、安那般那门。是九想，除人七种染著：或有人染著色，若赤、若白、若赤白、若黄、若黑；或有人不著色，但染著形容、细肤纤指、修目高眉；或有人不著容、色，但染著威仪进止、坐起行住、礼拜、俯仰、扬眉、顿𥇒、亲近、按摩；或有人不著容、色、威仪，但染著言语、软声、美辞、随时而说、应意承旨能动人心；或有人不著容、色、威仪、软声，但染著细滑、柔肤软肌、热时身凉、寒时体温；或有人皆著五事；或有人都不著五事，但染著人相若男若女。虽得上六种欲，不得所著之人，犹无所解，舍世所重五种欲乐而随其死。死想，多除威仪、语言爱；胮胀想、坏想，啖想、散想，多除形容爱；血涂想、青瘀想、脓烂想，多除色爱；骨想、烧想，多除细滑爱；九想除杂爱，及所著人爱；啖想、散想、骨想，遍除人爱；啖残离散白骨中，不见有人可著。以是九想观离爱心，瞋、痴亦微薄；不净中净颠倒，痴故著是身。今以是九想，披析身内，见是身相，痴心薄；痴心薄，则贪欲薄；贪欲薄，则瞋亦薄。所以者何？人以贪身故生瞋，今观身不净，心厌故不复贪身，不贪身故不复生瞋。三毒薄故，一切九十八使山皆动；渐渐增进其道，以金刚三昧摧碎结山。九想虽是不净观，依是能成大事；譬如大海中臭尸，溺人依以得渡。

问曰：是九想有何性？何所缘？何处摄？

答曰：取想性，缘欲界身，色想众摄，亦身念处少分；或欲界摄，或初禅、二禅、四禅摄。未离欲散心人得，欲界系；离欲人心得，色界系。胮胀等八想，欲界、初禅、二禅中摄；净骨想，欲界、初禅、二禅、四禅中摄。三禅中多乐，故无是想。是九想，是开身念处门，身念处开三念处门，是四念处开三十七品门，三十七品开涅槃城门。入涅槃，离一切忧恼诸苦，灭五众因缘生故，受涅槃常乐。

问曰：声闻人如是观，心厌离欲，疾入涅槃。菩萨怜愍一切众生，集一切佛法，度一切众生，不求疾入涅槃故，观是九想，云何不堕二乘证？

答曰：菩萨于众生心生怜愍，知众生以三毒因缘故，受今世、后世身心苦痛。是三毒终不自灭，亦不可以余理得灭；但观所著内、外身相，然后可除。以是故，菩萨欲灭是淫欲毒故，观是九想。如人怜愍病者，合和诸药以疗之；菩萨亦如是，为著色众生，说是青瘀想等，随其所著，分别诸相，如先说。是为菩萨行九想观。

复次，菩萨以大慈悲心，行是九想，作是念：“我未具足一切佛法，不入涅槃。是为一法门，我不应住此一法门，我当学一切法门。”以是故，菩萨行九想无所妨。菩萨行是九想，或时厌患心起，如是不净身可恶可患，欲疾取涅槃。尔时，菩萨作是念：“十方诸佛说一切法相空，空中无无常，何况有不净？但为破净颠倒故习行不净，是不净皆从因缘和合生，无有自性，皆归空相。我今不应取是因缘和合生无自性不净法，欲疾入涅槃。”经中亦有是说：若色中无味相，众生不应著色；以色中有味故，众生起著。若色无过罪，众生亦无厌色者；以色实有过恶故，观色则厌。若色中无出相，众生亦不能于色得解脱；以色有出相故，众生于色得解脱。味是净相因缘，以是故，菩萨不于不净中没，早取涅槃。九想义，分别竟。

### 释初品中八念

【经】“念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念入出息、念死。”&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;

【论】问曰：何以故九想次第有八念？

答曰：佛弟子于阿兰若处，空舍、冢间，山林、旷野，善修九想，内、外不净观，厌患其身而作是念：“我云何担是底下不净屎尿囊自随？”㱇然惊怖，及为恶魔作种种恶事来恐怖之，欲令其退。以是故，佛次第为说八念。如经中说，佛告诸比丘：“若于阿兰若处，空舍、冢间，山林、旷野，在中思惟，若有怖畏，衣毛为竖，尔时当念佛：佛是多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，乃至婆伽婆。恐怖则灭。若不念佛，当应念法：佛法清净，巧出善说，得今世报，指示开发；有智之人心力能解。如是念法，怖畏则除。若不念法，则当念僧：佛弟子众修正道，随法行，僧中有阿罗汉向、阿罗汉，乃至须陀洹向、须陀洹，四双八辈；是佛弟子众应供养，合掌恭敬，礼拜迎送，世间无上福田。作如是念僧，恐怖即灭。”佛告诸比丘：“释提桓因与阿修罗斗，在大阵中时，告诸天众：汝与阿修罗斗时，设有恐怖，当念我七宝幢，恐怖即灭。若不念我幢，当念伊舍那天子（帝释左面天王）宝幢，恐怖即除；若不念伊舍那宝幢，当念婆楼那天子（右面天王）宝幢，恐怖即除。”以是故，知为除恐怖因缘故，次第说八念。

问曰：经中说三念因缘除恐怖，五念复云何能除恐怖？

答曰：是比丘自念布施、持戒功德，怖畏亦除。所以者何？若破戒心，畏堕地狱；若悭贪心，畏堕饿鬼及贫穷中。自念“我有是净戒、布施”，若念净戒，若念布施，心则欢喜，作是言：“若我命未尽，当更增进功德；若当命终，不畏堕恶道！”以是故，念戒、施亦能令怖畏不生。念上诸天皆是布施、持戒果报，“此诸天以福德因缘故生彼，我亦有是福德。”以是故，念天亦能令怖畏不生。十六行念安那般那时，细觉尚灭，何况恐怖粗觉？念死者，念五众身，念念生灭，从生已来，常与死俱，今何以畏死？是五念，佛虽不说，亦能除恐怖。所以者何？念他功德以除恐怖则难，自念己事以除恐怖则易，以是故佛不说。

问曰：云何是念佛？

答曰：行者一心念佛，得如实智慧，大慈大悲成就，是故言无错谬，粗细、多少、深浅，皆无不实；皆是实故，名多陀阿伽度。亦如过去、未来、现在十方诸佛，于众生中起大悲心，行六波罗蜜，得诸法相，来至阿耨多罗三藐三菩提中；此佛亦如是，是名多陀阿伽度。如三世十方诸佛，身放大光明，遍照十方，破诸黑闇；心出智慧光明，破众生无明闇冥；功德、名闻亦遍满十方，去至涅槃；此佛亦如是去，以是故亦名多陀阿伽度。有如是功德故，应受一切诸天世人最上供养，是故名阿罗诃。若有人言：“何以故但佛如实说，如来如去故，应受最上供养？”以佛得正遍智慧故；正名诸法不动不坏相，遍名不为一法二法故，以悉知一切法无余不尽，是名三藐三佛陀。是正遍智慧，不从无因而得，亦不从天得；是中依智慧、持戒具足故，得正遍智慧。智慧名菩萨从初发意，乃至金刚三昧相应智慧；持戒名菩萨从初发意，乃至金刚三昧身业、口业清净随意行；是故名鞞阇遮罗那三般那。若行是二行得善去，如车有两轮；善去者，如先佛所去处，佛亦如是去，故名修伽陀。若有言佛自修其法，不知我等事，以是故知世间；知世间因，知世间尽，知世间尽道故，名为路迦惫。知世间已，调御众生，于种种师中最为无上，以是故名阿耨多罗富楼沙昙藐婆罗提。能以三种道灭三毒，令众生行三乘道，以是故名贳多提婆魔㝹舍喃。若有言，以何事故能自利益无量？复能利益他人无量？佛一切智慧成就故，过去、未来、现在，尽不尽，动不动，一切世间了了悉知故，名为佛陀。得是九种名号，有大名称，遍满十方，以是故名婆伽婆。经中佛自说如是名号，应当作是念佛。

复次，一切种种功德，尽在于佛。佛是劫初转轮圣王摩诃三摩陀等种，阎浮提中智慧威德，诸释子中生，贵姓憍昙氏。生时光明遍三千大千世界，梵天王持宝盖、释提桓因以天宝衣承接，阿那婆蹋多龙王、婆伽多龙王以妙香汤澡浴。生时地六种动，行至七步，安详如象王，观视四方，作师子吼：“我是末后身，当度一切众生！”阿私仙人相之，告净饭王：“是人足下千辐轮相，指合缦网，当自于法中安平立，无能动、无能坏者。手中德字，缦网庄严，当以此手安慰众生，令无所畏。如是乃至肉骨髻相，如青珠山顶，青色光明从四边出，头中顶相无能见上，若天、若人无有胜者。白毫眉间峙，白光逾玻璃。净眼长广，其色绀青。鼻高直好，甚可爱乐。口四十齿，白净利好；四牙上白，其光最胜。唇上下等，不大不小，不长不短。舌薄而大，软赤红色，如天莲华。梵声深远，闻者悦乐，听无厌足。身色妙好，胜阎浮檀金。大光周身，种种杂色，妙好无比。以如是等三十二相具足，是人不久出家，得一切智成佛。”佛身功德如是，应当念佛。

复次，佛身功德身力，胜于十万白香象宝，是为父母遗体力；若神通功德力，无量无限。佛身以三十二相、八十随形好庄严，内有无量佛法功德故，视之无厌。见佛身者，忘世五欲，万事不忆；若见佛身一处，爱乐无厌，不能移观。佛身功德如是，应当念佛。

复次，佛持戒具足清净，从初发心修戒，增积无量，与怜愍心俱，不求果报，不向声闻、辟支佛道，不杂诸结使，但为自心清净，不恼众生故，世世持戒。以是故，得佛道时，戒得具足，应如是念佛戒众。

复次，佛定众具足。

问曰：持戒以身、口业清净故可知；智慧以分别说法，能除众疑故可知。定者，余人修定尚不可知，何况于佛？云何得知？

答曰：大智慧具足故，当知禅定必具足。譬如见莲华大，必知池亦深大；又如灯明大者，必知酥油亦多；亦以佛神通变化力无量无比故，知禅定力亦具足；亦如见果大故，知因亦必大。

复次，有时佛自为人说：“我禅定相甚深。”如经中说：佛在阿头摩国林树下坐，入禅定。是时大雨，雷电霹雳，有四特牛、耕者二人，闻声怖死。须臾便晴，佛起经行。有一居士礼佛足已，随从佛后，白佛言：“世尊，向者雷电霹雳，有四特牛、耕者二人，闻声怖死。世尊闻不？”佛言：“不闻！”居士言：“佛时睡耶？”佛言：“不睡！”曰：“入无心想定耶？”佛言：“不也！我有心想，但入定耳！”居士言：“未曾有也！”诸佛禅定大为甚深，有心想在禅定，如是大声觉而不闻。如余经中，佛告诸比丘：“佛入、出诸定，舍利弗、目揵连尚不闻其名，何况能知？何者是？如三昧王三昧、师子游戏三昧等；佛入其中，能令十方世界六种震动，放大光明，化为无量诸佛，遍满十方。”如阿难一时心生念：“过去燃灯佛时，时世好，人寿长，易化度。今释迦牟尼佛时世恶，人寿短，难教化，佛事未讫而入涅槃耶？”清旦以是事白佛，言已，日出。佛时入日出三昧，如日出光明照阎浮提；佛身如是，毛孔普出光明，遍照十方恒河沙等世界。一一光中出七宝千叶莲华，一一华上皆有坐佛，一一诸佛皆放无量光明；一一光中皆出七宝千叶莲华，一一华上皆有坐佛。是诸佛等遍满十方恒河沙等世界，教化众生：或有说法，或有默然，或以经行，或神通变化，身出水、火。如是等种种方便，度脱十方五道众生。阿难承佛威神，悉见是事。佛摄神足，从三昧起，告阿难：“见是事不？闻是事不？”阿难言：“蒙佛威神，已见、已闻！”佛言：“佛有如是力，能究竟佛事不？”阿难言：“世尊，若众生满十方恒河沙等世界中，佛寿一日，用如此力，必能究竟施作佛事。”阿难叹言：“未曾有也！世尊，诸佛法无量不可思议！”以是故，知佛禅定具足。

复次，佛慧众具足。从初发心，于阿僧祇劫中，无法不行，世世集诸功德，一心专精，不惜身命以求智慧，如萨陀波仑菩萨。

复次，以善修大悲智慧故，具足慧众；余人无是大悲，虽有智慧不得具足。大悲欲度众生，求种种智慧故，及断法爱，灭六十二邪见，不堕二边：若受五欲乐，若修身苦道；若断灭，若计常；若有、若无等，如是诸法边。

复次，佛慧无上，彻鉴无比，从甚深禅定中生故，诸粗细烦恼所不能动故，善修三十七品、四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定等诸功德故，有十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，得无碍不可思议解脱故，佛慧众具足。

复次，能降伏外道大论议师，所谓优楼频螺迦葉、摩诃迦葉、舍利弗、目揵连、萨遮尼揵子、婆蹉、首罗、长爪等。大论议师辈皆降伏，是故知佛慧众具足。

复次，佛三藏、十二部经、八万四千法聚，见是语言多故，知智慧亦大。譬如居士，清朝见大雨处，语众人言：“昨夜雨龙，其力甚大！”众人言：“汝何以知之？”答言：“我见地湿、泥多，山崩、树折，杀诸鸟兽，以此故知龙力为大。”佛亦如是，甚深智慧，虽非眼见，雨大法雨，诸大论师及释梵天王皆以降伏，以是可知佛智慧多。

复次，诸佛得无碍解脱故，于一切法中智慧无碍。

复次，佛此智慧皆清净，出诸观上，不观诸法常相、无常相，有边相、无边相，有去相、无去相，有相、无相，有漏相、无漏相，有为相、无为相，生灭相、不生灭相，空相、不空相，常清净无量如虚空，以是故无碍。若观生灭者，不得观不生灭；观不生灭者，不得观生灭。若不生灭实，生灭不实；若生灭实，不生灭不实。如是等诸观皆尔，得无碍智故，知佛慧众具足。

复次，念佛解脱众具足。佛解脱诸烦恼及习，根本拔故，解脱真不可坏，一切智慧成就故，名为无碍解脱。成就八解脱，甚深遍得故，名为具足解脱。

复次，离时解脱及慧解脱故，便具足成就共解脱。成就如是等解脱故，名具足解脱众。

复次，破魔军故得解脱，离烦恼故得解脱，离遮诸禅法故得解脱，于诸禅定入出自在无碍故。

复次，菩萨于见谛道中，得深十六解脱：一、苦法智相应有为解脱；二、苦谛断十结尽，得无为解脱。如是乃至道比智思惟道中，得十八解脱：一、或比智或法智相应有为解脱；二、断无色界三思惟结故，得无为解脱；如是乃至第十八尽智相应有为解脱；及一切结使尽，得无为解脱。如是诸解脱和合，名为解脱众具足。

复次，念佛解脱知见众具足。解脱知见众有二种：一者、佛于解脱诸烦恼中，用尽智自证知，知苦已，断集已，证尽已，修道已，是为尽智解脱知见众；知苦已不复更知，乃至修道已不复更修，是为无生智解脱知见众。二者、佛知是人入空门得解脱，是人无相门得解脱，是人无作门得解脱；是人无方便可令解脱，是人久久可得解脱，是人不久可得解脱，是人即时得解脱；是人软语得解脱，是人苦教得解脱，是人杂语得解脱；是人见神通力得解脱，是人说法得解脱；是人淫欲多，为增淫欲得解脱；是人瞋恚多，为增瞋恚得解脱；如难陀、优楼频骡龙是。如是等种种因缘得解脱，如法眼中说。于是诸解脱中了了知见，是名解脱知见众具足。

复次，念佛一切智、一切见，大慈、大悲，十力、四无所畏，四无碍智、十八不共法等；念如佛所知无量不可思议诸功德，是名念佛。是念在七地中，或有漏、或无漏；有漏者有报，无漏者无报。三根相应：乐、喜、舍根。行得，亦果报得：得者，如此间国中，学念佛三昧；果报得者，如无量寿佛国人，生便自然能念佛。如是等，如阿毗昙中广分别。