## 《大智度论》第二十三卷

### 释初品中十想

【经】“十想：无常想、苦想、无我想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、不净想、断想、离欲想、尽想。”

【论】问曰：是一切行法，何以故或时名为智？或时名为念？或时名为想？

答曰：初习善法，为不失故，但名念；能转相、转心故，名为想；决定知无所疑故，名为智。观一切有为法无常，智慧相应相，是名无常想。一切有为法无常者，新新生灭故，属因缘故，不增积故。

复次，生时无来处，灭亦无去处，是故名无常。

复次，二种世间无常故说无常：一者、众生无常，二者、世界无常。如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大地草木皆磨灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥巨海亦崩竭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天住处皆烧尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时世界何物常？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力世尊身光具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧明照亦无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻普遍满十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日廓然悉安在？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何有智者不感伤！”

如是舍利弗、目揵连、须菩提等诸圣人，转轮圣王诸国王，常乐天王及诸天，圣德尊贵皆亦尽，大火焰明忽然灭。世间转坏，如风中灯，如险岸树，如漏器盛水，不久空竭。如是一切众生及众生住处，皆无常故，名为无常。

问曰：菩萨何以故行是无常想？

答曰：以众生著常颠倒，受众苦，不得免生死。行者得是无常想，教化众生言：“诸法皆无常，汝莫著常颠倒，失行道时！”诸佛上妙法，所谓四真谛，四谛中苦谛为初，苦四行中无常行为初。以是故，菩萨行无常想。

问曰：有人见无常事至，转更坚著。如国王夫人宝女从地中生，为十头罗刹将渡大海，王大忧愁！智臣谏言：“王智力具足，夫人还在不久，何以怀忧？”答言：“我所以忧者，不虑我妇叵得，但恐壮时易过。”亦如人好华好果，见时欲过，便大生著。如是知无常，乃更生诸结使，云何言无常能令心厌，破诸结使？

答曰：如是见无常，是知无常少分，为不具足，与禽兽见无常无异。以是故，佛告舍利弗：“当具足修无常想。”

问曰：何等是具足无常想？

答曰：观有为法念念生灭，如风吹尘，如山上水流，如火焰随灭。一切有为法，无牢无强，不可取，不可著，为如幻化，诳惑凡夫。因是无常得入空门，是空中一切法不可得故，无常亦不可得。所以者何？一念中生、住、灭相不可得：生时不得有住、灭，住时不得有生、灭，灭时不得有生、住。生、住、灭相，性相违故无，是无故无常亦无。

问曰：若无无常，佛何以苦谛中说无常？

答曰：凡夫人生邪见故，谓世间是常；为灭除是常见故，说无常，不为无常是实故说。

复次，佛未出世，凡夫人但用世俗道，遮诸烦恼；今欲拔诸烦恼根本故，说是无常。

复次，诸外道法，但以形离五欲，谓是解脱；佛说邪相因缘故缚，观无常正相故解脱。复有二种观无常相：一者、有余，二者、无余。如佛说一切人物灭尽，唯有名在，是名有余；若人物灭尽，名亦灭，是名无余。复有二种观无常相：一者、身死尽灭，二者、新新生灭。

复次，有言持戒为重。所以者何？依戒因缘故，次第得漏尽。有言多闻为重。所以者何？依智慧故，能有所得。有言禅定为重，如佛所说，定能得道。有言以十二头陀为重。所以者何？能净戒行故。如是各各以所行为贵，更不复勤求涅槃。佛言：“是诸功德皆是趣涅槃分。若观诸法无常，是为真涅槃道。”如是等种种因缘故，诸法虽空而说是无常想。

复次，无常想，即是圣道别名。佛种种异名说道：或言四念处，或言四谛，或言无常想。如经中说：善修无常想，能断一切欲爱、色爱、无色爱，掉、慢、无明尽，能除三界结使。以是故，即名为道。是无常想，或有漏，或无漏；正得无常是无漏，初学无常是有漏。摩诃衍中，诸菩萨心广大，种种教化一切众生故，是无常想亦有漏亦无漏；若无漏在九地，若有漏在十一地。缘三界，五受众，四根相应，除苦根，凡夫、圣人得，如是等种种因缘，说无常功德。

苦想者，行者作是念：“一切有为法无常故苦！”

问曰：若有为法无常故苦者，诸贤圣人有为法、无漏法，亦应当苦！

答曰：诸法虽无常，爱著者生苦，无所著者无苦！

问曰：有诸圣人虽无所著，亦皆有苦。如舍利弗风热病苦，毕陵伽婆蹉眼痛苦，罗婆那跋提（音声第一）痔病苦，云何言无苦？

答曰：有二种苦：一者、身苦，二者、心苦。是诸圣人以智慧力故，无复忧愁、嫉妒、瞋恚等心苦；已受先世业因缘四大造身，有老病、饥渴、寒热等身苦，于身苦中亦复薄少。如人了了知负他债，偿之不以为苦；若人不忆负债，债主强夺，瞋恼生苦。

问曰：苦受是心心数法，身如草木，离心则无所觉，云何言圣人但受身苦？

答曰：凡夫人受苦时，心生愁恼，为瞋使所使，心但向五欲。如佛所说：“凡夫人除五欲不知更有出苦法，于乐受中，贪欲使所使；不苦不乐受中，无明使所使。凡夫人受苦时，内受三毒苦，外受寒热、鞭杖等。如人内热盛，外热亦盛。”如经说：凡夫人失所爱物，身心俱受苦，如二箭双射；诸贤圣人无忧愁苦，但有身苦，更无余苦。复次，五识相应苦，及外因缘杖楚、寒热等苦，是名身苦；余残名心苦。

复次，我言有为无漏法，不著故非苦；圣人身是有漏，有漏法则苦，有何咎？是末后身所受苦，亦微少。

问曰：若无常即是苦者，道亦是苦，云何以苦离苦？

答曰：无常即是苦，为五受众故说；道虽作法故无常，不名为苦。所以者何？是能灭苦，不生诸著，与空、无我等诸智和合故，但是无常而非苦。如诸阿罗汉得道时，说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我等不贪生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复不乐死；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心及智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;待时至而去！”

佛取涅槃时，阿难等诸未离欲人，未善修八圣道故，皆涕泣忧愁；诸离欲阿那含，皆惊愕；诸漏尽阿罗汉，其心不变，但言世间眼灭疾！以得道力故，虽从佛得大利益，知重佛无量功德而不生苦。以是故，知道虽无常，非苦因缘故，不名为苦；但五受众是苦。何以故？爱著故，无常败坏故。如受念处中苦义，此中应广说。

复次，苦者，有身常是苦，痴覆故不觉。如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“骑乘疲极故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求索住立处；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住立疲极故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求索坐息处；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐久疲极故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求索安卧处；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众极由作生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初乐后则苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;视眴息出入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屈申坐卧起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行立及去来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事无不苦！”

问曰：是五受众为一切皆苦？为苦想观故苦？若一切皆苦，佛云何说有三种受，苦受、乐受、不苦不乐受？若以苦想故苦，云何说苦谛为实苦？

答曰：五受众一切皆苦，凡夫人四颠倒因缘，为欲所逼，以五欲为乐。如人涂疮，大痛息故以为乐，疮非乐也。佛说三种受，为世间故，于实法中非是乐也！若五受众中实有乐，何以故佛说灭五受众名为乐？

复次，随其所嗜，乐心则生乐，无定也；乐若实定，不待心著，如火实热，不待著而热也。以乐无定，故名为苦。

复次，世间颠倒乐，能得今世、后世无量苦果报，故名为苦。譬如大河水中著少毒，不能令水异，世间颠倒毒乐，于一切大苦水则不现。如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“从天下生地狱时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆本天上欢乐事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫观婇女满目前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园苑浴池以娱志。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又见狱火来烧身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似如大火焚竹林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时虽见天上乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徒自感结无所益！”

是苦想摄，缘如无常想。如是等种种分别苦，名为苦想。

无我想者，苦则是无我。所以者何？五受众中尽皆是苦，苦想无有自在。若无自在，是则无我；若有我自在者，不应令身有苦。如所说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸有无智人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心计是我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐近坚著故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知无常法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是身无作者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有受者；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是身为无主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作种种事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六情尘因缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种识得生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从三事和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘触法生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从触法因缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受念业法生。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如珠日草薪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合故火生；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;情尘识和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作事业成；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续相似有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如种有芽茎！”

复次，我相不可得故无我。一切法有相故则知有：如见烟觉热，故知有火；于五尘中各各别异，故知有情；种种思惟筹量诸法故，知有心心数法。此我无相故，知无我。

问曰：有出入气，则是我相；视眴、寿命心、苦乐、爱憎、精勤等，是我相。若无我，谁有是出入息、视眴、寿命心、苦乐、爱憎、精勤等？当知有我，在内动发故。寿命心亦是我法，若无我，如牛无御，有我故能制心入法，不为放逸！若无我者，谁制御心？受苦乐者是我，若无我者，为如树木，则不应别苦乐！爱憎、精勤亦如是。我虽微细，不可以五情知，因是相故，可知为有。

答曰：是诸相皆是识相。有识，则有入出息、视眴、寿命等；若识离身则无。汝等我常遍故，死人亦应有视眴、入出息、寿命等！

复次，出入息等是色法，随心风力故动发，此是识相，非我相。寿命是心不相应行，亦是识相。

问曰：若入无心定中，或睡无梦时，息亦出入，有寿命，何以故言皆是识相？

答曰：无心定等，识虽暂无，不久必还生，识不舍身故；有识时多，无识时少，是故名识相。如人出行，不得言其家无主。苦乐、憎爱、精勤等，是心相应，共缘，随心行；心有故便有，心无故便无。以是故，是识相非我相。

复次，若有我者，我有二种，若常、若无常。如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若我是常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无后身；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无解脱！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无忘无作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是故当知：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作罪福者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有受者；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍我及我所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后得涅槃。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若实有我者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应舍我心！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我无常者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则应随身灭；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大岸堕水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有罪福。”

如是，我及知者、不知者，作者、不作者，如檀波罗蜜中说。不得是我相故，知一切法中无我；若知一切法中无我，则不应生我心。若无我，亦无我所心，我、我所离故，则无有缚；若无缚，则是涅槃。是故行者应行无我想！

问曰：是无常、苦、无我，为一事？为三事？若是一事，不应说三；若三事，佛何以故说无常即是苦，苦即是无我？

答曰：是一事，所谓受有漏法。观门分别故，有三种异：无常行相应，是无常想；苦行相应，是苦想；无我行相应，是无我想。无常不令入三界，苦令知三界罪过，无我则舍世间。

复次，无常生厌心，苦生畏怖，无我拔出令解脱。无常者，佛说五受众是无常；苦者，佛说无常则是苦；无我者，佛说苦即是无我。无常者，佛示五受众尽灭相；苦者，佛示如箭入心；无我者，佛示舍离相。无常者示断爱，苦者示断我习慢，无我者示断邪见。无常者遮常见，苦者遮今世涅槃乐见，无我者遮著处。无常者，世间所可著常法是；苦者，世间计乐处是；无我者，世间所可计我牢固者是。是为三想分别相。无我想缘摄种种，如苦想中说。

食厌想者，观是食从不净因缘生。如肉从精血水道生，是为脓虫住处；如酥乳酪，血变所成，与烂脓无异，厨人汗垢，种种不净。若著口中，脑有烂涎二道流下，与唾和合，然后成味，其状如吐，从腹门入；地持、水烂，风动、火煮，如釜熟糜！滓浊下沉，清者在上。譬如酿酒，滓浊为屎，清者为尿。腰有三孔，风吹腻汁，散入百脉，与先血和合，凝变为肉。从新肉生脂、骨、髓，从是中生身根；从新旧肉合生五情根，从此五根生五识；五识次第生意识，分别取相，筹量好丑；然后生我、我所心等诸烦恼，及诸罪业。观食如是本末因缘，种种不净。知内四大与外四大无异，但以我见故，强为我有。

复次，思惟此食，垦植耘除，收获蹂治，舂磨淘汰，炊煮乃成，用功甚重。计一钵之饭，作夫流汗集合，量之食少汗多。此食作之功重，辛苦如是，入口食之，即成不净，无所一值，宿昔之间，变为屎尿；本是美味，人之所嗜，变成不净，恶不欲见。行者自思：“如此弊食，我若贪著，当堕地狱，啖烧铁丸；从地狱出，当作畜生牛、羊、骆驼，偿其宿债，或作猪狗，常啖粪除。”如是观食，则生厌想；因食厌故，于五欲皆厌。譬如一婆罗门修净洁法，有事缘故到不净国，自思：“我当云何得免此不净？唯当干食，可得清净。”见一老母卖白髓饼，而语之言：“我有因缘住此百日，常作此饼送来，当多与价！”老母日日作饼送之，婆罗门贪著，饱食欢喜。老母作饼，初时白净，后转无色、无味。即问老母：“何缘尔耶？”母言：“痈疮差故。”婆罗门问：“此言何谓？”母言：“我大家夫人隐处生痈，以面、酥、甘草拊之，痈熟脓出，和合酥饼，日日如是，以此作饼与汝，是以饼好。今夫人痈差，我当何处更得？”婆罗门闻之，两拳打头，捶胸干呕：“我当云何破此净法？我为了矣！”弃舍缘事，驰还本国。行者亦如是，著是饮食，欢喜乐啖，见其好色细滑，香美可口，不观不净；后受苦报，悔将何及！若能观食本末如是，生恶厌心，因离食欲，四欲皆舍，于欲界中乐悉皆舍离；断此五欲，于五下分结亦断。如是等种种因缘恶罪，不复乐著，是名食厌想。

问曰：无常、苦、无我想，与无漏智慧相应；食厌等四想，与有漏智慧相应，次第法应在前，今何以后说？

答曰：佛法有二种道：见道、修道。见道中用是三想，破诸邪见等，得圣果，犹未离欲；为离欲故，三想次第说是食厌等四想，得离淫欲等诸烦恼。初三想示见谛道，中四想为示学修道，后三想示无学道。初习身念处中，虽有食厌想，功用少故佛不说。今为须陀洹，斯陀含度欲故，无我想次第说食厌等四想。

一切世间不可乐想者，若念世间色欲滋味，车乘、服饰、庐观、园宅，种种乐事，则生乐想；若念世间众恶罪事，则心生厌想。何等恶事？恶事有二种：一者、众生，二者、土地。

众生有八苦之患：生、老、病、死、恩爱别离、怨憎同处、所求不得，略而言之，五受众苦。众生之罪，淫欲多故，不别好丑，不随父母师长教诲，无有惭愧，与禽兽无异。瞋恚多故，不别轻重，瞋毒狂发，乃至不受佛语，不欲闻法，不畏恶道，杖楚横加，不知他苦，入大闇中，都无所见。愚痴多故，所求不以道，不识事缘，如㷫角求乳；无明覆故，虽蒙日照，永无所见。悭贪多故，其舍如冢，人不向之。憍慢多故，不敬贤圣，不孝父母，憍逸自坏，永无所直。邪见多故，不信今世、后世，不信罪福，不可共处。如是等诸烦恼多故，弊败为无所直。恶业多故，造无间罪：或杀父母，或伤害贤圣；或要时荣贵，谗贼忠贞，残害亲戚。

复次，世间众生，善好者少，弊恶者多。或时虽有善行，贫贱鄙陋；或虽富贵端正，而所行不善；或虽好布施，而贫乏无财；或虽富有财宝，而悭惜贪著，不肯布施；或见人有所思，默无所说，便谓憍高自畜，不下接物；或见好下接物，恩惠普润，便谓欺诳谄饰；或见能语善论，便谓恃是小智以为憍慢；或见质直好人，便共欺诳调投，引挽凌易；或见善心柔软，便共轻凌蹋蹴，不以理遇；若见持戒清净者，便谓所行矫异，轻贱不数。如是等众生弊恶，无一可乐。

土地恶者，一切土地，多衰无吉，寒热饥渴，疾病恶疫，毒气侵害，老病死畏，无处不有。身所去处，众苦随之，无处得免！虽有好国，丰乐安隐，多为诸烦恼所恼，则不名乐土。一切皆有二种苦：身苦、心苦，无国不有。如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有国土多寒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有国多热，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有国无救护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有国多恶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有国常饥饿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有国多病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有国不修福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无乐处。”

众生、土地有如是恶，思惟世间无一可乐。欲界恶事如是，上二界死时、退时，大生懊恼，甚于下界。譬如极高处堕，摧碎烂坏！

问曰：无常想、苦想、无我想，一切世间不可乐想，有何等异而别说？

答曰：有二种观：总观、别观。前为总观，此中别观。复有二种观：法观、众生观。前为呵一切法观，此中观众生罪恶不同。

复次，前者无漏道，此中有漏道。前见谛道，今思惟道。如是等种种差别，一切地中摄，缘三界法，是名一切世间不可乐想。

死想者，如死念中说。

不净想者，如身念处中说。

断想、离想、尽想者，缘涅槃相。断诸结使故，名断想；离结使故，名离想；尽诸结使故，名尽想。

问曰：若尔者，一想便足，何以说三？

答：如前一法三种说，无常即是苦，苦即是无我；此亦如是，一切世间罪恶深重故三种呵。如伐大树，不可以一下断。涅槃微妙法，昔所未得，是故种种赞，名为断想、离想、尽想。

复次，断三毒故名为断，离爱故名为离，灭一切苦故，更不生故名为尽。

复次，行者于暖法、顶法、忍法、世间第一法，正智慧观，远诸烦恼，是名离想；得无漏道，断诸结使，是名断想；入涅槃时，灭五受众不复相续，是名尽想。断想，有余涅槃；尽想，无余涅槃；离想，涅槃方便门。是三想，有漏、无漏故，一切地中摄。

### 释初品中十一智

【经】“十一智：法智、比智、他心智、世智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、如实智。”

【论】法智者，欲界系法中无漏智，欲界系因中无漏智，欲界系法灭中无漏智；为断欲界系法道中无漏智，及法智品中无漏智。比智者，于色、无色界中无漏智亦如是。他心智者，知欲界、色界系见在他心心数法，及无漏心心数法少分。世智者，诸有漏智慧。苦智者，五受众无常、苦、空、无我，观时得无漏智。集智者，有漏法因：因、集、生、缘，观时无漏智。灭智者，灭、止、妙、出，观时无漏智。道智者，道、正、行、达，观时无漏智。尽智者，我见苦已，断集已，尽证已，修道已；如是念时，无漏智慧见明觉。无生智者，我见苦已不复更见，断集已不复更断，尽证已不复更证，修道已不复更修；如是念时，无漏智慧见明觉。如实智者，一切法总相、别相，如实正知，无有挂碍。

是法智缘欲界系法，及欲界系法因，欲界系法灭，为断欲界系法道。比智亦如是。世智，缘一切法。他心智，缘他心有漏、无漏心心数法。苦智、集智，缘五受众；灭智，缘智缘尽；道智，缘无漏五众。尽智、无生智，俱缘四谛。

十智者，一有漏，八无漏，一当分别：他心智，缘有漏心是有漏，缘无漏心是无漏。法智，摄法智及他心智、苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智少分。比智亦如是。世智，摄世智及他心智少分。他心智，摄他心智及法智、比智、世智、道智、尽智、无生智少分。苦智，摄苦智及法智、比智、尽智、无生智少分。集智、灭智，亦如是。道智，摄道智及法智、比智、他心智、尽智、无生智少分。尽智，摄尽智及法智、比智、他心智、苦智、集智、灭智、道智少分。无生智，亦如是。九智，八根相应，除慧根、忧根、苦根；世智，十根相应，除慧根。法智、比智、苦智，空三昧相应；法智、比智、灭智、尽智、无生智，无相三昧相应；法智、比智、他心智、苦智、集智、道智、尽智、无生智，无作三昧相应。法智、比智、世智、苦智、尽智、无生智，无常想、苦想、无我想相应。世智，中四想相应；法智、比智、灭智、尽智、无生智，后三想相应。

有人言：“世智或与离想相应。”法智，缘九智，除比智；比智亦如是。世智、他心智、尽智、无生智，缘十智；苦智、集智，缘世智及有漏他心智；灭智、无生智、道智，缘九智，除世智。

法智、比智十六相；他心智四相，苦、集、灭、道，各各四相；尽智、无生智俱十四相，除空相、无我相。暖法、顶法、忍法中，世智十六相；世间第一法中，世智四想，除无相（相转观相也旧言十六圣相）。初入无漏心，成就一世智；第二心增苦智、法智；第四心增比智；第六心增集智；第十心增灭智；第十四心增道智，若离欲者增他心智；无学道增尽智；得不坏解脱增无生智。初无漏心中不修智；第二心中现在、未来修二智；第四心中现在修二智，未来修三智；第六心中现在、未来修二智；第八心中现在修二智，未来修三智；第十心中现在、未来修二智；第十二心中现在修二智，未来修三智；第十四心中现在、未来修二智，第十六心中现在修二智，未来修六智，若离欲修七智。须陀洹欲离欲界结使，十七心中修七智，除他心智、尽智、无生智。第九解脱心中修八智，除尽智、无生智。信解人转作见得，双道中修六智，除他心智、世智、尽智、无生智。离七地欲时，无碍道中修七智，除他心智、尽智、无生智；解脱道中修八智，除尽智、无生智。离有顶欲时，无碍道中修六智，除他心智、世智、尽智、无生智；八解脱道中修七智，除世智、尽智、无生智。无学初心第九解脱，不时解脱人修十智，及一切有漏、无漏善根；若时解脱人修九智，及一切有漏、无漏善根。如是等种种，如阿毗昙门广分别。如实智分别相，此般若波罗蜜后品广说。

复次，有人言：“法智者，知欲界五众无常、苦、空、无我，知诸法因缘和合生，所谓无明因缘诸行，乃至生因缘老死。”如佛为须尸摩梵志说：“先用法智分别诸法，后用涅槃智。”

比智者，知现在五受众无常、苦、空、无我，过去、未来及色、无色界中五受众无常、苦、空、无我亦如是。譬如见现在火热能烧，以此比知过去、未来及余国火亦如是。

他心智者，知他众生心心数法。

问曰：若知他心心数法，何以故但名知他心？

答曰：心是主故，但名知他心；若说心，当知已说心数法。

世智者，名为假智。圣人于实法中知，凡夫人但假名中知，以是故名假智。如栋梁椽壁名为屋，但知是事，不知实义，是名世智。

苦智者，用苦慧呵五受众。

问曰：五受众亦无常、亦苦、亦空、亦无我，何以故但说苦智，不说无常、空、无我智？

答曰：为苦谛故说苦智，集谛故说集智，灭谛故说灭智，道谛故说道智。

问曰：五受众有种种恶，何以但说苦谛，不说无常谛、空、无我谛？

答曰：若说无常、空、无我谛，亦不坏法相；以众生多著乐畏苦故，佛呵世间一切皆是苦，欲令舍离故。无常、空、无我中，众生不大畏，故不说。

复次，佛法中五受众有异名，名为苦；以是故，但说苦是苦智。或有漏，或无漏：若在暖法、顶法、忍法、世间第一法，是有漏；若入见谛道，是无漏。何以故？从暖法至世间第一法中，四种观苦故。集智、灭智、道智亦如是。

复次，苦智名知苦相实不生；集智名知一切法离，无有和合；灭智名知诸法常寂灭如涅槃；道智名知一切法常清净、无正无邪。

尽智，名知一切法无所有。

无生智，名知一切生法不实、不定故不生。

如实智者，十种智所不能知，以如实智故能知。十智各各相，各各缘，各各别异，各各有观法；是如实智中无相、无缘、无别，灭诸观法，亦不有观。十智中有法眼、慧眼；如实智中唯有佛眼。十智，阿罗汉、辟支佛、菩萨共有；如实智，唯独佛有。所以者何？独佛有不诳法。以是故，知如实智独佛有。

复次，是十智入如实智中，失本名字，唯有一实智。譬如十方诸流水，皆入大海，舍本名字，但入大海。

如是等种种分别十一智义，此中略说。

【经】“三三昧：有觉有观三昧，无觉有观三昧，无觉无观三昧。”

【论】一切禅定摄心，皆名为三摩提，此言正心行处。是心从无始世界来，常曲不端，得是正心行处，心则端直。譬如蛇行常曲，入竹筒中则直。是三昧三种：欲界未到地、初禅，与觉观相应故，名有觉有观；禅中间但观相应故，名无觉有观；从第二禅乃至有顶地，非觉观相应故，名无觉无观。

问曰：三昧相应心数法，乃至二十，何以但说觉观？

答曰：是觉观挠乱三昧，以是故说。是二事虽善，而是三昧贼，难可舍离。有人言：“心有觉观者无三昧。”以是故，佛说有觉有观三昧，但不牢固；觉观力小微，是时可得有三昧。是觉观能生三昧，亦能坏三昧；譬如风能生雨，亦能坏雨。三种善觉观，能生初禅，得初禅时发大欢喜，觉观故心散还失；以是故，但说觉观。

问曰：觉、观有何差别？

答曰：粗心相名觉，细心相名观；初缘中心发相名觉，后分别筹量好丑名观。有三种粗觉：欲觉、瞋觉、恼觉。有三种善觉：出要觉、无瞋觉、无恼觉。有三种细觉：亲里觉、国土觉、不死觉。六种觉妨三昧，三种善觉能开三昧门。若觉观过多，还失三昧；如风能使船，风过则坏船。如是种种分别觉、观。

问曰：经说三种法：有觉有观法，无觉有观法，无觉无观法；有觉有观地，无觉有观地，无觉无观地。今何以但说三种三昧？

答曰：妙而可用者取。有觉有观法者，欲界未到地，初禅中觉观相应法，若善、若不善、若无记；无觉有观法者，禅中间观相应法，若善、若无记；无觉无观法者，离觉观法，一切色心不相应行及无为法。有觉有观地者，欲界未到地，梵世；无觉有观地者，禅中间，善修是地作大梵王；无觉无观地者，一切光音，一切遍净，一切广果，一切无色地。于中上妙者是三昧。何等是三昧？从空等三三昧，乃至金刚，及阿罗汉、辟支佛诸三昧；观十方佛三昧，乃至首楞严三昧；从断一切疑三昧，乃至三昧王等诸佛三昧。如是等种种分别，略说三三昧义。

【经】“三根：未知欲知根，知根，知已根。”

【论】未知欲知根者，无漏九根和合。信行、法行人，于见谛道中名未知欲知根，所谓信等五根，喜、乐、舍根，意根。信解见得人，思惟道中，是九根转名知根。无学道中，是九根名知已根。

问曰：何以故于二十二根中，但取是三根？

答曰：利解了了自在相，是名为根；余十九根，根相不具足，故不取。是三根利，能直入至涅槃，诸有为法中主故，得自在，能胜诸根。

复次，十根但有漏自得，无所利益故；九根不定，或有漏、或无漏，故不说菩萨应具足。

问曰：十想亦有漏、无漏，何以故说应具足？

答曰：十想皆是助道求涅槃法，信等五根虽是善法，不尽求涅槃。如阿毗昙中说：谁成就信等根？不断善根者。

复次，若五根清净变为无漏，三根中已摄。是三根中必有意根，三受中必有一受；以是故，但说三根。

复次，二十二根，有善、有不善、有无记杂，是故不说应具足。是三根，受众、行众、识众摄。未知欲知根在六地，知根、知已根在九地。三根缘四谛，六想相应。未知欲知根，三根因；知根，二根因；知已根，但知已根因。未知欲知根次第，生二根；知根次第，或生有漏根，或生知根，或生知已根；知已根，或生有漏根，或生知已根。如是等，以阿毗昙门广分别说。

复次，未知欲知根，名诸法实相，未知欲知故，生信等五根；是五根力故，能得诸法实相。如人初入胎中得二根：身根、命根；尔时如段肉，未具诸根，未能有所别知；五根成就，能知五尘。菩萨亦如是，初发心欲作佛，未具足是五根，虽有愿欲知诸法实相，不能得知。菩萨生是信等五根，则能知诸法实相。如眼四大及四大造色和合名为眼，先虽有四大、四大造色，未清净故，不名眼根。不断善根人虽有信，未清净故，不名为根。若菩萨得是信等五根，是时能信诸法相不生不灭，不垢不净，非有非无，非取非舍，常寂灭，真净如虚空。不可示、不可说，一切语言道过，出一切心心数法，所行如涅槃，是则佛法。菩萨以信根力故，能受；精进根力故，勤行不退不转；念根力故，不令不善法入摄诸善法；定根力故，心散五欲中能摄实相中；慧根力故，于佛智慧中少多得义味不可坏。五根所依意根，必与受俱，若喜、若乐、若舍。依是根入菩萨位，乃至未得无生法忍果，是名未知欲知根。此中知诸法实相了了故名知。从是得无生法忍果，住阿鞞跋致地得受记，乃至满十地坐道场，得金刚三昧，于其中间，名为知根。断一切烦恼习，得阿耨多罗三藐三菩提，一切可知法智慧遍满故，名为知已根。