## 《大智度论》第三十一卷

### 释初品中十八空

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲住内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空，当学般若波罗蜜！”　　

【论】内空者，内法、内法空。内法者，所谓内六入：眼、耳、鼻、舌、身、意。眼空，无我、无我所，无眼法；耳、鼻、舌、身、意亦如是。外空者，外法、外法空。外法者，所谓外六入：色、声、香、味、触、法。色空者，无我、无我所，无色法；声、香、味、触、法亦如是。内外空者，内外法、内外法空。内外法者，所谓内外十二入。十二入中，无我、无我所，无内外法。

问曰：诸法无量，空随法故，则亦无量，何以但说十八？若略说，应一空，所谓一切法空。若广说，随一一法空，所谓眼空、色空等甚多，何以但说十八空？

答曰：若略说则事不周，若广说则事繁。譬如服药，少则病不除，多则增其患；应病投药，令不增减，则能愈病。空亦如是，若佛但说一空，则不能破种种邪见及诸烦恼；若随种种邪见广说空，空则过多，人爱著空相，堕在断灭；说十八空，正得其中。

复次，若说十，若说十五，俱亦有疑，此非问也！

复次，善恶之法，皆有定数：若四念处、四正勤、三十七品，十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，五众、十二入、十八界，十二因缘，三毒、三结、四流、五盖等，诸法如是各有定数。以十八种法中破著，故说有十八空。

问曰：般若波罗蜜空、十八空，为异？为一？若异者，离十八空，何以为般若空？又如佛说：“何等是般若波罗蜜？所谓色空，受、想、行、识空，乃至一切种智空。”若不异者，云何言欲住十八空，当学般若波罗蜜？

答曰：有因缘故言异，有因缘故言一。异者，般若波罗蜜，名诸法实相，灭一切观法；十八空则十八种观，令诸法空。菩萨学是诸法实相，能生十八种空，是名异。一者，十八空是空无所有相，般若波罗蜜亦空无所有相；十八空是舍离相，般若波罗蜜一切法中亦舍离相；是十八空不著相，般若波罗蜜亦不著相。以是故，学般若波罗蜜，则是十八空，不异故。

般若波罗蜜有二分：有小，有大。欲得大者，先当学小方便门；欲得大智慧，当学十八空。住是小智慧方便门，能得十八空。何等是方便门？所谓般若波罗蜜经，读诵、正忆念、思惟、如说修行。譬如人欲得种种好宝，当入大海；若人欲得内空等三昧智慧宝，当入般若波罗蜜大海。

问曰：行者云何学般若波罗蜜时，住内空、外空、内外空？

答曰：世间有四颠倒：不净中有净颠倒，苦中有乐颠倒，无常中有常颠倒，无我中有我颠倒。行者为破四颠倒故，修四念处十二种观，所谓初观内身，三十六种不净充满，九孔常流，甚可厌患，净相不可得；净相不可得故，名内空。行者既知内身不净，观外所著，亦复如是，俱实不净；愚夫狂惑，为淫欲覆心，故谓之为净。观所著色，亦如我身净相不可得，是为外空。行者若观己身不净，或谓外色为净；若观外不净，或谓己身为净。今俱观内外：我身不净，外亦如是，外身不净，我亦如是，一等无异，净相不可得，是名内外空。行者思惟，知内外身俱实不净，而惑者爱著深故，由以受身，身为大苦，而愚以为乐。

问曰：三受皆外入所摄，云何言观内受？

答曰：六尘初与六情和合生乐，是名外乐；后贪著深入生乐，是名内乐。

复次，内法缘乐，是名内乐；外法缘乐，是名外乐。

复次，五识相应乐，是名外乐；意识相应乐，是名内乐。粗乐名为外乐，细乐名为内乐。如是等分别内外乐。苦受、不苦不乐受，亦如是。

复次，行者思惟：“观是内乐实可得不？”即分别知实不可得，但为是苦，强名为乐。何以故？是乐从苦因缘生，亦生苦果报，乐无厌足故苦。

复次，如人患疥，搔虽小乐，后转伤身，则为大苦；愚人谓之为乐，智者但见其苦。如是世间乐颠倒病故，著五欲乐，烦恼转多；以是故行者不见乐，但见苦，如病如痈，如疮如刺。

复次，乐少苦多，少乐不现，故名为苦；如大河水，投一合盐，则失盐相，不名为咸。

复次，乐不定故，或此以为乐，彼以为苦；彼以为乐，此以为苦；著者为乐，失者为苦；愚以为乐，智以为苦；见乐患为苦，不见乐过者为乐；不见乐无常相为乐，见乐无常相为苦；未离欲人以为乐，离欲人以为苦；如是等观乐为苦。观苦如箭入身；观不苦不乐无常变异相；如是等观三种受，心则舍离，是名观内受空。观外受、内外受亦如是。行者作是念：“若乐即是苦，谁受是苦？”念已则知心受。然后观心为实为虚？观心无常，生、住、灭相；苦受心，乐受心，不苦不乐受心，各各异念。觉乐心灭，而苦心生；苦心尔所时住，住已还灭，次生不苦不乐心；知尔所时不苦不乐心住，住已还灭，灭已还生乐心。三受无常，故心亦无常。

复次，知染心、无染心，瞋心、无瞋心，痴心、不痴心，散心、摄心，缚心、解脱心，如是等心，各各异相故，知心无常，无一定心常住。受苦受乐等心，从和合因缘生；因缘离散，心亦随灭。如是等观内心、外心、内外心无常相。

问曰：心是内入摄，云何为外心？

答曰：观内身名为内心，观外身名为外心。

复次，缘内法为内心，缘外法为外心。

复次，五识常缘外法，不能分别，故名为外心；意识能缘内法，亦分别好丑，故名为内心。

复次，意识初生，未能分别决定，是为外心；意识转深，能分别取相，是名内心。如是等分别内、外心。行者心意转异，知身为不净相，知受为苦相，知心不住为无常相；结使未断故，或生吾我。如是思惟：“若心无常，谁知是心？心为属谁？谁为心主？而受苦乐一切诸物，谁之所有？”即分别知无有别主，但于五众取相故，计有人相而生我心，以我心故生我所。我所心生故，有利益我者生贪欲，违逆我者而生瞋恚，此结使不从智生，从狂惑生故，是名为痴。三毒为一切烦恼之根本，悉由吾我故：作福德，为我后当得；亦修助道法，我当得解脱。初取相故名为想众；因吾我起结使及诸善行，是名行众；是二众则是法念处。于想、行众法中，求我不可得。何以故？是诸法皆从因缘生，悉是作法而不牢固，无实我法行；如芭蕉叶叶求之，中无有坚相；如远见野马，无水有水想，但诳惑于眼。如是等观内法、外法、内外法。

问曰：法是外入摄，云何为内法？

答曰：内法名为内心相应想众、行众；外法名为外心相应想众、行众；及心不相应诸行，及无为法，一时等观，名为内外法。

复次，内法名为六情，外法名为六尘。

复次，身、受、心及想、行众，总观为法念处。何以故？行者既于想众、行众及无为法中，求我不可得；还于身、受、心中求亦不可得。如是一切法中，若色、若非色，若可见、若不可见，若有对、若无对，若有漏、若无漏，若有为、若无为，若远若近，若粗若细，其中求我皆不可得；但五众和合故，强名为众生，众生即是我。我不可得故，亦无我所；我所不可得故，一切诸烦恼皆为衰薄。

复次，身念处，名一切色法。行者观内色，无常、苦、空、无我，观外色，观内外色，亦如是；受、心、法亦尔。四念处内观相应三昧，名内空；四念处外观相应三昧，名外空；四念处内外观相应三昧，名内外空。

问曰：是空，为是三昧力故空？为是法自空？

答曰：有人言：“名为三昧力故空。”如经说三三昧、三解脱门：空、无相、无作。是空三昧，缘身、受、心、法，不得我、我所，故名为空。

问曰：四念处空法，皆应观无常、苦、空、无我，何以故身观不净，受观是苦，心观无常，法观无我？

答曰：虽四法皆观无常、苦、空、无我，而众生身中多著净颠倒，受中多著乐颠倒，心中多著常颠倒，法中多著我颠倒；以是故行者观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。

复次，内外空者，无有内外定法，互相因待故，谓为内外。彼以为外，我以为内；我以为外，彼以为内。随人所系内法为内，随人所著外法为外。如人自舍为内，他舍为外。行者观是内外法无定相，故空。

复次，是内外法，无有自性。何以故？和合生故。是内外法，亦不在和合因缘中；若因缘中无者，余处亦无。内外法因缘亦无，因缘无故，内外法空。

问曰：内外法定有，云何言无？如手足等和合，故有身法生，是名内法。如梁椽壁等和合故，有屋法生，是名为外。是身法虽有别名，亦不异足等。所以者何？若离足等，身不可得故。屋亦如是。

答曰：若足不异身者，头应是足，足与身不异故。若头是足者，甚为可笑！

问曰：若足与身不异者，有如是过！今应足等和合故，更有法生名为身，身虽异于足等，应当依于足住。如众缕和合而能生毡，是毡依缕而住。

答曰：是身法，为足等分中具有，为分有？若具有，头中应有脚。何以故？身法具有故。若分有，与足分无异。又身是一法，所因者多，一不为多，多不为一。

复次，若除足等分别有身者，与一切世间皆相违背。以是故，身不得言即是诸分，亦不得言异于诸分；以是故则无身，身无故，足等亦无，如是等名为内空。房舍等外法，亦如是空，名为外空。

问曰：破身、舍等，是为破一、破异；破一、破异，是破外道经。佛经中实有内外法，所谓内六情、外六尘，此云何无？

答曰：是内外法和合假有名字，亦如身、如舍。

复次，略说有二种空：众生空、法空。小乘弟子钝根故，为说众生空，我、我所无故，则不著余法；大乘弟子利根故，为说法空，即时知世间常空如涅槃。声闻说内空，于内法中无我、无我所、无常、无作者、无知者、无受者，是名内空；外空亦如是。不说内法相、外法相即是空。大乘说内法中无内法相，外法中无外法相。如般若波罗蜜中说：色、色相空，受想行识、识相空；眼，眼相空，耳鼻舌身意、意相空；色、色相空，声香味触法、法相空。如是等一切诸法自法空。

问曰：此二种说内外空，何者是实？

答曰：二皆是实，但为小智钝根故，先说众生空；为大智利根者，说法空。如人闭狱，破坏桎梏，伤杀狱卒，随意得去；又有怖畏盗穿墙壁，亦得免出。声闻者，但破吾我因缘，不生诸烦恼，离诸法爱，畏怖老病死恶道之苦；不复欲本末推求了了，坏破诸法，但以得脱为事。大乘者，破三界狱，降伏魔众，断诸结使及灭习气，了知一切诸法本末，通达无碍；破散诸法，令世间如涅槃，同寂灭相，得阿耨多罗三藐三菩提，将一切众生令出三界。

问曰：大乘云何破坏诸法？

答曰：佛说色从种种因缘生，无有坚实；如水波浪而成泡沫，暂见即灭，色亦如是。今世四大，先世行业因缘和合故而得成色，因缘灭故色亦俱灭，行无常道，转入空门。所以者何？诸法生灭，无有住时；若无住时，则无可取。

复次，有为相故，生时有灭，灭时有生；若已生，生无所用；若未生，生无所生法，与生亦不应有异。何以故？生若生法，应有生生，如是复应有生，是则无穷；若生生更无生者，生亦不应有生；若生无有生者，法亦不应有生。如是生不可得，灭亦如是。以是故，诸法空不生不灭，是为实。

复次，诸法若有者，终归于无；若后无者，初亦应无。如人著屐，初已有故，微细不觉；若初无故，则应常新；若后有故相，初亦有故。法亦如是，后有无故，初亦有无，以是故一切法应空。以众生颠倒，著内六情故，行者破是颠倒，名为内空。外空、内外空亦如是。

空空者，以空，破内空、外空、内外空；破是三空，故名为空空。

复次，先以法空，破内外法，复以此空，破是三空，是名空空。

复次，空三昧观五众空，得八圣道，断诸烦恼，得有余涅槃。先世业因缘身命尽时，欲放舍八道，故生空空三昧，是名空空。

问曰：空与空空有何等异？

答曰：空破五受众，空空破空。

问曰：空若是法，空为已破；空若非法，空何所破？

答曰：空破一切法，唯有空在；空破一切法已，空亦应舍；以是故，须是空空。

复次，空缘一切法，空空但缘空。如一健儿破一切贼，复更有人能破此健人；空空亦如是。又如服药，药能破病，病已得破，药亦应出；若药不出，则复是病。以空灭诸烦恼病，恐空复为患，是故以空舍空，是名空空。

大空者，声闻法中，法空为大空。如杂阿含大空经说：生因缘老死。若有人言，是老死，是人老死，二俱邪见。是人老死则众生空，是老死是法空。摩诃衍经说：十方、十方相空，是为大空。

问曰：十方空，何以名为大空？

答曰：东方无边故名为大，亦一切处有故名为大，遍一切色故名为大，常有故名为大，益世间故名为大，令众生不迷闷故名为大。如是大方能破，故名为大空。余空破因缘生法、作法，粗法易破，故不名为大；是方非因缘生法，非作法，微细法难破，故名为大空。

问曰：若佛法中无方，三无为虚空、智缘尽、非智缘尽亦所不摄，何以言，有方亦是常，是无为法，非因缘生法、非作法、微细法？

答曰：是方法，声闻论义中无。摩诃衍法中，以世俗谛故有；第一义中，一切法不可得，何况方？如五众和合，假名众生；方亦如是，四大造色和合中，分别此间、彼间等，假名为方。日出处是则东方，日没处是则西方，如是等是方相。是方自然常有故，非因缘生；亦不先无今有，今有后无，故非作法；非现前知故，是微细法。

问曰：方若如是，云何可破？

答曰：汝不闻我先说，以世俗谛故有，第一义故破。以俗谛有故，不堕断灭中；第一义破故，不堕常中。是名略说大空义。

问曰：第一义空亦能破无作法、无因缘法、细微法，何以不言大空？

答曰：前已得大名，故不名为大。今第一义名虽异，义实为大。出世间以涅槃为大，世间以方为大，以是故第一义亦是大空。

复次，破恶时大邪见故，名为大空。如行者以慈心缘东方一国土众生，复缘一国土众生，如是展转缘时，若谓尽缘东方国土，则堕边见；若谓未尽，则堕无边见；生是二见故，即失慈心。若以方空破是东方，则灭有边、无边见；若不以方空破东方者，则随东方心，随心不已，慈心则灭，邪心则生。譬如大海潮时，至其常限，水则旋还；鱼若不还，则漂在露地，有诸苦患；若鱼有智，则随水还，永得安隐。行者如是，若随心不还，则漂在邪见；若随心还，不失慈心。如是破恶时大邪见故，名为大空。

第一义空者，第一义名诸法实相，不破不坏故，是诸法实相亦空。何以故？无受无著故。若诸法实相有者，应受应著，以无实故，不受不著；若受著者，即是虚诳。

复次，诸法中第一法，名为涅槃。如阿毗昙中说：云何有上法？一切有为法及虚空，非智缘尽。云何无上法？智缘尽。智缘尽即是涅槃，涅槃中亦无涅槃相，涅槃空是第一义空。

问曰：若涅槃空无相，云何圣人乘三种乘入涅槃？又一切佛法，皆为涅槃故说。譬如众流，皆入于海。

答曰：有涅槃，是第一宝无上法。是有二种：一、有余涅槃，二、无余涅槃。爱等诸烦恼断，是名有余涅槃；圣人今世所受五众尽，更不复受，是名无余涅槃。不得言涅槃无，以众生闻涅槃名生邪见，著涅槃音声而作戏论若有若无，以破著故，说涅槃空。若人著有，是著世间；若著无，则著涅槃。破是凡人所著涅槃，不破圣人所得。何以故？圣人于一切法中不取相故。

复次，爱等诸烦恼，假名为缚；若修道，解是缚，得解脱，即名涅槃；更无有法名为涅槃。如人被械得脱，而作戏论：“是械，是脚，何者是解脱？”是人可笑，于脚械外更求解脱！众生亦如是，离五众械更求解脱法。

复次，一切法不离第一义，第一义不离诸法实相；能使诸法实相空，名为第一义空。如是等种种，名为第一义空。

有为空、无为空者，有为法，名因缘和合生，所谓五众、十二入、十八界等。无为法，名无因缘，常不生不灭如虚空。今有为法二因缘故空：一者、无我、无我所及常相，不变异不可得故空；二者、有为法有为法相空，不生不灭，无所有故。

问曰：我、我所及常相不可得故应空，云何言有为法有为法相空？

答曰：若无众生，法无所依。又无常故无住时，无住时故不可得知，是故法亦空。

问曰：有为法中，常相不可得。不可得者，为是众生空，为是法空？

答曰：有人言：“我心颠倒，故计我为常。”是常空，则入众生空。有人言：“以心为常。如梵天王说：是四大，四大造色悉皆无常，心意识是常。”是常空，则入法空。或有人言：“五众即是常，如色众虽复变化而亦不灭，余众如心说。”五众空，即是法空。是故常空，亦入法空中。

复次，有为法、无为法空者，行者观有为法、无为法实相，无有作者，因缘和合故有，皆是虚妄，从忆想分别生。不在内，不在外，不在两中间。凡夫颠倒见故有，智者于有为法不得其相，知但假名，以此假名导引凡夫；知其虚诳无实，无生无作，心无所著。

复次，诸贤圣人，不缘有为法而得道果，以观有为法空故，于有为法心不系著故。

复次，离有为则无无为。所以者何？有为法实相即是无为，无为相者则非有为，但为众生颠倒故分别说。有为相者，生、灭、住、异；无为相者，不生、不灭、不住、不异，是为入佛法之初门。若无为法有相者，则是有为。有为法生相者，则是集谛；灭相者则是尽谛；若不集则不作，若不作则无灭，是名无为法如实相。若得是诸法实相，则不复堕生、灭、住、异相中。是时不见有为法与无为法合，不见无为法与有为法合，于有为法、无为法不取相，是为无为法。所以者何？若分别有为法、无为法，则于有为、无为而有碍。若断诸忆想分别，灭诸缘；以无缘实智，不堕生数中，则得安隐常乐涅槃。

问曰：前五空皆别说，今有为、无为空，何以合说？

答曰：有为、无为法，相待而有，若除有为则无无为，若除无为则无有为，是二法摄一切法。行者观有为法无常、苦、空等过，知无为法所益处广，是故二事合说。

问曰：有为法，因缘和合生，无自性故空，此则可尔；无为法非因缘生法，无破无坏，常若虚空，云何空？

答曰：如先说，若除有为则无无为，有为实相即是无为。如有为空，无为亦空，以二事不异故。

复次，有人闻有为法过罪，而著无为法，以著故生诸结使。如阿毗昙中说：八十九有为法缘，六无为法缘，三当分别：欲界系，尽谛所断无明使，或有为缘，或无为缘。何者有为缘？尽谛所断有为法缘使相应无明使。何者无为缘？尽谛所断有为法缘使不相应无明使。色、无色界无明，亦如是。以此结使故，能起不善业，不善业故堕三恶道，是故言无为法空。无为缘使：疑、邪见、无明。疑者，于涅槃法中，有耶无耶？邪见者，若生心言定无涅槃。是邪疑相应无明，及独无明，合为无明使。

问曰：若云无为法空，与邪见何异？

答曰：邪见人不信涅槃，然后生心言定无涅槃法；无为空者，破取涅槃相，是为异。

复次，若人舍有为著无为，以著故，无为即成有为。以是故，虽破无为而非邪见，是名有为、无为空。

毕竟空者，以有为空、无为空，破诸法无有遗余，是名毕竟空。如漏尽阿罗汉，名毕竟清净，阿那含乃至离无所有处欲，不名毕竟清净。此亦如是，内空、外空、内外空、十方空、第一义空、有为空、无为空，更无有余不空法，是名毕竟空。

复次，若人七世、百千万亿无量世贵族，是名毕竟贵，不以一世、二三世贵族为真贵也。毕竟空亦如是，从本已来，因缘无有定实不空者。有人言：“今虽空，最初不空。”如天造物始，及冥初微尘，是等皆空。何以故？果无常，因亦无常。如虚空不作果，亦不作因；天及微尘等，亦应如是，若是常，不应生无常。若过去无定相，未来、现在世亦如是；于三世中无有一法定实不空者，是名毕竟空。

问曰：若三世都空，乃至微尘及一念无所有者，则是大可畏处！诸智慧人以禅定乐故舍世间乐，以涅槃乐故舍禅定乐；今毕竟空中乃至无有涅槃，依止何法得舍涅槃？

答曰：有著吾我人，以一、异相分别诸法，如是之人，则以为畏。如佛说：“凡夫人大惊怖处，所谓无我、无我所。”

复次，有为法有三世，以有漏法故生著处。涅槃名一切爱著断，云何于涅槃而求舍离？

复次，如比丘破四重禁，是名毕竟破戒，不任得道！又如作五逆罪，毕竟闭三善道！若取声闻证者，毕竟不得作佛。毕竟空亦如是，于一切法毕竟空，无复有余。

问曰：一切法毕竟空，是事不然！何以故？三世十方诸法，乃至法相、法住，必应有实。以有一法实故，余法为虚妄；若无一法实者，亦不应有诸虚妄法是毕竟空。

答曰：无有乃至一法实者。何以故？若有乃至一法实者，是法应若有为、若无为。若是有为，有为空中已破；若是无为，无为空中亦破。如是世间、出世间：若世间，内空、外空、内外空、大空已破；若出世间，第一义空已破。色法、无色法，有漏、无漏法等，亦如是。

复次，一切法皆毕竟空，是毕竟空亦空；空无有法故，亦无虚实相待。

复次，毕竟空者，破一切法令无遗余，故名毕竟空；若小有遗余，不名毕竟。若言相待故应有，是事不然！

问曰：诸法不尽空。何以故？因缘所生法空、而因缘不空。譬如梁椽因缘和合，故名舍，舍空而梁椽不应空！

答曰：因缘亦空，因缘不定故。譬如父子，父生故名为子，生子故名为父。

复次，最后因缘，无依止故；如山河、树木、众生之类，皆依止地，地依止水，水依止风，风依止虚空，虚空无所依止。若本无所依止，末亦无所依止；以是故，当知一切法毕竟空。

问曰：不然，诸法应有根本。如神通有所变化，所化虽虚，而化主不空！

答曰：凡夫人见所化物不久故谓之为空，化主久故谓之为实；圣人见化主复从前世业因缘和合生，今世复集诸善法得神通力，故能作化。如般若波罗蜜后品中说，有三种变化：烦恼变化、业变化、法变化（法法身也）。是故知化主亦空。

问曰：诸不牢固者，不实故应空；诸牢固物及实法，不应空。如大地、须弥山、大海水、日、月、金刚等色实法，牢固故不应空。所以者何？地及须弥常住竟劫；众川有竭，海则常满；日月周天，无有穷极。又如凡人所见，虚妄不真，故应空；圣人所得，如及法性、真际、涅槃相，应是实法，云何言毕竟皆空？

复次，有为法因缘生，故不实；无为法不从因缘生，故应实，复云何言毕竟空？

答曰：坚固不坚固不定，故皆空。所以者何？有人以此为坚固，有人以此为不坚固。如人以金刚为牢固；帝释手执，如人捉杖，不以为牢固。又不知破金刚因缘，故以为牢固；若知著龟骨上，以山羊角打破，则知不牢固。如七尺之身，以大海为深；罗睺阿修罗王立大海中，膝出水上；以两手隐须弥顶，下向观忉利天善见城，此则以海水为浅。若短寿人以地为常久牢固，长寿者见地无常不牢固。如佛说七日喻经，佛告诸比丘：“一切有为法，无常变异，皆归磨灭。劫欲尽时，大旱积久，药草树木，皆悉焦枯。有第二日出，诸小流水，皆悉干竭。第三日出，大河流水，亦都涸尽。第四日出，阎浮提中四大河及阿那婆达多池，皆亦空竭。第五日出，大海干涸。第六日出，大地、须弥山等，皆悉烟出，如陶烧器。第七日出，悉皆炽然，无复烟气；地及须弥乃至梵天，火皆燃满。尔时，新生光音天者，见火怖畏言：‘既烧梵宫，将无至此？’先生诸天慰喻后生天言：‘曾已有此，正烧梵宫，于彼而灭，不来至此。’烧三千大千世界已，无复灰炭！”佛语比丘：“如此大事，谁信之者？唯有眼见，乃能信耳！又比丘，过去时，须涅多罗外道师，离欲行四梵行，无量弟子亦得离欲。须涅多罗作是念：‘我不应与弟子同生一处，今当深修慈心。’此人以深思慈故，生光音天。”佛言：“须涅多罗者，我身是也；我是时眼见此事。以是故，当知牢固实物，皆悉归灭！”

问曰：汝说毕竟空，何以说无常事？毕竟空今即是空，无常今有后空！

答曰：无常则是空之初门。若谛了无常，诸法则空。以是故，圣人初以四行观世间无常；若见所著物无常，无常则能生苦，苦故心生厌离。若无常、空相，则不可取，如幻如化，是名为空。外物既空，内主亦空，是名无我。

复次，毕竟空是为真空。有二种众生：一、多习爱，二、多习见。爱多者，喜生著，以所著无常，故生忧苦。为是人说：“汝所著物无常坏故，汝则为之生苦。若此所著物生苦者，不应生著！”是名说无作解脱门。见多者，为分别诸法，以不知实故而著邪见；为是人故直说诸法毕竟空。

复次，若有所说，皆是可破，可破故空；所见既空，见主亦空，是名毕竟空。汝言圣人所得法应实者，以圣人法能灭三毒，非颠倒虚诳，能令众生离老病死苦，得至涅槃。是虽名实，皆从因缘和合生故，先无今有、今有后无故，不可受、不可著故，亦空非实。如佛说筏喻经：善法尚应舍，何况不善！

复次，圣人有为无漏法，从有漏法缘生；有漏法虚妄不实缘所生法，云何为实？离有为法，无无为法。如先说：有为法实相，即是无为法。以是故，一切法毕竟不可得故，名为毕竟空。

无始空者，世间若众生、若法，皆无有始。如今生从前世因缘有，前世复从前世有，如是展转，无有众生始。法亦如是。何以故？若先生后死，则不从死故生，生亦无死；若先死后有生，则无因无缘，亦不生而有死，以是故，一切法则无有始。如经中说，佛语诸比丘：“众生无有始，无明覆，爱所系，往来生死，始不可得。”破是无始法，故名为无始空。

问曰：无始是实，不应破。何以故？若众生及法有始者，即堕边见，亦堕无因见。远离如是等过，故应说众生及法无始；今以无始空破是无始，则还堕有始见。

答曰：今以无始空破无始见，又不堕有始见。譬如救人于火，不应著深水中。今破是无始，亦不著有始中，是则行于中道！

问曰：云何破无始？

答曰：以无穷故，若无穷则无后，无穷无后，则亦无中。若无始，则为破一切智人。所以者何？若世间无穷，则不知其始，不知始故，则无一切智人；若有一切智人，不名无始！

复次，若取众生相，又取诸法一相、异相，以此一、异相，从今世推前世，从前世复推前世；如是展转，众生及法始不可得，则生无始见。是见虚妄，以一、异为本，是故应破。如有为空破有为法，是有为空即复为患；复以无为空破无为法。今以无始破有始，无始即复为患；复以无始空破是无始，是名无始空。

问曰：若尔者，佛何以说众生往来生死，本际不可得？

答曰：欲令众生知久远已来，往来生死为大苦，生厌患心。如经说：一人在世间，计一劫中受身被害时，聚集诸血，多于海水；啼泣出泪，及饮母乳，皆亦如是。积集身骨，过于毗浮罗山。譬喻斩天下草木为二寸筹，数其父、祖、曾祖，犹不能尽；又如尽以地为泥丸，数其母及曾祖母，犹亦不尽。如是等无量劫中，受生死苦恼，初始不可得故，心生怖畏，断诸结使。如无常虽为边，而佛以是无常而度众生；无始亦如是，虽为是边，亦以是无始而度众生。为度众生，令生厌心，故说有无始，非为实有无始。所以者何？实有无始，不应说无始空！

问曰：若无始非实法，云何以度人？

答曰：实法中无度人。诸可说法语言度人，皆是有为虚诳法。佛以方便力故，说是无始，以无著心说，故受者亦得无著，无著故则生厌离。

复次，以宿命智见众生生死相续无穷，是时为实。若以慧眼，则见众生及法毕竟空；以是故说无始空。如般若波罗蜜中说：常观不实，无常观亦不实；苦观不实，乐观亦不实；而佛说常、乐为倒，无常、苦为谛。以众生多著常、乐，不著无常、苦，是故以无常、苦谛，破是常、乐倒。以是故，说无常、苦为谛；若众生著无常、苦者，说无常、苦亦空。有始、无始亦如是。无始，能破著始倒；若著无始，复以无始为空，是名无始空。

问曰：有始法亦是邪见，应当破，何以但破无始？

答曰：有始是大惑。所以者何？若有始者，初身则无罪福因缘而生善恶处；若从罪福因缘而生，不名为初身。何以故？若有罪福，则从前身受后身故。若世间无始，无如是咎。是故菩萨先已舍是粗恶邪见。菩萨常习用无始，念众生故说无始，常行因缘法故，言法无始。未得一切智故，或于无始中错谬，是故说无始空。

复次，无始已破有始，不须空破有始，今欲破无始，故说无始空。

问曰：若无始破有始者，有始亦能破无始，汝何以言但以空破无始？

答曰：是二虽皆邪见，而有差别：有始，起诸烦恼邪见因缘；无始，起慈悲及正见因缘。所以者何？念众生受无始世苦恼而生悲心，知从身次第生身相续不断，便知罪福果报而生正见。若人不著无始，即是助道善法；若取相生著，即是邪见，如常、无常见。有始见虽破无始见，不能毕竟破无始，无始能毕竟破有始，是故无始为胜。如善破不善，不善破善，虽互相破，而善能毕竟破恶；如得贤圣道，永不作恶。恶法则不然，势力微薄故。如人虽起五逆罪，断善根，堕地狱，久不过一劫因缘得脱地狱，终成道果。无始、有始优劣不同，亦如是。以无始力大故，能破有始，是故不说有始空。

散空者，散名别离相，如诸法和合故有。如车以辐、辋、辕、毂，众合为车，若离散各在一处，则失车名。五众和合因缘，故名为人；若别离五众，人不可得。

问曰：若如是说，但破假名而不破色；亦如离散辐辋，可破车名，不破辐辋。散空亦如是，但离散五众，可破人而不破色等五众！

答曰：色等亦是假名破。所以者何？和合微尘假名为色故。

问曰：我不受微尘，今以可见者为色，是实为有，云何散而为空？

答曰：若除微尘，四大和合因缘生出可见色，亦是假名。如四方风和合，扇水则生沫聚，四大和合成色亦如是；若离散四大，则无有色。

复次，是色以香、味、触及四大和合，故有色可见，除诸香、味、触等更无别色。以智分别，各各离散，色不可得。若色实有，舍此诸法，应别有色而更无别。是故经言：所有色皆从四大和合有，和合有故皆是假名，假名故可散。

问曰：色假名故可散，四众无色，云何可散？

答曰：四阴亦是假名，生、老、住，无常观故，散而为空。所以者何？生时异，老时异，住时异，无常时异故。

复次，三世中观是四众，皆亦散灭。

复次，心随所缘，缘灭则灭，缘破则破。

复次，此四众不定，随缘生故。譬如火，随所烧处为名；若离烧处，火不可得。因眼缘色生眼识，若离所缘，识不可得；余情识亦如是。如经中说，佛告罗陀：“此色众破坏散灭，令无所有。”余众亦如是，是名散空。

复次，譬如小儿，聚土为台殿、城郭、闾里、宫舍，或名米，或名为面，爱著守护；日暮将归，其心舍离，蹋坏散灭。凡夫人亦如是，未离欲故，于诸法中生爱著心；若得离欲，见诸法皆散坏弃舍，是名散空。

复次，诸法合集故，各有名字，凡夫人随逐名字，生颠倒染著；佛为说法，当观其实，莫逐名字，有无皆空。如迦旃延经说；观集谛则无无见，观灭谛则无有见。如是种种因缘，是名散空。

性空者，诸法性常空；假来相续故，似若不空。譬如水性自冷，假火故热，止火停久，水则还冷。诸法性亦如是，未生时空无所有，如水性常冷；诸法众缘和合故有，如水得火成热；众缘若少若无，则无有法，如火灭汤冷。如经说：眼空，无我、无我所。何以故？性自尔！耳、鼻、舌、身、意，色乃至法等，亦复如是。

问曰：此经说我、我所空，是为众生空，不说法空，云何证性空？

答曰：此中但说性空，不说众生空及法空。性空有二种：一者、于十二入中无我、无我所；二者、十二入相自空。无我、无我所，是声闻论中说。摩诃衍法说：十二入我、我所无故空，十二入性无故空。

复次，若无我、无我所，自然得法空。以人著我及我所故，佛但说无我、无我所；如是应当知一切法空。若我、我所法尚不著，何况余法？以是故，众生空、法空，终归一义，是名性空。

复次，性名自有，不待因缘；若待因缘，则是作法，不名为性。诸法中皆无性。何以故？一切有为法皆从因缘生，因缘生则是作法；若不从因缘和合则是无法。如是一切诸法性不可得故，名为性空。

问曰：毕竟空无所有，则是性空，今何以重说？

答曰：毕竟空者，名为无有遗余；性空者，名为本来常尔。如水性冷，假火故热，止火则还冷。毕竟空如虚空，常不生不灭，不垢不净，云何言同？

复次，诸法毕竟空。何以故？性不可得故。诸法性空。何以故？毕竟空故。

复次，性空，多是菩萨所行；毕竟空，多是诸佛所行。何以故？性空中，但有因缘和合，无有实性；毕竟空，三世清净。有如是等差别。

复次，一切诸法性有二种、一者、总性，二者、别性。总性者，无常、苦、空、无我，无生无灭，无来无去，无入无出等。别性者，如火热性、水湿性，心为识性。如人喜作诸恶，故名为恶性；好集善事，故名为善性。如十力经中说：佛知世间种种性，如是诸性皆空，是名性空。何以故？若无常性是实，应失业果报。所以者何？生灭过去不住故，六情亦不受尘，亦无积习因缘；若无积习，则无诵经、坐禅等。以是故，知无常性不可得；无常尚不可得，何况常相？

复次，苦性亦不可得。若实有是苦，则不应生染著心。若人厌畏苦痛，于诸乐中亦应厌畏；佛亦不应说三受，苦、乐、不苦不乐；亦不应苦中生瞋，乐中生爱，不苦不乐中生痴。若一相者，乐中应生瞋，苦中应生爱，但是事不然！如是等苦性，尚不可得，何况乐性虚妄而可得？

复次，空相亦不可得。所以者何？若有空相，则无罪福；无罪福故，亦无今世、后世。

复次，诸法相待有。所以者何？若有空，应当有实；若有实，应当有空。空性尚无，何况有实？

复次，若无我者，则无缚无解，亦无从今世至后世受罪福，亦无业因缘果报；如是等因缘，知无我性尚不可得，何况我性？

复次，无生无灭性亦不实。何以故？若实，则堕常见；若一切法常，则无罪无福。若有者常有，无者常无；若无者不生，有者不失。如不生不灭性不可得，何况生灭性？无来无去，无入无出等，诸总性亦如是。

复次，诸法别性，是亦不然！何以故？如火能烧，造色能照，二法和合，故名为火。若离是二法有火者，应别有用；而无别用，以是故，知火是假名，亦无有实。若实无火法，云何言热是火性？

复次，热性从众缘生，内有身根，外有色触，和合生身识，觉知有热；若未和合时，则无热性，以是故，知热非火性。

复次，若火实有热性，云何有人入火不烧，及人身中火而不烧身？空中火，水不能灭？以火无有定热性故，神通力故，火不能烧身；业因缘，五藏不爇；神龙力故，水不能灭。

复次，若热性与火异，火则非热；若热与火一，云何言热是火性？余性亦如是。是总性、别性无故，名为性空。

复次，性空者，从本已来空。如世间人，谓虚妄不久者是空；如须弥、金刚等物，及圣人所知，以为真实不空。欲断此疑故，佛说是虽坚固相续久住，皆亦性空。圣人智慧，虽度众生，破诸烦恼，性不可得故，是亦为空。又人谓五众、十二入、十八界皆空，但如、法性、实际，是其实性。佛欲断此疑故，但分别说五众，如、法性、实际，皆亦是空，是名性空。

复次，有为性三相，生、住、灭；无为性亦三相，不生、不住、不灭。有为性尚空，何况有为法！无为性尚空，何况无为法！以是种种因缘，性不可得，名为性空。

自相空者，一切法有二种相：总相，别相。是二相空，故名为相空。

问曰：何等是总相？何等是别相？

答曰：总相者，如无常等；别相者，诸法虽皆无常，而各有别相，如地有坚相、火为热相。

问曰：先已说性，今说相，性、相有何等异？

答曰：有人言：“其实无异，名有差别。说性则为说相，说相则为说性；譬如说火性即是热相，说热相即是火性。”有人言：“性相小有差别，性言其体，相言可识。”如释子受持禁戒，是其性；剃发、割截染衣，是其相。梵志自受其法，是其性；顶有周罗，执三歧杖，是其相。如火热是其性，烟是其相。近为性，远为相。相不定从身出，性则言其实。如见黄色为金相而内是铜，火烧石磨，知非金性。如人恭敬供养时，似是善人，是为相；骂詈毁辱，忿然瞋恚，是其性。性相、内外、远近、初后，有如是差别。是诸相皆空，名为相空。

如说一切有为法，皆是无常相。所以者何？生灭不住故，先无今有、已有还无故，属诸因缘故，虚诳不真故，无常因缘生故，众合因缘起故。如是等因缘，故一切有为法是无常相。能生身心恼故，名为苦：身四威仪无不苦故，苦圣谛故，圣人舍不受故，无时不恼故，无常故，如是等因缘，名为苦相。离我所故空，因缘和合生故空，无常、苦、空、无我故名为空，始终不可得故空，诳心故名为空，贤圣一切法不著故名为空，以无相、无作解脱门故名为空，诸法实相无量无数故名为空，断一切语言道故名为空，灭一切心行故名为空，诸佛、辟支佛、阿罗汉入而不出故名为空。如是等因缘故，是名为空。无常、苦、空故无我，不自在故无我，无主故名为无我；诸法无不从因缘生，从因缘生故无我，无相无作故无我，假名字故无我，身见颠倒故无我，断我心得道故无我。以是种种，名为无我。如是等名总相。别相者，地坚相、火热相、水湿相、风动相；眼识依处名眼相，耳、鼻、舌、身亦如是；识觉相，智慧相，慧智相；舍为施相，不悔不恼为持戒相，心不变异为忍相，发勤为精进相，摄心为禅相，无所著为智慧相，能成事为方便相；识作生灭为世间相，无识为涅槃相。如是等诸法各有别相，知是诸相皆空，是名自相空。余义如性空中说，性、相义同故。

问曰：何以不但说相空，而说自相空？

答曰：若说相空，不说法体空；说自相空，即法体空。

复次，众法和合，故一法生；是一法空，如是等一一法皆空。今和合因缘法，展转皆亦空，一切法各各自相空，以是故，名为自相空。

问曰：若一切法各各自相空，云何复有所说？

答曰：众生颠倒故，以一相、异相、总相、别相等，而著诸法，为断是故而有所说。如是等因缘，名为自相空。

一切法空者，一切法，名五众、十二入、十八界等；是诸法皆入种种门，所谓一切法有相、知相、识相、缘相、增上相、因相、果相、总相、别相、依相。

问曰：云何一切法有相？

答曰：一切法有好有丑、有内有外，一切法有心生，故名为有。

问曰：无法中云何言有相？

答曰：若无法不名为法，但以遮有故，名字为无法；若实有无法，则名为有；是故说一切法有相。

知相者，苦法智、苦比智能知苦谛，集法智、集比智能知集谛，灭法智、灭比智能知灭谛，道法智、道比智能知道谛。及世俗善智，能知苦，能知集，能知灭，能知道；亦能知虚空，非智缘灭，是名一切法知相。

识相者，眼识能知色，耳识能知声，鼻识能知香，舌识能知味，身识能知触，意识能知法。能知眼、能知色、能知眼识；能知耳、能知声、能知耳识；能知鼻、能知香、能知鼻识；能知舌、能知味、能知舌识；能知身、能知触、能知身识；能知意、能知法、能知意识。是名识相。

缘相者，眼识及眼识相应诸法能缘色，耳识及耳识相应诸法能缘声，鼻识及鼻识相应诸法能缘香，舌识及舌识相应诸法能缘味，身识及身识相应诸法能缘触，意识及意识相应诸法能缘法。能缘眼、能缘色、能缘眼识；能缘耳、能缘声、能缘耳识；能缘鼻、能缘香、能缘鼻识；能缘舌、能缘味、能缘舌识；能缘身、能缘触、能缘身识；能缘意、能缘法、能缘意识。是名缘相。

增上相者，一切有为法，各各增上。无为法亦于有为法有增上，是名增上相。

因果相者，一切法各各为因，各各为果，是名因果相。

总相、别相者，一切法中，各各为总相、别相。如马是总相，白是别相；如人是总相，若失一耳，则是别相。如是各各展转，皆有总相、别相，是为总相、别相。

依相者，诸法各共相依止，如草木山河依止于地，地依止水，是一切各各相依，是名依止相。如是等一法门相，摄一切法。

复次，二法门摄一切法，所谓色、无色法，可见、不可见法，有对、无对法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，内法、外法，观法、缘法，有法、无法，如是等种种二法门相。三、四、五、六，乃至无量法门相，摄一切法。是诸法皆空，如上说。

问曰：若皆空者，何以说一切法种种名字？

答曰：凡夫人于空法中，无明颠倒取相，故生爱等诸烦恼，因烦恼故起种种业，起种种业故入种种道，入种种道故受种种身，受种种身故受种种苦乐。如蚕出丝无所因，自从已出而自缠裹，受烧煮苦。圣人清净智慧力故，分别一切法本末皆空，欲度众生故说其著处，所谓五众、十二入、十八界等：“汝但以无明故，而生五众等自作自著！”若圣人但说空者，不能得道，以无所因、无所厌故。

问曰：汝言一切法空，是事不然！何以故？一切法各各自相摄故。如地坚相、水湿相、火热相、风动相，心为识相，慧为知相；如是一切法，各自住其相，云何言空？

答曰：性空，自相空中已破，今当更说。相不定故不应是相，如酥、蜜、胶、蜡等，皆是地相，与火合故，自舍其相，转成湿相；金、银、铜、铁与火合故，亦自舍其相，变为水相；如水得寒成冰，转为地相；如人醉睡，入无心定，冻冰中鱼，皆无心识，舍其心相，无所觉知；如慧为知相，入诸法实相，则无所觉知，自舍知相。是故诸法无有定相。

复次，若谓诸法定相，是亦不然！所以者何？如未来法相，不应来至现在，若至现在，则舍未来相；若不舍未来相入现在者，未来则是现在，为无未来果报；若现在入过去，则舍现在相；若不舍现在相入过去，过去则是现在。如是等过，则知诸法无有定相。

复次，若谓有为法，定有三相，生、住、灭；无为法亦有三相，不生、不住、不灭。汝以未来世中，非智缘灭法，是有为法而无有为相。若汝谓以非智缘尽是灭相，是亦不然！所以者何？无常尽，是名灭相，非以非智缘灭故名为灭相。如是等种种，无有定相；若有定相而不空者，是事不然！

问曰：应实有法不空。所以者何？凡夫、圣人所知各异，凡夫所知是虚妄，圣人所知是实。依实圣智故舍虚妄法，不可依虚妄舍虚妄！

答曰：为破凡夫所知，故名为圣智。若无凡夫法，则无圣法，如无病则无药。是故经言：离凡夫法更无圣法，凡夫法性即是圣法。

复次，圣人于诸法不取相亦不著，是故圣法为真实；凡夫于诸法取相亦著，故以凡夫人法为虚妄。圣人虽用而不取相，不取相故则无定相，如是不应为难！于凡夫地著法分别，是圣法、是凡夫法；若于贤圣地，则无所分别，为断众生病，故言是虚、是实。如说：佛语非虚非实，非缚非解，不一不异，是故无所分别，清净如虚空。

复次，若法不悉空，不应说不戏论为智人相！亦不应说不受不著、无所依止、空、无相、无作名为真法！

问曰：若一切法空，即亦是实，云何言无实？

答曰：若一切法空，假令有法，已入一切法中破；若无法，不应致难！

问曰：若一切法空是实，佛三藏中，何以多说无常、苦、空、无我法？如经说，佛告诸比丘：“为汝说法，名为第一义空。何等是第一义空？眼生无所从来，灭亦无所去，但有业有业果报，作者不可得！耳、鼻、舌、身、意，亦复如是。”是中若说生无所从来，灭亦无所去，是常法不可得故无常；但有业及业果报，而作者不可得，是为声闻法中第一义空，云何言一切法空？

答曰：我，是一切诸烦恼根本，先著五众为我，然后著外物为我所；我所缚故而生贪恚，贪恚因缘故起诸业。如佛说无作者，则破一切法中我；若说眼无所从来，灭亦无所去，则说眼无常，若无常即是苦，苦即是非我、我所。我、我所无故，于一切法中心无所著，心无所著故，则不生结使，不生结使，何用说空！以是故，三藏中，多说无常、苦、空、无我，不多说一切法空。

复次，众生虽闻佛说无常、苦、无我，而戏论诸法，为是人故说诸法空；若无我亦无我所，若无我、无我所，是即入空义。

问曰：佛何以说有业有果报？若有业有果报，是则不空！

答曰：佛说法有二种：一者、无我，二者、无法。为著见神有常者，故为说无作者；为著断灭见者，故为说有业有业果报。若人闻说无作者，转堕断灭见中，为说有业有业果报。此五众能起业而不至后世，此五众因缘，生五众受业果报相续，故说受业果报。如母子身虽异，而因缘相续故，如母服药，儿病则瘥。如是今世后世五众虽异，而罪福业因缘相续故，从今世五众因缘，受后世五众果报。

复次，有人求诸法相著一法，若有若无、若常若无常等；以著法故，自法生爱，他法生恚，而起恶业；为是人故说诸法空，诸法空则无有法。所以者何？所可爱法能生结使，能生结使则是无明因缘，若生无明，云何是实？是为法空。

复次，众生有二种：一者、著世间，二者、求出世间。求出世间，有上、中、下。上者利根，大心求佛道；中者中根，求辟支佛道；下者钝根，求声闻道。为求佛道者，说六波罗蜜及法空；为求辟支佛者，说十二因缘及独行法；为求声闻者，说众生空及四真谛法。声闻畏恶生死，闻众生空，及四真谛，无常、苦、空、无我，不戏论诸法。如围中有鹿，既被毒箭，一向求脱，更无他念。辟支佛虽厌老病死，犹能少观甚深因缘，亦能少度众生。譬如犀在围中，虽被毒箭，犹能顾恋其子。菩萨虽厌老病死，能观诸法实相，究尽深入十二因缘，通达法空，入无量法性。譬如白香象王在猎围中，虽被箭射，顾视猎者心无所畏，及将营从安步而去。以是故，三藏中不多说法空。或有利根梵志，求诸法实相，不厌老病死，著种种法相，为是故说法空。所谓先尼梵志，不说五众即是实，亦不说离五众是实。复有强论梵志，佛答：“我法中不受有无，汝何所论有无？是戏论法，结使生处。”及杂阿含中大空经说二种空：众生空、法空。罗陀经中说：色众破裂分散，令无所有。筏喻经中说：法尚应舍，何况非法？波罗延经利众经中说：智者于一切法不受不著，若受著法则生戏论，若无所依止则无所论。诸得道圣人于诸法无取无舍，若无取舍，能离一切诸见。如是等三藏中处处说法空，是名为一切法空。

不可得空者，有人言：“于众、界、入中，我法、常法不可得，故名为不可得空。”有人言：“诸因缘中求法不可得，如五指中拳不可得，故名为不可得空。”有人言：“一切法及因缘，毕竟不可得，故名为不可得空。”

问曰：何以故名不可得空？为智力少故不可得，为实无故不可得？

答曰：诸法实无故不可得，非智力少也。

问曰：若尔者，与毕竟空、自相空无异，今何以故更说不可得空？

答曰：若人闻上诸空都无所有，心怀怖畏生疑，今说所以空因缘，以求索不可得故，为说不可得空。断是疑怖故，佛说不可得空。所以者何？佛言：“我从初发心乃至成佛，及十方佛，于诸法中求实不可得，是名不可得空。”

问曰：何事不可得？

答曰：一切法乃至无余涅槃不可得故，名为不可得空。

复次，行者得是不可得空，不得三毒、四流、四缚、五盖、六爱、七使、八邪、九结、十恶，诸弊恶垢缚等都不可得故，名为不可得空。

问曰：若尔者，行是不可得空，得何等法？

答曰：得戒、定、慧，得四沙门果、五根、五无学众、六舍法、七觉分、八圣道分、九次第定、十无学法，得如是等，是声闻法。若得般若波罗蜜，则具足六波罗蜜，及十地诸功德。

问曰：上言一切法乃至涅槃不可得，今何以言得戒、定、慧，乃至十地诸功德法？

答曰：是法虽得，皆趣不可得空：无受著故，是名不可得；为无为法故，名不可得；圣谛故，名不可得；第一义谛故，名不可得。圣人虽得诸功德，入无余涅槃故，不以为得；凡夫人以为大得。如师子虽有所作，不自以为奇，余众生见以为希有。圣人虽有所得而不以为得，是名为不可得空。

无法空、有法空、无法有法空者，无法空者，有人言：“无法、名法已灭，是灭无故，名无法空。”有法空者，诸法因缘和合生，故有法，有法无故，名有法空。无法有法空者，取无法有法相不可得，是为无法有法空。

复次，观无法有法空，故名无法有法空。

复次，行者观诸法生、灭，若有门、若无门，生门生喜，灭门生忧。行者观生法空则灭喜心，观灭法空则灭忧心。所以者何？生无所得，灭无所失，除世间贪忧故，是名无法有法空。

复次，十八空中，初三品空，破一切法；后三空，亦破一切法。有法空，破一切法生时、住时；无法空，破一切法灭时；无法有法空，生、灭一时俱破。

复次，有人言：“过去、未来法空，是名无法空；现在及无为法空，是名有法空。何以故？过去法灭失、变异归无；未来法因缘未和合，未生、未有，未出、未起，以是故名无法。观知现在法及无为法现有，是名有法。是二俱空，故名为无法有法空。”

复次，有人言：“无为法无生、住、灭，是名无法；有为法生、住、灭，是名有法。如是等空，名为无法有法空。”是为菩萨欲住内空乃至无法有法空，当学般若波罗蜜。