## 《大智度论》第三十二卷

### 释初品中四缘义

【经】“菩萨摩诃萨欲知诸法因缘、次第缘、缘缘、增上缘，当学般若波罗蜜！”　　

【论】一切有为法，皆从四缘生，所谓因缘、次第缘、缘缘、增上缘。因缘者，相应因、共生因、自种因、遍因、报因，是五因名为因缘。

复次，一切有为法，亦名因缘。次第缘者，除阿罗汉过去、现在末后心心数法，诸余过去、现在心心数法，能与次第，是名次第缘。缘缘、增上缘者，一切法。

复次，菩萨欲知四缘自相、共相，当学般若波罗蜜。

问曰：如般若波罗蜜中，四缘皆不可得。所以者何？若因中先有果，是事不然；因中先无，亦不然。若先有，则无因；若先无，以何为因？若先无而有者，亦可从无因而生。

复次，见果从因生，故名之为因；若先无果，云何名因？

复次，若果从因生，果则属因，因不自在，更属余因；若因不自在者，云何言果但从此因生？如是种种，则知无因缘。又过去心心数法都灭，无所能作，云何能为次第缘？现在有心则无次第，若与未来欲生心次第者，未来则未有，云何与次第？如是等则无次第缘。如一切法无相无缘，云何言缘缘？若一切法无所属，无所依，皆平等，云何言增上缘？如是四缘不可得，云何说欲知四缘，当学般若波罗蜜？

答曰：汝不知般若波罗蜜相，以是故说般若波罗蜜中，四缘皆不可得。般若波罗蜜，于一切法无所舍、无所破，毕竟清净，无诸戏论。如佛说有四缘，但以少智之人，著于四缘而生邪论，为破著故，说言诸法实空，无所破。如心法从内外处因缘和合生，是心如幻、如梦，虚诳无有定性，心数法亦如是。是心共生心数法，所谓受、想、思等。是心数法，同相、同缘故，名为相应。心以心数法相应为因，心数法以心相应为因，是名相应因。相应因者，譬如亲友知识，和合成事。共生因者，一切有为法，各有共生因，以共生故更相佐助；譬如兄弟同生，故互相成济。自种因者，过去善种，现在、未来善法因；过去、现在善种，未来善法因。不善、无记亦如是。如是一切法，各有自种因。遍因者，苦谛、集谛所断结使一切垢法因，是名遍因。报因者，行业因缘故，得善恶果报，是为报因。是五因名为因缘。心心数法次第相续无间故，名为次第缘。心心数法，缘尘故生，是名缘缘。诸法生时，不相障碍，是为无障。

复次，心心数法从四缘生；无想、灭尽定从三缘生，除缘缘；诸余心不相应诸行及色，从二缘生，除次第缘、缘缘。有为法性羸故，无有从一缘生。报生心心数法，从五因生；不隐没无记，非垢法故，除遍因。诸烦恼亦从五因生，除报因。何以故？诸烦恼是隐没，报是不隐没，故除报因。报生色及心不相应诸行，从四因生：非心心数法，故除相应因；不隐没无记法，故除遍因。染污色及心不相应诸行，亦从四因生：非心心数法，故除相应因；垢故除报因。诸余心心数法，除初无漏心，皆从四因生，除报因、遍因。所以者何？非无记故除报因，非垢故除遍因。诸余不相应法，所谓色、心不相应诸行，若有自种因，则从三因生，除相应因、报因、遍因；若无自种因，则从二因生，共生因、无障因。初无漏心心数法，从三因生，相应因、共生因、无障因。是初无漏心中色及心不相应诸行，从二因生，共生因、无障因；无有法从一因生、若六因生。是名四缘。

菩萨行般若波罗蜜，如是观四缘，心无所著；虽分别是法，而知其空，皆如幻化；幻化中虽有种种别异，智者观之，知无有实，但诳于眼。为分别知凡夫人法，皆是颠倒虚诳而无有实，故有四缘。如是云何为实？贤圣法因，从凡夫法生故，亦是不实，如先十八空中说。菩萨于般若波罗蜜中，无有一法定性可取故，则不可破。以众生著因缘空法故，名为可破。譬如小儿见水中月，心生爱著，欲取而不能得，心怀忧恼！智者教言：“虽可眼见，不可手捉。”但破可取，不破可见！菩萨观知诸法从四缘生，而不取四缘中定相。四缘和合生，如水中月，虽为虚诳无所有，要从水月因缘生，不从余缘有。诸法亦如是，各自从因缘生，亦无定实，以是故说：菩萨欲如实知因缘、次第缘、缘缘、增上缘相，当学般若波罗蜜。

问曰：若欲广知四缘义，应学阿毗昙，云何此中欲知四缘义，当学般若波罗蜜？

答曰：阿毗昙四缘义，初学如得其实，求之转深，入于邪见，如上破四缘义中说。

复次，诸法所因，因于四缘，四缘复何所因？若有因则无穷，若无穷则无始，若无始则无因。若然者，一切法皆应无因！若有始，始则无所因，若无所因而有，则不待因缘。若然者，一切诸法亦不待因缘而有！

复次，诸法从因缘生，有二种：若因缘中先有，则不待因缘而生，则非因缘；若因缘中先无，则无各各因缘。以戏论四缘故，有如是等过。如般若波罗蜜不可得空，无如是等失。如世间人，耳目所睹生老病死，是则为有；细求其相，则不可得。以是故，般若波罗蜜中，但除邪见而不破四缘。是故言：欲知四缘相，当学般若波罗蜜。

【经】“欲知诸法如、法性、实际，当学般若波罗蜜！舍利弗，菩萨摩诃萨应如是住般若波罗蜜！”　　

【论】诸法如，有二种：一者、各各相，二者、实相。各各相者，如地坚相、水湿相、火热相、风动相，如是等分别诸法，各自有相。实相者，于各各相中分别，求实不可得，不可破，无诸过失。如自相空中说：地若实是坚相者，何以故胶、蜡等与火会时，舍其自性？有神通人，入地如水。又分散木石，则失坚相。又破地以为微尘，以方破尘，终归于空，亦失坚相。如是推求地相则不可得，若不可得，其实皆空，空则是地之实相。一切别相，皆亦如是。是名为如。

法性者，如前说各各法空，空有差品，是为如；同为一空，是为法性。是法性亦有二种：一者、用无著心分别诸法，各自有性；二者、名无量法，所谓诸法实相。如持心经说：法性无量，声闻人虽得法性，以智有量故，不能无量说。如人虽到大海，以器小故，不能取无量水，是为法性。

实际者，以法性为实证，故为际。又如阿罗汉，名为住于实际。

问曰：如、法性、实际，是三事为一、为异？若一，云何说三？若三，今应当分别说！

答曰：是三皆是诸法实相异名。所以者何？凡夫无智，于一切法作邪观，所谓常、乐、净、实、我等。佛弟子如法本相观，是时不见常，是名无常；不见乐，是名苦；不见净，是名不净；不见实，是名空；不见我，是名无我。若不见常而见无常者，是则妄见，见苦、空、无我、不净亦如是，是名为如。如者，如本，无能败坏。以是故，佛说三法为法印，所谓一切有为法无常印、一切法无我印、涅槃寂灭印。

问曰：是三法印，般若波罗蜜中，悉皆破坏。如佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨观色常，不行般若波罗蜜；观色无常，不行般若波罗蜜。苦、乐，我、无我，寂灭、非寂灭，亦如是。”如是云何名法印？

答曰：二经皆是佛说，如般若波罗蜜经中，了了说诸法实相。有人著常颠倒，故舍常见，不著无常相，是名法印；非谓舍常著无常者，以为法印。我乃至寂灭亦如是。般若波罗蜜中，破著无常等见，非谓破不受不著。得是诸法如已，则入法性中，灭诸观，不生异信，性自尔故。譬如小儿见水中月，入水求之，不得便愁。智者语言：“性自尔，莫生忧恼！”善入法性，是为实际。

问曰：声闻法中，何以不说是如、法性、实际，而摩诃衍法中处处说？

答曰：声闻法中亦有说处，但少耳！如杂阿含中说，有一比丘问佛：“十二因缘法，为是佛作，为是余人作？”佛告比丘：“我不作十二因缘，亦非余人作。有佛无佛，诸法如、法相、法位常有，所谓是事有故是事有，是事生故是事生。如无明因缘故诸行，诸行因缘故识，乃至老死因缘故有忧悲苦恼。是事无故是事无，是事灭故是事灭。如无明灭故诸行灭，诸行灭故识灭，乃至老死灭故忧悲苦恼灭。如是生灭法，有佛无佛常尔。”是处说如。如杂阿含舍利弗师子吼经中说：佛问舍利弗一句义，三问三不能答。佛少开示舍利弗已，入于静室。舍利弗集诸比丘，语诸比丘言：“佛未示我事端，未即能答，今我于此法，七日七夜，演说其事而不穷尽。”复有一比丘白佛：“佛入静室后，舍利弗作师子吼而自赞叹！”佛语比丘：“舍利弗语实不虚。所以者何？舍利弗善通达法性故。”声闻法中，观诸法生灭相，是为如；灭一切诸观，得诸法实相，是处说法性。

问曰：是处但说如、法性，何处复说实际？

答曰：此二事，有因缘起故说；实际无因缘，故不说实际。

问曰：实际即是涅槃，为涅槃故佛说十二部经，云何言无因缘？

答曰：涅槃种种名字说，或名为离，或名为妙，或名为出；如是等则为说实际，但不说名字，故言无因缘。

复次，诸法如者，如诸法未生时，生时亦如是；生已过去，现在亦如是。诸法三世平等，是名为如。

问曰：若未生法名为未有，生法现在，则有法可用；因现在法有事用相，故追忆过事，是名过去。三世各异，不应如实为一，云何言三世平等是名为如？

答曰：诸法实相中，三世等一无异。如般若波罗蜜如品中说：过去如，未来如，现在如，如来如，一如无有异。

复次，先论议中已破生法。若无生者，未来、现在亦无生，云何不等？又复过去世无始，未来世无后，现在世无住，以是故三世平等名为如。行是如已，入无量法性中。法性者，法名涅槃，不可坏，不可戏论。法性名本分种，如黄石中有金性，白石中有银性；如是一切世间法中，皆有涅槃性。诸佛贤圣，以智慧、方便、持戒、禅定，教化引导，令得是涅槃法性。利根者即知是诸法皆是法性；譬如神通人，能变瓦石皆使为金。钝根者方便分别求之，乃得法性；譬如大冶锢石，然后得金。

复次，如水性下流，故会归于海，合为一味；诸法亦如是，一切总相、别相，皆归法性，同为一相，是名法性。如金刚在山顶，渐渐穿下至金刚地际，到自性乃止；诸法亦如是，智慧分别，推求已到如中，从如入自性，如本未生，灭诸戏论，是名为法性。又如犊子周慞鸣呼，得母乃止；诸法亦如是，种种别异，取舍不同，得到自性乃止，无复过处，是名法性。实际者，如先说：法性名为实，入处名为际。

复次，一一法有九种：一者、有体；二者、各各有法，如眼、耳虽同四大造，而眼独能见，耳无见功，又如火以热为法，而不能润；三者、诸法各有力，如火以烧为力，水以润为力；四者、诸法各自有因；五者、诸法各自有缘；六者、诸法各自有果；七者、诸法各自有性；八者、诸法各有限碍；九者、诸法各各有开通方便。诸法生时，体及余法，凡有九事。知此法各各有体法具足，是名世间下如。知此九法终归变异尽灭，是名中如。譬如此身生，从不净出，虽复澡浴严饰，终归不净。是法非有非无、非生非灭，灭诸观法，究竟清净，是名上如。

复次，有人言：“是九事中有法者，是名如。”譬如地法坚重，水法冷湿，火法热照，风法轻动，心法识解，如是等法名为如。如经中说：有佛无佛，如、法相、法位，常住世间，所谓无明因缘诸行，常如本法。法性者，是九法中性。实际者，九法中得果证。

复次，诸法实相，常住不动。众生以无明等诸烦恼故，于实相中转异邪曲；诸佛贤圣种种方便说法，破无明等诸烦恼，令众生还得实性，如本不异，是名为如。实性与无明合，故变异则不清净；若除却无明等，得其真性，是名法性清净。实际名入法性中，知法性无量无边，最为微妙，更无有法胜于法性、出法性者，心则满足，更不余求，则便作证。譬如行道，日日发引而不止息，到所至处，无复去心；行者住于实际，亦复如是。如罗汉、辟支佛住于实际，纵复恒沙诸佛为其说法，亦不能更有增进，又不复生三界。若菩萨入是法性中，玄知实际，若未具足六波罗蜜，教化众生，尔时若证，妨成佛道；是时菩萨以大悲精进力故，还修诸行。

复次，知诸法实相中无有常法，无有乐法，无有我法，无有实法，亦舍是观法；如是等一切观法皆灭，是为诸法实如涅槃，不生不灭，如本未生。譬如水是冷相，假火故热，若火灭热尽，还冷如本。用诸观法，如水得火，若灭诸观法，如火灭水冷，是名为如。如实常住。何以故？诸法性自尔。譬如一切色法皆有空分，诸法中皆有涅槃性，是名法性。得涅槃种种方便法，亦名为法性；若得证时，如、法性则是实际。

复次，法性者，无量无边，非心心数法所量，是名法性。妙极于此，是名真际。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲数知三千大千世界中大地诸山微尘，当学般若波罗蜜！菩萨摩诃萨，析一毛为百分，欲以一分毛，尽举三千大千世界中大海江河池泉诸水，而不扰水性，当学般若波罗蜜！三千大千世界中，诸火一时皆燃，譬如劫尽烧时；菩萨摩诃萨，欲一吹令灭，当学般若波罗蜜！三千大千世界中，诸大风起，欲吹破三千大千世界及诸须弥山，如摧腐草；菩萨摩诃萨，欲以一指障其风力令不起者，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：佛何以不赞叹诸菩萨六度等诸功德，而赞叹此大力？

答曰：众生有二种：一者、乐善法，二者、乐善法果报。为乐善法者，赞叹诸功德；为乐善法果报者，赞叹大神力。

复次，有人言：“四大之名，其实亦无边无尽，常在世故，无能悉动量其多少。人虽造作城郭台殿，所用甚少。地之广大，载育万物，最为牢固。为是故佛说三千大千世界中地及须弥诸山微尘，皆欲尽知其数，及一一微尘中众生业因缘，各各有分，欲知其多少，当学般若波罗蜜。”

问曰：一石土之微尘，尚难可数，何况三千大千世界地及诸山微尘之数？是不可信！

答曰：声闻、辟支佛智慧，尚不能知，何况凡夫？是事诸佛及大菩萨所知。如法华经说：譬喻三千大千世界地及诸山，末以为尘，东方过千世界下一尘，如是过千世界复下一尘，如是尽三千世界诸尘。佛告比丘：“是尘数世界，算数筹量可得知不？”诸比丘言：“不可得知！”佛言：“所可著微尘、不著微尘诸国，尽皆末以为尘，大通慧佛出世已来，劫数如是。”如是无量恒沙等世界微尘，佛大菩萨皆悉能知，何况一恒河等世界！

复次，无量者，随人心说。如大海水名为无量，而深八万由旬，大身罗睺阿修罗王，量其多少，尚不以为难。

问曰：云何行般若波罗蜜得是智慧？

答曰：有人行般若波罗蜜，灭诸烦恼及邪见戏论，入菩萨甚深禅定，念智清净增广故，则能分别一切诸色微尘，知其量数。

复次，诸佛及大菩萨，得无碍解脱故，过于是事，尚不以为难，何况于此！

复次，有人谓地为牢坚，心无形质，皆是虚妄；以是故，佛说心力为大。行般若波罗蜜故，散此大地以为微尘。以地有色、香、味、触重故，自无所作；水少香故，动作胜地；火少香、味故，势胜于水；风少色、香、味故，动作胜火；心无四事故，所为力大。又以心多烦恼结使系缚故，令心力微少。有漏善心，虽无烦恼；以心取诸法相故，其力亦少。二乘无漏心，虽不取相，以智慧有量；及出无漏道时，六情随俗分别，取诸法相故，不尽心力。诸佛及大菩萨，智慧无量无边，常处禅定，于世间涅槃无所分别。诸法实相，其实不异，但智有优劣；行般若波罗蜜者，毕竟清净，无所挂碍，一念中能数十方一切如恒河沙等三千大千世界大地诸山微尘，何况十方各一恒河沙世界！

复次，若离般若波罗蜜，虽得神通，则不能如上所知。以是故说：欲得是大神力，当学般若波罗蜜。复有人言：“一切诸物中，水为最大。所以者何？大地上下四边，无不有水。若护世天主不节量天龙雨，又无消水珠者，则天地漂没。又以水因缘故，世间众生数、非众生数皆得生长，以是可知水为最大。”是故佛说：菩萨欲知水渧多少，渧渧分散令无力者，当学般若波罗蜜。

复有人言：“火为最大。所以者何？除香、味故。又以水出处甚多，而火能灭之；大火之力，能烧万物，能照诸闇，以是故知火为最大。”是故佛说：菩萨欲吹灭大火者，当学般若波罗蜜。

问曰：火因于风，乃得燃炽，云何相灭？

答曰：虽复相因，过则相灭。

问曰：若尔者，火多无量，口风甚少，何能灭之？

答曰：菩萨行般若波罗蜜，因禅定得神通，能变身令大，口风亦大，故能灭之。又以神力，小风能灭；譬如小金刚，能摧破大山。以是故，诸天世人见此神力，皆悉崇伏。

复次，菩萨以火为害处广，怜愍众生故，以神力灭之。又以三千世界成立甚难，菩萨福德智慧故，力能制之。

复有人言：“于四大中风力最大，无色、香味故，动相最大。所以者何？如虚空无边，风亦无边，一切生育成败，皆由于风，大风之势，摧碎三千大千世界诸山。”以是故佛说：能以一指障其风力，当学般若波罗蜜。所以者何？般若波罗蜜实相，无量无边，能令指力如是。

【经】“菩萨摩诃萨欲一结跏趺坐，遍满三千大千世界中虚空者，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：菩萨以何因缘故，如是结跏趺坐？

答曰：以梵天王主三千世界，生邪见心，自以为大；见菩萨结跏趺坐遍满虚空，则憍慢心息。又于神通力中巧方便故，一能为多，多能为一；小能作大，大能作小。亦为欲现希有难事故，坐遍虚空；亦为遮诸鬼神龙王恼乱众生故，坐满虚空，令众生安隐。如难陀、婆难陀龙王兄弟，欲破舍婆提城，雨诸兵仗，毒蛇之属；是时目连端坐，遍满虚空，变诸害物，皆成华香、缨络。以是故说：菩萨摩诃萨欲一结跏趺坐，遍满三千大千世界虚空，当学般若波罗蜜。

【经】“菩萨摩诃萨欲以一毛，举三千大千世界中诸须弥山王，掷过他方无量阿僧祇诸佛世界，不扰众生者，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：菩萨何以故举须弥山及诸山，掷过他方无量世界？

答曰：不必有举者，此明菩萨力能举之耳！

复次，诸菩萨为佛当说法故，先庄严三千大千世界，除诸山令地平整。如法华经中说：佛欲集诸化佛故，先平治地。亦欲现希有事，令众生见故。所以者何？一须弥山，高八万四千由旬，若举此一山，已为希有，何况三千大千世界百亿须弥山！若以一毛举三千大千世界百亿须弥山尚难，何况以一毛头掷百亿须弥山过无量阿僧祇世界！众生见菩萨希有事，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，作是念言：“是菩萨未成佛道，神力乃尔，何况成佛！”以是故如是说。

【经】“欲以一食，供养十方各如恒河沙等诸佛及僧，当学般若波罗蜜！欲以一衣、华香、缨络、末香、涂香、烧香、灯烛、幢幡、华盖等，供养诸佛及僧，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：菩萨若以一食供养一佛及僧，尚是难事，何况十方如恒河沙等诸佛及僧！

答曰：供养功德，在心不在事也。若菩萨以一食大心，悉供养十方诸佛及僧，亦不以远近为碍；是故诸佛皆见皆受。

问曰：诸佛有一切智故，皆见皆受；僧无一切智，云何得见？云何得受？

答曰：僧虽不见不知，而其供养，施者得福。譬如有人，遣使供养彼人，彼人虽不得，而此人已获施福。如慈三昧，于众生虽无所施，而行者功德无量。

复次，诸菩萨无量无尽功德成就，以一食供养十方诸佛及僧，皆悉充足，而亦不尽；譬如涌泉出而不竭。如文殊尸利，以一钵欢喜丸，供养八万四千僧，皆悉充足而亦不尽。

复次，菩萨于此以一钵食，供养十方诸佛，而十方佛前饮食之具，具足而出。譬如鬼神，得人一口之食，而千万倍出。

复次，菩萨行般若波罗蜜，得无量禅定门，及得无量智慧方便门，以是故，无所不能。以般若波罗蜜无碍故，是菩萨心所作亦无碍。是菩萨能供养十方千万亿恒河沙等诸佛及僧，何况各如一恒河沙！衣服、华香、缨络、末香、涂香、烧香、灯烛、幢幡、华盖等亦如是。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲使十方各如恒河沙等世界中众生，悉具于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，乃至令得无余涅槃，当学般若波罗蜜！”　　

【论】五众义，如先说。须陀洹果有二种：一者、佛说三结断，得无为果。又如阿毗昙说：八十八结断，得无为须陀洹果。二者、信行、法行人，住道比智中，得须陀洹果证者是。

复次，须陀名流，即是八圣道分；般那名入，入是八圣道分流入涅槃，是名初观诸法实相，得入无量法性分，堕圣人数中。息忌名一，伽弥名来，是人从此死，生天上，天上一来，得尽众苦。阿那名不，伽弥名来，是名不来相；是人欲界中死，生色界、无色界中，于彼漏尽不复来生。

问曰：今世灭阿那伽弥、中阴灭阿那伽弥，此亦不生色、无色界，何以名为阿那伽弥？

答曰：阿那伽弥，多生色、无色界中，现在灭者少，以少从多故。中间灭者，亦欲生色界，见后身可患，即取涅槃，以是故因多得名。阿罗汉，尽一切烦恼故，应受一切天龙鬼神供养。是阿罗汉有九种：退法、不退法、死法、护法、住法、胜进法、不坏法、慧解脱、共解脱。九种义，如先说。及八背舍、八胜处、十一切处、灭尽定、无诤三昧、愿智等，阿罗汉诸妙功德，及得无余涅槃。无余涅槃，名阿罗汉舍此五众，更不复相续受后五众，身心苦皆悉永灭。后三道果，如初道说。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时，应作是分别：如是布施，得大果报；如是布施，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家；如是布施，生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天；因是布施，得入初禅、二禅、三禅、四禅，无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处；因是布施，能生八圣道分；因是布施，能得须陀洹道乃至佛道，当学般若波罗蜜！”　　

【论】菩萨摩诃萨知诸法实相无取无舍，无所破坏，行不可得般若波罗蜜，以大悲心还修福行；福行初门，先行布施。菩萨行般若波罗蜜，智慧明利，能分别施福；施物虽同，福德多少随心优劣。如舍利弗以一钵饭上佛，佛即回施狗，而问舍利弗：“汝以饭施我，我以饭施狗，谁得福多？”舍利弗言：“如我解佛法义，佛施狗得福多。”舍利弗者，于一切人中智慧最上，而佛福田最为第一，不如佛施狗恶田得福极多。以是故，知大福从心生，不在田也。如舍利弗千万亿倍，不及佛心。

问曰：如汝说福田妙故得福多，而舍利弗施佛不得大福？

答曰：良田虽复得福多，而不如心。所以者何？心为内主，田是外事故。或时布施之福在于福田；如亿耳阿罗汉，昔以一华施于佛塔，九十一劫人天中受乐，余福德力得阿罗汉。又如阿输迦王小儿时，以土施佛，王阎浮提，起八万塔，最后得道。施物至贱，小儿心净，但以福田妙故，得大果报，当知大福从良田生。若大中之上，三事都具，心、物、福田，三事皆妙；如般若波罗蜜初品中说，佛以好华散十方佛。

复次，又如以般若波罗蜜心布施，无所著故，得大果报。

复次，为涅槃故施，亦得大报；以大悲心为度一切众生故布施，亦得大报。

复次，大果报者，如是中说，生刹利家，乃至得佛者是。

问曰：云何布施得生刹利家乃至得佛？

答曰：若有人布施及持戒故，得人天中富贵。如有人至心布施、持戒故，生刹利家；刹利者，王及大臣。若著于智慧经书而不恼众生，布施、持戒故，生婆罗门家。若布施、持戒减少，而乐著世乐，生居士大家；居士者，小人而巨富。若布施、持戒，清净小胜，厌患家业，好乐听法，供养善人，生四天王处。所以者何？在彼有所须欲，心生皆得；常见此间贤圣善人，心生供养，以近修福处故。若布施、持戒清净，供养父母及其所尊，心欲求胜，生三十三天。若布施、持戒清净，而好学问，心意柔和，生夜摩天。若布施、持戒清净，令二事转胜，好乐多闻，分别好丑，爱乐涅槃，心著功德，生兜率天。若布施、深心持戒、多闻、好乐学问，自力生活，生化乐天。若布施时，清净持戒转深，好乐多闻，自贵情多，不能自苦，从他求乐，生他化自在天；他所思惟，勤心方便，化作女色五欲，夺而自在，譬如庶民，苦身自业，强力夺之。

复次，布施时，以愿因缘故生天上。如经说：有人少行布施、持戒，不知禅定，是人闻有四天王天，心常志愿。佛言：“是人命终生四天上，必有是处。”乃至他化自在天亦如是。

复次，有人布施、持戒，修布施时，其心得乐，若施多乐亦多；如是思惟，舍五欲，除五盖，入初禅，乃至非有想非无想天亦如是。四禅、四无色定义，如上说。

复次，有人布施佛及佛弟子，从其闻说道法；是人因此布施故，心得柔软，智慧明利，即生八圣道分，断三结，得须陀洹果，乃至佛道亦如是。因是布施闻其说法，便发阿耨多罗三藐三菩提心。

复次，未离欲布施，生人中富贵，及六欲天中；若离欲心布施，生梵世天上乃至广果天；若离色心布施，生无色天中；离三界布施为涅槃故，得声闻道；布施时恶厌愦闹，好乐闲静，喜深智慧，得辟支佛；布施时起大悲心，欲度一切，第一甚深毕竟清净智慧，得成佛道。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜布施时，以慧方便力故，能具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何布施时，以慧方便力故，具足檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜？”

佛告舍利弗：“施人、受人、财物不可得故，能具足檀波罗蜜；罪、不罪不可得故，具足尸罗波罗蜜；心不动故，具足羼提波罗蜜；身心精进不懈怠故，具足毗梨耶波罗蜜；不乱不味故，具足禅波罗蜜；知一切法不可得故，具足般若波罗蜜。”　　

【论】具足义，先已广说。慧方便，今此中说，所谓三事不可得者是。

问曰：慧方便者，能成就其事，无所破坏，更无所作；今破此三事，应堕断灭，云何言慧方便？

答曰：有二种不可得：一者、得不可得，二者、不得不可得。得不可得者，堕于断灭；若不得不可得者，是为慧方便，不堕断灭。若无慧方便布施者，取三事相；若以三事空，则取无相。有慧方便者，从本以来不见三事相，以是故慧方便者，不堕有无中。

复次，布施时坏诸烦恼，是名慧方便。

复次，于一切众生，起大悲心布施，是名慧方便。

复次，过去、未来无量世所修福德布施，回向阿耨多罗三藐三菩提，亦名慧方便。

复次，于一切十方三世诸佛及弟子所有功德，忆念随喜布施，回向阿耨多罗三藐三菩提，是名慧方便。如是等种种力，是为慧方便义。乃至般若波罗蜜慧方便，亦如是。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得过去、未来、现在诸佛功德，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：过去佛功德已灭，未来佛功德未有，现在佛功德不可得。又三世中佛功德，皆不可得，云何言欲得三世佛功德，当学般若波罗蜜？

答曰：不言欲得三世佛功德；自欲得如三世佛功德无所减少耳！所以者何？一切佛功德皆等，无多无少。

问曰：若尔者，何以言阿弥陀佛寿命无量，光明千万亿由旬，无量劫度众生？

答曰：诸佛世界种种，有净、不净，有杂。如三十三天品经说：佛在三十三天安居。自恣时至，四众久不见佛，愁思不乐，遣目连白佛言：“世尊，云何舍此众生住彼天上？”时佛告目连：“汝观三千世界！”目连以佛力故观，或见诸佛为大众说法，或见坐禅，或见乞食，如是种种施作佛事。目连即时五体投地，是时须弥山王，𡶆峨大动，诸天皆大惊怖。目连涕泣，稽首白佛：“佛有大悲，不舍一切，作如是种种化度众生！”佛告目连：“汝所见甚少！过汝所见，东方有国，纯以黄金为地，彼佛弟子，皆是阿罗汉，六通无碍。复过是，东方有国纯以白银为地，彼佛弟子皆学辟支佛道。复过是，东方有国纯以七宝为地，其地常有无量光明，彼佛所化弟子纯诸菩萨，皆得陀罗尼、诸三昧门，住阿毗跋致地。目连，当知彼诸佛者，皆是我身。如是等东方恒河沙等无量世界，有庄严者、不庄严者，皆是我身而作佛事。如东方，南西北方、四维、上、下，亦复如是。”以是故，当知释迦文佛，更有清净世界如阿弥陀国；阿弥陀佛，亦有严净、不严净世界，如释迦文佛国。诸佛大悲，彻于骨髓，不以世界好丑，随应度者而教化之；如慈母爱子，子虽没在厕溷，勤求拯拔，不以为恶。