## 《大智度论》第三十七卷

### 释习相应品第三之三

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，萨婆若不与过去世合。何以故？过去世不可见，何况萨婆若与过去世合？萨婆若不与未来世合。何以故？未来世不可见，何况萨婆若与未来世合？萨婆若不与现在世合。何以故？现在世不可见，何况萨婆若与现在世合？舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：菩萨行般若波罗蜜，不观萨婆若与过去世同。何以故？过去世是虚妄，萨婆若是实法；过去世是生灭相，萨婆若非生灭相。过去世及法求觅不可得，何况萨婆若与过去世合？

复次，佛自说因缘：菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见过去世，何况萨婆若与过去世合？未来、现在世亦如是。未来世除生灭相，其余义同。

复次，以时故说有三世：过去、未来、现在。时义，如一时中说。

复次，萨婆若是十方三世诸佛真实智慧；三世者，从凡夫虚妄生，云何与萨婆若合？譬如真金不与弊铁同相。

问曰：如随喜品中说：菩萨摩诃萨，念过去、现在诸佛萨婆若智慧等诸功德，回向阿耨多罗三藐三菩提。云何言过去、现在世，不与萨婆若合？

答曰：若以著心取相念萨婆若者，不名回向阿耨多罗三藐三菩提。譬如杂毒食，初虽香美，后不便身。若菩萨分别过去、现在诸佛萨婆若者，应与三世合；今不取相故，则无有合。

问曰：菩萨亦念未来世当成佛萨婆若，亦自念我当得萨婆若，是名与未来世萨婆若合，云何言不合？

答曰：萨婆若过三界，出三世，毕竟清净相；行者但以忆想分别，我当得是萨婆若。如世间法，忆想当有所得，而是事未生未有，时节未至，因缘未会，都无处所，云何当与合？如明当服酥，今已忆臭。又如迦旃延弟子辈言：“未来世中菩提语菩萨言：若能修相好身者，我当来处之。”如贵家女自恣无难，遣使语贫家子言：“汝好庄严房舍帏帐，种种备具，我当来处汝家中。”如是说者，是不相应。以是故，不得以萨婆若与三世合。

问曰：余法甚多，何以但说萨婆若？

答曰：是萨婆若，菩萨所归趣，深心欲得，于三世中求索故。

问曰：何以不于有为、无为法中求？

答曰：后当说一切法中求。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色不与萨婆若合，色不可见故；受、想、行、识亦如是。眼不与萨婆若合，眼不可见故；耳、鼻、舌、身、意亦如是。色不与萨婆若合，色不可见故；声、香、味、触、法亦如是。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】问曰：何以但说五众、十二入，不说十八界、十二因缘？

答曰：应当说，或时诵者忘失。何以知之？佛所说五众、十二入、十八界、十二因缘，事、垢、净。五众、十八界、十二入、十二因缘，名为事，不定是垢，不定是净。是中或有结使生，或有善法生；如田定能生物，随种皆生。众、界、入、十二因缘，是为事，六波罗蜜乃至一切种智，是为净种。所以不说垢者，是菩萨结使已薄，不以自恼，是故不说。又菩萨智慧深入，解诸法空，无诸烦恼，但集诸功德；以是故，应说十八界、十二因缘，如色等事中不应有萨婆若合。所以者何？是萨婆若，三世中不可得故，色等事中亦不可得；是皆世间因缘和合，无有定性。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，檀波罗蜜不与萨婆若合，檀波罗蜜不可见故；乃至般若波罗蜜亦如是。四念处不与萨婆若合，四念处不可见故；乃至八圣道分亦如是。”　　

【论】问曰：五众等是世间法，可不与萨婆若合，六波罗蜜云何不与合？

答曰：六波罗蜜有二种：一者、世间，二者、出世间。为世间檀波罗蜜故，说不与合；出世间波罗蜜，应与合。

复次，菩萨行六波罗蜜，漏结未尽，不得与佛萨婆若合。

复次，佛说六波罗蜜空，尚不可见，何况与萨婆若合？三十七品亦如是。

问曰：是六波罗蜜，杂有道俗故；三十七品趣涅槃道，云何不合？

答曰：三十七品是二乘法，但为涅槃；菩萨为佛道，是故不合。

问曰：摩诃衍品中，有三十七品，亦是菩萨道，云何不与萨婆若合？

答曰：有菩萨以著心故，行三十七品，多回向涅槃，以是故佛说不合。

【经】“佛十力，乃至十八不共法，不与萨婆若合；佛十力乃至十八不共法不可见故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：是十力，乃至十八不共法，虽是妙法，为萨婆若故行；以菩萨漏结未尽，故不应与萨婆若合。

复次，佛十力等法有三种：一者、菩萨所行，虽未得佛道，渐渐修习；二者、佛所得，而菩萨忆想分别求之；三者、佛心所得。上二种不应与合，下一种虽可合而菩萨未得，是故不合。

复次，空故不可见，不可见故不合；是以皆言不可见故。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，佛不与萨婆若合，萨婆若不与佛合；菩提不与萨婆若合，萨婆若不与菩提合。何以故？佛即是萨婆若，萨婆若即是佛；菩提即是萨婆若，萨婆若即是菩提。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】问曰：菩萨及菩萨法，可不与萨婆若合，云何佛及菩提复不与合？

答曰：佛是人，萨婆若是法；人是假名，法是因缘。众生乃至知者、见者无故，佛亦无；众生中尊上第一，是名为佛，是故不合。

复次，得萨婆若故名为佛，若佛得萨婆若，先以是佛，不须萨婆若；若非佛得萨婆若者，何以言佛得萨婆若？以是故，和合因缘生，不得言先后。

复次，离佛无萨婆若，离萨婆若无佛；得萨婆若故名佛，佛所有故名萨婆若。

问曰：佛是人故可不与合，菩提是无上道，云何不合？

答曰：菩提名为佛智慧，萨婆若名为佛一切智慧；十智为菩提，第十一如实智名为萨婆若；二智不得一心中生。

复次，是十力等诸佛法及佛菩提，皆是菩萨忆想分别非实，唯佛所得萨婆若是实。今此菩提，是菩萨菩提，是心中虚妄未实，云何与萨婆若合？

复次，此经中，佛自说不合因缘。

【经】“何以故？佛即是萨婆若，萨婆若即是佛；菩提即是萨婆若，萨婆若即是菩提。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是习应，是名与般若波罗蜜相应。复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不习色有，不习色无，受、想、行、识亦如是。不习色有常，不习色无常，受、想、行、识亦如是。不习色苦，不习色乐，受、想、行、识亦如是。不习色我，不习色非我，受、想、行、识亦如是。不习色寂灭，不习色不寂灭，受、想、行、识亦如是。不习色空，不习色非空，受、想、行、识亦如是。不习色有相，不习色无相，受、想、行、识亦如是。不习色有作，不习色无作，受、想、行、识亦如是。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：我行般若波罗蜜，不行般若波罗蜜，非行非不行般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：若菩萨观五众非有、非无，于是亦不著，尔时，与般若波罗蜜相应。所以者何？一切世间著二见：若有，若无。顺生死流者多著有，逆生死流者多著无；我见多者著有，邪见多者著无。

复次，四见多者著有，邪见多者著无；二毒多者著有，无明多者著无；不知五众因缘集生著有，不知集者著无；近恶知识及邪见外书故，堕断灭无罪福中；无见者著无，余者著有。或有众生谓一切皆空，心著是空，著是空故，名为无见；或有众生谓一切六根所知法皆有，是为有见。爱多者著有见，见多者著无见。如是等众生著有见、无见。是二种见，虚妄非实，破中道。譬如人行狭道，一边深水，一边大火，二边俱死；著有、著无，二事俱失。所以者何？若诸法实定有，则无因缘；若从因缘和合生，是法无自性，若无自性即是空！若无法是实，则无罪福，无缚无解，亦无诸法种种之异。

复次，有见者与无见者相违，相违故有是非，是非故共诤，有诤故起诸结使，结使故生业，生业故开恶道门；实相中无有相违、是非、斗诤！

复次，著有者，事若无常，则生忧恼；若著无者，作诸罪业，死堕地狱受苦。不著有无者，无有如是等种种过失；应舍是则得实。

复次，是五众若常、若无常，是事不然！所以者何？若五众常，则无生无灭，无生无灭故则无罪福，无罪福故则无善恶果报，世间如涅槃不坏相。如是妄语，谁当信者？现见死亡啼哭，是则众生无常；如草木雕落，华果磨灭，是则外物无常；大劫尽时，一切都灭，是为大无常。如是等种种因缘，如是五众常不可得。

复次，无常破常，不应以无常为是。所以者何？若诸法无常相，念念皆灭，则六情不能取六尘。所以者何？内心、外尘俱无住故，不应得缘，不应得知，亦无修习因缘果报！因缘多故，果报亦多。此事不应得！又以有常见与无常见共诤。如是等种种因缘，五众无常则不可得。苦乐、我非我、若空若实、有相无相、有作无作，此义如先处处说。五众寂灭者，因缘生故无性，无性故寂灭，寂灭故如涅槃。三毒炽然故不寂灭，无常火燃故不寂灭，不（不字应删）著三毒实相故不寂灭，三毒各各分别相故不寂灭。此义先未说，故今是中说。若菩萨摩诃萨，能如是离二边，行中道，行般若波罗蜜亦不著。所以者何？菩萨不可得，般若波罗蜜亦不可得故，不行般若波罗蜜亦不著。所以者何？余诸凡人不能如菩萨观诸法实相，云何当言我不行般若波罗蜜？行、不行亦不著，二俱过故。是名与般若波罗蜜相应。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨不为般若波罗蜜故行般若波罗蜜，不为檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜故行般若波罗蜜。不为阿鞞跋致地故行般若波罗蜜，不为成就众生故行般若波罗蜜，不为净佛世界故行般若波罗蜜，不为佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法故行般若波罗蜜。不为内空故行般若波罗蜜，不为外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故行般若波罗蜜。不为如、法性、实际故行般若波罗蜜。何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不坏诸法相故。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】问曰：六波罗蜜乃至如、法性、实际，此是佛法。菩萨若不为是法故行般若波罗蜜，更有何法可为行般若波罗蜜？

答曰：如佛此中自说：诸法无有破坏者。不坏诸法相故，亦不分别是檀、是悭，乃至是三界、是实际。

复次，有菩萨于此善法，深心系著，以系著故能生罪；为是人故，说是六波罗蜜乃至实际皆空，无有自性，如梦如幻，汝莫生著！真菩萨不为是故行。有菩萨心无所著，行六波罗蜜乃至实际；为是人故，说为是事故行般若波罗蜜。如后品中说：为具足六波罗蜜，乃至为教化众生，净佛世界故，行般若波罗蜜。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为如意神通故行般若波罗蜜，不为天耳故、不为他心智故、不为宿命智故、不为天眼故、不为漏尽神通故行般若波罗蜜。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，尚不见般若波罗蜜，何况见菩萨神通！舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】问曰：先说禅波罗蜜中，已具说五神通，今何以复重说？

答曰：彼中总相说，不别名字，此中别相说。

复次，功德果报，所谓五神通；菩萨得是五神通，广能利益众生。

复次，虽有慈悲、般若波罗蜜，无五神通者；如鸟无两翼，不能高翔；如健人无诸器仗而入敌阵；如树无华果，无所饶益；如枯渠无水，无所润及；以是故重说五神通，及余无量佛法中别说，无咎。

问曰：若尔者，佛何以言莫为五神通故行般若波罗蜜？

答曰：多有无方便菩萨，得五神通，轻余菩萨，心生憍高，为是故说。所以者何？菩萨于般若波罗蜜诸佛之母尚不著，何况五神通！

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念：‘我以如意神通，飞到东方，供养恭敬如恒河沙等诸佛；南西北方、四维、上、下亦如是。’复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念：‘我以天耳，闻十方诸佛所说法。’不作是念：‘我以他心智，当知十方众生心所念。’不作是念：‘我以宿命通，知十方众生宿命所作。’不作是念：‘我以天眼，见十方众生死此生彼。’舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应，亦能度无量阿僧祇众生。”　　

【论】释曰：先虽说五神通名，今此中说其功用。

问曰：菩萨何以故不作是念：‘我以如意神通，飞到十方，供养恭敬如恒河沙等诸佛’？

答曰：已拔我见根本故，已摧破憍慢山故，善修三解脱门、三三昧故。佛身虽妙，亦入三解脱门；如热金丸，虽见色妙，不可手触。又诸法如幻如化，无来无去，无近无远，无有定相。如幻化人谁去谁来？不取神通国土、此彼近远相，故无咎！若能在佛前住于禅定，变为无量身，至十方供养诸佛，无所分别，已断法爱故；余通亦如是。菩萨得是五神通，为供养诸佛故，变无量身，显大神力，于十方世界三恶趣中，度无量众生，如往生品中说。

【经】“舍利弗，菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，恶魔不能得其便；世间众事，所欲随意。十方各如恒河沙等诸佛，皆悉拥护是菩萨，令不堕声闻、辟支佛地；四天王天乃至阿迦腻吒天，皆亦拥护是菩萨，不令有碍。是菩萨所有重罪，现世轻受。何以故？是菩萨摩诃萨用普慈加众生故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：今赞是菩萨，如上行般若波罗蜜得大功德，是名菩萨智慧功力果报，得此五利。

问曰：魔是欲界主，菩萨是人，肉眼不得自在，云何不能得其便？

答曰：如此中佛自说：诸佛、诸大天拥护故。

复次，是菩萨行，毕竟不可得，自相空故。于一切法中皆不著，不著故无违错，无违错故魔不能得其便。譬如人身无疮，虽卧毒屑中，毒亦不入；若有小疮则死。又是菩萨于诸佛中心不著，于诸魔中心不瞋，是故魔不得便。

复次，菩萨深入忍波罗蜜、慈三昧故，一切外恶不能中伤，所谓水火、刀兵等。世间众事者，资生所须，所谓治生谐偶，种莳果树，旷路作井，安立客舍，如法理事，皆得如意。若欲造立塔寺作大福德，若作大施，若欲说法教度众生，皆得如意。如是等世间众事，若大若小，皆得如法随意。所以者何？是菩萨世世集无量福德、智慧因缘故。

复次，是菩萨行般若波罗蜜，于一切法中心不著，心不著故结使薄，结使薄故能生深厚善根，深厚善根生故所愿如意。

复次，是菩萨行般若波罗蜜故，诸大天皆敬念是菩萨，赞叹称扬其名。诸龙鬼等闻诸天称说，亦来助成其事，是故世间众事皆得如意。

复次，菩萨为诸佛所念，威德所加，皆得如意。

问曰：十方诸佛心等，何以偏念是菩萨？

答曰：是菩萨智慧功德大故；诸佛心虽平等，法应念是菩萨，以劝进余人。又是菩萨得佛智慧气分故；别知善恶，赏念好人，无过于佛，是故佛念。

复次，佛念不欲令堕声闻、辟支佛故。所以者何？入空、无相、无作，以佛念故而不堕落。譬如鱼子，母念则得生，不念则坏。

诸大天拥护者，不欲令失其所行，诸天效佛念故；有诸天以菩萨行般若波罗蜜，都无所著，不乐世乐，但欲教化众生故，住于世间，知其尊贵故念。

所有重罪者，先世重罪，应入地狱，以行般若波罗蜜故，现世轻受；譬如重囚应死，有势力者护，则受鞭杖而已。又如王子虽作重罪，以轻罚除之，以是王种中生故；菩萨亦如是，能行般若波罗蜜得实智慧故，即入佛种中生。佛种中生故，虽有重罪，云何重受？

复次，譬如铁器中空，故在水能浮，中实则没。菩萨亦如是，行般若波罗蜜智慧心虚，故不没重罪；凡人无智慧故，沉没重罪。

复次，佛此中自说因缘：所以得五功德者，用普慈加众生故。

问曰：先言行般若波罗蜜故，具五功德，今何以言用普慈加众生故？

答曰：能生无量福，无过于慈；是慈因般若波罗蜜生，得无量利益。

复次，恶魔不得便，诸佛所念；重罪今世轻受，是般若波罗蜜力；世间众事所欲随意，诸天拥护，是大慈力。

复次，有二种缘：一者、众生，二者、法。是菩萨若缘众生则是慈心，若缘法则是行般若波罗蜜。是慈从般若波罗蜜生，随顺般若波罗蜜教，是故说慈无咎。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，疾得诸陀罗尼门、诸三昧门；所生处常值诸佛，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离见佛。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：陀罗尼、三昧门，如先说。

疾得者，福德因缘故心柔软，行深般若波罗蜜故智慧心利，以是故疾得。如上说五功德故疾得。

所生处常值诸佛者，是菩萨除诸佛母般若波罗蜜，其余一切众事皆不爱著；以是故在所生处，常值诸佛。如人常喜斗诤，生还活地狱，复执刀杖共相加害。淫欲多故，常受胞胎，又作淫鸟。瞋恚多故，还生毒兽、蛇虺之属。愚痴多者，如灯蛾赴火、地中隐虫等。是诸菩萨爱敬于佛，及实相般若波罗蜜，及修念佛三昧业故，所生处常值诸佛。

复次，如先菩萨愿见诸佛中说，终不离见佛者。又人虽一世见佛，更不复值。如毗婆尸佛时，王师婆罗门，虽见佛及僧，而恶口毁訾，言此人等如畜生，不别好人，见我不起；以是罪故，经九十一劫堕畜生中。

复次，深念佛故，终不离佛。世世善修念佛三昧故，不失菩萨心故，作不离佛愿、愿生在佛世故，种值佛业因缘、常相续不断故，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离见佛。

问曰：此是果报事，云何说与般若波罗蜜相应？

答曰：般若波罗蜜相应故值佛，或时果中说因故。相应有二种：一者、心相应，二者、应菩萨行。所谓生好处、值遇诸佛、常闻法、正忆念，是名相应。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：有法与法若合若不合，若等若不等。何以故？是菩萨摩诃萨，不见法与余法若合若不合，若等若不等。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：一切法，无有法与法共合者。何以故？诸法无少分合故。譬如二指有四方，其一方合，三方不合，不合多故，何以不名为不合？

问曰：以有合处故名为合，云何言不合？

答曰：合处不为指，是指分，但是指分，更无指法。以二指相近故，假名为合，更无合法。

复次，色、香、味、触，总名为指，但触有合力，余三无合；以是故，不得言指合。

复次，如异类同处，不名为合，相各异故。诸法亦尔，地相地中，水相水中，火相火中，如是性异，不名为合。以是故言，无有法与法合，无合故亦无不合。

等者，一切法一相，故名等。以皆是有相，皆是无常相，皆是苦相，皆是空、无我相，皆是不生不灭相，事无异故名为等。不等者，各各别相故。如色相，无色相，坚相，湿相，如是等各异不同，是名不等。菩萨不见等与不等。何以故？一切法无故，自性空故无法，无法故不可见，不可见故无等不等。等与合是习相应；不合不等，是不相应。

问曰：何以不说相应竟，然后赞叹？

答曰：听者厌懈，是故佛赞叹果报功德，闻者心得悦乐故。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念：我当疾得法性若不得。何以故？法性非得相故。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：法性者，诸法实相。除心中无明诸结使，以清净实观，得诸法本性，名为法性。性名真实，以众生邪观故缚，正观故解。菩萨不作是念：“我疾得法性。”何以故？法性无相，无有远近；亦不言：“我久久当得。”何以故？法性无迟无久。法性义，如如、法性、实际义中说。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见有法出法性者。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：无明等诸烦恼，入一切法中故，失诸法自性；自性失故，皆邪曲不正。圣人除却无明等，诸法实性还得明显。譬如阴云覆虚空清净性，除阴云则虚空清净性现。若有法无明不入者，是则出于法性；但是事不然！无有法出无明者，是故菩萨不见是法出法性者。譬如众流，皆归于海；如粟散小王，皆属转轮圣王；如众小明，皆属于日。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：‘法性分别诸法。’如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】问曰：何以故不作是念：“法性分别诸法？”

答曰：为著法性，贵于法性，以是因缘生诸结使，是故不作是念。

问曰：若法性空，一相无相，云何分别诸法？

答曰：得是法性，灭无明等诸烦恼，破诸法实相者，然后心清净，智慧明了，知诸法实；随法性者为善，不随法性者为不善。如婆蹉梵志问佛世尊：“天地间有善恶、好丑不？”佛言：“有。”婆蹉言：“我久归命佛，愿为我善说！”佛言：“有三种恶、三种善，十种恶、十种善。所谓贪欲是恶，除贪是善；瞋恚、愚痴是恶，除恚、痴是善；杀生是恶，除杀生是善；乃至邪见是恶，除邪见是善。能如实分别善、恶，是我弟子，入于法性，名为得道。”

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：是法能得法性若不得。何以故？是菩萨不见用是法能得法性若不得。舍利弗，菩萨摩诃萨如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：云何得法性？行八圣道分，得诸法实相，所谓涅槃，是名得法性。

复次，性名诸法实相，法名般若波罗蜜。菩萨不作是念，行般若波罗蜜得是诸法性。何以故？般若波罗蜜及诸法性，是二法无有异，皆毕竟空故，云何以般若波罗蜜得达法性？

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，法性不与空合，空不与法性合。如是习应，是名与般若波罗蜜相应。”　　

【论】释曰：菩萨不观法性是空，不观空是法性。行空得法性，缘法性得空，以是故无异。所以者何？是二毕竟空故。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，眼界不与空合，空不与眼界合；色界不与空合，空不与色界合；眼识界不与空合，空不与眼识界合；乃至意界不与空合，空不与意界合；法界不与空合，空不与法界合；意识界不与空合，空不与意识界合。是故，舍利弗，是空相应，名为第一相应。”　　

【论】释曰：眼界不与空合，空不与眼界合者，眼是有，空是无，空有云何合？

复次，菩萨种种因缘分别，散灭是眼，眼则空；空无眼名，因本故有眼空。空亦无分别，是眼空，是非眼空，是则眼不与空合。又空不从眼因缘生。何以故？是二法本自空故，乃至意识界亦如是。

问曰：此中何以不说五众等诸法，但说十八界？

答曰：应说，或时诵写者忘失。复有人言：“若说十八界，则摄一切法。”有众生于心色中错，心法中不错，应闻十八界得度，是故但说十八界。

问曰：何以名为第一习相应？

答曰：空是十方诸佛深奥之藏，唯一涅槃门，更无余门，能破诸邪见戏论；是相应不可坏，不可破，是故名为第一。

【经】复次，佛自说第一因缘，所谓：“舍利弗，空行菩萨摩诃萨不堕声闻、辟支佛地，能净佛土，成就众生，疾得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，诸相应中，般若波罗蜜相应为最第一，最尊、最胜、最妙，为无有上！何以故？是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜相应，所谓空、无相、无作，当知是菩萨如受记无异，若近受记。舍利弗，菩萨摩诃萨如是相应者，能为无量阿僧祇众生作益厚。是菩萨摩诃萨，亦不作是念：我与般若波罗蜜相应，诸佛当授我记，我当近受记，我当净佛土，我得阿耨多罗三藐三菩提，当转法轮。何以故？是菩萨摩诃萨不见有法出法性，亦不见是法行般若波罗蜜，亦不见是法诸佛授记，亦不见有法得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不生我相、众生相，乃至知者、见者相。何以故？众生毕竟不生不灭故，众生无有生、无有灭；若无有法生相、灭相，云何有法当行般若波罗蜜？如是，舍利弗，菩萨摩诃萨不见众生故，为行般若波罗蜜；众生不受故，众生空故，众生不可得故，众生离故，为行般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨，于诸相应中为最第一相应，所谓空相应，是空相应胜余相应。菩萨摩诃萨如是习空，能生大慈大悲。菩萨摩诃萨习是相应，不生悭心，不生犯戒心，不生瞋心，不生懈怠心，不生乱心，不生无智心。”　　

【论】释曰：不堕声闻、辟支佛地者，空相应有二种：一者、但空，二者、不可得空。但行空，堕声闻、辟支佛地；行不可得空，空亦不可得，则无处可堕。复有二种空：一者、无方便空，堕二地；二者、有方便空，则无所堕，直至阿耨多罗三藐三菩提。

复次，本有深悲心，入空则不堕；无大悲心则堕。如是等因缘，不堕二地。

能净佛世界、成就众生者。菩萨住是空相应中，无所复碍；教化众生，令行十善道及诸善法。以众生行善法因缘故，佛土清净；以不杀生故，寿命长；以不劫不盗故，佛土丰乐，应念则至。如是等众生行善法，则佛土庄严。

问曰：教化众生则佛土净，何以别说？

答曰：众生虽行善，要须菩萨行愿，回向方便力因缘，故佛土清净。如牛力挽车，要须御者，乃得到所至处，以是故别说。

疾得者，行是空相应，无有障碍，则能疾得阿耨多罗三藐三菩提。

问曰：先说空相应，今说般若波罗蜜相应，后说无相、无作相应，有何差别？

答曰：有二种空：一者、般若空，二者、非般若空。先言空相应，听者疑谓一切空，故说是般若波罗蜜空。复有人疑：“但言空第一，无相、无作非第一耶？”是故说空、无相、无作相应，亦是第一。何以故？空则是无相，若无相则是无作，如是为一，名字为别。最上故言尊；破有故言胜；得是相应不复乐余，是为最妙。如一切众生中，佛为无上；一切法中，涅槃无上；一切有为法中，善法习相应为无上。余义如赞般若品中说。

问曰：若能行如是空相应，便应受记，云何言如受记无异，若近受记？

答曰：是菩萨新行道，肉身未得无生法忍，未得般舟三昧，但以智慧力故，能如是分别深入空；佛赞其入空功德，故言如受记无异。有三种菩萨：得受记者，如受记者，近受记者。得受记者，如阿毗跋致品中说；二种，如此中说。

问曰：如此说相应，第一无上，云何不与受记？

答曰：余功德方便、禅定等未集，但有智慧，是故未与受记。

复次，是菩萨虽复利根智慧，余功德未熟故，闻现前受记，或生憍慢，是故未与受记；所以赞叹者，欲以劝进其心。利根者行是空相应，如受记无异；钝根者行是空相应，若近受记。令众生常安隐得涅槃，是名利益。复有二种利益：一者、离苦，二者、与乐。复有二种：灭众生身苦、心苦。复有三种：天乐、人乐、涅槃乐。复有二种：离三界，入三乘。如是菩萨摩诃萨，无量阿僧祇利益众生。众生义如先说。世人有大功勋，则生憍心，求其报赏，以求报故，则为不净；菩萨则不然，虽与般若波罗蜜相应，利益无量众生，无我心，无憍慢，故不求功报。如地虽利物功重，不求其报。以是故，说是菩萨不作是念：我与般若相应，诸佛当授我记，若近受记；我当净佛土，得无上道，转法轮。法轮义，如先说。

问曰：何等法出法性？

答曰：此中佛说，所谓行般若波罗蜜者，行般若波罗蜜者即是菩萨；知者、见者，即是众生。法性中众生变为法性；以是故菩萨自不生高心，不从众生求恩分，不见诸佛与受记。如菩萨空，佛亦如是；如行者空，得阿耨多罗三藐三菩提者亦空。何以故？佛自说：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不生众生相，乃至知者、见者相。”菩萨行般若波罗蜜，尚不生法相，何况众生相？何以故？佛自说因缘：是众生毕竟不生，不生故不灭。若法不生不灭，即是法性相，法性即是般若波罗蜜，云何般若波罗蜜行般若波罗蜜？菩萨不受众生者，不受神，但有虚妄计我。众生空者，众生法无所有故。众生不可得者，以实智求索不可得故。众生离者，一切法自相离故。一切离自相者，如火离热相等，如相空中广说。第一相应胜余相应，如上说。

菩萨行是众生空、法空，深入空相应，忆本愿度众生；见众生狂惑颠倒，于空事中种种生著，即生大悲心：“我虽知是事，余者不知。”以教化故，生大慈大悲，亦能常不生破六波罗蜜法。所以者何？初发心菩萨行六波罗蜜，以六恶杂行故，六波罗蜜不增长；不增长故不疾得道。今知诸法相，拔是六恶法根本。所以者何？菩萨知布施为善，悭心不善，能堕饿鬼贫穷中；知悭贪如是，自惜其身，著世间乐故还生悭心。是菩萨轻物能施，重物不能；外物能，内物不能。以著我、著受者，以取相著财物，以是故破檀波罗蜜，虽有所施而不清净。是菩萨行空相应故，不见我，亦不见世间乐，云何生著而破檀波罗蜜？

问曰：若不见我，不见世间乐，故不破，亦应不见檀，云何行布施？

答曰：是菩萨虽不见布施，以清净空心布施，作是念：“是布施空无所有，众生须故施与。”如小儿以土为金银，长者则不见是金银，便随意与，竟无所与。余五法亦如是。以是故，虽同空破悭而不破檀。舍利弗，菩萨摩诃萨，住是空相应中，能常不生是六恶心。