## 《大智度论》第三十九卷

### 释往生品第四之二

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得四禅、四无量心、四无色定，游戏其中入初禅；从初禅起入灭尽定，从灭尽定起乃至入四禅，从四禅起入灭尽定，从灭尽定起入虚空处，从虚空处起入灭尽定，从灭尽定起乃至入非有想非无想处，从非有想非无想处起入灭尽定。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故入超越定。”　　

【论】问曰：若凡夫人不能入灭尽定，云何菩萨从初禅起入灭尽定？

答曰：阿毗昙鞞婆沙中小乘如是说，非佛三藏说。又是菩萨，圣人尚不及，何况当是凡夫？譬如六牙白象，虽被毒箭，犹怜愍怨贼！如是慈悲心，阿罗汉所无。畜生中犹尚如是，何况作人身，离欲入禅而不得灭尽定？

问曰：若菩萨得灭尽定可尔，超越定法不能过二；若言从初禅起乃至入灭尽定，无有是法！

答曰：余人虽有定法，力少故，不能远超；菩萨无量福德智慧力，深入禅定，心亦不著，故能远超。譬如人中力士，踔不过三四丈，若天中力士，无复限数。小乘法中，超一者是定法；菩萨禅定力大，心无所著，故远近随意。

问曰：若尔者，超越者是大，次第定不应为大？

答曰：二俱为大。所以者何？从初禅起至二禅，更无余心，一念得入，乃至灭尽定皆尔。超越者，从初禅起入第三禅，亦不令余心杂，乃至灭尽定，逆顺皆尔。有人言：“超越定胜。所以者何？俱无余心杂而能超越故。譬如槃马，回转随意。”

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，修四念处乃至十八不共法，不取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；以方便力，为众生故起八圣道分，以是八道，令得须陀洹果乃至辟支佛道。”

佛告舍利弗：“一切阿罗汉、辟支佛果及智，是菩萨摩诃萨无生法忍。舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，在阿鞞跋致地中住。”　　

【论】问曰：何以不说是菩萨行六波罗蜜，而但说得四念处？

答曰：若说、若不说，当知菩萨皆行六波罗蜜；于三十七品或行、或不行。不证声闻、辟支佛道者，有大慈大悲，深入方便力等，如先说。

问曰：自不得诸道果，云何能以化人？

答曰：佛自说因缘，所谓声闻、辟支佛果及智，皆是菩萨法忍；但不受诸道果名字，果及智皆入无生法忍中。

复次，唯不取证，余者皆行。得菩萨道故，名为阿鞞跋致。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，净兜率天道，当知是贤劫中菩萨。”　　

【论】释曰：菩萨有各各道、各各行、各各愿。是菩萨修业因缘，生兜率天上，入千菩萨会中，次第作佛。如是相，当知是贤劫中菩萨。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，修四禅乃至十八不共法，未证四谛，当知是菩萨一生补处。”　

【论】问曰：是一生补处菩萨，应生兜率天，云何说得四禅等？

答曰：是菩萨生兜率天上，离欲得四禅等。

复次，是补处菩萨，离欲来久具足佛法，以方便力，随补处法，生兜率天。

未证四谛者，故留不证。若取证者，成辟支佛，欲成佛故不证。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨无量阿僧祇劫修行，得阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】释曰：是菩萨虽种善根，求阿耨多罗三藐三菩提，以钝根杂行故，久乃得之。以深种善根，故必得。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，常勤精进，利益众生，不说无益之事。”

【论】释曰：是菩萨先有恶口故，发菩萨心愿言：“我永离口四过，得是道。”

复次，此菩萨知是般若波罗蜜中诸法，无有定相，不可著、不可说相故。如是知能利益者，皆是佛法；若不能利益，虽种种好语，非是佛法。譬如种种好药，不能破病，不名为药；趣得土泥等能瘥病者，是名为药。以是故，恐其谬错，故不说无益之事。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜，常勤精进，利益众生，从一佛国至一佛国，断众生三恶道。”

【论】释曰：是菩萨住六神通，到十方世界，遮上、中、下三种不善道。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨住六波罗蜜，以檀为首，安乐一切众生：须饮食与饮食，衣服、卧具、缨络、华香、房舍、灯烛，随所须皆给与之。”

【论】释曰：菩萨有二种：一者、能令众生离苦，二者、能与乐。复有二种：一者、怜愍三恶道众生，二者、怜愍人。是菩萨与众生乐，怜愍人故，随所须皆与之。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，变身如佛，为地狱中众生说法，为畜生、饿鬼中众生说法。”

【论】问曰：是菩萨何以故变作佛身，似不尊重佛？

答曰：有众生见佛身得度者，或有见转轮圣王等余身得度者，以是故变身作佛。

复次，世间称佛名字是大悲，是世尊。若以佛身入地狱者，则阎罗王诸鬼神不遮碍，是我所尊者师，云何可遮？

问曰：若地狱中火烧，常有苦痛，心常散乱，不得受法，云何可化？

答曰：是菩萨以不可思议神通力，破镬灭火，禁制狱卒，放光照之；众生心乐，乃为说法，闻则受持。

问曰：若尔者，地狱众生，有得道者不？

答曰：虽不得道，种得道善根因缘。所以者何？以重罪故，不应得道。畜生道中当分别：或得者，或不得者。如阿那婆达多龙王、娑竭龙王等，得菩萨道。鬼神道中，如夜叉、密迹金刚、鬼子母等，有得见道，是大菩萨。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，变身如佛，遍至十方如恒河沙等诸佛世界，为众生说法；亦供养诸佛及净佛世界，闻诸佛说法；观采十方净妙佛国相，而以自起殊胜世界。其中菩萨摩诃萨，皆是一生补处。”

【论】释曰：是菩萨遍为六道说法，以佛身为十方众生说法。若众生闻弟子教者，不能信受；若闻佛独尊自在者说法，信受其语。是菩萨二事因缘故，供养诸佛：庄严世界，闻庄严世界法。到十方佛国，取清净世界相，行业因缘，转复殊胜光明亦多。所以者何？此国中，皆一生补处菩萨。

问曰：若先已说兜率天上一生补处菩萨，今云何说他方世界菩萨，皆一生补处？

答曰：兜率天上一生补处者，是三千世界常法，余处不定。所谓第一清净者，转身成佛道故。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，成就三十二相，诸根净利。诸根净利故，众人爱敬；以爱敬故，渐以三乘法而度脱之。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应学身清净、口清净。”　　

【论】释曰：是菩萨欲令众生眼见其身得度，故以三十二相庄严身。诸根净利者，眼等诸根明利，出过余人；信、慧根诸心数根等，利净第一。见者叹其希有：“我无此事！”爱敬是菩萨，信受其语，世世具足道法，以三乘道入涅槃。是三十二相眼等诸根，皆从身、口业因缘清净得，以是故，佛说菩萨应当净身、口业。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜得诸根净，以是净根，而不自高，亦不下他。”　　

【论】释曰：是菩萨常深净行六波罗蜜，故得眼等诸根净利，人皆爱敬；慧等诸心数法根，净利无比，为度众生故。世间常法，若得殊异，心则自高，轻诸余人，作是念：“汝无此事，我独有此。”以是因缘故，还失佛道。如经中说：菩萨轻余菩萨，念念一劫，远于佛道，经尔所劫更修佛道。以是故，而不自高，亦不下他。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨从初发心，住檀波罗蜜、尸罗波罗蜜，乃至阿鞞跋致地，终不堕恶道。”　　

【论】释曰：是菩萨从初已来，怖畏恶道，所作功德，愿不坠堕。乃至阿鞞跋致地者，以未到中间，畏堕恶道故作愿，菩萨作是念：“若我堕三恶道者，自不能度，何能度人？又受三恶道苦恼时，以瞋恼故，结使增长，还起恶业，复受苦报；如是无穷，何时当得修行佛道？”

问曰：若持戒果报不堕恶道者，何以复说布施？

答曰：持戒是不堕恶道根本，布施亦能不堕。

复次，菩萨持戒，虽能不堕恶道中，生人中贫穷，不能自利，又不益人；以是故行布施。余波罗蜜，各有其事。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，从初发心，乃至阿鞞跋致地，常不舍十善行。”　　

【论】释曰：佛说持戒故，不堕恶道，布施随逐。今不知云何行尸罗波罗蜜，乃至阿鞞跋致地，是故复说常行十善。

复次，先菩萨持戒不牢固，布施随助；今说但持戒牢固，不舍十善，不堕三恶道。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，住檀波罗蜜、尸罗波罗蜜中，作转轮圣王，安立众生于十善道，亦以财物布施众生。”　　

【论】释曰：是檀、尸波罗蜜因缘故，作转轮圣王。行尸罗波罗蜜故，能令众生信受十善。行檀波罗蜜故，以财宝给施众生，亦不可尽。

问曰：一切菩萨，皆行是二波罗蜜，作转轮圣王不？

答曰：不必然也！何以故？如此品中，诸菩萨种种法入佛道。有菩萨闻转轮圣王仪法，在此处能利益众生，故作是愿。或有菩萨种转轮圣王因缘，虽不作愿，亦得转轮圣王报；自行二波罗蜜故，作转轮圣王，亦教一切众生行十善道，亦自行布施。闻者生疑，为一世作，为世世作？以是故：

【经】“佛告舍利弗：有菩萨摩诃萨，住檀波罗蜜、尸罗波罗蜜，无量千万世作转轮圣王，值遇无量百千诸佛，供养恭敬，尊重赞叹。”　　

【论】释曰：若菩萨知作转轮圣王大益众生者，便作转轮圣王；若自知余身益大，亦作余身。

复次，欲以世间法大供养佛故，作转轮圣王。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，常为众生以法照明，亦以自照；乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离照明。舍利弗，是菩萨摩诃萨，于佛法中已得尊重。舍利弗，以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，身、口、意不净，不令妄起。”　　

【论】释曰：上菩萨行檀、尸波罗蜜，作转轮圣王；是菩萨但分别诸经，读诵、忆念、思惟、分别诸法，以求佛道。以是智慧光明，自利益，亦能利益众生；如人闇道中燃灯，亦能自益，亦能益人。终不离者，是因缘故，终不离智慧光明，乃至阿耨多罗三藐三菩提。

复次，是菩萨清净法施，不求名利供养恭敬，不贪弟子，不恃智慧，亦不自高轻于余人，亦不讥刺；但念十方诸佛慈心念众生，我亦如是学佛道：说法无所依止，适无所著，但为众生，令知诸法实相。如是清净说法，世世不失智慧光明，乃至阿耨多罗三藐三菩提。

已得尊重者，上诸菩萨能如是者，于诸众生皆为尊重。

身、口、意不净，不令妄起者，能以清净法施者，不应杂起身、口、意恶业。所以者何？若起身、口、意恶者，闻者或不信受。若意业不净，智慧不明；智慧不明，不能善行菩萨道。

复次，不但此一菩萨，上来菩萨能行此法者，皆名尊重佛教。若菩萨欲行菩萨道，皆不应杂罪行，一切恶罪业，不令妄起。杂行者于行道则难，不能疾成佛道，罪业因缘坏诸福德故。

【经】舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨身业不净、口业不净、意业不净？”　　

【论】问曰：舍利弗智慧第一，何以故不识身、口、意恶业？

答曰：舍利弗于声闻法中则知，菩萨事异故不知。如说若菩萨生声闻、辟支佛心，是为菩萨破戒。以是故，舍利弗疑，不知何者是菩萨罪、非罪。

复次，舍利弗知身三不善道、口四不善道、意三不善道，是为身、口、意罪。此中佛答：若菩萨取身、口、意相，是则为菩萨身、口、意罪。如是等因缘故，舍利弗问。

【经】佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨作是念：是身、是口、是意，如是取相作缘。舍利弗，是名菩萨身、口、意罪。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得身、不得口、不得意。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若得身、得口、得意；用是得身、口、意故，能生悭心、犯戒心、瞋心、懈怠心、乱心、痴心。当知是菩萨行六波罗蜜时，不能除身、口、意粗业。”　　

【论】释曰：佛示舍利弗：法空中菩萨，不见是三业，是为无罪；若见是三业，是为罪。声闻法中十不善道，是为罪业；摩诃衍中，见有身、口、意所作，是为罪。所以者何？有作、有见，作者、见者，皆是虚诳故。粗人则粗罪，细人则细罪。如离欲界时，五欲、五盖为恶罪，初禅摄善觉观，为无罪；离初禅入二禅时，觉观为罪，二禅所摄善喜，为无罪；乃至非有想非无想处，亦如是。入诸法实相中，一切诸观、诸见、诸法，皆名为罪。小乘人畏三恶道故，以十不善业为罪；大乘人以一切能生著心取相法，与三解脱门相违者名为罪。以是事异，故名为大乘。若见有是三业，虽不起恶，亦不名牢固；不见是身、口、意是三业根本，是为牢固。是菩萨法空故，不见是三事；用是三事，起悭贪相、犯戒相、瞋相、懈怠相、散乱相、愚痴相。因无故果亦无，如无树则无荫；若能如是观者，则能除身、口、意粗业。

问曰：先说罪业，今何以故言粗业？

答曰：粗业、罪业无异，罪即是粗，不名为细。

复次，声闻人以身、口不善业名为粗，意不善业名为细；瞋恚、邪见等诸结使，名为粗罪，爱、慢等结使，名为细罪；三恶觉，所谓欲觉、瞋觉、恼觉，名为粗；亲里觉、国土觉、不死觉，名为细。但善觉名为微细，于摩诃衍中尽皆为粗，以是故此说粗罪。

【经】舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何除身、口、意粗业？”

佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨，不得身，不得口，不得意，如是菩萨摩诃萨，能除身、口、意粗业。复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，从初发意行十善道，不生声闻心，不生辟支佛心，如是菩萨摩诃萨，能除身、口、意粗业。”　　

【论】问曰：何等身、口、意细业，与相违者为粗？

答曰：如向所说者是。

复次，凡夫人业，于声闻业为粗；声闻业，于大乘为粗。

复次，垢业为粗，非垢业为细；能生苦受因缘业为粗，不生苦受因缘业为细；有觉有观业为粗，无觉无观业为细。

复次，见我乃至知者、见者为粗；若不见我乃至知者、见者，但见三业处，五众、十二入、十八界为细。

复次，有所见者名为粗，无所见者名为细。以是故，佛告舍利弗：若菩萨不得身、口、意，是时则除三粗业。

复次，初发意住毕竟空中，一切法不可得，而常行十善道，不起声闻、辟支佛心；以不取相心，一切诸善根，皆回向阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨除身、口、意粗业罪，名为清净。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜净佛道时，行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，是名菩萨摩诃萨，除身、口、意粗业。”

舍利弗白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨佛道？”

佛告舍利弗：“佛道者，菩萨摩诃萨不得身，不得口，不得意，不得檀波罗蜜，乃至不得般若波罗蜜，不得声闻、辟支佛，不得菩萨，不得佛。舍利弗，是名菩萨摩诃萨佛道，所谓一切诸法不可得故。”　　

【论】释曰：是菩萨依六波罗蜜总相净佛道。

问曰：舍利弗从佛闻除三恶、三粗，即是净佛道，今何以更问？

答曰：先说三业清净相，今说一切法清净相；先略说，今说别相；先但不得三业，今不得六波罗蜜，诸贤圣菩萨及佛，是名净佛道，一切法皆不可得故。不得身乃至不得般若波罗蜜，是名法空；不得声闻乃至佛，是名众生空。菩萨住是二空中，渐渐得一切不可得空，不可得空即是诸法实相。是不可得空义，如先十八空中说。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，无能坏者。”

舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，无能坏者？”

佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，不念有色乃至识，不念有眼乃至意，不念有色乃至法，不念有眼界乃至法界，不念有四念处乃至八圣道分，不念有檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，不念有十力乃至十八不共法，不念有须陀洹果乃至阿罗汉果，不念有辟支佛乃至阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，菩萨摩诃萨如是行，增益六波罗蜜，无能坏者。”　　

【论】释曰：佛为舍利弗种种分别诸菩萨，次为说有菩萨发心时无有能坏者。舍利弗惊喜恭敬诸菩萨，是故问菩萨结使未断，未于实法作证，何因缘故不可破坏？佛答：若菩萨不念有色，乃至不念有阿耨多罗三藐三菩提；得是法空故，亦得众生空。若是法空，观空者亦空。住是无碍般若波罗蜜中，无有能坏者。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，具足智慧，以是智慧常不堕恶道，不生弊恶人中，不作贫穷人；所受身体，不为人、天、阿修罗所憎恶。”　　

【论】释曰：此菩萨先世来爱乐智慧，学一切经书，观察思惟，听采诸法；自以智力推求一切法中实相。得是一切法实相故，为诸佛深心爱念。是无量智慧福德因缘故，身心具足，常受富乐，无诸不可。

【经】舍利弗白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨智慧？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨用是智慧，成就见十方如恒河沙等诸佛，听法、见僧，亦见严净佛土。菩萨摩诃萨以是智慧，不作佛想，不作菩萨想；不作声闻、辟支佛想；不作我想；不作佛国想；用是智慧行檀波罗蜜，亦不得檀波罗蜜，乃至行般若波罗蜜，亦不得般若波罗蜜；行四念处，亦不得四念处；乃至十八不共法，亦不得十八不共法。舍利弗，是名菩萨摩诃萨智慧。用是智慧，能具足一切法，亦不得一切法。”　　

【论】释曰：是中佛说二种智慧：一者、分别破坏诸法而不取相，二者、不著心、不取相见十方诸佛听法。

问曰：云何行檀波罗蜜而不得檀？

答曰：不得檀中若一若异、若实若空。是檀从和合因缘生，于是檀中令众生得富乐，及劝助佛道；以是故，行檀亦不得檀。不得义，如上说。乃至十八不共法，亦如是。是名菩萨智慧，能具足一切法而不得诸法。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，净于五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。”

舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨肉眼净？”

佛告舍利弗：“有菩萨肉眼见百由旬，有菩萨肉眼见二百由旬，有菩萨肉眼见一阎浮提，有菩萨肉眼见二天下、三天下、四天下，有菩萨肉眼见小千世界，有菩萨肉眼见中千世界，有菩萨肉眼见三千大千世界。舍利弗，是为菩萨摩诃萨肉眼净。”　　

【论】问曰：佛何以不说行般若波罗蜜生五眼，而说净五眼？

答曰：菩萨先有肉眼，亦有四眼分，以诸罪结使覆故不清净。如镜性有照明，垢故不见，若除垢则照明如本。菩萨行六波罗蜜，灭诸垢法，故眼得清净。肉眼，业因缘故清净；天眼，禅定及业因缘故清净；余三眼，修无量智慧福德因缘故清净。最大菩萨，肉眼最胜，见三千大千世界。

问曰：若三千大千世界中，百亿须弥山，诸山铁围、陵阜、树木等，是事障碍，云何得遍见？若能得见，何用天眼？若不能见，此中云何说见三千大千世界？

答曰：不以障碍故见。若无障碍，得见三千世界，如观掌无异。

复次，有人言：“菩萨天眼有二种：一者、从禅定力得，二者、先世行业果报得。业报生天眼，常在肉眼中，以是故三千世界所有之物，不能为碍；因天眼开障，肉眼得见，是故肉眼得名果报生天眼，常现在前，不待摄心。”

问曰：佛为世尊，力皆周遍，何以但见一三千大千世界，不能见多？

答曰：若肉眼能过三千大千世界复有所见者，何用天眼？以肉眼不能及故，修学天眼。

复次，三千大千世界，劫初一时生，劫尽一时灭。世界之外，无央数由旬，皆是虚空；空中常有风，肉眼与风相违；以相违故，不能得过见异世界。或有菩萨住三千世界境上，计其道数，亦应见他方近世界。

问曰：菩萨及佛，何以不集无量清净福德，令肉眼远有所见？

答曰：是肉眼因缘，虚诳不净，天眼因缘清净；若无天眼，当修肉眼，强令远见。

复次，如经中说极远见三千世界，佛法不可思议，经法甚多，或能远见，但此中不说。小远见佛道菩萨，见二千中世界，不能种清净业因缘故小；复不如者，见小千世界；复不如者，见四天下、一须弥山、一日月处；又见三天下、二天下、一天下、千由旬，乃至百由旬，是名最小肉眼净。

问曰：何以不说九十、八十等由旬以为小？

答曰：转轮圣王所见，过于余人；又人先世燃灯等因缘故，得坚固眼根，能远有所见；虽远，终不能见百由旬。以是故，菩萨小者见百由旬。

问曰：日月在上，去地四万二千由旬，人皆能见，何以不能见百由旬，见百由旬何足称？

答曰：日月虽远，自有光明还照其形，人得见之，余色不然。又日月远故，虽见而颠倒。所以者何？日月方圆五百由旬，而今所见，不过如扇；大而见小，颠倒非实，菩萨肉眼则不然！

问曰：菩萨既得肉眼，能见何事？

答曰：见可见色。色义，色众中广说。

【经】舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨天眼净？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨天眼，见四天王天所见，三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天所见，梵天王所见，乃至阿迦腻吒天所见。菩萨天眼所见者，四天王乃至阿迦腻吒天，无所不知、不见。舍利弗，是菩萨摩诃萨天眼，见十方如恒河沙等诸佛世界中众生，死此生彼。舍利弗，是为菩萨摩诃萨天眼净。”　　

【论】释曰：菩萨天眼有二种：一者、果报得，二者、修禅得。果报得者，常与肉眼合用，唯夜闇天眼独用。诸人得果报天眼，见四天下欲界诸天，见下不见上；菩萨所得果报天眼，见三千大千世界。禅定离欲，天眼所见，如先十力天眼明中说。菩萨用是天眼，见十方如恒河沙等世界中众生生死，善恶好丑，及善恶业因缘，无所障碍。一切皆见四天王天乃至阿迦腻吒天所见，又能过之。是诸天不能知菩萨天眼所见。何以故？是菩萨出三界，得法性生身，得菩萨十力故，如是等因缘，菩萨天眼净。余菩萨天眼论议，如赞菩萨五神通中说。

【经】舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨慧眼净？”

佛告舍利弗：“慧眼菩萨不作是念：有法若有为、若无为，若世间、若出世间，若有漏、若无漏。是慧眼菩萨，无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。舍利弗，是为菩萨摩诃萨慧眼净。”　　

【论】释曰：肉眼不能见障外事，又不能远见，是故求天眼。天眼虽复能见，亦是虚诳，见一、异相，取男、女相，取树、木等诸物相，见众物和合虚诳法；以是故求慧眼，慧眼中无如是过。

问曰：若尔者，何等是慧眼相？

答曰：有人言：“八圣道中正见，是慧眼相，能见五受众实相，破诸颠倒故。”有人言：“能缘涅槃慧，名为慧眼；所缘不可破坏故，是智慧非虚妄。”有人言：“三解脱门相应慧，是名慧眼。何以故？是慧能开涅槃门故。”有人言：“智慧现前，能观实际，了了深入，通达悉知，是名慧眼。”有人言：“能通达法性，直过无碍。”有人言：“定心知诸法相如，是名慧眼。”有人言：“法空是名慧眼。”有人言：“不可得空中，亦无法空，是名慧眼。”有人言：“十八空皆是慧眼。”有人言：“痴、慧非一、非异，世间法不异出世间，出世间法不异世间；世间法即是出世间，出世间法即是世间。所以者何？异不可得故。诸观灭，诸心行转还无所去，灭一切语言，世间法相如涅槃不异，能得是智慧，是名慧眼。”

复次，此中佛自说：慧眼菩萨，一切法中不念：若有为、若无为，若世间、若出世间，若有漏、若无漏等，是名慧眼。若菩萨见有为、世间、有漏，即堕有见中；若见无为、出世间、无漏，即堕无见中。是有、无二见舍，以不戏论慧，行于中道，是名慧眼。得是慧眼，无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。所以者何？得是慧眼，破邪曲诸法、无明诸法；总相、别相，各皆如法。

问曰：阿罗汉、辟支佛亦得慧眼，何以不说无法不见、无法不闻、无法不知、无法不识？

答曰：慧眼有二种：一者、总相，二者、别相。声闻、辟支佛见诸法总相，所谓无常、苦、空等；佛以总相、别相慧观诸法。声闻、辟支佛虽有慧眼，有量有限。

复次，声闻、辟支佛慧眼，虽见诸法实相，因缘少故，慧眼亦少，不能遍照法性；譬如灯油炷虽净，小故不能广照。诸佛慧眼，照诸法实性，尽其边底，以是故无法不见、无法不闻、无法不知、无法不识；譬如劫尽，火烧三千世界，明无不照。

复次，若声闻、辟支佛慧眼无法不知者，与一切智人有何等异？菩萨世世集福德智慧苦行，何所施用？

问曰：佛用佛眼，无法不知，非是慧眼，今云何言慧眼无法不知？

答曰：慧眼，成佛时变名佛眼，无明等诸烦恼及习灭故，一切法中皆悉明了。如佛眼中说：无法不见、闻、知、识。以是故，肉眼、天眼、慧眼、法眼，成佛时失其本名，但名佛眼。譬如阎浮提四大河，入大海中，则失其本名。何以故？肉眼，诸烦恼有漏业生故，虚诳不实，唯佛眼无诳法。天眼，亦从禅定因缘和合生故，虚诳不能如实见事。慧眼、法眼，烦恼习未尽故，不毕竟清净故舍。佛眼中无有谬错，尽其边极！以是故阿罗汉、辟支佛慧眼，不能毕竟清净故，不能无法不见。

问曰：佛现得果报肉眼，能见色，是事云何？

答曰：肉眼虽生眼识，而佛不随其用，不以为实。如圣自在神通中说，佛告阿难：“所见好色中生厌恶心，眼见恶色生不恶厌心；或时见色不生污秽不污秽，但生舍心。如是则肉眼无所施用。”

复次，有人言：“得圣道时，五情清净异本。”

复次，诸法毕竟空，及诸法通达无碍，是二总为慧眼。