## 《大智度论》第四十一卷

### 释三假品第七

【经】尔时，佛告慧命须菩提：“汝当教诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，如诸菩萨摩诃萨，所应成就般若波罗蜜！”

即时诸菩萨摩诃萨，及声闻大弟子，诸天等作是念：“慧命须菩提自以智慧力，当为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜耶？为是佛力？”

慧命须菩提知诸菩萨摩诃萨、大弟子、诸天心所念，语慧命舍利弗：“敢佛弟子所说法，所教授，皆是佛力。佛所说法，法相不相违背；是善男子学是法，得证此法，佛说如灯。舍利弗，一切声闻、辟支佛，实无力能为菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。”

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊所说菩萨、菩萨字，何等法名菩萨？世尊，我等不见是法名菩萨，云何教菩萨般若波罗蜜？”

佛告须菩提：“般若波罗蜜，亦但有名字，名为般若波罗蜜；菩萨、菩萨字，亦但有名字；是名字不在内，不在外，不在中间。须菩提，譬如说我名，和合故有；是我名，不生不灭，但以世间名字故说。如众生、寿命、生者、养育、众数、人、作者、使作者、起者，使起者、受者、使受者、知者、见者等，和合法故有，是诸名，不生不灭，但以世间名字故说。般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如身和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如色、受、想、行、识，亦和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆是和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说。须菩提，譬如眼，和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说，是眼不在内，不在外，不在中间；耳、鼻、舌、身、意，和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说；色乃至法亦如是。眼界和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说；乃至意识界亦如是。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，是亦不生不灭，但以世间名字故说；是名字不在内，不在外，不在中间。须菩提，譬如内身，名为头，但有名字，项、肩、臂、脊、肋、髀、膊、脚，是和合故有；是法及名字，亦不生不灭，但以名字故说；是名字亦不在内，不在外，不在中间。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有，但以名字故说；是亦不生不灭，不在内，不在外，不在中间。须菩提，譬如外物，草、木、枝、叶、茎、节，是一切但以名字故说；是法及名字，亦不生不灭，非内非外，非中间住。须菩提，般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是，皆和合故有；是法及名字，亦不生不灭，非内非外，非中间住。须菩提，譬如过去诸佛，名和合故有，是亦不生不灭，但以名字说；是亦非内非外，非中间住；般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。须菩提，譬如梦、响、影、幻、焰、佛所化，皆是和合故有，但以名字说，是法及名字，不生不灭，非内非外，非中间住；般若波罗蜜、菩萨、菩萨字亦如是。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名假施设、受假施设、法假施设，如是应当学！”

【论】问曰：佛既不自说，诸菩萨摩诃萨福德智慧利根，胜诸声闻，何以故命须菩提令说？

答曰：先舌相中，已有二因缘故，使须菩提说。复次，佛威德尊重，畏敬心故，不敢问佛，畏不自尽。

复次，佛知众中心所疑，众人敬难佛故，不敢发问。所以者何？众生见佛身过须弥山，舌覆三千大千世界，身出种种无量光明。是时众会，心皆惊怖，不敢发问，各各自念：“我当云何从佛闻法？”以是故，佛命须菩提，令为众人说法；言汝所说者，皆是佛力，如经中说。

复次，般若波罗蜜有二种：一者、共声闻、菩萨合说，二者、但与诸法身菩萨说。为杂说故，命须菩提为首，及弥勒、舍利弗、释提桓因。尔时，众会闻佛命须菩提令说，心皆惊疑。

须菩提知众人心，告舍利弗等言：一切声闻所说所知，皆是佛力。我等当承佛威神，为众人说，譬如传语人。所以者何？佛所说法，法相不相违背。是弟子等学是法作证，敢有所说，皆是佛力；我等所说，即是佛说。所以者何？现在佛前说，我等虽有智慧眼，不值佛法，则无所见；譬如夜行险道，无人执灯，必不得过。佛亦如是，若不以智慧灯照我等者，则无所见。又告舍利弗：一切声闻、辟支佛，实无力能为诸菩萨说般若波罗蜜，况我一人？所以者何？菩萨智慧甚深，问答玄远；诸余浅近法，于菩萨边说犹难，何况深法！如人能食一斛饭，从有一斗者索，欲以除饥，是不能除。以是故说声闻、辟支佛，无力能为菩萨说般若。须菩提大明菩萨尊贵，佛亦然可。今须菩提欲于实相法中说，是故言：一切法中求菩萨不可得，菩萨不可得故，字亦不可得；菩萨、菩萨字不可得故，般若波罗蜜亦不可得。是三事不可得故，我云何当教菩萨般若波罗蜜？

问曰：佛命须菩提为诸菩萨说般若，而须菩提言无菩萨，与佛相反，佛何以同之？

答曰：有二种说：一者、著心说，二者、不著心说。今须菩提以不著心说空，佛不诃之！

复次，须菩提常行空三昧，知诸法空故。佛告须菩提，为诸菩萨说般若波罗蜜，而菩萨毕竟空，是故须菩提惊言：云何有菩萨？佛即述成：菩萨如是从发心已来，乃至佛道，皆毕竟空故不可得；若如是教者，是即教菩萨般若波罗蜜。

复次，凡有二法：一者、名字，二者、名字义。如火能照、能烧是其义，照是造色，烧是火大，是二法和合名为火。若离是二法有火，更应有第三用；除烧、除照更无第三业，以是故知二法和合，假名为火。是火名不在二法内。何以故？是法二，火是一，一不为二，二不为一。义以名二法不相合。所以者何？若二法合，说火时应烧口；若离，索火应得水！如是等因缘，知不在内。若火在二法外，闻火名，不应二法中生火想。若在两中间，则无依止处。一切有为法，无有依止处；若在中间，则不可知！以是故火不在三处，但有假名。菩萨亦如是，二法和合名菩萨，所谓名、色。色事异，名事异，若定有菩萨，应更有第三事；而无有事，则知假名是菩萨。菩萨名亦如是，不在内，不在外，不在两中间。是中佛说譬喻。如五众和合故名为我，实我不可得；众生乃至知者、见者，皆是五众因缘和合生假名法；是诸法实不生不灭，世间但用名字说。菩萨、菩萨字、般若波罗蜜亦如是，皆是因缘和合假名法。是中佛更说譬喻。有人言：“但五众和合有众生，而众生空，但有五众法。”佛言众生空，五众亦和合故假名字有；十二处、十八界，亦如是。

复次，菩萨有二种：一者、坐禅，二者、诵经。坐禅者，常观身、骨等诸分和合故名为身，即以所观为譬喻，言头骨分和合故名为头，脚骨分和合故名为脚，头、脚、骨等和合故名为身；一一推寻，皆无根本。所以者何？此是常习常观故，以为譬喻。不坐禅者，以草、木、枝、叶、华、实为喻。如过去诸佛，亦但有名字，用是名字可说。十譬喻亦但有名字，菩萨义亦如是。十喻义，如先说。菩萨应如是学三种波罗聂提：五众等法，是名法波罗聂提。五众因缘和合故名为众生，诸骨和合故名为头骨；如根、茎、枝、叶和合故名为树；是名受波罗聂提。用是名字，取二法相，说是二种，是为名字波罗聂提。

复次，众微尘法和合故，有粗法生；如微尘和合故有粗色，是名法波罗聂提。从法有法故，是粗法和合有名字生；如能照、能烧，有火名字生；名色有故为人，名色是法，人是假名，是为受波罗聂提；取色取名，故名为受。多名字边，更有名字，如梁、椽、瓦等名字边，更有屋名字生；如树枝、树叶名字边，有树名生，是为名字波罗聂提。行者先坏名字波罗聂提，到受波罗聂提；次破受波罗聂提，到法波罗聂提；破法波罗聂提，到诸法实相中。诸法实相，即是诸法，及名字空般若波罗蜜。

【经】“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不见色名字是常，不见受、想、行、识名字是常，不见色名字无常，不见受、想、行、识名字无常；不见色名字乐，不见色名字苦；不见色名字我，不见色名字无我；不见色名字空，不见色名字无相，不见色名字无作；不见色名字寂灭；不见色名字垢，不见色名字净；不见色名字生，不见色名字灭；不见色名字内，不见色名字外，不见色名字中间住；受、想、行、识亦如是。眼色、眼识、眼触、眼触因缘生诸受，乃至意法、意识、意触、意触因缘生诸受，亦如是。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，般若波罗蜜字、菩萨、菩萨字，有为性中亦不见，无为性中亦不见；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是法皆不作分别。是菩萨行般若波罗蜜，住不坏法中，修四念处时，不见般若波罗蜜，不见般若波罗蜜字，不见菩萨，不见菩萨字；乃至修十八不共法时，不见般若波罗蜜，不见般若波罗蜜字，不见菩萨，不见菩萨字。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜时，但知诸法实相；诸法实相者，无垢无净。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当作是知名字假施设；知假名字已，不著色，不著受、想、行、识；不著眼乃至意；不著色乃至法；不著眼识乃至不著意识；不著眼触乃至不著意触，不著眼触因缘生受若苦、若乐、若不苦不乐，乃至不著意触因缘生受若苦、若乐、若不苦不乐；不著有为性，不著无为性，不著檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；不著三十二相，不著菩萨身；不著菩萨肉眼，乃至不著佛眼；不著智波罗蜜，不著神通波罗蜜；不著内空，乃至不著无法有法空；不著成就众生，不著净佛世界，不著方便法。何以故？是诸法无著者、无著法、无著处，皆无故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不著一切法，便增益檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，入菩萨位，得阿鞞跋致地，具足菩萨神通；游一佛国，至一佛国，成就众生，恭敬、尊重、赞叹诸佛；为净佛世界，为见诸佛供养；供养之具，善根成就，随意悉得；亦闻诸佛所说法，闻已乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不忘失，得诸陀罗尼门、诸三昧门。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，当知诸法名假施设！

“须菩提，于汝意云何？色，是菩萨不？受、想、行、识，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“眼、耳、鼻、舌、身、意，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“色、声、香、味、触、法，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“眼识乃至意识，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？地种，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“水、火、风、空、识种，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“于须菩提意云何？无明，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“乃至老死，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“于须菩提意云何？离色，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“乃至离老死，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？色如相，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“乃至老死如相，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

“离色如相乃至离老死如相，是菩萨不？”

“不也，世尊。”

佛告须菩提：“汝观何等义，言色非菩萨，乃至老死非菩萨；离色非菩萨，乃至离老死非菩萨；色如相非菩萨，乃至老死如相非菩萨；离色如相非菩萨，乃至离老死如相非菩萨？”

须菩提言：“世尊，众生毕竟不可得，何况当是菩萨？色不可得，何况色、离色、色如、离色如，是菩萨？乃至老死不可得，何况老死、离老死，老死如、离老死如，是菩萨？”

佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨，众生不可得故，般若波罗蜜不可得，当作是学！

“于须菩提意云何？色，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“于须菩提意云何？色常，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识常，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色无常，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识无常，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色乐，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识乐，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色苦，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识苦，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色我，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识我，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色非我，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识非我，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“于须菩提意云何？色空，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识空，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色非空，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识非空，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色相，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识相，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色无相，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识无相，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色作，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识作，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“色无作，是菩萨义不？”

“不也，世尊。”

“受、想、行、识无作，是菩萨义不？”

“不也，世尊，乃至老死亦如是。”

佛告须菩提：“汝观何等义，言色，非菩萨义？受、想、行、识，非菩萨义？乃至色、受、想、行、识无作，非菩萨义？乃至老死亦如是！”

须菩提白佛言：“世尊，色，毕竟不可得，何况无色，是菩萨义？受、想、行、识，亦如是。世尊，色常，毕竟不可得，何况色无常，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色乐，毕竟不可得，何况色苦，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色我，毕竟不可得，何况色非我，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色有，毕竟不可得，何况色空，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色相，毕竟不可得，何况色无相，是菩萨义？乃至识，亦如是。世尊，色作，毕竟不可得，何况色无作，是菩萨义？乃至识，亦如是。”

佛告须菩提：“善哉！善哉！如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色义不可得，受、想、行、识义，乃至无作义，不可得，当作是学般若波罗蜜！须菩提，汝言我不见是法名菩萨。须菩提，诸法不见诸法，诸法不见法性，法性不见诸法。法性不见地种，地种不见法性，乃至识种不见法性，法性不见识种；法性不见眼、色、眼识性，眼、色、眼识性不见法性，乃至法性不见意、法、意识性，意、法、意识性不见法性。须菩提，有为性不见无为性，无为性不见有为性。何以故？离有为不可说无为，离无为不可说有为。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于诸法无所见，是时不惊、不畏、不怖，心亦不没、不悔。何以故？是菩萨摩诃萨，不见色、受、想、行、识故，不见眼乃至意，不见色乃至法，不见淫、怒、痴，不见无明乃至老死，不见我乃至知者、见者，不见欲界、色界、无色界，不见声闻心、辟支佛心，不见菩萨、不见菩萨法，不见佛，不见佛法，不见佛道。是菩萨一切法不见故，不惊、不畏、不怖，不没、不悔！”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘故菩萨心不没、不悔？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨一切心心数法不可得、不可见，以是故，菩萨摩诃萨心不没、不悔。”

“世尊，云何菩萨心不惊、不畏、不怖？”

佛告须菩提：“是菩萨意及意界，不可得、不可见，以是故不惊、不畏、不怖。如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法不可得故，应行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨一切行处，不得般若波罗蜜，不得菩萨名，亦不得菩萨心，即是教菩萨摩诃萨。”　　

【论】释曰：菩萨行般若波罗蜜，观色法名字，非常非无常，乃至有为、无为性中，不见有菩萨、菩萨字，如先说一切法中不作忆想分别。菩萨住不坏法中，行六波罗蜜，乃至十八不共法；以诸法实相智慧，于诸法中求，不见一定法，所谓般若波罗蜜，亦不见般若波罗蜜名字，又不见菩萨及菩萨名字。用是智慧故，破无明等诸烦恼；用是不见亦不见智慧故，破著般若波罗蜜、般若波罗蜜名字、菩萨、菩萨名字；诸法实相清净，通达无碍。菩萨得如是智慧，若见、若闻、若念，皆如幻化；若闻、见、念，皆是虚诳。以是故，不著色等。住是无碍智慧中，增益六波罗蜜，入菩萨位，得如是等利益。是一章，佛自教菩萨作如是观。

次后章，人谓佛多说法空故，反问须菩提：若诸法不空，颇有一法定是菩萨不？所谓色是菩萨不？乃至如，是菩萨不？须菩提作是念：诸法和合故有菩萨，我云何言一法定是菩萨？以是故言：不也，世尊。须菩提善得众生空故，佛言：善哉！善哉！菩萨知众生空不可得故，应行般若波罗蜜。色是菩萨义，乃至无作毕竟空亦如是。须菩提入诸法深空中不疑故，能益诸菩萨故，佛赞言：善哉！善哉！菩萨法应如是学一切法不可得空般若波罗蜜。

如须菩提说：我不见是法名字为菩萨。佛言：非但菩萨独不可见，都无有法见法者。法性无量不可见故，是故诸法不见法性；诸法因缘和合生，无有自性，毕竟空故，法性不见诸法；色性不见法性，法性不见色性，乃至识性亦如是。五众性与法性同名故名为性，十二处、十八界，有为法、无为法，亦如是。略说因缘：离有为性，不得说无为性；离无为性，不得说有为性；是二法中摄一切法故。是菩萨虽不见一切法，亦不怖畏。何以故？有所见，有所不见，则有恐畏；若都无所见，则无所畏，所谓五众乃至十八不共法。

问曰：若佛已说不恐畏因缘，须菩提何故重问？

答曰：须菩提若谓法都空无所有，恐堕邪见。所以者何？佛弟子得正见故，名为行道人，云何言都不可见？佛知须菩提意，故说言：一切心心数法不可得、不可见，故无畏。凡夫人欲入空中，见心心数法可得，外法不可得，故恐怖；菩萨以心心数法虚妄不实，颠倒果报，不能示人实事，故不恐怖。以是异义，故重问。

问曰：若尔者，何以复有第三问？

答曰：心心数法，意识中可见；意及意识，是心心数法根本。所以者何？意识中多分别故生恐怖；五识时顷促故，无所分别。欲破怖畏根本，以是故重问无咎！若菩萨能行如是般若波罗蜜，虽不见四种事：菩萨、菩萨字、般若波罗蜜、般若波罗蜜字；能三种因缘不畏，即是教菩萨般若波罗蜜。若但了菩萨般若波罗蜜相，是为行般若波罗蜜；不从十方求，亦无与者，亦非如金银宝物力求而得。

### 释劝学品第八

【经】尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨欲具足檀波罗蜜，当学般若波罗蜜！欲具足尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，当学般若波罗蜜！菩萨摩诃萨欲知色，当学般若波罗蜜！乃至欲知识，当学般若波罗蜜！欲知眼乃至意；欲知色乃至法；欲知眼识乃至意识，欲知眼触乃至意触，欲知眼触因缘生受，乃至意触因缘生受，当学般若波罗蜜！欲断淫、瞋、痴，当学般若波罗蜜！菩萨摩诃萨欲断身见、戒取、疑，淫欲、瞋恚，色爱、无色爱，掉、慢、无明等，一切结使及缠，当学般若波罗蜜！欲断四缚、四结、四颠倒，当学般若波罗蜜！欲知十善道，欲知四禅，欲知四无量心，四无色定，四念处乃至十八不共法，当学般若波罗蜜！菩萨摩诃萨欲入觉意三昧，当学般若波罗蜜！欲入六神通、九次第定、超越三昧，当学般若波罗蜜！欲得师子游戏三昧，当学般若波罗蜜！欲得师子奋迅三昧，欲得一切陀罗尼门，当学般若波罗蜜！菩萨摩诃萨欲得首楞严三昧、宝印三昧、妙月三昧、月幢相三昧、一切法印三昧、观印三昧、毕法性三昧、毕住相三昧、如金刚三昧、入一切法门三昧、三昧王三昧、王印三昧、净力三昧、高出三昧、毕入一切辩才三昧、入诸法名三昧、观十方三昧、诸陀罗尼门印三昧、一切法不忘三昧、摄一切法聚印三昧、虚空住三昧、三分清净三昧、不退神通三昧、出钵三昧、诸三昧幢相三昧，欲得如是等诸三昧门，当学般若波罗蜜！

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲满一切众生愿，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：初品中言：种种欲有所得，当学般若波罗蜜，今何以重说？

答曰：先但赞叹欲得是诸功德，当行般若波罗蜜，未说般若波罗蜜；今已闻般若波罗蜜味，因欲得余功德，所谓六波罗蜜等，当学般若波罗蜜。

复次，上种种因缘说诸法空，有人谓佛法断灭，无所复作；为断是人疑故，言欲得布施等种种功德，当行般若波罗蜜；若般若波罗蜜实空无所有、断灭者，不应说应行布施等功德。有智者说，何缘初后相违？

复次，前广说，此略说；彼是佛说，此是须菩提说。

复次，般若波罗蜜深妙，故重说。譬如赞德之美，故言善哉！善哉！六波罗蜜义，如先说。知五众者，见无常、苦、空，总相、别相等。六情、六尘、六识、六触、六受，亦如是。一切世间系缚，受为主，以受故生诸结使：乐受生贪欲，苦受生瞋恚，不苦不乐受生愚痴。三毒起诸烦恼及业因缘，以是故但说受；余心数法不说，所谓想、忆、念等。三毒、十结、诸使、缠，乃至十八不共法，如先说。觉意三昧、超越三昧、师子游戏三昧，是菩萨诸三昧，后当说。欲满一切众生愿，先已说。

【经】“欲得具足如是善根，常不堕恶趣，欲得不生卑贱之家，欲得不住声闻、辟支佛地中，欲得不堕菩萨顶者，当学般若波罗蜜！”

尔时，慧命舍利弗问须菩提：“云何为菩萨摩诃萨堕顶？”

须菩提言：“舍利弗，若菩萨摩诃萨，不以方便行六波罗蜜，入空、无相、无作三昧，不堕声闻、辟支佛地，亦不入菩萨位，是名菩萨摩诃萨法爱生，故堕顶。”

舍利弗问须菩提：“云何名菩萨生？”

须菩提答舍利弗言：“生名法爱。”

舍利弗言：“何等法爱？”

须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，色是空，受念著，受、想、行、识空，受念著。舍利弗，是名菩萨摩诃萨顺道法爱生。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，色是无相，受念著，受、想、行、识无相，受念著；色是无作，受念著，受、想、行、识无作，受念著。色是寂灭，受念著，受、想、行、识寂灭，受念著；色是无常乃至识，色是苦乃至识，色是无我乃至识，受念著，是为菩萨顺道法爱生。是苦应知，集应断，尽应证，道应修；是垢法，是净法；是应近，是不应近；是菩萨所应行，是非菩萨所应行；是菩萨道，是菩萨学，是非菩萨道，是非菩萨学；是菩萨檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜，是非菩萨檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜；是菩萨方便，是非菩萨方便；是菩萨熟，是非菩萨熟。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是诸法受念著，是为菩萨摩诃萨顺道法爱生。”　　

【论】问曰：何等善根故，不堕恶道贫贱，及声闻、辟支佛，亦不堕顶？

答曰：有人言：“行不贪善根故，爱等诸结使衰薄，深入禅定；行不瞋善根故，瞋等诸结使薄，深入慈悲心；行不痴善根故，无明等诸结使薄，深入般若波罗蜜。如是禅定、慈悲、般若波罗蜜力故，无事不得，何况四事！”

问曰：何以四事中但问堕顶？

答曰：三事先已说，堕顶未说故问。

问曰：顶者是法位，此义先已说，今何以重说？

答曰：虽说其义，名字各异。无方便入三解脱门，及有方便，先已说。法爱，于无生法忍中，无有利益，故名曰生；譬如多食不消，若不疗治，于身为患。菩萨亦如是，初发心时，贪爱法食，所谓无方便行诸善法，深心系著于无生法忍，是则为生、为病；以著法爱故，于不生不灭亦爱。譬如必死之人，虽加诸药，药反成病；是菩萨于毕竟空不生不灭法忍中而生爱著，反为其患！法爱于人天中为妙，于无生法忍为累。一切法中忆想分别，诸观是非，随法而爱，是名为生，不任盛诸法实相水；与生相违，是名菩萨熟。

问曰：是一事，何以故名为顶？名为位？名为不生？

答曰：于柔顺忍、无生忍中间所有法，名为顶；住是顶，上直趣佛道，不复畏堕。譬如声闻法中暖、忍中间，名为顶法。

问曰：若得顶不堕，今云何言顶堕？

答曰：垂近应得而失者，名为堕；得顶者，智慧安隐，则不畏堕。譬如上山，既得到顶，则不畏堕；未到之间，倾危畏堕。顶增长坚固，名为菩萨位。入是位中，一切结使，一切魔民，不能动摇。亦名无生法忍。所以者何？异于生故。爱等结使，杂诸善法，名为生。

复次，无诸法实相智慧火，故名为生；有诸法实相智慧火，故名为熟。是人能信受诸法实相智慧，故名为熟；譬如熟瓶能盛受水，生则烂坏。

复次，依止生灭智慧故得离颠倒，离生灭智慧故不生不灭，是名无生法；能信、能受、能持故，名为忍。

复次，位者，拔一切无常等诸观法，名为位；若不如是，是为顺道法爱生。

【经】舍利弗问须菩提：“云何名菩萨摩诃萨无生？”

须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，内空中不见外空，外空中不见内空，外空中不见内外空；内外空中不见外空，内外空中不见空空；空空中不见内外空，空空中不见大空；大空中不见空空，大空中不见第一义空；第一义空中不见大空，第一义空中不见有为空；有为空中不见第一义空，有为空中不见无为空；无为空中不见有为空，无为空中不见毕竟空；毕竟空中不见无为空，毕竟空中不见无始空；无始空中不见毕竟空，无始空中不见散空；散空中不见无始空，散空中不见性空；性空中不见散空，性空中不见诸法空；诸法空中不见性空，诸法空中不见自相空；自相空中不见诸法空，自相空中不见不可得空；不可得空中不见自相空，不可得空中不见无法空；无法空中不见不可得空，无法空中不见有法空；有法空中不见无法空，有法空中不见无法有法空；无法有法空中不见有法空。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得入菩萨位。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜，应如是学：不念色、受、想、行、识，不念眼乃至意，不念色乃至法，不念檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，乃至十八不共法。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得是心不应念、不应高，无等等心不应念、不应高，大心不应念、不应高。何以故？是心非心，心相常净故。”

舍利弗语须菩提：“云何名心相常净？”

须菩提言：“若菩萨知是心相，与淫、怒、痴，不合不离；诸缠、流、缚等诸结使、一切烦恼，不合不离；声闻、辟支佛心，不合不离。舍利弗，是名菩萨心相常净。”

舍利弗语须菩提：“有是无心相心不？”

须菩提报舍利弗言：“无心相中，有心相、无心相可得不？”

舍利弗言：“不可得！”

须菩提言：“若不可得，不应问有是心非心不！”

舍利弗复问：“何等是无心相？”

须菩提言：“诸法不坏不分别，是名无心相。”

舍利弗问须菩提：“但心不坏不分别，色亦不坏不分别，乃至佛道亦不坏不分别耶？”

须菩提言：“若能知心相不坏不分别，是菩萨亦能知色，乃至佛道不坏不分别。”

尔时，慧命舍利弗赞须菩提：“善哉！善哉！汝真是佛子，从佛口生，从见法生，从法化生，取法分，不取财分，法中自信身得证。如佛所说，得无诤三昧中，汝最第一，实如佛所举！须菩提，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜。是中亦当分别知，菩萨如汝所说行，则不离般若波罗蜜。须菩提，善男子、善女人，欲学声闻地，亦当应闻般若波罗蜜，持、诵、读、正忆念、如说行；欲学辟支佛地，亦当应闻般若波罗蜜，持、诵、读、正忆念、如说行；欲学菩萨地，亦当应闻般若波罗蜜，持、诵、读、正忆念、如说行。何以故？是般若波罗蜜中广说三乘，是中，菩萨摩诃萨、声闻、辟支佛当学！”　　

【论】释曰：内空中不见外空，外空中不见内空。有人言：“外四大饮食入身中，故名为内，若身死还为外；一切法无来去相故，外空不在内空中。余十七空亦如是，不生不灭无异相，无来去故，各各中不住。”

复次，菩萨位相，不念一切色为有，乃至十八不共法亦不念是有。不念有义，如先说。

问曰：菩提心、无等等心、大心，有何差别？

答曰：菩萨初发心：缘无上道，我当作佛。是名菩提心。无等等名为佛。所以者何？一切众生、一切法，无与等者。是菩提心与佛相似。所以者何？因似果故，是名无等等心；是心无事不行，不求恩惠，深固决定。

复次，檀、尸波罗蜜，是名菩提心。所以者何？檀波罗蜜因缘故，得大富无所乏少；尸波罗蜜因缘故，出三恶道，人天中尊贵；住二波罗蜜果报力故，安立能成大事，是名菩提心。羼提、毗梨耶波罗蜜相，于众生中现奇特事，所谓人来割肉出髓如截树木，而慈念怨家，血化为乳；是心似如佛心，于十方六道中，一一众生，皆以深心济度；又知诸法毕竟空，而以大悲能行诸行，是为奇特！譬如人欲空中种树，是为希有。如是等精进波罗蜜力势，与无等相似，是名无等等。入禅定，行四无量心，遍满十方，与大悲、方便合故，拔一切众生苦；又诸法实相，灭一切观，诸语言断，而不堕断灭中，是名大心。

复次，初发心名菩提心，行六波罗蜜名无等等心，入方便心中是名大心。如是等各有差别。

复次，菩萨得如是大智，心亦不高，心相常清净故。如虚空相常清净，烟云尘雾，假来覆蔽不净；心亦如是，常自清净，无明等诸烦恼客来覆蔽故，以为不净，除去烦恼，如本清净。行者功夫微薄，此清净非汝所作，不应自高，不应念。何以故？毕竟空故。

问曰：舍利弗知心相常净，何以故问？

答曰：菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，深入深著故；虽闻心毕竟空常清净，犹忆想分别，取是无心相，以是故问：是无心相心，为有、为无？若有，云何言无心相？若无，何以赞叹是无等等心当成佛道？须菩提答曰：是无心相中，毕竟清净，有无不可得，不应难！舍利弗复问：何等是无心相？须菩提答曰：毕竟空，一切诸法无分别，是名无心相。舍利弗复问：但心相不坏不分别，余法亦如是？须菩提答言：诸法亦如是。若尔者，阿耨多罗三藐三菩提，亦如虚空无坏无分别。诸菩萨深著阿耨多罗三藐三菩提故，作是念：诸凡夫法，可言虚诳，以不真实故；菩萨漏未尽故，亦可言不清净；云何阿耨多罗三藐三菩提亦复虚诳？是时心惊不悦！须菩提知其心已，思惟筹量：我今应为说实相法不？思惟已，自念今在佛前，当以实相答：若我有失，佛自当说。重思惟竟，以是故说：阿耨多罗三藐三菩提虽是第一，亦从虚诳法边生，故亦是空，不坏不分别相。以是故，行者当随阿耨多罗三藐三菩提相行，不应取相自高。尔时，舍利弗赞须菩提言：善哉！善哉！佛时默然，听须菩提所答，亦可舍利弗所叹。

从佛口生者，有人言：“婆罗门从梵天王口边生故，于四姓众生中第一。”以是故，舍利弗赞言：汝真从佛口生。所以者何？见法知法故。未有得道者，依佛故得供养，是名取财分；又如弊恶子不随父教，但取财分。取法分者，取诸禅定、根、力、觉、道，种种善法，是名取法分。得四信故，名为法中自信。得诸神通、灭尽定等著身中故，是名身得证。如舍利弗于智慧中第一，目揵连神足第一，摩诃迦葉头陀第一，须菩提得无诤三昧中第一。得无诤定阿罗汉者，常观人心，不令人起诤。是三昧，根本四禅中摄，亦欲界中用。

问曰：般若波罗蜜是菩萨事，何以言欲得三乘者，皆当习学？

答曰：般若波罗蜜中说诸法实相，即是无余涅槃。三乘人皆为无余涅槃故，精进习行。

复次，般若中种种因缘，说空解脱门义。如经中说：若离空解脱门，无道无涅槃。以是故，三乘人皆应学般若。

复次，舍利弗自说因缘：于般若波罗蜜中，广说三乘相，是中三乘人应学成。