## 《大智度论》第四十二卷

### 释集散品第九

【经】尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我不觉、不得是菩萨行般若波罗蜜，当为谁说般若波罗蜜？世尊，我不得一切诸法集散，若我为菩萨作字言菩萨，或当有悔！世尊，是字不住，亦不不住。何以故？是字无所有故。以是故，是字不住，亦不不住。世尊，我不得色集散，乃至识集散，若不可得，云何当作名字？世尊，以是因缘故，是字不住，亦不不住。何以故？是字无所有故。世尊，我亦不得眼集散，乃至意集散，若不可得，云何当作名字，言是菩萨？世尊，是眼名字，乃至意名字，不住，亦不不住。何以故？是名字无所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊，我不得色集散，乃至法集散，若不可得，云何当作名字，言是菩萨？世尊，是色字乃至法字，不住，亦不不住。何以故？是字无所有故，以是故，是字不住，亦不不住。眼识乃至意识，眼触乃至意触，眼触因缘生受，乃至意触因缘生受，亦如是。世尊，我不得无明集散，乃至不得老死集散。世尊，我不得无明尽集散，乃至不得老死尽集散。世尊，我不得淫、怒、痴集散，诸邪见集散，皆亦如是。世尊，我不得六波罗蜜集散，四念处集散，乃至八圣道分集散，空、无相、无作集散，四禅、四无量心、四无色定集散，念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念入出息、念身、念死集散，我亦不得佛十力，乃至十八不共法集散。世尊，我若不得六波罗蜜，乃至十八不共法集散，云何当作字，言是菩萨？世尊，是字不住，亦不不住。何以故？是字无所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊，我不得如梦五阴集散，我不得如响、如影、如焰、如化五阴集散，亦如上说。世尊，我不得离集散，我不得寂灭、不生不灭、不示、不垢不净集散。世尊，我不得如、法性、实际、法相、法位集散，亦如上说。我不得诸善、不善法集散，我不得有为无为法、有漏无漏法集散，过去、未来、现在法集散，不过去、不未来、不现在法集散。何等是不过去、不未来、不现在？所谓无为法。世尊，我亦不得无为法集散。世尊，我亦不得佛集散。世尊，我亦不得十方如恒河沙等世界诸佛，及菩萨、声闻僧集散。世尊，若我不得诸佛集散，云何当教菩萨摩诃萨般若波罗蜜？世尊，是菩萨字不住，亦不不住。何以故？是字无所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊，我不得是诸法实相集散，云何当与菩萨作字，言是菩萨？世尊，是诸法实相名字，不住，亦不不住。何以故？是名字无所有故，以是故，是名字不住，亦不不住。

【论】问曰：先品中已说不见菩萨、菩萨字、般若波罗蜜，一切诸法不内、不外、不中间等，今何以重说？

答曰：有四种爱：欲爱、有爱、非有爱、法爱。欲爱，易见其过不净等。有爱，无不净等，小难遣。非有爱，破有，破有似智慧故，难遣。法爱者，爱诸善法利益道者；法爱中过患难见，故重说。譬如小草加功少易除，大树功重难除。

复次，上法与此法，有同有异：彼间说菩萨字不见，此中说菩萨字不觉、不得，以不觉、不得故不见，非是智慧力少故不见。

问曰：未行般若波罗蜜时，为有菩萨耶？今何以故言不见菩萨行般若波罗蜜？

答曰：从无始已来，众生不可得，非行般若波罗蜜故不可得。但以虚诳颠倒，凡夫人随是假名故谓为有；今行般若波罗蜜，灭颠倒虚诳，了知其无，非本有今无。本有今无，则堕断灭。

复次，须菩提心悔，畏破妄语戒。所以者何？佛法中一切诸法决定无我，而我说言有菩萨为说般若波罗蜜，则堕妄语罪，是故心悔。

复次，有心悔因缘：一切法以不可得空故皆空。所以者何？无集、无散故。譬如眼、色因缘生眼识，三事和合故生眼触，眼触因缘中即生受、想、思等心数法。是中邪忆念故，生诸烦恼罪业；正忆念故，生诸善法。善、恶业受六道果报，从是身边复种善、恶业，如是展转无穷，是名为集。余情亦如是。散者，是眼识等诸法，念念灭故，诸因缘离故。是眼识等法，生时无来处，非如田上谷，运致聚集；若灭时无去处，非如散谷与民。是名略说诸法集散相。生时无所从来，散时无所从去，是诸法皆如幻化，但诳惑于眼！

问曰：若尔，有集散相，须菩提何以言不觉、不得？

答曰：无来处故，集不可得；无去处故，散不可得。

复次，生无故，集不可得；灭无故，散不可得。毕竟空故，集不可得；业因缘不失故，散不可得。

复次，观世间灭谛故，集不可得；观世间集谛故，散不可得。如是等义，当知集散不可得，云何当作菩萨字？若强为其名，是名亦无住，亦无不住。

问曰：是名字何以故不住？

答曰：名字在法中住，法空故名字无住处。如车，轮、辋、辐、毂等和合故有车名，若散是和合，则失车名。是车名非轮等中住，亦不离轮等中住；车名字，一、异中求，皆不可得！失车名故，名字无住处。因缘散时尚无，何况因缘灭！众生亦如是，色等五众和合故，有众生名字；若五众离散，名字无住处。五众离散时尚无，何况无五众！

问曰：若散时名字不可得，和合未散时，则有名字，何以言不可得？

答曰：是菩萨名字一，五众则有五，一不作五，五不作一。若五作一，如五匹物不得为一匹用；若一作五，如一匹物不得为五匹用。以是故，一菩萨字，不得五众中住，非不住者。若名字因缘和合无，则世俗语言众事都灭；世谛无故，第一义谛亦无；二谛无故，诸法错乱！

复次，若因缘中有名字者，如说火则烧口，说有则塞口；若名字不在法中者，说火不应生火想，求火亦可得水。从久远已来，共传名字故，因名则识事；以是故，说名字义，非住、非不住。

复次，是中须菩提自说因缘：无所有故，是名字非住、非不住。如菩萨名字，五众、十二入、十八界等诸法，亦如是。

问曰：如上来说五众诸法集散不可得，今何以复说五众？

答曰：上直说五众，今说五众如梦、如幻。

复次，有人谓凡夫人五众虚诳不实如梦，圣人五众非是虚诳；以是故，须菩提说如梦、如幻，同皆不住。

问曰：十譬喻中何以但说五事？

答曰：若说十事，无在，但以随众生心说五喻，事办故不尽说；或以五众故说五喻。余法亦如是。离有二种：一者、身离，二者、心离。身离者，舍家恩爱世事等，闲居静处；心离者，于诸结使，悉皆远离。复有二种离：一者、诸法离名字，二者、诸法各各离自相。此中说后二种离。所以者何？此中破名字故，余处自相离。小乘法中，多说前二离。寂灭亦有二种：一者、纯善相寂灭恶事；二者、如涅槃寂灭相，观世间诸法亦如是。此中但说后寂灭。不生亦有二种：一者、未来无为法名不生；二者、一切法实无生相，生不可得故。此中但说后不生。不灭有三种：智缘灭、非智缘灭、无常灭。此中说无常灭；与此相违，故名不灭。不示者，一切诸观灭，语言道断故，无法可示是法如是相，若有若无、若常若无常等。不垢不净，如、法性、实际，法相、法位义，如先说。

问曰：五众法有集散，与此相违，故言不集不散。如、法性、实际等，无相违故，云何言不集不散？

答曰：行者得如、法性等，故名为集，失故名为散；如虚空虽无集无散，凿户牖名为集，塞故名为散。善、不善，乃至十方如恒河沙等诸佛义，如先说。是诸法及佛名字，无所依止，故皆空，不住非不住。

【经】“世尊，诸法因缘和合，假名施设，所谓菩萨。是名字于五阴中不可说，十二入、十八界，乃至十八不共法中不可说，于和合法中亦不可说。世尊，譬如梦，于诸法中不可说；响、影、焰、化，于诸法中亦不可说。譬如虚空名，亦无法中可说。世尊，如地、水、火、风名，亦无法中可说。戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见名，亦无法中可说。如须陀洹名字，乃至阿罗汉、辟支佛名字，亦无法中可说。如佛名、法名，亦无法中可说。所谓若善、若不善，若常、若无常，若苦、若乐，若我、若无我，若寂灭、若离，若有、若无。世尊，我以是义故心悔：一切诸法集散相不可得，云何为菩萨作字，言是菩萨？世尊，是字不住，亦不不住。何以故？是字无所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊，若菩萨摩诃萨闻作是说，般若波罗蜜如是相、如是义，心不没、不悔，不惊、不畏、不怖，当知是菩萨必住阿鞞跋致性中，住不住法故。”　　

【论】释曰：上来非住、非不住门，破菩萨名字及诸法；今以异门破菩萨名字，无法可说为菩萨。何以故？菩萨非是五众，五众非是菩萨；五众中无菩萨，菩萨中无五众；五众不属菩萨，菩萨不属五众；离五众无菩萨，离菩萨无五众。如是菩萨名字不可得，当知是空；乃至十八不共法亦如是。譬如梦中有所见，皆是虚妄不可说，此梦中无有定法相，所谓五众、十二入、十八界，但有诳心；余影、响、焰、化，亦如是，但诳耳目！如虚空，一切法中不可说，无相故。虚空与色相违故，不得说名为色；色尽处亦非虚空，更无别法故。若谓入出为虚空相，是事不然，是身业非虚空相，若无相，则无法；以是故，虚空但有名字。菩萨名字亦如是。

问曰：如梦、虚空等，可但有名字，云何地、水、火、风实法，亦但有名字？

答曰：无智人谓地等诸物以为实，圣人慧眼观之，皆是虚诳。譬如小儿见镜中像，以为实，欢喜欲取，谓为真实；大人观之，但诳惑人眼。诸凡夫人见微尘和合成地，谓为实地；余有天眼者，散此地，但见微尘；慧眼分别破散，此地都不可得。

复次，初品论中，种种破身相，如身破，地亦破。

复次，若地是实，云何一切火观时皆是火？若以禅定观为实，佛说一切法空为虚妄，但是事不然！水、火、风，亦如是。如四大为身，本犹尚尔，何况身所作持戒等诸业而不空？如戒等粗业尚空，何况禅定、智慧、解脱、解脱知见等而不空？若戒等五众空者，何况是因缘得诸圣道果而不空？若圣道果空者，何况须陀洹人乃至佛而不空？以是故，菩萨名字虽善法，乃至有无法中出，不名为善，乃至不名为有无，集散不可得故。

须菩提知空相如是，云何说名菩萨，为说般若波罗蜜？若菩萨闻是，不恐不畏，则是阿鞞跋致性中住，以如不住法住故。阿鞞跋致性者，是菩萨未得无生法忍，未从诸佛受记，但福德智慧力故，能信乐诸法毕竟空，是名阿鞞跋致性中住，得阿鞞跋致气分故。如小儿在贵姓中生，虽未成事，以贵姓故便贵。

【经】“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色中不应住，受、想、行、识中不应住；眼、耳、鼻、舌、身、意中不应住，色、声、香、味、触、法中不应住；眼识乃至意识中不应住，眼触乃至意触中不应住，眼触因缘生受，乃至意触因缘生受中不应住；地种、水火风空识种中不应住；无明乃至老死中不应住。何以故？世尊，色、色相空，受想行识、识相空。世尊，色空，不名为色，离空亦无色，色即是空，空即是色；受想行识、识空，不名为识，离空亦无识，识即是空，空即是识；乃至老死、老死相空。世尊，老死空，不名老死，离空亦无老死，老死即是空，空即是老死。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不应色中住，乃至老死中亦不应住。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，四念处中不应住。何以故？四念处、四念处相空。世尊，四念处空，不名为四念处，离空亦无四念处，四念处即是空，空即是四念处；乃至十八不共法亦如是。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法中不应住。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，檀波罗蜜中不应住，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜中不应住。何以故？檀波罗蜜、檀波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜相空。世尊，檀波罗蜜空，不名为檀波罗蜜，离空亦无檀波罗蜜，檀波罗蜜即是空，空即是檀波罗蜜；乃至般若波罗蜜亦如是。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不应六波罗蜜中住。”　　

【论】释曰：上须菩提以谦让门说般若，虽言不说，而实为菩萨说般若波罗蜜。今须菩提以不住门，直为菩萨说般若波罗蜜。般若波罗蜜有种种名字：观、修、相应、合、入、习、住等，是皆名修行般若波罗蜜；但种种名字说，闻者欢喜。

复次，小有差别行名：听闻、诵读、书写、正忆念、说、思惟、筹量、分别、修习等，乃至阿耨多罗三藐三菩提，总名为行。是行中分别故：初者名观，如初始见物；日日渐学是名习；与般若相应可，是名合；随顺般若波罗蜜，名相应；通彻般若波罗蜜，是名为入；分别取相有是事，名为念；常行不息，令与相似，是名为学；学已，巧方便观，知是非得失，名为思惟；以禅定心共行，名为修；得是般若波罗蜜道不失，是名住；与住相违，名不住。

问曰：先说诸法空，即是不住，今何以说诸法中不应住？

答曰：先虽说，著法爱心难遣故，今更说。

复次，有无相三昧，入此三昧，于一切法不取相而不入灭定；菩萨智慧不可思议，虽不取一切法相，而能行道。如鸟于虚空中，无所依而能高飞；菩萨亦如是，于诸法中不住，而能行菩萨道。

问曰：人心得缘便起，云何菩萨于一切法不住而不入灭定中？

答曰：须菩提自说，所谓色、色相自空，色空为非色，亦不离空有色，色即是空，空即是色。是义，第二品中已说。乃至不应六波罗蜜中住，亦如是，以空故无所住。

【经】“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，文字中不应住；一字门、二字门，如是种种字门中不应住。何以故？诸字、诸字相空故，如上说。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，诸神通中不应住。何以故？诸神通、诸神通相空，神通空不名为神通，离空亦无神通，神通即是空，空即是神通。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，诸神通中不应住。”　　

【论】释曰：有二种菩萨：一者、习禅定，二者、学读。坐禅者，生神通；学读者，知分别文字。一字门者，一字一语，如地名浮。二字门者，二字一语，如水名阇蓝。三字名者，如水名波尼蓝。如是等，种种字门。

复次，菩萨闻一字，即入一切诸法实相中，如闻阿字，即知诸法从本已来无生。如是等，如闻头佉，一切法中苦相生，即时生大悲心。如闻阿尼吒，知一切法无常相，即时入道圣行。余如文字陀罗尼中广说。神通义，先已说。是二事毕竟空故，菩萨不于中住。

【经】“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色是无常，不应住，受、想、行、识是无常，不应住。何以故？无常、无常相空。世尊，无常空，不名无常，离空亦无无常，无常即是空，空即是无常。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，色是无常不应住，受、想、行、识是无常不应住；色是苦不应住，受、想、行、识是苦不应住；色是无我不应住，受、想、行、识是无我不应住；色是空不应住，受、想、行、识是空不应住；色是寂灭不应住，受、想、行、识是寂灭不应住，色是离不应住，受、想、行、识是离不应住；如上说。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，如中不应住。何以故？如、如相空。世尊，如相空不名如，离空亦无如，如即是空，空即是如。世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，法性、法相、法位、实际不应住。何以故？实际、实际空。世尊，实际空，不名为实际，离空亦无实际，实际即是空，空即是实际。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，一切陀罗尼门中不应住，一切三昧门中不应住。何以故？陀罗尼门、陀罗尼门相空，三昧门、三昧门相空。世尊，陀罗尼门、三昧门空，不名为陀罗尼门、三昧门，离空亦无陀罗尼门、三昧门，陀罗尼门、三昧门即是空，空即是陀罗尼门、三昧门。世尊，以是因缘故菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，如乃至陀罗尼门、三昧门中不应住。

“世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，无方便故，以吾我心，于色中住，是菩萨作色行；以吾我心，于受、想、行、识中住，是菩萨作识行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜；不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。世尊，如菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，无方便故，以吾我心，于十二入乃至陀罗尼、三昧门中住，是菩萨作十二入乃至作陀罗尼、三昧门行。若菩萨作行者，不受般若波罗蜜，亦不具足般若波罗蜜；不具足般若波罗蜜故，不能得成就萨婆若。何以故？色是不受，受、想、行、识是不受。色不受则非色，性空故；受、想、行、识不受，则非识，性空故。十二入是不受，乃至陀罗尼、三昧门是不受。十二入不受，则非十二入；乃至陀罗尼、三昧门不受，则非陀罗尼、三昧门，性空故。般若波罗蜜亦不受，般若波罗蜜不受，则非般若波罗蜜，性空故。如是菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应观诸法性空。如是观心无行处，是名菩萨摩诃萨不受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共。是萨婆若慧亦不受，内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。何以故？是萨婆若，不可以相行得，相行有垢故。何等是垢相？色相乃至陀罗尼、三昧门相，是名垢相。是相若受、若修可得萨婆若者，”

【论】释曰：无常等圣行，及如、法性、实际、陀罗尼、三昧门，先已说。

问曰：垢法中不应住，以罪故；善、无记法中，何故不应住？

答曰：是虽非罪，而生罪因缘。如佛此中说：有菩萨以吾我心行般若波罗蜜，住色中著色，为生色故作诸业；受、想、行、识，亦如是。为起五众故行，是为不取般若波罗蜜。是人虽言我行般若波罗蜜，是为世间行，不具足般若波罗蜜故，不能至一切智；乃至陀罗尼、三昧门，亦如是。此中须菩提自说不住因缘，所谓色是不受，若色不受则非色，性常空故。

问曰：是色无常、苦、空等，过罪故不受；譬如热金丸，虽有金可贪，但以热故不可取。如是者有何咎，而强破五众法？

答曰：有二种著：一者、欲著，二者、见著。有人观是无常、苦等，破欲著，得解脱；或有人虽观无常等，犹著法生见，为是人故，分别色相空，如是则离见著。乃至陀罗尼、三昧门，亦如是。

问曰：声闻、辟支佛，一切法不受故漏尽。此中云何说不受三昧，不与二乘共？

答曰：彼虽有不受三昧，无有广大之用，不利不深，亦不坚固。

复次，声闻、辟支佛漏尽时，得诸法不受；菩萨久来知一切法不受，皆如无余涅槃毕竟空，是故说不与二乘共。

复次，二乘有习气，有碍有障故，虽有无受三昧，不清净。如摩诃迦葉闻菩萨妓乐，于坐处不能自安。诸菩萨问言：“汝头陀第一，何故欲起似舞？”迦葉答言：“我于人天五欲中永离不动；此是大菩萨福德业因缘变化力，我未能忍！”如须弥山王，四面风起，皆能堪忍；若随岚风至，不能自安。声闻、辟支佛习气，于菩萨为烦恼。

复次，是无受三昧，唯佛遍知；菩萨求佛道故，虽不能遍，而胜于二乘，以是故说不与二乘共。以人贵重是不受三昧而生著心，是故须菩提说：不但是三昧不受，色乃至一切种智皆不受。所以者何？须菩提自说因缘，所谓十八空故不受。

问曰：何以故用是十八空，观诸法皆空？

答曰：此中须菩提自说因缘：取相著故，生诸结使。相者，色乃至陀罗尼门诸三昧门相，皆是烦恼根本。若佛法中，乃至无有法微相可取者。

【经】“先尼梵志于一切智中终不生信。云何为信？信般若波罗蜜，分别解知，称量思惟，不以相法，不以无相法。如是先尼梵志，不取相住信行中。用性空智，入诸法相，不受色，不受受、想、行、识。何以故？诸法自相空故，不可得受。是先尼梵志非内观得故见是智慧，非外观得故见是智慧，非内非外观得故见是智慧，亦不无智观得故见是智慧。何以故？梵志不见是法知者、知法、知处故。此梵志非内色中见是智慧，非内受、想、行、识中见是智慧；非外色中见是智慧，非外受、想、行、识中见是智慧；非内外色中见是智慧，非内外受、想、行、识中见是智慧；亦不离色、受、想、行、识中见是智慧，内外空故。先尼梵志此中心得信解于一切智，以是故，梵志信诸法实相，一切法不可得故。如是信解已，无法可受，诸法无相、无忆念故。是梵志于诸法亦无所得，若取、若舍，取、舍不可得故。是梵志亦不念智慧，诸法相无念故。世尊，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，此彼岸不度故。是菩萨色、受、想、行、识不受，一切法不受故，乃至诸陀罗尼、三昧门亦不受。一切法不受故，是菩萨于是中亦不取涅槃，未具足四念处乃至八圣道分，未具足十力乃至十八不共法。何以故？是四念处、非四念处，乃至十八不共法、非十八不共法，是诸法非法，亦不非法。是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜，色不受乃至十八不共法不受。”　　

【论】问曰：此中何因缘说先尼梵志？

答曰：此经种种因缘说法空，乃至无微相可取。人心疑怪不信，是理难见，以毕竟无相故。是故须菩提引证小乘中尚有法空，何况行大乘法者而不信法空？

复次，如删若婆罗门，善知一切智人相，见菩萨食乳糜，知今日当成佛。先尼，是其舅也。耆年智德，有大名闻，出家广读一切经书，修心坐禅学道。时，欲求智慧故，往诣论议堂。诸梵志言：“六师皆自称一切智。不兰迦葉有大名闻，是大众师，其弟子死，若小若大，皆不说其生处；余五师弟子死，若小若大，皆说其生处。佛亦是大师，有大名闻，其弟子死，小者说其生处，大者不说其生处。”先尼闻已，异时诣佛所，问讯已，一面坐，问佛言：“佛听，当问！”佛言：“恣汝所问。”先尼言：“昔我一时曾到论堂，与诸人论议。”如昔所闻，具向佛说。“是时我作是念：佛法说弟子小者更生，大者不生，何者为定？”佛告先尼：“我法甚深，微妙难解！汝等长夜著诸异见、异欲、异法，汝于我法不能疾见！”先尼梵志白佛言：“我心敬佛，愿加愍念，为说妙法，令我于坐得眼，无令空起！”佛问梵志：“于汝意云何？汝见是色如去不？”答言：“不也。”“受、想、行、识如去不？”答言：“不也。”“色中如去不？”答言：“不也。”“受、想、行、识中如去不？”答言：“不也。”“离色如去不？”答言：“不也。”“离受、想、行、识如去不？”答言：“不也。”“汝更见无色，无受、想、行、识如去者不？”答言：“不也。”“若汝种种门，不见如去者，应生疑言：佛法何者为定？”答曰：“不应！”佛告先尼：“若我弟子是法中不了了知者，说有后生，本来有我慢等残故；若我弟子了了解知是义者，不说其生处，本来我慢等无残故。”先尼闻是已，即时得道。得道已，从座起，白佛言：“愿得出家为道！”即是须发自堕，便成沙门，不久得阿罗汉，从佛得眼不虚故。是经论议：先尼信者，信佛能令我得道，是名初信。然后闻佛破吾我，从本已来，常自无我；无我故诸法无所属，如幻如梦，虚诳不实，不可得取。得是信力已，入诸法实相，不受色是如去，乃至识是如去。

问曰：梵志何以答佛，皆言不也？

答曰：梵志本总相为我，佛今一一别问，以是故，答佛言不也。

复次，梵志闻人二种说我：或有说五众即是我，或有说离五众别有我。若五众即是我，则无别我。所以者何？我是一，众是五，一不作五，五不作一。

复次，五众无常生灭相，五众是我亦应生灭，若生灭者则失罪福。是五众从因缘和合生，不自在；我若尔者，何用我为！不自在故。如是等过罪故，不得说言色如去，受、想、行、识如去。离五众亦不应有我，无相故。若知、见、受等，是皆五众相，非是我相，智者云何说离五众而有我？以是故言不也。若有言别更有我、无五众，是亦不然，皆是颠倒妄见分别。如是种种因缘知无我，我即是如去。诸法亦尔，皆同如去，以无主故，法无所属。

复次，梵志推求得道智慧，于四处求之，皆无定相，所谓观自身五众名为内，外观他身名为外，彼此名为内外。是三种智慧不得道，无智慧亦不得道。

复次，内者内六入，外者外六入。

复次，内名能观智慧，外名所观处。是先尼知诸观皆有过罪。何以故？内以智慧力故，谓外诸法是常无常、有无等，非外法有定相；若有定相，则无智用。又此智慧从外法因缘生，外法相不定故，智慧亦不定。如称为物故，物为称故，二事相待；若离物无称，离称无物。无量数智名得道，方便得名得圣道果。

复次，略说实智慧义，所谓不见内五众中，不见外五众中，亦不见内外五众中，亦不见离五众中，见是智慧为实。以无常智慧观五众无常，是智慧从因缘和合故有不实。著观者邪见，不著者得道。若无常相是实者，何故著而不得道？以是故，一切内外不见定智慧。若离是无常等观得道者，一切凡夫亦应得道，以是故说离是智慧，亦无所得。尔时，梵志以是智慧，于一切法中心得远离，于智慧亦复远离；一切我见等取相邪见，一切皆灭，亦不从无智得。尔时，梵志欢喜，观无量法性相，佛真为大师！不舍者，诸法中皆有助道力故。不受者，诸法实相毕竟空无所得故不受。

复次，诸结使烦恼，颠倒虚妄故无所舍，但知诸法如实相，无相无忆念故，是名菩萨不受、不舍波罗蜜，名为般若波罗蜜，此彼岸不度故；世间即是涅槃相，涅槃相即是世间相，一相所谓无相。若如是知，应当灭，以未具足诸功德故不灭；大慈悲本愿力故不灭。虽求佛道，于此法中亦无好丑相及受舍相。以是故，非法亦非非法，是名菩萨般若波罗蜜，一切相不受。