## 《大智度论》第四十三卷

### 释集散品第九之余

【经】“复次，世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应如是思惟：何者是般若波罗蜜？何以故名般若波罗蜜？是谁般若波罗蜜？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是念：若法无所有、不可得，是般若波罗蜜。”

尔时，舍利弗问须菩提：“何等法无所有、不可得？”

须菩提言：“般若波罗蜜，是法无所有、不可得；禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，是法无所有、不可得：内空故，外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空故。舍利弗，色法，无所有、不可得；受、想、行、识法，无所有、不可得。内空法，无所有、不可得；乃至无法有法空法，无所有、不可得。舍利弗，四念处法，无所有、不可得；乃至十八不共法，无所有、不可得。舍利弗，诸神通法，无所有、不可得；如法，无所有、不可得；法性、法相、法住、法位、实际法，无所有、不可得。舍利弗，佛，无所有、不可得；萨婆若法，无所有、不可得；一切种智法，无所有、不可得：内空乃至无法有法空故。舍利弗，若菩萨摩诃萨如是思惟，如是观时，心不没、不悔，不惊、不畏、不怖，当知是菩萨不离般若波罗蜜行。”

舍利弗问须菩提：“何因缘故，当知菩萨不离般若波罗蜜行？”

须菩提言：“色，离色性；受、想、行、识，离识性。六波罗蜜，离六波罗蜜性；乃至实际，离实际性。”

舍利弗复问须菩提：“云何是色性？云何是受、想、行、识性？云何乃至实际性？”

须菩提言：“无所有，是色性；无所有，是受、想、行、识性；乃至无所有，是实际性。舍利弗，以是因缘故，当知色，离色性；受、想、行、识，离识性；乃至实际，离实际性。舍利弗，色亦离色相，受、想、行、识，亦离识相；乃至实际亦离实际相。相亦离相，性亦离性。”

舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨若如是学，得成就萨婆若？”

须菩提言：“如是，如是。舍利弗，若菩萨摩诃萨如是学，得成就萨婆若。何以故？诸法不生不成就故。”

舍利弗问须菩提：“何因缘故，诸法不生不成就？”

须菩提言：“色、色空，是色生成就不可得；受、想、行、识，识空，是识生成就不可得；乃至实际、实际空，是实际生成就不可得。舍利弗，菩萨摩诃萨如是学，渐近萨婆若，渐得身清净、心清净、相清净；渐得身清净、心清净、相清净故，是菩萨不生染心，不生瞋心，不生痴心，不生憍慢心，不生悭贪心，不生邪见心。是菩萨不生染心，乃至不生邪见心故，终不生母人腹中，常得化生；从一佛国至一佛国，成就众生，净佛世界，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离诸佛。舍利弗，菩萨摩诃萨当作是行般若波罗蜜，当作是学般若波罗蜜。”　　

【论】问曰：上来广说般若波罗蜜，今须菩提何以作是言：菩萨摩诃萨应如是思惟，何者是般若波罗蜜？

答曰：须菩提上来谦让门说，次不住门说，今明般若波罗蜜体；何等是般若波罗蜜？般若波罗蜜者，是一切诸法实相，不可破，不可坏；若有佛，若无佛，常住诸法相、法位，非佛、非辟支佛、非菩萨、非声闻、非天人所作，何况其余小众生？

复次，常是一边，断灭是一边；离是二边行中道，是为般若波罗蜜。又复常无常、苦乐、空实、我无我等，亦如是。色法是一边，无色法是一边，可见法不可见法、有对无对、有为无为、有漏无漏、世间出世间等诸二法，亦如是。

复次，无明是一边，无明尽是一边；乃至老死是一边，老死尽是一边；诸法有是一边，诸法无是一边；离是二边行中道，是为般若波罗蜜。菩萨是一边，六波罗蜜是一边；佛是一边，菩提是一边；离是二边行中道，是为般若波罗蜜。略说内六情是一边，外六尘是一边；离是二边行中道，是名般若波罗蜜。此般若波罗蜜是一边，此非般若波罗蜜是一边；离是二边行中道，是名般若波罗蜜。如是等二门，广说无量般若波罗蜜相。

复次，离有离无，离非有非无，不堕愚痴而能行善道，是为般若波罗蜜。如是等三门，是般若波罗蜜相。

复次，须菩提此中自说：是法无所有、不可得。是般若波罗蜜空故，无所有；常无常等诸观，求觅无定相故，不可得。

复次，无所有者，此中须菩提自说：般若波罗蜜，乃至五波罗蜜法无所有，不可取、不可受、不可著故。

复次，十八空故，是六波罗蜜无所有、不可得。譬如大风能破散诸云，亦如大火烧干草木，如金刚宝摧破大山，诸空亦如是能破诸法。

何以故名般若波罗蜜者？般若者，秦言智慧。一切诸智慧中最为第一，无上、无比、无等，更无胜者，穷尽到边。如一切众生中佛为第一，一切诸法中涅槃为第一，一切众中比丘僧为第一。

问曰：汝先说诸法实相是般若波罗蜜，所谓法位、法住，有佛、无佛常住不异；今何以说诸智慧中般若波罗蜜第一，譬如诸法中涅槃为第一？

答曰：世间法，或时因中说果，或时果中说因，无咎。如人日食数匹布，布不可食，从布因缘得食，是名因中说果；如见好画而言好手，是名果中说因。诸法实相生智慧，是则果中说因。

复次，是菩萨入不二入法门，是时能具行此般若波罗蜜，不分别是因是果、是缘是智、是内是外、是此是彼等，所谓一相无相，以是故不应难。

复次，世间三种智慧：一者、世俗巧便，博识文艺、仁智礼敬等；二者、离生智慧，所谓离欲界，乃至无所有处；三者、出世间智慧，所谓离我及我所，诸漏尽声闻、辟支佛智慧。般若波罗蜜为最殊胜，毕竟清净，无所著故，为饶益一切众生故。声闻、辟支佛智慧，虽漏尽故清净，无大慈悲，不能饶益一切故不如，何况世俗罪垢不净欺诳智慧！三种智慧，不及是智慧故，名为般若波罗蜜。

复次，是智慧为度一切众生故，为得佛道故；是智慧相应，受、想、行、识，及从智慧起身业、口业，及生、住等心不相应诸行，是诸法和合，名为波罗蜜。是诸波罗蜜中，智慧多故，名为般若波罗蜜；念定等多故，名为禅波罗蜜；余波罗蜜义，亦如是。如是等种种无量因缘故，名为般若波罗蜜。

是谁般若波罗蜜者？第一义中无知者、见者、得者，一切法无我、无我所相，诸法但空，因缘和合相续生。若尔！般若当属谁？佛法有二种：一者、世谛，二者、第一义谛。为世谛故，般若波罗蜜属菩萨；凡夫人法，种种过罪，不清净故，则不属凡夫。般若波罗蜜毕竟清净，凡夫所不乐，如蝇乐处不净，不好莲华；凡夫人虽复离欲，有吾我心，著离欲法故，不乐般若波罗蜜。声闻、辟支佛，虽欲乐般若波罗蜜，无深慈悲故，大厌世间，一心向涅槃，是故不能具足得般若波罗蜜。是般若波罗蜜，菩萨成佛时，转名一切种智。以是故，般若不属佛，不属声闻、辟支佛，不属凡夫，但属菩萨。

问曰：此经中常说五众在前，一切种智在后，今何以先说六波罗蜜？

答曰：舍利弗问须菩提无所有义，五众种种因缘观，强令无所有，难解；般若波罗蜜即是无所有，易解。譬如水中月，易明其空；天上月难令无所有。五波罗蜜与般若波罗蜜，同名同事，是故续说五波罗蜜，然后续说五众，乃至一切种智无所有、不可得。菩萨入是门，观诸法实相，不恐不怖者，当知是菩萨不离般若波罗蜜。不离者，常行般若波罗蜜不虚，必有果报；此中须菩提自说不离因缘，所谓色离色性，色中无色相，虚诳无所有。菩萨能如是知，不离实智慧，乃至实际亦如是。菩萨能行是无障碍道，得至萨婆若，一切法不生不出故。

舍利弗问须菩提：云何一切法不生？须菩提答：色、色相空，故色无生无成就，乃至实际亦如是。若菩萨能如是行，是清净第一，无上无比故，渐近萨婆若；渐近萨婆若故，心不生邪见烦恼戏论，即时得心清净。心清净果报故，得身清净；三十二相、八十随形好，庄严其身。得三种清净故，破诸虚诳取相之法，受法性生身；所谓常得化生，不处胞胎。

问曰：若有力如此，何用化生，贪著其身而不取涅槃？

答曰：有二事因缘故：以诸佛是众生中宝，欲供养无厌故；有本愿度众生、净佛世界未满故。是菩萨福德方便力故，常不离诸佛。

### 释行相品第十

【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨无方便，欲行般若波罗蜜，若行色为行相，若行受、想、行、识为行相；若色是常行为行相，若受、想、行、识是常行为行相；若色是无常行为行相，若受、想、行、识是无常行为行相；若色是乐行为行相，若受、想、行、识是乐行为行相；若色是苦行为行相，若受、想、行、识是苦行为行相；若色是有行为行相，若受、想、行、识是有行为行相；若色是空行为行相，若受、想、行、识是空行为行相；若色是我行为行相，若受、想、行、识是我行为行相；若色是无我行为行相，若受、想、行、识是无我行为行相；若色是离行为行相，若受、想、行、识是离行为行相；若色是寂灭行为行相，若受、想、行、识是寂灭行为行相。世尊，若菩萨摩诃萨无方便，行四念处为行相，乃至行十八不共法为行相。世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是念‘我行般若波罗蜜有所得行’，亦是行相。世尊，若菩萨摩诃萨作是念‘能如是行，是修行般若波罗蜜’，亦是行相。当知是菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜无方便！”

须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色受念妄解，若色受念妄解，为色故作行；若为色作行，不得离生老病死，忧悲苦恼，及后世苦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时无方便，眼受念妄解乃至意，色乃至法；眼识界乃至意识界，眼触乃至意触，眼触因缘生受乃至意触因缘生受；四念处乃至十八不共法受念妄解，为十八不共法故作行。若为作行，是菩萨不能得离生老病死忧悲苦恼，及后世苦。如是菩萨，尚不能得声闻、辟支佛地证，何况得阿耨多罗三藐三菩提？无有是处。舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便。”

舍利弗问须菩提：“云何当知菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便？”

须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜时，不行色，不行受、想、行、识；不行色相，不行受、想、行、识相；不行色、受、想、行、识常，不行色、受、想、行、识无常；不行色、受、想、行、识乐，不行色、受、想、行、识苦；不行色、受、想、行、识我，不行色、受、想、行、识无我；不行色、受、想、行、识空，不行色、受、想、行、识无相，不行色、受、想、行、识无作；不行色、受、想、行、识离，不行色、受、想、行、识寂灭。何以故？舍利弗，是色空为非色，离空无色，离色无空，色即是空，空即是色；受、想、行、识空为非识，离空无识，离识无空，空即是识，识即是空；乃至十八不共法空为非十八不共法，离空无十八不共法，离十八不共法无空，空即是十八不共法，十八不共法即是空。如是，舍利弗，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有方便；是菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，能得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。”

舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，何因缘故不受？”

须菩提言：“是般若波罗蜜自性不可得，故不受。何以故？无所有性是般若波罗蜜。舍利弗，以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。何以故？一切法性无所有，不随诸法行，不受诸法相故，是名菩萨摩诃萨诸法无所受三昧广大之用，不与声闻、辟支佛共。是菩萨摩诃萨行是三昧不离，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】释曰：前品用空门破诸法，此品欲以无相门破诸法。若菩萨无方便观色，则堕相中；堕相中故，失般若波罗蜜行。所以者何？以一切法空故，无相可取。

问曰：人知善恶果报，取果报相已，分别善、恶，善者取，恶者舍，是故行道。云何说诸法无相相？

答曰：取相者为初学者说，无相者为行道、住解脱门者说，不应以粗事为难！今行者取善相，破不善相，所谓取男女等相生诸烦恼因缘；后以无相相破善法相，若破不善而不破善相者，善即为患，生诸著故。以无相相破善法，无相亦自破。所以者何？无相，善法所摄故。譬如雹堕害谷，雹自消灭。

复次，一切法无相相为实。譬如身，不净充满，九孔常流，无有净相；而人无明故，强以为净，生烦恼，作诸罪。如小儿于不净物中，取净相以为乐，长者观之而笑，知为虚妄。如是等种种取相，皆为虚妄。如玻瓈珠，随前色变，自无定色；诸法亦如是，无有定相，随心为异，若常、无常等相。如以瞋心，见此人为弊；若瞋心休息，淫欲心生，见此人还复为好；若以憍慢心生，见此人以为卑贱；闻其有德，还生敬心。如是等有理而憎爱，无理而憎爱，皆是虚妄忆想；若除虚诳相，亦无空相、无相相、无作相，无所破故。是色从种种因缘和合而有，譬如水沫，如幻、如梦；若菩萨于色中取一异相，即失般若波罗蜜，色性是无相相故。受是色相已，见色散坏磨灭，谓是无常；若见和合少许时住，谓为常。常有二种：一者、若住百岁、千万亿岁，若一劫，若八万劫，然后归灭；二者、常住不坏。菩萨若边邪灭故，亦不复观真实常；若观常，知是久住故常，非是真实。若不灭边邪，观色为真实常，作是念：草木零落还归为土，但离合有时；是故说是菩萨无方便。菩萨或观色无常，无常亦有二种：一者、念念灭，一切有为法，不过一念住；二者、相续法坏故，名为无常，如人命尽，若火烧草木，如煎水消尽。若初发心菩萨行是相续，断粗无常，心厌故；若久行菩萨，能观诸法念念生灭无常。是二菩萨皆堕取相中。所以者何？是色常、无常相不可得，如先说。受、想、行、识，亦如是。苦、乐、我、非我，亦尔。

问曰：是五众可作常、无常等观，云何言五众是寂灭远离相？

答曰：行者不见五众常、无常相故，知是五众离自相；若知五众离自相，即是寂灭如涅槃。

问曰：若尔者！初自无相，云何说言无方便堕相中？

答曰：是菩萨根钝，不自觉心离五众著，转复著远离寂灭，于无相中而生著。三十七品乃至十八不共法，亦应如是随义分别。若菩萨观外诸法皆无相，言我能作是观，以有我心残故，亦堕相中。若菩萨能离此著相非道，行真净无相智慧，作是念：能如是内外清净行，是为修行般若波罗蜜。是人亦堕相中。所以者何？不可著而著，不可取而取故；是菩萨名为无方便，依止爱见，著善法故。是菩萨虽有福德，亦不得离老病死忧悲苦恼；杂行道故，尚不能得小乘，何况大乘！与上相违，名为有方便。于一切法不受不著，诸法和合因缘生，无自性故。

问曰：前说无受三昧，此说不受三昧，有何等异？

答曰：前者为空故，此为无相故。

不远离者，常行不息不休，以大慈悲心故。

疾得佛道者，入是三昧无障碍故，所行智慧与佛相似，若无量阿僧祇劫应得，或时超一阿僧祇劫、百劫，乃至六十一劫，如弗沙佛赞叹释迦文佛超越九劫。

【经】舍利弗言：“但不离是三昧，令菩萨疾得阿耨多罗三藐三菩提，更有余三昧？”

须菩提语舍利弗言：“更有诸三昧，菩萨摩诃萨行是，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

舍利弗言：“何等三昧，菩萨摩诃萨行是，疾得阿耨多罗三藐三菩提？”

须菩提言：“诸菩萨摩诃萨有三昧名首楞严，行是三昧，令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。有名宝印三昧、师子游戏三昧、妙月三昧、月幢相三昧、诸法印三昧、观顶三昧、毕法性三昧、毕幢相三昧、金刚三昧、入法印三昧、三昧王安立三昧、放光三昧、力进三昧、出生三昧；必入辩才三昧、入名字三昧、观方三昧、陀罗尼印三昧、不妄三昧。摄诸法海印三昧、遍覆虚空三昧、金刚轮三昧、宝断三昧、普照三昧、不求三昧、无处住三昧、无心三昧、净灯三昧、无边明三昧、能作明三昧、普遍明三昧、坚净诸三昧三昧、无垢明三昧、作乐三昧；电光三昧、无尽三昧、威德三昧、离尽三昧、不动三昧、庄严三昧、日光三昧、月净三昧、净明三昧、能作明三昧、作行三昧、知相三昧、如金刚三昧、心住三昧、遍照三昧、安立三昧、宝顶三昧、妙法印三昧、法等三昧、生喜三昧、到法顶三昧、能散三昧、坏诸法处三昧、字等相三昧、离字三昧、断缘三昧、不坏三昧、无种相三昧、无处行三昧、离闇三昧、无去三昧、不变三昧、度缘三昧、集诸功德三昧、住无心三昧、妙净华三昧、觉意三昧、无量辩三昧、无等等三昧、度诸法三昧、分别诸法三昧、散疑三昧、无住处三昧、一相三昧、一性三昧、生行三昧、一行三昧、不一行三昧、妙行三昧、达一切有底散三昧、入言语三昧、离音声字语三昧、然炬三昧、净相三昧、破相三昧、一切种妙足三昧、不喜苦乐三昧、不尽行三昧、多陀罗尼三昧、取诸邪正相三昧、灭憎爱三昧、逆顺三昧、净光三昧、坚固三昧、满月净光三昧、大庄严三昧、能照一切世三昧等三昧、无诤三昧、无住处乐三昧、如住定三昧、坏身衰三昧、坏语如虚空三昧、离著虚空不染三昧，舍利弗，是菩萨摩诃萨行是诸三昧，疾得阿耨多罗三藐三菩提。复有无量阿僧祇三昧门、陀罗尼门；菩萨摩诃萨学是三昧门、陀罗尼门，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

慧命须菩提随佛心言：“当知是菩萨摩诃萨行是三昧者，已为过去佛所授记，今现在十方诸佛亦授是菩萨记。是菩萨不见是诸三昧，亦不念是三昧，亦不念‘我当入是三昧’、‘我今入是三昧’、‘我已入是三昧’，是菩萨摩诃萨都无分别念！”

舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨住是诸三昧已，从过去佛授记耶？”

须菩提报言：“不也，舍利弗。何以故？般若波罗蜜不异诸三昧，诸三昧不异般若波罗蜜；菩萨不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异菩萨；般若波罗蜜即是三昧，三昧即是般若波罗蜜；菩萨即是般若波罗蜜及三昧，般若波罗蜜及三昧即是菩萨。”

舍利弗语须菩提：“若三昧不异菩萨，菩萨不异三昧，三昧即是菩萨，菩萨即是三昧，菩萨云何知一切诸法等三昧？”

须菩提言：“若菩萨入是三昧，是时不作是念‘我以是法入是三昧’，以是因缘故，舍利弗，是菩萨于诸三昧不知不念！”

舍利弗言：“何以故不知不念？”

须菩提言：“诸三昧无所有故，是菩萨不知不念。”

尔时，佛赞言：“善哉！善哉！须菩提，如我说汝行无诤三昧第一，与此义相应。菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，四念处乃至十八不共法，亦应如是学！”　　

【论】问曰：如佛说涅槃一道，所谓空、无相、无作。舍利弗何以更问有余三昧，令菩萨疾得佛不？

答曰：未近涅槃时，多有余道；近涅槃时，唯有一道，空、无相、无作。诸余三昧，皆入此三解脱门。譬如大城，多有诸门，皆得入城。又如众川万流，皆归于海。何等余三昧？所谓首楞严三昧等诸三昧。摩诃衍品中佛自说；有深难解者，彼中当说。若菩萨能行是百八三昧等诸陀罗尼门，十方诸佛皆与授记。所以者何？是菩萨虽得是诸三昧，实无诸忆想分别我心故，亦不作是念：我当入是三昧、今入、已入，我当住是三昧，是我三昧。以是心清净微妙法不著故，诸佛授记。

尔时，舍利弗还以空智慧难须菩提言：菩萨住是三昧，取是三昧相，得受记耶？须菩提言：不也！何以故？三事不异故：般若不异三昧，三昧不异般若；般若不异菩萨、三昧，菩萨、三昧不异般若；般若、三昧即是菩萨，菩萨即是般若、三昧。般若、三昧、菩萨异者，诸佛授其记，不异故无授记。

舍利弗复问：若尔者，三昧及一切法平等不异？须菩提言：诸菩萨有诸法等三昧，入是三昧中，诸法无异。

复次，如先说，于诸三昧不作忆想分别，不觉不知，诸三昧自性无所有故，菩萨不知不念。佛以须菩提自未得是三昧，而善说菩萨微妙三昧、陀罗尼，般若波罗蜜中不念不著，是故赞言：善哉！我说汝得无诤三昧第一，如我所赞不虚。

【经】舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨如是学，为学般若波罗蜜耶？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，为学般若波罗蜜，是法不可得故，乃至学檀波罗蜜，是法不可得故；学四念处乃至十八不共法，是法不可得故。”

舍利弗白佛言：“世尊，如是菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，是法不可得耶？”

佛言：“如是，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜，是法不可得。”

舍利弗言：“世尊，何等法不可得？”

佛言：“我不可得，乃至知者、见者不可得，毕竟净故。五阴不可得，十二入不可得，十八界不可得，毕竟净故。无明不可得，毕竟净故；乃至老死不可得，毕竟净故。苦谛不可得，毕竟净故；集、灭、道谛不可得，毕竟净故。欲界不可得，毕竟净故；色界、无色界不可得，毕竟净故。四念处不可得，毕竟净故；乃至十八不共法不可得，毕竟净故。六波罗蜜不可得，毕竟净故。须陀洹不可得，毕竟净故；斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛不可得，毕竟净故。菩萨不可得，毕竟净故；佛不可得，毕竟净故。”

舍利弗白佛言：“世尊，何等是毕竟净？”

佛言：“不出不生，无得无作，是名毕竟净。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若如是学，为学何等法？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，于诸法无所学。何以故？舍利弗，诸法相不如凡夫所著。”

舍利弗白佛言：“世尊，诸法实相云何有？”

佛言：“诸法无所有，如是有；如是无所有，是事不知，名为无明。”

舍利弗白佛言：“世尊，何等无所有，是事不知，名为无明？”

佛告舍利弗：“色、受、想、行、识无所有，内空乃至无法有法空故；四念处乃至十八不共法无所有，内空乃至无法有法空故。是中凡夫以无明力渴爱故，妄见分别，说是无明。是凡夫为二边所缚，是人不知不见诸法无所有，而忆想分别著色，乃至十八不共法；是人著故，于无所有法而作识知见，是凡夫不知不见。何等不知不见？不知不见色，乃至十八不共法，亦不知不见，以是故堕凡夫数，如小儿。是人不出，于何不出？不出欲界，不出色界，不出无色界，声闻、辟支佛法中不出。是人亦不信，不信何等？不信色空，乃至不信十八不共法空。是人不住，不住何等？不住檀波罗蜜，乃至不住般若波罗蜜，不住阿毗跋致地，乃至不住十八不共法。以是因缘故，名为凡夫，如小儿，亦名为著者。何等为著？著色乃至识，著眼入乃至意入，著眼界乃至意识界，著淫、怒、痴，著诸邪见，著四念处，乃至著佛道。

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨作如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若！”

佛语舍利弗：“菩萨摩诃萨作如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若？”

舍利弗白佛言：“世尊，何以故菩萨摩诃萨亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨无方便故，想念分别，著般若波罗蜜、著禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，乃至十八不共法、一切种智，想念分别著。以是因缘故，菩萨摩诃萨如是学，亦不学般若波罗蜜，不得萨婆若！”

舍利弗白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是学，不学般若波罗蜜，不得萨婆若！”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨如是学，不学般若波罗蜜，不得萨婆若。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，今云何应学般若波罗蜜，得萨婆若？”

佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，不见般若波罗蜜。舍利弗，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，得萨婆若，以不可得故。”

舍利弗白佛言：“世尊，云何名不可得？”

佛言：“诸法内空，乃至无法有法空故。”　　

【论】释曰：舍利弗上问：但无受三昧，疾得佛，更有余三昧？须菩提说：更有余三昧疾得佛。是菩萨不念不著是三昧，过去、现在诸佛授记。佛赞言：善哉！菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜，乃至一切佛法。

是时，舍利弗作是念：般若波罗蜜是空相，诸三昧种种分别相，云何学诸三昧为是学般若波罗蜜？是故问。佛答舍利弗：如是学般若波罗蜜，皆以不可得故，以般若波罗蜜气分相皆在诸三昧中；能如是学，是为学般若波罗蜜，乃至十八不共法，佛即可之。

舍利弗复问：何等法不可得？佛此中自说：众生空故，毕竟清净故，我不可得，乃至知者、见者，须陀洹乃至佛不可得；法空故，毕竟清净故，五众不可得，乃至十八不共法不可得。毕竟清净者，不出不生，不得不作等。因边不起故，名为不出；缘边不起故，名为不生。定生相不可得故，名为不出不生。不出不生故，名不可得；不可得故，名无作无起。是起作法，皆是虚诳，离如是相，名毕竟清净。

舍利弗问佛：菩萨能如是行毕竟真净道，为学何法？为得何法？佛答：能如是学，为无所学，无所得。

问曰：菩萨用是毕竟空，学六波罗蜜，乃至十八不共法，云何言无法可学？

答曰：此中佛自说：诸法不如凡人所著。凡夫人心有无明、邪见等结使，所闻、所见、所知，皆异法相；乃至闻佛说法，于圣道中、果报中皆著，污染于道。

舍利弗白佛言：若凡夫人所见，皆是不实，今是诸法云何有？佛言：诸法无所有；凡夫人于无所有处，亦以为有。所以者何？是凡夫人离无明、邪见不能有所观，以是故说著无所有故，名为无明；譬如空拳以诳小儿，小儿著故，谓以为有。

舍利弗问佛：何等法无所有，著故名无明？佛答：色乃至十八不共法，是中无明爱故，忆想分别是明、是无明，堕有边、无边，失智慧明。失智慧明故，不见、不知色毕竟空无所有相，自生忆想分别而著，乃至识众、十二入、十八界、十二因缘；或闻善法，所谓六波罗蜜，乃至十八不共法，亦如世间法，忆想分别著圣法亦如是。以是故，名堕凡夫数，如小儿，为人轻笑。如人以指示月，愚者但看指，不看月；智者轻笑言，汝何不得示者意！指为知月因缘，而更看指不知月。诸佛贤圣为凡夫人说法，而凡夫著音声语言，不取圣人意，不得实义；不得实义故，还于实中生著。佛今说凡夫所失，故言不能过三界，亦不能离二乘。不得圣人意故，闻说诸法空而不信，不信故不行，不住六波罗蜜，乃至十八不共法。以失如是功德故，名为凡夫小儿。是小儿著五众、十二入、十八界、三毒诸烦恼，乃至六波罗蜜、十八不共法、阿耨多罗三藐三菩提皆著，是故名为著者。

舍利弗问：若菩萨如是行，是名不行般若波罗蜜；不行般若波罗蜜，不得萨婆若。佛可舍利弗言：如是，如是。即为说因缘，所谓新行菩萨无方便力，闻是般若波罗蜜，忆想分别寻求欲取，作是念：我舍世间乐，复不能得般若波罗蜜，是为两失！专求欲得，或谓说空是般若波罗蜜，或说空亦空是般若波罗蜜，或说诸法如实相是般若波罗蜜，如是用六十二见、九十八使烦恼心，著是般若波罗蜜，乃至一切种智亦如是。以是著心学诸法，不能得萨婆若。与此相违者，能行般若波罗蜜，亦能得萨婆若，所谓不见般若波罗蜜，不见行者，不见缘法，不见亦不见。舍利弗更问不见因缘，佛答是菩萨入十八空故不见，非以无智故不见。