## 《大智度论》第四十六卷

### 释乘乘品第十六（经作乘大乘品）

【经】尔时，慧命舍利弗问富楼那：“云何名菩萨摩诃萨乘于大乘？”

富楼那答舍利弗言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，乘檀波罗蜜，亦不得檀波罗蜜，亦不得菩萨，亦不得受者，用无所得故，是名菩萨摩诃萨乘檀波罗蜜。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，乘尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，乘般若波罗蜜，亦不得般若波罗蜜，亦不得菩萨，用无所得故，是名为菩萨摩诃萨乘于般若波罗蜜。如是，舍利弗，是名为菩萨摩诃萨乘于大乘。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨摩诃衍，一心应萨婆若，修四念处，法坏故；乃至一心应萨婆若，修十八不共法，法坏故，是亦不可得。如是，舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨作是念：‘菩萨但有名字，众生不可得故。’是名菩萨摩诃萨乘于大乘。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨作是念：‘色但有名字，色不可得故；受、想、行、识但有名字，识不可得故。眼但有名字，眼不可得故；乃至意亦如是。四念处但有名字，四念处不可得故；乃至八圣道分但有名字，八圣道分不可得故。内空但有名字，内空不可得故；乃至无法有法空但有名字，无法有法空不可得故；乃至十八不共法但有名字，十八不共法不可得故。诸法如，但有名字；如，不可得故。法相、法性、法住、法位、实际，但有名字；实际，不可得故。阿耨多罗三藐三菩提及佛，但有名字；佛，不可得故。’舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘。

“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨从初发意已来，具足菩萨神通，成就众生，从一佛国至一佛国，恭敬、供养、尊重、赞叹诸佛，从诸佛听受法教，所谓菩萨大乘。是菩萨乘此大乘，从一佛国至一佛国，净佛世界，成就众生，初无佛国想，亦无众生想。此人住不二法中，为众生受身，随其所应，自变其形而教化之，乃至一切智，终不离菩萨乘。是菩萨得一切种智已，转法轮，声闻、辟支佛及天龙鬼神、阿修罗、世间人民所不能转。尔时，十方如恒河沙等诸佛，皆欢喜称名赞叹，作是言：某方某国某菩萨摩诃萨乘于大乘，得一切种智转法轮！舍利弗，是名菩萨摩诃萨乘于大乘。”　　

【论】释曰：富楼那以三事明摩诃萨，上已说二事，今问第三事乘于大乘，富楼那答。有人言：“菩萨直布施内外物，不能破吾我相，是名大庄严；若能破吾我相，入众生空，未入法空，是名发大庄严；因众生空入法空中，行檀波罗蜜，不见三事，施者、受者、财物，能如是者，是名乘于大乘。余波罗蜜亦如是。是菩萨以不杂心，离诸烦恼及二乘意，为萨婆若故，修行四念处，修亦不可得，毕竟清净故，是名乘于大乘。乃至十八不共法亦如是。”

复次，若菩萨知一切法假名字，于名字和合中复有名字；一切世间、若出世间，皆是假名，是名乘于大乘。

复次，菩萨发大庄严，具足菩萨神通；具足菩萨神通故，成就众生，从一佛国至一佛国。所经诸国，雨七宝莲华，供养诸佛，拔三恶道众生；变身无数，各各至诸佛前，听受大乘法化，从诸佛前趣大乘相。乘此大乘，从一佛国至一佛国，成就众生，净佛世界；不生众生相，不取佛国相，住不二入地中，随诸众生所应度者而化度之。为众生故受身，常乘大乘，初无休息；是菩萨乘于大乘，得成佛，转法轮，诸声闻、辟支佛所不能转，何况余小凡夫？十方如恒河沙等世界诸佛赞叹是菩萨：某方某国某甲菩萨乘于大乘，成佛转法轮。如是相，名为乘于大乘。

复次，大乘名毕竟清净六波罗蜜，菩萨摩诃萨乘大乘时，以五神通而自庄严。菩萨住是乘中，一时变身无数，至十方世界供养诸佛，度脱众生。是菩萨常不离诸佛，乃至得佛道，常乘此大乘。

### 释庄严品第十七

【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大庄严，何等是大庄严？何等菩萨能大庄严？”

佛语须菩提：“菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严，所谓檀波罗蜜乃至般若波罗蜜庄严，四念处庄严乃至八圣道分，内空庄严乃至无法有法空，十力乃至十八不共法，及一切种智庄严，变身如佛庄严，光明遍照三千大千世界，亦照东方如恒河沙等世界，南西北方、四维、上、下亦复如是。三千大千世界六种震动，亦动东方如恒河沙等诸世界，南西北方、四维、上、下亦复如是。是菩萨摩诃萨住檀波罗蜜摩诃衍大庄严，是三千大千世界变为琉璃，化作转轮圣王，随众生所欲，须食与食，须饮与饮，衣服、卧具、华香、缨络、捣香、泽香、房舍、灯烛、医药种种所须，尽给与之；与已，而为说法，所谓应六波罗蜜法；众生闻是法者，终不离六波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍大庄严。须菩提，譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众于前，须食与食，须饮与饮，乃至种种所须尽给与之。须菩提，于意云何？是幻师实有众生、有给与不？”

须菩提言：“不也！世尊”

“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是化作转轮圣王，种种具足，须食与食，须饮与饮，乃至种种所须尽给与之，虽有所施，实无所与。何以故？须菩提，诸法相如幻故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜，现生转轮圣王家，以十善道教化众生；又以四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至十八不共法教化众生；闻是法者，至阿耨多罗三藐三菩提，终不离是法。譬如幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，以十善道教化令行，又以四禅、四无量心、四无色定、四念处，乃至十八不共法，教化令行。须菩提，于汝意云何？是幻师实有众生，教化令行十善道，乃至十八不共法不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

“须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，以十善道教化众生令行，乃至十八不共法，实无众生行十善道，乃至十八不共法。何以故？诸法相如幻故。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教化众生忍辱。须菩提，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜，教化众生著忍辱波罗蜜中？须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来，如是大庄严：若一切众生来骂詈，刀杖伤害，菩萨摩诃萨于此中不起一念，亦教一切众生行此忍辱。譬如幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，令行忍辱，余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜，教一切众生令行毗梨耶波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，身心精进，教化众生。譬如幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行身心精进，余如上说。是名菩萨摩诃萨大庄严。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住禅波罗蜜，教一切众生令行禅波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜，教一切众生令行禅波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨住诸法等中，不见法若乱若定。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住禅波罗蜜，教一切众生令行禅波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离禅波罗蜜。譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行禅波罗蜜，余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜。须菩提，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，教一切众生令行般若波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有法得此岸、彼岸，如是菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，教一切众生令行般若波罗蜜。譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行般若波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨大庄严，十方如恒河沙等世界中，随其所应，自变其身住檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜，亦教众生令行檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜；是众生行是法，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离是法。须菩提，譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作众生，教令行六波罗蜜，余如上说。如是，须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨大庄严，应萨婆若心，不生是念：‘我教若干人住檀波罗蜜，不教若干人住檀波罗蜜。’乃至般若波罗蜜亦如是。不生是念：‘我教若干人住四念处，不教若干人住四念处。’乃至十八不共法亦如是。亦不生是念：‘我教若干人令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、一切种智；亦不教若干人令得须陀洹果，乃至一切种智。我当令无量无边阿僧祇众生住檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜；立众生于四念处，乃至十八不共法；令无量无边阿僧祇众生得须陀洹果，乃至一切种智。’譬如工幻师，若幻师弟子，于四衢道中化作大众，教令行六波罗蜜，乃至得一切种智。余如上说。须菩提，是名菩萨摩诃萨大庄严。”

【论】释曰：上富楼那说大庄严，及发大誓庄严相。今须菩提作是念：富楼那未得一切智，虽说大庄严，或当有错。是故问佛取定。佛为须菩提说檀波罗蜜大庄严，乃至一切智。是诸善法果报故，得菩萨大神通力：为出家好道众生故，化作佛身，放大光明，照十方世界，震动大地，令众生发心行善法，随其所应而为说法，令得三乘。为在家好乐众生，作转轮圣王，变三千世界悉为琉璃，为不障碍故；乘七宝车，身放光明，雨诸宝物，随众生所须，皆令充足，然后为说菩萨法。菩萨住大乘中，以二施利益众生，所谓财施、法施。众生闻已，行六波罗蜜，乃至十八不共法，至阿耨多罗三藐三菩提，终不离是法。菩萨虽住是变化中，亦不于诸法中生著相，亦不自高。

须菩提作是念：菩萨能行如是大事，又诸漏未尽故，云何于诸法得不著，亦不生高心？是中佛自说譬喻：若幻师于四衢道中，化作种种物，随人所须，悉能与之。于须菩提意云何？是幻师实有所与不？有受者、有用者不？须菩提言：是但虚诳，实无所有。佛言：菩萨亦如是，虽作佛身、转轮圣王，以财、法施众生，亦如幻师实无所与。何以故？诸法相毕竟空如幻。余五波罗蜜亦如是，随义分别。

复次，檀波罗蜜、尸罗波罗蜜因缘故，人中富贵作转轮圣王；余波罗蜜，或作梵王，或作法身菩萨。

问曰：出六波罗蜜外，更有何法可庄严？

答曰：诸功德皆六波罗蜜中摄。有人言：“别有智波罗蜜及方便等，于十方如恒河沙等世界中，随所应度，作种种因缘说法，令众生住六波罗蜜。”

复次，决定誓愿，名为大庄严，所谓菩萨不作是念：我度若干人令住檀波罗蜜，不能度余人；乃至十八不共法亦如是。亦不作是念：我令若干人得须陀洹果，不能令若干人得须陀洹果；乃至佛道亦如是。我当悉令无量阿僧祇众生，住诸功德中，檀波罗蜜乃至一切种智。自立如幻师，如先说。是名发大庄严。

【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，如我从佛所闻义，菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严。诸法自相空故，所谓色、色相空，受想行识、识相空；眼、眼相空，乃至意、意相空；色、色相空，乃至法、法相空；眼识、眼识相空，乃至意识、意识相空；眼触、眼触相空，乃至意触、意触相空；眼触因缘生受、受相空，乃至意触因缘生受、受相空。世尊，檀波罗蜜、檀波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜相空；内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空；四念处、四念处相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；菩萨、菩萨相空。世尊，以是因缘故，当知是菩萨摩诃萨无大庄严为大庄严。”

佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言！须菩提，萨婆若非作法，众生亦非作法，菩萨为是众生大庄严。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，萨婆若非作法，是众生亦非作法，菩萨为是众生大庄严？”

佛语须菩提：“作者不可得故，萨婆若非作非起法，是诸众生亦非作非起法。何以故？须菩提，色非作非不作，受、想、行、识非作非不作。眼非作非不作，乃至意非作非不作；色乃至法，眼识乃至意识，眼触乃至意触，眼触因缘生受乃至意触因缘生受，非作非不作。须菩提，我非作非不作，乃至知者、见者非作非不作。何以故？是诸法毕竟不可得故。须菩提，梦非作非不作。何以故？毕竟不可得故；幻、响、影、焰、化非作非不作。何以故？毕竟不可得故。须菩提，内空非作非不作，毕竟不可得故；乃至无法有法空非作非不作，毕竟不可得故。须菩提，四念处非作非不作，毕竟不可得故；乃至十八不共法非作非不作。何以故？是法皆毕竟不可得故。须菩提，诸法如、法相、法性、法住、法位、实际，非作非不作，毕竟不可得故。须菩提，菩萨非作非不作，毕竟不可得故。萨婆若及一切种智，非作非不作，毕竟不可得故。以是因缘故，须菩提，萨婆若非作非起法，是众生亦非作非起法，菩萨为是众生大庄严。”

尔时，须菩提白佛言：“如我观佛所说义，世尊，色无缚无脱，受、想、行、识无缚无脱。”

尔时，富楼那弥多罗尼子语须菩提：“色是无缚无脱？受、想、行、识是无缚无脱？”

须菩提言：“如是，如是。色是无缚无脱，受、想、行、识是无缚无脱。”

富楼那弥多罗尼子问须菩提：“何等色无缚无脱？何等受、想、行、识无缚无脱？”

须菩提言：“如梦，色无缚无脱；如梦，受、想、行、识无缚无脱。如响、如影、如幻、如焰、如化，色、受、想、行、识无缚无脱。富楼那弥多罗尼子，过去色无缚无脱，过去受、想、行、识无缚无脱；未来色无缚无脱，未来受、想、行、识无缚无脱；现在色无缚无脱，现在受、想、行、识无缚无脱。何以故无缚无脱？是色无所有故，无缚无脱；受、想、行、识无所有故，无缚无脱。离故，寂灭故，不生故，无缚无脱。富楼那，善色、受、想、行、识无缚无脱；不善色、受、想、行、识无缚无脱。无记色无缚无脱，无记受、想、行、识无缚无脱。世间、出世间、有漏、无漏色无缚无脱，受、想、行、识亦无缚无脱。何以故？无所有故，离故，寂灭故，不生故，无缚无脱。富楼那，一切法亦无缚无脱，无所有故，离故，寂灭故，不生故。富楼那，檀波罗蜜无缚无脱，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜无缚无脱，无所有故，离故，寂灭故，不生故，无缚无脱。富楼那，内空亦无缚无脱，乃至无法有法空亦无缚无脱，四念处无缚无脱，乃至十八不共法无缚无脱，无所有故，离故，寂灭故，不生故，无缚无脱。阿耨多罗三藐三菩提无缚无脱，一切智、一切种智无缚无脱，菩提无缚无脱，佛亦无缚无脱，无所有故，离故，寂灭故，不生故，无缚无脱。富楼那，诸法如、法相、法性、法住、法位、实际、无为法无缚无脱，无所有故，离故，寂灭故，不生故，无缚无脱。富楼那，是名菩萨摩诃萨无缚无脱檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜；四念处，乃至一切种智无缚无脱。是菩萨摩诃萨住无缚无脱檀波罗蜜中，乃至住无缚无脱般若波罗蜜；住无缚无脱四念处，乃至住无缚无脱一切种智；无缚无脱成就众生，无缚无脱净佛世界；无缚无脱诸佛当供养，无缚无脱当听法；无缚无脱诸佛终不离，无缚无脱诸神通终不离，无缚无脱五眼终不离；无缚无脱陀罗尼门终不离，无缚无脱诸三昧终不离；无缚无脱当生道种智，无缚无脱当得一切种智；无缚无脱法轮转，无缚无脱众生安立三乘。如是，富楼那，菩萨摩诃萨行无缚无脱六波罗蜜，当知一切法无缚无脱，无所有故，离故，寂灭故，不生故。富楼那，是名菩萨摩诃萨无缚无脱大庄严。”　　

【论】释曰：须菩提言：如我闻佛义，无大庄严为大庄严。何以故？自相空故。

问曰：须菩提何以如是说？

答曰：佛说发大庄严义，甚深难得难解。会中众生闻是事，心或退没。如是庄严毕竟空，亦以神通力故，一时能遍至十方恒河沙世界可适众生，言：“此是圣主事，我等云何能知？”以是故，须菩提说发大庄严非深非难；非但发大庄严，自相空，易行易得；色、色中定相不可得，乃至十八不共法亦尔。若菩萨能如是知诸法空寂灭相，而不舍本愿精进，是故名发大庄严，非是难得。佛证须菩提所说，故言如是。作法皆是虚诳，故言萨婆若无作法；众生毕竟空故，亦无作法。佛说作者不可得故，一切智非作相；众生不可得故，作者不可得。作者不可得故，萨婆若非作非起相。

复次，色亦无所能作，法空故，乃至诸佛法亦如是。须菩提等谓诸法中无有定作相，如幻，虽无实事，而有来去相；以是故，佛说如幻、如焰等无作相，毕竟不可得故。是时听者作是念，十八空能破一切法，则是有用，是则为实，谓言有作。是以佛言，内空无所作，乃至无法有法空至十八不共法亦无所作。若谓今十八空，有为虚诳无实，故可无作；如、法性、实际是真实法，应当有作！何以故？一切有为法各各共因，无为法亦与有作为因故。佛言如、法性、实际、法住、法位亦无作。又谓菩萨、佛、一切种智是实法，能有所作；以是故，佛言是法亦毕竟空故，亦无所作，作相因缘生故。

行者念言：佛法甚难！甚为希有！诸法都无作，无缚无解者，我等云何当从苦得脱？是故须菩提白佛言：如我知佛所说义，五众无缚无解；若毕竟空无有作者，谁缚谁解？凡夫人法虚诳不可得，故非缚；圣人法毕竟空不可得，故非解。如梦等五众，及三世五众，善不善等五众，一切法亦如是，乃至实际等亦复如是，无所有故，离故，不生故，无缚无解，是名菩萨摩诃萨不缚不解菩萨道。住是道中，诸烦恼不牵堕凡夫中，故言不缚；不以诸无漏法破烦恼，故言不解。教化众生，净佛世界，乃至五神通、五眼、诸陀罗尼三昧门，终不离佛，及安立众生于三乘，亦无缚无解。所以者何？诸法无所有故，离故，寂灭故，不生故，毕竟空故。如是等因缘，是名菩萨摩诃萨发大庄严相，所谓不缚不解。

### 释摩诃衍品第十八（经作问乘品）

【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨摩诃衍？云何当知菩萨摩诃萨发趣大乘？是乘发何处？是乘至何处？是乘当住何处？谁当乘是乘出者？”

佛告须菩提：“汝问何等是菩萨摩诃萨摩诃衍？须菩提，六波罗蜜是菩萨摩诃萨摩诃衍。何等六？檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。云何名檀波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，内、外所有布施，共一切众生，回向阿耨多罗三藐三菩提，用无所得故。须菩提，是名菩萨摩诃萨檀波罗蜜。云何尸罗波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自行十善道，亦教他行十善道，用无所得故，是名菩萨摩诃萨不著尸罗波罗蜜。云何羼提波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自具足忍辱，亦教他行忍辱，用无所得故，是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。云何毗梨耶波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，行五波罗蜜，勤修不息，亦安立一切众生于五波罗蜜，用无所得故，是名菩萨摩诃萨毗梨耶波罗蜜。云何禅波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，自以方便入诸禅，不随禅生，亦教他令入诸禅，用无所得故是名菩萨摩诃萨禅波罗蜜。云何般若波罗蜜？须菩提，菩萨摩诃萨以应萨婆若心，不著一切法，亦观一切法性，用无所得故；亦教他不著一切法，亦观一切法性，用无所得故，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜。须菩提，是为菩萨摩诃萨摩诃衍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、性空、自相空、诸法空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。”

须菩提白佛言：“何等为内空？”

佛言：“内法名眼、耳、鼻、舌、身、意。眼、眼空，非常非灭故。何以故？性自尔。耳、耳空，鼻、鼻空，舌、舌空，身、身空，意、意空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名内空。”

“何等为外空？”

“外法名色、声、香、味、触、法。色、色空，非常非灭故。何以故？性自尔。声、声空，香、香空，味、味空，触、触空，法、法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名外空。”

“何等为内外空？”

“内、外法名内六入、外六入。内法、内法空，非常非灭故。何以故？性自尔。外法、外法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名内外空。”

“何等为空空？”

“一切法空，是空亦空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名空空。”

“何等为大空？””

“东方、东方空，非常非灭故。何以故？性自尔。南西北方、四维、上、下，南西北方、四维、上、下空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名大空。”

“何等为第一义空？”

“第一义名涅槃，涅槃、涅槃空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名第一义空。”

“何等为有为空？”

“有为法名欲界、色界、无色界；欲界、欲界空，色界、色界空，无色界、无色界空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名有为空。”

“何等为无为空？”

“无为法名为无生相、无住相、无灭相；无为法、无为法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无为空。”

“何等为毕竟空？”

“毕竟名诸法至竟不可得，非常非灭故。何以故？性自尔。是名毕竟空。”

“何等为无始空？”

“若法初来处不可得，非常非灭故。何以故？性自尔。是为无始空。”

“何等为散空？”

“散名诸法无灭，非常非灭故。何以故？性自尔。是为散空。”

“何等为性空？”

“一切法性，若有为法性、若无为法性，是性非声闻、辟支佛作，非佛所作，亦非余人所作；是性、性空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名性空。”

“何等为自相空？”

“自相名色、坏相，受、受相，想、取相，行、作相，识、识相，如是等有为、无为法，各各自相空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名自相空。”

“何等为诸法空？”

“诸法名色、受、想、行、识，眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法，眼界、色界、眼识界乃至意界、法界、意识界。是诸法、诸法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是为诸法空。”

“何等为不可得空？”

“求觅诸法不可得，是不可得空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名不可得空。”

“何等为无法空？”

“若法无是亦空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无法空。”

“何等为有法空？”

“有法名诸法和合中，有自性相；是有法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名有法空。”

“何等为无法有法空？”

“诸法中无法，诸法和合中有自性相；是无法有法空，非常非灭故。何以故？性自尔。是名无法有法空。”

“复次，须菩提，法、法相空，无法、无法相空；自法、自法相空，他法、他法相空。何等名法、法相空？法名五众，五众空，是名法、法相空。何等名无法、无法相空？无法名无为法，是名无法、无法相空。何等名自法、自法相空？诸法自法空，是空非智作，非见作，是名自法、自法相空。何等名他法、他法相空？若佛出，若佛未出，法住、法相、法位、法性、如、实际，过此诸法空，是名他法、他法相空。是名菩萨摩诃萨摩诃衍。”　　

【论】问曰：是经名为般若波罗蜜。又佛命须菩提为菩萨说般若波罗蜜，须菩提应问般若波罗蜜，佛亦应答般若波罗蜜。今须菩提何以乃问摩诃衍，佛亦答摩诃衍？

答曰：般若波罗蜜、摩诃衍一义，但名字异；若说般若波罗蜜，说摩诃衍无咎。摩诃衍名佛道，行是法得至佛，所谓六波罗蜜；六波罗蜜中第一大者，般若波罗蜜；如后品佛种种说大因缘。若说般若波罗蜜，则摄六波罗蜜；若说六波罗蜜，则具说菩萨道，所谓从初发意乃至得佛。譬如王来，必有营从；虽不说从者，当知必有。摩诃衍亦如是，菩萨初发意所行，为求佛道故，所修习善法，随可度众生所说种种法，所谓本起经、断一切众生疑经、华手经、法华经、云经、大云经、法云经、弥勒问经、六波罗蜜经、摩诃般若波罗蜜经。如是等无量无边阿僧祇经，或佛说，或化佛说，或大菩萨说，或声闻说，或诸得道天说；是事和合，皆名摩诃衍。此诸经中，般若波罗蜜最大故，说摩诃衍，即知已说般若波罗蜜。诸余助道法，无般若波罗蜜和合，则不能至佛；以是故，一切助道法，皆是般若波罗蜜。如后品佛语须菩提：汝说摩诃衍，不异般若波罗蜜。

问曰：若尔者，初何以不先说摩诃衍？

答曰：我上说般若波罗蜜最大，故应先说。又佛意欲说摩诃般若波罗蜜，放大光明。十方诸菩萨各自问佛：今何以有是光明？诸佛各答言：娑婆世界有佛，名释迦牟尼，欲说般若波罗蜜。彼诸菩萨及诸天人，和合而来。舍利弗问佛：世尊，云何菩萨摩诃萨欲知一切法，习行般若波罗蜜？

又佛初品中种种赞般若波罗蜜功德，若欲得是者，当学般若波罗蜜。有如是等因缘故，应初说般若波罗蜜。佛命须菩提：汝为诸菩萨说般若波罗蜜！须菩提谦言：菩萨空但有名。后言能如是解，了知菩萨相，即是行般若波罗蜜。既知是已，问菩萨句义，次有摩诃萨义：摩诃萨义中，有大庄严，摩诃衍。如勇夫虽有种种器杖庄严，不乘快马，则无能为。是大乘，天竺语名摩诃衍。诸佛断法爱故，又明般若波罗蜜义无异故，佛不诃。以是故，须菩提更作异名，问摩诃衍。

问曰：如摩诃衍序中说，从初发心乃至佛道，为佛道故集一切善法，皆名摩诃衍；今何以但说六波罗蜜为摩诃衍？

答曰：如先说，说般若波罗蜜，则说六波罗蜜；说六波罗蜜，则摄一切善法。以是故，不应作是问：诸善法多，何以但说六波罗蜜？

复次，摩诃衍，初发心作愿，乃至后方便等六波罗蜜；是诸法虽不名为波罗蜜，然义皆在六波罗蜜中。如初发心作愿，大悲等心力大故，名毗梨耶波罗蜜；舍小利，取大乘，名般若波罗蜜；方便即是智慧，智慧淳净故，变名方便。教化众生，净佛世界等，皆在六波罗蜜中，随义相摄。

问曰：若尔者，后何以更说十八空、百八三昧等，名摩诃衍？

答曰：六波罗蜜是摩诃衍体，但后广分别其义。如十八空、四十二字等，是般若波罗蜜义；百八三昧等，是禅波罗蜜义；以是故初说六波罗蜜。

问曰：何以故正说六波罗蜜，不多不少？

答曰：佛为法王，随众生可度，或时略说一、二、三、四；或时广说，如贤劫经八万四千波罗蜜。复次，六道众生，皆受身心苦恼：如地狱众生拷掠苦，畜生中相残害苦，饿鬼中饥饿苦，人中求欲苦，天上离所爱欲时苦，阿修罗道斗诤苦。菩萨生大悲心，欲灭六道众生苦故，生六波罗蜜；以是故说六波罗蜜，不多不少。

问曰：檀波罗蜜有种种相，此中佛何以但说五相？所谓用萨婆若相应心，舍内、外物，是福共一切众生，回向阿耨多罗三藐三菩提，用无所得故。何以不说大慈悲心，供养诸佛及神通、布施等？

答曰：是五种相中，摄一切布施。相应萨婆若心布施者，此缘佛道，依佛道；舍内、外者，则舍一切诸烦恼；共众生者，则是大悲心；回向者，以此布施但求佛道，不求余报；用无所得故者，得诸法实相般若波罗蜜气分故；檀波罗蜜非诳非倒，亦无穷尽。

问曰：若尔者，则不须五种相，但说萨婆若相应心则足！

答曰：此事可尔！但以众生不知云何应萨婆若心布施义故，是故以四事分别其义。应萨婆若心者，以菩萨心，求佛萨婆若，作缘作念系心。持是布施，欲得萨婆若果，不求今世因缘，名闻恩分等；亦不求后世转轮圣王、天王富贵处；为度众生故，不求涅槃，但欲具一切智等诸佛法；为尽一切众生苦故，是名应萨婆若心。内、外物者，内名头脑、骨髓、血肉等，难舍故在初说；外物者，国土、妻子、七宝、饮食等。共一切众生者，是布施福德果报，与一切众生共用；譬如大家种谷，与人共食。菩萨福德果报，一切众生皆来依附；譬如好果树，众鸟归集。回向者，是福德边，不求余报，但求阿耨多罗三藐三菩提。

问曰：先言应萨婆若心，后言回向，有何等异？

答曰：应萨婆若心，为起诸福德因缘；回向者，不求余报，但求佛道。

复次，萨婆若相应心，为应阿耨多罗三藐三菩提故施；如先义说萨婆若为主，一切功德皆为萨婆若。赞佛智慧有二种：一者、无上正智，名阿耨多罗三藐三菩提；二者、一切种智，名萨婆若。用无所得者，以般若波罗蜜心布施，顺诸法实相而不虚诳。如是等说檀波罗蜜义。

问曰：尸罗波罗蜜则总一切戒法，譬如大海总摄众流，所谓不饮酒、不过中食、不杖加众生等。是事十善中不摄，何以但说十善？

答曰：佛总相说六波罗蜜，十善为总相戒，别相有无量戒。不饮酒、不过中食，入不贪中；杖不加众生等，入不瞋中；余随义相从。戒名身业、口业七，善道所摄，十善道及初后。如发心欲杀，是时作方便恶口，鞭打、系缚、斫刺，乃至垂死，皆属于初；死后剥皮、食啖、割截、欢喜，皆名后；夺命是本体；此三事和合，总名杀不善道。以是故知说十善道，则摄一切戒。

复次，是菩萨生慈悲心，发阿耨多罗三藐三菩提，布施利益众生，随其所须，皆给与之；持戒不恼众生，不加诸苦，常施无畏。十善业道为根本，余者是不恼众生远因缘。戒律为今世取涅槃故，淫欲虽不恼众生，心系缚故为大罪。以是故，戒律，淫欲为初。白衣不杀戒在前，为求福德故。菩萨不求今世涅槃，于无量世中往返生死，修诸功德，十善为旧戒，余律仪为客。

复次，若佛出好世，则无此戒律；如释迦文佛，虽在恶世，十二年中亦无此戒，以是故知是客。

复次，有二种戒：有佛时或有或无；十善，有佛无佛常有。

复次，戒律中戒，虽复细微，忏则清净；犯十善戒，虽复忏悔，三恶道罪不除。如比丘杀畜生，虽复得悔，罪报犹不除。如是等种种因缘故，但说十善业道。亦自行，亦教他人，名为尸罗波罗蜜。十善道，七事是戒，三为守护故，通名为尸罗波罗蜜。余波罗蜜亦如是，随义分别；如初品中六波罗蜜论义广说。是经名般若波罗蜜，般若波罗蜜名舍离相；以是故，一切法中皆用无所得故。

问曰：若用有所得集诸善法，犹尚为难，何况用无所得！

答曰：若得是无所得智慧，是时能妨善行，或生邪疑；若不得是无所得智慧，是时无所妨，亦不生邪疑！佛亦不称著心取相行诸善道。何以故？虚诳住世间，终归于尽。若著心修善，破者则易；若著空生悔，还失是道！譬如火起草中，得水则灭；若水中生火，则无物能灭。初习行著心取相菩萨，修福德，如草生火，易可得灭；若体得实相菩萨，以大悲心行众行，难可得破，如水中火，无能灭者。以是故，虽用无所得心行众行，心亦不弱，不生疑悔，是名略说六波罗蜜义。广说如初品中，一一波罗蜜皆具足。

十八空者，六波罗蜜中说般若波罗蜜义，不著诸法。所以者何？以十八空故。十八空论议，如初品中，佛告舍利弗：菩萨摩诃萨欲住十八空，当学般若波罗蜜。彼义，应此中广说。

问曰：十八空，内空等后皆言非常非灭故，此义云何？

答曰：若人不习此空，必堕二边，若常、若灭。所以者何？若诸法实有，则无灭义，堕常中；如人出一舍，入一舍，眼虽不见，不名为无，诸法亦尔！从未来世入现在世，现在世入过去世，如是则不灭。行者以有为患，用空破有心，复贵空著于空者，则堕断灭；以是故，行是空以破有，亦不著空。离是二边，以中道行是十八空，以大悲心为度众生；是故十八空后，皆言非常非灭，是名摩诃衍。若异此者，则是戏论狂人，于佛法中空无所得！如人于珍宝聚中取水精珠，眼见虽好，价无所直。

问曰：若十八空已摄诸空，何以更说四空？

答曰：十八空中，现空尽摄。诸佛有二种说法：或初略后广，或初广后略。初略后广，为解义故；初广后略，为易持故。或为后会众生略说其要，或以偈颂。今佛前广说十八空，后略说四空相。法、法相空者，一切法中，法相不可得；如色中色相不可得。

复次，法中不生法故，名为法法空。无法、无法空者，无为法名无法。何以故？相不可得故。

问曰：佛以三相说无为法，云何言无相？

答曰：不然！破生故言无生，破住故言无住，破灭故言无灭，皆从生、住、灭边有此名，更无别无生无灭法，是名无法、无法空。是义，如无为空中说。自法、自法空者，自法名诸法自性，自性有二种：一者、如世间法，地坚性等；二者、圣人知如、法性、实际。此法空。所以者何？不由智见知故有二性空，如先说。

问曰：如、法性、实际，无为法中已摄，何以复更说？

答曰：观时分别，说五众实相，法性、如、实际；又非空智慧观故令空，性自尔。

问曰：如色，是自法；识，为他法。此中何以说：如、法性、实际，有佛、无佛常住，过是名为他法空？

答曰：有人未善断见结故，处处生著。是人闻是如、法性、实际，谓过是已，更有余法，以是故说过如、法性、实际亦空。