## 《大智度论》第四十九卷

### 释发趣品第二十

【经】佛告须菩提：“汝问云何菩萨摩诃萨大乘发趣，若菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，从一地至一地，是名菩萨摩诃萨大乘发趣。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨从一地至一地？”

佛言：“菩萨摩诃萨，知一切法无来去相，亦无有法若来若去、若至若不至，诸法相不灭故。菩萨摩诃萨于诸地，不念不思惟而修治地业，亦不见地。何等菩萨摩诃萨治地业？菩萨摩诃萨住初地时，行十事：一者、深心坚固，是不可得故；二者、于一切众生中等心，众生不可得故；三者、舍心，与人、受人不可得故；四者、亲近善知识，亦不自高；五者、求法，一切法不可得故；六者、常出家，家不可得故；七者、爱乐佛身，相好不可得故；八者、演出法教，诸法分别不可得故；九者、破憍慢法，生慧不可得故；十者、实语，诸语不可得故。菩萨摩诃萨如是初地中住，修治十事治地业。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住二地中，常念八法。何等八？一者、戒清净；二者、知恩报恩；三者、住忍辱力；四者、受欢喜；五者、不舍一切众生；六者、入大悲心；七者、信师，恭敬咨受；八者、勤求诸波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨住二地中，应满足八法。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住三地中行五法。何等五？一者、多学问，无厌足；二者、净法施，亦不自高；三者、庄严佛国土，亦不自高；四者、受世间无量勤苦，不以为厌；五者、住惭愧处。须菩提，是名菩萨摩诃萨住三地中，应满足五法。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住四地中，应受行不舍十法。何等十？一者、不舍阿练若住处；二者、少欲；三者、知足；四者、不舍头陀功德；五者、不舍戒；六者、秽恶诸欲；七者、厌世间心；八者、舍一切所有；九者、心不没；十者、不惜一切物。须菩提，是名菩萨摩诃萨住第四地中不舍十法。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住五地中，远离十二法。何等十二？一者、远离亲白衣；二者、远离比丘尼；三者、远离悭惜他家；四者、远离无益谈说；五者、远离瞋恚；六者、远离自大；七者、远离懱人；八者、远离十不善道；九者、远离大慢；十者、远离自用；十一者、远离颠倒；十二者、远离淫怒痴。须菩提，是名菩萨摩诃萨住五地中远离十二事。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住六地中，当具足六法。何等六？所谓六波罗蜜。复有六法所不应为。何等六？一者、不作声闻、辟支佛意；二者、布施不应生忧心；三者、见有所索心不没；四者、所有物布施；五者、布施之后心不悔；六者、不疑深法。须菩提，是名菩萨摩诃萨住六地中应满具六法，远离六法。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住七地中，二十法所不应著。何等二十？一者、不著我；二者、不著众生；三者、不著寿命；四者、不著众数，乃至知者、见者；五者、不著断见；六者、不著常见；七者、不应作相；八者、不应作因见；九者、不著名色；十者、不著五众；十一者、不著十八界；十二者、不著十二入；十三者、不著三界；十四者、不作著处；十五者、不作所期处；十六者、不作依处；十七者、不著依佛见；十八者、不著依法见；十九者、不著依僧见；二十者、不著依戒见。是二十法所不应著。复有二十法应具足满。何等二十？一者、具足空；二者、无相证；三者、知无作；四者、三分清净；五者、一切众生中具足慈悲智；六者、不念一切众生；七者、一切法等观，是中亦不著；八者、知诸法实相，是事亦不念；九者、无生忍法；十者、无生智；十一者、说诸法一相；十二者、破分别相；十三者、转忆想；十四者、转见；十五者、转烦恼；十六者、等定慧地；十七者、调意；十八者、心寂灭；十九者、无碍智；二十者、不染爱。须菩提，是名菩萨摩诃萨住七地中，应具足二十法。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住八地中，应具足五法。何等五？顺入众生心；游戏诸神通；观诸佛国；如所见佛国，自庄严其国；如实观佛身，自庄严佛身。是名五法具足满。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住八地中，复具足五法。何等五？知上下诸根；净佛世界；入如幻三昧；常入三昧；随众生所应善根受身。须菩提，是为菩萨摩诃萨住八地中，具足五法。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住九地中，应具足十二法。何等十二？受无边世界所度之分，菩萨得如是愿，知诸天、龙、夜叉、揵闼婆语而为说法，处胎成就，生成就，家成就，姓成就，眷属成就，出生成就，出家成就，庄严佛树成就，一切诸善功德成满具足。须菩提，是名菩萨摩诃萨住九地中，应具足十二法。

“须菩提，十地菩萨当知如佛。”

尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨深心治地业？”

佛言：“菩萨摩诃萨，应萨婆若心，集诸善根，是名菩萨摩诃萨深心治地业。”

“云何菩萨于一切众生中等心？”

佛言：“若菩萨摩诃萨，应萨婆若心，生四无量心，所谓慈、悲、喜、舍，是名于一切众生中等心。”

“云何菩萨修布施？”

佛言：“菩萨施与一切众生，无所分别，是名修布施。”

“云何菩萨亲近善知识？”

佛言：“能教入萨婆若中住，如是善知识，亲近咨受，恭敬供养，是名亲近善知识。”

“云何菩萨求法？”

佛言：“若菩萨应萨婆若心求法，不堕声闻、辟支佛地，是名求法。”

“云何菩萨常出家治地业？”

佛言：“菩萨世世不杂心，佛法中出家，无能障碍者，是名常出家治地业。”

“云何菩萨爱乐佛身治地业？”

佛言：“若菩萨见佛身相，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不离念佛，是名爱乐佛身治地业。”

“云何菩萨演出法教治地业？”

佛言：“菩萨，若佛现在，若佛灭度后，为众生说法，初、中、后善，妙义好语，净洁纯具，所谓修妒路乃至优波提舍，是名演出法教治地业。”

“云何菩萨破于憍慢治地业？”

佛言：“菩萨破是憍慢故，终不生下贱家，是名菩萨破于憍慢治地业。”

“云何菩萨实语治地业？”

佛言：“菩萨如所说，如所行，是名实语治地业。是为菩萨摩诃萨住初地中，修行十事治地业。”　　

【论】论者言：须菩提上问摩诃衍，佛种种答摩诃衍相；上又问发趣大乘者，今答发趣大乘相。菩萨摩诃萨乘是乘，知一切法，从本已来，不来不去，无动无发，法性常住故。又以大悲心故，精进波罗蜜故，方便力故，还修诸善法；更求胜地而不取地相，亦不见此地。

问曰：应答发趣大乘，何以说发趣地？

答曰：大乘即是地，地有十分，从初地至二地，是名发趣。譬如乘马趣象，舍马乘象，乘象趣龙，舍象乘龙。

问曰：此中是何等十地？

答曰：地有二种：一者、但菩萨地，二者、共地。共地者，所谓干慧地，乃至佛地。但菩萨地者：欢喜地、离垢地、有光地、增曜地、难胜地、现在地、深入地、不动地、善相地、法云地。此地相，如十地经中广说。

入初地菩萨应行十法，深心乃至实语。须菩提虽知，为断众生疑故，问世尊：云何是深心？佛答：应萨婆若心，集诸善根。萨婆若心者，菩萨摩诃萨，初发阿耨多罗三藐三菩提意，作是愿：我于未来世当作佛！是阿耨多罗三藐三菩提意，即是应萨婆若心。应者，系心愿我当作佛。若菩萨利根，大集福德，诸烦恼薄，过去罪业少，发意即得深心。深心者，深乐佛道，世世于世间心薄，是名应萨婆若心。所作一切功德，若布施，若持戒，若修定等，不求今世后世福乐、寿命、安隐，但为萨婆若。譬如悭贪人无因缘，乃至一钱不施，贪惜积聚，但望增长；菩萨亦如是，福德若多若少，不向余事，但爱惜积集，向萨婆若。

问曰：是菩萨未知萨婆若，不得其味，云何能得深心？

答曰：我先已说，此人若利根，诸烦恼薄，福德纯厚，不乐世间，虽未闻赞叹大乘，犹不乐世间，何况已闻！如摩诃迦葉，娶金色女为妻，心不爱乐，弃舍出家。又如耶舍长者子，中夜见众婇女，皆如死状，舍值十万两金宝屐于水岸边，直渡趣佛。如是等诸贵人、国王，厌舍五欲者无数，何况菩萨闻说佛道种种功德因缘，而不即时发心深入？如后萨陀波仑品中，长者女闻赞叹佛功德，即时舍家，诣昙无竭所。

复次，信等五根成就纯熟故，能得是深心。譬如小儿，眼等五情根未成就故，不别五尘，不识好丑；信等五根未成就，亦复如是，不识善恶，不知缚解，爱乐五欲，没于邪见。信等五根成就者，乃能识别善恶。十善道、声闻法犹尚爱乐，况无上道而不深念？初发无上道心，已于世间最上，何况成就！

复次，菩萨始得般若波罗蜜气味故，能生深心。如人闭在幽闇，微隙见光，心则踊跃，作念言：“众人独得见如是光明。”欣悦爱乐，即生深心，念是光明，方便求出！菩萨亦如是，宿业因缘故，闭在十二入无明黑闇狱中，所有知见，皆是虚妄；闻般若波罗蜜，少得气味，深念萨婆若：“我当云何于此六情狱得出，如诸佛圣人！”

复次，发阿耨多罗三藐三菩提，随愿所行，以是故生深心。深心者，一切诸法中爱，无如爱萨婆若；一切众生中爱，无如爱佛。又深入悲心，利益众生。如是等名深心相，初地菩萨应常行是心。

于一切众生等心者，菩萨得是深心已，等心于一切众生。众生常情，爱其所亲，恶其所憎；菩萨得深心故，怨亲平等，视之无二。此中佛自说：等心者，四无量心是。菩萨见众生受乐，则生慈、喜心，作是愿：“我当令一切众生皆得佛乐！”若见众生受苦，则生悲心愍之，作是愿：“我当拔一切众生苦！”若见不苦不乐众生，则生舍心，作是愿：“我当令众生舍爱憎心！”四无量心余义，如先说。

舍心者，舍有二种：一者、舍财行施，二者、舍结得道。此以除悭为舍，与第二舍结作因缘，至七地中乃能舍结。

问曰：舍相有种种，内外、轻重，财施、法施，世间、出世间等。佛何以故但说无分别忆想出世间施？

答曰：布施虽有种种相，但说大者不取相。

复次，佛于一切法不著，亦以此教菩萨布施，令如佛法不著。此中应广说无分别布施；余布施相，处处已种种说。

近善知识义，如先说。

求法者，法有三种：一者、诸法中无上，所谓涅槃。二者、得涅槃方便，八圣道。三者、一切善语实语，助八圣道者，所谓八万四千法众，十二部经；四藏，所谓阿含、阿毗昙、毗尼、杂藏；摩诃般若波罗蜜等诸摩诃衍经，皆名为法。此中求法者，书写、读诵、正忆念，如是等治众生心病故，集诸法药，不惜身命。如释迦文佛，本为菩萨时，名曰乐法。时世无佛，不闻善语，四方求法，精勤不懈，了不能得。尔时，魔变作婆罗门而语之言：“我有佛所说一偈，汝能以皮为纸，以骨为笔，以血为墨，书写此偈，当以与汝！”乐法即时自念：“我世世丧身无数，不得是利。”即自剥皮曝之令干，欲书其偈，魔便灭身。是时，佛知其至心，即从下方涌出，为说深法，即得无生法忍。又如萨陀波仑苦行求法。如释迦文菩萨，五百钉钉身，为求法故。又如金坚王，割身五百处为灯炷，投岩入火。如是等种种苦行难行，为众生求法。复次，佛自说求法相：为萨婆若，不堕声闻、辟支佛地。

常出家者，菩萨知在家有种种罪因缘：“我若在家，自不能得行清净行，何能令人得诸净行？若随在家法，则有鞭杖等苦恼众生；若随善法行，则破居家法。”筹量二事：“我今不出家者，死时俱亦当舍，今自远离，福德为大！”

复次，菩萨作是念：“一切国王及诸贵人，力势如天，求乐未已，死强夺之。我今为众生故舍家，持清净戒，求佛道，具足尸罗波罗蜜因缘。”此中佛自说：菩萨世世不杂心出家。不杂心者，不于九十六种道中出家，但于佛道中出家。所以者何？佛道中有二种正见：世间正见、出世间正见故。

爱乐佛身者，闻种种赞佛功德，十力、四无所畏、大慈大悲、一切智慧；又见佛身三十二相，八十种随形好，放大光明，天人供养，无有厌足。自知我当来世，亦当如是。假令无得佛因缘，犹尚爱乐，何况当得而不爱乐？得是深心爱乐佛故，世世常得值佛。

演出法教者，菩萨如上求法已，为众生演说。菩萨在家者，多以财施；出家者爱佛情重，常以法施。若佛在世，若不在世，善住持戒，不求名利，等心一切众生而为说法。赞叹檀义故，名为初善分别；赞叹持戒，名为中善；是二法果报，若生诸佛国，若作大天，名为后善。

复次，见三界、五受众身多苦恼，则生厌离心，名为初善；弃舍居家，为身离故，名为中善；为心离烦恼故，名为后善。解说声闻乘，名为初善；说辟支佛乘，名为中善；宣畅大乘，名为后善。妙义好语者，三种语虽复辞妙而义味浅薄，虽义理深妙而辞不具足，以是故，说妙义好语。离三毒垢故，但说正法，不杂非法，是名清净。八圣道分、六波罗蜜备故，名为具足。修多罗、十二部经，如先说。

破憍慢者，是菩萨出家持戒，说法能断众疑，或时自恃而生憍慢，是时应作是念：“我剃头著染衣，持钵乞食，此是破憍慢法，我云何于中生憍慢？”又此憍慢，在人心中，则覆没功德，人所不爱，恶声流布；后身常生弊恶畜生中，若生人中，卑鄙下贱。知是憍慢，有如是无量过罪；破是憍慢，为求阿耨多罗三藐三菩提故。如人求财，犹尚谦逊下意，何况求无上道！以破憍慢故，常生尊贵，终不在下贱家生。

实语者，是诸善之本，生天因缘，人所信受。行是实语者，不假布施、持戒、学问，但修实语，得无量福。实语者，如说随行。

问曰：口业有四种，何以但说实语？

答曰：佛法中贵实故，说实余皆摄；四谛实故，得涅槃。

复次，菩萨与众生共事，恶口、绮语、两舌，或时能有，妄语罪重故，初地应舍。是菩萨行初地，未能具足行此四业故，但说实语，第二地中则能具足。

问曰：初地中何以但说十事？

答曰：佛为法王，诸法中得自在，知是十法，能成初地。譬如良医，善知药草种数，若五若十，足能破病，是中不应难其多少。（初地竟）

【经】“云何菩萨戒清净？若菩萨摩诃萨，不念声闻、辟支佛心，及诸破戒障佛道法，是名戒清净。

“云何菩萨知恩报恩？若菩萨摩诃萨行菩萨道，乃至小恩尚不忘，何况多？是名知恩报恩。

“云何菩萨住忍辱力？若菩萨于一切众生无瞋无恼，是名住忍辱力。

“云何菩萨受欢喜？所谓成就众生，以此为喜，是名受欢喜。

“云何菩萨不舍一切众生？若菩萨念欲救一切众生故，是名不舍一切众生。

“云何菩萨入大悲心？若菩萨如是念：“我为一一众生故，如恒河沙等劫地狱中受勤苦，乃至是人得佛道入涅槃。”如是名为为一切十方众生忍苦，是名入大悲心。

“云何菩萨信师恭敬咨受？若菩萨于诸师，如世尊想，是名信师恭敬咨受。

“云何菩萨勤求诸波罗蜜？若菩萨一心求诸波罗蜜无异事，是名勤求诸波罗蜜。是为菩萨摩诃萨住二地中满足八法。

“云何菩萨摩诃萨多学问无厌足？诸佛所说法，若是此间世界，若十方世界诸佛所说，尽欲闻持，是名多学问无厌足。

“云何菩萨净法施？有所法施，乃至不求阿耨多罗三藐三菩提，何况余事？是名不求名利法施。

“云何菩萨净佛世界？以诸善根回向净佛世界，是名净佛世界。

“云何菩萨受世间无量勤苦不以为厌？诸善根备具故，能成就众生亦庄严佛界，乃至具足萨婆若，终不疲厌，是名受无量勤苦不以为厌。

“云何菩萨住惭愧处？耻诸声闻、辟支佛意，是名住惭愧处，是为菩萨摩诃萨住三地中满足五法。

“云何菩萨不舍阿兰若住处？能过声闻、辟支佛地，是名不舍阿兰若住处。

“云何菩萨少欲？乃至阿耨多罗三藐三菩提尚不欲，何况余欲？是名少欲。

“云何菩萨知足？得一切种智，是名知足。

“云何菩萨不舍头陀功德？观诸深法忍，是名不舍头陀功德。

“云何菩萨不舍戒？不取戒相，是名不舍戒。

“云何菩萨秽恶诸欲？欲心不生故，是名秽恶诸欲。

“云何菩萨厌世间心？知一切法不作故，是名厌世间心。

“云何菩萨舍一切所有？不惜内外诸法故，是名舍一切所有。

“云何菩萨心不没？二种识处心不生故，是名心不没。

“云何菩萨不惜一切物？于一切物不著不念，是名不惜一切物。是为菩萨于四地中不舍十法。

“云何菩萨远离亲白衣？菩萨出家所生。从一佛界至一佛界，常出家、剃头、著染衣，是名远离亲白衣。

“云何菩萨远离比丘尼？不共比丘尼住，乃至弹指顷亦不生念，是名远离比丘尼。

“云何菩萨远离悭惜他家？菩萨如是思惟：“我应安乐众生，他今助我安乐，云何生悭？”是名远离悭惜他家。

“云何菩萨远离无益谈说？若有谈说，或生声闻、辟支佛心，我当远离，是名远离无益谈说。

“云何菩萨远离瞋恚？不令瞋心、恼心、斗心得入，是名远离瞋恚。

“云何菩萨远离自大？所谓不见内法故，是名远离自大。

“云何菩萨远离懱人？所谓不见外法故，是名远离懱人。

“云何菩萨远离十不善道？是十不善道能障八圣道，何况阿耨多罗三藐三菩提！是名远离十不善道。

“云何菩萨远离大慢？是菩萨不见法可作大慢者，是名远离大慢。

“云何菩萨远离自用？是菩萨不见是法可自用者，是名远离自用。

“云何菩萨远离颠倒？颠倒处不可得故，是名远离颠倒。

“云何菩萨远离淫怒痴？淫怒痴处不可见故，是名远离淫怒痴处。是为菩萨住五地中远离十二法。

“云何菩萨住六地中具足六法？所谓六波罗蜜。诸佛及声闻、辟支佛，住六波罗蜜中，能度彼岸，是名具足六法。

“云何菩萨不作声闻、辟支佛意？作是念：声闻、辟支佛意，非阿耨多罗三藐三菩提道。

“云何菩萨布施不生忧心？作是念：此非阿耨多罗三藐三菩提道。

“云何菩萨见有所索心不没？作是念：此非阿耨多罗三藐三菩提道。

“云何菩萨所有物布施？菩萨初发心时布施，不言是可与是不可与。

“云何菩萨布施之后心不悔？慈悲力故。

“云何菩萨不疑深法，信功德力故。是为菩萨住六地中远离六法。”　　

【论】论者言：戒清净者，初地中多行布施，次知持戒胜于布施。所以者何？持戒则摄一切众生，布施则不能普周一切。持戒遍满无量，如不杀生戒，则施一切众生命；如众生无量无边，福德亦无量无边。略说诸能破佛道事，此中皆名破戒；离是破戒垢，皆名清净。乃至声闻、辟支佛心，尚是戒垢，何况余恶！

知恩报恩者，有人言：“我宿世福德因缘应得。”或言：“我自然尊贵，汝有何恩？”堕是邪见，是故佛说菩萨当知恩！众生虽有宿世乐因，今世事不和合，则无由得乐。譬如谷种在地，无雨则不生，不可以地能生谷故，言雨无恩。虽所受之物，是宿世所种；供奉之人，敬爱好心，岂非恩分？

复次，知恩者，是大悲之本，开善业初门，人所爱敬，名誉远闻，死则生天，终成佛道。不知恩人，甚于畜生！如佛说本生经：有人入山伐木，迷惑失道，时值暴雨，日暮饥寒，恶虫毒兽，欲来侵害。是人入一石窟，窟中有一大熊，见之恐怖而出。熊语之言：“汝勿恐怖！此舍温暖，可于中宿。”时连雨七日，常以甘果美水，供给此人。七日雨止，熊将此人，示其道径。熊语人言：“我是罪身，多有怨家！若有问者，莫言见我！”人答言：“尔！”此人前行，见诸猎者。猎者问言：“汝从何来？见有众兽不？”答言：“我见一大熊，此熊于我有恩，不得示汝！”猎者言：“汝是人，当以人类相亲，何以惜熊？今一失道，何时复来？汝示我者，与汝多分！”此人心变，即将猎者示熊处所，猎者杀熊，即以多分与之。此人展手取肉，二肘俱堕。猎者言：“汝有何罪？”答言：“是熊看我，如父视子。我今背恩，将是此罪！”猎者恐怖，不敢食肉，持施众僧。尔时，上座六通阿罗汉语诸下座：“此是菩萨，未来世当作佛，莫食此肉！”即时起塔供养。王闻此事，敕下国内：“不知恩人，无令住此！”又以种种因缘赞知恩者，知恩之义，遍阎浮提，人皆信行。

复次，菩萨作是念：“若人有恶事于我，我犹尚应度，何况于我有恩！”

住忍辱力者，如忍波罗蜜中广说。

问曰：种种因缘是忍辱相，此中何以但说不瞋不恼？

答曰：此是忍辱体，先起瞋心，然后身口恼他。是菩萨初行故，但说众生忍，不说法忍。

受欢喜者，菩萨见是持戒故，身口清净；知恩忍辱故，心清净；三业清净故，则自然生欢喜。譬如人香汤沐浴，著好新衣，缨络庄严，镜中自观，心生欢喜。菩萨亦如是，得是善法自庄严：“戒是禅定、智慧根本，我今得是净戒，无量无边福德皆应易得。”以是自喜。菩萨住是戒忍中，教化众生，令得生他方佛前，及生天上人中受乐；或令得声闻、辟支佛乘、佛乘者。观众生乐著，如长者观小儿共戏，亦与之同戏，更以少异物与之，令舍前所好；菩萨亦如是，教化众生，令得人天福乐，渐渐诱进令得三乘，以是故，言受欢喜乐。

不舍一切众生者，善修习大悲心，誓度众生故，发心牢固故，不为诸佛贤圣所轻笑故，恐负一切众生故不舍。譬如先许人物，后若不与，则是虚妄罪人！以是因缘故，不舍众生。

入大悲心者，如先说。此中佛自说：本愿大心为众生故，所谓为一一人故，于无量劫代受地狱苦，乃至令是人集行功德作佛，入无余涅槃。

问曰：无有代受罪者，何以作是愿？

答曰：是菩萨宏大之心，深爱众生；若有代理，必代不疑。

复次，菩萨见人间有天祠，用人肉血五脏祀罗刹鬼，有人代者则听。菩萨作是念：“地狱中若当有如是代理，我必当代！”众人闻菩萨大心如是，则贵敬尊重之。所以者何？是菩萨深念众生，逾于慈母故。

信师恭敬咨受者，菩萨因师得阿耨多罗三藐三菩提，云何不信恭敬供养？师虽智德高明，若不恭敬供养，则不能得大利。譬如深井美水，若无绠者，无由得水；若破憍慢高心，宗重敬伏，则功德大利归之。又如雨堕，不住山顶，必归下处。若人憍心自高，则法水不入；若恭敬善师，则功德归之。

复次，佛说依止善师，持戒、禅定、智慧、解脱，皆得增长；譬如众树依于雪山，根、茎、枝、叶、华、果，皆得茂盛。以是故，佛说于诸师宗，敬之如佛。

问曰：恶师云何得供养信受？善师不能视之如佛，何况恶师？佛何以故此中说于诸师尊，如世尊想？

答曰：菩萨不应顺世间法。顺世间法者，善者心著，恶者远离；菩萨则不然，若有能开释深义，解散疑结，于我有益，则尽心敬之，不念余恶。如弊囊盛宝，不得以囊恶故，不取其宝；又如夜行险道，弊人执炬，不得以人恶故，不取其照。菩萨亦如是，于师得智慧光明，不计其恶。

复次，弟子应作是念：“师行般若波罗蜜，无量方便力，不知以何因缘故，有此恶事？”如萨陀波仑闻空中十方佛教：“汝于法师，莫念其短，常生敬畏！”

复次，菩萨作是念：“法师好恶，非是我事。我所求者，唯欲闻法以自利益。如泥像、木像，无实功德，因发佛想故，得无量福德，何况是人智慧方便能为人说！以是故，法师有过，于我无咎。”

如世尊想者，我先说菩萨异于世人。世人分别好丑，好者爱著，犹不如佛；恶者轻慢，了不比数。菩萨则不然，观诸法毕竟空，从本已来，皆如无余涅槃相；观一切众生，视之如佛，何况法师有智慧利益！以能作佛事故，视之如佛。

勤求诸波罗蜜者，菩萨作是念：“是六波罗蜜，是无上正真道因缘，我当一心行是因缘。”譬如商人、农夫，随所适国土，所须之物，地之所宜种子，勤修求办，事无不成；又如今世行布施后得大富，持戒后得尊贵，修禅定智慧得道。菩萨亦如是，行六波罗蜜则得成佛。勤求者，常一心勤求六波罗蜜。所以者何？若软心渐进，则为烦恼所覆，魔人所坏。以是故，佛说于二地中勤求莫懈！（二地竟）

多学问无厌足者，菩萨知多学问，是智慧因缘，得智慧则能分别行道；如人有眼，所至无碍。是故菩萨作是愿：“十方诸佛有所说法，我尽受持！”闻持陀罗尼力故，清净天耳力故，得不忘陀罗尼力故。譬如大海，能受持一切十方诸水；菩萨亦如是，能受持十方诸佛所说之法。

净法施者，如苗中生草，除秽则茂。菩萨亦如是，法施时不求名利，后世果报，乃至为众生故，不求小乘涅槃；但以大悲于众生随佛转法轮。法施相，庄严佛国相，受世间无量勤苦，住惭愧处，不舍阿兰若住处，少欲，知足，如先说。

问曰：种种因缘，在生死中不厌，何以故但二因缘说不厌？

答曰：是善根备具故，在生死中苦恼薄少；譬人有疮，良药涂之，其痛瘥少。菩萨得善根清净故，今世忧愁、嫉妒、恶心等，悉皆止息；若更受身，得善根果报，自受福乐，亦种种因缘利益众生；随其所愿，自净世界，世界严净，胜于天宫，视之无厌，能慰释大菩萨心，何况凡夫！以是故，虽有多因缘，但说二事无厌。

惭愧虽有种种，此中大者，声闻、辟支佛心。菩萨发心，欲广度一切众生，得少苦恼，便欲独取涅槃，是可惭愧！譬如有人大设肴膳，请呼众人，悭吝心起，便自独食，甚可惭愧！（三地竟）

不舍阿兰若住处者，离众独住，若过声闻、辟支佛心，是名离众。一切法以无所得空故，不取不著相，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不取，用无有著心故。

菩萨常集诸功德无厌足，得无上道则足，更无胜法故。饮食、衣服、卧具知足者，是善法因缘，不以为要，故不说。

不舍头陀功德者，如后觉魔品中说。无生法忍，此中以无生法忍为头陀。菩萨住于顺忍，观无生忍。是十二头陀，为持戒清净故，持戒清净为禅定故，禅定为智慧故，无生忍法即是真智慧；无生法忍是头陀果报，果中说因故。

不舍戒，不取戒相者，是菩萨知诸法实相故，尚不见持戒，何况破戒？虽种种因缘不破戒，此最为大，入空解脱门故。

秽恶诸欲者，如先说。此中佛说知是心相，虚诳不实故，乃至不生欲心，何况受欲？

厌世间心者，如世间不可乐想中说；此中佛说厌心果报，所谓无作解脱门。

舍一切所有者，如先说。

心不没者，先已种种因缘说，菩萨闻是不没不畏相。不生二识处者，二识处，所谓眼中、色中不生眼识，乃至意、法中不生意识。菩萨住是不二门中，观六识所知，皆是虚妄无实，作大誓愿：“令一切众生住不二法中，离是六识。”

不惜一切物者，不惜一切物中，虽有种种因缘，此因缘最大，所谓菩萨知一切法毕竟空，不忆念，灭一切取相，是故于受者不求恩惠，施中无高心，如是具清净檀波罗蜜。（四地竟）

远离亲白衣者，行者以妨道故出家，若复习近白衣，则与本无异。以是故，行者先求自度，然后度人。若未能自度而欲度人者，如不知浮人，欲救于溺，相与俱没！是菩萨远离亲白衣，则能集诸清净功德；深念佛故，变身往至诸佛国，出家剃头著染衣。所以者何？常乐出家法，不乐习近白衣故。

远离比丘尼者，如初品中说。

问曰：菩萨等心视一切众生，云何不得共住？

答曰：是菩萨未得阿鞞跋致，未断诸漏，集诸功德，人所乐著，以是故，不得共住。又为离人诽谤，若诽谤者堕地狱故。

远离悭惜他家者，菩萨作是念：“我自舍家，尚不贪不惜，云何贪惜他家？菩萨法欲令一切众生得乐，彼人助我与众生乐，云何悭惜？众生先世福德因缘，今世少有功夫，故得供养，我何以悭嫉？”

远离无益谈说者，此即是绮语，为自心、他心解愁事，说王法事、贼事，大海、山林、药草、宝物、诸方国土，如是等事，无益于福，无益于道。菩萨愍念一切众生，没在无常苦火：“我当救济，云何安坐空说无益之事？”如人失火，四边俱起，云何安处其内语说余事？此中佛说：若说声闻、辟支佛事，犹为无益之言，何况余事！

远离瞋恚者，心中初生名瞋心，以未定故；瞋心增长事定，打斫杀害，是名恼心；恶口谗谤，是名讼心；若杀害打缚等，是名斗。菩萨大慈悲众生故，则不生是心，常防此恶心，不令得入。

远离自大懱人者，不见内外法，所谓受五众、不受五众。

远离十不善道者，菩萨观十不善道中过罪种种因缘，如先说。此中佛说十不善道破小乘，何况大乘！

远离大慢者，菩萨行十八空，不见诸法定有大小相。

远离自用者，拔七种憍慢根本故，又深乐善法故。

远离颠倒者，一切法中，常、乐、我、净不可得故。

远离三毒者，三毒义如先说。又此三毒所缘，无有定相。（五地竟）

六波罗蜜者，如先说。此中佛说三乘之人，皆以此六波罗蜜得到彼岸。

问曰：此是菩萨地，何以说声闻、辟支佛得到彼岸？

答曰：佛今说六波罗蜜，多有所能。大乘法中则能含受小乘，小乘则不能。

是菩萨住六地中，具足六波罗蜜，观一切诸法空，未得方便力，畏堕声闻、辟支佛地，佛将护故，说不应生声闻、辟支佛心。

菩萨深念众生故，大悲心故，知一切诸法毕竟空故，施时无所惜，见有求者，不瞋不忧；布施之后，心亦不悔。福德大故，信力亦大，深清净信敬诸佛；具足六波罗蜜，虽未得方便、无生法忍、般舟三昧，于深法中亦无所疑，作是念：“一切论议皆有过罪，唯佛智慧，灭诸戏论，无有阙失故。”而能以方便修诸善法，是故不疑。（六地竟）