## 《大智度论》第五十一卷

### 释胜出品第二十二

【经】慧命须菩提白佛言：“世尊，摩诃衍、摩诃衍者，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。世尊，是摩诃衍与虚空等，如虚空受无量无边阿僧祇众生；摩诃衍亦如是受无量无边阿僧祇众生。世尊，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。是摩诃衍，前际不可得，后际不可得，中际不可得，三世等是摩诃衍。世尊，以是故，是乘名摩诃衍。”

佛告须菩提：“如是，如是。是菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓六波罗蜜，檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，一切陀罗尼门、一切三昧门，所谓首楞严三昧乃至离著虚空不染三昧，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓内空乃至无法有法空，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四念处乃至十八不共法，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。

“如须菩提所言，是摩诃衍，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若欲界当有实，不虚妄，不异谛，不颠倒，有常不坏相，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以欲界虚妄忆想分别，和合名字等有，一切无常相、无法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，色界、无色界若当实有，不虚妄，不异谛，不颠倒，有常不坏相，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以色界、无色界虚妄忆想分别，和合名字等有，一切无常破坏相、无法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若色当实有，不虚妄，不异谛，不颠倒，有常不坏相，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以色虚妄忆想分别，和合名字等有，一切无常破坏相、无法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。受、想、行、识亦如是。

“须菩提，若眼乃至意，色乃至法，眼识乃至意识，眼触乃至意触，眼触因缘生受，乃至意触因缘生受，若当实有，不虚妄，不异谛，不颠倒，有常不坏相，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以眼乃至意触因缘生受，虚妄忆想分别，和合名字等有，一切无常破坏相、无法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若法性是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以法性无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若如、实际、不可思议性是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以如、实际、不可思议性无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若檀波罗蜜是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以檀波罗蜜无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。若尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若内空乃至无法有法空，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以内空乃至无法有法空，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若四念处乃至十八不共法，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以四念处乃至十八不共法，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若性人法，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以性人法无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若八人法、须陀洹法、斯陀含法、阿那含法、阿罗汉法、辟支佛法、佛法，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以八人法乃至佛法，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若性人是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以性人无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若八人、须陀洹乃至佛，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以八人乃至佛，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若一切世间及诸天、人、阿修罗，是有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以一切世间及诸天、人、阿修罗，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若菩萨摩诃萨，从初发心乃至道场，于其中间诸心，若当有法，非无法者，是摩诃衍不能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。以菩萨从初发心乃至道场，于其中间诸心，无法、非法；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若菩萨摩诃萨如金刚慧，若是有法，非无法者，是菩萨摩诃萨不能知一切结使及习，无法、非法，得一切种智。须菩提，以菩萨摩诃萨如金刚慧，无法、非法，是故菩萨知一切结使及习，无法、非法，得一切种智；以是故，摩诃衍胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若诸佛三十二相，是有法，非无法者，诸佛威德不能照然，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。须菩提，以诸佛三十二相，无法、非法；以是故，诸佛威德照然，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。

“须菩提，若诸佛光明，是有法、非无法者，诸佛光明不能普照恒河沙等世界。须菩提，以诸佛光明无法、非法；以是故，诸佛能以光明，普照恒河沙等世界。

“须菩提，若诸佛六十种庄严音声，是有法、非无法者，诸佛不能以六十种庄严音声，遍至十方无量阿僧祇世界。须菩提，以诸佛六十种庄严音声，无法、非法；以是故，诸佛能以六十种庄严音声，遍至十方无量阿僧祇世界。

“须菩提，诸佛法轮，若是有法、非无法者，诸佛不能转法轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵及世间余众所不能如法转者。须菩提，以诸佛法轮，无法、非法；以是故，诸佛转法轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵及世间余众所不能如法转者。

“须菩提，诸佛为众生转法轮，是众生若实有法、非无法者，不能令是众生于无余涅槃而般涅槃。须菩提，以诸佛为众生转法轮，是众生无法、非法；以是故，能令众生于无余涅槃中，已灭、今灭、当灭。”　　

【论】论者言：须菩提上以五事问摩诃衍，佛已答竟。须菩提欢喜赞叹，作是言：世尊，是摩诃衍有大力势，破坏人天世间，已能于中胜出。譬如三人度恶道：一者、于夜逃遁，独脱其身；二者、以钱求免；三者、如大王将大军众，摧破寇贼，举军全济，无所畏难。三乘亦如是，如阿罗汉不能知一切总相、别相，亦不能破魔王，又不能降伏外道；厌老病死，直趣涅槃。如辟支佛入诸法实相，深于声闻，少有悲心；以神通力化度众生，能破烦恼，不能破魔人及外道。如菩萨从初发心，于一切众生起大慈悲，虽未得佛，于其中间，利益无量众生；决定知诸法实相，具足六波罗蜜故，破诸魔王及坏外道，断烦恼习，具足一切种智，总相、别相悉知悉了，成阿耨多罗三藐三菩提。三人虽俱免生死，然方便道各异；是故须菩提赞叹摩诃衍，摧破一切世间，胜出人天、阿修罗上。譬如虚空含受一切国土，而虚空故不尽；摩诃衍亦如是，含受三世诸佛及诸弟子，摩诃衍亦不满。又如虚空常相故，无入相，无出相，无住相；是乘亦如是，无未来世入处，无过去世出处，无现在世住处，破三时故三世等，名摩诃衍。

问曰：佛应赞须菩提所叹言善哉，何以更说摩诃衍？

答曰：佛欲将顺须菩提所叹而赞说；以上说摩诃衍远故，今略说摩诃衍相，然后广述。须菩提所赞摩诃衍者，所谓六波罗蜜，诸陀罗尼门、三昧门，十八空，四念处，乃至十八不共法等。如须菩提所说摩诃衍，破坏一切世间，胜出人、天、阿修罗上者，是事实尔。何以故？是三界虚诳，如幻如梦，无明虚妄，因缘故有，因果无有定实，一切无常，破坏磨灭，皆是空相。以摩诃衍与三界相违，故能摧破胜出。若三界定实，常不虚妄，是摩诃衍不能摧破胜出。何以故？力等故。五众、十二入、十八界、六触生诸受，亦如是。若法性是有法、非无法者，摩诃衍不能破世间得胜出；须菩提以法性非有故，摩诃衍能得胜出世间。

问曰：有为法，因缘和合虚诳故言无；如、法性、实际、不可思议性，是无为实法，名为实际，云何言无？

答曰：无为空故言无。

复次，佛说离有为，无为法不可得，有为法实相即是无为法。

复次，观是有为法虚诳，如如、法性、实际，是实。以人于法性取相起诤故，言无法性；或说有，或说无，各有因缘故无咎。如，实际，不可思议性亦如是。世间檀波罗蜜著故有，出世间檀波罗蜜无故空；为破悭贪故，言有檀波罗蜜，破邪见故，言檀波罗蜜无；为度初学者说言有，若圣人心中说言无。如檀波罗蜜，乃至若众生实有，非是无法，不应令强灭，入无余涅槃。

问曰：从三十二相已后，何以不说言摩诃衍胜出？

答曰：应当说，直文烦故不说。

复次，三十二相，乃至为众生转法轮，亦是摩诃衍，但名字异耳！

复次，上总相说摩诃衍胜出，不知云何胜出；今别相说，所谓佛三十二相庄严身故，胜一切众生；佛光明胜日月诸天一切光明；佛音声胜一切音乐、世界妙声、诸天梵音；佛法轮胜转轮圣王宝轮，及诸外道一切法轮，无障无碍。余法轮所利益微浅，或一世二世，极至千万世；佛法轮能令永入无余涅槃，不复还入生死。

复次，若众生实有者，佛不应令众生入涅槃，永拔其根，此过于杀一身，有如是大咎。以众生颠倒心见我故，佛破其颠倒，说言涅槃；无众生可灭，故无咎。有如是功德故，摩诃衍能胜出一切世间。

问曰：一切世间者，十方六道众生，何以独说胜出诸天、人、阿修罗？

答曰：六道中，三是善道，三是恶道。摩诃衍尚能破三善道胜出，何况恶道！

问曰：龙王经中说龙得菩萨道，何以说是恶道？

答曰：众生无量无边，龙得道者少。

复次，有人言：“大菩萨变化身教化故，作龙王身。”

### 释含受品第二十三

【经】佛告须菩提：“汝所言，摩诃衍与空等，如是，如是。须菩提，衍与空等。须菩提，如虚空无东方，无南方、西方、北方，四维、上下；须菩提，摩诃衍亦如是，无东方，无南方、西方、北方，四维、上下。须菩提，如虚空非长非短，非方非圆；须菩提，摩诃衍亦如是，非长非短，非方非圆。须菩提，如虚空非青、非黄、非赤、非白、非黑；摩诃衍亦如是，非青、非黄、非赤、非白、非黑。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，如虚空非过去，非未来，非现在；摩诃衍亦如是，非过去，非未来，非现在。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，如虚空不增不减；摩诃衍亦如是，不增不减。须菩提，如虚空无垢无净；摩诃衍亦如是，无垢无净。须菩提，如虚空无生、无灭，无住、无异；摩诃衍亦如是，无生、无灭，无住、无异。须菩提，如虚空非善非不善，非记非无记；摩诃衍亦如是，非善非不善，非记非无记。以是故，说摩诃衍与空等。如虚空无见、无闻、无知、无识；摩诃衍亦如是，无见、无闻、无知、无识。如虚空不可知、不可识、不可见，不可断、不可证、不可修；摩诃衍亦如是，不可知、不可识、不可见，不可断、不可证、不可修。以是故，说摩诃衍与空等。如虚空非染相，非离相；摩诃衍亦如是，非染相，非离相。如虚空不系欲界，不系色界，不系无色界；摩诃衍亦如是，不系欲界，不系色界，不系无色界。如虚空无初发心、亦无二、三、四、五、六、七、八、九、第十心；摩诃衍亦如是，无初发心乃至第十心。如虚空无干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地；摩诃衍亦如是，无干慧地乃至无已办地。如虚空无须陀洹果，无斯陀含果，无阿那含果，无阿罗汉果；摩诃衍亦如是，无须陀洹果，乃至无阿罗汉果。如虚空无声闻地，无辟支佛地，无佛地；摩诃衍亦如是，无声闻地，乃至无佛地。以是故，说摩诃衍与空等。如虚空非色、非无色，非可见、非不可见，非有对、非无对，非合、非散；摩诃衍亦如是，非色、非无色，非可见、非不可见，非有对、非无对，非合、非散。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，如虚空非常非无常，非乐非苦，非我非无我；摩诃衍亦如是，非常非无常，非乐非苦，非我非无我。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，如虚空非空非不空，非相非无相，非作非无作；摩诃衍亦如是，非空非不空，非相非无相，非作非无作。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，如虚空非寂灭非不寂灭，非离非不离；摩诃衍亦如是，非寂灭非不寂灭，非离非不离。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，如虚空非闇非明；摩诃衍亦如是，非闇非明。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，如虚空非可得，非不可得；摩诃衍亦如是，非可得，非不可得。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，如虚空非可说，非不可说；摩诃衍亦如是，非可说，非不可说。以是故，说摩诃衍与空等。须菩提，以是诸因缘故，说摩诃衍与空等。”　　

【论】论者言：须菩提赞衍如虚空，佛即广述成其事。如虚空无十方，是摩诃衍亦无十方；无长短、方圆、青黄、赤白等，是摩诃衍亦如是。

问曰：虚空应尔，是无为法，无色、无方。摩诃衍是有为法，是色法，所谓布施、持戒等，云何言与虚空等？

答曰：六波罗蜜有二种：世间、出世间。世间者，是有为法、色法，不同虚空；出世间者，与如、法性、实际、智慧和合故，似如虚空。从得无生忍已后，无所分别如虚空。

复次，如佛以无碍智，观实相如虚空；余人则不然，智慧未毕竟清净故。

复次，佛前后说诸法毕竟空，如无余涅槃相，如虚空，不应致疑。余法亦如是，乃至如虚空非说非不说，亦如是。

问曰：如虚空，言无所有便足，何以说无种种相？

答曰：初发心菩萨，于内外种种因缘法中著心；以是故佛说如虚空无是种种相，摩诃衍亦如是。

【经】“须菩提，如汝所言，如虚空受无量无边阿僧祇众生，摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。如是，如是，须菩提，众生无有故，当知虚空无有；虚空无有故，当知摩诃衍亦无有。以是因缘故，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍，是法皆不可得故。

“复次，须菩提，摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生、虚空、摩诃衍、阿僧祇、无量、无边，是一切法不可得故。

“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知如、法性、实际无所有；如、法性、实际无所有故，当知乃至无量无边阿僧祇无所有；无量无边阿僧祇无所有故，当知一切法无所有。以是因缘故，须菩提，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？是众生乃至知者、见者，实际乃至无量无边阿僧祇，是一切法不可得故。

“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知不可思议性无所有；不可思议性无所有故，当知色、受、想、行、识无所有；色、受、想、行、识无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，当知摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提，我乃至知者、见者等，一切法皆不可得故。

“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知眼无所有，耳、鼻、舌、身、意无所有；眼乃至意无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无所有；阿僧祇无所有故，当知无量无所有；无量无所有故，当知无边无所有；无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提，我乃至一切诸法，皆不可得故。

“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知檀波罗蜜无所有，尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜无所有；般若波罗蜜无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知无量无边阿僧祇无所有；无量无边阿僧祇无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我、众生乃至一切诸法，皆不可得故。

“复次，须菩提，我无所有乃至知者、见者无所有故，当知内空无所有，乃至无法有法空无所有；无法有法空无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我、众生乃至一切诸法，皆不可得故。

“复次，须菩提，我、众生乃至知者、见者无所有故，当知四念处无所有；四念处无所有故，乃至十八不共法无所有；十八不共法无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我、众生乃至一切诸法，皆不可得故。

“复次，须菩提，我、众生无所有乃至知者见者无所有故，当知性地无所有，乃至已作地无所有；已作地无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知阿僧祇无量无边无所有；阿僧祇无量无边无所有故，当知一切诸法无所有。以是因缘故，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我、众生乃至一切诸法，皆不可得故。

“复次，须菩提，我、众生乃至知者、见者无所有故，当知须陀洹无所有；须陀洹无所有故，当知斯陀含无所有；斯陀含无所有故，当知阿那含无所有；阿那含无所有故，当知阿罗汉无所有；阿罗汉无所有故，当知乃至一切诸法无所有。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？须菩提，我乃至一切诸法，皆不可得故。

“复次，须菩提，我乃至知者、见者无所有故，当知声闻乘无所有；声闻乘无所有故，当知辟支佛乘无所有；辟支佛乘无所有故，当知佛乘无所有；佛乘无所有故，当知声闻人无所有；声闻人无所有故，当知须陀洹无所有；须陀洹无所有故，乃至佛无所有；佛无所有故，当知一切种智无所有；一切种智无所有故，当知虚空无所有；虚空无所有故，当知摩诃衍无所有；摩诃衍无所有故，当知乃至一切诸法无所有。以是因缘故，摩诃衍受无量无边阿僧祇众生。何以故？我乃至一切诸法，皆不可得故。譬如，须菩提，涅槃性中，受无量无边阿僧祇众生，是摩诃衍亦受无量无边阿僧祇众生。以是因缘故，须菩提，如虚空受无量无边阿僧祇众生，是摩诃衍亦如是受无量无边阿僧祇众生。”　　

【论】问曰：何以不说虚空广大无边故受一切物，而言虚空无所有故，能受一切物众生，摩诃衍亦无所有？

答曰：现见虚空无所有，一切万物皆在其中，以无所有故能受。

问曰：心心数法亦无形质，何以不受一切物？

答曰：心心数法觉知相，非是受相；又无住处，若内若外、若近若远，但以分别相故知有心。形色法有住处，因色处故，知有虚空，以色不受物故，则知虚空受物；色与虚空相违，色若不受，则知虚空是受。如以无明故知有明，以苦故知有乐，因色无故说有虚空，更无别相。

复次，心心数法更有不受义，如邪见心不受正见，正见心不受邪见；虚空则不然，一切皆受故。又心心数法生灭相，是可断法，虚空则不然。心心数法、虚空，但无色、无形同，不得言都不异。以是故，诸法中说虚空能受一切。

问曰：我先问意不然！何以不言虚空无量无边能受一切物，而言无所有受一切物？

答曰：我说虚空无自相，待色相说虚空；若无自相，则无虚空，云何言无量无边？

问曰：汝言受相，则是虚空，云何言无？

答曰：受相即是无色相，色不到处，名为虚空；以是故无虚空。若实有虚空，未有色时应有虚空！若未有色有虚空，虚空则无相。何以故？以未有色故。因色故知有虚空，有色故便有无色。若先有色，后有虚空，虚空则是作法，作法不名为常。若有无相法，是不可得，以是故无虚空。

问曰：若常有虚空，因色故虚空相现，然后相在虚空？

答曰：若虚空先无相，后相亦无所住。若虚空先有相，相无所相；若先无相，相亦无所住。若离相、无相，以相无住处；若相无住处，所相处亦无；所相处无故，相亦无；离相及相处，更无有法。以是故，虚空不名为相、不名为所相，不名为法、不名为非法，不名为有、不名为无，断诸语言，寂灭如无余涅槃。余一切法，亦如是。

问曰：若一切法如是者，即是虚空，何以复以虚空为喻？

答曰：诸法因果，皆是虚诳，因无明故有，诳众生心。众生于是法中生著，而不于虚空生著；六尘法诳众生心，虚空虽复诳，则不尔！以是故，以虚空为喻，以粗现事破微细事。如虚空因色故，但有假名，无有定法；众生亦如是，因五众和合故，但有假名，亦无定法。摩诃衍亦如是，以众生空，无佛无菩萨；以有众生故，有佛有菩萨；若无佛无菩萨，则无摩诃衍。以是故，摩诃衍能受无量无边阿僧祇众生。若是有法，不能受无量诸佛及弟子。

问曰：若实无虚空，云何能受无量无边阿僧祇众生？

答曰：以是故，佛说摩诃衍无故，阿僧祇无；阿僧祇无故，无量亦无；无量无故，无边亦无；无边无故，一切法亦无，以是故能受。阿僧祇者，僧祇、秦言数，阿、秦言无。众生诸法，各各不可得边故，名无数；数虚空十方远近不可得边故，名无数。分别数六波罗蜜，种种布施、种种持戒等无有数；数几众生已上乘、当上乘、今上乘不可数，是名无数。

复次，有人言：“初数为一，但有一；一一故言二，如是等皆一，更无余数法。若皆是一，则无数！”有人言：“一切法和合故有名字，如轮、辋、辐、毂和合故名为车，无有定实法。一法无故，多亦无，先一后多故。”

复次，以数数事，事无故，数亦无。无量者，如以斗称量物，以智慧量诸法亦如是。诸法空故无数，无数故无量无边，无有实智，云何能得诸法定相？无量故无边，量名总相，边名别相；量为初始，边名终竟。

复次，我乃至知者、见者无故，实际亦无；实际无故，无数亦无；无数无故，无量亦无；无量无故，无边亦无；无边无故，一切法亦无。以是故，一切法毕竟清净。是摩诃衍能含受一切众生及法，二事相因；若无众生则无法，若无法则无众生。先总相说一切法空，后一一别说诸法空。实际是末后妙法，此若无者，何况余法！从不可思议性，乃至如涅槃性，亦如是。

【经】“须菩提，汝所言，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。如是，如是，须菩提，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。何以故？须菩提，一切诸法不动相故，是法无来处，无去处，无住处。何以故？须菩提，色，无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色法，无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识法，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色如，无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识如，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色性，无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识性，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，色相，无所从来，亦无所去，亦无所住；受、想、行、识相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，眼，眼法、眼如、眼性、眼相，无所从来，亦无所去，亦无所住；耳、鼻、舌、身、意，意法、意如、意性、意相，无所从来，亦无所去，亦无所住。色、声、香、味、触、法亦如是。须菩提，地种，地种法、地种如、地种性、地种相，无所从来，亦无所去，亦无所住；水、火、风、空、识种，识种法、识种如、识种性、识种相，亦如是。须菩提，如，如法、如如、如性、如相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，实际，实际法、实际如、实际性、实际相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，不可思议，不可思议法、不可思议如、不可思议性、不可思议相，无所从来，亦无所去，亦无所住。

“须菩提，檀波罗蜜，檀波罗蜜法、檀波罗蜜如，檀波罗蜜性、檀波罗蜜相，无所从来，亦无所去，亦无所住；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，般若波罗蜜法、般若波罗蜜如、般若波罗蜜性、般若波罗蜜相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，四念处，四念处法、四念处如、四念处性、四念处相，无所从来，亦无所去，亦无所住；乃至十八不共法亦如是。须菩提，菩萨，菩萨法、菩萨如、菩萨性、菩萨相，无所从来，亦无所去，亦无所住。佛，佛法、佛如、佛性、佛相，无所从来，亦无所去，亦无所住。阿耨多罗三藐三菩提，法、如、性、相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，有为法，有为法法、有为法如、有为法性、有为法相，无所从来，亦无所去，亦无所住。须菩提，无为法，无为法法、无为法如、无为法性、无为法相，无所从来，亦无所去，亦无所住。以是因缘故，须菩提，是摩诃衍不见来处，不见去处，不见住处。”　　

【论】论者言：佛谓须菩提，汝何以但赞摩诃衍无来、无去、无住？一切法，亦如是无来、无去、无住，一切法实相不动故。

问曰：诸法现有来、去可见，云何言不动相，无来无去？

答曰：来、去相，先已破，今当更说：一切佛法中，无我、无众生乃至无知者、见者故，来者去者无；来者去者无故，来、去相亦应无。

复次，三世中求去相不可得。所以者何？已去中无去，未去中亦无去，离已去未去，去时亦无去。

问曰：有身动处是名为去，已去、未去中无身动；以是故去时身动，即应有去？

答曰：不然！离去相，去时不可得；离去时，去相不可得，云何言去时去！

复次，若去时有去相，应离去相有去时。何以故？汝说去时有去故。

复次，若去时去，应有二去：一者、知去时，二者、知去时去。

问曰：若尔，有何咎？

答曰：若尔，有二去者。何以故？离去者无去相，若离去者无去相，离去相无去者，是故去者不去，不去者亦不去。离去、不去，亦无有去。来者、住者亦如是。以是故佛说：凡夫人法，虚诳无实，虽复肉眼所见，与畜生无异，是不可信。是故说诸法无来，无去，无住处，亦无动。何者是？所谓色、色法、色如、色性、色相。色，名眼见事，未分别好丑、实不实，自相他相。色法，名无常生灭、不净等。色如，名色和合有，如水沫不牢固，离散则无，虚伪无实，但诳人眼。色现在如是，过去、未来亦尔。如现在火热，比知过去、未来亦如是。

复次，如诸佛观色相毕竟清净空，菩萨亦应如是观。色法、色如，何因缘不如凡夫人所见？性自尔故！此性深妙，云何可知？以色相力故可知。如火以烟为相，见烟则知有火；见今色无常，破坏、苦恼、粗涩相，知其性尔。此五法不去、不来、不住，如先说。乃至无为、无为法、如、性、相，不来、不去、不住，亦如是。

【经】“须菩提，汝所言，是摩诃衍，前际不可得，后际不可得，中际不可得，是衍名三世等；以是故，说名摩诃衍。如是，如是，须菩提，是摩诃衍，前际不可得，后际不可得，中际不可得，是衍名三世等；以是故，说名摩诃衍。何以故？须菩提，过去世、过去世空，未来世、未来世空，现在世、现在世空，三世等、三世等空；摩诃衍、摩诃衍空，菩萨、菩萨空。何以故？须菩提，是空非一、非二、非三、非四、非五、非异。以是故，说名三世等，是菩萨摩诃萨摩诃衍。是衍中，等、不等相不可得故。染不染不可得，瞋不瞋不可得，痴不痴不可得，慢不慢不可得，乃至一切善法、不善法不可得。是衍中，常不可得，无常不可得；乐不可得，苦不可得；实不可得，空不可得；我不可得，无我不可得；欲界不可得，色界不可得，无色界不可得；度欲界不可得，度色界不可得，度无色界不可得。何以故？是摩诃衍自法不可得故。须菩提，过去色、过去色空，未来、现在色，未来、现在色空；过去受、想、行、识，过去受、想、行、识空；未来、现在受、想、行、识，未来、现在受、想、行、识空。空中过去色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去色可得？空中未来、现在色不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来、现在色可得？空中过去受、想、行、识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中过去受、想、行、识可得？空中未来、现在受、想、行、识不可得。何以故？空中空亦不可得，何况空中未来、现在受、想、行、识可得？须菩提，过去檀波罗蜜不可得，未来檀波罗蜜不可得，现在檀波罗蜜不可得，三世等中檀波罗蜜亦不可得。何以故？等中过去世不可得，未来世不可得，现在世不可得。等中等亦不可得，何况等中过去世、未来世、现在世可得？尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜亦如是。

“复次，须菩提，过去世中四念处不可得，乃至过去世中十八不共法不可得；未来世、现在世亦如是。

“复次，须菩提，三世等中四念处不可得，三世等中乃至十八不共法亦不可得。何以故？等中过去世四念处不可得，等中未来世四念处不可得，等中现在世四念处不可得，等中等亦不可得，何况等中过去世四念处，未来、现在世四念处可得？等中等亦不可得，何况等中过去乃至十八不共法可得？未来、现在世亦如是。

“复次，须菩提，过去世凡夫人不可得，未来世、现在世中凡夫人不可得，三世等中凡夫人亦不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。过去世中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，未来、现在世中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得，三世等中声闻、辟支佛、菩萨、佛不可得。何以故？众生不可得，乃至知者、见者不可得故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，学三世等相，当具足一切种智，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三世等相。菩萨摩诃萨住是衍中，胜出一切世间及诸天、人、阿修罗，成就萨婆若。”

尔时，须菩提白佛言：“世尊，善哉！善哉！是菩萨摩诃萨摩诃衍！何以故？过去诸菩萨是衍中学得一切种智，未来诸菩萨摩诃萨亦是衍中学当得一切种智。世尊，今十方无量阿僧祇世界中诸菩萨摩诃萨，亦是衍中学得一切种智。以是故，世尊，是衍实是菩萨摩诃萨摩诃衍。”

佛告须菩提：“如是，如是。过去、未来、现在诸佛，是摩诃衍中学，已得一切种智，当得、今得。”　　

【论】论者言：须菩提略赞说是摩诃衍，前际、后际、中际俱不可得，三世等故，名摩诃衍。今佛广演须菩提所赞，是三世云何不可得？所谓过去世、过去世空，未来世、未来世空，现在世、现在世空故不可得。三世等，等者空：摩诃衍、摩诃衍自空；菩萨、菩萨自空。是三世中三世相空义，如先说。此中佛自说空因缘，所谓空、空相，非一、非二、非三、非四、非五等，不异、不合、不散，无有分别，是故三世等空相，无所有故，是等亦空。菩萨能如是解诸法三世等，不以无始世来为疲厌，不以未来世无边故为难，是为菩萨三世等名摩诃衍。是摩诃衍中等相不可得，不等相亦不可得。得是三世等三昧，破是不等相。不等相待故有等，不等毕竟无故等亦无。欲不欲，乃至三界度三界，是相待法，亦如是。此中佛自说：是诸法皆从因缘和合故无自性，自性无故空。

复次，过去色、过去色相空，未来、现在亦如是。如色，余四众亦如是。所以者何？空中空相不可得，何况空中有三世五众相？菩萨观五众空，断贪欲，入道行，所谓檀波罗蜜等，亦如五众三世中不可得。三世等故，等即是空，是等中檀波罗蜜不可得。

问曰：何以故三世及三世等中檀波罗蜜不可得？

答曰：诸法等中无三世，等中等相亦不可得，何况三世？五波罗蜜，乃至十八不共法亦如是。

复次，三世中，凡夫相不可得，声闻乃至佛亦不可得，以众生空故。菩萨住般若波罗蜜，能如是学三世等空，集诸善功德，便具足一切种智。佛说，菩萨能如是三世等中住，则能胜出一切世间及诸天、人、阿修罗。是时，须菩提赞言：世尊，善哉！善哉！是摩诃衍利益诸菩萨。所以者何？过去诸菩萨学是摩诃衍，得一切种智，未得、今得亦如是。有人言：“得清净无因缘，染垢秽亦无因缘，大小好丑缚解，皆无主所与。”有人言：“好丑缚解，至时节自得。”有人言：“福德成就故，得佛道。”有人言：“但得清净实智慧，得佛道。”如是等说，皆是非因缘、少因缘，须菩提所不赞叹。今佛舍非因缘，亦舍不具足因缘，说具足因缘，所谓六波罗蜜，三世菩萨学是乘具足，得成佛道。佛亦可须菩提所叹，言：如是，如是。