## 《大智度论》第五十八卷

### 释劝持品第三十四

【经】尔时，三千大千世界所有四天王天，乃至阿迦尼吒天，语释提桓因诸天言：“应受是般若波罗蜜，应持、应亲近、应读诵、说、正忆念！何以故？受持般若波罗蜜，乃至正忆念故，一切所修集善法，当具足满，增益诸天众，减损阿修罗。诸天子，受持般若波罗蜜，乃至正忆念故，佛种不断，法种、僧种不断。佛种、法种、僧种不断故，世间便有檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，皆现于世。四念处乃至十八不共法，菩萨道，皆现于世。须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，佛道；须陀洹乃至佛，皆现于世。”

尔时，佛告释提桓因：“憍尸迦，汝当受是般若波罗蜜，持读诵说、正忆念！何以故？若诸阿修罗生恶心，欲与三十三天共斗。憍尸迦，汝尔时当诵念般若波罗蜜，诸阿修罗恶心即灭，更不复生。憍尸迦，若诸天子、天女，五死相现时，当堕不如意处，汝当于其前，诵读般若波罗蜜，是诸天子、天女，闻般若波罗蜜功德力故，还生本处。何以故？闻般若波罗蜜有大利益故。

“复次，憍尸迦，若诸善男子、善女人，若诸天子、天女，闻是般若波罗蜜经耳，以是功德故，渐当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？憍尸迦，过去诸佛及弟子，皆学是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃。憍尸迦，未来世诸佛，今现在十方诸佛及弟子，皆学是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃。何以故？憍尸迦，是般若波罗蜜，摄一切善法，若声闻法，若辟支佛法，若菩萨法，若佛法。”

释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜，是大明咒，无上明咒，无等等明咒！何以故？世尊，是般若波罗蜜能除一切不善法，能与一切善法。”

佛语释提桓因：“如是，如是。憍尸迦，般若波罗蜜是大明咒，无上明咒，无等等明咒！何以故？憍尸迦，过去诸佛因是明咒故，得阿耨多罗三藐三菩提；未来世诸佛，今现在十方诸佛，亦因是明咒，得阿耨多罗三藐三菩提。因是明咒故，世间便有十善道；便有四禅、四无量心、四无色定；便有檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，四念处乃至十八不共法；便有法性、如、法相、法住、法位、实际；便有五眼，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，一切智、一切种智。憍尸迦，菩萨摩诃萨因缘故，十善出于世间，四禅、四无量心，乃至一切种智，须陀洹乃至诸佛，出于世间。譬如满月照明，星宿亦能照明。如是，憍尸迦，一切世间善法、正法，十善乃至一切种智，若诸佛不出时，皆从菩萨生；是菩萨摩诃萨方便力，皆从般若波罗蜜生。菩萨摩诃萨以是方便力，行檀波罗蜜乃至禅波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，不证声闻、辟支佛地，成就众生、净佛世界，寿命成就、世界成就，菩萨眷属成就，得一切种智，皆从般若波罗蜜生。

“复次，憍尸迦，若善男子、善女人，闻般若波罗蜜，受持、亲近乃至正忆念，是人当得今世、后世功德。”

释提桓因白佛言：“世尊，何等是善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，得今世、后世功德？”

佛告释提桓因：“若有善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，终不中毒死，兵刃不伤，水火不害，乃至四百四病所不能中，除其宿命业报。

“复次，憍尸迦，若有官事起，是善男子、善女人，读诵般若波罗蜜故，往到官所，官不谴责。何以故？是般若波罗蜜威力故！若善男子、善女人，读诵是般若波罗蜜，到王所，若太子、大臣所，王及太子、大臣，皆欢喜问讯，和意与语。何以故？是诸善男子、善女人，常有慈悲喜舍心向众生故。憍尸迦，若善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，得如是等种种今世功德。憍尸迦，何等是善男子、善女人后世功德？是善男子、善女人，终不离十善道，四禅、四无量心、四无色定，六波罗蜜，四念处乃至十八不共法。是人终不堕三恶道，受身完具，终不生贫穷下贱、工师、除厕人、担死人家。常得三十二相，常得化生诸现在佛界，终不离菩萨神通。若欲从一佛界至一佛界，供养诸佛，听诸佛法，即得随意；所游佛界，成就众生、净佛世界，渐得阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，是名后世功德。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，应当受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，华香乃至妓乐供养，常不离萨婆若心。是善男子、善女人，乃至阿耨多罗三藐三菩提，得今世、后世功德成就。”

【论】释曰：佛是法王，赞叹受持般若波罗蜜者已，次天王释赞；释赞已，今次诸天赞。以多众赞故，令人信心转深，作是言：应受持是般若波罗蜜。此中说受持因缘：修诸功德，增益诸天，减损阿修罗，三宝不断，六波罗蜜等诸功德出现于世。尔时，佛可诸天赞，告释言：汝受持是般若波罗蜜。此中说因缘：若阿修罗生恶心，欲共三十三天斗，汝尔时读诵般若者，恶心即灭。若二阵相对时，读诵般若者，阿修罗即退去。

问曰：若尔者，何以不常诵般若，令阿修罗恶心不生？何故乃使两阵相对？

答曰：诸天多著福乐，染欲心利，虽知般若有大功德，不能常诵故。又以忉利天不净业因缘故，致有怨敌，不得不斗。

诸天命欲终时，五死相现：一者、华冠萎，二者、腋下汗出，三者、蝇来著身，四者、见更有天坐己坐处，五者、自不乐本座。诸天见是死相，念惜天乐，见当生恶处，心怀忧毒。尔时，若闻般若波罗蜜实相，诸法虚狂，无常空寂，信是佛法，心清净故，还生本处。是天人不但还生本处，以闻般若故，世世受福乐，渐成无上道。此中因缘，如经说般若波罗蜜为大明咒者是。

问曰：释提桓因何以故名般若为大明咒？

答曰：诸外道圣人，有种种咒术，利益民人；诵是咒故，能随意所欲，使诸鬼神。诸仙人有是咒故，大得名声，人民归伏。贵咒术故，是以帝释白佛言：诸咒术中，般若波罗蜜是大咒术。何以故？能常与众生道德乐故。余咒术乐因缘，能起烦恼，又不善业故，堕三恶道。

复次，余咒术能随贪欲、瞋恚，自在作恶；是般若波罗蜜咒，能灭禅定、佛道、涅槃诸著，何况贪恚粗病！是故名为大明咒、无上咒、无等等咒。

复次，是咒能令人离老病死，能立众生于大乘，能令行者于一切众生中最大，是故言大咒。能如是利益故，名为无上。先有仙人所作咒术，所谓能知他人心咒，名抑叉尼；能飞行变化咒，名揵陀梨；能住寿过千岁万岁咒，于诸咒中无与等。于此无等咒术中，般若波罗蜜过出无量故，名无等等。

复次，诸佛法名无等，般若波罗蜜得佛因缘故，言无等等。

复次，诸佛于一切众生中名无等，是般若咒术，佛所作故，名无等等咒。

复次，此经中自说三咒因缘，所谓是咒能舍一切不善法，能与一切善法。佛顺其所叹故，言：如是，如是。亦更广其所赞，所谓因般若故，出生十善道，乃至诸佛。是般若波罗蜜，属菩萨故，佛说譬喻：诸佛能大破无明闇故，如满月；菩萨破暗不如故，如星宿。如夜中有所见，皆是星、月力；世间生死夜中有所知见，皆是佛、菩萨力。若世无佛，尔时，菩萨说法度众生，著人天乐中，渐渐令得涅槃乐。菩萨所有智慧，皆是般若波罗蜜力。

复次，是菩萨虽行三十七品、十八空，知诸法毕竟不可取，亦不证声闻、辟支佛道，而能还起善法，教化众生，净佛世界，寿命具足等，皆是方便般若波罗蜜力。若是人能受持般若，乃至正忆念，得今世、后世功德。今世功德者，所谓终不中毒死等。

问曰：先已说不横死，今何以更说？

答曰：先已说般若波罗蜜，不一会中说，此为后来者更为说。

复次，刀毒、水火有二种：有他作、有自作。先说他加兵毒、水火等，今为不自伤。何以知之？次说四百四病故知。上虽说人不能得其便，不说其人还恭敬供养。四百四病者，四大为身，常相侵害。一一大中，百一病起：冷病有二百二，水、风起故；热病有二百二，地、火起故。火热相，地坚相，坚相故难消，难消故能起热病。血肉、筋脉、骨髓等，地分。除其业报者，一切法和合因缘生，无有作者。无有作者故，必受业报，佛所不能救，何况般若？必受业报、不必受业报，先已说。官事起者，诵般若波罗蜜力故，随起皆灭。

问曰：先说人不能得便，今何以复更说？

答曰：先虽说人不能得便，不说国王、大臣等。既不能得便，还复恭敬供养。何以故？是菩萨常有慈悲喜舍心向众生故。后世功德者，世世所生，常不离十善道等，是故常不堕恶道。是人折伏恶心故，受身完具，不生下贱等家。学佛所学道故，得变化身似佛，有三十二相、八十随形好。常得化生现在佛国者，随心所到十方世界，供养诸佛，听受诸法，教化众生，渐渐得成佛道。是故行者听闻、受持，乃至正忆念，不离萨婆若心。如是得今世、后世功德。

### 释梵志品第三十五（经作遣异品）

【经】尔时，诸外道梵志来向佛所，欲求佛短。是时释提桓因心念：“是诸外道梵志来向佛所，欲求佛短。我今当诵念从佛所受般若波罗蜜；是诸外道梵志等，终不能中道作碍，断说般若波罗蜜。”释提桓因作是念已，即诵般若波罗蜜。是时诸外道梵志，遥绕佛，复道还去。

时舍利弗心念：“是中何因缘，诸外道梵志遥绕佛，复道还去？”

佛知舍利弗心念，告舍利弗：“是释提桓因诵念般若波罗蜜，以是因缘故，诸外道梵志遥绕佛，复道还去。舍利弗，我不见是诸外道梵志一念善心；是诸外道梵志，但持恶心来，欲索佛短。舍利弗，我不见说般若波罗蜜时，一切世间若天、若魔、若梵、若沙门众、婆罗门众中，有持恶意来，能得短者！何以故？舍利弗，是三千大千世界中，诸四天王天乃至阿迦尼吒天，诸声闻、辟支佛，诸菩萨摩诃萨，守护是般若波罗蜜。所以者何？是诸天人，皆从般若波罗蜜中生故。

“复次，舍利弗，十方如恒河沙等世界中，诸佛及声闻、辟支佛、菩萨摩诃萨，诸天龙鬼神等，皆守护是般若波罗蜜。所以者何？是诸佛等，皆从般若波罗蜜中生故。”

尔时，恶魔心念：“今佛四众现前集会，亦有欲界、色界诸天子，是中必有菩萨摩诃萨受记，当得阿耨多罗三藐三菩提。我宁可至佛所，破坏其意。”是时，恶魔化作四种兵，来至佛所。尔时，释提桓因心念：“是四种兵，或是恶魔化作，欲来向佛。何以故？是四种兵严饰，频婆娑罗王四种兵所不类，波斯匿王四种兵亦不类，诸释子四种兵、诸梨昌四种兵皆亦不类。是恶魔长夜索佛便，欲恼众生。我宁可诵念般若波罗蜜。”释提桓因即时诵念般若波罗蜜，恶魔如所诵闻，渐渐复道还去。

尔时，会中四天王诸天子，乃至阿迦尼吒诸天子，化作天华，于虚空中而散佛上，作是言：“世尊，愿令般若波罗蜜久住阎浮提！所以者何？阎浮提人受持般若波罗蜜，随所住时，佛宝不灭，法宝、僧宝亦住不灭。”

尔时，十方如恒河沙等世界中诸天，亦散华作是言：“世尊，愿令般若波罗蜜久住阎浮提，若般若波罗蜜久住，佛、法、僧亦当久住，亦分别知菩萨摩诃萨道。复次，所在住处，有善男子、善女人，书持般若波罗蜜经卷，是处则为照明，已离众冥。”

佛告释提桓因等诸天子：“如是，如是。憍尸迦及诸天子，阎浮提人受持般若波罗蜜，随所住时，佛宝如是住，法宝、僧宝亦如是住。乃至所在住处，善男子、善女人，有书持般若波罗蜜经卷，是处则为照明，已离众冥。”

尔时，诸天子化作天华，散佛上，作是言：“世尊，若有善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，魔若魔天不能得其便。世尊，我等亦当拥护是善男子、善女人！何以故？若善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，我等视是人即是佛，若次佛。”

是时，释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念者，当知是人先世于佛所作功德，多亲近供养诸佛，为善知识所护。世尊，诸佛一切智，应当从般若波罗蜜中求，般若波罗蜜亦当从一切智中求！所以者何？般若波罗蜜不异一切智，一切智不异般若波罗蜜；般若波罗蜜、一切智，不二不别。是故我等视是人即是佛，若次佛。”

佛告释提桓因：“如是，如是。憍尸迦，诸佛一切智即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是一切智。何以故？憍尸迦，诸佛一切智，从般若波罗蜜中生。般若波罗蜜，不异一切智，一切智不异般若波罗蜜；般若波罗蜜、一切智，不二不别。”　　

【论】释曰：上品中说闻、受般若者，魔若魔民、外道梵志，不得其便，今欲现证验故，以威神感致众魔及诸外道。是以外道梵志作是念：佛在耆阇崛山中说般若波罗蜜，所谓诸法毕竟空无所有，以引致十方众生。我等共往难问，破此空论。其论若破，佛则自退，我等还得如本。是诸外道但有邪见、恶心、憍慢故来，欲出是毕竟清净般若波罗蜜过罪。譬如狂人欲中伤虚空，徒自疲苦！尔时，帝释如佛教，受持般若，外道不能得便。今欲验实，令人信知故。帝释无量福德成就，以天利根，深信般若，即时诵念；得般若力故，外道遥绕佛，复道而去。

问曰：何以不直还，方绕佛而去？

答曰：以般若神力故，于远处降伏，作是念：佛众威德甚大，我等今往，徒自困辱，无所成办。我等今若遥见直去，人当谓我等怯弱，来而空去。以是故，诈现供养绕佛，复道而去。舍利弗本是梵志，见诸外道远处而去，心少怜愍；不能以小事故，入三昧求知，作是念：此诸外道何因缘来，竟不蒙度而空还去？佛言：是般若波罗蜜力。舍利弗意念：佛以般若波罗蜜，无事不济，云何令此外道空来而去？佛知舍利弗所念，语舍利弗：是诸梵志，乃至无一念善心，但持恶意，邪见著心，欲求诸法定相，是故不中度。譬如必死之病，虽有良医、神药，不能救济。舍利弗，说般若波罗蜜时，非但此梵志，一切世间人持恶心来，不能得便。何以故？一切诸佛及诸菩萨、诸天，常守护般若故。所以者何？诸佛、菩萨、天人作是念，我等皆从般若生故。魔来欲难问破坏，亦如是。

是时，会中诸天子，先闻般若功德，今见证验，心大欢喜，化华供养。作是愿：令般若波罗蜜久住阎浮提。是事如下广说，佛即印可。诸天于佛前自誓，言：行者若闻受持般若波罗蜜，乃至正忆念，我等常当守护！所以者何？我等视是人如佛，若次佛。如佛者，法性身住阿鞞跋致，得无生法忍，乃至十地。次佛者，肉身菩萨能说般若波罗蜜，及其正义。

尔时，帝释以先世因缘所集功德智慧，赞是菩萨，此中更说赞叹因缘。诸佛一切种智，应从般若中求者，菩萨行般若波罗蜜具足故，得佛时，般若变成一切种智故，言一切种智当从般若中求。佛能说般若波罗蜜故，言般若波罗蜜当从一切智中求。譬如乳变为酪，离乳无酪，亦不得言乳即是酪。般若波罗蜜变为一切种智，离般若亦无一切种智，亦不得言般若即是一切种智。般若与一切种智作生因，一切种智与般若作说因，因、果不相离故，言不二不别。

### 释尊导品第三十六（经作阿难称誉品）

【经】尔时，慧命阿难白佛言：“世尊，何以故不称誉檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，乃至十八不共法，但称誉般若波罗蜜？”

佛告阿难：“般若波罗蜜，于五波罗蜜，乃至十八不共法为尊导！阿难，于汝意云何？不回向萨婆若，布施得称檀波罗蜜不？”

“不也，世尊。”

“不回向萨婆若，尸罗、羼提、毗梨耶、禅、智慧，是般若波罗蜜不？”

“不也，世尊。”

“以是故，知般若波罗蜜，于五波罗蜜，乃至十八不共法为尊导，是故称誉。”

阿难白佛言：“世尊，云何布施回向萨婆若，作檀波罗蜜，乃至作般若波罗蜜？”

佛告阿难：“以无二法布施，回向萨婆若，是名檀波罗蜜；以不生、不可得回向萨婆若布施，是名檀波罗蜜。乃至以无二法智慧回向萨婆若，是名般若波罗蜜；以不生、不可得回向萨婆若智慧，是名般若波罗蜜。”

阿难白佛言：“世尊，云何以不二法回向萨婆若布施，是名檀波罗蜜？乃至以不二法回向萨婆若智慧，是名般若波罗蜜？”

佛告阿难：“以色不二法故，受、想、行、识不二法故，乃至阿耨多罗三藐三菩提不二法故。”

“世尊，云何色不二法？乃至阿耨多罗三藐三菩提不二法？”

佛言：“色、色相空。何以故？檀波罗蜜、色，不二不别；乃至阿耨多罗三藐三菩提、檀波罗蜜，不二不别。五波罗蜜亦如是。以是故，阿难，但称誉般若波罗蜜，于五波罗蜜，乃至一切种智为尊导！阿难，譬如地，以种散中，得因缘和合便生，是诸种子依地而生。如是，阿难，五波罗蜜依般若波罗蜜得生，四念处乃至一切种智，亦依般若波罗蜜得生。以是故，阿难，般若波罗蜜，为五波罗蜜，乃至十八不共法尊导！”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，佛说善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念者，功德未尽。何以故？受持般若波罗蜜，乃至正忆念，则受三世诸佛无上道。所以者何？欲得萨婆若，当从般若波罗蜜中求；欲得般若波罗蜜，当从萨婆若中求。世尊，受持般若波罗蜜，乃至正忆念故，十善道现于世间，四禅、四无量心、四无色定，乃至十八不共法现于世间。受持般若波罗蜜，乃至正忆念故，世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天乃至阿迦尼吒诸天。受持般若波罗蜜，乃至正忆念故，便有须陀洹，乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨。受持般若波罗蜜，乃至正忆念故，诸佛出于世间。”

尔时，佛告释提桓因：“憍尸迦，善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，我不说但有尔所功德。何以故？憍尸迦，是善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，不离萨婆若心，无量戒众成就，定众、慧众、解脱众、解脱知见众成就。

“复次，憍尸迦，是善男子、善女人，能受持般若波罗蜜，乃至正忆念，不离萨婆若心，当知是人为如佛。

“复次，憍尸迦，一切声闻、辟支佛，所有戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，不及是善男子、善女人戒众，乃至解脱知见众，百分、千分、千亿万分，乃至算数譬喻所不能及！何以故？善男子、善女人，于声闻、辟支佛地中，心得解脱，更不求大乘法故。

“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人，书持般若波罗蜜经卷，供养恭敬尊重，华香、缨络乃至妓乐，亦得今世、后世功德。”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，不离萨婆若心，供养般若波罗蜜，恭敬尊重，华香乃至妓乐，我常当守护是人！”　　

【论】释曰：阿难虽多闻，力能分别空，而未离欲故，不能深入；虽常侍佛，不数问难空事。今佛赞叹般若波罗蜜，亦赞叹行者，是故阿难白佛言：世尊，何以不称叹余波罗蜜及诸法，而独称叹般若波罗蜜？

问曰：佛从初以来，常说六波罗蜜名，今阿难何以言不称说？

答曰：虽说名字，不为称美，皆为入般若中故说。佛语阿难：一切有为法中，智慧第一；一切智慧中度彼岸，般若波罗蜜第一。譬如行路，虽有众伴，导师第一。般若亦如是，虽一切善法各各有力，般若波罗蜜能示导出三界，到三乘。若无般若波罗蜜，虽行布施等善法，随受业行，果报有尽；以有尽故，尚不能得小乘涅槃，何况无上道？若布施等善法，能观如佛道相不二，不生不灭，不得不失，毕竟空寂，是名回向萨婆若。是布施福，世世常受果报而不尽，后当得一切种智。如布施，一切法亦如是相。

问曰：佛何以不答不二因缘，还以不二解？

答曰：阿难不问不二因缘，但问何法不二，是故佛答色等诸法不二故，般若波罗蜜能令五事等作波罗蜜故，但称誉般若波罗蜜。佛欲令是义了了易解故，作是喻譬：如大地能生万物，般若波罗蜜亦如是。能持一切善法种子者，从发心来，除般若波罗蜜，余一切善法。是因缘和合者，是佛道中一心信忍，精进不休不息，欲受通达不坏，有如是等法。事得成办者，是增长者从发心起，学诸波罗蜜，从一地至一地，乃至佛地是。

问曰：帝释何以故，言佛说行者受持般若功德未尽？

答曰：般若波罗蜜无量无边，功德亦无量无边。说未究竟，中间外道梵志及魔来故，傍及异事，今还欲续闻。帝释深爱福德果报，乐闻般若功德，听无厌足；今更欲闻说，故自说因缘：世尊，若人受持般若波罗蜜，乃至正忆念，则受三世诸佛无上道功德智慧。所以者何？般若中应求一切种智，一切种智中应求般若。如上品末说。诸行者若受持般若，发心求阿耨多罗三藐三菩提，为度众生故，集般若波罗蜜等诸功德，所谓十善道乃至十八不共法，现于世间。是善法因缘故，有刹利大姓，乃至诸佛。佛告天帝：是人不但得如上功德，亦得无量戒众等功德。戒众者，是菩萨行般若波罗蜜，于一切众生中修毕竟无畏施。众生十方中数无量无边，三世中数亦无量无边，六道四生种类各各相亦无量无边，于此无量无边众生中，施第一所爱乐物，所谓寿命，是故得无量戒众果报。如是不杀等戒，但说名字，则二百五十。毗尼中，略说则八万四千，广说则无量无边。是戒凡夫人或一日受，或一世，或百千万世；菩萨世世于一切众生中施无畏，乃至入无余涅槃，是名无量戒众。乃至解脱知见众，亦如是随义分别。是五众功德，胜于二乘，不可计量。若人书写供养般若波罗蜜，得今世、后世功德。

问曰：今世、后世功德深重，书持供养轻微，云何得二世功德？

答曰：供养有二种：一者、效他供养，二者、深心供养。知般若功德，深心供养故，得二世功德。是般若有种种门入，若闻持乃至正忆念者，智慧精进门入；书写供养者，信及精进门入。若一心深信，则供养经卷胜；若不一心，虽受持而不如。

复次，有如意宝珠，是无记色法，无心、无识，以众生福德因缘故生，有人供养者，能令人随意所得；何况般若波罗蜜是无上智慧，诸佛之母，诸法宝中是第一宝！若人如所闻，一心信受供养，云何不得二世功德？但人不一心供养，又先世重罪故，虽供养般若，而不得如上功德，般若无咎。

【经】佛告释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人，欲读诵说般若波罗蜜时，无量百千诸天，皆来听法。是善男子、善女人说般若波罗蜜法，诸天子益其胆力；是诸法师若疲极，不欲说法，诸天益其胆力故，便能更说。善男子、善女人，受持是般若波罗蜜，乃至正忆念，供养华香乃至妓乐故，亦得是今世功德。

“复次，憍尸迦，是善男子、善女人，于四部众中说般若波罗蜜时，心无怯弱；若有论难，亦无畏想。何以故？是善男子、善女人，为般若波罗蜜所护持故。般若波罗蜜中亦分别一切法：若世间、若出世间，若有漏、若无漏，若善、若不善，若有为、若无为，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法。善男子、善女人住内空，乃至住无法有法空故，不见有能难般若波罗蜜者，亦不见受难者，亦不见般若波罗蜜。如是，善男子、善女人，为般若波罗蜜所护持故，无有能难坏者。

“复次，善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念时，不没、不畏、不怖。何以故？是善男子、善女人，不见是法没者、恐怖者。憍尸迦，善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，华香供养乃至幡盖，亦得是今世功德。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，书持经卷，华香供养，乃至幡盖，是人为父母所爱，宗亲知识所念，诸沙门、婆罗门所敬，十方诸佛及菩萨摩诃萨，辟支佛、阿罗汉乃至须陀洹所爱敬，一切世间若天、若魔、若梵及阿修罗等，皆亦爱敬。是人行檀波罗蜜，檀波罗蜜无有断绝时；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜亦无有断绝时。修内空不断，乃至修无法有法空不断；修四念处不断，乃至修十八不共法不断；修诸三昧门不断，修诸陀罗尼门不断；诸菩萨神通不断，成就众生、净佛世界不断，乃至修一切种智不断。是人亦能降伏难论毁谤。善男子、善女人，受持般若波罗蜜，乃至正忆念，不离萨婆若心，书持经卷，华香供养乃至幡盖，亦得是今世、后世功德。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，书持经卷，在所住处，三千大千世界中所有诸四天王天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来到是处，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜还去。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天，光天、少光天、无量光天、光音天，净天、少净天、无量净天、遍净天，无阴行天、福德天、广果天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆来到是处，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜还去。净居诸天，所谓无诳天、无热天、妙见天、喜见天、色究竟天，皆来到是处，见是般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜还去。

“复次，憍尸迦，十方世界中诸四天王天，乃至广果天，发阿耨多罗三藐三菩提心，及净居天，并余诸天龙鬼神、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，亦来见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜还去。是善男子、善女人应作是念：‘十方世界中诸四天王天，乃至广果天发阿耨多罗三藐三菩提心，及净居天并余诸天龙鬼神，揵闼婆、阿修罗，迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，来见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜，我则法施已。’憍尸迦，三千大千世界中，所有诸四天王天，乃至阿迦尼吒天，及十方世界中诸四天王天，乃至阿迦尼吒天，发阿耨多罗三藐三菩提心者，护持是善男子、善女人，诸恶不能得便，除其宿命重罪。憍尸迦，是善男子、善女人，亦得是今世功德，所谓诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，皆来到是处。何以故？憍尸迦，诸天子发阿耨多罗三藐三菩提心，欲救护一切众生，不舍一切众生，安乐一切众生故。

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，云何当知诸四天王天，乃至阿迦尼吒天来？及十方世界中诸四天王天，乃至阿迦尼吒天来见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜时？”

佛告释提桓因：“憍尸迦，若善男子、善女人，见大净光明，必知有大德诸天来，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜时。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，若闻异妙香，必知有大德诸天来，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、礼拜时。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，行净洁故，诸天来到其处，见般若波罗蜜，受读、诵说，供养、欢喜、礼拜。是中有小鬼辈，即时出去，不能堪任是大德诸天威德故。以是大德诸天来故，是善男子、善女人生大心。以是故，般若波罗蜜所住处，四面不应有诸不净，应燃灯、烧香，散众名华，众香涂地，众盖幡幢，种种严饰。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人说法时，终无疲极，自觉身轻心乐，随法偃息，卧觉安隐，无诸恶梦。梦中见诸佛三十二相、八十随形好，比丘僧恭敬围绕说法，在诸佛边听受法教，所谓六波罗蜜、四念处乃至十八不共法，分别六波罗蜜义，四念处乃至十八不共法，亦分别其义。亦见菩提树庄严殊妙，见诸菩萨趣菩提树，得阿耨多罗三藐三菩提。见诸佛成已转法轮，见百千万菩萨共集法论义，应如是求萨婆若，应如是成就众生，应如是净佛世界。亦见十方无数百千万亿诸佛，亦闻其名号，某方某界某佛，若干百千万亿菩萨，若干百千万亿声闻，恭敬围绕说法。复见十方无数百千万亿诸佛般涅槃，复见无数百千万亿诸佛七宝塔，见供养诸塔，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。憍尸迦，是善男子、善女人，见如是善梦，卧安觉安，诸天益其气力，自觉身体轻便，不大贪著饮食、衣服、卧具、汤药，于此四供养，其心轻微。譬如比丘坐禅，从禅定起，心与定合，不贪著饮食，其心轻微。何以故？憍尸迦，诸天法应以诸味之精，益其气力故。十方诸佛及天龙鬼神，阿修罗、揵闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，亦益其气力。如是，憍尸迦，善男子、善女人，欲得今世如是功德，应当受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，亦不离萨婆若心。憍尸迦，善男子、善女人，虽不能受持，乃至正忆念，应当书持经卷，恭敬供养，尊重赞叹，华香、缨络乃至幡盖。憍尸迦，若善男子、善女人，闻是般若波罗蜜，受持、读诵、说、正忆念，书写经卷，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖。是善男子、善女人功德甚多，胜于供养十方诸佛及弟子众，恭敬尊重赞叹，衣服、饮食、卧具、汤药；诸佛及弟子般涅槃后，起七宝塔，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖。”　　

【论】问曰：天上自有般若，何以来至说法人所，益其胆力？

答曰：天上虽有般若，诸天怜愍众生故来，来则恶鬼远去，益法师胆力，令其乐说；又使众生益加信敬，以是故来。有人言：“天甘露味，微细沾洽，能入毛孔，使善男子四大诸情，柔软轻利，乐有所说。”

问曰：一切说般若者，皆得诸天甘露味，令其乐说不？

答曰：不也！若有行者一心求佛道，折伏结使，衣服净洁，所说法处清净，华香、幡盖，香水洒地，无诸不净；是故诸天欢喜，亦利益诸听者。说法者虽不多读内外经书，深入般若波罗蜜义故，心不怯弱，不没、不恐、不畏。何以故？般若波罗蜜中，无有定法可执、可难、可破故。

复次，是般若波罗蜜中，亦分别说诸法，世间、出世间，常、无常，善、不善等，无法不有；以备有诸法故，不怯、不畏。若但有一法，则多所阙故，有恐畏。是菩萨行般若波罗蜜，烦恼折薄，诸福德增益熏身故，威德可敬。身是功德住处故，虽形体丑陋，无所能作，犹为人所爱重，何况自然端正，能利益人！

问曰：若诸佛、沙门、婆罗门所爱重，可尔！父母爱念何足称？

答曰：人虽父母所生，不顺父母教，则不爱念；菩萨于恭敬之中，倍复殊胜。供养恭敬，尊重道德故，沙门、婆罗门爱敬。平实至诚，口不妄言；深爱后世功德，不著今世乐；接养下人，不自高大；若见他有过，尚不说其实，何况谗毁？若必不得已，终不尽说。给恤孤穷，不私附己。如是等事，皆是般若波罗蜜力。是人功德远闻故，诸天、世人皆所爱敬。是供养般若波罗蜜故，世世常得六波罗蜜等，无有断绝时。是人福德智慧名闻故，若有问难毁谤，悉能降伏。

复次，诸天为供养般若波罗蜜故，来至般若所住处。

复次，山河、树木、土地、城廓，一切鬼神，皆属四天王；四天王来故，皆随从共来。是诸鬼神中，有不得般若经卷者，是故来至般若波罗蜜处供养，读诵、礼拜，亦为利益善男子故。此亦是今世功德，以诸天善神来故。天帝破肉眼人疑，故问：云何知大德天来时？见大光明，若闻殊异之香，亦以如先说住处清净故。

问曰：人身不净内充，外净何益？

答曰：净其住处，及以衣服，则外无不净；外无不净故，诸天欢喜。譬如国王大人来处，群细庶民避去；诸大德天来，小鬼去亦如是，大天威德重故，旧住小鬼避去。是诸大天来近故，是人心则清净广大。行者若欲令大德天来，当如经所说。恶鬼远去故，身心轻便。所以者何？近诸恶鬼，令人身心渐恶。譬如近瞋人，喜令人瞋；近美色，则令人好色情发。是人内外恶因缘远离故，卧安觉安，无诸恶梦。若梦，但见诸佛，如经所说。

问曰：般若波罗蜜在佛身中，若供养一佛，则供养般若波罗蜜，何以言供养十方佛，不如供养般若波罗蜜？

答曰：供养者心，若供养佛取人相，人毕竟不可得，以取相故，福田虽大而功德薄少。供养般若波罗蜜者，则如所闻般若中，不取人相，不取法相，用是心供养故，福德大。

复次，般若波罗蜜，是一切十方诸佛母，亦是诸佛师。诸佛得是身三十二相，八十随形好，及无量光明，神通变化，皆是般若波罗蜜力。以是故，供养般若波罗蜜胜。以是等因缘故，胜供养十方诸佛，非不敬佛。