## 《大智度论》第五十九卷

### 释舍利品第三十七

【经】佛告释提桓因言：“憍尸迦，若满阎浮提佛舍利作一分，复有人书般若波罗蜜经卷作一分，二分之中，汝取何所？”

释提桓因白佛言：“世尊，若满阎浮提佛舍利作一分，般若波罗蜜经卷作一分，二分之中，我宁取般若波罗蜜经卷。何以故？世尊，我于佛舍利非不恭敬，非不尊重；以舍利从般若波罗蜜中生，般若波罗蜜熏修故，是舍利得供养恭敬，尊重赞叹。”

尔时，舍利弗问释提桓因：“憍尸迦，是般若波罗蜜，不可取，无色、无形、无对，一相所谓无相，汝云何欲取？何以故？是般若波罗蜜，不为取故出，不为舍故出，不为增减、聚散、损益、垢净故出。是般若波罗蜜，不与诸佛法，不舍凡人法；不与辟支佛法、阿罗汉法、学法，不舍凡人法；不与无为性，不舍有为性；不与内空乃至无法有法空，不与四念处乃至一切种智，不舍凡人法。”

释提桓因语舍利弗：“如是，如是。舍利弗，若有人知是般若波罗蜜，不与诸佛法，不舍凡人法；乃至不与一切种智，不舍凡人法。是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜，能修般若波罗蜜。何以故？般若波罗蜜不行二法相故，不二法相是般若波罗蜜，不二法相是禅波罗蜜，乃至檀波罗蜜。”

尔时，佛赞释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，如汝所说，般若波罗蜜不行二法相故，不二法相是般若波罗蜜，不二法相是禅波罗蜜，乃至檀波罗蜜。憍尸迦，若人欲得法性二相者，是人为欲得般若波罗蜜二相。何以故？憍尸迦，法性、般若波罗蜜，无二无别；乃至檀波罗蜜，亦如是。若人欲得实际、不可思议性二相者，是人为欲得般若波罗蜜二相。何以故？般若波罗蜜、不可思议性，无二无别。”

释提桓因白佛言：“世尊，一切世间人及诸天、阿修罗，应礼拜供养般若波罗蜜！何以故？诸菩萨摩诃萨，般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我常在善法堂上坐，我若不在座时，诸天子来供养我故，为我坐处作礼绕竟还去。诸天子作是念：释提桓因在是处坐，为诸三十三天说法故。如是，世尊，在所处书是般若波罗蜜经卷，受持、诵读，为他演说，是处、十方世界中，诸天龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，皆来礼拜般若波罗蜜，供养已去。何以故？是般若波罗蜜中，生诸佛及一切众生乐具故。诸佛舍利，亦是一切种智住处因缘。以是故，世尊，二分中，我取般若波罗蜜。

“复次，世尊，我若受持、读诵般若波罗蜜，深心入法中，我是时不见怖畏相。何以故？世尊，是般若波罗蜜无相无貌、无言无说。世尊，无相无貌、无言无说，是般若波罗蜜，乃至是一切种智。世尊，般若波罗蜜，若当有相非无相者，诸佛不应知一切法无相无貌、无言无说，得阿耨多罗三藐三菩提；为弟子说诸法无相无貌、无言无说。世尊，以般若波罗蜜，实是无相无貌、无言无说故，诸佛知一切诸法无相无貌、无言无说，得阿耨多罗三藐三菩提；为弟子说诸法亦无相无貌、无言无说。以是故，世尊，是般若波罗蜜，一切世间诸天、人、阿修罗应供养恭敬，尊重赞叹，华香、缨络乃至幡盖。

“复次，世尊，若有人受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念及书供养，华香乃至幡盖，是人不堕地狱、畜生、饿鬼道中，不堕声闻、辟支佛地；乃至得阿耨多罗三藐三菩提，常见诸佛，从一佛界至一佛界，供养诸佛，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。

“复次，世尊，满三千大千世界佛舍利作一分，书般若波罗蜜经卷作一分，是二分中，我取般若波罗蜜。何以故？世尊，是般若波罗蜜中，生诸佛舍利，以是故舍利得供养恭敬，尊重赞叹。是善男子、善女人，供养恭敬舍利故，受天上人中福乐，常不堕三恶道，如所愿，渐以三乘法入涅槃。是故，世尊，若有见现在佛，若见般若波罗蜜经卷，等无异。何以故？世尊，是般若波罗蜜，与佛无二无别故。”　　

【论】问曰：上以起七宝塔，对校供养般若波罗蜜，义已具足。今佛何以以舍利、经卷对校？

答曰：先明七宝塔，是舍利住处，今但明舍利以对经卷。舍利虽不及般若，而满阎浮提，般若妙故，但明经卷。

复次，出家人多贪智慧，智慧是解脱因缘故；在家人多贪福德，福德是乐因缘故。出家人多贪意识所知物，在家人多贪五识所知物。释提桓因，已证福乐果报最大，于在家人中最为尊胜，以是故，佛问释提桓因。释提桓因言：我于二分中，取般若波罗蜜经卷。此中自说因缘：世尊，我不敢轻慢、不恭敬舍利，我知供养芥子许舍利，功德无量无边，乃至得佛功德不尽，何况满阎浮提！世尊，菩萨受身便有舍利，人所不贵；得成佛时，舍利以般若熏修故，人所恭敬尊重供养；是故二分中，我取胜者。

问曰：舍利弗知释提桓因，以世谛故，言取般若波罗蜜，何以故难？

答曰：释提桓因，在家中为烦恼所缚，五欲所覆，而能说般若波罗蜜，是事希有！以是故，舍利弗质问，欲令释提桓因更问佛深义，故难。释提桓因顺舍利弗意，答言如是。释提桓因意，于一切法中无二相，不以舍利为小，不以般若波罗蜜为大。般若波罗蜜，无二无分别相，为利益新发意菩萨故，以世谛如是说般若波罗蜜，能令众生心无二无分别，以是利益故，我取般若。是时，佛赞释提桓因：善哉！善哉！以能分别诸法，亦能善说般若相故，所谓无二相，是故赞叹。佛此中自说譬喻：若人欲分别法性、实际等作二分，是人为欲分别般若波罗蜜作二分。帝释自说般若，又闻佛重说，其心清净，深信欢喜，言一切世间所应礼敬。帝释此中自说因缘：一切菩萨学是般若，得阿耨多罗三藐三菩提。又此中以己身为喻，己身喻佛，般若经卷喻坐处。有人言：“己身喻般若，坐处喻舍利，是故二分中我取般若。”

复次，世尊，我若受持般若读诵，是时乃至不见怖畏相，何况实怖畏？所以者何？一切诸法无相、无言无说故。般若波罗蜜，能令人得是无相法，故无所畏。受持供养般若者，不堕三恶趣及二乘道，世世不离诸佛，常供养十方诸佛，是故般若波罗蜜，一切世间所应供养。

复次，佛开其初，以舍利满阎浮提。帝释既悟二事胜负，为一切众生故，广增至三千大千世界。此中自说因缘：见般若波罗蜜，与见佛等无异。

【经】“复次，世尊，如佛住三事示现，说十二部经，修多罗、祇夜乃至优波提舍。复有善男子、善女人，受持、诵说是般若波罗蜜，等无异。何以故？世尊，是般若波罗蜜中，生三事示现，及十二部经，修多罗乃至优波提舍故。

“复次，世尊，十方诸佛住三事示现，说十二部经，修多罗乃至优波提舍；复有人受般若波罗蜜，为他人说，等无异。何以故？般若波罗蜜中生诸佛，亦生十二部经，修多罗乃至优波提舍。”

“复次，世尊，若有供养十方如恒河沙等世界中诸佛，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖；复有人书般若波罗蜜经卷，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖，其福正等。何以故？十方诸佛皆从般若波罗蜜中生。

“复次，世尊，善男子、善女人，闻是般若波罗蜜，受持、读诵、正忆念，亦为他人说，是人不堕地狱道、畜生、饿鬼道，亦不堕声闻、辟支佛地。何以故？当知是善男子、善女人，正住阿鞞跋致地中故。是般若波罗蜜，远离一切苦恼衰病。

“复次，世尊，若有善男子、善女人，书是般若波罗蜜经卷，受持、亲近、供养，恭敬尊重赞叹，是人离诸恐怖。世尊，譬如负债人亲近国王，供给左右，债主反更供养恭敬是人，是人不复怖畏。何以故？世尊，此人依近于王，凭恃有力故。如是，世尊，诸佛舍利，般若波罗蜜熏修故，得供养恭敬。世尊，当知般若波罗蜜如王，舍利如负债人，负债人依王故得供养，舍利亦依般若波罗蜜修熏故得供养。世尊，当知诸佛一切种智，亦以般若波罗蜜修熏故得成就。以是故，世尊，二分之中，我取般若波罗蜜。何以故？世尊，般若波罗蜜中，生诸佛舍利三十二相；般若波罗蜜中，亦生佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲。世尊，般若波罗蜜中，生五波罗蜜，使得波罗蜜名字；般若波罗蜜中，生诸佛一切种智。

“复次，世尊，所在三千大千世界中，若有受持、供养、恭敬尊重赞叹般若波罗蜜，是处若人、若非人，不能得其便，是人渐渐得入涅槃。世尊，般若波罗蜜，为大利益如是，于三千大千世界中能作佛事！世尊，在所住处，有般若波罗蜜，则为有佛。

“世尊，譬如无价摩尼宝，在所住处，非人不得其便。若男子、若女人有热病，以是珠著身上，热病即时除瘥；若有风病，若有冷病，若有杂热风冷病，以珠著身上，皆悉除愈。若闇中是宝能令明，热时能令凉，寒时能令温；珠所住处，其地不寒不热，时节和适，其处亦无诸余毒螫。若男子、女人，为毒蛇所螫，以珠示之，毒即除灭。

“复次，世尊，若男子、女人眼痛、肤翳、盲瞽，以珠示之，即时除愈。若有癞疮恶肿，以珠著其身上，病即除愈。

“复次，世尊，是摩尼宝所在水中，水随作一色：若以青物裹著水中，水色则为青；若黄、赤、白、红、缥物裹著水中，水随作黄、赤、白、红、缥色。如是等种种色物裹著水中，水随作种种色。世尊，若水浊，以珠著水中，水即为清，是珠其德如是！”

尔时，阿难问释提桓因言：“憍尸迦，是摩尼宝，为是天上宝？为是阎浮提宝？”

释提桓因语阿难言：“是天上宝。阎浮提人亦有是宝，但功德相少不具足；天上宝清净轻妙，不可以譬喻为比。

“复次，世尊，是摩尼宝，若著箧中，举珠出，其功德熏箧故，人皆爱敬。如是，世尊，在所住处，有书般若波罗蜜经卷，是处则无众恼之患，亦如摩尼宝所著处，则无众难。世尊，佛般泥洹后，舍利得供养，皆般若波罗蜜力，禅波罗蜜乃至檀波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切智，法相、法住、法位、法性、实际，不可思议性，一切种智，是诸功德力。善男子、善女人作是念：‘是佛舍利，一切智、一切种智、大慈大悲，断一切结使及习，常舍行、不错谬法等诸佛功德住处。’以是故，舍利得供养。世尊，舍利是诸功德宝波罗蜜住处：不垢不净波罗蜜住处，不生不灭波罗蜜，不入不出波罗蜜，不增不损波罗蜜，不来不去不住波罗蜜；是佛舍利，是诸法相波罗蜜住处，以是诸法相波罗蜜熏修故，舍利得供养。

“复次，世尊，置三千大千世界，满中舍利，如恒河沙等诸世界，满其中舍利，作一分；有人书般若波罗蜜经卷作一分。二分之中，我取般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜中，生诸佛舍利，是般若波罗蜜修熏故，舍利得供养。世尊，若有善男子、善女人供养舍利，恭敬尊重赞叹，其功德报，不可得边，受人中、天上福乐，所谓刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天处乃至他化自在天中受福乐；亦以是福德因缘故，当得尽苦。若受是般若波罗蜜，读诵说、正忆念，是人能具足禅波罗蜜，乃至能具足檀波罗蜜，能具足四念处，乃至能具足十八不共法，过声闻、辟支佛地，住菩萨位；住菩萨位已，得菩萨神通，从一佛界至一佛界，是菩萨为众生故受身，随其所应成就众生，若作转轮圣王、若作刹利大姓、若作婆罗门大姓，成就众生。以是故，世尊，我不为轻慢、不恭敬故，不取舍利，以善男子、善女人，供养般若波罗蜜，则为供养舍利故。

“复次，世尊，有人欲见十方无量阿僧祇诸世界中，现在佛法身、色身，是人应闻受持般若波罗蜜，读诵、正忆念，为他人广说！如是，善男子、善女人，当见十方无量阿僧祇世界中诸佛法身、色身。是善男子、善女人，行般若波罗蜜，亦应以法相修念佛三昧。

“复次，善男子、善女人，欲见现在诸佛，应当受是般若波罗蜜，乃至正忆念！”　　

【论】复次，佛住三事示现，说十二部经者。

问曰：一切说法人中，无与佛等者。佛说十二部经，则无不备具，云何善男子但受持读诵般若，与佛等无异？

答曰：此中佛欲称叹般若为大故，于十二部经中，般若为最胜。所以者何？说是般若波罗蜜，多有发菩萨心；说十二部经，杂发三乘意故。不以菩萨功德比佛无量身，此说法身。菩萨但说般若，劝导大乘；佛杂说，劝导三乘，故等无异。

复次，三事示现及十二部经根本者，所谓般若波罗蜜是。供养十方如恒河沙等诸佛，若复有供养般若经卷，亦等无异。此中佛说般若所以福德胜因缘，所谓般若能破一切苦恼、衰病、怖畏等。如负债人依王，王喻般若，负债人喻舍利。舍利是先世业因缘所成，因缘中应偿诸对，以般若波罗蜜熏修故，宿命因缘诸对及饥渴寒热所不能得，而得诸天世人所见供养。如负债人依王，反为债主所敬。先说无诸衰病及怖畏，以明内；今说摩尼宝，人非人不得其便，以明外。是人供养般若波罗蜜故，若今世、若后世，若身衰心病，尽皆能除；诸善愿事，随意能与。得是般若波罗蜜大宝故，无诸怖畏，无所乏短；譬如无价宝珠，所愿皆得。

问曰：摩尼宝珠，于玻璃、金银、砗磲、玛瑙、琉璃、珊瑚、琥珀、金刚等中，是何等宝？

答曰：有人言：“此宝珠从龙王脑中出，人得此珠，毒不能害，入火不能烧，有如是等功德。”有人言：“是帝释所执金刚，用与阿修罗斗时，碎落阎浮提。”有人言：“诸过去久远佛舍利，法既灭尽，舍利变成此珠，以益众生。”有人言：“众生福德因缘故，自然有此珠。譬如罪因缘故，地狱中自然有治罪之器。”此宝名如意，无有定色，清澈轻妙，四天下物，皆悉照现。如意珠义，如先说。是宝常能出一切宝物，衣服、饮食，随意所欲，尽能与之；亦能除诸衰恼病苦等。是宝珠有二种：有天上如意宝，有人间如意宝。诸天福德厚故，珠德具足；人福德薄故，珠德不具足。是珠所著房舍、函箧之中，其处亦有威德。般若波罗蜜亦如是者，如如意宝珠，能与在家人今世富乐，随意所欲；般若波罗蜜，能与出家求道人三乘解脱乐，随意所愿。如意宝珠在所著处，非人不得其便；般若波罗蜜亦如是，行者心与相应，恶邪罗刹不能入其心中，沮坏道意，夺智慧命。

复次，般若所在处，魔若魔民、地神夜叉、诸恶鬼等，不能得便。如意珠能除四百四病、根本四病风热冷杂；般若波罗蜜亦能除八万四千病、根本四病贪瞋痴等分。淫欲病分二万一千，瞋恚病分二万一千，愚痴病分二万一千，等分病分二万一千；以不净观除贪欲，以慈悲心除瞋恚，以观因缘除愚痴，总上三药或不净、或慈悲、或观因缘除等分病。如宝珠能除黑闇，般若亦如是，能除三界黑闇。如宝珠能除热，般若亦如是，能除淫欲、瞋恚热。如宝珠能除冷，般若亦如是，能除无明、不信、不恭敬、懈怠等冷心。日月皆诸宝所成，日能作热，月能作冷，虽俱利益众生，以不能兼故，不名为如意。宝珠所在处，毒蛇等诸恶虫所不能害；般若亦如是，贪欲等毒所不能病。若有人毒蛇所螫，持宝珠示之，即时除愈；有人为贪欲等毒蛇所螫，得般若波罗蜜，贪恚毒即除，如难陀、鸯群梨摩罗等。有人眼痛盲瞽，以宝珠示之，即时除愈；般若波罗蜜亦如是，有人以无明、疑悔、颠倒邪见等破慧眼，得般若即时明了。如人癞疮痈肿，以宝珠示之，即时除愈；般若亦如是，五逆癞罪等，得般若即时消灭。如以种种色裹宝珠，著水中随作一色；般若亦如是，行者得般若力故，心则柔软，无所著，随信手五根等，亦随顺四禅、四无量心、背舍、胜处及一切入。

复次，于须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛地，随顺遍学，无所违逆。第六缥色者，是虚空色，行者得般若观诸法空，心亦随顺不著。如是等种种者，入一切诸法，皆随顺无碍。如水浑浊，杂色不净，以珠著中，皆清净一色；般若亦如是，人有种种烦恼、邪见、戏论，扰心浑浊，得般若则清净一色。如如意珠有无量功德，般若功德亦如是。

今当别相说般若功德：是如意珠，但能除恶鬼，不能坏魔天，般若则能除二事；珠能治身病，般若能治身、心病；珠能治人、神所治病，般若能治一切天龙鬼神所不能治病；珠能治世世曾所治病，般若能治无始世界来未曾所治病，如是等种种差别。珠能照所住处夜闇，般若能照一切烦恼相应无明黑闇，及不共无明，及一切法中不了痴黑闇。珠但能破所住处热，不能破余处热；般若力，乃至无量世界劫尽大火，一吹能灭，何况一处热！珠但能除形质火、日之热，般若能除三毒心热；珠能除风雨、寒雪，般若能除十方无量世界众生不信、不恭敬、懈怠心等寒；珠能却外毒螫，不能除四大毒蛇，般若能毕竟除此二种毒；珠不能治邪见毒，般若能除；珠能治肉眼，般若能治慧眼；珠能治近见眼，般若能治远见眼；珠能治肉眼，肉眼不作珠，般若能治慧眼，慧眼即作般若；珠能治肉眼，后病复发，般若治慧眼，毕竟清净；珠能治癞疮恶肿，般若能治身癞、心癞。

问曰：四种病中，摄一切病，何以别说眼痛癞病等？

答曰：眼是身中第一，所用最贵，是故别说。诸病中癞病最重，宿命罪因缘故难治，是故更说。珠能令水随所裹色，般若能随顺心数善法。珠不能转人心，般若能转一切众生心性所乐所欲。珠能令所著处浊水清，非一切水；般若力能令六觉浊心即时清净，又于诸龙王、鬼神王、人王等贪恚浊心，能令清净。珠能使所著函箧、房舍有威德；般若力能度十方无量世界阿僧祇众生，令有威德。珠功德力入函箧，不能与人随意功德；舍利得般若熏修故，有人供养，必还得般若而得成佛。是函箧凡夫之人所贵，舍利凡夫、圣人所贵；函箧世间受乐人所贵，舍利出世间世间受乐人所贵。般若是如意宝珠，函箧是舍利，舍利中虽无般若，般若所熏故得供养。

复次，诸圣法中，般若第一，无可譬喻；以世间人贵是宝珠故，以珠为喻。人见如意宝珠，所愿皆得，若见珠所住处，亦得少愿。行者亦如是，得是般若波罗蜜义，即入佛道；若见般若所住舍利供养故，得今世、后世无量福乐，久必得道。如是总相、别相，应当知。

问曰：般若若有如是功德者，何以故说舍利是五波罗蜜，乃至一切种智所住处故得供养？

答曰：先已说，一切诸法，般若波罗蜜为首为明导；譬如王来必有将从，但举其主名，余者已尽得。赞般若波罗蜜，是义先已说。

【经】“复次，世尊，有二种法相：有为诸法相，无为诸法相。云何有为诸法相？所谓内空中智慧，乃至无法有法空中智慧，四念处中智慧，乃至八圣道分中智慧，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法中智慧，善法中不善法中、有漏法中无漏法中、世间法中出世间法中智慧，是名有为诸法法相。云何名无为诸法相？若法无生无灭，无住无异，无垢无净，无增无减，诸法自性。云何名诸法自性？诸法无所有性，是诸法自性，是名无为诸法相。”

尔时，佛告释提桓因：“如是，如是。憍尸迦，过去诸佛，因是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，过去诸佛弟子，亦因般若波罗蜜，得须陀洹道，乃至阿罗汉、辟支佛道，未来、现在世十方无量阿僧祇诸佛，因是般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，未来、现在诸佛弟子，亦因般若波罗蜜，得须陀洹道，乃至辟支佛道。何以故？般若波罗蜜中广说三乘义，以无相法故，无生无灭法故，无垢无净法故，无作无起、不入不出、不增不损、不取不舍法故。以俗法故，非以第一义。何以故？是般若波罗蜜，非此非彼，非高非下，非等非不等，非相非无相，非世间非出世间，非有漏非无漏，非有为非无为，非善非不善，非过去非未来非现在。何以故？憍尸迦，般若波罗蜜，不取声闻、辟支佛法，亦不舍凡夫法。”

释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，知一切众生心，亦不得众生，乃至知者、见者亦不得。是菩萨不得色，不得受、想、行、识，不得眼乃至意，不得色乃至法，不得眼触因缘生受乃至意触因缘生受，不得四念处乃至十八不共法，不得阿耨多罗三藐三菩提，不得诸佛法，不得佛。何以故？般若波罗蜜，不为得法故出。何以故？般若波罗蜜，性无所有、不可得，所用法不可得，处亦不可得！”

佛告释提桓因：“如是，如是。憍尸迦，如汝所说！菩萨摩诃萨，长夜行般若波罗蜜，阿耨多罗三藐三菩提不可得，何况菩萨及菩萨法？”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨但行般若波罗蜜，不行余波罗蜜耶？”

佛告释提桓因言：“憍尸迦，菩萨尽行六波罗蜜法，以无所得故。行檀波罗蜜，不得施者，不得受者，不得财物。行尸罗波罗蜜，不得戒，不得持戒人，不得破戒人。乃至行般若波罗蜜，不得智慧，不得智慧人，不得无智慧人。憍尸迦，菩萨摩诃萨行布施时，般若波罗蜜为作明导，能具足檀波罗蜜；菩萨摩诃萨行持戒时，般若波罗蜜为作明导，能具足尸罗波罗蜜；菩萨摩诃萨行忍辱时，般若波罗蜜为作明导，能具足羼提波罗蜜；菩萨摩诃萨行精进时，般若波罗蜜为作明导，能具足毗梨耶波罗蜜；菩萨摩诃萨行禅时，般若波罗蜜为作明导，能具足禅波罗蜜；菩萨摩诃萨观诸法时，般若波罗蜜为作明导，能具足般若波罗蜜。一切法以无所得故，所谓色乃至一切种智。憍尸迦，譬如阎浮提诸树，种种叶、种种华、种种果、种种色，其荫无差别；诸波罗蜜入般若波罗蜜中，至萨婆若，无差别亦如是，以无所得故。”

释提桓因白佛言：“世尊，般若波罗蜜，大功德成就！世尊，般若波罗蜜，一切功德成就！世尊，般若波罗蜜，无量功德成就！无边大功德成就！无等功德成就！世尊，若有善男子、善女人，书是般若波罗蜜经卷，恭敬供养，尊重赞叹，华香乃至幡盖，如般若波罗蜜所说正忆念；复有善男子、善女人，书般若波罗蜜经卷与他人，其福何所为多？”

佛告释提桓因：“憍尸迦，我还问汝，随汝意报我。若有善男子、善女人，供养诸佛舍利，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖；若复有人分舍利如芥子许与他人，令供养恭敬，尊重赞叹，华香乃至幡盖，其福何所为多？”

释提桓因白佛言：“世尊，如我从佛闻法中义，有善男子、善女人，自供养舍利，乃至幡盖；若复有人分舍利如芥子许，与他人令供养，其福甚多！世尊，佛见是福，利众生故，入金刚三昧中，碎金刚身作末舍利。何以故？有人佛灭度后，供养佛舍利，乃至如芥子许，其福报无边，乃至苦尽。”

佛告释提桓因：“如是，如是。憍尸迦，若善男子、善女人，书般若波罗蜜经卷，供养恭敬，华香乃至幡盖；若复有人书般若波罗蜜经卷，与他人令学，是善男子、善女人其福甚多！

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，如般若波罗蜜中义，为他人说，开示分别令易解，是善男子、善女人，胜于前善男子、善女人功德。所从闻般若波罗蜜，当视其人如佛，亦如高胜梵行人。何以故？当知般若波罗蜜即是佛，般若波罗蜜不异佛，佛不异般若波罗蜜。过去、未来、现在诸佛，皆从般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提，及高胜梵行人。高胜梵行人者，所谓阿鞞跋致。菩萨摩诃萨亦学是般若波罗蜜，当得阿耨多罗三藐三菩提；声闻人学是般若波罗蜜，得阿罗汉道；求辟支佛道人学是般若波罗蜜，得辟支佛道。菩萨亦学是般若波罗蜜，得入菩萨位。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，欲供养现在佛，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖，当供养般若波罗蜜！我见是利益，初得阿耨多罗三藐三菩提时，作如是念：‘谁有可供养恭敬、尊重赞叹依止住者？’憍尸迦，我一切世间中，若天、若魔、若梵、若沙门、婆罗门中，不见与我等，何况有胜者？我自思念：‘我所得法，自致作佛；我供养是法，恭敬尊重赞叹，当依止住，依是法。何等是法？所谓般若波罗蜜。’憍尸迦，我自供养是般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹已，依止住；何况善男子、善女人欲得阿耨多罗三藐三菩提，而不供养般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹、华香、缨络乃至幡盖？何以故？般若波罗蜜中生诸菩萨摩诃萨，菩萨摩诃萨中生诸佛。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，若求佛道，若求辟支佛道，若求声闻道，皆应供养般若波罗蜜，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖。”　　

【论】问曰：何因缘故说是有为法、无为法相？

答曰：帝释赞叹般若波罗蜜，摄一切法，此中欲说因缘。有为法相，所谓十八空、三十七品乃至十八不共法；略说善不善等，乃至世间出世间，是名有为法相。何以故？是作相，先无今有，已有还无故。与上相违，即是无为法相。是二法相，皆般若波罗蜜中摄。有为善法是行处，无为法是依止处；余无记、不善法，以舍离故不说。此是新发意菩萨所学。若得般若波罗蜜方便力，应无生忍，则不爱行法，不憎舍法，不离有为法而有无为法，是故不依止涅槃。是以经中说：般若波罗蜜中，广说三乘，用无相法故，无生无灭等。以世谛故作是说，非第一义谛。菩萨行是诸法实相，虽能观一切众生心，亦不得众生；虽能行一切法，亦不得一切法。何以故？以得无所得般若波罗蜜故。佛可其所叹，菩萨常习是行，乃至阿耨多罗三藐三菩提不可得，何况余法？帝释意念：若般若是究竟法者，行人但行般若波罗蜜，何用余法？佛答：菩萨行六波罗蜜，以般若波罗蜜，用无所得法和合故，此即是行般若波罗蜜。若但行般若，不行五法，则功德不具足，不美不妙。譬如愚人不识饮食种具，闻盐是众味主，便纯食盐，失味致患；行者亦如是，欲除著心故，但行般若，反堕邪见，不能增进善法。若与五波罗蜜和合，则功德具足，义味调适；虽众行和合，般若为主。若布施等诸法离般若波罗蜜，则有种种差别；至般若波罗蜜中，皆一相无有差别。譬如阎浮提阿那婆达多池，四大河流，一大河有五百小川归之，俱入大海，则失其本名，为一味无有别异。又如树木，枝叶华果，众色别异，荫则无别。

问曰：荫亦有差别，树大则荫大。枝叶华果大小种种异形，云何无差别？

答曰：蔽光故影现，无光之处即名为荫，荫不以大小异形为义。

问曰：行般若波罗蜜，受诵乃至正忆念，此事为难；书持般若经卷与他人，为易，功德尚不应等，云何言胜？

答曰：独行读、诵、正忆念虽难，或以我心故功德小。以经卷与他者，有大悲心，作佛道因缘，无吾我故，功德为大。如佛问帝释：若人自供养舍利，复有人以舍利与他令供养，其福何所为多？答曰：与他人令供养得福多，以无吾我、慈心与故。佛虽不用福德，见有如是大利益众生故，是以入金刚三昧，自碎其身。

问曰：若福德在心，佛何用碎身如芥子，令人供养？

答曰：信净心从二因缘生：一者、内正忆念，二者、外有良福田。譬如有好谷子，田又良美，所收必多。是故心虽好，必因舍利，然后得大果报。佛既可其言，复更自说：有人书写经卷与人，复有人于大众中广解其义，其福胜前，视是人如佛、若次佛。如佛、若次佛，义如先说。

佛以二种因缘，证般若波罗蜜为胜：一者、三世圣人从中学，成圣道；二者、我以此法故，得成无上圣，我今还师仰此法。法者，诸法实相，所谓般若波罗蜜。憍尸迦，我更无所求，而犹推尊般若供养，何况善男子不以种种供具，供养般若波罗蜜？此中说因缘：般若是菩萨根本因缘，菩萨是诸佛根本因缘，诸佛是一切世间大利益安乐因缘。是故声闻、辟支佛人，欲疾安隐，入三解脱门行者，犹尚供养般若波罗蜜，何况菩萨！供养具者，所谓以一心听受，乃至正忆念，及以华香乃至幡盖。