## 《大智度论》第六十三卷

### 释信谤品第四十一之下

【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，善男子、善女人，应好摄身、口、意业，无受如是诸苦！或不见佛，或不闻法，或不亲近僧，或生无佛世界中，或生人中堕贫穷家，或人不信受其言！”

须菩提白佛言：“世尊，以积集口业故，有是破法重罪。”

佛告须菩提：“以积集口业故，有是破法重罪。须菩提，是愚痴人，在佛法中出家受戒，破深般若波罗蜜，毁訾不受。须菩提，若破般若波罗蜜，毁訾般若波罗蜜，则为破十方诸佛一切智；一切智破故，则为破佛宝，破佛宝故破法宝，破法宝故破僧宝；破三宝故，则破世间正见；破世间正见故，则破四念处，乃至破一切种智法；破一切种智法故，则得无量无边阿僧祇罪；得无量无边阿僧祇罪已，则受无量无边阿僧祇忧苦。”

须菩提白佛言：“世尊，是愚痴人，毁訾破坏深般若波罗蜜，有几因缘？”

佛告须菩提：“有四因缘，是愚痴人毁訾破是深般若波罗蜜。”

须菩提言：“世尊，何等四？”

“是愚痴人为魔所使故，欲毁訾破坏深般若波罗蜜，是名初因缘。是愚痴人不信深法，不信不解，心不得清净，是第二因缘故，是愚痴人欲毁訾破坏深般若波罗蜜。是愚痴人与恶知识相随，心没懈怠，坚著五受众，是第三因缘故，是愚痴人欲毁訾破坏深般若波罗蜜。是愚痴人多行瞋恚，自高轻人，是第四因缘故，是愚痴人毁訾破坏深般若波罗蜜。须菩提，以是四因缘故，愚痴人欲毁訾破坏深般若波罗蜜。”　　

【论】问曰：口业是破法，何以言摄身口意业？

答曰：意业是口业之本，若欲摄口业，先摄意业。意业摄故，身口业亦善；身口业善，意业亦善。是中须菩提自说因缘：莫受是诸苦，或不见佛等。世间人以身业为重，口业为轻，是故须菩提问：但以口业得如是罪耶？佛可其意，示言：愚痴人自无急事，又无使作者，亦无所得，而自以舌故，作如是罪，是为大狂人！是狂人未来世，在我法中出家，出家者五众，受戒者有七众。是声闻人著声闻法，佛法过五百岁后，各各分别有五百部。从是以来，以求诸法决定相故，自执其法，不知佛为解脱故说法，而坚著语言故，闻说般若诸法毕竟空，如刀伤心！皆言：决定之法，今云何言无？于般若波罗蜜无得、无著相中，作得、作著相故，毁訾破坏，言非佛教。佛怜愍众生故，为说是道非道；今般若中，是道非道尽为一相，所谓无相。是故先生疑意，后定心于空法生邪见；邪见得力故，于大众中处处毁坏般若波罗蜜；毁坏般若波罗蜜故，则破十方三世诸佛一切智等诸功德；破佛功德故，即破三宝；三宝破故，则破世间乐因缘，所谓世间正见；若破世间正见，则破出世间乐因缘，出世间正见，所谓四念处乃至一切种智。是法名为无量无边福德因缘，破是法故，得无量无边罪；得无量无边罪故，受无量无边忧愁苦恼。

问曰：先已说破法因缘，所谓爱著法等，须菩提何以更问？

答曰：先论中说，今经中说；先不遍说，今遍广说，所谓四因缘。是人为魔所使，若魔若魔人来入其心中，转其身口，令破般若波罗蜜。如阿难，佛三问阎浮提乐，寿命亦乐，魔入身故，三不答佛。阿难得初道，犹为魔娆，何况凡人！

复次，魔有四种：五众魔、烦恼魔、死魔、自在天子魔。四魔中多烦恼魔、自在天子魔故，令不信般若，自贪著法，憎嫉他法，愚痴颠倒故，能破般若波罗蜜。有人言：“初因缘，烦恼魔；后第四，天子魔。是二种魔所使，故名为魔所使。坚著邪见，贪爱自法，慧根钝故，不识佛意，不信不受甚深般若故破。”有人利根，堪任信受，魔又不来，但随恶师教故，亦破般若。有人虽属恶知识，诸结使薄，故勤精进，能信般若波罗蜜。是故二事和合为一，亦属恶知识，亦深著五众，结使厚，生懈怠心，是故不信般若。是人世世多集瞋恚，成其性。瞋相者是不信相，是人刚强自高，轻贱说法人：我智德如是，尚不能解，况汝愚贱而能知之？以是瞋恚、憍慢多故，破般若波罗蜜。

【经】须菩提白佛言：“世尊，是深般若波罗蜜，不勤精进，种不善根，恶友相得人，难信难解！”

佛言：“如是，如是。须菩提，是深般若波罗蜜，不勤精进，种不善根，恶友相得人，难信难解！”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，云何甚深、难信、难解？”

“须菩提，色不缚不解。何以故？无所有性是色。受、想、行、识不缚不解。何以故？无所有性是受、想、行、识。檀波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是檀波罗蜜。尸罗波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是禅波罗蜜。般若波罗蜜不缚不解。何以故？无所有性是般若波罗蜜。须菩提，内空不缚不解。何以故？无所有性是内空。乃至无法有法空不缚不解。何以故？无所有性是无法有法空。四念处不缚不解。何以故？无所有性是四念处。乃至一切智、一切种智不缚不解。何以故？无所有性是一切种智。须菩提，色本际不缚不解。何以故？本际无所有性是色。受、想、行、识，乃至一切种智本际，不缚不解。何以故？本际无所有性是一切种智。须菩提，色后际不缚不解。何以故？后际无所有性是色。受、想、行、识，乃至一切种智后际，不缚不解。何以故？后际无所有性是一切种智。须菩提，现在色不缚不解。何以故？现在无所有性是色。受、想、行、识，乃至现在一切种智，不缚不解。何以故？现在无所有性是一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，懈怠少进，喜忘，无巧便慧，如此之人，实难信难解！”

“如是，如是。须菩提，是般若波罗蜜，不勤精进，不种善根，恶友相得，系属于魔，懈怠少进，喜忘，无巧便慧，如此之人，实难信难解。何以故？色净果亦净，受、想、行、识净果亦净，乃至阿耨多罗三藐三菩提净果亦净。

“复次，须菩提，色净故，即般若波罗蜜净；般若波罗蜜净，即色净。受、想、行、识净，即般若波罗蜜净；般若波罗蜜净，即受、想、行、识净。乃至一切种智净，即般若波罗蜜净；般若波罗蜜净，即一切种智净。色净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏；乃至一切种智净、般若波罗蜜净，无二无别，无断无坏。

“复次，须菩提，不二净故色净，不二净故乃至一切种智净。何以故？是不二净、色净，乃至一切种智净，无二无别故。我净、众生净，乃至知者、见者净故，色净；受、想、行、识净，乃至一切种智净。色净乃至一切种智净故，我、众生乃至知者、见者净。何以故？我、众生乃至知者、见者净，色净乃至一切种智净，不二不别，无断无坏。”　　

【论】释曰：尔时，须菩提白佛言：是般若波罗蜜甚深故，懈怠、随恶知识、种不善根故，难信；与上相违，名为信般若波罗蜜。佛可其言。须菩提更问：是般若波罗蜜，云何甚深故难信？佛答：色等诸法，无缚无解。三毒是缚，三解脱门是解。是三毒等诸烦恼，虚诳不实，从和合因缘生，无自性故无缚，无缚故无解；破是三毒故，三解脱门亦空。复次，取相著法，颠倒一切烦恼等，是缚。缚法若实定有自性者，则不可解；若实定有，谁能破者？若破，即堕断灭中。若取相颠倒等诸烦恼，虚诳不实，亦无所断。

复次，一切心心数法，忆想分别、取相，皆缚在缘中。若入诸法实相中，知皆是虚诳，如上品中说：心清净相者，即是非心相。是缚空故，解亦空，如是等种种因缘故，色等诸法不缚不解。此中佛自说因缘：色等诸法，有为作法，从因缘和合生故，无有定性故，说无所有性是色等诸法。复次，色等诸法，三世中不缚不解，如破三世中说。

是时，须菩提，知般若波罗蜜非甚深，非不甚深，如后品中说，若谓般若波罗蜜甚深，则远离般若波罗蜜。以是故白佛言：世尊，恶人以般若波罗蜜甚深难解，非谓善人。恶人者，不与般若相应，不一心勤精进，不种解般若波罗蜜善根，随破坏般若恶师。懈怠者，著世间乐，不愿出世间；如此人若有精进，少不足言。诸烦恼乱心，故喜忘。善不善法相不破，憍慢不除，邪见戏论故，求诸法实相，不知分别诸法相好丑，是名无巧便慧。有如是等恶法故，是人难解甚深般若。佛可其意，言：如是，如是。

问曰：须菩提说中，无有魔事，佛说中何以益魔事？

答曰：须菩提直说内外因缘不具足，佛今具足说故，言是人为魔所使。

佛更欲说甚深难解相，告须菩提：色等诸法净故果亦净。四念处是色等诸法果。何以故？观色等诸法不净、无常等，即得身念处。余念如上说。是中四念处性无漏，断烦恼为涅槃，故清净：见果净故，知因亦净。

问曰：先说观色不净、无常等，得身念处，云何言果净故因亦净？

答曰：不净观是初入门，非实观，是故不入十六圣行。是十六行中，观无常、苦、空、无我，不观不净。净颠倒故生淫欲，破净故言不净，非是实，是故不净不入十六圣行，但是得解观。是般若中不观常、不观无常，不观净、不观不净等。常无常、净不净、空实等诸观戏论灭，是色实相。色实相净，故果亦净。

复次，佛此中自说因缘：般若波罗蜜如虚空，毕竟清净，无所染污，是般若波罗蜜。观色等诸法实相，不生不灭，行六波罗蜜，修四念处等，如是可得般若波罗蜜。是般若波罗蜜三种因缘：正观、正行、正修。是故言般若波罗蜜净故，色等诸法净；色等诸法净故，般若波罗蜜净。所以者何？色等诸法，般若波罗蜜实相中无二无别、不异不别、不离不散故，不断不坏。

复次，如我法，乃至十方三世中求不可得，于五众中但有假名；众生乃至知者、见者，亦如是。如我空无所有清净故，一切法亦如是。

【经】“复次，须菩提，淫净故色净，乃至一切种智净。何以故？淫净、色净，乃至一切种智净，不二不别。瞋痴净故色净，乃至一切种智净。何以故？瞋痴净、色净，乃至一切种智净，不二不别，无断无坏。

“复次，须菩提，无明净故诸行净，诸行净故识净，识净故名色净，名色净故六入净，六入净故触净，触净故受净，受净故爱净，爱净故取净，取净故有净，有净故生净，生净故老死净；老死净故，般若波罗蜜净；般若波罗蜜净故，乃至檀波罗蜜净；檀波罗蜜净故，内空净；内空净故，乃至无法有法空净；无法有法空净故，四念处净；四念处净故，乃至一切智净；一切智净故，一切种智净。何以故？是一切智净、一切种智净，不二不别，无断无坏。

“复次，须菩提，般若波罗蜜净故色净，乃至般若波罗蜜净故一切智净，是般若波罗蜜净、一切智净，不二不别故。须菩提，禅波罗蜜净故，乃至一切智净；毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜净故，乃至一切智净；内空净故，乃至一切智净；四念处净故，乃至一切智净。

“复次，须菩提，一切智净故，乃至般若波罗蜜净。如是一一如先说。

“复次，须菩提，有为净故无为净。何以故？有为净、无为净，不二不别，无断无坏故。

“复次，须菩提，过去净故，未来、现在净；未来净故，过去、现在净；现在净故，过去、未来净。何以故？现在净、过去、未来净，不二不别，无断无坏故。”　　

【论】问曰：佛说三毒是垢秽不净，此中云何言淫欲等净故色等亦净？

答曰：佛说三毒实性清净故，色等诸法亦清净，三毒净、色等净故，不二不别。欲广说三毒清净，及三毒清净果报因缘故，说无明净故诸行亦净。无明净者，所谓无明毕竟空，如破无明十喻中说。从十二因缘，乃至一切种智，亦如是。故色等、无明等诸法清净故，般若波罗蜜清净；般若波罗蜜清净故，诸菩萨所行法，所谓禅波罗蜜乃至一切种智皆清净。禅波罗蜜等诸法，亦如是。

复次，用十八空故，色等乃至一切种智空；乃至一切种智空故，十八空亦空。一切种智不离十八空，十八空不离一切种智，是故言不二不别。空者即是清净。今色乃至一切种智，一法为首，余法各各为首，展转皆清净。

复次，诸法多无量故，略说有为、无为。有为法实相，即是无为法。如净行者，于诸法中，求常、乐、我、净不可得。若不可得，是为实知有为法；实知不可得，即是无为法，是故说有为法净故无为法清净。

复次，因有为法故知无为法，圣人得是无为法，说有为法相，是故说有为法清净故无为法清净，无为法清净故有为法清净。有为法在三世中，故说过去世清净故，未来世亦清净；未来世清净故，过去世亦清净。所以者何？如过去世破坏散灭无所有故空，未来世未生未有故空。二世无故，现在亦无。何以故？有先有后，知有现在。

复次，有为法念念生灭，故无住时，住时无故，无现在世。三世空故，有为法空，有为法空故，无为法空，空即是毕竟清净，不破不坏，无戏论如虚空。如是般若波罗蜜毕竟清净，三世诸佛法藏。破是能宣示实相般若言说文字故，堕地狱。

问曰：若不信般若堕地狱，信者得作佛。若有五逆罪、破戒、邪见、懈怠之人，信是般若，是人得成佛不？复有持戒、精进者，而不信般若，是云何堕地狱？

答曰：破般若有二种：一者、佛口所说，弟子诵习，书作经卷，愚人谤言：“非是佛说，是魔若魔民所作，亦是断灭邪见人手笔，庄严口力者说。”或言：“虽是佛说，其中处处余人增益。”或有人著心分别，取相说般若波罗蜜，口说空法而心著有。初破者，堕大地狱，不得圣人说般若意故。第二破，著心论议者，是不名为破般若。如调达出佛身血，只域亦出佛身血，虽同出血，心异故，一人得罪，一人得福。如画作佛像，一人以不好故坏，一人以恶心故破。以心不同故，一人得福，一人得罪。破般若波罗蜜者，亦如是。

复次，或有人破般若，虽不瞋，不轻佛，自用心忆想分别：“是甚深法，一切智人所说，应有深妙法，云何言都空耶？”佛以无著心，为度众生故说法；是人以著心取相故，起口业毁訾，破坏般若，能起身业，手麾非拨，指毁令去。

与二种不信相违，故名二种信：一者、知般若实义信，得如说果报；二者、信经卷言语文字，得功德少。邪见罪重故，虽持戒等身口业好，皆随邪见恶心。如佛自说譬喻：如种苦种，虽复四大所成，皆作苦味。邪见人亦如是，虽持戒、精进，皆成恶法。与此相违，名为正见。五逆罪人，恶罪常覆，心疑今世、后世业果，何况能信甚深般若？虽复书经卷供养，望免恶罪，去般若大远。或有遇善知识，先世积集福德，利智第一，信般若波罗蜜，清净因缘，能得如所说果报。如阿阇世王杀父之罪，蒙佛、文殊师利善知识故，除其重罪，得如所说般若果报，受无上道记。

### 释叹净品第四十二之上

【经】尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是净甚深！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“何法净故，是净甚深？”

佛言：“色净故，是净甚深；受、想、行、识净故，四念处净故，乃至八圣道分净故，佛十力净故，乃至十八不共法净、菩萨净、佛净故，一切智、一切种智净故，是净甚深。”

“世尊，是净明！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“何法净故，是净明？”

佛言：“般若波罗蜜净故是净明，乃至檀波罗蜜净故是净明，四念处乃至一切智净故是净明。”

“世尊，是净不相续！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“何法不相续故，是净不相续？”

佛言：“色不去不相续故，是净不相续，乃至一切种智不去不相续故，是净不相续。”

“世尊，是净无垢！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“何法无垢故，是净无垢？”

佛言：“色性常净故，是净无垢，乃至一切种智性常净故，是净无垢。”

“世尊，是净无得无著！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“何法无得无著故，是净无得无著？”

佛言：“色无得无著故，是净无得无著，乃至一切种智无得无著故，是净无得无著。”

“世尊，是净无生！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“何法无生故，是净无生？”

佛言：“色无生故，是净无生，乃至一切种智无生故，是净无生。”

“世尊，是净不生欲界中！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何是净不生欲界中？”

佛言：“欲界性不可得故，是净不生欲界中。”

“世尊，是净不生色界中！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何是净不生色界中？”

佛言：“色界性不可得故，是净不生色界中。”

“世尊，是净不生无色界中！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何是净不生无色界中？”

佛言：“无色界性不可得故，是净不生无色界中。”

“世尊，是净无知！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何是净无知？”

佛言：“诸法钝故，是净无知。”

“世尊，色无知，是净净！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何色无知是净净？”

佛言：“色自性空故，色无知是净净。”

“世尊，受、想、行、识无知是净净！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何受、想、行、识无知是净净？”

佛言：“受、想、行、识自性空故，无知是净净。”

“世尊，一切法净故，是净净！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何一切法净故，是净净？”

佛言：“一切法不可得故，一切法净是净净。”

“世尊，是般若波罗蜜，于萨婆若无益无损！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何般若波罗蜜，于萨婆若无益无损？”

佛言：“法常住相故，般若波罗蜜，于萨婆若无益无损。”

“世尊，是般若波罗蜜净，于诸法无所受！”

佛言：“毕竟净故。”

舍利弗言：“云何般若波罗蜜净，于诸法无所受？”

佛言：“法性不动故，是般若波罗蜜净，于诸法无所受。”　　

【论】释曰：是净甚深者，净有二种：一者、智慧净，二者、所缘法净。此二净相待，离智净无缘净，离缘净无智净。所以者何？一切心心数法从缘生，若无缘则智不生。譬如无薪，火无所燃；以有智故，知缘为净，无智则不知缘净。此中智净、缘净相待，世间常法。是中说离智离缘，诸法实相，本自清净。为心心数法所缘，则污染不清净；譬如百种美食，与毒同器，则不可食。诸法实相常净；非佛所作，非菩萨、辟支佛、声闻、一切凡夫所作，有佛无佛，常住不坏相。在颠倒虚诳法及果报中，则污染不净。是清净有种种名字，或名如、法性、实际，或名般若波罗蜜，或名道，或名无生无灭，空、无相、无作，无知无得，或名毕竟空等，如是无量无边名字。舍利弗观是般若波罗蜜相，虽不可见、不可闻、不可说、不可破坏，而诽谤得无量罪；信受正行，则得无上果报。舍利弗发希有欢喜心，而白佛言：世尊，是净甚深！佛答：汝所见者以为希有，实相中复过汝所见。一切法中，毕竟净无所著，乃至净体亦不著，是名毕竟清净。

复次，清净主，所谓十方三世诸佛，诸佛亦不著是清净，是故言毕竟清净故。是清净般若波罗蜜，能令一切贤圣无边苦尽，有是大利益，而亦不著是般若波罗蜜。如是有无量因缘毕竟清净，是净甚深。舍利弗问：何法毕竟清净故，是净甚深？佛答：色等诸法清净故，是净甚深。所以者何？色等诸法，本末因果清净故，是净甚深。如上品中说：菩萨于色等法中，观行断故，得如是清净，以是故名色等清净。是净能破一切法中戏论无明，能与毕竟空智慧光明，是故言净明。行檀波罗蜜等诸菩萨妙法故，得是净明。是净能与有余涅槃故，言是净明。今与无余涅槃故，言是净不相续。先以空空等三三昧，舍诸善法，后寿命自然尽故，色等五众不去亦不相续，故净不相续。以百八诸烦恼，不能遮覆污染净故，言净无垢。行如是诸法实相不二道，从苦法忍乃至十五心，是名得；第十六心，得沙门果，是名著（著者，著不堕落，得之别名也）。

复次，行六波罗蜜，乃至生柔顺忍，是名得；能生无生法忍，入菩萨位，是名著。是清净法中，用无所得心，无此二事，故名无得无著。行如是法，知一切法毕竟空，毕竟空故不取相；不取相故，不起不作三种业；不作三种业故，一切世间无生。世间，所谓三界。此中二因缘故不生：一者、三种生业不起故，二者、三界自性不可得故。此中佛总说因缘，所谓三界自性空，是故说三界色等诸法自性不可得。是净无知，诸法钝故，如上品中说。一切诸法性常不生，不生故不可得，不可得故毕竟清净。舍利弗得声闻波罗蜜，佛为一切智人，是二人问答故，诸菩萨贪著是般若波罗蜜，是故舍利弗欲断其贪著，故说言：世尊，般若波罗蜜，虽有如是功德，毕竟清净故，于萨婆若亦无益无损。如梦幻中，虽有得失，亦无益无损；如虚空毕竟清净无所有，亦因是虚空有所成济，亦不得言空有所作，亦不得言空无所益。檀波罗蜜因般若波罗蜜有所作，是故言般若波罗蜜无益无损。般若波罗蜜观一切法有失、不净，无常、苦、空、无我，不生不灭，非不生非不灭等，种种因缘，赞叹灭诸观戏论，断语言道，是故说般若波罗蜜清净，于诸法无所受。灭诸观戏论，断语言道，即是入法性相，是故此中说法性不动故。

【经】尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，我净故，色净。”

佛言：“毕竟净故。”

须菩提言：“以何因缘，我净故色净毕竟净？”

佛言：“我无所有故，色无所有毕竟净。”

“世尊，我净故，受、想、行、识净。”

佛言：“毕竟净。”

须菩提言：“何因缘故，我净，受、想、行、识净毕竟净？”

佛言：“我无所有故，受、想、行、识无所有毕竟净。”

“世尊，我净故檀波罗蜜净，我净故尸罗波罗蜜净，我净故羼提波罗蜜净，我净故毗梨耶波罗蜜净，我净故禅波罗蜜净。世尊，我净故般若波罗蜜净。世尊，我净故四念处净。世尊，我净故乃至八圣道分净。世尊，我净故佛十力净。世尊，我净故乃至十八不共法净。”

佛言：“毕竟净故。”

须菩提言：“何因缘故，我净檀波罗蜜净，我净乃至十八不共法净？”

佛言：“我无所有故，檀波罗蜜无所有净，乃至十八不共法无所有故净。”

“世尊，我净故须陀洹果净，我净故斯陀含果净，我净故阿那含果净，我净故阿罗汉果净，我净故辟支佛道净，我净故佛道净。”

佛言：“毕竟净。”

须菩提言：“何因缘故，我净须陀洹果净、斯陀含果净、阿那含果净、阿罗汉果净、辟支佛道净、佛道净？”

佛言：“自相空故。”

“世尊，我净故一切智净。”

佛言：“毕竟净故。”

须菩提言：“何因缘故，我净故一切智净？”

佛言：“无相无念故。”

“世尊，以二净故无得无著。”

佛言：“毕竟净。”

须菩提言：“何因缘故，以二净故无得无著是毕竟净？”

佛言：“无垢无净故。”

“世尊，我无边故色净，受、想、行、识净。”

佛言：“毕竟净。”

须菩提言：“何因缘故，我无边故色净，受、想、行、识净？”

佛言：“毕竟空、无始空故。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜！”

佛言：“毕竟净故。”

须菩提言：“何因缘故，菩萨摩诃萨能如是知，是名菩萨摩诃萨般若波罗蜜？”

佛言：“知道种故。”

“世尊，若菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，以方便力故，作是念：‘色不知色，受、想、行、识不知受、想、行、识。过去法不知过去法，未来法不知未来法，现在法不知现在法。’”

佛言：“菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，以方便力故，不作是念：我施，与彼人；我持戒，如是持戒；我修忍，如是修忍；我精进，如是精进；我入禅，如是入禅；我修智慧，如是修智慧；我得福德，如是得福德；我当入菩萨法位中，我当净佛世界，成就众生，当得一切种智。须菩提，是菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，以方便力故，无诸忆想分别，内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、无始空、散空、性空、诸法空、自相空故。须菩提，是名菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，方便力故无所碍。”　　

【论】释曰：佛初命须菩提说般若，若有所说，不应求其因缘。若余人所说者，当求因缘。舍利弗已问清净相，佛作证；今须菩提说清净相，佛亦为证。我净故五众净者，如我毕竟无所有，不可得，五众亦如是，毕竟空即是我清净。五众清净难解，我空易解；五众空难，是故以易解喻难解。六波罗蜜乃至十八不共法，须陀洹果乃至佛道亦如是，我净故，是法亦净。

问曰：上言我无所有故，色乃至十八不共法亦无所有，今何以说须陀洹果，乃至佛道自相空？

答曰：我从和合因缘假名生，于无我中有我颠倒，是故说我虚妄无所有。以五众著处因缘故，无所有；檀波罗蜜等诸法虽善，是有为作法，菩萨所著故，言无所有。须陀洹果等是无为法，无为法自相空，所谓无生无灭、无住无异故，是故不说无所有，但言自相空。复次，有为法中邪行多故，说无所有；无为法中，无生无灭，无邪行，故说自相空。

我净、一切种智净者，以菩萨深著故，无相无念。无相者，是无相三昧；无念者，于无相三昧亦不念。今须菩提知般若波罗蜜真清净，故白佛：用二净故无得无著。清净有二种：一者、用二法清净，二者、用不二法清净。二法清净，是名字清净；用不二法清净者，是真清净。佛言：诸法毕竟空相，云何以二法清净，有得有著？此中说因缘，所谓一切法无垢无净。二清净中，分别是垢是净。我无边故五众清净者，如我空，空故无边，五众亦如是。

问曰：常言毕竟清净故，今何以言毕竟空、无始空？

答曰：毕竟空，即是毕竟清净；以人畏空，故言清净。此中说我无边，我即众生，众生空。何以故？无始空故。说曰能如是知，是名般若者，能以众生空、法空，一切法毕竟空，是名般若波罗蜜。般若波罗蜜，即是毕竟清净。佛常答毕竟空，是故问：若毕竟空，云何言菩萨能如是知，是名菩萨般若？（难毕竟空也，以毕竟空无知故。）佛言：知道种故。菩萨虽知一切法毕竟空，欲令众生得此毕竟空，远离著心。毕竟空，但为破著心故说，非是实定。（毕竟空，即是答道种智。）

尔时，须菩提白佛言：世尊，行般若者作是念，色不知色等。佛意般若无定相，但以道种智故分别说，令菩萨行般若有方便故，法虽毕竟空，亦如是知色不知色法等。观一切法毕竟空，唯有能观智慧在，不应毕竟空，以引导众生著心，令入毕竟空。佛答：若菩萨行般若有方便，能观外法毕竟空，色不知色等；内自观内心，亦如是方便力故。若行檀时，不作是念：我施与，彼是受者。先须菩提色不知色等者，一切法空故不相知，不相知故无所作。破二事，所谓受者、所施物（此二事，皆是外也）。今破与者乃至我。修一切种智，亦如是。此中说因缘：菩萨行般若，方便故无如是分别。以内空故乃至自相空，是十三空破诸法尽，后五种空总相说。是名菩萨无所碍；无所碍者，以是诸空于一切法无所碍。