## 《大智度论》第六十四卷

### 释叹净品第四十二之下

【经】尔时，释提桓因问须菩提：“云何是求菩萨道善男子碍法？”

须菩提报释提桓因言：“憍尸迦，有求菩萨道善男子、善女人，取心相，所谓取檀波罗蜜相，取尸罗波罗蜜相、羼提波罗蜜相、毗梨耶波罗蜜相、禅波罗蜜相、般若波罗蜜相，取内空相、外空、内外空乃至无法有法空相，取四念处相乃至八圣道分相，取佛十力相乃至十八不共法相，取诸佛相，取于诸佛种善根相，是一切福德和合，取相回向阿耨多罗三藐三菩提。憍尸迦，是名求菩萨道善男子、善女人碍法，用是法故，不能无碍行般若波罗蜜。何以故？憍尸迦，是色相不可回向，受、想、行、识相不可回向，乃至一切种智相不可回向。

“复次，憍尸迦，若菩萨摩诃萨，示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提，示教利喜一切诸法实相。若求菩萨道善男子、善女人，行檀波罗蜜时，不应作是分别言：我施与，我持戒，我忍辱，我精进，我入禅，我修智慧，我行内空、外空、内外空，乃至我行无法有法空，我修四念处，乃至我行阿耨多罗三藐三菩提。善男子、善女人应如是示教利喜他人阿耨多罗三藐三菩提。若如是示教利喜阿耨多罗三藐三菩提，自无错谬，亦如佛所说法示教利喜，令是善男子、善女人远离一切碍法。”

尔时，佛赞须菩提：“善哉！如汝为诸菩萨说诸碍法。须菩提，汝今更听我说微细碍相。须菩提，一心好听！”

佛告须菩提：“有善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，取相念诸佛。须菩提，所可有相，皆是碍相。又于诸佛，从初发意乃至法住，于其中间所有善根，取相忆念：取相忆念已，回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，所可有相，皆是碍相。又于诸佛及弟子所有善根，及余众生善根，取相回向阿耨多罗三藐三菩提；所可有相，皆是碍相。何以故？不应取相忆念诸佛，亦不应取相念诸佛善根。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！”

佛言：“一切法常离故。”

须菩提言：“世尊，我当礼般若波罗蜜！”

佛告须菩提：“是般若波罗蜜无起无作故，无有能得者。”

须菩提言：“世尊，一切诸法亦不可得。”

佛言：“一切法一性，非二性。须菩提，是一法性，是亦无性，是无性即是性，是性不起不作。如是，须菩提，菩萨摩诃萨，若知诸法一性，所谓无性，无起无作，则远离一切碍相。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，难知难解！”

佛言：“如所言，是般若波罗蜜，无见者、无闻者，无知者、无识者，无得者。”

“世尊，是般若波罗蜜，不可思议！”

佛言：“如汝所言，是般若波罗蜜，不从心生，不从色、受、想、行、识生，乃至不从十八不共法生。”　　

【论】问曰：若与无碍相违，是名为碍，帝释何以更问碍？

答曰：菩萨碍法微妙，入诸善法和合，利根者所觉，钝根者不觉。以难解故，于佛前更问。碍法何者是？所谓菩萨分别悭心、施心，舍悭心、取施心，是名取心相。知布施物贵贱，知修集布施，能一切与。是檀波罗蜜乃至随喜福德取相诸善法，虽为是妙，内著我，外著法，堕碍法中。譬如食虽香美，过啖则病。此中须菩提自说因缘：色等诸法相毕竟空，故不可得回向无上道。上说碍相，今说无碍相，所谓菩萨若欲教他无上道，应以实法示教利喜。示教利喜义，如先说。实法者，所谓灭诸忆想分别，是故说行檀时，不分别我与等。若能如是教化，得二种利：一者、自无错谬，二者、亦如佛所得法以化他人。如是等无量碍相相违，是名无碍相。

问曰：佛已赞须菩提说无碍相，今何以故复更自说微细碍相？

答曰：佛就须菩提力中赞叹，汝是舍众生人，而能说菩萨碍相。微细碍相，须菩提力所不及，是故佛自说。是碍相微细故，汝一心好听！何者是？所谓菩萨用取相念诸佛等，皆是碍。无相相，是般若波罗蜜；佛从般若中出，亦是无相相。诸善根著心，取相回向，是世间果报有尽，杂毒故，不能得无上道。

问曰：上说粗碍，言取相；今微细碍中，亦言取相，有何差别？

答曰：上说我是与者，彼是受者，如是等；今但说取相。

复次，今说诸菩萨念佛三昧故微细相，微细心人中碍，是故名微细碍。须菩提知佛所说深妙，非己所及，是故赞言甚深。佛答：一切法常远离相故。佛说是般若离一切法，离一切法故，细微相不得入般若中。须菩提欢喜言：我当为般若作礼。须菩提意作是念：我得解是般若波罗蜜甚深相故发心，我应作礼。佛言：是般若波罗蜜无起无作，故十方如恒河沙佛无能得者，汝声闻人云何言得？须菩提言：世尊，非但般若，一切法皆无知无得。佛言：诸法一性无二：一性，所谓毕竟空；无二者，无毕竟不毕竟。一法性即是无性，毕竟空不应著，不应取相。所以者何？从因缘和合生故。须菩提作是念：若无性即是性，以不起不作故，后世苦不相续。能如是知般若波罗蜜，一切诸碍皆远离；若远离诸碍，则自在得无上道。须菩提闻是说，作是念：我以为得，佛谓不得。是般若波罗蜜，难解难知。佛答：非独汝难，一切众生无见者、无闻者、无知者、无识者、无得者。鼻舌身所不知，意所不识不得。是般若出过六种知，故言难解。须菩提入深般若中，智力穷极，故言不可思议。佛言：是般若非心生，非五众生，乃至不从十八不共法生，无生相故。

问曰：若说不从心生，何以复说五众？五众中识众即是心。

答曰：先说心，是略说；后说五众等，是广说。五众乃至十八不共法，可与般若作因缘，不能生般若。譬如猛风除云，能令日月出现，而不能作日月也。

### 释无作品第四十三之上

【经】须菩提白佛言：“是般若波罗蜜无所作。”

佛言：“作者不可得故，色不可得，乃至一切法不可得故。”

“世尊，若菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，应云何行？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜，不行色，是行般若波罗蜜；不行受、想、行、识，是行般若波罗蜜；乃至不行一切种智，是行般若波罗蜜。不行色常无常，是行般若波罗蜜；乃至一切种智不行常无常，是行般若波罗蜜。不行色若苦若乐，是行般若波罗蜜；乃至不行一切种智若苦若乐，是行般若波罗蜜。不行色是我非我，是行般若波罗蜜；乃至不行一切种智是我非我，是行般若波罗蜜。不行色净不净，是行般若波罗蜜；乃至不行一切种智净不净，是行般若波罗蜜。何以故？是色无所有性，云何有常、无常，苦、乐、我、无我，净、不净？受、想、行、识亦无所有性，云何有常、无常，乃至净、不净？乃至一切种智无所有性，云何有常、无常，乃至净、不净？

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色不具足，是行般若波罗蜜；不行受、想、行、识不具足，是行般若波罗蜜；乃至不行一切种智不具足，是行般若波罗蜜。何以故？色不具足者是不名色，如是亦不行，是行般若波罗蜜；受、想、行、识不具足者，是不名识，如是亦不行，是行般若波罗蜜；乃至不行一切种智不具足者，是不名一切种智，如是亦不行，是行般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“未曾有也！世尊，善说求菩萨道善男子、善女人碍不碍相！”

佛言：“如是，如是。须菩提，佛善说求菩萨道善男子、善女人碍不碍相。

“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不行色不碍，是行般若波罗蜜；不行受、想、行、识不碍，是行般若波罗蜜。不行眼不碍，是行般若波罗蜜；不行耳、鼻、舌、身不碍，是行般若波罗蜜；不行意不碍，是行般若波罗蜜。不行檀波罗蜜不碍，是行般若波罗蜜；不行尸罗波罗蜜不碍，是行般若波罗蜜；不行羼提波罗蜜不碍，是行般若波罗蜜；不行毗梨耶波罗蜜不碍，是行般若波罗蜜；不行禅波罗蜜不碍，是行般若波罗蜜；不行般若波罗蜜不碍，是行般若波罗蜜；乃至不行一切种智不碍，是行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨，如是行般若波罗蜜时，知色是不碍，知受、想、行、识是不碍，乃至知一切种智是不碍；知须陀洹果不碍，知斯陀含果不碍，知阿那含果不碍，知阿罗汉果不碍，知辟支佛道不碍，知阿耨多罗三藐三菩提道不碍。”

尔时，慧命须菩提白佛言：“未曾有也！世尊，是甚深法，若说亦不增不减，若不说亦不增不减。”

佛语须菩提：“如是，如是。是甚深法若说亦不增不减，若不说亦不增不减。譬如佛尽形寿，若赞若毁虚空，赞时亦不增不减，毁时亦不增不减。须菩提，如幻人，若赞时不增不减，毁时亦不增不减；赞时不喜，毁时不忧。须菩提，诸法相亦如是，若说亦如本不异，若不说亦如本不异。”

须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨所为甚难，修行是般若波罗蜜时，不忧不喜，而能习行般若波罗蜜，于阿耨多罗三藐三菩提亦不转还。何以故？世尊，修般若波罗蜜，如修虚空。如虚空中无般若波罗蜜，无禅、无毗梨耶、无羼提、无尸罗、无檀波罗蜜。如虚空中无色，无受、想、行、识，亦无内空、外空、内外空乃至无法有法空，无四念处乃至无八圣道分，无佛十力乃至无十八不共法，无须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，无辟支佛道，无阿耨多罗三藐三菩提。修般若波罗蜜，亦如是。世尊，应礼是诸菩萨摩诃萨，能大誓庄严。世尊，是人为众生大誓庄严，勤精进，如为虚空大誓庄严，勤精进。世尊，是人欲度众生，如欲度虚空。世尊，是诸菩萨摩诃萨大誓庄严，为虚空等众生大誓庄严。世尊，是人大誓庄严欲度众生，为如举虚空。世尊，诸菩萨摩诃萨大精进力，欲度众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊，菩萨摩诃萨大誓庄严，欲度众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊，诸菩萨摩诃萨大勇猛，为度如虚空等众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？世尊，若三千大千世界满中诸佛，譬如竹苇、甘蔗、稻麻、丛林，诸佛若一劫、若减一劫说法，一一佛度无量无边阿僧祇众生，令入涅槃。世尊，是众生性亦不减，亦不增。何以故？众生无所有故，众生离故。乃至十方世界中，诸佛所度众生，亦如是。世尊，以是因缘故，我如是说：是人欲度众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲度虚空。”

是时，有一比丘作是言：“我礼般若波罗蜜！般若波罗蜜中，虽无法生、无法灭，而有戒众、定众、慧众、解脱众、解脱知见众，而有诸须陀洹、诸斯陀含、诸阿那含、诸阿罗汉、诸辟支佛，有诸佛，而有佛宝、法宝、比丘僧宝，而有转法轮。”　　

【论】释曰：须菩提闻佛说般若波罗蜜无起无作相，是故今在佛前说般若波罗蜜无所作。若无作者，不能断诸烦恼，不能修集诸善法。此中佛说因缘：从作者乃至一切法不可得故。知者尚无，何况作者？须菩提言：若无作者，般若波罗蜜无所能作，应云何行般若波罗蜜？佛言：若菩萨不行一切法，不得一切法，所谓若常无常，乃至若净若不净，是名行般若波罗蜜。一切法者，从色乃至一切种智，是菩萨行法。是法中，无智人行诸法常等，智人行诸法无常等。是般若波罗蜜，示诸法毕竟实相故，不说诸法常无常。无常等虽能破常等颠倒，般若中不受是法，以能生著心故，思惟筹量，求常无常相不可得定实。

问曰：色等罪法，可观不净、苦，余善法云何观不净、苦？

答曰：是名字不净、苦，如随意安隐好法，名清净快乐；不随意非安隐法，名不净、苦。于善法中爱乐悦可者，以为净、乐；厌恶不喜者，以为不净、苦。须菩提作是念：若离诸观法者，将无不具足菩萨道耶？是故佛说：若不行色等不具足，是行般若波罗蜜。色具足者，有人言：“色等法中常无常等忆想分别，是名具足。”不具足者，是中用无常等观破常等，是名不具足，少常等故。今于色中亦不行无常等，是故言不行色不具足，是为行般若波罗蜜。

复次，有人言：“具足者，谓补处菩萨能如色实观，乃至一切种智，是名具足；余者是不具足。”若菩萨不行色等不具足者，即是行具足般若波罗蜜。何以故？色不具足则非色，色非常相故。佛言：出众生于常中，著无所有中，随语言音声故，是故说如是实清净亦不行，是为行般若波罗蜜。善说道非道故，须菩提言希有！碍者是非道，无碍者是道。佛观众会心多回向空，知般若波罗蜜无碍相，是故说不行色等无碍，是行般若波罗蜜。能如是行者，于色等法无碍。

须菩提虽不能究尽知毕竟空理，而常乐说，是空法希有，与一切世间法相违。佛可须菩提所说，若说不说，无增无减，是诸法实相。若以身业毁坏，亦不能令异，何况口说？常不生相故。譬如虚空，虚空是般若波罗蜜，幻人是行者，行者虽罪业因缘生是虚诳法，般若波罗蜜合故无有异。如种种诸色，到须弥山边，同为金色。是诸法实相，不可知，不可说，故若说不说，如本不异。尔时，须菩提作是念：若诸法毕竟空，无所有如虚空，乃至无有微细相，而菩萨能修集善法，得无上道，是事难信难受！作是念已，白佛言：诸菩萨所为甚难，能为难事，故应礼拜，谓能大誓庄严故。须菩提希有心说：是菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提大誓庄严，一切天人皆应礼拜。

问曰：云何知是大誓庄严？

答曰：须菩提此中自说譬喻：如有人为虚空故，勤行精进，利益故大誓庄严。菩萨为利益众生，勤精进亦如是。世尊，若有人欲度虚空，菩萨摩诃萨欲度众生，亦如是。

问曰：一事何以再说？

答曰：利益者，未得涅槃，但令得智慧、禅定等，今世后世乐；欲度者，令得漏尽，成三乘道，入无余涅槃。如虚空无生无灭，无苦无乐，无脱无缚，无所有故，众生亦如是。是故说：世尊，为度虚空等众生故大誓庄严。如虚空无色无形，若有欲举虚空，是为难。众生法亦如是毕竟空，而菩萨欲举三界众生著涅槃中，是故名大誓庄严。须菩提复赞是菩萨大精进力，不随邪疑心故，虽未得佛道，未灭诸结，而能大勇猛，能如是行菩萨道为众生，众生亦空。譬如以种种彩色，欲画虚空。此中佛说众生空因缘，所谓十方如恒河沙诸佛，以神通力为众生无量劫说法，一一佛度无量阿僧祇众生入涅槃，假令如是，于众生无所减少。若实有众生，实有减少者，诸佛应有减众生罪。若众生实空，和合因缘有假名众生故，无有定相，是故尔所佛度众生，实无减少。若不度亦不增，是故诸佛无减众生咎！是故说菩萨欲度众生，为欲度虚空。

尔时一比丘，闻毕竟空相，惊喜言：我当礼般若波罗蜜！般若中无有法定实相，而有众生等及诸果报。

【经】尔时，释提桓因语须菩提：“若菩萨摩诃萨习般若波罗蜜，为习何法？”

须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，是菩萨摩诃萨习般若波罗蜜，为习空。”

释提桓因白佛言：“世尊，若善男子、善女人，受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念，我当作何等护？”

尔时，须菩提语释提桓因言：“憍尸迦，汝颇见是法可守护者不？”

释提桓因言：“不也，须菩提。我不见是法可守护者。”

须菩提言：“憍尸迦，若善男子、善女人，如般若波罗蜜中所说行，即是守护，所谓常不远离如所说般若波罗蜜行。是善男子、善女人，若人、若非人，不得其便，当知是善男子、善女人，不远离般若波罗蜜。憍尸迦，若人欲护行般若波罗蜜菩萨，为欲护虚空。憍尸迦，于汝意云何？汝能护梦、焰、影、响、幻、化不？”

释提桓因言：“不能护。”

“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨，亦如是，徒自疲苦。憍尸迦，于汝意云何？能护佛所化不？”

释提桓因言：“不能护。”

“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨，亦如是。憍尸迦，于汝意云何？能护法性、实际、如、不可思议性不？”

释提桓因言：“不能护。”

“若人欲护行般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨，亦如是。”

尔时，释提桓因问须菩提：“云何菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，知见诸法如梦、如焰、如影、如响、如幻、如化，诸菩萨摩诃萨如所知见故，不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦？焰、影、响、幻、化，亦如是。”

须菩提言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不念色，不念是色，不念用色，不念我色；是菩萨摩诃萨，亦能不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦，乃至化亦不念化，不念是化，不念用化，不念我化；受、想、行、识亦如是。乃至一切智，不念一切智，不念是一切智，不念用一切智，不念我一切智；是菩萨摩诃萨，亦能不念梦，不念是梦，不念用梦，不念我梦，乃至化亦如是。如是，憍尸迦，菩萨摩诃萨，知诸法如梦、如焰、如影、如响、如幻、如化。”　　

【论】释曰：即时帝释问：从佛、须菩提所闻是甚深般若，为习何法？须菩提言：诸法久久皆归涅槃，故当习诸法空，是故说欲习般若当习空。帝释是人天王，于世间自在，能与所须，愿作守护。闻是般若波罗蜜，欢喜白佛言：我当作何事守护？随其所须，尽当与之。须菩提及一比丘，出家法敬礼而已。诸恶鬼常恼是人，魔若魔民常恼行者，是故问佛：我当以何事守护？若自守护，若遣子弟，若遣官属侍卫，随佛教敕。须菩提知般若有无量力，又知佛意欲令般若波罗蜜贵重，不用受恩，故语帝释：憍尸迦，般若波罗蜜中皆空，如幻、如梦，汝颇见定有一法可护不？帝释言：不也！若可见者，不名为般若波罗蜜毕竟空；若不可见，云何说言我当作何事守护？

复次，憍尸迦，若行者如所说般若中住，即是守护。若菩萨如般若中所说，一心信受，思惟正忆念，入禅定观诸法实相，得毕竟空智慧，应无生法忍，入菩萨位，如是人不惜身命，何况外物？是人不须守护。守护名遮诸苦恼，令得安乐。是人离一切世间法，故无有忧愁苦恼；得世间事不以为喜，失世间事不以为忧，所谓常不离如所说般若波罗蜜行。若人少时应行，后还失者，宜须守护；若常不离如所说般若波罗蜜，则不须守护。如伽罗夜叉，以拳打舍利弗头，舍利弗时入灭尽定，不觉打痛。般若波罗蜜气分，即是灭尽定，是故若人、若非人不能得便。略说二种因缘，不须守护，若人、若非人不得便：一者、从身乃至一切诸法，皆厌离，无我、无我所故，皆无所著，如斩草木，不生忧愁；二者、得上妙法故，为十方诸佛、菩萨、诸天守护。

复次，譬如人欲守护虚空，虚空雨不能坏，风日不能干，刀杖等不能伤，若有人欲守护虚空者，徒自疲苦，于空无益；若人欲守护行般若波罗蜜菩萨，亦如是。欲令此事明了，故问：汝能守护空及梦中所见人，及影、响、幻化人不？答言：不也！此法但诳心眼，暂现已灭，云何可守护？行般若菩萨亦如是，观五众如梦等虚诳。如无为法、如、法性、实际、不可思议性，无能守护者，亦无所利益。行般若菩萨，知身如如、法性、实际，不分别，得供养利时不喜，破坏失时不忧，如是人何须守护？

尔时，帝释贪贵是如梦等智慧，菩萨得是智慧力，不须外守护，故问须菩提：云何菩萨知是如梦等空法？如所知见不念梦等者，梦等喻五众，五众人所著，不著梦等，欲令离著事，故以不著事为喻。欲令观五众如梦，于梦亦复生著，是故帝释问如梦，亦不著是梦。凡夫人以梦喻五众，即复著梦，作是言：定有梦法眠睡时生，是名念梦。是梦恶，是梦好，如是分别，是名念是梦。梦得好事则心高，得恶事则心愁。又用此梦譬喻，得是如梦实智慧，是名念用梦。闻是譬喻，我因此梦得知诸法如梦，是名念我梦。余喻亦如是。尔时，须菩提答帝释：若行者不念色。是色：人色、非人色，树色、山色，是四大、若四大所造色等。不念是色若常、若无常等，不以色故心生憍慢，不念色是我所，入无我门，直至诸法实相中。是人能不念梦，不念是梦等；用是梦等譬喻，破著五众，破著故于梦中亦不错。若不能破色著，是人于色错，于梦亦错。受、想、行、识，乃至一切种智，亦如是。幻、焰、响、影、化等，亦如是。诸菩萨知诸法如梦，于梦亦不念。

【经】尔时，佛神力故，三千大千世界中，诸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、少光天，乃至净居天；是一切诸天，以天旃檀遥散佛上，来诣佛所，头面礼佛足，却住一面。尔时，四天王天、释提桓因及三十三天、梵天王乃至诸净居天；佛神力故，见东方千佛说法，亦如是相，如是名字，说是般若波罗蜜品；诸比丘，皆字须菩提；问难般若波罗蜜品者，皆字释提桓因；南西北方、四维、上、下。亦如是各千佛现。

尔时，佛告须菩提：“弥勒菩萨摩诃萨，得阿耨多罗三藐三菩提时，亦当于是处说般若波罗蜜。如贤劫中诸菩萨摩诃萨，得阿耨多罗三藐三菩提时，亦当于是处说般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，弥勒菩萨摩诃萨，得阿耨多罗三藐三菩提时，用何相、何因、何义，说是般若波罗蜜义？”

佛告须菩提：“弥勒菩萨摩诃萨，得阿耨多罗三藐三菩提时，色非常非无常，当如是说法。色非苦非乐，色非我非无我，色非净非不净，当如是说法。色非缚非解，当如是说法。受、想、行、识非常非无常，乃至非缚非解，当如是说法。色非过去，色非未来，色非现在，当如是说法。受、想、行、识亦如是。色毕竟净，当如是说法。受、想、行、识毕竟净，当如是说法。乃至一切智毕竟净，当如是说法。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜清净。”

佛言：“色清净故，般若波罗蜜清净；受、想、行、识清净故，般若波罗蜜清净。”

“世尊，云何色清净故，般若波罗蜜清净？云何受、想、行、识清净故，般若波罗蜜清净？”

佛言：“若色不生不灭、不垢不净，是名色清净；受、想、行、识不生不灭、不垢不净，是名受、想、行、识清净。复次，须菩提，虚空清净故，般若波罗蜜清净。”

“世尊，云何虚空清净故，般若波罗蜜清净？”

佛言：“虚空不生不灭故清净，般若波罗蜜亦如是。复次，须菩提，色不污故，般若波罗蜜清净；受、想、行、识不污故，般若波罗蜜清净。”

“世尊，云何色不污故，般若波罗蜜清净？受、想、行、识不污故，般若波罗蜜清净？”

佛言：“如虚空不可污故，虚空清净。”

“世尊，云何如虚空不可污故，虚空清净？”

佛言：“虚空不可取故，虚空清净；虚空清净故，般若波罗蜜清净。复次，须菩提，虚空可说故，般若波罗蜜清净。”

“世尊，云何虚空可说故，般若波罗蜜清净？”

佛言：“因虚空中二声出，般若波罗蜜亦如虚空可说故清净。须菩提，虚空不可说故，般若波罗蜜清净。”

“世尊，云何虚空不可说故，般若波罗蜜清净？”

佛言：“如虚空无可说故，般若波罗蜜清净。复次，如虚空不可得故，般若波罗蜜清净。”

“世尊，云何如虚空不可得故，般若波罗蜜清净？”

佛言：“如虚空无所得相，般若波罗蜜亦如虚空无所得相故清净。复次，须菩提，一切法不生不灭、不垢不净故，般若波罗蜜清净。”

“世尊，云何一切法不生不灭、不垢不净故，般若波罗蜜清净？”

佛言：“一切法毕竟清净故，般若波罗蜜清净。”　　

【论】释曰：是般若波罗蜜虽皆甚深，是品中了了说诸法实相故。是以三千大千世界中诸天，持诸供养具，来供养佛，一面立。

问曰：即是上诸天，今更来？

答曰：有人言：“事久故，去竟更来。”有人言：“更有新天来者。”欲令信般若故，十方面各千佛现。是人福德因缘，应见千佛故；佛神力故，在会众人皆见十方佛。人天所见有限，非佛威神，无由得见彼诸佛。佛前说法者，皆字须菩提；难问者，皆字释提桓因：取其同字者有千人。是时，须菩提、帝释皆欢喜言：非独我等能说能问。佛欲证其事，故广引其事，说弥勒及贤劫菩萨，于是摩伽陀国，王舍城耆阇崛山，说般若波罗蜜。

如经中说：弥勒菩萨将大众到耆阇崛山，以足指开山顶；摩诃迦葉骨身，著僧伽梨，执杖持钵而出。弥勒为大众说言：“有过去释迦牟尼佛，人寿百岁时，是人是少欲知足，行头陀弟子中第一，具六神通，得三明，常怜愍利益众生故，以神通力，令此骨身至今。因此小身得如是利，何况汝等大身，大身生于好世，而不能自利？”尔时，弥勒因是事广说法，令无量众生得尽苦际。以此事故，知弥勒在耆阇崛山中说法。是般若波罗蜜，过去、未来、现在佛所说，应当信受。

须菩提问：弥勒以何相、何因、以何法门说？佛言：如我说色等诸法，非常非无常、非缚非解等如先说，亦不说色过去、未来、现在；如涅槃出三世，色等诸法亦如是；如先说一切法如涅槃相，弥勒所说亦如是。尔时，须菩提欢喜白佛言：世尊，是般若波罗蜜第一清净。佛言：色等诸法清净故净，因果相似故。色等法清净者，所谓色等法不失业因缘故，及不得诸法生相定实故，不生不灭。诸法相常不污染故，不垢不净。此中说譬喻，欲令事明了故。如虚空尘水不著，性清净故；般若波罗蜜亦如是，不生不灭故常清净。如虚空不可染污；般若波罗蜜亦如是，虽有邪见戏论不能染污，刀仗恶事不能坏，无色无形故不可取，不可取故则不可染污。

复次，诸菩萨住辩才乐说无碍智中，为众生说十二部经、八万四千法聚，皆是般若波罗蜜一事，而分别为说，是故说般若波罗蜜可说故，清净如虚空。因虚空及山谷，有人声从口中空出，因是二声故名响。如响空，口声亦如是，是二声皆虚诳不实，而人以声为实，以响为虚；般若亦如是，一切法皆毕竟空，如幻、如梦，凡夫法、圣法皆是虚诳，小菩萨以凡夫法为虚诳，圣法为实。

问曰：是二皆虚诳，何以故小菩萨以凡夫法为虚，圣法为实？

答曰：圣法因持戒、禅定、智慧，修集功德所成，故以为实。以凡夫法自然有，如响自然出，非是人故作以为虚。众生无始世来，著此身故，声从身出以为实；小菩萨深乐善法故以为实。

复次，如虚空中无音声语言相故无所说，是语言音声皆是作法，虚空是无作法。般若波罗蜜亦如是，第一深义毕竟空，无有言说，一切语言道断故。

复次，如虚空无所得相，不得有，不得无。若有，无相如先破虚空相；若无，因是虚空造无量事！般若波罗蜜亦如是，有、无相不可得故清净。

复次，般若波罗蜜，因诸法正忆念故生。正忆念者，毕竟空清净，故一切法不生不灭，不垢不净。