## 《大智度论》第六十六卷

### 释闻持品第四十五之上（经作经耳闻持品）

【经】尔时，释提桓因作是念：“若善男子、善女人，得闻般若波罗蜜经耳者，是人于前世佛所作功德，与善知识相随，何况受持、亲近、读诵、正忆念、如说行！当知是善男子、善女人，多亲近诸佛，能得听受，乃至正忆念、如说行，能问能答。当知是善男子、善女人，于前世多供养亲近诸佛故，闻是深般若波罗蜜，不惊、不怖、不畏。当知是人，亦于无量亿劫行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，闻是深般若波罗蜜，不惊、不怖、不畏，闻已受持亲近，如说习行，当知是善男子、善女人，如阿鞞跋致菩萨摩诃萨。何以故？世尊，是般若波罗蜜甚深，若先世不久行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，终不能信解深般若波罗蜜。

“世尊，若有善男子、善女人，毁訾深般若波罗蜜者，当知是人前世，亦毁訾深般若波罗蜜。何以故？是善男子、善女人，闻说深般若波罗蜜时，无信无乐，心不清净，当知是善男子、善女人，先世不问不难诸佛及弟子，云何应行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜？云何应修内空，乃至云何应修无法有法空？云何应修四念处，乃至云何应修八圣道分？云何应修佛十力，乃至云何应修十八不共法？”

释提桓因语舍利弗：“是深般若波罗蜜，若有善男子、善女人，不久行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不行内空乃至无法有法空，不行四禅、四无量心、四无色定，不行四念处乃至八圣道分，不行佛十力乃至十八不共法；如是人不信解是般若波罗蜜，有何可怪？大德舍利弗，我礼般若波罗蜜！礼般若波罗蜜，是礼一切智。”

佛告释提桓因：“如是，如是。憍尸迦，礼般若波罗蜜，是礼一切智。何以故？憍尸迦，诸佛一切智，皆从般若波罗蜜生，一切智即是般若波罗蜜。以是故，憍尸迦，善男子、善女人，欲住一切智，当住般若波罗蜜。若善男子、善女人，欲生道种智，当习行般若波罗蜜；欲断一切诸结及习，当习行般若波罗蜜。善男子、善女人欲转法轮，当习行般若波罗蜜。善男子、善女人，欲得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，当习行般若波罗蜜；欲得辟支佛道，当习行般若波罗蜜；欲教众生令得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，当习行般若波罗蜜。若善男子、善女人，欲教众生令得阿耨多罗三藐三菩提，若欲总摄比丘僧，当习行般若波罗蜜。”　　

【论】释曰：释提桓因是诸天主，利根智胜，信佛法故，倍复增益；如火得风，逾更炽盛。闻须菩提以种种因缘，赞般若波罗蜜，佛以深理成其所赞。帝释发希有心，作是念：若善男子、善女人，得闻般若经耳者，是人于前世多供养诸佛，作大功德，今世得遇好师、同学等善知识。因先世供养佛，缘今世善知识故，闻般若波罗蜜能信；何况读诵、思惟、正忆念，修习禅定，筹量分别义趣，能成办事者！当知是人，从过去诸佛及弟子，闻深般若波罗蜜义信受，不怖、不畏。何以故？是人于无量阿僧祇劫，行六波罗蜜等诸功德；是故虽未得阿鞞跋致地，于深法中不疑、不悔。譬如新擘干毳，随风东西；湿毳緤致，则不可动。新发意菩萨亦如是，不久修德，作福浅薄，随他人语，不能信受般若波罗蜜；若久修福德，不随他语，则能信受深般若波罗蜜，不惊、不怖。

帝释思惟念般若波罗蜜有无量功德时，舍利弗知帝释所念，而白佛言：世尊，善男子、善女人，虽未入菩萨位，能信受深般若波罗蜜，不惊、不怖、如说行，是人大福德智慧信力故，当知如阿鞞跋致无异。此中佛自说因缘：般若波罗蜜甚深，无相可取、可信、可受；若能信受，是为希有！如人空中种植，是为甚难！一切凡人得胜法，则舍本事；如得禅定乐，舍五欲乐，乃至依有顶处，舍无所有处功德，不能无所依止而有所舍。如尺蠖寻条，安前足进后足，尽树端更无所依止，还归本处。是菩萨未得道，于般若波罗蜜无所依止，而能修福德，舍五欲，是事希有！是中说因缘：是人先世信受，久行六波罗蜜，大集诸福德。与信相违，则毁訾般若。如厚福德者，从久积集；不信毁訾者，亦从久习。

问曰：若先世毁訾诽谤，应堕地狱，何缘复得闻般若？

答曰：有人言：“是人堕地狱罪毕，还来毁訾，不说次后身。”有人言：“作业积集厚重，则能与果报。是人前世虽不信，而积业未厚，则未得果报，以余福德故生人中，续复不信。”复次，有人言：“五逆罪，次后身必受；余罪不尔，或次后身，或久后身。”

尔时，帝释语舍利弗：是般若波罗蜜，毕竟空无所有故甚深。菩萨不久行功德，则著心坚固，信力微弱，不信般若波罗蜜乃至一切智，何足怪？帝释思惟筹量：信般若波罗蜜，福德无量，不信者得罪深重。深爱敬般若波罗蜜故，发是言：我当礼是般若！何以故？礼般若波罗蜜，则为礼一切智；礼一切智者，则礼三世十方诸佛。尔时，佛可其言，复说赞般若波罗蜜因缘，所谓诸佛一切智慧，皆从般若中生。是故言：若有菩萨欲住一切智中，乃至总摄比丘僧，当习行般若波罗蜜。

【经】释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜时，云何名住般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜？云何住内空乃至无法有法空？云何住四禅、四无量心、四无色定、五神通？云何住四念处，乃至八圣道分？云何住佛十力，乃至十八不共法？世尊，菩萨摩诃萨，云何习行般若波罗蜜，乃至檀波罗蜜？内空乃至十八不共法？”

佛语释提桓因：“善哉！善哉！憍尸迦，汝能乐问是事，皆是佛神力！憍尸迦，若菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，若不住色中，为习行般若波罗蜜；若不住受、想、行、识中，为习行般若波罗蜜。眼、耳、鼻、舌、身、意，色、声、香、味、触、法，眼界乃至意识界，亦如是。憍尸迦，若菩萨摩诃萨，不住般若波罗蜜中，为习行般若波罗蜜；不住禅波罗蜜中，为习禅波罗蜜；不住毗梨耶波罗蜜中，为习毗梨耶波罗蜜；不住羼提波罗蜜中，为习羼提波罗蜜；不住尸罗波罗蜜中，为习尸罗波罗蜜；不住檀波罗蜜中，为习檀波罗蜜。如是，憍尸迦，是名菩萨摩诃萨，不住般若波罗蜜，为习般若波罗蜜。憍尸迦，不住内空中，为习内空；乃至不住无法有法空，为习无法有法空。不住四禅，为习四禅；不住四无量心，为习四无量心；不住四无色定，为习四无色定；不住五神通，为习五神通。不住四念处，为习四念处；乃至不住八圣道分，为习行八圣道分。不住佛十力，为习行佛十力；乃至不住十八不共法，为习行十八不共法。何以故？憍尸迦，是菩萨不得色可住可习处，乃至十八不共法，不得十八不共法可住可习处。

“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨不习色，若不习色，是名习色；受、想、行、识乃至十八不共法，亦如是。何以故？是菩萨摩诃萨，色前际不可得，中际不可得，后际不可得；乃至十八不共法亦如是。”

舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！”

佛言：“色如甚深故，般若波罗蜜甚深；受、想、行、识如甚深故，般若波罗蜜甚深；乃至十八不共法亦如是。”

舍利弗言：“世尊，是般若波罗蜜难可测量！”

佛言：“色难可测量故，般若波罗蜜难可测量；受、想、行、识，乃至十八不共法难可测量故，般若波罗蜜难可测量。”

“世尊，是般若波罗蜜无量！”

佛言：“色无量故，般若波罗蜜无量；受、想、行、识，乃至十八不共法无量故，般若波罗蜜无量。”

佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，不行色甚深，为行般若波罗蜜；不行受、想、行、识，乃至不行十八不共法甚深，为行般若波罗蜜。何以故？色甚深相为非色，受、想、行、识，乃至十八不共法甚深相，为非十八不共法；如是不行，为行般若波罗蜜。舍利弗，若菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，不行色难测量，为行般若波罗蜜；不行受、想、行、识，乃至不行十八不共法难测量，为行般若波罗蜜。何以故？色难测量相，为非色；受、想、行、识，乃至十八不共法难测量相，为非十八不共法。舍利弗，若菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，不行色无量，为行般若波罗蜜；不行受、想、行、识，乃至不行十八不共法无量，为行般若波罗蜜。何以故？色是无量相，为非色；受、想、行、识，乃至十八不共法无量相，为非十八不共法。”

舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深，甚深相难见难解，不可思量，不应在新发意菩萨前说。何以故？新发意菩萨，闻是甚深般若波罗蜜，或当惊怖，心生疑悔，不信不行。是甚深般若波罗蜜，当在阿鞞跋致菩萨摩诃萨前说，是菩萨闻是甚深般若波罗蜜，不惊、不怖，心不疑悔，则能信行。”

释提桓因问舍利弗：“若在新发意菩萨摩诃萨前，说是深般若波罗蜜，有何等过？”

舍利弗报释提桓因：“憍尸迦，若在新发意菩萨前，说是深般若波罗蜜，或当惊怖，毁訾不信，是新发意菩萨或有是处。若新发意菩萨，闻是深般若波罗蜜，毁訾不信，种三恶道业；是业因缘故，久久难得阿耨多罗三藐三菩提。”

【论】释曰：尔时，帝释从佛闻赞般若波罗蜜具足故，今问佛：菩萨云何住般若波罗蜜，从禅波罗蜜，乃至十八不共法？佛赞言善哉、善哉者，以释提桓因，诸天中主，言必可信；问是事，断大众疑，通达无碍，能大利益故，言：善哉！善哉！

复次，佛以帝释能舍上妙五欲、七宝宫殿，能问佛贤圣所行事，是故言：善哉！以佛神力故，汝能乐问此事。是中更有上妙诸天，观佛神德无量；今帝释能于大众中咨问佛事，故是佛威神。如持心经说：佛光明入身中，能问佛事。佛答憍尸迦：若菩萨不住色等，是习行般若波罗蜜者，是菩萨见色无常、苦等过罪，故不住色；若不住色，即是能习行般若波罗蜜。凡夫人见色著色故，起颠倒烦恼，失是般若波罗蜜道；以是故，不住者能习行般若波罗蜜。五众、十二入、十八界，亦如是。

问曰：何以故不住六波罗蜜等各各自习其行？

答曰：是六波罗蜜等，皆是善法行法，以是故说：不住六度等，言各习其行；众、界、入，为习行般若波罗蜜。若于是法中不著，则断爱著；断爱著故，色等诸法中清净习。此中说不住因缘，所谓不得色等法住处，不得色等法习处。

复次，佛以此事难解，故更说因缘：不习色者，是菩萨见色过，故不住色中，不住故不习。习色名取色相，若常、若无常等。

复次，菩萨常行善法，正语、正业等积习纯厚，故名习色。今菩萨欲行般若故，散坏是色不习。所以者何？过去色已随灭；未来色未有故，不可习；现在色生时即灭故不住，若住一念尚无习，何况念念灭？是故此中说不习色因缘，三世色不可得；乃至十八不共法亦如是。若能如是观诸法，散坏不取相，是名能习色等、习色等诸法实相。

尔时，舍利弗，从佛闻是义欢喜，深入空智，白佛：般若波罗蜜甚深！佛然可，成其所赞：色等诸法如故，甚深。佛语：不但眼见色甚深，以般若波罗蜜分别色入如实故甚深。如雨渧渧，不名甚深，和合众流，入于大海，乃名甚深；色等亦如是，天眼、肉眼，见浅而不深，若以慧眼观，则深不可测。甚深故难可测量，唯有诸佛乃尽其底。甚深不可测量，故名无量。无有智慧能取色等实相，若常、若无常，筹量有过罪故。

是时，舍利弗及诸听者，作是念：般若波罗蜜不可测量，无有量，菩萨当云何行？佛知其念，告舍利弗：菩萨摩诃萨，若行色等甚深者，则为失般若波罗蜜；若不行色甚深，是为得般若波罗蜜。凡夫钝根，故言甚深；若有一心福德利根者，为非甚深。譬如水深浅无定，若于小儿则深，长者则浅；乃至大海，于人则深，于罗睺阿修罗王则浅。如是，于凡夫人新发意懈怠者为甚深，于久积德阿鞞跋致则浅。诸佛如罗睺阿修罗王，于一切法无有深者，得无碍解脱故。以是故，知为众生及时节、利钝、初久、懈怠、精进故，分别说深浅。不可测量，无有量，亦如是。此中佛自说因缘：色等法甚深相为非色。何以故？怖畏心没疑悔故，以色为甚深，色相则无深，如先说。舍利弗白佛言：世尊，是般若波罗蜜甚深，甚深相难见难解。

问曰：上说菩萨不行甚深，为行般若波罗蜜，今舍利弗何以复说甚深？

答曰：舍利弗非定心说甚深，得佛意趣为人故说甚深。是故此中说：世尊，不应于新发意菩萨前，说是般若波罗蜜，新学菩萨闻是深智慧，则心没；应当在阿鞞跋致菩萨前说，阿鞞跋致智慧深故，信而不没。譬如深水，不应使小儿渡，应教大人令渡。帝释问舍利弗：若为新发意菩萨说，有何等过？舍利弗答：是新发意者，则不信、心没，心没故生疑悔、怖畏。若受一切空法，我云何当堕断灭中？若不受者，佛所说法，何可不受！是故怖畏生疑悔！若心定，则生恶邪毁訾；毁訾果报，如地狱品中说。此中略说种三恶道业因缘，久久难得无上道。

【经】释提桓因问舍利弗：“颇有未受记菩萨摩诃萨，闻是深般若波罗蜜，不惊不怖者不？”

舍利弗言：“如是，憍尸迦，若有菩萨摩诃萨，闻是深般若波罗蜜，不惊不怖，当知是菩萨，受阿耨多罗三藐三菩提记不久，不过一佛两佛。”

佛告舍利弗：“如是，如是。是菩萨摩诃萨，久发意行六波罗蜜，多供养诸佛，闻是深般若波罗蜜，不惊不怖不畏，闻即受持，如般若波罗蜜所说行。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，我欲说譬喻。如求菩萨道善男子、善女人，梦中修行般若波罗蜜，入禅定，勤精进，具足忍辱，守护于戒，行布施；修行内空、外空，乃至坐于道场。当知是善男子、善女人，近阿耨多罗三藐三菩提；何况菩萨摩诃萨，欲得阿耨多罗三藐三菩提，觉时修行般若波罗蜜，入禅定，勤精进，具足忍辱，守护于戒，行布施，而不疾成阿耨多罗三藐三菩提，坐于道场？世尊，善男子、善女人，善根成就，得闻般若波罗蜜，受持乃至如说行，当知是菩萨摩诃萨，久发意种善根，多供养诸佛，与善知识相随；是人能受持般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是人近受阿耨多罗三藐三菩提记；当知是善男子、善女人，如阿鞞跋致菩萨摩诃萨，于阿耨多罗三藐三菩提不动转，能得深般若波罗蜜；得已，能受持、读诵，乃至正忆念。

“世尊，譬如人欲过百由旬，若二百、三百、四百由旬，旷野险道。先见诸相，若放牧者、若疆界、若园林，如是等诸相，故知近城邑、聚落。是人见是相已，作如是念：‘如我所见相，当知城邑、聚落不远。’心得安隐，不畏贼难、恶虫、饥渴。世尊，菩萨摩诃萨亦如是，若得是深般若波罗蜜，受持、读诵，乃至正忆念，当知近受得阿耨多罗三藐三菩提记不久；当知是菩萨摩诃萨，不应畏堕声闻、辟支佛地。是诸先相，所谓甚深般若波罗蜜，得闻、得见、得受，乃至正忆念故。”

佛告舍利弗：“如是，如是。汝复乐说者，便说！”

“世尊，譬如人欲见大海，发心往趣，不见树相，不见山相，是人虽未见大海，知大海不远。何以故？大海处平，无树相、无山相故。如是，世尊，菩萨摩诃萨，闻是深般若波罗蜜，受持乃至正忆念时，虽未佛前受劫数之记，若百劫、千劫、万劫、百千亿劫，是菩萨自知近受阿耨多罗三藐三菩提记不久。何以故？我得闻是深般若波罗蜜，受持、读诵，乃至正忆念故。

“世尊，譬如初春，诸树陈叶已堕，当知此树新叶华果，出在不久。何以故？见是诸树先相故，知今不久叶华果出；是时阎浮提人，见树先相，皆大欢喜。世尊，菩萨摩诃萨，得闻是深般若波罗蜜，受持、读诵，乃至正忆念、如说行，当知是菩萨善根成就，多供养诸佛。是菩萨应作是念：‘先世善根所追，趣阿耨多罗三藐三菩提；以是因缘故，得见、得闻是深般若波罗蜜，受持、读诵，乃至正忆念、如说行。’是中诸天子曾见佛者，欢喜踊跃，作是念言：‘先诸菩萨摩诃萨，亦有如是受记先相；今是菩萨摩诃萨，受阿耨多罗三藐三菩提记亦不久。’

“世尊，譬如母人怀妊，身体苦重，行步不便，坐起不安，眠食转少，不喜言语，厌本所习，受苦痛故；有异母人见其先相，当知产生不久。菩萨摩诃萨亦如是，种善根，多供养诸佛，久行六波罗蜜，与善知识相随，善根成就，得闻深般若波罗蜜，受持、读诵，乃至正忆念、如说行；诸人亦知是菩萨摩诃萨，得阿耨多罗三藐三菩提记不久。”

佛告舍利弗：“善哉！善哉！汝所乐说，皆是佛力。”

尔时，须菩提白佛言：“希有！世尊，诸多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，善付诸菩萨摩诃萨事！”

佛告须菩提：“诸菩萨摩诃萨，发阿耨多罗三藐三菩提心，安隐多众生，令无量众生得乐，怜愍、安乐、饶益诸天人故。是诸菩萨行菩萨道时，以四事摄无量百千众生，所谓布施、爱语、利益、同事；亦以十善道成就众生。自行初禅，亦教他人令行初禅；乃至自行非有想非无想处，亦教他人令行乃至非有想非无想处。自行檀波罗蜜，亦教他人令行檀波罗蜜；自行尸罗波罗蜜，亦教他人令行尸罗波罗蜜；自行羼提波罗蜜，亦教他人令行羼提波罗蜜；自行毗梨耶波罗蜜，亦教他人令行毗梨耶波罗蜜；自行禅波罗蜜，亦教他人令行禅波罗蜜；自行般若波罗蜜，亦教他人令行般若波罗蜜。是菩萨得般若波罗蜜，以方便力，教众生令得须陀洹果，自于内不证；教众生令得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，自于内不证；教众生令得辟支佛道，自于内不证。自行六波罗蜜，亦教无量百千万诸菩萨，令行六波罗蜜；自住阿鞞跋致地，亦教他人住阿鞞跋致地。自净佛世界，亦教他人净佛世界；自成就众生，亦教他人成就众生。自得菩萨神通，亦教他人令得菩萨神通；自净陀罗尼门，亦教他人净陀罗尼门；自具足乐说辩才，亦教他人具足乐说辩才。自受色成就，亦教他人令受色成就；自成就三十二相，亦教他人成就三十二相；自成就童真地，亦教他人成就童真地。自成就佛十力，亦教他人令成就佛十力；自行四无所畏，亦教他人行四无所畏；自行十八不共法，亦教他人行十八不共法；自行大慈、大悲，亦教他人令行大慈、大悲。自得一切种智，亦教他人令得一切种智；自离一切结使及习，亦教他人令离一切结使及习。自转法轮，亦教他人转法轮。”　　

【论】释曰：尔时，帝释问舍利弗：颇有未受记菩萨，闻是深般若不惊怖者不？舍利弗言：无有不受记闻般若能信者；若或时能信者，当知垂欲受记，不过见一佛、二佛便得受记。佛可舍利弗语。舍利弗闻佛可其所说，心生欢喜；复欲分明了了是事故说譬喻，作是言：梦中心为睡所覆故，非真心所作；若善男子、善女人，于梦中发意行六波罗蜜，乃至坐于道场，当知是人福德轻微，近于受阿耨多罗三藐三菩提记，何况菩萨摩诃萨觉时，实心发阿耨多罗三藐三菩提，行六波罗蜜而不近受记？世尊，若人往来六道生死中，或时得闻般若波罗蜜，受持、读诵、正忆念，必知是人不久得阿耨多罗三藐三菩提；如吞钩之鱼，虽复游戏池中，当知出在外不久。行者亦如是，深信乐般若波罗蜜，不久住于生死。

此中舍利弗自说譬喻：若人欲过险道，险道者即是世间；百由旬者，是欲界；二百由旬者，是色界；三百由旬者，是无色界；四百由旬者，是声闻、辟支佛道。复次，四百由旬是欲界，三百是色界，二百是无色界，百由旬是声闻、辟支佛。欲出者，是信受行般若波罗蜜人。先见诸法相者，见大菩萨舍世间欲乐，深心乐般若波罗蜜。疆界者，分别诸法，是声闻法、是辟支佛法、是大乘法。如是小利是声闻，大利是菩萨；魔界是生死，佛界是般若波罗蜜、甘露味不死之处。园林者，随佛道禅定、智慧等乐，如是等无量善法相。聚落者，是柔顺法忍，邑是无生法忍，城是阿耨多罗三藐三菩提。得安隐者，菩萨闻是法，思惟筹量行，我得是法心安隐，当得阿耨多罗三藐三菩提。贼者，是我等六十二邪见。恶虫者，是爱、恚等诸烦恼。不畏贼者，人不得便。不畏恶虫者，非人不得便。不畏饥者，不畏不能得圣人真智慧。不畏渴者，不畏不能得禅定、解脱等法乐味。此中自说因缘：菩萨摩诃萨得先相者，不久当得阿耨多罗三藐三菩提，不畏堕恶道中饥饿死者，不畏堕声闻、辟支佛地。佛然可其喻，以粗喻细，以世间喻出世间。余三譬喻，亦应如上分别说。大海水是无上道，平地无树无山，是般若波罗蜜经卷等。树果是无上道，树华是阿鞞跋致地。春时陈叶落，更生新叶，是诸烦恼邪见、疑等灭，能得般若波罗蜜经卷等。母人是行者，所妊身是无上道。欲产相是菩萨久习行般若波罗蜜。厌本所习，是患世间淫欲乐，不复喜著。佛赞其所说善哉。

尔时，须菩提闻佛然舍利弗所说，赞其善哉，知佛意深敬念是菩萨，是故白佛言：世尊，甚为希有！善付菩萨事！菩萨事者，空道，福德道，亦如佛种种总相、别相说。以寄付阿难、弥勒等，入无余涅槃后，好自奉行教示，利益众生，无令谬错！佛说善付因缘，诸菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。安隐多众生者，一切众生中，无量无边阿僧祇，除佛无能计知者；从佛得利益者不可数知，名多。安隐者，众生著常者教无常，著乐者教苦，著实者教空，著我者教无我；如是等名安隐。凡夫人闻是，当时虽不喜乐，久久灭诸烦恼，得安隐乐。如服苦药，当时虽苦，后得除患。无量众生得乐者，菩萨求般若波罗蜜未得成就时，以今世、后世乐，利益众生。如菩萨本生经说：若得般若波罗蜜，已灭诸烦恼，亦以世间乐、出世间乐，利益众生；若得无上道时，但以出世间乐利益众生。安乐饶益者，但以怜愍心故。安乐饶益者，多利益天人，余道中饶益少故不说。利益事者，所谓四摄法。以财施、法施二种摄取众生。爱语有二种：一者、随意爱语，二者、随其所爱法为说。是菩萨未得道，怜愍众生，自破憍慢，随意说法；若得道，随所应度法为说：高心富人为赞布施，是人能得他物利名声福德故；若为赞持戒，毁訾破戒，则心不喜乐；如是等，随其所应而为说法。利益亦有二种：一者、今世利、后世利，为说以法治生，勤修利事；二者、不信教令信，破戒令持戒，寡识令多闻，不好施者令布施，痴者教智慧；如是等，以善法利益众生。同事者，菩萨教化众生，令行善法，同其所行；菩萨善心，众生恶心，能化其恶，令同己善。是菩萨以四种摄众生，令住十善道。是广说四摄义，于二施中法施，随其所乐而为说法，是爱语中第一。众生爱惜寿命，令行十善道，则得久寿。利益，于一切宝物利中，法利最胜，是为利益。同事中，同行善法为胜，是菩萨自行十善，亦以教人。有人言：“后自行十善等，是第四同义，是故说自行十善亦教人行，自行初禅亦教他行。”初禅等同离欲，同持戒，是故名相摄。相摄故，渐渐能以三乘法度；乃至非有想非无想处，亦如是。自行六波罗蜜，亦以教他；因般若故令众生得般若分，所谓得须陀洹等；方便力故自不证；是人福德智慧力增益故，教无量阿僧祇菩萨，令住六波罗蜜。自住阿鞞跋致地等，亦以教他，乃至自转法轮，亦教他转法轮。是故我以慈悲心故，善付菩萨事，不以爱著故。