## 《大智度论》第七十卷

### 释佛母品第四十八之下

【经】“复次，须菩提，佛因深般若波罗蜜，众生心数出没屈伸，如实知。”

“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生心数出没屈伸，如实知？”

佛言：“一切众生心数出没屈伸等，皆依色、受、想、行、识生。须菩提，佛于是中知众生心数出没屈伸，所谓神及世间常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依色；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依色。神及世间常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依受；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依受。神及世间常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依想；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依想。神及世间常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依行；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依行。神及世间常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间常亦无常，是事实，余妄语，是见依识；神及世间非常非无常，是事实，余妄语，是见依识。（识下今删去十五字衍文）世间有边是事实，余妄语，是见依色；世间无边，是事实，余妄语，是见依色；世间有边无边，是事实，余妄语，是见依色；世间非有边非无边，是事实，余妄语，是见依色。依受、想、行、识亦如是。神即是身，是见依色；神异身异，是见依色。依受、想、行、识亦如是。死后有如去，是事实，余妄语，是见依色；死后无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后或有如去或无如去，是事实，余妄语，是见依色；死后非有如去非无如去，是事实，余妄语，是见依色。依受、想、行、识亦如是。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生出没屈伸如实知。”

“复次，须菩提，佛知色相。云何知色相？如如不坏无分别，无相、无忆、无戏论、无得，色相亦如是。须菩提，佛知受、想、行、识相，云何知受、想、行、识相？如如不坏无分别，无相、无忆、无戏论、无得，受、想、行、识相亦如是。如是，须菩提，佛知众生如相，及众生心数出没屈伸如相。是五众如相、诸行如相，即一切法如相。何等是一切法如相？所谓六波罗蜜如相，六波罗蜜如相即是三十七品如相，三十七品如相即是十八空如相，十八空如相即是八背舍如相，八背舍如相即是九次第定如相，九次第定如相即是佛十力如相，佛十力如相即是四无所畏、四无碍解、大慈大悲乃至十八不共法如相，十八不共法如相即是一切种智如相，一切种智如相即是善法不善法、世间法出世间法、有漏法无漏法如相，有漏法无漏法如相即是过去、未来、现在诸法如相，过去、未来、现在诸法如相即是有为法、无为法如相，有为法、无为法如相即是须陀洹果如相，须陀洹果如相即是斯陀含果如相，斯陀含果如相即是阿那含果如相，阿那含果如相即是阿罗汉果如相，阿罗汉果如相即是辟支佛道如相，辟支佛道如相即是阿耨多罗三藐三菩提如相，阿耨多罗三藐三菩提如相即是诸佛如相。诸佛如相皆是一如相，不二不别，不尽不坏，是名一切诸法如相。佛因般若波罗蜜得是如相，以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。如是，须菩提，佛知一切法如相，非不如相、不异相；得是如相故，佛名如来。”

须菩提白佛言：“世尊，是诸法如相，非不如相、不异相甚深！世尊，诸佛用是如，为人说阿耨多罗三藐三菩提。世尊，谁能信解是者？唯有阿鞞跋致菩萨，及具足正见人，漏尽阿罗汉。何以故？是法甚深故。”

“须菩提，是如无尽相故甚深。”

须菩提言：“何法无尽相故甚深？”

佛言：“一切法无尽故。如是，须菩提，佛得是一切诸法如已，为众生说。”　　

【论】释曰：佛悉知一切众生所作所行，六十二邪见等诸邪见，九十八结使等诸烦恼，是故说佛知众生心心数法出、没、屈、伸。在家者，为爱等诸烦恼所没，名为没；九十六种邪见，出家者名为出。复次，常著世乐故名没；或知无常，怖畏求道，故名出。复次，受九十六种道法，不能得正道故，还没在世间。屈者，不离欲界；伸者，离欲界。色界离不离，亦如是。如人立清池上见鱼；或有常在水中，或有暂出还没，或有出观四方，或有出欲渡者近岸还没。佛亦如是，以佛眼观十方六道众生：有常著五欲，诸烦恼覆心，不求出者；或有好心，能布施，能持戒，而以邪疑覆心故还没；有人出五欲，能得暖法、顶法等观四谛，未得实法故还没；有人离欲乃至无所有处，不得涅槃故还没。

何等是出、没、屈、伸相？此中佛说，所谓神及世间常。神者，凡夫人忆想分别，随我心取相故计有神。外道说神有二种：一者、常，二者、无常。若计神常者，常修福德，后受果报故，或由行道故，神得解脱；若谓神无常者，为今世名利故有所作。常、无常者，有人谓神有二种：一者、细微常住，二者、现有所作。现有所作者，身死时无常，细神是常。有人言：“神非常非无常。”常无常中俱有过。若神无常，即无罪福；若神常，亦无罪福。何以故？若常，则苦乐不异，譬如虚空，雨不能湿，风日不能干；若无常，则苦乐变异，譬如风雨，在牛皮中则烂坏。以我心故，说必有神，但非常非无常。佛言四种邪见，皆缘五众，但于五众谬计为神。

神及世间者，世间有三种：一者、五众世间，二者、众生世间，三者、国土世间。此中说二种世间：五众世间、国土世间；众生世间即是神于世间相中，亦有四种邪见。

问曰：神从本已来无故应错，世间是有，云何同神邪见？

答曰：但破于世间起常无常相，不破世间。譬如无目人得蛇以为缨络，有目人语是蛇，非是缨络。佛破世间常颠倒，不破世间。何以故？现见无常故。亦不得言无常，罪福不失故，因过去事有所作故。常、无常，二俱有过故；非常非无常，著世间过故。

世间有边者，有人求世间根本，不得其始；不得其始，则无中、无后；若无初、中、后，则无世间；是故世间应有始，即是边。得禅者宿命智力，乃见八万劫事，过是已往，不复能知；但见身始中阴识而自思惟：此识不应无因无缘，必应有因缘。宿命智所不能知，但忆想分别，有法名世性，非五情所知，极微细故。于世性中初生觉，觉即是中阴识。从觉生我，从我生五种微尘，所谓色、声、香、味、触。从声微尘生虚空大，从声、触生风大，从色、声、触生火大，从色、声、触、味生水大，从色、声、触、味、香生地大。从空生耳根，从风生身根，从火生眼根，从水生舌根，从地生鼻根。如是等渐渐从细至粗。世性者，从世性已来至粗，从粗转细，还至世性。譬如泥丸中具有瓶盆等性，以泥为瓶，破瓶为盆，如是转变，都无所失。世性亦如是，转变为粗；世性是常法，无所从来，如僧佉经广说世性。复次，有人说：“世间初边名微尘，微尘常法不可破，不可烧，不可烂，不可坏，以微细故。但待罪、福因缘和合故有身，若天、若地狱等。以无父母故，罪、福因缘尽则散坏。”有人以自然为世界始，贫富、贵贱，非愿行所得。有人言：“天主即是世界始，造作吉凶祸福、天地万物；此法灭时，天还摄取。”如是邪因，是世界边。有人说：“众生世世受苦乐尽，自到边。譬如山上投缕丸，缕尽自止；受罪受福，会归于尽，精进、懈怠无异。”有人说：“国土世间，八方有边；唯上下无边。”有人说：“下至十八地狱，上至有顶，上下有边；八方无边。”如是种种说世界边。有人说：“众生世间有边。”如说神在体中，如芥子、如枣，或言一寸，大人则神大，小人则神小；说神是色法有分，故言神有边。

无边者，有人说：“神遍满虚空，无处不有，得身处能觉苦乐，是名神无边。”有人言：“国土世间无始，若有始则无因缘；后亦无穷，常受身。”是则破涅槃，是名无边。复次，说国土世间，十方无边。如是等，说神世间、国土世间无边。

有边无边者，有人言：“神世间无边，国土世间有边。”或言：“神世间有边，国土世间无边。”如上说神是色故，或言上下有边，八方无边。如是总上二法，名为有边无边。

世间非有边非无边者，有人见世间有边有过，无边亦有过，故不说有边，不说无边，著非有边非无边，以为世间实。

神即是身者，有人言：“身即是神。所以者何？分析此身，求神不可得故。”复次，受好丑苦乐皆是身，是故言身即是神。

身异、神异者，有人言：“神微细，五情所不得，亦非凡夫人所见；摄心清净，得禅定人乃能得见。”是故言身异、神异。

复次，若身即是神，身灭神亦灭，是邪见。说身异、神异，身灭神常在，是边见；死后有如去者。

问曰：先说常无常等，即是后世或有或无，今何以别说如去四句？

答曰：上总说一切世间常非常，后世有无事要故别说。如去者，如人来此间生，去至后世亦如是。有人言：“先世无所从来，灭亦无所去。”有人言：“身神和合为人，死后神去身不去。”是名如去不如去。非有如去非无如去者，见去不去有失故，说非去非不去。是人不能舍神，而著非去非不去。

如是诸邪见烦恼等，是名心出、没、屈、伸。所以者何？邪见者种种道求出不得故，欲出而没。邪见力多难解，故说常无常等十四事。外道虽种种忆想分别，佛言皆缘五众，依止五众，无神、无常。佛知五众空、无相、无作、无戏论，但知五众如，不如凡夫虚诳颠倒见。如五众如，一切法如亦如是。何以故？二法摄一切法，所谓有为、无为。五众是有为法，五众如，即是无为法。观察、筹量、思惟五众能行六波罗蜜，是故说五众如即是一切法如，一切法如即是六波罗蜜如。行六波罗蜜菩萨求实道，观五众无常、空，生三十七品、八背舍、九次第等，是声闻道；知已直过，行十八空、十力等诸佛法：皆正观五众、五众如，无分别故，皆是一切诸法如。是故说善法如即是不善法如，不善法如即是善法如。世间、出世间法，亦如是。是以行者不得著善法，舍不善法；乃至阿耨多罗三藐三菩提，佛如相亦如是，皆是一如相，不二不别。所以者何？求诸法实，到毕竟空，无复异。如是等诸法如，佛因般若波罗蜜得，是故言般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

须菩提叹未曾有，白佛言：世尊，一切诸法如甚深，随顺不相违。三世十方诸佛如，即是诸法如，解是诸法如故，为众生种种说法，是甚深如，难解难信！阿鞞跋致菩萨入法位受记者能信；具足正见人者，三道人，漏尽阿罗汉不受一切法故，能信。其有信者，近阿鞞跋致中，故不别说。佛语须菩提：一切法无尽故，是如无尽；如无尽故，得圣道者能信。无为法中差别故，有须陀洹诸道，闻自所得法故能信；凡夫人著虚诳颠倒法，故不能信。佛告须菩提：诸佛得是诸法如故，名为如来，名为一切智人，能教众生令至涅槃。

### 释问相品第四十九

【经】尔时，三千大千世界中所有欲界天子、色界天子，遥散华香，来至佛所，顶礼佛足，一面住，白佛言：“世尊，所说般若波罗蜜甚深，何等是深般若波罗蜜相？”

佛告欲界、色界诸天子：“诸天子，空相，是般若波罗蜜相；无相、无作、无起，无生无灭，无垢无净，无所有法，无相，无依止虚空相，是般若波罗蜜相。诸天子，如是等相，是深般若波罗蜜相。佛为众生用世间法故说，非第一义。诸天子，是诸相，一切世间天、人、阿修罗不能破坏。何以故？是一切世间天、人、阿修罗亦是相故。诸天子，相不能破相，相不能知相，相不能知无相，无相不能知相。是相、是无相，相、无相皆无所有，谓知、知者、知法皆不可得故。何以故？诸天子，是诸相非色作，非受、想、行、识作；非檀波罗蜜作，非尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜作；非内空作，非外空作，非内外空作，非无法空作，非有法空作，非无法有法空作；非四念处作，乃至非一切种智作。诸天子，是诸相，非人所有，非非人所有；非世间，非出世间；非有漏，非无漏；非有为，非无为。”

佛复告诸天子：“譬如有人问何等是虚空相，此人为正问不？”

诸天子言：“世尊，此不正问。何以故？世尊，是虚空无相可说，虚空无为无起故。”

佛告欲界、色界诸天子：“有佛无佛，相性常住。佛得如实相性故，名为如来。”

诸天子白佛言：“世尊，世尊所得诸相性甚深，得是相故得无碍智，住是实相中，以般若波罗蜜集诸法自相。”

诸天子言：“希有！世尊，是深般若波罗蜜是诸佛常所行处，行是道得阿耨多罗三藐三菩提。得阿耨多罗三藐三菩提已，通达一切法相，若色相，若受、想、行、识相，乃至一切种智相。”

佛言：“如是，如是。诸天子，恼坏相是色相，佛得是无相。觉者受相，取者想相，起作者行相，了别者识相，佛得是无相。能舍者檀波罗蜜相，无热恼者尸罗波罗蜜相，不变异者羼提波罗蜜相，不可伏者毗梨耶波罗蜜相，摄心者禅波罗蜜相，舍离者般若波罗蜜相，佛得是无相。心无所娆恼者是四禅、四无量心、四无色定相，佛得是无相。出世间者三十七品相，佛得是无相。苦者无作脱门相，离者空脱门相，寂灭者无相脱门相，佛得是无相。胜者十力相，不恐怖者无所畏相，遍知者是无碍智相，余人无得者十八不共法相，佛得是无相。愍念众生者大慈大悲相，实者无谬错相，无所取者常舍相，现了知者一切种智相，佛得是无相。如是，诸天子，佛得一切诸法无相，以是因缘故，佛名无碍智。”　　

【论】问曰：上处处已说空、无相、无作，乃至无起无所有是般若相，今诸天子，何以复问何等是般若相？

答曰：佛虽处处说般若波罗蜜，或说空等，或说有，或说果报，或说罪福；不定故，是以今问何者定是般若相。复次，是般若波罗蜜如幻化，如似可得，而无定相可取，唯诸佛能正遍知其相；诸天虽有利智，不能了知故问。复次，有人言：“是诸天子有后来者，不闻故问。”

佛答诸天子：空等是般若波罗蜜相。空相者，内外空等诸空。若诸法空者，即是无有男女、长短、好丑等相，是名无相相。若空、无相，不复生愿著后世身，是名无作相。三解脱门是初入般若相，三乘共有。不生不灭，不垢不净，无依止虚空等，是般若波罗蜜深相。上三脱门中无相，无男女等外相无所有；下无相相，无一切法相。空虽是一，人根有利钝，入有深浅故，差别说空。无生无灭等论议，如先说。

佛知天子必有如是念：若般若波罗蜜空无所有，如虚空相，云何可说？若说即是有相。诸天子以佛威德大故，不敢致难，是故佛自为说。佛怜愍众生，以世谛故说空等诸相，非以第一义谛。若以第一义故应难；以世谛故说，则不应难。复次，虽说空，不以著心取相，不示法若是若非，一切法同一相，无分别，是故复了了说，所谓无所有如虚空相。

无有一法不入此相者，是故说一切世间无能破坏。何以故？一切世间天、人、阿修罗即是相故。若异法相违，则有可破，如水能灭火，火不自灭火。口言如实欲破者，竟不能破，何况不实者？譬如盲人蹈践珍宝，口言非珍宝，竟不能令非珍宝。

此中佛更说：般若波罗蜜毕竟空无相故，相不能破相。复次，有人言：“相不能破相者，有法能解散，诸法和合，竟无所破，无所失；如斧析薪，分分解散，竟无所失。”复次，诸法无定相，如树，根、茎、枝、叶和合故名为树，树无定相故无所破。如是等，名为相不能破相。

问曰：色等诸法非觉故，可不相知；心数法是知相，云何言不知？

答曰：此中以实相故，不说凡夫人虚妄知。是智慧，有为法故，因缘和合生，虚妄法不能实有所知，是故舍入无余涅槃。若智慧知常无常乃至空寂灭等，上来已广破。灭无所有，若如是者，云何当有知？以是故相不知相。

相不能知无相者，内虽有智慧，外空故无法可知；外无缘云何智慧生？是故言相不能知无相。譬如刀虽利，不能破空。

无相不能知相者，有人言：“内智慧无定相，外所缘法有定相，心随缘而生，是故说无相不应知相。”譬如无刀，虽有物，无刀可斫。

是相、是无相，相、无相皆不可得者，相不入相。何以故？先有相故。相不入无相。何以故？相无入处故。离是相、无相，更无处可入。复次，相所相法不定故，因所相故有相。所以者何？若先有相，无所相者则无相，无所因故。若先有所相而无相者，云何有所相，无所因待故！复次，相以所相不定，相或时作所相，所相或时是相。是故相不定、不实故，所相亦无；若所相不定、不实故，相亦无，是故说是相、是无相，是相无相不可得。如先说，空等诸相是实。何以故？是相非五众所作，非六波罗蜜乃至一切种智所作。是相无为故，无法可作，亦无若人、若非人能作。人者，菩萨、诸佛等；非人者，诸天等。是相毕竟空故，非有漏、非无漏，非世间、非出世间。先虽说无为相，但破有为故说无为，无为亦无定相。

此中佛欲使是事明了，故说譬喻。听者作是念：若无佛则不闻是相，佛于众生最上故，应当作是相。是故佛语诸天：有佛无佛，此相常住。佛能知是相故，名为佛。尔时，诸天子欢喜，复白佛言：世尊，是诸相甚深，虽不可取相而可行，能与人无上果报。佛得是相故，于一切法得无碍智；若分别诸法有定相，则是有碍智。世尊，住是诸法实相中，则通达无碍，能说诸法各各别相，所谓恼坏相是色相，乃至现了知者是一切种智相。佛可其意，为分别诸相：凡夫所知，诸相各异；佛知皆是空相，空相即是无相，佛得是无相。得者，是知无比遍知故名得。是诸法相，今转名般若波罗蜜故。

【经】尔时，佛告须菩提：“般若波罗蜜是诸佛母；般若波罗蜜能示世间相，是故佛依止是法住，供养恭敬、尊重赞叹是法。何等是法？所谓般若波罗蜜。诸佛依止般若波罗蜜住，恭敬供养、尊重赞叹是般若波罗蜜。何以故？是般若波罗蜜出生诸佛。佛知作人，若人正问知作人者，正答无过于佛。何以故？须菩提，佛知作人故。佛所乘来法，佛所从来道，得阿耨多罗三藐三菩提。是乘、是道，佛还恭敬供养，尊重赞叹，受持守护。须菩提，是名佛知作人。

“复次，须菩提，佛知一切法无作相，作者无所有故；一切法无起，形事不可得故。须菩提，佛因般若波罗蜜知一切法无作相，亦以是因缘故，佛知作人。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜得一切法不生，以无所得故。以是因缘故，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。”

须菩提言：“世尊，若一切法无知者、无见者，云何般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相？”

佛告须菩提：“如是，如是。一切法实无知者、无见者。云何无知者、无见者？一切法空，虚诳、不坚固，是故一切法无知者、无见者。

“复次，须菩提，一切法云何无知者、无见者？一切法无依止、无所系，以是故，一切法无知者，无见者。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。不见色故，示世间相；不见受、想、行、识故，示世间相；乃至不见一切种智故，示世间相。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。”

须菩提言：“世尊，云何不见色故，般若波罗蜜示世间相？不见受、想、行、识，乃至一切种智故，示世间相？”

佛告须菩提：“若不缘色生识，是名不见色相故示；不缘受、想、行、识生识，乃至不缘一切种智生识，是名不见一切种智相故示。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

“复次，须菩提，般若波罗蜜云何能生诸佛，能示世间相？须菩提，般若波罗蜜示世间空。云何示世间空？示五众世间空，示十二入世间空，示十八界世间空，示十二因缘世间空，示我见根本六十二见世间空；示十善道世间空，示四禅、四无量心、四无色定世间空；示三十七品世间空，示六波罗蜜世间空；示内空世间空，示外空世间空，示内外空世间空，示无法空世间空，示有法空世间空，示无法有法空世间空；示有为性世间空，示无为性世间空；示佛十力世间空，示十八不共法世间空，乃至示一切种智世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜示世间空，知世间空，觉世间空，思惟世间空，分别世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间空。云何示佛世间空？示五众世间空，乃至示一切种智世间空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间不可思议。云何示世间不可思议？示五众世间不可思议，乃至示一切种智世间不可思议。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间离。云何示世间离？示五众世间离，乃至示一切种智世间离。如是，须菩提，般若波罗蜜示佛世间离。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间寂灭。云何示世间寂灭？示五众世间寂灭，乃至示一切种智世间寂灭。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间毕竟空。云何示世间毕竟空？示五众世间毕竟空，乃至示一切种智世间毕竟空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间性空。云何示世间性空？示五众世间性空，乃至示一切种智世间性空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间无法空。云何示世间无法空，示五众世间无法空，乃至示一切种智世间无法空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间无法有法空。云何示世间无法有法空？示五众世间无法有法空，乃至示一切种智世间无法有法空。

“复次，须菩提，般若波罗蜜示佛世间独空。云何示世间独空？示五众世间独空，乃至示一切种智世间独空。如是，须菩提，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。须菩提，是深般若波罗蜜示世间相，所谓不生今世、后世相。何以故？诸法无可用生今世、后世相故。”　　

【论】释曰：般若波罗蜜是诸佛母，是因缘故，诸佛依止般若波罗蜜住。余经中说诸佛依止法，以法为师。佛此中告须菩提：法者，即是般若波罗蜜。一切不善法中无过邪见，邪见故不识恩分；我自然应尔知恩者。诸世间善法中最上，能与今世好名声，后与上妙果报，是故佛自说知恩、报恩中第一。我尚知布施、持戒等恩，何况般若波罗蜜！

复次，诸天子作是念：般若波罗蜜毕竟空无定相故，或有人不贪不贵。是故佛说：我为三界尊尚供养般若波罗蜜，何况余人！复有人生疑：佛于一切世间如虚空无所著，何以故贪是般若波罗蜜？尊重供养，似如贪著。是故佛说：我无贪心，但分别知诸法好丑，力用多少。知是般若波罗蜜能断一切戏论，开三乘道，能灭众苦等；有无量无边功德，是故赞叹、尊重、供养。譬如人行安隐道，免诸患难，常念此道以示人。

佛知作人者，知他作恩于己。余处说佛不知作人，恐人疑，是故说：佛知一切法无作相，知一切法无作相故，言无作人；不以不知恩分故名不知作人。言知作人，不知作人，无咎。

尔时，须菩提以毕竟空难：世尊，若一切法毕竟空故，无知者、无作者，云何般若波罗蜜能生诸佛，能示诸佛世间？佛可其问，此中自说因缘：一切法空，虚诳、无坚固。须菩提意：一切法钝相，无见、无知，云何般若波罗蜜独能知见？佛意：一切法非但无知、无见；一切法空、不牢固，无知者、无见者，亦不可得故，不应难。

复次，一切法无所依止、无系故，无知者、无见者。种种门破诸法令空；或破常、行无常入空，或破实入空，或毕竟尽故入空，或一切法远离故入空。如是等入空，今以一切法无住处故，无依止、无系；无依止故，亦无生灭，以是故即是空。不系者，一切法实相不系，出三界。所以者何？三界虚诳故。是以一切法无知者、无见者，如是示世间。般若不见色等诸法故，示世间。色等法无依止、无系，虚诳故不见。此中佛自说不见因缘，所谓不生缘色识，乃至不生缘一切种智识，是名不见色等法。

问曰：识可不生，色云何不生？

答曰：恼坏相是色，因识故分别知，无识亦无恼坏相。

复次，一切诸法从因缘和合故生相，无有自性。如有身、识、触诸缘和合故，知地坚相，坚相不离身、识；是故诸法皆由和合生，无有自性。般若波罗蜜示世间空者，世间名五众，乃至一切种智。菩萨行般若波罗蜜时，观是法若大若小、若内若外，无不空者，是名般若波罗蜜示世间空。佛示世间空者，或有人疑：佛爱著法故，说般若波罗蜜示世间空，非是诸法常实相。是故佛说：我非爱法故说。佛知诸法相，本末筹量，思惟分别，无有法出于空者。我非但读诵、从他闻故说，我以内心觉知，思惟分别，故说示世间空。此一段说示世间空者，上广说离六十二见等，今但说五众乃至一切种智。

时会者谓般若波罗蜜是毕竟空，心想取著，是故说不可思议。不可思议者，毕竟空亦不可得。毕竟空或名离，或名寂灭。离名分散，诸法久后无遗余，又自离其性。知毕竟空已，无心数法、无语言故，名寂灭。毕竟空等，如先说。

问曰：云何是独空？

答曰：十八空皆因缘相待，如内空因内法故名内空，若无内法，则无内空；十八空皆尔。是独空无因无待，故名独空。

复次，独空者，如虚空、如、法性、实际、涅槃。示世间非今世相非后世相者，有诸外道但说今世，不说后世，是人邪见堕断灭中；有人说今世、后世，言今世神入后世，是人邪见堕常中。般若波罗蜜离二边，说中道：虽空而不著空故，为说罪福；虽说罪福，不生常邪见，亦于空无碍。此中佛自说因缘：此中毕竟空故，云何有今世、后世见，若断若常！

【经】须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜为大事故起！世尊，是般若波罗蜜为不可思议事故起！世尊，是般若波罗蜜为不可称事故起！世尊，是般若波罗蜜为无量事故起！世尊，是般若波罗蜜为无等等事故起！”

佛言：“如是，如是。须菩提，般若波罗蜜为大事故起，为不可思议事故起，为不可称事故起，为无量事故起，为无等等事故起。须菩提，云何是般若波罗蜜为大事故起？须菩提，诸佛大事者，所谓救一切众生，不舍一切众生。须菩提，云何是般若波罗蜜为不可思议事起？须菩提，不可思议者，所谓诸佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，诸佛般若波罗蜜为不可思议事起。须菩提，云何般若波罗蜜为不可称事起？须菩提，一切众生中，无有能思惟称佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，般若波罗蜜为不可称事起。须菩提，云何般若波罗蜜为无量事起？须菩提，一切众生中，无有能量佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是故，须菩提，般若波罗蜜为不可量事起。须菩提，云何般若波罗蜜为无等等事起？须菩提，一切众生中无有能与佛等者，何况过？以是故，须菩提，般若波罗蜜为无等等事起。”

须菩提白佛言：“世尊，但佛法、如来法、自然人法、一切智人法，不可思议，不可称，无有量，无等等事起耶？”

佛告须菩提：“如是，如是。佛法、如来法、自然人法、一切智人法，不可思议，不可称，无有量，无等等。色亦不可思议，不可称，无有量，无等等；受、想、行、识亦不可思议，不可称，无有量，无等等；乃至一切种智、法性、法相，不可思议，不可称，无有量，无等等。是中心心数法不可得。

“复次，须菩提，色不可思议，是亦不可得，乃至色无等等，是亦不可得；受、想、行、识，乃至一切种智无等等，是亦不可得。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘色不可思议，乃至无等等，是亦不可得？受、想、行、识，乃至一切种智无等等，是亦不可得？”

佛告须菩提：“色量不可得故，受、想、行、识量不可得故，乃至一切种智量不可得故。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘色量不可得？乃至一切种智量不可得？”

佛告须菩提：“色不可思议故，乃至色无等等故，量不可得；乃至一切种智不可思议故，乃至一切种智无等等故，量不可得。须菩提，于汝意云何？不可思议乃至无等等，宁可得？色、受、想、行、识，乃至一切种智可得不？”

须菩提言：“世尊，不可得。”

“以是故，须菩提，一切法不可思议，乃至无等等。如是，须菩提，诸佛法不可思议，不可称，无有量，无等等。须菩提，是名诸佛法不可思议，乃至无等等。须菩提，是诸佛法不可思议，过思议相故；不可称，过称故；无有量，过量故；无等等，过等等故。须菩提，以是因缘故，一切法亦不可思议相，乃至无等等。须菩提，不可思议名，是义不可思议；不可称名，是义不可称；无有量名，是义不可量；无等等名，是义无等等。须菩提，是诸佛法不可思议，乃至无等等。不可思议，如虚空不可思议；不可称，如虚空不可称；无有量，如虚空无有量；无等等，如虚空无等等。须菩提，是亦名诸佛法不可思议，乃至无等等。佛法如是无量，一切世间天、人、阿修罗无能思议筹量者。”

说是诸佛法不可思议、不可称、无有量、无等等品时，五百比丘一切法不受故，漏尽心解脱，得阿罗汉。二十比丘尼亦不受一切法故，漏尽得阿罗汉。六万优婆塞、三万优婆夷诸法中远尘离垢，诸法中法眼生。二十菩萨摩诃萨得无生法忍，于是贤劫中当受记。

【论】释曰：须菩提深解般若相，于诸法中无著无碍，心生欢喜，白佛言：世尊，般若波罗蜜为大事故起等。大事者，破一切众生大苦恼，能与佛无上大法，故名为大事。不可思议，先已答。

不可称者，称名智慧；般若定实相甚深极重；智慧轻薄，是故不能称。又般若多，智慧少故，不能称；又般若利益处广，未成、能与世间果报，成已、与道果报。又究尽知故名称，般若波罗蜜无能称知，若常若无常、若实若虚、若有若无，如是等不可称义，应当知。

无量事者，有人言：“称即是量。”有人言：“取相名为量。”是般若波罗蜜不可取相故无量。又菩萨以四无量心行般若故，名无量。又量名智慧：凡夫智慧、二乘智慧、菩萨智慧，无能量般若得边者，名无量。

无等等者，无等名涅槃，一切有为法，无有与涅槃等者，涅槃有三分：声闻涅槃、辟支佛涅槃、佛涅槃。般若能与大乘涅槃，故名无等等。复次，一切众生无与佛等故，佛名无等；般若波罗蜜利益众生，令与佛相似，故名无等等。复次，诸佛法第一微妙，无能与等，无能及者，无可为比；般若波罗蜜能令众生得是心故，名无等等。复次，无等名诸法实相，诸观诸行无能及者，无戏论，无能破坏故，名无等；菩萨得是无等，能于众生中生慈悲心故，名无等等。是名无等等义。

须菩提声闻人无一切智，而能说是不可思议般若等，佛可其所说。佛自说五事。众生无量无边，多于十方恒河沙等世界中微尘；诸佛以十力等法，尽欲救济，是名大事。复有菩萨久得无生法忍，不舍众生故，不入无余涅槃。复次，是菩萨得佛道时，为众生故受五事：一者、受诸劳苦，二者、舍寂定乐，三者、与恶人共事，四者、与人接对，五者、入大众会。佛深得离欲乐，而为众生故，甘受是五事等种种疲苦如受功德，是为大事。不可思议者，所谓佛法、如来法、自然人法、一切智人法。佛法者，佛名为觉，于一切无明睡眠中最初觉故，名为觉。如来者，如过去诸佛行六波罗蜜得诸法如相，来至佛道；今佛亦如是道来，如诸佛来，是名如来。自然人法者，声闻人亦有觉，亦有如，而从他闻，是弟子法；是故说佛是自然人，不从他闻。一切智人法者，辟支佛亦自然得，不从他闻，而无一切智；是故说佛一切智人法。是四种法无有人能思惟称量，是故名不可思议、不可称、不可量；更无有法与是法相似者，是故名无等等。

须菩提意：恐新学菩萨著是四法，是故白佛言：但是四法不可思议、无有与等耶？佛答：色等诸法亦不可思议、无称、无量、无等等。佛是中自说因缘：色等一切法不可得故。如是，须菩提，诸佛法不可思议者，是如上事；是名不可思议者，结句。论者先广解，佛此中略说：不可思议，过思议相，过等等相。义趣，涅槃法不可思议；名字，世谛故可思议。如虚空不可思议者，如先品中说，虚空相不可思议，是故说不可思议；乃至无等等如虚空，虚空无可喻故，名无等等。般若波罗蜜相，即是佛法相；不可思议、无量、无称、无等等，即是佛法相。是佛法，一切世间天、人、阿修罗无能思议称量者。六道中但说三道者，三善道众生，尚不能称量，何况三恶道？

问曰：说是品时，何以故比丘尼、菩萨得道者少？

答曰：此中多赞叹诸佛法，所谓不可思议、无称、无量、无等等，闻者多增益信根故，是故白衣得道者多。（“多”字，应作少。）女人虽复信多，智慧少故，得道者亦少。白衣贪著世事，智慧浅薄，钝根，不能尽漏。诸比丘信慧诸根等，一心求道故，漏尽者多。比丘尼智慧少故，二十人得漏尽；虽多得初道，数过白衣，不尽漏故，不异白衣，此中不说。入无生忍法，甚深难得故少，又以于此法种因缘者少。贤劫中当受记者，或有人言：“贤劫中千佛，除四佛当与授记。”或有人言：“释迦文佛与授记，于贤劫中，在余世界作佛。”