## 《大智度论》第七十二卷

### 释大如品第五十四

【经】尔时，欲界诸天子，色界诸天子，以天末栴檀香，以天青莲华、赤莲华、红莲华、白莲华遥散佛上，来至佛所，顶礼佛足，一面住，白佛言：“世尊，诸佛阿耨多罗三藐三菩提，甚深难见难解，不可思惟知，微妙寂灭智者能知，一切世间所不能信。何以故？是深般若波罗蜜中，如是说：色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智。色如相、萨婆若如相，是一如无二无别；乃至一切种智如相、萨婆若如相，一如无二无别。”

佛告欲、色界诸天子：“如是，如是。诸天子，色即是萨婆若，萨婆若即是色，乃至一切种智即是萨婆若，萨婆若即是一切种智：色如相，乃至一切种智如相，一如无二无别。诸天子，以是义故，佛初成道时，心乐默然，不乐说法。何以故？是诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，甚深难见难解，不可思惟知，微妙寂灭智者能知，一切世间所不能信。何以故？阿耨多罗三藐三菩提，无得者，无得处，无得时，是名诸法甚深相，所谓无有二法。诸天子，如虚空甚深故，是法甚深；如甚深故，是法甚深；法性甚深，实际甚深，不可思议、无边甚深故，是法甚深；无来无去甚深故，是法甚深；不生不灭、无垢无净、无知无得甚深故，是法甚深。诸天子，我甚深，乃至知者、见者甚深故，是法甚深。诸天子，色甚深，受、想、行、识甚深故，是法甚深；檀波罗蜜甚深，乃至般若波罗蜜甚深故，是法甚深；内空乃至无法有法空甚深故，是法甚深；四念处甚深，乃至一切种智甚深故，是法甚深。”

尔时，欲界、色界诸天子白佛言：“世尊，是所说法，一切世间所不能信。世尊，是甚深法，不为受色故说，不为舍色故说；不为受受、想、行、识故说，不为舍受、想、行、识故说；不为受须陀洹果故说，不为舍须陀洹果故说；乃至不为受一切种智故说，不为舍一切种智故说。诸世间皆受著行，所谓色是我，是我所；受、想、行、识是我，是我所；乃至十八不共法是我，是我所；须陀洹果是我，是我所；乃至一切种智是我，是我所。”

佛告诸天子：“如是，如是。诸天子，是法非为受色故说，非为舍色故说；乃至非为受一切种智故说，非为舍一切种智故说。诸天子，若有菩萨为受色故行，乃至为受一切种智故行，是菩萨不能修般若波罗蜜，不能修禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜，不能修檀波罗蜜，乃至不能修一切种智者。”

须菩提白佛言：“世尊，是法随顺一切法。云何是法随顺一切法？是法随顺般若波罗蜜，乃至随顺檀波罗蜜；是法随顺内空，乃至随顺无法有法空；是法随顺四念处，乃至随顺一切种智。是法无碍，不碍于色，不碍受、想、行、识，乃至不碍一切种智。诸天子，是法名无碍相，如虚空等故，如、法性、法住、实际，不可思议性等故，空、无相、无作等故。是法不生相，色不生，不可得故；受、想、行、识不生，不可得故；乃至一切种智不生，不可得故。是法无处，色处不可得故；受、想、行、识处不可得故，乃至一切种智处不可得故。”

是时欲、色界诸天子白佛言：“世尊，须菩提是佛子，随佛生！何以故？须菩提所说，皆与空合。”

尔时，须菩提语诸天子：“汝等言‘须菩提是佛子，随佛生’，云何为随佛生？诸天子，如相故，须菩提随佛生。何以故？如来如相不来不去，须菩提如相亦不来不去，是故须菩提随佛生。

“复次，须菩提从本已来随佛生。何以故？如来如相即是一切法如相，一切法如相即是如来如相；是如相中亦无如相，是故须菩提为随佛生。

“复次，如来如，常住相，须菩提如，亦常住相；如来如相，无异无别，须菩提如相，亦无异无别，是故须菩提为随佛生。如来如相，无有碍处，一切法如，亦无碍处；是如来如相、一切法如相，一如无二无别。是如相无作，终不不如，是故是如相无二无别，是故须菩提为随佛生。如来如相一切处无念无别，须菩提如相亦如是，一切处无念无别；如来如相不异不别，不可得，须菩提如相亦如是，以是故须菩提为随佛生。如来如相，不远离诸法如相，是如终不不如，是故须菩提亦不有异，为随佛生，亦无所随。

“复次，如来如相不过去、不未来、不现在，诸法如相亦不过去、不未来、不现在，是故须菩提为随佛生。

“复次，如来如不在过去如中，过去如亦不在如来如中；如来如不在未来如中，未来如不在如来如中；如来如不在现在如中，现在如不在如来如中：过去、未来、现在如、如来如，一如无二无别。色如、如来如，受想行识如、如来如，是色如、受想行识如，如来如，一如无二无别。我如乃至知者、见者如，如来如，一如无二无别。檀波罗蜜如乃至般若波罗蜜如，内空如乃至无法有法空如，四念处如乃至一切种智如，如来如，一如无二无别。须菩提，菩萨摩诃萨得是如故，名为如来。”

说是如相品时，是三千大千世界，大地六种震动：东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，中央涌四边没，四边涌中央没。

【论】问曰：般若波罗蜜无不甚深，何以或时赞甚深？

答曰：般若波罗蜜中，或时分别诸法空，是浅；或时说世间法即同涅槃，是深。色等诸法，即是佛法，听者闻说，心信佛语，自智慧不及故言甚深。譬如河水，有洄澓深处，有浅处。

问曰：诸天所赞法甚深，一切世间所不能信，何用说为？

答曰：一切有二种：一者、名字一切，二者、实一切。如此中说名字一切，以多不信故，言一切。此中说微妙寂灭智者能知，智者必有信，先信后知故。

复次，是般若波罗蜜，惟佛能知。众生闻所说而信者，此中不名为信，智慧知已，名为信。

问曰：若尔者，何以言微妙智者能知？

答曰：一切世间无能遍尽知，诸佛智者、寂灭智者，能知少分。如须陀洹于无上道得少分，所谓断三结。如是诸道，展转增多。若世间都不信者，云何有诸道？以是故，言寂灭智者能知。阿耨多罗三藐三菩提，即是般若，但名字异；在菩萨心中为般若，在佛心中名阿耨多罗三藐三菩提。是中说色等法即是萨婆若，萨婆若即是色等法。此中说色等法如、萨婆若如，无二无别。佛可诸天子意，更说因缘：如名色等诸法真实相。譬如除宫殿及诸陋庐，如烧栴檀及杂木，其处虚空无有异；色及萨婆若等诸法，求其实皆是如。以是义故，佛初成道时，心乐默然，不乐说法，知甚深法，凡人难悟故。

复次，是法无二故甚深，如虚空故甚深，如、法性等甚深故甚深。尔时，诸天子知是法无可取相，白佛言：是所说法，一切世间不能信，是法不为受色等法故说。佛可其言：若有菩萨为受色等故行菩萨道，不能修般若波罗蜜等诸功德。须菩提白佛言：世尊，是般若波罗蜜相，随顺一切法，无所障碍。何以故？于般若波罗蜜亦不著。说不障碍因缘，如虚空等故。譬如壁中先有空相，小儿以橛钉之，力少故不入，大力者能入；行者亦如是，色等诸法中，自有如实相，智慧力少故，不能令空，大智者能知，是故说诸法无碍，如虚空平等。色等法不生，亦不可得，以是故名不生。非但色等不生，若不生法可得，则非毕竟空，非名无碍。无住处，亦如是。

尔时，诸天子白佛言：世尊，须菩提随佛生。何以故？所知所说皆与空合。复次，经说有三种子：一者、不随顺生，二者、随顺生，三者、胜生。世人皆愿二种子，随顺子、胜子。佛法中唯欲一种，随顺生，以无有胜佛故。佛子有五，皆从口生、法生：须陀洹乃至阿罗汉，入正位菩萨。辟支佛虽佛法中种因缘，无佛时自能得道，不得言从佛口生，因缘远故。诸漏尽者，是随顺生。须菩提于漏尽中，常乐毕竟空，是随顺生。何以故？所行法不可破坏如虚空，佛法如是相，是名随佛生。

问曰：何以不说入法位菩萨随顺佛生？

答曰：有人言：“漏未尽故不说，须菩提漏尽故说。”有人言：“入无余涅槃者，是第一清净。阿罗汉末后身，住有余涅槃，近无余涅槃门故说；菩萨虽有深利智慧，往返生死中，是故不说。”有人言：“般若有二种：一者、唯与大菩萨说，二者、三乘共说。”共声闻说中，须菩提是随佛生；但与菩萨说时，不说须菩提随佛生。何以故？法性生身大菩萨，是中无有结业生身，但有变化生身，灭三毒，出三界，教化众生，净佛世界故，住于世间，此中都无一切声闻人。佛大慈悲心，菩萨心亦尔，是名菩萨随生。须菩提但取涅槃故，不说随生；此经共二乘说。须菩提知般若波罗蜜甚深，法性生身菩萨力大；诸天虽赞，不应受，语诸天子言：诸法如一相，所谓无相，是因缘故随佛生，如不异故。如经中说如，如来如相不来不去，须菩提如相亦不来不去。

复次，如来如毕竟空，一切法如亦毕竟空；一切法如中，摄须菩提如，是故须菩提用如来如故，随佛生。

复次，如如来如，无忆想分别，常住如虚空；须菩提如亦如是，是故须菩提随佛生。

复次，如如来如，得无碍解脱故，一切法中无挂碍；一切法如亦如是，于一切法中亦无挂碍：如来如，一切法如，一如无异。须菩提如，亦入一切法如故，是以随佛生。

复次，诸法如相无作，无作者，如来如相亦如是；须菩提如，一切法如摄故，随佛生。

复次，如如来如相，一切处常无忆想分别；须菩提如，一切法如摄故，随佛生。

复次，如来如相，不离一切法如。正观一切法，名为佛，一切法是因缘，佛是果报，是故说如来如，不离一切法如。是如实故常如，无不如时，须菩提如亦如是，不异故随佛生，亦无法可随。

复次，如来如相，无忆想分别，出过三世，一切法如亦如是；须菩提如，亦出三世，是故随佛生。

复次，如来如，不在过去如中。何以故？如来空，过去亦毕竟空，是故空不在空中住；譬如虚空不住虚空中。未来、现在，亦如是。三世如、如来如，不二不分别者，三世如，空、无相、无生无灭等，如来如亦如是。三世如无障碍如过去世无穷无边，未来世亦无穷无边，现在世亦无穷无边，如来如亦如是。此三世十方无碍无边，须菩提如亦如是。

复次，五众如乃至一切种智如，如来如，无二无别。何以故？色等诸法和合故，有如来。如是如来，不得言但是色等法，亦不得言离色等法，亦不得言色等法在如来中，亦不得言如来在色等法中，亦不得言色等法属如来，亦不得言无如来；五众色等法中，假名如来。如来如即是一切法如，是故说色等法如、如来如，不二不别。凡夫人见有二有别，圣人观无二无别，圣人可信，凡夫人所见不可信。佛语须菩提：是名为如，佛因此如故，名为如来。如来者，如实行来到佛法中。说是如时，地六种震动，如上说。

【经】是时，诸欲天子、诸色天子，以天末栴檀香散佛上，及散须菩提上。白佛言：“未曾有也！世尊，须菩提以如来如，随佛生。”

须菩提复为诸天子说言：“诸天子，须菩提不从色中随佛生，亦不从色如中随佛生，不离色随佛生，亦不离色如随佛生。须菩提不从受、想、行、识中随佛生，亦不从受、想、行、识如中随佛生，不离受、想、行、识随佛生，亦不离受、想、行、识如随佛生；乃至不从一切种智中随佛生，亦不从一切种智如中随佛生，不离一切种智随佛生，亦不离一切种智如随佛生。须菩提不从无为中随佛生，亦不从无为如中随佛生，不离无为随佛生，亦不离无为如随佛生。何以故？是一切法皆无所有，不可得，无随生者，亦无随生法。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，是如实不虚，法相、法住、法位甚深；是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何况色如当可得？受、想、行、识不可得，受、想、行、识如不可得。何以故？受、想、行、识尚不可得，何况受、想、行、识如当可得？乃至一切种智不可得，一切种智如不可得。何以故？一切种智尚不可得，何况一切种智如当可得？”

佛告舍利弗：“如是，如是。舍利弗，是如实不虚，法相、法住、法位甚深，是中色不可得，色如不可得。何以故？色尚不可得，何况色如当可得？乃至一切种智不可得，一切种智如不可得。何以故？一切种智尚不可得，何况一切种智如当可得？”

舍利弗说是如相时，二百比丘不受一切法故，漏尽得阿罗汉；五百比丘尼，远尘离垢，诸法中得法眼，生天人中；五千菩萨摩诃萨得无生法忍；六千菩萨诸法不受故，漏尽心得解脱，成阿罗汉。

“舍利弗，是六千菩萨先世值五百佛，亲近供养，于五百佛法中，行布施，持戒、忍辱、精进、禅定，无般若波罗蜜，无方便力故，行别异相，作是念：是布施、是持戒、是忍辱、是精进、是禅定。无般若波罗蜜，无方便力故，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，行异别相；行异别相故，不得无异相；不得无异相故，不得入菩萨位；不得入菩萨位故，得须陀洹果乃至阿罗汉果。舍利弗，菩萨摩诃萨虽有道，若空、若无相、若无作法，远离般若波罗蜜，无方便力故，便于实际作证，取声闻乘。”

舍利弗白佛言：“世尊，何因缘故，俱行空、无相、无作法，远离方便力故，于实际作证取声闻乘？菩萨摩诃萨亦修空、无相、无作法，有方便力故，得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告舍利弗：“有菩萨远离萨婆若心，修空、无相、无作法，无方便力故，取声闻乘。舍利弗，复有菩萨摩诃萨，不远离萨婆若心，修空、无相、无作法，有方便力故，入菩萨位，得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，譬如有鸟，身长百由旬，若二百、三百由旬，而无有翅；从三十三天，自投阎浮提。舍利弗，于汝意云何？是鸟中道作是念：‘欲还上三十三天。’能得还不？”

“不得也！世尊。”

“舍利弗，是鸟复作是愿：‘到阎浮提，欲使身不痛不恼。’舍利弗，于汝意云何？是鸟得不痛不恼不？”

舍利弗言：“不得也！世尊，是鸟到地，若痛、若恼，若死、若死等苦。何以故？世尊，是鸟身大而无翅故。”

“舍利弗，菩萨摩诃萨亦如是，虽如恒河沙等劫修布施、持戒、忍辱、精进、禅定，发大事，生大心，为得阿耨多罗三藐三菩提故，受无量愿。是菩萨远离般若波罗蜜，方便力故，若堕阿罗汉，若堕辟支佛道。何以故？是菩萨远离萨婆若心，布施、持戒、忍辱、精进、禅定，无般若波罗蜜，无方便力故，堕声闻地，若辟支佛道中。舍利弗，菩萨摩诃萨虽念过去、未来、现在诸佛，持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，取相受持。是人不知不解诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见，但闻空、无相、无作名字声，而取名字声回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨若如是回向，住声闻、辟支佛地中，不能得过。何以故？远离般若波罗蜜及方便力，持诸善根，回向阿耨多罗三藐三菩提故。舍利弗，有菩萨摩诃萨从初发意已来，不远离萨婆若心，行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，不远离般若波罗蜜及方便力故，不取相。于过去、未来、现在诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见，不取空解脱门相，不取无相、无作解脱门相。舍利弗，当知是菩萨摩诃萨，不堕声闻、辟支佛道，直至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨摩诃萨从初发心已来，行布施不取相，持戒、忍辱、精进、禅定不取相；过去、未来、现在诸佛戒、定、慧、解脱、解脱知见不取相。舍利弗，是名菩萨方便力，以离相心行布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至离相心行一切种智。”

舍利弗白佛言：“世尊，如我解佛所说义，若菩萨摩诃萨，不远离般若波罗蜜、方便力，当知是菩萨近阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是菩萨摩诃萨，从初发心已来，无法可知，若色，若受、想、行、识，乃至一切种智。世尊，有求菩萨道善男子、善女人，远离般若波罗蜜、方便力，当知是人于阿耨多罗三藐三菩提，或得、或不得。何以故？世尊，是求菩萨道善男子、善女人，所有布施皆取相，所有持戒、忍辱、精进、禅定皆取相。以是故，是善男子、善女人，于阿耨多罗三藐三菩提不定。世尊，以是因缘故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，不应远离般若波罗蜜、方便力。是菩萨摩诃萨，住般若波罗蜜、方便力中，以无得无相心，应修布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至以无得无相心，应修一切种智。”

【论】释曰：诸天子欢喜，以末栴檀香，散佛及须菩提上。叹言：希有！世尊，须菩提以如来如随佛生者。诸天子意谓：须菩提智慧力故，令一切法皆如佛法，是故说随佛生。须菩提知诸天子心，少贵尚是诸法如，是故须菩提欲断诸天子心故，说是如毕竟空相，以四种破著如心。所谓须菩提不在色中，不在色如中；不以色等，不以色等如；不离色等，不离色等如，随佛生。佛此中自说因缘：此法皆空不可得。舍利弗言：世尊，是如甚深，是如中但色等法不可得，何况色等法如当可得？

问曰：何者是色等法？何者是色等法如？

答曰：色等法，眼所见等诸法；如，名色等法实相不虚诳。人于色等如法中错谬故，或起不善业堕恶道中，或起善业生于人天中，终归磨灭，还生诸苦；或起无漏业，应求大利而取小乘，不得毕竟清净如相故。色等法皆是作法，有为虚妄，从颠倒生，凡夫所忆想分别行处，是故色等法虚妄，不即是如。知色等法如实故即是如，因色等法得如名，是故言不离色等法得如。色等法入如中，皆一相无异，是故须菩提谦言：非但我随佛生，一切法亦如是相。舍利弗赞叹须菩提所说：色等法亦毕竟空，何况如！因若空，何况果！闻如是甚深如相，众生各得道利益。

问曰：是般若波罗蜜为菩萨说，何故六千人成阿罗汉道？

答曰：佛知必有难者，自为舍利弗说因缘：是人无般若波罗蜜，无方便力；过去作功德，无方便故，邪行不正。是人离般若波罗蜜故，深著善法，今从佛闻般若波罗蜜，深厌世间，慈悲心薄故求自利，不受一切法，即得阿罗汉，于般若无咎！如人持器诣海随器大小，各自取足。

问曰：如经说六千菩萨，无般若波罗蜜、方便力故，行五波罗蜜，不得是无分别法，作阿罗汉。若一切圣人，皆得无为法，无为法即是无分别，何以此中说不得无分别法作阿罗汉？

答曰：非说今世听法时，乃是过去五百世时，不得般若方便，修集五波罗蜜功德，以是故言，不得无分别。失菩萨信等五根，失菩萨信等五根故，虽闻般若，不得如菩萨所闻，即于实际作证。

问曰：俱行空、无相、无作，何以一人得作佛？一人作阿罗汉？

答曰：虽有种种因缘，得阿罗汉大因缘，所谓离萨婆若心，行空等故。大鸟者，金翅鸟于诸天，如此间人鸟雀等无异。是鸟所以不来者，此鸟食龙，翅出毒风，扇一切眼失明故。是鸟初出㲉，羽翼未成，意欲飞去，即时堕落。中道心悔，我未应飞，欲还住本天，上舍摩梨树上。是鸟身大，羽翼未成，不能举身。鸟身，是菩萨身。大者，世世广集五波罗蜜功德，无两翅者，是无般若波罗蜜、无方便。须弥山者，是三界。虚空，是无量佛法。未应飞而飞者，是菩萨功德未成满，欲行菩萨三解脱门，欲游无量佛法虚空中，而自退没，是心虽欲愿作佛而不能得。若死者，是阿罗汉道；死等者，辟支佛道。若痛若恼者，失菩萨本愿功德。佛自结句，乃至住是无得无相心中应布施等。此经中合喻，义自明了，故不说。

【经】尔时，欲、色界诸天子白佛言：“世尊，阿耨多罗三藐三菩提难得！何以故？是菩萨摩诃萨，应知一切诸法已，得阿耨多罗三藐三菩提，是法亦不可得。”

佛言：“如是，如是。诸天子，阿耨多罗三藐三菩提难得，我亦得一切法、一切种智已，得阿耨多罗三藐三菩提，亦无所得、无能知、无可知，亦无知者。何以故？诸法毕竟净故。”

须菩提白佛言：“世尊，如佛所说，阿耨多罗三藐三菩提难得；如我解佛所说义，我心思惟，是阿耨多罗三藐三菩提易得。何以故？无有得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无可得法。一切法、一切法相空，无法可得，无能得者。何以故？一切法空故，亦无法可增，亦无法可减。所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定，乃至一切种智，是法皆无可得者，无能得者。世尊，以是因缘故，我意谓阿耨多罗三藐三菩提为易得。何以故？世尊，色、色相空，受想行识、识相空，乃至一切种智、一切种智相空。”

舍利弗语须菩提：“若一切法空如虚空，虚空不作是念：‘我当得阿耨多罗三藐三菩提。’若菩萨摩诃萨信解一切法空如虚空，是阿耨多罗三藐三菩提易得者，今恒河沙等诸菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提，何以故退还？须菩提，以是故，知阿耨多罗三藐三菩提不易得。”

须菩提语舍利弗：“于意云何？色于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“受、想、行、识，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“乃至一切种智，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离色有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

离受、想、行、识，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“乃至离一切种智，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“舍利弗，于意云何？色如相，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“受、想、行、识如相，乃至一切种智如相，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离色如相，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离受、想、行、识如相，乃至离一切种智如相，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“舍利弗，于意云何？如，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“法性、法住、法位、实际、不可思议性，于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“舍利弗，于意云何？离如，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

“离法性、法住、法位、实际、不可思议性，有法于阿耨多罗三藐三菩提退还不？”

舍利弗言：“不。”

须菩提语舍利弗：“诸法毕竟不可得，何等法于阿耨多罗三藐三菩提退还？”

舍利弗语须菩提：“如须菩提所说，是法忍中，无有菩萨于阿耨多罗三藐三菩提退还者。若不退还，佛说求道者有三种：阿罗汉道、辟支佛道、佛道，是三种为无分别。如须菩提说，独有一菩萨求佛道！”

是时，富楼那弥多罗尼子语舍利弗：“应当问须菩提：为有一菩萨乘不？”

尔时，舍利弗问须菩提：“须菩提，为欲说有一菩萨乘？”

须菩提语舍利弗：“于诸法如中，欲使有三种人，声闻乘、辟支佛乘、佛乘耶？”

舍利弗言：“不也。”

“舍利弗，三乘分别中，有如可得不？”

舍利弗言：“不也。”

“舍利弗，是如有若一相、若二相、若三相不？”

舍利弗言：“不也。”

“舍利弗，汝欲于如中，乃至有一菩萨不？”

舍利弗言：“不也。”

“如是四种中，三乘人不可得。舍利弗，云何作是念：是求声闻乘人，是求辟支佛乘人，是求佛乘人？舍利弗，菩萨摩诃萨，闻是诸法如相，心不惊、不没、不悔、不疑，是名菩萨摩诃萨，能成就阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，佛赞须菩提言：“善哉！善哉！须菩提，汝所说者，皆是佛力。须菩提，若菩萨摩诃萨，闻说是如，无有诸法别异，心不惊、不怖、不畏、不难、不没、不悔，当知是菩萨能成就阿耨多罗三藐三菩提。”

舍利弗白佛言：“世尊，成就何等菩提？”

佛言：“成就佛阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】释曰：尔时，诸天子作是念，白佛言：世尊，阿耨多罗三藐三菩提难得！何以故？一切法毕竟空，而菩萨求佛道，观行修集，成佛度众生，是法亦不可得。佛可其言，自身为证：我坐道场，以一切种得一切法，亦无一定相可得。须菩提言：世尊，如我意，阿耨多罗三藐三菩提易得，一切法毕竟常空故，是中无得者、无可得法、无障无碍、无所修、无所断故。

尔时，舍利弗言：若佛道易得者，何以故恒河沙等无量菩萨求佛道，若一若二作佛，余者皆退还？须菩提答舍利弗：色于阿耨多罗三藐三菩提退还不？受、想、行、识，乃至一切种智退还不？答曰：不也！何以故？色等法毕竟空，无有退还；色等法如无二相，亦无分别故无退还。离色等法，更有法退还不？答言离色等更无有法，是故言不也。离色等法如，更有法退还不？答言如破色等法已，如亦自空，是故言不。法性、法位，乃至不可思议性，亦如是。

须菩提语舍利弗：若法无退还，何以故言如恒河沙等菩萨退还？舍利弗答：如须菩提所说，法忍中则无退还。法忍者，是法门、法修、法行。入须菩提所说法门中，则无退还；出是法门，则有退还。舍利弗虽见受须菩提语，亦自引佛法作难：若无退者，尽当作佛，何以说有三乘？须菩提还以如相四句破三乘。佛叹须菩提：善哉！若菩萨闻如中无三乘分别，不恐怖，是菩萨即能成无上道。

问曰：若佛说菩萨成阿耨多罗三藐三菩提，舍利弗何以故问成就何等菩提？

答曰：各各有无上，舍利弗疑故，问何等道无上，答大乘无上。

复次，须菩提以毕竟空智慧，破著三乘心，佛赞善哉！须菩提言：菩萨闻是，心不没、不怖，则能成就阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗问：三乘菩提无定相，今言成就菩提，成何等菩提？佛言：成就佛阿耨多罗三藐三菩提。若入毕竟空门，一切法尽一相；若出毕竟空，三乘则有异。今佛分别诸法故，说有上、中、下乘，不为毕竟空故说。

【经】须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨，欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应云何行？”

佛言：“应起等心，于一切众生亦等心与语，无有偏党；于一切众生中起大慈心，亦以大慈心与语；于一切众生中下意，亦以下意与语；于一切众生中应生安隐心，亦以安隐心与语；于一切众生中应生无碍心，亦以无碍心与语；于一切众生中应生无恼心，亦以无恼心与语；于一切众生中应生爱敬心，如父、如母，如兄、如弟，如姊、如妹，如儿子、亲族、知识，亦以爱敬心与语。是菩萨摩诃萨，应自不杀生，亦教人不杀生，赞不杀生法，欢喜赞叹诸不杀者；乃至自行不邪见，亦教他人不行邪见，赞不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，当如是行！

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应自行初禅，亦教他人行初禅，赞叹行初禅法，欢喜赞叹行初禅者；二禅、三禅、四禅，亦如是。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应自行慈心，亦教人行慈心，赞叹行慈心法，欢喜赞叹行慈心者；悲、喜、舍心，亦如是。自行虚空处，亦教人行虚空处，赞叹行虚空处法，欢喜赞叹行虚空处者；识处、无所有处、非有想非无想处，亦如是。自具足檀波罗蜜，亦教人具足檀，赞叹具足檀法，欢喜赞叹具足檀波罗蜜者；尸罗、羼提、毗梨耶、禅、般若波罗蜜，亦如是。

“复次，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自行内空，亦教人行内空，赞叹行内空法，欢喜赞叹行内空者；乃至无法有法空，亦如是。自行四念处，亦教人行四念处，赞叹行四念处法，欢喜赞叹行四念处者；乃至八圣道分，亦如是。自修空三昧、无相、无作三昧，亦教人修空、无相、无作三昧，赞叹修空、无相、无作三昧法，欢喜赞叹修空、无相、无作三昧者。自行八背舍，亦教人行八背舍，赞叹行八背舍法，欢喜赞叹行八背舍者。自行九次第定，亦教人行九次第定，赞叹行九次第定法，欢喜赞叹行九次第定者。自具足佛十力，亦教人具足佛十力，赞叹具足佛十力法，欢喜赞叹具足佛十力者。自行四无所畏、四无碍智、十八不共法，大慈大悲，亦教人行四无所畏，乃至大慈大悲，赞叹行四无所畏，乃至大慈大悲法，欢喜赞叹行四无所畏，乃至大慈大悲者。自逆顺观十二因缘，亦教人逆顺观十二因缘，赞叹逆顺观十二因缘法，欢喜赞叹逆顺观十二因缘者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行！

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自应知苦、断集、证灭、修道，亦教人知苦、断集、证灭、修道，赞叹知苦、断集、证灭、修道法，欢喜赞叹知苦、断集、证灭、修道者。自生须陀洹果，证智而不证实际，亦教人著须陀洹果中，赞叹须陀洹果法，欢喜赞叹得须陀洹果者；斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，亦如是。自生辟支佛道，证知而不证辟支佛道，亦教人著辟支佛道中，赞叹辟支佛道法，欢喜赞叹得辟支佛道者。自入菩萨位，亦教人入菩萨位，赞叹菩萨位法，欢喜赞叹入菩萨位者。自净佛世界、成就众生，亦教人净佛世界、成就众生，赞叹净佛世界、成就众生法，欢喜赞叹净佛世界、成就众生者。自起菩萨神通，亦教人起菩萨神通，赞叹菩萨神通法，欢喜赞叹起菩萨神通者。自生一切种智，亦教人生一切种智，赞叹生一切种智法，欢喜赞叹生一切种智者。自断一切结使习，亦教人断一切结使习，赞叹断一切结使习法，欢喜赞叹断一切结使习者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，菩萨应如是行！

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，自取寿命成就，亦教人取寿命成就，赞叹取寿命成就法，欢喜赞叹取寿命成就者；自成就法住，亦教人成就法住法，赞叹成就法住法，欢喜赞叹成就法住者。须菩提，菩萨摩诃萨欲成就阿耨多罗三藐三菩提，应如是行，亦应如是学般若波罗蜜方便力！是菩萨如是学、如是行时，当得无碍色，得无碍受、想、行、识，乃至得无碍法住。何以故？是菩萨摩诃萨从本已来，不受色，不受受、想、行、识，乃至不受一切种智。何以故？色不受者为非色，乃至一切种智不受者为非一切种智。”

说是菩萨行品时，二千菩萨得无生法忍。

【论】释曰：须菩提问菩萨欲成无上道者，云何应行？佛答：应起等心，于一切众生无有偏党。五众和合，假名众生，如车、如林。一切众生者，尽举十方六道，无有遗余。一切众生法，各行三分：怨、亲、中人。佛今教菩萨等心，一切众生皆有亲爱想，莫生怨心，莫生中人心。

复次，众生有二种，爱及憎。佛言：于一切众生，离是二心，莫生憎、爱。爱者贪欲，烦恼心不应行，当行慈爱心。世间法，爱念妻子、牛马等；憎恶怨贼等。菩萨转此世间法，但行慈爱心于一切众生。

复次，等心者，菩萨生法喜，于一切众生，欲令皆至佛道。菩萨自舍憎、爱心，亦舍众生憎、爱心加己。世间有三种人：恶、大恶、恶中恶，善、大善、善中善。恶者，如人以恶事加己，还报之以恶事。诸佛法于一切众生平等心，不应起恶念，何况起身行、口行？大恶者，如无人侵己，而以恶加人。恶中恶者，如人以好心供给慈念，而反以恶心毁害，如是等恶，名恶中恶。善者，如人以好事于己，还以善报。大善者，如人于己无善，而以善事利益。善中善者，如人以恶害于己，而以善事乃至身命供养，是名善中善。菩萨舍是三恶，过是二种善，行第六心于一切众生。

问曰：是菩萨未得法身，云何能行是心？

答曰：是菩萨求无上道，应行无上法，受如是难为苦行，乃成无上道；譬如贾客，于险道中备受诸苦，乃得大利。

复次，是菩萨闻佛法正体，所谓毕竟空，无我、无我所，无一定实法，所见、所闻、所知，皆是虚诳，如幻、如梦；深信是法故，能以身命供养怨贼。

复次，菩萨知此身，从罪业烦恼颠倒因缘生；所见、所闻，皆是虚诳罪垢之本。若有人来欲加害于我，我宜欢喜受之，以此弊身而得无上道利，何为不与？

复次，菩萨发心，深爱众生，欲利益故，自以己身供养怨贼，欲令众生效己所行。以有众生，说法教者不必肯受故，以身教令其信受。

复次，多有人发意求无上道而身行不称，亦以是故，菩萨以身教之，令坚心行此难事。欲求无上道，当行善中善法，为此难事，尔乃可得。如是等无量因缘，自以身命供养怨贼。

问曰：等心、慈心，有何异？

答曰：等心者，是四无量心；慈心者，是一无量。有人言：“初舍怨亲是等心，后加愍念是慈心。”

复次，有人言：“等心者，观众生如如、实际、法性，是法皆无为，无量故等；爱念众生，是名慈心。”所以不说悲心，有悲心或忧念众生，积集此心，心则退没。或有众生不受菩萨悲念，言：汝何以不自忧其身而念他人？慈心无如是事，易摄众生故，但说慈心。

问曰：若众生有三种，上、中、下，菩萨福德智慧积集故，应是大人，云何言于一切众生中起下意？

答曰：菩萨作是念：一切法无常，一切众生上、中、下，皆归磨灭，是中何者是大？何者是小？人以世法故有大小。

复次，大小不定，此国以为大，余国以为小；于此为大，于彼为小；如今世卑贱，后世为天王。如是业因缘，在世间轮转，贵贱大小无定；如水火贵贱随时，用舍无定。

复次，菩萨虽有功德，知是功德毕竟空，如幻、如梦，不著此功德，不有是大小。

复次，一切众生中，有佛道因缘者，唯佛能知。菩萨作是念：若我小众生形貌才能，以此事轻者，则为轻未来佛，若轻佛则为永了。

复次，菩萨作是念：我誓度一切众生，若众生无所得，我则孤负众生。譬如主人请客，则应敬客而自卑；若无所供设，是则负愧于客。

复次，以自大心故，则喜生瞋恚，憍慢是瞋之本，瞋是一切重罪之根。若菩萨于众生起下心，众生若骂、若打，则无恚恨。譬如大家打奴，奴不敢瞋恨。若菩萨自高，下意众生者，众生侵害，忿然生怒，如奴打大家，则起瞋怒。下意有如是等种种利益故，菩萨应当行。

安隐心者，与今世、后世、究竟乐，非如父母、知识与现世乐。菩萨若以等心、慈心、下心利益众生时，若有不知恩人来恼菩萨，不信所行，谓为欺诳，为求名故，无有实事；又为魔所使，来恼菩萨，恶中之恶，不识恩分；菩萨等心，于此通达无碍，得是无碍心已，众生虽有大罪大过，但欲利益，不生恼心。慈心、安隐，无碍、不恼心。譬如孝子爱敬父母，如兄、如弟，如姊妹、儿女，无淫欲心而生爱敬慈念。世人但能爱敬所亲，菩萨普及一切。得是柔软清净好心，名众生忍，是法忍初门。次行十善道，十善道有佛无佛，世间常有是善法教。菩萨先以四十种行，行是十善道。何以故？是菩萨深念善法，心慈众生故。离欲凡夫法有十二事，亦以四十八种行。六波罗蜜乃至法住，是客法，有佛说则有菩萨行。上来旧法、客法，本末具足，今世得善法，智慧无碍，舍身得法身无碍，随意至十方教化众生，于十方佛前修集善法。

闻是法时，二千菩萨得无生法忍者，是品说如微妙深法，亦说有行，善门、智门，二行具足。但说如法，所利少；若说有法，所利亦少；今说有无二法具足故，得无生忍。譬如二轮具足故，能有所至。此中善说二谛故，二千菩萨得无生法忍。