## 《大智度论》第七十三卷

### 释阿毗跋致品第五十五

【经】须菩提白佛言：“世尊，以何等行、何等类、何等相貌，知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨，能知凡夫地、声闻地、辟支佛地、佛地；是诸地，如相中无二无别，亦不念，亦不分别。入是如中，闻是事，直过无疑。何以故？是如中无一无二相故。是菩萨摩诃萨，亦不作无益语，但说利益相应语，不视他人长短。须菩提，以是行类相貌，知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨。”

须菩提言：“世尊，复以何行类相貌，知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨？”

佛告须菩提：“若一切法，无行、无类、无相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法无行、无类、无相貌，菩萨于何等法转，名不转？”

佛言：“若菩萨摩诃萨色中转，受、想、行、识中转，是名菩萨不转。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，檀波罗蜜中转，乃至般若波罗蜜中转，内空中乃至无法有法空中转，四念处中乃至十八不共法中转，声闻、辟支佛地中转，乃至阿耨多罗三藐三菩提中转，当知是菩萨摩诃萨不转。何以故？须菩提，色性无，是菩萨何所住？乃至阿耨多罗三藐三菩提性无，是菩萨何所住？

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不观外道、沙门、婆罗门面类言语，不作是念：‘是诸外道，若沙门、若婆罗门，实知实见。’若说正见，无有是事！

“复次，菩萨不生疑，不著戒取，不堕邪见，亦不求世俗吉事以为清净，不以华香、缨络、幡盖、妓乐，礼拜供养诸天。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，阿鞞跋致菩萨摩诃萨，常不生下贱家，乃至不生八难之处，常不受女人身。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨常行十善道，自不杀生，不教人杀生，赞叹不杀生法，欢喜赞叹不杀生者；乃至自不邪见，不教人邪见，亦不赞叹邪见法，不欢喜赞叹行邪见者。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，乃至梦中亦不行十不善道，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨为利益一切众生故，行檀波罗蜜；乃至为利益一切众生故，行般若波罗蜜。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨所有诸法，受持、读诵、说、正忆念，所谓修妒路乃至优波提舍。是菩萨法施时，作是念：‘是法施因缘故，满一切众生愿。以是法施功德，与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，于甚深法中，不疑、不悔。”

须菩提言：“世尊，菩萨于甚深法中，何因缘故不疑、不悔？”

佛言：“是阿鞞跋致菩萨，都不见有法可生疑处，若色、受、想、行、识，乃至阿耨多罗三藐三菩提；不见是法可生疑处、悔处。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，身、口、意业柔软。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，以慈身、口、意业成就。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不与五盖俱：淫欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨一切处无所爱著。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，出入去来，坐卧行住，常念一心；出入去来，坐卧行住，举足下足，安隐庠序，常念一心，视地而行。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨所著衣服，及诸卧具，人不恶秽，好乐净洁，少于疾病。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，常人身中，有八万户虫侵食其身，是阿鞞跋致菩萨摩诃萨身无是虫。何以故？是菩萨功德出过世间；以是故，是菩萨无是户虫。是菩萨功德增益，随其功德，得身清净，得心清净。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨得身清净，得心清净？”

佛言：“菩萨摩诃萨，随其所得，增益善根，灭除心曲、心邪。须菩提，是名菩萨摩诃萨身清净、心清净。以是身、心清净故，能过声闻、辟支佛地，入菩萨位中。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，不贵利养；虽行十二头陀，不贵阿兰若法，乃至不贵但三衣法。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，常不生悭贪心，不生破戒心、瞋动心、懈怠心、散乱心，不生愚痴心，不生嫉妒心。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，心住不动，智慧深入，一心听受所从闻法及世间事，皆与般若波罗蜜合。是菩萨摩诃萨，不见产业之事不入法性者；是事一切，皆见与般若波罗蜜合。以是因缘故，须菩提，是名阿鞞跋致菩萨阿鞞跋致相。”　　

【论】问曰：上来处处说阿鞞跋致相，今何以复问？

答曰：上虽处处略说，今欲广说。此中多是阿鞞跋致相故，名阿鞞跋致品。

复次，上来解般若波罗蜜相，次说魔因缘坏般若，今说信受般若波罗蜜者是阿鞞跋致，欲说其相貌，故须菩提问。

复次，菩萨初发心来，所行因缘，所得果报，是阿鞞跋致，受记必当作佛。如人受职，已得印信，心无复疑。又如声闻人所行众行，皆为四沙门果。阿鞞跋致是决定安隐地，过凡夫，不入二乘地；虽未成佛道，能为世间作福田。是事微妙难得，故须菩提问其相貌。佛本命须菩提说般若波罗蜜，故须菩提问世尊，阿鞞跋致有何行类相貌。

问曰：是三事有何等异？

答曰：有人言：“是三事皆一义，以此知是阿鞞跋致、非阿鞞跋致。”有人言：“行，名是阿鞞跋致菩萨身口意业异于他人，以此行表阿鞞跋致甚深智慧。类者，分别知诸菩萨，是阿鞞跋致、非阿鞞跋致。相貌者，除行、类，余种种因缘，得知阿鞞跋致相。”佛说义趣，若菩萨能具足五波罗蜜，深入般若波罗蜜，方便力故，不著般若波罗蜜，但观如，所谓诸法实相。菩萨尔时，不以凡夫、二乘地为下贱，不以佛地为高贵，入诸法如故。诸法如中，无有分别二法，但以如入如，更无余事，亦不分别取相。何以故？如平等故。能如是入者，即入诸佛法藏；心不生疑更求诸法决定相。是故经说：须菩提，凡夫地乃至佛地，如相中无二无别。得如是法，名阿鞞跋致行类相貌。

复次，略说是义，菩萨因诸法如，所谓毕竟空，舍一切世间事，亦不住毕竟空。何以故？得诸法毕竟清净实相故。菩萨若闻是无依止法，心无疑悔，不念依止。自上事，是阿鞞跋致正体；自是以下，尽是毕竟空行果。得毕竟空故，心纯熟寂灭相，不说无益语。所说常是法，不是非法；所说皆实，非妄说；所言柔软不粗犷，皆以慈悲心说，不以瞋恚心；所说应时，常得机会，观察人心，随其方俗。今此中略说利益之言：若教佛道，若二乘，若人天道，若今世得非罪乐。常远离口四恶故，于众生中慈悲心大故，又能自摧薄诸烦恼故，是以能种种因缘说诸利益语。

问曰：声闻人直趣涅槃，可不观他人；菩萨视众生如子，常欲教化，云何不观其长短？

答曰：若众生不可伏折，不可化度，如是等莫观。何以故？若以好心教诏，则谓嫉己，如刀刺心；既无所益，更增其罪，是故不观长短。

复次，菩萨应作是念：如诸佛一切智，烦恼习尽，尚不能尽度众生，何况我未得菩萨神通，未得无碍智，云何能普观众生？阿鞞跋致有得神通者；有不得者，得阿鞞跋致已，别修神通道乃得。若先得神通者，不具足故，不能遍观。

问曰：须菩提初问行类相貌，佛何以不即答无行类相貌，今此中方说？

答曰：初问时，众生未著阿鞞跋致相，故佛答或说空相，或说有相；今以众生著阿鞞跋致相，欲从凡夫入阿鞞跋致地，是故佛说一切无行、无类、无相貌。

须菩提以更问：若诸法尽空者，何以言于何法转，名不转法？应当从凡夫地转，于佛地不转？佛答：若菩萨能观色等诸法空无所有，转诸著心，故于佛道中不转。色等法和合因缘生，菩萨知是有为过罪故，不应此中住。诸法空故，能转著心，转著心故名不转。复次，阿鞞跋致菩萨入正位故，心决定不疑。一切外道中有实智，若有实智，不名外道！如是名阿鞞跋致相。

问曰：今说不生疑，后说深法不疑，是二不疑，有何差别？

答曰：今不疑者，四谛中如须陀洹所断；后不疑者，于佛所知深法中不疑。是菩萨福德智慧力故，虽不作须陀洹，未作佛，而能无此二疑。戒取，名外道戒；行此外道戒，不得涅槃。余四见，皆名邪见。深信业因缘果报故，不求吉事，不以华香等供养天。求道破憍慢根本故，常不生下贱家。不障他功德，常行劝助故，不生八难处。折薄淫欲，远离谄媚心故，不受女人身。

复次，余人虽行十善道，或一或二或三，不能具足四种；是菩萨大悲心，深爱善法故，具足行四种。常修集十善道故，乃至梦中不行十不善道。余人所修福德，但自为身；小菩萨虽为众生，亦自为己；阿鞞跋致诸所作福，皆为众生，不为其身。若福德可以与人，则尽与众生，更自修习，但不可得与；故菩萨以十二部经教化众生，亦但为众生，不自为己。

复次，菩萨信等五根利故，虽未作佛，于诸法能信。佛此中更说空因缘：菩萨不见色等法故，无生疑处。

复次，是菩萨常行慈悲心故，意业柔软；意业柔软故，身、口慈业成就。

问曰：慈悲心外道亦有，云何说是阿鞞跋致相？

答曰：外道虽有而不深，不能遍念众生，亦不常有，非诸法实相和合故，菩萨不尔。

复次，是菩萨诃五欲，除五盖，入五支，初禅不与五盖俱。五盖覆心，能耗减智慧，破佛道，开魔路故。是菩萨知一切有为作法，虚妄不实，如幻、如梦；无为法空无所有，寂灭相，是故于一切处无所爱著。于众生中，乃至佛亦不著；于法中，乃至涅槃亦不著。瞋，粗罪，小菩萨已断，故不说；爱，深微难断故，今说。

复次，是菩萨深入禅定故，守护一切众生；守护一切众生故，常一心念，不恼众生。不破戒故，出入来去等安详一心。举足下足，视地而行者，为护众生，为避乱心故。

复次，是菩萨久修集无量无边善法，身中无八万户虫；亦少病痛故，衣服卧具等常净洁无污。得诸法实相等善根力故，身中无八万户虫。心清净故，身、口等亦清净；离虚诳邪曲等下贱烦恼，故心清净。二事清净故，虽行世间，离诸逼迫苦恼；心不厌没故，出过声闻、辟支佛地。是菩萨贵佛道故，不贵利养；虽行头陀，不贵是法，以是法是究竟道因缘少分，非究竟道，是名阿鞞跋致菩萨行类相貌。

问曰：是菩萨未得佛道，未断诸烦恼，云何常不生悭贪等诸恶心？

答曰：阿鞞跋致菩萨，得无生法忍时，断诸烦恼但未断习。若不断者，云何常能不生诸悭贪等障道心？如经说：须陀洹乃至阿罗汉，即是菩萨无生法忍。

复次，有人言：“菩萨行六波罗蜜，深修集诸功德故，诸烦恼折薄，心中不生故，是名常不生。”

复次，是菩萨无量世行禅波罗蜜故，心住不动；积习般若故，深入智慧。是菩萨知法味微妙故，从他闻法，一心听受；乐法情深故，所闻若三乘法，若外道及世间法，自心妙故，皆与般若和合，不破法相。譬如壮夫无病，所食之物，无不消化；又如佛得最上味相，虽复苦辛不美之食，在佛口中皆是上味；又如煮石蜜欲熟时，种种物内中，皆成石蜜，妙味力盛故。菩萨亦如是，般若波罗蜜力盛故，种种诸法，能令皆与般若合为一味，无诸过罪。

复次，世间事者，菩萨所起身、口诸业，皆为怜愍度众生故；此怜愍心，皆入般若波罗蜜初门。又复世间诸事因缘，乃至坐起行步、饮食言语，常念安隐众生。是来去等法，皆入法性，如破来去中说。产业之事，亦如是。是名阿鞞跋致相。

【经】“复次，须菩提，若恶魔于阿鞞跋致菩萨前化作八大地狱，一一地狱中，有千万亿菩萨皆被烧煮，受诸辛酸苦毒。语菩萨言：‘是诸菩萨皆是阿鞞跋致，佛所授记，堕大地狱中。汝若为佛授阿鞞跋致记者，当入是大地狱中。佛为授汝地狱记，汝不如还舍菩萨心，可得不堕地狱，得生天上。’须菩提，若是菩萨见是事，闻是事，心不动、不疑、不惊，作是念：‘阿鞞跋致菩萨，若堕地狱、畜生、饿鬼中，终无是处！’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，恶魔化作比丘被服，来至菩萨所，语菩萨言：‘汝先闻应如是净修六波罗蜜，乃至应如是净修得阿耨多罗三藐三菩提，是事汝疾悔舍！汝先于过去、未来、现在诸佛所，从初发心乃至法住，于其中间所作善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，是事汝亦疾放舍！若汝疾舍，我当语汝真佛法；汝先所闻，皆非佛法，非佛教，皆是文饰合集作耳！我所说是真佛法。’若是菩萨闻作是说，心惊、疑、悔，当知是菩萨，未得诸佛授记，未定住阿鞞跋致性中。若是菩萨心不动、不惊、不疑、不悔，随顺依止无作无生法，不信他语，不随他行；行六波罗蜜时，不随他语；乃至行阿耨多罗三藐三菩提时，亦不随他语。须菩提，譬如漏尽阿罗汉，不信他语，不随他行；现见诸法实相，恶魔不能转。如是，须菩提，阿鞞跋致菩萨摩诃萨亦如是，求声闻道、辟支佛道人，不能破坏，不能折伏其心。须菩提，是菩萨摩诃萨必定住阿鞞跋致地中，不随他语；乃至佛语不直信取，何况求声闻、辟支佛人，及恶魔、外道梵志语？终无是处！何以故？是菩萨不见有法可随信者，所谓色，若受、想、行、识，若色如，乃至识如；乃至不见阿耨多罗三藐三菩提，何况阿耨多罗三藐三菩提如？须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。”

“复次，须菩提，魔作比丘身来到菩萨所，语菩萨言：‘汝所行者，是生死法，非萨婆若道，汝今身取苦尽证！’是时恶魔为菩萨用世间行说似道法，此似道法是三界系：观不净，所谓骨相；若初禅乃至非有想非无想。语善男子：‘用是道，用是行，当得须陀洹果，乃至当得阿罗汉果。汝行是道，今世苦尽；汝用受生死中种种苦恼为？今是四大身，尚不用受，何况当更受未来身？’须菩提，若是菩萨摩诃萨心不惊、不疑、不悔，作是念：‘是比丘益我不少，为我说似道法；行是似道法，不得至须陀洹果证，不得至阿罗汉、辟支佛道证，何况得至阿耨多罗三藐三菩提？’是菩萨摩诃萨益复欢喜，作是念：‘是比丘益我不少，为我说障道法。我知是障道法，不障学三乘道。’是时恶魔知菩萨欢喜，作是言：‘善男子，汝欲见是菩萨摩诃萨供养如恒河沙等诸佛，衣被、饮食、卧具、医药、资生所须？亦于如恒河沙等诸佛所，行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜？亦亲近如恒河沙等诸佛，咨问菩萨摩诃萨道：世尊，菩萨摩诃萨，云何住菩萨摩诃萨乘？云何行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，四念处乃至大慈大悲？是菩萨摩诃萨如佛所教，如是住，如是行，如是修；是菩萨摩诃萨如是教，如是学，尚不得阿耨多罗三藐三菩提，不得萨婆若，何况汝当得阿耨多罗三藐三菩提？’若菩萨摩诃萨闻是事，心不异、不惊，益复欢喜，作是念：‘是比丘，益我不少，为我说障道法。是障道法，不得须陀洹道，乃至不得阿罗汉、辟支佛道，何况得阿耨多罗三藐三菩提？’是时恶魔知是菩萨心不没、不惊，即于是处化作多比丘，语菩萨言：‘此皆是发意求佛道菩萨，今皆住阿罗汉地，是辈尚不得阿耨多罗三藐三菩提，汝云何能得？’若菩萨摩诃萨即作是念：‘此是恶魔说相似道法。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不应转阿耨多罗三藐三菩提心，亦不应堕声闻、辟支佛道中。’复作是念：‘行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，乃至一切种智，不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处！’须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，若菩萨摩诃萨作是念：‘若菩萨能如佛所说，不远离般若波罗蜜心，乃至一切种智，是菩萨终不退阿耨多罗三藐三菩提；若菩萨觉知魔事，亦不失阿耨多罗三藐三菩提。’以是行类相貌，当知阿鞞跋致菩萨摩诃萨相。”

须菩提白佛言：“世尊，于何法转，名为不转？”

佛言：“于色相转，于受、想、行、识相转；于十二入相、十八界相，淫欲、瞋恚、愚痴相，邪见相，四念处相，乃至声闻、辟支佛相，乃至佛相转。以是故，名为不退转菩萨摩诃萨相。何以故？是阿鞞跋致菩萨摩诃萨以是自相空法，入菩萨位，得无生法忍；乃至少许法不可得，不可得故不作，不作故不生，是名无生法忍。菩萨摩诃萨，以是行类相貌，当知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨。”

【论】释曰：魔了了知是菩萨是阿鞞跋致者，不复沮坏；若未了了知者，则种种因缘，验试破坏。或作八大地狱，化作无数菩萨在中烧煮，语菩萨言：此皆是阿鞞跋致，诸佛授记者；汝若受记，为受地狱记。

问曰：恶魔何因缘故，言行善者受地狱记？

答曰：恶魔以是菩萨欲代一切众生受苦故，言受地狱记；汝若行福德生天者，则自为身，无豫众生事。若菩萨闻是事，心动、疑悔，若信受魔语，当知是未受阿鞞跋致记。若菩萨闻是事，不疑、不动、不惊，作是念：阿鞞跋致，得诸法实相故，不著一切法；不著一切法故，乃至不生小罪，何况三恶道罪？如火中有水，水中生火，无有是处！

复有魔作比丘被服来语菩萨：汝先从小师闻修六波罗蜜法，皆是虚妄，所集随喜心功德，亦是虚诳。汝先所闻，皆是虚诳，文饰不真，非是佛口所说；今我为汝说者，真是佛法，汝疾舍之！若菩萨闻是心动、瞋、疑，当知诸佛未与授记；譬如伪金，火烧磨打，若黑、若赤、若白，乃知非真。若菩萨闻是不瞋、不疑，随无生无灭、无起无作法，行于六波罗蜜相中，自知不随于他语，当知是真阿鞞跋致。譬如阿罗汉漏尽故，诸魔事来不能破；阿鞞跋致菩萨亦如是，无能降伏者。自现前知诸法实相故，乃至魔作佛身来，所说异于法相者，亦不信受；譬如狗著师子皮，诸兽见之虽怖，闻声则知是狗，何况变作余身等！此中佛自说因缘：是菩萨见色等法空故，谁当随他语？

复次，恶魔来作比丘身，语菩萨言：是六波罗蜜皆是生死道：布施等福德因缘故，欲界中受福乐；禅波罗蜜因缘故，色界中受乐；是般若波罗蜜无定相故，名虚诳法，回转五道中，不能自出是生死道。人诳汝言，是一切种智道；我今实语，汝取涅槃，今世尽苦！是菩萨若默然，魔即为说似道法：若观三十六种不净，若观骨人，若出入息，因是道得四禅、四无色定；汝因是禅定，可得须陀洹乃至阿罗汉。汝今此身是罪因缘所生，佛说弹指顷不赞更受身，何况久住生死中！阿鞞跋致菩萨闻是事，心喜作是念：是比丘大益我，为我说似道法；我得是似道法，即知真道；如行路人，知邪径则知正道，障道亦如是。阿鞞跋致是大人，贵重故，不与是比丘诤语。魔见菩萨默然欢喜，言是人信受我语，语菩萨言：善男子，有无量菩萨供养如恒河沙等诸佛，咨问奉行六波罗蜜及菩萨道法，面受佛教，尽受行诸菩萨行，尚不得无上道，今皆作阿罗汉，汝欲见不？菩萨闻是事已，默然。魔于是处，即化作无数阿罗汉比丘，语菩萨言：是诸比丘皆久行无上道，今皆取阿罗汉，汝今云何独欲作佛？阿鞞跋致即复欢喜：是比丘为我说似道、障道法。是菩萨实行六波罗蜜诸功德，定不退堕二乘；如佛所说，心常不离六波罗蜜等诸功德，不得无上道，无有是处！菩萨若知是魔事，则大得利益而无所失。以是故，菩萨心不动转，是名阿鞞跋致相。

尔时，须菩提白佛言：世尊，于何法转，名为不转？佛言：于色相等法中转还。上略说，今当广说。若菩萨于色等相皆能转，是名行一切法性空，得无生法忍，入菩萨位。无生忍者，乃至微细法不可得，何况大！是名无生。得是无生法，不作不起诸业行，是名得无生法忍。得无生法忍菩萨，是名阿鞞跋致。如是等无量行类相貌，是阿鞞跋致相。

### 释转不退轮品第五十六之上（经作转不转品）

【经】“复次，须菩提，恶魔到菩萨所，坏其心，作是言：‘萨婆若与虚空等，无所有相；诸法亦与虚空等，空无所有相。是虚空等诸法，空无所有相中，无有得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无有不得者。是诸法皆如虚空无所有相，汝唐受勤苦！汝所闻阿耨多罗三藐三菩提皆是魔事，非佛所说。汝当放舍是愿，汝莫长夜受是不安隐、忧苦、堕恶道！’是诸善男子、善女人闻是诃时，应如是念：‘是恶魔事，坏我阿耨多罗三藐三菩提心。诸法虽如虚空，无所有、自相空，而众生不知、不见、不解；我亦以是如虚空等无所有、自相空，大誓庄严，得一切种智，为众生说此法，令得解脱，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。’须菩提，菩萨摩诃萨从初发意已来，闻如是法，应坚固其心，不动不转。菩萨摩诃萨以是坚固心、不动不转心行六波罗蜜，当入菩萨位。”

须菩提白佛言：“世尊，不转故名阿鞞跋致，转故亦名阿鞞跋致？”

佛言：“不转故名阿鞞跋致，转故亦名阿鞞跋致。”

须菩提白佛言：“世尊，云何不转故名阿鞞跋致，转故亦名阿鞞跋致？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨于声闻地、辟支佛地不转，是故名不转。若菩萨摩诃萨，于声闻地、辟支佛地转，是故亦名不转。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨相。以是行类相貌故，恶魔不能坏其意，令离阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，阿鞞跋致菩萨摩诃萨，若欲入初禅，第二、第三、第四禅，乃至灭受想定禅，即得入。

“复次，须菩提，阿鞞跋致菩萨摩诃萨，若欲修四念处，乃至八圣道分；空、无相、无作三昧；乃至五神通，即能修。是菩萨虽修四念处乃至五神通，是人不受四念处果；虽修诸禅，不受诸禅果，乃至不受灭受想定禅果：不证须陀洹果，乃至不证辟支佛道。是菩萨故为众生受身，随其所应而利益之。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，是阿鞞跋致菩萨摩诃萨，常忆念阿耨多罗三藐三菩提，终不离萨婆若心故，不贵色，不贵相；不贵声闻、辟支佛；不贵檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；不贵四禅、四无量心、四无色定，不贵五神通；不贵四念处乃至八圣道分；不贵佛十力乃至十八不共法；不贵净佛世界，不贵成就众生；不贵见佛，不贵种善根。何以故？一切法自相空，不见可贵法，能生贵心者。何以故？是一切法与虚空等，无所有，自相空。须菩提，是阿鞞跋致菩萨摩诃萨成就是心，于四种身仪中，出入、来去、坐卧、行住，一心不乱。须菩提，以是行类相貌，当知是阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，阿鞞跋致菩萨摩诃萨，若在居家，以方便力，为利益众生故，受五欲。布施众生，须食与食，须饮与饮，衣服、卧具乃至资生所须，尽给与之。是菩萨自行檀波罗蜜，教人行檀，赞叹行檀法，欢喜赞叹行檀波罗蜜者；尸罗波罗蜜乃至般若波罗蜜，亦如是。须菩提，阿鞞跋致菩萨摩诃萨在家时，能以满阎浮提珍宝施与众生，乃至三千大千世界满中珍宝给施众生；亦不自为常修梵行，不陵易虏掠他人，令其忧恼。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨。

“复次，须菩提，阿鞞跋致，是菩萨摩诃萨执金刚神王常随逐，作是愿：‘是菩萨摩诃萨当得阿耨多罗三藐三菩提，我常随逐。’乃至五性执金刚神常随守护。以是故，若天、若魔、若梵、若余世间大力者，不能破坏是菩萨摩诃萨萨婆若心，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是名菩萨摩诃萨阿鞞跋致相。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，常具足菩萨五根：信根、精进根、念根、定根、慧根。是名阿鞞跋致相。

“复次，须菩提，阿鞞跋致菩萨摩诃萨，为上人，不为下人。”

须菩提白佛言：“世尊，云何为上人？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨一心行阿耨多罗三藐三菩提，心不散乱，是名上人。以是行类相貌，当知是阿鞞跋致相。

“复次，须菩提，阿鞞跋致菩萨，一心常念佛道；不作咒术，合和诸药；不咒鬼神令著男女，问其吉凶、男女、禄相、寿命长短。何以故？须菩提，是菩萨摩诃萨知诸法自相空，不见诸法相故，不行邪命而行净命。须菩提，以是行类相貌，当知是名阿鞞跋致菩萨摩诃萨相。”　　

【论】释曰：复有阿鞞跋致菩萨相，若恶魔作是言：萨婆若与虚空等。萨婆若有种种名字，或说一切智，或说一切种智，或说无上道，或说无量诸佛法，或说菩提，皆是萨婆若名字。此中说萨婆若，当知是阿耨多罗三藐三菩提。一切菩萨皆愿欲得萨婆若，魔来欲坏，作是言：是萨婆若空无所有，但诸师诳汝耳！如虚空无所有，无色无形，不可知，萨婆若亦如是，是故说与虚空等。诸法者，六波罗蜜等趣萨婆若助道法，是法亦空。萨婆若空无所有相，诸法但有名字，无有实事。是中无得萨婆若者，无趣萨婆若，无有助道者，汝唐受辛苦！汝师常教汝离魔事，萨婆若即是魔事。何以故？舍涅槃，取生死故。汝先所闻经，若六波罗蜜义，非是佛法，皆是人造。汝今疾悔，舍是邪心；若不舍，长夜受三恶道苦。阿鞞跋致菩萨闻是事，即觉知魔事，是魔毁訾萨婆若，欲令我远离阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法虽空无所有，而凡夫众生颠倒覆心故，不知、不见；我亦当以自相空庄严，得一切智，为众生说法。若一切法空，我以实庄严，是不相应；若诸法空，庄严亦空者，是则相称；为众生说法，亦如是。令众生得须陀洹果，须陀洹果有二种：一者、三结断无为法；二者、空、无相、无作三昧相应有为须陀洹果，是二皆空。有为法中，三解脱门故空；无为法中，无生、无住、无灭相故即是空；乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦如是。阿鞞跋致菩萨，从初发意已来，闻是法，坚固其心，不动、不转。一切诸烦恼箭不入故，名为坚；一切外道魔民不能转故，名不动；于阿耨多罗三藐三菩提不退故，名不转。是菩萨以如是三种心，行六波罗蜜，入菩萨位。菩萨位义，如先说。是名入菩萨位，入菩萨位者，名阿鞞跋致。

须菩提问，不转故名阿鞞跋致，转故名阿鞞跋致。佛二种答：以二谛故，所谓世谛、第一义谛。若菩萨入菩萨位，转声闻、辟支佛心，直入菩萨位，是名转；不转者，入阿鞞跋致第一义，诸法一相中，所谓无相，尚无一乘定相，何况三乘？则无所转；无所转故，名阿鞞跋致。

复次，阿鞞跋致虽行欲界法度众生，于禅定出入自在；于禅定自在故，若欲教化他人修四念处乃至八圣道分，三解脱门乃至五神通，皆得自在。虽入禅定，其心清净柔软故，不受长寿天福，于欲界教化；虽修四念处道法，亦不证须陀洹果，乃至不证辟支佛道。是菩萨观十方国土，知何处有可利益众生处，故为受身生其国，如是等名阿鞞跋致相。是菩萨一心深念，常不离阿耨多罗三藐三菩提故，但贵阿耨多罗三藐三菩提，不贵余事，所谓诸佛三十二相金色身；不舍本愿度众生故，不贵声闻、辟支佛道。是人贵无所得毕竟空故，不贵是布施，乃至不贵种善根，何况五欲世间利养？何以故？菩萨观一切法自相空，不见实定法可生贵心。

复次，有人有所贪贵故，心动不能自安，若得则欢喜，失则忧戚；菩萨无所贵、无所贪故，至于得失，心清净不动故，身行、口行调和不异故，身四威仪，一心常念，无所违失。

复次，深入禅波罗蜜故，身四威仪无所违失。

问曰：经中说阿鞞跋致菩萨方便力，为利益众生故受五欲，是何等方便？

答曰：譬如以钳取火，虽捉而不烧。五欲如火，能烧人善根。是菩萨思惟：我出家一身，云何能以布施摄众生？众生多须饮食、衣服，须法者少。菩萨为摄众生故，故生富贵家，布施众生，恣其所须，出家、在家众生，能广利益；譬如大地，人民、鸟兽皆蒙利润，是时四种行六波罗蜜。若出家赞布施，或有人言，汝自一身无财，但教人施，则不信受；是故菩萨方便作白衣，以财充满一切而劝行施，人则信受。是菩萨或作转轮圣王，心念施时，则满阎浮提珍宝，如顶生王宫殿中，心生欲宝，则宝至于膝；或作帝释，或作梵王，能雨珍宝满三千世界，供养于佛，充满一切。为摄众生故，而自不受；人受五欲，则心生憍慢，陵易于人。是人常断淫欲故，诸烦恼薄，不生憍慢；不生憍慢故，不陵易众生，是名阿鞞跋致相。

复次，若菩萨得无生法忍，入菩萨位，得受记，即时执金刚神王等法应随逐守护；得佛道时，则现其身，时令人见。此中自说因缘：若人、若非人无能破坏。人破者，若杀、若缚、若论议得胜等。非人破者，与病，令狂，若夺命，若作恶身令其恐怖，若变作佛身说邪道：如是等不能折伏菩萨。

问曰：若为金刚神王所守护者，菩萨自无有力？

答曰：菩萨亦自有力，复以菩萨功德故，能使金刚神所守护；金刚神所守护故，虽未得法身，而功德增益。又使天神见金刚神侍卫故，益加敬畏。具足菩萨根者，如人无眼等五情根，则无异木石；五情力故，能见、能闻。菩萨心中无信等五根，即是凡夫，不入圣数。

问曰：如阿毗昙经说：谁成就五根？不断善根者。今何以言无信等五根，即是凡夫？

答曰：不断善根众生，虽成就五根，而不能发起为用；譬如小儿，虽成就烦恼淫欲等，未能发用，故言无。信等五根亦如是，众生虽有，不发不用，是故不数。信等五根有二种：一者、属声闻、辟支佛，二者、属佛、诸菩萨。属声闻、辟支佛五根，能深信涅槃，能以智慧知世间无常、空，能知涅槃寂灭；菩萨五根，生深慈悲心于怨恶众生，亦能观诸法实相，所谓无生无灭等，虽未得佛，亦能信受佛事。复有以菩萨根故，能见、能闻、能知诸佛神通力，非诸声闻、辟支佛所及。如不可思议解脱经中说：舍利弗、目连、须菩提等，虽在佛左右，以无菩萨根故，不见是大菩萨会，及所有神通力，亦不闻佛说不可思议解脱。是故说若菩萨具足得是信等五根故，名阿鞞跋致。

问曰：余经中说：善人身、口、意业无恶，知恩报恩，能为一切众生故，自舍身乐，安隐众生，有所利益，不求果报，如是等上人相。何以故但说不散乱心行无上道一事，名为上人？

答曰：此中佛自略说：一心不散乱，尽摄诸善法。何以故？贪重佛道故，一切诸烦恼折薄，是故于众生深加慈心，能自以身命给施，何况不知报恩等！常一心念阿耨多罗三藐三菩提，清净持戒故，不行邪命，所谓不作祝术合药。祝术者，能翳身令人不见，能变人为畜兽，如是等种种祝术。合药者，饵食求仙，亦合和诸药疗疾，求财及求名声。祝鬼者，有人欲知未来事，祝鬼令著男女，问其吉凶、生男生女、寿命修短、丰乐胜负等。若有作者，为摄众生，破其憍慢，不为财利名闻。何以故？是人知一切诸法自相空故。不见诸法相，所谓己身、妻子、男女等；不见是相故，不行邪命。