## 《大智度论》第七十五卷

### 释深奥品第五十七之下

【经】须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，用初心得阿耨多罗三藐三菩提？用后心得阿耨多罗三藐三菩提？世尊，是初心不至后心，后心不在初心。世尊，如是心心数法不俱，云何善根增益？若善根不增，云何当得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“我当为汝说譬喻，智者得譬喻，则于义易解。须菩提，譬如燃灯，为用初焰焦炷？为用后焰焦炷？”

须菩提言：“世尊，非初焰焦炷，亦非离初焰。世尊，非后焰焦炷，亦非离后焰。”

“须菩提，于汝意云何？炷为焦不？”

“世尊，炷实焦。”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨如是，不用初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得阿耨多罗三藐三菩提；不用后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是中菩萨摩诃萨从初发意行般若波罗蜜，具足十地得阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是十地，菩萨具足已得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛言：“菩萨摩诃萨，具足干慧地、性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已作地、辟支佛地、菩萨地、佛地，具足是地得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，菩萨摩诃萨学是十地已，非初心得阿耨多罗三藐三菩提，亦不离初心得阿耨多罗三藐三菩提；非后心得阿耨多罗三藐三菩提，亦非离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提言：“世尊，是因缘法甚深，所谓非初心、非离初心，非后心、非离后心得阿耨多罗三藐三菩提，而得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛告须菩提：“于汝意云何？若心灭已，是心更生不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？心生，是灭相不？”

“世尊，是灭相。”

“须菩提，于汝意云何？心灭相，是灭不？”

“不也，世尊。”

佛告须菩提：“于汝意云何？亦如是住不？”

须菩提言：“世尊，亦如是住，如如住。”

佛告须菩提：“于汝意云何？若是心如如住，当作实际不？”

“不也，世尊。”

佛告须菩提：“于汝意云何？是如甚深不？”

“世尊，甚深！甚深！”

“须菩提，于汝意云何？但如是心不？”

“不也，世尊。”

“离如是心不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？如见如不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？若菩萨能如是行，为行深般若波罗蜜不？”

须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨能如是行，为行深般若波罗蜜。”

“须菩提，于汝意云何？菩萨摩诃萨如是行，是何处行？”

须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是行，为无处所行。何以故？若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住诸法如中，无如是念，无念处，无念者。”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如是行，为何处行？”

须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨如是行，为第一义中行，二相不可得故。”

“须菩提，于汝意云何？若菩萨第一义无念中行，为行相不？”

“不也，世尊。”

“于汝意云何？是菩萨摩诃萨坏相不？”

“不也，世尊。”

佛告须菩提：“云何名不坏相？”

须菩提言：“世尊，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不作是念：‘我当坏诸法相。’世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，未具足佛十力、四无所畏、四无碍智，大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，菩萨摩诃萨以方便力故，于诸法亦不取相，亦不坏相。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨知一切诸法自相空故。”

“菩萨摩诃萨住是自相空中，为众生故入三三昧，用三三昧成就众生。”

须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨入三三昧成就众生？”

佛言：“菩萨住是三三昧，见众生作法中行，菩萨以方便力，教令得无作；见众生我相中行，以方便力，教令行空；见众生一切相中行，以方便力故，教令行无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，入三三昧，以三三昧成就众生。”　　

【论】须菩提问佛，以初心得无上道，为用后心得者。

问曰：须菩提何因缘故，作是问难？

答曰：须菩提上闻诸法不增不减，心自生疑：若诸法不增不减，云何得无上道？复次，若以如实正行得无上道，唯佛能尔；菩萨未断无明等烦恼，云何能如实正行？复次，须菩提此中自说难问因缘，所谓初心不至后心，后心不在初心，云何增益善根得无上道？如是等因缘故，作是问：以初心得，后心得？佛以深因缘法答，所谓不但以初心得，亦不离初心得。所以者何？若但以初心得，不以后心者，菩萨初发心，便应是佛。若无初心，云何有第二、第三心？第二、第三心，以初心为根本因缘。亦不但后心，亦不离后心者，是后心亦不离初心，若无初心，则无后心；初心集种种无量功德，后心则具足，具足故能断烦恼习，得无上道。

须菩提此中自说难因缘：初、后心心数法不俱，不俱者则过去已灭，不得和合；若无和合，则善根不集；善根不集，云何成无上道？佛以现事譬喻答：如灯炷，非独初焰焦，亦不离初焰；非独后焰焦，亦不离后焰而灯炷焦。佛语须菩提：汝目见炷焦，非初非后而炷焦；我亦以佛眼见菩萨得无上道，不以初心得，亦不离初心，亦不以后心得，亦不离后心而得无上道。灯譬菩萨道；炷喻无明等烦恼，焰如初地相应智慧乃至金刚三昧相应智慧焦无明等烦恼炷。亦非初心智焰，亦非后心智焰，而无明等烦恼炷焦尽，得成无上道。此中佛更解得无上道因缘，所谓菩萨从初发心来行般若波罗蜜，具足初地乃至十地，是十地皆佐助成无上道。

十地者，干慧地等。干慧地有二种：一者、声闻，二者、菩萨。声闻人独为涅槃故，勤精进，持戒清净，堪任受道；或习观佛三昧，或不净观，或行慈悲、无常等观，分别集诸善法，舍不善法；虽有智慧，不得禅定水，则不能得道，故名干慧地。于菩萨则初发心乃至未得顺忍。性地者，声闻人，从暖法乃至世间第一法；于菩萨得顺忍，爱著诸法实相，亦不生邪见，得禅定水。八人地者，从苦法忍，乃至道比忍；是十五心，于菩萨则是无生法忍，入菩萨位。见地者，初得圣果，所谓须陀洹果；于菩萨则是阿鞞跋致地。薄地者，或须陀洹，或斯陀含，欲界九种烦恼分断故；于菩萨过阿鞞跋致地，乃至未成佛，断诸烦恼，余气亦薄。离欲地者，离欲界等贪欲诸烦恼，是名阿那含；于菩萨离欲因缘故，得五神通。已作地者，声闻人得尽智、无生智，得阿罗汉；于菩萨成就佛地。辟支佛地者，先世种辟支佛道因缘，今世得少因缘出家，亦观深因缘法成道，名辟支佛。辟支迦，秦言因缘，亦名觉。菩萨地者，从干慧地，乃至离欲地，如上说。复次，菩萨地，从欢喜地乃至法云地，皆名菩萨地。有人言：“从一发心来乃至金刚三昧，名菩萨地。”佛地者，一切种智等诸佛法，菩萨于自地中得具足，于地地中观具足，二事具故名具足。

问曰：何以故不说菩萨似辟支佛地？

答曰：余地不说名字，辟支佛地说辟支佛名字故。

复次，菩萨能分别知众生，可以辟支佛因缘度者，是故菩萨以智慧行辟支佛事。如首楞严经中，文殊尸利七十二亿返作辟支佛。菩萨亦如是，满足九地，修集佛法，十力、四无所畏等虽未具足，以修习近佛故，名具足。以是故，言十地具足故，得无上道。是诸法，皆因缘和合故；非初，亦不离初，非后，亦不离后而得无上道。

须菩提尊重是法，故叹言：世尊，是因缘法甚深，所谓过去心不灭、不住，而能增益得无上道。是事甚深希有，难可信解！此心为住、为灭耶？佛反问须菩提：于汝意云何？若心灭已更生不者，诸法虽毕竟空，不生不灭，为众生以六情所见生灭法故，问心已灭更生不？须菩提言：不也，世尊。何以故？心灭已，云何当更生？若心灭已更生，则堕常中。若心生是灭相不者，上问过去心已，今问现在心相当灭不？是故答：是灭相。何以故？生灭是相待法，有生必有灭故，先无今有，已有还无故。心灭相是灭不者，若心灭相即是灭耶？更有灭耶？答言：不也，世尊。何以故？若即是灭，则一心有两时，生时、灭时。说无常者，心不过一念时。如阿毗昙经说：有生法，有不生法；有欲生法，有不欲生法；有灭法，有不灭法；有欲灭法，有不欲灭法。生法现在一心中有二种：一者、生，二者、欲灭。生非欲灭相，欲灭相非生；是事不然，故言不也。当如是住不者，若灭相非即是灭者，应常住不？若常住，即是不灭相。佛如是翻覆难，须菩提理穷故，作是念：我若言灭相即是灭，则一心堕二时，若言不灭，实是灭相，云何言不灭？以上二理有过故。须菩提自以所证智慧答：世尊，如是住，如如住。若是心如如住，当作实际不者，若说心相同如住者，如即是实际。若尔者，心可即作实际不？须菩提言：不也，世尊。何以故？须菩提久尊重是实际，心是虚诳法，小乘智慧力少，不能观心即作实际，是故言不也。

问曰：若须菩提已说是心如如，何以不得作实际？

答曰：如名一切法实相，心实相亦名如。须菩提心谓：凡夫六情所见，虚妄颠倒故有过，今说心相如实无咎，故言如如住。今实际即是涅槃，须菩提久贵涅槃故，不能即以心为涅槃，是故言不也。复次，以实际无相故，不得言心即是实际。

是如甚深不者，以须菩提言心如如住，复言不得作实际，是故问如甚深不？须菩提不能遍知故，答言甚深。但如是心不？须菩提答言：不也，世尊。何以故？如，是一相不二相；心忆想分别因缘生故，是二相。如无所知，心有所知；又复如毕竟清净故无所知，心有所觉知故。离如心亦如是。何以故？一切法皆有如，云何离如而有心？佛问须菩提：如能见如不？答：如中无分别，是知、是可知，是菩萨不住如、法性、实际，直行深菩萨道。佛问须菩提：若如是行，能行深般若波罗蜜不？须菩提自观小乘浅薄，观大乘法深故，答言如是行，是为行深般若波罗蜜。

尔时，有未得无生法忍菩萨，闻是法则心高，自谓出小乘，深入大乘。佛欲破其高心故，问须菩提：菩萨如是行，为何处行？须菩提言：如是行，为无处所行。何以故？菩萨住如中，无所分别故。菩萨闻无处所行，或堕断灭中，是故佛复问须菩提：菩萨行般若，为何处行？须菩提言：第一义中行，第一义相者，无有二相。佛语须菩提：于汝意云何？若菩萨无念行第一义，是行取相法不？须菩提言：不也，世尊。何以故？一切法毕竟空，无忆念，即不行相。佛问须菩提：是菩萨坏相得无相不？须菩提言：不也！相从本已来无，但为除颠倒故，不坏法相。佛语须菩提：若不坏相，云何行无相行？须菩提言：世尊，菩萨不作是念，我当破相故行般若。是菩萨未具足佛十力等诸佛法，以方便力故，不作有相，不作无相。何以故？若取相，是相皆虚诳妄语，有诸过失；若破相，则堕断灭中，亦多过失。是故不取有相，不取无相。取相即是有法，不取相即是无法；方便力故，离是有、无二边，行于中道。

此中佛自说因缘，所谓知一切法自性空故，不著有无。自相空破一切法相，亦自破其相。菩萨住是自相空中起三三昧，利益众生。众生于六道中，种种作愿受身：有人不摄心，不能修福，自放恣随意造业，若堕地狱，临死时冷风逼切，则愿欲得火，便入地狱等三恶道；若得为人，贫穷下贱。有人摄心，能折伏悭贪，行布施、持戒等善行，是人生欲界人天中富乐处。有人离欲界，除五盖，因信等五根，得五支等诸禅，则生色界。有人舍诸色相，灭有对相，不念杂相故，入无边虚空处无色定等。是诸所作，皆是邪愿。何以故？久久皆当破坏堕落；譬如以绳系鸟，绳尽复还。菩萨以是无作三昧，断众生作愿。又复是身皆空，但有筋骨五藏，血涂皮裹，不净充满，风随心动作；是心生灭不住，如幻如化，无定实相。众生见是来去、语言诸相故，谓有人、有我、有我所，起颠倒心，但忆想分别故，有是错谬；菩萨以空三昧断众生我、我所心，令住空中。又复众生取诸男女、色声、香味、好丑、修短相，以取相故，生种种烦恼，受诸忧苦；菩萨以是无相三昧，断众生诸相，令住无相。

问曰：若教化众生令得空便足，何用无相、无作三昧？

答曰：众生根有利、钝。利根者闻空，即得无相、无作。钝根者闻空破诸法，即取空相，是故说无相。若人虽知空、无相，因是智慧更欲作身；是有为法，有种种过患，是故不应作身。如经说：离菩萨身，余身弹指顷不可乐，何况久住？是故说无作。以是因缘故，具说三三昧，教化众生。

### 释梦行品第五十八

【经】尔时，舍利弗问须菩提：“若菩萨摩诃萨梦中入三三昧，空、无相、无作三昧，宁有益于般若波罗蜜不？”

须菩提报舍利弗：“若菩萨昼日入三三昧，有益于般若波罗蜜，夜梦中亦当有益。何以故？昼、夜梦中等无异。舍利弗，若菩萨摩诃萨昼日行般若波罗蜜有益，是菩萨梦中行般若波罗蜜亦应有益。”

舍利弗问须菩提：“菩萨摩诃萨若梦中所作业，是业有集成不？如佛说一切法如梦，以是故不应集成。何以故？梦中无有法集成，若觉时忆想分别，应有集成！”

须菩提语舍利弗：“若人梦中杀众生，觉已忆念，取相分别：‘我杀是快耶！’舍利弗，是事云何？”

舍利弗言：“无缘业不生，无缘思不生；有缘业生，有缘思生。”

“舍利弗，如是，如是。无缘业不生，无缘思不生；有缘业生，有缘思生。于见、闻、觉、知法中心生，不从不见、闻、觉、知法中心生，是中心有净有垢。以是故，舍利弗，有缘故业生，不从无缘生；有缘思生，不从无缘生。”

舍利弗语须菩提：“如佛说一切诸业、诸思自相离，云何言有缘故业生，无缘不生？有缘故思生，无缘思不生？”

须菩提语舍利弗：“取相故，有缘业生，不从无缘生；取相故，有缘思生，不从无缘生。”

舍利弗语须菩提：“若菩萨摩诃萨梦中布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧，是善根福德，回向阿耨多罗三藐三菩提，是实回向不？”

须菩提语舍利弗：“弥勒菩萨今现在前，佛授不退转记，当作佛，当问弥勒，弥勒当答。”

舍利弗白弥勒菩萨：“须菩提言弥勒菩萨今现在前，佛授不退转记，当作佛，弥勒当答！”

弥勒菩萨语舍利弗：“当以弥勒名答耶？若色、受、想、行、识答耶？若色空答耶？若受、想、行、识空答耶？是色不能答，受、想、行、识不能答；色空不能答，受、想、行、识空不能答。我不见是法可答，不见能答者；我不见是人受记，亦不见法可受记者，亦不见受记处，是一切法皆无二无别。”

舍利弗语弥勒菩萨：“如仁者所说，如是为得法作证不？”

弥勒答舍利弗：“如我所说法，如是不证。”

尔时，舍利弗作是念：“弥勒菩萨智慧甚深，久行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，用无所得故，能如是说。”

尔时，佛告舍利弗：“于汝意云何？汝用是法得阿罗汉，见是法不？”

舍利弗言：“不见也。”

“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜亦如是，不作是念：‘是法当得受记’、‘是法已受记’、‘是法当得阿耨多罗三藐三菩提’。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不疑我若得、若不得，自知实得阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】问曰：舍利弗何以以梦难菩萨三三昧？

答曰：以梦虚诳如狂，非实见故，是三三昧是实法。又复余处说梦中亦有三种：善、不善、无记。若菩萨善心行三三昧，应得福德，然梦是狂痴法，不应于中行实法得果报！若有实法，不名为梦。以是故问：若菩萨梦中行三三昧，增益般若波罗蜜福德，集善根，近佛道不？须菩提意：若言有益，梦是虚诳，般若是实法，云何得增益？若言无益，梦中有善，云何无益？不得答言有益、无益，是故须菩提离此二边难故，以诸法实相答：尚破昼日所行，何况梦中！作是言：舍利弗，菩萨若昼日行般若有益者，夜亦应有益；而昼日无益故，何况梦中？何以故？般若波罗蜜，不分别有昼、夜。

舍利弗闻须菩提所说，既知般若无增无减，不应复难。今更因余事问梦中：须菩提，若梦中所作业，是业有集成者，是业实集能成果报不？是业若有实，佛常说一切法空如梦，不应得集成！何以故？是梦心微弱故，不能集成。昼日微弱心，尚不能集成，何况梦中？若觉已，分别梦中生善不善心，是应集成。须菩提语舍利弗：如人梦中杀人，觉已，分别‘我杀是快耶！’舍利弗，是业云何，为集成不？舍利弗语须菩提：一切业若昼、若梦，皆从因缘生，无因缘则不生。须菩提可其言：如是业有因缘生，无因缘不生；思有因缘生，无因缘不生。业者身、口业，思者但意业；思是真业，身、口业为思故名为业。是三业因四种法，若见、若闻、若觉、若知，因此四种则心生；是心随因缘生，或净、或不净，不净罪业，净福业。是故若梦中所见，皆因先见、闻、觉、知。梦中所作善恶，为眠覆心，不自在故，无有势力，不能集成果报；若是业得觉时，善恶心和合故，能助成果报。须菩提意谓：梦中业实有集成。何以故？有因缘起故，昼日心、梦中心无异。所以者何？皆因四种生故。

舍利弗以空难须菩提，如佛说一切诸业自相离，汝云何定说诸业有因缘生，无因缘不生？须菩提答：诸法虽空远离相，而凡夫取相，有缘故业生；若不取相，无因缘则不生。是故一切业，皆从取相因缘生故有，昼日、梦中无异。舍利弗复问：若菩萨梦中行六波罗蜜，回向无上道，是实回向不？舍利弗难：若梦中、昼日无异者，是梦中回向应当是实！又复若昼日著心取相，不名为回向，何况眠睡覆心？须菩提以此二难深，难答故，语舍利弗：当问弥勒。

问曰：弥勒何以但说空而不答？

答曰：是二大弟子为利益菩萨故，分别觉、梦若同若异。以佛常说一切法如梦故，若昼日行道，梦中亦应行道。弥勒知见二人各有所执，不能通达，是故弥勒不答。复有人言：“弥勒以是空答。”舍利弗问弥勒：如所说空，以此为证不？舍利弗意：若以此法为证，即欲生难，云何为证？若不证，汝自不得不知，云何能说？弥勒意：汝以涅槃为证，我以涅槃亦空，无所得故不证。有人言：“弥勒未具足佛法故，说言不证；菩萨法，应知空、无相、无作法，不应证。”尔时，舍利弗作是念：弥勒菩萨其智甚深，能如是说，能知涅槃相而不取证，是名甚深。此中舍利弗自说因缘，久行六波罗蜜故，其智甚深。舍利弗意：弥勒次当作佛，应当能答而今不答。

是故佛还问舍利弗：于汝意云何？汝见用是法得阿罗汉不？舍利弗言：不见。何以故？是法空、无相、无作，云何得见？若见即是有相，肉眼、天眼分别取相，故不应见；慧眼无分别相，故亦不见，以是故言不见。佛言：菩萨摩诃萨亦如是，得无生忍时，不作是言，见是法得受记，当得无上道；虽不作是见，亦不生疑，我不得无上道。如汝虽不见法，亦不疑我成阿罗汉、不成阿罗汉。

【经】佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，若见众生饥寒冻饿，衣服弊坏，菩萨当作是愿：‘我随尔所时行檀波罗蜜，我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事！衣服、饮食、资生之具，当如四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足檀波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜时，见众生杀生乃至邪见，短寿多病，颜色不好，无有威德，贫乏财物，生下贱家，形残丑陋，当作是愿：‘我随尔所时行尸罗波罗蜜。如我得佛时，令我国土众生无如是事！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足尸罗波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，见诸众生互相瞋恚骂詈，刀杖瓦石共相残害夺命，当作是愿：‘我随尔所时行羼提波罗蜜，令我国土众生无如是事！相视如父如母、如兄如弟、如姊如妹、如善知识，皆行慈悲。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足羼提波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，见众生懈怠，不勤精进，弃舍三乘，声闻、辟支佛、佛乘，当作是愿：‘我随尔所时行毗梨耶波罗蜜。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事！一切众生勤修精进，于三乘道各得度脱。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足毗梨耶波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，见众生为五盖所覆，淫欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑，失于初禅乃至第四禅，失慈悲喜舍、虚空处、识处、无所有处、非有想非无想处，当作是愿：‘我随尔所时行禅波罗蜜。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足禅波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，见众生愚痴，失世间、出世间正见，或说无业、无业因缘，或说神常、或说断灭，或说无所有，当作是愿：‘我随尔所时行般若波罗蜜，净佛世界，成就众生。如我得阿耨多罗三藐三菩提时，令我国土众生无如是事！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足般若波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生住于三聚：一者、必正聚，二者、必邪聚，三者、不定聚。当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我得佛时，令我国土众生无邪聚，乃至无其名！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见地狱中众生，畜生、饿鬼中众生，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我得佛时，令我国土中乃至无三恶道名！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见是大地株杌、荆棘、山陵、沟坑、秽恶之处，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土无如是恶，地平如掌！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见是大地纯土，无有金银珍宝，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土以金沙布地！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有所恋著，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土众生无所恋著！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见四姓众生，刹帝利、婆罗门、鞞舍、首陀罗，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土众生无四姓之名！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有下中上，生下中上家，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土众生无如是优劣！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生种种别异色，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土众生无种种别异色，一切众生皆端正净洁，妙色成就！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有主，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土众生无有主名，乃至无其形像，除佛法王！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有六道别异，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土众生无六道之名，是地狱、是畜生、是饿鬼、是神、是天、是人；一切众生皆同一业，修四念处乃至八圣道分！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，疾近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有四生，卵生、胎生、湿生、化生，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土众生无三种生，等一化生！’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无五神通，当作是愿：‘我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我国土众生一切皆得五神通，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有大小便患，当作是愿：‘我作佛时，令我国土众生皆以法喜为食，无有便利之患，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无有光明，当作是愿：‘令我国土众生皆有光明，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见有日月、时节、岁数，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中无有日月、时节、岁数之名，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生短命，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生寿命无量劫，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生无有相好，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生皆有三十二相成就，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生离诸善根，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生诸善根成就，以是福德，能供养诸佛，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有三毒、四病，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无四种病、冷热风病、三种杂病及三毒病，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有三乘，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无二乘之名，纯一大乘，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，见众生有增上慢，当作是愿：‘我作佛时，令我国土中众生无增上慢之名，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应作是愿：‘若我光明、寿命有量，僧数有限，当作是愿：我行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我光明、寿命无量，僧数无限，乃至近一切种智。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，应作是愿：‘若我国土有量，当作是愿：我随尔所时行六波罗蜜，净佛世界，成就众生。我作佛时，令我一国土如恒河沙等诸佛世界。’须菩提，菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行六波罗蜜时，当作是念：‘虽生死道长，众生性多。尔时，应如是正忆念：生死边如虚空，众生性边亦如虚空，是中实无生死往来，亦无解脱者。’菩萨摩诃萨作如是行，能具足六波罗蜜，近一切种智。”　　

【论】问曰：有何次第故，说菩萨见众生饥寒冻饿等？

答曰：菩萨过声闻、辟支佛地，得无生法忍受记，更无余事，唯行净佛世界、成就众生。今说净佛世界因缘，见不净世界相，愿我国土无如是事，是故次第说是事。菩萨行檀波罗蜜时，若见众生饥渴，衣服弊坏，即作念言：我福德智慧未成就，不能给足众生所须。若我但行慈悲心，则于众生无益，我当尔所时，深行三种福德，住三种福德中，能令贫穷众生皆得满足：若作转轮圣王、若作天王、若作神通圣人，则能多引导众生，破其悭贪，令住布施。以是众生布施，乃至菩萨布施因缘故，后成佛时，国土中无有贫穷者，心生随意所得，如欲界第六天所有诸物。菩萨如是随尔所时，积集檀波罗蜜功德故，充满一切。何以故？一切有为法属因缘，行善因缘具足故，皆应随意得果报。复次，众生破尸罗波罗蜜因缘故，短命多病，无有威德等。菩萨作是愿：我自具足持戒，亦教众生令持戒。余残诸愿亦如是，随义分别。

最后愿义不明了，今当略说：菩萨作如上愿已，疲厌心起：佛道无量无数阿僧祇劫行诸功德，然后可得；但一劫岁数不可得数，故佛以譬喻示人，何况无量无边阿僧祇劫，经此生死，受诸苦恼！众生亦无量无边，非可譬喻算数所及；但如三千大千世界中微尘等众生，犹尚难度，何况十方无量世界微尘等众生而可得度？以是事故，或心生退没，是名邪忆念。是故佛教是菩萨正忆念：生死虽长，是事皆空，如虚空，如梦中所见，非实长远，不应生厌心。又未来世亦是一念所缘，亦非长远。复次，菩萨无量福德智慧力故，能超无量劫。如是种种因缘故，不应生厌心。此中佛说大因缘，所谓生死如虚空，众生亦如是；众生虽多，亦无定实众生。如众生无量无边，佛智慧亦无量无边，度亦不难，是故菩萨不应生疲厌心。

### 释河天品第五十九（经作恒伽提婆品）

【经】尔时，有一女人，字恒伽提婆，在众中坐。是女人从坐起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：“世尊，我当行六波罗蜜，取净佛世界，如般若波罗蜜中所说，我尽当行！”

是时，女人以金银华及水陆生华，种种庄严供养之具，金缕织成毡两张以散佛上；散已，于佛顶上虚空中化成四柱宝台，端正严好。是女人持是功德，与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。尔时，世尊知是女人深心因缘，即时微笑。如诸佛法种种色光从口中出，青、黄、赤、白、红、缥，遍照十方无量无边佛国，还绕佛三匝，从顶上入。

尔时，阿难从座起，右膝著地，合掌白佛：“佛何因缘微笑？诸佛法不以无因缘而笑！”

佛告阿难：“是恒伽提婆姊，未来世中当作佛，劫名星宿，佛号金华。阿难，是女人毕女身，受男子形，当生阿閦佛、阿毗罗提国土，于彼净修梵行。阿难，是菩萨在彼国土，亦号金华。是金华菩萨于彼寿终，复至他方佛国；从一佛国至一佛国，不离诸佛。譬如转轮圣王，从一观至一观，从生至终，足不蹈地。阿难，是金华菩萨摩诃萨亦如是，从一佛国至一佛国，乃至阿耨多罗三藐三菩提，未尝不见佛。”

时，阿难作是念言：“是金华菩萨摩诃萨后作佛时，诸菩萨摩诃萨会，当知为如佛会！”

佛知阿难意所念，告阿难言：“如是，如是。金华佛时菩萨摩诃萨会，当知为如佛会。阿难，是金华佛比丘僧无量无边，不可数不可数，若干百千万亿那由他。阿难，是金华菩萨作佛时，其国土无有是诸众恶，如上所说。”

阿难白佛言：“世尊，是女人从何处植德本、种善根？”

佛告阿难：“是女从燃灯佛种善根，初发阿耨多罗三藐三菩提心，以是功德，回向阿耨多罗三藐三菩提；亦以金华散燃灯佛上，求阿耨多罗三藐三菩提。阿难，如我尔时，以五华散燃灯佛上，求阿耨多罗三藐三菩提。燃灯佛知我善根成就，与我授阿耨多罗三藐三菩提记。是女人闻我授记，发心言：‘我当来世亦如是菩萨，得受阿耨多罗三藐三菩提记。’阿难，当知是女人于燃灯佛初发心。”

阿难白佛言：“世尊，是女人久习行阿耨多罗三藐三菩提？”

佛言：“如是，如是。是女人久习行阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】问曰：如是大众闻说净国土行，何以但一女人取净国土愿？

答曰：多有发净国土愿者，但不发言。女人性轻躁好胜，世世习气故发言。

复次，有人言：“女人有得道分，余人无分。”佛法不然，随众生业因缘；譬如良药疗治诸病，不择贵贱。虽复女人浅智，而先世业因缘应得受记，心生欲说，故佛听自说。

复次，若佛默然与授记者，人则生疑，有何因缘故，独与此女授记？是故佛因其自说故而与授记。

问曰：何以名为恒伽提婆？

答曰：一切皆有名字，为识故，何足求义？有人言：“是女人父母供养恒伽神，得此女故，言恒伽提婆。恒伽是河名，提婆名天。”是女人福德因缘，生于富家，闻佛法信乐故，能以金银、宝华、金缕织成上下衣，并庄严自身缨络具，用供养上佛。佛报以授记，观是女人宿世所行，便微笑。微笑义如先说；此中小因缘而起大事，故佛微笑。

问曰：是女福德应久转女人，何以方于阿閦佛国乃转女身？

答曰：世间五欲难断，女人著欲情多故，虽世世行诸福德，不能得男子身；今得授记，诸烦恼折薄，是故于阿閦佛国方得男子身。有人言：“此女宿世以人多轻女人故，愿女身受记。”如是等因缘，不转女身而得受记。复次，经说女人五碍，不说不得受记，是故不应生难。

阿难闻是女人无量劫中从一佛国至一佛国广集功德，当来得净佛世界，其中菩萨皆有三十二相、八十种随形好、无量光明，是故阿难叹未曾有，能如是净国土，便为如佛会。佛可其言已，阿难等疑此女人希有，闻少法而得大果报。是故阿难问：是女人从何处植诸德本？佛答：锭光佛授我记时，是女人持金华散佛，彼作是愿：此人后成佛时，亦当授与我记。从彼种善根，今得果报。