## 《大智度论》第七十七卷

### 释梦誓品第六十一之下

【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，何等是般若波罗蜜相？”

佛告须菩提：“如虚空相，是般若波罗蜜相。须菩提，般若波罗蜜无所有相。”

须菩提白佛言：“世尊，颇有因缘，如般若波罗蜜相，诸法相亦如是耶？”

佛告须菩提：“如是，如是。如般若波罗蜜相，诸法相亦如是。何以故？须菩提，一切法离相、空相，以是因缘故。须菩提，如般若波罗蜜相，诸法相亦如是，所谓离相、空相故。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法一切法离，一切法一切法空，云何知众生若垢、若净？世尊，离相法无垢、无净，空相法无垢、无净，离相、空相法不能得阿耨多罗三藐三菩提，离相、空相无法可得。世尊，离相中，空相中，无有菩萨得阿耨多罗三藐三菩提者。世尊，我云何当知佛所说义？”

佛告须菩提：“于汝意云何？是众生长夜行我、我所心不？”

“如是，世尊。”

“众生长夜行我、我所心。于汝意云何？是我、我所心离相不？空相不？”

须菩提言：“世尊，我、我所心离相、空相。”

“于汝意云何？以此我、我所心，众生往来生死中不？”

“如是，世尊，以此我、我所心，众生往来生死中。”

“如是，须菩提，众生往来生死中故，知有垢恼。须菩提，若众生无我、我所心，无著心，是众生不复往来生死中；若不往来生死中，则无垢恼。如是，须菩提，众生有净。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨如是行，为不行色，不行受、想、行、识；为不行四念处，乃至八圣道分；为不行内空，乃至无法有法空；为不行佛十力，乃至一切种智。何以故？是法不可得，亦无行者，亦无行处，亦无行法。世尊，菩萨摩诃萨如是行，一切世间诸天、人、阿修罗不能降伏。是菩萨摩诃萨一切声闻、辟支佛所不能及。何以故？所住处无能及故，所谓菩萨位。世尊，是菩萨摩诃萨行应萨婆若心，无能及者！”

“须菩提，菩萨摩诃萨如是行，疾近萨婆若。须菩提，于汝意云何？若阎浮提众生尽得人身，得人身已，皆得阿耨多罗三藐三菩提。若有善男子、善女人尽其形寿供养恭敬、尊重赞叹，持是善根回向阿耨多罗三藐三菩提，是人以是因缘，得福多不？”

须菩提言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人于大众中说是般若波罗蜜，出示、分别，照明、开演，亦应般若波罗蜜行正忆念，其福多。乃至三千大千世界中众生，亦如是。须菩提，于汝意云何？阎浮提中众生一时皆得人身，得人身已，若善男子、善女人教行十善道、四禅、四无量心、四无色定，教令得须陀洹道，乃至阿罗汉、辟支佛道，教令得阿耨多罗三藐三菩提，持是善根回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，于汝意云何？是善男子、善女人得福多不？”

须菩提言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人以是甚深般若波罗蜜为众生说，出示、分别，照明、开演，亦不离萨婆若，得福多。乃至三千大千世界，亦如是。是菩萨摩诃萨不远离应萨婆若心，则到一切福田边。何以故？除诸佛，无有余法如菩萨摩诃萨势力。何以故？诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，于一切众生中起大慈心；见诸众生趣死地故，而起大悲；行是道时，欢悦而生大喜；不与想俱，便得大舍。须菩提，是为菩萨摩诃萨大智光明。大智光明者，所谓六波罗蜜。须菩提，是诸善男子虽未作佛，能为一切众生作大福田，于阿耨多罗三藐三菩提亦不转。所受供养，衣服、饮食、卧具、床敷、疾药、资生所须，行应般若波罗蜜，念能毕报施主之恩，疾近萨婆若。以是故，须菩提，若菩萨摩诃萨欲不虚食国中施，欲示众生三乘道，欲为众生作大明，欲拔出三界牢狱，欲与一切众生眼，应常行般若波罗蜜。行般若波罗蜜时，若欲有说，但说般若波罗蜜；说般若波罗蜜已，常忆念般若波罗蜜；常忆念般若波罗蜜已，常行般若波罗蜜，不令余念得生，昼夜勤行般若波罗蜜相应念，不息不休。须菩提，譬如士夫，未曾得摩尼珠，后时得，得已大欢喜踊跃；后复失之，便大忧愁，常忆念是摩尼珠，作是念：‘我奈何忽亡此大宝！’须菩提，菩萨摩诃萨亦如是，常忆念般若波罗蜜，不离萨婆若心。”

须菩提白佛言：“世尊，一切念性自离，一切念性自空；云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜不离应萨婆若念？是远离空法中无菩萨，亦无念，无应萨婆若。”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨如是知一切法性自离，一切法性自空，非声闻、辟支佛作，亦非佛作；诸法相常住，法相、法住、法位、如、实际，是名菩萨行般若波罗蜜不离萨婆若念。何以故？般若波罗蜜性自离、性自空，不增不减故。”

须菩提白佛言：“世尊，若般若波罗蜜性自离、性自空，云何菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等，得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨与般若波罗蜜等，不增不减。何以故？如、法性、实际，不增不减故。所以者何？般若波罗蜜非一非异故。若菩萨闻如是般若波罗蜜相，心不惊、不没、不畏、不怖、不疑。须菩提，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，当知是菩萨摩诃萨必住阿鞞跋致地中。”

须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜空无所有，不坚故，是行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，离空更有法行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，是般若波罗蜜行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，离般若波罗蜜行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，色是行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，受、想、行、识是行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，六波罗蜜是行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，四念处乃至十八不共法，是行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，色空相，虚诳不实，无所有，不坚固相，色如相、法相、法住、法位、实际，是行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，受、想、行、识，乃至十八不共法空相，虚诳不实，无所有，不坚固相，如、法相、法住、法位、实际，是行般若波罗蜜不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，若是诸法皆不行般若波罗蜜，云何行名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？”

佛告须菩提：“于汝意云何？汝见有法行般若波罗蜜者不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，汝见般若波罗蜜菩萨摩诃萨可行处不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，汝所不见法，是法可得不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，若法不可得，是法当生不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，是名菩萨摩诃萨无生法忍。菩萨摩诃萨成就是忍，得受阿耨多罗三藐三菩提记。须菩提，是名诸佛无所畏无碍智。菩萨摩诃萨行是法勤精进，若不得大智、一切种智，所谓阿耨多罗三藐三菩提智者，无有是处！何以故？是菩萨摩诃萨得无生法忍故，乃至阿耨多罗三藐三菩提不减不退。”

须菩提白佛言：“世尊，诸法无生相，此中得阿耨多罗三藐三菩提记不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，诸法生相，此中得阿耨多罗三藐三菩提记不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，诸法非生非不生相，得阿耨多罗三藐三菩提记不？”

“不也，须菩提。”

“世尊，诸菩萨摩诃萨云何知诸法得阿耨多罗三藐三菩提记？”

佛告须菩提：“汝见有法得阿耨多罗三藐三菩提记不？”

“不也，世尊。我不见有法得阿耨多罗三藐三菩提记，我亦不见法有得者、得处。”

佛言：“如是，如是。须菩提，若菩萨摩诃萨于一切法无所得时，不作是念：‘我当得阿耨多罗三藐三菩提，用是事得阿耨多罗三藐三菩提，是名阿耨多罗三藐三菩提处。’何以故？诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无诸忆想分别。所以者何？般若波罗蜜中，无诸分别忆想故。”　　

【论】问曰：上已种种说般若相，今何以更问？

答曰：般若波罗蜜第一微妙，闻者无厌足，无满时，无一定相，故不应难。如十住大菩萨于般若波罗蜜犹未满足，何况须菩提小乘人？复次，上闻种种赞般若是父是母等，是故更问。

佛因须菩提问，为余众生故，广说般若波罗蜜相：须菩提，所谓虚空相，是般若波罗蜜相；如虚空无色相、无非色相，般若波罗蜜亦如是，无所有相。须菩提更问：颇有因缘，诸法相如般若相不？佛答：有。一切法究竟空，究竟离相故，说如般若波罗蜜相，一切法亦如是。须菩提难：若一切法离相、空相，云何知有垢、净？云何菩萨得无上道？佛告须菩提：于汝意云何？众生长夜行我、我所等。是佛所说义：如我、我所毕竟无，众生狂颠倒因缘故，生诸烦恼；烦恼因缘故，有业；业因缘故，于生死中往来，是事本末空。何以故？我无故，我所心虚诳，我所心虚诳故，诸余因果展转法皆是虚诳。若因般若波罗蜜实智慧，观五众无常、苦、空、无我，离自相，自相空，从本来毕竟不生。尔时，我、我所心则灭，如日出众冥皆除。我、我所心灭故，余烦恼灭；余烦恼灭故，业因缘亦灭；业因缘灭故，往来生死中断，是名为净。虽一切法相皆空，亦以如是因缘故，有净、有垢。

尔时，须菩提思惟筹量佛语已，白佛言：世尊，菩萨如是行，实不行色等一切法。何以故？是菩萨不得是法，若行、行处、行者。世尊，若菩萨能如是行，一切人天世间无能降伏者。世间人皆著假名，是行者行实法，是故不能伏。世间人著一切虚诳颠倒，及虚诳果报；是菩萨于毕竟空中尚不著，何况余法？如是，云何可降伏？天、人、阿修罗世间者，是三种善道中有智慧人故，说不能伏。又复一切声闻、辟支佛所不能及者，上三善道，据未得道人；此中说得道者不能及。此中说不能及因缘，所谓菩萨入法位，一切魔、魔所使无能恼者，是菩萨常行应萨婆若心，则近阿耨多罗三藐三菩提。何以故？不著一切法，常集一切助道法故。佛可其言而赞。佛欲以如是智慧为他人说故，先赞菩萨自利益；今为利益他，分别福德果报故，问须菩提：于汝意云何？阎浮提众生尽得人身，如经广说，乃至应萨婆若心，出一切福田之上。是中说因缘，若菩萨能自行般若波罗蜜，亦能教他，是人于一切福田，能到其边。福田者，从须陀洹乃至佛。是菩萨能如所说般若履行，则得作佛；余福德善法，离般若波罗蜜故皆尽，般若波罗蜜不可尽故。言无有余福德如菩萨摩诃萨力势者，是中自说因缘：菩萨行般若时，得诸法平等忍；得平等忍故，虽行空，亦能生四无量心。四无量心中，大悲是大乘之本，见众生就于死法，如囚受戮。诸菩萨能生六波罗蜜等，乃至一切种智，是故是人虽未得无上道，已是一切众生之福田。是故言菩萨摩诃萨若欲不空食国中施者，当学般若波罗蜜。不空食，名能报施主，能生道，能令施主之福无尽，乃至入涅槃。若示众生三乘道，为众生示一切智大明，亦欲拔出三界狱中四缚，欲令众生得五眼，应常行般若波罗蜜相应念。相应念者，即是般若心。若行般若波罗蜜心，若有所说，但说般若波罗蜜。佛敕弟子，若和合共住，常行二事：一者、贤圣默然，二者、说法。贤圣默然者，是般若心；说法者，说般若波罗蜜。是人从般若心出，说般若波罗蜜；说般若波罗蜜已，还入般若中，不令余心、余语得入，昼夜常行；是不休不息，如是得先所说功德。佛欲令是事明了，故说譬喻。如贫人失大价宝，常念不离，菩萨亦如是不离萨婆若心，常行般若波罗蜜，不休不息。

尔时，须菩提闻是事，白佛言：世尊，若一切诸念空，云何菩萨不离萨婆若念？空中，菩萨不可得，萨婆若亦不可得。佛答：若菩萨知一切法离自性，非声闻、辟支佛所作，亦非佛所作；自从因缘出诸法相、如、实际常住世间，即是菩萨不离般若波罗蜜行。佛自说因缘：般若波罗蜜空故、离故，不增不减。须菩提闻是，复问佛：若般若波罗蜜性空，云何菩萨与般若合，得无上道？佛随须菩提语：若菩萨与般若波罗蜜合，则不增不减；诸法如、法性、实际不增不减故，般若波罗蜜不增不减。般若波罗蜜，即是诸法如、法性、实际；如、法性、实际，即是般若波罗蜜。此中佛自说因缘，如如等三法，非一非异，般若亦如是。世间法非一即是二，不异即是一，般若波罗蜜则不尔，是故般若波罗蜜无量无边；空、无相、无作故，不增不减。若菩萨得是不增不减，则能得阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨闻是事通达无碍，入佛智慧，虽未作佛，信力故于佛法中亦无疑，不怖、不畏。所以者何？凡夫著我心故有畏，是菩萨我想断故无所畏。当知是菩萨即住阿鞞跋致地，亦能正行般若。

须菩提闻是菩萨正行般若波罗蜜，是故问佛：世尊，般若波罗蜜观一切空，不牢固，是空相为行般若不？佛言：不也！何以故？若空无有法，云何行般若？离是空，更有法行般若不？佛言：不也！何以故？若一切法空、无相、无作，云何离空更有法？是故说不。须菩提闻空非行般若，离空非行般若，一切法皆摄在般若中，今但问般若行般若不？法不自行，应以异法行，是故言不。复问离般若，更有法行般若不？佛言：不。何以故？一切法摄在般若中，更无法行般若。先来略问行般若者，今问名字因缘五众行般若不？佛言：不。何以故？是五众从虚诳和合因缘，不自在故，无作相，云何能行？须菩提更问：若菩萨假名字空不实故，不行般若，今六波罗蜜等诸助道法，行般若波罗蜜不？佛言：不。何以故？如五众和合有故不能行，是诸法亦如是。色等法空相，不牢固，如、法相、法位、法住、实际，是法行般若不？佛答：是法无为法，不生不灭，常住自性故不行。须菩提问佛：世尊，假名字故，人不行；诸法亦和合因缘生，无自性故亦不行，谁当行般若？若不行，云何得无上道？今佛以反问答：于汝意云何？须菩提从佛急求行般若者，是故佛问：汝以慧眼见，定有一法行般若不？须菩提因三解脱门，入诸法实相中，法相不可得，何况行者？是故答言：世尊，不见有行般若者。复问：汝见是般若波罗蜜菩萨行处不？须菩提答言：不见。何以故？般若波罗蜜中一切诸观灭：若常、若无常，若生、灭等，无一法定相是般若，云何当说是般若波罗蜜？复问：若汝以智慧眼不见法，是不见法为有为无？答言：无。何以故？佛说智慧眼实，肉眼、天眼虚诳；须菩提以慧眼观，不见故言无。复问：若法无，不可得，是法有生不？答言：不生。是法本自无，毕竟空无所有，是法有无等戏论已灭，云何有生？佛语须菩提：若菩萨于是法中通达无疑，信力智慧力故，能住是法中，是名无生忍。五众中假名菩萨，得如是法，是名行般若波罗蜜。世俗法故说，非第一义，第一义中，诸戏论语言，即是无生；得是无生忍，便受无上道记。

佛言：若菩萨一心勤精进，不休不息，随无生忍行，不得是大智慧、无上智慧、一切智，无有是处！何以故？如经说：若无因无缘则无果报，邪因缘亦无果报，因缘少亦无果报。如是菩萨得是无生法忍，舍是生死肉身，得法性生身，住菩萨果报神通中，一时能作无量变化身，净佛世界，度脱众生。是人末后身具足佛法坐道场。具足正因缘，若不得阿耨多罗三藐三菩提，无有是处！所以者何？是人得无生忍法，一心直进，无有废退故。菩萨未得无生法忍，深著世间法，诸烦恼厚，虽有福德善心，濡薄不集故，为烦恼所遮；得无生法忍，无复是事。未得无生法忍，用力艰难，譬如陆行；得无生法忍已，用力甚易，譬如乘船。是故无生法忍诸菩萨所贵，以是贵故，须菩提问：世尊，得无生法故受记？佛言：不也！何以故？无生法不生不灭，无得相，云何因是受记？复问：生法得记耶？佛言：不得。何以故？生法虚诳，妄语作法，云何得阿耨多罗三藐三菩提真实法？复问：生不生得受记不？佛言：不也！何以故？此二俱有过故。复问：世尊，若尔者，云何当受记？佛反问：汝以慧眼观，见有法与菩萨受记不？答言：不见。何以故？是法从本已来寂灭相，是中无见不见、受记不受记，亦不见阿耨多罗三藐三菩提，亦无得法，亦无得者。此中自说因缘，般若波罗蜜无是忆想分别。

问曰：须菩提上问菩萨得无生忍故受记，佛言不，佛何以还以无生理答，所谓菩萨行般若时，无一切忆想分别？

答曰：行者实以无生忍故受记，而须菩提为菩萨故，以著心、得心问，以是故言不。如一切法实无我，婆蹉梵志问佛有我不？佛默然不答。无我不？佛亦不答。一切虽实无我，以梵志著心问，欲戏弄无我，故不答。须菩提问意：知定有受记事，但不知观何法得记故问。是故佛以须菩提所得法问：汝以慧眼见定有法受记不？须菩提住三解脱门中，观法性，不见定有受记者，诸法法性无相无量故。若不见受记法，云何当得阿耨多罗三藐三菩提者？须菩提闻是受记者空，难情则息，自解无疑。佛可其意：如是，如是。汝不见不得法是实。何以故？般若波罗蜜相，无所分别故。

### 释魔愁品第六十二

【经】尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜无诸忆想分别，毕竟离故。世尊，是众生闻是般若波罗蜜能受持、读诵、说、正忆念、亲近、如说行，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不杂余心心数法者，不从小功德来。”

佛言：“如是，如是。闻是深般若波罗蜜，乃至不杂余心心数法者，不从小功德来。憍尸迦，于汝意云何？若阎浮提众生成就十善道、四禅、四无量心、四无色定，复有善男子、善女人受持深般若波罗蜜，读诵、亲近、正忆念、如说行，胜于阎浮提众生成就十善道，乃至四无色定，百倍、千倍、千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。”

尔时，有一比丘语释提桓因：“憍尸迦，是善男子、善女人行般若波罗蜜功德，胜于仁者！”

释提桓因言：“是善男子、善女人一发心尚胜于我，何况闻是般若波罗蜜，书持、读诵、正忆念、如说行！是善男子、善女人行般若波罗蜜，非但胜我，亦胜一切世间天及人、阿修罗；非但胜一切世间天及人、阿修罗，亦胜诸须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛；非但胜是须陀洹，乃至辟支佛，亦胜菩萨行五波罗蜜，远离般若波罗蜜者；非但胜菩萨行五波罗蜜，远离般若波罗蜜者，亦胜菩萨行般若波罗蜜，无方便力者。是菩萨摩诃萨如说行般若波罗蜜，不断佛种，常见诸佛，疾近道场。菩萨如是行，为欲拔出众生，沉没长流者。是菩萨如是学，为不学声闻、辟支佛学。菩萨如是学，四天王天来至菩萨所，如是言：‘善男子，当勤疾学，坐道场成阿耨多罗三藐三菩提时，如过去诸佛所受四钵，亦当应受，我当持来奉上菩萨。’及诸余天，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天，乃至首陀会天，亦当供养。十方诸佛，亦常念是菩萨摩诃萨，如说行是深般若波罗蜜者。是菩萨诸所有世间厄难勤苦之事，永无复有；一切世间有四百四病，是菩萨身中无是诸病。以行深般若波罗蜜故，得是现世功德。”

尔时，阿难作是念：“释提桓因自以力说耶？以佛神力说乎？”

释提桓因知阿难意所念，语阿难言：“我之所说，皆佛威神！”

佛告阿难：“如是，如是。如释提桓因所说，皆佛威神。”

“阿难，是菩萨摩诃萨习学是深般若波罗蜜时，三千大千世界中诸恶魔，皆生狐疑：‘今是菩萨为当得阿耨多罗三藐三菩提？当中道于实际作证，堕声闻、辟支佛地？’

“复次，阿难，若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜时，魔大愁毒，如箭入心。是时，魔复放大火风，四方俱起，欲令菩萨心没、恐怖、懈怠，于萨婆若中乃至起一乱念。”

阿难白佛言：“世尊，魔为都娆乱诸菩萨，有不娆乱者？”

佛告阿难：“有娆者，有不娆者。”

阿难白佛言：“世尊，何等菩萨为恶魔所娆？”

佛言：“有菩萨摩诃萨先世闻是深般若波罗蜜，心不信解，如是菩萨魔得其便。

“复次，阿难，菩萨闻说是深般若波罗蜜时，意疑是般若波罗蜜，为实有？为实无？如是菩萨魔得其便。

“复次，阿难，有菩萨远离善知识，为恶知识所摄故，不闻深般若波罗蜜，不闻故不知、不见，不问云何应行般若波罗蜜，云何应修般若波罗蜜，是菩萨恶魔得其便。

“复次，阿难，若菩萨远离般若波罗蜜，受恶法，是菩萨为恶魔得便。魔作是念：‘是辈当有伴党，当满我愿。是菩萨自堕二地，亦使他人堕于二地。’

“复次，阿难，若菩萨闻说深般若波罗蜜时，语他人言：‘是般若波罗蜜甚深，我尚不能得底，汝复用闻、用学是般若波罗蜜为？’如是菩萨魔得其便。

“复次，阿难，若菩萨轻余菩萨言：‘我行般若波罗蜜，行远离空，汝无是功德。’是时，恶魔便大欢喜踊跃。若有菩萨自恃名姓多人知识故，轻余行善菩萨。是人无实阿鞞跋致行类相貌功德，无是功德故，生诸烦恼；但著虚名故，轻贱余人，言：‘汝不在如我所得法中。’尔时，恶魔作是念：‘今我境界宫殿不空，增益三恶道。’恶魔助其威力，令余人信受其语；信受其语故，受行其经，如说修学；如说修学时，增益诸结使。是诸人心颠倒故，身、口、意业所作皆受恶报。以是因缘，增益三恶道，魔之眷属宫殿益多。阿难，魔见是利故，大欢喜踊跃。阿难，若行菩萨道者与求声闻道家者共诤斗。魔作是念：‘是远离萨婆若。’阿难，若菩萨、菩萨共诤斗，瞋恚骂詈，是时恶魔大欢喜踊跃言：‘两离萨婆若远。’

“复次，阿难，若未受记菩萨向得记菩萨生恶心，诤斗骂詈，随起念多少劫，若干劫数若不舍一切种智，然后乃补尔所劫大庄严。”

阿难白佛言：“世尊，是恶心乃经尔所劫数，于其中间，宁得出除不？”

佛告阿难：“我虽说求菩萨道及声闻人得出罪。阿难，若求菩萨道人共斗诤，瞋恚骂詈，怀恨、不悔、不舍者，我不说有出；必当更尔所劫数，若不舍一切种智，然后乃大庄严。阿难，若是菩萨斗诤，瞋恚骂詈，便自改悔，作是念：‘我为大失！我当为一切众生下屈，今世、后世皆使和解，我当忍受一切众生履践如桥梁，如聋如哑，云何以恶语报人？我不应坏是甚深阿耨多罗三藐三菩提心；我得阿耨多罗三藐三菩提时，应当度是一切苦恼众生，云何当起瞋恚？’”

阿难白佛言：“世尊，菩萨、菩萨共住云何？”

佛告阿难：“菩萨、菩萨共住，相视当如世尊。何以故？是菩萨摩诃萨应作是念：‘是我真伴，共乘一船，彼学我学，所谓檀波罗蜜，乃至一切种智。若是菩萨杂行，离萨婆若心，我不应如是学；若是菩萨不杂行，不离萨婆若心，我亦应如是学。’菩萨摩诃萨如是学者，是为同学。”　　

【论】释曰：释提桓因上说善男子书、受持般若，乃至正忆念，得无量功德，今说其义。是人读诵般若，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不令余心、心数杂者，得如上所说功德。但从闻说，而不能行余心不入者，虽得功德，不名为无上。余心心数法杂者，有人言：“悭贪等，及破六波罗蜜恶心是。”有人言：“但不令恶心增长，成其势力，来则灭除。”有人言：“不令声闻、辟支佛心得入。”有人言：“无记散乱心虽非恶，以遮善道故，亦不令得入。”是故是人不从小功德来。佛可其言：如是。欲分别清净行势力故，反问憍尸迦：若阎浮提人一切成就十善道等，如经说，是福德虽多，离诸法实相故，虚妄不牢固，无常尽灭，不足为多；如草芥虽多，不如一小金刚。

问曰：是比丘何以语帝释，善男子福德胜仁者？

答曰：帝释已住福德果报中，人天之主，威德尊重。是比丘重是善法，欲显此功德故，言胜于仁者。

复次，是比丘闻帝释得声闻道，是故言：汝虽有福德，是菩萨胜汝。帝释得道，深念佛法故，不生高心，受其语言：菩萨为阿耨多罗三藐三菩提，但发心便胜我，何况如所说行！何以故？帝释福报微薄，是菩萨功德纯厚。又以帝释福德著天乐，自为其身；菩萨功德，为一切众生回向佛道乐故。时会听者闻比丘说胜于仁者，帝释受其语，咸生轻帝释心。是故帝释言：不但胜我，乃至胜菩萨行般若无方便力者，如所说行般若波罗蜜时，不离余心心数法故。是中帝释自说胜因缘，所谓是菩萨如说行般若，不断佛种，乃至以行般若波罗蜜故，得是现世功德。

问曰：阿难何以作是念言：帝释自以力说，用佛力说？

答曰：阿难知帝释是声闻，而所说甚深，过声闻、辟支佛智，是故生疑而问。

问曰：帝释自有智，能问能答，何以言佛力？

答曰：般若甚深甚难，无量无边，若在异处说尚难，何况于佛前大众中说！是故言佛力。如持心经说：以光明威神入其身故，能于佛前难问有所说。佛告阿难，可帝释所语；更叹行深般若菩萨有大威德。所谓阿难，是菩萨习学深般若时，恶魔生疑。恶魔是菩萨怨贼，常求菩萨便，如魔品中说。以菩萨深行般若波罗蜜故，魔大作方便，坏菩萨心。若菩萨懈怠者，魔大欢喜，是人自当堕落。有人言：“一切菩萨应有魔怨。”是故阿难问为尽有魔，亦有无者？佛分别答，所谓深清净心，行菩萨道，则无魔扰；不清净为魔所坏，如经广说。

问曰：如佛所说一切有为法，皆可转可舍，阿难何以疑而问佛，是罪可悔不？

答曰：阿难知般若波罗蜜是无尽因缘，若供养福无边，乃至得佛，福犹不尽；若诃瞋，罪亦如是无边，是故问佛。佛答：我法虽有出罪，若菩萨共斗结恨，不即舍，则不可出。何以故？是菩萨深心轻慢，瞋余菩萨故。以瞋慢憍故，不能下意共悔，欲更行余功德求灭此罪。佛言：此罪不出，以怀恨故，虽作余福德，皆不清净，不清净故无力，无力故不能灭罪。此人若欲作佛，不舍一切智，下意忏悔者，补尔所劫乃得发大庄严。

问曰：心中怀恨，云何可灭？

答曰：破瞋因缘，如经说。阿难知一切众生属业因缘，不得自在，无能救者，心怀怖畏，问佛：菩萨共住云何？云何用心恭敬？佛答：供养恭敬，当如视佛，是未来佛故。此中佛自说因缘：菩萨共住，应作是念，是我真伴，俱到佛道，共乘一船。船者，六波罗蜜；三界、三漏为水；彼岸是佛道。彼所学者，我亦应学。学者，所谓六波罗蜜等，同戒、同见、同道。如白衣兄弟，不应共斗，我是同法兄弟，亦不应共诤。若是菩萨杂行，离萨婆若心，我不应如是学。何以故？胜事应从他学，恶事应舍。菩萨若作是学，轻慢、瞋恨事皆灭，是则名菩萨同学。

### 释等学品第六十三

【经】须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨等法，菩萨所应学？”

“须菩提，内空是菩萨等法，外空乃至自相空，是菩萨等法。须菩提，色、色相空，受想行识、识相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。须菩提，是名菩萨摩诃萨等法，住是等法得阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨为色尽故学，为学萨婆若；为色离故学，为色灭故学，为学萨婆若；为色不生故学，为学萨婆若；受、想、行、识，亦如是。修行四念处，乃至十八不共法，尽、离、灭、不生故学，为学萨婆若？”

佛告须菩提：“如须菩提所说，为色尽、离、灭、不生故学，为学萨婆若；受、想、行、识，乃至十八不共法，尽、离、灭、不生故学，为学萨婆若。”

佛告须菩提：“于汝意云何？色如，受、想、行、识如，乃至阿耨多罗三藐三菩提如，佛如，是诸如尽、灭、断不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨如是学如，为学萨婆若。是如不作证，不灭、不断。须菩提，菩萨摩诃萨如是学如，为学萨婆若。须菩提，菩萨摩诃萨如是学，为学六波罗蜜，为学四念处乃至十八不共法；若学六波罗蜜乃至十八不共法，为学萨婆若。须菩提，如是学，为尽诸学边；如是学，魔若魔天所不能坏；如是学，直到阿鞞跋致地；如是学，为学佛所行道；如是学，为得拥护，为学大慈大悲，为学净佛世界、成就众生。须菩提，如是学，为学三转十二行法轮转故；如是学，为学度众生；如是学，为学不断佛种；如是学，为学开甘露门；如是学，为学欲示无为性。须菩提，下劣之人不能作是学，如是学者，为欲拔沉没生死众生。菩萨摩诃萨如是学，终不堕地狱、饿鬼、畜生中；终不生边地；终不生栴陀罗家；终不聋盲、喑哑、拘躄，诸根不缺，眷属成就；终不孤穷。菩萨如是学，终不杀生，乃至终不邪见；如是学，不作邪命活，不摄恶人及破戒者。如是学，以方便力故，不生长寿天。何等是方便力？如般若波罗蜜品中所说。菩萨摩诃萨以方便力故，入四禅、四无量心、四无色定，不随禅、无量、无色定生。须菩提，菩萨如是学，一切法中得清净，所谓净声闻、辟支佛心。”

须菩提白佛言：“世尊，一切法本性清净，云何言菩萨一切法中得清净？”

佛告须菩提：“如是，如是。一切诸法本性清净，若菩萨摩诃萨于是法中，心通达不没，即是般若波罗蜜。如是诸法，一切凡夫人不知不见。菩萨摩诃萨为是众生故，行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，行四念处乃至一切种智。须菩提，菩萨如是学，于一切法中得智力无所畏；如是学，为了知一切众生心所趣向。譬如大地，少所处出金银珍宝。须菩提，众生亦如是，少所人能学般若波罗蜜，多堕声闻、辟支佛地。须菩提，譬如少所人受行转轮圣王业，多受行小王业。如是，须菩提，少所众生行般若波罗蜜求一切智，多行声闻、辟支佛道。须菩提，诸菩萨摩诃萨发心求阿耨多罗三藐三菩提中，少有如说行，多住声闻、辟支佛地。多有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无方便力故，少所人住阿鞞跋致地。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲住阿鞞跋致地，欲在阿鞞跋致数中，应当学是深般若波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨学是般若波罗蜜时，不生悭贪心，不生破戒、瞋恚、懈怠、散乱、愚痴心；不生诸余过失心；不生取色相，取受、想、行、识相心；不生取四念处相心，乃至不生取阿耨多罗三藐三菩提相心。何以故？是菩萨摩诃萨行是深般若波罗蜜，无有法可得；以不可得故，于诸法不生心取相。须菩提，菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜，总摄诸波罗蜜，令诸波罗蜜增长，诸波罗蜜悉随从。何以故？须菩提，是深般若波罗蜜诸波罗蜜悉入中。须菩提，譬如我见中，悉摄六十二见。如是，须菩提，是深般若波罗蜜悉摄诸波罗蜜。须菩提，譬如人死，命根灭故，余根悉随灭。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜时，诸波罗蜜悉随从。须菩提，菩萨摩诃萨欲令诸波罗蜜度彼岸，应学深般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨学是深般若波罗蜜者，出一切众生之上。须菩提，于汝意云何？三千大千世界中众生多不？”

须菩提言：“一阎浮提中众生尚多，何况三千大千世界！”

佛告须菩提：“若三千大千世界中众生一时皆得人身，悉得阿耨多罗三藐三菩提。若有菩萨尽形寿供养尔所佛，衣服、饮食、卧具、汤药、资生所须。须菩提，于汝意云何？是人以是因缘故，得福德多不？”

须菩提言：“甚多！甚多！”

佛言：“不如是善男子、善女人学般若波罗蜜如说行、正忆念，得福多。何以故？般若波罗蜜有势力，能令菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲出一切众生之上，当学般若波罗蜜；欲为无救护众生作救护，欲与无归依众生作归依，欲与无究竟道众生作究竟道，欲为盲者作目，欲得佛功德，欲作诸佛自在游戏，欲作佛师子吼，欲撞击佛钟鼓，欲吹佛呗，欲升佛高座说法，欲断一切众生疑，当学深般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨若学深般若波罗蜜，诸善功德无事不得。”

须菩提白佛言：“世尊，宁复得声闻、辟支佛功德不？”

佛言：“声闻、辟支佛功德皆能得，但不于中住；以智观已，直过，入菩萨位中。须菩提，菩萨摩诃萨如是学，近萨婆若，疾得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，菩萨摩诃萨如是学，为一切世间天及人、阿修罗作福田。须菩提，菩萨摩诃萨如是学，过诸声闻、辟支佛福田之上，疾近萨婆若。须菩提，菩萨摩诃萨如是学，是名不舍不离般若波罗蜜，常行般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨如是学深般若波罗蜜，当知是不退转菩萨，疾近萨婆若，远离声闻、辟支佛，近阿耨多罗三藐三菩提。”

“须菩提，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若作是念：‘是般若波罗蜜，我以是般若波罗蜜得一切种智。’若如是念，不名行般若波罗蜜。须菩提，若不作是念：‘是般若波罗蜜，是人有般若波罗蜜；是般若波罗蜜法，是人行般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。’是名行般若波罗蜜。须菩提，若菩萨作是念：‘无是般若波罗蜜，无有人有是般若波罗蜜；无有行是般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？一切法如、法性、实际常住故。’如是行，是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。”　　

【论】释曰：上阿难问斗诤，佛答同学清净。今须菩提问佛，甚深同心等法，是菩萨所学处。佛答：内空乃至自相空，是名等法。有二种等忍：上品末说众生等忍，此品说法等忍。如称两头停等，如是内空等诸空，于诸法中平等。如内法有种种差别，得内空则皆平等无二；乃至自相空，一切法相皆自空，是时心则平等。菩萨住是等中，能得阿耨多罗三藐三菩提。

须菩提复问：为色等尽故，为学萨婆若，观色等无常，念念灭不住；若得是观，心则离色；心离色故，诸烦恼灭；烦恼灭故，得不生法。须菩提问如是学，为学萨婆若？佛反问须菩提：于汝意云何？色等诸法如及如来如，是如为尽、灭、断不？须菩提言：不！是如从本已来，不集、不和合，云何有尽？本来不生，云何有灭？是法本来虚诳，无有定相，云何可断？须菩提，菩萨摩诃萨能如是学如，为学萨婆若。是如常、不可证、不可灭、不可断；是尽、离、断，除颠倒故行，非是究竟。

此中说究竟事，于是佛赞叹：如是学，虽不定为一法故而学萨婆若。若学萨婆若，即是学六波罗蜜等；若能学六波罗蜜等，是为尽诸学边；若尽诸学边，是人无量福德智慧具足故，魔若魔民无能降伏。如是正学故，直到阿鞞跋致地；如是学，为学佛所行道；如是学，皆为十方诸佛及大菩萨诸天善人所守护。能如是学，是人无有邪见，心无所著，于一切众生，能起大慈大悲；大慈大悲故，能教化众生；众生心清净故，佛界清净；佛界清净已，得佛道，三转十二行法轮，以三乘度无量众生。以大乘度众生故，不断佛种；不断佛种故，于世间常开甘露法门，常示众生无为性。无为性者，所谓如、法性、实际、涅槃。甘露者，无为性。门者，三解脱门。下劣者，名懈怠、放逸，不乐佛法，不一心行道，罪福杂行。如是等，不能学是法。何以故？是下劣者作是念：我身及亲属是我所应护，诸余众生何豫我事，而以头目髓脑施之，令其得乐？一切人皆方便求乐，我今何为舍乐求苦？或生邪见，复作是念：众生无量无边，度不可尽；若可度尽，即是有量有边，一佛便可度尽。或作是念：佛说一切法空，不生不灭，我复何所度？求佛道，不求佛道，同如幻梦。如是等下劣人，以种种邪见、贪欲因缘故，不能学此大法。或时有大人出世，筹量思惟诸法实相，所谓非常非无常、非有边非无边、非有非无等。行如是道，破颠倒见，还舍此道，直入法性，常住是清净法性中。以一切众生不知是事故，生大悲心，然后修集六波罗蜜等诸功德，佛神通、智慧、无碍解脱，得阿耨多罗三藐三菩提；以种种方便门，广度众生，如是人为希有。

问曰：如先说众生无量无边，又言众生空，复何所度？如是云何可有所度？

答曰：此是下劣人所说，何足以之为证？

复次，先所说，以邪见贪欲因缘故。下劣之人作是念言：众生有边无边，一切法空无所有，一切法常实，皆是六十二邪见所摄。大人无欲，思惟筹量，离如是过罪，住于法性，生大悲心。譬如大人，但以施心，施与他财而不取价；贪欲之人，求因缘而与。邪见之人，依有边无边等，无有能无利事而有所作；譬如小人市易，求利乃与。又复大人菩萨无所求欲，能以头目等施与众生，所得果报，亦以施与；一切法心无所依，而能集诸功德。是故佛说：欲拔一切众生沉没生死者，能如是学。

复次，菩萨如是学者，常有慈悲怜愍心，不恼众生故，不堕地狱；常观因缘诸法实相，不生愚痴故，不堕畜生；常行布施，破悭贪心故，不生饿鬼中。佛所说十二部经，八万四千法聚，常不吝惜故，不生边地。常供养尊长善人，破憍慢故，不生栴陀罗等下贱人中。深心爱众生，具足行利益事故，受身完具。以善法多化众生故，眷属成就，终不孤穷。深爱乐尸罗波罗蜜故，不行十恶道及以邪命。无有我心，但利益众生，不自为身故，不摄恶人及破戒者。恶人名心恶，破戒者名身、口恶。

复次，行三不善道名恶人，行七不善道名破戒。

复次，菩萨若在家摄恶人名恶人，出家摄恶人名破戒。

问曰：菩萨为度恶人故，出现于世，譬如良医疗诸疾病，何以故不摄恶人？

答曰：恶人、破戒者，有可化，有不可化，此中但说不可化者。若摄取共住，则自坏其道，于彼无益；譬如救溺，自不能浮，而欲济彼，二俱不免，是故说远离恶人。以欲界多恶，生怜愍心故，生欲界中；虽行禅，心调柔软，以方便力故，命终时不随禅生，如经中广说。须菩提，菩萨如是学，于一切法中得清净，所谓净声闻、辟支佛心。净名舍离无所有毕竟空。

须菩提白佛言：若一切法从本已来空清净，云何言菩萨如是学，得一切法中清净？佛可须菩提言，为说因缘：若菩萨知一切法从本已来空清净，于是中心不没、不却。不没名不疑，不生邪见，通达不与空诤，是名般若波罗蜜。一切凡夫人不知不见如是清净法，为是人故，行六波罗蜜等诸助道法。菩萨法，应教化是众生，是名菩萨一切法中得清净，所谓舍三界颠倒，过声闻、辟支佛地，一切法中得清净智慧力。得是功德故，三世十方一切众生心心数法，心行所起，种种业因缘，悉能遍知；知已，随其所应，为说法开化。如是等利益，皆是学般若故得，是故言尽诸学边。少有能如是学，是人难得！佛欲令此义明了，故说譬喻，金银及转轮圣王业等。

复次，菩萨学是般若时，不生悭等心。不生悭等心者，菩萨学般若波罗蜜故，抑制诸烦恼，烦恼虽未尽，无所能作，是故言不生。菩萨行般若，知一切诸法相，皆虚诳不实故，是以不取色，乃至阿耨多罗三藐三菩提相。何以故？不欲令堕有无见中故，直行中道，集菩萨行。此中佛自说因缘：菩萨行般若，于一切法无所得，无所得故，无有法可取相，若善若不善等。菩萨若能如是学，总摄诸波罗蜜。檀等诸波罗蜜，不离般若波罗蜜；般若波罗蜜力故，令余波罗蜜离诸邪见贪著，各得增长。佛欲令此义明了故，说譬喻：如我见及命根尽。

问曰：我见、诸见，各有别相，云何摄入我见中？

答曰：虽有别相，我见是本；人以无明因缘故，空五众中生我见。生我见故，言是身死，如去不如去：若如去，则是常见；若不如去，则是断见。若谓断灭，现今受乐，著五欲，以恶法为最，则生见取。若谓常，出家学道，持戒苦行，则生戒取。或时见断、常俱有过故，便言无因缘果报，则生邪见。住是五见中，世间常无常、前际后际等，生五十七见。是故说身见摄六十二见，无咎。如是等种种因缘譬喻故，知般若波罗蜜诸法中最第一；般若波罗蜜诸法中最第一故，菩萨学是般若故，于众生中第一。佛欲以是事善化众生故，说譬喻：须菩提，于汝意云何？三千大千世界中众生多不？如是等，乃至菩萨如是学，当知是不退转，远离二乘近佛乘。

复次，佛告须菩提：若菩萨作是念：是般若波罗蜜，是般若波罗蜜者示般若波罗蜜相，若有、若无等，见般若、得般若、著般若等，我以是般若波罗蜜得一切种智者。五众和合，假名菩萨，菩萨随逐假名字，计以为我，以是般若有所作；般若是无得、无著相，而是人说有相般若是第一义，是人随假名而生我心。般若是无作相，而是人欲用般若有所作，所谓我用是般若得阿耨多罗三藐三菩提。是故佛言：作如是念者，不名行般若；若不如是念，名为行般若波罗蜜。

问曰：作是念、不作是念，事已尽，何以复有第三说？

答曰：初者是邪行相；第二遮邪行，未说正相；是故第三说正行相。

复次，初是著心取相；第二破是著相，不说云何是诸法相；第三中破邪著，亦说实相。菩萨作是念，于一切处，不显示般若波罗蜜相；亦不生我心，我用般若波罗蜜有所作；但知一切法常住如、法性、实际中，于如、法性、实际中不诤。是故说第三，无咎。