## 《大智度论》第七十八卷

### 释净愿品第六十四（经作愿乐随喜品）

【经】尔时，释提桓因作是念：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，乃至十八不共法时，出一切众生之上，何况得阿耨多罗三藐三菩提时！是诸众生闻是萨婆若信者，得人中之善利，寿命中最，何况发阿耨多罗三藐三菩提意者！是众生能发阿耨多罗三藐三菩提意者，其余众生应当愿乐。”

尔时，释提桓因以天曼陀罗华而散佛上，发是言：“以此福德，若有求阿耨多罗三藐三菩提者，令此人具足佛法，具足一切种智，具足自然法；若求声闻者，令具足声闻法。世尊，若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提意者，我终不生一念令其转还，我亦不生一念令其转还堕声闻、辟支佛地。世尊，我愿诸菩萨倍复精进于阿耨多罗三藐三菩提，见众生生死中种种苦恼，欲利益安乐一切世间天及人、阿修罗，以是心作是愿：‘我既自度，亦当度未度者；我既自脱，当脱未脱者；我既安隐，当安未安者；我既灭度，当使未入灭度者得灭度。’世尊，善男子、善女人于初发意菩萨功德随喜心，得几许福德？于久发意菩萨功德随喜心，得几许福德？于阿鞞跋致菩萨功德随喜心，得几许福德？于一生补处菩萨功德随喜心，得几许福德？”

佛告释提桓因：“憍尸迦，四天下世界，可称知斤两，是随喜心福德不可称量。

“复次，憍尸迦，是三千大千世界，皆可称知斤两，是随喜心福德不可称量。

“复次，憍尸迦，三千大千世界满中海水，取一发破为百分，以一分发滴取海水，可知滴数，是随喜心福德不可数知。”

释提桓因白佛言：“世尊，若众生心不随喜阿耨多罗三藐三菩提者，皆是魔眷属；诸心不随喜者，从魔中来生。何以故？世尊，是诸发随喜心菩萨，为破魔境界故生，是故欲爱敬三尊者，应生随喜心；随喜已，应回向阿耨多罗三藐三菩提，以不一不二相故。”

佛言：“如是，如是。憍尸迦，若有人于菩萨能如是随喜回向者，常值诸佛，终不见恶色，终不闻恶声，终不嗅恶香，终不食恶味，终不触恶触，终不随恶念，终不远离诸佛，从一佛国至一佛国，亲近诸佛种善根。何以故？善男子、善女人为无量阿僧祇初发意菩萨诸善根随喜回向；为无量阿僧祇第二地、第三地乃至第十地、一生补处诸菩萨摩诃萨善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提；以是善根因缘故，疾近阿耨多罗三藐三菩提。是诸菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已，度无量无边阿僧祇众生。憍尸迦，以是因缘故，善男子、善女人于初发意菩萨善根，应随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，非心非离心；于久发意、阿鞞跋致、一生补处善根，随喜回向阿耨多罗三藐三菩提，非心非离心。”

须菩提白佛言：“世尊，是心如幻，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“于汝意云何？汝见是心如幻不？”

“不也，世尊。我不见幻，亦不见心如幻。”

“须菩提，于汝意云何？若无幻，亦无心如幻，汝见是心不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？离幻、离心如幻，汝见更有法得阿耨多罗三藐三菩提不？”

“不也，世尊。我不见离幻、离心如幻，更有法得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我不见更有法，何等法可说若有若无！是法相毕竟离故，不堕有，不堕无。若法毕竟离者，不能得阿耨多罗三藐三菩提；无所有法，亦不应得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？世尊，一切法无所有，是中无垢者、无净者。世尊，以是故，般若波罗蜜毕竟离，禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜毕竟离，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离。若法毕竟离，则不应修，不应坏。行般若波罗蜜亦无有法可得，毕竟离故。世尊，若般若波罗蜜毕竟离者，云何因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提？阿耨多罗三藐三菩提亦毕竟离，二离中云何能有所得？”

佛告须菩提：“善哉！善哉！是般若波罗蜜毕竟离，禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离。须菩提，若般若波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离，以是故能得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若般若波罗蜜非毕竟离，乃至一切种智非毕竟离，是不名般若波罗蜜，不名禅波罗蜜乃至一切种智。须菩提，若般若波罗蜜毕竟离，乃至一切种智毕竟离，以是故，须菩提，非不因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以离得离而得阿耨多罗三藐三菩提，非不因般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨所行义甚深！”

佛言：“如是，须菩提，菩萨摩诃萨所行义甚深。须菩提，诸菩萨摩诃萨能为难事，所谓行是深义，而不证声闻、辟支佛地。”

须菩提白佛言：“世尊，如我从佛闻义，菩萨摩诃萨所行不为难。何以故？是菩萨摩诃萨不得是义可作证，亦不得般若波罗蜜作证，亦无作证者。世尊，若一切法不可得，何等是义可作证？何等是般若波罗蜜作证？何等是作证者？作证已得阿耨多罗三藐三菩提！世尊，是名菩萨摩诃萨无所得，行菩萨行，是于一切法皆得明了。

“世尊，若菩萨摩诃萨闻是深法，心不惊、不没、不怖、不畏，是名为行般若波罗蜜。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见我行般若波罗蜜，亦不见是般若波罗蜜，亦不见我当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’世尊，譬如虚空不作是念：‘有法去我远、去我近。’何以故？世尊，虚空无分别故。世尊，行般若波罗蜜菩萨亦不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’何以故？般若波罗蜜中无分别故。世尊，譬如幻人不作是念：‘幻师去我近，观人去我远。’何以故？幻人无分别故。行般若波罗蜜菩萨不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’世尊，譬如镜中像不作是念：‘所因者去我近，余者去我远。’何以故？像无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦不作是念：‘声闻、辟支佛地去我远，萨婆若去我近。’何以故？般若波罗蜜中无分别故。世尊，行般若波罗蜜菩萨无爱无憎。何以故？般若波罗蜜自性不可得故。世尊，譬如佛无爱无憎，行般若波罗蜜菩萨无爱无憎亦如是。何以故？般若波罗蜜中无憎无爱故。世尊，譬如佛一切分别想断；行般若波罗蜜菩萨亦如是，一切分别想断，毕竟空故。世尊，譬如佛所化人不作是念：‘声闻、辟支佛去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’何以故？佛所化人无分别故。行般若波罗蜜菩萨亦如是，不作是念：‘声闻、辟支佛去我远，阿耨多罗三藐三菩提去我近。’世尊，譬如有所为故作化，化所作事无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，有所为事而修是事成就，而般若波罗蜜亦无分别。世尊，譬如工匠、若工匠弟子，有所为故作木人，若男女、象马、牛羊，是所作亦能有所作，是亦无分别。世尊，般若波罗蜜亦如是，有所为故说是事成就，而般若波罗蜜亦无分别。”

舍利弗问须菩提：“但般若波罗蜜无分别，禅波罗蜜乃至檀波罗蜜，亦无分别？”

须菩提语舍利弗：“禅波罗蜜无分别，乃至檀波罗蜜亦无分别。”

舍利弗问须菩提：“色无分别，乃至识亦无分别；眼乃至意无分别，色乃至法无分别；眼识触乃至意识触无分别，眼触因缘生受，乃至意触因缘生受；四禅、四无量心、四无色定，四念处乃至八圣道分，空、无相、无作，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，阿耨多罗三藐三菩提、无为性，亦无分别？须菩提，若色无分别，乃至无为性无分别；若一切法无分别，云何分别有六道生死，是地狱、是饿鬼、是畜生，是天、是人、是阿修罗？云何分别是须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛？”

须菩提报舍利弗：“众生颠倒因缘故，造作身、口、意业，随欲本业报，受六道身，地狱、饿鬼、畜生、人、天、阿修罗身。如汝言，云何分别有须陀洹乃至佛道？舍利弗，须陀洹即是无分别故有，须陀洹果亦是无分别故有，乃至阿罗汉、阿罗汉果，辟支佛、辟支佛道，佛、佛道，亦是无分别故有。舍利弗，过去诸佛亦是无分别，断分别故有。以是故，舍利弗，当知一切法无有分别不坏相，诸法如、法性、实际故。舍利弗，如是菩萨摩诃萨应行无分别般若波罗蜜；行无分别般若波罗蜜已，便得无分别阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】释曰：是时，释提桓因及会中人皆共欢喜。释提桓因作是念：是菩萨行菩萨道时，所有功德尚胜一切众生，何况成阿耨多罗三藐三菩提！众生有二种：一者、发心，二者、未发心。发心菩萨胜一切未发心者。所以者何？是人种无量无上佛法因缘，欲度一切众生，令离苦得乐；其余众生但自求乐，欲与他苦！如是等因缘故，发心者胜。

问曰：诸阿罗汉、辟支佛及五通，是离欲人；发心者，或有未离欲但发心，云何得胜？

答曰：是事，先品中已种种答。阿罗汉等虽漏尽，不如初发心菩萨。譬如转轮圣王太子，虽在胎中，已胜余子；又如国王太子，虽未即位，胜诸大臣有位富贵者。发心菩萨有二种：一者、行诸波罗蜜等菩萨道，二者、但密发心。此中说行菩萨道者，是人虽事未成就，能胜一切众生，何况成就！如歌罗频伽鸟在㲉中，未发声已能胜诸鸟，何况成就！菩萨亦如是，虽未成佛，行菩萨道，说诸法实相音声，破诸外道及魔民戏论，何况成佛！有人言：“若有能一发心言：我当作佛，灭一切众生苦。虽未断烦恼，未行难事，以心、口业重故，胜于一切众生。”一切众生皆自求乐，自为身故，爱其所亲。阿罗汉、辟支佛，虽不贪世乐，自为灭苦故，求涅槃乐，不能为众生；菩萨心生口言，为度一切，是故胜。

譬如一六神通阿罗汉，将一沙弥令负衣钵，循路而行。沙弥思惟：“我当以何乘入涅槃？”即发心：“佛为世尊，最上最妙，我当以佛乘入涅槃。”师知其念，即取衣钵自担，推沙弥在前行。沙弥覆复思惟：“佛道甚难，久住生死，受无量苦，且以小乘早入涅槃。”师复以衣钵囊还与沙弥令担，语在后行。如是至三。沙弥白师：“师年老耄，状如小儿戏，方始令我在前，已复令我在后，何其太速？”师答：“汝初念发心作佛，是心贵重，则住我师道中。如是人，诸辟支佛尚应供养，何况阿罗汉！以是故，推汝在前。汝心还悔，欲取小乘而未便得，汝去我悬远，是故令汝在后。”沙弥闻已惊悟：“我师能知我心，我一发意已胜阿罗汉，何况成就！”即自坚固住大乘法。

复次，胜，名不必一切事中皆胜；但以一发心，欲作佛度众生，是事为胜。诸余禅定、解脱等，犹尚未有，何得言胜？譬如以飞言之，鸟则胜人。未来当得功德，此事不论。小乘人言：“乃至补处菩萨，尚不胜小沙弥得无量律仪者。”摩诃衍论中，或有人如是言：“其有发大乘心者，虽复在弊恶小人中，犹胜二乘得解脱者。”是名二边，离是二边，名为中道。中道义，如上说。以其有义理实故，应当取。是故说初发心时，胜一切众生，何况成佛！

闻萨婆若信者，得人中善利。有人言：“六波罗蜜是利。”有人言：“六波罗蜜果报是利，所谓转轮王、释梵天王、人王、法王等。”有人言：“得阿鞞跋致不堕恶道，常生人天富贵处。”有人言：“菩萨住于果报神通，游至十方，供养诸佛，种种方便教化众生。”信受因缘，教化众生，得如是等大利。

寿命中最者，众生有二种命：一者、命根，二者、智慧命。是人得智慧命故，说寿命中最。何况发心，发心者可敬可贵。所以者何？如先说因缘，能舍自乐与他乐，不自忧苦忧他人苦故。

尔时，释提桓因欲现欢喜相，以天曼陀罗华散佛上，如经广说。

问曰：罪福不可以与人，虽欲与亦不得，释提桓因何以故以此福德令求佛道者具足佛法？

答曰：虽不可与人，然自令心好。又是释提桓因显此不著福，是故以随喜心与求佛道者；与声闻人亦尔。释提桓因白佛：我虽得声闻道，亦不生一念令菩萨转还向二乘心。所以者何？诸菩萨见众生在生死中有种种苦，欲利益一切世间故作是愿：未度者我当度等。尔时，会中众生有作是念：若如上说，随喜有功德；初发心人随喜，于久发心人随喜，有何差别？释提桓因欲解众人疑故，问佛言：世尊，于初发心菩萨功德随喜得几许福德？如经广说。是福德无量无边，以种无量无边田中，人不能数知，故说譬喻令解，如经中广说。随喜之德虽无量无边，于近佛道者，随喜福德转多。

是时，帝释欢喜故白佛言：世尊，有闻是功德不随喜者，则是魔民，从魔天来。所以者何？在魔境界，积集恶心故，不随喜。此中说因缘：随喜心能破魔界，是故求佛道者，欲爱敬三尊不舍者，当以随喜心回向阿耨多罗三藐三菩提。不一不二相者，不见诸法有一定相不属因缘者，故言不一；不分别随喜心、回向心，是名不二，毕竟空故。佛可帝释意已，更称说随喜功德。是人常忆念十方诸佛功德随喜故，疾得见佛。又以深心，于一切众生欲令离苦得乐，是故往来生死，六情初不受恶尘，终不离生诸佛前，以不断种见佛行故。此中佛自说因缘：是人于无央数阿僧祇初发心菩萨，乃至无量一生补处菩萨，皆随喜故得如上果报，疾成佛道，度无量阿僧祇众生。复次，憍尸迦，是菩萨因是福德如诸法实相回向，于实相中心不可得，是故说非心亦不离心。如上说不一不二义，以事异故更说。

须菩提闻已，取是空无有心相难佛：是心非心，空无所有如幻，云何能得阿耨多罗三藐三菩提？佛反问须菩提：汝见是空心定相如幻不？须菩提作是念：心若空如幻，云何可见？若可见则非空，是故答言：不也。佛言：心若空无所有，汝见是中有是若有若无戏论不？答言：不也。离是空无所有如幻心，汝见更有法能得无上道不？答言：不见。不见不可得故，何有法若有若无？一切诸法毕竟离故，毕竟空故，不堕有，不堕无；若法不堕有无中，是则毕竟无所有，不应得无上道。以是因缘故，般若波罗蜜毕竟离相，见有、无二俱过故。禅波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦如是毕竟离相。若法毕竟离，则不可得见，不可得修，不可得断，不可得证；行是法则更无所得，毕竟离故。世尊，今般若波罗蜜毕竟离，阿耨多罗三藐三菩提毕竟离，云何以毕竟离得毕竟离？若一法毕竟离，尚不应有所得，何况二离？譬如以指触虚空，虚空无触故，指不能触，何况二皆无触？亦如虚空、涅槃。般若波罗蜜毕竟离，阿耨多罗三藐三菩提毕竟离，云何用离得离？佛知须菩提随诸法实相说故，可其言：善哉！善哉！即说因缘：须菩提，若般若波罗蜜毕竟离，阿耨多罗三藐三菩提毕竟离，以是因缘故可得。何以故？若一法定有相非空者，则是常法不生相，从未来至现在，从现在至过去。若无实生相，则无灭相；若无生灭，则无四谛；若无四谛，则无法宝；法宝无故，亦无阿耨多罗三藐三菩提，法宝即是阿耨多罗三藐三菩提故；若无法宝，则无佛宝；若无佛法，则无僧宝；若无三宝，则无一切诸法，有如是等过罪故。毕竟离相，则通达无碍。若说毕竟离，当知亦离空，若不离空，不名毕竟离。是故经说：言般若波罗蜜毕竟离故，能得阿耨多罗三藐三菩提；虽不离般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以二离而得二离，毕竟空故，不应难。

须菩提知佛所说甚深相，是故白佛言：若菩萨能如是行，则是行甚深义。佛可其言：是菩萨能为难事，能行如是甚深义，而不证二乘。所以者何？是菩萨一心，以利智深入空而不证涅槃，是则为难。须菩提言：如我解佛所说义，是不为难。何以故？是人不得是甚深义一定相可作证，不得般若波罗蜜，不得证者，谁当以甚深义为证？若不证是甚深义，谁当得阿耨多罗三藐三菩提？是名菩萨无所得行；行是道，则照明一切法。

问曰：佛说言难，须菩提言不难，师弟子义应同，何以各相违背？

答曰：佛以世谛故说，须菩提以第一义谛故说；佛说菩萨得是甚深义，须菩提说菩萨亦不得是甚深义。佛以须菩提为众生故说：有人闻难事则发心，故说难事；有人闻难事而废退，故说无难。是名菩萨无所得行，住是行中，于一切法通达无碍。

须菩提言：若菩萨闻如是说毕竟离，无法可证，无取证者，亦无般若及阿耨多罗三藐三菩提，是时不惊、不没，通达无碍者，是名行般若波罗蜜。行般若波罗蜜者，是名真行、深行。何以故？是菩萨不见般若波罗蜜，亦不见我行般若波罗蜜，不见阿耨多罗三藐三菩提，亦不见是法可得阿耨多罗三藐三菩提，都无所分别。是菩萨安住一切诸法实相中，故不作是分别，言二乘离我远，佛道离我近。此中说虚空等譬喻，此诸譬喻，为明了毕竟空义故。般若波罗蜜虽空，若有所修，能成其事；乃至如木人，随作何事，皆能成就。

舍利弗问须菩提：但般若无分别，诸波罗蜜亦无分别？若但般若空无分别，余波罗蜜应是有相，是则菩萨道有别异不平等！又初品中说：行檀波罗蜜时，无施者、受者，亦无财物，今云何言别？若五事皆空，则无分别，无有六名，亦无可修行。须菩提言：五波罗蜜亦空，无有分别，初发心未得无生法忍者有分别。譬如四河未会大海，则有别名，既入大海，则无差别；菩萨亦如是，世俗谛中有差别，第一义谛则无分别。

舍利弗问：色乃至阿耨多罗三藐三菩提，及无为性，亦无分别。若此法空无差别，云何有六道别异？云何有分别须陀洹乃至佛道？须菩提答舍利弗：诸法虽毕竟空无分别，而是众生狂颠倒心而起身、口、意业，随业受身业报，贪欲是本，但为欲所逼而生著心，诸法无有定相。业果报者，所谓六道。以是故，知空无所分别，是其实本，但以颠倒不实故，有六道差别。又须陀洹等贤圣，亦因毕竟空无分别法生，所谓断三结法，名须陀洹果。三结使即是颠倒，觉颠倒除却名为断，是故断法即是空，无有分别。世谛故假名人，得是法故名须陀洹。是故当知须陀洹人及果，毕竟空无分别；乃至佛、佛道亦如是。此中说因缘：非但现在无分别，过去如恒河沙诸佛一切分别断故，入无余涅槃，无有少许法定相可分别。一切法毕竟空，入是如、法性、实际门故；是故言因缘法甚深，入是三门故。菩萨应如是行无分别般若波罗蜜，行无分别般若波罗蜜故得无分别法，所谓阿耨多罗三藐三菩提。

### 释度空品第六十五之上

【经】舍利弗语须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为行真实法？为行无真实法？”

须菩提报舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行无真实法。何以故？是般若波罗蜜无真实，乃至一切种智无真实故。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，无真实不可得，何况真实？乃至行一切种智，无真实法不可得，何况真实法？”

尔时，欲、色界诸天子作是念：“诸有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提意，如深般若波罗蜜所说义，行于等法，不作实际证，不堕声闻、辟支佛地，应当为作礼！”

须菩提语诸天子：“诸菩萨摩诃萨于等法不证声闻、辟支佛地，不为难；诸菩萨摩诃萨大庄严‘我当度无量无边阿僧祇众生’，知众生毕竟不可得而度众生，是乃为难！诸天子，诸菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿：‘我当度一切众生。’众生实不可得，是人欲度众生，如欲度虚空。何以故？虚空离故，当知众生亦离；虚空空故，当知众生亦空；虚空无坚固，当知众生亦无坚固；虚空虚诳，当知众生亦虚诳。诸天子，以是因缘故，当知菩萨所作为难。为利益无所有众生故而大庄严，是人为众生结誓，为欲与虚空共斗！是菩萨结誓已，亦不得众生而为众生结誓。何以故？众生离故，当知大誓亦离：众生虚诳故，当知大誓亦虚诳。若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。何以故？色离，即是众生离；受、想、行、识离，即是众生离。色离，即是六波罗蜜离；受、想、行、识离，即是六波罗蜜离；乃至一切种智离，即是六波罗蜜离。若菩萨摩诃萨闻是一切诸法离相，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。”

佛告须菩提：“何因缘故，菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜中心不没？”

须菩提白佛言：“世尊，般若波罗蜜无所有故不没，般若波罗蜜离故不没，般若波罗蜜寂灭故不没。世尊，以是因缘故，菩萨于深般若波罗蜜中心不没。何以故？是菩萨不得没者，不得没事，不得没处，是一切法皆不可得故。世尊，若菩萨摩诃萨闻是法，心不惊、不没、不怖、不畏，当知是菩萨为行般若波罗蜜。何以故？没者、没事、没处，是法皆不可得故。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，诸天及释提桓因天，梵天王天及世界主天，皆为作礼。”

佛告须菩提：“不但释提桓因诸天，梵王及诸天，世界主及诸天，礼是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜者，过是上光音天、遍净天、广果天、净居天，皆为是菩萨摩诃萨作礼。须菩提，今现在十方无量诸佛，亦念是行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，当知是菩萨为如佛。须菩提，若恒河沙等世界中众生悉使为魔，是一一魔复化作魔，如恒河沙等魔，是一切魔不能留难菩萨行般若波罗蜜。”　　

【论】释曰：尔时，舍利弗闻上无分别相法，心大欢喜，问须菩提：若菩萨行般若波罗蜜，为行真实法？为行无真实法？真实者，审定、不变异，即是可取、可著；若不真实，即是虚诳妄语。须菩提常乐行深空，心无障碍故答：行般若者，即是行无真实。何以故？般若波罗蜜空无定相，无分别故；乃至一切种智亦如是。菩萨行如是般若波罗蜜时，先来生死中，所习所著虚诳有为法尚不可得，何况后来观虚诳因缘，生般若波罗蜜，非所著法而可得？是故菩萨观一切世间不真实，亦不著是般若波罗蜜。世谛故说真实，第一义中真实不可得，何况不真实？

尔时，欲、色界诸天子欢喜言：其有发菩萨心者，皆应礼敬！能为难事，能行第一深义而不作证故。第一义即是平等法，但以异名说。须菩提语诸天子：菩萨于平等法不作证，不为难；菩萨欲度无量众生，众生毕竟不可得，是则为难！何以故？欲度众生者，为欲度虚空。虚空离故，众生亦离；虚空虚诳不实故，众生亦空虚诳不实。

问曰：于平等法而不证，众生毕竟空而度众生，此二俱毕竟空，云何言一难、一不难？

答曰：众生虚诳假名故，是所著处；平等法无为故，非所著处。众生从有为法假名而生，无为法是第一义。于颠倒著处而能不著为难，于无著处不著，是不为难。以是故，如是说，众生空故，大庄严亦空，若大庄严空而能发心为难。菩萨若闻是第一平等义，度众生、大庄严皆毕竟空，而心不惊、不没。譬如调马，自见影不惊。何以故？自知影从身出故。菩萨亦如是，知毕竟空，因有为和合虚妄法生故。菩萨闻是事，不惊、不没，是为行般若波罗蜜。色等法离故，众生亦离，离名为空。若众生空，法不空，应有怖畏；若法亦空，无生怖畏处。若菩萨闻是一切法离相，心不畏，是亦名菩萨行般若波罗蜜。上闻众生空故不畏，今闻法空故不畏；若闻是二空不畏，是为真行般若。

佛问须菩提，何以故菩萨心不没者，问曰：佛是一切智人，何以问弟子心不惊、不没？

答曰：以众会有疑，敬难故不敢问，是以佛问。复次，是第一平等义甚深难得，深处应当没而不没，故试问须菩提。复次，佛以须菩提为说法主，听者法应问难。

问曰：佛为一切智，何以不自为说主，而令须菩提说？

答曰：众中有人以佛智慧无量无边，我等智力有量，若心有所疑，不敢发问；为是人故，命须菩提说。

问曰：若尔者，何以不令大菩萨说？

答曰：大菩萨智慧亦大，不可思议，威德重故，亦不敢问难。复次，有人言：“阿罗汉、辟支佛、佛，三界系无明永尽无余故，能如实说法；诸菩萨虽广集福德，漏未尽故，或不可信，是故不命。”

问曰：若尔者，舍利弗智慧第一，及余大弟子，何以不命？

答曰：是事先已答，所谓须菩提乐于空行，偏善说空；般若波罗蜜多说空故，令须菩提说。须菩提白佛：一切法毕竟空无所有，无所有故自相离，离相故常寂灭，常寂灭故无忆想分别，是故菩萨不应惊、不应没。没者、没处、没法，皆不可得。若菩萨闻是事不惊、不没，是为行般若波罗蜜。

须菩提答已，白佛言：能如是行，亦名为行般若波罗蜜。世尊，菩萨能如是行，一切诸天、帝释及世界主，礼菩萨者，地神、虚空中神、四天王、忉利天、帝释为主，皆共礼是菩萨。梵天王，初禅中梵世界众生主；世界主者，欲界余天主，众生多信有此天故，须菩提说言作礼。何以故？是菩萨舍自乐，欲利益众生；是三种天，但自求乐故。佛语须菩提：非但是三种天作礼，光音天等，清净一心诸天，皆亦作礼。欲界诸天，著淫欲心多故，礼不足为贵；初禅有觉观散乱，亦不足为妙；上诸天心清净，以菩萨有大功德故礼，尔乃为难。须菩提，菩萨若能如是行般若，为十方无量诸佛所念。佛念因缘，如先说。今佛说：是菩萨诸佛念果报，所谓当知是菩萨为如佛，以其必至佛道不退故。所以者何？如恒河沙等魔，不能坏是菩萨，如经广说。