## 《大智度论》第八十卷

### 释无尽品第六十七（经作不可尽品品）

【经】尔时，须菩提作是念：“是诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深，我当问佛。”

作是念已，白佛言：“世尊，是般若波罗蜜不可尽？”

佛言：“虚空不可尽故，般若波罗蜜不可尽。”

“世尊，云何应生般若波罗蜜？”

佛言：“色不可尽故，般若波罗蜜应生；受、想、行、识不可尽故，般若波罗蜜应生；檀波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜不可尽故，般若波罗蜜应生；乃至一切种智不可尽故，般若波罗蜜应生。

“复次，须菩提，痴空不可尽故，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生；行空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；识空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；名色空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六处空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；六触空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；受空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；爱空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；取空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；有空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；生空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生；老、死、忧、悲、苦、恼空不可尽故，菩萨般若波罗蜜应生。如是，须菩提，菩萨摩诃萨般若波罗蜜应生。须菩提，十二因缘，是独菩萨法，能除诸边颠倒。坐道场时，应如是观，当得一切种智。须菩提，若有菩萨摩诃萨，以虚空不可尽法，行般若波罗蜜观十二因缘，不堕声闻、辟支佛地，住阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，若求菩萨道而转还者，皆离般若波罗蜜念故。是人不知云何行般若波罗蜜，以虚空不可尽法观十二因缘。须菩提，若求菩萨道而转还者，皆不得是方便力故，于阿耨多罗三藐三菩提而转还。须菩提，若菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提不转还者，皆得是方便力故。须菩提，菩萨摩诃萨应以虚空不可尽法观般若波罗蜜，应以虚空不可尽法生般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观十二因缘时，不见法无因缘生，不见法常不灭；不见法有我、人、寿者、命者、众生，乃至知者、见者；不见法无常，不见法苦，不见法无我，不见法寂灭非寂灭。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应如是观十二因缘。须菩提，若菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时不见色若常、若无常，若苦、若乐、若我、若无我，若寂灭、若非寂灭；受、想、行、识亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨是时亦不见般若波罗蜜，亦不见以是法见般若波罗蜜。禅波罗蜜，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不见阿耨多罗三藐三菩提，亦不见以是法见阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，一切法不可得故，是为应般若波罗蜜行。若菩萨行无所得般若波罗蜜时，恶魔愁毒，如箭入心，譬如人新丧父母。如是，须菩提，恶魔见菩萨行无所得般若波罗蜜时，便大愁毒，如箭入心。”

须菩提白佛言：“世尊，但一魔愁毒，三千大千世界中魔亦复愁毒？”

佛告须菩提：“三千大千世界中诸恶魔皆愁毒如箭入心，各于其座不能自安。须菩提，菩萨摩诃萨能如是行般若波罗蜜，是时一切世间天及人、阿修罗，不能得其便，令其忧恼。须菩提，以是故，菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提，当行是般若波罗蜜！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足修檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足诸波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，云何具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨所有布施，皆回向萨婆若。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足檀波罗蜜。须菩提，菩萨摩诃萨所有持戒，皆回向萨婆若，是为具足尸罗波罗蜜。菩萨摩诃萨所有忍辱，皆回向萨婆若，是为具足羼提波罗蜜。菩萨摩诃萨所有精进，皆回向萨婆若，是为具足毗梨耶波罗蜜。菩萨摩诃萨所有禅定，皆回向萨婆若，是为具足禅波罗蜜。菩萨摩诃萨所有智慧，皆回向萨婆若，是为具足般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，具足六波罗蜜。”　　

【论】释曰：须菩提从佛闻般若波罗蜜种种相，初闻毕竟空相；中闻嘱累，如似有；后还闻说空，所谓般若义无量，名字句众有量。是时，须菩提作是念：诸佛阿耨多罗三藐三菩提甚深，我当问佛所以甚深。佛说菩提少许分，但为破众生颠倒故，不具足说。所以者何？无能受者故。若人取如相，佛言如亦空，无生、住、灭故；若法无生、住、灭，是法即无；法性、实际亦如是。若有取毕竟空者，亦言非也。何以故？若毕竟空是定相可取，是非毕竟空。是故言甚深，我当更问佛。须菩提作是念已，如佛自说，三世诸佛用般若波罗蜜得道，般若故不尽：已不尽，今不尽，当不尽。是故我今但问不尽义。佛答：如虚空不尽故，般若亦不尽。如虚空无有法，但有名字，般若波罗蜜亦如是。般若波罗蜜如虚空无所有故不可尽，云何菩萨能生是般若波罗蜜？能生者，菩萨云何心中生能行、能得？佛答：色无尽故，般若波罗蜜应生。如色初、后、中生不可得，色即生色不可得，离色生色不可得，生不可得，生生不可得，如先破生中说。生不可得故，色亦不可得；色不可得故，色生不可得。二法不可得故，色如幻、如梦，但诳人眼。若色有生必有尽，以无生故亦无尽。色真相即是般若波罗蜜相，是故说色不可尽，般若波罗蜜亦不可尽。受、想、行、识，檀波罗蜜乃至一切种智，亦如是。

复次，应生般若者，无明虚空不可尽故。若人但观毕竟空，多堕断灭边；若观有，多堕常边。离是二边故，说十二因缘空。何以故？若法从因缘和合生，是法无有定性；若法无定性，即是毕竟空寂灭相；离二边故，假名为中道。是故说十二因缘如虚空无法故不尽。痴亦从因缘和合生，故无自相；无自相故，毕竟空如虚空。

复次，因缘生故无实，如经中说：因眼缘色，生浊念，浊念从痴生。浊念不在眼中，不在色中，不在内，不在外，亦不在中间，亦不从十方三世来，是法定相不可得。何以故？一切法入如故。若得是无明定相，即是智慧，不名为痴。是故痴相、智慧相无异，痴实相即是智慧，取著智慧相即是痴。是故痴实相毕竟清净，如虚空无生无灭。是故说得是观故，回向阿耨多罗三藐三菩提，即名般若波罗蜜。

问曰：若无无明，亦无诸行等，云何说十二因缘？

答曰：说十二因缘有三种：一者、凡夫：肉眼所见，颠倒著我心，起诸烦恼业，往来生死中。二者、贤圣：以法眼分别诸法，老病死心厌，欲出世间。求老、死因缘由生故，是生由诸烦恼业因缘。何以故？无烦恼人则不生，是故知烦恼为生因。烦恼因缘是无明，无明故，应舍而取，应取而舍。何者应舍？老、病诸苦，因缘烦恼应舍，以少颠倒乐因缘故而取。持戒、禅定、智慧，诸善根本，是涅槃乐因缘，是事应取而舍。是中无有知者、见者、作者。何以故？是法无定相，但从虚诳因缘相续生。行者知是虚诳不实，则不生戏论，是但灭苦故，入于涅槃，不究尽求诸苦相。三者、诸菩萨摩诃萨：大智人利根故，但求究尽十二因缘根本相，不以忧怖自没。于时不得定相，老法毕竟空，但从虚诳假名有。所以者何？分别诸法相者，说老是心不相应行，是相不可得。头白等是色相，非老相；二事不可得故，无老相。

复次，世人名老相：发白、齿离，面皱、身曲，羸瘦、力薄，诸根闇塞，如是等名老相。但是事不然！所以者何？发白非唯老者；又年壮而白，老年而黑者。羸瘦、皱曲亦尔。有人老而诸根明利，少而闇塞者；又服还年药，虽老而壮。如是老无定相，无定相故，诸法和合，假名为老；又如假轮、轴、辕、辐等为车，是假名非实。

复次，有人言：“说果报五众故相，名为老。”是亦不然！所以者何？一切有为法，念念生灭不住，若不住则无故，无故则无老。一切有为法若有住，则无无常，若无无常即是常，若常则无老，何况非常非无常，毕竟空中而有老？

复次，诸法毕竟空中，生相不可得，何况有老？如是等种种因缘，求老法不可得，不可得故无相，如虚空不可尽。如老乃至无明亦如是。破无明，如上说。菩萨观诸法实相毕竟空无所有，无所得，亦不著是事故，于众生中而生大悲：众生愚痴故，于不实颠倒虚妄法中受诸苦恼。初、十二因缘，但是凡夫人故，于是中不求是非；第二、十二因缘，二乘人及未得无生忍法菩萨所观；第三、十二因缘，从得无生忍法，乃至坐道场菩萨所观。是故说无明虚空不可尽，乃至忧悲苦恼虚空不可尽故，菩萨行般若波罗蜜。如是深观因缘法，离诸边、颠倒者，边名常边、断灭边，有边、无边，实边、空边，世间有边等诸边；颠倒者，无常中起常等诸颠倒烦恼。观是十二因缘法，诸边、颠倒灭。诸烦恼有二分：一者、外道邪见人名为边，二者、余众生烦恼名为颠倒。观十二因缘，是二种烦恼皆灭。是第三、十二因缘观甚深，唯诸菩萨坐道场者能观；先虽能观，未能具足。如城譬喻经中说，佛言：“我本未得道时，如是思惟：众生可愍，深入险道，所谓数数生，数数老，数数死，往来世间，不知出处。我即时复作是念：‘何因缘有老死？’如是求觅时得实智慧，生因缘是老死等。”是故知第三观，坐道场乃得，如经广说。又复观如是因缘法，过于二乘，得一切种智。若有人于佛道退者，皆不得是甚深观故，若得是观则不退。何以故？深入毕竟空中，则不见声闻、辟支佛地，不见故则不于是中住。

复次，能如是观因缘法者，不见有一法定自在无因缘而生，一切法不自在，皆属因缘生。有人虽见一切法从因缘生，谓为：从邪因缘生。邪因缘者，微尘、世性等。是故说，不见法无因缘生，亦不见法从常因缘微尘、世性生。如虚空常，常故则无生，虚空亦不与物作因，以是故，无有法从常因缘生。

复次，菩萨如是观一切法属因缘生，不自在，不自在故无我，乃至无知者、见者。尔时，菩萨安住毕竟空十二因缘中，不见一切色等法若有、若无等，亦不见般若，亦不见用是法行般若，乃至阿耨多罗三藐三菩提亦如是，是名菩萨无所得般若波罗蜜；得是无所得般若，于一切法中便得无所障碍般若。尔时，诸魔极大愁毒。何以故？以是菩萨深入十二因缘毕竟空中，不著有无、非有非无等六十二诸邪见魔网，我今无有法可得菩萨便。譬如捕鱼人，见一鱼深入大水，钩网所不及，则绝望忧愁，亦如新丧父母。

复次，菩萨能如是行无所得般若波罗蜜，则能具足檀波罗蜜等。何以故？行如是法，诸烦恼障般若法皆折薄，诸魔人民不能得便故，诸波罗蜜得具足；先来虽行六波罗蜜，未能得如是具足。须菩提问：世尊，菩萨云何能行如是般若波罗蜜，能具足檀波罗蜜等诸波罗蜜？佛答：若菩萨所有布施，皆回向萨婆若者，有二种人：软根、利根。软根者，少多布施，皆取相回向阿耨多罗三藐三菩提；利根者，破是取相，而戏论空法，信力转薄，不用萨婆若，但求诸法实相。是二种人，皆不能具足檀波罗蜜。一者、以信力多，慧力少；二者、以慧力多，信力少故。佛今说信力、慧力等故，能回向萨婆若。念萨婆若者，是信力；如萨婆若回向者，是智力。乃至般若波罗蜜亦如是。

### 释六度相摄品第六十八之上

【经】须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀波罗蜜取尸罗波罗蜜？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨布施时，持是布施回向萨婆若，于众生中住慈身、口、意业；是为菩萨住檀波罗蜜取尸罗波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨住檀波罗蜜取羼提波罗蜜？”

佛告须菩提：“菩萨布施时，受者瞋恚骂辱，恶言加之，是时菩萨忍辱不生瞋心；是为菩萨住檀波罗蜜取羼提波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨住檀波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”

佛言：“菩萨布施时，受者瞋恚骂辱，恶言加之，菩萨增益布施，心作是念：‘我应当施，不应有所惜！’即时生身精进，心精进；是为菩萨住檀波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀波罗蜜取禅波罗蜜？”

佛言：“菩萨布施时，回向萨婆若，不趣声闻、辟支佛地，但一心念萨婆若；是为菩萨住檀波罗蜜取禅波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住檀波罗蜜取般若波罗蜜？”

佛言：“菩萨布施时，知布施空如幻，不见为众生布施有益、无益；是为菩萨住檀波罗蜜取般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中，身、口、意生布施福德，助阿耨多罗三藐三菩提；持是功德，不取声闻、辟支佛地。住尸罗波罗蜜中，不夺他命，不劫夺他家物，不行邪淫，不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，不贪嫉，不瞋恚，不邪见。所有布施，饥者与食，渴者与饮，须乘与乘，须衣与衣，须香与香，须缨络与缨络，涂香、卧具、房舍、灯烛、资生所须，尽给与之。持是布施与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向，不堕声闻、辟支佛地。须菩提，是为菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取檀波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取羼提波罗蜜？”

佛言：“菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜中，若有众生来节节支解，菩萨于是中不生瞋心，乃至一念，作是言：‘我得大利，众生来取我支节用，我无一念瞋恚。’是为菩萨住尸罗波罗蜜中取羼提波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”

佛言：“若菩萨摩诃萨身精进，心精进，常不舍，作是念：‘一切众生在生死中，我当拔著甘露地。’是为菩萨住尸罗波罗蜜中取毗梨耶波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取禅波罗蜜？”

佛言：“菩萨入初禅，第二、第三、第四禅，不贪声闻、辟支佛地，作是念：‘我当住禅波罗蜜中，度一切众生生死。’是为菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取禅波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜？”

佛言：“菩萨住尸罗波罗蜜中，无有法可见，若作法、若有为法，若数法、若相法，若有、若无；但见诸法不过如相。以般若波罗蜜沤和拘舍罗力故，不堕声闻、辟支佛地。是为菩萨住尸罗波罗蜜取般若波罗蜜。”　　

【论】释曰：上品末说，云何菩萨行般若波罗蜜时，具足六波罗蜜，佛一一答。此品中须菩提问，云何菩萨行一波罗蜜摄五波罗蜜？

问曰：六波罗蜜各各异相，云何行一波罗蜜摄五波罗蜜？

答曰：菩萨以方便力故，行一波罗蜜能摄五波罗蜜。

复次，有为法，因缘果报相续故相成，善法、善法因缘故；是波罗蜜皆是善法故，行一则摄五，以一波罗蜜为主，余波罗蜜有分。有菩萨摩诃萨深行檀波罗蜜安住檀波罗蜜中，布施众生时得慈心，从慈能起慈身、口业，是时菩萨即取尸罗波罗蜜。何以故？慈业是三善道，尸罗波罗蜜根本，所谓不贪、不瞋、正见。是三慈业能生三种身业、四种口业。慈即是善业，为利益众生故，名为慈。取羼提波罗蜜者，菩萨为一切智慧故布施，受者瞋。若施主唱言：“我能一切施。”受者不得称意，便作是言：“谁使汝请我而不随我意？”瞋者是心恶业，骂者是口恶业，打害者是身恶业。瞋有上、中、下：上者害杀，中者骂詈，下者心瞋。尔时，菩萨不生三种恶业，意业是根本故，但说意业。作是念：“是我之罪，我请彼人而不能得称意。由我薄福，不能具足施与。我若瞋者，既失财物，又失福德，是故不应瞋。”取毗梨耶波罗蜜者，若菩萨布施时，受者打害，心不没不舍。布施，如先说。为布施故，身心勤精进，作是念：“我先世不强意布施故，今不能得称受者意，但当勤布施，不应计余小事。”取禅波罗蜜者，菩萨布施不求今世福乐，亦不求后世转轮圣王、天王、人王，亦不求世间禅定乐；为众生故，不求涅槃乐。但摄是诸意，在一切种智中不令散乱。取般若波罗蜜者，菩萨布施时，常观一切有为作法虚诳不坚固，如幻、如梦。施众生时，不见有益、无益。何以故？是布施物，非定是乐因缘，或时得食腹胀而死，或时得财为贼所害，亦以得财物故生悭贪心而堕饿鬼中。又此财物有为相故，念念生灭无常，生苦因缘。

复次，此财物入诸法实相毕竟空中，不分别有利、无利，是故菩萨于受者不求恩分，于布施不望果报；设求报者，若彼不报，则生怨恨。菩萨作是念：“诸法毕竟空故，我无所与；若求果报，当求毕竟空阿耨多罗三藐三菩提。”如布施相，是故不见有益；以毕竟空故，亦不见无益。如是，于檀波罗蜜边，取五波罗蜜。菩萨以尸罗波罗蜜为主，所有身、口、意善业布施，多闻、思惟、持戒等助阿耨多罗三藐三菩提，持戒力大故，总名尸罗波罗蜜。何以故？欲界中持戒为上，余布施、闻、思、修慧等，以欲界心散乱故得力微薄。如阿毗昙中说：出法，名欲界系、或色、无色界系净禅定，学、无学法及涅槃。菩萨以是持戒等法，不趣声闻、辟支佛地，但安住尸罗波罗蜜中。不夺众生命，乃至不为邪见住，是助道戒，具足十善道戒。菩萨住是二种戒中布施众生。须食与食等义，如初品中说。皆以此福回向佛道，不趣二乘。何以故？菩萨有二种破戒：一者、十不善道，二者、向声闻、辟支佛地。与此相违，则是二种持戒。取羼提波罗蜜者，菩萨住尸罗波罗蜜欲具足忍辱波罗蜜，若众生来节节支解持去，乃至不生一念瞋心，何况起身、口恶业？

问曰：忍辱名一切侵夺能忍，何以但说割截身体？

答曰：所著物有内、外：内名自身头目髓脑等；外名妻子、珍宝等。虽俱是著处，内著最深。

复次，或有人虽随逐财物而死，亦是为身故。又复人多惜身，时有惜财，惜财者少故不说。

复次，是人尚不惜身，何况余物？是故但说大因缘，当知已摄小者。

问曰：乃至不生一念瞋心者，为是变化身？为是父母生身？若是变化身，则不足为奇；若是父母生身，未断结人，云何能不生一念瞋心？

答曰：有人言：“烦恼业因缘生身，是菩萨于无量劫，为众生修集慈心故，虽有割截不生瞋心。如慈母养育婴儿，虽复屎尿污身，以深爱故而不生瞋，又愍其无知；菩萨于众生亦如是，未得圣道者，皆如小儿：‘我为菩萨应生慈心，当如父母，众生虽复加恶于我，我不应瞋。何以故？众生不自在，烦恼所使故。’”

复次，菩萨无量劫来常修毕竟空法，不见害者、骂者，亦不见善者、恶者，皆如幻、如梦；诸瞋恚者皆愚痴，若我报彼，与彼无异。

复次，菩萨作是念：“我应瞋处而不瞋，则为大利。”取毗梨耶波罗蜜者，住尸罗波罗蜜多是出家人，时有在家者。一切出家人得无量戒律仪，具足四十种善道，深入诸法实相，过声闻、辟支佛地。是三种戒，名尸罗波罗蜜。在家者，无无量戒律仪，是故不具足住尸罗波罗蜜。菩萨作是念：“我今舍世乐入道，不可但住持戒，持戒是余功德住处。若但得住处，不得余功德者，得利甚薄；譬如人在宝洲，但得水精珠，则所利益薄。”是故菩萨欲具足五波罗蜜故，身、心勤精进。身精进者，如法致财，以用布施等；心精进者，悭贪等诸恶心来破六波罗蜜者，不令得入。得此二种精进已，应作是念：“一切众生沉没生死，我应拯济，著甘露地；声闻人但度一身，尚不应懈怠，何况菩萨自度及为一切众生而当懈怠？以是事故，我不应懈废，虽身疲苦，心不应息。所以者何？此大乘法若不运用，则为败坏。”取禅波罗蜜者，菩萨住尸罗波罗蜜或未得无生忍法，故诸烦恼风吹动愿树，欲坏其尸罗波罗蜜。尔时，应求禅定乐，除却五欲乐；五欲乐除故，戒得清净，烦恼虽未断，已折伏故，不能生乱。譬如毒蛇，以咒术力故，毒不得螫。禅者，四禅、四无色定、四无量心等诸禅定。菩萨得禅，心虽柔软，安住尸罗波罗蜜故，亦不取声闻、辟支佛地。是菩萨但作是念：“我应行禅波罗蜜，不为小乘涅槃，亦不为果报，但为度一切众生故，说诸法实相。”是实智从禅定生，是心不为觉、观所动，亦不为贪欲、瞋恚所浊，系心一处，清净柔软，则能生实智；如水澄静，照鉴分明。菩萨住尸罗波罗蜜得是禅，得禅故心清净，心清净故知诸法如实。有为法从因缘和合生虚诳，菩萨以慧眼观，不见是有为法实。有为法有种种名，所谓作法、有为、数法、相法，若有若无。以有为故，可说无为，有为相尚不可得，何况无为？

问曰：有为法是有相，无为法是无相，今何以有为相中说无相？

答曰：无为有二种：一者、无相寂灭，无戏论如涅槃；二者、相待无，因有而生。如庙堂上无马，能生无心；此无心是生诸烦恼因缘。云何是无为法？是菩萨不见此有、无等法，但见诸法如、法性、实际。

问曰：汝先言离有则无无，今云何见如、法性、实际？

答曰：不见有为法，若常、乐、我、净等，是虚诳法若无，即是诸法实。见无生法故，能离有生法；是无生法无定实相可取，但能令人离虚诳有生法故，名无生。若得如是智慧，以方便力，本愿悲心故，不取二乘证，直至阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨住尸罗波罗蜜取五波罗蜜。