## 《大智度论》第八十一卷

### 释六度相摄品第六十八之下

【经】须菩提白佛言“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取檀波罗蜜？”

佛言：“菩萨从初发心乃至道场，于其中间，若一切众生来瞋恚骂詈，若节节支解，菩萨住于忍辱，作是念：‘我应布施一切众生，不应不与：是众生须食与食，须饮与饮，乃至资生所须，尽皆与之。持是功德与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。’是菩萨回向时不生二心：谁回向者？回向何处？是为菩萨住羼提波罗蜜取檀波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜？”

佛言：“菩萨从初发心乃至道场，于其中间，终不夺他命，不与不取，乃至不邪见，亦不贪声闻、辟支佛地。持是功德与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨回向时三种心不生：谁回向阿耨多罗三藐三菩提？用何法回向？回向何处？是为菩萨住羼提波罗蜜取尸罗波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”

佛言：“菩萨住羼提波罗蜜生精进，作是念：‘我当往一由旬，若十由旬、百千万亿由旬，过一世界，乃至过百千万亿世界，乃至教一人令持五戒；何况令得须陀洹果，乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提！持是功德与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。’是为菩萨住羼提波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取禅波罗蜜？”

佛言：“菩萨住羼提波罗蜜，离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，乃至入第四禅；是诸禅中净心心数法，皆回向萨婆若。回向时，是菩萨诸禅及禅支皆不可得。是为菩萨住羼提波罗蜜取禅波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜？”

佛言：“菩萨住羼提波罗蜜，观诸法若离相、若寂灭相、若无尽相；不以寂灭相作证，乃至坐道场得一切种智，从道场起便转法轮。是为菩萨住羼提波罗蜜取般若波罗蜜，不取不舍故。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取檀波罗蜜？”

佛告须菩提：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，身心精进，不懈不息，作是念：‘我必应当得阿耨多罗三藐三菩提，不应不得。’是菩萨为利益众生故，往一由旬，若百千万亿由旬，若过一世界，若过百千万亿世界，住毗梨耶波罗蜜中，若不得一人教令入佛道中，若声闻道中，若辟支佛道中，或得一人教令行十善道，精进不懈，法施及以财施令具足。持是功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提，不回向声闻、辟支佛地。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取檀波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜？”

佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，从初发意乃至坐道场，自不杀生，不教他杀，赞不杀生法，欢喜赞叹不杀生者；乃至自远离邪见，教他远离邪见，赞不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。是菩萨住尸罗波罗蜜因缘，不求欲界、色界、无色界福，不求声闻、辟支佛地。持是功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提，不生三种心，不见回向者，不见回向法，不见回向处。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取尸罗波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜？”

佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，从初发意乃至坐道场，于其中间，若人、若非人来节节支解，菩萨作是念：‘割我者谁？截我者谁？夺我者谁？’复作是念：‘我大得善利，我为众生故受身，众生还自来取。’是时菩萨正忆念诸法实相，持是功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取羼提波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取禅波罗蜜？”

佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，第二、第三、第四禅，入慈悲喜舍，乃至入非有想非无想处；持是禅无量、无色定，不受果报，生于利益众生之处，以六波罗蜜成就众生，所谓檀波罗蜜乃至般若波罗蜜；从一佛土至一佛土，亲近供养诸佛种善根。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取禅波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜？”

佛言：“菩萨住毗梨耶波罗蜜，不见檀波罗蜜法，不见檀波罗蜜相；乃至不见禅波罗蜜法，不见禅波罗蜜相；四念处乃至一切种智，亦不见法，亦不见相，不见一切法非法、非非法，于法中无所著，是菩萨所作如所言。是为菩萨住毗梨耶波罗蜜取般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取檀波罗蜜？”

佛言：“菩萨摩诃萨住禅波罗蜜，离诸欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，第二、第三、第四禅，入慈悲喜舍，乃至入非有想非无想处；住禅波罗蜜中心不乱，行二施以施众生；法施、财施。自行二施，教他行二施，赞叹二施法，欢喜赞叹行二施者。持是功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地。是为菩萨住禅波罗蜜取檀波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取尸罗波罗蜜？”

佛言：“菩萨住禅波罗蜜，不生淫欲、瞋恚、愚痴心，不生恼他心，但修行一切智相应心。持是功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提，不向声闻、辟支佛地。是为菩萨住禅波罗蜜取尸罗波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取羼提波罗蜜？”

佛言：“菩萨住禅波罗蜜，观色如聚沫，观受如泡，观想如野马，观行如芭蕉，观识如幻；作是观时，见五众无坚固相，作是念：‘割我者谁？截我者谁？谁受、谁想、谁行、谁识？谁骂者？谁受骂者？谁生瞋恚？’是为菩萨住禅波罗蜜取羼提波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”

佛言：“菩萨住禅波罗蜜，离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，第二、第三、第四禅。是诸禅及支，取相生种种神通：履水如地，入地如水，如先说；天耳闻二种声，若天、若人；知他心，若摄心、若乱心，乃至有上心、无上心；忆种种宿命，如先说；以天眼净过人眼，见众生乃至如业受报，如先说。菩萨住是五神通，从一佛世界至一佛世界，亲近供养诸佛种善根，成就众生，净佛世界。持是功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨住禅波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住禅波罗蜜取般若波罗蜜？”

佛言：“菩萨住禅波罗蜜，不得色，不得受、想、行、识；不得檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，不得般若波罗蜜；不得四念处，乃至不得一切种智；不得有为性，不得无为性。不得故不作，不作故不生，不生故不灭。何以故？有佛无佛，是如、法相、法性常住，不生不灭，常一心应萨婆若行。是为菩萨住禅波罗蜜取般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取檀波罗蜜？”

佛言：“菩萨住般若波罗蜜，内空、内空不可得，外空，外空不可得，内外空、内外空不可得，空空、空空不可得，乃至一切法空、一切法空不可得。菩萨住是十四空中，不得色相若空、若不空，不得受、想、行、识相若空、若不空，不得四念处若空、若不空，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提若空、若不空，不得有为性、无为性若空、若不空。是菩萨摩诃萨如是住般若波罗蜜中，有所布施，若饮食、衣服、种种资生之具，观是布施空。何等空？施者、受者及财物空，不令悭著心生。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意乃至坐道场，无有妄想分别。如诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，无悭著心；菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜时，无悭著心。是菩萨所可尊者，般若波罗蜜。是为菩萨住般若波罗蜜取檀波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜？”

佛言：“菩萨住般若波罗蜜，不生声闻、辟支佛心。何以故？是菩萨，声闻、辟支佛地不可得，趣向声闻、辟支佛心亦不可得。是菩萨摩诃萨从初发意乃至坐道场，于其中间，自不杀生，不教他杀，赞不杀法，欢喜赞叹不杀生者；乃至自不邪见，不教他邪见，赞不邪见法，欢喜赞叹不邪见者。以是持戒，无法可取，若声闻、若辟支佛地，何况余法？是为菩萨住般若波罗蜜取尸罗波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜？”

佛言：“菩萨住般若波罗蜜，随顺法忍生，作是念：‘此法中无有法若起若灭、若生若死、若受骂詈、若受恶口、若割若截、若破若缚、若打若杀。’是菩萨从初发意乃至坐道场，若一切众生来骂詈恶口，刀杖瓦石，割截伤害，心不动作是念：‘甚可怪！此法中无有法受骂詈、恶口、割截、伤害者，而众生受诸苦恼！’是为菩萨住般若波罗蜜取羼提波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜？”

佛言：“菩萨住般若波罗蜜，为众生说法，令行檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，教令行四念处乃至八圣道分，令得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，令得阿耨多罗三藐三菩提，不住有为性中，不住无为性中。是为菩萨住般若波罗蜜取毗梨耶波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住般若波罗蜜取禅波罗蜜？”

佛言：“菩萨住般若波罗蜜，除诸佛三昧，入余一切三昧，若声闻三昧、若辟支佛三昧、若菩萨三昧，皆行皆入。是菩萨住诸三昧，逆顺出入八背舍。何等八？内有色相外观色，是初背舍；内无色相外观色，二背舍；净背舍，身作证，三背舍；过一切色相，灭有对相，不念种种相故，入无量虚空处，四背舍；过一切虚空处，入无边识处，五背舍；过一切识处，入无所有处，六背舍；过一切无所有处，入非有想非无想处，七背舍；过一切非有想非无想处，入灭受想处，八背舍。

“于是八背舍，逆顺出入九次第定。何等九？离诸欲，离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅；乃至过非有想非无想处，入灭受想定。是名九次第定，逆顺出入。

“是菩萨依八背舍、九次第定，入师子奋迅三昧。云何名师子奋迅三昧？须菩提，菩萨离欲、恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，乃至入灭受想定；从灭受想定起，还入非有想非无想处；从非有想非无想处起，乃至还入初禅。

“是菩萨依师子奋迅三昧，入超越三昧。云何为超越三昧？须菩提，菩萨离欲、离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，从初禅起乃至入非有想非无想处；非有想非无想处起入灭受想定；灭受想定起还入初禅，从初禅起入灭受想定；灭受想定起入二禅，二禅起入灭受想定；灭受想定起入三禅，三禅起入灭受想定；灭受想定起入四禅，四禅起入灭受想定；灭受想定起入空处，空处起入灭受想定；灭受想定起入识处，识处起入灭受想定；灭受想定起入无所有处，无所有处起入灭受想定；灭受想定起入非有想非无想处，非有想非无想处起入灭受想定。灭受想定起入散心中，散心中起入灭受想定，灭受想定起还入散心中；散心中起入非有想非无想处，非有想非无想处起还住散心中；散心中起入无所有处，无所有处起住散心中；散心中起入识处，识处起住散心中；散心中起入空处，空处起住散心中；散心中起入第四禅，第四禅中起住散心中；散心中起入第三禅，第三禅中起住散心中；散心中起入第二禅，第二禅中起住散心中；散心中起入初禅，初禅中起住散心中。是菩萨摩诃萨住超越三昧，得诸法等相。是为菩萨住般若波罗蜜取禅波罗蜜。”　　

【论】问曰：何以但一波罗蜜为主？

答曰：行因缘次第应尔。菩萨有二种：在家、出家。在家菩萨福德因缘故大富，大富故求佛道因缘，行诸波罗蜜，宜先行布施。何以故？既有财物，又知罪福，兼有慈悲心于众生故，宜先行布施；随次第因缘，行诸波罗蜜。出家菩萨以无财故，次第宜持戒、忍辱、禅定。所宜故名为主。除财施，余波罗蜜皆出家人所宜行。菩萨以羼提波罗蜜为主，作是愿：“若人来割截身体，不应生瞋心。我今行菩萨道，应具足诸波罗蜜。”诸波罗蜜中，檀波罗蜜最在初；于檀中所重惜者，无过于身，能以施人，不惜不瞋，能具足忍辱波罗蜜，摄取檀。菩萨住忍辱中布施众生衣食等诸物，尽给与，受者逆骂、打害菩萨，破其施忍。菩萨作是念：“我不应为虚诳身故，毁波罗蜜道！我应布施，不应生恶心，不以小恶因缘故而生废退。”是菩萨命未尽间，增益施心；若命终时，二波罗蜜力故，即生好处续行布施。

取尸罗波罗蜜者，问曰：住忍辱时不为恶即是戒，何以故更说住忍取戒波罗蜜？应当住戒摄忍！

答曰：此中说相，不说次第相生。虽和合而各各有相，若次第法，应先戒后忍；戒名不夺他命，忍名不自惜命；是故于忍辱中别说戒相。

复次，忍名自摄其心，不起瞋恚。持戒有二种：一者、不恼众生；二者、自为，生禅定根本故。有菩萨行忍辱，未受持戒法，但以畏罪故忍辱，未能深怜愍众生。是人或从师闻，或自思惟：“持戒是佛道因缘，不娆众生。我今已能忍辱，则行此事易。”是名说忍辱能取尸罗波罗蜜。

复次，忍辱是心数法，持戒是色法；持戒名心生、口说、受持，忍辱但是心生，非受持法。

复次，身口清净名持戒，意清净名忍辱。

问曰：禅智波罗蜜亦是心清净法，何以但说忍辱？

答曰：禅智力大故不说，持戒时心未能清净，须忍辱守心故。此经中自说因缘：有菩萨大功德智慧利根，于现在佛所发心行诸波罗蜜，是故世世增益，乃至阿耨多罗三藐三菩提，不堕恶处。为是菩萨故，说从初发心，乃至坐道场，不生瞋心夺众生命，亦不著二乘，皆是二波罗蜜功德故。离三种心，回向阿耨多罗三藐三菩提。三心者，无人、无法、无回向处，无有我心、颠倒心。

取毗梨耶波罗蜜者，若自集功德，若度众生，发心不懈，乃至成办其事；若有遮道因缘，心不没不退，能堪受众苦，不以久远勤苦为难。如经中说：是菩萨乃至过千万由旬，乃至不得一人令入实法得涅槃，是时心亦不愁。若得一人令持五戒等，尔时心欢喜，不作是念：“我过此无量国土，正得此一人，以为愁苦。”何以故？一人相即是一切人相，一切人相是一人相，是诸法相不二故。

取禅波罗蜜者，是菩萨忍辱力故，其心调柔，心调柔故易得禅定；于禅定中，得慈悲等诸清净心心数法，皆以是不著心回向阿耨多罗三藐三菩提。

取般若波罗蜜者，菩萨住众生忍中，忍一切众生加恶事，行大慈悲，是故得大福德；得大福德故心柔软，心柔软故易得法忍，所谓一切毕竟无生。住是法忍中，观一切法空相、离相、无尽寂灭相、如涅槃相。尔时，还增长众生忍，如是毕竟空中谁有骂者？谁有害者？尔时，具足二忍故，不见三事：忍法、忍者、忍处。如是不戏论一切法故，能见一切法空寂灭相如涅槃。本愿求佛道，不著是毕竟空法故，乃至未坐道场不证实际；坐道场已，具得佛法；得佛道，转法轮，随意利益众生，皆是般若波罗蜜力。

住毗梨耶波罗蜜取檀波罗蜜者，菩萨初用精进门入诸波罗蜜中，勤行五波罗蜜，身心精进，不休不息，精进更无异体。住是精进中，不畏阿鼻泥犁苦，何况余苦？菩萨亦知一切法毕竟空，从毕竟空出，以慈悲心故，还起善业，不取涅槃，是精进力。菩萨住精进中，应作是念：“我久久必应当得阿耨多罗三藐三菩提，不应不得。”是人过一由旬乃至百千由旬，以财、法二事施惠众生；乃至过百千万亿国土，正使不得一人入三乘，菩萨心亦不悔不没，不作是念：“我尔所佛土而不得一人可度，云何可得度一切人？”过百千国土，或得一人可令行十善，不中入三乘，不以一人不得实相故，心怀轻悔。复作是念：“我今并使此人行十善道，渐以三乘而度脱之。”教十善已，复以财、法二施满足众生，持是功德回向阿耨多罗三藐三菩提。身心精进，过无数国，为众生说法。

问曰：一切布施皆以精进，何以但言此二施从精进生？

答曰：虽一切施皆由精进生，此以多精进力生故。如经说：过百千国土，以二施满足众生。

取尸罗波罗蜜者，菩萨具行十善道，是名尸罗波罗蜜，或从忍辱等波罗蜜生。若菩萨从初发心，乃至坐道场，舍十不善道，行四十种善道，不休不息，是名精进波罗蜜力。有人一种不能行，何况四种？亦以尸罗（“尸罗”，应为“精进”之误）波罗蜜故，不生三界，不受二乘。众生以懈怠烦恼心故，生三界中；厌恶生死故，舍佛道，取小乘，此皆是懈怠相。是故说是菩萨不贪三界，不证二乘。

取羼提波罗蜜者，菩萨从初发心乃至坐道场，若人、若非人来割截身体持去。尔时，菩萨破我颠倒，善业毕竟空故，作是念：“此中无有割者、截者，是事皆是凡夫虚诳所见。我得大利，我知诸法实时，能入涅槃，但为怜愍众生故受身；众生自来取去，我不应惜。”尔时，深入诸法实相，此中无有定相，众生自生怖畏。以此功德与众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。是中若有骂詈、打害、能忍者，是为忍；欢喜不退，是为精进。是二法，或从精进生忍辱，或从忍辱生精进，今从精进生忍辱。

取禅波罗蜜者，有人自然得禅定，如劫尽时；或有退得、生得，或上地生、下地得。如是虽得禅定，不从精进生。有因大布施，破悭贪等五盖，即得禅定；或有人持戒清净，修集忍辱故，因小厌心，便得禅定；或有人大智慧力故，知欲界无常虚诳不净，即得禅定；禅定虽亦虚诳，犹胜欲界。如是虽有精进，更因余法得禅故，不名从精进生。有人不因五法为主，但日夜精进，经行坐禅，常与心斗；以信等五力，深御五盖，若心驰散，便摄令还，如与贼斗，乃至流汗。如是等人得禅定，从精进生。或有菩萨钝根，宿罪所覆，深著世乐，驰逸难制；如是人深加精进，尔乃得定。譬如有福德之人，安坐无事，福禄自至；薄福之人，勤设方便，斗战乃得。有福之人自然得者，名为福德自至；方便战斗得者，名为精进而得。如是一切处虽有精进，多处受名。

取般若波罗蜜者，菩萨精进力故，得禅波罗蜜；得禅波罗蜜故，生菩萨神通力。二事因缘故，以神通力遍至十方，未具足功德欲令具足，又欲教化一切众生。除四波罗蜜所生般若，余智慧多从精进生故，住精进为主取智慧。般若波罗蜜者，有二种：一者、观诸法实相，于一切法中不见法相，不见非法相；二者、如所说行。人有懈怠心故，不能行二事，精进力故能具足行二事。

住禅波罗蜜为主取五波罗蜜者，菩萨住禅波罗蜜中，心调柔不动，能观察诸法实相。譬如密室燃灯，光照明了，是名住禅波罗蜜生智慧。尔时，不恼一切众生，又加怜愍，是名甚深清净持戒、忍辱。以神通力变化财物，具足布施，又遣化人为一切说法；又菩萨从禅起，以清净柔软心为众生说法，是名布施。因禅定力起神通，周至十方，导利一切而不懈怠，是名精进。又因禅定令四波罗蜜增益，是名禅定生精进。余义，如经广说。

住般若波罗蜜为主取五波罗蜜者，如经中佛自广说。

问曰：佛虽广说，其中犹有不解者，今当问：十八空中，何以故不说四空？

答曰：第十四名一切法空；言一切者，法无不尽，是故不说。

问曰：若尔者，但应说十四，何以有十八？

答曰：彼中分别一切法相空，一切空皆总入十八空。此中为行者说，行者或行一空、二空乃至十四空，随本所著多少故。有深著邪见者，以余四空。所以者何？有法、无法等是外道邪见；是菩萨修慈悲，心柔软故，不生如是有无见。

复次，菩萨以十四空熏心故，于有无中了了不错，是故不说后四空。

问曰：何以故说菩萨如诸佛无贪著心，此说有何义？

答曰：佛断诸烦恼习不起。菩萨以般若力制令不起；今欲赞叹般若力故，结使虽未断，与佛断无异，令人知贵般若力故，发心作是念：此中无有法若生若灭、若受骂詈割截等。

问曰：此即是无生忍，何以言柔顺忍？

答曰：此中说破五众和合假名众生，不能破法，是故经说无生者、灭者，无受骂詈者。又是人破我，虽观法空，未能深入，犹有著法爱故。如得无生忍法，而有慈愍众生；柔顺忍中亦有念法空。是二法中：一、处众生不可得故，名众生忍；二、于法不可得故，名为法忍。法忍者不妨众生忍，众生忍不妨法忍，但以深浅为别。

问曰：超越三昧，不得超二，又不从散心而入灭尽定，此中何以如是说？

答曰：大小乘法异：不超二者，小乘法中说；菩萨无量福德智慧，深入禅定力故，能随意超越。如人力士踔踯，不过丈数；若以天力士踔之，无广远之难。又阿毗昙中，皆为凡夫人、声闻人说。菩萨则不然，智慧力故，入师子奋迅三昧，能于诸法得自在；般若力故，能随意自在说诸法，应适众生。

复有菩萨多行般若波罗蜜，知诸法实相，安住不动法中，一切世间天及人无能难诘令倾动者。若得财物，布施二种众生，若施佛、若施众生。以众生空故，其心平等，不贵著诸佛，不轻贱众生。若施贫贱人，轻贱故福少；若施诸佛，贪著故福不具足。若以金银宝物及施草木，以法空故，亦等无异。断诸分别一异等诸妄想，入不二法门布施，是名财施。法施亦如是，不贪贵有智能受法者，不轻无智不解法者。所以者何？佛法无量，不可说、不可思议故。若说布施等浅法，及说十二因缘，空、无相、无作，空、无相、无作等诸甚深法，等无异。何以故？是法皆入寂灭不戏论法中故。如是等名般若生布施。

复次，是菩萨于十方三世诸佛，及弟子所修三种功德随喜，皆与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。智慧力故，无所不施，能与众生福德分。复有菩萨若布施时生种种好心，拔出悭贪根本而行布施：慈心施故灭诸瞋恚；见受者得乐，欢喜故灭嫉妒心；恭敬心施受者故，破憍慢；了了信知布施果报故，破疑及无明；不得与者、受者、定实故，破有无等余邪见。观受者如佛，观物如阿耨多罗三藐三菩提相，观己身从本已来毕竟空。若如是布施，不虚诳故，直至阿耨多罗三藐三菩提。如是等相，名般若波罗蜜生檀波罗蜜。

复次，菩萨深入清净般若波罗蜜故，非无众生而能受持十善等诸戒；欲破杀生颠倒故，有不杀生戒，非实相中有。复次，有人为百由旬众生故持戒不杀，有为一阎浮提众生故持戒不杀，如是等为有量众生持戒。或有一日持戒，或受五戒、十戒，如是等有量持戒。菩萨行般若，为无量国土一切众生故持戒，不为一世、二世。如如、虚空、法性、实际住，以毕竟空相故，不取是戒相，不憎破戒，不著持戒，是名菩萨般若波罗蜜生具足无分别戒。

忍辱有二种：一者、众生忍，二者、法忍。菩萨深入般若波罗蜜故，得诸法忍，能信受无量佛法，心无是非分别。如是相，名般若波罗蜜中生忍辱。

复有菩萨勤精进具足五波罗蜜故，行般若波罗蜜得诸法实相，灭三业：身无所作，口无所说，心无所念。如人梦中没在大海，动以手足求渡，觉已梦心即息，是名从般若波罗蜜中生第一精进。如持心经中说：“我得是精进故，于燃灯佛得受记莂。”

佛言：虽离智慧无禅定，多用智慧力得禅定，是故从智慧生禅定。如佛说辟支佛经中：有一国王见二特牛淫欲故斗死，自觉悟：“我以财色故，征伐他国，与此何异？”即舍离五欲，得禅定，成辟支佛。菩萨亦如是，少多因缘厌患五欲，筹量五欲乐、禅乐，相去悬远，“我岂可以五欲少乐而弃禅定乐？”禅定乐者，福德清净遍身受乐。如是等，从分别智慧生禅定。禅定义，如经中说。

复次，是菩萨于无量劫为佛道故种善根，离欲故于诸禅定得自在，深入如、法性、实际；精进、方便、慈悲力故，出于甚深法，还修功德。是人胜伏其心，一念中能行六波罗蜜，所谓：菩萨布施时如法舍财，是为檀波罗蜜。安住十善道中布施，不向二乘，是为尸罗波罗蜜。若悭贪等诸烦恼，及魔人民来，不能动心，是名羼提波罗蜜。布施时身心精进，不休不息，是名精进波罗蜜。摄心在布施，不令散乱，无疑无悔，正向阿耨多罗三藐三菩提，是名禅波罗蜜。布施时与者、受者、财物不可得，不如邪见取相、妄见一定相，如诸佛贤圣观物相、受者、与者相及回向处相；法施时亦如是，是名般若波罗蜜。

菩萨尽受诸戒，善心起正语、正业，三种律仪：戒律仪、禅定律仪、无漏律仪。住是戒中，施一切众生无畏，是名檀波罗蜜。淫欲、瞋恚等诸烦恼欲破戒，能制能忍。复次，人来骂詈打害，畏破戒故，忍而不报；又复饥渴寒热诸苦所逼，为持戒故，如是等悉皆能忍，是名羼提波罗蜜。分别诸戒相轻重、有残无残、因缘本末、或遮或听等，是心精进；能如戒法行，有犯则下意忏除，是名身精进。以是持戒精进，不求天王、人王，乃至不求小乘涅槃，但为戒是菩萨道住处故，持戒能修集五波罗蜜，是名精进波罗蜜。菩萨若持戒清净，不离禅定。何以故？持戒清净，破诸烦恼力，心则调伏；譬如老夺壮力，死来易坏。行者不得禅定故，念五欲，生五盖，侵害持戒；是故为戒坚牢故，求禅定乐。禅定者，摄诸心心数法一处和合，名为禅定。行者能除恶身口破戒业，次除三恶觉观，然后除三细觉观，所谓国土、亲里、不死；如是除已，即得禅定，是名禅波罗蜜。持戒时知戒能生如是今世后世功德果报，是名智慧。复次，戒、持戒、破戒者，三事不可得，是名智慧。人有三种：下人破戒，中人著戒，上人不著戒。是菩萨思惟：“若我憎破戒及破戒者，爱戒及持戒者，而生爱恚，则还受罪业因缘。譬如象浴洗已，还以土坌，是故不应生憎爱。复次，一切法皆属因缘，无自在者。诸善法皆因恶生，若因恶生，云何可著？恶是善因，云何可憎？”如是思惟，直入诸法实相：观持戒、破戒皆从因缘生，从因缘生故无自性，无自性故毕竟空，毕竟空故不著，是名般若波罗蜜。

菩萨行忍辱时，作是念：“若众生来割截我身，我即布施，不令众生得劫盗之罪。”或修忍时，因忍说法，种种因缘分别世间、涅槃，令众生住六波罗蜜中，得众生忍。能以身施，是名财施；得法忍，深入诸法，为众生说，是为法施。是二施从二忍生，故名檀波罗蜜。菩萨行忍辱时，不惜身命为忍辱，何况恼众生而破戒？是故因忍持戒，怜愍一切众生欲度脱之。持戒名一切诸善法安立住处，是名尸罗波罗蜜。菩萨于忍中，身心勤行四波罗蜜，是名精进。于忍中，心调柔不著五欲，摄心一处，我于一切众生能忍如地，是名禅波罗蜜。菩萨知忍辱果报，相好严身等。菩萨修忍，能障诸烦恼，能忍众生过恶，能忍受一切深法，后得诸法实相；是时，行者心中得是无生法忍，即是般若波罗蜜。

菩萨住精进生诸波罗蜜，精进虽是一切善根本，离精进则无善法可得，但以精进力多生五波罗蜜故，名精进生。菩萨常行三种施，未曾舍离，财施、法施、无畏施，是名檀波罗蜜。菩萨善身口正业，直向佛道，不贪二乘，是名尸罗波罗蜜。勤行精进，有人来毁坏菩萨道，能忍不动，是名羼提波罗蜜。菩萨虽行种种余法，心不散乱，一心念萨婆若，是名禅波罗蜜。有二种精进：一、动相，身心勤行；二、灭一切戏论故，身心不动。菩萨虽勤行动精进，亦不离不动精进，不动精进不离般若波罗蜜。

菩萨入禅定慈悲心力故，施一切众生无畏；或禅定力故，变化宝物如须弥山充满一切，雨众华香等供养诸佛，及施贫穷众生衣服、饮食等；或入禅定中为十方众生说法，是名檀波罗蜜。此中随禅定行身口善业，及离声闻、辟支佛心，是名尸罗波罗蜜。菩萨入禅定得清净柔软乐，能不著禅味；禅定力故能深入诸法空，能忍受是法，心不疑悔，是名羼提波罗蜜。菩萨忍辱时，欲起诸三昧，超越三昧、师子奋迅三昧等，无量诸菩萨三昧，不休不息，是名精进波罗蜜。菩萨禅定力故，心清净不动，能入诸法实相，诸法实相即是般若波罗蜜。

菩萨行般若波罗蜜，能观三种布施相，如阿耨多罗三藐三菩提，灭诸非有非无等戏论，是名无量无尽般若中檀波罗蜜。身口业随般若行，得般若故，能牢固清净持戒，是名尸罗波罗蜜。住般若心中，众生忍、法忍，转深清净，是名羼提波罗蜜。行般若菩萨身心清净，得不动精进，观动精进如幻、如梦，得不动精进故，不入涅槃，是名精进波罗蜜。菩萨行是无碍般若故，虽常入禅定，得般若波罗蜜力故，不起于禅而能度众生，是名禅波罗蜜。

如是等菩萨利智慧故，一心中一时能具六波罗蜜。