## 《大智度论》第八十三卷

### 释方便品第六十九之下

【经】“世尊，是门，利根菩萨摩诃萨能入。”

佛言：“钝根菩萨亦可入是门，中根菩萨、散心菩萨亦可入是门；是门无碍，若菩萨摩诃萨一心学者皆入是门。懈怠、少精进、妄忆念、乱心者所不能入；精进、不懈怠、正忆念、摄心者能入；欲住阿鞞跋致地，欲逮一切种智者能入。是菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说当学，乃至如檀波罗蜜所说当学，是菩萨摩诃萨当得一切智。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，所有魔事欲起即灭。以是故，菩萨摩诃萨欲得方便力，当行般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨如是行、如是习、如是修般若波罗蜜，是时无量阿僧祇国土现在诸佛，念是行般若波罗蜜菩萨。何以故？是般若波罗蜜中生过去、未来、现在诸佛故。以是故，菩萨摩诃萨应如是思惟：‘过去、未来、现在诸佛所得法，我亦当得。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨应习般若波罗蜜！若如是习般若波罗蜜，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨常应不远离萨婆若念。若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜，乃至弹指顷，是菩萨福德甚多。若有人教三千大千世界中众生自恣布施，教令持戒、禅定、智慧，教令得解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，不如是菩萨修般若波罗蜜乃至弹指顷。何以故？是般若波罗蜜中生布施、持戒、禅定、智慧、须陀洹果乃至辟支佛道。今十方现在诸佛，亦从般若波罗蜜中生，过去、未来诸佛亦从般若波罗蜜中生故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若念，行般若波罗蜜，若须臾时、若半日、若一日、若一月、若百日、若一岁、若百岁、若一劫、若百劫，乃至无量无边阿僧祇劫；是菩萨修是般若波罗蜜福德甚多，胜于教十方恒河沙等世界中众生布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，教令得须陀洹果乃至辟支佛道。何以故？诸佛从般若波罗蜜中生，说是布施、持戒、禅定、智慧、解脱、解脱知见，须陀洹果乃至辟支佛道。

“若有菩萨摩诃萨如般若波罗蜜所说住，当知是菩萨摩诃萨是阿鞞跋致，为诸佛所念。如是方便力成就，当知是菩萨亲近供养无量千万亿诸佛种善根，与善知识相随；久行六波罗蜜，久修十八空、四念处乃至八圣道分，佛十力乃至一切种智。当知是菩萨住法王子地，满足诸愿，常不离诸佛，不离诸善根，从一佛国至一佛国。当知是菩萨辩才无尽，具足得陀罗尼；身色具足，受记具足故，为众生受身。当知是菩萨善知字门，善知非字门；善于言，善于不言；善于一言，善于二言，善于多言；善知女语，善知男语；善知色乃至识；善知世间性，善知涅槃性；善知法相，善知有为相，善知无为相；善知有法，善知无法；善知自性，善知他性；善知合法，善知散法；善知相应法，善知不相应法，善知相应不相应法；善知如，善知不如；善知法性，善知法位；善知缘，善知无缘；善知阴，善知界，善知入；善知四谛，善知十二因缘；善知禅，善知无量心，善知无色定；善知六波罗蜜，善知四念处，乃至善知一切种智；善知有为性，善知无为性；善知有性，善知无性；善知色观，善知受、想、行、识观，乃至善知一切种智观；善知色、色相空，善知受想行识、识相空，乃至善知菩提、菩提相空；善知舍道，善知不舍道；善知生，善知灭，善知住、异；善知欲，善知瞋，善知痴；善知不欲，善知不瞋，善知不痴；善知见，善知不见；善知邪见，善知正见，善知一切见；善知名，善知色，善知名色；善知因缘，善知次第缘，善知缘缘，善知增上缘；善知行相；善知苦，善知集，善知灭，善知道；善知地狱，善知饿鬼，善知畜生，善知人，善知天；善知地狱趣，善知饿鬼趣，善知畜生趣，善知人趣，善知天趣；善知须陀洹，善知须陀洹果，善知须陀洹道；善知斯陀含，善知斯陀含果，善知斯陀含道；善知阿那含，善知阿那含果，善知阿那含道；善知阿罗汉，善知阿罗汉果，善知阿罗汉道；善知辟支佛，善知辟支佛果，善知辟支佛道；善知佛，善知一切种智，善知一切种智道；善知诸根，善知诸根具足；善知慧，善知疾慧，善知有力慧，善知利慧，善知出慧，善知达慧，善知广慧，善知深慧，善知大慧，善知无等慧，善知实慧；善知过去世，善知未来世，善知现在世；善知方便，善知待众生；善知心，善知深心；善知义，善知语；善知分别三乘。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，修般若波罗蜜，得如是等利益。”　　

【论】释曰：须菩提意：以四种门虽安隐，以甚深故，利根者乃得入。佛答：无不入者。须菩提明智慧利根者能入，佛意但一心精进欲学者可入。譬如热时清凉池，有目有足皆可入，虽近，不欲入者则不入；四门般若波罗蜜池亦如是，四方众生无有遮者。不懈怠者是正精进，不妄念者是正念，不乱心者是正定，如等四门是正见，正见等安住是戒行：此八圣道能得般若波罗蜜。须菩提小乘智短故，但说利根者能入；佛大乘大智故，说虽中根、钝根，八法和合故，能入是四门。佛此中以大悲气故，说中根、钝根皆可得入。若菩萨能如般若所说六波罗蜜学，不久当得萨婆若。如声闻法中，不但以正见得道，以八分合行故；大乘法亦如是，不但学般若故得萨婆若，与五波罗蜜合故得。是故说菩萨如所说般若波罗蜜，当学得一切智。

问曰：上说但般若能至一切种智，今何以言与五波罗蜜合故得至？

答曰：常说与六波罗蜜合故得至；或时有清净佛国但闻实相得至萨婆若，不用次第行诸波罗蜜。此中说菩萨得萨婆若，则般若功报已足，今但赞行般若人力势。如经中说：是菩萨行般若，所有魔事起即灭。

从上诸佛所念来至此，皆是赞菩萨行般若功德，乃至分别善知三乘。

善知字门者，如文字陀罗尼中说。非字名，如、法性、实际，此中无文字。略说义，是菩萨无量福德力故，善知二法，世间及涅槃。若厌世苦，则念涅槃；若欲没涅槃，还念世间。集诸福德道故，善知字；破福德中颠倒故，善知无字。语、不语，亦如是。一语者，以是一语能分别多少净语、不净语。一语、二语、多语，男语、女语等，音声各异。菩萨善知是事故，能伏诸邪道及诸豪胜。

善知色乃至识二种相，若常、若无常，如先说。

善知舍道者，菩萨从一地至一地，舍下地不忧，得上地不贪；不舍道者，住是地中，邪见次世间正见，一切见、学无学等诸见。行者，十六行。

善知须陀洹者，人也；须陀洹道者，见谛道也；须陀洹果，第十六心心数法，及无漏戒等诸法。乃至佛亦如是。

善知诸根者，善分别二十二根。有人言：“观可度众生根有利钝，具足者可度，不具足者未可度。”又菩萨亦自知善根具足、不具足，如鸟子自知毛羽具足，尔乃可飞。

慧者，一切智慧总相。

疾慧者，速知诸法。有人虽疾而智力不强，如马虽疾而力弱；有人虽有强智力而不利，譬如钝斧虽有大力，不能破物。

出慧者，于种种难中能自拔出，亦能于诸烦恼中自拔出三界入涅槃。

达慧者，究尽通达，于佛法中乃至漏尽、得涅槃，破坏诸法到法性中。

广慧者，道俗种种经书论议，于佛法中有无，无不悉知。

深慧者，观一切法无碍无相，不可思议。

世间深智慧者，能知久远事，利中有衰，衰中有利。

大慧者，总具上诸慧名为大；又复一切众生中佛为大，诸法中般若为大，知佛信法与大法和合，故名为大。

无等慧者，于般若中不著般若，能如是深入，更无法可喻。复次，菩萨渐渐行道，到不可思议性中，无有与等者，故名无等。

实慧者，如如意宝，自无定色，随前物而变；般若亦如是，自无定相，随诸法行。又如如意珠，随愿皆得；般若亦如是，有人行者能得佛愿，何况余者！

过去已灭，未来未起，不得言有，不得言无，于是中能行实相，是名善知。现在法念念生灭故，不可知而能通达，是名善知现在世。

方便，名欲成办其事，能具足因缘多少得所，于中不令有失。如菩萨虽行空，不证实际；虽行福德，亦复不著。

待众生者，如贾客、大将虽乘快马能疾到所止，故待众人；菩萨亦如是，乘智慧快马，虽能疾入涅槃，亦待众生故不入。

善知众生种种善恶心、深心者，现在虽恶，其本则好：如父母挝子，外恶内善；如佛度央掘魔罗，知其浅心虽恶，深心实善。菩萨观众生信等五善根，从深心中来，是时可度。

义者有二，亦法、亦名。语者语言，以名字名物。得善无碍、法无碍故，名善知义；辞无碍、乐说无碍故，名善知语。菩萨住是二善知中，能以三乘度众生。

是名善知分别三乘。如是难解故说，易解者不说。

问曰：何以故先说善知色乃至识，后说知众、界、入？何以先说善知缘？后说因、次第、缘、增上？

答曰：先广说，后略说。复有人言：“先五众有三种，善、不善、无记。”戒众等五，亦名为五众。缘，先略说，后广说。

### 释三慧品第七十之上

【经】须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜？云何生般若波罗蜜？云何修般若波罗蜜？”

佛言：“色寂灭故，色空故，色虚诳故，色不坚实故，应行般若波罗蜜；受、想、行、识亦如是。如汝所问，云何生般若波罗蜜？如虚空生故，应生般若波罗蜜。如汝所问，云何修般若波罗蜜？修诸法破坏故，应修般若波罗蜜。”

须菩提言：“世尊，行般若波罗蜜，生般若波罗蜜，修般若波罗蜜，应几时？”

佛言：“从初发意，乃至坐道场，应行、应生、应修般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，次第心应行般若波罗蜜？”

佛言：“常不舍萨婆若心，不令余念得入，为行般若波罗蜜，为生般若波罗蜜，为修般若波罗蜜。若心心数法不行故，为行般若波罗蜜，为生般若波罗蜜，为修般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨修般若波罗蜜，当得萨婆若不？”

佛言：“不。”

“世尊，不修般若波罗蜜，得萨婆若不？”

佛言：“不。”

“世尊，修不修，得萨婆若不？”

佛言：“不。”

“世尊，非修非不修，得萨婆若不？”

佛言：“不。”

“世尊，若不尔，云何当得萨婆若？”

佛言：“菩萨摩诃萨得萨婆若，如如相。”

“世尊，云何如如相？”

“如实际。”

“云何如实际？”

“如法性。”

“云何如法性？”

“如我性、众生性、寿命性。”

“世尊，云何我性、众生性、寿命性？”

佛告须菩提：“于汝意云何？我、众生、寿命法，可得不？”

须菩提言：“不可得。”

佛言：“若我、众生、寿命不可得，云何当说有我性、众生性、寿命性？若般若波罗蜜中不说有一切法，当得一切种智。”

须菩提言：“世尊，但般若波罗蜜是不可说？禅波罗蜜乃至檀波罗蜜亦不可说？”

佛告须菩提：“般若波罗蜜不可说，檀波罗蜜乃至一切法，若有为、若无为，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，亦不可说。”

“世尊，若一切法不可说，云何说是地狱、是畜生、是饿鬼、是人、是天？是须陀洹、是斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，是诸佛？”

佛告须菩提：“于汝意云何？是众生名字实可得不？”

“世尊，不可得。”

佛言：“若众生不可得，云何当说有地狱、饿鬼、畜生、人、天、须陀洹，乃至佛？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，应当学一切法不可说。”

须菩提言：“世尊，菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，应学色、受、想、行、识，乃至应学一切种智？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学般若波罗蜜时，应学色不增不减，乃至应学一切种智不增不减。”

须菩提言：“世尊，云何色不增不减学？乃至一切种智不增不减学？”

佛言：“不生不灭故学。”

“世尊，云何名不生不灭学？”

佛言：“不起不作诸行业，若有若无故。”

“世尊，云何不起不作诸行业，若有若无？”

佛言：“观诸法自相空故。”

“世尊，云何应观诸法自相空？”

佛言：“应观色、色相空，应观受想行识、识相空；应观眼、眼相空，乃至意；色乃至法，眼识界乃至意识界、意识界相空；应观内空、内空相空，乃至应观自相空、自相空相空；应观四禅、四禅相空，乃至灭受想定、灭受想定相空；应观四念处、四念处相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。如是，须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，应行诸法自相空。”

“世尊，若色、色相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空，云何菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜？”

佛言：“不行，是名行般若波罗蜜。”

“世尊，云何不行是行般若波罗蜜？”

佛言：“般若波罗蜜不可得故，菩萨不可得，行亦不可得，行者、行法、行处亦不可得故，是名菩萨摩诃萨行、不行般若波罗蜜，一切诸戏论不可得故。”

“世尊，若不行是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，初发意菩萨云何行般若波罗蜜？”

“须菩提，菩萨从初发意已来，应学空无所得法。是菩萨用无所得法故，布施、持戒、忍辱、精进、禅定；以无所得法故，修智慧；乃至一切种智，亦如是。”

须菩提白佛言：“世尊，云何名有所得？云何名无所得？”

佛告须菩提：“诸有二者，是有所得；无有二者，是无所得。”

“世尊，何等是二有所得？何等是不二无所得？”

佛言：“眼、色为二，乃至意、法为二，乃至阿耨多罗三藐三菩提、佛为二，是名为二。”

“世尊，从有所得中无所得？从无所得中无所得？”

佛言：“不从有所得中无所得，不从无所得中无所得。须菩提，有所得、无所得平等，是名无所得。如是，须菩提，菩萨摩诃萨于有所得、无所得平等法中应学！须菩提，菩萨摩诃萨如是学般若波罗蜜，是名无所得者，无有过失。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨行般若波罗蜜，不行有所得，不行无所得，云何从一地至一地，得一切种智？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不住有所得中，从一地至一地。何以故？有所得中住，不能从一地至一地。何以故？须菩提，无所得是般若波罗蜜相，无所得是阿耨多罗三藐三菩提相，无所得亦是行般若波罗蜜者相。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜！”

须菩提白佛言：“世尊，若般若波罗蜜不可得，阿耨多罗三藐三菩提亦不可得，行般若波罗蜜者亦不可得，云何菩萨摩诃萨分别诸法相，是色，是受、想、行、识，乃至是阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得色，不得受、想、行、识，乃至不得阿耨多罗三藐三菩提。”

“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，色不可得，乃至阿耨多罗三藐三菩提不可得，云何具足檀波罗蜜，乃至具足般若波罗蜜，入菩萨法位中；入已，净佛国土，成就众生，得一切种智；得一切种智已，转法轮作佛事，度众生生死？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨不为色故行般若波罗蜜，乃至不为阿耨多罗三藐三菩提故行般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨为何事故行般若波罗蜜？”

佛言：“无所为故行般若波罗蜜。何以故？一切诸法无所为、无所作，般若波罗蜜亦无所为、无所作，阿耨多罗三藐三菩提亦无所为、无所作，菩萨亦无所为、无所作。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜无所为、无所作！”　

【论】释曰：听者闻种种赞般若功德，得善知一切事，而贵爱是般若波罗蜜，方便欲得。须菩提知众人意，是故问佛：世尊，云何行般若？云何生？云何修？有人言：“行者在干慧地，生者得无生忍法，修者得无生忍法后，以禅波罗蜜熏修般若。”佛答：五众是一切世间心所行结缚处，涅槃是寂灭相，菩萨以般若波罗蜜利智慧力故，能破五众通达令空，即是涅槃寂灭相。从寂灭出住六情中，还念寂灭相，知世间诸法皆是空，虚诳不坚实，是名般若。行般若无定相故，不可得说若有若无，言语道断故。空如虚空，是故说如虚空生。又如虚空，虚空中无有法生，虚空亦不能有所生。所以者何？无法、无形、无触、无作相故，般若波罗蜜亦如是。复有人言：“有是虚空，但以常法、无作故不能生，是为定相。”摩诃衍中，虚空名无法，不得说常，不得说无常，不得言有，不得言无，非有非无亦不可得，灭诸戏论，无染无著，亦无文字。般若波罗蜜亦如是，能观世间似如虚空，是名生般若波罗蜜。菩萨得般若已，入甚深禅定，以般若力故观禅定及禅定缘，皆破坏。何以故？般若波罗蜜舍一切法，不著相故，是名修般若波罗蜜。

听者作是念：“一切法皆有时节。”是故须菩提问：般若波罗蜜应几时行？佛答：从初发心，乃至坐道场应行。

问曰：菩萨从初发心应行十地、六波罗蜜、三十七品，一切善法，何以但说行般若？

答曰：须菩提但问般若故，佛答以行般若。又复是一切法皆与般若波罗蜜和合，以般若大故，不说余法。

问曰：般若波罗蜜无量无限，何以故以道场为限？

答曰：先已答，是般若到佛心中转名萨婆若；理虽一，名变故，言至道场应行。菩萨至道场，发意已来所得诸法皆舍，得无碍解脱故，皆通达三世。

问曰：弹指顷六十念，念念生灭，云何一心常念萨婆若，不令余念得入？

答曰：心有二种：一者、念念生灭心；二者、相续次第生，总名一心。以相续次第生故，虽多名为一心，是时不令贪恚等心相续得入。何以故？贪恚等心久住，则能障般若波罗蜜，念少则不能为害，此为新发意菩萨故说。复有大菩萨，虽行余诸善法，皆与般若和合，能令念念中余心不入。菩萨多于般若中起种种戏论，及诸邪心，是故佛教常念萨婆若，不令余心得入。常念者，心不余向，纵使死急事至，不忘萨婆若。般若波罗蜜行相者，所谓心心数法不行。

问曰：凡夫人入无想定，若生无想天。圣人住有余涅槃入灭尽定，一切圣人入无余涅槃，心心数法皆不行；是则心心数法不行，菩萨行般若时，云何心心数法不行？

答曰：是事阿毗昙中说，非大乘中义。小乘、大乘种种差别，如先说，是故不应以阿毗昙难摩诃衍。

复次，无相三昧中，色等诸相灭故名无相，以无相故，不应生心心数法；此亦非无想定、灭尽定。

问曰：无相义，佛种种说：或名见谛道，信行、法行为无相，人以疾故；或说无色定，想微细难觉故，亦名无相；或以三解脱门中缘涅槃故，名无相。是故不得但以无相故，名心心数法不行，乃至缘涅槃无相法，心心数法不灭，何况缘有相法？

答曰：见谛道中、无色定中说无相可尔，若言缘涅槃无相法，是事不然！佛常种种赞叹涅槃无相无量，不可思议法，即是无相无缘法，汝云何言缘？

问曰：灭男、女色等相，故名无相，不言无涅槃相；行者取是涅槃相，生心心数法，是名缘。

答曰：佛说一切有为生法，皆是魔网，虚诳不实。若缘涅槃心心数法是实，则失有为虚诳相；若不实，不能见涅槃。是故汝言涅槃有相可缘，是事不尔！

问曰：佛自说涅槃法有三相，云何言无相？

答曰：是三相假名无实。何以故？破有为三相故，说无生、无灭、无住异，无为更无别相。

复次，生相，先已种种因缘破，生毕竟不可得故，云何有无生？离有为相，无为相不可得，是故无为但有名字，无有自相。

复次，佛法真实寂灭无戏论。若涅槃有相，即是有定相可取，便是戏论，戏论故而生诤讼；若诤讼瞋恚，尚不得生天人中，何况涅槃？是故如佛说涅槃无相无量、不可思议、灭诸戏论。此涅槃相，即是般若波罗蜜，是故不应有心心数法。如先品说，菩萨行般若，离心非心相。若有非心相，应当难言：无心相云何行般若？今离此二边，故不应难。

复次，先世无明颠倒邪见因缘故，得是身。是身中心心数法虽有善，因缘生故无自性，虚诳不实。是善心果报，受人天福乐，皆是无常故，能生大苦，亦是虚诳不实；何况不善、无记心，因虚诳故，果亦虚诳！般若波罗蜜真故，心心数法不行。

须菩提闻是心心数法不行，故问佛：世尊，修般若波罗蜜得萨婆若不？佛言：不。何以故？修名常行积集，皆应是心心数法力，是故言不修。修尚不得，何况不修？修不修者，是般若无为法故不修，能观实相故言修，二俱有过，故言不。

问曰：若第三中有过，第四有何过，复言不？

答曰：须菩提以取相著心问故，佛言不。以受修不修故，有非修非不修，是故佛言不！若以不取相心，说非修非不修，则无有过。须菩提四种问，佛皆不听，心惑故复问世尊：今云何当得萨婆若？佛答：如如相。如亦不解，是故佛言如实际。

问曰：如品中，须菩提自善说如，今云何有疑？

答曰：是如无一定相，是故不得不问。若如有一定相者，便应已解；是如甚深无量故，须菩提有处解、有处不解。譬如大水，有人入深者、入浅者，皆名入水，不得言入浅者不入水。

问曰：何以不以如喻实际，而以实际喻如？实际有何易解故譬喻？

答曰：如、实际虽是一物，观时异。如是诸法体性，实际是行者心取证。佛以须菩提得是实际为证，故以为譬喻。

问曰：常说法性次如，实际次法性，今法性何以在后？

答曰：今欲以我性、众生性说毕竟空故，转次在后。

复次，从见谛道、学道中能观诸法如；无学道中烦恼尽故，定心作证，定心作证故，于一切总相、别相中通达，名为法性。诸法本生处名为性，是故以法性喻实际。法性有声闻分、有大乘分，须菩提于声闻分中不疑，大乘分中有疑故问。佛欲以凡人所可解事为证，故言如我性、众生性、寿命性。

须菩提更无所问，佛欲结句故，反问须菩提：于汝意云何？我法实有不？须菩提得道故言无，须陀洹尚不见我，何况阿罗汉？佛言：汝以小乘钝智尚不得我，何况佛？佛以智慧求我不可得，云何可说？如我不可说有，一切法亦如是。菩萨能行是不可说法故，当得萨婆若。不可说者，不可分别若有若无。

须菩提问：世尊，诸法若不可分别，云何分别说有地狱等五道、须陀洹等诸圣道？佛答：众生无有定法，地狱但有假名字，云何当分别说有等？众生及诸圣人，从分别众生等故，有诸道名，众生实不可得。如是，须菩提，菩萨应如是学不可说般若波罗蜜。

须菩提问：世尊，菩萨应学色等诸法，今何以言学一切法不可说？佛答：菩萨虽应学色等法，但应作不增不减故学。不增不减义，如先说。此中佛自说得不增不减因缘：若菩萨学不生不灭法，即是学不增不减。

须菩提问：云何学不生不灭？佛答：不起不作诸行业，若有若无故。有，名三有，欲有、色有、无色有。无，名断灭边，离八圣道强欲求灭。以是二事，凡夫人起诸行业，若善、若不善。是菩萨知诸法实相，所谓不生不灭，是故不作三种业，不起业相应诸法，是名无作解脱门。不生不灭，是无相解脱门。

复问：世尊，何等方便故，能不作不起诸行业？佛答：若菩萨能观诸法自相空，所谓色、色相空，乃至阿耨多罗三藐三菩提、阿耨多罗三藐三菩提相空。菩萨尔时能作二事：一、能不作不起诸行业，二、能于一切法中行自相空。

复问：世尊，若色等法自相空，云何菩萨应般若波罗蜜中行？佛答：不行，是名菩萨般若中行。此中自说因缘：般若波罗蜜体不可得，行者、行法、行处不可得。法空故，般若波罗蜜不可得，行处亦不可得；众生空故，行者不可得。一切戏论不可得故，菩萨不行，名为般若波罗蜜行。

须菩提问：若不行是般若行者，初发心菩萨云何应行般若？须菩提意：若不行为行者，初发心菩萨心则迷闷；若以行为行者，是则颠倒，是故问。佛答：初发心菩萨应学无所得法，无所得法即是无行。学名以方便力渐渐行，所谓布施时，以无所得法故应布施。诸法实相毕竟空，毕竟空中无有法可得，若有若无；菩萨住如是智慧心中，应若多若少布施。布施物、与者、受者，平等观故，所谓皆不可得；乃至萨婆若亦如是。

须菩提作是念：有所得故则是世间颠倒，无所得故即是涅槃，是故问佛：云何有所得？云何无所得？佛略答：二相是有所得，无二相是无所得。二相者，眼一、色一，两一和合名为二。以眼故知是色，以色故知是眼，眼、色是相待法。

问曰：若不见色时亦有眼，云何眼不离色？

答曰：以曾见色故名为眼，今虽不观色，以本为名。是故一切有为法皆属因缘，因属果，果属缘，无有定自在者。乃至意、法、菩萨、佛，亦如是。凡夫无智，各各分别，作善不善业；智者知是二法皆虚诳，属因缘，不以是二为二。

须菩提问：是二法即是有所得，不二法即是无所得。世尊，从有所得法中无所得？从无所得法中无所得？为缘诸法取相行道故，得是毕竟空无所得？为不作缘不取相行道故，得是毕竟空无所得？若有所得中无所得者，有所得即是颠倒，行颠倒云何得实？若无所得中得无所得者，无所得即是无所有，无所有云何能生无所有？佛以二俱过故，皆不听。有所得、无所得二事，皆能平等观，平等即是毕竟空无所得，因无所得破有所得，事既办亦舍无所得；如是菩萨于有所得、无所得平等，般若中应学。若菩萨能如是学，是名真无所得者，无有过失。从一地至一地，义亦如是。

须菩提问：世尊，若般若不可得，菩提不可得，菩萨不可得，云何菩萨学般若，分别诸法相，所谓恼相是色，苦乐相是受等？若菩萨行般若波罗蜜，色等法不可得，云何能具足檀波罗蜜等诸善法？云何能入菩萨位中？如经中广说。佛语须菩提：菩萨不以得色等诸法相故行般若。

复问：为何等事故行般若？佛答：以无所得故行般若。何以故？一切法空、无相、无作、无起，般若波罗蜜、菩萨、菩提，亦无相、无作、无起。菩萨为一切法实相故行般若，非以颠倒故。须菩提，菩萨应如是无作般若中行，无作无起故。