## 《大智度论》第八十五卷

### 释道树品第七十一

【经】须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜甚深！世尊，诸菩萨摩诃萨不得众生，而为众生求阿耨多罗三藐三菩提，是为甚难！世尊，譬如人欲于虚空中种树，是为甚难！世尊，菩萨摩诃萨亦如是，为众生故，求阿耨多罗三藐三菩提，众生亦不可得。”

佛告须菩提：“如是，如是。诸菩萨摩诃萨所为甚难，为众生故，求阿耨多罗三藐三菩提，度著吾我颠倒众生。须菩提，譬如人种树，不识树根、茎、枝、叶、华、果，而爱护溉灌，渐渐长大，华、叶、果实成就，皆得用之。如是，须菩提，诸菩萨摩诃萨为众生故，求阿耨多罗三藐三菩提，渐渐行六波罗蜜，得一切种智，成佛树，以叶、华、果实益众生。须菩提，何等为叶益众生？因菩萨摩诃萨得离三恶道，是为叶益众生。何等为华益众生？因菩萨得生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天处乃至非有想非无想处，是为华益众生。何等为果益众生？是菩萨得一切种智，令众生得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、佛道，是众生渐渐以三乘法，于无余涅槃而般涅槃，是为果益众生。是菩萨摩诃萨，不得众生实法，而度众生令离我颠倒著，作是念：‘一切诸法中无众生，我所为众生求一切种智，是众生实不可得。’”

须菩提白佛言：“世尊，当知是菩萨为如佛。何以故？是菩萨因缘故，断一切地狱种、一切畜生种、一切饿鬼种，断一切诸难，断一切贫穷下贱道，断一切欲界、色界、无色界。”

佛言：“如是，如是。须菩提，当知是菩萨摩诃萨如佛。须菩提，若菩萨摩诃萨不发心求阿耨多罗三藐三菩提，世间则无过去、未来、现在诸佛，世间亦无辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，三恶趣及三界亦无断时。须菩提，汝所说是菩萨摩诃萨当知如佛。如是，如是，须菩提，当知是菩萨实如佛。何以故？以如故说如来，以如故说辟支佛、阿罗汉、一切贤圣，以如故说为色乃至识，以如故说一切法，乃至有为性、无为性。是诸如，如实无异，以是故说名为如。诸菩萨摩诃萨学是如，得一切种智，得名如来。以是因缘故，说菩萨摩诃萨当知如佛，以如相故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应学如般若波罗蜜！菩萨学如般若波罗蜜，则能学一切法如；学一切法如，则得具足一切法如；具足一切法如已，于一切法如得自在；于一切法如得自在已，善知一切众生根；善知一切众生根已，知一切众生根具足，亦知一切众生业因缘；知一切众生业因缘已，得愿智具足；愿智具足已，净三世慧；净三世慧已，饶益一切众生；饶益一切众生已，净佛国土；净佛国土已，得一切种智；得一切种智已，转法轮；转法轮已，安立众生于三乘，令入无余涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨欲得一切功德，自利利人，应发阿耨多罗三藐三菩提心！”

须菩提白佛言：“世尊，是诸菩萨摩诃萨，能如说行深般若波罗蜜，一切世间天及人、阿修罗，应当为作礼！”

佛告须菩提：“如是，如是。是菩萨摩诃萨，能如说行般若波罗蜜，一切世间天及人、阿修罗，应当为作礼。”

“世尊，是初发意菩萨摩诃萨，为众生故，求阿耨多罗三藐三菩提，得几所福德？”

佛告须菩提：“若千世界中众生，皆发声闻、辟支佛意。于汝意云何？其福多不？”

须菩提言：“甚多无量！”

佛告须菩提：“其福不如初发意菩萨摩诃萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。何以故？发声闻、辟支佛意者，皆因菩萨出故，菩萨终不因声闻、辟支佛出。二千世界、三千大千世界中亦如是。置是三千大千世界中住声闻、辟支佛地者，若三千大千世界中众生皆住干慧地，其福多不？”

须菩提言：“甚多无量！”

佛言：“不如初发意菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。置是住干慧地众生，若三千大千世界中众生，皆住性地、八人地、见地、薄地、离欲地、已办地、辟支佛地，是一切福德，欲比初发意菩萨百倍、千倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。须菩提，若三千大千世界中初发意菩萨，不如入法位菩萨百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界中入法位菩萨，不如向佛道菩萨百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。若三千大千世界中向佛道菩萨，不如佛功德百千万倍、巨亿万倍，乃至算数譬喻所不能及。”

须菩提白佛言：“世尊，初发心菩萨摩诃萨，当念何等法？”

佛言：“应念一切种智。”

须菩提言：“何等是一切种智？一切种智何等缘？何等增上？何等行？何等相？”

佛告须菩提：“一切种智无所有，无念、无生、无示。如须菩提所问，一切种智何等缘？何等增上？何等行？何等相？须菩提，一切种智无法缘，念为增上，寂灭为行，无相为相。须菩提，是名一切种智缘、增上、行、相。”

须菩提白佛言：“世尊，但一切种智无法，色、受、想、行、识亦无法，内外法亦无法，四禅、四无量心、四无色定，四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空三昧、无相三昧、无作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，大慈、大悲、大喜、大舍，初神通、第二、第三、第四、第五、第六神通，有为相、无为相，亦无法？”

佛告须菩提：“色亦无法，乃至有为相、无为相亦无法。”

须菩提言：“世尊，何因缘故一切种智无法，色无法乃至有为相、无为相亦无法？”

佛言：“一切种智自性无故，若法自性无，是名无法；色乃至有为相、无为相，亦如是。”

“世尊，何因缘故诸法自性无？”

佛言：“诸法和合因缘生法中无自性，若无自性，是名无法。以是故，须菩提，菩萨摩诃萨当知一切法无性。何以故？一切法性空故，以是故当知一切法无性。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法无性，初发意菩萨，以何等方便力能行檀波罗蜜，净佛世界，成就众生？能行尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，行初禅乃至第四禅，行慈心乃至舍心，行空处乃至非有想非无想处，内空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，空三昧、无相三昧、无作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，能行一切种智，净佛世界，成就众生？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨能学诸法无性，亦能净佛世界，成就众生。知世界众生亦无性，即是方便力。须菩提，是菩萨摩诃萨行檀波罗蜜修学佛道，行尸罗波罗蜜修学佛道，行羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜修学佛道，乃至行一切种智修学佛道，亦知佛道无性。是菩萨摩诃萨行六波罗蜜修学佛道，乃至未成就佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智，是为修学佛道。能具足是佛道因缘已，用一念相应慧，得一切种智，尔时一切烦恼习永尽，以不生故。是时，以佛眼观三千大千世界，无法尚不可得，何况有法？如是，须菩提，菩萨摩诃萨，应行无性般若波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨方便力。无法尚不可得，何况有法？须菩提，是菩萨摩诃萨若布施时，布施无法尚不知，何况有法？受者及菩萨心，无法尚不知，何况有法？乃至一切种智，得者、得法、得处，无法尚不知，何况有法？何以故？一切法本性尔；非佛作，非声闻、辟支佛作，亦非余人作，一切法无作者故。”

须菩提白佛言：“世尊，诸法、诸法性离耶？”

佛言：“如是，如是，诸法、诸法性离。”

“世尊，若诸法、诸法性离，云何离法能知离法，若有若无？何以故？无法不能知无法，有法不能知有法，无法不能知有法，有法不能知无法。世尊，如是一切法无所有相，云何菩萨摩诃萨作是分别，是法若有若无？”

佛言：“菩萨摩诃萨，以世谛故，示众生若有若无，非以第一义。”

“世尊，世谛、第一义谛有异耶？”

“须菩提，世谛、第一义谛，无异也。何以故？世谛如，即是第一义谛如。众生不知不见是如故，菩萨摩诃萨以世谛示若有若无。

“复次，须菩提，众生于五受众中，有著相故，不知无所有；为是众生故，示若有若无，令知清净无所有。如是，须菩提，菩萨摩诃萨，应当作是行般若波罗蜜！”

【论】释曰：须菩提从佛闻无所得即是得，叹未曾有，白佛言：世尊，是般若甚深！如经中广说，以树为譬喻：叶、华、果实，从薄转厚。如树叶荫，热时凉乐，众生因菩萨道树荫，得离三恶道热苦。何以故？遮恶故。如华色好香净柔软，众生因菩萨以布施、持戒教化故，受人天中福乐。如树果色香味力，众生因菩萨故得须陀洹等诸圣道果。

须菩提闻是欢喜言：是菩萨如佛无异。此中自说因缘：因菩萨故断地狱等恶道。佛可其意，更说因缘：须菩提，菩萨不发心求阿耨多罗三藐三菩提，乃至三界无断时。复次，得诸法如故，说名如来，乃至名须陀洹；以如故，说色乃至无为性；是诸法如，皆一无异。菩萨学是如，必当得萨婆若，是故言如佛无异；不以我心贪贵菩萨故，说言如佛，以得如故言如佛。是如在佛，亦在菩萨，以一相故，是名菩萨为如佛；离如，更无有法不入如者。

问曰：若以同如故，名菩萨如佛，乃至畜生中亦有是如，何以不名如佛？

答曰：畜生虽亦有如，因缘未发故，不能利益众生，不能行如至萨婆若故。如是，须菩提，菩萨应学是如般若波罗蜜！菩萨学是如般若故，则能具足一切法如。具足名得诸法实相，能以种种门令众生得解。以得具足故，于一切法如得自在；得是诸法如自在已，能善知众生根故，能知众生诸根具足。诸根者，信等五善根，三乘人各各有，能分别是人有、是人无、是人得力、是人不得力。具足者，信等善根具足，如是人能出世间。信根得力，则决定能受持不疑；精进力故，虽未见法，一心求道，不惜身命，不休不息；念力故，常忆师教，善法来听入，恶法来不听入，如守门人；定力故，摄心一处不动，以助智慧；智慧力故，能如实观诸法相。得根有二种：一者、在大心人身中，则成菩萨根；二者、在小心人身中，则成小乘根。得是具足根，则可度。或有菩萨见人虽得信等五根而不可度，由先世恶业罪重故，是故言知一切众生业因缘。欲知无数劫业因缘，要得宿命通；既知已，为众生说过去罪业因缘。众生以是过去罪故不畏，是故求愿智，欲知三世事；既知已，为众生说未来世罪业因缘，当堕地狱。众生闻已，则怀恐怖，恐怖已，心伏易度。众生若欲知未来世福报因缘，为说已则欢喜可度。是故说知业因缘已，愿智具足。愿智具足故，得三世慧净，通达无碍，知过去善恶业，又知未来善恶果报，知现在众生诸根利钝，然后说法教化，多所利益不虚。大利益众生故，能净佛国土；净佛国土已，得一切种智；得一切种智故，转法轮；转法轮已，以三乘安立众生，入无余涅槃。如是利益，皆从学如中来，是故佛说菩萨欲得一切功德，自利利人，当发阿耨多罗三藐三菩提心。

须菩提闻是菩萨功德甚多，白佛言：世尊，菩萨能如说行般若波罗蜜，一切世间应当作礼。如经中广说，分别初发意菩萨功德。

尔时，须菩提知是甚深般若无忆想，非初学所得，是故问佛：初发心菩萨，应念何等法？佛答：应念一切种智。一切种智者，即是阿耨多罗三藐三菩提；萨婆若、佛法、佛道，皆是一切种智异名。

问曰：佛何以答言念一切种智？

答曰：初发意菩萨，未得深智慧，既舍世间五欲乐，佛教系心念萨婆若，应作是念：“虽舍小杂乐，当得清净大乐；舍颠倒虚诳乐，得实乐；舍系缚乐，得解脱乐；舍独善乐，得共一切众生善乐。”得如是等利益故，佛教初发意者，常念萨婆若。

须菩提问：世尊，是一切种智，为是有法？为是无法？何等缘？何等增上？何等行？何等相？佛答：须菩提，一切种智无所有，无所有名非法，无生无灭。诸法如实缘亦无所有，念为增上，寂灭为行，无相为相。

问曰：皆是毕竟空，念何以独言增上？

答曰：诸法各各有力，佛智慧是毕竟空，如、法性、实际、无相，所谓寂灭相。佛得一切种智，不复思惟，无复难易远近，所念皆得故，言念为增上。

须菩提问：世尊，但一切种智无法，色等法亦无法？佛答：色等一切法，亦是无法。自说因缘：若法从因缘和合生，即无自性；若法无自性，即是空无法。以是因缘故，当知一切法无所有性。

须菩提问：初发心菩萨，以何方便行檀波罗蜜，乃至一切种智，净佛世界，教化众生？佛答：无所有法性中学，入观亦能集诸功德，教化众生，净佛世界，即是方便力。所谓有无二法，能一时行故；所谓毕竟空，集诸福德。是人行六波罗蜜时，亦修治佛道；如佛心以毕竟空无所有法，行六波罗蜜，乃至一切种智。是菩萨行是道，能具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲。行菩萨道时，具足是法，坐道场，用一念相应慧，得一切种智；如人夜失宝珠，电光暂现，即时还得故，烦恼及习永尽，更不复生。得佛已，以佛眼观一切十方世界中，一切物尚不见无，何况有法？毕竟空法能破颠倒，令菩萨成佛，是事尚不可得，何况凡夫颠倒有法？是故，须菩提，当知一切法无所有相，是名菩萨方便。空尚不得，何况有？须菩提，菩萨应行无所有般若波罗蜜。是菩萨行是无所有般若波罗蜜，若布施时，即知布施物空，无所有，受者及菩萨心，亦无所有；乃至一切种智，得者、得法、得处，无法尚不知，何况有法？得者，菩萨；得法，是阿耨多罗三藐三菩提。用得法是菩萨道，皆知是法无所有。何以故？一切法本性尔，不以智慧故异，非凡夫作，亦非诸圣人作，一切法无作，无作者故。

须菩提意：若诸法都是无所有相，谁知是无所有？是故问佛：世尊，诸法、诸法性离，云何离法能知离法，若有若无？何以故？无法不能知无法，有法不能知有法，无法不知有法，有法不知无法！世尊，如是一切法无所有相！云何菩萨作是分别，是法若有若无？佛答：菩萨世俗故，为众生说若有若无，非第一义。若有是实有，无亦应有实！若有不实，无云何应实？

须菩提问：世俗、第一义有异耶？若异，破坏法性故，是故言不异，世俗如即是第一义如。众生不知是如故，以世俗为说，若有若无。复次，众生五受阴中有所著，为是众生离所有，得无所有故，菩萨说无所有，世俗法故分别诸法，欲令众生知是无所有。如是，须菩提，菩萨应学无所有般若波罗蜜。

### 释菩萨行品第七十二

【经】须菩提白佛言：“世尊，世尊说菩萨行，何等是菩萨行？”

佛言：“菩萨行者，为阿耨多罗三藐三菩提行，是名菩萨行。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨为阿耨多罗三藐三菩提行，是菩萨行？”

佛言：“若菩萨摩诃萨，行色空，行受、想、行、识空，行眼空乃至意，行色空乃至法，行眼界空乃至意识界；行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；行内空，行外空，行内外空，行空空，行第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、性空、自相空、无法空、有法空、无法有法空；行初禅、第二第三第四禅，行慈悲喜舍，行无量虚空处、无量识处、无所有处、非有想非无想处；行四念处，行四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分；行空三昧，行无相、无作三昧；行八背舍、九次第定；行佛十力，行四无所畏，行四无碍智，行十八不共法，行大慈大悲；行净佛国土，行成就众生；行诸辩才，行文字入无文字，行诸陀罗尼门；行有为性，行无为性，如阿耨多罗三藐三菩提不作二。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，名为阿耨多罗三藐三菩提行，是为菩萨行。”

须菩提白佛言：“世尊，世尊说言佛，何义故名佛？”

佛告须菩提：“知诸法实义故名为佛。复次，得诸法实相故名为佛。复次，通达实义故名为佛。复次，如实知一切法故名为佛。”

须菩提言：“何义故名菩提？”

“须菩提，空义是菩提义，如义、法性义、实际义是菩提义。复次，须菩提，名相言说是菩提义。须菩提，菩提实义不可坏，不可分别，是菩提义。复次，须菩提，诸法实相不诳不异，是菩提义。以是故名菩提。复次，须菩提，是菩提，是诸佛所有故，名菩提。复次，须菩提，诸佛正遍知故，名菩提。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨，为是菩提行六波罗蜜，乃至行一切种智，于诸法何得何失？何增何减？何生何灭？何垢何净？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行六波罗蜜，乃至行一切种智，于诸法无得无失、无增无减、无生无灭、无垢无净。何以故？菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为得失、增减、生灭、垢净故出。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不为得失，乃至不为净垢故出，菩萨摩诃萨云何行般若波罗蜜，能取檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜？云何行内空乃至无法有法空？云何行禅、无量心、无色定？云何行四念处乃至八圣道分？云何行空、无相、无作解脱门？云何行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲？云何行菩萨十地？云何过声闻、辟支佛地入菩萨位中？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不以二法行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不以二法乃至行一切种智。”

须菩提言：“世尊，若菩萨摩诃萨不以二法故，行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜；不以二法故，乃至行一切种智。菩萨从初发意乃至后意，云何善根增益？”

佛告须菩提：“若行二法者，善根不得增益。何以故？一切凡夫皆依二法，不得增益善根。菩萨摩诃萨行不二法，从初发意乃至后意，于其中间增益善根。以是故，菩萨摩诃萨，一切世间天及人、阿修罗无能伏，无能坏其善根，令堕声闻、辟支佛地；及诸众恶不善法，不能制菩萨令不能行檀波罗蜜、增益善根，乃至般若波罗蜜，亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜！”

“世尊，菩萨摩诃萨为善根故，行般若波罗蜜不？”

佛言：“不也！须菩提，菩萨亦不为善根故行般若波罗蜜，亦不为非善根故行般若波罗蜜。何以故？须菩提，菩萨摩诃萨法，未供养诸佛，未具足善根，未得真知识，不能得一切种智。”

须菩提言：“世尊，云何菩萨摩诃萨供养诸佛，具足善根，得真知识，能得一切种智？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意供养诸佛，诸佛所说十二部经，修妒路乃至忧波提舍，是菩萨闻持、诵利、心观、了达；了达故，得陀罗尼；得陀罗尼故，能起无碍智；起无碍智故，所生处乃至萨婆若，终不忘失；亦于诸佛所种善根，为是善根所护，终不堕恶道诸难。以是善根因缘故，得深心清净；得深心清净故，能净佛国土，成就众生。以善根所护故，常不离真知识，所谓诸佛、诸菩萨摩诃萨，及诸声闻能赞叹佛法众者。如是，须菩提，菩萨摩诃萨应供养诸佛，种善根，亲近善知识。”　　

【论】释曰：上品中须菩提问佛：经常说般若波罗蜜，何以故名般若波罗蜜？佛种种因缘答。因此事故，此品中复问世尊：经常说菩萨行，何等是菩萨行？是故须菩提问菩萨行。

问曰：若般若波罗蜜中摄一切法，又般若即是菩萨行，何以故更问？

答曰：一切菩萨道，名菩萨行；悉遍知诸法实相智慧，名般若波罗蜜，是为异。若般若经、菩萨行等共相摄，无异。

复次，有人言：“菩萨行者，菩萨身、口、意业，诸有所作，皆名菩萨行。”以是事故，须菩提但欲分别菩萨正行故问。是故佛答：菩萨行者，为阿耨多罗三藐三菩提诸善行，是名菩萨正行；菩萨不善、无记及著心行善法，非菩萨行；但以悲心故及空智慧，为阿耨多罗三藐三菩提行，是名菩萨行。何等是清净行？所谓色空行，受、想、行、识空行，乃至有为性、无为性空行。于是诸法，不分别是空、是实，乃至是有为、是无为，如阿耨多罗三藐三菩提灭戏论不二相，是名菩萨行。无能坏者，亦无过失。须菩提闻是菩萨行已，欢喜问：菩萨行果报得作佛，经常言佛，何等是佛义？佛答：知诸法实义故名为佛。

问曰：若尔者，阿罗汉、辟支佛及大菩萨，是人亦知诸法实义，何故不名为佛？

答曰：上已说燃灯喻，于凡夫为实，于佛不为实。以烦恼习所覆故，不名为实，不能得一切种智、断一切法中疑悔故，不名正智实义，如上分别。

问曰：知诸法实义，得诸法实相，通达实义，一切法如实知，是四有何异？

答曰：有人言：“义无异，名字异。”有人言：“有差别。”义，名诸法实相，不生不灭，法相常住如涅槃。知是义故，名为佛。是义中常觉悟，无错谬，于是义以种种名相法，令众生解第一实义。是故四无碍中，别说义无碍、法无碍。有人虽得诸法实义，不能通达，有二因缘故：一者、烦恼未尽，二者、未得一切智故。如须陀洹、斯陀含、阿那含，未断烦恼故，不能通达；阿罗汉、辟支佛、大菩萨烦恼虽尽，未得一切种智故，不能通达。是故说通达实义故，名为佛。如实知一切法者，总上三事，亦义亦法，一切法若有若无，种种了知故；如一切种智义中说，亦知寂灭相，亦知有为相。复次，菩提名智，佛名智者，得是智故，名为智者。

须菩提问：世尊，何等是菩提？佛答：空、如、法性、实际，名为菩提。空三昧相应实相智慧，缘如、法性、实际，菩提名实智慧。三学道未断烦恼，虽有智慧不名为菩提。三无学人，无明永尽无余故，智慧名菩提。二无学人不得一切智、正遍知诸法故，不得名阿耨多罗三藐三菩提；唯佛一人智慧，名阿耨多罗三藐三菩提。复次，名相语言文字故，名菩提，菩提实义不可分别破坏。复次，菩提是如不异，常不虚诳。何以故？一切众生智慧转转有胜，至佛更无胜者；诸法亦转转有胜，先者虚妄，后者真实，至菩提更无实者，是故菩提名为实。复次，如得菩提故名为佛，今以佛得故名菩提。

复次，有人言：“尽智知生永尽，是名菩提。”有人言：“尽智、无生智，名菩提。”有人言：“无碍解脱名菩提。何以故？得是解脱，于一切法皆通达。”有人言：“四无碍智是菩提。何以故？佛知诸法实相，是义无碍；知诸法名相分别，是名法无碍；分别种种语言，使众生得解，是名辞无碍；有所说法教化，无穷无尽，是名乐说无碍。以四无碍具足，利益众生故，名菩提。”有人言：“佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、一切种智，如是无量佛法，尽名菩提。何以故？以智慧大故，诸法皆名菩提。”有人言：“真菩提名佛，无漏十智是。十智相应受、想、行、识，身、口业及心不相应诸行，皆名菩提，共缘、共生、共相佐助故，皆名菩提。”复有人言：“菩提义无量无边，唯佛能遍知，余人知其少分；譬如转轮圣王宝藏中诸宝，无能分别知其价者，圣王出宝赐人，正可知其所得者。”

此中，须菩提问佛菩提相已，更问世尊：若菩提毕竟空不坏相，菩萨行六波罗蜜诸法，增益何等善根？佛答：若菩萨行是菩提实相，于一切法无所增益，何况善根？何以故？般若波罗蜜，不为得失，乃至垢净故出，毕竟清净故。佛可其意。

复更问：若无增减，云何菩萨行般若取檀波罗蜜等诸菩萨行？佛答：菩萨虽行是法，不以二法故行，毕竟空和合共行，是故不应难。

复问：世尊，若是菩萨不行二法，云何从初发意乃至后心增长善根？佛答：若人行二法，即是颠倒，不能增长善根。如人梦中虽大得财，竟无所得；觉已所得多少，真名为得。佛语须菩提：一切凡人，皆著二法故，不能增益善根；菩萨行诸法实相，所谓不二法，从初发心来乃至后心，增益善根，无有错谬。是故菩萨，一切天、人、阿修罗无能坏其善根，令堕二乘；及余众恶亦不能坏。余恶者，悭贪等烦恼，破檀波罗蜜诸善法等。

复问：世尊，菩萨为善根故行般若耶？佛答：不为善，不为不善故行般若。

问曰：不为不善根故，行般若可尔，云何不为善根故行？

答曰：此中佛意：贵阿耨多罗三藐三菩提故，虽行诸善根，为办事故行，不以为贵。如栰喻经说：善法尚应舍，何况不善法！善根是助佛道法，若人不为栰故渡，为到彼岸故渡。此中佛说因缘：菩萨未供养诸佛，未得真知识，不能得一切种智，是故虽种善根，不以为贵，但为阿耨多罗三藐三菩提故。

须菩提言：云何菩萨虽不为善根，而能供养诸佛，乃至得一切种智？佛答：菩萨从初发心已来，供养诸佛，如经中说。供养佛大故，但说佛，当知已供养辟支佛，乃至住干慧地。凡人为闻法故，从其闻说十二部经，以不能常得师故，皆当受持；以喜忘故，诵读令利；心观者，常系心经卷，次第忆念；先以语言宣义，后得了达，即得陀罗尼。陀罗尼有二种：一者、闻持陀罗尼，二者、得诸法实相陀罗尼。读诵修习常念故，得闻持陀罗尼；通达义故，得实相陀罗尼。住是二陀罗尼门中，能生无碍智，为众生说法故，具足四无碍智。

问曰：若菩萨有无碍智，与佛何异？

答曰：无碍有二种：一、真无碍，二、名字无碍。此中除佛无碍，余者随菩萨所得无碍。是菩萨读经等因缘故，所生之处，乃至得一切种智，终不忘失。何以故？深入诵读诸法故，烦恼折薄，为善根所护故，终不堕恶道诸难；如盲人为有目者所将护故，终不堕落沟壑。集善根福德故，得深心清净。深心清净者，慈爱一切众生，虽怨贼中人亦不加恶，所谓夺命等。

复次，智慧福德大集故，烦恼微少，不能遍覆菩萨善心。

复次，深心者，于众生中得慈悲心、不舍心、救度心，于诸法中得无常、苦、空、无我毕竟空心，乃至佛不生佛想、涅槃想，是名深心清净。深心清净故，能教化众生。何以故？是烦恼薄故，不起高心、我心、瞋心故，众生爱乐，信受其语，教化众生。教化众生故，得净佛世界，如毗摩罗鞊佛国品中说：众生净故，世界清净。为善根所护故，终不离善知识。善知识者，诸佛、大菩萨、阿罗汉。略说善知识相，能赞叹三宝者。如是菩萨应供养诸佛，种善根，亲近善知识。何以故？如病人应求良医药草，佛为良医，诸善根为药草，瞻病人为善知识。病者具此三事故，病得除愈。菩萨亦如是，具此三事，灭诸烦恼故，能利益众生。

### 释种善根品第七十三

【经】须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，若不供养诸佛，不具足善根，不得真知识，当得萨婆若不？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨供养诸佛、种善根、得真知识，一切种智尚难得，何况不供养诸佛，不种善根，不得真知识？”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨供养诸佛、种善根、得真知识，何以故难得一切种智？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨远离方便力，不从诸佛闻方便力，所种善根不具足，不常随善知识教。”

“世尊，何等是方便力，菩萨摩诃萨行是方便力，得一切种智？”

佛言：“菩萨摩诃萨，从初发意行檀波罗蜜，应萨婆若念，布施佛、若辟支佛、若声闻、若人、若非人，是时不生布施想、受者想。何以故？观一切法自相空，无生，无定相，无所转，入诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨以是方便力故，增益善根；增益善根故，行檀波罗蜜，净佛国土，成就众生。布施不受世间果报，但欲救度一切众生故，行檀波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行尸罗波罗蜜，应萨婆若念，持戒时不堕淫怒痴中，亦不堕诸烦恼、缠缚及诸不善破道法，若悭贪、破戒、瞋恚，懈怠、乱意、愚痴，慢、大慢、慢慢、我慢、增上慢、不如慢、邪慢，若声闻心、若辟支佛心。何以故？是菩萨摩诃萨，观一切法自相空，无生，无定相，无所转，入诸法实相，所谓一切法无作无起相。菩萨成就是方便力故，增益善根；增益善根故，行尸罗波罗蜜，净佛国土，成就众生。持戒不受世间果报，但欲救度一切众生故，行尸罗波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行羼提波罗蜜，应萨婆若念，方便力成就故，行见谛道、思惟道，亦不取须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨知诸法自相空，无生，无定相，无所转，虽行是助道法，过声闻、辟支佛地。须菩提，是名菩萨无生法忍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行毗梨耶波罗蜜，入初禅乃至第四禅，入四无量心、四无色定，虽出入诸禅而不受果报。何以故？是菩萨成就是方便力故，知诸禅定自相空，无生，无定相，无所转，净佛国土，成就众生。精进不受世间果报，但欲救度一切众生故，行毗梨耶波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行禅波罗蜜，应萨婆若念，入八背舍、九次第定，亦不证须陀洹果，乃至不证阿罗汉果。何以故？是菩萨摩诃萨，知诸法自相空，无生，无定相，无所转。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨从初发意，行般若波罗蜜，学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，乃至未得一切种智，未净佛国土，未成就众生，于其中间应如是行。何以故？是菩萨摩诃萨，知诸法自相空，无生、无定相，无所转。须菩提，菩萨摩诃萨，应如是行般若波罗蜜，不受果报。”

【论】问曰：须菩提何以故作是粗问，不供养诸佛，不具足善根，不得真知识，当得萨婆若不？

答曰：有人言：“若一切诸法无所有性毕竟空，毕竟空中，种善根、不种善根等无异。若尔者，可不供养诸佛、不种善根、不得真知识，得萨婆若耶？”复有人疑言：“得萨婆若更有种种门，可不须种善根等。”是故问佛，佛答：若供养诸佛，种善根，得真知识，尚难得，何况不也！

须菩提问：以毕竟空中无有福以非福，何以但以福德故得？佛答：以世谛中有福故得。须菩提为众生著无所有故问，佛以不著有法答。所谓精进修福尚不可得，何况不修福？如受乞食道人，至一聚落，从一家至一家，乞食不得。见一饿狗饥卧，以杖打之言：“汝畜生无智，我种种因缘，家家求食尚不得，何况汝卧而望得？”

须菩提问：世尊，有是供养诸佛等因缘，何故不得其果报？佛答：离方便故。方便者，所谓般若波罗蜜。虽见诸佛色身，不以智慧眼见法身；虽少种善根，而不具足；虽得善知识，不亲近咨受。又佛自说因缘，所谓菩萨从初发意，以有、无心行檀波罗蜜。有心者，所谓应萨婆若心布施，念诸佛种种无量功德，怜愍众生故布施；无心者，若施佛乃至凡夫，不生三想，所谓施者、受者、财物。何以故？施物等一切法自相空，从本已来常不生，无定相，若一、若异、若常、若无常等；是法自相空故，不可转，安住如中故。如是观，即入诸法实相，所谓无作无起相。一切法无所能作，不生高心，无所悕望。如是方便力故，能增益善根，离不善根，教化众生，净佛世界。布施若多若少，不受世间果报，但欲救度一切众生故。菩萨布施众生，有量有限，作是念：“我先世不行深福德，今不能广施众生，我今当深实多行檀波罗蜜；得是果报已，能具足利益，广施无量众生，若今世利、若后世利、若道德利。”无如是方便，菩萨虽供养诸佛，种善根，得真知识，尚不得，何况不供养？余五波罗蜜，亦如是。