## 《大智度论》第八十八卷

### 释六喻品第七十七

【经】须菩提白佛言：“世尊，云何无相、不可分别、自相空诸法中，具足修六波罗蜜，所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜？世尊，云何无异法中而分别说异相？云何般若波罗蜜摄檀、尸、羼、精进、禅？云何行异相法，以一相道得果？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨，住五阴，如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，住是中行布施、持戒、修忍辱、勤精进、入禅定、修智慧。知是五阴实如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化；五阴如梦无相，乃至如化无相。何以故？梦无自性，响、影、焰、幻、化，皆无自性。若法无自性，是法无相；若法无相，是法一相，所谓无相。以是因缘故，须菩提，当知菩萨布施无相，受者无相。能如是知布施，是能具足檀波罗蜜，乃至能具足般若波罗蜜，能具足四念处乃至八圣道分，能具足内空乃至无法有法空，能具足空三昧、无相、无作三昧，能具足八背舍、九次第定、五神通、五百陀罗尼门，能具足佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。是菩萨住是报得无漏法中，飞到东方无量国土，供养诸佛衣服、饮食，乃至随其所须而供养之。亦利益众生，应以布施摄者，而布施摄之；应以持戒摄者，教令持戒；应以忍辱、精进、禅定、智慧摄者，教令忍辱、精进、禅定、智慧而摄取之；乃至应以种种善法摄者，以种种善法而摄取之。是菩萨成就是一切善法，受世间身，不为世间生死所污；为众生故，于天人中受尊贵富乐，以是尊贵富乐摄取众生。是菩萨知一切法无相故，知须陀洹果亦不于中住，知斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果亦不于中住，知辟支佛道亦不于中住。何以故？是菩萨用一切种智知一切法已，应当得一切种智，不与声闻、辟支佛共。如是，须菩提，菩萨摩诃萨知一切法无相已，知六波罗蜜无相，乃至知一切佛法无相。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足无相尸罗波罗蜜，是戒不缺、不破、不杂、不著，圣人所赞无漏戒，入八圣道分；住是戒中持一切戒，所谓名字戒、自然戒、律仪戒、作戒、无作戒、威仪戒、非威仪戒。是菩萨成就诸戒，不作是愿：‘我以此戒因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、若小王家、若转轮圣王家，若四天王天处生，若三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天。’不作是愿：‘我持戒因缘故，当得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。’何以故？一切法无相，所谓一相，无相法不能得无相法，有相法不能得有相法，无相法不能得有相法，有相法不能得无相法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，能具足无相尸罗波罗蜜而入菩萨位。入菩萨位已，得无生法忍，行道种智，得报得五神通，住五百陀罗尼门，得四无碍智。从一佛国至一佛国，供养诸佛，成就众生，净佛国土。虽入五道中，生死业报不能染污。须菩提，譬如化转轮圣王，虽坐卧行住，不见来处，不见去处，不见住处、坐处、卧处，而能利益众生，亦不得众生，菩萨亦如是。须菩提，譬如须扇多佛，得阿耨多罗三藐三菩提，为三乘转法轮，无有得菩萨记者；化作佛已，舍寿命，入无余涅槃。须菩提，菩萨亦如是，行般若波罗蜜时，能具足尸罗波罗蜜；具足尸罗波罗蜜已，摄一切善法。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，具足无相羼提波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨，具足无相羼提波罗蜜？”

“须菩提，菩萨摩诃萨住二忍中，能具足羼提波罗蜜。何等二忍？生忍、法忍。从初发意，乃至坐道场，于其中间，若一切众生来骂詈、粗恶语，或以瓦石、刀杖加是菩萨，是菩萨欲具足羼提波罗蜜故，乃至不生一念恶。是菩萨如是思惟：‘骂我者谁？割我者谁？以恶言加我，以瓦石、刀杖害我者谁？’何以故？是菩萨于一切法得无相忍故，云何作是念：‘是人骂我、害我！’若菩萨摩诃萨如是行，能具足羼提波罗蜜，以是羼提波罗蜜具足故，得无生法忍。”

须菩提白佛言：“世尊，云何为无生法忍？是忍何所断？何所知？”

佛告须菩提：“得法忍，乃至不生少许不善法，是故名无生忍。一切菩萨所断烦恼尽，是名断；用智慧知一切法不生，是名知。”

须菩提白佛言：“世尊，诸声闻、辟支佛无生法忍，菩萨无生法忍，有何等异？”

佛告须菩提：“诸须陀洹若智、若断，是名菩萨忍；斯陀含若智、若断，是名菩萨忍；阿那含若智、若断，是名菩萨忍；阿罗汉若智、若断，是名菩萨忍；辟支佛若智、若断，是名菩萨忍，是为异。须菩提，菩萨摩诃萨成就是忍，胜一切声闻、辟支佛。住是报得无生忍中行菩萨道，能具足道种智；具足道种智故，常不离三十七助道法，及空、无相、无作三昧，常不离五神通；不离五神通故，能成就众生，净佛国土；成就众生，净佛国土已，当得一切种智。如是，须菩提，菩萨摩诃萨具足无相羼提波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住无相五阴，如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，行身精进、心精进。以身精进故起神通，起神通故，到十方国土，供养诸佛，饶益众生；以身精进力教化众生，令住三乘。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能具足无相精进波罗蜜。是菩萨以心精进、圣无漏精进，入八圣道分中，能具足毗梨耶波罗蜜。是毗梨耶波罗蜜，皆摄一切善法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，四禅、四无量心、四无色定、八解脱、九次第定，佛十力、四无所畏，四无碍智、十八不共法。是中菩萨行是法，应具足一切种智；具足一切种智已，断一切烦恼习，具足满三十二相，身放无等无量光明；放光明已，三转十二行法轮；法轮转故，三千大千世界六种震动，光明遍照三千大千世界，三千大千世界中众生闻说法声，皆以三乘法而得度脱。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住精进波罗蜜中，能大饶益，及能具足一切种智。

“复次，须菩提，菩萨住无相五阴，如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅波罗蜜。”

“世尊，云何菩萨住五阴如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，能具足禅波罗蜜？”

“须菩提，菩萨摩诃萨入初禅，乃至第四禅，入慈悲喜舍无量心，入无边虚空处乃至非有想非无想处，入空三昧、无相、无作三昧，入如电光三昧，入如金刚三昧，入圣正三昧；除诸佛三昧，诸余三昧，若共声闻、辟支佛三昧，皆证皆入，亦不受三昧味，亦不受三昧果。何以故？是菩萨知是三昧无相、无所有性，当云何于无相法受无相法味，无所有法受无所有法味？若不受味，则不随禅定力生，若色界、若无色界。何以故？是菩萨不见是三界，亦不见是禅，亦不见入禅者，亦不见用法入禅者。若不得是法，即能具足无相禅波罗蜜；菩萨用是禅波罗蜜，能过声闻、辟支佛地。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨具足无相禅波罗蜜故，能过声闻、辟支佛地？”

佛告须菩提：“菩萨善学内空，善学外空，乃至善学无法有法空。于是诸空，无法可住处，若须陀洹果、若斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，乃至一切种智。是诸空亦空，菩萨摩诃萨行如是诸空，能入菩萨位中。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨位？云何非位？”

“须菩提，一切有所得是非菩萨位，一切无所得是菩萨位。”

“世尊，何等是有所得？何等是无所得？”

“须菩提，色是有所得，受、想、行、识是有所得；眼、耳、鼻、舌、身、意，乃至一切种智有所得，是非菩萨位。须菩提，菩萨位者，是诸法不可示、不可说。何等法不可示、不可说？若色乃至一切种智。何以故？须菩提，色性是不可示、不可说，乃至一切种智性是不可示、不可说。须菩提，如是名菩萨位。是菩萨入位中，一切禅定、三昧具足，尚不随禅定、三昧力生，何况住淫、怒、痴，于中起罪业生？菩萨但住如幻法中饶益众生，亦不得众生及如幻法。若无所得，是时能成就众生，净佛国土。如是，须菩提，是名菩萨具足无相禅波罗蜜，乃至能转法轮，所谓不可得法轮。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，知一切法如梦、如响、如焰、如影、如幻、如化。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何知一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化？”

“须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见梦、不见见梦者，不见响、不见闻响者，不见影、不见见影者，不见焰、不见见焰者，不见幻、不见见幻者，不见化、不见见化者。何以故？是梦、响、影、焰、幻、化，皆是凡夫愚人颠倒法故。阿罗汉不见梦、不见见梦者，乃至不见化、不见见化者；辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛，亦不见梦、不见见梦者，乃至不见化、亦不见见化者。何以故？一切法无所有性，不生、不定。”

“若法无所有性，不生、不定，菩萨摩诃萨当云何行般若波罗蜜？”

“是中取生相、定相，是处不然。何以故？若诸法少多有性，有生、有定，不名修般若波罗蜜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不著色乃至不著识，不著欲、色、无色界，不著诸禅、解脱、三昧，不著四念处乃至八圣道分，不著空三昧、无相、无作三昧，不著檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。不著故能具足菩萨初地，于初地中亦不生著。何以故？是菩萨不得是地，云何生贪著？乃至十地亦如是。是菩萨行般若波罗蜜，亦不得般若波罗蜜；若行般若波罗蜜时，不得般若波罗蜜，是时见一切法皆入般若波罗蜜中，亦不得是法。何以故？是诸法与般若波罗蜜，无二无别。何以故？诸法入如、法性、实际故，无分别。”

须菩提白佛言：“世尊，若诸法无相、无分别，云何说是善、是不善，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为、是无为？”

“须菩提，于汝意云何？诸法实相中，有法可说是善、是不善，乃至是有为、是无为，是须陀洹果乃至是阿罗汉、是辟支佛、是菩萨、是阿耨多罗三藐三菩提不？”

“世尊，不可说也！”

“须菩提，以是因缘故，当知一切法无相、无分别，无生、无定，不可示。须菩提，我本行菩萨道时，亦无有法可得性，若色、若受想行识，乃至若有为、若无为，须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，从初发意，乃至阿耨多罗三藐三菩提，应善学诸法性！善学诸法性故，是名阿耨多罗三藐三菩提道。行是道，能具足六波罗蜜，成就众生，净佛国土；住是法中得阿耨多罗三藐三菩提，以三乘法度脱众生，亦不著三乘。如是，须菩提，菩萨摩诃萨，以无相法应学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：须菩提问佛：若诸法无相、无分别，云何差别说六波罗蜜？佛还答：菩萨住是如梦五众中，能具足六波罗蜜。须菩提以空问，佛还以空答，此问答云何得别异？

答曰：须菩提问：若诸法空，今眼见菩萨行六波罗蜜作佛！佛答：凡人远实智慧取相，见菩萨行六波罗蜜作佛，著是空法故难。菩萨虽住五众，住五众如幻、如梦空法中，亦以空心行布施，是故虽行诸法，具足波罗蜜，不妨于空。譬如云雾，远视则见，近之则无所见；凡人亦如是，远实相故，见诸佛、菩萨，近实相故，见皆空，是故不妨；不妨故，能于檀波罗蜜一念中，具足行诸善法。是人常修无漏清净波罗蜜故，转身还报得无漏波罗蜜。报得，名更不修行，自然而得；譬如报得眼根，自然能见色。得是报得无漏波罗蜜已，能变一身作无量阿僧祇身，于十方佛所具足闻诸佛甚深法，度脱十方众生，渐渐净佛世界，随愿作佛。

问曰：若诸法空无相，云何分别？云何得知行檀波罗蜜等，各各具足余波罗蜜？

答曰：行者虽不自分别，而诸佛、菩萨说其行檀、行尸，具足诸行。如声闻人入见谛，无漏、无相、无分别法中，余圣人亦数其所入法，知诸法实相，所谓无相相，是名正见；正见得力已，名为正行，是时不恼众生，不作诸恶，是名正语、正业、正命。是时虽无所说，亦无所造，而名为正语、正业。所以者何？是名深妙正语、正业，所谓毕竟不恼众生故。是中发心有所造作，是名精进；系念缘中，是名正念；摄心一处，是名正定。见身、受、心、法实相，是名四念处，乃至七觉意，亦如是。于四念处中，亦如八直圣道中，诸圣人为数。菩萨亦如是，行是无相檀波罗蜜，能具足尸罗波罗蜜等诸善法。如檀波罗蜜、尸罗波罗蜜等摄诸善法，亦如是。

问曰：上品中以一波罗蜜具诸波罗蜜，此无相摄一切法，有何差别？

答曰：上以一念中能具诸波罗蜜，此以诸法虽空无相而能具诸波罗蜜，为异。

### 释四摄品第七十八之上

【经】须菩提白佛言：“世尊，若诸法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，无有实事，无所有性、自相空者，云何分别是善法、是不善法？是世间法、是出世间法？是有漏法、是无漏法？是有为法、是无为法？是法能得须陀洹果、能得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、能得辟支佛道，能得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“凡夫愚人得梦、得见梦者，乃至得化、得见化者，起身口意善业、不善业、无记业，起福业、若起罪业、作不动业。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住二空中，毕竟空、无始空，为众生说法，作是言：‘诸众生，是色空无所有，受、想、行、识空无所有，十二入、十八界空无所有。色是梦，受、想、行、识是梦，十二入、十八界是梦。色是响、是影、是焰、是幻、是化，受、想、行、识亦如是。十二入、十八界是梦、是响、是影、是焰、是幻是化，是中无阴、入界，无梦亦无见梦者，无响亦无闻响者，无影亦无见影者，无焰亦无见焰者，无幻亦无见幻者，无化亦无见化者。一切法无根本，实性无所有。汝等于无阴中见阴，无入见有入，无界见有界；是一切法皆从因缘和合生，以颠倒心起，属业果报，汝等何以故于诸法空无根本中而取根本相？’是时，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，于悭法中拔出众生，教行檀波罗蜜，持是布施功德，得大福报；从大福报拔出，教令持戒，持戒功德生天上尊贵处；复拔出令住初禅，初禅功德生梵天处，二禅、三禅、四禅、无边空处、识处、无所有处、非有想非无想处亦如是。众生行是布施及布施果报、持戒及持戒果报、禅定及禅定果报，种种因缘拔出安置无余涅槃及涅槃道中，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空解脱门、无相、无作解脱门，八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，安隐众生，令住圣无漏法，无色、无形、无对法中。有可得须陀洹果者，安隐教化，令住须陀洹果；可得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道者，令住斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；可得阿耨多罗三藐三菩提者，安隐教化，令住阿耨多罗三藐三菩提中。”

须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨甚希有难及！能行是深般若波罗蜜，诸法无所有性，毕竟空、无始空，而分别诸法是善、是不善，是有漏、是无漏，乃至是有为、是无为。”

佛告须菩提：“如是，如是。诸菩萨摩诃萨甚希有难及，能行是深般若波罗蜜，诸法无所有性，毕竟空、无始空，而分别诸法。须菩提，汝等若知是菩萨摩诃萨希有难及法，则知一切声闻、辟支佛不能报，何况余人？”

须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨希有难及法，诸声闻、辟支佛所无有？”

佛告须菩提：“一心谛听！有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，住报得六波罗蜜中，及住报得五神通、三十七助道法，住诸陀罗尼、诸无碍智，到十方世界：可以布施度者，以布施摄之；可以持戒度者，以持戒摄之；可以忍辱、精进、禅定、智慧度者，随其所应而摄取之；可以初禅度者，以初禅摄取之；可以二禅、三禅、四禅、无边空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处度者，随其所应而摄取之；可以慈悲喜舍心度者，以慈悲喜舍心摄取之；可以四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分、空三昧、无相、无作三昧度者，随而摄之。”

“世尊，菩萨摩诃萨，云何以布施饶益众生？”

“须菩提，菩萨行般若波罗蜜时，布施随其所须，饮食、衣服、车马、香华、缨络种种所须，尽给与之，若供养佛、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹等无异。若施八正道中人及凡人，下至禽兽，皆无分别，等一布施。何以故？一切法不异、不分别故。是菩萨无异、无分别布施已，当得无分别报，所谓一切种智。须菩提，若菩萨摩诃萨见乞丐者，若生是心：‘佛是福田，我应供养；禽兽非福田，不应供养。’是非菩萨法。何以故？菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心，不作是念：‘是众生应以布施饶益，是不应布施。’是众生布施因缘故，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，乃至以是布施因缘，以三乘法度之，令入无余涅槃。若众生来从菩萨乞，亦不生异心分别，应与是，不应与是。何以故？是菩萨为是众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心。若分别简择，便堕诸佛、菩萨、辟支佛、学无学人、一切世间天及人诃责处：‘谁请汝救一切众生？汝为一切众生舍、一切众生护、一切众生依，而分别简择应与不应与？’

“复次，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若人、若非人来，欲求乞菩萨身体肢节，是时不应生二心，若与、若不与。何以故？是菩萨摩诃萨为众生故受身，众生来取，何可不与？‘我以饶益众生故受是身，众生不乞，自应与之，何况乞而不与？’菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应如是学！

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨见有乞者，应生是念：‘是中谁与谁受？所施何物？是一切法，自性皆不可得，以毕竟空故，空相法无与无夺。何以故？毕竟空故，内空故，外空、内外空、大空、第一义空、自相空故。’住是诸空布施，是时具足檀波罗蜜；具足檀波罗蜜故，若断内外法时，作是念：‘截我者谁？割我者谁？’

“复次，须菩提，我以佛眼见东方如恒河沙等诸菩萨摩诃萨，入大地狱，令火灭汤冷，以三事教化：一者、神通，二者、知他心，三者、说法。是菩萨以神通力，令大地狱火灭汤冷；知他心，以慈悲喜舍，随意说法。是众生于菩萨生清净心，从地狱得脱，渐以三乘法得尽苦际。南西北方、四维、上、下亦如是。

“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中诸菩萨，为诸佛给使，供给诸佛，随意爱乐恭敬；若诸佛所说，尽能受持，乃至阿耨多罗三藐三菩提，终不忘失。

“复次，须菩提，我以佛眼观十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，为畜生故，舍其寿命，割截身体，分散诸方；诸有众生食是诸菩萨摩诃萨肉，皆爱敬菩萨，以爱敬故，即得离畜生道，值遇诸佛，闻佛说法，如说修行，渐以三乘，声闻、辟支佛、佛法，于无余涅槃而般涅槃。如是，须菩提，诸菩萨摩诃萨所益甚多，教化众生令发阿耨多罗三藐三菩提心，如说修行，乃至于无余涅槃而般涅槃。

“复次，须菩提，我以佛眼见十方如恒河沙等国土中诸菩萨摩诃萨，除诸饿鬼饥渴苦，是诸饿鬼皆爱敬菩萨，以爱敬故，得离饿鬼道，值遇诸佛，闻诸佛说法，如说修行，渐以三乘，声闻、辟支佛、佛法，而般涅槃，乃至无余涅槃。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为度众生故，行大悲心。

“复次，须菩提，我以佛眼见诸菩萨摩诃萨，在四天王天上说法，在三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天上说法，诸天闻菩萨说法，渐以三乘而得灭度。须菩提，是诸天众中，有贪著五欲者，是菩萨示现火起，烧其宫殿，而为说法，作是言：‘诸天，一切有为法，悉皆无常，谁得安者？’

“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界，见如恒河沙等国土中诸梵天著于邪见，诸菩萨摩诃萨教令远离邪见，作是言：‘汝等云何于空相虚妄诸法中而生邪见？’如是，须菩提，菩萨摩诃萨住大慈心，为众生说法。须菩提，是为诸菩萨希有难及法。

“复次，须菩提，我以佛眼观十方世界如恒河沙等国土中，诸菩萨摩诃萨以四事摄取众生。何等四？布施、爱语、利益、同事。

“云何菩萨以布施摄众生？须菩提，菩萨以二种施摄取众生：财施、法施。

“何等财施摄取众生？须菩提，菩萨摩诃萨，以金银、琉璃、玻璃、真珠、珂贝、珊瑚等诸宝物，或以饮食、衣服、卧具、房舍、灯烛、香华、缨络，若男、若女，若牛羊象马、车乘，若以己身给施众生。语众生言：‘汝等若有所须，各来取之，如取己物，莫得疑难！’是菩萨施已，教三归依，归依佛、归依法、归依僧；或教受五戒，或教一日戒；或教初禅，乃至教非有想非无想定；或教慈悲喜舍；或教念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天；或教不净观，或教安那般那观，或相、或触；或教四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，空三昧、无相、无作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲、三十二相、八十随形好；或教须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，或教辟支佛道，或教阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力教众生，财施已，复教令得无上安隐涅槃。须菩提，是名菩萨摩诃萨希有难及法。

“须菩提，菩萨云何以法施摄取众生？须菩提，法施有二种：一者、世间，二者、出世间。何等为世间法施？敷演显示世间法，所谓不净观、安那般那念，四禅、四无量心、四无色定，如是等世间法，诸余共凡夫所行法，是名世间法施。是菩萨如是世间法施已，种种因缘教化，令远离世间法；远离世间法已，以方便力，令得圣无漏法及圣无漏法果。何等是圣无漏法？何等是圣无漏法果？圣无漏法者，三十七助道法、三解脱门；圣无漏法果者，须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨圣无漏法，须陀洹果中智慧，乃至阿罗汉果中智慧，辟支佛道中智慧，三十七助道法中智慧，六波罗蜜中智慧，乃至大慈大悲中智慧。如是等一切法，若世间、若出世间智慧，若有漏、若无漏，若有为、若无为，是法中一切种智，是名菩萨摩诃萨圣无漏法。何等为圣无漏法果？断一切烦恼习，是名圣无漏法果。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨得一切种智不？”

佛言：“如是，如是。须菩提，菩萨摩诃萨得一切种智。”

须菩提言：“菩萨与佛有何等异？”

佛言：“有异。菩萨摩诃萨得一切种智，是名为佛。所以者何？菩萨心与佛心无有异。菩萨住是一切种智中，于一切法无不照明，是名菩萨摩诃萨世间法施。须菩提，菩萨摩诃萨因世间法施，得出世间法施。如是，须菩提，菩萨摩诃萨教众生令得世间法，以方便力教令得出世间法。”

“须菩提，何等是菩萨出世间法？不共凡夫法同！所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，三解脱门、八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好、五百陀罗尼门，是名出世间法。

“须菩提，云何为四念处？菩萨摩诃萨观内身循身，观外身循身，观内外身循身观，勤精进，以一心智慧观身；观身集因缘，观身灭，观身集生灭：行是道无所依，于世间无所爱。受、心、法念处，亦如是。

“须菩提，云何为四正勤？未生恶不善法，为不生故勤，生欲精进；已生恶不善法，为断故勤，生欲精进；未生善法，为生故勤，生欲精进；已生诸善法，为增长修具足故勤，生欲精进。是名四正勤。

“须菩提，云何为四如意足？欲三昧断行成就，初如意足；精进三昧、心三昧、思惟三昧断行成就如意足。

“云何为五根？信根、精进根、念根、定根、慧根。

“云何为五力？信力、精进力、念力、定力、慧力。

“云何为七觉分？念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分、舍觉分。

“云何为八圣道分？正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

“云何为三三昧？空三昧门，无相、无作三昧门。云何为空三昧？以空行、无我行摄心，是名空三昧。云何为无相三昧？以寂灭行、离行摄心，是为无相三昧。云何为无作三昧？无常行、苦行摄心，是为无作三昧。

“云何为八背舍？内有色相外观色，是初背舍；内无色相外观色，是二背舍；净背舍，是三背舍；过一切色相，灭有对相，不念一切异相故，观无边虚空，入无边空处；乃至过一切非有想非无想处，入灭受想背舍。是名八背舍。

“云何九次第定？行者离欲、恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅；第二、第三、第四，乃至过非有想非无想处，入灭受想定。是名九次第定。

“云何为佛十力？是处不是处如实知；众生过去、未来、现在诸业诸受法，知造业处，知因缘知报；诸禅定、解脱、三昧、定，垢净分别相，如实知；知他众生诸根上下相；知他众生种种欲解；知世间种种无数性；知一切到道相；知种种宿命，一世乃至无量劫；如实知天眼见众生，乃至生善恶道；漏尽故，无漏心解脱，如实知。是为佛十力。

“云何为四无所畏？佛作诚言：‘我是一切正智人。若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，如实言是法不知，乃至不见是微畏相。以是故我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮；诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众实不能转。’一无畏也。佛作诚言：‘我一切漏尽。若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，如实言是漏不尽，乃至不见是微畏相。以是故我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中作师子吼，能转梵轮；诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众实不能转。’二无畏也。佛作诚言：‘我说障法。若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，如实言受是法不障道，乃至不见是微畏相。以是故我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮；诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众实不能转。’三无畏也。佛作诚言：‘我所说圣道，能出世间，随是行能尽苦。若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，如实言行是道不能出世间，不能尽苦，乃至不见是微畏相。以是故我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮；诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众实不能转。’四无畏也。

“云何为四无碍智？一者、义无碍智，二者、法无碍智，三者、辞无碍智，四者、乐说无碍智。云何义无碍智？缘义智慧，是为义无碍智。云何法无碍智？缘法智慧，是为法无碍智。云何为辞无碍智？缘辞智慧，是为辞无碍智。云何为乐说无碍智？缘乐说智慧，是为乐说无碍智。

“云何为十八不共法？一者、诸佛身无失，二者、口无失，三、念无失，四、无异想，五、无不定心，六、无不知舍心，七、欲无减，八、精进无减，九、念无减，十、慧无减，十一、解脱无减，十二、解脱知见无减，十三、一切身业随智慧行，十四、一切口业随智慧行，十五、一切意业随智慧行，十六、智慧知过去世无碍，十七、智慧知未来世无碍，十八、智慧知现在世无碍。

“云何三十二相？一者、足下安平立，平如奩底；二者、足下千辐辋轮，轮相具足；三者、手足指长，胜于余人；四者、手足柔软，胜余身分；五者、足跟广，具足满好；六者、手足指合缦网，胜于余人；七者、足趺高平好，与跟相称；八者、伊泥延鹿腨，腨纤好如伊泥延鹿王；九者、平住，两手摩膝；十者、阴藏相，如马王、象王；十一者、身纵广等，如尼俱卢树；十二者、一一孔一毛生，色青柔软右旋；十三者、毛上向，青色柔软而右旋；十四者、金色相，其色微妙，胜阎浮檀金；十五者、身光面一丈；十六者、皮薄细滑，不受尘垢，不停蚊蚋；十七者、七处满，两足下、两手中、两肩上、项中皆满，字相分明；十八者、两腋下满；十九者、上身如师子；二十者、身广端直；二十一者、肩圆好；二十二者、四十齿；二十三者、齿白齐密而根深；二十四者、四牙最白而大；二十五者、方颊车，如师子；二十六者、味中得上味，咽中二处津液流出；二十七者、舌大软薄，能覆面至耳发际；二十八者、梵音深远，如迦兰频伽声；二十九者、眼色如金精；三十者、眼𥇒如牛王；三十一者、眉间白毫相，软白如兜罗绵；三十二者、顶髻肉骨成。是三十二相，佛身成就，光明遍照三千大千世界；若欲广照，遍满十方无量阿僧祇世界，为众生故受丈光；若放无量光，则无日月、时节、岁数。佛音声遍满三千大千世界，若欲大声，则遍满十方无量阿僧祇世界，随众生多少，音声遍至。”　　

【论】问曰：从上已来，处处说诸法性空，云何分别有善、不善，须菩提何以从后已来，品品中义无异，而作种种名问？

答曰：是事上已答。

复次，众生从无始生死已来，著心深难解故，须菩提复作是重问。

复次，是般若波罗蜜欲说是空义要故，数问。

复次，佛在世时，众生利根易悟。佛灭度五百年后，像法中众生爱著佛法，堕著法中，言若诸法皆空，如梦、如幻，何以故有善、不善？以是故，须菩提怜愍未来众生，钝根不解故重问：世尊，若诸法皆空，云何分别有善、不善等？此中佛自说因缘：凡夫颠倒心故，于法皆作颠倒异见，乃至不见一法是实。凡夫于梦法著梦，得梦见梦者，亦著梦中所见事。是人若不信罪福，起三种不善业；若信罪福，起三种善业。善、不善、不动：善名欲界中善法，喜乐果报；不善名忧愁苦恼果报；不动名生色、无色界因缘业。菩萨知是三种业，皆是虚诳不实，住二空中，为众生说法：毕竟空破诸法，无始空破众生相。住中道为众生说法，所谓五众、十二入、十八界，皆是空，如梦、如幻乃至如化，是法中无梦亦无见梦者。菩萨语众生：汝等于空法，颠倒心故生诸著，如经中广说。是菩萨方便力故，于颠倒中拔出众生，著破颠倒法中。譬如悭贪是颠倒，以布施破悭法，而众生著是布施故，为说布施果报无常实空，从布施拔出众生令持戒。持戒及持戒果报中拔出众生，语众生言：天福尽时，无常苦恼，拔出众生令离欲。行禅定，而为说禅定及果报虚诳不实，能令人堕颠倒中。种种因缘，为说布施、持戒、禅定无常过失，令住涅槃；得涅槃方便，所谓四念处乃至十八不共法，令众生住是法中。若布施、持戒、禅定是定实法，则不应令远离。如布施、持戒等破凡夫法，此则因颠倒而生，虽少时益众生，久则变异，能生苦恼故，亦教令舍离。菩萨方便力故，先教众生舍罪，称赞持戒、布施福德。次复为说持戒、布施亦未免无常苦恼，然后为说诸法空，但称赞实法，所谓无余涅槃。

是时，须菩提欢喜甚希有，菩萨能如是知是诸法实相，所谓毕竟空，而为众生说法，令至无余涅槃。佛言：是一种希有。问欲更知菩萨希有法，一切声闻、辟支佛，不能报是菩萨，何况余人？

须菩提问：何等是更有希有法？佛答，如经中说。

问曰：经中教令布施、持戒、禅定，今复更说，有何等异？

答曰：先说生身菩萨，今说变化身；先说一国土，今说无量世界，如是等差别。

问曰：若菩萨知佛是福田，众生非福田，是非菩萨法；菩萨以何力故，能令佛与畜生等？

答曰：菩萨以般若波罗蜜力故，一切法中修毕竟空心，是故于一切法无分别。如畜生，五众、十二入、十八界和合生，名为畜生；佛亦如是，从诸善法和合，假名为佛。若人怜愍众生，得无量福德；于佛著心，起诸恶因缘，得无量罪。是故知一切法毕竟空故，不轻畜生，不著心贵佛。

复次，诸法实相，是一切法无相。是无相中，不分别是佛、是畜生。若分别即是取相，是故等观。

复次，菩萨有二法门：一者、毕竟空法门，二者、分别好恶法门。入空法门，则得等观；入分别法门，诸阿罗汉、辟支佛尚不及佛，何况畜生？为其轻众生，不怜愍布施故，教不分别。

问曰：菩萨身非木石，云何众生来割截而不生异心？

答曰：有人言：“菩萨久修羼提波罗蜜故，能不愁恼；如羼提仙人被截手足，血皆为乳。”有人言：“菩萨无量世来，深修大慈悲心故，虽有割截，亦不愁忧，譬如草木无有瞋心。”有人言：“菩萨深修般若波罗蜜，转身得般若波罗蜜果报空心故，了了知空，割截身时心亦不动。如外物不动，内亦如是，得般若果报故，于诸法中无所分别。”有人言：“是菩萨非生死身，是出三界法性生身，住无漏圣心果报中故，身如木石，而能慈念割截者；是菩萨能生如是心故，割截劫夺内外法时，其心不动，是为菩萨希有法。”

复次，希有法者，如经中说：我以佛眼见十方如恒河沙等世界中菩萨，入地狱中，令火灭汤冷，以三事教化众生，如经中说。

问曰：若尔者，不应有三恶道！

答曰：三恶道众生无边无量，菩萨虽无边无量，众生倍多无量。菩萨随众生可度因缘，若于三恶道中有余功德者，菩萨则度，重罪者则不见菩萨。菩萨一相无分别心故，不一一求觅众生；譬如大赦，及者得脱，不及者则不蒙。

问曰：若众生割截菩萨，或食其肉，应当有罪，云何得度？

答曰：此菩萨本愿：若有众生啖我肉者，当令得度。如经中说：众生食菩萨肉者，则生慈心。譬如有色、声、香、触，人闻见则喜，复有闻见则瞋；味亦如是，有瞋者，有起慈心者。如毗摩罗鞊经：服食香饭，七日得道者，有不得者。非以啖肉故得度，以起发慈心故，得免畜生生善处，值佛得度。有菩萨于无量阿僧祇劫深行慈心，外物给施众生，意犹不满，并自以身布施，尔乃足满。如法华经中药王菩萨，外物珍宝供养佛，意犹不满，以身为灯供养于佛，尔乃足满。

复次，人得外物，虽多不以为恩。所以者何？非所爱重故；得其身时，乃能惊感，是故以身布施。菩萨又为天上诸天说法，如经中广说。人以四事摄之，布施、爱语、利益、同事。布施有二事，如经中广说。

问曰：何以略说余四道，而广说人道中法？

答曰：三恶道中苦多故，众生少疑，若见菩萨大神通希有事，则直信爱著得度；诸天有天眼故，自见罪福因缘果报，菩萨少现神足则解；人以肉眼不见罪福因缘果报，又多著外道邪师，及邪见经书。诸烦恼有二分：一者、属见，二者、属爱。若但有一事，则不能成大罪。三毒人得邪见力，能尽作重恶；邪见人得贪欲、瞋恚，能大作罪事。如须陀洹虽有三毒，无邪见故，不作堕三恶道重罪。是故人中多有三毒邪见，及眼不见罪福因缘故难度，难度故多说。

问曰：若尔者，于四事中何以多说布施，余三略说？

答曰：布施中摄三事故，以财施、法施，教化众生，则无所不摄。复次，四事中初广开布施，则知余三亦如是。

问曰：若尔者，何以略说财施，而广说法施。

答曰：财施少，法施广故。所以者何？财施有量果报，法施无量果报；财施欲界系、欲界报，法施亦三界系果报，亦是出三界果报；财施能与三界富乐，法施能与涅槃常乐。又财施从法施生，闻法则施故。

复次，财施果报，但富乐，无种种；法施亦有富乐，亦有余事，乃至佛道涅槃果报。以是等因缘故，广说法施。二施义，如经中佛自广说。

问曰：经中，须菩提何以故言菩萨得一切种智不？

答曰：须菩提意：若菩萨时得一切种智，则不名菩萨，云何未得佛而能得一切种智？得一切种智故名为佛，若先作佛，何用一切种智为？佛答：今得一切种智，名为菩萨；已得一切种智，名为佛。菩萨时具足佛因缘，生心欲得一切种智，得已名为佛。真实之言，菩萨不得，佛亦不得。所以者何？菩萨未得，佛得已竟，更不复得。世俗法故，说菩萨今得，佛得已竟；第一义中，则无一切法，何况佛及菩萨？又经中言：佛心不异菩萨，菩萨不异佛心，次第相续不断故。又二心如，无异无分别故。

问曰：九次第定、三十二相、八十随形好，此是世间共有法，何以故名为出世间不共法？

答曰：四禅、四无色定、灭受想，名九次第。灭受定，但圣人能得；四禅、四无色定，从初禅起更不杂余心而入二禅，从二禅乃至灭受定，念念中受，不杂余心，名为次第。

凡夫是罪人钝根，云何能得三十二相？如转轮圣王、提婆达、难陀所得相，名字虽同，而威德具足，净洁得处，则不同于佛。如先分别转轮圣王、佛相不同中说。又是相，圣无漏法果报，果自在随意，无量无边；转轮圣王等相，是福德业因缘，不能自在，有量有限。复次，提婆达、难陀有三十相，无三十二；转轮圣王，虽有三十二，无威德，不具足，不得处，与爱等烦恼俱。

八十随形好具足，唯佛菩萨有之，余人正可有少许，或指纤长，或失腹，有如是等无威德之好，不足言。是故说言，出世间不共凡夫法，无咎。

问曰：从初来，处处说诸法五众乃至一切种智，不说是三十二相、八十随形好，今经欲竟，何以品品中说？

答曰：佛有二种身：法身、生身。于二身中，法身为大。法身大，所益多故，上来广说；今经欲讫故，生身义应当说，是故今说。复次，是生身相好庄严，是圣无漏法果报；今次第说，上杂诸波罗蜜说。四念处等诸法义，如先说。十力等是佛法甚深义，今当更略说。

问曰：佛十力者，若总相说则一力，所谓一切种智力；若别相说，千万亿种力。随法为名，今何以但说十力？

答曰：佛实有无量智力，但以众生不能得、不能行故不说。是十力，可度众生事办。所以者何？佛用是处非处力，定知一切法中因果，所谓行恶业、堕恶道有是处，行恶业、生天上无是处；善亦如是。不离五盖，不修七觉得道者，无有是处；离五盖，修七觉得道，有是处。余九力尽入此力中；佛以此力，筹量十方六道中众生可度者、不可度者。可度者，以种种因缘神通变化而度脱之；不可度者，于此人中修舍心。譬如良医，观其病相，审定知其可活则治之，不可活者则舍之。度众生方便者，所谓二力：业力、定力。求其业因缘生处，人以业因缘故受身，缚著世间，禅定因缘故得解脱。行者必应求苦从何生，由何而灭，是故用二力。业力有二分：一者、净业，能断恶业；二者、垢业。净业，名禅定解脱诸三昧；不净业者，能于三界中受身。人有二种：钝根为受身故作业，利根为灭身故作业。

问曰：若尔者，何以不皆令作净业？

答曰：以众生根有利钝故。

问曰：众生何因缘故有利钝？

答曰：以有种种欲力故。恶欲众生，常入恶故钝。欲名嗜好，嗜好罪事，生恶业故钝。善欲者乐道，修助道法故利。

问曰：众生何以不皆作善欲？

答曰：是故佛说世间种种性，恶性、善性。恶性者恶欲，恶欲故根钝。如火热性、水湿性，不应责其所以。

问曰：恶欲即是恶性，有何差别而作二力？

答曰：性先有，欲得因缘而生；譬如先有疮，得触因缘则血出。性在内、欲在外，性重欲轻；性难除、欲易舍，性深欲浅；用性作业必当受报，用欲作业不必受报，有如是等差别。复有人言：“欲常习增长，遂成为性，性亦能生欲。是人若今世、若后世常习是欲，则成为性，住是性中作恶、作善；若住善性则可度，若住恶性则不可度。”佛既知众生二种性已，知其果报，善道、恶道种种差别。恶性者堕三恶道，善性者有四种道：人、天、阿修罗、涅槃道。

问曰：一切到处道力，与天眼力有何差别？

答曰：天眼但见生死时，此中未死时知；见因知果天眼，见现前罪福果，是名一切到处道力。

问曰：声闻、辟支佛亦得涅槃，亦能化众生，何以无是力？

答曰：是故说后三力，三世中众生事，尽能通达遍知：以宿命力，一切众生过去事本末悉知；以天眼生死智力故，一切众生未来世中无量事尽能遍知。作是知已，知现世中众生，可度者为说漏尽法。以是故，但佛有此力，二乘所无。如有一人，即日应得阿罗汉，舍利弗日中时语言：“无得道因缘”，舍而不度；晡时，佛以宿命神通，见过八万劫前得道因缘，今应成就，晡时说法，即得阿罗汉道。

复次，佛以初力知众生可度、不可度相；以第二力知众生为三障所覆、无覆者；以第三力知众生禅定、解脱、净不净者；以第四力知众生根有利、有钝，能通法性、不通者；以第五力知众生根利钝因缘善恶欲；以第六力知二欲因缘种种性；以第七力知众生利钝根善恶果报处七种道；以第八力知众生宿世善恶业障不障；以第九力知众生今世未可度，未来世生处可度；以第十力知是人以空解脱门入涅槃，无相、无作门入涅槃，知是人于见谛道、思惟道中，念念中断若干结使。以是十力筹量众生所应度缘而为说法，是故说法，初无空言。

问曰：佛智慧无量，身相亦应无量！又佛身胜诸天王，何以正与转轮圣王同有三十二相？

答曰：三十二相，不多不少，义如先说。

复次，有人言：“佛、菩萨相不定。”如此中说，随众生所好，可以引导其心者，为现相。又众生不贵金而贵余色，琉璃、玻璃、金刚等；如是世界人，佛则不现金色，观其所好则为现色。又众生不贵纤长指及网缦，以长指利爪为罗刹相，以网缦为水鸟相，造事不便，如著手衣，何用是为？如罽宾国弥帝隶力利菩萨，手网缦，其父恶以为怪，以刀割之，言：“我子何缘如鸟？”有人不好肩圆大，以为似肿；有以腹不现，无腹如饿相；亦有人以青眼为不好，但好白黑分明。是故佛随众生所好而为现相，如是等无有常定。有人言：“此三十二相实定，以神通力变化身，随众生所好而为现相。”有人言：“佛有时神通变化，有时随世界处生。”当生处，不得言神通变化。又于三千大千世界中，随可度众生处生，则为现相，如密迹经中说：或现金色，或现银色，或日月星宿色，或长或短，随可引导众生则为现相。随此间阎浮提中天竺国人所好，则为现三十二相。天竺国人，于今故治肩髆令厚大，头上皆以有结为好。如人相中，说五处长为好。眼、鼻、舌、臂、指、髀、手足相，若轮、若莲华，若贝、若日月，是故佛手足有千辐轮，纤长指，鼻高好，舌广长而薄。如是等皆胜于先所贵者故，起恭敬心。有国土佛为现千万相，或无量阿僧祇相，或五、六、三、四；随天竺所好故，现三十二相、八十种随形好。