## 《大智度论》第九十一卷

### 释具足品第八十一

【经】须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行六波罗蜜、十八空、三十七助道法，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，不具足菩萨道，不能得阿耨多罗三藐三菩提。世尊，菩萨摩诃萨，当云何具足菩萨道，能得阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，行檀波罗蜜，不得施，不得施者，不得受者，亦不远离是法行檀波罗蜜，是则照明菩萨道。如是，须菩提，菩萨以方便力故，具足菩萨道；具足已，能得阿耨多罗三藐三菩提。持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至十八不共法，亦如是。”

舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨习般若波罗蜜？”

佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，不坏色，不随色。何以故？是色性无故，不坏不随，乃至识亦如是。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，檀波罗蜜不坏不随。何以故？檀波罗蜜性无故，乃至十八不共法亦如是。”

舍利弗白佛言：“世尊，若诸法无自性可坏可随者，云何菩萨摩诃萨能习般若波罗蜜，诸菩萨摩诃萨所学处？何以故？菩萨摩诃萨不学般若波罗蜜，不能得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛告舍利弗：“如汝所言，菩萨不学般若波罗蜜，不能得阿耨多罗三藐三菩提，不离方便力故可得。舍利弗，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，若有一法可得、应当取，若不可得、何所取，所谓此是般若波罗蜜、是禅波罗蜜、是毗梨耶波罗蜜、是羼提波罗蜜、是尸罗波罗蜜、是檀波罗蜜、是色受想行识，乃至是阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，是般若波罗蜜不可取相，乃至一切诸佛法不可取相。舍利弗，是名不取般若波罗蜜，乃至佛法，是菩萨摩诃萨所应学！菩萨摩诃萨于是中学时，学相亦不可得，何况般若波罗蜜、佛法、菩萨法、辟支佛法、声闻法、凡夫人法？何以故？舍利弗，诸法无一法有性，如是无性诸法，何等是凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛？若无是诸贤圣，云何有法？知是法故，分别说是凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛。”

舍利弗白佛言：“世尊，若诸法无性、无实、无根本，云何知是凡夫人乃至是佛？”

佛告舍利弗：“凡夫人所著处色，有性有实不？”

“不也，世尊，但以颠倒心故。受、想、行、识，乃至十八不共法亦如是。”

“舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，见诸法无性、无根本故，能发阿耨多罗三藐三菩提心。”

舍利弗白佛言：“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，见诸法无性、无根本故，发阿耨多罗三藐三菩提心？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见诸法根本，住中退没生懈怠心。舍利弗，诸法根本实无我、无所有、性常空，但颠倒愚痴故，众生著阴、入、界。是菩萨摩诃萨，见诸法无所有、性常空、自性空时，行般若波罗蜜，自立如幻师为众生说法：悭者为说布施法，破戒者为说持戒法，瞋者为说忍辱法，懈怠者为说精进法，乱想者为说禅定法，愚痴者为说智慧法。令众生住布施乃至智慧，然后为说圣法能出苦；用是法故，得须陀洹果，乃至得阿罗汉果、辟支佛道，乃至阿耨多罗三藐三菩提。”

舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨得是众生无所有，教令布施、持戒乃至智慧，然后为说圣法能出苦；以是法故，得须陀洹果乃至阿耨多罗三藐三菩提！”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，无有有所得过罪。何以故？舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不得众生，但空法相续故，名为众生。舍利弗，菩萨摩诃萨住二谛中为众生说法，世谛、第一义谛。舍利弗，二谛中众生虽不可得，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，为众生说法。众生闻是法，今世吾我尚不可得，何况当得阿耨多罗三藐三菩提及所用法？如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，以方便力故，为众生说法。”

舍利弗白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨心旷大！无有法可得，若一相、若异相、若别相，而能如是大庄严！用是庄严故，不生欲界，不生色界，不生无色界；不见有为法，不见无为法，而于三界中度脱众生，亦不得众生。何以故？众生不缚不解；众生不缚不解故，无垢无净；无垢无净故，无分别六道；无分别六道故，无业无烦恼；无业无烦恼故，亦不应有果报，以是果报故生三界中。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。若众生先有后无，诸佛、菩萨则有过罪。诸法六道生死亦如是，若先有后无，诸佛、菩萨则有过罪。舍利弗，今有佛无佛，诸法相常住不异，是法相中尚无我、无众生、无寿命，乃至无知者、无见者，何况当有色、受、想、行、识？若无是法，云何当有六道往来，拔出众生处？舍利弗，是诸法性常空。以是故，诸菩萨摩诃萨从过去佛，闻是法相，发阿耨多罗三藐三菩提意。是中无有法我当得，亦无有众生定著处、法不可出，但以众生颠倒故著。以是故，菩萨摩诃萨发大庄严，常不退阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨不疑‘我当不得阿耨多罗三藐三菩提’，‘我必当得阿耨多罗三藐三菩提’。得阿耨多罗三藐三菩提已，用实法利益众生，令出颠倒。舍利弗，譬如幻师，幻作百千万亿人，与种种饮食令饱满，欢喜唱言：‘我得大福！我得大福！’于汝意云何？是中有人食饮饱满不？”

“不也，世尊。”

佛言：“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨从初发意已来，行六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定，四念处乃至八圣道分，十八空、三解脱门，八解脱、九次第定，佛十力乃至十八不共法，具足菩萨道，成就众生，净佛国土，无众生法可度。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨道？菩萨行是道，能成就众生，净佛国土？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意已来，行檀波罗蜜，行尸罗、羼提、毗梨耶、禅、般若波罗蜜，乃至行十八不共法，成就众生，净佛国土。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行檀波罗蜜成就众生？”

佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，自布施，亦教众生布施，作是言：‘诸善男子，汝等莫著布施！汝著布施故当更受身，更受身故多受众苦。诸善男子，诸法相中无所施，无施者，无受者，是三法性皆空；是性空法不可取，不可取相是性空。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，布施众生，是中不得布施，不得施者，不得受者。何以故？无所得檀波罗蜜，是名为檀波罗蜜。是菩萨不得是三法故，能教众生，令得须陀洹果，乃至令得阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，成就众生。是菩萨自行布施，亦教他人行布施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者。是菩萨如是布施已，生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，若作小王、若转轮圣王，是时，以四事摄取众生。何等四？布施、爱语、利行、同事。是四事摄众生已，众生渐渐住于戒、四禅、四无量心、四无色定，四念处乃至八圣道分，空、无相、无作三昧，得入正位中，得须陀洹果乃至得阿罗汉果，若得辟支佛道，若教令得阿耨多罗三藐三菩提。作是言：‘诸善男子，汝等当发阿耨多罗三藐三菩提心，阿耨多罗三藐三菩提易得耳！何以故？无有定法众生所著处，但颠倒故众生著。是故汝等自离生死，亦当教他离生死；汝等当发心能自利益，亦当得利益他人！’须菩提，菩萨摩诃萨应如是行檀波罗蜜！是行檀波罗蜜因缘故，从初发意已来，终不堕恶道，常作转轮圣王。何以故？随其所种，得大果报。是菩萨作转轮圣王时，见有乞者，作是念：‘我不为余事故受转轮圣王果，但为利益一切众生故。’是时，作是言：‘此是汝物，汝自取之，莫有所难，我无所惜！我为众生故受生死，怜愍汝等故具足大悲。’行是大悲饶益众生，亦不得实定，众生相空，但有假名故，可说是众生；是名字亦空，如响声，实不可说相。须菩提，菩萨摩诃萨应如是行檀波罗蜜，于众生中无所惜，乃至不惜自身肌肉，何况外物？以是法故，能出众生生死。何等是法？所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，乃至十八不共法，令众生从生死中得脱。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住檀波罗蜜中布施已，作是言：‘诸善男子，汝等来持戒，我当供给汝等，令无乏短。衣食、卧具乃至资生所须，尽当给汝。汝等乏少故破戒，我当给汝所须，令无所乏，若饮食乃至七宝。汝等住是戒律仪中，渐渐当得尽苦，乘于三乘而得度脱，若声闻乘、辟支佛乘、佛乘。’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住檀波罗蜜中，若见众生瞋恼，作是言：‘诸善男子，汝等以何因缘故瞋恼？我当与汝所须。汝等所欲，从我取之，悉当给汝，令无所乏，若饮食、衣服乃至资生所须。’是菩萨住檀波罗蜜中，教众生忍辱，作是言：‘一切法中无有坚实，汝等所瞋，是因缘空无坚实，皆从虚妄忆想生，无有根本。汝瞋恚坏心，恶口骂詈，刀杖相加，以至害命！汝等莫以是虚妄法起瞋故，堕地狱、畜生、饿鬼中，及余恶道，受无量苦。汝等莫以是虚妄无实诸法故而作罪业，以是罪业故，尚不得人身，何况得生佛世？诸人，佛世难值，人身难得，汝等莫失好时！若失好时，则不可救。’是菩萨摩诃萨如是教化众生，自行忍辱，亦教他人令行忍辱，赞叹忍辱法，欢喜赞叹行忍辱者。是菩萨令众生住忍辱中，渐以三乘得尽众苦。如是，须菩提，菩萨摩诃萨住檀波罗蜜，令众生住忍辱。

“须菩提，云何菩萨摩诃萨住檀波罗蜜，令众生精进？须菩提，菩萨见众生懈怠，作是言：‘汝等何以懈怠？’众生言：‘因缘少故。’是菩萨行檀波罗蜜时，语诸人言：‘我当令汝因缘具足，若布施、若持戒、若忍辱。如是等因缘，令汝具足。是众生得菩萨利益因缘故，身精进、口精进、心精进；身精进、口精进、心精进故，一切善法具足，修圣无漏法；修圣无漏法故，当得须陀洹果，乃至阿罗汉果、辟支佛道，若得阿耨多罗三藐三菩提。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，住精进波罗蜜，摄取众生。

“须菩提，云何菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，教化众生令修禅波罗蜜？”

佛告须菩提：“菩萨见众生乱心，作是言：‘汝等可修禅定！’众生言：‘我等因缘不具足故。’菩萨言：‘我当与汝等作因缘。以是因缘故，令汝心不随觉观，心不驰散。’众生以是因缘故断觉观，入初禅、二禅、三禅、四禅，行慈悲喜舍心。众生以是禅、无量心因缘故，能修四念处，乃至八圣道分。修三十七助道法时，渐入三乘而得涅槃，终不失道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，以禅波罗蜜摄取众生，令行禅波罗蜜。

“须菩提，云何菩萨摩诃萨行檀波罗蜜，以般若波罗蜜摄取众生？须菩提，菩萨见众生愚痴，无有智慧，作是言：‘汝等何以故不修智慧？’众生言：‘因缘未具足故。’菩萨住檀波罗蜜中，作是言：‘汝等所须得智慧具，从我取之，所谓布施、持戒、忍辱、精进、入禅定。是因缘具足已，汝等如是思惟：思惟般若波罗蜜时，有法可得不？若我、若众生、若寿命乃至知者、见者可得不？若色、受、想、行、识，若欲界、色界、无色界，若六波罗蜜，若三十七助道法，若须陀洹果，若斯陀含、阿那含、阿罗汉果、辟支佛道，若阿耨多罗三藐三菩提可得不？’是众生如是思惟时，于般若波罗蜜中，无有法可得可著处；若不著诸法，是时，不见法有生有灭、有垢有净，不分别是地狱、是畜生、是饿鬼、是阿修罗众、是天、是人，是持戒、是破戒，是须陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿罗汉，是辟支佛，是佛。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，以般若波罗蜜摄取众生。

“须菩提，云何菩萨摩诃萨住檀波罗蜜中，以尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，乃至以三十七助道法，摄取众生？须菩提，菩萨摩诃萨住檀波罗蜜中，以供养具利益众生。以是利益因缘故，众生能修四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分；众生行是三十七助道法，于生死中得解脱。如是，须菩提，菩萨摩诃萨以无漏圣法摄取众生。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨教化众生时，如是言：‘诸善男子，汝等从我取所须物，若饮食、衣服、卧具、香华乃至七宝等种种资生所须。汝当以是摄取众生，汝等长夜利益安乐。莫作是念：是物非我所有。我长夜为众生故，集此诸物，汝等当取是物，如己物无异。’教化众生令行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，乃至令得三十七助道法，佛十力乃至十八不共法，亦令得无漏法，所谓须陀洹乃至阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，应如是教化众生，令得离三恶道，乃至一切生死往来苦。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨住尸罗波罗蜜教化众生，作是言：‘众生，汝等少何因缘故破戒？当与汝作具足因缘，若布施乃至智慧，及种种资生所须。’是菩萨住尸罗波罗蜜，利益众生，令行十善道，远离十不善道。是诸众生持诸戒，不破戒、不缺戒、不浊戒、不杂戒、不取戒，渐以三乘而得尽苦。尸罗波罗蜜为首，如檀波罗蜜；说余四波罗蜜亦如是。”

【论】问曰：先说菩萨行六波罗蜜等诸助道法，不具足菩萨道，则不能得阿耨多罗三藐三菩提；今须菩提应自知行六波罗蜜等，具足菩萨道，应得阿耨多罗三藐三菩提，何以更问？

答曰：须菩提不疑云何得阿耨多罗三藐三菩提，今但问云何具足菩萨道，得阿耨多罗三藐三菩提。佛答：若菩萨六波罗蜜等诸法，以方便力和合故能行，是时具足菩萨道。方便力者，不决定得是布施等三事，亦不离是三事，行檀波罗蜜，是时照明菩萨道。照明，具足，是一义。若菩萨决定得布施等三事，直堕常颠倒，取相著法等过罪；若不得是三事，则堕断灭边，著空还起邪见等诸烦恼，便离菩萨道。若菩萨离是二边，因空，舍是施等假名字虚诳法；因诸法实相，离是著空，无施者、无受者。如阿耨多罗三藐三菩提相，观是布施亦尔无异，如是布施名为具足。乃至十八不共法，亦如是。

舍利弗在会中，闻佛与须菩提说，般若甚深果报大有利益，虽有利益，无决定性，云何可习？佛答：菩萨行般若波罗蜜时，不坏色，不随色，如是名习般若波罗蜜。菩萨初发心，为知实法故，常行般若波罗蜜；次第随其所宜，行布施等诸法。是故常说：菩萨行般若波罗蜜时，行布施等诸法。色不坏者，不言是色无常，不言是色空无所有，是名不坏色。不随色者，不如眼见色取相生著。复次，不说是色若常、若无常，若苦、若乐等，是名不随色；见常、无常等，皆非色实相。复次，不说是色根本从世性中来、若从微尘中来、从大自在天中来，亦不说从时来，亦不说自然生，亦不说无因无缘而强生，如是等名为不随、不坏。此中佛自说因缘：是色性无故，不随、不坏。性无者，是色从一切四大和合，假名为色，是中无定一法名为色，如先破色中说。是色从因缘和合生故，即是无性，若无性即是性空。若得是色相性空，即是习般若波罗蜜，乃至十八不共法亦如是。

复问：世尊，若诸法无自性可坏、可随者，云何菩萨习般若波罗蜜？不学般若波罗蜜，不得阿耨多罗三藐三菩提！佛可舍利弗意，自说因缘：若菩萨用方便力，行六波罗蜜，是人虽知诸法空，而能起般若波罗蜜。舍利弗，若菩萨求一切法，若得少许定性，则可取可著，今菩萨实求觅一切法，不得定实，所谓是般若波罗蜜、是禅波罗蜜，乃至是十八不共法，是诸法皆不可得，不可得故何所取？舍利弗，是名菩萨无取般若波罗蜜。菩萨应学无取般若，无取尚不可得，何况般若等诸法？一切法无性故。

舍利弗复问：若一切法无性，云何知是凡人乃至佛？佛答：一切法虽无根本定相，但凡人颠倒故著。菩萨行般若波罗蜜时，以方便力故，见一切法无根本，而发阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨深行诸法性空故，不见一切法有根本，不见故不懈不退，了了知一切法无我，无所有性，性常空；但众生愚痴颠倒故，著是阴、界、入。是时，菩萨思惟筹量诸法甚深寂灭相，而众生深著虚诳颠倒，菩萨自立如幻师，种种神通变化，说法度人，如幻所作，无憎无爱，等心说法。所谓悭者教施等六法，复为说转胜法，令出生死，得须陀洹果，乃至阿耨多罗三藐三菩提。

问曰：六波罗蜜外，更有何法为胜？何以言更为说胜法？

答曰：此中不说波罗蜜，但为悭者说施，乃至痴者为说智慧。诸佛、菩萨法，有初、有后：初法所谓布施、持戒，受戒、施果报，得天上福乐。为说五欲味利少失多，受世间身但有衰苦，赞叹远离世间断爱法，然后为说四谛，令得须陀洹果。此中菩萨但说欲令众生得佛道故，先教令行六法。此中善智慧，不名为三解脱门所摄。是善智慧能生布施等善法，能灭悭贪、瞋恚等恶法，能令众生得生天上。何以知之？更有胜法故。胜法者，所谓四谛圣法、出法。一切圣人所行法，名为圣法；出三界生死，名为出法。以是四谛说法故，随众生根因缘，令得须陀洹果，乃至得一切种智。此中虽不说初六法，说布施等，当知已摄。复次，菩萨为佛道故说是六法，但众生意劣故，自取小乘，是故不说布施、持戒，生天受报等初六法。

舍利弗白佛言：世尊，先说菩萨是毕竟不可得法，今为无所有众生说法，令得无所有法，所谓须陀洹果，乃至一切种智。世尊，菩萨今得无所有法故，能令众生得无所有法，无所得是有所得？佛答：菩萨行般若波罗蜜时，无有有所得过！何以故？菩萨行般若波罗蜜时，不见众生及法，但诸因缘和合，假名众生。菩萨住二谛中，为众生说法，不但说空，不但说有；为爱著众生故说空，为取相著空众生故说有，有无中二处不染，如是方便力为众生说法。众生现在我身及我尚不可得，何况当得阿耨多罗三藐三菩提？

舍利弗欢喜白佛言：世尊，旷大心是菩萨！旷大心者，此中自说因缘，所谓无有法可得，若一相、若异相。如人市买，必须交易；大心人则不然，无所依止而能发大庄严，大庄严故不生三界，亦拔众生令出三界，而众生不可得，不缚不解故，一切法空。从久远已来，烦恼颠倒，皆是虚诳不实，是故名无缚；无缚故亦无解。缚即是垢，解即是净。无净无垢故，无六道分别；不分别六道故，无罪福业；罪福业无故，无烦恼能起罪福业者；不起罪福业，亦不应有果报。如是诸法毕竟空中而作大庄严，是为希有！譬如人虚空中种树，树叶华果，多所利益。佛可舍利弗意，舍利弗难是空故，佛亦答亦可。以其说空故可，以其难空故答，所谓：舍利弗，若众生及诸法，先有今无，诸佛贤圣有过罪。过罪者，所谓令众生入无余涅槃，永灭色等一切法，入空中皆无所有，以断灭众生及一切法，故有罪过。舍利弗，众生及一切法，先来无，若有佛无佛，常住不异，是诸法实相；是故无六道生死，亦无众生可拔出。舍利弗，一切法先空，是故菩萨于诸佛所，闻诸法如是相故，发阿耨多罗三藐三菩提心，作是念：菩提中亦无有法可得，亦无实定法令众生著而不可度，但众生痴狂颠倒故，著是虚诳法。是故菩萨发大庄严，不转于阿耨多罗三藐三菩提，作是念：我必当得阿耨多罗三藐三菩提，非不得。得已，用实法利益众生；利益众生故，众生从颠倒得出。欲明了是事故，经中说幻师譬喻：幻师即是菩萨；幻师所作园林、庐观，即是六波罗蜜等度众生法；幻师所作象马、男女，即是菩萨所度众生。如幻师一身，以幻力故，幻作众生、园林、庐观等娱乐众人；若幻师以所幻作事为实，于所幻人求其恩惠，即是狂人！菩萨亦如是，从诸佛闻一切法性空如幻，而以布施等利益众生；欲求恩惠福报，即是颠倒。

问曰：幻法咒术实有，幻所作物可虚。如众生空，菩萨亦空，菩萨不化作众生，何得为喻？

答曰：诸法实相中，法尚无，何况众生？众生异名，名为幻师，幻师实无，何以言幻师有而所幻者无？如汝以幻师实有，所幻者无，圣人观幻师及所幻物不异。以明了事故说譬喻，取其少许相似处为喻，何以尽取为难？如师子喻王，师子于兽中无畏，王于群下自在无难，故以为喻，复何可责四脚负毛为异耶？佛说性空法，诸法皆空，犹有众生，是故说幻为喻。我今说喻以破众生，汝云何复以众生为难？

尔时，须菩提白佛言：世尊，何等是成就众生、净佛国土道？须菩提虽知菩萨道，以中说甚深性空故，听者生疑，是故发问。佛答：菩萨从初发心，行六波罗蜜，乃至十八不共法，是菩萨道；行是道成就众生、净佛国土。

须菩提复问：云何行是法成就众生？须菩提意：若是法性空，众生亦性空，云何可得成就？佛答：菩萨以方便力故，以布施法教化众生，不教令著布施以为真实。方便者，菩萨语众生：汝曹善男子来布施，莫著是布施，如经中说。众生以布施生贵乐处，贵乐因缘故生我憍慢，我憍慢增长故破善法，破善法故堕三恶道。是故菩萨先教言，莫著布施，但因是布施修持戒等善法，皆回是法向涅槃。所以者何？是性空诸法实相，不可取相。如是菩萨方便力教化众生，令得须陀洹果，乃至佛道。是菩萨自行布施，亦教众生布施。若不自施，或有人言：“若施是好法，何不自行？”是故菩萨先自布施。

复次，菩萨深爱善法，布施是初门，是故行是布施。又菩萨深慈悲众生，以慈悲心虽大，而不能充满众生，是故先行布施，令其心软，可以引导。布施因缘生于四姓及作转轮王，以四摄法摄取众生，渐渐以三乘法令得涅槃。教他布施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者，是深爱布施，见同行故，欢喜赞叹。

复次，怜愍心于众生，若见修福，则为之欢喜，如慈父见子行善，心则欢喜。是人四种行布施，生刹利等贵姓中。以布施摄已，渐渐教令持戒、禅定等，乃至令得辟支佛道。或见众生有大心者，有少许慈悲心，是人怖畏生死长远故，其心懈退；菩萨方便力故，语是众生：咄！众生！阿耨多罗三藐三菩提易得，汝等何以为难？众生所著处，此中无有定实法，能遮者、难解者，汝等当发阿耨多罗三藐三菩提心，既自得度，复能度脱众生！度脱众生者，菩萨自乘大乘得度，以三乘随众生所应度而度之；既自利益，复利益他人。利益他人者，既自得佛，而以三乘度脱众生。若菩萨能如是行般若波罗蜜者，从初发心，终不堕三恶道。

常作转轮圣王者，菩萨多生欲界。何以故？以无色界中无形故，不可教化；色界中多味著禅定乐，无厌恶心故难化。亦不生欲天。所以者何？著妙五欲多故难化。在人中，世世以四事摄众生故，作转轮圣王。此中佛自说因缘：随其所种，得大果报等，如经中说布施相。

复有菩萨行檀波罗蜜时，见众生破戒，作是言：汝曹以因缘不具足故破戒，我当给汝所须，令无乏少。破戒人有二种：一者、持戒因缘不具足故，如贫穷人，饥寒急故作贼；二者、持戒因缘虽具足，以习恶心故，好行恶事。贫穷破戒者，菩萨语之言：汝但持戒，我当给汝所须！汝等住持戒中，渐渐以三乘而得度脱。是名因缘布施生戒。

众生以不如意事故瞋，若以求物不如意故瞋，人不称意故瞋，菩萨住檀中，随其意而给足之。

问曰：若贫乏者给施令不瞋可尔，人不得称意，恼之令瞋，复云何？

答曰：以如意珠施之，则使人皆称意，珠之威德故，人无瞋者。如行者入慈三昧故，人无瞋者。是故说少何因缘故瞋，我当令汝所少具足。

复次，一切法性皆空无所有，汝所瞋因缘，亦皆虚诳无定，汝云何以虚诳事故，瞋骂、加害，乃至夺命？起此重罪业故，堕三恶道，受无量苦。汝莫以虚诳无实事故，而受大罪！如山中有一佛图，彼中有一别房，中有鬼来恐恼道人故，诸道人皆舍房而去。有一客僧来，维那处分，令住此房，而语之言：“此房中有鬼神喜恼人，能住中者住。”客僧自以持戒力、多闻故，言：“小鬼何所能？我当伏之！”即入房住。暮更有一僧来求住处，维那亦令在此房住，亦语有鬼恼人，其人亦言：“小鬼何所能？我当伏之！”先入者闭户端坐待鬼，后来者夜闇，打门求入。先入者谓为是鬼，不为开户，后来者极力打门，在内道人以力拒之；外者得胜，排户得入。内者打之，外者亦极力熟打。至明旦相见，乃是故旧同学，各相愧谢。众人云集，笑而怪之。众生亦如是，五众无我、无人，空取相致斗诤；若支解在地，但有骨肉，无人、无我。是故菩萨语众生言：汝莫于根本空中斗诤作罪！诤斗故，人身尚不可得，何况值佛！当知人身难得，佛世难值，好时易过；一堕诸难，永不可治！若堕地狱，烧炙屠割，何可教化？若堕畜生，共相残害，亦不可化。若堕饿鬼，饥渴热恼，亦不可化。若生长寿天，千万佛过，著禅定味故皆不觉知。如安息国诸边地生者，皆是人身，愚不可教化。虽生中国，或六情不具，或四肢不完，或盲聋喑哑，或不识义理；或时六情具足，诸根通利，而深著邪见，言无罪福，不可教化。是故为说好时易过，堕诸难中不可得度。余波罗蜜，如经中广说，故不复解之。

问曰：住檀波罗蜜行五波罗蜜讫，何以复更说六波罗蜜？

答曰：上一度中次第具足五，今则一时总说。复次，先但说六波罗蜜，今通说三十七品及诸道果。

问曰：三十七品自从心出，云何是因缘可与？

答曰：菩萨供给坐禅者衣服、饮食、医药、法杖、禅毱、禅镇，令得好师教诏，令得好弟子受化；与骨人令观，与禅经令人为说禅法，如是等三十七助道法因缘。又令人为说摩诃衍法，汝等所须衣服、饮食，尽来取之，便如自物，莫自疑难！汝等得是物已，自行六波罗蜜，亦教化他人令行六波罗蜜；是布施性皆空，汝等莫著是施及以果报。众生得是性空，渐渐得阿耨多罗三藐三菩提，入无余涅槃。如布施为首生五波罗蜜，余波罗蜜亦如是。