## 《大智度论》第九十三卷

### 释净佛国土品第八十二之下

【经】“复次，须菩提，菩萨取色相、受想行识相、眼相、耳鼻舌身意相、色声香味触法相、男相、女相、欲界相、色界相、无色界相、善法相、不善法相、有为法相、无为法相，是名菩萨粗业。菩萨摩诃萨，皆远离如是粗业相，自布施，亦教他人布施，须食与食，须衣与衣，乃至种种资生所须，尽给与之，亦教他人种种布施，持是福德与一切众生共之，回向净佛国土故；持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是。

“是菩萨摩诃萨，或以三千大千国土满中珍宝，施与三尊，作是愿言：‘我以善根因缘故，令我国土皆以七宝成！’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以天妓乐，乐佛及塔，作是愿言：‘以是善根因缘，令我国土中常闻天乐！’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以三千大千国土满中天香，供养诸佛及佛塔，作是言：‘以是善根因缘，令我国土中常有天香！’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以百味食施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中众生，皆得百味食！’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以天香细滑施佛及僧，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中一切众生，受天香细滑！’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨以随意五欲，施佛及僧并一切众生，作是愿言：‘以是善根因缘故，令我国土中弟子及一切众生，皆得随意五欲！’是菩萨以随意五欲，共一切众生，回向净佛国土，作是愿言：‘我得佛时，是国土中如天五欲，应心而至！’

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是愿言：‘我当自入初禅，亦教一切众生入初禅；第二、第三、第四禅，慈悲喜舍心，乃至三十七助道法亦如是。我得阿耨多罗三藐三菩提时，令一切众生不远离四禅，乃至不远离三十七品助道法！’

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨能净佛国土。是菩萨随尔所时行菩萨道，满足是诸愿；是菩萨自成就一切善法，亦成就一切众生善法；是菩萨受身端正，所化众生亦得端正。所以者何？福德因缘厚故。

“须菩提，菩萨摩诃萨，应如是净佛国土。是国土中，乃至无三恶道之名，亦无邪见、三毒、二乘声闻、辟支佛之名。耳不闻有无常、苦、空之声，亦无我所有，乃至无诸结使烦恼之名，亦无分别诸果之名。风吹七宝之树，随所应度而出音声，所谓空、无相、无作，如诸法实相之音：有佛无佛，一切法、一切法相空，空中无有相，无相中则无作。出如是法音，若昼若夜，若坐若卧，若立若行，常闻此法。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，十方国土中诸佛赞叹，众生闻是佛名，必至阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时说法，众生闻者，无有不信而生疑，言是法、是非法。何以故？诸法实相中，皆是法，无有非法。诸有薄福之人，于诸佛及弟子中不种善根，不随善知识，没在我见中，乃至没在一切种种见中，堕在边见：若断、若常。如是人以邪见故，非佛言佛，佛言非佛；非法言法，法言非法。如是人破法故，身坏命终，堕恶道地狱中；诸佛得阿耨多罗三藐三菩提时，见此众生往来五道，令离邪聚，立正定聚中，更不堕恶道。如是，须菩提，菩萨摩诃萨净佛国土中众生，无杂秽心，若世间法、若出世间法，若有漏、若无漏，若有为、若无为；乃至是国土中众生，毕竟阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，是为菩萨摩诃萨净佛国土。”

【论】释曰：复有粗业，于诸法毕竟空中取相生著心，所谓取色相、受想行识相，眼相乃至意相，色相乃至法相，男相、女相，三界，善、不善，有为、无为相等。

问曰：男、女相可是虚妄不实，余色等善、不善法，若不取相，云何能厌色等成就善法？

答曰：佛法中有二种空：一者、众生空，二者、法空。以众生空破众生相，所谓男、女等相；以法空破色等法中虚妄相，如破一切法空中说。能观色等善法，如幻、如化，不取定实相，得厌心，则舍戏论常、无常等，是不名为取相。又色等及善法，皆和合性空行故，不生诸烦恼。

问曰：一切有为法，假名和合故不应取；无为法是真实法，所谓如、法相、实际，何以不取？

答曰：以不取相是无为法，无相名为无为法门；若取相便是有为，如是等，一切虚诳取相不实。远离粗身、口、意业，菩萨欲行净佛土，远离如是等粗身、口、意业，自行六波罗蜜，亦教他人令行；共清净因缘故，则佛土清净。上总相说，下别相说。是菩萨满三千大千世界七宝施佛及僧，作是愿：我以是布施因缘，令我国土皆七宝庄严。

问曰：若满三千大千世界珍宝，从何处得？又诸佛贤圣，少欲知足，谁受是者？若凡人无厌足，何能受三千世界物？

答曰：是菩萨是法性生身，住具足神通波罗蜜中，为供养十方佛故，以如三千世界珍宝供养。又此宝物，神通力所作，轻细无妨；如第三禅遍净天，六十人坐一针头而听法，不相妨碍，何况大菩萨深入神通所作宝物！或有菩萨变身如须弥山，遍十方佛前以为灯炷，供养于佛、若佛塔庙，而作愿言：令我国土常有光明，不须日月灯烛。或有菩萨雨诸华香、幡盖、缨络以为供养，复作是愿：令我国土众生端正如华，身相严净，无有丑陋。如是等，种种好色因缘。复有菩萨以天妓乐娱乐于佛、若佛塔庙，是菩萨或时以神通力故，作天妓乐，或作天王、转轮圣王妓乐，或作阿修罗神、龙王等天妓乐供养，愿我国中常闻好音。

问曰：诸佛贤圣是离欲人，则不须音乐歌舞，何以妓乐供养？

答曰：诸佛虽于一切法中心无所著，于世间法尽无所须；诸佛怜愍众生故出世，应随供养者，令随愿得福故受。如以华香供养，亦非佛所须，佛身常有妙香，诸天所不及，为利益众生故受。是菩萨欲净佛土故，求好音声，欲使国土中众生闻好音声，其心柔软，心柔软故，易可受化，是故以音声因缘而供养佛。或有菩萨满三千大千世界香供养诸佛、若塔，根香、茎香、叶香、末香，若天香、若变化香、若菩萨果报生香，作是愿：令我国土中常有好香，无有作者。或有菩萨以百味，供养诸佛及僧。有人言：“能以百种羹供养，是名百味。”有人言：“饼种数五百，其味有百，是名百味。”有人言：“百种药草、药果作欢喜丸，是名百味。”有人言：“饭食羹饼，总有百味。”有人言：“饮食种种备足故，称为百味。”人饮食故百味；天食则百千种味；菩萨福德生果报食，及神通力变化食，则有无量味，能转人心令离欲清净。是四种食，菩萨随因缘供养佛及僧，是故国土中自然有百味饮食。或有菩萨以天涂香，天竺国热，又以身臭故，以香涂身，供养诸佛及僧。以此因缘故，令我国土众生，受天香细滑。

问曰：沙弥戒乃至受一日戒，尚不以香涂身，云何以香供养佛及僧？

答曰：是菩萨以身所贵物，随所须时，用以供养，或以涂地、涂壁及行坐处；又以随意五欲，供养诸佛及僧及余众生。是菩萨以好车马、妻妾、妓乐、幡盖、金银、衣服、珍宝，出家人所不受，则施诸众生，作愿言：令我国土众生，常得随意五欲。

问曰：此五欲，佛说如火、如坑、如疮、如狱、如怨、如贼，能夺人善根，菩萨何以愿使众生得五欲？又佛说弟子应衲衣乞食，坐林树下，菩萨何以为众生求得五欲？

答曰：天人中五欲是福德果报。若今世、若后世，贫穷薄福者不能自活，则行劫盗；或为物主所害，或为财杀他，或被诘问，妄言不作。如是，次第作十不善，皆由贫穷故作；若人五欲具足，则所欲随意，则不行十不善。菩萨国土众生，丰乐自恣，无所乏少，则无众恶，但有爱、慢等软结使；若闻佛所说，或闻弟子所说，以心柔软故，闻法易可得道；虽著心多，利根故，闻无常、苦、空等，即便得道。譬如垢腻之衣，则以灰泥淹之，经宿以水浣之，一时都去；菩萨不欲令众生著故以五欲施，但欲令一时舍故与之。如汝先说，佛教弟子衲衣乞食，宿罪因缘生在恶世，染著心多，若得好衣、美食著心则深；又为求好衣食故，妨废行道。是菩萨净佛国土众生，无量福德成就，五欲一等故，不复贪著，亦不更求故，无所妨。又复若行者离五欲修苦行，则增长瞋恚；又复忆念五欲，则生烦恼，尔时则无所向。是故佛言，舍苦乐，用智慧，处中道；是故净佛国土，五欲施无妨。

问曰：若尔者，毗尼中何以一比丘言：我知佛法义，受五欲不妨道！是比丘应诃乃至三不止，摈出。

答曰：佛法有二种：小乘、大乘。小乘中，薄福之人三毒偏多。如婆蹉经中佛说：我白衣弟子，非一非二，乃至出五百人，受赤栴檀涂身，及受好香华，妻子共卧，使令奴婢，而断三结得须陀洹，尽三世苦；薄三毒，得斯陀含。是阿梨吒比丘闻是事，即言虽受五欲而不妨道！不知是事佛为谁说。佛为白衣故说，此比丘持著出家法中说。是须陀洹、斯陀含等，不作是言：我尽形寿不犯欲！以有余三毒故，时时忘道而发淫心。出家人于僧中口自誓言：我尽形寿不犯淫欲！佛言：若出家人犯欲，则弃。是比丘自誓而犯，是一罪；知佛所制而故违犯，是二罪。是比丘见白衣得道故，而以自身同彼，是故堕罪。

净佛国土有二种众生：若出家，若在家。在家者虽受五欲无罪，亦无所妨；如兜率陀诸天，及郁单越人，虽受五欲不起重罪。出家众生，随佛所听；出家受五欲，亦无过咎。小乘法中，为阿梨吒比丘说，薄福重罪之人，心多悔故。净佛国土者，世世习行六波罗蜜、三解脱门，虽得五欲，亦不染著。如经中说，所谓菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜，作是念：我当自入初禅，亦当教化众生入初禅；四禅、四无量心，乃至三十七品亦如是。是菩萨作是愿：我作佛时，尽行四禅乃至三十七品。如是福德故，众生虽受五欲，不能为妨。是菩萨作无量阿僧祇愿，随尔所时行道，尽具足是愿。是菩萨一切善法皆成就，及所成就众生。一切善法成就故，得身端正，见者无厌；亦成就众生，令得端正。须菩提，菩萨应如是净佛国土。

复次，净佛土者，乃至无三恶之名，何况有三恶道？

问曰：诸佛以大慈悲心，为苦恼众生故出世。若无三恶道，何所怜愍？

答曰：佛出为度众生故，而三恶道众生不可度，但可令种善根而已，是故佛名天人师。若无天人，但有三恶道，可应有难，应作是问。

问曰：佛怜愍众生，净佛国土中，何以无三恶道众生？

答曰：怜愍一切众生，平等无异；此中说清净业因缘，是国土中无三恶道。又佛非但一国土，乃有十方恒河沙国土。佛有清净国土，有杂国土：杂国土中则具有五道；净佛国土，或有人、天别异，或无有人、天别异。如过去天王佛国土中，唯佛世尊以为法王，是故名为天王佛。复有国土无三毒邪见。

问曰：诸佛但为除众生烦恼故出世，邪见三毒即是烦恼。若无烦恼，出何所为？

答曰：有人言：“是中大福德因缘故，邪见三毒不发故言无。”复次，有人言：“是中诸菩萨，皆得无生法忍，常修六波罗蜜等诸功德，常游十方度脱众生，于诸佛所修习诸佛三昧，胜教化无数声闻、辟支佛，亦胜教化阿鞞跋致菩萨，成就众生。菩萨净佛土，菩萨为近佛道故，利益转大。”

是国土无二乘之名者，问曰：余佛有三乘教化，岂独劣耶？

答曰：佛出五浊恶世，于一道分为三乘。

问曰：若尔，阿弥陀佛、阿閦佛等，不于五浊世生，何以复有三乘？

答曰：诸佛初发心时，见诸佛以三乘度众生，自发愿言：我亦当以三乘度众生。亦无无常、苦、空、无我之名者，以众生深著常、乐等颠倒故，为说无常、苦法；是中无常、乐等倒故，不须无常、苦，若无病则不须药。亦无我所有，乃至无诸烦恼结使，亦如是。无二乘故，亦无须陀洹等诸果，但一向著诸法实相。

先得无生法忍者，得诸三昧、陀罗尼门，转复增益诸地等功德。

风吹七宝之树，随所应度而出声者，是菩萨欲使众生易闻法故，七宝之树出法音声。宝树遍满国土故，众生生便闻法，余心不生，但生法心。

问曰：诸佛有无量不可思议神通力，何以不变化作无量说法度众生？何须树木音声？

答曰：众生甚多，若佛处处现身众生不信，谓为幻化，心不敬重。有众生从人闻法，心不开悟；若从畜生闻法，则便信受。如本生经说：菩萨受畜生身，为人说法，人以希有故，无不信受。又谓畜生心直不诳故。有人谓畜生是有情之物，皆有欺诳；以树木无心而有音声，则皆信受。所谓空、无相、无作，有佛、无佛，一切法常空，空故无相，无相故无作、无起。如是等法，昼夜常出。余国土以神通力、口力，种种变化，此中常自然音声。净佛国土，佛常为诸佛所赞大作功德故，能得如是净国；若闻净国佛名，则毕定作佛。

问曰：余佛种种勤苦说法，众生尚不得道，何以但闻佛名便得道？

答曰：余处佛种种说法，众生或得善根，终不空说；若闻是佛名，毕至阿鞞跋致，不言今得。

问曰：一切佛若人好心闻名，皆当至佛，如法华经中说；福德若大若小，皆当作佛，何以独说净国佛？

答曰：人闻余佛名字，谓受生与人无异，但有一切智得道为异，心不敬重故，虽种善根亦不能深。是中是法性身，佛身无量无边，光明、说法音声遍满十方国土，国中众生皆是近佛道者，无量阿僧祇由旬众中说法胜。无量亿阿僧祇日月光明常从身出，佛令众生见则得见，若不听则不见。是佛一一毛孔边，常出无量无边阿僧祇佛，一一诸佛等无异，于化佛边展转复出，随应度众生见佛优劣；根本真佛，无有分别大小之异。如是等若见、若闻名、若闻如是功德，深信敬重故，所种善根云何不毕定作佛？复次，是佛说法时，无有疑者，乃至无一人言，是法为非佛口所说，悉皆是法！

问曰：人从释迦文尼佛闻法生疑者多？

答曰：佛此中自说因缘：有人薄福不种善根，不得善知识故生疑。著我见、边见、邪见等诸烦恼覆故，非佛言是佛，是佛言非佛。不深种善根，不顺善师，三毒邪见一时发起，无所依随，任意自恣。若见邪见顺其意故，言是一切智见；诸佛说毕竟空，不顺其意，便言非佛。非法言法，法言非法，如是人于诸佛所多生疑，多生疑故心悔。是净佛国中无如是罪人，故不生疑。佛言如是罪人，破诸法实相故，死堕地狱恶道中！诸菩萨得阿耨多罗三藐三菩提，见诸罪人往来生死中，以佛神通力，拔出众生令住正定聚中，不堕三恶趣，是名净佛土。是佛土中无如是诸过，无不具足，于世间出世间、有漏无漏、有为无为等中无有障碍，所谓国土七宝、众生身端正、相好庄严、无量光明、常闻法音、常不远离六波罗蜜，乃至十八不共法，是中众生皆毕定至阿耨多罗三藐三菩提。

问曰：上闻佛名毕定至佛，此于诸法无障碍必得作佛，有何差别？

答曰：此中众生常见佛，常闻法，深种善根，多集佛法故，疾得作佛。闻名者，虽俱毕定而小不如。如是等，名为净佛国土相，如十地中庄严菩提树说。

### 释毕定品第八十三之上

【经】须菩提白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨为必定，为不必定？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨必定，非不必定。”

“世尊，何处必定？为声闻道中，为辟支佛道中，为佛道中？”

佛言：“菩萨摩诃萨，非声闻、辟支佛道中必定，是佛道中必定。”

须菩提白佛言：“世尊，为初发意菩萨必定耶？为最后身菩萨必定耶？”

佛言：“初发意菩萨亦必定，阿鞞跋致菩萨亦必定，后身菩萨亦必定。”

“世尊，必定菩萨堕恶道中生不？”

“不也，须菩提。于汝意云何？若八人，若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，生恶道中不？”

“不也，世尊。”

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨，从初发意已来，布施、持戒、忍辱、精进、行禅定、修智慧，断一切不善业，若堕恶道，若生长寿天，若不得修善法处，若生边国，若生恶邪见家、无作见家，是中无佛名、无法名、无僧名，无有是处！须菩提，初发意菩萨，于阿耨多罗三藐三菩提，以深心行十不善道，无有是处！”

“世尊，若菩萨摩诃萨有如是善根功德成就，如佛自说本生受不善果报，是时，善根为何所在？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨，为利益众生故，随而受身，以是身利益众生。须菩提，菩萨摩诃萨作畜生时，有大方便力，若怨贼欲来杀害，以无上忍辱、无上慈悲心舍身，不恼怨贼；汝诸声闻、辟支佛，无有是力。以是故，须菩提，当知菩萨摩诃萨，欲具足大慈悲心，为怜愍利益众生故，受畜生身。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨住何等善根中，受如是诸身？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨从初发意，乃至道场，于其中间，无有善根不具足者；具足已，当得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨从初发意，应当学具足一切善根；学善根已，当得一切种智，当断一切烦恼习。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨，成就如是白净无漏法，而生恶道畜生中？”

佛告须菩提：“于汝意云何？佛成就白净法、无漏法不？”

须菩提言：“佛一切白净无漏法成就。”

“须菩提，若佛自化作畜生身，作佛事度众生，实是畜生不？”

须菩提言：“不也。”

佛言：“菩萨摩诃萨亦如是，成就白净无漏法，为度众生故受畜生身，用是身教化众生。”

佛告须菩提：“如阿罗汉作变化身，能使众生欢喜不？”

须菩提言：“能！”

佛言：“如是，如是。须菩提，菩萨摩诃萨用是白净无漏法，随应度众生而受身，以是身利益众生，亦不受苦痛。须菩提，于汝意云何？幻师幻作种种形，若象马、牛羊、男女等以示众人。须菩提，是象马、牛羊、男女等有实不？”

须菩提言：“不实也！世尊。”

佛言：“如是，须菩提，菩萨摩诃萨白净无漏法成就，现在种种身以示众生故，以是身饶益一切，亦不受众苦。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨大方便力，得圣无漏智慧，而随所应度众生身，而作种种形以度众生！”　　

【论】问曰：上阿鞞跋致品中说：如是相是阿鞞跋致，如是相非阿鞞跋致。阿鞞跋致即是必定，须菩提今何以更问？

答曰：是般若波罗蜜有种种门，有种种道。阿鞞跋致是一门中说，今问必定，更问异门。

复次，佛心中一切众生一切法皆必定，人以智不及故，名为不必定。佛知虽无量阿僧祇劫积大功德，必退作小乘者；亦知微细蜫虫虽未有善心，过尔所劫发心，后当作佛。定知一切法皆如是，从是因，得是果，是故名佛一切法中无碍，以必定知故。

复次，须菩提闻法华经中说：于佛所作少功德，乃至戏笑一称南无佛，渐渐必当作佛。又闻阿鞞跋致品中有退不退；又复闻声闻人皆当作佛。若尔者，不应有退。如法华经中说必定，余经说有退、有不退，是故今问为必定、为不必定。如是等种种因缘故，问定不定。佛答：菩萨是必定。

须菩提心以入涅槃为必定，是故问：为何道中必定？佛答：非必定二乘，但于大乘中必定。求佛道者，有上中下，是故问：为初发意、为阿鞞跋致、为最后身必定？须菩提意谓为：阿鞞跋致已上，必定安立佛道中故。佛答：三种菩萨皆必定，必定者必当作佛。

问曰：如上品中说，佛以佛眼见十方菩萨，求佛如恒河沙，得阿鞞跋致者，若一若二，今何以言三种菩萨尽皆必定？

答曰：我先已说，般若甚深有无量门，有说诸菩萨退而不必定，有处说菩萨必定不退。如阿鞞跋致品中，须菩提问佛：菩萨退者，于何处退？为从色，为从受、想、行、识，乃至十八不共法？毕竟空故，诸法皆不退，此中佛更说不退。

问曰：是二义何者是实？

答曰：二事皆实，佛口所说无不实者。如佛或说诸法空无所有，或说布施、持戒等是有为。初发心者，说诸法有为；久学人著善法者，说诸法空无所有。懈怠于阿耨多罗三藐三菩提不牢固者，如是人应从声闻道得度而不求声闻，久于生死中受苦，是故说发心如恒河沙，得阿鞞跋致者若一若二。众生闻是已，能堪受众苦者，必定阿耨多罗三藐三菩提；若不能者，取声闻、辟支佛道。有人堪任得佛而大悲心薄，自爱身重；此人闻佛难得，多有退者，作是念：我或不能得佛，不如早取涅槃，何用世世受勤苦为！为是人故，说一切菩萨乃至初发心皆必定，如法华经中说。

问曰：若菩萨皆定，佛何以故种种诃二乘人，不听菩萨取二乘证？

答曰：求佛道者应遍知法性，是人畏老病死故，于法性少分取证，便自止息，舍佛道不度众生，诸佛菩萨之所诃责：汝欲舍去，会不得离，得阿罗汉证时，不求诸菩萨深三昧！又不广化众生，是则迂回，于佛道稽留。

问曰：阿罗汉先世因缘所受身必应当灭，住在何处而具足佛道？

答曰：得阿罗汉时，三界诸漏因缘尽，更不复生三界。有净佛土，出于三界，乃无烦恼之名，于是国土佛所，闻法华经具足佛道。如法华经说：有阿罗汉，若不闻法华经，自谓得灭度，我于余国为说是事，汝皆当作佛。

问曰：若阿罗汉往净佛国土，受法性身，如是应疾得作佛，何以言迂回稽留？

答曰：是人著小乘因缘，舍众生，舍佛道，又复虚言得道。以是因缘故，虽不受生死苦恼，于菩萨根钝，不能疾成佛道，不如直往菩萨。复次，佛法于五不可思议中最第一，今言漏尽阿罗汉还作佛，唯佛能知。论议者正可论，其事不能测知，是故不应戏论；若求得佛时，乃能了知，余人可信而未可知。

必定菩萨堕三恶道中不者，须菩提闻佛说无量本生因缘，或象、鹿、龟、鸽、孔雀、鹦鹉等受种种苦，是故问佛：世尊，若菩萨受如是等畜生身，云何言一切菩萨必定？必定者，即是阿鞞跋致，阿鞞跋致者不堕三恶趣。佛反问答：于汝意云何？八人等圣人为堕三恶道不？须菩提思惟：是诸圣人入圣道故，无堕三恶道因缘。思惟已，答言：不也！佛言：菩萨亦如是，堕三恶道因缘尽故，云何堕三恶道？堕三恶道因缘者，所谓诸不善法。是菩萨从初发心已来，修习布施、持戒等诸善法，断诸杀生等十不善道，若是人堕三恶道，无有是处！何以故？灭诸恶法、增益善法故。不善道有上中下，上者、堕地狱，中者、堕畜生，下者、堕饿鬼。是菩萨三种已尽，深心悲念众生，是故不堕。

问曰：若尔者，三恶道可不于中生，是菩萨福德多，何以不于长寿天中生？

答曰：是菩萨怜愍众生，行六波罗蜜，虽能入禅波罗蜜，和合慈悲行，不著禅味，命欲终尽，念欲界法故退禅道；以彼中无苦恼，深著禅味，难可得度，故不生长寿天。

以边国遮碍，不得修善法故不生。所以者何？是菩萨拔出吝法根本；吝法因缘故，生边国不知法处。复次，是菩萨常好中道，舍离二边故，不生边国。边国无三宝之名，不识七众，但贵今世现事，不贵福德道法，故名边地。不但生边国故，名为边地；若识三宝，知罪福相续因缘，解诸法实相，是人虽生阎浮提外，不名为边，何况生阎浮提中！是菩萨常乐为他说法，亦深爱善法故，得随意善众生共生，所谓为中国。

又于中国不生邪见家。何以故？是菩萨世世常自行正见，亦教他正见，赞正见法，欢喜赞叹行正见者，是故不生恶邪见家。

问曰：是菩萨大福德智慧力，应生边地、邪见家而教化之，何以畏而不生？

答曰：菩萨有二种：一者、成就大力菩萨，二者、属因缘新发心菩萨。大菩萨为众生随所应度受身，不避边地、邪见；新发意菩萨若生是处，既不能度人，又自败坏，是故不生。譬如真金在泥，终不败坏，铜铁则坏。邪见者，所谓无作见。虽六十二种皆是邪见，无作最重。所以者何？无作，言不应作功德、求涅槃。若言天作，若言世界始来，虽是邪见而不遮作福德；以无作大恶，故不生。

又初发心菩萨，染恶心行十不善道，无有是处！何以故？是菩萨一心回向，贵重阿耨多罗三藐三菩提，不贵世间法。是人未离欲因缘故，虽起诸烦恼，终不染心作恶；虽加杖楚，终不夺命，不取他财令其失命。是菩萨断一切不善法，修集一切善法故，不生八难处，常得八好处。

须菩提问：若菩萨有如是善根成就，云何本生因缘作鹿、马等？佛答：菩萨实有福德善根成就，为利众生故，受畜生形，亦无畜生罪。此中佛自说因缘，所谓菩萨在畜生中慈愍怨贼，阿罗汉、辟支佛所无有。罗汉、辟支佛，怨贼来害，虽不加报，不能爱念供养供给。如菩萨本身作六牙白象，猎师以毒箭射胸。尔时，菩萨象以鼻拥抱猎者，不令余象得害，语雌象言：“汝为菩萨妇，何缘生恶心？猎师是烦恼罪，非人过也！我得阿耨多罗三藐三菩提，当灭除其烦恼罪。譬如鬼著人，祝师来但治鬼而不瞋人，是故莫求其罪！”徐问猎者：“汝何以射我？”答言：“我须汝牙。”象即就石罅，拔牙与之，血肉俱出，不以为痛；供给粮食，示语道径。如是等慈悲，阿罗汉、辟支佛所无有。如是好心，云何受畜生身？当知是变化度于众生。

问曰：何以不作人身而为说法，而作此兽身？

答曰：有时众生见人身则不信受，见畜生身说法，则生信乐，受其教化。又菩萨欲具足大慈悲心，欲行其实事，众生见之惊喜，皆得入道。