## 《大智度论》第九十六卷

### 释如化品第八十七

【经】须菩提白佛言：“世尊，若诸法平等，无所为作，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，于平等中不动而行菩萨事，以布施、爱语、利益、同事？”

佛告须菩提：“如是，如是，如汝所说。是诸法平等无所作，若是众生自知诸法平等，佛不用神力，于诸法平等中不动而拔出众生吾我相；以空度五道生死，乃至知者、见者相；度色相乃至识相，眼相乃至意相，地种相乃至识种相；远离有为性相，令得无为性相，无为性相即是空。”

须菩提言：“世尊，用何等空故，一切法空？”

佛言：“菩萨远离一切法相，用是空故，一切法空。须菩提，于汝意云何？若有化人作化人，是化颇有实事不空者不？”

须菩提言：“不也，世尊。是化人无有实事而不空，是空及化人二事，不合、不散。以空空故空，不应分别是空、是化。何以故？是二事等空中不可得，所谓是空、是化。”

“所以者何？须菩提，色即是化，受、想、行、识即是化，乃至一切种智即是化。”

须菩提白佛言：“世尊，若世间法是化，出世间法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分，三解脱门，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，并诸法果及贤圣人，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨、诸佛世尊，是法亦是化不？”

佛告须菩提：“一切法皆是化。于是法中，有声闻法变化，有辟支佛法变化，有菩萨摩诃萨法变化，有诸佛法变化，有烦恼法变化，有业因缘法变化。以是因缘故，须菩提，一切法皆是化。”

须菩提白佛言：“世尊，是诸烦恼断，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛、佛道，断诸烦恼习，皆是变化不？”

佛告须菩提：“若有法生灭相者，皆是变化。”

须菩提言：“世尊，何等法非变化？”

佛言：“若法无生无灭，是非变化。”

须菩提言：“何等是不生不灭非变化？”

佛言：“无诳相涅槃，是法非变化。”

“世尊，如佛自说：‘诸法平等，非声闻作，非辟支佛作，非诸菩萨摩诃萨作，非诸佛作，有佛无佛诸法性常空，性空即是涅槃。’云何言涅槃一法非如化？”

佛告须菩提：“如是，如是。诸法平等，非声闻所作，乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨，闻是一切法皆毕竟性空，乃至涅槃亦皆如化，心则惊怖；为是新发意菩萨故，分别生灭者如化，不生灭者不如化。”

须菩提白佛言：“世尊，云何教新发意菩萨，令知是性空？”

佛告须菩提：“诸法本有今无耶？”　　

【论】问曰：是事佛先已答，须菩提今何以更问？所谓世尊，若诸法平等，无所作为，云何菩萨于诸法平等中不动而大利益众生？

答曰：以是事难解故，虽先说而更问；又经将讫，佛说深空，凡夫、圣人所不能行，所不能到。是故须菩提知一切法平等相定空，云何菩萨住是法中而能利益众生？平等法无作相，利益是有作相。佛可须菩提意，以须菩提问而答，可其平等，答其利益众生。所谓若众生自知诸法平等毕竟空，佛无恩力；若病人自知将适，则药师无功。

须菩提复问：若诸法实相毕竟空，无所能作，菩萨何以住是中，而利益众生？若菩萨用是平等利益众生，则坏实相！佛答：菩萨不以诸法实相利益众生，但众生不知毕竟空故，菩萨教诏令知。菩萨教化众生，是为对治悉檀。须菩提以第一义悉檀无利益为难。佛答：众生颠倒不知，佛但破其颠倒，不言是实。是故菩萨住是平等相中，远离我相乃至知者、见者相，是名众生空；以是一切无吾我法教化众生。众生有二种：一者、爱多，二者、见多。爱多者，得是无我法，则生厌心离欲，作是念：若无我，何用余物？见多者，虽知无我法，于色等法中戏论，若常、若无常等；是故次说色相、五众、十二入、十八界，乃至远离有为性相，令得无为性相；无为性相即是空，是名法空。

问曰：须菩提何以作是问，用何等空故一切法空？

答曰：空有种种，如火中无水、水中无火，亦是空；五众中无我，亦如是。或有众生空，或有法空。法空中，或有人言：“诸法虽空，亦不尽空，如色空中有微尘根本在。”是故须菩提问：以何等空故一切法空？佛答：以无所得毕竟空故，远离一切相。是故此中说众生空、法空，是二空故，一切法无不空。

问曰：若尔者，此中何以说离一切法相？

答曰：一切法不可尽坏，但离其邪忆想，一切法自离；如神通人坏色相故，则石壁无碍。如佛说：汝等当于五众中修正忆念，断贪欲，得正解脱。是故说离相。

须菩提闻是已，心惊：云何一切法若大、若小都无本实？凡夫人虚妄，可无实事，圣人应有少许实！须菩提虽是阿罗汉，深贵佛法，亦为新发意菩萨故问。佛知须菩提意，欲明了是事，故说譬喻，反问须菩提：于汝意云何？如化人复作化，是化有本实不空不？答言：不也！是化无有实事而不空者。空及化人二事，不合、不散，皆空故，用空空故空。

问曰：何以名为空空故空？

答曰：为破十八事实故，有十八空；破众生心中变化空法故，用空空。世间人皆知幻化，法不久住，无所能作，故名空；是故言空空故空，不应分别是空、是化。凡夫人知变化是空不实，谓余法为实，是故以化为喻，当知余法与化无异：如圣人所解，不得以化为喻，以无所分别故。一切法名为五众。佛言：色、受、想、行、识，无不是化，以空故。

须菩提白佛言：世尊，凡夫法虚妄应如化，出世间法亦如变化耶？所谓四念处乃至十八不共法。若四念处法等，从因缘边生故如化，是法果所谓涅槃，亦复如化耶？若能起是行者，所谓须陀洹乃至佛，亦复如化耶？佛答：若有为、若无为，及诸贤圣，皆是化，毕竟空故。是义从初品已来，处处广说，是故言一切法空皆如化。

问曰：若一切法皆空如化，何以故有种种诸法别异？

答曰：如佛所化及余人所化，虽不实而有种种形像别异；梦中所见种种亦如是，人见梦中好恶事，有生喜者，有生怖者。如镜中像，虽无实事，而随本形，像有好丑；诸法亦如是，虽空而各各有因缘。如佛此中说：是化法中，有声闻变化，有辟支佛变化，有菩萨变化，有佛变化，有烦恼变化，有业变化；是故一切法皆是变化。声闻变化者，三十七品、四圣谛乃至三解脱门。何以故？声闻人住持戒中，禅定摄心求涅槃，观内外身不净，是名身念处。如是等法，为涅槃故勤精进生起，是法本无而今有，已有还无，是为声闻变化。辟支佛变化者，所谓观十二因缘等诸法。所以者何？辟支佛智慧深于声闻人故。菩萨变化者，所谓六波罗蜜及二种神通：报得及修得。佛法变化者，三十二相、八十随形好、十力、一切种智等无量佛法。烦恼变化者，烦恼起种种业，善、不善、无记业，毕定业、不毕定业，善、不善、无动业等无量诸业。

问曰：诸烦恼是恶法，云何能生善业、无动业？

答曰：有二种因：一者、近因，二者、远因。人有我心，为后身富乐故修布施，是近因；为离欲界衰恼不净身故修禅定，是为远因。复有人言：“一切凡夫皆以我心和合故起业。”有人言：“无有离我心起第六识，住我心故起第六识，我心即是诸烦恼根本。”

问曰：烦恼是垢心，善心是净心，垢净不得和合，何以言住我心中能起善业？

答曰：不尔，一切心皆与慧俱生，无明心中亦应有慧，慧与无明相违法而一心中起。净垢亦如是，凡夫未得圣道，云何能得离我心而行善？瞋等烦恼中，则不得行善；我心无记柔软故，是故烦恼心中生善业、无动业，无咎。业变化者，生一切果报法，所谓六道：恶业果报是三恶道，善业果报是三善道。恶业有上中下：上者地狱，中者畜生，下者饿鬼。善业亦有上中下：上者天，中者人，下者阿修罗等。上善业有种种轻重等分别，上恶业亦有轻重差别。次第轻重，如地狱中说；余道亦如分别业品中说。

问曰：若从业有，何以言变化？

答曰：凡夫人见诸法不如化，圣人知毕竟空相故，以天眼观众生，皆无有始、终、中间。如化主远处作变化，业亦如是，在过去世中，作今身变化。如变化事，能种种令人生忧喜、怖畏，智者观之皆无有实，而人横生忧喜，是人可笑！业亦如是，是故说业变化。

问曰：是诸变化，皆业所作，何以不但说业变化？

答曰：业有二种：净业、垢业。净业者，声闻变化乃至佛变化；垢业，是烦恼变化。复次，有二种业：凡夫业、圣人业。凡夫业，是烦恼变化；圣人业，须陀洹乃至佛。是故虽皆是业变化，而广分别，无咎。是故，须菩提，当知一切法空皆如化。

须菩提复问：世尊，是诸圣人烦恼断，所谓须陀洹果乃至阿罗汉果、辟支佛道，断一切烦恼习，是诸断皆如化不？须菩提意：有为法虚诳故如变化，无为法真实无作故，不应是化，是故问。佛答：一切法若生若灭皆如化。何以故？本无今有，今有后无，诳惑人心故。佛意：一切从因缘生法，皆无自性，无自性故毕竟空，毕竟空故皆如化。

须菩提求诸法实相，意犹未息，故问佛：何等法不如化？须菩提意谓：有一决定实法不如化，可依是法而精进。佛答：有，若法无生无灭，即是非化。何者是？所谓无诳相涅槃。是法无生故无灭，无灭故不能令人生忧。佛分别一切有为法，毕竟空皆如化，唯有涅槃一法非如化。

尔时，须菩提白佛：如佛说平等法，非佛所作，非声闻、辟支佛所作，有佛无佛诸法常住、性空相，性空相即是涅槃。须菩提意谓：深入般若波罗蜜中，涅槃亦空，上品中处处说；今佛何以说唯一涅槃不如化？是故引佛语为难：诸法实相性空法常住，诸佛但为人演说性空者即是涅槃；今何以于生灭法中，别说无诳相涅槃不如化？佛答：诸法平等常住，非贤圣所作。若新学菩萨闻则恐怖，是故分别说：生灭者如化，不生灭者不如化。

问曰：唯佛一人是无诳人，一切人皆于佛所欲求实事，今佛何以说一切法都空，或说不都空？

答曰：佛此中自说因缘：为新发意菩萨故，说涅槃不如化。

问曰：可为人故转诸法相耶？

答曰：此中佛说诸法相者性空，性空云何可转？佛初得是诸法实相时，心但趣向涅槃寂灭。是时，十方诸佛、诸天请佛莫入涅槃，一切众生苦恼，当度脱之！佛即受请，佛但为度众生故住。以是故，知有可利益众生，随事为说。观诸有为法虚诳故，涅槃为实，不变不异。有新发意菩萨，著是涅槃，因是著起诸烦恼，为断是著故，说涅槃如化。若无著心，是时，则说涅槃非如化。复次，有二道：小乘道、大乘道。小乘论议，以涅槃为实；大乘论议，以利智慧深入故，观色等诸法皆如涅槃，是故二说无咎。

须菩提复问：云何教化新发意菩萨，令知平等性空？须菩提意谓：性空法是凡夫人大怖畏处，闻性空无所有，如临深坑。何以故？一切未得道者，我心深著故，怖畏空法，作是念：佛教人勤修善行，终归入无所有中！以是故，须菩提问：以何方便，教诲是新发意者？佛答：诸法先有今无耶？佛意：以新发意者，怖畏后当无故，说诸法先有今无耶？须菩提自了了知诸法先自无，今亦无，但以新学者我见心覆故生惊怖；为除颠倒，令得实见，竟无所失，知诸烦恼颠倒实相，所谓性空，是时则无恐怖。如是等法，应教新发意者。若谓法先有，以行道故无，应当恐怖；初自无故，不应恐怖，但为除颠倒耳！

### 释萨陀波仑品第八十八之上

【经】佛告须菩提：“菩萨摩诃萨求般若波罗蜜，当如萨陀波仑菩萨摩诃萨。是菩萨今在大雷音佛所，行菩萨道。”

须菩提白佛言：“世尊，萨陀波仑菩萨，云何求般若波罗蜜？”

佛言：“萨陀波仑菩萨摩诃萨，求般若波罗蜜多时，不惜身命，不求名利。于空闲林中，闻空中声言：‘汝善男子，从是东行，莫念疲极，莫念睡眠，莫念饮食，莫念昼夜，莫念寒热，莫念内外！善男子，行时莫观左右！汝行时莫坏身相，莫坏色相，莫坏受、想、行、识相！何以故？若坏是诸相，则于佛法有碍；若于佛法有碍，便往来五道生死中，亦不能得般若波罗蜜。’尔时，萨陀波仑菩萨报空中声言：‘我当从教！何以故？我欲为一切众生作大明，欲集一切诸佛法，欲得阿耨多罗三藐三菩提故。’萨陀波仑菩萨复闻空中声言：‘善哉！善哉！善男子，汝于空、无相、无作之法，汝应生信心，以离相心求般若波罗蜜，离我相乃至离知者、见者相；当远离恶知识，当亲近供养善知识。何等是善知识？能说空、无相、无作、无生、无灭法，及一切种智，令人心入欢喜信乐，是为善知识。善男子，汝若如是行，不久当闻般若波罗蜜，若从经卷中闻，若从菩萨所说闻。善男子，汝所从闻是般若波罗蜜处，应生心如佛想。善男子，汝当知恩，应作是念：“所从闻是般若波罗蜜者，即是我善知识。我用闻是法故，疾得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，亲近诸佛，常生有佛国中，远离众难，得具足无难处。”善男子，当思惟筹量是功德，于所从闻法处，生心如佛想。汝善男子，莫以世利心故随逐法师，但为爱法恭敬法故，随逐说法菩萨。尔时，当觉知魔事！若恶魔与说法菩萨作五欲因缘，假为法故令受；若说法菩萨入实法门，以德力故受而无所染。又以三事故受是五欲：以方便力故，欲令众生种善根故，欲与众生同其事故。汝于是中莫生污心，当起净想！自念：“我未知沤和拘舍罗。大师以方便法，为度众生令得福德故，受是诸欲，于智慧无著无碍，不为欲染。”善男子，即当观诸法实相！诸法实相者，所谓一切法不垢不净。何以故？一切法自性空，无众生、无人、无我，一切法如幻、如梦、如响、如影、如焰、如化。善男子，观是诸法实相已，当随法师，汝不久当成就般若波罗蜜。复次，善男子，汝当复觉知魔事！若说法菩萨见欲受般若波罗蜜人，意不存念，汝不应起生怨恨，汝但当以法故恭敬，莫起厌懈意，常应随逐法师。’

【论】释曰：上品中说，新发意菩萨云何教性空法，性空法毕竟无所有空，难解难得故。佛答：法先有今无耶？佛意：性空法非难得难知。何以故？本来常无，更无新异，汝何以心惊谓为难得？是性空法虽甚深，菩萨但能一心勤精进，不惜身命，作如是一心求，便可得。此中说萨陀波仑本生为证。佛法有十二部经，或因修妒路、偈经、本生经得度，今佛以本生经为证。若有闻者，作是念：彼人能得，我亦应得。是故说萨陀波仑菩萨本生因缘。佛告须菩提：菩萨求般若波罗蜜，应如萨陀波仑。

问曰：若般若波罗蜜无相毕竟空，行禅定犹尚难得，何况忧愁啼哭散心求觅而当可得！

答曰：为新发意菩萨说萨陀波仑。

问曰：若萨陀波仑是新发意，十方诸佛云何现在其前，得诸三昧？不惜身及见昙无竭，复得无量阿僧祇三昧，云何名新发意？

答曰：新学菩萨有二种：一者、深心著世间乐，软心发意；二者、深心发意，不著世间。软心发意者，佛不以为发心；深心发意者，乃名为发心。如声闻法中佛语二比丘：于我法中，乃至无如毛厘暖法。佛观是暖法最为微小，凡人观之以为大；譬如国王，见一张毡，不以为多，贫者见之以为多。以一心不惜身故，说萨陀波仑为证。

问曰：若萨陀波仑菩萨，能作如是苦行，从昙无竭得诸三昧，应当作佛，今何以故在大雷音佛所修菩萨行？

答曰：佛法无量无边，若千万阿僧祇劫修勤苦行尚不可得，况萨陀波仑一世苦行？复有菩萨具足菩萨道，十力、四无所畏等，为众生故住世间，未取实际，如文殊师利等；萨陀波仑或能如此，故未作佛。菩萨三昧，如十方国土中尘数，萨陀波仑所得六万三昧，何足为多？大雷音佛者，应如大龙王将欲降雨，震大雷音，鸟雀小虫悉皆怖畏。是佛初转法轮时，十方众生皆发心，外道邪见皆恐怖慑伏；是故天人众生，称佛为大雷音，是佛今现在。

须菩提问：萨陀波仑菩萨摩诃萨，云何求般若波罗蜜？问：萨陀波仑未得阿鞞跋致，何以故名菩萨摩诃萨？

答曰：以有大菩萨故，小者亦名大；以其虽未得实智慧，而能深念般若波罗蜜故；不惜身命，有大功德故，亦名菩萨摩诃萨。

问曰：何以名萨陀波仑？萨陀，秦言常，波仑名啼。为是父母与作名字？是因缘名字？

答曰：有人言：“以其小时喜啼，故名常啼。”有人言：“此菩萨行大悲柔软故，见众生生在恶世，贫穷、老病、忧苦，为之悲泣！是故众人号为萨陀波仑。”有人言：“是菩萨求佛道故，远离人众，在空闲处，求心远离，一心思惟筹量，勤求佛道。时世无佛，是菩萨世世行慈悲心，以小因缘故，生无佛世。是人悲心于众生，欲精进不失，是故在空闲林中。是人以先世福德因缘，及今世一心、大欲、大精进，以是二因缘故，闻空中教声，不久便灭，即复心念：‘我云何不问？’以是因缘故，忧愁啼哭七日七夜；因是故，天龙鬼神号曰常啼。”佛答须菩提：过去世有萨陀波仑菩萨，不惜身命，不贪财利，求般若波罗蜜时，在空闲林中闻空中声，到空林中，如上说。

问曰：空中声为是何声？

答曰：若诸佛、菩萨、诸天、龙王怜愍众生故，见是人不著世间法，一心求佛道；以时无佛法，欲示其得般若因缘故，空中发声。有人言：“是萨陀波仑先世善因缘人，在此林中作鬼神，见其愁苦；以其是先世因缘故，又是神亦求佛道，以是二因缘故发声。”如蜜膊婆罗门，为须达多至王舍城，诣大长者家求儿妇时，蜜膊于王舍城大婆罗门众中，饮食过度，腹胀而死，作鬼神，于王舍城安门上住。须达多闻是婆罗门已死，自往长者家宿；长者于后夜起，办具饮食。须达多问言：“汝有何事，为欲娶妇嫁女？为欲请大国王？为是邑会？何其怱怱营事乃尔！”长者答言：“我欲请佛及僧。”须达多闻佛名，惊喜毛竖。长者先得道迹，为其广说佛德。须达多闻已，爱乐情至，甚欲见佛。乘念佛心而小睡，以念佛情至故，须臾便觉；夜见月光，谓为日出，即起趣门，见安门已开。王舍城门初夜未闭，为客来故；后夜早开，为客去故。既见门开，即直向佛，佛时在寒林中住。于其中路，月没还闇，须达心悔踌躇，欲还入城。时蜜膊神放身光明，照诸林野，告言：“居士，居士，莫怖莫畏，但去莫还，去得大利！”如彼经偈中广说，须达多见佛，得须陀洹道，请佛及僧于舍卫，尽形供养。佛令舍利弗为须达师，于舍卫作精舍。如须达知识神示导，萨陀波仑知识示导亦如是，是故见其愁苦而示导之，作是言：善男子，汝从此东行，行时莫念疲极等。

问曰：疲极饥渴，火来切身，云何不念？

答曰：是欲精进力故，一心爱乐佛道，不惜身命，休息、饮食等，皆是助身法。是事虽来，不为乱心，皆虚诳无常无实，如贼、如怨，但为身乐故，何足存念？莫为饥渴、疲极等故，而舍佛道！莫念昼夜者，莫念昼是行法、夜应止息，实无昼夜。所以者何？日依须弥影翳故名夜。莫念内外者，众生多著内法，内法名身，外法名五欲；内外法不定，性空故不应著。莫观左右者，人散心行道故，左右顾看；行者无缘观后，当前则不得不视，故但言莫左右顾看。

复次，魔常惑乱行者，或作种种形，或作好色，或作畏兽，在道左右，故言莫观。是皆止其粗念，莫坏身相、色等相者，五众和合故，假名为身；若说别更决定有身法，是则坏身相。若著无身法，是亦坏身相。离是一异、有无等边，行于中道，则疾得阿耨多罗三藐三菩提，是故说莫坏身相等。

此中佛自说因缘：若坏是诸相，则于佛法有碍；佛法有碍者，则往来五道生死中，不能得般若波罗蜜。萨陀波仑报空中声言，而自说因缘，所谓萨陀波仑，见一切众生堕在无明黑闇中，我欲为燃智慧光明；一切众生有一切烦恼，我欲设一切佛法药；一切众生皆堕邪道，我为众生故求无上道。是三种愿，得般若波罗蜜则能具足，是故言受教。

问曰：萨陀波仑不见其形，但闻其声，何以便言受教？

答曰：人所求事急故，闻声则应，萨陀波仑亦如是。复次，闻其所说理好，则知其人亦好故，不须眼见；如黑闇中有种种众生，眼虽不见，闻其声则知其种类。

尔时，空中声复赞言：善哉！以其虽不见形而能信受善语故；又复以其欲度一切众生故，求阿耨多罗三藐三菩提，心不懈息。如是等因缘故，赞言善哉。于三解脱门中应生信心者，是门诸法实相所入门，离是三门，皆是虚诳无有实者。汝虽未得，应生大信根力；信根力故，渐具诸根。以离相心求般若波罗蜜者，所谓观诸法毕竟空，离众生相，离法相。

问曰：三解脱门摄在般若中不？若摄，何以别说？若不摄，云何经中说一切助道法，皆摄在般若中？

答曰：一切法皆入般若中，人皆畏苦，故求解脱，是故于般若分中，前说三解脱门。以何因缘得此解脱？离诸二边，所谓众生相、法相，行般若波罗蜜。

问曰：初教精进，后教三解脱门、般若，今复欲为何事故，教亲近善知识？

答曰：虽有好法，若无教者，行时多错；譬如虽有好药，亦须良医。又萨陀波仑是新发意菩萨，般若波罗蜜甚深，云何但闻空中略教而能自具足？故教语亲近善知识。善知识义，如先说，今略说二相是善知识：一者、教一心向萨婆若；二者、教空、无相、无作，无生、无灭等般若波罗蜜法。若能如是，不久得般若波罗蜜；如药师为病者说服药法，汝能如法服，病则得瘥。

若从经卷闻、从菩萨说闻者，遣萨陀波仑至昙无竭菩萨所，彼中二处有般若：一、宝台上金牒书，二、昙无竭所说。若人福德多者，从昙无竭所说闻；福德少者，从经卷闻。于师生佛想，以能教佛道因缘故。世间小人，因缘事讫，则忘其恩义，作是念：如人乘船渡水，既到彼岸，何用船为？是故说：汝当知恩！应作是念：所从闻般若者，即是我善知识。一切诸利中，般若利最胜，行是般若，疾得阿耨多罗三藐三菩提不退转。又复行般若因缘故，亲近诸佛，常生有佛国中，离于八难，值佛在世。菩萨应作是念：我得如是等诸功德，皆从般若得；般若波罗蜜从师而得，是故视师如佛想。有人能说般若波罗蜜者，有大福德，多知识，多得供养；弟子初为般若故随逐，后渐渐为供养利，是故说：莫以世利故逐法师。

问曰：何以不但说亲近善知识，而说是种种因缘？

答曰：有人既得善知识，不得其意，反成仇镅而堕地狱，更相谤毁故。唯佛一人无有过失，余人谁能无者？弟子见师之过，若实若虚，其心自坏，不复能得法利。是故空中声教：若见师过，莫起嫌恨！汝应作是念：我先世福德不具足故，不得值佛，今值是杂行师；我不应念其过失，而自妨失般若！师之过失，不著于我，我但从师受般若波罗蜜法。譬如狗皮囊盛好宝物，不应以囊故而弃其宝；如罪人执烛照道，不可以人罪故，不受其明，自坠沟壑；又如行遣，小人导道，不可以人小故，不随其语。如是等因缘，不应远离于师。师若实有罪，尚不应离，何况此中魔作因缘，令说法者有深妙五欲！令弟子不染著法，说法者以方便故现受。方便者，所谓欲令众生种福德因缘，亦为同事摄众生故。复有诸菩萨通达诸法实相故，无所障碍，无有过罪；虽有过罪，亦无所妨。如人壮年力盛，腹中火热，虽食不适饮食，不能生病；又如有好药，虽被恶毒，不能为害。如是等因缘故，汝于师所，莫起嫌恨而自失般若！如经中说。复有说法者持戒清净，离于五欲，多知多识，有好名闻，威德尊重，弟子受法而不顾录，汝于是中莫生怨恨！当作是念：我宿世罪故，今为小人，师不轻我，我自无福，不能得近；又我于师所，应破憍慢以求法利。有如是等种种诸师，菩萨为求般若波罗蜜故，但一心恭敬，不念其长短。若能如是忍辱，于师一心不起增减者，汝于师所尽得妙法，如完牢之器，所受不漏。萨陀波仑闻空声已，从是东行，如经中广说。