## 《大智度论》第九十七卷

### 释萨陀波仑品第八十八之中

【经】“尔时，萨陀波仑菩萨，受是空中教已，从是东行。不久，复作是念：‘我云何不问空中声：我当何处去？去当远近？当从谁闻般若波罗蜜？’是时即住，啼哭忧愁；作是念：‘我住是中，过一日一夜，若二、三、四、五、六、七日七夜，于此中住，不念疲极，乃至不念饥渴寒热，不闻听受般若波罗蜜因缘，终不起也！’须菩提，譬如人有一子卒死，忧愁苦毒，唯怀懊恼，不生余念。如是，须菩提，萨陀波仑菩萨，尔时无有异心，但念：‘我何时当得闻般若波罗蜜？我云何不问空中声：我应何处去？去当远近？当从谁闻般若波罗蜜？’须菩提，萨陀波仑菩萨如是愁念时，空中有佛，语萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，过去诸佛行菩萨道时，求般若波罗蜜，亦如汝今日。善男子，汝以是勤精进爱乐法故，从是东行，去此五百由旬，有城名众香。其城七重，七宝庄严，台观栏楯，皆以七宝校饰；七宝之堑，七宝行树，周匝七重。其城纵广十二由旬，丰乐安静，人民炽盛。五百市里，街巷相当，端严如画，桥津如地，宽博清净。七重城上，皆有七宝楼橹，宝树行列，以黄金、白银，砗磲、码瑙、珊瑚，琉璃、玻璃，红色真珠以为枝叶。宝绳连绵，金为铃网，以覆城上，风吹铃声，其音和雅，娱乐众生；譬如巧作五乐，甚可悦喜，金网宝铃，其音如是。其城四边，流池清净，冷暖调适，中有诸船，七宝严饰；是诸众生宿业所致，乘此宝船娱乐游戏。诸池水中种种莲华，青黄赤白众杂好华，遍覆水上；是三千大千世界所有众华，皆在其中。其城四边，有五百园观，七宝庄严，甚可爱乐；一一园中，各有五百池，池各纵广十里，皆以七宝校成，杂色庄严。诸池水中亦有青黄赤白莲华弥覆水上；其诸莲华大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光。诸池水中凫雁、鸳鸯，异类众鸟，音声相和。是诸园观，适无所属，是诸众生，宿业所致；长夜信乐深法，行般若波罗蜜因缘故，受是果报。善男子，是众香城中，有大高台，昙无竭菩萨摩诃萨宫舍在上。其宫纵广一由旬，皆以七宝校成，杂色庄严，甚可喜乐。垣墙七重，皆亦七宝；七重栏楯，七宝楼阁。宝堑七重，皆亦七宝；周围深堑，七宝垒成。七重行树，七宝枝叶，七重围绕。其宫舍中，有四种娱乐园：一名、常喜，二名、离忧，三名、华饰，四名、香饰。一一园中各有八池：一名、贤，二名、贤上，三名、欢喜，四名、喜上，五名、安隐，六名、多安隐，七名、远离，八名、阿鞞跋致。诸池四边，面各一宝，黄金、白银，琉璃、玻璃；玫瑰为池底，其上布金沙。一一池侧有八梯陛，种种妙宝以为严饰；诸梯陛间，有阎浮檀金芭蕉行树。一切池中种种莲华，青黄赤白弥覆水上；诸池四边，生好华树，风吹诸华，堕池水中。其池成就八种功德，香若栴檀，色味具足，轻且柔软。昙无竭菩萨与六万八千婇女，五欲具足，共相娱乐；及城中男女，俱入常喜等园、贤等池中，五欲具足，共相娱乐。善男子，昙无竭菩萨与诸婇女，游戏娱乐已，日三时说般若波罗蜜。众香城内男女大小，于其城中多聚人处，敷大法座。其座四足，或以黄金，或以白银，或以琉璃，或以玻璃，敷以綩筵，杂色茵耨，垂诸帏带；以妙白毡而覆其上，散以种种杂妙华香；座高五里，张白珠帐。其地四边，散五色华，烧众名香，泽香涂地，供养恭敬般若波罗蜜故。昙无竭菩萨，于此座上说般若波罗蜜；彼诸人众，如是恭敬供养昙无竭，为闻般若波罗蜜故。于是大会百千万众，诸天世人，一处和集：中有听者，中有受者，中有持者，中有诵者，中有书者，中有正观者，中有如说行者。是时，众生以是因缘故，皆不堕恶道，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。汝善男子，往趣昙无竭菩萨，当闻般若波罗蜜。善男子，昙无竭菩萨，世世是汝善知识，能教汝阿耨多罗三藐三菩提，示教、利喜。是昙无竭菩萨本求般若波罗蜜时，亦如汝今。汝去莫计昼夜，莫生障碍心，汝不久当得闻般若波罗蜜！’

“尔时，萨陀波仑菩萨摩诃萨，欢喜心悦，作是念：‘我当何时得见是善男子，得闻般若波罗蜜？’须菩提，譬如有人为毒箭所中，更无余念，唯念：‘何时当得良医，拔出毒箭，除我此苦？’如是，须菩提，萨陀波仑菩萨摩诃萨，更无余念，但作是愿：‘我何时当得见昙无竭菩萨，令我得闻般若波罗蜜？我闻是般若波罗蜜，断诸有心。’是时，萨陀波仑菩萨，于是处住，念昙无竭菩萨，一切法中得无碍知见，即得无量三昧门现在前，所谓诸法性观三昧、诸法性不可得三昧、破诸法无明三昧、诸法不异三昧、诸法不坏自在三昧、诸法能照明三昧、诸法离闇三昧、诸法无异相续三昧、诸法不可得三昧、散华三昧、诸法无我三昧、如幻威势三昧、得如镜像三昧、得一切众生语言三昧、一切众生欢喜三昧、入分别音声三昧、得种种语言字句庄严三昧、无畏三昧、性常默然三昧、得无碍解脱三昧、离尘垢三昧、名字语句庄严三昧、见诸法三昧、诸法无碍顶三昧、如虚空三昧、如金刚三昧、不畏著色三昧、得胜三昧、转眼三昧、毕法性三昧、能与安隐三昧、师子吼三昧、胜一切众生三昧、华庄严三昧、断疑三昧、随一切坚固三昧、出诸法得神通力无畏三昧、能达诸法三昧、诸法财印三昧、诸法无分别见三昧、离诸见三昧、离一切闇三昧、离一切相三昧、解脱一切著三昧、除一切懈怠三昧、得深法明三昧、不可夺三昧、破魔三昧、不著三界三昧、起光明三昧、见诸佛三昧。如是，萨陀波仑菩萨住是诸三昧中，即见十方无量阿僧祇诸佛为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜。

【论】问曰：萨陀波仑何以忘不问空中声？

答曰：萨陀波仑大欢喜覆心故忘；如人大忧愁，大欢喜，以此二事故忘。

问曰：空中声已灭，何以住此七日，不更求问处？

答曰：如本于空闲处，一心求般若故，空中有声；今亦欲一心如本，冀更闻声，断其所疑。复次，萨陀波仑于世乐已舍，深入佛道，爱乐情至；空中声告，少为开示，竟未断疑，其声便灭。如小儿得少美味，著味故复啼泣而欲得之；萨陀波仑亦如是，得般若波罗蜜因缘味，不能通达，不知那去，是故住而啼泣。

问曰：何以乃至七日，佛身乃现？

答曰：譬如人大渴故，乃知水美；若二日、三日精进欲未深，若过七日，恐其忧愁妨心，不任求道，是故七日忧愁；如譬喻经中说。

问曰：萨陀波仑何以愁忧乃尔，如丧爱子？

答曰：般若波罗蜜，于诸法中第一实，是十方诸佛真实法宝。萨陀波仑得少气味，未具足故，忧愁如丧爱子，念其长大多所成办，冀得其力；菩萨亦如是，念增益般若波罗蜜力，得阿鞞跋致已，成佛事。如子于父，孝行终身，无有异心；般若波罗蜜于菩萨亦如是，若能得入，乃至成佛，终不远离。如父见子，心即欢悦，菩萨虽得种种诸法，不如见般若波罗蜜之欢喜。如子假为其名，般若波罗蜜亦如是，空无定实，但有假名。如是等，是总相因缘。父虽爱子，不能以头目与之；菩萨为般若波罗蜜故，无量世中，以头目髓脑施与众生。子之于父，或不能报恩，若能报恩，正可现世小利，衣食欢乐等；菩萨于般若波罗蜜中，无所不得，乃至一切智慧，何况菩萨力势，世间富乐！子之报父，恩极一世；般若之益，至无量世，乃至成佛子之于父，或好或恶；般若波罗蜜无诸不可。子但是假名，虚诳不实之法；般若波罗蜜真实圣法，无有虚诳。子之报恩，虽得现世小乐，而有忧愁苦恼无量之苦；般若波罗蜜但得欢喜实乐，乃至佛乐。子但能以供养利益于父，不能免其生、老、病、死；般若波罗蜜令菩萨毕竟清净，无复老病死患。子但能令父得世乐自在，般若波罗蜜能令菩萨于一切世间为天人主。如是等，种种因缘譬喻差别相。世人知丧子忧愁故，以此为喻。

问曰：空中佛现，是何等佛？先何以但有音声而今现身？佛既现身，何以不即度，方遣至昙无竭所？

答曰：有人言：“非真佛，但是像现耳！或诸佛遣化，或大菩萨现作。”以先善根福德未成就故，但闻声；今七日七夜一心念佛，功德成就故，得见佛身。佛所以不即度者，以其与昙无竭世世因缘，应当从彼度故。有人应从舍利弗度，假使诸佛现身，不能令悟。

佛赞言善哉者，以萨陀波仑至意求知去处、闻般若因缘故，佛现身而赞善哉。过去诸佛行菩萨道时，求此般若，亦如是种种勤苦；以初发心，先罪厚重，福德未集故，佛安慰其心：汝求般若波罗蜜，虽勤苦，莫懈怠，莫生退没心！一切众生行果，因时皆苦，受果时乐。当思惟诸佛无量功德果报，以自勤勉。如是安慰已，作是言：汝从是东行，去此五百由旬，有城名众香，乃至不久当闻般若波罗蜜。

问曰：众香城在何处？

答曰：过去佛灭度后，但有遗法，是法不周遍阎浮提，众生有闻法因缘处则到。尔时，众香国土丰乐，多出七宝故，以七宝作城。时萨陀波仑虽同在阎浮提，而在无佛法、无七宝处生，但传闻佛名，般若波罗蜜是佛道。是人先世广积福德，烦恼轻微故，闻即信乐，厌恶世乐，舍其亲属，到空林中住，欲至有佛法国土。音声示语者，恐其异去，不得到昙无竭菩萨所，是故语之；次后佛为现身，示其去处。

问曰：萨陀波仑因缘，已具闻于上，今昙无竭因缘为云何？

答曰：郁伽陀，秦言盛；达磨，秦言法。此菩萨在众香城中，为众生随意说法，令众生广种善根，故号法盛。其国无王，此中人民皆无吾我，如郁单越人，唯以昙无竭菩萨为主。其国难到，萨陀波仑不惜身命，又得诸佛菩萨接助能到。大菩萨为度众生故，生如是国中，众生无所乏短，其心调柔，易可得度故。

问曰：昙无竭菩萨为是生身？为是为度众生故，以神通力化作此身？若化身者，何用六万婇女，园观浴池，种种庄严而自娱乐？若是生身，云何能令萨陀波仑供养具，皆在空中化成大台，入诸三昧，乃经七岁？

答曰：有人言：“是生身，菩萨得诸法实相，及禅定神通力故，欲度是城中众生。”如余菩萨利根故，能入禅定，亦能入欲界法，为摄众生故，受五欲而不失禅定；如人避热故，在泥中卧，起还洗则如故。凡人钝根故，不能如是。是故以神通力化作华台，七岁入定；又以方便力故，能受五欲，如先义说。菩萨不但行一道，为众生故，行种种道引导之。如龙起云，能降大雨、雷电、霹雳；菩萨亦如是，虽是生身，未离烦恼而能修行善法，为众生故不尽结使。

有人言：“是菩萨是法性生身，为度众香城人故，变化而度。”若是生身，云何能令十方佛称赞，而遣萨陀波仑令从受法，得六万三昧？是故知是大菩萨变化身。譬如大海中龙死相出时，如果熟应堕，金翅鸟则来食之；众生亦如是，行业因缘熟故，大菩萨来度之。

尔时，萨陀波仑闻空中佛教，大欢喜，大欲心生；我何时当得见昙无竭菩萨，说般若波罗蜜者，能令心中爱见等诸烦恼箭出。欲明是事故，此中佛说毒箭譬喻，如人毒箭在身，更无余念：一者、苦痛急；二者、毒不疾出，则遍满身中而失命。萨陀波仑亦如是，诸邪疑等箭入心，贪欲等毒涂箭。闻昙无竭菩萨能拔出此箭，见人以邪见箭毒伤心，又畏贪欲等毒遍入身中，夺智慧命，与凡人同死；是故急欲见昙无竭菩萨，无复余念。此中说断诸所有心，所有心者，取相著，乃至善法中亦有是病。

萨陀波仑目睹佛身，先所未见，从佛闻教，得法喜故，离五欲喜，即得一切法中无碍知见。无碍知见者，如萨陀波仑力所得无碍，非佛无碍。是时，得入诸三昧门：

诸法性观三昧者，能观一切诸法实性。实性者，如先种种因缘说。

诸法性不可得三昧者，初得三昧，所谓空、无生、无灭，今得是三昧，得不著是性，不谓得其决定相。

破诸法无明三昧者，诸法于凡夫人心中，以无明因缘故，邪曲不正，所谓常、乐、我、净；得是三昧故，常等颠倒相应无明破，但观一切法无常、空、无我。

问曰：若是菩萨破一切法中无明，此人尚不须见佛，何用至昙无竭菩萨所？

答曰：破无明不唯一种，有遮令不起，亦名为破；有得诸法实相故破无明。又无明种数甚多：有菩萨所破分，有佛所破分，有小菩萨所破分，大菩萨所破分，如先说灯譬喻。又须陀洹亦名破无明，乃至阿罗汉方是实破；大乘法中亦如是，新发意菩萨得诸法实相故，亦名破无明，乃至佛无明尽破无余。是故萨陀波仑于佛法中邪见、无明，及我见皆尽故，得名破无明三昧，无咎。

诸法不异三昧者，得是三昧，观一切法一相，所谓无相。

诸法不坏自在三昧者，得是三昧，观一切法如、法性、实际、无为相故名不坏。得是法已，得自在，了了知诸法，为佛道故不证是法。

诸法能照明三昧者，以总相、别相知一切法。

诸法离闇三昧者，无明有二种：一者、厚，二者、薄。薄者名无明，厚者名黑闇。破厚无明故，名离闇；先破薄无明故，名破诸法无明。

诸法无异相续三昧者，五众念念灭，相似相续生，死时相续生而不相似。得是三昧，知诸法念念相续法不异。

诸法不可得三昧者，即是一切法空相应三昧。

散华三昧者，得是三昧者，于十方佛前，能以七宝华散佛。

诸法无我三昧者，观一切法无我。

如幻威势三昧者，得是三昧者，能种种变化身。如大幻师，能引导众生发希有心；如大幻师，以幻力故，能转一国人心。

得如镜像三昧者，得是三昧者，观三界所有，如镜中像，虚诳无实。

得一切众生语言三昧者，得如是三昧故，能解一切众生语言。

一切众生欢喜三昧者，入是三昧，能转众生瞋心令欢喜。

入分别音声三昧者，入是三昧中，皆能分别一切天人音声大小、粗细等。

得种种语言字句庄严三昧者，得是三昧者，义理虽浅，能庄严字句语言，令人欢喜，何况深义！

无畏三昧者，得是三昧者，不畏一切魔民、外道、论师及诸烦恼。

性常默然三昧者，入是三昧者，常默然摄心；为度众生故，随所应闻而出音声，如天妓乐，应意而出。

得无碍解脱三昧者，得是三昧者，于一切法中得无碍智慧。

离尘垢三昧者，得是三昧者，诸烦恼、结使尘垢皆灭，即是无生法忍三昧。

名字语句庄严三昧者，得是三昧者，能种种庄严偈句语言说法。

见诸法三昧者，入是三昧者，以见世谛及第一义，知诸法。

诸法无碍顶三昧者，如人在山顶，遍观四方，菩萨住是三昧中，普见一切诸法无碍。

如虚空三昧者，入是三昧者，身及外法，皆如虚空，皆得自在。

如金刚三昧者，如金刚能破诸山，是三昧亦如是，能破障碍六波罗蜜法，直至佛道。

不畏著色三昧者，得是三昧，乃至天色尚不著，何况余色？

得胜三昧者，欲有所作，皆能得胜不负。

转眼三昧者，得是三昧者，魔及魔民欲见菩萨短者，转之令作好见。

毕法性三昧者，得是三昧者，见一切法毕入法性中。

能与安隐三昧者，得是三昧，虽往来六道回转，自知必当作佛，安乐无忧。

师子吼三昧者，入是三昧者，皆能降伏一切魔民、外道，无敢当者。

胜一切众生三昧者，得是三昧，于一切众生最胜。一切有二种：一者、名字一切，二者、实一切。于三界著心凡夫，及声闻、辟支佛，及初发意，未得是三昧者中胜故，言一切。

华庄严三昧者，得是三昧者，见十方佛，坐七宝莲华上，于虚空中，雨宝莲华于诸佛上。

断疑三昧者，虽未得佛，能断一切众生所疑。

随一切坚固三昧者，诸法实相名坚固，得是三昧者，随诸法实相，不随余法。

出诸法得神通力无畏三昧者，得是三昧者，过出一切凡夫法，得菩萨六神通、十力、四无所畏。

能达诸法三昧者，得是三昧者，乃至诸法如、法性、实际中通达不住，乃至诸法平等。

诸法财印三昧者，财名善法，印名相，如人得印绶，无敢凌易，菩萨得法财印，亦无能为作留难者。

诸法无分别见三昧者，若分别诸法，即生憎爱心，得是三昧者，见一切法不作分别。

离诸见三昧者，六十二邪见，及色等法中取相，乃至佛见、法见、僧见、涅槃见，皆名为见。所以者何？取相能生著心故。

离一切相三昧者，即是无相解脱门相应三昧。

离一切著三昧者，离一切相故，于一切法亦不著。

除一切懈怠三昧者，得是三昧者，如此中说乃至七岁不坐不卧。菩萨得是三昧，常无懈怠心，乃至得佛，初不止息。

得深法明三昧者，法明谓佛法一切智慧等，菩萨得是三昧故，能遥见佛法，思惟筹量，知深妙无比。

不可夺三昧者，得是三昧者，行菩萨法，无能夺其志者。

破魔三昧者，得是三昧力，魔虽是欲界主，菩萨以人身能破魔事。

不著三界三昧者，得是三昧，身虽在三界中，心常在涅槃故不著。

起光明三昧者，得是三昧者，能放无量光明，照于十方。

见诸佛三昧者，得是三昧，虽未得天眼、天耳，而能见十方诸佛，闻十方诸佛所说法，咨问所疑。

萨陀波仑住如是等三昧中，即见十方无量阿僧祇诸佛在大众中为诸菩萨说般若波罗蜜。