## 《大智度论》第九十八卷

### 释萨陀波仑品第八十八之下

【经】“是时，十方诸佛安慰萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，我等本行菩萨道时，求般若波罗蜜，得是诸三昧，亦如汝今所得。我等得是诸三昧，善入般若波罗蜜，成就方便力，住阿鞞跋致地。我等观是诸三昧性，不见有法出三昧、入三昧者，亦不见行佛道者，亦不见得阿耨多罗三藐三菩提者。善男子，是名般若波罗蜜，所谓不念有是诸法。善男子，我等于无所念法中住，得是金色身、丈光明、三十二相、八十随形好、不可思议智慧，无上戒、无上三昧、无上智慧，一切功德皆悉具足。一切功德具足故，佛尚不能取相说尽，何况声闻、辟支佛及诸余人？以是故，善男子，于是佛法中，倍应恭敬爱念，生清净心；于善知识中，应生如佛想！何以故？为善知识守护故，菩萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。’

“是时，萨陀波仑菩萨白十方诸佛言：‘何等是我善知识，所应亲近供养者？’十方诸佛告萨陀波仑菩萨言：‘汝善男子，昙无竭菩萨，世世教化成就汝阿耨多罗三藐三菩提；昙无竭菩萨守护汝，教汝般若波罗蜜方便力，是汝善知识。汝供养昙无竭菩萨，若一劫，若二、若三乃至过百劫，顶戴恭敬；以一切乐具，三千世界中所有妙色、声、香、味、触，尽以供养，未能报须臾之恩！何以故？昙无竭菩萨摩诃萨因缘故，令汝得如是等诸三昧，得般若波罗蜜方便力。’诸佛如是教化安慰萨陀波仑菩萨，令欢喜已，忽然不现。

“是时，萨陀波仑菩萨从三昧起，不复见佛，作是念：‘是诸佛从何所来？去至何所？’不见诸佛故，复惆怅不乐：‘谁断我疑？’复作是念：‘昙无竭菩萨久远已来，常行般若波罗蜜，得方便力，及得诸陀罗尼，于菩萨法中得自在，多供养过去诸佛，世世为我师，常利益我。我当问昙无竭菩萨，诸佛从何所来？去至何处？’

“尔时，萨陀波仑菩萨，于昙无竭菩萨生恭敬爱乐尊重心，作是念：‘我当以何供养昙无竭菩萨？今我贫穷，华香、缨络、烧香、涂香、衣服、幡盖、金银、真珠、琉璃、玻璃、珊瑚、琥珀，无有如是等物，可以供养般若波罗蜜，及说法师昙无竭菩萨。我法不应空往昙无竭菩萨所，我若空往，喜悦心不生；我当卖身得财，为般若波罗蜜故，供养法师昙无竭菩萨。何以故？我世世丧身无数，无始生死中，或死或卖，或为欲因缘故，世世在地狱中受无量苦恼，未曾为清净法故，为供养说法师故丧身。’

“是时，萨陀波仑菩萨，中道入一大城，至市肆上，高声唱言：‘谁欲须人？谁欲须人？谁欲买人？’尔时，恶魔作是念：‘是萨陀波仑爱法故，欲自卖身，为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨，当得正问般若波罗蜜及方便力，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，疾得阿耨多罗三藐三菩提？当得多闻具足如大海水，是时不可沮坏，得具足一切功德，饶益诸菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故过我境界，亦教余人出我境界，得阿耨多罗三藐三菩提。我今当坏其事！’

“尔时，恶魔蔽诸婆罗门、居士，令不闻其自卖声；除一长者女，魔不能蔽，以其宿因缘故。尔时，萨陀波仑卖身不售，忧愁啼哭，在一面立，啼泣而言：‘我为大罪，卖身不售！我自卖身，为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨。’尔时，释提桓因作是念：‘是萨陀波仑菩萨，爱法自卖其身，为般若波罗蜜故，欲供养昙无竭菩萨。我当试之，知是善男子实以深心爱法故，舍是身不？’是时，释提桓因化作婆罗门身，在萨陀波仑菩萨边行，问言：‘汝善男子，何以忧愁啼哭，颜色憔悴，在一面立？’答言：‘婆罗门，我爱敬法，自卖身为般若波罗蜜故，欲供养昙无竭菩萨。今我卖身，无有买者！自念薄福，无财宝物，欲自卖身，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨，而无买者！’尔时，婆罗门语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，我不须人，我今欲祠天，当须人心、人血、人髓，汝能卖与我不？’尔时，萨陀波仑菩萨作是念：‘我得大利，得第一利！我今便为具足般若波罗蜜方便力，得是买心、血、髓者！’是时，心大欢喜，悦乐无忧，以柔和心语婆罗门言：‘汝所须者，我尽与汝！’婆罗门言：‘善男子，汝须何价？’答言：‘随汝意与我！’即时，萨陀波仑右手执利刀，刺左臂出血，割右髀肉，复欲破骨出髓。

“时，有一长者女，在阁上遥见萨陀波仑菩萨，自割身体，不惜寿命，作是念：‘是善男子何因缘故，困苦其身？我当往问。’长者女即下阁，到萨陀波仑所，问言：‘善男子，何因缘困苦其身？用是心、血、髓，作何等？’萨陀波仑答言：‘卖与婆罗门，为般若波罗蜜故，供养昙无竭菩萨。’长者女言：‘善男子，作是卖身，欲自出心、血、髓，欲供养昙无竭菩萨，得何等功德利？’萨陀波仑答言：‘善女人，是人善学般若波罗蜜及方便力，是人当为我说菩萨所应作、菩萨所行道。我学是法、学是道，得阿耨多罗三藐三菩提时，为众生作依止，当得金色身，三十二相、八十随形好、丈光、无量明，大慈、大悲、大喜、大舍，四无所畏，佛十力、四无碍智、十八不共法，六神通，不可思议清净戒、禅定、智慧，得阿耨多罗三藐三菩提，于诸法中得无碍一切知见，以无上法宝分布与一切众生。如是等诸功德利，我当从彼得之！’是时，长者女闻是上妙佛法，大欢喜，心惊毛竖，赞萨陀波仑菩萨言：‘善男子，甚希有！汝所说者，微妙难值。为是一一法故，应舍如恒河沙等身。何以故？汝所说者，甚大微妙！汝善男子，汝今所须，尽当相与，金银、真珠、琉璃、玻璃、琥珀、珊瑚等诸珍宝物，及华香、缨络、涂香、烧香、幡盖、衣服、妓乐等供养之具，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨。汝善男子，莫自困苦其身！我亦欲往昙无竭菩萨所，共汝植诸善根，为得如是微妙法，如汝所说故。’

“尔时，释提桓因即复本身，赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，汝坚受是事，其心不动。诸过去佛行菩萨道时，亦如是求般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，我实不用人心、血、髓，但来相试。汝愿何等，我当相与！’萨陀波仑言：‘与我阿耨多罗三藐三菩提！’释提桓因言：‘此非我力所办，是诸佛境界。必相供养，更索余愿。’萨陀波仑言：‘汝若于此无力，汝必见供养，令我是身平复如故！’是时，萨陀波仑身即平复，无有疮瘢，如本不异。释提桓因与其愿已，忽然不现。

“尔时，长者女语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，来到我舍，有所须者，从我父母索之，尽当相与。我亦当辞我父母，与诸侍从，共汝往供养昙无竭菩萨，为求法故。’即时，萨陀波仑菩萨与长者女俱到其舍，在门外住。长者女入白父母：‘与我众妙华香及诸缨络、涂香、烧香、幡盖、衣服、金银、琉璃、玻璃、真珠、珊瑚、琥珀，及诸妓乐供养之具；亦听我身，及五百侍女先所给使，共萨陀波仑菩萨到昙无竭菩萨所，为供养般若波罗蜜故。昙无竭菩萨当为我等说法，我当如说行，当得诸佛法。’女父母语女言：‘萨陀波仑菩萨，是何等人？’女言：‘是人今在门外。是善男子以深心求阿耨多罗三藐三菩提，欲度一切众生无量生死苦！是善男子为法故，自卖其身，供养般若波罗蜜。般若波罗蜜，名菩萨所学道。为供养般若波罗蜜，及供养昙无竭菩萨故，在市肆上高声唱言：“谁须人？谁须人？谁欲买人？”卖身不售，在一面立，忧愁啼哭。是时，释提桓因化作婆罗门来，欲试之，问言：“善男子，何以忧愁啼哭，一面立？”答言：“婆罗门，我欲卖身，为供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨摩诃萨故。而我薄福，卖身不售。”婆罗门语是善男子：“我不须人，我欲祠天，当用人心、人血、人髓，汝能卖不？”是时，是善男子不复忧愁，其心和悦，语是婆罗门：“汝之所须，我即相与。”婆罗门言：“汝须何价？”答言：“随汝意与我。”即时，是善男子右手执利刀，刺左臂出血，割右髀肉，复欲破骨出髓。我在阁上，遥见是事。我尔时作是念：“是人何故困苦其身？我当往问。”我即下阁往问：“善男子，汝何因缘故自困苦其身？”是善男子答我言：“姊，我为法故，欲供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨说法者。我贫穷无所有，无金银、琉璃、砗磲、码瑙、珊瑚、琥珀、玻璃、真珠、华香、妓乐。姊，我为供养法故，自卖其身。今得买者，须人心、人血、人髓，我用是价，供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨说法者。”我问是男子：“汝今自出身心、血、髓，欲供养昙无竭菩萨，得何功德？”是善男子言：“昙无竭菩萨当为我说般若波罗蜜及方便力，此是菩萨所应学、菩萨所应作、菩萨所行道。我当学是道，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切众生作依止。我当得金色身、三十二相、八十随形好、丈光、无量明，大慈、大悲、大喜、大舍，四无所畏、四无碍智，佛十力、十八不共法，六神通，不可思议清净戒、禅定、智慧，得阿耨多罗三藐三菩提，于诸法中得无碍一切知见，以无上法宝分布与一切众生。如是等微妙大法，我当从彼得之。”我闻是微妙不可思议诸佛功德，闻其大愿，我心欢喜，作是念：“是清净微妙大愿，甚希有！乃至如是为是一一法故，应舍如恒河沙等身命。善男子为法能受苦行难事，所谓不惜身命；我多有妙宝，云何不生愿，勤求如是法，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨？”我如是思惟已，语萨陀波仑菩萨：“汝善男子，莫困苦其身，我当白我父母，多与汝金银、琉璃、砗磲、码瑙、珊瑚、琥珀、玻璃、真珠、华香、缨络、涂香、末香、衣服、幡盖，及诸妓乐，供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨说法者。我亦求父母，与诸侍女共汝俱去，供养昙无竭菩萨说法者，共汝植诸善根，为得如是等微妙清净法，如汝所说。”父母今听我，并五百侍女先所给者！亦听我持众妙华香、缨络、涂香、末香、衣服、幡盖、妓乐，金银、琉璃供养之具，与萨陀波仑菩萨共去供养般若波罗蜜，及昙无竭菩萨说法者！为得如是等清净微妙诸佛法故。’尔时，父母报女言：‘汝所赞者，希有难及！说是善男子为法精进，大乐法相，及是诸佛法不可思议，一切世间最为第一，一切众生欢乐因缘。是善男子为是法故大庄严，我等听汝往见昙无竭菩萨，亲近供养。汝发大心，为诸佛法故如是精进，我等云何当不随喜？’是女为供养昙无竭菩萨故，得蒙听许，报父母言：‘我等亦随是心欢喜，我终不断人善法因缘。’

“是时，长者女庄严七宝车五百乘身及侍女，种种宝物供养之具，持种种水陆生华，及金银、宝华、众色宝衣、好香、捣香、泽香、缨络，及众味饮食，共萨陀波仑菩萨、五百侍女各载一车，恭敬围绕，渐渐东去。见众香城七宝庄严，七重围绕七宝之堑，七宝行树皆亦七重。其城纵广十二由旬，丰乐安静，甚可喜乐，人民炽盛。五百市里，街巷相当，端严如画，桥津如地，宽博清净。遥见众香城，既入城中，见昙无竭菩萨坐高台法座上，无量百千万亿众恭敬围绕说法。萨陀波仑菩萨见昙无竭菩萨时，心即欢喜，譬如比丘入第三禅，摄心安隐。见已作是念：‘我等义不应载车趣昙无竭菩萨。’作是念已，下车步进。长者女并五百侍女，皆亦下车。萨陀波仑菩萨与长者女及五百侍女，众宝庄严，围绕恭敬，俱到昙无竭菩萨所。尔时，昙无竭菩萨摩诃萨，有七宝台，赤牛头栴檀以为庄严，真珠罗网以覆台上，四角皆悬摩尼珠宝以为灯明，及四宝香炉常烧名香，为供养般若波罗蜜故。其台中有七宝大床，四宝小床重敷其上；以黄金牒书般若波罗蜜，置小床上，种种幡盖庄严垂覆其上。萨陀波仑菩萨及诸女人见是妙台众宝严饰，及见释提桓因与无量百千万诸天，以天曼陀罗华、碎末栴檀、磨众宝屑以散台上；鼓天妙乐于虚空中娱乐此台。

“尔时，萨陀波仑菩萨问释提桓因：‘憍尸迦，何因缘故，与无量百千万诸天，以天曼陀罗华、碎末栴檀、磨众宝屑以散台上？鼓天妓乐于虚空中娱乐此台？’释提桓因答言：‘汝善男子不知耶？此是摩诃般若波罗蜜，是诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛，摄持菩萨。菩萨学是般若波罗蜜，成就一切功德，得诸佛法一切种智。’是时，萨陀波仑即欢喜悦乐，问释提桓因：‘憍尸迦，般若波罗蜜，诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛，摄持菩萨。菩萨学是般若波罗蜜，成就一切功德，得诸佛法一切种智，今在何处？’释提桓因言：‘善男子，是台中有七宝大床，四宝小床重敷其上，以黄金牒书般若波罗蜜置小床上。昙无竭菩萨以七宝印印之，我等不能得开以示汝。’

“是时，萨陀波仑与长者女及五百侍女取供养具，华香、缨络、幡盖分作二分，一分供养般若波罗蜜，一分供养法座上昙无竭菩萨。尔时，萨陀波仑菩萨与五百女人持华香、缨络，幡盖、妓乐及诸珍宝，供养般若波罗蜜已，然后到昙无竭菩萨所。到已，见昙无竭菩萨在法座上坐，以诸华香、缨络、捣香、泽香、金银、宝华、幡盖、宝衣，以散其上，为法故供养。是时，华香、宝衣，于昙无竭菩萨上虚空中化成华台；碎末栴檀、宝屑、金银、宝华，化成宝帐；宝帐之上，所散种种宝衣化为宝盖；宝盖四边垂诸宝幡。萨陀波仑及诸女人，见昙无竭菩萨所作变化，大欢喜，作是念：‘未曾有也！昙无竭大师神德乃尔！行菩萨道时，神通力尚能如是，何况得阿耨多罗三藐三菩提时！’是时，长者女及五百女人清净信心，敬重昙无竭菩萨，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：‘如昙无竭菩萨得菩萨诸深法，如昙无竭菩萨供养般若波罗蜜，如昙无竭菩萨于大众中演说显示般若波罗蜜义，如昙无竭菩萨得般若波罗蜜方便力，成就神通，于菩萨事中得自在，我等亦当如是！’

“是时，萨陀波仑菩萨及五百女人，华香、宝物，供养般若波罗蜜及昙无竭菩萨已，头面礼昙无竭菩萨，合掌恭敬，一面立。一面立已，白昙无竭菩萨言：‘我本求般若波罗蜜时，于空闲林中，闻空中声言：“善男子，汝从是东行，当得闻般若波罗蜜。”我受是语东行，东行不久，作是念：“我何不问空中声：我当何处去？去是远近？当从谁闻？”我是时大忧愁啼哭，于是处住七日七夜忧愁故，乃至不念饮食，但念：“我何时当得闻般若波罗蜜？”我如是忧愁，一心念般若波罗蜜，见佛身在虚空中，语我言：“善男子，汝大欲、大精进心莫放舍！以是大欲、大精进心，从是东行，去是五百由旬，有城名众香，是中有菩萨摩诃萨名昙无竭，从是人所，当得闻般若波罗蜜。是菩萨世世是汝善知识，常守护汝。”我从佛受教诲已，便东行，更无余念，但念：“我何时当见昙无竭菩萨，为我说般若波罗蜜？”我尔时中道，住于一切法中，得无碍智见，得观诸法性等诸三昧现在前。住是三昧已，见十方无量阿僧祇诸佛，说是般若波罗蜜。诸佛赞我言：“善哉！善哉！善男子，我本求般若波罗蜜时，得诸三昧，亦如汝今日。”得是诸三昧已，遍得诸佛法。诸佛为我广说法，安慰我已，忽然不现。我从三昧起，作是念：“诸佛从何处来？去至何所？”我不见诸佛故，大愁忧，复作是念：“昙无竭菩萨供养先佛，植众善根，久行般若波罗蜜，善知方便力，于菩萨道中得自在，是我善知识，守护我。我当问昙无竭菩萨是事：诸佛从何所来？去至何所？”我今问大师：是诸佛何处来？去至何处？大师，愿为我说诸佛所从来、所至处，令我得知，知已亦常不离见诸佛！’　

【论】释曰：萨陀波仑渴仰欲闻般若故，见十方诸佛为大众说法，其心欢喜，其意得满。诸佛以其信力坚固、精进难动故，安慰其心，赞言：善哉！我本初行菩萨道求般若时，亦如汝今日。汝莫忧愁，自谓福薄！尔时，萨陀波仑大得诸三昧力，其心深著；是故诸佛为说求诸三昧性，不见实体，亦不见入三昧、出三昧者，众生空、法空故。诸佛为略说般若波罗蜜相，不念有是法，所谓一切法无相故不可念著。我等住是无所念法中，能具足六波罗蜜；具足六波罗蜜故，得金色身，如经中说。诸佛教化利喜，安慰其心。

问曰：上化佛已为说昙无竭是汝世世善知识，今何以复问何等是我善知识？

答曰：以佛敕于善知识中，倍应恭敬爱念故；又以欲于十方佛所闻昙无竭功德，欲自令信心坚固不疑故问。十方佛答，如经中说。萨陀波仑是昙无竭所度因缘人故，诸佛佐助示导；或有诸菩萨佐助佛所应度者，令至佛所。

问曰：上闻虚空声不问故，七日啼哭；今不见十方佛，何以不大忧愁更求见佛，但欲于昙无竭所问诸佛去来事？

答曰：萨陀波仑先时但有肉眼，未得三昧，以深心信著善法故，大啼哭。今得诸三昧力，又见十方佛，诸烦恼微薄，著心已离故，但一心念：我当何时见昙无竭？

问曰：若萨陀波仑得是三昧力，何以不还入三昧，问十方诸佛从何所来、去至何所，而欲见问昙无竭？

答曰：十方佛尚以种种因缘赞昙无竭，世世是汝师，是故欲问。是时，萨陀波仑念昙无竭菩萨是我先世因缘，是故生恭敬尊重心。以有大功德故尊重，是先世因缘故恭敬爱乐。

问曰：先说萨陀波仑不大著世间事，深爱般若波罗蜜故，愁忧啼哭，今何以自鄙贫穷，无以供养？但以心随师意，则是法供养，何用华香为？

答曰：法供养虽上，而世间众生，见远来求法而空无所有，则不发喜心；以世法故，求供养具。

复次，五波罗蜜为助般若波罗蜜法，助法中檀波罗蜜为首。萨陀波仑思惟：我得尊重福田昙无竭菩萨，当以助道法根本供养。亦欲为起发众人，萨陀波仑是智人、善人，贫穷而能供养，何况我等！

复次，诸善法行时、思惟时，其味各异，萨陀波仑欲行布施味，是故求供养具。

问曰：萨陀波仑是大菩萨，能见十方佛，又得诸深三昧，何以贫穷？

答曰：有人言：“此人舍家求佛道，虽生富家，道里悬远，一身独去，不赉财物。”有人言：“虽是大人，宿世小罪因缘故，生贫穷家。”有虽是小人，先世少行布施因缘故，生大富家。如苏陀夷、尼他等，是诸天所供养人，而生小家。贫有二种：一者、财贫，二者、功德法贫。功德法贫，最大可耻。财贫好人亦有，法贫好人所无。无有华香者，无有上妙宝华，又以少故言无。我若空往，师虽不须，我心不得大喜，是故欲卖身。

问曰：若卖身与他，谁赉此物往供养师？

答曰：舍身即是大供养，去住无在。有人言：“是人卖身取财，因人供养，我为供养故，卖身为奴。”又人言：“尔时世好，人皆知法，虽自卖身，主必能听供养而还。”复次，是人发深心，欲行檀波罗蜜，为供养法及法师，而无外物，唯有己身，是故卖是内物。于外、内物中，内物为重，惜之深故，是故欲不破布施愿故，卖身供养。此中自说不悔因缘：我世世丧身无数，未曾为清净法故，今为供养说法者故丧是身，大得法利。

萨陀波仑定心，断贪惜身意，于道中入一大城，欲得卖买如意故，入此大城。一心欲卖身，除羞愧、破憍慢故，唱言：谁须人？

问曰：魔何以欲破其意？

答曰：魔常为诸佛、菩萨怨家，故欲来破。

复次，诸小菩萨未得诸法实相，魔及恶人能坏；若得无生法忍，住诸菩萨神通力，无能破者。如小树栽，小儿能破，大不可破。

复次，此中自说魔破因缘，所谓是萨陀波仑爱法故，自卖身供养般若波罗蜜及法盛菩萨，当得正问般若波罗蜜，如经中广说。

问曰：若魔欲坏萨陀波仑，先来闻空中声，及见十方佛时，何以不坏？今方隐蔽诸婆罗门、居士，令不闻其声？

答曰：萨陀波仑先心未定，惜身未尽，见十方佛已，得诸三昧，其心乃定；今定心相现，是故魔惊。若菩萨心未定，未能动魔；若大菩萨其心已定，魔亦不来；萨陀波仑，今欲定心出魔境界，是故魔来。譬如负债人，未欲远去，债主不遮；欲出他界，则不听去。

问曰：魔有大力，何以不杀此菩萨，而但破坏？

答曰：魔本不嫉其寿命，但憎其作佛心，是故欲坏。又复诸天神法，人无重罪，不得妄杀，但得坏乱恐怖。若神无此法，则人无活者，是故不杀。

婆罗门性中生，受戒故名婆罗门，除此通名居士；居士，真是居舍之主，非四姓中居士。除一长者女者，以其为佛道世世集功德故，魔不能蔽。复有人言：“是萨陀波仑不应死故，令一女人闻。”有人言：“是昙无竭菩萨神通力故，令长者女得闻。”如是三唱无人买者，便大愁忧。

问曰：萨陀波仑既不惜身，虽无人买，亦不应愁？

答曰：既发大心，不满其愿，是故大愁。释提桓因作是念：萨陀波仑欲卖其身，无有买者，如经中广说。

问曰：释提桓因得报得知他心，应知萨陀波仑心已决定，今何以来试？

答曰：诸天但知世间人心；作佛不作佛心，非其所知。除佛，无有能知其为佛道故与受记。

复次，释提桓因欲多所引导故来试之，人闻见者，皆发心求佛。又如金银等诸宝，不以轻贱故烧锻磨打；菩萨亦如是，若能割肉出血，破骨出髓，其心不动，是正定菩萨。是故天帝来试。

问曰：帝释是大天王，何以妄语，诈言我欲祠天，须人心、血、髓？

答曰：若以悭贪瞋恚烦恼，欲求自利故妄语，是故为罪。帝释若作实身、实语，菩萨则不信；是故如其国法，天祠所须，为其信受故。

是时，萨陀波仑信其语而大欢喜，我得大利。大利者阿鞞跋致地，第一利者是佛道；大利者五波罗蜜，第一利者般若波罗蜜；大利者般若波罗蜜，第一利者般若波罗蜜方便力；大利者菩萨初地，第一利者十地；大利者从初地乃至十地，第一利者第十地；大利者菩萨地，第一利者佛地。如是等分别，虽未具足，已住具足因缘，故言便为具足。

问曰：若释提桓因化身来，何以言汝须何等价？

答曰：知其欲供养昙无竭菩萨，满其愿故。又复释提桓因苦困萨陀波仑，畏其所索者大，是故言须何等价。随汝意与我者，言于汝不大贪惜，不致悔恨者与我。萨陀波仑无力势故，不能得使栴陀罗故，自捉刀；婆罗门亦畏罪故，不能破，是以自执刀破身。

问曰：若长者女闻声，何以不来问，汝何以自卖身耶？

答曰：但空言卖身事轻，破身出心髓事重故，长者女发心。长者女住在阁上，遥见是人自割刺，作是念：一切众生皆求乐畏苦，贪爱其身，萨陀波仑而自割刺，是为希有！又以先世福德因缘所牵故，即往到其所而问。萨陀波仑答：欲供养昙无竭菩萨。复问得何等利？答言：般若波罗蜜，名菩萨所学，当从彼闻；我学是道，当得作佛，与一切众生作依止。譬如厚叶树多所荫覆，又如热时旷野险道清凉大池。为说佛功德现事可以发心者，所谓金色身、三十二相、丈光、无量光。丈光为阎浮提恶世众生，诸佛真实光明无有限量。大慈乃至六神通义，如前说。不可思议清净戒、禅定、智慧，如佛戒等五众中说。于诸法中得一切无碍知见者，诸佛有无碍解脱，是解脱相应知见，一切法中无所碍。知见分别，如先说。萨陀波仑言：我得如是无量佛功德，以无上法宝分布与一切众生。无上宝者，有人言：“三宝中法宝。”有人言：“一切八万四千法众，是为法宝，得是故除诸烦恼，灭诸戏论，得脱一切苦。”有人言：“无上法宝，即是阿耨多罗三藐三菩提，更无过上者故。”有人言：“涅槃是无上法宝。何以故？一切有为法皆有上。如阿毗昙言：一切有为法，及虚空、非数缘尽，名为有上法；数缘尽是无上法。数缘尽即是涅槃之别名。”有人言：“涅槃道虽有为，以其为涅槃故，于有为法中为无上。”如是等法宝，分布为三乘与众生。如是等无量佛法，当从师得，是故我舍是老病死所住处不净臭秽之身，为供养般若波罗蜜故，当得佛身。金色等，如先说。

长者女世世供养诸佛种善根，智慧明利，闻是法其心深入，大得法喜，乃至心惊毛竖，语萨陀波仑言：甚为希有！汝所赞法大微妙，为是一一法故，应舍如恒河沙等身，何况一身！长者女不知何因缘故，困苦其身，而怜愍之，心谓不可；今闻是无量无边无比清净佛法，以是因缘可得故大欢喜，是故说：为是法故，应舍如恒河沙身。女言：汝以贫故自苦困其身，于今可止；恣汝所须，当以相与，我亦随汝而求是道。

问曰：是菩萨既自割截身体，云何能与长者女多说佛法？

答曰：是菩萨心力大，虽有身苦不能覆心。是菩萨始以刀割肉流血，方欲破骨出髓，而长者女来，未大闷故，能得说法。释提桓因知其心定，试之而已，故无所言，即复本身，赞言：善哉！汝心坚受是事者。帝释意：如汝今生死肉身，未得佛道，能如是不惜身；汝不久当于一切法中得无所著，住无生法忍中，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以过去佛为证，如是等种种因缘，安慰其心。我是天王，爱乐佛道，故来相试，欲知汝心坚软云何？欲令汝信故，言须人心髓祠天，实不须也。汝愿何等，当以相与；汝是好人，为是佛种，当相拥护。

萨陀波仑直信心善软，深著佛道故，不分别众生，闻帝释语，便言：与我阿耨多罗三藐三菩提愿！帝释言：此非我力所能办，是佛境界。复次，有人言：“帝释大苦困萨陀波仑，今以此语谢之。”帝释意谓求金银宝物，不知乃索阿耨多罗三藐三菩提；既不能与，愧负而已！复更语言：必相供养，更索余愿。帝释语意：我既大相苦困，不得直尔而去，要相供养。萨陀波仑虽不惜身，欲以此身供养昙无竭，闻般若波罗蜜，是故语言：若汝无此力，令我身体平复如故。帝释言：如汝所言，疮即平满，与本无异。

问曰：先已割肉，云何令得平满？

答曰：佛说有五不可思议。龙事所作，尚不可思议，何况天！又虚空中微尘充满，帝释福德生心，便能和合平满。如诸天及地狱中身，非是胎生身，罪福因缘故，和合便有。是时，帝释知其心坚，与愿已，即时灭去。

尔时，萨陀波仑宿世微罪已毕，福德明盛，是故长者女将归：有所须者，从我父母索之，如经中广说。

问曰：是女先言汝所须物，尽从我索之，今何以言从我父母索？

答曰：今既将归到舍，以萨陀波仑目见入舍从父母得之，愧不称前言，是故先自说：从我父母索之。又女虽力能得宝，以子女法故，从父母索之。女既入舍，如先所许，从父母索与。其国无有佛法，是故问女：阿谁是萨陀波仑菩萨？女如所见、如所闻，尽向父母说萨陀波仑事：今父母当听我与萨陀波仑菩萨俱，及五百侍女，并供养具，供养昙无竭菩萨！父母闻其言，即听如女意。

问曰：长者贵而有力，云何先不识萨陀波仑？闻其功德故，便能令女及其眷属、宝物，与之俱去？

答曰：长者亦植德本，以少因缘故生无佛国，暂闻佛德，发其宿识，心即开悟，故能发遣；譬如莲华生长具足，见日开敷。父母知女心纯熟，无不净行，持操不忘，不乐世乐，但求法利；知其心至，不可制止，若违其意，恐便自害。思惟筹量已，既全其意，自得功德，欢喜令去。世间因缘，深著难解，爱之至故，尚不能违，何况为佛道故，其心清净，无所染著而不听之？女以父母为法见听，不惜宝物，亦以随喜心，为之欢喜。

尔时，众心既定，庄严七宝之车，与大众围绕，稍稍东行。是时，五百女亲属，及城中众人，见是希有难及之事，皆亦随去。人众既集，欢悦共行，渴仰众香城，如渴者思饮。渐渐进路，遥见众香城，乃至与长者女及五百人，恭敬围绕，欲往昙无竭所。

问曰：昙无竭是大菩萨，得闻持等诸陀罗尼，般若波罗蜜义，已自诵利忆持，何用七宝台书般若经卷，著中供养？

答曰：虽有种种因缘，略说有二义：一者、众生心行不同，或乐见经卷，或乐闻演说。二者、昙无竭身为白衣，现有家属，钝根众生或作是念：此有居家，必有染著，何能以毕竟清净无著般若波罗蜜利益众生？自未无著，何能以无著法教化？是故书其经文，著七宝牒上，众宝供养，诸天龙鬼神皆亦共来恭敬，供养华香、幡盖，雨于七宝；众生见者，增益信根，则以此法示传佛语，案文演教劝发。一切宝台庄严之具，及萨陀波仑问释提桓因，如经中说。七印印者，是昙无竭真实印，常自手执以印于经。有人言：“七印者，有求佛道七大神，是执金刚种，常给昙无竭菩萨使守护经文，不令魔及魔民改更错乱，为贵敬般若故。”有人但闻演说所发心者，有人见其庄严文字而欢喜发心者，是故庄严宝台，用金牒书，七印印。

问曰：台上书写般若，昙无竭菩萨口所演说般若，虽二处俱有，而书写处不能益人，何以先至台所？

答曰：所书般若，入法宝中。佛宝次第有法宝故，应先供养；昙无竭一人故，僧宝所不摄，是故先供养法宝。又昙无竭菩萨所说者虽是法，而众生取人相故，多生著心；若见所书般若，不生人相，虽取余相，著心少于著人生患，是故先供养经。经法诸佛尚供养，何况昙无竭及萨陀波仑！昙无竭因般若波罗蜜故得供养，所因之本，何得不先供养？是故分所供养具为二分。

问曰：昙无竭有六万婇女，五欲宫殿，云何能以所散华物，化为华台？

答曰：有人言：“诸佛神力，因萨陀波仑所供养物作变化。”有人言：“昙无竭是大菩萨法性生身，为度众生故受五欲。”如昙无竭菩萨名字义中说。

问曰：菩萨法，先于众生中起悲心，欲度众生苦故，求阿耨多罗三藐三菩提；今但见昙无竭神力威德，云何发心？

答曰：发心有种种：有闻说法而发心者，有于众生起慈悲而发心者，有见神通力、大威德而发心者，然后渐渐而生悲心。如智印经中说：依爱而断爱，依慢而断慢。如人闻道法，爱著是法故，舍五欲出家。又闻某甲得阿罗汉果，而生高心：此人无胜我事，彼尚能尔，我何不能？而生大精进，得阿罗汉道。佛道中亦如是，长者女等及五百女人，常深贪势力自在乐，闻往古有人，神力变化，宝物具足，人中受天乐；后见昙无竭台观宫殿，在大法座上坐，天人供养；又见所供养物于虚空中化成大台，心即大喜，发难遭想；知皆从福德因缘，可办是事，是故皆发作佛心。所闻发心者，行皆次第行。如毗摩罗鞊经中说：爱、慢等诸烦恼，皆是佛道根本。是故女人见是事已，生爱乐心，知以福德因缘可得是事故，皆发心。因是爱、慢，后得清净好心，故言佛道根本，譬如莲华生污泥。发心已作愿：如昙无竭所为，我等亦当得是！

尔时，萨陀波仑等，头面礼昙无竭菩萨：华香供养不贵故，先以供养；身贵重故，后礼拜。礼拜已，说本求般若因缘。如经中说：我本求般若时，闻空中声，乃至我今问大师：诸佛从何所来？去至何处？

问曰：萨陀波仑得诸大三昧，所谓破无明、观诸法性等，云何不知空而取佛相深生著？

答曰：新发意菩萨，虽能总相知诸法空、无相，于诸佛所深爱著故，不能解佛相毕竟空，虽知空而不能与空合。何以故？诸佛有无量无边实功德，是菩萨利根故，深入深著。若佛不为是菩萨说空者，是菩萨为爱佛故，能自灭亲族，何况余人！但以解空故无是事。萨陀波仑深著诸佛，故不能知而问大师，今为我说诸佛来去相。我见佛身无厌足故，常不离见诸佛。