## 《大智度论》第九十九卷

### 释昙无竭品第八十九之上

【经】“尔时，昙无竭菩萨摩诃萨，语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，诸佛无所从来，去亦无所至。何以故？诸法如不动相，诸法如即是佛。善男子，无生法无来无去，无生法即是佛；无灭法无来无去，无灭法即是佛；实际法无来无去，实际法即是佛；空无来无去，空即是佛。善男子，无染无来无去，无染即是佛；寂灭无来无去，寂灭即是佛；虚空性无来无去，虚空性即是佛。善男子，离是诸法更无佛，诸佛如、诸法如，一如无分别。善男子，是如常一，无二、无三，出诸数法，无所有故。譬如春末月，日中热时，有人见焰动，逐之求水望得。于汝意云何？是水从何池、何山、何泉来？今何所去？若入东海、西海、南海、北海？’萨陀波仑言：‘大师，焰中尚无水，云何当有来处、去处？’昙无竭菩萨语萨陀波仑菩萨言：‘善男子，愚夫无智，为热渴所逼，见焰动，无水生水想。善男子，有人分别诸佛有来有去，当知是人皆是愚夫。何以故？善男子，诸佛不可以色身见，诸佛法身无来无去，诸佛来处、去处亦如是。善男子，譬如幻师幻作种种，若象、若马，若牛、若羊，若男、若女，如是等种种诸物。于汝意云何？是幻事从何处来？去至何所？’萨陀波仑菩萨言：‘大师，幻事无实，云何当有来去处？’‘善男子，是人分别佛有来有去亦如是。善男子，譬如梦中，见若象、若马，若牛、若羊，若男、若女。于汝意云何？梦中所见，有来处有去处不？’萨陀波仑言：‘大师，是梦中所见虚妄，云何当有来去？’‘善男子，是人分别佛有来有去亦如是。善男子，佛说诸法如梦，若有众生不知是法义，以名字色身著佛，是人分别诸佛有来有去，不知诸法实际相故，皆是愚夫无智之数。是人数数往来五道，远离般若波罗蜜，远离诸佛法。善男子，佛说诸法如幻、如梦，若有众生如实知，是人不分别诸法，若来若去，若生若灭；若不分别诸法若来若去，若生若灭，则能知佛所说诸法实相。是人行般若波罗蜜，近阿耨多罗三藐三菩提，名为真佛弟子，不虚妄食人信施，是人应受供养，为世间福田。善男子，譬如大海水中诸宝，不从东方来，不从南方、西方、北方、四维、上下来，众生善根因缘故，海生此宝。此宝亦不无因缘而生，是宝皆是从因缘和合生，是宝若灭亦不去至十方，诸缘合故有，诸缘离故灭。善男子，诸佛身亦如是，从本业因缘果报生，生不从十方来，灭时亦不去至十方，但诸缘合故有，诸缘离故灭。善男子，譬如箜篌声，出时无来处，灭时无去处，众缘和合故生：有槽、有颈、有皮、有弦、有柱、有棍，有人以手鼓之，众缘和合而有声；是声亦不从槽出，不从颈出，不从皮出，不从弦出，不从棍出，亦不从人手出，众缘和合尔乃有声。是因缘离时，亦无去处。善男子，诸佛身亦如是，从无量功德因缘生，不从一因一缘一功德生，亦不无因缘有，众缘和合故有。诸佛身不独从一事成，来无所来，去无所至。善男子，应当如是知诸佛来相去相！善男子，亦当知一切法无来去相，汝若知诸佛及诸法无来无去、无生无灭相，必得阿耨多罗三藐三菩提，亦能行般若波罗蜜及方便力。’

“尔时，释提桓因，以天曼陀罗华与萨陀波仑菩萨摩诃萨，作是言：‘善男子，以是华供养昙无竭菩萨摩诃萨，我应当守护供养汝。所以者何？汝因缘力故，今日饶益百千万亿众生，使得阿耨多罗三藐三菩提。善男子，如是善人，甚为难遇！为饶益一切众生故，无量阿僧祇劫受诸勤苦。’萨陀波仑菩萨摩诃萨，受释提桓因曼陀罗华，散昙无竭菩萨上，白言：‘大师！我从今日以身属师，供给供养！’如是白已，合掌师前立。

“是时，长者女及五百侍女白萨陀波仑菩萨言：‘我等从今日亦以身属师。我等以是善根因缘故，当得如是法，亦如师所得；共师世世供养诸佛，世世常供养师！’是时，萨陀波仑菩萨，语长者女及五百女人：‘若汝等以诚心属我者，我当受汝！’诸女言：‘我等以诚心属师，当随师教。’是时，萨陀波仑菩萨，及五百女人，并诸庄严宝物上妙供具，及五百乘七宝车，奉上昙无竭菩萨，白言：‘大师，我持是五百女人奉给大师，是五百乘车随师所用。’尔时，释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，菩萨摩诃萨舍一切所有，应如是；如是布施，疾得阿耨多罗三藐三菩提。作如是供养说法人，必得闻般若波罗蜜及方便力。过去诸佛本行菩萨道时，亦如是住布施中，得闻般若波罗蜜及方便力，得阿耨多罗三藐三菩提。’尔时，昙无竭菩萨，欲令萨陀波仑菩萨善根具足故，受五百乘车、长者女及五百侍女；受已，还与萨陀波仑菩萨。

“是时，昙无竭菩萨说法日没，起入宫中。萨陀波仑菩萨摩诃萨作是念：‘我为法故来，不应坐卧，当以二事，若行、若立，以待法师从宫中出说法。’尔时，昙无竭菩萨，七岁一心入无量阿僧祇菩萨三昧，及行般若波罗蜜方便力。萨陀波仑菩萨，七岁经行、住立，不坐、不卧，无有睡眠，无欲恚恼，心不著味；但念昙无竭菩萨摩诃萨何时当从三昧起，出而说法。萨陀波仑菩萨过七岁已，作是念：‘我当为昙无竭菩萨摩诃萨敷设法座，昙无竭菩萨摩诃萨当坐上说法。我当洒地清净，散种种华，庄严是处，为昙无竭菩萨摩诃萨，当说般若波罗蜜及方便力故。’

“是时，萨陀波仑与长者女及五百侍女，为昙无竭菩萨摩诃萨敷七宝床，五百女人各脱上衣以敷座上，作是念：‘昙无竭菩萨摩诃萨，当坐此座上，说般若波罗蜜及方便力！’萨陀波仑菩萨敷座已，求水洒地而不能得。所以者何？恶魔隐蔽，令水不现。魔作是念：‘萨陀波仑菩萨求水不得，于阿耨多罗三藐三菩提生一念劣心、异心，则善根不增，智慧不照，于一切智而有稽留。’尔时，萨陀波仑菩萨作是念：‘我当自刺其身，以血洒地，令无尘土来坌大师。我何用此身？此身必当破坏。我从无始生死已来，数数丧身，未曾为法。’即以利刀自刺，出血洒地。萨陀波仑菩萨及长者女并五百侍女皆无异心，恶魔亦不能得便。

“是时，释提桓因作是念：‘未曾有也！萨陀波仑菩萨爱法乃尔，以刀自刺出血洒地！萨陀波仑及众女人心不动转，恶魔波旬不能坏其善根。其心坚固，发大庄严，不惜身命，以深心欲求阿耨多罗三藐三菩提，当度一切众生无量生死苦。’释提桓因赞萨陀波仑菩萨言：‘善哉！善哉！善男子，汝精进力大，坚固难动，不可思议！汝爱法求法，最为无上！善男子，过去诸佛亦如是，以深心爱法、惜法、重法、集诸功德，得阿耨多罗三藐三菩提。’

“萨陀波仑菩萨作是念：‘我为昙无竭菩萨摩诃萨敷法座，扫洒清净已讫，当于何处得好名华，庄严此地？若昙无竭菩萨摩诃萨，法座上坐说法时，亦当散华供养。’释提桓因知萨陀波仑菩萨心所念，即以三千石天曼陀罗华，与萨陀波仑。萨陀波仑受华已，以半散地，留半待昙无竭菩萨摩诃萨，坐法座上说法时当供养。尔时，昙无竭菩萨摩诃萨过七岁已，从诸三昧起，为说般若波罗蜜故，与无量百千万众恭敬围绕，往法座上坐。萨陀波仑菩萨摩诃萨，见昙无竭菩萨摩诃萨时，心得悦乐，譬如比丘入第三禅。

【论】释曰：萨陀波仑菩萨，虽知诸法空无来去相，未能深入，亦不能解种种门；于诸佛身恭敬深重故，不能观空。如大海水波，其力虽大，到须弥山边则退而无用。萨陀波仑亦如是，虽有大空智力，到佛所则亦无用。是故昙无竭菩萨，今为说诸佛无所从来，去亦无所至。此中昙无竭自说因缘，所谓诸法如不动相，诸法如即是佛。

问曰：何等是诸法如？

答曰：诸法实相，所谓性空、无所得、空等诸法门。

问曰：摩诃波罗蜜，于佛法大乘六波罗蜜中第一法；若无佛，则无说般若者。三十二相、八十随形好、十力、四无所畏等，色、无色法等净妙五众和合，是故名为佛。如五指和合名为拳，不得言无拳；名字既异，形亦异，力用亦异，不得言无拳，是故知有佛。

答曰：不然！佛法中有二谛：世谛、第一义谛。世谛故，言佛说般若波罗蜜；第一义故，说诸佛空无来无去。如汝说清净五众和合故名为佛，和合故有，是即为无。如经中佛自说因缘：五众非佛，离五众亦无佛，五众不在佛中，佛不在五众中，佛非五众有。何以故？五众是五，佛是一，一不作五，五不作一。又五众无自性故，虚诳不实。佛自说一切无诳法中，我最第一，是故五众不即是佛。复次，若五众即是佛，诸有五众者，皆应是佛。

问曰：以是难故，我先说第一清净五众，三十二相等名为佛。

答曰：三十二相等，菩萨时亦有，何以不名为佛？

问曰：尔时，虽有相好庄严身，而无一切种智；若一切种智在第一妙色身中，是即名为佛。

答曰：一切种智，般若中说是寂灭相、无戏论，若得是法，则名无所得，无所得故名为佛，佛即是空。如是等因缘故，五众不得即是佛。离是五众亦无佛。所以者何？离是五众，更无余法可说；如离五指更无拳法可说。

问曰：何以故无拳法？形亦异，力用亦异；若但是指者，不应异，因五指合故拳法生；是拳法虽无常生灭，不得言无。

答曰：是拳法若定有，除五指应更有拳可见，亦不须因五指。如是等因缘，离五指更无有拳；佛亦如是，离五众则无有佛。佛不在五众中，五众不在佛中。何以故？异不可得故。若五众异佛者，佛应在五众中，但是事不然。佛亦不有五众。所以者何？离五众无佛，离佛亦无五众。譬如比丘有三衣钵故，可得言有，但佛与五众不得别异，是故不得言佛有五众。如是五众求佛不可得故，当知无佛，佛无故无来无去。

问曰：若无佛即是邪见，云何菩萨发心求作佛？

答曰：此中言无佛，破著佛想，不言取无佛想。若有佛尚不令取，何况取无佛邪见！又佛常寂灭、无戏论相，若人分别、戏论常寂灭事，是人亦堕邪见。离是有无二边处中道，即是诸法实相，诸法实相即是佛。何以故？得是诸法实相，名为得佛。

复次，色等法如相即是佛，色等法性空是如相，诸佛如亦性空。以是故，不来不去，不生不灭。法性、实际、空、无染、寂灭、虚空性，亦如是无来无去。如，乃至虚空性如、佛如是如一，无二、无三等别异。此中自说因缘：何以故？出诸数法，无所有故。如等法是实，是中无有忆想分别；取相故有名字，名字中有数。此中自说因缘：空非实，无所有故。

问曰：若是法无有，云何可见可闻、有苦有乐、有缚有脱等分别诸异？

答曰：此中昙无竭自种种分别譬喻说，所谓如春末月见焰，乃至是人不分别诸法若来若去；焰等中虽无实事，亦能诳人目，生苦乐事。诸法亦如是，虽空无所有，亦能令人得苦、乐、忧、喜事。梦等法，亦如是。

复次，佛有二种身：一者、法身，二者、色身。法身是真佛，色身为世谛故有佛。法身相，上种种因缘说诸法实相，是诸法实相亦无来无去，是故说诸佛无所从来，去亦无所至。若人得诸佛法身相，是名近阿耨多罗三藐三菩提；未得一切智故名为近，以相似故。般若波罗蜜名诸法实相，若能如是行，是为行般若波罗蜜真佛弟子。真佛弟子者，得诸法实相名为佛，得诸法实相差别故，有须陀洹乃至辟支佛、大菩萨；须陀洹等乃至大菩萨，是名真佛弟子。不虚妄食人信施者，布施畜生，虽得百倍果报，而此福有尽有量，不能度众生生死故，名为虚食；须陀洹等乃至佛，诸贤圣受人施，此福果报，乃至涅槃无尽无量，是故说：不虚妄食人信施，是人应受一切众生供养。若须陀洹应受一切凡夫人供养，斯陀含应受凡夫人乃至须陀洹供养，阿那含应受凡夫人及须陀洹、斯陀含供养，阿罗汉应受凡夫人、须陀洹、斯陀含、阿那含供养，辟支佛应受凡夫人及须陀洹乃至阿罗汉供养，近成佛大菩萨应受凡夫人及声闻、辟支佛供养。为世间福田者，如植种良田，成收必多；持戒、禅定、智慧福田，众生植福，获果无量。

上说诸佛无来无去，萨陀波仑及诸听者，意谓诸佛尚无，诸法亦应皆灭，则堕断灭！是故今说因缘法譬喻。昙无竭示萨陀波仑：如汝所著，意谓实有者无，为度众生故，从因缘和合则有像现。欲证明此事，故说譬喻：如大海中生宝，不从十方来，灭亦无所去；亦不无因缘而生，以四天下众生福德因缘故，海生此宝；若劫尽灭时，亦无去处，譬如灯灭，焰无所至。佛身亦尔，从初发心所种善根功德，皆是佛身相好因缘；佛身亦不自在，皆属本因缘业果报故生，是因缘虽久住，性是有为法故，必归无常，散坏则无身。譬如善射之人，仰射虚空，箭去虽远，必当堕地；诸佛身亦如是，虽相好光明，福德成就，名称无量，度人无限，亦归磨灭。

问曰：若众生福德因缘故海生珍宝，何以不近众生处生，而乃在大海难得之处？

答曰：海中亦有众生，龙、阿修罗等用是宝。复次，若宝生人中浊世，贪者覆藏，不令人得。若好世时，珍宝自生人间，无有惜者；如弥勒佛时，珍宝如瓦砾。以懈怠懒惰人惜身，强作愿求乐，是故宝在大海不能得，若大心不惜身命勤求者乃得。大海水喻十方六道国土，诸珍宝即是诸佛。如珍宝为一切众生故生，而懈怠懒惰者所不得；诸佛亦如是，虽为众生故出世，懈怠、小心、贪身著我者不得度。所以者何？诸法皆从众缘和合生，众生有二因缘故得度：一者、内有正见，二者、外有善说法者。诸佛虽善说法，众生内正见不具故，不能尽度。如宝物虽为众生出，而有贫穷众生；诸佛亦如是，虽为众生出，而众生内正见少故，亦不得度。

复有箜篌譬喻：有槽、有颈、有皮、有弦、有棍，有人以手鼓之，众缘和合而有声；如声亦不在众缘中，离众缘亦无声，以因缘和合故有声可闻。诸佛身亦如是，六波罗蜜及方便力，众因缘和合边生；佛身不在六波罗蜜等法中，亦不离六波罗蜜等法。如声不以一因缘，亦非无因缘；佛身亦如是，不从无因缘，亦不从少因缘，诸善法因缘具足故，生诸佛身。

如镜中像，众因缘和合故有，众缘离故无；诸佛亦如是，有诸因缘故出现，诸因缘散故灭。善男子，应如是观诸佛来去相，一切诸法相，亦应如是知！昙无竭语萨陀波仑：善男子，汝能知诸法相不来不去，必得阿耨多罗三藐三菩提不退转，亦必能行般若波罗蜜及方便力。何以故？一切法无障碍故。

问曰：释提桓因，何以化作曼陀罗华与萨陀波仑？

答曰：释提桓因爱乐佛道故，常恭敬诸菩萨。

复次，释提桓因欲摄众生令入佛道故，现天王身，以华与萨陀波仑。萨陀波仑一心求佛道故，诸天来供养，众生见者，皆亦发心；释提桓因为引导众生故，供养萨陀波仑。有人言：“释提桓因深爱敬萨陀波仑，上品来试，试已令身体平复，今复以华与之。”释提桓因力，能与一切人华，以众生无福力故，设当与者，华即变坏；萨陀波仑福德成就故，得必不变，是故与。若一切菩萨供养师时不尽与，应守护供养者。先已说因缘，所谓割肉出血，试以成亲旧故守护。

复次，释提桓因此中自说因缘，所谓汝因缘力故，饶益百千等众生。萨陀波仑取华，如其意供养昙无竭。萨陀波仑初闻师名，后眼见闻法断疑故，以身供养。长者女等亦效萨陀波仑，以身施萨陀波仑。

问曰：萨陀波仑以身供养昙无竭，昙无竭福田大，何以不以身供养，而与萨陀波仑？

答曰：女人智短著多故，不用舍本师，而供养他。又以女身罪秽，心虽清白，为外有讥谤故。

问曰：长者女初舍父母，已属萨陀波仑，今何以复以身施？

答曰：初舍父母，共萨陀波仑诣昙无竭，为法故供养，亦不自以身施，父母亦不以施萨陀波仑。今见萨陀波仑问甚深义，昙无竭为解说，释提桓因欢喜供养；是故发欢喜心，以身供养，以自在心故。又一切女身无所系属，则受恶名。女人之体，幼则从父母，少则从夫，老则从子。是长者女等，虽道路共来，不得久无所属，是故自以身施，而作是愿：如师所得，我等亦当得之。

尔时，萨陀波仑欲以此女供养昙无竭，虑其嫌恨故问：汝等实以诚心供养，我当受汝。诚心者，不自用心，随所处分，如无心物。诸女人等言：实以诚心。即时，萨陀波仑以长者女并诸侍女，及五百乘车，奉上昙无竭。萨陀波仑欲除世人常疑，谓其欺诳长者，将诸女来，是故尽以布施，明己无著。

复次，萨陀波仑如空中声，所闻得解欢喜，如世人所贵，内外物尽以供养，欲深入檀波罗蜜门故。释提桓因知萨陀波仑爱贪等烦恼未尽，而能尽舍内外布施，无复遗余，故赞言善哉！以过去佛为喻：行难事故，得难得果报，所谓阿耨多罗三藐三菩提。

问曰：若昙无竭欲令萨陀波仑善根具足故受，善根者，所谓具足檀波罗蜜，何以故还与萨陀波仑？

答曰：昙无竭大智方便，令萨陀波仑大得福德而无所失，是谓上受。萨陀波仑至诚心施，断诸贪著，不望还得，福德具足。昙无竭思惟萨陀波仑远来，而于五欲心不染著，旧人供养为善，是故还与。又闻诸女先以身上萨陀波仑，人非财物，欲遂其本意故。又是诸女世世为萨陀波仑弟子，如是等因缘故，还与萨陀波仑。

问曰：诸大菩萨说法不应疲极，何以入宫？

答曰：随世人法故。又众香城中众生，不常求道，或时厌息，受五欲乐；诸天常受五欲故，妨废求道。有菩萨所住国，常勤精进，不受五欲。是众香城众生本愿杂受，昙无竭随其志愿，欲引导之故生其国；是故以众生听法疲倦，起入宫中。又未得道者，法虽微妙，常闻故生疲厌心，是众中有是人故。又昙无竭在是中受富乐，人法故日没应息。

是时，萨陀波仑作是念：我为法来，不应坐卧。

问曰：为法故何以不应坐卧？

答曰：无是定法。此人大欲、大精进、恭敬法故，自作是念：我若坐卧，则是懒惰。我初求法时，身尚不惜，何况疲倦！是故不坐卧。大欲精进与坐卧相违故。又坐卧则不勤力，行立则勤力精进，是故常住二威仪以待师出。

问曰：萨陀波仑先知师七岁不出不？

答曰：初来不知故。又复昙无竭亦常七岁不出，以因缘故，自誓七岁入定。萨陀波仑自誓：师未出，终不坐。又大人世间法，尚不自违，何况为道法？又以初求法时，尚不惜身，今立七岁，何足为难！

问曰：人身软弱，何能七岁不坐不卧？

答曰：是时人寿命长，虽复七岁，如今七日。又好世人身福德力大，虽立七岁，不以为难。如胁比丘，年六十始出家，而自结誓：我胁不著席，要尽得声闻所应得事，乃至得六神通阿罗汉。作四阿含优婆提舍，于今大行于世。此人于恶世尚尔，何况萨陀波仑生于好世！又身力虽弱，以心强故，能办其事。复次，一心求佛道者，十方诸佛所念；诸大菩萨及求佛道诸天，益其气力，围绕守护，是故虽住立七岁而不疲极。

问曰：昙无竭入三昧，何以乃至七岁？

答曰：先已答，好世人寿长，虽七岁不以为久。又昙无竭宫殿婇女微妙，五欲与天相似；萨陀波仑等新发意者，心未柔软，疑昙无竭虽说空法，赞叹离欲，谓其心未能舍。是七岁三昧，欲以除众疑故，生贵敬心。闻昙无竭七岁三昧，心口相应，能说、能行，则信受其语，易可得度。譬如痈疮未熟，医则不破，但以药涂令熟，则易破。复次，欲受心生实乐故，入无量三昧。复次，说法有二种：一者、口说法，二者、身现法。今欲以身现法故，入无量三昧，令众生知摄心入慧，得如实智。菩萨三昧者，如菩萨义中说。行般若方便力者，如方便品中说。

萨陀波仑于七岁中，三恶觉观不生，不味于味。是人虽未破烦恼，而集诸善法故，制诸烦恼不令得生，但生一念：昙无竭何时当出？我当从闻般若。过七岁已，作是念：我当为昙无竭敷坐处，扫洒庄严。

问曰：萨陀波仑云何得知过七岁已，昙无竭当出？

答曰：有人言：“先曾七岁，展转闻知。”有人言：“昙无竭初入三昧，自说七岁为限。”如释迦文尼佛告阿难：“我欲一月、二月入禅定。”阿难以告四众。萨陀波仑深爱佛法，敬重昙无竭故，供养庄严说法处。出家菩萨但庄严其心，诣师受法；在家菩萨则庄严说法处，华香供养。

复次，萨陀波仑作是庄严，欲令昙无竭知其爱法欲法相，深心信乐故现是事；是故生心，共五百女等，展力扫洒，自以其金银、珍宝敷座。萨陀波仑等，虽自有妙好茵褥，为爱法情至故，以身所著上衣敷座。求水洒地，魔隐蔽故，求不能得。此中自说因缘：魔作是念，若萨陀波仑求水不得，其心则劣，志愿不满故。又令自鄙其身，我薄福德故，为供养法，求水不得。以自轻忧愁覆心故，福德不增、智慧不照不明者，诸忧愁烦恼覆心故，诸福德、智慧不能照明；譬如日障蔽故，其照不明。魔知其心大，不可沮坏，但小沮坏，令其稽留。

尔时，萨陀波仑自刺其身，出血洒地，欲以淹尘。人血肉虽臭，以其至心求水不得，意不分别香臭好恶，为欲淹尘，不惜身命。又萨陀波仑深心爱著般若波罗蜜故，无所爱惜。有人言：“多有诸天龙鬼神等，常随逐萨陀波仑，佐助守护；是故所出之血，变为香水。”如羼提仙人被割截时，血化为乳。又以无量福德成就故，随愿即成。

问曰：若福德成就，随愿即得，魔不应隐蔽其水？

答曰：是菩萨新发意，能成小愿，未能却魔。此中萨陀波仑自说出血因缘：我从无始生死已来，数数丧身，未曾为法。

问曰：若萨陀波仑爱法，刺身出血，若其身死，谁复听法？

答曰：是事如破骨出髓中答。又此中诸天、大菩萨守护故，令其不死。又复恶魔知其心不可沮坏，水则还出。萨陀波仑等皆无异心者，如人初习慈心，欲为众生及为般若波罗蜜故，不惜身命，既得利刀割身，以痛自逼故，心生悔恨，是名异。是菩萨信力大故，欲得阿耨多罗三藐三菩提果报故，不计是苦。又以深悲心爱念众生，虽受种种苦恼，不以为难；譬如慈母爱子，虽为子受勤苦不净，不以为恶。又复见诸法实相毕竟空故，知是身但是虚诳和合，破是虚诳故，割截身时，不妨阿耨多罗三藐三菩提。

魔不得其便者，如人有疮则受毒，菩萨若有贪欲忧愁疮者，魔得其便；以出血洒地，心不忧愁故，魔不得便。如萨陀波仑心，五百女人心亦如是，敬重萨陀波仑故；见其刺身，应有忧恼，以其愿得满故，不以为愁。

尔时，释提桓因见是事已，叹未曾有者，是人未得无生忍，诸烦恼未断，为供养法故，不惜身命，如诸离欲人无异，割截其身。如断草木。初心既尔，后心转增。复次，未曾有者，此中释提桓因自说因缘：萨陀波仑爱法乃尔，以刀自刺等。释提桓因作是心欢喜已，赞言善哉！赞其爱法、乐法，勤心精进；以过去佛为喻，非但汝今辛苦，过去诸佛求般若亦尔。萨陀波仑闻释提桓因安慰其心已，如火得酥，转更炽盛，作是念：我既敷座洒地，当于何处得好名华庄严法处？

问曰：不见水时，何以不作是念，当于何处得水洒地？

答曰：萨陀波仑以先有水处，即时皆无，知魔所作；是故自于四大分中，刺水分洒地。身中水种虽多，血是命之所在故，刺以洒地。

华不自有，昙无竭出时欲至，不容远求；又所须复多，当以遍覆其地，是故生念欲得。帝释知其念，即以天华中妙者，名曼陀罗，三千石与之，足以周事。帝释所以不以人华与者，欲令发希有心故。萨陀波仑受华已，分作二分：好者留以说法时散，余者覆地。其国俗法，以华覆地，令行其上，以为供养。

尔时，昙无竭如其先要，满七岁已，从三昧起，与无量百千众恭敬围绕，直趣法座，为说般若故。

问曰：若诸菩萨入微妙三昧中，谁能令起？

答曰：行者初入时，自作限齐，然后入定；时至，其心自在从三昧起，悲心故而生觉观。有一比丘入灭受定时，自期闻揵椎时当起。既入已，时僧坊失火，诸比丘惶懅，不打揵椎而去。尔时，过十二岁已，檀越更和合众僧欲起僧坊，方打揵椎，闻揵椎声起，即身散而死。后诸得道者，说其如此。

复次，有人言：“法性生身大菩萨，如诸佛常入三昧，无散乱粗心；以神通力故，能说法、飞行度脱众生。”世俗法故，有出入三昧相，是故虽入微妙三昧而能还出，以大悲心牵故，譬如咒术出龙。大众围绕者，是内眷属；恭敬散华、烧香，随从而出，为说般若波罗蜜故。说般若波罗蜜者，因世谛名字语言，欲示众生第一义不动相故。

萨陀波仑见昙无竭，即得清净欢喜，乐遍其身，如比丘入于三禅。所以者何？多欲众生，虽非净妙，得犹喜乐，何况得见真功德庄严身者！萨陀波仑从空中佛闻昙无竭，即生大欲，得诸三昧。见十方诸佛，复闻十方诸佛说先世因缘：唯有昙无竭能度汝耳！闻是已，增益其心，渴仰欲见，是故中道欲卖身供养。今于众香城七岁不坐不卧欲见昙无竭，如是渴仰，欲乐来久，如人热渴所逼，得浊暖潦水，犹尚欢喜，何况得清冷美水！既以渴仰情久，又昙无竭功德大，是故悦乐。

乐有四种，何以但说第三禅乐，而不说上地定乐及解脱乐？以欲界众生，于三受中多贪乐受。闻涅槃乐无所有，则心不乐喜；以上四禅中断苦乐故，心亦不乐；第三禅中乐，乐之极。复有人言：“萨陀波仑新发意，未入细深妙定故，见昙无竭发欢喜，似如三禅。萨陀波仑自觉我大欢喜故，即时舍喜，得清净法性，遍身安乐，是故以三禅乐为喻。”