# 大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第二

## 序品第一之二

尔时金刚手菩萨。告自明王众言。汝等今者集会于净光天释迦牟尼佛所。今此明王具忿怒相。与摩贺努底等奉其教敕。各将眷属一念之间皆来集会。

所谓最上明王。有明明王能成就明王。妙臂明王胜军明王。离欲明王爱乐明王。圆满明王金刚军明王。能金刚明王金刚作明王。金刚臂明王金刚手明王。金刚幢明王金刚幡明王。金刚峰顶明王金刚顶明王。金刚牙明王金刚清净明王。金刚毛明王金刚集明王。金刚面明王金刚衣甲明王。金刚颈明王金刚臆明王。金刚脐明王金刚能明王。金刚墙明王金刚城明王。金刚器仗明王金刚弓明王。金刚箭明王金刚曩啰左明王。金刚钩明王金刚锁明王。金刚地明王金刚忿怒眼明王。金刚忿怒明王。惹难多湿嚩啰明王。部怛多湿嚩啰明王。满驮难多湿嚩啰明王。摩贺瞢噜怛多湿嚩啰明王。摩呬湿嚩啰怛湿嚩啰明王。难曩吠捺啰多湿嚩啰明王。萨哩嚩尾儞野哆湿嚩啰明王。具啰明王。苏具啰明王。刹波明王坞刹波明王。播那儞刹波明王。尾那野建哆刹波明王。苏尾怛野娑刹波明王。坞刍瑟摩刹波明王。末啰明王摩贺末啰明王。婆啰摩啰明王部陵誐哩致明王。骨噜驮明王摩贺骨噜驮明王。萨哩嚩骨噜驮明王阿惹啰明王。阿惹誐啰明王入嚩啰戍沙明王。曩𪩘哆明王难拏明王。儞啰难拏明王阿誐那明王。啰俱誐明王嚩日罗难拏明王。弥伽明王摩贺弥伽明王。迦罗明王迦罗俱吒明王。室制怛啰明王噜誐明王。萨哩嚩部多明王散刹钵迦明王。戍罗明王摩贺戍罗明王。阿哩谛明王摩贺阿哩谛明王。夜摩明王吠嚩湿嚩哆明王。喻𪩘哆迦啰明王讫哩瑟拏波叉明王。具啰明王具啰噜闭明王。半致娑明王都摩啰明王。誐那明王钵啰摩他曩明王。誐啰娑曩明王僧贺啰明王阿哩迦明王喻𪩘哆里迦明王。钵啰拏贺啰明王设怛噜近曩明王。祢吠沙明王阿摩哩沙明王。净瓶明王。甘露瓶明王。无边瓶明王。宝瓶明王。臂明王大臂明王。摩贺噜誐明王努瑟吒明王。萨哩波明王尾萨哩波明王。俱瑟姹明王惹野捺啰他明王。尾捺啰嚩迦明王婆叉迦明王。阿怛哩钵多明王坞刍摩明王等。如是明王现大忿怒。内含慈忍降伏有情令信佛法。息除灾害增益吉祥。亦有百千那由他俱胝眷属。同诣佛所。顶礼瞻仰释迦牟尼及妙吉祥童子已。复礼金刚手菩萨。在大众中安详而坐。

又此金刚手菩萨。复有恒随亲近大甘露努怛也(二合)等大明王。善能观察法界自性如空无碍。亦与百千那由他眷属。来诣佛所。所谓宝带明王妙带明王。金刚锁明王金刚毫明王。金刚舌明王金刚眉明王。金刚眼明王金刚身明王。金刚颦蹙明王金刚耳明王。金刚隶佉明王金刚针明王。金刚拳明王金刚钩明王。金刚衣明王金刚雹明王。金刚索明王舍罗明王。嚩谛舍罗明王尾啰致明王嚩啰致明王迦弭儞明王。迦摩嚩日哩(二合)尼明王钵世迦明王。钵世儞明王摩贺钵世儞明王。世佉啰嚩悉儞明王秘密明王。密意明王密住明王。门住明王欲金刚明王。意速明王极速明王。急速明王妙眼明王。大天明王婆摩儞明王。婆啰摩儞明王远行明王。成就明王无风明王。长发明王畔拏儞明王。怛哩惹儞明王努帝明王。婆努帝明王么摩计明王。嚩摩儞明王噜闭尼明王。噜波嚩帝明王。胜明王。最胜明王无能胜明王。增益明王欢喜明王。喜金刚明王大势明王。称意明王大金刚明王妙寿明王三世明王。敬爱明王杖明王。大杖明王善言明王。大爱敬明王大财明王。大义明王的底哩明王。财力的底哩明王白明王。能化明王妙清净明王。锺明王剑利明王。能针明王得声明王。妙衣明王柔软明王。深软明王秘密主明王。障碍明王杵明王。如是降一切部多大努怛也(二合)明王等。与无数努底众眷属俱来集会。

复有无数陀罗尼正意妙观三摩地相。调伏众生断除诸恶。所谓金刚火迷惑陀罗尼妙顶楼阁陀罗尼。大财陀罗尼宝山楼阁陀罗尼。妙积陀罗尼多积陀罗尼。华积陀罗尼难拏陀罗尼。儞誐啰贺陀罗尼阿迦哩沙拏陀罗尼。计喻啰陀罗尼计喻啰嚩底陀罗尼。特嚩惹誐啰陀罗尼。啰怛曩誐啰计喻啰陀罗尼。路迦誐啰计喻啰陀罗尼。钵多迦誐啰计喻啰陀罗尼。怛哩钵哩嚩哩哆陀罗尼。路迦嚩哩哆陀罗尼。娑贺娑啰嚩哩哆陀罗尼。吠嚩湿嚩哆嚩哩哆陀罗尼。萨哩嚩部哆嚩哩哆陀罗尼。计都嚩帝陀罗尼。啰怛曩嚩帝陀罗尼。摩尼罗怛曩祖拏陀罗尼。觉支大力陀罗尼。无边幢陀罗尼普幢陀罗尼。宝幢陀罗尼名称幢陀罗尼。一切部多幢陀罗尼阿𡁠啰嚩底陀罗尼。按摩啰陀罗尼妙清净陀罗尼。六面陀罗尼无垢陀罗尼。如是世称陀罗尼等无数陀罗尼。复有百千俱胝陀罗尼以为眷属。得无边佛威德大菩萨三摩地俱来佛会。

复有佛刹无诸大觉世尊。唯有辟支圣众口有剑牙。住世经劫为诸众生。轮回生死而起大悲。解说法眼令意默然。复后回心观察菩提。复观过去业苦盖障。得入一地二地三地四地乃至八地不退之位。永断轮回不受众苦。与诸徒众皆来佛所。所谓香醉辟支佛。普处辟支佛普光辟支佛。车辟支佛时辟支佛。儞弥辟支佛坞波儞弭辟支佛。欢喜辟支佛深喜辟支佛。坞波哩辟支佛萨播哩湿嚩辟支佛。苏播哩湿嚩辟支佛鼓辟支佛。称世辟支佛世光辟支佛。得胜辟支佛隙尘辟支佛。尘辟支佛微尘辟支佛。分辟支佛。极分辟支佛。幖帜辟支佛妙帜辟支佛。日光辟支佛妙作光明辟支佛。光照辟支佛明照辟支佛。善闻辟支佛妙闻辟支佛。爱乐辟支佛善能调辟支佛。无边处辟支佛断轮回辟支佛。白幢辟支佛幖帜幢辟支佛。妙幢辟支佛底沙辟支佛最上莲华辟支佛莲华生辟支佛。未曾有辟支佛妙智辟支佛。意辟支佛大王辟支佛。大积辟支佛宝瓶辟支佛。全眼辟支佛善作辟支佛。深善作辟支佛自息辟支佛。善意辟支佛法辟支佛。妙法辟支佛遍照辟支佛。华辟支佛大青辟支佛。增益辟支佛眷属辟支佛。远离辟支佛难忍辟支佛。金辟支佛无垢辟支佛。幢辟支佛月辟支佛。妙月辟支佛军辟支佛。胜军辟支佛帝释辟支佛。天王辟支佛那罗延辟支佛。如是等有百千那由他俱胝辟支佛。住不可思议无等无愿法界。自性无碍。犹若虚空入中乘实行。俱来释迦佛所集会听法。

复有无数百千俱胝尊者。大声闻众及其眷属。所谓。

大迦叶尊者伽耶迦叶尊者。优楼频螺迦叶尊者颇罗堕惹尊者。宾头卢尊者嚩啰捺嚩惹尊者。目干连尊者大目干连尊者。舍利子尊者大舍利子尊者。须菩提尊者大须菩提尊者。娇梵波提尊者迦多演曩尊者。大迦多演曩尊者优波离尊者。波捺哩迦尊者羯宾那尊者。难陀尊者阿难陀尊者。孙陀罗难陀尊者坞波难陀尊者。路迦部多尊者。么哩虞迦尊者。坞波么哩虞迦尊者难儞迦尊者。坞波难儞迦尊者阿㝹楼驮尊者。布啰拏尊者三布啰拏尊者。坞波布啰拏尊者提洒尊者。布曩哩嚩苏尊者噜噜尊者。劳捺啰迦尊者劳啰嚩尊者。俱噜半唧迦尊者坞波半唧迦尊者。迦罗尊者苏迦罗尊者。哩嚩那尊者罗护罗尊者。贺哩多尊者坞波贺哩多尊者。达野曩尊者儞达野以迦尊者。坞波以迦尊者。坞波捺以迦尊者。室哩野娑尊者迦捺啰尊者。尾愈补怛啰尊者深财尊者。乌闭多尊者健拏尊者。底沙尊者么贺底沙尊者。三满多底沙尊者阿他野曩尊者。得称尊者名称尊者。有财尊者财海尊者。多财尊者毕那嚩蹉尊者。并伽罗尊者。金颇罗尊者。多果尊者无边果尊者。正果尊者童子尊者。童子迦叶尊者么护那尊者。数拏舍缚陵儗迦尊者难欢喜那曩尊者。深喜尊者荏么际曩尊者。降魔尊者么呬湿缚娑尊者。缚切迦尊者俱噜俱罗尊者。乌波俱噜俱罗尊者俱胝迦罗拏尊者。室啰嚩拏尊者素噜波啰多迦尊者。仰拟野迦尊者拟哩迦哩尼尊者。迦俱胝迦哩尼迦尊者缚哩史迦尊者。际多尊者素𡁠多尊者。吉祥密尊者世密尊者。师密尊者虞噜迦尊者。乳底啰娑尊者誐縻迦尊者。贺弥迦尊者都沙赁弥迦尊者。尾沙俱胝迦尊者阿曩吠那尊者。乌波缚哩多曩尊者尾缚哩多曩尊者。乌摩多迦尊者乳多尊者。三满多尊者跋那罗尊者。苏婆捺啰路尊者莎誐多尊者。乌波誐多尊者路伽誐多尊者。苦尽尊者贤劫尊者。大贤尊者事行尊者。尊父尊者誐底迦尊者。补瑟娑罗尊者补瑟波迦尸迦尊者。乌波迦尸迦尊者大药尊者。大福德尊者么护惹尊者。阿努啰驮尊者啰吠迦尊者。啰尸迦尊者正梵尊者。适悦尊者正世尊者。遍曜尊者正曜尊者等。如是尊者于无边法界悟解脱味。修三乘行获小乘果。行四无量观三解脱。威仪具足永断轮回。清净身心住涅槃界。皆悉平等一切无碍。趋净光天大牟尼所集会听法。

复有无数尊者大苾刍尼。皆证涅槃观想正道。放智慧光离欲清净。恒居佛刹积德无穷。人天供养为大福田。于其世间殊胜第一。所有二足四足多足无足。平等兴慈俱获利乐。所谓邪殊陀罗尊者。邪殊尊者摩贺钵啰惹钵啰尊者。阿难多尊者苏惹多尊者。难那尊者。窣吐罗那尊者。苏难那尊者地也以儞尊者。孙那哩尊者尾舍佉尊者。摩拏啰他尊者惹野嚩底尊者。尾啰尊者祢嚩多尊者。苏祢嚩多尊者阿仡罗迦尊者。室哩野尊者钵啰嚩啰尊者。钵啰钵哩焰嚩那尊者噜呬尼尊者。护国尊者护主尊者。三摩那尊者嚩布沙尊者。室啰驮尊者钵哩摩尊者。头髻尊者妙髻尊者。普髻尊者断轮回尊者。妙观尊者意速尊者。计舍嚩尊者尾瑟女罗尊者。尾瑟女末底尊者妙意尊者。多意尊者增益尊者。离苦尊者作业尊者。业果尊者最胜尊者。尊胜尊者嚩娑嚩尊者。天尊者法施尊者。法担没啰尊者莎担没啰尊者。大称尊者大意尊者。欢喜尊者超三界尊者。离三毒尊者除苦恼尊者。儞哩尾拏尊者三色尊者。莲华色尊者大莲华尊者。莲华光尊者莲华尊者。钵捺么嚩底尊者三相尊者。七色尊者优钵罗色尊者。如是等大尊者声闻苾刍尼。皆来佛所头面礼足。随喜菩萨神通愿听真言法句。在大众中安详而坐。

尔时世尊释迦牟尼。观彼一切大众心意清净性离诸染。犹若虚空出过三界。告妙吉祥童子言。汝今谛听妙吉祥汝修菩萨行。佛说业果真言行义随意所乐。皆令汝得法句业句息灾句解脱句。但行平等勿生疑惑。亦得如来十力普力大力。能降魔冤名菩萨三摩地如如观察。

尔时妙吉祥童子入三摩地。以己神力振动百千微尘数三千大千世界大光普照。于是如来说真言曰。

曩莫三满哆没驮(引)喃(引)摩婆嚩娑嚩(二合)婆(引)嚩三满誐哆(引)喃(引)曩莫钵啰(二合)怛野(二合)迦没驮(引)野室啰(二合)嚩迦(引)赦曩谟(引)冒地萨怛嚩(二合)喃(引)捺舍部弭钵啰(二合)底瑟耻(二合)谛(引)娑嚩(二合)啰拏(引)冒地萨怛嚩(二合引)喃(引)摩贺萨怛嚩(二合)喃(引)怛儞野(二合)他(引)唵(引)佉佉佉(引)呬佉(引)呬努瑟吒(二合)萨怛嚩(二合)捺摩迦阿悉牟娑罗波啰戍波舍贺萨哆(二合)左睹哩部(二合)惹左睹哩目(二合)佉沙入嚩(二合)啰拏誐蹉誐蹉摩贺(引)尾近曩(二合)伽哆迦尾讫哩(二合)哆(引)曩曩萨哩嚩(二合)部哆婆焰迦啰阿吒吒贺娑曩(引)祢儞(引)尾也(二合)伽啰(二合)左哩摩(二合)儞嚩(引)萨曩俱噜萨哩嚩(二合)迦哩𤚥(二合)砌那砌那萨哩嚩(二合)满怛啰(二合引)频那频那波啰母捺啰(二合)摩(引)迦哩沙(二合)萨哩嚩(二合)部旦(引)儞哩摩(二合)他儞哩摩(二合)地萨哩嚩(二合)势瑟戆(二合引)钵啰(二合)吠舍野钵啰(二合)吠舍野曼拏罗末地也(二合)吠嚩湿嚩(二合)哆𡁠尾怛哆啰俱噜俱噜摩么(引)迦哩焰(二合)那贺那贺钵左钵左摩(引)尾楞嚩摩(引)尾楞嚩三摩野末睹娑摩(二合)啰吽吽颇吒颇吒萨普(二合引)吒野萨普(二合引)吒野萨普(二合引)吒野萨哩嚩(二合引)舍(引)波哩布啰迦呬(引)呬(引)婆誐鑁(引)紧唧啰(引)野悉摩摩萨哩嚩(二合引)啰采(二合)娑驮也娑嚩(二合引)贺。

尔时世尊说此真言已。妙吉祥童子化为大忿怒明王。名焰曼德迦。彼焰魔王等深怀惊怖。何况馀人。于世尊前而自住立。

是时大会众生见此忿怒明王。惊怖战悚心生忧恼而作是念。无别归命无别哀愍无别主宰。唯佛世尊愿垂救护。作是念已。尔时所有母护哩多无边世界四维上下。胎生卵生湿生化生。空居水陆一切有缘。于刹那间皆来集会。

是时大忿怒明王而自告敕。若此陀罗尼法句。于佛像前舍利塔庙中供养经法处。及离欲清净人前。可得读诵。若于耽欲人前持此真言。彼人不久身体干枯而速命终。若欲求事于闹乱杂处不得持诵。于意云何。彼持法者心不清净。后得怖畏大难必趣命终。佛世尊菩萨摩诃萨。起最上悲愍一向行法。令诸众生皆入一切智智。安住法眼到涅槃岸。通达三乘三宝不断。复以大悲力说真言咒。降伏魔王破坏障碍。远离恶事增益吉祥。若复有人迷闷蹎踣寻得惺悟。若身体羸病必得调畅和悦。长命无病富贵增胜。所事成就如来大慈大悲大喜大舍威仪具足。说此真言行为一切胜因勿得疑惑。

尔时复有龙大龙。夜叉大夜叉。罗刹毗舍左大毗舍左。布单那迦吒布单那大迦吒布单曩。摩多噜大摩多啰。供畔拏大供畔拏。尾也(二合)拏大尾也(二合)拏。吠多拏大吠多拏。迦冒惹婆诣都喻(二合)大婆诣都喻(二合)拏枳儞喻(二合)大拏枳儞喻(二合)祖史迦大祖史迦。坞娑哆啰迦大坞娑哆啰迦纫譬迦大纫譬迦。紧波迦噜誐大紧波迦噜誐。阿波娑摩啰大阿波娑摩啰。誐啰贺大誐啰贺。阿迦舍摩哆噜大阿迦舍摩哆噜。噜闭拏大噜闭拏。尾噜闭拏大尾噜闭拏。讫兰那曩大讫兰那曩。蹉野大蹉野。必哩沙迦大必哩沙迦。紧迦啰大紧迦啰。药刹拏大药刹拏。入嚩啰大入嚩啰。左睹哩他迦大左睹哩他迦。儞怛也(二合)入嚩啰尾沙摩入嚩啰。舍哆儞迦谟怛哩底迦。缚底迦旆底迦。室尼涩闭迦扇底波。唧左大唧左。悉驮大悉驮。喻诣曩大喻诣曩。仙仁大仙仁。紧曩啰大紧那啰。摩护啰誐大摩护啰誐。干达婆大干达婆。天大天。人大人。聚落大聚落。海大海。河大河。山大山。库藏大库藏。地大地。树大树。禽大禽。王大王。帝释大天那罗延天。及鬼主哩舍努焰魔。梵大梵。吠嚩湿嚩哆财主持国广目增长。满贤珠贤般支迦金毗罗。俱瑟摩罗贺哩多贺哩枳舍。贺哩谛宾誐罗必哩焰迦啰。阿啰他迦啰。惹陵捺啰。路计捺啰。坞闭捺啰秘密。左罗。左波罗。惹罗左啰。娑哆曩诣哩。金山大山积眼三头等。如是复有无数大夜叉狩主。与其百千那由他俱胝夜叉眷属。以菩萨神通威力。皆来净光天中集会听法。

复有无数大罗刹王。与其百千那由他俱胝罗刹眷属而来集会。所谓十头罗刹。金山罗刹能破罗刹。螺耳罗刹瓶耳罗刹。普耳罗刹焰魔罗刹。恶相罗刹丑恶罗刹。大恶罗刹深恶罗刹阿叉罗刹焰魔锺罗刹。印捺啰𡁠罗刹路迦𡁠罗刹。勇猛罗刹大勇猛罗刹。叉罗刹三叉罗刹。三头罗刹无边头罗刹等。来大众中而为听法。

复有无数大毗舍左。亦与百千那由他俱胝眷属俱。所谓闭努毗舍左。坞波闭努毗舍左苏闭努毗舍左。无边闭努毗舍左意愿毗舍左无愿毗舍左极恼毗舍左。执持毗舍左苏驮摩毗舍左。恶毗舍左恶形毗舍左。皆来集会而为听法。

复有无数大龙王。与百千那由他俱胝眷属俱。以忿怒明王威神之力亦来集会。所谓。

难陀龙王。坞波难陀龙王剑末罗龙王。坞波迦末罗龙王嚩苏枳龙王。无边龙王得叉迦龙王。莲华龙王大莲华龙王。僧伽波罗龙王商伽龙王。商伽波罗龙王羯俱吒迦龙王。俱隶迦龙王阿隶迦龙王。摩尼龙王迦罗戍那啰龙王。俱隶尸迦龙王赞闭野龙王。摩尼曩誐龙王摩那婆惹龙王。拏供啰龙王坞波拏供啰龙王。洛俱吒龙王娑吠多龙王。娑吠哆婆捺罗龙王儞罗龙王。儞罗没那龙王阿波罗罗龙王。海龙王大海龙王等。各坐一面而为听法。 