# 大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第三

## 序品第一之三

复有无数大仙之众俱来在会。所谓。

阿怛哩野大仙。嚩悉瑟吒大仙娇怛摩大仙。婆诣啰他大仙惹恨拏大仙。暗诣娑大仙阿摩悉谛大仙。谟罗悉谛大仙阿誐悉谛大仙。尾野娑大仙讫哩瑟拏大仙。讫哩瑟拏娇怛摩大仙暗鼻啰娑大仙。夜摩捺诣曩大仙阿悉谛迦大仙。牟尼大仙牟尼嚩啰大仙。阿嚩啰大仙吠舍半夜曩大仙。播啰舍啰大仙波啰戍大仙。喻诣湿嚩啰大仙闭伽罗那大仙。嚩隶闭迦大仙摩啰建拏大仙。如是等大仙各与百千仙众眷属俱来听法。顶礼佛足退坐一面。

复有罗睺罗王众。所谓鼻噜拏罗睺罗王婆噜尼罗睺罗王。摩噜拏罗睺罗王摩哩左罗睺罗王。摩哩唧罗睺罗王祢钵哆罗睺罗王等。各与眷属俱来集会。

复有无数迦楼罗之众。所谓苏波啰拏迦楼罗。湿嚩哆波啰拏大仙迦楼罗。半曩誐大仙迦楼罗。波啰拏誐迦楼罗。苏惹哆博叉迦楼罗。阿惹哆夜叉迦楼罗。摩努惹博迦楼罗。半曩誐曩舍曩迦楼罗。伊曩谛野迦楼罗。哩曩谛野迦楼罗。吠曩谛野迦楼罗。婆啰驮惹迦楼罗。舍俱曩迦楼罗。摩贺舍俱曩禽王等。各与百千眷属皆来集会。

复有大紧那罗王之众。所谓捺噜摩紧那罗王。坞波捺噜摩紧那罗王。苏捺噜摩紧那罗王。阿难陀捺噜摩紧那罗王。路迦捺噜摩紧那罗王。路捺噜摩紧那罗王。摩努啰萨迦紧那罗王。摩护啰萨迦紧那罗王。摩护惹萨迦紧那罗王。摩护惹野紧那罗王。贺尾贺紧那罗王。尾噜哆紧那罗王。苏湿嚩啰紧那罗王。摩努誐也(二合)唧睹波捺迦啰紧那罗王。坞波捺紧那罗王。坞波那紧那罗王。坞波多紧那罗王。坞闭叉迦紧那罗王。迦噜拏紧那罗王。阿噜拏紧那罗王。如是等与无数百千眷属。俱来会坐而为听法。

复有娑婆世界欲色等诸天。所谓梵众天梵辅天大梵天。少光天无量光天极光净天。少净天无量净天遍净天。广果天福生天。无云天无想天。无烦天无热天善现天善见天色究竟天。空无边处识无边处。无所有处非想非非想处。下及欲界他化自在天。化乐天兜率陀天。夜摩天忉利天。四大王天恒㤭天。持鬘天坚手天。或有山上住者岩岭住者。峰顶住者旷野住者。城隍住者虚空住者。中间住者地上住者。林间住者屋舍住者。及阿修罗王钵啰贺啰那阿修罗王。尾摩唧怛啰阿修罗王。素唧怛啰阿修罗王。乞史(二合)么唧阿修罗王。祢嚩唧怛啰阿修罗王。啰护阿修罗王。天王共战阿修王罗。么护等无数阿修罗王。与其百千那庾多俱胝眷属。以佛菩萨神通威力俱来集会。作礼恭敬亦坐一面。

复有世间空居大曜。所谓日月大曜金大曜。木大曜水大曜。火大曜土大曜。罗护大曜剑波大曜。计都大曜阿舍儞大曜。儞哩具多大曜哆啰大曜。驮嚩惹大曜躯啰大曜。度没啰大曜度摩大曜。嚩日罗乙里乙叉大曜勿哩瑟吒大曜。乌波勿哩瑟致大曜曩瑟吒啰他大曜。儞哩曩瑟吒大曜贺娑多大曜。摩瑟致大曜乙里瑟致大曜。讷瑟大曜路建多大曜。乞叉野大曜。尾儞播多大曜。阿播多大曜怛哩迦大曜。阿播多大曜怛哩迦大曜。么娑多迦大曜俞𪩘多大曜。湿摩舍曩大曜闭尸多大曜。唠捺啰大曜湿吠多大曜。阿鼻𡁠多大曜。每怛啰大曜。商俱大曜路嚩大曜。唠捺啰迦大曜度嚩曩舍大曜。嚩罗嚩曩大曜驱啰大曜。阿噜拏大曜尾贺悉多大曜。么儞瑟吒大曜塞健那大曜。娑曩大曜乌波娑曩大曜。俱摩啰大曜讫哩拏曩大曜。贺娑曩大曜钵啰贺娑曩大曜。曩哩多波迦大曜曩哩多迦大曜。佉惹大曜尾噜波大曜等。如是无数大曜。与其百千眷属。承佛威德俱来会坐。

复有无数空居星宿。所谓阿湿尾儞星婆啰尼星。讫哩底迦星噜酰抳星。没哩摩尸啰星阿啰捺啰星。布曩哩嚩苏星布沙也星。阿失哩沙星么伽星。乌鼻哩颇攞虞儞星贺娑多星。唧怛啰星萨嚩底星。尾舍伽星阿努啰驮星。尔曳瑟吒星。没噜罗星乌剖阿星。沙姹星失啰嚩拏星。驮儞瑟吒星设多鼻沙星。乌剖钹捺啰播努星哩嚩帝星。祢嚩帝星阿鼻惹星。布曩里嚩星祖帝星。鸯拟啰尸星曩乞叉怛哩迦星。乌波颇攞虞星颇攞虞帝星路迦钵啰嚩啰星钵啰嚩啰尼迦星。失哩野尸星路迦么多星。伊啰星惹野嚩贺星。阿啰他嚩帝星苏左阿啰他星等。与其百千眷属承佛威神皆来集会趺坐听法。

复有三十六宫。所谓羊宫牛宫。女宫蟹宫。师子宫童女宫。秤宫蝎宫。弓马宫摩竭鱼宫。瓶宫鱼宫。猴宫大瓶宫。净瓶宫螺宫。象宫水牛宫。天宫人宫。禽宫乐神宫。世间宫众生宫。曜宫光明宫。月明宫槎吒宫。地宫暗宫。尘宫微尘宫。苦宫乐宫。解脱宫菩提宫复有辟支佛宫声闻宫天人宫。福德宫大福德宫。畜生宫饿鬼宫地狱宫。阿苏啰宫神鬼宫。药叉宫啰叉娑宫。及一切部多宫等。或有居上居中居下。或有定居相应。或上等中等下等。如是大宫与其百千眷属俱来佛所。一心礼足趺坐听法。

复有无数大药叉女。所谓妙眼药叉女善眉药叉女。长发药叉女妙音药叉女。妙意药叉女天意药叉女。化眼药叉女圆满药叉女。秘密药叉女深密药叉女。宝带药叉女如莲华药叉女。无畏药叉女施无畏药叉女。得胜药叉女最胜药叉女。哩嚩底迦药叉女妙发药叉女。计扇睹药叉女阿哩啰药叉女。么努贺啰药叉女么努嚩帝药叉女。俱苏摩嚩帝药叉女俱苏摩布啰嚩枲儞药叉女。冰誐罗药叉女贺哩帝药叉女。尾啰摩帝药叉女尾啰药叉女。苏尾啰药叉女苏具拏药叉女。具拏嚩帝药叉女苏啰孙那哩药叉女。啰娑药叉女王呬喻多哩药叉女。嚩吒嚩悉儞药叉女阿戍迦药叉女。案驮啰苏那哩药叉女阿路迦药叉女。孙那哩药叉女钵啰婆嚩帝药叉女。阿底舍野嚩帝药叉女噜波嚩帝药叉女。噜播药叉女阿弥多药叉女。扫弥也药叉女迦拏药叉女。弥曩药叉女难祢祢药叉女。乌波难祢祢药叉女出世间药叉女等。如是大药叉女。与其百千眷属。俱来诣佛顶礼听法。

复有无数大毗舍支。所谓曼拏哩迦毗舍支谤素毗舍支。舍支毗舍支唠捺啰毗舍支。乌罗迦毗舍支入嚩罗毗舍支。婆娑母拟啰毗舍支闭尸多舍儞毗舍支。努嚩啰毗舍支普噜么儞毗舍支。母贺儞毗舍支誐哩惹儞毗舍支。噜贺尼迦毗舍支虞噜贺尼迦毗舍支。路建儞迦毗舍支哩婆扇底迦毗舍支。闭路嚩帝毗舍支摩护啰毗舍支。努哩难多毗舍支噎啰毗舍支。唧贺曩底迦毗舍支度么毗舍支。底迦度摩毗舍支苏度摩毗舍支。如是等大毗舍支。与其百千眷属俱来集会。

复有么多噜大么多噜游行世间采食华卉。魅惑众生。所谓没啰憾么抳么多噜。么呬湿嚩噜么多噜。吠瑟尾么多噜。俱么哩么多噜。左谟拏么多噜。嚩啰呬么多噜印捺哩么多噜。夜摩野么多噜。阿誐曩曳么多噜。吠嚩娑嚩帝么多噜。路建哆迦哩么多噜。嚩噜尼么多噜。爱舍儞么多噜。嚩野尾野么多噜。钵啰播钵啰拏贺啰么多噜。目佉曼尼儞迦么多噜。设俱儞么多噜。大设俱儞么多噜。布哆曩么多噜。迦吒布哆曩么多噜。塞建那么多噜。如是等无数大么哆噜。与百千眷属。皆来集会归命世尊。而作是言曩谟没驮野。如是无数百千人及非人。众生非众生。一切轮回阿毗大地狱等。可虚空界悉皆清净。是诸众生无有憎爱。佛威神力庄严菩萨。如是一切众生顶上皆现化佛。

尔时释迦世尊。观彼一切世界严净若斯。告妙吉祥童子。汝宜略说真实菩萨藏真言行义三摩地如所为事。

尔时妙吉祥童子。于释迦佛前。欲说菩萨藏真言行义。入三摩地。名喻虚空自性金刚坚固庄严。妙吉祥童子入此定时。净光天上金刚宝地。广无数百千由旬。尔时金刚手菩萨身如宝山。具大威德安吉祥而坐。观彼一切众生界内。有无数夜叉罗刹乾闼婆摩噜哆毗舍左互相憎嫉。

尔时妙吉祥童子。知此无数夜叉之众。勇猛强力互有憎嫉。告焰曼德迦忿怒明王言。汝大忿怒相。唯佛菩萨可以化为。汝今拥护此大众会一切众生。恶者调伏善者令悟不信令信。乃至我本真言义菩萨法藏。方广总持曼拏罗仪则。亦复如是宜专拥护。大忿怒明王。如是闻已依敕奉行。于大众前现大忿怒相。降伏彼众拥护一切众生复与无数百千忿怒眷属。普使四方上下诸处大吼作声。彼诸众生摄心修善。归依三宝不得违敕。如是闻者若违圣敕。头破百分如阿梨树枝。

尔时妙吉祥童子承佛菩萨威力。略说真言行义法句仪轨。若菩萨摩诃萨。具足一法得成就真言行。云何一法。若能观见一法法无碍相。而得真言成就。

若菩萨摩诃萨安住二法。复得成就真言行。云何二法。不离菩提心。于一切众生其心平等。如是二法成就真言。若菩萨摩诃萨安住三法。于真言本行而得成就。云何三法。于一切众生心不舍离。于菩萨戒行精进护持。于真言本行坚持不忘。如是三法成就真言。

若菩萨摩诃萨。令初发心菩萨安住四法。于真言行而得成就。云何四法。所谓不舍本真言。不断他真言。于一切众生慈心不断。于无量大悲广行饶益。如是四法。令初心菩萨成就真言。

菩萨摩诃萨安住五法。得菩萨藏真言行圆满。云何五法。所谓寂静之处摄心居止。山林旷野摄心居止。观察世间有为之法教化众生。持戒多闻恒住正行。如是具行五法。于真言行义成就圆满。

若菩萨摩诃萨安住六法。于真言行义成就圆满。云何六法。所谓于三宝福田净信不断。菩提大行净信不断。世间真言不生谤毁。所说无碍法界大乘经典。甚深之义无复疑惑。于真言行精进不退。恭敬善法令不断灭。如是六法皆得真言行义成就。

若菩萨摩诃萨安住七法。所求真言行皆得趣入。云何七法。所谓观想般若波罗蜜多甚深之法。书写读诵为他解说。依菩萨行依时持诵。默然护摩速修正行。安住智慧清净之意。求大菩提趣入如来甚深之法。于真言本仪请召。护持成就密行。善解大慈大悲大喜大舍。善观众生界法界实际。皆无二相不舍一切。不乐小乘之法上求一切智智。如是七法皆得成就真言行义。

若菩萨摩诃萨安住八法。于真言行义皆得成就。云何八法。所谓行人见未曾见微妙色果菩萨神通变化之事。不生疑惑心不颠倒。受持真言崇重本师。又复受持佛菩萨本行仪法。或有处非处胜田之地。观己财物如梦所见皆能给施。永断嫉妒烦恼之根。常勤精进供养诸佛菩萨。具足善根被大甲胄破诸魔军。令得大富菩提道场。成就自身福德智慧亲善知识。

尔时妙吉祥童子。略说八种行法。于真言本行皆得成就。若有信敬三宝不舍菩提心。设复犯戒。诵持我真言教品未曾有菩萨无边行法发意。皆得成就无复疑惑。

尔时佛菩萨缘觉声闻等。一切大众说如是言。善哉善哉佛子。汝种种宣说真言法教修行仪轨。为一切众生安心趣入。了悟最上秘密之门。若有人受持读诵忆念此品法句。或种种华香而用供养。彼人若在军阵及诸险难。我当尔时乘象马等。现彼人前而为降伏。冤阵不久自然退散。若有比丘比丘尼近士男近士女。于自舍宅书写供养获大福报。长命无病增益吉祥。一切大众闻此法已默然意解。