# 大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第十五

## 略说大轮一字品第十九

尔时世尊释迦牟尼佛。复告诸宿曜天并诸眷属言。汝等谛听。此妙吉祥童子。真言仪轨灌顶曼拏罗法护摩仪则。汝等一切不得违犯。彼持诵行人于最上仪轨求明成就者。汝阴阳行步日辰星宿会遇之者。汝等宿曜勿令无智诸恶等辈而为障碍。当令佛法一切奉行。汝诸天众为作拥护。所有一切诸恶等辈。当须降伏发遣勿使得便。令诸行人依法而住。

尔时世尊释迦牟尼佛。入三摩地。名为出生一切佛顶消除一切众生诸恶障难。是时世尊释迦牟尼佛。入三摩地已。乃有十方世界一切如来。集诣净光天上来集会已。咸共观见世尊释迦牟尼佛在三摩地。是时诸佛各各前诣世尊释迦牟尼佛所。同声赞请世尊不可思议大威德者。以大无畏利益世间。善说一切真言仪轨。与诸如来所说无异。世尊彼佛顶大轮一字明王。具大精进有大力势最尊最上。于末法时能于世间作大利益。决定能破一切部多及恶星宿。乃至摩多啰等。起于恶心作障难者。当宜宣说。复为悲愍一切众生。又复拥护持诵行人令得如愿。彼佛顶大轮一字明王。具大精进一切自在。唯愿如来为利乐故。说彼明王及与仪轨。彼诸如来作是请已默然而住。

是时佛会及三千大千世界。佛神力故现大光明如大火聚。于诸世间光所照处。无一有情不快乐者。

尔时世尊释迦牟尼佛。周遍观察。告净光天所住一切天众。并一切声闻辟支佛等。及诸菩萨摩诃萨。乃至在会诸如来言。一切大众善听。此佛顶大轮一字明王仪轨。乃是一切如来无边威力无能胜最上大轮大明王。我今当说。

尔时佛言我三界大师。于末法时能调难调一切天龙夜叉。乾闼婆阿修罗紧曩罗摩睺罗伽等。乃至种种异类诸恶众生。所有供养及种种事。能令行人一切皆得。我说佛顶大轮一字明王。于末法时法欲灭时为法拥护。若有于此大轮一字明王得成就者。乃至于诸如来法欲灭时能为佛事。复能拥护诸佛如来一切法藏。汝诸天众及一切众生。当以深心谛听谛受。即说佛顶大轮一字明曰。

部林(二合)

天等此大轮一字明王。乃是诸佛世尊一切智智真言之相。住大悲行一切众生之师。为吉祥真言之主。此佛顶一字法界。如摩尼珠随色变异。佛说二种界谓有漏无漏界。如来之身具足相界。生于世间为有相尊。说有漏色身分法界无相。说为最上是无相界。为住大悲行于世间。而彼法界说为无漏分。诸天等此真言之相摩尼无异。一切智智亦复如是。而此真言诸佛皆说。若为大地一切之事皆能成就。我今略说。若能依法作一切事所求皆得。

复次此大轮佛顶一字明王。于佛灭后末法之时行于世间。为无能胜诸真言主。诸佛菩萨悉所受持。乃是过去佛菩萨等之所传说。此最上仪轨我今略说。若复所在有彼行人。专心持诵此大明者。于彼所在五由旬内地界之中。所有一切诸恶宿曜不能侵近。乃至一切诸恶不能为害。至于天人圣人亦不敢近。彼持诵者当自随意。

若复更有他人。于世间出世间求成就者。彼人所有法则种种咒法悉能解除。或以吉祥草一把握已。诵真言八百遍。得数满已以刀截断或令自断。若为咒法彼皆得断。若以吉祥草缚为人。用红线系彼人必缚。若将瓦器咒八百遍。瓦器破坏彼亦破坏。若将芥子以人血染散于地上。复以迦尾啰木枝打彼人授打。先所说一切调伏法可依法作。若为息灾当以乳汁作护摩。用酥亦得。或增益法亦同此作。

若作拳可禁一切真言。若欲解者心念自解。或欲求真言成就者。如彼禁成一切皆得成就。或求别仪轨成就者。同此亦得。若此真言成就。当用请召或用发遣。乃至拥护悉皆可得。至于隐身亦可能得。若不依咒敕事不成者。以酥蜜酪并脂麻合和。作护摩八千遍。一日三时至七日。必得成就必依咒敕。

若求成天人。用湿松木柴八百片。作护摩七夜得成。若为降龙用酥蜜酪作护摩来降。若降夜叉用酪饭作护摩来降。若降夜叉女所用亦然。若降一切乾闼婆。用无忧树木柴及必哩演虞木柴兼花。得降。及降夜叉女龙女等法同。若为星曜用白芥子。若为王事亦同。若为婆罗门用花。若为吠舍用酥乳酪。为首陀用糠及尘土。为女人用盐作护摩。若为童女用米绿豆同煮粥护摩。若以稻谷花并脂麻。和酥作护摩。得一切降伏。若一日三时作护摩满七日七夜。于一切事皆得如愿。如是作已如佛顶如来教彼天众。

尔时释迦牟尼佛。为于世间说清净法。告最上第一佛子言。妙吉祥大菩萨。我此所说大轮一字明王一分仪轨。广大尊胜如来天中天。若经劫数说不能尽。我今为利益诸众生故略而宣说。

尔时妙吉祥大菩萨。及十方一切诸如来等。于彼净光天上。请大无畏正等正觉两足之尊。为利益。末法一切众生故。请说如是广大无畏大明王真言所有仪则。速得成就。 

## 略说一字大轮明王画像成就品第二十

尔时世尊释迦牟尼佛。观察净光天。告妙吉祥童子言。妙吉祥谛听。所有最上大轮一字明王仪轨先已广说。我今复为末法之时。懈怠众生钝根无智。不能修习广大仪法而求成就。今为悲愍诸众生故。更略宣说。同最上法当得成就。

妙吉祥童子。若有持诵行人求最上成就者。先求新帛不截茸线者。当去尘发令纯清净。以上妙彩色。画一切世间主最上法王调御丈夫二足世尊宝幢如来。转法轮相圆光晃耀周遍庄严。于佛前左面。画圣金刚手菩萨。次画梵王。有面画持鬘天人。次画持诵行人。于此像前每日三时。烧沉水香诵真言十洛叉。数圆满已然后成办诸法。

若有行入求轮成就者。先用镔铁作轮。具十二辐。就三长月吉日起首。于像前一日三时烧沉水香。诵真言满十洛叉。数满毕已。于十五日献种种供养烧沉香。以手按轮诵真言。直至轮上光出。其功得成就。彼持诵人执轮为持明轮王。若他人于光出时得见者。彼人亦得神通。

若人求伞盖成就者。作清净殊妙白伞盖。上安金轮。如法作已。于像前伞盖下。坐诵真言。直至自起日日三时烧沉香。诵真言十洛叉数满毕已。于十五日献种种供养。手擎伞盖诵真言。直至光焰出。手执得成持明大轮王。但是三长月。就五日或十五日皆得成就。于此成就之间。得了知一切法得一切神通。得诸佛菩萨护念得一切众生尊重。于世间中得千轮王为眷属。

若有求佛顶成就者。当作杖可长一肘。用金银或铜或摩尼等作已手按诵真言直至光出。长受持得随意。为一切众生说法。寿命一大劫。

或求宝瓶成就者。用金作瓶满盛五宝五谷五药用白缯盖口。于三长月吉日起首作法。于次月得成就。于彼瓶中所求皆得无尽。

或求如意宝成就者。当以金作珠。或以玻胝迦珠。以白缯盖。如仪诵持得成就。于所思求皆得如愿。如是得住天人中。

若有持佛无能胜真言。满一俱胝获得神通。身如净光天人寿命一大劫。世尊此佛顶王白伞盖等若诵十洛叉。凡所作事皆得成就。如是无能胜佛顶。依别经中仪轨。所作所求皆亦得成就。

次以佛顶大轮诵十洛叉。能成一切真言明大轮王。

若有求金刚杵成就者。当用赤檀作独股金刚杵。或作镔铁金刚杵。作成已于三长月十五日。先以五净水自洗浴讫。于像前献种种供养。燃酥灯一百盏。然后复以香水浴金刚杵讫。然以自身奉上诸佛菩萨。及此佛顶王白伞盖。及光聚等眷属。然更结界。自作拥护亦拥护同修行人。作拥护已。右手执金刚杵于像前坐。澄寂身心过夜初分。于夜第二分时专注虔诚诵真言。直至杵上光出。彼一切持明天及龙药叉。乃至一切天人皆来集会。赞叹迎请归于天上作天轮王。得身如金刚手菩萨金刚力等。于一刹那或须臾间。直上色究竟天上住寿一大劫。得见慈氏菩萨瞻礼听法。彼命终后随愿得生。

或有求剑成就者。当求第一妙好之剑锋利无缺者。得已收掌先持戒。然后就善月吉日。于佛献大供养。手执如前诵法。直至光出是得成就。得成就已并及助伴皆得神通。复变自身如十五六岁。得飞行自在住寿一劫。

或有求雄黄成就者。以无畏心于鬼宿直日。收买上好雄黄。不得酬价随索便与。得已于三昼夜净持戒行。复设食斋僧已求哀咒愿。如是作已更献种种供养。然酥灯一千盏。又三昼夜斋戒。于一切有情发慈悲心。以自身奉献诸佛并大菩萨。然诵真言加持雄黄。直至三种相现是法成就。所谓热相烟相光焰相。思惟如前某事成就。若热相成就者。以芥子大点于眉间。得一切天龙药叉部多毕舍遮等。住南瞻部洲者。常来拥护由如侍从寿命千岁。若烟出成就者。以芥子子大点眉间。得隐身成就。若欲入天龙之中隐身。即入得于一切隐身中为王。寿命三千岁。若光焰出用点眉间。得成持明天王。变身如天童子相端正第一。超过一切天人。并诸眷属皆得神通住寿一劫。命终之后生兜率天。

若求三戟叉成就者。当用镔铁作三戟叉。先诵真言受持一年。后起一沙塔献大供养。别出众生食。施一切可受此食者。然结跏趺坐。右手执三戟叉。诵真言直至所座振动。百千光明出现是法成就。于须臾间转身。如第二大自在天为持明天王。面有三目具大神通威德自在。得大自在天及一切天人等来雨花供养。又得一切持明天及一切天人悉来雨花供养。彼天人等皆共围绕住寿一大劫。命终之后得生极乐世界。若有人见此成就之时。能瞻礼者亦获得神通。或是起恶心者。彼瞻视之间即皆自退。

或有求尸成就者。于尸林中收一尸未损坏者。于遍身亦不得有瘢痕。仍须身肢具足者。得已用佉祢啰木四橛钉之。彼持诵人于尸上坐。用宝粖作护摩。掷粖入口中。彼尸从舌出如意宝。见宝出已收之。收得宝已成天轮王。或所欲诸般器仗。心所思惟皆悉能得。宝光明出照百由旬。皆悉晃耀得大随意。若寿命尽随乐得生。若生人间得四轮王位。命终之后复生无垢世界。复有尸成就法。当求如前不坏之尸。用四枣木橛钉之。掷粖入口中作护摩。得舌出已截取。收得已与一百眷属同得神通。住寿一中劫。居妙高山顶受大快乐。命终之后复生人间得大自在。

若有求钩成就者。以吉祥草作钩可长一肘。作已取黑月一日夜。用五净水洗一夜。得洁净已。于佛并金刚手菩萨献大供养。燃酥灯一百盏。或求金刚钩亦然。以光聚白伞盖先自作拥护。依曼拏罗仪则结界。先加持橛诵七遍。然取四方下位钉之。结界讫。于夜第二分时一心专注结跏趺坐。以钩及香花并种种供养。礼拜奉献诸佛菩萨已。右手执钩诵真言。直至地狱一切有情。罪苦消灭已自得神通。再礼诸佛菩萨。礼已手执圣钩行。如天人一切天龙药叉等。遥见作礼住寿一劫。命终之后得见金刚手菩萨住金刚手宫。

若求㡧成就。若得光明出得天轮王。

若求真言成就。诵彼大轮一字明。满一洛叉毕已。一夜清净身心无诸杂乱。献大供养已。用阿里迦木柴着火。用脂麻及酥蜜酪等。和作八千团作护摩。护摩毕真言王自来常如侍从。

或有求大自在天成就者。于大自在天献大供养。以阿里迦木柴八千片。着火作护摩。彼大自在天即来。来时作大恶声不得惊怖。有言问行人何求。诵者白言大自在天我求一切明成就。天言如汝所求一切皆得。言讫不现。如是所求那罗延天。及大梵天等皆得如愿。先所说彼天等成就仪则。若作时先深自拥护。

或有求降夜叉女。念彼夜叉女名七昼夜。用无忧树华作护摩。即来降伏。作七昼夜竟决定须来。来时或求作母。或求作姊妹或求作妻。或若不来得病头裂。或降龙女亦同夜叉女仪则。若降夜叉当三月用酪饭作护摩毕已。一夜身心清净不得杂乱。作大供养献佛。复出大众生食奉夜叉。但意中作念令彼夜叉降我。若以酥蜜奉和合八千团。近尼俱陀树作护摩。彼毗沙门等夜叉来现。当奉献阿里迦花阏伽水等。毗沙门问言欲何所求。诵者言当日日遣一夜叉来。当要役使我。于百由旬内凡有所须当随我愿。我所乐去处要当随意。及药成就所要皆作。彼报言一切皆得。

或有求见金刚手菩萨得愿成就者。当先持诵精熟已依法修行。或三或七重重求法成就。于三长月十五日作大供养。奉献如来及献金刚手菩萨。斋设众僧。如是作已过夜初分。于夜第二分时澄心思惟。观想金刚手菩萨如在目前。以安息香丸如莲子大。作护摩成。夜一分时若得菩萨衣动。及地震动或闻雷声。是诸天人先来下降雨花。次金刚手菩萨与一切明王。及最上明王等眷属。乃至一切天龙药叉彦达缚紧那罗等。前后围绕来至诵所。菩萨来已。彼在地狱一切有情受大苦恼者。于一刹那顷皆得解脱。诵者得见菩萨祥瑞。便礼拜献阏伽水请菩萨住。彼菩萨乃谓诵者言汝求何事。诵者曰或求作天轮王。或求入修罗窟。或求一切天人中轮王。乃至求金刚身及菩萨住处亦得。至于求金刚手一切器仗。思惟之间悉得生出。住寿一大劫。命终之后得生金刚世界。乃至诸天悉得如愿。 