# 大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经卷第十七

## 妙吉祥心么字唵字成就法仪则品第二十二

尔时世尊释迦牟尼佛。复观察净光天众。告妙吉祥童子言。妙吉祥汝别有画像仪则成就法。能成就一切事业。妙吉祥汝一字心真言。或汝六字根本么字真言。或六字心。或唵字真言。如是等真言仪轨王。于佛灭后末法之时。佛刹空虚世间无主无人救度。此仪轨王为主救度令得安住。

妙吉祥我今宣说仪轨次第。如前用不截茸线新帛清净无垢。长七肘阔三肘。以白檀龙脑水调彩色。画我世尊释迦牟尼佛。坐莲华座作说法。目观妙吉祥童子相。于右边次第。画妙财菩萨真实菩萨。圣无尽意菩萨妙吉祥童子。顶礼世尊相。左边次第。画普贤菩萨圣观自在菩萨贤护菩萨等。所有如来相好一一具足。诸菩萨相殊妙最上。佛菩萨身量随㡧相称。其圣观自在及妙财二菩萨。手执白拂。诸馀菩萨各各执华瞻仰如来。种种庄严微妙第一。于前下面画一地天。手捧宝匣从地涌出。半身出地半身不现。于上面空中画二天人。手持华鬘雨散天华。如上佛菩萨等。各有身光互相晃耀。内外辉映一一严洁。

彩画毕已持此画像。就舍利塔所如法安置画像讫。彼持诵行人内外严洁心不散乱。于此像前面西而坐。诵妙吉祥心或根本等真言满一洛叉。自初起首直至成就。一日三时洗浴三时换衣。持戒清净默然乞食。或菜或果无诸荤杂。所乞得食分作四分。一分奉献三宝。一分奉献妙吉祥菩萨。一分施一切有情。一分充自食。勿令身心有所苦恼。发如来意为诸众生不起少心。独为自己作是观想求愿圆满。念真言献香华灯涂。乃至食等及沐浴诸圣。沐浴者以香水沐浴诸圣像影。然后于佛像前。以诸华香食等恒常供献。

每献食供养先普献三宝。后献慈氏次观自在次普贤。乃至虚空藏。无尽意。月光童子。除盖障。圣金刚手。圣多罗。大孔雀明王。圣无能胜。佛母般若波罗蜜多。香华涂香食等。一切如是彼先献已。然后施从外一重地位。一切驼驴象马形作障碍者。以白蚁封土作彼形像。作形像已与种种饮食及菜果等。如是施已发遣远离。然后以吉祥草为座。座已发最上善心。念一切佛名号。然后只于测近清净处。布吉祥草于上卧。及吃食来往经行等。远离寻常诸卧具等。一日三时念佛名号及作观想。若是得见殊胜好梦。不得去他人处说。可于佛前言白。如是依次第速疾诵真言一洛叉。余时常读诵佛母般若波罗蜜多。若念诵时瞻仰妙吉祥童子。若作念诵莫令文句阙少。若遍数满足已然起作礼。复以种种供养献佛。如是仪则先行精熟已。持彼画像随于处所求诸成就。

此先行成已。复以白檀作妙吉祥菩萨坐莲华座。左手执佛母般若波罗蜜多经。右手执果。如是作已于殊胜清净之地。面西安置。于彼像前作护摩炉。为一切法作四方炉。深二尺。用五谷作泥饰护摩炉。如是仪则用阿湿嚩他木湿柴。或用无忧树木湿柴。以如是等柴着火。复用粳米和酥乳酪蜜等都盛一铜器中。然后柴真言八千遍。满杓作护摩。如是作已然后为所求事。取月一日起首作法。用尼俱陀树湿柴着火。得见无烟已。用真言请召火天。真言曰。

阿誐蹉贺里闭讷婆罗儞钵哆(二合)𡁠贺嚩(二合)路呬哆叉祢呬捺捺(引)贺。

诵此真言三遍。请召护摩已。然后请召妙吉祥菩萨。真言曰。

阿誐蹉誐蹉俱摩(引)啰部多萨里嚩(二合)萨怛嚩(二合引)啰他(二合)母儞野(二合)睹憾娑贺焰迦啰波(二合)野献淡补瑟半度半左钵啰(二合)底仡里(二合)恨拏(二合)娑嚩(二合引)贺。

诵此真言伸请召已。献诸供养香华阏伽水等。然后作护摩七遍七掷团食。如是满七日。复用粳米油麻及酥乳等。作粥奉献及常自食足此。后决定得见妙吉祥童子。后用湿白檀长二指。作柴八千片作护摩。日日烧一百片至数满足。决定受人间最上施主供养。

或用惹帝花一洛叉作护摩。决定得最上施主爱重。或以莲华一千。揾酥蜜酪作护摩。得大财宝。若以三弭木湿柴。着火油麻作护摩。得大财主。若早晨于河中以水作护摩。得一切人爱重。或以阿里迦木湿柴。揾酥蜜酪一洛叉作护摩。得千人受用丰足。或用阿波末里誐木湿柴作护摩。得一切病消除。或用有乳木柴柴着火。用油麻作团食一洛叉。作护摩所求皆得。若有国王求国土。用莲华一洛叉作护摩得愿满足。或用大麦一洛叉作护摩。得五谷受用无尽。或用安息香必里焰虞香。和酥作护摩得子息。若以惹帝华捻一一华。水中作护摩。以余华与人。彼人嗅之得爱重。或以供俱摩华麝香丁香口含之。念诵人所见皆爱重。或以胡椒诵八千遍已。口含作嗔怒言彼自爱重。若以结界得成隐身。若见怨家意念之怨心自息。

若恒持诵得一切人爱重。若于早晨以惹帝华并净水。地上作护摩。得真言成就无敢违犯。若有怖畏者意念即除。若有怨怒者睹面自息。若为他人以一切香华作护摩彼获爱重。或以水诵七遍早晨饮。恶业苦恼决定除灭。或将清水诵七遍洗面。世间一切见者悉皆爱重。若加持华与人得彼人爱重。若以粳米作护摩一洛叉。得人间第一尊贵。以油麻及莲华一千作护摩得钱一千。

若不酬价买。安息香并娑惹啰娑香及吉祥香等。与香水和合作护摩五日。六个月内得一千功德。若一七日三时。用曼陀罗华作护摩得牛。用阿里迦华得谷。用世里沙华得马。用无忧华得金。用尾部里多吉华得衣。又复若以惹帝花护摩。及诸上妙华。于水中作护摩。但心中所求一切上衣皆得。若加持眼药七遍点眼。贫者亦得大富。若于夜分坐持诵。于眠睡中得吉祥梦境。若求极贵人爱重者。求足下土。与白芥子油麻和合。作护摩七日。每日三时作必得。若求贵重之人爱重者。用婆罗怛迦和油麻。作护摩七日七夜获得。或求婆罗门爱重者。用乳粥并酥作护摩一切皆得。若欲毗舍爱重者。用大麦砂糖作护摩。若欲首陀爱重者。用团食作护摩即得。若为救病诵八百遍。摩病者顶一切得差。一切病加持线系身皆差。若瘿病加持白蚁土涂之即差。

复有七种仪则。第一画像仪则最上法。如先所说求新帛清净无杂。画圣妙吉祥菩萨。如童子相身肉红色。坐莲华座种种庄严。右边画圣观自在菩萨。左边画普贤菩萨。身量小如妙吉祥菩萨。画像成已。求清净之地及佛舍利塔处如法念诵。满一俱胝已得啰惹之福。若用湿白檀柴。揾供俱摩香水。护摩一洛叉同前。若用湿沉香柴。揾酥蜜酪护摩同前。若以惹帝华。和酥蜜酪作护摩同前。

若用莲华聚作护摩。得钱如华聚大小。若用尾部里哆吉果。一洛叉作护摩得大财主。若用湿柴安息香。同护摩八千得谷。若恒以脂麻护摩得谷无尽。若以粳米一洛叉护摩。得衣食荫庇千人。若以多子者果子及舍弭果子作护摩。得妙童女供事。若以舍弭树叶作护摩一切如意。以阿誐悉帝华。揾乳作护摩。得净行者奉重。

若用白迦啰尾啰华。及迦尾迦啰华作护摩。得最上人爱重。用曼陀罗华作护摩。得最上人爱重。用曼陀罗花作护摩得一切首陀爱重。用阿里迦华。揾酥蜜酪作护摩。救一切病。若以如是仪则。用香华一洛叉。献佛足下常受快乐。若以菩提树湿柴着火。用舍弭华一千作护摩。能除一切星曜所执。若以牛黄书真言。顶戴入军阵。一切器仗不伤。

若以真言成就妙吉祥菩萨乘象。在军阵前。他军见之自退。若以童子相菩萨坐金孔雀。安幢上擎于阵前。他军见之自退。若以惹帝华一洛叉献佛足。即于彼处布吉祥草卧。于梦中所求皆见。若燃灯一千盏。其中一盏用藕丝缠甘草为心。然灯供养。彼人决定得见妙吉祥菩萨。如一切赞叹殊妙之相。

又有求成第二仪则。用一生金银未曾别用者。作妙吉祥童子。右手作施愿。左手持佛母般若波罗蜜多经。如是作已于舍利塔前安置。对像诵真言一洛叉满已。于晨朝献大供养。以童男童女作诸歌舞。自读诵大乘经法。供养毕献三朵妙华及阏伽水。献已发遣。先所说仪法有请召发遣等印。若念诵时结莲华印。若请召用幢印。若献座用吉祥印。若献阏伽用满印。若献华用一尊印。若献灯用愿印。献香用合掌印。献涂香用孔雀坐印。献食用杖印。凡作念诵前诸仪轨。皆用此诸印法。自初起首至法成就。应是请召及诸供养发遣。皆用印法。直至毕日。若以惹帝华献佛。及献阏伽已。于佛前卧。于梦中得见佛作说法相有菩萨围绕。若为作如是种种之事。当须持戒不得散乱。于白月一日起首。以吉祥香和蜜作护摩。得最上尊贵。若诵一俱胝。得亲见妙吉祥如人语话。若得说法及得光照。得不退菩萨位。

复有第三仪则。用赤檀作童子相。一边作爱子。次摩耶夫人手攀无忧树。一边安置盐及白黑芥子和合。以赤檀作彼形相。作已截断作护摩彼自爱重。或以尼俱律陀树子作护摩。若为他作他得爱重。或以优钵罗子。若为他作护摩他得爱重。或用枣子为人作护摩。彼人得爱重。若以乌昙钵罗子。为彼人作护摩。彼人得爱重。若以悉哩𪩘吒迦木作护摩。得婆罗门爱重。若以藕作护摩。得刹帝利爱重。若以龙花作护摩。得毗舍爱重。若以稻谷作护摩。得首陀爱重。若以盐及乳糖。和为团八千。作护摩一日三时。七日满毕。若为他作彼得爱重。若以苦楝叶芥子和油护摩。一日三时。七日为满得彼爱重。若以莲华一洛叉。作护摩得金。若以迦罗惹里迦花八千。作护摩得大聚落。若以波吒罗花作护摩。得谷无尽。若以吉祥花作护摩得金。若以菖蒲根。揾酥蜜酪作护摩。与一切论者论议得胜。或没啰憾弭药。酥和盛铜器中。诵真言直至一万。然后自吃。得于一切论者中得胜。若有嗔怒者诵八千已。观彼自息。

复有第四仪则。如前以新帛清净无垢已。令画人持戒。用最上彩色。画圣妙吉祥菩萨。坐莲座作说法相。右边画圣大弥佉罗。左边画圣佛母般若波罗蜜多菩萨。端严相身着白衣一切严饰。下面画莲华池。池中莲华种种繁满。画龙王出半身相。手执莲华茎。右边画消除障难圣无能胜大明王相。口出火焰作颦眉相。左边画圣钵啰拏舍嚩里明王。手执罥索钺斧眼红黑色。拥护持诵行人。次画持诵人。随自颜色形相。手捧莲华鬘。作瞻仰妙吉祥菩萨相。于上面画持花鬘散华天人。

以此画像。于有佛舍利塔处面西安置。行人于此像前。诵真言一俱胝。满已献。大灯供养。献已复诵圣般若波罗蜜多菩萨满一万遍。注意瞻仰妙吉祥菩萨相。若得此画像动者得人间第一尊贵。若得眼动得作天人。若笑得轮啰惹。若得言语证得初地菩萨位。入诸佛会听法。若于此像前。𭷮有犊黄牛乳取酥。得酥已盛于铜器中。诵真言直至三种相现。若得热相。诵者得大智慧大闻持等。若得烟出。证隐身自在。若是焰出当获神通。复有以菖蒲根用惹帝花缠。用坯器盛已诵真言。直至苗出诵人取吃得闻持。诵一俱胝得亲见妙吉祥听闻说法。

若以金作百叶莲华已。于像前右膝着地。诵真言直至焰出。手执得天轮王。他人不能得见。若以雄黄或雌黄。合眼药用吉祥果盛。诵真言直至作声。用少许点眼中。所有地行一切夜叉罗刹。及毗舍左等类中当得为主。若以上等剑无损缺者。于像前手按。诵真言直至如蛇起头。若执之得天轮王住寿一劫若复以雄黄用三种金裹。雄黄丸子口中含。诵真言直至振动。诵人得隐身复得六天自在。若作此仪者。其持诵行人当须一切善法具足不得贪欲。

复有取舍弭树子及菩提树子。三金裹已口中含。诵真言直至振动。得隐身复得神通寿命千岁。复以银作轮。持于修罗窟前诵。直至轮击。修罗窟门开入中无障。彼修罗女出迎。诵者入中寿命一劫。复有用铁作三戟叉。持诵行人若持。于阿修罗窟前作念诵。一切障难破坏。彼自出迎。若欲住彼得寿一劫。当得见于弥勒世尊。

复有第五仪则。若用白阿里迦木。作拇指大妙吉祥菩萨。作已献阿里迦花一洛叉。得贵人之位。若用白迦啰尾啰根拇指许大。作妙吉祥菩萨。以迦啰尾啰花献一洛叉。得真言成就。若以迦啰贺吒木。作妙吉祥菩萨一尺许大。以贺吒花献一洛叉。得多人爱重得为军主。若用白檀作五寸大妙吉祥菩萨。以惹帝花献一洛叉得贵人位。若以菩提树木作一指长像。献净水一瓮得多人爱重。若以一切香作像。献一切香花所求皆得。若恒时以沉香木湿柴作护摩。一切持诵人中得尊重。恒时持诵除大五逆罪。命终之后得亲见妙吉祥听法。若急诵八百。于一切众生中得隐身。得为持念主。一切瞻仰爱重。若为他作一切皆得如是童子仪则种种之事。皆悉得作唯除贪欲。

复有第六调伏仪则。如是所说于末法时。当为利益众生使得成就。我更与说第七仪则。当为浊恶之时利益薄福众生。与传此法令得菩萨三乘之道。令解方便上下品事。复为末法时一切众生。贪爱迷惑及嗔浊重者。及为所系缚者。当为解脱道胜善果报。如来所说真言仪轨。有大力势具大精进。当为广大利益。末法之时一切众生。使得不空成就。我释师子人中最上天中之天。当于妙吉祥法中。略说如是最上利益之法。令得一切所作成就。 