## 四　祇夜——有偈部分（二）

《雜阿含經》的有偈部份，是古代「祇夜」的實存部類，試為解說。九分（十二分）教中，「修多羅」與「祇夜」，在不同部派的傳述中，始終不移的位列第一、第二，不是其他分教次第不定可比的，這是應該注意的問題！修多羅（sūtra, sutta），義譯為經，契經，所以《雜阿含經》——《相應阿含經》，全部都可以稱為《相應修多羅》。上文說到，《瑜伽論》在解說十二分教時，修多羅與偈頌相對，被局限於長行直說<sup><font color="green">《瑜伽師地論》卷二五（大正三〇．四一八中——下）</font></sup>。因此想到了，《雜阿含經》的有偈部分，與《相應部》的〈有偈篇〉（Sagātha-vagga）相當，覺音是解說為祇夜的<sup><font color="green">《一切善見律註序》（南傳六五．三八）</font></sup>。《雜阿含經》的蘊、處等相應部分，是原始的「相應修多羅」。如初期的阿毘達磨——說一切有部的《法蘊足論》，赤銅鍱部的《分別論》，分別說系的《舍利弗阿毘曇》，分別的論題，就不外乎這些相應<sup><font color="green">拙作《說一切有部為主的論書與論師之研究》（七〇——七一）。</font></sup>。這樣，《雜阿含經》的有偈部分，可能就是早期的祇夜！《瑜伽師地論．思所成地》說：「天！我如如捨劬勞，如是如是無減劣。如是廣說鮮白品，此中祇焰頌應知」<sup><font color="green">[《瑜伽師地論》卷一八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/18.md#zhi_yan)（大正三〇．三七八上）</font></sup>！天問渡瀑流，佛說此祇焰頌，《瑜伽論》給以抉擇。此經，見於《相應部．有偈品》，《雜阿含經》有偈部分<sup>[《雜阿含經》卷四八](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/48.md#1267)<font color="red">一二六七经、一二六九经</font><font color="green">（大正二．三四八中）。[《相應部．諸天相應》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E7%9B%B8%E5%BA%94%E9%83%A8/01%E6%9C%89%E5%81%88%E7%AF%87/01%20%E8%AF%B8%E5%A4%A9%E7%9B%B8%E5%BA%94.md#%E7%AC%AC%E4%B8%80-%E7%80%91%E6%B5%81)（南傳一二．一——二）</font></sup>，雖文句不同，而意義一致。這可見《雜阿含經》的有偈部分，《瑜伽論》確是稱為祇焰——祇夜的。

祇夜（geya, geyya），從字義來說，不外乎歌詠的意思。然在九分或十二分教中，與同為偈頌體的伽陀（gāthā）、優陀那（Udāna），到底有什麼差別？一般譯祇夜為應頌、重頌，指長行說明後，再以偈頌來說明，使意義更為明顯的部類，但這不是祇夜的原始意義。如[《阿毘達磨大毘婆沙論》卷一二六](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E9%83%A8%E6%B4%BE/%E8%AF%B4%E4%B8%80%E5%88%87%E6%9C%89%E9%83%A8/%E5%A4%A7%E6%AF%97%E5%A9%86%E6%B2%99%E8%AE%BA/126.md#ying_song)(大正二七．六五九下)說：

> 「應頌云何？謂諸經中，依前散說契經文句，後結為頌而諷誦之，即結集文、結集品等」。
>
> 「如世尊告苾芻眾言：我說知見能盡諸漏，若無知見能盡漏者，無有是處。世尊散說此文句已，復結為頌而諷誦言：
>
> &emsp;&emsp;有知見盡漏，&emsp;&emsp;無知見不然；
> 
> &emsp;&emsp;達蘊生滅時，&emsp;&emsp;心解脫煩惱」。

《大毘婆沙論》，集成於西元二世紀，在有關（九或）十二分教解說的現在聖典中，這是比較早出的一部。論文分為二段：一、「依前散說契經文句，後結為頌而諷誦之」，是說明體裁。「即結集文、結集品等」，是指明部類。二、「如世尊言」以下，又舉例以說明先長行而後重頌，與一般所說的「重頌」相合，但不是「結集文」、「結集品」的原義，是一般後起的解說。《大智度論》說：「諸經中偈名祇夜。……亦名祇夜，亦名伽陀」<sup><font color="green">[《大智度論》卷三三](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E4%B8%AD%E8%A7%82%20%E8%88%AC%E8%8B%A5/%E6%A0%B9%E6%9C%AC%E4%B8%AD%E8%A7%82/%E5%A4%A7%E6%99%BA%E5%BA%A6%E8%AE%BA/33.md#zhi_ye)（大正二五．三〇六下——三〇七上）</font></sup>。這是泛說，不能明了祇夜的特殊意義。西元三、四世紀間所造的[《成實論》卷一](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E9%83%A8%E6%B4%BE/%E7%BB%8F%E9%87%8F%E9%83%A8/%E6%88%90%E5%AE%9E%E8%AE%BA/01.md#zhi_ye)(大正三二．二四四下．二四五上)說：

> 「祇夜者，以偈頌修多羅」。
>
> 「第二部說（名）祇夜，祇夜名偈。偈有二種：一名伽陀，一名路伽。路伽有二種：一順煩惱，二不順煩惱。不順煩惱者，祇夜中說。是名伽陀」。
>

《成實論》初解「祇夜」為重頌。在解說伽陀時，又說到「祇夜名偈」<sup><font color="green">[《成實論》卷1〈8 十二部經品〉](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E9%83%A8%E6%B4%BE/%E7%BB%8F%E9%87%8F%E9%83%A8/%E6%88%90%E5%AE%9E%E8%AE%BA/01.md#zhi_ye)(CBETA, T32, no. 1646, p. 245, a9)</font></sup>，以及「祇夜」的特殊意義。依《論》說，分別如下：

| 祇夜 | 偈   | 伽陀 |          |      |
| ---- | ---- | ---- | -------- | ---- |
|      |      | 路伽 | 不順煩惱 | 祇夜 |
|      |      |      | 順煩惱   |      |

「祇夜」是一切偈頌的通名，又有特殊的祇夜。依《論》說：偈有伽陀與路伽的分別。伽陀是宣說佛法的偈頌；路伽是世間的偈頌，路伽（loka）是世間的意思。世間的偈頌，有順煩惱的（誨淫、誨盜的詩歌）；有不順煩惱的，世間偈頌而不會引起煩惱的，就是「祇夜」。《成實論》雖作這樣的分別，但對分教的「祇夜」來說，意義還是不明了，應從「結集文」、「結集品」去研究解決。《瑜伽論．攝事分》，有關於《雜阿笈摩》內容的說明，提到了「結集品」。《論》文有先後二段，次第說明，現分列為上下，以便作對照的研究。如[《論》卷八五](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/85.md#za_a_ji_mo_2)(大正三〇．七七二下)說：

| 「雜阿笈摩者，謂於是中，世尊觀待彼彼所化，宣說：             |                                                              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
|                                                              | 當知如是一切相應，略由三相。何等為三？一是能說，二是所說，三是所為說。 |
| 如來及諸弟子所說相應。                                       | 若如來、若如來弟子，是能說，如弟子所說佛所說分。             |
| 蘊，界，處相應；緣起，食，諦相應；念住，正斷，神足，根，力，覺支，道支，入出息念，學，證淨等相應。 | 若所了知，若能了知，是所說，如五取蘊，六處，因緣相應分，及道品分。 |
| 又依八眾，說眾相應。                                         | 若諸苾芻，天，魔等眾，是所為說，如結集品」。                 |
| 後結集者，為令聖教久住，結嗢拕南頌，隨其所應，次第安布。     |                                                              |

依此對比，從先後的多少差別中，可以了解早期「祇夜」的意義。「後結集者，為令聖教久住，結嗢拕南頌」<sup><font color="green">[《瑜伽師地論》卷85](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/85.md#za_a_ji_mo_2)(CBETA, T30, no. 1579, p. 772, c15-16)</font></sup>，結成的嗢拕南頌，不是別的，正是古代集經者的攝頌。如[《分別功德論》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E9%83%A8%E6%B4%BE/%E5%A4%A7%E4%BC%97%E9%83%A8/%E5%88%86%E5%88%AB%E5%8A%9F%E5%BE%B7%E8%AE%BA/1.md#shi_jing_wei_yi_ji)說：「撰三藏訖，錄十經為一偈。所以爾者，為將來誦習者，懼其忘誤，見名憶本，思惟自寤」<sup><font color="green">《分別功德論》卷一（大正二五．三二中）</font></sup>。結經為偈，在十經後，也有總列在最後，終於自成部類的<sup><font color="green">結偈而別為部類的，如《根本說一切有部毘奈耶頌》。</font></sup>。原始結集，無論是「法」——相應修多羅，是「律」——波羅提木叉，都是長行散說，名為修多羅。攝十經為一偈，就是名為祇夜的「結集文」，這是便於記誦的，世俗共有（而不順煩惱）的結頌法。《論》文次後又說：「若諸苾芻，天，魔等眾，是所為說，如結集品」<sup><font color="green">[《瑜伽師地論》卷85](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/85.md#za_a_ji_mo_2)(CBETA, T30, no. 1579, p. 772, c15-16)</font></sup>。論內容，就是先說的，「又依八眾說眾相應」，但別有部類的〈結集品〉，是《雜阿含經》的〈眾相應〉——〈八眾誦〉，與《相應部》的〈有偈品〉相當，與先說「為令聖教久住，結嗢拕南頌」[A4]，是不同的。這就是《大毘婆沙論》所說，「祇夜」有「結集文」與「結集品」的差別。以「結集文」與「結集品」為「祇夜」，為傳承中的又一古義，得《瑜伽論》而充分明了出來。最初結集《相應修多羅》時，是長行直說；附以攝頌，名為「祇夜」，是初二分教的本義。其次集成有偈頌的〈八眾誦〉，也就名為「祇夜」，成為《雜阿含經》的又一部分<sup><font color="green">參閱拙作《原始佛教聖典之集成》（五一二——五一八）。</font></sup>。

名為「結集品」的「祇夜」，是《雜阿含經》三大部分之一，在現存本中，次第也是有錯亂的，好在有《別譯雜阿含經》可以比對。《別譯》前一二卷及卷二〇，與《雜阿含經》的〈八眾誦〉相當，攝頌多數保存，便於整理，所以近代學者，都依《別譯》二〇卷本，比對出《雜阿含經．八眾誦》的次第<sup><font color="green">呂澂〈雜阿含經刊定記〉（《內學》第一輯一一〇——一一三）。前田惠學《原始佛教聖典之成立史研究》（六五四——六五五）。拙作《原始佛教聖典之集成》（六六九——六七一）。</font></sup>。〈八眾誦〉——「祇夜」的次第，現存本有四卷的錯亂；《雜阿含經》原譯本的次第，應該是：

卷三八、卷三九、卷四〇、卷四六、卷四二、卷四、卷四四、卷四五、卷三六、卷二二、卷四八、卷四九、卷五〇
