## 阿毗达磨识身足论卷第十二

### 杂蕴第五之二

诸断善根，彼云何断，何行相断？

谓如有一，故思害母害父命已，无随愧悔，复如有一，故思害母害父命已，有随愧悔。如是二人师诸沙门，或婆罗门嗢羯洛迦，或彼徒类，执无有见，立无有论，言无有因，言无有作，施设彼彼善业恶业，皆断坏者，数往请问：“云何为善，云何不善，云何有罪，云何无罪？作何事已成好非恶？”彼由亲近承事供养如是师故，于所作罪未生愧悔令其不生，已生愧悔令速除遣，作如是言：“杀生愚妄虚无有果，无义无起，无味无利，无有杀生，无有杀生所感异熟，如是不与取欲邪行，妄语离间语麤恶语绮语，贪嗔邪见，皆是愚妄虚无有果，无义无起，无味无利，无邪见等，无邪见等所感异熟。”彼于此事深生爱乐忍受开显，以于此事深生爱乐忍受开显，便说是人履于左道，谓邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪勤、邪念、邪定。彼由如是履左道故，三种善根渐渐损减微薄间缺，三不善根渐渐增长猛利炽盛，三种妙行渐渐损减微薄间缺，三种恶行渐渐增长猛利炽盛，十善业道渐渐损减微薄间缺，十恶业道渐渐增长猛利炽盛，八正右道渐渐损减微薄间缺，八邪左道渐渐增长猛利炽盛。彼由杀生、不与取、欲邪行、妄语、离间语、麤恶语、绮语、贪、嗔、邪见转增长故，多住不寂静，多住不律仪，虽于少时生起微劣善心心法正见俱行，然复种种恶不善法多分现行，多居左品。如度夏热入秋凉时，夜分垂云靉靆冥暗，震雷掣电暂发光明，才覩众色速还隐没，如是彼人多住不寂静，多住不律仪，虽于少时生起微劣善心心法正见俱行，然复种种恶不善法多分现行多居左品。又如有人春末夏初，热渴所闷，热风所恼，入清凉池濯清冷水，沐浴饮已速疾还出，其身所有麤渧皆落，唯有微渧住毛孔中，如是彼人多住不寂静，多住不律仪，虽于少时生起微劣善心心法正见俱行，然复种种恶不善法，多分现行多居左品。彼于后时亦能伤害尊胜生命，无随愧悔，究竟拨无一切善恶业果异熟。由彼伤害尊胜生命无随愧悔，究竟拨无一切善恶业果异熟，便说是人已断三界所有善根，谓欲界系，及色界系，无色界系。当知如是补特伽罗，于现法中，不能更续所有善根，决定当于地狱死时，或于生时续诸善根。

问：若杀如是补特伽罗，若杀蚁卵折脚蚁子，何者罪大？

答：若以等缠异熟亦等；复有说者，若杀蚁卵折脚蚁子，所得罪大，非杀如是补特伽罗。何以故？以诸蚁卵折脚蚁子不断善根，如是色类补特伽罗断善根故。彼由如是身业语业意思希求愿行种类，说名邪性；由此弃舍先所成就诸想等想假立言说，住不定聚不定种性，由此获得先未成就诸想等想，假立言说，住邪定聚邪定种性，获得五种补特伽罗和杂种类助伴种类，恶众同分处得事得生长处得，谓害母害父，害阿罗汉，破和合僧，以勃恶心出如来血，诸断善根。彼如是断，此行相断，谓有一类补特伽罗，由欲界系诸染污心现在前故，所有善根或舍而不得，或得而不舍，或亦舍亦得，或不舍不得。舍而不得者，谓善根断时，及已离欲界贪异生，由欲界缠退，色无色界系所有善根舍而不得，已离欲界贪异生，欲界缠退，色界系善根舍而不得，已离色界贪有学，欲界缠退，无色界系善根舍而不得，如是名为舍而不得。得而不舍者，谓迷惑心续善根时。亦舍亦得者，谓无色界没生欲界时，舍无色界系善根，得欲界系善根；从色界没生欲界时，舍色界系善根，得欲界系善根；诸阿罗汉欲界缠退，舍无色界系及无学善根，得学善根，退无学心住有学心，如是名为亦舍亦得。不舍不得者，谓不断善根，从欲界没还生欲界，如是名为不舍不得。复有一类补特伽罗，由色界系诸染污心现在前故，所有善根或舍而不得，或亦舍亦得，或不舍不得。舍而不得者，谓已离色界贪，有学异生色界缠退，无色界系善根舍而不得，从欲界没生色界时，欲界系善根舍而不得，如是名为舍而不得，亦舍亦得者，谓无色界没生色界时，舍无色界系善根，得色界系善根，诸阿罗汉色界缠退，舍无色界系及无学善根，得学善根，退无学心住有学心，如是名为亦舍亦得。不舍不得者，谓色界没还生色界，如是名为不舍不得。复有一类补特伽罗，由无色界系诸染污心现在前故，所有善根或舍而不得，或亦舍亦得，或不舍不得。舍而不得者，谓从欲界没生无色界，诸欲界系及色界系善根舍而不得，从色界没生无色界，诸色界系善根舍而不得，如是名为舍而不得。亦舍亦得者，谓阿罗汉无色缠退，舍无学善根，得有学善根，退无学心住有学心，如是名为亦舍亦得。不舍不得者，谓无色界没还生无色界，如是名为不舍不得。

又十二处，谓眼处色处，耳处声处，鼻处香处，舌处味处，身处触处，意处法处。

云何眼处？

谓诸眼处，已见色今见色当见色，或复所余彼同分眼处。

云何彼同分眼处？谓彼同分眼处，或过去或未来或现在。

云何过去彼同分眼处？谓诸眼处不见色已灭。

云何未来彼同分眼处？谓诸眼处或在未来，定不当生，或有当生不见色当灭。

云何现在彼同分眼处？谓诸眼处，不见色今灭。

云何色处？谓诸色处，眼已见眼今见眼当见，或复所余彼同分色处。

云何彼同分色处？谓彼同分色处，或过去或未来或现在。

云何过去彼同分色处？谓诸色处眼不见已灭。

云何未来彼同分色处？谓诸色处，或在未来定不当生，或有当生眼不见当灭。

云何现在彼同分色处？谓诸色处眼不见今灭，如眼处色处，耳处声处鼻处香处舌处味处身处触处亦尔。

云何意处？

谓诸意处已了别法今了别法当了别法，或复所余彼同分意处。

云何彼同分意处？谓诸意处在未来世定不当生，无有过去现在彼同分意处，无有彼同分法处。

过去眼于色有二句，谓过去眼，于色或已见非今见非当见，或非已见非今见非当见。未来眼，于色有三句，谓未来眼，于色或非已见非今见非当见，或非已见非今见是当见，或非已见非今见，或当见或不当见。现在眼，于色有十二句，谓现在眼，于色或已见非今见非当见，或今见非已见非当见，或当见非已见非今见，或已见今见非当见，或已见当见非今见，或今见当见非已见，或已见非今见，或当见或不当见，或今见非已见，或当见或不当见，或非已见非今见，或当见或不当见，或已见今见，或当见或不当见，或已见今见当见，或非已见非今见非当见。

颇眼为缘中为缘上，此缘何缘，即缘下眼？曰：有，谓中与上。

颇眼为缘初非此缘，何非此缘，即业大种？曰：有，谓下中上，如眼耳鼻舌身亦尔。

颇意为缘中为缘上，此缘何缘，即缘下意？曰：有，谓中与上。

颇意为缘初非此缘，何非此缘，谓业烦恼？曰：有，谓下中上。

有十八界，谓眼界色界眼识界，耳界声界耳识界，鼻界香界鼻识界，舌界味界舌识界，身界触界身识界，意界法界意识界。

颇眼界已断已遍知，色界亦尔耶，设色界已断已遍知，眼界亦尔耶？颇眼界已断已遍知，乃至意识界亦尔耶，设意识界已断已遍知，眼界亦尔耶？颇乃至法界已断已遍知，意识界亦尔耶，设意识界已断已遍知，法界亦尔耶？

颇眼界已断已遍知，色界亦尔耶？曰：如是。

设色界已断已遍知，眼界亦尔耶？曰：如是，如眼界望色界，望耳界声界鼻界舌界身界触界亦尔。

颇眼界已断已遍知，眼识界亦尔耶？

曰：若眼界已断已遍知，眼识界亦尔，或眼识界已断已遍知非眼界，谓已离梵世贪，未离上贪，如眼界望眼识界，望耳识界身识界亦尔。

颇眼界已断已遍知，香界亦尔耶？

曰：若眼界已断已遍知，香界亦尔，或香界已断已遍知非眼界，谓已离欲界贪，未离上贪，如眼界望香界，望味界鼻识界舌识界亦尔。

颇眼界已断已遍知，意界亦尔耶？

曰：若意界已断已遍知，眼界亦尔，或眼界已断已遍知，非意界，谓已离色界贪，未离上贪。

如眼界望意界，望法界意识界亦尔；如眼界如是广说，色界耳界声界鼻界舌界身界触界，广说亦尔。

颇眼识界已断已遍知，耳识界亦尔耶？曰：如是。

设耳识界已断已遍知，眼识界亦尔耶？曰：如是，如眼识界望耳识界，望身识界亦尔。

颇眼识界已断已遍知，香界亦尔耶？

曰：若眼识界已断已遍知，香界亦尔，或香界已断已遍知，非眼识界，谓已离欲界贪，未离梵世贪，如眼识界望香界，望味界鼻识界舌识界亦尔。

颇眼识界已断已遍知，意界亦尔耶？

曰：若意界已断已遍知，眼识界亦尔，或眼识界已断已遍知，非意界，谓已离梵世贪，未离上贪，如眼识界望意界，望法界意识界亦尔，如眼识界如是广说，耳识界身识界广说亦尔。

颇香界已断已遍知，味界亦尔耶？曰：如是。

设味界已断已遍知，香界亦尔耶？曰：如是，如香界望味界，望鼻识界舌识界亦尔。

颇香界已断已遍知，意界亦尔耶？

曰：若意界已断已遍知，香界亦尔，或香界已断已遍知，非意界，谓已离欲界贪，未离上贪，如香界望意界，望法界意识界亦尔，如香界如是广说，味界鼻识界舌识界广说亦尔。

颇意界已断已遍知，法界亦尔耶？曰：如是。

设法界已断已遍知，意界亦尔耶？曰：如是，如意界望法界，望意识界亦尔。

颇法界已断已遍知，意识界亦尔耶？曰：如是。

设意识界已断已遍知，法界亦尔耶？曰：如是。

有十二心，谓欲界系善心，不善心，有覆无记心，无覆无记心，色界系善心，有覆无记心，无覆无记心，无色界系善心，有覆无记心，无覆无记心，及学心，无学心。如是十二心，或过去或未来或现在。

过去欲界系善心有四句，谓或已了别非今了别非当了别，或已了别当了别非今了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓色无色界生长诸圣补特伽罗；已了别当了别非今了别者，谓已断善根补特伽罗，及色无色界生长异生；已了别今了别非当了别者，谓欲界生长，趣色无色界，诸不还者，住最后善心；已了别今了别当了别者，谓欲界生长，不断善根，住自性位，如过去未来亦尔。

欲界系未曾得善心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或今了别当了别非已了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得；非已了别非今了别或当了别，或不当了别者，谓先未曾得或当得或不当得；今了别当了别非已了别者，谓先未曾得最初现前。

现在欲界系善心有三句，或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓欲界生长，趣色无色界，诸不还者住最后善心；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前；已了别今了别当了别者，谓先曾得今现在前。

过去不善心有七句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别，或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离欲界贪，从离欲贪定不当退；已了别非今了别当了别者，谓已离欲界贪，从离欲贪，决定当退；已了别非今了别，或当了别或不当了别者，谓已离欲界贪从离欲贪，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪定不当退；已了别今了别当了别者，谓住离欲贪无间道中得离欲贪，从离欲贪决定当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪，或当退或不当退；已了别今了别当了别者，谓未离欲界贪，住自性位，如过去未来亦尔。

现在不善心有一句，即已了别今了别当了别，谓不善心正现在前。

过去欲界系有覆无记心有七句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别，或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪定不当退，及未离欲界贪圣者，现观边苦法智已生；已了别非今了别当了别者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪决定当退；已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离欲界贪异生，从离欲贪或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓诸异生住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪定不当退，及未离欲界贪圣者，现观边苦法智未生；已了别今了别当了别者，谓诸异生住离欲贪，无间道中，得离欲贪，从离欲贪决定当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓诸异生住离欲贪，无间道中得离欲贪，从离欲贪或当退或不当退；已了别今了别当了别者，谓未离欲界贪异生，住自性位，如过去未来亦尔。

现在欲界系有覆无记心有一句，即已了别今了别当了别，谓诸异生，欲界系有覆无记心，正现在前。

过去欲界系无覆无记心有四句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓无色界生长诸圣补特伽罗；已了别非今了别当了别者，谓无色界生长异生；已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长，趣无色界，诸不还者住最后心；已了别今了别当了别者，谓欲界色界生长，住自性位，如过去未来亦尔。

欲界系未曾得无覆无记心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。

现在欲界系无覆无记心有三句，或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长，趣无色界诸不还者，住最后无覆无记心；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前；已了别今了别当了别者，谓先曾得今现在前。

过去色界系善心有四句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓无色界生长，诸圣补特伽罗；已了别非今了别当了别者，谓欲界生长，未得色界善心，及无色界生长异生；已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长，趣无色界，诸不还者，住最后心；已了别今了别当了别者，谓欲界生长，得色界善心，住自性位，及色界生长，住自性位，如过去未来亦尔。

色界系未曾得善心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别，或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得，定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得，决定当得；非已了别非今了别，或当了别或不当了别者，谓先未曾得；或当得或不当得，非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。

现在色界系善心有三句，或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓色界生长，趣无色界诸不还者住最后善心；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前；已了别今了别当了别者，谓先曾得，今现在前。

过去色界系有覆无记心有七句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别，或当了别，或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离色界贪，从离色贪，定不当退；已了别非今了别当了别者，谓已离色界贪，从离色贪决定当退；已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离色界贪，从离色贪，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓住离色贪无间道中，得离色贪，从离色贪定不当退；已了别今了别当了别者，谓住离色贪，无间道中，得离色贪，从离色贪决定当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住离色贪，无间道中，得离色贪，从离色贪，或当退或不当退；已了别今了别当了别者，谓未离色界贪住自性位，如过去未来亦尔。

现在色界系有覆无记心有一句，即已了别今了别当了别，谓色界系有覆无记心正现在前。

过去色界系无覆无记心有四句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓无色界生长，诸圣补特伽罗；已了别非今了别当了别者，谓欲界生长未离欲界贪，及无色界生长异生；已了别今了别非当了别者，谓欲界色界生长趣无色界诸不还者，住最后心；已了别今了别当了别者，谓欲界生长已离欲界贪，及色界生长住自性位，如过去未来亦尔。

色界系未曾得无覆无记心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。

现在色界系无覆无记心有三句，或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别今了别非当了别者，谓色界生长，趣无色界诸不还者，住最后无覆无记心；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前；已了别今了别当了别者，谓先曾得今现在前。

过去无色界系善心有二句，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别当了别者，谓未得无色界善心；已了别今了别当了别者，谓已得无色界善心，如过去未来亦尔。

无色界系未曾得善心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。

现在无色界系善心有二句，或非已了别今了别当了已别，或了别今了别当了别。非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。已了别今了别当了别者，谓先曾得今现在前。

过去无色界系，有覆无记心有七句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别，或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪定不当退；已了别非今了别当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪决定当退；已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓已离无色界贪，从离无色贪，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓住离无色贪，无间道中，得离无色贪，从离无色贪，定不当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住离无色贪，无间道中，得离无色贪，从离无色贪，或当退或不当退；已了别今了别当了别者，谓未离无色贪住自性位，如过去未来亦尔。

现在无色界系，有覆无记心有一句，即已了别今了别当了别，谓无色界系有覆无记心，正现在前。

过去无色界系，无覆无记心有一句，即已了别非今了别非当了别，谓异熟心已灭，如过去未来亦尔。

无色界系，未曾得无覆无记心有三句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得，定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得。

现在无色界系，无覆无记心有一句，即非已了别今了别非当了别，谓异熟心正现在前。

过去学心有七句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别非今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓阿罗汉，从阿罗汉果定不当退；已了别非今了别当了别者，谓阿罗汉，从阿罗汉果决定当退；已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓阿罗汉，从阿罗汉果，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果定不当退；已了别今了别当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，决定当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，或当退或不当退；已了别今了别当了别者，谓诸有学住自性位，如过去未来亦尔。

未曾得学心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得，决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者，谓先未曾得，或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前。

现在学心有八句，或非已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或非已了别今了别或当了别或不当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别，或已了别今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别；非已了别今了别非当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，定不当退；非已了别今了别当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，决定当退；非已了别今了别或当了别或不当了别者，谓先不退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，或当退或不当退；已了别今了别非当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，定不当退；已了别今了别当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，决定当退；已了别今了别或当了别或不当了别者，谓先已退阿罗汉果，住阿罗汉果，无间道中，得阿罗汉果，从阿罗汉果，或当退或不当退；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前；已了别今了别当了别者，谓先已曾得今现在前。

过去无学心有四句，或已了别非今了别非当了别，或已了别非今了别当了别，或已了别今了别非当了别，或已了别今了别当了别。已了别非今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉果，已入不动；已了别非今了别当了别者，谓阿罗汉已退阿罗汉果；已了别今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉，住得不动无间道中；已了别今了别当了别者，谓诸无学住自性位，如过去未来亦尔。

未曾得无学心有四句，或非已了别非今了别非当了别，或非已了别非今了别当了别，或非已了别非今了别或当了别或不当了别，或非已了别今了别当了别。非已了别非今了别非当了别者，谓先未曾得定不当得；非已了别非今了别当了别者，谓先未曾得，决定当得；非已了别非今了别或当了别或不当了别者谓先未曾得，或当得或不当得；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得最初现前，现在无学心有三句，或已了别今了别非当了别，或非已了别今了别当了别，或已了别今了别当了别；已了别今了别非当了别者，谓时解脱阿罗汉，住得不动无间道中；非已了别今了别当了别者，谓先未曾得，最初现前，已了别今了别当了别者谓先曾得，今现在前。