## 所行藏经

*本经是由三章三十五项目而集成的，其内容是如本文最初所说的有种种佛陀之本生谭中，于此劫中以选三十五项，此于十波罗密中，是相当于布施(第一章全部)，戒(第二章全部)，出离(第三章之第一─第五)，决定(第六)，真实(第七─第十二)，慈悲(第十三、第十四)，舍(第十五)之七波罗密。因此本生经(汉译南传第三十－卷─ 第四二卷)，见阿鲁舍优罗之jataka-mara及其它诸本中之本生故事内容是很多一致的，既为诸学者间所熟知。今为参考，次下之目次中，以可能之部份表示本生经及jataka-mara 之〔相对照〕而置之。又于本生经，本生经之 Nidana-katha(因缘谭)之「远因缘谭」中，三十四谭等，有种种异本之研究。对于作者或年代，及成立之过程等，为学者中之说，但此等参考 Charpentier：Zur Geschichte des Cariyapitakas(Wiener Zeitschrift fur die Kunde des Morgenlandes 24.1910),Winternitz：Geschichte der Indischen Literatur II.131 ff。*

归命彼世尊　应供等觉

### 一　施波罗蜜

#### 第一　阿伽提所行

一

于十万劫与四无量［劫］其间所为之一切行，为熟练菩提者。

二

于过去劫依有除有间之行，于此劫我谈出行，向我闻之！

三、四

我名阿伽提苦行者，于空漠彼森1等荒野，入住广大之阿兰若时，三天之天主2我苦行力而热，取婆罗门之身相，为乞食者而近我。

五

有由森林持来未加油、盐之叶，见于我门口，我以己之锅多量施与。

六

我倾器物与彼叶，再求施舍，入由叶所成之小屋。

七

再次又三次彼近我前。无震无踌，如是我已与之。

八

依此，予之身体已未变色。持喜乐、持欢乐而过日。

九

虽然若一月若二月，如得善受施者，不恐、不惓，我与最上之施物。

一〇

与彼施物，名声、所得，我无所求，以一切智性为目的，我为此等之业。

#### 第二　僧伽所行

一

又于他，我僧伽名为婆罗门时，欲渡大河以近港市。

二

于彼路上，见我方向坚热地步履难行之道，无他乃胜自在者。

三

我于路上会见彼，思考以下之义：“此［福］3田愿到福人来。”

四

然为农夫之人，见有此大收护之土地，如不向彼处种芽，彼则非希求谷物者。

五

如是我愿为求福者，见最胜优良之福田，若于彼处不作业，则我非希求福者。

六

恰如大臣于王后宫诸人之处，将欲得印4，若不与彼等财、谷物，则不得印。

七

如是我愿为求福者，见广大受施者，若我不与彼施物，未来将离福。

八

如是我思考已，脱履礼彼之两足，施盖与履。

九

由此，我实柔和百倍住于安乐。又充实施物，如是我施与彼。

#### 第三　达难阇耶所行

一

其他我又于最上之市因达跋陀，名达难阇耶［库鲁国］王，具备十善之时。

二

住迦陵伽王国之诸婆罗门来近我。向我思求幸运吉兆之象。

三

“大国土不降雨，乞食难、陷饥饿。与名安阇那最胜黑象！”

四

“我5得乞求时，谢绝不适6，为我勿绝于受，我与广大之象。”

五

捕象之鼻，手洒宝所成水瓶中之水，对婆罗门等与象。

六

彼象之被与，大臣等如次云：“因何汝向求者等与最上之象？

七

具备幸福而为吉兆，战斗最胜之象。如彼象与之，如何汝为治王国？”

八

“我一切之王国亦将与之，己之身体亦可被与。我之爱求者为一切智性。如是之故我与象。”

#### 第四　摩诃须达沙那所行

一

于姑尸瓦提市，我为王名摩诃须达沙那，大力为转轮王时。

二

于此，我日三次，彼处此处高声告示：“谁以何望为目的？向何人应施与何施物？

三

谁为饥者？谁为恐怖者？谁为［求］花鬘、颜料者？谁为裸体，而着种种被染之衣类？谁7在路上受盖？谁和而［求］净履？”

四

如此朝夕，彼方此方高声高示。不唯于十场所，又不只于百场所。

五

于几百场所，向希求者备财。昼有夜8亦有乞求者来。

六

为9得原望之食物，［彼等］手伸向前而行。如是极生之限我与之大施。

七

又不与不有益10之财，不好之财，我亦不蓄财。恰亦实为病者除脱疾。

八

犹如以财使医师满足11而由病逃脱，如是我知，将使人满足而无遗。

九

为满足少财者12，我施物与乞求者。我无家，已无［生活之］资。为获得正菩提故。

#### 第五　摩诃果银达所行

一

于他，我为七王之主宰，成为仰望人天婆罗门摩诃果银达之时。

二

其时，我于七王国中，若我如有赠物，以此，不易得譬喻大海而行大施。

三

我非憎财与谷，我无蓄积13。我好一切智性，如此之故施与良财。

#### 第六　尼弥王所行

一

于他，我于为最上弥提罗市，名为尼弥大王，有学识为求善法时，

二

其时，我作四室，建有四入口之家，于此向兽、禽、男、女赠与施物。

三

无有间断令作包衣、卧榻、米饭、饮物、食物，我行大施。

四

恰如奴仆以财之故近于主人，以身、语、意，向可尊者求。

五

如是我，于一切之有，求菩提生。以施令众生满足，望最上之菩提智。

#### 第七　阐陀库摩罗所行

一

于他，我为耶伽罗阇之实子，名为阐陀王子，于普婆瓦提城时，

二

其时，我避离供牺，由供牺14场出，［对世］生倦怠而行大施。

三

若我五六日间不与受施者，我亦不饮不啮、又不摄食物。

四

恰如实际商人，蓄积商品后，有得大利益处，持运去商品。

五

如是实际为自享受，不若施与他人较有大果，故应与他应有百之得分。

六

知此意义，由有于有之间［我］行施。为得正菩提，我依施不违。

#### 第八　师威王所行

一

于名为阿利托市，我名为斯威之士族。彼时座于胜大之高台，如是我思。

二

“无论如何之物，施人之物而不与者，非我之根本。任谁非我眼中所望者我无惜而施与。”

三

诸天之主帝释知予之思考，坐向天众而为此语：

四

“有大势力之斯威王，坐于胜高台上思惟：‘彼不知种种施而有不与者。’

五

彼为真实而非不真实。友！我尚未确认15。汝等可暂为应至。其间我可知其意。”

六

彼作不断震颤、白发之头，曲躯而恼老，彼以盲目之状近于王。

七

彼于其时，伸左右肱，在头上为合掌而为此语：

八

“大王！我望法之繁荣。娱乐施故，汝之名声高于人天。

九

导我之目二皆被害成盲。与我一目，汝亦为一可过。”

一〇

我闻彼之语而喜，心惓怠而为合掌喜悦，为此言曰：

一一

“今我思议由宫殿到此。汝知我心为望目而来。

一二

噢！我意成就，成满思考。未尝与之胜施，今日我与乞者。

一三

汝来！西瓦伽16，汝立！勿踌躇17，汝勿震动，两眼皆取出，施与乞者。

一四

于此，彼西瓦伽被劝说，如我语而为。如陀罗之树髓，彼施与乞者。

一五

我续与施，于续与施物之某时，予心无他。只为菩提之故。

一六

我非憎恶两眼，我亦非憎恶自己。我为好一切智性。故我施与双眼。”

#### 第九　卫珊陀罗所行

一

我母名为普沙提，是刹帝利族。彼于过去生，为帝释之大妃。

二

见彼女之命尽，天王如是云：“于汝，汝如有愿望，将与汝十希望，吾爱者！”

三

如是言而彼妃向破城者帝释云：“我有何过失耶？我不为汝所好耶？汝由所乐令我将没，恰如风中之树！”

四

如是言而彼帝释亦再向彼女如次云：“依汝未为恶，又汝亦非我所不好。

五

汝之寿命唯存仅少，没时将来。应取吾与汝十最胜之愿望。”

六

彼女依帝释所与之愿望，满喜欢喜，普沙提撰十之愿望，我亦入于其中。

七

彼女普沙提，由彼地没而生为刹帝利。于阇头陀罗市与珊阇耶结婚。

八

我入爱母普沙提之胎时，我依威力，令我母常喜施舍。

九

向无财者、病者、老者、乞者、愿求诸人，［又］疲敝贫者、婆罗门与以施舍。

一〇

彼女持我十个月后，右绕彼等之街。于卫沙诸人街之正中，普沙提生我。

一一

我无母方之名，由此无所出之名。我于卫沙街出生，故为卫珊陀罗。

一二

我于幼年，生为八岁时，思虑坐于宫殿行施舍。

一三

目、肉、血、心脏我亦可施与。若谁如愿乞者，身体我亦可与。

一四

我无震、无住、思惟自性时，尔时，耳饰闻须弥山林之土地发生震动。

一五

每半月之第十五日，于满月之布萨，乘乘料之象，为施而出。

一六

住于迦棱伽王国之婆罗门等近我。向我请求被思考为幸运吉兆之象。

一七

“大国土不降雨，为饥馑而饥饿。请乞与最良之象，纯白而最良之象。”

一八

我不踌躇将与诸婆罗门对我之望。我不隐慝存在者，我意为乐施。

一九

我得求者时，谢绝不适，我勿为绝受，我欲与广大之象。

二〇

捕象以鼻……［乃至］［第三之五］……

二一

然又我与纯白最胜之象时，耳饰闻须弥山林之土地发生震动。

二二

依彼施象而诸斯卫怒集，己由国土逐出。“彼行往万伽之山。”

二三

为行无震、无住之大施，我被逐出，我将望彼等一撰择。

二四

一切之斯卫等，愿与我一撰择。望耳鼓而我行大施。

二五

时于其处生大恐怖音响。［彼等］以施之故逐出我，然我行施。

二六

我与象、马、车、奴、婢、牛、财而行大施，时我由街而出。

二七

我由街出，以目返顾，尔时耳饰闻须弥山林土地发生震动。

二八

施与四马之车，立于十字路口大道，孤独而无从者之我，摩提妃如次云：

二九

“摩提！汝伴康哈！彼女妹而轻。我应伴阇利而行，何以故？彼为其兄而重。”

三〇

如莲花、白莲花，摩提捕捉康哈阇那。我则取刹帝利生如金像之阇利。以水洒手，我向诸婆罗门与象。

三一

生［位］高美我等四人之刹帝利，续步险要、平坦［处］，往万伽山行。

三二

无论向如何之人，由风方向或反方向有来者，我等向彼等问道：“何处是万伽山？”

三三

彼等见我等哀悯而语。彼等告苦云：“万伽山在甚远！”

三四

若于森中子等，如见结果诸树，子等为此等果物之故而哭泣。

三五

高广大18之诸树，见子等之泣，实自下曲近子等。

三六

喜而身毛竖立，见未曾有之不思议，全四支美之摩提出“善哉”之语。

三七

“为汝，于世令身毛竖立，有未曾有之不思议。依卫珊陀罗之威光，诸树实自行弯下。”

三八

夜叉等怜悯儿童缩短道路。实于出发当日，彼等到达阐陀罗陀。

三九

尔时母方之兄弟住六万之王。皆合掌号叫近于彼等。

四〇

于此与阐陀等及阐陀之子等交谈，彼等由彼离去行往万伽山。

四一

天主帝释有大神力，命令维须竭摩：“善作！中心地好隐遁处与善造叶屋！”

四二

闻帝释之语，有大神力之维须竭摩善作中心地好隐遁处与善造叶屋。

四三

入于音响少而无杂乱之森中，我等四人住于彼处山中。

四四

我与妃摩提，又阇利与康哈阇那之19二人相互去忧，彼时住于隐遁处。

四五

守子等在于隐遁处中我已无暇。摩提持来果实以养三人。

四六

旅人近我，求住森林之我子阇利与康哈阇那两人。

四七

见乞求者接近，我生欢喜。取二人之儿女，彼时我施与婆罗门。

四八

自己之子等与婆罗门乞求者时，尔时，耳饰闻须弥之森林土地发生震动。

四九

天帝释再降，现婆罗门之姿，向我乞求具戒贞妇摩提。

五〇

以手取摩提，两手满水，以欢喜之意思考，我摩提与彼。

五一

因摩提之被与而于天空诸天欢喜，尔时又为耳轮闻须弥之森林地发生震动。

五二

施舍阇利与女康哈阇那及贞妇摩提妃，实为菩提之故，已无何考虑。

五三

二人之子于我非憎恶，妃摩提我亦非憎恨。我好一切智性，故我施与所爱之物。

五四

他于更大阿兰若中遭遇时，父母以慈而叹息，以谈苦乐。

五五

两亲以耻之重痛近于我。尔时、以耳饰闻须弥之森林土地又发生震动。

五六

又更已与亲类共同由大阿兰若出，我入于可爱之街市最胜之阐头陀罗市。

五七

雨降七宝，大云降雨。尔时，又耳饰闻须弥之森林地发生震动。

五八

此地无心，不知苦乐，又我施力之故，七次之震动。

#### 第十　兔贤者所行

一

此外我为兔彷徨于森林，食草叶、枝、果，不为他害之时，

二

彼时，猿、豺、水獭之子与我，住同一之邻居。彼等朝夕20相见。

三

我向彼等教行为之善恶：“汝等避诸恶，雨注众善。”

四

于布萨日，见满月，于此处我告彼等：“此日，今日为布萨。

五

将与应供者准备诸施！施与应供者，汝等为布萨。”

六

彼等向我云：“善哉”，相应力与能力，准备诸施而求应供者。

七

我坐，思考可供相应之施物：“若我得应供者，我应如何之施物？

八

我［无］胡麻、绿草、豆类、粳米、酥油。我以草生活，不能与草。

九

若应供者乞食来我近边，我将自己施与。然彼无所得而将不去。”

一〇

帝释知我之思考，以婆罗门之形来近我住所，为将试练我之施与。

一一

我见彼满足而为此语：“实善哉！为御身之食来我之前。

一二

今日我将与汝未尝与之善施物。御身具戒德，害他于汝不宜。

一三

汝来！燃火，集种种之薪，我将自烧煮，可为汝食。”

一四

“善哉！”彼意喜而集种种薪。以炭中央作大薪堆。

一五

于此处迅速扩大如默火。振抖附尘之肢体彼坐于一方。

一六

大薪被积热而［起］烟时，于彼时，彼飞上而于光焰中落下。

一七

恰如实际，任谁如入于冷水者，喜而消忧、热，亦与满足。

一八

如是入于燃火之时，诸忧之［火］恰如以冷水消失之。

一九

我以毛、皮肤、肉、腱21、骨、心脏、筋、单一之全身与婆罗门。

#### ［此之摄颂］

一

阿伽提婆罗门，僧伽、达难阇耶王，摩诃须达沙那王，摩诃果银达婆罗门，

二

尼弥、阐陀库摩罗，斯威王、卫珊陀罗，彼时我为兔，我施彼等最胜物。

三

此等装饰之施与，此等施与之成就，施与乞求生命者，我成就此波罗蜜22。

四

我见来为乞食，为此我舍己之身。于施我为无等者，施波罗蜜吾成就。

注1 底本之 vivinakanake 不得译，依在暹罗本有鱼 vivanakanane 译之。

2 底本之tada mam亦被想象为tada nam？在暹罗本亦有tada mam，且在Jtm 与此相当之处有tasya ( =bodhisattvasya)tapahprakarsat pravisrtena yasasasamavarjitahrdayah sakro devendrh 之故 mam 应订正为 me。

3 底本之 khetta 应为 punnakkhetta 之略，其次付以\*号者亦然。

4 底本 muddikamo 误，暹罗本有 muddakamo。次之有\*者底本亦为 muddito 暹罗本有muddato。

5 me yecakam anupatte(暹罗本anuppatte)之me 为于格，见Pis- chala 415。

6 底本之anucchava 与anucchavika 同义。

7 在底本虽有Kopahana mudusabha在暹罗本则有Ko pakana mudu subha依此译之。

8 底本之ratti在暹罗本则有rattim，此为正。

9 底本之yadicchikam应仿照暹罗本之yad icchakam。

10 底本之np paham在暹罗本写为一字之故应成为n apaham(na aprartham)之意。

11 vajjam在暹罗本有vejjam，通于此意。

12 unadhanam虽得译为少财，可见注释为有财。

13 在底本有niccayo 为nicayo之误。暹罗本亦作后者。

14 在底本有(nikkhanto)yannavatako，在暹罗本有 yannava tato共如为误。恐应成为yannavatato。

15 vimamsayami由Skt.vimarsayami→vimassayami更为使变化者。

16 为师威王之医师。在暹罗本有 Sivaka。

17 在底本虽有dantayi在暹罗本则有dandhayi依于此。

18 在底本ubbidha在暹罗本有ubbhigga应成为ubbiddha(=Skt.udviddha)之误。

19 底本之 cubho 见 C udho。

20 底本之 Pto 成为梵语之 pratas。

21 底本 naharu在暹罗本有 nharu。

22 在底本虽有 idam parami 在暹罗本 imam parami。