### 二　戒波罗蜜

#### 第一　具戒象所行

一

1我于森林中，为象而养母者时，于地上以功德，已无似我者。

二

樵夫于森林中见［我］，以我事告王：“大王！适汝之象住森林中。

三

对彼而言，勿用试练，沟枪亦［勿用］。彼如以牙牵之，实将自来此处。”

四

王闻彼之此言，意尚满足，派遣有学识、才能之师而为象调御师。

五

彼象调御师见［我］于莲池中为养母而拔莲根。

六

彼见知我戒德之相：“汝来！子！”捕我之牙。

七

尔时我身所具自然之力，以现等千象等力故。

八

若我，遣怒为捕我而接近之诸人者，则不得对向全国之人。

九

然我为守戒，为成满戒波罗蜜，对落我于2沟者，心不作变异。

一〇

若彼等于彼处，以诸斧枪虽欲击打，我恐破戒故而不怒彼等

#### 第二　般达龙所行

一

于他，我般达龙，言为大神力者时，与威鲁婆伽（广目天）大王共往天界而行。

二

于此我见诸天，具备安乐之一途，为往彼天而行持戒禁。

三

为3身之处理，支持生之食量，持四分而横卧于蚁穴之顶。

四

“以皮、毛肤、肉或腱骨，以此有可为事者，被与故可持去。”

五

伴不知恩者之蛇使而捕我。投入笼中到处舞踊。

六

投入笼中或用手打时，我恐破戒故，不令蛇使发怒。

七

对我舍己生命事，较草还易。越戒之事，对我如由地上升尚［难］。

八

无限、百生、亦有舍我生之事，虽为四洲故，决定我不破戒。

九

又我为守戒，为成满戒波罗蜜，虽然投我入笼，［我］心已不作异态。

#### 第三　瞻波龙所行

一

于他，我为大神力者瞻波龙时，是顺法者具戒禁。

二

其时，我为法行者修布萨，调蛇者捕我于王门舞踊。

三

彼之思考青、黄或赤色，以心从彼，我为似被思考者［之色］。

四

我使地将成为水，使水亦将成为地。若我为彼事成怒，则一瞬之间将为灰烬。

五

若于心力之下我如成就，则由戒脱落。无戒者不能成就最上之目的。

六

身被破，于此处被分散亦佳。然则我不破戒，虽然身散如粉。

#### 第四　周罗普提所行

一

于他，我为周罗普提为善具戒者时，见为恐惧有为出离。

二

我妻为梵女有如黄金。彼女不望成劫而为出离。

三

无住所断结缚，于家族或众无愿望，陆续回绕市村我等至波罗奈。

四

于彼处与族、众不交往而为贤明我等居住，我等二人住于无杂然少音之王园。

五

为见园而行，王见梵女。近而问我：“彼女为汝之物耶？为谁之妇耶？”

六

如此问我，向彼作以下之语：“彼女非我之妻，乃为共一法教者。”

七

对彼女得爱着，而令捕我，以力［强］压使入后宫。

八

为一教而我被牵行于水瓶妇之［车］，使予生怒。

九

于怒起同时我忆念戒禁，实于此处捕怒，不许普遍增长。

一〇

纵然虽有人用锐利之枪打击梵女，我为菩提故我不破戒。

一一

我并非憎恶彼梵女，我亦非无力。我为好一切智性，故我守戒。

#### 第五　牛王所行

一

于他，我又为彷徨森林中水牛时，身体发达而有力，为一大可怖之形相。

二

山之倾斜面、山之险岨地、或在树下、水边，在彼处有诸水牛之住所，各各［水牛］于彼处。

三

步于大阿兰若，我见满幸福之处。到彼处我或立或卧。

四

其时，于彼处有恶贱而轻率之猿4来，向肩、额、眉放尿5而击打。

五

第一日然、第二、第三、第四日亦是，一切之时使我受辱，由彼我为所苦。

六

夜叉见我受苦，如是向我云：“汝以角蹄令彼为恶曲者亡！”

七

夜叉如是云时，我如下话之：“何故汝为恶，持贱尸向我涂血？”

八

若我怒彼之事，则将较彼为卑敝者。我将破戒欤？贤者等将6谤我。

九

轻蔑生命之不若清净故而死较为胜。虽然为生，我等可为害他人耶！

一〇

彼续对我轻侮，对他者等亦同样将为如是。彼等必将在彼处害彼。此乃我将为解脱之事。

一一

向卑贱之人、中等之人、最胜之人忍耐侮蔑，如是而为善智者，以意得达如望。

#### 第六　辘轳鹿王所行

一

于他，我似金线，名为辘轳鹿王，具最上之戒时。

二

美而乐，离人里而为人所不居之处，我入于心乐恒河岸之住家。

三

尔时，于恒河之上游，为诸富者所恼之人，落入恒河：“我生耶？或死耶？”

四

彼昼夜于恒河大水中流，续为哀呼之声，行于恒河之当中。

五

我闻彼悲哀之声，立恒河之岸问曰：“汝为何人？”

六

彼时，彼为我问，说明己之因缘：“我受富者恐怖战栗，投入大河！”

七

我起愍彼之情，舍生入河，于夜之黑闇中救彼7而出。

八

知满足之时，我向彼如下云：“于我有此一愿，对任何人亦勿云我事！”

九

往街行而被问，彼谈财故。彼伴王来予之前。

一〇

我向王说明一切因缘，王听彼语向彼拉箭云：“我在此发现，将害我此伪骗8友之卑贱者。”

一一

我为守护彼，以我身9化作。“大王！可置如原10先！汝之所望者我将不为！”

一二

我守戒但我己不守生。此时实我为菩提故，我已成具戒者。

#### 第七　摩坦伽所行

一

于他，我为縺发者心气高傲，名为摩坦伽，具戒而心善安立之时，

二

我与一婆罗门二人住于恒河之岸，我住于上游，婆罗门住于下游。

三

沿岸继续步行，往上彼见我苦行林。于彼处嘲我而咒我头碎。

四

若我怒彼，若我不守戒，我卑视彼，将成如灰。

五

彼于其时，为恶心而发怒咒我，彼自行头落依瑜伽而除我。

六

我守戒，我己不守生。此时我实为菩提故，我为具戒者。

#### 第八　法11天子所行

一

于他，我为大夜叉有大神力，名为达摩大夜叉，为一切世界之爱愍者时，

二

为大众而令取十善业道，伴友与从者共同巡视街村。

三

婆婆为一卑鄙夜叉，彼点现12十恶，彼亦时伴友与从者，共巡视地上。

四

说法者与非法者，吾等二人为相反者。共同对于道，轭于轭相冲张合13对峙。

五

依此而善者与恶者之争起。由避道发生大斗。

六

若我怒彼，如破苦行之德，与诸从者同使彼将成尘埃之态。

七

然我为守戒，心意令寂，与从者同向下，我向恶者让道。

八

为心之寂静，我由道向下，同时地立即于恶夜叉与孔隙。

#### 第九　阇耶帝沙所行

一

于般阇罗国中最胜市，都之迦毗罗名为阇耶帝沙王，具有戒德。

二

我为其王子，名为须陀达摩，善具戒力有德而不衰退，常伴最上之从属。

三

我父行猎近食人者。彼捕我父。“汝为我14食物，勿动！”

四

彼闻此语充满恐怖，见食人者，于彼腿起麻痹。

五

“再取所获之物，许一时归宅，离［我］！”

父命我与婆罗门以财。

六

“子！践祚王位，再勿怠此事。食人者为许我一时之归宅！”

七

我礼父母变形自己，置弓与刃近食人者。

八

若彼恐惧手执武器接近时，我如令作恐怖，则我将破15戒。

九

我恐破戒故，己不持彼之嫌恶物。以慈心利言我如下云：

一〇

“请燃大火，我由薪木堕落，知时之至，汝！请食，祖父16！”

一一

如是持戒故，我己不守生命。又以彼之故，我常令其他之杀生者出家。

#### 第十　珊伽婆罗所行

一

于他，我为有大神力僧伽婆罗，有牙为剧烈之武器，毒蛇为诸蛇之王时，

二

于四街大道为种种之人群处，住四分布萨戒，于此处定为住所。

三

“若人为皮、毛肤、肉、腿、骨如以此等有用者，为与之物则请持去！”

四

粗暴而成贪欲无慈悲之普奢族等见吾，于此处手持棒、椎接近我。

五

突刺鼻尾与脊髓之骨，载乘于担棒之上，普奢族人等运我。

六

我望海、森林、山、共是此地，于此处以鼻息烧灭［自焚］。

七

诸神以杵刺或以短枪切，我已不怒普奢族等。此成就我戒波罗蜜。

#### ［此之摄颂］

一

具戒象，般达龙与瞻波龙，周罗普提、牛王、辘轳鹿、摩坦伽与大夜叉，

二

阇耶帝沙王子，此等一切有戒力，为资具、指示者，舍弃生命守诸戒。

三

僧伽婆罗自焚时，［曾住四分布萨戒，］一切生时17如何人，此为我戒波罗蜜。

注1 在底本虽有ahosi取暹罗本之ahosim。

2 底本之alaka不见于辞典，在Hemacandra;Desinamamala I,73有ala语附以alpasrotas之意。今依此在暹罗本有alhake此亦应成为误。

3 sarirakicca普通虽为火葬之意，在此处不适。返回原意译之。

4 底本之kapi magantva应为kapi-m-agantva。

5 mutteti是murtayati( Skt)。

6 底本之gahareyyum 不正确，于暹罗本有garaheyyu 者为宜。

7 底本暹罗本虽皆为tassa 不仅成为多余之字不得译，应改为tam。

8 dubbhi 成为dambhin(Skt)成为稀有之变化。

9 底本之nimmini在暹罗本有nimminim。

10 tittha te so maharaja之te为利害为格，so第二人称从属为例译之。

11 在底本虽有dhammadhammadevaputtacariyam依在暹罗本有dhammadevaputtacariyam。

12 底本之dasa pavake为误，在暹罗本有dasa papake。

13 底本之samimha为samyati之I.Pl.is aor.( cf.labhimha Geiger, Pali Literatur und Sprache 166)依荻原云来博士之教示。

14 底本之bakkho为误，在暹罗本有bhakkho方为正。Skt.bhaksyo相当。

15 底本之bhijjissati在暹罗本有bhijjissati。metre之关系上后者为正。

16 显示亲爱之意。

17 底本之niyantam在暹罗本有niyyantam两者皆可。

### 三　出离波罗蜜等

#### 第一　优单阐耶所行

一

我名声无量之王子，为优单阇耶时，见露、水滴落于太阳之热，心怀厌世之情。

二

其不倦怠（厌世）之情所征服，使我已增大。礼父、母愿求出家。

三

合掌与村人，为共同与国人成彼等望我。“今日，子！领有富贵而为繁荣之大地！”

四

实不顾王属、后宫、村民、国人、悲怜之［父母］而我出家。

五

舍弃一切之地、王国、亲类、从属、名声，实为菩提故，我已不思。

六

非憎恶父、母，亦非憎恶大名声。我好一切智性，故舍弃国。

#### 第二　须曼那沙所行

一

于他，我在最上之市，印达婆陀，受慈爱之子，被知为须曼那沙时，

二

具备戒德，有善辩才，恭敬老人，有廉耻，又通晓诸摄取。

三

彼王之从者1是伪苦行者。种植摩罗之树2而为生活。

四

我见彼虚伪无内容稻谷之堆积，如中空之树，无髓之芭蕉。

五

于我无安堵。其法远离沙门之道，生活故舍离廉耻、安乐之法。

六

国境依远住于森林住者而混乱。为除此而续行父之教诫我：

七

“所爱者！汝勿轻蔑自我卓越縺发者，与一切希望者！何以故？［彼］为施与一切之愿望者。”

八

我入彼勤行堂如下云：“家主！汝之健康如何？或汝应持何去者耶？”

九

依此，彼之虚伪依憍慢而发怒：“今日我将令杀害汝，或将令逐放国外。”

一〇

王除境外人后，向虚伪者云：“汝3有何难事耶？对汝行尊敬耶？”彼向王说明：“此恶王子换言之，应消灭4！”

一一

闻彼之语，王命令云：“即座斩头为四片，由车道向车道以示汝等。此为轻蔑縺发者5所行之道。”

一二

于此处彼等所行无慈悲、残忍、凶暴、无同情，我于母之膝坐时，引我而行。

一三

我向彼等如是云：“请坚缚我，速以我示于王，于我有应为王事！”

一四

彼等以我侍恶人、恶事示王。见彼我教示更说服之。

一五

尔时彼谢我，与大王国于我。我破迷妄而出家。

一六

我非憎恶大王国，非憎爱欲之享受。我好一切智性，故舍王位。

#### 第三　阿育伽罗所行

一

于他，我为伽斯王之子时，生长于铁屋，名为阿育伽罗。

二

我困苦中以得生命，于苦恼中被养育：“今日，子！汝踏此一切地！”

三

国人、村人、与从属皆合掌礼刹帝利，对我作此语。

四

“于此地任何人，卑贱、贵重、中等亦均于己家中，无守护与亲类共同生长。

五

于苦难中，彼为养育我为最优秀者。［我］于铁屋中，少光、太阳、月之下成长。

六

由满不净、尸粪之母胎出生，由彼再投入恐怖苦难铁屋之中。

七

若我如是在最残酷苦中落下，若我如染着王位，则将为恶人中之最上者。

八

我以身成为不满之物，我不以王位为目的者。死之我无可压我望于灭。”

九

如此我思，如断象之缚，断泣之大众而入于森林。

一〇

我非憎恶父母，我非憎恶大名声。我好一切智性，故我舍王位。

#### 第四　莲根所行

一

于他，我在伽斯人之最胜街市时，在一梵净之家，生我七人姊妹兄弟。

二

我为彼等之兄，具忏悔、清净，见有恐怖，我乐出离。

三

由父母送来之友人，为同样之思考，以爱著相招致：“汝应维持家系！”

四

彼等所云之语，为在家之法，赍与安乐，然对我则如热刃铓之残酷。

五

尔时，对有谢词之我，彼等问我之目的：“若汝不享受爱欲，正以何为目的？”

六

望求彼等之幸福者，乃我云如是愿求之目的：“我不望家主之位，我乐出离者。”

七

彼等闻我之语，使父、母闻。父、母如是云：“我等亦皆去出家。”

八

我父、母二人，兄弟姊妹七人，均舍无量财，我等入于大林。

#### 第五　贤者须那所行

一

于他，又我住婆罗门越陀那市，于彼殊胜大楼室之善家族中6出生时，

二

我见世之闇黑态而住迷妄，心恰如被钩急打由里而外。

三

见种种之恶，彼时我如是思考：“何时我由家出离入于森林！”

四

亲者等以享乐诸爱欲招我。我向彼等说我之望：“勿以彼等诸享乐招我！”

五

我弟难陀为贤者。彼亦学我，乐于出家。

六

我须那与难陀及我父母诸人，同舍享乐而入大林。

#### 第六　提弥耶所行7

一

于他，又我为王之子名哑跛者，人呼我提弥耶时。

二

彼时于一万六千之妇女中无男儿。经几昼夜我独出生。

三

由困苦而得，为可爱善生光辉子之我，父于卧床持白盖而养育。

四

我眠于佳床，尔时我醒觉，见我往地狱之白盖故，

五

我见盖之同时发生恐怖：“何时到达决定而我将此逃脱？”

六

我以前分血而为天神，为我而望幸福者，彼见我烦恼，令我止住于三立场。

七

“于同族之人，勿显示贤明、思虑多。一切之人将轻蔑汝，如此可成目的。”

八

加是我向彼8云以下之语：“天神！将如汝所云、汝之此语而作。

九

尊爱者！汝愿为我之利益者、望幸福者，天神！”闻彼之语，我如在大海中得陆。

一〇

持欢喜厌世之意，我决定三分。“聋哑、不能行、跛者。”

一一

决定为此之分住十六年。尔时、擦我手足、舌、耳，见我为无缺之物，人们骂我为“黑耳者9”。

一二

由此一切国民、军将、主宰、婆罗门，皆为一之思考，为喜舍之事。

一三

我厌世之意，闻彼等之思考而欢喜。“为彼我成就苦行之目的。”

一四

令我沐浴涂油，缠着王服，以盖灌顶，人人为市右绕。

一五

使担行七日间，日轮东升之时，御者以车运我出城入于森林。

一六

于一空所、手离驾马之车，御者为埋我于地而掘穴。

一七

虽依种种之因缘不断恐怖而作决定，然为菩提故，我不破彼决定。

一八

父、母不憎我，自己亦不憎我。我好一切智性故，决定此事。

一九

决定此等之分，我住十六年之年月。以决定我无等者，此我成就决定波罗蜜。

#### 第七　猿王所行

一

我为猿在何之岸，住岩隙之兽穴时，为鳄所恼，我已不得步行。

二

我立于河之或上、或下10休止处，鳄为恐惧害者之敌而相坐。

三

彼命令我：“汝来！”我向彼云：“我将去！”超越彼头到达彼岸。

四

我如言而为，非向彼云伪。我于真实为无等者，此乃我真实波罗蜜。

#### 第八　名为沙阇贤者所行

一

于他，我又为沙阇苦行者时，以真实守护世间。我令人平和一致。

#### 第九　鹑雏所行11

一

于他，我又于摩伽陀为鹑之雏，幼小于巢中不生羽而为肉团。

二

母以嘴育我使食。由彼女之接触，我始活而我身体无力。

三

于某年之暑季、被点野火，使（物）变黑之火接近于我。

四

如是烟烟相继发生，大火立音，次又其次烧灭而火近于我。

五

我父母为火势之可怖而恐怖，弃巢舍我而自救。

六

无足、羽而我身体无力，彼时我不得离去。时我如是思考。

七

“彼等应走近充满畏惧恐怖之我，然竟舍置我而去。我今有如何之方法耶？”

八

世间有戒德，真实、清净与慈爱。依彼之真实，我祈最上真实。

九

思法力，忆念昔之胜者，依于真实力，我为真实祈誓。

一〇

有不落之翼，有不蹒之足，父、母由离火而逃出去。

一一

我为真实祈誓，与大燃火退避距离十六伽里沙。恰如火之落水［有如是］。以真实我为无等者。此我真实波罗蜜也。

#### 第十　鱼王所行

一

于他，我又为大湖之鱼王时，太阳之暑热，湖水已尽。

二

于此处乌、鹫、鹭、鹰、兔鹘、日夜近坐食诸鱼。

三

与亲族共所恼，彼时我如是思：“实以如何方法，将由苦得救亲族耶？”

四

思考12法利依真实而观察13。“住于真实得救14亲族之尽灭！”

五

忆念正法，思考最胜义，我于世间真实祈誓永远不变。

六

我由思念自己，更又得理智性后，我以意识虽然为一生物，［我］不认应被杀害。依此真实之语，雨云令之降雨。

七

“雨云！鸣响！灭乌之贮粮，妨乌之忧导，诸鱼解于忧！”

八

当我为真实之祈祷，雨云又呜响，一瞬陆地凹满注雨水。

九

如是最胜之精进真实之祈誓，依真实之威力，我令大云以降雨，于真实我无等者。此乃我真实波罗蜜。

#### 第十一　康哈提婆耶那所行

一

于他，我又为康哈提婆耶那圣仙时，五十有余年无欢乐而游行。

二

任何人不知此我无欢乐意。我不向任何人告我无欢乐，而等有欢乐之意者。

三

同梵行者、曼达普耶是我友而为大仙，受前业所缚，蒙受枪之刺裂。

四

我看护彼，令得健康，向彼告别，我到自己之隐遁处。

五

我友婆罗门，伴妻子三人同来作客。

六

我迎接彼等同坐于己之隐遁处，彼儿由后投球15，以恼怒毒蛇。

七

于此彼男儿，往寻球之道，以手摩毒蛇之头。

八

彼之触依止毒力之蛇怒。极［怒］而一瞬之间咬儿。

九

为剧毒［之蛇］所咬，此儿滚转于地。于此我烦恼，我喜亦成苦。

一〇

我忍满苦忧慰16彼等，始为为第一最胜之真实祈誓。

一一

我曾经七日间，以清净之心求福而行梵行。其后五十余年之间我一切为之。

一二

“我实无欲，依此真实有幸运，毒已消失，婆罗门童子得生！”

一三

我为真实之祈誓，毒势力被贯彻之幼儿不觉而立，又为健全。以真实我无等者，此我真实波罗蜜。

#### 第十二　须陀护摩所行

一

于他，我又为王须陀护摩，为食人者所捕时，思出与婆罗门之约束。

二

缚百人刹帝利之掌，令彼等柔弱，为牺牲而将我引入。

三

食人者问我：“何故汝望为自由？若汝再归于我，我应如汝所思而为。”

四

对彼之问，我约再归，近于乐都，我让王位。

五

依胜者而被用，为善人之法而忆念古者，财与婆罗门，而近于食人者。

六

其时于我，彼之杀害与否已无疑惑。守真实之语为舍生命而接近。以真实我无等者。此乃我真实波罗蜜。

#### 第十三　须曼那．娑摩所行

一

于森林中，我由帝释化作娑摩时，森林中之狮、虎亦近于慈悲。

二

由诸狮子、虎、豹又水牛，斑鹿、野猪、围绕我而住森林中。

三

于任何者我不令恐怖，又我于何者亦不恐怖。尔时依慈悲力之支持，乐于森林中。

#### 第十四　耶伽罗阇所行

一

于他我又，被知为耶伽罗阇时，住最胜之戒治理大地。

二

进于十善业道而无遗，以四摄护事摄护大众。

三

如是于此世，于他世，我不放逸，而达婆阇那接近掠夺我都城。

四

从属于王或有军备，或有国民之诸村落，均为其手中之物而埋我于穴中。

五

大臣之群有王位，我之繁荣后宫，亦被掠夺取去，我视彼如爱子，以慈悲我无等者。此乃我慈悲波罗蜜。

#### 第十五　摩诃罗摩汉沙所行

一

我于冢墓中置人骨而作卧床。村民接近而示现多样。

二

又他者，以［关怀］世间倦怠之意，以手持来香、花鬘、多种多量之食物及其他捧献物。

三

等于对我为苦，又等于对我作乐，对一切者平等而无爱、恚。

四

于乐、苦而平等，又于名声、不名声亦于一切时成为平等。此乃我舍波罗蜜。

#### ［此之偈颂］

一

优单阇耶、须曼那沙、阿育伽罗、毗沙［莲根］，贤者须那、提弥耶，猿王、贤者名沙阇。

二

鹑与鱼王所行，康哈提婆耶那仙，须陀护摩与须曼那睒摩，耶迦罗阇舍婆罗。如是大仙，说舍波罗密。

三

如是多种苦，多种之成就，由有而有受，最上之菩提。

四

施与可与者，充实戒无遗，出离波罗蜜，最上之菩提。

五

食人问贤者，最胜之精进，忍成波罗蜜，最上之菩提。

六

坚固为决定，信守真实语，慈悲波罗蜜，最上之菩提。

七

有得与非得，名声不名声，尊敬与侮蔑，一切皆平等。

八

恐怖懈怠为见解，安稳精进与发勤，汝等精进勤劳者，此为佛陀之教诫。

九

恐怖诤论为见解，安稳见解无诤论，［戒行］一致无遗漏，此为佛陀之教诫。

一〇

恐怖放逸为见解，安稳见解不放逸，人人修习八支道，此为佛陀之教诫。如是世尊自己言尊贵之前世行，说示名佛前生谭之法门。

注1 底本之patikaro在暹罗本有patikaro此在普通梵语而成为part ikaro于此不能译。此为 r与I 混同而被视 i和t 为同一故而成为Parikara→Palikara→Palikara→Patikara？

2 底本之malavacchan, ca 在暹罗本有malagacchan ca (摩罗之丛)，arana非为于格，又有ca故，并非为「在园植摩罗树之意，作园而用ropayati之语。

3 底本之kacci te bhante khamaniyam在暹罗本有kacci khamaniyam tava。

4 底本之nasito在暹罗本有nasiyo。依此视为与nasyo(Skt)相当者。

5 sa gati jatila-hilita之最后之合成语可视为鬼语位置变迁而如此译之。

6 底本之ajay,aham在暹罗本有ajayk’ham。

7 在暹罗本为mugapakkha-cariya。

8 vutaya应被用为能动意义之过去分词，此语虽无用例，不然则以意义不通而如是译之。

9 成为一种之恶兆。

10 底本之oraparam在暹罗本有ora param，应为河之上游与下游之意。

11 底本之vattapotaka在暹罗本有vattakapotaka，此语甚良

12 底本之vicintayitva在暹罗本有vicintayitvana。

13 底本之addasa在暹罗本有addasam。

14 pamocesim被用为希求法之aorist 之例。与M-Vastu,I,P‧224,10 pravisensuh 对照。

15 vatta译为轮虽为不良，依前后之关系可译为球。

16 tya乃为吠陀之tya而与te相等。