# 第四章 业与行

## 第一节 业

一切凡夫，有种种业，所谓业者。

爱见行　爱行、见行。

三行　福、罪、不动。

三业　身、口、意。

同别二业　同、别。

引满二业　引、满。

三业　顺现法受、顺生受、顺后受。

四业　三业、加顺不定受。

定不四业　异熟定、时分定、二俱定、二俱不定。

决定三业　作业、受异熟、分位。

故不故思　故思、不故思。

故思三　审虑思、决定思、动发胜思。

故思五　他所教敕、乃至颠倒分别。

增不增二业　增、不增。

增长业除十　梦所作、乃至对治所损。

定不定受二业　定、不定。

三因业重　意乐、加行、思。

十恶　身三、口四、意三。

身三　杀、盗、邪淫。

口四　妄语、绮语、恶口、两舌。

意三　贪、嗔、痴。

三品十恶　上、中、下。

五逆　杀父母、破和合僧、出佛身血、杀阿罗汉、破羯磨僧。

戒取　略。

邪定　略。

味禅　略。

十善　不杀、乃至不痴。

止行二种十善　止、行。

三品十善　上、中、下。

五戒　杀、盗、邪淫、妄、酒。

行施　略。

世间禅定　略。

## 第二节 行

一切行道人，须具足正行，盖凡夫造业，道人修行，所谓行者。

### 第一条 三学

#### 第一段 戒

四科　戒法、戒体、戒行、戒相。

世出世二戒　世、出世。

性遮二戒　性、遮。

道定二戒　道共戒、定共戒。

三律仪　别解脱、静虑生、道生。

四戒　解脱、定共、道共、断。

四级　五戒、八戒、十戒、具足戒。

在家出家二戒　在家（五戒八戒）、出家（十戒具足戒）。

八种别解脱戒　比丘、比丘尼、正学、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷、近住。

七众　出家五家、在家二众。

出家五众　比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩那。

在家二众　优婆塞、优婆夷。

五篇　波罗夷僧、残波逸提提、舍尼突、吉罗。

七聚　五篇、加偷遮兰、恶说。

八段　波罗夷、乃至灭诤。

具足戒　比丘戒、比丘尼戒。

二百五十戒　四波罗夷、乃至七灭诤。

五百戒　八波逸提、乃至七灭诤。

十戒　不杀、乃至不得蓄钱金银宝物。

六法　不得染心相触，乃至饮酒。

八敬戒　略。

五戒　不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。

八戒　不杀、乃至不非时食。

三皈　皈依佛、法、僧。

二种三皈　翻邪、重受。

开遮　略。

持犯　略。

二种持　止持、作持。

二种犯　止犯、作犯。

三师　戒和尚、羯磨师、教授师。

七证　七证明师。

随离二戒　随相、离相。

三聚净戒　摄律仪、摄善法、摄众生。

梵网戒　十重、四十八轻。

十重戒　杀生、乃至谤三宝。

四十八轻戒　不轻师友、乃至破法。

秘密三昧耶戒　略。

十重戒　菩提心不可退等。

#### 第二段 定

七种定名　略。

小乘二种禅　共（世间禅）、不共。

世间禅　十二门禅。

十二门禅　四根本、四无量、四无色。

四根本禅　初、二、三、四。

四无量心　慈、悲、喜、舍。

四无色　空、识、无所、非想。

六行观　厌苦、乃至忻出。

小乘不共禅　亦世间亦出世间、出世间。

亦世间亦出世间禅　六妙门、十六特胜、通明观。

出世间禅　观、炼、薰、修。

观禅二种　坏法、不坏法。

坏法禅　九想、八念、十想。

不坏法禅　八背舍、八胜处、十一切处。

六妙门　数、随、止、观、还、净。

十六特胜　知息入、乃至观弃舍。

通明观　观息、色、心、三事俱无。

九想　胖胀、乃至烧。

八念　念佛、乃至念死。

十想　无常、乃至尽。

八背舍　内有色相外观色、乃至无所有处。

八胜处　内有色相外观色少若好若丑、乃至白胜处。

十一切处　青、乃至识。

九次第定　初禅、乃至灭受想。

师子奋迅三昧　略。

超越三昧　略。

大乘共不共禅　略。

九种大禅　自性禅、乃至清净净禅。

自性禅　略。

一切禅　善法乐住等三。

难禅　第一二三。

一切门禅　有觉有观等四。

善人禅　不味着等五。

一切行禅　善禅、乃至现法乐住第一义禅十三。

除恼禅　咒术所依、乃至等作等八。

此世他世乐禅　神足变现调伏众生、乃至暂息恶报放光明九。

清净净禅　世间清净、乃至烦恼智障断清净十。

一行三昧　略。

三三昧　有觉有观、无觉有观、无觉无观。

四种三昧　坐、行、半、非。

五种三昧　地、水、风、金沙、金刚轮。

十喻三昧　幻、乃至化。

十种三昧　普光明、乃至无碍轮等十。

百八三昧　首楞严、乃至离着虚空不染。

阿字月轮观　略。

月轮观之五种三昧　刹那心、流注心、甜美心、摧散心、明镜心。

五相成身观　通达菩提心、乃至佛身圆满。

五字严身观　略。

坐禅　略。

结跏　全、半。

全结跏　吉祥、降魔。

#### 第三段 慧

声闻慧　四谛。

缘觉慧　　十二因缘。

四谛　苦、集、灭、道。

道谛　七科、三十七道品。

七科三十七道品　四念处、乃至八正道。

四念处　身、受、心、法。

四正勤　恶已生断、未生不生、善已生增长、未生令生。

四如意足　欲、念、进、慧。

五根　信、进、念、定、慧。

五力　信、进、念、定、慧。

七觉支　择、进、喜、除、舍、定、念。

八正觉　正见乃至正定。

三十四心　十六心思维，十八心真无漏慧。

十六心　八忍、八智。

十八心　九无碍、九解脱。

八忍　四法忍、四类忍。

四法忍　苦、集、灭、道、四法忍。

四类忍　苦、集、灭、道、四类忍。

八智　四法智、四类智。

四法智　四谛四法智。

四类智　四谛四类智。

九无碍　略。

九解脱　略。

三解脱　空、无相、无愿。

十六行　四谛下各四行。

苦下四行　无常、苦、空、无我。

集下四行　集、因、缘、生。

灭下四行　尽、灭、妙、出。

道下四行　道、正、迹、乘。

十二因缘　无明、乃至老死。

十二因缘三世因果　过去二因，现在五果三因，未来二果。

十二因缘三道　惑、业、苦。

约二世明十二因缘　略。

约一念明十二因缘　略。

十二因缘生灭二种观　略。

共不共二般若　共、不共。

世出世二般若　世、出世。

实相观照二般若　实相、观照。

方便等三般若　实相、观照、方便。

文字等三般若　实相、观照、文字。

五般若　实相、观照、文字、境界、眷属。

六慧　闻、思、修、无相、照寂、寂照。

六现观　思、乃至究竟。

七知　法、义、时、足、自、众、尊、卑。

八觉　少欲乃至无戏论。

观察取相二智　观察、取相。

实权二智　实、权。

如理如量二智　如理、如量。

根本后得二智　根本、后得。

一切等三智　一切、道种、一切种。

世等三智　世、出世、出世上上。

四智　义、法、辞、乐说、四无碍。

五后得智　通达、随念、安立、和合、如意。

十一智　世俗、乃至如实。

十智　三世、乃至无边诸佛。

十种善巧智　了达佛法甚深、乃至证入平等佛法。

十种广大智　知一切众生心行、乃至知一切佛法深密理趣。

十种智明　知众生业报、乃至以无著心济度众生。

善知他心等十种智明　善知他心、乃至深入未来际劫。

三句　略。

三种菩提心　胜义、行愿、三摩地。

### 第二条 波罗密

六波罗密　檀、乃至般若。

十波罗密　施、乃至智。

六度　施、乃至慧。

广六度行　略。

波罗密具五种心　知实相、起慈悲、发愿、回向、具足方便。

波罗密具七相　安住、乃至清净。

檀波罗密二　财、法。

施三　财、法、无畏。

尸罗波罗密二　在家、出家。

戒三　律仪、摄善法、饶益有情。

羼提波罗密二　生忍、法忍。

生忍二　顺、逆。

法忍二　心、非心。

忍三　耐怨害、安受苦、谛察法。

毗梨耶波罗密二　身、心。

精进三　被甲、摄善、利乐。

禅波罗密二　世间、出世间。

出世间禅二　出世间、出世间上上。

静虑三　安住、引发、办事。

般若波罗密三　声闻慧、缘觉慧、佛慧。

声闻慧三　学、无学、非学非无学。

又般若三　生空、法空、俱空。

方便二　回向、拔济。

愿二　求菩提、利乐他。

力二　思择、修习。

智二　受用法乐、成熟有情。

### 第三条 止观

系缘等三止　系缘、制心、体真。

方便等三止　体真、方便、离二边分别。

九住心　安、乃至持。

二种观　惟识、实相。

三观　空、假、中。

三种三观　别相、通相、一心、各三观。

法界三观　真空、理事无碍、周遍含容。

圆觉三观　奢摩他、三摩钵提、禅那。

南山三观　性空、相空、惟识。

五观　真、乃至慈。

五重唯识观　遣虚存实、乃至遣相证性。

六门观　显体、乃至起六观。

起二用　海印森罗常住、法界圆明自在。

示三遍　一尘普周法界等三。

行四德　随缘妙用无方德等四。

入五止　照法清净离缘止等五。

起六观　摄境归心真空观等六。

### 第四条 杂明

三业清净　身、口、意。

四威仪具足　行、住、坐、卧。

三千威仪　略。

八万细行　略。

三业供养　身、口、意。

三业相应　身、口、意。

三秘密　印契、真言、观想。

三句　菩提心、大慈悲、方便。

十二合掌　坚实、虚心、未敷莲、初割莲、显露、持水、归命、反叉、反背互相着、横拄指、覆手向下、覆手。

四种拳　莲华、金刚、外缚、内缚。

三衣　下（五条）、中（七条）、上（九至二十五条）。

苦行　略。

乞食　略。

长坐不卧　略。

忏悔五法　略。

三种忏悔　作法、取相、无生。

事理二忏　事、理。

三品忏悔　上、中、下。

忏仪　略。

发心　略。

观照　略。

观察　略。

观念　略。

观想　略。

发愿　总愿、别愿。

四弘誓愿　度、解、安、涅槃。

二利　自利、利他。

二十五方便　具五缘、诃五欲、弃五盖、调五事、行五法。

具五缘　持戒清净等。

诃五欲　诃色、声、香、味、触。

弃五盖　弃贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑。

调五事　调心、身、息、眠、食。

行五法　欲、精进、念、巧慧、一心。

七方便　五停心、别相念、总相念、暖、顶、忍、世第一。

五停心　不净、慈悲、数息、因缘、念佛。

别相念　不净、苦、无常、无我。

十二头陀行　住阿阑若、乃至但坐不卧。

三慧　闻、思、修。

三断　见、修、非、三所断。

四正断　断、律仪、随护、修、四断。

四对治　厌患、断、持、远分。

一行　略。

二行　顿成、遍成。

二观行　寻伺、真如。

三种忍行　身、口、意。

四安乐行　身、口、意、誓愿。

身安乐行　远离豪执等四。

口安乐行　不乐说人及经典过四。

意安乐行　不嫉谄四。

入道四行　理入、行入。（报冤、随缘、无所求、称法。）

五行　声、梵、天、婴儿、病。

修忍五相　众生、法、无常、苦、无我、我所。

六调伏　性乃至熟调伏印。

二种资粮　福德、智慧。

近善知识等四善法　近善知识、乃至如说修行。

乐住林间等四善法　乐住林间、乃至勤行精进。

修行四法　不舍菩提心、乃至不舍阿练若。

十种修三昧法　摧抑我慢、乃至常念三昧。

破二执　我、法。

除二障　理、事。

印二空　境空、识空。

无得　略。

二转依　转烦恼依菩提、转生死依涅槃。

转依六种　损力益能转至广大转。

四种转依　能转道、所转依、所转舍、所转得。

能转二种　能（伏、断）道。

所转二种　持种依、迷悟依。

所转舍　所断舍、所弃舍。

所转得　所显得、所生得。

转蕴成身　转五蕴、成五分法身。

五分法身　戒、定、慧、解脱、解脱知见。

三德　法身、解脱、般若。

转五蕴成三德　色成法身，受、想、行三成解脱，识成般若。

转识成智　八识、成四智。

三学对治三毒　略。

六度对治六敝　略。

三密对治三业　略。

教理行证四　略。

教理行果四　略。

教行证三　略。

境行果三　略。

境智行三　略。

境教理行果五　略。

总持　略。

教观　略。

持律　略。

参禅　略。

念佛三种　称名、观想、实相。

念佛四种　定业、散业、有相、无相。

持明　闻、义、咒、忍。

持念　略。

持诵　略。

二种却魔法　修止、修观。

六种却魔法　觉悟无惑，乃至增进功行。

治心病　对粗病真实修行，对细病不存执见。

治身病　正、助。

正治身病　略。

助治身病　信、乃至遮禁十。

三部灌顶　事业、密印、心授。

五部灌顶　三部加光明、甘露。

事业灌顶三种　结缘、学法、传法。

四种檀法　息灾、增益、降伏、爱敬。

五种檀法　四种、加钩召。

### 第五条 伦理

五事敬父母　供养无乏、乃至不断父母所作正业。

五事事父母　念家事、乃至承父母之欢心。

又五事事父母　念治生、乃至父母有病恐惧求医治之。

视子五事　使去恶就善、乃至给与家中所有。

事夫五事　夫从外来当起迎之等。

对夫十四事　所作须尽心等。

为女人者五事　应晚眠早起等。

五种妇法　如母之妇、乃至如夫之妇。

妇人五事　情无憍慢、乃至善名称扬。

妇三恶法　未瞑已眠等。

为人妇四事　似母、乃至似婢。

为妇五事　出入当敬妇等。

五事安养其妇　正心敬之等。

敬奉师长五事　供给所需、乃至从师闻法善持不忘。

事师五事　当敬惮之、乃至当从后称誉。

五事视弟子　顺法调御、乃至尽己所知诲授不吝。

五事可教诃弟子　不信、乃至近恶知识。

教诃弟子五法　不语共语、乃至不同室。

王行四恩　当布施给护不足等。

居位者五不可　不可贪心、乃至快心。

奉事主五事　早起、乃至称扬主名。

于僮使五事　随能使役、乃至纵其休假。

朋友三要法　见失辄相晓谏等。

亲友具七法　能作所难作、乃至贫贱不轻。

朋友五事　见作罪私往屏处谏晓呵止之等。

友有四品　如花、乃至如地。

恶知识四辈　内有怨心外强为智识等。

又恶知识四　难晓谏等。

又恶知识四　小侵之便大怒等。

善知识四辈　外如怨家内有厚意等。

又善知识四辈　见人贫穷悴乏令治生等。

又善知识四辈　如吏所捕等。

亲属五事　彼此若作恶业须常相劝化呵谏至改去而止等。

所奉四事　为敬养父母妻子等。

有国七法不衰　数相聚会讲论政事修备自守等。

胜光问国王法　略。