# 佛说佛母宝德藏般若波罗蜜经卷上

西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译

## 行品第一

尔时世尊，为令四众各得欢喜，说是般若波罗蜜经使获利乐。即说伽陀曰：

&emsp;&emsp;「所有菩萨为世间，&emsp;&emsp;灭除盖障烦恼垢，

&emsp;&emsp;发净信心住寂静，&emsp;&emsp;当行智度彼岸行。

&emsp;&emsp;诸江河流阎浮提，&emsp;&emsp;华果药草皆得润，

&emsp;&emsp;龙王主住无热池，&emsp;&emsp;彼龙威力流江河。

&emsp;&emsp;亦如佛子声闻等，&emsp;&emsp;说法教他方便说，

&emsp;&emsp;乐最圣行求果报，&emsp;&emsp;此诸如来胜威德。

&emsp;&emsp;云何佛说此法眼，&emsp;&emsp;令诸弟子如佛学，

&emsp;&emsp;自证教他及方便，&emsp;&emsp;此亦佛力非自力。

&emsp;&emsp;最上般若不可知，&emsp;&emsp;非心可知非菩提。

&emsp;&emsp;如是闻已不惊怖，&emsp;&emsp;彼菩萨行知佛智。

&emsp;&emsp;色受想行识皆无，&emsp;&emsp;不着纤尘无处所，

&emsp;&emsp;彼若不住一切法，&emsp;&emsp;行无受想得菩提。

&emsp;&emsp;菩萨若求出家智，&emsp;&emsp;照见五蕴无实相，

&emsp;&emsp;知此不求于寂静，&emsp;&emsp;彼是菩萨之行智。

&emsp;&emsp;复次云何智所得？&emsp;&emsp;照见一切法皆空，

&emsp;&emsp;不着不惊照见时，&emsp;&emsp;自觉觉他诸菩萨。

&emsp;&emsp;色受想行及识蕴，&emsp;&emsp;是蕴见行而不知，

&emsp;&emsp;菩萨照见蕴皆空，&emsp;&emsp;行无相化不着句。

&emsp;&emsp;无色受想行识等，&emsp;&emsp;不行是名无相行，

&emsp;&emsp;若行不得最上智，&emsp;&emsp;无相寂静三摩地。

&emsp;&emsp;若菩萨行自寂静，&emsp;&emsp;过去诸佛咸授记，

&emsp;&emsp;身苦乐等皆不及，&emsp;&emsp;由知因果法本性。

&emsp;&emsp;若行于法不可得，&emsp;&emsp;行如是行乃佛智，

&emsp;&emsp;行无所行了知已，&emsp;&emsp;是行最上般若行。

&emsp;&emsp;彼无所有不可得，&emsp;&emsp;愚痴着相谓有无，

&emsp;&emsp;有无二法皆非实，&emsp;&emsp;出此了知乃菩萨。

&emsp;&emsp;菩萨若知诸幻化，&emsp;&emsp;色受想行识亦然，

&emsp;&emsp;寂静行离种种相，&emsp;&emsp;此名最上般若行。

&emsp;&emsp;善友方便令知觉，&emsp;&emsp;使闻佛母不惊怖，

&emsp;&emsp;恶友同行及化他，&emsp;&emsp;坏器盛水非坚牢。

&emsp;&emsp;云何得名为菩萨？&emsp;&emsp;一切乐行皆无着，

&emsp;&emsp;求佛菩提无所着，&emsp;&emsp;是故得名为菩萨。

&emsp;&emsp;云何得名摩诃萨？&emsp;&emsp;得第一义众生中，

&emsp;&emsp;断众生界诸邪见，&emsp;&emsp;是故得名摩诃萨。

&emsp;&emsp;大施大慧大威德，&emsp;&emsp;佛乘最上而得乘，

&emsp;&emsp;发菩提心度众生，&emsp;&emsp;是故得名摩诃萨。

&emsp;&emsp;幻化四足俱胝数，&emsp;&emsp;多人众前悉截首，

&emsp;&emsp;一切世界皆幻化，&emsp;&emsp;菩萨知已得无怖。

&emsp;&emsp;色受想行识缠缚，&emsp;&emsp;知不实已不求解，

&emsp;&emsp;行菩提心无所着，&emsp;&emsp;此名最上诸菩萨。

&emsp;&emsp;云何得名为菩萨？&emsp;&emsp;乘大乘行度众生，

&emsp;&emsp;大乘体相如虚空，&emsp;&emsp;菩萨由得安隐乐。

&emsp;&emsp;大乘之乘不可得，&emsp;&emsp;乘涅盘往诸方所，

&emsp;&emsp;行已不见如火灭，&emsp;&emsp;是故名为入涅盘。

&emsp;&emsp;菩萨所行不可得，&emsp;&emsp;初后现在三清净，

&emsp;&emsp;清净无畏无戏论，&emsp;&emsp;是行最上般若行。

&emsp;&emsp;大智菩萨行行时，&emsp;&emsp;发大慈悲为众生，

&emsp;&emsp;为已不起众生相，&emsp;&emsp;是行最上般若行。

&emsp;&emsp;菩萨起念为众生，&emsp;&emsp;修诸苦行有苦相，

&emsp;&emsp;是有我相众生相，&emsp;&emsp;此非最上般若行。

&emsp;&emsp;知自及诸众生等，&emsp;&emsp;乃至诸法亦复然，

&emsp;&emsp;生灭无二无分别，&emsp;&emsp;是行最上般若行。

&emsp;&emsp;乃至所说世界等，&emsp;&emsp;名离一切生灭法，

&emsp;&emsp;最上无比甘露智，&emsp;&emsp;是故得名为般若。

&emsp;&emsp;菩萨如是所行行，&emsp;&emsp;了知方便无所求，

&emsp;&emsp;知此法本性非实，&emsp;&emsp;是行最上般若行。

&emsp;&emsp;若不住色亦无受，&emsp;&emsp;亦不住想亦无行，

&emsp;&emsp;复不住识住正法，&emsp;&emsp;是名最上般若行。

## 佛母宝德藏般若伽陀帝释品第二

欢喜地摄布施波罗蜜伽陀

&emsp;&emsp;「常与无常苦乐等，&emsp;&emsp;我及无我悉皆空，

&emsp;&emsp;不住有为及无为，&emsp;&emsp;住无相行佛亦然。

&emsp;&emsp;若求声闻缘觉等，&emsp;&emsp;乃至佛果亦复然，

&emsp;&emsp;不住此忍不可得，&emsp;&emsp;如渡大河不见岸。

&emsp;&emsp;若闻此法彼定得，&emsp;&emsp;成等正觉证涅盘，

&emsp;&emsp;见于一切如自身，&emsp;&emsp;是大智者如来说。

「佛子当住四补特伽罗，是行大智行：一真实善法；二不退心；三应供离垢无烦恼无求；四善友同等。

&emsp;&emsp;「大智菩萨如是行，&emsp;&emsp;不学声闻及缘觉，

&emsp;&emsp;乐学如来一切智，&emsp;&emsp;是学非学名为学。

&emsp;&emsp;学不受色不增减，&emsp;&emsp;亦复不学种种法，

&emsp;&emsp;摄受乐学一切智，&emsp;&emsp;若此功德出离者。

&emsp;&emsp;色非有智非无智，&emsp;&emsp;受想行识亦复尔，

&emsp;&emsp;色性自性如虚空，&emsp;&emsp;平等无二无分别。

&emsp;&emsp;妄想本性无彼岸，&emsp;&emsp;众生之界亦复然，

&emsp;&emsp;虚空自性亦同然，&emsp;&emsp;智慧世间解亦尔。

&emsp;&emsp;智慧无色佛所说，&emsp;&emsp;离一切想到彼岸，

&emsp;&emsp;若人得离诸想已，&emsp;&emsp;是人语意住真如。

&emsp;&emsp;彼人住世恒沙劫，&emsp;&emsp;不闻佛说众生声，

&emsp;&emsp;众生不生本清净，&emsp;&emsp;是行最上般若行。

&emsp;&emsp;佛说种种之语言，&emsp;&emsp;皆具最上般若义，

&emsp;&emsp;过去佛为我受记，&emsp;&emsp;于未来世证菩提。

## 佛母宝德藏般若伽陀持无量功德建塔品第三

无垢地摄持戒波罗蜜伽陀

&emsp;&emsp;「若人常受持般若，&emsp;&emsp;所作上应诸佛行，

&emsp;&emsp;刀剑毒药水火等，&emsp;&emsp;乃至诸魔不能为。

&emsp;&emsp;若人于佛灭度后，&emsp;&emsp;建七宝塔以供养，

&emsp;&emsp;如是圆满千俱胝，&emsp;&emsp;佛刹恒沙等佛塔。

&emsp;&emsp;众生无边千俱胝，&emsp;&emsp;以妙香华涂香等，

&emsp;&emsp;供养三世无边劫，&emsp;&emsp;所有功德之数量，

&emsp;&emsp;不及书写于佛母，&emsp;&emsp;诸佛由此而得生，

&emsp;&emsp;若受持读诵供养，&emsp;&emsp;功德倍胜于佛塔。

&emsp;&emsp;大明般若诸佛母，&emsp;&emsp;能除苦恼徧世界，

&emsp;&emsp;所有三世十方佛，&emsp;&emsp;学此明得无上师。

&emsp;&emsp;行般若行利有情，&emsp;&emsp;使学大智证菩提，

&emsp;&emsp;有为无为诸快乐，&emsp;&emsp;一切乐从般若生。

&emsp;&emsp;譬如大地植诸种，&emsp;&emsp;得和合生种种色，

&emsp;&emsp;五波罗蜜及菩提，&emsp;&emsp;皆从般若所生出。

&emsp;&emsp;又如轮王出行时，&emsp;&emsp;七宝四兵为导从，

&emsp;&emsp;若依佛母最上行，&emsp;&emsp;一切功德法集聚。」

## 佛母宝德藏般若伽陀功德品第四

发光地摄忍辱波罗蜜伽陀

帝释有疑问佛曰：

&emsp;&emsp;「恒河沙数等佛刹，&emsp;&emsp;佛界圆满如芥子，

&emsp;&emsp;能受佛刹般若力，&emsp;&emsp;如是了知般若已，

&emsp;&emsp;此界云何不供养？」

&emsp;&emsp;「譬如人王人所重，&emsp;&emsp;住般若者合亦尔。

&emsp;&emsp;佛界般若摩尼宝，&emsp;&emsp;具一切德价无比，

&emsp;&emsp;经函安处经有无，&emsp;&emsp;供养悉获宝功德。

&emsp;&emsp;佛灭供养于舍利，&emsp;&emsp;不及供养于般若，

&emsp;&emsp;若乐受持供养者，&emsp;&emsp;是人速得证解脱。

&emsp;&emsp;首行布施波罗蜜，&emsp;&emsp;次戒忍进及禅定，

&emsp;&emsp;受持善法不可坏，&emsp;&emsp;彼一一生一切法。

&emsp;&emsp;如阎浮提种种树，&emsp;&emsp;百千俱胝无数色，

&emsp;&emsp;虽一一树影皆别，&emsp;&emsp;无量影同一名摄。

&emsp;&emsp;五波罗蜜五名异，&emsp;&emsp;般若波罗复一名，

&emsp;&emsp;一切回施为菩提，&emsp;&emsp;一味同归菩提名。

## 佛母宝德藏般若伽陀福量品第五

焰慧地摄精进波罗蜜伽陀

&emsp;&emsp;「彼色受想行识等，&emsp;&emsp;菩萨观照悉无常，

&emsp;&emsp;各各现行而不知，&emsp;&emsp;非法非生智者见。

&emsp;&emsp;无色无受想行识，&emsp;&emsp;是法无得复无生，

&emsp;&emsp;了知一切法皆空，&emsp;&emsp;是名最上般若行。

&emsp;&emsp;如化恒沙等佛刹，&emsp;&emsp;诸众生证罗汉果，

&emsp;&emsp;若能书写此般若，&emsp;&emsp;令他受持功德胜。

&emsp;&emsp;如佛修行云何学？&emsp;&emsp;信重般若诸法空，

&emsp;&emsp;速证声闻及缘觉，&emsp;&emsp;乃至无上正觉尊。

&emsp;&emsp;世间无种不生树，&emsp;&emsp;枝叶华果悉无有，

&emsp;&emsp;无佛谁指菩提心，&emsp;&emsp;亦无释梵声闻果。

&emsp;&emsp;如日舒光照诸天，&emsp;&emsp;普使成就种种业，

&emsp;&emsp;佛智菩提心亦然，&emsp;&emsp;从智生诸功德法。

&emsp;&emsp;如无热池无龙主，&emsp;&emsp;即无河流阎浮提，

&emsp;&emsp;无河华果悉不生，&emsp;&emsp;亦无大海种种宝。

&emsp;&emsp;世间无佛无大智，&emsp;&emsp;无智功德不增长，

&emsp;&emsp;亦无佛法诸庄严，&emsp;&emsp;无菩提海等等宝。

&emsp;&emsp;譬如世间萤有光，&emsp;&emsp;一切萤光集一处，

&emsp;&emsp;比日一光照世间，&emsp;&emsp;微尘数分不及一。

## 佛母宝德藏般若伽陀随喜功德品第六

难胜地摄定波罗蜜伽陀

&emsp;&emsp;「所有声闻众功德，&emsp;&emsp;布施持戒观照行，

&emsp;&emsp;不及菩萨发一心，&emsp;&emsp;随喜福蕴之少分。

&emsp;&emsp;所有俱胝那由他，&emsp;&emsp;无边佛刹千俱胝，

&emsp;&emsp;过去现在佛说此，&emsp;&emsp;法宝为断一切苦。

&emsp;&emsp;先发最上菩提心，&emsp;&emsp;至成正觉及入灭，

&emsp;&emsp;彼量所有佛功德，&emsp;&emsp;咸成方便波罗蜜。

&emsp;&emsp;及彼声闻学无学，&emsp;&emsp;有漏无漏诸善法，

&emsp;&emsp;菩萨等一普回施，&emsp;&emsp;当为世间证菩提。

&emsp;&emsp;菩萨施已不住心，&emsp;&emsp;住心即名众生相，

&emsp;&emsp;有见有念名着相，&emsp;&emsp;非是菩萨之回施。

&emsp;&emsp;如是施非无相施，&emsp;&emsp;是法当知有灭尽，

&emsp;&emsp;若作非法非施心，&emsp;&emsp;乃可得名为回施。

&emsp;&emsp;作有相施非真施，&emsp;&emsp;无相回施证菩提，

&emsp;&emsp;如上妙食杂毒药，&emsp;&emsp;自法着相亦如是。

&emsp;&emsp;是故回施应当学，&emsp;&emsp;如佛众善悉当知，

&emsp;&emsp;若生若相若威力，&emsp;&emsp;悉皆随喜而回施。

&emsp;&emsp;以功德施佛菩提，&emsp;&emsp;菩萨之施皆无相，

&emsp;&emsp;此施佛许而印可，&emsp;&emsp;如是得名勇勐施。

## 佛母宝德藏般若伽陀地狱品第七

现前地摄智慧波罗蜜伽陀

&emsp;&emsp;「无量盲人不见道，&emsp;&emsp;无一得入于城郭，

&emsp;&emsp;修六度行阙般若，&emsp;&emsp;无力不能成菩提。

&emsp;&emsp;譬如画像不画眼，&emsp;&emsp;因无眼界无功德，

&emsp;&emsp;若有受行于智慧，&emsp;&emsp;得名有眼及有力。

&emsp;&emsp;有为无为黑白法，&emsp;&emsp;如微尘等不可得，

&emsp;&emsp;智慧观照如虚空，&emsp;&emsp;故名般若出世间。

&emsp;&emsp;菩萨谛信行佛行，&emsp;&emsp;度那由他苦众生，

&emsp;&emsp;如是若着众生相，&emsp;&emsp;此非般若最上行。

&emsp;&emsp;菩萨若行最上行，&emsp;&emsp;过去未曾求大智，

&emsp;&emsp;今闻般若如佛想，&emsp;&emsp;速证寂静佛菩提。

&emsp;&emsp;过去信佛那由他，&emsp;&emsp;不信般若波罗蜜，

&emsp;&emsp;或生瞋恨或诽谤，&emsp;&emsp;是人少智堕阿鼻。

&emsp;&emsp;若人乐证诸佛智，&emsp;&emsp;不能信重诸佛母，

&emsp;&emsp;如商入海欲求宝，&emsp;&emsp;返失于本而复还。

## 佛母宝德藏般若伽陀清净品第八(此品摄第九叹品)

远行地摄方便波罗蜜伽陀

<a name="se_qing_jing_gu_guo_qing_jing"></a>

&emsp;&emsp;「色清净故果清净，&emsp;&emsp;果色二同一切智，

&emsp;&emsp;若一切智清净时，&emsp;&emsp;如虚空界不断坏。

&emsp;&emsp;菩萨出过于三界，&emsp;&emsp;断尽烦恼而现生，

&emsp;&emsp;无老病死现灭度，&emsp;&emsp;斯即是行般若行。

&emsp;&emsp;世间欲色之淤泥，&emsp;&emsp;愚人处中如风旋，

&emsp;&emsp;亦如鹿在屋中转，&emsp;&emsp;智者如禽飞虚空。

&emsp;&emsp;若不着色无受想，&emsp;&emsp;亦无行识乃清净，

&emsp;&emsp;如是离诸烦恼垢，&emsp;&emsp;解脱名佛大智行。

&emsp;&emsp;菩萨如是行大智，&emsp;&emsp;得离诸相脱轮回，

&emsp;&emsp;如日解脱罗睺障，&emsp;&emsp;光明普徧照世间。

&emsp;&emsp;火烧草木及树林，&emsp;&emsp;如一切法性清净，

&emsp;&emsp;作如是观亦非观，&emsp;&emsp;如是最上般若行。」

## 佛母宝德藏般若伽陀称赞功德品第十

不动地摄愿波罗蜜。善慧地摄力波罗蜜伽陀

&emsp;&emsp;帝释天主问佛言：&emsp;&emsp;「云何菩萨行智慧？」

&emsp;&emsp;佛答：「微尘数蕴界，&emsp;&emsp;无此蕴界之菩萨，

&emsp;&emsp;菩萨久行应可知，&emsp;&emsp;于俱胝佛作胜缘。

&emsp;&emsp;新学闻此生邪疑，&emsp;&emsp;或不乐求而不学，

&emsp;&emsp;又如人行深恶道，&emsp;&emsp;忽见边界牧牛人。

&emsp;&emsp;心得安隐无贼怖，&emsp;&emsp;知去城郭而非遥，

&emsp;&emsp;若闻最上般若已，&emsp;&emsp;复得乐求佛菩提。

&emsp;&emsp;如获安隐得无怖，&emsp;&emsp;心超罗汉缘觉地，

&emsp;&emsp;譬如人往观大海，&emsp;&emsp;先见大山大树林，

&emsp;&emsp;见此所爱祥瑞境，&emsp;&emsp;必达大海知非远。

&emsp;&emsp;菩萨若发最上心，&emsp;&emsp;闻此般若波罗蜜，

&emsp;&emsp;虽未授记于佛前，&emsp;&emsp;此证菩提亦非远。

&emsp;&emsp;如见春生诸草木，&emsp;&emsp;知有华实而非遥，

&emsp;&emsp;若人手得此般若，&emsp;&emsp;得证菩提亦非远，

&emsp;&emsp;亦如女人怀其妊，&emsp;&emsp;十月满足必诞生。

&emsp;&emsp;菩萨若闻宝德藏，&emsp;&emsp;速成正觉之祥瑞，

&emsp;&emsp;若行般若波罗蜜，&emsp;&emsp;见色非增亦非减，

&emsp;&emsp;见法非法如法界，&emsp;&emsp;不求寂静即般若。

&emsp;&emsp;行者若不思佛法，&emsp;&emsp;不思力足及寂静，

&emsp;&emsp;离思非思无相行，&emsp;&emsp;是行最上般若行。」

## 佛母宝德藏般若伽陀魔品第十一

法云地摄智慧彼岸伽陀

&emsp;&emsp;佛告善现：「汝谛听！&emsp;&emsp;凡夫声闻缘觉地，

&emsp;&emsp;斯即名为如来地，&emsp;&emsp;一切如一彼无疑。

&emsp;&emsp;所有称赞离言说，&emsp;&emsp;从彼徧照如来时，

&emsp;&emsp;乃至成所之作智，&emsp;&emsp;住持大金刚佛地，

&emsp;&emsp;观察无相住虚空，&emsp;&emsp;应知不断佛种故。」

&emsp;&emsp;善现白佛言：「世尊！&emsp;&emsp;云何菩萨之魔事？」

&emsp;&emsp;佛言：「菩萨魔事多，&emsp;&emsp;我今为汝略宣说。

&emsp;&emsp;有无数魔种种变，&emsp;&emsp;当书最上般若时，

&emsp;&emsp;速离天宫如电灭，&emsp;&emsp;来于世间作魔事。

&emsp;&emsp;或有示现乐欲说，&emsp;&emsp;或不听受返瞋恨，

&emsp;&emsp;不说名姓及氏族，&emsp;&emsp;如是魔事咸应知。

&emsp;&emsp;愚痴无智无方便，&emsp;&emsp;无根宁有枝叶等，

&emsp;&emsp;闻般若已别求经，&emsp;&emsp;如弃全象返求足。

&emsp;&emsp;如人先得百味食，&emsp;&emsp;或得稻饭为上味，

&emsp;&emsp;菩萨先得般若已，&emsp;&emsp;弃舍乐求罗汉果。

&emsp;&emsp;或为乐求于利养，&emsp;&emsp;心着族姓留种迹，

&emsp;&emsp;舍彼正法行非法，&emsp;&emsp;是魔引入于邪道。

&emsp;&emsp;若人闻此最上法，&emsp;&emsp;当于法师深信重，

&emsp;&emsp;法师知魔不应着，&emsp;&emsp;身适悦及不适悦。

&emsp;&emsp;复有无数种种魔，&emsp;&emsp;娆乱无数苾刍众，

&emsp;&emsp;欲求持诵此般若，&emsp;&emsp;不能获得无价宝。

&emsp;&emsp;佛母般若实难得，&emsp;&emsp;初心菩萨欲乐求，

&emsp;&emsp;若十方佛而摄受，&emsp;&emsp;一切恶魔不能为。

佛母宝德藏般若伽陀卷上