# 佛母宝德藏般若波罗蜜经卷中

西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译

## 般若伽陀现世品第十二

&emsp;&emsp;「如母爱子子疾病，&emsp;&emsp;当令父母心忧恼，

&emsp;&emsp;十方诸佛般若生，&emsp;&emsp;般若摄受亦复尔。

&emsp;&emsp;过现未来三世佛，&emsp;&emsp;遍十方界亦复然，

&emsp;&emsp;皆从佛母般若生，&emsp;&emsp;众生心行无不摄。

&emsp;&emsp;如是世间诸如来，&emsp;&emsp;乃至缘觉及罗汉，

&emsp;&emsp;迨及般若波罗蜜，&emsp;&emsp;皆一味法离分别。

&emsp;&emsp;过现大智诸菩萨，&emsp;&emsp;各各住此法空行，

&emsp;&emsp;彼诸菩萨如实已，&emsp;&emsp;是故如来名作佛。

&emsp;&emsp;般若园林华菓盛，&emsp;&emsp;佛依止故甚适悦，

&emsp;&emsp;十力诸根等净众，&emsp;&emsp;乃至声闻众围绕。

&emsp;&emsp;般若波罗蜜高山，&emsp;&emsp;十力诸佛而依止，

&emsp;&emsp;三涂众生悉救度，&emsp;&emsp;度已不起众生相。

&emsp;&emsp;师子依山而大吼，&emsp;&emsp;诸兽闻已皆恐惧，

&emsp;&emsp;人师子依般若吼，&emsp;&emsp;外道邪魔悉惊怖。

&emsp;&emsp;如日千光住虚空，&emsp;&emsp;普照大地诸相现，

&emsp;&emsp;法王住般若亦然，&emsp;&emsp;说度爱河之妙法。

&emsp;&emsp;色无相以受无相，&emsp;&emsp;乃至想行亦复然，

&emsp;&emsp;识亦如是五法同，&emsp;&emsp;是法无相佛佛说。

&emsp;&emsp;起虚空见众生相，&emsp;&emsp;虚空无相不可得，

&emsp;&emsp;佛说法法非相应，&emsp;&emsp;不说非有非无相。

## 佛母宝德藏般若伽陀不思议品第十三

&emsp;&emsp;「若如是见一切法，&emsp;&emsp;一切我见悉皆舍，

&emsp;&emsp;佛行法及声闻等，&emsp;&emsp;皆从般若而成就。

&emsp;&emsp;如王不行于国邑，&emsp;&emsp;所有王务而自办，

&emsp;&emsp;菩萨离相依般若，&emsp;&emsp;自然获佛功德法。

## 佛母宝德藏般若伽陀譬喻品第十四

&emsp;&emsp;「若菩萨发坚固心，&emsp;&emsp;修行最上般若行，

&emsp;&emsp;超过声闻缘觉地，&emsp;&emsp;速能证得佛菩提。

&emsp;&emsp;如人欲渡于大海，&emsp;&emsp;所乘船舫忽破坏，

&emsp;&emsp;不依草木命不全，&emsp;&emsp;若得依附达彼岸。

&emsp;&emsp;若人不发坚信心，&emsp;&emsp;依于般若求解脱，

&emsp;&emsp;溺轮回海无出期，&emsp;&emsp;处生老死常苦恼。

&emsp;&emsp;若有信心持般若，&emsp;&emsp;解有无性见真如，

&emsp;&emsp;是人获福智有财，&emsp;&emsp;速证最上佛菩提。

&emsp;&emsp;如人担水用坏器，&emsp;&emsp;知不坚牢速破坏，

&emsp;&emsp;若用坚牢器盛水，&emsp;&emsp;而无破坏无忧怖。

&emsp;&emsp;不见具信诸菩萨，&emsp;&emsp;远般若行求退堕，

&emsp;&emsp;能发信心持般若，&emsp;&emsp;证大菩提超二地。

&emsp;&emsp;未有商人欲入海，&emsp;&emsp;不造坚固大船舫，

&emsp;&emsp;依坚固船无怖畏，&emsp;&emsp;获多珍宝到彼岸。

&emsp;&emsp;信心菩萨亦如是，&emsp;&emsp;离般若行远菩提，

&emsp;&emsp;若修最上大智行，&emsp;&emsp;当得无上菩提果。

&emsp;&emsp;如百岁人复病患，&emsp;&emsp;是人不能自行立，

&emsp;&emsp;若得左右扶侍者，&emsp;&emsp;随意行往无所怖。

&emsp;&emsp;菩萨般若力微劣，&emsp;&emsp;往菩提岸不能到，

&emsp;&emsp;兼行最上方便行，&emsp;&emsp;得佛菩提无罣碍。

## 佛母宝德藏般若伽陀天品第十五

&emsp;&emsp;「所有菩萨住初地，&emsp;&emsp;发信心行般若行，

&emsp;&emsp;为求无上菩提故，&emsp;&emsp;亲近善友及智者。

&emsp;&emsp;大智功德云何获？&emsp;&emsp;当从般若波罗蜜。

&emsp;&emsp;如是一切诸佛法，&emsp;&emsp;功德皆从善友得。

&emsp;&emsp;修行六度般若行，&emsp;&emsp;一一回施于菩提，

&emsp;&emsp;佛蕴非有不可求，&emsp;&emsp;勿为初地如是说。

&emsp;&emsp;菩萨修行功德海，&emsp;&emsp;救度世间无度者，

&emsp;&emsp;求菩提意离颠倒，&emsp;&emsp;说最上法如电光。

&emsp;&emsp;发于最上菩提心，&emsp;&emsp;不求名称不瞋恚，

&emsp;&emsp;离蕴识界及三乘，&emsp;&emsp;不退不动不可取。

&emsp;&emsp;于如是法得无碍，&emsp;&emsp;达甚深理离妄想，

&emsp;&emsp;闻般若信及化他，&emsp;&emsp;知此菩萨住不退。

&emsp;&emsp;彼甚深法佛难知，&emsp;&emsp;无有人得不可得，

&emsp;&emsp;为利益故证菩提，&emsp;&emsp;此非初心众生知。

&emsp;&emsp;众生愚痴复盲冥，&emsp;&emsp;乐住世间求境界，

&emsp;&emsp;法无所住无取得，&emsp;&emsp;从无所住生世间。

## 佛母宝德藏般若伽陀如实品第十六

&emsp;&emsp;「东方虚空界无边，&emsp;&emsp;南西北方亦如是，

&emsp;&emsp;乃至上下及四维，&emsp;&emsp;无种种相无分别。

&emsp;&emsp;过去未来及现在，&emsp;&emsp;一切佛法及声闻，

&emsp;&emsp;一切如实不可得，&emsp;&emsp;不可得故无分别。

&emsp;&emsp;菩萨乐求如是法，&emsp;&emsp;应行方便般若行，

&emsp;&emsp;离种种相即菩提，&emsp;&emsp;菩萨离此无由证。

&emsp;&emsp;如鸟能飞百由旬，&emsp;&emsp;折翅翼故飞无半，

&emsp;&emsp;忉利天及阎浮人，&emsp;&emsp;忘失般若故自坠。

&emsp;&emsp;虽修前五波罗蜜，&emsp;&emsp;经多俱胝那由劫，

&emsp;&emsp;复以广大愿资持，&emsp;&emsp;离方便堕声闻位。

&emsp;&emsp;乐行佛智心平等，&emsp;&emsp;犹如父母观一切，

&emsp;&emsp;当行利益及慈悲，&emsp;&emsp;常宣善软妙言教。」

## 佛母宝德藏般若伽陀不退地祥瑞品第十七此品摄普遍光明佛地

&emsp;&emsp;时须菩提瞻仰问：&emsp;&emsp;「不退菩萨何殊胜？

&emsp;&emsp;离言声相云何说？&emsp;&emsp;愿佛说彼功德藏。」

&emsp;&emsp;「不住沙门婆罗门，&emsp;&emsp;及行十善离三涂，

&emsp;&emsp;大智离于种种相，&emsp;&emsp;如山谷响声相应。

&emsp;&emsp;若欲法无碍行化，&emsp;&emsp;一向善说诸言教，

&emsp;&emsp;行住坐卧四威仪，&emsp;&emsp;一念观心悉通达。

&emsp;&emsp;三业清净如白衣，&emsp;&emsp;不为利养故乐法，

&emsp;&emsp;降魔境界及化他，&emsp;&emsp;观四禅定而不住。

&emsp;&emsp;不求名誉无瞋恚，&emsp;&emsp;乃至在家尘不染，

&emsp;&emsp;或为富贵及脱命，&emsp;&emsp;不染纤毫之欲尘。

&emsp;&emsp;本来寂静无所有，&emsp;&emsp;男女互相业所缘，

&emsp;&emsp;若求清净不退时，&emsp;&emsp;当行最上般若行。

&emsp;&emsp;求正遍知心柔顺，&emsp;&emsp;不求二地离边地，

&emsp;&emsp;为法舍命如须弥，&emsp;&emsp;是名不退之菩萨。

## 佛母宝德藏般若伽陀空品第十八

&emsp;&emsp;「色受想行识甚深，&emsp;&emsp;本来寂静而无相，

&emsp;&emsp;如海之深杖莫测，&emsp;&emsp;得般若蕴亦如是。

&emsp;&emsp;菩萨知此甚深法，&emsp;&emsp;住真如乘不可染，

&emsp;&emsp;六尘十二界体空，&emsp;&emsp;无蕴宁有所得福。

&emsp;&emsp;如人思彼染欲境，&emsp;&emsp;心着女色如目见，

&emsp;&emsp;乃至日日心所行，&emsp;&emsp;菩萨思觉亦如是。

&emsp;&emsp;若多俱胝劫布施，&emsp;&emsp;罗汉缘觉持戒者，

&emsp;&emsp;不如说行般若法，&emsp;&emsp;百千万分不及一。

&emsp;&emsp;若菩萨观般若理，&emsp;&emsp;安住说法而无相，

&emsp;&emsp;回施一切证菩提，&emsp;&emsp;彼三界师无有等。

&emsp;&emsp;所说成就而无相，&emsp;&emsp;非空非实不可得，

&emsp;&emsp;若如是行名觉智，&emsp;&emsp;得受成就义无边。

&emsp;&emsp;于一念知一切法，&emsp;&emsp;信佛所说及他说，

&emsp;&emsp;演说俱胝那由劫，&emsp;&emsp;法界不增亦不减。

&emsp;&emsp;此得名佛波罗蜜，&emsp;&emsp;菩萨于中而说法，

&emsp;&emsp;如名施已心不着，&emsp;&emsp;亦不言证无上觉。

## 佛母宝德藏般若伽陀昂誐天姊品第十九

&emsp;&emsp;「譬如灯光从众缘，&emsp;&emsp;假以膏油芯火等，

&emsp;&emsp;光非芯火及膏油，&emsp;&emsp;非火非芯光不有。

&emsp;&emsp;或有菩萨初发心，&emsp;&emsp;不求无上菩提果，

&emsp;&emsp;岂唯不得证菩提，&emsp;&emsp;亦复不得寂静故。

&emsp;&emsp;从种生树及华菓，&emsp;&emsp;无种华菓悉皆无，

&emsp;&emsp;发心不为佛菩提，&emsp;&emsp;修行终远菩提果。

&emsp;&emsp;从种子生麦穀等，&emsp;&emsp;彼果非有亦非无，

&emsp;&emsp;佛菩提果亦如幻，&emsp;&emsp;离彼有性及无性。

&emsp;&emsp;譬如涓滴水细微，&emsp;&emsp;渐次必能盈大器，

&emsp;&emsp;初心为求无上果，&emsp;&emsp;久修白法终能证。

&emsp;&emsp;行空无相无愿行，&emsp;&emsp;不求寂静无行相，

&emsp;&emsp;亦如船师善济渡，&emsp;&emsp;不着两岸非中流。

&emsp;&emsp;菩萨修行无所着，&emsp;&emsp;乃得受佛菩提记，

&emsp;&emsp;若了菩提非所有，&emsp;&emsp;此即是行佛般若。

&emsp;&emsp;譬如疾疫饥馑道，&emsp;&emsp;菩萨中行无怖畏，

&emsp;&emsp;后人知已悉往来，&emsp;&emsp;得无苦恼如微尘。

## 佛母宝德藏般若伽陀善解方便品第二十

&emsp;&emsp;「菩萨奉行佛般若，&emsp;&emsp;了知本来蕴不生，

&emsp;&emsp;佛法众生界悉空，&emsp;&emsp;以空三昧起悲智。

&emsp;&emsp;如人有德力最胜，&emsp;&emsp;善解一切幻化法，

&emsp;&emsp;乃至器仗及工巧，&emsp;&emsp;而能一向为世间。

&emsp;&emsp;彼人父母妻及子，&emsp;&emsp;游行远路多冤中，

&emsp;&emsp;是人勇勐众所知，&emsp;&emsp;安乐还家无怖畏。

&emsp;&emsp;大智菩萨为众生，&emsp;&emsp;安住第一三摩地，

&emsp;&emsp;降伏四魔离二乘，&emsp;&emsp;亦复不求佛菩提。

&emsp;&emsp;譬如虚空无所有，&emsp;&emsp;风水大地皆依住，

&emsp;&emsp;世间众生得快乐，&emsp;&emsp;虚空无意住非住。

&emsp;&emsp;菩萨住空亦如是，&emsp;&emsp;现于世间种种相，

&emsp;&emsp;以众生智及愿力，&emsp;&emsp;非彼寂静非空故。

&emsp;&emsp;若菩萨行大智时，&emsp;&emsp;住空寂静三摩地，

&emsp;&emsp;此中不见一切相，&emsp;&emsp;亦复不见彼非相。

&emsp;&emsp;菩萨行此解脱门，&emsp;&emsp;非求寂静非行相，

&emsp;&emsp;如鸟飞空而往来，&emsp;&emsp;非住虚空非住地。

&emsp;&emsp;亦如有人习射法，&emsp;&emsp;习之不住经多岁，

&emsp;&emsp;射法久习得尽妙，&emsp;&emsp;一一箭发无不中。

&emsp;&emsp;最上般若行亦尔，&emsp;&emsp;修习智慧及方便，

&emsp;&emsp;直至众善悉圆满，&emsp;&emsp;方获最上神通力。

&emsp;&emsp;若苾刍证神通力，&emsp;&emsp;现神变化住虚空，

&emsp;&emsp;行住坐卧四威仪，&emsp;&emsp;经俱胝劫不退倦。

&emsp;&emsp;住空菩萨亦如是，&emsp;&emsp;修无相行到彼岸，

&emsp;&emsp;行种种行现世间，&emsp;&emsp;经俱胝劫不退倦。

&emsp;&emsp;如人经险遇大风，&emsp;&emsp;二手持盖心专注，

&emsp;&emsp;是人怖险不能行，&emsp;&emsp;直至无风乃前进。

&emsp;&emsp;大智菩萨住大悲，&emsp;&emsp;智慧方便为二手，

&emsp;&emsp;执空无相愿法盖，&emsp;&emsp;见法不住于寂静。

&emsp;&emsp;如人求宝往宝洲，&emsp;&emsp;获宝安隐而还家，

&emsp;&emsp;是人心足而快乐，&emsp;&emsp;岂有眷属心苦恼。

&emsp;&emsp;诣空宝洲亦如是，&emsp;&emsp;获得根力禅定宝，

&emsp;&emsp;菩萨不住欢喜心，&emsp;&emsp;令诸众生离苦恼。

&emsp;&emsp;商人为利悉所经，&emsp;&emsp;聚落国城诸里巷，

&emsp;&emsp;虽达宝所亦非住，&emsp;&emsp;大智善道而复还。

&emsp;&emsp;大智菩萨悉了知，&emsp;&emsp;声闻缘觉解脱智，

&emsp;&emsp;乃至佛智亦非住，&emsp;&emsp;何况行彼有为道。

&emsp;&emsp;大智菩萨为世间，&emsp;&emsp;住空无相愿三昧，

&emsp;&emsp;若得寂静无所着，&emsp;&emsp;乃可得知于无为。

&emsp;&emsp;譬如人生人未识，&emsp;&emsp;称其名故众乃知，

&emsp;&emsp;菩萨若行解脱门，&emsp;&emsp;于解脱门众知识。

&emsp;&emsp;菩萨闻彼甚深法，&emsp;&emsp;而于诸根悉照明，

&emsp;&emsp;住空无相无愿法，&emsp;&emsp;无退无思无授记。

&emsp;&emsp;观于三界如梦幻，&emsp;&emsp;不求声闻缘觉地，

&emsp;&emsp;如佛说法为世间，&emsp;&emsp;名不退地应授记。

&emsp;&emsp;知诸众生堕三涂，&emsp;&emsp;发愿刹那灭恶道，

&emsp;&emsp;以真实力灭火蕴，&emsp;&emsp;名不退地应授记。

&emsp;&emsp;诸恶宿曜及鬼神，&emsp;&emsp;作种种疫恼世间，

&emsp;&emsp;真实愿力悉灭除，&emsp;&emsp;无我能作应授记。

## 佛母宝德藏般若伽陀魔业品第二十一

&emsp;&emsp;「我得授记非能所，&emsp;&emsp;是实愿力得增长，

&emsp;&emsp;若见授记及能所，&emsp;&emsp;是名执着及少智。

&emsp;&emsp;菩萨有执魔即知，&emsp;&emsp;现亲友相来娆恼，

&emsp;&emsp;或作父母七代人，&emsp;&emsp;言汝名此佛可证。

&emsp;&emsp;魔所现作无数相，&emsp;&emsp;皆云：『愍汝作利乐。』

&emsp;&emsp;菩萨闻已有所忻，&emsp;&emsp;是名少智魔所着。

&emsp;&emsp;或住城隍及聚落，&emsp;&emsp;山林旷野寂静处，

&emsp;&emsp;自称己德毁他人，&emsp;&emsp;应知少智为魔作。

&emsp;&emsp;虽住城隍聚落中，&emsp;&emsp;不求声闻缘觉证，

&emsp;&emsp;此心为度众生故，&emsp;&emsp;我说是名为菩萨。

&emsp;&emsp;五百由旬山险深，&emsp;&emsp;共诸恶兽多年住，

&emsp;&emsp;若见逼迫着我慢，&emsp;&emsp;若无分别知菩萨。

&emsp;&emsp;菩萨住彼为世间，&emsp;&emsp;得力解脱三摩地，

&emsp;&emsp;彼着山野寂静行，&emsp;&emsp;此亦知彼魔所作。

&emsp;&emsp;虽住城隍及山野，&emsp;&emsp;乐佛菩提离二乘，

&emsp;&emsp;修如是行利世间，&emsp;&emsp;一念如秤名菩萨。

## 佛母宝德藏般若伽陀善友品第二十二

&emsp;&emsp;「有大智者依师学，&emsp;&emsp;速疾得证无上觉，

&emsp;&emsp;亦如良医除众患，&emsp;&emsp;学从善友心无疑。

&emsp;&emsp;菩萨行佛菩提行，&emsp;&emsp;依彼善友波罗蜜，

&emsp;&emsp;此最上地能调伏，&emsp;&emsp;为二种事证菩提。

&emsp;&emsp;过去未来十方佛，&emsp;&emsp;行此正道无异路，

&emsp;&emsp;行佛菩提最上行，&emsp;&emsp;说波罗蜜如电光。

&emsp;&emsp;如彼般若空无相，&emsp;&emsp;知诸法相亦如是，

&emsp;&emsp;了知一切法皆空，&emsp;&emsp;此即名行佛般若。

&emsp;&emsp;系着色欲及饮食，&emsp;&emsp;常在轮回不休息，

&emsp;&emsp;此愚迷人所见倒，&emsp;&emsp;于不实法生实想。

&emsp;&emsp;譬如得食疑有毒，&emsp;&emsp;以虚妄见而不食，

&emsp;&emsp;愚人妄心生我想，&emsp;&emsp;以我想故有生死。

&emsp;&emsp;亦如恒说诸烦恼，&emsp;&emsp;于诸烦恼不着相，

&emsp;&emsp;烦恼清净俱无有，&emsp;&emsp;如是菩萨知般若。

&emsp;&emsp;如阎浮提诸众生，&emsp;&emsp;皆发无上菩提心，

&emsp;&emsp;多千俱胝劫布施，&emsp;&emsp;回施一切证菩提。

&emsp;&emsp;若复有人于一日，&emsp;&emsp;奉行最上般若行，

&emsp;&emsp;千俱胝施不及一，&emsp;&emsp;行般若功无为故。

&emsp;&emsp;菩萨大悲行般若，&emsp;&emsp;度众生故不起想，

&emsp;&emsp;恒行乞食于国城，&emsp;&emsp;是得一切名大智。

&emsp;&emsp;菩萨欲度于人天，&emsp;&emsp;乃至三涂极苦众，

&emsp;&emsp;皆令速到于彼岸，&emsp;&emsp;昼夜勤行于般若。

&emsp;&emsp;如人欲求无价宝，&emsp;&emsp;必过大海诸险难，

&emsp;&emsp;无心忽尔而获得，&emsp;&emsp;忧恼皆除喜无量。

&emsp;&emsp;求菩提宝亦如是，&emsp;&emsp;勤行般若诸功德，

&emsp;&emsp;得无取舍无上宝，&emsp;&emsp;菩萨速证于菩提。

佛母宝德藏般若经伽陀卷中