# 佛母宝德藏般若波罗蜜经卷下

西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译

## 法王品第二十三

&emsp;&emsp;「日出光明照世间，&emsp;&emsp;云幻焰散黑闇灭，

&emsp;&emsp;所有萤光及众星，&emsp;&emsp;乃至满月皆映蔽。

&emsp;&emsp;菩萨住空无相愿，&emsp;&emsp;行于最上大智行，

&emsp;&emsp;罗汉缘觉证皆超，&emsp;&emsp;一切邪见俱能破。

&emsp;&emsp;譬如王子施财宝，&emsp;&emsp;自在能利诸众生，

&emsp;&emsp;众生欢喜悉随顺，&emsp;&emsp;无疑当得嗣王位。

&emsp;&emsp;菩萨勤行大智行，&emsp;&emsp;施甘露法利群生，

&emsp;&emsp;一切人天悉爱乐，&emsp;&emsp;决定当证法王位。

## 佛母宝德藏般若伽陀我品第二十四

&emsp;&emsp;「魔恐菩萨证法王，&emsp;&emsp;虽处天宫常忧恼，

&emsp;&emsp;放火掣电现诸相，&emsp;&emsp;欲令菩萨生退惧。

&emsp;&emsp;大智菩萨心不动，&emsp;&emsp;昼夜常观般若义，

&emsp;&emsp;如鸟飞空心泰然，&emsp;&emsp;一切魔事无能为。

&emsp;&emsp;菩萨若起瞋怒心，&emsp;&emsp;于昼夜分或斗诤，

&emsp;&emsp;时魔欢喜而精勤，&emsp;&emsp;菩萨是远于佛智。

&emsp;&emsp;菩萨或诤或瞋怒，&emsp;&emsp;毗舍左鬼得其便，

&emsp;&emsp;入彼菩萨身心中，&emsp;&emsp;令退菩提魔所作。

&emsp;&emsp;菩萨授记未授记，&emsp;&emsp;或起瞋怒或斗诤，

&emsp;&emsp;乃至心念皆过失，&emsp;&emsp;知已倍更勤修行。

&emsp;&emsp;菩萨思念于诸佛，&emsp;&emsp;皆从忍辱证菩提，

&emsp;&emsp;忏悔如说持正行，&emsp;&emsp;是如佛法而修学。

## 佛母宝德藏般若伽陀戒品第二十五

&emsp;&emsp;「若学戒法有作相，&emsp;&emsp;而于戒法不善学，

&emsp;&emsp;知戒非戒无二相，&emsp;&emsp;如是乃名学佛法。

&emsp;&emsp;若有菩萨住无相，&emsp;&emsp;受持不离名持戒，

&emsp;&emsp;于佛法学乐承事，&emsp;&emsp;是名善学而无着。

&emsp;&emsp;是大智者如是学，&emsp;&emsp;心永不生不善法，

&emsp;&emsp;如日虚空而往来，&emsp;&emsp;放百千光破黑闇。

&emsp;&emsp;若学般若住无为，&emsp;&emsp;能摄一切波罗蜜，

&emsp;&emsp;六十二见身见摄，&emsp;&emsp;般若摄受亦复尔。

&emsp;&emsp;譬如有人具诸根，&emsp;&emsp;命根灭故诸根灭，

&emsp;&emsp;若诸菩萨行大智，&emsp;&emsp;亦行一切波罗蜜。

&emsp;&emsp;声闻缘觉诸功德，&emsp;&emsp;大智菩萨悉皆学，

&emsp;&emsp;虽学非住亦非求，&emsp;&emsp;所学之学此为义。

## 佛母宝德藏般若伽陀幻化品第二十六

&emsp;&emsp;「若发志心而随喜，&emsp;&emsp;最上菩提不退行，

&emsp;&emsp;三千须弥重无量，&emsp;&emsp;随喜善法重过彼。

&emsp;&emsp;众生为求解脱法，&emsp;&emsp;一切随喜作福蕴，

&emsp;&emsp;作佛功德法回施，&emsp;&emsp;当为世间尽诸苦。

&emsp;&emsp;菩萨不着诸法空，&emsp;&emsp;了知无相无罣碍，

&emsp;&emsp;内心亦不求觉智，&emsp;&emsp;是行最上波罗蜜。

&emsp;&emsp;如虚空界无障碍，&emsp;&emsp;无所得故亦不有，

&emsp;&emsp;大智菩萨亦复然，&emsp;&emsp;住寂静行如虚空。

&emsp;&emsp;如有幻师作幻人，&emsp;&emsp;众人见幻而皆喜，

&emsp;&emsp;幻人虽现种种相，&emsp;&emsp;名字身心俱不实。

&emsp;&emsp;行般若行亦复然，&emsp;&emsp;为世间说证菩提，

&emsp;&emsp;乃至种种所作事，&emsp;&emsp;如幻师现悉无着。

&emsp;&emsp;佛佛化现诸佛事，&emsp;&emsp;所作皆无彼我相，

&emsp;&emsp;菩萨大智行亦然，&emsp;&emsp;一切现行如幻化。

&emsp;&emsp;如木匠人心善巧，&emsp;&emsp;一木造作种种相，

&emsp;&emsp;菩萨大智亦复然，&emsp;&emsp;无着智行一切行。

## 佛母宝德藏般若伽陀妙义品第二十七

&emsp;&emsp;「大智菩萨行如是，&emsp;&emsp;天人合掌恭敬礼，

&emsp;&emsp;乃至十方佛刹中，&emsp;&emsp;亦得功德鬘供养。

&emsp;&emsp;假使恒河沙佛刹，&emsp;&emsp;所有众生皆作魔，

&emsp;&emsp;一一毛变无边相，&emsp;&emsp;不能娆动于菩萨。

&emsp;&emsp;大智菩萨有四力，&emsp;&emsp;而彼四魔不能动，

&emsp;&emsp;空行亦不舍众生，&emsp;&emsp;菩萨慈悲处利乐。

&emsp;&emsp;佛母般若波罗蜜，&emsp;&emsp;菩萨了知深信重，

&emsp;&emsp;内心真实而奉行，&emsp;&emsp;应知是行一切智。

&emsp;&emsp;法界如实不可得，&emsp;&emsp;由如虚空无处所，

&emsp;&emsp;如天宫殿应念生，&emsp;&emsp;亦如飞禽思菓树。

&emsp;&emsp;大智菩萨如是行，&emsp;&emsp;住彼寂静之功德，

&emsp;&emsp;法不可见亦无说，&emsp;&emsp;菩提非得非不得。

&emsp;&emsp;所有声闻及缘觉，&emsp;&emsp;修行寂静三摩地，

&emsp;&emsp;爱乐寂静得解脱，&emsp;&emsp;唯佛超出于一切。

&emsp;&emsp;菩萨依禅到彼岸，&emsp;&emsp;不住寂静行如空，

&emsp;&emsp;如禽飞翔不堕地，&emsp;&emsp;如鱼水中行自在。

&emsp;&emsp;菩萨若为诸众生，&emsp;&emsp;当求未曾有佛智，

&emsp;&emsp;施与最上第一法，&emsp;&emsp;此名最上行行者。

## 佛母宝德藏般若伽陀散华品第二十八

&emsp;&emsp;「如来说戒波罗蜜，&emsp;&emsp;一切戒中为第一，

&emsp;&emsp;智者欲奉一切戒，&emsp;&emsp;当学佛戒波罗蜜。

&emsp;&emsp;今此法藏诸佛母，&emsp;&emsp;为最第一快乐所，

&emsp;&emsp;过现未来十方佛，&emsp;&emsp;生此法界而无尽。

&emsp;&emsp;一切树林华菓等，&emsp;&emsp;皆从大地而生长，

&emsp;&emsp;大地不厌亦不着，&emsp;&emsp;不减不增复不倦。

&emsp;&emsp;佛及声闻缘觉等，&emsp;&emsp;天及世间安隐法，

&emsp;&emsp;皆从般若之所生，&emsp;&emsp;般若无增亦无减。

&emsp;&emsp;世间上中下众生，&emsp;&emsp;一切皆从无明生，

&emsp;&emsp;因缘和合转苦身，&emsp;&emsp;无明无增亦无减。

&emsp;&emsp;乃至方便诸法门，&emsp;&emsp;皆从般若所生出，

&emsp;&emsp;彼方便法随缘转，&emsp;&emsp;般若无增亦无减。

&emsp;&emsp;菩萨了知十二缘，&emsp;&emsp;乃至般若无增减，

&emsp;&emsp;如日云中放光明，&emsp;&emsp;破无明障证菩提。

## 佛母宝德藏般若伽陀聚集品第二十九

&emsp;&emsp;「大菩萨修四禅定，&emsp;&emsp;如所爱乐而无住，

&emsp;&emsp;或复不住于四禅，&emsp;&emsp;当得最上之菩提。

&emsp;&emsp;得最般若住禅定，&emsp;&emsp;四无色等三摩地，

&emsp;&emsp;为得最上大禅定，&emsp;&emsp;而复不学诸漏尽。

&emsp;&emsp;此功德藏未曾有，&emsp;&emsp;行三摩地而无相，

&emsp;&emsp;住彼不破于我见，&emsp;&emsp;有心所思生欲界。

&emsp;&emsp;譬如南阎浮提人，&emsp;&emsp;未生诸天生北洲，

&emsp;&emsp;见彼境界而求生，&emsp;&emsp;作彼住已而复还。

&emsp;&emsp;菩萨所修之功德，&emsp;&emsp;三摩地行而相应，

&emsp;&emsp;虽同凡夫住欲界，&emsp;&emsp;由如莲华不着水。

&emsp;&emsp;菩萨度脱于众生，&emsp;&emsp;圆满净土波罗蜜，

&emsp;&emsp;不求生于无色界，&emsp;&emsp;而求菩提波罗蜜。

&emsp;&emsp;譬如天人获宝藏，&emsp;&emsp;虽得不生爱乐心，

&emsp;&emsp;或言天人而起心，&emsp;&emsp;欲收彼宝不可得。

&emsp;&emsp;大智菩萨不乐住，&emsp;&emsp;四禅寂静三摩地，

&emsp;&emsp;出彼寂静三摩地，&emsp;&emsp;而入欲界为世间。

&emsp;&emsp;若菩萨行三摩地，&emsp;&emsp;不乐罗汉及缘觉，

&emsp;&emsp;乃至散乱凶恶心，&emsp;&emsp;无知迷乱无功德。

&emsp;&emsp;色声香味触五欲，&emsp;&emsp;及彼缘觉声闻等，

&emsp;&emsp;如是之法悉远离，&emsp;&emsp;等引不离菩提心。

&emsp;&emsp;菩萨一向为众生，&emsp;&emsp;修行精进波罗蜜，

&emsp;&emsp;由如奴僕事其主，&emsp;&emsp;利于众生亦如是。

&emsp;&emsp;如僕事主心专注，&emsp;&emsp;虽被瞋辱而无对，

&emsp;&emsp;凡所动止常在心，&emsp;&emsp;唯恐彼主责其过。

&emsp;&emsp;菩萨为求佛菩提，&emsp;&emsp;如奴事主利众生，

&emsp;&emsp;证得无上菩提已，&emsp;&emsp;利生如火烧草木。

&emsp;&emsp;昼夜勤行利他行，&emsp;&emsp;利已内心无我相，

&emsp;&emsp;如母爱子常卫护，&emsp;&emsp;寒暑虽苦心无倦。

## 佛母宝德藏般若伽陀常欢喜品第三十

&emsp;&emsp;「菩萨爱乐为众生，&emsp;&emsp;修治佛刹清净行，

&emsp;&emsp;恒行精进波罗蜜，&emsp;&emsp;无如微尘心退倦。

&emsp;&emsp;大智菩萨俱胝劫，&emsp;&emsp;久修苦行为菩提，

&emsp;&emsp;不离精进波罗蜜，&emsp;&emsp;无懈怠心终得证。

&emsp;&emsp;从初发心为菩提，&emsp;&emsp;乃至得获寂静证，

&emsp;&emsp;恒于昼夜行精进，&emsp;&emsp;大智菩萨应如是。

&emsp;&emsp;有言能破于须弥，&emsp;&emsp;方证无上菩提果，

&emsp;&emsp;闻已懈怠而退心，&emsp;&emsp;是彼菩萨之过失。

&emsp;&emsp;大智菩萨闻是言，&emsp;&emsp;谓须弥卢甚微小，

&emsp;&emsp;于一念间可破坏，&emsp;&emsp;亦不住证佛菩提。

&emsp;&emsp;于身心语行精进，&emsp;&emsp;度脱世间作大利，

&emsp;&emsp;或着我相起懈怠，&emsp;&emsp;而不能证佛菩提。

&emsp;&emsp;无身心相无众生，&emsp;&emsp;离诸相住不二法，

&emsp;&emsp;为求无上佛菩提，&emsp;&emsp;是行精进波罗蜜。

&emsp;&emsp;大智菩萨行利乐，&emsp;&emsp;令人闻言悉欢喜，

&emsp;&emsp;说法无说无听人，&emsp;&emsp;名最上忍波罗蜜。

&emsp;&emsp;譬如宝满三千界，&emsp;&emsp;施佛缘觉及罗汉，

&emsp;&emsp;不如知法忍功德，&emsp;&emsp;百千万分不及一。

&emsp;&emsp;持忍菩萨得清净，&emsp;&emsp;三十二相到彼岸，

&emsp;&emsp;一切众生悉爱乐，&emsp;&emsp;闻法信受而调伏。

&emsp;&emsp;或有众生以栴檀，&emsp;&emsp;涂菩萨身为供养，

&emsp;&emsp;或有持火遍烧然，&emsp;&emsp;行平等心无瞋喜。

&emsp;&emsp;大智菩萨持是忍，&emsp;&emsp;或为缘觉及声闻，

&emsp;&emsp;乃至世间诸众生，&emsp;&emsp;悉皆回向佛菩提。

&emsp;&emsp;譬如世间贪五欲，&emsp;&emsp;甘忍三涂无边苦，

&emsp;&emsp;菩萨为求佛菩提，&emsp;&emsp;今何不勤持忍辱。

&emsp;&emsp;割截首足劓耳鼻，&emsp;&emsp;禁缚捶拷诸楚毒，

&emsp;&emsp;如是苦恼悉能忍，&emsp;&emsp;是住忍辱波罗蜜。

## 佛母宝德藏般若伽陀出法品第三十一

&emsp;&emsp;「持戒当得高名称，&emsp;&emsp;亦复证得三摩地，

&emsp;&emsp;持戒为利诸众生，&emsp;&emsp;后当证于佛菩提。

&emsp;&emsp;心重缘觉及声闻，&emsp;&emsp;及见破戒说他过，

&emsp;&emsp;虽实持戒为菩提，&emsp;&emsp;是名持戒行五欲。

&emsp;&emsp;欲证菩提功德法，&emsp;&emsp;持戒具足行利乐，

&emsp;&emsp;若行毁破于尸罗，&emsp;&emsp;是则灭坏于菩提。

&emsp;&emsp;菩萨虽乐受五欲，&emsp;&emsp;归命佛法及圣众，

&emsp;&emsp;念我当证一切智，&emsp;&emsp;是住尸罗波罗蜜。

&emsp;&emsp;菩萨经历俱胝劫，&emsp;&emsp;奉行十善无间断，

&emsp;&emsp;心乐缘觉及罗汉，&emsp;&emsp;是犯波罗夷重罪。

&emsp;&emsp;持戒回向佛菩提，&emsp;&emsp;而不作念求自益，

&emsp;&emsp;但念利他诸众生，&emsp;&emsp;是则持戒波罗蜜。

&emsp;&emsp;菩萨若行诸佛道，&emsp;&emsp;于众生离种种相，

&emsp;&emsp;不见破戒诸过患，&emsp;&emsp;此为最上善持戒。

&emsp;&emsp;菩萨要离于诸相，&emsp;&emsp;无我无人及寿者，

&emsp;&emsp;不着戒相及行相，&emsp;&emsp;是则持戒之殊胜。

&emsp;&emsp;如是具足而持戒，&emsp;&emsp;一切无碍无分别，

&emsp;&emsp;头目手足施无悋，&emsp;&emsp;一切所爱皆无着。

&emsp;&emsp;了知法本空无我，&emsp;&emsp;乃于此身无恋着，

&emsp;&emsp;况外财物而不舍，&emsp;&emsp;及彼非处而嫉妬。

&emsp;&emsp;于内外施生我慢，&emsp;&emsp;是菩萨病非为施，

&emsp;&emsp;或起嫉妬生鬼趣，&emsp;&emsp;或得为人处贫贱。

&emsp;&emsp;知彼众生贫贱因，&emsp;&emsp;菩萨发心恒布施，

&emsp;&emsp;施如四洲草木数，&emsp;&emsp;如是广大亦无相。

&emsp;&emsp;大智菩萨行施已，&emsp;&emsp;复念三有诸众生，

&emsp;&emsp;菩萨亦为彼众生，&emsp;&emsp;悉皆回向于菩提。

&emsp;&emsp;如是行施无所着，&emsp;&emsp;亦复不求于果报，

&emsp;&emsp;名大智者为一切，&emsp;&emsp;施因虽少果无量。

&emsp;&emsp;乃至三有诸众生，&emsp;&emsp;一切皆以尊重施，

&emsp;&emsp;如供养佛及菩萨，&emsp;&emsp;缘觉声闻之功德。

&emsp;&emsp;大智菩萨以方便，&emsp;&emsp;用彼施福行回向，

&emsp;&emsp;当令一切众生类，&emsp;&emsp;皆悉证得无上觉。

&emsp;&emsp;如假琉璃宝大聚，&emsp;&emsp;不及一真琉璃宝，

&emsp;&emsp;回施世间一切众，&emsp;&emsp;不及回施无上觉。

&emsp;&emsp;菩萨行施于世间，&emsp;&emsp;不作我慢无所爱，

&emsp;&emsp;修行而得大增长，&emsp;&emsp;如月离障出云中。

## 佛母宝德藏般若伽陀善护品第三十二

&emsp;&emsp;「菩萨布施济贫乏，&emsp;&emsp;令得富盛度苦恼，

&emsp;&emsp;果报永灭饿鬼趣，&emsp;&emsp;及得断除诸烦恼。

&emsp;&emsp;持戒远离畜生趣，&emsp;&emsp;舍八非念得正念，

&emsp;&emsp;忍辱当得最上色，&emsp;&emsp;如金世间悉爱乐。

&emsp;&emsp;精进善法获无边，&emsp;&emsp;所有功德不可尽，

&emsp;&emsp;修行禅定离五欲，&emsp;&emsp;从等持得神通明。

&emsp;&emsp;智获无边佛法藏，&emsp;&emsp;慧了诸法本来因，

&emsp;&emsp;佛知三界诸过咎，&emsp;&emsp;为转法轮灭诸苦。

&emsp;&emsp;菩萨此法得圆满，&emsp;&emsp;佛刹清净众生净，

&emsp;&emsp;受持佛种并法种，&emsp;&emsp;圣众种及一切法。」

&emsp;&emsp;医世间病最上师，&emsp;&emsp;以智慧说菩提方，

&emsp;&emsp;宝德藏有种种药，&emsp;&emsp;令众生服悉证道。

佛母宝德藏般若波罗蜜经卷下