## 第十五卷 成实论

### 四无量定品第一百五十九

慈悲喜舍。慈名与嗔相违善心。如善知识为善知识常求利安。行者亦尔。为一切众生常求安乐。是故此人与一切众生为善知识。问曰。何谓善知识相。答曰。常相为求今世后世利益安乐。终不相违求无益事。行者亦尔。但为众生求安乐事。不求非安乐事。悲名与恼相违慈心。所以者何。亦为众生求安乐故。问曰。嗔恼有何差别。答曰。心中生嗔念。欲挝打害此众生。从嗔起身口业。则名为恼。又嗔为恼因。怀嗔心者必能行恼。喜名嫉妒相违慈心。妒名见他好事心不忍则生嫉恚。行者见一切众生得增益事生大欢喜。如自得利。问曰。此三皆是慈耶。答曰。即是慈心差别三种。所以者何。不嗔名慈有人虽能不嗔而见苦众生不能生悲。若能于一切众生中。深行慈心。如人见子遭急苦恼。尔时慈心转名为悲。或有人于他苦中能生悲心。而不能于他增益事中生欢喜心。何以知之。有人见怨贼苦尚或生悲。见子得胜己事而不能喜。行者见一切众生得增益事。生欢喜心。如己无异。是名为喜。故知慈心差别为悲喜。问曰。何所舍故名舍。答曰。随见怨亲则慈心不等。于亲则重于中不如。于怨转薄。悲喜亦尔。是故行者欲令心等。于亲舍亲于怨舍怨。然后于一切众生慈心平等。悲喜亦尔。故经中说。为断憎爱修习舍心。问曰。若尔则无别舍心。但以心平等故名为舍。答曰。我先说慈心差别为悲喜等。又慈心以下中上法故有三种。能令此三平等。故名为舍。如说以上慈心修习二禅。问曰。以何方便得此慈心。答曰。后当说嗔恚过患。知此过患已。常修慈心。又见慈心利益功德。如经中说。行慈心者卧安觉安。不见恶梦。天护人爱不毒不兵。水火不丧。如是一切从嗔生业无如之何。闻此利益故能修习。又行者生念。我起嗔恚自受果报。非余人受故。应不嗔而修慈心。又行者思量。我以少恶加人则自受多恶。百陪不啻。故应离恶。又经中说五种除嗔因缘。常当忆念。又嗔恚非是行者所宜。又当念前人利益善事。除舍恶事则嗔恚息。又当观前人本末因缘。此人先世或为我母。怀妊生育为我勤苦。或为我父兄弟妻子。云何当嗔。又念。来世或当为我父母兄弟。或作罗汉缘觉诸佛。云何可嗔。又见恶人以行恶故两世受苦。是故不嗔。又深观前人体性善恶。若恶人加恶何故生嗔。如火烧人不应嗔也。又见前人为烦恼所逼不得自在。犹如鬼着何为生嗔。又随以何因缘修习忍辱。应念此法则嗔恚息慈心增长。忍功德者。谓行者生念。我若嗔他即为凡鄙。与彼无异。是故应忍。如佛说偈。譬如调象能堪刀箭。我亦如是。能忍诸恶。又偈说恶口骂詈。毁辱嗔恚。小人不堪。如石雨鸟。恶口骂詈。毁辱嗔恚。大人堪受。如花雨象。是故应忍。又以此恶事回为功德。以从诸恶成功德故。又行者知此众生愚痴无识。犹如婴儿不应嗔也。以此方便能修慈心。问曰。云何修悲。答曰。行者见诸众生乐少苦多故生悲心。我当云何于苦众生更加诸苦。又见众生深贪着乐。则生念言。我今云何断他所愿。故生悲心。又见苦众生。以现苦故苦。见乐众生以无常故苦。是故一切众生皆有苦分。或早或晚无得脱者。以是因缘故生悲心。问曰。云何修喜。答曰。行者见嫉他利者是凡鄙相。是故修喜。作如是念。我应与众生乐。他今自得则是助我。故应生喜。又见此嫉妒空无所益。不能损他。但反自害。又如经说嫉妒之过。欲离此过故生欢喜。问曰。云何行舍。答曰。见不等心过欲令心等。是故行舍。又行者见贪恚心过。故修行舍。问曰。是无量心在何地中。答曰。皆在三界。问曰。有论师言。从三禅以上无喜根。是事云何。答曰。我不说喜心是喜根性。但为利他心喜不浊故名为喜。是四无量皆是慧性。问曰。云何于无色界有四无量心。以色相故分别众生。彼中坏裂色相。云何当有。答曰。无色众生亦可分别。如经中说。当作有色及无色等。又经中说。修慈极远得遍净报。修悲极远得空处报。修喜极远得识处报。修舍极远得无所有处报。故知无色中亦有无量。问曰。一一地中有一无量心非想非非想处无耶。答曰。一切处有一切。但修上慈故生遍净处。以诸业生相似果报故。谓求乐众生者还得乐报。悲亦如是。由有身故多集诸苦。虚空中无色。故识处心于缘中深乐住。故舍极无所有处者。行者为想所疲惓故入无所有处。非想非非想处亦无量。但以细微不了故不说。又一切处有一切随多故说。遍净中慈最上故如是等。又诸禅定中四无量心受果报胜。以众生缘故。问曰。有论师言。是四无量但缘欲界众生。是事云何。答曰。何故不缘余众生耶。应说因缘。佛于无量经中说。行者慈心普覆四方上下一切众生。色无色界众生亦有无常败坏堕诸恶趣。何故不缘。问曰。有论师言。但生欲界行者能现入无量。是事云何。答曰。一切处生皆能现入。问曰。若彼中生亦能现入。则福不应尽。常生彼中。答曰。如彼中亦现入禅等。诸余善法而亦有退没。慈等亦尔。问曰。若有此理何不速退。答曰。有如是业。虽有退因缘而不速退。如欲天等。虽有善业亦生恶道。是事亦尔。问曰。行慈三昧者。何故兵刃水火不能害耶。答曰。是善福深厚诸恶不加。亦为诸天所守护故。问曰。经说与慈俱修觉意。有漏无漏云何俱修。答曰。是慈与觉意相顺。如经中说。若人一心听法则能断五盖。修七觉意不可听法。亦修觉意。又经中说。汝等比丘修习慈心。我保汝得阿那含果。慈心虽不断结。先以慈心集诸福德智慧利。故得圣道慧。能断诸结故。说修慈得阿那含。与慈修觉亦复如是。问曰。阿罗汉断众生想。云何行无量心。答曰。阿罗汉虽入慈心。不能集成慈业。以不受生故。问曰。诸佛世尊大悲云何。答曰。诸佛世尊有如是不思议智。虽知诸法毕竟空。而能行大悲深。于凡夫但不得定众生相。问曰。悲与大悲有何差别。答曰。悲名但心怜愍。能成办事故名大悲。所以者何。菩萨见众生苦。为尽此苦勤修精进。又于无量劫修习所成。故名大悲。又以智眼见众生苦。决定发心要当除灭。故名大悲。又多所利益故名大悲。亦无障碍故名大悲。所以者何。悲心或念他恶故生障碍。大悲于种种深恶通达无碍。又悲心或有厚薄不等。一切平等故名大悲。又自舍己利但求利他。故名大悲。悲不如是。是名差别。如是慈等于佛皆名为大。但以悲能救苦。是故独说。

### 五圣枝三昧品第一百六十

经中说五圣枝三昧。谓喜乐清净心明相观相。喜是初禅二禅喜相同故名为一枝。第三禅以离喜乐别为一枝。第四禅中清净心名第三枝。依此三枝能生明相观相。是明相与观相为因。能坏裂五阴。观五阴空故名观相。能至泥洹故名为圣。问曰。经中说圣五智三昧。何者是耶。答曰。佛自说。行者作是念。我此三昧圣清净。是名初智。此三昧非凡夫所近。是智者所赞是第二智。此三昧寂灭妙离故得。是第三智。此三昧现在乐后得乐报。是第四智。此三昧我一心入一心出。是第五智。佛示定中亦有智慧。非但系心。行者修习定时若生烦恼。于中生智除此烦恼。欲令三昧为圣清净。是名初智。圣清净者。谓非凡夫所近。是智者所赞。非凡夫者。谓诸圣人以得智故不名凡夫。此智能破假名。是第二智。薄诸烦恼贪等烦恼灭。故名寂灭。寂灭故妙。离诸烦恼故得名为离。得此皆是离欲道。是第三智。随证烦恼断。得安隐寂灭。离热乐故名现乐后乐。现乐名离烦恼乐。后乐谓泥洹乐。是第四智。行者常行无相心。故常一心出入。是第五智。是故若未生此第五智者。应生若生即得三昧果。

### 六三昧品第一百六十一

问曰。经中说六三昧。有一相修为一相。有一相修为种种相。有一相修为一相种种相。种种相修亦如是。何者是耶。答曰。一相者应是禅定。禅定于一缘中一心行。故种种相应是知见。知诸法种种性故。于五阴等诸法中方便故。问曰。云何一相修为一相。答曰。若人因定还能生定者是。一相修为种种相者。若人因定能生知见者是。一相修为一相种种相者。若人因定能生禅定及五阴方便者是。种种相修亦如是。问曰。有论师言。一相修为一相者。若人因第四禅证阿罗汉果是也。一相修为种种相者。若人因第四禅证五神通者是。一相修为一相种种相者。若人因第四禅。证阿罗汉果及五神通者是。种种相修为种种相者。若人因五枝三昧。证阿罗汉果及五神通者是。余二亦尔。是义云何。答曰。应说因缘。何故第四禅及阿罗汉果是一相五枝三昧及五神通名种种相。又五枝不可为依。五枝三昧是四禅明相观相。云何依此得阿罗汉果。所以者何。要依一禅得阿罗汉果。又亦不应依明相得阿罗汉果。是故非也。问曰。有人说。六种入定。顺入逆入逆顺入顺超逆超逆顺超。是事云何。答曰。有论师言。行者欲趣灭尽定。故次第入出诸禅。是故不应若逆若顺若逆顺及超越等。五种入出得何利耶。行者欲至灭尽定。必应次第入。亦应次第起。又若得上地何故更入下地。下地刺棘。如人不复乐小儿戏又如人以巧不复乐拙。是事亦应如是。又若说超越是事不然。经中但说次第入诸禅定。行者若能超至第三。何故不能超至四五。若言力势齐此。如人登梯。可超一桄。不能超二。此喻亦不必定。又大力人能至四桄。亦有能越百步。是故不然。经中虽说佛入泥洹时逆顺超越入诸禅定。此经与正义相违不可信受。虽有此言是义不然。所以者何。若说行者趣灭尽定。但应顺入不须五种。行者若欲直趣灭定。是则不须。若欲自试心于禅定中。能自在不退。故逆顺出入超越。如人乘马。若对敌阵则不须盘。若欲调习于闲时。则可。若言下地刺棘不应入者。不以下地胜后便入。以是行者所行道故。若言如人不乐小儿戏者。或以因缘为小儿戏。如老伎人终日舞戏非情所乐为教习故。如是圣人逆顺出入超越诸禅。欲示天人及诸神仙诸禅定中自在力故。又佛入泥洹时。欲以深妙禅定熏修舍利故。自在入出逆顺超越。又人见佛入无余泥洹。则厌恶一切诸有为法。是故佛现珍爱此法。汝言此经违正义者。是事不然。汝言何故不能超至四者。菩萨藏中说超越相。从初禅起入灭尽定。从灭尽定起乃至入散心中。以心力大故能如是。

### 七三昧品第一百六十二

论者言。有七依依初禅得漏尽。乃至依无所有处得漏尽。依名因。此七处得圣智慧。如说摄心能生实智。有人但得禅定谓之为足。是故佛言此非足也。应依此定更求胜法。谓尽诸漏故说为依。问曰。云何依此禅定得尽诸漏。答曰。佛说行者随以何相何缘入初禅。是行者不复忆念是相是缘。但观初禅中所有诸色若受想行识。如病如痈如箭。痛恼无常苦空无我。如是观时心生厌离解脱诸漏。乃至无所有处亦如是。但三空处无色可观。行者见欲界愦乱初禅寂灭然后乃得。是故佛言。勿念初禅寂灭乐相。但观初禅五阴八种过患。余依亦尔。问曰。欲界何故不说依耶。答曰。须尸摩经中说。除七依更有得圣道处。故知欲界亦有。问曰。有人言。依初禅边未到地得阿罗汉果。是事云何。答曰。不然。若未到地有衣。是则有过。若能得未到地。何故不入初禅。是故不然。问曰。非想非非想处何故不说依耶。答曰。彼中不了定多慧少。故不说有依。七想定即七依也。问曰。佛何故说七依。名七想定。答曰。外道无真智故但依止想。一切依止皆为想所污不为解脱。故名想定。圣人能破坏想。但依此定直取漏尽。故名为依。如说行者观此诸法如病如痈等。非想非非想处亦以想不了。故不说想定。

### 八解脱品第一百六十三

论者言。经中说八解脱。初内色想观外色。行者以此解脱破坏诸色。何以知之。第二解脱中。说内无色想观外色。以破内色故言内无色想。故知行者于初解脱中渐坏身色。至第二解脱中。内色已坏但有外色。第三解脱中外色亦坏。故不见内外色。是名色空。如波罗延经中说。坏裂色相断灭诸欲。内外无见。我问是事。四解脱中说心识空。如六种经中说。若比丘于五种中深生厌离。余但有识。当知是中四解脱坏裂诸识。第八解脱一切灭尽。所以者何。若灭色灭心。则有为都灭。是名阿罗汉果。以如是次第乃得灭尽。是名八解脱。有人言。初二解脱是不净。第三解脱名净。此事不然。所以者何。是名解脱。无有以不净观而得解脱。净观亦无解脱。但以空观能得解脱。又外道能得净不净观。而不名得解脱。问曰。外道亦能坏裂色相。此事云何。答曰。外道以信解观破坏色相。非空观也。所以者何。如用信解观。见身已死弃之冢间虫狩食等。问曰。外道离色得无色定。应有无色解脱。答曰。外道虽有无色定。以贪着故不名解脱。圣人因无色定。能观四阴病等八事。故名解脱。问曰。汝说灭定是阿罗汉果。此事不然。所以者何。学人亦名得八解脱。汝说灭定名为漏尽。然则学人应得漏尽。答曰。经中总相说灭。不分别言是心灭是烦恼灭。如经中说。二种灭。一灭。二次第灭。二种泥洹。一现在泥洹。二究竟泥洹。亦说二种安隐。一安隐。二第一安隐。得安隐者亦二种。一得安隐。二得第一安隐。是故学人所得非真实灭。又经中说。若比丘能入灭定。一切事讫。若灭定非罗汉果。则不应说一切事讫。问曰。学人实不得八解脱耶。答曰。经中说学人得九次第定。不说得灭尽。行者若得灭尽。而不能入诸禅定。名慧解脱。若能入诸禅定。而不得灭尽。是名身证。若二俱得名俱解脱。所以者何。诸漏是一分障。禅定法是一分得。解脱二分名俱解脱。问曰。诸次第中灭。诸解脱中灭。有异耶。答曰。名同而义异。次第中灭名心心数灭。解脱中灭名诸烦恼灭。如经中说。诸行次第灭。谓入初禅语言灭。入二禅觉观灭。入三禅喜灭。入四禅乐灭。入空处色相灭。入识处空相灭。入无所有处识相灭。入非想非非想处无所有想灭。入灭尽定诸想受灭。于此诸灭更有胜灭。所谓行者于贪恚痴心。厌得解脱。问曰。云何知次第中心心数灭。解脱中诸烦恼灭。答曰。灭名虽同义应有异。次第中说想受灭。解脱中说无明触受灭。所以者何。从假名生受。破假名则灭。次第中不尔。诸经中如是差别。若直说行者得灭尽则一切事讫。当知为证泥洹时诸烦恼灭。不说心心数灭。问曰。若八解脱是灭烦恼法。则一切阿罗汉悉皆应得。答曰。皆得。但不能入。若得诸禅定则能得入。问曰。行者若无禅定。云何能得身心空。及尽诸烦恼。答曰。是人有定而不能证。更有如电三昧。因是三昧得尽烦恼。如经中说。我见比丘欲取衣时有烦恼。取衣已即无烦恼。如是等所以者何。心如电三昧如金刚。真智能破烦恼。又此义佛第三力中说。所谓诸禅解脱三昧入垢净差别如实知。于中禅名四禅。有人言。四禅四无色定皆名为禅。解脱名八解脱。三昧名一念中如电三昧。入名禅解脱三昧中得自在力。如舍利弗说。我于七觉中能自在出入。故知慧解脱阿罗汉有诸禅定。但不能入。深修习故能自在入。问曰。阿罗汉何故有不深修习诸禅定者。答曰。是人得道所作已办乐行舍心。故不善习。若无舍心则入定无难。如经中说。行者善修四如意足。能吹雪山令为尘末。何况死无明耶。故知八解脱中说漏尽灭。非入定灭。又经中说。有明性有空性。有无边虚空性。有无边识性。有无所有性。有非想非非想性。有灭性因闇故有明性。因不空故有空性。因色故有无边虚空性。因无边虚空性故。有无边识性。因无边识故有无所有性。因无所有故有非想非非想性。因五阴故有灭性。若不能破坏五阴假名相。是名为闇。若能破坏五阴假名。则名明性。如佛教一比丘。汝于空诸行中。当观诸行空自调伏心。如人持灯入空室中所见皆空。行者取色证此色灭。是名空性。外道因无边虚空处得离色。乃至因非想非非想处。离无所有处。因诸阴有灭性者。行者所有思量。所有作起皆灭为妙。是名因诸阴有灭性。问曰。是诸性依何定得。答曰。经中说。明性乃至非想非非想性。皆以自行入定故得。谓行缘有为道故得。所以者何。缘色初智是名明性。第二性亦取色。取已分别令空。如是乃至非想非非想性灭性入灭性一切有为法空故得。是中灭尽诸有为故。故知此中说灭名为漏尽泥洹。问曰。此诸解脱在何地中。答曰。行者欲破坏色。或依欲界系定。或依色界定。能得色空。一切地中能得心空。问曰。此解脱几有漏几无漏。答曰。是空性故一切无漏。

### 八胜品第一百六十四

初胜处。内色想见外色少若好若丑。于是诸色胜知胜见。故名胜处。第二内色想见外色多。第三内无色想见外色少。第四内无色想见外色多。第五内无色想见外青色青形青光。如忧摩伽花。如真青染波罗奈衣。第六见黄。第七见赤。第八见白。行者见如是等无量诸色。所以者何。非但有此青等四色。以略说故有八胜处。行者若能以空坏裂诸色。尔时名为胜处。问曰。谁能得此。答曰。是佛弟子非余人也。问曰。是八胜处在何地中。答曰。在欲色界。问曰。为有漏为无漏。答曰。先是有漏。以空坏色则名无漏。问曰。何故此法独名胜处。答曰。此是行者所贪着处。是故佛为弟子说名胜处。示胜此缘故。

### 初禅品第一百六十五

九次第定。四禅四无色定。及灭尽定。初禅者。如经中说。行者离诸欲诸恶不善法有觉有观。离生喜乐入初禅。问曰。应但说初禅相。何故乃说离诸欲耶。答曰。有人谤言。世间无有能离欲者。以世人皆处五欲中故。无人眼不见色。耳不闻声。鼻不嗅香。舌不知味。身不觉触。故说离欲。欲名欲心。非是色等。如说色等诸物不名为欲。何以知之。有精进者色等犹在。而能断欲。又经中说。色等是分不名为欲。是中贪心则名为欲。若生贪心则求诸欲。求欲因缘故。有贪恚鞭杖杀害恶法随逐。如火因经中说。因爱生求等。故知离贪欲故名为离欲。有人言。离色等五欲名为离欲。离恶不善法名离五盖。初禅近散乱心。故名有觉。又此行者定力未成。散乱心发故名有觉。如经中说。我行有觉有观行。当知佛说散心为觉。是觉渐微摄心转深。则名为观。随定成就。心不多散。是时名观。是观随逐行者至禅中间。若离觉观得喜名离生喜。是喜初得能利益身。故名为乐。是离觉观喜住一缘中。是名为禅。是禅为觉观所乱。故得异身果报。以下中上差别故。有梵众天梵辅天大梵天。问曰。若离觉观喜名初禅者。则不复以五枝为初禅。若离觉观与第二禅有何差别。又经中说。初禅有觉有观。猗乐异喜亦异。若喜即是乐。则七觉意中不应。别说猗觉意也。答曰。汝言初禅无五枝。是事不然。不说五枝是初禅性。初禅近地有此觉观。故名为枝。问曰。若近地有法数为枝者。初禅亦近五欲。则应说为枝。答曰。五欲不名为近。此行者心已离故。又初禅次第不起欲心。又五欲不住为初禅枝。枝名为因。因即是分。如圣道分集会具等。觉观亦尔。是初禅因。若行者定心于缘中退。还取定相。摄心于缘忆念本相。是名觉观。故知觉观是初禅因。第二禅中定心已成。是故不以觉观为因。亦二禅次第不生觉观。若汝说初禅与觉观俱。是亦不然。从初禅起次生觉观。以杂觉观故名为俱。如与弟子俱行。虽小相远亦名为俱。又此地中有生因缘。故名有觉观。如鬼病人。虽不发时亦名为病。是人为鬼所污。有缘还发故名为病。又乐受即是喜。但差别说。亦从猗别说为乐。如经中说得身猗则受乐。问曰。若尔初禅何故说五枝耶。答曰。随时说五。如七觉意得时节故名十四觉意。是中说有身猗心猗。而实无身猗。但心乐故身亦受乐。喜亦如是。初来在身名为喜。乐喜初得相故名为乐。后但名喜以时异故。又无别猗法。但喜生时身心无粗重法。柔软调适故名曰猗。如病四大灭。无病四大生。是人名乐。猗亦如是。又于除灭中亦说名猗。如经中说。诸行次第灭。如入初禅语言灭。乃至入灭尽定诸想受灭。是故无别猗法。若说初禅与觉观相应。是亦不然。所以者何。经中说。行者若入初禅则语言灭。觉观是语言因。云何有语言因而语言灭。若谓觉观犹在但语言灭者。若人在欲界心不语言时。亦名为灭。问曰。若初禅中无觉观者。应名为圣默然。而佛但说二禅为圣默然。不说初禅。故知初禅应有觉观。答曰。以近觉观故不说默然。非觉观相应故不说也。又经中说。初禅有音声刺。故不说默然。问曰。初禅何故以音声为刺。答曰。初禅住定心弱如花上水。第二禅等住定心强如漆漆木。又触等亦名为初禅刺。以触能令起初禅故。二禅等不尔。所以者何。以初禅中诸识不灭故。第二禅等五识灭故。

### 二禅品第一百六十六

灭诸觉观。内净一心无觉无观定生喜乐。入第二禅。问曰。若第二禅说灭觉观。当知初禅必有觉观。如二禅中有喜故。三禅说灭喜。答曰。如初禅中无苦根亦说苦根。第二禅灭此亦如是。问曰。初禅中虽无苦根而有诸识。诸识是苦根所依。故说初禅苦根不灭。答曰。初禅中虽有诸识非苦根所依。问曰。五识性是苦根所依。以性同故说初禅有苦。答曰。若尔忧根从意识性生。故应一切处有。问曰。今何故说二禅中苦根灭。答曰。初禅近不定心。不定心者能生欲界系诸识。于中生苦根。是故不说初禅苦灭。问曰。若尔初禅亦近忧根。是忧根亦应说若第二第三禅灭。答曰。依欲忧根从依欲喜生。得净喜则不净喜灭。是故初禅中无忧根。依不定生苦根。初禅近散心故不名为灭。又如三禅无苦。亦说断苦乐故入第四禅。是事亦尔。又行者于初禅中定未具足。常为觉观所乱。故说二禅灭诸觉观。内净者二禅摄心深。故散乱常不得入内无乱心故名内净。是二禅体一心。无觉无观者。一心名。心行一道亦名为禅。即是内净。得此深定故觉观不生。不如初禅心数在觉观。故说无觉无观。定生喜乐者。初禅以离故得喜。此中定成就故得喜。故曰定生。问曰。初禅中喜二禅中喜有何差别。答曰。初禅以灭忧故喜。二禅灭苦故喜。又初禅中喜违不净喜故得。二禅中喜违净喜故得。虽俱以爱因缘故喜。而初禅喜弱。问曰。如是义为有漏为无漏。答曰。皆是有漏。有我心则有喜。若无漏心则无我。无我故无喜。问曰。无漏无喜是事不然。佛七觉中说喜觉分。觉分但是无漏。故知有无漏喜。又经中说。心喜者得身猗。身猗则受乐。若无无漏喜亦应无无漏猗乐。又佛见众僧深行善法。则生欢喜。故知有无漏喜。答曰。汝以七觉证无漏喜。是事不然。觉分二种。有漏无漏。如经中说。行者听法时能断五盖。修七觉分。又觉名无学智。若为觉行不净等法。皆名觉分。汝说亦不应有无漏猗者。先生喜已后得无漏。谓如实知见。又非一切猗皆因喜生。如三禅已上无喜亦有猗。又我等不说离智别有受法。此无漏智初来在心说名为乐。是故有无漏乐。但不因喜生。又经中说。除身心粗重名猗。得无漏时身心调适。是故有无漏猗。又佛常行舍心。是故言佛有喜。此事应明。又若人无我我所则无喜。若罗汉有喜。亦应有忧。而实无忧故知无喜。问曰。如初二禅有喜无忧。罗汉亦尔。有喜无忧有何咎耶。答曰。诸禅定中有忧如根义中说。忧喜乃至有顶。苦乐随身乃至四禅。又趣三禅中说离喜行舍。故知无无漏喜若有云何言离。又无漏心不应有喜。喜皆依假名想分别。有问曰。若尔则初二禅中无无漏受。经中说。初禅二禅但有喜未有心乐。今喜亦无复何所有。答曰。此喜离喜等不说无漏禅。更有经说无漏禅。所谓行者。何相何缘。入初禅不念是相是缘。但观初禅中所有色受想行识。如病如痈乃至无我。问曰。如病如痈如箭痛恼。此四是世间行非无漏。是故汝以此经为证。不能成无漏也。答曰。此四行皆是苦之异名。故名无漏。问曰。学人亦无无漏喜耶。答曰。若在道心尔时无喜。在俗则有。无学常无。问曰。经中说。以喜乐心能得四谛。云何言无无漏喜。答曰。无我心即名为乐。行者得无我心。破坏颠倒知真实故。心则快乐无别有喜。又此经明不以喜能得实智。故如是说。