## 第十七卷

### 苦想品第一百七十四

若法侵恼是名为苦。是苦三种。苦苦坏苦行苦。现在实苦。谓刀杖等。是名苦苦。若爱别离时所有苦生。谓妻子等。是名坏苦。若得空无我心。知有为法皆能侵恼。是名行苦。随此苦心名为苦想。问曰。若修苦想得何等利。答曰。是苦想有厌离果。所以者何。修苦想者无依贪喜。无此喜故则无有爱。又行者若能知法是苦则不受诸行。若法虽无常无我不能生苦。则终不舍。以苦故舍。以舍苦故于苦得脱。又一切众生最所怖畏。所谓是苦。若少壮老年贤愚贵贱知此苦相。皆生厌离。一切行人于泥洹中能生安隐寂灭心者。皆于生死生苦想故。何以知之。若众生为欲界系苦所恼。则于初禅生寂灭想。如是展转乃至有顶苦之所恼。则于泥洹生寂灭想。又生死中所有过咎。谓苦是也。如经中说。色中过者。谓色无常坏败苦相。又以无明故贪着此苦。何以知之。众生于真苦中生乐想故。深生苦想。则得厌离。是故佛言。我为能觉苦者说苦谛。此中佛因世谛示如是义。随一切天人世间生乐想处。我诸弟子于中生苦想。生苦想已则能厌离。又极愚痴处。谓于苦中而生乐想。以此想故。一切众生往来生死。心识恼乱。若得苦想则得解脱。又以四食能致后身。以此苦想能断诸食。如子肉食。如无皮牛食。如火聚食。如百槊刺食。如是说四食中皆是苦义。以此苦想能断诸食。又修苦想者意不乐住四识处中皆见苦故。如痴蛾投火以乐想故。智者知火能烧则能远离。凡夫亦尔。无明痴故投后身火。智者以苦想故能得解脱。又一切三界皆是苦苦因缘。于中苦受是苦能生苦受。是苦因缘。虽不即苦久必能生。是故当观世间一切皆苦。生厌离心。不受诸法。则得解脱。

### 无我想品第一百七十五

行者见一切法皆破坏相。若着色为我。是色败坏知是败坏相故。则离我心。受等亦尔。如人为山水所漂有所揽捉皆断脱失。行者亦尔。所计为我见此物坏则知无我。是故于无我中修无我想。问曰。修无我想得何等利。答曰。修无我想者能具苦想。凡夫以我想故。于实苦中不能见苦。以无我想故。于少苦中尚觉其恼。又于无我想故能行舍心。所以者何。以我想故畏我永失。若能实知但失于苦。无我可失则能行舍。又以无我想能得常乐。所以者何。一切无常。是中若生我我所心。则谓我当无。我所亦无。则常有苦。若作是念。无我我所。诸法坏时则不生苦。又行者以无我想故心得清净。所以者何。一切烦恼皆从我见生。以此事益我故生贪欲。此事损我故生嗔恚。以此是我即生憍慢。我命终后当作不作即生见疑。如是皆以我故起诸烦恼。以无我想故诸烦恼断。烦恼断故心得清净。心清净故能等金石栴檀刀斧称赞毁骂。心离憎爱安隐寂灭。故知无我想者心得清净。又除无我想更无余道能得解脱。所以者何。说有我者若知无我无我所有。能生如是决定心时。即得解脱。问曰不然。或以无我想更生贪心。如贪女色皆以非我亲故随以非我能集罪福。所以者何。自损益身则无罪福。答曰。有我心者能生贪欲。于自身中生男子相。于他身中生女人相。然后贪着。又贪着之起。皆由假名。彼相即是假名。故非无我而生贪心。又无我心者不集诸业。如阿罗汉断我想故诸业不集。此无我想能断一切烦恼及业。故应修习。

### 食厌想品第一百七十六

一切苦生皆由贪食。亦以食故助发淫欲。于欲界中所有诸苦皆因饮食淫欲故生。断食贪故应修厌想。又如劫初众生。从天上来化生此间。身有光明飞行自在。始食地味。食之多者即失威光。如是渐渐有老病死。至今百岁多诸苦恼。皆由贪着食故失此等利。是故应正观食。又贪着饮食故生淫欲。从淫欲故生余烦恼。从余烦恼造不善业。从不善业增三恶趣。损天人众。是故一切衰恼皆由贪食。又老病死相皆由饮食。又食是深贪着处。淫欲虽重不能恼人。如为食者。若少壮老年在家出家。无不为食之所恼也。又应食此食而心不着。未离欲者是最为难。如受刀法如服毒药如养毒蛇。是故佛说。当修习心。以此而食不为贪食苦之所恼。有诸外道行断食法。是故佛言。此食不以断故得离。当思而食。若但断食烦恼不尽则唐死无益。是故佛说。于此食中应生厌离想。则无上过。问曰。云何于食应生厌想。答曰。此食体性不净极上味食果皆不净。是故应厌。又如净洁香美饮食不即净时能利益身。以齿咀嚼涎唾浸渍状如呕吐。堕生藏中能利益身。故知不净。又此饮食不知故乐。若人虽得美食还吐出已更不能食。当知以不知力故以之为美。又以饮食因缘受田作役使积聚守护如是等苦。由此因缘起无量罪。又所有不净皆因饮食。若无饮食何由而有皮骨血肉及粪秽等诸不净物。又所有恶道诸厕虫等。皆以贪着香味故生其中。如业品中说。渴死众生生为水虫。愦闹处死则生鸟中。贪淫欲死生胞胎中。如是等。又若离此食得大乐。如生色界及泥洹中。又随以食故有稼穑等苦。如是观食不净苦。故应修厌想。

### 一切世间不可乐想品第一百七十七

行者见诸世间一切皆苦心无所乐。又此行者修离喜定。如无常想苦想无我想食厌想死想等。则心不乐一切世间。又此人见所爱者则增贪欲。见所恶者则增嗔恚。故俱不乐。又见富贵人有守护等苦。见贫穷人有短乏苦。又见好处者将堕恶处。见恶处者现受诸苦。又现在富贵知必将堕。亦是贪等烦恼住处。现在贫穷知无因缘可以得出。故不贪乐一切世间。又少有众生得生好处。多坠恶道。如经中说。少生好处多生恶处。见此过已但求泥洹。又此人见贪等过。烦恼常随众生如怨伺人得便便杀。此怨贼中云何可乐。又见从烦恼生不善业。常追随逐不善业果终不可脱。如经中说。若汝作恶业。今作已作当作。乃至飞空中。终不能得解脱。是故不乐。又生等八苦尚随福人。况无福者。如是云何当乐世间。又如毒蛇箧五拔刀贼空聚落贼。此岸诸苦常随众生。云何可乐。又如碱辛爱河所漂。五欲毒刺无明黑闇火坑中苦。常随众生。云何当乐。又行者知安隐乐少衰恼苦多。所以者何。见诸世间吉日嘉会华林敷荣果实繁茂国土安乐无得久者。欢乐者少受苦者多。是故不乐一切世间。问曰。修习此想得何等利。答曰。能于世间种种相中。心不贪着。又修此想故速得解脱。于生死中不复久住。又此行者得利智慧。常习一切过患相故。又此人心不生烦恼。若生速灭。如一渧水堕热铁上。行者以不乐世间故能深乐寂灭。若不厌世间。则于寂灭不能深乐。是故应习一切世间不可乐想。

### 不净想品第一百七十八

问曰。云何修不净想。答曰。行者见身种子不净。谓从父母不净道生赤白和合。又此身为不净所成。谓烂坏饮食汁流润渍。又生处不净。谓母胎中不净充满。又粪秽等诸不净物合而为身。于九孔中常流不净。又身所置处。是处即为不吉不净。又饮食衣服来着人身。皆为不净。为他所恶。又为此身物皆是不净。如澡浴水若澡槃等。又从身所出爪发垢腻及涕唾等。皆是不净。又见死尸以为不净。此身死时更有何异。当知本来常是不净。生时但以我心覆故。谓之为净。又触死人者名为不净。而发爪等常是死物。无量死虫亦常触身。故知此身本来不净。又不净虱及蝇蚋等。诸不净虫常来触身。故知不净。又此身如厕不净常满。因是厕中生千种虫。此身亦尔。又此身如冢。所以者何。以死尸处故名为冢。此身亦多死虫在其中住。又此身能造不净。若净处好华衣服璎珞等由此身故皆为不净。又诸婆罗门于死家产家不从受食。以不净故。而此身中千万种虫常生常死。则无可从受饮食者。故知不净。又世间中狱为不净。此身即是千种虫狱。故名不净。又此身常须澡浴。若是净者何须澡浴耶。又以妙好华香璎珞庄严此身。当知此身体性不净。假外净物以为庄严。又此人身最为不净。以余众生皮毛爪齿筋骨肌肉。或有任用于人身中。无一可取。以最不净故。又如忧钵罗钵头摩诸莲花等从不净中生。故名不净。是身不尔。不以余物故令不净。性是不净。又此身若净。则不应以衣裳覆蔽。如人以衣覆屎尿聚欺诳他人。女人如是以服饰覆身诳惑男子。男子亦尔。当知不净。又周遍此身常出不净。谓九孔不净门。及诸毛孔无一净者。故知不净。问曰。修不净想为得何利。答曰。以取男女净想。故起贪欲。从此贪欲开诸罪门。修不净想则能制伏贪欲。所以者何。此身皆是臭秽不净。但薄皮覆故不可知。似如以衣覆不净聚。好净洁者则应远离。又此行者以青瘀等想坏一切身。以坏身故不生贪欲。又亦现见青瘀等色。问曰。若实未青何故见青。答曰。行者以信解力取此青相。见一切色皆为青瘀。问曰。此观云何非是颠倒。答曰。此身有青瘀分。如经中说。木中有净性。又常修习青瘀相。故能胜余色。如青珠光能映白色。如是久习青瘀等相。则不净具足。不净具足则不起淫欲。不起淫欲则诸罪门闭随顺泥洹。修不净想获如是利。

### 死想品第一百七十九

行者以死想于寿命中心不决定。故应修习。又此人常深乐善法。除断不善。所以者何。众生多以忘死故起不善业。若忆念死则能除断。又常念死故。于父母兄弟姊妹亲里知识等中贪爱则薄。又修习死想则为自利。谓能一心集诸善法。世间众生多乐他利自舍己利。又此人能速得解脱。所以者何。随往来世间常有此死。是人厌死故求解脱。问曰。应云何修死想。答曰。先总说一切无常。今但观身无常。阴相续断名曰死。想此身无常甚于外物。犹如坏瓶无坚牢相。行者观身又过于此。所以者何。此坏瓶。若加防护或可久住。此身极久不过百岁。以无牢故。当念死想。又此身多违害法。谓刀杖锋刃怨贼坑岸。饮食不消。冷热风病。取要观之。一切众生非众生物。皆是违害身法。是故应修死想。又行者见身。于念念中常是坏相。无一念可保。故修死想。又行者现见少壮老年有病无病。无有能却死者。自念己身亦当如是。故修死想。又行者见有不定报业。非一切业尽受百岁。业不定故死亦不定。故应念死。又无始生死中有无量业有业能妨余业。我亦应有非时死业。云何当信此命耶。又行者见死有大力势不可以软言诱诳财物追逐斗讼得脱。如大石山从四方来无逃避处。问曰。若人能令阎王欢喜则得脱死。答曰。是愚痴语。阎王无自在力能为生杀。但能考检行善恶事。若受报尽反得害身因缘故死。是故行者见身无依无救住死道中。故念死想。又行者常见此身为老病所恼无牢固性。以念念生灭相续识系故修死想。又此行者见死是定命。则不定定胜不定故修死想。问曰。何故不说老病等想。而但说死想。答曰。老病夺人不能令尽。病夺强健老夺少壮。亲里财物余身犹在。死则夺尽。又老病等是死因缘。故不别说。又经中说。死名大黑闇。无有光明无救护者。亦无伴党无所恃怙。是最怖处故应念死。又众生以死因缘怖畏后世。又三界中一切有死。老病不尔。问曰。若不离众生有死相者。众生即是假名。行者何故修习此想。答曰。不坏众生相者。怖畏于死。若修死想则不生怖畏。故应修习。又无常想等名为近道。不净食厌及死想等是名远道。未得道者。以此等想故能制伏心。

### 后三想品第一百八十

断想者。如四正勤中说。已生恶不善法为断故勤精进。此诸恶不善法。是地狱等苦恼因缘。亦是诸恶名闻及心悔等众苦之本。是故应断。问曰。当云何断。答曰。得不作法尔时则断。又邪忆念是贪欲等诸烦恼因。断此念故是法则断。问曰。修此断想得何等利。答曰。修此想者。常不随恶法为所应作。又此离八难。人身利者。谓断烦恼。又乐断烦恼。是法服毁形。出家人利。若不尔者。唐自辱身。又若行者乐修断相。则为以法供养于佛离欲想灭想者。若欲尽不生是名离欲。念此离欲故名离想。问曰。若说断想即是离想。何故更说。答曰。从断得离。断谓除灭贪欲。如经中说断贪欲故五阴则断。又断想是离欲想。所以者何。若于此法无贪名断此法是故若得离欲则苦恼灭。如经中说离欲者得解脱。得解脱即名为断。若入无余是名为灭。又经中说。有三性断性离欲性灭性。若说断性离欲性即是阿罗汉。断一切烦恼离三界欲。住有余泥洹。若说灭性即是命终舍寿。断阴相续入无余泥洹。又有二种解脱慧解脱心解脱。若说断即是离无明。故慧得解脱。若说离欲即是离爱心得解脱。二解脱果是名为灭。又若说断想即说断无明漏。若说离欲想即说断欲漏有漏。若说灭想是此二果。又如经说断一切诸行故名断。离一切诸行故名离。灭一切诸行故名灭。然则此三义一而名异。若修无常想乃至灭想。则一切事讫。灭诸烦恼断阴结相续入无余泥洹。

### 定具中初五定具品第一百八十一

问曰。汝先说道谛。所谓定具及定以说定。定具今应当说。所以者何。若有定具则定可成。无则不成。答曰。定具者。谓十一法。一清净持戒。二得善知识。三守护根门。四饮食知量。五初夜后夜损于睡眠。六具足善觉。七具善信解。八具行者分。九具解脱处。十无障碍。十一不着净持戒者。离不善业名为持戒不善业者。所谓杀盗邪淫是身三业。妄语两舌恶口绮语是口四业。远离此罪是名持戒。又礼敬迎送及供养等修行善法。亦名为戒。以戒能为定因。是故受持。所以者何。犹如治金先除粗垢。如是先以持戒除破戒粗过。后以定等除余细过。所以者何。若无持戒则无禅定。以持戒因缘禅定易得。如经中说。戒为道根亦为妙梯。又说戒为初车。若不上初车云何得上第二车等。又说戒为平地。立此平地能观四谛。又说二力。思力修力。思力即是持戒。修力是道。先思惟筹量破戒罪过持戒利益。故能持戒后得道已自然离恶。又说戒为菩提树根。无根则无树故须净戒。又法应尔。若无持戒则无禅定。犹如治病药法。所须如是治烦恼病。若无持戒则法药不具。又说净持戒者则心不悔。乃至离欲心得解脱。是诸功德皆由持戒。故名定具。又有业障烦恼障。是二障果名为报障。若净持戒则无此三障。若心无障则能成定。又净持戒者不败坏故必至泥洹。如恒水中材。又净持戒故能安立。持戒能遮不善身口业。禅定能遮不善意业。如是遮诸烦恼。得真实智则毕竟断。又道品楼观以戒为柱。禅定心城以戒为郭。度生死河以戒为桥梁。入善人众以戒为印。八直圣田戒为疆畔。如田无畔水则不住。如是若无净戒则定水不住。问曰。云何名净持戒。答曰。若行者深心不乐为恶。非畏后世及恶名等。名净持戒。又行者以心净故持戒清净。如七淫欲经中说。身虽不犯心不净故戒亦不净。又破戒因缘是诸烦恼。若能制伏为净持戒。又声闻持戒但为泥洹。求佛道者以大悲心为一切众生不取戒相。能令此戒如菩提性。如是持戒名曰清净。善知识者经中说。以二因缘能生正见。一从他闻法。二自正忆念。所从闻法名善知识。问曰。若尔何故但说善知识耶。答曰。经中说。阿难问佛。我宴坐一处作如是念。遇善知识则为得道半因缘也。佛言莫作是语。善知识者。则为得道具足因缘。所以者何。生老病死众生得我为善知识。则于生老病死皆得解脱。又众生因善知识。则能增长戒等五法。如裟罗树。因雪山故五事增长。又佛尚自乐善知识。如初得道时。作如是念。若人无师则无所怖畏。无恭敬心常为恶法所覆。无安隐行。我当以谁为师依谁而住。作是念已遍观一切无胜己者。即生念言。我所得法因此成佛。当还依此法。梵等诸天亦赞言。尔无胜佛者。一切诸佛皆以法为师。又善知识犹如明灯。有目无灯则不能见。如是行者虽有福德利根因缘。无善知识则无所益。问曰。何者是善知识。答曰。随能令人增长善法名善知识。又一切善人住正法者。皆是天人世间善知识也。守护根门者。谓正忆念。行者不可闭目不视。但应一心正念现前。又名正慧。以此正慧能坏前缘。坏前缘故能不取相。不受相故不随假名。若不守诸根以取相故。诸烦恼生。流于五根即破戒等善法。若能守根门则戒等坚固。饮食知量者。不为色力淫欲贪味故食。为济身故。问曰。行者何故为济身耶。答曰。为修善法故。若离善法则无道。无道则无离苦。若人不为修善故食。则唐养怨贼亦坏施主福。损人供养。如是不应食人之食。问曰。饮食以何为量。答曰。随能济身是名为量。问曰。应食何食。答曰。若食不增冷热等身病贪恚等心病。是则应食。是食亦应随时。若知此食于此时能增冷热贪恚等病。则不应食。问曰。诸外道言。若食净食则能得净福。谓随意所嗜色香味触。水洒咒愿然后乃食。是名为净。此事云何。答曰。饮食无有决定净者。所以者何。若以残食为不净者。一切饮食无非残者。如乳为犊残。蜜为蜂残。水为虫残花为蜂残。果为鸟残如是等。又此身从不净生。体性不净不净充满。饮食先是不净。后入身中无一净者。但以倒惑妄谓为净。问曰。若都无净则与旃陀罗等有何差别。答曰。又以不杀不盗不邪命等。如法得食以观食过。智慧水洒然后乃食。非但水洒便名为净。初夜后夜损睡眠者。行者知事由勤成故不睡眠。又见睡眠空无所得。若汝以睡眠为乐。此乐少弊不足言也。又行者不乐烦恼同处。如人不乐与怨贼住世。岂有人于贼阵中而当睡寐。故不睡眠。问曰。睡眠强来云何除遣。答曰。是人得佛法味。深心欢喜故能除遣。又念生死中老病死过。心则怖畏故不睡眠。又行者见得人身诸根具足得值佛法能别好丑是为甚难。今不求度何时当得解脱。故勤精进以除睡眠。

### 恶觉品第一百八十二

具足善觉者。若人虽不睡眠而起不善觉。所谓欲觉嗔觉恼觉。若亲里觉国土觉不死觉利他觉轻他觉等。宁当睡眠勿起此等诸不善觉。应当正念出等善觉。所谓出觉不嗔恼觉。八大人觉。欲觉者谓依欲生觉。于五欲中见有利乐。是名欲觉。为衰恼众生是名嗔觉恼觉。行者不应念此三觉。所以者何。念此三觉则得重罪。又先已说贪等过患。以此过患故不应念。问曰。何故不说痴等觉耶。答曰。是三恶觉次第而生。余烦恼不如是。行者或念五欲故生贪觉。不得所贪故生嗔恚。嗔成名恼。是故不说痴等。又痴所成果所谓贪恚。若从贪恚生不善业。此三觉名不善业因。如经中说。如有土封夜则烟出昼则火然。烟则是觉火名为业。亲里觉者。由亲里故起诸忆念。欲令亲里得安隐乐。若念衰恼则生愁忧。若念与亲里种种同事。名亲里觉。行者不应忆念此觉。所以者何。本出家时。已舍亲里。今依此觉则非所宜。又若出家人还念亲里。则唐舍家属空无所成。以爱亲里故生贪着。贪着故守护。守护因缘鞭杖等业次第而起。是故不应生亲里觉。又与亲里和合则不能增长善法。又行者当念一切众生生死流转无非亲里何故偏着。又生死中为亲里故忧悲啼哭泪成大海。今复贪着则苦无穷已。又众生以利益因缘便相亲爱。无有决定。又念亲里者是愚痴相。世间愚人未有自利。而欲利他。若念亲里则少自利。以此等故行者不应起亲里觉。国土觉者。行者生念。某处国土丰乐安隐。当往到彼可得安乐。又心轻躁欲遍游观。行者不应起如是觉。所以者何。一切国土皆有过恶。有国大寒有国大热。有国多险有国多病。有国多盗贼。有如是等种种诸过故不应念。又轻躁者则失禅定。随所乐处能增善法则名为好。何用遍观诸国土耶。一切国土但可远闻。到不必称。以世间人多过言故。有游诸国者受种种苦。又身是苦因。持此苦因随所至处则受诸苦。又受苦乐皆由业因。虽复远去亦无所益。是故不应起国土觉。不死觉者。行者作如是念。我徐当修道。先当读诵修多罗比尼阿毗昙杂藏菩萨藏。广综外典多畜弟子。牵引善人供养四塔。劝化众生令大布施。后当修道名不死觉。行者不应起如是念。所以者何。死时不定不可豫知。若营余事中则命尽不得修道。后将死时心悔忧恼。我唐养此身空无所得。与畜生同死。如经中说。凡夫应二十种自折伏心。谓如是念。我但形服异俗空无所得。乃至当以不调至死。又智者不作所不应作。如法句中说。不应作不作。应作则常作。忆念安慧心诸漏则得尽。又经中说。未得四谛者方便为欲得。当勤加精进甚于救头然。是故不应起不死觉。又不死觉是愚痴气。何有智者知命无常如条上露而能保一念。又经中说。佛问诸比丘。汝等云何修习死想。有答佛言。我不保七岁。或言六岁。如是转减乃至须臾。佛言。汝等皆是放逸修死想也。有一比丘偏袒白佛言。我于出息不保还入。入息不保还出。佛言。善哉善哉。汝真修死想。是故不应起不死觉。利他觉者。于非亲里中欲令得利。若作是念。令某富贵安乐能行布施。某则不及。行者不应起如是觉。所以者何。不以念故便能令他得苦乐也。但自以此坏乱定心。问曰。欲令他利非慈心耶。答曰。行者求道应念第一义。利谓无常等。是中虽少有福。以能妨道利少过多。乱定心故。若以散心念利他人。则不能见贪着过患。故不应念。轻他觉者。行者若念此人种姓形色富贵伎能。及持戒利根禅定智慧等皆不如我。行者不应起如是觉。所以者何。一切万物皆无常故。若上中下有何差别。又此人身发毛爪齿皆名不净。等无有异。又老病死等衰恼亦同。又一切众生内外苦恼皆等无异。又凡夫富贵是罪因缘。又富贵不久还为贫贱。是故不应起轻他觉。又此憍慢是无明分。智者云何当起此觉。