## 第二十卷

### 三慧品第一百九十四

<a name="san-hui"></a>三慧。闻慧思慧修慧。从修多罗等十二部经中生名为闻慧。以此能生无漏圣慧。故名为慧。如经中说。罗睺罗比丘今能成就得解脱慧。虽闻违陀等世俗经典以不能生无漏慧故不名闻慧。若能思量诸经中义是名思慧。如说行者闻法思惟义趣。又说。行者闻法思惟义已。当随顺行。若能现前知见是名修慧。如说行者于定心中见五阴生灭。如诸经中说汝等比丘修习禅定当得如实现前知见。又七正智经中说。若比丘知法名闻慧。知义名思慧。知时等名修慧。又如罗睺罗读诵五受阴部等名闻慧。独处思义名思慧。后得道时名修慧。又经中说三种器杖。闻杖离杖慧杖。闻杖名闻慧。离杖名思慧。慧杖名修慧。又经中说闻法五利。未闻则闻已闻明了。断疑正见以慧通达甚深义趣。未闻则闻已闻明了是名闻慧。断疑正见是名思慧。以慧通达是名修慧。又闻法利中说。行者以耳听法以口诵习是名闻慧。以意思量是名思慧。以见通达是名修慧。又四须陀洹分中闻正法名闻慧。正忆念名思慧。随法行名修慧。又五解脱门中。从所尊闻法是名闻慧。通达语义是名思慧。生欢喜等名为修慧。又经中言。佛所说法三时善等。善男子若长若幼闻法生念。在家愦闹出家闲静。若不出家则不能净修善法。即舍所有亲属财物。出家持戒守护诸根。威仪详审独处思惟。远离五盖得初禅等乃至漏尽。于此中长幼闻法是名闻慧。念在家愦闹出家闲静是名思慧。远离五盖乃至漏尽是名修慧。又经中说。二因缘故能生正见。从他闻法自正忆念。从他闻法名闻慧。自正忆念名思慧。能生正见名修慧。又偈中说。当习近善人听受正法。乐于独处调伏其心。是中习近善人听受正法是名闻慧。乐于独处是名思慧。调伏其心是名修慧。又佛教诸比丘。汝所说时当说四谛。所思惟时当思四谛。是中若说四谛名闻慧。思惟四谛名思慧。得四谛名修慧。如是等处处经中佛说三慧。问曰。是三慧几欲界几色界几无色界。答曰。欲色界一切。如手居士生无热天彼中说法。若人说法必思其义。故知色界亦有思慧。无色界中唯有修慧。问曰。有人言。欲界无修慧色界无思慧。是事云何。答曰。何因缘故欲界无修慧。问曰。以欲界道不能断诸盖障诸缠令欲界缠不现在前。答曰。佛法中无有此语。以欲界道不能断诸盖障诸缠令欲界缠不现在前。又说以欲界道能破烦恼。何者欲界有不净观等。如经中说善修不净观能破贪欲。慈等亦尔。问曰。是欲界不净观等不能永断烦恼。答曰。色界不净观等。亦不能毕竟断诸烦恼。问曰。以粗重不适等行能断烦恼非不净等。答曰。无有经说粗等能断烦恼不净等不能。经中说。以不净等能断烦恼。又粗等有何势力能断烦恼。而不净等不能。又若欲界有粗等行。应以此行断诸烦恼。若无应说因缘。何故有不净等而无粗等。若有而不断烦恼。色界虽有亦不应能断。是亦应说因缘。何故欲界不能而色界能。问曰。欲界虽有粗等而不能断诸烦恼。以是散乱界故。散乱心者无所能断。如经中说。摄心是道散乱心非道。答曰。应说因缘何故欲界名散乱界耶。是中有不净观等。若是散乱界云何能观骨等异相。又色界摄心有何异相而欲界无。问曰。以色界道能得离欲。于此间死生色界中如榍出榍。答曰。何名离欲。问曰。断烦恼名离欲。以色界道能断烦恼非欲界也。答曰。诸外道断结还起还生欲界。是故凡夫不名断结。若断已更生。则无漏断结亦应更生。是事不可。又经中说。断三结已能断三毒。凡夫不能断三结。故无得离欲。又凡夫常有我等心。故无有能断身见等。若凡夫能离欲者。一切烦恼皆不应有。所以者何。一切烦恼皆众缘成。如经中说。从众缘成我。若此凡夫于欲界五阴不起身见。复未得上界诸阴。然则应无身见有如此过。如是烦恼应当永尽。此凡夫应是罗汉。而实不得烦恼都尽。如经中说。闻大雷音二人不怖。转轮圣王及阿罗汉。今此凡夫亦应不怖。又阿罗汉不欣生恶死。如优波斯那阿罗汉。为毒蛇所螫将命终时。诸根不异颜色不变。是人亦应如是。又阿罗汉世间八法不能覆心。此人亦应如是。以离欲故。而实凡夫虽说离欲皆无此相。故知不断烦恼。问曰。凡夫能断烦恼。此间命终往生色界。若不断结云何生彼。经中亦说。有离欲外道。又说阿罗汉迦罗摩郁头蓝弗舍离欲色生无色中。又说。以色离欲以无色离欲。以灭离起思念。是故汝言凡夫虽断烦恼以还生故不名为断。是事不然。汝亦说凡夫诸有所断实皆是遮。但名为断离其实不断说名为断。实不离欲说名离欲。如偈中说。若念我我所。死来则能断。小儿弄土戏。随爱时则吝护若心厌离时即坏而舍去。此亦名离欲。而外道断与死断异。死断不生色无色界。小儿舍土虽供养之。无大果报。若供养离欲外道得大果报。语言虽同其义则异。故知凡夫实有断离。答曰。遮中有差别。若能深遮烦恼则生色无色界。又若能遮身见先已说过。若不能遮欲界身见。云何能生色无色界。但遮贪恚故生色界。非遮身见等。故知凡夫实不断结。亦有欲界善法。能遮烦恼。故知欲界亦有修慧。又经中说。除七依处亦许得道。故知依欲界定能生真智。<a name="fei_yu_jie_ding"></a>问曰。是人依初禅近地得阿罗汉道。非欲界定。答曰。不然。言除七依则除初禅及近地已。又此中无有因缘能依近地非欲界定。若此行者能入近地。何故不能入初禅耶。是事亦无因缘。又须尸摩经中说。先法住智后泥洹智。是义不必先得禅定。而后漏尽。但必以法住智为先。然后漏尽。故知除诸禅定。除禅定故说须尸摩经。若受近地即过同诸禅。又无有经中说近地名。是汝自忆想分别。问曰。我先说榍喻。故知以异地道能断异地结。如以细榍能出粗榍。如是以色界道能断欲界。行者若先断欲及恶不善法。然后能入初禅。故知必有近地以之断欲。又说因色出欲。若无近地云何因色。又经中说。行者若得净喜则能舍不净喜犹如难陀因天女爱能舍本欲。又若不得初禅寂灭味者。不能于五欲中生粗弊心。故知先得初禅近地能舍欲界。答曰。得欲界净善能断不善。如说五出性。若圣弟子或念五欲不生喜乐。心不通畅如烧筋羽。若念出法心则通畅。又说。行者随生不善觉观。则以善觉观灭。是故汝说榍喻亦可欲界。汝言因色离欲是末后事。行者以欲界道断诸烦恼。随次渐断乃至能得色界善法。尔时欲界名毕竟断。得色界法汝名得灭尽定阿罗汉亦得诸定。但说其味。汝言得净妙喜及寂灭味。皆已总答。又若欲界无定。云何能以散心证色界善。问曰。慧解脱阿罗汉无定亦但有慧。答曰。此中但遮禅定。必当应有少时摄心乃至一念。如经中佛说比丘取衣时有三毒着衣已则灭。无有经说散乱心中能生真智。皆说摄心生如实智。

### 四无碍品第一百九十五

问曰。有近法位世智。何者是耶。答曰。是暖等法中能破假名智。是智以世俗见谛故曰世智。近圣道故名近法位。问曰。见谛道中未来修等智。答曰。无未来修等智后当说。所以者何。破法相中无假名心。是故见谛道中不修世智。问曰。经中说四无碍智。何者是耶。答曰名字中无碍智名法无碍。言音中无碍智名辞无碍。谓殊方异俗言音差别。如经中说。行者不应贪着国土言辞。若言音不便义亦难解。若无名字则义不可明。即此言辞不留不尽名乐说无碍。如经中说。有四种说法。或说有义趣不能无尽。有能无尽而无义趣。有二俱能有二俱不能。此三种智名言辞方便。知名语中义无碍智名义无碍。如说有四种说法。有义方便无语方便。有语方便无义方便。有俱方便有俱无方便。若人能得四无碍智是名具足方便。难詶难近说法中上乐说无尽。亦有义趣智慧无穷言辞无滞。问曰。此无碍智云何当得。答曰。以先世业因缘故得。若能世世善修因缘智慧及阴等方便。以修习力故。今世虽不学习文字读诵经典。亦能得知如天眼通等。问曰。何人能得。答曰。唯圣人得。又人言但阿罗汉得非诸学人。此不必尔。学人亦能得八解脱。何故不能得此智耶。问曰。此四无碍在何界中。答曰。欲色界一切。无色界中唯义无碍。无碍二种。有漏无漏。学人具二种无学唯无漏。若得则一时尽得。女人亦得。如昙摩尘那比丘尼等。

### 五智品第一百九十六

五智。法住智泥洹智无诤智愿智边际智。知诸法生起名法住智。如生缘老死乃至无明缘行。以有佛无佛此性常住故曰法住智。此法灭名泥洹智。如生灭故老死灭。乃至无明灭故诸行灭。问曰。若尔者泥洹智亦名法住智。所以者何。若有佛无佛是性亦常住故。答曰。诸法尽灭名为泥洹。是尽灭中有何法住。问曰。泥洹非实有耶。答曰。阴灭无余故称泥洹。是中何所有耶。问曰。实有泥洹何以知之。灭谛名泥洹。苦等诸谛实有。故泥洹亦应实有。又泥洹中智名灭智。若无法云何生智。又经中佛为诸比丘说。有生起作有为法。有不生起作无为法。又经中说。唯有二法有为法无为法。有为法有生灭住异。无为法无生灭住异。又经中说。诸所有法若有为若无为灭尽泥洹。唯此为上。又说色是无常灭色故泥洹是常。乃至识亦如是。又经中说。灭应证若无法何所证。又佛于多性经中说。智者如实知有为性及无为性。无为性即是泥洹。以真智知云何言无。又诸经中无有定说泥洹无法。故知汝自忆想分别谓无泥洹。答曰。若离诸阴更有异法名泥洹者。则不应名诸阴尽灭以为泥洹。又若有泥洹。应说其体。何者是耶。又缘泥洹。定名曰无相。若法相犹存者何名无相。如经中说。行者见色相断乃至见法相断。又经中处处说。一切行无常一切法无我寂灭泥洹。是中我名诸法体性。若不见诸法体性名见无我者。若泥洹是法则无体性不可得见。以此法不灭故。如随有瓶时无瓶坏法。若瓶坏时得说瓶坏。断树等亦如是。如是若诸行犹在尔时不名泥洹。诸行灭故有泥洹名。又苦灭不名更有别法。如经中说。诸比丘若此苦灭余苦不生。更无相续。是处第一寂灭安隐。所谓舍离一切身心贪爱永尽离灭。泥洹是中言此苦灭余苦不生。更有何法名泥洹耶。又亦更无别有尽法。但已生爱灭未生不生。尔时名尽。更有何法说名尽耶。实不可说。复次有是法之异名。五阴法无名为泥洹。是中无有而名为有。此则不可。以尽灭故说名泥洹。犹如衣尽更无别法。若不尔者亦应别有衣尽等法。汝言有灭智者亦无所妨。如于断树等中智生亦无别有断法。又由诸行故是中智生。谓随诸行无名为泥洹。如随无此物知此物空。问曰。今无泥洹耶。答曰。非无泥洹。但无实法。若无泥洹则常处生死永无脱期。如有瓶坏树断。但非实有别法。言余谛等皆已通答。所以者何。有苦灭故说有不生不起不作无为法等。悉无所害。无诤智者。随以何智不与他诤此名无诤。有人言慈心是也。以慈心故不恼众生。复有人言。空行是也。以此空行不与物诤。又有人言乐泥洹心是。以乐泥洹故无所诤。有人言。在第四禅此不必尔。是阿罗汉以此智修心皆无所诤。愿智者。于诸法中无障碍智名为愿智。问曰。若尔者唯佛世尊独有此智。答曰。如是。唯佛世尊具足此智。余人随力所及得无障碍。边际智者。随行者得最上智。以一切禅定勋修增长。若于增损寿命等中得自在力。名边际智。

### 六通智品第一百九十七

有六通智。六通者。身通天眼天耳他心智宿命漏尽。身通名行者身出水火。飞腾隐显摩扪日月。至梵自在及种种变化。如是等业名为身通。问曰。此事云何当成。答曰。行者深修禅定故得。如经中说禅定者力不可思议。有人言。变化心是无记。此事不然。若此行者为利他故种种现变。何故名无记耶。有人言。以欲界心作欲界变化。色界心作色界变化。此亦不然。眼等亦应如是。可以欲界识见欲界色耶。如是等若色界心作欲界变化有何咎。又人言。初禅神通能至梵世。乃至四禅神通能到色究竟是亦不然。随根力所及。若利根者以初禅神通能到四禅。钝根者以二禅神通不能用初禅。如大梵王到禅中间。是中无神通以初禅力能到诸余梵天。即以初禅不能知梵王住处。又佛以宿命忆念无色。如经中说。若色无色中先所生处佛悉知之。是故不定又人言。天眼是慧性。此事不然。天眼由光明成慧不如是。问曰。经中说。修光明相能成知见。知见即是天眼。答曰。不然。亦说天耳不以慧性名之为耳故非慧也。又天眼缘现在色。意识不尔。有解天眼中说知众生业报。眼识无有此力。但意识中知用眼识时生故。知从禅定生色名为天眼。问曰。天眼形处大小。答曰。如童子量。又问。盲人云何。答曰。亦齐眼处。又问。天眼为一为二。答曰。是二。又问。随见所向方耶。答曰。遍见诸方。又问。化人有耶。答曰无。造化者有天耳论亦如是。行者若知他心名他心智。问曰。何故不说知他心数。答曰。以此因缘故无别有心数知他受想等亦名他心智。又人言。此智同性缘。如以有漏。知有漏无漏知无漏。是事不然。此人不说决定因缘。以此因缘知同性缘。有人言。但缘现在此亦不然。或缘未来如人入无觉定。知从此定起。当觉如是如是事。有人言。此智不知见谛道。是事不然。若知何咎耶。有说辟支佛欲知见谛道中第三心。即见第七心。声闻欲知第三心。即见第十六心。此不名知见谛道耶。又人言。此智不知上地上人上根。是亦不定。诸天亦知佛心。如佛一时深摈众僧还念欲取梵王悉知。又于一时心念。为王如法化世。魔王即知而来劝请。又诸天亦知此是罗汉乃至此是行须陀洹。又诸比丘亦知佛心。如佛将泥洹时阿那律次第知佛所入诸禅定。又人言。此智不知无色。是亦不然。佛以宿命能知无色。他心智亦如是。知有何咎耶。问曰。云何知他心。答曰。于缘中知。若心行色名缘色心如是等。问曰。若尔则他心智缘一切法。答曰。如是若不知缘。云何知心。如经中说。我知汝心如是如是即是缘色等知他心。三种。一相知。二报得。三修得。相知者。知以鸯伽咒等故知。报得者。如鬼神等。修得者。谓禅定力得他心智。此六通中说。修得者若忆过去世中诸阴名宿命智。问曰。为忆何阴。答曰。忆自阴他阴及非众生阴。唯不能忆胜者诸阴。能忆胜者戒等诸法。何以知之。如舍利弗答世尊言。我虽不知去来佛心能知其法。又净居天知佛心故来白佛言。如是世尊过去诸佛威仪亦尔。问曰。解宿命中何故说共相共性。答曰。忆念明了故如是说相名字。如某人等。又以识事故名为相性名种族。如言此是汝家此是汝性。相性合说。故知见明了。问曰。何故为明了忆。答曰。过去法尽灭无相而能得知。此为奇特。有人以思量相知。不能明了。谓佛弟子亦复如是。是故性相合说。有人用宿命智。或以有道思慧知过去世。如行缘识。此二种中思慧为胜。所以者何。是人虽知八万大劫。无此思慧故生邪见。谓从此来名为生死。过此更无有道思慧。终无此心。有人言。此智次第忆念过去是事不然。若念念次第忆。一劫中事尚难知尽。况无量劫。问曰。经中何故说。我于九十一劫已来。未见布施损而无报。答曰。佛于此中以七佛为证。亦有长寿净居与佛同见。又佛得真智故功德清净。若人供养得二世福。故齐此说。有人言此智不知上地。是事不然。上身通等中已答。问曰。若是忆性何故名智。答曰。忆随相生。过去无相而能忆念。当知胜慧名之为忆。忆宿命有三种。一用宿命智。二报得。三生便自忆宿命智。名修得报得者如鬼神等。生便自忆谓人道中。问曰。以何业故生便自忆。答曰。以不恼众生此业能得。所以者何。死时生时苦切逼故忘失忆念。此中难得不失故须善业。又人言。此忆过去极至七世。是事不定。有人世世深修不恼法。故能忆念久远。证漏尽智通者金刚三昧是也。金刚三昧是漏尽。无碍道漏尽智名无学智。以金刚三昧灭尽诸漏。名证漏尽智通。问曰。余神通亦应说以何法证。答曰。先已说深修禅定证神足通。又随所用证及所证事皆名神通。有人言。一切圣道皆是漏尽方便。如经中说。若佛出世若人闻法出家。奉戒除舍五盖修定见谛。此等皆名漏尽方便。又人言。施等善法亦名漏尽因缘。如经中说。行者布施助成漏尽空无我智。是名真证漏尽智通。此法别名金刚三昧。能破诸相故曰金刚。诸外道人但名五通。皆以不得此真智故。问曰。以无我智应破我见。云何以此断贪恚等。答曰。无我智能灭诸相。以无相故诸烦恼灭。问曰。以初无我智能坏诸相。第二智等更何所用。答曰。诸相虽灭还生。是故须第二等。问曰。若灭已还生相则无边。然则无阿罗汉道。答曰。有边如今现见乳灭还生。有时乳灭。酪生是则为边相亦如是又如烧铁黑相灭还更生至赤相生。尔时名边。迦罗逻等诸喻亦如是。随于何时诸相灭尽更无相生。尔时名得阿罗汉道。问曰。阿罗汉都无诸相耶。答曰。若在不定心中尔时亦有色等诸相。但不生过。若人眼见色以邪心邪分别。尔时相能生过。问曰。何者是。空无我智。答曰。若行者于五阴中不见假名众生。以法空故见色体灭乃至识灭。是名空无我智。问曰。假令诸法常在。爱等烦恼亦可除尽。如说万物常在而精进者能除贪爱。何须灭相。答曰。经中说。所有生相皆知灭相。于诸法中得法眼净。若以灭断名毕竟断。有行者离诸色欲遮灭贪恚。佛为此故说如是偈。又说诸行性空如幻。凡夫无智谓之实有。学人了知虚诳如幻。阿罗汉亦不见幻。故知随以何慧证诸法灭。是名证漏尽智通。

### 忍智品第一百九十八

问曰。经中说。若行者有七方便三种观义。于此法中速得漏尽。是何智耶。答曰。七方便名闻慧思慧。所以者何。心未定者作如是观。谓此是色色集色灭。及色灭道色味过出。问曰。若是闻思慧者。何故言速得漏尽。答曰虽是闻慧思慧。如是分别五阴。能破我心。故说速得漏尽。三种观智。谓观有为法无常苦无我。若以阴界入门观有为法则无义利。问曰。若尔者前过中已说无常苦。出中已说无我。何故复说此三种观耶。答曰。习学三种。先闻思慧然后修慧。先于闻思慧中说七种。后修慧中说三种。所以者何。若无常苦坏相名坏无常。非行无常。虽说除欲染不说云何除。后乃说三种观义。问曰。何谓八忍。答曰。若智能破假名是名为忍。是忍在暖顶忍世间第一法中。问曰。行者亦于佛法僧及戒等中忍。何故但说八耶。答曰。以胜故说。胜名近道。此慧为智。故名为忍。如为苦法智名苦法忍。如是等。所以者何。先用顺道思慧。后得现智。如牧象人先观象迹。以比智知在此中。后则现见。行者亦尔。先以忍比知思量泥洹。然后以智现见。故经中说。知者见者能得漏尽。

### 九智品第一百九十九

问曰。有论师言。阿罗汉证尽智时得世俗九智。谓欲界系善无记。乃至非想非非想处善无记。是事云何。答曰。非一切阿罗汉尽得诸禅定。云何当得九智。问曰。一切阿罗汉皆得禅定。但非一切皆能现入。答曰。若不能现入。云何名得。如人言知书而不识一字。是事亦尔。问曰。若人离欲而未能现入初禅。是人命终不生彼耶。答曰。经中说先此间入后当生彼。今云何此间不入而能生彼。问曰。若离欲时过去未来诸禅皆本得。得以此报生。答曰。未来业无作无起不应得报。过去诸禅曾于心生。若与果报则无所害。又不应得未来诸业。若可得者。一切未来皆应可得。以何障故有得不得。问曰。若未来法不可得者。学人不应八分成就。无学不应十分成就。所以者何。若依第二禅等入正法位。是人未来得正思惟。又若行者尽智现前。尔时未来得世正见。又人依无色定得罗汉果。是人未来得正思惟正语正业正命。又若人依第三禅等得圣道得未来喜。如是等法则应皆无故。知有未来法。又若无未来修者。云何当得诸果诸禅定等。行者若在道比智中。悉得初果所摄诸智诸定。若不尔果等应数数得。所以者何。诸果皆应现前时得。是事不可。故知应有未来中修。答曰。汝说无诸分者。此无所妨。所以者何。我说戒等诸分以次第得非一时得。故非难也。汝言诸得得其种类。行者得苦智时余苦智种皆名为得。如得人种故名得人相。亦不名于念念中渐得人相。是事亦尔。问曰。行者所有苦等诸智次第得者。皆已舍离。更一时得须陀洹果所摄诸智。答曰。无漏诸智。得则不失。问曰。若先得不失。则得行无别。所以者何。得果者即是行者。有此等过。答曰。若无差别有何咎耶。如成就果者亦名行者。此亦如是。又是人更得胜法故有差别。是故无过。如受五戒者更得出家律仪亦不失本戒。又得果者。不以见道故有差别。如人虽知初事更以胜事故有差别。此事亦尔。故知无未来得。又行者住空无我智。尔时云何得世间法。故知得尽智时不得世智。问曰此诸世智共尽智。得与阿罗汉作入出定心。答曰。阿罗汉心相续生。念念皆净。若更得九智眼等皆应更得。若不尔不应但得九智。又说。未来修者。皆无因缘。所以者何。此等说见谛道中。但修相似智。思惟道中亦修相似及不相似。见谛道中不修上地。思惟道中修。道比智中不修世俗善。余智中修。无碍道中不修他心智。信解脱转为见到时。一切无碍解脱道中不修世俗道。时解脱转为不坏解脱时。九无碍八解脱道中不修世俗道。第九解脱道中修。微细心中不修一切无漏。如是等皆无因缘。是故汝今若说正因。若应信受。若以学习为修。在暖等中时。上诸善根一切皆修。以悉增益故。如诵习经书则皆明利。是故在暖等法时乃至尽智一切皆修。若不尔当说正因。

### 十智品第二百

十智。法智比智他心智名字智四谛智尽智无生智。知现在法是名法智。如经中说。佛告阿难。汝于此法如是见知如是通达。过去未来亦如是知。应言现法智。今不说现故但说法智。如经中说。愚者贵现在法智者贵未来。又说。现在诸欲未来诸欲。皆是魔网魔系魔缚。如是等中皆说现语。略现语故但说法智。知余残法名曰比智。余谓过去未来诸法。次现法后知故名比智。所以者何。先现知已然后比知。法智名现智。随此法智思量比知名为比智。问曰。此智是无漏智。无漏智云何名比智。答曰。世间亦有比智。所以者何。法智比智他心智苦智集智灭智道智皆有有漏无漏。是诸智在暖等法中是有漏。入法位中所得名无漏问曰。有人言。知欲界诸行诸行集诸行灭诸行灭道名为法智。知色无色界诸行四种名为比智。是事云何。答曰。经中说。佛告阿难。过去未来世中亦如是知。无有经说色无色界诸行中知名为比智。又经中说。行者应念。我今为现色之所侵食。过去亦曾为色之所侵食。未来中色亦当侵食。又经中说。生缘老死去来世中亦复如是。如马鸣菩萨说偈。如现在火热去来火亦热。现在五阴苦去来阴亦苦。如是等苦。诸大论师亦如是说。又知过去未来世法名为比智。亦有道理。所以者何。行者于去来现在苦中厌离。厌离名于此法中生真智慧。如现在行苦。去来诸行亦如是苦。今以何智知去来法。若是法智色无色界诸行亦有去来。于彼中知亦应名法智。然则唯是法智无比智也。若色无色界去来行中别有智者。欲界去来行中亦应别更有智。以此义故诸论师言。有得未得故次第见谛。欲界苦名得。色无色界苦名未得。是故不可一时并知。若未得苦以比智知。今欲界中所未得苦。亦应以比智知。问曰。以何智为断结道。答曰。但用法智比智在方便道中。问曰。用何法智。答曰。用苦法智灭法智。所以者何行者观无常苦时见空无我。尔时证诸行灭。余智皆是方便。问曰。观何苦灭。答曰。观诸受苦。此中能生我心。亦于此中见灭。如说。内解脱故诸爱尽灭自说得阿罗汉。问曰。经中不说一切行断名断性耶。答曰。此行者证内灭故一切厌离。又行者必当应证内灭余不必定。问曰。于诸谛中。云何生智。答曰。知生苦等。问曰。此非定心何能生智。答曰。有如是观亦有见阴无常等过生苦无我想。如经中说。若法无常即是无我。所以者何。眼等诸根有生有灭。若是我者我即生灭。故知非我。是眼等生时无所从来。以有所作故名为我。而经中说无有作者。故知若法无常即是无我。如是行者善修无常及无我。故身心寂灭所有行生。皆觉其恼则生苦想。如无皮牛小触觉痛。行者如是。以无我想故。成上苦想。愚者以我想故。虽有大苦不觉其恼。是名苦智。见诸行生是名集智。见诸行灭是名灭智。念道始终是名道智。问曰。何谓尽智。答曰。尽一切相故名尽智。所以者何。学人相断还生。此毕竟断故名尽智。如经中说。若知妄想唯是妄想诸苦则尽学人智但妄想是我。此心永断名为尽智。如经中说。阿罗汉于佛前自记世尊所说诸结我无此也。我于是结不复生疑。我常一心摄念正行。贪等不善不漏于心。是中取相故生诸结。诸相断故诸结则灭。学人行于相无相。故我心时发。如见杌树疑谓是人。故阿罗汉独得无疑。以心常行无相中故先以生空。于五阴中不见神我。后以法空不见色性乃至识性。故知一切相尽名为尽智。知诸相不生名无生智。学人断相尽已更生。无学相尽更不复生。若能令诸相尽灭更不复生。尔时名无生智。问曰。学人亦知有尽智无生智。如念我三结尽更不复生。何故不说十分成就。答曰。学人不能断一切相。故不说有尽智无生智。如人处处系缚虽一处解不名得脱。亦有此义。舍利弗说给孤独氏十分成就。又阿罗汉得自在力故。自知结尽更不复生。学人不尔。又阿罗汉得无学道时。自知一切生尽名为尽智。梵行成者。谓舍诸学行。所作办者。谓诸所应作皆已作讫。知从此身更无相续。故知但阿罗汉于一切所作。应得自在成就尽智及无生智。非诸学人。如人疟病虽不发时亦不名为差。如经中说。离一切处喜灭一切处忧。证一切法灭常行无漏心。他心智如六通中说。五阴和合假名众生。此等中智名名字智。无漏智名真实智。此似无漏得名为智。故曰名字智。问曰。又人言。一切众生成就等智。是事云何。答曰。若佛弟子能知诸法从众缘生。是人能得非余众生。以得智名故。一切众生但用想识。若得此智名内凡夫。

### 四十四智品第二百一

问曰。经中说四十四智。谓老死智老死集智老死灭智老死灭道智。生有取爱受触六入名色识行亦如是。何故说此。答曰。泥洹是真法宝。以种种门入。有以五阴门入。或观界入因缘诸谛如是等门。皆至泥洹。何以知之。如经中说。王处城中有双使来。从一门入到已向王说其事实。语已还去。诸门亦尔。此中王喻行者。诸门谓观阴界入等。双使如止观。说其事实谓通达空。是诸使虽从诸门。入皆到一处。如是虽观阴界入等诸门方便。皆入泥洹。如罗睺罗说。于独屏处思惟法时。知如是法皆随顺趣向称赞泥洹。又佛于赞法中说。是法能灭诸烦恼火故名为灭。能令行者心得安隐故名安隐。能令行者到正遍知故名为至。如是等义皆赞泥洹。又梵行名八圣道。八圣道中正智为上。是正智果所谓泥洹。又佛所说教皆为泥洹。故知五阴等门皆至泥洹。问曰。有论师言。老死智名苦智。是事云何。答曰。非也。所以者何。是中不说苦行故非苦智。问曰。为是何智。答曰。此名老死性智。问曰。亦说知老死集老死灭老死灭道。故知应是苦智。答曰。此是因缘门非真谛门。是故此中不应说苦行。应说集等以相顺故。问曰。此中何故不说味过出等诸智耶。答曰。此义皆摄。但集经者略而不说。

### 七十七智品第二百二

问曰。经中说七十七智。谓生缘老死不离生有老死。过去未来世中亦如是。是法住智观无常有为作起从众缘生。尽相坏相离相灭相亦如是观。乃至无明缘行亦如是。是中何故不说老死性及灭道等耶。答曰。为利智者故如是说。但开其门可知。余亦如是。又外道多于因缘中谬说世间万物因世性等。故佛于此但说因缘。问曰。已说生缘老死。何故更说不离。答曰。为必定故诸法中有不定因。如施为福因亦以持戒得福。如说持戒得生天上。或有生念老死因生或不因生故须定说。问曰。何故去来世中复须定说。答曰。现在与过去世或有异相。谓过去众生寿命无量势同诸天。如是等。恐人谓寿命等异老死因缘亦当有异。故须定说。未来亦尔。此六种名法住智。余名泥洹智。能令老死相续。故说无常有为作起从众缘生。尽相坏相即是无常行。离相即是苦行。灭相即是空无我行。所以者何。此中色性灭受想行识性灭。是名三种观义。如经中说比丘有七处方便三种观义速得漏尽皆是为泥洹智。如是等因缘智有百千无量。谓眼智等如经中说。眼缘业业缘爱。爱缘无明无明缘邪念。邪念缘眼色诸漏缘邪念。诸食缘爱五欲缘揣食等。地狱短命缘杀生等。若今苦先苦皆缘妄想。妄想缘身心憎爱。憎爱缘贪欲。贪欲缘邪思惟。如是等诸因缘智无量无边。自应当知。
