## 大方便佛报恩经卷第一

失译人名在后汉录

### 序品第一

如是我闻。一时佛住王舍城耆阇崛山中。与大比丘众二万八千人俱。皆所作已办。梵行已立。不受后有。如摩诃那伽心得自在。其名曰摩诃迦叶。须菩提。憍陈如。离越多诃多。富楼那弥多罗尼子。毕陵伽婆蹉。舍利弗。摩诃迦旃延。阿难。罗睺罗等。众所知识。菩萨摩诃萨三万八千人俱。此诸菩萨久殖德本。于无量百千万亿诸佛所。常修梵行成满大愿。悉能通达百千禅定陀罗尼满。不舍大悲。随诸众生而能饶益。绍隆三宝使不断绝。能建法幢。为诸众生作不请友。到大智岸。名称普闻。其名曰观世音菩萨。得大势菩萨。常精进菩萨。妙德菩萨。妙音菩萨。电光菩萨。普平菩萨。德首菩萨。须弥王菩萨。香象菩萨。大香象菩萨。持势菩萨。越三界菩萨。常悲菩萨。宝掌菩萨。至光英菩萨。炎炽妙菩萨。宝月菩萨。大力菩萨。无量慧菩萨。跋陀和菩萨。师子吼菩萨。师子作菩萨。师子奋迅菩萨。满愿菩萨。宝积菩萨。弥勒菩萨。文殊师利法王子等。百千眷属俱。复有无量百千欲界诸天子等。各与眷属俱。赍诸天上微妙香华。作天伎乐住虚空中。诸天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。各与若干百千眷属俱。各礼佛足退坐一面尔时如来大众围绕。供养恭敬尊重赞叹。尔时阿难承佛威神。于晨朝时入王舍城次第乞食。尔时城中有一婆罗门子。孝养父母。其家衰丧家计荡尽。担负老母。亦次第行乞。若得好食香美果蓏。仰奉于母。若得恶食萎菜干果。而自食之。阿难见之心生欢喜。偈赞此人。善哉善哉。善男子。供养父母奇特难及。有一梵志。是六师徒党。其人聪辩。悉能通达四围陀典。历数算计。占相吉凶。阴阳改变。豫知人心。亦是大众唱导之师。多人瞻奉。执著邪论。为利养故。残灭正法。心怀嫉妒毁佛法众。语阿难言。汝师瞿昙。诸释种子。自言善好有大功德。唯有空名而无实行。汝师瞿昙实是恶人。适生一七。其母命终。岂非恶人也。逾出宫城。父王苦恼生狂痴心。迷闷躄地。以水洒面。七日方能醒悟。云何今日失我所生。举声大哭悲泪而言。国是汝有。吾唯有汝一子。云何舍我入于深山。汝师瞿昙。不知恩分而不顾录。遂前而去。是故当知是不孝人。父王为立宫殿。纳娶瞿夷。而不行妇人之礼。令其愁毒。是故当知无恩分人。阿难闻是语已。心生惭愧。乞食已还诣佛所。头面礼足却住一面。合掌白佛言。世尊。佛法之中。颇有孝养父母不耶。佛语阿难。谁教汝令发是问。诸天神耶。人耶非人耶。汝为自以智力问于如来耶。阿难言。亦无诸天龙鬼神人及非人来见教也。向者乞食。道逢六师徒党萨遮尼干。见毁骂辱。阿难即以上事向如来说。尔时世尊凞怡微笑。从其面门放五色光。过于东方无量百千万亿佛土。彼有世界。名曰上胜。其佛号曰喜王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。国名严盛。其土平正琉璃为地。黄金为绳以界道侧。七宝行树。其树皆高尽一箭道。花果枝叶次第庄严。微风吹动出微妙音。众生乐闻无有厌足。处处皆有流泉浴池。其池清净金沙布底。八功德水盈满其中。其池四边有妙香花。波头摩花。分陀利花。跋师迦花。青黄赤白。大如车轮而覆其上。其池水中异类诸鸟相和而鸣。出微妙音甚可爱乐。有七宝船亦在其中。而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座。高一由旬。亦以七宝而校饰之。复以天衣重敷其上。烧天宝香。诸天宝花遍布其地。喜王如来。而坐其上。结加趺坐。彼国菩萨无量亿千。前后围绕却住一面。合掌向于如来。异口同音俱发声言。惟愿世尊。哀慈怜愍。以何因缘有此光明。青黄赤白其色辉艳难可得喻。从西方来照此大众。其有遇斯光者。心意泰然。惟愿世尊。断我疑网。佛言。诸善男子。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。西方去此无量百千诸佛世界。有世界名娑婆。其中有佛。号曰释迦牟尼如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。大众围绕。今欲为诸大众说大方便大报恩经。为欲饶益一切诸众生故。为欲拔出一切众生邪疑毒箭故。为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故。为令一切声闻辟支佛究竟一乘道故。为诸大菩萨速成菩提报佛恩故。欲令一切众生念重恩故。欲令众生越于苦海故。欲令众生孝养父母故。以是因缘故。放斯光明。尔时大众中有十千菩萨。一一菩萨。皆是大众唱导之师。即从座起。偏袒右肩右膝著地。叉手合掌而白佛言。惟愿世尊。加威神力。令我等辈得往娑婆世界。亲近供养释迦牟尼如来。并欲听大方便佛报恩微妙经典。尔时彼佛告诸菩萨言。善男子。汝往娑婆世界。若见彼佛应生供养恭敬难遭之想。何以故。释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫。难行苦行。发大悲愿。若我得成佛时。当于秽恶国土山陵堆阜瓦砾荆棘。其中众生具足烦恼五逆十恶。于中成佛而利益之。使断一切苦获一切乐。成就法身永尽无余。其佛本愿如是。汝等今往。当如佛往住如佛住。诸菩萨众俱发声言。如世尊敕。一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众。以为眷属前后围绕。往诣娑婆世界。所经国土六种震动。大光普照。虚空神天。雨曼陀罗花摩诃曼陀罗花。放大光明。神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐。于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山。到如来所头面礼足。绕佛三匝却住一面

尔时如来复放一光直照南方。过八十万亿诸佛国土。有世界名曰光德。彼中有佛号曰思惟相如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。国名善净。其土平正琉璃为地。黄金为绳以界道侧。七宝行树。其树皆高尽一箭道。华果枝叶次第庄严。微风吹动出微妙音。众生乐闻无有厌足。处处皆有流泉浴池。其池清净金沙布底。八功德水盈满其中。其池四边有妙香华。波头摩华。分陀利华。跋师迦华。青黄赤白。大如车轮而覆其上。其池水中异类诸鸟相和悲鸣。出微妙音甚可爱乐。有七宝船亦在其中。而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座。高一由旬。亦以七宝而校饰之。复以天衣重敷其上。烧天宝香。诸天宝华遍布其地。思惟相如来。而坐其上结加趺坐。彼国菩萨无量亿千。前后围绕却住一面。合掌向于如来。异口同音俱发声言。惟愿世尊。哀慈怜愍。以何因缘有此光明。青黄赤白其色辉艳难可得喻。从北方来照此大众。其有遇斯光者心意泰然。惟愿世尊断我疑网。佛言。诸善男子。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。北方去此无量百千诸佛世界。有世界号名娑婆。其中有佛。号曰释迦牟尼如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。大众围绕。今欲为诸大众说大方便大报恩经。为欲饶益一切诸众生故。为欲拔出一切众生邪疑毒箭故。为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故。为令一切声闻辟支佛究竟一乘道故。为诸大菩萨速成菩提报佛恩故。欲令一切众生念重恩故。欲令众生越于苦海故。欲令众生孝养父母故。以是因缘故放斯光明

尔时大众中有十千菩萨。一一菩萨。皆是大众唱导之师。即从座起。偏袒右肩右膝著地。叉手合掌而白佛言。惟愿世尊加威神力。令我等辈得往娑婆世界。亲近供养释迦牟尼如来。并欲听大方便佛报恩微妙经典

尔时彼佛告诸菩萨言。善男子。汝往娑婆世界。若见彼佛应生供养恭敬难遭之想。何以故。释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫。难行苦行。发大悲愿。若我得成佛时。当于秽恶国土山陵堆阜瓦砾荆棘。其中众生具足烦恼五逆十恶。于中成佛而利益之。使断一切苦获一切乐。成就法身永尽无余。其佛本愿如是。汝等今往。当如佛往住如佛住。诸菩萨众俱发声言。如世尊敕。一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众。以为眷属前后围绕。往诣娑婆世界。所经国土皆六种震动。大光普照。虚空神天。雨曼陀罗华摩诃曼陀罗华。放大光明。神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐。于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山。到如来所头面礼足。绕佛三匝却住一面

尔时如来复放大光直照西方。过无量百千万亿诸佛国土。有世界名净住。其佛号曰日月灯光如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。国名妙喜。其土平正琉璃为地。黄金为绳以界道侧。七宝行树其树皆高尽一箭道。华果枝叶次第庄严。微风吹动出微妙音。众生乐闻无有厌足。处处皆有流泉浴池。其池清净金沙布底。八功德水盈满其中。其池四边有妙香华。波头摩华。分陀利华。跋师迦华。青黄赤白。大如车轮而覆其上。其池水中有异类诸鸟相和悲鸣。出微妙音甚可爱乐。有七宝船亦在其中。而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座。高一由旬。亦以七宝而校饰之。复以天衣重敷其上。烧天宝香。诸天宝华遍布其地。日月灯光如来。而坐其上结加趺坐。彼国菩萨无量亿千。前后围绕却住一面。合掌向于如来。异口同音俱发声言。惟愿世尊。哀慈怜愍。以何因缘有此光明。青黄赤白其色晖艳难可得喻。从东方来照此大众。其有遇斯光者心意泰然。惟愿世尊断我疑网。佛言。诸善男子。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。东方去此无量百千诸佛世界。有世界号名娑婆。其中有佛。号曰释迦牟尼如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。大众围绕。今欲为诸大众说大方便大报恩经。为欲饶益一切诸众生故。为欲拔出一切众生邪疑毒箭故。为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故。为令一切声闻辟支佛究竟一乘道故。为诸大菩萨速成菩提报佛恩故。欲令一切众生念重恩故。欲令众生越于苦海故。欲令众生孝养父母故。以是因缘故放斯光明

尔时大众中有十千菩萨。一一菩萨皆是大众唱导之师。即从坐起。偏袒右肩右膝著地。叉手合掌而白佛言。惟愿世尊加威神力。令我等辈得往娑婆世界。亲近供养释迦牟尼如来。并欲听大方便佛报恩微妙经典。尔时彼佛告诸菩萨言。善男子。汝往娑婆世界。若见彼佛应生供养恭敬难遭之想。何以故。释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫。难行苦行。发大悲愿。若我得成佛时。当于秽恶国土山陵堆阜瓦砾荆棘。其中众生具足烦恼五逆十恶。于中成佛而利益之。使断一切苦获一切乐。成就法身永尽无余。其佛本愿如是。汝等今往。当如佛往住如佛住。诸菩萨众俱发声言。如世尊敕。一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众。以为眷属前后围绕。往诣娑婆世界。所经国土皆六种震动。大光普照。虚空神天雨曼陀罗华摩诃曼陀罗华放大光明。神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐。于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山。到如来所头面礼足。绕佛三匝却住一面

尔时释迦如来五色光明照于北方。过五百万亿那由他诸佛国土。有世界名自在称王。其中有佛。号曰红莲华光如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。国名离垢。其土清净琉璃为地。黄金为绳以界道侧。七宝行树。其树皆高尽一箭道。华果枝叶次第庄严。微风吹动出微妙音。众生乐闻无有厌足。处处皆有流泉浴池。其池清净金沙布底。八功德水盈满其中。其池四边有妙香华。波头摩华。分陀利华。跋师迦华。青黄赤白。大如车轮而覆其上。其池中有异类诸鸟相和悲鸣。出微妙音甚可爱乐。有七宝船亦在其中。而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座。高一由旬。亦以七宝而校饰之。复以天衣重敷其上。烧天宝香。诸天宝华遍布其地。红莲华光如来。而坐其上结加趺坐。彼国菩萨无量亿千。前后围绕却住一面。合掌向于如来。异口同音俱发声言。惟愿世尊哀慈怜愍。以何因缘有此光明。青黄赤白其色晖艳难可得喻。从南方来照此大众。其有遇斯光者心意泰然。惟愿世尊断我疑网。佛言。善男子。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。南方去此无量百千诸佛世界。有世界号曰娑婆。其中有佛。号曰释迦牟尼如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。大众围绕。今欲为诸大众说大方便大报恩经。为欲饶益一切诸众生故。为欲拔出一切众生邪疑毒箭故。为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故。为令一切声闻辟支佛究竟一乘道故。为诸大菩萨速成菩提报佛恩故。欲令一切众生念重恩故。欲令众生越于苦海故。欲令众生孝养父母故。以是因缘故放斯光明。尔时大众中有十千菩萨。一一菩萨。皆是大众唱导之师。即从座起。偏袒右肩右膝著地。叉手合掌而白佛言。唯愿世尊加威神力。令我等辈得往娑婆世界。亲近供养释迦牟尼如来。并欲听大方便佛报恩微妙经典

尔时彼佛告诸菩萨言。善男子。汝往娑婆世界。若见彼佛应生供养恭敬难遭之想。何以故。释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫。难行苦行。发大悲愿。若我得成佛时。当于秽恶国土山陵堆阜瓦砾荆棘。其中众生具足烦恼五逆十恶。于中成佛而利益之。使断一切苦获一切乐。成就法身永尽无余。其佛本愿如是。汝等今往。当如佛往住如佛住。诸菩萨众俱发声言。如世尊敕。一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众。以为眷属前后围绕。往诣娑婆世界。所经国土皆六种震动。大光普照。虚空神天雨曼陀罗华摩诃曼陀罗华。放大光明。神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐。于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山。到如来所头面礼足。绕佛三匝却住一面。乃至四维上下十方诸来大菩萨摩诃萨众。各与若干百千眷属俱至如来所。供养恭敬尊重赞叹。异口同音各说百千偈颂赞叹于佛。赞叹佛已却住一面。时娑婆世界即变清净。无诸山薮大小诸山江河池湖溪涧沟壑。其中众生寻光见佛。欢喜合掌头顶礼敬。心生恋慕目不暂舍。尔时世尊即摄光明。绕身七匝还从顶入尊者阿难观察众心。亦咸皆有疑。欲显发如来方便密行故。并欲为未来一切众生开其慧眼故。欲令一切众生渡渴爱海得至彼岸永得安乐故。欲令众生念识父母师长重恩故。即从座起整衣服。偏袒右肩胡跪合掌。而白佛言。世尊。阿难事佛已来。未曾见佛笑。笑必有意。愿佛示之。愿佛说之。断除如是大众疑网

### 大方便佛报恩经孝养品第二

尔时大众之中。有七宝莲华。从地化生。白银为茎黄金为叶。甄叔迦宝以为其台。真珠罗网次第庄严。尔时释迦如来。即从座起升花台上。结加趺坐即现净身。于其身中现五趣身。一一趣身有万八千种形类。一一形类现百千种身。一一身中复有无量恒河沙等身。于四恒河沙等一一身中。复现四天下大地微尘等身。于一微尘身中。复现三千大千世界微尘等身。于一尘身中。复现于十方一一方面各百千亿诸佛世界微尘等数身。乃至虚空法界不思议众生等身尔时如来现如是等身已告阿难言。及十方诸来大菩萨摩诃萨。及一切大众诸善男子等。如来今者以正遍知。宣说真实之言。法无言说。如来以妙方便。能以无名相法作名相说。如来本于生死中时。于如是等微尘数不思议形类一切众生中。具足受身。以受身故。一切众生亦曾为如来父母。如来亦曾为一切众生而作父母。为一切父母故。常修难行苦行。难舍能舍。头目髓脑国城妻子。象马七珍辇舆车乘。衣服饮食卧具医药。一切给与。勤修精进戒施多闻禅定智慧。乃至具足一切万行。不休不息心无疲倦。为孝养父母知恩报恩故。今得速成阿耨多罗三藐三菩提。以是缘故。一切众生能令如来满足本愿故。是以当知。一切众生于佛有重恩。有重恩故。如来不舍众生。以大悲心故。常修习有方便。为一切三界二十五有诸众生中不思己功。修平等慈。常修舍行方便。亦明鉴一切众生空法空五阴空。如是不退不没不沈空有。修实相方便故。不舍二乘。修遍学方便。以修如是甚深微妙方便故。得明鉴法相。佛法初终始末非一。然来生昏浊猖狂有三。渴爱所覆。没于苦海。为四倒之所颠倒。于有漏法中妄想所见。无我见我。无常见常。无乐见乐。不净见净。生老病死之所迁灭。念念无常。五盖十缠之所覆蔽。轮回三有具受生死。无有始终譬如循环。是以如来教迹随宜。三藏九部乃至十二部经。分流道化。随信深浅故。说众经典。异办缘使封言者。自以顿足已得涅槃。是以如来慈悲本誓。显大方便。运召十方一切有缘。有缘既集。于此大众中。敷演散说此妙经典。垂训千载流布像法。使一切众生常获大安。是故如来乘机运化。应时而生应时而灭。或于异刹。称卢舍那如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。或升兜率陀天。为诸天师。或从兜率天下。现于阎浮提。现八十年寿。当知如来不可思议。世界不可思议。业报不可思议。众生不可思议。禅定不可思议。龙王不可思议。此是佛不可思议。佛欲令一切众生知佛心者。乃至下流钝根众生皆令得知。欲令一切众生能得见者即便得见。欲令不得见者。假令对目而不能见。正使声闻缘觉有天眼通亦不得见。又佛放大光明。下至阿鼻地狱。上至有顶。所应度者皆令得见。不应度者对目不见。有时如来。或时许可。或时默然。当知诸佛世尊不可思议。不可测量。难可得知。汝今云何。能问如来如是甚深微妙难行苦行。汝作是问。真是大悲愍伤众生。闭三恶道通人天路。阿难善听。吾当为汝略说孝养父母苦行因缘

尔时世尊告于阿难及诸大菩萨摩诃萨一切大众。而作是言。乃往过去无量无边阿僧祇劫。尔时有国号波罗奈。彼中有佛出世。号毗婆尸如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。其佛寿命十二小劫。正法住世二十小劫。像法亦住二十小劫。于像法中有王出世。号曰罗阇王。波罗奈国王。有二万夫人。大臣有四千人。有五百健象王。主六十小国八百聚落。王有三太子。皆作边小国王

尔时波罗奈大王聪睿仁贤。常以正法治国不枉人民。惟王福德力故。风雨时节五谷丰熟人民优壤。尔时波罗奈大王。有一所重大臣。名曰罗睺。罗睺大臣心生恶逆。起四种兵。所谓象兵车兵马兵步兵。伐波罗奈国断大王命。已杀王竟。复遣四兵往诣边国。杀第一太子。次复往收第二太子。其最小弟作边小国王。其小王者。形体姝大端正殊妙。仁性调善语常含笑。发言利益不伤人意。常以正法治国不邪枉人民。国土丰乐人民炽盛。多饶财宝家计充盈。国土人民叹美其王称善无量。虚空诸天一切神祇亦皆敬爱。尔时其王生一太子。字须阇(乡本阐下皆同)提。聪明慈仁好喜布施。须阇提太子者。身黄金色七处平满。人相具足。年始七岁。其父爱念心不暂舍。尔时守宫殿神语大王言。大王知不。罗睺大臣。近生恶逆谋夺国位。杀父王竟寻起四兵。伺捕二兄已断命根。军马不久当至大王。今者何不逃命去也。尔时大王闻是语已。心惊毛竖身体掉动。不能自持忧恚懊恼。喑嗟烦闷心肝恼热。夗转躄地闷绝良久。乃稣微声报虚空中言。卿是何人。但闻其声不见其形。向者所宣审实尔不。即报王言。我是守宫殿神。以王聪明福德不枉人民正法治国。以是之故。先相告语。大王。今者宜时速出。苦恼衰祸。正尔不久怨家来至

尔时大王即入宫中。而自思念。我今宜应归投他国。复自思惟。向于邻国而有两道。一道行满足七日乃到他国。一道经由十四日。即便盛七日道粮。微服寻出。去到城外。而便还入宫中。呼须阇提太子。抱著膝上目不暂舍。粗复惊起而复还坐

尔时夫人见其大王不安其所似恐怖状。即前问言。大王。今者似恐怖状。何因缘故。坐不安所。身坌尘土。头发蓬乱视瞻不均。气息不定。如似失国。恩爱别离。怨家欲至。如是非祥之相。愿见告语。王言。吾所有事非汝所知。夫人寻白王言。我身与王二形一体。如似鸟之两翅。身之两足。头之二目。大王今者。云何而言不相关预。王告夫人。汝不知耶。罗睺大臣近生恶逆。杀父王竟伺捕二兄。亦断命根。今者兵马次来收我。今欲逃命。即便抱须阇提太子。即出进路

尔时夫人亦随后从去。时王荒错心意迷乱。误入十四日道。其道险难无有水草。前行数日粮饷已尽。本意盛一人分粮。行七日道。今者三人共食。误入十四日道数日。粮食已尽。前路犹远。是时大王及与夫人举声大哭。怪哉怪哉。苦哉苦哉。从生已来。常未曾闻有如是苦。如何今日身自更之。今日穷厄衰祸已至。举手拍头尘土自坌。举身投地自悔责言。我等宿世造何恶行。为杀父母真人罗汉。为谤正法坏和合僧。为畋猎渔捕轻秤小斗劫夺众生。为用招提僧物。如何今日受此祸对。正欲小停惧怨家至。若为怨得必死不疑。正欲前进饥渴所逼。命在呼噏

尔时大王及与夫人。思是苦已。失声大哭。王悲闷绝举身躄地。良久醒悟。复自思惟。不设方便。三人并命不离此死。我今何不杀于夫人。以活我身并续子命。作是念已。寻即拔刀欲杀夫人。其子须阇提。见王异相右手拔刀欲杀其母。前捉王手语父王言。欲作何等

尔时父王悲泪满目。微声语子。欲杀汝母取其血肉。以活我身并续汝命。若不杀者亦当自死。我身今者死活何在。今为子命欲杀汝母

尔时须阇提即白父言。王若杀母我亦不食。何处有子啖于母肉。既不啖肉子俱当死。父王今者。何不杀子济父母命。王闻子言。即便闷绝夗转躄地。微声语子。子如吾目。何处有人。能自挑目而还食也。吾宁丧命。终不杀子啖其肉也

尔时须阇提谏父王曰。父王今者。若断子命。血肉臭烂。未堪几日。惟愿父母莫杀子身。欲求一愿。若见违者非慈父母

尔时父王语太子言。不逆汝意欲愿何等。便速说之。须阇提言。父母今者为愍子故。可日日持刀就子身上。割三斤肉分作三分。二分奉上父母。一分还自食之以续身命

尔时父母即随子言。割三斤肉分作三分。二分父母。一分自食以支身命。得至前路。二日未至身肉转尽。身体肢节骨髓相连。余命未断寻便倒地。尔时父母寻前抱持举声大哭。复发声言我等无状。横啖汝肉使汝苦痛。前路犹远未达所在。而汝肉已尽。今者并命聚尸一处

尔时须阇提微声谏言。已啖子肉进路至此。计前里程余有一日。子身今者不能移动。舍命于此。父母今者。莫如凡人并命一处。仰白一言。为怜愍故莫见拒逆。可于身诸节间净刮余肉。用济父母可达所在。尔时父母即随其言。于身肢节更取少肉。分作三分。一分与儿。二分自食。食已父母别去。须阇提起立住视父母。父母尔时举声大哭。随路而去。父母去远不见。须阇提太子。恋慕父母目不暂舍。良久躄地。身体当时新血肉香。于十方面有蚊虻。闻血肉香来封身上。遍体唼食。楚毒苦痛不可复言

尔时太子余命未断。发声立誓愿。宿世殃恶从是除尽。从今已往更不敢作。今我此身以供养父母。济其所重。愿我父母常得十一余福。卧安觉安。不见恶梦。天护人爱。县官盗贼阴谋消灭。触事吉祥。余身肉血施此诸蚊虻等。皆使饱满。令我来世得成作佛。得成佛时。愿以法食除汝饥渴生死重病。发是愿时。天地六种震动。日无精光惊诸禽兽四散驰走。大海波动。须弥山王踊没低昂。乃至忉利诸天亦皆大动。时释提桓因。将欲界诸天下阎浮提。怯怖须阇提太子。化作师子虎狼之属。张目[國\*或]眦。咆地大吼。波踊腾踯来欲搏啮

尔时须阇提。见诸禽兽作大威势。微声语言。汝欲啖我随意取食。何为见恐怖耶。尔时天王释言。我非师子虎狼也。是天帝释故来试卿。尔时太子。见天王释欢喜无量。尔时天王释问太子言。汝是难舍能舍。身体血肉供养父母。如是功德为愿生天作魔王梵王天王人王转轮圣王须阇提报天王释言。我亦不愿生天作魔王．梵王．天王．人王．转轮圣王。欲求无上正真之道。度脱一切众生。天王释言。汝大愚也。阿耨多罗三藐三菩提。久受勤苦然后乃成。汝云何能受是苦也。须阇提报天王释言。假使热铁轮在我顶上旋。终不以此苦退于无上道。天王释言。汝惟空言谁当信汝。须阇提即立誓愿。若我欺诳天王释者。令我身疮始终莫合。若不尔者。令我身体平复如本。血当反白为乳。即时身体平复如故。血即反白为乳。身体形容端正倍常。起为天王释头面礼足。尔时天王释。即叹言。善哉善哉。吾不及汝。汝精进勇猛会得阿耨多罗三藐三菩提不久。若得阿耨多罗三藐三菩提时。愿先度我。时天王释于虚空中即没不现。尔时王及夫人得到邻国。时彼国王远出奉迎。供给所须称意与之。尔时大王。向彼国王说上事因缘。如吾子身肉孝养父母。其事如是。时彼邻国王闻是语已。感须阇提太子难舍能舍。身体肉血供养父母孝养如是。感其慈孝故。即合四兵还与彼王伐罗睺罗。尔时大王即将四兵顺路还归。至与须阇提太子别处。即自念言。吾子亦当死矣。今当收取身骨还归本国。举声悲哭随路求觅。遥见其子身体平复端正倍常。即前抱持悲喜交集。语太子言。汝犹活也。尔时须阇提。具以上事向父母说。父母欢喜共载大象还归本国。以须阇提福德力故伐得本国。即立须阇提太子为王。佛告阿难。尔时父王者今现我父输头檀是。尔时母者今现我母摩耶夫人是。尔时须阇提太子者今则我身释迦如来是。尔时天王释者阿若憍陈如是说此孝养父母品时。众中有二十亿菩萨。皆得乐说辩才利益一切。复有十二万亿菩萨。皆得无生法忍。复有十方诸来微尘等数。皆得陀罗尼门。复有恒河沙等微尘数诸声闻缘觉。舍离二乘心究竟一乘。复有微尘数优婆塞优婆夷。或得初果乃至二果。复有百千人发阿耨多罗三藐三菩提心。复有诸天龙鬼神乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。或发菩提心。乃至声闻辟支佛心。佛告阿难。菩萨如是为一切众生故。难行苦行孝养父母。身体血肉供养父母。其事如是。一切大众闻佛说法。各得胜利。欢喜作礼右绕而去