## 大方便佛报恩经卷第五

失译人名在后汉录

### 慈品第七

尔时世尊大众围绕。供养恭敬尊重赞叹。尔时如来游于无量甚深行处。欲拔众生三有剧苦。欲发五盖并解十缠。欲令一切众生俱得解脱安处无为。即为开示二种福田。一者有作福田。二者无作福田。所谓父母及与师长。诸佛法僧及诸菩萨。一切众生修供得福。进可成道。尔时世尊告舍利弗。大弟子等诸大智慧。汝等当知。如来不久当取涅槃。时舍利弗。闻是语已。身诸肢节痛如针刺。忧愁懊恼闷绝躄地。以冷水洒面良久乃稣。即起合掌。以偈叹佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛者譬甘露&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻无厌足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛当有懈怠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无益于一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五道生死海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如堕污泥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲所缠故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智为世迷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前世行中正&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加施而平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故使眉间相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所照无有限

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其眼如月初&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彻睹十方国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令人心眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者大欢喜

尔时舍利弗说如是等百千偈。赞叹如来已头面礼足绕百千匝。告诸大众诸天龙鬼神人及非人。诸善男子。世间虚空怪哉怪哉。世间虚空苦哉苦哉。世间眼灭痛哉痛哉。妙宝法桥今当碎坏。无上道树今当摧折。妙宝胜幢今当倾倒。无上佛日没大涅槃山。一切大众闻是语已。心惊毛竖即大恐怖。日无精光。诸山崩落地为大动。时舍利弗于大众中。而说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见佛身相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喻如紫金山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好众德灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有名独存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当勤精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得出于三界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;选择众善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃最安乐

时舍利弗说是偈慰喻诸大众已。现大神力身升虚空。化作千头宝象。一一象身共相蟠结。千头外向。一一象皆有七牙。一一牙上有七浴池。一一浴池有七莲花。于花台上有七化佛。一一化佛皆有侍者舍利弗。一一舍利弗。放大光明。普照十方无量恒沙世界。远召有缘。有缘既集。时舍利弗。复现大身满虚空中。大而现小。入地如水。出无间隙。入无孔窍。或身下出火身上出水。踊没虚空。或作千作百乃至无数。现种种神变已。从虚空下往大众中。广为说法示教利喜。令无量百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。复有无量百千众生。得须陀洹道乃至阿罗汉果。复有无量百千人。发声闻辟支佛心。时舍利弗作如是无量利益已。告于大众而作是言。我今何心。见于如来入般涅槃。作是唱已。即升虚空。身中出火即自烧身。取于涅槃。尔时大众恋慕舍利弗。目不暂舍心生恋慕。举声大哭尘土坌身。日无精光天地大动。尔时大众收取舍利起塔供养。尔时有无量百千大众围绕塔。念舍利弗故心生苦恼。猖狂而行忘失正念

尔时如来以慈悲力。化作舍利弗在大众中。尔时大众见舍利弗。心生欢喜忧苦即除。因欢喜心故。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时阿难以如来神力故。观察众心咸皆有疑。即从座起整衣服。偏袒右肩右膝著地。叉手长跪而白佛言。世尊。舍利弗以何因缘。先如来前而取灭度。令诸大众忧苦如是。佛告阿难及诸大众。舍利弗不但今日先如来前而取灭度。过去世时。亦不能忍见我。先取灭度。阿难白佛言。世尊。舍利弗过去世时。先取灭度其事云何。佛言。善听。乃往过去阿僧祇劫。尔时有国名波罗奈。其波罗奈王名曰大光明。大光明王主六十小国八百聚落。其王常怀慈心。布施一切不逆人意。尔时有一边小国王。常怀恶逆。尔时大光明王于月日诸斋日。以五百大象载珍宝钱财衣被饮食。著大市中。及著四城门外。布施一切。时敌国怨家。闻大光明王布施一切不逆人意。有须衣服饮食金银珍宝者。恣意自取而去

尔时边小国王闻大光明王布施之德。心生嫉妒。即集诸臣。谁能往彼波罗奈国乞大光明王头。诸臣皆无能往者。王复更宣令。谁能往彼波罗奈国乞大光明王头能去者偿金千斤。其中有一婆罗门言。我能往乞之。但给我资粮。此国去波罗奈六千余里。王即给资粮。遣至波罗奈国。时婆罗门往到波罗奈国界上。其他六种震动。惊诸禽兽四散驰走。日光障蔽月无精光。五星诸宿违失常度。赤黑白虹昼夜常现流星崩落。于其国中有诸流泉浴池华果茂盛。常所爱乐者而皆枯干。时婆罗门往到波罗奈城。在门外立。时守门神语守门者言。此大恶婆罗门从远方来。欲乞大光明王头。汝莫听入。时婆罗门住在门外。停滞一七不能得前语守门者。我从远来欲见大王。时守门者即入白王。有一婆罗门从远方来今在门外。王闻是语即出奉迎。如子见父。前为作礼。所从来耶冒涉途路得无疲倦。婆罗门言。我在他方闻王功德布施不逆人意。名声远闻上彻苍天下彻黄泉。远近歌叹实无虚言。故从远来历涉山川。今欲有所得。王言。我今名为一切之施。有所求索莫自疑难。婆罗门言。审实尔不。我不用余物。今欲大祠从王乞头。王闻是已深自思惟。我从无始生死已来。空丧此身未曾为法。空受生死劳我精神。今者此身深欲为求菩提誓及众生。今不与者违我本心。若不以此身施者。何缘当得成于阿耨多罗三藐三菩提。王言。大善。须我小自捡校委付国位夫人太子。过七日已当相给与

尔时大王即入宫中报诸夫人。天下恩爱皆当别离。人生有死事成有败。物生于春秋冬自枯。夫人太子闻是语已。譬如人噎既不能咽复不得吐。大王。今者何因缘故说如是语。王言。有婆罗门从远方来。欲乞我头我已许之。夫人太子闻是语已。举身投地举声大哭。自拔头发裂坏衣裳而作是言。大王。天下所重莫若己身云何今日难舍能舍持用施人。时五百大臣语婆罗门言。汝用是臭烂脓血头为。婆罗门言。我自乞丐用问我为。大臣语言。卿入我国我应问卿卿应答我。时婆罗门正欲实答心怀恐怖。惧畏大臣断其命根。尔时五百大臣语婆罗门。汝莫恐怖。我等今者施汝无畏。以大王故。贫婆罗门何急用是脓血头为。我等五百人。人作一七宝头。共相贸易并与所须。令汝七世无所乏少。婆罗门言。吾不用也。时诸大臣不果所愿。心生苦恼举声悲哭。白大王言。大王。今者。何忍便欲舍此国土人民夫人太子。为一婆罗门永弃孤背。王言。今为汝等及一切众生故舍身布施。时第一大臣。闻王语定必欲舍身与婆罗门。即自思惟。我今云何当见大王舍此身命。作是思惟已即入静室便以刀自断其命

尔时大王便入后园。唤婆罗门来。汝今远来从我乞头。我以慈心怜愍汝故不逆汝意。令我来世得智慧头施于汝等。作是语已即起合掌。向十方礼而作是言。十方诸佛哀慈怜愍。诸尊菩萨威神护助。令我此事必得成办。语婆罗门随汝持去。时婆罗门言。王有力士之力。临时苦痛脱能变悔不能忍苦。或能反害于我。王审能尔者。何不以头发自系树枝。王闻是语心生慈愍。此婆罗门怯而且羸。若当不能断我头者而失大利。即随其言以发自缚著树。语婆罗门。汝断我头还著我手中。我当以手授与于汝。时婆罗门手自捉刀即前向树。尔时树神即以手拍婆罗门头闷绝倒地

尔时大光明王语树神言。汝不助我。反于善法而起留难。尔时树神闻是语已心生苦恼。即唱是言。怪哉苦哉。于虚空中无云雨血。天地大动日无精光。时婆罗门寻断王头持还本国。尔时五百太子及诸群臣。即收大光明王所余身骨起塔供养。佛告阿难。尔时第一大臣。闻大光明王以头布施心不堪忍。寻自舍命者今舍利弗是。尔时大光明王者今则我身释迦如来是。菩萨如是修习苦行。誓为众生念诸佛恩。是故超越得成阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗。闻于如来欲入涅槃眼不忍见。先取灭度与本不异。过去世时不忍见我舍于身命。我于此后园在此一树下。舍转轮王头布施数满一千。况余身分身体手足。说是苦行因缘时。有无量百千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。复有无量百千人得须陀洹道乃至阿罗汉果。复有无量百千人发声闻辟支佛心。一切大众诸天龙鬼神人及非人闻佛说法欢喜而去

复次摩伽陀国有五百群贼。常断道劫人。枉滥无辜。王路断绝

尔时摩伽陀王即起四兵而往收捕。送著深山悬险之处。即取一一贼。挑其两目刵劓耳鼻。尔时五百群贼身体苦痛命在呼噏。尔时五百人中有一人。是佛弟子告诸大众。我等今者命不云远。何不至心归命于佛

尔时五百人寻共发声唱如是言。南无释迦牟尼佛。尔时如来在耆阇崛山。以慈悲力于游乾陀山。即大风起吹动树林。起栴檀尘满虚空中。风即吹往至彼深山诸群贼所。坌诸贼眼及诸身疮。平复如故

尔时诸贼还得两眼。身疮平复血变为乳。俱发是言。我等今者蒙佛重恩身体安乐。报佛恩者应当速发阿耨多罗三藐三菩提心。作是唱已。一切大众异口同音而作是言。诸未安众生我当安之。诸未解脱众生我当解之。诸未度者我当度之。未得道者令得涅槃。复次如来慈悲方便神力不可思议。佛在舍卫国。尔时崛山中。有五百人止住其中。断道劫人作诸非法。如来尔时以方便力化作一人。乘大名象身著铠仗。带持弓箭手执鉾鋋。所乘大象皆以七宝而庄校之。其人亦以七宝而自庄严。珠环严具皆出光明。单独一己而入险路往至崛山。尔时山中五百群贼。遥见是人而相谓言。我等积年作贼未见此也。尔时贼主问诸人言。汝何所见。其人答言。见有一人乘大名象。被服璎珞并象乘具纯是七宝。放大光明照动天地。随路而来。兼复单独一己。我等若当擒获此人资生衣食七世无乏。尔时贼主闻是语已。心生欢喜密共唱令而作是言。慎莫斫射徐徐捉取。即前后围绕一时而发。时五百人同声唱唤尔时化人以慈悲力愍而哀伤。寻时张弓布箭射之。时五百人人被一箭。而疮苦痛难可堪忍。即皆躄地。宛转大哭起共拔箭。其箭坚固非力所堪。尔时五百人即怀恐怖。我等今者必死不疑。所以者何。而此一人难为抗对由来未有。即共同声说偈问曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿是何等人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为是咒术力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为是龙鬼神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一箭射五百

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦痛难可陈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等身归依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我出毒箭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺不敢违

尔时化人。说偈答曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斫疮无过恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;射箭无过怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是壮莫能拔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯从多闻除

尔时化人说是偈已。即复佛身。放大光明遍照十方。一切众生遇斯光者。盲者得睹。瘘者得申。拘躄者得手足。若邪迷者得睹真言。总要而言。诸不称意皆得如愿

尔时如来为五百人示教利喜。说种种法。时五百人闻法欢喜。身疮平复血反为乳。寻时即发阿耨多罗三藐三菩提心。即共同声而说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等已发心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广利诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当常恭敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺诸佛学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念佛慈悲力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔苦身心安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当念佛恩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨及善友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师长及父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸众生类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨亲心平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恩德无有二

尔时虚空中。欲界诸天憍尸迦等。雨众天华作天伎乐。供养如来。异口同音而说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等先世福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明甚严饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众妙供养具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益于一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊甚难遇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙法亦难闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿殖众德本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今遇释中神

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等念佛恩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦当发道心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今得见佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有三业善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回向无上道

尔时诸天说是偈已绕百千匝。头面礼佛飞空而去

复次如来方便慈善根力不可思议。尔时毗舍离国有一婆罗门。执著邪见贪著我慢。舍利弗大目揵连往到其家。说法慰喻而不信受。执著邪论。其家大富财宝无量。家无有子。一旦崩亡财贿没官。思惟是已。奉祠诸山及诸树神。过九十日其妇便觉有娠。月满生男。其儿端正人相具足。父母爱念众人宗敬。至年十二。共诸等侣出外游观。道逢醉象驰奔践踏。即便命终。父母闻之举声大哭。自投于地生狂痴心。尘土坌身自拔头发而作是言。一何薄命生亡我珍。前趣儿所抱持死尸。举声恸哭绝而复稣。心发狂痴裸形而行得睹如来。如来以慈善根力化作其儿

尔时父母即前抱持欢喜无量。狂痴即灭还得本心。如来尔时即为说法。因闻法故即发阿耨多罗三藐三菩提心

复次如来慈善根力不可思议。尔时流离王起四种兵伐舍维国。得诸释子穿坑埋之。坑悉齐腋令不动摇。过一七已。如来尔时以慈善根力即化其地变成浴池。其浴池水具八功德。有妙香花。所谓波头摩花。分陀利花。青黄赤白。大如车轮充满其中。异类众鸟相和悲鸣。时诸释子见是事已心生欢喜。寻发阿耨多罗三藐三菩提心。发菩提心已。时流离王即以酒饮五百黑象极令奔醉。脚著铁甲鼻系利剑。即声恶鼓。放诸群象踏诸释子。身诸肢节皮骨糜碎。狼籍在地。以如来慈悲力故身心安乐。身心安乐故发菩提心。以发菩提心故。于诸众生得平等心。心平等故不生嗔恚。心不嗔恚故命终生天。得生天已即以天眼却观本缘。寻相谓言。我等蒙佛慈恩。得生于天。七宝宫殿名衣上服身诸光明。微妙伎乐一切乐具。皆是如来神力。是故我等发大悲心利益众生。随有佛法所流布处。若城邑聚落山林树下宫殿舍宅有读诵书写解说其义随流布处称意供给令无乏少。若有刀兵疾疫饥馑。我等应当昼夜拥护心不舍离。尔时诸天发是愿已。身命色力光明晃耀复倍于常。欢喜踊跃飞空而去

复次如来方便慈善根力不可思议。尔时流离王伐舍维国。毁害诸释种已。选诸释女。择取端正才能过人。各无数伎取五百人前后围绕。作倡伎乐还归本国。夫人婇女升正殿上。结加趺坐告大众言。我今快乐称善无量。时诸释女问流离王言。汝今云何快乐。答言。我得胜怨。诸释女言。汝不得胜。假使汝国一切四兵。不敌于我释种一人。然我释种是佛弟子。不与物诤令汝得胜。若起恶者。汝前后三四起兵向舍维国。而常退缩。汝第一往时。我诸释种而作是言。此流离王。不识恩分反生恶逆。若我等与彼战者。贤愚不别皂白不明。我等今者。宜应恐怖令彼退散。即立誓令。今者诸人。齐共射之令箭莫伤。即起四兵往逆流离。去四十里挽弓射之。箭箭相续筈筈相拄。时流离王见是事已。即怀恐怖退还归去。过九十日。复起四兵伐诸释种。尔时诸释寻共议言。流离恶人不知惭愧。而复更来欲相危害。尔时诸释复立誓限。今日诸人齐共射铠莫令伤人。时诸释种齐共射之。悉令诸人所著铠仗钾钾断坏裸身而住。时流离王心怀怖惧。即集诸臣而共议言。我等今者恐不全济。中有第一大臣白大王言。是诸释种皆佛弟子。持不杀戒修行慈悲。若不尔者。我等身命久已殒灭。王言。审如是者更可前进

尔时诸释[僉\*殳]手而住。流离军马遂至逼近。诸释种中有一婆罗门。语诸释子。今衰祸至云何俨然。诸释答言。我等今者不与物诤。若与彼诤非佛弟子。时婆罗门即嫌其言。踊出释前。与流离战一箭射七。未久之间伤杀转多。流离四兵即还却退。时诸释种复作是念。我等今者。不应与是恶人共为徒党。即集释众。共摈出是婆罗门种。既摈出已。流离四兵坏舍维国。以是因缘令汝得胜。时流离王即生惭愧。唤旃陀罗。即刵耳鼻截断手足。断手足已。即以车载弃于冢间。时诸释女宛转无复手足。悲号酸切苦毒缠身余命无几。时诸释女各称父母兄弟姐妹者。或复称天唤地者。苦切无量。惟其中有第一释女告诸女言。姐妹当知。我曾从佛闻。若有一人能于运急之中发于一念念佛至心归命者。即得安隐各称所愿。时五百释女。异口同音至心念佛。南无释迦牟尼多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。复更唱言。苦哉苦哉。痛哉痛哉。呜呼婆伽婆修伽陀。作是唱时。于虚空中。以如来慈善根力故。起大悲云雨大悲雨。雨诸女人身。既蒙雨已。身体手足还生如故。诸女欢喜俱唱是言。如来慈父无上世尊。世间妙药世间眼目。于三界中能拔其苦施与快乐。所以者何。我等今者得脱苦难。我等今者当念佛恩。当念报恩。诸女念言。当以何事而报佛恩。如来身者金刚之身。常住之身。无饥渴身。微妙色身。悉是具足百千禅定根力觉道不可思议三十二相八十种随形之好具二庄严住大涅槃。等视众生如罗睺罗。怨亲等观亦不望报。我等今者欲报佛恩。当共出家修持禁戒护持正法。思惟是已即求衣钵。往诣王园比丘尼精舍求索出家。时有六群比丘尼。见诸释女年时幼稚美色端正。今云何能舍此难舍而共出家。我等当为说世间五欲快乐。待年限过然后出家。不亦快乎。彼若还俗。必以衣钵奉施我等。思惟是已。于释女前。即以上事向诸女说。诸女闻已心怀苦恼。此安隐处。云何有大恐怖。如肴膳饮食和以毒药。此比丘尼所说亦复如是。世间五欲多诸过患。我已具知。云何而反赞叹其美。而劝我等还归本家在于五欲。作是语已。举声大哭还出僧房。时有比丘尼。名曰华色。即问诸女何为啼哭。诸女答言。不果所愿。比丘尼言。汝愿何等。答言。愿欲出家不蒙听许。时华色比丘尼问言。汝欲出家者。我能度汝。诸女闻已心生欢喜。即便随从度为弟子。时诸释女既蒙听许。悲喜交集而作是言。和上当知。我等在家众苦非一。亲族丧亡。割削耳鼻截断手足祸患滋甚

尔时和上报诸弟子。汝等辛苦何足言耶。我在家时。荷负众苦其事众多。时诸释女长跪白师。愿说在家众苦因缘

尔时华色比丘尼。即入三昧。以神通力。放大光明照阎浮提。请召有缘天龙鬼神人及非人。于大众中即自说言。我在家时。是舍卫国人。父母嫁我与北方人。彼国风俗。其妇有娠。垂欲产时还父母家。如是次第数年生子。后复有娠。垂产之日皆乘车马。夫妻相将归父母家。中路有河其水瀑长。其路旷绝多诸贼难。既至河已不能得渡住宿岸边。于初夜时我腹卒痛即便起坐未久之间。即便娩身生一男儿。岸边草中有大毒蛇。闻新血香即来趣我。未至我所。我夫及奴眠在道中。蛇至奴所寻便螫杀。前至夫所。夫眠不觉亦螫杀夫。我时唱唤蛇来蛇来。唤夫不应夫奴已死。尔时毒蛇亦螫牛马。至日出已。其夫身体膀胀烂坏。骨节解散狼籍在地。忧悲恐怖闷绝躄地。举声大哭以手捶胸。自拔头发尘土坌身。寻复闷绝举身投骨。如是忧苦经留数日。独在岸边。其水渐小。荷负小儿以手牵持。其新产者以裙盛之。衔著口中即前入水。正到河半反视大儿见一猛虎奔走驰逐。开口唱唤口即失裙。婴儿没水。以手探摸而竟不获。其背上者失手落水寻复没丧。其岸上者为虎所食。我见是已心肝分裂。口吐热血举声大哭。怪哉怪哉。我今一旦见此祸酷。即到岸上闷绝躄地。未久之间有大伴至。尔时伴中有一长者。是我父母旧所知识。我即前问父母消息。尔时长者即答我言。汝父母家昨夜失火。所烧荡尽父母亦丧。我闻是已闷绝躄地良久乃稣。未久之间。有五百群贼即坏众伴。尔时贼主便将我去。作贼主妇法常使守门。若有缓急为人所逐。须速开门。后于一时夫与群贼共行抄劫

尔时财主王及聚落。并力驰逐即还其家。尔时其妇在其舍内娩娠生子。夫在门外再三唤已内无人开门

尔时贼主即作是念。今此妇者欲危害我。思惟是已即缘墙入。语其妇言。以何事故不开门耶。妇言。以产生故而不及耳。尔时贼主见是事已。嗔恚小息语其妇言。人有娠者便当有子。汝为产故危害于我。用是子为速往杀之。尔时其妇心生怜愍不忍杀之

尔时贼主寻拔刀斫解断手足。语其妇言。汝可还啖。若不食者当断汝头。尔时其妇以恐怖故即还食之。既还食已嗔恚便息。其夫于后续复劫盗。为王所得。即治其罪。治贼之法要断其命合妇生埋。我时身体著妙璎珞。尔时有人贪利璎珞。于后夜时即便开冢。取我璎珞并将我去。复经少时王家伺官。即伺捉得以律断之。如治贼罪。治贼罪法即断其命合妇生埋。埋之不固。于后夜时多诸虎狼。把发冢开食啖死尸。我因此故寻时得出。既得出已荒错迷闷不知东西。即便驰走。路见多人即便问言。诸人当知我今苦恼。何处能有忘忧除患。时有长老婆罗门等。以怜愍心即语我言。曾闻释迦牟尼佛法之中。多诸安隐无诸衰恼。我闻是已心生欢喜。诣大爱道憍昙弥比丘尼所出家。次第修习即得道果。三明六通具八解脱。以是因缘汝等当知。我在家时勤苦如是。以是因缘自致得道。时诸释女闻是语已。心大欢喜得法眼净。诸会听众各发所愿欢喜而去。尔时佛姨母憍昙弥比丘尼告一切比丘尼．式叉摩尼．沙弥尼．优婆夷及一切女人。而作是言。佛法大利。一切功德三种果报。唯有如来佛法海中乃具有之。一切众生皆悉有分。而我等一切女人。如来不听。以一切女人多诸疑惑执著难舍。以执著故。使诸结业无量缠缚痴爱覆心。覆心重故。爱水所没不能自出故。以二等智故。懈怠慢惰故。现身不能庄严菩提获得三十二相故。于生死中失转轮圣王所有胜果。以十善法摄众生故。亦失无上梵王之位。能为建立正法劝发咨请。使一切众生得利乐故。是故如来不听女人乐为弟子。天魔波旬及诸邪见一切外道。长夜恶邪执著邪论。残灭正法毁佛法僧。是故如来不听女人乐入佛法。我为一切诸女人故。三请如来欲求佛法。如是至三。亦不听许。时我不果所愿。心怀怅恨忧悲苦恼。即出只桓悲泪满目

尔时阿难即问我言。母人何故忧愁如此。我时即报侍者阿难。欲求出家修行佛法。三请如来如来不许。以是因缘我忧愁耳。尔时阿难即报我言。母人莫愁。我当启请如来使母人得入佛法。憍昙弥。闻是语已心大欢喜。尔时阿难入白佛言。世尊。今欲从佛启请一愿。佛言。听汝说之。阿难白佛言。憍昙弥母人者。乳哺养育如来色身。至今得佛。依因母人之所成立。母人于如来有大恩分。如来犹尚听于一切众生入佛法中。况于母人而不听许

佛告阿难。如汝所说。如来非不知母人于如来所有是重恩。但不乐使女人入佛法中。如来若听女人入佛法中者。正法当渐微渐灭于五百岁。是故如来不乐喜听女人入佛法中。尔时阿难头面礼佛足。长跪叉手重白佛言。世尊。阿难自念。过去诸佛具四部众。而我释迦如来独不具耶。佛告阿难。若憍昙弥。爱乐佛法发大精进清。净修习八敬之法者。听入佛法。阿难即时头面礼佛。右绕三匝即便出外。白母人言。阿难已劝请如来。得使母人奉持佛法。憍昙弥。闻是语已心大欢喜白阿难言。善哉阿难。乃能殷勤劝请如来。得使母人称遂本愿。阿难具宣如来殷勤之教。母人闻已悲喜交集。而我身者是无常身。今日乃得贸易宝身。今我命者念念迁灭代谢不定。始于今日贸易宝命。今我所有身命财者。众缘所共无有真主。今日乃得贸易宝财。我思惟如是功德利故。于阿难所深生恭敬供养之想。白言。大德阿难。愿不有虑。如来秘教当尽奉行。假使丧失身命终不退失。如来即当宣说微妙八敬之法。难可毁犯

尔时憍昙弥母人。即以大悲熏修其心。普为未来一切女人重白佛言。世尊若当未来恶世之中。有善女人信乐爱敬于佛法者。唯愿听许得蒙其例。佛言善哉。若有女人护持佛法。渐次修学戒施多闻及诸善法。在家出家三归五戒乃至具戒。及诸度脱诸助道法。皆悉听许恣意修习。亦得是三种果报。人天泥洹。时憍昙弥闻是说已心生欢喜而白佛言。世尊。若是果报正是佛恩。佛言。莫作是说。如来终不有恩于诸众生。如来终不于诸众生而计有恩。计有恩者则破如来平等之心。憍昙弥。当知如来于诸众生计有恩无恩者无有平等。何以故。若有众生毁害于佛如来不嗔。若有众生以栴檀汁涂如来身如来不喜。如来普于众生怨亲等观。唯是阿难非如来也。以阿难故。令诸女人得入佛法。憍昙弥。未来末世。若有比丘尼及诸一切诸善女人。常当至心念阿难恩。称名供养恭敬尊重赞叹令不断绝。若不能常昼夜六时令心不忘。时憍昙弥告诸比丘尼及一切诸善女人而作是言。我等应当至心归命阿难大师。若有女人欲求安隐吉祥果报。常当于二月八日八月八日。著净洁衣。至心受持八戒斋法。昼夜六时建大精进。阿难即以大威神力。应声护助如愿即得。时会大众闻法欢喜。右绕而去