## 大方便佛报恩经卷第七

失译人名在后汉录

### 亲近品第九

复次菩萨摩诃萨知恩报恩。修大方便利益众生。应适随宜显示无方。善男子。有佛出世。号无异王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。应现世间引接有缘。有缘既尽迁神涅槃。灭度之后。于正法中有一婆罗门子。聪明黠慧。受持五戒护持正法。婆罗门子。缘事他行远至余国。到于中路多诸贼难。有五百人共为徒侣。前至险路。于顿止处。五百群贼常住其中。前后围绕欲劫行伴。尔时贼主密遣一人。历伺诸伴应时欲发。尔时贼中复有一人。先与是婆罗门子亲善知识。以亲善故先来告语。善男子。当知于初夜时当有贼发。当时愦闹恐相伤损。故来相告语。汝密自作方便。远舍而去勿令伴知。尔时婆罗门子闻此语已。譬如人噎既不得咽又不得吐。欲告语伴。惧畏诸伴害此一人。若害此人惧畏诸伴没三恶道受无量苦。若默然者贼当害伴。若杀诸伴贼堕三恶道受无量苦。作是念已。我当设大方便利益众生不自为己。三恶道苦是我所宜。思惟是已。即便持刀断此贼命。使诸同伴安隐无为。尔时众伴异口同音而作是言。大婆罗门子。卿是胜人。亦是纯善之人。云何今日作此大恶。尔时婆罗门子。胡跪合掌心生惭愧。而我今日不应作恶。为利众生及诸同伴。尔时众伴复作是言。汝自杀人于我何益。答众人言。此是恶贼欲谋害众伴。为是伴故断此人命。令伴安隐还家。而我罪报甘受地狱。尔时五百伴人举声大哭。悲喜交集而作是言。天下所重无过于命。所畏无过于死。所以然者。一切众生皆舍金银珍宝国城妻子衣服饮食为救身。命我等众伴便为更生。作是语已。此婆罗门子。为众生故不辞众苦及三恶报。我等今日当念重恩。报重恩者。今当速发阿耨多罗三藐三菩提心。作是语已即令发心。尔时五百群贼复作是言。卿是胜人纯善之人。云何乃能作是大恶。婆罗门子言。我诚知不应作是大恶。为欲利益一切众生。并护汝等身命故。尔时群贼而作是言。卿自杀人于我何益。时婆罗门子报诸贼言。我先知汝等在此。但我默然。不告语国王及我诸伴。以是故令汝等身命安隐。尔时诸贼闻是语已而作是念。我等身命便为更生。即前合掌向是童子。善哉大士修大悲者。愿敕我等何所作为。答曰。我所作者。唯当速发无上菩提之心。尔时诸贼为报恩故。寻声即发阿耨多罗三藐三菩提心。佛告阿难。菩萨勤求精进。欲庄严菩提。欲报佛恩。常当忆念一切众生如一子想。善男子当知。尔时婆罗门子。岂异人乎则我身是。以是因缘超越九劫。疾成阿耨多罗三藐三菩提。复次菩萨修大方便知恩报恩。佛在竹园精舍。有一比丘身患恶疮。形体周匝脓血常流。众所恶贱无人亲近。住在边外朽坏房中。尔时如来即示神力。隐蔽大众令无知者。如来独往病比丘所。随其所须取水洗之。思惟是已。令欲界一切诸天知之。释提桓因与诸眷属无量百千前后围绕。雨众天花作种种天乐住虚空中。尔时忉利天王手持百福庄严微妙澡罐。盛满清净大悲净水即前奉迎。头面礼如来足。却住一面

尔时如来即伸百福庄严臂。即于纤长五指放大光明。远照诸天大众已。集如来躬。往病比丘所。即放顶光照病比丘。比丘遇光苦痛即除。于脓血中而起归命稽首而形不随。如来即以右手。从天帝释受取宝瓶。灌病比丘顶。左手摩拭病比丘身。身诸疮病随如来手寻得平复。得平复已。欢喜无量。南无释迦牟尼。南无大慈悲父。南无无上最胜医王。而我今日身病除愈。唯有心病。如来今者。为怜愍故施我法药。除我身心所有重患。尔时如来告病比丘。如来今者念汝重恩。如来今者欲报汝恩。尔时病比丘惊喜无量。佛时即为示教利喜。比丘欢喜即得阿罗汉果。三明六通具八解脱。释提桓因及诸眷属。无量诸天皆堕疑网。如来云何枉屈神德。洗病比丘疮痍脓血。云言报恩。其事云何。愿为我等分别解说。佛告释提桓因及诸天人大众。汝等善听。当为汝说宿世之事。释提桓因。乃往过去无量阿僧祇劫。尔时有王恶逆无道。非理压伏逼夺取财。尔时恶王与一五百。深心相知。密共要言。若当有人犯官事者。汝当苦治威恩随汝。若得财贿与我共之。尔时五百常行鞭杖。得财多者便令不著。若无财者或致失命。以此为常。时有优婆塞。犯小官事。将付五百应受鞭楚。闻是优婆塞是好善人便令无著。于楚毒中而得脱难。以是因缘欢喜无量。憍尸迦当知。尔时五百者今病比丘是。优婆塞者今我身是。是故菩萨于无量阿僧祇劫轻恩重报。乃至正觉心常不忘。尔时释提桓因及无量天众欢喜无量。有四万八千诸天。发阿耨多罗三藐三菩提心。发菩提心已作天伎乐各还所止。佛告阿难。若有善男子善女人。知恩报恩。当行四事。一者亲近善友。二者至心听法。三者思惟其义。四者如说修行。复有四法。一者随法不随人。二者随义不随字。三者随智不随识。四者随了义经不随不了义经。行此八法名为知恩。复行八法是名报恩。何等为八。一者利。二者衰。三者毁。四者誉。五者称。六者讥。七者苦。八者乐。复行四事。是名知恩。亦名报恩。一者见恶众生心生怜愍。以修慈因缘故。二者见苦众生目不暂舍。起悲因缘故。三者见师长父母有德之人心情欢悦。起喜因缘故。四者见怨家众生心不嗔恚。修舍因缘故。尔时阿难即整衣服前白佛言。世尊。如来初发菩提心时知恩报恩。行初四事其义云何。佛告阿难。乃往过去无量阿僧祇劫。尔时有佛出世。名毗婆尸如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。出兴于世教导有缘。有缘已尽。迁神涅槃。正法像法灭已。有国名波罗奈。人民炽盛国土丰熟。其王常以正法治国。不柱人民。其国有山名仙圣山。其山常有五百辟支佛止住其中。多有五通神仙亦住其中。尔时多有诸禽兽等而来依附。有一师子名曰坚誓。身毛金色。有大威武。力敌于千。发声哮吼。飞鸟堕落。走兽隐伏。游行山泽。见一辟支佛沙门威仪清净。见已心喜日日亲近。常闻诵经说微妙法。尔时有大猎师。见是师子身毛金色。心生欢喜而作是念。我若得此师子。剥取其皮奉上国王。必施爵禄七世无乏。思惟是已复发是言。坚誓师子兽中之王。弓箭所不及。弶网所不制。我今复当更设异计。坚誓师子所敬望者。乃是沙门。我今当作沙门之像密弓射之。袈裟覆上细视徐行往诣树下。彼若见我必来亲附。以亲近已便复挽弓。药箭射之万无不获。思惟是已。即便还家而唱是言。祖先已来历世相承常为猎师。未曾闻兽身毛金色。况复见之。今欲猎取。即剃须发而被法服。如所思惟。还入山中坐一树下。尔时坚誓师子见是比丘心生欢喜。腾跃亲附舐比丘足。尔时猎师即便射之。既被毒箭啀喍哮吼欲前搏撮。临欲毁害复作是念。此是沙门被坏色衣。是三世佛贤圣幖帜。我今若害不足为难。若夺其命便夺诸佛贤圣幖相。思惟是已饮气忍苦。复经少时。毒药转深苦痛难忍。思惟是已复欲搏啮。复发是言。不足为难。若毁害者。诸佛贤圣之所呵责。又复世间善恶不别。此是恶人。怀毒阴谋欲来害我。我若不忍与彼恶人则无有异。修忍之人一切爱敬。不忍之人众所憎恶。增长烦恼。长烦恼故生死增长。长生死故生诸难处。生难处故远离善友。远善友故不闻正法。不闻法故重翳疑网。以疑网故远离阿耨多罗三藐三菩提。是故我今不应起恶。作是念已。即说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿自丧身命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不起恶心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向于坏色服&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿自丧身命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不起恶心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向于出家人　

说是偈已即便命终。天地六反震动。惊诸禽兽四散驰走。无云雨血。日无精光。尔时猎师即脱被服。持刀剥之担负还归。既至家已奉上国王。王见欢喜问诸臣言。我从生来。未闻畜兽身毛金色。如何今日亲自眼见。奇哉怪哉。徐问猎师。以何方便而得是皮。尔时猎师即前白王。唯愿大王赐我无畏。当以上事向大王说。王言。随汝所愿。尔时猎师具以上事向大王说。王闻是语心生忧恼。譬如人噎既不得咽又不得吐。即出宣令一切大臣及诸小王大众已集即自宣言。诸君当知。我曾从智者闻如是语。若有畜兽身毛金色必是菩萨。若一众生发菩提心。令一切众生得大利益。如何今日是恶猎师。设是方便杀是菩萨。我今若以官爵俸禄象马七珍衣服饮食钱财谷帛赐是恶人。则与彼一道共为劳侣。思惟是已。即取猎师夺其命根。持师子皮还入山中到尸骸所。即以牛头栴檀聚而成[卄/積]。以火阇维师子皮骨。收取舍利起塔供养。佛告阿难。诸善男子。坚誓师子者。今则我身释迦文是。菩萨如是亲近善友。乃至丧命终不起恶。何以故。为知恩报恩故。所以者何。菩萨得近善知识故。能速成办阿耨多罗三藐三菩提。善男子。菩萨常勤求善知识。为闻佛法乃至一句一偈一义三界烦恼皆悉萎悴。菩萨至心求佛语时。渴法情重不惜身命。设践热铁猛火之地。不以为患。菩萨为一偈故尚不惜命。况十二部经。为一偈故尚不惜身命。况余财物。闻法利故身得安乐。深生信心直心正见。见说法者如见父母。心无憍慢。为众生故至心听法。不为利养。为众生故不为自利。为正法故不畏王难饥渴寒热。虎狼恶兽盗贼等事。先自调伏烦恼诸根。然后听法。非时不听。至心听法。恭敬说者。尊重于法。是名菩萨知恩报恩。云何菩萨至心听法。听法有四。一者至心。二者一心。三者一切心。四者善心。是名菩萨勤求十二部经。所以者何。念佛重恩。为欲流布诸佛正法。为欲增长诸佛法故。为令世问信佛法故。为令一切无量众生悉得无上菩提道故。是故菩萨念十方无量诸众生故。为报诸佛之重恩故。是故菩萨所以勤求十二部经。菩萨何故勤求佛法。欲令众生生信心故。是故求于因论。为知诸过罪故。为破外道恶邪论故。为知方便调众生故。为欲分别如来语义世语义故。是故菩萨求于因论。菩萨何故求于声论。为令言辞净庄严故。不净之言不能宣说明了义故。为欲解知一切义故。不坏正语憍慢心故。破于邪见为知方便调众生故。是故菩萨求于声论。菩萨何故求诸医方。为令众生离诸恶不善四百四病故。为怜愍一切众生。为令生信心故。既得离患心生欢喜故。以得欢喜。心常念诸佛大悲。度众生故。是故菩萨求诸医方。菩萨何故求世方术。为易得财利众生故。为众生生信心故。为知世事破憍慢故。调伏众生故。知一切法调闇障故。若有菩萨。不能如是求五事者。终不能得阿耨多罗三藐三菩提成一切智。为得无上菩提故求于五事。菩萨知恩报恩者。为众生说。说何事。云何说。说何事谓十二部经。云何说谓成就五事。为得阿耨多罗三藐三菩提故。说有二事。一者次第说。二者清净说。次第说者。初说檀波罗蜜。次说尸波罗蜜乃至般若波罗蜜。为知恩报恩故。思惟其义如法而住。是名次第说。清净说者。听者坐说者立不应为说。若听者求于法过求说者过不应为说。若听者依人不依法。不依法者不应为说。若听者依字不依义不应为说。乃至听者不依了义经者不应为说。何以故。是人不能恭敬诸佛菩萨清净法故。若说法者尊重于法。听法之人亦生宗敬。至心听受不生轻慢。是名清净说法。次第说者一切说。一切说者。谓十二部经。乃至一句一偈乃至半偈。若辞若义若法。于其法义示教利喜时。或时呵责。或时真说。或时喻说。随所应说。或浅近说。或易入说。随所乐闻。是名菩萨知恩报恩次第说法。清净说者。菩萨摩诃萨。于怨憎中。修习慈心得慈心已。于恶众生及放逸人。以诸方便而为说法。乃至爱乐其心慢恣及贫穷人。方便开示而为说法。不为赞己毁他饮食利养名誉故。是名菩萨知恩报恩清净说法。云何如法住。身口意业修习善法。具足清净知恩报恩。为庄严阿耨多罗三藐三菩提故

复次菩萨摩诃萨知恩报恩思惟其义。多闻逮得总持炽然法炬。为利益一切众生。应当修施戒多闻。供养说者。不求法过及说者过。无有害心施众生无畏。是名知恩。受人天乐得道涅槃。是名报恩。菩萨复有四种。修于忍辱破坏不忍。庄严菩提摄取众生令修忍辱。若自忍若使他忍。远离怖畏。是名知恩。以忍辱因缘。无有嗔心。眷属不坏。不受苦恼。心无悔恨。舍是身已受人天乐。速得涅槃乐。是名报恩。善男子。菩萨复有四事。勤修精进破坏懈怠。庄严菩提摄取众生。为菩提道令修精进。卧安觉安离诸烦恼。增长善法身受安乐。是名自利。菩萨精进不恼众生打掷呵骂。是名利他。舍是身已受人天乐。身得大力获菩提道。是名大果。是名菩萨精进四事。菩萨修定破坏乱心。庄严菩提摄取众生。为菩提道令修禅定。现受世乐身心寂静。是名知恩。以身心寂静故不恼众生。是名报恩报恩。菩萨舍是身已。受清净身。安隐快乐得大涅槃。是名菩萨禅定四事

复次菩萨知恩报恩。成就智慧破坏无明。庄严菩提。以四摄法摄取众生。为菩提道修行智慧。以知法界故受身安乐。是名自利。能发众生世间之事及出世事。是名利他。能坏烦恼智慧二障。是名大果。是名知恩。是名报恩。菩萨智慧四事不可思议。复次菩萨非宿命智。知宿世之事。为观众生善恶诸业同受善者。为欲利益一切众生故。菩萨摩诃萨以大方便处兜率天成就寿命有三事胜。一者寿胜。二者色胜。三者名称胜。初下之时。放大光明遍照十方。自知始入母胞胎时住时出时。于十方面行七步时。无人扶持。作如是言。我今此身是最后边。诸天鬼神乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。以诸华香微妙伎乐幡盖供养。三十二相庄严其身。无能胜者。以慈善力坏魔兵众。一支节同那罗延所得大力。童龀之年不学世事而能知之。无师而学。自然而得阿耨多罗三藐三菩提。梵天劝请为诸众生转正法轮。正受三昧。雷声震吼不能令动。诸兽亲附爱如父母。畜生奉食佛知心故。云神降雨洗浴其身。树垂曲枝荫翳其躯。既成道已六年之中。魔常伺求不得其短。常在禅定成就念心。善能了知觉观起灭。是名菩萨共生不可思议。不共生者。为欲利益一切众生。如彼狂人。缘见如来还得本心。盲者得眼。倒产得顺。聋者得听。贪嗔痴者悉得除灭。是名不共生不可思议。又共生者。如来所行不可思议。常右胁卧如师子王。若草若叶无有动乱。旋蓝猛风不动衣服。发足行步如师子王白鹅王等。若欲行时先发右足。所行之处高下皆平。食无完过遗粒在口。是名共生不可思议。复次共生不可思议。一者足下平。二者足下千辐轮。三者指纤长。四者足跟佣满。五者指网缦。六者手足柔软。七者佣[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]肠如伊尼延鹿王。八者踝骨不现。九者平立手摩于膝。十者阴藏相如象马王。十一者身圆满足如尼拘陀树。十二者身毛上靡。十三者一一毛右旋。十四者身真金色。十五者常光各一寻。十六者皮肤细软尘垢不著。十七者七处满。十八者上身如师子。十九者臂肘佣圆。二十者缺骨平满。二十一者得身佣相。二十二者口四十齿。二十三者齿密不疏而齐平。二十四者齿色白。二十五者颊车方如师子。二十六者味中得上味。二十七者肉髻相。二十八者广长舌。二十九者梵音声。三十者目绀青色。三十一者眼如牛王。三十二者眉间白毫。如是八十种不可思议相好。一一相好复有无量百千种微妙相好。一一相好。皆是菩萨从初发心坚固菩提。知恩报恩修是妙行。是故今得无上菩提。佛言。如来久于无量阿僧祇劫。至心修持净戒故。得足下平。供养父母和上师长有德之人。以是因缘。得足下轮相。于诸众生不生害心无劫盗想。若见父母和上师长有德之人。远出奉迎安施床座。恭敬礼拜破除憍慢。以是因缘。得纤长指。具上三行得足跟佣满。以四摄法摄取众生。以是因缘。得指网缦。以好酥油摩洗父母和上师长有德之人。以是因缘。得手足柔软。修集善法不知厌足。以是因缘。得佣[蹲-酋+(十/田/ㄙ)]肠。闻法欢喜乐为人说。为法走使。以是因缘。得踝骨不现相。三业清净瞻病施药。破除憍慢饮食知足。以是因缘。得平立手摩膝相。见分离者善言和合。自修惭愧亦教人修。以是因缘。得马藏相。自净三业亦教人净。若有众生四大不调。能为疗治。以是因缘。得身圆相。闻法欢喜乐为人说。以是因缘。得身毛上靡相。思惟诸法甚深之义。乐修善法。供养父母和上师长有德之人。若行道路。佛塔僧坊。除去砖石荆棘不净。以是因缘。得一一毛右旋相。若以饮食璎珞施人。除去嗔心。以是因缘。获得二相。一者金色。二者常光。以何业缘得一一毛相。即此业缘。得身细软尘垢不著。常施众生所须之物。以是因缘。得七处满相。自破憍慢调柔其性。随众生心如法而行。为除不善教以善法。以是因缘。得上身如师子相。得肩圆相。缺骨平满相。以何业缘得纤指相。即此业缘得身佣相。远离两舌和合斗诤。以是因缘得四十齿相。齿密不疏相。齿齐平相。修欲界慈。以是因缘得白齿相。见有求者欢喜迎送。以是因缘得方颊车相。等视众生犹如一子。以是因缘得上味相。常施众生无上法味。见有忘者施其忆念。自持五戒转以教人。修集悲心能大法施。以是因缘得肉髻相。广长舌相。实语。法喜语。法软语。非时不语。以是因缘得梵音声相。修集悲心。视诸众生犹如父母。以是因缘获得二相。一者目绀青色。二者眼如牛王。见有德者称实赞叹。以是因缘得白毫相。三十二相。虽复各各说其因缘。真因缘者持戒精进。何以故。若不持戒能修精进。尚不得人身。况得三十二相无见顶及肉髻相等无差别。复次凡所作事定心不悔。以是因缘得足下平相。若至心作。以是因缘得千辐轮相。第二第三指网缦相。七处满相。细软肩圆缺满身直广长舌相。若常作者。以是因缘。得长指相。平住摩膝。常光一寻相。齿密不疏相。若净作者。以是因缘获得余相。复次若于众生生淳善心。以是因缘。得手足柔软。肤体细滑。尘垢不著。次第修集时节修集。以是因缘。得第二第三第四相。喜修善法心无悔退。以是因缘得金色身。常光齿白。眉间毫相。若闻赞叹不生憍慢。覆藏善法不令人知。以是因缘得马藏相。所修善法回向菩提。以是因缘得一一孔一毛相。身毛上靡。口四十齿最上味相。勤精进故。以是因缘。得方颊车上身如师子相。至心爱念一切众生如视一子。以是因缘。得齿齐平。绀青目牛王眼相。修集善法不知厌足。以是因缘获得余相。菩萨摩诃萨住性行时。修三十二相业。住净行时。虽有如是三十二相。相不具足未得明净。住十二行。尔乃了了明显具足一切佛法。虽无量相众生不同。有上中下不可思议。是故佛说三十二相。一切众生所有功德。和合集聚。正与如来一毛相等。一切毛孔所有功德。和合集聚乃成一好。合集众好所有功德。增至百倍乃成一相。唯除白毫无见顶相。合集其余一切诸相。增至千倍成是二相。和合集聚三十二相八十种好所有功德。增至千万亿倍。乃成如来深远雷音。其声闻乎无量无边不可思议微尘等诸佛世界。为众生故行大慈悲。知恩报恩。修集此不可思议甚深微妙。不可思议。如是相好。一一相好。能利益无量百千万亿大地微尘等众生令发菩提心。次第修集。具足得成三十二相好。具相好已悉令住趣菩提树。降魔成佛。转正法轮。利益众生。渡渴爱海。到大智岸。成就利益一切众生。佛告阿难。一切大众诸菩萨摩诃萨等。诸善男子。汝等谁能常念佛恩。护持正法。书写读诵微妙甚深大方便报恩经典。谁能于后恶世建大精进。受持拥护阿耨多罗三藐三菩提。谁能护法流布此经。于一切众生作无边利益。尔时大会中有万八千大菩萨摩诃萨。即从座起整衣服。偏袒右肩右膝著地。叉手长跪而白佛言。世尊。我等能于后恶世之中。受持拥护阿耨多罗三藐三菩提。能护正法教化众生。尔时师子菩萨复作是言。世尊。我亦能以种种方便摄持众生。金刚菩萨言。世尊。若有众生当堕三恶道。我能遮持令不堕落。文殊师利复作是言。世尊。若有众生凡所求索。我悉能令一切具足。智幢菩萨复作是言。我能惠施众生大智。法幢菩萨乃作是言。世尊。我能以法普施众生。日光菩萨言。世尊。我愿施于众生安乐。月光菩萨言。世尊。我能教化一切众生令修福德。善护菩萨言。世尊。我能教化一切众生令不放逸。无尽意菩萨言。世尊。我能教化一切众生。悉令见无尽界义。月上菩萨言。世尊。我能惠施一切众生无上安乐。如是等诸菩萨。各自立奇特妙愿。庄严菩提。利益一切众生为念佛恩。为报佛恩故。即从座起胡跪合掌而白佛言。愿以此经付嘱我等诸菩萨众。阿难白佛言。世尊。云何名此经。云何奉行。佛告阿难。此经名摄众善本。亦名大方便。亦名微密行。亦名佛报恩。佛告阿难及诸大菩萨摩诃萨众。汝等当如说修行。说是嘱累品时。七万二千声闻发无上菩提之心。及余一切诸天．龙．鬼神．乾闼婆．紧那罗．摩睺罗伽．人．非人等。及一切大众。闻佛所说。欢喜奉行