## 大方等大集经 第十七卷

北凉天竺三藏昙无谶译

### 虚空藏菩萨品第八之四

尔时虚空藏菩萨白佛言。世尊。诸佛行处不可思议。菩萨所应行法亦复无量。是故此行不可以少誓庄严。不可以少言说。不可以小乘道而得成就。快哉世尊。唯愿说诸菩萨大誓庄严及道庄严。菩萨以大誓庄严及道庄严故。能乘大乘行真实最上出世间道。为当得出世无上大乘。成就一切自然大智。虽未成一切智。能作佛事利益一切。佛告虚空藏菩萨言。善男子。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说诸菩萨大誓庄严乘庄严道庄严。唯然世尊。愿乐欲闻。佛言。善男子。菩萨有二十庄严法以自庄严。自庄严已能乘大乘。何等为二十。善男子。若有菩萨毕竟发阿耨多罗三藐三菩提心。于一切众生生最胜大悲。生利益众生心。利益众生心已。便能庄严无上大誓。何谓大誓庄严。为度未度者大誓庄严。乘大船舫故。为解未解者大誓庄严。脱虚妄颠倒故。为安未安者大誓庄严。安止无畏道故。为未得涅槃者令得涅槃大誓庄严。舍五阴重担故。为常勤给足众生大誓庄严。精进不懈怠故。为不舍无量生死大誓庄严。不疲厌故。为悦可一切诸佛大誓庄严。现前供养恭敬故。为受持一切佛法大誓庄严。不断三宝种故。为受持一切所闻不忘大誓庄严。得陀罗尼故。为善说法悦可一切众生大誓庄严。得辩才故为集无量。功德资粮大誓庄严。成就相好故。为悦可一切善知识大誓庄严。坚固所行故。为遮驰散心大誓庄严。生诸禅解脱三昧故。为在阿练若处舍离身命大誓庄严。得六通故。为欲大师子吼无所畏惧大誓庄严。现前得无我法故。为欲至一切世界大誓庄严。欲知一切诸法如幻如梦如影故。为普照严饰一切世界大誓庄严。净戒众受持成就力故。为成就如来十力大誓庄严。满足诸波罗蜜故。为得四无所畏大誓庄严。如所说行故。为尽得十八不共法大誓庄严。如所闻菩萨地法不戏论故。善男子。是为诸菩萨二十大誓庄严。以此庄严力故能乘于大乘。菩萨以此自庄严力故。断三恶趣因缘。是名庄严。具足善为诸佛所护持。是名庄严。随所欲至便得往生。是名庄严。舍一切胞胎能化生诸佛前。是名庄严。能行无诤身口意业。是名庄严。住不放逸行为诸天世人之所恭敬。是名庄严。善通达三脱门而不证实际。是名庄严。一切无我法皆现在前而犹不舍大誓庄严。是名庄严。是为菩萨具足大誓庄严。云何云为庄严菩萨乘。善男子。乘者谓无量也。无边崖故。普遍一切喻如虚空。广大容受一切众生故。不与声闻辟支佛共。是故名大乘。复次乘者。以正住四摄法为轮。以真净十善业为辐。以净功德资粮为毂。以坚固淳至毕竟为[车\*官]辖钉镊。以善成就诸禅解脱三昧为辕。以四无量心为善调。以善知识为御。以知时非时为发动。以无常苦空无我之音为驱策。以七觉宝绳为鞦纼。以净五根为索带。以弘普端直大悲为旒幢。以四正勤为网。以四念处为安详。以四神足为速进。以胜五力为鉴阵。以八圣道为直进。于一切众生无障碍慧明以为轩。以无住六波罗蜜回向萨婆若。以无等四谛度到彼岸。是为大乘。此乘诸佛所受。声闻辟支佛所观。一切菩萨所乘。释梵护世所应敬礼。一切众生所应供养。一切智者所应赞叹。一切世间所应归趣。一切怨憎不能轻毁。一切诸魔不能破坏。一切外道不能测量。一切世智不能与竞。此乘殊胜无能遏者。一切贤圣之所守护。此乘随愿能至一切佛界故。此乘普照能放缦网光明故。此乘有大名称能出法门故。此乘强志不退还故。此乘坚牢不懈缓故。此乘正住不倾动故。此乘众事备具。能满一切所愿故。善男子。是名大乘诸大誓庄严。菩萨乘此乘。乘此乘已能从一地至于一地。是其庄严。能舍诸地过患是其庄严。能舍诸魔业是其庄严。能化度众生是其庄严。能净佛世界是其庄严。能现菩萨神变是其庄严。能度生死大饥馑是其庄严。能入如来行处是其庄严。善男子。云何菩萨庄严道。善男子。菩萨大誓庄严及乘大乘。已舍一切邪道。舍一切邪道已趣于真实正道到萨婆若。何谓正道耶。所谓不舍善法故行于大欲。不退菩提道故勤修精进。善根不失故行不放逸。不动淳至不没于所作。必能究竟仰攀上法。求功德资粮无有满足。求智慧资粮终不废舍。是为菩萨正道。复次善男子。菩萨道者。所谓四禅。四无量心。四空定。五神通。三福业。三学。六应敬。六念。四摄法。四念处。四正勤。四神足。五根。五力。七觉分。八圣道分。三解脱门。知阴方便。知界方便。知入方便。知谛方便。知因缘方便。是名为道。菩萨得成就此道方便。皆能随顺入六波罗蜜道。所以然者。以菩萨六波罗蜜道不与一切声闻辟支佛共故。此道一切诸佛皆所称叹。从诸如来口出成就方便。菩萨能知一切法实性者。能住出世间六波罗蜜圣道。云何为住。善男子。若有菩萨。成就自然慧方便而求菩提。于此五受阴中为如实觉故求于菩提。是菩萨知色无常而行布施。知色苦知色无我。知色钝知色无智。知色如幻。知色如水中月。知色如梦知色如影。知色如响。知色如旋火轮。知色无我知色无众生。知色无命知色无人。知色无主知色无养。知色空知色无相知色无愿。知色无作。知色无生知色无起。知色无出知色无形。知色寂静知色离。知色无终知色无成。知色与虚空等。知色如涅槃性而行布施。菩萨如是行施时。以施离故知色亦离。以色离故知施亦离。以色施离故知愿亦离。以愿离故知色施亦离。以色施愿离故知菩提亦离。以菩提离故知色施愿离。而知一切法同菩提性。善男子。是为菩萨出世间檀波罗蜜。受想行亦如是。知识无常应行布施。知识苦知识无我。知识钝知识无智。知识如幻知识如野马。知识如水中月。知识如梦知识如影。知识如响知识如旋火轮。知识无我知识无众生。知识无命知识无人。知识无主知识无养。知识如空知识无相知识无愿。知识无作。知识无生知识无起。知识无出知识无形。知识寂静知识离。知识无终知识无成就。知识与虚空等。知识如涅槃性而行布施。菩萨如是行布施时。以施离故知识亦离。以识离故知施亦离。以识施离故知愿亦离。以愿离故知识施亦离。以识施愿离故知菩提亦离。以菩提离故知识施愿离。而知一切法同菩提性。善男子。是为菩萨出世间檀波罗蜜。复次善男子。菩萨知色无常而护于戒。乃至知色如涅槃性而护于戒。知受想行亦如是。知识无常而护于戒。乃至知识如涅槃性而护于戒。以戒离故知识亦离。知戒离故乃至于识亦离。乃至知一切法同菩提性。善男子。是为菩萨出世间尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜亦如是。知色无常而行于慧。乃至知色如涅槃性而行于慧。知受想行无常而行于慧。乃至知识如涅槃性而行于慧。以慧平等故知识平等。以识平等故知慧平等。以慧识平等故知愿平等。以愿平等故知慧识平等。知慧识愿平等故知菩提平等。以菩提平等故知慧识愿平等。即知一切法同菩提性。善男子。是为出世间般若波罗蜜。是为菩萨出世间波罗蜜道。悉能摄取一切诸道。当知一切诸道皆入在中。何故名之为出世间耶。善男子。五受阴名为世间。菩萨善分别五阴。观是无常乃至如涅槃性。已知此道中无有世间及世间法。知此道是无漏是出世间无所系着。是名出世间。善男子。是名菩萨道。复次道者。所谓如实求一切诸法。分别选择不见一切诸法。相续积聚无二无别。是故名道。而此道者无有憎爱。无憎爱故名为平等。离思惟观察余乘故名为广大。去离谄故名为端直。去离曲心故名为无奸。断除诸盖故名无系滞。去离欲嗔恚害觉故名无尘垢。不爱色声香味触故名为安乐。去离诸魔事故名为清凉。去离烦恼众贼故名为无畏。能到涅槃故名为出要。成就静定故名清凉水。慧善解故名为常明。善修慈故名为凉乐。不舍大悲故名进无厌。常行喜故名为悦豫。成就舍故名无过失。顺摄法故名为大富。成就施食波罗蜜力故。得萨婆若智辩。诸佛善护持故名过四魔行法。不舍本愿故名进无滞碍。渡一切烦恼流故名无有上。一切世间无能降伏故名无詶对。善男子。此道成就如是等及诸余无量功德。一切大士乘此道故能往来教化无量众生。是为庄严。无诸烦恼现入烦恼。是其庄严。观于生死而不证实际。到空无相无作门。而能教化行诸见诸相诸愿众生。是其庄严。现入声闻辟支佛涅槃而不舍生死。是其庄严。现诸趣受生而不动于法性。现说一切言教而不动于无言。是其庄严。能现一切佛事而不舍菩萨行。是其庄严。善男子。是为菩萨大誓庄严大乘庄严道庄严。菩萨以大誓庄严自庄严故。能乘大乘顺出世间圣道。未得萨婆若为众生故能作佛事◎

尔时众中有菩萨名曰宝德。问虚空藏菩萨言。善男子。汝已修此出世间圣道耶。虚空藏答言已修。宝德言。云何修。虚空藏答言。如得清净道如是修。宝德问言。云何为清净道。虚空藏答言。善男子。我净故道净。宝德问言。云何为我净。虚空藏答言。如世净。宝德问言。云何世净。虚空藏答言。善男子。色过去际净。所以然者。以色本际无来故。色未来际亦净。所以然者。以色未来际无去故。色现在际亦净。所以然者。以现在色无住故。善男子。是为世净。受想行识过去际净。所以然者。以识本际无来故。识未来际亦净。所以然者。以识未来际无去故。识现在际亦净。所以然者。以识现在际无住故。善男子。是为世净。善男子。以世中世净故则我净。以我净故是名道净。宝德言。善男子。如是净道能何所为。虚空藏答言。能作大智慧光明。以此慧明力故。能知一切法过去未来际。宝德复问言。何谓过去未来法际。虚空藏答言。一切法于过去际无生。于未来际无灭。是名知过去未来际。宝德复问。若见过去未来际者。为何所见。虚空藏答言。见二俱离。宝德复问。何谓二俱离。虚空藏答言。离断常者。善男子。若有见法生及着法者。则是断常见。所以然者。由有生故则有灭。有生灭故则有断常之见。若不见有法从自性他性生者则见因缘。若见因缘则见法。若见法者则见如来。若见如来者则见如。若见如者则不滞于断亦不执于常。若不常不断者即无生无灭。宝德复问。善男子。若无生无灭。云何有名数。虚空藏答言。假言说故名之法耳。善男子。犹如有空故。有色差别名。所谓青黄赤白色。紫色颇梨色。琉璃色。粗色细色。长色短色。方色圆色。虚空不为如是等法所染。然一切色自性亦空。一切诸法亦复如是。同虚空性。但假言说有名数耳。所谓善法不善法。世间法出世间法。应作法不应作法。有漏法无漏法。有为法无为法。而菩萨亦不作一切非福行。所作福行皆是虚诳。非真不坚固。是菩萨知一切行非行。平等舍离一切相。成就般若波罗蜜力故。回向菩提而亦不见菩提有增有减。不于色中求菩提。亦不于受想行识中求菩提。菩萨以无求故。住于清净戒众。修无愿解脱门。满足一切诸愿。知生死性同涅槃性。虽入究竟涅槃为断除众生虚妄颠倒故行菩萨行。亦无行法可行。善男子。如是菩萨入于涅槃行菩萨行。善男子。凡有所作皆是生死。无有所作是名涅槃。菩萨所行是无所作。是故菩萨名入涅槃行菩萨行。善男子。凡有染着樔窟妄想戏论取相。是名生死。涅槃者无染着樔窟妄想戏论取相。是名涅槃。菩萨以修无乐着樔窟妄想戏论取相。行菩萨行。是名菩萨入于涅槃行菩萨行。当说此法时有五百菩萨得无生法忍

尔时世尊赞虚空藏菩萨言。善哉善哉贤士。快说法性称菩萨行真实不异。虚空藏白佛言。世尊。此是如来快也。所以者何。由世尊慧明故。我等得斯辩分。世尊。喻如日光照阎浮提。由日威德力故。有眼之者得见色像作诸事业。由于如来大智力故。照一切众生及诸世界亦复如是。诸法实性不可言说。诸言说性与虚空等。是故诸法不可得数。凡有数法则有限量。凡有限量则是有为。凡有有为则可知可断可修。凡是可知可断可修则有得有证有名数法。思惟筹量分别。不见有法可知可断可修可证可得故。即无有得。所以然者。以一切法无生故。能如是正见诸法。于诸法中不生爱染。以无爱染故则无有着。以无著故则无近。以无近故则无受无取。何谓无受无取。谓色若常若无常无受无取。受想行识。若常若无常无受无取。色若苦若乐。若有我若无我。若净若不净无受无取。受想行识若苦若乐若有我若无我无受无取。色若空若非空。无受无取。受想行识若空若非空。无受无取。色若离若非离。无受无取。受想行识若离若非离。无受无取。菩萨以无受无取故。得诸法无受三昧。住是三昧已。诸佛世尊以无上心通授是菩萨记。是菩萨虽入涅槃见一切众生究竟同涅槃性。为教化众生故。不舍大誓庄严及菩萨大悲。云何菩萨入于涅槃行菩萨行。善男子。凡有所作名为生死。凡无所作名为涅槃。菩萨以正智慧。见一切诸行离相。菩萨以法明眼明了见故。能说如来智明

尔时宝德菩萨问虚空藏菩萨言。善男子。汝何为自隐己智言尽是如来力耶。虚空藏答宝德言。善男子。如来岂不说隐善显恶也。善男子。我还问汝随意答我。善男子。于汝意云何。若无阿那婆达多龙王时。阿耨大池能出四河。使诸众生得受用不。宝德答言。不也。虚空藏言。善男子。若无如来则无法律。菩萨无由得成大智之海。亦不能利益一切众生。以如来出世故则有法律。诸菩萨得成大智之海。亦能度化一切众生。善男子。是故当知一切菩萨所得辩说。能以利益众生。皆是如来神力。宝德复问。善男子。诸如来辩。可得转至菩萨心不。虚空藏答言。不也。宝德言。云何由如来力故得辩说也。虚空藏答言。善男子。喻如巧种果树。因缘和合便得果实。然树非即果。果不离树。善男子。如来所说法。菩萨于此法中善顺行故。便生大智明辩。因佛说得亦无有转。宝德言。希有善男子。因缘生法如是甚深难测。虚空藏言。善男子。一切诸法究竟无生。宝德言。善男子。诸法谓从缘生。虚空藏言。善男子。生已生也。未生生也。宝德言。善男子。生已不生。未生亦不生。虚空藏言。善男子。是故无生。宝德言。善男子。缘中有因耶。虚空藏答言。无也。宝德言。因中有缘耶。虚空藏答言。无也。宝德言。于汝意云何。若因若缘自实有性耶。虚空藏言。无也。宝德言。善男子。于汝意云何。诸法无因缘生耶。虚空藏答言。不也。善男子。是故一切法无自性无生无起无出。是以缘不生因。因不生缘。自性不生自性。他性亦不生他性。自性不生他性。他性不生自性。是故说一切法自性无生。所以者何。以如无生无灭。法性实际亦无生无灭。如如法性实际。如来所觉一切诸法亦复如是无生无灭。宝德言。善男子。如来亦不出世也。虚空藏答言。此不应说也。所以者何。如来于一切法。尽不可说不可言出。不得言不出。若有人问言。如来出世耶。不出世耶。智者为不谤如来故应置不答。宝德问言。云何应置。虚空藏言。如法性住。应如是置。宝德言。云何法性住。虚空藏答言。如虚空性住。住无所住。法性亦如是住。如法性众生性亦尔如众生性一切法亦尔。如一切法如来亦如是住。住无所住。无住处故无住无不住。是故不得言生。不得言灭。宝德言。善男子。如来出世事。甚深甚深。虚空藏答言。善男子。若能如实解了缘生法者。名为佛出世。宝德言。善男子。谁当解此说也。虚空藏答言。若于一切法中不得增减者。宝德问言。何谓为增。虚空藏答言。增者所谓增上句。谓于无中妄生增上。无增上句者是平等句。无等句无文字句。无句无教句。无教之中。无句无增上。亦无心意识。以是故非句。喻如空中鸟迹究竟已无。当无而言鸟迹。于一切法中无有字句亦复如是。无句而假名为句。如无迹假名为迹。如来出世亦无有出。假名为出亦复如是。是故智者不应取着。以无取着故假名为出。而常依无出。所以者何。以无生是一切诸法实性故。无生者则无所有。是故名一切法无所有性。无所有性无有住处。无住处故是无住际。一切诸法及无住际。即是实际实际即是一切法际。是故言一切法与实际等。言实际者是三场分断际。不可坏际。不断不常际如实际。三世等际。以如是等际等一切法际。所以者何。实际及我际无二无别。实际及众生寿命养育人际。无二无别。实际及我见际无二无别。于我见中无有实际。能如是如实知者则无有二十种我见。所以者何。以实际中无一无多故。实际与平等等。无来无去无尽无减。实际究竟空故。是故言一切法是无尽门无尽际。涅槃者无尽。所谓空故无性故。如涅槃无尽无不尽。一切法亦复如是。以是故言一切法与涅槃等。诸法无等无不等无俦匹故。喻如虚空无有俦匹。一切诸法亦复如是。若见有詶匹。言有涅槃者。已言有涅槃。便求涅槃则与贤圣相违。已言有涅槃故。便言此应知此应断此应证此应修此应生此应灭。如是行不具者。不能如实知。不能如实见。则不识不解。不知不见。不识不解一切法故。则着于文字。于诸法中妄生诤竞。生诤竞者于佛法中则为可愍。所以然者。如来说言。沙门之法不应诤竞

尔时大德阿难白佛言。希有世尊。此贤士才辩乃能如是甚深明了难解难测也。于一切法不从他受。如身自证能如是说。虚空藏菩萨即谓阿难言。大德。我已自身证知。是故如所证知能如是说。何以故。我身即是虚空。以虚空证知一切法。为虚空印所印。大德阿难。凡诸菩萨修身善解身相者。能以此身作诸佛事。现种种色像。而亦不退于真法身。亦复不离结业生身。又复不过于平等性。现变化身悉得自在。于一切佛国普能示现。终已不隐应化之身。如是行者皆可名之为身证行。阿难问言。善男子。汝于法颇有证耶。虚空藏答言。大德阿难。我不见法离于身身离于法。阿难言。善男子。汝若身证者汝得阿罗汉果耶。虚空藏言。大德。无得不得无所得故。于一切法无恼行故。离贪欲嗔恚愚痴故。是谓阿罗汉。阿难言。善男子。汝何时当般涅槃耶。虚空藏言。大德。阿罗汉者无般涅槃。知一切法究竟是涅槃亦无涅槃相。凡愚之人有如是分别戏论行。言此是生死此是涅槃。阿罗汉者无是戏论也。大德阿难言。善男子。如我解汝所说义。夫菩萨者。不应言是凡夫。亦不应言是学。不应言是无学。去离二相故。虚空藏言。大德阿难。善哉善哉。以非凡夫非学非无学故。在在处处皆能示现。于一切处亦不取着

尔时五百大声闻。各以己身所著忧多罗缯奉上虚空藏。奉上衣已。一时同声说如是言。其有众生深心发阿耨多罗三藐三菩提者快得善利。于如是大智法藏中不堕其外。所上之衣即便不现。彼诸声闻问虚空藏言。衣何所至也。虚空藏答言。入我藏中。又言。如来知之汝等可问。尔时诸声闻即白佛言。世尊。衣何所至也。佛告诸比丘。东方去此过无量阿僧祇诸佛刹土。有世界名曰袈裟幢。其界有佛号曰山王如来。虚空藏已遣此衣至彼世界。诸声闻即白佛言。世尊。以何因缘遣衣至彼耶。佛言。欲以此衣于彼世界施作佛事。虚空藏菩萨于此所说。如虚空藏等三昧印法门。此三昧于彼衣中当演其义音。彼世界无量阿僧祇诸菩萨。闻此法故当得无生法忍。诸比丘当知。菩萨作如是种种方便利益众生。说此法时于上虚空中雨无量金色华。以此诸花遍覆妙宝庄严堂。于诸花中出如是法音。其有众生信此虚空藏所说法。善顺思惟分别其义者。皆当为不退转印所印。毕定得至无上道场。尔时阿难白佛言。世尊。是何瑞应乃雨此花。出如是妙音安慰众生。佛告阿难。有梵天名曰光明庄严。从梵天上与六十八百千梵众俱欲来诣此。如来说此语已。时诸梵众忽然来至妙宝庄严堂上。顶礼佛足右绕七匝。绕七匝已在一面立。合掌向佛而白佛言。希有世尊。虚空藏菩萨不可思议。戒众。清净善修诸定。善分别大智慧。善能游戏诸大神通。善能满足大弘誓愿。善能成就大权方便善能庄严身口及意。善能于诸法中成就大自在力。是虚空藏菩萨。身口及意都无所作。无有分别忆想。而能现此不可思议庄严神变。又能显现无量百千法门。亦能出入百千诸三昧门。从昔以来常乐修习成就诸善法故。世尊。诸菩萨不应于往昔所修善根不知其因。集诸善根亦应无厌。所以者何。是因往昔所种善根果报故。能现如是不可思议神变。佛告梵天。如是如是。如汝所言。诸菩萨已成就善根资粮及出要智方便故。能现如是不可思议功德庄严之事。无忆想分别。亦无不分别。梵天白佛言。世尊。云何菩萨集善根资粮及出要智方便。佛告光明庄严梵天言。善根有三种。何等为三。所谓无贪善根。无恚善根。无痴善根。是名善根。资粮者。所谓舍一切所有修慈观诸法。是名资粮。方便者。所谓去离凡夫地。不愿乐声闻辟支佛地。进入诸菩萨地是名方便。智者。所谓知舍不善法智。知集善法智。知回向菩提智。是名智。菩萨能住如是等正行者。是名出要。复次善根者。能发阿耨多罗三藐三菩提心。资粮者。所谓求一切善法。方便者。所谓已作未作善根终不废忘。智者。所谓知心如幻化。如是等法现前了知。是名出要。复次善根者。所谓淳至。资粮者。所谓发动。方便者。所谓深心。智者。所谓无持无动。能行如是等法者。是名出要。复次善根者。所谓欲善法。资粮者。所谓胜进。方便者。所谓安住不放逸。智者。所谓舍一切依着。能行如是等行者。是名出要

复次善根者。所谓正信。资粮者。所谓不舍本愿。方便者。所谓不舍念定。智者所谓慧。能正住如是等行者。是名成就善根资粮智方便出要。复次善根者。所谓悦可诸善知识。资粮者。所谓给侍所须。恭敬供养尊重利益。方便者。所谓于善知识生世尊想。智者。所谓知时非时而问法。能正住如是等行者。是名出要。复次善根者。所谓善顺听法。资粮者。所谓受持不废忘。方便者。所谓随闻能观。智者。所谓随所闻而行。能正住如是等行者。是名出要。复次善根者。所谓值佛悦可。资粮者。所谓护一切诸波罗蜜诸摄法及助道法。方便者。所谓能从一地至于一地。智者。所谓得无生法忍。菩萨能正住如是等行者。是名成就善根资粮方便智出要。尔时光明庄严梵天白佛言。希有世尊。如来能以四句义。总说一切菩萨行。世尊。一切佛法应于中求。尔时虚空藏菩萨语梵天言。一句亦能总摄一切佛法。何谓为一。所谓离欲句所以然者。以一切佛法同于离欲。如佛法一切法亦然。梵天。是为一句总摄一切佛法。复次梵天。一空句总摄一切佛法。一切佛法同于空故。如佛法一切法亦然。梵天。是为一句总摄一切佛法。所谓无相句。无愿句。无作句。无生句。无起句。如句。法性句。真际句。离句。灭句。尽句。涅槃句。总摄一切佛法。以一切佛法同于涅槃故。如佛法一切法亦然。梵天。是为一句总摄一切佛法。所以者何。以如是等句皆非句故。一切佛法非句。假名为句。复次梵天。欲是离欲句。所以者何。离欲性即是欲故。一切佛法亦同是性。嗔恚是离嗔句。所以者何。离嗔恚性即是嗔恚故。愚痴是离愚痴句。所以者何。离愚痴性即是愚痴故。一切佛法亦同是性。身见是实际句。所以者何。实际性即是身见。一切佛法亦同是性。无明是明句。所以者何。明性即是无明故。一切佛法亦同是性。乃至苦恼是离苦恼句。所以者何。离苦恼性即是苦恼故。一切佛法亦同是性。色是虚空句。所以者何。虚空性即是色故。一切佛法亦同是性。受想行识是无作句。所以者何。无作性即是识故。一切佛法亦同是性。地大是虚空句。所以者何。虚空即是地大故。一切佛法亦同是性。水大火大风大是法界句。所以者何。法界性即是风故。一切佛法亦同是性。眼是涅槃句。所以者何。涅槃性即是眼故。一切佛法亦同是性。耳鼻舌身意是涅槃句。所以者何。涅槃性即是意故。一切佛法亦同是性。梵天。是为一句总摄一切佛法。菩萨入如是等一一智门。皆见一切佛法入于一句。梵天。喻如大海能吞众流。一一句中摄一切佛法亦复如是。喻如虚空悉能苞容一切色像。一一句中摄一切佛法亦复如是。如是等一切佛法。若摄若不摄。若说若不说。不增不减。究竟离相故。梵天。喻如算师数数以算筹。布在算局上。然局中无筹。筹中无局。所以者何。究竟不相应故。究竟离故。如是于上一一句中假名数故。言一切佛法皆入一句。而诸佛法不可名数算计。究竟不相应故。究竟离故。梵天。如佛法名数。即是一切法名数。何以故。一切法即是佛法。此法非法非非法。自性空故。自性离故。自性究竟无性故。无性即是虚空。虚空性同一切法性。此法性非生相非灭相。非有处相非无处相。是故一切法名无相无非相。说如是一法门时于彼梵众中有万二千梵天。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。复有昔殖德本五千梵天得无生法忍

尔时众中有一菩萨名曰宝手。问虚空藏菩萨言。希有善男子。一切诸法及如来法。甚深难测不可思议。又善男子。何谓安一切佛法根本耶。虚空藏菩萨答宝手言。善男子。菩提心是安一切佛法根本。一切法住菩提心故。便得增长。宝手菩萨言。善男子。菩提心者。何法所摄得不忘失能速至不退转地。虚空藏言。善男子。菩提心为二法所摄得不忘失速至不退转地。何等为二。所谓淳至毕竟。是名为二法所摄得不忘失能速至不退转地。宝手言。善男子。此二者为几法所摄。虚空藏言。此二法为四法所摄。何等为四。所谓淳至者。为不虚诈不谄曲所摄。毕竟者。为无我及上进所摄。是为二法为四法所摄。宝手言善男子。此四法为几法所。摄虚空藏。言善男子。此四法为八法所摄。何等为八。所谓不虚诈者。为不犹豫及体真净所摄。不谄曲者。为正直及正住所摄。无我者。为不退没及进所摄。上进者。为功德资粮及智资粮所摄。是为四法为八法所摄。宝手言。善男子。此八法复为几法所摄。虚空藏言。善男子。此八法复为十六法所摄。何等十六。所谓不犹豫者。为大慈及大悲所摄。体真净者。为身调及心调所摄。正直者。为忍辱及柔和所摄。正住者。为无憍慢及无滞碍所摄。不退没者。为坚固及力所摄。上进者。为如所作及正行所摄。功德资粮者。为始发及究竟不舍所摄。智资粮者。为求多闻及思惟所闻所摄。是为八法为十六法所摄。宝手言。善男子。此十六法复为几法所摄。虚空藏言。善男子。是十六法。为三十二法所摄。何等三十二。所谓大慈者。为无碍心及于一切众生等心所摄。大悲者。为无厌惓及勤给足一切众生所摄。身调者。为不触挠及不加害所摄。心调者。为定及寂静所摄。忍辱者。为受正教及顺行所摄。柔和者。为惭及愧所摄。无憍慢者。为谦卑及礼敬所摄。无滞碍者。为无垢秽及不强梁所摄。坚固者。为不犯所行及成就本愿所摄。力者。为住正意及不掉动所摄。如所作者。为如说及能行所摄。正行者。为正发及正进所摄。始发者。为必胜及不退所摄。不舍者。为乐胜及上求所摄。求多闻者。为亲近善知识及悦可善知识所摄。思惟所闻者。为智慧及善观所摄。善男子。是为十六法为三十二法所摄。宝手言。善男子。此三十二法。复为几法所摄。虚空藏答言。善男子。是三十二法。为六十四法所摄。何等六十四法。所谓无碍心者。为护我及护彼所摄。于一切众生等心者。为无别异及一味所摄。无厌惓者。为如梦观及知。生死如幻所摄。勤给足一切众生者。为诸神通及方便所摄。不触娆者。为羞耻及信有业报所摄。不加害者。为少欲及知足所摄。定者。为无发恼及无散失所摄。寂静者。为舍吾我及离我所所摄。受正教者。为求法及欲法所摄。顺行者。为敬重及平等无疲惓所摄。惭者。为内心断除及外不行所摄。愧者。为信乐佛智及在屏处不行恶所摄。谦卑者。为不慠慢及知自下所摄。礼敬者。为身端心直所摄。无垢秽者。为具静定及修智慧所摄。不强梁者。为不粗犷及不两舌所摄。不犯所行者。为不舍菩提心及念道场所摄。成就本愿者。为舍魔事及佛神力持所摄。正住意者。为不轻躁及不掉乱所摄。不掉动者。为如石山及不可移转所摄。如说者。为所作善业及无热恼所摄。能行者。为无虚诳及不舍归趣所摄。正发者。为离边见及顺观甚深因缘所摄。正进者。为善巧及方便所摄。必胜者。为不懈慢及勇猛所摄。不退者。为大欲及增进所摄。乐胜者。为见如来及闻法所摄。上求者。为舍诸地过患及得诸地功德所摄。亲近善知识者。为无憎嫉及信乐所摄。悦可善知识者。为敬顺及不逆教敕所摄。智慧者。为无常观及无我观所摄。善观者。为修无相及不怙涅槃所摄。善男子。是三十二法。为六十四法所摄。宝手复问。此六十四法。复为几法所摄。虚空藏答言。善男子。此六十四法。为百二十八法所摄。何等为百二十八法。所谓护我者。为断一切恶及成就一切善根所摄。护彼者。为忍辱及柔和所摄。无别异者。为犹如水心及如风心所摄。一味者。为法界观及如如观所摄。如梦观者。为无移转观及无真实观所摄。如幻者。为适性示现及无自性观所摄。诸神通者。为了义及了智所摄。方便者。为大悲及般若波罗蜜所摄。羞耻者。为不覆藏所犯及悔过所摄。信有业报者。为不放逸及畏恶趣所摄。少欲者。为净处有齐限及离宿秽所摄。知足者。为易称及易养所摄。无发恼者。为究竟及究竟边际所摄。无散失者。为得忍及不退转地所摄。舍吾我者。为不计我身及与寿命所摄。离我所者。为无贪及无愚痴所摄。求法者。为智及断所摄。欲法者。为不着五欲及离烦恼所摄。敬重者。为起世尊想及疗救想所摄。无疲惓者。为身轻及翘勤省眠所摄。内心断除者。为身念处及受念处所摄。外不行者。为心念处及法念处所摄。信乐佛智者。为深敬重及净信所摄。在屏处不行恶者。为自证知及诸神天证知所摄。不慠慢者。为不自叹誉不讥彼人所摄。知自下者。为不虚称及不显己德所摄。身端者。为不行三不善业及不犯禁戒所摄。心直者。为常省己过及不说彼短所摄。具静定者。为寂静心及灭烦恼所摄。修智慧者。为选择诸法及知无我所摄。不粗犷者。为常行益事及顺忍所摄。不两舌者。为自足眷属及和合别离者所摄。不舍菩提心者。为众生及为佛智所摄。念道场者。为欲坏于魔众及成正觉所摄。舍魔事者。为正观及不舍菩提志所摄。佛神力持者。为坚固行及善淳至所摄。不轻躁者。为坚护诸根及不舍境界所摄。不掉乱者。为观苦及观空所摄。如石山者。为不高及不下所摄。不可移转者。为断爱及除恚所摄。所作善业者。为智所作业及舍魔事所摄。无热恼者。为净戒及净定所摄。无虚诳者。为诚实语及不望果报所摄。不舍归趣者。为成就贤士业及不行怯弱所摄。离边见者。为观无生及不败坏观所摄。顺观甚深因缘者。为观因及观缘所摄。善巧者。为第一无诤竞及不慠慢所摄。方便者。为离方便及无生方便所摄。不懈慢者。为身力及心力所摄。勇猛者。为胜进心及害怨敌所摄。大欲者。为不求利养及不爱身命所摄。增进者。为无愚冥及不退还所摄。见如来者。为修念佛及清净信所摄。闻法者为乐至讲所及乐请问所摄。舍诸地过患者。为不散乱行及舍离恶知识所摄。得诸地功德者。为方便回向及不舍本行所摄。无憎嫉者。为能施一切及称意而舍所摄。信乐者。为无垢行及不浊心所摄。敬顺者。为知世宜及随顺行所摄。不逆教敕者。为舍除不净及净正行所摄。无常观者。为动转观及败坏观所摄。无我观者。为不得作者及不得受者所摄。修无相者。为不缘境界及除觉所说所摄。不怙涅槃者。为除去无明及断爱着所摄。善男子。是为六十四法。为百二十八法所摄。尔时宝手菩萨。从虚空藏菩萨闻分别如是等法门已。欢喜踊跃得未曾有。即白虚空藏菩萨言。希有大士。汝乃能成就如斯捷疾辩才及巧分别辩。事事所问尽能开解。如我今者。解汝所说义趣及与文字。以如是方便。若一劫若减一劫。说不可尽辩亦无断。尔时佛告宝手菩萨言。善男子。如是如是如汝所言。此虚空藏菩萨若演一句之义。若一劫若减一劫。说不可尽辩亦无断。虚空藏菩萨有如是无量无边不可思议无尽辩才。尔时宝手菩萨。以手遍覆妙宝庄严堂。于其手中出无量花香璎珞末香涂香衣服严身之具及诸幢幡妙盖。雨如是等上妙供具。供养如来及虚空藏。于上空中。百千音乐不鼓自鸣。于诸音中出诸妙偈。以赞如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持德开德具百福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上意调伏念不动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门贤士降天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力佛子十方吼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大称威德自在尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏有畏除痴闇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能度漂流诸天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闭恶趣门使清凉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣尊巧说音微妙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无错无谬音恬静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界无等无三垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方所说施众乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意念坚固乐寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜十方降彼力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已舍谄曲得甘露&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有尘累众归仰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊处众不动转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而化十方无量众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随众生行能随顺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子亦乐修此行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日无翳能普照&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令众华得开敷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智慧光照长流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子得悟亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风无碍山不动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净如虚空照如日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子放光雨甘露&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我礼佛及子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大千海水尚可量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方虚空犹可涉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸众生心尚可同&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊功德不可尽◎