## 大方等大集经 第二十一卷

北凉天竺三藏昙无谶译

#### ◎宝幢分第九中陀罗尼品第六

尔时东方有乐世界。佛名阿閦。与诸无量神通菩萨发彼世界。一念来至娑婆世界释迦如来大集之处。到已坐于化莲华上。无量菩萨亦复如是。各各皆坐化莲华上。如是东方无量诸佛无量菩萨各各来诣娑婆世界。到已皆坐化莲华座。南北二方亦复如是。尔时西方安乐世界无量寿佛。亦与无量神通菩萨发彼世界。一念来至娑婆世界释迦如来大集之处。到已坐于化莲华上。无量菩萨亦复如是。各各皆坐化莲华上。各各以己神通福力作供养具。或作金沙和微妙香以散佛上。或作种种微妙香华。或起右绕娑婆世界。或有长跪说偈赞叹。或有系心善思惟者。或雨金华乃至优钵罗华。或以妙眼瞻睹佛身。时有童子名须菩提。以己神力及佛神力。出大音声而说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛无量大宝幢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能坏一切疑网心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我初未曾得见闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无量大会众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满此世界无量佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足福德诸菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地即是大宝塔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆得供养十方佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸佛何因缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉来集是恶世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此国土恶众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复不能信佛事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为坏一切大魔业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲具足大功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲示现大神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故诸佛集会此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此会若有诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至心生于信喜心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以此心听受法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人即能破魔业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲通达无上乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及欲修行八正道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲永断诸烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当至心听正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸十方佛及菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆来至此坐化华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦如来欲说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为护正法住无量

如是音声充遍大会。无量菩萨得无量忍。异口同声作如是言。我今坐已。唯愿如来宣说正法。摄一切法无畏微妙。能坏魔业过于魔道。摧伏魔幢建立胜幡。坏诸烦恼调伏怨敌。裂诸疑网入种智门。过诸怖畏护众菩萨。亦令菩萨一切受乐。得诸菩萨慧方便门。及以一切安乐之处。一切三昧忍辱光明慧方便门。三十七品心陀罗尼。唯愿如来广分别说。为令众生受诸安乐。获得上色上力上乐上触上辩上念上意。为闻法已不忘失故。为坏国土恶瑞应故。受持戒故。修集道故。不失无上菩提心故。唯愿如来为如是事。颁宣广说是陀罗尼。为护法故。不断一切三宝种故。示诸菩萨菩提道故。为不分别虚空法性空相等故。显示明闇有相无相。观平等相此彼法故。为不分别众生寿命士夫等法。不生不灭断一切相。一切变易等相无物。虚空实性故。唯愿释迦牟尼如来及与诸佛广宣分别大陀罗尼。为令无量无边众生真实睹见三宝性故。为令无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心故。尔时一切无量诸佛默然许之。许已即入诸佛上妙境界誓愿功德三昧。尔时此间娑婆世界。所有地狱畜生饿鬼诸苦即灭得见诸佛。有诸众生疑网无信即得净信。一切众生。悉见无有贪欲嗔恚愚痴憍慢恶见疑网狂乱等病。身心寂静。各各皆作如是念言。唯我一人独坐佛前听受正法。如来世尊唯为我说。独调伏我断诸烦恼。如我所请而为我说。尔时世界一切众生。异口同音作如是言。愿佛说法我当顶受。尔时释迦如来。劝此世界所有众生。令供养佛。尔时众生既闻劝已。即各供养一切诸佛香华幡盖伎乐赞叹。尔时世尊即作是言。十方诸佛谛听谛听。我以往昔本愿力故。在此世界具足五滓恶众生中。成阿耨多罗三藐三菩提。是诸众生迷失正道无明所覆。失于正念增长烦恼。安处三趣乐作十恶。远离善根舍功德业。喜造五逆耽着非法。诽谤正典毁呰圣人。嗔恚炽盛不乐修慈。招提僧物随意而用。于业果报不能深信。不乐供养师长和上有德之人。为如是等弊恶人故。修集如是大慈悲心。以是因缘。于是世界而得成道。既成道已。常乐修集勤精进法。忍于饥渴寒热等苦。游诸国土城邑聚落。为诸众生宣说正法。或有众生贫穷病苦受身丑陋。为怜愍故。受其所施臭秽之食。为欲增长施主福德。皆悉食之。亦受众生粗涩臭秽弊坏衣服。山间河涧空旷林野所有住处悉亦受之。若草若叶。若石若塼。为众生故随施受之而卧其上。以勤精进修善方便。为刹利故演说王事。为婆罗门说四毗陀星宿祀天。为诸大臣说治化事。为诸医师演说四大增减等病。为诸农夫商贾之人。说护财谷。为诸女人说护璎珞。勤修诸善得不共夫。为出家者说于忍辱。为调伏故说如是法。未得善利劝之令得。未得证者劝令得证。未解脱者劝令解脱。为调众生受诸苦恼。我为众生修集慈悲。然诸众生犹于我所生不善心。或打或骂。或生嫉妒。或有说言。沙门瞿昙即是幻士。虽赞持戒自畜妻妇。虽赞慈心而害众生。赞舍富贵自往王家。瞿昙沙门善知方术。虽畜妻妇不生子息。瞿昙沙门能治女身故。令末利生爱重心。瞿昙沙门善知咒术故。令须达生宗敬想。瞿昙沙门善知药法。是故其身常有光明。得如是等无量恶名。或有以石土木刀毒遥见打掷为欲杀我。为杀我故。故放恶象毒蛇。于我住处放大猛火粪秽不净。造作种种诸恶方便。欲坏我法。为灭我法。为摧法幢。为破法船。为坏法性。为破法藏。十方诸佛。唯愿观察。过去诸佛。有于如是五滓世界成得佛道。无有不说如是大集金刚法心因缘自在陀罗尼者。为坏一切诸魔力故。为三宝种不断绝故。为诸众生增善法故。为坏一切佛法怨故。为令众生远离苦故。灭身口意诸恶业故。为令人天性调柔故。为诸国土受安乐故。为破世间诸恶相故。为令众生悉得具足六波罗蜜故。为发无上菩提心故。为教菩萨善方便故。为令菩萨次第住故。以如是等诸因缘故。过去诸佛为如是等五滓众生。说是大集金刚法心因缘自在陀罗尼也。今此世界十方诸佛悉来集会。唯愿诸佛。各说如是陀罗尼咒。为怜愍故。为当流布大乘经故。为此世界法久住故。令诸恶魔不得便故。尔时诸佛即皆同声。说此陀罗尼句

◎安伽逻(一)安伽逻(二)半伽逻(三)婆[(口\*皮)/女]伽逻(四)婆逻[(口\*皮)/女]伽逻(五)婆蛇比呵(六)曼啰婆毗(七)阿[口\*仚](八)阿佉婆呤(九)题咩(十)度慕汦(十一)翘婆知(十二)翘由离(十三)三摩婆阿尼(十四)三摩多婆提呤(十五)陀弥(十六)陀移(十七)陀摩翘阇(十八)弥啰[少/(兔-、)]破犁(十九)破罗婆汦(二十)伽泞(二十一)伽那婆逻汦(二十二)希利(二十三)希提(二十四)希逻(二十五)希逻翘(二十六)谵婆提(二十七)婆迦斯(二十八)咤迦汦(二十九)咤迦婆逻汦(三十)伽那[(口\*皮)/女]呵汦(三十一)希利汦(三十二)尸利汦(三十三)频地利[(口\*皮)/女]汦(三十四)具婆希(三十五)酬呤(三十六)弥啰酬呤(三十七)酬蓰(三十八)阿其离(三十九)阿婆弥(四十)娑利也(四十一)多哆旦(四十二)富流(四十三)希利(四十四)战地离(四十五)摩陀弥(四十六)陀弥(四十七)究周流(四十八)牟周流(四十九)阿遮吒(五十)至利(五十一)至弥利(五十二)遮婆呵(五十三)周婆(五十四)周娄(五十五)悉啰[(口\*皮)/女]呵(五十六)究娄(五十七)娑罗究侜(五十八)究侜(五十九)摩诃娑逻娑(六十)[豆*斤]侜(六十一)[豆*斤]侜(六十二)摩诃萨哆希力陀蛇(六十三)富罴(六十四)修富罴(六十五)度摩波利呵利(六十六)阿婆移(六十七)流之泞(六十八)迦逻叉(六十九)阿陀摩兜(七十)比婆呵(七十一)提提利(七十二)摩摩利(七十三)波舍佉(七十四)或或逻(七十五)路迦比那蛇迦(七十六)[(口\*皮)/女]时离(七十七)[(口\*皮)/女]时罗陀呤(七十八)[(口\*皮)/女]时离陀提(七十九)斫迦逻婆时离(八十)遮尼离(八十一)遮迦逻婆提(八十二)陀呤(八十三)陀呤(八十四)牟离咤呤(八十五)休休呤(八十六)朋伽频婆呤(八十七)舍利奢(八十八)流流周(八十九)之利周利(九十)牟呤慕陀呤(九十一)慕荼泞(九十二)慕荼泞(九十三)伽伽逻尼(九十四)牟荼泞(九十五)散婆逻牟荼泞(九十六)提提罗蛇尼(九十七)摩醯首逻罗蛇尼(九十八)律师婆尼(九十九)陀逻[(口\*皮)/女]至(一百)战荼罗素咩(百一)萨婆萨写阿提[口\*悉]多(百二)车陀兜[(口\*皮)/女]阿那(百三)摩弥尼(百四)[(口\*皮)/女]罗逻提(百五)乌阇其离(百六)比比那(百七)[(口\*皮)/女]那逻诃(百八)复佛呤(百九)仇留(百十)仇留(百十一)牟留(百十二)牟留(百十三)希希(百十四)希希(百十五)阿逻(百十六)阿逻(百十七)迦迦荼婆呵(百十八)希希多(百十九)阿由那(百二十)鞬荼谵婆斯(百二十一)竭陀尼(百二十二)阿婆陀呵泞(百二十三)末力伽比流比流(百二十四)破罗萨哆(百二十五)阿路沙[(口\*皮)/女]提(百二十六)希利希利(百二十七)夜哆婆阇蛇(百二十八)莎其罗(百二十九)夜多波兰遮(百三十)希力陀蛇婆呵(百三十一)萨多波利[(口\*皮)/女][(口\*皮)/女](百三十二)末力伽毗卢呵尼(百三十三)阿遮罗佛提(百三十四)陀陀波罗遮罗波遮蛇(百三十五)宾荼希力陀蛇(百三十六)战陀逻[(口\*皮)/女]逻泞(百三十七)阿遮呤输陀泞(百三十八)波逻冀逻摩力伽(百三十九)伊罗(百四十)伊利呤(百四十一)波腊脾(百四十二)波逻[(口\*皮)/女]逻汦(百四十三)萨婆啰多哆多(百四十四)萨多[少/兔]竭脾(百四十五)阿那[(口\*皮)/女]罗那伏律汦(百四十六)阿罗茶(百四十七)安伽呤(百四十八)舍弥尼(百四十九)比婆罗[(口\*皮)/女]俞希(百五十)阿希多(百五十一)阿婆希(百五十二)尼逻[(口\*皮)/女]蛇[(口\*皮)/女](百五十三)阿之逻末力伽(百五十四)罗[(口\*皮)/女]那(百五十五)逻仇婆呤(百五十六)犁勒那朋舍(百五十七)陀摩伽蛇(百五十八)阇罗战陀(百五十九)三牟陀罗[(口\*皮)/女]提(百六十)摩诃复多脾蛇(百六十一)三牟陀比伽婆(百六十二)陀罗尼牟陀离那(百六十三)摩呿牟陀逻(百六十四)波逻波罗提(百六十五)思比陀牟陀(百六十六)阿婆多尼(百六十七)娑波多尼(百六十八)三慕迦逻(百六十九)比豆多逻斯那(百七十)厕提牟地离都思(百七十一)移迦之(百七十二)卑利痴比迦蛇(百七十三)[(口\*皮)/女]呵婆冀荼(百七十四)迦[(口\*皮)/女]吒(百七十五)尸逻波逻提多希力陀蛇(百七十六)三牟陀多陀罗尼(百七十七)陀逻(百七十八)陀逻(百七十九)陀逻(百八十)弹提罗(百八十一)弹堤罗休尼罗萨婆希力陀蛇勿陀离都思阇吒(百八十二)阇婆咤(百八十三)阇呿[(口\*皮)/女]咤(百八十四)修摩堤(百八十五)摩提(百八十六)摩诃复多勿陀离多(百八十七)易翅之散迦罗(百八十八)婆荼蛇多那尼(百八十九)首力多复多(百九十)伊尼弥尼(百九十一)裟遮尼(百九十二)输沙萨遮尼(百九十三)牟地离多遮利也阿堤咩那(百九十四)婆比哆(百九十五)阿那若哆(百九十六)摩呵富若三牟遮蛇[(口\*皮)/女]多逻(百九十七)摩诃迦留尼迦牟地离多(百九十八)萨婆三藐波罗提般(百九十九)至逻逻逻罗阇罗兜(二百)萨婆尼犁(二百一)萨婆牟尼婆罗沙婆摩诃迦留那三摩堤若那婆离难(二百二)咩啰多竭毗(二百三)比利也比利也(二百四)婆犁那提[口\*悉]多(二百五)萨婆复都波蛇(二百六)莎呵

尔时娑婆世界一切众生。闻是咒已。各各称言南无一切十方诸佛。第二第三亦复如是。甚奇甚特。诸佛大会不可思议。诸菩萨事亦不可思议。我等昔来未曾得闻如是持名今得闻之。能坏一切魔境界力。绍三宝性断魔罗网。得诸善法具足佛事。为如是等说是大持。为诸众生着心封印。印诸众生阴入界法。乃至获得大般涅槃。尔时会中有一童子菩萨。名曰月光。从莲华起。一心合掌观察十方。以佛力故出大音声。其音遍闻娑婆世界。而说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大集甚难得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足智慧亦复难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难得亲近善知识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是法印亦难闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来怜愍诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生故护正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说是无上陀罗尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为坏种种诸魔力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方诸佛说是持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为不断绝三宝性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能和一切诸忿诤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能增长无上忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增益众生诸善根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消灭国土诸恶相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破众生三恶业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦令远离诸恶见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来说是无上持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲显示无上道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为具六波罗蜜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实修于菩提道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是持即是善方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能增长无阂智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄取一切诸善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故名为无上持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具修三十七道品&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名无垢菩提道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断一切疑网心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及断众生诸烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是持即是真实语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了了睹见菩提道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欲说陀罗尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则名为无上胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲拥护说法师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以听受是持者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其谁欲受欲听者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今当说勿生疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上无胜陀罗尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是最上之智慧

尔时有恒河沙等菩萨童子。异口同音作如是言。我等亦欲说陀罗尼。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。先当澡浴净于身心着新衣服。以妙香华供养三宝。升于法座说陀罗尼。如是四众无有众生能起恶事以加之者。身心不浊四大清净。身诸病苦皆得远离。如是法师。若有过去业因缘病。悉皆消灭。听此法者亦复如是。灭过去业因缘病苦。尔时月光童子菩萨。向十方佛。长跪合掌而说咒曰

那提阿三摩路卑(一)咩罗素摩[(口\*皮)/女]泯(二)伊希那遮久遮尼(三)那婆久遮尼(四)那遮久遮尼(五)牟罗输陀尼(六)[(口\*皮)/女]荼呿(七)[(口\*皮)/女]荼呿(八)修罗啰尼(九)那[(口\*皮)/女]修罗啰尼(十)复多拘知(十一)波利车陀(十二)阇罗呿(十三)阇罗呿婆移(十四)阇罗呿那(十五)摩叉呿(十六)迦迦呿(十七)呵呵(十八)呵呵(十九)休休休(二十)拨施脾陀那婆利车陀(二十一)阿摩摩(二十二)若摩摩(二十三)呿摩摩(二十四)三牟陀陀罗(二十五)阿陀罗呿婆(二十六)散迦罗尼(二十七)波利车陀菩提娑厕提比摩(二十八)比比摩摩诃比比摩(二十九)复多拘知(三十)阿迦奢或婆娑波利车陀莎呵

尔时娑婆世界。十方诸佛菩萨声闻。释梵龙王。阿修罗王。乾闼婆王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王等。同声唱言。善哉善哉。菩萨童子。善能说是大陀罗尼。为坏魔业及恶知识身心诸病。是上慧印。尔时会中有一梵王。名菩提自在。自变其身而为女像。端严殊特踰于人天。以妙璎珞而自庄饰。在西方佛阿弥陀前。作如是言。唯愿世尊。加我神力。令我一音遍满此间娑婆世界。我今欲说陀罗尼咒护说法者及听法者。亦令释迦如来灭后无有能于是说法者生起恶事。若魔若魔父母子息眷属亲友仆使。若天若龙。若阿修罗若乾闼婆。若伽楼罗。若紧那罗。若摩睺罗伽。若鸠槃茶。若富单那。迦多富单那。荔[廿/梨]多。毗舍遮。夜叉罗刹等。父母子息眷属仆使。亦复如是。于是法师不能为恶。乃至不能动其一毛之分为其身心而作恶事。唯愿世尊。加我神力。令我音声遍此世界。尔时会中有一帝释。名曰高持。语菩提自在梵言。姊。莫于如来生戏弄心。何以故。夫戏弄者即凡夫法。如来已过凡夫事业。一切有为悉是无常。如来不增有为之法。唯增于空断声字句。姊。如来于汝不生诤讼。但观平等一相无相。犹如虚空。夫虚空者无三有为。无有觉观。不离有为。无有障碍。如来世尊亦复如是。于一切法无有障碍。如来于欲亦复如是。一切觉观寿命士夫。阴界诸入音声字句。悉皆无碍。姊今云何。于如来所而生戏弄。无量寿佛告帝释言。善男子。当先思惟然后发言。无得于后而生悔恨。何以故。是女人者即大丈夫。已于无量诸如来所。久修善本。为欲庄严此大众故。现为女身实非女也。即是菩萨摩诃萨身。汝云何言称之为姊。尔时帝释闻佛语已。即前忏悔。自在梵言。我受汝忏。令汝不得恶口等果。尔时梵天。白无量寿佛。世尊。若彼高持不忏悔者。当得何等恶口果报。佛言。善男子。彼若不忏。当于八万四千世中常受女身。其形丑陋臭秽不净。是故众生应当护口。尔时无量寿佛。告菩萨言。我今施汝威神道力。便可说之。尔时梵天。敬白十方无量诸佛及诸菩萨一切人天。唯愿善听。若有欲令如来正法久住于世。拥护说法及听法者。唯愿诸佛悉施我欲。说是语时。其音遍满娑婆世界。尔时一切梵王释王。各作是言。我施仁欲并欲受持。尔时梵天即说咒曰

阿摩犁(一)比摩犁(二)伽那沙踟(三)波利战踟(四)摩诃战踟(五)遮弥(六)摩诃遮弥(七)素咩(八)哆弥(九)阿[(口\*皮)/女]呵(十)比[(口\*皮)/女]呵(十一)修伽阇尼啰呿婆(十二)牟罗波利车陀(十三)夜叉战踟(十四)比舍遮战荼(十五)阿婆阿多尼(十六)三婆逻哆尼(十七)娑伽罗尼(十八)谵婆尼(十九)慕呵尼(二十)郁遮吒尼(二十一)阿摩呵(二十二)阿多遮尼(二十三)呿伽舍婆(二十四)阿摩罗(二十五)阿牟罗(二十六)牟罗波利跋汦(二十七)阿娑罗呿婆(二十八)莎呵

阿遮遮(一)阿[(口\*皮)/女]呵遮遮(二)周尼罗叉(三)遮遮咤 (四)呿遮遮(五)那呿伽遮遮(六)遮遮(七)遮遮遮遮(八)阿牟罗遮遮(九)呵摩摩牟罗遮遮(十)阿牟罗呵牟婆茶婆呵(十一)莎呵

尔时一切诸天世人。咸皆赞言善哉善哉。是陀罗尼不可思议无能胜者。尔时梵王复作是言。若有不能调伏恶鬼。闻是持已即便能调。若有受持如是咒者。随所住国。信心诸王一切男子女人。若大若小。若天若人。皆于是王不能起恶。若有起恶首为七分。其心干焦身被癞病。有神通者即便还失。暴风所吹身陷入地。随是持咒流布之处。我亦当护令得远离一切诸恶。受者听者不乏衣食卧具医药资生所须。尔时会中有一梵天。名曰正语。亦现女像。复作誓言。我今于此娑婆世界。现在佛前至心护法。乃至释迦如来灭后亦当护之。随是持咒流布之处。护其国土。说者听者令离魔业一切恶事。若有法师欲说法者。为调众生。先当读诵是陀罗尼。即说咒曰

阿婆咩(一)比摩咩(二)庵婆罗(三)庵婆呤(四)波利军阇那荼(五)富沙波逻婆呵(六)阇留迦(七)摩呿罗蛇(八)伊利弥利(九)冀利弥利(十)冀提遮罗牟蛇离(十一)牟陀罗目[口\*仚](十二)莎呵

若有法师。先读诵说如是持者。我以天耳当往听之。闻已身往在其会中。令诸会者远离诸恶。至心听受如是持咒。若我闻已而不往者。则为欺诳过去未来十方现在无量诸佛。亦于未来。不得成就阿耨多罗三藐三菩提。若我往者。即令法师逮无碍辩得无所畏。听法之人。远离病苦及疑网心。饥渴寒热。兵革怨敌。虎狼毒兽。一切诸恶。唯愿十方一切诸佛加我神力。尔时释迦如来。白诸佛言。今我当与此梵天咒。为护法故。即便说咒

遮慕踟(一)慕茶波利车陀(二)阿牟摩(三)阿牟摩(四)呵牟摩(五)娑罗叉(六)[(口\*皮)/女]罗究思(七)弥呿波利[(口\*皮)/女]呵(八)遮罗摩(九)蛇哆[(口\*皮)/女](十)修比呿(十一)阿牟罗波利车题(十二)萨婆佛陀阿提[口\*悉]汦(十三)莎呵

于是如来说是咒已。即告梵天。善男子。如是持咒力。能调伏一切众生。尔时梵天白佛言世尊。我今所以现此女身。为欲调伏一切女人。若有女人欲生男者。当读是持。读是持已即得生男。厌儿息者便不复生。若有受持读诵之者。我当至心营卫拥护◎

### 大方等大集经宝幢分中护品第七

尔时会中有一菩萨。名善系意。立于宝光功德佛前。现身如梵。或如帝释。或自在天。或他化自在天像。或兜率天。或夜摩天。或提头赖吒天。或毗楼勒迦。或毗楼博叉。或毗沙门。或作龙王。或阿修罗王。或紧那罗王。或伽楼罗王。或夜叉王。或罗刹王。或毕力迦王。或毗舍阇王。或拘办荼王。或作刹利婆罗门毗舍首陀比丘比丘尼优婆塞优婆夷。或作师子象虎毒蛇牛马之形。复作种种飞鸟之身。一时之中能示八万四千种色。尔时富楼那弥多罗尼子。白释迦如来言。世尊。何因缘故。是善男子变现如是八万四千种种诸色佛言富楼那。是善系意菩萨摩诃萨。所入三昧不可思议非是声闻缘觉境界。是善男子以如是等诸善方便调伏众生。随众生身意色三昧。悉能住之。若有众生宗事梵天敬念梵天。即现梵像为说三乘法。乃至或有奉事佛者。即现佛身为说三乘。若有众生宗事畜兽。即现兽像为说三乘。若有奉事山谷河涧树林百卉。即现其像而调伏之。若有众生贪于财利。先以财施后为演说三乘之法为坏贪故。若有病者随其所须给施医药。若悟时与。若梦中与。令其病者众苦除愈。为调伏故而为说法。富楼那。是善男子于一日夜。能以三乘调伏恒河沙等众生。富楼那言。是善男子。发阿耨多罗三藐三菩提心已来。为久近耶。富楼那。是善男子已于无量恒河沙等劫中发心。是人得是三昧已来。调伏众生。已经六万四千亿阿僧祇劫。富楼那言。世尊。是善男子久近当得成无上道。成道之时在何国土。富楼那。此世界中过六大劫。劫名星宿。于是劫中当成正觉。号曰宝髻。是时众生寿四万岁。多造恶逆具足五滓。成正觉已四十年中。宣说三乘便入涅槃。富楼那言。世尊。彼时众生未调伏者。复当云何。富楼那。彼时众生无有一人不调伏者。富楼那。如是菩萨常立誓愿。十方各各千佛世界所有众生。乃至一人不调伏者。我终不成阿耨多罗三藐三菩提。若我不能了了知见如是世界所有诸佛。亦复不成阿耨多罗三藐三菩提。如是十方千佛世界所有众生。若有一人非我调者。我亦不成阿耨多罗三藐三菩提。若他世界所有恶人愿生我国。生我国已。我当以三乘之法而调伏之。富楼那。如是菩萨具足如是不思议事。富楼那言。世尊。我于今者得大利益。而得见闻如是正士。若有人能至心听受是大集经。是人亦得如是利益

### 大方等大集经宝幢分中授记品第八

尔时阿閦佛。告大众言。今是众中梵释四王。阿修罗王。人王非人王。如是等众集会甚难。汝等今日而得值遇。应当至心于诸佛前随其至乐发深重愿。时有魔王名庄严华。现七宝首而为女像。身佩种种微妙璎珞。作如是言。今我至心于诸佛前立大誓愿。愿于贤劫娑婆世界。以此女身常施众生香华甘果而调伏之。以是因缘。令其成就阿耨多罗三藐三菩提。尔时一切十方诸佛。同时赞言。善哉善哉。善男子。汝有信喜。而于今日大作佛事。当随汝愿悉得成就。魔王复言。世尊。随何国土有人受持读诵书写思惟分别是陀罗尼处。我当住中为作种种华果树林泉源浴池谷米所须令无所乏。若有众生于是经中。义说非义。非义说义。我当治之。或令病苦狂乱错谬。国主摈之生嗔害心。此言若虚则为欺诳十方大众。亦莫令我于未来世得阿耨多罗三藐三菩提。若此世界及他世界佛诸弟子。不得供养利安之者。无有是处。除过去业必应受者。如我所施华果浴池泉源谷米。即是我之檀波罗蜜。受我施已。获得无上慈善之心。即是我之尸波罗蜜。受我施已。勤修精进集诸善法。即是我之进波罗蜜。受我施已。深观诸法无常之相。即是我之禅波罗蜜。受我施已。能忍一切身口意恶。即是我之忍波罗蜜。受我施已。能观诸法空无相愿。即是我之般若波罗蜜。如是我则具足成就六波罗蜜。唯愿十方无量诸佛令我得之。尔时十方无量诸佛。默然许可。尔时慧幢如来。赞庄严华。善哉善哉。善男子。如汝所愿当令汝果。汝既果已当得利益无量众生。尔时魔王即以女身说此陀罗尼

遮弥呿(一)遮咩呿(二)遮咩呿(三)涅伏多阿提(四) [(口\*皮)/女]呵(五)[(口\*皮)/女]呵(六)[(口\*皮)/女]呵(七)沫罗(八)沫迦(九)娑罗知(十)比婆婆比(十一)娑罗娑利地离(十二)娑罗摩希地离(十三)娑罗[(口\*皮)/女]时离地离(十四)多波蛇沬迦(十五)休休休休(十六)阿沙伽阇脾(十七)多呿(十八)多呿(十九)多呿(二十)婆油婆醯(二十一)乌波那蛇(二十二)萨多波蛇(二十三)频阇破罗(二十四)富逋沙陀(二十五)陀那陀泞那(二十六)遮居离厕移(二十七)阇罗[(口\*皮)/女]呵尼(二十八)沫罗沫迦(二十九)三藐波罗提波那婆延(三十)萨多迦利(三十一)蛇摩咩(三十二)摩咩(三十三)摩咩(三十四)阇婆罗(三十五)莎呵

世尊是陀罗尼流布之处。若国土城邑聚落村屯。我当住中调伏众生。悉令具足无上佛道。尔时一切十方诸佛无量菩萨。梵释四王。阿修罗乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。同声赞言。善哉善哉。善男子。汝能以是女人之身。护持如来无上正法调伏众生。修行具足六波罗蜜。演说无量诸佛功德。尔时释迦如来。告诸大众。谁能与此同心护法。尔时会中无量众生。咸作是言。我等能与是善男子。同共护法不相舍离如影随形。愿是菩萨成无上道。当复与我授佛道记。时庄严华白释迦如来言。世尊。如来灭后。我当于此护持如来无上正法及受法者。唯愿如来怜愍我故。授我阿耨多罗三藐三菩提记。佛言。善男子。汝得阿耨多罗三藐三菩提时。世界名法行。佛名功德意。时庄严华。既闻记已。即以香华供养如来。尔时会中有一菩萨。名曰吉意。白娑婆世界十方诸佛言。世尊。是人已于贤劫之初迦罗鸠孙陀佛所。发大誓愿。愿以女身教化成就无量众生。亦令远离四百四病故。说四百四善方便。根药果药散药丸药。下药吐药。阿伽陀药。油苏汤药。各四百四。以如是等调伏众生。复于四万四千岁中。供养恭敬迦罗鸠孙陀佛及以众僧。供养佛已即得受记。彼佛告言。善男子。未来众生寿命百三十年当有如来号释迦牟尼。以大愿力。娑婆世界当有十方无量诸佛菩萨集会。是大集时。汝于彼中当得受阿耨多罗三藐三菩提记。迦那牟尼迦叶等佛。亦复如是。是人尔时白彼佛言。世尊。我以本愿力故。常以女身持种种药。给施一切病苦众生。以我是愿福德力故。一切树木华果悉出甘露之味。若有食者。即是我之檀波罗蜜因。若有食我如是所施华果谷米甘露味者。舍除毁禁受持净戒。即是我之尸波罗蜜因。受我食已勤行精进修集善法。即是我之进波罗蜜因。堪忍持戒思惟修善即是我之羼提波罗蜜因。深观诸法无常之相。即是我之禅波罗蜜因。观法苦空无常无我。即是我之般若波罗蜜因。如此世界女身教化。调伏众生令离病苦。十方世界亦复如是。世尊。我说是事。令庄严华增长成就精进力势。如来灭后。我当与彼共护佛法。唯愿世尊。于此大众与我授记。尔时一切十方诸佛赞言。善哉善哉。释迦如来当授汝记。尔时世尊告吉意言。善男子。汝于当来莲华世界。得成为佛。号曰善见。如吉意女。地天水天。火天风天。虚空天。种子天。华天果天。山天树天草天。抵天涧天。宝天四天下天。乃至六万七千神天。亦复如是。皆是菩萨现受女像为调伏众生。是等女天悉得授记。当成阿耨多罗三藐三菩提。所以现为女像教化。为令众生转女身故。若转男身得女身易。若转女身为男则难。是故以此女身教化是等六万七千诸女得授记已。百亿龙王。百千亿夜叉。百万亿阿修罗。七万亿天。九万九千亿魔王。恒河沙等人。所谓刹利婆罗门毗舍首陀。不可数拘办茶等。发阿耨多罗三藐三菩提心。无数众生得不退转菩提之心。不可数众生得菩萨三昧。不可数众生得无生忍。不可数众生得陀罗尼。不可数众生得菩萨地。不可计众生成就忍辱。不可计众生得沙门果。不可计众生得尽诸漏。不可计众生于声闻心无有退转。不可计众生于缘觉心无有退转。不可计众生得不退心

大方等大集经宝幢分中悲品第九

尔时释迦如来。白诸佛言世尊。怜愍我故悉来集此娑婆世界。时庄严华吉意菩萨。为护法故发深重愿。如愿即得。时十方佛。为二正士大誓愿故。即说咒曰

树提婆婆(一)持律提婆婆(二)牟尼婆婆(三)萨多婆婆(四)富若棱伽婆婆(五)[口\*长]那婆婆(六)摩诃迦留那婆婆(七)摩诃伏律多婆婆(八)阿慕呵婆婆(九)流提婆婆(十)厕提婆婆(十一)娑利罗婆婆(十二)却伽婆婆(十三)婆由婆婆(十四)跋多婆婆(十五)阿提单那婆(十六)阿摩婆婆(十七)阿颇那婆婆(十八)多咃多婆婆(十九)复多拘置婆婆(二十)尼提提婆婆(二十一)梨究舍罗婆婆(二十二)梨养那婆婆(二十三)梨陀兜婆婆(二十四)梨比目叉婆婆(二十五)梨道居罗婆婆(二十六)赖吒提那婆婆(二十七)婆婆(二十八)婆婆(二十九)婆婆(三十)三摩多(三十一)阿那若三摩多(三十二)咤咤咤咤咤咤咤咤咤 (三十三)娑咤思提(三十四)萨婆佛陀究舍罗牟罗阿提啅那(三十五)莎呵

说是咒已。复告二人。善男子。汝等若欲教化众生。应当受持如是等咒。时庄严华菩萨。与诸菩萨其数十万。作如是言。十方诸佛为众生故。所说神咒。我等要当受持在心。若我今于十方佛前。立大愿已。听是神咒不能受持。则为欺诳诸佛世尊。亦莫令我得阿耨多罗三藐三菩提。若有人天持是咒者。设有于其起恶心者。我若不护令我不得成无上道。若比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。受持是咒。亦无有能于是四众起恶心者。时十方佛。同声赞言。善哉善哉。善男子。汝能受持无上法雨。尔时释迦如来。告魔波旬。汝于佛法当生信心。以汝因缘。当令无量无数众生得解脱果。汝今失离一切伴侣。谁当与汝复共为恶。我怜愍故。殷勤告教。汝可速发阿耨多罗三藐三菩提心。魔波旬言。世尊。我今乃至无一念心发阿耨多罗三藐三菩提心。瞿昙今者。未能永断欲界众生。云何令我失离伴侣。我终不能归依三宝

### 大方等大集经宝幢分中护法品第十

是时会中有佛。名曰曼陀罗华微妙香。语释迦牟尼佛。如过去世十方诸佛。以怜愍故。亦悉集会五滓世界。为护法故。坏魔怨故。怜愍众生故。施大智炬故。为说正道故。十方现在无量诸佛。亦复如是。今日十方无量诸佛。悉来集会娑婆世界。谁可付嘱释迦佛法。释迦如来言。我之正法可以付嘱频婆娑罗等诸大国王四王帝释梵天王等。如是等众能护我法。若有能发菩提心者。当知是人则能护法。尔时一切大众所有天王梵王龙王。异口同声作如是言。世尊。我等要当至心护法。何以故。如来正法难得难值。一佛界中无量佛会。亦复难遇。十方诸佛尚为众生而来集会。我等云何不护正法尔时十方诸佛。同声赞言。善哉善哉。善男子。若有刹利能护法者。所有国土衰恶之事。四百四病皆令除灭。及其国土所有树木华果谷米滋茂丰登。护其人民亲戚眷属令离诸恶。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。亦当护之。何以故。过去菩萨。得成阿耨多罗三藐三菩提者。皆由拥护正法因缘。未来现在亦复如是。若能护是受者听者。当知佛法久住不灭。是故娑婆世界。天王人王当守护法。为久住世不断绝故。善男子。若有善男子善女人。欲令佛法久住于世不灭尽者。应当供养是大集经受者说者何以故。是大集经即是十方诸佛印封。若能供养如是大集。即是供养十方诸佛。释迦如来灭度之后。随有是经流布之处。若有听受持读诵说书写经卷乃至一偈一句一字。而其国主一切恶事即得消灭。所有树木谷米药草。四大天王降施甘露。而以益之。国土王法悉得增长。邻国恶王勤求和同。各各自生喜心慈心。一切诸天佛弟子者悉来拥护。如是国土王子夫人及诸大臣。各各生于慈愍之心。谷米丰熟食之无病。亦无斗讼兵革不起。无诸恶兽及恶风雨。远离一切过去恶业。若诸众生有女业者。现受生受及以后受。即能令灭除五逆罪。谤方等经及以圣人。犯四重禁一阐提辈。其余恶业如须弥山。悉能远离增长善法。具足诸根身口意善。远离恶见破坏烦恼。修集正道供养诸佛。具足善法及内外事。令诸众生寿命增长念慧成就。尔时弥勒菩萨等九万七千亿菩萨得无生忍者。作如是言。我等亦能佛灭度后护持正法。为怜愍故。当于都邑城村聚落广说是经。尔时娑婆世界无量诸佛。同声赞言。善哉善哉。善男子。娑婆世界一切人天。复作是言。我等亦能于佛灭度后。护持正法及四部众中受持说者。时十方佛。复赞叹言。善哉善哉。汝等真能护持正法。善男子。汝等若能护持正法。应当供养如是诸佛世尊。我等要当拥护是经流布之处都邑聚落人民眷属及受持者。并令土地谷米丰熟药木滋茂。何以故。随有是经流布之处。我于是中有大力势。以力势故我能护之。令离一切衰祸之事。亦令是国所有众生远离恶业生于惭愧。是时十方诸佛赞言。善哉善哉。汝今真能护持正法。亦能供养十方诸佛护持法者听受法者

### 大方等大集经宝幢分中四天王护法品第十一

尔时释迦牟尼佛。告诸梵天帝释四王。善男子。我为如是恶众生故。本愿力故。大怜愍故。于此恶处成就阿耨多罗三藐三菩提。为欲利益无明闇冥渴法众生。常乐增长烦恼众生破坏魔众建立法幢。施其法雨。令诸众生离烦恼苦。令不可计无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。无量诸佛及诸菩萨。悉来在此世界集会。为坏众生无量恶业绍三宝种。我涅槃后所有正法当付汝等。汝等便当深心守护。若有菩萨福德成就。如是等辈。亦能拥护我之正法。若有众生。已于诸佛种诸善根者。是人于后法欲灭时余五十年。守护正法信敬受持读诵书写解说其义。如是法师。若于都邑城村聚落。欲多饶益无量众生。当净澡浴着新好衣庄严香华。于一案上安置种种诸甘味浆。置高座前。汝等尔时若不来集为护法师遮诸恶事听受正法自利利他。汝则欺诳十方诸佛。尔时梵天白佛言。世尊。随是经典流布之处都邑聚落。我当至心而拥护之。若比丘比丘尼。优婆塞优婆夷欲说是经。当净洗浴着新净衣。聚集香华乃至甘浆。置高座前。我与眷属定往其所。若我不往。则为欺诳十方诸佛世尊。此世界中。随有是经流布之处。当令其地无诸兵革及诸恶事。我今至诚十方佛前立深重誓。即说咒曰

安仇呵(一)登伽(二)富罗那呵(三)蛇咩呿(四)呿呿(五)婆呿(六)[(口\*皮)/女]呿[(口\*皮)/女](七)居离那呿[(口\*皮)/女](八)莎呵

尔时释提桓因。即说咒曰

呿[(口\*皮)/女]密(一)摩奢密奢(二)那罗呿(三)阿牟若(四)阿牟[(口\*皮)/女]呵(五)阿呿吒(六)阿呿(七)阿伽呿时那休律[口\*仚](八)莎呵

尔时东方天王提头赖吒。即说咒曰

频头阇那(一)呿婆阇那(二)罗牟呿(三)叉娑罗(四)富那呵(五)阿末伽婆咤(六)莎呵

尔时南方天王毗留勒叉。即说咒曰

郁呿那婆阇荼(一)三牟陀斯若(二)多哆周多(三)婆逻那[(口\*皮)/女](四)婆逻阇(五)莎呵

尔时西方天王毗留博叉。即说咒曰

阇路伽(一)阿郁伽(二)阿摩慕伽(三)阿摩摩娑逻阇(四)婆脾也牟阇(五)莎呵

尔时北方天王毗沙门。即说咒曰

[台-台+秋]地离(一)[台-台+秋][台-台+秋][台-台+秋]地离(二)呿[台-台+秋]地离(三)阿尼[台-台+秋]地离(四)希力多[台-台+秋]地离(五)娑竭逻希力多(六)[台-台+秋]地离散究娑[台-台+秋]地离(七)陀摩叉地[台-台+秋]地离(八)莎呵

尔时十方诸佛。赞梵释四王等言。善哉善哉。汝等今真能护持正法。时梵释四天王等白佛言。世尊。我等随是经典流布之处。要当至心护持。十方诸佛及诸菩萨。同共赞言。善哉善哉。毗沙门等。汝能真实护持正法。尔时娑婆世界。有万二千大鬼将军。护此世界。复有四万四千小将。成就大力及大功德。同音而言。世尊。我等亦当于未来世。随有是经流布之处。我则随护。若说法时我亦当往。有听法者。当为坏其种种魔业护说法者。令得增长一切善法。当劝诸王大臣长者。施其衣食种种资生所须之物。亦令其土无有兵革寇难之事及恶风雨。若我虚妄则诳十方无量诸佛。尔时娑婆世界。有一菩萨。名曰疑心。白释迦牟尼佛言。世尊。此娑婆世界。有百亿魔不。如其有者悉来集不。佛言。一切都集。世尊。若都集者。有信心不。佛言。善男子。皆有信心。唯除波旬眷属千人。当于未来破坏我法常求过罪。是魔波旬及其眷属破坏三宝。何以故。皆是过去恶因缘故。过去不种善根因缘。善男子。我法灭时是魔波旬及与眷属。于如是法乃得信心。种菩提子修菩萨道。乃至得阿耨多罗三藐三菩提

尔时会中有一魔天。名曰太白。已于无量诸如来所。成就功德。所有信根无能倾动。奉敬三宝。已于诸佛得受阿耨多罗三藐三菩提记。现仙人像。从坐而起长跪合掌。以大音声遍诸佛土。而白佛言。世尊。释迦如来本愿因缘。生怜愍故。于此具足五滓世界谤法众中。得成阿耨多罗三藐三菩提。以怜愍故。说三乘法脱三恶道。复为无量无边菩萨。说无生忍。不断十方诸佛种性。是故我当于未来世至心拥护。令释迦法久住不灭。令诸魔众不得其便。我终不坏如来正法。若无持者佛法则灭。若诸四众无说听者法则衰灭。若未来世。善男子善女人。修立三业绍三宝性。为坏三界诸恶烦恼。修行正道。能坏众生三恶道苦。一切魔众无能为也。唯愿十方无量诸佛。施我功德智慧二力。我欲诵咒。为坏一切恶魔眷属。时十方佛同共赞言。善哉善哉。时太白魔即说咒曰

阿摩犁(一)阿汉呿咩(二)阿阇婆[(口\*皮)/女](三)阿阇婆婆(四)阿阇婆婆(五)牟罗娑犁(六)脾也呿娑[口\*仚](七)阇摩娑犁(八)呵呵(九)呵呵(十)呵呵(十一)伽罗娑吒(十二)阇囊却伽(十三)若蛇却伽(十四)比若蛇娑呿伽(十五)阿牟叉逻(十六)叉叉(十七)叉叉(十八)叉叉(十九)牟逻婆呵呿迦(二十)莎呿若(二十一)莎波利婆多(二十二)牟逻(二十三)阿若若(二十四)战陀修利蛇若若(二十五)婆提若若(二十六)那婆呵若若(二十七)呿逻叉若若(二十八)那波逻若若(二十九)复多拘知若若(三十)多哆多若若(三十一)萨菩婆比若若(三十二)逻提悉多若若(三十三)遮居逻摩频婆多叉婆(三十四)叉摩摩(三十五)叉波若(三十六)差比多(三十七)摩罗比沙蛇(三十八)莎呵

说是咒时地六种动。一切魔众心生怖畏。一切天人。乃至迦罗富单那皆离怖畏。得不退转菩提之心。尔时魔王问坚意言。善男子。是太白魔王从何处来。有何等力。而能破坏一切魔众及诸黑业。增长瞿昙断灭之法。我今睹见心欲变吐。四方皆闇身心苦痛。而彼见之甘乐爱着。唯愿怜愍为我说之。坚意菩萨言。波旬皆是一切诸佛威神。令是太白有如是力。以是力故坏诸魔众。增长如来无上正法。是太白菩萨所有德力。乃至人天无能坏者。波旬。汝于三宝宜应生信发菩提心远离一切身口意恶。波旬言。大士。我今方欲造成种种身口意恶。实不能发菩提之心

### 大方等大集经宝幢分中旷野鬼品第十二

尔时旷野菩萨即现鬼身。散脂菩萨即现鹿身。慧炬菩萨现猕猴身。离爱菩萨现羖羊身。尽漏菩萨现鹅王身。如是五百诸菩萨等各各现受种种诸身。其身悉出大香光明。一一菩萨手执灯明。为欲供养十方诸佛。尔时疑心菩萨。至心观察是五百人。即知悉是菩萨大士。语旷野鬼言。善男子。汝等何故现如是身供养诸佛。旷野鬼言。善男子。往古过去九十一劫。有佛世尊。号毗婆尸如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。我于尔时。与如是等同一父母共为兄弟。受持五戒勤修精进。聪明智慧心乐善法。种种供具供养彼佛。既供养已。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。为欲调伏一切众生。尸弃。毗舍浮。鸠留孙佛。亦复如是。皆供养已。散脂大士于彼佛前立大誓愿。愿我来世以鬼神身教化众生。若有弊恶恶鬼众生。我当演说三乘之法而调伏之。乃至无量恒河沙等恶鬼恶兽悉令调伏。然后乃当成就阿耨多罗三藐三菩提。亦有一万二千大鬼。于此世界发大誓愿调伏众生。尔时我复发大誓愿。若有恶鬼。欲坏如来如是正法。我当治之。是故我受如是鬼身。若有恶鬼。能杀众生。令其心乱。恶心杀害。深着邪见。能令刹利婆罗门毗舍首陀乱心作恶。于国土中移转日月。错易年岁使国荒乱。寒暑失所变改时节。降恶风雨谷米不登。及坏一切树木果子。愿我悉能调伏教化令住三乘。我亦不害夺其命根。同其受身。与共软语言谈戏笑。以三乘法而教化之令离恶道。若有众生远离善法。行身口意不善之业。舍是身已生三恶道。或有杂作善恶诸业。是人舍命则受鬼身。是故尔时。恶鬼滋多善鬼鲜少。是故我欲调伏恶鬼现受是身。亦令刹利婆罗门毗舍首陀远离恶心。善男子。有金刚槌咒。以是咒力。一切恶鬼于彼四姓不能为恶。善男子。若有都邑城村聚落有是咒处。一切恶鬼无能为也。是处众生皆修慈心。远离一切不善之事恶病恶雨亢旱斗诤。乃至鸟兽皆生善心。远离一切诸恶怖畏。我今于此十方佛前发大誓愿欲说是咒。尔时释迦如来告旷野鬼善男子。十方诸佛。今已施汝神通之力。便可说之。时旷鬼即起合掌而说咒曰

豆摩(一)豆摩(二)陀摩(三)陀摩(四)豆摩(五)豆摩(六)那那罗(七)尼罗(八)尼罗(九)究吒尼(十)究吒尼(十一)摩诃究吒尼(十二)吒吒吒株(十三)摩诃吒吒吒(十四)阿娑婆(十五)阿比(十六)利尼(十七)利尼(十八)摩诃利尼利尼(十九)利弥(二十)利弥(二十一)利弥(二十二)陀利蓰(二十三)摩诃利蓰(二十四)首流首流(二十五)摩诃首流首流(二十六)首流多(二十七)摩诃首流首流(二十八)郁究摩(二十九)仇摩(三十)仇摩(三十一)仇摩那(三十二)利弥(三十三)利弥(三十四)希利(三十五)希利(三十六)希利(三十七)希利(三十八)希利(三十九)希利(四十)希利(四十一)希利(四十二)希利(四十三)希利(四十四)希利(四十五)希利(四十六)尼弥(四十七)尼弥(四十八)希尼(四十九)希尼(五十)牟尼(五十一)牟尼(五十二)牟提尼(五十三)娑逻娑逻娑逻吒(五十四)路迦那利也(五十五)只儜(五十六)只儜(五十七)时儜力沙婆(五十八)时那(五十九)时那(六十)时那逻沙婆(六十一)莎呵

世尊。随有国土诵此咒处。彼诸恶鬼虽闻是咒。于诸众生。犹怀恶心凶暴难伏。不受法教不起慈心者。我为是等诸恶鬼故。更说此咒以调伏之

阿车(一)阿车(二)牟尼(三)牟尼(四)尼休休(五)牟尼(六)牟尼(七)摩那逻沙婆(八)休休(九)阿尼罗那荼(十)阿多但荼(十一)阿多阿提(十二)流咤(十三)希尼(十四)希尼(十五)希利(十六)希利(十七)希利(十八)希利(十九)希利(二十)希利(二十一)希利(二十二)希利(二十三)郁仇摩(二十四)仇摩(二十五)仇摩(二十六)仇摩(二十七)希梨(二十八)希梨(二十九)希梨(三十)尼利(三十一)尼利(三十二)摩诃尼梨(三十三)三牟陀呼呿(三十四)阿吒(三十五)阿吒(三十六)阿吒(三十七)陀罗咩呿(三十八)叉[(口\*皮)/女]呿(三十九)叉[(口\*皮)/女]呿(四十)卑利痴比(四十一)阿波(四十二)泯阇(四十三)婆由(四十四)阿迦奢(四十五)啅啅啅(四十六)究脾(四十七)婆穷脾(四十八)阿叉穷脾(四十九)视鞾穷脾(五十)萨多伽穷脾(五十一)逻阇穷脾(五十二)萨多兜穷脾(五十三)莎呵

### 大方等大集经宝幢分中还本品第十三

于是十方无量诸佛。各各欲还本佛世界。其地即时六种震动。上虚空中雨种种华。微妙伎乐不鼓自鸣。种种诸香而以供养一切大众。悉共合掌礼敬诸佛。尔时梵天白月香佛言。世尊。是谁神力成几福德。于未来世能信受持读诵书写如是经典。梵天。皆是十方现在诸佛。本愿力故破坏魔众。除国霜雹暴风恶雨。护持正法。为调众生宣示正道。亦是诸佛本愿力故。来世众生成就十法。能于未来护持正法。是人亦为诸大所护梵天。若有人能具足念心善意方便。是人则能拥护正法。不贪五欲常修习空。忍辱如地得深大忍。以四摄法摄取众生。此彼无碍。修行清净菩提道行宝幢三昧。如是之人。于未来世能护正法。书写受持读诵解说。是人舍身得见十方现在诸佛及比丘僧诸菩萨等。亦闻诸佛所说妙法。闻已即得圣人喜乐。灭除一切不善之法。得生清净诸佛国土。常闻演说大乘经典。终不生于五滓世界。常得亲近娑婆世界如是诸佛。是人于后余五十年。以佛力故。则能护持如来正法。尔时释迦牟尼佛告梵天言。随是经典流布之处。其土则无一切恶事恶雨疾病。受者听者身无患苦。衣食无乏。尔时华幢佛告诸大众。若以满此娑婆世界微妙七宝施十方佛。不如有人于佛灭后余五十年受持读诵书写是经。所得福多先福德。佛复告大众。假使有人。以恒河沙等上妙七宝施十方佛。不如有人于佛灭后余五十年受持读诵书写是经所得福多。佛说是已。诸天世人闻已欢喜信受奉行

◎安伽逻(一)安伽逻(二)半伽逻(三)婆婆伽逻(四)婆逻[(口\*皮)/女]伽逻(五)婆蛇比呵(六)曼啰婆毗(七)阿[口\*企](八)阿呿婆泠(九)题咩(十)度慕泯(十一)翘婆知(十二)翘由离(十三)三摩婆阿尼(十四)三摩多婆提泠(十五)阿弥(十六)阿移(十七)陀摩翘阇(十八)弥啰[少/兔]破梨(十九)破罗波泯(二十)伽泞(二十一)伽耶婆[这-言+羼]泯(二十二)希利(二十三)希提(二十四)希罗(二十五)翘希罗(二十六)谵婆提(二十七)婆迦斯(二十八)咤迦泯(二十九)咤伽嘙罗泯(三十)伽那嘙呵泯(三十一)希利泯(三十二)尸利泯(三十三)频地利嘙泯(三十四)具婆希(三十五)酬泠(三十六)弥啰酬泠(三十七)酬蓰(三十八)阿其离(三十九)阿婆弥(四十)婆利也(四十一)多哆且(四十二)富流(四十三)希利(四十四)战地离(四十五)摩陀弥(四十六)陀弥(四十七)究周流(四十八)牟周流(四十九)阿遮吒(五十)至利(五十一)至弥利(五十二)遮婆呵(五十三)周婆(五十四)周娄(五十五)迷啰嘙呵(五十六)究娄(五十七)婆罗究洞(五十八他公切)究侗(五十九)摩诃婆逻娑(六十)[豆*斤]侗(六十一)[豆*斤]侗(六十二)摩诃萨哆希力陀蛇(六十三)富罢(六十四)修富罢(六十五)度摩波利呵利(六十六)呵婆移(六十七)流之泞(六十八)迦逻叉(六十九)阿陀摩兜(七十)比婆呵(七十一)提提利(七十二)摩摩利(七十三)波舍呿(七十四)或或逻(七十五)路迦比那蛇迦(七十六)婆时利(七十七)嘙时罗陀吟(七十八)婆时离陀提(七十九)斫迦罗婆时离(八十)遮居离(八十一)遮迦罗嘙提(八十二)陀吟(八十三)陀吟(八十四)婆泠(八十五)牟离咤吟(八十六)休休吟(八十七)多伽频婆吟(八十八)舍利奢(八十九)流流周(九十)之利周利(九十一)牟吟慕陀吟(九十二)慕荼泞(九十三)慕荼泞(九十四)伽伽罗尼(九十五)牟荼泞(九十六)散婆逻牟荼泞(九十七)提提罗蛇尼(九十八)摩醯首罗逻蛇尼(九十九)律师婆尼(一百)陀逻嘙至(百一)战荼逻素咩(百二)萨婆萨写阿提[口\*悉]多(百三)车陀兜嘙阿那(百四)摩弥尼(百五)嘙逻逻提(百六)乌阇其离(百七)比比那(百八)嘙那诃逻(百九)复佛吟(百一十)仇留(百一十一)仇留(百一十二)牟留(百一十三)牟留(百一十四)希希(百一十五)希希(百一十六)阿逻(百一十七)阿逻(百一十八)迦迦荼嘙呵(百一十九)希希多(百二十)阿由那(百二十一)鞬荼谵婆斯(百二十二)竭陀尼(百二十三)阿嘙阿呵泞(百二十四)末力伽比流(百二十五)破罗萨哆(百二十六)阿路沙嘙提(百二十七)希利希利(百二十八)夜哆婆阇蛇(百二十九)莎其罗(百三十)夜哆波兰遮(百三十一)希力陀婆呵(百三十二)萨多波利嘙嘙(百三十三)末力伽毗卢呵尼(百三十四)阿遮逻佛提(百三十五)陀蛇波罗逻遮波遮蛇(百三十六)宾荼希力陀蛇(百三十七)战陀逻嘙逻泞(百三十八)阿遮吟输陀泞(百三十九)波逻冀逻摩力伽(百四十)伊逻(百四十一)婆逻冀逻摩力伽(百四十二)伊逻(百四十三)伊利吟(百四十四)波腊脾(百四十五)婆罗嘙逻泯(百四十六)萨婆逻多哆(百四十七)萨多[少/兔]竭脾(百四十八)阿那嘙逻那伏律泯(百四十九)阿罗荼(百五十)安伽吟(百五十一)舍弥尼(百五十二)比婆罗婆俞希(百五十三)阿希多(百五十四)阿婆希(百五十五)尼逻嘙蛇嘙(百五十六)阿之罗末力伽(百五十七)逻嘙那(百五十八)罗仇婆吟(百五十九)犁勒那朋舍(百六十)陀摩伽蛇(百六十一)阇罗战陀(百六十二)三牟陀罗嘙提(百六十三)摩诃复多脾比伽嘙三牟陀(百六十四)陀罗尼牟陀离那(百六十五)摩呿牟陀逻(百六十六)娑逻婆提(百六十七)思比陀牟陀(百六十八)阿嘙多尼(百六十九)婆婆多尼(百七十)慕迦逻(百七十一)比豆多逻斯那(百七十二)厕提牟地离都思(百七十三)移迦之(百七十四)卑利痴比迦蛇(百七十五)嘙呵嘙呵冀荼(百七十六)迦嘙咤(百七十七)尼罗波罗提多希力陀陀蛇(百七十八)三牟陀多陀罗尼(百七十九)陀罗(百八十)陀罗(百八十一)陀罗(百八十二)弹提罗(百八十三)弹提罗休尼罗萨婆希力陀蛇勿陀离都思阇咤(百八十四)阇婆咜(百八十五)阇呿[(口\*皮)/女]咤(百八十六)修摩提(百八十七)摩提(百八十八)摩诃复多勿陀离多(百八十九)易翘之散迦罗(百九十)婆荼蛇多那尼(百九十一)首力多复多(百九十二)伊弥尼弥尼(百九十三)婆遮尼(百九十四)输沙萨遮尼(百九十五)牟地离多遮利也何提咩那(百九十六)婆比哆(百九十七)阿那若哆(百九十八)摩诃富若三牟遮蛇[(口\*皮)/女]多罗摩呵加留尼迦牟地离多(百九十九)萨婆三藐波罗提般(二百)至逻阇罗兜(二百一)萨[(口\*皮)/女]尼梨(二百二)萨婆牟尼婆罗沙娑摩诃迦留那三摩提若那若那婆离难(二百三)咩啰多竭毗(二百四)比利也比利也(二百五)婆梨那提[口\*悉]多(二百六)萨婆复都波蛇(二百七)娑呵(二百八)