## 大方等大集经 第二十四卷

北凉天竺三藏昙无谶译

### 虚空目分第十之三中圣目品第六

尔时明星菩萨白佛言。世尊。声闻之人行声闻乘。辟支佛人行辟支佛乘。如是二人云何修悲。思作何法离何烦恼。佛言。善男子。若有善男子善女人。行声闻乘辟支佛乘。不观众生所有乐相。不作怨亲父母等相。怜愍众生修起悲心。乃至十方亦复如是。若我不能于恶众生修集悲者。当观是人八种苦相。生苦乃至死苦。是人具足如是八苦。我当云何于是人所不生悲心。是人复有三种大苦。亦复未得脱三恶道。我当云何不生怜愍。云何名为观于生苦。从业因缘父母和合。初受意识。歌罗罗时。其身犹如葶历子许。是时未有入出气息。亦不觉知苦之与乐不苦不乐。离先色相。未具后色。无力无欲。无有精进。无有憍慢上色上性上自在相。无五欲相。诸根不具。如是众生我当云何不生怜愍。如是众生过去爱取名为无明。过去业有名之为行。初入胎心名之为识。歌罗罗中。初色四阴名为名色。是时未具十二有支。以生因缘故。可说有十二因缘。众生如是何有智者不生怜愍。歌罗罗时住六七日。六七日转名頞浮陀。是时形色犹如小枣。住七七日转名伽那。是时形色如胡桃壳。住八七日转名闭尸。形色犹如频婆罗果。是时身边有五胞出谓头手脚。十二七日始有肠相。二十七日男女根别。二十一七日始生骨节。乃至三十六七日中。其身具足血肉毛根。三十八七日具足身肢。四日四夜住在腹中臭秽之处。是人如是我当云何不怜愍耶。尔时还忆本生之事。忆已愁苦。作是念言。若我出胎当修善法。愿后更莫生如是处。修不放逸远离受生。初出母胎。尔时举身受迫迮苦。入风触身亦复受苦。身初至地。以水摩洗复受大苦犹如地狱。尔时还失忆宿命事。生已复有老病死苦随逐不舍。复有风病白水黄水和合等病。如是四病数各百一常随逐之。是故名为生。是大苦既受生已老复随逐。发白面皱。失智惭愧。发毛稀疎。诸行陈故诸根衰熟。易破易坏。烂朽危脆。唯贪二味。所谓碱酢。能坏安乐身根遍恼。是大苦河。能破众生三世壮色。妄如婴儿。狂如鬼着。众生具足如是恶事。我当云何不生怜愍。尔时复为死所侵逼。失于智慧寿命诸有。舍弃诸阴。身坏命坏四大离散。三世众生寿命之怨。一切众生成就死法。我当云何不生怜愍。尔时复有所不爱物。而来亲近。所谓寒热饥渴恶人恶兽。众生如是我当云何不生怜愍。复有所爱别离。所谓盛年财宝。康强寿命。父母妻子亲戚眷属上妙六尘。众生既受如是等苦。我当云何不生怜愍。或有众生于三世中。求上六尘而不能得。以是因缘具受众苦。若我于此恶类众生不生怜愍。我当云何得阿耨多罗三藐三菩提。一切众生受五阴担。我亦如是。若我不修大悲之心。云何得舍如是重担。一切圣人已得远离五阴重担。若不修行三种净戒。不善思惟。其心放逸不行正道。不得解脱如是之人受百种苦。众生既受如是百苦。我当云何不修悲心。若有众生于一日夜。能如是观。是人得心犹如虚空。是人能于一切众生修集大悲。是人能得身心寂静。是人不远正真法界及以法性。如是方便。能得声闻缘觉众生缘悲。若有菩萨初修道时。作是思惟。设令我有恒河沙等如须弥身。当以是身为于一人。于无量世受大剧苦。令彼一人得受乐者。我终不悔。亦不退转于菩提心。复作是念。假令一切所有众生。各各执椎如须弥山。来打我身经无量岁。我当忍受不生恶心乃至一念。复作是念。是人所受百种之苦。一切众生亦受是苦。而不知念阿耨多罗三藐三菩提。我今是学阿耨多罗三藐三菩提。云何不受刀剑火石。亦复如是。若我当于一切众生生恶心者。诸佛贤圣当见呵责而作是语。是人欲得阿耨多罗三藐三菩提。云何如是而不忍辱。菩萨摩诃萨修净意者。即是忍辱。忍辱者即是璎珞精进道性器四财宝。菩萨修集如是忍辱。能净身心。能净庄严坚固庄严。得大智慧。不与声闻辟支佛共。于诸众生最为殊胜。一切四魔不得其便。邪不能动。烦恼折减一切怨仇不能为恶。言辞所说不可穷尽。其智甚深犹如大海。精进坚牢如须弥山。等诸众生如海一味。能大利益犹如大地。净众垢污犹如清水。能作光明犹如朗日。于众无碍犹如猛风。世法不污犹如莲华。下视众生如金翅鸟。众生乐见如夏日云。众生乐受如夏时雨。见无余求犹病遇医。坏诸贫穷如如意珠。施众禅定犹如梵天。生死无碍犹如虚空。示平不平犹如明灯。人天恭敬犹如帝释。若有菩萨起嗔恚心。一切怨贼悉得其便。丧失一切善根财宝。一切众魔获得其过。为诸烦恼之所污染。入大闇处失一切善根。为诸圣人之所呵责。若有菩萨起嗔恚心乃至一念。则为丧失一切善法。设我悉受一切众生无量亿数打骂毁辱。乃至不应起一念嗔。何以故。如是众生不学慈悲。若彼众生心无嗔打。我当云何修集慈悲。以是义故。众生嗔时我应生喜。何以故。即是我之悲因缘故。若有善男子善女人。能作是观。即得不共声闻缘觉众生缘悲。亦能疾得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。复有众生观三恶道苦众生已。修集悲心。复有观察三界所有诸苦众生。而修悲心。复有观察五阴众生。而修悲心。入界亦尔。善男子。以是义故。菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三藐三菩提。当修慈悲。何以故。夫慈悲者。即是一切善法种子。若有众生得色界身。亦是修集慈悲因缘。若无色身。若声闻道若缘觉道。若诸菩萨庄严坚固行六波罗蜜。调伏众生得无生忍。成阿耨多罗三藐三菩提。皆因慈悲种子因缘。说是慈悲因缘法时。明星菩萨得无生法忍。是忍不与缘觉声闻共之。八万四千众生得如法忍。五万五千那由他众生发阿耨多罗三藐三菩提心。十万八千众生得不退心。二万众生成就慈悲。五千比丘得阿罗汉果。五百比丘尼尽一切漏。十万亿众生破大邪见得正见心。尔时世尊告无胜意童子。善男子。过去有佛名发功德意。亦说如是大慈大悲。无胜意童子言。世尊。所言如者云何名如。佛言。善男子。远离身相名之为如。无胜意童子言。所言身者即是实性。即是寂静。即是法界。即是无漏。即是无尽佛言。善男子。如身者即是一切众生之身。即是过去未来边际。即是寂静。无胜意童子言。世尊。若一切佛如即是身。佛言。善哉善哉。善男子。如是法界无有增减。三世平等不生不出不灭。犹如虚空。如身亦如是。说是法时。三万众生得如法忍。尔时世尊告明星菩萨言。善男子。云何修集缘众生喜。善男子。若有菩萨不修慈悲。不念众生所有乐相。乃至不观三趣三界所有诸苦。而亦观于五阴出灭。如是观已生于喜心。但乐观法。观已生喜。如是喜心愿及众生。是名为喜。世尊。云何修舍。善男子。若有菩萨不修慈悲及以喜心。修舍念舍父母乃至声闻缘觉菩萨诸佛。修是舍时。远离一切爱嗔法心。是人修集空无相愿。既修集已。不久定当得入涅槃。若人修集如是等四无量心。是人则为十方诸佛菩萨天龙夜叉刹利婆罗门毗舍首陀比丘比丘尼优婆塞优婆夷之所供养。随有国土若四部众修集如是四无量心。其土则已远离一切衰祸之相。其中众生乐离恶法受持善法。善男子。四无量心。具足如是无量福德

### 大方等大集经虚空目分中辟支佛乘品第七

无胜意童子复白佛言。世尊。修缘觉乘。比丘比丘尼优婆塞优婆夷善男子善女人。云何修集慈悲喜舍。佛言。善男子。若有修集辟支佛乘。比丘比丘尼优婆塞优婆夷善男子善女人。观众生乐。解众生乐。念法缘慈。终不忆念缘众生慈。如自心中所受乐事。亦愿众生同共得之。观法平等。观乐平等。观心平等。观如平等。如是观已。乃至不于一人生恶。设有因缘生恶心者。应作是念。若我于彼生恶心者。云何当得阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨。成就无量纯善功德。若于一人生嗔恶心。尚不能得阿耨多罗三藐三菩提。况我未成诸善功德。以是因缘。修众生慈及法缘慈。悲喜舍心亦复如是。善男子。若有欲学缘觉乘者。应如是修慈悲喜舍。说是法时。六万亿众生得住初地。或得二地三地四地五地。或有众生得无生忍。或有获得辟支佛道及声闻道。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心

### 大方等大集经虚空目分中圣无碍智品第八

尔时众中有一童子名虚空声。白佛言。世尊。云何菩萨庄严无上菩提之道。修一切智目方便。无缘梵行一切法目方便。无缘梵行一切阴入界方便。解脱方便。三昧方便。陀罗尼方便。得忍方便。诸地方便。世尊。云何菩萨摩诃萨。修一切智目门。同虚空慧度于彼岸。无缘梵行。越度四流断四魔系。佛言。善哉善哉。善男子。汝今能入四无量海。欲度众生于生死河。是故今者发如是问。复欲不断佛大智海。善男子。十方佛土若有菩萨。同共汝行三昧智慧。我说法时。如是等辈悉为明证。若无如是菩萨证者。我则不说无缘梵行。何以故。我若说者。多于是中而生疑心。若有未得无缘梵行亦复生疑。以是义故。不应宣说。尔时世尊。即入三昧。其三昧名虚空幢。入已面门出大光明。其明种种遍照十方诸佛世界。蔽于日月令不复现。其光明中出大声言。娑婆世界释迦牟尼。为诸众生宣说梵行坏诸烦恼。说声闻乘辟支佛乘无缘梵行。无量众生及诸菩萨。次第而坐听受正法。亦说清净菩提之行。为欲利益无量众生故。作大集说种种行。无量众生获得一生及以后生。十方众生闻是语已。一切悉集娑婆世界。或有菩萨现真金身雨于金沙或现银身雨于银沙。或琉璃身雨琉璃沙。或颇梨身雨颇梨沙。或沉水身雨沉水沙。或栴檀身雨栴檀沙。或多摩罗跋身。雨多摩罗跋沙。供养于佛。供养已毕头面敬礼却坐一面

尔时世尊告虚空声童子。善男子。今日十方诸大菩萨。其中或有得法忍者得无生忍一生后生。悉为我证如是菩萨修集慈悲喜舍之心。了了通达诸法之性。亦能远离身相业相。其心不著有为无为。亦不贪着眼乃至意色乃至法。至心修集无缘梵行。无诸觉观不生憍慢。无所贪着知真实性。观一切法皆悉平等。所谓三世三界三戒。亦得增长大慈大悲大喜大舍。一切众生。远离三界阴入界等。离一切字聚名聚句聚有为之法。作是观时。即得具足大慈大悲大喜大舍。修集同空三昧梵行六波罗蜜。诸佛护念。具善方便住第三忍。过于声闻辟支佛道。远离一切眼色因缘乃至一切意法因缘。观法界如随顺不倒。获得大慈大悲等力。于诸法中得大自在。而于生死不生厌悔。有大力势调伏众生。于三乘中得智方便。能雨法雨得无碍智。解诸众生异语方便。善男子。是名圣目陀罗尼。具无碍智修集梵行。善男子。若有菩萨修是梵行。如是菩萨常得见佛。能具佛法净佛世界。性净众净。行净智净。意净供养亦净。能具十地。次第当坐如来法座。如是名为清净法行。是名如来。是名世尊。名过四潮。名菩提道。能得菩提转大法轮。云何名为一切智耶。若智能观一切平等。众生平等三世平等不倒平等。如是等一切法见虚空目。见法虚空目。见无行虚空目。见性虚空目。见如空虚空目。见如内空虚空目。见如外空虚空目。见如内外空虚空目。见如大空虚空目。见如第一义空虚空目。见如有为空虚空目。见如无为空虚空目。见如毕竟空虚空目。见如无始空虚空目。见如性空虚空目。见如散空虚空目。见如自性空虚空目。见如一切法空虚空目。见如无所觉空虚空目。见如无法空虚空目。见如无性空虚空目。见如无法有法空虚空目。见如实性空虚空目。见如无相无愿虚空目。见如一切法无边无处虚空目。见如大慈大悲虚空目。见一切知见虚空目。见一切智。如是见已转正法轮。是名不共众生法界。是名一切智。名佛境界。说是无缘梵行时九万二千众生成就是法。恒河沙等众生得如法忍。恒沙众生远离垢秽得法眼净。一千比丘得阿罗汉果。无量人天发阿耨多罗三藐三菩提心

### 大方等大集经虚空目分中护法品第九

尔时一切欲色界天。以妙香华幢盖伎乐供养于佛。白佛言。世尊。如来先已于阎浮提。转正法轮。今复于此大宝坊中。转大法轮。为菩提行故。一切大众复作是言。如来境界不可思议。何以故。如来在此大宝坊中。转法轮时。十方无量佛世界中。所有菩萨悉来集此。为听如是虚空目法行。尔时文殊师利童子。金刚山童子。无胜幢童子。无胜意童子。虚空声童子。如是等童子。其数九万二千亿。白佛言。世尊。唯愿如来以愿力故。令是虚空目法行久住于此娑婆世界及十方土无有灭没。何以故。如是法中说三梵行。菩萨若行如是三行。即得阿耨多罗三藐三菩提。佛言。善男子。南方世界金刚光明功德如来。西方世界智幢如来。北方世界发光功德如来。东方世界宝盖光明功德如来。是四如来以先有愿。以是愿故。是经后当流布十方令诸菩萨悉得修行如是三行。我今以此正法。付嘱四大天王。功德天女。四大龙王。诚实语天。四阿须罗王。具天。大自在天。八臂天地神女等。何以故。善男子。或有众生。其性弊恶。有大势力。多造重业不受是经。是人死已受恶鬼身恶龙之身。是恶鬼龙欲坏佛法。降注恶雨恶风尘坌。为诸修行三业比丘。而作重病。以手探腹取其心肝。吹吐恶气置饮食中故。令食者得大重病。良医拱手不能疗治。如是修行三业比丘。尽舍命已。是名法灭。如是恶鬼。复令如来所有弟子。刹利婆罗门。毗舍首陀。大臣长者悉生恶心。恶心既生互相残贼。当尔之时。阎浮提内国土城邑。空荒无人。人民既无。谁当流布如是经典。是故我今不以是经。付嘱菩萨。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。及诸国主。以付四王乃至地神。如是天神至心护持。若有国土。刹利婆罗门。毗舍首陀。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。受持读诵如是经者。是诸天神。当至心护。劝诸檀越令致供养。所谓衣服饮食。卧具病药房舍灯烛。是诸檀越若有恶相诸恶病瘦。诸天力故悉令消灭。以是因缘法得增长无有灭没。尔时一切诸天神等。白佛言世尊。若今现在若佛灭后。我等要当舍离自事守护是法。若佛弟子比丘比丘尼优婆塞优婆夷。有能受持如是等经勤行精进。虽复受畜八不净物。畜养妻息金银琉璃颇梨。田宅奴婢仆使。我为法故。亦当守护遮诸恶鬼不令娆近。随是经典所在之处。令其土地日月五星不越常度。怨仇兵革皆悉消伏。所有众生若男若女。若大若小。悉乐受诵如是经典。持戒清净勤行精进。世尊。以是因缘。一切诸天乐处人间。是人舍身即得生天。诸天增长色力寿命。所有恶相灭无遗余。其无信者我能令信。若佛弟子。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。不能受持如是经典。读诵书写。不乐寂静。不善思惟。乐求供养不持净戒。懒惰懈慢。心无惭愧。亲近白衣。如是比丘。以财俗力毁佛弟子。若打若杀若缚若骂。向王大臣说其过恶。佛诸弟子。闻是事已生大恶心。生恶心已。诸善鬼神舍至他土。是故恶鬼即得其便。既得便已。诸国兴兵互相讨伐。降恶风雨令谷不登。人民饥馑共相茹食。尔时十方世界菩萨白佛言。世尊。诸佛如来。为如是等五滓众生。制于禁戒。唯愿如来为法久住复制禁戒。所谓身戒口戒意戒。不得受畜一切恶物。恶心斗诤。亲近国王大臣长者。受畜一切俗人之物。如余佛土所制净戒。佛言。善男子。止止。佛自知时。善男子。因缘未出。如来则不豫制禁戒。尔时世尊告频婆娑罗王。大王。汝之国法何名大罪。何名小罪。频婆娑罗言。世尊。我之国法。有四重罪。一者断他命根。二者偷至五钱。三者淫他妇女。四者为五钱故大众王边故作妄语。如是四罪犯者不活。佛言。我今亦为未来弟子制是四重。复次大王。王子几岁不听入宫。世尊。过二十年则不听入。佛言。我亦如是。沙弥二十乃至得道不听入众。王言世尊。如我国法。有作罪者必死不疑。或打或骂闭系输物。摈出界外。如来法中其义云何。大王。我之法中亦复如是。有犯罪者或令苦作一月二月。或不与语共坐共食。或不共住。或摈令出。或出一国。或出四国。有佛法处。治如是等恶比丘已。诸善比丘安乐受法。故使佛法久住不灭。大王。若未来世有我弟子。饶财多宝有大力势。王所亲爱。一切大众不能摈治。如是等人汝等当治。刹利婆罗门毗舍首陀。不能治者。如是四姓。则为断我三宝种性。能灭法炬。破坏法船。燋涸法味。夺众生眼。我法坏时。心则放舍。大王。譬如一人夺一切眼。于意云何。是罪多不甚多。世尊。不可称量。不可计数。大王。若有刹利婆罗门毗舍首陀。有大力势。见我法灭舍不守护。其所得罪亦复如是。大王。若有国主。于无量世修施戒慧。见我法灭舍不拥护。如是所种无量善根悉皆灭失。其国当有三不祥事。一者谷贵。二者兵革。三者疫病。一切善神悉舍离之。其王教令人不随从。常为邻国之所侵娆。暴火横起多恶风雨。暴水增长吹漂人民。内外亲信咸共谋叛。其王不久当遇重病。寿终之后生地狱中。若宿善追及。还得人身。无量世中常盲无目。贫穷跉跰行乞自活。常生恶心。因是恶心。复当还堕于地狱中。如王夫人。太子大臣城主村主。将帅郡守宰臣。亦复如是。频婆娑罗耳闻是语。悲泣哽咽收泪而言。世尊。我值如来犹故不能如法治国。况未来世放逸诸王。不能持戒修行精进。治恶比丘护持佛法。不能绍继三宝种性。如是诸王。长夜常行于三恶道。尔时诸王夫人。太子大臣。城主村主将帅郡守宰官。皆白佛言。我等于今现在之世。要当勤心守护佛法。亦当供养受持法者。衣服饮食卧具医药。治恶比丘绍三宝性。佛言。善男子。汝等若能建立此事。则为供养三世诸佛。亦得无量不可思议诸善功德

### 大方等大集经虚空目分中大众还品第十

尔时世尊复告诸天。善男子。汝等今者勿怀忧虑。我今当与未来弟子。为护法故。立严峻制。为不断绝三宝性故。为欲增长诸善法故。为增长多闻满宝藏故。为离一切苦烦恼故。为成无上菩提道故。善男子。我今所说。一切声闻。具足成就得声闻乘。一切缘觉具足获得辟支佛乘。一切菩萨。具足成满三种梵行。得无上智。善男子。是经能离诸恶众生。能坏众生恶不善法。能灭身口意不善业。能破一切诸恶果报。若有善男子善女人。供养是经。则为供养十方诸佛。尔时娑婆世界一切众生。异口同音而作是言。善哉善哉。世尊我初未闻是大法聚。今得闻之。世尊。我能受持守护是法。为护法故不惜身命。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。受是经者我当供养。随其所须一切给与。若复有能供养如是受持经者。我等亦当勤守护之。内外财宝令无损秏。随是经法所流布处。亦护其土令无诸恶。佛言。善哉善哉。善男子。汝能如是守护法者。则为供养三世诸佛。善男子若诸众生有护法心。若生人天得大自在。乃至畜生亦有大力。为人所重不经寒苦。善男子。是护法者恶不能加。心无所畏无能破坏。诸魔烦恼不得其便。多饶眷属智慧具足。凡有所说无所挂碍。乐行十善修集正定。父母诸王见则恭敬。能升法座转正法轮。凡有所闻终不忘失