## 大方等大集经 第二十七卷

宋凉州沙门智严共宝云译

### 无尽意菩萨品第十二之一

如是我闻。一时佛游王舍城如来行处宝庄严堂。是大功德之所修成。佛一切法本行果报。苞容无量诸菩萨众。其所讲宣悉是无量甚深之义。皆是如来神力护持。入无碍行微妙智门。其心欢喜得念进意。分别智慧无轻毁者。若有称赞叹其功德。尽未来世不可穷尽。如来正觉觉平等法。善转法轮度无量众。于一切法而得自在。知众生意尽其根源。善为众生断诸习气。虽为佛事心无所作。与大比丘六百万人。悉是如来法王之子。善得解脱断烦恼习。晓了甚深无生法忍。成就威仪其行端严。堪受供养为众福田。善持诸佛所说教戒。复有菩萨摩诃萨众。其数无量不可称计不可思议不可宣说。是诸菩萨于一念顷。能过无量无边佛刹。已曾供养过去诸佛。咨受妙法无有厌足。常勤教化无量众生。善解方便智慧具足。其心安住无碍解脱。善除忆想取相戏论。近一切智悉是补处。其名曰电天菩萨。胜诤菩萨。日藏菩萨。勇健菩萨。离恶意菩萨。游行菩萨。观眼菩萨。离闇菩萨。如是无量菩萨大士。德皆如是

尔时世尊入诸菩萨所行无碍诸法门经。所谓庄严诸菩萨道甚深佛法。十力无畏智慧成就。获得自在总持印门。分别诸辩大神通门。转不退转无生法轮。通达诸法同于一相。于一相法不生分别。知诸众生根性无碍。善能观察诸法实相。破坏一切诸魔境界。入于通达善思惟门。能除一切烦恼诸见。无碍智慧善权方便。一切佛法平等无二。受持诸佛智慧之门。演说诸法如真实相。忆想取相入平等门。成就功德入深因缘。庄严佛身身口意业。念意进持显示四谛。分别妙慧化声闻故。身心寂静化缘觉故。得一切智化大乘故。入一切法得自在智。赞叹如来诸功德故。如是等门宣说开示教导分别

时佛说是大集经时。于此东方自然出现大金色光。照此三千大千世界靡不周遍。除佛光明其中所有日月释梵护世天王。诸龙鬼神乾闼婆。阿修罗．迦楼罗．紧那罗．摩睺罗伽。所有光明悉不复现。诸墙壁等树木丛林。小山大山。目真邻陀山。铁围山。大铁围山。及国土中间其光彻照。若此世界所有地狱皆蒙其光。其中众生光触身时。除一切苦受微妙乐。尔时佛前大众之中。其地自然出六十亿净妙莲华。好香流布种种庄严。诸华杂色悦可众心。其华各有亿百千叶。以宝罗网弥覆其上。华质柔软犹如天衣。其有触者受妙快乐。是一一华所出诸香。遍满三千大千世界。是世界中若天若人。所有诸香悉灭不熏。诸龙八部闻其香者。皆得妙喜渐离烦恼。尔时尊者阿难见是金色光明及诸莲华白佛言。世尊。今此瑞应谁之所为。有是光明及诸莲华。佛告阿难。有菩萨摩诃萨名无尽意。在此东方。与六十亿诸菩萨俱。眷属围绕欲来至此故先现瑞。未久之间。时无尽意即以神力。感动此地令大震动。放无量光雨种种华。亿那由他诸天人等。作百千伎乐。与六十亿诸菩萨众周匝围绕来至佛所。至佛所已寻于佛前住虚空中高七多罗树。合掌向佛出微妙音。其声遍闻大千世界。即以偈颂而赞叹佛

清净永离垢勇健除诸欲

能灭众尘劳而得净妙眼

三垢荒秽等善断吐洗灭

一切皆无余稽首大慈觉

除去诸怖畏善灭无明网

十力圣主王邪论不能伏

外道异见人皆悉怀怖畏

犹如师子王独步无所惧

正觉净光明无垢普照曜

天人世间中能离一切闇

除尽众闇冥无有无明网

其光常明净如日出云雾

众生老死苦无有救护者

为调是等故而受无量苦

能生坚慈悲唯有等正觉

犹如大医王勤行疗众疾

一切诸法本其性无有我

譬如山谷响皆从众缘生

众生本无性无作无受者

而能为此故生于大慈悲

诸有之渊海无明闇甚深

其中多觉观勇溢而波浪

不从他闻法自然到彼岸

如莲华在水行世不染污

秋月草木零盛热河池竭

比智知世法迁动不常住

愚人所亲近圣智所呵弃

解法不牢固独拔渡有流

其面目开明譬如优钵罗

微妙甚清净过百千日月

所有过去世及现在众生

一切所赞叹如来悉堪受

调不调伏故除热得清凉

是故我今日稽首无上尊

度世增上福功德无有极

如人中牛王顶礼佛福田

尔时无尽意菩萨以如实赞赞叹佛已从空中下。及六十亿诸菩萨众顶礼佛足。礼佛足已右绕三匝。于华台上结加趺坐

尔时舍利弗白佛言。世尊。是无尽意菩萨摩诃萨。从何处来。佛号何等。世界何名。去此远近。佛告舍利弗。汝可自问。无尽意当为汝说。时舍利弗。敬顺佛教问无尽意。唯善男子从何处来。佛号何等。世界何名。去此远近。无尽意言。唯舍利弗。有来想耶。舍利弗言。唯善男子我知想已。无尽意言。若知想者应无二相。何缘问言从何处来。唯舍利弗。有来去者为和合义。如和合想。是无合无不合。无合无不合即不去不来。不去不来者是圣行处。唯舍利弗。有来去者即是业相。如业相无作无非作。无作无非作即不去不来。不去不来者是圣行处。唯舍利弗。有来去者是国土相。如国土相。无国土无非国土。无国土无非国土即不去不来。不去不来者是圣行处。唯舍利弗。有来去者即是缘想。如缘想无缘无非缘。无缘无非缘即不去不来。不去不来者是圣行处。唯舍利弗。有去来者即因等生相。如因相。无因无非因。无因无非因即不去不来。不去不来者是圣行处。唯舍利弗。有去来者即是文字语言。如文字相。无文字无非文字。无文字无非文字即不去不来。不去不来者是圣行处。舍利弗言。唯善男子。汝今所说微妙事相。吾从昔来所未曾闻。向之所疑当还启请。如主关人。若见空行若见担者。即应诘问。汝所赍持悉是何物。若知种稷应收其税。唯善男子。我等如是。从他闻法随音声解以自照心。是故我今应当咨禀。汝等大士。为护大乘出生无量声闻缘觉。唯善男子。愿为分别说其来处。无尽意言。唯舍利弗。汝今自可咨请如来。如来当说断汝疑网

时舍利弗。即白佛言。唯愿世尊。说是菩萨从何处来佛号何等世界何名去是远近。若闻彼佛及世界名。则令无量无边菩萨庄严菩提。佛告舍利弗。谛听谛听善思念之。吾今当说彼土功德及佛名号。汝闻是时勿怀疑惧。应当一心信受奉持。时舍利弗。闻是语已。赞言善哉善哉。世尊。愿时宣说。我当一心顶戴受持。佛告舍利弗。东方去此度十恒河沙国土微尘等世界。彼有世界名曰不眴。是中有佛号曰普贤如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊今现在。舍利弗。其土无有声闻缘觉。乃至不闻二乘之声。一切圣众纯是菩萨。已于过去久修德本。善业成备布施调伏。自守防护戒忍多闻。心不放逸安住功德。威仪成就忍力无碍。于无上道坚固精进。所修善根一切成就。诸禅解脱三摩婆提。游戏神通大智照明。善分别知一切诸法。所怀慈心等如虚空。大悲坚固拯济众生。常行喜心令彼同欢。所有舍心善灭憎爱。魔网诤讼悉使无余。善解众生诸根所趣。随其根量授与法财。其心平等如地水火风。能坏一切外道异论。摧伏敌阵建立胜幡。入深佛法十力无畏。于诸大众心无所惧。常观甚深十二因缘。离有无见行于中道。我及我所众生寿命。养育士夫作者受者。断常有无一切诸见。结缚因缘皆灭不起。总持王印而以印之。所有辞辩分别敷演。那由他劫说不可尽。得大神力感动无量无边佛土。于诸佛土善能往来。断除嗔怖憍慢放逸。其所演说如师子吼。一切众生怨亲中人。悉皆安止究竟涅槃。法云垂布以兴雷震。三明解脱以为电光。无上法雨以为甘露。能惠法财三宝不断。内外清净譬如宝珠。相好殊胜最上无比。以诸善根璎珞其身。佛法灌顶得补处位。善能分别诸众生行。随而调伏令得解脱。能净道场坐师子座。于诸法中得无所畏。能自变形犹如佛身。一切佛事悉能示现。心得自在转于法轮。舍利弗。彼土纯有如是菩萨摩诃萨等以为眷属。尔时大会闻佛称赞彼菩萨众功德智慧踊跃欢喜。以天优钵罗华。拘物头华。波头摩华。分陀利华。曼陀罗华。散无尽意及诸菩萨。异口同音作如是言。我等今日快得善利。得见如是诸正士等。礼拜供养恭敬围绕。若有众生闻其名者。亦得如是无量善利。若闻赞叹称其功德。悉皆当发无上道心。说是语时大会中有三百六十万众生发阿耨多罗三藐三菩提心

佛告舍利弗。彼佛世界无三恶道及其名字。亦无邪行越戒之名。又无女人悭贪嫉妒破戒嗔恚懈怠乱心愚痴之名。及以障碍荫盖集名。众生根等无上中下。纯是一乘无大小名。佛土无有净秽之名。亦无三宝差别之称。不闻饥渴饮食之声。及我我所遮护之名。无诸魔网妄见集名。彼佛世界平坦广大。一日月照周匝六十亿百千那由他由延。是希有事是彼菩萨本愿所致。其土平正犹如手掌。琉璃众宝杂厕共成。其地柔软犹如天衣。若有触者受微妙乐。宝树庄严行伍相当。宝绳连绵以界八道。所有诸华常自开敷。亦无石沙荆棘秽恶。所有诸山纯以众宝而挍饰之。人天无别法喜禅味以为饮食。其土无有王者之名。唯除普贤如来法王。彼佛世尊及诸菩萨。不以文字而有所说。彼诸菩萨唯修观佛。谛视无厌。目不曾眴。即便能得念佛三昧悟无生忍。是故彼土名曰不眴。云何念佛。谓不观色相。出生种性过去净业。是时心中不生自高。不观现在阴界诸入。见闻觉知心意识等。无有戏论生住灭相。不取不舍不念不思。不观思想及非思想。不分别想法想己想无一异想。境界功德内外中间。不起觉观始终之念。不观形貌威仪法式。不观戒定智慧解脱解脱知见。十力无畏不共之法。正念佛者。不可思议。不造行不作想。无等等离思惟。无所念无思处。无阴入界生住灭想。无有处所非无处所。非动非住。非色非识非想非受非行。于识不生识知。于地水火风不生识知。眼色耳声鼻香舌味身触心法亦复如是。如是不缘一切境界。不生诸相我及我所。不起见闻觉知之想。究竟能到一切解脱。心心数法灭不相续。净诸忆想非忆想等。善除爱恚灭因缘相。此彼中间悉断无余。是法清净无文字故。法无欢喜不动转故。法无有苦不味着故。法无燋热本寂灭故。法无解脱性舍离故。法无有身离色相故。法无受相无有我故。法无结缚寂无相故。法相无为无所作故。法无言教无识知故。法无始终无取舍故。法无安止无处所故。法无有作离受者故。法无有灭本无生故。心数思惟所缘住法。不取其相不生分别。不受不着不然不灭不生不出。法性平等犹如虚空。过于眼色耳声鼻香舌味身触心法。是名菩萨念佛三昧。菩萨得是念佛三昧。一切法中得自在智陀罗尼门。闻佛所说悉能受持终不忘失。亦得晓了一切众生言辞音声无碍辩才。舍利弗。彼普贤如来。不如此土以二因缘演说正见。所谓从他闻声内正忆念。彼诸菩萨当见佛时。寻能分别诸深妙义。具足成就六波罗蜜。何以故。若不取色相即是具足檀波罗蜜。若除色相即是具足尸波罗蜜。若观色尽即是具足羼提波罗蜜。若见色寂灭即是具足毗梨耶波罗蜜。若不行色相即是具足禅波罗蜜。若不戏论色相即是具足般若波罗蜜。是诸菩萨即观佛时。寻具如是六波罗蜜得无生忍。舍利弗。诸佛世界严净微妙。少有如彼普贤如来不眴世界

时舍利弗语无尽意。唯善男子。快哉仁者。汝等大士。得在彼土见普贤佛获无量利。时无尽意语舍利弗。大德今者。颇欲得见不眴世界普贤世尊及大众不。舍利弗言。唯然欲见。令此大众增长善根。时无尽意。即入菩萨示现一切佛土三昧。入三昧已令此大众及舍利弗。寻见彼土普贤如来及其大会。见是事已即从座起。合掌遥礼彼佛大众。此会大众以佛世尊及无尽意神通道力。得微妙华世所希有。其华色香未曾见闻。自然满掬遥散东方。以用供养普贤如来。华寻遍至彼佛世界普贤如来及其大众。彼诸菩萨见是华已白佛言。世尊。是华严丽世所希有。为从何处而来至此。彼佛答言。是无尽意在娑婆世界。是中亦有十方世界诸来菩萨。而共聚集能仁佛所。供养恭敬尊重赞叹。听佛世尊说大集经。是其大众所散之华。彼诸菩萨复白佛言。其佛世界在何方面去是远近。彼佛答言。诸善男子。在此西方去是佛土十恒河沙世界微尘等国。彼有世界名曰娑婆。诸菩萨言。愿乐欲见释迦文佛及其大众。尔时普贤如来寻放大光。其明彻照此佛世界。彼诸大众因佛光明。悉得遥见娑婆世界释迦文佛及诸大众。见已欢喜合掌恭敬作如是言。希有世尊。其土菩萨一切大众。从何所来而作此集。遍满其界间无空处。彼佛答言。诸善男子。其诸大众悉从十方无量世界而来集会。咨启听受甚深妙法

时舍利弗问无尽意。谁字仁者为无尽意。无尽意言。唯舍利弗。一切诸法因缘果报名无尽意。所以者何。一切诸法不可尽故。舍利弗言。唯善男子。愿仁当说无尽法门。无尽意言。唯舍利弗。初发无上菩提心时已不可尽。所以者何。发菩提心不离烦恼故。发心相续不悕余乘故。发心坚固不参外论故。发心不坏魔不沮故。发心恒顺善根增长故。发心至常有为法无常故。发心不动一切诸佛安慰护助故。发心胜妙离衰损故。发心安止不戏论故。发心无喻无相似故。发心金刚坏诸法故。发心无尽无量功德悉成就故。发心平等利众生故。发心普覆无别异故。发心鲜明性常净故。发心无垢智慧明了故。发心善解不离毕竟故。发心广快慈如虚空故。发心旷大悉能容受诸众生故。发心无碍智慧通达故。发心遍至大悲不断故。发心不断善解立愿故。发心为归诸佛所赞故。发心殊胜二乘宗仰故。发心深远一切众生所不知故。发心不败不破佛法故。发心安隐善与众生诸快乐故。发心庄严一切功德悉成就故。发心善察智慧成就故。发心增长随意施与故。发心如愿戒清净故。发菩提心普及怨亲具忍辱故。发心难坏具精进故。发心寂灭具禅定故。发心无毁具智慧故。发心无愿增长大慈故。发菩提心住根坚牢增长大悲故。发心和悦增长大喜故。发心不动增长大舍故。发心任重诸佛所受故。发心不绝三宝不断故。唯舍利弗。菩萨如是为一切智发菩提心。岂可尽耶。舍利弗言。唯善男子。譬如虚空不可穷尽。为一切智发菩提心。不可得尽亦复如是。无尽意言。唯舍利弗。佛戒无尽。因戒发心故不可尽。佛定无尽。因定发心故不可尽。佛慧无尽。因慧发心故不可尽。佛解脱无尽。因解脱发心故不可尽。佛解脱知见无尽。因解脱知见发心故不可尽。唯舍利弗。如来戒定智慧解脱解脱知见其性无尽。因是五众发菩提心。岂可尽耶。如来十力四无所畏十八不共法无尽。因如是等故发菩提心是故无尽。唯舍利弗。举要言之。一切如来悉皆无尽。因是发心故不可尽。三宝不断故无有尽。众生性无尽故无尽。如实智无尽故无尽。随诸众生无量心行智无尽故无尽。回向无上无尽故无尽。教化众生无尽故无尽。无尽智无生故无尽。离性无生故无尽。知一切法本性无尽故无尽。唯舍利弗。是名菩萨发菩提心不可尽也

复次舍利弗。是菩萨心清净无尽。心清净者不作谄故。不作谄者无奸诈故。无奸诈者善分别故。善分别者无邪命故。无邪命者心清白故。心清白者常正一故。常正一者性殊胜故。性殊胜者无轻毁故。无轻毁者灭诸曲故。灭诸曲者心质直故。心质直者入平正故。入平正者心坚实故。心坚实者不可坏故。不可坏者性牢固故。性牢固者不可动故。不可动者无所依故。无所依者除我心故。除我心者无伴等故。无伴等者息呰蔑故。息呰蔑者作善业故。作善业者无呵责故。无呵责者消过失故。消过失者不热恼故。不热恼者性真实故。性真实者无虚诳故。无虚诳者如说行故。如说行者能善作故。能善作者无瑕疵故。无瑕疵者不错谬故。不错谬者无所滞故。无所滞者不退转故。不退转者观众生故。观众生者大悲根深故。大悲根深者善化众生不疲惓故。善化众生不疲惓者不求己乐故。不求己乐者不贪利养故。不贪利养者不染爱故。不染爱者缘诸法故。缘诸法者观羸劣故。观羸劣者见众生故。见众生者常拥护故。常拥护者为归依故。为归依者无垢累故。无垢累者善观察故。善观察者无讥论故。无讥论者心纯善故。心纯善者。不动摇故。不动摇者善清净故。善清净者常精进故。常精进者内清净故。内清净者常鲜明故。常鲜明者无垢染故。唯舍利弗。其净心者能断悭惜。亦化他人令断悭惜。其净心者能断破戒。亦化他人令断破戒。其净心者能断嗔恚。亦化他人令断嗔恚。其净心者能断懈怠。亦化他人令断懈怠。其净心者能断乱心。亦化他人令断乱心。其净心者能断愚痴。亦化他人令断愚痴。舍利弗。净心如是能断一切诸不善法。安诸众生于善法中。是故名曰菩萨净心不可得尽

复次舍利弗。菩萨摩诃萨心行清净亦不可尽。何以故。菩萨行施时。一切皆见舍诸所有。菩萨行戒亦不可尽。一切皆见持诸禁戒头陀正行威仪无犯。菩萨行忍亦不可尽。一切皆见于诸众生心无恚碍。菩萨行进亦不可尽。一切皆见于诸善法精勤修集。菩萨行禅亦不可尽。一切皆见于诸禅定无有错乱。菩萨行慧亦不可尽。一切皆见修习多闻。是名菩萨行施行戒行忍行进行禅行慧。菩萨修行慈悲喜舍亦不可尽。一切皆见利益拔苦欢喜踊跃善断爱恚。是名菩萨慈悲喜舍。菩萨所行三业清净。离身三恶及口四过。心离三恶。所谓贪欲嗔恚邪见。菩萨修学多闻无尽不吝惜故。菩萨修行无吝惜者集一切智故。菩萨修集一切智者劝余菩萨发道心故。劝余菩萨发道心者修行安止于善根故。修行安止于善根者愿向无上菩提道故。愿于无上菩提道者摄取一切诸佛法故。摄取一切诸佛法者四事摄取故。菩萨修行四事摄者忏悔诸罪故。菩萨修行悔过法者发露诸恶故。菩萨修行发露诸恶者回向一切诸功德故。菩萨回向诸功德者积聚无量诸珍宝故。积聚无量诸珍宝者劝请诸佛故。劝请诸佛者摄取诸法故。摄取诸法者行大士法故。行大士法者能为众生作重任故。为诸众生作重任者不舍坚牢诸庄严故。不舍坚牢诸庄严者成就众生一切善事故

复次舍利弗。菩萨摩诃萨有四行无尽。何等为四。菩萨心行无尽。法施无尽。教化无尽。善根无尽。是为菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽。何等为四。乐在空闲摄持威仪无有厌足。常乐聚集无量功德而无厌足。多求学问广知诸义而无厌足。常愿无上菩提智慧而无厌足。是名菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽。何等为四。觉校计无尽。觉称量无尽。觉思惟无尽。觉观法无尽。是为菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽。何等为四。觉垢因无尽。觉白法无尽。呵诸烦恼无尽。赞叹白法无尽。是名菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽何等为四。观诸阴尽无尽。观诸界尽无尽。观诸入尽无尽。观因缘尽无尽。是名菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽。何等为四。说无常行无尽。说苦行无尽。说无我行无尽。说寂灭涅槃无尽。是名菩萨四行无尽。举要言之。菩萨所行一切无尽。向一切智。尊一切智。仰一切智。一切智无尽。以是因缘菩萨所行悉皆无尽。是名菩萨心行无尽

复次舍利弗。是菩萨心毕竟无尽。何以故。其所思惟乃至一念常缘菩提心不疲惓。专趣诸地过生死故。毕竟增长到彼岸故。毕竟本行转胜增上故。毕竟离负摄胜法故。毕竟无等具足一切诸佛法故。毕竟所缘增长善法故。毕竟能到过心行处故。毕竟庄严无疲厌故。毕竟修行吉祥菩提种种苦行悉成就故。毕竟不望不求己乐故。毕竟随顺无诸恶故。毕竟调伏住圣法故。毕竟不杂离烦恼故。毕竟难施不吝头目故。毕竟难戒拥护犯禁故。毕竟难忍忍无力势诸过恶故。毕竟难进专修苦行舍二乘故。毕竟难定心不味着诸禅定故。毕竟难慧不着一切诸善根故。发行能到一切善事悉成就故。毕竟远离憍慢增上慢胜慢我慢下慢憍慢邪慢善分别故。毕竟能舍施诸众生不求报故。毕竟不惊观深佛法故。毕竟增进不停滞故。毕竟无尽常精进故。毕竟不诳必为众生作重担故。又毕竟者。调柔众生。慈覆利益诸贤善人。悲心救拔诸行恶者。恭敬尊长。护无护者。归无归者。照无照者。依无依者。伴无伴者。直诸曲者。善不善者。无奸奸者。净邪命者。恩于恩者及无恩者不知恩者。利不利者。实虚谤者。不憍憍者。不毁作者。软语教呵。诸作恶者。护邪行者。见行方便不以为过。于诸受者等心恭敬。于余菩萨常行诱导。以柔软语而演教诲。乐在空处修行善法。离诸利养不惜身命。无有邪念心寂灭故。言无邪谄摄口过故。不以邪业而求利益。其心少欲常知足故。心调柔和无垢秽故。回在生死具善根故。能忍诸苦为众生故。是为大士一切毕竟而不可尽。是菩萨心。生死烦恼永不能坏。何以故。是心增长诸功德故。含受一切诸众生故。成就无尽妙智慧故。大德。是名菩萨摩诃萨毕竟无尽◎

◎尔时舍利弗。语无尽意菩萨摩诃萨言。唯善男子。颇复更有无尽法不。无尽意言有。菩萨修行檀波罗蜜不可穷尽。何以故。菩萨摩诃萨行施无量。所谓须食与食具足命辩色力乐故。须饮与饮离渴爱故。须衣与衣具清净色除无惭愧故。须乘与乘得一切乐具神通故。须灯与灯具足佛眼清净故。须音乐者施与音乐具足天耳清彻故。须香与香身出具足微妙香故。须鬘与鬘具陀罗尼七觉华故。须涂香末香悉施与之。具戒定慧熏涂身故。须种种味随意与之。味相成就故。无依止者施与依止。能为众生具足救护为归依故。须敷具者悉施与之。具足究竟断除阴盖。成就梵天贤圣诸佛妙床座故。须座与座具足三千大千世界以为道场。金刚座处悉成就故。随其所须悉能与之。成就菩提诸所须故。随病施药得无老死。甘露法药悉成就故。须仆使者皆给与之。自在智慧得具足故。若以金银琉璃颇梨真珠珂贝璧玉珊瑚种种诸珍用惠施者。具足大人三十二相故。能以种种璎珞施者。具足八十随形好故。若以象马车乘施者。具足大乘故。若持园林以布施者。具诸禅支故。若持妻子以布施者。具足无上道法爱故。若以仓库谷财施者。具足诸善法宝藏故。以阎浮提若四天下随意施者。具足法王得自在故。以诸乐具持用施者。具足无量法乐乐故。若持脚足以布施者。法足具成进至道场故。若以手施。具足法手安抚众生令得乐故。若以耳鼻用施与者。具足诸根悉通利故。若以眼目持用施者。为欲具足无碍法眼故。若以头施。于三界中具足殊胜一切智慧故。若以血肉持用施者。诸不坚牢具坚牢故。若以髓脑持用施者。具金刚身得不坏故。菩萨不以邪命求财而行布施。不逼众生强求他物转以施人。无恐怖施。无羞耻施。无悭惜施。如其所许无损减施。无不爱施。毕竟常施。无不毕竟施。无谀谄施。无奸诈施。不疑业报施。无邪命施。无愚痴施。无不信施。无不解施。无疲难施。无依着施。无选择施。无异相施。不求受者施。无有众生不堪受者持戒犯戒无增减施。于受者所不望报施。不求名施。不毁誉施。无慢非慢施。无热恼施。不悔心施。不自赞施。无杂秽施。不望业报施。无定处施。无有嗔怒垢爱等施。有来乞者不恼害施。无轻易施。不[卑\*页]面施。不撩掷施。无不故施。无手不与施。无不常施。无断绝施。无嫉慢施。无齐限施。如其所许不贸易施。无有堪任不堪任施。无非福田施。不轻小施。不赞多施。无衰耗施。不求后生施。不求自在得财宝施。不求释梵护世天王转轮圣王诸果报施。不愿声闻缘觉乘施。不求王子得自在施。不为一世故施。无厌足施。无不回向一切智施。无不净施。无不时施。无刀毒施。无恼众生施。菩萨行施。不为智者之所轻笑。何以故。观空寂行施。是故无尽。无作所熏施。是故无尽。出三有相施。是故无尽。不取处施。是故无尽。为解脱果是施无尽。为伏众魔是施无尽。为断结爱是施无尽。为增上施是故无尽。善分别施是故无尽。助菩提施是故无尽。正回向施是故无尽。庄严道场解脱果施是故无尽。是施无边是故无尽。是施无坏是故无尽。是施不断是故无尽。是施广大是故无尽。是施无住是故无尽。是施无伏是故无尽。无等等施是故无尽。是施进趣一切种智是故无尽。唯舍利弗。是名菩萨修行布施而不可尽

尔时舍利弗语无尽意言。善哉善哉。唯善男子。仁已快说菩萨摩诃萨修行檀波罗蜜而不可尽。唯愿仁者当说菩萨尸波罗蜜如诸菩萨所得无尽尸波罗蜜。无尽意言。唯舍利弗。菩萨戒众六十七事清净修治亦不可尽。何等六十七。于诸众生不起恼害。于他财物不生窃盗。于他妇女中不生邪视。于诸众生无有欺诳。初不两舌于自眷属知止足故。无有恶口忍粗穬故。无有绮语常善说故。于他乐事不贪嫉故。初无嗔恚忍恶言故。正见不邪贱余道故。深信于佛心不浊故。信顺于法善观法故。信敬于僧尊重圣众故。五体投地志念佛故。五体投地思惟法故。五体投地宗敬僧故。坚持禁戒。一切无犯。乃至小禁不放舍故。持不缺戒不依余乘故。持不穿戒离恶处生故。持不荒戒不杂诸结故。持不污戒专长白法故。持甚深戒随意回向得自在故。持赞叹戒智者不呵故。持纯善戒正念知故。持不呵戒一切戒不散故。持善坚戒防护诸根故。持名闻戒诸佛所念故。持知足戒无不厌故。受少欲戒。断贪惜故。持性净戒身心寂灭故。持阿兰若戒。离愦闹故。持圣种戒不求他意故。持威仪戒一切善根得自在故。持如说戒人天欢喜故。持慈心戒护众生故。持悲心戒能忍诸苦故。持喜心戒心不懈怠故。持舍心戒离爱恚故。持自省戒心善分别故。持不求短缺戒护他心故。持善摄戒善守护故。持惠施戒教化众生故。持忍辱戒心无恚碍故。持精进戒不退还故。持禅定戒长诸禅支故。持智慧戒多闻善根无厌足故。持多闻戒博学坚牢故。持亲近善知识戒助成菩提故。持远离恶知识戒远离恶道故。持不惜身戒观无常想故。持不惜命戒勤行善根故。持不悔戒心清净故。持不邪命戒心行清净故。持不焦戒毕竟清净故。持不烧戒修善行业故。持无慢戒心下不憍故。持不掉戒远离诸欲故。持不高戒心平直故。持柔和戒心无抵突故。持调伏戒无恼害故。持寂灭戒心无垢秽故。持顺语戒如说行故。持化众生戒不离摄法故。持护正法戒不违如实故。持如愿成就戒于诸众生心平等故。持亲近佛戒愿求如来无上戒故。持入佛三昧戒具足一切诸佛法故。舍利弗。是名菩萨六十七事净治戒众而不可尽

又舍利弗。菩萨无尽清净戒中无有倚着。所谓破我人众生寿命养育士夫色受想行识地水火风。是净戒中无眼色相。耳声鼻香舌味身触意法等相。亦无身心。是戒定相一向不共故。是戒分别相方便缘一切法故。是戒空相得无相际不杂三界故。是戒不作无生忍故。是净戒中无有已作今作当作。是清净戒过去不灭未来不来现在不住。又舍利弗。是净戒中心净无垢识不止住思不亲近。是清净戒不依欲界不近色界不住无色界。是清净戒舍离欲尘除嗔恚碍灭无明障。是清净戒不断不常不逆因缘。是清净戒无有我相舍我所相不住身见。是清净戒不取假名不住色相不杂名色。是清净戒不系于因不起诸见不住疑悔。是清净戒不住贪嗔痴不着善根。是清净戒不恼不热寂灭离相。是清净戒不断佛种求正法故。不断法种不分别法性故。不断僧种修无为故

舍利弗。持净戒者相续不断故不尽。所以者何。凡夫戒者在所受生是故有尽。人中十善尽故有尽。欲界诸天福报功德尽故有尽。色界诸天禅无量心尽故有尽。无色界天所入诸定尽故有尽。外道仙人所有诸戒退失神通尽故有尽。一切声闻学无学戒入涅槃际尽故有尽。辟支佛戒无大悲心尽故有尽。舍利弗。菩萨净戒皆无有尽。何以故。于是戒中出一切戒。如种无尽果亦无尽。是菩提种不可尽故。如来戒禁亦无有尽。以是故诸大士等所持诸戒皆不可尽。舍利弗。是名菩萨修持净戒而不可尽

尔时舍利弗语无尽意言。善哉善哉。善男子。仁已快说菩萨尸波罗蜜而不可尽。唯愿仁者。当说菩萨羼提波罗蜜。如诸菩萨所得无尽羼提波罗蜜。无尽意言。唯舍利弗。菩萨具三十二事。修行忍辱亦不可尽。何等三十二。断诸结故当知是忍。不生害故当知是忍。无有缠故当知是忍。无有恼故当知是忍。无覆蔽故当知是忍。无有嗔故当知是忍。无忿诤故当知是忍。无斗讼故当知是忍。于诸尘界心不异故当知是忍。护自他故当知是忍。顺菩提心故当知是忍。善思惟故当知是忍。无二想故当知是忍。识业报故当知是忍。庄严身故当知是忍。口演净言故当知是忍。心清净故当知是忍。心坚牢故当知是忍。言语自在故当知是忍。不忆想故当知是忍。善分别心故当知是忍。护他心故当知是忍。修梵世行故当知是忍。受人天报故当知是忍。身相胜故当知是忍。具妙梵音故当知是忍。除诸过患故当知是忍。断诸荒秽故当知是忍。断一切不善根故当知是忍。杀诸结贼故当知是忍。于恼害众生得超越故当知是忍。具足一切佛法故当知是忍。舍利弗。是名菩萨三十二事修行忍辱而不可尽

舍利弗。云何为忍。若见骂者默受不报。善知音声如响相故。见有呵责默而受之。善知身相如影像相故。见有嗔者心不怀恨。善知心法如幻相故。忿不报忿心清净故。闻有称名心不生爱不自高故。闻不称名心不生碍功德具足故。若遇荣利不生喜悦善自调故。若遇衰耗不生挂碍心寂灭故。见有称者心不惊动善知分别故。见有毁者心不缩没其心广大故。见有讥者其心不下善安住故。见有誉者其心不高不倾动故。若遇乐事心不欢逸观有为法无常相故。若遇苦事心不疲恼为众生故。世法不染不依止故。忍受诸苦见危逼者以身伐故。忍节节支解具足觉支故。众苦加身悉能堪受具佛身相故。忍他过患善作业力故。示现烧热修诸苦行伏外道故。现入诸道出过释梵护世诸天故。是名菩萨之忍辱也

又毕竟忍者无有诤讼。何以故。若见他骂我能忍者。如是忍者是观二相非毕竟忍。若言谁骂我者。如是忍辱是法功德非毕竟忍。若骂眼耶。如是忍者是观入相非毕竟忍。耳鼻舌身若骂意耶。如是忍者是观诸入非毕竟忍。若无骂者。如是忍辱是观无我非毕竟忍。若知假名。如是忍者是观响相非毕竟忍。彼之与我二俱无常。如是忍者是观无常非毕竟忍。彼是颠倒我无颠倒。如是忍者是观高下非毕竟忍。彼不勤行我是勤行。如是忍者是观勤懈非毕竟忍。彼住恶道我住善道。如是忍者是观善恶非毕竟忍。我忍无常不忍有常。我能忍苦不受诸乐。我忍无我不忍有我。我忍不净不忍于净。如是忍者。是观有对非毕竟忍。我忍于空不忍诸见。我忍无相不忍诸觉。我忍无愿不忍于愿。我忍无作。不忍于作。我忍结尽不忍结在。我忍于善不忍不善。我忍出世不忍在世。我忍无诤不忍于诤。我忍无漏不忍于漏。我忍白法不忍黑法。我忍寂灭不忍生死。如是忍者是观相对非毕竟忍

云何名为毕竟忍耶。若入空寂。不与诸见和合不倚着空。是诸见等亦复皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若入无相不与诸觉和合。不倚无相是觉皆空。如是忍者。是无二相是毕竟忍。若入无愿不与愿合。不倚无愿是愿皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若入无作不与作合。不倚无作是作皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若入尽结不与结合。不倚尽结诸结皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若入于善不与不善和合。不倚于善不善皆空。如是忍者。是无二相是毕竟忍。若入出世不与世合。不倚出世在世皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若入无诤不与诤合。不倚无诤是诤皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若入无漏不与漏合。不倚无漏诸漏皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若入白法不与黑合。不倚白法黑法皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若入寂灭不与生死和合。不倚寂灭生死皆空。如是忍者是无二相是毕竟忍。若性不自生不从他生不和合生。亦无有出不可破坏。不可坏者是不可尽。如是忍者是毕竟忍。无作非作。无所倚着。无分别。无庄严。无修治。无发进。终不造生。若无生者是不可尽。如是忍者是无生忍。无生忍者是不出忍。不出忍者是毕竟忍。如是菩萨修行是忍得受记忍。舍利弗。是名菩萨行忍无尽。说是忍时。一切大众赞无尽意言。善男子。善哉善哉。快说此忍。言已即雨种种希有诸华末香涂香无数杂衣幢幡宝盖。以用供养于无尽意。百千伎乐于上空中自然出声作如是言。若有众生欲得如来甚深忍者。闻作是说不应惊怖。时诸华香杂衣幡盖普遍充溢。满此三千大千世界

尔时佛告无尽意言。善男子。汝所供养华香等物。可自求器除去摒挡。无尽意言。唯然世尊。我今当以神通之力即身为器。时无尽意。即入菩萨色身三昧。入三昧已一切所有供养之具悉入[〦/(刀*ㄚ*(留-刀-田))/肉]中。身界如故不增不减。尔时众中有一菩萨名大庄严。问无尽意。善男子。所入三昧名为何等。而仁入已诸供养具悉入身中。身界如故而不增减。无尽意言。善男子。其三昧者名为一切色身三昧。大庄严言。是三昧定。颇复更有余力势不。无尽意言。是三昧力。能令身界悉受三千大千世界所有色相。身界如故亦无增减。尔时众中或有人天作是思惟。宁可得见是定力不。尔时佛知一切大众人天所念。告无尽意。善男子。汝可示现是定神力。时无尽意菩萨摩诃萨。于是三昧久已通达。是故能以一切大众十方诸来大菩萨等佛及圣僧悉内身中。尔时其身犹如大宝庄严世界。受诸菩萨摩诃萨等所有种种庄严之事。是时大众悉自见形在无尽意菩萨身内。时无尽意示现如是大神通已。是时大众各还如本。时大庄严菩萨摩诃萨问无尽意。善男子。我从昔来未曾见闻如是三昧神通变化。无尽意言。善男子。假使三千大千世界一切所有悉入我身犹无增减况于此耶。说是无尽忍辱现大神变时。七十六那由他天及人发阿耨多罗三藐三菩提心。万二千菩萨摩诃萨得无生法忍。舍利弗。是名菩萨修行忍辱而不可尽◎