## 大方等大集经 第二十九卷

宋凉州沙门智严共宝云译

### 无尽意菩萨品第十二之三

尔时无尽意菩萨复语舍利弗。菩萨修慈亦不可尽。何以故。菩萨之慈无量无边。是修慈者无有齐限等众生界。菩萨修慈发心普覆。舍利弗。譬如虚空无不普覆。是菩萨慈亦复如是。一切众生无不覆者。舍利弗。如众生界无量无边不可穷尽。菩萨修慈亦复如是。无量无边无有穷尽虚空无尽故众生无尽。众生无尽故菩萨修慈亦不可尽。是谓大士所修慈心不可得尽。舍利弗言。善男子。齐几名众生界。无尽意言。所有地界水火风界其量无边。而犹不多于众生界。舍利弗言。唯善男子。颇可得说譬喻比不。无尽意言可说。但不得以小事为喻。舍利弗。东方去此尽一恒沙佛之世界。南西北方四维上下。皆一恒沙佛世界。作一大海其水满溢。使一恒河沙等诸众生聚集。共以一毛破为百分以一分毛渧取一渧。如是一恒河沙共取一渧。二恒河沙共取二渧。如是展转乃至尽此满大海水尽。是众生界犹不可尽。菩萨慈心悉能遍覆如是众生。舍利弗。于意云何。是修慈善根岂可尽耶。舍利弗言。实不可尽。唯善男子。是虚空性尚可得尽。菩萨慈心不可尽也。若有菩萨闻作是说不生惊怖。当知是人得无尽慈。舍利弗。是慈能自拥护己身。是慈亦能利益他人。是慈无诤。是慈能断一切嗔恚荒秽系缚。是慈能离诸结及使。是慈欢喜。是慈不见一切众生破戒之过。是慈无热身心受乐。是慈远离一切恼害。是慈能离一切怖畏。是慈能顺众圣人道。是慈能令嗔者欢喜。是慈能胜一切斗诤。是慈能生利养称叹。是慈庄严释梵威德。是慈常为智人所赞。是慈常护凡夫愚人。是慈常能随顺梵道。是慈不杂远离欲界。是慈能向解脱法门。是慈能摄一切诸乘。是慈能摄非财功德。是慈长养一切功德。是慈过诸无作功德。是慈悉能庄严相好。是慈能离下劣钝根。是慈能开天人涅槃诸善正道。是慈能离三恶八难。是慈爱乐诸善法等。是慈如愿一切所欲成就自在。是慈平等于诸众生。是慈发行离诸异相。是慈正向持戒之门。是慈能护诸犯禁者。是慈能成无上忍力。是慈能离诸慢放逸。是慈发起无诤精进入于正道。是慈根本入圣禅定。是慈善能分别于心离诸烦恼。是慈因慧而生总持语言文字。是慈定伴离魔结伴。是慈常与欢喜同止。是慈善为心之所使。是慈坚持威仪戒法。是慈能离诸掉动等。是慈能灭种种诸相。是慈善香惭愧涂身。是慈能除烦恼臭气。舍利弗。夫修慈者。悉能拥护一切众生。能舍己乐与他众生。声闻修慈齐为己身。菩萨之慈悉为一切无量众生。舍利弗。夫修慈者能度诸流。慈所及处有缘众生。又缘于法又无所缘。缘众生者初发心也。缘法缘者已习行也。缘无缘者得深法忍也。舍利弗。是名菩萨修行大慈而不可尽

复次舍利弗。菩萨摩诃萨修行大悲亦不可尽。何以故。舍利弗。如人命根即以出息入息为本。菩萨如是修学大乘。以大悲为本。如转轮圣王。以轮宝为本。菩萨如是修一切智以大悲为本。如大长者唯有一子愍爱情重。菩萨大悲亦复如是。于诸众生爱之若子。如是大悲我已行已。如是大悲作己利已。如是大悲不假他事。如是大悲己心所作出不谄曲。如是大悲所作毕竟出正决定。如是大悲种性所作出于直道。如是大悲心无邪曲出生正直。如是大悲无有憍慢出众生境。如是大悲捐舍己身出如来身。如是大悲不贪寿命出不作恶。如是大悲拥护众生出于菩提。如是大悲护真实法出心清净。如是大悲见诸穷厄出拔济事。如是大悲本誓坚固出不动心。如是大悲不欺己身人天贤圣出不虚诳。如是大悲其行清净出于善业。如是大悲自舍己乐出与他乐。如是大悲不与他苦出不焦热。如是大悲能令众生舍于重担出坚精进。如是大悲有忍势力出护无力。如是大悲不厌可污出瞻病者。如是大悲得法自在出教化钝根。如是大悲覆自功德出显他功业。如是大悲出离诸苦。如是大悲出求无漏乐。如是大悲出舍所爱物。如是大悲出作众善业无所娆恼。如是大悲出善持禁不舍毁戒。如是大悲出教化众生。如是大悲出不惜身命。如是大悲出舍自支节。如是大悲出生他善根。如是大悲出自利益善根。如是大悲出无味诸禅。如是大悲出不厌欲界。如是大慈出于观慧。如是大悲出不污善根。如是大悲出诸众生如所愿成。如是大悲出有为无为。如是大悲出不证无为。如是大悲出知众生性同无为而能教化。如是大悲出护毁戒者。如是大悲出赞叹佛戒。如是大乘诸悲出于大悲。以是因缘故名大悲。谓大悲者。必定善行布施持戒忍辱精进禅定智慧诸助道法。为得自然无师智慧。营他众生所作事业。精勤专著如修己务。以是因缘故名大悲。舍利弗。是名菩萨修行大悲而不可尽

复次舍利弗。菩萨摩诃萨。修行于喜亦不可尽。云何为喜。常念于法欢喜踊跃。不生懈怠无诸恼热。离五欲乐住于法乐。心和悦豫身轻柔软。意勤劝督心常生悲。乐求如来无上法身。乐修相好以自庄严。听法无厌念行正法。行正法已心生欢喜。生欢喜已具得法悲。常于众生不生碍心。以增上欲勤求于法。勤欲法已深心得解甚深佛法。远离二乘发无上心。除诸悭惜发于舍心。见来乞者心生欢喜。舍时欢喜施已无悔。如是布施三时清净。得清净已心则悦豫。于持戒者常行布施。于毁禁者喜心摄取。自持禁戒心则清净。能令恶道怖惧众生得无所畏远离恶处。一心回向如来禁戒。坚持牢固不可亏坏。恶骂加己堪忍不报。于诸众生心无憍慢。于诸尊长谦下恭敬。言常和悦离于嚬蹙。先以爱语终无谄曲。不以邪心诱诳于人。不以利养为他执役。其心清净无有粗过。于诸不可不见其过。不求他短不举人罪。专心正念诸和敬法。于诸菩萨生如来想。爱说法者重于己身。爱重如来如惜己命。于诸师长生父母想。于诸众生生儿息想。于诸威仪如护头首。于诸波罗蜜如爱手足。于诸善法生珍宝想。于教诲者生五欲想。于知足行生无病想。爱乐求法生妙药想。于举罪者生良医想。摄御诸根无有懈怠。是故名喜。是喜寂静觉知微妙故。是喜寂灭无恌戏故。是喜行倚不戏论故。是喜根本心不乱故。是喜多闻取善语故。是喜平等心柔软故。是喜勇猛善作业故。是喜不悔专行善故。是喜正住不懈怠故。是喜不动无所依故。是喜不共难摧伏故。是喜实义不忘失故。是喜真实无变异故。是喜诚谛如所作故。是喜能舍力坚牢故。是喜大力无能胜故。是喜能作诸佛神力求诸佛法故。舍利弗。是名菩萨修行于喜而不可尽

复次舍利弗。菩萨摩诃萨。修行于舍亦不可尽。云何菩萨修舍无尽。菩萨行舍。舍有三种。云何为三。舍诸烦恼。舍护己他。舍时非时。云何舍诸烦恼。恭敬供养其心不高。轻蔑毁呰心亦不下。若得利养心不贪恃。若遭衰恼心亦不愁。若遇誉赞心无喜庆。若遭毁者心不退缩。若遇讥者心无亏[赤\*皮]。若有称者善住法界。若遭苦事心力忍受。若遇乐事明见无常。放舍所爱断于嗔恚。于亲非亲得平等心。持戒毁戒意无增减。作善作恶无有二相。于爱非爱心无所著。闻善不善心能堪忍。于善恶语心不系着。于昧过患其量无二。于诸众生得平等心。于上中下得等光明。不惜身命好恶名闻同于法界。于实不实法心得清净。于世法等得菩萨舍。是名菩萨舍于烦恼。云何菩萨舍护己他。若被割截身体支节。心无嗔恨不求仇报。以得舍心故能舍二。内外身口于此二中不生诤讼。于眼与色无有欲污。耳声鼻香舌味身触意法亦复如是。故于二中不生诤讼是故名舍。不伤不害是故名舍。舍护己他是故名舍。于利非利心行平等是故名舍。于第一义不生诤论是故名舍。于己心中善能分别是故名舍。观舍己身是故名舍。不害他身是故名舍。菩萨修舍于诸禅定常行舍心。诸佛世尊不听菩萨于诸众生而行舍心。何以故。菩萨常修精进为利自他勤求善根。是名菩萨舍护己他。云何舍时非时。非器众生舍不引接。衰毁讥苦舍而不受舍求声闻成决定者。行布施时舍修持戒。修持戒时舍于布施。修忍辱时舍施戒进。修精进时舍施戒忍。行禅定时舍于布施。修智慧时舍五波罗蜜所不应作终不复作。如是诸法安住戒行。精勤勇猛具足修行。是名菩萨修无尽舍

复次舍利弗。菩萨诸通亦不可尽。云何诸通。天眼通。天耳通。他心通。宿名通。如意通。云何天眼通菩萨天眼于诸天龙鬼神诸乾闼婆学无学人声闻缘觉所有天眼为最第一。微妙殊胜开达明了。向一切智功德所成。不与天龙二乘共之。若有十方无量无边诸佛世界。所有形貌色像光明。若粗若细若近若远。菩萨天眼一切悉见。照了分别善解善见。亦见其中所有众生生诸趣者。除无色天其余业行生死相续。若业业果分别诸根悉知无遗。若于十方无量无边诸佛世尊。所有庄严净妙国土悉见无余。如是见已清净持戒。愿以回向庄严己土。住是持戒如其所愿。悉得成就无量大利。菩萨天眼亦见其中。菩萨大众修行于道。身四威仪及正忆念。得解脱法安住总持。辩才方便入慧方便。见已自修如是诸行悉令备足。是菩萨眼清净无碍得见色故。是眼不污不着色故。是眼解脱远离诸见烦恼故。是眼清净性明了故。是眼不依离所缘故。是眼不发断烦恼故。是眼无医断疑网故。是眼不起断障碍故。是眼得明照了法故。是眼念知不行识故。是眼无贪嗔恚愚痴能断一切诸结使故。是眼无上趣圣本故。是眼无碍平等光明照众生故。是眼无垢断恶法故。是眼不染性清净故。是眼入佛眼毕竟不舍故。是眼不缚断爱恚故。是眼行义出于真实修行念知净道法故。何以故。是大士安住大悲深解法相。善分别义无有诤讼。随见闻说背不善法。趣向道场心无障碍。见悭惜人能舍财施。见毁禁者修持净戒。见嗔恚者修忍不诤。见懈怠者摄取劝励。见散心者示诸禅支。无智慧者施与慧眼。行邪道者示以正道。修下行者为说甚深微妙佛法令入一切智。不退诸通具足菩提。舍利弗。是名菩萨天眼神通而不可尽

复次舍利弗。菩萨摩诃萨天耳神通亦不可尽。云何菩萨天耳神通。若十方无量无边诸佛世界所有诸声。所谓天龙鬼神乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人声。及以圣声。所谓声闻缘觉菩萨正遍知声。一切凡是耳根所对。乃至地狱饿鬼畜生。蝇蚁蚊[亡/虫]所有诸声一切悉闻。若诸众生心所缘处。若善不善无记所作事业。出诸音声。一切悉解。若口善业口不善业口无记业。如是诸业悉如实知。若有口业因于爱欲说嗔说痴。若有口业因于嗔恚说欲说痴。若有口业因于愚痴说欲说嗔。若因欲说欲因嗔说嗔因痴说痴。如是诸声亦皆能知。或有口业心净口粗。或有口业口净心粗。或有口业口净心净。或有口业口粗心粗。如是一切无碍耳通能如实知。是菩萨天耳。亦知圣声及非圣声。若闻圣声不生爱着。闻非圣声心不生碍。于圣人声得具大慈。非圣人声得具大悲。若闻过去未来诸声。得尽本际如实正智。是菩萨天耳。得闻一切诸佛世尊所说妙法。闻已忆念正智总持不忘不失。随众生器而为说法。善知诸法坚不坚相。是菩萨若听一佛说法。不闻余佛所说法者无有是处。一切诸佛所可演说悉能听受。菩萨若闻善不善无记法声。皆悉善知时与非时。所谓若有众时非说法时。闻已默然而无所说。若有说时非有众时。所谓正为一人能堪受者。是故虽说不为一切。事若真实或畏伤他故不为说。事若不实为利益他。以清净心方便得说。若所喜声即能得闻。所不喜者便不复闻。若于大众为诸众生演说法时。随其耳识所解所受。是菩萨天耳悉得闻知。若说法时或有众生。应解悟者便得闻法。不解悟者则便不闻。是菩萨耳界法界其性清净。知见我人众生悉清净故。是菩萨正分别耳界。如言语文字所说之相。若有五趣杂类众生。随其所解言语音声而为说法。持是天耳回向如来所得耳界。不求余乘故。舍利弗。是名菩萨天耳神通而不可尽

复次舍利弗。菩萨知他心通亦不可尽。云何菩萨知他心通。若诸众生上中下心菩萨悉知。知是众生因施根心相。知是众生因戒根心相。知是众生因忍根心相。知是众生因进根心相。知是众生因定根心相。知是众生因智根心相。知是众生因慈悲喜舍根心相。知是众生因声闻缘觉大乘根心相。知是众生因力增上善根具足。知是众生因行增上善根故得生此。知是众生其行清净心不清净。知是众生其行不净而心清净。知是众生心行俱净。知是众生行之与心二俱不净。知是众生过去世心诸根行因。知是众生随缘悟法。是名菩萨知他心智。又复知他未来世心。知是众生未来世中有持戒因。现在世中有布施因。知是众生未来世中有忍辱因。现在世中有持戒因。知是众生未来世中有精进因。现在世中有忍辱因。知是众生未来世中有禅定因。现在世中有精进因。知是众生未来世中有智慧因。现在世中行俗心因。知是众生未来世中发大乘因。现在世中有下根因。未来众生有如是等诸因诸缘。是诸因缘能如实知。是菩萨于未受化众生终不疲厌。如其心根如实能知。随其器量而为说法。若乐少闻则不多说。说必有益功不唐捐。是名菩萨知他心智。若现在世众生所行。心心数法悉如实知。所谓欲心如实知。欲心离欲心如实知。离欲心恚心如实知。恚心离恚心如实知。离恚心痴心如实知。痴心离痴心如实知。离痴心散心如实知。散心摄心如实知。摄心懈怠心如实知。懈怠心精进心如实知。精进心下心如实知。下心上心如实知。上心乱心如实知。乱心定心如实知。定心无解脱心如实知。无解脱心有解脱心如实知。有解脱心无寂静心如实知。无寂静心有寂静心如实知。有寂静心有量心如实知。有量心无量心如实知。无量心一一众生一一烦恼缠覆心者一切皆知。如是知已。如其出道而为说法。又是菩萨所住之处。先观众生知其根量。随而为说出要之法。是诸众生上中下根悉如实知。是菩萨心知他心时无有障碍。何以故。是菩萨心智猛利善分别故。念意进慧之所知故。善能解了菩提相故。断诸习气故。清净无垢故。明了无诤故。无诸烦恼故。无有渊流故。照一切法故。善入一切众生心故。能如是解。是菩萨心智猛利。于如是法正入知者。是名菩萨他心智通而不可尽

复次舍利弗。菩萨宿命智通亦不可尽。云何菩萨宿命智通。是菩萨念宿命事。若自若他善受忆持。安住法界无有倾动。无倾动者能善解了善作业故。是念无恼安住禅定故。是念无畏善摄智慧故。是念不从他求现得善知故。是念正忆毕竟不失故。是念助功德善解大乘故。是念助智不从他具足故。是念善根诸波罗蜜具足能到一切佛法故。是宿命智。若念一生二生三生四生五生十生二十生三十生四十生五十生。乃至百生千生百千生无量百生无量千生无量百千生。及天地成坏无量成世无量坏世无量成坏世无量成坏劫。知诸众生于是中生如是种姓如是名字如是色像如是饮食如是寿命受苦乐等。于是中死还是中生。于彼中死还彼中生。是菩萨念如是等无量生死。自念宿世及他众生尽过去际。是菩萨念自善根回向阿耨多罗三藐三菩提。念他善根愿令发阿耨多罗三藐三菩提心。是菩萨以正念心。于本生死行苦。善观无常苦无我。若观无常苦无我者。于诸色欲封禄寿命眷属自在悉无贪着。亦复不贪释梵护世转轮圣王及受生处五欲欢乐。为化众生故现受生。是菩萨念于无常苦无我已。过去秽行发露忏悔。现世诸恶乃至失命终不为之。过去善根欲令增广。回向阿耨多罗三藐三菩提。现在善根与众生共。回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨离诸恶愿不断三宝种故。所有善根悉以回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。是名菩萨念宿命智而不可尽

复次舍利弗。菩萨摩诃萨如意神通亦不可尽。云何菩萨如意神通。若欲进心慧所摄诸法。调伏柔和心得自在。善修集故。现在能得是如意通。是菩萨作种种神通变化。以是神通为化众生。是菩萨一一示现种种神通教化众生。所谓若色相若力势若变化。是菩萨示种种色相。令众生见见已心伏。所谓若佛色像若缘觉色像若声闻色像若释梵护世转轮圣王色像。及余种种无量色像。乃至示现畜生色像。化众生故作是示现。示现是已随其所应而为说法。若有众生自谓己身有大势力。而起憍慢嗔恚贡高。菩萨欲为调伏如是诸众生故示现大力。所谓示现那罗延力四分之一或四分之二或四分之三。或全示现须弥山王高十六万八千由旬纵广八万四千由延。以三指举掷置他方无量世界。譬如掷一阿摩勒果。于菩萨力而无损减。断取三千大千世界。下尽水际以手举之。高至有顶住经一劫。菩萨成就示现如是大势力时。能令如是嗔恚憍慢贡高众生内善调伏。知调伏已然后随应而为说法。是菩萨修如意通。能得智慧变化势力。以变化力诸所欲作悉得成就。能变大海以为牛迹大海不小。又变牛迹以为大海牛迹不大。若劫欲尽火灾起时。欲变为水能如意变。水灾起时能变为火。风灾起时能变为火。火灾起时能变为风。风灾起时能变为水。水灾起时能变为风。如是变化皆悉成就。若上中下法随意变化。唯除诸佛。更无有人能移动留碍破坏。菩萨如意神通。所谓释梵天王魔王波旬及其眷属。是菩萨作种种变化。示诸众生令欢喜已。然后随意而为说法。是菩萨神通勇健自在。能过诸魔烦恼境界。入于佛界不恼众生。所有善根皆悉成就。一切魔众无能断者。舍利弗。是名菩萨如意神通而不可尽

复次舍利弗。菩萨四摄亦不可尽。云何为四。一者布施二者爱语三者利行四者同利。云何布施。施有二种。财施法施。云何爱语。于求财人及听法者柔和与语。云何利行。于求财人及听法者。随其所求悉令满足。云何同利。求财法者以大乘己利令彼安止。又复施者。见诸乞求心生清净。爱语者。于诸乞士心生欢喜。利行者。于诸乞士随其所利而令具足。同利者。常以大乘劝诲众生。复次施者。所谓舍心。爱语者。行无限齐。利行者。毕竟不悔。同利者。回向大乘。复次施者。起慈行舍。爱语者。不舍喜心。利行者。大悲庄严利于众生。同利者。舍于高下。发心回向一切种智。复次施者。如法求财清净行施。爱语者。将导爱者安止善法。利行者。说于己利以利益他。同利者。令诸众生发一切智心。复次施者。舍于内外。爱语者。功德智慧心无吝惜。利行者。舍自利行而行利他。同利者。弃舍重位心初无悔。复次法施者。如所闻法悉能演说。爱语者。不为利养而演说法。利行者。诲他讽诵心无疲厌。同利者。一切智心所得妙法。即以此法劝励众生。复次法施者。若有众生一一听法次第为说而无错谬。恶语者。为人说法不辞远近。利行者。有求法人供给衣服饮食卧具病瘦医药令无所乏。既施所安然后随应而为演说。同利者。凡所讲说常劝众生。回向阿耨多罗三藐三菩提。复次法施者。于诸施中知其最胜。以此胜法为人演说。爱语者。常为利益众生故说。利行者随义而说不随文字。同利者。常为具足佛法故说。复次施者。具足檀波罗蜜。爱语者。具足尸罗羼提波罗蜜。利行者。具足毗梨耶波罗蜜。同利者。具足禅那般若波罗蜜。复次施者。初发菩提。爱语者。修行菩提。利行者。不退菩提。同利者。一生补处。复次施者。安住菩提种子根本。爱语者。滋长菩提芽茎枝叶。利行者。渐以开敷生菩提华。同利者。已能成就菩提果实。舍利弗。是名菩萨以四摄法摄取众生而不可尽◎

◎复次舍利弗。菩萨摩诃萨四无碍智。亦不可尽。云何为四。一者义无碍。二者法无碍。三者辞无碍。四者乐说无碍。云何义无碍。于诸法中知第一义。是比智。是因智。是缘智。是和合智。是不堕边智。是不住中智。是十二因缘智。是不异法性智。是如实智。是真际智。是觉空空智。是无相相智。是无愿愿智。是无为为智。是观一相智。是观无我智。是观无众生智。是观无命智。是观无我第一义智。是观过去无挂碍智。是观未来无有边智。是观现在一切种智。是观诸阴如怨贼智。是观诸界如毒蛇智。是观诸入如空聚智。是观内法永寂灭智。是观外法无行处智。是观所缘如幻化智。是观念正住智。是观忍正法智。是观自身智。是观了诸谛智。是苦不和合智。是集不作智。是灭自性智。是道能到智。是分别诸法智。是观众生诸根心行随所入智。是诸力无能伏智。是诸觉如实解智。是禅定受持智。是慧光明智。是幻化庄严智。是热时焰迷惑智。是梦中所欲智。是响所缘智。是镜中像无去来智。是种种相无相智。是扼离扼智。是取生离生智。是声闻乘从他闻智。是缘觉乘观十二缘智。是大乘具足一切善根智。舍利弗。是名菩萨义无碍智。又复义无碍者。思一切法义。何以故。是一切法无我众生无命无人。如无我众生无命无人即名为义。如命义者色等诸法亦复如是是名义无碍。又复义无碍者。是无住说。是无尽说。是得一切法说。如是义无碍者。诸佛所许。是真实义无别无异。智慧分别无有障碍。是名菩萨义无碍智而不可尽。舍利弗。云何菩萨法无碍智。若观诸法。所谓善法不善法。世法出世法。可作法不可作法。有漏法无漏法。有为法无为法。黑法白法。生死法涅槃法。是智法性平等。是智菩提平等。是智性平等。是名法无碍智。又复法无碍者。观于众生。多欲心行。少欲心行。初发欲心行。欲相心行。现在所缘欲心行。现在因缘欲心行。有众生内有欲行外无欲行。外有欲行内无欲行。有内外欲行。有内外无欲行。有色欲行非声香味触。有声欲行非色香味触。有香欲行非色声味触。有味欲行非色声香触。有触欲行非色声香味。入如是观众生诸欲行门行。欲行者二万一千行。恚行者二万一千行。痴行者二万一千行。等分行者二万一千行。观如是众生八万四千心之所行如实而知。随其所应而为说法。舍利弗。是名菩萨法无碍智。而不可尽

舍利弗。云何菩萨辞无碍智。于诸音声悉观了知。所谓天龙鬼神乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人如是言语文字音声皆悉能知。如是五道杂类众生。随其种类一一音声语言文字而为说法。是名辞无碍智。如是语法文字思惟觉了无碍。是菩萨知一语二语三语乃至多语男语女语非男女语过去语未来语现在语。知积一字至多字语。是名辞无碍智。是辞无碍智。说时无谬无有滞碍。妙语通畅所言审谛正直无粗。所有文辞具足庄严。大众闻者无不欢喜。如是种种微妙音声。深远广普庄严俗谛第一义谛。以智慧箭善射邪见。是辞无碍诸佛所许。能令众生皆得欢喜。舍利弗。是名菩萨辞无碍智而不可尽

舍利弗。云何菩萨乐说无碍智不可窟尽。所说无碍所说不住。所说速疾所说捷利。如所问答无挂碍答。无违逆答。是相应答。住忍力答。依二谛答。依施戒忍进定慧答。依一切法章句而答。依于念处正勤如意根力觉道甚深义答。依寂灭思惟答。所谓乐说无碍智者。若一切言语文字。口所分别正直而答。所谓一切禅定三摩[跳-兆+(乏-之+(犮-、))]提真谛智答。辩畅三乘随诸众生一切心行如应而答。所言巧妙非如哑羊。强梁粗恶卒暴恌戏。如是之语悉无复有。所宣寂灭人所受用。威德之言无诸缠缚。相应无违微妙柔软。无可讥诃圣人所赞。如佛世尊所教诲语。梵音清彻一切悉闻。是乐说无碍智诸佛所许。为他众生说微妙法。闻是法者得出世乐灭尽诸苦。是名乐说无碍智也。舍利弗。是名菩萨摩诃萨四无碍智而不可尽

复次舍利弗。菩萨摩诃萨有四依法亦不可尽。何等为四。依义不依语。依智不依识。依了义经不依不了义经。依法不依人。云何依义不依语。语者若入世法中而有所说。义者解出世法无文字相。语者若说布施调伏拥护。义者知施戒忍入于平等。语者称说生死。义者知生死无性。语者说涅槃味。义者知涅槃无性。语者若说诸乘随所安止。义者善知诸乘入一相智门。语者若说诸舍。义者三种清净。语者说身口意受持净戒功德威仪。义者了身口意皆无所作。而能护持一切净戒。语者若说忍辱断除恚怒贡高憍慢。义者了达诸法得无生忍。语者若说勤行一切善根。义者安住精进无有终始。语者若说诸禅解脱三昧三摩跋提。义者知灭尽定。语者悉能闻持一切文字智慧根本。义者知是慧义不可宣说。语者说三十七助道之法。义者正知修行诸助道法能证于果。语者说苦集道谛。义者证于灭谛。语者说无明根本乃至生缘老死。义者知无明灭乃至老死灭。语者说助定慧法。义者明解脱智。语者说贪恚痴。义者解不善根即是解脱。语者脱障碍法。义者得无碍解脱。语者称说三宝无量功德。义者三宝功德离欲法性同无为相。语者说从发心至坐道场。修集庄严菩提功德。义者以一念慧觉一切法。舍利弗。举要言之。能说八万四千法聚是名为语。知诸文字不可宣说是名为义。云何依智不依于识。识者四识住处。何等四。色识住处。受想行识住处。智者解了四识性无所住。识者若识地大水火风大。智者识住四大法性无别。识者眼识色住。耳鼻舌身意识法住。智者内性寂灭外无所行。了知诸法无有忆想。识者专取所缘思惟分别。智者心无所缘不取相貌。于诸法中无所悕求。识者行有为法。智者知无为法识无所行。无为法性无有识知。识者生住灭相。智者无生住灭相。舍利弗。是名依智不依于识

云何依了义经不依不了义经。不了义经者分别修道。了义经者不分别果。不了义经者所作行业信有果报。了义经者尽诸烦恼。不了义经者诃诸烦恼。了义经者赞白净法。不了义经者说生死苦恼。了义经者生死涅槃一相无二。不了义经者赞说种种庄严文字。了义经者说甚深经难持难了。不了义经者多为众生说罪福相。令闻法者心生欣戚。了义经者凡所演说必令听者心得调伏。不了义经者若说我人众生寿命养育士夫作者受者。种种文辞。诸法无有施者受者。而为他说有施有受。了义经者说空无相无愿无作无生。无有我人众生寿命养育士夫作者受者。常说无量诸解脱门。是名依了义经不依不了义经

云何依法不依于人。人者摄取人见作者受者。法者解无人见作者受者。人者凡夫善人信行人法行人八人须陀洹人斯陀含人阿那含人阿罗汉人辟支佛人菩萨人。一人出世多所利益多人受乐。怜愍世间生大悲心。于人天中多所余润。所谓佛世尊。如是等名佛依世谛为化众生故作是说。若有摄取如是见者。是谓依人。如来为化摄人见者故。说依法不依于人。是法性者。不变不易无作非作无住不住一切平等。等亦平等。不平等者亦复平等。无思无缘得正决定。于一切法无别无异。性相无碍犹如虚空。是名法性。若有依止是法性者。终不复离一相之法。入是门者观一切法同一法性。是故说言依一切法不依于人。舍利弗。是名菩萨摩诃萨四依无尽◎