## 大方等大集经 第三十一卷

北凉天竺三藏昙无谶译

### 日密分中护法品第一

尔时世尊故在欲色二界中间大宝坊中。与大菩萨其数无量。为诸大众说虚空目出息入息甘露门已默然而住。一切大众亦复如是。各作是念。如来今日深知我心欲法无厌。必当降注甘露法雨。作是念已。合掌恭敬乐瞻如来。犹如笃病乐见良医。处闇之者乐睹光明。如没水者乐至彼岸。如受苦者乐得归依。一切大众亦复如是。是时众中有一菩萨。名莲华光功德大梵。已于无量无边佛所。种诸功德善根增长。于阿耨多罗三藐三菩提心不退转。成就具足法缘之慈。从坐而起合掌恭敬。长跪白佛言。世尊。一切众生心所缘处。无有边际。骏速无形其性本净。于诸有中无能障碍。欲得通达知真实故。精勤修集四无量心。因修集故获得尽智。世尊。若使三界性本净者。何故修集如是尽智。惟愿如来为诸菩萨敷扬散说。令退转者得不退故。摧灭无量烦恼界故。断破无边诸苦聚故。惟愿如来。垂心怜愍说未曾闻。众生闻是未曾闻已。度生死海摧折爱树。何以故。一切烦恼爱为根本。惟愿垂哀分别演说爱之过咎。如来能净众生六根。重愿演说清净法聚。佛言。善哉善哉。善男子。若有能行六波罗蜜。即能自知心所行处。是人终不念声闻乘。虽复修行无量诸行未得其边。亦不怖畏退堕声闻辟支佛地。若诸菩萨不能修集四无量者。如是菩萨于菩提道则为有退。是名不得清净六根。是名于法有贪有悭。如是名为行于他行不行自行。是名不能成就七财不能度脱一切众生于生死海。是故我说如是行者。即是声闻辟支佛行。我初演说四圣谛行。后复续说诸菩萨行。尔时一切大众咸作是念。如来将欲说声闻乘。不说大乘耶。将非如来不乐如是菩萨众耶。如来不欲断三宝种性耶。何故不说大乘妙法。为诸天人得信心故。未发菩提心者为发心故。已发心者得增长故。为诸众生得信心故。如来若说大乘法者。无量众生当得发起菩提之心。因得修行不共之法。成就具足法陀罗尼。善男子。声闻乘者即是大乘。大乘者即声闻乘。如是二乘无有差别。尔时众中诸住十住诸菩萨等作如是言。世尊。我等已得无生法忍。我已能行如来十八不共法行。我已解了诸声闻乘及以大乘。如是众中无量众生。不能得解小乘大乘。诸善男子。汝等当修不退禅定。时诸菩萨即便修入。入已或有身放光明犹一灯炬。如释梵身光。如日月光。如三日光。如四日光。如八日光。如十日光。如亿日光。如是遍照娑婆世界。是光能令无量众生身心寂静。在三恶者离诸苦恼。邪见之人远离恶见。永离贪欲嗔恚痴怖饥渴等患。尔时此佛世界众生。皆共供养佛法僧宝增长善法。尔时此佛世界。并及十方恒河沙等无量世界。若空不空及净不净光。悉遍照十方佛界。所有菩萨能行圣行菩提道者。于一念顷悉来聚集大宝坊中。头面礼佛却坐一面。尔时世尊告声闻众。汝等比丘颇见如是善神足不。如是神足能坏一切恶魔境界及诸有处。能护法界。能行一切诸佛境界。分别声闻辟支佛界。出胜一切所有神通。善男子。一切菩萨所以示现大神通者。为增众生诸善根故。为不断绝三宝性故。为未信者得信心故。为已信者得增长故。为令众生受五乐故。为欲长养大乘法故。为令身得常乐我净故。以如是等诸因缘故。示诸众生如是神通。善男子。随如是等菩萨行处。是中佛法即得增长。若现在未来久住不灭。所有众生修立塔庙供养众僧。求无尽身无苦恼身。所作供养。皆作生身法身。生身供养者即是塔像。法身供养者书写读诵十二部经。如是胜以七宝香华伎乐幡盖璎珞供养。善男子。我于尔时心亦受之。由如是施如是众生具足当得三乘果报心不退转。若诸众生具造屋室及经行处。我即受用。若树林华园讲堂精舍。及供养我所有弟子。饮食卧具病药房舍。我亦受用。若诸法师高座说法。我于是时亦至心听。若施法师衣食卧具病药房舍园林服乘田宅奴婢。我亦受之。是名法供养。如是之人能净身心庄严身心。亦能庄严阿耨多罗三藐三菩提。能得无上微妙快乐。能一切物施一切人施一切时施。能一切果受一切人受一切时受。是名成就惠施之福。是人终不到三恶道得不堕法。如意所求不转三乘。是人常得具足二种。所谓财法。所求之物随意即得。常为十方诸佛所念。能坏一切魔之境界。若有信者以其所有奉施法师。若有破戒受如是物。乃至一叶一华一果。如是痴人。以是因缘得大不善报。现在即得四大恶果。一者恶名远闻。二者所亲师友悉皆远离。三者得大重病苦恶而死。所谓死时不下饮食睹见恶色。以是因缘口不能语卧失粪秽。四者所有六物及余财货不至僧中。或为火烧恶贼所劫。后世复受四种恶报。所谓地狱饿鬼畜生。若得人身身无手足。若受饿鬼。无量岁中不见水浆不闻其名。受畜生身常食泥土。若得为人处在空土无三宝处五滓之世。盲无眼目常遇重病食诸粪秽。舍是身已还堕地狱。何以故。以受法师所得物故。是恶比丘能坏能灭能断三宝。是故获得如是恶果。尔时众中有一大德比丘名伽耶迦叶。白佛言。世尊。如是人者可名人不。我今思惟非是人也。何以故。是人深为利养心故受持禁戒。故名非人。佛言。善哉善哉。迦叶。宁受地狱等身。终不受取如是等物。善男子。人身难得已得。佛法难遇已遇。禁戒难受已受。而不趣向圣行梵行。是名丧失大利益事。如是恶人。贪食心故受持禁戒非为法心。如是痴人以多闻力。及以国王大臣力故。受如是物。即便当得大恶业果。尔时频婆娑罗王白佛言。世尊。出家之人受如是物得如是果。在家人受其罪云何。佛言大王。汝今不应问如是事。王言世尊。我修圣行终不受取如是等物。为未来世诸恶王等问如是事耳。佛言大王。我若宣说未来恶王所得果业。有不信者得大罪报。是故我今置之不说。王言世尊。惟愿如来为未来世刹利婆罗门毗舍首陀有信敬者。奉持佛法守护法师及财物者。具分别说。佛言。善哉善哉。大王。若未来世诸恶王等。侵夺法师如是等物。当知是王现世获得二十种恶。一者天不卫护。二者恶名远闻。三者亲友远离。四者怨敌增长。五者财物损耗。六者心多散乱。七者身不具足。八者不得睡眠。九者常患饥馑。十者所服饮食变成恶毒。十一者民不爱敬。十二者邻国数侵。十三者所有眷属不受其教。十四者秘密之事谋臣显露。十五者所有财物水火侵夺。十六者常有重病。十七者汤药不行。十八者医药不疗。十九者浆水不下。二十者常念不净。是名二十。舍是身已寻复当生阿鼻地狱一劫受苦。过是劫已得饿鬼身处大空野。不闻浆水饮食之名。诸根残缺身不具足。无量岁中受大苦恼。受是果已生大海中受大兽身。无量由旬如大肉团。常为众生之所唼食受大苦恼。若得人身生无佛处五滓之世。耳目不具。大王。未来恶王得如是等诸大恶报。王言世尊。我今宁受地狱之身。终不受是恶王身也。佛言大王。今以是法法师财物付嘱汝等有信诸王。何以故。夫法师者。即是如来法身之藏。王言世尊。若诸刹利婆罗门毗舍首陀有能护持如是法财。其人当得何等功德。佛言大王。如是人者胜于一切声闻缘觉。大王。譬如有人能断一切十方众生所有寿命夺其眼目截其手足。大王。如是人者所得罪报为多少耶。频婆娑罗王默然不答。佛言大王。何故默然。王言世尊。是人所得恶业果报。不可称量不可计数。世尊。若于一人造此恶业罪尚难计。况一切人。大王。若佛在世及灭度后。若有恶王刹利婆罗门毗舍首陀。侵夺法师如是等物。所得罪报分为百分。上所得罪不及其一。频婆娑罗王言。世尊。如法治国是王难得。若不放逸则能护法。若放逸者则不能护。世尊。能护法者得何功德。大王。譬如有人能与如上众生寿命眼目手足。是人得福宁为多不。世尊。能与一人命目手足。其福尚多。况尔所人。大王。若有护法所得功德分为百分。先所得福不及其一。王言世尊。若有受取一法师物。是得罪不。若有拥护一法师者。复得福不。大王。若有受取一法师物至五法师。护一法师及五法师。所得罪福正等无别。大王。若一庙寺若一村落。若一树林住五法师。若鸣揵捶集四方僧。客僧集已次第赋给房舍饮食卧具医药。无吝惜心。初夜后夜读诵讲论。厌患生死专乐涅槃。不自赞身不讼彼短。少欲知足常乐赞叹。少欲知足勤心精进。志乐寂静修于念定。怜愍众生。大王。是名众僧如法而住。护戒精进持佛密藏。读诵书写分别教诏。是名众僧怜愍众生利益众生。能持如来十二部经。亦能奉持寂静禁戒。具足惭愧贤圣功德。大王。是名众僧大功德海。为天人师能大利益无量众生。能断一切众生苦恼。能施一切众生解脱。是五比丘犹名众僧。何况无量。大王。若无量僧悉破禁戒。但令五人清净如法。若有施者得福无量。不可称量不可计数。何以故。以有护持佛法者故。愍愍一切诸众生故。其心平等无二相故。王言世尊。破戒比丘可得处众受信施不。大王。如王国内有一罪人未及摈驱。王若给施刹利婆罗门毗舍首陀。是人颇得受乐不耶。不也世尊。大王。破戒比丘亦复如是。虽在众中受取信施不得安乐。何以故。破禁戒故。不如法故。大王。如是人者一切十方无量诸佛所不护念。虽名比丘不在僧数。何以故。入魔界故。持禁戒者即佛弟子。毁禁戒者即魔弟子。又持戒者即出世道。破禁戒者即入世道。我都不听毁戒之人受人信施如葶苈子。何以故。是人远离如来法故。王言世尊。言破戒者有何等相。可得知不。大王。有智能知。大王。若有不能恭敬三宝。不生信心无有惭愧。于师和尚耆老长宿同师同学不生恭敬。摧灭圣幢不修梵行。增长悭贪乐在居家。不能清净口四种业。常修食心远离法心。乐说世间无益之事。是名比丘初破戒相。未名具足毁禁戒也。若如是等受畜奴婢象马牛羊驼驴鸡猪乃至八种不净之物。是名具足毁禁戒也。如是名为沙门中滓。沙门中曲。沙门中幻。沙门中贼。沙门中醉。沙门中旃陀罗也。如是比丘不应共住不共和合。不应共作九十九羯磨。是名丧失比丘事业堕在贪处。大王。宁与旃陀罗人而共同止。不与如是恶比丘住。何以故。如是比丘烧灭善根。断三世善慈愍之心。是恶比丘。即是圊厕增生死法。即是人天诸恶种子。何以故。是人欺诳自他人天。如是比丘灭解脱灯能摧法幢。能涸法海破说法者。能诳施主破和合僧。若有恶王若刹利婆罗门毗舍首陀。拥护如是诸恶比丘。是王便当增三恶道。种殖天人诸恶种子。大王。若恶比丘呵骂责数如法住者。敬信诸王应当摈驱。若驱摈者王多得福。若王无信如法比丘不应与彼恶比丘住。如法比丘有智慧者。应先往王所作如是言。大王。今者能持法不。王若答言。大德。我能如法护持佛法。智者尔时便应默然。若彼大王有贪心者语比丘言。大德。是寺庙中多有大众。我当云何为五比丘驱遣多人。智者闻已不应复往。便当舍去至寂静处。王言世尊。若有恶王随顺如是恶比丘语。而是大地云何能载是王。从此过于无量恒河沙劫。终不能得复受人身。无量众生得解脱已。是生犹故。未能得断三恶道业。大王。若未来世有信诸王。若刹利婆罗门毗舍首陀。能护法师造立塔像。供养众僧种种所须。治恶比丘为护法故能舍身命。宁护如法比丘一人。不护无量诸恶比丘。是王舍身生净佛土常值三宝。不久当得阿耨多罗三藐三菩提。大王。我今不听一人受畜八不净物。惟听大众得受畜用。大王。若有人能护持法者。当知是人乃是十方诸佛世尊大檀越也。护持大法。大王。僧物难掌。我今惟听二人掌护。一者罗汉比丘具八解脱。二者须陀洹人。大王。除是二人更无有人掌护僧物

### 大方等大集经日密分中四方菩萨集品第二之一

尔时世尊为频婆娑罗王说是法已。东方有国名曰无量。彼中有佛名五功德。常说妙法教化众生。有一菩萨名曰日密。至心听法仰瞻虚空。见有无量无边菩萨从东方来趣向西方即白佛言。世尊。我见东方无量菩萨趣向西方。以何因缘。舍净妙国趣向秽土。善男子。西方过此无量无边恒河沙等诸佛世界。彼有世界名曰娑婆。五滓具足弊恶众生充满其土。释迦如来于中宣说三乘之法。为欲增长佛正法故。为不断绝三宝种故。为破魔界竖法幢故。为法久住不灭尽故。彼佛世界有无量佛无量菩萨。宣说宝髻陀罗尼法。既说法已。释迦如来复说三乘四无碍智四种梵行及四摄法。无量众生闻是法时心无疲厌。乐甘露故。以彼如来本愿力故。四方无量诸佛菩萨悉集其土。佛说法时诸菩萨众悉入禅定。既入定已身放光明。如一灯炬至亿日光。善男子。若欲护法可从定起诣娑婆世界。善男子。彼佛世界所有众生。烦恼坚牢系缚深重。其形丑秽多起憍慢。恶口两舌远离实语。其实愚痴现智慧相。多起悭贪现舍离相。多有谄曲现质直相。心多浊乱现清净相。多有嫉妒现柔软相。乐离别人现和合相。多起邪见现正见相。彼国众人随女人语。以随语故断绝善根增三恶道。善男子。汝今颇能为我作使至彼国不。我欲与欲。令彼如来善说法要。所言欲者。谓真陀罗尼。是陀罗尼成就具足无量功德。能断欲贪。色无色贪憍慢我慢一切取贪。一切五盖。一切我见断见。戒取见取见常见。众生见。士夫见。作者见。受者见。人见天见。色见声见香见味见触见。四大见。出见生见。灭见住见。是名随如真忍。是陀罗尼能真实知色乃至识眼乃至意阴入界诸入。解脱法界无上妙乐。善男子。彼界众生如生聋生盲生哑贪欲狂醉。是故与欲。随如真实陀罗尼法一切法藏不可思议诸法之门。能坏一切诸魔伴党及魔境界。善男子。是陀罗尼亦能调伏一切魔众。能怖一切诸恶毒龙。能使恶鬼生知足想。能化一切阿修罗众。能调一切大金翅鸟怖紧那罗。令诸罗刹刹利婆罗门毗舍首陀生于敬信。能坏一切贪女身者。令多闻者生爱乐心。习禅之人心得寂静。善疗一切诸恶重病。能除一切国土恶相。所谓恶贼恶鸟恶兽恶风恶雨恶寒恶热。善男子。若有人能诵如是陀罗尼者。则能得见无量诸佛。善男子。汝持是咒至彼国土。向彼四众具足宣说。尔时世尊即说是陀罗尼

婆移婆蛇波利婆呤(一)婆醯婆诃波利婆呤(二)卑利痴比卑利痴波利婆呤(三)阿脾阿婆波利婆呤(四)汦只汦阇波利婆呤(五)摩呤摩罗波利婆呤(六)呿岐却伽波利婆呤(七)阿路翅阿路迦波利婆呤(八)哆咩哆(九)摩波利婆呤(十)思呤思罗波利婆呤(十一)伽咩伽摩波利婆呤(十二)阿步[(口\*皮)/女]阿步婆波利婆呤(十三)罗摩(十四)罗摩(十五)罗摩(十六)罗咩(十七)罗摩(十八)逻罗(十九)逻罗(二十)逻罗(二十一)摩比挫若那(二十二)复多其醯复多其力摩波利婆呤(二十三)遮[台-台+利]其力醯遮[台-台+利]其力摩波利婆呤(二十四)输路多其力醯输路多其力摩波利婆呤(二十五)其浪那其力醯其浪那其力摩波利婆呤(二十六)时贶其力醯时贶其浪摩波利婆呤(二十七)迦蛇其力醯迦蛇其力摩波利婆呤(二十八)摩那其力醯摩那其力摩波利婆呤(二十九)拨陀其力醯拨陀其力摩波利婆呤(三十)脾陀那其力醯脾陀那其力摩波利婆呤(三十一)窒囊其力醯窒囊其力摩波利婆呤(三十二)优波陀其力醯优波陀其力摩波利婆呤(三十三)婆婆其力醯婆婆其力摩波利婆呤(三十四)阇提其力醯阇提其力摩波利婆呤(三十五)阇逻摩那罗其力醯阇逻摩那罗其力摩波利婆呤(三十六)[口\*(或-口+(一/口))]呿萨多波其力醯[口\*(或-口+(一/口))]呿萨多波其力摩波利婆呤(三十七)阿逻波逻膇阇其力醯阿逻波逻膇阇其力摩波利婆呤(三十八)阿拔多(三十九)比跋多写(四十)阿婆逻牟波摩萨写比伽(四十一)比尼跋多(四十二)阿陀利也赖咩(四十三)散比伽扇提(四十四)莎呵(四十五)

尔时日密菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我能向彼宣说是咒。但于彼土生怖畏想。何以故。如来向者为我宣说。彼土众生多诸弊恶。犹如生聋生盲生哑随女人意。世尊。若有随顺女人意者。当知是人永断善根。佛言。善男子。汝今不为现利后利。当为饶益一切众生。但往宣说勿生疑虑。善男子。汝非彼土维摩诘耶。何故生怖。日密菩萨默然不对。善男子。何故默然。日密言。世尊。彼维摩诘即我身也。世尊。我于彼土现白衣像。为诸众生宣说法要。或时示现婆罗门像。或刹利像。或毗舍像。或首陀像。自在天像。或帝释像。或梵天像。或龙王像。阿修罗王像。迦楼罗王像。紧那罗王像。辟支佛像。声闻像。长者像。女人像。童男像。童女像。畜生像。饿鬼像。地狱像。为调众生故。是时众中有诸菩萨其数八万。同一三昧出入共俱。复有无量无边菩萨。其心掉动至心系念。欲得亲近亲见礼拜释迦如来及诸大众。并欲听受微妙大典。如是大众皆共同心欲往彼界。我为是辈欲说大事。何以故。是等大众其心未定。若往彼界或生颠倒近恶知识。尔时彼佛告日密言。善男子。汝今不应生怖畏想。何以故。我今当施汝等菩萨。不共法行。无想行。调伏行。解脱行。分别生死行。不断三宝行。大慈大悲行。一切智解脱行。破坏四魔恶邪论行。尽智无生智行。毕竟入涅槃行。是名莲华陀罗尼。令诸菩萨不乐三界。证无相解脱门。入无行解脱门。善男子。若有信者能至心听是莲华持。是人能薄一切贪欲一切烦恼。舍身七世常得生天识知宿命。虽处欲界不为欲污常乐出家。一切人天乐与供养。善男子。若有人能至心七日及听是持者。终不堕坠三恶道中。善男子。若有人天听是持者。远离欲法修集禅定。若有人能于王刹利婆罗门毗舍首陀耳中。宣说是陀罗尼。闻者寻发出家之心。若有女人能至心听是陀罗尼受持读诵。即转女身得男子身。于阿耨多罗三藐三菩提无有退转。乃至证得大般涅槃。终不更受女人之身。除自发愿。善男子。若有人以是总持咒余药草。持涂鼓贝若打若吹。若有闻者邪见蛊道诸弊恶病无能加之。善男子。是陀罗尼成就如是无量福德。尔时世尊即说是陀罗尼句

思陀摩提(一)比路迦摩提(二)伊梨翅汦利蓰(三)流遮修流遮(四)佛提比佛提(五)摩诃佛提(六)温摩提温摩多波罗提蓰陀泞(七)罗伽婆罗迦陀罗波利提蓰陀泞(八)频豆频豆摩提(九)至吒至吒波罗提蓰陀泞(十)遏翅战陀豆(十一)呵呵至置(十二)呵多尼咩(十三)呵多迦摩比岐(十四)比摩多佛题(十五)呵多蛇其攡(十六)呵多比三摩其攡(十七)呵多三牟陀阇脾(十八)呵多比摩多逻只(十九)呵多希醯(二十)呵多遮知(二十一)呵多达波罗阇(二十二)呵多婆休罗阇(二十三)呵多婆阇摩提(二十四)呵多留伽摩提(二十五)呵多乌伽赖咩(二十六)呵多陀摩密提(二十七)呵多萨婆优波陀那(二十八)若若若(二十九)比阇若若(三十)比婆阇若若(三十一)婆逻末力伽若若(三十二)伊沙安兜逻伽豆[口\*企](三十三)莎呵(三十四)

尔时世尊告日密菩萨言。善男子。是莲华持能断四流。汝当至心受持是持向彼世界。何以故。彼佛世界有百亿魔众。能坏众生所有善法。善男子。汝等若诵是陀罗尼。则不为彼恶魔所侵。尔时日密。与无量亿诸菩萨俱。无数人天白佛言。世尊。如来智慧不可思议。我等昔来初未曾闻是陀罗尼。尔时彼佛世界女人八万四千。闻是持已。寻转女身得男子形。时彼佛以瞻婆华鬘。告日密言。善男子。汝持此鬘并陀罗尼。往娑婆世界。供养彼佛释迦牟尼。尔时日密从彼如来默然而受。是时会中八万菩萨俱白佛言。世尊。我等亦欲往彼世界。佛言。善男子。善哉善哉。汝等若往一切当现梵天之像。尔时大众即便化为梵天之身。往娑婆界释迦如来所。到已即于此娑婆界雨瞻婆华。头面礼敬释迦如来。右绕三匝即坐一面。时佛故为频婆娑罗王。宣说法行

尔时南方过一由旬满城沙数诸佛世界。有一世界名袈裟幢。其中众生具足五滓。其土有佛名山王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。今现在为诸众生宣说法要。彼佛世界有一菩萨名香象王。仰瞻虚空。见无量菩萨从南方来趣向北方。见已白佛言。世尊。如是菩萨摩诃萨等何因缘故。从南方来趣于北方。佛言。善男子。北方过一由旬城沙世界。有国名娑婆。释迦如来在中宣说大集妙典分别三乘。为不断绝三宝种故不断法行。破魔界故竖法幢。故一切十方诸佛世尊。悉于彼土宣说敷演宝幢陀罗尼。说已各各还本住处。释迦牟尼。为诸菩萨及声闻众宣说法要。善男子。汝等颇欲诣彼世界听受法不。我今亦欲与彼佛。欲所谓断业陀罗尼随顺空门。断于色贪憍慢慢慢我慢。乃至为得尽智无生智故。尔时世尊即说此陀罗尼句

豆幕提(一)豆幕提(二)奥叉豆幕提(三)波罗婆裟豆幕提(四)萨婆阿迦舍豆摩(五)阿鞞呿伽(六)鞞咩多呿伽(七)阿鞞叉呿伽(八)阿婆慕阿却伽(九)阿那若却伽(十)脾也佛提却伽(十一)婆路遮却伽(十二)式[口\*仚]却伽(十三)比堤弥逻却伽(十四)乌数摩却伽(十五)乌罗却伽(十六)阿叉却伽(十七)蛇婆摩那却伽(十八)湿波却伽蛇婆比若那却伽(十九)遮[台-台+秋]陀兜却伽(二十)蛇婆摩那比若那陀兜却伽(二十一)卑利痴比陀兜却伽(二十二)蛇婆比若那陀兜却伽(二十三)折挫利蜜兜波那却伽(二十四)蛇婆阿脾陀尼迦却伽(二十五)豆呿却伽(二十六)蛇婆末力却伽(二十七)比婆娑那(二十八)阿比叉婆(二十九)阿婆那那(三十)比那那(三十一)婆牟陀那那(三十二)萨婆迦逻那那(三十三)萨婆散哆那比具波那那(三十四)阿冀之那那(三十五)叉婆(三十六)叉婆(三十七)伊利(三十八)蜜利(三十九)伊伊利(四十)伊伊兰弥利(四十一)莎呵(四十二)

尔时世尊。告香象王菩萨言。善男子。是名随空三昧陀罗尼也。永断一切欲贪色贪及无色贪。乃至断除一切烦恼。善男子。汝当一心受持读诵是陀罗尼。往彼世界教化众生。香象王菩萨言。世尊。我已至心受诵是持。今欲往彼然生畏想。何以故。我曾从佛闻彼世界众生弊恶多贪嗔痴。时山王佛。告香象王言。善男子。汝常化作婆罗门像教化众生。或摩醯首罗像或帝释像。或那罗延像或鬼像。天像龙像阿修罗像。转轮王像。婆罗门刹利毗舍首陀像。大臣长者像。声闻像男女等像。教化众生。云何方言于彼世界生怖畏耶。善男子。我当施汝大法行法一切智慧。能知诸行破四魔行。能调一切众生行。能喜一切众生行。不断三宝行。能调一切恶龙行。能坏一切众生恶业行。大慈大悲行。破三恶道行。救众生行。破恶见行。能坏女业行。一切法无尽行。能破一切悭贪行。能得一切三昧神通行。能令众生欢喜行。乃至能得菩提道行。善男子。若有众生闻是等行。当知是人能得破坏恒河沙等恶业因缘。断绝三障。惟除五逆谤方等经毁呰圣人。善男子。若有人能信心听受如是等行。是人随意获得三乘。不离十方诸佛菩萨阿罗汉等。常净三业随众生意。当知是人能一切舍乃至头目。一切诸恶不能加害。是人若行尸波罗蜜。得具忍戒圣所乐戒。圣所念戒。大寂静戒。调伏梵释四天王戒。调伏婆罗门刹利毗舍首陀戒。是人终不自赞己身毁呰他身。心常呵责世中利养。卧安悟安身无病苦。易得饮食。一切众生之所乐见。是人临死则得睹见诸佛菩萨。诸佛赞言。善哉善哉。善男子。善持禁戒精进无懈。当生我国。我能令汝住十住位。既见佛已心生欢喜。以是因缘。舍身则得往生净国。位阶十住乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是人若行毗梨耶波罗蜜。成就大力身心无病。健行布施戒波罗蜜。人天龙鬼阿修罗等悉来供养礼拜是人。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是人若行羼提波罗蜜时得法缘忍。不觉不见一切众生。是人若为一切众生之所割剥。终不生于一念恶心。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。常为人天之所供养。是人若行禅波罗蜜。获得法缘禅定解脱。十方诸佛无时不念。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。常为人天之所供养。是人若行般若波罗蜜时。常为诸佛菩萨所护。乐于寂静调伏心界。了了通达一切法界。心无疑阂。人天不能沮坏其心。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。常为人天之所供养。善男子。受是行已。往娑婆世界不应生怖。善男子。若净世界所摈之人悉在彼土。所谓五逆谤方等经毁呰圣人犯四重禁。如是人等多共污辱。娑婆世界释迦如来。本愿因缘于彼现身。善男子。若彼世界所有恶人闻是行已。七年之中修慈悲心。离口四过修集六念善男子。是人复当净自洗浴着鲜洁衣。向于东方至心作礼。诵如是等行陀罗尼。乃至七年所有诸恶皆悉除灭。若有女人能如是行。即转女身得男子身。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊即说此陀罗尼

舍罗那脾蛇(一)式叉脾蛇(二)蜜提脾蛇(三)波罗呵那脾蛇(四)律提脾蛇(五)因提利蛇脾蛇(六)婆罗脾蛇(七)蒲澄伽脾蛇(八)三摩提脾蛇(九)陀罗尼脾蛇(十)叉提脾蛇(十一)长那脾蛇(十二)阿留波脾蛇(十三)阿尼阇脾蛇(十四)末力伽脾蛇(十五)阿邲若脾蛇(十六)波罗提散比陀脾蛇(十七)复弥脾蛇(十八)邲陀脾蛇(十九)摩诃咩罗脾蛇(二十)摩诃伽留那脾蛇(二十一)卑利痴比脾蛇(二十二)萨埵脾蛇(二十三)陀摩脾蛇(二十四)多摩脾蛇(二十五)阿路迦脾蛇(二十六)波罗提婆娑脾蛇(二十七)波罗提首六迦脾蛇(二十八)伽伽那脾蛇(二十九)摩留多脾蛇(三十)首若咃脾蛇(三十一)波罗提多脾蛇(三十二)阿尼蜜多脾蛇(三十三)具沙脾蛇(三十四)靳遮那蛇(三十五)阿比婆娑(三十六)阿[少/兔]那(三十七)阿[少/兔]那(三十八)阿婆诃遮遮(三十九)遮遮罗比牟(四十)叉蛇比牟(四十一)阿摩脾蛇比牟(四十二)阿三牟陀遮罗比牟(四十三)车陀比比牟(四十四)阿迦舍比牟(四十五)蒲波舍摩比牟(四十六)阿那婆娑比牟(四十七)阿诃诃比牟(四十八)阿罗波逻比牟(四十九)郁波舍摩娑利罗比牟(五十)莎呵(五十一)

尔时。香象王菩萨白佛言。世尊。我当受持读写大行陀罗尼已往娑婆世界。是时彼土多有无量菩萨摩诃萨。俱从定起共白佛言。世尊。我亦欲往娑婆世界觐见礼拜释迦如来。听受咨启大集经典。佛言。善哉善哉。善男子。欲往随意今正是时。善男子。汝等可化作帝释像。时香象王菩萨摩诃萨及其大众悉皆变身为帝释像。俱共发来诣娑婆界到已即于娑婆世界雨散诸香。所谓牛头栴檀匈坚鞭香。多摩罗拔沉水诸香多伽罗香。以用供养释迦如来。尔时香象王菩萨。与其大众从空而下。头面礼佛右绕三匝。却坐一面