## 大方等大集经 第三十二卷

北凉天竺三藏昙无谶译

### 日密分中四方菩萨集品第二之二

尔时西方过四十恒河沙等诸佛世界。有佛世界名曰坚幢。具足五滓。其土有佛名高贵德王。如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。今现在宣说法要教化众生。彼大众中有一菩萨。名光密功德。仰瞻虚空见诸菩萨从西方来趣于东方。见已白佛言。世尊。何因缘故无量菩萨。从西方来趣于东方。佛言。善男子。东方去此四十恒河沙等世界。彼有世界名曰娑婆。具足五滓。释迦如来以是因缘。为诸众生宣说妙法名曰大集。分别三乘为不断绝三宝性故。破魔界故竖法幢故。一切十方无量诸佛悉集彼国。咸共宣说宝幢陀罗尼。说已各各还本住处。释迦如来为诸菩萨及声闻众。敷扬宣说四无碍智清净梵行。善男子。汝今颇欲诣彼世界见彼佛不。我今亦欲与彼佛欲。所谓断业陀罗尼。随无愿定。成就具足无量功德。能断欲贪色无色贪。憍慢慢慢我慢。乃至尽智无生智。得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。即说陀罗尼句

舍那舍[(口\*皮)/女](一)摩舍那舍[(口\*皮)/女](二)阿[(口\*皮)/女]叉舍(三)叉[台-台+秋]舍[(口\*皮)/女](四)遮[台-台+秋]舍[(口\*皮)/女](五)输卢多舍[(口\*皮)/女](六)其浪那舍[(口\*皮)/女](七)视贶[(口\*皮)/女](八)迦蛇舍[(口\*皮)/女](九)摩那舍[(口\*皮)/女](十)叉[(口\*皮)/女]邲陀(十一)遮[台-台+秋]卑利痴比叉[(口\*皮)/女](十二)输卢多阿[(口\*皮)/女]叉[(口\*皮)/女](十三)其浪那汦只叉[(口\*皮)/女](十四)视贶[(口\*皮)/女]由叉[(口\*皮)/女](十五)迦蛇迦逻摩叉[(口\*皮)/女](十六)摩那乌阇叉婆(十七)阿路迦若蛇叉婆(十八)频阇散迦罗摩叉婆(十九)安仇逻却伽叉婆(二十)三摩流波脾蛇叉婆(二十一)舍摩迦阇叉婆(二十二)叉蛇逻婆叉婆(二十三)扇多脾娑逻叉婆(二十四)那奴那(二十五)泥那奴那(二十六)阿婆泥那奴那(二十七)那蛇波那移那奴那(二十八)伊槃都头呿写莎呵(二十九)

尔时佛告光密功德言。善男子。汝持是持至彼世界。先问起居然后说之。时诸菩萨白佛言。世尊。我已受持是陀罗尼。我虽欲往然生畏想。何以故。曾从佛闻。彼土众生恶见成就。多贪恚痴随女人语。能速造作阿鼻狱业。佛言。善男子。汝非彼土诸四天下。二界中间二十一日大金翅鸟。恐怖大海六万四千亿诸大龙王。令得归依佛法僧宝发菩提心耶。世尊。实如圣教。善男子。国土亢旱。汝非象龙马龙金翅鸟龙。于七日中降注大雨。令诸恶龙生恐怖耶。世尊。实如所言。善男子。汝于如是诸恶龙中犹不生畏。何缘而今生怖畏耶。世尊。譬如智人闻于他处多有宝藏。是人即往以抓把之。把已渐见心生欢喜。竟无疲厌。我亦如是。因问如来。得闻如是实语。因闻是语得大势力。能执佛印调伏彼土。佛言。善哉善哉。善男子。我当施汝大神良咒。能净诸业。净于因缘。净于调伏。净于欲。净增长。净平等。净恶风。净行。净无明。净生死。净一切烦恼。净一切三界有为之法。净于彼此。是名曰咒。善男子。如是神咒彼国闻已。上中下结皆悉微薄。色无色有亦复如是。皆得超越恒河沙等劫中诸业。一切五有身口意恶。皆能令净。善男子。若有人能听受是咒。持讽诵读乃至七日至心不忘。当知是人一切恶罪皆悉消灭。除五逆罪谤方等经毁呰圣人犯四重禁。是人所求乃至菩提随意即得。若欲修行檀波罗蜜亦得成就。乃至般若波罗蜜亦复如是。善男子。娑婆世界所有众生。无有因缘得呵责法。何以故。十方世界所可摈遣诸恶众生。皆往生彼娑婆世界。是故能作五逆恶罪。谤方等经毁呰圣人犯四重禁。是人以是业因缘故。多生恶道受无量苦。既受苦已。又不能得十善之法。以是因缘复还生于娑婆世界。是人若本修集信根乃至慧根。终不生于弊恶国土。以修如是恶法因缘故。生于恶国诸根残缺不具人身无有念心。饮食衣被卧具医药。严身资生所须难得。寿命促短不得安眠。智慧善根福德不具。吉事鲜少无有慈心。乐行恶业乐修恶见。乐读邪书乐信恶友乐发恶愿。多诸病苦多恶遽务。常憙增长三恶道法。敬事邪神受性弊恶。调戏嫉妒。具足成就诸不善业。乐谤三宝乐行三恶道。善男子。是恶众生闻是咒已。于生死法而生悔心。离三恶道。修集信根乃至慧根。亦乐修行六波罗蜜清净梵行。增寿益算除恶病苦。智慧炽盛亲厚无损。一切善法无有耗减。具足成就十善之法。长益三宝乐修法行。令诸众生具足如是无量善法。善男子。释迦如来娑婆世界。若有众生受持禁戒。敬信三宝咨启妙法读诵书写得欢喜心。以是因缘。即得过于三恶道业。若有未来重恶之罪。即现在受苦。小遇头痛。若失财物眷属离坏恶名远闻。若被打骂则得除灭。善男子。如是神咒成就具足无量功德。能坏一切所有恶业。能为众生作大利益。能浣众生无量恶心。作大光明。得大念心作大寂静。是人常为十方诸佛菩萨声闻缘觉诸天龙鬼人王之所拥护。是人临死得见十方无量诸佛。闻佛所说诸佛赞言。善哉善哉。善男子。汝来生我净妙国土。我能令汝速住十地。是人寻时生欢喜心。欢喜心故则得深信。以是因缘则得生于净妙国土。生已即阶十住正位。得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。汝可受持如是神咒读诵通利。向娑婆世界先往问讯释迦如来。然后宣说。尔时世尊即说此陀罗尼

却伽波利车陀(一)竭婆叉斯(二)竭婆呤(三)邲陀波逻婆伽差(四)叉婆俞岐(五)波逻提呵呤(六)舍摩那思迦提(七)三摩咩伽受蓰(八)阿叉蛇那汦(九)叉婆[(口\*皮)/女]只(十)尼陀那阇蓰(十一)三摩那阇蓰(十二)阿陀舍蛇阇蓰(十三)比波逻[(口\*皮)/女]阇蓰(十四)斯叉阇蓰(十五)斯若阇婆阇蓰(十六)娑利罗仇呵阇蓰(十七)沙罗仇呵阇蓰(十八)厕婆那拘施(十九)婆陀那拘薄(二十)思婆陀那缇(二十一)比婆波逻罗汦(二十二)优波迦罗摩那缇(二十三)阿那婆哆罗[口\*企](二十四)波罗提迦逻咩那(二十五)婆迦咃施(二十六)婆卢遮那[(口\*皮)/女]咩迦罗咃陀呤(二十七)迦摩娑施(二十八)阿舍却岐(二十九)那蛇军只(三十)邲陀[(口\*皮)/女]泞(三十一)基离那婆泞(三十二)留遮婆泞(三十三)婆咩摩迦呤(三十四)舍利蛇[(口\*皮)/女]泞(三十五)摩伽阇蓰(三十六)诃利拘那婆(三十七)那蛇那目[口\*企](三十八)婆罗叉拘罗(三十九)那蛇那受呤(四十)因陀罗[(口\*皮)/女]娑泞(四十一)乌阿(四十二)阿婆阿(四十三)阿逻[(口\*皮)/女]阿(四十四) [(口\*皮)/女]逻阿[(口\*皮)/女]逻(四十五)婆咩伽豆佉尼提罗涅槃希(四十六)莎呵(四十七)

尔时彼佛说此陀罗尼已。时彼会中复有无量菩萨大众。同声赞言。善哉善哉。我等今日亦欲往彼。彼佛告言。宜知是时。汝若往者。一切变身为那罗延像。皆言。如是世尊。尔时光密菩萨与诸大众。一切化为那罗延像。俱共发来至娑婆界。既至此已。于虚空中雨细金沙。持以供养释迦如来。既供养已。从空而下头面敬礼。右绕三匝却住一面

尔时北方过于八万恒河沙等诸佛世界。彼有世界名普香身。具足五滓。是中有佛号德华密如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。今现在为诸众生宣说法化。彼大众中有一菩萨名虚空密。在会听法。仰瞻虚空见诸菩萨其数无量。从北方来趣于南方。即白佛言。世尊。何因缘故。无量菩萨从北方来趣于南方。佛言善男子。南方过于八万恒河沙等诸佛世界。彼有世界名曰娑婆。具足五滓。有佛世尊名释迦牟尼。今现在世为诸众生宣说妙法。分别三乘竖大法幢广说法聚。十方诸佛悉集彼国。为诸菩萨解说宝幢陀罗尼已。各各还归本所住处。释迦如来故为大众菩萨声闻宣说法要。多有秘密甘露之语。若欲听者可往彼国。释迦如来常发大愿。若有十方诸菩萨等来听我语。即得十八不共之法。又复愿言。我成佛已愿我土地具足上味。彼佛世界所有菩萨有大念心。精进持戒智慧具足。犹如诸佛清净世界。修集禅定成就具足。若入禅定其身放光。或如一灯或如百千无量日月。悉共集会听佛说法。若有十方诸菩萨等来至彼者。皆从定起往至彼国。觐见释迦牟尼如来及其大会。听陀罗尼游戏神通。善男子。汝若欲往娑婆世界。彼土众生寿命短促多诸恶病。智慧善根福德善行。皆悉薄少。于三恶道不生怖畏。贪着财物心不清净。多怀嫉妒无有惭愧乐行十恶。是诸众生或有杂行。舍是身已。即于其国作大恶鬼。乃至作恶迦那富单那。作恶鬼已收取地味。乃至一切果蓏谷米草木等味。若有食者身得恶病无有势力。是诸恶鬼常伺众生初生长大能断其命。是故其土众生短寿。善男子。我本修集菩提道时。亦常发愿。愿我来世常勤精进不休不息。恭敬供养无量诸佛。听受正法问难深义。我当云何护处胎者。令其母子产生安隐。若天龙鬼若罗刹鬼若阿修罗。若迦楼罗若紧那罗。若摩睺罗伽。若拘辩荼。若荔[廿/梨]多。若毗舍遮。若富单那。若迦多富单那。若受多罗。若阿卫末罗。若一行乃至四行。若起死尸鬼。若毒蛊道。若恶药。若触身心。如是等事。不能为是母子作恶。乃至生已。乳哺饮食长养大时。不能作恶令其心浊。乃至梦中亦复如是。常行十善乐施乐戒。于三恶道心生怖畏。世尊。有何咒药能办是事。时无量佛即时施我净陀罗尼。以是持力令我于往无量世中。调伏无量无数众生。劝之令行六波罗蜜。我于无量无数世中。常念何处有是妊身。诸女人等防遮恶鬼乃至恶药。是故我往先教三归。教三归已。一切恶众及诸毒药。无能加害。是儿生已常得善心。智慧具足身体无缺。若游行时。常为无量善神拥护。面貌端正众生乐见。乐修慈悲。布施持戒忍辱精进。处在寂静乐修禅定。近善知识具足智慧坏诸苦恼。一切天鬼乐为供养。厌离生死甘乐涅槃。若发无上菩提之心即得阿耨多罗三藐三菩提。若发辟支佛心即得辟支佛道。若发声闻心即得如实忍。是诸众生永离恶趣常行善道。善男子。我以如是无量方便调伏众生。为阿耨多罗三藐三菩提。善男子。若有众生遇大重病。取师子皮以咒咒之持与病者。如其无皮若肉若骨。若无肉骨若取粪涂及屎处土。若无粪土以咒结索。或作符书以与病者病即除愈。若树无华果。以咒雨水持以溉灌便得华果。若亢旱时求觅龟心。五返咒之置龙泉中。则降大雨。若多雨时。坏败谷麦城邑聚落。求蟒蛇皮七返咒之。置龙泉中霖雨即止。若其国土多有怪异。恶风恶雨恶星日月。应于七日中净自洗浴。服食乳糜。七日之中读诵是咒。诸恶异怪寻即消灭。善男子。若有人闻是陀罗尼。所有烦恼寻即薄少入正定聚。善男子。我以如是无量方便调伏众生。令得修集六波罗蜜。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。是陀罗尼。能为众生作大利益。能断一切诸恶重病。能护一切妊身女人。及处胎者灭一切结知阴入界。摧伏四魔所有境界。能令一切诸天欢喜。令诸恶鬼生知足想。能令恶龙心大怖畏。能坏一切恶邪诸论。令诸四姓心生欢喜。能令女人贪心自除。令多闻者念心坚牢。坐禅之人心得善寂。能坏一切国土恶相。令三宝种无有断绝。能令法果增长无减。能令佛法广普流布。能坏一切无明痴聚。能得尽智及无生智。尔时世尊即说此陀罗尼句

摩那叉(一)阿[(口\*皮)/女]叉(二)伽罗婆叉(三)阇罗叉(四)摩摩那叉(五)叉婆叉(六)摩陀叉(七)那茶叉(八)那茶罗休(九)比婆那吒(十)却伽那吒(十一)阿吒那吒(十二)究那吒(十三)波利究婆那吒(十四)那茶那吒(十五)富利迦那吒(十六)遮凡婆罗那吒(十七)却钳[(口\*皮)/女]罗那吒(十八)佛迦罗那吒(十九)帝婆留陀逻那吒(二十)三摩罗蛇那吒(二十一)尸利拘婆那吒(二十二)憍多吒(二十三)多茶罗婆(二十四)摩留多却婆(二十五)提休叉(二十六)婆提逻酬(二十七)挫摩那酬(二十八)婆呵那富置(二十九)散提逻阇婆(三十)阿摩摩阇婆(三十一)摩休罗伽阇罗(三十二)阿涅那(三十三)阿涅那逻婆(三十四)阿涅那叉(三十五)阿[(口\*皮)/女]呵末力伽涅那叉(三十六)伊槃都豆呿写(三十七)莎呵(三十八)

毕竟尽苦是名为咒。说是咒时彼大众中六万亿人得如法忍。复有六万人入正定聚。善男子。我今以是净陀罗尼与彼佛欲。汝当受持讽读诵写。时虚空密菩萨摩诃萨敬承佛教。受持读写是陀罗尼。与无量菩萨俱共发来至娑婆界。悉自变其身为转轮王。以种种宝供养如来头面敬礼。右绕三匝却坐一面

### 大方等大集经日密分中分别说欲品第三

尔时频婆娑罗王见无量菩萨。或作梵像及帝释像。那罗延像转轮王像。从座而起敬意合掌在一面立。尔时日密菩萨摩诃萨即于佛前以偈赞叹

于诸足中最殊胜施诸恶见大光明

行正道者施法印摧灭恶龙及四魔

坚竖法幢施解脱以大法炬坏众闇

亲近善友修集定愍众生故说福田

佛法僧宝甚难得人身信心亦复难

虽得人身善友难得善友者坏烦恼

众生闇行没结河如来船师能拔济

四方诸佛遣我来今于大会说与欲

日密菩萨说是偈已。如其本土所教诫事悉皆说之。尔时世尊告舍利弗。是陀罗尼四方诸佛所与欲也。为欲利益此土众生。舍利弗。汝当受持读诵书写是陀罗尼。于四众中广分别说。时虚空密菩萨摩诃萨复以偈赞于佛

如来真实知法界示魔众生正直道

若有真实生信心是则能破三恶道

供养如来一香华无量世受无上乐

无量世中身具足亦得无上真智慧

若能一闻是总持即得摧灭诸烦恼

一切人天所供养获得无生及尽智

### 大方等大集经日密分中分别品第四

尔时世尊告四大菩萨。善男子。汝若住此世界者。随意修集所有善法。时四菩萨及其大众。即便各各随意入定。既入定已。身出光明犹如一灯。乃至犹如无量日月。尔时大德阿若憍陈如。承佛神力即作是念。我今若问如来一义。如来因是或当分别广说如是四陀罗尼。如来说时其声必闻娑婆世界。众生闻已疑网心坏。于向法中得大光明。度于彼岸到正定聚不堕恶道。一切悉行纯善之法。作是念已即从座起。敬意默然合掌而立。尔时佛告阿若憍陈如。汝将不欲问大义耶。如是世尊。实欲咨启惟愿听许。佛言。憍陈如。汝今知时。我当破坏一切疑网。憍陈如言。如佛经中说有二种。所谓爱与士夫行于生死。云何名爱。云何士夫。何故如来说是二种行于生死。佛言。善哉善哉憍陈如。快发斯问。能大利益无量众生。是知时问是如法问。谛听谛听。吾当为汝分别解说。憍陈如。爱有三种。所谓欲爱。色无色爱。复有三种。所谓有爱。断爱。法爱。憍陈如。云何欲爱。所言欲者名为放逸。放逸因缘则为贪触。以触因缘则生乐想。乐想因缘则焦身心。焦身心故乐行十恶。十恶因缘则能增长三恶道苦。若受人身贫穷困苦。贪因缘故五道受生。生在羊中多受苦恼。虽受是苦心无惭愧不生悔恨。若因少善还得人身爱心增长。爱增长故身口不净。造作无量诸重恶业乃至五逆。以是因缘复于地狱受大苦恼。一切受苦皆因爱心。是故如来为爱解脱。宣说正法呵责欲法。若有众生得闻如是呵责欲已。观欲如果如大毒树。毒盆行厕如刀如贼。如旃陀罗如热铁丸。如恶雹雨如恶暴风。毒蛇怨家空野罗刹如杀害人。如粪如冢。若有人能作如是观。是人所有爱之与贪。爱腻爱着爱宅爱热。爱憎等法寻即除灭。灭已念法乐法。学法受法取法。勤求于法财法藏法净法行法。归依于法。是人临死获得法念。因法念故。寻得闻于十方诸佛宣说法要教化众生。既闻法已心生欢喜。生欢喜故即得睹见诸佛色身。是人舍身生净国土无三恶道。常与善人游止共俱具足智慧。舍施精进修集慈悲。调伏众生断烦恼习。具足无量庄严功德。譬如香箧以盛衣服。夜服皆香箧香不减。憍陈如。若诸众生善愿力故生净国土。共善众生同共事业。亦复如是。自增诸善彼善无减。憍陈如。是故善男子善女人。若欲自利利他共利。常当勤求依于善友。憍陈如。若人能作如是观察欲性之相。当知是人不久当得阿耨多罗三藐三菩提。世尊。云何善友。憍陈如。夫善友者。所谓诸佛菩萨诸阿罗汉。又善友者即我身是。何以故。我常怜愍一切众生。能说诸欲所有过患。是故大众应受我语。我所出语终无有二。言不虚妄不两舌语。非无义语非粗恶语。所言诚实慈语悲语安众生语。我今当说诸欲罪过。汝等应当一心受持。既受持已。脱三恶道疾得阿耨多罗三藐三菩提。尔时娑婆世界一切众生同发声言。世尊。唯愿宣说欲之罪过。我等今当至心受持。佛言。诸善男子。有四种欲。一者色欲。二者形欲。三者天欲。四者欲欲。是名为四。云何色欲。四大造色。凡夫不见无我众生。生颠倒想见男女想。上下色想是色可爱是色可恶。因是颠倒见男女相故。令贪欲未生便生。生已增长。是人因是远离善根及善知识。不能善护身口意业。是故名为恶法之聚。何以故。不能观察欲解脱故。以是义故增三恶道。受于地狱饿鬼畜生无量世中受大苦恼皆由贪欲。贪欲因缘令欲增长。若有智者观察女色。见不净相皮肤肌肉筋骨血脉。见已心乐修集是想。如女身男身亦尔。如近远亦如是。如此彼亦如是。如他自亦如是。是人若能修集是心。即于贪爱疾得解脱。观是身骨筋节相连。心随身行。尔时系心在于额上。如枣许处。心乐修集如是相已。身得寂静不见恶相。不见恶事不见恶缘。是则名为奢摩他。名心寂静。云何复名身寂静耶。是人入定灭于入息。既无入息何有出息。是则名为身心寂静。身心寂静即舍摩他之因缘也。是人观身所有骨节离散如沙为风所吹。见已即生空无物想。观于虚空。是则名为身心寂静。是名因于舍摩他定而得解脱。世尊。虚空相者。是有为相不。憍陈如。是有为相。世尊。虚空若是有为相者。为是自相是他相耶。憍陈如。若能观察一切法界。及有为界。是名为自相。何以故。若能观察色寂静者即见佛身。所以者何。若人观骨能令如沙为风所吹。是人能破色贪色欲。能深观察色之实性。是人所见皆如虚空。十方诸色空如琉璃。于中复见无量诸佛。乃至十方亦复如是。复见如来三十二相八十种好。十方世界亦复如是。是人若得悔生死法。即自思惟我当问佛。如是虚空谁之所作。当云何灭。作是念已。我已问已我已知已。虚空之性无有作者。当云何灭。言虚空者。无有觉观无物无数。无有相貌无出无灭。一切诸法亦复如是。作是观时得阿那含果。是阿那含悉断一切贪欲之心。唯有五事未能除断。一者色爱。二者无色爱。三恌。四慢。五者无明。是人若得见如来身。便作是念我当知数。是人尔时观少见少观多见多。复作是念。如是诸佛从何处来。复作是念如是诸佛。无所从来去无所至。我三界心是心因身。我随觉观欲多见多欲少见少。诸佛如来即是我心。何以故。随心见故心即我身我即虚空。我因觉观见无量佛。我以觉心见佛知佛。心不见心心不知心。我观法界性无坚牢。一切诸法皆从觉观因缘而生。是故一切所有性相即是虚空。虚空之性亦复是空。若有初发菩提心者。当观无量诸法因缘。是人若发求声闻心。尔时即得无相三昧。令彼无明永灭寂静。亦复获得随顺空忍。是人若见虚空是空。尔时即得身心寂静。是则名为空解脱门。取阿罗汉则为不难。若复修行灭定解脱。为灭无量诸法因缘。说是法时。九万九千亿众生得修定忍。八万四千众生得修空忍。六万众生得空三昧解脱门。二万众生悉得现见诸佛三昧。八万四千众生得阿罗汉果。无量众生得须陀洹果。复次憍陈如。若有比丘自观己身作不净想。不能调伏自己心者。是人次应谛观死尸。若青色若烂坏。若赤色若膖胀。若离散若骨白如贝。当深观心乐住何处。知已即取如观外色自身亦尔。若青色乃至如贝。如昼夜亦如是。如夜昼亦如是。如去来亦如是。如来去亦如是。尔时若见外物树木人畜杂物皆作骨想。作是观已乃至命终不生贪心。是人现在能离于欲。他世未能。是人若能获得修空陀罗尼者。即能观骨作离散相如沙微尘。若自若他不见色相如一微尘。即时获得虚空之相。见一切色如青琉璃。见已复观虚空黄色。能观黄色赤色白色杂色琉璃色。若见地水亦如琉璃。是人能观一切大地如四指许。若欲动者。即以足指蹑之令动随意久近。乃至大地树木山河悉为之动。若观诸水作种种色。或分陀利华优钵罗华。拘物头华波头摩华。于一切水行住坐卧。观一切山作种种色。其形细软如兜罗绵。而于其中行住坐卧。又自观身轻漂如风。作是观已能游虚空行住坐卧。是人复入火光三昧。身放种种妙色光明。又复游入焰摩迦定。身上出水身下出火。作如是等大神变已。复作是念。我当云何得见诸佛。尔时随其所观方面悉得见佛。多观多见少观少见。见已复念。诸佛世尊无所从来去无所至。我三界心是心因身。我随觉观欲多见多欲少见少。诸佛如来即是我心。何以故。随心见故。心即我身我即虚空。我因觉观见无量佛。我以觉心见佛知佛。心不见心心不知心。我观法界性无坚牢。一切诸法皆从觉观因缘而生。是故法性即是虚空。虚空之性亦复是空。我因是心见青黄赤白杂色虚空。作神变已。所见如风无有真实。是则名为共凡夫人如实陀罗尼。是人复作是念。若有虚空即是无取。无有觉观不可宣说。如我心离观虚空相。亦观心相不作远离。离一切作不作发心。设发寻灭以心缘灭故。是心便灭。净身口意修集灭定。是人长夜系心在定。从灭定起舍其寿命入于涅槃。是名不共凡夫如实陀罗尼。云何名为共凡夫人如实陀罗尼。若有能作如是思惟我随意观。色即是见。色即是我心。我心即色。如我远离一切色相。观虚空相是人尔时修虚空相。是则名为共凡夫人如实陀罗尼。若有能作如是观。色即是虚空。我以如是色因缘故得观虚空。虚空之性名无障碍。是风住处。如是风者因四大生。我是色相亦复如是因四大起。虚空风色等无差别。一切法性性自空寂。观自他性亦复如是。虚空者即是无生无灭。作是观时系念如来。作是念已见虚空中有无量佛。即时获得阿那含果。是名不共凡夫如实陀罗尼也。复作是念。言虚空者即是我也。即是净我即是我心。我者无色如空无边。我亦如是。是名共凡夫如实陀罗尼。若有能观一切法中无我无我所。言空处者即是无我色无有我。若念如来若观如来即是我也。我见佛已。得沙门果乃至阿罗汉果。是名不共凡夫如实陀罗尼也。若观净我者即是空处空即我心。若能永断一切烦恼即是净心。若能修集八直正道是名净心。能如是修。即能获得须陀洹果乃至阿罗汉果。是名不共凡夫如实陀罗尼。复有观色。观色相者即分别相。分别相者即是嗔相。嗔恚相者即生死相。我今为断生死相故。观心相空。是名共凡夫如实陀罗尼。又复观我即是寂静。我今亦未断于觉观。若我观我我如虚空。我我者即是苦。苦所从生即名为集。如是苦集是可断法是名为灭。观苦集灭是名为道。得须陀洹果乃至阿罗汉。是名不共凡夫如实陀罗尼。又复念言。我何以故观于虚空。空者即我我若远离虚空观者。次观识处如虚空观。识观亦尔。如空无边心亦如是。是名共凡夫如实陀罗尼。若能观识即是苦者。知苦所从名之为集。若集可断是名为灭。观苦集灭是名为道。得须陀洹果乃至阿罗汉果。是名不共凡夫如实陀罗尼。若观识处即是觉观疮疣烦恼。如我远离空处识处修无想处。是人修无想已得无想定。是名共凡夫人如实陀罗尼。若观识处。即是疮疣苦恼之法。如我远离观于识相。次观无想相。言无想者即是无我无我所相。作是观已。即得须陀洹果乃至阿罗汉果。是名不共凡夫如实陀罗尼。若有能观无想处者即是细想。如我远离是无想处。观非有想非无想处。是名共凡夫人如实陀罗尼。若观非想非非想处即是大苦。是处可断可得解脱。作是观时得须陀洹果乃至阿罗汉果。永断一切欲贪色贪。离凡夫名得圣人号。永断一切三恶道因。是名如实陀罗尼也。是彼诸佛之所遣来。日密菩萨所赍持。欲能断一切诸结烦恼。一切恶见我见取见戒见常见断见命见作见士夫见受见色见触见出见四大见。能断如是等见。是陀罗尼善能了达阴入界等。能净诸见能令受者永受安乐。沮坏众魔调伏恶龙令诸天喜。坏阿修罗调迦楼罗。能喜刹利婆罗门毗舍首陀。能断恶欲。令坐禅者贪乐寂静。能疗一切诸恶重病。能防一切诸恶斗讼。能增法界能护三宝。能得尽智及无生智坏无明聚。如来说是陀罗尼时。无量众生得须陀洹果。无量众生得阿罗汉果。无量众生获得是持。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。无量众生得无生忍◎