## 大方等大集经 第三十五卷

隋天竺三藏那连提耶舍译

### 日藏分陀罗尼品第二之一

尔时世尊共频婆娑罗王说是法时。东方过无量无边恒河沙等诸佛国土。有佛世界名无尽德。佛号瞻波迦华色如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。于今现在常说妙法教化众生。彼有菩萨名日行藏。仰观虚空见有无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨众从东方来往趣西方。复见西方有大光明。是等菩萨寻光而去。尔时日行藏菩萨见此事已。即从坐起顶礼佛足。恭敬合掌白佛言。世尊。我见空中无量无边恒河沙等诸菩萨众。从东方来往向西方。复见西方有大光明。以何因缘有此大光。诸菩萨等寻光而去。尔时瞻波迦花色佛告日行藏菩萨言。善男子。西方过无量无边恒河沙等诸佛世界。彼有世界名娑婆具足五浊。其国有佛名释迦牟尼如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。于彼世界召集大众。以方便力广说三乘。论议法门教化众生。为令法母久住故。为令三宝不断绝故。为令法行常住故。为令魔王失势力故。为建立法幢故。为令正法久住故。以是因缘诸菩萨等集彼世界。十方诸佛已于彼处说宝幢陀罗尼竟各还本土。今释迦牟尼佛。复于彼界为诸菩萨摩诃萨大阿罗汉一切大众。演说三乘四无碍智四梵天行及四摄法。娑婆世界地及虚空大众充满。咸皆渴仰乐闻佛说。何以故。彼佛如来所说妙法犹如甘露。一切听者心无厌足。又以彼佛本愿因缘。十方佛刹诸菩萨众皆集其土。彼诸菩萨或有百劫修行者。乃至一生补处者。有于十八不共法中自能修习不由他悟者。有得自在无碍智慧方便具足者。是诸菩萨既集彼已一切皆坐。以自善根方便力故入于三昧。入三昧已身放光明。有菩萨光如一灯者。有如山上烽火者。有如一日十日百日千日光者。有如无量千万日光明者。以彼菩萨力故。于大集所遍覆三千大千世界。为欲令彼娑婆世界福德庄严。四大滋味地转增胜。众生受用增益身力。得四念处得大精进。远离悭贪能行布施。如净佛刹诸众生等以是因缘诸菩萨众各各端坐。以自善根力入诸三昧放大光明。复有十方诸佛刹中菩萨摩诃萨未来集者。从禅定起见大光明。亦欲往诣娑婆世界。见释迦牟尼佛及大集众。恭敬礼拜听受妙法。欲闻日藏法行坏龙境界焰品一切众生恶业尽陀罗尼故。诸菩萨等欲集彼处。以自善根力入种种三昧。汝今亦可从禅定起诣彼世界。善男子。彼佛世界诸众生等。有种种恶多诸渴爱。为诸烦恼之所系缚。犹如厕猪乐处不净。诸女人等身体丑陋自谓端正。犹如醉人不自觉知。种种臭秽自言清净。两舌恶口远离实语。常乐淫欲行非梵行。实大愚痴现智慧相。心大悭贪现能施相。心怀谄曲虚幻不实现质直相。于他善事心生妒忌。口言赞美心怀嗔嫉现慈忍相。常乐破坏现和合相。邪见偏多现正见相。彼土众生有得禅定获身通者。或有具足得五通者。或有久修四禅定者。如是智慧丈夫为诸女人之所惑乱。心随染着为欲所使犹如僮仆。于一念顷退失是等诸妙功德当堕恶道。以诸女人恶因缘故得如是罪。善男子。彼佛世界有如是等种种诸恶。汝今颇能往彼国不。我欲与欲。善男子。彼释迦牟尼佛。说日藏法行坏龙境界焰品尽一切众生恶业陀罗尼。我今说欲。所谓四谛顺忍陀罗尼汝可持去。此陀罗尼有大势力有大利益。能除一切欲贪色无色贪。能除我慢大慢增上慢。能除一切不净资生。能除一切恶贪种种戏笑及诸歌舞无利益事。能尽一切我见。一切边见一切疑。一切戒取。一切常见。一切断见。一切众生见。一切障碍见。一切逋沙见。一切富伽罗见。一切作者见。一切受者见。一切色见。一切声见。一切香味触见。一切四大见。一切生见。一切灭见。一切法见。此四谛顺忍。能如实知色阴乃至识阴。能知十二入十八界。知已能舍。此陀罗尼能照诸法。悉能现见诸涅槃道。何以故。彼界众生甚大愚痴如生盲人。此四谛顺忍一切法常住藏不可思议法门。能断一切恶见。能得一切自在。能破魔王境界及魔伴党。能破魔事及他境界。悉能降伏一切外道。能怖一切诸恶毒龙。能令一切诸天欢喜。能令善夜叉皆得安隐。能怖诸恶阿修罗迦楼罗。能令紧那罗心生欢喜。能令摩睺罗伽生大怖畏。能令刹利生大信心。能摄婆罗门令住佛法。能令毗舍生大信心。能令首陀罗生欢喜心。能断一切妇人贪欲。令多闻人生大欢喜。令坐禅人心得安隐。能却一切种种恶事及诸斗诤。能除饥馑及夭横死。能除外贼恶风恶雨恶兽瀑水非时寒热枯涩苦辛恶草等物。能令法母常住不断。能建三宝。佛法欲灭生大怖畏能令不灭。怖畏众生能施无畏。能生尽智觉无生智。能破一切无明闇障。能除一切生死苦担。尔时世尊即说咒曰

[口\*写]绖咃(一)婆裔婆野波履婆隶(二)婆醯婆诃波履婆隶(三)必利洟(他地反)仳必利洟(他地反)鼻波履婆隶(四)阿捭阿跛波履婆隶(五)低誓低[禾\*土]波履波隶(六)末隶末逻波履婆隶(七)却偈(其隶反) 却伽(其个反)波履婆隶(八)阿卢翅阿卢迦(其可反)波履波隶(九)萨他迷(芒闭反)萨他么波履婆隶(十)曷罗誓曷罗(厘可反)[禾\*土]波履婆隶(十一)徙隶徙逻波履婆隶(十二)伽迷伽么波履婆隶(十三)阿蒱婆阿蒱婆波履波隶(十四)罗么罗罗么(十五)罗谜(芒闭反)罗么(十六)曷罗[朗-月+斤](勒可反)曷罗逻(十七)何啰罗何啰罗么(十八)[月\*坒]踏[(口\*皮)/女](蒱么反)攘娜复[多\*页](登我反十九)伽逻弥复[多\*页] (登我反二十)揭逻磨波履婆隶(二十一)斫蒭揭逻醯斫刍揭逻诃波履婆隶(二十二)输嚧呾啰揭逻醯输嚧呾啰揭逻诃波履婆隶(二十三)伽罗娜揭逻醯伽罗娜揭逻诃波履婆隶(二十四)什婆揭逻醯什婆揭逻诃波履婆隶(二十五)迦(居佉反)耶揭逻醯迦耶揭逻诃波履婆隶(二十六)么娜揭罗么那揭逻诃波履婆隶(二十七)馺跛曷利舍揭逻醯馺跛曷利舍揭逻诃波履婆隶(二十八)鞞[多\*页]娜揭逻醯鞞[多\*页]娜揭逻诃波履婆隶(二十九)怛履瑟那揭逻醯怛履瑟那揭逻诃波履婆隶(三十)忧波陀那揭逻醯忧波陀那揭逻诃波履婆隶(三十一)婆[(口\*皮)/女]揭逻醯婆[(口\*皮)/女]揭逻诃波履婆隶(三十二)阇帝揭逻醯阇帝揭逻诃波履婆隶(三十三)[禾\*土]啰摩啰娜揭逻醯[禾\*土]啰摩啰娜揭逻诃波履婆隶 (三十四)独佉珊多跛揭逻醯独佉珊多跛揭逻诃波履婆隶(三十五)阿啰波逻蹹陛[禾\*土]揭逻醯阿啰波啰蹹陛[禾\*土]揭逻诃波履婆隶(三十六)阿跋[多\*页]鞞婆[多\*页]写(三十七)阿跋啰摸跛么娑卸(思夜反)鞞也(三十八)毗尼跋阿利(三十九)弥也曷啰舍(四十)萨鞞伽羯帝莎波诃(四十一)

善男子。此日藏法行坏龙境界焰品尽一切众生恶业陀罗尼欲四谛顺忍。汝可持往娑婆世界。问讯释迦牟尼佛作如是言。东方过无量恒河沙佛刹。彼有世界名无尽德。佛号瞻波迦华色多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。今现在说法。彼佛如来令我送欲并问讯释迦牟尼佛。少病少恼气力安乐。及诸弟子悉安隐不。闻佛说法如教行不。彼释迦牟尼佛已能破坏一切魔王境界一切龙王境界。独超众圣转妙法轮。但彼五浊诸恶众生障碍未尽为是等故我今说此日藏法行坏龙境界焰品一切众生恶业尽陀罗尼欲。此四谛顺忍陀罗尼有大威德。若有人能受持读诵得大势力。尔时日行藏菩萨摩诃萨作如是言。我已受持此陀罗尼得大势力。能向彼国具足宜说。但彼世界有诸恶事我甚怖畏。何以故。我向亲闻佛口所说。彼土众生多诸贪欲如生盲人。诸女人等多诸奸谄诳惑于人。实不端正自言端正。实大愚痴现智慧相。能令众生迷没贪着。乃至久修禅定得五神通。诸智慧人于一念顷。为诸女人之所惑乱。退失是等神通智慧一切善根。堕大地狱。彼诸众生有如是事故我怖畏。时瞻波迦花色佛闻此语已。告日行藏菩萨言。善男子。汝今不为自身得力自身安乐。当为利益一切众生故往彼宣说

尔时瞻波迦花色佛。告日行藏菩萨言。善男子。彼娑婆世界释迦牟尼佛大集众中。有一优婆塞名毗摩罗诘。是汝身不。时日行藏菩萨默然不答。尔时世尊复更问言。善男子。何故默然。如是三问然后乃答。作如是言如是如是。我于彼刹为欲教化诸众生。故名毗摩罗诘。彼诸众生皆谓。我是优婆塞毗摩罗诘世尊。我于无量阿僧祇诸佛刹中。为化众生作种种身。或于余刹作梵王身。或作帝释。或作炎摩．兜率．化乐．他化自在天王等身。复于余刹。或作龙王．阿修罗王．迦楼罗王．紧那罗王．摩睺罗王如是等身复于余刹或作声闻辟支佛身。或作人王．刹利等身．婆罗门身．长者身．女人身．童男身童女身。复于余刹或作畜生身．饿鬼身．地狱身。世尊。于此刹中有八十百千诸菩萨等。同众禅定行住坐卧未曾舍离。是等菩萨见我欲往娑婆世界皆乐随从。欲见释迦牟尼佛及大集众。礼拜供养并欲听法。而诸菩萨有初行者其心未定。而彼世界多诸恶事。是等菩萨或生贪染。恐于彼处近恶知识心生颠倒。我甚怖畏。尔时瞻波迦华色佛。告日行藏菩萨言。善男子。勿怖勿畏。今为汝等一切菩萨说离受不共行。法无相处行。调伏地行。解脱之行。到有海岸行。三宝性久住不尽行。大慈大悲行。一切智解脱行。坏四种魔降外道行。尽智无生智行。尽一切作业一切寿命阴行。善男子。今为汝说日眼莲华陀罗尼。此陀罗尼能令众生厌离生死三有牢狱。得无相三昧解脱门苏息处。得无相三摩跋提。舍最后一念身智而入涅槃。善男子。若有人能一心听受此日眼莲华陀罗尼。是人所有一切贪欲及诸烦恼皆悉微薄。舍身之后七返生天得宿命智。不为欲染而得圣道。一切诸天皆乐供养。天上寿尽复得七返生于人中。虽处欲界不为欲染。即于人中得成圣果。常为一切礼拜供养。善男子。若有得闻此陀罗尼。乃至七遍一心善听者。此人命终七返生天。获得五通为诸天师。一切诸天皆悉礼拜恭敬供养。天上寿尽七返生人。得五神通为人中圣师。一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗等皆悉供养。善男子。若有人能于天众中。七遍宣说此莲华陀罗尼。一切诸天及天女等能一心听。皆离五欲乐修禅定。若有人能于国王所或刹利婆罗门毗舍首陀等众中。七遍宣说此陀罗尼。如是等众能善听者即得出家。若有女人得闻此咒一心善听。七日七夜不念余事专心诵持。舍此身已得转女身。随所生处能薄贪等一切烦恼。于阿耨多罗三藐三菩提无有退转。乃至得证大般涅槃。终不更受女人之身。除化众生自愿受身。善男子。若有诵此莲华陀罗尼七遍。咒诸药草用涂鼓贝。若打若吹随其音声所至之处。一切咒咀一切厌蛊。一切毒药一切符书。一切谄缚淫欲烦恼不能为害。善男子。我今说此大力日眼莲华陀罗尼。即说咒曰

多绖他(一)徙陀么帝(二)毗卢迦(基我反)么帝(三) [口\*垔]隶(四)羁(居离反)[多\*页](丁可反)矣利师(五)沤制(六)苏楼沤制(七)佛地(徒纸反)毗佛地(徒纸反八)摩诃佛地(九)郁奴摩提(十)郁奴摩爹(徒娜反十一)钵[朗-月+斤]底筛(疏皆反)达腻(十二)阿罗伽摩芦婆(十三)阿啰伽度芦婆(十四)钵[朗-月+斤]底筛达腻(十五)频豆频豆么底(十六)质吒质吒钵[朗-月+斤]底筛达腻(十七)頞勒羁(居离反十八)旃陀罗提(十九)呵呵(虎我反)质[木\*郅](竹几反二十)诃[多\*页]腻弭(二十一)诃[多\*页]迦(基我反)么鞞只(基犁反二十二)诃[多\*页]富娜曷啰婆[(口\*皮)/女](二十三)曷啰栘(社奚反二十四)诃[多\*页]斫三刍(二十五)摩帝(二十六)诃[多\*页]毗么[多\*页]佛地(徒纸反二十七)诃[多\*页]夜奇离(二十八)诃[多\*页]毗三么揭离(二十九)诃[多\*页]三姥爹啰社裨(三十)诃[多\*页]鞞么[多\*页]曷啰誓(三十一)诃[多\*页]咥(呼旨反)[口\*戒](呼计反三十二)诃[多\*页]者者帝(嘲隶反三十三)诃[多\*页]达么曷啰誓(三十四)诃[多\*页]蒱呼曷啰誓(三十五)诃[多\*页]跛社么帝(三十六)诃[多\*页]嚧伽曷啰舍弥(三十七)诃[多\*页]达么徒蜜帝(三十八)诃[多\*页]萨婆优波陀娜(三十九)若(如者反)茹若(如者反四十)毗社树竖(四十一)毗者社若若(如者反四十二)娑罗末伽(其我反)若若(如者反四十三) [口\*垔]沙案[多\*页](四十四)娑啰伽(其我反四十五)独[敲-高+(立/(可-一))]莎波诃(四十六)

善男子。此日眼莲华陀罗尼能干一切欲河能出一切苦海到于彼岸。汝当至心持此陀罗尼往彼世界。如从我闻至彼说之。何以故。彼佛世界有百千万种种魔事咒药蛊道。能怀众生所有善法。汝等若诵此陀罗尼。一切魔王内外眷属所作种种无量恶事。及上妙五欲不能侵恼。何况余人鄙陋秽欲而能为害

尔时日行藏菩萨。与无量千万亿那由他诸菩萨等及无量百千那由他诸天及人白佛言。世尊。如来功德智慧辩才不可思议。大不可思议。最大不可思议。我等昔来未曾得闻如是坏欲大陀罗尼。说此语时众中八万四千天女。至心听受生大信心恭敬供养。即转女身得男子身。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。尔时瞻波迦华色佛。捉瞻波迦花鬘。告日行藏菩萨摩诃萨言。善男子。持此华鬘并日眼陀罗尼四谛顺忍陀罗尼。往彼世界供养释迦牟尼佛。此陀罗尼有大势力犹如电光。速能破坏一切欲事。能大利益能尽一切欲贪。乃至能除一切苦担。汝可持去问讯释迦牟尼佛。时日行藏菩萨于彼佛所默然受之。尔时众中八万菩萨。俱白佛言世尊。我等皆往彼娑婆世界。见释迦牟尼佛及大集众。礼拜供养听受妙法。佛言善男子。随汝意去。咸可一心作梵天像。形色长短威仪服饰往彼世界。尔时日行藏菩萨及无量百千那由他诸菩萨等。皆作大梵天像。形色长短威仪服饰等无有异。作此化已顶礼佛足。右绕三匝绕已复礼。礼已于彼界没。如一念顷即至娑婆世界。初入娑婆世界即以瞻波迦华。散释迦牟尼佛积至于膝。如是渐行往诣佛所。到佛所已顶礼佛足却一面立。当尔之时释迦如来。犹为频婆娑罗王宣说法行

尔时南方去此娑婆世界。譬如有城方一由旬沙满其中。复有一人具大神力。担负而行尽一世界乃下一沙。过是数已有佛世界名袈裟幢具足五浊。佛号山帝释王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。今现在说法。于彼众中有菩萨摩诃萨名曰香象。仰观虚空见无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨众从南方来往诣北方。又见北方有大光明。见此事已。问山帝释王佛言。以何因缘诸菩萨等从南方来往诣北方。尔时山帝释王佛告香象菩萨言。善男子。北方过一由旬城沙满其中。从是北行。一沙为一世界。过是数已有佛刹土名曰娑婆。具足五浊有佛号释迦牟尼。于今现在为无量大众。以方便力广说三乘论议法门。为教化众生故。为令法母常住故。三宝性不断绝故。增长法行故。坏魔境界故。建立法幢故。十方诸佛已于彼刹说宝幢陀罗尼竟各还本土。今释迦牟尼佛复为诸菩萨摩诃萨大声闻众。宣说妙法。娑婆世界地及虚空。大众充满间无空处乐闻佛说。何以故。彼佛如来所说法要。言辞美妙犹如甘露。一切听者心无疲厌。善男子。汝能往彼娑婆世界听受法不。我今亦欲与彼佛欲。并说随顺空忍陀罗尼。此陀罗尼有大势力能大利益。能尽一切欲贪一切色贪一切无色贪。能尽一切我慢大慢增上慢。能生尽智能觉无生智。能裂一切无明闇障。能舍一切苦担。尔时世尊而说咒曰

哆绖他(一)头摩帝头摩帝(二)恶踦([身\*丘]宜反)头摩帝(三)钵啰娑婆头摩帝(四)萨婆迦头摩帝(五)阿鞞却伽(其我反六)培鞞娜却伽(七)碎(苏骨反)朱却伽(八)阿[(口\*皮)/女]摸诃却伽(九)阿娜涅也却伽(十)毗耶佛履帝却伽(十一)僧迃喽者却伽(十二)阿泥么却佉(十三)卢者那却伽(十四)尸弃却伽(十五)毗底(都履反)寐啰却伽(十六)郁刍么却伽(十七)坞啰却伽(十八)恶攲却伽(十九)耶婆么那却伽(二十)尤喽跛却伽(二十一)耶婆毗娘那却伽(二十二)斫刍陀妒却伽(二十三)耶婆么娜毗娘那陀妒 却伽(二十四)必利洟陛(蒱比反)陀妒却伽(二十五)耶婆毗娘娜陀妒却伽(二十六)靼埵(都和反)履悉蜜驻跛萨他娜却伽(二十七)耶婆阿虱吒达奢阿鞞尼迦佛陀达摩却伽(二十八)独佉却伽(二十九)耶婆磨勒伽却伽(三十)毗婆哪毗[踣-口+(可-一)][(口\*皮)/女](三十一)阿那娜娜(三十二)阿陛(蒱比反)娜娜(三十三)三姥陀[朗-月+斤]娜娜(三十四)萨婆迦啰娜娜啰(三十五)萨婆僧萨他娜毗瞿跛娜娜(三十六)阿紧(吉因反)若(女我反)柘娜娜(三十七)叉(初诈反)婆叉(初诈反) [(口\*皮)/女](三十八)伊犁伊儸(三十九)伊犁伊罗(四十)寐利莎波诃(四十一)

善男子。是名顺空陀罗尼。汝可持往娑婆世界教化众生。问讯释迦牟尼佛。尔时香象菩萨作如是言。我已受持此陀罗尼。得大势力得大利益。今欲往彼唯有一事心生怖畏。何以故。我亲从佛闻彼土众生多诸恶贪。乃至女人谄诈弊恶。令久修禅得五神通智慧之人于一念顷退失神通及诸功德。堕大地狱。故我今生怖。尔时山帝释王佛告香象菩萨言。善男子。譬如雪山以十三因缘。令虚空中有清凉风。以冷风故热恼皆除。一切河水悉皆清凉。善男子。如是久学无生忍智慧菩萨。以十三因缘防护身心。不生烦恼六根无热。不为无明河之所漂流。智慧之人能为愚人说无众生等法。令离痴缚除五阴重担。善男子。汝以十三种因缘。久学无生忍。何故而言我今怖畏。汝于余界或作梵天身教化众生。复于余刹或作摩醯首罗身教化众生。复于余刹或作帝释身教化众生。复于余刹或作那罗延身教化众生。复于余刹或作天身教化众生。复于余刹作夜叉身教化众生。复于余刹或作龙王身教化众生。复于余刹或作阿修罗王身教化众生。复于余刹或作转轮圣王身教化众生。复于余刹或作大医王身教化众生。复于余刹或作刹利身教化众生。复于余刹或作婆罗门身教化众生。复于余刹或现声闻身教化众生。复于余刹作大臣身教化众生。复于余刹作辟支佛身教化众生。如是无量刹中以种种色身。现化众生而作佛事。云何方言。我今怖畏。善男子。勿生怖畏。今为汝说无尽根大受记持心法行。一切智智坏四魔行。三宝久住行。坏一切毒龙境界行。尽一切众生恶业行。大慈教化众生行。大悲淳至入三恶道救拔众生行。于一切众生作欢喜心行。断一切众生恶见恶爱恶愿恶乘行。解脱一切众生地狱行。断一切女身得丈夫身行。说一切法阴无有尽行。断一切众生悭嫉行。得一切三昧神通无尽行。摄一切众生安置菩提道行。舍声闻辟支佛乘行。乃至说得无上最胜涅槃行。善男子。若有众生闻此无尽根授记法行生信乐者。彼人所有无量生死。恒沙业障众生障法障烦恼障。能障一切善根。未受未尽未吐者。如是等业皆悉灭尽。不受罪报不生恶处。唯除三事。何者为三。一五无间。二谤正法。三谤圣人。此三种罪必定受报。善男子。若有众生乃至一念。闻此无尽根受记陀罗尼。能至心听信受忆念生尊重者。彼人所有恒沙罪业不受果报。常乐修行一切善根。若行檀波罗蜜时。十方诸佛一切菩萨辟支佛大阿罗汉。皆以神力加护。是人得圣加故多饶财宝。以用布施不可穷尽。乃至能舍头目髓脑。远离嫉妒得平等心。于一切田心无优劣。亦复不见我能行施彼为受者。作是施时一切天龙鬼神阿修罗夜叉乾闼婆等不能为障。唯除三种。所谓五逆。诽谤正法。毁呰圣人。此三种罪。一切圣人神力不加故有障碍。若行尸波罗蜜时。常勤精进住忍辱中。得欢喜心得随顺心。怜愍众生犹如一子亦如己身。常为一切圣人之所赞叹。常为诸天释梵四王龙神夜叉人非人等。刹利婆罗门毗舍首陀。礼拜供养得圣力加。心不自高亦不毁他。亦复不乐多积衣食。趣得支身心无忧恼。于一日夜六时自省。卧觉安隐无多恼患衣食丰饶。于一切众生慈悲不舍。随心所念皆悉不空。临命终时得见诸佛。一切诸佛皆赞叹言。善哉善哉大丈夫。善能持戒清净不破。善来将汝往诣清净佛刹。令汝得住十地位中。彼人见佛得清净心得欢喜心。心欢喜故。舍身则得往生净国速得十地。不久即得阿耨多罗三藐三菩提。乃至一念闻此无尽根受记陀罗尼得如是利。是菩萨若学行羼提波罗蜜时。一切圣人神通力加令得法忍。不见众生不见彼不见此。若有人来截其手足割其耳鼻。乃至不起一念嗔心。离嗔心已。一切天王一切人王。礼拜供养。乃至速得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨若学行毗梨耶波罗蜜时。得无患身成就大力。壮健智慧精进勇猛。能行四摄布施爱语利益同事教化众生。具四摄已。一切天王龙王夜叉王阿修罗王迦楼罗王紧那罗王摩睺罗伽王人王。合掌烧香恭敬礼拜。是人名闻流布。常为一切人天之所爱念。乐欲见之常欲拥护。乃至速得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨若学禅波罗蜜时圣人加故。得四禅四空三摩跋提。乃至千万三摩提门。陀罗尼门忍门。常为一切诸佛所念。常为一切天王人王。拥护爱念恭敬拜礼。乃至速得阿耨多罗三藐三菩提。彼菩萨若学般若波罗蜜时。常为诸佛菩萨阿罗汉辟支佛之所拥护。心得安隐远离愦闹得胜法念心心数。成就得圣人智慧根。具足入一切法中。所作已办度疑网河。于一切法不生疑碍。一切天人阿修罗所不能坏。常为天人八部。供养恭敬爱念守护。闻名见形皆生欢喜乐欲亲近。若自供养若教人供养。此人临终见十方佛。一切诸佛皆悉授手。赞言。善哉善哉大丈夫。善来将汝往向我清净佛刹。令汝得住十地位中。是人闻已得欢喜心。心欢喜故命终即得生佛净土。生已速得住于十地。不久即证阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此无尽根大授记陀罗尼。有如是大力如是大利益。汝当受行。往彼世界不应怖畏。善男子。释迦牟尼佛本所誓愿。若有众生造作五逆谤方等经毁呰圣人犯波罗夷。如是之人清净佛刹所不容者。皆生我国我当教化。以是因缘诸恶众生悉集其国。善男子。若彼世界诸恶众生。闻此无尽根大授记陀罗尼。能于七年常行慈心不动心怜愍心平等心。远离两舌不恶口不妄语不绮语。如是昼夜常念诸佛。当净洗浴昼三夜三。整衣服右膝着地。合十指掌对十方佛前。念无尽根大授记陀罗尼。一心诵者彼人经七年已。所有诸难极重罪业皆灭无余。若有女人欲求自在。能于七月昼三夜三。如前念此无尽根大受记陀罗尼。一心诵者如是女人随所生处得大自在。于流转中更不复受女人之身。乃至得阿耨多罗三藐三菩提唯除自愿。若有女人求好夫主。求好种姓。求大自在求不用男女。或愿多有男女者。应当澡浴清净着净洁衣。独处闲静昼三夜三。右膝着地合掌向佛。一心诵念此无尽根大授记陀罗尼者。随心愿乐皆得称意。所求男女多少皆得。端正聪明无有疑难。善男子。此无尽根大授记陀罗尼。如是大力如是大利益。汝从生死已来未曾得闻。尔时世尊即说咒曰

哆侄他(一)舍啰娜毗夜也(二)式叉毗夜也(三)徙寐履帝毗夜也(四)钵啰河娜(奴可反)毗夜也(五)矣履地毗夜也(六)因地利夜毗夜也(七)[(口\*皮)/女][朗-月+斤]毗夜也(八)蒱滕伽毗夜也(九)三摩地毗夜也(十)陀罗尼毗夜也(十一)羼帝(都利反)毗夜也(十二)毗梨耶毗夜也(十三)阇娜毗夜也(十四)钵逻若(女我反)阿霤(驴[口\*后]反)必也毗夜也(十五)阿纫(奴邻反)社毗夜也(十六)摩伽毗摩也(十七)遏鼻娘毗夜也(十八)钵啰帝(都利反)三陛(蒲履反)爹毗夜也(十九)步寐(莫履反)毗夜也(二十)坒(父一反)绖[口\*耶](余歌反)毗夜也(二十一)摩诃梅怛利毗夜也(二十二)摩诃迦霤(驴[口\*后]反)那毗夜也(二十三)摩诃牟帝多毗夜也(二十四)摩呼卑叉毗夜也(二十五)必利洟鼻毗夜也(二十六)萨埵毗夜也(二十七)达摩毗夜也(二十八)答摸毗夜也(二十九)阿卢迦毗夜也(三十)钵啰帝(都利反)婆娜毗夜也(三十一)钵啰帝(都利反)输卢得迦毗夜也(三十二)伽伽那毗夜也(三十三)摩霤[多\*页]毗夜也(三十四) 钵啰帝(都利反)多三姥波爹毗夜也(三十五)输娜(奴下反)多毗夜也(三十六)阿尼蜜多毗夜也(三十七)揜(乌合反) 钵啰尼系毗夜也(三十八)侯喽[多\*页]毗夜也(三十九)瞿沙毗夜也(四十)紧(吉因反)柘那毗夜也(四十一)阿鼻三摩夜毗夜也(四十二)阿怒娜(四十三)阿怒娜(四十四)揜[(口\*皮)/女]呵者者(四十五)者遮啰(四十六)者遮啰毗姥(四十七)柘陛(蒱履反)斫刍者遮啰毗姥(四十八)毗夜也毗姥(四十九)察夜毗姥(五十)阿么毗夜也毗姥(五十一)阿三姥陀遮啰毗姥(五十二)捂眵陀毗姥(五十三)阿迦舍毗姥(五十四)骠钵舍么毗姥(五十五)阿那婆娑毗姥(五十六)呵呵呵毗姥(五十七)阿啰波啰毗姥(五十八)优波舍么毗姥(五十九)萨利罗毗姥(六十)莎波呵(六十一)

善男子。此无尽根大授记陀罗尼。有大威德有大势力。能大利益一切众生。摄护众生怜愍众生。洗除众生令得寂灭。善男子。持此陀罗尼往诣娑婆世界。如我所言问讯释迦牟尼佛。尔时山帝释王佛说此陀罗尼已。一切大众皆大欢喜。赞言。不可思议大不可思议。得见离障第一智慧。说此大授记陀罗尼。一切众生所有小罪中罪大罪最大罪轻重业障牢固难舍。能与善根作障碍者。此陀罗尼速能除尽得无漏道。尔时香象菩萨生大欢喜。而说偈言

此无尽根陀罗尼最胜第一无过者

能尽众生诸恶业亦断一切罪駃河

生死流转自所作悉能远离无有余

以福德力因缘故于一切苦得解脱

能竭生死三有海速生清净有佛国

于流转中大怖畏现见无量大障碍

悉能倾动诸烦恼疾证无上胜菩提

一切众生不能坏若有闻此陀罗尼

速能受持常忆念具足如是诸功德

尔时香象菩萨白山帝释王佛言。我已持此无尽根授记陀罗尼竟。今欲往彼娑婆世界。是时众中有无量阿僧祇菩萨摩诃萨。从无垢三昧起。异口同音白佛言。世尊。我等今者渴仰欲见释迦牟尼佛及大集众礼拜供养。我从昔来未曾得闻日藏法门。惟愿听我往彼世界。尔时世尊告诸菩萨言。善男子。随汝意去。咸可一心作帝释像。身色形貌长短威仪势力自在往彼世界。尔时香象菩萨及无量阿僧祇菩萨。咸共一心悉皆化作帝释王身。形貌色像长短威仪势力自在皆无有异。作此化已。三礼山帝释王佛。右绕三匝绕已从彼界没。如一念顷即到娑婆世界。入此刹已。放诸香云雨种种末香。所谓牛头栴檀香。龙身牢固香。多摩罗叶香。沉水香。多伽罗香。随六时变异香。为供养释迦牟尼佛故放香云已。次第渐向释迦牟尼佛所。到佛所已。以帝释身顶礼佛足。右绕三匝却一面立。当尔之时释迦如来犹共频婆娑罗王。宣说法行