## 大方等大集经 第三十六卷

隋天竺三藏那连提耶舍译

### 日藏分陀罗尼品第二之二

尔时西方去此佛刹。四十二恒河沙等诸佛国土。过是数已。有佛世界名坚固幢。其国有佛号智德峰王如来应供正遍知。于五浊世与诸四众眷属围绕而为说法。时彼众中有菩萨摩诃萨名炎德藏。在大众中听佛说法。仰观虚空见无量无数阿僧祇菩萨摩诃萨众从西方来而往东方。复见东方有大光明。睹是事已。即白智德峰王佛言。世尊。以何因缘有如是事。尔时智德峰王佛告炎德藏菩萨摩诃萨言。善男子。东方去此四十二恒河沙等诸佛世界。有世界名曰娑婆。佛号释迦牟尼如来应供正遍知。现处五浊为无量无边众生说三乘法。欲令法母三宝种久住故。法行不断故。破魔界故。为欲建立佛法幢故。十方一切诸如来等。皆悉至彼娑婆世界。共说宝幢陀罗尼。说已各还本刹。今释迦牟尼佛复为菩萨摩诃萨及声闻众。更大集会。以四无碍智说三解脱门清净梵行。娑婆世界地及虚空皆悉充满。是诸大众皆悉乐闻释迦如来所说法门。心无厌足。尔时智德峰王佛告炎德藏菩萨摩诃萨言。善男子。汝可持我语往娑婆世界问讯释迦牟尼佛。彼佛今说日藏法行坏龙境界名曰炎品。能尽一切众生恶业。善男子。我有陀罗尼欲名无愿顺。汝可送往。此陀罗尼有大势力有大利益。能尽一切欲贪色贪无色贪。能尽一切我慢慢慢增上慢。能破一切无明闇聚。能舍一切诸苦重担。乃至能得尽智无生智。得阿耨多罗三藐三菩提。时彼世尊而说咒曰

怛绖他(一)舍那舍婆(二)奢摩那舍婆(三)阿婆叉舍婆(四)斫刍舍婆(五)输嚧哆罗舍婆(六)伽拏舍婆(七)什婆舍婆(八)迦耶舍婆(九)摩那舍婆(十)叉婆毗陀(十一)斫刍毕利洟鼻叉婆(十二)输嚧哆啰阿婆叉婆(十三)伽啰拏帝阇叉婆(十四)视婆婆喻叉婆(十五)迦耶膻啰摩叉婆(十六)摩那乌阇叉婆(十七)阿卢迦若那叉婆(十八)毗阇僧羯摩叉婆(十九)唵句啰呿伽叉婆(二十)婆摩喽毕也鼻耶叉婆(二十一)舍摩迦阇叉婆(二十二)叉耶啰娑叉婆(二十三)膻哆鼻耶婆叉婆(二十四)那都那(二十五)泥那都那(二十六)阿婆泥那都那(二十七)那耶波那夷那都那(二十八)伊沙伊婆都度呿[口\*写](二十九)莎呵(三十)

善男子。汝可持此无愿顺陀罗尼。往彼娑婆世界如我辞曰。智德峰王如来问讯释迦牟尼佛。起居轻利气力安乐不。转正法轮无障碍不。彼恶众生乐听所说日藏法行坏龙境界炎品不。尔时炎德藏菩萨白智德峰王佛言。世尊。我今已受持此陀罗尼。今虽欲往娑婆世界。而怀怖畏。何以故。我亲从佛闻彼佛世界五浊炽盛。彼诸众生众苦逼迫。贪欲嗔恚愚痴邪见贪着女色。于须臾间能成阿鼻地狱恶业。以是义故我甚怖畏。尔时智德峰王佛告炎德藏菩萨言。善男子。汝飞于彼娑婆世界四天下中。二十一日化作金翅鸟王。令彼大海六十四万亿诸龙见汝形故皆生怖畏以是因缘受三归依。乃至发阿耨多罗三藐三菩提心不。炎德藏菩萨言。如是世尊。实如圣说。尔时智德峰王佛复告炎德藏菩萨言。善男子。汝往于彼娑婆世界四天下中亢旱之处。于七日中化作象头马头大龙王身。令旧住龙心生怖畏。不安本处悉腾虚空。七日之中澍大甘雨耶。炎德藏菩萨言。世尊。实如圣说。佛言。善男子。汝于如是诸恶龙中尚不怖畏。又汝过去发弘誓愿。在在处处利益众生。何故今者忽生恐畏。汝受我使莫生惊怖。尔时智德峰王佛告炎德藏菩萨言。善男子。我复教汝智慧依止大授记陀罗尼。汝持往彼得无怖畏。尔时炎德藏菩萨白佛言。世尊。譬如智人坐伏藏上。以手把土忽得一宝。得已欢喜复更重把。如是渐渐得宝转多。我亦如是重问如来望得如来无价法宝。得是宝已。为欲教化诸众生故。若蒙如来开大法印。以法印力如来力故。则能教化一切众生。尔时智德峰王佛即说咒曰

怛绖他(一)珊提(多夷反)啰那奢摩(二)三摸他那奢摩(三)阿跋阇那奢摩(四)莎凌楞伽奢摩(五)僧逾伽奢摩(六)拔[马\*犬]那奢摩(七)三摩毗沙摩奢摩(八)婆多那奢摩(九)三摩羯岚摩奢摩(十)遏毗驮奢摩(十一)耶婆阇罗摩罗拏奢摩(十二)耶婆萨婆摩奴阇奢摩(十三)耶婆萨婆怛利陀都(十四)三斯羯利哆奢摩(十五)阿逻波罗奢摩(十六)

佛言。善男子此智慧依止授记陀罗尼。彼土众生若有闻者。皆能轻薄下中上结。色无色有亦复如是。恒河沙等劫生死过恶皆悉散灭。过去五有身口意业。生于有中受不爱果。所在生处障修善根四大衰恶。所爱之财求不能得。旧所亲爱悉皆离散。所不乐事而悉和合。身受诸苦心多浊乱。不乐修习一切善根。乐着一切诸不善法。如是等业悉灭无余。善男子。若有一闻此陀罗尼。一心听受七日七夜专精修习。如上所说诸恶罪业皆得消灭。除五无间诽谤正法毁呰圣人犯四重禁。此四种人失陀罗尼力毕定受罪。若复有人无是四罪乐修善根。修行檀波罗蜜种种布施。是人则为一切诸佛诸菩萨众声闻缘觉之所加护。以圣加故得无尽物。亦乐持戒忍辱精进禅定智慧。一切天人阿修罗等不能沮坏。常为一切天王人王。见者恭敬供养礼拜。闻者欢喜心常忆念赞叹守护。临命终时得见十方曾所念佛。皆来授手作如是言。善男子来。我今将汝向我世界。令汝安住十地位中。彼人见佛心大欢喜。以欢喜故得生清净有佛。国中速住十地。是人不久当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此智慧依止大授记陀罗尼。有如是大力有大利益。善男子。彼娑婆世界有诸众生。不到涅槃道。何以故。造五无间诽谤正法毁呰圣人犯四重禁如是众生十方净土所不容者皆生彼国。是诸众生于三恶道长夜受于种种诸苦。彼众生等虽出三涂。已无清净业因缘故。释迦如来本愿力故。还复生于彼娑婆界。若诸众生过去所有信根乃至慧根。曾修布施乃至智慧。曾修愿行不乐流转。学涅槃道净修梵行。如是人等生彼世界。恶业众生得丑陋身。诸根缺减其心暗钝。衣服饮食卧具汤药。资生乏少寿命短促。痴无智慧睡眠不安。薄善根少福德。诸适意事而不从心复无悲心。乐行恶行乐着恶见。乐习恶论乐起恶愿。乐受恶法不信正法。多诸病苦多散乱心。多乐恶事造三恶业。虚妄忆想非吉为吉。心不乐忍其心粗犷。常乐修习十不善业。诽谤三宝趣三恶道。善男子。彼佛刹中如是众生。闻此智慧依止授记陀罗尼。至心一听者。彼诸众生生厌离心度三恶道。复有众生曾修信根乃至慧根。亦曾修习六波罗蜜。不乐流转净修梵行。若得闻此陀罗尼已。增益寿命身少病苦。智慧增益资财无损。长善根海增善知识。乃至增益一切善业皆悉成就。成就正见具足十善种三善根。乐三自归乐起诸愿。乐阿兰若光显三宝。复能于此智慧依止大授记陀罗尼。至心听受专精修习。读诵受持乃至七日七夜忆念不舍。成就如是无量功德。除五无间诽谤正法毁呰贤圣犯四重禁。如是众生堕于恶趣。于彼命终而来生此娑婆世界。以彼业气习未尽故。于未来世应受恶报。由得闻此智慧依止大授记陀罗尼。于现在身虽不能得胜妙果报。以陀罗尼力故。于当来世无量恶报悉灭无余。彼诸众生为灭如是诸恶业故。应当书写此陀罗尼门。复应造作七佛形像。于释迦牟尼佛法之中。建立寺舍供养供给法行比丘。亦当数数受八戒斋。勤行精进乐听正法如说修行。此诸众生于三宝中得决定信生欢喜心因缘故。能灭无量百千万亿那由他劫在在处处应受恶道种种诸苦。于现在世多诸病苦。受身形残资生减失。眷属离散为人奴仆。受诸挝打恶口粗犷。不得自在为人诽谤。已受如是种种苦故。过去恶业皆悉灭无。如是善男子。此智慧依止授记大陀罗尼。于诸众生有大势力我今更说。尔时世尊即说咒曰

怛绖他(一)佉伽波利眵(尺之反)提(二)伽唎婆叉(侧檀反)西(三)伽跛利(四)鼻陀钵啰婆伽叉(恻檀反五)叉婆踰岐(强予反六)钵底呵黎(七)奢摩那四迦涕(八)三摩迷伽阇师(疏斋反九)阿叉夜那低(十)叉婆跋栘(常兮反十一)祢[马\*犬]那阇师(十二)娑摩娜阇师(十三)娑摩伽逻阇师(十四)阿地呵奢夜阇师(十五)鼻钵啰婆阇师(十六)西叉阇师(十七)西祢夜阇婆阇师(十八)娑利罗瞿咥(声指反)夜阇师(十九)娑利罗瞿咥夜阿阿鞞绮婆那鸠世(二十)萨檀拘帝(二十一)私婆檀那梯(二十二)毗哆钵啰鼻利低(二十三)呕波膻啰磨娜梯(二十四)阿那叱地夜跋罗企(羌予反二十五)钵罗帝羯迷那(二十六)三迦太夜世(二十七)萨卢遮那婆迷(二十八)拘嚧太黎(二十九)迦摩萨世(三十)阿世奢佉岐([身\*丘]予反三十一)那夜军阇(三十二)鼻地夜跋泥(三十三)羯罗那跋泥(三十四) 郁遮跋泥(三十五)三迷摩迦黎(三十六)奢利夜跋泥(三十七)摸伽阇师(三十八)呵利拘那婆(三十九)那夜那目企(四十)娑啰叉拘黎(四十一)那逻延拏树黎(四十二)因陀罗婆萨泥(四十三)乌阿(四十四)阿婆阿(四十五)阿阿(四十六)何罗婆阿(四十七)婆啰(四十八)阿婆啰(四十九)何罗萨弥伽(其我反五十)豆佉祢提(都夷反)罗(五十一)涅槃醯莎和呵(五十二)

善男子。此大授记陀罗尼有大功德有大势力有大利益。能尽一切恶业。怜愍救护一切众生。悉能洗除诸罪垢秽。身心光洁能与念力与寂灭力。若有众生一心听受如说修行。一切如来一切菩萨一切辟支佛一切阿罗汉悉皆加护。乃至天王人王亦常护念。敬爱礼拜供养供给。彼人临终。得见过去曾所诵念十方诸佛。皆悉授手作如是言。善男子来。我今将汝生净佛土。汝生我国速住十地。彼人见佛得大欢喜。大欢喜故命终得生净佛国土。既生彼已得住十地。不久得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此智慧依止大陀罗尼。有如是力能净恶业成就净心证涅槃道。尔时智德峰王佛告炎藏菩萨言善男子持此陀罗尼。往诣娑婆世界至释迦牟尼佛所。如我辞曰。智德峰王佛问讯世尊。炎藏菩萨摩诃萨言唯然受教。时彼众中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。异口同声作如是言。我等今者乐欲见彼娑婆世界释迦牟尼佛。礼拜供养及见大众。听受日藏坏龙境界能尽诸恶业陀罗尼门。我等昔来初未曾往彼娑婆界。今从定起欲往彼土。惟愿世尊听我等往。尔时智德峰王如来告众菩萨摩诃萨言。善男子。欲往随意。应当摄心以游彼国。汝等各自变身如那罗延具足庄严。时炎藏菩萨与诸菩萨摩诃萨众。一切皆作那罗延身庄严示现。顶礼佛足右绕三匝。即从彼发如一念顷至娑婆界四天下中摩伽陀国释迦牟尼佛所。到已以阎浮金末而散佛上。既供养已顶礼白佛言。世尊。智德峰王如来问讯。世尊。少病少恼起居轻利气力安不。转正法轮无障碍不。作是语已却住一面。尔时北方去此娑婆世界。八十恒河沙佛刹。过是数已有佛世界名普上香五浊充满。彼国有佛号德华藏如来应供正遍知。现在说法。彼佛众中有菩萨摩诃萨名虚空藏在会听法。尔时虚空藏菩萨摩诃萨仰观虚空。见虚空中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。从北方来往诣南方。复见南方有大光明。见是事已即白佛言。世尊。我始从定起在会听法。见虚空中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。从北方来往诣南方。复见南方有大光明。以何因缘有如是事

尔时德华藏佛告虚空藏菩萨言。善男子。于此南方过八十恒河沙佛刹。有佛世界名曰娑婆。亦如我刹五浊充满。彼中有佛号释迦牟尼如来应供正遍知。今现在世。为诸众生说三乘法。欲令法母久住世故。令三宝种不断绝故。建大法幢坏魔网故。十方诸佛皆集彼国说宝幢陀罗尼。说已各还本土。释迦牟尼佛为诸菩萨摩诃萨大声闻众作大集会。以四无碍智说三解脱门。彼佛土中地及虚空大众充满。如来处于师子之座。放大光明说深妙法。清净梵行及以四摄。日藏法门坏龙境界炎品。除诸众生不善恶业陀罗尼门。一切乐闻无有厌足常作是念。若有十方一切刹中菩萨摩诃萨。亿百千劫行菩萨行。欲得逮于一生补处。乃至十八不共之法。自具足得无障碍智不随他教者。彼诸菩萨悉应来集娑婆世界。以自善根入种种三昧。令此世界大地得大利益。令诸众生不失念力。布施持戒忍辱精进得大智慧。亦如他方清净佛土具诸功德。今此娑婆世界亦有十方诸大菩萨摩诃萨众悉来集会。彼菩萨众于娑婆世界。随自分力各入三昧。从于身边而放光明。或如大灯。或如百千万亿无量无边日月光明。彼诸菩萨摩诃萨皆大集会彼娑婆界。以是因缘有大光明。彼十方佛刹诸菩萨众未至彼者。从三昧起趣于南方。往娑婆世界欲见释迦牟尼佛及诸大众。欲闻破坏一切恶业陀罗尼门。结加趺坐。各各入于奋迅游戏诸深禅定。善男子。汝今可往彼娑婆世界。善男子。彼中众生短命多病少智慧少善根少福德。于三恶道心无怖畏。乏少资生多贪爱欲。行不净行无惭无愧乐行十恶。如是众生舍此身已堕于恶道。复有生于恶夜叉中。迦吒富单那中。乃至阿迦富单那中。既生彼已收地精气及种种谷华果草木一切等味。其有食者身力减损。彼诸恶鬼增益势力。常伺人便住胎出胎。随其成长乃至夺命。是故彼诸众生多病短命无念慧力。不畏未来三恶道苦。乃至乐行十不善业堕于恶道。善男子。我于过去行菩萨时作如是愿。牢固勇猛勤无休息。供养诸佛如说修行。咨问彼佛何等陀罗尼咒。能护胎藏及以母身令得安隐。令诸恶龙夜叉罗刹阿修罗迦楼罗紧陀罗摩睺罗伽。鸠槃茶裨黎多。毗舍阇。富单那。迦吒富单那。乌摩罗。阿跋思摩罗。或一日疟乃至四日。或毒药恶咒。或行恶药。能令身心逼迫苦者。令是诸恶悉不得便。或在母胎乃至出胎乳哺长养种种饮食及其精气。身心浊乱悉不得便。令彼众生安隐住胎。乃至乳哺长养身心不浊。无病长命增益智慧。乃至能行十善业道。乐行布施乐持禁戒。怖畏未来三恶道苦。何等陀罗尼能得如是。唯愿大慈为我宣说。我得闻已于当来世教化众生。尔时彼佛即为我说奢摩裴多悉致蔓多罗。大授记陀罗尼。我闻此咒受持流布无量亿劫。常以此咒化导众生。令得修行六波罗蜜牢固精进。复以此咒护诸母人及护胎藏。若天若乌摩罗。阿跋娑摩啰人非人等。于彼妇人及以胎藏。不能令彼四大不调身心浊乱。夺人精气恶咒恶药乃至阿修罗。及余世间坏胎藏者亦不得便。胎藏安隐产生无难。诸根满足身体清净颜貌端正。具足智慧不失念力。大力诸天百千万亿。及诸眷属无量众数常随卫护。能令彼得宿命智慧。怖畏恶道生慈悲心。乐行布施持戒忍辱精进禅定。乐善知识易得圣智。能得尽苦具足智慧。乐空寂处灭诸烦恼。天龙夜叉诸鬼神等供养供给。厌恶生死志求涅槃。乃至能发阿耨多罗三藐三菩提心。在在生处终不忘失菩提之心。速得成就菩萨三昧。若生辟支佛心现得顺忍。于未来世成辟支佛。若发声闻心得四谛顺忍。不堕三恶生天人中。善男子。我于过去行菩萨行时。以无量方便教化众生。令住阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此陀罗尼如是大力有大利益。善男子。若诸众生遇重癞病。应以此陀罗尼咒师子乳与病者服。一切诸病悉皆除愈。若不能得师子乳者。取祭死尸边食。以此陀罗尼咒之与病者服。一切诸病亦悉除愈。若无此食应取尘弃药。持此陀罗尼咒之与病者服。一切诸病亦得除愈。善男子。我于过去行菩萨行时。如是勤求方便教化众生。乃至令住阿耨多罗三藐三菩提。若见诸树无华果者。我时即以此咒用咒雨水浇灌树根。彼树华果即得滋茂。乃至蒱桃种种谷草皆令茂盛。若天无雨取沟渎中诸不净汁。安龟甲中以咒咒之。以瞻波迦树叶裹此龟甲。置龙池中即时大雨。若天多雨损败苗实。当取阿阇迦罗蛇头中珠以咒 咒之。置龙泉中雨即便止。若非时黑风大寒大热。日月星宿失其常度。年节四时变异灾怪。应愍众生七日七夜净修梵行澡浴身体。服食乳糜若但食菜。一心专念更无异想。七日七夜讽诵受持此陀罗尼。复以此陀罗尼咒。咒净葵菜。裹摩陀那果安天庙中。即除非时风雨寒热种种灾恶。日月星宿还依常度。善男子。我于过去修菩提时。欲令众生所在安隐。若见虚妄忆想倒见众生。我于尔时为彼说此陀罗尼咒。彼诸众生闻此咒已。虚妄颠倒皆悉舍离。修十善业起于善愿淫欲薄少。善男子。我于过去以方便力教化众生令住六波罗蜜。亦自具行六波罗蜜。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此陀罗尼能与众生如是大力。与大利益。能除一切诸病苦恼。能护怀妊妇人及以胎藏。能坏一切烦恼诸结。能知四大五阴十二入十八界示方便道。能觉安隐快乐涅槃。能令众生信心清净。能入诸法差别法门。摄诸外道坏魔境界。善男子。此陀罗尼力能令一切诸天欢喜。夜叉恶鬼心生知足。诸阿修罗极大怖畏。迦楼罗紧陀罗等亦皆欢喜。摩睺罗伽不能反顾。摧伏邪论。能令刹利婆罗门毗舍首陀信心欢喜。能令女人薄少淫欲。于多闻者益其念力。修禅定者乐阿兰若。能却一切盗贼斗诤饥馑疫病旱涝寒热粗涩恶触。如是等事皆悉除灭。法母增长佛法流布。三宝不断除生死畏。破无明聚弃舍苦檐。能得尽智及无生智尔时世尊即说咒曰

怛绖他(一)摩那叉(恻我反二)阿婆叉(三)罗伽娑叉(四)阇罗叉(五)末磨那叉(六)阿婆叉(七)曼陀叉(八)那茶叉(九)那茶罗休(十)鼻萨那吒(十一)佉伽那吒(十二)阿吒那吒(十三)拘那吒(十四)钵利鸠萨那吒(十五)那茶那吒(十六)富利迦那吒(十七)郁怛罗那吒(十八)迦毗那吒(十九)军阇那吒(二十)苏目伽那吒(二十一)遮婆茂婆罗那吒(二十二)佉伽凡钳婆啰那吒(二十三)富沙迦啰那吒(二十四)系娑(苏我反)郁卢达啰那吒(二十五)三摩罗耶那吒(二十六)失啰鸠三(二十七)憍怛吒(二十八)怛罗(二十九)摩妒佉啰婆(三十)提畜叉(三十一)婆帝啰竖(三十二)豆婆那摩啰竖(三十三)婆呵那否智(三十四)僧低啰阇婆(三十五)阿摩啰阇婆(三十六)摩呼啰伽阇罗(三十七)阿祢拏婆啰(三十八)阿祢拏叉(三十九)阿婆呵摩唎伽祢拏叉(四十)[口\*垔]沙[口\*垔]婆都豆佉写(四十一)娑和呵(四十二)

尔时世尊说此陀罗尼时。彼大众中六万亿人得柔顺忍复有六十频婆罗人得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果善男子。汝可持我此陀罗尼往娑婆界如我辞曰。北方去此八十恒河沙佛刹。过是数已有佛世界名普上香。亦具五浊。彼中有佛号德花藏如来应供正遍知。现在说法。问讯释迦牟尼佛。少病少恼气力安不。诸弟子众乐听法如说行不能摧四魔诸恶龙不。佛转法轮无障碍不。善男子。于彼释迦牟尼佛所。说日藏法门。能坏魔王龙王境界。灭除恶业。说此奢摩裴多悉致大授记陀罗尼。欲令此陀罗尼有大势力大利益。能令众生安隐快乐灭诸烦恼。乃至弃舍苦担。尔时德华藏佛诸弟子众咸共赞言。善哉善哉。希有世尊。希有世尊。如来智慧一切法中无障无碍。我等从昔已来初未得闻如是甚深大陀罗尼。能与众生安隐快乐。听此陀罗尼已悉发勇猛读诵受持。何以故。此陀罗尼有如是无量无边大功德故。尔时虚空藏菩萨摩诃萨白佛言。世尊。若有众生怖畏生死欣乐涅槃。一心称名礼拜供养德华藏佛。并诵此陀罗尼生希有心。彼诸众生增长善根获大利益。尔时德华藏佛告虚空藏菩萨摩诃萨言。善男子。如是如是如汝所说。善男子。我于往昔修菩提时。勤求方便作如是愿。我得阿耨多罗三藐三菩提时。若有十方诸佛国土。其中众生乐行布施乃至智慧。若能至心称我名号礼拜供养。令彼众生无有天人阿修罗等能加恶者。亦无有能障碍修行六波罗蜜者。又能增益无量善根。唯除过去造极恶业者。若此愿不成我誓不取成等正觉。善男子。若有妇人欲求子者。若复不愿有多子者。若有怀妊怖畏产难。彼诸人等应当至心称我名号礼拜供养。若人非人无能得便。亦无恶咒毒药能令身心受逼迫苦。乃至一念能加恶者。我誓不取阿耨多罗三藐三菩提。善男子。我于往昔求菩提时作如是愿。覆护利益一切众生。是故众生应当至心称我名号礼拜供养。一切诸恶皆悉除灭决定无疑。唯除过去极重恶业现受报者。尔时虚空藏菩萨白佛言。希有世尊。不可思议。我今欲往娑婆世界见释迦牟尼佛。但彼众生弊恶嫉妒。无慈悲心不知报恩。言常粗犷多行邪见无恼我耶。我今往彼或无利益。佛言。善男子。无如是事。谁是成就四无量心而能加恶。假使百千诸魔眷属亦无障碍者。善男子。汝于往昔无量劫来。而常修行四无量心。汝莫怖畏。善男子。我有陀罗尼从四无量梵行中生。能灭诸恶乃至恶梦。汝可受持此陀罗尼。若有多嗔众生闻此咒者皆生慈心。若不生者或便惛睡。尔时世尊即说咒曰

怛绖他(一)呼呼鼻利呵(二)浮浮啰(三)[口\*垔]罗啰婆(四)一逻(五)娑呵(六)呵筹(七)伽筹(八)伽伽那叉(九)奢摩奢摩(十)蜜多啰蜜多啰(十一)斫迦啰(十二)跋帝帝隶(十三)娑伽啰帝隶(十四)豆利哆吲(香指反)[穴/(怡-台+未)](十五) 吲黎呵跋醯(十六)那逻阇哜(十七)夜婆那蜜低黎(十八)绮底蜜低黎(十九)婆利蜜低黎(二十)始佉蜜低黎(二十一)摩都啰蜜低黎(二十二)佉伽蜜低黎(二十三)萨都阇蜜低黎(二十四)萨婆羯摩蜜低黎(二十五)摩那跋利哆蜜低黎(二十六)陀胝(张夷反)湿婆啰蜜低黎(二十七)莎和呵(二十八)

善男子。此陀罗尼名灭一切恶及诸恶梦。其有诵持者。应以瞻卜油咒之七遍。用涂两手及用涂面。诸恶心人睹见之者皆生欢喜。乃至恶龙夜叉迦吒富单那等。乃至千万诸魔眷属不起恶心。况加恶事。假使满四天下诸恶众生。咒一合水而以散之。令彼众生皆生信心。乃至不起一念之恶。若有浊水满四大海。取一合水以此咒咒之投彼大海。能令浊水悉变澄清。善男子。汝可持此陀罗尼往娑婆界。尔时无量阿僧祇菩萨摩诃萨。异口同声作如是言。我等今者渴仰欲见大德世尊释迦牟尼佛。礼拜供养尊重赞叹。亦欲观彼大众集会。听日藏法门坏龙境界炎品。为除一切众生诸恶业故。惟愿世尊听我往彼。佛言。善男子。欲往随意。应当一心以游彼国。汝等皆可变作转轮圣王。七宝成就千子具足。庄严其身如转轮王法。即时八十千万菩萨摩诃萨与虚空藏菩萨。恭敬围绕德华藏佛。绕三匝已上升虚空。是诸菩萨摩诃萨众。各自化作转轮王身。七宝成就千子具足。象兵马兵车兵步兵。如是种种庄严如轮王法。即从彼发一念之顷至娑婆世界。以阎浮提金末散娑婆世界佛及菩萨声闻大众。如是金末皆悉遍满娑婆世界。复以龙栴檀香末而以散之。复以真珠亦以散之。复以真珠金璎珞具亦以散之。复以颈珠而用散之。复以种种璎珞种种衣服而以散之。复以种种幢幡宝盖亦以散之。其诸菩萨摩诃萨众。皆为供养释迦牟尼多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀。彼诸菩萨摩诃萨众。作是供养已恭敬围绕右绕娑婆世界。绕三匝已而来至此四天下中摩伽陀国释迦牟尼佛所。到已恭敬礼拜绕佛三匝却住一面