## 大方等大集经 第三十九卷

隋天竺三藏那连提耶舍译

### 日藏分恶业集品第五

尔时世尊告憍陈如言。善男子。彼智德峰王如来。愍此世界五浊众生及天人故。命彼焰德藏菩萨摩诃萨送此欲来。为欲安乐诸众生故。时憍陈如重白佛言。世尊如是如是。惟愿如来广演分别一切世间不可乐想食不净想。若佛宣说不可乐想食不净想。众生闻者能舍欲贪不着诸味。世尊。若有众生能于诸欲及饮食中皆生怖畏。于此二事生厌离心。苦切呵责应修清净。当知是人越流转河速到彼岸。能得解脱诸有系缚。佛言。憍陈如。如汝所说一切世间不可乐想食不净等。对诸天人及余大众。如智德峰王如来无愿顺陀罗尼焰德藏菩萨摩诃萨所送。汝至心受。憍陈如言。唯然世尊。我今谛听。佛语憍陈如。云何名为一切世间不可乐想。憍陈如言。世间者凡有二种。一者众生世间。二者器世间。云何名为众生世间。所谓五趣众生。天人饿鬼畜生地狱。此名五趣众生世间。器世间者。欲界之中有二十处色界十六无色有四。此四十种。名器世间众生住处。欲界之中有二十处者。第一谓于八大地狱一一地狱四面各有十六隔子。以为眷属周匝围绕。彼中观察生不乐想。云何名为八大地狱。一名一死一活地狱。二名黑绳地狱。三名众合地狱。四名叫唤地狱。五名大叫唤地狱六名热地狱。七名大热地狱。八名阿鼻地狱。若过去未来及现在世有诸众生。自身口意造诸恶业故。生于彼大地狱中。经无量劫备受种种百千苦恼。彼地狱中设睹妙色。以心逼切不生乐想。以见因缘无乐想故复生大苦。如是转转从一地狱至一地狱。苦中极苦不可堪忍不可言说。若耳闻声及鼻嗅香。舌尝其味身中觉触。心缘诸法亦复如是。彼一切心不爱不乐不曾欢喜。一切不好无一可意。身常火然食热铁丸饮融铜汁。所有触处悉皆是火。不可忍耐极大苦受。彼诸众生以其恶业未毕尽故如是不死。乃至一切未受果报。亦彼中生。次复人中。身口意行造恶业故亦彼中受。憍陈如。世间众生多乐于乐不乐辛苦。彼地狱中谁欲乐入。此名最初恶业地狱众生所住之处。智慧之人观是事已生不乐想。憍陈如。何者名为第二所居畜生生处。观察彼已生不乐想。憍陈如。畜生之中身有差别。或有众生。其身大者。如析一毛以为百分如一分许。有于如是不可思议微细之身。复有众生身如窓中游尘。复有众生身如十千由旬。复有众生寿命如一时顷。复有众生寿命如七时顷。复有众生寿命一劫。乃至百劫千万亿劫。以恶业故在彼中生。不乐善法不种善根。无有法行亦无智慧。无惭无愧无慈悲心。常受苦恼生大怖畏。各各互生相害之心。远离一切诸善之法。常行不善无明黑暗。崄恶道中造地狱业。起嗔忿心不乐福德。是报熟时恶道中受。下身下心生如是处。常受种种饥渴寒热捶打乘骑。负重困乏领穿背破。蚊虻毒虫竞相唼食。如是苦恼无量无边。何有智人乐于彼处。智慧之人观是事已。于畜生中不生乐想。是名第二恶业众生畜生住处。憍陈如。云何名为第三所居饿鬼生处。观察彼处生不乐想。憍陈如。饿鬼之中身有差别。或有饿鬼身长一尺。或有饿鬼身量如人。或有身如千踰阇那。或复有鬼身如雪山。彼诸饿鬼裸形无衣。被发自缠黑瘦羸瘠。唯皮裹骨肉血都无。身体粗涩犹如枯树。恒苦饥渴思念食饮常不能得。口内火然焰出于外。心常嗔忿无有慈悲。热闷慞惶求凉不得。又为饥渴之所逼切。饮销铜汁食烧铁丸。及诸热恶臭烂脓血。热屎热尿热麨热浆。及诸热风或复热雨。一切草木江海河池。树叶华果所食之物。求觅甚难恒不能得。设复得之或经千年或百千年。如是寿命常受苦恼。行住坐卧黑闇无明。何有智人乐于彼者。智慧之人观是事已。于饿鬼中不生乐想。是名第三恶业众生饿鬼居处。憍陈如。云何名为第四人间所居之处。观察彼处不生乐想。憍陈如。有智之人次观人中。一切皆有种种诸苦。所谓生苦老苦病苦死苦。爱别离苦怨憎会苦。求不得苦五盛阴苦。饥苦渴苦贪苦嗔苦妒嫉等苦。妄言绮语两舌等苦。恶口骂詈诽谤等苦。寒苦热苦恶风恶雨疫蝗等苦。毒恶禽兽伤害等苦。恶世恶王牢狱等苦。贫穷下贱短命等苦。既念此苦更生重苦。缘苦生苦还造苦因。于未来身复受苦报。如是转转无量无边。受诸辛苦无有穷尽。何有智者乐于彼中。是名第四众生人中居处。智慧之人观是事已。于人道中不生乐想。憍陈如。云何名为第五所居欲天生处。观察彼处生不乐想。憍陈如。有智之人观初欲界有于六天。是中众生常乐欲事欲爱所缠。所受果报差别不等生于苦受。或复果报胜劣不同。或上或下。其下果报见上果报。耻愧羞惭常生苦受。或于过去修福来者今得生此。果报将终福德欲尽。如是念时则生苦受。或复种种有所为作。勤劳辛苦故生苦受。或所爱人玩弄之物。分张离散故生苦受。一切福德果报毕尽。见好处所心生爱乐。既不得往生大苦受。又知业行速堕恶道畜生饿鬼及地狱中。以如是故倍大苦受。如是种种无量诸苦。何有智者乐于彼处。此名第五欲界六天受报处所。智慧之人观是事已。于彼欲天不生乐想。复次憍陈如。云何名为色天中不生乐想。智慧之人观彼色界十六住处一切诸天。修于世禅得生于彼。因既有为是有漏法。苦未尽故。不得寂灭心意快乐。及于种种其余胜乐。是故苦受。又未到于乐彼岸故。是故在此苦流转中不知出道。以是义故三恶趣中未得解脱。是故苦受。何有智者乐于彼处。此名第六有漏色天。智慧之人观是事已。于彼色天不生乐想。复次憍陈如。智者观彼色界众生。如是修习无漏禅故得住彼天。以未具足满八正道。是故苦受。为八正道欲满足故精勤方便。是故苦受。一切无学三摩提地。心未得故生于苦受。彼辟支佛诸陀罗尼。未自在得故生苦受。于诸如来三昧境界。未自在得故生苦受。一切众生境界皆苦。如是众生于色界中。若欲双头入般涅槃。如上所说种种诸苦具足受之。何有智者乐于彼处。是名第七无漏色天。智慧之人观是事已。于色天中不生乐想。复次憍陈如。云何名为观无色天不生乐想。智慧之人观无色界四种天处。以能修习有漏三昧。故得生彼一切漏中。未得解脱。是故生苦。一切学地及无学地未得自在。是故生苦。不得听闻诸佛正法。是故生苦。一切爱欲未毕竟断。于流转中不得自在。是故生苦。彼处寿终不得胜趣生于邪见。如是大苦一切三恶。烦恼业道未能永断。如是生苦。一切三恶道中未得度脱。如是生苦。何有智者乐于彼中。是名第八无色四天。智慧之人观是事已。于无色天不生乐想。故得出于一切有狱。及离一切诸有中生。如是八种和合观时。智慧之人乃能获得。虽不生心而常至心修八正道。憍陈如。此则名为一切世间不可乐想。复次憍陈如。言世间者即名为行。云何智者于行世中。不生乐想。行有三种。何者是三。一者身行。二者口行。三者意行。云何身行。身行者谓气息入出。是名身行。云何口行。口行者所谓觉观言说。是名口行。云何意行。意行者名为想受。是名意行。是名三行。此三种行其相如是。一切众生一种心想。智者云何能分别知。于身口意生不乐想。智者观身出入气息取九十九数时。深观息之凉暖和合方便。一切身分出入气息。彼一切身出入气息从口鼻中。乃至一切毛孔道中气息出入。是人观息谛知是息。本无有生亦无有灭。若本来无今始有者。是无常想无决定相。如水上泡如空中霆。如是观时一切行中得身行相。观如是相从何因缘。即知是相因于觉观。觉观之性本无今有。是故无常。是可断法。是解脱法而是觉观因妄心生。而此心性本无今有。本无今有是无常相。可破坏相。无归依相。无有物相。无有我相。无有实相。作是观时于诸行中心则生悔。能修世间不可乐想。复次智者若能深观如是三世。则能永断一切烦恼十二入等。能净正见断除流转相续之法。成平直道正聚所摄。作如是等方便修时。决定能得须陀洹果乃至阿罗汉果。憍陈如是名智者于诸行中得不乐想。以是义故名不乐想方便攀缘。复次憍陈如。云何智者观所著衣作不乐想。憍陈如。若智慧人观于衣裳。或造或缝或割或染。及成就已在其身边。或见或摩或着或脱。如是想念此如人皮。见新色衣作血涂想。诸恶臭虫之所居停。蚊[亡/虫]虮虱不净充满。智者见已不生乐心。如是憍陈如。此名智人于衣服中得不乐想。憍陈如。云何名为智慧之人观于食中得不乐想。憍陈如。若有行者执持钵时作如是想。此之皿器如剥发皮脓血所污。不净髑髅烂臭可恶。诸蝇[月\*且]薮遍满其中无可贪者。若见食时应观是食。如死尸虫秽恶充遍。若得麨者作如是观。此麨[米\*屑]尘犹如骨末。若得于[麸-夫+并]。应观是[麸-夫+并]作人皮想。如是得臛或复得浆。得粥得羹如是想念。此如脓血或大小便。或如人脂或如人脑。若得种种众杂菜茹。复作是观此如马髦或如人发。若得萝卜虀者。复作是念此如人齿。若得肉者作如是念此如人肉。得白石蜜或黄石蜜。或蒱桃饮或石榴浆。乳酪醍醐生熟苏等。作如是念此如人血。或如人脓或涕或涎脑髓唾等。如是恶露臭处难看。智慧之人于是食中不生乐想。复次憍陈如。云何智人于房舍中生不乐想。智者如是入诸堂宇房廊屋室。或楼阁中。入已思惟应生怖畏。我今入此外有四门。如大地狱焚烧我身。若见屋梁椽柱脊檩。如是观察此之材木共相牚柱。犹如人身一切碎骨。见泥泥壁如肉覆骸。见画庄严如血涂漫。又观种种床蓐铺席犹如人皮。又观坐卧眠止处所。或如骨锁或如死人。如是种种饮服汤药丸散煎膏。皆作是想起诸厌离。憍陈如。是名智人一切食中得不乐想。如是念已得何利益。即能获得三种顺忍。何者三忍。谓空顺忍。无相顺忍。无愿顺忍。是人如是得三忍已乐修空想。因修空想住是空中。见一切法悉皆是空。入是空已复得利益。能知生灭方便利行。如是阴界无常苦空无我不净。见十八界及十二入。乃至四谛十二因缘。一切法性苦空无常及以无我。如是念已得须陀洹果乃至阿罗汉果。得解脱相。复次憍陈如。此三摩提无学解脱。如是利益一切世间不生乐想。善能除断一切欲贪一切色贪及非色贪。一切疑慢。一切调戏。一切无明。又能安置于无学地。憍陈如。此名二种一切世间不可乐想。如是种种名具足满无愿顺陀罗尼微妙之义。此陀罗尼有大势力。能除欲色非色调慢。能证尽智及无生智。能裂一切黑暗罗网。能舍一切苦恼重摧。以我说此大集经故。彼智德峰王如来。命焰德藏菩萨摩诃萨。手中送此无愿顺陀罗尼欲来。憍陈如。是陀罗尼能摧一切诸恶魔等。能胜一切毒害龙众。诸天敬信倍更欢喜。夜叉顺奉生大踊悦。诸阿修罗内心怖畏。又能恐惧迦楼罗王。令紧那罗生于爱乐。摩睺罗伽自然摄伏。能破一切邪见外道。令刹利王生欢喜心。诸婆罗门信心增长。又令毗舍及首陀罗悉生欢喜。能令多欲女人贪心止息。令多闻者进益受持。坐禅行人乐阿兰若。能除一切种种诸患。能却一切斗诤怨家。饥馑非时外贼横死。恶风雹雨暴水灾霜。寒热苦辛粗涩味触。如是变怪悉能消除。光赞大乘绍三宝种。照曜佛母竖立法幢。安慰流转怖畏众生。此名微妙无愿顺陀罗尼。说是法时无量无数阿僧祇众生远尘离垢得法眼净。九十八频婆罗人得阿罗汉果。八那由他众生得彼无愿顺陀罗尼。无量无数阿僧祇众生发阿耨多罗三藐三菩提心得不退转。五百八十万众生得无生法忍。尔时一切无量大众。天龙夜叉罗刹阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。饿鬼毗舍遮鸠槃茶。富单那迦吒富单那人非人等。异口同音俱称赞言。善哉善哉大圣世尊不可思议。最大最妙不可思议。如来世尊得无碍智。明见我等于此阿耨多罗三藐三菩提中敢有不发欢喜心者。世尊如来。知诸众生。善知诸根知诸烦恼。知诸方便知到彼岸。能令众生充足法味。能令众生见八圣道。能除众生担苦之担。能与众生乐担令担。我今一切天龙夜叉阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等一切合掌。各各如是齐心唱言。在在处处有佛世尊。说此四种无愿顺忍陀罗尼处。乃至国王大臣长者。沙门婆罗门毗舍等众。有能书写置此经处。或复有人能读能诵讲说之者。如是等处我等卫护加助威神。有所求须一切供养。礼拜供给彼说法人。不令乏少无有衰秏。不如意事一切怨家不能得便。一切资生常使具足。身无病恼得欢喜心。乐于法者我如是护。彼人终不更生恶道。以是因缘成于法器。一切供养得具足满。佛言。善哉善哉。诸大檀越。汝等今者。欲护大法。因护法故三宝不断。未来之世当得无量福德果报。尔时长老舍利弗。于大众中即从座起。一心合掌前白佛言。世尊。德华藏佛遣虚空藏菩萨摩诃萨所送奢摩裴多悉帝那恶业众生不信心者令彼睡眠陀罗尼欲。我及一切世间天人欲得闻知。唯愿如来广为宣说。佛告舍利弗。谛听谛听善思念之。我当为汝广分别说德华藏佛所送净陀罗尼欲。彼佛如来为于此土诸众生等薄少善根多诸烦恼。以烦恼故起四倒心乐着我想。着我想故颠倒迷惑。流转生死失八正道。是故彼佛送此欲来。舍利弗。一切众生实无有我此土众生颠倒心故横生我想。舍利弗智慧之人深自观察知无有我。作是观时则破四倒。舍利弗。云何智者观于无我。所谓观身谛知无我。何以故。以和合故。复次观眼亦无有我。何以故。眼识初生。如是观察至心思惟。或见种种服饰衣裳铺卧床蓐结加趺坐。坐已摄念一切六根不相舍行。心不舍故如是可见。而此眼根四大合生。筋连水满余不能动。若眼转时但是风力。风故能转。而彼风性因于虚空。出入根中左右回转。根清净故则能明见。而彼虚空性无所有无有依止。不可捉持亦不可说。若无所有不可说者即是无我。是故虚空实无有我。是空中风亦复无物。以无物故不可宣说。是故无我。是风因缘亦入根中。左旋右转清净照了。彼风吹幻亦不可捉亦不可说。离于我所觅不可得。如是眼中地界牢固。如尼拘陀子。至心谛观观已拔出。碎末为尘吹令飞散。如是推求永不见我。如是决定知无有我。此地界中分析无我。彼地地相但有名字。不可捉持无我无主。如是次第观察水界及以火界犹如风界。如是思惟。既思惟已定知无我。故不复疑眼大中我。是故当知。眼之四大一切无物不可宣说。是故无我。若复有言眼识因缘故有我者是义不然。何以故。眼中无我色亦如是。而和合中亦复无我。和合因缘生于眼识。如是识中亦复无我。风中空中悉亦无我。如是推觅竟不可得。此识但是十二因缘循环流转。离十二因缘识不可见。但因识生名色名为名色。名色因缘故六入生。六入因缘故触生。触因缘故受生。受因缘故爱生。爱因缘故取生。取因缘故有生。有因缘故生生。生因缘故则有衰老及以病死。如是等法因眼识生。而是眼识非东方来。南西北方四维上下亦复如是。所因之念生眼识者。是念亦灭眼识不住。第二念中亦不语念。汝住我灭而是灭法。亦复非去至十方面。亦复不专一处住止。是故诸法因缘故生。若离因缘则不得生。因因缘生。因因缘灭。如是因缘名相续法。是故当知。实无有我而是因缘。亦无作者无有受者。无有起者。无他起者是故无我。若无我者我既是空我所亦空。何以故。然体性尔故。是故眼性无我我所。无有积聚非合非散。即生灭故。一切诸法亦复如是。一切法性无取无舍。非罗汉作。亦复非是辟支佛作。非菩萨作非如来作。如眼识空一切法空亦复如是。离我无我空故不见。作是观察无相无愿三种解脱空门之时。悉能除断一切悭贪及诸烦恼。如是念已或有得于须陀洹果阿罗汉果。观眼既然。耳鼻舌中亦复如是。复次行者知身无我。次观于发析一一毛以为百分。烧使成灰风吹散灭。如是一发体性既空。行人心疑自然明了。何以故。一发之中不见有我。如是皮中肉中血中唾中涕中肠中脑中骨中髓中。筋脉甲爪喘息冷暖。上下诸风寿命名字皆无有我。直以因缘共相和合。故名为身。如是思惟至心观已。知身触因故生身识。识因缘名色。名色因缘六入。六入因缘触触因缘受。受因缘爱。爱因缘取。取因缘有。有因缘生。生因缘老死。彼一切法心识依止。故生身识。而是身识非东方来。南西北方四维上下亦复如是。所因之念生身识者。彼念灭时身识不住。第二念中亦不语念。汝住我灭而是灭法。亦无处所不见聚处不见散处。是故诸法缘合故生缘离故灭。有缘故生无缘故灭。一切因缘相续故见。若离相续则不可见。是故当知实无有我。而是因缘亦无作者。无有住者无有起者无使起者。如是因缘不可得故。是故无我。若无我者我所亦无。是故身性无我我所无聚无散。生灭法故。一切诸法亦复如是。彼法性中亦不可得无取无舍。非声闻作。亦复非是辟支佛作。非菩萨作。非如来作。如身识空一切法空亦复如是。体性无我亦无我所。彼空故我不可见。一切诸法悉皆离我亦离我所。以离故空。作是观时即能获得无相无愿三种解脱空行法门。证空因缘能断一切悭贪烦恼。或有得于须陀洹果。乃至第四阿罗汉果。智者如是一一推寻我不可得。不可得故自知无我。谛观无我离疑网心。尔时知身了了无我。舍利弗。若有行者能如是观。当知是人得此无相无愿解脱三种空门。为诸天主释提桓因之所供养并护其身。令常受乐犹如帝释。如是梵天乃至一切诸天余王。一切龙王一切夜叉王。一切迦楼罗王。一切紧那罗王。一切摩睺罗伽王。彼诸王等如是礼拜。供养供给无令乏少。常加卫护亲奉所须。恶心众生不得其便。若在一切诸人王中。所得礼拜供养护身亦复如是。舍利弗。此名奢摩裴多悉帝(都地反)那持陀罗尼。是德华藏如来命虚空藏菩萨摩诃萨送来至此。以我此刹说于日藏大集经故彼持欲来。此陀罗尼有大势力能大利益。慈悲怜愍一切众生。能救一切危厄患苦。能舍一切烦恼诸结。能知一切阴入界等。能辨一切法之差别。能示一切善巧方便。能与一切涅槃道乐。能入一切诸法之门。能摧一切难降伏魔。能破一切邪论外道。能与一切诸天欢喜。能令一切夜叉知足。能怖一切诸阿修罗。能令一切诸迦楼罗心生喜悦。能令一切诸紧陀罗欢乐无厌。能令一切摩睺罗伽不得回顾。能令一切刹利喜欢。诸婆罗门信心增广。毗舍眷属及首陀罗皆大欢喜踊跃。无量多欲妇女能令少贪。妊娠女人使得安隐。令念持者乐于多闻。修习定人乐阿兰若。能却斗诤国土饥荒。能除死殃及诸盗贼。非时风雨冻暍苦辛粗涩肥膻如是恶触。照曜法母竖立法幢。于流转中绍三宝种。解诸系缚怖畏众生。能生尽智证无生智。能破黑暗与大光明。能舍众生苦恼重担。如此奢摩裴多悉帝(都地反)那持大授记陀罗尼。能令一切三有众生恶业道中截流而过入佛界中。于一切法自在无碍。乃至十八不共佛法无为彼岸。能转法轮雨诸法雨。善能教化一切众生。悉令得住于涅槃道。说此恶业尽陀罗尼法时。无量众生过去恶业悉得除灭。无量阿僧祇诸天及人。远尘离垢得法眼净。无量众生得须陀洹果。百千频婆罗众生。得于无漏阿罗汉果。七十那由他众生。获得如是奢摩裴多悉帝(都地反)那持陀罗尼。得此陀罗尼已于三乘中更不退转。无量无数阿僧祇诸天及人。发阿耨多罗三藐三菩提心。无量众生于菩提中亦得住心不退转道。八万四千诸众生等得无生忍。一切现在娑婆世界刹中众生。闻此四种四谛顺空顺无愿顺奢摩裴多悉帝(都地反)那持等陀罗尼义已。悉得破坏一切欲贪长短色贪触贪乐贪色非色贪。又诸众生得如实见知贪障碍。听闻法已其中有得不净观善根者。有得六入念者。或有得于普不散心善根者。或有得于遍善根者。或有得于阿那波那善根者。或有得于奢摩他者。或有得于毗婆舍那者。或有得于初禅定者。或有得于中间禅者。或有乃至得四禅者。或有得于四空定者。或有得于四谛顺忍者。或有得于性人地者。或有得于八法地者。或得和合小乘善根者。或得小乘非和合者。或复有得一切智知善根者。或复有得三摩提忍陀罗尼善根者。又彼众中有诸女人厌离心生。观察女身有种种过穷极鄙恶。我以何故受于此身贪着色欲。作是呵责。以闻法故。一切妇人悉各修念不乐自身。其中九十一频婆罗人中女人。转女人相得男子身。九十九百亿天中女人。八万四千龙中女人。八百六十万夜叉中女人。八十四万阿修罗中女人。七万迦楼罗中女人。十二频婆罗紧陀罗中女人。一千摩睺罗伽中女人。九十频婆罗饿鬼中女人。四十二频婆罗毗舍阇中女人。如是一切诸女人等。悉失本根得成男子。其中若有妊娠妇人。胎藏安隐无诸伤损。乃至畜生亦复如是。其产生者具足五根。男女聪明智慧端正。或有藏内未时即生。或有他患皆能除却。悉令安隐如第三禅。修习行人得于定乐。身心悦豫亦复如是。尔时一切天龙夜叉阿修罗迦楼罗紧陀罗摩睺罗迦。薜荔多。毗舍遮。鸠槃茶。富单那。迦吒富单那。人及非人。一切大众同作是唱。善哉善哉。佛婆伽婆。如是妙法不可思议。我等昔来未曾听受。如今如来所转法轮。能令我等一切恶业障碍尽除。于流转中度一切有。饮甘露浆得寂灭乐。教化拥护一切众生。舍于五浊得胜智慧入佛境界。照曜三宝不令断绝。如来今者降诸法雨。称我等力一心供养。如是乃至迦吒富单那等种种诸天。作于诸天种种音乐。复雨天上细末金银犹如雨下。乃至华香衣服缯彩种种璎珞种种天鬘。以散如来。为供养故一切天人悉皆云集。唯除坐禅入三昧者。如是众生各于生处。所有华香衣服璎珞金银宝鬘。供养佛已欢喜而住◎