## 大方等大集经 第五十卷

高齐天竺三藏那连提耶舍译

### 月藏分第十四诸恶鬼神得敬信品第八之一

尔时护世四大天王。见无量阿僧祇天龙夜叉。乃至迦吒富单那等。种种色。种种形。种种欲。种种行。种种性。彼等于诸众生性无慈愍。嗔恶粗穬。不观后世畏。不入他分无所护持。数恼刹利乃至畜生。夺其精气。食其血肉。是诸鬼神俱来集已。时四天王欢喜踊跃。各自问其所领大将

毗沙门天王问散脂夜叉大将言。此四天下所有夜叉。若卵生胎生湿生化生。或依城邑聚落舍宅塔寺。园林山谷河井泉池。塳间树下旷野田中。闲林空舍大海宝洲。若地行水行空行一切无余。今悉来集世尊所不。散脂大将言。大王。此四天下所有夜叉。乃至大海宝洲。若地行水行空行一切无余。今悉来集在世尊所

提头赖吒天王问乐欲乾闼婆大将言。此四天下所有乾闼婆余如上说。毗楼勒叉天王问檀帝鸠槃荼大将言。此四天下所有鸠槃茶余如上说

毗楼博叉天王问善现龙王言。此四天下所有诸龙摩睺罗伽伽楼罗诸饿鬼等。若卵生胎生湿生化生。若依城邑聚落舍宅。乃至大海宝洲。若地行水行空行一切无余。今悉来集世尊所不。善现龙王言。大王。此四天下所有诸龙乃至饿鬼一切无余。今悉来集在世尊前

尔时四大天王。释提桓因。娑婆世界主大梵天王。正辩梵天。合掌向佛一心敬礼而作是言。大德婆伽婆。此四天下所有天龙乾闼婆紧那罗夜叉罗刹鸠槃茶毗舍遮摩睺罗伽伽楼罗诸饿鬼等。若卵生胎生湿生化生。若地行水行空行一切无余。今悉来集在世尊所。我等受诸大智人语劝请如来。惟愿世尊。哀愍我等诸众生故。令恶众生得敬信故。为正法眼得久住故。绍三宝种不断绝故。令地精气众生精气正法精气久住增长故。又令善道及涅槃道八真圣道常不灭坏及增长故。世尊。此阎浮提所有城邑聚落舍宅乃至宝洲一切无余。天龙夜叉乃至迦吒富单那等。随其所宜分布付嘱。令护持故。今此大集一切天王。一切龙王乃至毗舍遮王。各将眷属皆悉来集。以彼一切付嘱是等。令其教授忆念摄受同行其法。令彼诸天乃至迦吒富单那等。各于己分护持养育。勿自纵舍亦莫恼他。见恼他者令其遮护不得纵舍。令彼各于己分发大勇力正护养育。若彼发大勇力应生欢喜。彼则喜乐。名称流布获大福报。尔时世尊受其劝请。慈悲怜愍彼等众故。遍观一切诸来大众。即举右臂而作是言。汝等贤首一切大众。各各谛听。我当解说。佛出世难如优昙花。离八难难如顺时香树。闻正法难如雨阎浮檀金。遇戒定僧为供养难如诣大海宝洲。于三宝所得净信难如求如意珠。值遇三宝为布施难如求功德天贤瓶。受持戒难如牛头栴檀洲难可得到。于众生所起悲愍难。如值勇健怨贼执金刚杵难可得度护身命。知足难如善作阿湿婆迷陀耶若(阿湿婆者齐云马也迷陀者宝柱也耶若者祀也为此祀者唯阎浮提王之所能也)

诸贤首。有十种平等。若有众生具此平等。于流转时恒受胜报。速能得入无畏大城。何等为十。一者众生平等。二者法平等。三者清净平等。四者布施平等。五者戒平等。六者忍平等。七者精进平等。八者禅平等。九者智平等。十者一切法清净平等

诸仁者。于彼何者众生平等。众生者。谓三界所有一切众生。若有众生自爱己身。欲得活命求乐离苦。应如是学。若有丈夫寿者作业。若善不善自作教他现见受报。是故诸仁者。若求乐离苦。彼应如是。若身口意作诸善业不作恶业。若此身若后身自益益他。自善善他不作恶业。诸仁者。是名众生平等

诸仁者。于彼何者法平等。法者若有众生。求乐离苦欣生畏死。恩爱不离怨憎不会。如此之人心海所溺。何以故。若有众生。计着我者生死流转。不见清净解脱道故。是故于法平等思惟观察。不离众生有法。不离法有众生。如众生体性即是我体性。如我体性即是一切法体性。如一切法体性即是佛法体性。如是观诸法平等时。众生即阴不可得。离阴不可得。和合不可得。离和合亦不可得。非法非非法。是人如是得住无相。是名法平等。诸仁者。于彼何者清净平等。谓得人身具满十德。何等为十。一者离下贱家。二者不钝。三者不痖。四者诸根不缺。五者得男子身。六者颜容端正。七者得好眷属。八者不贫。九者不为他欺发言有中。十者多人瞻仰。何以故。言得人身名清净平等。如得人身故得三律仪离三恶道。能求三乘三种菩提随所而得。云何清净平等。若人能得菩提于一切法心无所依。于一切内外境界心无所依。是人不依一切法。于如如无所取。见一切法不取内心不取外心。于二境界极得寂定。是人如是正见清净法时。不见内外有众生。命者。寿者。生者。人者。众数。养育。作者。使作者。起者。使起者。受者。使受者。知者。见者。是人如是于诸众生得见无我清净平等。无众生无命无我。离欲清净不起边见。如是得入众生清净平等。如是得入一切法空。无行智印无相无愿。如是得入众生清净平等。是人以彼法成熟众生。而不坏我。亦不坏事及不坏财。若知一切众生体性平等。则知一切法体性。若一切法体性。即是佛法体性。是名一切法平等佛法。是名清净平等

诸仁者。于彼何者布施清净平等。诸仁者。以四种布施清净平等。以布施故。众生于流转时恒受胜报。速能得入无畏大城。何等为四。一者于一切众生起怜愍心。二者平等心。三者大慈心。四者大悲心。此为四种布施清净平等。众生于流转时恒受胜报。速能得入无畏大城

诸仁者。于彼何者于一切众生起怜愍心清净平等。若有众生。求乐离苦。恩爱不离。怨憎不会。欲得长寿利养名称富贵五欲。应如是学。如我爱欲憙重自己身命无有厌足。以一切方便无上护持无有价量。如是于一切众生。一一众生乃至虫蚁。爱欲憙重自己身命无有厌足。以一切方便无上护持无有价量。我何故于他众生于他寿者。作恼作害。夺活命具。离其命根。坏其命根。若我于他众生于他寿者生恼离命。以离一一命故。我当亿百千世于世世中还彼离命受诸苦恼。我从今日于诸众生。起父母想及男女。想乃至虫蚁亦作父母及男女想。更不恼害他命。亦不夺他活命之具。不离坏命。亦不教他夺其精气及断命根。如是我当亿那由他千百劫流转生死于世世中受身命时。无能恼害夺活命具及离坏命者。何以故。一切众生。无有非我父母兄弟男女等者。如是我于一切众生无有非其父母兄弟男女等者。以是因缘我曾与一切众生亲。一切众生曾与我亲我若于亲而生恼者。是所不应。所谓恼者。我若触恼刹利。令彼刹利于己境界国土人民。于诸所欲不生知足。及婆罗门乃至畜生。触恼其心令不知足。以是因缘共相战斗诤论讥毁诉讼谄诳妄语。互相支解及断命根。是故我今于诸众生休息触恼及断命根。我以此布施清净平等因缘故。于流转时无能触恼。共我斗战诤论讥毁诉讼谄诳妄语支解断命。是名触恼

于彼何者害命。彼应如是学。一切众生与我亲。我与一切众生亲。我若害众生命是所不应。我若作非时风雨亢旱灾雹雨尘闇曀枯涸诸水损减花果药草众味。以是因缘众生饥渴。四大增动生种种病。因其病故而取命终。是故我于一切众生休息害命。以休息故。地味精气不复隐没。以是因缘令诸众生离于饥渴。四大不动诸病不生。不因于彼而取命终。我以此布施清净平等。乃至于流转时。我更不受饥渴病苦。是名害命

于彼何者活命之具。彼所资身命者。应如是学。一切众生与我亲。我与一切众生亲。我若于彼夺活命具。是所不应。若夺众生花果药草五谷精气活命具者。令彼众生食恶花果药草五谷众味精气。令其身心损瘦无力失念嗔恶轻躁粗[木\*广]恶色多病。是故我当随顺过去诸天仙教。于一一花果众味精气六十四分中。取一分精气以活身命。余六十三分留活众生令受安乐。我今以是知足因缘。乃至于流转时。我更不食无味精气残害之食。具大威力强记软心好色无病。是名活命之具。于彼何者离别命。若以恶心视诸众生。气嘘其身散乱其心。于彼节节夺其精气。夺精气故令其身心为苦所恼。应如是学。我与一切众生亲。乃至是所不应。我若于亲恶心视之。气嘘其身散乱其心。于身支节夺其精气。故令我亲身心得苦。以是因缘乃至于流转时。无有非人恶心视我。亦不气嘘我身散乱我心。不夺精气是名离别命

于彼何者坏命。若诸众生为自食故。割截支节尽夺精气。山木高处深水大河推令堕落。若与毒药使起尸鬼。若作厌蛊及余物害。若断饮食。或斩其首以断命根。以是因缘汝等若自爱己欲得长寿求乐离苦。名称富贵及求解脱。应如是学。我与一切众生亲。一切众生与我亲。若我为自食故。夺其精气割截支节乃至斩首。是所不应。以此因缘乃至于流转时。无能斩首坏我命者。是名坏命。此是清净平等。诸仁者。若复怜愍一切诸众生故。为之积集功德智慧。断除一切虚诳幻见。得坚固勇猛求一切善如说修行。为命因缘于他众生不起恶念。于诸众生不起害心。所持禁戒与众生共。见众生乐深生欢喜。于己乐缘自能知足。一切爱事无不能舍。于一切法无吝惜心。常怖三界于诸忍事力能堪受。信无常相能如说行。于己有失能自观察。见他有失则生悲愍。于诸善法无有厌足。常发露忏悔得无边回向能求深法。于诸众生作福田心。求厌离智。于三界狱流转烦恼能得怖畏。勤息众生一切苦恼。能求一切佛法。能发休息诸恶道心。于一切法善得安住。诸仁者。是名世间清净平等

诸仁者。我今当说第一义清净平等。作是说已。即说咒曰

多地夜他夜咩夜咩钵罗佉夜咩优钵啰佉夜咩耶夜咩佉夜夜咩苏婆呵

说此法门时。八百六十万紧那罗乾闼婆等。远尘离垢得法眼净

尔时世尊。复说咒曰

多地夜他瞿竭[口\*梨]夜婆瞿竭[口\*梨]忧婆夜婆瞿竭[口\*梨]苏婆呵

尔时世尊。复说咒曰

多地夜他陀罗[女\*昆]陀罗陀[女\*昆]忧跛陀罗陀罗陀[女\*昆]苏婆呵

说此法门时。九百四十万夜叉。远离尘垢得法眼净

尔时世尊。复说咒曰

多地夜他阿阇泥叉叉阇泥伽叉叉阿阇泥毛啰阿阇泥叉差苏婆呵

说此法门时。七千万龙。于远尘离垢法而得三昧

尔时世尊。复说咒曰

多地夜他呵呵呵呵呵呵系杅婆呵呵呵视若视若视若呵呵呵苏婆呵

说此法门时。三百万那由他阿修罗得不忘菩提心三昧

尔时世尊。复说咒曰

多地夜他阿奴那阿那蒱那阿婆那奴那阿婆矣[口\*梨]夜阿婆那奴那苏婆呵

说此法门时。八万四千频婆罗鸠槃茶得憙乐三昧

尔时世尊。复说咒曰

多地夜他陀伽陀阇阿婆陀伽陀阇阿婆伽陀阇阇揵陀揵陀阇苏婆呵

说此法门时。七十万那由他饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那。得电王三昧。过诸数量天龙夜叉乃至迦吒富单那等昔未曾发无上菩提心者。皆悉发心诸仁者是名第一义布施清净平等

诸仁者。于彼何者戒清净平等。若一切世间若出世间。善道及涅槃乐。戒为根本能安住声闻辟支佛地。能安住阿耨多罗三藐三菩提智。此戒清净平等。所谓十善业道。休息杀生偷盗邪淫妄语两舌恶口绮语贪嗔邪见。诸仁者。休息杀生获十种功德。何等为十。一者于诸众生得无所畏。二者于诸众生得大慈心。三者断恶习气。四者少诸病恼为事决断。五者得寿命长。六者为非人护持。七者寤寐安隐无诸恶梦。八者无诸怨仇。九者不畏恶道。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息杀生得十种功德。若能以此休息杀生善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久证无上智。彼人到菩提时。于彼国土离诸害仗长寿众生来生其国

休息偷盗获十种功德。何等为十。一者具大果报为事决断。二者所有财物不共他有。三者不共五家。四者众人爱敬无有厌足。五者游行诸方无有留难。六者行来无畏。七者以乐布施。八者不求财宝自然速得。九者得财不散。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息偷盗得十种功德。若能以此休息偷盗善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时。于彼国土具足种种花果树林衣服璎珞庄严之具。珍奇宝物无不充满

休息邪淫获十种功德。何等为十。一者得诸根律仪为事决断。二者得住离欲清净。三者不恼于他。四者众人憙乐。五者众人乐观六者能发精进。七者见生死过。八者常乐布施。九者常乐求法。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息邪淫得十种功德。若能以是休息邪淫善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时。于彼国土无有生臭。亦无女根。不行淫欲皆悉化生。休息妄语获十种功德。何等为十。一者众人保任所言皆信。二者于一切处乃至诸天发言得中。三者口出香气如优钵罗花。四者于人天中独作证明。五者众人爱敬离诸疑惑。六者常出实语。七者心意清净。八者常无谄语言必应机。九者常多欢喜。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息妄语得十种功德。若能以此休息妄语善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时。于彼国土无有生臭。众妙宝香常满其国

休息两舌获十种功德。何等为十。一者身不可坏平等。二者眷属不可坏平等。三者善友不坏平等。四者信不坏平等。五者法不坏平等。六者威仪不坏平等。七者奢摩他不坏平等。八者三昧不坏平等。九者忍不坏平等。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息两舌得十种功德。若能以此休息两舌善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时。于彼国土所有眷属一切魔怨及他朋党。所不能坏

休息恶口获十种功德。何等为十。一者得柔软语。二者捷利语。三者合理语。四者美润语。五者言必得中。六者直语。七者无畏语。八者不敢轻陵语。九者法语清辩。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息恶口得十种功德。若能以此休息恶口善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时于彼国土法声充遍离诸恶语

休息绮语获十种功德。何等为十。一者天人爱敬。二者明人随喜。三者常乐实事。四者不为明人所嫌共住不离。五者闻言能领。六者常得尊重爱敬。七者常得爱乐阿兰若处。八者爱乐贤圣默然。九者远离恶人亲近贤圣。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息绮语得十种功德。若能以此休息绮语善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人得菩提时。于彼国土端正众生来生其国。强记不忘乐住离欲

休息贪欲获十种功德。何等为十。一者身根不缺。二者口业清净。三者意不散乱。四者得胜果报。五者得大富贵。六者众人乐观。七者所得果报眷属不可破坏。八者常与明人相会。九者不离法声。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息贪欲得十种功德。若能以此休息贪欲善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人得菩提时。于彼国土离于魔怨及诸外道

休息嗔恚获十种功德。何等为十。一者离一切嗔。二者乐不积财。三者众圣憙乐。四者常与贤圣相会。五者得利益事。六者颜容端正。七者见众生乐则生欢喜。八者得于三昧。九者得身口意光泽调柔。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息嗔恚得十种功德若能以此休息嗔恚善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人得菩提时。于彼国土所有众生悉得三昧。来生其国心极清净

休息邪见获十种功德。何等为十。一者心性柔善朋侣贤良。二者信有业报乃至夺命不起诸恶。三者敬信三宝设为活命不信天神。四者得于正见不怪异事。亦不简择良日吉时。五者常生人天离诸恶道。六者常乐福德明人赞誉。七者弃俗礼仪常求圣道。八者离断常见入因缘法。九者常与正趣正发心人共相会遇。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息邪见得十种功德。若能以此休息邪见善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人速满六波罗蜜。于善净佛土而成正觉。得菩提已于彼佛土。功德智慧一切善根庄严众生来生其国。不信天神离恶道畏。于彼命终还生善道。诸仁者。于彼行布施清净平等时。于戒休息杀生。修平等行。具大清净平等果报。得于长寿离诸怖畏

彼行布施清净平等时。于戒休息偷盗修平等行。具大清净平等果报。不共他有。修一切善无有留难

彼行布施清净平等时。于戒休息邪淫修平等行。具大清净平等果报。修习善根无有留难。无邪淫念观自他妇。彼行布施清净平等时。于戒休息妄语修平等行。具大清净平等果报。不被毁谤。发心坚固如说修行。于天人中独作证明。口出香气如优钵罗花。彼行布施清净平等时。于戒休息两舌修平等行。具大清净平等果报。得不坏眷属丈夫眷属敬信眷属

彼行布施清净平等时。于戒休息恶口修平等行。得微妙音不闻恶声

彼行布施清净平等时。于戒休息绮语修平等行。具大清净平等果报。发言得中断一切疑。众生乐见

彼行布施清净平等时。于戒休息贪欲修平等行。具大清净平等果报。受果报已还复能舍。受解脱果具大势力

彼行布施清净平等时。于戒休息嗔恚修平等行。具大清净平等果报。颜容端正众人爱敬。为事无碍诸根不缺

彼行布施清净平等时。于戒休息邪见修平等行。具大清净平等果报。正见国土正见家生。常值诸佛菩萨声闻。见佛闻法供养众僧。修菩提行。常不舍离清净平等

诸仁者。此是戒清净平等。以是戒清净平等自庄严者是人不久成佛功德。具足相好音声清净。降诸魔怨得清净平等。是人不久得一切佛法禅念慧行清净大智大慈大悲。乃至能满一切佛法清净平等。是名世间戒行清净平等处

诸仁者。于彼何者出世间戒行清净平等处。若于戒三摩跋提信解行者。不依色阴持戒。不依受想行识阴持戒。不依眼不依色。不依眼识不依眼触不依眼触因缘生。受爱取有生持戒。乃至不依意不依法不依意识。不依意触不依意触因缘生。受爱取有生持戒。不依地界持戒。不依水火风界持戒。不依无边虚空入持戒。乃至不依非想非非想入持戒。不依欲界色界持戒。不依现世后世持戒。不依声闻乘辟支佛乘一切种智持戒。不依闻不依禅不依智持戒。不依听力不依三昧力。不依陀罗尼力不依忍力。不依有漏力不依无漏力。不依有为界力。不依无为界力。不依善不善力。不依明闇力持戒。诸仁者。是名出世间戒清净平等处。是名修戒梵路圣道。能入无上无畏大城。众圣所依戒清净平等。以护第一义清净戒故。能入净智。戒者是何义。譬如大铁围金刚山间热恼之风。以山障故不令得至四天下。如是学圣清净平等戒。爱热之风。修四念处故不令得起。以是义故名之为戒。譬如大铁围山间臭秽之风。以山障故不令得至四天下。如是护圣清净平等戒。以四无所畏故爱取臭秽不令得起。以是义故名之为戒。譬如大铁围山间黑闇。以山障故不得至四天下。如是护圣清净平等戒。无明有为有漏相。修七觉分故不令得起。以是义故名之为戒。离欲义是戒义。解脱义是戒义。休息义是戒义。无尽义是戒义。灭义是戒义。此诸句义名为戒义。诸仁者。是名有为无为戒清净平等。若有世间沙门婆罗门。住此有为无为清净平等戒者。彼人名为世间福田。若有于彼敬信尊重护持养育。给施衣服床褥卧具饮食汤药一切所须。是人以此善根乃至于流转时恒受胜报。速能得入无畏大城。诸仁者。于彼何者忍清净平等。忍有二种。一者舍忍。二者息怒忍。诸仁者。于彼何者舍忍。若有众生。求一切乐息一切苦。是名舍忍清净平等。若复有人求乐离苦。彼人观于三界一切苦道烦恼毒热。唯除圣人。是人为己利故生大怖畏。如是怖畏。观于三界一切炽然。为诸烦恼大火所烧。一一众生为诸苦害。驱驰流转不能自脱。如彼为苦所逼未得解脱。我亦如是为苦所逼。以何方便能自脱苦。即作是念。不以余事我以舍忍解脱诸苦令具诸乐。作是念已。即便起发。以忍知足。能舍种种资身之具。所谓饮食衣服卧具屋宅象车马乘。随其所须皆悉给与。是人以忍布施欲灭诸苦。是人数数修忍知足。住时能行舍施于正。趣正行人应往其所。亲近供养随顺其教。以供养故如是如是闻于种种生死过患涅槃利益。是人或于声闻乘发心。或于缘觉乘发心。或于大乘发心。为己乐故。复增忍知足护养众生。是名舍忍清净平等。乃至舍外资财及自己乐。忍受诸苦令他得乐。是名舍忍清净平等。若见乞人种种形色。种种威仪。种种音声。种种嗔怒。种种骂辱。种种欺陵。种种粗穬不憙之言。来从求索。是人如是如是。心未调柔。嗔恚未净。未住净忍。彼作是念。谁能胜我。何以故。彼食血肉。诸恶夜叉罗刹鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那等。未闻生死苦恼涅槃功德。不观后世畏众苦所恼。未得解脱一切诸苦。何以故。彼等离善知识不闻正法。故在生死为苦所溺。我已数数得闻生死苦恼涅槃功德。观后世畏勤息诸苦。近善知识得闻正法。我今欲度生死沉溺。何故起嗔。是故我应作是思惟。骂辱音声及诸违事皆悉如风。我当弃舍不应起嗔。如是于诸众生。欲舍种种想。一切文字语言分别皆悉如风。于诸众生离种种想。修忍清净平等。是人数数于诸众生。舍种种想一切文字分别想。修忍清净平等。如是如是。是人心则住忍清净平等得喜得净。如是如是。是人修四无碍法无碍义无碍辞无碍乐说无碍。是人数数修法无碍乃至乐说无碍。是人则能舍身皮肉筋骨眼耳鼻舌手足头等所爱之命。是菩萨摩诃萨。修分别无分别忍清净平等。是名菩萨舍忍清净平等

诸仁者。于彼何者息怒忍清净平等

诸仁者。若菩萨摩诃萨。能于一切言语音声文字。舍分别想。及一切色身形相。举动威仪。去来意业戏笑。舍分别想。亦舍一切爱取所摄。不求果报离于苦乐。无分别想乃至于己身命分别无分别想。得住第一义忍清净平等。譬如虚空。于明于闇不嗔不喜不分别。如是菩萨摩诃萨。住第一义忍清净平等。一切有为行戏笑。言语文字形色苦受乐受。离分别。分别不嗔不喜。菩萨于彼众生。离分别想。得住第一义忍清净平等。譬如虚空不动不正遍动不震不正遍震。如是菩萨摩诃萨。于一切业有为诸行。身心不动不正遍动。亦复不震不正遍震。譬如虚空清净离垢。如是菩萨摩诃萨。住第一义忍清净平等。于彼一切有为身心。善得清净。譬如虚空长养一切众生。如是菩萨摩诃萨。住第一义忍清净平等。养育一切众生。譬如虚空不为劫火所能烧坏不为劫水劫风所坏。如是菩萨摩诃萨。若住第一义忍清净平等。乃至未到无上菩提。不为贪嗔痴等毁坏其心。譬如清净虚空十五日夜极圆满月普放冷光。令热恼众生身心凉乐。如是菩萨摩诃萨。住第一义忍清净平等以身口威仪。休息众生诸烦恼热。譬如清净虚空十五日夜极圆满月众星围绕临四天下光明照耀。如是菩萨摩诃萨。住第一义忍清净平等。随所住处。常为天龙乃至迦吒富单那等之所围绕。晖显照曜。譬如清净虚空十五日夜极圆满月照海岛上。月爱摩尼从彼珠中。流出大水能满大海。如是菩萨摩诃萨。住第一义忍清净平等。所有天龙夜叉罗刹鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那。粗穬嗔恶无有慈愍。于诸众生不观后世畏。是菩萨。以第一义忍清净平等。放胜光明。照耀一切天龙夜叉罗刹乃至迦吒富单那等。以是令彼天龙夜叉乃至迦吒富单那等。悉得清净善心。于诸众生起慈悲心。利益心。休息众生苦恼心。令住一切乐心。观后世畏心。离一切恶心。于一切善法起大精勤心。以是彼等极得清净心。乃至于一切善法。发大勇猛心。彼等次第渐离一切不善。悉得充足一切善根。能满大涅槃海。诸仁者汝等应当观此菩萨。虽未至究竟。以住第一义忍清净平等故。已得超过声闻缘觉。以第一义忍成熟众生。如我昔作忍辱仙人。常在林中食诸甘果。时有国王名曰迦利。支解我身而为八段。我于彼时。以能善修第一义忍故。从所割处流出白乳。以是忍辱苦行因缘。成熟无量亿那由他百千天龙夜叉罗刹乾闼婆阿修罗紧那罗摩睺罗伽伽楼罗饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那等。彼时无量亿那由他百千人非人等。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。我昔为人生非难处。作此苦行不足为难。诸仁者。汝等谛听。如我往昔生在难处。受于兔身止住林中。为令仙人得于食故。即自踊身投大火聚。以能善修第一义忍清净平等故。令彼火聚变成莲池。净水盈满。我于尔时卧花台上。以是苦行因缘。令此三千大千世界六种震动。尔时无量释梵四王。天龙夜叉乃至迦吒富单那等。及诸仙人人非人等。以种种供具供养于我。作是愿言。汝得阿耨多罗三藐三菩提时。当与我等授阿耨多罗三藐三菩提记。我昔兔身。以能善修第一义忍清净平等。是忍不共声闻缘觉。我于往昔作兔身时。梵释天王护世四王天龙夜叉乃至人非人等。悉以种种香花涂香末香种种宝珠宝幢幡盖众妙音乐。尊重赞叹。生未曾有。而作供养。今阿罗汉之所无也。诸仁者。如是菩萨。善修第一义忍清净平等。诸仁者。是第一义忍清净平等。是何句义。第一义者。谓到生死彼岸故名第一义。忍者见三界阴究竟空。及见一切界入究竟空。故名为忍。清净者。谓以圣慧。除净三界诸烦恼道业道苦道。故名清净。平等者。谓以圣慧。如实知一切三界行一切法性如如实际。如实知非如实际非非如实际。断一切烦恼道。故名平等。诸仁者。是名菩萨第一义忍清净平等

诸仁者。于彼何者精进清净平等。以精进能与布施清净平等作因。是名精进清净平等。乃至以精进能与般若清净平等作因。是名精进清净平等。以精进能舍一切见。以精进能与四念处清净平等作因。以精进能超过一切声闻缘觉。以精进能与四正勤四如意足作因。以精进能舍一切烦恼。以精进能与四摄事。四无碍辩。四梵住。四无色定。五根五力。七觉分八圣道分。九次第定。如来十力。十二善有支。十八不共法作因。以精进能与大慈大悲般若清净平等作因是名精进清净平等。以精进能与成熟众生清净平等作因。是名精进清净平等。以精进为集无量佛法种种善根。乃至能集无量方便智无量胜愿。习无量功德智慧。与无量种种众生有生取作因。是名精进清净平等。以精进居兜率天宫。观其时节一生补处。乃至以精进舍彼宫殿。了了知入母胎。乃至以精进于蓝毗尼林。从母右胁安隐而出。乃至以精进行于七步。震动大地诸山大海。乃至以精进受难陀忧波难陀龙王灌水洗浴。乃至以精进童子游戏示现一切工巧。乃至以精进处在宫中五欲不染。乃至以精进夜半踰城往诣闲林。乃至以精进诣忧陀罗迦罗茶迦罗摩仙人所而修供养。乃至以精进六年苦行。乃至以精进于阿耨多罗三藐三菩提而成正觉乃至以精进转于法轮。无量人天为证。是名精进清净平等。我以精进今于佉罗帝山牟尼诸仙所依住处。作此大集。十方所有菩萨摩诃萨有如佛土微尘数众。悉令集此。有如佛土微尘等数。诸天龙夜叉罗刹乾闼婆阿修罗摩睺罗伽伽楼罗紧那罗鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那等。悉来大集为闻法故。是名精进清净平等。诸仁者以四大海水分为渧数。如彼渧数。具修精进清净平等。能令菩萨摩诃萨等满足毗梨耶波罗蜜。是名精进清净平等

高齐天竺三藏那连提耶舍译

### 诸恶鬼神得敬信品第八上

尔时护世四大天王。见于无量阿僧祇众。天龙夜叉乃至迦吒富单那等。种种色种种形种种欲种种行种种性。彼等众生性无慈愍。于诸众生常起嗔恚恼害之心。不观后世可怖畏事。无所系属无所护持。是等恒常触恼刹利乃至畜生。夺其精气食其血肉。是四天王见诸鬼神俱来集已。欢喜踊跃各自问其所领大将。毗沙门天王问于散脂夜叉大将言。此四天下。一切所有夜叉罗刹。若卵生胎生湿生化生。或依城邑聚落舍宅塔寺园林山谷河井泉池陂泺冢间树下旷野田中闲林空舍。及大海内众妙宝洲。彼诸鬼神。若在地行水行空行一切无余。今悉来集世尊所不。散脂大将言。大王。如王所言。此四天下。所有夜叉。乃至大海宝洲。若地行水行空行。一切无余今悉来集在世尊所。提头赖吒天王问于乐欲乾闼婆大将言。此四天下一切所有乾闼婆众余如上说。毗楼勒叉天王问于檀帝鸠槃茶大将言。此四天下一切所有鸠槃茶众余如上说。毗楼博叉天王问于善现龙王言。此四天下所有龙众摩睺罗伽迦楼罗诸饿鬼等。若卵生胎生湿生化生。或依城邑聚落舍宅。乃至海内众妙宝洲。若在地上水中空中。所游行者。一切无余今悉来集世尊所不。善现龙王言。大王。如王所言。此四天下所有诸龙乃至饿鬼。一切无余今悉来集在世尊所。尔时四大天王。释提桓因。大梵天王。正辩梵天。合掌向佛而作是言。大德世尊。此四天下所有天龙乾闼婆紧那罗夜叉罗刹鸠槃荼毗舍遮摩睺罗伽迦楼罗诸饿鬼等。若卵生胎生湿生化生所有地行水行空行。一切无余今悉来集在世尊所。我等大众皆同劝请。唯愿如来。哀愍我等。慈悲一切诸众生故。令恶众生得敬信故。令正法眼得久住故。绍三宝种不断绝故。彼地精气众生精气正法胜味甘露精气令得久住利益增长故。又令善道及涅槃道常不灭坏利益增长故。大德世尊。此阎浮提一切城邑聚落舍宅。乃至宝洲一切无余。天龙夜叉乃至迦吒富单那等。今悉来集。天王龙王乃至毗舍遮王。悉将眷属亦皆来集。唯愿世尊付嘱此王。同行其法忆念摄受。令彼天龙夜叉罗刹。乃至迦吒富单那等。各有所属随于己分养育护持。恒常不舍莫令恼他。见恼他者令其遮护常不舍离使得安隐。若彼各各于其己分劝发勇力平等护持。彼等则得喜乐名闻多受福报。尔时世尊受其劝请。慈悲怜愍彼一切故。遍观大众观大众已。举其右臂而作是言。汝等贤首。一切大众各各谛听。我当解说。佛出世难如优昙华。离八难难如顺时香树。闻正法难如雨阎浮檀金。遇戒定僧得供养难。如入大海诣妙宝洲。信敬三宝难如求如意珠。布施三宝难。如求功德天贤瓶受持戒难如牛头栴檀国难可得到。于众生所起慈悲难如值勇健怨贼执金刚杵难得脱免。谨慎知足难。如善作马祀(梵语阿湿婆迷陀耶若此云马宝柱祀为此祀者唯阎浮王之所能也)。诸仁者。有十种平等。若诸众生具十平等。于生死中恒受胜报。速能得入无畏大城。何等为十。一者众生平等。二者法平等。三者清净平等。四者布施平等。五者戒平等。六者忍平等。七者精进平等。八者禅平等。九者智平等。十者一切法清净平等。诸仁者于彼何者是众生平等。若有众生。为求身命受乐离苦应作是见。若受者作业。若身口意。若善不善。自作教他。彼受现报及后世报。是故汝等。若欲离苦求二世乐。应当造作身口意善。莫起诸恶。若求二世自益益他自乐乐他自好好他勿作诸恶。此是众生平等。诸仁者。于彼何者是法平等。若有众生。求乐离苦欣生畏死。恩爱不离怨憎不会。如此之人心海所溺。何以故。若有众生。计着我者生死流转。不见清净解脱道故。是故于法平等思惟观察。众生不离法。法不离众生。若众生体性即是我体性。若我体性即是一切法体性。若一切法体性。即是佛法体性。若如是观诸法平等。是人得无所有不见众生。亦无众生去来合散。亦不见有众生可得非法非非法。是人如是得住无相。此是法平等。诸仁者。于彼何者是清净平等。谓得人身具满十德。何等为十。一者离下贱家。二者不钝。三者不痖。四者诸根不缺。五者得男子身。六者颜容端正。得好眷属。七者不贫。八者不为他欺。九者发言有中。十者多人乐见。何以故。言得于人身清净平等。如得人身得三律仪离三恶道能求三乘。以此则得三种菩提。不以余法。云何清净平等能到菩提。是人令心不依诸法。令心不依内外境界。不依如如见。一切法无和合相。不取内心不取外心。于二境界极得寂定。如是清净正见理时。不见有我内有众生。外有命者寿者。生者人者。众数养育。作者使作者。起者使起者。受者使受者。知者见者。此十六名皆出妄想。是人如是于诸众生。得见无我清净平等。以是义故离欲清净不起边见。如是得入众生清净平等。及诸法空无行智印无相无愿。如是得入众生清净平等。复以彼法成熟众生。而不自坏亦不坏财。若知众生体性平等。则知一切法体性平等。若一切法体性平等。即是佛法体性平等。是故一切诸法名为佛法。此是清净平等。诸仁者。于彼何者是布施清净平等。谓四种心清净布施。以布施故。众生于流转时恒受胜报。速能得入无畏大城。何等为四。一者于一切众生起怜愍心。二者平等心。三者大慈心。四者大悲心。怜愍心清净平等者。若有众生。求乐离苦恩爱不离怨憎不会。长寿利益名誉流转富贵五欲悉称心者。应如是学。如我喜乐爱欲自己身命。以一切方便无上护持。无有价量。如是于一切众生。一一众生乃至虫蚁。亦皆喜乐爱欲自己身命。一切方便无上护持。无有价量。我若恼害众生。若复夺他活命之具及断命根。我于亿百千世生死流转。还被恼害失活命具。及断命根受无量苦。我从今日于诸众生。起父母想及男女想。乃至虫蚁亦作父母及男女想。是故更不恼害众生。亦不夺彼活命之具及断命根。亦不教他夺人精气及断命根。如是我当亿那由他百千万劫。生死流转无能恼害。亦不被夺活命之具。及断命根。何以故。一切众生。无一众生非我父母兄弟男女如是我于一切众生。无一众生非是父母兄弟男女。以是义故。我曾与彼一切众生无非是亲。一切众生亦曾与我无非是亲。若于父母乃至男女作恼害者。是义不然。诸仁者。于彼何者是不触恼。若诸众生。求乐离苦应如是学。我若于刹利触恼其心。令彼刹利于己境界国土人民。本所欲者不生喜乐。及婆罗门乃至畜生。触恼其心。本所欲者不生喜乐。以是因缘递相征伐。斗乱诤讼。[月\*旦]佞妄语。互相支解及断命根。以是因缘我从今日于诸众生休息恼害及断命根。以此清净平等布施业因缘故。我当久远生死流转。无能触恼共我斗乱诤讼及断命根。以是义故。名不触恼。诸仁者。于彼何者是不害命。若诸众生。求命不害应如是学。一切众生无非我亲。我若暴雨或非时雨。若雨灰尘令多闇[目\*壹]。或久亢旱枯涸流泉。令诸华果药草五谷众味损减。以是因缘。令我亲知饥馑困苦。动其四大发种种病。乃至命终。若加此害是义不然。以是义故。我于众生远离害命。以不令彼地味精气有损减故。使我亲知无饥馑苦。不动四大种种病生及不横死。以是清净平等布施。乃至久远生死流转。不受饥馑病死等苦。以是义故名不害命。诸仁者。于彼何者非是夺他活命之具。若诸众生。求身命者应如是学。一切众生无非我亲。我若夺其花果药草五谷精气活命之具。彼诸众生。若以食彼无好精气。花果药草五谷味故。其身损瘦无有势力。失念恶性轻躁粗犷。萎黄少色生种种病。若加此苦是义不然。是故我应受彼先圣诸天教敕。于彼众味唯应得取第六十四一分精气。以活身命。六十三分地味精气。留活众生令受安乐。我以知足业因缘故。乃至久远生死流转。不复更啖无好滋味无精气食。以其食故。具威德力能强记念。心性柔软颜容端正无诸病苦。是名不夺活命之具。诸仁者。于彼何者是命不别离。若求命者应如是学。一切众生无非我亲。若恶心眼视及以气嘘令其失心。于身支节夺其精气。使我亲知身心受苦。是义不然。以是因缘。我当久远生死流转。无有非人气嘘眼视散乱其心夺其精气。以是故名命不别离。诸仁者。于彼何者是不坏命。若诸众生。爱己身命求乐离苦。名闻富贵乃至解脱。应如是学。一切众生无非我亲。我若为饮食故。夺亲精气若节节支解。若山顶树上高阁深河推令堕落。及与毒药。若遣起尸恶鬼相害。若作厌蛊若断饮食。若以刀剑斩其身首。随其方便断彼命根。若加此苦是义不然。以是因缘。我于久远。生死流转。不被众生夺其精气。无能支解及断命根。以是义故名不坏命。此是布施清净平等。复次布施清净平等者。怜愍一切诸众生故。为之积集功德智慧。除诸幻见精进坚固。求一切善如说能行。不为活命而起恶心。于诸众生不起害意。所持禁戒与众生同。见众生乐深生欢喜。于己乐缘自能知足。所爱之事皆悉能舍。于诸胜法无吝惜心。常怖三界忍力自在。信无常相如说修行。于己失机能自观察。见他失机则生悲愍。修善无厌有罪勤忏。无边回向乐求正理。常于众生作福田想。勤为众生令息恶道。于一切法心无所住。此是世谛布施清净平等。我今当说第一义谛布施清净平等。尔时世尊。而说咒曰

多地也他夜咩夜咩钵啰佉夜咩忧钵啰佉夜咩夜寐耶夜咩佉夜夜咩苏婆诃

说此法门时。八百六十万。紧那罗乾闼婆等。远尘离垢。得法眼净

尔时世尊。复说咒曰

多地也他瞿竭[口\*梨]瞿竭[口\*梨]夜婆瞿竭[口\*梨]忧婆夜婆瞿竭[口\*梨]苏婆诃

尔时世尊。复说咒曰

多地也他陀嫓陀罗嫓陀罗陀嫓忧跛陀罗陀罗嫓苏婆诃

说此法门时。九百四十万夜叉。远尘离垢得法眼净。尔时世尊。复说咒曰

多地也他阿阇泥叉叉阿阇泥伽叉叉阿阇泥毛罗阿阇泥叉差苏婆诃

说此法门时。七千万龙。于远尘离垢法。得胜三昧

尔时世尊。复说咒曰

多地也他诃诃诃诃诃诃系打婆诃诃诃若若若诃诃诃苏婆诃

说此法门时。三十那由他百千阿修罗。得不忘菩提心三昧

尔时世尊。复说咒曰

多地也他阿奴那阿奴那阿婆那奴那阿婆夜[口\*梨]阿婆那奴那苏婆诃

说此法门时。八万四千频婆罗鸠槃荼。得喜乐三昧。尔时世尊。复说咒曰

多地也他陀伽陀阇阿婆陀伽陀阇阿婆陀伽陀阇阇犍陀犍陀阇苏婆诃

说此法门时。七那由他百千饿鬼。毗舍遮富单那。迦吒富单那。得电王三昧。过诸数量天龙夜叉。乃至迦吒富单那等。昔未曾发无上真实菩提心者皆悉发心。此是第一义谛布施清净平等。诸仁者。于彼何者是戒清净平等。若一切世间及出世间。所有善道及涅槃乐。戒为根本。以是因缘。得住声闻辟支佛地。及阿耨多罗三藐三菩提果。所谓十善业道。远离杀生偷盗邪淫妄语两舌恶口绮语。贪嗔邪见。诸仁者。于彼远离杀生因缘获十种功德。何等为十。一者于一切众生得大无畏。二者于诸众生得大慈心。三者得断习气。四者无诸病恼。五者得寿命长。六者非人护持。七者寤寐安隐无诸恶梦。八者无有怨家。九者不畏恶道。十者得生善道。以是远离杀生善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久证无上智。得菩提已。于彼佛土离诸害杀。长寿众生来生其国。诸仁者。于彼远离偷盗因缘。获十种功德。何等为十。一者具大财报。二者不共他有。三者不共五家。四者众人爱敬常不厌舍。五者远游十方无有疑虑。六者行处无畏。七者常乐布施。八者不求财宝自然速得。九者得财即施。十者得生善道。以是远离偷盗善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。彼佛国土具足种种花果树林。衣服璎珞庄严之具。珍奇宝物无不充满。诸仁者。于彼远离邪淫因缘。获十种功德。何等为十。一者得摄诸根律仪。二者得住离欲清净。三者不恼于他。四者众人称誉。五者众人乐观。六者能发精进。七者见生死过。八者常乐舍施。九者常乐求法。十者得生善道。以是远离邪淫善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。彼佛国土无有腥臭亦无女人。不行淫欲皆悉化生。诸仁者。于彼远离妄语因缘。获十种功德。何等为十。一者众人信语。二者于一切处乃至诸天发言得中。三者口出香气如优钵罗花。四者于人天众独作证明。五者众人爱敬离诸疑惑。六者常出实语。七者心意清净。八者常无谄语言不失机。九者常多欢喜。十者得生善道。以是远离妄语善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。彼佛国土。无有腥臭。种种妙香芬馨遍满。诸仁者。于彼远离两舌因缘。获十种功德。何等为十。一者得身不坏。二者得眷属不坏。三者得交友不坏。四者得信不坏。五者得法不坏。六者得律仪不坏。七者得奢摩他不坏。八者得三昧不坏。九者得忍不坏。十者得生善道。以是远离两舌善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。彼佛国土众生眷属不为诸魔他人所坏。诸仁者。于彼远离恶口因缘。获十种功德。何等为十。一者言音柔软。二者语辞流利。三者言音润泽。四者得和合语。五者言必得中。六者得质直语。七者得无畏语。八者得不谄语。九者得如法语。十者得生善道。以是远离恶口善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。彼佛国土法音充满。远离一切鄙恶言辞。诸仁者。于彼远离绮语因缘。获十种功德。何等为十。一者天人爱敬。二者天人随喜赞叹。三者常乐实语。四者常与明人共住不离。五者闻言悉领。六者得智慧人爱敬尊重。七者常得爱乐阿兰若处。八者爱乐贤圣默然。九者远离恶人亲近贤圣。十者得生善道。以是远离绮语善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。于彼佛土颜容端正强记不忘。乐远离者来生其国。诸仁者。于彼远离贪欲因缘。获十种功德。何等为十。一者身根不缺。二者口业清净。三者心不散乱。四者得胜果报。五者得大富贵。六者众人乐观。七者得不坏眷属及不坏财。八者常与明人相会。九者不离法声。十者得生善道。以是远离贪欲善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。彼佛国土离彼魔怨及诸外道。诸仁者。于彼远离嗔恚因缘。获十种功德。何等为十。一者得离嗔恚。二者不乐积财。三者随顺贤圣。四者常与贤圣相会。五者得利益事。六者面部端严。七者见众生乐则生欢喜。八者常得三昧。九者三业调柔。十者得生善道。以是远离嗔恚善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。得菩提已。彼佛国土所有众生。悉得三昧心极清净。诸仁者。于彼远离邪见因缘。获十种功德。何等为十。一者心性柔善伴侣贤良。二者信有业报乃至夺命不起诸恶。三者归敬三宝不信天神。四者得于正见不择岁次日月吉凶。五者常生人天离诸恶道。六者得贤善心明人赞誉。七者弃于世俗常求圣道。八者离断常见信因缘法。九者常与正信正行正发心人共相会遇。十者得生善道。以是远离邪见善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。是人速满六波罗蜜。于善净佛土而成正觉。得菩提已于彼佛土。功德智慧一切善根庄严众生来生其国。不信天神离恶道畏。于彼命终还生善道。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离杀生平等行。以是因缘。具大果报离诸怖畏。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离偷盗平等行。以是因缘。具大果报不共他有。修一切善无有留难。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离邪淫平等行。以是因缘。具大果报修习善根。无有留难。无邪淫念观自他妇。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离妄语平等行。以是因缘。具大果报。若被毁谤人不信受。如说修行发意所为莫不坚固。于天人众独作证明。口出香气如优钵罗花。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离两舌平等行。以是因缘具大果报。得不坏眷属丈夫眷属敬信眷属。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离恶口平等行。以是因缘具大果报。离粗犷语得微妙音。具足清净离弊恶声。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离绮语平等行。以是因缘具大果报。发言得中断大众疑。众人乐见。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离贪欲平等行。以是因缘具大果报。正受其报还能舍施。具受胜报备大威力。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离嗔恚平等行。以是因缘具大果报。端正丰美众人爱敬。一切无碍诸根不缺。诸仁者。于彼布施清净平等行时。于戒远离邪见平等行。以是因缘具大果报。正见国土正见家生。常值诸佛及诸菩萨声闻缘觉。见佛闻法供养众僧。修菩萨行常不舍离清净平等。诸仁者。此是戒行清净平等。以是戒行自庄严者。是人不久具足相好。成佛功德音声清净。降伏魔怨禅念慧行。清净大智大慈大悲。乃至能成一切佛法清净平等。此是世间起发戒行清净平等。诸仁者。于彼何者是出世间起发戒行清净平等。若戒清净及三摩提起信解行者。不依色事而持禁戒。不依受想行识事而持禁戒。不依眼事而持禁戒。不依色眼识眼触眼触因缘生受爱取有生事而持禁戒。乃至不依意事而持禁戒。不依法意识意触意触因缘生受爱取有生事而持禁戒。不依地界水火风界事而持禁戒。不依无边虚空处。无边识处。无所有处。非想非非想处事而持禁戒。不依欲界色无色界事而持禁戒。不依现在及未来事而持禁戒。不依声闻及辟支佛无上大乘一切智事而持禁戒。不依闻事禅事智事而持禁戒。不依闻力三昧力陀罗尼力忍辱力事而持禁戒。不依有漏无漏力有为无为事善不善力明闇力事而持禁戒。此是出世间起发戒行清净平等。梵路圣道入无畏城。彼诸贤圣所依戒行清净平等。第一义谛入清净智。诸仁者。所言戒者。是何句义。譬如金刚铁围山间热恼之风。以山障故不令得去至四天下。如是圣戒清净平等。修四念处力能障彼爱热之风不令得起。以是义故名之为戒。譬如铁围山间臭秽之风。以山障故不令得去至四天下。如是圣戒清净平等。修四无畏力能障彼邪臭之气不令得起。以是义故名之为戒。譬如铁围山间甚大黑闇。以山障故不令得曀此四天下。如是圣戒清净平等。修七觉分力能障彼无明有为有漏之相不令得起。以是义故名之为戒。诸仁者。离欲义是戒义。解脱义是戒义。休息义是戒义。尽义是戒义。灭义是戒义。此诸句义名为戒义。诸仁者。此是有为无为戒行清净平等。若有沙门及婆罗门。修此有为及无为戒平等住者。彼人应受世间供养。若世间人于彼沙门及婆罗门。敬信尊重护持养育。衣服饮食床褥卧具。病患因缘施其汤药活命之具。彼人流转于生死中。恒受胜报速能得入无畏大城。诸仁者。于彼何者是忍清净平等。忍有二种。一者舍忍。二者息怒忍。舍忍清净平等者。若欲得一切乐舍一切苦。是名舍忍清净平等。若有众生。求乐离苦观彼三界一切苦道及烦恼火之所逼热。唯除圣人。是人为已生大怖畏。作是见时。三界众生皆为烦恼炽然逼热。一一众生种种苦害。驱驰流转不能自救。如是我共一切众生为苦所恼以何方便而能自救。即作是念。不以余事。唯应修忍脱一切苦具一切乐。便能喜乐修平等忍。能舍种种资身之具。所谓饮食骑乘衣服卧具屋宅床榻。随其所须皆悉给与。以忍布施为灭诸苦。是人数数修忍住时。能行舍施。于正发心人正修行人。应到其所而修供养。数供养故。从彼人闻生死过患涅槃功德。是人如是。若声闻乘及缘觉乘无上大乘发心求证。为彼乐故。重复乐忍养育众生。此是舍忍清净平等乃至若舍身外资财。能自忍苦令他得乐。亦名舍忍清净平等。若彼种种形色种种威仪。种种音声种种嗔怒骂辱欺凌粗犷非实不喜之言。乞士来求诸如是等。是人心未柔软嗔恚未净不得住忍。是人生念。谁能胜我。是故被辱未能行忍。复作是念。彼食血肉夜叉罗刹鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那等。何故未闻生死大苦涅槃至乐。不观后世可怖畏事。众苦所恼未能解脱。应知彼等离善知识及不闻法。是故生死为苦所溺。我已近善知识。数数得闻生死苦恼涅槃安乐。观后世畏常勤修习断一切苦。当得度彼生死沉沦。何故起嗔而不行忍。是故我应作是分别。骂辱音声及诸违事皆悉如风。我当弃舍不应起嗔。如是应舍诸众生想。作是念时。骂辱音声及诸违事悉如风过。离众生想修行忍辱清净平等。是人若数于彼众生。舍种种想。骂辱声音及诸违事离分别想。修行忍辱清净平等。是人住忍心喜得净。如是则能修无碍智。谓法无碍及义无碍。如是则能悉舍内财。所谓皮肉筋骨眼耳鼻舌手足及头所爱之命。如是菩萨摩诃萨修无分别非无分别忍清净平等。是名舍忍清净平等。诸仁者。于彼何者是息怒忍清净平等。若菩萨摩诃萨能于一切言语音声文字。舍分别想及于一切色身形想。举动威仪去来戏笑舍分别想。亦舍爱取不求果报。离于苦乐无分别想。乃至于己身命无分别想。得住第一义忍清净平等。譬如虚空遇闇不嗔得明不喜。不作如是分别之心。如是菩萨摩诃萨住第一义忍清净平等。于彼一切有为诸法语言形色及苦乐受。离于分别不作分别。不嗔不喜。于诸众生离分别想。得住第一义忍清净平等。譬如虚空不动不止。遍动不震不止遍震。如是菩萨摩诃萨于一切业有为诸行。身心不动不止遍动。亦复不震不止遍震。譬如虚空清净离垢。如是菩萨摩诃萨住第一义忍清净平等。于彼一切有为身心善得清净。譬如虚空长养众生。如是菩萨摩诃萨住第一义忍清净平等养育众生。譬如虚空非劫尽火所能烧坏。非劫尽水及劫尽风所能毁坏。如是菩萨摩诃萨住第一义忍清净平等。乃至未到无上菩提。不为贪欲嗔恚愚痴三毒炽火烧坏其心。譬如清净虚空十五日夜极圆满月。普放冷光热恼众生身心凉乐。如是菩萨摩诃萨住第一义忍清净平等。皆息己身威仪忧恼。亦息众生诸烦恼热。譬如清净虚空十五日夜极圆满月。众星围绕照四天下。如是菩萨摩诃萨住第一义忍清净平等。随所住处为诸天龙乃至迦吒富单那等之所围绕晖显照曜。譬如清净虚空十五日夜极圆满月。照海岛上月爱摩尼。从彼珠中流出大水能满大海。如是菩萨摩诃萨住第一义忍清净平等。以第一义忍清净平等。放胜光明照曜一切。诸天及龙夜叉罗刹。乃至迦吒富单那等。令彼悉得善心清净。于诸众生起大慈悲心。深利益心。休息苦恼心。令住一切乐心。观后世畏心。离一切恶心。于一切善起勤进心。彼诸鬼神以得如是诸胜善心。次第渐离一切不善。一切善水悉皆充足。故能流满涅槃大海。诸仁者。应当观此菩萨善根。虽未能至究竟处所。以住第一义忍清净平等故。已得超过一切声闻及辟支佛。能以善法成熟众生。如我昔作忍辱仙人。常在林中食诸甘果。时有国王名曰迦利。支解我身而为八段。我于彼时以能善修第一义忍故。从所割处流出白乳。以是忍辱苦行因缘。成熟无量亿那由他百千天龙夜叉罗刹乾闼婆阿修罗紧那罗摩睺罗伽迦楼罗饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那等。彼时无量亿那由他百千天龙乃至人非人等。悉发阿耨多罗三藐三菩提心。诸仁者。我昔人身生非难处。作此苦行不足为难。如我往昔生于难处受彼兔身。为使仙人得肉食故。即自踊身投大火聚。以能善修第一义忍清净平等。令大火聚变作莲池。时彼兔身卧花台上。以苦行因缘。令此三千大千世界六种震动。彼时帝释护世四王天龙夜叉。乃至迦吒富单那等。及诸仙人人非人等种种供养。而语我言。汝若得成阿耨多罗三藐三菩提。当于彼时我等必于阿耨多罗三藐三菩提而得授记。诸仁者。我昔兔身以能善修第一义忍清净平等故。已得不共声闻缘觉所有供养。是故彼时梵释天王护世四王天龙夜叉。乃至人非人等。悉以种种胜上香花涂香末香音乐众宝幢旛等事。赞叹尊重希有供养。今阿罗汉之所无也。诸仁者。菩萨如是善能修住第一义忍清净平等。此四句义今当解释。第一义者。能到彼岸。以是义故名第一义。忍者。见三界阴为究竟空。及见界入为究竟空。以是义故名之为忍。清净者。谓以圣慧除净三界诸烦恼道业道苦道。以是义故名为清净。平等者。谓以圣慧于三界行一切法理真如实际得如实知。无烦恼道业道苦道。以是义故名为平等。此是菩萨摩诃萨第一义忍清净平等。诸仁者。于彼何者是精进清净平等。以此精进。能与布施清净平等作因。乃至能与般若波罗蜜清净平等作因。以是则能舍一切见。以此精进能与四念处清净平等作因。超过一切声闻缘觉。以此精进能与四正勤四如意足作因。以是则能舍诸烦恼。以此精进。能与四摄事四无碍辩四梵住四无色定。五根五力七觉支。八圣道分九次第定。断十二有支得如来十力十八不共法大慈大悲般若波罗蜜清净平等而作因缘以此精进能与成熟众生清净平等作因。以此精进。为得无量佛胜法故集诸善根。以此精进。能习无量巧方便智。无量愿智转转殊胜。修习无量大功德聚。以此精进。随愿受生教化利益。以精进故。居兜率天宫观其时节舍彼宫殿正知了了而入母胎。以精进故。于蓝毗尼林从母右胁安隐而出。以精进故。行七步已震动大地及诸山海。以精进故。受彼难陀及婆难陀龙王兄弟淋水洗浴。以精进故。童子游戏示现一切工巧奇能。以精进故。处在宫中五欲不染。以精进故。夜半踰城向闲林下。以精进故。诣优陀迦迦罗荼迦罗摩诸仙人所而修供养。以精进故。六年修彼难行苦行。以精进故。得阿耨多罗三藐三菩提。以精进故。转大法轮无量人天得证圣道。是名精进清净平等。诸仁者。我以是精进。今于佉罗帝山牟尼诸仙所依住处。作此大集。十方所有菩萨摩诃萨。有如佛土微尘数众悉令集此。有如佛土微尘等数诸天及龙夜叉罗刹乾闼婆阿修罗摩睺罗伽迦楼罗紧那罗鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那等。悉来大集。为闻法故。是名精进清净平等。诸仁者。以四大海水分为滴数。如彼滴数。具修精进清净平等。能令菩萨摩诃萨等。满足毗离耶波罗蜜。是名精进清净平等