## 大方等大集经 第五十五卷

高齐天竺三藏那连提耶舍译

### 月藏分第十二分布阎浮提品第十七

尔时世尊。既知一切诸来大众于三宝所皆生深信尊重敬仰得未曾有更不信事诸余天已。告他化自在天王。化乐天王。兜率陀天王。须夜摩天王。帝释天王。四大天王及诸眷属。娑伽罗龙王。阿那婆达多龙王。罗睺罗阿修罗王。毗摩质多罗阿修罗王。睒婆利阿修罗王跋持毗卢遮那阿修罗王。大树紧那罗王。乐欲乾闼婆军将。檀提鸠槃茶军将。因陀罗夜叉军将。寒叶饿鬼王。垂唇毗舍遮王。阿那竭啰富单那王。巷路唤声迦吒富单那王等作如是言。诸仁者。汝等一切如是劝我。分布安置此阎浮提。一切国土城邑宫殿王都聚落山岩寺舍。园池旷野诸树林间。付嘱护持勿令有恶。又令大地精气众生精气正法精气增长炽然。佛正法眼久住于世。绍三宝种使不断绝。损减恶趣增益善道。令此阎浮提一切安隐丰乐可乐以是因缘。我今分布此四天下嘱汝一切诸大天王一切龙王。乃至一切迦吒富单那王。汝等各应发心舍离眷属。分布安置护持养育并汝诸天一切眷属乃至。迦吒富单那王一切眷属。亦令于此阎浮提中一切国土乃至树林。分布安置护持养育。是故汝等诸大天王及诸眷属。乃至迦吒富单那王及诸眷属。于阎浮提皆应诚心随喜赞叹。莫嗔莫恨亦莫生怒

尔时所有一切菩萨摩诃萨。色界诸天。欲界天人一切龙众一切乾闼婆。乃至一切迦吒富单那等诸来大众。皆悉合掌各作是言我等一切诚心随喜敬受佛教。如佛世尊分布安置此阎浮提。我等发心受佛教敕。护持养育佛正法眼令得炽然。佛言。善哉善哉。妙丈夫。汝等应当如是诚心说欲随喜

尔时世尊告彼法食喜食禅食诸天言。此四天下大海水中八万洲渚一切国土。汝等法食喜食禅食诸天。应等护持养育我法。住法比丘如法顺法。发心修行三业相应。剃除须发身着袈裟。汝等应当护持养育。时彼法食喜食禅食诸天各作是言。我当护持大海水中八万洲渚一切国土诸佛正法。若佛弟子乃至不畜妇女畜生田宅资产。我等皆当护持养育

尔时世尊赞彼天言。善哉善哉。一切大众亦复赞言。善哉善哉

尔时世尊告月藏菩萨摩诃萨言。了知清净士。若我住世诸声闻众。戒具足。舍具足。闻具足。定具足。慧具足。解脱具足。解脱知见具足。我之正法炽然在世。乃至一切诸天人等。亦能显现平等正法。于我灭后五百年中。诸比丘等。犹于我法解脱坚固。次五百年我之正法禅定三昧得住坚固。次五百年读诵多闻得住坚固。次五百年于我法中多造塔寺得住坚固。次五百年于我法中斗诤言颂白法隐没损减坚固。了知清净士。从是以后于我法中。虽复剃除须发身着袈裟。毁破禁戒行不如法假名比丘。如是破戒名字比丘。若有檀越舍施供养护持养育。我说是人犹得无量阿僧祇大福德聚。何以故。犹能饶益多众生故。何况我今现在于世。譬如真金为无价宝。若无真金银为无价。若无银者鍮石无价。若无鍮石伪宝无价。若无伪宝赤白铜铁白镴铅锡为无价宝。如是一切诸世间中佛宝无上。若无佛宝缘觉无上。若无缘觉罗汉无上。若无罗汉诸余圣众以为无上。若无圣众得定凡夫以为无上。若无得定净持戒者以为无上。若无净戒污戒比丘以为无上。若无污戒剃除须发身着袈裟名字比丘为无上宝。比余九十五种异道最尊第一。应受世供为物福田。何以故。能示众生可怖畏故。若有护持养育安置是人。不久得住忍地

尔时世尊告六欲诸天言。汝等应如过去佛时所分得分当勤护持。复于此四天下。时时之中勤加思惟佛正法义。为令我法得久住故。绍三宝种不断绝故。时彼诸天各作是言。唯然受教。尔时世尊赞言。善哉善哉。一切大众亦复赞言。善哉善哉

尔时世尊告四天王言。汝等及诸眷属。应如过去佛时所分得分。还作护持安置养育我之正法。时四天王各作是言。唯然受教。佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊告乾闼婆等言。诸仁者。汝等及诸天仙。于优昙林庵罗林阎浮林呵[黍-禾+利]勒林阿摩罗林蒱萄林。如是等林于中而住。复共四天王宫诸天子等。为我佛法得久住故。应当思惟佛正法义。时乾闼婆等咸言。如是。大德婆伽婆。唯然受教。佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊告娑伽罗龙王难陀龙王婆难陀龙王善现龙王婆楼那龙王婆修吉龙王得叉迦龙王阿难陀龙王阿楼那龙王岁星龙王言。汝等各在大海之中住本宫殿。护持养育我之正法。时龙王等各作是言。唯然受教。佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊告阿那婆达多龙王善住龙王清胁龙王摩利尼龙王优婆罗龙王乾闼婆龙王云池龙王主雹龙王摩奚曼多龙王美音龙王言。汝等各住本宫护持养育我之正法。时龙王等各作是言。唯然受教。佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊告鸠槃茶檀提大将优婆檀提大将迦罗迦大将摩诃钵赊大将摩呼陀遮利大将堀求尼大将婆朱赊尼大将鸯堀卢大将鞞罗差大将一眉大将言。汝等各住本宫护持养育我之正法。时鸠槃茶大将等各作是言。唯然受教。佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊告因陀夜叉大将苏摩大将婆楼那大将波阇钵帝大将跋罗头婆阇大将伊奢那大将旃檀那大将月眼大将婆多竭梨大将奚摩跋多大将言。汝等各住本宫护持养育我之正法。时夜叉大将等各作是言。唯然受教。大德婆伽婆。我等护持养育安置世尊正法。及住法比丘供给所须。乃至剃发不持戒者。亦复供给一切所须。为令佛法得久住故。绍三宝种不断绝故。三种精气得增长故。休息一切斗诤言讼怨仇疫病饥馑短乏非时亢旱曜宿失度为断除故。乃至世尊声闻弟子三业相应不积聚者当勤养育

尔时世尊赞言。善哉善哉。善男子。汝等如是为利益安乐一切三界众生故。及一切大众。亦复赞言。善哉善哉

尔时世尊告一切毕利多依旷野住者。一切毗舍遮依空舍住者。一切富单那依野田住者。一切迦吒富单那依于塳间及厕边住者言。汝等各于住处护持养育我之正法。时毕利多等各作是言。唯然受教。佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊复作是言。诸仁者。所有诸天乾闼婆．紧那罗．夜叉．罗刹．龙王．阿修罗．鸠槃茶。如昔世尊所分得分国土城邑聚落舍宅。随所得处为作护持安置养育我当随喜。一切大众亦复随喜。若复有诸天龙夜叉乃至迦吒富单那等。如昔世尊所分得分国土城邑。不正护持安置养育者。我当转付诸余天龙。令其安置护持养育。各随国土善作护持。我今以波罗奈国付嘱善发乾闼婆千眷属。阿尼罗夜叉仙五百眷属。须质多罗阿修罗无量眷属。德叉迦龙王百眷属。大黑天女五百眷属。汝等护持养育波罗奈国。为令我法得久住故。绍三宝种不断绝故。遮障一切恶众生故。时善发乾闼婆．阿尼罗夜叉仙．须质多罗阿修罗．德叉迦龙王．大黑天女等。各与眷属咸作是言。大德婆伽婆。我等护持养育安置波罗奈国周遍土境。遮障不饶益养育饶益者。乃至遮障一切不善诸恶众生

尔时世尊。赞言。善哉善哉。诸来大众亦复赞言。善哉善哉

尔时世尊。以迦毗罗婆国。付嘱火护紧那罗仙千眷属。拘翅罗声乾闼婆万眷属。婆闼跋帝夜叉大将千眷属。奢摩那迟阿修罗二万眷属。跋那牟支龙王一万眷属。摩诃钵奢鸠槃茶大将五百眷属。栴迟栴茶梨二大天女各一万眷属。汝等共护迦毗罗婆国。乃至遮障诸恶众生。彼等一切皆作是言。我等及诸眷属。护持养育迦毗罗婆国周遍土境。乃至遮障诸恶众生。佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以摩伽陀国。付嘱善住炎光天子千眷属。优波罗乾闼婆千眷属。乐声阿修罗千眷属。善臂龙王善意龙王各万眷属。孔雀味阿修罗五百眷属。拘那罗大夜叉三千眷属。军毗罗夜叉百千眷属。十象鸠槃茶大将百千眷属。懆恶天女夺意天女各十千眷属。汝等共护摩伽陀国。乃至遮障诸恶众生。佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以拘萨罗国。付嘱迷提羯那天子千眷属。乐胜乾闼婆大将十千眷属。乌麻紧那罗千眷属。具德龙王千眷属。弗沙钵帝阿修罗五百眷属。婆楼那夜叉大将婆楼那王夜叉大将各五万眷属。那荼迦鸠槃荼五百眷属。摩尼毗梨天女千眷属。汝等共护拘萨罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以鸯伽国。付嘱月音天子万眷属。乐欲乾闼婆大将沾浮楼乾闼婆大将各十千眷属。阿摩罗军紧那罗五百眷属。师子藏阿修罗五百眷属。旃檀大夜叉力幢大夜叉各五千眷属。奴罗车鸠槃荼二千五百眷属。摩诃迦梨天女二千五百眷属。汝等共护鸯伽国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以般遮罗国。付嘱罗拏时天子五百眷属。乐歌乾闼婆七百眷属。摩叶紧那罗千眷属。般支迦夜叉将五千眷属。安阇瞿波阿修罗千眷属。乐法鸠槃茶五百眷属。左黑天女王鬘天女各二千五百眷属。汝等共护般遮罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以苏摩国。付嘱宝髻天子五千眷属摩头曼多乾闼婆千眷属。胜缕紧那罗千眷属。优波般遮迦夜叉将二千眷属。黑龙王千眷属。知欲阿修罗千眷属。鸠罗婆鸠槃茶六百眷属。斯多天女博叉天女各五百眷属。汝等共护苏摩国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以阿湿婆国。付嘱卢醯奴天子千二百眷属。流水乾闼婆千眷属。摩尼拓罗夜叉军将五千眷属。阿周罗阿修罗六百眷属。日光龙王无量眷属。摩尼拓利鸠槃茶五百眷属。不可取天女马胜天女各二千五百眷属。汝等共护阿湿婆国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以摩偷罗国。付嘱善择天子十千眷属。静明乾闼婆千眷属。游梯迦紧那罗二百眷属。胜欲夜叉乘人大夜叉各千五百眷属。无垢龙王千眷属。伽楞拓利阿修罗千眷属。墨色鸠槃茶千眷属。夺意天女二千眷属。汝等共护摩偷罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以支提耶国。付嘱善贤天子五百眷属。阿吒迦乾闼婆五百眷属。无垢紧那罗千眷属。除结夜叉无结夜叉各五百眷属。妙贤龙千眷属。普竹阿修罗五百眷属。牛王鸠槃茶三百眷属。胜优波罗天女子眷属。汝等共护支提耶国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以婆蹉国。付嘱月光天子十千眷属。莲华香乾闼婆千眷属。摩陀那果紧那罗五千眷属。大果夜叉五千眷属。阿楼那龙千眷属。恶树阿修罗百眷属。叶眼鸠槃茶五百眷属。阿那迦华天女千眷属。汝等共护婆蹉国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以赊耶国。付嘱摩醯首罗天仙五千眷属。不酒乾闼婆千眷属。离垢紧那罗千眷属。因陀罗夜叉苏摩夜叉各二千五百眷属。善现龙千眷属。牟真邻陀阿修罗王五百眷属。优波檀提鸠槃茶讫利迦赊鸠槃茶各二千五百眷属。鬼子母天女善护天女各万眷属。汝等共护赊耶国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以优禅尼国。付嘱月云天子五百眷属。门牟乾闼婆千眷属。摩尼耳乾闼婆五百眷属。五恶夜叉千眷属。山臂龙王五百眷属。木手阿修罗三百眷属。善现鸠槃茶五百眷属。毛齿天女千眷属。汝等共护优禅尼国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以修罗吒国。付嘱法华天子百千眷属。具欲乾闼婆将万眷属。山怖紧那罗仙一百眷属。难陀龙王十千眷属。驴眼阿修罗五百眷属。善灯大夜叉千眷属。大肚鸠槃茶将千眷属。安隐天女千眷属。汝等共护修罗吒国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以摩诃罗仛(丑加反)国。付嘱孔雀发天子五百眷属。乐欲乾闼婆虎就乾闼婆各五百眷属。乳味紧那罗百眷属。主水龙王千眷属。乐宝阿修罗五百眷属。羖羝脚大夜叉军那罗大夜叉各千眷属。钵头摩迦鸠槃茶大将五百眷属。婆楼尼大天女五千眷属。汝等共护摩诃罗仛国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以输卢那国。付嘱千金天子千眷属。善胁乾闼婆千眷属。白色紧那罗五百眷属。世辩夜叉千眷属。大富鸠槃茶五百眷属。极恶天女摩尼果天女各五百眷属。汝等共护输卢那国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以摩尼讇鞞国。付嘱华音天子五百眷属。那罗延乾闼婆二百眷属。摩醯首罗华紧那罗三百眷属。团眼夜叉五百眷属。波罗奈子阿修罗百眷属。赤目鸠槃茶百眷属。雪王天女百眷属。汝等共护摩尼讇(市瞻反)鞞国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以波吒罗弗国。付嘱娑罗流支天子千眷属。人华乾闼婆五百眷属。摩尼瞿沙紧那罗三百眷属。声佉流支夜叉五百眷属。娑罗地阿修罗五百眷属。尸利瞿沙龙八百眷属。浮流尼鸠槃茶百眷属。毗楼池天女五百眷属。汝等共护波吒罗弗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉(次鸯伽国下)

尔时世尊以乾陀罗国。付嘱火布天子三千眷属。喜歌乾闼婆千眷属。大胜紧那罗五百眷属。师子发夜叉五百眷属。伊罗钵龙王千眷属。贤力龙王千眷属。精气主阿修罗五百眷属。猨猴声鸠槃茶百眷属。摩尼天汝频头天女各千眷属。汝等共护乾陀罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以阿槃提国。付嘱师子爱天子五千眷属。摩罗曼多乾闼婆二千眷属。胜目紧那罗百眷属。苏摩夜叉地行夜叉各千眷属。冰加罗阿修罗三千眷属。婆私陀荼龙千眷属。军那罗叉鸠槃茶百眷属。忧波罗天女流泉天女各二千眷属。汝等共护阿槃提国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以婆楼挐跋帝国。付嘱鸡娑利天子千眷属。众彩乾闼婆五百眷属。博叉流支紧那罗二百眷属。迦茶龙王忧波迦荼龙王各二千眷属。毗摩阿修罗百眷属。月焱鸠槃茶三百眷属。自护天女摩尼频头天女各千眷属。汝等共护婆楼挐跋帝国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以帝跋尼国。付嘱师子齿天子五千眷属。萨陀曼多乾闼婆五百眷属。牟尼萨罗紧那罗百眷属。摩尼贤夜叉满贤夜叉各二千五百眷属。铁耳阿修罗五百眷属。阿槃多鸠槃茶百眷属。萨市尼天女般支天女各千眷属。汝等共护帝跋尼国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以瞻波国。付嘱香云天子并诸天仙一千眷属。德鬘乾闼婆二百眷属。求筹遮紧那罗百眷属。坚毛夜叉五千眷属。迦那迦阿修罗百眷属。善现鸠槃茶近现鸠槃茶各五万眷属。什目天女五百眷属。汝等共护瞻波国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以悉都那国。付嘱赤云天子千眷属。沾浮楼乾闼婆五百眷属。摩尼遮婆紧那罗百眷属。难胜夜叉千眷属。泥荼鸠支阿修罗五百眷属。鞞[少/兔]迦鸠槃茶百眷属。静默天女善目天女各一千五百眷属。汝等共护悉都那国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以西地国。付嘱山眼天子二百眷属。法喜乾闼婆百眷属。薮支罗婆紧那罗百眷属。大身夜叉千眷属。执刀阿修罗百眷属。止流鸠槃茶三百眷属。金光天女黑光天女各二千五百眷属。汝等共护西地国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以富楼沙富罗国。付嘱阿罗脯斯天子千眷属。难提乾闼婆百眷属。净众紧那罗百眷属。摩尼华夜叉千眷属。迦荼龙王阿婆罗罗龙王各二千五百眷属。大怖伽楼罗百眷属。讫多孙地阿修罗五百眷属。烧竹鸠槃茶五百眷属。多卢斯天女三目天女各五百眷属。汝等共护富楼沙富罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以乌场国土。付嘱习音天子五百眷属。华光乾闼婆三百眷属。善怖紧那罗百眷属。迦罗婆提夜叉五百眷属。郎浮罗龙三百眷属。遮曼池阿修罗百眷属。曼陀果鸠槃荼百眷属。呵梨帝天女染贤天女各五百眷属。汝等共护乌场国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以寄萨离国。付嘱黑色天子千眷属。金色乾闼婆百眷属。跋那牟至紧那罗八十眷属。散发夜叉五百眷属。力天龙王百眷属。那佉遮利阿修罗百眷属。无垢声鸠槃茶八十眷属。胜针天女蝎天女各五百眷属。汝等共护寄萨离国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以金性国。付嘱禅那离沙婆天子五百眷属。摩那婆乾闼婆百眷属。善称紧那罗百眷属。禅那离沙婆夜叉五百眷属。宝冠阿修罗百眷属。香意鸠槃茶八十眷属。汝等共护金性国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以摩都罗国。付嘱歌赞天子百眷属。五髻乾闼婆五百眷属。威德紧那罗八十眷属。坚鉾夜叉五百眷属。冰伽罗阿修罗五百眷属。贤目鸠槃茶百眷属。沾浮楼天女五百眷属。汝等共护摩都罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以薮离迦国。付嘱财目天子千眷属。善顶乾闼婆百眷属。赊摩鸠斯紧那罗五百眷属。坚固夜叉五百眷属。耶婆那夜叉千眷属。无畏紧那罗百眷属。跋罗头婆阇夜叉五百眷属。啖婆何利阿修罗八百眷属。瞿伽叉鸠槃茶三百眷属。啖婆何利罗刹五百眷属。释迦罗刹五百眷属。汝等共护薮离迦国。乃至佛及大众。咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以般遮囊伽罗国。付嘱婆婆叉天子千眷属。月光乾闼婆百眷属。围目夜叉千眷属。大云阿修罗五百眷属。诃奴阇鸠槃茶百眷属。摩尼枳萨梨天女五百眷属。多摩罗婆利天女千眷属。汝等共护般遮囊伽罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以波斯国。付嘱檀[少/兔]师天子五千眷属。拘毗罗乾闼婆三千眷属。梨鞞摩师紧那罗千眷属。住勇夜叉五百眷属。那摩罗王夜叉五百眷属。庵罗提他乾闼婆千眷属。伊沙那时紧那罗千眷属。竭娑拘支鸠槃茶四千眷属。那罗斯罗刹五千眷属。呵梨达罗刹二千眷属。汝等共护波斯国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以敕勤国土。付嘱佉楼那天子千眷属。妙好乾闼婆五百眷属。帝利迦紧那罗五百眷属。三钵夜叉二万眷属怖畏夜叉十千眷属。休流歇龙千眷属。金耳阿修罗千眷属。善林树鸠槃茶千眷属。金枳(金支反)萨罗罗刹五千眷属。汝等共护敕勤国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以叵耶那国。付嘱海怖天子千眷属。那茶浮乾闼婆百眷属。马目紧那罗百眷属。华齿夜叉二千眷属。大齿夜叉千眷属。忧波罗耳龙五百眷属。动手阿修罗百眷属。解脱鸠槃茶百眷属。质摩只萨梨罗刹女五百眷属。黑闇罗刹护门罗刹各二千五百眷属。月光罗刹千眷属。汝等共护叵耶那国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以尸利耶摩国。付嘱黑发天子百眷属。金臂乾闼婆八十眷属。风响紧那罗百眷属。阿楼那夜叉千眷属。八发夜叉千眷属。上踊龙王百眷属。快作阿修罗百眷属。香筒鸠槃荼五百眷属。黑泽天女五百眷属。汝等共护尸利耶摩国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以跋离迦国。付嘱赤铜色天子八百眷属。媚眼乾闼婆百眷属。针黑紧那罗百眷属。牟耳夜叉五千眷属。黟罗羯那龙百眷属。息牛阿修罗百眷属。阿毗拏萨利鸠槃茶五百眷属。长苗天女妙胜天女各五百眷属。汝等共护跋离迦国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以罽宾那国。付嘱怖黑天子五十眷属。五音乾闼婆千眷属。水性紧那罗五百眷属。广执夜叉三万眷属。长生夜叉流云解脱夜叉各二千五百眷属。睺罗荼龙十千眷属。郁金阿修罗千眷属。陀楼跋尼鸠槃茶五百眷属。正辩天女千眷属。园林罗刹女十千眷属。汝等共护罽宾那国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以忧罗赊国。付嘱那罗摩乾闼婆百眷属。五怖夜叉二千眷属。尸利沙夜叉千眷属。汝等共护忧罗赊国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以佉罗婆罗国。付嘱时兰那乾闼婆百眷属。华宝夜叉千眷属。善乐目龙千眷属。怖人鸠槃茶五百眷属。顺欲天女百眷属。汝等共护佉罗婆罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以阿疎居迦国。付嘱牟尼佉利夜叉二千眷属。好施罗刹千眷属。婆稚龙五百眷属。止云鸠槃荼百眷属。呵梨帝罗刹女千眷属。汝等共护阿疎居迦国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以达罗陀国。付嘱鞞婆达利乾闼婆百眷属。道路夜叉黄头夜叉勇健夜叉各千眷属。跋陀龙王二千眷属。孔雀毛龙王百眷属。生解天女毛罗阇利天女各二百五十眷属。汝等共护达罗陀国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以弗梨沙国。付嘱夺意夜叉戒贤夜叉各五百眷属。云腹龙王三百眷属。离恶鸠槃茶八十眷属。搔跋质罗天女百眷属。汝等共护弗梨沙国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以伽赊国。付嘱持华乾闼婆摩睺罗伽乾闼婆各千眷属。金枳(金支反)持夜叉毗持夜叉各二百五十眷属。光掌龙王胜夺龙王各五百眷属。阿楼尼天女华目天女各二百五十眷属。汝等共护伽赊国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以遮居迦国。付嘱剑婆罗龙王五百眷属。极恶鸠槃茶百眷属。那朱波毗舍遮百眷属。星目罗刹女五百眷属。天铠饿鬼将二百眷属。歇恶夜叉三百眷属。汝等共护遮居迦国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以簁堤国。付嘱具足龙王善道龙王各百眷属。坚目鸠槃茶百眷属。八毗那耶迦天女一百眷属。道神天女尸利天女各二百五十眷属。珂贝天女安住天女各五十眷属。汝等共护簁堤国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以沙勒国。付嘱发色天子百眷属。护国乾闼婆百眷属。佛护夜叉助雹夜叉各五百眷属。孔雀项龙王百眷属。山目龙女五百眷属。讫利波赊鸠槃茶五百眷属。持德天女龙护天女各二百五十眷属。汝等共护沙勒国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以于填国土。付嘱难胜天子千眷属。散脂夜叉大将十千眷属。羖羊脚大夜叉八千眷属。金华鬘夜叉五百眷属。热舍龙王千眷属。阿那紧首天女十千眷属。他难阇梨天女五千眷属。毗沙门王神力所加共汝护持于填国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以龟兹国土。付嘱牟铠天子千眷属。黄头大夜叉千眷属。厌财罗刹女千眷属。睺护大夜叉千眷属。疏齿鸠槃茶千眷属。尸利遮吒罗刹鹿齿罗刹各五百眷属。汝等共护龟兹国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以婆楼迦国。付嘱骞茶夜叉千眷属。阿婆迦利鸠槃茶百眷属。垂乳罗刹千眷属。汝等共护婆楼迦国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以奚周迦国。付嘱王活乾闼婆五百眷属。奚卑罗龙百眷属。汝等共护奚周迦国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以亿尼国。付嘱勇健执蠡大夜叉将千眷属。象耳龙王三千眷属。吉迦知罗刹女雪池罗刹女各二千五百眷属。汝等共护亿尼国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以鄯善国。付嘱阿罗知天子百眷属。阿沙迦夜叉五千眷属。无著罗刹女十千眷属。汝等共护鄯善国土。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊以紧那罗国。付嘱赤目大夜叉十千眷属。不动鸠槃茶千眷属。汝等共护紧那罗国。乃至佛及大众咸皆赞言。善哉善哉

尔时世尊。以震旦国。付嘱毗首羯磨天子五千眷属。迦毗罗夜叉大将五千眷属。法护夜叉大将五千眷属。坚目夜叉大将五千眷属。大目夜叉大将五千眷属。勇健军夜叉大将五千眷属。摩尼跋陀夜叉大将五千眷属。贤满夜叉大将五千眷属。持威德夜叉大将五千眷属。阿荼薄拘夜叉大将五千眷属。般支迦夜叉大将五千眷属。婆修吉龙王五千眷属。须摩那果龙王五千眷属。弗沙毗摩龙王五千眷属。呵梨帝鬼子母天五千眷属。伊罗婆雌大天女五千眷属。双瞳目大天女五千眷属。汝等贤首。皆共护持震旦国土。于彼所有一切触恼斗诤怨仇忿竞言讼两阵交战饥馑疫病非时风雨冰寒毒热悉令休息。遮障不善诸恶众生嗔恚粗犷苦辛涩触无味等物悉令休息。令我法眼得久住故。绍三宝种不断绝故。三种精气得增长故。利益安乐诸天人故。勤加护持。以是因缘汝等今世及以后世常得安乐。毗首羯磨天子及与眷属。迦毗罗大夜叉法护夜叉坚目夜叉大目夜叉勇健夜叉摩尼跋陀夜叉贤满夜叉持威德夜叉阿荼薄拘夜叉般支迦夜叉及与眷属。婆修吉龙王须摩那果龙王。弗沙毗摩龙王及与眷属。呵梨帝鬼子母天。伊罗婆雌天女双瞳目天女及与眷属。各作是言。大德婆伽婆。我等共护震旦国土。休息一切斗诤乃至增长三种精气。我等勤加护持养育。乃至世尊声闻弟子三业相应不积聚者。倍复安置护持养育

尔时世尊赞言。善哉善哉。善男子。汝应如是护持我法。诸来大众亦复随喜赞言。善哉善哉

诸仁者。我以阎浮提一切国土。付嘱诸天乾闼婆紧那罗夜叉龙王阿修罗鸠槃茶诸天女等。各令安置护持养育一切众生。是故汝等诸大龙王不得分者。应当容忍莫恨。所谓娑伽罗龙王阿那婆沓多龙王。伊罗跋龙王。婆楼那龙王。善住龙王。德叉迦龙王。恒河龙王。辛头龙王。博叉龙王。私陀龙王。堤首尼龙王。摩醯谟遮利龙王。金胁龙王。跋致苏多龙王弗婆钵赊龙王。众色云龙王。拘那跋帝龙王。阿斯多龙王。遮弥罗龙王。香山龙王。那罗延面龙王。婆婆牟支龙王。那陀叉龙王。如是等一百八十万诸大龙王。住阎浮提不得分者。应当容忍莫恨。汝等各住本宫护持养育我之正法。当作利益一切众生行。以是因缘汝等今世及以后世自利利他何以故。彼诸天龙乾闼婆紧那罗夜叉阿修罗鸠槃茶天女罗刹女等。随其国土昔所住处。彼诸天龙乃至天女。为护彼彼诸国土故。安置养育一切众生。是故汝等大夜叉王不得分者。应当容忍莫恨。所谓箭毛夜叉。赊罗毗夜叉。迦吒首利夜叉。婆罗目企夜叉。婆罗稚夜叉。婆摩罗夜叉。其梨迦吒夜叉。由梯迦夜叉。其梨呵夜叉。满面夜叉。迦赊毗提夜叉。护国夜叉。楼迦夜叉。箭爪夜叉。波那流支夜叉。狼爪夜叉。师子怖夜叉。阿楼尼夜叉。修罗阇毗夜叉。阿茶阇梨夜叉。得叉梨师夜叉。灰手夜叉。苏摩那虎夜叉。罗摩那时夜叉。恶叉尼弃罗夜叉。质多罗夜叉。佛护夜叉。如是等八频婆罗诸夜叉大将。依阎浮提种种寺舍园林泉池山岩林薮树下安住不得分者。应当容忍莫恨。随所住处乃至山林树下各住本处。护持养育我之正法。利益安乐一切众生行。以是因缘汝等今世及以后世自利利他。何以故。彼诸天龙乾闼婆紧那罗夜叉阿修罗鸠槃茶天女罗刹女等。随其国土昔所住处。彼诸天龙乃至天女。为护彼彼诸国土故。安置养育一切众生。是故汝等诸阿修罗王不得分者。应当容忍莫恨。所谓罗睺罗阿修罗王。毗摩质多罗阿修罗王。波罗陀阿修罗王。睒婆利阿修罗王。牟真邻陀阿修罗王。须质多罗阿修罗王。跋稚毗卢遮那阿修罗王。悉利罗耆阿修罗王。黟罗跋支阿修罗王。瞿摩阇毗阿修罗王。毗茶叉阿修罗王。那耶遮利阿修罗王。伽阇弥罗阿修罗王。初罗檀茶阿修罗王。阿斯末罗阿修罗王。迦摩跌知阿修罗王。婆罗干荼阿修罗王。毕他摩尼阿修罗王。波罗那佉阿修罗王。萨婆鸯伽叉阿修罗王。讫赊婆睺阿修罗王。如是等六万那由他阿修罗王住阎浮提不得分者。应当容忍莫恨。各住本宫护持养育我之正法。当作利益一切众生行。以是因缘汝等今世及以后世自利利他。何以故。彼诸天龙乾闼婆紧那罗夜叉阿修罗鸠槃茶天女罗刹女等。随其国土昔所住处。彼诸天龙乃至天女为护彼彼诸国土故。安置养育一切众生。是故汝等诸大天女应当容忍莫恨。所谓歇大天女。造光天女。地解天女。增护天女。解脱天女。增水天女。少热天女。净目天女。饶财天女。宝藏天女。摩尼爪天女。黑绳天女。随时天女。王顶天女。天水天女。眼目天女。莲华天女。忧昙婆罗天女。赊尸天女。明炬目天女。善意天女。难胜天女。胜目天女如是等六十二百千诸大天女。依阎浮提种种塔寺城邑聚落园林泉池河边山谷大海边住不得分者。汝等随所住处各各于彼护持养育我之正法。汝等于彼所有怖畏斗诤怨仇饥馑疫病他方怨敌非时风雨冰寒毒热悉令休息。遮障不善诸恶众生嗔恚粗犷苦辛涩触无味等物悉令休息。令我法眼久住世间。绍三宝种不令断绝。三种精气增长炽然。利益安乐诸天人故勤加护持。以是因缘汝等今世及以后世常得利益安乐众生。时彼六十二百千天女白佛言。大德婆伽婆。我等护持养育佛法。休息斗诤增长一切三种精气。乃至世尊声闻弟子三业相应无所积聚者。我等勤加护持养育。佛言。善哉善哉。善女人辈。汝等应当如是护持。诸来大众皆亦随喜赞言。善哉善哉

尔时世尊。复告一切诸天乾闼婆乃至诸大天女言。我今与汝息诸诤讼大陀罗尼心。汝等以此陀罗尼心故。各于己国若曜宿失度。摄诸众生令得敬信。一切斗诤悉得休息。作是语已。即说咒曰

哆地夜他摩陀那摩陀那瞿摩陀那阿婆摩多阿兮摩多摩陀那佉阿差摩坻波罗赊摩帝阿唎婆三摩摩帝尼佉摩帝波赊摩帝苏遮啰拏摩帝阿毗婆摩帝阿啰毗婆摩帝悉陀頞他摩帝叉婆摩帝苏婆呵

尔时娑婆世界主大梵天王。从坐而起向佛合掌头面作礼而作是言。大德婆伽婆。我今复以大陀罗尼。降诸恶龙及恶鬼神。护持国土。遮障一切诸恶众生。作是语已。即说咒曰

哆地夜他昙无啰牟喽啰牟喽那伽牟喽那伽牟喽阿薮啰牟喽药叉牟喽鸠槃茶牟喽浮单那牟喽迦吒富单那牟喽阿耶婆牟喽侯呵侯呵牟喽呵呵呵呵牟厨帝药叉牟喽啰婆呵啰婆呵啰婆呵萨婆乌阇啰婆呵苏婆呵

尔时所有诸天龙王鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那饮血食肉者。皆悉惊怖忧愁恐惧。向佛合掌头面礼足而作是言。唯愿世尊。大悲覆护。我等云何复得存活。佛言。汝等且莫忧愁。大地所有华果五谷药草众味清净未食堕落地者。如是华果众味精气汝等食之足得活命。若复有人作食清净遗落在地。汝等亦当食其精气而自充济。复有我诸声闻弟子修禅定者。以己善根咒愿。汝等亦得色力精气丰盛眷属朋党具足势力。若有施主施我弟子寺舍园林田地舍宅称名咒愿。汝当于彼与欲随喜护持养育。以是事故汝等宫殿当得增长。若有施主施我弟子饮食衣服卧具汤药受取之时称名咒愿。汝亦随喜。以彼咒愿汝随喜故。汝等便得寿命增长愿容增长安乐增长朋党增长势力增长。汝等昼夜应当精勤护持养育如是施主及以受者

尔时世尊。欲重明此义。而说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足大法王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观众作是言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释汝问我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各随与其分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天龙鸠槃茶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉修罗刹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮诸国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城邑众聚落

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旷野诸树林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山岩井泉池

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法眼得久住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶令休息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丰饶悉可乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为于阎浮提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四天中鬼神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;付嘱勤护持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等舍眷属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我复更分布

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫嗔怒嫉妒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与欲当随喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法喜禅味食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸天众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆悉起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸作如是言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等为正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持阎浮提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻具持戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为积聚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃头不持戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲令法眼增

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等皆至心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤加护养育

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导师告彼言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法我灭后

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具满五百年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固住解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百年禅诵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百造塔寺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至后五百年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚住于斗诤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后时有剃头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破戒无羞耻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养如是辈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得无量福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如金无价&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除金至银宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鍮石伪铜铁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白镴及铅锡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间若无宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;锡镴为最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛宝亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最尊独第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次宝辟支佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗汉余证果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得定净持戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破戒名字僧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深信求解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能供养彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久住忍地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必速证菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六欲诸天子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝国诸鬼神

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住林乾闼婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海中十大龙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十大鸠槃茶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉十神通

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各住本宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持我正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饿鬼住旷野&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍遮空室

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富单依野田&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦吒冢间住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是各随喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依分皆护持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依分不正护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复勤恼于他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以如是等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更转付余天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙夜叉众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾闼紧那罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女修罗等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗刹鸠槃荼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍诸国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置护养育

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦毗波罗奈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩伽拘萨罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般遮鸯伽国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏摩阿湿婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩偷支提国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆蹉及赊耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗吒忧禅尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗仛输卢那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼讇鞞国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾陀波吒罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般提婆楼帝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跋尼悉都那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞻波钵浮尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富楼沙富罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌场寄萨梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金性摩都罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波斯敕勤土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般遮囊伽罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸利耶摩国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叵耶薮利迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罽宾跋利国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佉罗忧罗赊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽赊遮居国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达罗弗离沙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;簁提沙勒国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆楼兮周迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于填及鄯善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龟兹紧那罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;震旦等国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持令安置

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此一切国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙无分者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一百八十万&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉等无分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及八频婆罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修罗不得分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六万那由他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女等无分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十二百千&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今悉谢汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各住本宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持我正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当与汝神咒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮障恶众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;休息诸恼害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切斗诤讼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亢旱及水潦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病俭诸贼寇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长三精气&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶令休息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持我正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽然三宝种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻诸比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三业常相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃头不持戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆护持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸声闻故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具舍诸田宅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食及汤药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有所须

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸施主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等护养育