## 大方等大集经 第六十卷

高齐天竺三藏那连提耶舍译

### 十方菩萨品之二

佛言。菩萨坐禅数息不得定意。得定意不久。但坐不断本罪故使禅不安。菩萨自言。我何因缘本罪不断。佛言。用菩萨坐不校计断生死故。令本罪不断。佛言。欲断本罪者。当断当来生死意。当灭本罪生死意。诸菩萨问佛言。何等当断当来生死意。当灭本罪生死意。佛言。心所动为本罪转得因缘。为当来生死罪。要当断当来生死乃应菩萨。诸菩萨皆稽首言。愿佛当复为我解当来生死罪。佛告诸菩萨。心所动得因缘合。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。菩萨意所动得因缘。不能远意。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。菩萨为本识动。复欲识中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。转入眼。菩萨眼所见好色为本。好色动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。眼所见中色为本。中色动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。眼所见恶色为本。恶色动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。转入耳。菩萨耳所闻好声为本。好声动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。耳所闻中声为本。中声动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。耳所闻恶声为本。恶声动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死转入鼻。菩萨鼻所闻好香为本。好香动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。鼻所闻中香为本。中香动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。鼻所闻恶臭为本恶臭动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。转入口。菩萨口所得美味好语言为本。美味好语言动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。口所得中味中语言为本。中味中语言动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。口所得恶味恶语言为本。恶味恶语言动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。转入身。身所得好细软可身为本。细软动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。身所得中细软为本中细软动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。身所得恶粗坚苦痛不可身为本。恶粗坚苦痛不可身动欲分别。中有盛百八生死。菩萨要当断是盛百八生死。佛言。菩萨要当断是乃应菩萨。不断者不应为菩萨。如是尚未解。诸菩萨报佛言。我已解因缘。诸菩萨言。我闻佛所说。我一切不堕罪中。佛问诸菩萨。汝宁见菩萨髡头剔须作沙门者不。诸菩萨言然。见作沙门。佛问诸菩萨。沙门当髡头剔须时。沙门头须了尽[歹\*斯]不。诸菩萨言尽[歹\*斯]。佛言。当尽[歹\*斯]时。沙门宁愿复欲使头须生不。诸菩萨言。沙门不愿使生。佛问诸菩萨。头须发何以故复生。诸菩萨言。自然生。沙门亦不使生。佛言。沙门头须发生。宁能自知日长几分。诸菩萨报佛言。沙门头须发生不能自知日长几分。佛言。菩萨不能自觉微微盛百八罪行。譬如沙门自有头发生不知日长几分。如是菩萨罪坐不能自知。言我无罪者云何。佛问诸菩萨。宁有是不。诸菩萨即稽首惭受行

诸菩萨报佛言。愿佛当复为我解。佛言。菩萨不可自怙言我无罪罪灭。佛言。要校计百八本罪灭不灭。菩萨问佛。何等为百八本罪灭不灭。佛言。菩萨心生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入意。意生转复灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入识。识生转复灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入眼。眼所见好色生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。眼所见中色生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。眼所见恶色生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入耳。耳所闻好声生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。耳所闻中声生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。耳所闻恶声生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入鼻。鼻所闻好香生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。鼻所闻中香生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。鼻所闻恶臭生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入口。口所得美味好语言生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。口所得中味中语言生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。口所得恶味恶语言生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入身。身所得好细软可身生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。身所得中细软生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。身所得恶粗坚苦痛不可身生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。菩萨言。我何以故罪生复灭。何以故我了不见。佛问诸菩萨。汝曹心宁转不。诸菩萨报佛言。我心转生。设我心不转生。亦不能与佛共语。佛问诸菩萨言。若心生时宁还自觉心生不。诸菩萨言。我但识见因缘时。不觉初起生时。佛言。如汝所说尚不能知心初生时。何能无罪。佛说如是。诸菩萨皆惭稽首受行

诸菩萨报佛言。为我解微太促。愿佛更复为我解。佛问诸菩萨言。汝曹生以来。宁能觉身中温热有几所火。觉身中寒有几所风。合身中有几所水。诸菩萨言。我不能还自具分别知多少。佛言。若不知多少。宁知寒热为水火不。诸菩萨报佛言。我知寒热有水火。佛言。汝尚知寒热水火。何以故不知多少。诸菩萨言。我但能觉寒热。不能知多少。佛言。菩萨不自觉心生正受罪百八罪多少。譬如不觉寒热水火不知火生以来多少。菩萨不自知心转生以来多少。如是菩萨但能觉枝不能觉根。如是菩萨罪入空中尚未解。诸菩萨皆稽首问佛。愿更为我解罪入空中。佛言。菩萨有百八罪入空中不可见。何等为百八罪。若菩萨心有所念。生空中复灭空中。中有百八罪不可见心生灭。譬如人语有声不可见。要为有声在空中但不可见。转入意。意生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入识。识生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入眼。眼所见好色生空中复灭空中。中有百八罪不可见。眼所见中色生空中复灭空中。中有百八罪不可见。眼所见恶色生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入耳。耳所闻好声生空中复灭空中。中有百八罪不可见。耳所闻中声生空中复灭空中。中有百八罪不可见。耳所闻恶声生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入鼻。鼻所闻好香生空中复灭空中。中有百八罪不可见。鼻所闻中香生空中复灭空中。中有百八罪不可见。鼻所闻恶臭生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入口。口所得美味好语言生空中复灭空中。中有百八罪不可见。口所得中味中语言生空中复灭空中。中有百八罪不可见。口所得恶味恶语言生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入身。身所得好细软可身生空中复灭空中。中有百八罪不可见。身所得中细软生空中复灭空中。中有百八罪不可见。身所得恶粗坚苦痛不可身生空中复灭空中。中有百八罪不可见。佛告诸菩萨。若不见罪生空中。亦不见灭空中。如是诸菩萨尚未应解。诸菩萨言。如是我为觉知解。佛问诸菩萨。若何因缘觉。诸菩萨何以故。不常坐禅。何以故。复飞行到十方佛所。菩萨言。用我有本愿故。不得不行耳。佛言。如若有本愿到十方佛所。何因缘坐禅弃罪。设令汝坐禅弃罪本愿当灭。诸菩萨言。我坐禅但灭当来罪耳。我未灭本愿罪。佛问诸菩萨。若曹从无数劫以来所作。过去生死罪当灭不。诸菩萨言。我当灭过去无数劫本罪。佛言。若尚能灭无数劫本罪。何以故。独不灭本愿罪。诸菩萨言。佛问我是我不能卒解。佛言。如是若曹为未解。何以故言我解。诸菩萨皆稽首惭受行

诸菩萨报佛言。佛虽为我解我尚未解。愿佛当复为我解。当复何等行。佛言。诸菩萨行道无数劫以来意生死本意。譬如菓实种着土中生大树。已成大树。树上生百种亿亿枝枝。生亿亿万叶枝。枝生亿亿万实。一实者当复转生一树。菩萨坐禅弃我本罪。譬如取树叶一一灭之。取实一一灭之。便不复种生。取枝一一灭之。如是叶实枝灭尽了[歹\*斯]但有根。根者为譬如本愿一意所起本罪意。譬如树根枝叶生当复灭之。不灭者当长养实复生。灭者不复生。菩萨守意。譬如守树根不得使树枝叶实生。生为增当来罪。灭者为不增当来罪。为灭本罪。如是菩萨本罪未尽者。常当念百八不舍尽。诸菩萨稽首言。愿佛为我解我不解。佛言。不舍尽心有所念。生念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入意。意生念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入识。识生念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入眼。眼所见好色念还尽百八便尽。是为不舍尽。眼所见中色念还尽百八便尽。是为不舍尽。眼所见恶色念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入耳。耳所闻好声念还尽百八便尽。是为不舍尽。耳所闻中声念还尽百八便尽。是为不舍尽。耳所闻恶声念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入鼻。鼻所闻好香念还尽百八便尽。是为不舍尽。鼻所闻中香念还尽百八便尽。是为不舍尽。鼻所闻恶臭念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入口。口所得美味好语言念还尽百八便尽。是为不舍尽。口所得中味中语言念还尽百八便尽。是为不舍尽。口所得恶味恶语言念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入身。身所得好细软可身念还尽百八便尽。是为不舍尽。身所得中细软念还尽百八便尽。是为不舍尽。身所得恶粗坚苦痛不可身念还尽百八便尽。是为不舍尽。如是菩萨不舍尽。便入百八净。佛说如是。诸菩萨皆欢喜稽首受行

诸菩萨复稽首问佛言。为何等为百八净。佛言。若有菩萨心起生出念。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入意。意生出即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入识识生出即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入眼。眼所见好色生出即还入灭为入净。为灭百八不舍净。眼所见中色生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。眼所见恶色生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入耳。耳所闻好声生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。耳所闻中声生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。耳所闻恶声生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入鼻。鼻所闻好香生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。鼻所得中香生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。鼻所闻。恶臭生出即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入口。口所得美味好语言生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。口所得中味中语言生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。口所得恶味恶语言生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入身。身所得好细软可身生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。身所得中细软生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。身所得恶粗坚苦痛不可身生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。菩萨行如是不舍净。便能精还百八应戒。佛说如是。诸菩萨皆欢喜受行

诸菩萨复稽首问佛言。何等精还百八应戒。佛言。诸菩萨行道心起。即精还灭百八。为还应戒。转入意。意生即精还灭百八。为还应戒。转入识。识生即精还灭百八。为还应戒。转入眼。眼所见好色生即精还灭百八。为还应戒。眼所见中色生即精还灭百八。为还应戒。眼所见恶色生即精还灭百八。为还应戒。转入耳。耳所闻好声生即精还灭百八。为还应戒。耳所闻中声生即精还灭百八。为还应戒。耳所闻恶声生即精还灭百八。为还应戒。转鼻。鼻所闻好香生即精还灭百八。为还应戒。鼻所闻中香生即精还灭百八。为还应戒。鼻所闻恶臭生即精还灭百八。为还应戒。转入口。口所得美味好语言生即精还灭百八。为还应戒。口所得中味中语言生即精还灭百八。为还应戒。口所得恶味恶语言生即精还灭百八。为还应戒。转入身。身所得好细软可身生即精还灭百八。为还应戒。身所得中细软生即精还灭百八。为还应戒。身所得恶粗坚苦痛不可身生即精还灭百八。为还应戒。佛说如是。诸菩萨皆欢喜受行

佛言。诸菩萨以精还应戒便进行入道。诸菩萨问佛言。何等为精还戒便进行入道。佛言。菩萨心有所念从心尽力。尽所念灭百八。是为进行入道。转入意。意有所念从意尽力。尽所念灭百八。是为进行入道。转入识。识有所识从识尽力。尽所识灭百八。是为进行入道。转入眼。眼所见好色从好色尽力。尽好色灭百八。是为进行入道。眼所见中色从中色尽力。尽中色灭百八。是为进行入道。眼所见恶色从恶色尽力。尽恶色灭百八。是为进行入道。转入耳。耳所闻好声从好声尽力。尽好声灭百八。是为进行入道。耳所闻中声从中声尽力。尽中声灭百八。是为进行入道。耳所闻恶声从恶声尽力。尽恶声灭百八。是为进行入道。转入鼻。鼻所闻好香从好香尽力。尽好香灭百八。是为进行入道。鼻所闻中香从中香尽力。尽中香灭百八。是为进行入道。鼻所闻恶臭从恶臭尽力。尽恶臭灭百八。是为进行入道。转入口。口所得美味好语言。从美味好语言尽力。尽美味好语言灭百八。是为进行入道。口所得中味中语言。从中味中语言尽力。尽中味中语言灭百八。是为进行入道。口所得恶味恶语言。从恶味恶语言尽力。尽恶味恶语言灭百八。是为进行入道。转入身。身所得好细软可身。从好细濡可身尽力。尽好细软可身灭百八。是为进行入道。身所得中细软。从中细软尽力。尽中细软灭百八。是为进行入道。身所得恶粗坚苦痛不可身。从恶粗坚苦痛不可身尽力。尽恶粗坚苦痛不可身灭百八。是为进行入道。佛言。进行入道便能忍持行戒

诸菩萨问佛言。何等为忍持行戒。佛言。菩萨已能当能忍持戒不离戒。如是乃应菩萨行。菩萨心动当忍百八不得令转。是为忍心忍行戒。转入意。意有所念。当从意忍不得令转。百八便不得行。是为忍行戒。转入识。识有所识。当从识忍不得令转。百八便不得行。是为忍识忍行戒。转入眼。眼所见好色。从好色当忍不得令转。百八便不得行。是为忍好色忍行戒。眼所见中色。从中色当忍不得令转。百八便不得行。是为忍中色忍行戒。眼所见恶色。从恶色当忍不得令转。百八便不得行。是为忍恶色忍行戒。转入耳。耳所闻好声。从好声当忍不得令转。百八便不得行。是为忍好声忍行戒。耳所闻中声。从中声当忍不得令转。百八便不得行。是为忍中声忍行戒。耳所闻恶声。从恶声当忍不得令转。百八便不得行。是为忍恶声忍行戒。转入鼻。鼻所闻好香。从好香当忍不得令转。百八便不得行。是为忍好香忍行戒。鼻所闻中香。从中香当忍不得令转。百八便不得行。是为忍中香忍行戒。鼻所闻恶臭。从恶臭当忍不得令转。百八便不得行。是为忍恶臭忍行戒。转入口。口所得美味好语言当忍不得令转。百八便不得行。是为美味好语言忍行戒。口所得中味中语言。从中味中语言当忍不得令转。百八便不得行。是为忍中味中语言忍行戒。口所得恶味恶语言当忍不得令转。百八便不得行。是为忍恶味恶语言忍行戒。转入身。身所得好细软可身。从好细软可身当忍不得令转。百八便不得行。是为忍好细软可身忍行戒。身所得中细软。从中细软当忍不得令转。百八便不得行是为忍中细软忍行戒。身所得恶粗坚苦痛不可身。从恶粗坚苦痛不可身当忍不得令转。百八便不得行。是为恶粗坚苦痛不可身忍行戒。佛言。是为菩萨十校计

佛言。菩萨复有十校计。诸菩萨稽首问佛。何等为十校计。佛言。菩萨当能耐辱。能耐辱便入道。诸菩萨问佛。何等为耐辱入道。佛言。菩萨心有所念。当辱心不得令念。便辱百八罪不得胜。是为辱心入道。转入意。意有所念当辱意不得令念。便辱百八罪不得胜。是为辱意入道。转入识。识有所念当辱识不得令念。便辱百八罪不得胜。是为辱识入道。转入眼。眼所见好色。当辱好色不得令念。便辱百八不得胜。是为辱好色入道。眼所见中色。当辱中色不得令念。便辱百八不得胜。是为辱中色入道。眼所见恶色。当辱恶色不得令念。便辱百八不得胜。是为辱恶色入道。转入耳。耳所闻好声。当辱好声不得令念。便辱百八不得胜。是为辱好声入道。耳所闻中声。当辱中声不得令念。便辱百八不得胜。是为辱中声入道。耳所闻恶声。当辱恶声不得令念。便辱百八不得胜。是为辱恶声入道。转入鼻。鼻所闻好香。当辱好香不得令念。便辱百八不得胜。是为辱好香入道。鼻所闻中香。当辱中香不得令念。便辱百八不得胜。是为辱中香入道。鼻所闻恶臭。当辱恶臭不得令念。便辱百八不得胜。是为辱恶臭入道。转入口。口所得美味好语言。当辱美味好语言不得令念。便辱百八不得胜。是为辱美味好语言入道。口所得中味中语言。当辱中味中语言不得令念。便辱百八不得胜。是为辱中味中语言入道。口所得恶味恶语言不得令念。便辱百八不得胜。是为辱恶味恶语言入道。转入身。身所得好细软可身。当辱好细软可身不得令念。便辱百八不得胜。是为辱细软可身入道。身所得中细软。当辱中细软不得令念。便辱百八不得胜。是为辱中细软入道。身所得恶粗坚苦痛不可身。当辱恶粗坚苦痛不可身不得令念。便辱百八不得胜。是为辱恶粗坚苦痛不可身入道。佛言。菩萨行如是。为应菩萨忍戒行。菩萨以忍辱便得百八合道愿。便得百八本信入道。便得百八出痴入慧。便得百八欢喜还灭。便得百八佛悲心。便得百八未得佛道愁。何等为佛百八悲心。何等为百八未得佛道愁。谓菩萨得佛悲心。念十方泥犁中人难得度脱。谓菩萨得佛悲心。念禽兽蜎飞蠕动难得度脱。谓菩萨得佛悲心。念薜荔中饿鬼难得度脱。谓菩萨得佛悲心。念二十八天及诸天长寿憍乐不知苦习难得度脱。谓菩萨得佛悲心。念世间帝王豪贵难得度脱。谓菩萨得佛悲心。念世间痴人不解难得度脱。谓菩萨得佛悲心。念世间人多痴难得度脱。谓菩萨得佛悲心。念十方五道一切五道一切同法难得度脱。如是菩萨为得佛悲心。便得佛愁。谓菩萨念十方五道勤苦难得度脱愁。菩萨已悲已愁百八爱复增多。如是菩萨不可用百八爱增多故不悲愁。佛言。我但用十方五道勤苦悲愁故得佛。是为菩萨未得佛百八悲。是为菩萨未得佛百八愁。佛言。复有菩萨未得佛百八恼。诸菩萨问佛言。何等为菩萨百八恼。佛言。谓菩萨未得佛。见十方泥犁中人拷掠毒痛。欲往度脱不能度脱便生恼。谓菩萨未得佛。见禽兽蜎飞蠕动及人民转相拷掠毒痛相杀。菩萨欲度不能度便生恼。谓菩萨未得佛。见薜荔饿鬼无所食。欲度脱不能度便生恼。谓菩萨未得作佛。见世间人所作恶贪淫嗔恚烹杀祠祀贪利强盗快心恣意。见是曹人死生五道苦痛无有断绝。虽上为诸天无有别异。要五道死生苦痛。便不时得佛便生恼。便增盛百八爱行。是为菩萨未得佛百八恼。谓菩萨未得佛经要百八黠。未得佛泥洹要。诸菩萨复问佛。何等为百八得佛经黠。佛言。谓菩萨能自护六情百八不行。为得佛经黠。何等为未得佛泥洹要。佛言。谓菩萨未得佛。未得泥洹要。佛言。诸菩萨当校计百八出罪要。便得入泥洹要。菩萨复问。佛言。何等为出罪要便得入泥洹要。佛言。谓菩萨所念为罪出要当灭。灭者为得入泥洹要。一切六情百八灭。亦为入泥洹要。是为菩萨出百八罪入泥洹要。是为菩萨十校计

佛言。菩萨复有十校计。第一菩萨相聚会。但当校计百八当令尽。当求入慧出罪。便应菩萨法。二者当校计菩萨百八求入空法。便出罪空法。是为菩萨百八校计出罪入道空。三者菩萨当校计百八罪法初起空生时。当知校计灭归空时。是为菩萨校计百八生灭。为合空以知生灭是为菩萨谛校计。四者菩萨当校计百八持空法解尽法。诸菩萨复问佛。何等为持空法解尽法。佛言。菩萨一切知十方所有本末皆空已。知空知所有当复灭尽。菩萨知尽以为谛。即不复贪百八。不复行着欲。菩萨能自解当知尽。是为菩萨校计持空法解尽法。是为菩萨校计百八解尽应法。五者菩萨当校计百八尽法不复生。已知不复生。是为菩萨校计尽法不复生已知不复生法。六者菩萨当校计百八尽。当得泥洹长生不复灭不死。菩萨得是校计自知苦。是为菩萨法知泥洹乐校计法。七者菩萨当校计知百八尽泥洹念。是为菩萨知泥洹校计相念。八者菩萨当校计百八灭尽舍相念不复念。是为菩萨百八舍相念不复念校计。九者菩萨当校计所念不尽便生杂相念。以知杂相念。当校计泥洹无所有何以故复有杂相念当复灭。是为菩萨知杂相念校计。十者菩萨当校计自知灭无所有。长受泥洹相。泥洹长生不复灭。是为菩萨校计受泥洹相。是为菩萨十校计

佛言。菩萨复有十校计。诸菩萨问佛。何等为菩萨十校计佛言。一者菩萨自知百八罪。亦当为十方人说百八罪亦当为人说十方生死五道苦痛。常当为十方人说万物成败本末生死无所有。是为菩萨一校计。二者菩萨当校计十方成败牵证用示人。是为菩萨牵证校计解人法。三者菩萨当校计十方人所有皆坐贪故着以贪着皆为痴。菩萨常当为人解贪着解人痴。菩萨亦当持贪痴还自况。我未知菩萨道时贪痴亦剧。是菩萨得是校计。常当慈心解人贪痴。是为菩萨校计。四者菩萨常当校计百八牵十方痴人作证。诸菩萨复问佛。何等为牵十方痴人作证。佛言。十方人所念皆坐百八痴故。菩萨去百八乃为不痴。菩萨失行百八行便为痴。常当牵十方痴人作证不得失。是为菩萨校计法。五者菩萨当复校计百八牵十方阿罗汉作证者。诸菩萨言。复校计百八牵阿罗汉作证云何。佛言。菩萨失行但坐贪着故。当牵阿罗汉泥洹去无所有。我何为所念失行。何为当坐是苦所念。牵阿罗汉泥洹常作证。是为菩萨校计法。六者若复失行。当校计百八牵辟支佛泥洹无所有作证。是为菩萨校计法。七者菩萨若失行。当复校计百八无所有。当牵十方过去佛泥洹无所有。十方过去佛皆我师。皆取泥洹去。我何为失行行在世间。菩萨已牵证便还摄行。是为菩萨牵证校计法。八者菩萨复失行。当复牵现在十方佛亦当泥洹去。常当牵自证已自证当即还行。是为菩萨百八牵证还行校计法。九者菩萨当校计百八复失行。佛言。我今作释迦文佛。我所主天地帝王人民皆属我。自在飞行大威神。我要般泥洹去归无所有。常当牵我作证。常当坚意求佛。持我作证意不转。转者为失行。便堕盛百八爱行中。是为菩萨校计。十者菩萨常当尽力却贪令不得受求。受求者为不应菩萨。菩萨谛求分别思惟我所校计。是为菩萨五十校计。佛言。诸菩萨行安般守意常苦失行。无有不失行。时诸菩萨问佛。何以故。我曹作菩萨常苦失行。佛言。菩萨不厌生死苦习故。不自觉生死习故。不谛知生死尽无所有。不谛知有佛泥洹道故。佛言。诸菩萨不可自用作菩萨道故。贡高胜十方人。佛言。未得佛生死苦习未与尽合未与道合。常有身体苦痛。亦有寒热苦。亦有饥渴苦恼不能断。如是菩萨未可自怙其善。佛言。我未得佛时。自谓智慧无能及者。自谓知禅无能及者。自谓知细微灭心无有及者。佛言。我已立身作释迦文佛。还自校计作菩萨时所知譬如一菩萨智。今已作佛有所知譬如十方佛国中所有万物菩萨。佛言。十方佛所有菩萨智慧。未能得一方佛一小尘智。菩萨即稽首问佛言。我曹痴何以多不能及佛一尘智佛言。用汝不厌生死苦习故。不早取佛故。不知细微意故。不知灭本断根故。汝曹尽力精进行。亦当知十方佛智慧。诸菩萨问佛。我何因缘生死多如是。佛言。汝曹不谛行安般守意三十七品经十二问三向中微意。不知分别校计生死百八中细微意故。使生死多难得佛。佛言。汝心未起时。中有五百四十百八爱行心转作意。中有五百四十百八爱行意转作识。中有五百四十百八爱行。转入眼。眼所见好色。中有五百四十百八爱行。眼所见中色。中有五百四十百八爱行。眼所见恶色。中有五百四十百八爱行。转入耳。耳所闻好声。中有五百四十百八爱行。耳所闻中声。中有五百四十百八爱行。耳所闻恶声。中有五百四十百八爱行。转入鼻。鼻所闻好香。中有五百四十百八爱行。鼻所闻中香。中有五百四十百八爱行。鼻所闻恶臭。中有五百四十百八爱行。转入口。口所得好味美好语言。中有五百四十百八爱行。口所得中味中语言。中有五百四十百八爱行。口所得恶味恶语言。中有五百四十百八爱行。转入身。身所得好细软可身。中有五百四十百八爱行。身所得中细软。中有五百四十百八爱行。身所得恶粗坚苦痛不可身。中有五百四十百八爱行。佛言。一心中有五百四十百八爱行。五百四十百八爱行中。一爱者当受一生死。一爱者当受一身。如是不尽五百四十为受。五百四十生死身。意亦尔识亦尔。好色亦尔中色亦尔恶色亦尔。好声亦尔中声亦尔恶声亦尔。好香亦尔中香亦尔恶臭亦尔。美味好语言亦尔。中味中语言亦尔。恶味恶语言亦尔。好细软可身亦尔。中细软亦尔。恶粗坚苦痛不可身亦尔。佛问诸菩萨。宁知是不。诸菩萨言。闻佛说皆知。佛言诸菩萨。汝曹宁信有是无。诸菩萨言。信有是众不疑但不解。佛问诸菩萨汝曹发起来至我所。宁知汝意中几转。汝闻我造说经以来。知汝意几转。诸菩萨报佛言。不知几转。佛问诸菩萨。何以故不知几转。诸菩萨言。我闻佛说经。欢喜不知觉几转。佛言。汝曹来至今不觉意转堕生死。譬如是摩竭国中尘不知多少。菩萨但坐失行。不自知觉生死多少。是故不即时得佛。诸菩萨各各稽首欢喜受行

诸菩萨各各稽首言。未闻佛五十校计时。自用不失行。闻佛解五十校计。自知失行。佛言。汝亦失行亦不失行。菩萨复问。何以失行亦不失行。佛言。汝至十方佛前自贡高自誉言。我解无有是五十校计罪。便堕罪失行。是为亦失行。佛言。不失行者。菩萨至十方佛前。常当自惭身体自惭生死自惭。生堕罪不能校计知。常持五十校计还自惭是为菩萨不失行。不自惭者常失行。佛说如是。诸菩萨各各自惭。各各自悔。各各自念灭尽非常苦空非身。诸菩萨闻经皆大欢喜。前为佛作礼头面着佛足。受行而去