## 第五品、观所诠能诠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;个别派系谓瓶等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境自相是所诠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自相分开而确定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边无法立名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵是运用名言时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦难获得初自相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去未来非所诠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者无有自相故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依名言诠自相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼根等则无所需。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境无有关联故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根不能执相属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衔接所谓彼即此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃伺察故是遣余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初应用关联时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽已指示自法相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于共相取名称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为用名言而立名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若根能取杂语义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使无名亦应知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓随从根门意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见名混如无分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则见觉境异体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知外境不现实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无分别之二识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顿时取一照了境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵次第取然速疾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故诸愚者执为一。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识亦乃为自法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故命名不应理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓词语不诠别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;类总所诠故无过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境无总设若有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼命名无需力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓予与总有联系，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自相命名知自相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃无必要能力总，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于真自相立名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若言自相无边故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法立名此亦同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪域派与声闻宗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许名言义真所诠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于不相应行立名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何了知无关色？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如诠说瓶子中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能了知无关牛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓虽然无关联，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相同错乱而取境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相同致误则时境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偶尔错乱非皆误。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃恒时错乱故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非由相同致错谬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由名所知与能知。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由讲用者之差异，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各有二共有四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;讲时分析而精通，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入时误为一体得。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境与识为自相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二种共相乃无实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等四者非所诠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故胜义中无所诠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别本性即错乱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浮现名言义共相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼耽著为外境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼即假立名所诠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷乱习气熏染故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命名之时混合立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言时亦如是知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故虽错乱亦真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓名义若未遮他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则成有实为所诠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义之中虽不遣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现遮遣乃迷乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不许共相为迷乱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故岂能同彼等？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓诠说分别像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则成心识为所诠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自相反体非所诠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;错乱假立乃无实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故为令世人入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于分别像立名已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓若遣余总立名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则与不相应行同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义共相若成实体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝真实然为无实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故知无遣余境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无所诠与能诠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓无所诠错乱妄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故毁坏诸名言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以错乱式取自相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故名言实合理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;借助术语知关联，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;错乱关联无所需。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自相以及义共相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者误解为一体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵于此三立名称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然无错乱无真名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此自相及共相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误为一体令趋入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命名老人立名称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此错乱取外境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言真实所诠无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽著所诠乃自相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误为相属而实行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取境士夫不受欺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有遮破及建立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待相违相属故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察正量法相前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当析相违及相属。

## 第六、观相属

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二法不容有一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一体相属亦不容，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各自本体而存在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有实法无相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有本体无实法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有相属成有实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何法不舍其他法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即诸相属总法相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实互不混淆故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无实无体故皆无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一体无有二种法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有二法无相属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故所作与无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境之上无相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓所作及无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反体于声不成立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则成三相不容故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境有同性之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一实体境虽相同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸反体于境若有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反体无关则非因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相属成果或异名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非前后则无彼生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有前后无其一，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故有实无实法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有彼生之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若宣称灭与生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存在连结之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若为常非有实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常则成无穷尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓相互不观待，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火与烟间是相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔目睹单一者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应决定二相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果彼此观待利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故相属不抵触。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果有实与无实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所利能利难合理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓无不生是相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则左右等成相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境无则不生属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依观实体反体破。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓自相无相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果种类有相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种类若是因果性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离先前之过咎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若除此外种类有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总时遮破已究竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此可将俱会集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差别以及差别者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作接触等相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有观点一并遮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓枣核依铜盆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为俱有之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓无常依常有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称为会合之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓所作无常等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聚集一境之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓依他知他法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是差别法相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓灭因现在果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称为连结之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓我与所作二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则具能作之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓眼睛见色法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是接触之相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主仆以及配偶等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是相属愚者说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承许外境有相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依观一异而遮破。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓俱有等相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以遣余连而理解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱有者等有能害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无能害摄二中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法称论师已弃之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多数恶念愚者取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服呕吐药所吐物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除非犬外谁食用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别念境之前依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间名言而分摄，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前后分别而衔接，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立照了境应相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作无常心连结，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境前若成乃境属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境前彼等若不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非境能立辩方说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假立亦有二类别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相符事实与不符，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相符获得照了境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪当相属另者非。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓无则不生烟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无彼者成无因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有彼者即已成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实法之相属也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵有外境之烟者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若无火则不生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然执前后而衔接，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非分别念无法连。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相名相之相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及总别之相属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以错乱立一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方得成立非其余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓凡有彼灭如瓶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声亦有即自性因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已生之法决定灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无需其余之灭因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓灭观待他因故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无观待不成立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所毁灭事有实法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭法无实此二者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆牵涉灭之名义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然二者悉无需因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓶灭无实不待因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实自成何需因？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他因所作彼不灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故成立灭无因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓灭无实因所作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔自成无观待。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无实法由因所造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及因何者皆未作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二意义实相同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如见无与无所见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓聚齐全然如芽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无观待不一定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等聚合皆变迁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待之故非不定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓所作亦观待时。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若观待时所作变，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则成毁灭无观待，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不变如前无损住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓聚无变之一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此因不成立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聚合犹如后萌生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一体之故初应成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓纵一体有障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故生芽不决定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有障无障异体故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽许一体已成二。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓青稞因相聚合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;待生稻芽无观待，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然由稻芽不出生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此因不一定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻芽观待自种故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无观待因不成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓作有非刹那灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待毁灭之因也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苗芽观待各自因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实灭非待他因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭法无实无需因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不需他灭因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成直接违一实体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外他法悉非理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有碍无碍皆一致，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼三太过不遮此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓如乌鸦会有白，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实法常不相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常者若不起功用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃无实故实一致，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能力变失常有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无变则违能作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何法非作彼无实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虚空常亦无作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有法常有之遣余。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮有实即所立法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓宗法以现量成。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘取所破无需生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓唯一分别受。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪分别皆不容有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故刹那而空无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破起功用之因成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓自性常诸分位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化故可起作用。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者若一二法违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为异体违能作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓虽无有刹那灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然有粗大之改变。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起始刹那若不灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗大改变焉容有？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮破能起功用者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍成立无实法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言有害因之前行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无观待因非密意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故对治二邪念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方宣说此二种因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓以五层定因果。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太过分故此非理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果即是能所利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因分近取与俱有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼即随存与随灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此二种三层次。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相不成之太过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误他于此无妨害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡由非因所产生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者即非彼之果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形象相同而误解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假立彼之名称已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;石及柴等非火因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火因本为火微尘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘合而为一因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方是石柴等如根。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑或前后之因果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互为异体而存在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如由从火与烟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生之果烟有别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;单独自相及共相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相属事相非应理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是唯独于共相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误为自相之遣余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能乐欢喜论师言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凭借伺察定相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸尼洪师则承许，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依凭正量定相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依量之力所产生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有遣余决定性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;错乱伺察一实法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此决定彼相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实外境无相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二种相属皆增益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共相误认为自相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此生起相属念。

## 第七品、观相违

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何法能害于某法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即彼者之违品。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违品有实不并存，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无实互绝之相违，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待对境之差异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而承许有此二种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许不并存能所害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若经分析非应理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故所害与能害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如因果为异体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其所害无能力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此因即称能害者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸不并存相违者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实法涉能所害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼乃相续非刹那，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是所生能生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓刹那若不相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续不成违非理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由从前前刹那中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前所未有后后生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼增益为相续，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能遣除之无过咎。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓违微尘若并存，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则已相违不并存，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不并存则毁一者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此因果成同时。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者承许已隐晦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者则许遇而转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;个别承许无接触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等常派皆错谬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若并存失相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若转则违许常有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故微尘生微尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令无力故不相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓三成事刹那，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有说长久相共存。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长期共处不并存，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一相违实稀有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接触令无能力生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三刹那境违品灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起决定令增益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不复生即识相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓一刹那若无分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则粗相续皆成无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如若有分成无尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故三刹那难消失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那原本无部分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续亦唯刹那生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微尘刹那不同故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三刹那灭违品。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者如是而声称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冷触无阻之功能，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生具功能无功能，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何冷触无需用。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冷触无阻之功能，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃二刹那近取因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值遇相应俱有缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方可出生彼之果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓所断体或断种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论如何亦非理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦有断种之对治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定无增益无二过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如相属此相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦于实境不成立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯以分别念增益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而安立此为相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除非可见不可见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无定相违之他量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓冷触灭火共相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不定具力则不成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者说用具力因。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自体唯依火共相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓某法离他法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是互绝之相违，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分类直接间接违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;间接违亦许二类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实体反体之相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有二种共六类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离他法是相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有相属成相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若承许此相违破，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相属则立皆失毁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓异体属或无关，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是自本体遮他体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相违可得遮破故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可见不得成无需。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说异体法是相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实是假立如相属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依因与识之差异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立一体与异体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异互利害属与违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无利无害唯他体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮非自即直接违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;间违自破非能遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓蓝等非违不破，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是互绝而非相违。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互绝相违遮一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是彼以非彼者破，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互绝之二有实法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可见不可得遮破。