## 第八品、观法相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三法周遍诸所知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故阐释彼安立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相能了境之法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名相所了心之法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事相所了所依法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等即是能所立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三法悉皆需理由，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无一切成错乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓法相具实体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无需法相需无穷。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓义虽无所需，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立名言则必需。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余谓义需其名相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同彼如因无穷尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立之因未决定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所立之果若决定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相已成无必要，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未定无尽皆失坏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因事相立所立义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故无穷无过失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三相垂胡未决定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯定所作及花白，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常黄牛亦应知。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许谓名言亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无可耽非所知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若有可耽著事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼乃后之法相。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔枝桠亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有枝桠非为树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有枝桠则树木，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦成法相无止境。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓枝虽无他树枝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然枝本身即建立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与檀香树无别体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不成无穷尽。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言纵无第二者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言自身之法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立所知本体故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言岂成无穷尽？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时了达名义系，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时名言得成立。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因及法相此二者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有二类总及别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总别以三论式竟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四之后无所需。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓若三相无三相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成因有则无尽。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三相唯一烟之法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无差别而无他法。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于此理亦能除，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相应成无穷过。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓安立名相因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因相何故不同此？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有许三法皆齐全。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;待名相故此非理。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃遣直违义反体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪域诸师承许言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相之过归摄三。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运用论式视为过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则义反体无转他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未运用定为咎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住事相成无义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等过失若合理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者顶饰何不许？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不遍过遍不容有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是法相之总过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言义之诸否定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯此三者别无他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓立事相与不立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相不容有事中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮遣抑不遮名相。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二辩论不害此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓法名一实体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言许为名事相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名相即以名为体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故见法相之根识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦成有分别识矣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证成义理亦实有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名相事相亦非理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命名运用即名言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有缘由名言识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是名相之法相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事相命名予理由。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知已三门行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此形成彼名言。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃观待义之名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故彼者为假有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有实不成故假立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓法名相非一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则自相因不应理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言之义误为一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此运用名言者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间事中不欺故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焉违共许之比量？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相所依即事相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分类有二真与假。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓三法自反体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即自行相可显现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若如此则三法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应成无分别对境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故显现之反体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为三法遣余前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浮现三法自反体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则有遮破及建立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相名相自性联，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事相多数暂时系。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;错乱执为一体性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受故法名相属成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事相名相之相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者现见而回忆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于愚者前需建立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆名名言之比量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三法各二总与别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;属此论式共六类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反体亦六论式中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相事相会无过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓属此论式法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于事名相若遮遣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成遮事相之垂胡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不遮遣则过遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍义反体不遍于，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自反体故无过失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓名相违遮名言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直违事名无诤论。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故有者显相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相同论式亦容有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓法事相境一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异体量不等皆误，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实有假有决定性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事法等量一本体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等相互皆颠倒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立于此无妨害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欺及明未知义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称为异名或分说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法相若以二安立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名相亦应成二体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若许法相名相二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总法相一不容有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣不遍式此非理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;区分为二非意趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无需不遍不容有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承许悟真义者具。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欺及明未知义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相同了悟自相故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名言量及胜义量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆可运用此二者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中不欺具作用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作者所作三本性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓不遍于量无实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于染污识则过遍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分析自相有无故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应理染污说欺惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依量之力引定解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解违品乃增益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之法相弃真理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别他边有二类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别倒识及怀疑。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓未悟骤然中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了悟尚未遣增益。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比量非由显现取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是遣余彼对境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执著同他无有火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故许为颠倒识。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解增益此二者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对境本体时间中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察一体及异体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种辩论不害此。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定解增益耽境一，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽式相异故遣余。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非量真实已遮破，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实分说即错谬。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故正识即为量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此理当作分基。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分类现量及比量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察彼等一异体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二量皆是有实法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故非为遮一体；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待对境一与异，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即非一体非他体；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故心之本体一，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待对境为异体。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比量非境与自证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一体故离诤过失。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所量二故量亦二，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除此他数已遮故。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名称释词及说词，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者释说有四类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相违以及不相违，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时尔相违时不违。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等名称种类词，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸位智者分二类。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有许境时及行相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;错乱之分为现量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无自相故非现量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由因决定可比量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者声称取色识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于所触是现量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不明处之差别致，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因法误解为现量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓分别境时相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;错乱之故非现量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别错乱然不障，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根识犹如取蓝量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;个别师言是非同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不同对境异体故。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓依于珠宝光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;推知宝珠非比量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔稻芽稻种等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果因多数成荒谬。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓因所立纵错乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境及分乃正量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之因无三相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证成无有因差别。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓彼等量决定者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由自他何所证知？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者承许自决定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;个别宣称他决定。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二弃理说理许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二种境证与自证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及比量自决定；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初者心未专注者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸具错因他决定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依起作用具串习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比量悉皆可决定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓对境及本体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分析不容他决定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等现量与分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作用混淆一起已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现有实之有境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣余之前有破立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮破则有遣除立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及不遣除二方式。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓直接与间接，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是建立与遮破。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比量成为间接知。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若非则成第三量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是境是识有境识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此建立二二四。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮破反之分为四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破立亦以量证实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓间接之证知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意趣作用或比量。

## 第九品、观现量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓领受断增益错。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量不误离分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别名言义执著。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不错乱彼有四种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由从对境及所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;补特伽罗现量分。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种现量经部许，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有部三类唯识二。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分开而立法相误，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故根识不错乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根即取境之能力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随存随灭决定成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明现成立无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取自相故不错乱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根即不共之因故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称谓根识如鼓声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对境根识此二者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间所生即是意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依之而不错乱识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃意现量之法相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意现量虽有多种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如根识一自证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无错乱故是正量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相续故非决定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从有色根而生根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故根识具相续，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意根中非生意根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故彼者无相续。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮番以及相续际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者悉皆有能害<sup><font color="green">此两句颂词在本释中没有解释。</font></sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故根者乃根识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不共之因成意缘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即自证故非他续，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此现量三步同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘取他境观待根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此中无二过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证知自之本体识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是现量智者许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自生前所未有生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自证唯遮无情法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故自证及自生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有相同之时机。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分开安立法相妄。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修生无误真现量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有迷乱似现量。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种圣者三现量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有学无学分为五，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等有现及无现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有二类共十种。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修方便及智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互为因缘将成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所尽所有本智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世以及一百劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三大劫中彼究竟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便薄弱二解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具习气故非本师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习方便明万法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断习气故即遍知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已决识及决定识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃分别故非现量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有瑜伽之现量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆现量故成立量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异生凡夫之正量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由决定性行取舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离分别念诸圣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由等持行经论说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议智慧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之智慧无法测，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言词特征若决定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能推知前生也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;串习圆满明了彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮他边定而证实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此有谓依所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识之初始最终二，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以火及灯作比喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凭借现量可成立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尽自证不证实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灯火作喻非应理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不观待他因故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依因前际无始成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因聚齐全无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依因后际无终成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓业身心轮回因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为断二者经苦行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无力无益无需故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽业灭身非正道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生因无明由其中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦起烦恼业轮回。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从此处中生他处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之贤劣业所为。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈等与我不相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因非能断轮回根。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我与我相违故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见无我彼即除。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种子虽非有初始，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然为火焚见后际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是轮回虽无始，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然见无我成后际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起明心因已齐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无障碍故决定起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;串习畏等生明受。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二取故成无谬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓不能不知晓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不稳故无断解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非自性故有方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及除因故解合理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓以跳水熔金喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立串习非容许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观待勤奋不稳固，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复生起故不堪喻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓由修习空性悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变成彼性虽可能，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然诸所知无有边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立遍知实困难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主要之义不欺惑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是遍知如众聚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达一切必要义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸智者称一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆云集而听闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄牛虽无非过失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑或凭借比量者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成立彼为一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵经劫间有所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于镜内顿时现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是所知无止境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智刹那即彻知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有错乱之心识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即承许为似现量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有分别无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无分别亦根与意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别有三说六种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除邪念而分说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见与决定立量果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接触证境许量果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说彼差别差别法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有许根识为量果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所立能立之因果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承许此二为量果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者自证量果者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立识宗派多数同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境证派依各自见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别安立量果理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸位智者承许说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火之自相为所量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烟生遣余识即量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证知彼者乃为果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现火习气精藏中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起现烟之习气，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故于士不欺惑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称谓比量智者许。