## 第二品 忏悔罪业

为持珍宝心，我今供如来，

无垢妙法宝，佛子功德海。

鲜花与珍果，种种诸良药，

世间珍宝物，悦意澄净水。

巍巍珍宝山，静谧宜人林，

花严妙宝树，珍果垂枝树。

世间妙芳香，如意妙宝树，

自生诸庄稼，及余诸珍饰，

莲花诸湖泊，悦吟美天鹅。

浩瀚虚空界，一切无主物，

意缘敬奉献，牟尼诸佛子，

祈请胜福田，悲愍纳吾供。

福薄我贫穷，无余堪供财，

祈求慈怙主，利我受此供。

愿以吾身心，恒献佛佛子，

恳请哀纳受，我愿为尊仆。

尊既慈摄护，利生无怯顾，

远罪净身心，誓断诸恶业！

馥郁一净室，晶地亮莹莹，

宝柱生悦意，珍盖频闪烁。

备诸珍宝瓶，盛满妙香水，

洋溢美歌乐，请佛佛子浴。

香熏极洁净，浴巾拭其身。

拭已复献上，香极妙色衣。

亦以细柔服，最胜庄严物，

庄严普贤尊，文殊观自在。

香遍三千界，妙香涂敷彼，

犹如纯炼金，发光诸佛身。

于诸胜供处，供以香莲花，

曼陀青莲花，及诸妙花鬘。

亦献最胜香，香溢结香云。

复献诸神馐，种种妙饮食。

亦献金莲花，齐列珍宝灯。

香敷地面上，散布悦意花。

广厦扬赞歌，悬珠耀光泽，

严空无量饰，亦献大悲主。

金柄撑宝伞，周边缀美饰，

形妙极庄严，亦展献诸佛。

别此亦献供，悦耳美歌乐，

愿息有情苦，乐云常住留。

惟愿珍宝花，如雨续降淋，

一切妙法宝，灵塔佛身前。

犹如妙吉祥，昔日供诸佛，

吾亦如是供，如来诸佛子。

我以海潮音，赞佛功德海，

愿妙赞歌云，飘临彼等前。

化身微尘数，匍伏我顶礼，

三世一切佛，正法最胜僧，

敬礼佛灵塔，菩提心根本，

亦礼戒胜者，堪布阿阇黎。

乃至菩提果，皈依诸佛陀，

亦依正法宝，菩萨诸圣众。

我于十方佛，及具菩提心，

大悲诸圣众，合掌如是白：

无始轮回起，此世或他生，

无知犯诸罪，或劝他作恶，

或因痴所牵，随喜彼所为，

见此罪过已，对佛诚忏悔。

惑催身语意，于亲及父母，

师长或余人，造作诸伤害。

因昔犯众过，今成有罪人，

一切难恕罪，佛前悉忏悔。

罪业未净前，吾身或先亡，

云何脱此罪，故祈速救护！

死神不足信，不待罪净否，

无论病未病，寿暂不可恃。

因吾不了知，死时舍一切，

故为亲与仇，造种种罪业。

仇敌化虚无，诸亲亦烟灭，

吾身必死亡，一切终归无。

人生如梦幻，无论何事物，

受已成念境，往事不复见。

复次于此生，亲仇半已逝，

造罪苦果报，点滴候在前。

因吾不甚解：命终如是骤，

故起贪嗔痴，造作诸恶业。

昼夜不暂留，此生恒衰减，

额外无复增，吾命岂不亡？

临终弥留际，众亲虽围绕，

命绝诸苦痛，唯吾一人受。

魔使来执时，亲朋有何益？

唯福能救护，然我未普修。

放逸我未知：死亡如是怖，

故为无常身，亲造诸多罪。

若今赴刑场，罪犯犹惊怖，

口干眼凸出，形貌异故昔。

何况形恐怖，魔使所执持，

大怖忧苦缠，苦极不待言。

谁能救护我，离此大怖畏，

睁大凸怖眼，四方寻救护，

四方遍寻觅，无依心懊丧，

彼处苦无依，惶惶何所从？

佛为众怙主，慈悲勤护生，

力能除众惧，故我今皈依。

如是亦皈依，能除轮回怖，

我佛所悟法，及菩萨圣众。

因怖惊颤栗，将身奉普贤，

亦复以此身，敬献文殊尊。

哀号力呼求，不昧大悲行，

慈尊观世音，救赎罪人我！

复于虚空藏，及地藏王等，

一切大悲尊，由衷祈救护。

皈依金刚手，怀嗔阎魔使，

见彼心畏惧，四方速逃逸。

昔违尊圣教，今生大忧惧。

愿以皈命尊，救速除怖畏！

若惧寻常疾，尚须遵医嘱，

何况贪等患，宿疾恒缠身。

一嗔若能毁，赡部一切人，

疗惑诸药方，遍寻若不得。

医王一切智，拔苦诸圣教，

知已若不行，痴极应诃责。

若遇寻常险，犹须慎防护，

况堕千由旬，长劫险难处。

若思今不死，安逸此非理，

吾生终归尽，死期必降临。

谁赐我无惧？云何定脱苦？

倘若必死亡，为何今安逸？

除忆昔经历，今吾复何余？

然因执著彼，屡违上师教。

此生若须舍，亲友亦如是，

独行无定所，何须结亲仇？

不善生诸苦，云何得脱除？

故吾当一心，日夜思除苦。

吾因无明痴，犯诸自性罪，

或佛所制罪，如是众过罪，

合掌怙主前，以畏罪苦心，

再三礼诸佛，忏除一切罪。

诸佛祈宽恕，往昔所造罪，

此既非善行，尔后誓不为！