## 第七品 精进

忍已需精进，精进证菩提，

若无风不动，无勤福不生。

进即喜于善。下说其违品：

同恶散劣事，自轻凌懒惰。

贪图懒乐味，习卧嗜睡眠，

不厌轮回苦，频生强懈怠。

云何犹不知，身陷惑网者，

必囚生死狱，正入死神口。

渐次杀吾类，汝岂不见乎？

然乐睡眠者，如牛见屠夫。

通道遍封已，死神正凝望，

此时汝何能，贪食复耽眠？

死亡速临故，及时应积资，

届时方断懒，迟矣有何用？

未肇或始作，或唯半成时，

死神突然至，呜呼吾命休！

因忧眼红肿，面颊泪双垂，

亲友已绝望，吾见阎魔使，

忆罪怀忧苦，闻声惧堕狱，

狂乱秽覆身，届时复何如？

死时所怀惧，犹如待宰鱼，

何况昔罪引，难忍地狱苦。

如婴触沸水，灼伤极刺痛，

已造狱业者，云何复逍遥？

不勤而冀得，娇弱频造罪，

临死犹天人，呜呼定受苦。

依此人身筏，能渡大苦海，

此筏难复得，愚者勿贪眠。

弃舍胜法喜，无边欢乐因，

何故汝反喜，散掉等苦因？

勿怯聚助缘，策励令自主，

自他平等观，勤修自他换。

不应自退怯，谓我不能觉，

如来实语者，说此真实言：

所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，

若发精进力，咸证无上觉。

况我生为人，明辨利与害，

行持若不废，何故不证觉？

若言我怖畏，须舍手足等。

是昧轻与重，愚者徒自畏。

无量俱胝劫，千番受割截，

刺烧复分解，今犹未证觉。

吾今修菩提，此苦有限期，

如为除腹疾，暂受疗割苦。

医皆以小苦，疗治令病除，

为灭众苦故，当忍修行苦。

凡常此疗法，良医皆不用，

巧施缓药方，疗治众疴疾。

佛陀先令行，蔬菜等布施，

习此微施已，渐能施己肉。

一旦觉自身，卑微如蔬菜，

尔时舍身肉，于彼有何难？

身心受苦害，邪见罪为因，

恶断则无苦，智巧故无忧。

福德引身适，智巧令心安，

为众处生死，菩萨岂疲厌？

以此菩提心，能尽宿恶业，

能聚福德海，故胜诸声闻。

故应除疲厌，驾驭觉心驹，

从乐趋胜乐，智者谁退怯？

勤利生助缘，信解坚喜舍，

畏苦思利益，能生希求力。

实行控制力，取舍增精进。

发愿欲净除，自他诸过失，

然尽一一过，须修一劫海。

若我未曾有，除过精进分，

定受无量苦，吾心岂无惧？

发愿欲促成，自他众功德，

成此一一德，须修一劫海。

然我终未生，应修功德分，

无义耗此生，莫名太稀奇！

吾昔未供佛，未施喜宴乐，

未曾依教行，未满贫者愿，

未除怖者惧，未与苦者乐，

吾令母胎苦，唯起痛苦已。

从昔至于今，于法未信解，

故遭此困乏，谁复舍信解？

佛说一切善，根本为信解。

信解本则为，恒思业因果。

痛苦不悦意，种种诸畏惧，

所求不顺遂，皆从昔罪生。

由行所思善，无论至何处，

福报皆现前，供以善果德。

恶徒虽求乐，然至一切处，

罪报皆现前，剧苦猛摧残。

因昔净善业，生居大莲藏，

芬芳极清凉，闻食妙佛语，

心润光泽生，光照白莲启，

托出妙色身，喜成佛前子。

因昔众恶业，阎魔诸狱卒，

剥皮令受苦，热火熔钢液，

淋灌无肤体，炙燃剑矛刺，

身肉尽碎裂，纷堕烧铁地。

故心应信解，恭敬修善法。

轨以金刚幢，行善修自信。

首当量己力，自忖应为否，

不宜暂莫为，为已勿稍退。

退则于来生，串习增罪苦，

他业及彼果，卑劣复不成。

于善断惑力，应生自信心。

于善断惑力，应生自信心，

吾应独自为，此是业自信。

世人随惑转，不能办自利，

众生不如我，故我当尽力。

他尚勤俗务，我怎悠闲住？

亦莫因慢修，无慢最为宜。

乌鸦遇死蛇，勇行如大鹏，

信心若怯懦，反遭小过损。

怯懦舍精进，岂能除福贫？

自信复力行，障大也无碍。

故心应坚定，奋灭诸罪堕，

我若负罪堕，何能超三界？

吾当胜一切，不使惑胜我，

吾乃佛狮子，应持此自信。

以慢而堕落，此惑非胜慢，

自信不随惑，此信制惑慢。

因慢生傲者，将赴恶趣道，

人间欢宴失，为仆食人残，

蠢丑体虚弱，轻蔑处处逢。

傲慢苦行者，尚属烦恼慢，

堪怜宁过此？

为胜我慢敌，坚持自信心，

此乃胜利者，英豪自信士。

若复真实灭，暗延我慢敌，

定能成佛果，圆满众生愿。

设处众烦恼，千般须忍耐，

如狮处狐群，不遭烦恼害。

人逢大危难，先护其眼目，

如是虽临危，护心不随惑。

吾宁被烧杀，甚或断头颅，

然终不稍让，屈就烦恼贼。

一切时与处，不行无义事。

如童逐戏乐，所为众善业，

心应极耽着，乐彼无餍足。

世人勤求乐，成否犹未定，

二利能得乐，不行乐何有？

如嗜刃上蜜，贪欲无餍足，

感乐寂灭果，求彼何需足？

为成所求善，欢喜而趣行，

犹如日中象，遇池疾奔入。

身心俱疲时，暂舍为久继。

事成应尽舍，续行余善故。

沙场老兵将，遇敌避锋向，

如是回惑刃，巧缚烦恼敌。

战阵失利剑，惧杀疾拾取，

如是若失念，畏狱速提起。

循血急流动，箭毒速遍身，

如是惑得便，罪恶尽覆心。

如人剑逼身，行持满钵油，

惧溢虑遭杀，护戒当如是。

复如蛇入怀，疾起速抖落，

如是眠懈至，警醒速消除。

每逢误犯过，皆当深自责，

屡思吾今后，终不犯此过。

故于一切时，精勤修正念，

依此求明师，圆成正道业。

为令堪众善，应于行事前，

忆教不放逸，振奋欢喜行。

如絮极轻盈，随风任来去，

身心若振奋，众善皆易成。