# 修行次第论中篇

梵语：巴班伽罗摩，藏语：修行次第。稽首文殊室利。以大乘经典，概述修行次第。如果想迅速证得一切种智，以寻思所得因缘努力修行。一切智不是从无因生，一切应于一切时、一切种智生。如果没有观待而生，不可能有一切障碍，所以一切不成为一切种智。少许不生，一切唯观待因而有；有时成为一切智，但不是一切中有，也不是住于一切，因为不是一切，才观待因缘。如果在错误因上下功夫，长期不得所希望的果，如从山羊挤牛奶，没有分别诸因，从中亦不生果。如果没有种子等任何一切，芽就不生果。所以，依止一切因缘而获得所希望的果。什么是一切种智果位的因缘？答：似我，如天生盲，不能示说。佛薄伽梵觉悟后对徒众如是说：“秘密主，一切种智出自悲根，出自菩提心因，是由方便臻至究竟。”欲得一切智，须修慈悲心、菩提心、方便。如果发慈悲心，众菩萨为救助一切有情而发誓，消除我见，精进修行，不会间断，长时间修福德和智慧二资粮。

如果圆满一切资粮，则如掌中，证得一切种智。一切种智的根本是慈悲，当先修慈悲心。《佛说正法摄集经》说：

> 佛薄伽梵，菩萨不应学极多法，菩萨善持一法，证一法，一切法在其掌中。何为一法？一法即大悲心。

由大悲心所摄持，诸佛圆满自事，获得一切，乃至究竟有情界之前。然所作不似声闻，入涅槃城最极寂静中。观见有情，远离涅槃寂静城，好像远离燃烧的铁屋。佛薄伽梵的无住涅槃因，是住大悲心。

修行慈悲的次第，是从最初进入，首先修等持（禅定），为了一切有情，消除追悔及忿怒心，修等舍平等心，即无憎恨心，思欲一切有情安乐，无有痛苦，心想无始以来已经轮回百次，没有什么有情，不为我亲友。有何差别？有人贪著，有人忿怒，而我想修等舍心，对待一切有情，从中间起为敌友修等舍。次于一切有情，先修平等心（等舍），再修慈悲心；以慈爱水，滋润心演，如有金色大地，撒下悲悯种子，顺利成长圆满。以慈愍熏习心续，修行悲仁。佛说：悲悯者，当想到一切受苦的有情众生，远离痛苦的希冀相。三界一切有情，都受三苦，及其痛苦。所以，是为了一切有情而修悲。

有情地狱的众有情，长期沉湎于赤热等各种苦河中。饿鬼饱受不尽的饥渴苦，苦火使身体变得枯瘦，难以堪忍。旁生（畜牲）众也是这样，只有感受相互吞噬、嗔恨、屠戮、伤害，遭受诸苦。人众亦是，因遍求不得，相互仇恨、侵害，受爱别离苦、怨憎会苦及贫困等无量苦。凡被贪等烦恼系缚，抑或被各种恶见所扰乱，这一切都是苦因，就好像身处断崖，极度痛苦。诸天亦被坏苦所苦恼，诸欲行天神常被死、堕落等忧郁御心，难以安乐。

行苦，是业、烦恼的性相因，依他起的体性，刹那自然坏灭之性相，周遍一切众生。观见一切众生都住在燃烧的火舌苦中，心里想：如我不受苦，其他一切亦如此。呜呼，疼爱我的受苦的有情，如何脱离痛苦？若离我苦，为了一切有情，在一切时、一切行修定。最初只看见众亲友遭受各种痛苦，所以修悲心。之后见一切有情平等无别，心想一切有情，唯是我亲友，当为诸中庸者修行。像对待亲友一样，给以平等慈悲心，当于十方一切有情修行。此时，孩子心中痛苦，我就像受苦的母亲，想拔出苦的性相，悲心自然流露。为了一切有情，修悲悯心，得大悲之名。

修慈悲心，先为亲友修，希望得到遇乐得性相。次为普通人与怨敌修，串习悲悯，逐渐解救一切有情；串习根本悲心，当修菩提心。菩提心分二，一世俗心，二胜义心。世俗者，誓以悲心拔出一切有情之苦，或为饶益众生，欲证成佛，即增长无上正圆满菩提得第一心。如《禁戒品》所说仪轨，当由住菩萨戒之余智者处发心。既发世俗菩提心，又努力发胜义菩提心。

胜义菩提心，是远离出世间一切戏论，极其光明，胜义行境无垢、不动，宛如无风的灯，长明不动，常修奢摩他与毗婆奢那瑜伽。《解深密经》说：

> 慈氏，当知诸凡声闻、菩萨、如来众之善法，所有世出世间一切善法，皆为奢摩他与毗婆奢那之果。

奢摩他与毗婆奢那能摄一切三摩地，诸瑜伽师于一切时，定当依奢摩他与毗婆奢那。《解深密经》又说：

> 佛薄伽梵告曰：如我所示，诸声闻、菩萨、如来众所说各种三摩地，皆为奢摩他毗婆奢那所摄。

唯有串习奢摩他（止），难断瑜伽士的障碍，暂时受烦恼所蔽，不生智慧光明，不能破除随眠。《三摩地王经》说：

> &emsp;&emsp;虽修三摩地，&emsp;&emsp;不能破我想，
>
> &emsp;&emsp;烦恼扰乱心，&emsp;&emsp;断除诸障害，
>
> &emsp;&emsp;望生清净智。
>
> &emsp;&emsp;若观法无我，&emsp;&emsp;住止修智慧；
>
> &emsp;&emsp;涅槃果之因，&emsp;&emsp;余因无寂静。

《宝积经》说：

> &emsp;&emsp;住戒得禅定，&emsp;&emsp;得定修智慧，
>
> &emsp;&emsp;慧得清净智，&emsp;&emsp;智净戒圆满。

《圣大乘修信经》说：

> 善男子，若不近主智，我不说菩萨信大乘，不说大乘中如何生？善男子，以此法数，菩萨信大乘，无论大乘中生何，应知一切皆自正心及正思法出。

瑜伽士因离奢摩他之毗婆奢那而心散乱，如风中得灯，难以长明。所以，不生十分明亮的智慧光，故当依奢摩他毗婆奢那。《大涅槃经》说：

> 诸声闻人不见如来种，三摩地强烈，智慧微小；诸菩萨能见，然不明。智慧强烈，三摩地微小。如来遍照一切，奢摩他与毗婆奢那相应。

以奢摩他（止）力，如灯不为风动，心不为妄分别所动。以毗婆奢那，能断除一切恶见垢味，不能为其他一切所离。《佛说月灯经》说：

> 以奢摩他力不能动，如毗婆奢那之山。

所以修炼奢摩他与毗婆奢那两种瑜伽。

瑜伽士先成就奢摩他（止）毗婆奢那（观），或得安乐，逐渐依靠奢摩他与毗婆奢那二资粮。什么是奢摩他资粮（修止应具备六种事：环境合适、少欲、知足、戒除事多、戒律清净、戒除贪等寻思）？住随顺境、少欲、知足、戒除事多、戒律清净、戒除贪等妄念分别。当知随顺处，应知有五功德，环境合适，无够劳能得衣食，故名易得；士夫不凶恶，无怨敌，名住处善；无病之地，故名地善；朋友住守戒律，故名友伴善；白昼人不多，夜晚无声寂静，故名具足善。

何谓少欲？不贪著良善诸法。何谓知足？得法衣等，常感知足。戒除杂务者，断除买卖等恶事及与在家出家者近、行医等。戒律清净者，不违犯二律仪自性及遮制罪学处，迅速悔过，如法而行。谓声闻戒中，他胜罪不还净，具悔恨心及不再犯之心，用心做事，妙观察此心无自性，通达诸法无自性，戒律清净。应从《阿阇世王罪恶消除经》（ma-skyes-dgra-pavi-vgyod-pa-bsal-pa）了知，没有悔恨，策励修行。

戒除今生后世得一切过患。第一种中，爱不爱生死法，一切都是坏灭法，毫不坚固。如果不能耽搁一切，而与我远离，想我贪爱什么？应该断除一切寻思分别。

凡毗婆奢那资粮，依止正士夫，寻求多闻，如理思维。如何依止正士夫？应多闻、词明（语句清楚）、具悲悯心、悔过。什么是寻求多闻？恭敬谛听佛薄伽梵所说的十二契经（十二分教）、了义不了义法。《解深密经》说：

> 随欲不闻圣者语，乃毗婆奢那障。

毗婆奢那（胜观）是出自闻思所成的清净见因。《圣无爱子请问经》说：

> &emsp;&emsp;具闻生智慧，&emsp;&emsp;具慧除烦恼。

什么是如理而思？当善抉择了义经藏与不了义经藏。如果菩萨无疑，则专心修行。否则，则如乘车到达岔路口的人，住疑处，不能专心修行定解。瑜伽士修行时不食鱼肉，当定量而食。似此，菩萨积聚奢摩他与毗婆奢那二资粮修行。瑜伽士修行时，先圆满一切事，行大小便已，在没有刺耳声音处，认真思考：我将一切有情安放在菩提心中，修大悲心解救一切众生，以五体投地敬礼十方诸佛菩萨，在面前或别处供放佛菩萨画像，行供、赞颂，忏悔罪过，随喜众生善行。坐在柔软舒适的垫子上，双足结毗卢遮那佛全跏趺，或半跏趺亦可，眼勿太张，也勿太闭，垂注鼻准，身勿太弯，也勿太仰，端直而坐，两肩平等，内住正念而坐；头勿太高，也勿太低，不偏不倚，从鼻至脐，端直而坐。齿唇自然，舌抵上牙龈，均匀呼吸，勿令出声，勿令粗猛，出入息无感觉，自然呼吸。如此，先暂修奢摩他，心不散往外境，专心安住所修静虑，即名奢摩他。缘彼奢摩他时，任何伺察真实，是毗婆奢那。《宝云经》说：

> 奢摩他者，乃心一境性；毗婆奢那者，乃正妙观察。

《解深密经》说：

> 佛薄伽梵，云何遍求奢摩他，善巧毗婆奢那？佛告曰：慈氏，我安立假法：契经、应颂、记别、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法、论议，凡为诸菩萨所说，诸菩萨谛听、善受、练达经忏、以心善伺察、观善分别，专心于一境，善思诸法，凡作意之心连续作意，故名作意。

如此而入，多次安住，起身轻安，或心轻安，即名奢摩他，或菩萨遍求奢摩他。身得轻安，或心轻安，断除散动心，定于所思法，妙观察、胜解三摩地所行境影像。凡三摩地的所行境影像，任何思择、最极思择、周遍受用、忍辱、欲望、分别差别、观见、通达所知义等，即名毗婆奢那。这样，菩萨则精通毗婆奢那。

瑜伽士想证奢摩他，先说契经、应颂等经藏，专注于真如，抉择真如。抉择真如，即总摄一切，心住于一切。如何在一相中总摄一切法，心识安立于蕴。如何令心专注于如所观见、如所闻的佛像？《三摩地王经》说：

> &emsp;&emsp;如金色佛身，&emsp;&emsp;普世怙主尊，
>
> &emsp;&emsp;谁心住所缘，&emsp;&emsp;菩萨根本定。

安心于其所想的对象，安立后在心中如是行，善执一切所缘，或昏沉于所缘，弥漫散于外境。如是思维，是否心散动？还是其他心？如果被昏沉与昏聩所蔽，则见心昏聩或昏凝。心想妙喜法，是佛身像还是光明？消除昏沉心，令心明见所缘。若如天生盲，或如人住暗处，或如闭眼，心识不明见所缘（对境）时，应知有昏沉。此时，驰骋在外境色等，伺察有无功德，或心想余事、过去受境。见心放逸或疑入放逸之时，心想诸行无常及苦等厌离心法。

消除散乱心，以正念正知绳索把意象拴在所缘树上。无昏沉心及放逸心，见安住于所缘时，行舍于松散心，直到能坐之时。熟悉奢摩他，为身而修心。心摄所缘，成就奢摩他。然后，修毗婆奢那。奢摩他智不净，则不能除障暗，惟善修真实慧，智能清净；只有用智慧证真实性，指挥能断除障碍。所以，住我的奢摩他，遍求智慧真实，不执著奢摩他（止）仪轨。何谓真实？用智慧证悟胜义中人我空和法我空。《解深密经》说：

> 佛薄伽梵言：菩萨以什么波罗蜜多执诸法无自性？观自在，乃由般若波罗蜜多执。

住奢摩他，当修智慧。瑜伽士如是行，补特伽罗除蕴、界、处，别无所缘。补特伽罗也不是蕴性，蕴是无常及多性（异性），补特伽罗是常及一性。由他所证，不能说有自性或他性，人法不可有，即没有真实的他相。寻伺“世间之我及我所”有过错，应修法无我。

简言之，所谓“法”，是五蕴、十二处、十八界。从胜义说，蕴、界、处有色，不在心相外另有。微尘散灭，如果细观察部分微尘自性，则无定论。

无始以来，因贪著于色等非清净法，就好像在梦中显现所缘的色等法。凡夫心中，色等外境，虽现为远离，胜义上色等不是从心相中远离。思维三界唯心，当知一切法唯是心现，如果认真观察，则观察一切法性。此为妙观察性。胜义上，不可说心真实，执妄性因色等各种相性为实相，不是真实，如色等虚空，故名虚妄。心性所现诸行相，因色等各种而实有，不是一性异性。如是，不是一异性之外，没有其他。没有一性异性，心如幻化性。心如一切法，是幻化性。胜义上说，如果妙观察智性不专于内，亦不专于外，无内无外，不专注于过去心、未来心、现在心。心生时，不从何处来；心灭时，不去任何处；无执心，无见心，非有色。《宝积经》说：

> 迦叶，不得心，所缘不可得，诸不可得非过去、非未来、非现在。

若如此分别，不正随见开端心，不正随见末端，不正随见中间，心中无末无中，诸法无末无中。了解无末无中，心性不可得，心的遍证即证空。用智慧不见诸法自性，不进行分别，如色常、色无常、色空、不空、有漏、无漏、得、非得、有、无、不分别，不分别色，也不分别受、想、行、识。

若无有法，也没有差别，故不能分别。以慧思择，是瑜伽士不知胜义有法性，即入不分别三摩地，通达诸法无自性。用智慧妙观察诸法自性，如果不进行实修，断除思维而修，永不分别。无自性，也不分别。了解了正观察中如何清净，如果有智慧火，则如燧木与燧火（钻木取火），焚烧分别燃木。《宝云经》说：

> 明察过患，远离一切戏论，瑜伽修证空性。修空性，专心于一切地方，如果寻求心喜处得自性，则修证空性。如果思择诸心，则证空性。如果在一切中遍寻以何心证达，则证自性为空性。若尔，即入无相瑜伽。

这是说遍证空性，通达无相。断除心思，或未伺察智慧法性，就未入无分别性。用智慧观察色等得法性，当修禅定。如果住色等，不修静虑。住此世间与彼世间，不修静虑，因诸色等，没有所缘，故名“无住禅定。”以智慧妙观察一切法性不可得，当修静虑，故名“胜慧禅定。”如《虚空藏经》与《宝髻经》所说。

通达人法二无我，无他，则远离伺察；无可言传，专心思考，自然而入，修行空性。安住修行，心不散乱。因有贪欲，心散于外。此时，觉知心有散逸，速修不净观，止息散逸心。见心不喜时，当观三摩地功德，修妙喜世间。见心散逸有过错，当止息不乐。

如果被昏聩及沉睡所制，行走不明，心感昏沉。此时，像以前一样心想妙喜法，迅速断除昏沉心，认知所缘空性。如果先随念嬉笑，后念游戏，中间见心激动，或放逸，厌离无常等，心思诸法，令呼吸散乱，心无造作，或无功用，努力修空性。如果离了昏聩、放逸心，就等引修定，心自然修空性，即精进修定。若寻求定心，则心散逸。如果不寻求昏聩心，心就十分昏沉，没有毗婆奢那，心就像天生盲人。

如果有昏聩心，当起功用；如果心平衡，就不起功用。修毗婆奢那，则智慧大增。由于奢摩他式微，心如风中灯，散动不停，所以难以明见真实性（空性），应修奢摩他。如果奢摩他增强，则修智慧。当奢摩他与毗婆奢那（止观）二者平等时，身心无害，没有行（vdu-byed）。如果损害身体，当观世间如幻，如阳焰，如梦境，如水中月，如光影，如是作意思维。如此有情，不知甚深法，生死轮回，烦恼不尽。心想：我当知此等法性，证得大悲菩提心。

《楞伽经》说：句点（断句处）亦如是，入修诸法无相三摩地。若心极度悲伤，当如前休息，此乃奢摩他与毗婆奢那双运道，所缘分别及不分别影像。瑜伽士以此次第，渐修一小时、半小时、一座间等，名“义分别静虑。”如果想继续修，以三摩地起身，跏趺坐想：胜义上一切诸法无自性，然自性住世俗。否则，业果如何住？佛薄伽梵说：

> &emsp;&emsp;世俗诸法生，&emsp;&emsp;胜义中无生。

凡夫增益诸法无自性为有自性，所以心颠倒，恒常徘徊轮回。因此，我一定要圆满无上福德智慧二资粮，获得遍知智位，通达法性。解除跏趺坐，向十方诸佛、菩萨敬礼，并供养赞颂，发广大普贤行愿，当努力修空悲心要，即布施等，成办福德智慧资粮，修禅定，证悟殊胜空性。《佛说顶髻经》说：

> 着慈氏铠甲，安住大悲处，修一切殊胜行相之空性。

什么是一切行相得殊胜空性？不离布施，不离禁戒，不离忍辱，不离精进，不离禅定，不离智慧，不离方便。菩萨当依止一切有情、寂静、身体、仆从等方便，圆满布施等一切善法。否则，谁圆满佛田，成就何果？如是，以布施等方便成就一切行相的殊胜一切种智。佛薄伽梵说：以方便究竟一切智。菩萨当依布施等方便，不是只为空性。《圣方广摄诸法经》说：

> 慈氏，诸菩萨修六波罗蜜多，此乃圆满菩提。愚者云：菩萨唯学智慧波罗蜜多。无能胜（弥勒）如何想？凡成迦希迦王者，皆为鸽子，是否布施自身血肉，违犯智慧？慈氏答：佛薄伽梵，非也。佛薄伽梵告慈氏言：慈氏，若行持菩萨行，须具六波罗蜜多善根。凡所积善根，岂成损害否？慈氏云：佛薄伽梵，不害。佛薄伽梵言：无能胜，汝已于六十劫正修布施波罗蜜多，六十劫正修禁戒波罗蜜多，六十劫正修忍辱波罗蜜多，六十劫正修精进波罗蜜多，六十劫正修禅定波罗蜜多，六十劫正修智慧波罗蜜多。愚者则言，惟以一法觉悟，如是即是空性理。彼等诸行，非行精进。

若无方便，唯以菩萨智慧不能做佛事，如声闻。若有方便利济众生，则能做佛事。《宝积经》说：

> 迦叶，譬如宰相所摄诸大臣，行诸所欲。如是，善巧菩萨智慧方便，周遍摄持，亦做一切佛事。

菩萨的道见或其他一切，外道与声闻的道见或余者，外道颠倒道见为我见，远离一切智慧道，而不能解脱。

声闻众没有大悲心，离方便，唯求独自涅槃。菩萨道具慧，趣入无住涅槃。菩萨道具智慧方便，所以得无住涅槃，以智慧力不堕轮回，以方便力不堕涅槃。《佛说迦耶山顶经》说：

> 菩萨道有二，何谓二？即智慧与方便。

《圣吉祥第一胜经》说：

> 般若波罗蜜多是母，善巧方便是父。

《维摩诘所说经》说：

> 问：何为诸菩萨之缚？何为解脱？无方便，引摄行走世间（遍执入轮回），是菩萨之缚，以方便引摄入轮回之众生解脱，名解脱。无智慧而遍执入轮回，是菩萨之缚；以智慧入轮回之众生是解脱。未以方便摄持之智慧是缚，以方便摄持之智慧是解脱。未以智慧摄持之方便是缚，以智慧摄持之方便是解脱。

菩萨依智慧，声闻弟子堕入所希望的涅槃，被贪欲所缚，不成为解脱无住涅槃。所以，离方便之慧是菩萨之缚。菩萨为断除增上颠倒，以方便与智慧讲空性，声闻乘不证空性。《佛说十法经》说：

> 善男子，譬如有人圆满受用火，恭敬火，然后心想，我虽敬火，以之为师，以之为画，然不以双手捧画，何以故？彼处令我身苦，或心忧恼。如是，菩萨虽思涅槃，然不证涅槃。何以故？谓由彼处，我将从菩提退转。

如果菩萨只有依靠方便，则难离凡夫地，成极系缚。以是，当依具慧的方便。如以咒语所引摄之毒，以智慧遍摄菩萨的杂染烦恼。如果努力修行，则成甘露。增上自性之有果是布施等。《宝积经》说：

> 迦叶，以咒药遍摄之毒，不能致死。如是，菩萨之烦恼由智慧所遍摄，不令堕落。

菩萨因方便力而不舍轮回，不堕涅槃。以智慧力断尽一切所缘，不堕轮回，而得无住涅槃成佛。《佛说虚空藏经》说：

> &emsp;&emsp;以智慧之知，&emsp;&emsp;尽舍诸烦恼，
>
> &emsp;&emsp;以方便之知，&emsp;&emsp;不舍诸有情。

《解深密经》说：

> &emsp;&emsp;不向有情事，&emsp;&emsp;不向诸加行，
>
> &emsp;&emsp;是故我所说，&emsp;&emsp;无上正等觉（三藐三菩提）。

欲得佛果，当依智慧方便。修出世间智慧之位，或极平等住时，依布施等方便不生智慧，而生加行及随生智慧，必须依方便智慧。因此，必须方便与智慧双运。

菩萨的智慧与方便双运道，是大悲观照，引摄一切有情，所以依靠出世间道；起身方便之时，如幻师，只有依止不颠倒的布施等。《佛说不尽慧经》说：

> 何为菩萨方便？何为现证智慧？若入等引，则观照有情，心近住大悲之所缘，即是方便；入定于寂静及最极寂静处，即是智慧。

《伏魔品》说：

> 正行诸菩萨之行，以慧智之解，勤勉精进。以方便智摄集一切善法，以加行及智慧之解，修无我、无有情、无抚育、无补特伽罗，以方便智加行成熟一切有情。

《佛说正法摄集经》说：

> &emsp;&emsp;譬如幻化师，&emsp;&emsp;精进求解脱，
>
> &emsp;&emsp;从前已了知，&emsp;&emsp;不贪彼幻化。
>
> &emsp;&emsp;三友（三世间）如幻化，&emsp;&emsp;智者知正觉，
>
> &emsp;&emsp;为众被铠甲，&emsp;&emsp;先知诸众生。

> 诸菩萨唯修智慧方便，虽加行住轮回，却乐住涅槃。

这样，修空性与大悲之心要三藐三菩提，串习由此所摄的布施等方便。如前为发胜义菩提心，当须恒修奢摩他及毗婆奢那。《圣清净所行境经》说：

> 于一切时际，宣说菩萨功德饶益有情众生之利益，于一切时当随近念住，串习善巧方便。

串习悲悯、方便、菩提心，深信此世必成殊胜，常梦见佛菩萨，梦见诸神保护。每一刹那广积福德与智慧二资粮，净除烦恼障及取恶趣，时刻悦意、安乐、身不得病，得胜任心。所以，将得神通等殊胜本领。接下来，以神变力趣往无量世界，供养佛薄伽梵，闻听佛法。临死时，肯定能见诸佛菩萨，尤其世代生于有佛菩萨的地方和尊胜家庭。以此，顺利圆满福德与智慧二资粮，受用广大，眷属众多；智慧锐利，成熟众多有情，能忆念宿世，功德无量。由此，长期敬佛，修悲悯心、方便心、菩提心，逐渐清净心续，以刹那生圆满成熟，如同钻木取火，修行真实义，以达究竟，出世间智远离妄分别之网，分别法界无戏论，极为明了，心净无垢、不动，如无风烛，丝毫不动，成就无量。

证得诸法无我，由见道所摄。现证真实，生胜义菩提心体性。有胜义菩提心性，则是所缘事边际。生于如来种姓，在没有过错的菩萨中，人从世间退出，安住在精通菩萨法尔（本性）及法界中，证得菩萨第一地。功德广大，熟悉十地，此名叫“缘真如之静虑”。《楞伽经说》：此乃趋入菩萨众之无分别、无戏论。随胜解力，非由造作，趣入安立胜解行。若有智，则现前趣入，趣入第一地，由后修道上之出世间智及后得智修方便智慧，趣入一切种智大海，悉数成办证得所为义的所缘，令心续逐渐清净。《解深密经》说：

> 心如黄金，不断修炼，直至正觉成佛。

如果进入一切智大海，如似如意宝，具足长养一切有情的功德蕴及过去誓愿之果，成大悲性；具各种本有的方便，以无量化身，做无边众生事，究竟一切圆满功能，尽除贪等一切过患垢味，住有情界。敬信佛一切功德源地，我等精进成就功德。是故，佛薄伽梵说：一切种智是悲悯之根，菩提心因，以方便到达究竟。