# 修行次第论后篇

稽首文殊室利。通过大乘经理，概述修行次第。佛薄伽梵说：

> 菩萨摩诃萨之定相异、无量、无边，奢摩他及毗婆奢那（止观）遍及一切定，故说奢摩他毗婆奢那双运道。

佛薄伽梵说：

> 众士夫，修习止观，释取恶趣，解脱相缚。

思考断除障碍，必须修奢摩他（止）与毗婆奢那（观），宛如无风之灯，长明不动，奢摩他力专注所缘，如同太阳升起，黑暗消失；用毗婆奢那分别法性（法空），现智慧光明，断除一切障碍。所以，佛薄伽梵说瑜伽士的四所缘法（dmigs-pavi-dngos-bzhi），圆满成就无分别影像、分别影像、事边际，以奢摩他胜解诸法影像及佛体，故名“分别影像。”不分别清净义，故名“无分别。”云何胜解闻、执法之影像？一切都是所缘，故名影像。瑜伽士分别真实义（空性义），修行毗婆奢那影像时，分别观相（见相），有分别，故名分别影像。瑜伽士分别影像性，如实通达诸法自性。自己的他分别影像，如似我脸上所现的不净相等。

分别事边际相的空性（本性），通达事边际，在初地专注事边际，如食用药精，以修道渐净其余一切。刹那生，所以转化。当断尽盖障，圆满法相所作时，能圆满佛智，名“所缘成就。”由此说什么？了知奢摩他与毗婆奢那，分别事边际，获得成就，断尽盖障的法相所作，此即是佛。所以，想得佛，必须修奢摩他与毗婆奢那。凡不修奢摩他与毗婆奢那者，不能证达事边际，不成就所作。

奢摩他是心一境性，毗婆奢那是寻思清净。佛薄伽梵在《宝云经》等经中说奢摩他与毗婆奢那性相，瑜伽士定住在奢摩他与毗婆奢那资粮、禁戒、清净中，发大悲心，利济有情。发菩提心后，精进闻思修。似此，菩萨积集奢摩他与毗婆奢那二资粮修行。瑜伽士修行时，先圆满一切事，行大小便已，在没有刺耳声音处，作意思维：我当安放一切有情于菩提心，修大悲心解救一切众生，以五体投地敬礼十方诸佛菩萨，在面前或别处供放诸佛菩萨画像，行供、赞颂，忏悔罪过，随喜众生善行。在柔软舒适得坐垫上，双足结毗卢遮那佛全跏趺，或半跏趺亦可，眼勿太张，亦勿太闭，垂注鼻准，身勿太弯，亦勿太仰，端直而坐，两肩平等，内住正念而坐；头勿太高，亦勿太低，不偏不倚，从鼻至脐，端直而坐。齿唇自然，舌抵上牙龈，均匀呼吸，勿令出声，勿令粗猛，出入息无感觉，自然呼吸。如此，暂先修奢摩他，心不散往外境，专一安住所修静虑，即名奢摩他。缘彼奢摩他时，任何伺察真实，是毗婆奢那。

瑜伽士初修时，先观如来像，闻听佛经，专修奢摩他。如来佛像如黄金色，由相好所饰，端坐众弟子中，以各种方便做事，利济有情，心思众生。所以，瑜伽士欲生此等功德，消除沉掉心、散逸心，两眼专注佛像入定。之后，观察如来像来去，专修毗婆奢那。作意思维：如来像不从任何处来，不去任何处，而是正坐，本性空；离我、我所，诸法自性空；离来去，如同影像，离有性。无分别、离言，专修真实（空性）。

三摩地，是从佛现住得三摩地说的，从《经》中了知三摩地功德，在一相摄集一切法，心定能除掉昏沉心及掉举心，成就奢摩他。

异法，是由有色及无色得差别所摄，有色（有形）摄于色蕴。“受”蕴是无形得自性，因凡夫贪著有等，令心颠倒，漂泊于生死轮回中。现起大悲心，消除颠倒心，成就瑜伽士得奢摩他，伺察真实性。然后修毗婆奢那，清净妙观察，是名毗婆奢那。清净者，人法二无我。人无我者，诸蕴无我。法无我者，诸法无幻。瑜伽士观察分析色，补特伽罗无我，是明相，思考色中之“我”，能生“识。”补特伽罗不是色蕴性，色无常，是异性；补特伽罗是常，是一性，有他等伺察，不能说是自性他性，没有补特伽罗法，也没有他相。所谓“世间之我及我所”是妄语，是错乱语。

伺察诸法无我，为何心中没有有形法（有色法），胜义中有？色有心性，如同梦境位有。分别微尘，如果以部分细察，则不可得。如果不可得，则破有无分别。分别三界为有情，不是他。《楞伽经》说：

> &emsp;&emsp;破物为微尘，&emsp;&emsp;不分别色等，
>
> &emsp;&emsp;安立唯识等，&emsp;&emsp;恶见不分别。

如是作意，无始时，色等不是清净法，如同所缘贪梦中的色相，凡夫说在外断除色等。所以说“三界唯心”，一切假立法都是唯心所现。如果伺察，则思考妙观察一切法性，妙观察心性。如此伺察，胜义上说，心如幻化，诸法不生。执妄性色相，现各种心性相时，没有他相，这些也像色一样，不能成乐性，色法不是各种之相，不是一性异性，也没有他心。

心有生时，不是从何处来；当心灭时，不去任何处，胜义中没有自生、他生，也没有自他和合生。心如幻化，诸法也如幻。分别胜义中何时生，瑜伽士何时伺察妙观察？心性不可得。瑜伽士心思其他对境，遍观自性，自性不可得。观一切所缘，即观一切法，如芭蕉，分别无心，破遮心。不分别有等，离一切戏论，得无相瑜伽。《宝云经》说：了达过患故，离一切戏论，修空性以作瑜伽修。多修空性，作意任何处，遍求妙喜地自性，分别空。若分别凡心，则分别空。由何心分别？于一切自性寻求，分别空。如是分别，趋入无相瑜伽。如说：不分别一切者，不趋入无相。分别诸法自性，当自性不可得时，则不分别有，也不分别无，不分别一切。如果见法，则分别“灭故无。”如果以瑜伽士得智慧分别，三时没有一切法，如此则分别“一切灭故无。”

分别有性无性，这两种分别遍于一切分别，除此不生其他。分别无戏论，不住色等。智观一切法无自性，胜慧禅定中一切法也没有自性。人法二无我，无其他所观、无行，专心而说。无加行，瑜伽士识明性。一切处，如心续不动，或见心散于外，分别其自性，消除散动心，心住空性。

只要见了非妙喜心，就见三摩地功德，心思修喜。发现散动心有过错，消除不喜心。如果由昏聩及沉睡所压，行走不明，心感昏沉。此时，如前作意妙喜法，迅速断除昏沉心，通达所缘空性。如果先随念嬉笑，后念游戏，中间见心激动，或放逸，厌离无常等，心想诸法，令息散乱，心无造作，或无功用，努力修行空性。如果离昏聩、放逸心，则等引修定，心自然修空性，即精进修定。如果寻求定心，则心散逸。如果不寻求昏聩心，则心极昏沉，没有毗婆奢那，心则如天生盲。

瑜伽士如天生盲，入住黑暗之人，或如闭眼，不明空性时，当知无昏聩、毗婆奢那。忆念过去所受之境，或见掉举心，由于无常，作意厌离所作，息灭掉举心，心不于空性造作。如同懒人或猴子，不住心，当知无掉举及奢摩他。远离昏沉及掉举心，以自力等引修，令心明亮。所以，精进修奢摩他。如果奢摩他广大，如睡眼所见得颠倒之人，不明显。此时，必须修慧。如二牛配合（双运），平等趣入，止观等入时，不害身心，无加行而住。三摩地有懒惰、说所缘、昏聩、掉举、不精进等重过。用信、希冀（vdun-pa）、勤勉、极胜、念、正知、思、行舍等对治八行。前四行对治懒惰，信三摩地功德的性相，令瑜伽士起欲，有欲即有精进；依精进胜任身心，修身心以除懒惰。由信对治懒惰，必须修信。念，是用来对治忘所缘。正知者，分别昏聩及掉举心而断。息灭昏聩及掉举心时，不精进而有过错，所以修对治心。息灭昏聩及掉举心，趣入原心，名勤劳过，对治修炼等舍。平等入住心时，如果努力则有散动心，心昏沉；如果不勤勉，就没有毗婆奢那，犹如盲人，心极昏沉。修三摩地，消除昏沉、掉举心。瑜伽士无喜无行，修行空性。如果损害身心，间或观待世间一切，如梦如幻，如水中月，如不动摇。如是，则说无分别。《入无分别经》说：

> 出世间智见诸法若如虚空。

见后得，如幻如阳焰，如水中月。如果分别众生如幻，求证大悲心，利济一切有情。凡夫心不证甚深法，增益本有之寂静法，即颠倒诸法，令业、烦恼增多，徘徊生死轮回。无论何故，我希求通达甚深法。如果定于一切不现法，或有厌离心，则当休息。瑜伽士以此次第，渐修一小时、半小时，至六座间，得一切功德。如果想继续修，以三摩地起身，跏趺坐想。胜义上说，一切诸法无自性，自性住世俗，一切如幻如化，分别决定因缘。如果各种定力无分别，则生轻安心，所以没有断见，也没有增益边（承认事物为常、固、永恒等正确观点）。如果慧观，则不可得，无空性和增益边。于此，如果没有慧眼，则成颠倒心二贪我，做各种业，徘徊于生死轮回中，离大悲心。有情众生没有方便，堕于声闻或独觉的菩提中。了知众生无自性，发大悲心，誓愿拯救众生，如幻师，心不颠倒，成就福德智慧资粮，得如来佛位，利乐轮回中的一切众生。以智慧资粮断除一切烦恼，不堕生死轮回。观待有情，积集广大无量福德资粮，不堕涅槃。关爱利乐一切有情，欲得无住涅槃，当全力精进，成办广大福德与智慧二资粮。《如来秘密经》说：

> &emsp;&emsp;智慧资粮者，&emsp;&emsp;断一切烦恼；
>
> &emsp;&emsp;福德资粮者，&emsp;&emsp;关护有情众。
>
> 佛薄伽梵，如是，大菩萨策励精进，成就福德智慧二资粮。

《圣如来原生经》说：

> 如来生非一因，何以故？佛弟子，如来者，正成就之因无量，十万正成就。何谓十万？即福德与智慧资粮无量，故广生不现正成就。

《圣无垢称请问经》说：

> 朋友，如来身定于百福，定从无量善业生。若尔，渐次解除跏趺坐，向十方诸佛、菩萨敬礼，并供养赞颂，发广大普贤行愿，当策励修空悲心要，成办布施等福德与智慧资粮，修禅定，证悟殊胜空性。分别所增长之善非善业，以此力令有情享受善趣果，流转轮回。诸凡全不作念，即能从轮回中解脱。修布施等，专为愚夫开示。如是思维并说者，乃断一切大乘。大乘乃一切乘之根本，若舍大乘，则破一切乘。说全无念者，即是断除清净妙观察智。正智之根本，是清净妙观察。断除根本，则断除出世间智，不行布施等善业。

此说根除布施等方便。方便与智慧是大乘法。

《圣迦耶山顶经》说：

> 菩萨道有二，何为二？方便及智慧。

《圣如来经》说：

> 方便及智慧摄集一切菩萨道。

断大乘者，则成大业障。所以，如果断灭大乘，则少闻，固执我见；凡夫轻蔑智者，不达佛旨，播撒违背教理的毒语，舍弃清净妙观察智，舍正菩提支。瑜伽行者如果没有清净妙观察智，以何对治无始以来一切法的贪著，以安立无分别心？如果不念一切法，不作意一切法，为什么还要趋入？此非正理，不是不念受没有清净妙观察法，而是不能作意。如果不念我法，则不作意，如此修不念不想。如果不念、不作意，是说无念无想。为何无念无想？必须伺察。

“无”，不可能成为因，不分别无相无想。如果没有分别，佛也无念无想，所以无分别。没有清净妙观察智，无他相之念，无想，无所作其他方便。如果无念，有想，而没有清净妙观察，何以觉知诸法无自性？了解了诸法无自性，如果没有妙观察智，则不分别空。不分别空性，就不能断障。如果分别空性，一切于一切时自行解脱。如果瑜伽士念一切法，或愚者不念法、不想法，则极为愚蠢。无清净妙观察智，何以觉知无念、无想？由是，清净智之明则被延误。如果念不失坏，亦非愚夫，无清净妙观察，为何无念无想？如果能念能想，不可能正念中说不念，正见中说不见。如果串习于无念无想，为何以后能忆念原地？证得佛法？这种说法本身有矛盾，与热相违，当依冷时，不生触热之受（即冷触热触不能并存）。瑜伽师入定，如果有意识，必须专注任何一切，凡夫识有突发所缘。如果没有所缘，为何能分别诸法无自性？对治断除烦恼，不能破未得第四静虑之心。

从正法生无念无想，见以清净妙观察智为先行（前导），为何清净妙观察智无念无想？问：瑜伽士，若以正慧分别，三时未见胜义中生诸法，如何念、想？胜义中无时，所以无受，如何念想？由正慧息灭一切戏论，住无分别智。住无分别智，则证空性；证空性，则断一切恶见网。依方便智慧，通达胜义谛与世俗谛。获得了无障盖之智，就得一切佛法。如果没有清净妙观察智，也不生清净智，不能断除烦恼障。《圣妙吉祥游戏经》说：

> 女儿问：何故菩萨能胜？妙吉祥，若分别，则诸法不可得。

所以，瑜伽士开慧眼，战胜智慧的烦恼敌，住无畏，不像懦夫一样闭眼。《三摩地王经》说：

> &emsp;&emsp;证悟法无我，&emsp;&emsp;若修分别智，
>
> &emsp;&emsp;即得般涅槃，&emsp;&emsp;果因则不寂。

《佛说诸法摄集经》说：

> 我向毗婆奢那加行，如果他住毗婆奢那加行，则生魔业。

《宝云经》《解深密经》说：

> 毗婆奢那之清净妙观察性。

《宝云经》说：

> 毗婆奢那之见，证无自性，入无相。

《楞伽经》说：

> 大慧，何故由心分别，不证自相总相。是故，诸法无自性。

如果不进行清净妙观察，就会违背佛说清净妙观察。我智慧浅薄，精进力微小，不能得多闻。不应于一切时断除佛的多闻颂。《梵天请问经》说：

> 诸凡心住不可思议法，彼等非理生，于胜义不生法遍证法，如诸声闻弟子，作意无常、苦、增益、诽谤之边，故非如理。破彼，非破清净妙观察智，一切经中亦如是说。

《梵天请问经》又说：

> 众菩萨问：作意诸法，并非未说，乃经中作菩萨。如何精进？分别一切种智而不可得。

如理妙观察诸法，是有智慧。诸法如幻，如阳焰。在何处闻习不可思议之词，唯以闻思分别真实，破增上慢心，通达诸法。知是破非如理之心，不是破清净妙观察。若非如此，则违背教理。一切是从闻思生的智慧分别，是用修得的智慧修行，不是在他处修行，如普通马奔驰。所以，应清净妙观察。其为分别的自性，如理是作意的自性，如果从中生无分别智，则依智慧。《宝积经》说：

> 若有无分别正智火，从二拖树生火，如焚二树，后被二树所焚。

又说：“若不作诸善业”，从中解脱，则许外道说。经中无烦恼，无解脱。无始以来所积业不尽，即有无量业。在恶趣修果之时，也生他业，成为烦恼。如果住因，则不能破业，如灭灯后不灭灯光，诽谤毗婆奢那的烦恼不尽。如果烦恼尽，则想依止毗婆奢那；烦恼尽，成就解脱，无业尽之词句。

有人说：不做非善业。若此说合理，何故破善业？不能因轮回而说破灭，颠倒我的等起（念头）之善作为轮回，诸菩萨之业大悲回向等起无上正菩提，非作轮回。《圣十地经》说：

> 修十善道回向差别，成就声闻、独觉、菩萨、佛。

《宝积经》说：

> 江河汇流，注入大海，形成水蕴。诸菩萨以多门积善，于一切种智成一体。

诸佛菩萨的色身、净土、光、眷从、财富圆满，全部是布施等福德资粮之果。这种说法与《经》所说相违。破行善，也破别解脱戒。如此，即使剃去头发胡须，身着袈裟也无用。加行善业，若不偏向，则不偏向轮回，不偏向众生事；不偏向众生事，则依一切。所以，距菩提就相当远。《解深密经》说：

> &emsp;&emsp;不向有情事，&emsp;&emsp;不向诸加行，
>
> &emsp;&emsp;是故我所说，&emsp;&emsp;无上正等觉（三藐三菩提）。

《圣无垢称请问经》说：

> 谓诸菩萨安住诸见，一切烦恼缠缚随眠修善本，而不回向正等菩提深生执著。此诸菩萨无巧方便善摄妙慧，名为系缚。云何菩萨有巧方便善摄妙慧名为解脱？谓诸菩萨远离诸见一切烦恼缠缚随眠修诸善本，而能回向正等菩提不生执著。此诸菩萨有巧方便善摄妙慧。名为解脱。

《圣虚空藏经》说：轮回故伤悲，菩萨之魔业。

《一切经集论》说：

> 妙观察有为法，有为法之善而伤悲故，是为魔业。了知菩提道，不求般若道，是魔业。

又说：

> 贪爱布施，至智慧间，是魔业。

这不是破布施等依止，而是破遮心贪我执、我所执，贪著能执所执，颠倒贪爱所缘布施，应破此等一切。颠倒贪著为等起的布施等不清净，是魔业。若非如此，既不是依禅定，也不是可凭依之修行。若如此，如何解脱？作种种有缘想的布施不清净。《圣虚空藏经》说：众有情作意布施是魔业。《三蕴回向经》说：

> 未得诸凡我之布施、禁戒、忍辱、精进、禅定、智慧平等性，堕于所缘，故布施。胜取，故守禁戒；作意自他，故修忍辱，忏悔一切分别。

贪著各种所缘，生颠倒想，因三摩地使布施等不清净，忏悔，在一切时依止布施等，不是破灭。颠倒所缘，不知差别，破布施等一切。《梵天请问经》说：

> 遍证诸行，不知者是菩提。

这是凡夫所分别之位，胡说“遍证。”住无相而入无加行，菩萨是授记者，不是他人。胜义中布施等一切不生，不行者，未授权。否则，燃灯佛之前，世尊供养侍奉诸佛，不记诸佛的名字，诸佛也不破世尊住菩萨位之行，时燃灯佛破世尊之行，住八地而寂灭。见住无相后，薄伽梵授记，非破其行。第八地无诸菩萨之相（名），涅槃于圣地。《十地经》说诸佛破。若于诸相不行，则与前述相违。

说：

> 大梵，具四法菩萨不退还诸佛之法。何谓四？遍执眷属无量、佛无量、经忏无量、供养无量，与大种相违。钝根者不能修行，锐根者不能不修行，现住第一地至第十地间之菩萨布施行，其余非不遍行。

不是叫入地者为钝根。《诸法摄集经》说：

> 立六度之诸菩萨是如来神通之趣（众生），如来神变趣外，更无其他迅捷者，未证六度及十地，没有菩萨迅速进入的别道。心续如金，渐至洁净。

《楞伽经》与《十地经》也说菩萨住空性时，先入初地，逐渐修其他诸地，直至佛地。所以，地与波罗蜜多外，佛无刹那入城之门，佛也没有从说经授教。有说：如果摄六度于禅定，依止禅定，则依一切波罗蜜多，不必分别依布施等。此说不可取。佛说，黄牛粪所作的坛城中，也摄集六波罗蜜多，唯作坛城，不修禅定。入定破声闻之定，不生（不集）相。所以，圆满六波罗蜜多，无差别说声闻、菩萨，是说诸菩萨位圆满六波罗蜜多。佛薄伽梵说一一度摄一切波罗蜜多，未说依一切波罗蜜多。《圣诸法广大经》说：

> 慈氏，诸菩萨修六波罗蜜多，此乃圆满菩提。愚者云：菩萨唯学智慧波罗蜜多，其余波罗蜜多何作用？彼等（愚者）欲破其余波罗蜜多。无能胜（弥勒）如何想？凡成迦希迦王者，皆为鸽子，是否布施自身血肉，违犯智慧？慈氏答：佛薄伽梵，非也。佛薄伽梵告慈氏言：慈氏，若行持菩萨行，须具六波罗蜜多善根。凡所积善根，岂成损害否？慈氏云：佛薄伽梵，不害。佛薄伽梵言：无能胜，汝已于六十劫正修布施波罗蜜多，六十劫正修禁戒波罗蜜多，六十劫正修忍辱波罗蜜多，六十劫正修精进波罗蜜多，六十劫正修禅定波罗蜜多，六十劫正修智慧波罗蜜多。愚者则言，惟以一法觉悟，如是即是空性理。彼等诸行，非行精进。

愚者之行不圆满，如果唯依空性，则如声闻，堕于涅槃边。所以，必须依方便与智慧。阿阇黎龙树也这样说。《诸法摄集经》说离方便之菩萨不精进于甚深法。《圣无垢称请问经》等经已说此言，不是阿阇黎龙树之言。智者具证悟力，愚者不应固执词句。《圣顶宝经》说：

> 具布施等善业，修行具一切相之殊胜空性。

这不是说空性。《宝积经》说：

> 迦叶，譬喻大臣愿为王做一切，智者具菩萨之智慧方便，能做佛之一切事业。

所以，唯依空性而入涅槃。《圣如来秘密经》说：

> 心无所缘，通达非作之方便。

又说：

> 善男子，如火从因燃，无因则火灭。如是，心于所缘燃，无所缘心则灭。通达菩萨方便清净智慧波罗蜜多。亦知所缘灭，不专注善根，不专注烦恼，立于波罗蜜多之所缘，妙观察所缘空性，以大悲心观待一切有情。善男子，若尔菩萨通方便，清净智慧波罗蜜多，于所缘得根。

无论菩萨的何种所缘，都成就一切种智，所以无不住。凡菩萨回向所缘菩提，即通达菩萨方便。在菩提之后见一切法，菩萨通达方便，任何所缘都对菩提有益。如是，从无量经成就菩萨方便智慧之理（法）。我努力布施，积累福德资粮，但不应该对他人这样说。若是如此，则为我他造精。教理说：无论如何，菩萨必须清净妙观察，成就布施等一切福德资粮，如同消毒，断除分别少闻等增上慢之词，汲取阿阇黎龙树等智者的语甘露；为诸有情而发大悲心，如同魔幻师，不颠倒，回向无上正等觉：做布施等善行，致力于拯救众生。《佛说正法摄集经》说：

> &emsp;&emsp;譬如魔术师，&emsp;&emsp;精进化解脱，
>
> &emsp;&emsp;后来能知悉，&emsp;&emsp;不贪彼变化。
>
> &emsp;&emsp;三界如幻像，&emsp;&emsp;智者知正觉，
>
> &emsp;&emsp;披甲为有情，&emsp;&emsp;众生皆本知。

常敬方便智慧，即通达方便智慧，逐渐成熟心续，不断修行正义，如果不达智慧边，就没有分别出世间智的一切网，分别法界极明，无垢不动，如无风之灯。这时，得事边际所缘，也得第一地，如同见道，如黄金，修行诸地，清除一切障碍，没有贪著，获得智慧，到达一切知识功能得本基佛地，获得所作成就缘。要想成就佛果，必须精进于中观道，宣说中观道，得我诸福德，是故众士夫，愿得中观道。正人抛弃嫉妒等垢边，知识分别善持诸善言，学识渊博酷似大海水，仿佛鸭群水中食乳水。智者们抛弃偏见，凡夫受取一切格言。