## 阿毗达磨藏显宗论卷第五

### 辩差别品第三之一

如是因界已列诸根。今于此中应更思择。世尊何故别说根名。在内界全及法一分。以增上义别说为根。彼彼事中得增上故。虽增上义诸法皆有。而极增上方立根名。谁望于谁为极增上。颂曰。

&emsp;&emsp;五根于四事&emsp;&emsp;四根于二种

&emsp;&emsp;五八染净中&emsp;&emsp;各别为增上

论曰。非一切根总于一事为极增上。眼等五根各于四事有增上用。一庄严身。二导养身。三生识等。四不共事。庄严身者。谓五根中随阙一根身丑陋故。导养身者。谓因见闻避险难故。及于段食能受用故。香味触三皆成段食。如有颂曰。

&emsp;&emsp;譬如明眼人&emsp;&emsp;能避现险难

&emsp;&emsp;世有聪明者&emsp;&emsp;能离当苦恶

&emsp;&emsp;多闻能知法&emsp;&emsp;多闻能离罪

&emsp;&emsp;多闻舍无义&emsp;&emsp;多闻得涅槃

&emsp;&emsp;身由食住&emsp;&emsp;命托食存

&emsp;&emsp;食已令心&emsp;&emsp;适悦安泰

生识等者。谓发五识及相应法。随所依根有明昧故。不共事者。谓取自境见闻嗅尝。觉别境故。有说。眼耳于能守护生身法身。如其次第有增上用。前二伽他即为此证。有说。眼耳俱能守护生法二身。亲近善士听闻正法。眼耳各为一增上故。女男命意各于二事有增上用。且女男根二增上者。一有情异。二分别异。有情异者。劫初有情形类皆等。二根生已便有女男形类差别。分别异者。进止言音乳房髻等安布差别。有说。勇怯有差别故。名有情异。衣服庄严有差别故。名分别异。有说。此于染净二品有增上力。故言于二受不律仪。起无间业断善根故。名于染品有增上力。能受律仪入道得果及离欲故。名于净品有增上力。半择迦等无如是事。命根于二有增上者。谓由命故施设诸根及根差别。由此有彼有此无彼无故。或于众同分能续及能持。于无色界要有命根。方有所生处决定故。彼起自地善染污心。或起余心。非命终故。意根于二有增上者。谓能续后有。及自在随行。能续后有者。如世尊告阿难陀言。识若不入母胎中者。精血得成羯罗蓝不。不也世尊。乃至广说。自在随行者。如契经言。

&emsp;&emsp;心能导世间&emsp;&emsp;心能遍摄受

&emsp;&emsp;如是心一法&emsp;&emsp;皆自在随行

有说。意根于染净品有增上力。故言于二如契经言。心杂染故有情杂染。心清净故有情清净。乐等五受信等八根于染净中有增上力。谓乐等五于染增上贪等随眠所依事故。有说。此于染净二品俱有增上。说为耽嗜。出离依故。乐故心定。苦为信依。六依出离喜及忧舍。契经说故。信等八根于净增上。如契经说。我圣弟子。具信墙堑。具勤势力。具念防卫。心定解脱。慧为刀剑。乃至广说。此中即摄后三根故。彼于净品定有增上。若增上故立为根者。于爱见品诸烦恼中。受想二法有增上用。想应如受亦立为根。又诸烦恼于能损坏善品等中。有增上用。应成根体。又最胜故。建立诸根。一切法中涅槃最胜。何缘不立涅槃为根。又迦比罗语具手足及大便处亦立为根。于语执行及能弃舍。有增上故。如是等事不应立根。由所许根有如是相。颂曰。

&emsp;&emsp;心所依此别&emsp;&emsp;此住此杂染

&emsp;&emsp;此资粮此净&emsp;&emsp;由此量立根

论曰。心所依者。眼等六根。此内六处是有情本。此相差别由男女根。复由命根此一期住。此成杂染。由五受根此净资粮由信等五此成清净。由后三根。由此立根事皆究竟。不应更立想等为根。诸烦恼中爱过最重。故唯立受与彼为根。爱过重者。以契经说。爱与六处为生因故。又想非见烦恼生因。余因发生颠倒见已。妄分别想持令相续。离正对治不可断坏。故说此想与彼为因。受为爱因。俱通二种。受为过重。烦恼因故。通二因故独立为根。有余师言。想为余法。所映夺故不立为根。谓诸善想正慧映夺。诸染污想颠倒映夺。非增上故不立为根。又诸烦恼亦非增上。受于其中成增上故。唯受于彼可立为根。或损善品坏乐果事。下劣鄙秽如何立根。根是世间增上法故。又于诸法涅槃虽胜。灭诸根故不立为根。如破诸瓶。破非瓶体。又语具等亦不名根。不定杂乱太过失故。不定失者。何等语具立为语根。能发言音名为语具。此即是舌。若尔则应寻伺等法。及能引起语业诸风亦立为根。能发语故。谓寻伺等依唇齿齶咽喉等缘发起言音。非但依舌无异因故。又寻伺等于发言音是胜因故。又诸手腋管弦息等。皆能为因发言音故。不应唯立舌为语根。若谓了色亦由言故。不应独立眼为根者。理必不然。诸生盲人虽闻说色。不了青等差别相故。手于执取不应名根。口等亦能执取物故。足于行动不应名根。蛇鱼等类不由于足有行动故。出大便处于能弃舍不应名根。口等亦能有弃舍故。杂乱失者。彼所立根应成杂乱。口能执取及弃舍故。手足俱有执行用故。有如是等杂乱过失太过失者。彼所立根应无限量。若舌根异语根异者。应许鼻根与息根异。如舌能语鼻通息故。若此于彼少有作用即立为根。是则咽喉齿唇肚等。于诸吞嚼摄持等事。有增上故应立为根。或一切因于生自果。皆增上故应并立根。故迦比罗如童子戏。不应许彼语具等根。已说根义及建立因。当说诸根一一自体。此中眼等乃至男根。前此品中已辩其相。谓彼识依五种净色名眼等根。女男二根从身一分差别而立。命根体是不相应故。不相应中至时当辩。信等体是心所法故。心所法中至时当辩乐等五受三无漏根更无辩处。故今应释。颂曰。

&emsp;&emsp;身不悦名苦&emsp;&emsp;即此悦名乐

&emsp;&emsp;及三定心悦&emsp;&emsp;余处此名喜

&emsp;&emsp;心不悦名忧&emsp;&emsp;中舍二无别

&emsp;&emsp;见修无学道&emsp;&emsp;依九立三根

论曰。身谓身受。依色根故。即五识相应受。言不悦者。是损恼义。于五识俱领触受内。能损恼者名为苦根。所言悦者是摄益义。即五识俱领触受内。能摄益者名为乐根。初静虑中三识俱乐。亦此所摄种类同故。第三静虑意识俱受。能摄益者亦名乐根。彼地更无余识身故。即意俱悦立为乐根。意识俱生悦受有二。在第三定说名为乐。由此地中离喜贪故。除第三定。下三地中说名喜根。有喜贪故。此二心悦摄益义同。行相何殊分为喜乐。由行相转有差别故。若有心悦安静行转。名为乐根。若有心悦粗动行转。名为喜根。或复乐根摄益力胜。喜根摄益则不如是。由此第三静虑地乐。诸圣说为所耽着处。与意识俱能损恼受。是心不悦名曰忧根。已约身心悦不悦受。行相差别立四受根。所言中舍二无别者。中是非悦非不悦义。即不苦乐说名舍根。身心受中此定何受。应言此受通在身心。苦乐何缘各分为二。不苦不乐唯立一根。此在身心无差别故。谓心苦乐多分躁动。苦乐在身则为安住。不苦不乐在身在心。行相无差唯安住故。又心苦乐多分别生。在身不然随境力故。阿罗汉等亦如是生。舍在身心俱无分别。处中行相任运而起。又苦乐受在身在心。于怨于亲行相转异。不苦不乐在身在心。于中庸境行相无异。是故苦乐各分为二。不苦不乐唯立一根。已释乐等诸受根体。三无漏根今次应释。不可一一别说其体。应就三道依九总立。意乐喜舍信等五根。此九三道中即是三无漏。谓在见道意等九法。即是未知当知根体。未知当知行相转故。若在修道意等九法。即是第二已知根体。为欲断除余随眠故。于已知境数复了知。在无学道。意等九法即是第三具知根体。知自己知。故名为知。习知成性故。或能护知故。名为具知。九根相应合成此事。故意等八亦得此名。如是根名虽二十二。而诸根体但有十七。女男二根身根摄故。三无漏根九根摄故。如是已释根体不同。当辩诸门义类差别此二十二根中几有漏几无漏。颂曰。

&emsp;&emsp;唯无漏后三&emsp;&emsp;有色命忧苦

&emsp;&emsp;当知唯有漏&emsp;&emsp;通二余九根

论曰。次前所说最后三根。体唯无漏。是无垢义。垢之与漏名异体同。七有色根色蕴摄故。名为有色。此有色根命及忧苦一向有漏。九通二者。即前所说三无漏摄。意等九根名为无漏。余意等九是名有漏。有说信等亦唯无漏。此不应理。如世尊言。我若于此信等五根。未如实知是集没味过患出离。未能超此天人世间。乃至广说非无漏法。应作如是次第观察。又佛未转正法轮时。先以佛眼遍观世间。诸有情类有利中软诸根差别。此广决择如顺正理。如是已说有漏无漏。二十二根中。几是异熟。几非异熟。颂曰。

&emsp;&emsp;命唯是异熟&emsp;&emsp;忧及后八非

&emsp;&emsp;色意余四受&emsp;&emsp;一一皆通二

论曰。且无分别。此诸根中。唯一命根定是异熟。如何此命可无分别。定果命根非异熟故。如是命根亦是异熟。得边际定应果苾刍。于僧众中或别人所施思果故。诸我能感富异熟业。愿皆转招寿异熟果。圣所说故。有说彼由边际定力。引取前生顺不定受。业所感寿令现受用。复有欲令边际定力引前生业残异熟果。忧根及后信等八根皆非异熟。有记性故。经说有业顺忧受者。依受相应言顺无过。如言有触顺乐受等。何缘定知忧非异熟。离欲贪者不随转故。异熟不然。故非异熟。如何定知离欲贪者。忧不随转。忧是无知等流果故。阿罗汉等一切无知皆已断故。诸怨憎相彼无有故。诸阿罗汉离欲贪者。已断欲界诸灾患故。诸怨憎相亦皆无有。又彼相续多欢悦故。离欲贪者。忧不随转。故知忧根。越异熟法余根通二。义准已成。谓七色意根。除忧余四受。十二一一皆通二类。七有色根若所长养。则非异熟。余皆异熟。意及四受若善染污若威仪路。及工巧处并能变化。随其所应亦非异熟。余皆异熟。如是已说是异熟等。二十二根中几有异熟。几无异熟。颂曰。

&emsp;&emsp;忧定有异熟&emsp;&emsp;前八后三无

&emsp;&emsp;意余受信等&emsp;&emsp;一一皆通二

论曰。如前所说。忧根当知定有异熟。定言意显唯有非无遮非异熟。因无记无漏故。眼等前八及最后三。此十一根定无异熟。八无记故。三无漏故。余皆通二。义准已成。谓意根余四受信等言等取精进等四根。此十一一皆通二类。意乐喜舍若不善善有漏有异熟。若无记无漏无异熟。苦根若善不善有异熟。若无记无异熟。信等五根。若有漏有异熟。若无漏无异熟。如是已说有异熟等。二十二根中几善几不善几无记。颂曰。

&emsp;&emsp;唯善后八根&emsp;&emsp;忧通善不善

&emsp;&emsp;意余受三种&emsp;&emsp;前八唯无记

论曰。信等五根及三无漏。一向是善。忧根唯通善不善性。意及四受皆通三性。眼等八根唯是无记。如是已说善不善等。二十二根中几欲界系几色界系几无色界系。颂曰。

&emsp;&emsp;欲色无色界&emsp;&emsp;如次除后三

&emsp;&emsp;兼女男忧苦&emsp;&emsp;并余色喜乐

论曰。欲界除后三无漏根。由彼三根唯不系故。准知。欲界系有余十九根。色界如前除三无漏。亦除男女忧苦四根。准知。十五根亦通色界系。除男女者。色界已离淫欲法故。除此无因须受用故。有说由此身丑陋故。此说不然。阴藏隐密非丑陋故。然佛置彼在男品中。如契经说。无处无容女身为梵。有处有容男为梵者。离欲威猛似男用故。如有称赞大梵王言。

&emsp;&emsp;大梵如丈夫&emsp;&emsp;所得皆已得

&emsp;&emsp;离欲道威猛&emsp;&emsp;故说为丈夫

除苦根者。色界中无损害事故。苦是损害。业异熟故。有说彼身极净妙故。除忧根者。彼处无有怨憎相故。又奢摩他润相续故。有说色界具离欲智。忧是无知等流果故。无色如前除三无漏女男忧苦。并除喜乐及五色根准知。余八根通无色界系。如是已说欲界系等。二十二根中几见所断。几修所断。几非所断。颂曰。

&emsp;&emsp;意三受通三&emsp;&emsp;忧见修所断

&emsp;&emsp;九唯修所断&emsp;&emsp;五修非三非

论曰。意喜乐舍一一通三。忧根唯通见修所断。非无漏故。七色命苦唯修所断。有色无染非六生故。非无漏故。信等五根。或修所断。或非所断。通善有漏及无漏故。最后三根唯非所断。皆是无漏无过法故。然契经言。应知圣道犹如船筏。法尚应断。何况非法。此非见修二道所断。入无余依涅槃界位。舍故名断。已说诸门义类差别。当说初得异熟诸根。几异熟根何界初得。须问初得异熟根者。遮无染心能续生故。颂曰。

&emsp;&emsp;欲胎卵湿生&emsp;&emsp;初得二异熟

&emsp;&emsp;化生六七八&emsp;&emsp;色六上唯命

论曰。欲胎卵湿生初受生位。唯得身与命二异熟根。举胎卵湿显除化生。化生色根无渐起故。此辩异熟不说意舍。时彼定染非异熟故。尔时亦得信等诸根。非异熟故。此中不说。此因化说。不辩三生羯剌蓝位。虽得色等异熟生法。而体非根。故此不说。化生初位得六七八。无形得六。如劫初时。六谓眼耳鼻舌身命。一形得七。如诸天等。二形得八。恶趣容有二形化生。色初得六如欲化生。无形者说上唯命者。谓无色界定生俱胜故名为上。彼初唯得异熟命根。由此证知命根实有。此若非有为得何根。名生无色非善染污。名业果生未受彼生。客现起故。又异熟心无续生理。唯许染心能续生故。过去未来非有论者。尔时三世异熟皆无。生依何说应许实命。为彼生依说异熟根。最初得已。当说最后所灭诸根。何界死时几根后灭。颂曰。

&emsp;&emsp;正死灭诸根&emsp;&emsp;无色三色八

&emsp;&emsp;欲顿十九八&emsp;&emsp;渐四善增五

论曰。且说染污及无记。心正命终时根灭多。少谓无色界将命终。时命意舍三于最后。灭无色唯有舍受非。余又无色言遮彼有色。有余师说。彼有色故。若不说有实物命根。何异熟断名无色死。若言异熟四蕴断故彼名死者。善染污心现在前位。应亦名死。若言彼地所受异熟犹未尽者。如何不受而有尽期。善染污心现在前位。当言彼受何业异熟。非不现前可名为受。余广决择如顺正理。色界死时八根后灭。谓眼等五及前三根。化生生死根无缺故。欲顿死时。十九八灭。二形十灭。谓女男根及前说八一形九灭。无形八灭。若渐死时。身命意舍四根后灭。此四必无前后灭义。若在三界善心死时。一切位中数各增五。善心必具信等根故。谓于无色增至八根。乃至欲界渐终至九。今复应思。几根能得何沙门果。虽沙门果非根亦得。此辩根故但问诸根。颂曰。

&emsp;&emsp;九得边二果&emsp;&emsp;七八九中二

&emsp;&emsp;十一阿罗汉&emsp;&emsp;依一容有说

论曰。边谓预流阿罗汉果。中谓一来及不还果。且预流果由九根得。谓意舍信等初二无漏根。此果与向未至地摄。故唯有舍。云何此由已知根得。由离系得与解脱道俱时起故。虽解脱道于沙门果非同类因而是相应。俱有因故。名得无失。或已知根亦为同类因能得预流果。谓转依时如阿罗汉。就容有说。亦无有过。阿罗汉果亦九根得。谓意信等后二无漏。乐喜舍中随取一种。此果及向通九地摄。故于三受随取其一。中间二果一一皆通。七八九得世出世道。次第超越证差别故。且一来果次第证者。依世间道由七根得。谓意及舍信等五根。依出世道由八根得。谓即前七及已知根。倍离欲贪超越证者。如预流果由九根得。证不还果应知亦尔。总例虽然而有差别。全离欲贪超越证者。依地别故三受随一。次第证者。若于第九解脱道中入根本地。依世间道由八根得。喜为第八依出世道由九根得。已知第九若阿罗汉亦九根得。违发智论彼问几根得阿罗汉。答十一故。三受定无俱时起故。但由九得。言十一根。依容有说。谓容有一补特伽罗。从无学位数数退已。由喜乐舍数复还得。非不还果有同此失。次第无容乐根得故。超越无容有退失故。今应思择成就何根。彼诸根中几定成就。颂曰。

&emsp;&emsp;成就命意舍&emsp;&emsp;各定成就三

&emsp;&emsp;若成就乐身&emsp;&emsp;各定成就四

&emsp;&emsp;成眼等及喜&emsp;&emsp;各定成五根

&emsp;&emsp;若成就苦根&emsp;&emsp;彼定成就七

&emsp;&emsp;若成女男忧&emsp;&emsp;信等各成八

&emsp;&emsp;二无漏十一&emsp;&emsp;初无漏十三

论曰。命意舍中随成就一。彼定成就如是三根。非此三中有阙成就。皆遍一切地及依故。信等五根遍一切地。非一切依。余十四根二俱非遍。故成舍等。唯定成三。余或成就或不成就。云何成就眼等四根。生色界全欲界少分。身根生在欲色界全。女男生在欲界少分。乐根生在欲下三定及圣生上。喜根生在欲下二定及圣生上。若生欲界。全忧欲贪未离。信等五根若不断善。三无漏根已得未舍。如是诸位各定成就。除此余位定不成就。若成乐根定成就四。谓命意舍乐。若成身根亦定成四。谓命意舍身。余或成就或不成就。若成眼根定成就五。谓命意舍身及眼根。耳鼻舌根应知亦五。前四如眼。第五自根。若成喜根亦定成五。谓命意舍乐及喜根。生第二定未离彼贪。但成第三染污乐受。若成苦根定成就七。谓身命意四受除忧。若成女根定成就八。七如苦说。第八女根。男忧亦八。七如苦说。第八自根。信等亦八。谓命意舍信等五根。若女男俱成。彼定成十五。若成具知根。定成就十一。谓乐喜舍命根意根信等五根及具知根。已知根亦尔。自根第十一。若成未知根。定成就十三。谓身命意四受除忧信等五根及未知根。渐命终位传说深心厌生死故能入见道。如是已说位定成就补特伽罗定成。当说诸极少者成就几根。颂曰。

&emsp;&emsp;极少八无善&emsp;&emsp;成受身意命

&emsp;&emsp;愚生无色界&emsp;&emsp;成善命意舍

论曰。已断善根名为无善。彼若极少成就八根。谓五受根及身命意。据渐舍命。唯余身根。愚谓异生。未见谛故。彼生无色亦成八根。谓信等五及命意舍。由定数故。及说愚故。善言不滥三无漏根。诸极多者成就几根。颂曰。

&emsp;&emsp;极多成十九&emsp;&emsp;二形除三净

&emsp;&emsp;圣者未离欲&emsp;&emsp;除二净一形

论曰。诸二形者具眼等根。除三无漏成余十九。无漏名净。离二缚故。若圣有学未离欲贪。成就极多亦具十九。除二无漏。及除一形。二无漏者。谓具知根前二随一。言一形者。无有二形。及与无形得圣法故。因分别界已广辩根诸行俱生今应思择。此中诸行略有二种。有色无色。无色有三。谓心心所不相应行。有色有二。谓是极微及非极微。极微有二。一欲界系。二色界系。欲界极微复有二种一无根聚。二有根聚。此中且辩极微聚色。颂曰。

&emsp;&emsp;欲微聚无声&emsp;&emsp;无根有八事

&emsp;&emsp;有身根九事&emsp;&emsp;十事有余根

论曰。有对色中最后细分。更不可析名曰极微。谓此极微更不可以余色觉慧分析为多。此即说为色之边际。更无分故立边际名。如一刹那名时边际。更不可析为半刹那。此亦如是。众微和合不可分离。说为微聚。此在欲界无声无根八事俱起。谓四大种色香味触。此若有声即成九事。声及前八。而不说者。显因大种相击故生。非如色等恒时有故。无声有根或九或十。谓身根聚九事俱起。八如前说。第九身根。余根聚中十事俱起。九如身聚。加眼等一。眼耳鼻舌必不离身。依身转故。四根展转相离而生。处各别故。此有根聚若有声生。加所生声成十十一。此有执受大种为因。故与诸根不相离起。不说所以如前应知。色界唯除香味二事。余同欲界。故不别说。所说事言依体依处。皆无有失。所依能依依体依处。差别说故。或唯依体。亦无有失。决定俱生方说有故。形色等体非决定有。光明等中则无有故。或唯依处。亦无有失。为遮多谤别说大种。谓或谤言。大种造色无别有性。或复谤言。无别触处所造色体。或复谤言。非一切聚具四大种。别说大种此谤皆除。然不成多。约类说故。已说有色决定俱生。无色俱生今次当说。颂曰。

&emsp;&emsp;心心所必俱&emsp;&emsp;诸行相或得

论曰。心与心所必定俱生。随阙一时余未尝起。诸行即是一切有为。所谓有色无色诸行。前必俱言。应流至此。谓有色等诸行生时。必与生等四相俱起。言或得者。唯有情法与得俱生。或言显此不遍诸行。于前所说四有为中。广辩色心如前品说。心所等法犹未广辩。今先广辩诸心所法。颂曰。

&emsp;&emsp;心所且有五&emsp;&emsp;大地法等异

论曰。诸心所法且有五品。大地法等有别异故。五品者何。一大地法。二大善地法。三大烦恼地法。四大不善地法。五小烦恼地法。地谓容止处。或谓所行处。若此是彼容止所行。即说此法为彼法地。地即是心大法地故。名为大地。此中若法大地所有。名大地法。谓法遍与一切品类一切心俱生。由此故心非大地法。非心俱生故。彼法是何。颂曰。

&emsp;&emsp;受想思触欲&emsp;&emsp;慧念与作意

&emsp;&emsp;胜解三摩地&emsp;&emsp;遍于一切心

论曰。于所依身能益能损。或俱相违。领受非爱俱相违触。说名为受。安立执取女男等境。差别相因。说名为想。令心造作善不善无记。成妙劣中性。说名为思。由有思故。令心于境有动作用。犹如磁石势力能令铁有动用。由根境识和合而生。能为受因有所触对。说名为触希求取境。说名为欲。简择所缘邪正等相。说名为慧。于境明记不忘失因。说名为念。引心心所令于所缘有所警觉。说名作意。此即世间说为留意于境印可。说名胜解。胜谓增胜。解谓解脱。此能令心于境无碍自在而转。如增上戒增上定等。令心无乱取所缘境。不流散因名三摩地。委辩自相如五事释。如是已说十大地法。大善法地名大善地。此中若法大善地所有。名大善地法。谓法恒于诸善心有。彼法是何。颂曰。

&emsp;&emsp;信及不放逸&emsp;&emsp;轻安舍惭愧

&emsp;&emsp;二根及不害&emsp;&emsp;勤唯遍善心

论曰。心浊相违现前忍许。无倒因果各别相属。为欲所依能资胜解。说名为信。专于己利防身语意。放逸相违。名不放逸。正作意转身心轻利。安适之因心堪任性。说名轻安。心平等性。说名为舍。掉举相违如理所引令心不越。是为舍义。趣向如理自法二种。增上所生违爱等流心自在性。说名为惭爱乐修习功德为先。违痴等流厌恶劣法。说名为愧。有说怖畏谪罚恶趣自他谤因。说名为愧。二根者谓无贪无嗔。已得未得境界耽着。希求相违无爱染性。名为无贪。于情非情无恚害意哀愍种子。说名无嗔。与乐损恼有情相违心贤善。性说名不。害于诸已生功德过失守护弃舍。于诸未生功德过失令生不生心无堕性。说名为勤。由有此故。心于如理所作事业坚进不息。说二及言兼摄欣厌。厌谓善心审谛观察无量过患。法实性故。起顺无贪心厌背性。与此相应名厌作意。欣谓善心欣求过患出离对治。此增上力起顺证修心欣尚性。此于离喜未至等地。亦有现行。故非喜受。与此相应名欣作意。诸契经中。喜欣别说从欣生喜。契经说故。诸作是说。劣喜名欣。彼轻安等应同此说。无异因故。何因唯喜说有胜劣。非轻安等故理不然。欣厌行相更互相违。于一心中无容并起。是故于此不正显说。大善地法性不成故。亦有喜根厌行俱转。定无有欣厌行俱转。为表此二定不俱行。说二及言行相违故。