## 阿毗达磨藏显宗论卷第十八

### 辩业品第五之一

此中一类随顺造恶。怯难论者作如是言。如上所陈。诸内外事多种差别非业为因。现见世间果石等物众多差别无异因故。谓从一种有多果生。无种为先有石等异。为对彼执故立宗言。颂曰。

&emsp;&emsp;世别由业生&emsp;&emsp;思及思所作

&emsp;&emsp;思即是意业&emsp;&emsp;所作谓身语

论曰。定由有情净不净业。诸内外事种种不同。云何知然。见业用故。谓世现见爱非爱果。差别生时定由业用。如农夫类由勤正业有稼穑等可爱果生。有诸愚夫行盗等业。便招非爱杀缚等果。复见亦有从初处胎不由现因有乐有苦。既见现在要业为先。方能引得爱非爱果。知前乐苦必业为先。故非无因。诸内外事自然而有种种差别。别所由业其体是何。谓心所思及思所作。故契经说。有二种业。一者思业。二思已业。思已业者。谓思所作。即是由思所等起义。应知思者即是意业。思所作者即身语业。如是二业于契经中。世尊说为三。谓身语意业。如是三业随其次第。由所依自性等起故建立。此中已说意业自性。谓即是思。思如前辩。身语二业自性云何。颂曰。

&emsp;&emsp;此身语二业&emsp;&emsp;俱表无表性

论曰。应知如是所说诸业中。身语二业俱表无表性。故本论言。云何身业谓身所有。表及无表。云何语业谓语所有表及无表。复有何缘。唯身语业表无表性。意业不然。以意业中无彼相故。谓能表示故名为表。表示自心令他知故。思无是事故不名表。由此但言。身语二业能表非意。意无表故无表亦无。以无表名遮相似故。是表种类。然不能表立无表名。顺正理中别释无理。谓无相续所依心故。为身语动是表业耶。不尔云何。颂曰。

&emsp;&emsp;身表许别形&emsp;&emsp;非行有为法

&emsp;&emsp;有刹那尽故&emsp;&emsp;应无无因故

&emsp;&emsp;生因应灭故&emsp;&emsp;无决定因故

&emsp;&emsp;地等无异故&emsp;&emsp;了相有别故

&emsp;&emsp;取不待余故&emsp;&emsp;相违因别故

&emsp;&emsp;有灭不灭故&emsp;&emsp;许别有微故

&emsp;&emsp;非二根取故&emsp;&emsp;彼定意境故

&emsp;&emsp;分别坚等已&emsp;&emsp;长等智方生

&emsp;&emsp;一面触多生&emsp;&emsp;比知有长等

&emsp;&emsp;于多触聚中&emsp;&emsp;定有长等故

&emsp;&emsp;同故过同故&emsp;&emsp;语表许言声

论曰。发毛等聚总名为身。于此身中有心所起。四大种果形色差别。能表示心名为身表。如思自体。虽刹那灭而立意业。于理无违。如是身形立为身业。不立显色及大种等为身表者。表通三性。此等皆唯无记性故。又显色等不随作者。欲乐生故。又设离心亦得生故。表必待心方得生故。若大种等一心所生。如体有差别。法亦应尔故。然不可谓一心所生有差别体成差别性。复云何知身语二业有善不善。契经说故。如契经言。诸有染污眼耳所识法。彼具寿为非诸有清净眼耳所识法说亦如是。复云何知四大种等唯无记性。亦由经说。如契经言。或有一类身住十年。乃至广说说心意识异灭异生。故大种等唯无记性。虽诸行法因果无间。异方生时。约世俗说名为行动。亦名表业。而身表业必是胜义。非一切行实有行动。以有为法有刹那故。非诸行体转至余方。乃有灭义。以有为法是处才生即还谢灭。刹那何谓。谓极少时此更无容前后分析。时复何谓。谓有过去未来现在分位不同。由此数知诸行差别。于中极少诸行分位。名为刹那。故如是说。时之极促故名刹那。此中刹那但取诸法有作用位。谓唯现在。即现在法有住分量。名有刹那。如有月子。或能灭坏故名刹那。是能为因灭诸法义。谓无常相能灭诸法。此俱行法名有刹那。复如何知诸有为法皆刹那灭必不久住。以诸有为后必尽故。现有灭法。有待客因。既不待客因才生已即灭。若初不灭后亦应然以后与初主因等故。既见后有尽。知前念念灭。若谓不然。世现见故。谓世现见薪等先有。由后与火客因合时。便致灭无不复见故。定无余量过现量者。故非诸法灭皆不待客因。岂不应如铃声灯焰。如彼声焰虽离手风。刹那刹那由主因灭。而手风合余不更生。后声焰无不复可取。如是薪等由主灭因。令念念灭后与火合。便于灭位不作余因。以后不生不复可取。是故此义由比量成。非现量得。何谓比量。谓应如生无无因故。以有为法不见不待客主二因而得生者。谓羯剌蓝芽墙识等。必待精血水土根等外缘资助。然后得生。若待客因薪等灭者。则有为法应并如生。要待客因然后得灭。而世现见觉焰音声。不待客因由主因灭故一切行灭。皆不待客因。由此诸有为才生已即灭。灭因常合故。刹那灭义成。又若薪等灭火合为因。于熟变生中有下中上。应生因体即成灭因。所以者何。谓由火合能令薪等有熟变生。中上熟生下中熟灭。即生因体应成灭因。然理不应。因彼此有即复因彼此法成无。若谓焰生不停住故无斯过者。理亦不然。体类不殊无决定理。能为生灭二种因故。且于火焰差别生中。容计能生能灭因异。于地水酢灰雪日合。能令薪等熟变生中。如何计度生灭因异。故诸法。灭不待客因。但由主因令诸法灭。由如是理证。刹那灭义成是故有为皆无行动。无行动故。所说身表是形差别。其理极成。云何知形显外别有。以形与显了相别故。若形即用显色为体。了相于中应无差别。既有长白二了相异。故于显外别有形色。现见有触同根所取。了相异故体有差别。如坚与冷或暖与坚。如是白长虽同根取。而了相异故体应别。是故显形其体各异。又诸形色体必非显。以不待显能取形故如不待余显有余显觉生。二显相望各别有体。既有形觉不待显生。故知显形定别有体。又相违因有差别故非体无异可有与此。与彼相违二因差别。若必不并说名相违。相违即因二法有此。相违因异。故体应别。现见世间。相违因异。体必有别。如心受等。同种类法必不并故。虽显与形同居一聚。而见形显有坏有存。故知相违因有差别。非体无异。可由相违因有差别有存有坏。是故形显体别义成。然心受等虽有差别相违因义。而互为因方得生故。存坏必等。又显与形有灭不灭。故知二法体别理成。现见世间名别体一。定无一灭一不灭义。如即火界亦名为暖。既见显形虽同一聚。而有一灭一不灭时。故知显形定别有体。若谓形色无别极微如显极微故非实者。亦不应理。许形极微如显有故。非不实有。如诸显色。一一极微。无独起理。设有独起。以极细故非眼所得。于积集时眼可得故。证知定有显色极微。形色极微亦应如是。宁独不许有实极微诸有对色所积集处。皆决定有极微可得。既于聚色差别生中。有形觉生犹如显觉。是故定应别有如种。能成长等形色极微。非显极微即成长等。假所依坏。假必坏故。以假用实为自体故。若显极微成粗显色及形色者。则一聚中显色坏时。形亦应坏。所依一故。如诸显色。既见显坏形色犹存。故知显形所依各别。所依既别。体别理成。经主此中作如是难。若谓实有别类形色。则应一色二根所取。谓于色聚长等差别眼见身触俱能了知由此应成二根取过。理无色处二根所取。然如依触取长等相。如是依显能取于形。此难不然。非许长等诸假形色二根取故。以彼长等诸假有法。定是意识所缘境故。一切假有唯是意识所缘境界。如前已辩能成长等如种极微。如是安布说为长等。是无分别眼识所取。非身能取。如是形色如依身根。了坚湿等。了长短等。不如是故。以非闇中了坚湿等。即于彼位或次后时。即能了知长短等相。要先分别坚等相已。然后长等比智方生。故长等形非身根境。谓于一面触多生中。依身根门分别触已。方能比度知触俱行。眼识所牵意识所受。如是相状差别形色。如见火色及嗅花香。能忆俱行火触花色。经主于此复作是言。诸有二法定不相离。故因取一可得念余。无触与形定不相离。如何取触能定忆形。此亦非理。现见世间诸触聚中有形定故。谓形于触虽无定者。而于一面多触生中定有长色。于一切处触遍生中定有圆色。如是等类随应当知。是故所引同喻成立。又此与彼义应同故。谓暖触于色及白色。于香亦无有定如形于触。不应因彼火色花香。便能念知火触花色。故非由此能遮遣形。异于显色别有体义。又显同形应有过故。谓眼喉中亦得烟触。或时以鼻嗅彼烟香。因此了知烟中显色。亦应显色二根所取。非实物有如依身根。了诸触已知长等相。是故身表是别形色。实有义成。语表业云何。谓言声为体。离声无别语能表故。非如身意离业别有。以语业名依体立故。如是已辩二表业相。无表业相初品已辩。定应许此是实有性。所以者何。颂曰。

&emsp;&emsp;说三无漏色&emsp;&emsp;增非作等故

论曰。以契经说色有三种。此三为处摄一切色。一者有色有见有对。二者有色无见有对。三者有色无见无对。除无表色。更复说何为此中第三无见无对色。由是无表实有理成。又契经中说。有无漏色。如契经说。无漏法云何。谓于过去未来现在诸所有色不起爱恚。乃至识亦然。是名无漏法。除无表色。何法名为此契经中诸无漏色十有色界。佛于经中一向说为有漏性故。由此无表实有理成。又契经说。有福增长。如契经言。诸有净信若善男子或善女人。成就有依七福业事。若行若住若寐若觉。恒时相续。福业渐增福业续起。无依亦尔。除无表业。若起余心或无心时。依何法说福业增长。无依福中。既无表业。宁有无表谁言此中。无有表业。理应有故。谓闻某处某方邑中现有如来或弟子住生欢喜故福常增者。彼必应有增上信心。遥向彼方敬申礼赞。起福表业及福无表。而自庄严希亲奉觐。故依无表说福增长。又非自作但遣他为。若无无表业。不应成业道。以遣他表非彼业道摄。此业未能正作所作故。使作所作已。此性无异故。然由先表及能起思为加行故。后时教者虽起善心。多时相续仍有不善。得相续生使所作成。时有力能引如是类大种及造色生。此所造色生。是根本业道。即彼先表及能起思现在前时为因。能取今所造色为等流果。于今正起无表色时。彼在过去能与今果。唯彼先时所起思业。于非爱果为牵引因。彼业道生能为助满。令所引果决定当生。无表若无此应非有。又若无无表。应无八道支。以在定时语等无故。由此无表实有理成。此无表名。为目何体。目远离体。远离非作非造。无表一体异名。非唯遮作即名无表。如世间说非婆罗门。世共了知别目一类。业为因故。如彩画业。此无表色亦立业名。因表因思而得生故。为诸无表皆二力生。不尔云何唯欲界系。所有无表可由强力二因所生。以欲界思非等引故。离身语表无有功能。发无表业静虑俱思定力持故。不待于表有胜功能发无表业。由此无表虽无作相。作为因故亦得业名。无表与表俱所造色。所依大种为异为同。颂曰。

&emsp;&emsp;此能造大种&emsp;&emsp;异于表所依

论曰。无表与表虽有俱生。然能生因大种各异。粗细两果因必异故。生因和合有差别故。一切所造色多与生因大种俱生。然现在未来。亦有少分。因过去者。少分者何。颂曰。

&emsp;&emsp;欲后念无表&emsp;&emsp;依过大种生

论曰。唯欲界系初刹那后。所有无表从过大生谓欲界所系。初念无表与能造大种俱时而生。此大种生已。能为一切未来自相续无表生因。此与初刹那无表俱灭已。第二念等无表生时。一切皆是前过去大种所造。此过大种为后后念无表所依能引发故。与后后念无表俱起。身中大种但能为依。此大种若无。无表不转故。如是前俱二四大种。望后诸无表。为转随转因。譬如轮行因手依地。手能引发地但为依。前俱大种应知亦尔。大种通五地。身语业亦然。何地身语业。何地大种造。颂曰。

&emsp;&emsp;有漏自地依&emsp;&emsp;无漏随生处

论曰。身语二业略有二种。一者有漏。二者无漏。若有漏者。五地所系。欲界所系。身语二业。唯欲界系。大种所造。如是乃至第四静虑身语二业。唯是彼地大种所造。若无漏者。依五地身随生此地应起现前。即是此地大种所造。以无漏法不堕界故。必无大种是无漏故。由所依力无漏生故。表无表业其类是何。复是何类大种所造。颂曰。

&emsp;&emsp;无表无执受&emsp;&emsp;亦等流情数

&emsp;&emsp;散依等流性&emsp;&emsp;有受异大生

&emsp;&emsp;定生依长养&emsp;&emsp;无受无异大

&emsp;&emsp;表唯等流性&emsp;&emsp;属身有执受

论曰。今此颂中先辩无表。诸无表业略有二种。定不定地有差别故。然其总相皆无执受。与有执受相相违故。唯善不善故。非异熟生。无极微集故。非所长养。有同类因故。有是等流。亦言为显有刹那性。谓初无漏俱生无表。待识生故有情数摄。若就差别分别所依。不定地中所有无表。等流有受异大种生。异大生言。显身语七一一是别大种所造。定生无表差别有二。谓诸静虑无漏律仪。此二俱依定所长养。无受无异大种所生。无异大言。显此无表七支同一具四大种所造。应知有表唯是等流。此若属身是有执受。余义皆与散无表同。谓有情数及依等流。有受别异四大种起。何缘散地所有无表能造大种。唯等流性定地无表所长养生。以殊胜心现在前位必能长养大种诸根。故定心俱必有殊胜长养大种。能作生因造定心俱。所有无表散地无表。因等起心不俱时故。在无心位亦有起故。所依大种唯是等流。因等起心不能长养。能生无表诸大种故。若尔散地无表所依。谁等流果。有作是说。是次前灭大种等流。能造无对所有大种。非造有对大种等流。果有细粗。种类别故。如是说者。从无始来。定有能造无对造色。已灭大种为同类因。能生今时等流大种。造有表业。大种亦应是无始来同类大种之等流果。非从异类。定生无表所依大种无执受者。定心果故。必无爱心。执此大种。以为现在内自体故。又此大种无有其余执受相故。名无执受。散地无表所依大种有执受者。散心果故。以有爱心执为现在内自体故。如显色等所依大种系属依身而得生故。亦可毁坏。外物触时可生苦乐。何缘定心所生无表。是无别异大种所生。散无表生依别异大。定生无表七支相望展转力生同一果故。唯从一具四大种生。散此相违故依异大。若散无表同一生因。随越一时应越一切。定生无表七支相望。生因既同。必顿舍故。岂不如对一切有情相续所生远离杀戒。虽同一具大种所生。非越一时顿越一切。七支相对。理亦应然。此例不然。彼虽一具大种所造。然其所对一一有情相续异故。若七支戒无异大生。所对有情相续既一。何缘越一非越一切。是故此彼为例不齐。若尔此应同命根理。如命根体为具身依。身不具时亦为依止。故身虽缺随有余根。命犹能持令不断坏。如是一具大种为因。能生七支具不具果。故支虽缺随有余支。大犹能持令不断坏。此亦非例。以彼命根先与缺身俱时而起。中间有与具身俱生。后缺减时复有俱起。故于具缺各别任持。大种不然。一具大种为一相续。无表生因若与七支为生因者。未常暂与缺支俱生。如何缺一时。持余令不断。即由此理从无贪等为因所生离杀等戒。虽有对一有情相续而越一时。非越一切。以是各别大种果故。大种别者。果类别故。虽对别异有情相续发多无贪所生无表。而但一具大种为因。以所生果类无别故。由是若对一有情身。一具七支生因同者。则随越一应越一切。前所设难其理善成。故散七支依别大种。如天眼起非坏本形。表色生时理亦应尔。故虽身表在身中生。而无异熟色断已更续过。亦无一具大种聚中有二形色俱时起过。以诸身表别有等流大种新生为所依故。随依身分表色生时。此一分身应大于本。大及形色极微增故。然不现见其理如何。有释此言。以表及大相微薄故。如染支体。然不见有大相可得。有说身中有孔隙故。虽得相容纳而不大于本。已辩业门略有二种。谓思思已业差别故。复有三种。谓身语意业差别故。复有五种。谓身语二各表无表及思唯一业差别故。如是五业性及界地建立云何。颂曰。

&emsp;&emsp;无表记余三&emsp;&emsp;不善唯在欲

&emsp;&emsp;无表遍欲色&emsp;&emsp;表唯有伺二

&emsp;&emsp;欲无有覆表&emsp;&emsp;以无等起故

论曰。无表唯通善不善性无有无记。所以者何。是强力心所等起故。无记心劣无有功能。为因等起引强力业。令于后后余心位中及无心时亦恒续起。所言余者。谓二表及思三。谓皆通善不善无记。于中不善在欲非余。有不善根无惭愧故。善及无记随其所应。三界皆有不别遮故。欲色二界皆有无表。决定不在无色界中。以无色界中有伏色想故。厌背诸色入无色定。故彼定中不能生色。或随何处有身语转。唯是处有身语律仪。无色界中无身语转。故彼无有身语律仪。毗婆沙师作如是说。为治恶戒故起尸罗。唯欲界中有诸恶戒。无色于欲具四种远。一所依远。二行相远。三所缘远。四对治远。所依远者。谓于等至入出位中。等无间缘为所依体无容有故。行相远者。谓无色心毕竟无能。于欲界法作苦粗等诸行相故。所缘远义。类此应知。由无色心但能以下第四静虑有漏诸法。为苦粗等行相所缘。对治远者。谓若未离欲界贪时。必定无容起无色定。能为欲界恶戒等法。厌坏及断二对治故。非不能缘可能厌坏。故无色界无无表色。表色唯在二有伺地。谓通欲界初静虑中。非上地中可言有表。说有伺者。为显一切初静虑中遍有表业。若于上地表业全无。语表既无。何有声处。有外大种为因发声不遮外声。故无有失。有余师说。上三静虑亦有无覆无记表业。理必应然。上三地中起三识身。既无有失。如何不起发表业心。然善染心上不起下。下善下染劣故断故。由是生上无善染表。前说为善。所以者何。虽彼现前非彼系故。有覆无记表欲界定。无唯初静虑中可得说有。曾闻大梵有诳谄言。谓自众中为避马胜所征问故矫自叹等。复以何缘二定以上都无表业。于欲界中无有有覆无记表业。以无发业等起心故。有寻伺心能发表业。二定以上都无此心。虽起下地心发身语表。然如识身等非上地系。又发表心唯修所断。见所断惑内门转故。以欲界中决定无有有覆无记修所断惑。是故表业上三地都无。欲界中无有覆无记表。为但由等起令诸法成善不善性等。不尔云何由四种因成善性等。一由胜义。二由自性。三由相应。四由等起。何法何性。由何因成。颂曰。

&emsp;&emsp;胜义善解脱&emsp;&emsp;自性惭愧根

&emsp;&emsp;相应彼相应&emsp;&emsp;等起色业等

&emsp;&emsp;翻此名不善&emsp;&emsp;胜无记二常

论曰。胜义善者。谓真解脱。以安隐义。说名为善。谓涅槃中众苦永寂。最极安隐犹如无病。此由胜义安立善名。是故涅槃名胜义善。或真解脱是胜是义。得胜义名。胜谓最尊无与等者。义谓别有真实体性。此显涅槃无等实有。故名胜义。安隐名善。是善常故。自性善者。谓惭愧根。以有为中唯惭与愧。及无贪等三种善根。不待相应及余等起。体性是善犹如良药。相应善者。谓彼相应。以心心所要与惭愧善根相应方成善性。若不与彼惭等相应。善性不成。如杂药水。等起善者。谓身语业。生等及得二无心定。以是自性及相应善所等起故。立等起名。如良药汁所引生乳。因异类心亦起诸得。如因静虑得通果心。胜无记心现在前故。得诸染法。胜染污心现在前故。得诸善法。此等如何成善等性。以就彼法俱生得故。密作是言。非异类心不作缘起。故无有失。虽异类心亦为缘起。而成善等。非待彼心。或复因彼诸得等起。即待彼故成善等性。故得由等起成善等性异。如说善性四种差别。不善四种与此相违。云何相违。胜义不善。谓生死法。由生死中诸法皆以苦为自性极不安隐犹如痼疾。自性不善。谓无惭愧三不善根。由有漏中唯无惭愧及贪嗔等三不善根不待相应及余等起。体是不善。犹如毒药。相应不善。谓彼相应。由心心所法要与无惭愧不善根相应方成不善性。异则不然如杂毒水。等起不善。谓身语业生等及得。以是自性相应不善所等起故。如毒药汁所引生乳。若尔应无一有漏法。是无记或善皆生死摄故。一切皆应是不善摄。虽据胜义。理实应然。而于此中约异熟说。诸有漏法若不能记异熟果者。立无记名。于中若能记爱异熟。说名为善。如善不善既有胜义。亦有胜义无记法耶。亦有。云何。谓二常法。以非择灭及太虚空。更无异门。唯无记性。是故独立胜义无记。无别自性相应等起。无一心所。唯无记性与无记心偏相应故。设方便立自性等三。亦摄不尽。无记多故。由是无记唯有二种。一者胜义。二者自性。有为无记是自性摄。不待别因成无记故。无为无记是胜义摄。以性是常无异门故。若等起力。令身语业成善不善。此身语业所依大种例亦应然。俱从一心所等起故。此难非理。以作者心本欲起业非大种故。谓无作者。于大种中发起乐欲。我当引发如是种类大种现前。由此为门善恶心起。又世现见身语二业待心而生。未曾见有身语二业离心而起。然四大种离心亦生。故知彼法非待心起。又如眼等不待心生。其性便无善等差别。如是大种不待心生。故理亦无善等差别。若尔诸得及生等相。应无等起善等差别。以非本心所欲起故。无心位中亦现起故。此难非理。由法势力安立善等差别成故。谓得四相依法而立。非如大种无待自成。有为法中无有一法不待心力成善不善。是故诸得及生等相。如所属法。要由心力成善等性。其理善成。生已离心。虽相续转。亦无有过。即是前心势力所引。令其转故。随定无表定等力生。理亦应成。等起善性。天眼天耳应善性摄。以是善心所等起故。此难非理。以彼二通解脱道心。是无记故。彼二与道俱时生故。