## 阿毗达磨藏显宗论卷第二十

### 辩业品第五之三

于何时发近事律仪。颂曰。

&emsp;&emsp;称近事发戒&emsp;&emsp;说如苾刍等

论曰。起殷净心发诚谛语。自称我是邬波索迦。愿尊忆持慈悲护念。尔时乃发近事律仪。称近事等言。方发律仪故。以经复说我从今者。乃至命终护生言故。若离称号但受三归成近事者。自称我是近事等言。便为无用。依何义故说护生言。别解律仪护生得故。或为救护自生命缘。亦不毁犯如来禁戒。诸异生类将受律仪。亦有如斯坚固意乐。乃至为救自生命缘。终不亏违所受学处。如斯誓受世现可得。然有别诵。言舍生者。此言意说。舍杀生等。略去杀等。但说舍生。彼虽已得近事律仪。为令了知所应学处。故复为说离杀生等五种戒相。令识坚持。如得苾刍具足戒已。说重学处令识坚持。勤策亦然。此亦应尔是故近事必具律仪。非受三归即成近事。颂曰。

&emsp;&emsp;若皆具律仪&emsp;&emsp;何言一分等

&emsp;&emsp;约能持故说

论曰。此中憎嫉对法义者。心不生喜复设是难。若诸近事皆具律仪。何缘世尊言有四种。一能学一分。二能学少分。三能学多分。四能学满分。岂不由此且已证成。非唯三归即成近事。谓若别有但受三归即成近事。如是近事非前所说。四种所收应更说有第五近事。此于学处全无所学。亦应说为一近事故。佛观近事非离律仪。故契经中唯说四种。虽诸近事皆具律仪。然约能持故说四种。谓虽具受五支律仪。而后遇缘或便毁缺。其中或有于诸学处能持一分。乃至或有具持五支。故作是说。能持先所受。故说能学言。不尔应言受一分等。故此四种但据能持。然经主言。约持犯戒说一分等。尚不应问。况应为答。谁有已解近事律仪。必具五支而不能解。于所学处持一非余。乃至具持名一分等。由彼未解近事律仪。受量少多故应请问。凡有几种邬波索迦。能学学处。答言。有四邬波索迦。谓能学一分等犹未能了。复问。何名能学一分。乃至广说。此全无理。唯对法宗所说理中应问答故。虽知近事必具律仪。而未了知随犯一种为越一切为一非余。由有此疑故应请问。诸部若有未见此文。于此义中迄今犹诤。若异此者。佛经数言。邬波索迦具五学处。谁有于此已善了知。而复怀疑问受多少。设许尔者。疑问相违。谓彼本疑受量多少。而问有几能学学处。答学一分等。岂除本所疑。故彼义中不应问答。经主于此不正寻思。于诤理中怀朋党执。翻言对法所说义中。问尚不应况应为答。若阙律仪亦名近事。苾刍勤策阙亦应成。然经主言。何缘不许。由佛教力施设不同。虽阙律仪而成近事。苾刍勤策必具律仪。此率己情无经说故。世尊何处说离律仪亦成近事。非苾刍等曾闻经部有作是执。亦有无戒勤策苾刍。彼执应同布剌拏等诸外道见。非佛法宗一切律仪品类等不品类非等有三品故。下中上别随何故成。颂曰。

&emsp;&emsp;下中上随心

论曰。八众所受别解脱律仪。随受心力成上中下品。由如是理。诸阿罗汉或有成就下品律仪。然诸异生或成上品。诸有归依佛法僧者。为归何等。颂曰。

&emsp;&emsp;归依成佛僧&emsp;&emsp;无学二种法

&emsp;&emsp;及涅槃择灭&emsp;&emsp;是说具三归

论曰。如本论言。归依佛者为归何法。谓若诸法妙有现有。由想等想施设言说。名为佛陀。归此能成佛无学法。言谓若者。即是总摽。当所说义言诸法者。即是显示无我增言。妙有言显妙有性合。现有即明现可得义。或妙德合故名妙有。现有即显是所知性。想等想等是名差别。觉一切法一切种相不藉他教。故名佛陀。或此圆成智等众德自然开觉。故名佛陀。或佛陀名显彼有觉。如质碍物名有质碍。或佛陀名显彼能说。己所证觉以开觉他。如婆罗门问经广说。能成佛者。显彼诸法与佛施设。为建立因。如何此中于无量法而总建立摽一佛名。如依众多和合人上立一僧宝一胜所归。又于众多无漏道上立一道蕴。无有过失。或先已说。先说者何。谓想等想施设言说。即佛相续无学法中。立一佛名无别一佛。能成佛法为是何等。谓尽智等及彼眷属。由得彼法能觉一切。以彼胜故身得佛名。非色等身前后等故。为归一佛一切佛耶。理实应言归一切佛。以诸佛道相无异故。僧伽差别略有五种。一无耻僧。二哑羊僧。三朋党僧。四世俗僧。五胜义僧。无耻僧者。谓毁禁戒而被法服补特伽罗。哑羊僧者。谓于三藏无所了达补特伽罗。譬如哑羊无辩说用。或言哑者。显无说法。能复说羊言显无听法用即显。此类补特伽罗于三藏中无听说用。朋党僧者。谓于游散营务斗诤。方便善巧结构朋党补特伽罗。此三多分造非法业。世俗僧者。谓善异生。此能通作法非法业。胜义僧者。谓学无学法及彼所依器补特伽罗。此定无容造非法业。五中最胜。是所归依。如赞归依伽他中说。

&emsp;&emsp;此归依最胜&emsp;&emsp;此归依最尊

&emsp;&emsp;必因此归依&emsp;&emsp;能解脱众苦

于如是法补特伽罗二胜义僧中。迦多衍尼子意但以法为所归僧。故本论中作如是说。归能成僧学无学法。僧有多种。谓有情人声闻福田及圣僧等。佛于此内非声闻僧。可是余僧自然觉故。今所归者是声闻僧。理实通归诸佛弟子。以诸僧道相无异故。然契经说。当来有僧汝应归者。彼经但为显示当来现见僧宝归依于法谓归爱尽离灭涅槃。如是一切是烦恼断。名之差别。或有谓爱味着门转不应弃舍。故寄爱名。通显一切烦恼永尽。爱与余烦恼同一对治故。言爱尽者。谓见所断诸爱永断。故预流者此爱尽时。便自记别诸恶趣尽。谓我已尽那落迦等。所言离者。谓欲界中诸所有贪多分已断。即是已薄欲界贪义。灭谓欲界诸爱全断。此地烦恼当于尔时决定无能系缚义故。言涅槃者。谓色无色诸爱永断。由此尽时诸所有苦皆永寂故。此则显示四沙门果。或此四种如其次第显三界爱断及永般涅槃。或爱尽者。三界爱断。所言离者。除爱所余诸烦恼断。所言灭者。显有余依般涅槃界。言涅槃者。显无余依般涅槃界。此中何法是所归依。能归是何。归依何义。所归依者。谓灭谛全道谛一分。除独觉乘菩萨学位无漏功德。何缘彼法非所归依。彼不能救生死怖故。谓诸独觉不能说法教诫。诸有情令离生死怖。菩萨学位不起期心。故亦无能教诫他义。故彼身中学无学法。不能救护非所归依。有余师言。不和合故。不显了故。如其次第独觉菩萨非所归依。缘彼亦生无漏意净。故彼亦是证净境摄。此中能归语业为体。自立誓限为自性故。若并眷属五蕴为体。以能归依所有言说由心等起。非离于心。如是归依救济为义。他身圣法及善无为。如何能为自身救济。以归依彼能息无边生死苦轮大怖畏故。三所归依有差别者。佛唯无学。法二俱非。僧体贯通学与无学。又佛体是十根少分。僧通十二。法体非根。择灭无为非根摄故。又归依佛。谓但归依一有为沙门果。归依法者。谓通归依四无为沙门果。归依僧者。谓通归依四有为沙门果及四果能趣向。又佛譬如能示导者。法如安隐所趣方域。僧如同涉正道伴侣。应求此等三差别因。应思何缘于余律仪处立离非梵行为其所学。唯于近事一律仪中。但制令其离欲邪行。颂曰。

&emsp;&emsp;邪行最可诃&emsp;&emsp;易离得不作

论曰。唯欲邪行极为能观。此他世者共所诃责。以能侵毁他妻等故。感恶趣故。非非梵行。又欲邪行易远离故。诸在家者耽着欲故离非梵行难可受持。观彼不能长时修学。故不制彼离非梵行。谓无始来数习力故。淫欲烦恼数起现行。诸在家人随顺欲境。数易和合抑制为难。故不制彼令全远离。又诸圣者于欲邪行一切定得不作律仪。经生圣者亦不行故。离非梵行则不如是。故于近事所受律仪。但为制立离欲邪行。若异此者经生有学。应不能持近事性戒。若诸近事后复从师。要期更受离非梵行。得未曾得此律仪不。有余师说。得此律仪然不由斯方成近事。亦不由此失近事名。亦非先时戒不圆满有说不得未得律仪然获最胜杜多功德名。获最胜远离法者。谓能远离淫欲法故。由此若能远离妻室净修梵行。功不唐捐。若有先时未取妻妾。普于有情类受近事律仪。于后取时宁非犯戒。今非他摄故。如用属己财。谓于今时以咒术力或财理等种种方便。摄彼属己不系于他。如何难令于彼犯戒。又有别理今取彼时。于前律仪无所违犯。颂曰。

&emsp;&emsp;得律仪如誓&emsp;&emsp;非总于相续

论曰。诸受欲者受近事戒。如本受誓而得律仪。本受誓云何。谓离欲邪行。于他所摄诸女人所起他摄想而行非法。如是乃名犯欲邪行。非于一切有情相续先立誓言。我当于彼离非梵行而得律仪。云何今时可名犯戒。既如本誓而得律仪。今正随行如何名犯。先取妻妾后受律仪。于自妻等亦发此戒。以近事等别解律仪。一切有情处所得故。若异此者。于自妻妾非处非时非支非礼。亦应不犯欲邪行戒。于旧所受既有犯者。于新所受应有不犯。故不应为如先所难。何缘于四语业道中立离虚诳语。为近事学处。非立离余离间语等。亦由前说三种因故。谓虚诳语最可诃故。诸在家者易远离故。一切圣者得不作故。复有别因。颂曰。

&emsp;&emsp;以开虚诳语&emsp;&emsp;便越诸学处

论曰。越诸学处被检问时。若开虚诳语。便言我不作。因斯于戒多所违越。故佛为欲令彼坚持。于一切律仪。皆遮虚诳语。云何令彼缘力犯戒时。寻即生惭如实自发露。何缘一切离性罪中。立四种为近事学处。然于一切离遮罪中。于近事律仪。唯遮离饮酒。颂曰。

&emsp;&emsp;遮中唯离酒&emsp;&emsp;为护余律仪

论曰。诸饮酒者心多纵逸不能守护诸余律仪。故为护余令离饮酒谓饮酒已。于恶作说别悔堕落。众余他胜五部罪中不能防守。或有是处。由此普于诸学处海扰乱违越。由此世尊知饮诸酒是起一切性罪因故。能损正念及正智故。能引破戒破见愚故。于一切种离遮罪中。唯说此为近事学处。故离饮酒虽遮戒摄。而于一切立学处中。与离性罪相随而制别解脱律仪从何而得。复从何而得余二律仪。颂曰。

&emsp;&emsp;从一切二现&emsp;&emsp;得欲界律仪

&emsp;&emsp;从根本恒时&emsp;&emsp;得静虑无漏

论曰。欲界律仪谓别解脱。此从一切根本业道。及从前后近分而得。从二得者。谓从二类。即情非情。性罪遮罪。于情性罪。谓杀等业遮谓女人同室宿等。非情性罪。谓盗外财。遮谓掘地断生草等。从现得者。谓从现世蕴处界得。非从去来由此律仪有情处转。去来非是有情处故。有情处者。谓诸有情及诸有情所依止处现蕴处界内者即是有情所依。外者名为有情所止。非过未故。若得静虑无漏律仪。应知但从根本业道。以定中唯有根本业道故。非从前后近分而得。以在定位唯有根本。在不定位中无此律仪故。从有情数所发遮罪。尚不得此二种律仪。况从非情所发遮罪。从恒时者。谓从过去现在未来。蕴处界得如与此戒。为俱有心由此不同。应作四句。有蕴处界从彼唯得。别解律仪非余二等。第一句者。谓从现世前后近分及诸遮罪。第二句者。谓从去来根本业道。第三句者。谓从现世根本业道。第四句者。谓从去来前后近分于业道等处置业道等声以业道等声说彼依处故。若异此者。则应但说防护未来律仪。但能防未来罪令不起故。非防过现已灭已生律仪。于彼无防用故诸有获得律不律仪。从一切有情支因皆等不非一切等其相云何颂曰。

&emsp;&emsp;律从诸有情&emsp;&emsp;支因说不定

&emsp;&emsp;不律从一切&emsp;&emsp;有情支非因

论曰。律仪定由调善意乐。普缘一切有情方得。非少分缘恶心随故。支因不定。支谓业道。且于别解诸律仪中有从一切。支谓苾刍戒有从四支得。谓余律仪许因不同。略有二种。一无贪等三种善根。二下中上等起心别。就初因说一切律仪。由一切因一心有故。就后因说一切律仪。名由一因。以下品等不俱起故。此中且就后三因说。或有一类住律仪者。于一切有情得律仪。非一切支。非一切因。谓以下心或中或上受近事勤策戒。或有一类住律仪者。于一切有情得律仪。由一切支。非一切因。谓以下心或中或上受苾刍戒。或有一类住律仪者。于一切有情得律仪。由一切支及一切因。谓以三心受近事勤策苾刍戒。或有一类住律仪者。于一切有情得律仪。由一切因。非一切支。谓以三心受近事近住勤策戒。无有不遍于诸有情。得律仪者已说因故。非于一分诸有情所誓受律仪恶心全息。今应思择。于佛乃至蚁子身上所得律仪为有别不。若有别者。趣不定故。于诸有情所得律仪应有增减。若无别者。何缘杀人犯他胜罪。杀非人者。唯犯粗恶。若杀傍生犯堕落罪。非有情境身差别故。令所受戒亦有差别。然罚罪业有差别者。应知但由别加行故。杀人加行与杀非人。乃至杀蚁皆有差别。由总意乐建立律仪。谓普于有情无有差别。起调善意乐求得律仪。非于一有情不舍恶意乐而可求得别解律仪。故得律仪无有差别。以得律仪者必不别观补特伽罗支处时缘故。谓定不作如是别观。于某有情我离杀等。于某支戒我定能持。于某方域我离杀等。我唯于彼一月等时。除战等缘能离杀等。如是受者不得律仪。但得律仪相似妙行。是故无有。由诸有情身差别故。戒有差别。又于自身不得根本业道所摄别解律仪。勿思法等。由自杀害成无间等所摄罪业。得眷属摄。于理无遮。谓离最初。众余罪等。又此所受别解脱律仪。通于一切能不能境得。非唯于能境得此律仪。要普于有情起无损恼。意乐无别方可得故。若谓不然。于睡闷等皆不可杀故应不得律仪。若谓彼觉得本心已还可杀者。此亦应然。以非所能有可改易。为能境已还可杀故。有作是说。若唯于能得此律仪。应有增减。以所能境与非所能二类有情有转易故。此不成难。境转易时无此律仪。得舍因故。谓所能境及非所能。后转易为不能能境。无理令彼舍得律仪。总于所能得律仪故。若必欲令能不能境有转易故戒有舍得。则成律仪增减过者。岂不有草本无而生。有诸有情永入圆寂。由此应有舍得律仪。亦不离前戒增减失。是故前说于理无过。又于过去一一如来。及所化生入圆寂故。后佛于彼不得律仪。有后律仪减于前失。律仪非对一一有情。各异相续别发得故。又前后佛戒支等故。谓诸律仪随无贪等。为因差别生别类支。一一类支各一无表。总于一切有情处得。如是无表既无细分。不可分析为少为多。如何言有后减前失。又一切佛遍于有情。具一切支律仪无表。以支数等无差别故。无后佛戒减于前失。又佛功德皆平等者。非约有漏。不尔一身前后位别。亦有增减。况望他身无增减失。已说从彼得诸律仪。得不律仪。定从一切有情业道无少分境及不具支不律仪者。此定无有由一切因。下品等心无俱起故。若有一类由下品心得不律仪。后于异时由上品心断众生命。彼但成就下不律仪。亦成杀生上品表等。中品上品例此应知。此中应思。于屠羊等事有唯受一得不律仪。不应言亦有受一事得。若尔何故无从一切因得不律仪。如得律仪者。虽于杀等差别表中先已受一后更别受。而不律仪非更新得。谓先总望一切有情。起无所遮损害意乐。为活命故受不律仪。彼于今时复何所得。故此无有从一切因。然律仪中有从近事受勤策戒。勤策复受苾刍律仪。别别受时。所受业道眷属异故。随要期异得先未得。由此可得从一切因。此中何名不律仪者。谓诸屠羊屠鸡屠猪捕鸟捕鱼猎兽劫盗魁脍典狱缚龙煮狗及罝弶等。等言类显谗构讥刺。伺求人过喜说他非。非法追求以活命者。及王典刑罚断罪弹官等但恒有害心。名不律仪者。由如是种类住不律仪故。有不律仪故。行不律仪故。巧作不律仪故。数习不律仪故。名不律仪者。言屠羊者。谓为活命要期尽寿。恒欲杀羊。余随所应当知亦尔。诸屠羊者。唯于诸羊有损害心。非于余类。宁于一切得不律仪。遍于有情界得诸律仪。其理可尔。由普欲利乐胜阿世耶而受得故。非屠羊等。不律仪人。于己至亲有损害意。乃至为救自身命缘。亦不欲杀。如何可说普于一切得不律仪。此亦可然。不律仪者。普于有情境。善意乐坏故。虽无是处而假说言。设诸有情及父母等。一切皆作羊像现前。屠者遍缘皆有害意。谓彼久习不律仪心。乃至己亲亦无所顾。为活命故。设己至亲现变为羊。尚有害意。况命终后实受羊身。于彼能无杀害意乐。不律仪者受恶戒时。必起如斯凶勃意乐。设我母等身即是羊。我亦当杀。况余生类由此意乐得不律仪。异此但应得处中罪。由此虽了亲现非羊。而亦有害心故。遍得恶戒。虽无圣者当作羊身。而同至亲亦有害意。经主于此作是例言。若观未来羊等自体。于现亲等得不律仪。羊等未来有亲等体。即于彼体无损害心。应观未来至亲等体。于现羊等不得恶戒。如是等例于理不齐。无善意乐故。有恶意乐故。谓彼正受不律仪时。无正思惟调善意乐。我当不害一切有情。有邪思惟凶勃意乐。我当普害一切有情。事虽主羊而心宽遍。是故容有观未来羊。于现圣亲亦发恶戒。非观来世圣及至亲。于现羊身不发恶戒。或无劳诤理应同许。且如有一受屠羊人。虽一生中不与不取。于己妻妾住知足心。哑不能言无语四过。而因羊坏善阿世耶具得七支不律仪罪。如是于亲等虽无害心。而善阿世耶因羊坏故。遍有情界得不律仪。若先要期受善学处。后不全损善阿世耶。由遇别缘唯受杀者。得处中罪非不律仪。但得不律仪必应全损善阿世耶。故具得七支。若有例言。如受善戒有支不具。此亦应尔。谓如有受近事近住。勤策律仪虽不具支。而亦得彼缺支摄戒。受不律仪亦应如是。此例非等律仪不律仪。用功不用功得有异故。谓诸善戒要藉用功。善阿世耶方能受得。以难得故理数必应。非受一时总得一切。若诸恶戒不藉用功。恶阿世耶便能受得。非难得故理数必应。随受一时总得一切。以于欲界不善力强。恶阿世耶任运而起。造诸重恶不待用功。善阿世耶易毁坏故。随受一种便总得余。善则不然故例非等。现见秽草不用功生。要设劬劳嘉苗方起。又如有受不律仪人。作是要期。我于尽寿每昼或夜半月月等。一度屠羊等。亦得不律仪。由不律仪易受得故。以于欲界不善力强。虽不恒为而得恶戒。诸有欲受出家律仪。若作要期。我于尽寿每昼或夜半月月等。一度离杀等。不得善律仪。由善律仪难受得故。以于欲界善法力劣。若不恒持不得善戒。此亦应尔。为例不齐。已说从彼得不律仪。得不律仪及余无表。如何方便未说当说。颂曰。

&emsp;&emsp;诸得不律仪&emsp;&emsp;由作及誓受

&emsp;&emsp;得所余无表&emsp;&emsp;由田受重行

论曰。不律仪人总有二种。一者生在不律仪家。二生余家后受此业。诸有生在不律仪家。若初现行杀等加行。是人由作得不律仪。若生余家后方立誓。谓我当作如是事业。以求财物养活自身。初立誓时便发恶戒。是人由受得不律仪。由三种因得余无表。余无表者。谓非律仪。非不律仪处中摄故。由三因者。一者由田。谓于如斯有德田所。初施园林等善无表便生。如说有依诸福业事。二者由受。谓自要期言。我从今若不供养佛及僧众不先食等。或作誓限。于斋日月半月每年常施食等。由此有善无表续生。三由重行。谓起如是殷重作意。行善行恶。谓淳净信。或猛利缠造善恶时。能发无表长时相续。乃至信缠势力终尽。如前已说。