## 阿毗达磨藏显宗论卷第三十二

### 辩贤圣品第七之四

已辩第三向果差别。次应建立第四向果。颂曰。

&emsp;&emsp;上界修惑中&emsp;&emsp;断初定一品

&emsp;&emsp;至有顶八品&emsp;&emsp;皆阿罗汉向

&emsp;&emsp;第九无间道&emsp;&emsp;名金刚喻定

&emsp;&emsp;尽得俱尽智&emsp;&emsp;成无学应果

论曰。即不还者。进断色界及无色界修所断惑。从断初定一品为初。至断有顶八品为后。应知转名阿罗汉向。即此所说阿罗汉向中。断有顶惑第九无间道。亦说名为金刚喻定。此定坚锐喻若金刚。无一随眠不能破故。先已破故。不破一切。实有能破。一切功能。虽见道中亦有能断。有顶烦恼无漏对治。而见断惑可为一品。顿断九品势力劣故。又无事惑易可断故。能治不立金刚喻名。此中所明金刚喻定。能治一切有事惑中最后微微极难断品。故知能破一切随眠。由此力能一刹那顷。证一切惑断。无漏离系得。如是所说金刚喻定。唯与六智随一相应。谓四类智灭道法智。缘四圣谛十六行相。通依九地。义准已成。故此差别说有多种。且未至摄有五十二。谓苦集类智观有顶苦集作非常等因等行相。与彼相应差别成八。灭道法智观欲灭道作灭静等道等行相。与彼相应差别亦八。灭类智于八地灭一一别观作四行相。与彼相应成三十二。道类智于八地道。一切总观作四行相。与彼相应差别成四。以治八地类智品道。同类相因。必总缘故。灭唯别缘。道则不尔。于随眠品已具成立。如未至摄有五十二。中四静虑。应知亦然。空无边处有二十八。谓除灭道法智品八。及除观下四地灭谛。各四行相。相应十六。以依无色必无法智。及缘下灭类智品故。缘下地道于理无遮。道必总缘前已释故。余如前故有二十八。识无边处有二十四。无所有处唯有二十。谓彼于前复除观下灭圣谛境四八行相。随其次第准前应释。诸有欲令三无色地。有缘下地灭类智者。彼作是说。空无边处加前十六。识无边处加前二十。无所有处加二十四。如是总说。依无色地金刚喻定七十二种或复说有百三十二。有余师说。道类智品于八地道亦各别观。故前六地各有八十。空无边处唯有四十。识无边处有三十二。无所有处有二十四。复有欲令灭类智品。于八地灭有别总观。故前六地中各百六十四。空无边处唯五十二。识无边处有三十六。无所有处有二十四。彼俱非理。道必总缘。灭唯别缘。因有无故。尊者妙音作如是说。金刚喻定总有十三。谓断有顶见修断惑无间道摄十三刹那。此亦不然。以四类忍前八无间道非极上品故。此定既能断有顶地第九品惑。能引此惑尽得俱行。尽智令起金刚喻定。是断惑中最后无间道所生尽智。是断惑中最后解脱道故。说此定所引生智与第九品尽得俱起。或此尽言显一切尽。谓第九品及所余惑。皆得择灭。故名为尽。金刚喻定能引诸惑。尽得俱行尽智令起。此与一切烦恼尽得。最初俱生故名尽智。有余师说。惑尽身中此最初生。故名尽智。如是尽智至已生时。便成无学阿罗汉果。已得无学应果法故。为得别果所应修学。此无有故得无学名。岂不无学亦希别果。以无学者亦转根故。此难不然。如先有学求得别果。此不然故。既说尽智至已生时便成无学阿罗汉果。义准尽智未已生时。前七圣者皆名有学。为得别果勤修学故。住本性位。何名有学。学意未满故。学得常随故。何故无学名阿罗汉。诸自利行修学已成。唯应作他利益事故。如契经说。不自调伏能调伏他。无有是处。或是一切有学异生。所应供养故名应果。学法云何。谓有学者。无漏有为法。无学法云何。谓无学者。无漏有为法。诸无为法虽是无漏。而不名为学无学法。以有得者异生等身亦成就故。若无得者都不系属学无学故。如是有学及无学者。总成八圣补特伽罗。行向住果各有四故。名虽有八事唯有五。谓住四果及初果向。以后三果向不离前果故。此依渐次得果者说。若倍离欲全离欲者。住见道中名为一来。不还果向。非前果摄。修道即通有漏无漏。何道能离何地染耶。二道现前离诸地染。各引几种离系得耶。颂曰。

&emsp;&emsp;有顶由无漏&emsp;&emsp;余由二离染

&emsp;&emsp;圣二离八修&emsp;&emsp;各二离系得

论曰。有顶地中所有烦恼。唯无漏道能令永离。此于有漏势力增强。自上地等皆能治故。唯于次上近分地中。起世俗道。能治下惑。有顶地惑。既无上地。故无有漏。能离彼染。诸世俗道。不治自惑。是自随眠。所随增故。不治上惑。势力劣故余八地中所有烦恼。通由二道能令永离。皆有上边世俗道故。皆有自下无漏道故。圣用有漏无漏二道。离下八地修所断时。各具引生二离系得。有漏无漏二种断道。于八地中所作同故。由此有学离八修断。世出世道随一现前。各未来修世出世道。此总相说。以无漏道离上七地前八品时。不修上边。世俗道故。唯有无漏一离系得。离第九品。方可具二。或应许得离道而修。或应断染时许依下修上。既说圣者。二离八修。各能引生。二离系得。准知圣者。离有顶修及见断时。用无漏道唯引无漏。离系得生亦不未来。修世俗道与世俗道。不同事故。异生离八。用有漏道唯引有漏。离系得生亦不未来。修无漏道未入圣故。不说自成。有余师言。以无漏道离下八地修断染时。何缘知亦生有漏离系得有舍无漏得烦恼不成故。谓有学圣。以无漏道离彼染时。若不引生同治有漏离系得者。则以圣道具离八地。后依静虑得转根时。顿舍先来诸钝圣道。唯得静虑利果圣道。上惑离系应皆不成。是则还应成彼烦恼。然非所许。故具二得。此证不然。不决定故。如分离有顶得转根时。及异生上生不成惑故。此二虽无烦恼断得。而胜进故遮惑得生。彼亦应然。故证非理。由此但可作如是言。二道于中所作同故。随一现起引二得生。不可说言为成断故。已辩离染由道不同。今次应辩由地差别。由何地道离何地染。颂曰。

&emsp;&emsp;无漏未至道&emsp;&emsp;能离一切地

&emsp;&emsp;余八离自上&emsp;&emsp;有漏离次下

论曰。诸无漏道通依九地。谓四静虑未至中间及三无色。若未至摄能离欲界。乃至有顶余八地摄。随其所应各能离自及上地染。不能离下。未离下时上道必无现在前故。诸有漏道一切唯能离次下地。非自地等自地烦恼所随增故。势力劣故。先已离故。诸依近分离下地染。如无间道皆近分摄。诸解脱道亦近分耶。不定云何。颂曰。

&emsp;&emsp;近分离下染&emsp;&emsp;初三后解脱

&emsp;&emsp;根本或近分&emsp;&emsp;上地唯根本

论曰。诸道所依近分有八。谓四静虑无色下边所离有九。谓欲八定初三近分离下三染。第九解脱现在前时。或入根本。或即近分。上五近分各离下染。第九解脱现在前时。必入根本。非即近分。近分根本等舍根故。下三静虑近分根本受根异故。有不能入。转入异受。少艰难故。离下染时必欣上故。若受无异必入根本。诸出世道无间解脱。前既已说缘四谛境十六行相。义准自成。世道缘何作何行相。颂曰。

&emsp;&emsp;世无间解脱&emsp;&emsp;如次缘下上

&emsp;&emsp;作粗苦障行&emsp;&emsp;及静妙离三

论曰。世俗无间及解脱道。如次能缘下地上地。为粗苦障及静妙离。谓诸无间道缘自次下地诸有漏法作粗苦等。三行相中随一行相。若诸解脱道缘彼次上地诸有漏法作静妙等。三行相中随一行相。约容有说二道各三。非诸有情于离染位。无间解脱皆各具三。诸下地中由多掉举。寂静微劣故名为粗。虽大劬劳暂令掉举势用微劣。仍不能引美妙乐生故名为苦。有极多种灾害拘碍。及能覆障令无功能。见出离方故名为障。诸上地中不作功用。掉举微劣故名为静。不设劬劳掉举微劣。引生胜乐故名为妙于下地中所有灾害。能决定见心不生欣。及能趣彼故名为离。应知此中已兼显示无间解脱。行相各三。相翻而生。如其次第。谓无间道缘下为粗。解脱道中缘上为静。余相翻起如次应知。然离染时起则不定。世俗无间及解脱道。能离下等九品染故。应知亦有九品差别此中异生。离欲界染九无间道。粗等三行随一现前。各未来修粗等三行。八解脱道静等三行。随一现前各未来修。粗等六行后解脱道。现在未来所修如前。八解脱道与前别者。复修未来。初静虑摄。无边行相。如是乃至离无所有染。无间解脱道所修应知。若诸圣者。以世俗道。离欲界染九无间道。粗等三行随一现前。各于未来修十九行。谓粗等三有漏无漏。十六圣行八解脱道。静等三行随一现前。各未来修二十二行。谓前十九加静等三。后解脱道现在未来。所修如前。八解脱道与前别者。复修未来初静虑摄。无边行相离初定染。九无间道粗等三行。随一现前各于未来。修十九行。谓粗等三及唯无漏十六圣行。此十六行是下地摄。以上地边无圣行故。后修圣行准此应知。八解脱道静等三行。随一现前各未来修二十二行。谓前十九加静等三。后解脱道现在未来。所修如前八解脱道。与前别者。复修未来二静虑摄。无边行相。如是乃至离无所有染。无间解脱道所修应知。有余师言。异生圣者。离欲无间解脱道中。亦修不净息念慈等。离余上地所修如前。初静虑边善根广故。修如是行上诸定边。善根少故。所修如前。又欲界中有多烦恼。为欲断彼修多对治。上地不然故修治少。离欲界染九无间道。未来所修粗等三行。唯缘欲界八解脱道。未来所修粗等三行。通缘欲界及初静虑静等三行缘初静虑。后解脱道未来所修。粗等三行通缘三界。静等三行缘初静虑乃至有顶。离初定染。九无间道。未来所修。粗等三行。缘初静虑。八解脱道。未来所修。粗等三行缘初二定。静等三行缘第二定。后解脱道。未来所修。粗等三行。通缘三界。静等三行缘第二定乃至有顶。离二静虑三静虑染。随其所应皆准前说。离四定染九无间道。未来所修粗等三行。缘第四定八解脱道。未来所修粗等三行。缘第四定及缘空处。然非一念。以界别故。静等三行唯缘空处。后解脱道。未来所修。粗等三行。静等三行皆缘空处乃至有顶。离空处染。九无间道。未来所修。粗等三行唯缘空处。八解脱道。未来所修。粗等三行缘空识处。静等三行唯缘识处。后解脱道。未来所修。粗等三行。静等三行。俱缘识处乃至有顶。离识处染。无所有染。随其所应皆准前说。何缘最后。解脱道中。未来所修。粗等三行。静虑摄者。通缘三界。无色摄者。唯自上缘。诸静虑中。有遍缘智。无色根本。必不下缘。故二所修所缘有别。傍论已了。应辩本义。本说诸位善根相生。前既。已说金刚喻定。无间必有尽智续生。尽智无间有何智起。颂曰。

&emsp;&emsp;不动尽智后&emsp;&emsp;必起无生智

&emsp;&emsp;余尽或正见&emsp;&emsp;此应果皆有

论曰。先不动法诸阿罗汉。尽智无间无生智起。此智是彼本所求故。必与尽智俱时而得。谓彼求得顺记所解。若无便有入涅槃障。诸阿罗汉共得智时。即亦志求得无生智。然其尽智理应先起。是因位中先所求故。先不动法金刚定后得无生智而未现前尽智无间方得现起。除先不动余阿罗汉。尽智无间有尽智生。或即引生无学正见。非无生智。后容退故。谓若先是时解脱性。虽于因位双求二种。而至极果容有退故。金刚喻定正灭位中。不得无生唯得尽智。故尽智后尽智现前。或即引生无学正见。先不动法无生智后。有无生智起。或无学正见。此无学见一切应果之所共有。犹如尽智。故金刚定正灭位中。一切皆得无学正见。然此正见非正所求。故尽无生二智无间。或有即起。或未现前。于此位中总略义者。若先不动。初起尽智。唯一刹那。次无生智。亦一刹那。或有相续。若时解脱。初起尽智或一刹那。或有相续。此二所起无学正见。皆无决定刹那相续。如前说彼。非正求故。如说沙门及沙门果。何谓沙门性。此果体是何。果位差别总有几种。颂曰。

&emsp;&emsp;净道沙门性&emsp;&emsp;有为无为果

&emsp;&emsp;此有八十九&emsp;&emsp;解脱道及灭

论曰。言沙门者。能永息除诸界。趣生生死魑魅或能勤励息诸过失令永寂静。故名沙门。如薄伽梵自作是释。以能勤劳息除种种。恶不善法离染过失。广说乃至。故名沙门。沙门所有名沙门性。此即沙门所修熏法。熏是排遣生臭惑义。即以无漏圣道为体。非世俗道。以能无余究竟静息诸过失故。由此异生。虽能已断无所有处染而非真沙门。以诸过失尚有余故。暂时静息。非究竟故。既无漏道。是沙门性。通以有为无为为果。故沙门果体通有为无为。此果佛说总有四种。谓初预流后阿罗汉。道类智品。是谓有为。预流果体。见断法断。是谓无为预流果体。道类智品。或离欲界。第六无漏解脱道品。是谓有为。一来果体。见断法断。及欲界系修所断中。前六品断是谓无为。一来果体。道类智品。或离欲界第九无漏解脱道品。是谓有为。不还果体。见断法断。欲修断断。是谓无为。不还果体。尽智无生智。无学正见品。是谓有为。阿罗汉果体。三界见修所断法断。是谓无为。阿罗汉果体。然薄伽梵。于契经中。但说无为沙门体。果如说云何名预流果。谓断三结。乃至云何阿罗汉果。谓已永断贪嗔痴等。应知断言兼前断说。何缘于彼但说无为。以此无为唯是果故。谓诸择灭唯沙门果。道通沙门。故略不说。或以无为法是果非有果。道通二种。故略不说。或无为法离有为过。为令欣乐。是故偏说。或此唯说无为果经。是有余言。不应封执谓此唯说三结断等。不遍说余烦恼断故。如契经说。心速回转精进能证无上菩提。超段食想越诸色想。没有对想。非余不然。应知此经亦复如是。如由别意唯说无为为沙门果。亦由别意说沙门果。唯有四种。若废别意直论法相。即沙门果有八十九。皆解脱道。择灭为性。谓为永断三界烦恼。有八十九。无间道起。见道所摄。其数有八。法类智忍。各有四故。修道所摄有八十一。九地各九无间道故。此八十九唯沙门性。此沙门性无间所生。八十九解脱道。亦有为沙门果。是彼等流士用果故。即诸无间所断惑断。八十九诸择灭唯无为沙门果。是彼离系士用果故。彼能断此得障得故。岂不沙门性亦摄解脱道诸无间道。亦彼等流士用果故。应无间道亦是有为沙门果摄。不尔且非诸无间道一切皆是解脱道果。虽有是者而但可言。无间道力解脱道起。彼力能断此起障故。彼道无间此必生故。非解脱道力引无间道起。此不能断彼障故。非此无间彼必生故。谓虽亦有无间而生。而不皆然。及非此力。谓有余时。余加行力所引起故。或有毕竟不复生故。无相类失。何故契经说沙门果非八十九唯说四耶。岂不已言。经有别意。有何别意。且有释言。唯四位中诸观行者。分明欢悦觉慧生故。谓唯四位极可信非余设有退失未死还得故。有余复言。唯此四位如次能越恶趣。彼因人天趣生所显示故。唯上中品贪等势力。往恶趣生。非下品故。或有本有二。谓欲界有顶。二越有顶。二越欲界。故唯立四为沙门果。或诸烦恼总有二类。一者无记。二者不善。初越二种。后越无记。一来不还唯越不善。以恶难越。故唯立四。有余师言。非薄伽梵于八十九不现证知。然唯说四沙门果者。颂曰。

&emsp;&emsp;五因立四果&emsp;&emsp;舍曾得胜道

&emsp;&emsp;集断得八智&emsp;&emsp;顿修十六行

论曰。若断道位具足五因。佛于经中建立彼断。及与断得俱时而生。净解脱道为沙门果。言五因者。一舍曾道。谓舍先得果向道故。二得胜道。谓得果摄殊胜道故。三总集断。谓一果得总得先来所得断故。四得八智。谓一时中总得四法四类智故。五能顿修十六行相。谓能顿修非常等故。住四果位皆具五因。余位不然。故唯说四。若唯净道是沙门性。有漏道力所得二果。如何亦是沙门果摄。颂曰。

&emsp;&emsp;世道所得断&emsp;&emsp;圣所得杂故

&emsp;&emsp;无漏得持故&emsp;&emsp;亦名沙门果

论曰。且无漏道。所得择灭。沙门果摄。其理极成。得二果时。诸世俗道所得择灭。体数甚少。与多圣道所得择灭。总一得得共成一果。是故于此以少从多。俱说名为沙门果体。谓世俗道得二果时。此果非唯以世俗道所得择灭为断果性。兼以见道所得择灭。于中相杂总成一果。同一果道得所得故。由此契经言。云何一来果。谓断三结薄贪嗔痴。云何不还果。谓断五下结故。世俗道所得择灭。与无漏道所得杂故。以少从多名沙门果。又世俗道所得择灭。无漏断得所任持故。由此力所持退不命终故。无漏断得印所印故。亦得名为沙门果体。如故人物王印所印。不复名为能集者物。此亦应尔。故亦名沙门果。有余师说。此灭当为金刚喻定。真沙门果。故亦得立沙门果名。此灭虽非彼离系果。是彼士用果名彼果无失。有余复说。由此无为因沙门性增上力得。是故亦应名沙门果。以世俗道断烦恼时。亦修治彼沙门性故。如是已说。依世俗道断修所断得二果时。所得择灭名沙门果。然沙门果酬沙门性。此沙门性如前已说。即此复有差别名耶。亦有云何。颂曰。

&emsp;&emsp;所说沙门性&emsp;&emsp;亦名婆罗门

&emsp;&emsp;亦名为梵轮&emsp;&emsp;真梵所转故

&emsp;&emsp;于中唯见道&emsp;&emsp;说名为法轮

&emsp;&emsp;由速等似轮&emsp;&emsp;或具辐等故

论曰。依世俗理。则诸沙门异婆罗门。如契经说。应施沙门婆罗门等。依胜义理。则诸沙门即婆罗门。如契经说。此初沙门乃至第四。在正法外无真沙门及婆罗门。乃至广说。以能遣除恶不善法。与勤止息相极相似。故沙门体即婆罗门。如说能遣除恶不善法。广说乃至。故名婆罗门。即婆罗门性亦名为梵轮。是真梵王力所转故。佛与无上梵德相应。是故世尊独应名梵。由契经说。佛亦名梵。亦名寂静。亦名清凉。寂默冲虚萧然名梵。佛具此德。故立梵名。既自觉悟为令他觉。转此授彼故名梵轮。即梵轮中唯依见道。世尊有处说名法轮。以阿若多憍陈那等五苾刍众见道生时。地空天神即传宣告。世尊已转正法轮故。如何见道说名为轮。以速行等似世轮故。如圣王轮旋环不息。速行舍取能伏未伏。镇压已伏上下回转。见道亦尔。故名法轮。谓圣王轮旋环不息。见道亦尔。无中歇故。如圣王轮行用速疾。见道亦尔。各一念故。如圣王轮取前舍后。见道亦尔。舍苦等境取集等故。此则显示见四圣谛必不俱时。如圣王轮降伏未伏镇压已伏。见道亦尔。能见未见能断未断。已见断者无速退故。如圣王轮上下回转。见道亦尔。观上苦等已观下苦等故。由此见道独名法轮。尊者妙音作如是说。如世间轮有辐毂辋。八支圣道似彼名轮。谓正见正思惟正勤正念似世轮辐。正语正业正命似毂。正定似辋。故名法轮。毗婆沙师本意总说一切圣道皆名法轮。以说三转三道摄故。于他相续见道生时。已至转初故名已转。然唯见道是法轮初。故说法轮。唯是见道。诸天神类。即就最初。言转法轮。不依二道。然诸师多说见道名法轮。以地空天神唯依此说故。曾无说三道皆名法轮故。唯见道具前所说轮义故。虽诸见道皆名法轮。而憍陈那身中先转故。经说彼见道生时名转法轮。非余不转。憍陈那等见道生时。说名世尊转法轮者。意显彼等得转法轮本由世尊。故推在佛。令所化者生尊重故。如是即说如来法轮。转至他身故名为转。若异此者。天神应说菩提树下佛转法轮。不应唱言。世尊今在婆罗痆斯国转无上法轮。故转授他。此中名转。有说此教名为法轮。转至他身令解义故。此但方便非真法轮。如余杂染无胜能故。此中思释四沙门果。何沙门果依何界得。颂曰。

&emsp;&emsp;三依欲后三&emsp;&emsp;由上无见道

&emsp;&emsp;无闻无缘下&emsp;&emsp;无厌及经故

论曰。前三果但依欲界身。得后阿罗汉果依三界身。前之二果未离欲故。非依上得。理且可然。第三云何非依上得。已离欲者。亦可得故。由理教故。且理云何。依上界身。无见道故。非离见道。已离欲者。可有超证。不还果义。何缘上界身必不起见道。且依无色无容听闻无我教故。离闻此教。必定无容入见道故。又彼界生不缘下故。见道先缘欲界苦故。由此无色非见道依。依色界身无胜厌故。非离胜厌能入见道。谓欲界中有诸苦受。为生少乐多藉劬劳。人天中生寿量短促。乏财多病。亲友乖离。违境既多。厌心增胜。若生色界。与此相违。谓彼异生耽胜定乐。长寿无病无贫无离。违境既无。厌心微劣。非厌微劣。能入见道。能引见道。胜厌无故。依色界身不起见道。不应言彼都无有厌。以生彼者。现有厌故。如契经说。勿怖大仙。彼焰必无来近此理。烧梵宫已于彼当灭。此中怖声唯目厌体。又于余处有伽他曰。

&emsp;&emsp;闻诸长寿天&emsp;&emsp;具妙色令誉

&emsp;&emsp;而心怀怖厌&emsp;&emsp;如鹿对师子

此怖厌言。显怖即厌。实怖与厌。相差别者。谓瞩彼相恐为衰损。心生惊怯故名为怖。若观彼相心不欣欲。情乐弃舍故名为厌。欲界具二。上界唯一。又此二体差别云何。不审察为先心惊掉名怖。若审察为先心不乐名厌。或引愚痴心怯名怖。若引弃舍心背名厌。有余师说。恐为衰损心欲损舍是名为怖。欲损舍故于彼境中心不生欣。是名为厌。此经怖言。是恐坏义。如说掷来勿怖其破。由此理证上界无见道教复云何。由契经说故。经言有五补特伽罗。此处通达。彼处究竟。所谓中般乃至上流。此通达言。唯目见道是证圆寂。初加行故。经既不言彼处通达。故知见道上界定无。