<a name="121"></a>

&emsp;&emsp;如是佛陀已明见，&emsp;&emsp;烦恼不净大粪中，

&emsp;&emsp;堕入有情圆觉宝，&emsp;&emsp;令净于众说圣法。

<a name="122"></a>

&emsp;&emsp;譬如贫人家地下，&emsp;&emsp;具有无尽珍宝藏，

&emsp;&emsp;主人于此无所知，&emsp;&emsp;宝藏不言我在此。

<a name="123"></a>

&emsp;&emsp;如是意中珍宝藏，&emsp;&emsp;不增不减净法性，

&emsp;&emsp;由未证故诸众生，&emsp;&emsp;恒时备受贫乏苦。

<a name="124"></a>

&emsp;&emsp;譬如贫家地层下，&emsp;&emsp;已有宝藏对主人，

&emsp;&emsp;宝藏不言我在此，&emsp;&emsp;主人不知有宝藏。

<a name="125"></a>

&emsp;&emsp;如是意家法藏住，&emsp;&emsp;一切众生如穷人，

&emsp;&emsp;为令彼等获此故，&emsp;&emsp;大仙真实降世间。

<a name="126"></a>

&emsp;&emsp;譬如郁多罗等树，&emsp;&emsp;果中种芽未朽坏，

&emsp;&emsp;种于地中灌水等，&emsp;&emsp;渐次生长成大树。

<a name="127"></a>

&emsp;&emsp;一切有情无明等，&emsp;&emsp;果皮中缠法界善，

&emsp;&emsp;如是若依彼彼善，&emsp;&emsp;渐次成为能仁王。

<a name="128"></a>

&emsp;&emsp;譬如依水日风土，&emsp;&emsp;时间虚空之众缘，

&emsp;&emsp;郁多罗及菴摩罗，&emsp;&emsp;果皮之内生长树。

<a name="129"></a>

&emsp;&emsp;有情烦恼果皮内，&emsp;&emsp;具有正觉之胚芽，

&emsp;&emsp;如是彼彼善缘力，&emsp;&emsp;见法次第渐增长。

<a name="130"></a>

&emsp;&emsp;譬如宝成之佛像，&emsp;&emsp;臭秽破衣所缠裹，

&emsp;&emsp;天人见彼在道中，&emsp;&emsp;为除秽衣此示他。

<a name="131"></a>

&emsp;&emsp;佛陀无碍眼现见，&emsp;&emsp;诸惑缠裹如来藏，

&emsp;&emsp;下至旁生亦具有，&emsp;&emsp;为令解脱示方便。

<a name="132"></a>

&emsp;&emsp;譬如珍宝之佛像，&emsp;&emsp;臭秽破衣所缠裹，

&emsp;&emsp;置于路中天眼见，&emsp;&emsp;为令解脱示他人。

<a name="133"></a>

&emsp;&emsp;如是烦恼破衣缠，&emsp;&emsp;佛性安住轮回道，

&emsp;&emsp;佛见旁生亦具有，&emsp;&emsp;为令解脱说妙法。

<a name="134"></a>

&emsp;&emsp;譬如丑陋无怙女，&emsp;&emsp;住于无有依怙处，

&emsp;&emsp;胎藏住持吉祥王，&emsp;&emsp;自腹有王不觉知。

<a name="135"></a>

&emsp;&emsp;转生三有无怙家，&emsp;&emsp;不净众生如孕妇，

&emsp;&emsp;具有怙主无垢界，&emsp;&emsp;如彼腹中转轮王。

<a name="136"></a>

&emsp;&emsp;譬如身著破垢衣，&emsp;&emsp;丑女胎中轮王住，

&emsp;&emsp;然于无怙寒舍中，&emsp;&emsp;感受猛厉之痛苦。

<a name="137"></a>

&emsp;&emsp;如是心住佛性怙，&emsp;&emsp;无怙具心诸有情，

&emsp;&emsp;由于烦恼心不静，&emsp;&emsp;是故安住痛苦处。

<a name="138"></a>

&emsp;&emsp;譬如模中融金铸，&emsp;&emsp;宝像外有焦泥模，

&emsp;&emsp;见已知者为清净，&emsp;&emsp;内金除去外泥障。

<a name="139"></a>

&emsp;&emsp;佛见自性常明净，&emsp;&emsp;以及障垢亦客尘，

&emsp;&emsp;众生犹如金泥模，&emsp;&emsp;令净诸垢成菩提。

<a name="140"></a>

&emsp;&emsp;譬如无垢金铸成，&emsp;&emsp;象马等像藏模中，

&emsp;&emsp;彼无垢故寂灭性，&emsp;&emsp;铸师知已除泥模。

<a name="141"></a>

&emsp;&emsp;如是遍知佛陀见，&emsp;&emsp;犹如纯金寂灭意，

&emsp;&emsp;以说妙法巧方便，&emsp;&emsp;善破模障令清净。

<a name="142"></a>

&emsp;&emsp;萎败莲花与蜜蜂，&emsp;&emsp;皮壳粪秽及土地，

&emsp;&emsp;果皮破坏垢秽衣，&emsp;&emsp;女人胎藏及泥模，

<a name="143"></a>

&emsp;&emsp;佛身蜂蜜与果实，&emsp;&emsp;纯金宝藏及大树，

&emsp;&emsp;佛像以及转轮王，&emsp;&emsp;纯金所铸宝像般。

<a name="144"></a>

&emsp;&emsp;宣说众生无始来，&emsp;&emsp;具有烦恼客尘垢，

&emsp;&emsp;无垢自性清净心，&emsp;&emsp;无始不离而安住。

<a name="145"></a>

&emsp;&emsp;贪欲嗔恚痴随眠，&emsp;&emsp;猛厉现行及习气，

&emsp;&emsp;见道修道不净地，&emsp;&emsp;清净地之所断障。

<a name="146"></a>

&emsp;&emsp;如是九种障垢相，&emsp;&emsp;依于萎莲等显示，

&emsp;&emsp;以随烦恼所缠覆，&emsp;&emsp;差别之相无有数。

<a name="147"></a>

&emsp;&emsp;贪等九种障垢者，&emsp;&emsp;概要略说如次第，

&emsp;&emsp;萎败莲花等九喻，&emsp;&emsp;依彼真实而宣说。

<a name="148"></a>

&emsp;&emsp;以彼等垢令凡夫，&emsp;&emsp;罗汉学人及具慧，

&emsp;&emsp;如其次第四一二，&emsp;&emsp;复二成为不清净。

<a name="149"></a>

&emsp;&emsp;譬如淤泥水莲花，&emsp;&emsp;初敷荣时人欢喜，

&emsp;&emsp;后萎悴时人不喜，&emsp;&emsp;欢喜贪欲亦如是。

<a name="150"></a>

&emsp;&emsp;譬如爱命之蜜蜂，&emsp;&emsp;极其扰乱刺蜇击，

&emsp;&emsp;如是生起嗔恚故，&emsp;&emsp;内心产生诸苦恼。

<a name="151"></a>

&emsp;&emsp;譬如稻等内果实，&emsp;&emsp;外为皮壳所包裹，

&emsp;&emsp;如是现见如来藏，&emsp;&emsp;痴心蛋壳所覆蔽。

<a name="152"></a>

&emsp;&emsp;譬如粪秽不合意，&emsp;&emsp;如是具贪诸有情，

&emsp;&emsp;依止五欲之因故，&emsp;&emsp;猛厉现行如粪秽。

<a name="153"></a>

&emsp;&emsp;譬如财富由覆障，&emsp;&emsp;不知不得珍宝藏，

&emsp;&emsp;如是众生自生智，&emsp;&emsp;无明习气地所覆。

<a name="154"></a>

&emsp;&emsp;譬如芽等渐生故，&emsp;&emsp;种子皮壳即破裂，

&emsp;&emsp;如是由见真实性，&emsp;&emsp;断除见道诸所断。

<a name="155"></a>

&emsp;&emsp;依与圣道相连属，&emsp;&emsp;摧毁坏聚见核心，

&emsp;&emsp;修道智慧诸所断，&emsp;&emsp;宣说犹如破坏衣。

<a name="156"></a>

&emsp;&emsp;依于七地诸障垢，&emsp;&emsp;犹如胎藏之障垢，

&emsp;&emsp;如同远离于胎藏，&emsp;&emsp;无分别智成熟般。

<a name="157"></a>

&emsp;&emsp;随逐三地诸障垢，&emsp;&emsp;当知犹如泥土染，

&emsp;&emsp;巨大智慧之自性，&emsp;&emsp;金刚喻定所摧毁。

<a name="158"></a>

&emsp;&emsp;如是贪等九种垢，&emsp;&emsp;如同萎败莲花等。

&emsp;&emsp;由三自性归摄故，&emsp;&emsp;种性如同佛身等。

<a name="159"></a>

&emsp;&emsp;此之自性即法身，&emsp;&emsp;真如以及种性者，

&emsp;&emsp;其中由三及一种，&emsp;&emsp;五种比喻当了知。

<a name="160"></a>

&emsp;&emsp;当知法身有二种，&emsp;&emsp;法界最极清净体，

&emsp;&emsp;以及依彼之等流，&emsp;&emsp;宣说深及种种法。

<a name="161"></a>

&emsp;&emsp;当知由超世间故，&emsp;&emsp;世间此喻不可见，

&emsp;&emsp;不可见故佛自身，&emsp;&emsp;所说与彼界相同。

<a name="162"></a>

&emsp;&emsp;所说微细甚深法，&emsp;&emsp;犹如蜂蜜一味性，

&emsp;&emsp;所说种种广大法，&emsp;&emsp;犹如种种壳中实。

<a name="163"></a>

&emsp;&emsp;由于自性无变异，&emsp;&emsp;以及胜善及清净，

&emsp;&emsp;是故宣说此真如，&emsp;&emsp;与彼真金性相同。

<a name="164"></a>

&emsp;&emsp;犹如地藏及果树，&emsp;&emsp;当知佛性有二种，

&emsp;&emsp;无始自性住种性，&emsp;&emsp;真实纳受胜种性。

<a name="165"></a>

&emsp;&emsp;承许依此二种性，&emsp;&emsp;获得如来三种身，

&emsp;&emsp;依于初者得初身，&emsp;&emsp;依于次者得后二。

<a name="166"></a>

&emsp;&emsp;当知庄严自性身，&emsp;&emsp;犹如珍宝之佛像，

&emsp;&emsp;自性本来非所作，&emsp;&emsp;摄集功德宝藏故。

<a name="167"></a>

&emsp;&emsp;具大法王国政故，&emsp;&emsp;报身犹如转轮王，

&emsp;&emsp;唯是影像自性故，&emsp;&emsp;化身犹如黄金像。

<a name="168"></a>

&emsp;&emsp;自生诸佛之胜义，&emsp;&emsp;唯是依信所证悟，

&emsp;&emsp;犹如日轮光晃耀，&emsp;&emsp;无眼目者亦不见。

<a name="169"></a>

&emsp;&emsp;此无任何所遮遣，&emsp;&emsp;亦无纤毫所安立，

&emsp;&emsp;真实正观真实性，&emsp;&emsp;真实见已即解脱。

<a name="170"></a>

&emsp;&emsp;具有分离之体性，&emsp;&emsp;如来藏以客尘空，

&emsp;&emsp;无有分离之体性，&emsp;&emsp;藏以无上法不空。

<a name="171"></a>

&emsp;&emsp;处处经说诸法空，&emsp;&emsp;如云如梦如幻相，

&emsp;&emsp;此中如来云何说，&emsp;&emsp;众生皆具如来藏？

<a name="172"></a>

&emsp;&emsp;心怯轻慢劣众生，&emsp;&emsp;执著虚妄谤正法，

&emsp;&emsp;增上我执五过失，&emsp;&emsp;为具过者断彼说。

<a name="173"></a>

&emsp;&emsp;究竟清净真实际，&emsp;&emsp;以诸有为法而空，

&emsp;&emsp;烦恼行业果报义，&emsp;&emsp;说为犹如浮云等，

<a name="174"></a>

&emsp;&emsp;一切烦恼犹如云，&emsp;&emsp;行业犹如梦受用，

&emsp;&emsp;烦恼行业之果报，&emsp;&emsp;五蕴犹如幻变化。

<a name="175"></a>

&emsp;&emsp;先前如是安立已，&emsp;&emsp;复于无上续此中，

&emsp;&emsp;为令断除五过失，&emsp;&emsp;宣说具有如来藏。

<a name="176"></a>

&emsp;&emsp;如是未闻此善法，&emsp;&emsp;而以轻视自身过，

&emsp;&emsp;心中生起怯弱者，&emsp;&emsp;菩提心者不生起。

<a name="177"></a>

&emsp;&emsp;何者已生菩提心，&emsp;&emsp;由此故生我慢心，

&emsp;&emsp;众生未生菩提心，&emsp;&emsp;于彼生起下劣想。

<a name="178"></a>

&emsp;&emsp;如是于此思惟者，&emsp;&emsp;真实智慧不生起，

&emsp;&emsp;是故执著虚妄法，&emsp;&emsp;及不能知真实义。

<a name="179"></a>

&emsp;&emsp;由于改造客尘故，&emsp;&emsp;众生过失非实有，

&emsp;&emsp;真实此过无有我，&emsp;&emsp;功德自性为清净。

<a name="180"></a>

&emsp;&emsp;执著虚妄之过失，&emsp;&emsp;诽谤真实功德者，

&emsp;&emsp;具慧自身与众生，&emsp;&emsp;不得现见平等慈。

<a name="181"></a>

&emsp;&emsp;如是依于听闻此，&emsp;&emsp;勇悍敬众如导师，

&emsp;&emsp;生起般若智大慈，&emsp;&emsp;由于生起此五法，

<a name="182"></a>

&emsp;&emsp;无罪以及观平等，&emsp;&emsp;无有过失具功德，

&emsp;&emsp;自与有情平等慈，&emsp;&emsp;依此疾得如来果。

大乘无上续论辨三宝种性中如来藏品第一终。 

## 菩提品第二

<a name="183"></a>

&emsp;&emsp;净得远离及二利，&emsp;&emsp;其依深广大自性，

&emsp;&emsp;常住世间如实性，&emsp;&emsp;以此八义而宣说。

<a name="184"></a>

&emsp;&emsp;本体因果与事业，&emsp;&emsp;相应以及分类行，

&emsp;&emsp;常住以及不思议，&emsp;&emsp;由此建立如来地。

<a name="185"></a>

&emsp;&emsp;所谓自性之光明，&emsp;&emsp;犹如日轮与虚空，

&emsp;&emsp;以客烦恼所知障，&emsp;&emsp;厚重云聚而遮蔽，

<a name="186"></a>

&emsp;&emsp;遍具无垢佛功德，&emsp;&emsp;常坚不变之佛体。

&emsp;&emsp;此依于法无分别，&emsp;&emsp;以及拣择智获得。

<a name="187"></a>

&emsp;&emsp;佛性是由无别异，&emsp;&emsp;清净妙法所安立，

&emsp;&emsp;犹如日轮与虚空，&emsp;&emsp;智慧离染二体相。

<a name="188"></a>

&emsp;&emsp;光明非是所作性，&emsp;&emsp;无别超过恒河沙，

&emsp;&emsp;是故本来即具足，&emsp;&emsp;佛陀功德之诸法。

<a name="189"></a>

&emsp;&emsp;是由自性不成立，&emsp;&emsp;周遍以及客尘故，

&emsp;&emsp;烦恼所知二障位，&emsp;&emsp;宣说犹如厚重云。

<a name="190"></a>

&emsp;&emsp;断除二种障碍因，&emsp;&emsp;承许即是二种智，

&emsp;&emsp;一者无分别智慧，&emsp;&emsp;二者依彼后得智。

<a name="191"></a>

&emsp;&emsp;犹如具有无垢水，&emsp;&emsp;莲花渐荣遍满池，

&emsp;&emsp;亦如圆满之月轮，&emsp;&emsp;罗睺口中得解脱，

<a name="192"></a>

&emsp;&emsp;复如圆满之日轮，&emsp;&emsp;云聚烦恼中解脱，

&emsp;&emsp;具有无垢功德故，&emsp;&emsp;具光明者即彼体。

<a name="193"></a>

&emsp;&emsp;唯佛如同佛身蜜，&emsp;&emsp;果实真金及宝藏，

&emsp;&emsp;果树无垢宝佛像，&emsp;&emsp;转轮圣王纯金像。

<a name="194"></a>

&emsp;&emsp;如水池等贪欲等，&emsp;&emsp;客尘烦恼得清净，

&emsp;&emsp;简要无分别智慧，&emsp;&emsp;其果如是而宣说；

<a name="195"></a>

&emsp;&emsp;具有一切相殊胜，&emsp;&emsp;佛陀之身决定得，

&emsp;&emsp;是依出定拣择智，&emsp;&emsp;其果如是而宣说。

<a name="196"></a>

&emsp;&emsp;由断贪欲之浊尘，&emsp;&emsp;且于所化众莲中，

&emsp;&emsp;降禅定水滋润故，&emsp;&emsp;佛如清净之池水；

<a name="197"></a>

&emsp;&emsp;由脱嗔恚罗睺罗，&emsp;&emsp;且以大慈悲光明，

&emsp;&emsp;普照一切众生故，&emsp;&emsp;佛如无垢之满月；

<a name="198"></a>

&emsp;&emsp;由脱厚重愚痴云，&emsp;&emsp;且以慧光照群生，

&emsp;&emsp;遣除无知黑暗故，&emsp;&emsp;佛如无垢之日轮。

<a name="199"></a>

&emsp;&emsp;获得无等等法故，&emsp;&emsp;赐予无上法味故，

&emsp;&emsp;远离二障皮壳故，&emsp;&emsp;佛如佛身蜜果实；

<a name="200"></a>

&emsp;&emsp;净故真实妙功德，&emsp;&emsp;遣除有情贫穷故，

&emsp;&emsp;解脱果赐众生故，&emsp;&emsp;佛如真金宝藏树。

<a name="201"></a>

&emsp;&emsp;现前珍宝法身故，&emsp;&emsp;两足主尊最胜故，

&emsp;&emsp;显示种种宝色故，&emsp;&emsp;佛如佛像王金像。

<a name="202"></a>

&emsp;&emsp;无漏周遍不灭法，&emsp;&emsp;坚固寂常不变处，

&emsp;&emsp;诸佛法身如虚空，&emsp;&emsp;能作圣者六根境，

<a name="203"></a>

&emsp;&emsp;令见非大微妙色，&emsp;&emsp;令闻清净微妙音，

&emsp;&emsp;令嗅善逝戒妙香，&emsp;&emsp;令尝大圣妙法味，

<a name="204"></a>

&emsp;&emsp;令受三昧妙乐触，&emsp;&emsp;令知甚深胜妙理，

&emsp;&emsp;倘若仔细而思惟，&emsp;&emsp;佛如虚空离诸相。

<a name="205"></a>

&emsp;&emsp;总说二智之作用，&emsp;&emsp;应当如此而了知，

&emsp;&emsp;成就圆满解脱身，&emsp;&emsp;及成清净法性身。

<a name="206"></a>

&emsp;&emsp;解脱身与法性身，&emsp;&emsp;应知二相亦一相，

&emsp;&emsp;无漏性故周遍故，&emsp;&emsp;无为法故依处故。

<a name="207"></a>

&emsp;&emsp;烦恼习气灭尽故，&emsp;&emsp;承许即是无漏法；

&emsp;&emsp;无著以及无碍故，&emsp;&emsp;承许智慧周遍行；

<a name="208"></a>

&emsp;&emsp;毕竟无灭自性故，&emsp;&emsp;承许即是无为法。

&emsp;&emsp;不灭性者为略说，&emsp;&emsp;由坚固等广说彼，

<a name="209"></a>

&emsp;&emsp;当知灭者有四相，&emsp;&emsp;翻此坚固等法故，

&emsp;&emsp;谓腐变异及间断，&emsp;&emsp;不可思议变易死，

<a name="210"></a>

&emsp;&emsp;当知无彼故次第，&emsp;&emsp;坚固寂静常不变。

&emsp;&emsp;为白净法所依故，&emsp;&emsp;无垢智慧是为处，

<a name="211"></a>

&emsp;&emsp;犹如无相虚空界，&emsp;&emsp;见色闻声与嗅香，

&emsp;&emsp;尝味觉触知诸法，&emsp;&emsp;皆由彼者作为因，

<a name="212"></a>

&emsp;&emsp;如是为于佛二身，&emsp;&emsp;无碍加行坚固者，

&emsp;&emsp;殊胜六根行境中，&emsp;&emsp;无漏功德能生因。

<a name="213"></a>

&emsp;&emsp;不思常坚寂不变，&emsp;&emsp;静编离念如虚空，

&emsp;&emsp;无著无碍除涩触，&emsp;&emsp;非见取善佛无垢。

<a name="214"></a>

&emsp;&emsp;依于解脱法性身，&emsp;&emsp;显示自利及他利，

&emsp;&emsp;自利他利之依处，&emsp;&emsp;具有不思等功德。

<a name="215"></a>

&emsp;&emsp;一切种智之行境，&emsp;&emsp;如来非是三慧境，

&emsp;&emsp;是故当知此智慧，&emsp;&emsp;一切有情不可思。

<a name="216"></a>

&emsp;&emsp;微细故非闻慧境，&emsp;&emsp;胜义故非思慧境，

&emsp;&emsp;法性甚深故亦非，&emsp;&emsp;世间修慧等行境。

<a name="217"></a>

&emsp;&emsp;此因如盲不见色，&emsp;&emsp;凡夫从来未曾见，

&emsp;&emsp;且如产房内婴儿，&emsp;&emsp;不见日轮圣亦尔。

<a name="218"></a>

&emsp;&emsp;远离生故是恒常，&emsp;&emsp;无有灭故是坚固，

&emsp;&emsp;无彼二故是寂灭，&emsp;&emsp;法性住故是不变。

<a name="219"></a>

&emsp;&emsp;证悟灭谛故极静，&emsp;&emsp;觉悟一切故周遍，

&emsp;&emsp;无所住故无分别，&emsp;&emsp;断烦恼故无耽著，

<a name="220"></a>

&emsp;&emsp;清净一切所知障，&emsp;&emsp;是故一切皆无碍，

&emsp;&emsp;无二堪能且调柔，&emsp;&emsp;是故远离粗涩触。

<a name="221"></a>

&emsp;&emsp;彼无色故不可见，&emsp;&emsp;亦无相故不可取，

&emsp;&emsp;自性净故胜善根，&emsp;&emsp;障垢断故极无垢。

<a name="222"></a>

&emsp;&emsp;非初中后无别异，&emsp;&emsp;无二离三垢分别，

&emsp;&emsp;证悟法界之自性，&emsp;&emsp;入定瑜伽师得见。

<a name="223"></a>

&emsp;&emsp;无量超过恒沙数，&emsp;&emsp;具诸不思无等德，

&emsp;&emsp;如来无垢法性身，&emsp;&emsp;尽断过失及习气。

<a name="224"></a>

&emsp;&emsp;种种妙法光明身，&emsp;&emsp;勤修众生解脱义，

&emsp;&emsp;事业犹如摩尼王，&emsp;&emsp;能现种种非彼体。

<a name="225"></a>

&emsp;&emsp;世间令置寂静道，&emsp;&emsp;成熟授记因色身，

&emsp;&emsp;不离法界恒安住，&emsp;&emsp;犹如诸色不离空。

<a name="226"></a>

&emsp;&emsp;自生诸佛之遍知，&emsp;&emsp;唯称彼者为如来，

&emsp;&emsp;最胜涅槃不思议，&emsp;&emsp;各别自证出有坏。

<a name="227"></a>

&emsp;&emsp;彼者分类由深广，&emsp;&emsp;大自性三功德法，

&emsp;&emsp;当知如是自性等，&emsp;&emsp;安立法报化三身。

<a name="228"></a>

&emsp;&emsp;其中一切诸如来，&emsp;&emsp;自性身之五体相，

&emsp;&emsp;摄略宣说当了知，&emsp;&emsp;具足五种功德相。

<a name="229"></a>

&emsp;&emsp;无为法与无别异，&emsp;&emsp;以及遣除二种边，

&emsp;&emsp;烦恼所知三摩地，&emsp;&emsp;三障决定得解脱，

<a name="230"></a>

&emsp;&emsp;无垢无有分别心，&emsp;&emsp;诸瑜伽师境界故，

&emsp;&emsp;由于法界自性力，&emsp;&emsp;本来清净故光明。

<a name="231"></a>

&emsp;&emsp;无量无数不思议，&emsp;&emsp;无等清净之究竟，

&emsp;&emsp;当知彼等诸功德，&emsp;&emsp;真实自性身具足。

<a name="232"></a>

&emsp;&emsp;广大故及无数故，&emsp;&emsp;非为寻思境界故，

&emsp;&emsp;唯佛习气亦断故，&emsp;&emsp;次第是为无量等。

<a name="233"></a>

&emsp;&emsp;圆满受用诸法故，&emsp;&emsp;显示自性之法故，

&emsp;&emsp;大悲清净之等流，&emsp;&emsp;利益众生无息故。

<a name="234"></a>

&emsp;&emsp;无有分别任运中，&emsp;&emsp;所欲如实满足故，

&emsp;&emsp;以如意宝神通故，&emsp;&emsp;圆满受用身安住。

<a name="235"></a>

&emsp;&emsp;说法示现业不息，&emsp;&emsp;无有加行功用相，

&emsp;&emsp;显现不是彼自体，&emsp;&emsp;此处种种示五相。

<a name="236"></a>

&emsp;&emsp;如由种种形色物，&emsp;&emsp;摩尼中现非彼体，

&emsp;&emsp;亦由众生种种缘，&emsp;&emsp;如来显现非彼体。

<a name="237"></a>

&emsp;&emsp;依大悲心知世间，&emsp;&emsp;观照一切世间界，

&emsp;&emsp;法性身中不动移，&emsp;&emsp;幻化种种之事业。

<a name="238"></a>

&emsp;&emsp;天界出生圣白幢，&emsp;&emsp;从于兜率天宫降，

&emsp;&emsp;入于母胎及降生，&emsp;&emsp;善巧通达工巧处，

<a name="239"></a>

&emsp;&emsp;王妃眷属中嬉乐，&emsp;&emsp;出家修习诸苦行，

&emsp;&emsp;往诣菩提道场中，&emsp;&emsp;降伏一切诸魔军，

<a name="240"></a>

&emsp;&emsp;圆满菩提转法轮，&emsp;&emsp;趋入大般涅槃界，

&emsp;&emsp;普于不净刹土中，&emsp;&emsp;轮回未空恒示现。