<a name="241"></a>

&emsp;&emsp;演说诸法无常苦，&emsp;&emsp;无我寂静知方便，

&emsp;&emsp;先令众生厌三有，&emsp;&emsp;后令悟入于涅槃。

<a name="242"></a>

&emsp;&emsp;既入声缘寂灭道，&emsp;&emsp;具有已得涅槃想，

&emsp;&emsp;妙法莲华等诸经，&emsp;&emsp;宣说诸法真实性，

<a name="243"></a>

&emsp;&emsp;遣除彼等先前执，&emsp;&emsp;若以智慧方便摄，

&emsp;&emsp;令彼成熟于胜乘。&emsp;&emsp;授与殊胜菩提记。

<a name="244"></a>

&emsp;&emsp;甚深圆满大势力，&emsp;&emsp;善引凡夫同利故，

&emsp;&emsp;彼等次第应称为，&emsp;&emsp;甚深广大大自性。

<a name="245"></a>

&emsp;&emsp;此处初者为法身，&emsp;&emsp;其后二者为色身，

&emsp;&emsp;如于空中色安住，&emsp;&emsp;于初身中后身住。

<a name="246"></a>

&emsp;&emsp;由无量因众无尽，&emsp;&emsp;慈悲神足智具乐，

&emsp;&emsp;得法自在灭死魔，&emsp;&emsp;无体世尊故常法。

<a name="247"></a>

&emsp;&emsp;弃舍身命财三者，&emsp;&emsp;护持诸佛正法故；

&emsp;&emsp;为利一切诸有情，&emsp;&emsp;究竟圆满本愿故；

<a name="248"></a>

&emsp;&emsp;佛身净洁及澄清，&emsp;&emsp;大慈大悲生起故；

&emsp;&emsp;神变神足力显示，&emsp;&emsp;彼者住世行持故；

<a name="249"></a>

&emsp;&emsp;成就妙智于轮涅，&emsp;&emsp;取舍二执脱离故；

&emsp;&emsp;恒常圆满而具足，&emsp;&emsp;无量等持大乐故；

<a name="250"></a>

&emsp;&emsp;常住世间利益他，&emsp;&emsp;不为世间染污故。

&emsp;&emsp;获得无死寂静处，&emsp;&emsp;无有死魔现行故；

<a name="251"></a>

&emsp;&emsp;无为自性之能仁，&emsp;&emsp;本来极为寂静故；

&emsp;&emsp;恒常是诸无依者，&emsp;&emsp;皈依处等合理故。

<a name="252"></a>

&emsp;&emsp;由前七种无误理，&emsp;&emsp;显示色身恒常性，

&emsp;&emsp;由后三种无误理，&emsp;&emsp;显示法身恒常性。

<a name="253"></a>

&emsp;&emsp;非言语境胜义摄，&emsp;&emsp;非心所观超譬喻，

&emsp;&emsp;无上轮涅不摄故，&emsp;&emsp;佛境圣亦不可思。

<a name="254"></a>

&emsp;&emsp;不可思议离言故，&emsp;&emsp;离言胜义所摄故，

&emsp;&emsp;胜义所摄非思故，&emsp;&emsp;非思超越比量故，

<a name="255"></a>

&emsp;&emsp;超越比量无上故，&emsp;&emsp;无上轮涅不摄故，

&emsp;&emsp;轮涅不摄不住故，&emsp;&emsp;不取轮涅过德故。

<a name="256"></a>

&emsp;&emsp;前五正理微细故，&emsp;&emsp;如来法身不思议；

&emsp;&emsp;第六正理自在故，&emsp;&emsp;如来色身不思议。

<a name="257"></a>

&emsp;&emsp;无上智悲等功德，&emsp;&emsp;至德彼岸佛不思，

&emsp;&emsp;是故诸佛最后相，&emsp;&emsp;自在大仙亦不知。

大乘无上续论辨三宝种性中菩提品第二终。
 
## 功德品第三

<a name="258"></a>

&emsp;&emsp;自利他利胜义身，&emsp;&emsp;及依彼者世俗身，

&emsp;&emsp;离系果与异熟果，&emsp;&emsp;功德分类六十四。

<a name="259"></a>

&emsp;&emsp;自利圆满功德处，&emsp;&emsp;即一切佛胜义身，

&emsp;&emsp;他利圆满功德处，&emsp;&emsp;即一切佛世俗身。

<a name="260"></a>

&emsp;&emsp;初者法身十力等，&emsp;&emsp;离系功德皆具足，

&emsp;&emsp;二者大丈夫相等，&emsp;&emsp;异熟功德皆具足。

<a name="261"></a>

&emsp;&emsp;力破愚痴如金刚，&emsp;&emsp;处众无畏若狮子，

&emsp;&emsp;善逝不共类虚空，&emsp;&emsp;佛现二身同水月。

<a name="262"></a>

&emsp;&emsp;知处非处业异熟，&emsp;&emsp;种种根基种种界，

&emsp;&emsp;种种信解遍趣行，&emsp;&emsp;染净二种静虑等，

<a name="263"></a>

&emsp;&emsp;忆念自他之宿命，&emsp;&emsp;了知生死天眼通，

&emsp;&emsp;寂灭烦恼习气智，&emsp;&emsp;如是宣说十种力。

<a name="264"></a>

&emsp;&emsp;是处非处异熟界，&emsp;&emsp;众生种种信解性，

&emsp;&emsp;遍趣行与染净定，&emsp;&emsp;种种根机忆宿命，

<a name="265"></a>

&emsp;&emsp;天眼通及漏尽智，&emsp;&emsp;无明铠甲墙与林，

&emsp;&emsp;能刺能摧能截故，&emsp;&emsp;佛力犹如金刚杵。

<a name="266"></a>

&emsp;&emsp;诸法圆满觉菩提，&emsp;&emsp;一切诸障能禁止，

&emsp;&emsp;宣说道谛及灭谛，&emsp;&emsp;如是四种无所畏。

<a name="267"></a>

&emsp;&emsp;诸法自知令他知，&emsp;&emsp;道障自断令他断，

&emsp;&emsp;入道自得令他得，&emsp;&emsp;说二利谛佛无畏。

<a name="268"></a>

&emsp;&emsp;林中兽王常无畏，&emsp;&emsp;百兽群中自在行，

&emsp;&emsp;佛陀狮王处众中，&emsp;&emsp;无畏善住坚势力。

<a name="269"></a>

&emsp;&emsp;如来无过亦无诤，&emsp;&emsp;无有心意失念过，

&emsp;&emsp;亦无不定散乱心，&emsp;&emsp;及无轮涅种种想，

<a name="270"></a>

&emsp;&emsp;并无不择而舍置。&emsp;&emsp;志欲精进与正念，

&emsp;&emsp;以及智慧与解脱，&emsp;&emsp;解脱知见不退失。

<a name="271"></a>

&emsp;&emsp;三门事业随智转。&emsp;&emsp;智慧无碍知三世。

&emsp;&emsp;如是十八及余法，&emsp;&emsp;是为佛陀不共德。

<a name="272"></a>

&emsp;&emsp;佛身语意悉无过，&emsp;&emsp;心无动摇无异想，

&emsp;&emsp;不择舍置亦远离，&emsp;&emsp;志欲精进清净念，

<a name="273"></a>

&emsp;&emsp;无垢智慧及解脱，&emsp;&emsp;解脱知见均不退，

&emsp;&emsp;诸业普随智导转，&emsp;&emsp;三世无碍广智行。

<a name="274"></a>

&emsp;&emsp;觉彼不共大菩提，&emsp;&emsp;为众无畏转妙轮，

&emsp;&emsp;此唯具足大悲者，&emsp;&emsp;一切中胜如来得。

<a name="275"></a>

&emsp;&emsp;地等体相空中无，&emsp;&emsp;虚空体相色中无，

&emsp;&emsp;然五大种世间共，&emsp;&emsp;不共世间尘许无。

<a name="276"></a>

&emsp;&emsp;善住平满轮辐相，&emsp;&emsp;足跟广长趺不隆，

&emsp;&emsp;手足诸指悉纤长，&emsp;&emsp;及如鹅王网缦相，

<a name="277"></a>

&emsp;&emsp;肌肤柔软且细嫩，&emsp;&emsp;身体七处极隆满，

&emsp;&emsp;伊尼延鹿王腨相，&emsp;&emsp;阴藏犹如大象王，

<a name="278"></a>

&emsp;&emsp;上身犹如狮子王，&emsp;&emsp;肩脖隆满极丰腴，

&emsp;&emsp;臂膀浑圆丰腴相，&emsp;&emsp;手软浑圆无高下，

<a name="279"></a>

&emsp;&emsp;正立不俯手过膝，&emsp;&emsp;清净之身具圆光，

&emsp;&emsp;颈项无垢如海螺，&emsp;&emsp;两颊平广似兽王，

<a name="280"></a>

&emsp;&emsp;齿具四十上下等，&emsp;&emsp;亦极清净且密严，

&emsp;&emsp;净齿长短粗细匀，&emsp;&emsp;大牙极胜洁白性，

<a name="281"></a>

&emsp;&emsp;难思无边广长舌，&emsp;&emsp;品尝诸味得胜味，

&emsp;&emsp;迦陵频伽自然声，&emsp;&emsp;梵音清澈深远闻，

<a name="282"></a>

&emsp;&emsp;眼如莲花牛王睫，&emsp;&emsp;具净白毫严饰面，

&emsp;&emsp;顶有肉髻肤金色，&emsp;&emsp;清净细薄众生尊，

<a name="283"></a>

&emsp;&emsp;一孔生一细柔毛，&emsp;&emsp;右旋细轮向上靡，

&emsp;&emsp;净发严如琉璃宝，&emsp;&emsp;身量端似尼拘树，

<a name="284"></a>

&emsp;&emsp;普贤无譬大仙人，&emsp;&emsp;那罗延力坚固身，

&emsp;&emsp;不思议相三十二，&emsp;&emsp;佛说此是人王相。

<a name="285"></a>

&emsp;&emsp;犹如无云空月色，&emsp;&emsp;秋季湛海水中见，

&emsp;&emsp;如是正觉坛城中，&emsp;&emsp;佛子能见遍主身。

<a name="286"></a>

&emsp;&emsp;如是六十四功德，&emsp;&emsp;各自所具成就因，

&emsp;&emsp;如其次第当依照，&emsp;&emsp;宝女问经而了知。

<a name="287"></a>

&emsp;&emsp;由无毁坏无羸劣，&emsp;&emsp;无与伦比无动故，

&emsp;&emsp;次第金刚狮子王，&emsp;&emsp;虚空水月喻显示。

<a name="288"></a>

&emsp;&emsp;初六中三后一力，&emsp;&emsp;依此十力之次第，

&emsp;&emsp;遣除所知三昧障，&emsp;&emsp;以及习气诸障故，

<a name="289"></a>

&emsp;&emsp;如甲如墙如稠林，&emsp;&emsp;刺穿摧毁截断故。

&emsp;&emsp;重精坚固不坏故，&emsp;&emsp;大仙势力如金刚，

<a name="290"></a>

&emsp;&emsp;何以沉重由精华，&emsp;&emsp;何以精华由坚固，

&emsp;&emsp;何以坚固由不坏，&emsp;&emsp;不坏是故如金刚。

<a name="291"></a>

&emsp;&emsp;无畏惧故善住故，&emsp;&emsp;坚故势力圆满故，

&emsp;&emsp;释迦狮子如狮子，&emsp;&emsp;处大众中无畏惧。

<a name="292"></a>

&emsp;&emsp;正遍知故于何者，&emsp;&emsp;无所畏惧而安住，

&emsp;&emsp;清净有情与自身，&emsp;&emsp;亦见不等故善住，

<a name="293"></a>

&emsp;&emsp;心于一切诸法中，&emsp;&emsp;一缘安住故坚固，

&emsp;&emsp;极细无明习气地，&emsp;&emsp;彻底越故具势力。

<a name="294"></a>

&emsp;&emsp;凡夫声闻及独觉，&emsp;&emsp;具慧菩萨与如来，

&emsp;&emsp;愈上智慧愈细微，&emsp;&emsp;故以五大喻显示。

<a name="295"></a>

&emsp;&emsp;一切世间受用处，&emsp;&emsp;故如地水火风大，

&emsp;&emsp;超越世出世间相，&emsp;&emsp;故不共法如空大。

<a name="296"></a>

&emsp;&emsp;此等三十二功德，&emsp;&emsp;依止法身无别异，

&emsp;&emsp;如如意宝光色形，&emsp;&emsp;彼等三者无别故。

<a name="297"></a>

&emsp;&emsp;见时喜足功德者，&emsp;&emsp;所谓妙相三十二，

&emsp;&emsp;依二色身即化身，&emsp;&emsp;圣法圆满受用身。

<a name="298"></a>

&emsp;&emsp;依于垢净远近众，&emsp;&emsp;世间如来坛城中，

&emsp;&emsp;见此有情有二种，&emsp;&emsp;如现水空月轮色。

大乘无上续论辨三宝种性中功德品第三终。

## 事业品第四

<a name="299"></a>

&emsp;&emsp;所化界与调方便，&emsp;&emsp;所化界之调伏事，

&emsp;&emsp;随所化处应时行，&emsp;&emsp;遍主恒时任运转。

<a name="300"></a>

&emsp;&emsp;具足功德胜宝聚，&emsp;&emsp;智慧水海福慧日，

&emsp;&emsp;诸乘无余定成就，&emsp;&emsp;广无中边如空遍。

<a name="301"></a>

&emsp;&emsp;佛性功德无垢藏，&emsp;&emsp;已见众生无别具，

&emsp;&emsp;烦恼所知云罗网，&emsp;&emsp;诸佛大悲风令散。

<a name="302"></a>

&emsp;&emsp;何者依于何方便，&emsp;&emsp;调所化业何处时，

&emsp;&emsp;于彼不生分别念，&emsp;&emsp;是故能仁恒任运。

<a name="303"></a>

&emsp;&emsp;何者种种所化界，&emsp;&emsp;彼彼诸多调方便，

&emsp;&emsp;所化种种之事业，&emsp;&emsp;何处何时任运行。

<a name="304"></a>

&emsp;&emsp;出离以及彼显示，&emsp;&emsp;彼果以及摄受彼，

&emsp;&emsp;彼障以及断障缘，&emsp;&emsp;于此无有分别故。

<a name="305"></a>

&emsp;&emsp;所谓出离即十地，&emsp;&emsp;二种资粮是彼因，

&emsp;&emsp;彼果乃为大菩提，&emsp;&emsp;菩提摄受诸有情，

<a name="306"></a>

&emsp;&emsp;彼障无边诸烦恼，&emsp;&emsp;及随烦恼与习气，

&emsp;&emsp;一切时中断障缘，&emsp;&emsp;彼者乃为大悲心。

<a name="307"></a>

&emsp;&emsp;应知此等之六处，&emsp;&emsp;如其次第而宣说，

&emsp;&emsp;犹如大海与日轮，&emsp;&emsp;虚空宝藏及云风。

<a name="308"></a>

&emsp;&emsp;智水功德宝具故，&emsp;&emsp;诸地犹如广大海；

&emsp;&emsp;为诸众生资生故，&emsp;&emsp;二种资粮如日轮；

<a name="309"></a>

&emsp;&emsp;无有中边广大故，&emsp;&emsp;菩提犹如虚空界；

&emsp;&emsp;正等正觉法性故，&emsp;&emsp;众生界如珍宝藏；

<a name="310"></a>

&emsp;&emsp;客尘周遍无体故，&emsp;&emsp;彼障烦恼如云聚；

&emsp;&emsp;具能散尽彼障故，&emsp;&emsp;大悲犹如猛烈风。

<a name="311"></a>

&emsp;&emsp;由于他因得出离，&emsp;&emsp;自身有情见平等，

&emsp;&emsp;事业尚未圆满故，&emsp;&emsp;轮回未空业不息。

<a name="312"></a>

&emsp;&emsp;譬如帝释法鼓云，&emsp;&emsp;亦如梵天与日轮，

&emsp;&emsp;摩尼宝王与谷响，&emsp;&emsp;以及虚空与大地。

<a name="313"></a>

&emsp;&emsp;犹如自性净无垢，&emsp;&emsp;琉璃所成大地基，

&emsp;&emsp;以其清净故映现，&emsp;&emsp;天主帝释天女众，

<a name="314"></a>

&emsp;&emsp;以及胜利妙宫殿，&emsp;&emsp;此外其余诸宫殿，

&emsp;&emsp;帝释无量宫种种，&emsp;&emsp;天界诸物皆现见。

<a name="315"></a>

&emsp;&emsp;此后地上所居住，&emsp;&emsp;善男善女诸群众，

&emsp;&emsp;已见彼等诸显现，&emsp;&emsp;心中能发如是愿，

<a name="316"></a>

&emsp;&emsp;我亦无须极久远，&emsp;&emsp;即与帝释成同等，

&emsp;&emsp;为获彼者真实持，&emsp;&emsp;白净善法而安住。

<a name="317"></a>

&emsp;&emsp;彼等由于白善法，&emsp;&emsp;仅见此等影像现，

&emsp;&emsp;虽不如实而了知，&emsp;&emsp;地上命终亦升天。

<a name="318"></a>

&emsp;&emsp;显现影像彼等者，&emsp;&emsp;虽极无念无动摇，

&emsp;&emsp;然而于此地基上，&emsp;&emsp;成就大义而安住。

<a name="319"></a>

&emsp;&emsp;如是无垢信心等，&emsp;&emsp;修持信心等功德，

&emsp;&emsp;自心中现正等觉，&emsp;&emsp;具有妙相及随好，

<a name="320"></a>

&emsp;&emsp;从容行步及站立，&emsp;&emsp;端然而坐与卧息，

&emsp;&emsp;作诸威仪妙姿态，&emsp;&emsp;有时宣说寂灭法，

<a name="321"></a>

&emsp;&emsp;有时默然入禅定，&emsp;&emsp;显示种种神变相，

&emsp;&emsp;具大威光极晃耀，&emsp;&emsp;有缘众生能见此。

<a name="322"></a>

&emsp;&emsp;见已发起欲求心，&emsp;&emsp;为能成佛善修习，

&emsp;&emsp;真实纳受成佛因，&emsp;&emsp;所欲之果能获得。

<a name="323"></a>

&emsp;&emsp;净心显现之佛陀，&emsp;&emsp;虽极无念无动摇，

&emsp;&emsp;然而于此世间中，&emsp;&emsp;成就大义而安住。

<a name="324"></a>

&emsp;&emsp;此乃自心所显现，&emsp;&emsp;虽诸异生不能了，

&emsp;&emsp;然由现见色身相，&emsp;&emsp;亦于彼等有义利，

<a name="325"></a>

&emsp;&emsp;依见色身亦逐渐，&emsp;&emsp;安住大乘诸士夫，

&emsp;&emsp;以智慧眼能照见，&emsp;&emsp;内具胜义法性身。

<a name="326"></a>

&emsp;&emsp;犹如诸地离险难，&emsp;&emsp;具摩尼德光严净，

&emsp;&emsp;如是无垢琉璃成，&emsp;&emsp;地面平正清净故，

<a name="327"></a>

&emsp;&emsp;映现天主诸住处，&emsp;&emsp;天主及天眷属像，

&emsp;&emsp;净地功德渐离故，&emsp;&emsp;则此不复再显现。

<a name="328"></a>

&emsp;&emsp;为得彼者而修持，&emsp;&emsp;近住禁戒布施等，

&emsp;&emsp;男女诸众发愿心，&emsp;&emsp;向空抛散妙花等。

<a name="329"></a>

&emsp;&emsp;为能获得如琉璃，&emsp;&emsp;净心中现能仁果，

&emsp;&emsp;具极欢喜诸佛子，&emsp;&emsp;善能发起如是心。

<a name="330"></a>

&emsp;&emsp;犹如清净琉璃地，&emsp;&emsp;映现天主身影像，

&emsp;&emsp;如是众生净心地，&emsp;&emsp;亦现能仁身影像；

<a name="331"></a>

&emsp;&emsp;犹如帝释现不现，&emsp;&emsp;由地净与不净故，

&emsp;&emsp;众生现不现影像，&emsp;&emsp;由心浊与不浊故；

&emsp;&emsp;佛影虽现生与灭，&emsp;&emsp;然不能作生灭观。

<a name="332"></a>

&emsp;&emsp;如天界中由诸天，&emsp;&emsp;往昔白法善业力，

&emsp;&emsp;法鼓无勤无生处，&emsp;&emsp;亦无意色与分别，

<a name="333"></a>

&emsp;&emsp;同时能说无常苦，&emsp;&emsp;无我寂静之法音，

&emsp;&emsp;依此数数作警策，&emsp;&emsp;令诸天人不放逸。

<a name="334"></a>

&emsp;&emsp;如是遍主虽远离，&emsp;&emsp;勤等然于诸有情，

&emsp;&emsp;如来法音能周遍，&emsp;&emsp;于诸有缘宣说法。

<a name="335"></a>

&emsp;&emsp;犹如天界妙法鼓，&emsp;&emsp;其音依于自业生，

&emsp;&emsp;如是世间佛说法，&emsp;&emsp;其音众生自业生。

<a name="336"></a>

&emsp;&emsp;如离勤作处身心，&emsp;&emsp;妙音令天得寂静，

&emsp;&emsp;如是离勤等法音，&emsp;&emsp;令诸众生得寂静。

<a name="337"></a>

&emsp;&emsp;譬如天城妙鼓声，&emsp;&emsp;彼因产生无畏施，

&emsp;&emsp;烦恼心起战斗时，&emsp;&emsp;破诸修罗与嬉戏。

<a name="338"></a>

&emsp;&emsp;如是由佛于世间，&emsp;&emsp;说法四禅四无色，

&emsp;&emsp;彼因摧毁烦恼苦，&emsp;&emsp;开示无上寂静道。

<a name="339"></a>

&emsp;&emsp;由于能遍众生界，&emsp;&emsp;具有利乐三神变，

&emsp;&emsp;是故如来妙语声，&emsp;&emsp;超胜天界铙钹等。

<a name="340"></a>

&emsp;&emsp;天界妙鼓发巨响，&emsp;&emsp;地居众生耳不闻，

&emsp;&emsp;佛鼓妙音能遍行，&emsp;&emsp;轮回下界诸世间；

<a name="341"></a>

&emsp;&emsp;天界乐器百千万，&emsp;&emsp;为增欲火而演奏，

&emsp;&emsp;大悲诸佛仅一音，&emsp;&emsp;亦令息灭痛苦火；

<a name="342"></a>

&emsp;&emsp;天界美妙铙钹声，&emsp;&emsp;唯增心之掉举因，

&emsp;&emsp;大悲自性如来音，&emsp;&emsp;能令心入三摩地。

<a name="343"></a>

&emsp;&emsp;总之宣说尽世间，&emsp;&emsp;天及地住安乐因，

&emsp;&emsp;此等无余皆依靠，&emsp;&emsp;普世遍现佛圆音。

<a name="344"></a>

&emsp;&emsp;犹如远离耳根故，&emsp;&emsp;不能听闻细音声，

&emsp;&emsp;亦如具有天耳者，&emsp;&emsp;亦非遍闻一切声。

<a name="345"></a>

&emsp;&emsp;如是微妙胜法音，&emsp;&emsp;微细智慧之境界，

&emsp;&emsp;若心无有烦恼垢，&emsp;&emsp;彼人耳中方闻受。

<a name="346"></a>

&emsp;&emsp;犹如夏季之云聚，&emsp;&emsp;庄稼茂盛圆满因，

&emsp;&emsp;水蕴丝毫无勤作，&emsp;&emsp;自然降澍于大地。

<a name="347"></a>

&emsp;&emsp;如是依于大悲云，&emsp;&emsp;佛陀圣教妙法雨，

&emsp;&emsp;众生善根庄稼因，&emsp;&emsp;无有分别自然降。

<a name="348"></a>

&emsp;&emsp;犹如世间行善时，&emsp;&emsp;风起云涌降雨霖，

&emsp;&emsp;如是慈风为增善，&emsp;&emsp;佛云降澍圣法雨。

<a name="349"></a>

&emsp;&emsp;于彼三有依智悲，&emsp;&emsp;不染轮涅住虚空，

&emsp;&emsp;三昧总持净水藏，&emsp;&emsp;佛云善根庄稼因。

<a name="350"></a>

&emsp;&emsp;犹如云聚中普降，&emsp;&emsp;清凉甘甜轻软水，

&emsp;&emsp;由合地层盐咸等，&emsp;&emsp;遂成种种诸异味。

<a name="351"></a>

&emsp;&emsp;如是广阔慈悲云，&emsp;&emsp;普降八支圣道雨，

&emsp;&emsp;由合众生分类处，&emsp;&emsp;遂成种种异解味。

<a name="352"></a>

&emsp;&emsp;于此最胜大乘法，&emsp;&emsp;具信中等及嗔者，

&emsp;&emsp;此等三聚似三类，&emsp;&emsp;人类孔雀与饿鬼。

<a name="353"></a>

&emsp;&emsp;犹如夏季无云雨，&emsp;&emsp;人苦孔雀住舍受，

&emsp;&emsp;夏季地上降澍雨，&emsp;&emsp;令诸饿鬼受灼苦。

<a name="354"></a>

&emsp;&emsp;诸佛大悲云聚中，&emsp;&emsp;法雨世间降不降，

&emsp;&emsp;于法具信及嗔者，&emsp;&emsp;世间之中此譬喻。

<a name="355"></a>

&emsp;&emsp;犹如空中降大雨，&emsp;&emsp;冰雹石类金刚火，

&emsp;&emsp;微细含生入谷人，&emsp;&emsp;云于彼等无分别。

<a name="356"></a>

&emsp;&emsp;善巧方便智悲云，&emsp;&emsp;普降细广妙法雨，

&emsp;&emsp;惑净我见随眠众，&emsp;&emsp;佛于彼等无分别。

<a name="357"></a>

&emsp;&emsp;轮回生死无始际，&emsp;&emsp;众生流转于五道，

&emsp;&emsp;犹如粪秽无香气，&emsp;&emsp;五道之中无安乐。

<a name="358"></a>

&emsp;&emsp;轮回痛苦恒如触，&emsp;&emsp;烈火利刃盐生苦，

&emsp;&emsp;大悲云降圣法雨，&emsp;&emsp;善能平息此诸苦。

<a name="359"></a>

&emsp;&emsp;已知天中死堕苦，&emsp;&emsp;人中亦有寻求苦，

&emsp;&emsp;是故具有智慧者，&emsp;&emsp;人天殊胜亦不求。

<a name="360"></a>

&emsp;&emsp;智慧以及随佛语，&emsp;&emsp;生起信解此是苦，

&emsp;&emsp;此等业惑是苦因，&emsp;&emsp;此灭由智所见故。