<a name="361"></a>

&emsp;&emsp;如病应知因须断，&emsp;&emsp;乐住当得药当依，

&emsp;&emsp;苦因苦灭如是道，&emsp;&emsp;应知应断应触修。

<a name="362"></a>

&emsp;&emsp;犹如梵天于住处，&emsp;&emsp;梵宫不动之同时，

&emsp;&emsp;遍于欲天一切处，&emsp;&emsp;无勤自然而示现，

<a name="363"></a>

&emsp;&emsp;如是能仁法身中，&emsp;&emsp;毫不动摇之同时，

&emsp;&emsp;于世有缘无勤作，&emsp;&emsp;自然示现变化等。

<a name="364"></a>

&emsp;&emsp;如梵恒住无量宫，&emsp;&emsp;不动遍入欲界天，

&emsp;&emsp;诸天见彼妙色相，&emsp;&emsp;由此遣除五欲乐。

<a name="365"></a>

&emsp;&emsp;如是佛于法身中，&emsp;&emsp;不动示现诸世间，

&emsp;&emsp;有缘众生见欢喜，&emsp;&emsp;由此恒能净诸障。

<a name="366"></a>

&emsp;&emsp;如依梵天昔誓愿，&emsp;&emsp;及与诸天善业力，

&emsp;&emsp;梵天无勤而显现，&emsp;&emsp;佛陀化身亦复然。

<a name="367"></a>

&emsp;&emsp;降入胎诞往父国，&emsp;&emsp;嬉乐苦行降魔军，

&emsp;&emsp;证大菩提转法轮，&emsp;&emsp;涅槃无缘者不见。

<a name="368"></a>

&emsp;&emsp;如日普照诸莲花，&emsp;&emsp;有花闭合有花绽，

&emsp;&emsp;日于功过无分别，&emsp;&emsp;佛陀日轮亦复然。

<a name="369"></a>

&emsp;&emsp;犹如日轮无分别，&emsp;&emsp;光明一时普照射，

&emsp;&emsp;能令水花得增长，&emsp;&emsp;亦令他物得成熟。

<a name="370"></a>

&emsp;&emsp;如是如来大日轮，&emsp;&emsp;放射圣法无量光，

&emsp;&emsp;于诸所化众生莲，&emsp;&emsp;无有分别而照入。

<a name="371"></a>

&emsp;&emsp;依靠法身及色身，&emsp;&emsp;菩提精藏虚空中，

&emsp;&emsp;显现遍知大日轮，&emsp;&emsp;智慧光芒照群生。

<a name="372"></a>

&emsp;&emsp;由于所化清净故，&emsp;&emsp;于彼一切水器中，

&emsp;&emsp;如来日轮之影像，&emsp;&emsp;无量一时皆显现。

<a name="373"></a>

&emsp;&emsp;恒时周遍于一切，&emsp;&emsp;法界虚空之中央，

&emsp;&emsp;升起佛陀大日轮，&emsp;&emsp;应所化山次第照。

<a name="374"></a>

&emsp;&emsp;如具千光日初升，&emsp;&emsp;照亮一切世间已，

&emsp;&emsp;高中低山次第照，&emsp;&emsp;佛日次第照众生。

<a name="375"></a>

&emsp;&emsp;一切国土虚空中，&emsp;&emsp;日轮不能普照射，

&emsp;&emsp;无力破除无明暗，&emsp;&emsp;亦不能示所知境。

<a name="376"></a>

&emsp;&emsp;大悲体性遍放射，&emsp;&emsp;种种彩色光明网，

&emsp;&emsp;能为众生照明了，&emsp;&emsp;真实微妙所知境。

<a name="377"></a>

&emsp;&emsp;佛陀进入聚落时，&emsp;&emsp;无目盲人重得目，

&emsp;&emsp;远离无义诸恶法，&emsp;&emsp;见佛获利而觉受。

<a name="378"></a>

&emsp;&emsp;无明瞎却溺有海，&emsp;&emsp;邪见暗覆诸有情，

&emsp;&emsp;依于佛日光明照，&emsp;&emsp;慧光当见不见处。

<a name="379"></a>

&emsp;&emsp;犹如如意宝珠王，&emsp;&emsp;虽无一切诸分别，

&emsp;&emsp;一时同处诸有情，&emsp;&emsp;亦随所愿皆能满。

<a name="380"></a>

&emsp;&emsp;如是依佛如意宝，&emsp;&emsp;种种意乐诸有情，

&emsp;&emsp;虽闻种种差别法，&emsp;&emsp;然佛于彼无分别。

<a name="381"></a>

&emsp;&emsp;如如意宝无分别，&emsp;&emsp;无勤赐予所求物，

&emsp;&emsp;能仁无勤应众机，&emsp;&emsp;利他恒住三有中。

<a name="382"></a>

&emsp;&emsp;蕴藏深海地下住，&emsp;&emsp;于彼心虽有欲求，

&emsp;&emsp;然彼善妙如意宝，&emsp;&emsp;薄福众生亦难获。

<a name="383"></a>

&emsp;&emsp;如是劣缘诸有情，&emsp;&emsp;为诸烦恼所执持，

&emsp;&emsp;当知于彼垢心前，&emsp;&emsp;极难亲睹诸善逝。

<a name="384"></a>

&emsp;&emsp;犹如一切谷响声，&emsp;&emsp;依于他缘而得起，

&emsp;&emsp;无有分别无造作，&emsp;&emsp;不住外亦不住内。

<a name="385"></a>

&emsp;&emsp;如是如来声亦然，&emsp;&emsp;依于他心而生起，

&emsp;&emsp;无有分别无造作，&emsp;&emsp;不住外亦不住内。

<a name="386"></a>

&emsp;&emsp;譬如无物无显现，&emsp;&emsp;无有所缘无所依，

&emsp;&emsp;超过眼识之境界，&emsp;&emsp;无色不可示虚空，

<a name="387"></a>

&emsp;&emsp;纵然于彼见高下，&emsp;&emsp;而彼虚空非如是。

&emsp;&emsp;如是于佛见一切，&emsp;&emsp;然而其义非如是。

<a name="388"></a>

&emsp;&emsp;譬如种种诸草木，&emsp;&emsp;依止大地得生起，

&emsp;&emsp;大地无有分别心，&emsp;&emsp;亦令增固及成就。

<a name="389"></a>

&emsp;&emsp;如是众生诸善根，&emsp;&emsp;依止佛地得生起，

&emsp;&emsp;佛陀无有分别心，&emsp;&emsp;亦令增固及成就。

<a name="390"></a>

&emsp;&emsp;由于未见无勤作，&emsp;&emsp;而能成办事业故，

&emsp;&emsp;为除所化之疑惑，&emsp;&emsp;宣说此等九譬喻。

<a name="391"></a>

&emsp;&emsp;于彼修多罗教中，&emsp;&emsp;广说此等九譬喻，

&emsp;&emsp;经名佛境智庄严，&emsp;&emsp;亦示此等之必要。

<a name="392"></a>

&emsp;&emsp;由闻此等所生智，&emsp;&emsp;广大光明所庄严，

&emsp;&emsp;具足智慧之菩萨，&emsp;&emsp;速入佛陀诸境界。

<a name="393"></a>

&emsp;&emsp;为示无勤事业义，&emsp;&emsp;已曾广说琉璃地，

&emsp;&emsp;帝释影像等九喻，&emsp;&emsp;摄彼要义当了知，

<a name="394"></a>

&emsp;&emsp;示现言说与周遍，&emsp;&emsp;幻化智慧放光芒，

&emsp;&emsp;身口意之三秘密，&emsp;&emsp;获得大悲自性者。

<a name="395"></a>

&emsp;&emsp;一切勤作相续灭，&emsp;&emsp;无有分别之智慧，

&emsp;&emsp;犹如离垢琉璃上，&emsp;&emsp;映现帝释影像等。

<a name="396"></a>

&emsp;&emsp;寂灭勤作是所立，&emsp;&emsp;无分别智是能立，

&emsp;&emsp;为能成立自性义，&emsp;&emsp;喻者帝释影像等。

<a name="397"></a>

&emsp;&emsp;此处所表此义者，&emsp;&emsp;已说示现等九种，

&emsp;&emsp;导师远离生与死，&emsp;&emsp;无有勤作任运转。

<a name="398"></a>

&emsp;&emsp;犹如帝释妙鼓云，&emsp;&emsp;梵天日轮如意宝，

&emsp;&emsp;响空地般尽轮回，&emsp;&emsp;无勤利他瑜伽知。

<a name="399"></a>

&emsp;&emsp;现身如宝现帝释，&emsp;&emsp;善说教诫如天鼓，

&emsp;&emsp;遍主智悲广大云，&emsp;&emsp;遍至有顶无边众，

<a name="400"></a>

&emsp;&emsp;如梵不动无漏界，&emsp;&emsp;示现种种变化相，

&emsp;&emsp;如日智慧放光明，&emsp;&emsp;意密如净摩尼宝，

<a name="401"></a>

&emsp;&emsp;佛语无字犹如响，&emsp;&emsp;身遍非色恒如空，

&emsp;&emsp;如地众生白法药，&emsp;&emsp;一切所依为佛地。

<a name="402"></a>

&emsp;&emsp;犹如琉璃净心地，&emsp;&emsp;彼为现见佛陀因，

&emsp;&emsp;即彼清净心地者，&emsp;&emsp;增长不夺之信根。

<a name="403"></a>

&emsp;&emsp;由自善根生与灭，&emsp;&emsp;故佛色身现生灭，

&emsp;&emsp;然如帝释天主身，&emsp;&emsp;法界之身无生灭。

<a name="404"></a>

&emsp;&emsp;如是远离诸勤作，&emsp;&emsp;无生无灭法身中，

&emsp;&emsp;乃至三有未空时，&emsp;&emsp;转入示现等事业。

<a name="405"></a>

&emsp;&emsp;以此诸喻摄要义，&emsp;&emsp;及其前后之次第，

&emsp;&emsp;前喻难表不同分，&emsp;&emsp;后喻就同分宣说。

<a name="406"></a>

&emsp;&emsp;诸佛如来如影像，&emsp;&emsp;非具音故非如彼，

&emsp;&emsp;具妙音故如鼓音，&emsp;&emsp;非普利故非如彼，

<a name="407"></a>

&emsp;&emsp;能普利故如大云，&emsp;&emsp;非断惑故非如彼，

&emsp;&emsp;能除贪故如梵天，&emsp;&emsp;非竟熟故非如彼，

<a name="408"></a>

&emsp;&emsp;能竟熟故如日轮，&emsp;&emsp;非常照故非如彼，

&emsp;&emsp;能常照故如摩尼，&emsp;&emsp;非难得故非如彼，

<a name="409"></a>

&emsp;&emsp;不可得故如谷响，&emsp;&emsp;依他缘故非如彼，

&emsp;&emsp;不依缘故如虚空，&emsp;&emsp;非善依故非如彼，

<a name="410"></a>

&emsp;&emsp;如是世间出世间，&emsp;&emsp;众生一切之圆满；

&emsp;&emsp;乃为彼等所依处，&emsp;&emsp;是故犹如大地般，

<a name="411"></a>

&emsp;&emsp;即依如来大菩提，&emsp;&emsp;出生出世间道故，

&emsp;&emsp;亦成善法与诸禅，&emsp;&emsp;四无量及四空故。

大乘无上续论辨三宝种性如来事业品第四终。

## 校量功德品第五

<a name="412"></a>

&emsp;&emsp;佛种性与佛菩提，&emsp;&emsp;佛陀法及佛事业，

&emsp;&emsp;清净有情亦难思，&emsp;&emsp;此等唯是诸佛境。

<a name="413"></a>

&emsp;&emsp;具慧信解佛境界，&emsp;&emsp;成佛功德聚之器，

&emsp;&emsp;于此不思德聚喜，&emsp;&emsp;映蔽一切有情福。

<a name="414"></a>

&emsp;&emsp;若人为求菩提果，&emsp;&emsp;珠宝严饰黄金刹，

&emsp;&emsp;佛刹尘数日日中，&emsp;&emsp;供养一切诸法王，

<a name="415"></a>

&emsp;&emsp;余人于此仅闻句，&emsp;&emsp;闻已生起胜解信，

&emsp;&emsp;依此所生之福德，&emsp;&emsp;较前布施德更多。

<a name="416"></a>

&emsp;&emsp;若有具慧为求取，&emsp;&emsp;无上菩提经多劫，

&emsp;&emsp;身口意业无勤作，&emsp;&emsp;能护无垢诸律仪，

<a name="417"></a>

&emsp;&emsp;余人于此仅闻句，&emsp;&emsp;闻已生起胜解信，

&emsp;&emsp;依此所生之福德，&emsp;&emsp;较前持戒德更多。

<a name="418"></a>

&emsp;&emsp;若人修持能息灭，&emsp;&emsp;三有烦恼火静虑，

&emsp;&emsp;修持天梵至究竟，&emsp;&emsp;菩提不动之方便，

<a name="419"></a>

&emsp;&emsp;余人于此仅闻句，&emsp;&emsp;闻已生起胜解信，

&emsp;&emsp;依此所生之福德，&emsp;&emsp;较前静虑德更多。

<a name="420"></a>

&emsp;&emsp;何故以施得受用，&emsp;&emsp;持戒升天定伏惑，

&emsp;&emsp;慧断烦恼所知障，&emsp;&emsp;此胜闻彼为慧因。

<a name="421"></a>

&emsp;&emsp;自性住与彼转依，&emsp;&emsp;彼功德及成就义，

&emsp;&emsp;如来智慧之境界，&emsp;&emsp;四处如上已宣说。

<a name="422"></a>

&emsp;&emsp;于彼具慧信解有，&emsp;&emsp;力及具足诸功德，

&emsp;&emsp;成就速疾能获得，&emsp;&emsp;善逝果位之缘分。

<a name="423"></a>

&emsp;&emsp;如此不可思议境，&emsp;&emsp;信有如我亦可得，

&emsp;&emsp;得果具足诸功德，&emsp;&emsp;于此由信胜解故，

<a name="424"></a>

&emsp;&emsp;欲勤正念及静虑，&emsp;&emsp;智慧等诸功德器，

&emsp;&emsp;菩提心于此等中，&emsp;&emsp;定当恒时善安住。

<a name="425"></a>

&emsp;&emsp;彼者恒住菩提心，&emsp;&emsp;故彼佛子不退转，

&emsp;&emsp;圆满福德波罗蜜，&emsp;&emsp;以及诸善得清净。

<a name="426"></a>

&emsp;&emsp;福德五种波罗蜜，&emsp;&emsp;于此无有三轮执，

&emsp;&emsp;是故彼等皆圆满，&emsp;&emsp;断除违品是清净。

<a name="427"></a>

&emsp;&emsp;施所生善是施福，&emsp;&emsp;戒所生善是戒福，

&emsp;&emsp;忍定二种是修福，&emsp;&emsp;精进遍行于一切。

<a name="428"></a>

&emsp;&emsp;三轮虚妄分别心，&emsp;&emsp;承许彼为所知障，

&emsp;&emsp;悭等虚妄分别心，&emsp;&emsp;承许彼为烦恼障。

<a name="429"></a>

&emsp;&emsp;若离智慧无余因，&emsp;&emsp;能断烦恼所知障，

&emsp;&emsp;是故智慧最第一，&emsp;&emsp;慧依闻故闻最胜。

<a name="430"></a>

&emsp;&emsp;如是依于正教理，&emsp;&emsp;为令自心纯一净，

&emsp;&emsp;具信善圆之智者，&emsp;&emsp;亦为摄彼宣说此。

<a name="431"></a>

&emsp;&emsp;依灯电宝日月光，&emsp;&emsp;具眼能见众色法，

&emsp;&emsp;如是依佛义词法，&emsp;&emsp;乐说光明说此法。

<a name="432"></a>

&emsp;&emsp;何者具义相应法，&emsp;&emsp;能断三界烦恼语，

&emsp;&emsp;显示寂静之利益，&emsp;&emsp;即是佛说余翻此。

<a name="433"></a>

&emsp;&emsp;何者唯依佛教法，&emsp;&emsp;无散乱心而宣说，

&emsp;&emsp;与得解脱道相应，&emsp;&emsp;亦如佛经当顶受。

<a name="434"></a>

&emsp;&emsp;何故较佛善巧者，&emsp;&emsp;于此世间一亦无，

&emsp;&emsp;无余真如殊胜者，&emsp;&emsp;如理遍知知非他，

<a name="435"></a>

&emsp;&emsp;是故大仙自安立，&emsp;&emsp;如是契经勿错乱，

&emsp;&emsp;若坏能仁圣教规，&emsp;&emsp;故彼亦损圣教法。

<a name="436"></a>

&emsp;&emsp;烦恼愚痴诸恶人，&emsp;&emsp;毁谤圣者并轻蔑，

&emsp;&emsp;彼所说法彼皆以，&emsp;&emsp;妄计邪见而造作，

<a name="437"></a>

&emsp;&emsp;是故具执邪见垢，&emsp;&emsp;智者与彼勿相合，

&emsp;&emsp;犹如净衣可染色，&emsp;&emsp;垢腻染色非如是。

<a name="438"></a>

&emsp;&emsp;慧劣远离白法信，&emsp;&emsp;倒慢往昔谤法障，

&emsp;&emsp;执不了义为了义，&emsp;&emsp;贪著利养恶见制，

<a name="439"></a>

&emsp;&emsp;亲近毁谤正法者，&emsp;&emsp;远离受持正法士，

&emsp;&emsp;信解劣故将舍弃，&emsp;&emsp;出有坏之诸圣法。

<a name="440"></a>

&emsp;&emsp;如畏毁谤甚深法，&emsp;&emsp;如是智者于猛火，

&emsp;&emsp;毒蛇仇怨及霹雳，&emsp;&emsp;不应极生畏惧心。

<a name="441"></a>

&emsp;&emsp;火蛇怨敌金刚火，&emsp;&emsp;彼等仅能断命根，

&emsp;&emsp;不能令人深陷堕，&emsp;&emsp;极为可怖阿鼻狱。

<a name="442"></a>

&emsp;&emsp;若由数近恶人故，&emsp;&emsp;具有恶心出佛血，

&emsp;&emsp;杀父杀母杀罗汉，&emsp;&emsp;破坏最胜和合僧，

<a name="443"></a>

&emsp;&emsp;若能思惟修法性，&emsp;&emsp;此人速疾从此脱，

&emsp;&emsp;若人恶心谤圣法，&emsp;&emsp;此人焉能有解脱。

<a name="444"></a>

&emsp;&emsp;三宝以及净种性，&emsp;&emsp;无垢菩提功德业，

&emsp;&emsp;此七义处如理说，&emsp;&emsp;由此我获诸善根，

<a name="445"></a>

&emsp;&emsp;以此普愿诸有情，&emsp;&emsp;面见无量光寿佛，

&emsp;&emsp;见已生起净法眼，&emsp;&emsp;得证殊胜菩提果。

<a name="446"></a>

&emsp;&emsp;依于何因何必要，&emsp;&emsp;如何宣说何者义，

&emsp;&emsp;于彼等流何者说，&emsp;&emsp;以四偈颂已显示。

<a name="447"></a>

&emsp;&emsp;四偈自净之方便，&emsp;&emsp;二偈损坏圣法因，

&emsp;&emsp;其次依于四偈颂，&emsp;&emsp;即为显示诸果报。

<a name="448"></a>

&emsp;&emsp;由说入佛眷属中，&emsp;&emsp;获得法忍菩提法，

&emsp;&emsp;总之二种果法依，&emsp;&emsp;末后二偈作显示。

大乘无上续论辨三宝种性中校量功德品第五终。

吉祥无比城之大智者婆罗门宝珠金刚叔伯班智达萨迦那与释迦比丘具慧译师共译于无比大城。

二○○四年藏历一月三十日

译于圣地色达喇荣五明佛学院