## 九 洗净

### （一）

爾時，有一比丘，是婆羅門種，大便而不欲洗淨，言：「誰觸此不潔惡臭者耶？」彼之大便道生蟲。時，彼比丘以此事告諸比丘。「汝大便而不洗淨耶？」「實然！諸友！」諸比丘中少欲者……非難：「何以比丘大便而不洗淨耶？」時，彼諸比丘以此事白世尊。「比丘！聞汝大便而不洗淨，實耶？」「實然！世尊！」呵責、說法已，告諸比丘曰：「諸比丘！大便若有水時，不得不洗淨，不洗淨者墮惡作。」

<br>

## 一〇 大、小便

### （一）

爾時，諸比丘於廁房隨長幼而大便。諸新參比丘先來而等待，為大便所催迫，彼等強忍而昏倒。彼等以此事白世尊，〔世尊曰：〕「諸比丘！……實耶？」「實然！世尊！」呵責、說法已，告諸比丘曰：「諸比丘！於廁房不應隨長幼而大便，行者墮惡作。諸比丘！許依到來次第而大便。」

### （二）

爾時，六群比丘急促入廁房，捲裾而入，呻吟而大便，嚼楊枝而大便，於屎甕外大便，於尿甕外小便，於尿甕吐唾，以粗屎橛擦除〔屎〕，將屎橛投入屎坑，急遽出廁房，捲裾而出，作唼唼聲而洗淨，水留於洗淨盤。諸比丘中少欲者……非難：「何以六群比丘急促入廁房……水留於洗淨盤耶？」時，彼諸比丘以此事白世尊，〔世尊曰：〕「諸比丘！……實耶？」「實然！世尊！」呵責、說法已，告諸比丘曰：「諸比丘！若爾，制立諸比丘廁房之儀法，令諸比丘於廁房如是行。」

### （三）

「往廁房者，外立時應謦咳，在內者亦應謦咳。衣掛於衣架、衣繩，應善緩而入廁房，不得急遽而入。不得捲裾而入，應立於安腳處捲裾。大便時不得呻吟，大便時不得嚼楊枝。不得於屎甕外大便，不得於尿甕外小便，不得於尿甕吐唾，不得以粗屎橛擦刮，不得投屎橛於屎坑。應立於安腳處覆裾。不得急遽而出。不得捲裾而出，應立於洗淨處之安腳處捲裾。不得作唼唼聲而洗淨，水不得留於洗淨盤。應立於洗淨處之安腳處覆裾。若廁房污穢，應洗。若屎橛箱滿，應棄屎橛。若廁房受灰塵所污，應清掃。若地牀受灰塵所污，應清掃。若房……若門樓受灰塵所污，應清掃。若灑瓶無水，應注水。」

「諸比丘！此為比丘廁房之儀法，諸比丘於廁房當如是行。」

<br>

## 一一 弟子

### （一）

爾時，諸弟子不正當侍奉諸和尚。諸比丘中少欲者……非難：「何以諸弟子不正當侍奉和尚等耶？」時，彼諸比丘以此事白世尊，〔世尊曰：〕「諸比丘！諸弟子實不正當侍奉諸和尚耶？」「實然！世尊！」佛世尊呵責：「諸比丘！何以諸弟子不正當侍奉諸和尚耶？諸比丘！此……」……呵責、說法已，告諸比丘曰：「諸比丘！若爾，制立弟子事和尚之儀法，令弟子事和尚如是行。」

### （二）

「諸比丘！弟子對和尚應正當侍奉……〔參照大品第一　大犍度二五（八）～（二四）〕……若和尚有病，應盡形壽侍奉，以待其痊癒。」

「諸比丘！此為弟子事和尚之儀法，弟子事和尚當如是行。」

<br>

## 一二 和尚

### （一）

爾時，諸和尚待諸弟子不正當承事。諸比丘中少欲者……非難：「何以諸和尚待諸弟子不正當承事耶？」時，彼諸比丘以此事白世尊，〔世尊曰：〕「諸比丘！諸和尚待諸弟子實不正當承事耶？」「實然！世尊！」呵責、說法已，告諸比丘曰：「諸比丘！若爾，制立和尚待弟子之儀法，令和尚待弟子如是行。」

### （二）

「諸比丘！和尚待弟子應正當承事……〔參照大品第一　大犍度二六（一）～（一一）〕……應待其痊癒。」

「諸比丘！此為和尚待弟子之儀法，和尚待弟子當如是行。」

———誦品二〔終〕———

# 诵品三

## 一三 侍者

### （一）

爾時，諸侍者不正當侍奉諸阿闍梨……「……〔參照第八　儀法犍度一一。『和尚』、『弟子』改為『阿闍梨』、『侍者』。〕……。」

<br>

## 一四 阿阇梨

### （一）

爾時，諸阿闍梨待侍者不正當承事……「……〔參照第八　儀法犍度一二。『和尚』、『弟子』改為『阿闍梨』、『侍者』。〕……。」

———誦品三終———

# 摄颂

此犍度有五十五事，儀法有十四事。攝頌曰：


&emsp;&emsp;履．傘蓋．覆頭&emsp;&emsp;頭上．飲用水

&emsp;&emsp;不敬禮．不問&emsp;&emsp;蛇．善美．忿怒

&emsp;&emsp;脫．傘蓋．肩．緩&emsp;&emsp;退居．置衣鉢

&emsp;&emsp;適當．問．潑．洗&emsp;&emsp;乾．濕．履．年長

&emsp;&emsp;新參．問．住人&emsp;&emsp;親近．學認定

&emsp;&emsp;大便．飲用水&emsp;&emsp;水．杖．集會處

&emsp;&emsp;乃至時．須臾&emsp;&emsp;污．地上敷具

&emsp;&emsp;出．牀腳．枕褥&emsp;&emsp;牀．小牀．唾壺

&emsp;&emsp;靠板．窗．屋角&emsp;&emsp;紅土子．黑色

&emsp;&emsp;非工作及塵&emsp;&emsp;地上之敷具

&emsp;&emsp;牀腳．牀．小牀&emsp;&emsp;枕．坐具．唾壺

&emsp;&emsp;靠板．鉢衣．地&emsp;&emsp;將端以向外

&emsp;&emsp;乃至襞摺內&emsp;&emsp;東．西及南．北

&emsp;&emsp;寒暑及晝夜&emsp;&emsp;僧房與門樓

&emsp;&emsp;勤行堂．火堂&emsp;&emsp;廁房之儀法

&emsp;&emsp;飲用水．用水&emsp;&emsp;瓶及灑水瓶

&emsp;&emsp;此客僧儀法&emsp;&emsp;無比者制之

&emsp;&emsp;無座亦無水&emsp;&emsp;乃至不迎接

&emsp;&emsp;及無飲用水&emsp;&emsp;不敬禮．不設

&emsp;&emsp;善比丘忿怒&emsp;&emsp;年長．座與水

&emsp;&emsp;迎接．飲用水&emsp;&emsp;履．一面．敬禮

&emsp;&emsp;設．住人．親近&emsp;&emsp;學地認定．處

&emsp;&emsp;飲用水．用水&emsp;&emsp;杖及集會處

&emsp;&emsp;時．新參則坐&emsp;&emsp;令之敬禮．告

&emsp;&emsp;如理趣為上&emsp;&emsp;舊比丘儀法

&emsp;&emsp;商主說此等&emsp;&emsp;遠行．木．土具

&emsp;&emsp;開．不託及損&emsp;&emsp;以及無防護

&emsp;&emsp;善比丘忿怒&emsp;&emsp;收藏．關．託．去

&emsp;&emsp;比丘及沙彌&emsp;&emsp;守人．優婆塞

&emsp;&emsp;石．積．收及關&emsp;&emsp;可能及盡力

&emsp;&emsp;不漏處．全漏&emsp;&emsp;村邑及露地

&emsp;&emsp;乃至留一分&emsp;&emsp;遠行僧儀法

&emsp;&emsp;不隨喜．長老&emsp;&emsp;以至留．四五

&emsp;&emsp;大便迫昏倒&emsp;&emsp;此等諸以上

&emsp;&emsp;是隨喜儀法&emsp;&emsp;六群之比丘

&emsp;&emsp;衣裳不整齊&emsp;&emsp;無威儀．傍出

&emsp;&emsp;推擠諸長老&emsp;&emsp;新參之比丘

&emsp;&emsp;以及僧伽梨&emsp;&emsp;善美之忿怒

&emsp;&emsp;三輪．下裳．帶&emsp;&emsp;疊．紐．不傍出

&emsp;&emsp;覆身及攝身&emsp;&emsp;眼向地．偏舉

&emsp;&emsp;戲笑及高聲&emsp;&emsp;三種搖．叉腰

&emsp;&emsp;覆頭及蹲行&emsp;&emsp;覆身及攝身

&emsp;&emsp;眼向地．偏舉&emsp;&emsp;戲笑及低聲

<sup><font color="green">「眼向地」，原本 ukkhittacittā，依暹羅本 okkhittukkhitta 譯之。</font></sup>

&emsp;&emsp;三種搖．叉腰&emsp;&emsp;覆頭及抱肩

&emsp;&emsp;推擠．座及展&emsp;&emsp;水．放低．注入

<sup><font color="green">“座”，以下否定辭不一一譯出。</font></sup>

&emsp;&emsp;以及受水者&emsp;&emsp;周圍．僧伽梨

&emsp;&emsp;飯．受．羹．加味&emsp;&emsp;一切．不溢出

&emsp;&emsp;一心．想念鉢&emsp;&emsp;順次．羹．中央

&emsp;&emsp;覆．乞．有嫌心&emsp;&emsp;大．圓．口．全手

&emsp;&emsp;含投．散．脹頰&emsp;&emsp;飯粒又吐舌

&emsp;&emsp;唼唼及吸食&emsp;&emsp;手．鉢．與䑛唇

&emsp;&emsp;以污之手取&emsp;&emsp;一切未與水

&emsp;&emsp;放低和注水&emsp;&emsp;受水者．周圍

&emsp;&emsp;僧伽梨．放低&emsp;&emsp;地上．飯粒．還

&emsp;&emsp;善覆身．蹲行&emsp;&emsp;法王以制此

&emsp;&emsp;食堂之威儀&emsp;&emsp;衣之不齊整

&emsp;&emsp;無儀．不視察&emsp;&emsp;急速．遠．近．久

&emsp;&emsp;急速．此乞食&emsp;&emsp;應覆身而往

&emsp;&emsp;攝身．眼向地&emsp;&emsp;偏舉衣．戲笑

&emsp;&emsp;高聲．三種搖&emsp;&emsp;叉腰及覆頭

&emsp;&emsp;蹲行並觀察&emsp;&emsp;急速置器．舉

&emsp;&emsp;出示及受之&emsp;&emsp;乃至不得視

&emsp;&emsp;受羹亦如是&emsp;&emsp;僧僧伽梨覆

&emsp;&emsp;覆身而離去&emsp;&emsp;攝身．眼向地

&emsp;&emsp;偏舉衣．戲笑&emsp;&emsp;低聲．三種搖

&emsp;&emsp;叉腰．覆．蹲行&emsp;&emsp;為先歸還者

&emsp;&emsp;座．盛長食器&emsp;&emsp;飲水．洗用水

&emsp;&emsp;而後歸還者&emsp;&emsp;欲則食．沈．收

&emsp;&emsp;藏．掃淨．空．備&emsp;&emsp;以作手勢．用

&emsp;&emsp;乞食者儀法&emsp;&emsp;飲水．洗用水

&emsp;&emsp;火．及鑽火具&emsp;&emsp;星宿．方位．賊

&emsp;&emsp;無一切而打&emsp;&emsp;鉢．肩．衣．及將

&emsp;&emsp;掛肩．與三輪．&emsp;&emsp;遍著．阿蘭若

&emsp;&emsp;如乞者儀法&emsp;&emsp;鉢．肩．衣．頭．穿

&emsp;&emsp;飲水．洗用水&emsp;&emsp;火．鑽火具．杖

&emsp;&emsp;星宿．或部分&emsp;&emsp;善巧於方位

&emsp;&emsp;最上師制此&emsp;&emsp;阿蘭若儀法

&emsp;&emsp;以於露地．塗&emsp;&emsp;善比丘忿怒

&emsp;&emsp;精舍受塵污&emsp;&emsp;先鉢衣．褥．枕

&emsp;&emsp;牀．小牀．唾壺&emsp;&emsp;靠板至窗戶

&emsp;&emsp;屋角．紅土子&emsp;&emsp;黑色．非作．塵

&emsp;&emsp;比丘之周圍&emsp;&emsp;坐臥具．精舍

&emsp;&emsp;飲．水洗用水&emsp;&emsp;此等之周圍

&emsp;&emsp;逆風庭．風下&emsp;&emsp;敷具．牀腳．牀

&emsp;&emsp;小牀．枕．坐具&emsp;&emsp;唾壺並靠板

&emsp;&emsp;鉢衣．地．端外&emsp;&emsp;襞摺則向內

&emsp;&emsp;東．西及南．北&emsp;&emsp;寒暑並晝夜

&emsp;&emsp;僧房及門樓&emsp;&emsp;勤行堂．火堂

&emsp;&emsp;廁房．飲用水&emsp;&emsp;乃至灑水瓶

&emsp;&emsp;年長．及說示&emsp;&emsp;質問並讀誦

&emsp;&emsp;法．燈．熄．不開&emsp;&emsp;以及不得閉

&emsp;&emsp;隨長者行之&emsp;&emsp;角而不瞋怒

&emsp;&emsp;大雄制此等&emsp;&emsp;臥坐具儀法

&emsp;&emsp;遮止．門．昏倒&emsp;&emsp;善比丘忿怒

&emsp;&emsp;棄灰及暖房&emsp;&emsp;地牀及僧房

&emsp;&emsp;門樓．堂．麵粉&emsp;&emsp;粘土．瓶．面．前

&emsp;&emsp;長者及新參&emsp;&emsp;高．道．濕．粘土

&emsp;&emsp;用臺．滅而去&emsp;&emsp;比丘於浴室

&emsp;&emsp;暖房之儀法&emsp;&emsp;不洗淨．長幼

&emsp;&emsp;順次．急促．捲．&emsp;&emsp;呻吟．楊枝．屎

<sup><font color="green">「捲」，原本 uppajji，依暹羅本 ubbhuji 譯之。</font></sup>

&emsp;&emsp;尿．唾．粗．坑等&emsp;&emsp;急速．捲．唼唼

&emsp;&emsp;留．內外謦咳&emsp;&emsp;繩．乃應善緩

<sup><font color="green">「留」，原本 sethena，依暹羅本 sesakaṁ 譯之。</font></sup>

&emsp;&emsp;急遽．捲．呻吟&emsp;&emsp;楊枝．屎．尿．唾

&emsp;&emsp;粗．坑．安腳處&emsp;&emsp;急遽又是捲

&emsp;&emsp;安腳處唼唼&emsp;&emsp;不留．覆．橛箱

&emsp;&emsp;乃至於廁房&emsp;&emsp;地牀．房．門樓

&emsp;&emsp;洗淨瓶之水&emsp;&emsp;此廁房儀法

&emsp;&emsp;履．楊枝．漱水&emsp;&emsp;座．粥．水．洗．去

&emsp;&emsp;污．村．衣．帶．疊&emsp;&emsp;灌注水入鉢

&emsp;&emsp;隨從．及三輪&emsp;&emsp;遍著．結．疊．洗

&emsp;&emsp;隨從．不過遠&emsp;&emsp;取．談．犯．先來

&emsp;&emsp;座．水．臺．布．迎&emsp;&emsp;衣．曬．等放置

&emsp;&emsp;損壞．襞．食．捧&emsp;&emsp;飲用水．水．下

&emsp;&emsp;暫時．不放置&emsp;&emsp;鉢衣．地．端外

&emsp;&emsp;襞摺則向內&emsp;&emsp;除．藏．污．浴．冷

&emsp;&emsp;熱．暖房．細麵&emsp;&emsp;粘土．隨從．臺

&emsp;&emsp;衣．細麵．粘土&emsp;&emsp;善．面．前．長老

&emsp;&emsp;侍奉．出．前．水&emsp;&emsp;浴已著下衣

&emsp;&emsp;和尚．僧伽梨&emsp;&emsp;衣．臺．座．足．臺

&emsp;&emsp;布．水．請說教&emsp;&emsp;污則力淨之

<sup><font color="green">「污則力淨之」，原本 uklāpaṁ su sodheyya，依暹羅本 uklāp' ussahaṁ sodheyyaṁ 譯之。</font></sup>

&emsp;&emsp;如是先衣鉢&emsp;&emsp;坐具之敷具

&emsp;&emsp;枕褥．牀．小牀&emsp;&emsp;腳．唾壺．靠板

&emsp;&emsp;地上之敷具&emsp;&emsp;蛛網．窗．紅土

&emsp;&emsp;黑色．非工作&emsp;&emsp;地上之敷具

&emsp;&emsp;腳．牀及小牀&emsp;&emsp;枕褥．坐敷具

&emsp;&emsp;壺．靠板．鉢衣&emsp;&emsp;東．西及南．北

&emsp;&emsp;寒暑及晝夜&emsp;&emsp;乃至房．門樓

&emsp;&emsp;勤行堂．火堂&emsp;&emsp;廁房．飲用水

&emsp;&emsp;用水．洗淨瓶&emsp;&emsp;不欣喜．惡作

&emsp;&emsp;見．法．本日治&emsp;&emsp;摩那埵．出罪

&emsp;&emsp;呵責及依止&emsp;&emsp;驅出並下意

&emsp;&emsp;舉罪及若行&emsp;&emsp;洗．作．染料．染

&emsp;&emsp;反覆並返轉&emsp;&emsp;鉢．衣．資具．剃

&emsp;&emsp;侍奉及承事&emsp;&emsp;隨從．施食．入

&emsp;&emsp;塚間及地方&emsp;&emsp;盡形壽侍奉

&emsp;&emsp;此弟子儀法&emsp;&emsp;和尚及教導

&emsp;&emsp;教誡及說示&emsp;&emsp;質問．至鉢．衣

&emsp;&emsp;資具乃至病&emsp;&emsp;不成隨沙門

<sup><font color="green">「不成」，原本 na……sāve，依暹羅本 na……bhave 譯之。</font></sup>

&emsp;&emsp;於阿闍梨亦&emsp;&emsp;如和尚儀法

&emsp;&emsp;於侍者亦如&emsp;&emsp;弟子之儀法

&emsp;&emsp;乃至客比丘&emsp;&emsp;舊比丘儀法

&emsp;&emsp;遠行．隨喜者&emsp;&emsp;食堂．乞食者

&emsp;&emsp;阿蘭若儀法&emsp;&emsp;臥坐具儀法

&emsp;&emsp;暖房及廁房&emsp;&emsp;和尚及弟子

&emsp;&emsp;阿闍梨儀法&emsp;&emsp;侍者．十六章

&emsp;&emsp;說此十九事&emsp;&emsp;儀法不圓法

&emsp;&emsp;則戒不圓滿&emsp;&emsp;若戒不清淨

&emsp;&emsp;以及劣慧者&emsp;&emsp;不得心一境

&emsp;&emsp;心亂非一境&emsp;&emsp;則不見正法

&emsp;&emsp;不見正法者&emsp;&emsp;則未解脫苦

&emsp;&emsp;若儀法圓滿&emsp;&emsp;則於戒圓滿

&emsp;&emsp;戒清淨有慧&emsp;&emsp;則得心一境

&emsp;&emsp;心不亂一境&emsp;&emsp;則見於正法

&emsp;&emsp;以見正法者&emsp;&emsp;則得解脫者

&emsp;&emsp;有觀最勝子&emsp;&emsp;善圓滿儀法

&emsp;&emsp;最勝佛教誡&emsp;&emsp;由此達涅槃