## 六度集经卷第五

## 忍辱度无极第三凡十三章

忍辱度无极者。厥则云何。菩萨深惟。众生识神。以痴自壅。贡高自大。常欲胜彼。官爵国土六情之好。己欲专焉。若睹彼有愚即贪嫉。贪嫉处内。嗔恚处外施不觉止。其为狂醉。长处盲冥矣。展转五道。太山烧煮。饿鬼畜生。积苦无量。菩萨睹之即觉。怅然而叹。众生所以有亡国破家危身灭族。生有斯患。死有三道之辜。皆由不能怀忍行慈。使其然矣。菩萨觉之。即自誓曰。吾宁就汤火之酷。葅醢之患。终不恚毒加于众生也。夫忍不可忍者。万福之原矣。自觉之后。世世行慈。众生加己骂詈捶杖。夺其财宝妻子国土危身害命。菩萨辄以诸佛忍力之福。迮灭毒恚。慈悲愍之追而济护。若其免咎。为之欢喜。

### （四二）

昔者菩萨。睹世秽浊。君臣无道。背真向邪。难以导化。故隐明藏影处于冢间。习其忍行。冢间有牛犊子。常取其屎尿以为饮食。连其躯命暴露精思。颜貌丑黑人皆恶焉。国人睹之。更相告曰。斯土有鬼。见者靡不唾骂。土石扑之。菩萨无丝发之恚。慈心愍曰。痛夫斯人。不睹佛经而为斯恶。誓曰。吾为如来无所著正真觉道者。必度兹焉。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （四三）

昔者菩萨。厥名曰睒。常怀普慈。润逮众生。悲愍群愚不睹三尊。将其二亲处于山泽。父母年耆两目失明。睒为悲楚。言之泣涕。夜常三兴。消息寒温。至孝之行。德香熏干。地祇海龙国人并知。奉佛十善。不杀众生。道不拾遗。守贞不娶。身祸都息。两舌恶骂。妄言绮语。谮谤邪伪。口过都绝。中心众秽。嫉恚贪餮。心垢都寂。信善有福。为恶有殃。以草茅为庐。蓬蒿为席。清净无欲。志若天金。山有流泉。中生莲华。众果甘美周旋其边。夙兴采果。未尝先甘。其仁远照。禽兽附恃。二亲时渴。睒行吸水。迦夷国王入山田猎。弯弓发矢。射山麋鹿。误中睒胸。矢毒流行。其痛难言。左右顾眄涕泣大言。谁以一矢杀三道士者乎。吾亲年耆。又俱失明。一朝无我。普当殒命。抗声哀曰。象以其牙。犀以其角。翠以其毛。吾无牙角光目之毛。将以何死乎。王闻哀声。下马问曰。尔为深山乎。答曰。吾将二亲处斯山中。除世众秽。学进道志。王闻睒言。哽噎流泪。甚痛悼之。曰。吾为不仁残夭物命。又杀至孝。举哀云奈此何。群臣巨细莫不哽咽。王重曰。吾以一国救子之命。愿示亲所在。吾欲首过曰。便向小径。去斯不远有小蓬庐。吾亲在中。为吾启亲。自斯长别。幸卒余年。慎无追恋也。势复举哀。奄忽而绝。王逮士众。重复哀恸。寻所示路到厥亲所。王从众多草木肃肃有声。二亲闻之疑其异人。曰行者何人。王曰。吾是迦夷国王。亲曰。王翔兹甚善。斯有草席可以息凉。甘果可食。吾子汲水。今者且还。王睹其亲以慈待子。重为哽噎。王谓亲曰。吾睹两道士以慈待子。吾心切悼甚痛无量。道士子睒者吾射杀之。亲惊怛曰。吾子何罪而杀之乎。子操仁恻蹈地常恐地痛。其有何罪而王杀之。王曰。至孝之子。实为上贤。吾射糜鹿误中之耳。曰子已死。将何恃哉。吾今死矣。惟愿大王牵吾二老。着子尸处。必见穷没。庶同灰土。王闻亲辞。又重哀恸。自牵其亲。将至尸所。父以首着膝上。母抱其足。呜口吮足。各以一手扪其箭疮。椎胸搏颊仰首呼曰。天神地神。树神水神。吾子睒者奉佛信法。尊贤孝亲。怀无外之弘仁。润逮草木。又曰。若子审奉佛至孝之诚上闻天者。箭当拔出。重毒消灭子获生存卒其至孝之行。子行不然。吾言不诚。遂当终没俱为灰土。天帝释。四天大王。地祇。海龙。闻亲哀声。信如其言。靡不扰动。帝释身下。谓其亲曰。斯至孝之子。吾能活之。以天神药灌睒口中。忽然得稣。父母及睒。主逮臣从。悲乐交集。普复举哀。王曰。奉佛至孝之德。乃至于斯。遂命群臣。自今之后率土人民。皆奉佛十德之善。修睒至孝之行。一国则焉。然后国丰民康。遂致太平。佛告诸比丘。吾世世奉诸佛至孝之行。德高福盛。遂成天中之天三界独步。时睒者吾身是。国王者阿难是。睒父者今吾父是。母者吾母舍妙是。天帝释者弥勒是也。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （四四）

昔者菩萨。时为梵志。名羼提和。处在山泽。树下精思。以果泉水而为饮食。内垢消尽。处在空寂。弘明六通得尽知之。智名香熏闻八方上下。十方诸佛、缘一觉道、应仪圣众靡不咨嗟。释梵四王海龙地祇。朝夕肃虔叉手稽首。禀化承风拥护其国。风雨顺时。五谷丰熟。毒消灾灭。君臣炽盛。其王名迦梨。入山畋猎。驰逐麋鹿。寻其足迹历菩萨前。王问道士。兽迹历兹。其为如行乎。菩萨默惟。众生扰扰。唯为身命。畏死贪生。吾心何异哉。吾傥语王。虐杀不仁。罪与王同。傥云不见吾为欺矣。中心恧然低首不云。王即怒曰。当死乞人。吾现帝王一国之尊。问不时对而佯低头乎。其国名揥手爪曰不。菩萨惆怅。揥手爪曰不乎。示王以为不见。曰兽迹历兹而云不见。王势自在为不能戮尔乎。菩萨曰。吾听王耳。王曰。尔为谁耶。曰吾忍辱人。王怒拔剑截其右臂。菩萨念曰。吾志上道。与时无诤。斯王尚加吾刃。岂况黎庶乎。愿吾得佛必先度之。无令众生效其为恶也。王曰。若为谁乎。曰吾忍辱人。又截其左手。一问一截。截其脚。截其耳。截其鼻。血若流泉。其痛无量。天地为震动。日即无明。四天大王佥然俱臻。同声恚曰。斯王酷烈其为难齐。谓道士曰。无以污心吾等诛王及其妻子。并灭一国。以彰其恶。道士答曰。斯何言乎。此殃由吾前世不奉佛教加毒于彼。为恶祸追犹影之系形矣。昔种之少。而今获多。吾若顺命。祸若天地。累劫受咎。岂可毕哉。黎民睹变驰诣首过齐声而曰。道士处兹。景祐润国。禳灾灭疫。而斯极愚之君。不知臧否。不明去就。恶加元圣。惟愿圣人。无以吾等报上帝也。菩萨答曰。王以无辜之恶痛加吾身。吾心愍之。犹慈母之哀其赤子也。黎庶何过而怨之乎。假有疑望尔捉吾断臂以来。民即捉之乳湩交流。曰吾有慈母之哀。今其信现于兹。民睹弘信靡不禀化。欣怿而退。菩萨有弟亦睹道元。处在异山以天眼彻视。睹天神鬼龙会议。王恶靡不怀忿。惧兄有损德之心。以神足之兄所。曰有所中伤乎。答曰不也。尔欲照吾信取断手足耳鼻。着其故处。复者即吾信矣。弟续之即复。兄曰。吾普慈之信于今着矣。天神地祇靡不悲喜。稽首称善。更相劝导。进志高行。受戒而退。自斯之后日月无光。五星失度。妖怪相属。枯旱谷贵。民困怨其王也。佛告诸比丘。时羼提和者即吾身是。弟者弥勒是。王者罗汉拘邻是。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （四五）

昔者菩萨。生于贫家。贫家不育。以亵裹之。夜无人时。默置四街。并钱一千送着其道。国俗以斯日为吉祥之日。率土野会。君子小人。各以其类盛馔快乐。梵志睹戏赞会者曰。嗟于今日会者。别有如粳米纯白无糅。厥香苾芬。若夫今日产生男女贵而且贤。坐中有一理家。独而无嗣。闻之默喜。令人四布索弃子者。使问路人曰。睹有弃子者乎。路人曰。有独母取焉。使人寻之。得其所在。曰。吾四姓富而无嗣。尔以儿贡可获众宝。母曰。可留钱送儿从欲索货。母获如志。育儿数月。而妇妊身。曰吾以无嗣故育异姓。天授余祚。今以子为。以亵裹之夜着汫中。家羊日就而乳。牧人寻察睹儿。即叹曰。上帝何缘落其子于兹乎。取归育之以羊湩乳。四姓觉知。诰曰。缘窃湩乎。对曰。吾获天之遗子。以湩育之。四姓怅悔。还育数月。妇遂产男恶念更生。又复如前以亵裹之着车辙中。儿心存佛三宝慈向其亲。晨有商人数百乘车。径路由兹。牛踬不进。商人察其所以。睹儿惊曰。天帝之子。何缘在兹乎。抱着车中。牛进若流。前二十里息牛亭侧。有独母白商人乞曰。以儿相惠济吾老穷。即惠之矣。母育未几。四姓又闻。怆然而曰。吾之不仁残天德乎。又以众宝请儿归家。哽噎自责。等育二儿。数年之间。睹儿之智奇变纵横。恶念又生曰。斯明溢度吾儿否哉必虏之矣。亵裹入山。弃着竹中绝食必殒。儿兴慈念曰。吾后得佛必济众苦矣。山近溪水。儿自力摇从竹堕地。展转至其水侧。去水二十里。有担死人。[阿-可+聚][阿-可+聚]有人行取樵。遥见小儿。就视叹曰。上帝落其子乎。抱归育焉。四姓又闻。厥恨如前。以众名宝请归悲泣。并教书数仰观俯占。众道之术过目即能。禀性仁孝。言辄导化。国人称圣。儒士云集。父凶念生。厥性恶重。前家有冶师去城七里。欲图杀儿书敕冶师曰。昔育此儿儿入吾家。疾疫相仍。财耗畜死。太卜占云。儿致此灾。书到极摄投之火中。讹命儿曰。吾年西夕加有重疾。尔到冶师所谛计钱宝。是尔终年之财。儿受命行。于城门内。睹弟与辈弹胡桃戏。弟曰。兄来吾之幸矣。为吾复折。兄曰。父命当行。弟曰。吾请行矣。夺书之冶师所。冶师承书投弟于火。父心忪忪而怖遣使索儿。使睹兄曰。弟如之乎。兄如状对。兄归陈之。父驿马追儿已为灰矣。父投躬呼天结气内塞。遂成废疾。又生毒念曰。吾无嗣已。不以斯子为必欲杀之。父有邸阁去国千里。仍遣斯儿曰。彼散吾财尔往计校。今与邸阁书囊藏蜡封。尔急以行。书阴敕曰。此儿到急以石缚腰沈之深渊。儿受命稽首。轻骑进半道。有梵志。与父遥相被服。常相问遗书数往来。梵志有女。女既贤明。深知吉凶天文占候。儿行到梵志所居曰。吾父所亲梵志正在斯止。谓从者曰。今欲过修礼之可乎。从者曰善。即过觐礼。梵志喜曰。吾兄子来。便命四邻。学士儒生耆德云集。娱宴欢乐。并咨众疑靡不欣怿。终日极夜各疲眠寐。女窃睹男。见其腰带佩囊封之书。默解取还。省读其辞。怅然而叹曰。斯何妖厉贼害仁子乃至斯乎。裂书更之。其辞曰。吾年西垂。重疾日困。彼梵志吾之亲友也。厥女既贤且明。古今任为儿匹。极具宝帛娉礼务好小礼大娉。纳妻之日案斯敕矣。为书毕开关复之。明晨进路。梵志众儒靡不寻叹。邸阁得书承命具礼诣梵志家。梵志夫妻议曰。夫婚姻之仪始之于择行问咎占兆。彼善礼[怡-台+(糒-米)]即吾许焉。今现男不媒礼娉便臻。彼岂将慢乎。又退宴息曰。男女为偶自古然矣。男贤女贞诚亦难值。遂纳礼会宗。九族叹曰。斯荣传世。纳妻礼成。邸阁驰启。四姓闻之结疾殊笃。儿闻亲疾哽咽而言。夫命难保犹幻非真。梵志欲择良日遣还。菩萨内痛不从其云。室家驰归升堂稽首。妻寻再拜垂泣而进三步又拜。称名曰。妾是子男某妻。亲召妾为某。当奉宗嗣箕帚之使。尽礼修孝。惟愿大人疾瘳福臻。永保无终之寿。令其展情获孝妇之德。四姓结忿内塞而殒。菩萨殡送慈恻哀慕。一国称孝。丧毕修行馨熏十方。佛告诸比丘。童子者吾身是也。妻者俱夷是。四姓者调达是。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （四六）

昔者菩萨为大国王。常以四等育护众生。声动遐迩靡不叹懿。舅亦为王处在异国。性贪无耻。以凶为健。开士林叹。菩萨怀二仪之仁惠。虚诬谤讪为造訧端。兴兵欲夺菩萨国。菩萨群僚佥曰。宁为天仁贱。不为豺狼贵也。民曰。宁为有道之畜。不为无道民矣。料选武士陈军振旅。国王登台观军情猥。流泪涕泣交颈曰。以吾一躬毁兆民之命。国亡难复。人身难获。吾之遁迈。国境咸康。将谁有患乎。王与元后俱委国亡。舅入处国。以贪残为政。戮忠贞。进佞蛊。政苛民困。怨泣相属。思咏旧君犹孝子之存慈亲也。王与元妃处于山林。海有邪龙。好妃光颜。化为梵志。讹叉手箕坐垂首靖思。有似道士惟禅定时。王睹欣然。日采果供养。龙伺王行。盗挟妃去。将还海居。路由两山夹道之径。山有巨鸟。张翼塞径。与龙一战焉。龙为震电击鸟堕其右翼。遂获还海。王采果还。不见其妃。怅然而曰。吾宿行违。殃咎邻臻乎。乃执弓持矢。经历诸山寻求元妃。睹有荥流。寻极其原。见巨猕猴而致哀恸。王怆然曰。尔复何哀乎。猕猴曰。吾与舅氏并肩为王。舅以势强夺吾众矣。嗟乎无诉。子今何缘翔兹山岨乎。菩萨答曰。吾与尔其忧齐矣。吾又亡妃。未知所之。猴曰。子助吾战复吾士众。为子寻之。终必获矣。王然之曰可。明日猴与舅战。王乃弯弓擩矢。股肱势张。舅遥悚惧。播徊迸驰。猴王众反。遂命众曰。人王元妃。迷在斯山尔等布索。猴众各行。见鸟病翼。鸟曰。尔等奚求乎。曰。人王亡其正妃。吾等寻之。鸟曰。龙盗之矣。吾势无如。今在海中大洲之上。言毕鸟绝。猴王率众。由径临海。忧无以渡。天帝释即化为猕猴。身病疥癣。来进曰。今士众之多。其踰海沙。何忧不达于彼洲乎。今各复负石杜海。可以为高山。何但通洲而已。猴王即封之为监众从其谋。负石功成。众得济度。围洲累沓。龙作毒雾。猴众都病无不仆地。二王怅愁。小猴重曰。令众病瘳无劳圣念。即以天药传众鼻中。众则奋鼻而兴。力势踰前。龙即兴风云以拥天日。电耀光海。勃怒霹雳震干动地。小猴曰。人王妙射。夫电耀者即龙矣。发矢除凶。为民招福。众圣无怨矣。霆耀电光。王乃放箭。正破龙胸。龙被射死。猴众称善。小猴拔龙门钥开门出妃。天鬼咸喜。二王俱还本山。更相辞谢。谦光崇让。会舅王死。无有嗣子。臣民奔驰寻求旧君。于彼山阻君臣相见。哀泣俱还。并获舅国。兆民欢喜称寿万岁。大赦宽政。民心欣欣含笑且行。王曰。妇离所天只行一宿。众有疑望。岂况旬朔乎。还于尔宗事合古仪。妃曰。吾虽在秽虫之窟。犹莲华居于污泥。吾言有信。地其坼矣。言毕地裂。曰吾信现矣。王曰善哉。夫贞洁者沙门之行。自斯国内。商人让利。士者辞位。豪能忍贱。强不陵弱。王之化也。淫妇改操。危命守贞。欺者尚信。巧伪守真。元妃之化也。佛告诸比丘。时国王者我身是也。妃者俱夷是。舅者调达是。天帝释者弥勒是也。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （四七）

昔者菩萨。身为猕猴。力干鲜辈。明哲踰人。常怀普慈拯济众生。处在深山。登树采果。睹山谷中有穷陷人。不能自出。数日哀号。呼天乞活。猕猴闻哀。怆为流泪曰。吾誓求佛唯为斯类耳。今不出此人其必穷死。吾当寻岸下谷负出之也。遂入幽谷使人负己。攀草上山置之平地。示其径路曰。在尔所之。别去之后慎无为恶也。出人疲极就闲卧息。人曰。处谷饥馑。今出亦然。将何异哉。心念当杀猕猴啖之。以济吾命不亦可乎。以石椎首。血流丹地。猴卧惊起。眩倒缘树。心无恚意。慈哀愍伤悲其怀恶。自念曰。吾势所不能度者。愿其来世常逢诸佛。信受道教行之得度。世世莫有念恶如斯人也。佛告诸比丘。猕猴者吾身是也。谷中人者调达是。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （四八）

昔者菩萨与阿难俱毕罪为龙。其一龙曰。惟吾与卿共在海中靡所不睹宁可俱上陆地游戏乎。答曰。陆地人恶起逢非常不可出也一龙重曰。化为小蛇耳。若路无人寻大道戏。逢人则隐何所忧乎。于是相可。俱升游观。出水未久道逢含毒蚖。蚖睹两蛇厥凶念生。志往犯害。则吐毒煦沫两蛇。一蛇起意。将欲以威神杀斯毒蚖。一蛇慈心。忍而谏止曰。夫为高士当赦众愚。忍不可忍者。是乃为佛正真之大戒也。即说偈曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲为狂夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靡有仁义心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫉妒欲害圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯默忍为安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法不轨者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内无恻隐心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭恶害布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯默忍为安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸无戒人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酷害怀贼心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不承顺道德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯默忍为安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;背恩无反复&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚饰行谄伪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为愚痴极&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯默忍为安

一蛇遂称颂忍德。说偈陈义。一蛇敬受。遂不害蚖。一蛇曰。吾等还海中可乎。相然俱去。奋其威神震天动地。兴云降雨变化龙耀。人鬼咸惊。蚖乃惶怖。尸视无知七日绝食。佛告诸比丘。尔时欲害蚖龙者阿难是也。说忍法龙者吾身是也。含毒蚖者调达是也。菩萨所在世世行忍。虽处禽兽不忘其行也。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （四九）

昔者有国名摩天罗。王名难。学通神明。靡幽不睹。觉世非常曰。吾身当朽为世粪壤。何国之可保。捐荣弃乐服大士之法服。一钵食为足禀沙门戒。山林为居积三十年。树边有坑。坑深三十丈。时有猎者。驰骋寻鹿堕于坑中。时有鸟蛇各一。亦惊俱陨焉。体皆毁伤。俱亦困矣。仰天悲号。有孤穷之音。道士怆然。火照见之。涕泣交颈。临坑告曰。汝等无忧吾拔汝重难。即作长绳悬以登之。三物或衔或持。遂获全命。俱叩头谢曰。吾等命在转烛。道士仁惠弘普无量。令吾等得睹天日。愿终斯身给众所乏。以微报重万不赛一。道士曰。吾为国王国大民多。宫宝婇女诸国为上愿即响应何求不得。吾以国为怨窟。以色声香味华服邪念。为六剑截吾身。六箭射吾体。由斯六邪轮转受苦。三涂酷烈难忍难堪。吾甚厌之。捐国为沙门。愿获如来无所著正真道最正觉道法御天人师。开化群生令还本元。岂但汝等三人而已乎。各还旧居见汝所亲。令三自归无违佛教矣。猎者曰。处世有年。虽睹儒士积德为善。岂有若佛弟子恕己济众。隐处而不扬名者乎。若道士有之。愿至吾家乞微供养。乌曰。吾名钵。道士有难。愿呼吾名吾当驰诣。蛇曰。吾名苌。若道士有患。愿呼吾名必来报恩。辞毕各退。他日道士之猎者舍。猎者遥见其来。告妻曰。彼不祥之人来。吾敕汝为馔。徐徐设之。彼过日中即不食矣。妻睹道士勃然作色。讹留设食。虚谈过中。道士退矣。还山睹乌。呼名曰钵。乌问曰。自何来耶。曰猎者所来。乌曰已食乎。曰。彼设未办而日过中。时不应食故吾退耳。乌曰。凶咎之鬼难以慈济。违仁背恩凶逆之大也。吾无饮食无以供养。留心坐斯。吾须臾还飞之般遮国入王后宫。睹王夫人卧。首饰之中有明月珠。乌衔驰还。以奉道士。夫人寤寐求之不获。即以上闻。王敕臣民。有得之者赏金银各千斤。牛马各千首。得不贡者罪重灭宗。道士惠猎者。猎者缚而白之。王曰。汝从何得斯宝乎。道士深惟。以状言之。即一国乌皆死矣。云盗得之。斯非佛弟子也。默然受拷。杖楚千数。不怨王。不仇彼。弘慈誓曰。令吾得佛度众生诸苦矣。王曰。取道士埋之。唯出其头明日戮焉。道士乃呼蛇曰苌。蛇曰。天下无知我名者唯有道士耳。扬声相呼必有以也。疾迈见道士若兹。叩头问曰。何由致此。道士具陈厥所由然。蛇流泪曰。道士仁如天地。尚与祸会。岂况无道谁将祐之乎。天仁无怨。斯王唯有太子一人无他储副。我将入宫咋杀太子。以吾神药传之即愈。蛇夜入宫咋之即绝。停尸三日。令曰。有能活太子者。分国而治。载之山间当火葬之。行径历道士边。道士曰。太子何疾而致丧身乎且无葬矣。吾能活之。从者闻说。驰以上闻。王心悲喜。重更哀恸曰。吾赦尔罪分国为王。道士以药传身。太子忽然兴曰。吾何缘在斯乎。从者具陈所以。太子还宫巨细喜舞。分国惠之。一无所受。王寤曰。分国不受岂当盗哉。问。子何国人。以何见为沙门乎。何从获珠。行高乃然。忽罹斯患。将以何由。道士本末陈焉。王为怆然泣泪流面。王告猎者曰。子有功勋于国。悉呼九亲来。吾欲重赐之。亲无巨细皆诣宫门。王曰。不仁背恩恶之元首。尽杀之矣。道士入山学道。精进不惓。命终生天上。佛告诸比丘。时道士者吾身是也。乌者鹙鹭子是也。蛇者阿难是。猎者调达是。其妻者怀槃女子是也。菩萨弘仁度无极行忍辱如是。

### （五○）

昔者拘深国王名抑迦达。其国广大。人民炽盛。治国以正。不枉兆民。王有子二人。一男一女。男名须达。女名安阇难。执行清净。王甚重之。为作金池。二儿入池浴。池中有龟。龟名金。瞽一眼。亦于水戏触二儿身。儿惊大呼。王则问其所以。云池中有物。触怖我等。王怒曰。池为儿设。何物处之。而恐吾儿。令施罛取之。鬼龙奇怪。趣使得之。罟师得龟。王曰。当作何杀之。群臣或言。斩首。或言。生烧。或言。剉之作羹。一臣曰。斯杀不酷。唯以投大海中。斯所谓酷者也。龟笑曰。唯斯酷矣。王使投之江中。龟得免喜驰诣龙王所。自陈曰。人王抑迦达有女。端正光华。天女为双。人王乃心区区。大王欲以女结为媛亲。龙曰。汝诚乎。龟曰。唯然。为龟具设盛馔皆以宝器。龟曰。早遣贤臣相寻。吾王欲得其决。龙遣贤臣十六。从龟至人王城下堑中。龟曰。汝等止此。吾往上闻。龟遂遁迈不复来还。十六臣悁悒俱入城见王。王曰。龙等来为。对曰。天王仁惠接臣等。王欲以贵女为吾王妃。故遣臣等来迎。王怒曰。岂有人王之女与蛇龙为偶乎。龙对曰。大王故遣神龟宣命。臣等不虚来。王不许之。诸龙变化令宫中众物。皆为龙耀绕王前后。王惧叫呼。群臣惊愕。皆诣殿下质问所以。王具说其状。众臣佥曰。岂可以一女之故。而亡国乎。王及群臣临水送女。遂为龙妃。生男女二人。男名槃达。龙王死。男袭位为王。欲舍世荣之秽学高行之志。其妻有万数。皆寻从之。逃避幽隐犹不免焉。登陆地于私梨树下。隐形变为蛇身槃屈而卧。夜则有灯火之明。在彼树下数十枚矣。日日雨若干种华。色曜香美非世所睹。国人有能厌龙者。名陂图。入山求龙欲以行乞。睹牧牛儿问其有无。儿曰。吾见一蛇槃屈而卧于斯树下。夜树上有数十灯火。光明耀晔。华下若雪。色耀香美其为难喻。吾以身附之。亦无贼害之心。术士曰。善哉获吾愿矣。则以毒药涂龙牙齿。牙齿皆落。以杖捶之。皮伤骨折。术士自首至尾以手埒之。其痛无量。亦无怨心。自咎宿行不杇乃致斯祸。誓愿曰。令吾得佛拯济群生都使安隐。莫如我今也。术士取龙着小箧中。荷负以行乞丐。每所至国。辄令龙舞。诸国群臣兆民靡不惧之。术士曰。乞金银各千斤。奴婢各千人。象马牛车众畜事各千数。每至诸国所获皆然。转入龙王祖父之国。其母及龙兄弟。皆于陆地求之。化为飞鸟依偟王宫。术士至。龙王化为五头。适欲出舞而见其母兄妹。羞鄙逆缩不复出舞。术士呼之五六。龙遂顿伏。母复为人形。与王相见。陈其本末。王及臣民莫不兴哀。王欲杀术士。龙请之曰。吾宿行所种今当受报。无宜杀之以益后怨。从其所求以施与之。弘慈如斯。佛道可得也。王即以异国为例。具其所好悉以赐之。术士得斯重宝喜以出国。于他国界逢贼。身见葅醢。财物索尽。龙母子与王诀别。若大王念我呼名。吾则来。无憔悴矣。王逮臣民临渚送之。一国哀恸靡不躃踊者也。佛告诸比丘。槃达龙王者吾身是也。抑迦达国王者阿难是也。母者今吾母是也。男弟者鹙鹭子是也。女妹者青莲华除馑女是也。时酷龙人者调达是也。菩萨弘慈度无极行忍辱如是。

### （五一）雀王经

昔者菩萨身为雀王。慈心济众有尚慈母。悲彼艰苦情等亲离。睹众禀道喜若己宁。爱育众生犹护身疮。有虎食兽。骨柱其齿。病困将终。雀睹其然。心为悲楚曰。诸佛以食为祸。其果然矣。入口啄骨。日日若兹。雀口生疮。身为瘦疵。骨出虎稣。雀飞登树。说佛经曰。杀为凶虐。其恶莫大。若彼杀己岂悦之乎。当恕己度彼。即有春天之仁。仁者普慈。祐报响应。凶虐残众。祸寻影追。尔思吾言矣。虎闻雀诫。勃然恚曰。尔始离吾口而敢多言乎。雀睹其不可化。怆然愍之。即速飞去。佛告诸比丘。雀王者吾身是也。虎者调达是也。开士世世慈心济众。以为惶务犹自忧身。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （五二）之裸国经

昔者菩萨。伯叔二人。各资国货俱之裸乡。叔曰。夫福厚者衣食自然。薄祐者展乎筋力。今彼裸乡。无佛无法无沙门众。可谓无人之土矣。而吾等往。俯仰取其意岂不难哉。入国随俗。进退寻仪。柔心言逊。匿明扬愚大士之虑也。伯曰。礼不可亏。德不可退。岂可裸形毁吾旧仪乎。叔曰。先圣影则陨身不陨行戒之常也。内金表铜。释仪从时。初讥后叹。权道之大矣。遂俱之彼。伯曰。尔今先入观其得失。遣使告诚。叔曰。敬诺。旬日之间使返告伯曰。必从俗仪。伯勃然曰。释人从畜。岂君子行乎。叔为吾不也。其国俗以月晦十五日夜常为乐。以麻油膏膏首。白土画身。杂骨璎颈。两石相叩。男女携手。逍遥歌舞。菩萨随之。国人欣叹。王爱民敬宾俟相属。王悉取货十倍雇之。伯车乘入国。言以严法辄违民心。王忿民慢。夺财挝捶。叔请乃释。俱还本国。送叔者被路。骂伯者聒耳。伯耻怒曰。彼与尔何亲。与吾何仇。尔惠吾夺。岂非谗言乎。结叔带曰。自今之后。世世相酷终不赦尔。菩萨怆然流泪誓曰。令吾世世逢佛见法亲奉沙门。四恩普覆润济众生。奉伯若己不违斯誓也。自此之后。伯辄克叔。叔常济之。佛告诸比丘。时叔者吾身是也。伯者调达是也。菩萨慈柔度无极行忍辱如是。

### （五三）六年守饥毕罪经

昔者菩萨为大国王。归命三尊具奉十善。德被遐迩靡不承风。兵刃不施。牢狱无有。风雨时节国丰民富。四表康休。路无怨嗟。华伪小书举国绝口。六度真化靡人不诵。时有梵志。执操清净。闲居山林不豫流俗。唯德是务。夜渴行饮。误得国人所种莲华池水。饮毕意悟曰。彼买此池以华奉佛庙。水果自供。吾饮其水。不告其主。斯即盗矣。夫盗之为祸。先入太山。次为畜生。屠卖于市以偿宿债。若获为人当为奴婢。吾不如早毕于今无遗后患矣。诣阙自告云其犯盗。唯愿大王以法相罪。毕之于今乞后无尤。王告曰。斯自然之水。不宝之物。何罪之有乎。对曰夫买其宅即有其井。占其田则惜其草。汲井刈刍非告不取。吾不告而饮。岂非盗耶。愿王处之。王曰。国事多故且坐苑中。太子令之深处苑内。王事总猥忘之六日。忽然悟曰。梵志故在乎。疾呼之来。梵志守戒饥渴六日。之王前立。厥体瘦疵。起而跄地。王睹流泪曰。吾过重矣。王后笑之。王遣人澡浴梵志。具设肴馔。自身供养。叩头悔过曰。吾为人君。民饥者吾自饥。寒者即衣单。岂况怀道施德之士乎。一国善士之福。不如高行贤者一人之德。国宁民安。四时顺谷丰穰非戒之德其谁致之乎。谓道士曰饮水不告。罪乃若此。岂况真盗不有重咎乎。以斯赦子。必无后患也。梵志曰。大善。受王洪润矣。自斯之后。生死轮转无际。至临得佛不食六年。罪毕道成。以俱夷自解罗云乃生。太子弃国勤于山林。邪见之徒咸谓狂惑。谤声非一。太子闻焉。忍斯辱谤。追以慈济。福隆道成。诸天云集。稽首承风。帝王臣民靡不归命。佛告诸比丘。时王者则吾身是也。夫人者俱夷是。太子者罗云是。夫崇恶祸追。施德福归。可不慎哉。王忘道士令饿六日。受罪六年饥馑才息。六日之后王身供养故。今六年殃毕道成。俱夷笑之。今怀罗云六年重病。太子以梵志深着苑内故。六年处于幽冥。愚夫重闇不明去就。以恶心向佛沙门。梵志截手拔舌者。斯一世之苦。妄以手捶。虚以口谤。死入太山。太山之鬼拔出其舌。着于热沙。以牛耕上。又以然钉钉其五体。求死不得。殃恶若此。顺行无邪。菩萨法忍度无极行忍辱如是。

### （五四）释家毕罪经

昔者菩萨守戒行净。积功累德。遂获如来无所著正真道最正觉。游处舍卫国。天龙鬼神帝王臣民靡不归宗。虫道邪术值佛影隆。犹日明盛萤火隐退。贪嫉之兴。不睹亡身之火。邪党构谋。劝女弟子名曰好首。以毁天尊。国人未获真谛者。有沉吟之疑。心疑诸沙门。王亦怪焉。蛊道贪浊。诤财相诉。浊现祸归。即时见废。贞真照现。天人叹善。王诣精舍顿首悔过。由斯王有惭心。因媒启问求佛女妹。结婚姻之固以绝释家之怨。众祐曰。吾去家为沙门。不豫世业。嫁娶之事。一由父王。于是遣使者致敬宣结亲之辞。诸释不许。王曰。佛处其国尔由往来。明者无怨。愚夫有仇。女吾贱妾之子。何足以致恨乎。王许曰可。遂成婚姻有男嗣。一请见诸舅即之释国。时佛当还开化诸释。诸释欣欣兴佛精舍。掘土三尺。以栴檀香填之。捡国众宝为佛精舍。焜焜奕奕有若天宫。声闻邻国靡不跃逸。佛未坐之而彼庶子入观曰。斯精舍之巧众珍之妙。唯天帝宫可为匹矣。曰佛未翔兹。吾一坐座。没命不恨也。庶子嬖友。名曰头佉摩。对曰。夫亦何失。即升坐矣。释氏雄士。壮声呵曰。众祐尊座。天帝不临。何婢之子敢升座乎。裂坐更兴。庶子出谓其友曰。斯辱无外矣。吾若为王。尔无忘兹。友曰俱然。旋守其母欲为太子。母以妖蛊请如子愿。王曰。古来未闻无设狂言自招耻也。妖蛊处内。佞臣巧辞。遂立二嫡分民正治。大王崩。位立两国。民随所悦。仁凶分流。仁即奉兄。凶驰诣叔。友为相国。修治干戈。军用众备。以旧事闻。王曰可。即宠雄将武士就路。睹佛道边坐乎半枯之树。王进稽首曰。佛不坐纯生而处半枯将有由乎。众祐曰。斯树名释。吾爱其名。以仁道济其难。润其枯惠其生也。王怅然内耻曰。佛仁弘普。惠逮草木。岂况人乎。于是旋军。相国仰察天文。睹释氏宿福索祸兴复以闻之。军又出未至释氏城有数里。城中弓弩矢声犹风雨。幢幡伞盖断竿截斗。裂铠斩控。士马震奔靡不失魄。王又奔归。释人启佛当那贼何。曰牢关门废堑桥。王又出军。目连启言。吾欲以罗汉威神化为天网覆城面四十里。王奈释人何。众祐曰。无奈罪何。又言。跳着他方刹土。曰无奈罪何。目连言。吾能攘有形。无奈无形罪何。众祐曰。种恶祸生。孰能攘之。取释氏一子置吾钵下。以效其实。目连如命。释诸耆旧承教守门。魔化为旧德。呵诸释曰。王假涂有所之。尔其绝彼将益后尤。佛弟子行可得尔乎。魔奋势拔钥排门兵入。犹塘决水翻。释摩南为大将军。与王先王同师而学。有死友之誓。谓王曰。住尔凶士一餐之顷。令城中人获出全命。王曰可。大将军临水向佛。叩头流泪而曰。以吾微命请彼少人。愿令十方群生皆奉佛教。恕己济众。润合二仪。无为狼蚖之毒残贼众生。若斯无道之王矣。入水以发缠树根有顷命终。王遣使者视之。还如事云。兵入掘地半埋释人。横材象牵概杀之矣。或马迹。或兵刃。佛时首疾。其痛难言。梵王帝释四大天王。皆叉手侍为之痛心。释人有自归命三尊者。诵经者。起慈心者。释有三城。征事未毕。王忆释摩南杀身请众命。为之怆然。旋师罢军。遣使者致敬曰。士众疲劳。还国息师。异日束修稽首足下。佛教谢王自爱。使者退。佛视之矣。阿难整法服稽首曰。佛不虚视。其必有缘。众祐曰。释罪毕也。王罪兴矣。却后七日。太山鬼以火烧王及其臣民。王罪难救犹释祸难攘矣。佛使阿难举钵。钵下人亦终。佛将诸沙门至梵志讲堂。道经诸释死地。或有已死或折臂髀胫者。睹佛来。或搏颊呻吟云。归命佛归命法。归命圣众。愿十方群生皆获永康。莫如我等也。时自然床从地出。其地无间。诸沙门皆坐。佛言。斯王勃逆兴罪弘广矣。又问沙门。若见屠猎鱼网者。获为飞行皇帝乎。对曰。不见。佛言。善哉。吾亦不见。以其无四等心惠彼群生故也。王行湖边。众入水浴。神化为毒虫螫其士众。毒行身黑。或于水中死者。或百步一里死者。且半入国。凶鬼云集宫中。夜时人声物鸣。聚居相持。须旦为命。日月薄蚀。星宿失度。怪异首尾靡不怨王也。王闻佛戒火变之异。内如汤灼。遣使者参其事。佛说如上。使返具闻。国振瓦崩。王会群臣。议言。或于山或于水。遂乘船入海。强富得从。贫羸留国。王内宫人登船上服。望火解衣。脱阳燧珠着服上。其日云兴。壅壅曀曀。风雨凌凌。笮绝舟漂。臣民佥曰。弊王行凶。乃致凶祸。向中之时日出炙阳燧阳。燧化为火。始自王舟。大山鬼神云集霹雳。率土生入太山地狱。留在岸者。微怖而全。佛于是日兴慈心定。诸沙门问阿难。佛不出乎。答曰。一国大丧。佛兴慈定。故为不出也。佛明晨出。诸沙门稽首于地。释梵四王诸龙鬼神。帝王臣民稽首就座。阿难整服。问二国祸变之元。愿释众疑。令群生照祸福所由。佛告阿难。昔有三国比邻而王。时佛去世久远。经典不修。菩萨所处之国。致有湖池。获鱼无数。近国闻喜。资财来买。鱼尽惨还。远国不知。亦无买心。渔猎国者。今释三亿人死者是也。其一国喜欲买鱼者。今一城人恐徒亡财者是也。远国不闻得鱼者。今一城中人不知王来者是也。我时见破鱼首。失言可之。今已得佛为三界尊。尚不免首疾之殃。岂况凡庶乎。诸弟子端尔心兴德惠安群生。恕己济彼。慎无杀生。盗人财物。淫彼非妻。两舌恶骂。妄言绮语。嫉妒恚痴。诽谤三尊。祸之大莫尚十恶。福荣之尊。夫唯十善矣。杀物者为自杀。活物者为自活。策心念恶。口言恶。身行恶。莫若劳心念道。口言道。身行道。施善福追。为恶祸寻。犹响之应声影之追形也。睹斯变者。慎勿违春天之仁。而尚豺狼之凶也。佛说经竟。四辈弟子。天龙鬼神。皆大欢喜。稽首而去。