#### 丙二、约随行以明持犯

先看第一段的“谨奉”，如果能够恭谨慎重地奉持戒体的话，戒体能产生什么样的功德。

> “由有本种熏心，故力有常，能牵后习，起功用故。于诸过境能忆、能持、能防。随心动用，还熏本识，如是辗转，能静妄源。”

这是说明戒体的功能。“由有本种熏心”，心指的是阿赖耶识。受戒之后，在阿赖耶识当中，会熏成戒体的种子，它是成就未来功德的一个根本，因此称为“本种”。

“故力有常”。戒体的力量是恒常相续存在的，因此“能牵后习”。“后习”指的是后来的戒行。因为有戒体，才能够衍生出未来的戒行。若没有戒体，就只是世间善法。

戒体能够引发戒行，因此称为“起功用”，它能够牵引未来防非止恶的习性，这种功能就是“起功用”。“功用”的重点就在于“能忆、能持、能防”，在一切烦恼境界当中，戒体恒常地起现行，称为“能忆”。就像母亲随时关注着小婴儿，怕它受到伤害，这称为能忆。

因为能忆，所以能持，能够持守正念不失。因为在面对染污境界的时候，戒体会自动起排斥的作用，因此能够使我们持守正念不失，这叫“能持”。

因为能持，所以“能防”，能够防止我们去造作恶业。“能忆、能持、能防”就是戒体所产生的随行功能，也就是刚才说的“能牵后习”，后来的随行。总之：

在一切染污的境界中，戒体任运地起作用，这是“能忆”。

因为不断能忆，所以能够持守正念不失，这是“能持”。

因为持守正念不失，所以能防止我们造恶业，这是“能防”。

因此“随心动用，还熏本识”。这个“心”指的是第六意识心，“识”指的是阿赖耶识。面对染污境界时，戒体的种子会自动生起“能忆”的功能，生起排斥恶业的力量。如果它发挥这种提醒功能时，我们随顺它，不去造恶业，此种相应于戒体的善业，也就能返熏戒体的种子。也就是说种子会起现行，而现行会反熏种子，它们是自类相续，互相熏习的。

比如有人贪烦恼很重，当他起贪烦恼的时候，如果不去克制它，而是随顺贪烦恼造恶业，这时恶业的现行，又会反熏贪烦恼的种子，使得贪烦恼的力量更加增强，这就是自类相熏。

戒体也是一样，戒体会产生一种清净的力量，如果随顺这种清净的力量，去保护它，而不造恶业，那这种现行，又会反熏戒体。所以认真保护戒体，就能不断地熏它的力量，使之越来越强。

例如过去吃荤的时候，看到鱼就想杀来吃。但是有了戒体之后，看到鱼可能第一念还是有想杀的习气，但是第二念戒体就会自动产生一种排斥的力量。如果随顺这排斥的力量，并提醒自己：“我是已经受戒的人，应该保护我的戒体”，因此不去杀这条鱼，这种善念是为了保护戒体而生起的现行，它就会反熏戒体，使不杀生戒体的力量更加增强，这就是“随心动用，还熏本识”。

相反，如果戒体起现行，我们不管它，依旧造恶业，那这时反熏的，就是烦恼种子，同时也会破坏戒体的力量。戒体第二次起现行时，如果又破坏它，则烦恼的力量越来越强，戒体的力量越来越薄弱，乃至到最后就没有了。

所以我们为什么鼓励各位如果有因缘的话，再去重新受戒，就是因为在家的环境，很容易使人产生烦恼心而破坏戒体。所以若有因缘，当发上品心再次受戒，再次熏习戒体，让它的力量增强；就像机器用久了，再去维修、补强一下。

不过补强不是根本的解决之道，重点在于面对境界时，要随顺戒体能忆、能持、能防的功能，不要造恶业，不断以清净的行为来保护戒体，就能反熏戒体，使戒体的力量越来越强。所以一位真正发心持戒清净的修行人，修行越久，越能够感觉到他身上散发出来的清净力量，这就是戒的功德。

最后总结：“如是辗转，能静妄源”。戒体的种子起现行，现行再还熏种子，这样辗转的种现互熏，“能静妄源”。“静”是安定的意思；“妄源”就是我们的烦恼，或者也可以解释成佛性，因为它是一切妄想的根源，也是解脱的根源。

我们的佛性本来是清净无染的，只是被我们的颠倒妄想所熏习，变成惑、业、苦的状态。透过持戒的力量，种现相熏，慢慢地，阿赖耶识中，杂染种子越来越少，清净种子的力量越来越强，这时候我们自性的功德，就能慢慢显现出来，所以佛性是染净的根源，也就是“妄源”。

接着，我们配合佛的三身、三德，进一步说明这个道理。

（附）持戒成佛三身

一者断恶誓—受摄律仪戒—修离染行—复本清净—证法身佛—名为断德

二者修善誓—受摄善法戒—修方便行—复本自在—证报身佛—名为智德

三者度生誓—受摄众生戒—修慈悲行—复本平等—证应身佛—名为恩德

这个表与前面的“表 6-1”大致相同，只是多了后面的“三复、三德”。

一、当发起“愿断一切恶”的誓愿时，可以成就摄律仪戒，这时修离染行，可以恢复本来的清净。我们自性本是清净的，只是被烦恼所染污。当透过摄律仪戒的修行后，就能恢复本有的清净心，也就能证得离染的法身佛。因为断除一切烦恼，所以成就断德。

二、当发起“愿修一切善”的誓愿时，就能成就摄善法戒，此时修方便行，也就是以般若为首的六波罗蜜。因为方便行，所以能够复本自在。为什么说复本自在呢？因为有般若波罗蜜的照了，所以我们的心不随境转，而得到自在。这是由般若智慧所显，所以成就报身佛。智慧彻底地开显，也就成就智德。

三、当发起“愿度一切众生”的誓愿时，就能成就饶益众生戒，并带动修习慈悲之行。修慈悲行度众生时，离开我相、人相、众生相、寿者相这四相的对立，就能够复本平等，不随四相迁流。这时候就能证得应身佛，并成就恩德。恩德就是佛三德中，度化众生的大慈大悲。智、断二德属于智慧，恩德是属于慈悲的。

从在佛前登坛受戒，发起三种誓愿开始，“如是辗转，能静妄源”。透过种现互熏，修离染等三行，便能趣向三解脱门，而恢复清净、自在、平等，最终证得佛的三身、三德。

因此不管学习什么法门，般若波罗蜜都很重要。佛陀说：“般若波罗蜜，是第一波罗蜜。”学戒也是一样，如果只是在戒相的开遮持犯上下功夫，没有配合智慧理解的话，持戒就会很勉强，因此功德就不易显现，以至于内心容易动摇，功德就更难以显现了。

因此，要学习般若经论，了解《法华》、《涅槃》一佛乘的道理，以及《解深密经》阿赖耶识种子的思想。透过道宣律祖开示的引导，了解受戒、持戒乃至成佛的原理，对持戒就会有信心了。即使有人说：“我持戒之后，反而身体不好，我是否不该持戒？”也会知道这是重报轻受，而不动摇了。所以要谨奉戒法，实际上还是要配合般若智慧的学习。

我们要常常去忆念道宣律祖的这段开示：

> “由有本种熏心，故力有常，能牵后习，起功用故。于诸过境能忆、能持、能防。随心动用，还熏本识，如是辗转，能静妄源”。

它总摄了戒体的功能，忆持并常常体会它的道理，我们对持戒就会越来越有信心。

接着再看第二段“慢犯”，因骄慢心而犯戒的情况：

> “若不勤察，微纵妄心。还熏本妄，更增深重。”

相反，如果不勤加检察起心动念，因此微纵妄心——乃至稍微放纵妄心，结果就会还熏本妄。例如贪烦恼起现行时，如果放纵它，就会反过来再熏贪烦恼的种子，使贪烦恼种子的势力更增深重。

戒体发起作用，排斥染污境界时，若不随顺它，戒体的力量就会被削弱，而烦恼的种子就会被反熏增强。一消一长，结果烦恼的势力，就会更增深重。

相信透过这样深入地学习戒体的相状后，大家就知道该如何持戒了。

## 甲二、发戒数量

这一段讨论：我们受戒之后，在我们的心中，到底发起了多少品戒体。

乙一、明境遍一切

乙二、明发戒多少

### 乙一、明境遍一切

在谈“发戒数量”之前，先回顾发起戒体时的所缘境：

丙一、总标

丙二、别释

#### 丙一、总标

> “《事钞》云：‘《俱舍》云。戒从一切众生得定，分因不定’。何以故。不得从一种众生得故。”

《俱舍论》说：戒从一切众生得，这是必定的。例如受不杀生戒，是对十法界的众生都不杀。发起这样的心，才能成就不杀生戒，不能只针对某些特定的众生不杀。

为什么？底下解释——不得仅从一种众生而得到戒体。就像世间很多善人，他不会杀人，甚至还保护动物，但是他还是喜欢吃活鱼活虾等。如果有这种心的话，是不能得到戒体的。

接着再看第二段“别释”，分析定与不定的道理。

#### 丙二、别释

前面是总说“分因不定”，分不定和因不定。分就是支分，因就是指内心的动机。底下接着谈分不定的道理：

| 不定 | 分不定 | 分不定者。有人从一切分得戒，谓受比丘戒。                     |
| ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|      |        | 有人从四分得，谓受所余诸戒，即五八十戒也。                   |
|      | 因不定 | 因不定者有二义。若立无贪瞋痴为戒生因，从一切得，以不相离故。 |
|      |        | 若立上中下品意为戒生因，则不从一切得。                       |

##### 一、分不定：

| 分   | 杀   |                        | 分不定 |
| ---- | ---- | ---------------------- | ------ |
|      | 盗   |                        |        |
|      | 淫   |                        |        |
|      | 妄言 | 五八十戒从四分得       |        |
|      | 两舌 |                        |        |
|      | 恶口 |                        |        |
|      | 绮语 | 具戒从一切分（七分）得 |        |

表9-2

戒主要是治身口七支的恶业。身业是杀、盗、淫；口业是妄言、绮语、两舌、恶口共七支。

“五、八、十戒从四分得”：请参考“表9-2” ，根据《俱舍论》的说法，五戒、八关斋戒、沙弥十戒都只是治身口七支恶业当中的四分而得戒，也就是杀、盗、淫、妄这四分。

所以五戒或者八关斋戒、沙弥十戒，对于口业，都只有治妄语这件事情，并不包括两舌、恶口、绮语这三分。

“具戒从一切分得”。比丘戒，就要完整地治身口七分的恶业而得戒，因此包括两舌、恶口、绮语这三分都要受持。

因为受五、八、十戒只需从四分得，而比丘戒必须受满七分，才能得戒，所以称为分不定。这是依《俱舍论》的“实法宗”的说法。

但是依《四分律》的“假名宗”的说法，受五戒，身口七分都包括在内，这与实法宗的说法是不一样的。所以假名宗的解释，“分”就是固定的。

| 因   | 约三善心   | 无贪心   |              |          |                    | 因不定 |
| ---- | ---------- | -------- | ------------ | -------- | ------------------ | ------ |
|      |            | 无瞋心   |              |          |                    |        |
|      |            | 无痴心   | 从一切因得   | 三心同时 | 以三善心必不相离故 |        |
|      | 约三品发心 | 上品发心 |              |          |                    |        |
|      |            | 中品发心 |              |          |                    |        |
|      |            | 下品发心 | 不从一切因得 | 一品心定 | 以三品发心不俱故   |        |

表9-3

##### 二、因不定：

请参考“表9-3”，所谓因是指我们受戒时的心，也就是因心。可以从两方面来说：

第一、对于无贪、无瞋、无痴这三善心之因来说，在纳受戒体时，无贪、无瞋、无痴必须同时具足，为戒体生起之因，所以称为从一切因得。为什么？因为这三善心，必定不相离的缘故。有无贪，自然会有无瞋、无痴，反之亦然，三善心是互相影响的。

比如说：为什么我们会生气？因为我们贪求不到。例如这个人骂我，让我很生气。为什么我会很生气呢？因为贪爱自我，所以他骂我时就会生气，所以瞋实际上还是来自于贪。贪、瞋、痴三毒，实际上会互相影响的。

所以在受戒发起“愿断一切恶、愿修一切善、愿度一切众生”的誓愿时，必须同时具足无贪、无瞋、无痴的心。所以“因不定”，并不是约三善心的因而论。三善心之因，是必须同时具足的。

第二、对于三品发心来说，三品发心为戒体生起之因，但这个因是不决定的。或者发起上品心而得戒，或者发起中品心而得戒，或者发起下品心而得戒，这就不从一切因得戒了。为什么？因为得到戒体只会是三品发心中的一种。

总之，所谓不定，有“因不定”和“分不定”：

“分不定”就是由身口四支，或者七支来得到戒体，这个分是不定的。

“因不定”就是受戒时因地的发心，或者是上品，或者是中品，或者是下品，这个因是不决定的。

##### 三、定：

这是说一定要具足这个条件，才能得到戒体，称之为定。

> “若不从一切众生得，戒则无也。何以故？由遍众生起善方得，异此不得。云何如此？恶意不死故。”

首先是总标：“若不从一切众生得，戒则无也”。我们受戒时的心必须要缘十法界一切的众生，对他们都不做杀盗淫妄等事，才能得到戒体。如果说我就不杀人，其他畜生道、天龙鬼神就不一定了，这样的心态是不能得到戒体的。

何以故？由遍众生界起善心，方能得到戒体，为什么这么要求呢？因为“恶意不死故”，如果只是缘着一部分众生发起善心，则恶心并没有止息的缘故。例如只发心不杀人，却要杀鱼，那这念杀的恶心其实并没有止息。若常常杀鱼，不断地熏习杀心，在烦恼剧烈时，也就有可能杀人。

所以恶意不死，戒体就不能成就。同时，就圆教宗来说，戒体是成佛的因，跟佛的五分法身是相随顺的。而佛的法身是遍法界善，所以戒体的因，当然也要遍满十法界，这样因果才能随顺。

虽然我们出了戒坛，不见得能够做得这么圆满；但是在登坛受戒时不要想：我以后环境可能不允许，或者内心烦恼太多，应该做不到，就不缘十法界了，只缘人道吧。若这样想就不得戒了，所以要注意！

##### 四、五种分别：

> “若人不作五种分别，得木叉戒。”

接着说明要得到戒体，必须具备的五个条件，如果心有所犹豫，就可能得不到戒体了。

> “一、于某众生我离杀等。”

在受戒时有分别，例如心想：“我以后不杀人，其他的众生就不一定了”，这样想就得不到戒体了。

这个“等”包括偷盗、邪淫、妄语、饮酒等戒，都不能有分别，不可以只是对某一道、某一类的众生来持戒。

> “二、于某分我持。”

这是根据《俱舍论》的说法，认为五戒同时要持，不允许分受；但根据《善生经》是可以的。

> “三、于某处能持。”

例如受戒时心想：受戒后，在寺院里可以持戒，出了寺院就不一定了。生起这样的心态，就不得戒了。必须在一切时处，都发愿要能持。

虽然现实因缘，确实会有很多的障碍，使我们不能持戒清净；但是在登坛受戒时，不去想这些，应当发愿未来我在一切时、一切处都要持戒清净。

有这种愿心生起时，它就可能生起一种力量，未来在原本不能持戒清净的环境中，也能慢慢地持戒清净。因为只要有愿力，不论是三宝，或者是护法，都能为我们护戒的。

例如比丘戒二百五十条戒，依佛陀的要求，应当要轻重等持。但是末法时代，众生的根器、环境都越来越差，要轻重等持越来越难。所以有的人就会觉得，末法时代做不到，因此放弃。但还是有一些精进持戒的人愿意轻重等持，微细戒犯了之后，能够马上忏悔。他们能够做到轻重等持，就是因为有愿力；有愿力在，自然能感召到他人的护持。

在家众也是一样，可能环境比较差，没办法持戒清净，所以就放弃了。如果是自己放弃，那就真的是没办法了。

所以要有这愿心，配合不断地忏悔，不断地回向，求三宝加持、护法加被。即使可能要经过长时间，一年、两年、三年、五年的回向，才会有好的因缘出现；但没有关系，只要不放弃，慢慢地，持戒环境就能越来越好。所以还是看各人的愿心是否坚固了。

就像在台湾，每个人都要服兵役。有一位信佛的人觉得：当兵每天都要缘着斗争打杀的境界，要触碰杀生之具等，有伤慈悲心，于是他就不断地持咒、念佛回向，希望能够分配到一个好的单位。

因为他有这个愿心，再配合修行，果然被分配到一个好的岗位：做后勤。当兵一两年中连枪都没有碰过。还有一位，刚好遇到长官也信佛，他在工作之余还能够常常听经、看经典、持大悲咒，当兵就像在闭关一样，能持续地修行。

有人会担心：我现在发这个愿，以后做不到，是不是对佛菩萨打妄语呢？其实不是的！打妄语，是讲话的当下就心口相违，而我们在受戒发愿时，是真的希望未来能做得到，所以不是妄语。

所以受戒时，要紧是当下的心要真诚，至于未来一时做不到，那只是暂时的福德因缘不具足，具足惭愧忏悔心继续努力就好。

> “四、某时能持。”

根据《俱舍论》的说法，五戒必须是尽形寿的受持，而八关斋戒一次只能受一天，时间都是固定的。但是依据《成实论》的说法，这两种戒，短至半日半夜，长至尽形寿，都可以受，没有时间上的限制。只要是善法，佛陀都尽量开缘，这是假名宗殊胜的地方。

> “五、某缘不持，除斗战事。如此受者，得善不得戒。”

心中若想，遇到某种因缘时不能持戒，例如遇到打仗的时候，我就开缘不持戒，平时还持戒。如果有这样的想法，不得戒体。不管未来因缘如何，这都不重要，在受戒的时候就要发圆满的心。

这五种分别的心如果生起，虽然仪轨都没有问题，结果却不得戒，得到的只是世间普通的善法种子。因为戒体是要具足“本期誓”、“遍该生境”才能成就的，这种种的分别，都是不应该有的，这很重要！

> ▲《业疏》云：“夫论戒者，普遍生境，俱无害心，方成大慈行。群行之首，岂随分学？望成大善，义不可也！”

《业疏》说：关于戒，必须普遍缘众生的境界，都生起不杀盗淫妄等恼害众生的心，方能成就佛的大慈之行。因为持戒就是为了要成佛，而佛是大慈大悲的，所以我们持戒也要学佛，生起遍法界的慈悲，方成大慈之行。

戒是群行之首，是一切修行的基础，因戒生定，因定发慧，所以岂可随分学？“随分学”就是前面所说的五种分别，可能有时候持、有时候不持等，这种随分学是不行的。

“望成大善”，“大善”就是成佛，有分别的持戒，却希望能够成佛，这从义理上来说，就是不可能的。因为佛是恶无不尽、善无不满的。因此受戒时，登坛发心必须要学佛的心量：恶无不尽、善无不满，这样的发心。

> ▲《资持》云：“准知得戒之心，不容毫发之恶。高超万善，轨导五乘。众圣称扬，良由于此。”

由此可以知道得戒之心，不容毫发之恶。纵然未来做不到，但是在登坛受戒的那一刹那，还是要发起圆满的菩提心。

戒法之所以高超万善之上，能够轨范、引导五乘(人天乘、声闻、缘觉、菩萨、佛乘)的修行人，为十方诸佛众圣所称扬，良由于此，正是因为得戒之心是圆满的缘故啊。