## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十一

### 降三世曼拏罗广大仪轨分第六之三

复次宣说印智颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注意抨其坛界文&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法应用金刚线

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若出若入分量中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应违越破三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中应画大萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓金刚手圣尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尊乘大青莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚吽迦啰胜相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利牙外出极威猛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复现忿怒喜笑眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举金刚步善妙相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具彼焰鬘大光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左足平步现威势&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踏彼大自在天身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右足如应画亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌摩天后乳间置


即说根本心明曰。

吽(引)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其金刚手四面&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;东布金刚忿怒尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆具焰鬘大光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒利牙而可畏


此等四大士心明曰。

吽(引)

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩骨噜(二合引)驮啰(引)誐野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合)骨噜(二合引)驮娑(引)度娑(引)度吽(引)发吒(半音一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;南布第二胜坛场

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼安金刚灌顶尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及画忿怒众围绕


此等四大士心明曰。

怛啰(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)俱胝骨噜(二合引)驮(一句)诃啰诃啰吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)苏(引)哩野(二合)摩贺(引)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗(引一句)骨噜(二合引)驮入嚩(二合引)罗野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮计(引)睹祢(引)呬吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒(重呼)贺(引)娑骨噜(二合引)驮郝郝郝郝吽(引)发吒(半音一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;西布第三胜坛场

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中应画金刚军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒大士众围绕


此等四大士心明曰。

纥哩(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)骨噜(二合引)驮尾那(引)设野(一句)尾输(引)驮野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)的(引)刹拏(二合)骨噜(二合引)驮亲那吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)呬睹骨噜(二合引)驮(二句)钵啰(二合)尾舍钵啰(二合)吠(引)舍野曼拏览萨哩嚩(二合引)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮婆(引)沙嚩捺嚩捺吽(引)发吒(半音一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;北布第四胜坛场

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中画金刚遍入尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒众围绕


此等四大士心明曰。

恶。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛嚩左骨噜(二合引)驮(一句)荦(力角切下同)叉荦叉吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)药叉骨噜(二合引)驮(一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)发吒(半音二)

[亢\*欠]嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮母瑟致(二合一句)娑(引)达野三摩野吽(引)发吒(半音二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次于其坛四隅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所说依次第

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同彼金刚界法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密供养应遍画


此等四大士心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)逻(引)细(引一句)啰(引)誐野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)阿毗诜左吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)诣(引)帝(一句)誐(引)那野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)涅哩(二合)底(一句)嚩尸(引)酤噜(引)吽(引)发吒(半音二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应布外胜坛场

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其外坛四隅中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应安四供养贤圣


此等心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)度(引)波布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)补涩波(二合)布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)路(引)哥布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)巘驮布(引)惹(引)飒颇(二合引)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚钩等四明王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法安布四门中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应施设外坛场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外金刚部应如教


此等心明曰。

唵(引)嚩日览(二合引)酤舍摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)[口\*弱](二)

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)舍摩贺(引)骨噜(二合引)驮(一句)钵啰(二合)吠(引)舍萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)飒普(二合引)吒摩贺(引)骨噜(二合)驮(一句)满驮满驮萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)鑁(二)

唵(引)嚩日啰(二合引)吠(引)舍(一句)摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)吠(引)舍野(二)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)恶(三)

复次宣说降三世(亦名三界最胜)大曼拏罗入等仪轨广大法用。所谓先当金刚阿阇梨。自结金刚忿怒帝哩帝哩印。入曼拏罗。如是入已。即当启白一切如来言。世尊如来。我作忿怒敬爱法。应调伏者我为调伏。应摄受者我当摄受。唯愿世尊授我教敕。我当云何如应所行。作是言已。即以所结金刚忿怒帝哩帝哩印。如教所说安于自心。广作金刚钩等事业。作已复结众三昧印。然后即得一切如来威神建立。次作四种秘密供养。作已复献香等供养。

复次宣说引金刚弟子入曼拏罗仪轨。谓金刚阿阇梨。以自所结金刚忿怒帝哩帝哩印。令弟子结。授是大明曰。

唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)鑁(一句)

然后络以青缯青帛缠顶。青帛覆面。引入曼拏罗。授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩炀钵啰(二合)尾舍(引)弥(一句)

入已。然后为结金刚遍入三昧印。授是遍入出生大明曰。

唵嚩日啰(二合引)吠舍恶(一句)

作是遍入法已。由此遍入故。即得一切如来所共加持。于瞬息间。而能了知过去未来现在等事。不为魔恶所制。复得隐身他不能见。如是降三世法。得相应故。悉能随应调伏摄受一切有情。所有金刚手菩萨摩诃萨一切事业。皆悉能作。复能常作诸成就事。然后授彼誓心大明。次当为其去面帛已。乃令观视一切大曼拏罗。而彼弟子。才见曼拏罗时。即能灭除一切罪垢。善能降伏普尽三世。此降三世法相应故。所有大自在天等。一切天众悉能钩召。及作警悟禁缚敬爱调伏等事。得一切如来神力加持。金刚手菩萨摩诃萨。常时营卫。复得金刚手施成就法。然以金刚灌顶法。为授灌顶。即以金刚剑。授彼手中。复授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛噜(引)婆嚩(一句)

然后乃名已授金刚灌顶者复授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合)驮埵(引)摩毗诜左(引)弥那(引)摩(引)毗尸(引)哥(一句)呬(引)嚩日啰(二合)那(引)摩(二)

谓所有名随诸所作。悉与呬声相应和合。然后为说大智出生颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚影像应遍画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大焰光安于心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间能警悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚宝相置于额&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应遍画亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情皆敬爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚莲华安于喉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有炽焰大光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情悉调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧业金刚杵安顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有炽焰大光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间能卫护


复次宣说智印心明曰。

吽(引)萨埵嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)吠舍恶(一句)

呼(引)啰怛那(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)唐怛啰(二合一句)

吽(引)达哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮发吒(半音一句)

[亢\*欠]葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮荦叉(一句)

复次宣说钩召天等印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚钩应遍画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想吽字现手心中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸指动摇忿怒心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩召诸天此最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚钩应遍画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应以自足心履

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从出生门过亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定钩召诸天众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚钩应遍画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从出生门而等起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动摇诸指普能钩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌摩后等母天众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚钩应遍画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸流注门履亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中作用依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应钩召此最胜


此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)讫啰(二合)[牟\*含](引)酤(引)舍骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮难拏(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)娑那(引)誐蹉(引)葛哩沙(二合)野(引)弥(一)帝(引)嚩日啰(二合)三摩野摩耨三摩(二合)啰吽(引)发吒(半音二)

复次教授四种印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作金刚步平稳势&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚警悟法相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一称吽字刹那间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间能警悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚语言为正语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与四吽字悉和合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛世尊想于心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定一切尚能召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒和合故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒最胜观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚吽字法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间诸恶皆能破

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意为甲胄身能护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中若自若他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼大甲胄法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间能卫护


此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮哥(引)野(引)吠舍吽(引)恶(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾祢踰(二合引)怛摩摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)那野呼(引)婆誐鑁(一句)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮捺哩(二合)瑟致(二合)诃那(一句)捺诃(二)钵左(三)尾那(引)舍野(四)吽(引)哥(引)梨(引)拏播(引)多野(五)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)发吒(半音六)

唵(引)摩努(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左(一句)骨噜(二合引)驮荦叉吽(引)发吒(半音二)

复次教授普印一切有情印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒法和合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应所应身相合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称诵金刚吽字时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定一切皆能印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡诸言论大语言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一称吒枳吽发吒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是发现忿怒光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚杵现前破

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚视普遍观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒等持故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应所破恶有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼即当坏其命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意中所欲破诸恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住金刚心而谛观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切应称吽字明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以自智印现前印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸有情欲调伏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发意是即为所印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前印印现前事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切事业能成就


此等大明曰。

吒计(引)恶(一句)

吒计(引)[口\*弱](一句)

吒计(引)吽(一句)

吒计(引)[亢\*欠](一句)

此一一印。与四种羯磨四种印明。而悉相应。

复次教授秘密忿怒印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切身分皆相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吽字相应依法用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华金刚杵相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所欲破者坏其命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唇齿相合依法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吽字相应法中摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华金刚杵相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应所应皆相向

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依吽字相应法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼获乐受现滋泽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华金刚杵相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得苦乐二平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依吽字相应法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切身分相逼附

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华金刚杵合时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸身分亦相合


此等心明曰。

吽(引)恶(一句)

吽(引)[口\*弱](一句)

吽(引)呼(引一句)

吽(引)[亢\*欠](一句)

复次教授降三世大曼拏罗三昧真实大印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚界法相应故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念佛三昧得成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为有情利益故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应决定得成佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大自在天乌摩后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应依法画于地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所画顺修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得萨埵印成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是密印结中间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能降伏于三世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得成就最上明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与降三世相无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽盛曼拏罗中间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应图画顺修习

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼身语心金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结萨埵诸印契

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今说彼羯磨法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚羯磨为最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念佛三昧成就故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应速疾得成佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若结降三世大印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即成降三世圣尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚寿命遍所行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降三世相等无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚灌顶最上王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间一切法自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨金刚大忿怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善作金刚众事业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨埵忿怒大坚固&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜钩忿怒能普召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大爱忿怒妙爱生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉忿怒施欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颦眉善调伏一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日轮忿怒妙光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝幢忿怒夺非利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大笑忿怒破诸恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙法忿怒坏非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚利剑断一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正因忿怒摧苦轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密语忿怒破非语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨忿怒善作业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚作护能卫护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利牙忿怒吞伏冤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智拳忿怒施成就


复次宣说金刚三昧印成结仪轨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二羽金刚所出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为胜三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今如应说结仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而忿怒结为最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二臂相合如金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小指如钩二相结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二头指如期克相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名降三世大印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即以头指面不着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复微屈如宝形

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复竖中指如莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中指头指期克相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复二头指如金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即屈二指如钩相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不改前印复相并&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即彼当作弹指相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颦眉尊印拳相并&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头指日轮住于心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次复舒臂顶上安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头指向口如笑相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复头指甲相着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右拳如应执剑势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖起中指如轮相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二拳向口金刚语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头指中指如金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以头指缠于颈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又二头指如大牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二金刚拳后相并

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚嬉戏等相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如是印吽字摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸法印亦皆然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于吽字相应摄


复次宣说金刚三昧印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吽字所谓智金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怛啰字即金刚藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纥哩字为金刚军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶字金刚众羯磨


复次法印次第如是所谓。

吽(引)

呼(引)

怛览(二合引一句)

当。

呬。

呬(引)

祢(引)

郝。

狄俱(半音二合一句)

提(引)

吽(引)

誐囕(二合一句)

讫哩(二合一句)

鑁。

涅哩(二合一句)

恶。

此等法印。即是金刚忿怒圣众善作成就。

复次宣说金刚三昧诸羯磨印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二羽应结忿怒拳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚高举等相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有羯磨印次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大金刚部中说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应所应诸印相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼左右羯磨众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处依法而安置&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼诸印皆和合


此所谓一切印广大仪轨。