## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十三

### 金刚部法智三昧曼拏罗广大仪轨分第八

尔时世尊。复入一切如来金刚部三摩地智印加持三摩地。说此最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此降三世微妙。

金刚最上大明曰。

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此降三世微妙。

金刚最上大明曰。

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)骨噜(二合引)驮(引)讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此降三世微妙金刚最上大明曰。

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)骨噜(二合引)驮(引)讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此降三世微妙金刚最上大明曰。

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨噜(二合引)驮(引)讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。从本部中所出生已。复遍安立金刚界大曼拏罗相应法用已。说诸大士大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵(一句)速(引)刹摩(二合)倪也(二合引)那骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)摩贺(引)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)啰(引)誐(一句)骨噜(二合引)驮(引)耨啰(引)誐野帝(引)没囕(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合一句)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤胝骨噜(二合引)驮(一句)诃啰诃啰吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗(引)曼拏罗骨噜(二合引)驮(一句)苏(引)哩也(二合)入嚩(二合引)罗野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)骨噜(二合引)驮(一句)萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)弥(引)钵啰(二合)野蹉尸(引)竭啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)贺(引)娑骨噜(二合引)驮(一句)诃诃诃诃吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨噜(二合引)驮(一句)输(引)驮野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)砌(引)捺骨噜(二合引)驮(一句)亲那频那吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(一句)摩贺(引)作讫啰(二合)亲那播(引)多野室啰(二句)钵啰(二合)尾赊纥哩(二合)捺野频那吽(引)发吒(半音三)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)吽(引)哥(引)啰骨噜(二合引)驮(一句)诃那播(引)多野嚩(引)吒摩(二合引)帝哩(二合引)拏吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨噜(二合引)驮(一句)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)葛噜(引)婆嚩(二)萨哩嚩(二合)哥(引)哩也(二合引)尼娑(引)达野吽(引)发吒(半音三)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)葛嚩左骨噜(二合引)驮(一句)荦叉荦叉吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)药叉骨噜(二合引)驮(一句)诃那薄叉野萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)唧底多摩(引)帝哩(二合引)(二)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)吽(引)发吒(半音三)

唵(引)嚩日啰(二合)速(引)刹摩(二合)母瑟致(二合)骨噜(二合引)驮(一句)满驮满驮吽(引)发吒(半音二)

复次金刚手菩萨摩诃萨。说此金刚部微妙智三昧曼拏罗颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法曼拏罗胜无上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相犹如金刚界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为忿怒智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依大曼拏罗法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教抨诸曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智金刚为中分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中应画佛形像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次复于其佛周匝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应画彼彼诸印契

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后以金刚步渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法布四曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有降三世等尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教次第当安立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其周匝亦随应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布列金刚忿怒众


如是金刚部微妙智曼拏罗。一一如教广大安布已。依法随应入曼拏罗。入已为其弟子授誓诫言。汝得一切如来金刚忿怒。及金刚手菩萨摩诃萨灌顶已。汝善所行。当于普尽无余诸有情界。为作救度。乃至令得一切如来广大利乐最上悉地殊胜果等。汝今当知此金刚忿怒尚能摧伏。一切有情悉令清净。何况世间所有恶者。作是言已即去面帛。然后乃令观诸曼拏罗。观已依法授其金刚杵。次当教授金刚忿怒微妙智法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚坚固作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚吽字相应摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此吽字法若相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸恶者坏其命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚坚固作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐广法仪如教说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此渐广法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸冤敌皆摧坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚诸法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚吽字相应摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐广忿怒法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸恶者皆调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次渐略法亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人乃至随所欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切渐略悉无余&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复令恶者还其命


此等大明曰。

吽(引)

吽(引)那(引)设野嚩日啰(二合一句)

吽(引)尾那(引)设野萨哩网(二合引)嚩日啰(二合一句)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)钵啰(二合)爹(引)野那尸(引)竭囕(二合)吽(引一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶有情冤对者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切同成大坚固

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心广大若相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大冤对悉破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大冤对相应故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯乃有悲心起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼悲心悉相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切恶者皆破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间若法若非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自性本清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观想彼有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以吽字法悉破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切极恶诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是等非佛菩提器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为令彼等清净故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以吽字法悉破坏


此等大明曰。

吠(引)啰嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

哥噜拏(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)吽(引)尾戍驮嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

吽(引)尾输(引)驮那嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚影像应遍画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有破者当起意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意即堕彼舍中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼恶者坏其族

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次依彼微妙法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想心金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大菩萨像想亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶者即坏于彼族

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间背法造过者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若男若女悉同然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手像观想时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼过失者皆破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法观想佛影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相具足用相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间掌法背法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作观想已彼破坏


此等大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)冒(引)地萨埵钵啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)嚩日啰(二合)驮啰钵啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)没驮钵啰(二合)播(引)多(一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚依法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是月影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随欲破者皆能破

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是月中金刚杵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起忿怒意欲破时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应刹那破其族

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随欲破坏于何方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼方不久速破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是佛影像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲破其背法人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人不久当破坏


此等大明曰。

冒[亭\*夜]屹啰(二合)钵啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)钵啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

嚩日啰(二合)萨埵钵啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

没驮钵啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

复次教授金刚部法秘密印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒相合故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身应作缠绕相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作吽字法缠绕时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随何恶者当破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚相合故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一入息间妙法成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称彼吽字用相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至三世尚能坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒眼作金刚视

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应观其恶者时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼即丧目或趣死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于秘密门得入已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起意随应作法用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心钩召等相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰魔王尚生敬爱


此等大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)嚩里多骨噜(二合引)驮摩(引)啰野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)说(引)娑(引)尾设播(引)多野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合)尾那(引)设野吽(引)发吒(半音一句)

吽(引)纥哩(二合)捺野(引)葛哩沙(二合)拏(一句)骨噜(二合引)驮钵啰(二合)尾设哥(引)焰纥哩(二合)捺焰(二)亲那亲那(三)葛茶葛茶发吒(半音四)

复次教授金刚部法曼拏罗印智。此中应先结彼大印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大智相应法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉具焰鬘大光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒即自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想刹那皆成就


复次教授金刚部中法三昧印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有三摩地智心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓即二吽字相合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随处安布依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作一切胜成就


复次教授金刚部法三昧法印智。所谓。

发吒设(二合上半音)吒摩(二合上半音)吒娑(二合上半音)吒啰(二合上半音)吒多(二合上半音)吒特哩(三合上半音)吒喝(二合上半音)吒波(二合上半音)吒怛啰(三合上半音)吒葛(二合上半音)吒嚩(二合上半音)吒讫哩(三合上半音)吒(半音)哩吒(半音)朅吒(半音)末吒(半音)

如是十六大士法印次第。

复次教授金刚部法羯磨印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法羯磨拳依法作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随处作用悉相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应羯磨印次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作成就皆如教


金刚部羯磨曼拏罗广大仪轨分第九
尔时世尊一切如来。悉入金刚羯磨三昧出生加持三摩地。说此大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多葛哩弥(二合引)说哩吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复次说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)达哩摩(二合)驮(引)睹飒颇(二合)啰拏摩贺(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾萨多(二合)啰三摩曳(引)(二)底哩(二合)路(引)哥尾惹焰葛哩(三)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引)捺(引)摩野嚩日哩(二合)尼吽(引)(四)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。复次说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿哥(引)舍驮(引)睹三摩嚩萨啰拏(二)摩贺(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾萨多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。复次说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)达哩摩(二合)驮(引)睹飒颇(二合)啰拏(二)摩贺(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾萨多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。复次说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合)路(引)哥驮(引)睹尾尾驮(二)摩贺(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾萨多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复以本部供养广大仪轨。贤圣从自心出已。于一切世界。普召一切如来。作敬爱妙乐事。成办一切羯磨悉地诸法用等。及一切如来神通事业。广施作已。于世尊大毗卢遮那如来金刚界大曼拏罗相应月轮中。依止而住。说此金刚羯磨三昧广大仪轨羯磨曼拏罗颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上羯磨曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相犹如金刚界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名羯磨金刚法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依大曼拏罗法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依次抨五曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中心依法应安布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分列佛像当如教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次复于其佛周匝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施设最上三昧像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依次布四曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随方安四金刚尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教所说当分布

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又彼周匝皆随应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安大萨埵如仪轨


复次宣说羯磨曼拏罗羯磨印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵悉提倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口\*弱](一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)拏葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口\*弱](一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰底啰(引)誐葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口\*弱](一句)

唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)度葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)[口\*弱](一句)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩酤胝嚩尸(引)酤噜吽(引句)

唵(引)嚩日啰(二合)苏(引)哩也(二合)曼拏梨(引)嚩尸(引)酤噜吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)计(引)喻(引)哩(引)嚩尸(引)酤噜吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒贺(引)西(引)嚩尸(引)酤噜吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)啰(引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)的(引)刹拏(二合)啰(引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)曼拏罗啰(引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)嚩(引)杌啰(二合引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)布(引)惹野[亢\*欠](呼郎切一句)

唵(引)嚩日啰(二合)哥嚩左满提(引)荦叉荦叉吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)药叱尼摩(引)啰野嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)野(引)频捺纥哩(二合)捺焰摩目哥写吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合一句)悉[亭*夜]悉[亭*夜]吽(引)发吒(半音二)

所有羯磨曼拏罗诸作用等。如教次第广施作已。然从金刚部胜羯磨智。出生诸法。