## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十六

### 三世轮大曼拏罗广大仪轨分第十一之三

尔时金刚阿阇梨。应结金刚持羯么印。此印大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)驮啰(一句)屹哩(二合)恨拏(二合)满驮三摩邪吽(引)(二)

次说其印相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小指大指二相结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二金刚手上复下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名羯磨三昧印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善作一切胜羯磨


然后以金刚水。当为弟子授其灌顶。大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)毗户哥(引)毗诜左(一句)嚩日啰(二合)驮啰怛吠(二合引)三摩野誐啰(二合)誐啰(二合)(二)

然后取以缯帛覆面。引其弟子入曼拏罗。授是大明曰。

唵(引)钵啰(二合)尾设嚩日啰(二合)钵啰(二合)吠(引)设野(一句)嚩日啰(二合引)尾设(二)嚩日啰(二合引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)吽(引)(三)

入曼拏罗已。次当依法举华随掷。授是大明曰。

唵(引)钵啰(二合)帝(引)蹉(引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)呼(引一句)

然后随其华所堕处。即是本尊成就。次当为其弟子除去面帛。如其次第普令观视曼拏罗中。复授誓诫言。不应以此三昧辄为人说。何以故为有一类邪见不信者。彼何知此诸佛世尊不空大智。亦不能受如来金刚部中。此金刚手灌顶三昧。但于余天而生信向。授誓诫已。次为授彼金刚标帜鬘灌顶。后以羯磨金刚杵。授其手中。乃为安立金刚名字。然后依彼金刚三昧大曼拏罗法仪。即为教授成结大印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二羽坚作金刚缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次当展舒二头指

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复屈头节二相并&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为大士顶轮印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相合又作金刚缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖二头指内中指

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名光聚顶轮印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即光聚佛胜三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二羽应结金刚印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小指大指二相合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以大指入缚中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名最上大明印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大明所成故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次结诸印善施作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头指安心如二门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即名为缚心印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此无名指入中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸指如应当善转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼金刚宝法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转已还于口中住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此复作仰起相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第旋转住于心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是名为四华印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即莲华最上明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此复从于顶起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于身旋转胜轮印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名金刚巧业印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚羯磨善成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨埵金刚坚固作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小指相合如金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名一切佛心印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是印能成一切事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小指大指二相结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手中指如叉相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即三叉中一叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是金刚印所摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚最上大明印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此印即是金刚叉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸印次第宣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩邪金刚等施作


如是等佛菩萨印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二羽坚作金刚缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手金刚而逼附

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即名为金刚拳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切金刚部中用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二羽当作金刚相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法安布诸标帜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切金刚诸部中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是印速疾能钩召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以二头指背展舒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复二大指执向下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唵字印相顶间安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布金刚相亦如是


如是等金刚明王大印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次舒二吉祥手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手相背亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以半臂作拳相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后复旋转口边住


如是等金刚忿怒王大印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手大指善安置&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作系鬘依法用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右手复如施财相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头指作拳为剑印


如是等金刚大魔主印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手如执穆娑罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舒臂成印亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右手如现炽盛光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作金刚拳后振动


如是等金刚使者印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作高举面利牙相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执仗复如击害势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屈臂成印亦如应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左右手作侵夺相


如是等金刚仆使印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别坛中诸印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手皆如执金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸印次第宣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是羯磨善成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有大士诸印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆于自身作成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼观想自身故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得最上印成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士顶轮印大护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光聚大印施成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降三世印一切作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切钩召从心出


如是等佛印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛印得众悉地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚最上明最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼金刚叉大印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能善施诸成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩邪金刚善成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚铃能遍警悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼执杖相善寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚器仗金刚破

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜炽焰调诸恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜善光明摧一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜杖击害亦复然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼怖畏眼作诸怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏杀害极最胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜鬘善作众羯磨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬爱所欲皆能成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜一切善摧伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穆娑罗能破诸恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼钵吒相能善系

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜炽焰调诸恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;药叉执持诸恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利牙吞啖于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚哥罗破诸恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作诸障难善障者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侵夺一切侵夺者


### 一切金刚部金刚曼拏罗广大仪轨分第十二

尔时世尊。复入一切如来金刚总持三昧出生加持三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)尾帝哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)驮(引)哩吽(引一句)

嚩日啰(二合)尾讫啰(二合)弥(引)吽(引)末吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)仵(引)帝哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)泥(引)帝哩(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)输(引)罗(引)屹哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时摩邪金刚明王。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)作讫哩(二合引)唵(引一句)

金刚铃明王。说此大明曰。

嚩日啰(二合)健致枳(引)吽(引一句)

寂默金刚明王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难拏哥(引)瑟耻(二合引)吽(引一句)

金刚器仗明王。说此大明曰。

唵(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

如是等金刚明王。三昧印明。

尔时金刚军拏梨金刚忿怒王。说此自三昧印明曰。

唵(引)入嚩(二合引)罗(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

金刚光忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)摩曳(二合引)吽(引一句)

金刚杖忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难尼(引)吽(引一句)

金刚冰誐罗忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)毗(引)沙尼(引)吽(引一句)

如是等金刚忿怒王三昧印明。

尔时金刚舜拏大魔主。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)尼(引)吽(引一句)

金刚鬘大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

金刚敬爱大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)吽(引一句)

最胜金刚大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)阿波啰(引)[口\*爾]帝(引)吽(引一句)

如是等金刚大魔主。三昧印明。

尔时金刚穆娑罗金刚使者。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑罗屹哩(二合)系(引)吽(引一句)

金刚风金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵致(引一句)

金刚火金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)梨(引)吽(引一句)

金刚陪啰嚩金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)系(引一句)

如是等金刚使者。三昧印明。

尔时金刚钩金刚仆使。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合引)吽(引一句)

金刚哥罗金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里尼吽(引一句)

金刚尾那野哥金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾觐儞(二合引)吽(引一句)

龙金刚金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)喝啰尼吽(引一句)

如是等金刚仆使三昧印明。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部曼拏罗颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜金刚曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相四方与四门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如次抨其外坛界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法安布中宫位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;东向为门法亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中次第依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应安置于佛像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分列降三世尊等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此四大士佛周匝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗前当依法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍画彼金刚印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次于彼诸左右&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法悉画本部印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚舜拏等魔主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应为四门守护者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖与吉祥并辩才&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;讷誐等四居内隅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外隅应当依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍画如前贤圣印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复于外曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法应画天等相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其坛次第诸法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉如广大仪轨说


此金刚曼拏罗中。随所乐欲依法施作。所有金刚钩等。此部三昧羯磨作已。然后金刚阿阇梨。自结金刚持印。乃谓弟子言。汝不应以此三昧印。于不入三昧不见法者前说是法。无令破坏秘密三昧。作是说已。然后取彼羯磨金刚杵。安于金刚持印之上。依本法仪。引其弟子入曼拏罗。入已即当掷羯磨杵。随杵堕处。即得本尊三昧智印敬爱成就。由是因故。一切羯磨所作悉成。然后为其弟子除去面帛。普令观视曼拏罗已。说是秘密三昧印言。今此三昧印。常能作彼一切羯磨所欲敬爱者。一切皆得。如母如子如妻如女。悉来随顺。次为授是大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)誐(引)弥儞(一句)萨哩嚩(二合)薄翅(引)(二)娑(引)驮野虞呬野(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音三)

如是大明。若诵一遍。即得一切所爱之者悉来敬爱。随意所作离诸过失。如所爱乐。获得一切受用成就。然后一切得净心性。发最上意。所应观察一切智印。余复能作一切事业。此即具德执金刚尊。作如是说。

次当教授彼三昧印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧忿怒指安顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固作缚住于心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面眉还复口门散&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后复二羽置于顶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手金刚头指缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作三叉相而逼附

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此印成结依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得自最上明成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切金刚诸部中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆左金刚头指摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今说彼结印仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸三昧法如仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸头指逼如轮相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚铃印亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唵字印相此还同&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师子耳摄器仗印


如是等金刚明王印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽焰印摄亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚光印摄还同

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杖拳印摄即如前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后印于口边转


如是等金刚忿怒王印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼波那印及鬘印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚禁伏等钩相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼最胜印顶处安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此四魔主护门者


如是等金刚大魔主印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次当屈臂如轮相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手背转依法仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱印相炽焰光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;击害印于口边住


如是等金刚使者印。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二指内入安口门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逼附还为打击势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠臂成印亦如应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作险恶相侵夺印


如是等金刚仆使印。