## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第二十四

### 羯磨曼拏罗广大仪轨分第二十二

尔时世尊。复入一切如来灌顶羯磨三昧出生加持三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多葛哩摩(二合)毗尸(引)计(引)吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部羯摩出生最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)哥(引)啰(引)毗尸(引)计(引)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)哥(引)舍萨摩多(引)毗尸(引)哥啰怛泥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部出生最上大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)毗尸(引)哥啰怛泥(二合引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)尾说(引)毗尸(引)计(引一句)

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。说此自部羯磨曼拏罗颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上羯磨曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相犹如金刚界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为宝事业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依大曼拏罗法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如次抨诸曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其中间依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当安布佛形像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复当依诸大士法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周匝悉画宝大士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等所画依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有大明如是称


唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)屹哩野(三合)萨哩嚩(二合引)[口\*栗]他(二合)悉提(一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)计(引)吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼驮(引)[目\*羅]尼三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)葛哩尸(二合引一句)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)啰(引)誐啰底(一句)葛哩摩(二合)布(引)[口\*爾](引)钵啰(二合)嚩[口\*栗]多(二合)野(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)娑(引)度布(引)惹(引)三摩曳(引一句)

唵(引)摩贺(引)摩尼啰怛那(二合)涅哩(二合)瑟吒野(三合)葛哩尸(二合引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)摩(引)罗布(引)[口\*爾](引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)苏(引)哩也(二合引)路(引)哥布(引)[口\*爾](引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)特嚩(二合)惹钵多(引)哥(引)布(引)[口\*爾](引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吒贺(引)娑布(引)[口\*爾](引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)摩尼三摩(引)提三摩曳(引)吽(引二句)

唵(引)萨哩嚩(二合)爹(引)誐(引)耨悉蜜哩(三合)底(一句)三摩(引)提葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)的刹拏(二合)三摩曳(引)亲那亲那吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)作讫啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)婆(引)尸(引)嚩捺嚩捺吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)嚩哩沙(二合)尼吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛哩摩(二合)尼吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛嚩际(引)荦叉[牟\*含](引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)能瑟致哩(三合引一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)逻(引)西(引)布(引)惹曳(引)呼(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)摩(引)罗(引)毗尸(引)计(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)诣(引)帝(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)涅哩(二合)帝(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)度(引)闭(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)补瑟闭(二合引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)祢(引)闭(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)巘提(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)酤舍野(二合引)葛哩沙(二合)野[口\*弱](一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)播(引)尸(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)塞怖(二合引)胝(引)鑁(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吠(引)舍恶(一句)

此曼拏罗中所有法用。皆依广大仪轨作已。依法当引本部弟子入曼拏罗。入已谓言。汝不应以此秘密法辄为人说。无令建立业障深厚速趣命终。然后教授宝羯磨智颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有金刚藏大印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心依法结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此印普作诸供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得一切佛敬爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有最胜三昧印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三摩地心正一结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得自部宝灌顶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏尊三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏世间为最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏尊三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结羯磨所成印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那获得诸义利


此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)嚩尸(引)酤噜(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)三摩野(引)毗诜左(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)达哩摩(二合)那(引)舍野钵鼎(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)萨哩嚩(二合引)[口\*栗]汤(二合)弥(引)捺捺(一句)

次说秘密印羯磨智法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华金刚杵相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏尊三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得诸世间悉敬爱


然后如其所说即得最上大印智成就。次说三昧印智法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大金刚宝相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸分位当安布

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚事业法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教所说依次第


次说此部法印智。

唾。

[口\*弱]。

誐。

度。

怛那(二合一句)

[口\*弱]。

睹。

娑。

哩摩(二合一句)

刹拏(二合一句)

睹。

沙。

哩摩(二合一句)

叉。

叉。

提。

当以二羽作金刚宝。即成此部诸羯磨印。

### 一切如来真实摄一切仪轨随应方便广大教理分第二十三之一

尔时世尊。复入宝印三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛泥(二合引)怛囕(二合引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)摩尼啰怛泥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)啰怛泥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)尾说没哩(二合)瑟致(二合一句)

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。说自宝部四印曼拏罗颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上四印曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依前四印坛法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如次分别此坛相


然后如教所说入曼拏罗。谓弟子言汝慎勿应辄说此法等。

次为教授智出生法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大金刚宝相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住金刚宝三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成印安置于额间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得一切成就法


此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)萨哩嚩(二合引)毗尸(引)哥(一句)萨哩嚩(二合)悉驮踰(引)弥(引)钵啰(二合)野蹉(二)啰罗啰罗吽(引)怛啰(二合)(三)

次为说示秘密印法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所爱善爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若男若女亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相合成印在额间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得秘密法成就


此成就大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)萨契尾[寧\*也](切身引)达啰怛网(二合一句)钵啰(二合)野蹉尸(引)竭囕(二合)阿毗诜左(引)呬(二)诃诃诃诃怛啰(二合)(三)

然后如教所说教授结彼四种印契。亦然作彼四种成就。

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。复说此一切义成就大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼达啰(一句)萨哩嚩(二合引)[口\*栗]他(二合)悉亭弥(引)钵啰(二合)野蹉呼(引)(二)婆誐鑁嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引)(三)

次说此曼拏罗颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今复次当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大曼拏罗胜无上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依一切义成就坛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前法用周遍画


次说秘密智印智法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有色等五欲境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍离故受诸乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此奉献佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得成就诸仪轨


所有四种印智法。即以如是[巾\*(穴/登)]像等及大士印契。左月曼拏罗中。依法画已。当作所求成就事业。

尔时一切如来又复云集。咸共称赞虚空藏菩萨摩诃萨。说是颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵善哉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大宝复善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚妙法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚胜羯磨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能善宣说此正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上金刚秘密乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如来秘密门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘现证法中摄


尔时金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部大真实法广大教理。

此中先当通说大印最上成就教理。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有如来大印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成结周遍等空界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛影像安立成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从心中入而广大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有于此现生中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求最上寂静法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除成佛事外复无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成就法能过上


次说如来部诸印最上成就教理。

大印颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大印依法而相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即大士尊所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切教迹我悉随&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士法用而观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有于此现生中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求菩萨胜善果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己身辨事外复无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成就法能过上


三昧印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如执金刚成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此亦然作观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛菩萨外复无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成就法能过上


法印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有自性清净语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即一切法所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成佛事外复无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成就法能过上


羯磨印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸种一切处清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切事业亦清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛菩萨外复无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成就法能过上


复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说本部最上成就教理。先说大印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智为利诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设诸成就方便法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法观想大印成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于现生中得成佛


三昧印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如执金刚成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此亦然作观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大印方便依法成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那得成菩萨位


法印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法本无文字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中戏论无所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说即是胜法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想得成菩萨位


羯磨印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随有所作诸事业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中若净若非净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉以奉献佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那得成菩萨位


复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说莲华部最上成就教理。

先说大印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪法本来性清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外事毕竟无所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中离贪法亦无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即大乘中成就


三昧印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惯习事谓大慈心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固三摩地法用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大如教说相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那得成菩萨位


法印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪法自性本清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此教最初作是说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪波罗蜜得圆成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那获成菩萨位


羯磨印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切见与闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若觉若知亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我及一切诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常令普尽苦边际


复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说宝部最上成就教理。

先说大印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由一切佛灌顶我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得成金刚藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而此观想遍无性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那得成菩萨位


三昧印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情令得此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸意愿悉圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空藏尊等无差&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那得成菩萨位


法印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充当己身弃舍已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然复欢喜施珍财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法成印语庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现生得成菩萨位


羯磨印最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲利益诸贫者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生财宝为最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求菩萨外复无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成就法能过上


如上是为诸部诸印。得佛菩萨最上成就广大教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧成就教理。

谓先通说一切如来三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若与贪染相合故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即彼贪染自清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是诸佛大印门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为智三昧


如来部三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不舍离诸欲贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是三昧大妙理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此如来部清净门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛尚不敢违越


金刚部三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛本无忿怒心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利有情故现忿怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大金刚部法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧无有违越者


莲华部三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼自性清净智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲作事随应作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大莲华部法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧无有违越者


宝部三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有若少若多性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所乐欲法亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不空事业日常行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即是为施三昧


如上是为诸部三昧教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法成就教理。

谓先通说一切如来法成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中佛无法可说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无说已即法尔字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为佛法大印门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即大智最上法


如来部法成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪染清净无复上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中常施诸法乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此如来部妙法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨成就最上作


金刚部法成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛教敕清净义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救度有情利亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忿怒中忿恚生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破诸魔恶得成就


莲华部法成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华处染而无染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪性亦然无所著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说若知外事无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设作诸罪亦无染


宝部法成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等布施无有法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实所行说亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此宝部法外复无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成就法能过上


如上是为诸部法成就教理。