## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第二十五

### 一切如来真实摄一切仪轨随应方便广大教理分第二十三之二

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨成就教理。谓先通说如来羯磨成就教理颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情悉成佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或成菩萨亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教所说依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能施羯磨胜成就


如来部羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布以四种胜供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种相应法亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其四时作法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当作羯磨成就事


金刚部羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲破灭恶有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随不善法亦应作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此金刚部羯磨仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能与一切胜成就


莲华部羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有怖者施无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教所说法亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此莲华部羯磨仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能施一切佛成就


宝部羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法施彼宝灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满一切胜意愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛诸有情亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就一切羯磨事


如上是为诸部羯磨成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法性智成就教理。

谓先通说如来法性智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法性于中住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即以是智成佛尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外无别佛可得


如来部法性智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法观想于大印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成一切成就事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即如来部法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施彼法性胜成就


金刚部法性智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧胜印依法结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成一切羯磨事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼大印本法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得金刚胜成就


莲华部法性智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有法印本法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其法仪转法印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而此成就妙法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即法性金刚法


宝部法性智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼羯磨印法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨金刚杵安心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观想法性成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得一切胜羯磨


如上是为诸部法性智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部智印成就教理。谓先通说如来智印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净月金刚胜法用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸色相现应知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦然世间随相现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净中净胜智应知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是相洁白而明亮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染中染现忿怒身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸色相彼身现


如来部智印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法大印而相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月曼拏罗妙光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其自事若了知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦然悉知世间意


金刚部智印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在虚空若余方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随现忿怒曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若如是相有所观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如是意悉明了


莲华部智印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙文字成行列&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想现虚空分位中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸色相次第知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如是相从心现


宝部智印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应遍观察诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若如是相有对碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如是相亦然观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而世间心悉明了

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此如是心相合故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中有去亦有来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若所作中有动摇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所见相亦然现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有别别诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以等至心普观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼所见亦复然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而一切心悉觉了


此佛所说执金刚法门。

如上是为诸部智印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部成就智教理。

谓先通说如来成就智教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士加持胜法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想己身即佛影像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此如是智若相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得最上佛成就


如来部成就智教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在虚空若余方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现黄白光曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中有自印大士身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;历然焕明而可见


金刚部成就智教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若如是相诸影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中黑色随应观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚部胜成就门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得所欲皆如意


莲华部成就智教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即彼虚空妙青色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中随见莲华相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大莲华部印明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就出生如是法

宝部成就智教理
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在虚空若余方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即彼虚空净无垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐广出现光明鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已速得成就法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵等大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月曼拏罗妙光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随方如应现圣身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就时起自色相


如上是为诸部成就智教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部神通智成就教理。

谓先通说如来神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想现如来一切身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想一切菩萨等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现诸身亦复然


如来部神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵大印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心依法结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此法作成就时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即获五种神通事


所谓天眼智通等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大印依法而相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中发生于眼识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼所有观察时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切极远尚能见


此佛所说金刚萨埵法门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大印依法而相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中发生于耳识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切事随所思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切极远能闻听


此佛所说金刚萨埵法门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大印依法而相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中发生于意识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸有情若观时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能了知彼心意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大印依法而相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中若自若他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能观彼相知彼心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去生事皆发现


此佛所说金刚手法门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大印依法而相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所乐起神通事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中若处若诸方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心悉能现


此佛所说大菩提心法门。

金刚部神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有降三世胜印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心依法结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此法作成就时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即获五种神通事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现彼忿怒一切事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教所说依次第

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天眼智等法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那成就诸神通


此佛所说金刚萨埵法门。

莲华部神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏世间最上印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心而相合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此法作成就时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即获五种神通事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所说贪染法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教次第亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天眼智等法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能成就神通事


此佛所说观自在法门。

宝部神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切义成就印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心依法结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此法作成就时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即获五种神通事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍作一切佛供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教次第亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天眼智等法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见五种神通事


此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部神通智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部真实誓诫成就教理。

谓先通说如来真实誓诫成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应真实随转已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依教当作誓诫语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯大真实善护仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此速得成佛果


此佛所说觉智法门。

如来部真实誓诫成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此誓诫三昧法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从如来部所出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚真实善护门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此速得胜成就


此佛所说执金刚法门。

金刚部真实誓诫成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执金刚者迅誓诫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作已无敢有违越

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实三昧善护门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所欲得胜成就


此佛所说执金刚法门。

莲华部真实誓诫成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王法誓诫所作已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大莲华部胜最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实三昧善护门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所欲得胜成就


此佛所说法金刚法门。

宝部真实誓诫成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛供养善誓诫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作已无敢有违越

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上真实善护门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯获得大灌顶


此佛所说佛供养法门。

如上是为诸部真实誓诫成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧真实成就教理。

谓先通说如来三昧真实成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵三昧邪萨怛鑁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本部中出一切印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法自结坚固成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作法无不成者


此佛所说大三昧真实法门。

如来部三昧真实成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵苏啰多萨怛鑁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切印契皆成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由自所结成就故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即大士真实语


此佛所说大三昧真实法门。

金刚部三昧真实成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法一称吽字时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切印契如次第

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中自他印契门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自结亦复令他结


莲华部三昧真实成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨哩嚩秫驮称时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中若自若他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生门等合相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切处不舍离


宝部三昧真实成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唵字如是作成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切印契如次第

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间胜亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然成此胜供养


如上是为诸部三昧真实成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部印成就教理。

谓先通说如来印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛印依法而相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当思念于如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾能成悉地门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛菩提常安住


如来部印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵大印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法结已当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想在金刚萨埵前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾得彼胜悉地


金刚部印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结彼胜三昧印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中想金刚萨埵尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得二倍成就法


莲华部印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结彼法所成印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在尊三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中想观自在圣尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得二倍成就法


宝部印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法羯磨印相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏尊三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中想金刚藏圣尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得二倍成就法


如上是为诸部印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部一切成就法用教理。

谓先通说如来一切成就法用教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身当住于佛前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应作念佛三昧观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍结一切印契成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那得彼成就法


此佛所说觉智法门。

如来部一切成就法用教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若作一切印成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随我所欲此观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚持诵法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成一切胜悉地


此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部一切成就法用教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚影像即自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切印契结若成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那即得成就法


此佛所说一切如来坚固法门。

莲华部一切成就法用教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华影像即自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法自身当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸智庄严成就门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大莲华部法用


此佛所说观自在法门。

宝部一切成就法用教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现摩尼宝焰光聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸供养成悉地门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大宝部胜法用


此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部一切成就法用教理。