## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第二十八

### 一切如来真实摄一切仪轨最上秘密广大教理分第二十五之余

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法三昧成就教理。

谓先通说一切如来法三昧成就教理。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念佛三昧法成已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说金刚中金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得最上佛成就


此佛所说觉智法门。

如来部法三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想微妙金刚性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成金刚萨埵尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵故此说


此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部法三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于降三世胜相前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随念彼尊亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吽吽吽吽此称时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得无上法成就


此佛所说降三世法门。

莲华部法三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有调伏世间相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想微妙金刚性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秫[亭\*夜]秫[亭\*夜]此称时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得最上法成就

此佛所说法金刚法门。

宝部法三昧成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切义成就胜相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想微妙金刚性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉[亭\*夜]悉[亭\*夜]此称时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上义利得成就

此佛所说法宝法门。

如上是为诸部法三昧成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部妙法智成就教理。

谓先通说一切如来妙法智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙法本来无文字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三摩地智所出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼诸法诸相门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说是为无生相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是秘密印法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者彼中应观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切文字智庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那得成善逝果


此佛所说一切如来妙德法门。

如来部妙法智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲知诸如来真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当净信此深经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持若读信生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得彼无上法成就


此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部妙法智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利罪业有情故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛教敕善施作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破恶秘密法成时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶有情遍调伏


此佛所说金刚部法门。

莲华部妙法智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来自性皆清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说乃为第一义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中观想法无初&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得诸法性成就


此佛所说观自在法门。

宝部妙法智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广施有情诸财利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普令圆满诸意愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为宝部施法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想速得胜成就


此佛所说法宝法门。

如上是为诸部妙法智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三摩地羯磨成就教理。

谓先通说一切如来三摩地羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛三摩地羯磨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即成佛菩提者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中谛意观想时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得最上法成就


此佛所说觉智法门。

如来部三摩地羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即广大胜事业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧施作利诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中观想得成就


此佛所说金刚法门。

金刚部三摩地羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为清净罪业故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃作能摧诸罪者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起诸有情破恶门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生净信者得成就


此佛所说金刚出生法门。

莲华部三摩地羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自先清净一切罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广为一切作净已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后起诸羯磨门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中观想得成就


此佛所说莲华法门。

宝部三摩地羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贫匮者诸所求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉令意愿皆圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我施一切诸义成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中成就无疑惑


此佛所说金刚宝幢法门。

如上是为诸部三摩地羯磨成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部微妙智成就教理。

谓先通说一切如来微妙智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚法常住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切修习依法用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中诸相悉具圆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得五种神通法


此佛所说觉智法门。

如来部微妙智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非阿阇梨非弟子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复别异诸学者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应开示密印门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及此秘密成就法


此佛所说执金刚法门。

金刚部微妙智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚胜法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼻端吽字法相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚忿怒等持门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所作皆成就


此佛所说金刚法门。

莲华部微妙智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚胜法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作金刚视法相合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大莲华等持门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得妙爱法成就


此佛所说莲华妙爱法门。

宝部微妙智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚胜法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作光明视极微妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大宝等持门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成召集诸财者


此佛所说金刚手法门。

如上是为诸部微妙智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部眼智成就教理。

谓先通说一切如来眼智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若印契若三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二种成就法相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其犹空界净无瑕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众星焕曜而观察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者于彼善了知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此观察即佛眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是已后佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切仪轨得成就


此佛所说觉智法门。

如来部眼智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切相无所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若情若器亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼影像随生时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即于虚空界中见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间若来若去相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚眼观悉清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此了知已供养时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得无上法成就


此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部眼智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智眼乃于空中见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左右顺次而旋转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾于其虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还见如云而动散

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已彼无动散相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智印元从金刚生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等诸印持结时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得智印眼成就


此佛所说金刚法门。

莲华部眼智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有黑白及赤黄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见是四色光轮相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼秘密加持因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得金刚眼成就


此佛所说观自在法门。

宝部眼智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空中如宝形相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼金等众珍宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于空中观见时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得虚空眼成就


此佛所说金刚藏法门。

如上是为诸部眼智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部最上羯磨成就教理。

谓先通说一切如来最上羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨曼拏罗法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一切佛圣尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙爱快乐胜报圆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应即得佛成就


此佛所说觉智法门。

如来部最上羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密供养遍所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此妙爱当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得彼最上法圆成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获金刚爱胜威德


此佛所说胜欲法门。

金刚部最上羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密供养遍所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此忿怒当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得彼最上法圆成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得与降三世无异


此佛所说金刚手法门。

莲华部最上羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知欲染皆清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛意观想法相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此相应自相门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以供养佛得成就


此佛所说观自在法门。

宝部最上羯磨成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚高举相相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶礼心生于战悚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复常归命最上尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得胜妙灌顶法


此佛所说金刚灌顶宝法门。

如上是为诸部最上羯磨成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨三昧秘密成就教理。

谓先通说一切如来羯磨三昧秘密成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲等一切胜妙乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此常安住我心中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快哉利益有情门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离染应知随宜说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此羯磨三昧法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即彼如来三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想供养佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得最上法成就


此佛所说觉智法门。

如来部羯磨三昧秘密成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此妙欲普贤性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常施一切有情乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵等持门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得供养法成就


此佛所说妙欲法门。

金刚部羯磨三昧秘密成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此普贤忿怒法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸有情作利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚降三世法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得供养法成就


此佛所说金刚手法门。

莲华部羯磨三昧秘密成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此普贤妙爱性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自获一切胜妙乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏世间妙相门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得供养法成就


此佛所说金刚爱法门。

宝部羯磨三昧秘密成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此普贤自在性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施诸有情大财利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切义成妙相门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得供养法成就


此佛所说一切义成就法门。

如上是为诸部羯磨三昧秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨法性最上成就教理。

谓先通说一切如来羯磨法性最上成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自三摩地被甲印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从右起至于正面

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后系鬘顶间安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟常得善加护


此佛所说觉智法门。

如来部羯磨法性成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法当于地中画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善爱相及出生门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想其善爱者调柔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后令彼生敬爱


此佛所说金刚手法门。

金刚部羯磨法性成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以右手头指甲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地中画一夜叉像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次想打击彼眼门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此能钩召善爱者


莲华部羯磨法性成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手执持妙莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察贪性本清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚观视善爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得彼现前生敬爱


此佛所说法金刚法门。

宝部羯磨法性成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住金刚宝三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手执持金刚宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝吽字法若相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破一切善爱者


如上是为诸部羯磨法性成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部施作事业成就教理。

谓先通说一切如来施作事业成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养羯磨法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所有事当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即以彼印表相门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者依法求成就


此佛所说觉智法门。

如来部施作事业成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密供养法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所有事依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得秘密语成就


此佛所说执金刚法门。

金刚部施作事业成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本部秘密大供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒三摩地作已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者随事观想时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得所作法成就


此佛所说金刚忿怒法门。

莲华部施作事业成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住观自在三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意中想作供养已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者随事观想时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得彼一切事成就


此佛所说莲华法门。

宝部施作事业成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住金刚藏三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香等供养施作已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者随事观想时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那得彼诸成就


此佛所说金刚藏法门。

如上是为诸部施作事业成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部观想印契加持相应成就教理。

谓先通说一切如来加持相应成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚胜法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛相应住等引心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上悉地得成时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为佛印成就者


此佛所说金刚手如来法门。

如来部萨埵加持相应成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大哉萨埵一切身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切普集我身住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我即萨埵此加持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想我成就


此佛所说一切如来大乘现证三昧。金刚萨埵法门。

金刚部金刚加持相应成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其萨埵印亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即如其印我亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观想法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当求一切印成就


此佛所说执金刚法门。

莲华部法加持相应成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙法印契诸法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆是语印门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即大萨埵三摩地


此佛所说观自在法门。

宝部羯磨加持相应成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切佛灌顶法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养三昧胜成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚羯磨求所成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应作此佛观想


此佛所说金刚羯磨法门。

如上是为诸部观想印契加持相应成就教理。

尔时世尊一切如来又复云集。咸共称赞具德一切如来转轮金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵善哉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大宝复善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚妙法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚胜羯磨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能善宣说此正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上金刚秘密乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如来秘密门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘现证法中摄


### 一切如来真实摄一切仪轨胜上教理分第二十六之一

尔时金刚手菩萨摩诃萨即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶见者离贪者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此秘密法不相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以其利诸有情因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于此法故宣说


复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部作用成就仪轨。

谓先所说如来部作用成就仪轨。

此中根本心作用成就仪轨者。行人先当入大曼拏罗。普观视已。次应依法以香华灯涂。结彼彼印作供养事。然后以金刚语起首持诵。其持诵仪者。谓应随处依法而住。期满四月。日日四时如教所说。以香华等作诸供养。后以一切如来大乘现证三昧一百八名。诵念称赞一切如来。依彼四种礼敬法仪。结四佛印。向于四方礼四如来。奉献己身承事供养。称念如是四大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他誐多(一句)布(引)儒(仁祖切)波萨他(二合引)那(引)野(二)阿怛摩(二合)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)弥(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)萨埵(引)提底瑟姹(二合)莎[牟\*含](引)(四)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)毗户(引)迦(引)野(二)阿怛摩(二合引)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)弥(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗诜左啰(引)(四)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩栗多(二合)那(引)野(二)阿怛摩(二合引)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)弥(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)达哩摩(二合)钵啰(二合)嚩栗多(二合)野[牟\*含](引)(四)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尼(引)(二)阿(引)怛摩(二合)喃儞哩野(二合引)怛夜(引)弥(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)酤(引)噜(引)[牟\*含](引)(四)

然后随诸所欲。诸饮食等随意受用。无所舍离。但为求于自心成就。当于自身佛影像前。谛意观想。随其所欲。以金刚语持诵心明满八百遍。如应所求速得成就。

此佛所说金刚萨埵法门。

若欲求彼最上悉地法者。行人依法安布[巾\*(穴/登)]像中。画世尊如来圣相。次当依彼四大士曼拏罗法用。随所爱乐色相庄严。画四大士安处月轮。其[巾\*(穴/登)]四隅画本部贤圣。如是画已。行人当于彼[巾\*(穴/登)]像前广设供养。如教所说。志心持诵满四月已。然后竟夜持诵至明旦时。即得一切如来真实等最上悉地之法。

此佛所说执金刚法门。

若欲求彼印成就者。行人于[巾\*(穴/登)]像前。当结一切如来萨埵金刚印。随其意乐所求成就。当如教说不解是印。以金刚语持诵大明满百千遍。然后竟夜志心持诵。若疲倦时暂当止息。如本法仪旋复持诵。乃至最后炽盛光现。警悟发起语言表示。然后行人开前印缚。即得随欲色相隐身自在。一切事业皆悉能作。于一切印成结中间。如其所说一切成就。

此佛所说执金刚法门。

若欲求三摩地成就者。先应观想微妙金刚。后若三摩地门有所爱乐。即以相应心明修习先行。期满四月。然后竟夜端直加趺。正心摄敛寂静而住。至明旦时。即得如来等一切三摩地成就现前圆满。然后随所乐法皆得成就。

此佛所说金刚萨埵法门。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持诵一月。志求成就。然当最后竟夜持诵。即得一切羯磨成就。

次当宣说诸成就事业。

诸有行人。依法若诵大明一遍。即于自他州城聚落悉能卫护。

若欲作诸标帜警悟成就者。行人当结甲胄印契。以牛头旃檀香涂众标帜。或复不涂亦能成就。所谓金刚杵钩箭手相。宝日轮幢齿行列。莲华螺轮舌相。羯磨杵甲胄牙拳印等。如是诸标帜相。依法所作悉能警悟。

若欲加持物像成就者。应当依法取孔雀尾作拂。以金刚杵破中成窍。色线缠缚。行人结彼萨埵金刚印。执所成拂。诵本大明依法加持。乃至得一切如来印契。警悟于彼。拂中见种种相。从是已后。彼孔雀拂。于行人身中依法出现一切色相。

又复若以此孔雀拂加持一遍。动摇于身。即能出现一切色相。

又复此拂能现世间一切所应如幻事业。

又复此拂能现一切佛菩萨像。乃至十方一切佛刹。所有一切如来。并其众会降魔军等佛神通业。诸变化事皆悉能现。乃至佛身端严诸相具足。亦悉能现。

又复若欲得敬爱成就者。行人当结一切如来萨埵印。依法持诵。乃至彼印炽盛光现。即法成就。从是已后。结前印时。即得一切如来来现其前作敬爱事。况余法耶。

又复若欲求彼世间最上成就者。行人应当依法持诵。期满一月诵八千遍。然后结印竟夜持诵。乃至彼印炽盛光现。即法成就。从是已后。若结前印。即得世间最上持明成就。

此佛所说执金刚法门。

如上是为如来部作用成就仪轨。