```
辛二（说正义）：
```

&emsp;&emsp;如是究诸法，&emsp;&emsp;则知非无因，

&emsp;&emsp;亦非住各别，&emsp;&emsp;或合集诸缘，

&emsp;&emsp;亦非从他来，&emsp;&emsp;非住非趋行。

是故如是推究一切诸法，则可了知非无因生，亦非常因生，因为诸外法即从种芽等依各自因缘而生，诸内法即从无明至老死，皆依自因而不断生出，彼果亦并非住于各别之缘上，或亦非住于合集诸缘上，各自一一无法能生果，彼等合集亦除诸因外，无有余者也。现果此时，彼果亦非从因缘以外之他处而来，既非住留异性之果，也非灭尽时趋行他处，是故如云：“诸法自性因即空性。”如是所说也。有云：“此各别者，破自生他生，合集者，破二生故，已破四边也。”

```
庚二（体抉择空性）：
```

&emsp;&emsp;因愚所执谛，&emsp;&emsp;何异于幻物？

&emsp;&emsp;幻物及众因，&emsp;&emsp;所变诸事物，

&emsp;&emsp;应详观察彼，&emsp;&emsp;何来去何处？

&emsp;&emsp;缘合见诸物，&emsp;&emsp;无因则不见，

&emsp;&emsp;虚伪如影像，&emsp;&emsp;其中岂有真？

因为愚痴，虽有所执为谛实之内外诸法，然云何异于无实幻物？幻师所变之象马等幻物及众因所变之诸事物，应当详细观察彼等从何处来？后去向何处？则定能见此幻物事物二者实即相等也。若此有真实，则显现之时，应从它处来此，灭尽之时，应从此处去它处，然无有任何前后之际。然而，若能生之因缘聚合，则能见诸物之果显现，若无有因缘，则不见彼等现象，是故此等皆是虚伪如同影像，其中岂有真实自性耶？是故皆为缘起性生，离一切常断有无来去之诸边，应知幻化八喻之理也。如《汇集经》云：“菩萨何者缘起生，无生无灭知此智，离云日光除黑暗，摧毁无明得本智。”如是所说也。

```
庚三（果抉择无得）：
```

&emsp;&emsp;若法已有成，&emsp;&emsp;其因何所需？

&emsp;&emsp;若法本无者，&emsp;&emsp;彼因复何需？

&emsp;&emsp;纵以亿万因，&emsp;&emsp;无不能成有。

&emsp;&emsp;无时怎成有，&emsp;&emsp;成有者为何？

&emsp;&emsp;无时若无有，&emsp;&emsp;何时方成有？

&emsp;&emsp;于有未生时，&emsp;&emsp;是则未离无。

&emsp;&emsp;倘若未离无，&emsp;&emsp;是则无有时。

&emsp;&emsp;有亦不成无，&emsp;&emsp;应成二性故。

观察所生之果，是生有者或无者？若说果法已经有成立，则其因何所需要？因彼二不能互为作用也。若谓：“本来无果，而因使彼果生耶？”答曰：若果法之性本来无有者，则纵使有彼因亦复何需？因为无者本来就无因，并彼住于无性故。若思：“此因不是生无者，而是此因使无果者转为有果耶。”答曰：纵然以亿万因缘聚合，本来无有之法，不能使彼转变成为有者，如聚何种因缘，亦不能使兔角变有者。无者不观待任何法也。无实不能转变为有实之主要理由有二种，即是无实不舍自体而转变有实亦不应理，舍自体而转变亦不应理之故。此因为无有之正时，怎能成为有实？此二互绝相违故，非有实也。舍弃无实而重新变成有实者亦为何应理？所谓无有自性者，无有之时若无有，则云何时方能成为有？时终无有有实之际。由于有实乃至尚未生起之时，是则亦未脱离无实。倘若未离开无实之状或法相，是则亦永无出现有实之时机故，无实怎能变有实？实则不应理也。由此无实正时不会变有实故，所谓无实变有实者，亦是凭口所说而已，因为若是无实，则定断除有实之故，彼不可变彼者也。虽无变彼，若尚执著有变，则此芽等亦应观变成为石女儿！是故无实不可变有实，如是有实亦不会变成无实，因彼二互绝相违故。此理证法，如前说无实时所说而可类推。若有实变无实，则应成有无二种性质故。

&emsp;&emsp;自性不成灭，&emsp;&emsp;有法性亦无。

&emsp;&emsp;此等诸众生，&emsp;&emsp;毕竟不生灭。

&emsp;&emsp;众生如梦幻，&emsp;&emsp;究时同芭蕉。

&emsp;&emsp;涅槃不涅槃，&emsp;&emsp;其性皆无别。

如是于真实性中诸自性不成立而灭亡，一切有法之性亦无实有。是故此等一切诸众生，皆于三时中毕竟或恒时不生亦不灭也。然种种世间之诸众生，皆为现而无实性，犹如梦幻，若以理加以分析推究时，如同芭蕉一般均无坚实。是故涅槃与不涅槃二者，其在本性上皆无有任何差别，因为彼等住于无解无缚及恒常平等之性故。

```
丙二（证悟空性之作用）分二：丁一、利自平息世间八法；丁二、利他无勤生起仁慈。

丁一（利自平息世间八法）：
```

&emsp;&emsp;故于诸空性，&emsp;&emsp;何有得与失？

&emsp;&emsp;谁人恭敬我？&emsp;&emsp;谁人轻蔑我？

&emsp;&emsp;苦乐由何生？&emsp;&emsp;何有喜与忧？

&emsp;&emsp;若于性中觅，&emsp;&emsp;孰为爱所爱？

&emsp;&emsp;细究此世人，&emsp;&emsp;谁将逝于此？

&emsp;&emsp;孰生孰当生？&emsp;&emsp;何为亲与友？

&emsp;&emsp;如我当受持，&emsp;&emsp;一切如虚空。

是故，于一切诸空性之法中，云何有衣食等获得及与失去？有谁人恭敬我？或有谁人又复轻蔑侮辱我？感受痛苦或安乐亦由何处生？云何有欢喜与忧愁？若于真实性中以理寻觅，孰人为贪爱者？何者为所爱者？若加以详细探究此等世人，谁者将逝亡于此世，孰人已生？孰当来生？何者为亲人与朋友？犹如我者，具有能观察实相之智慧，（余众）<sup>文中与正文字号相同的括号内容，是因藏汉行文方式有异，译者为连贯前后文所添加，以便于读者更好地理解本书。</sup>亦应当受持一切诸法如同虚空，及平息世间八法也。

```
丁二（利他无勤生起仁慈）：
```

&emsp;&emsp;诸欲求乐者，&emsp;&emsp;由争爱诸因，

&emsp;&emsp;引生烦乱喜，&emsp;&emsp;勤求忧苦诤，

&emsp;&emsp;互相砍杀刺，&emsp;&emsp;因罪艰困活。

&emsp;&emsp;虽数至善趣，&emsp;&emsp;频享众欢乐，

&emsp;&emsp;死已堕恶趣，&emsp;&emsp;久历难忍苦。

&emsp;&emsp;三有多险地，&emsp;&emsp;迷真即同缚。

&emsp;&emsp;迷悟复相违，&emsp;&emsp;世无等此真。

此等诸众欲求自乐者，由于斗争怨敌及热爱亲友等诸种种原因，而引生自心烦乱和欢喜。勤求欲妙，求不得生忧苦，与他争论，自他互相砍杀刺身；因三门造罪，于艰困之中生活，心受无义今世财富所引惑，虚度时光而住也。此等诸众生以造福力，虽然数数上生至善趣中，频繁享受众多欢乐，又以造罪之果报力，死已堕落三恶趣中，长久经历难以忍受之苦，并不定高低苦乐，连续漂泊于世间。如是在三有中有众多颠倒欲痴贪等险地，此世我见者，颠倒迷惑未知真谛，即同受缚，再者，迷惑与证悟，彼复相违故，要对治迷乱，世上无有等同此证悟真性之慧，彼如暗中之日也。

&emsp;&emsp;难忍无法喻，&emsp;&emsp;苦海无边际，

&emsp;&emsp;如是善力微，&emsp;&emsp;寿命亦短促。

&emsp;&emsp;为活及无病，&emsp;&emsp;强忍饥疲苦，

&emsp;&emsp;睡眠受他害，&emsp;&emsp;愚伴行无义。

&emsp;&emsp;无义命速逝，&emsp;&emsp;观慧极难得。

&emsp;&emsp;此生有何法，&emsp;&emsp;除灭散乱因？

愚昧此世即难以忍受而无法比喻，此苦海无有时方之边际，如是众生惑业力强之故，行善之力极微薄，修善此身之寿命亦极短促。少许住世之时，亦为长期活命而种种劳累，及为无病而治疗，强忍饥饿疲劳苦，以及睡眠受内外他害，常和愚伴交道等行持无义之生活，虚度人生也。无有意义而此寿命迅速逝去，从世中解脱之因，即能观察真实性之智慧极为难得，在轮回此生中有何方法，才能除灭剧烈如瀑流之散乱因？

&emsp;&emsp;此时魔亦勤，&emsp;&emsp;诱堕于恶趣。

&emsp;&emsp;彼复邪道多，&emsp;&emsp;难逾正法疑。

&emsp;&emsp;暇满难再得，&emsp;&emsp;难遇佛出世，

&emsp;&emsp;不易断惑流，&emsp;&emsp;呜呼苦相续！

&emsp;&emsp;如是虽极苦，&emsp;&emsp;因痴不觉苦。

&emsp;&emsp;众生住苦流，&emsp;&emsp;呜呼应悲愍！

&emsp;&emsp;如人数沐浴，&emsp;&emsp;或数入火中，

&emsp;&emsp;如是虽极苦，&emsp;&emsp;然自以为乐。

此时诸天魔等邪恶众亦精勤努力，诱使众生堕于恶趣中，彼等复受常见断见等邪道众多，而且难以逾过对正法生定解之怀疑，因为极难得断疑之内外缘故。若如是未得正法而死亡，则暇满人身难以再次获得，又难以相遇佛陀出世，亦不容易修学佛法而断除自相续之惑流，呜呼！痛苦将相续不断而生也！如是虽然极为痛苦不堪，但因愚痴众生自己不觉受苦，反而贪著世间，此等众生住留于痛苦河流之中，呜呼！对此应该心生悲愍呀！譬如，有人为得清凉所触，数数沐浴，或又欲得炽热所触，数次趣入火中，若见如此轮番者，则心应生悲愍，如是虽住于极端之痛苦中，然被贪欲所引，自己尚以为安乐也。

&emsp;&emsp;如是诸众生，&emsp;&emsp;度日若无死，

&emsp;&emsp;先遭弑杀已，&emsp;&emsp;后堕恶趣苦。

&emsp;&emsp;何时吾能降，&emsp;&emsp;自集福德云，

&emsp;&emsp;所出安乐雨，&emsp;&emsp;为众息苦火，

&emsp;&emsp;何时方无缘，&emsp;&emsp;诚敬集福德，

&emsp;&emsp;于执有众生，&emsp;&emsp;开示空性理！

如是此等诸众生，安闲度日，若无有衰老死亡一般而过生活，然而，先遭受死主无情地弑杀已，次后堕入恶趣感受难忍之苦也。何时吾能降下自己集累之无量福德云中所出之资具衣食等安乐雨，来为愚昧众生息除世间苦火？如是思维即暂得安乐。又以定胜而言，我何时方能通达三轮无缘，以诚敬之欢喜心为众生积集无量福德资粮，自己现前诸法之真实义，于执实有所缘之轮回众生前，开示诸法无缘空性理！如是当发大悲心也。自己若见诸法无实空性，则于众生自然生起大悲心，并于具实执者，不忍舍彼使堕恶趣，真实证悟空性者，能发如是之心，此乃自然规律也。

此云：

&emsp;&emsp;措辞完美义深沉，&emsp;&emsp;虽有智者众善说，

&emsp;&emsp;难解声律有何用，&emsp;&emsp;浅显易懂此宣说。

&emsp;&emsp;随说回声心满意，&emsp;&emsp;四依倒时虽此说，

&emsp;&emsp;印度智者诸论式，&emsp;&emsp;然今谁耳生欢喜？

&emsp;&emsp;智力充沛观慧者，&emsp;&emsp;证悟此义无疑故，

&emsp;&emsp;如同食盐融水体，&emsp;&emsp;如从污泥中纯金，

&emsp;&emsp;充满业惑我口中，&emsp;&emsp;所述善说所得善，

&emsp;&emsp;愿除诸众之痴暗，&emsp;&emsp;并将自得正法日。

此论是由善知识思嘎玛再三请求为助缘，自五明大班智达华智仁波切前善得传授后，既阅藏地所有之印度论疏，又阅藏人智者所造之众多善说，心中能善现彼等之义者——文殊胜者（降阳南巴加瓦）造于自戊寅年孟秋初一开始，修间时写之，至本月十三日圆满也。谁见亦愿彼离于胜乘中观之疑，复愿得对此生起定解，增吉祥！

译于1995 年11 月12 日