## 庐山莲宗宝鉴念佛正论卷第十(二十五章)

### 念佛正论说

夫奉教念佛之士。叨法正之遗荫。作如来之所使必以摧邪显正。激浊扬清为后学蓍龟。作生灵耳目为己任也。苟弗能而默默自守。则尸禄备员于佛门矣。虽讲授亦奚以为。岂不闻因筌然后得鱼。体教然后修行。名教未正行如之何哉。故不得不论也。是以仲尼为政正其不正。涅槃遗诫急在纠过。余尝观吾佛世尊之主西竺也。象无象之象言无言之言。以复群生之性由是顿教。渐教大乘小乘盈溢乎龙宫海藏。无非摧邪显正。激浊扬清之旨。而大地生民率其化。而复其性者可胜计乎。其间偏赞西方。谓捷径修行之道者。盖以阿弥陀佛有广大愿力。摄娑婆众生而归净邦。是令反妄而证真也。所以诸佛共赞。菩萨同遵。晋社创修千古之高风不坠。慈照集忏十方之正化流通。大矣哉。净土之道。其为体也。以弥陀即本性。其为宗也。以净国即唯心。其为用也。以仁恕即灭恶生善。此之三者盖显三世报应制其事。一心空寂穷其理。俾达乎理者反其妄。信其事者迁乎善。以斯而利于上下。实助于周孔之教。赞翊皇化其亦至矣。使一人能行是道。以训于家。家以导于乡。乡以达于邦。以至于无穷。则天下之民涵道泳德。融神实相高步无何而极佛境界。岂止以为善人君子而已哉。夫如是则何患乎。忠孝不修礼让不著欤。以此观之。岂非能仁之道。与仲尼之道共为表里以训于民耶。洎乎历朝敬之。广其教像法事之。非其人广其教则弊幸生。非其人则淳朴泯。而乃以佛堂高大为奢夸声利。温饱为能事。徒以多为贵。则坏其道者众矣。言以怪为美则惑其听者庶矣。递相沿袭以成鄙吝。日复一日红紫乱朱。使夫清静仁恕之风消荡矣。于是蚕食蠹耗之谤由兹而盛焉。斯乃敬之事之者之失。非其教之咎也。今之人多不察其所由。视其徒之不肖者。而迁怒于善人教法焉。亦何异乎以丹朱而罪尧。因商均而过舜。服药失度归咎于神农。纵火致焚反怨于燧人也耶。愚乃不佞学佛之道有年矣。既粗领其旨而颇有扶倾之心。非敢私于己而欲公于众。以救其弊也。尝谓教门之利害有四。一曰。师授不明。邪法增炽而丧其真。二曰。戒法不行。纲常紊乱而犯其禁。三曰。教理未彰。谬谈非义而惑其众。四曰。行愿不修迷入邪岐而堕于魔。由是乱名改作聋瞽。后学非止一端可伤乎哉。自是叨滥之徒一以传十。十以传百。百以千万。流毒于海内速若置邮。何以知其然。正说难行邪风易染。此必然之理也。噫祖道之不传也久矣。欲人之无惑者难矣。吾虽不敏而实悲焉。思欲分条析理广被前闻。截伪续真开兹后学。恨无慧辩徒事管窥。由是斋沐一心投诚三宝。询求大教参考玄文。楷定正宗破诸异说。总成念佛正论。剖证佛祖格言。普告诸方咸跻觉路。庶使圣教隐而复彰。众生罪而还福。有客至而问之曰。修行了自己生死。何须论他人长短。予应之曰。理不然也。岂不闻如来出世。无一法不是利生。菩萨修行肯纤毫而为自己。佛子示同外道。方便转彼邪心。楞严十种魔民皆因错解。华严十类魔业。示其正归。嗟恶慧之邪修。自甘心于险道遇斯境界。岂可缄言念彼愚痴宁容坐视。况世尊悲心付嘱。留大愿而普济迷津。菩萨如教修行。示同事而化令成佛。是其本行夫复何疑。如其见迷路而不指正途。慈悲安在。睹沉溺而不思拯接。方便何存。随顺正法而破魔。是无上大智之业。调伏众生而入道。是诸佛之所摄持。誓当舍命而立真宗。终不为已而忘佛嘱。众生尽而悲心益固。空界殒而我愿无穷。倘逢有识之贤。必能助弘斯道。可谓将此深心奉尘刹。是则名为报佛恩

### 西方弥陀说

佛说西方极乐世界。其土有佛号阿弥陀。如经所载有理有迹。论其理者西方即自性也。此性无形无相不变不坏。历劫坚刚。譬彼精金。在易卦则曰兑。为寂静故。谓之西方也。金者其色明。金体白净举之喻法性。盖世间之人迷于尘境。妄念不息纷然动作。在易卦则曰震。故谓之东方也。人能反妄归真。复其本静。得见自性即名舍。东方执著之秽土。登西域净明之金地也。在方无方以法喻表其理体。华严合论谓。文殊自东方来者。盖文殊是。根本不动智也。东是万物发生。震动之者初明之地。从此智则生信。故华严以信位为初生佛家。丑寅之间为清朝。智日初明。像文殊发起凡夫入信。见道智门渐增故。巽为风。为教化风能去秽拣净。辰巳之间上应角宿。为僧道。为斋戒。为众善之门。喻进修地位。至午为中道易。卦曰离。为南方为正为日为明。丽离中虚故明。像诸法空则智日当阳遍照天下。法华龙女南方成佛。是其义也。西南为坤。为地为安静。为柔顺为母为生养。正西为兑。金旺之地日没之所。火死在酉为肃寂。为收藏。西北为干。为天为父为金为刚健。北方为坎。为水为君为师。利生济物垂教正治。以水制火。以君对臣臣明君正。又水多则滥。故东北为艮。为山为止下方为禅定。为谦下。上方为观照。为智慧。为空界。如日月三光处空。照临万物也。经中不举余方。而单指西方者。盖取净对秽也。以悟摄迷也。以静对动也。以果对因也。过十万亿国土者。出四维上下十方之限量也。超乎四恶道之十恶业也。超乎人天十善之境界也。不为诸法之所拘也。有世界者。真如实际理地。即自性西方极乐者。即言此性无忧恼也。何以知其然。见性之人不为尘境惑。了知诸法空。心常坦然无念无为无思无虑。安住大寂灭之地。念念常生智慧法法皆如。我为法王。于法自在故名极乐也。论其迹则实有此个世界也。佛叮咛详复言之岂虚语哉。有者非方域处所之有。乃不有之有。即是真空妙有也。真空者。即是实相。妙有者。森罗眩目法界交参。岂有东西之辨哉。圆觉经云。一切如来光严住持。是诸众生清净觉地。平等本际圆满十方不二。随顺于不二境现诸净土。阿弥陀是梵语。此云无量寿也。佛者觉也。即当人分上广大圆觉之性。清净法身之佛也。此性不生不灭[一/旦]古[一/旦]今。上至诸佛菩萨。下至六道众生。各各具此觉性。所以称同名同号也。噫世人昧之久矣。妄取色相颠倒驰求。甘自沉沦我佛应世开方便门。赞说净邦令其信慕。苟能自肯自信方悟坚明。为西方尽西矣。惑火灭尽土皆净焉。则知十方世界总是弥陀。触目遇缘无非极乐。百千三昧应念现前。无量法门随心显发。高超彻见是楼阁。含育利生名宫殿。防非护善名栏楯。清净无染是莲华。彻底澄清谓之池。随方逐圆谓之水。仁慈济利谓之宝。戒定慧薰谓之香。七菩提树覆荫重重。八圣道路游行坦坦。众善庄严花簇秀。万德成就果周圆。化禽演于法音。风树传于道品。到这般田地更要保持涵养。直至命终永无退失。脱然而去方为了事。其或未然切不可遗。山认培弃宝拾薪。妄认色身便为究竟。信知生死事大莫作等闲。寻访真知决择心要。确实念佛求悟大乘。了见本性弥陀。直达唯心净土。可谓虽然旧阁闲田地。一度赢来方始休

### 真如本性说

真如本性者。父母未生已前。一真无妄之体。谓之本来面目。禅宗则曰正法眼藏。莲宗则曰本性弥陀。孔子则曰天理。大易则曰太极。名虽有异其实同一真如本性也。此性虚而灵寂。而妙与天地同根。万物一本历尘劫而不朽。世界坏而不迁。人不能任其自如之真。而梏于地水火风。和合之质方其受形也。已为阴血浊气。昏其本然清净之体。及其生也六尘五欲之迷倒。昧于本有之天真。是故佛说八万四千法门。皆是导人反妄而归真也。其捷径易行者惟念佛一门。修之者心不散乱三昧现前。是复其本性也。今有一等不究佛理之人。却将道门修养法冒滥莲宗。妄说气是主人教人般精运气。劳其筋骨枉用身心。甘受苦辛终无所济。尝观道门张紫阳说。精气神者先天地之元精元气元神也。元精非淫泆之精。元气非呼吸之气。元神非念虑之神。痴人不晓此意。唤瓮作钟眼。既不明理亦不达矫。诱他清信之士。一向在臭皮袋上。造作昧却一真佛性。妄言此是修行可悲也哉。普告同修切宜仔细。究心念佛启悟真源。若也了了自见。法法现前。是名见性成佛。一念差错天地悬殊

### 辨真妄身心

夫身者。有法身有色身。传曰。智明真境尽法为身。故曰法身。父母缘生虚幻不实。故曰色身。心者。有真心有妄心。真净明妙虚彻灵通。故曰真心。随境生灭忽有忽无。故曰妄心。祖师劝修念佛三昧者。于自己真心中。流出一句阿弥陀佛。念念观照法法圆通。是谓都摄六根净念相继。于一念中普现色身三昧。今时有一等人。不知真妄错认色身为我身。以妄念为究竟。多是吐纳按摩做模打样。希望成道不亦谬乎。可谓弃却真金而拾瓦砾也。大凡学道要辨真伪。故宗镜云。修道以心为宗。理须仔细究竟。约有情界真妄似分不可雷同。有滥圆觉金矿共爇。真伪才分。沙米同炊生熟有异。三乘慕道见有差殊。错指妄心以为真实。认妄贼为真子。劫尽家珍。收鱼目作骊珠空迷智眼。遂使愚痴之子陷有铁之重关。邪险之人溺见河之识浪。戏炽焰于朽宅。忘苦忘疲卧大梦于长宵。迷心迷性。皆由执斯缘虑作自己身。遗此真心住他声色。斯则凡夫外道之失也。或有法学禅宗执佛方便。致使撒开八网乘。对四机越一念。而远骤三祇功虚大劫。离宝所而久淹化。垒迹困长衢。斯则迷循妄心。不得真心之失也。心赋云。性非造作理实镕融。明之者即动而静。昧之者迷西作东。任竭海移山未是无为之力。纵蹑虚履水。皆为有漏之通。辨玉须真探珠宜静。若向境外以求心焉。知圆光而在眚。顺法界性合真如心。此则顿入如来大慈悲海。比之著相修皮袋者。岂可同日而语矣

### 辩明三宝

教云。十方薄伽梵。圆满修多罗。大乘菩萨僧功德难思议。三宝者有三种。一曰。同体三宝谓真如之理。自性开觉名为佛宝。德用轨则。自性正真名为法宝。动无违诤自性清净名为僧宝。二曰。出世三宝。谓法报化身随类应现是为佛宝。六度诠旨四谛缘生名为法宝。十地菩萨四向五果名为僧宝。三曰。世间住持三宝。谓泥龛塑像名为佛宝。黄卷赤轴名为法宝。剃发染衣名为僧宝。归依者。感诸天护持。供养者。获福田无量。今有邪愚。不解伪撰真宗妙义经。妄言。精是佛宝。气是法宝。神是僧宝。递相传习。致使入善门者信其邪说。不敬三宝。实可怜悯。若夫不敬世间三宝。则自昧其心。自昧其心则迷失本性。同体出世三宝何所得哉。自赚犹可。又赚他人。可谓岐人天之正路。瞎人天之正眼。昧因果之真教。浇定慧之淳风。无甚于此也。佛言。一切众生若不归依三宝。永劫堕三恶道。况我慈照集经成忏。使学者依大乘经甚深妙义。从今身至佛身。为法界众生归依常住佛。归依常住法。归依常住僧。正信善人既已得闻。闻已诵礼。固当自敬自信。即此敬信之心。端可近于佛道矣。凡见一切佛像起如来想。见一切圣教生难遭想。见一切比丘僧起祖师想。礼拜供养无得轻欺。以佛庄严而自庄严。如此则一体三宝唯心备具矣。若也执于鄙见昧其根本。妄信邪教疑误后人。自取沉沦永溺恶趣。是谁之咎欤

### 辨见闻觉知

古德云。在胎为身。处世名人。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻嗅香。在舌谈论。在手执捉。在足运奔。遍现俱该沙界。收摄在一微尘。识者知是佛性。不识唤作精魂。比来有等愚人不知佛理。潜吾教中。专以传受为宗。妄说六门见性。指四大色身以为佛体。自立三十六关七十二信。掜合怪事诳惑善人。妄谓这边肉动。某人来那里疼痛。某事至吉凶祸福。言是先知。愚者得闻将谓佛法灵感。倾心谛信布施供养。传此邪言切切记心。未尝暂舍。殊不知一真佛性清净湛然。为有妄身乃有妄识。盖覆本性不见光明。一念心空名为悟道。故楞严云。知见立知即无明本。知见无见斯则涅槃。是故祖师立教。但以念佛三昧为正宗。未尝有毫发许实法系缀于人。何期蚩蚩薄俗迷宗昧旨。弃忠孝而不履。背仁义而不修。假莲宗之名行差别之法。贪求冥感以奇怪惑人。则有邪魔魍魉附人身体。挠乱正信尽遭魔摄。可不悲哉。大凡修净业人。善察邪正本分。究心确办信诚忆佛念佛。愿生净土慎勿他求。智觉寿禅师云。莫摘枝苗须搜祖祢。豁尔而无明顿开。湛然而情尘自洗。可谓直截根源佛所印。摘叶寻枝我不能

### 破妄说灾福

夫佛祖正法。以本性弥陀为体。念佛信愿为宗。自行化他为用。乃佛祖之格言。后人之龟鉴。凡曰音声佛事。点烛道场。盖是方便法门。以之引权归实耳。比来学者迷失宗旨。贪著事相不遵教典。向外妄为心眼不明竞称师长。实法门中一弊事也。或搜鬼窍有若师巫。或称弥勒下生。或言诸天附体。或向烛光上见神见鬼。或在香烟上断吉断凶。瞒昧三光欺贤罔圣。诳呼阎闾邀求利养。及乎问他平实行愿。杜口无言。本性弥陀罔知下落。热乱一生尽是虚诳。误人自误。实可悲哉。故楞严经云。善男子心爱悬应。尔时天魔候得其便。飞精附人口说经法。讦露人事不避讥嫌。口中好说未然祸福。及至其时毫发无失。是人愚迷惑为菩萨。亲近供养。破佛律仪潜行贪欲。此名历劫精魅。大力鬼神年老成魔。恼乱是人不觉魔著。谓言证圣。压足心生去彼人体。师及弟子俱陷王难。汝当先觉不入轮回迷惑。不知堕无间狱。嗟乎初心善人不知真伪。信彼邪说不务存心。积德妄想求福。见之谬焉。吾闻积善之家必有余庆。积不善之家必有余殃。故知吉凶祸福系乎人心。乌可谄求富贵。而苟免祸害哉。永明寿禅师云。恶从心起。如铁孕垢。而自毁铁形善逐情生。如珠现光而还照珠体。故吾劝诸善人。举心用事必择道而行之。择礼而从之。择友而交之。择里而处之。择师而事之。兢兢焉而存心。战战焉而守节。念念不昧无失于顺天之道。以奉西方之教。而其观烛谈祸福不与焉

### 辩明空见

空者破诸有也。大觉世尊开示正法。欲令一切人识知世间万法皆空。自悟本性之真空也。真空者。是如来之法界。众生之本心。空而不空。有而非有。悟之者于不有中。运出自家宝藏。探之无穷。用之无尽。谓之一乘妙道。非顽空之空也。今有一等愚人。一向说空拨无因果。步步行有。口口言无。便道饮酒食肉不碍菩提。行盗行淫无妨般若。纵横放旷驰逞颠狂。谤佛谤经轻毁一切。胡挥乱统以当宗乘。欺侮圣贤自称得道。如此者滔滔皆是也。永嘉所谓豁达空拨因果。莽莽荡荡招殃祸。非斯类而何耶。又楞严经云。心若著空则有大力空魔。入其心腑。其人不知是其魔著。口说经法潜行贪欲。轻毁经像。惑乱是人尽遭邪坠魔。心生厌去彼人体。师及弟子俱陷王难。命终自为魔家眷属受魔业。尽堕无间狱。嗟乎去圣远。微言绝异端起大义乖。不著于有则荡于空。著于有则执名相。滞有为固。物我泥。怨亲缚于近教丧于远理。荡于空者。则迷因果混善恶。弃戒律背礼义。盖不知中道之为至善也。或曰。何谓中道。曰有亦不著。无亦不空。空不离有有不离空。怨亲等焉。物我齐焉。因果明焉。善恶分焉。戒律用焉。礼义修焉。近教通焉。远理至焉。大矣哉中道也。妙万物之名乎。称本性之谓乎。苟达斯理则不堕于偏。是谓得正受念佛三昧者矣

### 辩一合相

金刚经云。如来说一合相者。即非一合相。是名一合相。良由世人一性昏迷。与尘境相合即非一合相。智者明见自己真心背尘合觉。一念觉心与十方诸佛真空法界相合。即是一合相理也。永嘉云。我性同共如来合。但凡夫不悟此理。贪著事相妄自坚执。情心意识。与山河大地墙壁瓦砾相合。昧却理性之真空即非也。六祖云。心有所得即非一合相。心无所得即是一合相是也。今有愚人。不识佛法坐吾教中。妄说夫妇是一合相者误矣。盖其情生智隔。想变体殊业累殃深。背因昧果。曲解圣典毁辱教门。净业正宗岂容是说。真实修行之士。切宜坚秉正信专念弥陀。于一念中不取于相。内心外境了了一如。自然冥符真理是也。故佛果勤禅师示众云。汝等诸人但向十二时中。上不见有诸佛。下不见有众生。外不见有山河大地。内不见有见闻觉知。好恶长短打成一片。一一拈出更无异见。此则一合相理历然明矣。可谓日可冷月可热。众魔不能坏。真说实履道之通衢。乃悟宗之正诀

### 辩明双修

双修者。修福修慧也。教云修福不修慧。象身挂缨络。修慧不修福。罗汉应供薄。福慧二庄严乃能成正觉。古德云。福不得不作。慧不得不学。龙舒云。修净土者虽专以念佛为行门。亦须福慧兼修。庶得事理两融也。内则修慧。究竟涵养深彻渊源。使慧性增广。含虚空界无所不知无不照了。外则修福。慈悲方便。柔和善顺利济世间。见一切人。平等恭敬随机说法。教化众生行一切善。此是福慧双修也。今有一等愚人。常行异教诈称莲宗弟子。妄指双修潜通淫秽造地狱业。迷误善人沉迷欲乐。甘堕险坑。岂不谬乎。是真狐魅妖精。何异畜生类也。楞严云。若诸众生其心不淫。则不随其生死。汝修三昧本出尘劳。淫心不除尘不可出。纵有多智必落魔道。上品魔王。中品魔民。下品魔女。诸修行人先断淫心。是名如来。先佛世尊第一决定清净明诲。若不断淫修菩提者。如蒸砂石欲其成饭。经百千劫终不名饭。汝以淫身求佛妙果。纵得妙悟皆是淫根。根本成淫。轮转三涂终不能出。如来涅槃何路修证。必使淫机身心俱断。断性亦无于佛菩提斯可希冀。如我说者名为佛说。不如此说即波旬说。今劝在家菩萨依戒修行。勿犯邪非清心寡欲。双修福慧回向西方。龙舒云。修福又修慧。深信念阿弥。当生上上品。决定更无疑。其或不然欲饭蒸砂。徒费力担柴入火定殃身

### 辩明三车

法华经譬喻品云。若有众生从佛世尊。闻法信受殷勤精进求一切智。佛智自然智无师智。如彼诸子为求牛车出于火宅。故知众生喻诸子。三界喻火宅。三乘喻三车。如来见众生。在三界中不得出离。说三乘法引令离苦。譬如诸子在火宅中嬉戏。长者以三车引之令出也。有等愚人假说文殊问佛妄称。性是牛车。心是羊车。意是鹿车。又云。牛车载妙法。羊车载莲花。鹿车载经。所谓醍醐上味为世所珍。遇斯人等翻成毒药。夫法华经者。诸法之王佛所护念。其可妄议哉。何期邪师谬见以非为是。以是为非。法说非法非法说法。诳于人谤于佛毁于法。岂非负五逆之大罪乎。经云。若有诽谤是经典者。当知是人入阿鼻狱。具足一劫。劫尽更生。好是展转至无数劫。从地狱出当堕畜生。谤斯经故获罪如是。细思此等哀哉。切心敢以忠言痛告道友。于自己心中开示悟入佛之知见。则此心清净如莲华开。是谓之法华三昧。悟斯理者是乘白牛车。出三界火宅也。又不见法达禅师见六祖大师呈偈云。诵经三千部。曹溪一句亡。未明出世旨。宁歇累生狂。羊粗牛权设。初中后善扬。谁知火宅内元是法中王。于是曹溪六祖大师。乃说偈以证之云。心迷法华转。心悟转法华。诵久不明已。与义作仇家。无念念即正。有念念成邪。若能如是解。长驾白牛车是也。若有执迷不省自取沉沦者。吾末如之何也已矣

### 辩明三关

三关者。兜率悦禅师示众语。一云。拨草参玄只图见性。只今上人性在甚处。二云。识得本性要脱生死。生死到来作么生脱。三云。脱得生死。要知去处四大分离向甚处去。是故透此关者则奚拘生死。彻此道者岂碍去来。自是天下丛林宿师大衲靡不洞究渊源。故能脱白露净。其旨晓然决无异说。今有愚人。妄指人身三丹田作内三关。教人般运气血。谓之透过三关。又说。自足至腰三处疼痛为外三关。妄以此处要定临终时节。世多传习尽入邪路。详观念佛之教。乃简径法门。只令修行人于十二时中持一句阿弥陀佛。思专想寂更能回光自看。阿那个是我本性弥陀。四大分离向甚处去。常有此疑蓦然识得便知落处。即此是直捷省力底修行正道。舍此之外稍涉一毫异说。即堕在邪见林矣。呜呼痴人背真向伪良可悯焉。若也于斯信得截断露布葛藤。豁开透地通天眼。觑破邪思妄相心

### 辨明大小二乘

原夫大法王之垂化也。统摄群品各有司。存小律比礼刑之权。大乘类钧衡之任。营福如司于漕挽。制撰若掌于王言。在国家之百吏咸修类。吾教之群宗。竞演果明此旨。岂执异端应须量己才能。随力演布。达则兼济为善。穷则专门是宜。虽各播于宗猷。而皆处于慈济。同归和合之海。共坐解脱之床。夫如是则迷途之司。南教门之木铎也。奈何源远流别大道浇漓。好朱者憎其素。爱甘者恶其辛。未契圆宗各权所据。又岂知生佛本一凡圣性均。而不能自复者。由迷昧于身心。致笼槛于生死。是知身之过恶非戒律。不能捡心之昏散。非定慧不能融捡之。融之尚虑乎道之不明性之不复。况埋没于邪岐。而互相是非也耶。或云。我学小乘。却又不知戒施礼诵是渐修之法。或言。我学上乘。却又不识本性弥陀。唯心净土之旨。不著于事相。又堕于顽空。大似深村草里生盲之人。坐在一隅不知东西南北。妄生分别。是是非非非非是是。所谓执著死蛇头错路。修行者在秽恶则无所间然。于行解不见可畏。以至积习成性。自灭其身始学慕于上贤。终见沈于下恶。如斯之辈诚可哀哉。永明寿禅师云。譬如庭雀焉攀鸿鹄之心。还似井蛙岂测沧溟之阔。或徇他求如钻冰而觅火。但归己解犹向乳而生酥。慎勿立我慢幢张邪见网。轻侮先觉荧惑后人。至哉斯言也。昭昭乎天日在上。荡荡乎佛祖有灵。奉教之者可不惧乎。但能信念弥陀。可以免斯过咎矣

### 辩明不生不灭

般若心经云。是诸法空相不生不灭不垢不净不增不减。是故空中无色无受想行识等。又维摩经云。不善不生善法不灭。故知色相有去有来。佛性不生不灭。今有愚人。妄以不产后嗣为不生。不断欲心为不灭。骇世怪言。惑人妖崇。密互邪淫作不净行。断佛种性悖乱人伦。故楞严云。善男子爱极发狂炽然。贪欲则有欲魔入其心腑。一向说欲为菩提道。化诸白衣平等行欲。疑误众生入无间狱。盖以愚迷不知触净。不觉遭魔以致斯苦。谛观天地肇分有阴阳而有男女。有男女而有夫妇。有夫妇而有父子。有父子而有君臣。有君臣则有三纲五常之道。三纲统其人伦。五常正其教化。此圣人立世间之法也。吾祖远公有云在家者。厚身存生我倒未忘。以情欲为苑囿。以声色为游观。耽湎世乐不能特出。吾佛示化令反本以求宗。在家奉法则是顺化之民。不遗奉亲敬君之礼。是故先导之五戒。不杀存乎仁。不盗存乎义。不淫存乎礼。不妄存乎信。不酒存乎智。身心既律。然后示之以出世之法。令修念佛三昧。以为西方之归。达乎不生不灭之道。是以王臣外护法流天下。千载犹一日也。其奈当斯之际薰莸共囿。菽麦同畦未易分也。敢以衷赤之忱普告信士。但除却。一心不乱系念弥陀之外。凡所有相皆是邪解。切须子细真实修行善则从之恶则远之。邪则遣之正则守之。若乃立身行道之事。息心达本之旨。前篇备述明。则典刑不为不多矣。遵而行之则吾门眷属。违而作者魔之党类。所以生遭王法。死堕阿鼻。殃及累世。莫言不道。何故[渐/耳]欲得不招无间业。莫谤如来正法轮

### 辩明曹溪路

昔永嘉大师。往曹溪礼拜六祖。印证心地述证道歌云。自从认得曹溪路了了生死。不相干是故。天下禅宗出乎曹溪之源。目曰曹溪路也。何期愚人妄指人身有浃湷双关作。曹溪一派又妄说。六祖云。宁度白衣千千万。不度空门半个僧。如斯之辈非特惑于后人。是亦诬于先圣。岂不闻。永嘉云。第一迦叶首传灯。二十八代西天记法。东流入此土。菩提达磨为初祖。六代传衣。天下闻后人得道无穷数。又岂有度白衣而不度空门乎。於戏邪妄之徒。不知来历。窃祖师之名。同魍魉妖孽。见解迷误善人。正是一盲引众盲。相牵入火坑也。吾知祖宗实德是以称而传之。吾知阐提薄福谤辱吾宗。是以恐而惧之。吾尚知而大惧。汝谤圣师之道诳后学之人。安得不益惧于吾乎。汝速宜磨灭改而正之。无贻我羞之为愈也

### 辨佛法隐藏

佛法者。出世间之道。无为之法也。涅槃经云。如来开发显露清净无翳。迷者不解谓是秘藏。智者了达即不名藏。有等愚人妄说官法。堂堂佛法隐藏。伪撰一落索邪言。闭门传度谓之生死。奥典幻惑后人。至死不与人说。逗到临时一场漏逗。大似贫儿得锡唤作黄金。明眼人前如何拈出。自不知非反夸能会正。是瞒人更自瞒也。岂知佛说一切法为度一切心。盖以众生心体本来是一。用处不同故说一切法也。祖师云。瓶盘钗钏本是一金。名相不同至体无二。嗟乎末运法出奸生。往
往失其本体者多。是将新罗漆高丽。鋀间货错出巧言令色。瞒昧世人一伪既行百真莫辨。况爱小利者。上人铺席不拣好恶。苟图价廉好看易得。等闲被他将一团灰炭寒却眼孔。拖向黑地里脱换去了。及至眼开握著黄土也认不得。又何金鋀真伪之辨哉。痴人但得入手贵乎密。密珍藏以为奇货。生怕人知蓦然撞著。识者为伊点破始知分文不直如斯之类。比比皆是只为愚暗福薄。眼里无觔粗心卤莽。兼以不遇真正师匠。以致然也。殊不知绕指精金从本来有。自非作家陶镕痛下。钳锤煆炼一回转见性。柔金莹灿然一块。觌体全真。然后随意作用。造成众器飞光散彩耀人心目。永无变色者。固知自余皆不足言矣。可不至宝哉。正信道流切宜著眼

### 辨明超日月光

大弥陀经云。阿弥陀佛光明极大。而为诸佛光明之王。故号无量光佛。无边光佛。无碍光佛。无对光佛。光炎王光佛。清净光佛。欢喜光佛。智慧光佛。不断光佛。难思光佛。无称光佛。超日月光佛。其光明所以照无央数天下幽冥之处。皆常大明。诸天人民。禽兽蜎飞蠕动。见此光明莫不喜悦。而生慈心悉得解脱。是故十方诸佛菩萨。缘觉声闻悉皆称赞。因名曰超日月光佛。盖以日能照昼月能夜明其德不全。佛之光明昼夜常照无亏无欠。故名超日月光也。今有一等愚人。妄指教人于日月初出之时。以口吸采其光。吞咽入腹。欲其成宝。以当修行秘法。谓之超日月光者。其错大矣。譬如痴猿联臂攀树。悬崖下捉水月劳心费力到底成空。若是智人达观速须舍离。早求正法免堕迷津。专念弥陀究明心地。不见祖师道。从门入者不是家珍。自己灵光照天烁地。人人分上本自圆成。一点灵源无内无外。头头上显物物上明。若能悟此即如来一段光明超日月

### 辨明髻中珠

髻中珠者。法华经云。如转轮王得法国土王于三界。而诸小王不肯顺伏时。转轮王起种种兵而往讨伐。战有功者赏赐诸物。独王顶上有此一珠。而不与之。末后付与。如来亦复如是。见贤圣军。与五阴魔。烦恼魔。死魔共战。灭三毒。出三界。破魔网。尔时如来亦大欢喜。为说诸法。而不为说是法华经。今乃说之。如转轮王久获明珠末后赐与。此盖世尊最后说是大乘法宝。超出诸圣之上。以轮王髻珠为喻。此珠者即诸佛之圆智。乃众生之理性。悟之则三祇顿越。迷之则六道沉沦。今有一等愚人。错会经旨。妄以运气入顶。作髻中珠。谓之最上乘法。密密相传。教人般精运气冲入头顶。要学世尊顶上有肉髻珠。何其愚哉。殊不知世尊肉髻。乃无见顶相表一乘大法也。无见者自不能见。离自见故。向上极则诸圣皆不得见。离他见故。寿禅师心赋云。高高法座。非声闻矬短之能升。赫赫日轮。岂外道婴儿之所见。无偏无党至极至尊。嗟乎愚痴之人。罔知正法。颠倒错乱。嫁祸移殃于后人。赚他向善俗子堕落深坑。可痛惜哉。奉劝信士细参本教。恪心念佛悔悟前非。了知诸法本无。髻珠自然显现。堂堂独露。岂假他求哉

### 辩明无漏果

法华经云。诸漏已尽无复烦恼。此乃罗汉声闻修行。至习漏俱无也。无漏者盖人之六根。常为色声香味触法六尘所惑。心随境转成有漏缘。所以轮回不息。修行人六根自静。不被六尘所转即无漏也。今有一等愚人。妄将眼眵鼻涕尽皆吃了。谓之修无漏者。何蠢乎哉。予尝悯而问之曰。六根四大脓血之袋屎尿之囊。眵泪涕唾皆属不净。何得取而食之。彼则曰。人身之中有七宝不可弃之。善收拾者结成舍利证无漏也。苦哉苦哉。如斯颠倒。诚可忍耶。更有一等众生。以秘精是无漏者。混吾教中递相传习。潜饕贪欲坏乱正法。此是妖精鬼怪夜聚晓散。吃菜事魔之徒。非是莲宗之弟子。比年以来多有此样扇动人家。清信男女不觉不知鼓入魔道。故楞严经云。善男子。心爱根本穷览物化。天魔得便飞精附人。说佛涅槃即是现前肉身。父父子子递代相生常住不绝。无别净居。愚人信受亡失本心惑为菩萨。常说眼耳鼻舌皆为净土。男女二根即是菩提。或食屎尿广行淫秽。彼无知者信是秽言易入邪悟。此名蛊毒恶鬼恼乱。是人师及弟子俱陷王难。汝当先觉不入轮回。迷惑不知堕无间狱。受得地狱业消复入畜生饿鬼。今观邪师妄作之徒。假吾佛祖之教门。造不净之恶业。逆二仪背三光。谤佛祖乱人伦。碌碌如蜣蛆之逐秽。现受众苦没后沉沦。是罪果何逃哉。宜乎不足怪也。非惟死后受报。抑且官法不容。语云。道之以政。齐之以刑。民免而无耻。道之以德。齐之以礼。有耻且格。诚哉是言。今劝善流谛观圣训。宜自知耻。勿惮改过。捐情绝虑正己修行。有能古教照心。则其心自明。古镜照精则其精自形。若专于净行。趣于菩提决无误矣。其或不然。三涂业海无边际。千佛出来难救伊

### 辩明赵州茶

昔赵州和尚。见僧问曰。汝曾到此不。僧云。曾到。州云。吃茶去。又问僧云。曾到此不。僧云。不曾到。州云。吃茶去。院主问曾到。且从不曾到如何也吃茶去。州乃唤院主。主应诺。州云。吃茶去。丛林因此有赵州茶话公案。今愚人不明祖师大意。妄自造作将口内津唾。灌漱三十六次咽之。谓之吃赵州茶。或有临终妄指教人。用朱砂末茶点一盏吃了。便能死去。是会赵州机关。更可怜悯者。有等魔子以小便作赵州茶。何愚惑哉。非妖怪而何耶。真正修心者。但依本分念佛期生净邦。切不可妄将祖师公案杜撰穿凿。是谤大般若之罪人也。不见道乍可粉身千万劫。莫将佛法乱传扬

### 辩明教外别传

圜悟勤禅师云。西方大圣人出迦维罗国。作无边量妙用。启迪群灵。其方便顺逆开遮。余言遗典盈溢宝藏。以至下梢始露一机。谓之教外别传。迦叶破颜承当以来。的的绵绵直指人心见性成佛。不立阶梯。不生知见。利根上智向无明窟子里。瞽地烦恼根株中。活脱应时超证得大解脱。西天四七东土二三。皆龙象蹴踏师胜资强格外领略。当下业障冰消。直截承荷。自能管带打作一片。顿契佛地。尚不肯向死水里浸却唱出透玄妙句。超越佛祖。[利-禾+戋]断露布葛藤。如按太阿。凛凛神威阿谁敢近。作家汉确实论量。才有向上向下谈玄说妙。作用纤毫即便叱之。谓不是种草。直下十成煆炼得熟。履践得实。始略放过。犹恐他时异日落草。累人瞎却正眼。嗟见一等拍盲野狐种族。自不曾梦见祖师。妄言达磨归空。谓之传法。救迷情以至借他从上最大宗师。马祖赵州名目脱赚后人。及夸初祖只履西归。普化空棺皆谓此术有验。谓之形神俱妙。生死秘法递相传习。而人皆厚爱此者。生怕腊月三十日慞惶。竞学归程之法除夜拜影。唤主人公。真是诳呼闾阎掜伪造窠。贻高人嗤鄙。复有一种假托达磨。胎息赵州。十二时别歌。庞居士转河车颂。递互指受。密付传持。希望生天。更要预知死日。殊不知此真妄想邪心爱见。本是善因反招恶果。多见豪杰之士。高谈阔论者。不知宗因往往信之。那知失却故步。画虎成狸。遭明眼人觑破默观怜悯。岂诸佛与列祖体裁。止如是耶。曾不自回照始末。居然可知矣。海内学此者如麻似粟。习以成风。恬不知怪。其高识远见自不因循。恐乍发意。未入阃奥。立志虽专。跋涉虽远。遇增上慢导入邪见稠林。末上一错。永没回转。其流浸广莫之能遏。因出此语。以痛告之。庶有志愿。于大解脱大总持者。可以辨之。而同入大萨婆若海。泛慈舟接济郡品。俾正真妙道流于无穷。岂不快哉

### 辩关闭诸恶趣门开示涅槃正路

诸恶趣门者。乃身口意三业也。所谓身杀盗淫。口妄言绮语恶口两舌。意贪嗔痴。修净业人正心向道。截断已上十不善行。则不入恶道。谓之关闭诸恶趣门也。开示者指出也。涅槃者不生不灭也。正者不偏路。即西方之道也。今有愚人指口为诸恶门。鼻为涅槃路。教人临终时紧闭其口。令气从鼻出。谓之出门一步。又妄将[囗@力]字以为公案。教人口里著力忍了气透这一关。或云。[囗@力]字四围是酒色财气。或言。地水火风。或言。生老病死等。皆是卜度妄计曲说。嗟乎这一个[囗@力]字瞒尽多少人。殊不知此字。玉篇明载户卧切。即阿字去声呼也。此个[囗@力]字一切世人。口中未尝不说。喻如失物人忽然寻见。不觉发此一声是[囗@力]字也。宗门多言此字者。盖寻师访道之人。参究三二十年。忽然心花发现。会得此事。不觉[囗@力]地一声。如失物得见。庆快平生。是其字义也。如是则念佛之人。但于念念中。仔细究竟本性弥陀。忽然亲悟亲见真实。到[囗@力]地一声处。自然明彻矣。故智觉寿禅师云。心外求法。望石女而生儿。意上起思。邀空花而结果。本非有作。性自无为。智者莫能运其意像者。何以状其仪。言语道亡。是得路指归之日。心行处灭。当放身舍命之时。可谓唯此一事实余二即非真

### 辩明四生

大珠慧海禅师云。九类众生一心具足随造随成无明暗蔽。为卵生。烦恼包里为胎生。爱水浸润为湿生。欻起妄念为化生。悟即成佛迷号众生。菩萨只以念念心为众生。若了心体空寂。名为度众生也。智者于自本际。上度于未形。未形既空。即知实无众生得灭度者。有等愚人不识自心。胡卜乱度妄说。临终之时眼见轿马楼台幡盖铙钹之类。为四生六道胎窠。不随他去者脱四生也。殊不知临终现境。是[仁-二+尔]平时所作善恶业相。神识自现即非外来。故先德云。作恶而恶境现前。念佛而佛界自至。若是时中把捉不住。做不得主常被妄想颠倒所使。临当风火散坏之时。如落汤螃蟹相似。又焉能作主宰耶。是以圭峰禅师云。作有义事是惺悟心。作无义事是狂乱心。狂乱随情念临终被业牵惺悟不由情临终能转业。今以此语直告诸人。当自念言。我今修行净业本为生死。佛祖垂教岂欺我哉。当依正法真实存心。专念弥陀舍诸虚妄。朝思夕想念念愿生西方。如此则尘劳业识。当下瓦解冰消。反观自己生死尚不可得。又唤甚么作众生乎。故忏云。于一念中得念佛三昧普度十方六道一切众生。各各出离苦轮同生净土者是也。可谓妄心无处即菩提。生死涅槃本平等

### 破妄立十号

西方文云。念佛之人于相好光明之中。得见阿弥陀佛。则无明顿破烦恼永忘。法界之门忽然通达。一乘之路卓尔开明。十号俱彰三身圆显。比明修行人得证佛果十号俱彰也。十号者菩萨戒经云。一曰如来(无虚妄故)二曰应供(良福田故)三曰正遍知(知法界故)四曰明行足(天眼智明。宿命智明。漏尽智明。具三用故)五曰善逝(不来还故)六曰世间解无上士(知二世间故。一国土世间。二众生世间)七曰调御丈夫(能调伏众生恶故)八曰天人师(为众生作眼目故)九曰佛(知善不善法聚。非善非不善法聚故)十曰世尊(一土之中无二佛故)何期愚人不知佛法。妄立十号归程称为。达磨大师传来生死秘法。却云鹊巢灌顶。芦芽穿膝。玉柱粗混。蛇入裈裆。波斯献宝。天鼓不鸣。莲花池干。二祖断臂立雪齐腰。神光不现。以此十件。谓之大事因缘。往往莲宗被此等盲师瞎汉。递相传授赚人性命。从冥入冥陷于非道。何不思之甚也。达磨大师初至此土。不立文字直指人心见性成佛。又安得有一法传授乎。岂不闻。五祖弘忍大师谓六祖曰。佛即以心传心法。即以心印心。佛佛惟传本体。师师密付本心是也。庄子云。使道之可传人。莫不传之子孙。道之可献人。莫不献之君亲。其不可传献者。无他中无主。而外无其证也。又尝闻。我佛释迦世尊千生炼行。百劫修心。乃从兜率降迹王宫。弃万乘荣贵。向雪山修行。餐麻食麦。苦行六年。睹见明星悟道成佛。人中圣中称为大觉。十号具足作天人师。至於鹊巢顶上。芦芽穿膝之类。皆当年实事初无表法。止是端坐不动定久忘形之意。后之学者不近智达。不体我佛建立教门。大不容易。才得入他门户。行愿不习识见俱无。便要为师传度弟子。做大模样逞我能会。撞入邪魔党类中。学他许多邪法杂毒入心。如落水鬼相似。黑地里拖人入地狱去。苦哉苦哉。且如二祖断臂立雪齐腰。的是当时为法忘躯。猛烈之志。本传备载分明。学者自当详究。岂可妄为甘受。谤法之罪永沈苦海之诛。永嘉云。非不非是不是。差之毫厘失千里。是则龙女顿成佛。非则善星生陷坠。信么尽情扫荡闲家具。铁树花开别有春

### 誓愿流通

切惟。最初一念。元从净土中来。泊没多生。未脱娑婆世界。幸逢莲社得遇正宗。仰藉三宝余庥。感沐导师化育。伏为教门之下多有错路修行。嗟信心尽作魔民致良善俱遭邪坠。正因泯绝慧命难存。反招谤法深愆。岂有诵持功德。睹斯境界以长吁。痛切身心而不忍。是乃搜大藏之要旨用证本宗。扫百家之是非开明大道。并是依经辨理显正摧邪。照了无私故名宝鉴。俾夫后学照心目而妍丑自知。导彼迷途达家乡而免诸流浪。是集克就鄙志当陈百拜祖庭。重申大誓。告白十方诸佛诸大祖师。望赐慈光证明祈祷。普度敬自发心立愿照依。所集莲宗宝鉴篇。字数一字三礼。每一礼念楞严咒心一遍。三称南无观世音菩萨尊号。望悲心而怜悯。赐法力以冥加。俾魔外以归依。冀真乘之流布。与彼盲瞑开眼目。于诸病苦作良医。昏衢黑暗之中为灯为烛。苦海洪波之内为舟为航。危险处作大桥梁。迷路中示其正道。普为十方莲社诸上善人。同期忏涤于身心。各愿消除于业障。非法说法之咎。法说非法之愆。一智能灭万年愚。一灯能破千年暗。妄意消而空花灭。正信生而净行彰。信礼弥陀普同回向。与诸大众并从今日发菩提。尽于未来永劫。常行菩萨道离非梵行。远邪见师。愿尽此报身同生安养国。常修六念及六波罗。广运四心与四弘誓。发四十八愿如阿弥陀。得念佛三昧如大势至。修普贤之行愿。等观音之慈悲。学大智慧如文殊。次登补处如弥勒。顿入法界圆证上乘。分身遍至于十方。大悲普度于一切。建法幢立宗旨。耀慧日除痴冥。诸魔外道悉归降。匝地普天皆向化。辩才无碍广利尘沙。威德无边拯济含识。父母师长俱登解脱之门。累劫怨亲尽出沉沦之海。伏望睹是集者。起护法心。荡历劫之迷情。破千重之疑网。顿豁正眼。明悟本心。净土道场不动足到。西方大圣如对目前。万法了然妙在兹也。惟冀。天龙欢喜。闻正法以护持。凡圣归依扫邪风而绝迹。弘扬祖道广播宗风。融大千同为清泰之邦。俾四海共乐无为之化。正见邪见尽入无生皇恩。佛恩一时等报。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我愿乃尽。而虚空界乃至众生界烦恼不可尽故。我此愿王无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。普贤菩萨发愿如是。诸大祖师发愿亦如是。我今发愿亦如是。普为莲社大众发愿亦如是。尽未来际一切情与无情发愿亦如是。如是如是。无不如是。愿同如是恒沙众。尽入如来愿海中

庐山莲宗宝鉴念佛正论卷第十(终)

## 名德题跋(十一章)

余尝观夫今之所谓崇莲宗者。多不本远祖之意。非惟夫其进修之序。亦且惑于邪师谬解。深恨未有能救其弊者。优昙大师乃采经论传记。至于古今名儒宿衲。集诸善言删润著述而成一书。凡十卷。曰莲宗宝鉴。立正论以破邪说。发真智以祛妄情。其言理也深而明。其叙事也详而尽。会三教而归一源。正一已以规众信。如镜照像洞然明白。岂特俾诸善流专念弥陀祈生净土。直欲人人明自本心见自本性立地成佛而已。以余尝主东林。欲求转语为证。返复数过真得我心之所同然者。乃合掌西向而归之曰。善哉善哉如是如是。

时乙巳大德八年八月十五日。明州天童圆应叟净日题

宝鉴者照心之镜也。镜主乎明则烁一切昏□。辨一切妍丑。悬之当台靡所不见。东林祖堂优昙大师名普度。具正知见。每念莲宗谬解乖真。折衷儒释之书。撰为宝鉴十卷。发明念佛正宗三昧。凡一字字一句句。质之佛祖龙天。并是扫空魔说。实为法门一大条贯。其用意诚且公勤且苦。扶宗勇敢之心与十八贤立教之心共个关纽。闻者见者咸趋通途。或顺或违同一清泰。复为偈云。千载莲宗宏正论。明逾宝鉴挂青霄。今将印板打成去。万两黄金也合消

### 莲宗　书

参禅主乎见性。阅教贵乎照心。予谓念佛一门禅教并行者也。今有优昙度法师。纂集古今念佛要旨。总成一部。目曰莲宗宝鉴。若其自信得及净念相继。奚以文为。若其执妄谬解妍丑不分。白日迷程投吴适越者。是当取此为司南。

### 大德乙巳良月望日。婺西峰宗信跋

&emsp;&emsp;弥陀自性时时现。&emsp;&emsp;净土唯心法法彰。

&emsp;&emsp;谁忆远公千载后。&emsp;&emsp;莲宗宝鉴见重光

### 大庆寿西云题

东林莲社度宗师述

莲宗宝鉴复以谒远寄嘱□再读起敬敬说偈就简以谢

&emsp;&emsp;大地众生病痛深。&emsp;&emsp;向膏肓际巧施针。

&emsp;&emsp;白莲池□优昙现。&emsp;&emsp;万斛香浮卢阜阴

荐福月而参禅予所不去。念佛亦非予所去者。闻禅有禅病。佛有佛魔。去圣时遥比比皆是优昙师眼不忍见。广援正经尽祛邪说。是集不为无补矣。噫安得尽大地人披翻宝鉴洞见法源能所识销是非情尽。以惟心净土本地风光并相忘于言象之表。此予所以不能无说焉

### 平江幻住明本敬跋

法不孤起仗境方生。剑离匣为不平。药出瓶因救病。优昙大师伤莲宗之凋瘵。搜索大藏讨究百家。发明念佛三昧捃摭成书。目之曰宝鉴。事分十门理符一致。排斥邪说订审舛讹。咸有准凭非私臆论。洗顽嚚于意地。破偏执于心源。坐进觉城光扬。祖道使正教大。明于一统释疑。情桎梏于畛畦。导黎庶于重昏。报皇恩于万世。[(共-八+(烈-列))/贝]莫及矣贻诸后云

### 荆岑接待主智通拜书

结莲社以开宗。远祖垂范于千载之上。集法宝以为鉴。优昙示现于像季之时。以莲为名。显一心□本净。其为宗也摄三根圆证真□。以宝为喻。济万有以无穷。其为鉴也烁群昏洞超□劫卓然为一家正论。廓然破诸宗异说。披文三复实非小补。尝观□□集中禅经序有。所谓千载之下优昙再证可不圻乎。祖师远记果符于今日。信而有征矣

### 天峰比丘　致祐　拜手书

礼云。其人存则其政举。旨哉斯言三宗圣人垂世立教。觉斯民之未觉。途殊而归同。中古以降支分派列。愈出而愈政。失其本旨者可胜道哉。莲教自东晋庐山尊者启其端。当时名流如刘雷诸贤皆在社中。其盛集概可想见矣。逮至宋末群不逞辈指莲宗而聚。众不知本旨有玷。前贤为世所嗤久矣。东林祖堂优昙大师悯斯教之湮微。救流俗之邪舛。搜集善言纂成一编。目曰莲宗宝鉴。使佛祖之道复还旧贯。确然正论皎如日星。愿诸佛子见自性弥陀悟本来清净。又何独称扬圣号。想念西方然后得生净土耶。作如是见者辜负庐山尊者不少矣。至大改元良月立冬日。

### 翰林学士承旨资善大夫知制诰兼修国史畴斋张仲寿书

裂盖网出爱河。破无明超有漏。惟念佛法门为最。苟不越一念而契证。则尘沙刹海廓然归乎。智照无东西之间净秽之殊。四生九有咸入神通大光□藏自远祖立教见闻薰修获益者。不可周知而悉数也。嗟乎去古时遥法久成弊。优昙老师终见不平。集大藏要文群贤明迹。曰莲宗宝鉴。亲捧纶音流通于世。真万古不易之论。俾后之学者鉴斯文。具正见同游常寂光土。岂小补哉。

### 岁甲寅正月旦日庐山无住道人竺源永盛　拜手

父母非我亲谁是最亲者。诸佛非我道谁是最道者。古洪水月居士何道升。为母持斋施财。率众同缘刊莲宗宝鉴一部。流通佛法报答四恩。愿一切人得念佛三昧如大势至。母子历生不相违。远心开意解同证菩提。可谓孝慈之心至矣博矣。亲恩佛恩一时报毕。余嘉其志合掌赞叹。为说偈云

&emsp;&emsp;流通佛法报慈恩&emsp;&emsp;母子天真一会人

&emsp;&emsp;为报诸方求佛者&emsp;&emsp;看他样子重生身

### 庐山优昙　普度　谨题

吾佛生于西方。大教流于中国。不言而自信。不化而自行者。以其机感相投自然而然也。至于东晋。庐山远祖与诸高蹈贤士大夫。同结净土妙缘。专修念佛三昧。惺惺寂寂寂寂惺惺。发扬先觉之微言。永为后人之明鉴。上以阴翊皇度。下以化利生民。可谓尽善尽美而已。垂之千年复有继踵。苾刍优昙应□每见称莲宗者未谙念佛旨趣。谬解错路修行目睹耳闻比比皆是拟避水溺却遭火焚。悯斯愚辈痛切哀怜。由是□寻大藏。博采微言。图写四土。缀文十篇。目曰宝鉴。不唯照分妍丑。抑亦明验伪真。与盲者点开眼睛。与迷者指归觉路。言言有据字字无虚。修行要旨勿越于斯。兹者奉佛弟子众善人等生居圣世。感荷皇恩。幸闻佛祖正传。得获莲宗宝鉴。坐阅行披欢喜踊跃。是以鸠集同志谨舍净财。命工刊印流通。请师慈悲跋语。提携晚进接引后来。苟勿拒焉实为幸矣。余再三辞义不从让。遂乃焚香说偈赞曰。东晋庐山十八贤。凿池引水种金莲。莲生华发心明朗。华落莲成道果圆。普度缀文名宝鉴。善人誊写录琼篇。命工刊印流通施。永与人天作正传

大明宣德四年岁次己酉夏末秋初禅林解制日。僧录司右讲经古并沙门　敬跋

### 西蜀楚山和尚示众念佛警语

原夫佛不自佛。因心而佛。心不自心。由佛而心。离心无佛。离佛无心。心佛殊名体无二致。是故念佛念心念心念佛。无念无心无心无佛。心佛两忘念不可得。只这不可得处。脱体分明纤尘不间。是以真机触目遍界难藏。山色溪声头头显露。性相平等理事混融。个里觅一毫自他净秽之相。了不可得。何圣凡迷悟之有耶。于此果能豁开智眼顿悟其旨。直下知归。不妨庆快。设或未能领契须假方便而入。所谓方便而入者。何用别觅玄妙。但只要发起一个勇猛坚固信心。将一句阿弥陀佛顿在心目之间。不拘经行坐卧静闹闲忙。默默提撕频频返照。了知佛即是心。未审心是何物。要看这一念从甚么处起。又复要看破这看的人毕竟是谁。如是观照念念无间。久久自然炼成一片水泄不通。忽于闻声见色应机接物处。不觉蓦然冷灰。豆爆烈崩虚空之时。管取参究事毕到此。便见自性弥陀。头头显现常光净土。触处洞然。始信吾言不欺于汝。而其平生修行之志。亦乃验于兹矣。恐犹未谕。重说偈言

&emsp;&emsp;心佛由来强立名&emsp;&emsp;都缘摄念遣迷情

&emsp;&emsp;根尘顿处心珠现&emsp;&emsp;幻翳空来慧镜明

&emsp;&emsp;一法不存犹是妄&emsp;&emsp;全机拶碎未为平

&emsp;&emsp;直须揣见虚空骨&emsp;&emsp;看取优昙火内生

### 淮阳晓山和尚劝修净业箴

&emsp;&emsp;三途罪报因业重。&emsp;&emsp;六趣沉沦为恶多。

&emsp;&emsp;若欲出离生死海。&emsp;&emsp;速须回首念弥陀。

一个弥陀佛。人人本具足。秖缘痴嗔爱。生死虚出没。苦海业因循。万劫受迷津。不发回头念。转入展转深。劝君须猛烈。念佛宜超越。西方有世界。名曰安养国。九品妙莲台。三空真实际。宝殿宝楼阁。黄金以布地。光明常照耀。无三恶道惧。示汝诸有情。可以整心趣。弃却贪嗔痴。大家秉智慧。冷眼挂眉间。看破红尘事。积金玉如山。难买三寸气。眷属与恩亲。暂如傀儡戏。生前一聚欢。死后谁能替。终有散场时。有甚风流譬。静里细思量。一场无滋味。何不早休心。念佛修三昧。提个古弥陀。始终莫令退。犹如患目人。投医王所治。远近与高低。柱杖为凭据。信手把坚持。一念无有二。步步著脚牢。点点知落处。但无能所碍。终有时节至。亲叩得医王。示出真妙剂。豁开正眼睛。点破虚幻翳。光明照十方。廓尔通三际。来去得自由。一体无拘系。快乐任逍遥。高唱哩啰哩。若能依此修。至道无难易。是人命终时。莲池定有会。只要办肯心。山僧无赚意。各各早回光。想念西方去。九品悟真空。一念超实地。生佛体元同。了证无殊异