# 第六章：色之概要

（Rūpasaṅgahavibhāga）

## 节一：序文

Ettāvatā vibhattā hi sappabhedappavattikā

Cittacetasikā dhammā rūpaṃ dāni pavuccati.

Samuddesā vibhāgā ca samuṭṭhānā kalāpato

Pavattikkamato cā ti pañcadhā tattha saṅgaho.

*至此已依类别及生起过程分析了心与诸心所；在此当说色法。色之概要有五个部份：列举、分别、生起之源、聚、转起的次第。*

节一之助读说明

《阿毗达摩概要》里的首五章整体是一部名法的完整概要，其中分析了：八十九或一百二十一心的各个方面、五十二心所及它们的组合、在心路过程里及结生时生起的心、生存地、业的类别及其果报。

这首五章可算是对心与心所这两种究竟法的详细分析。在第六章里，作者阿耨楼陀尊者将再详细地分析第三种究竟法──色法（rūpa）。首先，他列举了所有种类的色法，然后再解释它们依什么原则分类、它们的因或生起之因、它们组成的色聚、以及生起的过程。最后，在结束这一章之前，他简要地解释第四种究竟法，即：无为界──涅槃。

巴利文rūpa（色）可解释为源自意为「被破坏、干扰、敲击、逼迫、破碎」的词根ruppati。<sup>根据《大义释》（Mahāniddesa）：ruppati, kuppati, ghaṭṭīyati, pīḷīyati, bhijjati。</sup>诸论师认为：「称为色是因为它遭受热、冷等色法妨害缘所造成的变易之故。」<sup>《阿毗达摩义广释》：Sītoṇhādi-virodhippaccayehi vikāraṃ āpajjati āpādiyati.</sup>佛陀本身在解释「色法」一词时说：「诸比丘，为何说是色？因为它被破坏，所以称之为色。被什么破坏？被冷、热、飢饿、口渴、苍蝇、蚊子、风、烈日及爬虫所破坏。」（《相应部》22:79/iii,86）

## 列举色法

（rūpasamuddesa）

### 节二：简说：四大元素与所造色

Cattāri mahābhūtāni, catunnañ ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpan ti duvidham p’etaṃ rūpaṃ ekādasavidhena saṅgahaṃ gacchati.

*色法有两种，即：四大元素及由四大元素所造的色法。这两者包含了十一类（色法）。*

节二之助读说明

色法有两种：《阿毗达摩论》列举了二十八种色法，简要来说则可归纳为两大类，即：四大元素及由四大元素所造的色法。四大元素（mahābhūta）是地界、水界、火界与风界。这些是色法不可分离的主要元素；在它们的组合之下造成了小至微粒子，大至山岳的一切的物质。所造色（upādāya rūpa）是源自或依靠四大元素而有；它们一共有二十四种。四大元素可譬喻为大地，所造色则有如依靠大地而得以生长的树木。

所有二十八种色法可归纳于十一类。其中七类称为完成色（nipphannarūpa），因为它们拥有自性，所以适合作为观禅的目标。其余四类色法较为抽象，因此称为不完成色（anipphannarūpa）。（见表6-1）

### 节三：详述：真实色

Kathaṃ?

1. Paṭhavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu bhūta- rūpaṃ nāma.

2. Cakkhu, sotaṃ, ghānaṃ, jivhā, kāyo pasādarūpaṃ nāma.

3. Rūpaṃ, saddo, gandho, raso, āpodhātuvajjitaṃ bhūtattaya-saṅkhātaṃ phoṭṭhabbaṃ gocararūpaṃ nāma.

4. Itthattaṃ purisattaṃ bhāvarūpaṃ nāma.

5. Hadayavatthu hadayarūpaṃ nāma.

6. Jīvitindriyaṃ jīvitarūpaṃ nāma.

7. Kabaḷīkāro āhāro āhārarūpaṃ nāma.

*如何？*

*一、地界、水界、火界与风界名为元素色。*

*二、眼、耳、鼻、舌与身名为净色。*

*三、颜色、声、香、味与触名为境色，后者包含 了除去水界的三大元素。*

*四、女根色与男根色名为性根色。*

*五、心所依处名为心色。*

*六、命根色名为命色。*

*七、段食名为食色。*

Iti ca aṭṭhārasavidham p’etaṃ sabhāvarūpaṃ, salakkhaṇa- rūpaṃ, nipphannarūpaṃ, rūparūpaṃ, sammasanarūpan ti ca saṅgahaṃ gacchati.

*如是这十八种色法合为一组，（因为它们）是有自性色、有相色、完成色、色色（真实色）及观智所思惟色。*

节三之助读说明

（一）元素色（种色）：四大元素（四大种）称为界（dhātu），因为它们「持有自性」（attano sabhāvaṃ dhārenti）。称为地界（paṭhavīdhātu）是因为它有如地一般，作为俱生色法的支助或立足处。巴利文paṭhavī（地）是源自意为「扩展」的词根，因此地界是扩展的元素。地界的特相是硬；作用（亦作味）是作为（其他元素与所造色的）立足处；现起是接受；近因（亦作足处）是其他三大元素。

水界（āpodhātu）令到其他色法黏在一起，因而避免它们被分散。其特相是流动或溢出；作用是增长其他俱生色法；现起是把（同一粒色聚里的）诸色握在一起或黏着；近因是其他三大元素。根据《阿毗达摩论》的观点，水界与其他三大元素不一样，是不能够直接通过触觉觉知，而只能间接地从观察其他色法黏在一起而得知。

火界（tejodhātu）的特相是热（或冷）；作用是使到（同一粒色聚里的）其他色法成熟；现起是不断地提供柔软；（近因是其他三界）。火界被体验为热或冷。

风界（vāyodhātu）是移动及压力的元素。其特相是支持（vitthambhana）；作用是导致其他色法移动；现起是带动（俱生色法从一处）至另一处；近因是其他三大元素。它被体验为压力。

从整体来看，四大元素立足于地界；由水界黏在一起；由火界维持；由风界支持。

（二）、净色**（pasādarūpa）**是五种个别存在于五根的色法。应分辨净色与支持它们的五种器官。<sup>详见《清净道论》第十四章、段三六至七○。</sup>世俗所称的眼在《阿毗达摩论》里则称为「混合眼」（sasambhāra- cakkhu），是各种不同色法的组合。

表6-1：二十八种色法

| **十八种完成色** |                               |
| ---------------- | ----------------------------- |
| （一）元素色     | 1.地界                        |
|                  | 2.水界                        |
|                  | 3.火界                        |
|                  | 4.风界                        |
| （二）净色       | 5.眼净色                      |
|                  | 6.耳净色                      |
|                  | 7.鼻净色                      |
|                  | 8.舌净色                      |
|                  | 9.身净色                      |
| （三）境色       | 10.颜色                       |
|                  | 11.声                         |
|                  | 12.香                         |
|                  | 13.味<br>*触=地、火、风三界。 |
| （四）性根色     | 14.女根色                     |
|                  | 15.男根色                     |
| （五）心色       | 16.心所依处                   |
| （六）命色       | 17.命根色                     |
| （七）食色       | 18.食素/营养                  |

| 十种不完成色 |                            |
| ------------ | -------------------------- |
| （八）限制色 | 19.空界                    |
| （九）表色   | 20.身表                    |
|              | 21.语表                    |
| （十）变化色 | 22.色轻快性                |
|              | 23.色柔软性                |
|              | 24.色适业性<br>*加两种表色 |
| （十一）相色 | 25.色积集                  |
|              | 26.色相续                  |
|              | 27.色老性                  |
|              | 28.色无常性                |

眼净色（cakkhupasāda）是其中之一，它是位于视网膜里的净色，对光与颜色敏感，以及作为眼识的依处色与门。耳净色（sotapasāda）是在耳洞里：「在一个状如手指胶片，长着许多细小褐色毛之处」；它是对声音敏感的净色，以及作为耳识的依处色与门。鼻净色（ghānapasāda）位于鼻孔里，对气味敏感。舌净色（jivhāpasāda）散置于舌头上，对味道敏感。身净色（kāyapasāda）散置于全身，有如浸透棉花的液体一般；它对触觉敏感。

眼净色的特相是准备让色所缘撞击的四大元素之净（透明性），或缘生于色爱（rūpataṇhā，欲见色所缘）的业生四大元素之净；作用是取色所缘为目标；现起是作为眼识的依处；近因是缘生于色爱的业生四大元素（即同一粒色聚里的四大）。对耳、鼻、舌、身净色的特相等亦可以此类推。

（三）境色**（gocararūpa）**是五根所缘之外境，它们作为与之相符的根识的所缘缘。当知触所缘是由地界、火界与风界三种元素组成。根据《阿毗达摩论》，属于黏性的水界并不包括在触所缘之内。颜色等其他四种境色是属于所造色。

整体来说，境色的特相是撞击净色；作用是作为根识的目标；现起是作为根识之境；近因是四大元素。

（四）性根色**（bhāvarūpa）**有女根色与男根色两种。这两根各自的特相是女性与男性。它们各自的作用是显示「她是女性」及「他是男性」；各自的现起是女与男特有的色身、特征、行为及工作之因。（近因是同一粒色聚里的业生四大元素。）<sup>译按：以下是译自《殊胜义注》（英、页四二一）对阴阳人（双性人）的解释：「阴阳人有一个或两个（性）根？一个，女性阴阳人拥有女根，男性阴阳人则拥有男根。若是如此，岂不是没有第二类阴阳人？因为女根是特相（vyañjana）的原因，男性阴阳人岂不是没有性根色？于此（男性阴阳人），女根并不是特相的原因，因为它是肯定不存在的。当女性阴阳人对女人生起欲念时，男性的特征即会显现，而女性的特征即会自动隐藏起来；反之也是如此。对于这些人，若性根是后来显现的特征的原因，那么，他们就会同时拥有两性的特征。但事实上是没有这回事的。如是，当知于阴阳人性根并不是（男女性）特征的原因。（那其原因又是什么？）朋友，欲念之业是其原因。由于阴阳人只有一个性根，所以女性阴阳人能够自己怀孕，也能够令到他人怀孕；男性阴阳人能够令到他人怀孕，但自己并不能怀孕。</sup>

（五）心色**（hadayarūpa）：**关于心所依处（hadaya- vatthu），见第三章、节二十。心所依处的特相是提供意界和意识界依止或支持的色法（见第三章、节廿一）；作用是作为此二界的依处；现起是支撑此二界；（近因是同一粒色聚里的业生四大元素。）它位于心脏里的血，受四大元素所支助，以及由命根色所维持。

（六）命根**（jīvitindriya）：**属于遍一切心心所的命根是维持名法的命根；在此的命根则是维持色法的命根。「命」被称为「根」是因为它控制与它俱生之法。命根的特相是维持在住时的俱生色法；作用是使到它们发生；现起是维持这些色法存在；近因是当被维持的四大元素。

（七）段食**（kabaḷīkārāhāra）**的特相是食物里的营养或食素（ojā）；作用是维持色身；现起是滋养身体；（近因是必须受到它滋养的处色。）

这十八种色法：至此所列举的十八种色法整体被称为「有自性色」（sabhāvarūpa），因为它们每一种都有各自的特性，例如地界的硬等等；它们被称为「有相色」（salakkhaṇarūpa）因为它们都有无常、苦、无我三相；被称为「完成色」（nipphannarūpa）因为它们直接由业等诸缘造成；被称为「色色」（rūparūpa）因为它们拥有色法的特征，即遭受破坏；被称为思惟色（sammasanarūpa）因为它们是观智观照三相的目标。

### 节四：详述：不完成色

\8. akāsadhātu paricchedarūpaṃ nāma.

\9. Kāyaviññatti vacīviññatti viññattirūpaṃ nāma.

\10. Rūpassa lahutā, mudutā, kammaññatā, viññattidvayaṃ vikārarūpaṃ nāma.

\11. Rūpassa upacayo, santati, jaratā, aniccatā lakkhaṇa- rūpaṃ nāma. Jātirūpam eva pan’ettha upacayasantati- nāmena pavuccati.

*八、空界名为限制色。*

*九、身表与语表名为表色。*

*十、色轻快性、色柔软性、色适业性及两种表色名为变化色。*

*十一、色积集、色相续、色老性及色无常性名为相色。在此，积集与相续是指色法的生（时）。*

节四之助读说明

不完成色：从第八至第十一组的色法被称为「不完成色」（anipphannarūpa），因为它们不是由四种色法之因（见节九至十四）直接造成，而只是完成色的素质。

（八）、空界**（ākāsadhātu）：**于《阿毗达摩论》，空界并不只是指空间，而是诸色聚之间的空隙，令人能够辨识它们为个别的个体。空界的特相是划定色（聚）的界限；作用是显示色（聚）的边际；现起是色（聚）的界限或（色聚之间的）孔隙；近因是应被区划的色（聚）。

（九）表色**（viññattirūpa）：**巴利文viññatti（表）是指把自己的思想、感受与态度表达给他人知道的方法。有两种表达的方法，即：身表（kāyaviññatti）及语表（vacīviññatti）。前者是心生风界的特别作用，使到身体移动以表达自己的意念。后者是心生地界的特别作用，使到能够发出声音以表达自己的意志。这两种都有表达意念的作用。它们各自的现起是身体转动及言语之因；各自的近因是心生风界与心生地界。

（十）变化色**（vikārarūpa）：**这类色法是完成色的特别呈现方式。它包括了上述两种表色，以及色轻快性、色柔软性、色适业性三种色法。

当中，色轻快性（rūpassa lahutā）的特相是不迟钝；作用是去除色法的沉重；现起是色法轻快地生起及变易；近因是轻快的色。

色柔软性（rūpassa mudutā）的特相是不僵硬；作用是去除色法的僵硬性；现起是不对抗身体的一切作业；近因是柔软的色。

色适业性（rūpassa kammaññatā）的特相是适合身体作业的适业性；作用是去除（由于风界不平衡而造成的）不适业性；现起是色法不软弱；近因是适业的色。

（十一）相色**（lakkhaṇarūpa）：**这类有四种色法。当中，色积集（rūpassa upacaya）与色相续（rūpassa santati）都是指色法的「生」（jāti，生时）。它们之间的差别是：前者是起初或开始时的色相续流之生起；后者是色相续流随后不断地再生起。例如：在结生时身十法聚、性根十法聚与心色十法聚的生起是色积集，（而在五根具足之后）这些色聚的生起是色相续。

色积集的特相是开始建立（或成长至诸根具足）；作用是令色法开始生起；现起是起始或完成的状态；近因是生起之色法。

色相续的特相是（在诸根具足之后，真实色法）持续不断地生起；作用是连续地结合；现起是不间断；近因是当被系结的色法。

色老性（rūpassa jaratā）的特相是色法成熟与老化；作用是导致坏灭；现起是虽然还没消失但已失去新性；近因是正在衰老的色法。

色无常性（rūpassa aniccatā）的特相是色法完全坏灭；作用是令到色法消失；现起是色法灭尽；近因是灭尽的色法。

### 节五：二十八种色

Iti ekādasavidham p’etaṃ rūpaṃ aṭṭhavīsatividhaṃ hoti sarūpavasena. Kathaṃ?

Bhūtappasādavisayā bhāvo hadayam icc’api

Jīvitāhārarūpehi aṭṭhārasavidhaṃ tathā.

Paricchedo ca viññatti vikāro lakkhaṇan ti ca

Anipphannā dasa cā ti aṭṭhavīsavidhaṃ bhave.

*如是依据各自的特性，十一类色法可分别为二十八种色。如何（是二十八）？*

*元素、净色、境色、性根、心色、命根色与段食是十八种完成色。*

*限制（空界）、表色、变化色与相色是十种不完成色。如此一共有二十八种色。*

*Ayam ettha rūpasamuddeso.*

*于此，这是色法的列举。*

## 色之分别

（rūpavibhāga）

### 节六：一种

Sabbañ ca pan’etaṃ rūpaṃ ahetukaṃ, sappaccayaṃ, sāsavaṃ, saṅkhataṃ, lokiyaṃ, kāmāvacaraṃ, anārammaṇam, appahātabbam evā ti ekavidham pi ajjhattikabāhirādivasena bahudhā bhedaṃ gacchati.

*于此，一切色是一种，因为它们都是：无因（无根）、有缘、有漏、有为、世间、属于欲界、无所缘、非当断。*

节六之助读说明

一切色是一种：一切色都是无因，因为它们不与善、不善或无记因相应，只有名法才会与因相应。一切色都是「有缘」，因为它们依靠四因（之一）生起（见节九）。色法是「有漏」，因为它可以成为四种漏的目标（见第七章、节三）。它是「有为」与「世间」，因为没有任何色法能够超越五取蕴的世间。一切色法是欲界：虽然在色地里也有色法，但色法依本性是属于欲界，因为它是欲欲的目标。色法是「无所缘」的，因为它不能像名法一般识知所缘。它是「非当断」的，因为它不能像烦恼一般被四出世间道断除。

### 节七：多种

Kathaṃ?

Pasādasaṅkhātaṃ pañcavidham pi ajjhattikarūpaṃ nāma; itaraṃ bāhirarūpaṃ.

Pasāda-hadayasaṅkhātaṃ chabbidham pi vatthurūpaṃ nāma; itaraṃ avatthurūpaṃ.

Pasāda-viññattisaṅkhātaṃ sattavidham pi dvārarūpaṃ nāma; itaraṃ advārarūpaṃ.

Pasāda-bhāva-jīvitasaṅkhātaṃ aṭṭhavidham pi indriyarūpaṃ nāma; itaraṃ anindriyarūpaṃ.

*如何？*

*五种净色名为内色，其余的是外色。*

*净色与心色六种名为依处色，其余的是非依处色。*

*净色与表色七种名为门色，其余的是非门色。*

*净色、性根色与命根色八种名为根色，其余的是非根色。*

Pasāda-visayasaṅkhātaṃ dvādasavidham pi oḷārika-rūpaṃ, santike rūpaṃ, sappaṭigharūpañ ca; itaraṃ sukhuma-rūpaṃ, dūre rūpaṃ, appaṭigharūpañ ca.

Kammajaṃ upādinnarūpaṃ; itaraṃ anupādinnarūpaṃ.

Rūpāyatanaṃ sanidassanarūpaṃ; itaraṃ anidassanarūpaṃ.

*粗色、近色与撞击色包含五净色与（七）境色十二种，其余的是细色、远色与非撞击色。*

*业生色是「执取色」，其余的是「非执取色」。*

*色处是可见色，其余的是不可见色。*

Cakkhādidvayaṃ asampattavasena, ghānādittayaṃ sampattavasenā ti pañcavidham pi gocaraggāhikarūpaṃ; itaraṃ agocaraggāhikarūpaṃ.

Vaṇṇo, gandho, raso, ojā, bhūtacatukkañ cā ti aṭṭhavidham pi avinibbhogarūpaṃ; itaraṃ vinibbhogarūpaṃ.

*眼与耳不到达（其所缘境），鼻、舌与身则到达（其所缘境），这五种是取境色，其余的是不取境色。*

*颜色、香、味、食素（营养）与四大元素是八不分离色，其余的是分离色。*

节七之助读说明

内**（ajjhattika）：**在此「内」是指作为名法之门的五净色。虽然其他种类的色法也能在身体里生起，但只有五净色被称为「内」。

依处**（vatthu）：**见第三章、节二十。

门**（dvāra）：**五净色是识知之门，即心与心所接触目标的管道。身表与语表是业之门，即造身业与语业的管道。

根**（indriya）：**五净色称为根，因为它们在各自的范围里有控制力（indra）。它们每一种都在执行各自的看、听等作用方面控制与它们俱生的色法。性根色控制男性或女性特征的显现。命根色控制俱生色法，就有如领港员控制船一般。

粗色、近色与撞击色：在此粗等三词所指的并不是一般的含义，它们是指作为根识生起的管道的色法，而完全与体积和目标的远近无关。这些色法有十二种，即：五净色与七境色，触所缘算是三种境色，因为它是地、火及风三大元素。

没有直接地使到根识生起的色法称为细色、远色及不撞击色，同样地也与体积和远近无关。

执取**（upādinna）：**十八种业生色名为「执取色」，因为它们是受到渴爱与邪见推动而造下的业的果报。由业之外的因产生的色法名为「非执取色」。然而，一般上身体里的一切色法都称为「执取色」，而无生命物的色法则称为「非执取色」。当知与其他成对词不一样，「执取、非执取」并不是包括完全不同的色法，因为有九种业生色也能够缘于其他因而生起（见节十）。

眼与耳不到达（其所缘境）：根据《阿毗达摩论》，眼与耳是不到达（asampatta）其目标的净色。若要眼与耳作为识的依处，其目标必须没有与它们直接碰在一起。反之，其他三净色则直接碰触（sampatta）其目标。

取境色：巴利文gocaraggāhika（取境）是用来譬喻作为识生起的依处的五净色。但五净色是色法，并不能真正的识知目标。事实上是依靠它们而生起的根识才能识知目标。

不分离色：四大元素与颜色、香、味及食素（营养）四种所造色合称为八不离色（avinibbhogarūpa），因为在一切的色聚里都有这八种色法。其他色法则可以存在或不存在于某些色聚里，所以称为可分离色。只拥有八不离色的色聚（kalāpa）名为「纯八法聚」（suddhaṭṭhaka-kalāpa）或「以食素为第八法的色聚」（ojaṭṭhamaka-kalāpa）。

### 节八：总结

Icc’evam aṭṭhavīsati vidham pi ca vicakkhaṇā

Ajjhattikādibhedena vibhajanti yathārahaṃ.

如是智者依内等正确地分析二十八种色法。

Ayam ettha rūpavibhāgo.

于此，这是色之分别。