## 色法生起之源

（rūpasamuṭṭhāna）

### 节九：四种生起之源

Kammaṃ, cittaṃ, utu, āhāro cā ti cattāri rūpasamuṭṭhānāni nāma.

*色法生起之源有四种：业、心、时节（热能）与食（营养）。*

### 节十：业为生起之源

Tattha kāmāvacaraṃ rūpāvacarañ cā ti pañcavīsatividham pi kusalākusalakammam abhisaṅkhataṃ ajjhattika-santāne kammasamuṭṭhānarūpaṃ paṭisandhim upādāya khaṇe khaṇe samuṭṭhāpeti.

*于此，自结生起始的每一剎那里，二十五种属于欲界与色界的善业及不善业在内相续流里产生了以行为缘的业生色。*

节十之助读说明

业生色**（kammasamuṭṭhānarūpa）：**在此业是指过去善心及不善心里的思心所（cetanā）。二十五种能够产生色法的业是十二种不善心、八大善心及五色界善心里的思心所。无色界善心里的思心所只能产生无色界的结生，因此并不能产生业生色。

从结生的生时小剎那开始，在每一心识剎那里的生、住、灭三个小剎那里，业都产生了色法；业继续在一世当中如此产生色法，直到死亡心之前的第十七个心为止。业生色有十八种：在九种业生色聚里的八不离色（见节十七）、五净色、两种性根色、命根色、心色及空界。当中，八根色及心色只由业产生；对于其余九种，只有在业生色聚里的才是业生色，在其他色聚里的是由其他因所产生。

### 节十一：心为生起之源

Arūpavipāka-dvipañcaviññāṇa-vajjitaṃ pañcasattatividham pi cittaṃ cittasamuṭṭhānarūpaṃ paṭhamabhavaṅgam upādāya jāyantam eva samuṭṭhāpeti.

*从第一个有分心开始，除了无色界果报心与双五识之外的七十五心都会产生心生色，但只有在「生（时）」才能产生（心生色）。*

Tattha appanājavanaṃ iriyāpatham pi sannāmeti. Votthapana-kāmāvacarajavan’ābhiññā pana viññattim pi samuṭṭhāpenti. Somanassajavanāni pan’ettha terasa hasanam pi janenti.

*于此，安止速行也保持姿势。但确定心、欲界速行及神通心也能产生（身与语）表。于此，十三悦俱速行也能生笑。*

节十一之助读说明

心生色**（cittasamuṭṭhānarūpa）：**从结生心之后的第一个有分心的生时开始，心生色就开始生起。结生心不能产生心生色，因为此心初来到新一世，所以在投生时只有业生色生起。十种根识（双五识）缺少产生色法之力，而四无色界果报心只能在无色地里生起，所以不能产生心生色。根据诸论师的看法，名法是在生时最强，色法则是在住时最强。因此心只有在它最强的生时才会产生色法，而不会在住时或灭时产生色法。

安止速行等等：保持身体姿势是心的一种作用。二十六种安止速行（十色界、八无色界与八出世间安止速行）只是保持身体坐、立或卧的姿势。上述所提及的确定心、欲界速行心与神通心三十二种则不单只保持姿势，而是也能产生身表及语表。

十三悦俱速行也能生笑：普通凡夫只能通过四种悦俱贪根心及四种悦俱大善心八者之一生笑。有学圣者则通过其中六心之一生笑，即除去两种悦俱邪见相应的贪根心。阿罗汉则通过四种悦俱大唯作心及无因生笑心五者之一生笑。

### 节十二：时节（热能）为生起之源

Sītuṇhotu-samaññātā tejodhātu ṭhitipattā va utusamuṭṭhāna- rūpaṃ ajjhattañ ca bahiddhā ca yathārahaṃ samuṭṭhāpeti.

*包含热与冷两者的火界在达到住时即能根据情况在内及外产生时节生色（热能生色）。*

节十二之助读说明

时节生色**（utusamuṭṭhānarūpa）：**从结生心的住时开始，在业生色聚里的火界即能开始产生时节生色。在此后的一世当中，由一切四种因产生的色聚里的火界都能在住时产生时节生色。外在无生命物的火界也能产生时节生色。

### 节十三：食（营养）为生起之源

Ojāsaṅkhāto āhāro āhārasamuṭṭhānarūpaṃ ajjhoharaṇakāle ṭhānappatto va samuṭṭhāpeti.

*称为食素的食，吞下之后，在达到住时的时候，即能产生食生色。*

节十三之助读说明

食生色**（āhārasamuṭṭhānarūpa）：**从吞下后开始，在受到（消化之火）支助之下，（食物里属于时节生）色聚的食素即能产生食生色。在已达到住时的食生色聚里的食素能够（在其他食生食素支助之下，）再产生新一代的纯八法聚，而该八法聚里的食素又能产生另一个八法聚；如是食素能够如此产生十至十二代的食生八法聚。当孕妇所吃下的食物的营养传送到胎儿里时，它即能在胎儿里产生色法。由其他三因（即：业、心与时节）产生的色聚里的食素也能连续地产生几代的食生八法聚。一天里所吃下的食物能够维持身体长达七天。

### 节十四：依生起之源分析

Tattha hadaya-indriyarūpāni kammajān’eva, viññattidvayaṃ cittajam eva, saddo cittotujo, lahutādittayaṃ utucittāhārehi sambhoti. Avinibbhogarūpāni c’eva ākāsa-dhātu ca catūhi sambhūtāni. Lakkhaṇarūpāni na kutoci jāyanti.

*于此，心色与八根色是业生。两种表色只由心生。声是心生与时节所生。色轻快性（色柔软性与色适业性）三种是由时节、心与食所生。八不分离色与空界由四因所生。相色则不从任何因而生。*

节十四之助读说明

说话的声音是由心生，非说话的声音是由时节生。色轻快性、色柔软性与色适业性三种是由好的时节、开朗的心与品质高的食素所生；不好的时节、沉重的心与不良的食素则产生色法的沉重性、僵硬性与不适业性。空界是位于由四种因所生的诸色聚之间的空间，因此视之为由四因所生。在下文会解释为何三种相色并不是由任何因所生。

### 节十五：总结

Aṭṭhārasa paṇṇarasa terasa dvādasā ti ca

Kammacittotukāhārajāni honti yathākkamaṃ.

Jāyamānādirūpānaṃ sabhāvattā hi kevalaṃ

Lakkhaṇāni na jāyanti kehicī ti pakāsitaṃ.

*从业、心、时节与食所生的（色法）各有十八、十五、十三与十二种。*

*已说相色并非由任何（因）所生，因为它们的自性只是生起等素质。*

Ayam ettha rūpasamuṭṭhānanayo.

*于此，这是色法生起之源。*

节十五之助读说明

十八种业生色是八不离色、八根色、心色与空界。

十五种心生色是八不离色、五变化色、声音与空界。

十三种时节生色是八不离色、色轻快性、色柔软性、色适业性、声音与空界。

十二种食生色是八不离色、色轻快性、色柔软性、色适业性与空界。

依因的数目，二十八色可再如下地分类：

有一因的色法：八根色、心色及两种表色，一共有十 一种。

有二因的色法：声音，只有一种。

有三因的色法：色轻快性、色柔软性与色适业性，一 共有三种。

有四因的色法：八不离色与空界，一共有九种。

没有因的色法：相色，一共有四种。

## 聚的构成

（kalāpayojanā）

### 节十六：简说

Ekuppādā ekanirodhā ekanissayā sahavuttino ekavīsati rūpakalāpa nāma.

*由于同生、同灭、拥有同一个依处及同时发生而名为色聚的有二十一种。*

节十六之助读说明

色法不会单独生起，必须组合成色聚（rūpakalāpa）才能生起，而在此列举了二十一种色聚。有如一切心所拥有四相一般（见第二章、节一），组成色聚的色法也有四相。在一粒色聚里的所有色法都同生同灭，它们都拥有同一个依处，即俱生的四大元素；此四大元素是所造色的近因，而任何一个元素的近因则是其他三大元素。再者，它们从生至灭都同时发生。

### 节十七：业生色聚

Tattha jīvitaṃ avinibbhogarūpañ ca cakkhunā saha cakkhudasakan ti pavuccati. Tathā sotādīhi saddhiṃ sotadasakaṃ, ghānadasakaṃ, jivhādasakaṃ, kāyadasakaṃ, itthibhāvadasakaṃ, pumbhāvadasakaṃ, vatthudasakañ cā ti yathākkamaṃ yojetabbaṃ. Avinibbhogarūpam eva jīvitena saha jīvitanavakan ti pavuccati. Ime nava kammasamuṭṭhānakalāpā.

*其中，命（根）、八不离色及眼（净色）名为眼十法。同样地，（把首九种）加上个别的耳（净色）等则名为耳十法、鼻十法、舌十法、身十法、女性十法、男性十法、（心）所依处十法。八不离色加上命（根）则名为命根九法。这九种色聚是由业所生。*

### 节十八：心生色聚

Avinibbhogarūpaṃ pana suddhaṭṭhakaṃ. Tad eva kāyaviññattiyā saha kāyaviññattinavakaṃ; vacīviññatti saddehi saha vacīviññattidasakaṃ; lahutādīhi saddhiṃ lahutādi- ekādasakaṃ, kāyaviññatti-lahutādi-dvādasakaṃ, vacīviññatti- saddalahutādi-terasakañ cā ti cha cittasamuṭṭhānakalāpā.

*八不离色组成「纯八法」。它们加上身表组成身表九法；加上语表与声音组成语表十法；加上轻快性（柔软性及适业性）三种组成轻快性十一法；加上身表与轻快性（柔软性及适业性）三种成十二法；加上语表、声音与轻快性（柔软性及适业性）三种成十三法。这六种是心生色聚。*

### 节十九：时节生色聚

Suddhaṭṭhakaṃ, saddanavakaṃ, lahutādi-ekādasakaṃ, sadda-lahutādi-dvādasakañ cā ti cattāro utusamuṭṭhānakalāpā.

*纯八法、声九法、轻快性十一法及声轻快性十二法四种色聚是由时节所生。*

表5-2：二十一种色聚

|            |      | **色聚名称**         | **所包含的色法**                             |
| ---------- | ---- | -------------------- | -------------------------------------------- |
| **业生**   | 1    | 眼十法聚             | 八不离色、命根色与眼净色                     |
|            | 2    | 耳十法聚             | 八不离色、命根色与耳净色                     |
|            | 3    | 鼻十法聚             | 八不离色、命根色与鼻净色                     |
|            | 4    | 舌十法聚             | 八不离色、命根色与舌净色                     |
|            | 5    | 身十法聚             | 八不离色、命根色与身净色                     |
|            | 6    | 女性十法聚           | 八不离色、命根色与女根色                     |
|            | 7    | 男性十法聚           | 八不离色、命根色与男根色                     |
|            | 8    | 心所依处十法聚       | 八不离色、命根色与心色                       |
|            | 9    | 命根九法聚           | 八不离色与命根色                             |
| **心生**   | 10   | 纯八法聚             | 八不离色                                     |
|            | 11   | 身表九法聚           | 八不离色与身表                               |
|            | 12   | 轻快性十一法聚       | 八不离色、轻快性、柔软性与适业性             |
|            | 13   | 身表轻快性十二法聚   | 八不离色、身表、轻快性、柔软性与适业性       |
|            | 14   | 语表十法聚           | 八不离色、语表与声音                         |
|            | 15   | 语表声轻快性十三法聚 | 八不离色、语表、声音、轻快性、柔软性与适业性 |
| **时节生** | 16   | 纯八法聚             | 八不离色                                     |
|            | 17   | 声九法聚             | 八不离色与声音                               |
|            | 18   | 轻快性十一法聚       | 八不离色、轻快性、柔软性与适业性             |
|            | 19   | 声轻快性十二法聚     | 八不离色、声音、轻快性、柔软性与适业性       |
| **食生**   | 20   | 纯八法聚             | 八不离色                                     |
|            | 21   | 轻快性十一法聚       | 八不离色、轻快性、柔软性与适业性             |

### 节二十：食生色聚

Suddhaṭṭhakaṃ lahutādi-ekādasakañ cā ti dve āhāra- samuṭṭhānakalāpā.

*纯八法与轻快性十一法是两种由食所生的色聚。*

### 节廿一：内与外

Tattha suddhaṭṭhakaṃ saddanavakañ cā ti dve utu- samuṭṭhānakalāpā bahiddhā pi labbhanti. Avasesā pana sabbe pi ajjhattikam eva.

*当中，在外也有时节生的两种色聚：纯八法与声九法。其余一切都只是内在的而已。*

### 节廿二：总结

Kammacittotukāhārasamuṭṭhānā yathākkamaṃ

Nava cha caturo dve ti kalāpā ekavīsati.

Kalāpānaṃ paricchedalakkhaṇattā vicakkhaṇā

Na kalāpaṅgam icc’āhu ākāsaṃ lakkhaṇāni ca.

*一共有二十一种色聚，顺序由业、心、时节及食所生的是九、六、四与两种。*

*由于空（界）只是区别，相（色）只是表相，因此智者说它们不是色聚的成份。*

Ayam ettha kalāpayojanā.

*于此，这是聚的构成。*

## 色法转起的次第

（rūpappavattikkama）

### 节廿三：在欲世间里

Sabbāni pan’etāni rūpāni kāmaloke yathārahaṃ anūnāni pavattiyaṃ upalabbhanti. Paṭisandhiyaṃ pana saṃsedajānañ c’eva opapātikānañ ca cakkhu-sota-ghāna-jivhā-kāya-bhāva- vatthu-dasaka-saṅkhātāni satta dasakāni pātubhavanti ukkaṭṭha- vasena. Omakavasena pana cakkhu-sota-ghāna-bhāva-dasakāni kadāci pi na labbhanti. Tasmā tesaṃ vasena kalāpahāni veditabbā.

*在欲世间里，根据情况，于生命期当中能够毫不缺少地获得这一切色法。但在结生时，对于湿生与化生的有情，最多只有七种十法聚生起，即：眼、耳、鼻、舌、身、性与心所依处十法聚。最少的有时候则不得眼、耳、鼻与性十法聚。当如是知色聚会如何缺少。*

Gabbhaseyyakasattānam pana kāya-bhāva-vatthu-dasaka- saṅkhātāni tīṇi dasakāni pātubhavanti. Tatthā pi bhāvadasakaṃ kadāci na labbhati. Tato paraṃ pavattikāle kamena cakkhu- dasakādīni ca pātubhavanti.

*对于胎生的有情，（在结生时）有身、性与心所依处三种十法聚生起。然而，有时候则不得性十法聚。此后，在生命期里，则会渐次生起眼十法聚等。*

节廿三之助读说明

这一篇是关于在不同的生存地里，于结生及生命期里生起的有那些色聚。根据佛教，出生的方式有四种，即：卵生（aṇḍaja）、胎生（jalābuja）、湿生（saṃsedaja）及化生（opapātika）。湿生的有情包括了某些下等的畜生。一般上肉眼是看不到化生的有情的；而多数的饿鬼与天神都属于这一类。上文里所提到的「胎生有情」已隐喻式地包括了卵生有情。

### 节廿四：色相续流

Icc’evaṃ paṭisandhim upādāya kammasamuṭṭhānā, dutiyacittam upādāya cittasamuṭṭhānā, ṭhitikālam upādāya utusamuṭṭhānā, ojāpharaṇam upādāya āhārasamuṭṭhānā cā ti catusamuṭṭhāna-rūpakalāpasantati kāmaloke dīpajālā viya nadīsoto viya ca yāvatāyukaṃ abbocchinnaṃ pavattati.

*如是，在欲世间以四个方式生起的色相续流，即：业生的从结生那一刻开始；心生的从第二个心识剎那开始；时节生的从（结生心的）住时开始；食生的从食素（营养）传到时开始，有如灯火或河水之流一般不断地流下去，直至生命结束。*

Maraṇakāle pana cuticitt’opari sattarasamacittassa ṭhitikālam upādāya kammajarūpāni na uppajjanti. Puretaraṃ uppannāni ca kammajarūpāni cuticittasamakālam eva pavattitvā nirujjhanti. Tato paraṃ cittajāhārajarūpañ ca vocchijjati. Tato paraṃ utusamuṭṭhāna- rūpaparamparā yāva matakalebarasaṅkhātā pavattanti.

*但在死亡时，在死亡心之前的第十七个心的住时开始，业生色即不再生起。在之前生起的业生色会继续存在直至死亡的那一剎那，然后即灭尽。随后，心生色与食生色也灭尽。此后，在尸体里，只是由时节所产生的色相续流。*

### 节廿六：偈

Icc’evaṃ matasattānaṃ punad eva bhavantare

Paṭisandhim upādāya tathā rūpaṃ pavattati.

*如是有情死，再生于后有；*

*从结生开始，色法又转起。*

Rūpaloke pana ghāna-jivhā-kāya-bhāva-dasakāni ca āhāraja-kalāpāni ca na labbhanti. Tasmā tesaṃ paṭisandhikāle cakkhu-sota-vatthuvasena tīṇi dasakāni jīvitanavakañ cā ti cattāro kammasamuṭṭhānakalāpā, pavattiyaṃ cittotusamuṭṭhānā ca labbhanti.

*在色世间里并没有鼻、舌、身与性十法聚及食生色聚。因此，对于那些（色界天的）有情，在结生时有四种业生色聚生起，即：眼、耳与心所依处三种十法聚及命根九法聚。在生命期里，也有心生色及时节生色。*

节廿七之助读说明

由于色界天的有情是无性的，所以没有两种性十法聚。虽然他们也有鼻子、舌头与身体，但这些身体部份并没有各自的净色。

### 节廿八：于无想有情

Asaññasattānaṃ pana cakkhu-sota-vatthu-saddāni pi na labbhanti. Tathā sabbāni pi cittajarūpāni. Tasmā tesaṃ paṭisandhikāle jīvitanavakam eva pavattiyañ ca saddavajjitaṃ utusamuṭṭhānarūpaṃ atiricchati.

*于无想有情，眼、耳、心所依处与声音也都没有。同样地，心生色也都没有。因此，在他们结生的那一剎那，只有命根九法聚生起。在生命期里，除了声音之外，也有其余的时节生色。*

### 节廿九：总结

Icc’evaṃ kāma-rūp’asaññisaṅkhātesu tīsu ṭhānesu paṭisandhi-pavattivasena duvidhā rūpappavatti veditabbā.

*如是当知在欲界、色界及无想有情三处的色法在结生时与在生命期里这两方面的转起。*

Aṭṭhavīsati kāmesu honti tevīsa rūpisu

Sattaras’ev’asaññīnaṃ arūpe natthi kiñci pi.

Saddo vikāro jaratā maraṇañ c’opapattiyaṃ

Na labbhanti pavatte tu na kiñci pi na labbhati.

*在欲界里有二十八种色法；在色界里有二十三种；于无想有情则有十七种；在无色界里则完全没有色法。*

*在结生时没有声音、变化色、色老性及死（即：色无常性）。在生命期里，则没有任何色法是不可得的。*

Ayam ettha rūpappavattikkamo.

*于此，这是色法转起的次第。*

## 涅槃

（Nibbāna）

### 节三十：定义

Nibbānaṃ pana lokuttarasaṅkhātaṃ catumaggañāṇena sacchikātabbaṃ magga-phalānam ālambanabhūtaṃ vāna- saṅkhātāya taṇhāya nikkhantattā nibbānan ti pavuccati.

*涅槃被称为出世间，以及是由四道智所证得。它是道与果的所缘，被称为涅槃是因为它离去渴爱这一个纠缠物。*

节三十之助读说明

涅槃被称为出世间：作为此章结尾的这一篇简要地解释第四种究竟法：涅槃（Nibbāna）。在词源学方面，巴利文Nibbāna（涅槃，梵文Nirvāṇa）是源自动词nibbāti，意为「被吹灭」或「被熄灭」。因此它是表示熄灭了世间的贪、瞋、痴之火。但诸巴利论师较喜欢解释它为渴爱的纠缠（vāna）的不存在或离去（nikkhantatta）。只要人们还受到渴爱的纠缠，他们还被绑在生死轮回里（saṃsāra）；但在灭尽一切渴爱时，人们即会证悟涅槃，解脱生死轮回。

### 节卅一：分析

Tad etaṃ sabhāvato ekavidham pi sa-upādisesa- nibbānadhātu anupādisesa-nibbānadhātu cā ti duvidhaṃ hoti kāraṇapariyāyena. Tathā suññataṃ animittaṃ appaṇihitañ cā ti tividhaṃ hoti ākārabhedena.

*虽然依自性涅槃只有一种，但依（分别的）根据则成两种，即：有余涅槃界与无余涅槃界。依不同的方面，涅槃有三种，即：空、无相与无愿。*

节卅一之助读说明

虽然依自性涅槃只有一种等等：涅槃是一个不能再分解的究竟法。它是完全出世间的，而只有一个自性，那就是完全超越有为世间的无为不死界。然而，依分别的根据则成两种；该分别的根据是（体验它的）五蕴是否还存在。阿罗汉所体验的涅槃界名为「有余涅槃界」（sa-upādisesa- nibbānadhātu），因为虽然一切烦恼已灭尽，但由于过去执取所产生的诸蕴还存在。在阿罗汉死时所证得的涅槃界名为「无余涅槃界」（anupādisesa-nibbānadhātu），因为五蕴已完全被舍弃，不再后有。在注疏里这两个涅槃界也个别被称为「烦恼之灭尽」（kilesa-parinibbāna）及「诸蕴之灭尽」（khandha-parinibbāna）。

依不同的方面，涅槃有三种：涅槃被称为空（suññata）是因为它毫无贪瞋痴，也因为它毫无一切有为法；被称为无相（animitta）是因为它毫无贪瞋痴之相，也因为它毫无一切有为法之相；被称为无愿（appaṇihita）是因为它毫无贪瞋痴的渴望，也因为它毫无渴爱之欲。

### 节卅二：总结

Padam accutam accantam asaṅkhatam anuttaraṃ

Nibbānam iti bhāsanti vānamuttā mahesayo.

Iti cittaṃ cetasikaṃ rūpaṃ nibbānam icc’api

Paramatthaṃ pakāsenti catudhā va tathāgatā.

*解脱渴爱的大知见者说涅槃是不死、无尽、无为及无上。*

*如是，如来开显四种究竟法：心、心所、色及涅槃。*

Iti Abhidhammatthasaṅgahe

Rūpasaṅgahavibhāgo nāma

chaṭṭho paricchedo.

《阿毗达摩概要》里

名为「色之概要」的

第六章至此完毕。