## 大乘理趣六波罗蜜多经卷第七

### 精进波罗蜜多品第八

尔时薄伽梵。说是安忍波罗蜜多已。时慈氏菩萨摩诃萨。即从座起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。而白佛言大圣世尊已说安忍波罗蜜多。应当广说精进波罗蜜多。菩萨摩诃萨应云何住。云何降伏云何修行。云何圆满精进波罗蜜多。唯愿世尊分别广说。尔时薄伽梵。告慈氏菩萨摩诃萨言。善男子汝今谛听善思念之。吾当为汝分别解说。所谓修余五种波罗蜜多。皆精进力而能成就。精进波罗蜜多谓身口意。此三善业皆因精进方得发生。于三业中意业最胜。菩萨摩诃萨修习意业有二种心。一者精进二者退转。所谓发起菩提心是精进。止息菩提心是退转。云何发起。于诸有情起大悲故。云何止息住我空故。云何发起摄取一切众生故。云何止息舍一切众生故。云何发起于生死中无疲倦故。云何止息求出三界故。云何发起一切悉舍故。云何止息轻心不施故。云何发起坚持净戒故。云何止息毁犯禁戒故。云何发起善住安忍故。云何止息不修忍辱故。云何发起修集善根故。云何止息懈怠懒惰故。云何发起住禅定故。云何止息心散乱故。云何发起智慧相应故。云何止息无明相应故。云何发起多闻善说故。云何止息不闻正法故。云何发起积集智慧故。云何止息取相分别故。云何发起观蕴如幻故。云何止息于蕴生厌故。云何发起知处如梦故。云何止息永灭根境故。云何发起观界无生故。云何止息灭身灭智故。云何发起增长梵行故。云何止息舍实智慧故。云何发起五通自在故。云何止息厌离有漏故。云何发起正观念处故。云何止息不修念住故。云何发起正断相应故。云何止息不行正断故。云何发起神足自在故。云何止息神足不具故。云何发起勤习五根故。云何止息不增五根故。云何发起乐修五力故。云何止息不修五力故。云何发起圆满觉支故。云何止息不具七觉故。云何发起勤修正道故。云何止息不修八正故。云何发起修奢摩他故。云何止息不善修止故。云何发起正观缘生故。云何止息厌患缘生故。云何发起闻所未闻故。云何止息以有所闻故云何发起以戒严身故。云何止息厌患蕴身故。云何发起辩说无碍故。云何止息无学默然故。云何发起修习三解脱门故。云何止息不修三解脱门故。云何发起降伏魔怨故。云何止息乐着涅槃故。云何发起善修方便故。云何止息爱乐寂静故。云何发起进求不息故。云何止息所作已办故。云何发起了俗谛故。云何止息证灭谛故。

佛告慈氏。如是种种精进行法。皆精进力而能圆满无增无减。方能利益一切众生。所以者何。以能远离一切相故。皆由智力而能圆满精进波罗蜜多。云何菩萨摩诃萨修习事业。所谓修习大慈大悲不舍有为。证真无为不退不转。乃至无上正等菩提。慈氏当知此即菩萨摩诃萨。意业清净精进波罗蜜多。复次慈氏菩萨摩诃萨。有四种精进。云何为四。所谓未生不善能令不生。已起不善速令除灭。未生之善当令速生。已起之善能令增长。慈氏当知此即菩萨摩诃萨四种精进。若无此四云何圆满精进波罗蜜多。菩萨摩诃萨所起精进。乃至布施持戒安忍精进。难舍能舍难作能作。如是种种难事。精勤勇猛心无懈倦。所修胜行一切诸天。释梵护世所不能作。何以故菩萨摩诃萨广度众生。出生死海而无度相。皆精进力之所成办。是则名为精进波罗蜜多。

复次慈氏懈怠众生。所修事业功力微少。犹如水滴不至大海。懈怠之人亦复如是。不能得至无上菩提。譬如有人手足俱无。行住坐卧不得随心。乃至微小作业皆不成就。如是之人岂能越渡江河大海。懈怠众生无精进足亦复如是。此懒惰人于家事业尚无所成。岂有慈悲具修戒慧。能度有情出于火宅。修行菩萨六波罗蜜菩提资粮。菩萨摩诃萨以精进波罗蜜多而为船筏。三无数劫福智所成。与诸有情同乘此船。超越生死大海彼岸。复次世间众生总有三种。一者懈怠二者非勤非惰三者精勤勇锐。言懈怠者于己家务悉亦弃舍。况能为他营建事业。非勤非惰者于大事业都不能作。设欲进求遇缘便退。勤精进者恒为有情受大劳苦。但利益彼无念己身。窳惰之人为懈怠鬼。常所拘执惑乱身心。譬如有人入于大海至七宝山。于是山中宝珠无量。方欲采取为鬼所著。欻然之间徒步而返。不获一宝裸露而归。懈怠众生亦复如是。此赡部洲福德之地十善业力来生其中。菩萨观之无量无边。十善珠宝遍满大地。而诸众生为懈怠鬼之所魅着狂乱失心。设见妙宝都无取心。如妙高山不可移动。若精进人取斯宝物。不足为难如举一毛。菩萨摩诃萨为欲圆满精进波罗蜜多。普为众生从无量劫。生死长夜不惜躯命。勤行精进方至菩提。菩萨观之心无懈倦犹如食顷。复更思惟过去诸佛行菩萨行。为欲满足。六波罗蜜。经无量劫亦如食顷。菩萨摩诃萨复观现在未来。无量无边一切诸佛行菩萨行。经无量劫方成正觉。如是劫数难可校量。譬如有城极为高广。四面高下各百由旬。于此城内满中油麻。经百千劫除去一粒。如是劫数渐渐除一。乃至城空为一大劫。如是大劫积数满三阿僧企耶。菩萨摩诃萨如是劫。常为五趣一一有情。勤行精进受诸苦恼。方至菩提。譬如大地末为微尘。如是微尘宁为多不。慈氏白佛言甚多世尊。佛告慈氏假使众生如彼尘数。菩萨为彼一一有情。如上劫中勤行精进。不惜身命受诸苦恼。然后乃成无上菩提。菩萨摩诃萨复应如是思惟。我于过去如前劫数勤加精进具足圆满六种波罗蜜多。得不退转方至菩提。作是思惟如是长远勇猛精进。况于人间年月劫数。而比于彼如刹那顷。而成正觉何不进求。菩萨摩诃萨应勤精进坚固。其心所舍头目髓脑手足支节无所吝惜。如是思已一心精进恒无懈惓。此即名为菩萨摩诃萨精进波罗蜜多。时薄伽梵而说颂言
。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间诸果实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由精进生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地水火风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根尘由彼有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪恚痴疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由懈怠生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨于此中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常惧如毒箭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人有技艺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰无所成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠诸男女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈母不忻见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智勤精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人开觉花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成佛果位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智人常勇猛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达深义趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴懒惰人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世所不称赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人无精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无世名称

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无善法资粮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如粪秽不净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如草及塼石&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹堪世所用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠懒惰人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无堪用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如衣垢弊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如花鬘萎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人若无精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正不任用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人有名称&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由精进安忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忍无精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非女亦非男

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠乏资财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑贱多骄慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常惧他人语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家务悉不成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有众技艺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒被人所轻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蛇无毒气

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽无诸技艺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有勤精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛果大菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定皆成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切修福业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由精进力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如欲受使者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专待王教敕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进尊贵本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当勤勇猛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨乐修行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必成无上果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒住于精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者所称赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智执由天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见生死本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者住正见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍天而精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当勤勇猛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能度于彼天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚劣无精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍勤而事天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者乐精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于天教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天命及精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚智有差殊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信天邪见因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进招胜果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有地无种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耕垦何所益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无勤亦复然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天命何所获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如风吹火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随小渐成大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进亦复然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法而增广

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行诸难行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而获增胜果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身命无吝惜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当绍于法王。

尔时佛告慈氏菩萨摩诃萨。求菩提时擐精进甲。以大誓愿而为器仗。日夜精勤增长功德。犹初白月渐渐圆满。譬如有人闻彼远方。有佛舍利窣堵波塔。及有善说正法之人。此人闻已欢喜踊跃。不待资粮车乘伴侣。徒跣而往诣彼塔庙。所经道路唯是猛火及布利刀。是人勇锐其心不退。决定前进达于彼所。瞻礼佛塔听闻正法。于火刃中举足下足。步步思惟而发是愿。我于今日刀火中行得闻正法。愿我当于生死大苦之中。拔济有情置于涅槃。安乐之处。菩萨摩诃萨发是愿已。虽践刀火如履莲花。足下柔软如须曼那花。复似栴檀香水而洒其上。清凉芬馥无以为喻。复作是愿我从今日。乃至无上正等菩提。于是中间身口意业常作佛事。若行余事愿我此身。如枯稿木口说余言。愿我喑哑意思余法。愿我狂乱除正法外。自余音教无所乐着。如是三业所修诸善。皆悉回向无上菩提。复愿一切众生咸成正觉功德无尽。广大如法界究竟若虚空。穷未来际无有休息。譬如虚空密云弥布降注大雨。若至陆地砂卤之处不久便干。若雨一滴入大海中。海水未竭其雨无尽。菩萨所作功德亦复如是。若为自身求于解脱。如陆地雨不久还干。若为法界一切有情。修于善业投涅槃海。以大悲愿众生无尽善亦无尽。复次慈氏譬如菩萨寿命无量往于东方经过无量俱胝三千大千世界。所经国土众生之类。悉皆令得大般涅槃安乐之处。如是无量阿僧祇劫广度众生。我今观之如爪上土。其未度者如大地土。如是东方世界未度既然。南西北方四维上下亦复如是。虽有如是无量有情。菩萨摩诃萨亦不厌舍而生退转。勤行精进终无休息。菩萨摩诃萨能发如是广大之心。无有少法难修行者。于三界中所有福智尊贵自在。无劳功力自然得之。佛告慈氏菩萨摩诃萨。于诸世间所有过去现在未来一切众生。学无学人及辟支佛如是有情精勤修集。无量无边所有功德。比于如来一毛功德。百千万分不及其一。如是所有一一毛端。皆从如来无量功德之所出生。如来之身一切毛端所有功德。共成如来一发功德。如是佛发八万四千。一一发中各具如上毛端功德。如是合集共成如来一随好功德。如是随好具八十种。一一好中各有如上佛发功德如是合集共成上如来一相功德。如是诸相具三十二。各具如随好功德。如是合集至百千倍。成佛眉间毫相功德。其相圆满婉转右旋。如颇胝迦宝明净鲜白。夜闇之中犹如明星。毫相舒之上至色界阿迦腻吒天。卷之如旧复为毫相于眉间住。以此毫相所有功德至百千倍。成佛顶上肉髻之相。所有功德无有人天能见顶者。如是肉髻千倍功德。不及如来梵音声相所有功德。其声下彻阿鼻地狱。上至色界究竟天中。如是所说无量功德。皆是如来大悲化现。如是化身皆由无量功德集成。无比无喻无与等者。如是化身千倍功德成佛报身。如是报身所有功德。百千万倍成佛法身。所有功德莫知其量。若有善男子善女人。闻说诸佛如来无边功德。不惊不怖不畏者。当知是人成就精进波罗蜜多。应发如是广大之心。佛身功德无量福聚。我今观之誓当修证。勤行精进不惜身命。为一切众生于无量劫。受三涂苦心不生悔。皆令圆满具足成就六种波罗蜜多。得成无上正等菩提。

佛告慈氏菩萨摩诃萨。善男子应当谛观佛之智慧。汝今谛听当为汝说。如舍利弗诸声闻中智慧第一。此瞻部洲北广南狭如类车厢。周匝七千踰缮那量。东胜身洲形如半月。周匝八千踰缮那量。西牛货洲形如满月。周匝九千踰缮那量。北拘卢洲地形畟方。周匝十千踰缮那量。妙高山王其相四方。入水八万踰缮那量。四宝合成出水量等。四宝合成周围四面各有八万踰缮那量。次外即有金山七重。周匝围绕有八海水。最外复有大铁围山。如是四洲及诸山王用为纸素。八大海水以为其墨。一切草木用为其笔。一切人天一劫书写。比舍利弗所得智慧。十六分中不及其一。又于此三千大千世界。其中众生所有智慧。如舍利弗等无有异。菩萨摩诃萨了达布施波罗蜜多。所有智慧过彼百倍。又此三千大千世界。所有众生皆具布施波罗蜜多智慧。不及一菩萨摩诃萨所得净戒波罗蜜多智慧。乃至般若波罗蜜多亦复如是。又此三千大千世界所有众生。皆具如是六种波罗蜜多智慧。不及一初地菩萨摩诃萨所得智慧。乃至十地菩萨摩诃萨所得智慧。展转倍增亦复如是。又此十地菩萨所得智慧。比汝慈氏一生补处菩萨摩诃萨所得智慧。百千分中不及其一。时慈氏菩萨闻佛语已而作是念。今者如来在大众中。作是称赞深生悚栗。尔时佛薄伽梵。告慈氏菩萨摩诃萨言。善男子汝今谛听。于此三千大千世界。一切众生所有智慧。皆如慈氏等无有异。如是等菩萨摩诃萨。诣菩提树坐于道场。降伏魔怨将成正觉所有智慧。于佛如来所得智慧。百千万分不及其一。慈氏当知如来智慧。甚深无量不可思议。亦非譬慧之所校量。若菩萨摩诃萨闻是诸佛甚深智慧。不惊不怖不畏者。应加精进成就波罗蜜多。懈怠之人世间小善尚不成就。况于如来大智彼岸。而能广度一切众生。复次慈氏有三种精进云何为三。一者闻此甚深如来广大智慧心不倾动。二者能随过去诸菩萨摩诃萨大悲之行。三者所行之行设逢苦难心不退转。又以精进力。观察一切世出世间情非情境皆悉是空。以观如是胜义空故。无一众生有相可得。虽知无相而为众生。于无数劫修诸苦行不辞劳倦。常以四摄布施爱语利行同事摄取有情。教以三乘令得解脱。次复安置于最上乘得不退转。一切行愿皆悉成就。具足圆满精进波罗蜜多。诸佛如来与受记别。近无等等无上菩提。犹如白月十四日夜渐向圆满。菩萨亦尔于佛菩提。渐向圆满得无功用。自然获得十种胜事。云何为十。一者诸佛正法不由听习而悉现前。能为有情宣说妙法。二者不思议力。自然能发坚固誓愿。能令一切众生发菩提心。三者而得自在身口意业随愿现生一切无碍。四者能现种种神通变化。随心自在无所障碍。五者能作希奇未曾有事皆得自在。六者受生自在。于五趣中随机利益而能生彼。七者宝藏随生赒给无尽。八者常为心师不师于心。无有卒暴如调伏象。九者自然觉悟生死涅槃。二皆平等不由师训。十者得无上智利乐有情。方生死中拔济令出。置于三乘涅槃正路。究竟无上正等菩提。

复次精进之人于生死中说诸过患。显大涅槃无量功德。大悲般若常所辅翼。由斯不住生死涅槃。利乐有情穷未来际。是即精进波罗蜜多。复次精进之人听闻正法总持自在。以精进力身无疾病。一切怨害慈心相向。毗那夜迦作障碍者无所能为。菩萨言教悉皆承顺。复次精进之人一切诸天恭敬爱念。危难之中一切善神之所拥护。复次精进之人小有所施。而能圆满檀波罗蜜多复次精进之人护持净戒。不为懒惰之所摄受。速能圆满净戒波罗蜜多。复次精进之人善能安忍。怨亲平等无有二心。速能圆满安忍波罗蜜多。复次精进之人勇猛不退被精进甲。大慈大悲恒不舍离。速能圆满精进波罗蜜多。复次精进之人勤修静虑。于三摩地安住不动。速能圆满禅波罗蜜多。复次精进之人多闻智慧。讽诵无倦而无懒息。速能圆满般若波罗蜜多。然此般若波罗蜜多甚深大海。一切声闻独觉及诸菩萨。无有方便而能测量。唯有精进波罗蜜多而能究尽。复次精进之人日夜增长无量功德。如青莲花生淤泥中。日夜增长渐舒出水。其花开敷香气芬馥。见者咸悦取以作鬘置佛顶上。若天魔梵国王大臣长者居士。一切人民皆悉爱乐。精进之人亦复如是。于彼生死淤泥之中。生菩提芽出二乘执。开真实相显示涅槃种智敷荣香气芬馥。遍十方界利益人天。如青莲花人皆爱乐。是则名为精进波罗蜜多。复次懈怠之人犹如舂杵有二种事。一者不能自使日益损坏。二者不能自立弃地即卧。渐不堪用以火焚之。懒惰之人亦复如是。一者不自策使色力日减。二者不能勤理家业。常卧睡眠身坏命终。地狱火中焚烧受苦。精进之人如如意树。在于生死旷野之中。与诸有情作归依处。饥渴之者为作饮食。裸露之者而作衣服。乃至能度生死险难。尽此形寿无所乏少。令一切众生安隐快乐。以精进力速能成就阿耨多罗三藐三菩提。时薄迦梵说此精进波罗蜜多时。会中七十八俱胝那庾多若人若天。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。三万二千菩萨摩诃萨。皆得无生法忍至不退转。佛告慈氏此即名为精进波罗蜜多。