## 大般若波罗蜜多经卷第五十二

### 初分辩大乘品第十五之二

“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓健行三摩地、宝印三摩地、师子游戏三摩地、妙月三摩地、月幢相三摩地、一切法涌三摩地、观顶三摩地、法界决定三摩地、决定幢相三摩地、金刚喻三摩地、入法印三摩地、三摩地王三摩地、善安住三摩地、善立定王三摩地、放光三摩地、无忘失三摩地、放光无忘失三摩地、精进力三摩地、庄严力三摩地、等涌三摩地、入一切言词决定三摩地、入一切名字决定三摩地、观方三摩地、总持印三摩地、诸法等趣海印三摩地、王印三摩地、遍覆虚空三摩地、金刚轮三摩地、三轮清净三摩地、无量光三摩地、无著无障三摩地、断诸法轮三摩地、弃舍珍宝三摩地、遍照三摩地、不眴三摩地、无相住三摩地、不思惟三摩地、降伏四魔三摩地、无垢灯三摩地、无边光三摩地、发光三摩地、普照三摩地、净坚定三摩地、师子奋迅三摩地、师子频申三摩地、师子欠呿三摩地、无垢光三摩地、妙乐三摩地、电灯三摩地、无尽三摩地、最胜幢相三摩地、帝相三摩地、顺明正流三摩地、具威光三摩地、离尽三摩地、不可动转三摩地、寂静三摩地、无瑕隙三摩地、日灯三摩地、净月三摩地、净眼三摩地、净光三摩地、月灯三摩地、发明三摩地、应作不应作三摩地、智相三摩地、金刚鬘三摩地、住心三摩地、普明三摩地、妙安立三摩地、宝积三摩地、妙法印三摩地、一切法平等性三摩地、弃舍尘爱三摩地、法涌圆满三摩地、入法顶三摩地、宝性三摩地、舍喧诤三摩地、飘散三摩地、分别法句三摩地、决定三摩地、无垢行三摩地、字平等相三摩地、离文字相三摩地、断所缘三摩地、无变异三摩地、无品类三摩地、入名相三摩地、无所作三摩地、入决定名三摩地、无相行三摩地、离翳暗三摩地、具行三摩地、不变动三摩地、度境界三摩地、集一切功德三摩地、无心住三摩地、决定住三摩地、净妙华三摩地、具觉支三摩地、无边辩三摩地、无边灯三摩地、无等等三摩地、超一切法三摩地、决判诸法三摩地、散疑三摩地、无所住三摩地、一相庄严三摩地、引发行相三摩地、一行相三摩地、离诸行相三摩地、妙行三摩地、达诸有底远离三摩地、入一切施设语言三摩地、坚固宝三摩地、于一切法无所取著三摩地、电焰庄严三摩地、除遣三摩地、无胜三摩地、法炬三摩地、慧灯三摩地、趣向不退转神通三摩地、解脱音声文字三摩地、炬炽然三摩地、严净相三摩地、无相三摩地、无浊忍相三摩地、具一切妙相三摩地、具总持三摩地、不喜一切苦乐三摩地、无尽行相三摩地、摄伏一切正邪性三摩地、断憎爱三摩地、离违顺三摩地、无垢明三摩地、极坚固三摩地、满月净光三摩地、大庄严三摩地、无热电光三摩地、能照一切世间三摩地、能救一切世间三摩地、定平等性三摩地、无尘有尘平等理趣三摩地、无诤有诤平等理趣三摩地、无巢穴无标帜无爱乐三摩地、决定安住真如三摩地、器中涌出三摩地、烧诸烦恼三摩地、大智慧炬三摩地、出生十力三摩地、开阐三摩地、坏身恶行三摩地、坏语恶行三摩地、坏意恶行三摩地、善观察三摩地、如虚空三摩地、无染著如虚空三摩地，如是等三摩地有无量百千，是菩萨摩诃萨大乘相。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何名为健行三摩地？”

佛言：“善现，谓若住此三摩地时，能受一切三摩地境，能办无边殊胜健行，能为一切等持导首，是故名为健行三摩地。”

“世尊，云何名为宝印三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能印一切三摩地境及定行相所作事业，是故名为宝印三摩地。”

“世尊，云何名为师子游戏三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持游戏自在，是故名为师子游戏三摩地。”

“世尊，云何名为妙月三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，如净满月普照诸定，是故名为妙月三摩地。”

“世尊，云何名为月幢相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，普能执持一切定相，如净满月垂妙光幢，是故名为月幢相三摩地。”

“世尊，云何名为一切法涌三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，普能涌出诸三摩地，如大泉池涌出众水，是故名为一切法涌三摩地。”

“世尊，云何名为观顶三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能观一切三摩地顶，是故名为观顶三摩地。”

“世尊，云何名为法界决定三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，决定照了一切法界，是故名为法界决定三摩地。”

“世尊，云何名为决定幢相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能决定持诸定幢相，是故名为决定幢相三摩地。”

“世尊，云何名为金刚喻三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能摧诸定非彼所伏，是故名为金刚喻三摩地。”

“世尊，云何名为入法印三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，普能证入一切法印，是故名为入法印三摩地。”

“世尊，云何名为三摩地王三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，统摄诸定如王自在，是故名为三摩地王三摩地。”

“世尊，云何名为善安住三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，持诸功德令不倾动，是故名为善安住三摩地。”

“世尊，云何名为善立定王三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定王善能建立，是故名为善立定王三摩地。”

“世尊，云何名为放光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定光普能开发，是故名为放光三摩地。”

“世尊，云何名为无忘失三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持境界行相，皆能记忆令无所遗，是故名为无忘失三摩地。”

“世尊，云何名为放光无忘失三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，放胜定光照有情类，令彼忆持曾所更事，是故名为放光无忘失三摩地。”

“世尊，云何名为精进力三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能发诸定精进势力，是故名为精进力三摩地。”

“世尊，云何名为庄严力三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能引诸定庄严势力，是故名为庄严力三摩地。”

“世尊，云何名为等涌三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持平等涌现，是故名为等涌三摩地。”

“世尊，云何名为入一切言词决定三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，普于一切决定言词皆能悟入，是故名为入一切言词决定三摩地。”

“世尊，云何名为入一切名字决定三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，普于一切决定名字皆能悟入，是故名为入一切名字决定三摩地。”

“世尊，云何名为观方三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定方普能观照，是故名为观方三摩地。”

“世尊，云何名为总持印三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，总能住持诸妙定印，是故名为总持印三摩地。”

“世尊，云何名为诸法等趣海印三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸胜定等皆趣入，如大海印摄受众流，是故名为诸法等趣海印三摩地。”

“世尊，云何名为王印三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸事业皆得决定，如获王印所欲皆成，是故名为王印三摩地。”

“世尊，云何名为遍覆虚空三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持能遍覆护，无所简别如太虚空，是故名为遍覆虚空三摩地。”

“世尊，云何名为金刚轮三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，普能任持一切胜定，令不散坏如金刚轮，是故名为金刚轮三摩地。”

“世尊，云何名为三轮清净三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不执诸定、定者、定境，是故名为三轮清净三摩地。”

“世尊，云何名为无量光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，放种种光过诸数量，是故名为无量光三摩地。”

“世尊，云何名为无著无障三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于一切法无执无碍，是故名为无著无障三摩地。”

“世尊，云何名为断诸法轮三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能截一切流转之法，是故名为断诸法轮三摩地。”

“世尊，云何名为弃舍珍宝三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定相尚皆弃舍，况不弃舍诸烦恼相，是故名为弃舍珍宝三摩地。”

“世尊，云何名为遍照三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，遍照诸定令彼光显，是故名为遍照三摩地。”

“世尊，云何名为不眴三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于此等持其心专一，余定余法无取无求，是故名为不眴三摩地。”

“世尊，云何名为无相住三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见诸定法有少相可住，是故名为无相住三摩地。”

“世尊，云何名为不思惟三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不起一切心及心所，是故名为不思惟三摩地。”

“世尊，云何名为降伏四魔三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于四魔怨皆能降伏，是故名为降伏四魔三摩地。”

“世尊，云何名为无垢灯三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，如持净灯照了诸定，是故名为无垢灯三摩地。”

“世尊，云何名为无边光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能发大光照无边际，是故名为无边光三摩地。”

“世尊，云何名为发光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，照诸等持令其无间，引发种种殊胜光明，是故名为发光三摩地。”

“世尊，云何名为普照三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定门皆能普照，是故名为普照三摩地。”

“世尊，云何名为净坚定三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，得诸等持净平等性，是故名为净坚定三摩地。”

“世尊，云何名为师子奋迅三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸垢秽纵任弃舍，如师子王自在奋迅，是故名为师子奋迅三摩地。”

“世尊，云何名为师子频申三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，起胜神通自在无畏，降伏一切暴恶魔军，是故名为师子频申三摩地。”

“世尊，云何名为师子欠呿三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，引妙辩才处众无畏，摧灭一切外道邪宗，是故名为师子欠呿三摩地。”

“世尊，云何名为无垢光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，普能蠲除一切定垢，亦能遍照诸胜等持，是故名为无垢光三摩地。”

“世尊，云何名为妙乐三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，领受一切等持妙乐，是故名为妙乐三摩地。”

“世尊，云何名为电灯三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，照诸等持如电灯焰，是故名为电灯三摩地。”

“世尊，云何名为无尽三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，引诸等持功德无尽，而不见彼尽不尽相，是故名为无尽三摩地。”

“世尊，云何名为最胜幢相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，如最胜幢超众定相，是故名为最胜幢相三摩地。”

“世尊，云何名为帝相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持得自在相，是故名为帝相三摩地。”

“世尊，云何名为顺明正流三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于明正流并皆随顺，是故名为顺明正流三摩地。”

“世尊，云何名为具威光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持威光独盛，是故名为具威光三摩地。”

“世尊，云何名为离尽三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，见诸等持一切无尽，而不见少法有尽不尽相，是故名为离尽三摩地。”

“世尊，云何名为不可动转三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持无动、无著、无退转、无戏论，是故名为不可动转三摩地。”

“世尊，云何名为寂静三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持皆见寂静，是故名为寂静三摩地。”

“世尊，云何名为无瑕隙三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持照无瑕隙，是故名为无瑕隙三摩地。”

“世尊，云何名为日灯三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定门发光普照，是故名为日灯三摩地。”

“世尊，云何名为净月三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持除暗如月，是故名为净月三摩地。”

“世尊，云何名为净眼三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能令五眼咸得清净，是故名为净眼三摩地。”

“世尊，云何名为净光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持得四无碍，亦令彼定皆能发起，是故名为净光三摩地。”

“世尊，云何名为月灯三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，除诸有情愚暗如月，是故名为月灯三摩地。”

“世尊，云何名为发明三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸定门发明普照，是故名为发明三摩地。”

“世尊，云何名为应作不应作三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，知一切等持应作不应作，亦令诸定如此事成，是故名为应作不应作三摩地。”

“世尊，云何名为智相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，见诸等持所有智相，是故名为智相三摩地。”

“世尊，云何名为金刚鬘三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，通达一切等持及法，于定及法都无所见，是故名为金刚鬘三摩地。”

“世尊，云何名为住心三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，心不动摇、不转、不照、亦不亏损，不念有心，是故名为住心三摩地。”

“世尊，云何名为普明三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定明普能照了，是故名为普明三摩地。”

“世尊，云何名为妙安立三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持妙能安立，是故名为妙安立三摩地。”

“世尊，云何名为宝积三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，见诸等持皆如宝聚，是故名为宝积三摩地。”

“世尊，云何名为妙法印三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能印诸等持，以无印印故，是故名为妙法印三摩地。”

“世尊，云何名为一切法平等性三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见有法离平等性，是故名为一切法平等性三摩地。”

“世尊，云何名为弃舍尘爱三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定法弃舍尘爱，是故名为弃舍尘爱三摩地。”

“世尊，云何名为法涌圆满三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸佛法涌现圆满，是故名为法涌圆满三摩地。”

“世尊，云何名为入法顶三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能永灭除一切法暗，亦超诸定而为上首，是故名为入法顶三摩地。”

“世尊，云何名为宝性三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能出无边大功德宝，是故名为宝性三摩地。”

“世尊，云何名为舍喧诤三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，舍诸世间种种喧诤，是故名为舍喧诤三摩地。”

“世尊，云何名为飘散三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，飘散一切等持法执，是故名为飘散三摩地。”

“世尊，云何名为分别法句三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，善能分别诸定法句，是故名为分别法句三摩地。”

“世尊，云何名为决定三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于法等持皆得决定，是故名为决定三摩地。”

“世尊，云何名为无垢行三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能发无边清净胜行，是故名为无垢行三摩地。”

“世尊，云何名为字平等相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，得诸等持字平等相，是故名为字平等相三摩地。”

“世尊，云何名为离文字相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持不得一字，是故名为离文字相三摩地。”

“世尊，云何名为断所缘三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，绝诸等持所缘境相，是故名为断所缘三摩地。”

“世尊，云何名为无变异三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不得诸法变异之相，是故名为无变异三摩地。”

“世尊，云何名为无品类三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见诸法品类异相，是故名为无品类三摩地。”

“世尊，云何名为入名相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，悟入诸法名相实际，是故名为入名相三摩地。”

“世尊，云何名为无所作三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，一切所为无不皆息，是故名为无所作三摩地。”

“世尊，云何名为入决定名三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，悟入诸法决定名字，都无所有但假施设，是故名为入决定名三摩地。”

“世尊，云何名为无相行三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定相都无所得，是故名为无相行三摩地。”

“世尊，云何名为离翳暗三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，诸定翳暗无不除遣，是故名为离翳暗三摩地。”

“世尊，云何名为具行三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定行中虽见而不见，是故名为具行三摩地。”

“世尊，云何名为不变动三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持不见变动，是故名为不变动三摩地。”

“世尊，云何名为度境界三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，超诸等持所缘境界，是故名为度境界三摩地。”

“世尊，云何名为集一切功德三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能集诸定所有功德，于一切法而无集想，是故名为集一切功德三摩地。”

“世尊，云何名为无心住三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，心于诸定无转无堕，是故名为无心住三摩地。”

“世尊，云何名为决定住三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸定心虽决定住，而知其相了不可得，是故名为决定住三摩地。”

“世尊，云何名为净妙华三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持皆得清净，严饰光显犹如妙华，是故名为净妙华三摩地。”

“世尊，云何名为具觉支三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令一切定于七觉支速得圆满，是故名为具觉支三摩地。”

“世尊，云何名为无边辩三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸法中得无边辩，是故名为无边辩三摩地。”

“世尊，云何名为无边灯三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于一切法皆能照了犹若明灯，是故名为无边灯三摩地。”

“世尊，云何名为无等等三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持得无等等，是故名为无等等三摩地。”

“世尊，云何名为超一切法三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于三界法皆得超度，是故名为超一切法三摩地。”

“世尊，云何名为决判诸法三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，见诸胜定及一切法，为诸有情分别无乱，是故名为决判诸法三摩地。”

“世尊，云何名为散疑三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持及一切法，所有疑网皆能除散，是故名为散疑三摩地。”

“世尊，云何名为无所住三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见诸法有所住处，是故名为无所住三摩地。”

“世尊，云何名为一相庄严三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见诸法而有二相，是故名为一相庄严三摩地。”

“世尊，云何名为引发行相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持及一切法，虽能引发种种行相，而都不见能引发者，是故名为引发行相三摩地。”

“世尊，云何名为一行相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，见诸等持无二行相，是故名为一行相三摩地。”

“世尊，云何名为离诸行相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，见诸等持都无行相，是故名为离诸行相三摩地。”

“世尊，云何名为妙行三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持虽起种种微妙胜行而无所执，是故名为妙行三摩地。”

“世尊，云何名为达诸有底远离三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持及一切法得通达智，得此智已，于诸有法通达远离，是故名为达诸有底远离三摩地。”

“世尊，云何名为入一切施设语言三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，悟入一切三摩地法，施设语言而无所恃，是故名为入一切施设语言三摩地。”

“世尊，云何名为坚固宝三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能引无边、无退、无坏微妙殊胜功德珍宝，是故名为坚固宝三摩地。”

“世尊，云何名为于一切法无所取著三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸法中无所取著，以一切法离性相故，是故名为于一切法无所取著三摩地。”

“世尊，云何名为电焰庄严三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，发种种光照诸冥暗，复以无量功德庄严，是故名为电焰庄严三摩地。”

“世尊，云何名为除遣三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，除遣无边烦恼习气，是故名为除遣三摩地。”

“世尊，云何名为法炬三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，照了诸法自相共相，是故名为法炬三摩地。”

“世尊，云何名为慧灯三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，照了诸法空无我理，是故名为慧灯三摩地。”

“世尊，云何名为趣向不退转神通三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能引无量不退难伏最胜神通，是故名为趣向不退转神通三摩地。”

“世尊，云何名为解脱音声文字三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，见诸等持解脱一切音声文字众相寂灭，是故名为解脱音声文字三摩地。”

“世尊，云何名为炬炽然三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持威德独盛，照了诸定犹如炽炬，是故名为炬炽然三摩地。”

“世尊，云何名为严净相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持严净其相，是故名为严净相三摩地。”

“世尊，云何名为无相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持不见其相，是故名为无相三摩地。”

“世尊，云何名为无浊忍相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于一切法得无浊忍，是故名为无浊忍相三摩地。”

“世尊，云何名为具一切妙相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，诸定妙相无不具足，是故名为具一切妙相三摩地。”

“世尊，云何名为具总持三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能总任持诸定胜事，是故名为具总持三摩地。”

“世尊，云何名为不喜一切苦乐三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持苦乐之相不乐观察，是故名为不喜一切苦乐三摩地。”

“世尊，云何名为无尽行相三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见诸定行相有尽，是故名为无尽行相三摩地。”

“世尊，云何名为摄伏一切正邪性三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持正性邪性，摄伏诸见皆令不起，是故名为摄伏一切正邪性三摩地。”

“世尊，云何名为断憎爱三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见诸定法有憎有爱相，是故名为断憎爱三摩地。”

“世尊，云何名为离违顺三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见诸定法有违有顺相，是故名为离违顺三摩地。”

“世尊，云何名为无垢明三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持若明若垢咸悉不见，是故名为无垢明三摩地。”

“世尊，云何名为极坚固三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持无不坚固，是故名为极坚固三摩地。”

“世尊，云何名为满月净光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持功德具足，如净满月增诸海水，是故名为满月净光三摩地。”

“世尊，云何名为大庄严三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持成就种种微妙希有大庄严事，是故名为大庄严三摩地。”

“世尊，云何名为无热电光三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，放清冷光照有情类，令息一切黑暗毒热，是故名为无热电光三摩地。”

“世尊，云何名为能照一切世间三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，照诸等持及一切法，令有情类咸得开晓，是故名为能照一切世间三摩地。”

“世尊，云何名为能救一切世间三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能救世间种种忧苦，是故名为能救一切世间三摩地。”

“世尊，云何名为定平等性三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见等持定散差别，是故名为定平等性三摩地。”

“世尊，云何名为无尘有尘平等理趣三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，了达诸定及一切法有尘无尘平等理趣，是故名为无尘有尘平等理趣三摩地。”

“世尊，云何名为无诤有诤平等理趣三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，不见诸法及一切定有诤无诤性相差别，是故名为无诤有诤平等理趣三摩地。”

“世尊，云何名为无巢穴无标帜无爱乐三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，破诸巢穴舍诸标帜断诸爱乐而无所执，是故名为无巢穴无标帜无爱乐三摩地。”

“世尊，云何名为决定安住真如三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸等持及一切法，常不弃舍真如实相，是故名为决定安住真如三摩地。”

“世尊，云何名为器中涌出三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令诸等持出生功德，如天福力食涌器中，是故名为器中涌出三摩地。”

“世尊，云何名为烧诸烦恼三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，烧诸烦恼令无遗烬，是故名为烧诸烦恼三摩地。”

“世尊，云何名为大智慧炬三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，发智慧光照了一切，是故名为大智慧炬三摩地。”

“世尊，云何名为出生十力三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，令佛十力速得圆满，是故名为出生十力三摩地。”

“世尊，云何名为开阐三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，能为有情开阐法要，令速解脱生死大苦，是故名为开阐三摩地。”

“世尊，云何名为坏身恶行三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，虽不见有身而息身恶行，是故名为坏身恶行三摩地。”

“世尊，云何名为坏语恶行三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，虽不见有声而息语恶行，是故名为坏语恶行三摩地。”

“世尊，云何名为坏意恶行三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，虽不见有心而息意恶行，是故名为坏意恶行三摩地。”

“世尊，云何名为善观察三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸有情能善观察根性胜解而度脱之，是故名为善观察三摩地。”

“世尊，云何名为如虚空三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，于诸有情普能饶益，其心平等如太虚空，是故名为如虚空三摩地。”

“世尊，云何名为无染著如虚空三摩地？”

“善现，谓若住此三摩地时，观一切法都无所有，犹如虚空无染无著，是故名为无染著如虚空三摩地。

“善现，如是等有无量百千三摩地，当知是为菩萨摩诃萨大乘相。

“复次，善现，菩萨摩诃萨大乘相者，谓四念住。何等为四？谓身念住、受念住、心念住、法念住。

“善现，身念住者，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于内身住循身观，而竟不起身俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故；诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于外身住循身观，而竟不起身俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故；诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于内外身住循身观，而竟不起身俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故。善现，是为菩萨摩诃萨身念住。

“善现，受念住者，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于内受住循受观，而竟不起受俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故；诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于外受住循受观，而竟不起受俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故；诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于内外受住循受观，而竟不起受俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故。善现，是为菩萨摩诃萨受念住。

“善现，心念住者，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于内心住循心观，而竟不起心俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故；诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于外心住循心观，而竟不起心俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故；诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于内外心住循心观，而竟不起心俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故。善现，是为菩萨摩诃萨心念住。

“善现，法念住者，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于内法住循法观，而竟不起法俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故；诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于外法住循法观，而竟不起法俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故；诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，虽于内外法住循法观，而竟不起法俱寻思，炽然精进具念正知，为欲调伏世贪忧故。善现，是为菩萨摩诃萨法念住。”