## 大般若波罗蜜多经卷第五十四

### 初分辩大乘品第十五之四

“复次，善现，菩萨摩诃萨住第五极难胜地时，应远离十法。何等为十？一者、应远离居家；二者、应远离苾刍尼；三者、应远离家悭；四者、应远离众会忿诤；五者、应远离自赞毁他；六者、应远离十不善业道；七者、应远离增上慢傲；八者、应远离颠倒；九者、应远离犹豫；十者、应远离贪、瞋、痴。善现，菩萨摩诃萨住第五极难胜地时，应常远离如是十法。

“复次，善现，菩萨摩诃萨住第六现前地时，应圆满六法。何等为六？一者、应圆满布施波罗蜜多；二者、应圆满净戒波罗蜜多；三者、应圆满安忍波罗蜜多；四者、应圆满精进波罗蜜多；五者、应圆满静虑波罗蜜多；六者、应圆满般若波罗蜜多。

“复应远离六法。何等为六？一者、应远离声闻心；二者、应远离独觉心；三者、应远离热恼心；四者、见乞者来心不厌戚；五者、舍所有物无忧悔心；六者、于来求者终不矫诳。

“善现，菩萨摩诃萨住第六现前地时，应圆满如是六法，及应远离如是六法。

“复次，善现，菩萨摩诃萨住第七远行地时，应远离二十法。何等二十？一者、应远离我执、有情执乃至知者执、见者执；二者、应远离断执；三者、应远离常执；四者、应远离相执；五者、应远离因等见执；六者、应远离名色执；七者、应远离蕴执；八者、应远离处执；九者、应远离界执；十者、应远离谛执；十一者、应远离缘起执；十二者、应远离住著三界执；十三者、应远离一切法执；十四者、应远离于一切法如理、不如理执；十五者、应远离依佛见执；十六者、应远离依法见执；十七者、应远离依僧见执；十八者、应远离依戒见执；十九者、应远离怖畏空法；二十者、应远离违背空性。

“复应圆满二十法。何等二十？一者、应圆满通达空；二者、应圆满证无相；三者、应圆满知无愿；四者、应圆满三轮清净；五者、应圆满悲愍有情，及于有情无所执著；六者、应圆满一切法平等见，及于此中无所执著；七者、应圆满一切有情平等见，及于此中无所执著；八者、应圆满通达真实理趣，及于此中无所执著；九者、应圆满无生忍智；十者、应圆满说一切法一相理趣；十一者、应圆满灭除分别；十二者、应圆满远离诸想；十三者、应圆满远离诸见；十四者、应圆满远离烦恼；十五者、应圆满奢摩他、毗钵舍那地；十六者、应圆满调伏心性；十七者、应圆满寂静心性；十八者、应圆满无碍智性；十九者、应圆满无所爱染；二十者、应圆满随心所欲往诸佛土，于佛众会自现其身。

“善现，菩萨摩诃萨住第七远行地时，应远离如是二十法，及应圆满如是二十法。

“复次，善现，菩萨摩诃萨住第八不动地时，应圆满四法。何等为四？一者、应圆满悟入一切有情心行；二者、应圆满游戏诸神通；三者、应圆满见诸佛土，如其所见而自严净种种佛土；四者、应圆满供养承事诸佛世尊，于如来身如实观察。善现，菩萨摩诃萨住第八不动地时，应圆满如是四法。

“复次，善现，菩萨摩诃萨住第九善慧地时，应圆满四法。何等为四？一者、应圆满知诸有情根胜劣智；二者、应圆满严净佛土；三者、应圆满如幻等持数入诸定；四者、应圆满随诸有情善根应熟故，入诸有自现化生。善现，菩萨摩诃萨住第九善慧地时，应圆满如是四法。

“复次，善现，菩萨摩诃萨住第十法云地时，应圆满十二法。何等十二？一者、应圆满摄受无边处所大愿，随有所愿皆令圆满；二者、应圆满随诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等异类音智；三者、应圆满无碍辩说智；四者、应圆满入胎具足；五者、应圆满出生具足；六者、应圆满家族具足；七者、应圆满种姓具足；八者、应圆满眷属具足；九者、应圆满生身具足；十者、应圆满出家具足；十一者、应圆满庄严菩提树具足；十二者、应圆满一切功德成办具足。善现，菩萨摩诃萨住第十法云地时，应圆满如是十二法。

“善现当知，已圆满第十法云地菩萨摩诃萨，与诸如来应言无异。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修治净胜意乐业？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨以应一切智智心，修习一切善根，是为菩萨摩诃萨修治净胜意乐业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治一切有情平等心业？”

“善现，若菩萨摩诃萨以应一切智智心，引发慈、悲、喜、舍四种无量，是为菩萨摩诃萨修治一切有情平等心业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治布施业？”

“善现，若菩萨摩诃萨于一切有情，无所分别而行布施，是为菩萨摩诃萨修治布施业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治亲近善友业？”

“善现，若菩萨摩诃萨见诸善友劝化有情，令其修习一切智智，即便亲近、恭敬供养、尊重赞叹、谘受正法，昼夜承奉无懈倦心，是为菩萨摩诃萨修治亲近善友业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治求法业？”

“善现，若菩萨摩诃萨以应一切智智心，勤求如来无上正法，不堕声闻、独觉等地，是为菩萨摩诃萨修治求法业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治常乐出家业？”

“善现，若菩萨摩诃萨一切生处，恒厌居家牢狱喧杂，常欣佛法清净出家，无能为碍，是为菩萨摩诃萨修治常乐出家业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治爱乐佛身业？”

“善现，若菩萨摩诃萨暂一睹见佛形像已，乃至证得无上菩提，终不舍于念佛作意，是为菩萨摩诃萨修治爱乐佛身业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治开阐法教业？”

“善现，若菩萨摩诃萨于佛在世及涅槃后，为诸有情开阐法教，初中后善，文义巧妙，纯一圆满清白梵行，所谓契经、应颂、记莂、讽颂、自说、缘起、譬喻、本事、本生、方广、希法、论义，是为菩萨摩诃萨修治开阐法教业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治破憍慢业？”

“善现，若菩萨摩诃萨常怀谦敬，伏憍慢心，由此不生下姓卑族，是为菩萨摩诃萨修治破憍慢业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修治恒谛语业？”

“善现，若菩萨摩诃萨称知而说，言行相符，是为菩萨摩诃萨修治恒谛语业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨清净禁戒？”

“善现，若菩萨摩诃萨不起声闻、独觉作意，及余破戒障菩提法，是为菩萨摩诃萨清净禁戒。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨知恩报恩？”

“善现，若菩萨摩诃萨行菩萨行时，于得小恩尚不忘报，况大恩惠而当不酬？是为菩萨摩诃萨知恩报恩。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住安忍力？”

“善现，若菩萨摩诃萨设诸有情来见侵毁，而于彼所无恚害心，是为菩萨摩诃萨住安忍力。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨受胜欢喜？”

“善现，若菩萨摩诃萨所化有情既得成熟，身心适悦，受胜欢喜，是为菩萨摩诃萨受胜欢喜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨不舍有情？”

“善现，若菩萨摩诃萨拔济有情心恒不舍，是为菩萨摩诃萨不舍有情。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨恒起大悲？”

“善现，若菩萨摩诃萨行菩萨行时，作如是念：‘我为饶益一切有情，假使各如无量无数殑伽沙劫，处大地狱受诸剧苦，或烧、或煮、或斫、或截、若刺、若悬、若磨、若捣，受如是等无量苦事，为欲令彼乘于佛乘而般涅槃，如是一切有情界尽，而大悲心曾无厌倦。’是为菩萨摩诃萨恒起大悲。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于诸师长以敬信心，谘承供养如事佛想？”

“善现，若菩萨摩诃萨为求无上正等菩提，恭顺师长都无所顾，是为菩萨摩诃萨于诸师长以敬信心，谘承供养如事佛想。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨勤求修习波罗蜜多？”

“善现，若菩萨摩诃萨于诸波罗蜜多，专心求学远离余事，是为菩萨摩诃萨勤求修习波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨勤求多闻常无厌足，于所闻法不著文字？”

“善现，若菩萨摩诃萨发勤精进，作是念言：‘若此佛土、若十方界，诸佛世尊所说正法，我皆听习、读诵受持，而于其中不著文字。’是为菩萨摩诃萨勤求多闻常无厌足，于所闻法不著文字。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无染心常行法施，虽广开化而不自高？”

“善现，若菩萨摩诃萨为诸有情宣说正法，尚不自为持此善根回向菩提，况求余事？虽多化导而不自恃，是为菩萨摩诃萨以无染心常行法施，虽广开化而不自高。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨为严净土植诸善根，虽用回向而不自举？”

“善现，若菩萨摩诃萨勇猛精进修诸善根，为欲庄严诸佛净国，及为清净自他心土，虽为是事而不自高，是为菩萨摩诃萨为严净土植诸善根，虽用回向而不自举。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨为化有情，虽不厌倦无边生死而不自高？”

“善现，若菩萨摩诃萨为欲成熟一切有情，植诸善根严净佛土，乃至未满一切智智，虽受无边生死勤苦，而无厌倦亦不自高，是为菩萨摩诃萨为化有情，虽不厌倦无边生死而不自高。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨虽住惭愧而无所著？”

“善现，若菩萨摩诃萨专求无上正等菩提，于诸声闻、独觉作意具惭愧故终不暂起，而于其中亦无所著，是为菩萨摩诃萨虽住惭愧而无所著。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住阿练若常不舍离？”

“善现，若菩萨摩诃萨为求无上正等菩提，超诸声闻、独觉等地故，常不舍阿练若处，是为菩萨摩诃萨住阿练若常不舍离。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨少欲？”

“善现，若菩萨摩诃萨尚不自为求大菩提，况欲世间利誉等事？是为菩萨摩诃萨少欲。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨喜足？”

“善现，若菩萨摩诃萨专为证得一切智智故，于余事而无所著，是为菩萨摩诃萨喜足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨常不舍离杜多功德？”

“善现，若菩萨摩诃萨常于深法起谛察忍，是为菩萨摩诃萨常不舍离杜多功德。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于诸学处未曾弃舍？”

“善现，若菩萨摩诃萨于所学戒坚守不移，而于其中能不取相，是为菩萨摩诃萨于诸学处未曾弃舍。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于诸欲乐深生厌离？”

“善现，若菩萨摩诃萨于妙欲乐不起欲心，是为菩萨摩诃萨于诸欲乐深生厌离。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨常能发起寂灭俱心？”

“善现，若菩萨摩诃萨达一切法曾无起作，是为菩萨摩诃萨常能发起寂灭俱心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨舍诸所有？”

“善现，若菩萨摩诃萨于内外法曾无所取，是为菩萨摩诃萨舍诸所有。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨心不滞没？”

“善现，若菩萨摩诃萨于诸识住未尝起心，是为菩萨摩诃萨心不滞没。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于诸所有无所顾恋？”

“善现，若菩萨摩诃萨于一切物无所思惟，是为菩萨摩诃萨于诸所有无所顾恋。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离居家？”

“善现，若菩萨摩诃萨志性好游诸佛国土，随所生处常乐出家，剃发去须，执持应器，被三法服现作沙门，是为菩萨摩诃萨应远离居家。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离苾刍尼？”

“善现，若菩萨摩诃萨常应远离诸苾刍尼，不与共居如弹指顷，亦复于彼不起异心，是为菩萨摩诃萨应远离苾刍尼。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离家悭？”

“善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘我应长夜利益安乐一切有情！今此有情自由福力感得如是胜施主家，故我于中不应悭嫉。’是为菩萨摩诃萨应远离家悭。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离众会忿诤？”

“善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘若处众会，其中或有声闻、独觉，或说彼乘相应法要，令我退失大菩提心，是故定应远离众会。’复作是念：‘诸忿诤者能使有情发起瞋害，造作种种恶不善业，尚违善趣，况大菩提？是故定应远离忿诤。’是为菩萨摩诃萨应远离众会忿诤。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离自赞毁他？”

“善现，若菩萨摩诃萨于内外法都无所见，故应远离自赞毁他，是为菩萨摩诃萨应远离自赞毁他。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离十不善业道？”

“善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘此十恶法，尚碍善趣、二乘圣道，况大菩提？故应远离。’是为菩萨摩诃萨应远离十不善业道。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离增上慢傲？”

“善现，若菩萨摩诃萨不见有法可起慢傲，是为菩萨摩诃萨应远离增上慢傲。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离颠倒？”

“善现，若菩萨摩诃萨观颠倒事都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离颠倒。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离犹豫？”

“善现，若菩萨摩诃萨观犹豫事都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离犹豫。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离贪、瞋、痴？”

“善现，若菩萨摩诃萨都不见有贪、瞋、痴事，是为菩萨摩诃萨应远离贪、瞋、痴。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满六波罗蜜多？”

“善现，若菩萨摩诃萨圆满六种波罗蜜多，超诸声闻及独觉地。又住此六波罗蜜多，佛及二乘能度五种所知海岸。何等为五？一者、过去；二者、未来；三者、现在；四者、无为；五者、不可说。是为菩萨摩诃萨应圆满六波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离声闻心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘诸声闻心，非证无上大菩提道，故应远离。’是为菩萨摩诃萨应远离声闻心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离独觉心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘诸独觉心，定不能得一切智智，故我今者应远离之。’是为菩萨摩诃萨应远离独觉心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离热恼心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘怖畏生死热恼之心，非证无上正等觉道，故应远离。’是为菩萨摩诃萨应远离热恼心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨见乞者来心不厌戚？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此厌戚心，于大菩提非能证道，故我今者定应远离。’是为菩萨摩诃萨见乞者来心不厌戚。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨舍所有物无忧悔心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此忧悔心，于证无上正等菩提定为障碍，故我应舍。’是为菩萨摩诃萨舍所有物无忧悔心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于来求者终不矫诳？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此矫诳心，定非阿耨多罗三藐三菩提道。何以故？菩萨摩诃萨初发无上菩提心时，作是誓言：凡我所有，施来求者，随欲不空。如何今时而矫诳彼？’是为菩萨摩诃萨于来求者终不矫诳。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离我执、有情执乃至知者执、见者执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观我、有情乃至知者、见者毕竟不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离我执、有情执乃至知者执、见者执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离断执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观一切法毕竟不生，无断义故，是为菩萨摩诃萨应远离断执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离常执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观一切法无常性故，是为菩萨摩诃萨应远离常执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离相想？”

“善现，若菩萨摩诃萨观杂染性不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离相想。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离因等见执？”

“善现，若菩萨摩诃萨都不见有诸见性故，是为菩萨摩诃萨应远离因等见执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离名色执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观名色性都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离名色执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离蕴执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观五蕴性都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离蕴执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离处执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观十二处性都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离处执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离界执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观十八界等性都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离界执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离谛执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观诸谛性都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离谛执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离缘起执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观诸缘起性不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离缘起执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离住著三界执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观三界性都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离住著三界执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离一切法执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观诸法性皆如虚空都不可得，是为菩萨摩诃萨应远离一切法执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离于一切法如理、不如理执？”

“善现，若菩萨摩诃萨观诸法性都不可得，无有如理、不如理性，是为菩萨摩诃萨应远离于一切法如理、不如理执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离依佛见执？”

“善现，若菩萨摩诃萨知依佛见执不得见佛故，是为菩萨摩诃萨应远离依佛见执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离依法见执？”

“善现，若菩萨摩诃萨达真法性不可见故，是为菩萨摩诃萨应远离依法见执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离依僧见执？”

“善现，若菩萨摩诃萨知和合众无相无为不可见故，是为菩萨摩诃萨应远离依僧见执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离依戒见执？”

“善现，若菩萨摩诃萨知罪福性俱非有故，是为菩萨摩诃萨应远离依戒见执。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离怖畏空法？”

“善现，若菩萨摩诃萨观诸空法皆无自性，所怖畏事毕竟非有，是为菩萨摩诃萨应远离怖畏空法。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离违背空性？”

“善现，若菩萨摩诃萨观一切法自性皆空，非空与空有违背故，是为菩萨摩诃萨应远离违背空性。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满通达空？”

“善现，若菩萨摩诃萨达一切法自相皆空，是为菩萨摩诃萨应圆满通达空。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满证无相？”

“善现，若菩萨摩诃萨不思惟一切相，是为菩萨摩诃萨应圆满证无相。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满知无愿？”

“善现，若菩萨摩诃萨于三界法心无所住，是为菩萨摩诃萨应圆满知无愿。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满三轮清净？”

“善现，若菩萨摩诃萨具足清净十善业道，是为菩萨摩诃萨应圆满三轮清净。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满悲愍有情，及于有情无所执著？”

“善现，若菩萨摩诃萨已得大悲及严净土，是为菩萨摩诃萨应圆满悲愍有情，及于有情无所执著。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满一切法平等见，及于此中无所执著？”

“善现，若菩萨摩诃萨于一切法不增不减，及于此中无取无住，是为菩萨摩诃萨应圆满一切法平等见，及于此中无所执著。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满一切有情平等见，及于此中无所执著？”

“善现，若菩萨摩诃萨于诸有情不增不减，及于此中无取无住，是为菩萨摩诃萨应圆满一切有情平等见，及于此中无所执著。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满通达真实理趣，及于此中无所执著？”

“善现，若菩萨摩诃萨于一切法真实理趣，虽如实通达而无所通达，及于此中无取无住，是为菩萨摩诃萨应圆满通达真实理趣，及于此中无所执著。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满无生忍智？”

“善现，若菩萨摩诃萨忍一切法无生、无灭、无所造作，及知名色毕竟不生，是为菩萨摩诃萨应圆满无生忍智。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满说一切法一相理趣？”

“善现，若菩萨摩诃萨于一切法行不二相，是为菩萨摩诃萨应圆满说一切法一相理趣。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满灭除分别？”

“善现，若菩萨摩诃萨于一切法不起分别，是为菩萨摩诃萨应圆满灭除分别。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满远离诸想？”

“善现，若菩萨摩诃萨远离一切小大无量想，是为菩萨摩诃萨应圆满远离诸想。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满远离诸见？”

“善现，若菩萨摩诃萨远离一切声闻、独觉等见，是为菩萨摩诃萨应圆满远离诸见。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满远离烦恼？”

“善现，若菩萨摩诃萨弃舍一切有漏烦恼习气相续，是为菩萨摩诃萨应圆满远离烦恼。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满奢摩他、毗钵舍那地？”

“善现，若菩萨摩诃萨修一切智、道相智、一切相智，是为菩萨摩诃萨应圆满奢摩他、毗钵舍那地。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满调伏心性？”

“善现，若菩萨摩诃萨于三界法不乐不动，是为菩萨摩诃萨应圆满调伏心性。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满寂静心性？”

“善现，若菩萨摩诃萨善摄六根，是为菩萨摩诃萨应圆满寂静心性。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满无碍智性？”

“善现，若菩萨摩诃萨修得佛眼，是为菩萨摩诃萨应圆满无碍智性。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满无所爱染？”

“善现，若菩萨摩诃萨于外六处能善弃舍，是为菩萨摩诃萨应圆满无所爱染。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满随心所欲往诸佛土，于佛众会自现其身？”

“善现，若菩萨摩诃萨修胜神通，从一佛国趣一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，请转法轮饶益一切，是为菩萨摩诃萨应圆满随心所欲往诸佛土，于佛众会自现其身。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满悟入一切有情心行？”

“善现，若菩萨摩诃萨以一心智，如实遍知一切有情心、心所法，是为菩萨摩诃萨应圆满悟入一切有情心行。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满游戏诸神通？”

“善现，若菩萨摩诃萨游戏种种自在神通，为见佛故，从一佛国趣一佛国，亦复不生游佛国想，是为菩萨摩诃萨应圆满游戏诸神通。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满见诸佛土，如其所见而自严净种种佛土？”

“善现，若菩萨摩诃萨住一佛土，能见十方无边佛国，亦能示现而曾不生佛国土想，又为成熟诸有情故，现处三千大千世界转轮王位而自庄严，亦能弃舍而无所执，是为菩萨摩诃萨应圆满见诸佛土，如其所见而自严净种种佛土。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满供养承事诸佛世尊，于如来身如实观察？”

“善现，若菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故，于法义趣如实分别，如是名为以法供养承事诸佛，又谛观察诸佛法身，是为菩萨摩诃萨应圆满供养承事诸佛世尊，于如来身如实观察。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满知诸有情根胜劣智？”

“善现，若菩萨摩诃萨住佛十力，如实了知一切有情诸根胜劣，是为菩萨摩诃萨应圆满知诸有情根胜劣智。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满严净佛土？”

“善现，若菩萨摩诃萨以无所得而为方便，严净一切有情心行，是为菩萨摩诃萨应圆满严净佛土。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满如幻等持数入诸定？”

“善现，若菩萨摩诃萨住此等持，虽能成办一切事业而心不动，又修等持极成熟故，不作加行数数现前，是为菩萨摩诃萨应圆满如幻等持数入诸定。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满随诸有情善根应熟，故入诸有自现化生？”

“善现，若菩萨摩诃萨为欲成熟诸有情类殊胜善根，随其所宜故入诸有而现受生，是为菩萨摩诃萨随诸有情善根应熟，故入诸有自现化生。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满摄受无边处所大愿，随有所愿皆令圆满？”

“善现，若菩萨摩诃萨已具修六波罗蜜多极圆满故，或为严净诸佛国土，或为成熟诸有情类，随心所愿皆得圆满，是为菩萨摩诃萨应圆满摄受无边处所大愿，随有所愿皆令圆满。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满随诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等异类音智？”

“善现，若菩萨摩诃萨修习殊胜词无碍解，善知有情言音差别，是为菩萨摩诃萨应圆满随诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等异类音智。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满无碍辩说智？”

“善现，若菩萨摩诃萨修习殊胜辩无碍解，为诸有情能无尽说，是为菩萨摩诃萨应圆满无碍辩说智。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满入胎具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨虽一切生处实恒化生，而为饶益有情现入胎藏，于中具足种种胜事，是为菩萨摩诃萨应圆满入胎具足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满出生具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨于出胎时，示现种种希有胜事，令诸有情见者欢喜获大利乐，是为菩萨摩诃萨应圆满出生具足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满家族具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨或生刹帝利大族姓家，或生婆罗门大族姓家，所禀父母无可讥嫌，是为菩萨摩诃萨应圆满家族具足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满种性具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨常预过去诸大菩萨种性中生，是为菩萨摩诃萨应圆满种性具足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满眷属具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨纯以无量无数菩萨而为眷属非诸杂类，是为菩萨摩诃萨应圆满眷属具足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满生身具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨于初生时，其身具足一切相好，放大光明遍照无边诸佛世界，亦令彼界六种变动，有情遇者无不蒙益，是为菩萨摩诃萨应圆满生身具足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满出家具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨于出家时，无量无数天、龙、药叉、人非人等之所翼从，往诣道场，剃除须发，服三法衣，受持应器，引导无量无数有情，令乘三乘而趣圆寂，是为菩萨摩诃萨应圆满出家具足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满庄严菩提树具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨殊胜善根广大愿力，感得如是妙菩提树，吠琉璃宝以为其茎，真金为根，枝叶华果皆以上妙七宝所成，其树高广遍覆三千大千佛土，光明照耀周遍十方殑伽沙等诸佛世界，是为菩萨摩诃萨应圆满庄严菩提树具足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满一切功德具足？”

“善现，若菩萨摩诃萨满足殊胜福慧资粮，成熟有情严净佛土，是为菩萨摩诃萨应圆满一切功德具足。”