## 大般若波罗蜜多经卷第二百八十九

### 初分著不著相品第三十六之三

具寿善现复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨应云何行般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行色是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识是行般若波罗蜜多；不行色若常若无常是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若常若无常是行般若波罗蜜多；不行色若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行色若我若无我是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若我若无我是行般若波罗蜜多；不行色若净若不净是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，色性尚无所有，况有色若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？受、想、行、识性尚无所有，况有受、想、行、识若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行眼处是行般若波罗蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意处是行般若波罗蜜多；不行眼处若常若无常是行般若波罗蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意处若常若无常是行般若波罗蜜多；不行眼处若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意处若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行眼处若我若无我是行般若波罗蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意处若我若无我是行般若波罗蜜多；不行眼处若净若不净是行般若波罗蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意处若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，眼处性尚无所有，况有眼处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？耳、鼻、舌、身、意处性尚无所有，况有耳、鼻、舌、身、意处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行色处是行般若波罗蜜多，不行声、香、味、触、法处是行般若波罗蜜多；不行色处若常若无常是行般若波罗蜜多，不行声、香、味、触、法处若常若无常是行般若波罗蜜多；不行色处若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行声、香、味、触、法处若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行色处若我若无我是行般若波罗蜜多，不行声、香、味、触、法处若我若无我是行般若波罗蜜多；不行色处若净若不净是行般若波罗蜜多，不行声、香、味、触、法处若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，色处性尚无所有，况有色处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？声、香、味、触、法处性尚无所有，况有声、香、味、触、法处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行眼界是行般若波罗蜜多，不行色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多；不行眼界若常若无常是行般若波罗蜜多，不行色界乃至眼触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多；不行眼界若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行色界乃至眼触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行眼界若我若无我是行般若波罗蜜多，不行色界乃至眼触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多；不行眼界若净若不净是行般若波罗蜜多，不行色界乃至眼触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，眼界性尚无所有，况有眼界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？色界乃至眼触为缘所生诸受性尚无所有，况有色界乃至眼触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行耳界是行般若波罗蜜多，不行声界、耳识界，及耳触、耳触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多；不行耳界若常若无常是行般若波罗蜜多，不行声界乃至耳触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多；不行耳界若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行声界乃至耳触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行耳界若我若无我是行般若波罗蜜多，不行声界乃至耳触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多；不行耳界若净若不净是行般若波罗蜜多，不行声界乃至耳触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，耳界性尚无所有，况有耳界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？声界乃至耳触为缘所生诸受性尚无所有，况有声界乃至耳触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行鼻界是行般若波罗蜜多，不行香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多；不行鼻界若常若无常是行般若波罗蜜多，不行香界乃至鼻触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多；不行鼻界若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行香界乃至鼻触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行鼻界若我若无我是行般若波罗蜜多，不行香界乃至鼻触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多；不行鼻界若净若不净是行般若波罗蜜多，不行香界乃至鼻触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，鼻界性尚无所有，况有鼻界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？香界乃至鼻触为缘所生诸受性尚无所有，况有香界乃至鼻触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行舌界是行般若波罗蜜多，不行味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多；不行舌界若常若无常是行般若波罗蜜多，不行味界乃至舌触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多；不行舌界若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行味界乃至舌触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行舌界若我若无我是行般若波罗蜜多，不行味界乃至舌触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多；不行舌界若净若不净是行般若波罗蜜多，不行味界乃至舌触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，舌界性尚无所有，况有舌界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？味界乃至舌触为缘所生诸受性尚无所有，况有味界乃至舌触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行身界是行般若波罗蜜多，不行触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多；不行身界若常若无常是行般若波罗蜜多，不行触界乃至身触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多；不行身界若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行触界乃至身触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行身界若我若无我是行般若波罗蜜多，不行触界乃至身触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多；不行身界若净若不净是行般若波罗蜜多，不行触界乃至身触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，身界性尚无所有，况有身界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？触界乃至身触为缘所生诸受性尚无所有，况有触界乃至身触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行意界是行般若波罗蜜多，不行法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受是行般若波罗蜜多；不行意界若常若无常是行般若波罗蜜多，不行法界乃至意触为缘所生诸受若常若无常是行般若波罗蜜多；不行意界若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行法界乃至意触为缘所生诸受若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行意界若我若无我是行般若波罗蜜多，不行法界乃至意触为缘所生诸受若我若无我是行般若波罗蜜多；不行意界若净若不净是行般若波罗蜜多，不行法界乃至意触为缘所生诸受若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，意界性尚无所有，况有意界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？法界乃至意触为缘所生诸受性尚无所有，况有法界乃至意触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行地界是行般若波罗蜜多，不行水、火、风、空、识界是行般若波罗蜜多；不行地界若常若无常是行般若波罗蜜多，不行水、火、风、空、识界若常若无常是行般若波罗蜜多；不行地界若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行水、火、风、空、识界若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行地界若我若无我是行般若波罗蜜多，不行水、火、风、空、识界若我若无我是行般若波罗蜜多；不行地界若净若不净是行般若波罗蜜多，不行水、火、风、空、识界若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，地界性尚无所有，况有地界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？水、火、风、空、识界性尚无所有，况有水、火、风、空、识界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行无明是行般若波罗蜜多，不行行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼是行般若波罗蜜多；不行无明若常若无常是行般若波罗蜜多，不行行乃至老死愁叹苦忧恼若常若无常是行般若波罗蜜多；不行无明若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行行乃至老死愁叹苦忧恼若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行无明若我若无我是行般若波罗蜜多，不行行乃至老死愁叹苦忧恼若我若无我是行般若波罗蜜多；不行无明若净若不净是行般若波罗蜜多，不行行乃至老死愁叹苦忧恼若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，无明性尚无所有，况有无明若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？行乃至老死愁叹苦忧恼性尚无所有，况有行乃至老死愁叹苦忧恼若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行布施波罗蜜多是行般若波罗蜜多，不行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多是行般若波罗蜜多；不行布施波罗蜜多若常若无常是行般若波罗蜜多，不行净戒乃至般若波罗蜜多若常若无常是行般若波罗蜜多；不行布施波罗蜜多若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行净戒乃至般若波罗蜜多若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行布施波罗蜜多若我若无我是行般若波罗蜜多，不行净戒乃至般若波罗蜜多若我若无我是行般若波罗蜜多；不行布施波罗蜜多若净若不净是行般若波罗蜜多，不行净戒乃至般若波罗蜜多若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，布施波罗蜜多性尚无所有，况有布施波罗蜜多若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？净戒乃至般若波罗蜜多性尚无所有，况有净戒乃至般若波罗蜜多若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行内空是行般若波罗蜜多，不行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空是行般若波罗蜜多；不行内空若常若无常是行般若波罗蜜多，不行外空乃至无性自性空若常若无常是行般若波罗蜜多；不行内空若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行外空乃至无性自性空若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行内空若我若无我是行般若波罗蜜多，不行外空乃至无性自性空若我若无我是行般若波罗蜜多；不行内空若净若不净是行般若波罗蜜多，不行外空乃至无性自性空若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，内空性尚无所有，况有内空若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？外空乃至无性自性空性尚无所有，况有外空乃至无性自性空若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行真如是行般若波罗蜜多，不行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界是行般若波罗蜜多；不行真如若常若无常是行般若波罗蜜多，不行法界乃至不思议界若常若无常是行般若波罗蜜多；不行真如若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行法界乃至不思议界若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行真如若我若无我是行般若波罗蜜多，不行法界乃至不思议界若我若无我是行般若波罗蜜多；不行真如若净若不净是行般若波罗蜜多，不行法界乃至不思议界若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，真如性尚无所有，况有真如若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？法界乃至不思议界性尚无所有，况有法界乃至不思议界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行苦圣谛是行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛是行般若波罗蜜多；不行苦圣谛若常若无常是行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛若常若无常是行般若波罗蜜多；不行苦圣谛若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行苦圣谛若我若无我是行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛若我若无我是行般若波罗蜜多；不行苦圣谛若净若不净是行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，苦圣谛性尚无所有，况有苦圣谛若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？集、灭、道圣谛性尚无所有，况有集、灭、道圣谛若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行四静虑是行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定是行般若波罗蜜多；不行四静虑若常若无常是行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定若常若无常是行般若波罗蜜多；不行四静虑若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行四静虑若我若无我是行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定若我若无我是行般若波罗蜜多；不行四静虑若净若不净是行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，四静虑性尚无所有，况有四静虑若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？四无量、四无色定性尚无所有，况有四无量、四无色定若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行八解脱是行般若波罗蜜多，不行八胜处、九次第定、十遍处是行般若波罗蜜多；不行八解脱若常若无常是行般若波罗蜜多，不行八胜处、九次第定、十遍处若常若无常是行般若波罗蜜多；不行八解脱若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行八胜处、九次第定、十遍处若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行八解脱若我若无我是行般若波罗蜜多，不行八胜处、九次第定、十遍处若我若无我是行般若波罗蜜多；不行八解脱若净若不净是行般若波罗蜜多，不行八胜处、九次第定、十遍处若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，八解脱性尚无所有，况有八解脱若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？八胜处、九次第定、十遍处性尚无所有，况有八胜处、九次第定、十遍处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行四念住是行般若波罗蜜多，不行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支是行般若波罗蜜多；不行四念住若常若无常是行般若波罗蜜多，不行四正断乃至八圣道支若常若无常是行般若波罗蜜多；不行四念住若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行四正断乃至八圣道支若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行四念住若我若无我是行般若波罗蜜多，不行四正断乃至八圣道支若我若无我是行般若波罗蜜多；不行四念住若净若不净是行般若波罗蜜多，不行四正断乃至八圣道支若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，四念住性尚无所有，况有四念住若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？四正断乃至八圣道支性尚无所有，况有四正断乃至八圣道支若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行空解脱门是行般若波罗蜜多，不行无相、无愿解脱门是行般若波罗蜜多；不行空解脱门若常若无常是行般若波罗蜜多，不行无相、无愿解脱门若常若无常是行般若波罗蜜多；不行空解脱门若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行无相、无愿解脱门若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行空解脱门若我若无我是行般若波罗蜜多，不行无相、无愿解脱门若我若无我是行般若波罗蜜多；不行空解脱门若净若不净是行般若波罗蜜多，不行无相、无愿解脱门若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，空解脱门性尚无所有，况有空解脱门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？无相、无愿解脱门性尚无所有，况有无相、无愿解脱门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行菩萨十地是行般若波罗蜜多，不行菩萨十地若常若无常是行般若波罗蜜多，不行菩萨十地若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行菩萨十地若我若无我是行般若波罗蜜多，不行菩萨十地若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，菩萨十地性尚无所有，况有菩萨十地若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行五眼是行般若波罗蜜多，不行六神通是行般若波罗蜜多；不行五眼若常若无常是行般若波罗蜜多，不行六神通若常若无常是行般若波罗蜜多；不行五眼若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行六神通若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行五眼若我若无我是行般若波罗蜜多，不行六神通若我若无我是行般若波罗蜜多；不行五眼若净若不净是行般若波罗蜜多，不行六神通若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，五眼性尚无所有，况有五眼若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？六神通性尚无所有，况有六神通若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行佛十力是行般若波罗蜜多，不行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法是行般若波罗蜜多；不行佛十力若常若无常是行般若波罗蜜多，不行四无所畏乃至十八佛不共法若常若无常是行般若波罗蜜多；不行佛十力若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行四无所畏乃至十八佛不共法若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行佛十力若我若无我是行般若波罗蜜多，不行四无所畏乃至十八佛不共法若我若无我是行般若波罗蜜多；不行佛十力若净若不净是行般若波罗蜜多，不行四无所畏乃至十八佛不共法若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，佛十力性尚无所有，况有佛十力若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？四无所畏乃至十八佛不共法性尚无所有，况有四无所畏乃至十八佛不共法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行无忘失法是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性是行般若波罗蜜多；不行无忘失法若常若无常是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性若常若无常是行般若波罗蜜多；不行无忘失法若乐若苦是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性若乐若苦是行般若波罗蜜多；不行无忘失法若我若无我是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性若我若无我是行般若波罗蜜多；不行无忘失法若净若不净是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性若净若不净是行般若波罗蜜多。何以故？善现，无忘失法性尚无所有，况有无忘失法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？恒住舍性性尚无所有，况有恒住舍性若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净？