## 大般若波罗蜜多经卷第二百九十一

### 初分著不著相品第三十六之五

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行五眼著不著相是行般若波罗蜜多，不行六神通著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行佛十力著不著相是行般若波罗蜜多，不行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行无忘失法著不著相是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行一切智著不著相是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行一切陀罗尼门著不著相是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行预流果著不著相是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行独觉菩提著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行一切菩萨摩诃萨行著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若不行诸佛无上正等菩提著不著相是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于色不起著不著想，于受、想、行、识不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于眼处不起著不著想，于耳、鼻、舌、身、意处不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于色处不起著不著想，于声、香、味、触、法处不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于眼界不起著不著想，于色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于耳界不起著不著想，于声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于鼻界不起著不著想，于香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于舌界不起著不著想，于味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于身界不起著不著想，于触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于意界不起著不著想，于法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于地界不起著不著想，于水、火、风、空、识界不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于无明不起著不著想，于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于布施波罗蜜多不起著不著想，于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于内空不起著不著想，于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于真如不起著不著想，于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于苦圣谛不起著不著想，于集、灭、道圣谛不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于四静虑不起著不著想，于四无量、四无色定不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于八解脱不起著不著想，于八胜处、九次第定、十遍处不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于四念住不起著不著想，于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于空解脱门不起著不著想，于无相、无愿解脱门不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于菩萨十地不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于五眼不起著不著想，于六神通不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于佛十力不起著不著想，于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于无忘失法不起著不著想，于恒住舍性不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于一切智不起著不著想，于道相智、一切相智不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于一切陀罗尼门不起著不著想，于一切三摩地门不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于预流果不起著不著想，于一来、不还、阿罗汉果不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于独觉菩提不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于一切菩萨摩诃萨行不起著不著想，是行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，于诸佛无上正等菩提不起著不著想，是行般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“甚奇，世尊！如是般若波罗蜜多甚深法性，若说若不说俱不增不减。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，如是般若波罗蜜多甚深法性，若说不说俱无增减。

“善现，假使如来、应、正等觉，尽其寿住赞毁虚空，而彼虚空无增无减；如是般若波罗蜜多甚深法性亦复如是，若赞若毁不增不减。

“善现，譬如幻士于毁赞时，不减不增、无忧无喜；如是般若波罗蜜多甚深法性亦复如是，若说不说如本无异。”

具寿善现复白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多甚为难事，谓此般若波罗蜜多，若修不修无增无减亦无向背，而勤修学如是般若波罗蜜多，乃至无上正等菩提曾无退转。何以故？世尊，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，如修虚空都无所有。

“世尊，如虚空中，无色可施设，无受、想、行、识可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无眼处可施设，无耳、鼻、舌、身、意处可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无色处可施设，无声、香、味、触、法处可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无眼界可施设，无色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无耳界可施设，无声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无鼻界可施设，无香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无舌界可施设，无味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无身界可施设，无触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无意界可施设，无法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无地界可施设，无水、火、风、空、识界可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无无明可施设，无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无布施波罗蜜多可施设，无净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无内空可施设，无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无真如可施设，无法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无苦圣谛可施设，无集、灭、道圣谛可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无四静虑可施设，无四无量、四无色定可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无八解脱可施设，无八胜处、九次第定、十遍处可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无四念住可施设，无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无空解脱门可施设，无无相、无愿解脱门可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无菩萨十地可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无五眼可施设，无六神通可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无佛十力可施设，无四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无无忘失法可施设，无恒住舍性可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无一切智可施设，无道相智、一切相智可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无一切陀罗尼门可施设，无一切三摩地门可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无预流果可施设，无一来、不还、阿罗汉果可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无独觉菩提可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无一切菩萨摩诃萨行可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。

“世尊，如虚空中，无诸佛无上正等菩提可施设，所修般若波罗蜜多亦复如是。”

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨能擐如是大功德铠，我等有情皆应敬礼。

“世尊，若菩萨摩诃萨为诸有情擐功德铠勤精进者，如为虚空擐功德铠发勤精进。

“世尊，若菩萨摩诃萨为欲成熟解脱有情擐功德铠勤精进者，如为虚空成熟解脱擐功德铠发勤精进。

“世尊，若菩萨摩诃萨为一切法擐大功德铠勤精进者，如为虚空擐大功德铠发勤精进。

“世尊，若菩萨摩诃萨为拔有情令出生死擐功德铠勤精进者，如为举虚空置高胜处擐大功德铠发勤精进。

“世尊，菩萨摩诃萨得大精进波罗蜜多，为如虚空诸有情类速脱生死发趣无上正等菩提。

“世尊，菩萨摩诃萨得不思议无等神力，为如虚空诸法性海擐大功德铠发趣无上正等菩提。

“世尊，菩萨摩诃萨最极勇健，为如虚空诸佛无上正等菩提擐功德铠发勤精进。

“世尊，菩萨摩诃萨为如虚空诸有情类勤修苦行，欲证无上正等菩提，甚为希有。何以故？

“世尊，假使三千大千世界满中如来、应、正等觉如竹、麻、苇、甘蔗等林，若经一劫或一劫余，为诸有情常说正法，各度无量无边有情令入涅槃究竟安乐，而有情界不增不减。所以者何？以诸有情皆无所有、性远离故。

“世尊，假使十方各如殑伽沙数世界满中如来、应、正等觉如竹、麻、苇、甘蔗等林，若经一劫或一劫余为诸有情常说正法，各度无量无边有情令入涅槃究竟安乐，而有情界不增不减。所以者何？以诸有情皆无所有、性远离故。

“世尊，假使十方一切世界满中如来、应、正等觉如竹、麻、苇、甘蔗等林，若经一劫或一劫余为诸有情常说正法，各度无量无边有情令入涅槃究竟安乐，而有情界不增不减。所以者何？以诸有情皆无所有、性远离故。

“世尊，由是因缘我作是说：菩萨摩诃萨为如虚空诸有情类成熟解脱勤修苦行，欲证无上正等菩提，甚为希有。”

尔时，会中有一苾刍窃作是念：“我应敬礼甚深般若波罗蜜多！此中虽无诸法生灭，而有戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴施设可得，亦有预流果、一来果、不还果、阿罗汉果施设可得，亦有独觉菩提施设可得，亦有无上正等菩提施设可得，亦有佛、法、僧宝施设可得，亦有转妙法轮度有情类施设可得。”

佛知其念告言：“苾刍，如是，如是，甚深般若波罗蜜多微妙难测。”

尔时，天帝释问具寿善现言：“大德，若菩萨摩诃萨欲学甚深般若波罗蜜多，当如何学？”

善现答言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨欲学甚深般若波罗蜜多，当如虚空学。”

尔时，天帝释复白佛言：“世尊，若善男子、善女人等，于此所说甚深般若波罗蜜多，受持读诵、如理思惟、为他演说，我当云何而为守护？唯愿世尊垂哀示教！”

尔时，具寿善现谓天帝释言：“憍尸迦，汝见有法可守护不？”

天帝释言：“不也，大德，我不见法是可守护。”

善现言：“憍尸迦，若善男子、善女人等，住如所说甚深般若波罗蜜多，即为守护。若善男子、善女人等，住如所说甚深般若波罗蜜多常不远离，当知一切人非人等伺求其便欲为损害，终不能得。憍尸迦，若欲守护住如所说甚深般若波罗蜜多诸菩萨者，无异为欲守护虚空。憍尸迦，若欲守护修行般若波罗蜜多诸菩萨者，唐设劬劳都无所益。

“憍尸迦，于意云何？有能守护幻、梦、响、像、阳焰、光影及变化事、寻香城不？”

天帝释言：“不也，大德。”

善现言：“憍尸迦，若欲守护修行般若波罗蜜多诸菩萨者亦复如是，唐设劬劳都无所益。

“憍尸迦，于意云何？有能守护一切如来、应、正等觉及佛所作变化事不？”

天帝释言：“不也，大德。”

善现言：“憍尸迦，若欲守护修行般若波罗蜜多诸菩萨者亦复如是，唐设劬劳都无所益。

“憍尸迦，于意云何？有能守护真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不？”

天帝释言：“不也，大德。”

善现言：“憍尸迦，若欲守护修行般若波罗蜜多诸菩萨者亦复如是，唐设劬劳都无所益。”

尔时，天帝释问具寿善现言：“大德，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻、如梦、如响、如像、如阳焰、如光影、如变化事、如寻香城，而是菩萨摩诃萨，不执是幻、是梦、是响、是像、是阳焰、是光影、是变化事、是寻香城，亦不执由幻、由梦、由响、由像、由阳焰、由光影、由变化事、由寻香城，亦不执属幻、属梦、属响、属像、属阳焰、属光影、属变化事、属寻香城，亦不执依幻、依梦、依响、依像、依阳焰、依光影、依变化事、依寻香城？”

善现答言：“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是色，是受、想、行、识；亦不执由色，由受、想、行、识；亦不执属色，属受、想、行、识；亦不执依色，依受、想、行、识。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是眼处，是耳、鼻、舌、身、意处；亦不执由眼处，由耳、鼻、舌、身、意处；亦不执属眼处，属耳、鼻、舌、身、意处；亦不执依眼处，依耳、鼻、舌、身、意处。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是色处，是声、香、味、触、法处；亦不执由色处，由声、香、味、触、法处；亦不执属色处，属声、香、味、触、法处；亦不执依色处，依声、香、味、触、法处。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是眼界，是色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受；亦不执由眼界，由色界乃至眼触为缘所生诸受；亦不执属眼界，属色界乃至眼触为缘所生诸受；亦不执依眼界，依色界乃至眼触为缘所生诸受。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是耳界，是声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受；亦不执由耳界，由声界乃至耳触为缘所生诸受；亦不执属耳界，属声界乃至耳触为缘所生诸受；亦不执依耳界，依声界乃至耳触为缘所生诸受。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是鼻界，是香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受；亦不执由鼻界，由香界乃至鼻触为缘所生诸受；亦不执属鼻界，属香界乃至鼻触为缘所生诸受；亦不执依鼻界，依香界乃至鼻触为缘所生诸受。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是舌界，是味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受；亦不执由舌界，由味界乃至舌触为缘所生诸受；亦不执属舌界，属味界乃至舌触为缘所生诸受；亦不执依舌界，依味界乃至舌触为缘所生诸受。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是身界，是触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受；亦不执由身界，由触界乃至身触为缘所生诸受；亦不执属身界，属触界乃至身触为缘所生诸受；亦不执依身界，依触界乃至身触为缘所生诸受。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是意界，是法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受；亦不执由意界，由法界乃至意触为缘所生诸受；亦不执属意界，属法界乃至意触为缘所生诸受；亦不执依意界，依法界乃至意触为缘所生诸受。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是地界，是水、火、风、空、识界；亦不执由地界，由水、火、风、空、识界；亦不执属地界，属水、火、风、空、识界；亦不执依地界，依水、火、风、空、识界。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是无明，是行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；亦不执由无明，由行乃至老死愁叹苦忧恼；亦不执属无明，属行乃至老死愁叹苦忧恼；亦不执依无明，依行乃至老死愁叹苦忧恼。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是布施波罗蜜多，是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；亦不执由布施波罗蜜多，由净戒乃至般若波罗蜜多；亦不执属布施波罗蜜多，属净戒乃至般若波罗蜜多；亦不执依布施波罗蜜多，依净戒乃至般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是内空，是外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；亦不执由内空，由外空乃至无性自性空；亦不执属内空，属外空乃至无性自性空；亦不执依内空，依外空乃至无性自性空。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是真如，是法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；亦不执由真如，由法界乃至不思议界；亦不执属真如，属法界乃至不思议界；亦不执依真如，依法界乃至不思议界。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是苦圣谛，是集、灭、道圣谛；亦不执由苦圣谛，由集、灭、道圣谛；亦不执属苦圣谛，属集、灭、道圣谛；亦不执依苦圣谛，依集、灭、道圣谛。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。

“憍尸迦，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，不执是四静虑，是四无量、四无色定；亦不执由四静虑，由四无量、四无色定；亦不执属四静虑，属四无量、四无色定；亦不执依四静虑，依四无量、四无色定。是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，虽知诸法如幻乃至如寻香城，而不执是幻乃至是寻香城，亦不执由幻乃至由寻香城，亦不执属幻乃至属寻香城，亦不执依幻乃至依寻香城。