## 大般若波罗蜜多经卷第二百九十六

### 初分说般若相品第三十七之五

佛言：“善现，五眼不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净，六神通不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何五眼不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？六神通不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，五眼毕竟空故不生不灭、不染不净，六神通毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

佛言：“善现，佛十力不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何佛十力不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？四无所畏乃至十八佛不共法不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，佛十力毕竟空故不生不灭、不染不净，四无所畏乃至十八佛不共法毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

佛言：“善现，无忘失法不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净，恒住舍性不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何无忘失法不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？恒住舍性不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，无忘失法毕竟空故不生不灭、不染不净，恒住舍性毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

佛言：“善现，一切智不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净，道相智、一切相智不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何一切智不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？道相智、一切相智不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，一切智毕竟空故不生不灭、不染不净，道相智、一切相智毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

佛言：“善现，一切陀罗尼门不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净，一切三摩地门不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何一切陀罗尼门不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？一切三摩地门不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，一切陀罗尼门毕竟空故不生不灭、不染不净，一切三摩地门毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

佛言：“善现，预流果不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净，一来、不还、阿罗汉果不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何预流果不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？一来、不还、阿罗汉果不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，预流果毕竟空故不生不灭、不染不净，一来、不还、阿罗汉果毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

佛言：“善现，独觉菩提不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何独觉菩提不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，独觉菩提毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

佛言：“善现，一切菩萨摩诃萨行不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何一切菩萨摩诃萨行不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，一切菩萨摩诃萨行毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

佛言：“善现，诸佛无上正等菩提不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何诸佛无上正等菩提不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，诸佛无上正等菩提毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。

“复次，善现，虚空不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净。”

“世尊，云何虚空不生不灭、不染不净故般若波罗蜜多清净？”

“善现，虚空毕竟空故不生不灭、不染不净，由此般若波罗蜜多清净。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多受持读诵、如理思惟、为他演说；是善男子、善女人等，六根无患，支体具足，身不衰朽亦无夭寿，常为无量百千天神恭敬围绕随逐护念。是善男子、善女人等，于黑白月各第八日、第十四日、第十五日，读诵宣说如是般若波罗蜜多；是时四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，梵众天——梵辅天、梵会天、大梵天，光天——少光天、无量光天、极光净天，净天——少净天、无量净天、遍净天，广天——少广天、无量广天、广果天，无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，是诸天众俱来集会此法师所，听受般若波罗蜜多。是善男子、善女人等，由于无量大集会中读诵宣说甚深般若波罗蜜多，便获无量无数无边、不可思议、不可称量殊胜功德。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说。若善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多受持读诵、如理思惟、为他演说；是善男子、善女人等，六根无患，支体具足，身不衰朽亦无夭寿，常为无量百千天神恭敬围绕随逐护念。是善男子、善女人等，于黑白月各第八日、第十四日、第十五日，读诵宣说如是般若波罗蜜多；是时四大王众天乃至色究竟天，俱来集会此法师所，听受般若波罗蜜多。是善男子、善女人等，由于无量大集会中读诵宣说甚深般若波罗蜜多，便获无量无数无边、不可思议、不可称量殊胜功德。

“何以故？善现，如是般若波罗蜜多是大宝藏，由此般若波罗蜜多大宝藏故，能脱无量无边有情地狱、傍生、鬼界、人、天等趣贫穷大苦，能与无量无边有情刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族富贵快乐，能与无量无边有情四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天富贵快乐，能与无量无边有情梵众天——梵辅天、梵会天、大梵天，光天——少光天、无量光天、极光净天，净天——少净天、无量净天、遍净天，广天——少广天、无量广天、广果天，无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天富贵快乐，能与无量无边有情空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天富贵快乐，能与无量无边有情预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提富贵安乐，能与无量无边有情无上正等菩提富贵安乐。

“所以者何？如是般若波罗蜜多大宝藏中，广说开示十善业道、四静虑、四无量、四无色定，广说开示四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支、三解脱门、八解脱、八胜处、九次第定、十遍处、四圣谛、佛法僧宝，广说开示布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、巧、愿、力、智波罗蜜多、菩萨十地、一切菩萨摩诃萨行、内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空、真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，广说开示五眼、六神通、佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、无忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智、一切陀罗尼门、一切三摩地门。如是无量大法珍宝，无数有情于中修学生刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族，无数有情于中修学生四大王众天乃至他化自在天，无数有情于中修学生梵众天乃至色究竟天，无数有情于中修学生空无边处天乃至非想非非想处天，无数有情于中修学得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，无数有情于中修学得独觉菩提，无数有情于中修学得入菩萨正性离生，无数有情于中修学证得无上正等菩提。善现，由此因缘，如是般若波罗蜜多名大宝藏。

“善现，如是般若波罗蜜多大宝藏中，不说少法有生有灭、有染有净、有取有舍。所以者何？以无少法可生可灭、可染可净、可取可舍。

“善现，如是般若波罗蜜多大宝藏中，不说有法是善是非善、是世间是出世间、是有漏是无漏、是有罪是无罪、是杂染是清净、是有为是无为。善现，由此因缘，如是般若波罗蜜多名无所得大法宝藏。

“善现，如是般若波罗蜜多大宝藏中，不说少法是能染污。所以者何？以无少法可染污故。善现，由此因缘，如是般若波罗蜜多名无染污大法宝藏。

“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，无如是想，无如是分别，无如是得，无如是戏论：‘我行般若波罗蜜多，我修般若波罗蜜多。’是菩萨摩诃萨能如实修行般若波罗蜜多，亦能亲近礼事诸佛，从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，游诸佛国成熟有情、严净佛土，修诸菩萨摩诃萨行，速证无上正等菩提。

“善现，如是般若波罗蜜多于一切法不向不背、不引不宾、不取不舍、不生不灭、不染不净、不常不断、不一不异、不来不去、不入不出、不增不减。善现，如是般若波罗蜜多非过去、非未来、非现在。善现，如是般若波罗蜜多不超欲界不住欲界，不超色界不住色界，不超无色界不住无色界。

“善现，如是般若波罗蜜多，于布施波罗蜜多不与不舍，于净戒、安忍、精进、静虑、般若、巧、愿、力、智波罗蜜多不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于内空不与不舍，于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于真如不与不舍，于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于苦圣谛不与不舍，于集、灭、道圣谛不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于四静虑不与不舍，于四无量、四无色定不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于八解脱不与不舍，于八胜处、九次第定、十遍处不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于四念住不与不舍，于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于空解脱门不与不舍，于无相、无愿解脱门不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于菩萨十地不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于五眼不与不舍，于六神通不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于佛十力不与不舍，于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于无忘失法不与不舍，于恒住舍性不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于一切智不与不舍，于道相智、一切相智不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于一切陀罗尼门不与不舍，于一切三摩地门不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于预流果不与不舍，于一来、不还、阿罗汉果不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于独觉菩提不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于一切菩萨摩诃萨行不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，于诸佛无上正等菩提不与不舍。

“善现，如是般若波罗蜜多，不与声闻法不舍异生法，不与独觉法不舍声闻法，不与诸佛法不舍独觉法，不与无为法不舍有为法。所以者何？善现，若佛出世若不出世，如是诸法常无变易，法性、法界、法定、法住，一切如来等觉现观，既自等觉、自现观已，为诸有情宣说开示、分别显了，令同悟入，离诸妄想分别颠倒。”

尔时，无量百千天子住虚空中欢喜踊跃，以天所有嗢钵罗华、钵特摩华、拘母陀华、奔荼利华、微妙香华及诸香末而散佛上，互相庆慰，同声唱言：“我等今者于赡部洲，见佛第二转妙法轮。”此中无量百千天子闻说般若波罗蜜多，俱时证得无生法忍。

尔时，佛告具寿善现言：“如是法轮非第一转，非第二转。所以者何？善现，如是般若波罗蜜多于一切法，不为转故、不为还故出现于世。何以故？以无性自性空故。”

具寿善现白佛言：“世尊，以何等法无性自性空故，如是般若波罗蜜多于一切法，不为转故、不为还故出现于世？”

佛言：“善现，以般若波罗蜜多般若波罗蜜多性空故，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多静虑乃至布施波罗蜜多性空故。

“善现，以内空内空性空故，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空外空乃至无性自性空性空故。

“善现，以真如真如性空故，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界法界乃至不思议界性空故。

“善现，苦圣谛苦圣谛性空故，集、灭、道圣谛集、灭、道圣谛性空故。

“善现，以四静虑四静虑性空故，四无量、四无色定四无量、四无色定性空故。

“善现，以八解脱八解脱性空故，八胜处、九次第定、十遍处八胜处、九次第定、十遍处性空故。

“善现，以四念住四念住性空故，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支四正断乃至八圣道支性空故。

“善现，以空解脱门空解脱门性空故，无相、无愿解脱门无相、无愿解脱门性空故。

“善现，以菩萨十地菩萨十地性空故。

“善现，以佛十力佛十力性空故，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四无所畏乃至十八佛不共法性空故。

“善现，以无忘失法无忘失法性空故，恒住舍性恒住舍性性空故。

“善现，以一切智一切智性空故，道相智、一切相智道相智、一切相智性空故。

“善现，以一切陀罗尼门一切陀罗尼门性空故，一切三摩地门一切三摩地门性空故。

“善现，以预流果预流果性空故，一来、不还、阿罗汉果一来、不还、阿罗汉果性空故。

“善现，以独觉菩提独觉菩提性空故。

“善现，以一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行性空故。

“善现，以诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提性空故。

“善现，以如是等法无性自性空故，如是般若波罗蜜多于一切法，不为转故、不为还故出现于世。”

具寿善现复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨般若波罗蜜多是大波罗蜜多，达一切法自性空故。虽达一切法自性皆空，而诸菩萨摩诃萨因此般若波罗蜜多，证得无上正等菩提，转妙法轮度无量众。虽证菩提而无所证，证、不证法不可得故。虽转法轮而无所转，转法、还法不可得故。虽度有情而无所度，见、不见法不可得故。世尊，如是大般若波罗蜜多中，转法轮事毕竟不可得，以一切法皆永不生故。所以者何？非空、无相、无愿法中可有能转及能还事。世尊，于此般若波罗蜜多，若能如是宣说开示、分别显了、令易悟入，是名善净宣说般若波罗蜜多。此中都无说者、受者，既无说者及受者故，诸能证者亦不可得，无证者故亦无有能得涅槃者。于此般若波罗蜜多善说法中亦无福田，施、受、施物皆性空故。”

### 初分波罗蜜多品第三十八之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是无边波罗蜜多。”

佛言：“如是，犹如虚空无边际故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是平等波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法性平等故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是远离波罗蜜多。”

佛言：“如是，毕竟空故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是难屈伏波罗蜜多。”

佛言：“如是，一切法性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无足迹波罗蜜多。”

佛言：“如是，无名体故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是虚空波罗蜜多。”

佛言：“如是，入息、出息不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是不可说波罗蜜多。”

佛言：“如是，此中寻伺不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无名波罗蜜多。”

佛言：“如是，受、想、行、识不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无行波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法无去来故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是不可夺波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法不可取故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是尽波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法毕竟尽故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是不生灭波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法无生灭故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无作波罗蜜多。”

佛言：“如是，以诸作者不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无知波罗蜜多。”

佛言：“如是，以诸知者不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无移转波罗蜜多。”

佛言：“如是，以死生者不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无失坏波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法无失坏故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是如梦波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法如梦所见不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是如响波罗蜜多。”

佛言：“如是，能所闻说不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是如影像波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸法皆如光镜所现不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是如焰幻波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法如流变相不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是如变化事波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸法皆如所变化故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是如寻香城波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸法皆如寻香城故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无染净波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸染净因不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无所得波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸法所依不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无戏论波罗蜜多。”

佛言：“如是，破坏一切戏论事故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无慢执波罗蜜多。”

佛言：“如是，破坏一切慢执事故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无动转波罗蜜多。”

佛言：“如是，住法界故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是离染著波罗蜜多。”

佛言：“如是，觉一切法不虚妄故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无等起波罗蜜多。”

佛言：“如是，于一切法无分别故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是极寂静波罗蜜多。”

佛言：“如是，于诸法相无所得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无贪欲波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸贪欲事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无瞋恚波罗蜜多。”

佛言：“如是，破坏一切瞋恚事故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无愚痴波罗蜜多。”

佛言：“如是，灭诸无知黑暗事故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无烦恼波罗蜜多。”

佛言：“如是，离分别故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是离有情波罗蜜多。”

佛言：“如是，达诸有情无所有故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无断坏波罗蜜多。”

佛言：“如是，以一切法无等起故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无二边波罗蜜多。”

佛言：“如是，离二边故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无杂坏波罗蜜多。”

佛言：“如是，知一切法无杂坏故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无取著波罗蜜多。”

佛言：“如是，超过声闻、独觉地故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无分别波罗蜜多。”

佛言：“如是，一切分别不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无分量波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸法分限不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是如虚空波罗蜜多。”

佛言：“如是，达一切法无滞碍故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无常波罗蜜多。”

佛言：“如是，能永坏灭一切法故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是苦波罗蜜多。”

佛言：“如是，能永驱遣一切法故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无我波罗蜜多。”

佛言：“如是，于一切法无执著故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是空波罗蜜多。”

佛言：“如是，达一切法无所得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无相波罗蜜多。”

佛言：“如是，证一切法无生相故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是内空波罗蜜多。”

佛言：“如是，了达内法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是外空波罗蜜多。”

佛言：“如是，了达外法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是内外空波罗蜜多。”

佛言：“如是，知内外法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是空空波罗蜜多。”

佛言：“如是，了空空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是大空波罗蜜多。”

佛言：“如是，了大空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是胜义空波罗蜜多。”

佛言：“如是，胜义空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是有为空波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸有为法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无为空波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸无为法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是毕竟空波罗蜜多。”

佛言：“如是，毕竟空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无际空波罗蜜多。”

佛言：“如是，无际空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是散空波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸散空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无变异空波罗蜜多。”

佛言：“如是，无变异空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是本性空波罗蜜多。”

佛言：“如是，有为无为法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是自相空波罗蜜多。”

佛言：“如是，达一切法离自相故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是共相空波罗蜜多。”

佛言：“如是，达一切法离共相故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是一切法空波罗蜜多。”

佛言：“如是，知内外法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是不可得空波罗蜜多。”

佛言：“如是，一切法性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无性空波罗蜜多。”

佛言：“如是，无性空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是自性空波罗蜜多。”

佛言：“如是，自性空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无性自性空波罗蜜多。”

佛言：“如是，无性自性空法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是真如波罗蜜多。”

佛言：“如是，知真如性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是法界波罗蜜多。”

佛言：“如是，达诸法界不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是法性波罗蜜多。”

佛言：“如是，达诸法性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是不虚妄性波罗蜜多。”

佛言：“如是，不虚妄性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是不变异性波罗蜜多。”

佛言：“如是，不变异性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是平等性波罗蜜多。”

佛言：“如是，达平等性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是离生性波罗蜜多。”

佛言：“如是，知离生性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是法定波罗蜜多。”

佛言：“如是，了达法定不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是法住波罗蜜多。”

佛言：“如是，了达法住不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是实际波罗蜜多。”

佛言：“如是，了实际性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是虚空界波罗蜜多。”

佛言：“如是，了虚空界不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是不思议界波罗蜜多。”

佛言：“如是，不思议界不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四圣谛波罗蜜多。”

佛言：“如是，了四圣谛不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四念住波罗蜜多。”

佛言：“如是，身、受、心、法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四正断波罗蜜多。”

佛言：“如是，善不善法不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四神足波罗蜜多。”

佛言：“如是，四神足性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是五根波罗蜜多。”

佛言：“如是，五根自性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是五力波罗蜜多。”

佛言：“如是，五力自性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是七等觉支波罗蜜多。”

佛言：“如是，七等觉支性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是八圣道支波罗蜜多。”

佛言：“如是，八圣道支性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是空解脱门波罗蜜多。”

佛言：“如是，空离行相不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无相解脱门波罗蜜多。”

佛言：“如是，寂静行相不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无愿解脱门波罗蜜多。”

佛言：“如是，无愿行相不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是八解脱波罗蜜多。”

佛言：“如是，八解脱性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是八胜处波罗蜜多。”

佛言：“如是，八胜处性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是九次第定波罗蜜多。”

佛言：“如是，九次第定性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是十遍处波罗蜜多。”

佛言：“如是，十遍处性不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是布施波罗蜜多。”

佛言：“如是，布施、悭吝不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是净戒波罗蜜多。”

佛言：“如是，持戒、犯戒不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是安忍波罗蜜多。”

佛言：“如是，忍辱、瞋恚不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是精进波罗蜜多。”

佛言：“如是，精进、懈怠不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是静虑波罗蜜多。”

佛言：“如是，静虑、散乱不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是般若波罗蜜多。”

佛言：“如是，善慧、恶慧不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是方便善巧波罗蜜多。”

佛言：“如是，方便善巧、无方便善巧不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是愿波罗蜜多。”

佛言：“如是，愿、不愿事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是力波罗蜜多。”

佛言：“如是，力、无力事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是智波罗蜜多。”

佛言：“如是，智、无智事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是菩萨十地波罗蜜多。”

佛言：“如是，十地、十障不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四静虑波罗蜜多。”

佛言：“如是，四静虑事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四无量波罗蜜多。”

佛言：“如是，四无量事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四无色定波罗蜜多。”

佛言：“如是，四无色定事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是五眼波罗蜜多。”

佛言：“如是，五眼境事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是六神通波罗蜜多。”

佛言：“如是，六神通事不可得故。”