## 大般若波罗蜜多经卷第二百九十七

### 初分波罗蜜多品第三十八之二

“世尊，如是般若波罗蜜多是佛十力波罗蜜多。”

佛言：“如是，达一切法难屈伏故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四无所畏波罗蜜多。”

佛言：“如是，得道相智无退没故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是四无碍解波罗蜜多。”

佛言：“如是，得一切相智无滞碍故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是大慈波罗蜜多。”

佛言：“如是，安乐一切有情故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是大悲波罗蜜多。”

佛言：“如是，利益一切有情故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是大喜波罗蜜多。”

佛言：“如是，不舍一切有情故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是大舍波罗蜜多。”

佛言：“如是，于诸有情心平等故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是十八佛不共法波罗蜜多。”

佛言：“如是，超过一切声闻、独觉法故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是无忘失法波罗蜜多。”

佛言：“如是，无忘失事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是恒住舍性波罗蜜多。”

佛言：“如是，恒住舍事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是一切陀罗尼门波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸总持事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是一切三摩地门波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸等持事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是一切智波罗蜜多。”

佛言：“如是，一切智事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是道相智波罗蜜多。”

佛言：“如是，道相智事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是一切相智波罗蜜多。”

佛言：“如是，一切相智事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是一切菩萨摩诃萨行波罗蜜多。”

佛言：“如是，一切菩萨摩诃萨行事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是诸佛无上正等菩提波罗蜜多。”

佛言：“如是，诸佛无上正等菩提事不可得故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是如来波罗蜜多。”

佛言：“如是，能如实说一切法故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是自然波罗蜜多。”

佛言：“如是，于一切法得自在故。”

“世尊，如是般若波罗蜜多是正等觉波罗蜜多。”

佛言：“如是，于一切法能正等觉一切相故。”

### 初分难闻功德品第三十九之一

时，天帝释作是念言：“若善男子、善女人等，曾于过去无量如来、应、正等觉亲近供养、发弘誓愿、种诸善根，多善知识之所摄受，今乃得闻如是般若波罗蜜多功德名字，况能书写、读诵受持、如理思惟、为他演说，或能随力如说修行！当知是人已于过去无量佛所亲近承事、供养恭敬、尊重赞叹、植众德本，曾闻般若波罗蜜多，闻已受持、思惟、读诵、为他演说、如教而行，或于此经能问能答，由斯福力今办是事。若善男子、善女人等，已曾供养无量如来、应、正等觉，功德纯净，闻此般若波罗蜜多，其心不惊、不恐、不怖，闻已信乐如说修行，当知是人多俱胝劫已曾修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多故，于今生能成此事。”

尔时，具寿舍利子白佛言：“世尊，若善男子、善女人等，闻此般若波罗蜜多甚深义趣，其心不惊、不恐、不怖，闻已书写、读诵受持、如理思惟、为他演说，或复随力如教修行，当知是人如不退位诸菩萨摩诃萨。何以故？世尊，如是般若波罗蜜多，义趣甚深、极难信解！若于先世不久修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，岂暂得闻即能信解？

“世尊，若善男子、善女人等，闻说般若波罗蜜多毁訾诽谤，当知是人先世于此甚深般若波罗蜜多亦曾毁谤。何以故？世尊，是善男子、善女人等，闻说如是甚深般若波罗蜜多，由宿习力不信不乐，心不清净。

“世尊，是善男子、善女人等，未曾亲近诸佛菩萨及弟子众，未曾请问：‘云何应行布施波罗蜜多？云何应行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？云何应住内空？云何应住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？云何应住真如？云何应住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界？云何应住苦圣谛？云何应住集、灭、道圣谛？云何应修四静虑？云何应修四无量、四无色定？云何应修八解脱？云何应修八胜处、九次第定、十遍处？云何应修四念住？云何应修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？云何应修空解脱门？云何应修无相、无愿解脱门？云何应修五眼？云何应修六神通？云何应修佛十力？云何应修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？云何应修无忘失法？云何应修恒住舍性？云何应修一切智？云何应修道相智、一切相智？云何应修一切陀罗尼门？云何应修一切三摩地门？云何应修一切菩萨摩诃萨行？云何应修诸佛无上正等菩提？’故今闻说甚深般若波罗蜜多毁訾诽谤，不信不乐，心不清净。”

尔时，天帝释谓舍利子言：“大德，如是般若波罗蜜多，义趣甚深、极难信解！若善男子、善女人等，于布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多未久信解、不久修行，闻说般若波罗蜜多，不能信解或生毁谤，未为希有。若善男子、善女人等，于内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空未久信解、不久安住，闻说般若波罗蜜多，不能信解或生毁谤，未为希有。若善男子、善女人等，于真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界未久信解、不久安住，闻说般若波罗蜜多，不能信解或生毁谤，未为希有。若善男子、善女人等，于四圣谛未久信解、不久安住，闻说般若波罗蜜多，不能信解或生毁谤，未为希有。若善男子、善女人等，于四静虑、四无量、四无色定，或八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，或四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，或空、无相、无愿解脱门，或菩萨十地未久信解、不久修习，闻说般若波罗蜜多，不能信解或生毁谤，未为希有。若善男子、善女人等，于五眼、六神通，或佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，或无忘失法、恒住舍性，或一切智、道相智、一切相智，或一切陀罗尼门、一切三摩地门未久信解、不久修习，闻说般若波罗蜜多，不能信解或生毁谤，未为希有。若善男子、善女人等，于诸菩萨摩诃萨行，或佛无上正等菩提未久信解、不久修习，闻说般若波罗蜜多，不能信解或生毁谤，未为希有。大德，我今敬礼甚深般若波罗蜜多，敬礼般若波罗蜜多即为敬礼一切智智。”

尔时，佛告天帝释言：“憍尸迦，如是，如是，如汝所说，敬礼般若波罗蜜多即为敬礼一切智智。何以故？憍尸迦，诸佛世尊一切智智，皆从般若波罗蜜多而得生故。

“憍尸迦，若善男子、善女人等，欲住诸佛一切智智，当住般若波罗蜜多；欲起一切智、道相智、一切相智，当学般若波罗蜜多；欲断一切烦恼习气，当学般若波罗蜜多；欲证无上正等菩提，转妙法轮度无量众，当学般若波罗蜜多。若善男子、善女人等，欲方便善巧安立有情于预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，或自欲学，当学般若波罗蜜多。若善男子、善女人等，欲方便善巧安立有情于佛无上正等菩提，当学般若波罗蜜多。若善男子、善女人等，欲方便善巧安立有情于诸菩萨摩诃萨行令不退转，或自欲行，当学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲伏众魔，摧诸外道，当学般若波罗蜜多；若菩萨摩诃萨欲善摄受诸苾刍僧，当学般若波罗蜜多。”

尔时，天帝释白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，云何住色？云何住受、想、行、识？云何习色？云何习受、想、行、识？云何住眼处？云何住耳、鼻、舌、身、意处？云何习眼处？云何习耳、鼻、舌、身、意处？云何住色处？云何住声、香、味、触、法处？云何习色处？云何习声、香、味、触、法处？云何住眼界？云何住色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受？云何习眼界？云何习色界乃至眼触为缘所生诸受？云何住耳界？云何住声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受？云何习耳界？云何习声界乃至耳触为缘所生诸受？云何住鼻界？云何住香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受？云何习鼻界？云何习香界乃至鼻触为缘所生诸受？云何住舌界？云何住味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受？云何习舌界？云何习味界乃至舌触为缘所生诸受？云何住身界？云何住触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受？云何习身界？云何习触界乃至身触为缘所生诸受？云何住意界？云何住法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受？云何习意界？云何习法界乃至意触为缘所生诸受？云何住地界？云何住水、火、风、空、识界？云何习地界？云何习水、火、风、空、识界？云何住无明？云何住行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼？云何习无明？云何习行乃至老死愁叹苦忧恼？云何住布施波罗蜜多？云何住净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？云何习布施波罗蜜多？云何习净戒乃至般若波罗蜜多？云何住内空？云何住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？云何习内空？云何习外空乃至无性自性空？云何住真如？云何住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界？云何习真如？云何习法界乃至不思议界？云何住苦圣谛？云何住集、灭、道圣谛？云何习苦圣谛？云何习集、灭、道圣谛？云何住四静虑？云何住四无量、四无色定？云何习四静虑？云何习四无量、四无色定？云何住八解脱？云何住八胜处、九次第定、十遍处？云何习八解脱？云何习八胜处、九次第定、十遍处？云何住四念住？云何住四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？云何习四念住？云何习四正断乃至八圣道支？云何住空解脱门？云何住无相、无愿解脱门？云何习空解脱门？云何习无相、无愿解脱门？云何住菩萨十地？云何习菩萨十地？云何住五眼？云何住六神通？云何习五眼？云何习六神通？云何住佛十力？云何住四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？云何习佛十力？云何习四无所畏乃至十八佛不共法？云何住无忘失法？云何住恒住舍性？云何习无忘失法？云何习恒住舍性？云何住一切智？云何住道相智、一切相智？云何习一切智？云何习道相智、一切相智？云何住一切陀罗尼门？云何住一切三摩地门？云何习一切陀罗尼门？云何习一切三摩地门？云何住预流果？云何住一来、不还、阿罗汉果？云何习预流果？云何习一来、不还、阿罗汉果？云何住独觉菩提？云何习独觉菩提？云何住一切菩萨摩诃萨行？云何习一切菩萨摩诃萨行？云何住诸佛无上正等菩提？云何习诸佛无上正等菩提？”

尔时，佛告天帝释言：“憍尸迦，善哉！善哉！汝于今者承佛神力，能问如来如是深义。谛听！谛听！善思念之，当为汝说！

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于色不住不习，是为住习色；若于受、想、行、识不住不习，是为住习受、想、行、识。何以故？憍尸迦，以所住习色乃至识不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于眼处不住不习，是为住习眼处；若于耳、鼻、舌、身、意处不住不习，是为住习耳、鼻、舌、身、意处。何以故？憍尸迦，以所住习眼处乃至意处不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于色处不住不习，是为住习色处；若于声、香、味、触、法处不住不习，是为住习声、香、味、触、法处。何以故？憍尸迦，以所住习色处乃至法处不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于眼界不住不习，是为住习眼界；若于色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受不住不习，是为住习色界乃至眼触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，以所住习眼界乃至眼触为缘所生诸受不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于耳界不住不习，是为住习耳界；若于声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受不住不习，是为住习声界乃至耳触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，以所住习耳界乃至耳触为缘所生诸受不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于鼻界不住不习，是为住习鼻界；若于香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受不住不习，是为住习香界乃至鼻触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，以所住习鼻界乃至鼻触为缘所生诸受不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于舌界不住不习，是为住习舌界；若于味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受不住不习，是为住习味界乃至舌触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，以所住习舌界乃至舌触为缘所生诸受不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于身界不住不习，是为住习身界；若于触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受不住不习，是为住习触界乃至身触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，以所住习身界乃至身触为缘所生诸受不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于意界不住不习，是为住习意界；若于法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受不住不习，是为住习法界乃至意触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，以所住习意界乃至意触为缘所生诸受不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于地界不住不习，是为住习地界；若于水、火、风、空、识界不住不习，是为住习水、火、风、空、识界。何以故？憍尸迦，以所住习地界乃至识界不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于无明不住不习，是为住习无明；若于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不住不习，是为住习行乃至老死愁叹苦忧恼。何以故？憍尸迦，以所住习无明乃至老死愁叹苦忧恼不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于布施波罗蜜多不住不习，是为住习布施波罗蜜多；若于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不住不习，是为住习净戒乃至般若波罗蜜多。何以故？憍尸迦，以所住习布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于内空不住不习，是为住习内空；若于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不住不习，是为住习外空乃至无性自性空。何以故？憍尸迦，以所住习内空乃至无性自性空不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于真如不住不习，是为住习真如；若于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不住不习，是为住习法界乃至不思议界。何以故？憍尸迦，以所住习真如乃至不思议界不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于苦圣谛不住不习，是为住习苦圣谛；若于集、灭、道圣谛不住不习，是为住习集、灭、道圣谛。何以故？憍尸迦，以所住习苦圣谛、集、灭、道圣谛不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于四静虑不住不习，是为住习四静虑；若于四无量、四无色定不住不习，是为住习四无量、四无色定。何以故？憍尸迦，以所住习四静虑、四无量、四无色定不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于八解脱不住不习，是为住习八解脱；若于八胜处、九次第定、十遍处不住不习，是为住习八胜处、九次第定、十遍处。何以故？憍尸迦，以所住习八解脱乃至十遍处不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于四念住不住不习，是为住习四念住；若于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不住不习，是为住习四正断乃至八圣道支。何以故？憍尸迦，以所住习四念住乃至八圣道支不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于空解脱门不住不习，是为住习空解脱门；若于无相、无愿解脱门不住不习，是为住习无相、无愿解脱门。何以故？憍尸迦，以所住习空解脱门、无相、无愿解脱门不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于菩萨十地不住不习，是为住习菩萨十地。何以故？憍尸迦，以所住习菩萨十地不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于五眼不住不习，是为住习五眼；若于六神通不住不习，是为住习六神通。何以故？憍尸迦，以所住习五眼、六神通不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于佛十力不住不习，是为住习佛十力；若于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不住不习，是为住习四无所畏乃至十八佛不共法。何以故？憍尸迦，以所住习佛十力乃至十八佛不共法不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于无忘失法不住不习，是为住习无忘失法；若于恒住舍性不住不习，是为住习恒住舍性。何以故？憍尸迦，以所住习无忘失法、恒住舍性不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切智不住不习，是为住习一切智；若于道相智、一切相智不住不习，是为住习道相智、一切相智。何以故？憍尸迦，以所住习一切智、道相智、一切相智不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切陀罗尼门不住不习，是为住习一切陀罗尼门；若于一切三摩地门不住不习，是为住习一切三摩地门。何以故？憍尸迦，以所住习一切陀罗尼门、一切三摩地门不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于预流果不住不习，是为住习预流果；若于一来、不还、阿罗汉果不住不习，是为住习一来、不还、阿罗汉果。何以故？憍尸迦，以所住习预流、一来、不还、阿罗汉果不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于独觉菩提不住不习，是为住习独觉菩提。何以故？憍尸迦，以所住习独觉菩提不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切菩萨摩诃萨行不住不习，是为住习一切菩萨摩诃萨行。何以故？憍尸迦，以所住习一切菩萨摩诃萨行不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于诸佛无上正等菩提不住不习，是为住习诸佛无上正等菩提。何以故？憍尸迦，以所住习诸佛无上正等菩提不可得故。

“复次，憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于色非住非不住、非习非不习，是为住习色；若于受、想、行、识非住非不住、非习非不习，是为住习受、想、行、识。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观色乃至识前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于眼处非住非不住、非习非不习，是为住习眼处；若于耳、鼻、舌、身、意处非住非不住、非习非不习，是为住习耳、鼻、舌、身、意处。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观眼处乃至意处前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于色处非住非不住、非习非不习，是为住习色处；若于声、香、味、触、法处非住非不住、非习非不习，是为住习声、香、味、触、法处。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观色处乃至法处前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于眼界非住非不住、非习非不习，是为住习眼界；若于色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习色界乃至眼触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观眼界乃至眼触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于耳界非住非不住、非习非不习，是为住习耳界；若于声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习声界乃至耳触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观耳界乃至耳触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于鼻界非住非不住、非习非不习，是为住习鼻界；若于香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习香界乃至鼻触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观鼻界乃至鼻触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于舌界非住非不住、非习非不习，是为住习舌界；若于味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习味界乃至舌触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观舌界乃至舌触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于身界非住非不住、非习非不习，是为住习身界；若于触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习触界乃至身触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观身界乃至身触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于意界非住非不住、非习非不习，是为住习意界；若于法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受非住非不住、非习非不习，是为住习法界乃至意触为缘所生诸受。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观意界乃至意触为缘所生诸受前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于地界非住非不住、非习非不习，是为住习地界；若于水、火、风、空、识界非住非不住、非习非不习，是为住习水、火、风、空、识界。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观地界乃至识界前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于无明非住非不住、非习非不习，是为住习无明；若于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼非住非不住、非习非不习，是为住习行乃至老死愁叹苦忧恼。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观无明乃至老死愁叹苦忧恼前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于布施波罗蜜多非住非不住、非习非不习，是为住习布施波罗蜜多；若于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多非住非不住、非习非不习，是为住习净戒乃至般若波罗蜜多。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于内空非住非不住、非习非不习，是为住习内空；若于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空非住非不住、非习非不习，是为住习外空乃至无性自性空。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观内空乃至无性自性空前、后、中际不可得故。