## 大般若波罗蜜多经卷第二百九十八

### 初分难闻功德品第三十九之二

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于真如非住非不住、非习非不习，是为住习真如；若于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界非住非不住、非习非不习，是为住习法界乃至不思议界。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观真如乃至不思议界前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于苦圣谛非住非不住、非习非不习，是为住习苦圣谛；若于集、灭、道圣谛非住非不住、非习非不习，是为住习集、灭、道圣谛。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观苦圣谛、集、灭、道圣谛前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于四静虑非住非不住、非习非不习，是为住习四静虑；若于四无量、四无色定非住非不住、非习非不习，是为住习四无量、四无色定。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观四静虑、四无量、四无色定前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于八解脱非住非不住、非习非不习，是为住习八解脱；若于八胜处、九次第定、十遍处非住非不住、非习非不习，是为住习八胜处、九次第定、十遍处。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观八解脱乃至十遍处前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于四念住非住非不住、非习非不习，是为住习四念住；若于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支非住非不住、非习非不习，是为住习四正断乃至八圣道支。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观四念住乃至八圣道支前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于空解脱门非住非不住、非习非不习，是为住习空解脱门；若于无相、无愿解脱门非住非不住、非习非不习，是为住习无相、无愿解脱门。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观空解脱门、无相、无愿解脱门前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于菩萨十地非住非不住、非习非不习，是为住习菩萨十地。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观菩萨十地前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于五眼非住非不住、非习非不习，是为住习五眼；若于六神通非住非不住、非习非不习，是为住习六神通。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观五眼、六神通前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于佛十力非住非不住、非习非不习，是为住习佛十力；若于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非住非不住、非习非不习，是为住习四无所畏乃至十八佛不共法。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观佛十力乃至十八佛不共法前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于无忘失法非住非不住、非习非不习，是为住习无忘失法；若于恒住舍性非住非不住、非习非不习，是为住习恒住舍性。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观无忘失法、恒住舍性前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切智非住非不住、非习非不习，是为住习一切智；若于道相智、一切相智非住非不住、非习非不习，是为住习道相智、一切相智。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观一切智、道相智、一切相智前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切陀罗尼门非住非不住、非习非不习，是为住习一切陀罗尼门；若于一切三摩地门非住非不住、非习非不习，是为住习一切三摩地门。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观一切陀罗尼门、一切三摩地门前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于预流果非住非不住、非习非不习，是为住习预流果；若于一来、不还、阿罗汉果非住非不住、非习非不习，是为住习一来、不还、阿罗汉果。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观预流果、一来、不还、阿罗汉果前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于独觉菩提非住非不住、非习非不习，是为住习独觉菩提。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观独觉菩提前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于一切菩萨摩诃萨行非住非不住、非习非不习，是为住习一切菩萨摩诃萨行。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观一切菩萨摩诃萨行前、后、中际不可得故。

“憍尸迦，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若于诸佛无上正等菩提非住非不住、非习非不习，是为住习诸佛无上正等菩提。何以故？憍尸迦，是菩萨摩诃萨观诸佛无上正等菩提前、后、中际不可得故。”

尔时，舍利子白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多最为甚深。”

佛言：“如是，舍利子，色真如甚深故般若波罗蜜多甚深，受、想、行、识真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，眼处真如甚深故般若波罗蜜多甚深，耳、鼻、舌、身、意处真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，色处真如甚深故般若波罗蜜多甚深，声、香、味、触、法处真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，眼界真如甚深故般若波罗蜜多甚深，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，耳界真如甚深故般若波罗蜜多甚深，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，鼻界真如甚深故般若波罗蜜多甚深，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，舌界真如甚深故般若波罗蜜多甚深，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，身界真如甚深故般若波罗蜜多甚深，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，意界真如甚深故般若波罗蜜多甚深，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，地界真如甚深故般若波罗蜜多甚深，水、火、风、空、识界真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，无明真如甚深故般若波罗蜜多甚深，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，布施波罗蜜多真如甚深故般若波罗蜜多甚深，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，内空真如甚深故般若波罗蜜多甚深，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，真如真如甚深故般若波罗蜜多甚深，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，苦圣谛真如甚深故般若波罗蜜多甚深，集、灭、道圣谛真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，四静虑真如甚深故般若波罗蜜多甚深，四无量、四无色定真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，八解脱真如甚深故般若波罗蜜多甚深，八胜处、九次第定、十遍处真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，四念住真如甚深故般若波罗蜜多甚深，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，空解脱门真如甚深故般若波罗蜜多甚深，无相、无愿解脱门真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，菩萨十地真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，五眼真如甚深故般若波罗蜜多甚深，六神通真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，佛十力真如甚深故般若波罗蜜多甚深，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，无忘失法真如甚深故般若波罗蜜多甚深，恒住舍性真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，一切智真如甚深故般若波罗蜜多甚深，道相智、一切相智真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，一切陀罗尼门真如甚深故般若波罗蜜多甚深，一切三摩地门真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，预流果真如甚深故般若波罗蜜多甚深，一来、不还、阿罗汉果真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，独觉菩提真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，一切菩萨摩诃萨行真如甚深故般若波罗蜜多甚深。

“舍利子，诸佛无上正等菩提真如甚深故般若波罗蜜多甚深。”

时，舍利子复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多难可测量。”

佛言：“如是，舍利子，色真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，受、想、行、识真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，眼处真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，耳、鼻、舌、身、意处真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，色处真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，声、香、味、触、法处真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，眼界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，耳界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，鼻界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，舌界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，身界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，意界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，地界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，水、火、风、空、识界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，无明真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，布施波罗蜜多真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，内空真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，真如真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，苦圣谛真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，集、灭、道圣谛真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，四静虑真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，四无量、四无色定真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，八解脱真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，八胜处、九次第定、十遍处真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，四念住真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，空解脱门真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，无相、无愿解脱门真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，菩萨十地真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，五眼真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，六神通真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，佛十力真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，无忘失法真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，恒住舍性真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，一切智真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，道相智、一切相智真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，一切陀罗尼门真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，一切三摩地门真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，预流果真如难测量故般若波罗蜜多难可测量，一来、不还、阿罗汉果真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，独觉菩提真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，一切菩萨摩诃萨行真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。

“舍利子，诸佛无上正等菩提真如难测量故般若波罗蜜多难可测量。”

时，舍利子复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多最为无量。”

佛言：“如是，舍利子，色真如无量故般若波罗蜜多无量，受、想、行、识真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，眼处真如无量故般若波罗蜜多无量，耳、鼻、舌、身、意处真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，色处真如无量故般若波罗蜜多无量，声、香、味、触、法处真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，眼界真如无量故般若波罗蜜多无量，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，耳界真如无量故般若波罗蜜多无量，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，鼻界真如无量故般若波罗蜜多无量，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，舌界真如无量故般若波罗蜜多无量，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，身界真如无量故般若波罗蜜多无量，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，意界真如无量故般若波罗蜜多无量，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，地界真如无量故般若波罗蜜多无量，水、火、风、空、识界真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，无明真如无量故般若波罗蜜多无量，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，布施波罗蜜多真如无量故般若波罗蜜多无量，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，内空真如无量故般若波罗蜜多无量，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，真如真如无量故般若波罗蜜多无量，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，苦圣谛真如无量故般若波罗蜜多无量，集、灭、道圣谛真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，四静虑真如无量故般若波罗蜜多无量，四无量、四无色定真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，八解脱真如无量故般若波罗蜜多无量，八胜处、九次第定、十遍处真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，四念住真如无量故般若波罗蜜多无量，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，空解脱门真如无量故般若波罗蜜多无量，无相、无愿解脱门真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，菩萨十地真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，五眼真如无量故般若波罗蜜多无量，六神通真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，佛十力真如无量故般若波罗蜜多无量，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，无忘失法真如无量故般若波罗蜜多无量，恒住舍性真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，一切智真如无量故般若波罗蜜多无量，道相智、一切相智真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，一切陀罗尼门真如无量故般若波罗蜜多无量，一切三摩地门真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，预流果真如无量故般若波罗蜜多无量，一来、不还、阿罗汉果真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，独觉菩提真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，一切菩萨摩诃萨行真如无量故般若波罗蜜多无量。

“舍利子，诸佛无上正等菩提真如无量故般若波罗蜜多无量。”

尔时，舍利子白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多？”

佛言：“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行色甚深性是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，色甚深性则非色，受、想、行、识甚深性则非受、想、行、识故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行眼处甚深性是行般若波罗蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意处甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，眼处甚深性则非眼处，耳、鼻、舌、身、意处甚深性则非耳、鼻、舌、身、意处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行色处甚深性是行般若波罗蜜多，不行声、香、味、触、法处甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，色处甚深性则非色处，声、香、味、触、法处甚深性则非声、香、味、触、法处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行眼界甚深性是行般若波罗蜜多，不行色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，眼界甚深性则非眼界，色界乃至眼触为缘所生诸受甚深性则非色界乃至眼触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行耳界甚深性是行般若波罗蜜多，不行声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，耳界甚深性则非耳界，声界乃至耳触为缘所生诸受甚深性则非声界乃至耳触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行鼻界甚深性是行般若波罗蜜多，不行香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，鼻界甚深性则非鼻界，香界乃至鼻触为缘所生诸受甚深性则非香界乃至鼻触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行舌界甚深性是行般若波罗蜜多，不行味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，舌界甚深性则非舌界，味界乃至舌触为缘所生诸受甚深性则非味界乃至舌触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行身界甚深性是行般若波罗蜜多，不行触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，身界甚深性则非身界，触界乃至身触为缘所生诸受甚深性则非触界乃至身触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行意界甚深性是行般若波罗蜜多，不行法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，意界甚深性则非意界，法界乃至意触为缘所生诸受甚深性则非法界乃至意触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行地界甚深性是行般若波罗蜜多，不行水、火、风、空、识界甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，地界甚深性则非地界，水、火、风、空、识界甚深性则非水、火、风、空、识界故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行无明甚深性是行般若波罗蜜多，不行行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，无明甚深性则非无明，行乃至老死愁叹苦忧恼甚深性则非行乃至老死愁叹苦忧恼故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行布施波罗蜜多甚深性是行般若波罗蜜多，不行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，布施波罗蜜多甚深性则非布施波罗蜜多，净戒乃至般若波罗蜜多甚深性则非净戒乃至般若波罗蜜多故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行内空甚深性是行般若波罗蜜多，不行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，内空甚深性则非内空，外空乃至无性自性空甚深性则非外空乃至无性自性空故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行真如甚深性是行般若波罗蜜多，不行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，真如甚深性则非真如，法界乃至不思议界甚深性则非法界乃至不思议界故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行苦圣谛甚深性是行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，苦圣谛甚深性则非苦圣谛，集、灭、道圣谛甚深性则非集、灭、道圣谛故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行四静虑甚深性是行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，四静虑甚深性则非四静虑，四无量、四无色定甚深性则非四无量、四无色定故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行八解脱甚深性是行般若波罗蜜多，不行八胜处、九次第定、十遍处甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，八解脱甚深性则非八解脱，八胜处、九次第定、十遍处甚深性则非八胜处、九次第定、十遍处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行四念住甚深性是行般若波罗蜜多，不行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，四念住甚深性则非四念住，四正断乃至八圣道支甚深性则非四正断乃至八圣道支故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行空解脱门甚深性是行般若波罗蜜多，不行无相、无愿解脱门甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，空解脱门甚深性则非空解脱门，无相、无愿解脱门甚深性则非无相、无愿解脱门故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行菩萨十地甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，菩萨十地甚深性则非菩萨十地故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行五眼甚深性是行般若波罗蜜多，不行六神通甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，五眼甚深性则非五眼，六神通甚深性则非六神通故。