## 大般若波罗蜜多经卷第二百九十九

### 初分难闻功德品第三十九之三

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行佛十力甚深性是行般若波罗蜜多，不行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，佛十力甚深性则非佛十力，四无所畏乃至十八佛不共法甚深性则非四无所畏乃至十八佛不共法故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行无忘失法甚深性是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，无忘失法甚深性则非无忘失法，恒住舍性甚深性则非恒住舍性故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切智甚深性是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切智甚深性则非一切智，道相智、一切相智甚深性则非道相智、一切相智故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切陀罗尼门甚深性是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切陀罗尼门甚深性则非一切陀罗尼门，一切三摩地门甚深性则非一切三摩地门故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行预流果甚深性是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，预流果甚深性则非预流果，一来、不还、阿罗汉果甚深性则非一来、不还、阿罗汉果故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行独觉菩提甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，独觉菩提甚深性则非独觉菩提故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切菩萨摩诃萨行甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切菩萨摩诃萨行甚深性则非一切菩萨摩诃萨行故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行诸佛无上正等菩提甚深性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，诸佛无上正等菩提甚深性则非诸佛无上正等菩提故。

“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行色难测量性是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，色难测量性则非色，受、想、行、识难测量性则非受、想、行、识故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行眼处难测量性是行般若波罗蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意处难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，眼处难测量性则非眼处，耳、鼻、舌、身、意处难测量性则非耳、鼻、舌、身、意处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行色处难测量性是行般若波罗蜜多，不行声、香、味、触、法处难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，色处难测量性则非色处，声、香、味、触、法处难测量性则非声、香、味、触、法处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行眼界难测量性是行般若波罗蜜多，不行色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，眼界难测量性则非眼界，色界乃至眼触为缘所生诸受难测量性则非色界乃至眼触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行耳界难测量性是行般若波罗蜜多，不行声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，耳界难测量性则非耳界，声界乃至耳触为缘所生诸受难测量性则非声界乃至耳触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行鼻界难测量性是行般若波罗蜜多，不行香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，鼻界难测量性则非鼻界，香界乃至鼻触为缘所生诸受难测量性则非香界乃至鼻触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行舌界难测量性是行般若波罗蜜多，不行味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，舌界难测量性则非舌界，味界乃至舌触为缘所生诸受难测量性则非味界乃至舌触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行身界难测量性是行般若波罗蜜多，不行触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，身界难测量性则非身界，触界乃至身触为缘所生诸受难测量性则非触界乃至身触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行意界难测量性是行般若波罗蜜多，不行法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，意界难测量性则非意界，法界乃至意触为缘所生诸受难测量性则非法界乃至意触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行地界难测量性是行般若波罗蜜多，不行水、火、风、空、识界难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，地界难测量性则非地界，水、火、风、空、识界难测量性则非水、火、风、空、识界故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行无明难测量性是行般若波罗蜜多，不行行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，无明难测量性则非无明，行乃至老死愁叹苦忧恼难测量性则非行乃至老死愁叹苦忧恼故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行布施波罗蜜多难测量性是行般若波罗蜜多，不行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，布施波罗蜜多难测量性则非布施波罗蜜多，净戒乃至般若波罗蜜多难测量性则非净戒乃至般若波罗蜜多故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行内空难测量性是行般若波罗蜜多，不行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，内空难测量性则非内空，外空乃至无性自性空难测量性则非外空乃至无性自性空故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行真如难测量性是行般若波罗蜜多，不行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，真如难测量性则非真如，法界乃至不思议界难测量性则非法界乃至不思议界故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行苦圣谛难测量性是行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，苦圣谛难测量性则非苦圣谛，集、灭、道圣谛难测量性则非集、灭、道圣谛故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行四静虑难测量性是行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，四静虑难测量性则非四静虑，四无量、四无色定难测量性则非四无量、四无色定故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行八解脱难测量性是行般若波罗蜜多，不行八胜处、九次第定、十遍处难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，八解脱难测量性则非八解脱，八胜处、九次第定、十遍处难测量性则非八胜处、九次第定、十遍处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行四念住难测量性是行般若波罗蜜多，不行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，四念住难测量性则非四念住，四正断乃至八圣道支难测量性则非四正断乃至八圣道支故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行空解脱门难测量性是行般若波罗蜜多，不行无相、无愿解脱门难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，空解脱门难测量性则非空解脱门，无相、无愿解脱门难测量性则非无相、无愿解脱门故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行菩萨十地难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，菩萨十地难测量性则非菩萨十地故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行五眼难测量性是行般若波罗蜜多，不行六神通难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，五眼难测量性则非五眼，六神通难测量性则非六神通故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行佛十力难测量性是行般若波罗蜜多，不行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，佛十力难测量性则非佛十力，四无所畏乃至十八佛不共法难测量性则非四无所畏乃至十八佛不共法故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行无忘失法难测量性是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，无忘失法难测量性则非无忘失法，恒住舍性难测量性则非恒住舍性故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切智难测量性是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切智难测量性则非一切智，道相智、一切相智难测量性则非道相智、一切相智故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切陀罗尼门难测量性是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切陀罗尼门难测量性则非一切陀罗尼门，一切三摩地门难测量性则非一切三摩地门故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行预流果难测量性是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，预流果难测量性则非预流果，一来、不还、阿罗汉果难测量性则非一来、不还、阿罗汉果故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行独觉菩提难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，独觉菩提难测量性则非独觉菩提故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切菩萨摩诃萨行难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切菩萨摩诃萨行难测量性则非一切菩萨摩诃萨行故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行诸佛无上正等菩提难测量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，诸佛无上正等菩提难测量性则非诸佛无上正等菩提故。

“复次，舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行色无量性是行般若波罗蜜多，不行受、想、行、识无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，色无量性则非色，受、想、行、识无量性则非受、想、行、识故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行眼处无量性是行般若波罗蜜多，不行耳鼻、舌、身、意处无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，眼处无量性则非眼处，耳、鼻、舌、身、意处无量性则非耳、鼻、舌、身、意处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行色处无量性是行般若波罗蜜多，不行声、香、味、触、法处无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，色处无量性则非色处，声、香、味、触、法处无量性则非声、香、味、触、法处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行眼界无量性是行般若波罗蜜多，不行色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，眼界无量性则非眼界，色界乃至眼触为缘所生诸受无量性则非色界乃至眼触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行耳界无量性是行般若波罗蜜多，不行声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，耳界无量性则非耳界，声界乃至耳触为缘所生诸受无量性则非声界乃至耳触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行鼻界无量性是行般若波罗蜜多，不行香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，鼻界无量性则非鼻界，香界乃至鼻触为缘所生诸受无量性则非香界乃至鼻触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行舌界无量性是行般若波罗蜜多，不行味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，舌界无量性则非舌界，味界乃至舌触为缘所生诸受无量性则非味界乃至舌触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行身界无量性是行般若波罗蜜多，不行触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，身界无量性则非身界，触界乃至身触为缘所生诸受无量性则非触界乃至身触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行意界无量性是行般若波罗蜜多，不行法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，意界无量性则非意界，法界乃至意触为缘所生诸受无量性则非法界乃至意触为缘所生诸受故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行地界无量性是行般若波罗蜜多，不行水、火、风、空、识界无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，地界无量性则非地界，水、火、风、空、识界无量性则非水、火、风、空、识界故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行无明无量性是行般若波罗蜜多，不行行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，无明无量性则非无明，行乃至老死愁叹苦忧恼无量性则非行乃至老死愁叹苦忧恼故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行布施波罗蜜多无量性是行般若波罗蜜多，不行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，布施波罗蜜多无量性则非布施波罗蜜多，净戒乃至般若波罗蜜多无量性则非净戒乃至般若波罗蜜多故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行内空无量性是行般若波罗蜜多，不行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，内空无量性则非内空，外空乃至无性自性空无量性则非外空乃至无性自性空故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行真如无量性是行般若波罗蜜多，不行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，真如无量性则非真如，法界乃至不思议界无量性则非法界乃至不思议界故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行苦圣谛无量性是行般若波罗蜜多，不行集、灭、道圣谛无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，苦圣谛无量性则非苦圣谛，集、灭、道圣谛无量性则非集、灭、道圣谛故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行四静虑无量性是行般若波罗蜜多，不行四无量、四无色定无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，四静虑无量性则非四静虑，四无量、四无色定无量性则非四无量、四无色定故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行八解脱无量性是行般若波罗蜜多，不行八胜处、九次第定、十遍处无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，八解脱无量性则非八解脱，八胜处、九次第定、十遍处无量性则非八胜处、九次第定、十遍处故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行四念住无量性是行般若波罗蜜多，不行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，四念住无量性则非四念住，四正断乃至八圣道支无量性则非四正断乃至八圣道支故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行空解脱门无量性是行般若波罗蜜多，不行无相、无愿解脱门无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，空解脱门无量性则非空解脱门，无相、无愿解脱门无量性则非无相、无愿解脱门故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行菩萨十地无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，菩萨十地无量性则非菩萨十地故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行五眼无量性是行般若波罗蜜多，不行六神通无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，五眼无量性则非五眼，六神通无量性则非六神通故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行佛十力无量性是行般若波罗蜜多，不行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，佛十力无量性则非佛十力，四无所畏乃至十八佛不共法无量性则非四无所畏乃至十八佛不共法故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行无忘失法无量性是行般若波罗蜜多，不行恒住舍性无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，无忘失法无量性则非无忘失法，恒住舍性无量性则非恒住舍性故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切智无量性是行般若波罗蜜多，不行道相智、一切相智无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切智无量性则非一切智，道相智、一切相智无量性则非道相智、一切相智故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切陀罗尼门无量性是行般若波罗蜜多，不行一切三摩地门无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切陀罗尼门无量性则非一切陀罗尼门，一切三摩地门无量性则非一切三摩地门故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行预流果无量性是行般若波罗蜜多，不行一来、不还、阿罗汉果无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，预流果无量性则非预流果，一来、不还、阿罗汉果无量性则非一来、不还、阿罗汉果故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行独觉菩提无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，独觉菩提无量性则非独觉菩提故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行一切菩萨摩诃萨行无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，一切菩萨摩诃萨行无量性则非一切菩萨摩诃萨行故。

“舍利子，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不行诸佛无上正等菩提无量性是行般若波罗蜜多。何以故？舍利子，诸佛无上正等菩提无量性则非诸佛无上正等菩提故。”

尔时，舍利子白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多既最甚深，难测无量、难可信解，不应在彼新学大乘菩萨前说。忽彼闻此甚深般若波罗蜜多，其心惊惶、恐怖、疑惑，不能信解。但应在彼不退转位菩萨前说，彼闻如是甚深般若波罗蜜多，心不惊惶、不恐、不怖亦无疑惑，闻已信解、受持读诵、如理思惟、为他演说。”

时，天帝释问舍利子言：“大德，若在新学大乘菩萨前说如是甚深般若波罗蜜多有何过失？”

舍利子言：“憍尸迦，若在新学大乘菩萨前说如是甚深般若波罗蜜多，彼闻惊惶、恐怖、疑惑，不能信解或生毁谤，由斯造作增长能感堕恶趣业，没三恶趣久处生死，难得无上正等菩提，是故不应在彼新学菩萨前说甚深般若波罗蜜多。”

尔时，天帝释复问具寿舍利子言：“大德，颇有未受记菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多，不惊、不恐、不怖者不？”

舍利子言：“有！憍尸迦，是菩萨摩诃萨不久当受大菩提记。憍尸迦，若菩萨摩诃萨闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心不惊、不恐、不怖，当知是菩萨摩诃萨已受无上大菩提记；设未受者，不过一佛或二佛所，定当得受大菩提记。”

尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，如汝所说。舍利子，若菩萨摩诃萨久学大乘、久发大愿、久修六种波罗蜜多、久供养诸佛、久事诸善友，闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心不惊、不恐、不怖，闻已信解、受持读诵、如理思惟、为他演说，或如所说随力修行。”