## 大般若波罗蜜多经卷第三百一

### 初分难闻功德品第三十九之五

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于布施波罗蜜多不起不思议想，于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于内空不起不思议想，于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于真如不起不思议想，于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于苦圣谛不起不思议想，于集、灭、道圣谛不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于四静虑不起不思议想，于四无量、四无色定不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于八解脱不起不思议想，于八胜处、九次第定、十遍处不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于四念住不起不思议想，于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于空解脱门不起不思议想，于无相、无愿解脱门不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于菩萨十地不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于五眼不起不思议想，于六神通不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于佛十力不起不思议想，于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于无忘失法不起不思议想，于恒住舍性不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于一切智不起不思议想，于道相智、一切相智不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于一切陀罗尼门不起不思议想，于一切三摩地门不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于预流果不起不思议想，于一来、不还、阿罗汉果不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于独觉菩提不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于一切菩萨摩诃萨行不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，于诸佛无上正等菩提不起不思议想，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多，理趣甚深，谁能信解？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友，是菩萨摩诃萨能信解此甚深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别色，不思惟分别受、想、行、识；不思惟分别色相，不思惟分别受、想、行、识相；不思惟分别色性，不思惟分别受、想、行、识性。何以故？色乃至识不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别眼处，不思惟分别耳、鼻、舌、身、意处；不思惟分别眼处相，不思惟分别耳、鼻、舌、身、意处相；不思惟分别眼处性，不思惟分别耳、鼻、舌、身、意处性。何以故？眼处乃至意处不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别色处，不思惟分别声、香、味、触、法处；不思惟分别色处相，不思惟分别声、香、味、触、法处相；不思惟分别色处性，不思惟分别声、香、味、触、法处性。何以故？色处乃至法处不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别眼界，不思惟分别色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受；不思惟分别眼界相，不思惟分别色界乃至眼触为缘所生诸受相；不思惟分别眼界性，不思惟分别色界乃至眼触为缘所生诸受性。何以故？眼界乃至眼触为缘所生诸受不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别耳界、不思惟分别声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受；不思惟分别耳界相，不思惟分别声界乃至耳触为缘所生诸受相；不思惟分别耳界性，不思惟分别声界乃至耳触为缘所生诸受性。何以故？耳界乃至耳触为缘所生诸受不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别鼻界，不思惟分别香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受；不思惟分别鼻界相，不思惟分别香界乃至鼻触为缘所生诸受相；不思惟分别鼻界性，不思惟分别香界乃至鼻触为缘所生诸受性。何以故？鼻界乃至鼻触为缘所生诸受不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别舌界，不思惟分别味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受；不思惟分别舌界相，不思惟分别味界乃至舌触为缘所生诸受相；不思惟分别舌界性，不思惟分别味界乃至舌触为缘所生诸受性。何以故？舌界乃至舌触为缘所生诸受不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别身界，不思惟分别触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受；不思惟分别身界相，不思惟分别触界乃至身触为缘所生诸受相；不思惟分别身界性，不思惟分别触界乃至身触为缘所生诸受性。何以故？身界乃至身触为缘所生诸受不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别意界，不思惟分别法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受；不思惟分别意界相，不思惟分别法界乃至意触为缘所生诸受相；不思惟分别意界性，不思惟分别法界乃至意触为缘所生诸受性。何以故？意界乃至意触为缘所生诸受不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别地界，不思惟分别水、火、风、空、识界；不思惟分别地界相，不思惟分别水、火、风、空、识界相；不思惟分别地界性，不思惟分别水、火、风、空、识界性。何以故？地界乃至识界不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别无明，不思惟分别行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；不思惟分别无明相，不思惟分别行乃至老死愁叹苦忧恼相；不思惟分别无明性，不思惟分别行乃至老死愁叹苦忧恼性。何以故？无明乃至老死愁叹苦忧恼不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别欲界，不思惟分别色、无色界；不思惟分别欲界相，不思惟分别色、无色界相；不思惟分别欲界性，不思惟分别色、无色界性。何以故？欲界、色、无色界不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别布施波罗蜜多，不思惟分别净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不思惟分别布施波罗蜜多相，不思惟分别净戒乃至般若波罗蜜多相；不思惟分别布施波罗蜜多性，不思惟分别净戒乃至般若波罗蜜多性。何以故？布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别内空，不思惟分别外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不思惟分别内空相，不思惟分别外空乃至无性自性空相；不思惟分别内空性，不思惟分别外空乃至无性自性空性。何以故？内空乃至无性自性空不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别真如，不思惟分别法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；不思惟分别真如相，不思惟分别法界乃至不思议界相；不思惟分别真如性，不思惟分别法界乃至不思议界性。何以故？真如乃至不思议界不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别苦圣谛，不思惟分别集、灭、道圣谛；不思惟分别苦圣谛相，不思惟分别集、灭、道圣谛相；不思惟分别苦圣谛性，不思惟分别集、灭、道圣谛性。何以故？苦圣谛、集、灭、道圣谛不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别四静虑，不思惟分别四无量、四无色定；不思惟分别四静虑相，不思惟分别四无量、四无色定相；不思惟分别四静虑性，不思惟分别四无量、四无色定性。何以故？四静虑、四无量、四无色定不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别八解脱，不思惟分别八胜处、九次第定、十遍处；不思惟分别八解脱相，不思惟分别八胜处、九次第定、十遍处相；不思惟分别八解脱性，不思惟分别八胜处、九次第定、十遍处性。何以故？八解脱、八胜处、九次第定、十遍处不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别四念住，不思惟分别四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不思惟分别四念住相，不思惟分别四正断乃至八圣道支相；不思惟分别四念住性，不思惟分别四正断乃至八圣道支性。何以故？四念住乃至八圣道支不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别空解脱门，不思惟分别无相、无愿解脱门；不思惟分别空解脱门相，不思惟分别无相、无愿解脱门相；不思惟分别空解脱门性，不思惟分别无相、无愿解脱门性。何以故？空解脱门、无相、无愿解脱门不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别菩萨十地，不思惟分别菩萨十地相，不思惟分别菩萨十地性。何以故？菩萨十地不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别五眼，不思惟分别六神通；不思惟分别五眼相，不思惟分别六神通相；不思惟分别五眼性，不思惟分别六神通性。何以故？五眼、六神通不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别佛十力，不思惟分别四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不思惟分别佛十力相，不思惟分别四无所畏乃至十八佛不共法相；不思惟分别佛十力性，不思惟分别四无所畏乃至十八佛不共法性。何以故？佛十力乃至十八佛不共法不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别无忘失法，不思惟分别恒住舍性；不思惟分别无忘失法相，不思惟分别恒住舍性相；不思惟分别无忘失法性，不思惟分别恒住舍性性。何以故？无忘失法、恒住舍性不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别一切智，不思惟分别道相智、一切相智；不思惟分别一切智相，不思惟分别道相智、一切相智相；不思惟分别一切智性，不思惟分别道相智、一切相智性。何以故？一切智、道相智、一切相智不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别一切陀罗尼门，不思惟分别一切三摩地门；不思惟分别一切陀罗尼门相，不思惟分别一切三摩地门相；不思惟分别一切陀罗尼门性，不思惟分别一切三摩地门性。何以故？一切陀罗尼门、一切三摩地门不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别预流果，不思惟分别一来、不还、阿罗汉果；不思惟分别预流果相，不思惟分别一来、不还、阿罗汉果相；不思惟分别预流果性，不思惟分别一来、不还、阿罗汉果性。何以故？预流果、一来、不还、阿罗汉果不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别独觉菩提，不思惟分别独觉菩提相，不思惟分别独觉菩提性。何以故？独觉菩提不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别一切菩萨摩诃萨行，不思惟分别一切菩萨摩诃萨行相，不思惟分别一切菩萨摩诃萨行性。何以故？一切菩萨摩诃萨行不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不思惟分别诸佛无上正等菩提，不思惟分别诸佛无上正等菩提相，不思惟分别诸佛无上正等菩提性。何以故？诸佛无上正等菩提不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨已久修六波罗蜜多，已久种善根，已供养多佛，已事多善友。”

具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多极为甚深。”

佛言：“如是，善现，色甚深故般若波罗蜜多甚深，受、想、行、识甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，眼处甚深故般若波罗蜜多甚深，耳、鼻、舌、身、意处甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，色处甚深故般若波罗蜜多甚深，声、香、味、触、法处甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，眼界甚深故般若波罗蜜多甚深，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，耳界甚深故般若波罗蜜多甚深，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，鼻界甚深故般若波罗蜜多甚深，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，舌界甚深故般若波罗蜜多甚深，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，身界甚深故般若波罗蜜多甚深，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，意界甚深故般若波罗蜜多甚深，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，地界甚深故般若波罗蜜多甚深，水、火、风、空、识界甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，无明甚深故般若波罗蜜多甚深，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，布施波罗蜜多甚深故般若波罗蜜多甚深，净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，内空甚深故般若波罗蜜多甚深，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，真如甚深故般若波罗蜜多甚深，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，苦圣谛甚深故般若波罗蜜多甚深，集、灭、道圣谛甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，四静虑甚深故般若波罗蜜多甚深，四无量、四无色定甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，八解脱甚深故般若波罗蜜多甚深，八胜处、九次第定、十遍处甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，四念住甚深故般若波罗蜜多甚深，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，空解脱门甚深故般若波罗蜜多甚深，无相、无愿解脱门甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，菩萨十地甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，五眼甚深故般若波罗蜜多甚深，六神通甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，佛十力甚深故般若波罗蜜多甚深，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，无忘失法甚深故般若波罗蜜多甚深，恒住舍性甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，一切智甚深故般若波罗蜜多甚深，道相智、一切相智甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，一切陀罗尼门甚深故般若波罗蜜多甚深，一切三摩地门甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，预流果甚深故般若波罗蜜多甚深，一来、不还、阿罗汉果甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，独觉菩提甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，一切菩萨摩诃萨行甚深故般若波罗蜜多甚深。

“善现，诸佛无上正等菩提甚深故般若波罗蜜多甚深。

“是故般若波罗蜜多名极甚深。”

具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是大宝聚。”

佛言：“如是，能与有情功德宝故。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界诸圣谛宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情八解脱、八胜处、九次第定、十遍处宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情空、无相、无愿解脱门宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情菩萨十地宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情五眼、六神通宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情无忘失法、恒住舍性宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情一切智、道相智、一切相智宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情一切陀罗尼门、一切三摩地门宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情预流、一来、不还、阿罗汉果宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情独觉菩提宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情一切菩萨摩诃萨行宝。

“善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情诸佛无上正等菩提转法轮宝。

“是故般若波罗蜜多名大宝聚。”