## 大般若波罗蜜多经卷第三百二

### 初分难闻功德品第三十九之六

具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是清净聚。”

佛言：“如是，善现，色清净故般若波罗蜜多清净，受、想、行、识清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，眼处清净故般若波罗蜜多清净，耳、鼻、舌、身、意处清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，色处清净故般若波罗蜜多清净，声、香、味、触、法处清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，眼界清净故般若波罗蜜多清净，色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，耳界清净故般若波罗蜜多清净，声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，鼻界清净故般若波罗蜜多清净，香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，舌界清净故般若波罗蜜多清净，味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，身界清净故般若波罗蜜多清净，触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，意界清净故般若波罗蜜多清净，法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，地界清净故般若波罗蜜多清净，水、火、风、空、识界清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，无明清净故般若波罗蜜多清净，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，布施波罗蜜多清净故般若波罗蜜多清净，净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，内空清净故般若波罗蜜多清净，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，真如清净故般若波罗蜜多清净，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，苦圣谛清净故般若波罗蜜多清净，集、灭、道圣谛清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，四静虑清净故般若波罗蜜多清净，四无量、四无色定清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，八解脱清净故般若波罗蜜多清净，八胜处、九次第定、十遍处清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，四念住清净故般若波罗蜜多清净，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，空解脱门清净故般若波罗蜜多清净，无相、无愿解脱门清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，菩萨十地清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，五眼清净故般若波罗蜜多清净，六神通清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，佛十力清净故般若波罗蜜多清净，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，无忘失法清净故般若波罗蜜多清净，恒住舍性清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，一切智清净故般若波罗蜜多清净，道相智、一切相智清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，一切陀罗尼门清净故般若波罗蜜多清净，一切三摩地门清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，预流果清净故般若波罗蜜多清净，一来、不还、阿罗汉果清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，独觉菩提清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，一切菩萨摩诃萨行清净故般若波罗蜜多清净。

“善现，诸佛无上正等菩提清净故般若波罗蜜多清净。

“是故般若波罗蜜多名清净聚。”

具寿善现复白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！如是般若波罗蜜多，以极甚深多诸留难，而今广说，留难不生。”

佛言：“善现，如是，如是，甚深般若波罗蜜多多诸留难，佛神力故，今虽广说，留难不生。是故大乘诸善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多，若欲书写应疾书写，若欲读诵应疾读诵，若欲受持应疾受持，若欲修习应疾修习，若欲思惟应疾思惟，若欲宣说应疾宣说。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多多诸留难，勿令书写、读诵、受持、修习、思惟、为他说者留难事起不究竟故。

“善现，是善男子、善女人等，若欲一月、或二、或三、或四、或五、或六、或七、乃至一岁，书写如是甚深般若波罗蜜多能究竟者，应勤精进系念书写，经尔所时令得究竟。善现，是善男子、善女人等，若欲一月、或二、或三、或四、或五、或六、或七、乃至一岁，于此般若波罗蜜多受持、读诵、修习、思惟、为他宣说能究竟者，应勤精进系念受持乃至宣说，经尔所时令得究竟。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多无价宝珠多留难故。”

尔时，善现复白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！甚深般若波罗蜜多无价宝珠多诸留难，而有书写受持、读诵修习、思惟、为他说者，恶魔于彼欲作留难，令不书写乃至演说。”

佛言：“善现，恶魔于此甚深般若波罗蜜多，虽欲留难令不书写受持、读诵修习、思惟、为他演说，而彼无力可能留难是菩萨摩诃萨书写受持般若等事。”

尔时，舍利子白佛言：“世尊，是谁神力，令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写受持、读诵修习、思惟广说甚深般若波罗蜜多？”

佛言：“舍利子，是佛神力，令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写受持、读诵修习、思惟广说甚深般若波罗蜜多。又，舍利子，亦是十方一切世界诸佛神力，令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写受持、读诵修习、思惟广说甚深般若波罗蜜多。又，舍利子，诸佛世尊皆共护念修行般若波罗蜜多诸菩萨故，令彼恶魔不能留难一切菩萨摩诃萨众令不书写受持、读诵修习、思惟、广为他说甚深般若波罗蜜多。何以故？舍利子，诸佛世尊皆共护念修行般若波罗蜜多诸菩萨众所作善业，令彼恶魔不能留难。

“舍利子，若菩萨摩诃萨能于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟广说，法尔应为十方世界无量无数无边如来、应、正等觉现说法者之所护念。若蒙诸佛所护念者，法尔恶魔不能留难。舍利子，若善男子、善女人等，能于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟广说，应作是念：‘我今书写受持、读诵修习、思惟、广为他说甚深般若波罗蜜多，皆是十方无量无数无边如来、应、正等觉现说法者神力护念。’”

时，舍利子复白佛言：“世尊，若善男子、善女人等，能于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟广说，一切皆是十方世界诸佛如来神力护念，令彼所作殊胜善业，一切恶魔不能留难。”

佛言：“舍利子，如是，如是，如汝所说。舍利子，若善男子、善女人等，能于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟广说，当知皆是一切如来、应、正等觉神力护念。”

时，舍利子复白佛言：“世尊，若善男子、善女人等，能于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟广说；十方世界无量无数无边如来、应、正等觉现说法者，皆共识知是善男子、善女人等书写受持、读诵修习、思惟广说甚深般若波罗蜜多，由此因缘欢喜护念。

“世尊，若善男子、善女人等，能于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟广说；是善男子、善女人等，恒为十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉现说法者佛眼观见，由此因缘慈悲护念。”

佛言：“舍利子，如是，如是，如汝所说。舍利子，若善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟广说甚深般若波罗蜜多；是善男子、善女人等，恒为十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉现说法者佛眼观见、识知护念，令诸恶魔不能娆恼，所修善业速得成办。舍利子，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若能于此甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟广说；当知是善男子、善女人等，已近无上正等菩提，诸恶魔怨不能留难。

“复次，舍利子，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若能书写甚深般若波罗蜜多，种种庄严，受持读诵；当知是善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多深生信解。若复于此甚深般若波罗蜜多，以诸华香、宝幢、幡盖、衣服、璎珞、伎乐、灯明供养恭敬、尊重赞叹；当知是善男子、善女人等，常为如来、应、正等觉佛眼观见识知护念，由是因缘定当获得大财、大胜利、大果、大异熟。

“舍利子，是善男子、善女人等，以能书写、受持读诵、供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多，由此善根乃至获得不退转地，于其中间常不离佛，恒闻正法不堕恶趣。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离布施波罗蜜多，常不远离净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离内空，常不远离外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离真如，常不远离法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离苦圣谛，常不远离集、灭、道圣谛。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离四静虑，常不远离四无量、四无色定。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离八解脱，常不远离八胜处、九次第定、十遍处。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离四念住，常不远离四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离空解脱门，常不远离无相、无愿解脱门。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离修五眼，常不远离修六神通。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离修佛十力，常不远离修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离修无忘失法，常不远离修恒住舍性。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离修一切智，常不远离修道相智、一切相智。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离修一切陀罗尼门，常不远离修一切三摩地门。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离方便善巧，教诸有情得预流果而自不证；常不远离方便善巧，教诸有情得一来、不还、阿罗汉果而自不证。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离方便善巧，教诸有情得独觉菩提而自不证。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离游戏菩萨自在神通，从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊及诸菩萨摩诃萨众。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离严净佛土，成熟有情。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离自在神通游诸佛土，劝请诸佛转妙法轮度无量众。

“舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离一切菩萨摩诃萨行。

“舍利子，由此因缘，住菩萨乘诸善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多应勤书写受持、读诵修习、思惟、为他广说。”

尔时，舍利子白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多，佛灭度后，何方兴盛？”

佛言：“舍利子，甚深般若波罗蜜多，我灭度后，至东南方当渐兴盛。彼方当有住菩萨乘苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦、国王、大臣、长者、居士，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟广说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，常生天人中受富贵妙乐，由斯势力增益六种波罗蜜多令速圆满，因此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐深修习而趣出离。

“舍利子，甚深般若波罗蜜多，我灭度后，从东南方转至南方渐当兴盛。彼方当有住菩萨乘苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦、国王、大臣、长者、居士，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟广说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，常生天人中受富贵妙乐，由斯势力增益六种波罗蜜多令速圆满，因此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离。

“舍利子，甚深般若波罗蜜多，我灭度后，复从南方至西南方当渐兴盛。彼方当有住菩萨乘苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦、国王、大臣、长者、居士，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟广说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，常生天人中受富贵妙乐，由斯势力增益六种波罗蜜多令速圆满，因此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离。

“舍利子，甚深般若波罗蜜多，我灭度后，从西南方至西北方当渐兴盛。彼方当有住菩萨乘苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦、国王、大臣、长者、居士，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟广说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，常生天人中受富贵妙乐，由斯势力增益六种波罗蜜多令速圆满，因此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离。

“舍利子，甚深般若波罗蜜多，我灭度后，从西北方转至北方当渐兴盛。彼方当有住菩萨乘苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦、国王、大臣、长者、居士，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟广说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬，尊重赞叹如是般若波罗蜜多。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，常生天人中受富贵妙乐，由斯势力增益六种波罗蜜多令速圆满，因此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离。

“舍利子，甚深般若波罗蜜多，我灭度后，复从北方至东北方当渐兴盛。彼方当有住菩萨乘苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦、国王、大臣、长者、居士，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟广说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，常生天人中受富贵妙乐，由斯势力增益六种波罗蜜多令速圆满，因此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离。

“舍利子，我灭度已，后时、后分、后五百岁，甚深般若波罗蜜多于东北方大作佛事。何以故？舍利子，一切如来、应、正等觉所尊重法即是般若波罗蜜多，如是般若波罗蜜多一切如来、应、正等觉共所护念。舍利子，非佛所得法、毗奈耶无上正法有灭没相，诸佛所得法、毗奈耶无上正法即是般若波罗蜜多。舍利子，彼东北方诸善男子、善女人等，若能于此甚深般若波罗蜜多信解、受持读诵、修习思惟、广说，我常护念是善男子、善女人等令无恼害。

“舍利子，彼东北方诸善男子、善女人等，若能书写甚深般若波罗蜜多，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多。我定说彼诸善男子、善女人等，由此善根毕竟不堕诸险恶趣，生天人中常受妙乐，由斯势力增益六种波罗蜜多，因此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而般涅槃。何以故？舍利子，我以佛眼观见证知、称誉赞叹是善男子、善女人等所获功德，东西南北、四维、上下无量无数无边世界一切如来、应、正等觉安隐住持现说法者，亦以佛眼观见证知、称誉赞叹是善男子、善女人等所获功德。”

尔时，舍利子白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多，佛灭度已，后时、后分、后五百岁，于东北方广流布耶？”

佛言：“舍利子，如是，如是，甚深般若波罗蜜多，我灭度已，后时、后分、后五百岁，于东北方当广流布。舍利子，我灭度已，后时、后分、后五百岁，彼东北方诸善男子、善女人等，若得闻此甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟广说；当知彼善男子、善女人等，久发无上正等觉心，久修菩萨摩诃萨行，多供养诸佛，多事诸善友，所种善根皆已成熟，由斯福力得闻如是甚深般若波罗蜜多深生信解，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他广说。”

时，舍利子复白佛言：“世尊，佛灭度已，后时、后分、后五百岁，于东北方当有几许住菩萨乘诸善男子、善女人等，得闻如是甚深般若波罗蜜多深生信解，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他广说？”

佛言：“舍利子，我灭度已，后时、后分、后五百岁，于东北方虽有无量住菩萨乘诸善男子、善女人等，而少得闻甚深般若波罗蜜多深生信解，其心不惊、不恐、不怖亦无忧悔，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他广说。舍利子，彼善男子、善女人等，闻此般若波罗蜜多，其心不惊、不恐、不怖亦无忧悔，深生信解，书写受持、读诵修习、思惟广说，甚为希有。何以故？舍利子，是善男子、善女人等，已曾亲近、供养恭敬、尊重赞叹无量如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众，请问如是甚深般若波罗蜜多相应义趣。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满布施波罗蜜多，不久定当圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满内空，不久定当圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满真如，不久定当圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满苦圣谛，不久定当圆满集、灭、道圣谛。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满四静虑，不久定当圆满四无量、四无色定。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满八解脱，不久定当圆满八胜处、九次第定、十遍处。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满四念住，不久定当圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满空解脱门，不久定当圆满无相、无愿解脱门。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满菩萨十地。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满五眼，不久定当圆满六神通。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满佛十力，不久定当圆满四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满无忘失法，不久定当圆满恒住舍性。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满一切智，不久定当圆满道相智、一切相智。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满一切陀罗尼门，不久定当圆满一切三摩地门。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满一切菩萨摩诃萨行。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，舍利子，彼善男子、善女人等，一切如来所护念故，无量善友所摄受故，殊胜善根所住持故，为欲饶益多众生故，求趣无上正等菩提。何以故？舍利子，我常为彼诸善男子、善女人等，说一切智智相应之法；过去如来、应、正等觉，亦常为彼诸善男子、善女人等，说一切智智相应之法。由此因缘，彼善男子、善女人等，后生复能求趣无上正等菩提，亦能为他如应说法，令趣无上正等菩提。

“舍利子，彼善男子、善女人等，身心安定，诸恶魔王及彼眷属尚不能坏求趣无上正等觉心，何况其余乐行恶者毁谤般若波罗蜜多，能沮其心不令求趣无上正觉？

“舍利子，如是大乘诸善男子、善女人等，闻我说此甚深般若波罗蜜多，心得广大妙法喜乐，亦能安立无量众生于胜善法，令趣无上正等菩提。

“舍利子，是善男子、善女人等，今于我前发弘誓愿：‘我当安立无量百千俱胝那庾多诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。’舍利子，我于彼愿深生随喜。何以故？舍利子，我观如是住菩萨乘诸善男子、善女人等，所发弘愿心语相应；彼善男子、善女人等，于当来世定能安立无量百千俱胝那庾多诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。

“舍利子，是善男子、善女人等，亦于过去无量佛前发弘誓愿：‘我当安立无量百千俱胝那庾多诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。’舍利子，过去诸佛亦于彼愿深生随喜。何以故？舍利子，过去诸佛亦观如是住菩萨乘诸善男子、善女人等，所发弘愿心语相应；彼善男子、善女人等，于当来世定能安立无量百千俱胝那庾多诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。

“舍利子，是善男子、善女人等信解广大，能依妙色、声、香、味、触修广大施，修此施已复能种植广大善根，因此善根复能摄受广大果报，摄受如是广大果报专为利乐一切有情，于诸有情能舍内外一切所有。彼回如是所种善根，愿生他方诸佛国土现有如来、应、正等觉宣说如是甚深般若波罗蜜多无上法处；彼闻如是甚深般若波罗蜜多无上法已，复能安立彼佛土中无量百千俱胝那庾多诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提得不退转。”

时，舍利子复白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！佛于过去、未来、现在诸所有法无不证知，于一切法、真如、法界及法性等无不证知，于诸法教无不证知，于诸有情心行差别无不证知，于过去佛、菩萨、声闻及佛土等无不证知，于未来佛、菩萨、声闻及佛土等无不证知，于现在佛、菩萨、声闻及佛土等无不证知，于十方界一切如来、应、正等觉及所说法菩萨、声闻、佛土等事无不证知。

“世尊，若菩萨摩诃萨于六波罗蜜多，勇猛精进恒求不息；彼于此六波罗蜜多，为有得时、不得时不？”

佛言：“舍利子，彼善男子、善女人等，恒于此六波罗蜜多，勇猛精进欣求不息，一切时得，无不得时。何以故？舍利子，彼善男子、善女人等，恒于此六波罗蜜多，勇猛精进欣求不息，诸佛菩萨常护念故。”

舍利子言：“世尊，彼善男子、善女人等，若不得六波罗蜜多相应经时，如何可说彼得此六波罗蜜多？”

佛言：“舍利子，彼善男子、善女人等，恒于此六波罗蜜多，勇猛信求不顾身命，有时不得此相应经，无有是处。何以故？舍利子，彼善男子、善女人等，为求无上正等菩提，示现劝导赞励庆喜诸有情类，令于此六波罗蜜多相应经典受持读诵、思惟修学，由此善根随所生处，常得此六波罗蜜多相应契经，受持读诵、勇猛精进、如教修行，成熟有情，严净佛土，速证无上正等菩提。”