## 大般若波罗蜜多经卷第三百二十六

### 初分不退转品第四十九之二

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，成就柔润可爱可乐身、语、意业，于诸有情心无挂碍。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，恒常成就慈、悲、喜、舍等起相应身、语、意业。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，决定不与五盖共居，所谓贪欲、瞋恚、惛沉睡眠、掉举恶作、疑盖。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，一切随眠皆已摧伏，一切结缚随烦恼缠，皆永不起，现不可得。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，入出往来心不迷谬，恒时安住正念正知，进止威仪、行住坐卧、举足下足亦复如是，诸所游履必观其地，安祥系念直视而行，运动语言尝无卒暴。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，诸所受用卧具衣服，皆常香洁无诸臭秽，亦无垢腻、虮虱等虫，心乐清华，身无疾病。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，身心清净，非如常人身中恒为八万户虫之所侵食。所以者何？是诸菩萨善根增上出过世间，所受身形内外清净，故无虫类侵食其身。如如善根渐渐增益，如是如是身心转净，由此因缘，是诸菩萨身心坚固犹若金刚，不为违缘之所侵恼。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨云何而得身心清净？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨如如善根渐渐增长，如是如是身心谄曲，由善根力所除遣故，穷未来际毕竟不起，由此而得身心清净。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨如如善根渐渐增长，如是如是身、语、意业，由善根力所磨莹故，远离一切浊秽邪曲，由此而得身心清净；身心净故超过声闻及独觉地，住菩萨位坚固不动。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，不重利养，不徇名誉，于诸饮食、衣服、卧具、房舍、资财皆不贪染；虽受十二杜多功德，而于其中都无所恃。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，常修布施波罗蜜多，悭贪之心毕竟不起；常修净戒波罗蜜多，犯戒之心毕竟不起；常修安忍波罗蜜多，忿恚之心毕竟不起；常修精进波罗蜜多，懈怠之心毕竟不起；常修静虑波罗蜜多，散乱之心毕竟不起；常修般若波罗蜜多，愚痴之心毕竟不起。由此嫉妒、谄诳、骄逸、覆恼等心亦永不起。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，觉慧坚固能深悟入，听闻正法恭敬信受，随所听闻世、出世法，皆能方便会入般若波罗蜜多甚深理趣。诸所造作世间事业，亦以般若波罗蜜多会入法性，不见一事出法性者；设有不与法性相应，亦能方便会入般若波罗蜜多甚深理趣，由此不见出法性者。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，设有恶魔现前化作八大地狱，复于一一大地狱中，化作多百菩萨、多千菩萨、多百千菩萨、多俱胝菩萨、多百俱胝菩萨、多千俱胝菩萨、多百千俱胝菩萨、多百千俱胝那庾多菩萨，皆被猛焰交彻烧然，各受辛酸楚毒大苦。作是化已，语不退转诸菩萨言：‘此诸菩萨皆受如来、应、正等觉不退转记，故生如是大地狱中，恒受如斯种种剧苦。汝等菩萨既受如来、应、正等觉不退转记，亦当堕此大地狱中受诸剧苦。佛授汝等大地狱中受极苦记，非授无上正等菩提不退转记。是故汝等应速弃舍大菩提心，可得免脱大地狱苦，生于天上或生人中受诸富乐。’

“善现，尔时，不退转菩萨摩诃萨见闻此事，其心不动亦不惊疑，但作是念：‘受不退转记菩萨摩诃萨，若堕地狱、傍生、鬼界、阿素洛中，终无是处。何以故？不退转位菩萨，定无不善业故，亦无善业招苦果故。如来必无虚诳语故，诸佛所说皆为利乐一切有情，大慈悲心所流出故。所见闻者，定是恶魔所作所说。’善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，设有恶魔作沙门像，来至其所，唱如是言：‘汝先所闻应修布施波罗蜜多究竟圆满，应修净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多究竟圆满，当证无上正等菩提，如是所闻皆为邪说，应疾弃舍。又汝先闻，应于过去、未来、现在一切如来、应、正等觉及诸弟子，从初发心乃至法住，其中所有功德善根，皆生随喜一切合集，与诸有情回向无上正等菩提。如是所闻亦为邪说，应疾弃舍。若汝弃舍所闻邪法，我当教汝真实佛法，令汝修学速证无上正等菩提。汝先所闻，非真佛语，是文颂者虚妄撰集。我之所说，是真佛语。’善现，若菩萨摩诃萨闻如是语心动惊疑，当知未得诸佛为受不退转记，彼于无上正等菩提犹未决定。

“善现，若菩萨摩诃萨闻如是语，其心不动亦不惊疑，但随无作、无相、无生法性而住。善现，是菩萨摩诃萨诸有所作不信他语，不随他教而修布施波罗蜜多，不随他教而修净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；不随他教而住内空，不随他教而住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；不随他教而住真如，不随他教而住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；不随他教而修四念住，不随他教而修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不随他教而住苦圣谛，不随他教而住集、灭、道圣谛；不随他教而修四静虑，不随他教而修四无量、四无色定；不随他教而修八解脱，不随他教而修八胜处、九次第定、十遍处；不随他教而修空解脱门，不随他教而修无相、无愿解脱门；不随他教而修极喜地，不随他教而修离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；不随他教而修五眼，不随他教而修六神通；不随他教而修三摩地门，不随他教而修陀罗尼门；不随他教而修佛十力，不随他教而修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；不随他教而修顺逆观十二支缘起；不随他教而知苦、断集、证灭、修道；不随他教而起证预流果智，不随他教而起证一来、不还、阿罗汉果智；不随他教而起证独觉菩提智；不随他教而起入菩萨正性离生位智；不随他教而严净佛土，不随他教而成熟有情；不随他教而起菩萨神通；不随他教而修一切智，不随他教而修道相智、一切相智；不随他教而断一切烦恼相续习气；不随他教而修无忘失法，不随他教而修恒住舍性；不随他教而自摄受圆满寿量；不随他教而转法轮；不随他教而护正法；不随他教而趣无上正等菩提。

“善现，如漏尽阿罗汉诸有所作不信他语，现证法性无惑无疑，一切恶魔不能倾动；如是不退转菩萨摩诃萨，一切声闻、独觉、外道、诸恶魔等，不能破坏折伏其心，令于无上正等菩提而生退屈。

“善现，是菩萨摩诃萨决定已住不退转地，所有事业皆自思惟，非但信他而便起作，乃至如来、应、正等觉所有言教尚不信行，况信声闻、独觉、外道、恶魔等语而有所作？是诸菩萨诸有所为但信他行，终无是处。何以故？善现，是菩萨摩诃萨不见有法可信行者。所以者何？

“善现，是菩萨摩诃萨不见色，不见受、想、行、识可信行者；亦不见色真如，不见受、想、行、识真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见眼处，不见耳、鼻、舌、身、意处可信行者；亦不见眼处真如，不见耳、鼻、舌、身、意处真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见色处，不见声、香、味、触、法处可信行者；亦不见色处真如，不见声、香、味、触、法处真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见眼界，不见耳、鼻、舌、身、意界可信行者；亦不见眼界真如，不见耳、鼻、舌、身、意界真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见色界，不见声、香、味、触、法界可信行者；亦不见色界真如，不见声、香、味、触、法界真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见眼识界，不见耳、鼻、舌、身、意识界可信行者；亦不见眼识界真如，不见耳、鼻、舌、身、意识界真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见眼触，不见耳、鼻、舌、身、意触可信行者；亦不见眼触真如，不见耳、鼻、舌、身、意触真如可信行者。

”善现，是菩萨摩诃萨不见眼触为缘所生诸受，不见耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受可信行者；亦不见眼触为缘所生诸受真如，不见耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见地界，不见水、火、风、空、识界可信行者；亦不见地界真如，不见水、火、风、空、识界真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见无明，不见行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死可信行者；亦不见无明真如，不见行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见布施波罗蜜多，不见净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多可信行者；亦不见布施波罗蜜多真如，不见净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见内空，不见外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空可信行者；亦不见内空真如，不见外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见真如，不见法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界可信行者；亦不见真如真如，不见法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见四念住，不见四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支可信行者；亦不见四念住真如，不见四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见苦圣谛，不见集、灭、道圣谛可信行者；亦不见苦圣谛真如，不见集、灭、道圣谛真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见四静虑，不见四无量、四无色定可信行者；亦不见四静虑真如，不见四无量、四无色定真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见八解脱，不见八胜处、九次第定、十遍处可信行者；亦不见八解脱真如，不见八胜处、九次第定、十遍处真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见空解脱门，不见无相、无愿解脱门可信行者；亦不见空解脱门真如，不见无相、无愿解脱门真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见五眼，不见六神通可信行者；亦不见五眼真如，不见六神通真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见三摩地门，不见陀罗尼门可信行者；亦不见三摩地门真如，不见陀罗尼门真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见佛十力，不见四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法可信行者；亦不见佛十力真如，不见四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见预流果，不见一来、不还、阿罗汉果可信行者；亦不见预流果真如，不见一来、不还、阿罗汉果真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见独觉菩提可信行者，亦不见独觉菩提真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见一切智，不见道相智、一切相智可信行者；亦不见一切智真如，不见道相智、一切相智真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见异生地，不见声闻地、独觉地、菩萨地、如来地可信行者；亦不见异生地真如，不见声闻地、独觉地、菩萨地、如来地真如可信行者。

“善现，是菩萨摩诃萨不见诸佛无上正等菩提可信行者，亦不见诸佛无上正等菩提真如可信行者。

“善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，设有恶魔作苾刍像，来诣其所，说如是言：‘汝等所行是生死法，非由此得一切智智。汝等今应修尽苦道，速尽众苦，证般涅槃。’是时，恶魔即为菩萨说堕生死相似道法，所谓骨想、或青瘀想、或脓烂想、或胮胀想、或虫食想、或异赤想、或慈、或悲、或喜、或舍、或初静虑、或乃至第四静虑、或空无边处、或乃至非想非非想处，告菩萨言：‘此是真道真行！汝用此道此行，当得预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提。汝由此道由此行故，速尽一切生老病死，何用久受生死苦为？现在苦身，尚应厌舍，况更求受当来苦身？宜自审思，舍先所信。’

“善现，是菩萨摩诃萨闻彼语时，其心不动亦不惊疑，但作是念：‘今此苾刍益我不少，能为我说相似道法！令我识知此道不能证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，况当能证诸佛无上正等菩提？’是菩萨摩诃萨作此念已，深生欢喜，复作是念：‘今此苾刍甚为益我，方便为我说滞碍法，令我了知滞碍法已，于三乘道自在修学。’

“善现，尔时恶魔知是菩萨深心欢喜，复作是言：‘善男子，汝欲见诸菩萨摩诃萨长时勤行无益行不？谓诸菩萨摩诃萨众，经如殑伽沙数大劫，以无量种上妙衣服、饮食、卧具、医药、资财、华香等物，供养恭敬、尊重赞叹殑伽沙等诸佛世尊；复于殑伽沙等佛所，修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；亦于殑伽沙等佛所，学住内空，学住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；亦于殑伽沙等佛所，学住真如，学住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；亦于殑伽沙等佛所，修四念住，修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；亦于殑伽沙等佛所，学住苦圣谛，学住集、灭、道圣谛；亦于殑伽沙等佛所，修四静虑，修四无量、四无色定；亦于殑伽沙等佛所，修八解脱，修八胜处、九次第定、十遍处；亦于殑伽沙等佛所，修空解脱门，修无相、无愿解脱门；亦于殑伽沙等佛所，修极喜地，修离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；亦于殑伽沙等佛所，修五眼，修六神通；亦于殑伽沙等佛所，修三摩地门，修陀罗尼门；亦于殑伽沙等佛所，修佛十力，修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；亦于殑伽沙等佛所，修无忘失法，修恒住舍性；亦于殑伽沙等佛所，修顺逆观十二支缘起；亦于殑伽沙等佛所，严净佛土、成熟有情；亦于殑伽沙等佛所，修诸菩萨殊胜神通；亦于殑伽沙等佛所，修圆满寿量，学转法轮、护持正法；亦于殑伽沙等佛所，修一切智，修道相智、一切相智。

“‘是诸菩萨摩诃萨众，亦亲近承事如殑伽沙佛，于诸佛所请问菩萨摩诃萨道，谓作是言：“云何菩萨摩诃萨安住大乘？云何菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨学住内空，学住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？云何菩萨摩诃萨学住真如，学住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界？云何菩萨摩诃萨修四念住，修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？云何菩萨摩诃萨学住苦圣谛，学住集、灭、道圣谛？云何菩萨摩诃萨修四静虑，修四无量、四无色定？云何菩萨摩诃萨修八解脱，修八胜处、九次第定、十遍处？云何菩萨摩诃萨修空解脱门，修无相、无愿解脱门？云何菩萨摩诃萨修极喜地，修离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地？云何菩萨摩诃萨修五眼，修六神通？云何菩萨摩诃萨修三摩地门，修陀罗尼门？云何菩萨摩诃萨修佛十力，修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？云何菩萨摩诃萨修无忘失法，修恒住舍性？云何菩萨摩诃萨修顺逆观十二支缘起？云何菩萨摩诃萨严净佛土、成熟有情？云何菩萨摩诃萨修诸菩萨殊胜神通？云何菩萨摩诃萨修圆满寿量？云何菩萨摩诃萨学转大法轮？云何菩萨摩诃萨护持正法令得久住？云何菩萨摩诃萨修一切智，修道相智、一切相智？”殑伽沙等诸佛世尊，如所请问，次第为说。是诸菩萨摩诃萨众，如佛教诲安住修学，经无量劫炽然精进，尚不能得一切智智，况今汝等所修所学，能证无上正等菩提？’

“善现，是菩萨摩诃萨虽闻其言而心无异，不惊不恐，无疑无惑，倍复欢喜，作是念言：‘今此苾刍多益于我，方便为我说障道法，令我知此障道之法决定不能证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，况能证得一切智智？’

“善现，时彼恶魔知是菩萨心不退屈无怖无疑，即于是处化作无量苾刍形像，语菩萨言：‘此诸苾刍，皆于过去希求无上正等菩提，经无量劫修行种种难行苦行而不能得；今皆退住阿罗汉果，诸漏已尽，至苦边际。云何汝等能证无上正等菩提？’善现，是菩萨摩诃萨见闻此已，即作是念：‘定是恶魔化作如此苾刍形像扰乱我心，因说滞碍相似道法。必无菩萨摩诃萨众修行般若波罗蜜多至圆满位，不得无上正等菩提，退堕声闻或独觉地。’

“尔时，菩萨复作是念：‘若菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨学住内空，学住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨学住真如，学住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修四念住，修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨学住苦圣谛，学住集、灭、道圣谛至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修四静虑，修四无量、四无色定至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修八解脱，修八胜处、九次第定、十遍处至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修空解脱门，修无相、无愿解脱门至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修极喜地，修离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修五眼，修六神通至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修三摩地门，修陀罗尼门至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修佛十力，修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修无忘失法，修恒住舍性至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修顺逆观十二支缘起至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨严净佛土、成熟有情至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修诸菩萨殊胜神通至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修圆满寿量至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨学转法轮护持正法至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。若菩萨摩诃萨修一切智，修道相智、一切相智至圆满位，不得无上正等菩提，必无是处。’善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，常行般若波罗蜜多，恒作是念：‘若菩萨摩诃萨如诸佛教精勤修学，常不远离布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多所摄妙行，常不远离布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多相应作意，常不远离一切智智相应作意，常以方便劝诸有情精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨决定不退布施波罗蜜多，决定不退净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；决定不退内空，决定不退外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；决定不退真如，决定不退法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；决定不退四念住，决定不退四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；决定不退苦圣谛，决定不退集、灭、道圣谛；决定不退四静虑，决定不退四无量、四无色定；决定不退八解脱，决定不退八胜处、九次第定、十遍处；决定不退空解脱门，决定不退无相、无愿解脱门；决定不退极喜地，决定不退离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；决定不退五眼，决定不退六神通；决定不退三摩地门，决定不退陀罗尼门；决定不退佛十力，决定不退四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；决定不退无忘失法，决定不退恒住舍性；决定不退一切智，决定不退道相智、一切相智；决定不退阿耨多罗三藐三菩提。’善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，常行般若波罗蜜多，恒作是念：‘若菩萨摩诃萨觉知魔事不随魔事，觉知恶友不随恶友语，觉知境界不随境界转。是菩萨摩诃萨决定不退布施波罗蜜多，决定不退净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；决定不退内空，决定不退外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；决定不退真如，决定不退法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；决定不退四念住，决定不退四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；决定不退苦圣谛，决定不退集、灭、道圣谛；决定不退四静虑，决定不退四无量、四无色定；决定不退八解脱，决定不退八胜处、九次第定、十遍处；决定不退空解脱门，决定不退无相、无愿解脱门；决定不退极喜地，决定不退离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；决定不退五眼，决定不退六神通；决定不退三摩地门，决定不退陀罗尼门；决定不退佛十力，决定不退四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；决定不退无忘失法，决定不退恒住舍性；决定不退一切智，决定不退道相智、一切相智；决定不退阿耨多罗三藐三菩提。’善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，若不退转位菩萨摩诃萨，闻诸如来、应、正等觉所说法要，深心欢喜、恭敬信受、善解义趣；其心坚固犹若金刚，不可动转，不可引夺，常勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦劝有情精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。善现，若成就如是诸行、状、相，当知是为不退转菩萨摩诃萨。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸不退转位菩萨摩诃萨，于何退转故名不退转耶？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨于色想退转故名不退转，于受、想、行、识想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于眼处想退转故名不退转，于耳、鼻、舌、身、意处想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于色处想退转故名不退转，于声、香、味、触、法处想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于眼界想退转故名不退转，于耳、鼻、舌、身、意界想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于色界想退转故名不退转，于声、香、味、触、法界想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于眼识界想退转故名不退转，于耳、鼻、舌、身、意识界想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于眼触想退转故名不退转，于耳、鼻、舌、身、意触想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于眼触为缘所生诸受想退转故名不退转，于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于地界想退转故名不退转，于水、火、风、空、识界想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于无明想退转故名不退转，于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死想退转故名不退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于贪想退转故名不退转，于瞋想、痴想、诸恶见想退转故名不退转。
