## 大般若波罗蜜多经卷第三百二十八

### 初分巧方便品第五十之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，是不退转位菩萨摩诃萨成就广大胜功德聚。

“世尊，是不退转位菩萨摩诃萨成就无量胜功德聚。

“世尊，是不退转位菩萨摩诃萨成就无边胜功德聚。

“世尊，是不退转位菩萨摩诃萨成就无数不可思议胜功德聚。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，是不退转位菩萨摩诃萨成就广大、无量无边、不可数、难思议胜功德聚。所以者何？善现，是菩萨摩诃萨已得广大、无量无边、不可数、难思议不共声闻及独觉智。是菩萨摩诃萨住此智中，引发殊胜四无碍解；由此殊胜四无碍解，世间天、人、阿素洛等无能问难，令此菩萨智慧辩才至穷尽者。”

具寿善现复白佛言：“世尊能如殑伽沙劫说不退转位菩萨摩诃萨诸行、状、相，由此所说诸行、状、相，显不退转位菩萨摩诃萨成就种种殊胜功德。惟愿如来、应、正等觉，复为菩萨说甚深处，令诸菩萨安住其中，能修布施波罗蜜多令速圆满，能修净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多令速圆满；能住内空令速圆满，能住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空令速圆满；能住真如令速圆满，能住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界令速圆满；能修四念住令速圆满，能修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支令速圆满；能住苦圣谛令速圆满，能住集、灭、道圣谛令速圆满；能修四静虑令速圆满，能修四无量、四无色定令速圆满；能修八解脱令速圆满，能修八胜处、九次第定、十遍处令速圆满；能修空解脱门令速圆满，能修无相、无愿解脱门令速圆满；能修极喜地令速圆满，能修离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地令速圆满；能修五眼令速圆满，能修六神通令速圆满；能修三摩地门令速圆满，能修陀罗尼门令速圆满；能修佛十力令速圆满，能修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法令速圆满；能修无忘失法令速圆满，能修恒住舍性令速圆满；能修一切智令速圆满，能修道相智、一切相智令速圆满。”

佛言：“善现，善哉！善哉！汝今乃能为诸菩萨问甚深处，令诸菩萨安住其中，修行功德令速圆满。善现，甚深处者，谓空、无相、无愿、无作、无生、无灭、寂静、涅槃、真如、法界、法性、实际，如是等法名甚深处。善现，如是所说甚深处名，皆显涅槃为甚深处。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，为但涅槃名甚深处，为诸余法亦名甚深？”

佛言：“善现，余一切法亦名甚深。

“善现，色亦名甚深，受、想、行、识亦名甚深。

“善现，眼处亦名甚深，耳、鼻、舌、身、意处亦名甚深。

“善现，色处亦名甚深，声、香、味、触、法处亦名甚深。

“善现，眼界亦名甚深，耳、鼻、舌、身、意界亦名甚深。

“善现，色界亦名甚深，声、香、味、触、法界亦名甚深。

“善现，眼识界亦名甚深，耳、鼻、舌、身、意识界亦名甚深。

“善现，眼触亦名甚深，耳、鼻、舌、身、意触亦名甚深。

“善现，眼触为缘所生诸受亦名甚深，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦名甚深。

“善现，地界亦名甚深，水、火、风、空、识界亦名甚深。

“善现，无明亦名甚深，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦名甚深。

“善现，布施波罗蜜多亦名甚深，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦名甚深。

“善现，内空亦名甚深，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦名甚深。

“善现，真如亦名甚深，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦名甚深。

“善现，四念住亦名甚深，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦名甚深。

“善现，苦圣谛亦名甚深，集、灭、道圣谛亦名甚深。

“善现，四静虑亦名甚深，四无量、四无色定亦名甚深。

“善现，八解脱亦名甚深，八胜处、九次第定、十遍处亦名甚深。

“善现，空解脱门亦名甚深，无相、无愿解脱门亦名甚深。

“善现，极喜地亦名甚深，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦名甚深。

“善现，五眼亦名甚深，六神通亦名甚深。

“善现，三摩地门亦名甚深，陀罗尼门亦名甚深。

“善现，佛十力亦名甚深，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦名甚深。

“善现，无忘失法亦名甚深，恒住舍性亦名甚深。

“善现，预流果亦名甚深，一来、不还、阿罗汉果亦名甚深。

“善现，独觉菩提亦名甚深。

“善现，一切智亦名甚深，道相智、一切相智亦名甚深。

“善现，一切菩萨摩诃萨行亦名甚深。

“善现，诸佛无上正等菩提亦名甚深。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，云何色亦名甚深？云何受、想、行、识亦名甚深？

“世尊，云何眼处亦名甚深？云何耳、鼻、舌、身、意处亦名甚深？

“世尊，云何色处亦名甚深？云何声、香、味、触、法处亦名甚深？

“世尊，云何眼界亦名甚深？云何耳、鼻、舌、身、意界亦名甚深？

“世尊，云何色界亦名甚深？云何声、香、味、触、法界亦名甚深？

“世尊，云何眼识界亦名甚深？云何耳、鼻、舌、身、意识界亦名甚深？

“世尊，云何眼触亦名甚深？云何耳、鼻、舌、身、意触亦名甚深？

“世尊，云何眼触为缘所生诸受亦名甚深？云何耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦名甚深？

“世尊，云何地界亦名甚深？云何水、火、风、空、识界亦名甚深？

“世尊，云何无明亦名甚深？云何行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦名甚深？

“世尊，云何布施波罗蜜多亦名甚深，云何净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦名甚深？

“世尊，云何内空亦名甚深？云何外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦名甚深？

“世尊，云何真如亦名甚深？云何法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦名甚深？

“世尊，云何四念住亦名甚深？云何四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦名甚深？

“世尊，云何苦圣谛亦名甚深？云何集、灭、道圣谛亦名甚深？

“世尊，云何四静虑亦名甚深？云何四无量、四无色定亦名甚深？

“世尊，云何八解脱亦名甚深？云何八胜处、九次第定、十遍处亦名甚深？

“世尊，云何空解脱门亦名甚深？云何无相、无愿解脱门亦名甚深？

“世尊，云何极喜地亦名甚深？云何离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦名甚深？

“世尊，云何五眼亦名甚深？云何六神通亦名甚深？

“世尊，云何三摩地门亦名甚深？云何陀罗尼门亦名甚深？

“世尊，云何佛十力亦名甚深？云何四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦名甚深？

“世尊，云何无忘失法亦名甚深？云何恒住舍性亦名甚深？

“世尊，云何预流果亦名甚深？云何一来、不还、阿罗汉果亦名甚深？

“世尊，云何独觉菩提亦名甚深？

“世尊，云何一切菩萨摩诃萨行亦名甚深？

“世尊，云何诸佛无上正等菩提亦名甚深？”

佛言：“善现，色真如甚深故，色亦甚深；受、想、行、识真如甚深故，受、想、行、识亦甚深。

“善现，眼处真如甚深故，眼处亦甚深；耳、鼻、舌、身、意处真如甚深故，耳、鼻、舌、身、意处亦甚深。

“善现，色处真如甚深故，色处亦甚深；声、香、味、触、法处真如甚深故，声、香、味、触、法处亦甚深。

“善现，眼界真如甚深故，眼界亦甚深；耳、鼻、舌、身、意界真如甚深故，耳、鼻、舌、身、意界亦甚深。

“善现，色界真如甚深故，色界亦甚深；声、香、味、触、法界真如甚深故，声、香、味、触、法界亦甚深。

“善现，眼识界真如甚深故，眼识界亦甚深；耳、鼻、舌、身、意识界真如甚深故，耳、鼻、舌、身、意识界亦甚深。

“善现，眼触真如甚深故，眼触亦甚深；耳、鼻、舌、身、意触真如甚深故，耳、鼻、舌、身、意触亦甚深。

“善现，眼触为缘所生诸受真如甚深故，眼触为缘所生诸受亦甚深；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如甚深故，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦甚深。

“善现，地界真如甚深故，地界亦甚深；水、火、风、空、识界真如甚深故，水、火、风、空、识界亦甚深。

“善现，无明真如甚深故，无明亦甚深；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼真如甚深故，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦甚深。

“善现，布施波罗蜜多真如甚深故，布施波罗蜜多亦甚深；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如甚深故，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦甚深。

“善现，内空真如甚深故，内空亦甚深；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如甚深故，外空乃至无性自性空亦甚深。

“善现，真如真如甚深故，真如亦甚深；法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如甚深故，法界乃至不思议界亦甚深。

“善现，四念住真如甚深故，四念住亦甚深；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如甚深故，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦甚深。

“善现，苦圣谛真如甚深故，苦圣谛亦甚深；集、灭、道圣谛真如甚深故，集、灭、道圣谛亦甚深。

“善现，四静虑真如甚深故，四静虑亦甚深；四无量、四无色定真如甚深故，四无量、四无色定亦甚深。

“善现，八解脱真如甚深故，八解脱亦甚深；八胜处、九次第定、十遍处真如甚深故，八胜处、九次第定、十遍处亦甚深。

“善现，空解脱门真如甚深故，空解脱门亦甚深；无相、无愿解脱门真如甚深故，无相、无愿解脱门亦甚深。

“善现，极喜地真如甚深故，极喜地亦甚深；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地真如甚深故，离垢地乃至法云地亦甚深。

“善现，五眼真如甚深故，五眼亦甚深；六神通真如甚深故，六神通亦甚深。

“善现，三摩地门真如甚深故，三摩地门亦甚深；陀罗尼门真如甚深故，陀罗尼门亦甚深。

“善现，佛十力真如甚深故，佛十力亦甚深；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如甚深故，四无所畏乃至十八佛不共法亦甚深。

“善现，无忘失法真如甚深故，无忘失法亦甚深；恒住舍性真如甚深故，恒住舍性亦甚深。

“善现，预流果真如甚深故，预流果亦甚深；一来、不还、阿罗汉果真如甚深故，一来、不还、阿罗汉果亦甚深。

“善现，独觉菩提真如甚深故，独觉菩提亦甚深。

“善现，一切智真如甚深故，一切智亦甚深；道相智、一切相智真如甚深故，道相智、一切相智亦甚深。

“善现，一切菩萨摩诃萨行真如甚深故，一切菩萨摩诃萨行亦甚深。

“善现，诸佛无上正等菩提真如甚深故，诸佛无上正等菩提亦甚深。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，云何色真如甚深？云何受、想、行、识真如甚深？

“世尊，云何眼处真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意处真如甚深？

“世尊，云何色处真如甚深？云何声、香、味、触、法处真如甚深？

“世尊，云何眼界真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意界真如甚深？

“世尊，云何色界真如甚深？云何声、香、味、触、法界真如甚深？

“世尊，云何眼识界真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意识界真如甚深？

“世尊，云何眼触真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意触真如甚深？

“世尊，云何眼触为缘所生诸受真如甚深？云何耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如甚深？

“世尊，云何地界真如甚深？云何水、火、风、空、识界真如甚深？

“世尊，云何无明真如甚深？云何行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼真如甚深？

“世尊，云何布施波罗蜜多真如甚深？云何净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如甚深？

“世尊，云何内空真如甚深？云何外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如甚深？

“世尊，云何真如真如甚深？云何法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如甚深？

“世尊，云何四念住真如甚深？云何四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如甚深？

“世尊，云何苦圣谛真如甚深？云何集、灭、道圣谛真如甚深？

“世尊，云何四静虑真如甚深？云何四无量、四无色定真如甚深？

“世尊，云何八解脱真如甚深？云何八胜处、九次第定、十遍处真如甚深？

“世尊，云何空解脱门真如甚深？云何无相、无愿解脱门真如甚深？

“世尊，云何极喜地真如甚深？云何离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地真如甚深？

“世尊，云何五眼真如甚深？云何六神通真如甚深？

“世尊，云何三摩地门真如甚深？云何陀罗尼门真如甚深？

“世尊，云何佛十力真如甚深？云何四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如甚深？

“世尊，云何无忘失法真如甚深？云何恒住舍性真如甚深？

“世尊，云何预流果真如甚深？云何一来、不还、阿罗汉果真如甚深？

“世尊，云何独觉菩提真如甚深？

“世尊，云何一切智真如甚深？云何道相智、一切相智真如甚深？

“世尊，云何一切菩萨摩诃萨行真如甚深？

“世尊，云何诸佛无上正等菩提真如甚深？”

佛言：“善现，色真如，非即色，非离色，是故甚深；受、想、行、识真如，非即受、想、行、识，非离受、想、行、识，是故甚深。

“善现，眼处真如，非即眼处，非离眼处，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意处真如，非即耳、鼻、舌、身、意处，非离耳、鼻、舌、身、意处，是故甚深。

“善现，色处真如，非即色处，非离色处，是故甚深；声、香、味、触、法处真如，非即声、香、味、触、法处，非离声、香、味、触、法处，是故甚深。

“善现，眼界真如，非即眼界，非离眼界，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意界真如，非即耳、鼻、舌、身、意界，非离耳、鼻、舌、身、意界，是故甚深。

“善现，色界真如，非即色界，非离色界，是故甚深；声、香、味、触、法界真如，非即声、香、味、触、法界，非离声、香、味、触、法界，是故甚深。

“善现，眼识界真如，非即眼识界，非离眼识界，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意识界真如，非即耳、鼻、舌、身、意识界，非离耳、鼻、舌、身、意识界，是故甚深。

“善现，眼触真如，非即眼触，非离眼触，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意触真如，非即耳、鼻、舌、身、意触，非离耳、鼻、舌、身、意触，是故甚深。

“善现，眼触为缘所生诸受真如，非即眼触为缘所生诸受，非离眼触为缘所生诸受，是故甚深；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如，非即耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，非离耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，是故甚深。

“善现，地界真如，非即地界，非离地界，是故甚深；水、火、风、空、识界真如，非即水、火、风、空、识界，非离、水、火、风、空、识界，是故甚深。

“善现，无明真如，非即无明，非离无明，是故甚深；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼真如，非即行乃至老死愁叹苦忧恼，非离行乃至老死愁叹苦忧恼，是故甚深。

“善现，布施波罗蜜多真如，非即布施波罗蜜多，非离布施波罗蜜多，是故甚深；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如，非即净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，非离净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，是故甚深。

“善现，内空真如，非即内空，非离内空，是故甚深；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如，非即外空乃至无性自性空，非离外空乃至无性自性空，是故甚深。

“善现，真如真如，非即真如，非离真如，是故甚深；法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如，非即法界乃至不思议界，非离法界乃至不思议界，是故甚深。

“善现，四念住真如，非即四念住，非离四念住，是故甚深；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如，非即四正断乃至八圣道支，非离四正断乃至八圣道支，是故甚深。

“善现，苦圣谛真如，非即苦圣谛，非离苦圣谛，是故甚深；集、灭、道圣谛真如，非即集、灭、道圣谛，非离集、灭、道圣谛，是故甚深。

“善现，四静虑真如，非即四静虑，非离四静虑，是故甚深；四无量、四无色定真如，非即四无量、四无色定，非离四无量、四无色定，是故甚深。

“善现，八解脱真如，非即八解脱，非离八解脱，是故甚深；八胜处、九次第定、十遍处真如，非即八胜处、九次第定、十遍处，非离八胜处、九次第定、十遍处，是故甚深。

“善现，空解脱门真如，非即空解脱门，非离空解脱门，是故甚深，无相、无愿解脱门真如，非即无相、无愿解脱门，非离无相、无愿解脱门，是故甚深。

“善现，极喜地真如，非即极喜地，非离极喜地，是故甚深；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地真如，非即离垢地乃至法云地，非离离垢地乃至法云地，是故甚深。

“善现，五眼真如，非即五眼，非离五眼，是故甚深；六神通真如，非即六神通，非离六神通，是故甚深。

“善现，三摩地门真如，非即三摩地门，非离三摩地门，是故甚深；陀罗尼门真如，非即陀罗尼门，非离陀罗尼门，是故甚深。

“善现，佛十力真如，非即佛十力，非离佛十力，是故甚深；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如，非即四无所畏乃至十八佛不共法，非离四无所畏乃至十八佛不共法，是故甚深。

“善现，无忘失法真如，非即无忘失法，非离无忘失法，是故甚深；恒住舍性真如，非即恒住舍性，非离恒住舍性，是故甚深。

“善现，预流果真如，非即预流果，非离预流果，是故甚深；一来、不还、阿罗汉果真如，非即一来、不还、阿罗汉果，非离一来、不还、阿罗汉果，是故甚深。

“善现，独觉菩提真如，非即独觉菩提，非离独觉菩提，是故甚深。

“善现，一切智真如，非即一切智，非离一切智，是故甚深；道相智、一切相智真如，非即道相智、一切相智，非离道相智、一切相智，是故甚深。

“善现，一切菩萨摩诃萨行真如，非即一切菩萨摩诃萨行，非离一切菩萨摩诃萨行，是故甚深。

“善现，诸佛无上正等菩提真如，非即诸佛无上正等菩提，非离诸佛无上正等菩提，是故甚深。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣诸色显示涅槃，遮遣受、想、行、识显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼处显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意处显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣色处显示涅槃，遮遣声、香、味、触、法处显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼界显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意界显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣色界显示涅槃，遮遣声、香、味、触、法界显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼识界显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意识界显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼触显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意触显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼触为缘所生诸受显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣地界显示涅槃，遮遣水、火、风、空、识界显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣无明显示涅槃，遮遣行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣布施波罗蜜多显示涅槃，遮遣净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣内空显示涅槃，遮遣外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣真如显示涅槃，遮遣法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣四念住显示涅槃，遮遣四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣苦圣谛显示涅槃，遮遣集、灭、道圣谛显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣四静虑显示涅槃，遮遣四无量、四无色定显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣八解脱显示涅槃，遮遣八胜处、九次第定、十遍处显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣空解脱门显示涅槃，遮遣无相、无愿解脱门显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣极喜地显示涅槃，遮遣离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣五眼显示涅槃，遮遣六神通显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣三摩地门显示涅槃，遮遣陀罗尼门显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣佛十力显示涅槃，遮遣四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣无忘失法显示涅槃，遮遣恒住舍性显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣预流果显示涅槃，遮遣一来、不还、阿罗汉果显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣独觉菩提显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣一切智显示涅槃，遮遣道相智、一切相智显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣一切菩萨摩诃萨行显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣诸佛无上正等菩提显示涅槃。

“世尊甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣一切若世间若出世间、若共若不共、若有漏若无漏、若有为若无为法显示涅槃。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说：佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣诸色显示涅槃，遮遣受、想、行、识显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼处显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意处显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣色处显示涅槃，遮遣声、香、味、触、法处显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼界显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意界显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣色界显示涅槃，遮遣声、香、味、触、法界显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼识界显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意识界显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼触显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意触显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣眼触为缘所生诸受显示涅槃，遮遣耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣地界显示涅槃，遮遣水、火、风、空、识界显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣无明显示涅槃，遮遣行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣布施波罗蜜多显示涅槃，遮遣净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣内空显示涅槃，遮遣外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣真如显示涅槃，遮遣法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣四念住显示涅槃，遮遣四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣苦圣谛显示涅槃，遮遣集、灭、道圣谛显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣四静虑显示涅槃，遮遣四无量、四无色定显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣八解脱显示涅槃，遮遣八胜处、九次第定、十遍处显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣空解脱门显示涅槃，遮遣无相、无愿解脱门显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣极喜地显示涅槃，遮遣离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣五眼显示涅槃，遮遣六神通显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣三摩地门显示涅槃，遮遣陀罗尼门显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣佛十力显示涅槃，遮遣四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣无忘失法显示涅槃，遮遣恒住舍性显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣预流果显示涅槃，遮遣一来、不还、阿罗汉果显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣独觉菩提显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣一切智显示涅槃，遮遣道相智、一切相智显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣一切菩萨摩诃萨行显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣诸佛无上正等菩提显示涅槃。

“佛以甚奇微妙方便，为不退转地菩萨摩诃萨遮遣一切若世间若出世间、若共若不共、若有漏若无漏、若有为若无为法显示涅槃。
