## 大般若波罗蜜多经卷第三百三十一

### 初分愿行品第五十一之二

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情系属主宰，诸有所作不得自在。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类令得自在？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，得无主宰，诸有所作皆得自在，乃至不见主宰形像，亦复不闻主宰名字，唯有如来、应、正等觉，以法统摄名为法王。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情诸趣差别。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令无善恶诸趣差别？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无善恶诸趣差别，乃至无有地狱、傍生、鬼界、阿素洛、人、天名字，一切有情皆同一类等修一业，谓皆和合修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；安住真如，安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛；修行四静虑，修行四无量、四无色定；修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处；修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门；修行五眼，修行六神通；修行三摩地门，修行陀罗尼门；修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修行无忘失法，修行恒住舍性；修行一切智，修行道相智、一切相智；修行菩萨摩诃萨行；修行无上正等菩提。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情四生差别。一者、卵生，二者、胎生，三者、湿生，四者、化生。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令无如是四生差别？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，得无如是四生差别，诸有情类皆同化生。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情无五神通，于所作事不得自在。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，皆令获得五神通慧？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，五神通慧皆得自在。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情受用段食，身有种种大小便利，脓血臭秽，深可厌舍。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是受用段食诸有情类，令其身中无诸便秽？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，皆同受用妙法喜食，其身香洁无诸便秽。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情身无光明，诸有所作须求外照。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令离如是无光明身？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，身具光明不假外照。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情所居之土，有昼、有夜、有月、半月，时节岁数转变非恒。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令所居土无昼夜等诸变易事？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无昼夜及月半月时节岁数，乃至无有昼夜等名。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情寿量短促。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令离如是寿量短促？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，寿量长远，劫数难知。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情无众相好。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类令得相好？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，具三十二大士夫相，八十随好圆满庄严，有情见之生净妙喜。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见有情类离诸善根。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是诸有情类令具善根？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，一切成就胜妙善根，由此善根能办种种上妙供具供养诸佛，乘斯福力随所生处，复能供养诸佛世尊。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情具身心病。身病有四：一者、风病，二者、热病，三者、痰病，四者、风等种种杂病。心病亦四：一者、贪病，二者、瞋病，三者、痴病，四者、慢等诸烦恼病。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是身心病苦诸有情类？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，身心清净无诸病苦，乃至不闻风病、热病、痰病、风等杂病之名，亦复不闻贪病、瞋病、痴病、慢等烦恼病名。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情种种意乐，或有乐趣声闻乘者，或有乐趣独觉乘者，或有乐趣无上乘者。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何方便拔济诸有情类，令其弃舍乐趣声闻、独觉乘意，唯令乐趣无上大乘？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，唯求无上正等菩提，不乐声闻、独觉乘果，乃至无有二乘之名，唯闻大乘种种功德。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情起增上慢，未能真实离断生命谓我真实离断生命，未能真实离不与取、离欲邪行谓我真实离不与取、离欲邪行；未能真实离虚诳语谓我真实离虚诳语，未能真实离粗恶语、离离间语、离杂秽语谓我真实离粗恶语、离离间语、离杂秽语；未能真实离于贪欲谓我真实离于贪欲，未能真实离于瞋恚及离邪见谓我真实离于瞋恚及离邪见；未得初静虑谓得初静虑，未得第二、第三、第四静虑谓得第二、第三、第四静虑；未得空无边处定谓得空无边处定，未得识无边处、无所有处、非想非非想处定谓得识无边处、无所有处、非想非非想处定；未得慈无量谓得慈无量，未得悲、喜、舍无量谓得悲、喜、舍无量；未得神境智证通谓得神境智证通，未得天眼、天耳、他心、宿住随念智证通谓得天眼、天耳、他心、宿住随念智证通；未得不净观谓得不净观，未得慈悲、念息、缘起、界差别观谓得慈悲、念息、缘起、界差别观；未得止观地谓得止观地，未得种性地、第八地、见地、薄地、离欲地、已办地谓得种性地、第八地、见地、薄地、离欲地、已办地；未得独觉菩提谓得独觉菩提；未得布施波罗蜜多谓得布施波罗蜜多，未得净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多谓得净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；未证内空谓证内空，未证外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空谓证外空乃至无性自性空；未证真如谓证真如，未证法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界谓证法界乃至不思议界；未证苦圣谛谓证苦圣谛，未证集、灭、道圣谛谓证集、灭、道圣谛；未得四念住谓得四念住，未得四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支谓得四正断乃至八圣道支；未得四静虑谓得四静虑，未得四无量、四无色定谓得四无量、四无色定；未得八解脱谓得八解脱，未得八胜处、九次第定、十遍处谓得八胜处、九次第定、十遍处；未得空解脱门谓得空解脱门，未得无相、无愿解脱门谓得无相、无愿解脱门；未得极喜地谓得极喜地，未得离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地，现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地谓得离垢地乃至法云地；未得五眼谓得五眼，未得六神通谓得六神通；未得三摩地门谓得三摩地门，未得陀罗尼门谓得陀罗尼门；未得佛十力谓得佛十力，未得四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法谓得四无所畏乃至十八佛不共法；未得无忘失法谓得无忘失法，未得恒住舍性谓得恒住舍性；未得一切智谓得一切智，未得道相智、一切相智谓得道相智、一切相智；未严净佛土谓严净佛土，未成熟有情谓成熟有情；未解世间工巧技艺谓解世间工巧技艺；未修菩萨摩诃萨行谓修菩萨摩诃萨行；未得无上正等菩提谓得无上正等菩提。

“善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是诸有情类，令其远离增上慢结？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中，得无如是增上慢者，一切有情离增上慢。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情执著诸法，谓执著色，执著受、想、行、识；执著眼处，执著耳、鼻、舌、身、意处；执著色处，执著声、香、味、触、法处；执著眼界，执著耳、鼻、舌、身、意界；执著色界，执著声、香、味、触、法界；执著眼识界，执著耳、鼻、舌、身、意识界；执著眼触，执著耳、鼻、舌、身、意触；执著眼触为缘所生诸受，执著耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；执著地界，执著水、火、风、空、识界；执著因缘性，执著等无间缘、所缘缘、增上缘性；执著无明，执著行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死；执著我，执著有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者；执著布施波罗蜜多，执著净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；执著内空，执著外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；执著真如，执著法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；执著苦圣谛，执著集、灭、道圣谛；执著四念住，执著四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；执著四静虑，执著四无量、四无色定；执著八解脱，执著八胜处、九次第定、十遍处；执著空解脱门，执著无相、无愿解脱门；执著极喜地，执著离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；执著五眼，执著六神通；执著三摩地门，执著陀罗尼门；执著佛十力，执著四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；执著无忘失法，执著恒住舍性；执著一切智，执著道相智、一切相智；执著预流果，执著一来、不还、阿罗汉果；执著独觉菩提；执著菩萨摩诃萨行；执著无上正等菩提。

“善现，菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何拔济如是诸有情类令离执著？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。我佛土中诸有情类，无如是等种种执著。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见有如来、应、正等觉光明有量、寿命有量，诸弟子众数有分限。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何得光明无量、寿命无量，诸弟子众数无分限？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。尔时，我身光明无量、寿命无量，诸弟子众数无分限。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见有如来、应、正等觉所居佛土周圆有量。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘我当云何得所居佛土周圆无量？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。十方各如殑伽沙数大千世界合为一土，我住其中，说法教化无量无数无边有情。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨具修六种波罗蜜多，见诸有情生死长远，诸有情界其数无边。善现，是菩萨摩诃萨见此事已，作是思惟：‘生死边际犹如虚空，诸有情界亦复如是，虽无真实诸有情类流转生死或得涅槃，而诸有情妄执为有，轮回生死受苦无边，我当云何方便拔济？’既思惟已，作是愿言：‘我当精勤不顾身命，修行六种波罗蜜多，成熟有情，严净佛土，令速圆满疾证无上正等菩提。为诸有情说无上法，皆令解脱生死大苦，亦令证知生死解脱都无所有皆毕竟空。’善现，是菩萨摩诃萨由此六种波罗蜜多，速得圆满邻近无上正等菩提。”

### 初分殑伽天品第五十二

尔时，会中有一天女名殑伽天，从座而起，偏覆左肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，我当修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，成熟有情、严净佛土。所求佛土，如今如来、应、正等觉，为诸大众于此般若波罗蜜多甚深经中所说土相一切具足。”

时，殑伽天作是语已，即取种种金华、银华、水陆生华、诸庄严具，及持金色天衣一双，恭敬至诚而散佛上。佛神力故，上涌虚空宛转右旋，于佛顶上变成四柱四角宝台，绮饰庄严甚可爱乐。于是天女持此宝台，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。

尔时，如来知彼天女志愿深广，即便微笑。诸佛法尔，于微笑时，有种种光从口而出。今佛亦尔，于其面门放种种光，青黄赤白红碧紫绿，遍照十方无量无边无数世界，还来此土现大神变，绕佛三匝入佛顶中。

尔时，阿难睹斯事已，从座而起，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，何因何缘现此微笑？诸佛微笑，非无因缘。”

佛告阿难：“今此天女，于未来世当得作佛，劫名星喻，佛号金华如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。阿难当知，今此天女即是最后所受女身，舍此身已便受男身，尽未来际不复作女。从此没已，生于东方不动如来、应、正等觉甚可爱乐佛世界中，于彼佛所勤修梵行。此女彼界亦号金华，修诸菩萨摩诃萨行。阿难，此金华菩萨摩诃萨，于彼没已复生他方，从一佛土至一佛土，于生生处常不离佛。如转轮王，从一台观至一台观欢娱受乐，乃至命终足不履地；金华菩萨亦复如是，从一佛国往一佛国，乃至无上正等菩提，于生生中常不离佛，听受正法，修菩萨行。”

尔时，阿难窃作是念：“金华菩萨当作佛时，亦应宣说甚深般若波罗蜜多。彼会菩萨摩诃萨众，其数多少，应如今佛菩萨众会。”

佛知其念告阿难言：“如是，如是，如汝所念。金华菩萨当作佛时，亦为众会宣说如是甚深般若波罗蜜多。彼会菩萨摩诃萨众，其数多少，亦如今佛菩萨众会。阿难当知，是金华菩萨摩诃萨当作佛时，彼佛世界出家弟子，其量甚多不可称数，谓不可数若百、若千、若百千、若俱胝、若百俱胝、若千俱胝、若百千俱胝、若那庾多、若百那庾多、若千那庾多、若百千那庾多大苾刍众，但可总说无数、无量、无边百千俱胝那庾多大苾刍众。阿难当知，是金华菩萨摩诃萨当作佛时，其土无有如此般若波罗蜜多经中所说众多过患。”

尔时，具寿阿难复白佛言：“世尊，今此天女，先于何佛已发无上正等觉心，种诸善根回向发愿，今得遇佛恭敬供养，而得受于不退转记？”

佛告阿难：“今此天女，于燃灯佛已发无上正等觉心，种诸善根回向发愿，故今遇我恭敬供养，而得受于不退转记。阿难当知，我于过去燃灯佛所，以五茎华奉散彼佛回向发愿，燃灯如来、应、正等觉知我根熟而授我记。天女尔时，闻佛授我大菩提记，欢喜踊跃，即以金华奉散佛上，便发无上正等觉心，种诸善根回向发愿：‘使我来世，于此菩萨当作佛时，亦如今佛现前授我大菩提记。’故我今者与彼授记。”

具寿阿难闻佛所说，欢喜踊跃，复白佛言：“今此天女久为无上正等菩提植种德本，今得成熟，佛为授记。”

佛告阿难：“如是，如是，今此天女久为无上正等菩提植种德本，今既成熟，我为授记。”

### 初分善学品第五十三之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，云何习近空三摩地？云何入空三摩地？云何习近无相三摩地？云何入无相三摩地？云何习近无愿三摩地？云何入无愿三摩地？云何习近四念住？云何修四念住？云何习近四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？云何修四正断乃至八圣道支？云何习近佛十力？云何修佛十力？云何习近四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？云何修四无所畏乃至十八佛不共法？”

佛言：“善现，行深般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨，应观色空，应观受、想、行、识空；应观眼处空，应观耳、鼻、舌、身、意处空；应观色处空，应观声、香、味触、法处空；应观眼界空，应观耳、鼻、舌、身、意界空；应观色界空，应观声、香、味、触、法界空；应观眼识界空，应观耳、鼻、舌、身、意识界空；应观眼触空，应观耳、鼻、舌、身、意触空；应观眼触为缘所生诸受空，应观耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空；应观地界空，应观水、火、风、空、识界空；应观无明空，应观行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死空；应观布施波罗蜜多空，应观净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空；应观内空空，应观外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空空；应观真如空，应观法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界空；应观苦圣谛空，应观集、灭、道圣谛空；应观四静虑空，应观四无量、四无色定空；应观八解脱空，应观八胜处、九次第定、十遍处空；应观四念住空，应观四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空；应观空解脱门空，应观无相、无愿解脱门空；应观三乘、菩萨十地空；应观五眼空，应观六神通空；应观佛十力空，应观四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空；应观无忘失法空，应观恒住舍性空；应观一切智空，应观道相智、一切相智空；应观一切陀罗尼门空，应观一切三摩地门空；应观预流果空，应观一来、不还、阿罗汉果空；应观独觉菩提空；应观一切菩萨摩诃萨行空；应观诸佛无上正等菩提空；应观有漏法空，应观无漏法空；应观世间法空，应观出世间法空；应观有为法空，应观无为法空；应观过去法空，应观未来、现在法空；应观善法空，应观不善、无记法空；应观欲界法空，应观色、无色界法空。

“善现，是菩萨摩诃萨作是观时不令心乱，若心不乱则不见法，若不见法则不作证。所以者何？善现，是菩萨摩诃萨善学诸法自相皆空，无法可增、无法可减，故于诸法不见不证。何以故？善现，于一切法胜义谛中，能证、所证、证处、证时及由此证，若合若离，皆不可得、不可见故。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，如佛所言，诸菩萨摩诃萨于诸法空不应作证。世尊，云何诸菩萨摩诃萨住诸法空而不作证？”

佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨观法空时，先作是念：‘我应观法诸相皆空，不应作证。我为学故观诸法空，不为证故观诸法空。今是学时，非为证时。’善现，是菩萨摩诃萨未入定位，系心于所缘；已入定时，不系心于境。

“善现，是菩萨摩诃萨于此时中，不退布施波罗蜜多不证漏尽，不退净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不证漏尽；不退内空不证漏尽，不退外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不证漏尽；不退真如不证漏尽，不退法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不证漏尽；不退苦圣谛不证漏尽，不退集、灭、道圣谛不证漏尽；不退四静虑不证漏尽，不退四无量、四无色定不证漏尽；不退八解脱不证漏尽，不退八胜处、九次第定、十遍处不证漏尽；不退四念住不证漏尽，不退四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不证漏尽；不退空解脱门不证漏尽，不退无相、无愿解脱门不证漏尽；不退五眼不证漏尽，不退六神通不证漏尽；不退佛十力不证漏尽，不退四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不证漏尽；不退无忘失法不证漏尽，不退恒住舍性不证漏尽；不退一切智不证漏尽，不退道相智、一切相智不证漏尽；不退一切陀罗尼门不证漏尽，不退一切三摩地门不证漏尽；不退菩萨摩诃萨行不证漏尽，不退无上正等菩提不证漏尽。何以故？善现，是菩萨摩诃萨成就如是微妙大智，善住法空及一切种菩提分法，作如是念：‘今时应学，非为证时。’

“善现，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多应作是念：‘我于布施波罗蜜多，今时应学，不应作证；我于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，今时应学，不应作证。我于内空，今时应学，不应作证；我于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，今时应学，不应作证。我于真如，今时应学，不应作证；我于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，今时应学，不应作证。我于苦圣谛，今时应学，不应作证；我于集、灭、道圣谛，今时应学，不应作证。我于四静虑，今时应学，不应作证；我于四无量、四无色定，今时应学，不应作证。我于八解脱，今时应学，不应作证；我于八胜处、九次第定、十遍处，今时应学，不应作证。我于四念住，今时应学，不应作证；我于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，今时应学，不应作证。我于空解脱门，今时应学，不应作证；我于无相、无愿解脱门，今时应学，不应作证。我于五眼，今时应学，不应作证；我于六神通，今时应学，不应作证。我于佛十力，今时应学，不应作证；我于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，今时应学，不应作证。我于无忘失法，今时应学，不应作证；我于恒住舍性，今时应学，不应作证。我于一切智，今时应学，不应作证；我于道相智、一切相智，今时应学，不应作证。我于一切陀罗尼门，今时应学，不应作证；我于一切三摩地门，今时应学，不应作证。我于一切菩萨摩诃萨行，今时应学，不应作证。我于无上正等菩提，今时应学，不应作证。我今应学一切智智，不应证预流果；我今应学一切智智，不应证一来、不还、阿罗汉果。我今应学一切智智，不应证独觉菩提。”
