## 大般若波罗蜜多经卷第三百四十九

### 初分相引摄品第六十之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨以无摄受、无悭吝心修布施时，持是布施与诸有情平等共有回向无上正等菩提，于诸有情住慈身业、住慈语业、住慈意业。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨以无摄受、无悭吝心修布施时，持是布施与诸有情平等共有回向无上正等菩提。设有受者非理毁骂、加害、凌辱，菩萨于彼不起变异瞋毒害心，唯生怜愍慈悲之心。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨以无摄受、无悭吝心修布施时，持是布施与诸有情平等共有回向无上正等菩提。设有受者非理毁骂、加害、凌辱，尔时菩萨便作是念：‘诸有造作如是类业，还自感得如是类果。我今不应计彼所作，废修自业。’复作是念：‘我应于彼及余有情，倍更增长舍心施心，无所顾惜。’作是念已，发起增上身心精进，惠舍不息。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨以无摄受、无悭吝心修布施时，持是布施与诸有情平等共有回向无上正等菩提。菩萨尔时心无散乱，终不回求诸妙欲境，亦不回求欲有、色有及无色有，亦不回求声闻、独觉所住之地，但与有情平等共有回求无上正等菩提，如是之心流注不散。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨以无摄受、无悭吝心修布施时，持是布施与诸有情平等共有回向无上正等菩提。菩萨尔时观诸受者、施者、施物皆如幻事，不见此施于诸有情有益有损，胜义空故。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，具身律仪，具语律仪，具意律仪，造诸福业；由具律仪造福业故，离断生命，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离粗恶语，离离间语，离杂秽语，离贪欲，离瞋恚，离邪见。菩萨如是安住净戒波罗蜜多，不求声闻、独觉等地，唯求无上正等菩提。如是菩萨安住净戒波罗蜜多，广行惠施，随诸有情，须食与食，须饮与饮，须乘与乘，须衣与衣，须香与香，须鬘与鬘，须璎珞与璎珞，须涂香与涂香，须卧具与卧具，须房舍与房舍，须灯烛与灯烛，须珍财与珍财，须资具与资具，随诸所须悉皆施与。复持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，不求声闻、独觉等地。善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，设诸有情竞来分解菩萨支节各取持去，菩萨于彼不生一念瞋恨之心，但作是念：‘我今获得广大善利，谓诸有情断我支节随意持去。我因彼故，具足安忍波罗蜜多。今我此身不净危脆，由舍此故，获得如来清净坚固金刚之身。’善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，身心精进常无懈息，擐大悲铠，作是念言：‘一切有情沉沦可畏暴恶难出生死大海，我当拔置安隐甘露涅槃界中。’善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，虽入初静虑，或入第二、第三、第四静虑，或入空无边处，或入识无边处、无所有处、非想非非想处，或入灭定，而不堕声闻、独觉等地，亦不证实际。由本愿力所任持故，作是念言：‘诸有情类没在可畏暴恶难出生死大海，我今游履清净静虑波罗蜜多，方便拔济安置常乐涅槃界中。’善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，不见有法若善若不善，不见有法若有记、若无记，不见有法若有漏若无漏，不见有法若堕世间若出世间，不见有法若有为若无为，不见有法若堕有数若堕无数，不见有法若堕有相若堕无相，亦不见法若有若无，唯观诸法不离真如法界而转。由此般若波罗蜜多方便善巧，不堕声闻、独觉等地，专求无上正等菩提。善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间，设有种种有情之类，非理毁骂、轻蔑、凌辱，乃至分分断割支节。菩萨尔时都无瞋忿，但作是念：‘此诸有情深可怜愍，为烦恼毒扰乱身心不得自在，无依无护，贫苦所逼。我当施彼随意所须，不应于中有所吝惜。’恒作是念：‘一切有情须食施食，须饮施饮，须乘施乘，须衣施衣，须香华施香华，须卧具施卧具，须舍宅施舍宅，须灯烛施灯烛，须金施金，须银施银，须末尼施末尼，须真珠施真珠，须吠琉璃施吠琉璃，须末罗羯多施末罗羯多，须螺贝施螺贝，须璧玉施璧玉，须珊瑚施珊瑚，须石藏施石藏，须金刚施金刚，须帝青施帝青，须余宝施余宝，须医药施医药，须财谷施财谷，须资具施资具，随诸所须悉皆施与。’复持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间乃至为救自命因缘，于诸有情终不断命损害支节，亦常于彼离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离粗恶语，离离间语，离杂秽语，离贪欲，离瞋恚，离邪见。菩萨如是修净戒时，不求声闻、独觉等地，持此善根与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，发起勇猛增上精进，恒作是念：‘若一有情在一踰缮那外，或十踰缮那外、或百踰缮那外、或千踰缮那外、或百千踰缮那外、或一俱胝踰缮那外、或十俱胝踰缮那外、或百俱胝踰缮那外、或千俱胝踰缮那外、或百千俱胝踰缮那外、或一那庾多踰缮那外、或十那庾多踰缮那外、或百那庾多踰缮那外、或千那庾多踰缮那外、或百千那庾多踰缮那外、或百千俱胝那庾多踰缮那外、或一世界外、或十世界外、或百世界外、或千世界外、或百千世界外、或一俱胝世界外、或十俱胝世界外、或百俱胝世界外、或千俱胝世界外、或百千俱胝世界外、或一那庾多世界外、或十那庾多世界外、或百那庾多世界外、或千那庾多世界外、或百千那庾多世界外、或百千俱胝那庾多世界外，应可度者，我必当往方便教化，令其受持或一学处、或二、或三乃至具戒，况教令得或预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提！或令安住诸佛无上正等菩提尚无懈倦，况教无量无边有情，皆令获得世、出世间利益安乐！’复持如是精进善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄心无乱，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住，如是或入第二、第三、第四静虑具足住，或入空无边处定具足住，或入识无边处、无所有处、非想非非想处定具足住，或入灭定具足住。是诸定中，随所生起心、心所法及所引善一切合集，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处。如是三心皆永不起，于诸静虑及静虑支俱无所得。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，修行般若波罗蜜多。菩萨尔时虽以远离行相、或以寂静行相、或以无尽行相、或以永灭行相观一切法，而于法性能不作证，乃至能坐妙菩提座，证得无上正等菩提，从此座起转正法轮，利益安乐诸有情类。复持如是妙慧善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多，如是引摄非取非舍。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，身心精进常无懈怠，求诸善法曾无厌倦，恒作是念：‘我必应得所求无上正等菩提，不应不得。’是菩萨摩诃萨常求利乐一切有情，恒作是念：‘若一有情在一踰缮那外、或十踰缮那外、或百踰缮那外、或千踰缮那外、或百千踰缮那外、或一俱胝踰缮那外、或十俱胝踰缮那外、或百俱胝踰缮那外、或千俱胝踰缮那外、或百千俱胝踰缮那外、或一那庾多踰缮那外、或十那庾多踰缮那外、或百那庾多踰缮那外、或千那庾多踰缮那外、或百千那庾多踰缮那外、或百千俱胝那庾多踰缮那外、或一世界外、或十世界外、或百世界外、或千世界外、或百千世界外、或一俱胝世界外、或十俱胝世界外、或百俱胝世界外、或千俱胝世界外、或百千俱胝世界外、或一那庾多世界外、或十那庾多世界外、或百那庾多世界外、或千那庾多世界外、或百千那庾多世界外、或百千俱胝那庾多世界外，应可度者，我必当往方便教化。若菩萨乘补特伽罗，令住无上正等菩提；若声闻乘补特伽罗，令住预流、一来、不还、阿罗汉果；若独觉乘补特伽罗，令其安住独觉菩提；若余有情，令其安住十善业道。如是皆以法施、财施而充足之方便引摄。’复持如是布施善根，不求声闻、独觉等地，唯与一切有情平等共有回向无上正等菩提。以无所得而为方便，如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，自离害生命，亦劝他离害生命，无倒称扬离害生命法，欢喜赞叹离害生命者；自离不与取，亦劝他离不与取，无倒称扬离不与取法，欢喜赞叹离不与取者；自离欲邪行，亦劝他离欲邪行，无倒称扬离欲邪行法，欢喜赞叹离欲邪行者；自离虚诳语，亦劝他离虚诳语，无倒称扬离虚诳语法，欢喜赞叹离虚诳语者；自离粗恶语，亦劝他离粗恶语，无倒称扬离粗恶语法，欢喜赞叹离粗恶语者；自离离间语，亦劝他离离间语，无倒称扬离离间语法，欢喜赞叹离离间语者；自离杂秽语，亦劝他离杂秽语，无倒称扬离杂秽语法，欢喜赞叹离杂秽语者；自离贪欲，亦劝他离贪欲，无倒称扬离贪欲法，欢喜赞叹离贪欲者；自离瞋恚，亦劝他离瞋恚，无倒称扬离瞋恚法，欢喜赞叹离瞋恚者；自离邪见，亦劝他离邪见，无倒称扬离邪见法，欢喜赞叹离邪见者。是菩萨摩诃萨持此净戒波罗蜜多，不求欲界，不求色界，不求无色界，不求声闻地，不求独觉地，但持如是净戒善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间，人非人等竞来恼触，或复斫刺、断割支节随意持去，菩萨尔时不作是念：‘谁斫刺我？谁断割我？谁复持去？’但作是念：‘我今获得广大善利！彼诸有情为益我故，来断割我身分支节。然我本为诸有情故而受此身，彼来自取己之所有而成我事。’菩萨如是审谛思惟诸法实相而修安忍，持此安忍殊胜善根，不求声闻、独觉等地；但持如是安忍善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多修习诸定，是菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，住内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，具念正知，领身受乐，圣者于中能说能舍具念乐住，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。是菩萨摩诃萨于诸有情起与乐想作意，入慈无量具足住；于诸有情起拔苦想作意，入悲无量具足住；于诸有情起庆喜想作意，入喜无量具足住；于诸有情起离苦乐平等想作意，入舍无量具足住。是菩萨摩诃萨于诸色中起厌粗想作意，入空无边处定具足住；于诸识中起寂静想作意，入识无边处定具足住；于无所有中起寂静想作意，入无所有处定具足住；于非有想非无想中起寂静想作意，入非想非非想处定具足住；于灭想受定起止息想作意，入灭想受定具足住。是菩萨摩诃萨虽修如是静虑、无量、无色、灭定，而不摄取彼异熟果，但随有情应可受化，作利乐处而于中生。既生彼已，用四摄事而摄取之，方便安立令于布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多精勤修学。是菩萨摩诃萨依诸静虑起胜神通，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛世尊，请问甚深诸法性相，精勤引发殊胜善根。是菩萨摩诃萨合集如是种种善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于布施波罗蜜多，不见名、不见事、不见性、不见相；能于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于四念住，不见名、不见事、不见性、不见相；能于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于内空，不见名、不见事、不见性、不见相；能于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于真如，不见名、不见事、不见性、不见相；能于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于苦圣谛，不见名、不见事、不见性、不见相；能于集、灭、道圣谛，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于四静虑，不见名、不见事、不见性、不见相；能于四无量、四无色定，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于八解脱，不见名、不见事、不见性、不见相；能于八胜处、九次第定、十遍处，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于空解脱门，不见名、不见事、不见性、不见相；能于无相、无愿解脱门，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于五眼，不见名、不见事、不见性、不见相；能于六神通，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于佛十力，不见名、不见事、不见性、不见相；能于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于无忘失法，不见名、不见事、不见性、不见相；能于恒住舍性，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于一切智，不见名、不见事、不见性、不见相；能于道相智、一切相智，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于一切陀罗尼门，不见名、不见事、不见性、不见相；能于一切三摩地门，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于一切菩萨摩诃萨行，不见名、不见事、不见性、不见相；能于诸佛无上正等菩提，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于预流果，不见名、不见事、不见性、不见相；能于一来、不还、阿罗汉果及独觉菩提，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于色，不见名、不见事、不见性、不见相；能于受、想、行、识，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼处，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意处，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于色处，不见名、不见事、不见性、不见相；能于声、香、味、触、法处，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼界，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于色界，不见名、不见事、不见性、不见相；能于声、香、味、触、法界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼识界，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意识界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼触，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意触，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于眼触为缘所生诸受，不见名、不见事、不见性、不见相；能于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于地界，不见名、不见事、不见性、不见相；能于水、火、风、空、识界，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于无明，不见名、不见事、不见性、不见相；能于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，是菩萨摩诃萨能于有色无色法，不见名、不见事、不见性、不见相；能于有见无见法、有对无对法、有漏无漏法、有为无为法，亦不见名、不见事、不见性、不见相。

“如是菩萨摩诃萨，于一切法若名、若事、若性、若相都无所见，于诸法中不起想念，无所执著，如说能作；复以如是妙慧善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，于诸有情行财、法施。是菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，住内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，具念正知，领身受乐，圣者于中能说能舍具念乐住，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。于诸有情起与乐想作意，入慈无量具足住；于诸有情起拔苦想作意，入悲无量具足住；于诸有情起庆喜想作意，入喜无量具足住；于诸有情起离苦乐平等想作意，入舍无量具足住；于诸色中起厌粗想作意，入空无边处定具足住；于诸识中起寂静想作意，入识无边处定具足住；于无所有中起寂静想作意，入无所有处定具足住；于非有想非无想中起寂静想作意，入非想非非想处定具足住；于灭想受定起止息想作意，入灭想受定具足住。是菩萨摩诃萨安住如是所说静虑波罗蜜多，以无乱心于诸有情行财、法施，常自行财、法施，亦常劝他行财、法施，常无倒称扬行财、法施法，常欢喜赞叹行财、法施者。是菩萨摩诃萨持此善根，不求声闻、独觉等地；但持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，受持净戒常不发起贪俱行心、瞋俱行心、痴俱行心，常不发起害俱行心、悭俱行心、嫉俱行心，常不发起乐毁净戒俱行之心，但常发起一切智智相应作意。复持如是功德善根，不求声闻、独觉等地，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。”
