## 大般若波罗蜜多经卷第三百五十

### 初分相引摄品第六十之二

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多修学安忍，观色如聚沫，观受如浮泡，观想如阳焰，观行如芭蕉，观识如幻事。作是观时，于五取蕴不坚固想常现在前，复作是念：‘诸法皆空，无我、我所，色是谁色？受是谁受？想是谁想？行是谁行？识是谁识？’如是观时，复作是念：‘诸法皆空，离我、我所，谁能割截？谁受割截？谁能毁骂？谁受毁骂？谁复于中发起瞋恨？’菩萨如是依止静虑，审谛观察能具安忍；复持如是安忍善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，发起种种勇猛精进，谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，住内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，具念正知，领身受乐，圣者于中能说能舍具念乐住，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。

“菩萨如是修静虑时，于诸静虑及静虑支皆不取相，发起殊胜神境智通，能作无边大神变事，所谓震动十方世界，变一为多、变多为一，或隐或显迅速无碍，山崖墙壁直过如空，凌虚往来犹如飞鸟，地中出没如出没水，水上经行如经行地，身出烟焰如燎高原，体注众流如销雪岭，日月神德威势难当，以手扪摩光明隐蔽，乃至净居转身自在，如斯神变其数无边。

“发起殊胜天耳智通，明了清净过人天耳，能如实闻十方世界情、非情类种种音声，所谓遍闻诸地狱声、傍生声、鬼界声、人声、天声、声闻声、独觉声、菩萨声、诸佛声、诃毁生死声、赞叹涅槃声、弃背有为声、趣向菩提声、厌恶有漏声、欣乐无漏声、称扬三宝声、制伏邪道声、论议决择声、讽诵经典声、劝断恶法声、令修善法声、拔济苦难声，如是等声若大若小悉闻无碍。

“引发殊胜他心智通，能如实知十方世界他有情类心、心所法，所谓遍知他有情类，若有贪心若离贪心、若有瞋心若离瞋心、若有痴心若离痴心、若有爱心若离爱心、若有取心若离取心、若聚心若散心、若小心若大心、若举心若下心、若寂静心若不寂静心、若掉心若不掉心、若定心若不定心、若解脱心若不解脱心、若有漏心若无漏心、若修心若不修心、若有上心若无上心，如是等心皆如实知。

“引发起殊胜宿住智通，如实念知十方世界无量有情诸宿住事，所谓随念若自若他一心、十心、百心、千心、多百千心顷诸宿住事，或复随念一日、十日、百日、千日、多百千日诸宿住事，或复随念一月、十月、百月、千月、多百千月诸宿住事，或复随念一年、十年、百年、千年、多百千年诸宿住事，或复随念一劫、十劫、百劫、千劫、多百千劫，乃至无量无数百千俱胝那庾多劫诸宿住事，或复随念前际所有诸宿住事，如是处时，有如是名、如是姓、如是种类、如是食、如是久住、如是寿限、如是长寿、如是受乐、如是受苦、从彼处没来生此间、从此间没往生彼处、如是状貌、如是言说，若略若广，若自若他，诸宿住事皆随念知。

“引发殊胜天眼智通，明了清净过人天眼，能如实见十方世界有情无情种种色像，所谓普见诸有情类死时生时，妙色粗色、善趣恶趣、若胜若劣，诸如是等种种色像，因此复知诸有情类随业力用受生差别：如是有情成就身恶行、成就语恶行、成就意恶行，毁谤贤圣邪见因缘，身坏命终当堕恶趣，或生地狱，或生傍生，或生鬼界，或生边地下贱勃恶有情类中受诸苦恼；如是有情成就身妙行、成就语妙行、成就意妙行，称赞贤圣正见因缘，身坏命终当升善趣，或生天上，或生人中，受诸快乐。如是有情种种业类、受果差别皆如实知。

“菩萨住此五妙神通，从一佛国往一佛国，亲近供养诸佛世尊，请问诸佛甚深法义，种植无量微妙善根，成熟有情，严净佛土，劝修种种诸菩萨行。持此善根不求声闻、独觉等地，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，观色不可得，观受、想、行、识不可得；观眼处不可得，观耳、鼻、舌、身、意处不可得；观色处不可得，观声、香、味、触、法处不可得；观眼界不可得，观耳、鼻、舌、身、意界不可得；观色界不可得，观声、香、味、触、法界不可得；观眼识界不可得，观耳、鼻、舌、身、意识界不可得；观眼触不可得，观耳、鼻、舌、身、意触不可得；观眼触为缘所生诸受不可得，观耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不可得；观地界不可得，观水、火、风、空、识界不可得；观无明不可得，观行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不可得；观布施波罗蜜多不可得，观净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不可得；观内空不可得，观外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不可得；观真如不可得，观法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不可得；观苦圣谛不可得，观集、灭、道圣谛不可得；观四静虑不可得，观四无量、四无色定不可得；观八解脱不可得，观八胜处、九次第定、十遍处不可得；观四念住不可得，观四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不可得；观空解脱门不可得，观无相、无愿解脱门不可得；观五眼不可得，观六神通不可得；观佛十力不可得，观四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不可得；观无忘失法不可得，观恒住舍性不可得；观一切智不可得，观道相智、一切相智不可得；观一切陀罗尼门不可得，观一切三摩地门不可得；观预流果不可得，观一来、不还、阿罗汉果不可得；观独觉菩提不可得，观一切菩萨摩诃萨行不可得；观诸佛无上正等菩提不可得；观有为界不可得，观无为界不可得。如是菩萨观一切法不可得故，无作无作故，无生无生故，无灭无灭故，毕竟清净常住无变。所以者何？以一切法如来出世若不出世，安住法性、安住法界、安住法住、安住法定，无生无灭恒无变易。是菩萨摩诃萨心常无乱，恒时安住一切智智相应作意，如实观察一切法性都无所有；复持如是妙慧善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，观一切法空无所有。”

具寿善现即白佛言：“云何菩萨摩诃萨观一切法空无所有？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，观内空性，内空性不可得；观外空性，外空性不可得；观内外空性，内外空性不可得；观空空性，空空性不可得；观大空性，大空性不可得；观胜义空性，胜义空性不可得；观有为空性，有为空性不可得；观无为空性，无为空性不可得；观毕竟空性，毕竟空性不可得；观无际空性，无际空性不可得；观散空性，散空性不可得；观无变异空性，无变异空性不可得；观本性空性，本性空性不可得；观自相空性，自相空性不可得；观共相空性，共相空性不可得；观一切法空性，一切法空性不可得；观不可得空性，不可得空性不可得；观无性空性，无性空性不可得；观自性空性，自性空性不可得；观无性自性空性，无性自性空性不可得。

“是菩萨摩诃萨安住如是诸空观中，不得色若空若不空，不得受、想、行、识若空若不空；不得眼处若空若不空，不得耳、鼻、舌、身、意处若空若不空；不得色处若空若不空，不得声、香、味、触、法处若空若不空；不得眼界若空若不空，不得耳、鼻、舌、身、意界若空若不空；不得色界若空若不空，不得声、香、味、触、法界若空若不空；不得眼识界若空若不空，不得耳、鼻、舌、身、意识界若空若不空；不得眼触若空若不空，不得耳、鼻、舌、身、意触若空若不空；不得眼触为缘所生诸受若空若不空，不得耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受若空若不空；不得地界若空若不空，不得水、火、风、空、识界若空若不空；不得无明若空若不空，不得行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼若空若不空；不得布施波罗蜜多若空若不空，不得净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多若空若不空；不得内空若空若不空，不得外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空若空若不空；不得真如若空若不空，不得法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界若空若不空；不得苦圣谛若空若不空，不得集、灭、道圣谛若空若不空；不得四静虑若空若不空，不得四无量、四无色定若空若不空；不得八解脱若空若不空，不得八胜处、九次第定、十遍处若空若不空；不得四念住若空若不空，不得四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支若空若不空；不得空解脱门若空若不空，不得无相、无愿解脱门若空若不空；不得五眼若空若不空，不得六神通若空若不空；不得佛十力若空若不空，不得四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若空若不空；不得无忘失法若空若不空，不得恒住舍性若空若不空；不得一切智若空若不空，不得道相智、一切相智若空若不空；不得一切陀罗尼门若空若不空，不得一切三摩地门若空若不空；不得预流果若空若不空，不得一来、不还、阿罗汉果若空若不空；不得独觉菩提若空若不空；不得一切菩萨摩诃萨行若空若不空；不得诸佛无上正等菩提若空若不空；不得有为界若空若不空，不得无为界若空若不空。

“是菩萨摩诃萨如是安住甚深般若波罗蜜多，于诸有情所有布施，若食、若饮、若乘、若衣，若诸香华、卧具、舍宅、灯烛、床座，若诸金银、末尼、真珠、末罗羯多、螺贝、璧玉、珊瑚、石藏、帝青、金刚、吠琉璃等种种珍宝，若诸医药、涂香、末香、财谷、资具，诸如是等皆观为空。若能施、若所施、若施福，如是一切亦观为空。

“是时，菩萨悭心、著心毕竟不起。所以者何？是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，如是分别一切不起。如诸如来、应、正等觉未尝暂起悭心、著心，是菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多，悭心、著心皆永不起。

“善现当知，甚深般若波罗蜜多是诸菩萨摩诃萨师，能令菩萨摩诃萨众不起一切妄想分别。诸菩萨摩诃萨安住如是甚深般若波罗蜜多，所行布施皆无染著；复持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，不起声闻、独觉等心。何以故？是菩萨摩诃萨观诸声闻、独觉等地皆不可得，回向声闻、独觉等心及彼身语亦不可得。是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间，自离断生命，亦劝他离断生命，无倒称扬离断生命法，欢喜赞叹离断生命者；自离不与取，亦劝他离不与取，无倒称扬离不与取法，欢喜赞叹离不与取者；自离欲邪行，亦劝他离欲邪行，无倒称扬离欲邪行法，欢喜赞叹离欲邪行者；自离虚诳语，亦劝他离虚诳语，无倒称扬离虚诳语法，欢喜赞叹离虚诳语者；自离粗恶语，亦劝他离粗恶语，无倒称扬离粗恶语法，欢喜赞叹离粗恶语者；自离离间语，亦劝他离离间语，无倒称扬离离间语法，欢喜赞叹离离间语者；自离杂秽语，亦劝他离杂秽语，无倒称扬离杂秽语法，欢喜赞叹离杂秽语者；自离贪欲，亦劝他离贪欲，无倒称扬离贪欲法，欢喜赞叹离贪欲者；自离瞋恚，亦劝他离瞋恚，无倒称扬离瞋恚法，欢喜赞叹离瞋恚者；自离邪见，亦劝他离邪见，无倒称扬离邪见法，欢喜赞叹离邪见者。是菩萨摩诃萨持此净戒所生善根，不求欲界、色界、无色界，不求声闻及独觉地；但持如是净戒善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多起随顺忍，得此忍已，常作是念：‘一切法中无有一法若起若尽、若生若灭、若老若病、若能骂者若受骂者、若能谤者若受谤者、若能割者若受割者、若能截者若受截者、若能刺者若受刺者、若能破者若受破者、若能缚者若受缚者、若能打者若受打者、若能恼者若受恼者、若能杀者若受杀者，如是一切性相皆空，不应于中妄想分别。’是菩萨摩诃萨从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间，假使一切有情之类皆来毁谤、诃责、凌辱，以诸刀、杖、瓦、石块等，加害、捶打、割截、斫刺，乃至分解身诸支节。菩萨尔时心无变异，但作是念：‘甚可怪哉！诸法性中都无毁谤、诃责、凌辱、加害等事，而诸有情妄想分别谓为实有，发起种种烦恼恶业，现在当来受诸苦恼。’是菩萨摩诃萨复持如是安忍善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，勇猛精进为诸有情宣说正法，身心无倦。是菩萨摩诃萨住四神足方便善巧，身心精进常无懈息，能往一世界、或十世界、或百世界、或千世界、或百千世界、或百千俱胝那庾多世界诸有情所宣说正法，方便教导令住布施波罗蜜多，方便教导令住净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；方便教导令住内空，方便教导令住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；方便教导令住真如，方便教导令住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；方便教导令住苦圣谛，方便教导令住集、灭、道圣谛；方便教导令住四静虑，方便教导令住四无量、四无色定；方便教导令住八解脱，方便教导令住八胜处、九次第定、十遍处；方便教导令住四念住，方便教导令住四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；方便教导令住空解脱门，方便教导令住无相、无愿解脱门；方便教导令住五眼，方便教导令住六神通；方便教导令住佛十力，方便教导令住四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；方便教导令住无忘失法，方便教导令住恒住舍性；方便教导令住一切智，方便教导令住道相智、一切相智；方便教导令住一切陀罗尼门，方便教导令住一切三摩地门；方便教导令住预流果，方便教导令住一来、不还、阿罗汉果；方便教导令住独觉菩提；方便教导令住一切菩萨摩诃萨行；方便教导令住诸佛无上正等菩提。

“虽令安住如上所说种种功德，而不令其住著有为或无为界。是菩萨摩诃萨复持如是精进善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，除佛三摩地，于余所有诸三摩地、若声闻三摩地、若独觉三摩地、若菩萨三摩地，皆能自在随意入出。是菩萨摩诃萨安住自在三摩地中，于八解脱皆能自在顺逆入出。云何为八？谓内有色想观外诸色，是初解脱；内无色想观外诸色，是第二解脱；净胜解身作证，是第三解脱；超一切色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处定具足住，是第四解脱；超一切空无边处定，入无边识，识无边处定具足住，是第五解脱；超一切识无边处定，入无少所有，无所有处定具足住，是第六解脱；超一切无所有处定，入非想非非想处定具足住，是第七解脱；超一切非想非非想处定，入灭想受定具足住，是第八解脱。是菩萨摩诃萨能于如是八解脱中，若顺若逆入出自在。复能于彼九次第定，自在随意顺逆入出。云何为九？谓离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住，是初次第定；寻伺寂静，住内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住，是第二次第定；离喜住舍，具念正知，领身受乐，圣者于中能说能舍具念乐住，入第三静虑具足住，是第三次第定；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住，是第四次第定；超一切色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处定具足住，是第五次第定；超一切空无边处定，入无边识，识无边处定具足住，是第六次第定；超一切识无边处定，入无少所有，无所有处定具足住，是第七次第定；超一切无所有处定，入非想非非想处定具足住，是第八次第定；超一切非想非非想处定，入灭想受定具足住，是第九次第定。是菩萨摩诃萨能于如是九次第定，若顺若逆入出自在。

“善现当知，是菩萨摩诃萨于八解脱、九次第定善成熟已，复能入菩萨摩诃萨师子频申三摩地。云何名为菩萨摩诃萨师子频申三摩地？善现，若菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，住内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，具念正知，领身受乐，圣者于中能说能舍具念乐住，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住；超一切色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处定具足住；超一切空无边处定，入无边识，识无边处定具足住；超一切识无边处定，入无少所有，无所有处定具足住；超一切无所有处定，入非想非非想处定具足住；超一切非想非非想处定，入灭想受定具足住。复从灭想受定起，还入非想非非想处定；从非想非非想处定起，入无所有处定；从无所有处定起，入识无边处定；从识无边处定起，入空无边处定；从空无边处定起，入第四静虑；从第四静虑起，入第三静虑；从第三静虑起，入第二静虑；从第二静虑起，入初静虑。善现，是为菩萨摩诃萨师子频申三摩地。

“善现当知，是菩萨摩诃萨于师子频申三摩地善成熟已，复能入菩萨摩诃萨集散三摩地。云何名为菩萨摩诃萨集散三摩地？善现，若菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；从初静虑起，入第二静虑具足住；从第二静虑起，入第三静虑具足住；从第三静虑起，入第四静虑具足住；从第四静虑起，入空无边处定具足住；从空无边处定起，入识无边处定具足住；从识无边处定起，入无所有处定具足住；从无所有处定起，入非想非非想处定具足住；从非想非非想处定起，入灭想受定具足住；从灭想受定起，入初静虑；从初静虑起，入灭想受定；从灭想受定起，入第二静虑；从第二静虑起，入灭想受定；从灭想受定起，入第三静虑；从第三静虑起，入灭想受定，从灭想受定起，入第四静虑；从第四静虑起，入灭想受定；从灭想受定起，入空无边处定；从空无边处定起，入灭想受定；从灭想受定起，入识无边处定；从识无边处定起，入灭想受定；从灭想受定起，入无所有处定；从无所有处定起，入灭想受定；从灭想受定起，入非想非非想处定；从非想非非想处定起，入灭想受定；从灭想受定起，住不定心；从不定心，入灭想受定；从灭想受定起，住不定心；从不定心，入非想非非想处定；从非想非非想处定起，住不定心；从不定心，入无所有处定；从无所有处定起，住不定心；从不定心，入识无边处定；从识无边处定起，住不定心；从不定心，入空无边处定；从空无边处定起，住不定心；从不定心，入第四静虑；从第四静虑起，住不定心；从不定心，入第三静虑；从第三静虑起，住不定心；从不定心，入第二静虑；从第二静虑起，住不定心；从不定心，入初静虑；从初静虑起，住不定心。善现，是为菩萨摩诃萨集散三摩地。若菩萨摩诃萨安住集散三摩地中，得一切法平等实性。是菩萨摩诃萨复持如是静虑善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、用何回向、回向何处，如是三心皆永不起。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。”