## 大般若波罗蜜多经卷第三百五十四

### 初分多问不二品第六十一之四

“复次，善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘甚深般若波罗蜜多，遍能摄受布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦遍摄受内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦遍摄受真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦遍摄受苦圣谛、集、灭、道圣谛，亦遍摄受四静虑、四无量、四无色定，亦遍摄受八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦遍摄受四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦遍摄受空解脱门、无相、无愿解脱门，亦遍摄受五眼、六神通，亦遍摄受佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦遍摄受无忘失法、恒住舍性，亦遍摄受一切智、道相智、一切相智，亦遍摄受一切陀罗尼门、一切三摩地门，亦遍摄受一切菩萨摩诃萨行，亦遍摄受诸佛无上正等菩提。’善现，是菩萨摩诃萨若作是念，则退失般若波罗蜜多。若退失般若波罗蜜多，则不能摄受布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦不能摄受内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦不能摄受真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦不能摄受苦圣谛、集、灭、道圣谛，亦不能摄受四静虑、四无量、四无色定，亦不能摄受八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦不能摄受四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦不能摄受空解脱门、无相、无愿解脱门，亦不能摄受五眼、六神通，亦不能摄受佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不能摄受无忘失法、恒住舍性，亦不能摄受一切智、道相智、一切相智，亦不能摄受一切陀罗尼门、一切三摩地门，亦不能摄受一切菩萨摩诃萨行，亦不能摄受诸佛无上正等菩提。何以故？善现，非离般若波罗蜜多，能遍摄受殊胜善法，及证无上正等菩提。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘安住般若波罗蜜多，便于无上正等菩提定得受记。’善现，是菩萨摩诃萨若作是念，则为退失甚深般若波罗蜜多；若退失般若波罗蜜多，则于无上正等菩提不得受记。何以故？善现，非离般若波罗蜜多，可于无上正等菩提而得受记。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘安住般若波罗蜜多，则遍引发布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦遍安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦遍安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦遍安住苦圣谛、集、灭、道圣谛，亦遍引发四静虑、四无量、四无色定，亦遍引发八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦遍引发四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦遍引发空解脱门、无相、无愿解脱门，亦遍引发五眼、六神通，亦遍引发佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦遍引发无忘失法、恒住舍性，亦遍引发一切陀罗尼门、一切三摩地门，亦遍引发一切智、道相智、一切相智，亦遍引发大慈、大悲、大喜、大舍。’善现，是菩萨摩诃萨若作是念，则退失般若波罗蜜多。若退失般若波罗蜜多，则不能引发布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦不能安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦不能安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦不能安住苦圣谛、集、灭、道圣谛，亦不能引发四静虑、四无量、四无色定，亦不能引发八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦不能引发四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦不能引发空解脱门、无相、无愿解脱门，亦不能引发五眼、六神通，亦不能引发佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦不能引发无忘失法、恒住舍性，亦不能引发一切陀罗尼门、一切三摩地门，亦不能引发一切智、道相智、一切相智，亦不能引发大慈、大悲、大喜、大舍。何以故？善现，非离般若波罗蜜多，而能引发安住善法。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘佛知诸法无摄受相，自证无上正等菩提；得菩提已，为诸有情宣说开示诸法实相。’善现，是菩萨摩诃萨若作是念，则为退失甚深般若波罗蜜多。何以故？善现，如来于法无知、无觉、无说、无示。所以者何？诸法实性不可知觉、不可施设，云何得有知、觉、说、示一切法者？若言实有知、觉、说、示一切法者，无有是处。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，远离如是种种过失？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，作如是念：‘诸法无所有、不可取，若法无所有、不可取，则无有能现等觉者，亦无有能宣说开示。’若如是行，是行般若波罗蜜多，离诸过失。若菩萨摩诃萨著无所有、不可取法，则离般若波罗蜜多。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多，于一切法无所执著、无所摄受；若于诸法有所执著、有所摄受，则离般若波罗蜜多。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，般若波罗蜜多于般若波罗蜜多，为远离、为不远离？静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多于静虑乃至布施波罗蜜多，为远离、为不远离？

“世尊，内空于内空，为远离、为不远离？外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空于外空乃至无性自性空，为远离、为不远离？

“世尊，真如于真如，为远离、为不远离？法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界于法界乃至不思议界，为远离、为不远离？

“世尊，苦圣谛于苦圣谛，为远离、为不远离？集、灭、道圣谛于集、灭、道圣谛，为远离、为不远离？

“世尊，四静虑于四静虑，为远离、为不远离？四无量、四无色定于四无量、四无色定，为远离、为不远离？

“世尊，八解脱于八解脱，为远离、为不远离？八胜处、九次第定、十遍处于八胜处、九次第定、十遍处，为远离、为不远离？

“世尊，四念住于四念住，为远离、为不远离？四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支于四正断乃至八圣道支，为远离、为不远离？

“世尊，空解脱门于空解脱门，为远离、为不远离？无相、无愿解脱门于无相、无愿解脱门，为远离、为不远离？

“世尊，五眼于五眼，为远离、为不远离？六神通于六神通，为远离、为不远离？

“世尊，佛十力于佛十力，为远离、为不远离？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法于四无所畏乃至十八佛不共法，为远离、为不远离？

“世尊，无忘失法于无忘失法，为远离、为不远离？恒住舍性于恒住舍性，为远离、为不远离？

“世尊，一切陀罗尼门于一切陀罗尼门，为远离、为不远离？一切三摩地门于一切三摩地门，为远离、为不远离？

“世尊，一切智于一切智，为远离、为不远离？道相智、一切相智于道相智、一切相智，为远离、为不远离？

“世尊，若般若波罗蜜多于般若波罗蜜多，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发般若波罗蜜多？

“世尊，若静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多于静虑乃至布施波罗蜜多，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发静虑乃至布施波罗蜜多？

“世尊，若内空于内空，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著安住内空？

“世尊，若外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空于外空乃至无性自性空，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著安住外空乃至无性自性空？

“世尊，若真如于真如，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著安住真如？

“世尊，若法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界于法界乃至不思议界，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著安住法界乃至不思议界？

“世尊，若苦圣谛于苦圣谛，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著安住苦圣谛？

“世尊，若集、灭、道圣谛于集、灭、道圣谛，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著安住集、灭、道圣谛？

“世尊，若四静虑于四静虑，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发四静虑？

“世尊，若四无量、四无色定于四无量、四无色定，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发四无量、四无色定？

“世尊，若八解脱于八解脱，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发八解脱？

“世尊，若八胜处、九次第定、十遍处于八胜处、九次第定、十遍处，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发八胜处、九次第定、十遍处？

“世尊，若四念住于四念住，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发四念住？

“世尊，若四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支于四正断乃至八圣道支，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发四正断乃至八圣道支？

“世尊，若空解脱门于空解脱门，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发空解脱门？

“世尊，若无相、无愿解脱门于无相、无愿解脱门，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发无相、无愿解脱门？

“世尊，若五眼于五眼，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发五眼？

“世尊，若六神通于六神通，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发六神通？

“世尊，若佛十力于佛十力，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发佛十力？

“世尊，若四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法于四无所畏乃至十八佛不共法，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发四无所畏乃至十八佛不共法？

“世尊，若无忘失法于无忘失法，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发无忘失法？

“世尊，若恒住舍性于恒住舍性，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发恒住舍性？

“世尊，若一切陀罗尼门于一切陀罗尼门，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发一切陀罗尼门？

“世尊，若一切三摩地门于一切三摩地门，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发一切三摩地门？

“世尊，若一切智于一切智，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发一切智？

“世尊，若道相智、一切相智于道相智、一切相智，设远离、设不远离，云何菩萨摩诃萨能无执著引发道相智、一切相智？”

佛言：“善现，般若波罗蜜多于般若波罗蜜多，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发般若波罗蜜多。

“善现，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多于静虑乃至布施波罗蜜多，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发静虑乃至布施波罗蜜多。

“善现，内空于内空，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著安住内空。

“善现，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空于外空乃至无性自性空，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著安住外空乃至无性自性空。

“善现，真如于真如，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著安住真如。

“善现，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界于法界乃至不思议界，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著安住法界乃至不思议界。

“善现，苦圣谛于苦圣谛，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著安住苦圣谛。

“善现，集、灭、道圣谛于集、灭、道圣谛，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著安住集、灭、道圣谛。

“善现，四静虑于四静虑，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发四静虑。

“善现，四无量、四无色定于四无量、四无色定，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发四无量、四无色定。

“善现，八解脱于八解脱，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发八解脱。

“善现，八胜处、九次第定、十遍处于八胜处、九次第定、十遍处，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发八胜处、九次第定、十遍处。

“善现，四念住于四念住，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发四念住。

“善现，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支于四正断乃至八圣道支，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发四正断乃至八圣道支。

“善现，空解脱门于空解脱门，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发空解脱门。

“善现，无相、无愿解脱门于无相、无愿解脱门，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发无相、无愿解脱门。

“善现，五眼于五眼，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发五眼。

“善现，六神通于六神通，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发六神通。

“善现，佛十力于佛十力，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发佛十力。

“善现，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法于四无所畏乃至十八佛不共法，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发四无所畏乃至十八佛不共法。

“善现，无忘失法于无忘失法，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发无忘失法。

“善现，恒住舍性于恒住舍性，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发恒住舍性。

“善现，一切陀罗尼门于一切陀罗尼门，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发一切陀罗尼门。

“善现，一切三摩地门于一切三摩地门，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发一切三摩地门。

“善现，一切智于一切智，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发一切智。

“善现，道相智、一切相智于道相智、一切相智，非远离、非不远离，是故菩萨摩诃萨能无执著引发道相智、一切相智。

“何以故？善现，非即自性、非离自性而能安住引发自性。

“复次，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著色，谓此是色，此色属彼；亦不执著受、想、行、识，谓此是受、想、行、识，此受、想、行、识属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著眼处，谓此是眼处，此眼处属彼；亦不执著耳、鼻、舌、身、意处，谓此是耳、鼻、舌、身、意处，此耳、鼻、舌、身、意处属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著色处，谓此是色处，此色处属彼；亦不执著声、香、味、触、法处，谓此是声、香、味、触、法处，此声、香、味、触、法处属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著眼界，谓此是眼界，此眼界属彼；亦不执著耳、鼻、舌、身、意界，谓此是耳、鼻、舌、身、意界，此耳、鼻、舌、身、意界属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著色界，谓此是色界，此色界属彼；亦不执著声、香、味、触、法界，谓此是声、香、味、触、法界，此声、香、味、触、法界属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著眼识界，谓此是眼识界，此眼识界属彼；亦不执著耳、鼻、舌、身、意识界，谓此是耳、鼻、舌、身、意识界，此耳、鼻、舌、身、意识界属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著眼触，谓此是眼触，此眼触属彼；亦不执著耳、鼻、舌、身、意触，谓此是耳、鼻、舌、身、意触，此耳、鼻、舌、身、意触属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著眼触为缘所生诸受，谓此是眼触为缘所生诸受，此眼触为缘所生诸受属彼；亦不执著耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，谓此是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，此耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著地界，谓此是地界，此地界属彼；亦不执著水、火、风、空、识界，谓此是水、火、风、空、识界，此水、火、风、空、识界属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著无明，谓此是无明，此无明属彼；亦不执著行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，谓此是行乃至老死愁叹苦忧恼，此行乃至老死愁叹苦忧恼属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著布施波罗蜜多，谓此是布施波罗蜜多，此布施波罗蜜多属彼；亦不执著净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，谓此是净戒乃至般若波罗蜜多，此净戒乃至般若波罗蜜多属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著内空，谓此是内空，此内空属彼；亦不执著外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，谓此是外空乃至无性自性空，此外空乃至无性自性空属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著真如，谓此是真如，此真如属彼；亦不执著法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，谓此是法界乃至不思议界，此法界乃至不思议界属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著苦圣谛，谓此是苦圣谛，此苦圣谛属彼；亦不执著集、灭、道圣谛，谓此是集、灭、道圣谛，此集、灭、道圣谛属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著四静虑，谓此是四静虑，此四静虑属彼；亦不执著四无量、四无色定，谓此是四无量、四无色定，此四无量、四无色定属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著八解脱，谓此是八解脱，此八解脱属彼；亦不执著八胜处、九次第定、十遍处，谓此是八胜处、九次第定、十遍处，此八胜处、九次第定、十遍处属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著四念住，谓此是四念住，此四念住属彼；亦不执著四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，谓此是四正断乃至八圣道支，此四正断乃至八圣道支属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著空解脱门，谓此是空解脱门，此空解脱门属彼；亦不执著无相、无愿解脱门，谓此是无相、无愿解脱门，此无相、无愿解脱门属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著五眼，谓此是五眼，此五眼属彼；亦不执著六神通，谓此是六神通，此六神通属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著佛十力，谓此是佛十力，此佛十力属彼；亦不执著四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，谓此是四无所畏乃至十八佛不共法，此四无所畏乃至十八佛不共法属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著无忘失法，谓此是无忘失法，此无忘失法属彼；亦不执著恒住舍性，谓此是恒住舍性，此恒住舍性属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著一切智，谓此是一切智，此一切智属彼；亦不执著道相智、一切相智，谓此是道相智、一切相智，此道相智、一切相智属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著一切陀罗尼门，谓此是一切陀罗尼门，此一切陀罗尼门属彼；亦不执著一切三摩地门，谓此是一切三摩地门，此一切三摩地门属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著预流果，谓此是预流果，此预流果属彼；亦不执著一来、不还、阿罗汉果，谓此是一来、不还、阿罗汉果，此一来、不还、阿罗汉果属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著独觉菩提，谓此是独觉菩提，此独觉菩提属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著一切菩萨摩诃萨行，谓此是一切菩萨摩诃萨行，此一切菩萨摩诃萨行属彼。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不执著诸佛无上正等菩提，谓此是诸佛无上正等菩提，此诸佛无上正等菩提属彼。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发般若波罗蜜多，亦能引发静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能安住内空，亦能安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能安住真如，亦能安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能安住苦圣谛，亦能安住集、灭、道圣谛。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发四静虑，亦能引发四无量、四无色定。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发八解脱，亦能引发八胜处、九次第定、十遍处。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发四念住，亦能引发四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发空解脱门，亦能引发无相、无愿解脱门。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发五眼，亦能引发六神通。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发佛十力，亦能引发四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发无忘失法，亦能引发恒住舍性。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发一切陀罗尼门，亦能引发一切三摩地门。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法无执著故，便能引发一切智，亦能引发道相智、一切相智。

“何以故？善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于诸法中有所执著，谓此是法、此法属彼，则不能随意引发安住殊胜功德。

“复次，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观色若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观受、想、行、识若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观眼处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观耳、鼻、舌、身、意处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观色处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观声、香、味、触、法处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观眼界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观耳、鼻、舌、身、意界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观色界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观声、香、味、触、法界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观眼识界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观耳、鼻、舌、身、意识界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观眼触若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观耳、鼻、舌、身、意触若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观眼触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观地界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观水、火、风、空、识界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观无明若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。