## 大般若波罗蜜多经卷第三百五十六

### 初分多问不二品第六十一之六

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住眼界，亦不应住耳、鼻、舌、身、意界。何以故？眼界非能住、非所住，耳、鼻、舌、身、意界亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住色界，亦不应住声、香、味、触、法界。何以故？色界非能住、非所住，声、香、味、触、法界亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住眼识界，亦不应住耳、鼻、舌、身、意识界。何以故？眼识界非能住、非所住，耳、鼻、舌、身、意识界亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住眼触，亦不应住耳、鼻、舌、身、意触。何以故？眼触非能住、非所住，耳、鼻、舌、身、意触亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住眼触为缘所生诸受，亦不应住耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。何以故？眼触为缘所生诸受非能住、非所住，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住地界，亦不应住水、火、风、空、识界。何以故？地界非能住、非所住，水、火、风、空、识界亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住无明，亦不应住行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼。何以故？无明非能住、非所住，行乃至老死愁叹苦忧恼亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住布施波罗蜜多，亦不应住净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。何以故？布施波罗蜜多非能住、非所住，净戒乃至般若波罗蜜多亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住内空，亦不应住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。何以故？内空非能住、非所住，外空乃至无性自性空亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住真如，亦不应住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。何以故？真如非能住、非所住，法界乃至不思议界亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住苦圣谛，亦不应住集、灭、道圣谛。何以故？苦圣谛非能住、非所住，集、灭、道圣谛亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住四静虑，亦不应住四无量、四无色定。何以故？四静虑非能住、非所住，四无量、四无色定亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住八解脱，亦不应住八胜处、九次第定、十遍处。何以故？八解脱非能住、非所住，八胜处、九次第定、十遍处亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住四念住，亦不应住四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。何以故？四念住非能住、非所住，四正断乃至八圣道支亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住空解脱门，亦不应住无相、无愿解脱门。何以故？空解脱门非能住、非所住，无相、无愿解脱门亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住五眼，亦不应住六神通。何以故？五眼非能住、非所住，六神通亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住佛十力，亦不应住四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。何以故？佛十力非能住、非所住，四无所畏乃至十八佛不共法亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住无忘失法，亦不应住恒住舍性。何以故？无忘失法非能住、非所住，恒住舍性亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住一切智，亦不应住道相智、一切相智。何以故？一切智非能住、非所住，道相智、一切相智亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住一切陀罗尼门，亦不应住一切三摩地门。何以故？一切陀罗尼门非能住、非所住，一切三摩地门亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住预流果，亦不应住一来、不还、阿罗汉果。何以故？预流果非能住、非所住，一来、不还、阿罗汉果亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住独觉菩提。何以故？独觉菩提非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住一切菩萨摩诃萨行。何以故？一切菩萨摩诃萨行非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住诸佛无上正等菩提。何以故？诸佛无上正等菩提非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨能以如是无住方便，修行六种波罗蜜多，是菩萨摩诃萨速证无上正等菩提。

“善现，譬如有人，欲食庵没罗果或半娜娑果，先取其子于良美地而种植之，随时溉灌守护营理，渐次生长牙茎枝叶，时节和合便有华果，果成熟已取而食之。如是，善现，菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提，先学六种波罗蜜多，复于有情或以布施、或以爱语、或以利行、或以同事而摄受之；既摄受已，教令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；既安住已，解脱一切生老病死，证得常住毕竟安乐。菩萨如是当得无上正等菩提，转妙法轮度无量众。

“是故，善现，若菩萨摩诃萨欲于诸法不藉他缘而自悟解，欲能成熟一切有情，欲于佛土能善严净，欲疾安坐妙菩提座，欲能降伏一切魔军，欲速证得一切智智，欲转法轮脱有情类生老病死，当学六种波罗蜜多，以四摄事方便摄受诸有情类。菩萨如是勤修学时，应于般若波罗蜜多常勤修学。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，佛说菩萨摩诃萨应于般若波罗蜜多常勤学耶？”

佛言：“善现，如是，如是，我说菩萨摩诃萨应于般若波罗蜜多常勤修学。善现，若菩萨摩诃萨欲于诸法得大自在，当学般若波罗蜜多。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多能令菩萨于一切法得自在故。

“复次，善现，甚深般若波罗蜜多是诸善法生长方便所趣向门。譬如大海，是诸宝物生长方便及一切水所趣向门；如是，善现，甚深般若波罗蜜多是诸善法生长方便所趣向门。是故，善现，求声闻乘补特伽罗、求独觉乘补特伽罗、求菩萨乘补特伽罗，皆当于此甚深般若波罗蜜多常勤修学。

“善现，诸菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多勤修学时，应勤修学布施波罗蜜多，应勤修学净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；应勤安住内空，应勤安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；应勤安住真如，应勤安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；应勤安住苦圣谛，应勤安住集、灭、道圣谛；应勤修学四静虑，应勤修学四无量、四无色定；应勤修学八解脱，应勤修学八胜处、九次第定、十遍处；应勤修学四念住，应勤修学四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；应勤修学空解脱门，应勤修学无相、无愿解脱门；应勤修学五眼，应勤修学六神通；应勤修学佛十力，应勤修学四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；应勤修学无忘失法，应勤修学恒住舍性；应勤修学一切陀罗尼门，应勤修学一切三摩地门；应勤修学一切智，应勤修学道相智、一切相智。

“善现，如善射人，甲胄坚固，执好弓箭，不惧怨敌；菩萨摩诃萨亦复如是，摄受般若波罗蜜多，摄受静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多；摄受内空，摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；摄受真如，摄受法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；摄受苦圣谛，摄受集、灭、道圣谛；摄受四静虑，摄受四无量、四无色定；摄受八解脱，摄受八胜处、九次第定、十遍处；摄受四念住，摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；摄受空解脱门，摄受无相、无愿解脱门；摄受五眼，摄受六神通；摄受佛十力，摄受四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；摄受无忘失法，摄受恒住舍性；摄受一切陀罗尼门，摄受一切三摩地门；摄受一切智，摄受道相智、一切相智。摄受如是诸功德时，皆以般若波罗蜜多而为方便，由此因缘，一切魔军外道他论皆不能伏。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲证无上正等菩提，当勤修学甚深般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，便为过去、未来、现在诸佛护念。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，便为过去、未来、现在诸佛护念？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行布施波罗蜜多，能行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行内空，能行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行真如，能行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行苦圣谛，能行集、灭、道圣谛故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行四静虑，能行四无量、四无色定故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行八解脱，能行八胜处、九次第定、十遍处故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行四念住，能行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行空解脱门，能行无相、无愿解脱门故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行五眼，能行六神通故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行佛十力，能行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行无忘失法，能行恒住舍性故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行一切陀罗尼门，能行一切三摩地门故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，能行一切智，能行道相智、一切相智故，为过去、未来、现在诸佛护念。”

具寿善现复白佛言：“世尊，是菩萨摩诃萨云何行布施波罗蜜多时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行内空时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行真如时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行苦圣谛时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行集、灭、道圣谛时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行四静虑时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行四无量、四无色定时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行八解脱时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行八胜处、九次第定、十遍处时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行四念住时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行空解脱门时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行无相、无愿解脱门时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行五眼时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行六神通时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行佛十力时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行无忘失法时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行恒住舍性时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行一切陀罗尼门时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行一切三摩地门时，便为过去、未来、现在诸佛护念？

“世尊，是菩萨摩诃萨云何行一切智时，便为过去、未来、现在诸佛护念？云何行道相智、一切相智时，便为过去、未来、现在诸佛护念？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨行布施波罗蜜多时，观布施波罗蜜多不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，观净戒乃至般若波罗蜜多不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行内空时，观内空不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，观外空乃至无性自性空不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行真如时，观真如不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，观法界乃至不思议界不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行苦圣谛时，观苦圣谛不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行集、灭、道圣谛时，观集、灭、道圣谛不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行四静虑时，观四静虑不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行四无量、四无色定时，观四无量、四无色定不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行八解脱时，观八解脱不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行八胜处、九次第定、十遍处时，观八胜处、九次第定、十遍处不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行四念住时，观四念住不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，观四正断乃至八圣道支不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行空解脱门时，观空解脱门不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行无相、无愿解脱门时，观无相、无愿解脱门不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行五眼时，观五眼不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行六神通时，观六神通不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行佛十力时，观佛十力不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法时，观四无所畏乃至十八佛不共法不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行无忘失法时，观无忘失法不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行恒住舍性时，观恒住舍性不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行一切陀罗尼门时，观一切陀罗尼门不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行一切三摩地门时，观一切三摩地门不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“善现，是菩萨摩诃萨行一切智时，观一切智不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念；行道相智、一切相智时，观道相智、一切相智不可得故，为过去、未来、现在诸佛护念。

“复次，善现，过去、未来、现在诸佛如色不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如受、想、行、识不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如眼处不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如耳、鼻、舌、身、意处不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如色处不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如声、香、味、触、法处不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如眼界不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如耳、鼻、舌、身、意界不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如色界不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如声、香、味、触、法界不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如眼识界不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如耳、鼻、舌、身、意识界不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如眼触不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如耳、鼻、舌、身、意触不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如眼触为缘所生诸受不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如地界不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如水、火、风、空、识界不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如无明不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如布施波罗蜜多不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如内空不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如真如不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如苦圣谛不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如集、灭、道圣谛不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如四静虑不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如四无量、四无色定不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如八解脱不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如八胜处、九次第定、十遍处不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如四念住不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如空解脱门不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如无相、无愿解脱门不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如五眼不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如六神通不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如佛十力不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如无忘失法不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如恒住舍性不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如一切智不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如道相智、一切相智不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如一切陀罗尼门不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如一切三摩地门不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如预流果不可得故，护念是菩萨摩诃萨；如一来、不还、阿罗汉果不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如独觉菩提不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如一切菩萨摩诃萨行不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛如诸佛无上正等菩提不可得故，护念是菩萨摩诃萨。

“复次，善现，过去、未来、现在诸佛，不以色故护念是菩萨摩诃萨，不以受、想、行、识故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以眼处故护念是菩萨摩诃萨，不以耳、鼻、舌、身、意处故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以色处故护念是菩萨摩诃萨，不以声、香、味、触、法处故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以眼界故护念是菩萨摩诃萨，不以耳、鼻、舌、身、意界故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以色界故护念是菩萨摩诃萨，不以声、香、味、触、法界故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以眼识界故护念是菩萨摩诃萨，不以耳、鼻、舌、身、意识界故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以眼触故护念是菩萨摩诃萨，不以耳、鼻、舌、身、意触故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以眼触为缘所生诸受故护念是菩萨摩诃萨，不以耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以地界故护念是菩萨摩诃萨，不以水、火、风、空、识界故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以无明故护念是菩萨摩诃萨，不以行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以布施波罗蜜多故护念是菩萨摩诃萨，不以净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以内空故护念是菩萨摩诃萨，不以外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以真如故护念是菩萨摩诃萨，不以法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以苦圣谛故护念是菩萨摩诃萨，不以集、灭、道圣谛故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以四静虑故护念是菩萨摩诃萨，不以四无量、四无色定故护念是菩萨摩诃萨。

“善现，过去、未来、现在诸佛，不以八解脱故护念是菩萨摩诃萨，不以八胜处、九次第定、十遍处故护念是菩萨摩诃萨。
