## 大般若波罗蜜多经卷第三百五十九

### 初分多问不二品第六十一之九

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨复云何应知一切法略广相？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨如实了知一切法不合不散，是菩萨摩诃萨如是当知一切法略广相。”

具寿善现复白佛言：“世尊，何等一切法不合不散？”

佛言：“善现，色不合不散，受、想、行、识亦不合不散；眼处不合不散，耳、鼻、舌、身、意处亦不合不散；色处不合不散，声、香、味、触、法处亦不合不散；眼界不合不散，耳、鼻、舌、身、意界亦不合不散；色界不合不散，声、香、味、触、法界亦不合不散；眼识界不合不散，耳、鼻、舌、身、意识界亦不合不散；眼触不合不散，耳、鼻、舌、身、意触亦不合不散；眼触为缘所生诸受不合不散，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦不合不散；地界不合不散，水、火、风、空、识界亦不合不散；无明不合不散，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不合不散；布施波罗蜜多不合不散，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不合不散；内空不合不散，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不合不散；真如不合不散，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦不合不散；苦圣谛不合不散，集、灭、道圣谛亦不合不散；四静虑不合不散，四无量、四无色定亦不合不散；八解脱不合不散，八胜处、九次第定、十遍处亦不合不散；四念住不合不散，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不合不散；空解脱门不合不散，无相、无愿解脱门亦不合不散；五眼不合不散，六神通亦不合不散；佛十力不合不散，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不合不散；无忘失法不合不散，恒住舍性亦不合不散；一切智不合不散，道相智、一切相智亦不合不散；一切陀罗尼门不合不散，一切三摩地门亦不合不散；预流果不合不散，一来、不还、阿罗汉果亦不合不散；独觉菩提不合不散；一切菩萨摩诃萨行不合不散；诸佛无上正等菩提不合不散；有为界不合不散，无为界亦不合不散。何以故？

“善现，<font color='red'>如是诸法皆无自性，若无自性则无所有，若无所有，则不可说有合有散。</font>诸菩萨摩诃萨于一切法如是了知，则能了知略广之相。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，如是名为略摄六种波罗蜜多，诸菩萨摩诃萨若于中学能多所作。世尊，如是略摄波罗蜜多，初修业菩萨摩诃萨常应于中学，乃至住十地菩萨摩诃萨亦应于中学。世尊，若菩萨摩诃萨学此略摄波罗蜜多，于一切法知略广相。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说。善现，如是法门，利根菩萨摩诃萨能入，中根菩萨摩诃萨亦能入。善现，如是法门，定根菩萨摩诃萨能入，不定根菩萨摩诃萨亦能入。善现，如是法门无障无碍，若菩萨摩诃萨专于中学，无不能入。善现，如是法门，非懈怠者、劣精进者、失正念者、散乱心者、习恶慧者之所能入。善现，如是法门，不懈怠者、胜精进者、住正念者、善摄心者、修妙慧者方能趣入。善现，若菩萨摩诃萨欲住不退转地，欲住第十地，欲住一切智智地，当勤方便入此法门。

“善现，若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多所说而学，是菩萨摩诃萨能随证得布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦随证得内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦随证得真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦随证得苦、集、灭、道圣谛，亦随证得四静虑、四无量、四无色定，亦随证得八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦随证得四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦随证得空、无相、无愿解脱门，亦随证得五眼、六神通，亦随证得佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦随证得无忘失法、恒住舍性，亦随证得一切智、道相智、一切相智，亦随证得一切陀罗尼门、一切三摩地门。

“善现，若菩萨摩诃萨如是依此甚深般若波罗蜜多所说而学，是菩萨摩诃萨如是如是转近所求一切智智。善现，若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多所说而学，是菩萨摩诃萨所有魔事随起即灭。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲疾灭除一切业障，欲正摄受方便善巧，当学般若波罗蜜多。

“复次，善现，若时菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜多，修是般若波罗蜜多，习是般若波罗蜜多；是时菩萨摩诃萨，便为十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉现在住持说正法者皆共护念。所以者何？过去、未来、现在诸佛，无不皆从如是般若波罗蜜多而出生故。是故，善现，若菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜多，应作是念：‘过去、未来、现在诸佛所证得法，我亦当得。’如是，善现，诸菩萨摩诃萨应勤修学如是般若波罗蜜多，若勤修学如是般若波罗蜜多，是菩萨摩诃萨疾证无上正等菩提。是故，善现，诸菩萨摩诃萨常应不离一切智智相应作意修行般若波罗蜜多。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多如实修行，经弹指顷，是菩萨摩诃萨所获福聚其量甚多。假使有人教化三千大千世界诸有情类，皆令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若，或令安住解脱及解脱知见，或令安住预流、一来、不还、阿罗汉果，或令安住独觉菩提，是人虽获无量福聚，而犹不及彼菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多如实修行经弹指顷。何以故？善现，如是般若波罗蜜多，能生一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若，能生一切解脱及解脱知见，能生预流、一来、不还、阿罗汉果，能生独觉菩提，能生无上正等菩提。现在十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉，无不皆由如是般若波罗蜜多今得出现；于过去世一切如来、应、正等觉，无不皆由如是般若波罗蜜多已得出现；于未来世一切如来、应、正等觉，无不皆由如是般若波罗蜜多当得出现。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨能不远离一切智智相应作意修行般若波罗蜜多，经须臾顷，或经半日，或经一日，或经一月，或经一岁，或经百岁，或经一劫，或经百劫，乃至或复经无数劫；是菩萨摩诃萨所获福聚其量甚多，胜过教化于十方面各如殑伽沙等世界诸有情类，皆令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若，或令安住解脱及解脱知见，或令安住预流、一来、不还、阿罗汉果，或令安住独觉菩提所获福聚。何以故？善现，由此般若波罗蜜多，出生过去、未来、现在一切如来、应、正等觉，为诸有情如实施设布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若，为诸有情如实施设解脱及解脱知见，为诸有情如实施设预流、一来、不还、阿罗汉果，为诸有情如实施设独觉菩提，为诸有情如实施设诸佛无上正等菩提故，以此福聚胜过于彼。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多所说而住，当知是菩萨摩诃萨不复退转，常为诸佛之所护念，成就最胜方便善巧，已曾亲近供养无量百千俱胝那庾多佛，于诸佛所已种无量殊胜善根。

“当知是菩萨摩诃萨已为无量真善知识之所摄受，已久修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，已久安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，已久安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，已久安住苦、集、灭、道圣谛，已久修习四静虑、四无量、四无色定，已久修习八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，已久修习四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，已久修习空、无相、无愿解脱门，已久修习五眼、六神通，已久修习佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，已久修习无忘失法、恒住舍性，已久修习一切陀罗尼门、一切三摩地门，已久修习一切智、道相智、一切相智。

“当知是菩萨摩诃萨住童子地，一切所愿无不满足，常见诸佛曾无暂舍，于诸善根恒不舍离，常能成熟一切有情，亦常严净所有佛土，从一佛土趣一佛土，恭敬供养诸佛世尊，听受修行无上乘法。

“当知是菩萨摩诃萨已得无断无尽辩才，已得殊胜陀罗尼法，成就最上微妙色身，已得诸佛授圆满记，于随所乐为度有情，受诸有身已得自在。

“当知是菩萨摩诃萨善知所缘门，善知行相门；善知字门，善知非字门；善知言，善知不言；善知一增语，善知二增语，善知多增语；善知女增语，善知男增语，善知非女男增语；善知过去增语，善知未来增语，善知现在增语；善知诸文，善知诸义。

“当知是菩萨摩诃萨善知色，善知受，善知想，善知行，善知识；善知蕴，善知界，善知处；善知缘起，善知缘起支；善知世间性，善知涅槃性；善知法界相，善知行相，善知非行相；善知有为相，善知无为相，善知有为、无为相；善知相相，善知非相相；善知有，善知非有；善知自性，善知他性；善知合，善知散，善知合、散；善知相应，善知不相应，善知相应、不相应；善知真如，善知不虚妄性，善知不变异性，善知法性，善知法界，善知法定，善知法住；善知缘性，善知非缘性；善知诸圣谛；善知静虑，善知无量，善知无色定；善知六波罗蜜多；善知四念住，善知四正断，善知四神足，善知五根，善知五力，善知七等觉支，善知八圣道支；善知八解脱，善知八胜处，善知九次第定，善知十遍处；善知陀罗尼门，善知三摩地门；善知空解脱门，善知无相解脱门，善知无愿解脱门；善知一切空法门；善知五眼，善知六神通；善知佛十力，善知四无所畏，善知四无碍解，善知大慈、大悲、大喜、大舍，善知十八佛不共法；善知无忘失法，善知恒住舍性；善知一切智，善知道相智，善知一切相智；善知有为界，善知无为界；善知界，善知非界。

“当知是菩萨摩诃萨善知色作意，善知受、想、行、识作意；善知眼处作意，善知耳、鼻、舌、身、意处作意；善知色处作意，善知声、香、味、触、法处作意；善知眼界作意，善知耳、鼻、舌、身、意界作意；善知色界作意，善知声、香、味、触、法界作意；善知眼识界作意，善知耳、鼻、舌、身、意识界作意；善知眼触作意，善知耳、鼻、舌、身、意触作意；善知眼触为缘所生诸受作意，善知耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受作意；善知地界作意，善知水、火、风、空、识界作意；善知无明作意，善知行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼作意；善知布施波罗蜜多作意，善知净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多作意；善知内空作意，善知外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空作意；善知真如作意，善知法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界作意；善知苦圣谛作意，善知集、灭、道圣谛作意；善知四念住作意，善知四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支作意；善知四静虑作意，善知四无量、四无色定作意；善知八解脱作意，善知八胜处、九次第定、十遍处作意；善知一切陀罗尼门作意，善知一切三摩地门作意；善知空解脱门作意，善知无相、无愿解脱门作意；善知五眼作意，善知六神通作意；善知佛十力作意，善知四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法作意；善知无忘失法作意，善知恒住舍性作意；善知一切智作意，善知道相智、一切相智作意。

“当知是菩萨摩诃萨善知色色相空，善知受、想、行、识受、想、行、识相空；善知眼处眼处相空，善知耳、鼻、舌、身、意处耳、鼻、舌、身、意处相空；善知色处色处相空，善知声、香、味、触、法处声、香、味、触、法处相空；善知眼界眼界相空，善知耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、舌、身、意界相空；善知色界色界相空，善知声、香、味、触、法界声、香、味、触、法界相空；善知眼识界眼识界相空，善知耳、鼻、舌、身、意识界耳、鼻、舌、身、意识界相空；善知眼触眼触相空，善知耳、鼻、舌、身、意触耳、鼻、舌、身、意触相空；善知眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受相空，善知耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相空；善知地界地界相空，善知水、火、风、空、识界水、火、风、空、识界相空；善知无明无明相空，善知行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼行乃至老死愁叹苦忧恼相空；善知布施波罗蜜多布施波罗蜜多相空，善知净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多净戒乃至般若波罗蜜多相空；善知内空内空相空，善知外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空外空乃至无性自性空相空；善知真如真如相空，善知法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界法界乃至不思议界相空；善知苦圣谛苦圣谛相空，善知集、灭、道圣谛集、灭、道圣谛相空；善知四念住四念住相空，善知四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支四正断乃至八圣道支相空；善知四静虑四静虑相空，善知四无量、四无色定四无量、四无色定相空；善知八解脱八解脱相空，善知八胜处、九次第定、十遍处八胜处、九次第定、十遍处相空；善知一切陀罗尼门一切陀罗尼门相空，善知一切三摩地门一切三摩地门相空；善知空解脱门空解脱门相空，善知无相、无愿解脱门无相、无愿解脱门相空；善知五眼五眼相空，善知六神通六神通相空；善知佛十力佛十力相空，善知四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四无所畏乃至十八佛不共法相空；善知无忘失法无忘失法相空，善知恒住舍性恒住舍性相空；善知一切智一切智相空，善知道相智、一切相智道相智、一切相智相空；善知预流果预流果相空，善知一来、不还、阿罗汉果一来、不还、阿罗汉果相空；善知独觉菩提独觉菩提相空；善知一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行相空；善知诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提相空。

“当知是菩萨摩诃萨善知止息道，善知不止息道；善知生，善知灭，善知住、异；善知贪、瞋、痴，善知无贪、无瞋、无痴；善知见，善知非见；善知邪见，善知非邪见；善知一切见、缠、随眠、结缚，善知一切见、缠、随眠、结缚断；善知名，善知色，善知名色；善知因缘，善知等无间缘，善知所缘缘，善知增上缘；善知行，善知解；善知相，善知状；善知苦，善知集，善知灭，善知道；善知地狱，善知地狱道；善知傍生，善知傍生道；善知鬼界，善知鬼界道；善知人，善知人道；善知天，善知天道；善知预流，善知预流果，善知预流道；善知一来，善知一来果，善知一来道；善知不还，善知不还果，善知不还道；善知阿罗汉，善知阿罗汉果，善知阿罗汉道；善知独觉，善知独觉菩提，善知独觉道；善知菩萨摩诃萨，善知菩萨摩诃萨行；善知如来、应、正等觉；善知无上正等菩提；善知一切智，善知一切智道；善知道相智，善知道相智道；善知一切相智，善知一切相智道；善知根、善知根圆满，善知根胜劣；善知慧，善知疾慧，善知力慧，善知利慧，善知速慧，善知达慧，善知广慧，善知深慧，善知大慧，善知无等慧，善知真实慧，善知珍宝慧；善知过去世，善知未来世，善知现在世；善知方便；善知意乐，善知增上意乐；善知顾有情；善知文义相；善知诸圣法；善知安立三乘方便。

“善现，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多，引般若波罗蜜多，修般若波罗蜜多，获如是等功德胜利。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何当行般若波罗蜜多？云何当引般若波罗蜜多？云何当修般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨观色寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观受、想、行、识寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观眼处寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观耳、鼻、舌、身、意处寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观色处寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观声、香、味、触、法处寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观眼界寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观耳、鼻、舌、身、意界寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观色界寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观声、香、味、触、法界寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观眼识界寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观耳、鼻、舌、身、意识界寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观眼触寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观耳、鼻、舌、身、意触寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观眼触为缘所生诸受寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观地界寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观水、火、风、空、识界寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，菩萨摩诃萨观无明寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多；观行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼寂静故、可破坏故、不自在故、体虚妄故、不坚实故，应行般若波罗蜜多。

“善现，汝问菩萨摩诃萨云何当引般若波罗蜜多者，菩萨摩诃萨如引虚空空，应引般若波罗蜜多。

“善现，汝问菩萨摩诃萨云何当修般若波罗蜜多者，菩萨摩诃萨如修虚空空，应修般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨为经几时当行般若波罗蜜多，当引般若波罗蜜多，当修般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨从初发心乃至安坐妙菩提座，应行般若波罗蜜多，应引般若波罗蜜多，应修般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨住何等心无间，当行般若波罗蜜多，当引般若波罗蜜多，当修般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨从初发心乃至安坐妙菩提座，不容发起诸余作意，唯常安住一切智智相应作意，应行般若波罗蜜多，应引般若波罗蜜多，应修般若波罗蜜多。是菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜多，应如是引般若波罗蜜多，应如是修般若波罗蜜多，乃至能令心、心所法于境不转。”

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多，引般若波罗蜜多，修般若波罗蜜多，当得一切智智不？”

“不也，善现。”

“世尊，菩萨摩诃萨不行般若波罗蜜多，不引般若波罗蜜多，不修般若波罗蜜多，当得一切智智不？”

“不也，善现。”

“世尊，菩萨摩诃萨亦行亦不行般若波罗蜜多，亦引亦不引般若波罗蜜多，亦修亦不修般若波罗蜜多，当得一切智智不？”

“不也，善现。”

“世尊，菩萨摩诃萨非行非不行般若波罗蜜多，非引非不引般若波罗蜜多，非修非不修般若波罗蜜多，当得一切智智不？”

“不也，善现。”

“世尊，若尔，菩萨摩诃萨云何当得一切智智？”

“善现，菩萨摩诃萨当得一切智智如真如。”

“世尊，云何真如？”

“善现，如实际。”

“世尊，云何实际？”

“善现，如法界。”

“世尊，云何法界？”

“善现，如我界、有情界、命者界、生者界、养者界、士夫界、补特伽罗界。”

“世尊，云何我界、有情界、命者界、生者界、养者界、士夫界、补特伽罗界？”

佛告善现：“于意云何？若我、若有情、若命者、若生者、若养者、若士夫、若补特伽罗为可得不？”

善现白言：“不也，世尊。”

佛言：“善现，若我、若有情、若命者、若生者、若养者、若士夫、若补特伽罗既不可得，我当云何可施设我界、有情界、命者界、生者界、养者界、士夫界、补特伽罗界？如是，善现，若菩萨摩诃萨不施设般若波罗蜜多，亦不施设一切智智及一切法，是菩萨摩诃萨定当证得一切智智。”

时，具寿善现复白佛言：“世尊，为但般若波罗蜜多不可施设，为静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦不可施设耶？”

佛言：“善现，非但般若波罗蜜多不可施设，静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多亦不可施设。善现，若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若诸佛法、若有为法、若无为法，如是等一切法皆不可施设。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若一切法皆不可施设，云何可施设是地狱、是傍生、是鬼界、是人、是天、是预流、是一来、是不还、是阿罗汉、是独觉、是菩萨、是诸佛、是一切法耶？”

佛言：“善现，于意云何？有情施设及法施设实可得不？”

善现白言：“不也，世尊。”

佛言：“善现，若有情施设及法施设实不可得，我云何可施设是地狱、是傍生、是鬼界、是人、是天、是预流、是一来、是不还、是阿罗汉、是独觉、是菩萨、是诸佛、是一切法？如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应学一切法皆不可施设。”

具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于色学，亦应于受、想、行、识学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼处学，亦应于耳、鼻、舌、身、意处学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于色处学，亦应于声、香、味、触、法处学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼界学，亦应于耳、鼻、舌、身、意界学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于色界学，亦应于声、香、味、触、法界学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼识界学，亦应于耳、鼻、舌、身、意识界学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼触学，亦应于耳、鼻、舌、身、意触学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于眼触为缘所生诸受学，亦应于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于地界学，亦应于水、火、风、空、识界学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于无明学，亦应于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于布施波罗蜜多学，亦应于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于内空学，亦应于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于真如学，亦应于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于苦圣谛学，亦应于集、灭、道圣谛学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于四念住学，亦应于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于四静虑学，亦应于四无量、四无色定学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于八解脱学，亦应于八胜处、九次第定、十遍处学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于一切三摩地门学，亦应于一切陀罗尼门学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于空解脱门学，亦应于无相、无愿解脱门学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时、岂不应于五眼学，亦应于六神通学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于佛十力学，亦应于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于无忘失法学，亦应于恒住舍性学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于一切智学，亦应于道相智、一切相智学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于预流果学，亦应于一来、不还、阿罗汉果学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于独觉菩提学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于一切菩萨摩诃萨行学？

“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，岂不应于诸佛无上正等菩提学？”