## 大般若波罗蜜多经卷第三百六十一

### 初分多问不二品第六十一之十一

佛言：“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于色不起作诸行若有若无故学，应于受、想、行、识亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼处不起作诸行若有若无故学，应于耳、鼻、舌、身、意处亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于色处不起作诸行若有若无故学，应于声、香、味、触、法处亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼界不起作诸行若有若无故学，应于耳、鼻、舌、身、意界亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于色界不起作诸行若有若无故学，应于声、香、味、触、法界亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼识界不起作诸行若有若无故学，应于耳、鼻、舌、身、意识界亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼触不起作诸行若有若无故学，应于耳、鼻、舌、身、意触亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于眼触为缘所生诸受不起作诸行若有若无故学，应于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于地界不起作诸行若有若无故学，应于水、火、风、空、识界亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于无明不起作诸行若有若无故学，应于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于布施波罗蜜多不起作诸行若有若无故学，应于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于内空不起作诸行若有若无故学，应于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于真如不起作诸行若有若无故学，应于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于苦圣谛不起作诸行若有若无故学，应于集、灭、道圣谛亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于四念住不起作诸行若有若无故学，应于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于四静虑不起作诸行若有若无故学，应于四无量、四无色定亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于八解脱不起作诸行若有若无故学，应于八胜处、九次第定、十遍处亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于一切三摩地门不起作诸行若有若无故学，应于一切陀罗尼门亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于空解脱门不起作诸行若有若无故学，应于无相、无愿解脱门亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于五眼不起作诸行若有若无故学，应于六神通亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于佛十力不起作诸行若有若无故学，应于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于无忘失法不起作诸行若有若无故学，应于恒住舍性亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于一切智不起作诸行若有若无故学，应于道相智、一切相智亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于预流果不起作诸行若有若无故学，应于一来、不还、阿罗汉果亦不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于独觉菩提不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于一切菩萨摩诃萨行不起作诸行若有若无故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应于诸佛无上正等菩提不起作诸行若有若无故学。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观色色相空故学，应观受、想、行、识受、想、行、识相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观眼处眼处相空故学，应观耳、鼻、舌、身、意处耳、鼻、舌、身、意处相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观色处色处相空故学，应观声、香、味、触、法处声、香、味、触、法处相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观眼界眼界相空故学，应观耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、舌、身、意界相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观色界色界相空故学，应观声、香、味、触、法界声、香、味、触、法界相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观眼识界眼识界相空故学，应观耳、鼻、舌、身、意识界耳、鼻、舌、身、意识界相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观眼触眼触相空故学，应观耳、鼻、舌、身、意触耳、鼻、舌、身、意触相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受相空故学，应观耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观地界地界相空故学，应观水、火、风、空、识界水、火、风、空、识界相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观无明无明相空故学，应观行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼行乃至老死愁叹苦忧恼相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观布施波罗蜜多布施波罗蜜多相空故学，应观净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多净戒乃至般若波罗蜜多相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观内空内空相空故学，应观外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空外空乃至无性自性空相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观真如真如相空故学，应观法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界法界乃至不思议界相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观苦圣谛苦圣谛相空故学，应观集、灭、道圣谛集、灭、道圣谛相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观四念住四念住相空故学，应观四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支四正断乃至八圣道支相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观四静虑四静虑相空故学，应观四无量、四无色定四无量、四无色定相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观八解脱八解脱相空故学，应观八胜处、九次第定、十遍处八胜处、九次第定、十遍处相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观一切三摩地门一切三摩地门相空故学，应观一切陀罗尼门一切陀罗尼门相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观空解脱门空解脱门相空故学，应观无相、无愿解脱门无相、无愿解脱门相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观五眼五眼相空故学，应观六神通六神通相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观佛十力佛十力相空故学，应观四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四无所畏乃至十八佛不共法相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观无忘失法无忘失法相空故学，应观恒住舍性恒住舍性相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观一切智一切智相空故学，应观道相智、一切相智道相智、一切相智相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观预流果预流果相空故学，应观一来、不还、阿罗汉果一来、不还、阿罗汉果相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观独觉菩提独觉菩提相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。

“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提相空故学。如是，善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空故学。”

具寿善现白佛言：“世尊，若色色相空，受、想、行、识受、想、行、识相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若眼处眼处相空，耳、鼻、舌、身、意处耳、鼻、舌、身、意处相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若色处色处相空，声、香、味、触、法处声、香、味、触、法处相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若眼界眼界相空，耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、舌、身、意界相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若色界色界相空，声、香、味、触、法界声、香、味、触、法界相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若眼识界眼识界相空，耳、鼻、舌、身、意识界耳、鼻、舌、身、意识界相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若眼触眼触相空，耳、鼻、舌、身、意触耳、鼻、舌、身、意触相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受相空，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若地界地界相空，水、火、风、空、识界水、火、风、空、识界相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若无明无明相空，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼行乃至老死愁叹苦忧恼相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若布施波罗蜜多布施波罗蜜多相空，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多净戒乃至般若波罗蜜多相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若内空内空相空，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空外空乃至无性自性空相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若真如真如相空，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界法界乃至不思议界相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若苦圣谛苦圣谛相空，集、灭、道圣谛集、灭、道圣谛相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若四念住四念住相空，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支四正断乃至八圣道支相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若四静虑四静虑相空，四无量、四无色定四无量、四无色定相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若八解脱八解脱相空，八胜处、九次第定、十遍处八胜处、九次第定、十遍处相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若一切三摩地门一切三摩地门相空，一切陀罗尼门一切陀罗尼门相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若空解脱门空解脱门相空，无相、无愿解脱门无相、无愿解脱门相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若五眼五眼相空，六神通六神通相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若佛十力佛十力相空，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四无所畏乃至十八佛不共法相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若无忘失法无忘失法相空，恒住舍性恒住舍性相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若一切智一切智相空，道相智、一切相智道相智、一切相智相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若预流果预流果相空，一来、不还、阿罗汉果一来、不还、阿罗汉果相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若独觉菩提独觉菩提相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？

“世尊，若诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提相空，云何菩萨摩诃萨当行般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨都无所行，是行般若波罗蜜多。”

具寿善现白佛言：“世尊，何缘菩萨摩诃萨都无所行，是行般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，由此般若波罗蜜多不可得，菩萨摩诃萨亦不可得，行亦不可得，若能行者、若由此行、若所行处，皆不可得。是故，善现，菩萨摩诃萨都无所行是行般若波罗蜜多，以于其中一切戏论不可得故。”

具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨都无所行是行般若波罗蜜多，初修业菩萨摩诃萨云何当行般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨从初发心，应于一切法常学无所得。

“善现，是菩萨摩诃萨修布施时，以无所得而为方便应修布施；修净戒、安忍、精进、静虑、般若时，以无所得而为方便应修净戒乃至般若。

“善现，是菩萨摩诃萨住内空时，以无所得而为方便应住内空；住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，以无所得而为方便应住外空乃至无性自性空。

“善现，是菩萨摩诃萨住真如时，以无所得而为方便应住真如；住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，以无所得而为方便应住法界乃至不思议界。

“善现，是菩萨摩诃萨修四念住时，以无所得而为方便应修四念住；修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，以无所得而为方便应修四正断乃至八圣道支。

“善现，是菩萨摩诃萨住苦圣谛时，以无所得而为方便应住苦圣谛；住集、灭、道圣谛时，以无所得而为方便应住集、灭、道圣谛。

“善现，是菩萨摩诃萨修四静虑时，以无所得而为方便应修四静虑；修四无量、四无色定时，以无所得而为方便应修四无量、四无色定。

“善现，是菩萨摩诃萨修空解脱门时，以无所得而为方便应修空解脱门；修无相、无愿解脱门时，以无所得而为方便应修无相、无愿解脱门。

“善现，是菩萨摩诃萨修八解脱时，以无所得而为方便应修八解脱；修八胜处、九次第定、十遍处时，以无所得而为方便应修八胜处、九次第定、十遍处。

“善现，是菩萨摩诃萨修三摩地门时，以无所得而为方便应修三摩地门；修陀罗尼门时，以无所得而为方便应修陀罗尼门。

“善现，是菩萨摩诃萨修五眼时，以无所得而为方便应修五眼；修六神通时，以无所得而为方便应修六神通。

“善现，是菩萨摩诃萨修佛十力时，以无所得而为方便应修佛十力；修四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法时，以无所得而为方便应修四无所畏乃至十八佛不共法。

“善现，是菩萨摩诃萨修无忘失法时，以无所得而为方便应修无忘失法；修恒住舍性时，以无所得而为方便应修恒住舍性。

“善现，是菩萨摩诃萨修一切智时，以无所得而为方便应修一切智；修道相智、一切相智时，以无所得而为方便应修道相智、一切相智。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何名有所得？云何名无所得？”

佛言：“善现，诸有二者，名有所得；诸无二者，名无所得。”

“世尊，云何名有二？云何名无二？”

“善现，诸眼、诸色为二，诸耳、诸声为二，诸鼻、诸香为二，诸舌、诸味为二，诸身、诸触为二，诸意、诸法为二，有色、无色为二，有见、无见为二，有对、无对为二，有漏、无漏为二，有为、无为为二，世间、出世间为二，生死、涅槃为二，异生法、异生为二，预流法、预流为二，一来法、一来为二，不还法、不还为二，阿罗汉法、阿罗汉为二，独觉菩提、独觉为二，菩萨摩诃萨行、菩萨摩诃萨为二，诸佛无上正等菩提、诸佛为二。如是一切有戏论者皆名有二。

“善现，非眼、非色为无二，非耳、非声为无二，非鼻、非香为无二，非舌、非味为无二，非身、非触为无二，非意、非法为无二，非有色、非无色为无二，非有见、非无见为无二，非有对、非无对为无二，非有漏、非无漏为无二，非有为、非无为为无二，非世间、非出世间为无二，非生死、非涅槃为无二，非异生法、非异生为无二，非预流法、非预流为无二，非一来法、非一来为无二，非不还法、非不还为无二，非阿罗汉法、非阿罗汉为无二，非独觉菩提、非独觉为无二，非菩萨摩诃萨行、非菩萨摩诃萨为无二，非诸佛无上正等菩提、非诸佛为无二。如是一切离戏论者皆名无二。”

具寿善现白佛言：“世尊，为由有所得故无所得？为由无所得故无所得？”

佛言：“善现，非由有所得故无所得，亦非由无所得故无所得，然有所得、无所得平等性是名无所得。如是，善现，菩萨摩诃萨于有所得、无所得平等性中应勤修学。善现，菩萨摩诃萨如是学时，名学般若波罗蜜多无所得义，离诸过失。”

具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不著有所得、不著无所得，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，云何从一地至一地渐次圆满？若无从一地至一地渐次圆满，云何当得所求无上正等菩提？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，非住有所得中修行般若波罗蜜多，能从一地至一地渐次圆满证得无上正等菩提；亦非住无所得中修行般若波罗蜜多，能从一地至一地渐次圆满证得无上正等菩提。何以故？善现，般若波罗蜜多无所得故，无上正等菩提无所得故，能行般若波罗蜜多者、行处、行时无所得故，此无所得法亦无所得故。善现，菩萨摩诃萨应当如是修行般若波罗蜜多。”

具寿善现白佛言：“世尊，若般若波罗蜜多不可得，无上正等菩提不可得，能行般若波罗蜜多者、行处、行时亦不可得，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，于一切法常乐决择，谓此是色，此是受、想、行、识；此是眼处，此是耳、鼻、舌、身、意处；此是色处，此是声、香、味、触、法处；此是眼界，此是耳、鼻、舌、身、意界；此是色界，此是声、香、味、触、法界；此是眼识界，此是耳、鼻、舌、身、意识界；此是眼触，此是耳、鼻、舌、身、意触；此是眼触为缘所生诸受，此是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；此是地界，此是水、火、风、空、识界；此是无明，此是行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；此是布施波罗蜜多，此是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；此是内空，此是外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；此是真如，此是法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；此是四念住，此是四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；此是苦圣谛，此是集、灭、道圣谛；此是四静虑，此是四无量、四无色定；此是空解脱门，此是无相、无愿解脱门；此是八解脱，此是八胜处、九次第定、十遍处；此是三摩地门，此是陀罗尼门；此是五眼，此是六神通；此是佛十力，此是四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；此是无忘失法，此是恒住舍性；此是一切智，此是道相智、一切相智；此是预流果，此是一来、不还、阿罗汉果；此是独觉菩提；此是一切菩萨摩诃萨行；此是诸佛无上正等菩提？”