## 大般若波罗蜜多经卷第三百七十

### 初分遍学道品第六十四之五

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切种菩提分法及诸菩提，如是一切皆非相应非不相应，无合、无散、无色、无见、无对、一相，所谓无相，云何如是菩提分法能取菩提？世尊，非非相应非不相应，无合、无散、无色、无见、无对、一相，谓无相法，能于余法有取有舍。世尊，譬如虚空于一切法无取无舍，自相空故；诸法亦尔，自相皆空，非于余法有取有舍，云何可说菩提分法能取菩提？”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说。以一切法自相皆空无取无舍，然诸有情于一切法自相空义不能解了，哀愍彼故，方便宣说菩提分法能取菩提。

“复次，善现，若色，若受、想、行、识；若眼处，若耳、鼻、舌、身、意处；若色处，若声、香、味、触、法处；若眼界，若耳、鼻、舌、身、意界；若色界，若声、香、味、触、法界；若眼识界，若耳、鼻、舌、身、意识界；若眼触，若耳、鼻、舌、身、意触；若眼触为缘所生诸受，若耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；若地界，若水、火、风、空、识界；若无明，若行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；若布施波罗蜜多，若净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；若内空，若外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；若真如，若法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；若初静虑，若第二、第三、第四静虑；若慈无量，若悲、喜、舍无量；若空无边处，若识无边处、无所有处、非想非非想处；若四念住，若四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；若苦圣谛，若集、灭、道圣谛；若空解脱门，若无相、无愿解脱门；若八解脱，若八胜处、九次第定、十遍处；若一切三摩地门，若一切陀罗尼门；若极喜地，若离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；若五眼，若六神通；若佛十力，若四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；若大慈，若大悲、大喜、大舍；若无忘失法，若恒住舍性；若一切智，若道相智、一切相智；若预流果，若一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；若一切菩萨摩诃萨行，若永断一切习气相续、诸佛无上正等菩提；若有为界，若无为界，如是等一切法，于此圣法毗奈耶中，皆非相应非不相应，无合、无散、无色、无见、无对、一相，所谓无相。佛为饶益诸有情类，令得正解入法实相，以世俗说，非以胜义。

“善现，诸菩萨摩诃萨于如是一切法应学智见，学智见已如实通达：如是诸法应可摄受，如是诸法不应摄受。”

“世尊，菩萨摩诃萨于何等法学智见已，如实通达不应摄受？于何等法学智见已，如实通达应可摄受？”

“善现，菩萨摩诃萨于诸声闻、独觉地法学智见已，如实通达不应摄受；于一切智智相应诸法学智见已，如实通达一切种相应可摄受。善现，菩萨摩诃萨于此圣法毗奈耶中，应如是学甚深般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，佛说圣法毗奈耶者，何等名圣法毗奈耶？”

佛言：“善现，若诸声闻、若诸独觉、若诸菩萨摩诃萨、若诸如来、应、正等觉，如是一切皆与贪欲、瞋恚、愚痴非相应非不相应，不合不散；皆与萨迦耶见、戒禁取、疑非相应非不相应，不合不散；皆与欲贪、瞋恚非相应非不相应，不合不散；皆与色爱、无色爱、掉举、慢、无明非相应非不相应，不合不散；皆与初静虑非相应非不相应，不合不散；皆与第二、第三、第四静虑非相应非不相应，不合不散；皆与慈无量非相应非不相应，不合不散；皆与悲、喜、舍无量非相应非不相应，不合不散；皆与空无边处定非相应非不相应，不合不散；皆与识无边处、无所有处、非想非非想处定非相应非不相应，不合不散；皆与四念住非相应非不相应，不合不散；皆与四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支非相应非不相应，不合不散；皆与苦圣谛非相应非不相应，不合不散；皆与集、灭、道圣谛非相应非不相应，不合不散；皆与空解脱门非相应非不相应，不合不散；皆与无相、无愿解脱门非相应非不相应，不合不散；皆与八解脱非相应非不相应，不合不散；皆与八胜处、九次第定、十遍处非相应非不相应，不合不散；皆与五眼非相应非不相应，不合不散；皆与六神通非相应非不相应，不合不散；皆与布施波罗蜜多非相应非不相应，不合不散；皆与净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多非相应非不相应，不合不散；皆与内空非相应非不相应，不合不散；皆与外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空非相应非不相应，不合不散；皆与真如非相应非不相应，不合不散；皆与法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界非相应非不相应，不合不散；皆与极喜地非相应非不相应，不合不散；皆与离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地非相应非不相应，不合不散；皆与一切三摩地门非相应非不相应，不合不散；皆与一切陀罗尼门非相应非不相应，不合不散；皆与佛十力非相应非不相应，不合不散；皆与四无所畏、四无碍解、十八佛不共法非相应非不相应，不合不散；皆与大慈非相应非不相应，不合不散；皆与大悲、大喜、大舍非相应非不相应，不合不散；皆与无忘失法非相应非不相应，不合不散；皆与恒住舍性非相应非不相应，不合不散；皆与一切智非相应非不相应，不合不散；皆与道相智、一切相智非相应非不相应，不合不散；皆与有为界非相应非不相应，不合不散；皆与无为界非相应非不相应，不合不散。

“善现，彼名为圣，此是彼圣法毗奈耶，是故名圣法毗奈耶。何以故？善现，此一切法无色、无见、无对、一相，所谓无相，彼诸圣者如实现见。善现，无色与无色非相应非不相应，不合不散；无见与无见、无对与无对、一相与一相、无相与无相亦非相应非不相应，不合不散。善现，诸菩萨摩诃萨于此无色、无见、无对、一相、无相甚深般若波罗蜜多常应修学，学已不得一切法相。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨岂不应于色相学，亦应于受、想、行、识相学耶？岂不应于眼处相学，亦应于耳、鼻、舌、身、意处相学耶？岂不应于色处相学，亦应于声、香、味、触、法处相学耶？岂不应于眼界相学，亦应于耳、鼻、舌、身、意界相学耶？岂不应于色界相学，亦应于声、香、味、触、法界相学耶？岂不应于眼识界相学，亦应于耳、鼻、舌、身、意识界相学耶？岂不应于眼触相学，亦应于耳、鼻、舌、身、意触相学耶？岂不应于眼触为缘所生诸受相学，亦应于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相学耶？岂不应于地界相学，亦应于水、火、风、空、识界相学耶？岂不应于无明相学，亦应于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼相学耶？岂不应于布施波罗蜜多相学，亦应于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多相学耶？岂不应于内空相学，亦应于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相学耶？岂不应于真如相学，亦应于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界相学耶？岂不应于初静虑相学，亦应于第二、第三、第四静虑相学耶？岂不应于慈无量相学，亦应于悲、喜、舍无量相学耶？岂不应于空无边处相学，亦应于识无边处、无所有处、非想非非想处相学耶？岂不应于四念住相学，亦应于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相学耶？岂不应于空解脱门相学，亦应于无相、无愿解脱门相学耶？岂不应于苦圣谛相学，亦应于集、灭、道圣谛相学耶？岂不应于八解脱相学，亦应于八胜处、九次第定、十遍处相学耶？岂不应于五眼相学，亦应于六神通相学耶？岂不应于一切三摩地门相学，亦应于一切陀罗尼门相学耶？岂不应于极喜地相学，亦应于离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地相学耶？岂不应于佛十力相学，亦应于四无所畏、四无碍解、十八佛不共法相学耶？岂不应于大慈相学，亦应于大悲、大喜、大舍相学耶？岂不应于无忘失法相学，亦应于恒住舍性相学耶？岂不应于一切智相学，亦应于道相智、一切相智相学耶？岂不应于预流果相学，亦应于一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提相学耶？岂不应于一切菩萨摩诃萨行相学，亦应于诸佛无上正等菩提相学耶？岂不应于知苦、断集、证灭、修道相学，亦应于顺逆缘起观相学耶？岂不应于一切圣者相学，亦应于一切圣法相学耶？岂不应于有为界相学，亦应于无为界相学耶？

“世尊，若菩萨摩诃萨不于如是诸法相学，亦应不于诸行相学。诸菩萨摩诃萨于诸法相及诸行相既不能学，云何能超一切声闻及独觉地？若不能超一切声闻及独觉地，云何能入菩萨正性离生？若不能入菩萨正性离生，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能转正法轮？若不能转正法轮，云何能以声闻乘法、或独觉乘法、或无上乘法安立有情，令脱无边生死众苦？”

佛言：“善现，若一切法实有相者，诸菩萨摩诃萨应于中学；以一切法实非有相，无色、无见、无对、一相，所谓无相，是故菩萨摩诃萨不于有相法学，亦复不于无相法学。何以故？善现，如来出世、若不出世，法界常住，诸法一相，所谓无相。如是无相，既非有相亦非无相。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆非有相亦非无相，应非一相亦非异相。若尔，云何菩萨摩诃萨能修般若波罗蜜多？若不能修般若波罗蜜多，云何能超一切声闻及独觉地？若不能超一切声闻及独觉地，云何能入菩萨正性离生？若不能入菩萨正性离生，云何能超菩萨无生法忍？若不能超菩萨无生法忍，云何能发菩萨神通？若不能发菩萨神通，云何能成熟有情、严净佛土？若不能成熟有情、严净佛土，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能转正法轮？若不能转正法轮，则应不能安立有情令得预流、一来、不还、阿罗汉果，亦应不能安立有情令得独觉菩提，亦应不能安立有情令得无上正等菩提，亦应不能安立有情令住施性福业事、或住戒性福业事、或住修性福业事，当得人天富乐自在。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，一切法非有相、非无相、非一相、非异相。若菩萨摩诃萨知一切法若有相、若无相、若一相、若异相咸同一相，所谓无相；修此无相，是修般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修此无相，是修般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨修遣一切法，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣一切法，是修般若波罗蜜多？”

“善现，若菩萨摩诃萨修遣色，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣受、想、行、识，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣眼处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣色处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣声、香、味、触、法处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣眼界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣色界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣声、香、味、触、法界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣眼识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多，修遣耳、鼻、舌、身、意识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣眼触，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意触，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣眼触为缘所生诸受，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣地界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣水、火、风、空、识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣因缘，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣等无间缘、所缘缘、增上缘，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣无明，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣阿喻诃、涅喻诃，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣不净观，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣初静虑，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣第二、第三、第四静虑，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣慈无量，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣悲、喜、舍无量，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣空无边处定，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣识无边处、无所有处、非想非非想处定，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣佛随念，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣法随念、僧随念、戒随念、舍随念、天随念、有方便随念、无方便随念、寂静随念、持入出息随念，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣无常想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无常苦想、苦无我想、不净想、厌食想、一切世间不可乐想、死想、断想、离想、灭想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣我想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣有情想、命者想、生者想、养者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、儒童想、作者想、使作者想、受者想、使受者想、知者想、使知者想、见者想、使见者想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣常非常想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣乐非乐想、我非我想、净非净想、远离非远离想、寂静非寂静想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣四念住，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣空解脱门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无相、无愿解脱门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣八解脱，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣八胜处、九次第定、十遍处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣有寻有伺三摩地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣苦圣谛，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集、灭、道圣谛，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣苦智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集智、灭智、道智、尽智、无生智、法智、类智、世俗智、他心智、如实智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣布施波罗蜜多，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣内空，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣极喜地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣五眼，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣六神通，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣佛十力，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣大慈，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣大悲、大喜、大舍，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣无忘失法，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣恒住舍性，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣一切三摩地门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣一切陀罗尼门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣一切智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣道相智、一切相智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣预流果，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣一切菩萨摩诃萨行，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣诸佛无上正等菩提，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣一切智智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣永断一切烦恼习气相续，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨修遣有为界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无为界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣色，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣受、想、行、识，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有色，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有受、想、行、识，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣色，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣受、想、行、识，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣眼处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有眼处，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有耳、鼻、舌、身、意处，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣眼处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣色处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣声、香、味、触、法处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有色处，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有声、香、味、触、法处，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣色处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣声、香、味、触、法处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣眼界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有眼界，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有耳、鼻、舌、身、意界，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣眼界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣色界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣声、香、味、触、法界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有色界，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有声、香、味、触、法界，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣色界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣声、香、味、触、法界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣眼识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有眼识界，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有耳、鼻、舌、身、意识界，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣眼识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣眼触，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意触，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有眼触，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有耳、鼻、舌、身、意触，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣眼触，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意触，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣眼触为缘所生诸受，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有眼触为缘所生诸受，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣眼触为缘所生诸受，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣地界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣水、火、风、空、识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有地界，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有水、火、风、空、识界，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣地界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣水、火、风、空、识界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣因缘，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣等无间缘、所缘缘、增上缘，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有因缘，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有等无间缘、所缘缘、增上缘，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣因缘，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣等无间缘、所缘缘、增上缘，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”