## 大般若波罗蜜多经卷第三百七十三

### 初分三渐次品第六十五之二

“善现，云何菩萨摩诃萨修法随念？善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不应思惟善法，不应思惟不善法，不应思惟无记法；不应思惟世间法，不应思惟出世间法；不应思惟有爱染法，不应思惟无爱染法；不应思惟有诤法，不应思惟无诤法；不应思惟圣法，不应思惟非圣法；不应思惟有漏法，不应思惟无漏法；不应思惟欲界系法，不应思惟色界系法，不应思惟无色界系法；不应思惟有堕法，不应思惟无堕法；不应思惟有为法，不应思惟无为法。何以故？善现，如是诸法皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念。所以者何？善现，若无念、无思惟是为法随念。善现，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，应如是修法随念。若如是修法随念，是为菩萨摩诃萨作渐次业、修渐次学、行渐次行。

“善现，是菩萨摩诃萨如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，亦能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；则能圆满空解脱门，亦能圆满无相、无愿解脱门；则能圆满四静虑，亦能圆满四无量、四无色定；则能圆满八解脱，亦能圆满八胜处、九次第定、十遍处；则能圆满一切三摩地门，亦能圆满一切陀罗尼门；则能圆满布施波罗蜜多，亦能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；则能圆满内空，亦能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；则能圆满真如，亦能圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；则能圆满五眼，亦能圆满六神通；则能圆满佛十力，亦能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；则能圆满大慈，亦能圆满大悲、大喜、大舍；则能圆满无忘失法，亦能圆满恒住舍性；则能圆满一切智，亦能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。

“善现，是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，菩萨摩诃萨应如是修法随念，谓于其中尚无少念，况有念法？

“善现，云何菩萨摩诃萨修僧随念？善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，应作是念：‘佛弟子众具净戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴，四双八只补特伽罗，一切皆是无性所显，皆以无性为其自性，由是因缘不应思惟。’何以故？善现，佛弟子众皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念。所以者何？善现，若无念、无思惟是为僧随念。善现，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，应如是修僧随念。若如是修僧随念，是为菩萨摩诃萨作渐次业、修渐次学、行渐次行。

“善现，是菩萨摩诃萨如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，亦能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；则能圆满空解脱门，亦能圆满无相、无愿解脱门；则能圆满四静虑，亦能圆满四无量、四无色定；则能圆满八解脱，亦能圆满八胜处、九次第定、十遍处；则能圆满一切三摩地门，亦能圆满一切陀罗尼门；则能圆满布施波罗蜜多，亦能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；则能圆满内空，亦能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；则能圆满真如，亦能圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；则能圆满五眼，亦能圆满六神通；则能圆满佛十力，亦能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；则能圆满大慈，亦能圆满大悲、大喜、大舍；则能圆满无忘失法，亦能圆满恒住舍性；则能圆满一切智，亦能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。

“善现，是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，菩萨摩诃萨应如是修僧随念，谓于其中尚无少念，况有念僧？

“善现，云何菩萨摩诃萨修戒随念？善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心乃至安坐妙菩提座，恒住净戒无缺无隙、无瑕无秽，无所取著，应受供养，智者所赞，妙善受持，妙善究竟，随顺胜定思惟此戒以无性为自性，由是因缘不应思惟。何以故？善现，如是净戒都无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念。所以者何？善现，若无念、无思惟是为戒随念。善现，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，应如是修戒随念。若如是修戒随念，是为菩萨摩诃萨作渐次业、修渐次学、行渐次行。

“善现，是菩萨摩诃萨如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，亦能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；则能圆满空解脱门，亦能圆满无相、无愿解脱门；则能圆满四静虑，亦能圆满四无量、四无色定；则能圆满八解脱，亦能圆满八胜处、九次第定、十遍处；则能圆满一切三摩地门，亦能圆满一切陀罗尼门；则能圆满布施波罗蜜多，亦能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；则能圆满内空，亦能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；则能圆满真如，亦能圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；则能圆满五眼，亦能圆满六神通；则能圆满佛十力，亦能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；则能圆满大慈，亦能圆满大悲、大喜、大舍；则能圆满无忘失法，亦能圆满恒住舍性；则能圆满一切智，亦能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。

“善现，是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，菩萨摩诃萨应如是修戒随念，谓于其中尚无少念，况有念戒？

“善现，云何菩萨摩诃萨修舍随念？善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无性为自性方便力故，修舍随念，若舍财、若舍法俱不起心：‘我施、我不施，我舍、我不舍。’若舍所有身分支节亦不起心：‘我施、我不施，我舍、我不舍。’亦不思惟所舍、所与及舍施福。何以故？善现，如是诸法皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念。所以者何？善现，若无念、无思惟是为舍随念。善现，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，应如是修舍随念。若如是修舍随念，是为菩萨摩诃萨作渐次业、修渐次学、行渐次行。

“善现，是菩萨摩诃萨如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，亦能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；则能圆满空解脱门，亦能圆满无相、无愿解脱门；则能圆满四静虑，亦能圆满四无量、四无色定；则能圆满八解脱，亦能圆满八胜处、九次第定、十遍处；则能圆满一切三摩地门，亦能圆满一切陀罗尼门；则能圆满布施波罗蜜多，亦能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；则能圆满内空，亦能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；则能圆满真如，亦能圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；则能圆满五眼，亦能圆满六神通；则能圆满佛十力，亦能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；则能圆满大慈，亦能圆满大悲、大喜、大舍；则能圆满无忘失法，亦能圆满恒住舍性；则能圆满一切智，亦能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。

“善现，是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，菩萨摩诃萨应如是修舍随念，谓于其中尚无少念，况有念舍？

“善现，云何菩萨摩诃萨修天随念？善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无性为自性方便力故，修天随念。观预流等，虽生四大王众天、或三十三天、或夜摩天、或睹史多天、或乐变化天、或他化自在天，而不可得、不应思惟。观不还等，虽生色界天或无色界天，而不可得、不应思惟。何以故？善现，如是诸天皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念。所以者何？善现，若无念、无思惟是为天随念。善现，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，应如是修天随念。若如是修天随念，是为菩萨摩诃萨作渐次业、修渐次学、行渐次行。

“善现，是菩萨摩诃萨如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，亦能圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；则能圆满空解脱门，亦能圆满无相、无愿解脱门；则能圆满四静虑，亦能圆满四无量、四无色定；则能圆满八解脱，亦能圆满八胜处、九次第定、十遍处；则能圆满一切三摩地门，亦能圆满一切陀罗尼门；则能圆满布施波罗蜜多，亦能圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；则能圆满内空，亦能圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；则能圆满真如，亦能圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；则能圆满五眼，亦能圆满六神通；则能圆满佛十力，亦能圆满四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；则能圆满大慈，亦能圆满大悲、大喜、大舍；则能圆满无忘失法，亦能圆满恒住舍性；则能圆满一切智，亦能圆满道相智、一切相智，由此证得一切智智。

“善现，是菩萨摩诃萨以无性为自性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，菩萨摩诃萨应如是修天随念，谓于其中尚无少念，况有念天？善现，是为菩萨摩诃萨依修天随念作渐次业、修渐次学、行渐次行。

“复次，善现，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，为欲圆满作渐次业、修渐次学、行渐次行，以无性为自性方便力故，应学内空，应学外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；以无性为自性方便力故，应学真如，应学法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；以无性为自性方便力故，应学四念住，应学四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；以无性为自性方便力故，应学苦圣谛，应学集、灭、道圣谛；以无性为自性方便力故，应学四静虑，应学四无量、四无色定；以无性为自性方便力故，应学八解脱、应学八胜处、九次第定、十遍处；以无性为自性方便力故，应学空解脱门，应学无相、无愿解脱门；以无性为自性方便力故，应学布施波罗蜜多，应学净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、愿、力、智波罗蜜多；以无性为自性方便力故，应学极喜地，应学离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；以无性为自性方便力故，应学五眼，应学六神通；以无性为自性方便力故，应学佛十力，应学四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；以无性为自性方便力故，应学大慈，应学大悲、大喜、大舍；以无性为自性方便力故，应学无忘失法，应学恒住舍性；以无性为自性方便力故，应学一切智，应学道相智、一切相智；以无性为自性方便力故，应学一切三摩地门，应学一切陀罗尼门。

“善现，是菩萨摩诃萨如是修学菩萨道时，学一切法皆以无性为其自性，于中尚无少念可得，况有念色，念受、想、行、识？况有念眼处，念耳、鼻、舌、身、意处？况有念色处，念声、香、味、触、法处？况有念眼界，念耳、鼻、舌、身、意界？况有念色界，念声、香、味、触、法界？况有念眼识界，念耳、鼻、舌、身、意识界？况有念眼触，念耳、鼻、舌、身、意触？况有念眼触为缘所生诸受，念耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受？况有念地界，念水、火、风、空、识界？况有念因缘，念等无间缘、所缘缘、增上缘？况有念无明，念行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼？况有念布施波罗蜜多，念净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？况有念内空，念外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？况有念四念住，念四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？况有念苦圣谛，念集、灭、道圣谛？况有念四静虑，念四无量、四无色定？况有念八解脱，念八胜处、九次第定、十遍处？况有念一切三摩地门，念一切陀罗尼门？况有念空解脱门，念无相、无愿解脱门？况有念极喜地，念离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地？况有念五眼，念六神通？况有念佛十力，念四无所畏、四无碍解、十八佛不共法？况有念大慈，念大悲、大喜、大舍？况有念无忘失法，念恒住舍性？况有念一切智，念道相智、一切相智？况有念预流果，念一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提？况有念一切菩萨摩诃萨行，念诸佛无上正等菩提？如是诸念及所念法，若少有实无有是处。

“善现，如是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，虽作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于其中所有一切心所行业、心所行学、心所行行皆悉不转，以一切法皆以无性为自性故。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆以无性为自性者，则应无色，亦无受、想、行、识；应无眼处，亦无耳、鼻、舌、身、意处；应无色处，亦无声、香、味、触、法处；应无眼界，亦无耳、鼻、舌、身、意界；应无色界，亦无声、香、味、触、法界；应无眼识界，亦无耳、鼻、舌、身、意识界；应无眼触，亦无耳、鼻、舌、身、意触；应无眼触为缘所生诸受，亦无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；应无地界，亦无水、火、风、空、识界；应无因缘，亦无等无间缘、所缘缘、增上缘；应无无明，亦无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；应无布施波罗蜜多，亦无净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；应无内空，亦无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；应无四念住，亦无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；应无苦圣谛，亦无集、灭、道圣谛；应无四静虑，亦无四无量、四无色定；应无八解脱，亦无八胜处、九次第定、十遍处；应无一切三摩地门，亦无一切陀罗尼门；应无空解脱门，亦无无相、无愿解脱门；应无极喜地，亦无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；应无五眼，亦无六神通；应无佛十力，亦无四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；应无大慈，亦无大悲、大喜、大舍；应无无忘失法，亦无恒住舍性；应无一切智，亦无道相智、一切相智；应无预流果，亦无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；应无一切菩萨摩诃萨行，亦无诸佛无上正等菩提；应无佛，亦无法、僧；应无道，亦无果；应无杂染，亦无清净；应无行，亦无得、无现观，乃至一切法皆应是无。”

佛言：“善现，于汝意云何？于一切法皆以无性为自性中，有性、无性为可得不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。于一切法皆以无性为自性中，有性、无性俱不可得。”

佛言：“善现，若一切法皆以无性为自性中，有性、无性俱不可得，云何汝今可为是问：若一切法皆以无性为自性者，则应无色，亦无受、想、行、识；应无眼处，亦无耳、鼻、舌、身、意处；应无色处，亦无声、香、味、触、法处；应无眼界，亦无耳、鼻、舌、身、意界；应无色界，亦无声、香、味、触、法界；应无眼识界，亦无耳、鼻、舌、身、意识界；应无眼触，亦无耳、鼻、舌、身、意触；应无眼触为缘所生诸受，亦无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；应无地界，亦无水、火、风、空、识界；应无因缘，亦无等无间缘、所缘缘、增上缘；应无无明，亦无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；应无布施波罗蜜多，亦无净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；应无内空，亦无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；应无四念住，亦无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；应无苦圣谛，亦无集、灭、道圣谛；应无四静虑，亦无四无量、四无色定；应无八解脱，亦无八胜处、九次第定、十遍处；应无一切三摩地门，亦无一切陀罗尼门；应无空解脱门，亦无无相、无愿解脱门；应无极喜地，亦无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；应无五眼，亦无六神通；应无佛十力，亦无四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；应无大慈，亦无大悲、大喜、大舍；应无无忘失法，亦无恒住舍性；应无一切智，亦无道相智、一切相智；应无预流果，亦无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；应无一切菩萨摩诃萨行，亦无诸佛无上正等菩提；应无佛，亦无法、僧；应无道，亦无果；应无杂染，亦无清净；应无行，亦无得、无现观，乃至一切法皆应是无？”

时，具寿善现白佛言：“世尊，我于是法无惑无疑，然当来世有苾刍等，或求声闻乘、或求独觉乘、或求菩萨摩诃萨乘，彼作是说：‘佛说一切法皆以无性为其自性。若一切法皆以无性为自性者，谁染？谁净？谁缚？谁解？’彼于染、净及于缚、解不了知故，破戒、破见、破威仪、破净命，由破戒、见、威仪、净命，当堕地狱、傍生、鬼界受诸剧苦，轮回生死难得解脱。我观未来当有如是可怖畏事，故问如来、应、正等觉如是深义。然我于此无惑无疑。”

佛言：“善现，善哉！善哉！如是，如是，如汝所说，于一切法皆以无性为自性中，有性、无性俱不可得，不应于此执有、无性。”

### 初分无相无得品第六十六之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆以无性为自性者，菩萨摩诃萨见何等义，为欲利乐诸有情故，求趣无上正等菩提？”

佛言：“善现，以一切法皆以无性为自性故，菩萨摩诃萨为欲利乐诸有情故，求趣无上正等菩提。何以故？善现，诸有情类具断、常见，住有所得难可调伏，愚痴颠倒难可解脱。善现，住有所得者，由有所得想，无得、无现观，亦无无上正等菩提。”

具寿善现白佛言：“世尊，无所得者，为有得、有现观、有无上正等菩提不？”

佛言：“善现，若无所得，即是得、即是现观、即是无上正等菩提，以不坏法界故。善现，若有于是无所得中，欲有所得、欲得现观、欲得无上正等菩提，当知彼为欲坏法界。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若无所得，即是得、即是现观、即是无上正等菩提。无所得中，无得、无现观，亦无无上正等菩提者，云何得有菩萨摩诃萨极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地？云何得有菩萨摩诃萨无生法忍？云何得有异熟生神通？云何得有异熟生布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？云何得有菩萨摩诃萨安住如是异熟生法，成熟有情，严净佛土，于诸佛所恭敬供养上妙饮食、衣服、华鬘、涂散等香、车乘、璎珞、宝幢、幡盖、房舍、卧具、伎乐、灯明，及余种种人天资具所获善根，乃至无上正等菩提与果无尽，展转乃至般涅槃后，自设利罗及诸弟子，犹得种种供养恭敬，善根势力仍未灭尽？”

佛言：“善现，以一切法无所得故，得有菩萨摩诃萨极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，即由此故得有菩萨摩诃萨无生法忍，即由此故得有异熟生神通，即由此故得有异熟生布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，即由此故得有菩萨摩诃萨安住如是异熟生法，成熟有情，严净佛土，于诸佛所恭敬供养上妙饮食、衣服、华鬘、涂散等香、车乘、璎珞、宝幢、幡盖、房舍、卧具、伎乐、灯明，及余种种人天资具，乃至无上正等菩提，所获善根与果无尽，展转乃至般涅槃后，自设利罗及诸弟子，犹得种种供养恭敬，善根势力仍未灭尽。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆无所得，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多及诸神通有何差别？”

佛言：“善现，无所得者，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多及诸神通皆无差别。为欲令彼有所得者离染著故，方便宣说布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多及诸神通有差别相。”

具寿善现复白佛言：“世尊，何因缘故无所得者，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多及诸神通皆无差别？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施而行布施，不得净戒而护净戒，不得安忍而修安忍，不得精进而修精进，不得静虑而修静虑，不得般若而修般若，不得神通而修神通；不得四念住而修四念住，不得四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支而修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；不得空解脱门而修空解脱门，不得无相、无愿解脱门而修无相、无愿解脱门；不得四静虑而修四静虑，不得四无量、四无色定而修四无量、四无色定；不得八解脱而修八解脱，不得八胜处、九次第定、十遍处而修八胜处、九次第定、十遍处；不得一切三摩地门而修一切三摩地门，不得一切陀罗尼门而修一切陀罗尼门；不得菩萨十地而修菩萨十地；不得五眼而修五眼；不得佛十力而修佛十力，不得四无所畏、四无碍解、十八佛不共法而修四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；不得大慈而修大慈，不得大悲、大喜、大舍而修大悲、大喜、大舍；不得无忘失法而修无忘失法，不得恒住舍性而修恒住舍性；不得一切智而修一切智，不得道相智、一切相智而修道相智、一切相智，不得有情而成熟有情，不得佛土而严净佛土；不得一切佛法而证无上正等菩提。

“善现，菩萨摩诃萨应行如是无所得般若波罗蜜多。善现，若菩萨摩诃萨能行如是无所得般若波罗蜜多，一切恶魔及彼眷属皆不能坏。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，一心具摄布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦能具摄四静虑、四无量、四无色定，亦能具摄四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦能具摄空、无相、无愿解脱门，亦能具摄苦、集、灭、道圣谛，亦能具摄八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦能具摄一切三摩地门、一切陀罗尼门，亦能具摄内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦能具摄真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦能具摄五眼、六神通，亦能具摄佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦能具摄大慈、大悲、大喜、大舍，亦能具摄无忘失法、恒住舍性，亦能具摄一切智、道相智、一切相智，亦能具摄三十二大士相、八十随好？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，所行布施波罗蜜多，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受；所行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受。所修四静虑，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受；所修四无量、四无色定，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受。所修四念住，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受；所修四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受。所修空解脱门，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受；所修无相、无愿解脱门，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受。所住苦圣谛，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受；所住集、灭、道圣谛，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受。所修八解脱，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受；所修八胜处、九次第定、十遍处，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受。所修一切三摩地门，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受；所修一切陀罗尼门，不离般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受。
