## 大般若波罗蜜多经卷第三百八十四

### 初分诸法平等品第六十九之二

时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆如化者，诸所变化皆无实色，亦无实受、想、行、识；诸所变化皆无实眼处，亦无实耳、鼻、舌、身、意处；诸所变化皆无实色处，亦无实声、香、味、触、法处；诸所变化皆无实眼界，亦无实耳、鼻、舌、身、意界；诸所变化皆无实色界，亦无实声、香、味、触、法界；诸所变化皆无实眼识界，亦无实耳、鼻、舌、身、意识界；诸所变化皆无实眼触，亦无实耳、鼻、舌、身、意触；诸所变化皆无实眼触为缘所生诸受，亦无实耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；诸所变化皆无实地界，亦无实水、火、风、空、识界；诸所变化皆无实因缘，亦无实等无间缘、所缘缘、增上缘；诸所变化皆无实从缘所生诸法；诸所变化皆无实无明，亦无实行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；诸所变化皆无实世间法，亦无实出世间法；诸所变化皆无实有漏法，亦无实无漏法；诸所变化皆无实有为法，亦无实无为法；诸所变化皆无实杂染法，亦无实清净法；诸所变化皆无实轮回五趣生死，亦无实解脱五趣生死，云何菩萨摩诃萨于诸有情有胜士用？”

佛告善现：“于意云何？诸菩萨摩诃萨本行菩萨道时，颇见有情可脱地狱、傍生、鬼界、人、天趣不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。”

佛告善现：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨本行菩萨道时，不见有情可脱三界。何以故？善现，诸菩萨摩诃萨于一切法知见通达皆如幻化、都非实有。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨于一切法知见通达皆如幻化、都非实有，菩萨摩诃萨为何事故修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？为何事故修行四静虑、四无量、四无色定？为何事故修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？为何事故修行空、无相、无愿解脱门？为何事故修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处？为何事故修行一切陀罗尼门、一切三摩地门？为何事故修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地？为何事故修行五眼、六神通？为何事故修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法？为何事故修行无忘失法、恒住舍性？为何事故修行一切智、道相智、一切相智？为何事故修行一切菩萨摩诃萨行？为何事故修行诸佛无上正等菩提？为何事故严净佛土？为何事故成熟有情？”

佛告善现：“若诸有情于一切法能自了知皆如幻化、都非实有，则菩萨摩诃萨不应无数劫为诸有情行菩萨道；以诸有情于一切法自不能知皆如幻化、都非实有，是故菩萨摩诃萨于无数劫为诸有情行菩萨道。复次，善现，若菩萨摩诃萨于一切法不如实知皆如幻化、都非实有，则不应无数劫为诸有情修菩萨行，严净佛土、成熟有情；以菩萨摩诃萨于一切法如实了知皆如幻化、都非实有故，无数劫为诸有情修菩萨行，严净佛土，成熟有情。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法如梦、如幻、如响、如像、如光影、如阳焰、如变化事、如寻香城，所化有情住在何处，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多拔济令出？”

佛告善现：“所化有情住在名相虚妄分别，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，从彼名相虚妄分别拔济令出。”

具寿善现复白佛言：“世尊，何谓为名？何谓为相？”

佛言：“善现，名皆是客，皆是假立，皆属施设，谓此名色，此名受、想、行、识；此名眼处，此名耳、鼻、舌、身、意处；此名色处，此名声、香、味、触、法处；此名眼界，此名耳、鼻、舌、身、意界；此名色界，此名声、香、味、触、法界；此名眼识界，此名耳、鼻、舌、身、意识界；此名男，此名女；此名小，此名大；此名地狱，此名傍生，此名鬼界，此名人，此名天；此名世间法，此名出世法；此名有漏法，此名无漏法；此名有为法，此名无为法；此名预流果，此名一来果，此名不还果，此名阿罗汉果，此名独觉菩提；此名一切菩萨摩诃萨行，此名诸佛无上正等菩提；此名异生，此名声闻，此名独觉，此名菩萨，此名如来。

“善现，如是等一切名皆是假立，为表诸义施设诸名故，一切名皆非实有。诸有为法亦但有名，由此无为亦非实有。愚夫异生于中妄执，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，方便善巧教令远离，作如是言：‘名是分别妄想所起，亦是众缘和合假立。汝等不应于中执著！名无实事，自性皆空。非有智者执著空法！’如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，方便善巧为诸有情说离名法。

“善现，是谓为名。

“云何为相？善现，相有二种，愚夫异生于中执著。何等为二？一者、色相，二者、无色相。何谓色相？善现，诸所有色，若过去若未来若现在、若内若外、若粗若细、若劣若胜、若远若近，于此刹那诸空法中，愚夫异生分别执著，是名色相。何谓无色相？善现，谓诸所有无色法中，愚夫异生取相分别生诸烦恼，是名无色相。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，方便善巧教诸有情远离二相，复教安住无相界中；虽教安住无相界中，而不令其堕二边执，谓此是相、此是无相。如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，方便善巧令诸有情远离众相，住无相界而不执著。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法但有名相，所有名相皆是假立，分别所起，非实有性，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于诸善法能自增进，亦能令他增进善法；由自善法得增进故，能令诸地渐次圆满，亦能安立诸有情类，随其所应得三乘果？”

佛告善现：“若诸法中少有实事，非但假立有名相者，则菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应于善法不自增进，亦不令他增进善法。

“善现，以诸法中无少实事，但有假立诸名及相，是故菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以无相为方便，能圆满般若波罗蜜多；以无相为方便，能圆满静虑波罗蜜多；以无相为方便，能圆满精进波罗蜜多；以无相为方便，能圆满安忍波罗蜜多；以无相为方便，能圆满净戒波罗蜜多；以无相为方便，能圆满布施波罗蜜多；以无相为方便，能圆满四静虑、四无量、四无色定；以无相为方便，能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；以无相为方便，能圆满空、无相、无愿解脱门；以无相为方便，能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；以无相为方便，能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；以无相为方便，能圆满苦、集、灭、道圣谛；以无相为方便，能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；以无相为方便，能圆满一切陀罗尼门、一切三摩地门；以无相为方便，能圆满极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；以无相为方便，能圆满五眼、六神通；以无相为方便，能圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；以无相为方便，能圆满无忘失法、恒住舍性；以无相为方便，能圆满一切智、道相智、一切相智；以无相为方便，于诸善法自圆满已，亦能令他圆满善法。

“如是，善现，以一切法无少实事，但有假立诸名及相，诸菩萨摩诃萨于中不起颠倒执著，于诸善法能自增进，亦能令他增进善法。

“复次，善现，若诸法中有毛端量实法相者，则菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法不应觉知无相、无念亦无作意、无漏性已，证得无上正等菩提，安立有情于无漏法。何以故？善现，诸无漏法皆无相、无念、无作意故。

“如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安立有情于无漏法，乃名真实饶益他事。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法真无漏性无相、无念亦无作意，何缘世尊当如是数：此是世间法，此是出世法；此是有漏法，此是无漏法；此是有为法，此是无为法；此是有罪法，此是无罪法；此是有诤法，此是无诤法；此是流转法，此是还灭法；此是共法，此是不共法；此是声闻法，此是独觉法；此是菩萨法，此是如来法耶？”

佛告善现：“于意云何？世间等法与无相等无漏法性为有异不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。”

佛告善现：“于意云何？声闻等法与无相等无漏法性为有异不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。”

佛告善现：“世间等法，岂不即是无相、念等无漏法性？”

善现答言：“如是，世尊。如是，善逝。”

佛告善现：“若预流果、若一来果、若不还果、若阿罗汉果、若独觉菩提、若诸菩萨摩诃萨法、若佛无上正等菩提，岂不即是无相、念等无漏法性？”

善现答言：“如是，世尊。如是，善逝。”

佛言：“善现，由此因缘，当知一切法皆是无相等。

“善现，菩萨摩诃萨学一切法皆是无相、无念、无作意时，常能增益所行善法，所谓布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，若四静虑、四无量、四无色定，若四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，若内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，若真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，若苦、集、灭、道圣谛，若空、无相、无愿解脱门，若八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若一切陀罗尼门、一切三摩地门，若极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，若五眼、六神通，若佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，若大慈、大悲、大喜、大舍，若无忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智。诸如是等一切佛法，皆由学无相、无念、无作意而得增益。所以者何？善现，菩萨摩诃萨除空、无相、无愿解脱门，更无余要所应学法。何以故？善现，三解脱门能摄一切妙善法故。所以者何？善现，空解脱门观一切法自相皆空，无相解脱门观一切法远离诸相，无愿解脱门观一切法远离所愿。由此三门，能摄一切殊胜善法；离此三门，所应修习殊胜善法不生长故。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，则能学五蕴，亦能学十二处，亦能学十八界，亦能学六界，亦能学四圣谛，亦能学四缘，亦能学从缘所生诸法，亦能学十二缘起，亦能学内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦能学真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦能学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，亦能学极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，亦能学四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦能学四静虑、四无量、四无色定，亦能学八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦能学一切陀罗尼门、一切三摩地门，亦能学五眼、六神通，亦能学如来十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦能学大慈、大悲、大喜、大舍，亦能学无忘失法、恒住舍性，亦能学一切智、道相智、一切相智，亦能学严净佛土、成熟有情，亦能学诸余无量无边佛法。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学五蕴？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色、受、想、行、识，是为能学五蕴。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色相，如实知色生，如实知色灭，如实知色真如，是为如实知色。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色相？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色毕竟有孔、毕竟有隙，犹如聚沫性不坚固。善现，是名如实知色相。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色生？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色来无所从、去无所趣，虽无来无去而生法相应。善现，是名如实知色生。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色灭？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色来无所从、去无所趣，虽无来无去而灭法相应。善现，是名如实知色灭。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色真如？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。善现，是名如实知色真如。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受相，如实知受生，如实知受灭，如实知受真如，是为如实知受。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受相？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受毕竟如痈、毕竟如箭，犹若浮泡虚伪不住、速起速灭。善现，是名如实知受相。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受生？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受来无所从、去无所趣，虽无来无去而生法相应。善现，是名如实知受生。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受灭？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受来无所从、去无所趣，虽无来无去而灭法相应。善现，是名如实知受灭。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受真如？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知受真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。善现，是名如实知受真如。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想相，如实知想生，如实知想灭，如实知想真如，是为如实知想。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想相？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想犹如阳焰水不可得，虚妄渴爱而起是想，假施设有，发假言说。善现，是名如实知想相。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想生？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想来无所从、去无所趣，虽无来无去而生法相应。善现，是名如实知想生。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想灭？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想来无所从、去无所趣，虽无来无去而灭法相应。善现，是名如实知想灭。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想真如？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知想真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。善现，是名如实知想真如。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行相，如实知行生，如实知行灭，如实知行真如，是为如实知行。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行相？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行犹若芭蕉，叶叶析除实不可得，明、无明等众缘所成，业、烦恼等和合假立。善现，是名如实知行相。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行生？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行来无所从、去无所趣，虽无来无去而生法相应。善现，是名如实知行生。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行灭？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行来无所从、去无所趣，虽无来无去而灭法相应。善现，是名如实知行灭。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行真如？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知行真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。善现，是名如实知行真如。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识相，如实知识生，如实知识灭，如实知识真如，是为如实知识。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识相？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识犹如幻事，众缘和合假施设有，实不可得，谓如幻师或彼弟子，于四衢道幻作四军，所谓象军、马军、车军、步军，或复幻作诸余色类，相虽似有而无其实，识亦如是实不可得。善现，是名如实知识相。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识生？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识来无所从、去无所趣，虽无来无去而生法相应。善现，是名如实知识生。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识灭？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识来无所从、去无所趣，虽无来无去而灭法相应。善现，是名如实知识灭。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识真如？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知识真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。善现，是名如实知识真如。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知色色自性空，如实知受受自性空，如实知想想自性空，如实知行行自性空，如实知识识自性空。善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学五蕴。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学十二处？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知眼处眼处自性空，如实知耳、鼻、舌、身、意处耳、鼻、舌、身、意处自性空；如实知色处色处自性空，如实知声、香、味、触、法处声、香、味、触、法处自性空；如实知内处内处自性空，如实知外处外处自性空。善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学十二处。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学十八界？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知眼界眼界自性空，如实知色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受色界乃至眼触为缘所生诸受自性空；如实知耳界耳界自性空，如实知声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受声界乃至耳触为缘所生诸受自性空；如实知鼻界鼻界自性空，如实知香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受香界乃至鼻触为缘所生诸受自性空；如实知舌界舌界自性空，如实知味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受味界乃至舌触为缘所生诸受自性空；如实知身界身界自性空，如实知触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受触界乃至身触为缘所生诸受自性空；如实知意界意界自性空，如实知法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受法界乃至意触为缘所生诸受自性空。善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学十八界。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学六界？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知地界地界自性空，如实知水、火、风、空、识界水、火、风、空、识界自性空。善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学六界。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学四圣谛？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知苦圣谛，如实知集圣谛，如实知灭圣谛，如实知道圣谛，是为能学四圣谛。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知苦圣谛？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知苦是逼迫相，自性本空，远离二法，是圣者谛，苦即真如，真如即苦，无二无别，唯真圣者能如实知。善现，是名如实知苦圣谛。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知集圣谛？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知集是生起相，自性本空，远离二法，是圣者谛，集即真如，真如即集，无二无别，唯真圣者能如实知。善现，是名如实知集圣谛。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知灭圣谛？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知灭是寂静相，自性本空，远离二法，是圣者谛，灭即真如，真如即灭，无二无别，唯真圣者能如实知。善现，是名如实知灭圣谛。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知道圣谛？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知道是出离相，自性本空，远离二法，是圣者谛，道即真如，真如即道，无二无别，唯真圣者能如实知。善现，是名如实知道圣谛。

“善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学四圣谛。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学四缘？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知因缘，如实知等无间缘，如实知所缘缘，如实知增上缘，是为能学四缘。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知因缘？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知因缘是种子相，自性本空，远离二法。善现，是名如实知因缘。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知等无间缘？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知等无间缘是开发相，自性本空，远离二法。善现，是名如实知等无间缘。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知所缘缘？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知所缘缘是住持相，自性本空，远离二法。善现，是名如实知所缘缘。

“善现，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知增上缘？善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知增上缘是不碍相，自性本空，远离二法。善现，是名如实知增上缘。

“善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学四缘。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学从缘所生诸法？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知一切从缘所生法不生不灭、不断不常、不一不异、不来不去，绝诸戏论，本性澹泊。善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学从缘所生诸法。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学十二缘起？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知无明无生无灭、无染无净，自性本空，远离二法；如实知行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼无生无灭、无染无净，自性本空，远离二法。善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学十二缘起。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知内空无自性、不可得而能安住，如实知外空乃至无性自性空无自性、不可得而能安住。善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学内空乃至无性自性空。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实知真如无戏论、无分别而能安住，如实知法界乃至不思议界无戏论、无分别而能安住。善现，是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，能学真如乃至不思议界。”
