## 大般若波罗蜜多经卷第三百九十五

### 初分净土方便品第七十三之二

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何等名为菩萨摩诃萨菩提资粮，诸菩萨摩诃萨要具如是菩提资粮，乃能证得所求无上正等菩提？”

佛告善现：“一切善法皆是菩萨摩诃萨菩提资粮。诸菩萨摩诃萨要具如是菩提资粮，乃能证得所求无上正等菩提。”

具寿善现复白佛言：“世尊，何等名为一切善法，诸菩萨摩诃萨成就如是诸善法故，证得无上正等菩提？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心，修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是施等，由此、为此而修施等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修波罗蜜多，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是四念住等，由此、为此而修四念住等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修四念住等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是内空等，由此、为此而住内空等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所住内空等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是苦圣谛等，由此、为此而住苦圣谛等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所住苦圣谛等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行四静虑，修行四无量、四无色定，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是四静虑等，由此、为此而修四静虑等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修四静虑等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是八解脱等，由此、为此而修八解脱等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修八解脱等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行陀罗尼门，修行三摩地门，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是陀罗尼门等，由此、为此而修陀罗尼门等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修陀罗尼门等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是空解脱门等，由此、为此而修空解脱门等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修空解脱门等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是极喜地等，由此、为此而修极喜地等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修极喜地等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行五眼，修行六神通，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是五眼等，由此、为此而修五眼等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修五眼等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是佛十力等，由此、为此而修佛十力等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修佛十力等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行无忘失法，修行恒住舍性，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是无忘失法等，由此、为此而修无忘失法等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修无忘失法等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，修行一切智，修行道相智、一切相智，于中都无分别执著，谓作是念：‘此是一切智等，由此、为此而修一切智等。’是三分别执著皆无，知一切法自性空故。由是所修一切智等，能自饶益，亦能饶益一切有情，令出生死得涅槃故，说为善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。过去、未来、现在菩萨摩诃萨众行此道故，已得、当得、今得无上正等菩提，亦令有情已、当、今度生死大海证涅槃乐。

“善现，当知复有无量诸菩萨众所修功德皆名善法，亦名菩萨菩提资粮，亦名菩萨摩诃萨道。诸菩萨摩诃萨要修如是殊胜善法令极圆满，乃能证得一切智智；要已证得一切智智，乃能无倒转正法轮，令诸有情解脱生死，证得毕竟常乐涅槃。”

### 初分无性自性品第七十四之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若如是法是菩萨法，复何等法是佛法耶？”

佛告善现：“汝所问言‘若如是法是菩萨法，复何等法是佛法？’者，善现，即菩萨法亦是佛法。谓诸菩萨摩诃萨于一切法觉一切相，由此当得一切相智，永断一切习气相续。若诸如来、应、正等觉，于一切法以一刹那相应妙慧现等觉已，证得无上正等菩提。善现，如是菩萨与佛有异，如二圣者虽俱是圣，而有行向、住果差别。

“如是，善现，若无间道中行于一切法，未离暗障、未到彼岸、未得自在、未得果时，名为菩萨摩诃萨。若解脱道中行于一切法，已离暗障、已到彼岸、已得自在、已得果时，名为如来、应、正等觉。善现，是为菩萨与佛有异；虽位有异，而法无别。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法自相皆空，自相空中云何得有种种差别，谓此是地狱，此是傍生，此是鬼界，此是天，此是人，此是种性地，此是第八地，此是预流，此是一来，此是不还，此是阿罗汉，此是独觉，此是菩萨摩诃萨，此是如来、应、正等觉？世尊，如此所说补特伽罗既不可得，彼所造业亦不可得；如所造业既不可得，彼异熟果亦不可得。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切法自相空，自相空中无数取趣、无所造业、无异熟果差别可得。然诸有情于一切法自相空理不能尽知，由此因缘造作诸业，谓造罪业，或造福业，或造不动业，或造无漏业。造罪业故，或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界；造福业故，或生人趣，或生欲天；造不动业故，或生色界，或生无色界；造无漏业故，或得声闻果，或得独觉果。若知诸法自相皆空，或入菩萨摩诃萨地，或证无上正等菩提。

“由此因缘，诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多，修行净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多；安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛；修行四静虑，修行四无量、四无色定；修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处；修行陀罗尼门，修行三摩地门；修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门；修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；修行无忘失法，修行恒住舍性；修行一切智，修行道相智、一切相智。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是等菩提分法，无间无缺修令圆满；既圆满已，便能引发亲助菩提金刚喻定，证得无上正等菩提，说名如来、应、正等觉，利益安乐无量有情，诸有所为常无失坏，无失坏故不堕生死诸趣轮回。”

具寿善现白佛言：“世尊，佛证无上正等觉已，为得诸趣生死法不？”

“不也，善现。”

“世尊，佛证无上正等觉已，为得黑业、白业、黑白业、非黑白业不？”

“不也，善现。”

时，具寿善现复白佛言：“世尊，若佛不得诸趣生死及业差别，云何施设此是地狱，此是傍生，此是鬼界，此是天，此是人，此是种性，此是第八，此是预流，此是一来，此是不还，此是阿罗汉，此是独觉，此是菩萨摩诃萨，此是如来、应、正等觉？”

佛告善现：“诸有情类自知诸法自相空不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。”

佛言：“善现，若诸有情自知诸法自相空者，则不应说菩萨摩诃萨求证无上正等菩提，方便善巧施设至教，拔诸有情恶趣生死。善现，以诸有情不知诸法自相空故，流转诸趣受无量苦，是故诸菩萨摩诃萨从诸佛所闻一切法自相空已，求证无上正等菩提，方便善巧施设至教，拔诸有情恶趣生死。

“善现，诸菩萨摩诃萨常作是念：‘非一切法实有自相，如诸愚夫异生所执。然彼分别颠倒力故，非实有中起实有想，谓无我中而起我想，于无有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、受者、知者、见者中而起有情乃至见者想；于无色中而起色想，于无受、想、行、识中而起受、想、行、识想；于无眼处中而起眼处想，于无耳、鼻、舌、身、意处中而起耳、鼻、舌、身、意处想；于无色处中而起色处想，于无声、香、味、触、法处中而起声、香、味、触、法处想；于无眼界中而起眼界想，于无耳、鼻、舌、身、意界中而起耳、鼻、舌、身、意界想；于无色界中而起色界想，于无声、香、味、触、法界中而起声、香、味、触、法界想；于无眼识界中而起眼识界想，于无耳、鼻、舌、身、意识界中而起耳、鼻、舌、身、意识界想；于无眼触中而起眼触想，于无耳、鼻、舌、身、意触中而起耳、鼻、舌、身、意触想；于无眼触为缘所生诸受中而起眼触为缘所生诸受想；于无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受中而起耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想；于无地界中而起地界想，于无水、火、风、空、识界中而起水、火、风、空、识界想；于无因缘中而起因缘想，于无等无间缘、所缘缘、增上缘中而起等无间缘、所缘缘、增上缘想；于无从缘所生诸法中而起从缘所生诸法想；于无无明中而起无明想，于无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼中而起行乃至老死愁叹苦忧恼想；于无世间法中而起世间法想，于无出世间法中而起出世间法想；于无有漏法中而起有漏法想，于无无漏法中而起无漏法想；于无有为法中而起有为法想，于无无为法中而起无为法想。如是分别颠倒力故，非实有中起实有想，虚妄执著倒乱其心，造身、语、意诸善恶业，不能解脱恶趣生死。我当拔济令得解脱。’

“善现，诸菩萨摩诃萨作是念已修行般若波罗蜜多，以诸善法摄在般若波罗蜜多，无倒修行诸菩萨行，渐次圆满菩提资粮；菩提资粮得圆满已，证得无上正等菩提。得菩提已，为诸有情宣说开示分别建立四圣谛义，谓是苦圣谛，是苦集圣谛，是苦灭圣谛，是趣苦灭道圣谛。复以一切菩提分法，摄在如是四圣谛中；复依一切菩提分法，施设安立佛、法、僧宝。由此三宝出现世间，诸有情类解脱生死。若诸有情不能归信佛、法、僧宝而造诸业，轮回诸趣受苦无穷。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，为由苦谛得般涅槃？为由苦智得般涅槃？为由集谛得般涅槃？为由集智得般涅槃？为由灭谛得般涅槃？为由灭智得般涅槃？为由道谛得般涅槃？为由道智得般涅槃？”

佛告善现：“非由苦谛得般涅槃，非由苦智得般涅槃，非由集谛得般涅槃，非由集智得般涅槃，非由灭谛得般涅槃，非由灭智得般涅槃，非由道谛得般涅槃，非由道智得般涅槃。善现，我说四圣谛平等性即是涅槃。如是涅槃，不由苦、集、灭、道谛得，亦不由苦、集、灭、道智得，但由般若波罗蜜多证平等性名得涅槃。”

具寿善现复白佛言：“世尊，何等名为四圣谛平等性？”

佛告善现：“若于是处，无苦、无苦智，无集、无集智，无灭、无灭智，无道、无道智，此即名为四圣谛平等性，此平等性即四圣谛。所有真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、法定、法住、平等性、离生性、实际、虚空界、不思议界，如来出世、若不出世，性相常住，无失坏、无变易，如是名为四圣谛平等性。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，为欲随觉此四圣谛平等性故修行般若波罗蜜多。若能随觉此四圣谛平等性时，名真随觉一切圣谛。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨为欲随觉此四圣谛平等性故，修行般若波罗蜜多？若能随觉此四圣谛平等性时，即能随觉一切圣谛；既能随觉一切圣谛，即能如实修菩萨行；既能如实修菩萨行，不堕声闻及独觉地，趣入菩萨正性离生？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，无有少法不如实见；于一切法如实见时，于一切法都无所得；于一切法无所得时，则如实见一切法空，谓如实见四谛所摄及所不摄诸法皆空。如是见时，能入菩萨正性离生；由能入菩萨正性离生故，即住菩萨种性地中；既住菩萨种性地中，即能决定不从顶堕。若从顶堕，应堕声闻或独觉地。

“善现，是菩萨摩诃萨安住菩萨种性地中，能起四静虑及起四无量、四无色定。是菩萨摩诃萨安住如是奢摩他地，能决择一切法及随觉四圣谛。是菩萨摩诃萨虽遍知苦而能不起缘执苦心，虽永断集而能不起缘执集心，虽证于灭而能不起缘执灭心，虽修于道而能不起缘执道心，但起随顺趣向临入无上正等菩提之心，于一切法观察实相。”

具寿善现白佛言：“世尊，云何是菩萨摩诃萨于一切法观察实相？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨于一切法皆观为空。”

“世尊，是菩萨摩诃萨于一切法观何等空？”

“善现，是菩萨摩诃萨于一切法观自相空。善现，是菩萨摩诃萨用如是相毗钵舍那，如实观见诸法皆空，都不见有诸法自性可住彼性证得无上正等菩提。何以故？善现，诸佛无上正等菩提及一切法，皆以无性而为自性。如是无性，非诸佛所作，非独觉所作，非菩萨所作，非诸声闻向果所作。但为有情于一切法不知不见如实皆空，由此因缘，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧为诸有情如实宣说，令离执著脱生死苦。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆以无性而为自性，如是无性，非诸佛所作，非独觉所作，非菩萨所作，非阿罗汉所作，非不还所作，非一来所作，非预流所作，亦非如是诸向所作者，云何施设有诸法异，谓此是地狱，此是傍生，此是鬼界，此是人；此是四大王众天，此是三十三天，此是夜摩天，此是睹史多天，此是乐变化天，此是他化自在天；此是梵众天，此是梵辅天，此是梵会天，此是大梵天；此是光天，此是少光天，此是无量光天，此是极光净天；此是净天，此是少净天，此是无量净天，此是遍净天；此是广天，此是少广天，此是无量广天，此是广果天，此是无想天；此是无烦天，此是无热天，此是善现天，此是善见天，此是色究竟天；此是空无边处天，此是识无边处天，此是无所有处天，此是非想非非想处天；此是预流，此是一来，此是不还，此是阿罗汉，此是独觉，此是菩萨摩诃萨，此是如来、应、正等觉？

“由此业故施设地狱，由此业故施设傍生，由此业故施设鬼界，由此业故施设人；由此业故施设四大王众天，由此业故施设三十三天，由此业故施设夜摩天，由此业故施设睹史多天，由此业故施设乐变化天，由此业故施设他化自在天；由此业故施设梵众天，由此业故施设梵辅天，由此业故施设梵会天，由此业故施设大梵天；由此业故施设光天，由此业故施设少光天，由此业故施设无量光天，由此业故施设极光净天；由此业故施设净天，由此业故施设少净天，由此业故施设无量净天，由此业故施设遍净天；由此业故施设广天，由此业故施设少广天，由此业故施设无量广天，由此业故施设广果天，由此业故施设无想天；由此业故施设无烦天，由此业故施设无热天，由此业故施设善现天，由此业故施设善见天，由此业故施设色究竟天；由此业故施设空无边处天，由此业故施设识无边处天，由此业故施设无所有处天，由此业故施设非想非非想处天；由此业故施设预流，由此业故施设一来，由此业故施设不还，由此业故施设阿罗汉，由此业故施设独觉，由此业故施设菩萨摩诃萨，由此业故施设如来、应、正等觉？

“世尊，无性之法必无作用，云何可说：由如是法生于地狱，由如是法生于傍生，由如是法生于鬼界，由如是法生于人中；由如是法生四大王众天，由如是法生三十三天，由如是法生夜摩天，由如是法生睹史多天，由如是法生乐变化天，由如是法生他化自在天；由如是法生梵众天，由如是法生梵辅天，由如是法生梵会天，由如是法生大梵天；由如是法生光天，由如是法生少光天，由如是法生无量光天，由如是法生极光净天；由如是法生净天，由如是法生少净天，由如是法生无量净天，由如是法生遍净天；由如是法生广天，由如是法生少广天，由如是法生无量广天，由如是法生广果天，由如是法生无想天；由如是法生无烦天，由如是法生无热天，由如是法生善现天，由如是法生善见天，由如是法生色究竟天；由如是法生空无边处天，由如是法生识无边处天，由如是法生无所有处天，由如是法生非想非非想处天；由如是法得预流果，由如是法得一来果，由如是法得不还果，由如是法得阿罗汉果，由如是法得独觉菩提，由如是法得入菩萨摩诃萨位行菩萨道，由如是法得成如来、应、正等觉，令诸有情解脱生死？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，无性法中不可施设有诸法异，无业、无果亦无作用。

“善现，愚夫异生不知圣法毗奈耶故，不了诸法皆以无性而为自性，愚痴颠倒发起种种身、语、意业，随业差别受种种身。依如是身品类差别，假施设有地狱、傍生、鬼界及人，假施设有四大王众天、三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，假施设有梵众天——梵辅天、梵会天、大梵天，假施设有光天——少光天、无量光天、极光净天，假施设有净天——少净天、无量净天、遍净天，假施设有广天——少广天、无量广天、广果天及无想天，假施设有无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天，假施设有空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天。

“善现，为欲拔济愚夫异生愚痴颠倒受生死苦，施设圣法及毗奈耶分位差别，依此分位，施设预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨及诸如来、应、正等觉。然一切法皆以无性而为自性，无性法中实无异法，无业、无果亦无作用，无性之法常无性故。

“复次，善现，如汝所言‘无性之法必无作用，云何可说由如是法得预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，得入菩萨摩诃萨位行菩萨道，得成如来、应、正等觉，令诸有情解脱生死？’者，善现，于汝意云何？诸所修道是无性不？预流、一来、不还、阿罗汉果是无性不？独觉菩提是无性不？一切菩萨摩诃萨道是无性不？诸佛无上正等菩提是无性不？”

善现答言：“世尊，诸所修道皆是无性，预流、一来、不还、阿罗汉果亦是无性，独觉菩提亦是无性，一切菩萨摩诃萨道亦是无性，诸佛无上正等菩提亦是无性。”

佛言：“善现，于汝意云何？无性之法能得无性法不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。”

佛言：“善现，无性及道，是一切法皆非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，所谓无相。愚夫异生愚痴颠倒，于无相法虚妄分别，起有法想执著五蕴，于无常中起于常想，于诸苦中起于乐想，于无我中起于我想，于不净中起于净想，于无性中执著有性。由此因缘，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，成就殊胜方便善巧，拔济如是诸有情类，令离颠倒虚妄执著，方便安置无相法中，令勤修学解脱生死，证得毕竟常乐涅槃。”

具寿善现白佛言：“世尊，颇有事是真实非虚妄，愚夫异生于中执著造作诸业，由此因缘轮回诸趣，不能解脱生死苦不？”

佛告善现：“无事下至如毛端量是真实非虚妄！愚夫异生于中执著造作诸业，由此因缘轮回诸趣，不能解脱生死众苦，唯有颠倒虚妄执著。

“善现，吾今为汝广说譬喻，重显斯义令其易了。诸有智者由譬喻故，于所说义而生正解。善现，于汝意云何？梦中见人受五欲乐，梦中颇有少分实事，可令彼人受欲乐不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。梦所见人尚非实有，况有实事可令彼人受五欲乐？”

佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如梦中所见事不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如梦中所见事者。”

佛告善现：“于汝意云何？梦中颇有真实诸趣于中往来生死事不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。”

佛告善现：“于汝意云何？梦中颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，梦所见法都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”
