## 大般若波罗蜜多经卷第三百九十七

### 初分胜义瑜伽品第七十五之二

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法平等性中，诸差别相皆不可得，则诸异生、若随信行、若随法行、若诸第八、若诸预流、若诸一来、若诸不还、若阿罗汉、若诸独觉、若诸菩萨摩诃萨众、若诸如来应正等觉，如是一切法及有情应无差别。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，于一切法平等性中，若诸异生、若诸圣者，乃至如来应正等觉法及有情，皆无差别。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若一切法平等性中，异生、圣者、法及有情俱无差别，云何三宝出现世间，所谓佛宝、法宝、僧宝？”

佛言：“善现，于意云何？佛、法、僧宝与平等性，各有异耶？”

善现答言：“如我解佛所说义者，佛、法、僧宝与平等性，皆无有异。世尊，若佛宝、若法宝、若僧宝、若平等性，如是一切皆非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，所谓无相。然佛世尊于无相中方便善巧，建立种种法等有异，谓此是异生，此是随信行，此是随法行，此是第八，此是预流，此是一来，此是不还，此是阿罗汉，此是独觉，此是菩萨摩诃萨，此是如来、应、正等觉。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，如来于法方便善巧，能于无相建立种种法等差别。

“复次，善现，于意云何？若诸如来、应、正等觉不证无上正等菩提；设证无上正等菩提，不为有情施设诸法差别之相，诸有情类为能自知：此是地狱，此是傍生，此是鬼界，此是人；此是四大王众天，此是三十三天，此是夜摩天，此是睹史多天，此是乐变化天，此是他化自在天；此是梵众天，此是梵辅天，此是梵会天，此是大梵天；此是光天，此是少光天，此是无量光天，此是极光净天；此是净天，此是少净天，此是无量净天，此是遍净天；此是广天，此是少广天，此是无量广天，此是广果天，此是无想天；此是无烦天，此是无热天，此是善现天，此是善见天，此是色究竟天；此是空无边处天，此是识无边处天，此是无所有处天，此是非想非非想处天；此是色，此是受、想、行、识；此是眼处，此是耳、鼻、舌、身、意处；此是色处，此是声、香、味、触、法处；此是眼界，此是耳、鼻、舌、身、意界；此是色界，此是声、香、味、触、法界；此是眼识界，此是耳、鼻、舌、身、意识界；此是眼触，此是耳、鼻、舌、身、意触；此是眼触为缘所生诸受，此是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；此是地界，此是水、火、风、空、识界；此是因缘，此是等无间缘，此是所缘缘，此是增上缘；此是从缘所生诸法；此是无明，此是行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；此是世间法，此是出世间法；此是有漏法，此是无漏法；此是有为法，此是无为法；此是布施波罗蜜多，此是净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多；此是四念住，此是四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；此是内空，此是外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；此是真如，此是法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；此是苦圣谛，此是集、灭、道圣谛；此是四静虑，此是四无量、四无色定；此是八解脱，此是八胜处、九次第定、十遍处；此是陀罗尼门，此是三摩地门；此是空解脱门，此是无相、无愿解脱门；此是极喜地，此是离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；此是五眼，此是六神通；此是佛十力，此是四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；此是三十二大士相，此是八十随好；此是无忘失法，此是恒住舍性；此是一切智，此是道相智、一切相智；此是一切相妙愿智，此是一切智智；此是佛宝，此是法宝，此是僧宝；此是声闻乘，此是独觉乘，此是无上乘；此是随信行，此是随法行，此是第八，此是预流，此是一来，此是不还，此是阿罗汉，此是独觉，此是菩萨摩诃萨，此是如来、应、正等觉？诸有情类于如是等差别之相能自知不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。若佛不为有情施设诸如是等差别之相，诸有情类不能自知诸如是等差别之相。”

佛言：“善现，是故如来、应、正等觉于无相法方便善巧，虽为有情施设种种差别之相，而于诸法平等法性都无所动。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，为如来、应、正等觉于一切法平等法性都无所动，如是一切愚夫异生亦于诸法平等法性无所动不？如是随信行、若随法行、若第八、若预流、若一来、若不还、若阿罗汉、若独觉、若菩萨摩诃萨，亦于诸法平等法性无所动不？”

佛言：“善现，如是，如是，以一切法及诸有情皆不出过平等法性，皆于诸法平等法性都无所动。

“善现当知，一切如来、应、正等觉所有真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，即是愚夫异生真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦是随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。何以故？善现，以一切法及诸有情皆不出过真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。善现当知，真如乃至不思议界性无差别。”

具寿善现白佛言：“世尊，若一切法平等法性，即是异生平等法性，亦是随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉平等法性，今一切法及诸有情相各异故性亦应异，是则法性亦应各异，谓色相异故性亦应异，受、想、行、识相异故性亦应异，是则法性亦应各异；眼处相异故性亦应异，耳、鼻、舌、身、意处相异故性亦应异，是则法性亦应各异；色处相异故性亦应异，声、香、味、触、法处相异故性亦应异，是则法性亦应各异；眼界相异故性亦应异，耳、鼻、舌、身、意界相异故性亦应异，是则法性亦应各异；色界相异故性亦应异，声、香、味、触、法界相异故性亦应异，是则法性亦应各异；眼识界相异故性亦应异，耳、鼻、舌、身、意识界相异故性亦应异，是则法性亦应各异；眼触相异故性亦应异，耳、鼻、舌、身、意触相异故性亦应异，是则法性亦应各异；眼触为缘所生诸受相异故性亦应异，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相异故性亦应异，是则法性亦应各异；地界相异故性亦应异，水、火、风、空、识界相异故性亦应异，是则法性亦应各异；因缘相异故性亦应异，等无间缘、所缘缘、增上缘相异故性亦应异，是则法性亦应各异；从缘所生诸法相异故性亦应异，是则法性亦应各异；无明相异故性亦应异，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼相异故性亦应异，是则法性亦应各异；贪相异故性亦应异，瞋、痴相异故性亦应异，是则法性亦应各异；异生见趣相各异故性亦应异，是则法性亦应各异；四静虑相异故性亦应异，四无量、四无色定相异故性亦应异，是则法性亦应各异；四念住相异故性亦应异，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支相异故性亦应异，是则法性亦应各异；空解脱门相异故性亦应异，无相、无愿解脱门相异故性亦应异，是则法性亦应各异；内空相异故性亦应异，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空相异故性亦应异，是则法性亦应各异；苦圣谛相异故性亦应异，集、灭、道圣谛相异故性亦应异，是则法性亦应各异；布施波罗蜜多相异故性亦应异，净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多相异故性亦应异，是则法性亦应各异；八解脱相异故性亦应异，八胜处、九次第定、十遍处相异故性亦应异，是则法性亦应各异；一切陀罗尼门相异故性亦应异，一切三摩地门相异故性亦应异，是则法性亦应各异；极喜地相异故性亦应异，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地相异故性亦应异，是则法性亦应各异；五眼相异故性亦应异，六神通相异故性亦应异，是则法性亦应各异；如来十力相异故性亦应异，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法相异故性亦应异，是则法性亦应各异，三十二大士相相异故性亦应异，八十随好相异故性亦应异，是则法性亦应各异；无忘失法相异故性亦应异，恒住舍性相异故性亦应异，是则法性亦应各异；一切智相异故性亦应异，道相智、一切相智相异故性亦应异，是则法性亦应各异；愚夫异生相异故性亦应异，随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉相异故性亦应异，是则法性亦应各异；诸世间出世间法相异故性亦应异，诸有漏无漏法、有为无为法相异故性亦应异，是则法性亦应各异。

“世尊，云何于诸异相法平等，可得安立法性一相？云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不分别法及诸有情有种种性？若菩萨摩诃萨不分别法及诸有情有种种性，则应不能修行般若波罗蜜多。若不能修行般若波罗蜜多，则应不能从一地至一地。若不能从一地至一地，则应不能趣入菩萨正性离生，超诸声闻及独觉地。若不能趣入菩萨正性离生，超诸声闻及独觉地，则应不能圆满神通波罗蜜多。若不能圆满神通波罗蜜多，则应不能圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多。若不能圆满布施乃至智波罗蜜多，则应不能游戏神通，从一佛土至一佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，亦应不能于诸佛所种诸善根。若不能于诸佛所种诸善根，则应不能成熟有情、严净佛土。若不能成熟有情、严净佛土，则应不能证得无上正等菩提。”

佛告善现：“如汝所言‘若一切法平等法性即是异生平等法性，亦是随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉平等法性，今一切法及诸有情相各异故性亦应异，是则法性亦应各异，云何于诸异相法等，可得安立法性一相？云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不分别法及诸有情有种种性？’等者，善现，于意云何？诸色法性是空性不？诸受、想、行、识法性是空性不？诸眼处法性是空性不？诸耳、鼻、舌、身、意处法性是空性不？诸色处法性是空性不？诸声、香、味、触、法处法性是空性不？诸眼处法性是空性不？诸耳、鼻、舌、身、意界法性是空性不？诸色界法性是空性不？诸声、香、味、触、法界法性是空性不？诸眼识界法性是空性不？诸耳、鼻、舌、身、意识界法性是空性不？诸眼触法性是空性不？诸耳、鼻、舌、身、意触法性是空性不？诸眼触为缘所生诸受法性是空性不？诸耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受法性是空性不？诸地界法性是空性不？诸水、火、风、空、识界法性是空性不？诸因缘法性是空性不？诸等无间缘、所缘缘、增上缘法性是空性不？诸从缘所生法法性是空性不？诸无明法性是空性不？诸行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼法性是空性不？诸贪法性是空性不？诸瞋、痴法性是空性不？诸异生见趣法性是空性不？诸四静虑法性是空性不？诸四无量、四无色定法性是空性不？诸四念住法性是空性不？诸四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支法性是空性不？诸空解脱门法性是空性不？诸无相、无愿解脱门法性是空性不？诸内空法性是空性不？诸外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空法性是空性不？诸苦圣谛法性是空性不？诸集、灭、道圣谛法性是空性不？诸布施波罗蜜多法性是空性不？诸净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多法性是空性不？八解脱法性是空性不？八胜处、九次第定、十遍处法性是空性不？一切陀罗尼门法性是空性不？一切三摩地门法性是空性不？诸极喜地法性是空性不？诸离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地法性是空性不？五眼法性是空性不？六神通法性是空性不？如来十力法性是空性不？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法法性是空性不？三十二大士相法性是空性不？八十随好法性是空性不？诸无忘失法法性是空性不？诸恒住舍性法性是空性不？诸一切智法性是空性不？诸道相智、一切相智法性是空性不？诸愚夫异生法性是空性不？诸随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉法性是空性不？世间出世间法法性是空性不？有漏无漏法、有为无为法法性是空性不？”

善现答言：“如是，世尊。如是，善逝。一切法性皆是空性。”

佛告善现：“于意云何？于空性中，法等异相为可得不？谓色异相为可得不？受、想、行、识异相为可得不？眼处异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意处异相为可得不？色处异相为可得不？声、香、味、触、法处异相为可得不？眼界异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意界异相为可得不？色界异相为可得不？声、香、味、触、法界异相为可得不？眼识界异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意识界异相为可得不？眼触异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意触异相为可得不？眼触为缘所生诸受异相为可得不？耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受异相为可得不？地界异相为可得不？水、火、风、空、识界异相为可得不？因缘异相为可得不？等无间缘、所缘缘、增上缘异相为可得不？从缘所生诸法异相为可得不？无明异相为可得不？行、识、名色、六处、触，受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼异相为可得不？贪异相为可得不？瞋、痴异相为可得不？愚夫异生见趣异相为可得不？四静虑异相为可得不？四无量、四无色定异相为可得不？四念住异相为可得不？四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支异相为可得不？空解脱门异相为可得不？无相、无愿解脱门异相为可得不？内空异相为可得不？外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空异相为可得不？苦圣谛异相为可得不？集、灭、道圣谛异相为可得不？布施波罗蜜多异相为可得不？净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多异相为可得不？八解脱异相为可得不？八胜处、九次第定、十遍处异相为可得不？一切陀罗尼门异相为可得不？一切三摩地门异相为可得不？极喜地异相为可得不？离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地异相为可得不？五眼异相为可得不？六神通异相为可得不？如来十力异相为可得不？四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法异相为可得不？三十二大士相异相为可得不？八十随好异相为可得不？无忘失法异相为可得不？恒住舍性异相为可得不？一切智异相为可得不？道相智、一切相智异相为可得不？愚夫异生异相为可得不？随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉异相为可得不？世间出世间法异相为可得不？有漏无漏法、有为无为法异相为可得不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。于空性中，一切异相皆不可得。”

佛告善现：“由此当知，平等法性非色不离色，非受、想、行、识不离受、想、行、识；非眼处不离眼处，非耳、鼻、舌、身、意处不离耳、鼻、舌、身、意处；非色处不离色处，非声、香、味、触、法处不离声、香、味、触、法处；非眼界不离眼界，非耳、鼻、舌、身、意界不离耳、鼻、舌、身、意界；非色界不离色界，非声、香、味、触、法界不离声、香、味、触、法界；非眼识界不离眼识界，非耳、鼻、舌、身、意识界不离耳、鼻、舌、身、意识界；非眼触不离眼触，非耳、鼻、舌、身、意触不离耳、鼻、舌、身、意触；非眼触为缘所生诸受不离眼触为缘所生诸受，非耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不离耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；非地界不离地界，非水、火、风、空、识界不离水、火、风、空、识界；非因缘不离因缘，非等无间缘、所缘缘、增上缘不离等无间缘、所缘缘、增上缘；非从缘所生诸法不离从缘所生诸法；非无明不离无明，非行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不离行乃至老死愁叹苦忧恼；非贪不离贪，非瞋、痴不离瞋、痴；非诸见趣不离诸见趣；非四静虑不离四静虑，非四无量、四无色定不离四无量、四无色定；非四念住不离四念住，非四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不离四正断乃至八圣道支；非空解脱门不离空解脱门，非无相、无愿解脱门不离无相、无愿解脱门；非内空不离内空，非外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不离外空乃至无性自性空；非苦圣谛不离苦圣谛，非集、灭、道圣谛不离集、灭、道圣谛；非布施波罗蜜多不离布施波罗蜜多，非净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多不离净戒乃至智波罗蜜多；非八解脱不离八解脱，非八胜处、九次第定、十遍处不离八胜处、九次第定、十遍处；非一切陀罗尼门不离一切陀罗尼门，非一切三摩地门不离一切三摩地门；非极喜地不离极喜地，非离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地不离离垢地乃至法云地；非五眼不离五眼，非六神通不离六神通；非佛十力不离佛十力，非四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不离四无所畏乃至十八佛不共法；非三十二大士相不离三十二大士相，非八十随好不离八十随好；非无忘失法不离无忘失法，非恒住舍性不离恒住舍性；非一切智不离一切智，非道相智、一切相智不离道相智、一切相智；非愚夫异生不离愚夫异生，非随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、如来应正等觉不离随信行乃至如来应正等觉；非世间出世间法不离世间出世间法，非有漏无漏法、有为无为法不离有漏无漏法、有为无为法。”

具寿善现白佛言：“世尊，平等法性，为是有为，为是无为？”

佛告善现：“平等法性，非是有为，非是无为。然离有为法，无为法不可得；离无为法，有为法亦不可得。

“善现，若有为界、若无为界，如是二界非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，所谓无相；一切如来、应、正等觉依世俗说，不依胜义。何以故？非胜义中可有身行、语行、意行，非离身行、语行、意行胜义可得。

“善现当知，即有为、无为平等法性，说名胜义。是故菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不动胜义而行菩萨摩诃萨行，成熟有情，严净佛土，能证无上正等菩提。”

### 初分无动法性品第七十六

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若诸法等平等法性皆本性空，此本性空于有无法非能所作，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不动胜义而作菩萨所应作事，以布施、爱语、利行、同事饶益有情？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切法等平等法性皆本性空，此本性空于有无法非能所作。

“善现，若诸有情自知诸法皆本性空，则诸如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众不现神通作希有事，谓于诸法本性空中虽无所动，而令有情远离种种妄想颠倒，安住诸法空解脱生死苦，谓令有情远离我想、有情想、命者想、生者想、养者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、儒童想、作者想、使作者想、起者想、使起者想、受者想、使受者想、知者想、使知者想、见者想、使见者想；亦令远离色想，受、想、行、识想；亦令远离眼处想，耳、鼻、舌、身、意处想；亦令远离色处想，声、香、味、触、法处想；亦令远离眼界想，耳、鼻、舌、身、意界想；亦令远离色界想，声、香、味、触、法界想；亦令远离眼识界想，耳、鼻、舌、身、意识界想；亦令远离眼触想，耳、鼻、舌、身、意触想；亦令远离眼触为缘所生诸受想，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想；亦令远离地界想，水、火、风、空、识界想；亦令远离因缘想，等无间缘、所缘缘、增上缘想；亦令远离从缘所生诸法想；亦令远离无明想，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼想；亦令远离世间出世间法想，有漏无漏法、有为无为法想，安住无为界，解脱生死苦。无为界者即诸法空，依世俗说名无为界。”

具寿善现白佛言：“世尊，由何空故说诸法空？”

佛言：“善现，由想空故说诸法空。

“复次，善现，于意云何？若变化身复作化事，此有实事而不空耶？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸所变化都无实事，一切皆空。”

佛告善现：“变化与空，如是二法非合非散，此二俱以空空故空，不应分别是空是化。何以故？善现，非空性中有空、有化二事可得，以一切法毕竟空故。

“复次，善现，无色非化，无受、想、行、识非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无眼处非化，无耳、鼻、舌、身、意处非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无色处非化，无声、香、味、触、法处非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无眼界非化，无耳、鼻、舌、身、意界非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无色界非化，无声、香、味、触、法界非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无眼识界非化，无耳、鼻、舌、身、意识界非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无眼触非化，无耳、鼻、舌、身、意触非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无眼触为缘所生诸受非化，无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无地界非化，无水、火、风、空、识界非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无因缘非化，无等无间缘、所缘缘、增上缘非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无从缘所生诸法非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无无明非化，无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无布施波罗蜜多非化，无净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无四念住非化，无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无空解脱门非化，无无相、无愿解脱门非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无内空非化，无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无苦圣谛非化，无集、灭、道圣谛非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无四静虑非化，无四无量、四无色定非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无八解脱非化，无八胜处、九次第定、十遍处非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无陀罗尼门非化，无三摩地门非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无极喜地非化，无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无五眼非化，无六神通非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无佛十力非化，无四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无三十二大士相非化，无八十随好非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无无忘失法非化，无恒住舍性非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无一切智非化，无道相智、一切相智非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无预流果非化，无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提非化，诸是化者无不皆空。

“善现，无菩萨摩诃萨行非化，无诸佛无上正等菩提非化，诸是化者无不皆空。

“善现，依如是法施设种种补特伽罗，所谓异生、若随信行、若随法行、若第八、若预流、若一来、若不还、若阿罗汉、若独觉、若菩萨摩诃萨、若诸如来应正等觉，如是一切无非是化，诸是化者无不皆空。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，世间诸蕴、诸处、诸界、缘起、缘生、缘起支等可皆是化？诸出世间波罗蜜多，若三十七菩提分法，若三解脱门，若一切空，若诸圣谛，若四静虑、四无量、四无色定，若八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若陀罗尼门、三摩地门，若菩萨十地，若五眼、六神通，若佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若三十二大士相、八十随好，若无忘失法、恒住舍性，若一切智、道相智、一切相智，若由彼法所得诸果，若依彼法施设种种补特伽罗，岂亦是化？”

佛告善现：“一切世间、出世间法，无非是化。然于其中，有是声闻所化，有是独觉所化，有是菩萨所化，有是如来所化，有是烦恼所化，有是善法所化。善现，由此因缘，说一切法皆如变化等无差别。”

具寿善现复白佛言：“世尊，所有断果，谓预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉地、或如来地永断烦恼习气相续，岂亦是化？”

佛告善现：“如是诸法，若与生灭二相合者，亦皆是化。”

“世尊，何法非化？”

“善现，若法不与生灭相合，是法非化。”

“世尊，何法不与生灭相合？”

“善现，不虚诳法即是涅槃，此法不与生灭相合，是故非化。”

具寿善现复白佛言：“如世尊说，平等法性一切皆空，无能动者，无二可得，无有少法非自性空，云何涅槃可言非化？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，无有少法非自性空。此自性空，非声闻作，非独觉作，非菩萨作，非如来作，亦非余作。有佛无佛，其性常空，此即涅槃。是故我说涅槃非化，非实有法名为涅槃，可说无生、无灭、非化。”
