# 大般若经第二会序

唐西明寺沙门玄则制

观夫委契中道，摅妙轨于无垠，流赏一归，漾玄津于有截，何尝不首情而汲悟，即事以排疑？疑繁而诲自广，悟初而访逾笃，所以重指鹫阿，再扣龙众。慧命相聚，则善现居宗；法忍为群，则妙祥端首。既而摇区示警，辟寓开严，舌掩大千，身分巨亿。光泛慈影，而六趣沾和；声飏法言，而十方动讯。既骇殊观，方希秘奖，或谓迹高类诞，情昏伫析。故尝言曰：殉蠡管之察，是病高深；执蟪菌之辰，终欺岁祀。夫以浅定微术，犹擅五通，小善片言，实应千里，况埏孕群品，弹压众灵，万期一会，穷冥极远。是使微尘刹土不动而游，恒沙诸佛不谋而证，非般若至赜其孰能致此？是用十空莹晒，七如朗听，虽恼趣森横，寂岸层回，莫不同幻蕊之开落，不灭不生，比梦象之妍媸，无染无净，飙谷投响，则誉毁共销；月池寖色，则物我俱谢。文优理诣，感通悟永，凡有八十五品、七十八卷，即旧大品、光赞、放光。然大品之于光赞，词倍丰而加美；即明此分之于大品，文益具而弥正。攒辉校宝，岂不盛欤！

## 大般若波罗蜜多经卷第四百一

### 第二分缘起品第一

如是我闻：一时，薄伽梵住王舍城鹫峰山中，与大苾刍众五千人俱。皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼得真自在，心善解脱，慧善解脱，如调慧马亦如大龙，已作所作，已办所办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知解脱，至心自在第一究竟。除阿难陀，独居学地，得预流果。具寿善现而为上首。

复有五百苾刍尼众皆阿罗汉，尊者持誉而为上首。

复有无量邬波索迦、邬波斯迦，皆已见谛。

复有无量无数菩萨摩诃萨众，一切皆得诸陀罗尼及三摩地；常居空住，行无相境，无分别愿恒现在前，于诸法性具平等忍；得无碍辩，不退神通；言行清高，翘勤匪懈，演畅正法无所希求；应理称机，离诸矫诳，于深法忍到究竟趣；断诸怖畏，降伏众魔，灭一切惑，摧诸业障，智慧辩才善巧具足；已无数劫大誓庄严，含笑先言，舒颜和视；赞颂美妙，辩说无穷，威德尊严处众无畏；气调闲雅，进趣合仪，巧演如流，多劫无尽；善观诸法皆同幻事、阳焰、梦境、水月、响声，亦如空华、镜像、光影，又等变化及寻香城，知皆无实，唯现似有；心不下劣，无畏泰然，一切法门皆能悟入；有情胜解心行所趣，通达无碍而拔济之；成最上忍，善知实性，摄受大愿无边佛土；普于十方无数诸佛，等持正念常能现前；为度有情历事诸佛，劝请久住，转正法轮；灭诸随眠、见趣、缠垢，游戏无量百千等持，引发无边殊胜善法。是诸菩萨摩诃萨众具如是等无量功德，其名曰：贤护菩萨、宝性菩萨、导师菩萨、仁授菩萨、星授菩萨、常授菩萨、德藏菩萨、上慧菩萨、宝藏菩萨、胜慧菩萨、增长慧菩萨、不虚见菩萨、善发趣菩萨、善勇猛菩萨、常精进菩萨、常加行菩萨、不舍轭菩萨、日藏菩萨、无比慧菩萨、观自在菩萨、得大势菩萨、妙吉祥菩萨、金刚慧菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、慈氏菩萨。如是等无量百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨皆法王子，堪绍尊位而为上首。

尔时，世尊于师子座上，自敷尼师坛，结跏趺坐，端身正愿，住对面念，入等持王妙三摩地。诸三摩地皆摄入此三摩地中，是所流故。

尔时，世尊正知正念，从等持王安庠而起，以净天眼观察十方殑伽沙等诸佛世界，举身怡悦，从两足下千辐轮相，各放六十百千俱胝那庾多光；从足十指，两趺、两跟、四踝、两胫、两腨，两膝、两髀、两股、腰胁、腹背、脐中、心上、胸臆德字、两乳、两腋、两肩、两膊、两肘、两臂、两腕、两手、两掌、十指、项胭、颐颔、颊额、头顶、两眉、两眼、两耳、两鼻、口四牙、四十齿、眉间毫相，一一身分各放六十百千俱胝那庾多光。此一一光各照三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界。其中有情遇斯光者，必得无上正等菩提。

尔时，世尊举身毛孔皆悉熙怡，各出六十百千俱胝那庾多光。是一一光各照三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界。其中有情遇斯光者，必得无上正等菩提。

尔时，世尊演身常光照此三千大千世界，从此展转遍照十方殑伽沙等诸佛世界。其中有情遇斯光者，必得无上正等菩提。

尔时，世尊从其面门出广长舌相，遍覆三千大千世界，熙怡微笑。复从舌相流出无量百千俱胝那庾多光。其光杂色，从此杂色一一光中现宝莲华。其华千叶，皆真金色，众宝庄严。如是光、华遍三千界，从此展转周流十方殑伽沙等诸佛世界。诸华台中皆有化佛，结跏趺坐，演妙法音。一一法音，皆说六种波罗蜜多相应之法。有情闻者，必得无上正等菩提。

尔时，世尊不起于座，复入师子游戏等持，现神通力，令此三千大千世界六种变动，谓：动、极动、等极动，踊、极踊、等极踊，震、极震、等极震，击、极击、等极击，吼、极吼、等极吼，爆、极爆、等极爆。又令此界东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、中涌边没、边涌中没。其地清净光泽细软，生诸有情利益安乐。时，此三千大千世界所有地狱、傍生、鬼界，及余无暇险恶趣坑，一切有情皆离苦难，从此舍命得生人中及六欲天，皆忆宿住，欢喜踊跃，同诣佛所，以殷净心顶礼佛足。从此展转周遍十方殑伽沙等诸佛世界，以佛神力六种变动。时，彼世界诸恶趣等一切有情皆离苦难，从彼舍命得生人中及六欲天，皆忆宿住，欢喜踊跃，各于本界同诣佛所，顶礼佛足。

时，此三千大千世界及余十方殑伽沙等世界有情，盲者能视，聋者能听，哑者能言，狂者得念，乱者得定，贫者得富，露者得衣，饥者得食，渴者得饮，病者得除愈，丑者得端严，形残者得具足，根缺者得圆满，迷闷者得醒悟，疲顿者得安适。时，诸有情等心相向，如父如母、如兄如弟、如姊如妹、如友如亲，离邪语业命，修正语业命，离十恶业道、修十善业道，离恶寻思、修善寻思，离非梵行、修正梵行，好净弃秽、乐静舍喧，身意泰然忽生妙乐，如修行者入第三定。复有胜慧欻尔现前，咸作是思：“布施、调伏、安忍、勇进、寂静、谛观，远离放逸，修行梵行，于诸有情慈、悲、喜、舍，不相扰恼，岂不善哉！”

尔时，世尊在师子座，光明殊特，威德巍巍，映蔽三千大千世界并余十方殑伽沙等诸佛国土，苏迷卢山、轮围山等及余一切龙神天宫乃至净居皆悉不现；如秋满月，晖映众星；如夏日轮，光夺诸色；如四大宝妙高山王，掩蔽诸山丧其光彩。佛以神力现本色身，令此三千大千世界一切有情皆悉睹见。

时，此三千大千世界无量无数净居诸天，下至欲界四大王众天，及余一切人非人等，皆见如来处师子座，威光显曜如大金山，欢喜踊跃，叹未曾有，各持种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、诸珍，及无量种天青莲华、天赤莲华、天白莲华、天香莲华、天黄莲华、天红莲华、天金钱树华及香叶华，并余无量水陆生华，持诣佛所，奉散佛上。以佛神力，诸华鬘等旋转上踊合成华台，量等三千大千世界，垂天华盖、宝铎、珠幡，绮饰纷纶，甚可爱乐。

时，此佛土微妙庄严，犹如西方极乐世界。佛光晖映三千大千，物类虚空皆同金色。十方各等殑伽河沙诸佛世界，亦复如是。

时，此三千大千佛土，以佛神力，一切天人各各见佛正坐其前，咸谓如来独为说法。

尔时，世尊不起于座，熙怡微笑，从其面门放大光明，遍照三千大千佛土，并余十方殑伽沙等诸佛世界。时，此三千大千佛土一切有情，寻佛光明，普见十方殑伽沙等诸佛世界一切如来、应、正等觉，声闻、菩萨众会围绕，及余一切有情、无情品类差别。时，彼十方殑伽沙等诸佛世界一切有情，寻佛光明，亦见此土释迦牟尼如来、应、正等觉，声闻、菩萨众会围绕，及余一切有情、无情品类差别。

尔时，东方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰多宝，佛号宝性，现为菩萨说大般若波罗蜜多。

彼有菩萨名曰普光，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，宝性佛告普光言：“从此西方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

普光闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，宝性佛告普光言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授与普光而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘宝性如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

普光菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经东方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

普光菩萨前白佛言：“世尊，从此东方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰多宝，佛号宝性，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散东方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，普光及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余东方界皆亦如是。

尔时，南方尽殑伽沙等世界，最后世界名离一切忧，佛号无忧德，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名曰离忧，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，无忧德佛告离忧言：“从此北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

离忧闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，无忧德佛告离忧言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授与离忧而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘无忧德佛致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

离忧菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经南方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

离忧菩萨前白佛言：“世尊，从此南方尽殑伽沙等世界，最后世界名离一切忧，佛号无忧德，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散南方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，离忧及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余南方界皆亦如是。

尔时，西方尽殑伽沙等世界，最后世界名近寂静，佛号宝焰，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名曰行慧，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，宝焰佛告行慧言：“从此东方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

行慧闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，宝焰佛告行慧言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授与行慧而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘宝焰如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

行慧菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经西方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

行慧菩萨前白佛言：“世尊，从此西方尽殑伽沙等世界，最后世界名近寂静，佛号宝焰，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散西方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，行慧及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余西方界皆亦如是。

尔时，北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰最胜，佛号胜帝，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名曰胜授，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，胜帝佛告胜授言：“从此南方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

胜授闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，胜帝佛告胜授言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授与胜授而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘胜帝如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

胜授菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经北方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

胜授菩萨前白佛言：“世尊，从此北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰最胜，佛号胜帝，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散北方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，胜授及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余北方界皆亦如是。

尔时，东北方尽殑伽沙等世界，最后世界名定庄严，佛号定象胜德，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名离尘勇猛，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，定象胜德佛告离尘勇猛言：“从此西南方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

离尘勇猛闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，定象胜德佛告离尘勇猛言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授离尘勇猛而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘定象胜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼界。”

离尘勇猛菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经东北方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

离尘勇猛菩萨前白佛言：“世尊，从此东北方尽殑伽沙等世界，最后世界名定庄严，佛号定象胜德，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散东北方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。时，离尘勇猛及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余东北方皆亦如是。

尔时，东南方尽殑伽沙等世界，最后世界名妙觉庄严甚可爱乐，佛号莲华胜德，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名莲华手，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，莲华胜德佛告莲华手言：“从此西北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

莲华手闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，莲华胜德佛告莲华手言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授莲华手而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘莲华胜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

莲华手菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经东南方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

莲华手菩萨前白佛言：“世尊，从此东南方尽殑伽沙等世界，最后世界名妙觉庄严甚可爱乐，佛号莲华胜德，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散东南方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。时，莲华手及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余东南方皆亦如是。

尔时，西南方尽殑伽沙等世界，最后世界名离尘聚，佛号日轮遍照胜德，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名日光明，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，日轮遍照胜德佛告日光明菩萨言：“从此东北方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

日光明闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，日轮遍照胜德佛告日光明言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授日光明而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘日轮遍照胜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

日光明菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经西南方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

日光明菩萨前白佛言：“世尊，从此西南方尽殑伽沙等世界，最后世界名离尘聚，佛号日轮遍照胜德，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散西南方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。时，日光明及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余西南方皆亦如是。

尔时，西北方尽殑伽沙等世界，最后世界名真自在，佛号一宝盖胜，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名曰宝胜，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，一宝盖胜佛告宝胜言：“从此东南方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

宝胜闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，一宝盖胜佛告宝胜言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授与宝胜而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘一宝盖胜如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

宝胜菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经西北方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

宝胜菩萨前白佛言：“世尊，从此西北方尽殑伽沙等世界，最后世界名真自在，佛号一宝盖胜，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散西北方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，宝胜及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余西北方皆亦如是。

尔时，下方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰莲华，佛号莲华德，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名莲华胜，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，莲华德佛告莲华胜言：“从此上方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

莲华胜闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，莲华德佛告莲华胜言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授莲华胜而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘莲华德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

莲华胜菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经下方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

莲华胜菩萨前白佛言：“世尊，从此下方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰莲华，佛号莲华德，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散下方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，各有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。时，莲华胜及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余下方界皆亦如是。

尔时，上方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰欢喜，佛号喜德，现为菩萨说大般若波罗蜜多。彼有菩萨名曰喜授，见此大光、大地变动及佛身相，心怀犹豫，前诣佛所，白言：“世尊，何因何缘而有此瑞？”

时，喜德佛告喜授言：“从此下方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰堪忍，佛号释迦牟尼，将为菩萨说大般若波罗蜜多。彼佛神力，故现斯瑞。”

喜授闻已，欢喜踊跃，白言：“世尊，我今请往堪忍世界，观礼供养释迦牟尼佛及菩萨众，唯愿听许！”

时，喜德佛告喜授言：“善哉！善哉！随汝意往。”

即以千茎金色莲华，其华千叶，众宝庄严，授与喜授而诲之曰：“汝持此华至释迦牟尼佛所，如我词曰：‘喜德如来致问无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此莲华，以寄世尊而为佛事。’汝至彼界应住正知，勿以慢心观彼佛土及诸大众而自毁伤。所以者何？彼诸菩萨威德难及，悲愿熏心，以大因缘而生彼土。”

喜授菩萨受华奉敕，与无量百千俱胝那庾多菩萨，及无数百千童男童女，顶礼佛足，右绕奉辞，各持无量上妙供具发引而来。所经上方诸佛世界，一一佛所供养恭敬，尊重赞叹，无空过者。到此佛所，顶礼双足，绕百千匝，却住一面。

喜授菩萨前白佛言：“世尊，从此上方尽殑伽沙等世界，最后世界名曰欢喜，佛号喜德，致问世尊无量：少病少恼、起居轻利、气力调和、安乐住不？世事可忍不？众生易度不？持此千茎金色莲华，以寄世尊而为佛事。”

时，释迦牟尼佛受此莲华，还散上方诸佛世界。佛神力故，令此莲华遍诸佛土。诸华台中，皆有化佛结跏趺坐，为诸菩萨说大般若波罗蜜多。有情闻者，必得无上正等菩提。是时，喜授及诸眷属见此事已，欢喜踊跃，叹未曾有，各随善根供具多少，供养恭敬、尊重赞叹佛菩萨已，退坐一面。余上方界皆亦如是。

尔时，于此三千大千堪忍世界，众宝充满，诸妙香华遍布其地，宝幢、幡盖处处行列，华树、果树、香树、鬘树、衣树、宝树、诸杂饰树，周遍庄严甚可爱乐。如众莲华世界普华如来净土，曼殊室利童子、善住慧菩萨，及余无量大威德菩萨摩诃萨，本所居土。
