## 大般若波罗蜜多经卷第四百一十六

### 第二分修治地品第十八之二

“云何菩萨摩诃萨住阿练若常不舍离？善现，若菩萨摩诃萨勤求无上正等菩提，超诸声闻、独觉等地，是为菩萨摩诃萨住阿练若常不舍离。

“云何菩萨摩诃萨常好少欲？善现，若菩萨摩诃萨尚不自为求大菩提，况欲世间及二乘事？是为菩萨摩诃萨常好少欲。

“云何菩萨摩诃萨常好喜足？善现，若菩萨摩诃萨唯为证得一切智智故，于余事无所执著，是为菩萨摩诃萨常好喜足。

“云何菩萨摩诃萨常不舍离杜多功德？善现，若菩萨摩诃萨常于深法起谛察忍，是为菩萨摩诃萨常不舍离杜多功德。

“云何菩萨摩诃萨于诸学处常不弃舍？善现，若菩萨摩诃萨于所学处坚守不移，是为菩萨摩诃萨于诸学处常不弃舍。

“云何菩萨摩诃萨于诸欲乐深生厌离？善现，若菩萨摩诃萨于妙欲乐不起欲心，是为菩萨摩诃萨于诸欲乐深生厌离。

“云何菩萨摩诃萨常乐发起寂灭俱心？善现，若菩萨摩诃萨知一切法曾无起作，是为菩萨摩诃萨常乐发起寂灭俱心。

“云何菩萨摩诃萨舍一切物？善现，若菩萨摩诃萨于内外法都不摄受，是为菩萨摩诃萨舍一切物。

“云何菩萨摩诃萨心不滞没？善现，若菩萨摩诃萨于诸识住曾不起心，是为菩萨摩诃萨心不滞没。

“云何菩萨摩诃萨于一切物常无顾恋？善现，若菩萨摩诃萨于一切事曾不思惟，是为菩萨摩诃萨于一切物常无顾恋。

“善现，诸菩萨摩诃萨住第四地时，于如是十法应受持不舍。

“云何菩萨摩诃萨应远离居家？善现，若菩萨摩诃萨游诸佛土，随所生处常乐出家，剃除须发，受持法服，现作沙门，是为菩萨摩诃萨应远离居家。

“云何菩萨摩诃萨应远离苾刍尼？善现，若菩萨摩诃萨常应远离诸苾刍尼，不与共居如弹指顷，亦复于彼不起异心，是为菩萨摩诃萨应远离苾刍尼。

“云何菩萨摩诃萨应远离家悭？善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘我应长夜利益安乐一切有情！今此有情自由福力感得如是好施主家，故我于中不应悭嫉。’既思惟已，远离家悭，是为菩萨摩诃萨应远离家悭。

“云何菩萨摩诃萨应远离众会忿诤？善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘若处众会，其中或有声闻、独觉，或说彼乘相应法要，令我退失大菩提心，是故定应远离众会。’复作是念：‘诸忿诤者，能使有情发起瞋害，造作种种恶不善业，尚违善趣，况大菩提？是故定应远离忿诤。’是为菩萨摩诃萨应远离众会忿诤。

“云何菩萨摩诃萨应远离自赞毁他？善现，若菩萨摩诃萨都不见有内外诸法，故应远离自赞毁他，是为菩萨摩诃萨应远离自赞毁他。

“云何菩萨摩诃萨应远离十不善业道？善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘如是十种不善业道，尚当能碍人天善趣，况于圣道及大菩提而不为障？故我于彼定应远离。’是为菩萨摩诃萨应远离十不善业道。

“云何菩萨摩诃萨应远离增上慢傲？善现，若菩萨摩诃萨不见有法可能发起此慢傲者，故应远离，是为菩萨摩诃萨应远离增上慢傲。

“云何菩萨摩诃萨应远离颠倒？善现，若菩萨摩诃萨观颠倒事都不可得，是故定应远离颠倒，是为菩萨摩诃萨应远离颠倒。

“云何菩萨摩诃萨应远离犹豫？善现，若菩萨摩诃萨观犹豫事都不可得，是故定应远离犹豫，是为菩萨摩诃萨应远离犹豫。

“云何菩萨摩诃萨应远离贪瞋痴？善现，若菩萨摩诃萨都不见有贪、瞋、痴事，故应远离如是三法，是为菩萨摩诃萨应远离贪、瞋、痴。善现，诸菩萨摩诃萨住第五地时，应常远离如是十法。

“云何菩萨摩诃萨应圆满六波罗蜜多？善现，若菩萨摩诃萨圆满六种波罗蜜多，超诸声闻及独觉地。又住此六波罗蜜多，佛及二乘能度五种所知海岸。云何为五？一者、过去，二者、未来，三者、现在，四者、不可说，五者、无为。是为菩萨摩诃萨应圆满六波罗蜜多。

“云何菩萨摩诃萨应远离声闻心？善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘诸声闻心，非证无上大菩提道，故应远离。所以者何？厌生死故。’是为菩萨摩诃萨应远离声闻心。

“云何菩萨摩诃萨应远离独觉心？善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘诸独觉心，非证无上大菩提道，故应远离。所以者何？乐涅槃故。’是为菩萨摩诃萨应远离独觉心。

“云何菩萨摩诃萨应远离热恼心？善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此热恼心，非证无上大菩提道，故应远离。所以者何？畏生死故。’是为菩萨摩诃萨应远离热恼心。

“云何菩萨摩诃萨应远离见乞者来不喜愁戚心？善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此愁戚心，非证无上大菩提道，故应远离。所以者何？违慈悲故。’是为菩萨摩诃萨应远离见乞者来不喜愁戚心。

“云何菩萨摩诃萨应远离舍所有物追恋忧悔心？善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此追悔心，非证无上大菩提道，故应远离。所以者何？违本愿故。谓我初发菩提心时，作是愿言：诸我所有施来求者随欲不空。如何今时施已追悔？’是为菩萨摩诃萨应远离舍所有物追恋忧悔心。

“云何菩萨摩诃萨应远离于来求者方便矫诳心？善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此矫诳心，非证无上大菩提道，故应远离。所以者何？违本誓故。谓我初发菩提心时，作是誓言：凡我所有，施来求者，随欲不空。如何今时而矫诳彼？’是为菩萨摩诃萨应远离于来求者方便矫诳心。

“善现，诸菩萨摩诃萨住第六地时，常应圆满前说六法，及应远离后说六法。

“云何菩萨摩诃萨应远离我执乃至见者执？善现，若菩萨摩诃萨观我乃至见者毕竟非有、不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离我执乃至见者执。

“云何菩萨摩诃萨应远离断执？善现，若菩萨摩诃萨观一切法毕竟不生、无断义故，是为菩萨摩诃萨应远离断执。

“云何菩萨摩诃萨应远离常执？善现，若菩萨摩诃萨观一切法性既不生、无常义故，是为菩萨摩诃萨应远离常执。

“云何菩萨摩诃萨应远离相想？善现，若菩萨摩诃萨观贪等惑无所有故，是为菩萨摩诃萨应远离相想。

“云何菩萨摩诃萨应远离见执？善现，若菩萨摩诃萨都不见有诸见性故，是为菩萨摩诃萨应远离见执。

“云何菩萨摩诃萨应远离名色执？善现，若菩萨摩诃萨观名色性都无所有、不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离名色执。

“云何菩萨摩诃萨应远离蕴执？善现，若菩萨摩诃萨观诸蕴性都无所有、不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离蕴执。

“云何菩萨摩诃萨应远离处执？善现，若菩萨摩诃萨观诸处性都无所有、不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离处执。

“云何菩萨摩诃萨应远离界执？善现，若菩萨摩诃萨观诸界性都无所有、不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离界执。

“云何菩萨摩诃萨应远离谛执？善现，若菩萨摩诃萨观诸谛性都无所有、不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离谛执。

“云何菩萨摩诃萨应远离缘起执？善现，若菩萨摩诃萨观缘起性都无所有、不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离缘起执。

“云何菩萨摩诃萨应远离住著三界执？善现，若菩萨摩诃萨观三界性都无所有、不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离住著三界执。

“云何菩萨摩诃萨应远离一切法执？善现，若菩萨摩诃萨观诸法性皆如虚空不可得故，是为菩萨摩诃萨应远离一切法执。

“云何菩萨摩诃萨应远离于一切法如理、不如理执？善现，若菩萨摩诃萨观诸法性都不可得，无有如理、不如理故，是为菩萨摩诃萨应远离于一切法如理、不如理执。

“云何菩萨摩诃萨应远离依佛见执？善现，若菩萨摩诃萨知依佛见执不得见佛故，是为菩萨摩诃萨应远离依佛见执。

“云何菩萨摩诃萨应远离依法见执？善现，若菩萨摩诃萨知真法性不可见故，是为菩萨摩诃萨应远离依法见执。

“云何菩萨摩诃萨应远离依僧见执？善现，若菩萨摩诃萨知和合众无相无为不可见故，是为菩萨摩诃萨应远离依僧见执。

“云何菩萨摩诃萨应远离依戒见执？善现，若菩萨摩诃萨知罪福性俱非有故，是为菩萨摩诃萨应远离依戒见执。

“云何菩萨摩诃萨应远离依空见执？善现，若菩萨摩诃萨观诸空法都无所有不可见故，是为菩萨摩诃萨应远离依空见执。

“云何菩萨摩诃萨应远离厌怖空性？善现，若菩萨摩诃萨观一切法自性皆空，非空与空有所违害，故厌怖事俱不可得，由此空法不应厌怖，是为菩萨摩诃萨应远离厌怖空性。

“云何菩萨摩诃萨应圆满通达空？善现，若菩萨摩诃萨知一切法自相皆空，是为菩萨摩诃萨应圆满通达空。

“云何菩萨摩诃萨应圆满证无相？善现，若菩萨摩诃萨不思惟一切相，是为菩萨摩诃萨应圆满证无相。

“云何菩萨摩诃萨应圆满知无愿？善现，若菩萨摩诃萨于三界法智皆不起，是为菩萨摩诃萨应圆满知无愿。

“云何菩萨摩诃萨应圆满三轮清净？善现，若菩萨摩诃萨具足清净十善业道，是为菩萨摩诃萨应圆满三轮清净。

“云何菩萨摩诃萨应圆满悲愍有情，及于有情无所执著？善现，若菩萨摩诃萨已得大悲及严净土都无所执，是为菩萨摩诃萨应圆满悲愍有情，及于有情无所执著。

“云何菩萨摩诃萨应圆满一切法平等见，及于此中无所执著？善现，若菩萨摩诃萨于一切法不增不减都无所执，是为菩萨摩诃萨应圆满一切法平等见，及于此中无所执著。

“云何菩萨摩诃萨应圆满一切有情平等见，及于此中无所执著？善现，若菩萨摩诃萨于诸有情不增不减都无所执，是为菩萨摩诃萨应圆满一切有情平等见，及于此中无所执著。

“云何菩萨摩诃萨应圆满通达真实理趣，及于此中无所执著？善现，若菩萨摩诃萨于一切法真实理趣，虽如实通达而无所通达都无所执，是为菩萨摩诃萨应圆满通达真实理趣，及于此中无所执著。

“云何菩萨摩诃萨应圆满无生忍智？善现，若菩萨摩诃萨忍一切法无生、无灭、无所造作，及知名色毕竟不生，是为菩萨摩诃萨应圆满无生忍智。

“云何菩萨摩诃萨应圆满说一切法一相理趣？善现，若菩萨摩诃萨于一切法行不二相，是为菩萨摩诃萨应圆满说一切法一相理趣。

“云何菩萨摩诃萨应圆满灭除分别？善现，若菩萨摩诃萨于一切法不起分别，是为菩萨摩诃萨应圆满灭除分别。

“云何菩萨摩诃萨应圆满远离诸想？善现，若菩萨摩诃萨远离小大及无量想，是为菩萨摩诃萨应圆满远离诸想。

“云何菩萨摩诃萨应圆满远离诸见？善现，若菩萨摩诃萨远离声闻、独觉地见，是为菩萨摩诃萨应圆满远离诸见。

“云何菩萨摩诃萨应圆满远离烦恼？善现，若菩萨摩诃萨弃舍一切有漏烦恼习气相续，是为菩萨摩诃萨应圆满远离烦恼。

“云何菩萨摩诃萨应圆满止观地？善现，若菩萨摩诃萨修一切智、一切相智，是为菩萨摩诃萨应圆满止观地。

“云何菩萨摩诃萨应圆满调伏心性？善现，若菩萨摩诃萨不著三界，是为菩萨摩诃萨应圆满调伏心性。

“云何菩萨摩诃萨应圆满寂静心性？善现，若菩萨摩诃萨善摄六根，是为菩萨摩诃萨应圆满寂静心性。

“云何菩萨摩诃萨应圆满无碍智性？善现，若菩萨摩诃萨修得佛眼，是为菩萨摩诃萨应圆满无碍智性。

“云何菩萨摩诃萨应圆满无所爱染？善现，若菩萨摩诃萨弃舍六处，是为菩萨摩诃萨应圆满无所爱染。

“云何菩萨摩诃萨应圆满随心所欲往诸佛土，于佛众会自现其身？善现，若菩萨摩诃萨修胜神通，往诸佛土承事供养诸佛世尊，请转法轮度有情类，是为菩萨摩诃萨应圆满随心所欲往诸佛土，于佛众会自现其身。

“善现，诸菩萨摩诃萨住第七地时，常应远离前二十法，及应圆满后二十法。

“云何菩萨摩诃萨应圆满悟入一切有情心行？善现，若菩萨摩诃萨用一心智，如实遍知一切有情心及心所，是为菩萨摩诃萨应圆满悟入一切有情心行。

“云何菩萨摩诃萨应圆满游戏诸神通？善现，若菩萨摩诃萨游戏种种自在神通，为欲亲近供养佛故，从一佛国趣一佛国，而能不生游佛国想。善现，是为菩萨摩诃萨应圆满游戏诸神通。

“云何菩萨摩诃萨应圆满见诸佛土，如其所见而自严净种种佛土？善现，若菩萨摩诃萨住一佛土，能见十方无边佛国，亦能示现，而曾不生佛国土想。又为成熟诸有情故，现处三千大千世界转轮王位而自庄严，亦能弃舍而无所执，是为菩萨摩诃萨应圆满见诸佛土，如其所见而自严净种种佛土。

“云何菩萨摩诃萨应圆满供养承事诸佛世尊，于如来身如实观察？善现，若菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故，于法义趣如实分别，如是名为以法供养承事诸佛。又谛观察诸佛法身，是为菩萨摩诃萨应圆满供养承事诸佛世尊，于如来身如实观察。

“善现，诸菩萨摩诃萨住第八地时，于此四法应勤圆满。

“云何菩萨摩诃萨应圆满根胜劣智？善现，若菩萨摩诃萨住佛十力，如实了知一切有情诸根胜劣，是为菩萨摩诃萨应圆满根胜劣智。

“云何菩萨摩诃萨应圆满严净佛土？善现，若菩萨摩诃萨以无所得而为方便，严净一切有情心行，是为菩萨摩诃萨应圆满严净佛土。

“云何菩萨摩诃萨应圆满如幻等持数入诸定？善现，若菩萨摩诃萨住此等持，虽能成办一切事业，而心于法都无动转，又修等持极成熟故，不作加行能数现前，是为菩萨摩诃萨应圆满如幻等持数入诸定。

“云何菩萨摩诃萨应圆满随诸有情善根应熟，故入诸有自现化生？善现，若菩萨摩诃萨为欲成熟诸有情类，殊胜善根随其所宜，故入诸有而现受生，是为菩萨摩诃萨随诸有情善根应熟，故入诸有自现化生。

“善现，诸菩萨摩诃萨住第九地时，于此四法应勤圆满。

“云何菩萨摩诃萨应圆满摄受无边处所大愿，随有所愿皆令证得？善现，若菩萨摩诃萨已具修六波罗蜜多极圆满故，或为严净诸佛国土，或为成熟诸有情类，随心所愿皆能证得，是为菩萨摩诃萨应圆满摄受无边处所大愿，随有所愿皆令证得。

“云何菩萨摩诃萨应圆满随诸天、龙及药叉等异类音智？善现，若菩萨摩诃萨修习殊胜词无碍解，能善了知天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等言音差别，是为菩萨摩诃萨应圆满随诸天、龙及药叉等异类音智。

“云何菩萨摩诃萨应圆满无碍辩说？善现，若菩萨摩诃萨修习殊胜辩无碍解，为诸有情能无尽说，是为菩萨摩诃萨应圆满无碍辩说。

“云何菩萨摩诃萨应圆满入胎具足？善现，若菩萨摩诃萨虽一切生处实恒化生，而为益有情现入胎藏，于中具足无边胜事，是为菩萨摩诃萨应圆满入胎具足。

“云何菩萨摩诃萨应圆满出生具足？善现，若菩萨摩诃萨于出胎时，示现种种希有胜事，令诸有情见者欢喜获大利乐，是为菩萨摩诃萨应圆满出生具足。

“云何菩萨摩诃萨应圆满家族具足？善现，若菩萨摩诃萨或生刹帝利大族姓家、或生婆罗门大族姓家，父母真净，是为菩萨摩诃萨应圆满家族具足。

“云何菩萨摩诃萨应圆满种性具足？善现，若菩萨摩诃萨常在过去诸菩萨摩诃萨种性中生，是为菩萨摩诃萨应圆满种性具足。

“云何菩萨摩诃萨应圆满眷属具足？善现，若菩萨摩诃萨纯以无量无数菩萨摩诃萨众而为眷属，是为菩萨摩诃萨应圆满眷属具足。

“云何菩萨摩诃萨应圆满生身具足？善现，若菩萨摩诃萨于初生时，其身具足一切相好，放大光明遍照无边诸佛世界，亦令彼界六种变动，有情遇者无不蒙益，是为菩萨摩诃萨应圆满生身具足。

“云何菩萨摩诃萨应圆满出家具足？善现，若菩萨摩诃萨于出家时，无量无数百千俱胝那庾多众前后围绕尊重赞叹，往诣道场，剃除须发，服三法衣，受持应器，引导无量无边有情，令乘三乘而趣圆寂，是为菩萨摩诃萨应圆满出家具足。

“云何菩萨摩诃萨应圆满庄严菩提树具足？善现，若菩萨摩诃萨殊胜善根广大愿力，感得如是大菩提树，吠琉璃宝以为其茎，真金为根，枝叶华果皆以上妙七宝所成，其树高广遍覆三千大千佛土，光明照曜周遍十方殑伽沙等诸佛世界，是为菩萨摩诃萨应圆满庄严菩提树具足。

“云何菩萨摩诃萨应圆满一切功德成办具足？善现，若菩萨摩诃萨满足殊胜福慧资粮，成熟有情，严净佛土，是为菩萨摩诃萨应圆满一切功德成办具足。

“善现，诸菩萨摩诃萨住第十地时，应勤圆满此十二法。

“云何菩萨摩诃萨住第十地已，与诸如来应言无别？善现，是菩萨摩诃萨已圆满六波罗蜜多，乃至已圆满十八佛不共法，具一切智、一切相智，若复永断一切烦恼习气相续，便住佛地。由此故说：若菩萨摩诃萨住第十地已，与诸如来应言无别。

“善现，云何菩萨摩诃萨住第十地趣如来地？善现，是菩萨摩诃萨方便善巧，行六波罗蜜多、四念住乃至十八佛不共法，超净观地、种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地及菩萨地，又能永断一切烦恼习气相续，便成如来、应、正等觉，住如来地。善现，如是菩萨摩诃萨住第十地趣如来地。善现，齐此当知菩萨摩诃萨发趣大乘。

### 第二分出住品第十九之一

“复次，善现，汝问‘如是大乘从何处出？至何处住？’者，善现，如是大乘从三界中出，至一切智智中住，然以无二为方便故无出无住。所以者何？善现，若大乘、若一切智智，如是二法非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，所谓无相。何以故？善现，无相之法，非已出住，非当出住，非今出住。所以者何？善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令法界空亦有出住，然法界空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？法界空，法界空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令真如空、实际、不思议界、安隐界、寂静界、断界、离界、灭界空亦有出住，然真如空乃至灭界空，不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？真如空，真如空自性空，乃至灭界空，灭界空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令色空亦有出住，然色空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？色空，色空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令受、想、行、识空亦有出住，然受、想、行、识空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？受、想、行、识空，受、想、行、识空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令眼处空亦有出住，然眼处空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼处空，眼处空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令耳、鼻、舌、身、意处空亦有出住，然耳、鼻、舌、身、意处空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意处空，耳、鼻、舌、身、意处空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令色处空亦有出住，然色处空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？色处空，色处空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令声、香、味、触、法处空亦有出住，然声、香、味、触、法处空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？声、香、味、触、法处空，声、香、味、触、法处空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令眼界空亦有出住，然眼界空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼界空，眼界空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令耳、鼻、舌、身、意界空亦有出住，然耳、鼻、舌、身、意界空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意界空，耳、鼻、舌、身、意界空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令色界空亦有出住，然色界空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？色界空，色界空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令声、香、味、触、法界空亦有出住，然声、香、味、触、法界空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？声、香、味、触、法界空，声、香、味、触、法界空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令眼识界空亦有出住，然眼识界空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼识界空，眼识界空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令耳、鼻、舌、身、意识界空亦有出住，然耳、鼻、舌、身、意识界空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意识界空，耳、鼻、舌、身、意识界空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令眼触空亦有出住，然眼触空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼触空，眼触空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令耳、鼻、舌、身、意触空亦有出住，然耳、鼻、舌、身、意触空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意触空，耳、鼻、舌、身、意触空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令眼触为缘所生诸受空亦有出住，然眼触为缘所生诸受空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼触为缘所生诸受空，眼触为缘所生诸受空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空亦有出住，然耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令梦境空亦有出住，然梦境空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？梦境空，梦境空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令幻事、阳焰、响、像、光影、空华、变化空亦有出住，然幻事空乃至变化空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？幻事空，幻事空自性空，乃至变化空，变化空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令布施波罗蜜多空亦有出住，然布施波罗蜜多空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？布施波罗蜜多空，布施波罗蜜多空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空亦有出住，然净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令内空空亦有出住，然内空空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？内空空，内空空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空空亦有出住，然外空空乃至无性自性空空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？外空空，外空空自性空，乃至无性自性空空，无性自性空空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令四念住空亦有出住，然四念住空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？四念住空，四念住空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空亦有出住，然四正断空乃至八圣道支空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？四正断空，四正断空自性空，乃至八圣道支空，八圣道支空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令乃至佛十力空亦有出住，然佛十力空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？佛十力空，佛十力空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法空亦有出住，然四无所畏乃至十八佛不共法空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？四无所畏空，四无所畏空自性空，乃至十八佛不共法空，十八佛不共法空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令诸预流者有恶趣生，诸一来者有频来生，诸不还者有欲界生，诸大菩萨有自利生，诸阿罗汉、独觉、如来有后有生，然无是事。何以故？诸预流等恶趣生等不可得故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令预流空亦有出住，然预流空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？预流空，预流空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨、如来空亦有出住，然一来空乃至如来空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？一来空，一来空自性空，乃至如来空，如来空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令名字、假想、施设、言说空亦有出住，然名字、假想、施设、言说空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？名字、假想、施设、言说空，名字、假想、施设、言说空自性空故。

“善现，诸有欲令无相之法有出住者，则为欲令无生无灭、无染无净、无相无为空亦有出住，然无生无灭、无染无净、无相无为空不能从三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？无生无灭、无染无净、无相无为空，无生无灭、无染无净、无相无为空自性空故。

“善现，由此因缘，如是大乘从三界中出，至一切智智中住，然以无二为方便故无出无住。所以者何？无相之法无动转故。
