## 大般若波罗蜜多经卷第四百三十九

### 第二分东北方品第四十三之二

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多，义趣甚深，谁能信解？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨久已修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，久植善根，多供养佛，事多善友，是菩萨摩诃萨能信解此甚深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，齐何应知是菩萨摩诃萨久已修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，久植善根，多供养佛，事多善友？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，于色不起分别、无异分别，于受、想、行、识不起分别、无异分别；于色相不起分别、无异分别，于受、想、行、识相不起分别、无异分别；于色自性不起分别、无异分别，于受、想、行、识自性不起分别、无异分别。于眼处不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意处不起分别、无异分别；于眼处相不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意处相不起分别、无异分别；于眼处自性不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意处自性不起分别、无异分别。于色处不起分别、无异分别，于声、香、味、触、法处不起分别、无异分别；于色处相不起分别、无异分别，于声、香、味、触、法处相不起分别、无异分别；于色处自性不起分别、无异分别，于声、香、味、触、法处自性不起分别、无异分别。于眼界不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意界不起分别、无异分别；于眼界相不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意界相不起分别、无异分别；于眼界自性不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意界自性不起分别、无异分别。于色界不起分别、无异分别，于声、香、味、触、法界不起分别、无异分别；于色界相不起分别、无异分别，于声、香、味、触、法界相不起分别、无异分别；于色界自性不起分别、无异分别，于声、香、味、触、法界自性不起分别、无异分别。于眼识界不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意识界不起分别、无异分别；于眼识界相不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意识界相不起分别、无异分别；于眼识界自性不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意识界自性不起分别、无异分别。于眼触不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意触不起分别、无异分别；于眼触相不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意触相不起分别、无异分别；于眼触自性不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意触自性不起分别、无异分别。于眼触为缘所生诸受不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不起分别、无异分别；于眼触为缘所生诸受相不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受相不起分别、无异分别；于眼触为缘所生诸受自性不起分别、无异分别，于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受自性不起分别、无异分别。于欲界不起分别、无异分别，于色、无色界不起分别、无异分别；于欲界相不起分别、无异分别，于色、无色界相不起分别、无异分别；于欲界自性不起分别、无异分别，于色、无色界自性不起分别、无异分别。于布施波罗蜜多不起分别、无异分别，乃至于般若波罗蜜多不起分别、无异分别；于布施波罗蜜多相不起分别、无异分别，乃至于般若波罗蜜多相不起分别、无异分别；于布施波罗蜜多自性不起分别、无异分别，乃至于般若波罗蜜多自性不起分别、无异分别。于内空不起分别、无异分别，乃至于无性自性空不起分别、无异分别；于内空相不起分别、无异分别，乃至于无性自性空相不起分别、无异分别；于内空自性不起分别、无异分别，乃至于无性自性空自性不起分别、无异分别。于四念住不起分别、无异分别，乃至于八圣道支不起分别、无异分别；于四念住相不起分别、无异分别，乃至于八圣道支相不起分别、无异分别；于四念住自性不起分别、无异分别，乃至于八圣道支自性不起分别、无异分别；如是乃至于佛十力不起分别、无异分别，乃至于十八佛不共法不起分别、无异分别；于佛十力相不起分别、无异分别，乃至于十八佛不共法相不起分别、无异分别；于佛十力自性不起分别、无异分别，乃至于十八佛不共法自性不起分别、无异分别。于一切智不起分别、无异分别，于道相智、一切相智不起分别、无异分别；于一切智相不起分别、无异分别，于道相智、一切相智相不起分别、无异分别；于一切智自性不起分别、无异分别，于道相智、一切相智自性不起分别、无异分别。何以故？善现，以色不可思议，受、想、行、识不可思议，如是乃至一切智不可思议，道相智、一切相智不可思议故。善现，齐此应知是菩萨摩诃萨久已修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，久植善根，多供养佛，事多善友。”

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多极为甚深。”

佛言：“如是，善现，色甚深故般若波罗蜜多极为甚深，受、想、行、识甚深故般若波罗蜜多极为甚深；眼处甚深故般若波罗蜜多极为甚深，耳、鼻、舌、身、意处甚深故般若波罗蜜多极为甚深；色处甚深故般若波罗蜜多极为甚深，声、香、味、触、法处甚深故般若波罗蜜多极为甚深；眼界甚深故般若波罗蜜多极为甚深，耳、鼻、舌、身、意界甚深故般若波罗蜜多极为甚深；色界甚深故般若波罗蜜多极为甚深，声、香、味、触、法界甚深故般若波罗蜜多极为甚深；眼识界甚深故般若波罗蜜多极为甚深，耳、鼻、舌、身、意识界甚深故般若波罗蜜多极为甚深；眼触甚深故般若波罗蜜多极为甚深，耳、鼻、舌、身、意触甚深故般若波罗蜜多极为甚深；眼触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多极为甚深，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受甚深故般若波罗蜜多极为甚深；布施波罗蜜多甚深故般若波罗蜜多极为甚深，净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多甚深故般若波罗蜜多极为甚深；内空甚深故般若波罗蜜多极为甚深，乃至无性自性空甚深故般若波罗蜜多极为甚深；四念住甚深故般若波罗蜜多极为甚深，乃至八圣道支甚深故般若波罗蜜多极为甚深；如是乃至佛十力甚深故般若波罗蜜多极为甚深，乃至十八佛不共法甚深故般若波罗蜜多极为甚深；一切智甚深故般若波罗蜜多极为甚深，道相智、一切相智甚深故般若波罗蜜多极为甚深。”

尔时，尊者善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是大宝聚。”

佛言：“如是，能与有情功德宝故。善现，如是般若波罗蜜多大珍宝聚，能与有情十善业道、四静虑、四无量、四无色定、五神通大珍宝故，能与有情布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多大珍宝故，能与有情内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空大珍宝故，能与有情四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支大珍宝故，能与有情空、无相、无愿解脱门大珍宝故，能与有情八解脱、八胜处、九次第定、十遍处大珍宝故，能与有情真如、法界、法性、实际、不思议界大珍宝故，能与有情苦、集、灭、道四种圣谛大珍宝故，能与有情菩萨十地、陀罗尼门、三摩地门大珍宝故，能与有情五眼、六神通大珍宝故，能与有情如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法大珍宝故，能与有情无忘失法、恒住舍性大珍宝故，能与有情一切智、道相智、一切相智大珍宝故，能与有情预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提大珍宝故，能与有情一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提、转正法轮大珍宝故。”

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多是清净聚。”

佛言：“如是，善现，色清净故般若波罗蜜多是清净聚，受、想、行、识清净故般若波罗蜜多是清净聚；眼处清净故般若波罗蜜多是清净聚，耳、鼻、舌、身、意处清净故般若波罗蜜多是清净聚；色处清净故般若波罗蜜多是清净聚，声、香、味、触、法处清净故般若波罗蜜多是清净聚；眼界清净故般若波罗蜜多是清净聚，耳、鼻、舌、身、意界清净故般若波罗蜜多是清净聚；色界清净故般若波罗蜜多是清净聚，声、香、味、触、法界清净故般若波罗蜜多是清净聚；眼识界清净故般若波罗蜜多是清净聚，耳、鼻、舌、身、意识界清净故般若波罗蜜多是清净聚；眼触清净故般若波罗蜜多是清净聚，耳、鼻、舌、身、意触清净故般若波罗蜜多是清净聚；眼触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多是清净聚，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受清净故般若波罗蜜多是清净聚；布施波罗蜜多清净故般若波罗蜜多是清净聚，净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多清净故般若波罗蜜多是清净聚；内空清净故般若波罗蜜多是清净聚，乃至无性自性空清净故般若波罗蜜多是清净聚；四念住清净故般若波罗蜜多是清净聚，乃至八圣道支清净故般若波罗蜜多是清净聚；如是乃至如来十力清净故般若波罗蜜多是清净聚，乃至十八佛不共法清净故般若波罗蜜多是清净聚；一切智清净故般若波罗蜜多是清净聚，道相智、一切相智清净故般若波罗蜜多是清净聚。”

尔时，善现复白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！如是般若波罗蜜多，以极甚深多诸留难，而今广说，留难不生。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，甚深般若波罗蜜多多诸留难，佛神力故，今虽广说，留难不生。是故大乘诸善男子、善女人等爱乐法故，于此般若波罗蜜多甚深经典，若欲书写应疾书写，若欲读诵应疾读诵，若欲受持应疾受持，若欲修习应疾修习，若欲思惟应疾思惟，若欲宣说应疾宣说。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多多诸留难，勿令书写、读诵受持、修习思惟、为他说者留难事起不究竟故。

“善现，是善男子、善女人等，若欲一月，或二、或三、或四、或五、或六、或七乃至一年，书写如是甚深般若波罗蜜多能究竟者，应勤精进系念书写，经尔许时令得究竟。善现，是善男子、善女人等，若欲一月，或二、或三、或四、或五、或六、或七乃至一年，受持读诵、修习思惟、为他宣说如是般若波罗蜜多甚深经典能究竟者，应勤精进系念受持乃至宣说，经尔许时令得究竟。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多无价珍宝多留难故。”

具寿善现复白佛言：“甚奇，世尊！希有，善逝！甚深般若波罗蜜多无价珍宝多诸留难，而有书写、读诵受持、思惟修习、为他说者，恶魔于彼欲作留难，令不书写乃至演说。”

佛告善现：“恶魔于此甚深般若波罗蜜多虽欲留难，令不书写、读诵受持、思惟修习、为他演说，而彼无力可能留难是菩萨摩诃萨书写、读诵受持等事令不究竟。”

尔时，舍利子白佛言：“世尊，是谁神力，令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写受持、读诵修习、思惟、广说如是般若波罗蜜多甚深经典？”

佛告舍利子：“是佛神力，令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写受持、读诵修习、思惟、广说如是般若波罗蜜多甚深经典。又，舍利子，亦是十方一切世界诸佛神力，令彼恶魔不能留难诸菩萨摩诃萨书写受持、读诵修习、思惟、广说如是般若波罗蜜多甚深经典。又，舍利子，一切如来、应、正等觉皆共护念修行般若波罗蜜多诸菩萨故，令彼恶魔不能留难住菩萨乘诸善男子、善女人等，令不书写受持、读诵修习、思惟、广为他说如是般若波罗蜜多甚深经典。何以故？舍利子，一切如来、应、正等觉皆共护念修行般若波罗蜜多诸菩萨众所作善业，令彼恶魔不能留难。

“舍利子，若菩萨摩诃萨能于般若波罗蜜多甚深经典书写受持、读诵修习、思惟广说，法尔应为十方世界无量无数无边如来、应、正等觉安隐住持现说法者之所护念；若蒙诸佛所护念者，法尔恶魔不能留难。舍利子，若善男子、善女人等，能于般若波罗蜜多甚深经典书写受持、读诵修习、思惟广说，应作是念：‘我今书写受持、读诵修习、思惟、广为他说如是般若波罗蜜多甚深经典，皆是十方无量无数无边如来、应、正等觉安隐住持现说法者神力护念，令我所作如是善业，不为恶魔之所留难。’”

时，舍利子复白佛言：“若善男子、善女人等，能于般若波罗蜜多甚深经典书写受持、读诵修习、思惟演说，一切皆是十方世界诸佛世尊神力护念，令彼所作殊胜善业，一切恶魔不能留难。”

尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，如汝所说，若善男子、善女人等，能于般若波罗蜜多甚深经典书写受持、读诵修习、思惟演说，当知皆是一切如来、应、正等觉神力护念。”

时，舍利子复白佛言：“若善男子、善女人等，能于般若波罗蜜多甚深经典书写受持、读诵修习、思惟演说，十方世界无量无数无边如来、应、正等觉安隐住持现说法者，皆共识知是善男子、善女人等书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，由是因缘欢喜护念。世尊，若善男子、善女人等，能于般若波罗蜜多甚深经典书写受持、读诵修习、思惟演说；是善男子、善女人等，恒为十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉安隐住持现说法者佛眼观见，由此因缘慈悲护念，所作善事无不皆成。”

尔时，佛告舍利子言：“如是，如是，如汝所说，若善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经典；是善男子、善女人等，恒为十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉安隐住持现说法者佛眼观见，识知护念，令诸恶魔不能娆恼，所作善业速得成办。舍利子，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若能于此甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说，当知是辈已近无上正等菩提，诸恶魔军不能留难。

“又，舍利子，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若能书写如是般若波罗蜜多甚深经典种种庄严，受持读诵，当知是辈于此般若波罗蜜多深生信解，能以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多甚深经典。是善男子、善女人等，常为如来、应、正等觉佛眼观见，识知护念，由是因缘定当获得大财、大胜利、大果、大异熟。

“又，舍利子，是善男子、善女人等，以能书写、受持读诵、供养恭敬、尊重赞叹甚深般若波罗蜜多善根力故，乃至获得不退转地，于其中间常不离佛，恒闻正法不堕恶趣。舍利子，是善男子、善女人等，由此善根乃至无上正等菩提，常不远离布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，常不远离内空乃至无性自性空，常不远离四念住乃至八圣道支，如是乃至常不远离如来十力乃至十八佛不共法，常不远离一切智、道相智、一切相智，常不远离诸余无量无边佛法，由此速证所求无上正等菩提。舍利子，由此因缘，住菩萨乘诸善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多甚深经典，应勤书写、受持读诵、修习思惟、为他解说、恭敬供养、尊重赞叹，无得暂舍。

“复次，舍利子，如是般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃后，至东南方渐当兴盛。彼方多有住菩萨乘诸苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多甚深经典。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，或生天上或生人中富贵受乐，由斯势力，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多展转增益速得圆满，依此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离，或有证得声闻涅槃，或有证得独觉涅槃，或有证得无上涅槃究竟安乐。

“舍利子，如是般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃后，从东南方转至南方渐当兴盛。彼方多有住菩萨乘诸苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多甚深经典。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，或生天上或生人中富贵受乐，由斯势力，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多展转增益速得圆满，依此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离，或有证得声闻涅槃，或有证得独觉涅槃，或有证得无上涅槃究竟安乐。

“舍利子，如是般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃后，复从南方至西南方渐当兴盛。彼方多有住菩萨乘诸苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多甚深经典。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，或生天上或生人中富贵受乐，由斯势力，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多展转增益速得圆满，依此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离，或有证得声闻涅槃，或有证得独觉涅槃，或有证得无上涅槃究竟安乐。

“舍利子，如是般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃后，从西南方至西北方渐当兴盛。彼方多有住菩萨乘诸苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多甚深经典。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，或生天上或生人中富贵受乐，由斯势力，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多展转增益速得圆满，依此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离，或有证得声闻涅槃，或有证得独觉涅槃，或有证得无上涅槃究竟安乐。

“舍利子，如是般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃后，从西北方转至北方渐当兴盛。彼方多有住菩萨乘诸苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多甚深经典。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，或生天上或生人中富贵受乐，由斯势力，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多展转增益速得圆满，依此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离，或有证得声闻涅槃，或有证得独觉涅槃，或有证得无上涅槃究竟安乐。

“舍利子，如是般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃后，复从北方至东北方渐当兴盛。彼方多有住菩萨乘诸苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦，能于如是甚深般若波罗蜜多深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多甚深经典。彼由如是胜善根故，毕竟不堕诸险恶趣，或生天上或生人中富贵受乐，由斯势力，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多展转增益速得圆满，依此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修习而趣出离，或有证得声闻涅槃，或有证得独觉涅槃，或有证得无上涅槃究竟安乐。

“复次，舍利子，我涅槃后，后时、后分、后五百岁，如是般若波罗蜜多甚深经典于东北方大作佛事。何以故？舍利子，一切如来、应、正等觉所尊重法，即是般若波罗蜜多甚深经典；如是般若波罗蜜多甚深经典，一切如来、应、正等觉共所护念。舍利子，非佛所得法、毗奈耶无上正法有灭没相，诸佛所得法、毗奈耶无上正法即是般若波罗蜜多甚深经典。舍利子，彼东北方诸善男子、善女人等，有能于此甚深般若波罗蜜多，信乐受持、读诵修习、思惟演说，我常护念是善男子、善女人等令无恼害。

“舍利子，彼东北方诸善男子、善女人等，有能书写如是般若波罗蜜多甚深经典，复以种种上妙华鬘、涂散等香、衣服、璎珞、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，供养恭敬、尊重赞叹如是般若波罗蜜多甚深经典。我定说彼诸善男子、善女人等，由此善根毕竟不堕诸险恶趣，生天人中常受妙乐，由斯势力增益六种波罗蜜多，依此复能供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，后随所应依三乘法，渐次修学得般涅槃。何以故？舍利子，我以佛眼观见证知、称誉赞叹是善男子、善女人等所获功德，东西南北、四维、上下无量无数无边世界一切如来、应、正等觉安隐住持现说法者，亦以佛眼观见证知、称誉赞叹是善男子、善女人等所获功德。”

时，舍利子白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多甚深经典，佛涅槃后，后时、后分、后五百岁，于东北方广流布耶？”

佛言：“舍利子，如是，如是，如是般若波罗蜜多甚深经典，我涅槃后，后时、后分、后五百岁，于东北方当广流布。舍利子，我涅槃后，后时、后分、后五百岁，彼东北方诸善男子、善女人等，若得闻此甚深般若波罗蜜多深生信乐，书写受持、读诵修习、如理思惟、为他演说；当知彼善男子、善女人等，久发无上正等觉心，久修菩萨摩诃萨行，供养多佛，事多善友，久已修习身戒心慧，所种善根皆已成熟，由斯福力得闻如是甚深般若波罗蜜多深生信乐，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说。”

时，舍利子复白佛言：“佛涅槃后，后时、后分、后五百岁，法欲灭时，于东北方当有几许住菩萨乘诸善男子、善女人等，得闻如是甚深般若波罗蜜多深生信乐，其心不惊、不恐、不怖亦无忧悔，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说？”

佛言：“舍利子，我涅槃后，后时、后分、后五百岁，法欲灭时，于东北方虽有无量住菩萨乘诸善男子、善女人等，而少得闻甚深般若波罗蜜多深生信乐，其心不惊、不恐、不怖亦无忧悔，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说。舍利子，彼善男子、善女人等，闻此般若波罗蜜多甚深经典，其心不惊、不恐、不怖亦无忧悔，深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说，甚为希有。何以故？舍利子，是善男子、善女人等，已曾亲近、供养恭敬、尊重赞叹无量如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众，请问如是甚深般若波罗蜜多相应义趣。

“舍利子，是善男子、善女人等，不久定当圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不久定当圆满内空乃至无性自性空，不久定当圆满四念住乃至八圣道支，不久定当圆满佛十力乃至十八佛不共法，不久定当圆满一切智、道相智、一切相智。舍利子，彼善男子、善女人等，一切如来、应、正等觉所护念故，无量善友所摄受故，殊胜善根所任持故，为欲利乐多众生故，求趣无上正等菩提。何以故？舍利子，我常为彼诸善男子、善女人等，说一切相智相应之法；过去如来、应、正等觉亦常为彼诸善男子、善女人等，说一切相智相应之法。由此因缘，彼善男子、善女人等，后生复能求趣无上正等菩提，亦能为他如应说法，令趣无上正等菩提。舍利子，彼善男子、善女人等，身心安定，诸恶魔王及彼眷属尚不能坏求趣无上正等觉心，何况其余乐行恶者毁谤般若波罗蜜多，能阻其心令不精进求趣无上正等菩提？
