## 大般若波罗蜜多经卷第四百四十一

### 第二分不和合品第四十五之二

“复次，善现，有菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，若有人来赞说人趣种种胜事，赞说四大王众天乃至他化自在天诸胜妙事，赞说梵众天乃至色究竟天诸胜妙事，赞说空无边处天乃至非想非非想处天诸胜妙事，因而告曰：‘虽于欲界受诸欲乐，于色界中受诸静虑无量快乐，于无色界受诸寂静等至妙乐，而彼一切皆是有为、无常、苦、空、非我、不净、变坏之法，尽法、谢法、离法、灭法。汝于此身何不精进取预流果，若一来果、若不还果、若阿罗汉果、若独觉菩提，入般涅槃究竟安乐？何用久处生死轮回，无事为他受诸勤苦，求趣无上正等菩提？’此善男子、善女人等由彼所说，于所书写受持、读诵修习、思惟演说般若波罗蜜多甚深经事不得究竟，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，一身无系，专修己事，不忧他业；能学法者，好领徒众，乐营他事，不忧自业；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能学法者，一身无系，专修己事，不忧他业；能持法者，好领徒众，乐营他事，不忧自业；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，不乐喧杂；能学法者，乐处喧杂；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能学法者，不乐喧杂；能持法者，乐处喧杂；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，欲令学者于我所为悉皆随助；能学法者，不随其欲；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能学法者，于持法者诸有所为悉乐随助；能持法者，不随其欲；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，为名利故欲为他说甚深般若波罗蜜多，复欲令彼书写、受持读诵、修习；能学法者，知其所为不欲从受；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能学法者，为名利故欲请他说甚深般若波罗蜜多，复欲方便书写、受持读诵、修习；能持法者，知其所为而不随请；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，欲往他方危身命处；能学法者，恐失身命不欲随往；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能学法者，欲往他方危身命处；能持法者，恐失身命不欲共往；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，欲往他方多贼、疾疫、饥渴国土；能学法者，虑彼艰辛不肯随往；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能学法者，欲往他方多贼、疾疫、饥渴国土；能持法者，虑彼艰辛不肯共往；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，欲往他方安隐、丰乐、无难之处；能学法者，欲随其去。能持法者，方便试言：‘汝虽为利欲随我往，而汝至彼，岂必遂心？宜审思惟，勿后忧悔。’时，学法者闻已念言：‘是彼不欲令我去相，设固随往，岂必闻法？’由此因缘不随其去。两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，欲往他方，所经道路旷野险阻，多诸贼难及旃荼罗、恶兽、猎师、毒蛇等怖；能学法者，欲随其去。能持法者，方便试言：‘汝今何故无事随我欲经如是诸险难处？宜审思惟，勿后忧悔。’能学法者，闻已念言：‘彼应不欲令我随往，设固随往，何必闻法？’由此因缘不随其去。两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能持法者，多有施主数相追随，学法者来请说般若波罗蜜多，或请书写、受持读诵、如说修行，彼多缘碍无暇教授；能学法者，起嫌恨心，后虽教授而不听受；两不和合，不获教授、听受、书持、读诵、修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔作苾刍像，至菩萨所方便破坏，令于般若波罗蜜多不得书写、受持读诵、修习思惟、为他演说。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，云何恶魔作苾刍像至菩萨所方便破坏，令于般若波罗蜜多不得书写、受持读诵、修习思惟、为他演说？”

佛言：“善现，有诸恶魔作苾刍像，至菩萨所方便破坏，令其毁厌甚深般若波罗蜜多，不得书写、受持读诵、修习思惟、为他演说，谓作是言：‘汝所习诵无相经典，非真般若波罗蜜多。我所习诵有相经典，是真般若波罗蜜多。’作是语时，有诸菩萨未得受记，便于般若波罗蜜多而生疑惑，由疑惑故便于般若波罗蜜多而生毁厌，由毁厌故遂不书写、受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔作苾刍像，至菩萨所语菩萨言：‘若诸菩萨行此般若波罗蜜多，唯证实际得预流果，若一来果、若不还果、若阿罗汉果、若独觉菩提，终不能证无上佛果，何缘于此唐设劬劳？’菩萨既闻，便不书写、受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，多有恶魔作留难事，障碍菩萨所求无上正等菩提，诸菩萨摩诃萨应谛觉察而远离之。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，何等名为魔事留难，令诸菩萨觉察远离？”

佛言：“善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，多有相似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多魔事留难，菩萨于中应谛觉察而远离之。

“复次，善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，多有相似内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空魔事留难，菩萨于中应谛觉察而远离之。

“复次，善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，多有相似真如、法界、法性、实际、不思议界及余无量无边佛法魔事留难，菩萨于中应谛觉察而远离之。

“复次，善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，有持二乘相应经典至菩萨所，作如是言：‘此是如来真实所说，学此法者，速证无上正等菩提。’如是亦名魔事留难，菩萨于中应谛觉察而远离之。

“复次，善现，有诸恶魔作苾刍像至菩萨所，宣说二乘所学所行内外空等，或四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，或三解脱门等，说是法已谓菩萨言：‘大士当知，且依此法精勤修学，取预流果、若一来果、若不还果、若阿罗汉果、若独觉菩提，远离一切生老病死，何用无上正等菩提？’由此因缘，令是菩萨不得书写、受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔作苾刍像，威仪庠序，形貌端严，至菩萨所。菩萨见之深生爱著，由斯退减一切相智，不获听闻、书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔作佛形像，身真金色，常光一寻，具三十二大丈夫相，八十随好圆满庄严，至菩萨所。菩萨见之深生爱著，由斯退减一切相智，不获听闻、书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔化作佛像，苾刍围绕，宣说法要，至菩萨所。菩萨见之深生爱著，便作是念：‘愿我未来当成如来、应、正等觉，苾刍围绕，宣说法要，与今所见平等平等。’由斯退减一切相智，不获听闻、书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔化作菩萨摩诃萨像，若百若千乃至无数，具无碍辩，相好庄严，自变其身作佛形像，为化菩萨摩诃萨众宣说法要，教修布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，现如是相至菩萨所。菩萨见之深生爱著，由斯退减一切相智，不获听闻、书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“所以者何？善现，如是般若波罗蜜多甚深法中，色无所有不可得，受、想、行、识亦无所有不可得；眼处无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意处亦无所有不可得；色处无所有不可得，声、香、味、触、法处亦无所有不可得；眼界无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意界亦无所有不可得；色界无所有不可得，声、香、味、触、法界亦无所有不可得；眼识界无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意识界亦无所有不可得；眼触无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意触亦无所有不可得；眼触为缘所生诸受无所有不可得，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无所有不可得；地界无所有不可得，水、火、风、空、识界亦无所有不可得；无明无所有不可得，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦无所有不可得；欲界无所有不可得，色、无色界亦无所有不可得；过去无所有不可得，未来、现在亦无所有不可得，有漏法无所有不可得，无漏法亦无所有不可得；有为法无所有不可得，无为法亦无所有不可得；世间法无所有不可得，出世间法亦无所有不可得；布施波罗蜜多无所有不可得，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦无所有不可得；内空无所有不可得，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦无所有不可得；真如无所有不可得，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦无所有不可得；苦圣谛无所有不可得，集、灭、道圣谛亦无所有不可得；四静虑无所有不可得，四无量、四无色定亦无所有不可得；八解脱无所有不可得，八胜处、九次第定、十遍处亦无所有不可得；四念住无所有不可得，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无所有不可得。空解脱门无所有不可得，无相、无愿解脱门亦无所有不可得；净观地无所有不可得，种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地亦无所有不可得；极喜地无所有不可得，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦无所有不可得；五眼无所有不可得，六神通亦无所有不可得；如来十力无所有不可得，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦无所有不可得，三十二大士相无所有不可得，八十随好亦无所有不可得；无忘失法无所有不可得，恒住舍性亦无所有不可得；一切智无所有不可得，道相智、一切相智亦无所有不可得；成熟有情无所有不可得，严净佛土亦无所有不可得？菩萨大愿无所有不可得，菩萨神通亦无所有不可得；一切陀罗尼门无所有不可得，一切三摩地门亦无所有不可得；预流果无所有不可得，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦无所有不可得；一切菩萨摩诃萨行无所有不可得，诸佛无上正等菩提亦无所有不可得。

“善现，若于是处，色无所有不可得，受、想、行识亦无所有不可得，如是乃至一切菩萨摩诃萨行无所有不可得，诸佛无上正等菩提亦无所有不可得，则于是处，一切如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众、独觉、声闻、诸异生类亦无所有不可得。何以故？善现，以一切法自性空故。

“复次，善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，多有留难违害事起，令薄福者事不成就。如赡部洲有诸珍宝，谓吠琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚、石藏、末尼、真珠、帝青、大青、金刚、虎珀、金银等宝，多有盗贼违害留难，诸薄福人求不能得；甚深般若波罗蜜多无价宝珠亦复如是，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，有薄福者多诸障碍，有诸恶魔为作留难。”

具寿善现即白佛言：“如是，世尊。如是，善逝。诚如圣教，甚深般若波罗蜜多如赡部洲吠琉璃等种种珍宝多有留难，诸薄福人虽设方便而不能得。住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，有薄福者多诸留难，虽有欲乐而不能成。所以者何？有愚痴者为魔所使，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，为作留难。世尊，彼愚痴者觉慧微昧，不能思议广大佛法，自于般若波罗蜜多甚深经典不能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说，复乐障他书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，有愚痴人为魔所使，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，为作留难。善现，彼愚痴者觉慧微昧，不能思议广大佛法，未种善根，未于佛所发弘誓愿，为恶知识之所摄受，薄福德故，自于般若波罗蜜多甚深经典不能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说；新学大乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时为作留难。善现，于当来世有善男子、善女人等，觉慧微昧，善根薄少，为恶知识之所摄受，于诸如来、应、正等觉广大功德不能信乐，自于般若波罗蜜多甚深经典不能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说，复乐障他诸善男子、善女人等书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是人获无量罪。

“复次，善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，多诸魔事为作留难，令所书写、受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多事不成就，不能圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，不能圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，不能圆满真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，不能圆满苦、集、灭、道圣谛，不能圆满四静虑、四无量、四无色定，不能圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，不能圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，不能圆满空、无相、无愿解脱门，不能圆满菩萨十地，不能圆满五眼、六神通，不能圆满如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，不能圆满三十二大士相、八十随好，不能圆满无忘失法、恒住舍性，不能圆满成熟有情、严净佛土，不能圆满一切陀罗尼门、三摩地门，不能圆满一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，不能圆满一切智、道相智、一切相智，不能圆满此等功德，皆由恶魔为作留难。

“善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，书写受持、读诵修习、思惟演说如是般若波罗蜜多甚深经时，若无恶魔为作留难，复能圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至圆满一切智、道相智、一切相智，当知皆是如来神力加护如是。住菩萨乘诸善男子、善女人等，令于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说皆无障碍，亦令圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至圆满一切智、道相智、一切相智。

“复次，善现，现在十方无量无数无边世界，一切如来、应、正等觉安隐住持说正法者，亦以神力加护如是住菩萨乘诸善男子、善女人等，令于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说皆无障碍，亦令圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至圆满一切智、道相智、一切相智。

“复次，善现，现在十方殑伽沙等诸佛世界，不退转地一切菩萨摩诃萨众，亦以神力加护如是住菩萨乘诸善男子、善女人等，令于如是甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说皆无障碍，亦令圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至圆满一切智、道相智、一切相智。”

### 第二分佛母品第四十六之一

“复次，善现，如有女人生育诸子，若五、若十、二十、三十、四十、五十、或百、或千。其母遇病，诸子各别勤求医疗，皆作是念：‘我母云何当得病愈，长寿安乐、身无众苦、心离愁忧？’诸子尔时竞设方便，求安乐具覆护母身，勿为蚊虻、蛇蝎、风热、饥渴等触之所侵恼。又以种种上妙乐具，供养恭敬而作是言：‘我母慈悲，生育我等，教示种种世间事业，我等岂得不报母恩？’

“善现，如来、应、正等觉亦复如是，常以佛眼观察护念甚深般若波罗蜜多。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多能生我等一切佛法，能与我等一切相智，能示世间诸法实相。十方世界无量无数无边如来、应、正等觉安隐住持现说法者，亦以佛眼常观护念甚深般若波罗蜜多。何以故？善现，甚深般若波罗蜜多能生十方无量无数无边世界一切如来、应、正等觉所有佛法，又能与彼一切相智，能示世间诸法实相。由此因缘，我等诸佛常以佛眼观察护念甚深般若波罗蜜多，为报其恩不应暂舍。何以故？

“善现，一切如来、应、正等觉所有静虑波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有内空乃至无性自性空，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得现故；所有真如乃至不思议界，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得现故；所有苦、集、灭、道圣谛，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得现故；所有四静虑、四无量、四无色定，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有四念住乃至八圣道支，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有空、无相、无愿解脱门，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有五眼、六神通，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有如来十力乃至十八佛不共法，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有三十二大士相、八十随好微妙色身，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有无忘失法、恒住舍性，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有一切陀罗尼门、三摩地门，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有一切智、道相智、一切相智，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得生故；所有预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、菩萨摩诃萨、诸佛世尊，皆由如是甚深般若波罗蜜多而得有故。

“善现，一切如来、应、正等觉，已得无上正等菩提，今得无上正等菩提，当得无上正等菩提，皆因如是甚深般若波罗蜜多。由此因缘，甚深般若波罗蜜多于诸如来有大恩德，是故诸佛常以佛眼观察护念甚深般若波罗蜜多。善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若能于此甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说，一切如来、应、正等觉常以佛眼观察护念，令其身心恒得安乐，所修善业皆无留难。善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若能于此甚深般若波罗蜜多书写受持、读诵修习、思惟演说，十方世界一切如来、应、正等觉皆共护念，令于无上正等菩提永不退转。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如佛所说：甚深般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉一切佛法，能与如来、应、正等觉一切相智，能示世间诸法实相。世尊，云何如是甚深般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉一切佛法，能与如来、应、正等觉一切相智，能示世间诸法实相？云何如来、应、正等觉从甚深般若波罗蜜多生？云何诸佛说世间相？”

佛言：“善现，甚深般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉所有十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，广说乃至一切相智。善现，如是等无量无边如来功德皆从如是甚深般若波罗蜜多而得生长，由得如是诸佛功德故名为佛。甚深般若波罗蜜多能生、能与一切如来、应、正等觉如是佛法一切相智，是故我说甚深般若波罗蜜多能生如来、应、正等觉一切佛法，能与如来、应、正等觉一切相智，亦说如来、应、正等觉从彼而生。善现，甚深般若波罗蜜多能示世间诸法实相者，谓能示世间五蕴实相，一切如来、应、正等觉亦说世间五蕴实相。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，云何如来、应、正等觉甚深般若波罗蜜多说示世间五蕴实相？”

佛言：“善现，一切如来、应、正等觉甚深般若波罗蜜多，俱不说示五蕴有成有坏、有生有灭、有续有断、有染有净、有增有减、有入有出，俱不说示五蕴有过去有未来有现在、有善有不善有无记、有欲界系有色界系有无色界系。所以者何？善现，非空、无相、无愿之法有成有坏、有生有灭、有续有断、有染有净、有增有减、有入有出、有过去有未来有现在、有善有不善有无记、有欲界系有色界系有无色界系。善现，非无生无灭、无造无作、无性之法，有成有坏、有生有灭、有续有断、有染有净、有增有减、有入有出、有过去有未来有现在、有善有不善有无记、有欲界系有色界系有无色界系。善现，一切如来、应、正等觉甚深般若波罗蜜多，如是说示五蕴实相，此五蕴相即是世间，是故世间亦无成无坏、无生无灭、无续无断、无染无净、无增无减、无入无出、无过去无未来无现在、无善无不善无无记、无欲界系无色界系无无色界系及无余相。

“复次，善现，一切如来、应、正等觉皆依如是甚深般若波罗蜜多，普能证知无量无数无边有情心行差别。然此般若波罗蜜多甚深义中，无有情亦无有情施设可得；无色亦无色施设可得，无受、想、行、识亦无受、想、行、识施设可得；无眼处亦无眼处施设可得，无耳、鼻、舌、身、意处亦无耳、鼻、舌、身、意处施设可得；无色处亦无色处施设可得，无声、香、味、触、法处亦无声、香、味、触、法处施设可得；无眼界亦无眼界施设可得，无耳、鼻、舌、身、意界亦无耳、鼻、舌、身、意界施设可得；无色界亦无色界施设可得，无声、香、味、触、法界亦无声、香、味、触、法界施设可得；无眼识界亦无眼识界施设可得，无耳、鼻、舌、身、意识界亦无耳、鼻、舌、身、意识界施设可得；无眼触亦无眼触施设可得，无耳、鼻、舌、身、意触亦无耳、鼻、舌、身、意触施设可得；无眼触为缘所生诸受亦无眼触为缘所生诸受施设可得，无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受施设可得；无地界亦无地界施设可得，无水、火、风、空、识界亦无水、火、风、空、识界施设可得；无无明亦无无明施设可得，乃至无老死亦无老死施设可得；无布施波罗蜜多亦无布施波罗蜜多施设可得，乃至无般若波罗蜜多亦无般若波罗蜜多施设可得；无内空亦无内空施设可得，乃至无无性自性空亦无无性自性空施设可得；无四念住亦无四念住施设可得，乃至无八圣道支亦无八圣道支施设可得；如是乃至无如来十力亦无如来十力施设可得，乃至无十八佛不共法亦无十八佛不共法施设可得；无一切智亦无一切智施设可得，无道相智、一切相智亦无道相智、一切相智施设可得。善现，一切如来、应、正等觉甚深般若波罗蜜多，如是说示世间实相。
