## 大般若波罗蜜多经卷第四百五十七

### 第二分坚非坚品第六十四之二

“诸天当知，诸色离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，受、想、行、识离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸色离即一切智智离，受、想、行、识离即一切智智离。

“诸天当知，诸眼处离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，耳、鼻、舌、身、意处离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸眼处离即一切智智离，耳、鼻、舌、身、意处离即一切智智离。

“诸天当知，诸色处离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，声、香、味、触、法处离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸色处离即一切智智离，声、香、味、触、法处离即一切智智离。

“诸天当知，诸眼界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，耳、鼻、舌、身、意界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸眼界离即一切智智离，耳、鼻、舌、身、意界离即一切智智离。

“诸天当知，诸色界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，声、香、味、触、法界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸色界离即一切智智离，声、香、味、触、法界离即一切智智离。

“诸天当知，诸眼识界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，耳、鼻、舌、身、意识界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸眼识界离即一切智智离，耳、鼻、舌、身、意识界离即一切智智离。

“诸天当知，诸眼触离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，耳、鼻、舌、身、意触离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸眼触离即一切智智离，耳、鼻、舌、身、意触离即一切智智离。

“诸天当知，诸眼触为缘所生诸受离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸眼触为缘所生诸受离即一切智智离，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受离即一切智智离。

“诸天当知，诸地界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，水、火、风、空、识界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸地界离即一切智智离，水、火、风、空、识界离即一切智智离。

“诸天当知，诸因缘离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，等无间缘、所缘缘、增上缘离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸因缘离即一切智智离，等无间缘、所缘缘、增上缘离即一切智智离。

“诸天当知，诸无明离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，行乃至老死离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸无明离即一切智智离，行乃至老死离即一切智智离。

“诸天当知，诸布施波罗蜜多离即内空乃至无性自性空离，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多离即内空乃至无性自性空离，如是乃至诸布施波罗蜜多离即一切智智离，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多离即一切智智离。

“诸天当知，诸内空离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，外空乃至无性自性空离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸内空离即一切智智离，外空乃至无性自性空离即一切智智离。

“诸天当知，诸真如离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，法界乃至不思议界离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸真如离即一切智智离，法界乃至不思议界离即一切智智离。

“诸天当知，诸苦圣谛离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，集、灭、道圣谛离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸苦圣谛离即一切智智离，集、灭、道圣谛离即一切智智离。

“诸天当知，诸四念住离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，四正断乃至八圣道支离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸四念住离即一切智智离，四正断乃至八圣道支离即一切智智离。

“诸天当知，诸四静虑离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，四无量、四无色定离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸四静虑离即一切智智离，四无量、四无色定离即一切智智离。

“诸天当知，诸八解脱离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，八胜处、九次第定、十遍处离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸八解脱离即一切智智离，八胜处、九次第定、十遍处离即一切智智离。

“诸天当知，诸空解脱门离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，无相、无愿解脱门离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸空解脱门离即一切智智离，无相、无愿解脱门离即一切智智离。

“诸天当知，诸净观地离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，种性地乃至如来地离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸净观地离即一切智智离，种性地乃至如来地离即一切智智离。

“诸天当知，诸极喜地离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，离垢地乃至法云地离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸极喜地离即一切智智离，离垢地乃至法云地离即一切智智离。

“诸天当知，诸陀罗尼门离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，三摩地门离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸陀罗尼门离即一切智智离，三摩地门离即一切智智离。

“诸天当知，诸五眼离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，六神通离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸五眼离即一切智智离，六神通离即一切智智离。

“诸天当知，诸如来十力离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，四无所畏乃至十八佛不共法离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸如来十力离即一切智智离，四无所畏乃至十八佛不共法离即一切智智离。

“诸天当知，诸三十二大士相离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，八十随好离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸三十二大士相离即一切智智离，八十随好离即一切智智离。

“诸天当知，诸无忘失法离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，恒住舍性离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸无忘失法离即一切智智离，恒住舍性离即一切智智离。

“诸天当知，诸一切智离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，道相智、一切相智离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸一切智离即一切智智离，道相智、一切相智离即一切智智离。

“诸天当知，诸预流果离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，一来果乃至独觉菩提离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸预流果离即一切智智离，一来果乃至独觉菩提离即一切智智离。

“诸天当知，诸菩萨摩诃萨行离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸菩萨摩诃萨行离即一切智智离。

“诸天当知，诸佛无上正等菩提离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸佛无上正等菩提离即一切智智离。

“诸天当知，诸一切智智离即布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多离，如是乃至诸一切智智离即诸佛无上正等菩提离。

“诸天当知，若菩萨摩诃萨闻说诸法无不远离，其心不惊、不恐、不怖、不忧、不悔、不沉、不没，当知是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。”

尔时，世尊告善现言：“何因缘故，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多不沉、不没？”

具寿善现白言：“世尊，以一切法皆非有故、皆远离故、皆寂静故、无所有故、无生灭故，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多不沉、不没。

“世尊，由如是等种种因缘，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多不沉、不没。所以者何？诸菩萨摩诃萨于一切法，若能沉没、若所沉没、若沉没时、若沉没处、若沉没者、由此沉没皆不可得，以一切法不可得故。

“世尊，若菩萨摩诃萨闻如是说，其心不惊、不恐、不怖、不忧、不悔、不沉、不没，当知是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多。何以故？是菩萨摩诃萨观一切法皆不可得，不可施设是能沉没、是所沉没、是沉没时、是沉没处、是沉没者、由此沉没。以是因缘，诸菩萨摩诃萨闻如是说，其心不惊、不恐、不怖、不忧、不悔、不沉、不没。

“世尊，若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，诸天帝释、大梵天王、诸众生主恒共礼敬。”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，非但恒为诸天帝释、大梵天王、诸众生主共所礼敬，是菩萨摩诃萨亦为过此极光净天、若遍净天、若广果天、若净居天及余天众恒共礼敬。是菩萨摩诃萨亦为十方无量、无数、无边世界一切如来、应、正等觉现说法者恒共护念。

“善现当知，是菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多故，则令布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多速得圆满，亦令内空乃至无性自性空速得圆满，亦令真如乃至不思议界速得圆满，亦令苦、集、灭、道圣谛速得圆满，亦令四念住乃至八圣道支速得圆满，亦令四静虑、四无量、四无色定速得圆满，亦令八解脱乃至十遍处速得圆满，亦令空、无相、无愿解脱门速得圆满，亦令极喜地乃至法云地速得圆满，亦令一切陀罗尼门、三摩地门速得圆满，亦令五眼、六神通速得圆满，亦令如来十力乃至十八佛不共法速得圆满，亦令无忘失法、恒住舍性速得圆满，亦令一切智、道相智、一切相智速得圆满，亦令一切菩萨摩诃萨行速得圆满，亦令诸佛无上正等菩提速得圆满，亦令一切智智速得圆满。

“善现当知，若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，常为如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众共所护念，速能圆满一切功德。是菩萨摩诃萨当知行佛所应行处，亦正修行佛所应行故，此菩萨如佛世尊。

“善现当知，是菩萨摩诃萨其心坚固，假使十方殑伽沙等诸佛世界一切有情皆为恶魔，一一恶魔各复化作尔许恶魔，此诸恶魔皆有无量无边神力；是诸恶魔尽其神力不能障碍是菩萨摩诃萨，令不能行甚深般若波罗蜜多，不证无上正等菩提。所以者何？是菩萨摩诃萨已得般若波罗蜜多方便善巧，达一切法不可得故。

“善现，若菩萨摩诃萨成就二法，一切恶魔不能障碍，令不能行甚深般若波罗蜜多，不证无上正等菩提。云何为二？一、观诸法皆毕竟空，二、不弃舍一切有情。

“善现，若菩萨摩诃萨成就二法，一切恶魔不能障碍，令不能行甚深般若波罗蜜多，不证无上正等菩提。云何为二？一、如所说悉皆能作，二、为诸佛常所护念。

“善现，若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，诸天神等常来礼敬、亲近供养、请问劝发，作如是言：‘善哉！大士，欲证无上正等菩提，当勤住空、无相、无愿。所以者何？大士，若菩萨摩诃萨精勤住空、无相、无愿，一切有情无依怙者能作依怙，无归依者能作归依，无救护者能作救护，无投趣者能作投趣，无洲渚者能作洲渚，无舍宅者能作舍宅，与暗冥者能作光明，与聋盲者能作耳目。何以故？大士，如是住空、无相、无愿，即为安住甚深般若波罗蜜多。若能安住甚深般若波罗蜜多，疾证无上正等菩提。’

“善现，若菩萨摩诃萨能如是住甚深般若波罗蜜多，便为十方无量、无数、无边世界现在如来、应、正等觉处大众中说正法时，自然欢喜称扬赞叹是菩萨摩诃萨名字、种性及诸功德，所谓安住甚深般若波罗蜜多微妙功德。

“善现当知，如我今者为众宣说甚深般若波罗蜜多，于大众前自然欢喜称扬赞叹宝幢菩萨摩诃萨、顶髻菩萨摩诃萨等诸菩萨摩诃萨，及余现在不动佛所净修梵行、安住般若波罗蜜多诸菩萨摩诃萨名字、种性及诸功德，所谓安住甚深般若波罗蜜多微妙功德。现在东方殑伽沙等诸佛世界一切如来、应、正等觉为众宣说甚深般若波罗蜜多，于彼亦有诸菩萨摩诃萨净修梵行安住般若波罗蜜多，彼诸如来、应、正等觉各于众前自然欢喜称扬赞叹彼菩萨摩诃萨名字、种性及诸功德，所谓安住甚深般若波罗蜜多微妙功德。南西北方、四维、上下殑伽沙等诸佛世界，一切如来、应、正等觉为众宣说甚深般若波罗蜜多，于彼亦有诸菩萨摩诃萨净修梵行安住般若波罗蜜多，彼诸如来、应、正等觉各于众前自然欢喜称扬赞叹彼菩萨摩诃萨名字、种性及诸功德，所谓安住甚深般若波罗蜜多微妙功德。

“善现当知，有菩萨摩诃萨从初发心修行般若波罗蜜多，渐次圆满大菩提道，渐次圆满甚深般若波罗蜜多，乃至当得一切智智，亦为十方殑伽沙等诸佛世界一切如来、应、正等觉说正法时，于大众前自然欢喜称扬赞叹是菩萨摩诃萨名字、种性及诸功德，所谓修行甚深般若波罗蜜多微妙功德。何以故？善现，是菩萨摩诃萨能为难事，不断佛种，饶益有情。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何等菩萨摩诃萨为诸如来、应、正等觉说正法时，在大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种性及诸功德？为不退转、退转位耶？”

佛告善现：“有菩萨摩诃萨住不退转位，修行般若波罗蜜多，为诸如来、应、正等觉说正法时，在大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种性及诸功德。复有菩萨摩诃萨虽未受记，而行般若波罗蜜多，亦为如来、应、正等觉说正法时，在大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种性及诸功德。”

尔时，善现复白佛言：“此所说者是何菩萨？”

佛告善现：“有菩萨摩诃萨随不动佛为菩萨时所行而学，已得安住不退转地，是菩萨摩诃萨为诸如来、应、正等觉说正法时，在大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种性及诸功德。复有菩萨摩诃萨随宝幢菩萨摩诃萨、顶髻菩萨摩诃萨等所行而学，是菩萨摩诃萨虽未受记，而勤精进行深般若波罗蜜多，亦为如来、应、正等觉说正法时，在大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种性及诸功德。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于一切法无生性中虽深信解而未证得无生法忍，于深般若波罗蜜多虽深信解而亦未得无生法忍，于一切法毕竟空性虽深信解而亦未得无生法忍，于一切法皆寂静性虽深信解而亦未得无生法忍，于一切法皆远离性虽深信解而亦未得无生法忍，于一切法皆虚妄性虽深信解而亦未得无生法忍，于一切法皆是空性虽深信解而亦未得无生法忍，于一切法无所有性虽深信解而亦未得无生法忍，于一切法不自在性虽深信解而亦未得无生法忍，于一切法不坚实性虽深信解而亦未得无生法忍。

“善现，如是等菩萨摩诃萨亦为如来、应、正等觉说正法时，在大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种性及诸功德。善现，若菩萨摩诃萨为诸如来、应、正等觉说正法时，在大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种性及诸功德；是菩萨摩诃萨超诸声闻、独觉等地，定得无上正等菩提。善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，为诸如来、应、正等觉说正法时，在大众前自然欢喜称扬赞叹名字、种性及诸功德；是菩萨摩诃萨定当安住不退转地，住是地已速证无上正等菩提。

“复次，善现，若菩萨乘诸善男子、善女人等，闻说如是甚深般若波罗蜜多所有义趣，无疑无惑、不迷不闷，但作是念：‘如佛所说甚深般若波罗蜜多，其理必然定无颠倒。’是善男子、善女人等，由闻般若波罗蜜多深生净信，渐次当于不动佛所及诸菩萨摩诃萨所，广闻般若波罗蜜多，于其义趣深生信解，既信解已当得住于不退转地，住是地已疾证无上正等菩提。

“善现，是菩萨乘诸善男子、善女人等，但闻如是甚深般若波罗蜜多，无疑无惑、不迷不谬，深生信解、不生诽谤，尚获无量微妙善根，况能受持、读诵通利，依真如理系念思惟，安住真如精勤修学！是善男子、善女人等，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，转妙法轮度有情众。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸法实性竟不可得，云何可说诸菩萨摩诃萨安住真如精勤修学，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，转妙法轮度有情众？”

佛告善现：“如佛所化，安住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，转妙法轮度有情众；诸菩萨摩诃萨亦复如是，安住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，转妙法轮度有情众。”

具寿善现复白佛言：“如来所化都无所有，法离真如亦不可得，谁住真如修菩萨行？谁当安住不退转地？谁证无上正等菩提？谁转法轮、说何等法、度何等众？世尊，真如尚不可得，何况得有安住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，转妙法轮度有情众？此若实有，必无是处。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，如来所化都无所有，法离真如亦不可得，谁住真如修菩萨行？谁当安住不退转地？谁证无上正等菩提？谁转法轮、说何等法、度何等众？善现，真如尚不可得，何况得有安住真如修菩萨行，速当安住不退转地，疾证无上正等菩提，转妙法轮度有情众？此若实有，必无是处。所以者何？善现，诸佛出世若不出世，诸法法尔不离真如，广说乃至不思议界。善现，决定无有安住真如修菩萨行，广说乃至度有情众。何以故？善现，诸法真如无生无灭，亦无住异少分可得。善现，若法无生无灭，亦无住异少分可得，谁住其中修菩萨行？谁当安住不退转地？谁证无上正等菩提？谁转法轮、说何等法、度何等众？此中一切都无所有。此若实有，定无是处，但依世俗假施设有。”

尔时，天帝释白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多，最极甚深，难信难解！诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，虽知诸法皆不可得，而求无上正等菩提，欲为有情宣说正法，甚为难事！何以故？世尊，决定无有安住真如修菩萨行，证得无上正等菩提，为诸有情说正法事。而诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法都无所有，于深法性其心不惊、不恐、不怖、无疑、无滞、不沉、不没亦不迷闷，如是等事甚为希有！”

尔时，善现语帝释言：“憍尸迦，如汝所说，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法都无所有，于深法性其心不惊、不恐、不怖、无疑、无滞、不沉、不没亦不迷闷，如是等事甚希有者。憍尸迦，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，观一切法本性皆空，于此空中都无所有，谁可惊恐乃至迷闷？是故菩萨行深般若波罗蜜多，于深法性其心不惊、不恐、不怖、无疑、无滞、不沉、不没、不迷、不闷，未为希有。”

时，天帝释白善现言：“大德所说一切依空，是故所言常无挂碍。譬如以箭仰射虚空，若远若近俱无挂碍；大德所说亦复如是，谁能于中而敢抗对？”

### 第二分实语品第六十五之一

尔时，天帝释白佛言：“世尊，我如是说、如是赞、如是记，为顺世尊实语、法语，于法随法为正记不？”

时，佛告言：“憍尸迦，汝如是说、如是赞、如是记，谅顺世尊实语、法语，于法随法诚为正记。”

时，天帝释复白佛言：“希有，世尊！大德善现诸有所说，一切依空、无相、无愿，亦依四念住乃至八圣道支，亦依四静虑、四无量、四无色定，亦依八解脱乃至十遍处，亦依苦、集、灭、道圣谛，亦依布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，亦依内空乃至无性自性空，亦依真如乃至不思议界，亦依菩萨摩诃萨地，亦依一切陀罗尼门、三摩地门，亦依五眼、六神通，亦依如来十力乃至十八佛不共法，亦依无忘失法、恒住舍性，亦依一切智、道相智、一切相智，亦依一切菩萨摩诃萨行，亦依诸佛无上正等菩提。”

尔时，佛告天帝释言：“憍尸迦，具寿善现住诸法空，观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多尚不可得，况有行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多者可得？观四念住乃至八圣道支尚不可得，况有修四念住乃至八圣道支者可得？观四静虑、四无量、四无色定尚不可得，况有修四静虑、四无量、四无色定者可得？观八解脱乃至十遍处尚不可得，况有修八解脱乃至十遍处者可得？观苦、集、灭、道圣谛尚不可得，况有住苦、集、灭、道圣谛者可得？观内空乃至无性自性空尚不可得，况有住内空乃至无性自性空者可得？观真如乃至不思议界尚不可得，况有住真如乃至不思议界者可得？观空、无相、无愿解脱门尚不可得，况有修空、无相、无愿解脱门者可得？观极喜地乃至法云地尚不可得，况有修极喜地乃至法云地者可得？观一切陀罗尼门、三摩地门尚不可得，况有修一切陀罗尼门、三摩地门者可得？观五眼、六神通尚不可得，况有引发五眼、六神通者可得？观如来十力乃至十八佛不共法尚不可得，况有引发如来十力乃至十八佛不共法者可得？观无忘失法、恒住舍性尚不可得，况有引发无忘失法、恒住舍性者可得？观一切智、道相智、一切相智尚不可得，况有引发一切智、道相智、一切相智者可得？观一切菩萨摩诃萨行尚不可得，况有能行一切菩萨摩诃萨行者可得？观诸佛无上正等菩提尚不可得，况有能证诸佛无上正等菩提者可得？观一切智智尚不可得，况有能得一切智智者可得？观正法轮尚不可得，况有能转正法轮者可得？观三十二大士相、八十随好尚不可得，况有以此相好庄严身者可得？观无生无灭法尚不可得，况有能证无生无灭法者可得？何以故？憍尸迦，具寿善现于一切法住远离住，住寂静住，住无所有住，住无所得住，住空住，住无相住，住无愿住。憍尸迦，具寿善现于一切法，住如是等无量胜住。

“憍尸迦，善现所住无量胜住，比诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多甚深行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？憍尸迦，除如来住，是诸菩萨摩诃萨众所住般若波罗蜜多甚深行住，于诸声闻、独觉等住为最为胜、为尊为高、为妙为微妙、为上为无上、无等无等等。以是故，憍尸迦，若菩萨摩诃萨欲住一切有情上者，应住般若波罗蜜多甚深行住。何以故？憍尸迦，诸菩萨摩诃萨住此住中，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生，能速圆满一切佛法，永断烦恼习气相续，能疾证得一切智智，得名如来、应、正等觉，能常利乐一切有情。”

尔时，众中有无量无数三十三天，闻佛所说，踊跃欢喜，各取天上微妙香华，奉散如来及苾刍众。是时，众内六百苾刍从座而起，顶礼佛足，偏覆左肩，右膝著地，曲躬恭敬，合掌向佛，瞻仰尊颜目不暂舍。佛神力故，各于掌中微妙香华自然盈满。是苾刍众欢喜踊跃，得未曾有，各持此华而散佛上及诸菩萨；既散华已，咸发愿言：“我等用斯胜善根力，愿常安住甚深般若波罗蜜多微妙行住，声闻、独觉所不能住，速趣无上正等菩提，超诸声闻、独觉等地。”

尔时，世尊知苾刍众增上意乐趣大菩提，定不退转，即便微笑。如佛常法，从其面门放种种光，青黄赤白红紫碧绿金银颇胝，遍照三千大千世界。其光渐摄还绕佛身，经三匝已从顶上入。

尔时，庆喜既睹斯瑞，欢喜踊跃，即从座起，礼佛合掌，白言：“世尊，何因何缘现此微笑？诸佛现笑非无因缘，唯愿如来哀愍为说。”

佛告庆喜：“是苾刍众，于未来世星喻劫中，当得作佛，同号散华如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。彼佛寿量、所居国土、苾刍弟子，一切皆同。是诸如来、应、正等觉，初生出家及成佛后，随所在处若昼若夜，常雨五色微妙香华。以是因缘故我微笑。是故，庆喜，若菩萨摩诃萨欲得安住最胜住者，当行般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨欲得安住如来住者，当行般若波罗蜜多。

“庆喜当知，若善男子、善女人等，精勤修学甚深般若波罗蜜多；是善男子、善女人等，先世或从人中没已还生此处，或从睹史多天上没来生人中。彼于先世，或在人间、或居天上，由曾广闻甚深般若波罗蜜多故，于今世能勤修学甚深般若波罗蜜多。庆喜当知，如来现见若善男子、善女人等能勤修学甚深般若波罗蜜多于身、命、财无所顾者，定是菩萨摩诃萨也。