## 大般若波罗蜜多经卷第四百五十九

### 第二分相摄品第六十七

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，摄取净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨以无贪著、无悭吝心修行布施，持此布施与诸有情同共回向一切智智，于诸有情住慈身业、语业、意业，离诸罪犯。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，摄取净戒波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨以无贪著、无悭吝心修行布施，持此布施与诸有情同共回向一切智智，若有受者余恶有情，非理毁骂、嫌害、凌辱；菩萨于彼不生变异瞋忿害心、身、语加报，唯起怜愍慈悲之心，以善爱言惭愧逊谢。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，摄取安忍波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨以无贪著、无悭吝心修行布施，持此布施与诸有情同共回向一切智智。设有受者余恶有情，非理毁骂、嫌害、凌辱；菩萨尔时便作是念：‘诸有造作如是类业，还自感得如是类果。我今不应计彼所作，废修自业。’复作是念：‘我应于彼及余有情，舍心施心倍更增长，无所顾惜。’作是念已，发起增上身心精进，常行惠舍。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，摄取精进波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨以无贪著、无悭吝心修行布施，持此布施与诸有情同共回向一切智智，于诸受者及余境界心无散乱，不求诸欲三界、二乘，唯求佛果。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，摄取静虑波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨以无贪著、无悭吝心修行布施，持此布施与诸有情同共回向一切智智，观诸受者、施者、施物皆如幻事，不见此施于诸有情有益有损，达一切法胜义空故。善现，是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，摄取般若波罗蜜多。”



具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，摄取布施、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，造身、语、心三种福业，由斯福业离断生命乃至邪见，不求声闻、独觉乘等，唯求无上正等菩提。菩萨尔时安住净戒，广行布施随诸有情所须之物尽皆施与，复持如是布施善根，与诸有情同共回向一切智智，不求声闻、独觉等果。善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，摄取布施波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，若诸有情竞来分割菩萨支体，各取持去，菩萨于彼不生一念忿恨之心，但作是念：‘我今获得广大善利，谓舍臭秽危脆之身，得佛清净金刚之身。’善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，摄取安忍波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，身心精进恒无间断，著大悲甲发弘誓言：‘一切有情沉溺可畏暴恶难出生死苦海，我当拔置不死界中。’善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，摄取精进波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，虽入四静虑或四无量、四无色定、或灭尽定，而不堕声闻、独觉等地，亦不证实际，随本愿力作是念言：‘一切有情沉溺可畏暴恶难出生死苦海，我今既住清净尸罗，方便引发清净静虑，定当拔置不死界中。’善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，摄取静虑波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，不见有法若善若非善、若有记若无记、若有漏若无漏、若世间若出世间、若有为若无为、若堕有数若堕无数、若堕有相若堕无相，唯观诸法不离真如，广说乃至不思议界，此真如等亦不可得；由此般若波罗蜜多方便善巧，不堕声闻、独觉等地，唯求无上正等菩提。善现，是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，摄取般若波罗蜜多。”



具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄取布施、净戒、精进、静虑、般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间设有种种有情之类，非理毁骂、嫌害、凌辱，乃至分割支节持去，菩萨尔时都无瞋恨，但作是念：‘此诸有情深可怜愍，烦恼鬼病扰乱身心不得自在，无依无护，贫苦所逼。我当施彼随意所须，饮食、衣服及余种种财宝资具令无匮乏。’复持如是布施善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄取布施波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间设极为救自命因缘，于诸有情终不损害，乃至不起诸恶邪见。菩萨如是修净戒时，不求声闻、独觉等地，复持如是净戒善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄取净戒波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，发起勇猛增上精进，常作是念：‘若一有情在一踰缮那外，或十、或百乃至无量踰缮那外，或在一世界外，或十、或百乃至无量诸世界外，应可度者，我必当往方便教化，令其受持或八学处、或五、或十、或具学处，或令安住净观、种性、第八、预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，或令安住诸菩萨地，乃至无上正等菩提，尚不辞劳，况为教化无量无数无边有情，皆令获得利益安乐而当懈倦？’复持如是精进善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄取精进波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄心不乱、离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，广说乃至入灭想受定。是诸定中随所生起心、心所法及诸善根一切合集，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄取静虑波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，于诸法中住循法观，虽以远离行相，或以寂静行相，或以无尽行相、或以永灭行相观一切法，而于寂静能不作证，乃至能坐妙菩提座，证得无上正等菩提，从此座起转妙法轮，利益安乐诸有情众。复持如是妙慧善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄取般若波罗蜜多。”



具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，摄取布施、净戒、安忍、静虑、般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，身心精进曾无懈息，求诸善法亦无厌倦，每作是念：‘我必应得一切智智，不应不得。’是菩萨摩诃萨为欲利乐一切有情，常发誓愿：‘若一有情在一踰缮那外，或十、或百乃至无量踰缮那外，或在一世界外，或十、或百乃至无量诸世界外，应可度者，我必当往方便教化，或令住声闻乘，或令住独觉乘，或令住无上乘，或令受行十善业道。如是皆以法施、财施而充足之，方便引摄。’复持如是布施善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，摄取布施波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，自离害生命，亦劝他离害生命，无倒称扬离害生命法，欢喜赞叹离害生命者；如是乃至自离邪见，亦劝他离邪见，无倒称扬离邪见法，欢喜赞叹离邪见者。是菩萨摩诃萨持此净戒波罗蜜多，不求三界及二乘果，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，摄取净戒波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间人非人等竞来恼触，或复斫刺、断割支节随意持去，菩萨尔时不作是念：‘谁斫刺我？谁断割我？谁复持去？’但作是念：‘我今获得广大善利！彼诸有情为益我故，来割截我身分支节。然我本为一切有情而受此身，彼来自取己所有物而成我事。’菩萨如是审谛思惟诸法实相而修安忍，持此安忍波罗蜜多，不求声闻、独觉等地，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，摄取安忍波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，勤修诸定，谓离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，广说乃至入第四静虑；于诸有情起与乐想，作意入慈无量，广说乃至入舍无量；于诸色中起厌粗想，作意入空无边处定，广说乃至入灭想受定。是菩萨摩诃萨虽修如是静虑、无量、无色、灭定，而不摄取彼异熟果，但随有情应可受化，作利乐处而于中生；即生彼已，用四摄事而摄取之，方便安立令于布施乃至般若波罗蜜多精勤修学。是菩萨摩诃萨依诸静虑起胜神通，从一佛国往一佛国，亲近供养诸佛世尊，请问甚深诸法性相，精勤引发殊胜善根。持此善根以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，摄取静虑波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，不见布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多若名、若事、若性、若相，不见四念住乃至八圣道支若名、若事、若性、若相，不见内空乃至无性自性空若名、若事、若性、若相，不见真如乃至不思议界若名、若事、若性、若相，不见苦、集、灭、道圣谛若名、若事、若性、若相，不见四静虑、四无量、四无色定若名、若事、若性、若相，不见八解脱乃至十遍处若名、若事、若性、若相，不见净观地乃至如来地若名、若事、若性、若相，不见极喜地乃至法云地若名、若事、若性、若相，不见一切陀罗尼门、三摩地门若名、若事、若性、若相，不见五眼、六神通若名、若事、若性、若相，不见如来十力乃至十八佛不共法若名、若事、若性、若相，不见三十二大士相、八十随好若名、若事、若性、若相，不见无忘失法、恒住舍性若名、若事、若性、若相，不见一切智、道相智、一切相智若名、若事、若性、若相，不见预流果乃至独觉菩提若名、若事、若性、若相，不见一切菩萨摩诃萨行若名、若事、若性、若相，不见诸佛无上正等菩提若名、若事、若性、若相，不见一切智智若名、若事、若性、若相，如是乃至不见一切法若名、若事、若性、若相，于诸法中不起想念，无所执著，如说能作。复以如是所集善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，摄取般若波罗蜜多。”



具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，摄取布施、净戒、安忍、精进、般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，于诸有情住财、法施，谓离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，广说乃至入第四静虑；于诸有情起与乐想，作意入慈无量，广说乃至入舍无量；于诸色中起厌粗想，作意入空无边处定，广说乃至入灭想受定。是菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，以无乱心，为诸有情宣说正法，行财、法施。是菩萨摩诃萨常自行财、法施，亦常劝他行财、法施，常无倒称扬行财、法施法，常欢喜赞叹行财、法施者。持此善根，不求声闻、独觉等地，但无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，摄取布施波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，受持净戒，常不发起贪俱行心、瞋俱行心、痴俱行心、害俱行心、悭俱行心、嫉俱行心及毁净戒俱行之心，但常发起一切智智俱行作意。复持如是净戒善根，不求声闻、独觉等地，但无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，摄取净戒波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，修行安忍，观色如聚沫，观受如浮泡，观想如阳焰，观行如芭蕉，观识如幻事。作是观时，于五取蕴不坚实想踊现在前，复作是念：‘诸法皆空，非我、我所，谁能割截？谁受割截？谁能毁骂？谁受毁骂？谁复于中发起瞋恨？色是谁色？受是谁受？想是谁想？行是谁行？识是谁识？’如是菩萨安住静虑波罗蜜多，审观法时能具安忍，复持如是所集善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，摄取安忍波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，发勤精进，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住；寻伺寂静，住内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住；离喜住舍，具念正知，领身受乐，圣者于中能说能舍，具念乐住，入第三静虑具足住；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住。菩萨如是修一切种静虑、解脱、等持、等至，于中皆能不取其相，发起种种神境智通，能作无边大神变事。或复发起天耳智通，明了清净过人天耳，能如实闻十方世界情、非情类种种音声。或复发起他心智通，能如实知十方世界他有情众心、心所法。或复发起宿住智通，如实念知十方世界无量有情诸宿住事。或复发起天眼智通，明了清净过人天眼，能如实见十方世界有情、无情种种色像，乃至业果皆如实知。是菩萨摩诃萨安住此五殊胜神通，从一佛国趣一佛国，亲近供养诸佛世尊，请问如来甚深法义，广植无量微妙善根，成熟有情，严净佛土，勤修种种菩萨胜行。持此善根不求声闻、独觉等地，但无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，摄取精进波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，观色、受、想、行、识不可得，观眼处乃至意处不可得，观色处乃至法处不可得，观眼界乃至意界不可得，观色界乃至法界不可得，观眼识界乃至意识界不可得，观眼触乃至意触不可得，观眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受不可得，观地界乃至识界不可得，观因缘乃至增上缘不可得，观无明乃至老死不可得，观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多不可得，观内空乃至无性自性空不可得，观真如乃至不思议界不可得，观苦、集、灭、道圣谛不可得，观四念住乃至八圣道支不可得，观四静虑、四无量、四无色定不可得，观八解脱乃至十遍处不可得，观空、无相、无愿解脱门不可得，观净观地乃至如来地不可得，观极喜地乃至法云地不可得，观一切陀罗尼门、三摩地门不可得，观五眼、六神通不可得，观如来十力乃至十八佛不共法不可得，观三十二大士相、八十随好不可得，观无忘失法、恒住舍性不可得，观一切智、道相智、一切相智不可得，观预流果乃至独觉菩提不可得，观一切菩萨摩诃萨行不可得，观诸佛无上正等菩提不可得，观一切智智不可得，观有为界不可得，观无为界不可得。

“如是菩萨观一切法不可得故，无作无作故，无造无造故，无生无生故，无灭无灭故，无取无取故，毕竟清净常住无变。所以者何？以一切法若佛出世若不出世，安住法性、法界、法住，无生无灭常无变异。是菩萨摩诃萨心常无乱，恒时安住一切智智相应作意，如实观察一切法性都无所有。复持如是所集善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，摄取般若波罗蜜多。”



具寿善现复白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，摄取布施、净戒、安忍、精进、静虑波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，观一切法空无所有。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，观一切法空无所有？”

“善现，诸菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，观内空内空性不可得，外空外空性不可得，内外空内外空性不可得，空空空空性不可得，大空大空性不可得，胜义空胜义空性不可得，有为空有为空性不可得，无为空无为空性不可得，毕竟空毕竟空性不可得，无际空无际空性不可得，散无散空散无散空性不可得，本性空本性空性不可得，自共相空自共相空性不可得，一切法空一切法空性不可得。是菩萨摩诃萨安住如是十四空中，不得色若空若不空，不得受、想、行、识若空若不空，不得眼处乃至意处若空若不空，不得色处乃至法处若空若不空，不得眼界乃至意界若空若不空，不得色界乃至法界若空若不空，不得眼识界乃至意识界若空若不空，不得眼触乃至意触若空若不空，不得眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受若空若不空，不得地界乃至识界若空若不空，不得因缘乃至增上缘若空若不空，不得无明乃至老死若空若不空，不得布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多若空若不空，不得内空乃至无性自性空若空若不空，不得真如乃至不思议界若空若不空，不得苦、集、灭、道圣谛若空若不空，不得四念住乃至八圣道支若空若不空，不得四静虑、四无量、四无色定若空若不空，不得八解脱乃至十遍处若空若不空，不得空、无相、无愿解脱门若空若不空，不得净观地乃至如来地若空若不空，不得极喜地乃至法云地若空若不空，不得一切陀罗尼门、三摩地门若空若不空，不得五眼、六神通若空若不空，不得如来十力乃至十八佛不共法若空若不空，不得三十二大士相、八十随好若空若不空，不得无忘失法、恒住舍性若空若不空，不得一切智、道相智、一切相智若空若不空，不得预流果乃至独觉菩提若空若不空，不得一切菩萨摩诃萨行若空若不空，不得诸佛无上正等菩提若空若不空，不得一切智智若空若不空，不得有为界若空若不空，不得无为界若空若不空。是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，于诸有情所有布施若食、若饮，及余资具皆观为空。若能施、若所施、若施福、若施果，如是一切亦观为空。

“菩萨尔时由住空观，贪著、悭吝无容得起。所以者何？是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，如是分别皆不得起。如诸如来、应、正等觉无时暂起著心、悭心；此菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多，著心、悭心皆永不起。当知般若波罗蜜多是诸菩萨摩诃萨师，能令菩萨摩诃萨众不起一切妄想分别，所行布施皆无染著。是菩萨摩诃萨持此善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，摄取布施波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多受持净戒，一切声闻、独觉等心无容得起。所以者何？是菩萨摩诃萨观诸声闻、独觉等地皆不可得，回向彼心亦不可得，回向彼地身语律仪亦不可得。是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间自离断生命，亦劝他离断生命，无倒称扬离断生命法，欢喜赞叹离断生命者；如是乃至自离邪见，亦劝他离邪见，无倒称扬离邪见法，欢喜赞叹离邪见者。是菩萨摩诃萨持此净戒所生善根，不求三界及二乘法，但无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，摄取净戒波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多起随顺忍，得此忍已常作是念：‘一切法中无有一法若起若灭、若生若老、若病若死、若能骂者若受骂者、若能谤者若受谤者，若能割截、斫刺、打缚、恼触、加害，若所割截、斫刺、打缚、恼触、加害，如是一切性相皆空，不应于中妄想分别。’是菩萨摩诃萨得此忍故，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间假使一切有情之类，皆来诃毁、诽谤、凌辱，以诸刀杖瓦石块等，损害、打掷、割截、斫刺，乃至分解身诸支节。尔时菩萨心无变异，但作是念：‘深可怪哉！诸法性中都无诃毁、诽谤、凌辱、加害等事，而诸有情妄想分别执为实有，发起种种烦恼恶业，现在当来受诸剧苦。’是菩萨摩诃萨持此善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，摄取安忍波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，为诸有情宣说正法，令住布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，或令住四念住乃至八圣道支，或令得预流果乃至阿罗汉果，或令得独觉菩提，或令得一切智智。是菩萨摩诃萨虽为此事，而不住有为界亦不住无为界，复持如是所集善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，摄取精进波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，除佛等持，于余一切声闻、独觉、菩萨等持，皆能自在随意入出。是菩萨摩诃萨安住菩萨自在等持，于八解脱皆能自在顺逆入出。何等为八？一者、有色观诸色解脱；二者、内无色想观外诸色解脱；三者、净胜解身作证解脱；四者、超一切色想灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处解脱；五者、超一切空无边处，入无边识，识无边处解脱；六者、超一切识无边处，入无少所有，无所有处解脱；七者、超一切无所有处，入非有想、非无想，非想非非想处解脱；八者、超一切非想、非非想处，入灭想受定，灭想受解脱。是菩萨摩诃萨复能于九次第定，若逆若顺自在入出。何等为九？谓四静虑、四无色定、灭想受定，是名为九。是菩萨摩诃萨于八解脱、九次第定顺逆入出，善成熟已，能入师子奋迅等持。云何师子奋迅等持？善现，谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，次第乃至超一切非想非非想处，入灭想受定；复从灭想受定起，还入非想非非想处定，次第乃至入初静虑，是为师子奋迅等持。

“善现，是菩萨摩诃萨于此师子奋迅等持善成熟已，复入菩萨超越等持。云何菩萨超越等持？善现，谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，从初静虑起，次第乃至入灭想受定，从灭想受定起入初静虑，从初静虑起入灭想受定；从灭想受定起入第二静虑，从第二静虑起入灭想受定；从灭想受定起入第三静虑，从第三静虑起入灭想受定；从灭想受定起入第四静虑，从第四静虑起入灭想受定；从灭想受定起入空无边处定，从空无边处定起入灭想受定；从灭想受定起入识无边处定，从识无边处定起入灭想受定；从灭想受定起入无所有处定，从无所有处定起入灭想受定；从灭想受定起入非想非非想处定，从非想非非想处定起入灭想受定；从灭想受定起复入非想非非想处定，从非想非非想处定起堕不定心；从不定心还入灭想受定，从灭想受定起住不定心；从不定心入非想非非想处定，从非想非非想处定起住不定心；从不定心入无所有处定，从无所有处定起住不定心；从不定心入识无边处定，从识无边处定起住不定心；从不定心入空无边处定，从空无边处定起住不定心；从不定心入第四静虑，从第四静虑起住不定心；从不定心入第三静虑，从第三静虑起住不定心；从不定心入第二静虑，从第二静虑起住不定心；从不定心入初静虑，从初静虑起住不定心。是为菩萨超越等持。若菩萨摩诃萨安住如是超越等持，得一切法平等实性，复持如是所集善根，以无所得而为方便，与诸有情同共回向一切智智，于回向时无二心转，谓谁回向、何所回向。善现，是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，摄取静虑波罗蜜多。”