## 大般若波罗蜜多经卷第四百六十二

### 第二分巧便品第六十八之三

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观一切法自相皆空？”

佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色由色空，应观受、想、行、识由受、想、行、识空；应观眼处由眼处空，应观耳、鼻、舌、身、意处由耳、鼻、舌、身、意处空；应观色处由色处空，应观声、香、味、触、法处由声、香、味、触、法处空；应观眼界由眼界空，应观耳、鼻、舌、身、意界由耳、鼻、舌、身、意界空；应观色界由色界空，应观声、香、味、触、法界由声、香、味、触、法界空；应观眼识界由眼识界空，应观耳、鼻、舌、身、意识界由耳、鼻、舌、身、意识界空；应观眼触由眼触空，应观耳、鼻、舌、身、意、触由耳、鼻、舌、身、意触空；应观眼触为缘所生诸受由眼触为缘所生诸受空，应观耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受由耳、鼻、舌、身、意、触为缘所生诸受空；应观地界由地界空，应观水、火、风、空、识界由水、火、风、空、识界空；应观因缘由因缘空，应观等无间缘、所缘缘、增上缘由等无间缘、所缘缘、增上缘空；应观无明由无明空，应观行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死由行乃至老死空；应观布施波罗蜜多由布施波罗蜜多空，应观净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多由净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空；应观内空由内空空，应观外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空由外空乃至无性自性空空；应观真如由真如空，应观法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界由法界乃至不思议界空；应观苦圣谛由苦圣谛空，应观集、灭、道圣谛由集、灭、道圣谛空；应观四念住由四念住空，应观四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支由四正断乃至八圣道支空；应观四静虑由四静虑空，应观四无量、四无色定由四无量、四无色定空；应观八解脱由八解脱空，应观八胜处、九次第定、十遍处由八胜处、九次第定、十遍处空；应观空解脱门由空解脱门空，应观无相、无愿解脱门由无相、无愿解脱门空；应观净观地由净观地空，应观种性地、第八地、具见地、薄地、离欲地、已办地、独觉地、菩萨地、如来地由种性地乃至如来地空；应观极喜地由极喜地空，应观离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地由离垢地乃至法云地空；应观一切陀罗尼门由一切陀罗尼门空，应观一切三摩地门由一切三摩地门空；应观五眼由五眼空，应观六神通由六神通空；应观如来十力由如来十力空，应观四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法由四无所畏乃至十八佛不共法空；应观三十二大士相由三十二大士相空，应观八十随好由八十随好空；应观无忘失法由无忘失法空，应观恒住舍性由恒住舍性空；应观一切智由一切智空，应观道相智、一切相智由道相智、一切相智空；应观预流果由预流果空，应观一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提由一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空；应观一切菩萨摩诃萨行由一切菩萨摩诃萨行空，应观诸佛无上正等菩提由诸佛无上正等菩提空，应观一切智智由一切智智空。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观一切法自相皆空。”

具寿善现复白佛言：“若色由色空，受、想、行、识由受、想、行、识空，如是乃至一切智智由一切智智空，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨都无所行，是行深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“世尊，何缘菩萨摩诃萨都无所行，是行深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“由深般若波罗蜜多不可得，菩萨摩诃萨亦不可得，行亦不可得，若能行者、若由此行、行时、行处皆不可得。是故，善现，诸菩萨摩诃萨都无所行是行深般若波罗蜜多，以于其中一切戏论不可得故。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨都无所行是行深般若波罗蜜多，初修业菩萨摩诃萨云何行深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心，应于一切法常学无所得；如是学已，用无所得而为方便，应修布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，应住内空乃至无性自性空，应住真如乃至不思议界，应住苦、集、灭、道圣谛，应修四念住乃至八圣道支，应修四静虑、四无量、四无色定，应修八解脱乃至十遍处，应修空、无相、无愿解脱门，应修菩萨摩诃萨地，应修一切陀罗尼门、三摩地门，应修五眼、六神通，应修如来十力乃至十八佛不共法，应修无忘失法、恒住舍性，应修一切智、道相智、一切相智，应修一切菩萨摩诃萨行，应修诸佛无上正等菩提，应修一切智智。”

具寿善现白言：“世尊，云何名有所得？云何名无所得？”

佛言：“善现，诸有二者名有所得，诸无二者名无所得。”

具寿善现复白佛言：“云何有二名有所得？云何无二名无所得？”

佛告善现：“眼、色为二，乃至意、法为二，有色、无色为二，有见、无见为二，有对、无对为二，有漏、无漏为二，有为、无为为二，世间、出世间为二，生死、涅槃为二，异生法、异生为二，预流法、预流为二，乃至独觉菩提、独觉为二，菩萨摩诃萨行、菩萨摩诃萨为二，佛无上正等菩提、佛为二。如是一切有戏论者皆名为二，诸有二者皆有所得。善现，非眼、非色为无二，乃至非意、非法为无二，如是乃至非佛无上正等菩提、非佛为无二。如是一切离戏论者皆名无二，诸无二者皆无所得。”

具寿善现白言：“世尊，为有所得故无所得？为无所得故无所得？”

佛言：“善现，非有所得故无所得，非无所得故无所得，然有所得、无所得平等性名无所得。如是，善现，诸菩萨摩诃萨于有所得、无所得平等性应勤修学。善现，诸菩萨摩诃萨如是学时，名学般若波罗蜜多无所得者。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不著有所得、不著无所得，是菩萨摩诃萨云何修行甚深般若波罗蜜多，能从一地至一地渐次圆满？若无从一地至一地渐次圆满，云何能得一切智智？”

佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，非住有所得行深般若波罗蜜多，能从一地至一地渐次圆满得一切智智；非住无所得行深般若波罗蜜多，能从一地至一地渐次圆满得一切智智。所以者何？善现，甚深般若波罗蜜多无所得，一切智智亦无所得，行深般若波罗蜜多者亦无所得，此无所得亦无所得。善现，诸菩萨摩诃萨应如是行甚深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“若甚深般若波罗蜜多不可得，一切智智亦不可得，能行深般若波罗蜜多者亦不可得，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法常乐决择，谓此是色，此是受、想、行、识，此是眼处乃至意处，此是色处乃至法处，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼识界乃至意识界，此是眼触乃至意触，此是眼触为缘所生诸受，乃至意触为缘所生诸受，此是地界乃至识界，此是因缘乃至增上缘，此是无明乃至老死，此是布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，此是内空乃至无性自性空，此是真如乃至不思议界，此是苦、集、灭、道圣谛，此是四念住乃至八圣道支，此是四静虑、四无量、四无色定，此是八解脱乃至十遍处，此是空、无相、无愿解脱门，此是净观地乃至如来地，此是极喜地乃至法云地，此是一切陀罗尼门、三摩地门，此是五眼、六神通，此是如来十力乃至十八佛不共法，此是三十二大士相、八十随好，此是无忘失法、恒住舍性，此是一切智、道相智、一切相智，此是预流果乃至独觉菩提，此是一切菩萨摩诃萨行，此是诸佛无上正等菩提，此是一切智智？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽于诸法常乐决择而不得色，亦不得受、想、行、识，乃至亦不得一切智智。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若不得色，亦不得受、想、行、识乃至亦不得一切智智者，云何能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？若不能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，云何能入菩萨正性离生？若不能入菩萨正性离生，云何能成熟有情？若不能成熟有情，云何能严净佛土？若不能成熟有情、严净佛土，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能转正法轮作诸佛事？若不能转正法轮作诸佛事，云何能解脱无量、无数百千俱胝那庾多诸有情众生老病死，令得究竟安乐涅槃？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不为色故行深般若波罗蜜多，亦不为受、想、行、识故行深般若波罗蜜多，乃至亦不为一切智智故行深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为何事故行深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，无所为故行深般若波罗蜜多。何以故？善现，一切法无为无作，甚深般若波罗蜜多亦无为无作，一切智智亦无为无作，诸菩萨摩诃萨亦无为无作。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应以无为无作而为方便，行深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“若一切法无为无作，不应施设三乘有异，谓声闻乘、若独觉乘、若无上乘。”

佛告善现：“非无为无作法施设可得，要有为有作法施设可得。所以者何？善现，有诸愚夫无闻异生，执著色，执著受、想、行、识，乃至执著一切智智；由执著故，念色得色，念受、想、行、识得受、想、行、识，乃至念一切智智得一切智智；由念得故，作是思惟：‘我定当得一切智智，脱诸有情生老病死，令得究竟安乐涅槃。’善现，是诸愚夫无闻异生，由颠倒故作是思惟，则为谤佛。所以者何？善现，佛以五眼求色不可得，求受、想、行、识不可得，乃至求一切智智不可得，求诸有情亦不可得。彼诸愚夫无闻异生，盲无慧目，执著诸法；若当证得一切智智，脱诸有情生老病死，令得究竟安乐涅槃，必无是处！”

具寿善现复白佛言：“若诸如来、应、正等觉，以净五眼求色不可得，求受、想、行、识不可得，乃至求一切智智不可得，求诸有情亦不可得，应无证得一切智智，脱诸有情生老病死，令得究竟安乐涅槃。云何世尊自能证得一切智智，安立有情三聚差别，谓正性定聚、邪性定聚及不定聚？”

佛告善现：“我证无上正等菩提，以净五眼如实观察，决无有情实能证得一切智智，安立有情三聚差别。然诸有情愚痴颠倒，于非实法起实法想，于非实有情起实有情想；我为除遣彼虚妄执，依世俗说，不依胜义。”

具寿善现复白佛言：“如来为住胜义证得一切智智耶？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“如来为住颠倒证得一切智智耶？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“如来若不住胜义证得一切智智，亦不住颠倒证得一切智智者，将无如来不能证得一切智智？”

佛言：“不尔。善现当知，我虽证得一切智智然无所住，谓不住有为界，亦不住无为界。善现，譬如如来所变化者，虽不住有为界，亦不住无为界，然有去来行住坐卧。善现，是所变化者，若行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若住内空乃至无性自性空，若住真如乃至不思议界，若住苦、集、灭、道圣谛，若修四念住乃至八圣道支，若修四静虑、四无量、四无色定，若修八解脱乃至十遍处，若修空、无相、无愿解脱门，若修极喜地乃至法云地，若修一切陀罗尼门、三摩地门，若修五眼、六神通，若修如来十力乃至十八佛不共法，若修无忘失法、恒住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修一切菩萨摩诃萨行，若修诸佛无上正等菩提，若证一切智智，若转法轮作诸佛事。是所变化者，复转化作无量有情，于中安立三聚差别。善现，于意云何？是诸如来所变化者，为实有去来行住坐卧，乃至实有安立有情三聚别不？”

善现对曰：“不也，世尊。”

佛言：“善现，如来亦尔，知一切法皆如变化，说一切法亦如变化，虽有所作而无真实，虽度有情而无所度，如所变化者度变化有情。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应如如来所变化者，虽有所作而无执著。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆如变化，如来亦尔，是则如来与变化者有何差别？”

佛告善现：“如来与彼所变化者及一切法实无差别。所以者何？善现，如来所作一切事业，所变化者亦皆能作；彼所作事，如来亦能，是故如来与所变化及一切法皆无差别。”

具寿善现复白佛言：“若无由佛所变化者，如来独能作所作事？若无如来，彼所变化为独能作所作事不？”

佛言：“能作。”

善现问曰：“其事云何？”

佛告善现：“如有如来、应、正等觉名善寂慧，自应度者皆已度讫，时无菩萨堪受佛记，便化作一佛令住世间，自入无余依大涅槃界。时，彼化佛于半劫中作诸佛事，过半劫已，授一菩萨大菩提记，现入涅槃。时，诸天、人、阿素洛等，皆谓彼佛今入涅槃，然化佛身实无起灭。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应信知一切法皆如变化。”

具寿善现复白佛言：“若如来身与所变化等无差别，云何能作世间施主真净福田？若诸有情为涅槃故，于如来所供养恭敬，其福无尽，乃至最后入无余依般涅槃界；如是若有为涅槃故，供养恭敬佛变化者，所获福聚亦应无尽，乃至最后入无余依般涅槃界。”

佛告善现：“如如来身由法性故，能与天、人、阿素洛等作净福田；佛所变化亦复如是，由法性故能与天、人、阿素洛等作净福田。如如来身受诸施主供养恭敬，令彼施主穷生死际，其福无尽；佛所变化亦复如是，受诸施主供养恭敬，亦令施主穷生死际，其福无尽。善现当知，且置供养恭敬如来及变化者所获功德，若善男子、善女人等，于如来所起慈敬心思惟忆念；是善男子、善女人等善根无尽，乃至最后作苦边际。善现当知，复置于佛起慈敬心思惟忆念所获功德，若善男子、善女人等为供养佛，下至一华散虚空中；是善男子、善女人等善根无尽，乃至最后作苦边际。善现当知，复置为欲供养佛故下至一华散虚空中所获功德，若善男子、善女人等，下至一称南谟佛陀、大调御士；是善男子、善女人等善根无尽，乃至最后作苦边际。如是，善现，于诸如来、应、正等觉大福田所供养恭敬，获如是等大功德利，其量难测。是故，善现当知，如来与变化佛俱为施主，真净福田等无差别，与诸法法性为定量故。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨应以如是诸法法性而为定量，行深般若波罗蜜多，方便善巧入诸法法性已，而于诸法不坏法性，谓不分别：此是般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多，此是般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多法性；此是内空乃至无性自性空，此是内空乃至无性自性空法性；此是真如乃至不思议界，此是真如乃至不思议界法性；此是苦、集、灭、道圣谛，此是苦、集、灭、道圣谛法性；此是四念住乃至八圣道支，此是四念住乃至八圣道支法性；此是四静虑、四无量、四无色定，此是四静虑、四无量、四无色定法性；此是八解脱乃至十遍处，此是八解脱乃至十遍处法性；此是空、无相、无愿解脱门，此是空、无相、无愿解脱门法性；此是极喜地乃至法云地，此是极喜地乃至法云地法性；此是一切陀罗尼门、三摩地门，此是一切陀罗尼门、三摩地门法性；此是五眼、六神通，此是五眼、六神通法性；此是如来十力乃至十八佛不共法，此是如来十力乃至十八佛不共法法性；此是三十二大士相、八十随好，此是三十二大士相、八十随好法性；此是无忘失法、恒住舍性，此是无忘失法、恒住舍性法性；此是一切智、道相智、一切相智，此是一切智、道相智、一切相智法性；此是预流果乃至独觉菩提，此是预流果乃至独觉菩提法性；此是一切菩萨摩诃萨行，此是一切菩萨摩诃萨行法性；此是诸佛无上正等菩提，此是诸佛无上正等菩提法性，此是一切智智，此是一切智智法性。善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不应如是分别诸法法性差别而坏法性。”

具寿善现白言：“世尊，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不应分别诸法法性坏法性者，云何世尊自说诸法法性差别而坏法性？谓世尊说此是色，此是受、想、行、识，此是眼处乃至意处，此是色处乃至法处，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼识界乃至意识界，此是眼触乃至意触，此是眼触为缘所生诸受，乃至意触为缘所生诸受，此是地界乃至识界，此是因缘乃至增上缘，此是无明乃至老死，此是内法，此是外法；此是善法，此是非善法；此是有记法，此是无记法；此是有漏法，此是无漏法；此是世间法，此是出世间法；此是共法，此是不共法；此是有诤法，此是无诤法；此是有为法，此是无为法。世尊，既说如是等法种种差别，将无世尊自坏法性？”

佛言：“善现，我不自坏诸法法性，但以名相方便假说，令诸有情悟入诸法法性平等，出离生死证得涅槃。是故，善现，一切如来、应、正等觉虽说诸法种种名相，而能不坏诸法实性。”

具寿善现复白佛言：“若佛但以名相假说诸法法性，令诸有情方便悟入法性平等，出离生死证得涅槃，云何佛于无名相法以名相说而言不坏？”

佛告善现：“我随世俗于一切法假立名相，为诸有情方便宣说而无执著，故无所坏。善现，如诸愚夫闻说苦等，执著名相不了假说，非诸如来及佛弟子闻说苦等执著名相，然如实知随世俗说，无有真实诸法名相。善现，若诸圣者于名著名，于相著相，彼则亦应于空著空，于无相著无相，于无愿著无愿，于真如著真如，于法界著法界，于实际著实际，于无为著无为。善现，是一切法唯有假名、唯有假相而无真实，圣者于中亦不执著唯假名相。如是，善现，诸菩萨摩诃萨住一切法，但假名相行深般若波罗蜜多，而于其中无所执著。”

具寿善现复白佛言：“若一切法但有名相，诸菩萨摩诃萨为何事故发菩提心，受诸勤苦行菩萨行，谓自勤苦修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，安住真如乃至不思议界，安住苦、集、灭、道圣谛，修行四念住乃至八圣道支，修行四静虑、四无量、四无色定，修行八解脱乃至十遍处，修行空、无相、无愿解脱门，修行极喜地乃至法云地，修行一切陀罗尼门、三摩地门，修行五眼、六神通，修行如来十力乃至十八佛不共法，修行无忘失法、恒住舍性，修行一切智、道相智、一切相智，修行一切菩萨摩诃萨行，修行诸佛无上正等菩提，修行一切智智皆令圆满？”

佛告善现：“以一切法但有名相，如是名相唯假施设，名相性空；诸有情类颠倒执著，沉沦生死不证涅槃。是故菩萨摩诃萨众悲愍彼故发菩提心，受诸勤苦行菩萨行，渐次证得一切智智，既自证得一切智智转正法轮，以三乘法方便拔济令出生死，入无余依般涅槃界；然诸名相无生、无灭，亦无住、异施设可得。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，佛说一切智智为一切智智耶？”

佛言：“善现，我说一切智智为一切智智。”

具寿善现复白佛言：“如来曾说一切智智略有三种，谓一切智、道相智、一切相智。如是三智，其相云何？有何差别？”

佛告善现：“一切智者，谓共声闻及独觉智。道相智者，谓共菩萨摩诃萨智。一切相智者，谓诸如来、应、正等觉不共妙智。”

具寿善现复白佛言：“何以故一切智是共声闻及独觉智？”

佛告善现：“一切智者，谓五蕴、十二处、十八界等差别法门，声闻、独觉亦能了知法门差别，而不能知一切道相及一切法、一切种相故，一切智是共声闻及独觉智。”

具寿善现复白佛言：“何故道相智是共菩萨摩诃萨智？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨应学遍知一切道相，谓声闻道相、独觉道相、菩萨道相、如来道相。诸菩萨摩诃萨于此诸道，应当修学令速圆满。虽令此道作所应作，而不令其证住实际故，道相智是共菩萨摩诃萨智。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨修如来道得圆满已，岂于实际亦不证住？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨成熟有情、严净佛土及修大愿若未圆满，犹于实际未应证住；若已圆满，乃于实际应可证住。”

具寿善现复问世尊：“诸菩萨摩诃萨为住于道，证住实际耶？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“诸菩萨摩诃萨为住非道，证住实际耶？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“诸菩萨摩诃萨为住道非道，证住实际耶？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“诸菩萨摩诃萨为住非道非非道，证住实际耶？”

佛言：“不尔。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若尔，诸菩萨摩诃萨为何所住证住实际耶？”

佛言：“善现，于意云何？汝为住道，得尽诸漏，心解脱不？”

“不也，世尊。”

“善现，汝为住非道，得尽诸漏，心解脱不？”

“不也，世尊。”

“善现，汝为住道非道，得尽诸漏，心解脱不？”

“不也，世尊。”

“善现，汝为住非道非非道，得尽诸漏，心解脱不？”

“不也，世尊。”

佛言：“善现，汝何所住，得尽诸漏，心永解脱？”

善现对曰：“非我有住，得尽诸漏，心永解脱；然我尽漏，心得解脱，都无所住。”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多，都无所住，证住实际。”

具寿善现复白佛言：“何故一切相智名一切相智耶？”

佛告善现：“知一切法皆同一相，谓寂灭相，是故名为一切相智。复次，善现，诸行、状、相能表诸法，如来如实能遍觉知，由是故名一切相智。”

具寿善现复白佛言：“若一切智、若道相智、若一切相智，如是三智诸烦恼断有差别不？有有余断、无余断不？”

佛告善现：“非诸烦恼断有差别，然诸如来一切烦恼习气相续皆已永断，声闻、独觉习气相续犹未永断。”

善现复问：“诸烦恼断得无为不？”

佛言：“如是。”

善现复问：“声闻、独觉不得无为，烦恼断不？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“无为法中有差别不？”

佛言：“不尔。”

具寿善现复白佛言：“若无为法无差别者，佛何故说一切如来、应、正等觉习气相续皆已永断，声闻、独觉习气相续犹未永断？”

佛言：“善现，习气相续实非烦恼，然诸声闻及诸独觉烦恼已断，犹有少分似贪瞋痴动发身、语，即说此为习气相续。此在愚夫异生相续能引无义，非在声闻、独觉相续能引无义。如是一切习气相续，诸佛世尊究竟无有。”

具寿善现白言：“世尊，道与涅槃俱无自性，佛何故说此是预流、此是一来、此是不还、此是阿罗汉、此是独觉、此是菩萨、此是如来？”

佛告善现：“若预流、若一来、若不还、若阿罗汉、若独觉、若菩萨、若如来，一切皆是无为所显。”

具寿善现复白佛言：“无为法中，实有预流乃至如来义差别不？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“若尔，何故佛说预流乃至如来一切皆是无为所显？”

佛言：“善现，我依世俗言说显示有预流等所显差别，不依胜义，非胜义中可有显示。何以故？非无为中有语言道、或分别慧，若复二种，然由彼彼世俗言说诸法断故，施设彼彼世俗言说诸法后际。”

具寿善现复白佛言：“若一切法自相皆空，前际尚无，况有后际？云何施设有后际耶？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸所有法自相皆空，前际尚无，况有后际？后际实有，必无是处。然诸有情不能了达诸所有法自相皆空，为益彼故方便假说：‘此是前际，此是后际。’然一切法自相空中，前际、后际俱不可得。如是，善现，诸菩萨摩诃萨达一切法自相空已，应行般若波罗蜜多。善现当知，诸菩萨摩诃萨达一切法一切法自相皆空，修行般若波罗蜜多，于诸法中无所执著，谓不执著若内若外、若善若非善、若有记若无记、若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为诸法差别，亦不执著若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若如来法，唯依世俗言说假立，不依胜义。”