## 大般若波罗蜜多经卷第四百六十三

### 第二分巧便品第六十八之四

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如来常说甚深般若波罗蜜多，甚深般若波罗蜜多何因缘故名为般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，甚深般若波罗蜜多，到一切法究竟彼岸，故名般若波罗蜜多。复次，善现，由深般若波罗蜜多，声闻、独觉、菩萨、如来能到彼岸，故名般若波罗蜜多。复次，善现，甚深般若波罗蜜多分析诸法过极微量，竟不见有少实可得故，名般若波罗蜜多。

“复次，善现，此深般若波罗蜜多包含真如、法界、法性，广说乃至不思议界，故名般若波罗蜜多。复次，善现，于深般若波罗蜜多，无有少法若合若散、若有色若无色、若有见若无见、若有对若无对，故名般若波罗蜜多。所以者何？甚深般若波罗蜜多非合、非散、无色、无见、无对、一相，所谓无相。

“复次，善现，甚深般若波罗蜜多能生一切微妙善法，能发一切智慧辩才，能引一切世、出世乐，能达一切甚深法义，故名般若波罗蜜多。复次，善现，甚深般若波罗蜜多理趣坚实不可动坏。若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，一切恶魔及魔眷属、声闻、独觉、外道、梵志、恶友、怨雠皆不能坏。所以者何？甚深般若波罗蜜多说一切法自相皆空，诸恶魔等皆不可得，故名般若波罗蜜多。善现，诸菩萨摩诃萨应如实行如是般若波罗蜜多甚深义趣，谓一切法自相皆空，一切恶缘无能动坏。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨欲行般若波罗蜜多甚深义趣，应行无常义、苦义、空义、无我义、寂静义、远离义，应行苦、集、灭、道慧义，应行苦、集、灭、道智义，应行法、类、他心智义，应行世俗、胜义智义，应行尽、无生智义，应行尽所有、如所有智义。善现，诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应行般若波罗蜜多。”

具寿善现白言：“世尊，于此般若波罗蜜多深妙理中义与非义俱不可得，云何菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应行般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应作是念：‘我不应行贪义非义，我不应行瞋义非义，我不应行痴义非义，我不应行邪见义非义，我不应行邪定义非义，我不应行乃至一切见趣义非义。’所以者何？贪欲、瞋恚、愚痴、邪见、邪定，乃至一切见趣、真如、实际，不与诸法为义非义。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜多甚深义趣，应作是念：‘我不应行色义非义，我不应行受、想、行、识义非义，我不应行眼处乃至意处义非义，我不应行色处乃至法处义非义，我不应行眼界乃至意界义非义，我不应行色界乃至法界义非义，我不应行眼识界乃至意识界义非义，我不应行眼触乃至意触义非义，我不应行眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受义非义，我不应行地界乃至识界义非义，我不应行因缘乃至增上缘义非义，我不应行无明乃至老死义非义，我不应行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多义非义，我不应行内空乃至无性自性空义非义，我不应行真如乃至不思议界义非义，我不应行苦、集、灭、道圣谛义非义，我不应行四念住乃至八圣道支义非义，我不应行四静虑、四无量、四无色定义非义，我不应行八解脱乃至十遍处义非义，我不应行空、无相、无愿解脱门义非义，我不应行净观地乃至如来地义非义，我不应行极喜地乃至法云地义非义，我不应行一切陀罗尼门、三摩地门义非义，我不应行五眼、六神通义非义，我不应行如来十力乃至十八佛不共法义非义，我不应行三十二大士相、八十随好义非义，我不应行无忘失法、恒住舍性义非义，我不应行一切智、道相智、一切相智义非义，我不应行预流果乃至独觉菩提义非义，我不应行一切菩萨摩诃萨行义非义，我不应行诸佛无上正等菩提义非义；我不应行一切智智义非义。’何以故？

“善现，如来得无上正等菩提时，求一切法义与非义都不可得。善现当知，如来出世若不出世，诸法法性、法住、法定、法尔常住，无法于法为义非义。善现，诸菩萨摩诃萨应离一切义非义执，常行般若波罗蜜多甚深义趣。”

具寿善现复白佛言：“何故般若波罗蜜多不与诸法为义非义？”

佛告善现：“甚深般若波罗蜜多为欲证入无为法故，不与诸法为义非义。”

具寿善现复白佛言：“岂不一切贤圣皆以无为为胜义耶？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切贤圣无不皆以无为而为胜义，然无为法不与诸法为益为损。善现，譬如虚空、真如、法界不与诸法为益为损，诸菩萨摩诃萨甚深般若波罗蜜多亦复如是，不与诸法为益为损，是故般若波罗蜜多不与诸法为义非义。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨岂不要学无为般若波罗蜜多，乃能证得一切智智？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨要学甚深无为般若波罗蜜多，方能证得一切智智，以不二法而为方便。”

善现复问：“为以不二法得不二法耶？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“为以二法得不二法耶？”

佛言：“不尔。”

善现白言：“若无二法不以二法、不二法得，诸菩萨摩诃萨云何当得一切智智？”

佛告善现：“二、不二法俱不可得，是故所得一切智智，不以二法、不二法得，然无所得法能得无所得。何以故？甚深般若波罗蜜多及一切智智俱不可得故。”

### 第二分树喻品第六十九

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多最为甚深！诸菩萨摩诃萨能为难事，谓不得诸有情，亦不得彼施设而为有情，速求证得一切智智。世尊，譬如有人欲于无色、无见、无对、无所依止空中种树，彼甚为难；诸菩萨摩诃萨亦复如是，不得有情及彼施设，而为有情速求证得一切智智，极为难事。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，如是般若波罗蜜多最为甚深！诸菩萨摩诃萨能为难事，不得有情及彼施设，而为有情速求证得一切智智。善现当知，诸菩萨摩诃萨虽不见实有情，亦不见彼施设，而诸有情愚痴颠倒执为实有，沉溺生死受苦无穷，为拔彼故速求证得一切智智，以巧方便而救度之。

“譬如有人良田种树，是人虽复不识此树根茎、枝叶、华果受者，而种树已随时溉灌勤加守护；此树后时渐得生长，根茎、枝叶、华果茂盛，众人受用愈疾获安。诸菩萨摩诃萨亦复如是，虽不见有果报有情，而为有情速求证得一切智智，渐次修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多及余无量菩提分法，既圆满已便能证得一切智智，令诸有情受用果报，枝叶华果各得饶益。

“善现当知，枝叶饶益，谓诸有情依此菩萨解脱恶趣。其华饶益，谓诸有情依此菩萨或生刹帝利大族，或生婆罗门大族，或生长者大族，或生居士大族，或生四大王众天乃至或生非想非非想处天。其果饶益，谓此菩萨自证无上正等菩提，令诸有情或住预流果，或住一来果，或住不还果，或住阿罗汉果，或住独觉菩提，或住无上正等菩提；是诸有情勤修善法，依三乘道渐次证得三乘涅槃，如是名为果报饶益。

“善现，诸菩萨摩诃萨虽作如是大饶益事，而竟不见有实有情得涅槃者，但见妄想众苦寂灭。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不得有情及彼施设，为除灭彼我执颠倒，速求证得一切智智，由是因缘极为难事。”

具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨当知如佛。所以者何？依诸菩萨摩诃萨故便能永断一切地狱、傍生、鬼界，亦能永断一切无暇贫穷下贱三界众苦。”

佛言善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨应知如佛。世间若无诸菩萨众，便无三世一切如来，亦无独觉及声闻众，亦无永断一切地狱、傍生、鬼界及余无暇贫穷下贱三界苦时。是故，善现，汝言菩萨摩诃萨众犹如佛者，实如所说。

“复次，善现当知，菩萨摩诃萨众即是如来。所以者何？善现，若由此真如施设如来，即由此真如施设独觉，亦由此真如施设声闻，亦由此真如施设一切贤圣，亦由此真如施设色、受、想、行、识，亦由此真如施设眼处乃至意处，亦由此真如施设色处乃至法处，亦由此真如施设眼界乃至意界，亦由此真如施设色界乃至法界，亦由此真如施设眼识界乃至意识界，亦由此真如施设眼触乃至意触，亦由此真如施设眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，亦由此真如施设地界乃至识界，亦由此真如施设因缘乃至增上缘，亦由此真如施设无明乃至老死，亦由此真如施设布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，亦由此真如施设内空乃至无性自性空，亦由此真如施设苦、集、灭、道圣谛，亦由此真如施设四念住乃至八圣道支，亦由此真如施设四静虑、四无量、四无色定，亦由此真如施设八解脱乃至十遍处，亦由此真如施设空、无相、无愿解脱门，亦由此真如施设净观地乃至如来地，亦由此真如施设极喜地乃至法云地，亦由此真如施设一切陀罗尼门、三摩地门，亦由此真如施设五眼、六神通，亦由此真如施设如来十力乃至十八佛不共法，亦由此真如施设三十二大士相、八十随好，亦由此真如施设无忘失法、恒住舍性，亦由此真如施设一切智、道相智、一切相智，亦由此真如施设一切菩萨摩诃萨行，亦由此真如施设诸佛无上正等菩提，亦由此真如施设一切智智，亦由此真如施设有为界，亦由此真如施设无为界，亦由此真如施设一切法，亦由此真如施设一切有情，亦由此真如施设一切菩萨摩诃萨。

“如是，善现，若如来真如、若独觉真如、若声闻真如、若一切贤圣真如、若色等一切法真如、若一切有情真如、若一切菩萨摩诃萨真如，如是真如实皆无异，由无异故说名真如。诸菩萨摩诃萨于此真如修学圆满，便能证得一切智智，既已证得一切智智故名如来。以是因缘当知，菩萨摩诃萨众即是如来，以一切法一切有情皆以真如为定量故。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨应学甚深般若波罗蜜多。若学甚深般若波罗蜜多，则能学一切法真如；若学一切法真如，则于一切法真如得自在；若于一切法真如得自在，则得一切有情根胜劣智；若得一切有情根胜劣智，则能具知一切有情胜解差别；若能具知一切有情胜解差别，则知一切有情自业受果；若知一切有情自业受果，则愿智圆满；若愿智圆满，则能净修三世妙智；若能净修三世妙智，则能圆满一切智智；若能圆满一切智智，则能无倒行菩萨行；若能无倒行菩萨行，则能常以财施、法施饶益有情；若能常以财施、法施饶益有情，则能如实成熟有情；若能如实成熟有情，则能如实严净佛土；若能如实严净佛土，则能证得一切智智；若能证得一切智智，则能如实转妙法轮；若能如实转妙法轮，则能安立有情于三乘道；若能安立有情于三乘道，则能令有情入无余依般涅槃界。如是，善现，诸菩萨摩诃萨见如是等自利利他无量功德，欲令所发大菩提心坚固不退，应勤精进修行般若波罗蜜多方便善巧。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨能发无上正等觉心，如说修行甚深般若波罗蜜多，世间天、人、阿素洛等皆应敬礼。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，若菩萨摩诃萨能发无上正等觉心，如说修行甚深般若波罗蜜多，世间天、人、阿素洛等皆应敬礼。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨普为饶益一切有情初发无上正等觉心，得几所福？”

佛告善现：“假使充满小千世界一切有情皆趣声闻或独觉地。于意云何？是诸有情，其福多不？”

善现对曰：“甚多，世尊！彼所获福无量无边。”

佛告善现：“彼诸有情所获福聚，于汝所问普为饶益一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？声闻、独觉皆依菩萨摩诃萨有，非菩萨摩诃萨依诸声闻、独觉故有。

“复次，善现，置满小千世界若中千世界一切有情皆趣声闻或独觉地所获福聚，假使充满三千大千世界一切有情皆趣声闻或独觉地。于意云何？是诸有情，其福多不？”

善现对曰：“甚多，世尊！彼所获福无量无边。”

佛告善现：“彼诸有情所获福聚，于汝所问普为饶益一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？声闻、独觉皆依菩萨摩诃萨有，非菩萨摩诃萨依诸声闻、独觉故有。

“复次，善现，置满三千大千世界一切有情皆趣声闻或独觉地所获福聚，假使充满三千大千世界一切有情皆住净观地。于意云何？是诸有情，其福多不？”

善现对曰：“甚多，世尊！彼所获福无量无边。”

佛告善现：“彼诸有情所获福聚，于汝所问普为饶益一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？声闻、独觉皆依菩萨摩诃萨有，非菩萨摩诃萨依诸声闻、独觉故有。

“复次，善现，置满三千大千世界一切有情皆住净观地所获福聚，假使充满三千大千世界一切有情皆住种性地、若第八地、若具见地、若薄地、若离欲地、若已办地所获福聚，假使充满三千大千世界一切有情皆住独觉地。于意云何？是诸有情，其福多不？”

善现对曰：“甚多，世尊！彼所获福无量无边。”

佛告善现：“彼诸有情所获福聚，于汝所问普为饶益一切有情初发无上正等觉心一菩萨摩诃萨所获福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？声闻、独觉皆依菩萨摩诃萨有，非菩萨摩诃萨依诸声闻、独觉故有。

“复次，善现，假使充满三千大千世界一切有情皆普为饶益一切有情初发无上正等觉心，是诸菩萨摩诃萨众所获福聚，于入菩萨正性离生一菩萨摩诃萨所获福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。

“复次，善现，假使充满三千大千世界一切有情皆入菩萨正性离生，是诸菩萨摩诃萨众所获福聚，于行菩提向一菩萨摩诃萨所获福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。

“复次，善现，假使充满三千大千世界一切有情皆行菩提向，是诸菩萨摩诃萨众所获福聚，于一如来、应、正等觉所成福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，初发无上正等觉心诸菩萨摩诃萨何所思惟？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨恒正思惟一切智智。”

具寿善现复白佛言：“一切智智以何为性？何所缘？何增上？何行相？何为相？”

佛告善现：“一切智智无性为性，无相、无因、无所警觉、无生现故。又汝所问‘一切智智何所缘？何增上？何行相？何为相？’者，善现，一切智智无性为所缘，正念为增上，寂静为行相，以法界为相。”

具寿善现复白佛言：“为但一切智智无性为性？为色、受、想、行、识亦无性为性？为眼处乃至意处亦无性为性？为色处乃至法处亦无性为性？为眼界乃至意界亦无性为性？为色界乃至法界亦无性为性？为眼识界乃至意识界亦无性为性？为眼触乃至意触亦无性为性？为眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受亦无性为性？为地界乃至识界亦无性为性？为因缘乃至增上缘亦无性为性？为无明乃至老死亦无性为性？为布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多亦无性为性？为内空乃至无性自性空亦无性为性？为真如乃至不思议界亦无性为性？为苦、集、灭、道圣谛亦无性为性？为四念住乃至八圣道支亦无性为性？为四静虑、四无量、四无色定亦无性为性？为八解脱乃至十遍处亦无性为性？为空、无相、无愿解脱门亦无性为性？为净观地乃至如来地亦无性为性？为极喜地乃至法云地亦无性为性？为一切陀罗尼门、三摩地门亦无性为性？为五眼、六神通亦无性为性？为如来十力乃至十八佛不共法亦无性为性？为三十二大士相、八十随好亦无性为性？为无忘失法、恒住舍性亦无性为性？为一切智、道相智、一切相智亦无性为性？为预流果乃至独觉菩提亦无性为性？为一切菩萨摩诃萨行亦无性为性？为诸佛无上正等菩提亦无性为性？为有为界亦无性为性？为无为界亦无性为性？”

佛告善现：“非但一切智智无性为性，色、受、想、行、识亦无性为性，如是乃至有为界、无为界亦无性为性。”

具寿善现复白佛言：“何缘一切智智无性为性？色、受、想、行、识亦无性为性？如是乃至有为界、无为界亦无性为性？”

佛告善现：“一切智智自性无故，若法自性无，此法无性为性；色、受、想、行、识亦自性无故，若法自性无，此法无性为性；如是乃至有为界、无为界亦自性无故，若法自性无，此法无性为性。”

具寿善现复白佛言：“何缘一切智智自性无？色、受、想、行、识亦自性无？如是乃至有为界、无为界亦自性无？”

佛告善现：“一切智智无和合自性故，若法无和合自性，此法则以无性为性；色、受、想、行、识亦无和合自性故，若法无和合自性，此法则以无性为性；如是乃至有为界、无为界亦无和合自性故，若法无和合自性，此法则以无性为性。善现，由是因缘诸菩萨摩诃萨应知一切法皆无性为性。复次，善现，一切法皆以空为自性，无相为自性，无愿为自性。善现，由是因缘，诸菩萨摩诃萨应知一切法皆无性为性。复次，善现，一切法皆以真如为自性，实际为自性，法界为自性。善现，由是因缘，诸菩萨摩诃萨应知一切法皆无性为性。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆无性者，初发无上正等觉心诸菩萨摩诃萨成就何等方便善巧，能行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能住内空乃至无性自性空，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能住真如乃至不思议界，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能住苦、集、灭、道圣谛，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行四念住乃至八圣道支，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行四静虑、四无量、四无色定，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行八解脱乃至十遍处，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行空、无相、无愿解脱门，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行菩萨摩诃萨地，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行一切陀罗尼门、三摩地门，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行五眼、六神通，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行如来十力乃至十八佛不共法，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行无忘失法、恒住舍性，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行一切智、道相智、一切相智，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行一切菩萨摩诃萨行，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行诸佛无上正等菩提，成熟有情、严净佛土？成就何等方便善巧，能行一切智智，成熟有情、严净佛土？”

佛告善现：“是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，虽知一切法皆无性为性，而常精勤成熟有情、严净佛土；虽常精勤成熟有情、严净佛土，而恒通达一切有情及诸佛土，无不皆以无性为性。善现，是菩萨摩诃萨虽行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多学菩提道，而知布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多及菩提道无不皆以无性为性，如是乃至虽行一切智智学菩提道，而知一切智智及菩提道无不皆以无性为性。善现，是菩萨摩诃萨如是修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多学菩提道，广说乃至如是修行一切智智学菩提道，若未成就如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、无忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智及余无量无边佛法，皆名学菩提道未得圆满。若学此道已得圆满，由一刹那相应般若，便能证得一切智智。尔时，一切微细烦恼习气相续皆永不生名无余断，得名为佛；复以无障清净佛眼，遍观十方三世等法尚不得无，况当得有？

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜多，信解一切法皆无性为性。善现，是名菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，谓行般若波罗蜜多观一切法，尚不得无，况当得有？善现，是菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，于此布施施者、受者、施物、施果及菩提心，尚不见无，况当见有？如是乃至证得一切智智时，于一切智智若能证者、若所证得、若由此证得、若证得时处，尚不见无，况当见有？所以者何？善现，是菩萨摩诃萨常作是念：‘诸法皆以无性为性。如是无性，非佛所作、非菩萨作、非独觉作、非声闻作、亦非余作，以一切法皆无作者，作者离故。’”

具寿善现复白佛言：“岂不诸法诸法性离？”

佛告善现：“实尔，诸法诸法性离。”

善现复问：“若一切法离法性者，云何离法能知离法若有若无？世尊，有法不应能知无法，无法不应能知有法，有法不应能知有法，无法不应能知无法。世尊，如是一切法皆无知为性，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，于诸法中种种显示，谓色、受、想、行、识若有若无，眼处乃至意处若有若无，色处乃至法处若有若无，眼界乃至意界若有若无，色界乃至法界若有若无，眼识界乃至意识界若有若无，眼触乃至意触若有若无，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受若有若无，地界乃至识界若有若无，因缘乃至增上缘若有若无，无明乃至老死若有若无，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多若有若无，内空乃至无性自性空若有若无，真如乃至不思议界若有若无，苦、集、灭、道圣谛若有若无，四念住乃至八圣道支若有若无，四静虑、四无量、四无色定若有若无，八解脱乃至十遍处若有若无，空、无相、无愿解脱门若有若无，净观地乃至如来地若有若无，极喜地乃至法云地若有若无，一切陀罗尼门、三摩地门若有若无，五眼、六神通若有若无，如来十力乃至十八佛不共法若有若无，三十二大士相、八十随好若有若无，无忘失法、恒住舍性若有若无，一切智、道相智、一切相智若有若无，预流果乃至独觉菩提若有若无，一切菩萨摩诃萨行若有若无，诸佛无上正等菩提若有若无，一切智智若有若无，有为界、无为界若有若无？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，随世俗故，显示诸法若有若无，不随胜义。”

善现复问：“世俗、胜义为有异不？”

佛告善现：“非异世俗别有胜义。所以者何？世俗真如即是胜义，诸有情类颠倒妄执，于此真如不知不见；诸菩萨摩诃萨为益彼故，随世俗相显示诸法若有若无，非随胜义。复次，善现，无量有情于蕴等法起实有想或实无想，不达诸法非有非无；诸菩萨摩诃萨为益彼故，显示蕴等若有若无，令诸有情因斯了达蕴等诸法非有非无，非欲令执实有无相。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应勤精进，离有无执，行深般若波罗蜜多。”