## 大般若波罗蜜多经卷第四百六十九

### 第二分众德相品第七十六之二

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨甚为希有，行深般若波罗蜜多，观察二空，虽知诸法一切如梦、如响、如像、如光影、如阳焰、如幻、如化，皆非实有，无性为性，自相皆空，而能安立善、非善等诸法差别皆无杂乱。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨甚为希有，行深般若波罗蜜多，观察二空，虽知诸法皆如梦等，都非实有，无性为性，自相皆空，而能安立善、非善等诸法差别不相杂乱。汝等若知诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所有甚奇希有之法，声闻、独觉皆不成就、不能测量。汝等一切声闻、独觉，于诸菩萨摩诃萨辩，尚不能对，况余有情而能酬答？”

具寿善现复白佛言：“何等名为诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所有甚奇希有之法，声闻、独觉皆不成就、不能测量？”

佛告善现：“谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所有甚奇希有之法。

“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住异熟布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若五神通，若三十七菩提分法，若陀罗尼，若三摩地，若空、无相、无愿解脱门，若四静虑、四无量、四无色定，若八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若余无量无边佛法，遍十方界。若诸有情应以布施乃至般若而摄受者，则以布施乃至般若而摄受之；应以初静虑乃至非想非非想处定而摄受者，则以初静虑乃至非想非非想处定而摄受之；应以慈、悲、喜、舍而摄受者，则以慈、悲、喜、舍而摄受之；应以四念住乃至八圣道支而摄受者，则以四念住乃至八圣道支而摄受之；应以空、无相、无愿三摩地而摄受者，则以空、无相、无愿三摩地而摄受之；应以诸余善法而摄受者，则以诸余善法而摄受之。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住异熟波罗蜜多、五神通等无量功德，以布施等摄诸有情？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，施诸有情所须之物，谓须饮食施与饮食，若须衣服施与衣服，若须车乘施与车乘，若须华香施与华香，若须卧具施与卧具，若须舍宅施与舍宅，若须灯明施与灯明，若须医药施与医药，若须诸余种种资具，悉皆施与令无匮乏；或施声闻、独觉、菩萨、诸佛世尊，衣服、饮食、卧具、医药、房舍、资具、诸妙华香、宝幢、幡盖、伎乐、灯明，及酥油等诸余供具。如是施时，其心平等无差别想而行布施。如施持戒，犯戒亦尔；如施人趣，非人亦尔；如施内道，外道亦尔；如施诸圣，异生亦尔；如施尊贵，下贱亦尔。上从诸佛，下至傍生，平等布施无所分别，不观福田胜劣有异。所以者何？诸菩萨摩诃萨了达一切自相皆空，空中都无上下差别故，无异想、无所分别而行布施。是菩萨摩诃萨由无异想、无所分别而行布施，当得无异、无分别法，谓得圆满一切相智及余无量诸佛功德。

“善现当知，若菩萨摩诃萨见傍生等有所求乞，便起是心：‘此来乞者，若是如来、应、正等觉真福田故，我应施之；若非如来、应、正等觉，是傍生等非福田故，不应施与所须资具。’是菩萨摩诃萨起如是心越菩萨法。所以者何？诸菩萨摩诃萨要净自心，福田方净，见求乞者不应念言：‘如是有情有所求乞，我应布施。如是有情有所求乞，我不应施。’若作是念，违本所发大菩提心，谓诸菩萨发菩提心：‘我为有情当作依怙、洲渚、舍宅、救护之处。’见求乞者应起是心：‘今此有情贫穷孤露，我当以施而摄受之。彼由此缘不盗他物，少欲喜足，能转施他。由是因缘离断生命，广说乃至离杂秽语，亦能调伏贪恚、邪见。身坏命终，乘前福业，生刹帝利大族、或婆罗门大族、或长者大族、或居士大族、或余随一富贵家生，丰饶财宝修诸善业。或因布施摄受因缘，渐依三乘而趣圆寂，谓令趣证声闻、独觉，及无上乘般涅槃界。’

“复次，善现，若菩萨摩诃萨有诸怨敌或余有情来至其所，为损害故、或有匮乏，求乞身分及诸财物。是菩萨摩诃萨终不应起分别异心：‘此应施与，此不应施。’但应发起平等之心，随求身分及诸财物悉皆施与。所以者何？是菩萨摩诃萨普为饶益诸有情故，求趣无上正等菩提，不为利乐自身命故。若当发起分别异心：‘此应施与，此不应施。’便为如来、应、正等觉，及诸菩萨、独觉、声闻，世间天、人、阿素洛等，诸圣贤众共所诃责：‘谁要请汝发菩提心？誓普利乐诸有情类，无归依者为作归依，无舍宅者为作舍宅，无洲渚者为作洲渚，无救护者为作救护，不安乐者令其安乐，而今简别有施、不施？’

“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，有人非人来至其所，求乞种种髓脑、支节。是菩萨摩诃萨不应发起分别二心为施、不施，唯作是念：‘随彼所求，定当施与。’所以者何？是菩萨摩诃萨常作是念：‘我为利乐诸有情故而受此身。诸有来求，定当施与，不应不施。’故见乞者便起是心：‘吾今此身，本为他受。彼不来取，尚应自送，况来求乞而当不与？’作是念已，欢喜踊跃，自解支节而授与之，复自庆言：‘今获大利，谓舍杂秽，得纯净身。’

“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多应如是学。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨见乞求者便起是心：‘今于此中谁施？谁受？所施何物？由何而施？为何而施？云何而施？诸法自性皆不可得。所以者何？如是诸法皆毕竟空，非空法中有与有夺、有施有受。’善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是学诸法皆空，所谓或由内空故空，乃至或由无性自性空故空。是菩萨摩诃萨安住此空而行布施，恒无间断圆满布施波罗蜜多；由此布施波罗蜜多得圆满故，为他割截劫夺一切内外物时，其心都无分别瞋恨，但作是念：‘有情及法一切皆空，谁割截我？谁劫夺我？谁复受之？谁作是观？’

“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨为欲利乐诸有情类，以故思愿入大地狱，见诸有情受诸剧苦，见已发起三种示导。云何为三？一者、神变示导，二者、记说示导，三者、教诫示导。是菩萨摩诃萨以神变示导，灭除地狱汤、火、刀等种种苦具；以记说示导，记彼有情心之所念而为说法；以教诫示导，于彼发起慈、悲、喜、舍而为说法。令彼地狱诸有情类，于菩萨所生净信心，由此因缘从地狱出，得生天上或生人中，渐依三乘尽苦边际，证涅槃界究竟安乐。

“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨承事供养诸佛世尊。是菩萨摩诃萨承事供养佛世尊时，深心欢喜爱乐恭敬，非不欢喜爱乐恭敬，于诸如来、应、正等觉所说正法，恭敬听闻、受持读诵，乃至无上正等菩提终不忘失，随所闻法，能为有情无倒宣说，令获殊胜利益安乐。

“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨为欲饶益傍生趣中诸有情故自舍身命。是菩萨摩诃萨见诸傍生，饥火所逼欲相残害，起慈愍心，自割身分断诸支节，散掷十方恣令食啖。诸傍生类得此菩萨身肉食者，皆于菩萨深起爱敬惭愧之心，由是因缘脱傍生趣，得生天上或生人中，值遇如来、应、正等觉，闻说正法如实修行，渐依三乘而趣圆寂，谓随证入无上大乘、独觉、声闻般涅槃界。如是，善现，诸菩萨摩诃萨能为世间作难作事多所饶益，谓为利乐诸有情故，自发无上正等觉心亦令他发，自行种种如实正行亦令他行。

“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨为欲饶益饿鬼趣中诸有情类，以故思愿往彼界中，方便息除饥渴等苦，令诸饿鬼众苦既息，于此菩萨深起爱敬惭愧之心，复为宣说离悭法要，令彼闻已起惠施心，乘此善根脱饿鬼趣，得生天上或生人中，值遇如来、应、正等觉，供养恭敬闻正法音，渐次修行三乘正行，乃至证入无上大乘、独觉、声闻般涅槃界。如是，善现，诸菩萨摩诃萨于有情类安住大悲，发起无边方便善巧，令随证入三乘涅槃。

“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨方便善巧，或为四大王众天宣说正法，乃至或为他化自在天宣说正法。是诸天众于菩萨所闻正法已，渐依三乘勤修正行，随应证入般涅槃界。善现当知，彼天众中有诸天子，耽著天上五妙欲乐，及所居止众宝宫殿。是菩萨摩诃萨示现火起，烧其宫殿令生厌怖，因为说法作是言：‘诸天子，应审观察，诸行无常、苦、空、非我，不可保信。谁有智者，于斯乐著？’时，诸天子闻此法音，于五妙欲深生厌怖，自观身命虚伪无常，譬如芭蕉、电光、阳焰，观诸宫殿犹如牢狱；作是观已，渐依三乘勤修正行而趣圆寂，谓渐证入三乘涅槃。

“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨见诸梵天著诸见趣，方便化导令其厌舍，告言：‘天仙，汝等何故于空、无相、虚妄、不实诸行聚中，发起如是诸恶见趣？当速舍之，信受正法，令汝长夜利益安乐！’如是，善现，诸菩萨摩诃萨安住大悲，为诸有情宣说法要。善现，是为菩萨摩诃萨所有甚奇希有之法。

“复次，善现，我以无障清净佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨以四摄事摄诸有情。云何为四？一者、布施，二者、爱语，三者、利行，四者、同事。

“善现，云何菩萨摩诃萨以布施事摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨以二种施摄诸有情。云何为二？一者、财施，二者、法施。

“善现，云何菩萨摩诃萨能以财施摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以种种饮食、衣服、房舍、卧具、车乘、灯明、伎乐、香华、宝幢、幡盖及璎珞等施诸有情，或以金银、吠琉璃宝、颇胝迦宝、珂贝、璧玉、帝青、大青、末尼、真珠、石藏、杵藏、红莲等宝施诸有情，或以妻妾、男女、大小僮仆、侍卫、象马、牛羊及医药等施诸有情，或以种种财宝、库藏、城邑、聚落及王位等施诸有情，或以身分、手足、支节、头目、髓脑施诸有情。是菩萨摩诃萨以种种物置四衢道，升高台上唱如是言：‘一切有情有所须者，恣意来取，勿生疑难！如取己物，莫作他想！乃至我身手足、支节、头目、髓脑，随意取之。我于汝等，无所吝惜。’

“是菩萨摩诃萨施诸有情所须物已，复劝归依佛、法、僧宝，或劝受持五近事戒，或劝受持八近住戒，或劝受持十善业道，或劝修学初静虑乃至第四静虑，或劝修学慈无量乃至舍无量，或劝修学空无边处定乃至非想非非想处定，或劝修学佛随念乃至天随念，或劝修学不净观、持息念，或劝修学无常想乃至灭想，或劝修学四念住乃至八圣道支，或劝修学空、无相、无愿解脱门，或劝修学八解脱乃至十遍处，或劝修学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，或劝安住内空乃至无性自性空，或劝安住真如乃至不思议界，或劝安住苦、集、灭、道圣谛，或劝修学一切陀罗尼门、三摩地门，或劝修学净观地乃至如来地，或劝修学极喜地乃至法云地，或劝修学五眼、六神通，或劝修学如来十力乃至十八佛不共法，或劝修学三十二大士相、八十随好，或劝修学无忘失法、恒住舍性，或劝修学一切智、道相智、一切相智，或劝修学预流果乃至独觉菩提，或劝修学一切菩萨摩诃萨行，或劝修学诸佛无上正等菩提。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，于诸有情行财施已，复善安立诸有情类，令住无上安隐法中，乃至令得一切智智。善现，是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时所有甚奇希有之法。

“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以法施摄诸有情？善现，法施有二种，云何为二？一者、世间法施，二者、出世法施。

“云何名为世间法施？谓诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为诸有情宣说开示、分别显了世间妙法，谓不净观、若持息念、若四静虑、若四无量、若四无色定、若五神通，若余世间共异生法，如是名为世间法施。善现，何故此法名为世间？谓学此法，未能毕竟离世间故，名为世间。

“善现，是菩萨摩诃萨行此世间妙法施已，种种方便化导有情，令其远离世间诸法，种种方便化导有情，令住圣法及圣法果。善现，云何圣法及圣法果？善现，言圣法者，谓三十七菩提分法及三解脱门等；圣法果者，谓预流果乃至独觉菩提等。善现，何故此法名为出世？谓学此法，能令毕竟出离世间，故名出世。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨圣法者，谓六波罗蜜多，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，陀罗尼门、三摩地门，诸菩萨地，五眼、六神通，如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，无忘失法、恒住舍性，一切智、道相智、一切相智等诸无漏法。圣法果者，谓佛无上正等菩提大涅槃界。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨圣法者，谓预流果智、一来果智、不还果智、阿罗汉果智、独觉菩提智、诸佛无上正等菩提智，四念住乃至八圣道支智，空、无相、无愿解脱门智，四静虑、四无量、四无色定智，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处智，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多智，一切陀罗尼门、三摩地门智，苦、集、灭、道圣谛智，内空乃至无性自性空智，真如乃至不思议界智，极喜地乃至法云地智，五眼、六神通智，净观地乃至如来地智，如来十力乃至十八佛不共法智，三十二大士相、八十随好智，无忘失法、恒住舍性智，一切智、道相智、一切相智，善法、非善法智，有记法、无记法智，有漏法、无漏法智，世间法、出世间法智，有为法、无为法智，是名圣法。圣法果者，谓永断一切烦恼习气相续，是名圣法果。”

具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨为亦能得一切相智？”

佛告善现：“如是，如是，诸菩萨摩诃萨亦名能得一切相智。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨亦名能得一切相智，与佛世尊有何差别？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨名为随得一切相智，诸佛世尊名为已得一切相智。所以者何？非诸菩萨与佛世尊条然有异，谓诸菩萨与佛世尊，俱住诸法无差别性。于诸法相求正遍知，说名菩萨；若至究竟，名佛世尊。然佛世尊，于一切法自相、共相，照了无暗，清净具足，在因位时，名为菩萨；若至果位，名佛世尊。是谓菩萨与佛世尊，虽俱名得一切相智，而有差别。

“善现，是名菩萨摩诃萨世间法施。诸菩萨摩诃萨依因如是世间法施，复能修行出世法施，谓诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时方便善巧，先施有情世间善法，后令厌离世间善法，安住出世无漏圣法，乃至令得一切智智。

“善现，云何名为出世圣法，诸菩萨摩诃萨为诸有情宣说开示、分别显了，说名法施？善现，一切不共异生善法，若正修学令诸有情超出世间安隐而住，谓三十七菩提分法、三解脱门、八解脱、九次第定、四圣谛智、波罗蜜多、诸空等智、菩萨十地、五眼、六神通、如来十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、大慈大悲大喜大舍、三十二大士相、八十随好、一切陀罗尼门、一切三摩地门，诸如是等无漏善法，一切皆名出世圣法。若菩萨摩诃萨为诸有情宣说开示、分别显了如是诸法，名为菩萨出世法施。

“善现，此中云何名为三十七种菩提分法？谓四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。善现，如是名为三十七种菩提分法。

“善现，四念住者，谓菩萨摩诃萨于内身、外身、内外身住循身观，具足正勤，正知正念，除世贪忧，住身集观，住身灭观；由彼于身住循身观，住身集观，住身灭观，无所依止，于诸世间无所执受，是为第一。于受、于心、于法亦尔。是名四念住。

“善现，四正断者，谓菩萨摩诃萨为令未生恶不善法永不生故，为令已生恶不善法永断灭故，为令未生善法生故，为令已生善法坚住不忘，修满倍增广大智作证故，生起乐欲，发勤精进，策心持心，是名四正断。

“善现，四神足者，谓菩萨摩诃萨欲三摩地断行成就修习神足，勤三摩地断行成就修习神足，心三摩地断行成就修习神足，观三摩地断行成就修习神足，依止厌、依止离、依止灭、回向于舍，是名四神足。

“善现，五根者，谓菩萨摩诃萨信根、精进根、念根、定根、慧根，是名五根。

“善现，五力者，谓菩萨摩诃萨信力、精进力、念力、定力、慧力，是名五力。

“善现，七等觉支者，谓菩萨摩诃萨念等觉支、择法等觉支、精进等觉支、喜等觉支、轻安等觉支、定等觉支、舍等觉支，是名七等觉支。

“善现，八圣道支者，谓菩萨摩诃萨正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，是名八圣道支。

“善现，三解脱门者，谓菩萨摩诃萨空、无相、无愿解脱门。云何空解脱门？谓菩萨摩诃萨以空、无我行相摄心一趣，是名空解脱门。云何无相解脱门？谓菩萨摩诃萨以灭、寂静行相摄心一趣，是名无相解脱门。云何无愿解脱门？谓菩萨摩诃萨以苦、无常行相摄心一趣，是名无愿解脱门。

“善现，八解脱者，谓菩萨摩诃萨有色观诸色，是第一解脱；内无色想观外诸色，是第二解脱；净胜解身作证，是第三解脱；超一切色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处定具足住，是第四解脱；超一切空无边处，入无边识，识无边处定具足住，是第五解脱；超一切识无边处，入无少所有，无所有处定具足住，是第六解脱；超一切无所有处，入非想非非想处定具足住，是第七解脱；超一切非想非非想处，入灭想受定具足住，是第八解脱。

“善现，九次第定者，谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住，是第一次第定；寻伺寂静，内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，第二静虑具足住，是第二次第定；离喜住舍，正念正知，身受乐，圣说应舍，具念乐住，第三静虑具足住，是第三次第定；断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，第四静虑具足住，是第四次第定；超一切色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处定具足住，是第五次第定；如是乃至超一切非想非非想处，入灭想受定具足住，是第九次第定。

“善现，四圣谛智者，谓菩萨摩诃萨苦智、集智、灭智、道智，是名四圣谛智。

“善现，波罗蜜多者，谓菩萨摩诃萨布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，是名波罗蜜多。

“善现，诸空等智者，谓菩萨摩诃萨内空乃至无性自性空智，及真如乃至不思议界智，是名诸空等智。

“善现，菩萨十地者，谓菩萨摩诃萨极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，是名菩萨十地。

“善现，五眼者，谓菩萨摩诃萨所求肉眼、天眼、圣慧眼、法眼、佛眼，是名五眼。

“善现，六神通者，谓菩萨摩诃萨所学神境智证通、天眼智证通、天耳智证通、他心智证通、宿住随念智证通、漏尽智证通，是名六神通。

“复次，善现，如来十力者，若诸如来、应、正等觉，于是处如实知是处，于非处如实知非处，是第一力。若诸如来、应、正等觉，于诸有情过去、未来、现在诸业及诸法受处因异熟皆如实知，是第二力。若诸如来、应、正等觉，于诸世间非一种种诸界差别皆如实知，是第三力。若诸如来、应、正等觉，于诸世间非一种种胜解差别寻伺有异皆如实知，是第四力。若诸如来、应、正等觉，于诸有情补特伽罗诸根胜劣皆如实知，是第五力。若诸如来、应、正等觉，于遍趣行皆如实知，是第六力。若诸如来、应、正等觉，普于一切静虑、解脱、等持、等至、杂染、清净、安立差别皆如实知，是第七力。若诸如来、应、正等觉，以净天眼超过于人，见诸有情死时生时诸善恶事，如是有情因身、语、意三种恶行、因诸邪见、因谤贤圣堕诸恶趣，如是有情因身、语、意三种妙行、因诸正见、因赞贤圣生诸善趣；复以天眼清净过人，见诸有情死时生时好色恶色，从此复生善趣恶趣，于诸有情随业势力生善恶趣皆如实知，是第八力。若诸如来、应、正等觉，于诸有情过去无量诸宿住事，或一生、或十生、或百生、或千生、或无量生、或一劫、或十劫、或百劫、或千劫、或无量劫，所有诸行、诸说、诸相皆如实知，是第九力。若诸如来、应、正等觉，于诸漏尽无漏心解脱、无漏慧解脱皆如实知，于自漏尽真解脱法，自证通慧具足而住，如实觉受：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，是第十力。如是名为如来十力。

“善现，四无所畏者，若诸如来、应、正等觉，自称我是正等觉者。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间依法立难，或令忆念：‘佛于是法非正等觉。’我于彼难正见无因。以于彼难正见无因，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，定无有能如法转者，是第一无畏。若诸如来、应、正等觉，自称我已永尽诸漏。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间依法立难，或令忆念：‘佛于是漏犹未永尽。’我于彼难正见无因。以于彼难正见无因，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，定无有能如法转者，是第二无畏。若诸如来、应、正等觉，自称我为诸弟子众说能障法，染必为障。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间依法立难，或令忆念：‘有染是法不能为障。’我于彼难正见无因。以于彼难正见无因，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，定无有能如法转者，是第三无畏。若诸如来、应、正等觉，自称我为诸弟子众说出离道，诸圣修习决定出离，决定通达，正尽众苦，作苦边际。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间依法立难，或令忆念：‘有修此道非正出离、非正通达、非正尽苦、非作苦边。’我于彼难正见无因。以于彼难正见无因，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，定无有能如法转者，是第四无畏。如是名为四无所畏。

“善现，四无碍解者，谓义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解，如是名为四无碍解。善现，云何义无碍解？谓缘义无碍智。云何法无碍解？谓缘法无碍智。云何词无碍解？谓缘词无碍智。云何辩无碍解？谓缘辩无碍智。

“善现，十八佛不共法者，谓诸如来、应、正等觉，常无误失，无卒暴音，无忘失念，无不定心，无种种想，无不择舍，志欲无退，精进无退，忆念无退，般若无退，解脱无退，解脱知见无退，若智若见于过去世无著无碍，若智若见于现在世无著无碍，若智若见于未来世无著无碍，一切身业智为前导随智而转，一切语业智为前导随智而转，一切意业智为前导随智而转，是名十八佛不共法。

“复次，善现，三十二大士相者，谓如来足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下，随足所蹈皆悉坦然，无不等触，是为第一。如来足下千辐轮文，辋毂众相无不圆满，是为第二。如来手足悉皆柔软，如睹罗绵胜过一切，是为第三。如来手足一一指间，犹如雁王咸有鞔网，金色交络，文同绮画，是为第四。如来手足所有诸指，圆满纤长甚可爱乐，是为第五。如来足跟广长圆满，与趺相称，胜余有情，是为第六。如来足趺修高充满，柔软妙好，与跟相称，是为第七。如来双腨渐次纤圆，如瑿泥耶仙鹿王腨，是为第八。如来双臂修直[月+庸]圆，如象王鼻，平立摩膝，是为第九。如来阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王，是为第十。如来毛孔各一毛生，柔润绀青，右旋宛转，是第十一。如来发毛端皆上靡，右旋宛转，柔润绀青，严金色身，甚可爱乐，是第十二。如来身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住，是第十三。如来身皮皆真金色，光洁晃曜如妙金台，众宝庄严，众所乐见，是第十四。如来两足、二手掌中、颈及双肩七处充满，是第十五。如来肩项圆满殊妙，是第十六。如来膊腋悉皆充实，是第十七。如来容仪洪满端直，是第十八。如来身相修广端严，是第十九。如来体相纵广量等，周匝圆满如诺瞿陀，是第二十。如来颔臆并身上半，威容广大如师子王，是二十一。如来常光面各一寻，是二十二。如来齿相四十齐平，净密根深，白逾珂雪，是二十三。如来四牙鲜白锋利，是二十四。如来常得味中上味，是二十五。如来舌相薄净广长，能覆面轮至耳发际，是二十六。如来梵音词韵弘雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音，是二十七。如来眼睫犹如牛王，绀青齐整不相杂乱，是二十八。如来眼睛绀青鲜白，红环间饰，皎洁分明，是二十九。如来面轮其犹满月，眉相皎净如天帝弓，是第三十。如来眉间有白毫相，右旋柔软如睹罗绵，鲜白光净逾珂雪等，是三十一。如来顶上乌瑟腻沙，高显周圆犹如天盖，是三十二。是名三十二大士相。”