## 大般若波罗蜜多经卷第四百七十

### 第二分众德相品第七十六之三

“复次，善现，八十随好者，谓如来指爪狭长薄润，光洁鲜净如华赤铜，是为第一。如来手足指圆纤长，[月+庸]直柔软，节骨不现，是为第二。如来手足各等无差，于诸指间悉皆充密，是为第三。如来手足圆满如意，软净光泽，色如莲华，是为第四。如来筋脉盘结坚固，深隐不现，是为第五。如来两踝俱隐不现，是为第六。如来行步，直进庠审如龙象王，是为第七。如来行步，威容齐肃如师子王，是为第八。如来行步，安平庠序，不过不减犹如牛王，是为第九。如来行步，进止仪雅其犹鹅王，是为第十。如来回顾必皆右旋，如龙象王举身随转，是第十一。如来支节渐次[月+庸]圆，妙善安布，是第十二。如来骨节，交结无隙犹若龙盘，是第十三。如来膝轮妙善安布，坚固圆满，是第十四。如来隐处，其文妙好，威势具足，圆满清净，是第十五。如来身支润滑柔软，光悦鲜净，尘垢不著，是第十六。如来身容敦肃无畏，常不怯弱，是第十七。如来身支坚固稠密，善相属著，是第十八。如来身支安定敦重，曾不掉动，圆满无坏，是第十九。如来身相犹若仙王，周匝端严光净离翳，是第二十。如来身有周匝圆光，于行等时恒自照曜，是二十一。如来腹形方正无侧，柔软不现，众相庄严，是二十二。如来脐深，右旋圆妙，清净光泽，是二十三。如来脐厚，不洼不凸，周匝妙好，是二十四。如来皮肤远离疥癣，亦无黡点、疣赘等过，是二十五。如来手掌充满柔软，足下安平，是二十六。如来手文深长明直，润泽不断，是二十七。如来唇色光润丹晖，如频婆果上下相称，是二十八。如来面门，不长不短，不大不小，如量端严，是二十九。如来舌相，软薄广长，如赤铜色，是第三十。如来发声威震深远，如象王吼明朗清彻，是三十一。如来音韵美妙具足，如深谷响，是三十二。如来鼻高修而且直，其孔不现，是三十三。如来诸齿方整鲜白，是三十四。如来诸牙圆白光洁，渐次锋利，是三十五。如来眼净，青白分明，是三十六。如来眼相修广，犹如青莲华叶甚可爱乐，是三十七。如来眼睫上下齐整，稠密不白，是三十八。如来双眉长而不白，致而细软，是三十九。如来双眉绮靡顺次，绀琉璃色，是第四十。如来双眉高显光润，形如初月，是四十一。如来耳厚广大修长，轮埵成就，是四十二。如来两耳绮丽齐平，离众过失，是四十三。如来容仪，能令见者无损无染，皆生爱敬，是四十四。如来额广圆满平正，形相殊妙，是四十五。如来身分上下圆满，如师子王威严无对，是四十六。如来头发修长绀青，稠密不白，是四十七。如来头发香洁细软，润泽旋转，是四十八。如来头发齐整无乱亦不交杂，是四十九。如来头发坚固不断，永无褫落，是第五十。如来头发光滑殊妙，尘垢无著，是五十一。如来身分，坚固充实逾那罗延，是五十二。如来身体长大端直，是五十三。如来诸窍清净圆好，是五十四。如来身支，势力殊胜无与等者，是五十五。如来身相，众所乐观，尝无厌足，是五十六。如来面轮修广得所，皎洁光净如秋满月，是五十七。如来颜貌舒泰光显，含笑先言，唯向不背，是五十八。如来面貌光泽熙怡，远离颦蹙、青赤等过，是五十九。如来身支清净无垢，常无臭秽，是第六十。如来身诸毛孔中，常出如意微妙之香，是六十一。如来面门，常出最上殊胜之香，是六十二。如来头相周圆妙好，如末达那，亦犹天盖，是六十三。如来身毛绀青光净，如孔雀项红晖绮饰，色类赤铜，是六十四。如来法音，随众大小不增不减，应理无差，是六十五。如来顶相无能见者，是六十六。如来手足指约分明，庄严妙好，如赤铜色，是六十七。如来行时，其足去地如四指量，而现印文，是六十八。如来自持，不待他卫，身无倾动亦不逶迤，是六十九。如来威德远震一切，恶心见喜，恐怖见安，是第七十。如来音声不高不下，随众生意和悦与言，是七十一。如来能随诸有情类言音意乐而为说法，是七十二。如来一音演说正法，随有情类各令得解，是七十三。如来说法咸依次第，必有因缘，言无不善，是七十四。如来等观诸有情类，赞善毁恶而无爱憎，是七十五。如来所为先观后作，轨范具足，令识善净，是七十六。如来相好，一切有情无能观尽，是七十七。如来顶骨坚实圆满，是七十八。如来颜容，常少不老，好巡旧处，是七十九。如来手足及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同绮画，色类朱丹，是第八十。如是名为八十随好。

“善现，如来应正等觉成就如是诸相好故，身光任运，能照三千大千世界，无不遍满。若作意时，即能普照无量无边无数世界；然为怜愍诸有情故，摄光常照面各一寻。若纵身光，即日月等所有光明皆悉不现，诸有情类便不能知昼夜、半月、月时、岁数，所作事业有不得成。佛身任运能遍三千大千世界，若作意时，即能遍满无量无边无数世界；然为利乐诸有情故，身随众量不减不增。善现，如是功德胜利，我先菩萨位修行般若波罗蜜多时已能成办，故今相好圆满庄严，一切有情见者欢喜，皆获殊胜利益安乐。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以财法二种布施摄诸有情，是为甚奇希有之法。善现，云何菩萨摩诃萨以爱语事摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以柔软音为有情类，先说布施波罗蜜多，次说净戒波罗蜜多，次说安忍波罗蜜多，次说精进波罗蜜多，次说静虑波罗蜜多，后说般若波罗蜜多方便摄受。善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以柔软音多说此六波罗蜜多摄有情类。所以者何？由此六种波罗蜜多，普能摄受诸善法故。善现，云何菩萨摩诃萨以利行事摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于长夜中种种方便劝诸有情，精勤修学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，及余种种殊胜善法常无懈废。善现，云何菩萨摩诃萨以同事业摄诸有情？善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以胜神通及大愿力，现处地狱、傍生、鬼界、人、天等中，同彼事业方便摄受，令获殊胜利益安乐。善现，诸菩萨摩诃萨，能以如是布施、爱语、利行、同事摄诸有情，是为甚奇希有之法。” 

“复次，善现，我以佛眼遍观十方殑伽沙等诸世界中，有菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，教诫教授诸余菩萨摩诃萨言：‘来，善男子，汝应善学引发诸字陀罗尼门，谓应善学一字、二字乃至十字，如是乃至二十、三十，乃至若百、若千，若万乃至无数引发自在；又应善学一切语言，皆入一字，或入二字乃至十字，如是乃至或入二十、或入三十，乃至若百、若千、若万，乃至无数引发自在；又应善学于一字中摄一切字，一切字中摄于一字引发自在；又应善学一字能摄四十二本母字，四十二本母字能摄一字。’善现，是菩萨摩诃萨应如是善学四十二字入于一字，一字亦入四十二字；如是学已，于诸字中引发善巧；于引发字得善巧已，复于无字引发善巧。如诸如来、应、正等觉，于法善巧、于字善巧；以于诸法、诸字善巧，于无字中亦得善巧；由善巧故能为有情，说有字法，说无字法，为无字法说有字法。所以者何？离字无字，无异佛法；过一切字，名真佛法。所以者何？以一切法、一切有情皆毕竟空、无际空故。”

具寿善现白言：“世尊，若一切法、一切有情皆毕竟空、无际空故超诸字者，则一切法、一切有情自性毕竟皆不可得，诸菩萨摩诃萨云何修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？云何修行四静虑、四无量、四无色定？云何修行四念住乃至八圣道支？云何修行空、无相、无愿解脱门？云何安住内空乃至无性自性空？云何安住真如乃至不思议界？云何安住苦、集、灭、道圣谛？云何修行八解脱乃至十遍处？云何修行极喜地乃至法云地？云何修行一切陀罗尼门三摩地门？云何修行五眼、六神通？云何修行如来十力乃至十八佛不共法？云何修行无忘失法、恒住舍性？云何修行一切智、道相智、一切相智？云何修行三十二大士相、八十随好？云何安住异熟六种波罗蜜多及六神通为诸有情宣说正法？

“世尊，一切有情皆不可得，有情施设亦不可得。一切有情不可得故，色乃至识亦不可得，眼处乃至意处亦不可得，色处乃至法处亦不可得，眼界乃至意界亦不可得，色界乃至法界亦不可得，眼识界乃至意识界亦不可得，眼触乃至意触亦不可得，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受亦不可得，地界乃至识界亦不可得，因缘乃至增上缘亦不可得，从缘所生诸法亦不可得，无明乃至老死亦不可得，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多亦不可得，四静虑、四无量、四无色定亦不可得，四念住乃至八圣道支亦不可得，空、无相、无愿解脱门亦不可得，内空乃至无性自性空亦不可得，真如乃至不思议界亦不可得，苦、集、灭、道圣谛亦不可得，八解脱乃至十遍处亦不可得，净观地乃至如来地亦不可得，极喜地乃至法云地亦不可得，一切陀罗尼门三摩地门亦不可得，五眼、六神通亦不可得，如来十力乃至十八佛不共法亦不可得，无忘失法、恒住舍性亦不可得，一切智、道相智、一切相智亦不可得，预流果乃至独觉菩提亦不可得，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提亦不可得，三十二大士相、八十随好亦不可得。

“世尊，不可得中无有情亦无彼施设，无色乃至识亦无彼施设，无眼处乃至意处亦无彼施设，无色处乃至法处亦无彼施设，无眼界乃至意界亦无彼施设，无色界乃至法界亦无彼施设。无眼识界乃至意识界亦无彼施设，无眼触乃至意触亦无彼施设，无眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受亦无彼施设，无地界乃至识界亦无彼施设，无因缘乃至增上缘亦无彼施设，无从缘所生诸法亦无彼施设，无无明乃至老死亦无彼施设，无布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多亦无彼施设，无四静虑、四无量、四无色定亦无彼施设，无四念住乃至八圣道支亦无彼施设，无空、无相、无愿解脱门亦无彼施设，无内空乃至无性自性空亦无彼施设，无真如乃至不思议界亦无彼施设，无苦、集、灭、道圣谛亦无彼施设，无八解脱乃至十遍处亦无彼施设，无净观地乃至如来地亦无彼施设，无极喜地乃至法云地亦无彼施设，无一切陀罗尼门三摩地门亦无彼施设，无五眼、六神通亦无彼施设，无如来十力乃至十八佛不共法亦无彼施设，无无忘失法、恒住舍性亦无彼施设，无一切智、道相智、一切相智亦无彼施设，无预流果乃至独觉菩提亦无彼施设，无一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提亦无彼施设，无三十二大士相、八十随好亦无彼施设。

“世尊，一切有情法及施设，既不可得都无所有，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为诸有情说何等法？世尊，勿谓菩萨摩诃萨众自安住不正法，为诸有情说不正法，劝诸有情住不正法，以颠倒法安立有情。所以者何？诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，尚不得菩提，况得菩提分法？尚不得菩萨摩诃萨，况得菩萨摩诃萨法？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切有情皆不可得，一切有情施设亦不可得，一切法皆不可得，一切法施设亦不可得。由不可得都无所有，无所有故，当知内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，当知真如空、法界空、法性空、不虚妄性空、不变异性空、平等性空、离生性空、法定空、法住空、实际空、虚空界空、不思议界空，当知苦圣谛空、集圣谛空、灭圣谛空、道圣谛空，当知色蕴乃至识蕴空，当知眼处乃至意处空，当知色处乃至法处空，当知眼界乃至意界空，当知色界乃至法界空，当知眼识界乃至意识界空，当知眼触乃至意触空，当知眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受空，当知地界乃至识界空。当知因缘乃至增上缘空，当知从缘所生诸法空，当知无明乃至老死空，当知我有情乃至知者见者空，当知布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多空，当知四静虑、四无量、四无色定空，当知四念住乃至八圣道支空，当知空、无相、无愿解脱门空，当知八解脱乃至十遍处空，当知净观地乃至如来地空，当知极喜地乃至法云地空，当知一切陀罗尼门、三摩地门空，当知五眼、六神通空，当知如来十力乃至十八佛不共法空，当知无忘失法、恒住舍性空，当知一切智、道相智、一切相智空，当知预流果乃至独觉菩提空，当知菩萨摩诃萨正性离生空，当知成熟有情严净佛土空，当知一切菩萨摩诃萨行空，当知诸佛无上正等菩提空，当知三十二大士相、八十随好空。

“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，见一切法皆悉空已，为诸有情宣说诸法令离颠倒。虽为有情宣说诸法，而于有情都无所得，于一切法亦无所得，于诸空相不增不减无取无舍，由是因缘，虽说诸法而无所说。善现，是菩萨摩诃萨，于一切法如是观时得无障智，由此智故不坏诸法无二分别，为诸有情如实宣说，令离妄想颠倒执著，随其所应趣三乘果，证得究竟常乐涅槃。如有如来、应、正等觉化作一佛，是佛复能化作无量百千俱胝那庾多众。时彼化佛，教所化众，或令修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，或令修行四静虑、四无量、四无色定，或令修行四念住乃至八圣道支，或令修行空、无相、无愿解脱门，或令安住内空乃至无性自性空，或令安住真如乃至不思议界，或令安住苦、集、灭、道圣谛，或令修行八解脱乃至十遍处，或令修行净观地乃至如来地，或令修行极喜地乃至法云地，或令修行一切陀罗尼门、三摩地门，或令修行五眼、六神通，或令修行如来十力乃至十八佛不共法，或令修行三十二大士相、八十随好，或令修行无忘失法、恒住舍性，或令修行一切智、道相智、一切相智，或令安住预流果乃至独觉菩提，或令安住菩萨胜位，或令安住无上菩提。善现，于意云何？是时化佛，及所化众，颇于诸法有所分别、有破坏不？”

善现对曰：“不也，世尊。诸所变化，于一切法无分别故。”

佛言：“善现，由此因缘，当知菩萨摩诃萨众亦复如是，行深般若波罗蜜多，为诸有情如应说法，虽不分别破坏法相，而能如实安立有情，令其安住所应住地；虽于有情及一切法都无所得，而令有情解脱妄想颠倒执著，无缚无脱为方便故。所以者何？善现，色本性乃至识本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非色乃至非识。何以故？色乃至识毕竟净故。

“善现，眼处本性乃至意处本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼处乃至非意处。何以故？眼处乃至意处毕竟净故。

“善现，色处本性乃至法处本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非色处乃至非法处。何以故？色处乃至法处毕竟净故。

“善现，眼界本性乃至意界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼界乃至非意界。何以故？眼界乃至意界毕竟净故。

“善现，色界本性乃至法界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非色界乃至非法界。何以故？色界乃至法界毕竟净故。

“善现，眼识界本性乃至意识界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼识界乃至非意识界。何以故？眼识界乃至意识界毕竟净故。

“善现，眼触本性乃至意触本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼触乃至非意触。何以故？眼触乃至意触毕竟净故。

“善现，眼触为缘所生诸受本性乃至意触为缘所生诸受本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非眼触为缘所生诸受乃至非意触为缘所生诸受。何以故？眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受毕竟净故。

“善现，地界本性乃至识界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非地界乃至非识界。何以故？地界乃至识界毕竟净故。

“善现，因缘本性乃至增上缘本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非因缘乃至非增上缘。何以故？因缘乃至增上缘毕竟净故。

“善现，从缘所生诸法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非从缘所生诸法。何以故？从缘所生诸法毕竟净故。

“善现，无明本性乃至老死本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非无明乃至非老死。何以故？无明乃至老死毕竟净故。

“善现，布施波罗蜜多本性乃至般若波罗蜜多本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非布施波罗蜜多乃至非般若波罗蜜多。何以故？布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多毕竟净故。

“善现，四静虑本性、四无量、四无色定本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非四静虑、四无量、四无色定。何以故？四静虑、四无量、四无色定毕竟净故。

“善现，四念住本性乃至八圣道支本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非四念住乃至非八圣道支。何以故？四念住乃至八圣道支毕竟净故。

“善现，空解脱门本性、无相、无愿解脱门本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非空、无相、无愿解脱门。何以故？空、无相、无愿解脱门毕竟净故。

“善现，内空本性乃至无性自性空本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非内空乃至非无性自性空。何以故？内空乃至无性自性空毕竟净故。

“善现，真如本性乃至不思议界本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非真如乃至非不思议界。何以故？真如乃至不思议界毕竟净故。

“善现，苦、集、灭、道圣谛本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非苦集灭道圣谛。何以故？苦、集、灭、道圣谛毕竟净故。

“善现，八解脱本性乃至十遍处本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非八解脱乃至非十遍处。何以故？八解脱乃至十遍处毕竟净故。

“善现，净观地本性乃至如来地本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非净观地乃至非如来地。何以故？净观地乃至如来地毕竟净故。

“善现，极喜地本性乃至法云地本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非极喜地乃至非法云地。何以故？极喜地乃至法云地毕竟净故。

“善现，陀罗尼门本性、三摩地门本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非陀罗尼门三摩地门。何以故？陀罗尼门、三摩地门毕竟净故。

“善现，五眼本性、六神通本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非五眼、六神通。何以故？五眼、六神通毕竟净故。

“善现，如来十力本性乃至十八佛不共法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非如来十力乃至非十八佛不共法。何以故？如来十力乃至十八佛不共法毕竟净故。

“善现，三十二大士相本性、八十随好本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非三十二大士相、八十随好。何以故？三十二大士相、八十随好毕竟净故。

“善现，无忘失法本性、恒住舍性本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非无忘失法、恒住舍性。何以故？无忘失法、恒住舍性毕竟净故。

“善现，一切智本性、道相智、一切相智本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非一切智、道相智、一切相智。何以故？一切智、道相智、一切相智毕竟净故。

“善现，预流果本性乃至独觉菩提本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非预流果乃至非独觉菩提。何以故？预流果乃至独觉菩提毕竟净故。

“善现，一切菩萨摩诃萨行本性、诸佛无上正等菩提本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提。何以故？一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提毕竟净故。

“善现，善法非善法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非善法非非善法。何以故？善法非善法毕竟净故。

“善现，有记法、无记法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非有记法、非无记法。何以故？有记法、无记法毕竟净故。

“善现，有漏法、无漏法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非有漏法、非无漏法。何以故？有漏法、无漏法毕竟净故。

“善现，世间法、出世间法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非世间法、非出世间法。何以故？世间法、出世间法毕竟净故。

“善现，有为法、无为法本性无缚无脱，若法本性无缚无脱，是法非有为法、非无为法。何以故？有为法、无为法毕竟净故。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽为有情宣说诸法，而于有情及诸法性都无所得。所以者何？以诸有情及一切法不可得故。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，住一切法无所得中，谓以无所得而为方便，住色空乃至识空；以无所得而为方便，住眼处空乃至意处空；以无所得而为方便，住色处空乃至法处空；以无所得而为方便，住眼界空乃至意界空；以无所得而为方便，住色界空乃至法界空；以无所得而为方便，住眼识界空乃至意识界空；以无所得而为方便，住眼触空乃至意触空；以无所得而为方便，住眼触为缘所生诸受空乃至意触为缘所生诸受空；以无所得而为方便，住地界空乃至识界空；以无所得而为方便，住因缘空乃至增上缘空；以无所得而为方便，住从缘所生诸法空；以无所得而为方便，住无明空乃至老死空；以无所得而为方便，住布施波罗蜜多空乃至般若波罗蜜多空；以无所得而为方便，住四静虑、四无量、四无色定空；以无所得而为方便，住四念住空乃至八圣道支空；以无所得而为方便，住空、无相、无愿解脱门空；以无所得而为方便，住内空空乃至无性自性空空；以无所得而为方便，住真如空乃至不思议界空；以无所得而为方便，住苦、集、灭、道圣谛空；以无所得而为方便，住八解脱空乃至十遍处空；以无所得而为方便，住净观地空乃至如来地空；以无所得而为方便，住极喜地空乃至法云地空；以无所得而为方便，住一切陀罗尼门三摩地门空；以无所得而为方便，住五眼六神通空；以无所得而为方便，住如来十力空乃至十八佛不共法空；以无所得而为方便住三十二大士相、八十随好空；以无所得而为方便住无忘失法、恒住舍性空；以无所得而为方便住一切智、道相智、一切相智空；以无所得而为方便，住预流果空乃至独觉菩提空；以无所得而为方便，住一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提空；以无所得而为方便，住善法、非善法空；以无所得而为方便，住有记法、无记法空；以无所得而为方便，住有漏法、无漏法空；以无所得而为方便，住世间法、出世间法空；以无所得而为方便，住有为法、无为法空。

“善现当知，色乃至识无所住，色空乃至识空亦无所住。何以故？色乃至识无自性不可得，色空乃至识空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。如是乃至一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提无所住，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提空亦无所住。何以故？一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提无自性不可得，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。善法、非善法无所住，善法、非善法空亦无所住。何以故？善法、非善法无自性不可得，善法、非善法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。有记法、无记法无所住，有记法、无记法空亦无所住。何以故？有记法、无记法无自性不可得，有记法、无记法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。有漏法、无漏法无所住，有漏法、无漏法空亦无所住。何以故？有漏法、无漏法无自性不可得，有漏法、无漏法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。世间法、出世间法无所住，世间法、出世间法空亦无所住。何以故？世间法、出世间法无自性不可得，世间法、出世间法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。有为法、无为法无所住，有为法、无为法空亦无所住。何以故？有为法、无为法无自性不可得，有为法、无为法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现当知，非无性法住无性法，非有性法住有性法，非无性法住有性法，非有性法住无性法，非自性法住自性法，非他性法住他性法，非自性法住他性法，非他性法住自性法。所以者何？是一切法皆不可得，不可得法当何所住？

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以是诸空修遣诸法，亦能如实说示有情。若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，于佛、菩萨、独觉、声闻一切贤圣，皆无过失。所以者何？诸佛、菩萨、独觉、声闻一切贤圣，于是法性皆能随觉，既随觉已为诸有情无倒宣说，虽为有情宣说诸法，而于法性无转无越。所以者何？诸法实性即真法界、真如、实际，如是法界、真如、实际皆不可转亦不可越。何以故？如是法界、真如、实际皆无自性都不可得，非不可得法有可转越故。”