## 大般若波罗蜜多经卷第四百七十二

### 第二分善达品第七十七之二

“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行相？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行如芭蕉柱，叶叶析除实不可得。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行相。

“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行生灭？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行生时无所从来、灭时无所至去，虽无来无去而生灭相应。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行生灭。

“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行真如？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如，是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知行真如。

“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识相？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识如诸幻事，众缘和合假施设有，实不可得。谓如幻师或彼弟子，于四衢道幻作四军，所谓象军、马军、车军、步军，或复幻作诸余色类相，虽似有而无其实；识亦如是，实不可得。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识相。

“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识生灭？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识生时无所从来、灭时无所至去，虽无来无去而生灭相应。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识生灭。

“善现，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识真如？谓菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识真如无生无灭、无来无去、无染无净、无增无减，常如其性，不虚妄、不变易，故名真如。是名菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知识真如。

“善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，则能学色蕴乃至识蕴。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼处乃至意处？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知眼处眼处自性空，乃至意处意处自性空，内处自性不可得故。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼处乃至意处。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学色处乃至法处？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色处色处自性空，乃至法处法处自性空，外处自性不可得故。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学色处乃至法处。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼界乃至意界？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知眼界眼界自性空，乃至意界意界自性空。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼界乃至意界。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学色界乃至法界？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知色界色界自性空，乃至法界法界自性空。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学色界乃至法界。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼识界乃至意识界？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知眼识界眼识界自性空，乃至意识界意识界自性空。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼识界乃至意识界。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼触乃至意触？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知眼触眼触自性空，乃至意触意触自性空。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼触乃至意触。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受自性空，乃至意触为缘所生诸受意触为缘所生诸受自性空。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学地界乃至识界？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知地界地界自性空，乃至识界识界自性空。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学地界乃至识界。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学因缘乃至增上缘？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知因缘是种子相，等无间缘是开发相，所缘缘是任持相，增上缘是不碍相，自性本空，远离二法。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学因缘乃至增上缘。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学从缘所生诸法？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知一切从缘所生法不生不灭、不断不常、不一不异、不来不去，绝诸戏论、本性憺怕。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学从缘所生诸法。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学无明乃至老死？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知无明乃至老死无生无灭、无染无净，自性本空，远离二法。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学无明乃至老死。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学内空乃至无性自性空？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知内空乃至无性自性空皆无自性、都不可得而能安住。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学内空乃至无性自性空。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学真如乃至不思议界？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知真如乃至不思议界皆无戏论、都无分别而能安住。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学真如乃至不思议界。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学苦、集、灭、道圣谛？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知苦是逼迫相、集是生起相、灭是寂静相、道是出离相，自性本空，远离二法，是圣者谛。苦等即真如，真如即苦等，无二无别，唯真圣者能如实知。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学苦、集、灭、道圣谛。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学四静虑、四无量、四无色定？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知四静虑、四无量、四无色定无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学四静虑、四无量、四无色定。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学四念住乃至八圣道支？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知四念住乃至八圣道支无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学四念住乃至八圣道支。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学八解脱乃至十遍处？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知八解脱乃至十遍处无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学八解脱乃至十遍处。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学极喜地乃至法云地？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知极喜地乃至法云地无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学极喜地乃至法云地。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能学如是三解脱门，亦能学一切陀罗尼门、三摩地门？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知一切陀罗尼门、三摩地门无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学一切陀罗尼门、三摩地门。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学五眼、六神通？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知五眼、六神通无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学五眼、六神通。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学如来十力乃至十八佛不共法？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知如来十力乃至十八佛不共法无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学如来十力乃至十八佛不共法。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学无忘失法、恒住舍性？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知无忘失法、恒住舍性无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学无忘失法、恒住舍性。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学一切智、道相智、一切相智？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知一切智、道相智、一切相智无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学一切智、道相智、一切相智。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学成熟有情、严净佛土？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知成熟有情、严净佛土无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学成熟有情、严净佛土。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学诸余无量无边佛法？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实知诸余无量无边佛法无增无减、无染无净、无自性、不可得而能修习。善现，是为菩萨摩诃萨能如是学三解脱门，亦能学诸余无量无边佛法。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实了知色等诸法各各差别不相杂乱，将无以色乃至以识坏法界耶？将无以眼处乃至以意处坏法界耶？将无以色处乃至以法处坏法界耶？将无以眼界乃至以意界坏法界耶？将无以色界乃至以法界坏法界耶？将无以眼识界乃至以意识界坏法界耶？将无以眼触乃至以意触坏法界耶？将无以眼触为缘所生诸受乃至以意触为缘所生诸受坏法界耶？将无以地界乃至以识界坏法界耶？将无以因缘乃至以增上缘坏法界耶？将无以从缘所生诸法坏法界耶？将无以无明乃至以老死坏法界耶？将无以内空乃至以无性自性空坏法界耶？将无以真如乃至以不思议界坏法界耶？将无以苦、集、灭、道圣谛坏法界耶？将无以布施波罗蜜多乃至以般若波罗蜜多坏法界耶？将无以四静虑、四无量、四无色定坏法界耶？将无以四念住乃至以八圣道支坏法界耶？将无以空、无相、无愿解脱门坏法界耶？将无以八解脱、八胜处、九次第定、十遍处坏法界耶？将无以净观地乃至以如来地坏法界耶？将无以极喜地乃至以法云地坏法界耶？将无以一切陀罗尼门、三摩地门坏法界耶？将无以五眼、六神通坏法界耶？将无以如来十力乃至以十八佛不共法坏法界耶？将无以三十二大士相、八十随好坏法界耶？将无以无忘失法、恒住舍性坏法界耶？将无以一切智、道相智、一切相智坏法界耶？将无以预流果乃至以独觉菩提坏法界耶？将无以一切菩萨摩诃萨行坏法界耶？将无以诸佛无上正等菩提坏法界耶？将无以一切智智坏法界耶？何以故？世尊，法界无二无差别故。”

佛告善现：“若离法界，余法可得，可言彼法能坏法界；然离法界，无法可得，故无余法能坏法界。所以者何？诸佛、菩萨、独觉、声闻，知离法界，无法可得；既知无法离于法界，亦不为他施设宣说，是故法界无能坏者。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应学法界无二、无别、不可坏相。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨欲学法界，当于何学？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨欲学法界，当于一切法学。所以者何？善现，以一切法皆入法界故。”

具寿善现复白佛言：“何因缘故，说一切法皆入法界？”

佛告善现：“若佛出世、若不出世，诸法法尔，皆入法界无差别相，不由佛说。所以者何？善现，若善法非善法、若有记法无记法、若有漏法无漏法、若世间法出世间法、若有为法无为法，如是等一切法，无不皆入无相、无为、性空法界。是故，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，欲学法界，当学一切法；若学一切法，即是学法界。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆入法界无二无别，诸菩萨摩诃萨云何当学般若波罗蜜多乃至布施波罗蜜多？云何当学初静虑乃至第四静虑？云何当学慈无量乃至舍无量？云何当学空无边处定乃至非想非非想处定？云何当学四念住乃至八圣道支？云何当学空、无相、无愿解脱门？云何当学八解脱乃至十遍处？云何当学极喜地乃至法云地？云何当学一切陀罗尼门、三摩地门？云何当学内空乃至无性自性空？云何当学真如乃至不思议界？云何当学苦、集、灭、道圣谛？云何当学五眼、六神通？云何当学如来十力乃至十八佛不共法？云何当学无忘失法、恒住舍性？云何当学一切智、道相智、一切相智？云何当学成满三十二大士相、八十随好？云何当学成满刹帝利大族、婆罗门大族、长者大族、居士大族？云何当学成满四大王众天乃至他化自在天？云何当学成满梵众天乃至广果天？云何当学成满无想有情天法而不乐生彼？云何当学成满净居天法而不乐生彼？云何当学空无边处天法乃至非想非非想处天法而不乐生彼？云何当学初发菩提心乃至第十发菩提心？云何当学趣证菩萨正性离生？云何当学一切声闻及独觉地而不作证？云何当学成熟有情、严净佛土？云何当学诸陀罗尼及无碍辩？云何当学一切菩萨摩诃萨道及佛无上正等菩提，如是学已知一切法一切种相，便能证得一切智智？

“世尊，非法界中有如是等种种分别，将无菩萨摩诃萨众由此分别行于颠倒，无戏论中起诸戏论？何以故？真法界中都无分别戏论事故。

“世尊，法界非色、受、想、行、识，亦不离色、受、想、行、识；色、受、想、行、识即是法界，法界即是色、受、想、行、识。

“世尊，法界非眼处乃至意处，亦不离眼处乃至意处；眼处乃至意处即是法界，法界即是眼处乃至意处。

“世尊，法界非色处乃至法处，亦不离色处乃至法处；色处乃至法处即是法界，法界即是色处乃至法处。

“世尊，法界非眼界乃至意界，亦不离眼界乃至意界；眼界乃至意界即是法界，法界即是眼界乃至意界。

“世尊，法界非色界乃至法界，亦不离色界乃至法界；色界乃至法界即是法界，法界即是色界乃至法界。

“世尊，法界非眼识界乃至意识界，亦不离眼识界乃至意识界；眼识界乃至意识界即是法界，法界即是眼识界乃至意识界。

“世尊，法界非眼触乃至意触，亦不离眼触乃至意触；眼触乃至意触即是法界，法界即是眼触乃至意触。

“世尊，法界非眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，亦不离眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受；眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受即是法界，法界即是眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受。

“世尊，法界非地界乃至识界，亦不离地界乃至识界；地界乃至识界即是法界，法界即是地界乃至识界。

“世尊，法界非因缘乃至增上缘，亦不离因缘乃至增上缘；因缘乃至增上缘即是法界，法界即是因缘乃至增上缘。

“世尊，法界非从缘所生诸法，亦不离从缘所生诸法；从缘所生诸法即是法界，法界即是从缘所生诸法。

“世尊，法界非无明乃至老死，亦不离无明乃至老死；无明乃至老死即是法界，法界即是无明乃至老死。

“世尊，法界非布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，亦不离布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多；布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多即是法界，法界即是布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多。

“世尊，法界非四静虑、四无量、四无色定，亦不离四静虑、四无量、四无色定；四静虑、四无量、四无色定即是法界，法界即是四静虑、四无量、四无色定。

“世尊，法界非四念住乃至八圣道支，亦不离四念住乃至八圣道支；四念住乃至八圣道支即是法界，法界即是四念住乃至八圣道支。

“世尊，法界非空、无相、无愿解脱门，亦不离空、无相、无愿解脱门；空、无相、无愿解脱门即是法界，法界即是空、无相、无愿解脱门。

“世尊，法界非内空乃至无性自性空，亦不离内空乃至无性自性空；内空乃至无性自性空即是法界，法界即是内空乃至无性自性空。

“世尊，法界非苦、集、灭、道圣谛，亦不离苦、集、灭、道圣谛；苦、集、灭、道圣谛即是法界，法界即是苦、集、灭、道圣谛。

“世尊，法界非八解脱乃至十遍处，亦不离八解脱乃至十遍处；八解脱乃至十遍处即是法界，法界即是八解脱乃至十遍处。

“世尊，法界非净观地乃至如来地，亦不离净观地乃至如来地；净观地乃至如来地即是法界，法界即是净观地乃至如来地。

“世尊，法界非极喜地乃至法云地，亦不离极喜地乃至法云地；极喜地乃至法云地即是法界，法界即是极喜地乃至法云地。

“世尊，法界非一切陀罗尼门、三摩地门，亦不离一切陀罗尼门、三摩地门；一切陀罗尼门、三摩地门即是法界，法界即是一切陀罗尼门、三摩地门。

“世尊，法界非五眼、六神通，亦不离五眼、六神通；五眼、六神通即是法界，法界即是五眼、六神通。

“世尊，法界非如来十力乃至十八佛不共法，亦不离如来十力乃至十八佛不共法；如来十力乃至十八佛不共法即是法界，法界即是如来十力乃至十八佛不共法。

“世尊，法界非无忘失法、恒住舍性，亦不离无忘失法、恒住舍性；无忘失法、恒住舍性即是法界，法界即是无忘失法、恒住舍性。

“世尊，法界非一切智、道相智、一切相智，亦不离一切智、道相智、一切相智；一切智、道相智、一切相智即是法界，法界即是一切智、道相智、一切相智。

“世尊，法界非三十二大士相、八十随好，亦不离三十二大士相、八十随好、三十二大士相、八十随好即是法界，法界即是三十二大士相、八十随好。

“世尊，法界非预流果乃至独觉菩提，亦不离预流果乃至独觉菩提；预流果乃至独觉菩提即是法界，法界即是预流果乃至独觉菩提。

“世尊，法界非一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，亦不离一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提；一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提即是法界，法界即是一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提。

“世尊，法界非善、非善法，亦不离善、非善法；善、非善法即是法界，法界即是善、非善法。

“世尊，法界非有记、无记法，亦不离有记、无记法；有记、无记法即是法界，法界即是有记、无记法。

“世尊，法界非有漏、无漏法，亦不离有漏、无漏法；有漏、无漏法即是法界，法界即是有漏、无漏法。

“世尊，法界非世间、出世间法，亦不离世间、出世间法；世间、出世间法即是法界，法界即是世间、出世间法。”

“世尊，法界非有为、无为法，亦不离有为、无为法；有为、无为法即是法界，法界即是有为、无为法。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，真法界中无一切种分别戏论，法界非色、受、想、行、识，亦不离色、受、想、行、识；法界即色、受、想、行、识，色、受、想、行、识即法界；如是乃至法界非有为、无为法，亦不离有为、无为法；法界即有为、无为法，有为、无为法即法界。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若见有法离法界者，便非正趣所求无上正等菩提。是故，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不见有法离真法界。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，知一切法即真法界，方便善巧无名相法，为诸有情寄名相说，谓此是色、受、想、行、识，此是眼处乃至意处，此是色处乃至法处，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼识界乃至意识界，此是眼触乃至意触，此是眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，此是地界乃至识界，此是因缘乃至增上缘，此是从缘所生诸法，此是无明乃至老死，此是善法、非善法，此是有记法、无记法，此是有漏法、无漏法，此是世间法、出世间法，此是有为法、无为法，此是布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，此是四静虑、四无量、四无色定，此是四念住乃至八圣道支，此是空、无相、无愿解脱门，此是内空乃至无性自性空，此是真如乃至不思议界，此是苦、集、灭、道圣谛，此是八解脱乃至十遍处，此是净观地乃至如来地，此是极喜地乃至法云地，此是一切陀罗尼门、三摩地门，此是五眼、六神通，此是如来十力乃至十八佛不共法，此是无忘失法、恒住舍性，此是一切智、道相智、一切相智，此是三十二大士相、八十随好，此是预流果乃至独觉菩提，此是一切菩萨摩诃萨行，此是诸佛无上正等菩提。

“如工幻师或彼弟子，执持少物，于众人前幻作种种异类色相，谓或幻作男女、大小；或复幻作象、马、牛、羊、驼、驴、鸡等种种禽兽；或复幻作城邑、聚落、园林、池沼，种种庄严甚可爱乐；或复幻作衣服、饮食、房舍、卧具、华香、璎珞，种种珍宝、财谷、库藏；或复幻作无量种类伎乐俳优，令无量人欢娱受乐；或复幻作种种形相令行布施，或令持戒，或令安忍，或令精进，或令习定，或令修慧；或复现生刹帝利大族乃至居士大族；或复幻作诸山、大海、妙高山王、轮围山等；或复现生四大王众天乃至他化自在天；或复现生梵众天乃至色究竟天；或复现生空无边处天乃至非想非非想处天；或复现作预流、一来、不还、阿罗汉、独觉；或复现作菩萨摩诃萨，从初发心修行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，修行四静虑、四无量、四无色定，修行四念住乃至八圣道支，修行空、无相、无愿解脱门，学住内空乃至无性自性空，学住真如乃至不思议界，学住苦、集、灭、道圣谛，趣入菩萨正性离生，修行极喜地乃至法云地，引发种种殊胜神通，放大光明照诸世界，成熟有情，严净佛土，游戏一切静虑、解脱、等持、等至、诸陀罗尼及三摩地，修行种种诸佛功德；或复幻作如来形像，具三十二大丈夫相，八十随好圆满庄严，成就十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、无忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智等无量无边不可思议殊胜功德。

“善现，如是幻师或彼弟子为惑他故，在众人前幻作此等诸幻化事。其中无智男女大小见是事已，咸惊叹言：‘奇哉！此人妙解众技，能作种种甚希有事！乃至能作如来之身，相好庄严，具诸功德，令众欢乐，自显伎能。’其中有智见此事已，作是思惟：‘甚为神异！如何此人能现是事？其中虽无实事可得，而令愚人迷谬欢悦，于无实物起实物想！’唯有智者了达皆空，虽有见闻而无执著。