## 大般若波罗蜜多经卷第四百七十六

### 第二分道土品第八十

尔时，具寿善现作是念言：“何谓菩萨摩诃萨道？诸菩萨摩诃萨安住此道，能被种种胜功德铠，如实饶益一切有情？”

世尊知彼心之所念，便告之言：“善现当知，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多是诸菩萨摩诃萨道，四念住乃至八圣道支是诸菩萨摩诃萨道，内空乃至无性自性空是诸菩萨摩诃萨道，真如乃至不思议界是诸菩萨摩诃萨道，苦、集、灭、道圣谛是诸菩萨摩诃萨道，四静虑、四无量、四无色定是诸菩萨摩诃萨道，八解脱乃至十遍处是诸菩萨摩诃萨道，空、无相、无愿解脱门是诸菩萨摩诃萨道，极喜地乃至法云地是诸菩萨摩诃萨道，一切陀罗尼门、三摩地门是诸菩萨摩诃萨道，五眼、六神通是诸菩萨摩诃萨道，如来十力乃至十八佛不共法是诸菩萨摩诃萨道，无忘失法、恒住舍性是诸菩萨摩诃萨道，一切智、道相智、一切相智是诸菩萨摩诃萨道，诸余无量无边佛法是诸菩萨摩诃萨道。复次，善现，总一切法皆是菩萨摩诃萨道。

“善现，于汝意云何？颇有法诸菩萨摩诃萨所不应学？诸菩萨摩诃萨不学此法，能得无上正等菩提不？”

善现对曰：“不也，世尊。”

佛告善现：“如是，如是，定无有法诸菩萨摩诃萨所不应学，诸菩萨摩诃萨不学此法，必不能得所求无上正等菩提。所以者何？若菩萨摩诃萨不学一切法，定不能得一切智智。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆自性空，云何菩萨摩诃萨于何处学？若有所学，将无世尊于无戏论而作戏论，谓有诸法是此、是彼，由是、为是；此是世间，此是出世间；此是有漏，此是无漏；此是有为，此是无为；此是异生法，此是预流法，此是一来法，此是不还法，此是阿罗汉法，此是独觉法，此是菩萨法，此是如来法？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸所有法皆自性空。若一切法非自性空，则应菩萨摩诃萨不证无上正等菩提；以一切法皆自性空，是故菩萨摩诃萨能证无上正等菩提。善现，如汝所言‘若一切法皆自性空，云何菩萨摩诃萨于何处学？若有所学，将无世尊于无戏论而作戏论，谓有诸法是此、是彼，由是、为是，广说乃至是如来法？’者，善现，若诸有情知一切法皆自性空，则诸菩萨摩诃萨不应学一切法，证得一切智智，为诸有情建立宣说；以诸有情不知诸法皆自性空故，诸菩萨摩诃萨定应学一切法，证得一切智智，为诸有情建立宣说。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨于菩萨道初修学时，应审观察：‘诸法自性都不可得，唯有执著和合所作。我当审察诸法自性皆毕竟空，不应于中有所执著，谓不应执著色、受、想、行、识，不应执著眼处乃至意处，不应执著色处乃至法处，不应执著眼界乃至意界，不应执著色界乃至法界，不应执著眼识界乃至意识界，不应执著眼触乃至意触，不应执著眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不应执著地界乃至识界，不应执著因缘乃至增上缘，不应执著从缘所生诸法，不应执著无明乃至老死，不应执著布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不应执著内空乃至无性自性空，不应执著真如乃至不思议界，不应执著苦、集、灭、道圣谛，不应执著四念住乃至八圣道支，不应执著四静虑、四无量、四无色定，不应执著八解脱乃至十遍处，不应执著空、无相、无愿解脱门，不应执著净观地乃至如来地，不应执著极喜地乃至法云地，不应执著一切陀罗尼门、三摩地门，不应执著五眼、六神通，不应执著如来十力乃至十八佛不共法，不应执著三十二大士相、八十随好，不应执著无忘失法、恒住舍性，不应执著一切智、道相智、一切相智，不应执著预流果乃至独觉菩提，不应执著一切菩萨摩诃萨行，不应执著诸佛无上正等菩提。所以者何？以一切法皆自性空，空性不应执著空性，空中空性尚不可得，况有空性能执著空？’

“善现，诸菩萨摩诃萨如是观察一切法时，于诸法性虽无执著，而于诸法学无厌倦。是菩萨摩诃萨住此学中，观诸有情心行差别，谓审观察是诸有情心行何处；既观察已，如实了知彼心但行虚妄所执。尔时，菩萨便作是念：‘彼心既行虚妄所执，我令解脱必不为难。’是菩萨摩诃萨作是念已，安住般若波罗蜜多，方便善巧教诫教授诸有情言：‘汝等今者皆应远离虚妄所执，趣入正法修诸善行。’复作是言：‘汝等今者应行布施，当得资具无所乏少，然勿恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实事故。汝等今者应行净戒、安忍、精进、静虑、般若，当得种种功德具足，然勿恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实事故。汝等今者应行内空乃至无性自性空，应行真如乃至不思议界，应行苦、集、灭、道圣谛，应行四念住乃至八圣道支，应行四静虑、四无量、四无色定，应行八解脱乃至十遍处，应行空、无相、无愿解脱门，应行净观地乃至如来地，应行极喜地乃至法云地，应行一切陀罗尼门、三摩地门，应行五眼、六神通，应行如来十力乃至十八佛不共法，应行无忘失法、恒住舍性，应行一切智、道相智、一切相智，应行预流果乃至独觉菩提，应行一切菩萨摩诃萨行，应行诸佛无上正等菩提，应行诸余无量佛法，然勿恃此而生憍逸。所以者何？此中都无坚实事故。’

“善现，是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，方便善巧教诫教授诸有情时，行菩萨道无所执著。所以者何？一切法性不应执著，若能执著、若所执著、执时、执处皆无自性，以一切法自性空故。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨如是修行菩萨道时，于一切法都无所住，以无所住而为方便，虽行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，而于其中都无所住；虽行内空乃至无性自性空，而于其中都无所住；虽行真如乃至不思议界，而于其中都无所住；虽行苦、集、灭、道圣谛，而于其中都无所住；虽行四念住乃至八圣道支，而于其中都无所住；虽行四静虑、四无量、四无色定，而于其中都无所住；虽行八解脱乃至十遍处，而于其中都无所住；虽行空、无相、无愿解脱门，而于其中都无所住；虽行净观地乃至如来地，而于其中都无所住；虽行极喜地乃至法云地，而于其中都无所住；虽行一切陀罗尼门、三摩地门，而于其中都无所住；虽行五眼、六神通，而于其中都无所住；虽行如来十力乃至十八佛不共法，而于其中都无所住；虽行无忘失法、恒住舍性，而于其中都无所住；虽行一切智、道相智、一切相智，而于其中都无所住；虽行预流果乃至独觉菩提，而于其中都无所住；虽行一切菩萨摩诃萨行，而于其中都无所住；虽行诸佛无上正等菩提，而于其中都无所住；虽行诸余无量佛法，而于其中都无所住。所以者何？如是自性、行者、行相一切皆空故，于其中都无所住。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨虽能得预流果乃至独觉菩提，而于其中不欲证住。所以者何？有二缘故。何等为二？一者、彼果都无自性，能住、所住俱不可得；二者、于彼不生喜足，是故于中不欲证住。谓诸菩萨常作是念：‘我定应得预流果乃至独觉菩提，不应不得，然于其中不应证住。所以者何？我从初发无上正等菩提心来，于一切时更无余想，唯求无上正等菩提。然我定当证得无上正等菩提，岂于中间应住余果？’

“善现，是菩萨摩诃萨从初发心乃至趣入菩萨所得正性离生，曾无异想，但求无上正等菩提。善现，是菩萨摩诃萨从得初地展转乃至得第十地，曾无异想，但求无上正等菩提。善现，是菩萨摩诃萨专求无上正等菩提，于一切时心无散乱，诸有发起身、语、意业，无不皆与菩提心俱。善现，是菩萨摩诃萨住菩提心起菩提道，不为余事扰乱其心。”

具寿善现白言：“世尊，若一切法毕竟不生，云何菩萨摩诃萨起菩提道？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说‘一切法皆不生，此复云何诸无所作、无所趣？’者，知一切法皆不生故。”

具寿善现复白佛言：“岂不诸佛若出世间、不出世间，诸法法界法尔常住？”

佛告善现：“如是，如是，然诸有情不能解了诸法法界法尔常住，流转生死受诸苦恼。诸菩萨摩诃萨为饶益彼起菩提道，由菩提道令诸有情毕竟解脱生死众苦，证得常乐清凉涅槃。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨为用生道得菩提耶？”

佛言：“不也。”

“世尊，为用不生道得菩提耶？”

佛言：“不也。”

“世尊，为用生、不生道得菩提耶？”

佛言：“不也。”

“世尊，为用非生、非不生道得菩提耶？”

佛言：“不也。”

具寿善现复白佛言：“若尔，菩提由何而得？”

佛告善现：“菩提不由道、非道得。所以者何？菩提即道，道即菩提，是故不由道、非道得。”

具寿善现复白佛言：“若菩提即是道，道即是菩提者，岂不菩萨摩诃萨已得菩提道，应已得菩提？若尔，如来、应、正等觉何缘复为诸菩萨说如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法、三十二相、八十随好及余无量无边佛法，令其修证？”

佛告善现：“于意云何？汝岂谓佛得菩提耶？”

善现对曰：“不也，世尊。所以者何？佛即是菩提，菩提即是佛故，不应谓佛得菩提。”

佛告善现：“如是，如是，然汝所问‘岂不菩萨摩诃萨已得菩提道，应已得菩提？’者，善现，诸菩萨摩诃萨修菩提道未得圆满，云何可说已得菩提？

“善现当知，诸菩萨摩诃萨若已圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若已圆满内空乃至无性自性空，若已圆满真如乃至不思议界，若已圆满苦、集、灭、道圣谛，若已圆满四念住乃至八圣道支，若已圆满四静虑、四无量、四无色定，若已圆满八解脱乃至十遍处，若已圆满空、无相、无愿解脱门，若已圆满极喜地乃至法云地，若已圆满一切陀罗尼门、三摩地门，若已圆满五眼、六神通，若已圆满如来十力乃至十八佛不共法，若已圆满三十二大士相、八十随好，若已圆满无忘失法、恒住舍性，若已圆满一切智、道相智、一切相智，若已圆满诸余无量无边佛法，从此无间以一刹那金刚喻定相应妙慧，永断一切二障粗重习气相续，证得无上正等菩提，乃名如来、应、正等觉，于一切法得大自在，尽未来际饶益有情。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨严净佛土？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心乃至后有，常自清净身、语、意三粗重，亦清净他三种粗重，故能严净所居佛土。”

具寿善现复白佛言：“何谓菩萨摩诃萨身、语、意三粗重？”

佛告善现：“若害生命、若不与取、若欲邪行，是身粗重；若虚诳语、若离间语、若粗恶语、若杂秽语，是语粗重；若贪欲、若瞋恚、若邪见，是意粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴皆不清净，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨悭贪心、犯戒心、忿恚心、懈怠心、散乱心、恶慧心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离四念住乃至八圣道支心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离内空乃至无性自性空心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离真如乃至不思议界心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离苦、集、灭、道圣谛心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离四静虑、四无量、四无色定心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离八解脱乃至十遍处心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离空、无相、无愿解脱门心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离极喜地乃至法云地心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离一切陀罗尼门、三摩地门心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离五眼、六神通心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离如来十力乃至十八佛不共法心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离无忘失法、恒住舍性心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离一切智、道相智、一切相智心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离一切菩萨摩诃萨行心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨远离诸佛无上正等菩提心，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨贪著预流果乃至独觉菩提，亦名粗重。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨起色、受、想、行、识想，亦名粗重；起眼处乃至意处想，亦名粗重；起色处乃至法处想，亦名粗重；起眼界乃至意界想，亦名粗重；起色界乃至法界想，亦名粗重；起眼识界乃至意识界想，亦名粗重；起眼触乃至意触想，亦名粗重；起眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受想，亦名粗重；起地界乃至识界想，亦名粗重；起因缘乃至增上缘想，亦名粗重；起从缘所生诸法想，亦名粗重；起无明乃至老死想，亦名粗重；起布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多想，亦名粗重；起内空乃至无性自性空想，亦名粗重；起真如乃至不思议界想，亦名粗重；起苦、集、灭、道圣谛想，亦名粗重；起四念住乃至八圣道支想，亦名粗重；起四静虑、四无量、四无色定想，亦名粗重；起八解脱乃至十遍处想，亦名粗重；起空、无相、无愿解脱门想，亦名粗重，起净观地乃至如来地想，亦名粗重；起极喜地乃至法云地想，亦名粗重；起一切陀罗尼门、三摩地门想，亦名粗重；起五眼、六神通想，亦名粗重；起如来十力乃至十八佛不共法想，亦名粗重；起三十二大士相、八十随好想，亦名粗重；起无忘失法、恒住舍性想，亦名粗重；起一切智、道相智、一切相智想，亦名粗重；起预流果乃至独觉菩提想，亦名粗重；起一切菩萨摩诃萨行想，亦名粗重；起诸佛无上正等菩提想，亦名粗重；起异生想、声闻想、独觉想、菩萨想、如来想，亦名粗重；起地狱想、傍生想、鬼界想、人想、天想、男想、女想，亦名粗重；起欲界想、色界想、无色界想，亦名粗重；起善法想、非善法想，亦名粗重；起有记法想、无记法想，亦名粗重；起有漏法想、无漏法想，亦名粗重；起世间法想、出世间法想，亦名粗重；起有为法想、无为法想，亦名粗重。

“善现，诸如是等无量无边执著诸法及诸有情虚妄分别，并所发起身、语、意业，及彼种类无堪任性，皆名粗重，诸菩萨摩诃萨皆应远离。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，远离如是所说粗重，自行布施波罗蜜多，亦教他行布施波罗蜜多。若诸有情须食施食，须饮施饮，须车乘施车乘，须衣服施衣服，随余所须种种资具，随时随处悉皆施与。如自所行，教他亦尔。如是施已，持此善根与诸有情平等共有回向所居严净佛土，令速圆满利乐有情。是菩萨摩诃萨自行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦教他行净戒乃至般若波罗蜜多；作此事已，持是善根与诸有情平等共有回向所居严净佛土，令速圆满利乐有情。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界上妙七宝，施佛、法、僧，施已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当令我土七宝庄严，一切有情随意受用众妙珍宝而无贪著。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，击奏无量天上、人中诸妙伎乐，供养三宝及佛制多，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当令我土常奏如是上妙伎乐，有情闻者，身心悦豫而无贪著。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，盛满三千大千世界人中、天上诸妙香华，供养三宝及佛制多，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当令我土常有如是诸妙香华，有情受用，身心悦豫而无贪著。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，营办百味上妙饮食，供养诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众，供已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，皆食如是百味饮食，资悦身心而无贪著。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，营办种种人中、天上诸妙涂香、细软衣服，奉施诸佛、独觉、声闻及诸菩萨摩诃萨众，或复施法并佛制多，施已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，常得如是衣服、涂香，随意受用而无贪著。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨以通愿力，营办种种人中、天上随意所生五妙欲境，供养诸佛及佛制多、独觉、声闻并诸菩萨摩诃萨众，施余有情，施已欢喜，发弘誓愿：‘我持如是所种善根，与诸有情平等共有回向所居严净佛土。当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，随心所乐上妙色、声、香、味、触境应念而生，欢喜受用而无贪著。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自住内空乃至无性自性空，亦教他住内空乃至无性自性空，作是事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，愿我土中诸有情类，不离内空乃至无性自性空。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自住真如乃至不思议界，亦教他住真如乃至不思议界，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离真如乃至不思议界。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自住苦、集、灭、道圣谛，亦教他住苦、集、灭、道圣谛，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离苦、集、灭、道圣谛。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修四念住乃至八圣道支，亦教他修四念住乃至八圣道支，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离四念住乃至八圣道支。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修四静虑、四无量、四无色定，亦教他修四静虑、四无量、四无色定，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离四静虑、四无量、四无色定。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修八解脱乃至十遍处，亦教他修八解脱乃至十遍处，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离八解脱乃至十遍处。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修空、无相、无愿解脱门，亦教他修空、无相、无愿解脱门，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离空、无相、无愿解脱门。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修极喜地乃至法云地，亦教他修极喜地乃至法云地，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离极喜地乃至法云地。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修一切陀罗尼门、三摩地门，亦教他修一切陀罗尼门、三摩地门，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离一切陀罗尼门、三摩地门。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修五眼、六神通，亦教他修五眼、六神通，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离五眼、六神通。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修如来十力乃至十八佛不共法，亦教他修如来十力乃至十八佛不共法，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离如来十力乃至十八佛不共法。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修三十二大士相、八十随好，亦教他修三十二大士相、八十随好，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离三十二大士相、八十随好。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修无忘失法、恒住舍性，亦教他修无忘失法、恒住舍性，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离无忘失法、恒住舍性。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修一切智、道相智、一切相智，亦教他修一切智、道相智、一切相智，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离一切智、道相智、一切相智。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修一切菩萨摩诃萨行，亦教他修一切菩萨摩诃萨行，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离一切菩萨摩诃萨行。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，勇猛正勤发弘誓愿，自修诸佛无上正等菩提，亦教他修诸佛无上正等菩提，作此事已，复发愿言：‘当得无上正等觉时，令我土中诸有情类，不离诸佛无上正等菩提。’

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，由斯愿行便能严净所居佛土。

“善现当知，是诸菩萨摩诃萨众随尔所时行菩提道，应得圆满所起愿行，即尔所时精勤修学，由此因缘，自能成就一切善法，亦能令他渐次成就一切善法；自能修得殊胜相好所庄严身，亦能令他渐次修得殊胜相好所庄严身，由广大福所摄受故。

“善现当知，是诸菩萨摩诃萨众所修愿行得圆满已，各于所居严净佛土证得无上正等觉时，所化有情亦生彼土，共受净土大乘法乐。

“善现当知，是诸菩萨摩诃萨众应修如是严净佛土，谓彼土中常不闻有三种恶趣，亦不闻有诸恶见趣，亦不闻有贪、瞋、痴毒，亦不闻有男女形相，亦不闻有声闻、独觉，亦不闻有苦、无常等不可意事，亦不闻有摄受资具，亦不闻有我、我所执、随眠、缠结、颠倒执著，亦不闻有安立有情果位差别；但闻说空、无相、无愿、无生、无灭、无性等声，谓随有情所乐差别，于树林等内外物中，常有微风互相冲击，发起种种微妙音声，彼音声中说：‘一切法皆无自性，无性故空，空故无相，无相故无愿，无愿故无生，无生故无灭，是故诸法本来寂静、自性涅槃。如来出世、若不出世，诸法法界法尔常住，谓一切法无性、空等。’彼佛土中诸有情类，若昼、若夜、若行、若立、若坐、若卧，常闻如是妙法音声。

“善现当知，是诸菩萨摩诃萨众各住所居严净佛土证得无上正等觉时，十方如来、应、正等觉皆共称赞彼彼佛名。若诸有情得闻如是诸佛名者，定于无上正等菩提得不退转。

“善现当知，是诸菩萨摩诃萨众各住所居严净佛土证得无上正等觉时，为诸有情宣说正法；有情闻已，定不生疑，谓为是法、为是非法。所以者何？彼诸有情达一切法皆即真如、法界、法性，一切是法无非法者。如是，善现，是诸菩萨摩诃萨众皆能严净如是佛土。

“复次，善现，是诸菩萨摩诃萨众有所化生具不善根，未于诸佛、菩萨、独觉及声闻等种诸善根，为诸恶友所摄受故，离善友故，不闻正法，常为种种我、有情见及诸见趣之所执藏，堕在断、常二边偏执。是诸有情自起邪执，亦常教他令起邪执，于非三宝起三宝想，于三宝中谓非三宝，毁谤正法，称赞邪法，由是因缘，身坏命终堕诸恶趣受诸剧苦。是诸菩萨摩诃萨众各住自土证得无上正等觉已，见彼有情沉沦生死受无量苦，以神通力方便教化，令舍恶见住正见中，从恶趣出，生于人趣；生人趣已，复以种种神通方便教化令住正定聚中，由斯毕竟不堕恶趣；复令勤修殊胜愿行，命终得生严净佛土，受用净土大乘法乐。

“如是，善现，是诸菩萨摩诃萨众皆能如是严净佛土。由所居土极清净故，生彼有情于一切法不起疑惑，谓此是世间法，此是出世间法；此是有漏法，此是无漏法；此是有为法，此是无为法。诸如是等疑惑分别毕竟不生，由此因缘，彼有情类定得无上正等菩提。

“善现，是为菩萨摩诃萨严净佛土功德之相。”