## 大般若波罗蜜多经卷第五百九

### 第三分陀罗尼品第十三之二

尔时，舍利子白佛言：“世尊，佛涅槃已，后时、后分、后五百岁法欲灭时，于东北方当有几许安住大乘善男子等，得闻般若波罗蜜多深心信乐，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说？”

佛告舍利子：“我涅槃已，后时、后分、后五百岁法欲灭时，于东北方虽有无量安住大乘善男子等，而少得闻甚深般若波罗蜜多深心信乐，复能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说。

“又，舍利子，彼住大乘善男子等闻深般若波罗蜜多，其心不惊、不恐、不怖，深生信乐，书写受持、读诵修习、思惟演说，甚为希有！何以故？舍利子，彼住大乘善男子等，已曾亲近、供养恭敬、尊重赞叹无量如来及诸菩萨，请问般若波罗蜜多甚深义趣。

“又，舍利子，彼住大乘善男子等，不久定当圆满布施乃至般若波罗蜜多，乃至不久定当圆满一切相智及余无量无边佛法。

“又，舍利子，彼住大乘善男子等，一切如来所护念故，无量善友所摄受故，殊胜善根所任持故，为欲饶益多众生故，求趣无上正等菩提。何以故？舍利子，我常为彼安住大乘善男子等说一切智相应之法，过去如来亦常为彼说一切智相应之法。由此因缘，彼善男子、善女人等，后生复能求趣无上正等菩提，亦能为他如应说法，令趣无上正等菩提。

“又，舍利子，彼住大乘善男子等，身心安定，诸恶魔王及彼眷属尚不能坏求趣无上正等觉心，何况其余乐行恶者毁谤般若波罗蜜多能阻其心，令不精进求趣无上正等菩提？

“又，舍利子，安住大乘善男子等，闻我说此甚深般若波罗蜜多，心得广大妙法喜乐，亦能安立无量有情于胜善法，令趣无上正等菩提。

“又，舍利子，安住大乘善男子等，今于我前发弘誓愿：‘我当安立无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。’我于彼愿深生随喜。何以故？舍利子，我观如是安住大乘善男子等所发弘愿心语相应，彼于当来定能安立无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。是善男子、善女人等，亦于过去无量佛前发弘誓愿：‘我当安立无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。’过去如来、应、正等觉亦于彼愿深生随喜。何以故？舍利子，过去诸佛亦观如是安住大乘善男子等所发弘愿心语相应，彼于当来定能安立无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行，示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提乃至得受不退转记。

“又，舍利子，此住大乘善男子等信解广大，能依妙色、声、香、味、触修广大施，修此施已复能种植广大善根，因此善根复能摄受广大果报，摄受如是广大果报，唯为饶益一切有情，于诸有情能舍一切内外所有。回向如是所种善根，愿生他方诸佛国土现有如来、应、正等觉，宣说如是甚深般若波罗蜜多无上法处。彼闻如是甚深般若波罗蜜多无上法已，复能安立彼佛土中无量百千诸有情类，令发无上正等觉心，修诸菩萨摩诃萨行；示现劝导赞励庆喜，令于无上正等菩提得不退转。”

时，舍利子复白佛言：“希有，世尊！甚奇，善逝！佛于过去、未来、现在所有诸法无不证知，于一切法真如、法界广说乃至不思议界无不证知，于诸法教义趣差别无不证知，于诸有情心行差别无不证知，于过去佛、菩萨、声闻及佛土等无不证知，于未来佛、菩萨、声闻及佛土等无不证知，于现在佛、菩萨、声闻及佛土等无不证知，于十方界一切如来、应、正等觉及所说法、菩萨、声闻、佛土等事无不证知。世尊，若菩萨摩诃萨能于六种波罗蜜多，勇猛精进常求不息，彼于六种波罗蜜多，为有得时、不得时不？”

佛告舍利子：“彼菩萨摩诃萨常于六种波罗蜜多，勇猛精进欣求不息，一切时得，无不得时。何以故？舍利子，彼菩萨摩诃萨常于六种波罗蜜多，勇猛精进欣求不息，诸佛菩萨常护念故。”

舍利子言：“世尊，彼菩萨摩诃萨若不得六波罗蜜多相应经时，如何可说彼得此六波罗蜜多？”

佛告舍利子：“若菩萨摩诃萨常于此六波罗蜜多，勇猛信求不顾身命，有时不得此相应经，无有是处！何以故？舍利子，彼菩萨摩诃萨为求无上正等菩提，示现劝导赞励庆喜诸有情类，令于此六波罗蜜多相应经典受持读诵、思惟修学，由此善根随所生处，常得此六波罗蜜多相应契经，受持读诵、勇猛精进、如教修行，成熟有情，严净佛土，未证无上正等菩提于其中间常无暂废。”

### 第三分魔事品第十四

尔时，善现便白佛言：“佛已赞说为证无上正等菩提勇猛正勤，修行布施乃至般若波罗蜜多，成熟有情、严净佛土菩萨功德，云何应知彼诸菩萨发趣无上正等菩提修诸行时留难魔事？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨乐说法要，辩久乃生，当知是为菩萨魔事。”

具寿善现即白佛言：“何缘菩萨乐说法要，辩久乃生，说为魔事？”

佛告善现：“是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，由此因缘所修般若乃至布施波罗蜜多难得圆满故，说彼为菩萨魔事。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨乐说法要，辩乃卒生，当知是为菩萨魔事。”

具寿善现即白佛言：“何缘菩萨乐说法要，辩乃卒生，说为魔事？”

佛告善现：“是菩萨摩诃萨修行布施乃至般若波罗蜜多，乐说法要，辩才卒起，废所修行，故是魔事。

“复次，善现，书写般若波罗蜜多甚深经时，频申欠呿、无缘戏笑、互相轻凌、身心躁扰、文句倒错、迷惑义理、不得滋味、横事卒起，书写不终，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，受持读诵、思惟修习、说听般若波罗蜜多甚深经时，频申欠呿、无缘戏笑、互相轻凌、身心躁扰、文句倒错、迷惑义理、不得滋味、横事卒起，所作不成，当知是为菩萨魔事。”

具寿善现即白佛言：“何因缘故，有菩萨乘善男子等闻说般若波罗蜜多，忽作是念：‘我于此经不得滋味，何用勤苦听此经为？’作是念已即便舍去，受持读诵、思惟修习、书写演说亦复如是。”

佛告善现：“是菩萨乘善男子等，于过去世未久修行布施等六波罗蜜多，故于此经不得滋味，心不爱乐即便弃舍。

“复次，善现，住菩萨乘善男子等闻说般若波罗蜜多，若作是念：‘我等于此不得受记，何用听为？’心不清净，便从座起厌舍而去无顾恋心，当知是为菩萨魔事。”

具寿善现即白佛言：“何缘于此甚深经中，不授彼记，而令彼类无顾恋心厌舍而去？”

佛告善现：“菩萨未入正性离生，不应授彼大菩提记。若授彼记增彼憍逸，有损无益故不为记。

“复次，善现，住菩萨乘善男子等，闻说般若波罗蜜多，若作是念：‘此中不说我等名字，何用听为？’心不清净，便从座起厌舍而去无顾恋心，当知是为菩萨魔事。”

具寿善现即白佛言：“何缘于此甚深经中，不记说彼菩萨名字？”

佛告善现：“菩萨未受大菩提记，法尔不应记说名字。

“复次，善现，住菩萨乘善男子等闻说般若波罗蜜多，若作是念：‘此中不说我等生处城邑聚落，何用听为？’心不清净，便从座起厌舍而去无顾恋心，当知是为菩萨魔事。”

具寿善现即白佛言：“何缘于此甚深经中，不记说彼菩萨生处城邑聚落？”

佛告善现：“若未记彼菩萨名字，不应说其生处差别。

“复次，善现，若菩萨乘善男子等，闻说般若波罗蜜多甚深经时，心不清净而舍去者，随彼所起不清净心，厌舍此经举步多少，便减尔许劫数功德，获尔许劫障菩提罪；受彼罪已，更尔许时发勤精进，求趣无上正等菩提，修诸菩萨难行苦行，方可复本。是故菩萨若欲速证无上菩提，不应厌舍甚深般若波罗蜜多。

“复次，善现，住菩萨乘善男子等，弃舍般若波罗蜜多甚深经典，求学余经，当知是为菩萨魔事。何以故？是菩萨乘善男子等，弃舍一切智智根本甚深般若波罗蜜多，而攀枝叶诸余经典，终不能得佛菩提故。”

具寿善现即白佛言：“何等余经犹如枝叶，不能引发一切智智？”

佛告善现：“若说二乘相应之法，谓四念住，广说乃至八圣道支、三解脱门、四谛智等。善男子等于中修学，但得预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，不得无上正等菩提。是名余经犹如枝叶，不能引发一切智智。甚深般若波罗蜜多定能引发一切智智，有大势用犹如树根。是菩萨乘善男子等，弃舍般若波罗蜜多求学余经，定不能得一切智智。何以故？甚深般若波罗蜜多能生菩萨摩诃萨众世、出世间一切功德，诸余经典无斯用故。若菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多，即为修学一切菩萨摩诃萨众世、出世间功德珍宝。

“复次，善现，如有饿狗弃其主食，反从仆隶而求觅之，于当来世有住大乘善男子等，弃舍一切佛法根本甚深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典其状亦尔，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，譬如有人欲求香象，得此象已，舍而求迹。于意云何？彼人黠不？”

善现答言：“彼人非黠。”

佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，弃舍一切佛法根本甚深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典其状亦尔，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，譬如有人欲见大海，既至海岸，反观牛迹，作是念言：‘大海中水，其量深广，岂及此耶？’于意云何？彼人黠不？”

善现答言：“彼人非黠。”

佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，弃舍一切佛法根本甚深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典其状亦尔，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，如有巧匠或彼弟子，欲造大殿如天帝释殊胜殿量，见彼殿已而反规模日月宫殿。于意云何？如是巧匠或彼弟子，能造大殿量如帝释殊胜殿不？”

善现答言：“不也，世尊。”

佛告善现：“于意云何？彼人黠不？”

善现答言：“彼人非黠，是愚痴类。”

佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，欲趣无上正等菩提，弃深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典其状亦尔。彼必不得无上菩提，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，譬如有人欲见轮王，见已不识舍至余处，见小国王观其形相，作如是念：‘转轮圣王形相威德与此何异？’于意云何？彼人黠不？”

善现答言：“彼人非黠。”

佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等亦复如是，欲趣无上正等菩提，弃深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典，言：“此经典与彼何异？何用彼为？’彼由此缘定不能得所求无上正等菩提，当知是为菩萨魔事。”

“复次，善现，如有饥人得百味美食，弃而求啖六十日谷饭。于意云何？彼人黠不？”

善现答言：“彼人非黠。”

佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，弃深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典，于中欲觅一切智智，徒设劬劳终不能得。于意云何？彼人黠不？”

善现答言：“彼人非黠。”

佛告善现：“如是，如是，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，如有贫人得无价宝，弃而翻取迦遮末尼。于意云何？彼人黠不？”

善现答言：“彼人非黠。”

佛告善现：“于当来世有住大乘善男子等，弃深般若波罗蜜多，求学二乘相应经典，于中欲觅一切智智，徒设劬劳终不能得。于意云何？彼人黠不？”

善现答言：“彼人非黠。”

佛告善现：“如是，如是，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，安住大乘善男子等，书大般若波罗蜜多甚深经时，众辩卒起，乐说种种差别法门，令所书经不得究竟，当知是为菩萨魔事。何谓众辩？谓乐说色、声、香、味、触，乐说六种波罗蜜多，乐说欲界、色、无色界，乐说受持读诵功德，乐说看病修余福业，乐说念住乃至道支，乐说一切静虑、解脱、等持、等至，乐说内空乃至无上正等菩提，当知皆是菩萨魔事。何以故？甚深般若波罗蜜多乐说法相都不可得，无寻伺故，难思议故，无思虑故，无生灭故，无染净故，无定乱故，离名言故，不可说故，不可得故。所以者何？甚深般若波罗蜜多中，如前所说法皆无所有都不可得。安住大乘善男子等，书大般若波罗蜜多甚深经时，如是诸法扰乱其心令不究竟，是故说为菩萨魔事。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多可书写不？”

佛告善现：“不可书写。所以者何？于此般若波罗蜜多甚深经中，般若等六波罗蜜多皆无自性都不可得，广说乃至一切相智亦无自性都不可得。善现当知，诸法自性皆无所有都不可得即是无性，如是无性即深般若波罗蜜多。非无性法能书无性，是故我说甚深般若波罗蜜多不可书写。善现当知，安住大乘善男子等，若于般若波罗蜜多起无性想，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，若住大乘善男子等，书写般若波罗蜜多甚深经时，作如是念：‘我以文字书写般若波罗蜜多。’彼依文字执著般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。何以故？于此般若波罗蜜多甚深经中，一切般若乃至布施波罗蜜多皆无文字，色乃至识亦无文字，广说乃至一切相智亦无文字，是故不应执有文字能书般若波罗蜜多。善现当知，若住大乘善男子等作如是执：‘于此般若波罗蜜多甚深经中，一切般若乃至布施波罗蜜多皆无文字，色乃至识亦无文字，广说乃至一切相智亦无文字。’当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，安住大乘善男子等，书写受持、读诵修习、思惟演说此大般若波罗蜜多甚深经时，若念国土，若念城邑，若念王都，若念方处，若念亲教，若念轨范，若念同学，若念知友，若念父母，若念妻子，若念兄弟，若念姊妹，若念亲戚，若念朋侣，若念国王，若念大臣，若念盗贼，若念猛兽，若念恶人，若念恶鬼，若念众集，若念游戏，若念报怨，若念报恩，若念诸余所作事业，当知皆是菩萨魔事。魔以此事扰恼菩萨，令所作事不成办故。

“复次，善现，安住大乘善男子等，书写受持、读诵修习、思惟演说此大般若波罗蜜多甚深经时，得大名利供养恭敬，所谓衣服、饮食、卧具、病缘医药及余资财，彼著此事废所作业，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，安住大乘善男子等书写受持、读诵修习、思惟演说此大般若波罗蜜多甚深经时，有诸恶魔执持种种世俗书论，或复二乘相应经典，诈现亲友授与菩萨。此中广说世俗胜事，或复广说诸蕴、处、界、谛实、缘起、三十七种菩提分法、三解脱门、四静虑等，言是经典义味深奥，应勤修学，舍所习经。此住大乘善男子等方便善巧，不应受著恶魔所授世俗书论或复二乘相应经典。所以者何？世俗书论、二乘经典不能引发一切智智，非趣无上正等菩提无倒方便，乃于无上正等菩提极为障碍。善现当知，我此般若波罗蜜多甚深经中，广说菩萨摩诃萨道善巧方便。若于此中精勤修学，疾证无上正等菩提。若住大乘善男子等，无方便善巧故弃深般若波罗蜜多，受学恶魔世俗书论、二乘经典，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，乐听、乐闻、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能说法者，著乐懈怠，不欲为说，亦不施与甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，心不著乐亦不懈怠，乐说、乐施甚深般若波罗蜜多，方便劝励、书写受持、读诵修习；能听法者，懈怠著乐，不欲听受乃至修习，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，乐听、乐闻、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能说法者，欲往他方，不获教授，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，乐说、乐施甚深般若波罗蜜多，方便劝励、书写受持、读诵修习；能听法者，欲往他方，不获听受，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，具大恶欲，爱重名利、衣服、饮食、卧具、医药及余资财，供养恭敬心无厌足；能听法者，少欲喜足，修远离行，勇猛正勤，具念定慧，厌怖利养、恭敬、名誉；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，少欲喜足，修远离行，勇猛正勤，具念定慧，厌怖利养、恭敬、名誉；能听法者，具大恶欲，爱重名利、衣服、饮食、卧具、医药及余资财，供养恭敬心无厌足；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，受行十二杜多功德，谓住阿练若处乃至但畜三衣；能听法者，不受行十二杜多功德；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，受行十二杜多功德；能说法者，不受行十二杜多功德；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，有信、有戒，乐为他说甚深般若波罗蜜多，方便劝励、书写受持、读诵修习；能听法者，无信、无戒，不乐听受；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，有信、有戒，乐听、乐闻、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能说法者，无信、无戒，不欲教授；两不和合，不获说听、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，心无悭吝一切能舍；能听法者，心有悭吝不能舍施；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，心无悭吝一切能舍；能说法者，心有悭吝不能舍施；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，欲求供养能说法者衣服、饮食、卧具、医药及余资财；能说法者，不乐受用；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，欲求供给能听法者衣服、饮食、卧具、医药及余资具；能听法者，不乐受用；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，成就开智不乐广说；能听法者，成就演智不乐略说；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，成就开智不乐广说；能说法者，成就演智不乐略说；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，专乐广知十二分教次第法义，所谓契经乃至论议；能听法者，不乐广知十二分教次第法义；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，专乐广知十二分教次第法义；能说法者，不乐广知十二分教次第法义；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，成就六种波罗蜜多，又于六种波罗蜜多有方便善巧；能听法者，无如是德；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，成就六种波罗蜜多，又于六种波罗蜜多有方便善巧；能说法者，无如是德；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，已得陀罗尼；能听法者，未得陀罗尼；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，已得陀罗尼；能说法者，未得陀罗尼；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，欲令恭敬、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能听法者，不随其意；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，欲得恭敬、书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能说法者，不随其意；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，已离悭吝、已离五盖；能听法者，未离悭吝、未离五盖；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，已离悭吝、已离五盖；能说法者，未离悭吝、未离五盖；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有住大乘善男子等，书写受持、读诵修习、思惟演说此大般若波罗蜜多甚深经时，若有人来说三恶趣种种苦事，因复告言：‘汝于此身应勤精进，速尽苦际而般涅槃，何用稽留生死大海，受百千种难忍苦事，求趣无上正等菩提？’彼由此言，于所书写受持、读诵修习、思惟演说般若波罗蜜多甚深经事不得究竟，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有住大乘善男子等，书写受持、读诵修习、思惟演说此大般若波罗蜜多甚深经时，若有人来赞说人趣种种胜事，赞说四大王众天乃至非想非非想处天诸胜妙事，因而告曰：‘虽于欲界受诸欲乐，于色界中受静虑乐，于无色界受等至乐，而彼皆是无常、苦、空、无我、不净、变坏之法，谢法、离法、尽法、灭法。汝于此身何不精进取预流果，或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提入般涅槃毕竟安乐，何用久处生死轮回，无事为他受诸勤苦，求趣无上正等菩提？’彼由此言，于所书写受持、读诵修习、思惟演说般若波罗蜜多甚深经事不得究竟，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，一身无系，专修己事，不忧他业；能听法者，好领徒众，乐营他事，不忧自业；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，一身无系，专修己事，不忧他业；能说法者，好领徒众，乐营他事，不忧自业；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，不乐喧杂；能听法者，乐处喧杂；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，不乐喧杂；能说法者，乐处喧杂；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，欲令听者于我所为悉皆随助；能听法者，不随其欲；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，于说法者诸有所为悉乐随助；能说法者，不随其欲；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，为名利故欲为他说，复欲令彼书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能听法者，知其所为不欲从受；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，为名利故欲请他说，复欲方便书写受持、读诵修习甚深般若波罗蜜多；能说法者，知其所为而不随请；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，欲往他方危身命处；能听法者，恐失身命不欲随往；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，欲往他方危身命处；能说法者，恐失身命不欲共往；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，欲往他方多贼、疾疫、饥渴国土；能听法者，虑彼艰辛不肯随往；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能听法者，欲往他方多贼、疾疫、饥渴国土；能说法者，虑彼艰辛不肯共往；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，欲往他方安隐、丰乐、无难之处；能听法者，欲随其去。能说法者，方便试言：‘汝虽为利欲随我往，而汝至彼，岂必遂心？宜善审思，勿后忧悔。’时，听法者闻已念言：‘是彼不欲令我去相，设固随往，岂必闻法？’由此因缘不随其去。两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，欲往他方，所经道路旷野险阻，多诸贼难及旃荼罗、恶兽、猎师、毒蛇等怖；能听法者，欲随其去。能说法者，方便试言：‘汝今何故无事随我欲经如是诸险难处？宜善审思，勿后忧悔。’能听法者闻已念言：‘彼应不欲令我随往，设固随往，岂必闻法？’由此因缘不随其去。两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，能说法者，多有施主数相追随，听法者来请说般若波罗蜜多，或请书写受持、读诵、如说修行，彼多缘碍无暇教授；能听法者，起嫌恨心，后虽教授而不听受；两不和合，不获教授、听受书持、读诵修习甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔作苾刍像，至菩萨所方便破坏，令于般若波罗蜜多甚深经典不得书写受持、读诵修习、思惟、为他演说。”

具寿善现即白佛言：“云何恶魔作苾刍像，至菩萨所方便破坏，令于般若波罗蜜多甚深经典不得书写乃至演说？”

佛告善现：“有诸恶魔作苾刍像，至菩萨所方便破坏，令其毁厌甚深般若波罗蜜多，谓作是言：‘汝所习诵无相经典，非真般若波罗蜜多。我所习诵有相经典，是真般若波罗蜜多。’作是语时，有诸菩萨未得受记，便于般若波罗蜜多心生疑惑，由疑惑故便于般若波罗蜜多而生毁厌，由毁厌故遂不书写受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔作苾刍像，至菩萨所语菩萨言：“若诸菩萨行深般若波罗蜜多，唯证实际得预流果乃至或得独觉菩提，终不能证无上佛果，何缘于此唐设劬劳？’菩萨既闻，便不书写受持、读诵修习、思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。”

“复次，善现，甚深般若波罗蜜多书写等时，多诸魔事，菩萨应觉而远离之。”

具寿善现即白佛言：“何等名为诸恶魔事，令菩萨觉而远离之？”

佛告善现：“甚深般若波罗蜜多书写等时，多有相似般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多诸恶魔事，多有相似内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、无散空、本性空、相空、一切法空、无性空、无性自性空诸恶魔事，多有相似真如、法界广说乃至不思议界诸恶魔事，菩萨应觉而远离之。

“复次，善现，甚深般若波罗蜜多书写等时，多有魔事而作留难，谓有恶魔作苾刍像至菩萨所，宣说二乘相应之法，谓菩萨言：‘此是如来真实所说，学此法者，速证无上正等菩提。’复有恶魔作苾刍像至菩萨所，宣说二乘四念住等，谓菩萨言：‘且依此法精勤修学，取预流果，广说乃至独觉菩提，远离一切生老病死，何用无上正等菩提？’是为般若波罗蜜多诸恶魔事，菩萨应觉当远离之。

“复次，善现，有诸恶魔作佛形像，身真金色，常光一寻，三十二相、八十随好圆满庄严，至菩萨所。菩萨见之深生爱著，由斯退减一切智智，不获听闻、书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔作苾刍像，威仪庠序，形貌端严，至菩萨所。菩萨见之深生爱著，由斯退减一切智智，不获听闻、书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔化作佛像，苾刍围绕，宣说法要，至菩萨所。菩萨见之深生爱著，便作是念：‘愿我未来亦当如是。’由斯退减一切智智，不获听闻、书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“复次，善现，有诸恶魔作菩萨像，若百若千乃至无量，或行布施波罗蜜多，或行净戒乃至般若波罗蜜多。菩萨见之深生爱著，由斯退减一切智智，不获听闻、书写受持、读诵修习、思惟演说甚深般若波罗蜜多，当知是为菩萨魔事。

“何以故？善现，此大般若波罗蜜多甚深教中，色无所有，受、想、行、识亦无所有，广说乃至一切菩萨摩诃萨行无所有，诸佛无上正等菩提亦无所有。若于是处色无所有，广说乃至诸佛无上正等菩提亦无所有，则于是处，一切如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众、独觉、声闻、诸异生类亦无所有。何以故？以一切法自性空故。

“复次，善现，安住大乘善男子等听闻书写、受持读诵、修习思惟、为他演说此大般若波罗蜜多甚深经时，多有留难违害事起，令薄福人事不成就。如赡部洲有诸珍宝，谓吠琉璃乃至金等，多有盗贼违害留难，诸薄福人求不能得；甚深般若波罗蜜多无价神珠亦复如是，诸薄福者听闻等时，多有恶魔为作留难。”

具寿善现即白佛言：“如是，世尊。如是，善逝。甚深般若波罗蜜多，如赡部洲吠琉璃等种种珍宝多有留难，诸薄福人求不能得。安住大乘善男子等少福德故，听闻等时多诸留难，虽有乐欲而不能成。所以者何？有愚痴者为魔所使，安住大乘善男子等听闻书写、受持读诵、修习思惟、为他演说此大般若波罗蜜多甚深经时，为作留难。世尊，彼愚痴者觉慧微昧，不能思议广大佛法，自于般若波罗蜜多不能书写、受持读诵、修习思惟、听闻演说，复乐障他书写等事。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，有愚痴人为魔所使，未种善根，福慧薄劣，未于佛所发弘誓愿，未为善友之所摄受，自于般若波罗蜜多不能听闻乃至演说；新学大乘善男子等，听闻书写乃至演说此大般若波罗蜜多甚深经时，为作留难。于当来世有善男子、善女人等，福慧薄劣，善根微少，于诸如来广大功德心不欣乐，自于般若波罗蜜多不能听闻乃至演说，复乐障他听闻等事，当知此辈获无量罪。

“复次，善现，有住大乘善男子等，听闻书写、受持读诵、修习思惟、为他演说此大般若波罗蜜多甚深经时，多有魔事为作留难，令听闻等皆不能成，由此不能圆满般若乃至布施波罗蜜多，广说乃至不能圆满一切相智。有住大乘善男子等，听闻、书写、受持读诵、修习思惟、为他演说此大般若波罗蜜多甚深经时，若无魔事，复能圆满般若、静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，乃至圆满一切相智，当知皆是如来神力慈悲护念，亦是十方一切世界现在如来及不退转诸菩萨众神力加护，令恶魔军不能障碍听闻等事令不得成，亦是彼人自善根力。