## 大般若波罗蜜多经卷第五百一十一

### 第三分不思议等品第十六

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，为不可思议事故出现世间，为不可称量事故出现世间，为无数量事故出现世间，为无等等事故出现世间。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说。善现，云何甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间？谓诸如来、应、正等觉，皆以拔济一切有情无时暂舍而为大事；甚深般若波罗蜜多，为此事故出现世间。

“善现，云何甚深般若波罗蜜多，为不可思议事故出现世间？谓诸如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，皆不可思议；甚深般若波罗蜜多，为此事故出现世间。

“善现，云何甚深般若波罗蜜多，为不可称量事故出现世间？谓诸如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，无有情类能称量者；甚深般若波罗蜜多，为此事故出现世间。

“善现，云何甚深般若波罗蜜多，为无数量事故出现世间？谓诸如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，无有如实知数量者；甚深般若波罗蜜多，为此事故出现世间。

“善现，云何甚深般若波罗蜜多，为无等等事故出现世间？谓诸如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，无与等者，况有能过？甚深般若波罗蜜多，为此事故出现世间。”

具寿善现复白佛言：“为但如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，不可思议、不可称量、无数量、无等等，为更有余法耶？”

佛告善现：“非但如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性，不可思议、不可称量、无数量、无等等，亦有余法不可思议、不可称量、无数量、无等等，谓色、受、想、行、识，广说乃至一切相智，亦不可思议、不可称量、无数量、无等等，如是等一切法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。于一切法真实性中，心及心所皆不可得。所以者何？色乃至识不可施设故不可思议、不可称量、无数量、无等等，广说乃至一切相智不可施设故不可思议、不可称量、无数量、无等等。”

具寿善现即白佛言：“复何因缘，色乃至识，广说乃至一切相智，皆不可施设故不可思议、不可称量、无数量、无等等？”

佛告善现：“色乃至识，广说乃至一切相智，无自性故不可施设，由不可施设故不可思议、不可称量、无数量、无等等。”

具寿善现复白佛言：“何因缘故，色乃至识，广说乃至一切相智，皆无自性？”

佛告善现：“色乃至识，广说乃至一切相智，思议、称量、数量、平等、不平等性不可得故。”

具寿善现复白佛言：“何因缘故，色乃至识，广说乃至一切相智，思议、称量、数量、平等、不平等性皆不可得？”

佛告善现：“色乃至识，广说乃至一切相智，自性不可思议、不可称量、无数量、无等等，自性空故。

“复次，善现，色乃至识，广说乃至一切相智，皆不可得故不可思议、不可称量、无数量、无等等。”

具寿善现即白佛言：“复何因缘，色乃至识，广说乃至一切相智，皆不可得故不可思议、不可称量、无数量、无等等。”

佛告善现：“色乃至识，广说乃至一切相智，皆无限量故不可得，不可得故不可思议、不可称量、无数量、无等等。”

具寿善现即白佛言：“复何因缘，色乃至识，广说乃至一切相智，皆无限量故不可得？”

佛告善现：“色乃至识，广说乃至一切相智，皆不可思议、不可称量、无数量、无等等故无限量，无限量故皆不可得。

“复次，善现，于意云何？色乃至识，广说乃至一切相智，不可思议、不可称量、无数量、无等等中，色乃至识，广说乃至一切相智，为可得不？”

善现答言：“不也，世尊。”

佛告善现：“如是，如是，由此因缘，一切法皆不可思议、不可称量、无数量、无等等。

“善现当知，以一切法皆不可思议、不可称量、无数量、无等等故，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。善现当知，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法皆不可思议，思议灭故；不可称量，称量灭故；无数量，数量灭故；无等等，等等灭故。由此因缘，一切法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。善现当知，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法皆不可思议，过思议故；不可称量，过称量故；无数量，过数量故；无等等，过等等故。由此因缘，一切法亦不可思议、不可称量、无数量、无等等。

“善现当知，不可思议者，但有不可思议增语；不可称量者，但有不可称量增语；无数量者，但有无数量增语；无等等者，但有无等等增语。由此因缘，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法皆不可思议、不可称量、无数量、无等等。善现当知，不可思议者，如虚空不可思议故，广说乃至无等等者，如虚空无等等故。由此因缘，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法皆不可思议、不可称量、无数量、无等等。

“善现当知，一切如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法，声闻、独觉、世间天、人、阿素洛等，皆悉不能思议、称量、数量、等等。由此因缘，故说如来、应、正等觉所有佛法、如来法、自然觉法、一切智法，皆不可思议、不可称量、无数量、无等等。”

佛说如是不可思议、不可称量、无数量、无等等品时，众中有五百苾刍，不受诸漏，心得解脱。复有二千苾刍尼，亦不受诸漏，心得解脱。复有六万邬波索迦，于诸法中远尘离垢，生净法眼。复有三万邬波斯迦，亦于诸法中远尘离垢，生净法眼。复有二千菩萨摩诃萨，得无生法忍，于贤劫中受记作佛。

### 第三分譬喻品第十七

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，为不可思议事故出现世间，为不可称量事故出现世间，为无数量事故出现世间，为无等等事故出现世间。”

佛告善现：“如是，如是。所以者何？甚深般若波罗蜜多，能成办六波罗蜜多，能成办内空乃至无性自性空，能成办真如乃至不思议界，能成办苦、集、灭、道圣谛，能成办四静虑、四无量、四无色定，能成办四念住乃至八圣道支，能成办八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，能成办空、无相、无愿解脱门，能成办净观地乃至如来地，能成办极喜地乃至法云地，能成办一切陀罗尼门、三摩地门，能成办五眼、六神通，能成办如来十力乃至十八佛不共法，能成办大慈、大悲、大喜、大舍，能成办三十二相、八十随好，能成办无忘失法、恒住舍性，能成办预流果乃至独觉菩提，能成办一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，能成办一切智、道相智、一切相智。

“善现当知，如刹帝利灌顶大王，威德自在降伏一切，以诸国事付嘱大臣，端拱无为，安隐快乐；如来亦尔，为大法王，威德自在降伏一切，以声闻法、若独觉法、若菩萨法、若如来法，悉皆付嘱甚深般若波罗蜜多，以深般若波罗蜜多普能成办一切事业。是故，善现，甚深般若波罗蜜多，为大事故出现世间，广说乃至为无等等事故出现世间。所以者何？甚深般若波罗蜜多于色无取无执故，出现世间能成办事，于受、想、行、识无取无执故，出现世间能成办事；广说乃至于一切智无取无执故，出现世间能成办事，于道相智、一切相智无取无执故，出现世间能成办事；于预流果无取无执故，出现世间能成办事，乃至于佛无上正等菩提无取无执故，出现世间能成办事。”

具寿善现即白佛言：“云何如是甚深般若波罗蜜多，于色乃至于佛无上正等菩提皆无取无执故，出现世间能成办事？”

佛告善现：“于意云何？汝颇见色，乃至颇见诸佛无上正等菩提可取可执不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。”

佛告善现：“善哉！善哉！我亦不见色，乃至不见诸佛无上正等菩提可取可执，由不见故不取，由不取故不执，由是因缘，甚深般若波罗蜜多于色乃至于佛无上正等菩提无取无执。善现当知，我亦不见一切如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性可取可执，由不见故不取，由不取故不执；甚深般若波罗蜜多亦复如是，都不见有一切如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性可执可取，由此因缘无执无取。是故，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不应于色、受、想、行、识，广说乃至一切如来、应、正等觉所有佛性、如来性、自然觉性、一切智性若取若执。”

尔时，欲界、色界天子俱白佛言：“如是般若波罗蜜多最为甚深，难见难觉，不可寻思，超寻思境，寂静微妙，审谛沉密，极聪慧者乃能了知。若诸有情能深信解如是般若波罗蜜多，当知彼曾供养过去多百千佛，于诸佛所发弘誓愿，多种善根，多事善友，已为无量善友摄受，乃能信解如是般若波罗蜜多。若有得闻如是般若波罗蜜多深生信解，当知彼类是大菩萨，定得无上正等菩提。假使三千大千世界诸有情类，一切皆成随信行、随法行、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，彼所成就若智若断，不如有人一日于此甚深般若波罗蜜多忍乐思惟、称量观察。是人于此甚深般若波罗蜜多所成就忍，胜彼智断无量无边。所以者何？随信行等若智若断，皆是已得无生法忍诸菩萨摩诃萨忍少分故。”

尔时，佛告诸天子言：“善哉！善哉！如汝所说。天子当知，若善男子、善女人等，能于般若波罗蜜多暂时听闻，闻已信解、书写受持、读诵修习、思惟演说；是善男子、善女人等，速出生死疾证涅槃，胜求声闻、独觉乘者，远离般若波罗蜜多，学余经典若经一劫若一劫余。所以者何？于此般若波罗蜜多甚深经中，广说一切微妙胜法，诸随信行、随法行等，皆应于此精勤修学，随所愿求皆速究竟所作事业，一切如来、应、正等觉皆依此学，已、正、当证无上菩提。”

时，诸天子俱发声言：“如是般若波罗蜜多是大波罗蜜多，是不可思议波罗蜜多，是不可称量波罗蜜多，是无数量波罗蜜多，是无等等波罗蜜多。诸随信行乃至独觉，皆于此中精勤修学，速证涅槃。一切菩萨摩诃萨众皆于此中精勤修学，速证无上正等菩提。虽诸声闻、独觉、菩萨，皆依此学各至究竟，而深般若波罗蜜多无增无减。”

时，诸天子说是语已，欢喜踊跃，顶礼佛足，右绕三匝，辞佛还宫，去会未远俱时不现，随所属界各住本宫。

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜多深生信解，从何处没来生此间？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨闻说般若波罗蜜多深生信解，不沉不没、不迷不闷，无惑无疑、无取无执，欢喜听受、恭敬供养，常随法师请问义趣，若行、若立、若坐、若卧无时暂舍，如新生犊不离其母，乃至未得甚深般若波罗蜜多所有义趣究竟通利，能为他说，终不远离如是般若波罗蜜多甚深经典及说法师。善现当知，是菩萨摩诃萨从人中没来生此间。所以者何？是菩萨摩诃萨先世已闻甚深般若波罗蜜多，闻已受持、读诵修习、思惟演说、书写庄严，供养恭敬、尊重赞叹，由此善根离八无暇，从人趣没还生人中，暂闻此经深生信解。”

具寿善现复白佛言：“颇有菩萨摩诃萨成就如是殊胜功德，供养承事他方佛已，从彼处没来生此间，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬，无懈惓不？”

佛告善现：“有诸菩萨摩诃萨成就如是殊胜功德，供养承事他方佛已，从彼处没来生此间，闻说如是甚深般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬，无懈倦心。所以者何？是菩萨摩诃萨先从他方无量佛所，闻说般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬，无懈倦心，乘是善根，从彼处没来生此间，闻说此经深生信解。

“复次，善现，有菩萨摩诃萨从睹史多天众同分没来生人中，彼亦成就如是功德。所以者何？是菩萨摩诃萨先世已于睹史多天慈氏菩萨摩诃萨所，请问般若波罗蜜多甚深义趣，乘是善根，从彼处没来生人中，闻说般若波罗蜜多深生信解，书写受持、读诵修习、思惟演说、供养恭敬，无懈倦心。

“复次，善现，有住大乘善男子等，虽于前世得闻般若乃至布施波罗蜜多，或闻内空乃至无性自性空，或闻真如乃至不思议界，或闻苦、集、灭、道圣谛，或闻四静虑、四无量、四无色定，或闻四念住乃至八圣道支，或闻八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，或闻空、无相、无愿解脱门，或闻净观地乃至如来地，或闻极喜地乃至法云地，或闻一切陀罗尼门、三摩地门，或闻五眼、六神通，或闻如来十力乃至十八佛不共法，或闻大慈、大悲、大喜、大舍，或闻三十二相、八十随好，或闻无忘失法、恒住舍性，或闻一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，或闻一切智、道相智、一切相智，而不请问甚深义趣。今生人中闻说如是甚深般若波罗蜜多，其心迷闷、犹豫、怯弱，或生异解，难可开悟。

“复次，善现，有住大乘善男子等，虽于前世得闻般若波罗蜜多，亦曾请问甚深义趣，或经一日乃至十日，而不如说精进修行。今生人中，闻说如是甚深般若波罗蜜多，设经一日乃至十日，其心坚固无能坏者；若离所闻甚深般若波罗蜜多，寻便退失，心生犹豫。所以者何？此住大乘善男子等，由于前世得闻般若波罗蜜多，虽亦请问甚深义趣，而不如说精进修行故。于今生若遇善友殷勤劝励，便乐听受甚深般若波罗蜜多；若无善友殷勤劝励，便于此经不乐听受。彼于般若波罗蜜多或时乐闻、或时不乐，或时坚固、或时退失，其心轻动进退非恒，如堵罗绵随风飘转。当知如是安住大乘善男子等，发趣大乘经时未久，未多亲近真善知识，未多供养诸佛世尊，未曾受持、读诵书写、思惟演说甚深般若波罗蜜多，未曾精勤修学般若乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智。当知如是安住大乘善男子等新趣大乘，于大乘法成就少分信敬爱乐，未能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多。

“复次，善现，安住大乘善男子等，若不书写、受持读诵、修习思惟、为他演说甚深般若波罗蜜多，若不能以甚深般若乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智摄受有情，是住大乘善男子等，不为般若乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智之所守护。是住大乘善男子等，不能随顺修行般若乃至布施波罗蜜多广说乃至一切相智，由此因缘堕声闻地或独觉地。所以者何？此住大乘善男子等，于深般若波罗蜜多不能书写、受持读诵、修习思惟、为他演说，亦不能以甚深般若波罗蜜多广说乃至一切相智摄受有情，不能随顺修行般若波罗蜜多广说乃至一切相智，不为般若波罗蜜多广说乃至一切相智之所守护，由此因缘堕声闻地或独觉地。

“善现当知，如泛大海，所乘船破，其中诸人若不取木器物、浮囊、板片、死尸为依附者，定知溺死不至彼岸。若能取木器物、浮囊、板片、死尸为所依附，当知是类终不没死，得至安隐大海彼岸，无损无害受诸快乐。如是，善现，安住大乘善男子等，虽于大乘成就少分信敬爱乐，若不书写、受持读诵、思惟修习、为他演说甚深般若波罗蜜多，广说乃至一切相智相应经典为所依附，当知如是安住大乘善男子等，中道衰败不证无上正等菩提，退入声闻或独觉地。若住大乘善男子等，有于大乘成就圆满信敬爱乐，复能书写、受持读诵、思惟修习、为他演说甚深般若波罗蜜多，广说乃至一切相智相应经典为所依附，当知如是安住大乘善男子等，终不中道退入声闻或独觉地，定证无上正等菩提。

“复次，善现，如人欲度险恶旷野，若不摄受资粮器具，则不能至安乐国土，于其中道遭苦失命。如是，善现，安住大乘善男子等，设于无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，若不摄受甚深般若波罗蜜多，广说乃至一切相智，当知如是安住大乘善男子等，中道衰败不证无上正等菩提，退入声闻或独觉地。

“善现当知，如人欲度险恶旷野，若能摄受资粮器具，决定能至安乐国土，终不中道遭苦失命。如是，善现，若住大乘善男子等，已于无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，复能摄受甚深般若波罗蜜多，广说乃至一切相智，当知如是安住大乘善男子等，终不中道衰耗退败，超声闻地及独觉地，成就有情、严净佛土，速证无上正等菩提。

“复次，善现，如有男子或诸女人，执持坏瓶诣河取水，若池、若井、若泉、若渠，当知此瓶不久烂坏。何以故？是瓶未熟，不堪盛水，终归地故。如是，善现，有住大乘善男子等，设于无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，若不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，当知如是安住大乘善男子等，中道衰败不证无上正等菩提，退入声闻或独觉地。

“善现当知，如有男子或诸女人，持烧熟瓶诣河取水，若池、若井、若泉、若渠，当知此瓶终不烂坏。何以故？是瓶善熟，堪任盛水，极坚牢故。如是，善现，有住大乘善男子等，若于无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，复能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，当知如是安住大乘善男子等，常为诸佛及诸菩萨摄受护念，终不中道衰耗退败，超诸声闻及独觉地，成熟有情、严净佛土，速证无上正等菩提。

“复次，善现，如有商人无善巧智，船在海岸未固修营，即持财物安置其上，牵入水中速便进发，当知是船中道坏没，人船财物各散异处。如是商人无善巧智，丧失身命及大财宝。如是，善现，有住大乘善男子等，设于无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，若不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，当知如是安住大乘善男子等中道衰败，丧失身命及大财宝。丧身命者，谓堕声闻或独觉地；失财宝者，谓失无上正等菩提。

“善现当知，如有商人有善巧智，先在海岸固修船已，方牵入水，知无穿穴，后持财物置上而去，当知是船必不坏没，人物安隐达所至处。如是，善现，有住大乘善男子等，若于无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，复能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，当知如是安住大乘善男子等，常为诸佛及诸菩萨摄受护念，终不中道衰耗退败，超诸声闻、独觉等地，成熟有情、严净佛土，速证无上正等菩提。

“复次，善现，譬如有人年百二十，老耄衰朽又加众病，所谓风病、热病、痰病或三杂病。于意云何？是老病人颇从床座能自起不？”

善现答言：“不也，世尊。”

佛告善现：“是人设有扶令起立，亦无力行一俱卢舍、二俱卢舍、三俱卢舍。所以者何？极老病故。如是，善现，有住大乘善男子等，设于无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，若不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，当知如是安住大乘善男子等，中道衰败不证无上正等菩提，退入声闻或独觉地。何以故？以不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，诸佛菩萨不护念故。

“善现当知，譬如有人年百二十，老耄衰朽又加众病，谓风、热、痰或三杂病。是老病人欲从床座起往他处而自不能，有二健人各扶一腋，徐策令起而告之言：‘勿有所难，随意欲往。我等两人终不相弃，必达所趣，安隐无损。’如是，善现，有住大乘善男子等，若于无上正等菩提有信、有忍、有清净心、有胜意乐、有欲、有胜解、有舍、有精进，复能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，当知如是安住大乘善男子等，终不中道衰耗退败，超诸声闻、独觉等地，成熟有情、严净佛土，速证无上正等菩提。何以故？以能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，诸佛菩萨共护念故。”

尔时，善现便白佛言：“云何大乘善男子等，由不摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，退堕声闻或独觉地，不证无上正等菩提？”

佛告善现：“善哉！善哉！能问如来如是要义，汝今谛听，当为汝说。

“有住大乘善男子等，从初发心执我、我所修行布施乃至般若波罗蜜多。此住大乘善男子等，修布施时作如是念：‘我能行施，我施此物，彼受我施。’修净戒时作如是念：‘我能持戒，我持此戒，我具是戒。’修安忍时作如是念：‘我能修忍，我于彼忍，我具是忍。’修精进时作如是念：‘我能精进，我为此精进，我具是精进。’修静虑时作如是念：‘我能修定，我为此修定，我具是定。’修般若时作如是念：‘我能修慧，我为此修慧，我具是慧。’

“复次，善现，此住大乘善男子等，修布施时执有此布施，执由是布施，执布施为我所；修净戒时执有此净戒，执由是净戒，执净戒为我所；修安忍时执有此安忍，执由是安忍，执安忍为我所；修精进时执有此精进，执由是精进，执精进为我所；修静虑时执有此静虑，执由是静虑，执静虑为我所；修般若时执有此般若，执由是般若，执般若为我所。此住大乘善男子等，我、我所执恒随逐故，所修布施乃至般若波罗蜜多，增长生死不能解脱生等众苦。所以者何？以布施等六波罗蜜多中，无此分别可起是执。何以故？远离此、彼岸是布施等六波罗蜜多相故。

“善现当知，此住大乘善男子等，不知此岸、彼岸相故，不能摄受布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多广说乃至一切相智。由是因缘，此住大乘善男子等，退堕声闻或独觉地，不证无上正等菩提。”

具寿善现复白佛言：“云何大乘善男子等，无方便善巧故，虽行六种波罗蜜多，而堕声闻或独觉地，不证无上正等菩提？”

佛告善现：“有住大乘善男子等，从初发心无方便善巧故，修布施时作如是念：‘我能行施，我具布施，此是布施。’修净戒时作如是念：‘我能持戒，我具净戒，此是净戒。’修安忍时作如是念：‘我能修忍，我具安忍，此是安忍。’修精进时作如是念：‘我能精进，我具精进，此是精进。’修静虑时作如是念：‘我能修定，我具静虑，此是静虑。’修般若时作如是念：‘我能修慧，我具般若，此是般若。’

“复次，善现，此住大乘善男子等，修布施时执有此布施，执由是布施、执布施为我所而生憍逸；修净戒时执有此净戒，执由是净戒，执净戒为我所而生憍逸；修安忍时执有此安忍，执由是安忍，执安忍为我所而生憍逸；修精进时执有此精进，执由是精进，执精进为我所而生憍逸；修静虑时执有此静虑，执由是静虑，执静虑为我所而生憍逸；修般若时执有此般若，执由是般若，执般若为我所而生憍逸。此住大乘善男子等，我、我所执恒随逐故，所修布施乃至般若波罗蜜多，增长生死不能解脱生等众苦。所以者何？以布施等六波罗蜜多中，无如是分别亦不如彼所分别。何以故？非至此、彼岸是布施等六波罗蜜多相故。

“善现当知，此住大乘善男子等，不知此岸、彼岸相故，不能摄受布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，广说乃至一切相智。由是因缘，此住大乘善男子等，退堕声闻或独觉地，不证无上正等菩提。如是，善现，安住大乘善男子等，由不摄受甚深般若波罗蜜多及余功德，亦不摄受方便善巧，虽行六种波罗蜜多，而堕声闻或独觉地，不证无上正等菩提。”

具寿善现复白佛言：“云何大乘善男子等，由能摄受甚深般若波罗蜜多方便善巧，广说乃至一切相智，不堕声闻及独觉地，速证无上正等菩提？”

佛告善现：“有住大乘善男子等，从初发心离我、我所执修行布施乃至般若波罗蜜多，此住大乘善男子等，修布施时不作是念：‘我能行施，我施此物，彼受我施。’修净戒时不作是念：‘我能持戒，我持此戒，我具是戒。’修安忍时不作是念：‘我能修忍，我于彼忍，我具是忍。’修精进时不作是念：‘我能精进，我为此精进，我具是精进。’修静虑时不作是念：‘我能修定，我为此修定，我具是定。’修般若时不作是念：‘我能修慧，我为此修慧，我具是慧。’

“复次，善现，此住大乘善男子等，修布施时不执有此布施，不执由是布施，不执布施为我所；修净戒时不执有此净戒，不执由是净戒，不执净戒为我所；修安忍时不执有此安忍，不执由是安忍，不执安忍为我所；修精进时不执有此精进，不执由是精进，不执精进为我所；修静虑时不执有此静虑，不执由是静虑，不执静虑为我所；修般若时不执有此般若，不执由是般若，不执般若为我所。此住大乘善男子等，我、我所执不随逐故，所修布施乃至般若波罗蜜多，损减生死速能解脱生等众苦。所以者何？以布施等六波罗蜜多中无此分别可起是执。何以故？远离此、彼岸是布施等六波罗蜜多相故。

“善现当知，此住大乘善男子等，善知此岸、彼岸相故，便能摄受布施等六波罗蜜多，广说乃至一切相智。由是因缘，此住大乘善男子等，不堕声闻及独觉地，速证无上正等菩提。”

具寿善现复白佛言：“云何大乘善男子等有方便善巧故，修行六种波罗蜜多，不堕声闻及独觉地，疾证无上正等菩提？”

佛告善现：“有住大乘善男子等，从初发心有方便善巧故，修布施时不作是念：‘我能行施，我具布施，此是布施。’修净戒时不作是念：‘我能持戒，我具净戒，此是净戒。’修安忍时不作是念：‘我能修忍，我具安忍，此是安忍。’修精进时不作是念：‘我能精进，我具精进，此是精进。’修静虑时不作是念：‘我能修定，我具静虑，此是静虑。’修般若时不作是念：‘我能修慧，我具般若，此是般若。’

“复次，善现，此住大乘善男子等，修布施时不执有此布施，不执由是布施，不执布施为我所不生憍逸；修净戒时不执有此净戒，不执由是净戒，不执净戒为我所不生憍逸；修安忍时不执有此安忍，不执由是安忍，不执安忍为我所不生憍逸；修精进时不执有此精进，不执由是精进，不执精进为我所不生憍逸；修静虑时不执有此静虑，不执由是静虑，不执静虑为我所不生憍逸；修般若时不执有此般若，不执由是般若，不执般若为我所不生憍逸。此住大乘善男子等，我、我所执不随逐故，所修布施乃至般若波罗蜜多，损减生死速能解脱生等众苦。所以者何？以布施等六波罗蜜多中，无如是分别亦不如彼所分别。何以故？非至此、彼岸是布施等六波罗蜜多相故。

“善现当知，此住大乘善男子等，善知此岸、彼岸相故，便能摄受布施等六波罗蜜多，广说乃至一切相智。由是因缘，此住大乘善男子等，不堕声闻及独觉地，速证无上正等菩提。

“如是，善现，安住大乘善男子等，以能摄受甚深般若波罗蜜多及余功德，亦能摄受方便善巧修行六种波罗蜜多，不堕声闻及独觉地，速证无上正等菩提。”