## 大般若波罗蜜多经卷第五百二十三

### 第三分方便善巧品第二十六之一

尔时，善现作是念言：“如是般若波罗蜜多最为甚深，诸佛无上正等菩提亦最甚深！我当问佛二甚深义。”

作是念已，便白佛言：“甚深般若波罗蜜多即佛无上正等菩提，诸佛无上正等菩提即深般若波罗蜜多。如是般若波罗蜜多及佛无上正等菩提，俱最甚深不可尽故，何缘此二说为无尽？”

佛告善现：“甚深般若波罗蜜多及佛无上正等菩提，皆如虚空不可尽故，说为无尽。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨应引发般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨应观色无尽故，引发般若波罗蜜多；应观受、想、行、识无尽故，引发般若波罗蜜多；广说乃至应观一切智智亦无尽故，引发般若波罗蜜多。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨应观色如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观受、想、行、识如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；广说乃至应观一切智智如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨应观无明缘行如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观行缘识如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观识缘名色如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观名色缘六处如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观六处缘触如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观触缘受如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观受缘爱如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观爱缘取如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观取缘有如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观有缘生如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多；应观生缘老死愁叹苦忧恼如虚空无尽故，引发般若波罗蜜多。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨应作如是，引发般若波罗蜜多。善现当知，诸菩萨摩诃萨如是观察十二缘起远离二边，是诸菩萨摩诃萨众不共妙观。善现当知，诸菩萨摩诃萨菩提树下坐金刚座，如实观察十二缘起犹如虚空不可尽故，便能证得一切智智。善现当知，若菩萨摩诃萨以如虚空无尽行相，行深般若波罗蜜多，如实观察十二缘起，不堕声闻及独觉地，速证无上正等菩提。

“善现当知，住菩萨乘善男子等，若于无上正等菩提有退转者，皆悉不依引发般若波罗蜜多巧便作意，由彼不了‘云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，能以如虚空无尽行相，如实观察十二缘起，引发般若波罗蜜多？’善现当知，住菩萨乘善男子等，若于无上正等菩提而有退转，皆由远离引发般若波罗蜜多方便善巧。善现当知，若菩萨摩诃萨能于无上正等菩提不退转者，一切皆依引发般若波罗蜜多方便善巧。是菩萨摩诃萨由依如是方便善巧修行般若波罗蜜多，以如虚空无尽行相引发般若波罗蜜多，如实观察十二缘起；是菩萨摩诃萨由此因缘，速能圆满甚深般若波罗蜜多。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨如是观察缘起法时，不见有法无因而生，不见有法无因而灭，不见有法性相常住不生不灭，不见有法有我、有情广说乃至知者、见者，不见有法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。善现当知，诸菩萨摩诃萨常应如是观察缘起，修行般若波罗蜜多。

“善现当知，若时菩萨摩诃萨如实观察缘起法门修行般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨不见色蕴乃至识蕴若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离；广说乃至不见一切智智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。善现当知，若时菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨虽行般若波罗蜜多，而不见有所行般若波罗蜜多，亦复不见有法能见所行般若波罗蜜多，亦不见有如是不见；虽行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多，而不见有所行静虑乃至布施波罗蜜多，亦复不见有法能见所行静虑乃至布施波罗蜜多，亦不见有如是不见；广说乃至虽修一切智智，而不见有所修一切智智，亦复不见有法能见所修一切智智，亦不见有如是不见。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨于一切法以无所得而为方便，应行般若波罗蜜多。善现当知，若时菩萨摩诃萨于一切法以无所得而为方便修行般若波罗蜜多，是时恶魔生大忧恼如中毒箭。譬如有人父母卒丧，身心苦痛，恶魔亦尔。”

具寿善现便白佛言：“为一恶魔见诸菩萨于一切法以无所得而为方便修行般若波罗蜜多，生大忧恼如中毒箭？为遍三千大千世界一切恶魔皆亦如是？”

佛告善现：“遍满三千大千世界一切恶魔皆亦如是，各于本座不能自安。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨常应安住甚深般若波罗蜜多真净行住。若菩萨摩诃萨常能安住甚深般若波罗蜜多真净行住，世间天、人、阿素洛等，伺求其短终不能得，亦复不能扰乱障碍。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲得无上正等菩提，当勤安住甚深般若波罗蜜多真净行住。

“善现当知，若菩萨摩诃萨能正安住甚深般若波罗蜜多真净行住，则能修满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨能正修行甚深般若波罗蜜多，便能具足修满一切波罗蜜多。”

尔时，善现即白佛言：“云何菩萨摩诃萨能正修行甚深般若波罗蜜多，便能修满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨无倒修行甚深般若波罗蜜多时，以一切智智相应之心而行布施乃至般若，持此功德与诸有情同共回向一切智智。如是，善现，诸菩萨摩诃萨能正修行甚深般若波罗蜜多，便能修满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄净戒乃至般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨以无爱染、无悭吝心行布施时，持此布施与诸有情同共回向一切智智，于诸有情起慈身业、语业、意业，远离恶戒。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨以无爱染、无悭吝心行布施时，持此布施与诸有情同共回向一切智智，若诸受者或余有情非理毁骂、嫌害、凌辱；菩萨于彼不起变异瞋忿害心、身、语加报，唯生怜愍慈悲之心，以和软言惭愧逊谢。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨以无爱染、无悭吝心行布施时，持此布施与诸有情同共回向一切智智，若诸受者或余有情非理毁骂嫌害凌辱，尔时菩萨便作是念：‘诸有造作如是类业，还自感得如是类果。我今不应计彼所作，废修自业。’复作是念：‘我应于彼及余有情，舍心施心倍更增长无所顾惜。’作是念已，发起增上身心精进，常行惠舍。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨以无爱染、无悭吝心行布施时，持此布施与诸有情同共回向一切智智，于诸受者及余境界心无散乱，不求诸欲三界二乘，唯求佛果。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨以无爱染、无悭吝心行布施时，持此布施与诸有情同共回向一切智智，观诸受者、施者、施物皆如幻事，不见此施于诸有情有损有益，达一切法毕竟皆空不可得故。是为菩萨摩诃萨安住布施波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄布施乃至般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，具身律仪，具语律仪，具意律仪，造诸福业，由此福业离断生命乃至邪见，不求声闻、独觉等地，唯求无上正等菩提。菩萨尔时安住净戒广行惠施，随诸有情须食与食、须饮与饮、须余资具与余资具，复持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，不求声闻、独觉等地。是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多。设诸有情竞来分割菩萨支节，各取持去，菩萨于彼不生一念忿恚之心，但作是念：‘我今获得广大善利，谓舍臭秽危脆之身，得佛清净金刚之身。’是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，身心精进常无间断，被大悲甲发弘誓言：‘一切有情沉沦苦海，我当拔置甘露涅槃。’是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，虽入初静虑乃至灭想受定，而不堕声闻、独觉等地，亦不证实际，由本愿力所任持故，作是念言：‘诸有情类沉溺苦海不能自出，我今既住清净尸罗，方便引发神通静虑，定当拔置常乐涅槃。’是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，不见有法若有为若无为、若堕有相若堕无相、若堕有数若堕无数，唯观诸法不离真如广说乃至不思议界，此真如等亦不可得，由此般若波罗蜜多方便善巧，不堕声闻、独觉等地，唯趣无上正等菩提。是为菩萨摩诃萨安住净戒波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄布施乃至般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间，设有种种有情之类，非理毁骂轻蔑凌辱，乃至分割支节持去，菩萨尔时都无忿恚，但作是念：‘此诸有情深可怜愍，为烦恼毒扰乱身心不得自在，无依无护贫苦所逼，我当施彼随意所须饮食、衣服及余资具。’复持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间，乃至为救自命因缘，于诸有情终不损害，乃至不起诸恶邪见。菩萨如是修净戒时，不求声闻、独觉等地，复持如是净戒善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，发起勇猛增上精进，常作是念：‘若一有情在一踰缮那外，或十、或百乃至无量踰缮那外，或在一世界外，或十、或百乃至无量诸世界外应可度者，我定当往方便教化，令其受持或八学处、或五学处、或十学处、或具学处，或令住预流果，或令住一来果，或令住不还果，或令住阿罗汉果，或令住独觉菩提，或令安住诸菩萨地乃至无上正等菩提，尚不辞劳，况为教化无量无数无边有情，皆令获得利益安乐而当懈倦？’复持如是精进善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，摄心不乱，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，广说乃至入灭想受定，此诸定中随所生起心、心所法及诸善根，一切和合与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。于诸静虑及静虑支都无所得。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，修行般若波罗蜜多，于诸法中住修法观，虽以远离行相，或以寂静行相，或以无尽行相，或以永灭行相观一切法，而于法性能不作证，乃至能坐妙菩提座，证得无上正等菩提，从此座起转妙法轮，利益安乐诸有情类。复持如是妙慧善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住安忍波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。如是引摄非取非舍。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄布施乃至般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，身心精进常无懈息，求诸善法亦无厌倦，恒作是念：‘我定应得一切智智，不应不得。’是菩萨摩诃萨为欲饶益一切有情常发誓愿：‘若一有情在一踰缮那外，或十、或百乃至无量踰缮那外，或在一世界外，或十、或百乃至无量诸世界外应可度者，我定当往方便教化若菩萨乘善男子等，令住无上正等菩提；若声闻乘善男子等，令住预流、一来、不还、阿罗汉果；若独觉乘善男子等，令其安住独觉菩提；若余有情，令其安住十善业道。如是皆以法施、财施而充足之，方便引摄。’复持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，不求声闻、独觉等地，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，自离害生命乃至邪见，亦劝他离害生命乃至邪见，无倒称扬离害生命乃至邪见法，欢喜赞叹离害生命乃至邪见者。是菩萨摩诃萨持此净戒波罗蜜多，不求二乘及三界果，但持如是净戒善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间人非人等竞来恼触，或复斫刺、断割支体随意持去，菩萨尔时不作是念：‘谁斫刺我？谁断割我？谁复持去？’但作是念：‘我今获得广大善利！彼诸有情为益我故，来断割我身分支节。然我本为一切有情而受此身，彼来自取己所有物而成我事。’菩萨如是审谛思惟诸法实相而修安忍，持此安忍殊胜善根，不求声闻、独觉等地，但持如是安忍善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，勤修诸定，谓离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，广说乃至入第四静虑；于诸有情起与乐想，入慈无量，广说乃至入舍无量；于诸色中起厌粗想，入空无边处定，广说乃至入灭想受定。是菩萨摩诃萨虽入如是静虑、无量、无色、灭定，而不摄受彼异熟果，但随有情应可受化，作饶益处而于中生；既生彼已，用四摄事、六到彼岸而饶益之。是菩萨摩诃萨依诸静虑起胜神通，从一佛土至一佛土，亲近供养诸佛世尊，请问甚深诸法性相，精勤引发殊胜善根。持此善根以无所得而为方便，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，不见布施乃至般若波罗蜜多若名、若事、若性、若相，不见四念住乃至八圣道支若名、若事、若性、若相，乃至不见一切智智若名、若事、若性、若相，亦不见一切法若名、若事、若性、若相，于诸法中不起相念，无所执著，如说能作。复持如是妙慧善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住精进波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄布施乃至般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，于诸有情行财、法施，谓离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，广说乃至入灭想受定。是菩萨摩诃萨以无乱心为诸有情宣说正法，行财、法施。是菩萨摩诃萨常自行财、法施，亦常劝他行财、法施，常正称扬行财、法施法，常欢喜赞叹行财、法施者。是菩萨摩诃萨持此善根，不求声闻、独觉等地，但持如是布施善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，受持净戒，常不发起贪、瞋、痴害俱行之心，亦不发起悭嫉、破戒俱行之心，但常发起一切智智相应作意。复持如是净戒善根，不求声闻、独觉等地，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多修行安忍，观色如聚沫，观受如浮泡，观想如阳焰，观行如芭蕉，观识如幻事。作是观时，于五取蕴不坚实想常现在前，复作是念：‘诸法皆空，离我、我所，色是谁色？受是谁受？想是谁想？行是谁行？识是谁识？’如是观时，复作是念：‘诸法皆空，无我、我所，谁能斫截？谁受斫截？谁能毁骂？谁受毁骂？谁复于中应起忿恚？’菩萨如是依止静虑，审观察时能具安忍，复持如是安忍善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，发勤精进，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，广说乃至入第四静虑。菩萨如是修静虑时，于诸静虑及静虑支皆不取相，发起种种神境智通，能作无边大神变事：或复发起天耳智通，明了清净过人天耳，能如实闻十方世界情非情类种种音声；或复发起他心智通，能如实知十方世界他有情众心、心所法；或复发起宿住智通、如实念知十方世界无量有情诸宿住事；或复发起天眼智通，明了清净过人天眼，能如实见十方世界有情无情种种色像乃至业果皆如实知。是菩萨摩诃萨安住此五清净神通，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛世尊，请问如来甚深法义，种植无量真净善根，成熟有情，严净佛土，勤修种种菩萨胜行。持此善根不求三界及二乘果，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，观色蕴乃至识蕴不可得，广说乃至观一切智智亦不可得，观有为界不可得，观无为界亦不可得。如是菩萨观一切法不可得故无作无造，无作造故无生无灭，无生灭故无取无舍，无取舍故毕竟清净常住无变。所以者何？以一切法诸佛出世若不出世，安住法性、法界、法住，无生无灭常无变异。是菩萨摩诃萨心常不乱，恒时安住一切智智相应作意，如实观察一切法性都无所有。复持如是妙慧善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住静虑波罗蜜多，引摄般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄布施乃至静虑波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，观一切法空无所有。”

具寿善现便白佛言：“云何菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，观一切法空无所有？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，观内空，内空性不可得；观外空，外空性不可得；观内外空，内外空性不可得；观大空，大空性不可得；观空空，空空性不可得；观胜义空，胜义空性不可得；观有为空，有为空性不可得；观无为空，无为空性不可得；观毕竟空，毕竟空性不可得；观无际空，无际空性不可得；观无散空，无散空性不可得；观本性空，本性空性不可得；观相空，相空性不可得；观一切法空，一切法空性不可得。是菩萨摩诃萨安住如是十四空中，不得色若空若不空，不得受、想、行、识若空若不空，广说乃至不得一切智智若空若不空，不得有为界若空若不空，不得无为界若空若不空。

“是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，于诸有情所有布施若食若饮及余资具皆观为空，若能布施、若所布施、若布施福、若布施果，如是一切亦观为空。菩萨尔时由住空，观爱染、悭吝皆无容起。所以者何？是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，如是分别一切不起。如诸如来、应、正等觉无时暂起爱心、悭心，此菩萨摩诃萨亦复如是，修行般若波罗蜜多，爱心、悭心皆永不起。善现当知，如是般若波罗蜜多，是诸菩萨摩诃萨师，能令菩萨摩诃萨众不起一切妄想分别，所行布施皆无染著。是菩萨摩诃萨持此善根，以无所得而为方便，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄布施波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多受持净戒，一切声闻、独觉等心无容得起。所以者何？是菩萨摩诃萨观诸声闻、独觉等地皆不可得，回向彼心亦不可得，回向彼地身、语律仪亦不可得。是菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间自离断生命乃至邪见，亦劝他离断生命乃至邪见，无倒称扬离断生命乃至邪见法，欢喜赞叹离断生命乃至邪见者。是菩萨摩诃萨持此净戒所生善根，不求二乘及三界果，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄净戒波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多起随顺忍，得此忍已常作是念：‘一切法中无有一法若起、若灭、若生、若老、若病、若死、若能骂者、若受骂者、若能谤者、若受谤者，若能割截、斫刺、打缚、恼触、加害，若所割截、斫刺、打缚，如是一切性相皆空，不应于中妄想分别。’是菩萨摩诃萨得此忍故，从初发心乃至安坐妙菩提座，于其中间假使一切有情之类，皆来诃毁诽谤凌辱，以诸刀、杖、瓦、石块等，损害、打掷、割截、斫刺，乃至分解身诸支节。尔时菩萨心无变异，但作是念：‘深可怪哉！诸法性中都无诃毁、诽谤、凌辱、加害等事，而诸有情妄想分别谓为实有，发起种种烦恼恶业，现在当来受诸苦恼。’是菩萨摩诃萨持此善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄安忍波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多勇猛精进，为诸有情宣说正法，令住布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，或令住四念住乃至八圣道支，或令安住诸余功德。是菩萨摩诃萨成就种种方便善巧，身心精进，以神通力，往一世界、或十、或百乃至无量无边世界诸有情所，宣说正法方便化导，令住预流、一来、不还、阿罗汉果，或令安住独觉菩提，或令证得一切智智。是菩萨摩诃萨虽为此事而不住有为界，亦不住无为界。复持如是精进善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄精进波罗蜜多。

“若菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，除诸佛定，于余一切声闻、独觉、菩萨胜定，皆能自在随意入出。是菩萨摩诃萨安住菩萨自在胜定，于八解脱皆能自在顺逆入出，谓有色观诸色解脱乃至灭想受解脱。是菩萨摩诃萨复于九次第定若逆若顺自在入出，谓四静虑、四无量、四无色定、灭想受定。是菩萨摩诃萨于八解脱、九次第定顺逆入出善成熟已，能入菩萨摩诃萨师子频申三摩地。云何名为菩萨摩诃萨师子频申三摩地？谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，次第乃至超一切非想非非想处入灭想受定，复从灭想受定起还入非想非非想处定，次第乃至入初静虑，是为菩萨摩诃萨师子频申三摩地。

“是菩萨摩诃萨于师子频申三摩地善成熟已，复入菩萨摩诃萨集散三摩地。云何名为菩萨摩诃萨集散三摩地？谓菩萨摩诃萨离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，从初静虑起次第乃至入灭想受定，从灭想受定起入初静虑，从初静虑起入灭想受定，从灭想受定起入第二静虑，从第二静虑起入灭想受定，从灭想受定起入第三静虑，从第三静虑起入灭想受定，从灭想受定起入第四静虑，从第四静虑起入灭想受定，从灭想受定起入空无边处定，从空无边处定起入灭想受定，从灭想受定起入识无边处定，从识无边处定起入灭想受定，从灭想受定起入无所有处定，从无所有处定起入灭想受定，从灭想受定起入非想非非想处定，从非想非非想处定起入灭想受定，从灭想受定起复入非想非非想处定，从非想非非想处定起住不定心，从不定心还入灭想受定，从灭想受定起住不定心，从不定心入非想非非想处定，从非想非非想处定起住不定心，从不定心入无所有处定，从无所有处定起住不定心，从不定心入识无边处定，从识无边处定起住不定心，从不定心入空无边处定，从空无边处定起住不定心，从不定心入第四静虑，从第四静虑起住不定心，从不定心入第三静虑，从第三静虑起住不定心，从不定心入第二静虑，从第二静虑起住不定心，从不定心入初静虑，从初静虑起住不定心，是为菩萨摩诃萨集散三摩地。

“若菩萨摩诃萨安住如是集散三摩地，得一切法平等实性。是菩萨摩诃萨复持如是静虑善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，以无所得而为方便。如是回向大菩提时远离三心，谓谁回向、何所回向、以何回向。是为菩萨摩诃萨安住般若波罗蜜多，引摄静虑波罗蜜多。”
