## 大般若波罗蜜多经卷第五百二十七

### 第三分慧到彼岸品第二十七

尔时，善现闻是语已，便白佛言：“诸菩萨摩诃萨具胜觉慧，虽能习行如是深法，而不摄受诸有胜报。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨具胜觉慧，虽能习行如是深法，而不摄受诸有胜报。所以者何？是菩萨摩诃萨于自性中而能不动。”

具寿善现复白佛言：“是菩萨摩诃萨于何自性而能不动？”

佛告善现：“是菩萨摩诃萨能于无性自性不动。”

具寿善现复白佛言：“是菩萨摩诃萨于何无性自性不动？”

佛告善现：“是菩萨摩诃萨能于色蕴乃至识蕴自性不动，能于眼处乃至意处自性不动，能于色处乃至法处自性不动，能于眼界乃至意界自性不动，能于色界乃至法界自性不动，能于眼识界乃至意识界自性不动，能于眼触乃至意触自性不动，能于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受自性不动，能于地界乃至识界自性不动，能于因缘乃至增上缘自性不动，能于无明乃至老死自性不动，能于布施乃至般若波罗蜜多自性不动，能于内空乃至无性自性空自性不动，能于真如乃至不思议界自性不动，能于苦、集、灭、道圣谛自性不动，能于四念住乃至八圣道支自性不动，能于四静虑、四无量、四无色定自性不动，能于空、无相、无愿解脱门自性不动，能于八解脱乃至十遍处自性不动，能于净观地乃至如来地自性不动，能于极喜地乃至法云地自性不动，能于一切陀罗尼门、三摩地门自性不动，能于五眼、六神通自性不动，能于如来十力乃至十八佛不共法自性不动，能于大慈、大悲、大喜、大舍自性不动，能于三十二大士相、八十随好自性不动，能于无忘失法、恒住舍性自性不动，能于一切智、道相智、一切相智自性不动，能于预流果乃至独觉菩提自性不动，能于一切菩萨摩诃萨行自性不动，能于诸佛无上正等菩提自性不动，能于一切智智自性不动，能于有为界、无为界自性不动。所以者何？如是诸法自性即是无性，诸菩萨摩诃萨于此无性自性不动，无性不能现证无性。”

具寿善现便白佛言：“有性为能证无性不？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“无性为能证有性不？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“有性为能证有性不？”

佛言：“不尔。”

善现复问：“无性为能证无性不？”

佛言：“不尔。”

具寿善现复白佛言：“若尔，亦应有性不能现观无性，无性不能现观有性，有性不能现观有性，无性不能现观无性，将非世尊无得、无现观耶？”

佛告善现：“我虽有得、有现观，而远离四句。”

具寿善现复白佛言：“云何离四句有得、有现观？”

佛告善现：“若得、若现观，皆非有非无，离相离名，绝诸戏论，是故我说有得、有现观而远离四句。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨以何法为戏论？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨观色蕴乃至识蕴若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若是所遍知若非所遍知，是为戏论；广说乃至观一切智智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若是所遍知若非所遍知，是为戏论。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨若作是念：‘苦圣谛应遍知，集圣谛应永断，灭圣谛应作证，道圣谛应修习’，是为戏论。复次，善现，诸菩萨摩诃萨若作是念：‘应修布施乃至般若波罗蜜多’，是为戏论。若作是念：‘应住内空乃至无性自性空，应住真如乃至不思议界，应住苦、集、灭、道圣谛’，是为戏论。若作是念：‘应修四念住乃至八圣道支，应修四静虑、四无量、四无色定，应修空、无相、无愿解脱门，应修八解脱乃至十遍处’，是为戏论。若作是念：‘应超预流果乃至独觉菩提，趣入菩萨正性离生，圆满菩萨十地正行，成熟有情、严净佛土’，是为戏论。若作是念：‘应起一切陀罗尼门、三摩地门，应引五眼、六神通，应引如来十力乃至十八佛不共法，应引大慈、大悲、大喜、大舍，应圆满三十二大士相、八十随好，应引无忘失法、恒住舍性，应引一切智、道相智、一切相智’，是为戏论。若作是念：‘应行一切菩萨摩诃萨行，应证诸佛无上正等菩提’，是为戏论。若作是念：‘我当永断一切烦恼习气相续，我当证得一切智智’，是为戏论。善现当知，诸菩萨摩诃萨以如是等种种分别而为戏论。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色蕴乃至识蕴若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若是所遍知若非所遍知，皆不可戏论故不应戏论；广说乃至应观一切智智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离、若是所遍知若非所遍知，皆不可戏论故不应戏论。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观苦圣谛若应遍知、若不应遍知，应观集圣谛若应永断、若不应永断，应观灭圣谛若应作证、若不应作证，应观道圣谛若应修习、若不应修习，皆不可戏论故不应戏论，广说乃至应观一切智智若应证得、若不应证得，俱不可戏论故不应戏论。善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观如是等诸法及有情，皆不可戏论故不应戏论。所以者何？以一切法及诸有情，有性不能戏论无性，无性不能戏论有性，有性不能戏论有性，无性不能戏论无性；离有、无性，若能戏论、若所戏论、若戏论处、若戏论时，皆不可得。是故，善现，色蕴无戏论，受、想、行、识蕴无戏论，广说乃至一切智智亦无戏论。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行无戏论甚深般若波罗蜜多。”

尔时，善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何观色蕴乃至识蕴广说乃至一切智智皆不可戏论故不应戏论？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色蕴乃至识蕴皆无自性，广说乃至一切智智亦无自性，若法无自性则不可戏论。是故，善现，色蕴乃至识蕴皆不可戏论故，诸菩萨摩诃萨不应戏论，广说乃至一切智智亦不可戏论故，诸菩萨摩诃萨不应戏论。善现当知，诸菩萨摩诃萨若能如是于一切法，行无戏论甚深般若波罗蜜多方便善巧，便入菩萨正性离生，速能圆满诸菩萨地，疾证无上正等菩提，能尽未来利乐一切。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆无自性，亦无戏论而可得者，诸菩萨摩诃萨用何等道，得入菩萨正性离生？为声闻道、为独觉道、为诸佛道？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨不用声闻、独觉、佛道，得入菩萨正性离生，然于诸道先遍学已，用菩萨道得入菩萨正性离生。善现当知，如第八者，先学诸道，后用自道得入自乘正性离生，乃至未起圆满果道，未能证得自乘极果。诸菩萨摩诃萨亦复如是，于一切道先遍学已，用菩萨道得入菩萨正性离生，乃至未起金刚喻定，犹未能得所求无上正等菩提；若起此定，以一刹那相应妙慧，乃能证得所求无上正等菩提。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨为欲圆满一切智智，于一切道先遍学已，用菩萨道得入菩萨正性离生。若尔，岂不第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉、如来向果其道各异？如是诸道既各有异，云何菩萨摩诃萨为欲圆满一切智智，于一切道先遍学已，后用自道得入菩萨正性离生？谓诸菩萨摩诃萨若起第八道时应成第八，若起具见道时应成预流，若起进修道时应成一来、不还，若起无学道时应成阿罗汉，若起独觉道时应成独觉。

“世尊，若菩萨摩诃萨成第八已，能入菩萨正性离生定无是处；不入菩萨正性离生，而证无上正等菩提亦无是处。世尊，若菩萨摩诃萨成预流果乃至独觉，能入菩萨正性离生定无是处，不入菩萨正性离生而证无上正等菩提亦无是处，云何令我如实了知诸菩萨摩诃萨为欲圆满一切智智，于一切道先遍学已，方入菩萨正性离生而不违理？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，若菩萨摩诃萨成第八已，广说乃至成独觉已，能入菩萨正性离生定无是处；不入菩萨正性离生，而证无上正等菩提亦无是处。然诸菩萨摩诃萨于一切道先遍学已，方入菩萨正性离生亦不违理。谓诸菩萨摩诃萨从初发心勇猛精进，修行布施乃至般若波罗蜜多，以胜智见超过八地，谓净观地乃至独觉地；虽于如是所说八地皆遍修学，而能以胜智见超过，用道相智得入菩萨正性离生；已入菩萨正性离生，渐次复用一切相智，永断一切习气相续，证得无上正等菩提。善现当知，所学第八若智若断，乃至独觉若智若断，皆是菩萨摩诃萨忍。如是，善现，诸菩萨摩诃萨于一切道先遍学已，后用自道得入菩萨正性离生；已入菩萨正性离生，渐次修行诸菩萨行，后证无上正等菩提，以果饶益诸有情类。”

尔时，善现便白佛言：“如世尊说诸菩萨摩诃萨应学遍知一切道相，若声闻道、若独觉道、若菩萨道、若诸佛道，知此等道一切种相名道相智，诸菩萨摩诃萨云何当起道相智道？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨应起一切净道相智。云何菩萨摩诃萨当起一切净道相智，谓诸行、状、相，能正显发净道相智？诸菩萨摩诃萨遍于如是诸行、状、相皆现等觉，现等觉已如实为他宣说开示、施设建立，令诸有情得无倒解，随应趣向利益安乐。是菩萨摩诃萨应于一切音声语言皆得善巧，用此善巧音声语言，遍为三千大千世界诸有情类宣说正法，令知所闻皆如谷响，虽有解了而无执著。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨由此因缘应学圆满真道相智，既学圆满道相智已，应如实知一切有情随眠、意乐种种差别，如应为作利益安乐，谓：如实知地狱有情随眠、意乐及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如实知傍生、鬼界、诸龙、药叉、阿素洛等随眠、意乐及彼因果，知已方便遮障彼道；亦如实知人欲界天乃至非想非非想处随眠、意乐，知已方便遮障彼道；亦如实知四念住乃至八圣道支及彼因果，亦如实知四静虑、四无量、四无色定及彼因果，亦如实知空、无相、无愿解脱门及彼因果，亦如实知八解脱乃至十遍处及彼因果，亦如实知苦、集、灭、道圣谛及彼因果，亦如实知六波罗蜜多及彼因果，亦如实知内空乃至无性自性空及彼因果，亦如实知真如乃至不思议界及彼因果，亦如实知净观地乃至如来地及彼因果，亦如实知极喜地乃至法云地及彼因果，亦如实知陀罗尼门、三摩地门及彼因果，亦如实知净五眼、六神通及彼因果，亦如实知如来十力乃至十八佛不共法及彼因果，亦如实知大慈、大悲、大喜、大舍及彼因果，亦如实知无忘失法、恒住舍性及彼因果，亦如实知一切智、道相智、一切相智及彼因果，亦如实知声闻、独觉、菩萨、如来及彼因果。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨既如实知声闻等道及因果已，随其所应以如是道安立有情于三乘道，令勤修学各得究竟。善现当知，诸菩萨摩诃萨应起如是真道相智。若菩萨摩诃萨修学如是真道相智，于诸有情种种界性、随眠、意乐皆善悟入；既悟入已，随其所应为说正法，皆令获得所求胜果无空过者。所以者何？是菩萨摩诃萨善知有情诸根胜劣，如实通达一切有情往来生死心、心所法趣向差别，为说法故无空过者。善现当知，诸菩萨摩诃萨应行如是诸道般若波罗蜜多。所以者何？一切声闻、独觉、菩萨所应学道菩提分法，皆摄在此甚深般若波罗蜜多，一切声闻、独觉、菩萨于中勤学皆得究竟。”

具寿善现便白佛言：“若一切种菩提分法及诸菩提，如是一切皆非相应非不相应、无色、无见、无对、一相，所谓无相，云何如是菩提分法能取菩提？皆非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，谓无相法，能于余法有取有舍。譬如虚空，于一切法无取无舍，自性空故；诸法亦尔，自性皆空，非于余法有取有舍，如何可说菩提分法能取菩提？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，以一切法自性皆空无取无舍。然诸有情于一切法自性空义不能解了，为益彼故，方便宣说菩提分法能取菩提。

“复次，善现，若诸色蕴乃至识蕴，广说乃至一切智智，于此圣法毗奈耶中，皆非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，所谓无相。佛为饶益诸有情类，令得正解入法实相，依世俗说，不依胜义。善现当知，诸菩萨摩诃萨于如是一切法应学智见，学智见已如实观察：如是诸法应可摄受，如是诸法不应摄受。”

具寿善现即白佛言：“诸菩萨摩诃萨于何等法学智见已，如实观察不应摄受？于何等法学智见已，如实观察应可摄受？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨于诸声闻、独觉等法学智见已，如实观察不应摄受；于一切智智相应诸法学智见已，如实观察一切种相应可摄受。善现当知，诸菩萨摩诃萨于此圣法毗奈耶中，应如是学甚深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“佛说圣法毗奈耶者，何等名圣法毗奈耶？何故名圣法毗奈耶？”

佛告善现：“若诸声闻，若诸独觉，若诸菩萨，若诸如来、应、正等觉，如是一切与贪、瞋、痴皆非相应非不相应，与萨迦耶见、戒禁取、疑皆非相应非不相应，与欲贪、瞋恚皆非相应非不相应，与色爱、无色爱、掉举、慢、无明皆非相应非不相应，与四静虑、四无量、四无色定皆非相应非不相应，与四念住乃至八圣道支皆非相应非不相应，与苦、集、灭、道圣谛皆非相应非不相应，与空、无相、无愿解脱门皆非相应非不相应，与八解脱乃至十遍处皆非相应非不相应，与六波罗蜜多皆非相应非不相应，与内空乃至无性自性空皆非相应非不相应，与真如乃至不思议界皆非相应非不相应，与净观地乃至如来地皆非相应非不相应，与极喜地乃至法云地皆非相应非不相应，与陀罗尼门、三摩地门皆非相应非不相应，与五眼、六神通皆非相应非不相应，与如来十力乃至十八佛不共法皆非相应非不相应，与大慈、大悲、大喜、大舍皆非相应非不相应，与三十二大士相、八十随好皆非相应非不相应，与无忘失法、恒住舍性皆非相应非不相应，与一切智、道相智、一切相智皆非相应非不相应，与预流果乃至独觉菩提皆非相应非不相应，与诸菩萨摩诃萨行及佛无上正等菩提皆非相应非不相应，与断烦恼习气相续、一切智智皆非相应非不相应，与有为界及无为界皆非相应非不相应。善现当知，彼名为圣，此是彼圣法毗奈耶，是故名圣法毗奈耶。所以者何？此一切法无色、无见、无对、一相，所谓无相，彼诸圣者如实现见。

“善现当知，诸无色法与无色法皆非相应非不相应，诸无见法与无见法皆非相应非不相应，诸无对法与无对法皆非相应非不相应，诸一相法与一相法皆非相应非不相应，诸无相法与无相法皆非相应非不相应。善现当知，诸菩萨摩诃萨于此无色、无见、无对、一相，所谓无相甚深般若波罗蜜多常应修学，学已不执一切法相。”

尔时，善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨岂不应于色乃至识诸相学耶？广说乃至岂不应于一切智智诸相学耶？岂不应于知苦、断集、证灭、修道诸相学耶？岂不应于顺逆观察十二缘起诸相学耶？岂不应于圣者、圣法诸相学耶？岂不应于有为界、无为界诸相学耶？

“世尊，若菩萨摩诃萨不于如是诸法相学，亦应不于诸行相学。世尊，若菩萨摩诃萨于诸法相及诸行相既不能学，云何能超声闻、独觉等地？若不能超声闻、独觉等地，云何能入菩萨正性离生？若不能入菩萨正性离生，云何能证无上菩提？若不能证无上菩提，云何能转微妙法轮？若不能转微妙法轮，云何能以声闻、独觉、无上乘法安立有情，令脱无边生死大苦，安住清净常乐涅槃？”

佛告善现：“若一切法实有相者，诸菩萨摩诃萨应于中学；以一切法非实有相，无色、无见、无对、一相，所谓无相，是故菩萨摩诃萨众不于相学，亦复不于无相法学。所以者何？如来出世、若不出世，法界常住，诸法一相，所谓无相。如是无相，既非有相亦非无相，故不可学。何以故？非一切法先是有相后成无相，以一切法本是无相后亦无相。是故菩萨摩诃萨众，不学有相、不学无相，相、无相法相待而立非究竟故。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆非有相亦非无相，应非一相亦非异相，云何菩萨摩诃萨能修般若波罗蜜多？若菩萨摩诃萨不修般若波罗蜜多，应不能超声闻、独觉等地；若不能超声闻、独觉等地，应不能入菩萨正性离生；若不能入菩萨正性离生，应不能起菩萨无生法忍；若不能起菩萨无生法忍，应不能发菩萨胜妙神通；若不能发菩萨胜妙神通，应不能严净佛土、成熟有情；若不能严净佛土、成熟有情，应不能得无上正等菩提；若不能得无上正等菩提，应不能转清净法轮；若不能转清净法轮，则应不能方便安立诸有情类，令住声闻乘果，或住独觉乘果，或住无上乘果，亦应不能方便安立诸有情类，令住施性福业事，或住戒性福业事，或住修性福业事，当得人天自在富乐。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切法非有相非无相、非一相非异相。若菩萨摩诃萨知一切法若有相、若无相、若一相、若异相皆同一相，所谓无相；修此无相，名修般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修此无相，名修般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修除遣一切法，名修般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修除遣一切法，名修般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨修除遣色亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣受、想、行、识亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣眼处乃至意处亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣色处乃至法处亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣眼界乃至意界亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣色界乃至法界亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣眼识界乃至意识界亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣眼触乃至意触亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣地界乃至识界亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣因缘乃至增上缘亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣无明乃至老死亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣入出生死及不净观亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣四静虑、四无量、四无色定亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣佛随念乃至息随念亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣无常想乃至灭想亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣我想乃至见者想亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣缘起想及非缘起想亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣常、乐、我、净想及无常、无乐、无我、无净想亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣四念住乃至八圣道支亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣空、无相、无愿解脱门亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣八解脱乃至十遍处亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣诸圣谛想及非圣谛想亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣有寻有伺三摩地、无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣苦、集、灭、道圣谛亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣苦智乃至如说智亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣布施乃至般若波罗蜜多亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣内空乃至无性自性空亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣真如乃至不思议界亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣净观地乃至如来地亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣极喜地乃至法云地亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣陀罗尼门、三摩地门亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣五眼、六神通亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣如来十力乃至十八佛不共法亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣大慈、大悲、大喜、大舍亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣三十二大士相、八十随好亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣无忘失法、恒住舍性亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣一切智、道相智、一切相智亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣预流果乃至独觉菩提亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣一切菩萨摩诃萨行亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣诸佛无上正等菩提亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣永断烦恼习气相续亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣一切智智亦除遣此修，名修般若波罗蜜多。”

尔时，善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修除遣色亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣受、想、行、识亦除遣此修，名修般若波罗蜜多？广说乃至修除遣永断烦恼习气相续亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣一切智智亦除遣此修，名修般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有色及怀此修，非除遣色，非修般若波罗蜜多；若念有受、想、行、识及怀此修，非除遣受、想、行、识，非修般若波罗蜜多；广说乃至若念有永断烦恼习气相续及怀此修，非除遣永断烦恼习气相续，非修般若波罗蜜多；若念有一切智智及怀此修，非除遣一切智智，非修般若波罗蜜多。然诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不念有色及怀此修，是除遣色，是修般若波罗蜜多；不念有受、想、行、识及怀此修，是除遣受、想、行、识，是修般若波罗蜜多；广说乃至不念有永断烦恼习气相续及怀此修，是除遣永断烦恼习气相续，是修般若波罗蜜多；不念有一切智智及怀此修，是除遣一切智智，是修般若波罗蜜多。所以者何？非有想者断贪、瞋、痴、随眠、缠垢，能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修除遣色亦除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣受、想、行、识及除遣此修，名修般若波罗蜜多；广说乃至修除遣永断烦恼习气相续及除遣此修，名修般若波罗蜜多；修除遣一切智智及除遣此修，名修般若波罗蜜多。

“复次，善现，住有想者，不能修布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，广说乃至住有想者，亦不能永断烦恼习气相续，亦不能修一切智智。所以者何？住有想者，定当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故决定不能解脱生死，无道、无涅槃，云何能如实修六波罗蜜多，广说乃至永断烦恼习气相续，乃能修习一切智智？”

具寿善现复白佛言：“何等是有？何等是非有？”

佛告善现：“二是有，不二是非有。”

具寿善现复白佛言：“云何为二？云何为不二？”

佛告善现：“色想乃至识想为二，色想空乃至识想空为不二；眼处想乃至意处想为二，眼处想空乃至意处想空为不二；色处想乃至法处想为二，色处想空乃至法处想空为不二；眼界想乃至意界想为二，眼界想空乃至意界想空为不二；色界想乃至法界想为二，色界想空乃至法界想空为不二；眼识界想乃至意识界想为二，眼识界想空乃至意识界想空为不二；眼触想乃至意触想为二，眼触想空乃至意触想空为不二；眼触为缘所生诸受想乃至意触为缘所生诸受想为二，眼触为缘所生诸受想空乃至意触为缘所生诸受想空为不二；地界想乃至识界想为二，地界想空乃至识界想空为不二；因缘想乃至增上缘想为二，因缘想空乃至增上缘想空为不二；无明想乃至老死想为二，无明想空乃至老死想空为不二；布施波罗蜜多想乃至般若波罗蜜多想为二，布施波罗蜜多想空乃至般若波罗蜜多想空为不二；内空想乃至无性自性空想为二，内空想空乃至无性自性空想空为不二；真如想乃至不思议界想为二，真如想空乃至不思议界想空为不二；苦、集、灭、道圣谛想为二，苦、集、灭、道圣谛想空为不二；四念住想乃至八圣道支想为二，四念住想空乃至八圣道支想空为不二；四静虑、四无量、四无色定想为二，四静虑、四无量、四无色定想空为不二；三解脱门想为二，三解脱门想空为不二；八解脱想乃至十遍处想为二，八解脱想空乃至十遍处想空为不二；净观地想乃至如来地想为二，净观地想空乃至如来地想空为不二；极喜地想乃至法云地想为二，极喜地想空乃至法云地想空为不二；陀罗尼门、三摩地门想为二，陀罗尼门、三摩地门想空为不二；五眼、六神通想为二，五眼、六神通想空为不二；如来十力想乃至十八佛不共法想为二，如来十力想空乃至十八佛不共法想空为不二；大慈、大悲、大喜、大舍想为二，大慈、大悲、大喜、大舍想空为不二；三十二相、八十随好想为二，三十二相、八十随好想空为不二；无忘失法、恒住舍性想为二，无忘失法、恒住舍性想空为不二；一切智、道相智、一切相智想为二，一切智、道相智、一切相智想空为不二；预流果想乃至独觉菩提想为二，预流果想空乃至独觉菩提想空为不二；一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提想为二，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提想空为不二；有为界、无为界想为二，有为界、无为界想空为不二。

“善现当知，乃至一切想皆为二，乃至一切二皆是有，乃至一切有皆有生死，有生死者不能解脱生老病死愁叹苦忧恼。善现当知，诸想空者皆为不二，诸不二者皆是非有，诸非有者皆无生死，无生死者便能解脱生老病死愁叹苦忧恼。由此因缘，当知一切有二想者，定无布施乃至般若波罗蜜多，无道、无得亦无现观，下至顺忍彼尚非有，况能遍知色广说乃至一切智智？彼尚不能修诸圣道，况能得预流果乃至独觉菩提？况能永断一切烦恼习气相续，证得无上正等菩提，转妙法轮度有情众？”