## 大般若波罗蜜多经卷第五百二十八

### 第三分妙相品第二十八之一

尔时，善现便白佛言：“住有想者，若无顺忍，亦无修道、得果、现观；住无想者，岂有顺忍，若净观地广说乃至若如来地，若修圣道依修圣道断诸烦恼？由此烦恼所覆障故，尚不能得声闻、独觉相应法地，况入菩萨正性离生？不入菩萨正性离生，岂能证得一切相智？若不能得一切相智，何能永断一切烦恼习气相续？世尊，若一切法毕竟非有、无生无灭、无染无净，如是诸法既都不生，岂能证得一切智智？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，住无想者，亦无顺忍，乃至亦无永断烦恼习气相续，亦不能得一切智智。然依无相非实有法，修得顺忍，乃至永断一切烦恼习气相续，亦能证得一切智智。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为有有想，有无想不？为有色蕴想乃至识蕴想不？广说乃至为有永断一切烦恼习气相续想不？为有证得一切智智想不？世尊，是菩萨摩诃萨为有色想，有色断想不？为有受、想、行、识想，有受、想、行、识断想不？为有眼处乃至意处想，有眼处乃至意处断想不？为有色处乃至法处想，有色处乃至法处断想不？为有眼界乃至意界想，有眼界乃至意界断想不？为有色界乃至法界想，有色界乃至法界断想不？为有眼识界乃至意识界想，有眼识界乃至意识界断想不？为有眼触乃至意触想，有眼触乃至意触断想不？为有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受想，有眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受断想不？为有地界乃至识界想，有地界乃至识界断想不？为有因缘乃至增上缘想，有因缘乃至增上缘断想不？为有贪、瞋、痴想，有贪、瞋、痴断想不？为有无明乃至老死想，有无明乃至老死断想不？为有苦、集、灭、道想，有苦、集、灭、道断想不？广说乃至为有所断一切烦恼习气相续想，有所断一切烦恼习气相续断想不？为有一切智智想，有一切智智断想不？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法皆无有想亦无无想。若无有想亦无无想，当知即是菩萨顺忍，亦是修道、得果、现观。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨以无性为圣道，以无性为得果，以无性为现观。由此因缘，当知诸法无不皆以无性为性。”

具寿善现复白佛言：“若一切法无不皆以无性为性，云何世尊于一切法无性为性现等正觉，现等正觉已说名为佛，于一切法及诸境界得自在转？”

佛告善现：“如是，如是，诸法皆以无性为性。我本修学菩萨道时，修行布施乃至般若波罗蜜多，由此离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑，广说乃至断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足而住。我于尔时于诸静虑及静虑支，虽善取相而无所执，于诸静虑及静虑支不生味著，于诸静虑及静虑支都无所得。我于尔时于四静虑行相清净无所分别。我于尔时于诸静虑及静虑支虽善纯熟，而不受彼所得果报，但依静虑令心引发神境、天耳、他心、宿住、天眼智通，于此五通虽善取相，而无所执亦不爱味，于诸通境都无所得，亦不分别如空而住。我于尔时观一切法平等平等无性为性，以一刹那相应妙慧，证得无上正等菩提，谓现等觉是苦圣谛、是集圣谛、是灭圣谛、是道圣谛，皆同一相所谓无相，如是无相亦不可得；由此成就如来十力、四无所畏、四无碍解及十八佛不共法等无边功德，以佛妙智安立有情三聚差别，随其所应方便化导，令获殊胜利益安乐。”

具寿善现复白佛言：“云何如来、应、正等觉于一切法无性性中，起四静虑，发五神通，证大菩提具诸功德，安立利乐三聚有情？”

佛告善现：“若诸欲恶不善法等有少自性或复他性为自性者，我本修学菩萨道时，不应通达一切欲恶不善法等皆以无性而为自性，离欲恶等入诸静虑具足而住；以诸欲恶不善法等无自他性，但以无性为自性故，我本修学菩萨道时，通达欲恶不善法等皆以无性而为自性，离欲恶等入诸静虑具足而住。

“善现当知，若五神通有少自性或复他性为自性者，我本修学菩萨道时，不应通达一切神通皆以无性而为自性，发起种种自在神通，于诸境界妙用无碍；以诸神通无自他性，但以无性为自性故，我本修学菩萨道时，通达神通皆以无性而为自性，发起种种自在神通，于诸境界妙用无碍。

“善现当知，若佛无上正等菩提有少自性或复他性为自性者，我本修学菩萨道时，不应通达诸佛无上正等菩提及诸功德皆以无性而为自性，证得无上正等菩提具诸功德；以佛无上正等菩提及诸功德无自他性，但以无性为自性故，我本修学菩萨道时，通达无上正等菩提皆以无性而为自性，用一刹那相应妙慧，证得无上正等菩提具诸功德。

“善现当知，若诸有情有少自性或复他性为自性者，我成佛已不应通达一切有情皆以无性而为自性，安立有情三聚差别，随其所应方便化导，令获殊胜利益安乐；以诸有情无自他性，但以无性为自性故，我成佛已通达有情皆以无性而为自性，安立有情三聚差别，随其所应方便化导，令获殊胜利益安乐。”

尔时，善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨知一切法无性为性而于其中，起四静虑，发五神通，证得无上正等菩提具诸功德，安立有情三聚差别，随其所应方便化导，令其获得利乐事者，云何初发心菩萨摩诃萨于一切法无性性中，作渐次业、修渐次学、行渐次行，由此渐次业、学、行故，证得无上正等菩提，作诸有情利益安乐？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨初发心位，或从佛闻，或复从于多供养佛、菩萨、独觉及阿罗汉、不还、一来、预流果等贤圣所闻，谓：‘证诸法无性为性究竟圆满乃名为佛，渐证诸法无性为性名为菩萨乃至预流，深信诸法无性为性名贤善士，故一切法及诸有情无不皆以无性为性，法及有情乃至无有如毛端量自性可得。’

“是菩萨摩诃萨闻此事已，作是思惟：‘若一切法及诸有情皆以无性而为自性，证得此故说名为佛，乃至预流深信此故名贤善士。我于无上正等菩提若当证得、若不证得，诸法有情常以无性而为自性故，我定应发趣无上正等菩提，得菩提已，若诸有情行有想者，方便安立令住无想。’是菩萨摩诃萨既思惟已，发趣无上正等菩提，普为有情得涅槃故，作渐次业、修渐次学、行渐次行。如过去世诸菩萨摩诃萨发趣无上正等菩提，先学渐次业、学、行故，证得无上正等菩提；是菩萨摩诃萨亦复如是，先应修学布施波罗蜜多，次应修学净戒波罗蜜多，展转乃至后应修学般若波罗蜜多。

“善现当知，是菩萨摩诃萨从初发心修学布施波罗蜜多时，应自行布施，亦劝他行布施，恒正称扬布施功德，欢喜赞叹行布施者。由此因缘，布施圆满得大财位，常行布施离悭吝心，随诸有情所须饮食及余资具悉皆施与。是菩萨摩诃萨由布施故，受持戒蕴，生天人中得大尊贵；由施、戒故、复得定蕴；由施、戒、定故，复得慧蕴；由施、戒、定、慧故，复得解脱蕴；由施、戒、定、慧、解脱故，复得解脱知见蕴；由施、戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴圆满故，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，便能证得一切智智转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。是菩萨摩诃萨由布施故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。何以故？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学净戒波罗蜜多时，应自行净戒，亦劝他行净戒，恒正称扬净戒功德，欢喜赞叹行净戒者。由此因缘，戒蕴清净，生天人中得大尊贵，施贫穷者所须财物；既行施已，安住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴；由戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净故，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，便能证得一切智智转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。是菩萨摩诃萨由净戒故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。何以故？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学安忍波罗蜜多时，应自行安忍，亦劝他行安忍，恒正称扬安忍功德，欢喜赞叹行安忍者。是菩萨摩诃萨行安忍时，能以财物施诸有情皆令满足；既行施已，安住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴；由戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净故，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，便能证得一切智智转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。是菩萨摩诃萨由安忍故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。何以故？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学精进波罗蜜多时，应自行精进，亦劝他行精进，恒正称扬精进功德，欢喜赞叹行精进者。是菩萨摩诃萨行精进时，能以财物施诸有情皆令满足；既行施已，安住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴；由戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净故，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，便能证得一切智智转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。是菩萨摩诃萨由精进故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。何以故？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学静虑波罗蜜多时，应自入静虑、无量、无色定，亦劝他入静虑、无量、无色定，恒正称扬静虑、无量、无色定功德，欢喜赞叹入静虑、无量、无色定者。是菩萨摩诃萨行静虑时，能以财物施诸有情皆令满足；既行施已，安住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴；由戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净故，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，便能证得一切智智转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。是菩萨摩诃萨由静虑故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。何以故？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学般若波罗蜜多时，以戒、定、慧及胜解脱、解脱知见安立有情，以无所得而为方便，应自行六波罗蜜多，亦劝他行六波罗蜜多，恒正称扬六波罗蜜多功德，欢喜赞叹行六波罗蜜多者。是菩萨摩诃萨由于布施乃至般若波罗蜜多方便善巧，超诸声闻、独觉等地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，便能证得一切智智转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。是菩萨摩诃萨由般若故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。何以故？以一切法无自性故。

“善现当知，是为初发心菩萨摩诃萨依学六种波罗蜜多，作渐次业、修渐次学、行渐次行利乐有情。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，作渐次业、修渐次学、行渐次行时，以一切智智相应作意，信解诸法皆以无性而为自性，先应修学佛随念，次应修学法随念，展转乃至后应修学天随念。

“善现当知，云何菩萨摩诃萨修学佛随念？谓菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以色、受、想、行、识，思惟如来、应、正等觉。所以者何？色乃至识皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以三十二相、真金色身、常光一寻、八十随好，思惟如来、应、正等觉。所以者何？如是相好、金光色身都无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴，思惟如来、应、正等觉。所以者何？如是诸蕴皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以五眼、六神通、如来十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大舍、无忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智及余无量无边佛法，思惟如来、应、正等觉。所以者何？如是诸法皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以缘起法，思惟如来、应、正等觉。所以者何？诸缘起法皆无自性，若法无自性则无所有，若法无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为佛随念。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学佛随念。若如是修学佛随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨，应如是修学佛随念，谓于其中佛尚不可得，况有佛随念？

“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学法随念？谓菩萨摩诃萨修学法随念时，不应思惟善法非善法、若有记法无记法、若世间法出世间法、若有爱味法无爱味法、若圣法非圣法、若有漏法无漏法、若堕三界法不堕三界法、若有为法无为法。所以者何？如是诸法皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为法随念。善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学法随念。若如是修学法随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故；觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学法随念，谓于其中法尚不可得，况有法随念？

“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学僧随念？谓菩萨摩诃萨修学僧随念时，应作是念：‘佛弟子众具诸功德，四双八只补特伽罗，一切皆是无为所显，皆以无性而为自性，由此因缘不应思念。所以者何？如是善士皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为僧随念。’善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学僧随念。若如是修学僧随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学僧随念，谓于其中僧尚不可得，况有僧随念？

“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学戒随念？谓菩萨摩诃萨修学戒随念时，从初发心，应念圣戒无缺无隙、无瑕无秽、无所取著、应受供养、智者所赞、妙善受持、妙善究竟、随顺胜定，思惟此戒无性为性，由是因缘不应思念。所以者何？如是圣戒都无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟是为戒随念。善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学戒随念。若如是修学戒随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学戒随念，谓于其中戒尚不可得，况有戒随念？

“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学舍随念？谓菩萨摩诃萨修学舍随念时，从初发心应以无性为性方便修舍随念，谓若舍财、若舍法时，不作是念：‘我能舍施或不舍施。’若舍身分支节等时，亦不起心：‘我能舍施或不舍施。’亦不思惟所舍、所惠施福施果。所以者何？如是诸法皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为舍随念。善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学舍随念。若如是修学舍随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学舍随念，谓于其中舍尚不可得，况有舍随念？

“复次，善现，云何菩萨摩诃萨修学天随念？谓菩萨摩诃萨修学天随念时，从初发心应以无性为性方便修天随念，谓作是念：‘诸预流等生六欲天，诸不还等生上二界，如是一切皆不可得、不应思念。所以者何？是诸天等皆无自性，若法无自性则无所有，若无所有则不可念、不可思惟。何以故？若无念、无思惟，是为天随念。’善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学天随念。若如是修学天随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支广说乃至一切相智，由此证得一切智智。是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是修学天随念，谓于其中天尚不可得，况有天随念？

“善现当知，是为初发心菩萨摩诃萨依学六随念，作渐次业、修渐次学、行渐次行利乐有情。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若欲圆满作渐次业、修渐次学、行渐次行，以一切法无性为性方便力故，应学内空乃至无性自性空，应学真如乃至不思议界，应学苦、集、灭、道圣谛，应学四念住乃至八圣道支，广说乃至应学一切智、道相智、一切相智。是菩萨摩诃萨如是修学菩提道时，觉一切法皆以无性而为自性，于中尚无少念可得，况有念色、受、想、行、识广说乃至一切智智？如是诸念及所念法，若少实有，无有是处。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于其中心皆不转，以一切法无自性故。”

尔时，善现便白佛言：“若一切法皆无自性，则应无色、受、想、行、识，乃至应无一切智智，是则应无佛、法、僧宝道果染净，亦无得、无现观，则一切法皆应是无！”

佛告善现：“于意云何？于一切法无性性中，有性、无性为可得不？”

善现对曰：“不也，世尊。”

佛告善现：“若一切法无性性中，有性、无性俱不可得，汝今云何可作是说：若一切法皆无自性，则应无色、受、想、行、识，广说乃至则一切法皆应是无？”

善现白言：“我于此义自无疑惑，但为未来有苾刍等，或求声闻，或求独觉，或求佛果，彼作是念：‘若一切法皆无自性，谁染？谁净？谁缚？谁解？’彼于染、净、缚、解义中不了知故，破戒、破见、破威仪、破净命，由此当堕三恶趣中受种种苦，轮转生死难得解脱。我观未来当有如是可怖畏事，故作是问，然我于此实无疑惑。”

佛告善现：“善哉！善哉！汝今乃能为未来世作如是问，然一切法无性性中，若有若无俱不可得，不应于此执有、无性。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆以无性而为自性，诸菩萨摩诃萨观何等义，为欲利乐诸有情故，求趣无上正等菩提？”

佛告善现：“以一切法皆以无性而为自性，诸菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情故，求趣无上正等菩提。所以者何？诸有情类具断常见，住有所得难可调伏，愚痴颠倒难可解脱。善现当知，住有所得者由有所得想，无得、无现观，亦无无上正等菩提。”

具寿善现复白佛言：“若有所得者无得、无现观亦无无上正等菩提，无所得者为有得、有现观、有无上正等菩提不？”

佛告善现：“若无所得即是得、即是现观、即是无上正等菩提。所以者何？以彼不坏法界相故。善现当知，若有于此无所得中欲有所得、欲得现观、欲得无上正等菩提，当知彼为欲坏法界。”

具寿善现复白佛言：“若有所得者无得、无现观亦无无上正等菩提，若无所得即是得、即是现观、即是无上正等菩提，无所得中无得、无现观亦无无上正等菩提，诸菩萨摩诃萨，云何得有初地、二地乃至十地？云何得有无生法忍？云何得有异熟生神通？云何得有异熟生布施乃至般若波罗蜜多？云何得有安住如是异熟生法，成熟有情，严净佛土，于诸佛所亲近供养上妙供具所获善根，乃至无上正等菩提与果无尽，展转乃至般涅槃后自设利罗及诸弟子，犹得种种供养恭敬，善根势力仍未穷尽？”

佛告善现：“以一切法无所得故，诸菩萨摩诃萨得有初地、二地乃至十地，即由此故得有无生法忍，即由此故得有异熟生神通，即由此故得有异熟生布施乃至般若波罗蜜多，即由此故得有安住异熟生法成熟有情、严净佛土，于诸佛所亲近供养上妙供具所获善根，乃至无上正等菩提与果无尽，展转乃至般涅槃后自设利罗及诸弟子，犹得种种供养恭敬，善根势力仍未穷尽。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆无所得，布施等六波罗蜜多及诸神通有何差别？”

佛告善现：“无所得者布施等六波罗蜜多及诸神通皆无差别，为欲令彼有所得者离诸染著，方便宣说布施等六波罗蜜多及诸神通有差别相。”

具寿善现复白佛言：“何因缘故，无所得者布施等六波罗蜜多及诸神通说无差别？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，不得施果而行布施，不得净戒而持净戒，不得安忍而修安忍，不得精进而勤精进，不得静虑而入静虑，不得般若而学般若，不得神通而发神通，不得四念住乃至八圣道支而修四念住乃至八圣道支；广说乃至不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得诸有情而成熟有情，不得诸佛土而严净佛土，不得佛法而证菩提。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行无所得甚深般若波罗蜜多，若菩萨摩诃萨能行无所得甚深般若波罗蜜多，天魔外道不能破坏。”

尔时，善现便白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，一心现起则能具摄布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多广说乃至三十二大士夫相、八十随好？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所修布施乃至般若波罗蜜多广说乃至三十二大士夫相、八十随好，皆为般若波罗蜜多之所摄受乃得圆满。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，一心现起则能摄受六波罗蜜多广说乃至三十二大士夫相、八十随好。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，诸有所作皆为般若波罗蜜多所摄受故，一心现起则能摄受六波罗蜜多广说乃至三十二大士夫相、八十随好？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所修六种波罗蜜多，乃至所引三十二大士夫相、八十随好，皆为般若波罗蜜多所摄受故远离二想。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽行六种波罗蜜多，乃至虽引三十二大士夫相、八十随好而无二想？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为欲圆满布施波罗蜜多故，即于布施波罗蜜多中，摄受一切波罗蜜多广说乃至八十随好而行布施，由此因缘而无二想；如是乃至为欲圆满八十随好故，即于八十随好中，摄受一切波罗蜜多广说乃至八十随好而引八十随好，由此因缘而无二想。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多故，若行布施波罗蜜多时，住无漏心而行布施波罗蜜多，广说乃至若引八十随好时，住无漏心而引八十随好，是故虽行布施波罗蜜多，乃至虽引八十随好，而无二想。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多故，若行布施波罗蜜多时，住无漏心而行布施波罗蜜多，乃至若引八十随好时，住无漏心而引八十随好？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以离相心不见诸相，而行布施波罗蜜多，所谓不见谁能行施、所施何物、谁受此施、由此布施、为此布施、云何行施，住是离相无漏心中，离爱、离悭而行布施波罗蜜多，尔时不见所行布施，亦复不见此无漏心，乃至不见一切佛法，如是菩萨摩诃萨住无漏心而行布施波罗蜜多。广说乃至若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以离相心不见诸相，而引八十随好，所谓不见谁是能引、谁是所引、由此而引、为此而引、云何而引八十随好，住是离相无漏心中，无染、无著而引八十随好，尔时不见所引八十随好，亦复不见此无漏心，乃至不见一切佛法，如是菩萨摩诃萨住无漏心而引八十随好。”