## 大般若波罗蜜多经卷第五百三十三

### 第三分施等品第二十九之二

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若诸有情及彼施设，皆毕竟不可得，诸菩萨摩诃萨为谁故行甚深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨但以实际为量故，行甚深般若波罗蜜多。善现当知，若有情际异实际者，诸菩萨摩诃萨则不应行甚深般若波罗蜜多；以有情际不异实际，是故菩萨摩诃萨众行深般若波罗蜜多。复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情令住实际。”

具寿善现便白佛言：“若有情际即是实际，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情令住实际？世尊，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安立有情令住实际，则为安立实际令住实际；若安立实际令住实际，则为安立自性令住自性。然理不应安立自性令住自性，如何可说诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以不坏实际法，安立有情令住实际？”

佛告善现：“理实不应安立实际令住实际，亦复不应安立自性令住自性。然诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，有方便善巧故，能安立有情令住实际，而有情际不异实际。如是，善现，有情际与实际无二无别。”

具寿善现复白佛言：“何等名为诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时方便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住实际，而能不坏实际之相？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，从初发心，成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，安立有情令住布施。彼诸有情住布施已，为说布施前、中、后际无差别相，谓作是言：‘如是布施前、中、后际无不皆空，施者、受者、施所得果亦复皆空，如是一切于实际中皆无所有、都不可得。汝等莫执布施、施者、受者、施果、实际各异。汝等若能不执布施、施者、受者、施果、实际各各有异，所修施福则趣甘露得甘露果，必以甘露而为后边。’

“复作是言：‘汝等用此所修施福，勿取色蕴乃至识蕴，勿取眼处乃至意处，勿取色处乃至法处，勿取眼界乃至意界，勿取色界乃至法界，勿取眼识界乃至意识界，勿取眼触乃至意触，勿取眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，勿取地界乃至识界，勿取因缘乃至增上缘，勿取从缘所生诸法，勿取无明乃至老死，勿取布施乃至般若波罗蜜多，勿取内空乃至无性自性空，勿取真如乃至不思议界，勿取苦、集、灭、道圣谛，勿取四念住乃至八圣道支，勿取四静虑、四无量、四无色定，勿取空、无相、无愿解脱门，勿取八解脱乃至十遍处，勿取净观地乃至如来地，勿取极喜地乃至法云地，勿取一切陀罗尼门、三摩地门，勿取五眼、六神通，勿取如来十力乃至十八佛不共法，勿取大慈、大悲、大喜、大舍，勿取三十二大士相、八十随好，勿取无忘失法、恒住舍性，勿取一切智、道相智、一切相智，勿取预流果乃至独觉菩提，勿取菩萨摩诃萨行，勿取无上正等菩提，勿取有漏及无漏法，勿取世间及出世法，勿取有为及无为法。所以者何？一切布施，布施性空；一切施者，施者性空；一切受者，受者性空；一切施果，施果性空。空中布施、施者、受者及诸施果皆不可得。何以故？如是诸法差别，自性皆毕竟空。毕竟空中，如是诸法不可得故，由此诸法不可得故，余所取法亦不可得。’

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，安立有情令住净戒。彼诸有情住净戒已，复作是言：‘汝等今者于诸有情应深慈愍，离害生命，广说乃至应离邪见修行正见。所以者何？如是诸法都无自性，汝等不应分别执著。汝等复应如理观察，何法名生欲害其命？复以何缘而害其命？广说乃至何法名为所邪见境欲起邪见？复以何缘而起邪见？如是一切自性皆空。’

“善现当知，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，成就如是方便善巧，善能成熟诸有情类，以无量门为说布施及净戒果俱不可得，令知布施及净戒果自性俱空。彼既了知所修布施及净戒果自性空已，能于其中不生执著，由不执著心无散乱，无散乱故能发妙慧，由此妙慧永断随眠及诸缠已，入无余依般涅槃界。

“善现当知，如是所说皆依世俗不依胜义。所以者何？空中无有少法可得，若已涅槃、若今涅槃、若当涅槃、若涅槃者、若由此故而得涅槃，如是一切都无所有、皆毕竟空，毕竟空性即是涅槃，离此涅槃无别实法。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，见诸有情心多忿恚，深生慈愍方便教诫，作如是言：‘汝等今者，应修安忍，乐安忍法，调伏其心受安忍行。汝所瞋法，自性皆空，如何于中而生忿恚？汝等复应如理观察：我由何法而生忿恚？谁能忿恚？忿恚于谁？如是诸法本性皆空，本性空法未曾不空。如是空性，非如来作，非菩萨作，非独觉作，非声闻作，亦非龙神广说乃至人非人作，亦非四大王众天乃至非想非非想处天作。汝等复应如理观察如是忿恚由何而生？为属于谁？复于谁起？当获何果？现得何利？是一切法本性皆空，非空性中有所忿恚，故应安忍以自饶益。’

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，成就最胜方便善巧，安立有情于性空理、性空因果，渐以无上正等菩提示现、劝导、赞励、庆喜，令善安住疾能证得。

“善现当知，如是所说皆依世俗不依胜义。所以者何？本性空中，能得、所得、得时、得处皆非实有。

“善现当知，是名实际本性空理。诸菩萨摩诃萨为欲饶益诸有情类，依此实际本性空理，行深般若波罗蜜多，不得有情及彼施设。所以者何？以一切法离诸有情，有情离故法不可得，法及有情相待安立，依胜义说一切皆空。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，见诸有情身心懈怠退失精进，方便劝导令其发起身心精进修诸善法，作如是言：‘诸善男子，应深信受本性空中无懈怠法、无懈怠者、无懈怠处、无懈怠时、无由此法发生懈怠，如是一切皆本性空、不越空理。汝等应发身心精进，舍诸懈怠勤修善法，谓修布施乃至般若波罗蜜多，若修四静虑、四无量、四无色定，若修四念住乃至八圣道支，若修空、无相、无愿解脱门，若住内空乃至无性自性空，若住真如乃至不思议界，若住苦、集、灭、道圣谛，若修八解脱乃至十遍处，若修净观地乃至如来地，若修极喜地乃至法云地，若修一切陀罗尼门、三摩地门，若修五眼、六神通，若修如来十力乃至十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大舍，若修三十二大士相、八十随好，若修无忘失法、恒住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修预流果乃至独觉菩提，若修一切菩萨摩诃萨行，若修诸佛无上正等菩提，若修诸余无量无边佛法，应勤精进莫生懈怠，若生懈怠受苦无穷。诸善男子，是一切法本性皆空无诸障碍，汝等应观本性空理无障碍中无懈怠法、无懈怠者，此处时缘亦不可得。’

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，成就殊胜方便善巧，安立有情令住诸法本性空理，虽令安住而无二想。所以者何？本性空理无二无别，非无二法可于其中而作二想。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，依本性空教诫教授诸有情类令勤修学。谓作是言：‘诸善男子，汝于善法当勤修学，若修布施乃至般若波罗蜜多时，于此诸法不应思惟二、不二相，广说乃至若修诸余无量无边佛法时，于此诸法不应思惟二、不二相。所以者何？诸善男子，如是诸法皆本性空，本性空理不应思惟二、不二相。’

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，成就殊胜方便善巧，行菩萨行成熟有情。诸有情类既成熟已，随其所应渐次安立，或令住预流果，或令住一来果，或令住不还果，或令住阿罗汉果，或令住独觉菩提，或令住种种菩萨摩诃萨位，或令住诸佛无上正等菩提。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，见诸有情心多散乱，于诸欲境不摄诸根，发起种种不寂静业，见已方便教诫教授令入胜定，谓作是言：‘来！善男子，汝应修习胜三摩地，勿起散乱及胜定想。所以者何？如是诸法皆本性空，本性空中无法可得或名散乱或名一心。汝等若能住此胜定，所作善事皆疾成满，亦随所欲住本性空。何等名为所作善事？谓起净胜身、语、意业，若修布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至若修菩萨摩诃萨行及佛无上正等菩提，若成熟有情、严净佛土。如是一切净胜善法，由胜定力皆疾成办，及随所愿住本性空。’

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，为欲饶益诸有情故，从初发心乃至究竟，求作善利常无间断；为欲利乐诸有情故，从一佛国至一佛国，亲近供养诸佛世尊，于诸佛所听受正法，舍身受身经无数劫，乃至无上正等菩提，于其中间终不忘失。是菩萨摩诃萨得陀罗尼身、语、意根常无退减。所以者何？是菩萨摩诃萨恒具善修一切相智，诸有所作能善思量。由具善修一切相智，诸有所作能善思量，于一切道皆能修习，谓声闻道、若独觉道、若菩萨道、若如来道、若胜天道、若胜人道、若诸菩萨胜神通道。是菩萨摩诃萨由住殊胜神通道故，常作有情诸饶益事；虽经诸趣生死轮回，而胜神通常无退减；由无退减异熟神通，恒作自他胜饶益事。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，住本性空方便善巧，能善饶益诸有情类。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，住本性空见诸有情智慧薄劣，愚痴颠倒造诸恶业，教诫教授方便引入甚深般若波罗蜜多。作如是言：‘诸善男子，应修般若波罗蜜多，观一切法本性皆空。汝等若能修此般若波罗蜜多，观一切法本性皆空，诸所修行身、语、意业，皆趣甘露得甘露果，必以甘露而为后边。诸善男子，是一切法本性皆空，本性空中有情及法虽不可得，而所修行亦无退失。何以故？善男子，本性空理非增非减，本性空中无增减法、无增减者。所以者何？本性空理非有自性、非无自性，离诸分别，绝诸戏论故。于此中无增减法、无增减者，由此所作亦无退失，是故汝等应修般若波罗蜜多，观本性空作所应作。’

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多方便善巧，教诫教授诸有情类，令入般若波罗蜜多住本性空修诸善业。

“善现当知，是菩萨摩诃萨如是教诫教授有情修诸善业常无懈废，谓自常行十善业道，亦劝他常行十善业道；自常受持五近事戒，亦劝他常受持五近事戒；自常受持八近住戒，亦劝他常受持八近住戒；自常受持诸出家戒，亦劝他常受持诸出家戒；自常修行四静虑、四无量、四无色定，亦劝他常修行四静虑、四无量、四无色定；自常修行四念住乃至八圣道支，亦劝他常修行四念住乃至八圣道支；自常修行空、无相、无愿解脱门，亦劝他常修行空、无相、无愿解脱门；自常修行布施乃至般若波罗蜜多，亦劝他常修行布施乃至般若波罗蜜多；自常安住内空乃至无性自性空，亦劝他常安住内空乃至无性自性空；自常安住真如乃至不思议界，亦劝他常安住真如乃至不思议界；自常安住苦、集、灭、道圣谛，亦劝他常安住苦、集、灭、道圣谛；自常修行八解脱乃至十遍处，亦劝他常修行八解脱乃至十遍处；自常修行诸菩萨地，亦劝他常修行诸菩萨地；自常修行陀罗尼门、三摩地门，亦劝他常修行陀罗尼门、三摩地门；自常修学五眼、六神通，亦劝他常修学五眼、六神通；自常修学如来十力乃至十八佛不共法，亦劝他常修学如来十力乃至十八佛不共法；自常修学大慈、大悲、大喜、大舍，亦劝他常修学大慈、大悲、大喜、大舍；自常修学无忘失法、恒住舍性，亦劝他常修学无忘失法、恒住舍性；自常修学一切智、道相智、一切相智，亦劝他常修学一切智、道相智、一切相智；自常修学三十二大士相、八十随好，亦劝他常修学三十二大士相、八十随好；自常发起预流果智乃至独觉菩提智，而不住预流果乃至独觉菩提，亦劝他常发起预流果智乃至独觉菩提智，或令住预流果乃至独觉菩提；自常发起诸菩萨摩诃萨行，亦劝他常发起诸菩萨摩诃萨行；自常发起诸佛无上正等菩提道，亦劝他常发起诸佛无上正等菩提道。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，方便善巧自修善业常无懈废，教诫教授诸有情类令修善业常无懈废。

“善现，是名诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时方便善巧。由此方便善巧力故，安立有情令住实际，而能不坏实际之相，疾证无上正等菩提。”

尔时，善现复白佛言：“若一切法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此于中亦无非法，云何菩萨摩诃萨为诸有情求疾证得一切智智？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸所有法皆本性空，本性空中有情及法俱不可得，由此于中亦无非法。善现当知，若一切法本性不空，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不应安住本性空理，求疾证得一切智智，为饶益有情说本性空法；以一切法皆本性空，是故菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，住一切法本性空理，求疾证得一切智智，为饶益有情说本性空法。

“何等诸法本性皆空，而诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实了知本性空已，住本性空为他说法？善现当知，色乃至识皆本性空，眼处乃至意处皆本性空，色处乃至法处皆本性空，眼界乃至意界皆本性空，色界乃至法界皆本性空，眼识界乃至意识界皆本性空，眼触乃至意触皆本性空，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受皆本性空，地界乃至识界皆本性空，因缘乃至增上缘皆本性空，从缘所生诸法皆本性空，无明乃至老死皆本性空，布施乃至般若波罗蜜多皆本性空，内空乃至无性自性空皆本性空，真如乃至不思议界皆本性空，苦、集、灭、道圣谛皆本性空，四静虑、四无量、四无色定皆本性空，四念住乃至八圣道支皆本性空，空、无相、无愿解脱门皆本性空，八解脱乃至十遍处皆本性空，净观地乃至如来地皆本性空，极喜地乃至法云地皆本性空，陀罗尼门、三摩地门皆本性空，五眼、六神通皆本性空，如来十力乃至十八佛不共法皆本性空，大慈、大悲、大喜、大舍皆本性空，无忘失法、恒住舍性皆本性空，一切智、道相智、一切相智皆本性空，三十二大士相、八十随好皆本性空，预流果乃至独觉菩提皆本性空，一切菩萨摩诃萨行皆本性空，诸佛无上正等菩提皆本性空，永断一切烦恼所知习气相续皆本性空，一切智智皆本性空。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，如实了知色等五蕴广说乃至一切智智本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“复次，善现，若内空性本性不空，乃至无性自性空性本性不空，则诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不应为诸有情说一切法本性皆空，若作是说便为坏本性空。然本性空理不可坏，非常非断。所以者何？本性空理无方无处，无所从来亦无所去。如是空理亦名法住，此中无法、无聚无散、无减无增、无生无灭、无染无净，是一切法本所住性。诸菩萨摩诃萨安住其中，求疾证得一切智智，不见有法有所求证，不见有法无所求证，以一切法都无所住故名法住。诸菩萨摩诃萨安住此中，行深般若波罗蜜多，见一切法本性空已，定于无上正等菩提得不退转。所以者何？是菩萨摩诃萨不见有法能为障碍，见一切法无障碍故，便于无上正等菩提不生疑惑故不退转。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住一切法本性空中，观本性空都无所得，谓我、有情广说乃至知者、见者及彼施设皆不可得，色乃至识及彼施设亦不可得，眼处乃至意处及彼施设亦不可得，色处乃至法处及彼施设亦不可得，眼界乃至意界及彼施设亦不可得，色界乃至法界及彼施设亦不可得，眼识界乃至意识界及彼施设亦不可得，眼触乃至意触及彼施设亦不可得，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受及彼施设亦不可得，地界乃至识界及彼施设亦不可得，因缘乃至增上缘及彼施设亦不可得，从缘所生诸法及彼施设亦不可得，无明乃至老死及彼施设亦不可得，布施乃至般若波罗蜜多及彼施设亦不可得，内空乃至无性自性空及彼施设亦不可得，真如乃至不思议界及彼施设亦不可得，苦、集、灭、道圣谛及彼施设亦不可得，四念住乃至八圣道支及彼施设亦不可得，四静虑、四无量、四无色定及彼施设亦不可得，空、无相、无愿解脱门及彼施设亦不可得，八解脱乃至十遍处及彼施设亦不可得，净观地乃至如来地及彼施设亦不可得，极喜地乃至法云地及彼施设亦不可得，陀罗尼门、三摩地门及彼施设亦不可得，五眼、六神通及彼施设亦不可得，如来十力乃至十八佛不共法及彼施设亦不可得，大慈、大悲、大喜、大舍及彼施设亦不可得，无忘失法、恒住舍性及彼施设亦不可得，一切智、道相智、一切相智及彼施设亦不可得，预流果乃至独觉菩提及彼施设亦不可得，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提及彼施设亦不可得，有漏、无漏法及彼施设亦不可得，世间、出世间法及彼施设亦不可得，有为、无为法及彼施设亦不可得，三十二大士相、八十随好及彼施设亦不可得。

“善现当知，如有如来、应、正等觉化作四众，谓苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦。假使化佛或经一劫或一劫余，为化四众宣说正法。于意云何？如是化众，颇有能得或预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提、或得无上正等菩提不退记不？”

善现对曰：“不也，世尊。所以者何？是诸化众都无实事，非无实法可有得果、不退转记。”

佛告善现：“诸法亦尔，皆本性空都无实事，于中何等菩萨摩诃萨为何等有情说何等法，可令证得或预流果乃至或得不退转记？

“善现当知，诸菩萨摩诃萨虽为有情宣说空法，而诸有情实不可得；哀愍彼堕颠倒法故，拔济令住无颠倒法。无颠倒者谓无分别，无分别者无颠倒故；若有分别则有颠倒，彼等流故。善现当知，颠倒即是无颠倒法，无颠倒中无我、有情广说乃至知者、见者，亦无色蕴乃至识蕴，乃至亦无三十二相、八十随好。

“善现当知，此无所有即本性空。诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，安住此中，见诸有情堕颠倒想，方便善巧令得解脱，谓令解脱无我、我想广说乃至无知见者、知见者想，亦令解脱无色、色想广说乃至无八十随好、八十随好想，亦令解脱五取蕴等诸有漏法，亦令解脱四念住等诸无漏法。所以者何？四念住等诸无漏法非如胜义，无生、无灭、无相、无为、无戏论、无分别，是故亦应解脱彼法。真胜义者即本性空，此本性空即是诸佛所证无上正等菩提。

“善现当知，此中无我乃至见者可得，亦无色蕴乃至识蕴可得，亦无眼处乃至意处可得，亦无色处乃至法处可得，亦无眼界乃至意界可得，亦无色界乃至法界可得，亦无眼识界乃至意识界可得，亦无眼触乃至意触可得，亦无眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受可得，亦无地界乃至识界可得，亦无因缘乃至增上缘可得，亦无从缘所生诸法可得，亦无无明乃至老死可得，亦无布施乃至般若波罗蜜多可得，亦无内空乃至无性自性空可得，亦无真如乃至不思议界可得，亦无苦、集、灭、道圣谛可得，亦无四念住乃至八圣道支可得，亦无四静虑、四无量、四无色定可得，亦无空、无相、无愿解脱门可得，亦无八解脱乃至十遍处可得，亦无净观地乃至如来地可得，亦无极喜地乃至法云地可得，亦无陀罗尼门、三摩地门可得，亦无五眼、六神通可得，亦无如来十力乃至十八佛不共法可得，亦无大慈、大悲、大喜、大舍可得，亦无无忘失法、恒住舍性可得，亦无一切智、道相智、一切相智可得，亦无预流果乃至独觉菩提可得，亦无菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提可得，亦无三十二大士相、八十随好可得。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨不为无上正等菩提道故，求趣无上正等菩提，唯为诸法本性空故，求趣无上正等菩提。是本性空前、中、后际常本性空，未尝不空。诸菩萨摩诃萨住本性空波罗蜜多，为欲解脱诸有情类，执有情想及法想故行道相智。是菩萨摩诃萨行道相智时即行一切道，谓声闻道、若独觉道、若菩萨道、若如来道。

“善现当知，是菩萨摩诃萨于一切道得圆满已，成熟有情，严净佛土，留诸寿行，趣证无上正等菩提，既证无上正等菩提，能令佛眼常不断坏。何谓佛眼？谓本性空。过去、未来、现在诸佛住十方界，为诸有情宣说正法，无不皆用此本性空而为佛眼。

“善现当知，必无诸佛离本性空而出世者，诸佛出世无不皆说本性空义，所化有情要闻佛说本性空义，乃入圣道得圣道果，离本性空无别方便。

“是故，善现，诸菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智，应正安住本性空理，修行六种波罗蜜多及余菩萨摩诃萨行。若正安住本性空理，修行六种波罗蜜多及余菩萨摩诃萨行，终不退失一切智智，常能饶益一切有情。”

具寿善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨甚奇希有，虽行一切法本性皆空，而于本性空尝无失坏，谓不执色、受、想、行、识异本性空，乃至不执诸佛无上正等菩提异本性空。世尊，色即是本性空，本性空即是色，乃至诸佛无上正等菩提即是本性空，本性空即是诸佛无上正等菩提。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨甚奇希有，虽行一切法皆本性空，而于本性空尝无失坏。

“善现当知，色不异本性空，本性空不异色，色即是本性空，本性空即是色，乃至诸佛无上正等菩提不异本性空，本性空不异诸佛无上正等菩提，诸佛无上正等菩提即是本性空，本性空即是诸佛无上正等菩提。

“善现当知，若色异本性空，本性空异色，色非本性空，本性空非色，乃至诸佛无上正等菩提异本性空，本性空异诸佛无上正等菩提，诸佛无上正等菩提非本性空，本性空非诸佛无上正等菩提者，则诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不应观一切法皆本性空，亦不应能证得一切智智。

“善现当知，以色不异本性空，本性空不异色，色即是本性空，本性空即是色，乃至诸佛无上正等菩提不异本性空，本性空不异诸佛无上正等菩提，诸佛无上正等菩提即是本性空，本性空即是诸佛无上正等菩提故，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，观一切法皆本性空，而能证得一切智智。所以者何？离本性空无有一法是实、是常、可坏、可断，本性空中亦无一法是实、是常、可坏、可断。但诸愚夫迷谬颠倒起别异想，谓分别色异本性空，乃至分别诸佛无上正等菩提异本性空。是诸愚夫分别诸法与本性空有差别故，不如实知色，不如实知受、想、行、识；由不知故便执著色，执著受、想、行、识；由执著故便于色计我、我所，于受、想、行、识计我、我所；由妄计故著内外物，受后身色、受、想、行、识，由此不能解脱诸趣生老病死愁忧苦恼，往来三有轮转无穷。

“由此因缘，诸菩萨摩诃萨住本性空波罗蜜多，行深般若波罗蜜多，不执受色，亦不坏色若空若不空，乃至不执受诸佛无上正等菩提，亦不坏诸佛无上正等菩提若空若不空。所以者何？色不坏空，空不坏色，谓此是色，此是空，乃至诸佛无上正等菩提不坏空，空不坏诸佛无上正等菩提，谓此是诸佛无上正等菩提，此是空。譬如虚空不坏虚空，内虚空界不坏外虚空界，外虚空界不坏内虚空界；如是，善现，色不坏空，空不坏色，乃至诸佛无上正等菩提不坏空，空不坏诸佛无上正等菩提。所以者何？如是诸法俱无自性，不可分别谓此是空，此是不空，以一切法皆本性空，本性空中无差别故。”