# 大般若经第八会那伽室利分序

唐西明寺沙门玄则制

载惟清规外涤，乃照晋于襟灵；神理内康，俄发挥于事业。若不讯诸动寂，将或谬以随迎。是故妙祥资舍卫之禀，龙祥扣分卫之节，挫举下而迂足，措屈伸而矫手；虑不虑以思惟，行无行以发趣。食夫幻食，反类悬匏；资以无资，翻同冽井。俄而纵观空术，澄襟海定，孕生灵为水性，罄功德为珍府，晏六动而不摇，走三乘以终驻。无宰不宰，黜心王而利见；无亲不亲，恢善友而遥集。是令近事取钵，骇修臂之不存；应供投襟，兀抚心其已灭。譬蜃楼切景，知积气以忘跻；鸾镜含姿，悟唯空而辍揽。故能自近而鉴远，由真以立俗，识危生之露集，知幻质之泡浮，电倏青紫之辉，云空轩盖之影。文约理赡，昔秘今传；虽一轴且单译，而三复固多重味矣！

## 大般若波罗蜜多经卷第五百七十六

### 第八那伽室利分

如是我闻：一时，薄伽梵在室罗筏住誓多林给孤独园，为诸大众宣扬正法。

尔时，妙吉祥菩萨摩诃萨于日初分著衣持钵，渐次将入室罗筏城。

时，有菩萨名龙吉祥，见已问言：“尊者何所往？”

妙吉祥曰：“我欲入此室罗筏城巡行乞食，为欲利乐多众生故，哀愍世间大众生故，利益安乐诸天、人故。”

龙吉祥言：“唯然！尊者，今于食想犹未破耶？”

妙吉祥曰：“吾于食想都不见有，知何所破？所以者何？以一切法本性空寂，犹若虚空无坏无断，我何能破？诸天、魔、梵，世间沙门、婆罗门等亦不能破。所以者何？诸法自性等虚空界，毕竟皆空，不可动摇，无能破者。又一切法如太虚空，无有天、魔、梵、沙门等诸有情类可能摄受。所以者何？以一切法性远离故非所摄受。”

龙吉祥言：“若如所说，云何菩萨与魔战诤？”

妙吉祥曰：“菩萨未尝与击大鼓魔军战诤，菩萨尔时亦不见法有少真实可依入定。所以者何？菩萨见彼虽击鼓等而无怖畏。譬如幻师幻作怨敌，虽现扰恼而不生怖；如是菩萨知法性空皆如幻等，都无怖畏。若时菩萨有怖畏者，非天、人等所应供养，然诸菩萨解空无怖，堪为一切真净福田。”

龙吉祥言：“颇有能证菩提者不？”

妙吉祥曰：“亦有能证。”

龙吉祥言：“谁为证者？”

妙吉祥曰：“若无名姓、施设、语言，彼为能证。”

龙吉祥言：“彼既如是，云何能证？”

妙吉祥曰：“彼心无生，不念菩提及菩提座，亦不愍念一切有情，以无表心、无见心等能证无上正等菩提。”

龙吉祥言：“若尔，尊者以何心等当得菩提？”

妙吉祥曰：“我无所趣亦非能趣，都无所学。非我当来诣菩提树，坐金刚座证大菩提，转妙法轮拔济生死。所以者何？诸法无动，不可破坏，不可摄受，毕竟空寂。我以如是非趣心等当得菩提。”

龙吉祥言：“尊者所说皆依胜义，令诸有情信解是法解脱烦恼。若诸有情烦恼解脱，便能毕竟破魔罥网。”

妙吉祥曰：“魔之罥网不可破坏。所以者何？魔者不异菩提增语。何以故？魔及魔军性俱非有都不可得，是故我说魔者不异菩提增语。”

龙吉祥言：“菩提何谓？”

妙吉祥曰：“言菩提者，遍诸时处一切法中。譬如虚空都无障碍，于时处法无所不在；菩提亦尔，无障碍故遍在一切时处法中。如是菩提最为无上，仁今欲证何等菩提？”

龙吉祥言：“欲证无上。”

妙吉祥曰：“汝今应证无上菩提非可证法，汝欲证者便行戏论。何以故？无上菩提离相寂灭，仁今欲取，成戏论故。譬如有人作如是说：‘我令幻士坐菩提座，证幻无上正等菩提。’如是所言极成戏论，以诸幻士尚不可得，岂令能证幻大菩提？幻于幻法，非合非散，无取无舍，自性俱空。诸佛世尊说一切法不可分别皆如幻事，汝今欲证无上菩提，岂不便成分别幻法？然一切法皆不可取亦不可舍，无成无坏，非法于法能有造作及有灭坏，无法于法能有和合及有别离。所以者何？以一切法非合非散，自性皆空，离我、我所，等虚空界，无说无示、无赞无毁、无高无下、无损无益、不可想像、不可戏论，本性虚寂，皆毕竟空，如幻如梦，无对无比，宁可于彼起分别心？”

龙吉祥言：“善哉！尊者，我今由此定得菩提。何以故？由尊为我说深法故。”

妙吉祥曰：“吾于今者，曾未为汝有所宣说若显若密、若深若浅，云何令汝能得菩提？所以者何？诸法自性皆不可说，汝谓我说甚深法者，为行戏论；然我实非能说法者，诸法自性亦不可说。如有人言：‘我能辩说幻士识相，谓诸幻士识有如是如是差别。’彼由此说害自实言。所以者何？夫幻士者尚非所识，况有识相？汝今谓我说甚深法，令汝证得无上菩提，亦复如是。以一切法皆如幻事，毕竟性空尚不可知，况有宣说？”

尔时，无能胜菩萨摩诃萨来至其所，闻已赞言：“善哉！善哉！正士，大士，能共辩说甚深法门。”

时，妙吉祥诘无能胜言：“正士、大士为说何法？夫为菩萨不作是念：‘我是菩萨正士、大士，能为有情说甚深法。’作是念者便行戏论。又，无能胜，颇有谷响，自性实有能发语言，众生闻者识诠诸法不？”

时，无能胜答曰：“不也。”

妙吉祥言：“如是诸法一切非实，皆如谷响无名、无相、无所取著，于斯有执便行戏论，若行戏论流转生死。彼于如响一切法中不如实知，起诸乖诤，乖诤起故心则动摇，心动摇时多诸迷谬，迷谬增故诸趣轮回。是故世尊亲于昼夜教诫教授诸苾刍言：‘汝等苾刍勿行戏论，于我所说寂灭法中，常应思惟、审谛观察、精勤修习无得法忍。’如是能寂大圣法王说诸法空本性寂静，无染、无得、无所依住。能如实知解脱生死，定当证得菩提涅槃。”

时，龙吉祥闻是语已，因即复问妙吉祥言：“尊者从何生死解脱？”

妙吉祥曰：“仁谓如来从何生死而得解脱？十力世尊常说过去、未来、现在为生死法。”

龙吉祥言：“世尊岂不说一切法皆如幻化，既尔，有情应本已证无上菩提，宁有生死？所以者何？尊者亦说诸法非实皆如幻化。”

妙吉祥曰：“我从昔来于法性相曾未宣说，亦不分别，取著造作。所以者何？诸法性相不可表示、不可分别、不可取著、不可造作。

“一切有情设能如实了达诸法皆如幻化，应本已证无上菩提；然由有情于一切法，不能通达皆如幻化故，于诸趣生死轮回。如工幻师随依何物，幻作种种所幻化事，所谓世间天、魔、梵、释、沙门、梵志、诸龙、药叉、阿素洛等人非人众，诸愚痴类迷执实有，智者幻师知无实性，但有种种虚妄相现。如是诸法虽如幻化，而有情类愚痴不了，非有计有、无常计常，于诸法中种种分别，或分别色或分别心，有为无为、有漏无漏如是等类种种分别，由此分别于诸法中，不如实知皆如幻化，由不知故生死轮回。设诸有情于一切法如实了知皆如幻化，则于佛法不复增长。所以者何？诸有情类本来皆有，诸佛妙法一切已有，无退佛智故。

“诸有情咸可安立于佛妙法觉慧无动，知法性空，无名无相、无依无住、无取无执、无碍无著、犹如虚空，无阿赖耶、无尼延底，无上寂静、最极寂静，无生无灭、无染无净、无成无坏、非有非无。由此于中成甚深忍，常不远离诸佛妙法。所以者何？诸佛妙法离性离相，不可施设、不可宣说、不可表示，遍有情类犹若虚空。”

时，龙吉祥闻甚深法欢喜踊跃，赞妙吉祥：“善哉！善哉！尊者所说，甚深微妙不可思议，说诸有情常不远离诸佛妙法，谁能信解？”

妙吉祥曰：“诸佛真子皆能信解，谓随信行、若随法行、若第八、若预流、若一来、若不还、若阿罗汉、若诸独觉、若诸菩萨已得不退，于诸白法无动无转，已善安住毕竟空法无所得法，能深信解。所以者何？是诸菩萨妙菩提座已现在前，能对世间天、魔、梵、释、沙门、梵志、阿素洛等人非人前大师子吼：‘我于此座结跏趺坐，乃至未得无上菩提，终不中间暂解斯坐。’何以故？是诸菩萨已善安住毕竟空法无所得法，不可动故。譬如帝杙极善安固，诸牛王等不能动摇；如是菩萨已善安住毕竟空法无所得法，一切有情不能倾动，令离觉所觉及菩提座处。”

龙吉祥言：“觉所觉处、菩提座处何所谓耶？”

时，妙吉祥还诘彼曰：“云何名为如来变化？云何如来变化之处？云何如来变化所依？云何如来变化证法，由此说为如来变化说法示导？”

龙吉祥言：“我尚不见有实如来，况当见有如来变化及变化处、变化所依、变化证法，由此可说如来变化说法示导？”

妙吉祥曰：“善哉！善哉！所说所知甚为如理，汝已起证于一切法无所得忍能作是说，觉所觉等应知亦然。”

龙吉祥言：“非一切法无所得忍有起有坏。所以者何？以一切法空无自性，自相亦空。如是诸法无相、无对、无色、无见，与虚空等，云何得起于一切法无所得忍？若一切法无所得忍有可起义，则若响忍、若光影忍、若聚沫忍、若浮泡忍、若阳焰忍、若芭蕉忍、若幻事忍、若梦境忍、若变化忍、若镜像忍、若寻香城忍、若虚空界忍应有起义。所以者何？虚空等忍有起义者必无是处。若菩萨摩诃萨闻如是法，不惊、不怖、无惑、无疑、心不沉没，即是菩萨无上法忍。”

妙吉祥言：“诸菩萨众无得法忍岂无差别？”

龙吉祥曰：“若菩萨众于少分法有执著者，是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我于甚深悉能解了。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我是成就甚深忍者。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我于甚深悉能信受。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我于诸义悉能解了。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我于诸法悉能觉了。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能解了诸法本性。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能修行诸菩萨道。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能严净种种佛土。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能成熟诸有情类。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我于菩提决定当证。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我定能转无上法轮。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能济拔诸有情类。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我有所行、我有所证。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能修行四念住等三十七种菩提分法。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能修行静虑、无量、等持、等至、陀罗尼门。’是则名为行有所得。若诸菩萨作是念言：‘我能趣证如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍并十八佛不共法等无量无边诸佛妙法。’是则名为行有所得。菩萨不行有所得故，无得法忍非有差别。”

妙吉祥言：“若尔，菩萨云何修学趣菩提行？”

龙吉祥曰：“若菩萨众于诸法中无所取著，是为修学趣菩提行。若菩萨众于诸法中无所恃怙，是为修学趣菩提行。若菩萨众现观诸法依托众缘、空无自性、离我、我所，是为修学趣菩提行。若菩萨众虽有所行而无行想，是为修学趣菩提行。”

妙吉祥言：“如是，如是，诚如所说。如人梦中虽谓游止种种方所，而无去、来、行、住、坐、卧，亦无真实游止处所；菩萨亦尔，虽住寤时，有所修行而无行想，观所行行本性皆空，于诸法中无所取著，达一切法无状、无相、无阿赖耶、无尼延底，与虚空等本性空寂。若诸菩萨能如是行，无所执取、离诸戏论，是天、人等真净福田，堪受世间恭敬供养。”

尔时，龙吉祥菩萨摩诃萨闻是语已，欢喜踊跃而作是言：“唯然！尊者！我今欲往室罗筏城，为有情故巡行乞食。”

妙吉祥曰：“随汝意往，然于行时，勿得举足，勿得下足，勿屈、勿伸，勿起于心，勿兴戏论，勿生路想，勿生城邑、聚落之想，勿生小大、男女之想，勿生街巷、园林、舍宅、户牖等想。所以者何？菩提远离诸所有想，无高无下、无卷无舒，心绝动摇，言亡戏论，无有数量，是为菩萨所趣菩提。仁今若能如是行者，随意所往而行乞食。”

时，龙吉祥既承教授教诫威力入海喻定。譬如大海其水广深，盈满湛然丰诸珍宝，含育种种水族生命；如是此定威力广深、神用难思、三业安静，具功德宝摄养含识。

时，有菩萨名曰善思，为欲令彼速出定故，设大加行触动其身，虽令三千大千世界诸山、大地六反变动，而龙吉祥身心宴寂，安固不动如妙高山。所以者何？彼由此定，令身、语、意安住无动。后从定起，雨诸香华，向誓多林曲躬合掌，至诚恭敬而作是言：“归命如来、应、正等觉，所证所说无不甚深，自性皆空无染无得，能令闻者获斯胜定。”

善思菩萨便问彼言：“仁在定中觉地动不？”

龙吉祥曰：“善思当知，若诸身心有动转者，见大地等亦有倾摇。诸佛世尊、不退菩萨及大独觉、大阿罗汉，身心安静远离动摇，于诸法中不见不觉有动、有转、有倾、有摇。所以者何？以常安住无动、无转、无倾摇法，谓空、无相、无愿、寂静，证相本空、性远离法，由住此法身心无动。”

时，妙吉祥见闻此已，欢喜赞叹龙吉祥言：“善哉！善哉！能成是事，今者随意入城乞食。”

龙吉祥曰：“我今已证海喻胜定无上法食，于诸段食不复希求。我今唯求布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多及余无边菩萨胜行，疾证无上正等菩提，转妙法轮拔有情类生死大苦，令住究竟清净涅槃。我今欣求弃舍诸行，不欲资养杂秽身心。今我由尊真净善友哀愍我力证获胜定，我今顶礼殊妙吉祥、无边吉祥、勇猛吉祥、广大吉祥、妙法吉祥、胜慧吉祥、难思吉祥、大仙善友、真净善友。”

妙吉祥言：“善哉！仁者，能得如是海喻胜定，了达诸法如响、如像、如梦、如幻、如阳焰、如光影、如变化事、如寻香城。汝今应求如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍并十八佛不共法等无量无边无上法食，用自资益解脱法身。一切如来、应、正等觉皆由此食，能经无量、无数、无边不可思议殑伽沙等大劫而住。所以者何？如是法食无漏无系，能永解脱执著世间不出离法，亦能永灭一切憍慢，无阿赖耶、无尼延底，无诸戏论本性空寂。一切菩萨摩诃萨众皆希此食，汝亦当求，勿求世间下劣法食。”

龙吉祥曰：“我今听尊所赞如斯无上法食已为充足，况得食耶！我若当来得斯法食，即以无食而为方便，自充足已，复持充足一切有情。”

妙吉祥言：“汝能充足虚空界不？”

答曰：“不能。”

妙吉祥言：“汝能充足响、像、梦幻、阳焰、光影、诸变化事、寻香城不？”

答曰：“不能。”

妙吉祥言：“汝颇能以众流充足诸大海不？”

答曰：“不能。”

妙吉祥言：“诸法亦尔，云何汝欲充足一切？汝欲一切皆充足者，则欲充足太虚空界，亦欲充足响、像、梦等，亦欲充足一切大海，亦欲充足一切法空、无相、无愿、无造、无作、无生、无灭，亦欲充足远离、寂静、离染、涅槃、毕竟、解脱，亦欲充足无色、无见、无对、一相与虚空等不可执取真如、法界。”

龙吉祥言：“如尊所说食及食者无不皆空，则诸有情应不资食。”

妙吉祥曰：“如是，如是，一切有情皆不资食。设佛化为殑伽沙等诸有情类无不须食，汝令谁造尔所食耶？”

龙吉祥言：“化无所食，何假为造？”

妙吉祥曰：“法及有情皆如幻化，是故一切无资食者。若诸有情不能如实了达诸法皆如幻化，则于诸趣生死轮回，虚妄执为有所资持，然彼资持都不可得。如实观察法及有情，自性俱空无少真实，则于诸食无所资持。”

龙吉祥言：“我今欲住断除饥渴。”

妙吉祥曰：“饥渴尚无，何有能断？譬如幻士作如是言：‘我今欲求阳焰中水断除饥渴。’汝今亦然。所以者何？以一切法皆如阳焰，一切有情皆如幻士，云何欲住断除饥渴？虚妄分别所作法中，能断、所断俱不可得，既无饥渴，除断者谁？诸法本来自性充足都无饥渴，何所除断？愚夫于此不如实知，谓我饥渴欲求除断。诸有智者能如实知饥渴本无不求除断，既能了达诸法性空，不复轮回生死诸趣，远离戏论无所分别，于一切法住无所住，无依、无染，无入、无出，毕竟解脱，分别永无。”

龙吉祥言：“如如尊者说诸法要，如是如是法界出现。”

妙吉祥曰：“非真法界有出、有没、有屈、有伸。所以者何？真法界者，离相寂然，无出、无没，不可分别、不可戏论，无依、无住，无取、无舍，无动、无转，无染、无净。如虚空界，无动、无转，无取、无舍，无依、无住，不可戏论、不可分别，无出、无没；诸法亦尔，自相本空，性亦非有，相不可得。若诸法相有可得者，已般涅槃佛应可得故。

“一切法无阿赖耶、无尼延底，无色、无见、无对、无相，本来寂灭。是故诸佛如殑伽沙虽已般涅槃而无一法灭，谓无色蕴灭及受、想、行、识蕴灭，亦无眼处灭及耳、鼻、舌、身、意处灭，亦无色处灭及声、香、味、触、法处灭，亦无眼界灭及耳、鼻、舌、身、意界灭，亦无色界灭及声、香、味、触、法界灭，亦无眼识界灭及耳、鼻、舌、身、意识界灭，亦无眼触灭及耳、鼻、舌、身、意触灭，亦无眼触为缘所生诸受灭及耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受灭，亦无地界灭及水、火、风、空、识界灭。如是诸佛虽般涅槃，而无一法般涅槃者。诸有欲令般涅槃位有法灭者，即为欲令太虚空界彼位亦灭。所以者何？一切法性本来寂灭，自性寂静，最极寂静，不可更灭。

“诸愚夫类不如实知，般涅槃时方起灭想，谓：‘我、我所今时乃灭。’彼由执著我及有情广说乃至知者、见者，及由执有、无自性法般涅槃时一切永灭，我说彼类皆不能解脱生老病死愁叹苦忧恼。所以者何？彼愚痴类于法本性不知不觉，由不知觉法本性故，与佛世尊及大弟子、不退菩萨——于甚深法有深信解，恒乐受行无所得行，于过去佛多种善根，有大神通具大势力，真净商主、无上天仙——常有违诤。以违诤故，彼诸愚夫长夜沉沦不净臭秽，一切贤圣咸远避之，智者共诃鄙恶生死。如近城邑村落粪壤，如如昼夜人畜往来，如是如是增长不净、可恶、臭秽便利等物；如是愚夫于法本性不能觉了，增长极恶、生臭、烂臭、不净生死，圣贤诃毁，智者远离，我说彼类不能解脱生老病等种种过患。”

时，龙吉祥问言：“尊者，云何于法能如实知？”

妙吉祥曰：“诸有能以无分别心随顺远离、趣向远离、临至远离，如是于法能如实知。”

龙吉祥言：“谁于幻事而能远离？”

妙吉祥曰：“即此能于幻事远离。”

尔时，善现来到其所，言：“二大士何所谈论？”

时，妙吉祥诘言：“大德，今说何法名为大士？我等不见有少实法可名大士而共谈论，大圣法王亦未曾说有少实法名大士者。诸法如响皆非真实，其响岂能有所谈论？”

具寿善现闻是语已，入无所得三摩地门，经须臾间还从定起，合掌恭敬向誓多林作如是言：“我今归佛所证所说，无不甚深、微妙、寂静，难见、难觉，非所寻思、超寻思境，永害执取，断诸缠、缚，如是妙法不可思议，令诸有情闻获利乐。若诸菩萨已得不退，曼殊室利而为上首，乃至或有最初发心趣大菩提诸菩萨众，皆共于此甚深法中，展转相亲作斯谈论。”

妙吉祥曰：“大德，当知此中无亲、无不亲者，亦无迷谬、不迷谬者，又无展转共谈论事。所以者何？无有少法能与少法为亲怨等。何以故？以一切法无所有故。”

具寿善现复言：“向者见二大士共论深法，云何而言无谈论事？”

妙吉祥曰：“大德，颇闻幻士、梦境、响、像、阳焰、光影、变化及寻香城展转共论深法义不？”

答言：“不也。”

妙吉祥言：“诸法如幻、梦境、响等，云何可言见共谈论？岂有幻士闻化佛说甚深法义，信解、受持、取相思惟名身等事？”

尔时，善现闻是语已，于此方所便入灭定。

时，舍利子来至其处，问妙吉祥：“大士，颇知善现今者入何等定？”

妙吉祥言：“唯！舍利子，大德善现不违少法，由此常入不违法定、无所住定、无依法定、无执藏定、害执藏定。非住此中，有言有说，有来有往，有住有卧。何以故？大德善现信解诸法自性皆空、不可得故。”

时，舍利子复问：“诸法以何为性？”

妙吉祥言：“诸法皆以无性为性，如是无性亦不可得。”

善现尔时便从定起。

妙吉祥曰：“食时将至，宜速入城巡行乞食。”

善现对曰：“大士当知，我今不复入城乞食。所以者何？我已远离一切城邑、村落等想，亦已远离诸色、声、香、味、触、法想。”

妙吉祥曰：“大德善现，若已远离一切想者，云何现有游履往来？”

善现诘言：“如来变化，云何现有色、受、想、行、识等诸法，云何现有游履往来、屈伸、顾视？”

妙吉祥曰：“善哉！善哉！大德善现，佛之真子，是故如来常说：‘善现得无诤住最为第一。’”

复言：“大德，且止斯事，我欲入城巡行乞食，饭食事讫诣如来所。我当奉请令诸大德，设希有食令获善利。”

舍利子言：“大士，今者欲为我辈设何等食？”

妙吉祥曰：“大德，我今所设食者，不可分段，不可吞咽，非香、味、触、非三界摄，亦非不系。大德当知，如是妙食是如来食，非余食也！”

舍利子言：“今我等辈闻大士说希有食名悉已饱满，况当得食？”

妙吉祥曰：“我此食者，肉、天、慧眼皆不能见。”

尔时，善现及舍利子闻如是语俱入灭定。

时，善思菩萨问妙吉祥言：“今二上人食何等食、入何等定？”

妙吉祥言：“此二尊者食无漏食，入无所依、无杂染定。诸食此食、住此定者，毕竟不复食三界食。”

尔时，善现及舍利子俱从定起，与妙吉祥及诸菩萨、声闻等众互相庆慰，各各入城，随意所往巡行乞食。

具寿善现随入一家空静之所默然而住，有近事女见已问言：“大德，住斯为何所欲？”

善现报曰：“姊妹当知，为乞食故，我来住此。”

近事女言：“圣者善现，今于食想未遍知耶？”

善现报言：“我从本际所有食想皆已遍知。所以者何？一切食想前、中、后际皆自然空。”

近事女言：“唯然！圣者，应自伸手，我当奉食。”

具寿善现便伸其手。

近事女言：“圣者善现，阿罗汉手今此是耶？”

善现报言：“阿罗汉手非所能见，亦不可伸。譬如幻士问幻士曰：‘何等名为幻士之手，吾今欲见请为伸之。’姊妹当知，彼幻士手颇有能见及可伸耶？”

近事女言：“不也，大德。”

善现报曰：“如是，姊妹，佛说一切如幻皆空故，不可言阿罗汉手实有可见及有可伸。”

时，彼女人闻如是说，寻即不见善现之手，遂经淹久不得施食，欲置钵中，钵复不现。彼近事女绕善现身，循环觅手竟不能得，瞬息之间身亦不现，即便恭敬赞善现言：“善哉！善哉！圣者！圣者！乃能如是身亦不住、相亦不现，实为希有，是故如来常说：‘善现得无诤住最为第一。’”

时，近事女即于是处，永断我见获预流果。

具寿善现便现其身，赞言：“善哉！善哉！姊妹，遂能如是成丈夫业。”

尔时，女人踊跃欢喜，以所持食奉施善现，善现受已出还食之。

时，妙吉祥与诸菩萨、声闻等众，各饭食已，俱诣佛所，顶礼双足，右绕三匝，退坐一面，以如上事具白世尊。

尔时，如来闻其所述，即便赞曰：“善哉！善哉！汝等乃能成斯胜事，当知皆是佛之神力。”

具寿善现亦以所经化近事女得初果事以白于佛，尔时，世尊亦赞叹彼善巧方便。

时，妙吉祥谓善现曰：“彼近事女所断我见即非我见，是故如来说名我见。如是，大德，诸有发趣菩萨乘者，于一切法应知、应见、应深信解。云何信解？谓如其法不住于想。所以者何？大德善现，夫法想者即非法想，是故如来说名法想。

“大德当知，若菩萨摩诃萨无数世界成满七宝，持用布施，有善男子、善女人等，于此般若波罗蜜多，乃至受持一四句颂，为他开示无开示想。是善男子、善女人等所获福聚甚多于前。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如星翳灯幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;露泡梦电云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切有为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应作如是观。”

时，薄伽梵说是经已，一切菩萨及诸苾刍，世间天、人、阿素洛等一切众会，闻佛所说皆大欢喜、信受奉行。

# 大般若经第九会能断金刚分序

唐西明寺沙门玄则制

窃寻浩汗其源者，必总灵怪之储；纷纠其峰者，自动郁冥之观。况冲照倬存，逸韵遐举，规真附体，纽玄立极。根大衍于初会，革小成于后心，蓄灵蕴福，信哉！宜矣！故其承闲语要，三问桀其标；节理情涂，两如肃其致。穷非想以布想，弘不济之大勋，摄众度以檀度，励无行之广德。愿侔皦日，格虚空而未量；信异随风，泛声香而不住。忘法身于相好，岂见如来；分刹土于微尘，谁为世界！河沙数非多之多福，山王比非大之大身。法性绝言，谓有说而便谤；菩提离取，知无授而乃成。皆所以拂霭疑津，剪萌心迳，赏触类而不极，吝缘情而必尽。

然金刚之锐，赏二物之可销；对除之猛，虽一念其无挂。词必举凡，故率言每约，理好钩赜，故属意多迷。前圣由之著论，后贤所以殷学，非直有缘震旦，实亦见重昌期。广略二本，前后五译，无新无故，逾练逾明，然经卷所在，则为有佛，故受持之迹，其验若神，传之物听，具如别录。尔其刷荡二边，彰明九观，云飘丝鬓，愁含变灭之影；电转珠目，荣迁倏忽之光。星夜编而晓落，则邪见难保，露阴泫而阳晞，则危蕴方促。以有为之若此，加无相之如彼，宁不荷付嘱之遥恩，躬受行之美证矣！