## 肆、結論

在此，對上述漢譯《阿含經》以及阿毘達磨論書中關於慧解脫的探討作一要點的歸納整理：

1. 被認為是說一切有部所傳的《雜阿含經》中提到一類慧解脫阿羅漢，不同於俱解脫阿羅漢，也不同於三明阿羅漢。慧解脫阿羅漢雖然漏盡解脫，但未圓滿證得八解脫，可能未得禪那或只得初禪或二、三、四禪，或到非想非非想定，但無論如何未證得滅盡定。
2. 有部所傳《雜阿含》〈須深經〉特別提到一類慧解脫阿羅漢雖已解脫一切煩惱，但卻連初禪也未證得。這是因為，解脫或智慧的開展過程只是「先知法住，後知涅槃」的過程，也就是， 先見有情生死緣起的流轉之後才見緣起的還滅，即涅槃。在這個智慧開展的過程中並不需要禪那或四無色定。
3. 大眾部《摩訶僧祇律》也提到《須深經》的故事。但故事中的慧解脫與《雜阿含》〈須深經〉所說「未證初禪」不同，而是指未證無色定、未得天眼、宿命通的阿羅漢。這與巴利《須深經》的敘述較相近。因此，原始結集的《須深經》中的阿羅漢是否證得初禪，值得做進一步的討論。
4. 從有部的早期論書如《法蘊足論》、《集異門論》、《識身足論》到中期的《阿毘達磨大毘婆沙論》，以及代表其他上座部系的《舍利弗阿毘曇論》。這些論書都與《阿含經》一樣談到七種聖人。其中《集異門論》、《阿毘達磨大毘婆沙論》對慧解脫的定義都作「漏盡解脫」但未身證「八解脫」。《舍利弗阿毘曇論》的定義，則是「漏盡解脫」但未身證無色禪那(及滅盡定)。
5. 對於《雜阿含》〈須深經〉所言及的連初禪也未得的慧解脫阿羅漢，有部《阿毘達磨大毘婆沙論》特將此類阿羅漢稱為「全分慧解脫」以別於其它可能只證到初禪、二、三、四禪乃至無色定而未證滅盡定的「少分慧解脫」。
6. 就佛教戒定慧三學的理論而言，全分慧解脫阿羅漢也必須以某種定才能開發智慧。這個定在《阿含經》中並未被明示。但在阿毘達磨時代，《發智論》、《順正理論》則明確地指出「全分慧解脫」所依止的定是「未至定」。相對於此，《成實論》 則主張無禪那阿羅漢依「如電三昧」發真慧得解脫。
7. 關連到「四通行」而言時，有部認為：全分慧解脫阿羅漢只能單以「苦速通行」或單以「苦遲通行」的方式，或先「苦遲」 後「苦速」的方式，次第證得初果乃至於四果阿羅漢。
8. 關於〈須深經〉中所言及的「法住智」與「涅槃智」後世的論師多從「見四諦」與「見緣起」兩種視角來解釋二者。這表示多數論師以為〈須深經〉中「先知法智，後知涅槃」是對智慧開展過程的描述，而非描述兩種阿羅漢的智慧。

從上來對《阿含經》與《阿毘達磨》文獻中「慧解脫」傳統的檢視。我們得知除了南傳上座部之外，有部及法藏部等的上座部系乃至大眾部中確實存在著「慧解脫阿羅漢」傳統。此中，全分慧解脫，即未證初禪而得阿羅漢的傳統，在說一切有部的《雜阿含》〈須深經〉以及後世有部論書中更是被清楚地敘述。這說明了至少在部派根本分裂之前，「慧解脫」的概念就已存在於佛教之中。而全分慧解脫的傳統，因為同時存在於南傳上座部與有部的傳統之中，因此至少在上座部枝末分裂之前就已存在。那麼，流行於當代南傳上座部中的純觀行慧解脫修行傳統，實際上可上溯至上座部枝末分裂之前的時代，是上座部系部派所共有的傳統。

本篇論文仍然留有許多與慧解脫相關的其它問題未加以處理， 例如：南傳純觀行與北傳全分慧解脫理論的詳細比較；阿含、尼柯耶中可能是描述無禪那阿羅漢修習方式的資料；無禪那慧解脫概念與原始佛教裡緣起、五蘊、十二處、四念處乃至三十七道品等教理的關係，或無禪那阿羅漢如何可能的問題；乃至於無禪那慧解脫與後世中國禪宗等不入禪定而得證悟的教理之可能關係等等。對於這些問題，希望能留待將來於另篇論文再加以處理。

## 參考書目

印順法師 

「印順法師佛學著作集 CD」v.3，台北：財團法人印順文教基金會。 

帕奧禪師 

《如實知見》，高雄：淨心文教基金會，1999。 

《智慧之光》，高雄：淨心文教基金會，1999。 

《正念之道》，高雄：淨心文教基金會，2001。 

馬哈希禪師 

《內觀基礎》，新雨編譯群譯，嘉義：新雨雜誌，1997。 

《實用內觀練習》，歸零編譯，中壢：財團法人內觀教育基金 會，1999。

 向智尊者著 

《舍利弗的一生》，香光書鄉編譯組譯，台北：香光書鄉出版社，1999。 

阿姜念（Ajann Neab） 

《身念處禪觀修法》，Vara Dhamma 譯，嘉義：新雨道場。（免 費流通） 

川田熊太郎 

〈般若と佛教の根本真理〉，宮本正尊編，《佛教の根本真理》， 東京：三省堂，昭和三十一年，pp.133~152。 

舟橋一哉 

〈阿含における解脫思想展開の一斷面〉，《原始佛教思想の 研究》，京都：法藏館，1983。 

渡邊文磨 

〈バリ佛教における解脫思想〉，《解脫》，佛教思想研究 會編，京都：平樂寺書店，1988。 

雲井昭善 

〈原始佛教における解脫〉，《解脫》，佛教思想研究會編， 京都：平樂寺書店，1988。 

藤田正浩 

〈心解脫と慧解脫〉，《印度學佛教學研究》第 42 期第 2 號， 平成 6 (1994)年 3 月。 

金宰晟 

〈『清淨道論』における剎那定〉，《印度學佛教學研究》第 44 期第 1 號，平成 7 (1995)年 12 月。 

Bronkhorst, Johannes 

The Two Traditions of Meditation in Ancient India, Delhi: Motilal Banarsidass, 1993. 

Boisvert, Mathieu 

The Five Aggregates: Understanding Therav da Psychology and Soteriology, Delhi: Sri Satguru Publication, 1995. 

Cousins, Lance 

‘The Origins of Insight Meditation’, The Buddhist Forum, vol 4, London: School of Oriental and African Studies University of London, 1996, pp.35~58. 

Egge, James R 

Religious Giving and the Invention of Karma in Therav da Buddhism, Surrey: Curzon, 2002. 

Gethin, Rupert 

The Foundations of Buddhism, Oxford: Oxford University Press, 1998. 

The Buddhist Path to Awakening, Leiden: The Netherlands, 1992. 

Griffiths, Paul J. 

On Being Mindless: Buddhist Meditation and The Mind-Body Problem, Illinois: Open Court, 1986. 

Gunaratana, Henepola 

The Path of Serenity and Insight: An Explanation of Buddhist Jh nas, Delhi: Motilal Banarsidass, 1985. 

Kornfield, Jack 

Living Buddhist Masters, Srilanka: Buddhist Publication Society, 1993. 

King, Winston L. 

Therav da Meditation, Delhi: Motilal Banarsidass, 1992. 

Mahasi Sayadaw 

A Discourse on Vipassana, tr. by Dr. Ko Gyi, Yangon: Buddha 

S sana Nuggaha Organization, 2000. 

A discourse on Paiccasamupp da, tr. by U Aye Maung, 1st edition 1982, Rangoon: Buddha S sana Nuggaha Organization, 1999. 

Practical Insight Meditation, tr. by U Pe Thin and Myanaung U Tin, Kandy: Buddhist Publication Society, 1991. 

The Progress of Insight, tr. by Nyanaponika Thera, Kandy: Bddhist Publication Society. 1985. 

Vetter, Tilmann 

The Ideas and Meditative Practices of Early Buddhism, Leiden: E.J.Brill, 1988. 