## 阿毗达磨集异门足论卷第四

### 三法品第四之二

电光喻心云何？

答：如世尊说：“苾刍当知，世有一类补特伽罗，居阿练若或居树下或住空闲，精勤修习多修习故，证得如是寂静心定，依是定心能永断五顺下分结得不还果，受上化生即住上界，得般涅槃不复还来生于欲界。如过夏分至秋初时，从大云台电光发已，暂现色像速还隐没，如是一类补特伽罗，居阿练若乃至广说，彼所得心名电光喻。”

问何故彼心名电光喻？

答：彼心意识证不还果，暂能照了速还隐没，是故名曰电光喻心。

金刚喻心云何？

答：如世尊说：“苾刍当知，世有一类补特伽罗，居阿练若或居树下或住空闲，精勤修习多修习故，证得如是寂静心定，依是定心能尽诸漏，证得无漏心慧解脱，于现法中以胜通慧，自证觉受圆满功德，谓自证知我生已尽，梵行已立所作已办不受后有。譬如金刚无有少物，而不能断或穿或破，所谓若铁若牙若贝，若角若珠若玉石等，如是一类补特伽罗，居阿练若乃至广说，彼所得心名金刚喻。”

问何故彼心名金刚喻？

答：彼心意识证无学果，无结缚等而不能坏，是故名曰金刚喻心。

三补特伽罗者，一者覆慧补特伽罗，二者膝慧补特伽罗，三者广慧补特伽罗。

云何覆慧补特伽罗？

答：如世尊说：“苾刍当知，世有一类补特伽罗，为听法故苾刍前坐，苾刍哀愍为说法要，开示初善中善后善，文义巧妙纯一圆满，清白梵行彼在法座，于所说法初中后分皆不能知，从座起已于所说法，初中后分亦不能了。所以者何？彼都无慧犹如覆器亦如覆瓶，虽多溉水竟无受入，如是一类补特伽罗，为听法故苾刍前坐，广说乃至彼都无慧，是名覆慧补特伽罗。

问：何故名覆慧补特伽罗？

答：彼有是慧在法座时，于所说法初中后分，虽皆欲知而无慧故皆不能知。彼有是慧从座起已，于所说法初中后分，虽皆欲了而无慧故，亦不能了故名覆慧补特伽罗。

云何膝慧补特伽罗？

答：如世尊说：“苾刍当知，世有一类补特伽罗，为听法故苾刍前坐，苾刍哀愍为说法要，开示初善中善后善，文义巧妙纯一圆满，清白梵行。彼在法座，于所说法初中后分，虽皆能知而从座起，于所说法初中后分皆不能了，先虽领受而后忘失。譬如有人得妙饮食，置于膝上以失念故，欻从座起皆悉坠落，如是一类补特伽罗，为听法故苾刍前坐，广说乃至而后忘失，是名膝慧补特伽罗。

问：何故名膝慧补特伽罗？

答：彼有是慧在法座时，于所说法初中后分，随所欲知以有慧故，虽皆能知。彼有是慧，而从座起于所说法初中后分虽皆欲了，而无慧故皆不能了，先虽领受而后忘失，故名膝慧补特伽罗。

云何广慧补特伽罗？

答：如世尊说：“苾刍当知，世有一类补特伽罗，为听法故苾刍前坐，苾刍哀愍为说法要，开示初善中善后善，文义巧妙纯一圆满，清白梵行。彼在法座，于所说法初中后分皆悉能知，从座起已于所说法初中后分亦悉能了，复能善知所说义趣。如刹帝利女或婆罗门女，或长者女或居士女，清水沐浴妙香涂身，梳剪发爪莹饰眉面，服鲜净衣着诸缨络，以环钏等而自庄严，唯少花鬘未冠其首，有诸尊者持妙花鬘，谓嗢鉢罗瞻博迦等，随其所好而授与之，诸女尔时欢喜踊跃，恭敬受取冠在顶上，深心爱翫终无遗失，如是一类补特伽罗，为听法故苾刍前坐，乃至善知所说义趣，是名广慧补特伽罗。

问：何故名广慧补特伽罗？

答：彼有是慧在法座时，于所说法初中后分随所欲知，以有慧故皆悉能知。彼有是慧从座起已，于所说法初中后分随所欲了，以有慧故亦悉能了，复能善知所说义趣，故名广慧补特伽罗，

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆慧不聪明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽数多闻法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智不能了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如灌覆瓶器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;膝慧胜于前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐听虽能了

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起已皆忘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如遗膝上食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广慧最为胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在法座若起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于文义俱了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如女冠花鬘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具持念辩才&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐修净业染

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断憍慢放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能舍诸恶趣


三上座者，谓生年上座世俗上座法性上座。

云何生年上座？

答：诸有生年尊长耆旧，是谓生年上座。

云何世俗上座？

答：如有知法富贵长者共立制言：“诸有知法大财大位，大族大力大眷属大徒众，胜我等者我等皆应推为上座，供养恭敬尊重赞叹。”由此因缘虽年二十或二十五，若能知法得大财位大族大力，有大眷属大徒众者，皆应和合推为上座，供养恭敬尊重赞叹。如诸国土城邑王都，其有多闻妙解算数辩才书印，或随一一工巧业处，胜余人者皆共和合推为上座，供养恭敬尊重赞叹；如商侣中有多财者众人和合推为上座，供养恭敬尊重赞叹；如得为王或大臣等，众人皆共供养恭敬尊重赞叹；如难陀王长发王种欲兴战争，召马胜王刹帝利种，重赐财宝令其示现种种技能，知彼胜已告大臣曰：“封主当知吾欲敬礼刹帝利种马胜王足。”大臣白言：“天不应礼刹帝利种马胜王足。所以者何？彼是臣佐君不应礼臣佐之足。”如是等事有无量种，今此意说长发王种，难陀王时世俗上座。

云何法性上座？

答：诸受具戒耆旧长宿是谓法性上座。有说此亦是生年上座。所以者何？佛说：出家受具足戒名真生故。若有苾刍得阿罗汉诸漏永尽，已作所作已办所办，弃诸重担逮得己利，尽诸有结正智解脱，心善自在此中意说，如是名为法性上座。如世尊说上座颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心掉多绮语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染意乱思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽久隐园林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而非真上座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒智正念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静心解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于法能观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名真上座


三聚者，谓邪性定聚正性定聚不定聚。

云何邪性定聚？答：五无间业。

云何正性定聚？答：学无学法。

云何不定聚？答：除五无间业，余有漏法及无为。

三举罪事者，谓见举罪事、闻举罪事、疑举罪事。

见举罪事者，云何见云何举罪，云何事而说见举罪事耶？

答：见谓见有苾刍故思断生命，不与物而取，行非梵行婬欲法，正知而说虚诳语，故思出不净，非时食，饮诸酒，自手掘地，坏生草木，歌舞作乐冠饰花鬘放逸纵荡，是名为见举罪。

谓五种举罪，一者觉察举罪，二者忆念举罪，三者应告羯磨举罪，四者布洒他时安立举罪，五者于恣举时安立举罪。

云何觉察举罪？

答：谓有觉察他苾刍言：“具寿已犯如是如是罪，应发露勿覆藏，发露则安隐不发露罪益深。”是名觉察举罪。

云何忆念举罪？

答：谓有教他令自忆念，告言：“具寿汝已曾犯如是如是罪，应发露勿覆藏，发露则安隐不发露罪益深。”是名忆念举罪。

云何应告羯磨举罪？

答：谓应告言：“具寿不应不令我觉默然，从此住处出去，我于具寿欲有少言。”是名应告羯磨举罪。

云何布洒他时安立举罪？

答：谓布洒他时所差举者，作如是言：“此苾刍众和合共坐作布洒他，我某苾刍为布洒他之所差举。”是名布洒他时安立举罪。

云何于恣举时安立举罪？

答：谓恣举时所差举者作如是言：“此苾刍众和合共坐作恣举事，我某苾刍为恣举众之所差举。”是名于恣举时安立举罪，是名举罪事。谓即前所见犯事是名为事，如是合名见举罪事。

闻举罪事者，云何闻云何举罪云何事，而说闻举罪事耶？

答：闻谓闻有苾刍故思断生命，不与物而取，行非梵行婬欲法，正知而说虚诳语，故思出不净，非时食，饮诸酒，自手掘地，坏生草木，歌舞作乐冠饰花鬘放逸纵荡，是名为闻举罪。谓五种举罪如前说，是名举罪事，谓即前所闻犯事是名为事，如是合名闻举罪事。

疑举罪事者，云何疑云何举罪云何事，而说疑举罪事耶？

答：疑谓五缘而生于疑，一由色故，二由声故，三由香故，四由味故，五由触故。

由色故者，谓见苾刍非时入聚落非时出聚落，或与女人入出丛林，或亲狎外道，或亲狎扇搋半择迦，或亲狎苾刍尼，或亲狎婬女，或亲狎小男，或亲狎大女，或亲狎寡妇，见如是等可疑事已，便生疑念：“观此具寿，现行如是不清净，非沙门非随顺行，如是具寿定应已犯非梵行法。”是名由色而生于疑。

由声故者，谓闻苾刍非时入聚落非时出聚落，或闻与女人入出丛林或闻亲狎外道，亲狎扇搋半择迦，亲狎苾刍尼，亲狎婬女，亲狎小男，亲狎大女，亲狎寡妇，闻如是等可疑事已便生疑念：“闻此具寿现行如是不清净，非沙门非随顺行，如是具寿定应已犯非梵行法。”是名由声而生于疑。

由香故者，如有苾刍或为澡手，或为洗面，或为饮水，或随一缘入余苾刍所住之处嗅杂染香，谓女人香或酒肉香，或涂薰香或余随一婬泆之香嗅是香已便生疑念：“今此具寿所住之处，既有如是不清净，非沙门非随顺香，定应已犯非梵行法。”是名由香而生于疑。

由味故者，如有苾刍或为澡手，或为洗面或为饮水，或随一缘入余苾刍所住之处，见彼苾刍口中含嚼杂染诸味，谓耽哺罗龙脑豆‘寇-(敲-高)+女’或余随一淫泆之味，见彼苾刍尝是味已，便生疑念：“今此具寿，舌尝如是不清净非沙门非随顺味，定应已犯非梵行法。”是名由味而生于疑。

由触故者，如有苾刍或为澡手或为洗面，或为饮水，或随一缘入余苾刍所住之处，见彼苾刍所止牀座，宝香挍饰细软杂彩，锦绣绫罗以为敷具，于牀两头俱置丹枕，迦陵伽褐而覆其上，于彼住处复见女人，端正少年或坐或卧，见是事已便生疑念：“今此具寿身触如是不清净，非沙门非随顺触，定应已犯非梵行法。”是名由触而生于疑，是名为疑举罪。谓五种举罪如前说，是名举罪事，谓即前所疑犯事是名为事，如是合名疑举罪事。

三不护者，谓诸如来三业无失可有隐藏恐他觉知故名不护。何等为三？一者如来所有身业，清净现行，无不清净现行身业恐他觉知须有藏护。二者如来所有语业，清净现行，无不清净现行语业恐他觉知须有藏护。三者如来所有意业，清净现行，无不清净现行意业恐他觉知须有藏护。

云何如来所有身业清净现行？

答：身业清净现行者，谓离断生命，离不与取，离欲邪行；复次离断生命，离不与取，离非梵行；复次所有学身业清净现行，所有无学身业清净现行，所有善非学非无学身业清净现行，总名身业清净现行。于此义中意说如来，所有无学身业清净现行，及所有善非学非无学身业清净现行。如来具足圆满成就如是身业清净现行，故说如来所有身业清净现行

云何如来无不清净现行身业？

答：不清净现行身业者，谓断生命，不与取，欲邪行；复次断生命不与取非梵行；复次所有不善身业，所有非理所引身业，所有身业能障碍定，总名不清净现行身业。如来于此不清净现行身业，已断已遍知，如断草根多罗树头，令永于后成不生法，由此如来无可隐匿覆蔽藏护，勿他见我此秽身业，故说如来无不清净现行身业。

云何如来所有语业清净现行？

答：语业清净现行者，谓离虚诳语离离间语离麤恶语离杂秽语；复次所有学语业清净现行，所有无学语业清净现行，所有善非学非无学语业清净现行，总名语业清净现行。于此义中意说如来，所有无学语业清净现行，及所有善非学非无学语业清净现行。如来具足圆满成就如是语业清净现行，故说如来所有语业清净现行。

云何如来无不清净现行语业？

答：不清净现行语业者，谓虚诳语离间语麤恶语杂秽语；复次所有不善语业，所有非理所引语业，所有语业能障碍定总名不清净现行语业。如来于此不清净现行语业，已断已遍知，如断草根多罗树头，令永于后成不生法，由此如来无可隐匿覆蔽藏护，勿他见我此秽语业，故说如来无不清净现行语业。

云何如来所有意业清净现行？

答：意业清净现行者，谓无贪无瞋正起；复次所有学意业清净现行，所有无学意业清净现行，所有善非学非无学意业清净现行，总名意业清净现行。于此义中意说如来，所有无学意业清净现行，及所有善非学非无学意业清净现行。如来具足圆满成就如是意业清净现行，故说如来所有意业清净现行。

云何如来无不清净现行意业？

答：不清净现行意业者，谓贪瞋邪见；复次所有不善意业，所有非理所引意业，所有意业能障碍定，总名不清净现行意业。如来于此不清净现行意业，已断已遍知，如断草根多罗树头，令永于后成不生法，由此如来无可隐匿覆蔽藏护，勿他见我此秽意业，故说如来无不清净现行意业。

第三嗢柁南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三三法有九&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓三爱漏求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及有黑闇身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖受苦慢类


有三爱三漏三求三有三黑闇身三怖三受三苦性三慢类

三爱者，一欲爱，二色爱，三无色爱。

欲爱云何？

答：于诸欲中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓欲爱；复次于欲界系十八界十二处五蕴诸法中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓欲爱；复次下从无间大地狱，上至他化自在天，于此所摄色受想行识诸法中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓欲爱。

色爱云何？

答：于诸色中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓色爱；复次于色界系十四界十处五蕴诸法中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓色爱；复次下从梵众天上至色究竟天，于此所摄色受想行识，诸法中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓色爱。

无色爱云何？

答：于无色中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓无色爱；复次于无色界系三界二处四蕴诸法中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓无色爱；复次如欲色界决定处所上下差别不相杂乱，无色界中无如是事，然可依定依生胜劣说有下上，谓下从空无边处天，上至非想非非想处天，于此所摄受想行识诸法中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓无色爱。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有爱诸士夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长世数流转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数受胎藏苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往还诸有中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断爱诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瀑流已断故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无爱润生故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不流转后有


复有三爱，一欲爱，二有爱，三无有爱。

欲爱云何？

答：于诸欲中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓欲爱。

有爱云何？

答：色无色界诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓有爱。

无有爱云何？

答：欣无有者，于无有中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓无有爱。此复如何？如有一类怖畏所逼，怖畏所恼，忧苦所逼，忧苦所恼，苦受触故，作是念言：“云何当令我身死后断坏无有，永绝众病岂不乐哉？”彼欣无有，于无有中诸贪等贪，执藏防护耽着爱染，是谓无有爱。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱所执有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心贪有无有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔轭所轭故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身常不安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流转诸有中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生已归老死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如犊子爱乳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随母尝不离


三漏者，一欲漏，二有漏，三无明漏。

欲漏云何？

答：除欲界系无明，诸余欲界系结缚随眠随烦恼缠，是谓欲漏。

有漏云何？

答：除色无色界系无明，诸余色无色界系结缚随眠随烦恼缠，是谓有漏。

无明漏云何？

答：三界无智，是谓无明漏。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若苾刍已断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲有无明漏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏永尽故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无影般涅槃


三求者，一欲求，二有求，三梵行求。

欲求云何？

答：住欲有者于欲界法未得为得，诸求随求平等随求，悕求欣求思求勤求，是谓欲求。

有求云何？

答：住色无色有者于色无色界法未得为得，诸求乃至勤求是谓有求。

梵行求云何？

答：离二交会说名梵行，八支圣道亦名梵行，于此义中意说八支圣道梵行。诸有于此八支圣道未得为得，诸求乃至勤求，是谓梵行求。

复次欲求者，非求死后当生诸有，然于现在可意色声香味触衣服饮食卧具病缘医药诸资生具未得为得诸求乃至勤求，是名欲求。

有求者，有谓五取蕴。何等为五？谓色取蕴，受取蕴，想取蕴，行取蕴，识取蕴。如有一类作是念言：“云何令我得未来世如是类色受想行识？”彼于死后当生诸有，色等五蕴，诸求乃至勤求，是名有求。

梵行求者，从世第一法趣苦法智忍时，有梵行求非有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时未得未近得，未有未现有。从苦法智忍趣苦法智时，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时已得已近得，已有已现有，如是从苦法智趣苦类智忍，从苦类智忍趣苦类智，从苦类智趣集法智忍，从集法智忍趣集法智，从集法智趣集类智忍，从集类智忍趣集类智，从集类智趣灭法智忍，从灭法智忍趣灭法智，从灭法智趣灭类智忍，从灭类智忍趣灭类智，从灭类智趣道法智忍，从道法智忍趣道法智，从道法智趣道类智忍，从道类智忍趣道类智，从道类智趣道类智，或趣所余无漏智时，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时已得已近得，已有已现有。复次若世间道，证一来果不还果时，有梵行求非有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时未得未近得，未有未现有。若无漏道证预流果，或证一来不还阿罗汉果时，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支圣道说名梵行，彼于尔时已得已近得，已有已现有。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具念定正知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛真弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正知求圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不求余事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若悕求已灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣道当趣尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苾刍求尽故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无影般涅槃


三有者，一欲有，二色有，三无色有。

欲有云何？

答：若业欲界系取为缘欲感当有，彼业异熟，是谓欲有。

色有云何？

答：若业色界系取为缘欲感当有，彼业异熟，是谓色有。

无色有云何？

答：若业无色界系取为缘欲感当有，彼业异熟，是谓无色有。

三黑闇身者，一过去黑闇身，二未来黑闇身，三现在黑闇身。

过去黑闇身者，云何过去，云何黑闇，云何身，而说过去黑闇身耶？

答：过去者，谓诸行已起已等起，已生已等生，已转已现转，已聚集已出现，落谢过去尽灭离变，过去性过去类过去世摄，是谓过去。黑闇者，谓于过去行，发起种种求解异慧，广说乃至疑犹豫箭，是谓黑闇。身者有说与疑相应无明名身，于此义中即疑名身。所以者何？黑谓无智，由黑故闇，说名黑闇，此即是疑即此黑闇说名为身，故名过去黑闇身。

未来黑闇身者，云何未来，云何黑闇，云何身，而说未来黑闇身耶？

答：未来者，谓诸行未已起未已等起，未已生未已等生，未已转未已现转，未聚集未出现，未来性未来类未来世摄，是谓未来。黑闇者，谓于未来行发起种种求解异慧，广说乃至疑犹豫箭，是谓黑闇。身者有说与疑相应无明名身，于此义中即疑名身。所以者何？黑谓无智，由黑故闇，说名黑闇，此即是疑即此黑闇，说名为身，故名未来黑闇身。

现在黑闇身者，云何现在，云何黑闇，云何身，而说现在黑闇身耶？

答：现在者，谓诸行已起已等起，已生已等生已转已现转，聚集出现住，未已谢未已尽灭，未已离变和合现前，现在性现在类现在世摄，是谓现在。黑闇者，谓于现在行发起种种求解异慧，广说乃至疑犹豫箭，是谓黑闇。身者有说与疑相应无明名身，于此义中即疑名身。所以者何？黑名无智，由黑故闇，说名黑闇，此即是疑即此黑闇，说名为身，故名现在黑闇身。

三怖者，一病怖，二老怖，三死怖。

病怖者，云何病？

答：头痛等，广说如法蕴论，是谓病。

云何怖？

答：如有一类见他病已深生厌患，自念我身亦有此分，亦有此性亦有此法未越此法，由此便生惊恐怖畏，惶惧毛竖，是谓怖，由病起怖故名病怖。

老怖者，云何老？

答：发落等，广说如法蕴论，是谓老。

云何怖？

答：如有一类见他老已深生厌患，广说乃至惶惧毛竖，是谓怖，由老起怖故名老怖。

死怖者，云何死？

答：彼彼有情即于彼彼诸有情聚移转坏没，广说如法蕴论，是谓死。

云何怖？

答：如有一类见他死已深生厌患，广说乃至惶惧毛竖，是谓怖，由死起怖故名死怖。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸异生虽能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌病老死法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不能如实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌此所依身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能厌此身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深了知此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故不乐久住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速入无余依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我观一切种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无疾少年命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病老死所坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯出离安隐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已勤精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达究竟迹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽不习诸欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而舍修梵行