## 阿毗达磨集异门足论卷第五

### 三法品第四之三

三受者，一乐受，二苦受，三不苦不乐受。

乐受云何？

答：顺乐受触所生身乐心乐平等受受所摄，是谓乐受，复次修初第二第三静虑时，顺乐受触所生身乐心乐平等受受所摄，是谓乐受。

苦受云何？

答：顺苦受触所生身苦心苦不平等受受所摄，是谓苦受。

不苦不乐受云何？

答：顺不苦不乐受触所生身舍心舍非平等非不平等受受所摄，是谓不苦不乐受。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具念定正知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛真弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能正知诸受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令贪等不生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸受及道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱令渐次灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苾刍受尽故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无影般涅槃


三苦性者，一苦苦性，二坏苦性，三行苦性。

苦苦性云何？

答：欲界诸行由苦苦故苦。

坏苦性云何？

答：色界诸行由坏苦故苦。

行苦性云何？

答：无色界诸行由行苦故苦。

复次不可意诸行由苦苦故苦，可意诸行由坏苦故苦，顺舍诸行由行苦故苦。复次若诸苦受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类不可爱异熟果由苦苦故苦，若诸乐受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类可爱异熟果由坏苦故苦，若不苦不乐受，若彼相应法，若彼俱有法，若从彼生，若彼种类非可爱非不可爱异熟果由行苦故苦。

复次苦苦性云何？

答：诸身所有由苦苦故苦。所以者何？依身生起老病死等种种苦故。

坏苦性云何？

答：如世尊说：可意朋友可意眷属可意境界，若变坏时，若遭毁谤陵蔑等时，发生愁叹忧苦悲恼，彼于尔时由坏苦故苦。

行苦性云何？

答：除苦苦性及坏苦性，诸余有漏行由行苦故苦。

三慢类者，一我胜慢类，二我等慢类，三我劣慢类。

我胜慢类云何？

答：如有一类作是念言：“我之种族形色作业工巧财位寿量力等，或总或别皆胜于彼。”由此起慢，已慢当慢，心高举心恃蔑，是谓我胜慢类。

我等慢类云何？

答：如有一类作是念言：“我之种族形色作业工巧财位寿量力等，或总或别皆等于彼。”由别因缘而起于慢，已慢当慢，心高举心恃蔑，是谓我等慢类。

我劣慢类云何？

答：如有一类作是念言：“我之种族形色作业工巧财位寿量力等，或总或别皆劣于彼。”由别因缘而起于慢，已慢当慢，心高举心恃蔑，是谓我劣慢类。

第四嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四三法有十&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓火福欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及慧根眼仗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六一火慧二


有三火三福业事三欲生三乐生三慧三根三眼三仗，火慧各二，余六各一。

初三火者，一贪火，二瞋火，三痴火。

贪火云何？

答：谓于欲境诸贪等贪，执藏防护坚着爱乐，迷闷耽嗜遍耽嗜内缚欲求耽湎，苦集贪类贪生，总名为贪。由此贪爱所蔽伏者，发生种种身热心热身心俱热，身烧心烧身心俱烧，身恼心恼身心俱恼，又由贪爱缠为缘故，长夜领受不可爱不可乐，不可欣不可意异熟果，是谓贪火。

瞋火云何？

答：谓于有情欲为损害，内怀栽杌欲为扰恼，已瞋当瞋现瞋，乐为过患极为过患意极忿恚于诸有情各相违戾欲为过患，已为过患当为过患现为过患，总名为瞋。由此瞋恚所蔽伏者，发生种种身热心热身心俱热，身烧心烧身心俱烧，身恼心恼身心俱恼又由瞋恚缠为缘故，长夜领受不可爱不可乐不可欣不可意异熟果，是谓瞋火。

痴火云何？

答：谓于前际无知后际无知前后际无知，广说乃至痴类痴生改类改生，总名为痴。由此愚痴所蔽伏者，发生种种身热心热身心俱热，身烧心烧身心俱烧，身恼心恼身心俱恼，又由愚痴缠为缘故，长夜领受不可爱不可乐，不可欣不可意异熟果，是谓痴火。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有愚夫类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪瞋痴火烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如次耽欲境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害生憎圣法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三毒炽火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不如实知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便耽着有身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能趣寂灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯履邪路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕三恶趣中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受剧苦沦回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不解脱魔缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正等觉弟子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜常精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以秽想慈慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如次灭三火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从斯入圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏诸魔军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得二涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉无取漏


后三火者，一应奉事火，二应给施火，三应供养火。

应奉事火云何？

答：父母是子所应奉事。如世尊为高直身形婆罗门说：“云何名为应奉事火？谓世父母应受其子种种乐具，随处随时无倒奉事。”云何其子以诸乐具，随处随时无倒奉事应奉事火？谓族姓子以精进力，及手足力若汗血力，如法所得财物乐具，随处随时无倒奉事供养父母。何故名为应奉事火？谓族姓子从彼而生。由彼长养乃得成立，是故父母诸佛说为应奉事火。

应给施火云何？

答：妻子奴婢作使亲友，是其家主所应给施。如世尊为高直身形婆罗门说：“云何名为应给施火？谓世妻子奴婢作使及诸亲友，应受家主种种乐具随处随时无倒给施。”云何家主以诸乐具，随处随时无倒给施应给施火？谓族姓子以精进力，及手足力若汗血力，如法所得财物乐具，随处随时无倒给施妻子奴婢作使亲友。何故名为应给施火？谓族姓子如法居家，其妻子等无倒承事，如教为作所应作业，令无匮乏速得成办，是故妻子奴婢作使及诸亲友，诸佛说为应给施火。

应供养火云何？

答：真沙门婆罗门，是诸施主所应供养。如世尊为高直身形婆罗门说：“云何名为应供养火？谓沙门婆罗门，若已离贪或复修行调伏贪行，若已离瞋或复修行调伏瞋行，若已离痴或复修行调伏痴行，如是沙门及婆罗门，应受施主种种乐具，随处随时无倒供养。”云何施主以诸乐具，随处随时无倒供养应供养火？谓族姓子以精进力，及手足力若汗血力，如法所得财物乐具，随处随时无倒供养，如前所说，诸沙门婆罗门。何故名为应供养火？谓族姓子供养阿罗汉及诸有学者，彼是世间真福田故，能令施主于中树福，感得最胜此世他世富乐异熟及解脱果，是故真沙门及真婆罗门，诸佛说为应供养火。余世间火非应奉事给施供养，彼不能令诸有情类得胜果故。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者能如法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祭事前三火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生有乐世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证无苦解脱


三福业事者，一施类福业事，二戒类福业事，三修类福业事。

施类福业事者，云何施类，云何福，云何业，云何事，而说施类福业事耶？

答：施类者，谓施主布施诸沙门婆罗门贫穷苦行道行乞者，饮食汤药衣服华鬘涂散等香，房舍卧具灯烛等物，是名施类。复次或由身布施，谓或施身或施身业，或施所舍物；或由语布施，谓或施语或施语业，或施所舍物；或由意布施，谓或施意或施意业，或施舍心，是名施类。福者谓施俱行身律仪语律仪命清净，是名福。业者谓施俱行诸思等思现等思已思思类作心意业，是名业。事者谓施主受者及所施物，是名事。此中施类名施类、亦名福、亦名业、亦名事。此中福名为福、亦名业、亦名事、亦名施类。此中业名为业、亦名事、亦名施类、亦名福。此中事唯名事。

戒类福业事者，云何戒类，云何福，云何业，云何事，而说戒类福业事耶？

答：戒类者，谓离害生命，离不与取，离欲邪行，离虚妄语，离饮窣罗迷丽耶末陀放逸处酒，是名戒类。福者，谓戒俱行身律仪语律仪命清净，是名福。业者谓戒俱行诸思等思，现等思已思思类作心意业，是名业。事者谓若防若止若遮，若离害生命事，是离害生命事；若防若止若遮，若离不与取事，是离不与取事；若防若止若遮，若离欲邪行事，是离欲邪行事；若防若止若遮，若离虚妄语事，是离虚妄语事；若防若止若遮，若离饮窣罗迷丽耶末陀放逸处酒事，是离饮诸酒事，是名事。此中戒类名为戒类，亦名福，亦名业，亦名事。此中福名为福，亦名业，亦名事，亦名戒类。此中业名为业，亦名事，亦名戒类，亦名福。此中事名为事，亦名戒类，亦名福，亦名业。

修类福业事者，云何修类，云何福，云何业，云何事，而说修类福业事耶？

答：修类者，谓慈悲喜舍四无量，是名修类。福者谓无量俱行身律仪语律仪命清净，是名福。业者谓无量俱行诸思等思现等思已思思类作心意业，是名业。事者谓所缘事缘彼而起四无量，是名事。此中修类名为修类，亦名福，亦名业，亦名事。此中福名为福，亦名业，亦名事，亦名修类。此中业名为业，亦名事，亦名修类，亦名福。此中事唯名事。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者能依法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤学施戒修

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生无苦世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受三种乐果


三欲生者，有诸有情，乐受现前诸妙欲境，彼于现前诸妙欲境富贵自在转，谓人全天一分是第一欲生。

有诸有情乐受自化诸妙欲境，彼于自化诸妙欲境富贵自在转，谓乐变化天是第二欲生。

有诸有情乐受他化诸妙欲境，彼于他化诸妙欲境富贵自在转，谓他化自在天是第三欲生。

此中有诸有情者，谓诸有情谛义胜义，不可得不可近得，非有非现有但于诸蕴界处。由想等想假言说转谓为有情、那罗、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，由斯故说有诸有情。乐受现前，诸妙欲境者，谓彼有情恒乐受用藏护积集委寄安置，随本所生现前欲境。彼于现前诸妙欲境富贵自在转者，谓彼有情于所受用，藏护积集委寄安置，随本所生现前欲境，有势力得自在随意受用。谓人全者，显一切人。天一分者，显欲界下四天。是第一者，谓随算数渐次顺次相续次第，此居第一。欲生者，谓此于欲界生。

复次有诸有情者，谓诸有情谛义胜义不可得，广说如前。乐受自化诸妙欲境者，谓乐变化天造化增长如是类业。彼由此业随所爱乐，化作种种男女等事而自娱乐，谓若天女化作天男而自娱乐，若诸天男化作天女而自娱乐。彼于自化诸妙欲境富贵自在转者，谓乐变化天造作增上如是类业，彼由此业随所爱乐，化作种种男女等事，彼于此事有势力得自在随意受用。谓乐变化天者，显一切乐变化天。是第二者，谓随算数渐次顺次相续次第，此居第二。欲生者，谓此于欲界生。

复次有诸有情者，谓诸有情谛义胜义不可得，广说如前。乐受他化诸妙欲境者，谓他化自在天造作增长如是类业。彼由此业与诸他化自在天，虽同一类身同一趣同一生同一进趣，而有高下胜劣差别，诸下劣天子化作种种色声香味触诸妙欲境，令高胜天子于中受用。彼于他化诸妙欲境富贵自在转者，谓他化自在天造作增长如是类业，彼由此业随所爱乐，令他下劣天子化作种种色声香味触诸妙欲境，彼高胜天子于此欲境有势力得自在随意受用。譬如梵天虽同类同一趣同一生同一进趣，而有高下胜劣差别，谓梵众天下劣梵辅天高胜，梵辅天下劣大梵天高胜，他化自在天亦复如是，造作增长如是类业，彼由此业，广说如前。谓他化自在天者，显一切他化自在天。是第三者，谓随算数渐次顺次相续次第，此居第三。欲生者，谓此于欲界生。

三乐生者，有诸有情，即如是身离生喜乐之所滋润遍滋润，适悦遍适悦，充满遍充满，滋润乃至遍充满已安乐而住，谓梵众天是第一乐生。

有诸有情，即如是身定生喜乐之所滋润遍滋润，适悦遍适悦，充满遍充满，滋润乃至遍充满已安乐而住，谓极光净天是第二乐生。

有诸有情，即如是身离喜之乐之所滋润遍滋润，适悦遍适悦，充满遍充满滋润乃至遍充满已安乐而住，谓遍净天是第三乐生。

此中有诸有情者，谓诸有情谛义胜义，不可得不可近得非有非现有，但于诸蕴界处。由想等想假言说转，谓为有情那罗意生儒童命者生者养者士夫补特伽罗。由斯故说有诸有情。即如是身者，身名为身，身业亦名身，身根亦名身，五有色根亦名身，四大种聚亦名身，今此义中意说四大种聚身，故说即如是身。离生喜乐者，谓初静虑中所可得乐平等受受所摄，是名离生喜乐。之所滋润遍滋润适悦遍适悦，充满遍充满者，谓梵众天于此离生喜乐随欲而得，无艰无难即此离生喜乐，起等起，生等生，聚集出现，能令如是四大种聚身，滋润遍滋润，适悦遍适悦，充满遍充满。滋润乃至遍充满已安乐住者，谓彼尔时由离生喜乐，身心无苦恼安乐而住。如世尊于分别生记经中说：“苾刍当知，如修定者从此处没生梵众天，数现受离生喜乐，彼先住此入初静虑，亦数现受离生喜乐，彼先后所受离生喜乐无异无差别，依定等故。谓先此间于初静虑，若习若修若多所作，后方生彼梵众天故，二所受离生喜乐品类相似。”谓梵众天者显初静虑。梵众等天是第一者，谓随算数渐次顺次相续次第此居第一。乐生者，谓此生处长时受安隐乐，离苦乐乐受乐故名乐生。

复次有诸有情者，谓诸有情谛义胜义不可得广说如前。即如是身者，身名为身，乃至广说。定生喜乐者，谓第二静虑中所可得乐平等受受所摄，是名定生喜乐。之所滋润遍滋润，适悦遍适悦，充满遍充满者，谓极光净天于此定生喜乐随欲而得，无艰无难即此定生喜乐起等起，生等生，聚集出现，能令如是四大种聚身，滋润遍滋润，适悦遍适悦，充满遍充满。滋润乃至遍充满已安乐住者，谓彼尔时由定生喜乐，身心无苦恼安乐而住。如世尊于分别生记经中说：“苾刍当知，如修定者，从此处没生极光净天，数数现受定生喜乐，彼先住此入第二静虑，亦数现受定生喜乐，彼先后所受定生喜乐，无异无差别，依定等故。谓先此间于第二静虑，若习若修若多所作，后方生彼极光净天故，二所受定生喜乐品类相似。”谓极光净天者，显第二静虑极光净等天。是第二者谓随算数渐次顺次相续次第，此居第二。乐生者，谓此生处长时受安隐乐，离苦乐乐受乐故名乐生。

复次有诸有情者，谓诸有情谛义胜义不可得，广说如前。即如是身者，身名为身乃至广说。离喜之乐者谓第三静虑中所可得乐平等受受所摄，是名离喜之乐。之所滋润遍滋润，适悦遍适悦，充满遍充满者，谓遍净天于此离喜之乐随欲而得，无艰无难即此离喜之乐，起等起，生等生，聚集出现，能令如是四大种聚身，滋润遍滋润，适悦遍适悦，充满遍充满。滋润乃至遍充满已安乐住者，谓彼尔时由离喜之乐，身心无苦恼安乐而住。如世尊于分别生记经中说：“苾刍当知，如修定者，从此处没生遍净天，数数现受离喜之乐，彼先住此入第三静虑，亦数现受离喜之乐，彼先后所受离喜之乐，无异无差别，依定等故。谓先此间于第三静虑，若习若修若多所作，后方生彼遍净天故，二所受离喜之乐品类相似。”谓遍净天者，显第三静虑遍净等天。是第三者，谓随算数渐次顺次相续次第，此居第三。乐生者，谓此生处长时受安隐乐，离苦乐乐受乐故名乐生。

初三慧者，一闻所成慧，二思所成慧，三修所成慧。

闻所成慧云何？

答：因闻依闻由闻建立，于彼彼处有势力得自在正遍通达。其事如何？如有苾刍，或受持素呾缆，或受持毘奈耶，或受持阿毘达磨，或闻亲教师说，或闻轨范师说，或闻展转传授藏说，或闻随一如理者说，是名为闻。因此闻依此闻由此闻建立故，于彼彼处有势力得自在正遍通达，是名闻所成慧。

思所成慧云何？

答：因思依思由思建立，于彼彼处有势力，得自在正遍通达。其事如何？谓如有一如理思惟书数算印，或随一一所作事业，是名为思。因此思依此思由此思建立故，于彼彼处有势力得自在正遍通达，是名思所成慧。

修所成慧云何？

答：因修依修由修建立，于彼彼处有势力得自在正遍通达。其事如何？谓如有一方便善巧，自勤修习诸离染道，由此所修离染道故，离欲恶不善法，有寻有伺离生喜乐，入初静虑具足住，广说乃至入第四静虑具足住，是名为修。因此修依此修由此修建立故，于彼彼处有势力，得自在正遍通达，是名修所成慧。有作是说，如此亦是思所成慧。所以者何？唯依佛法不共所修，乃可名为修所成慧。今此义中依诸等引所起寂静慧，皆名修所成慧。

后三慧者，一学慧，二无学慧，三非学非无学慧。

学慧云何？

答：学作意相应，于法简择极简择最极简择，解了等了近了遍了，机黠通达审察聪叡，觉明慧行毘鉢舍那，是名学慧。

无学慧云何？

答：无学作意相应，于法简择，广说乃至毘鉢舍那，是名无学慧。

非学非无学慧云何？

答：有漏作意相应，于法简择广说乃至毘鉢舍那，是名非学非无学慧。

三根者，一未知当知根，二已知根，三具知根，如法蕴论广说其相。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者学诸根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒随正直道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常委勤精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护于自心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初慧根无间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生第二慧根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若第三慧根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱位方有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动解脱位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有结永尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏根圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐止息诸根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将入永寂灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任持最后身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏诸魔军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证毕竟常乐


三眼者，一肉眼，二天眼，三圣慧眼。

肉眼云何？

答：杂骨肉血净四大种所造，眼界眼处眼根，是名肉眼。

天眼云何？

答：不杂骨肉血极净四大种所造眼界眼处眼根，是名天眼。

圣慧眼云何？

答：诸有学慧及无学慧，并一切善非学非无学慧，是名圣慧眼。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉眼最为劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天眼名次上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣慧眼最胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有三种差别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸世间善慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能顺趣决择

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学无学正知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽生老病死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大觉天人中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名称最高远

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦由慧速证&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙觉庄严身


三仗者，一闻仗，二离仗，三慧仗。

闻仗云何？

答：多闻闻持闻积集者，若所说法初中后善，文义巧妙纯一圆满清白梵行，于如是法具足多闻，忆持所闻言教纯熟专意观察所闻言教，于诸法义见善通达，是名为闻。因此闻由此闻建立故，能断不善法能修诸善法，此名为闻，亦名为仗，亦名闻仗，故名闻仗。

离仗云何？

答：离欲恶不善法有寻有伺离生喜乐，入初静虑具足住，广说乃至入第四静虑具足住，是名为离。因此离依此离由此离建立故，能断不善法能修诸善法，此名为离，亦名为仗，亦名离仗，故名离仗。

慧仗云何？

答：如实了知此是苦圣谛，此是苦集圣谛，此是苦灭圣谛，此是趣苦灭道圣谛，是名为慧。因此慧依此慧由此慧建立故，能断不善法能修诸善法，此名为慧，亦名为仗，亦名慧仗，故名慧仗。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻仗最为劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离仗名次上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧仗最为胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进力具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具念乐静定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知世间生灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切解胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至世边彼岸


第五嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五三法有十&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓学修住定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导净默增上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上明各三


有三学三修三住三定三示导三清净三寂默三增上三无上三明。

三学者，一增上戒学，二增上心学，三增上慧学。

增上戒学云何？

答：安住具戒守护别解脱律仪，轨则所行悉皆具足，于微小罪见大怖畏，受学学处，是名增上戒学。

增上心学云何？

答：离欲恶不善法有寻有伺离生喜乐，入初静虑具足住，广说乃至入第四静虑具足住，是名增上心学。

增上慧学云何？

答：如实了知此是苦圣谛，此是苦集圣谛，此是苦灭圣谛，此是趣苦灭道圣谛，是名增上慧学。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苾刍具三学&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐修如理行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上戒心慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒相续现行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具精进势力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及明盛静虑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常守护诸根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤行不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如昼夜亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如夜昼亦尔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前后亦尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如后前亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如下上亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如上下亦尔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜伏诸方所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由不放逸定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此为学迹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不放逸而住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由能了能舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故得心解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世说为等觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雄猛至行边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明行俱圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒住无忘失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命根不相续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱尽解脱故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如灯火涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟心解脱


三修者，一修戒，二修定，三修慧。

修戒云何？

答：于诸善戒亲近数习，殷重无间勤修不舍，是名修戒。

修定云何？

答：于诸善定亲近数习，殷重无间勤修不舍，是名修定。

修慧云何？

答：于诸善慧亲近数习，殷重无间勤修不舍，是名修慧。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修戒定慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至极究竟者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已永尽诸有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢亦无忧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于着得解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具利慧深定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超众魔境界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍照如日轮