## 阿毗达磨集异门足论卷第六

### 三法品第四之四

三住者，一天住，二梵住，三圣住。

天住云何？

答：谓四静虑。何等为四？谓离欲恶不善法有寻有伺离生喜乐，入初静虑具足住，广说乃至入第四静虑具足住。如世尊为吠那补梨婆罗门说：“梵志当知，若时我于世间四静虑中，随为一静虑故行，尔时我为天住而行；若时我于世间四静虑中，随为一静虑故住或坐或卧，尔时我为天住而住或坐或卧。”如是世间四静虑中，随于一静虑亲近数习，殷重无间勤修不舍，是名天住。

梵住云何？

答：谓四无量。何等为四？谓慈悲喜舍。如世尊为吠那补梨婆罗门说：“梵志当知，若时我于四无量中，随为一无量故行，尔时我为梵住而行；若时我于四无量中，随为一无量故住或坐或卧，尔时我为梵住而住或坐或卧。”如是四无量中随于一无量亲近数习殷重无间勤修不舍，是名梵住。

圣住云何？

答：谓四念住四正断四神足五根五力七等觉支八圣道支。如世尊为吠那补梨婆罗门说：“梵志当知，若时我于出离远离所生善法中，随为一出离远离所生善法故行，尔时我为圣住而行；若时我于出离远离所生善法中，随为一出离远离所生善法故住或坐或卧，尔时我为圣住而住或坐或卧。”如是出离远离所生善法中，随于一出离远离所生善法亲近数习殷重无间勤修不舍，是名圣住。

三定者，一有寻有伺三摩地，二无寻唯伺三摩地，三无寻无伺三摩地。

云何有寻有伺三摩地？

答：若三摩地寻俱伺俱，寻等起伺等起，寻相应伺相应，依寻伺转心住等住，广说乃至心一境性，是名有寻有伺三摩地。

云何无寻唯伺三摩地？

答：若三摩地非寻俱唯伺俱，非寻等起唯伺等起，寻不相应唯伺相应，寻已止息唯依伺转心住等住，广说乃至心一境性，是名无寻唯伺三摩地。

云何无寻无伺三摩地？

答：若三摩地非寻俱非伺俱，非寻等起非伺等起，寻不相应伺不相应，若寻若伺俱已止息心住等住，广说乃至心一境性，是名无寻无伺三摩地。

三示导者，一神变示导，二记心示导，三教诫示导。

神变示导者，云何神变，云何示导，而说神变示导耶？

答：神变者，谓诸神变现神变已神变当神变，谓诸所有变一为多变多为一，或显或隐，若知若见，各别领受墙壁山岩崖岸等障身过无碍，如是广说乃至梵世身自在转，是名神变。示导者，谓有苾刍虽于多种神变境界各别领受，若不令他知见，但名神变自在，不名示导；若有苾刍能于多种神变境界各别领受，亦能令他知见名神变自在，亦名示导，是故所说神变示导，要能令他见等见了等了调伏随顺，乃名神变，亦名示导，由此说名神变示导。

记心示导者，云何记心，云何示导，而说记心示导耶？

答：记心者。如世尊说：“苾刍当知，谓有一类或由占相或由言说，随记他心，彼意如此，彼意如是，彼意转变，或随记过去，或随记未来，或随记现在，或随记久所作，或随记久所说，或随记少，谓随记心，或随记多，谓随记心所法，诸所随记一切如实非不如实。或有一类不由占相不由言说随记他心，然由天神或由非人，闻彼声故随记他心，彼意如此，彼意如是，彼意转变，广说如前。或有一类不由天神不由非人，闻彼声故随记他心，然由内心知他有情心所寻伺，随记他心，彼意如此，彼意如是，彼意转变，广说如前。复有一类不由内心，知他有情心所寻伺，随记他心，然由现见他有情住无寻无伺三摩地，见已念言：如是具寿，无寻无伺意行微妙，如是具寿从此定出，当起如此如此寻伺，诸所随记一切如实非不如实，如是具寿从此定出，当起如是如是寻伺，诸所随记一切如实非不如实，是名记心。示导者，谓有苾刍，虽由占相或由言说随记他心，广说乃至，如是具寿从此定出，当起如是如是寻伺，诸所随记一切如实非不如实，若不令他知见，但名记心自在，不名示导若。有苾刍或由，占相或由言说随记他心，广说乃至，如是具寿从此定出，当起如是如是寻伺，诸所随记一切如实非不如实，亦能令他知见名记心自在，亦名示导。”是故所说记心示导，要能令他见等见了等了调伏随顺，乃名记心亦名示导，由此说名记心示导.

教诫示导者，云何教诫,云何示导，而说教诫示导耶？

答：教诫者如世尊说：“苾刍当知，谓有苾刍为他宣说：此是苦圣谛应遍知，此是苦集圣谛应永断，此是苦灭圣谛应作证，此是趣苦灭道圣谛应修习，是名教诫。示导者，谓有苾刍虽能为他宣说：此是苦圣谛应遍知，乃至此是趣苦灭道圣谛应修习，若他闻已不起谛顺忍，不得现观边世俗智，但名教诫自在不名示导。若有苾刍能为他宣说：此是苦圣谛应遍知，乃至此是趣苦灭道圣谛应修习，亦能令他闻已起谛顺忍，得现观边世俗智，名教诫自在亦名示导。”是故所说教诫示导，要能令他见等见了等了调伏随顺，乃名教诫亦名示导，由此说名教诫示导。

三清净者，一身清净，二语清净，三意清净。

身清净云何？

答：离害生命，离不与取，离欲邪行。复次离害生命离不与取离非梵行。复次诸所有学身业，诸所有无学身业，诸所有善非学非无学身业，如是一切名身清净。

语清净云何？

答：离虚诳语，离离间语，离麤恶语，离杂秽语。复次诸所有学语业，诸所有无学语业，诸所有善非学非无学语业，如是一切名语清净。

意清净云何？

答：无贪无瞋正见。复次诸所有学意业，诸所有无学意业，诸所有善非学非无学意业，如是一切名意清净。

如是世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语意净中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说无漏净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名圆满清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能永净诸恶


三寂默者，一身寂默，二语寂默，三意寂默。

身寂默云何？

答：无学身律仪名身寂默。

语寂默云何？

答：无学语律仪，名语寂默。

意寂默云何？

答：无学心，名意寂默。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语意默中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说无漏默

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名圆满寂默&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永寂诸恶故


三增上者，一世增上，二自增上，三法增上。

世增上云何？

答：如世尊说：“有诸苾刍居阿练若，或在树下或住空闲，学所学法应作是念：‘今此世间有多众集，夫众集处必有天神，成就天眼具他心智，若近若远皆能覩见，心劣心胜悉能了知。我若发生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依，则诸天神现知见我。既知见已互相谓言：今应共观此善男子，已能厌俗正信出家，云何复生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依？又于世间大众集处，或现有佛及佛弟子，成就天眼具他心智，若近若远皆能覩见，心劣心胜悉能了知，我若发生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依，则诸圣众现知见我。既知见已互相谓言：今应共观此善男子，已能厌俗正信出家，云何复生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依？复作是念：彼诸世间虽见知我而不及我自审了知，故我今应自审观察，勿生如是不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依。’彼因如是自审知见，发勤精进身心轻安，远离惛沈安住正念，心定一趣制伏愚痴。彼由世间增上力故，能断不善修诸善法，如是世间增上势力，起善有漏或无漏道，名世增上。”

自增上云何？

答：如世尊说：“有诸苾刍居阿练若，或在树下或住空闲，学所学法应作是念：‘我已厌俗正信出家，不应复生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依，数数宜应自审观察，勿生如是不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依。’彼因如是自审知见，发勤精进身心轻安，远离惛沈安住正念，心定一趣制伏愚痴。彼由自我增上力故，能断不善修诸善法，如是自我增上势力，起善有漏或无漏道，名自增上。”

法增上云何？

答：如世尊说：“有诸苾刍居阿练若，或在树下或住空闲，学所学法应作是念：‘一切如来应正等觉，所说之法善说现见，离诸热恼随顺应时，来观来尝智者内证，如是正法我已了知，不应复生不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依，数数宜应自审观察，勿生如是不善寻伺，能为诸恶耽嗜所依。’彼因如是自审知见，发勤精进身心轻安，远离惛沈安住正念，心定一趣制伏愚痴。彼由正法增上力故，能断不善修诸善法，如是正法增上势力，起善有漏或无漏道，名法增上。”

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世无有智者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐作诸恶业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼能自通达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛实虚妄故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤善者能证&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应自轻篾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应常省己恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有便无隐覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世现有天神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛及佛弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒见知愚者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造作诸恶行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故世增上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自法增上力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断不善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修法随法行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说有勇健&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能摧伏魔军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度生老病死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证彼永寂灭


三无上者，一行无上，二智无上，三解脱无上。

行无上云何？

答：无学八支圣道，是名行无上。

智无上云何？

答：无学八智，是名智无上。

解脱无上云何？

答：尽智无生智，是名解脱无上。

三明者，谓无学三明，一无学宿住随念智作证明，二无学死生智作证明，三无学漏尽智作证明。

云何无学宿住随念智作证明？

答：如实忆知诸宿住事，谓如实忆知过去世，或一生，或十生，或百生，或千生，或百千生，或多百生，或多千生，或多百千生，或坏劫或成劫，或坏成劫，或多坏劫，或多成劫，或多坏成劫。我于如是有情聚中，曾作如是名如是种如是姓，曾食如是食，曾受如是苦如是乐，曾如是长寿如是久住如是寿量边际。我曾从彼处死生于此处，复从此处死生于彼处。于如是等若形相若因缘若言说无量种宿住事，皆能随念如实忆知，是名无学宿住随念智作证明。

问：此中何者是明？

答：知前生相续智，是名明。

云何无学死生智作证明？

答：以净天眼超过于人，见诸有情死时生时，若好色若恶色，若劣若胜，若往善趣，若往恶趣。如是有情成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，发起邪见毁谤贤圣，成就邪见业法受因，由此因缘身坏命终，堕诸恶趣生地狱中。如是有情成就身妙行，成就语妙行，成就意妙行，发起正见赞叹贤圣，成就正见业法受因，由此因缘身坏命终，升诸善趣生于天中。于如是等诸有情类业果差别，皆如实知，是名无学死生智作证明。

问：此中何者是明？

答：知自业智，是名明。

云何无学漏尽智作证明？

答：如实知此苦圣谛，此苦集圣谛，此苦灭圣谛，此趣苦灭道圣谛。彼如是知如是见，心解脱，欲漏心解脱，有漏心解脱，无明漏心解脱，已如实知见，我生已尽梵行已立，所作已办不受后有，是名无学漏尽智作证明。

问：此中何者是明？

答：知漏尽智，是名明。

如世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼如宿住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见善恶趣别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了生死已尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得究竟通慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知心永解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪等一切漏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就三明故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名具三明者

### 集异门足论四法品第五之一

时，舍利子，复告众言：“具寿当知，佛于四法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。”四法云何？此中有五嗢拖南颂初嗢拖南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初四法有十&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念断神虑谛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想无量无色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣种果各四


有四念住，四正断，四神足，四静虑，四圣谛，四想，四无量，四无色，四圣种，四沙门果。

四念住者，一身念住，二受念住，三心念住，四法念住。

身念住云何？

答：十有色处及法处所摄色，是名身念住。

受念住云何？

答：六受身，谓眼触所生受，乃至意触所生受，是名受念住。

心念住云何？

答：六识身，谓眼识乃至意识，是名心念住。

法念住云何？

答：受蕴所不摄无色法处，是名法念住。

复次身增上所生诸善有漏及无漏道，是名身念住。受增上所生诸善有漏及无漏道，是名受念住。心增上所生诸善有漏及无漏道，是名心念住。法增上所生诸善有漏及无漏道，是名法念住。复次缘身慧名身念住。缘受慧名受念住。缘心慧名心念住。缘法慧名法念住。

四正断者，为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心，是名第一；为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心，是名第二；为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心，是名第三；为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心，是名第四。

为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心，正断云何？

答：为断已生恶不善法，增上所起诸善有漏及无漏道，如是名为第一正断。

为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心，正断云何？

答：为遮未生恶不善法，增上所起诸善有漏及无漏道，如是名为第二正断。

为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心，正断云何？

答：为起未生善法增上所起诸善有漏及无漏道，如是名为第三正断。

为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心，正断云何？

答：为增已生善法增上所起诸善有漏及无漏道，如是名为第四正断。

四神足者，一欲三摩地断行成就神足，二勤三摩地断行成就神足，三心三摩地断行成就神足，四观三摩地断行成就神足。

云何欲三摩地断行成就神足？

答：欲增上所生诸善有漏及无漏道，是名欲三摩地断行成就神足。

云何勤三摩地断行成就神足？

答：勤增上所生诸善有漏及无漏道，是名勤三摩地断行成就神足。

云何心三摩地断行成就神足？

答：心增上所生诸善有漏及无漏道，是名心三摩地断行成就神足。

云何观三摩地断行成就神足？

答：观增上所生诸善有漏及无漏道，是名观三摩地断行成就神足。

四静虑者，谓初静虑，第二静虑，第三静虑，第四静虑。

云何初静虑？

答：初静虑所摄善五蕴，是名初静虑。

云何第二静虑？

答：第二静虑所摄善五蕴，是名第二静虑。

云何第三静虑？

答：第三静虑所摄善五蕴，是名第三静虑。

云何第四静虑？

答：第四静虑所摄善五蕴，是名第四静虑。

四圣谛者，一苦圣谛，二苦集圣谛，三苦灭圣谛，四趣苦灭道圣谛。

云何苦圣谛？

答：五取蕴，谓色取蕴，受取蕴，想取蕴，行取蕴，识取蕴，是名苦圣谛。

云何苦集圣谛？

答：诸有漏因，是名苦集圣谛。

云何苦灭圣谛？

答：择灭无为，是名苦灭圣谛。

云何趣苦灭道圣谛？

答：诸学法无学法是名趣苦灭道圣谛。

四想者，一小想，二大想，三无量想，四无所有想。

小想云何？

答：作意思惟狭小诸色，谓或思惟青瘀，或思惟脓烂，或思惟破坏，或思惟膖胀，或思惟骸骨，或思惟骨锁，或思惟地，或思惟水，或思惟火，或思惟风，或思惟青，或思惟黄，或思惟赤，或思惟白，或思惟诸欲过患，或思惟出离功德，与此俱行诸想等想，现前等想已想当想，是名小想。

大想云何？

答：作意思惟广大诸色而非无边，谓或思惟青瘀，广说如前，是名大想。

无量想云何？

答：作意思惟广大诸色其量无边，谓或思惟青瘀，广说如前，是名无量想。

无所有想云何？

答：此即显示无所有处想。

四无量者，一慈无量，二悲无量，三喜无量，四舍无量。

慈无量云何？

答：诸慈及慈相应受想行识，若彼等起身语业，若彼等起心不相应行，是名慈无量。

悲无量云何？

答：诸悲及悲相应受想行识，若彼等起身语业，若彼等起心不相应行，是名悲无量。

喜无量云何？

答：诸喜及喜相应受想行识，若彼等起身语业，若彼等起心不相应行，是名喜无量。

舍无量云何？

答：诸舍及舍相应受想行识，若彼等起身语业，若彼等起心不相应行，是名舍无量。

四无色者，一空无边处，二识无边处，三无所有处，四非想非非想处。

空无边处云何？

答：空无边处略有二种，一定二生，若定若生所有受想行识，是名空无边处。

识无边处云何？

答：识无边处略有二种，一定二生，若定若生所有受想行识，是名识无边处。

无所有处云何？

答：无所有处略有二种，一定二生，若定若生所有受想行识，是名无所有处。

非想非非想处云何？

答：非想非非想处略有二种，一定二生，若定若生所有受想行识，及有一类定所等起心不相应行，即灭想受定，是名非想非非想处。

四圣种者，一有苾刍，随得衣服便生喜足，赞叹喜足不为求觅衣服因缘，令诸世间而生讥论，若求不得终不懊叹，引颈希望抚胸迷闷，若求得已如法受用，不生染着耽嗜迷闷藏护贮积，于受用时能见过患，正知出离。彼由随得衣服喜足，终不自举陵篾于他，而能策勤正知系念，是名安住古昔圣种。

二有苾刍，随得饮食便生喜足，广说如前。

三有苾刍，随得卧具便生喜足，广说如前。

四有苾刍，爱断乐断精勤随学于断爱乐，爱修乐修精勤随学于修爱乐，彼由如是断修爱乐，终不自举陵篾于他，而能策勤正知系念，是名安住古昔圣种。

随得衣服喜足圣种云何？

答：随得衣服喜足增上，所生诸善有漏及无漏道，是名随得衣服喜足圣种。

随得饮食喜足圣种云何？

答：随得饮食喜足增上，所生诸善有漏及无漏道，是名随得饮食喜足圣种。

随得卧具喜足圣种云何？

答：随得卧具喜足增上，所生诸善有漏及无漏道，是名随得卧具喜足圣种。

爱乐断修圣种云何？

答：爱乐断修增上所生诸善有漏及无漏道，是名爱乐断修圣种。

四沙门果者，一预流果，二一来果，三不还果，四阿罗汉果。

预流果云何？

答：预流果有二种，一有为二无为。有为预流果者，谓证预流果时所有学法，或已得或今得或当得，是名有为预流果。无为预流果者，谓证预流果时所有择灭，或已得或今得或当得，是名无为预流果。一来果不还果应知亦尔。

阿罗汉果云何？

答：阿罗汉果有二种，一有为二无为。有为阿罗汉果者，谓证阿罗汉果时所有无学法，或已得或今得或当得，是名有为阿罗汉果。无为阿罗汉果者，谓证阿罗汉果时所有择灭，或已得或今得或当得，是名无为阿罗汉果。

第二嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二四法有九&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓支净智力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处蕴依迹法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各四智有二


有四预流支四证净四智四力四处四蕴四依四法迹四应证法，智有二门余八各一。

四预流支者，一亲近善士，二听闻正法，三如理作意，四法随法行。

云何亲近善士？

答：善士者，谓佛及弟子；复次诸有补特伽罗具戒具德，离诸瑕秽成调善法，堪绍师位成就胜德，知羞悔过善守好学，具知具见乐思择爱称量喜观察，性聪敏具觉慧，息追求有慧类，离贪趣贪灭，离瞋趣瞋灭，离痴趣痴灭，调顺趣调顺，寂静趣寂静，解脱趣解脱，具如是等诸胜功德，是名善士。若能于此所说善士，亲近承事恭敬供养，如是名为亲近善士。

云何听闻正法？

答：正法者谓前说善士，未显了处为正显了，未开悟处为正开悟，以慧通达深妙句义，方便为他宣说施设安立开示，以无量门正为开示，苦真是苦，集真是集，灭真是灭，道真是道，如是等名正法。若能于此所说正法，乐听乐闻，乐受持乐究竟，乐解了乐观察，乐寻思乐推究，乐通达乐触乐证乐作证，为闻法故不惮艰辛，为受持故数以耳根，对说法音发胜耳识，如是名为听闻正法。

云何如理作意？

答：于耳所闻耳识所了无倒法义，耳识所引令心专注，随摄等摄作意发意，审正思惟心警觉性，如是名为如理作意。

云何法随法行？

答：如理作意所引出离，远离所生诸胜善法，修习坚住无间精勤，如是名为法随法行。

四证净者，如契经说：“成就四法说名预流。何等为四？一佛证净，二法证净，三僧证净，四圣所爱戒。”

云何佛证净？

答：如世尊说：“苾刍当知，此圣弟子以如是相随念诸佛，谓此世尊是如来，阿罗汉正等觉明行圆满善逝世间解无上丈夫调御士天人师佛薄伽梵。彼以此相随念诸佛，见为根本证智相应诸信信性，现前信性随顺印可，爱慕爱慕性心澄心净，是名佛证净。”

云何法证净？

答：如世尊说：“苾刍当知，此圣弟子以如是相随念正法，谓佛正法善说现见无热应时，引导近观智者内证。彼以此相随念正法，见为根本证智，相应诸信信性，现前信性随顺印可，爱慕爱慕性心澄心净，是名法证净。”

云何僧证净？

答：如世尊说：“苾刍当知，此圣弟子以如是相随念于僧，谓佛弟子具足妙行质直行，如理行法随法行和敬行，随法行，于此僧中有预流向有预流果，有一来向有一来果，有不还向有不还果，有阿罗汉向有阿罗汉果，如是总有四双八只补特伽罗佛弟子众，戒具足，定具足，慧具足，解脱具足，解脱智见具足，应请应屈应恭敬无上福田，世所应供。彼以此相随念于僧，见为根本证智相应诸信信性，现前信性随顺印可，爱慕爱慕性心澄心净，是名僧证净。”

云何圣所爱戒？

答：无漏身律仪语律仪命清净，是名圣所爱戒。

问：何故名为圣所爱戒？

答：圣谓诸佛及佛弟子，彼于此戒爱慕欣喜忍顺不逆，是故名为圣所爱戒。

诸预流者成就此四。