## 阿毗达磨集异门足论卷第七

### 四法品第五之二

四智者，谓法智类智他心智世俗智。

法智云何？

答：缘欲界行诸无漏智，缘欲界行因诸无漏智，缘欲界行灭诸无漏智，缘欲界行能断道诸无漏智；复次缘法智及缘法智地诸无漏智，是名法智。

类智云何？

答：缘色无色界行诸无漏智，缘色无色界行因诸无漏智，缘色无色界行灭诸无漏智，缘色无色界行能断道诸无漏智；复次缘类智及缘类智地诸无漏智，是名类智。

他心智云何？

答：若智修所成是修果，依止修已得不失，能知欲色界和合现前他心心所，及一分无漏他心心所，是名他心智。

世俗智云何？

答：诸有漏慧，是名世俗智。

复有四智，谓苦智集智灭智道智。

苦智云何？

答：于五取蕴，思惟非常苦空非我所起无漏智，是名苦智。

集智云何？

答：于有漏因思惟因集生缘所起无漏智，是名集智。

灭智云何？

答：于诸择灭思惟灭静妙离所起无漏智，是名灭智。

道智云何？

答：于无漏道思惟道如行出所起无漏智，是名道智。

四力者，一信力，二精进力，三定力，四慧力。

信力云何？

答：依诸如来应正等觉所殖净信，是有根生安立坚固，一切沙门及婆罗门诸天魔梵，若余世间，皆无有能如法牵夺，是名信力。

精进力云何？

答：为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心，为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持名，为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心，为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心，是名精进力。

定力云何？

答：离欲恶不善法有寻有伺离生喜乐，入初静虑具足住，广说乃至入第四静虑具足住，是名定力。

慧力云何？

答：如实了知是苦圣谛，如实了知是苦集圣谛，如实了知是苦灭圣谛，如实了知是趣苦灭道圣谛，是名慧力。

问：何故名力？

答：以因此力依此力住此力，能断能碎能破一切结缚随眠随烦恼缠，故名为力。

四处者，一慧处，二谛处，三舍处，四寂静处。

慧处云何？

答：如薄伽梵于辩六界记别经中为具寿池坚说：“苾刍当知，最胜慧处，谓漏尽智，是故苾刍应成就漏尽智，若成就漏尽智，说名成就最胜慧处。”是名慧处。

谛处云何？

答：如薄伽梵于辩六界记别经中为具寿池坚说：“苾刍当知，最胜谛处，谓不动解脱，谛者，谓如实法，诳者，谓虚妄法，是故苾刍应成就不动解脱，若成就不动解脱，说名成就最胜谛处。”是名谛处。

舍处云何？

答：如薄伽梵于辩六界记别经中为具寿池坚说：“苾刍当知，先所执受无智无明越正路法，今时应舍应变吐应除弃。苾刍当知，最胜舍处，谓弃舍一切依，爱尽离染永灭涅槃，是故苾刍应成就此涅槃，若成就此涅槃，说名成就最胜舍处。”是名舍处。

寂静处云何？

答：如薄伽梵于辩六界记别经中为具寿池坚说：“苾刍当知，贪染恼心令不解脱，瞋染恼心令不解脱，痴染恼心令不解脱。苾刍当知，此贪瞋痴无余永断变吐除弃爱尽离染永灭静没，名真寂静，是故苾刍应成就真寂静，若成就真寂静，说名成就最胜寂静处。”是名寂静处。

四蕴者，一戒蕴，二定蕴，三慧蕴，四解脱蕴。

戒蕴云何？

答：如薄伽梵于辩三蕴记别经中作如是说：“苾刍当知，我说学戒若无学戒，若一切善非学非无学戒，皆是戒蕴。”是名戒蕴。

定蕴云何？

答：如薄伽梵于辩三蕴记别经中作如是说：“苾刍当知，我说学定若无学定，若一切善非学非无学定，皆是定蕴。”是名定蕴。

慧蕴云何？

答：如薄伽梵于辩三蕴记别经中作如是说：“苾刍当知，我说学慧，若无学慧，若一切善非学非无学慧，皆是慧蕴。”是名慧蕴。

解脱蕴云何？

答：如薄伽梵于辩三蕴记别经中作如是说：“苾刍当知，我说学解脱，若无学解脱，若一切善非学非无学解脱，皆是解脱蕴。”是名解脱蕴。

四依者，一思择一法应远避，二思择一法应受用，三思择一法应除遣，四思择一法应忍受。

云何思择一法应远避？

答：如薄伽梵于防诸漏记别经中作如是说：“汝等苾刍，应审思择，恶象恶马恶牛恶狗恶水牛等当远避之；应审思择株杌毒刺，坑堑崖谷井厕河等当远避之；应审思择恶行恶威仪，恶友恶伴侣恶行处恶卧具等当远避之。恶卧具者，谓若受用如是卧具，为诸有智同梵行者，不应分别处，而生分别，不应测量处，而生测量，不应猜疑处，而生猜疑，如是卧具我说为恶，汝等苾刍，应当远避。”是名思择一法应远避。

云何思择一法应受用？

答：如薄伽梵于防诸漏记别经中作如是说：“汝等苾刍，应审思择，如法衣服当受用之，不为勇健，不为傲逸，不为颜貌，不为端严，但为遮防蛟虻寒热蛇蝎等触，及为覆蔽，深可羞耻丑陋身形；应审思择如法饮食当受用之，不为勇健，不为傲逸，不为颜貌，不为端严，但为此身暂住存济，止息饥渴摄受梵行，为断故受不起新受，无罪存济力乐安住；应审思择如法卧具当受用之，不为勇健，不为傲逸，不为颜貌，不为端严，但为遮防寒热风雨，及得最胜安隐寂静；应审思择如法医药当受用之，不为勇健，不为傲逸，不为颜貌，不为端严，但为止息未起已起，所有疾病得修善业。”是名思择一法应受用。

云何思择一法应除遣？

答：如薄伽梵于防诸漏记别经中作如是说：“汝等苾刍，已起欲寻恚寻害寻，不应韫畜，应速断灭变吐除遣。”是名思择一法应除遣。

云何思择一法应忍受？

答：如薄伽梵于防诸漏记别经中作如是说：“汝等苾刍应起精进，有势有勤，勇悍坚猛，不舍善轭，假使我身，血肉枯竭，唯皮筋骨连拄而存，若本所求胜法未获，终不止息所起精进，又精进时身心疲惓，终不由斯而生懈怠；应深忍受寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又应忍受他人所发能生身中猛利辛楚夺命苦受毁辱语言。”是名思择一法应忍受。

四法迹者，一无贪法迹，二无瞋法迹，三正念法迹，四正定法迹。

云何无贪法迹？

答：无贪者，谓于欲境诸不贪不等贪，广说乃至非贪类非贪生，是名无贪。法迹者，谓即无贪亦名为法，亦名为迹，亦名法迹，是故名为无贪法迹。

云何无瞋法迹？

答：无瞋者，谓于有情不欲损害，不怀栽杌，不欲扰恼，广说乃至非已为过患，非当为过患，非现为过患，是名无瞋。法迹者，谓即无瞋亦名为法，亦名为迹，亦名法迹，是故名为无瞋法迹。

云何正念法迹？

答：正念者，谓依出离远离所生善法，诸念随念，广说乃至心明记性，是名正念。法迹者，谓即正念亦名为法，亦名为迹，亦名法迹，是故名为正念法迹。

云何正定法迹？

答：正定者，谓依出离远离所生善法，诸定令心住，广说乃至心一境性，是名正定。法迹者，谓即正定亦名为法，亦名为迹，亦名法迹，是故名为正定法迹。

四应证法者，谓或有法是身应证，或复有法是念应证，或复有法是眼应证，或复有法是慧应证。

云何有法是身应证？

答：谓八解脱，是身应证。

云何有法是念应证？

答：谓宿住事，是念应证。

云何有法是眼应证？

答：谓死生事，是眼应证。

云何有法是慧应证？

答：谓诸漏尽，是慧应证。

第三嗢拖南：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三四法有九&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行修业受轭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离系与瀑流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取系各四种


有四行四修定四业四法受四轭四离系四瀑流四取四身系。

四行者，一苦迟通行，二苦速通行，三乐迟通行，四乐速通行。

云何苦迟通行？

答：静虑不摄下品五根，是名苦迟通行。

云何苦速通行？

答：静虑不摄上品五根，是名苦速通行。

云何乐迟通行？

答：静虑所摄下品五根，是名乐迟通行。

云何乐速通行？

答：静虑所摄上品五根，是名乐速通行。

复有四行，一不堪忍行，二堪忍行，三调伏行，四寂静行。

云何不堪忍行？

答：谓不堪忍寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又不堪忍他人所发能生身中辛楚猛利夺命苦受骂辱语言，如是种类，是名不堪忍行。

云何堪忍行？

答：谓能堪忍寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又能堪忍他人所发能生身中辛楚猛利夺命苦受骂辱语言，如是种类，是名堪忍行。

云何调伏行？

答：眼见色时专意系念，防护眼根，调伏其心，不令发起烦恼恶业，耳闻声时，鼻嗅香时舌尝味时，身觉触时，意了法时，专意系念防护耳根，广说乃至防护意根，调伏其心，不令发起烦恼恶业，是名调伏行。

云何寂静行？

答：谓四念住，四正断，四神足，五根五力，七等觉支，八圣道支，四通行，四法迹，奢摩他毘鉢舍那，是名寂静行。

问：何故说此名寂静行？

答：以于此行若习若修，若多所作，能令已生贪欲瞋恚愚痴慢等，寂静等寂静，最极寂静，是故说此名寂静行。

四修定者，一有修定若习若修若多所作，为能获得现法乐住，二有修定若习若修若多所作，为能获得最胜知见，三有修定若习若修若多所作，为能获得胜分别慧，四有修定若习若修若多所作，为能获得诸漏永尽。

云何修定若习若修若多所作为能获得现法乐住？

答：于初静虑所摄离生喜乐，俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得现法乐住。

云何修定若习若修若多所作为能获得最胜知见？

答：于光明想俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得最胜知见。

云何修定若习若修若多所作为能获得胜分别慧？

答：于受想寻观俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得胜分别慧。

云何修定若习若修若多所作为能获得诸漏永尽？

答：于第四静虑所摄，清净舍念俱行，阿罗汉果无间道，摄心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得诸漏永尽。

如薄伽梵于波罗衍拏起问中说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断欲想忧怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离惛沈睡眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及恶作掉举&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得舍念清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法轮为上首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得正智解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说断无明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得胜分别慧


四业者，一黑黑异熟业，二白白异熟业，三黑白黑白异熟业，四非黑非白无异熟业能尽诸业。

云何黑黑异熟业？

答：如世尊为持俱胝牛戒布剌拏说：“圆满，当知，世有一类补特伽罗，造有损害身语意行。彼造有损害身语意行已，积集增长有损害法。彼积集增长有损害法已，感得有损害自体。彼感得有损害自体已，生有损害世间。彼生有损害世间已，触有损害触。彼触有损害触已，受有损害受，一向不可爱，一向不可乐，一向不可喜，一向不可意。如那落伽诸有情类，彼由此类有此类生，生已复触如是类触，是故我说彼诸有情随自造业。圆满，当知，是名黑黑异熟业。”

造有损害身语意行者，谓造不善身语意行，于此义中意说，不善身语意行，名有损害身语意行。彼造有损害身语意行已，积集增长有损害法者，谓造不善身语意行已，造作增长不远离法，于此义中意说，造作增长不远离法，名积集增长有损害法。彼积集增长有损害法已，感得有损害自体者，谓造作增长不远离法已，感得地狱中有，于此义中意说，地狱中有，名有损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色，耳所闻声，鼻所嗅香，舌所尝味，身所觉触，意所了法，一切不可意非可意，不悦意非悦意，不可意相非可意相，不平等相非平等相，彼由此缘纯受忧苦。彼感得有损害自体已，生有损害世间者，谓感得地狱中有已，生地狱趣，于此义中意说，地狱趣名有损害世间。所以者何？谓生地狱趣已，眼所见色，乃至意所了法，一切不可意非可意，广说乃至不平等相非平等相，彼由此缘纯受忧苦。彼生有损害世间已，触有损害触者，谓生地狱趣已触地狱触，于此义中意说，地狱触名有损害触。彼触有损害触已，受有损害受者，谓触如是类触，定受如是类受，触顺苦受触时必受苦受，由此故说。触有损害触已，受有损害受，一向不可爱，一向不可乐，一向不可喜，一向不可意者，谓彼苦受一切有情皆共不爱不乐不喜，亦不可意，由此故说。一向不可爱乃至不可意，如那落迦诸有情类者，谓显趣向地狱世间诸有情类，由此故说。如那落迦诸有情类，彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事有因有缘而生于彼，由此故说，彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生地狱已复触地狱触，由此故说，生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造有损害身语意行，若不造有损害身语意行，俱积集增长有损害法，或俱不积集增长有损害法，若积集增长有损害法，若不积集增长有损害法，俱感得有损害自体，或俱不感得有损害自体，若感得有损害自体，若不感得有损害自体，俱生有损害世间，或俱不生有损害世间，若生有损害世间，若不生有损害世间，俱触有损害触，或俱不触有损害触，若触有损害触，若不触有损害触，俱受有损害受，或俱不受有损害受，则不应言，是故我说彼诸有情随自造业，以若造有损害身语意行，则积集增长有损害法，若不造有损害身语意行，则不积集增长有损害法，若积集增长有损害法，则感得有损害自体，若不积集增长有损害法，则不感得有损害自体，若感得有损害自体，则生有损害世间，若不感得有损害自体，则不生有损害世间，若生有损害世间，则触有损害触，若不生有损害世间，则不触有损害触，若触有损害触，则受有损害受，若不触有损害触，则不受有损害受，由此应言，是故我说彼诸有情随自造业。是名黑黑异熟业者，谓此业是不善感非爱异熟。

云何白白异熟业？

答：如世尊为持俱胝牛戒补剌拏说：“圆满，当知，世有一类补特伽罗，造无损害身语意行。彼造无损害身语意行已，积集增长无损害法。彼积集增长无损害法已，感得无损害自体。彼感得无损害自体已，生无损害世间。彼生无损害世间已，触无损害触。彼触无损害触已，受无损害受，一向可爱，一向可乐，一向可喜，一向可意，如超段食天诸有情类。彼由此类有此类生，生已复触如是类触，是故我说彼诸有情随自造业，圆满当知，是名白白异熟业。”

造无损害身语意行者，谓造善身语意行，于此义中意说，善身语意行，名无损害身语意行。彼造无损害身语意行已，积集增长无损害法者，谓造善身语意行已，造作增长远离法，于此义中意说，造作增长远离法，名积集增长无损害法。彼积集增长无损害法已，感得无损害自体者，谓造作增长远离法已，感得色界中有，于此义中意说，色界中有，名无损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色，耳所闻声，身所觉触，意所了法，一切可意非不可意，悦意非不悦意，可意相非不可意相，平等相非不平等相，彼由此缘纯受喜乐。彼感得无损害自体已，生无损害世间者，谓感得色界中有已，生色界天趣，于此义中意说，色界天趣，名无损害世间。所以者何？生色界天趣已，眼所见色乃至意所了法，一切可意非不可意，广说乃至平等相非不平等相。彼由此缘纯受喜乐。彼生无损害世间已，触无损害触者，谓生色界天趣已，触色界天触，于此义中意说，色界天触，名无损害触。彼触无损害触已，受无损害受者，谓触如是类触，定受如是类受，触顺乐受触时必受乐受，由此故说。触无损害触已受无损害受，一向可爱一向可乐一向可喜一向可意者，谓彼乐受无量有情，皆共可爱可乐可喜可意，由此故说，一向可爱乃至可意。如超段食天诸有情类者，谓显趣向色界世间，由此故说，如超段食天诸有情类。彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事，有因有缘而生于彼，由此故说，彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生色界已复触色界触，由此故说，生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造无损害身语意行，若不造无损害身语意行，俱积集增长无损害法，或俱不积集增长无损害法，若积集增长无损害法，若不积集增长无损害法，俱感得无损害自体，或俱不感得无损害自体，若感得无损害自体，若不感得无损害自体，俱生无损害世间，或俱不生无损害世间，若生无损害世间，若不生无损害世间，俱触无损害触，或俱不触无损害触，若触无损害触，若不触无损害触，俱受无损害受，或俱不受无损害受，则不应言，是故我说彼诸有情随自造业，以若造无损害身语意行，则积集增长无损害法，若不造无损害身语意行，则不积集增长无损害法，若积集增长无损害法，则感得无损害自体，若不积集增长无损害法，则不感得无损害自体，若感得无损害自体，则生无损害世间，若不感得无损害自体，则不生无损害世间，若生无损害世间，则触无损害触，若不生无损害世间，则不触无损害触，若触无损害触，则受无损害受，若不触无损害触，则不受无损害受，由此应言，是故我说彼诸有情随自造业。是名白白异熟业者，谓此业是善感可爱异熟。

云何黑白黑白异熟业？

答：如世尊为持俱胝牛戒补剌拏说：“圆满，当知，世有一类补特伽罗，造有损害无损害身语意行。彼造有损害无损害身语意行已，积集增长有损害无损害法。彼积集增长有损害无损害法已，感得有损害无损害自体。彼感得有损害无损害自体已，生有损害无损害世间。彼生有损害无损害世间已，触有损害无损害触。彼触有损害无损害触已，受有损害无损害受，相间相杂如人及一分天诸有情类。彼由此类有此类生，生已复触如是类触，是故我说彼诸有情随自造业，圆满当知，是名黑白黑白异熟业。”

造有损害无损害身语意行者，谓造善不善身语意行，于此义中意说，善不善身语意行，名有损害无损害身语意行。彼造有损害无损害身语意行已，积集增长有损害无损害法者，谓造善不善身语意行已，造作增长远离不远离法，于此义中意说，造作增长远离不远离法，名积集增长有损害无损害法。彼积集增长有损害无损害法已，感得有损害无损害自体者，谓造作增长远离不远离法已，感得人及欲界天中有，于此义中意说，人及欲界天中有，名有损害无损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色，耳所闻声，鼻所嗅香，舌所尝味，身所觉触，意所了法，一切可意亦不可意，悦意亦不悦意，可意相亦不可意相，平等相亦不平等相。彼由此缘杂受苦乐。彼感得有损害无损害自体已，生有损害无损害世间者，谓感得人及欲界天中有已，生人及欲界天趣，于此义中意说，人及欲界天趣，名有损害无损害世间。所以者何？谓生人及欲界天趣已，眼所见色，乃至意所了法，一切可意亦不可意，广说乃至平等相亦不平等相。彼由此缘杂受苦乐。彼生有损害无损害世间已，触有损害无损害触者，谓生人及欲界天趣已，触人及欲界天触，于此义中意说，人及欲界天触，名有损害无损害触。彼触有损害无损害触已，受有损害无损害受者，谓触如是类触，定受如是类受，触顺苦乐触时，必受苦乐受由此故说，触有损害无损害触已，受有损害无损害受。相间相杂者，谓苦乐受相间相杂而现在前，由此故说，相间相杂。彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事，有因有缘而生于彼，由此故说，彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生人及欲界天已，复触人及欲界天触，由此故说，生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造有损害无损害身语意行，若不造有损害无损害身语意行，俱积集增长有损害无损害法，或俱不积集增长有损害无损害法，若积集增长有损害无损害法，若不积集有损害无损害法，俱感得有损害无损害自体，或俱不感得有损害无损害自体，若感得有损害无损害自体，若不感得有损害无损害自体，俱生有损害无损害世间，或俱不生有损害无损害世间，若生有损害无损害世间，若不生有损害无损害世间，俱触有损害无损害触，或俱不触有损害无损害触，若触有损害无损害触，若不触有损害无损害触，俱受有损害无损害受，或俱不受有损害无损害受，则不应言，是故我说彼诸有情随自造业。