## 阿毗达磨集异门足论卷第十五

### 六法品第七之一

时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于六法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。”

六法云何？此中有二嗢柁南颂，初嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初六法十种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓内外识触

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及受想思爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;退不退各六


有六内处，六外处，六识身，六触身，六受身，六想身，六思身，六爱身，六顺退法，六顺不退法。

六内处者，云何为六？

答：一眼内处，二耳内处，三鼻内处，四舌内处，五身内处，六意内处。

云何眼内处？

答：若眼于色，或已见或今见或当见，或彼同分是名眼内处，耳鼻舌身意内处，随所应当广说。

六外处者，云何为六？

答：一色外处，二声外处，三香外处，四味外处，五触外处，六法外处。

云何色外处？

答：若色为眼，或已见或今见或当见，或彼同分，是名色外处，声香味触法外处，随所应当广说。

六识身者，云何为六？

答：一眼识身，二耳识身，三鼻识身，四舌识身，五身识身，六意识身。

云何眼识身？

答：眼及诸色为缘生眼识，此中眼为增上色为所缘，于眼所识色，诸了别性，极了别性，了别色性，是名眼识身，耳鼻舌身意识身，随所应当广说。

六触身者，云何为六？

答：一眼触身，二耳触身，三鼻触身，四舌触身，五身触身，六意触身。

云何眼触身？

答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，此中眼为增上色为所缘，于眼所识色，诸触等触等触性，已触当触，是名眼触身，耳鼻舌身意触身，随所应当广说。

六受身者，云何为六？

答：一眼触所生受身，二耳触所生受身，三者鼻触所生受身，四舌触所生受身，五身触所生受身，六意触所生受身。

云何眼触所生受身？

答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故受，此中眼为增上色为所缘，眼触为因眼触等起，眼触种类眼触所生，眼触所起作意相应，于眼所识色诸受等受，别受已受当受，是名眼触所生受身，耳鼻舌身意触所生受身，随所应当广说。

六想身者，云何为六？

答：一眼触所生想身，二耳触所生想身，三鼻触所生想身，四舌触所生想身，五身触所生想身，六意触所生想身。

云何眼触所生想身？

答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故想，此中眼为增上色为所缘，眼触为因眼触等起，眼触种类眼触所生，眼触所起作意相应，于眼所识色诸想等想，现前等想已想当想，是名眼触所生想身，耳鼻舌身意触所生想身，随所应当广说。

六思身者，云何为六？

答：一眼触所生思身，二耳触所生思身，三鼻触所生思身，四舌触所生思身，五身触所生思身，六意触所生思身。

云何眼触所生思身？

答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故思，此中眼为增上色为所缘，眼触为因眼触等起，眼触种类眼触所生眼触所起作意相应，于眼所识色，诸思等思，现前等思已思当思，作心意业，是名眼触所生思身，耳鼻舌身意触所生思身，随所应当广说。

六爱身者，云何为六？

答：一眼触所生爱身，二耳触所生爱身，三鼻触所生爱身，四舌触所生爱身，五身触所生爱身，六意触所生爱身。

云何眼触所生爱身？

答：眼及诸色为缘生眼识，三和合故触，触为缘故受，受为缘故爱，此中眼为增上色为所缘，于眼所识色诸贪等贪，执藏防护耽着爱乐，是名眼触所生爱身，耳鼻舌身意触所生爱身，随所应当广说。

六顺退法者，云何为六？

答：一于佛不恭敬住，二于法不恭敬住，三于僧不恭敬住，四于学不恭敬住，五具恶言，六遇恶友。

于佛不恭敬住者，云何于佛不恭敬性？

答：于佛世尊诸不恭敬性，不等恭敬性，不与自在性，不等与自在性，是名于佛不恭敬性，于法于僧于学亦尔。

具恶言者，云何恶言性？

答：如前恶语说。

遇恶友者，云何恶友性？

答：如前恶友说。

六顺不退法者，云何为六？

答：一于佛有恭敬住，二于法有恭敬住，三于僧有恭敬住，四于学有恭敬住，五具善言，六遇善友。

于佛有恭敬住者，云何于佛有恭敬性？

答：于佛世尊诸恭敬性，有恭敬性，有与自在性，有怖随自在转性，是名于佛有恭敬性，于法于僧于学亦尔。

具善言者，云何善言性？

答：如前善语说。

遇善友者，云何善友性？

答：善友谓佛及佛弟子，广说乃至行远离痴调伏痴行，是名善友性，若于如是善友，诸习近等习近，亲近等亲近，恭敬承事，是名遇善友。

后嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后六有十四&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓喜忧舍恒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;界出根喜通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明念上观类


有六喜近行，六忧近行，六舍近行，六恒住，六界，六出离界，六诤根法，六可喜法，六通，六顺明分想，六随念，六无上法，六观待，六生类。

六喜近行者，云何为六？

答：一眼见色已顺喜处色近行，二耳闻声已顺喜处声近行，三鼻嗅香已顺喜处香近行，四舌尝味已顺喜处味近行，五身觉触已顺喜处触近行，六意了法已顺喜处法近行。

眼见色已顺喜处色近行者，谓眼见色已，于一向可爱一向可乐一向可欣一向可意色，以顺喜处作意思惟，若于此色由顺喜处作意思惟，所生喜受，是名眼见色已顺喜处色近行，耳鼻舌身意喜近行亦尔。

六忧近行者，云何为六？

答：一眼见色已顺忧处色近行，二耳闻声已顺忧处声近行，三鼻嗅香已顺忧处香近行，四舌尝味已顺忧处味近行，五身觉触已顺忧处触近行，六意了法已顺忧处法近行。

眼见色已顺忧处色近行者，谓眼见色已，于一向不可爱一向不可乐一向不可欣一向不可意色，以顺忧处作意思惟，若于此色由顺忧处作意思惟，所生忧受，是名眼见色已顺忧处色近行，耳鼻舌身意忧近行亦尔。

六舍近行者，云何为六？

答：一眼见色已顺舍处色近行，二耳闻声已顺舍处声近行，三鼻嗅香已顺舍处香近行，四舌尝味已顺舍处味近行，五身觉触已顺舍处触近行，六意了法已顺舍处法近行。

眼见色已顺舍处色近行者，谓眼见色已，于非可爱非不可爱，非可乐非不可乐，非可欣非不可欣，非可意非不可意色，以顺舍处作意思惟，若于此色由顺舍处，作意思惟所生舍受，是名眼见色已顺舍处色近行，耳鼻舌身意舍近行亦尔。

六恒住者，云何为六？

答：一眼见色已不喜不忧，具念正知恒安住舍，二耳闻声已不喜不忧，具念正知恒安住舍，三鼻嗅香已不喜不忧，具念正知恒安住舍，四舌尝味已不喜不忧，具念正知恒安住舍，五身觉触已不喜不忧，具念正知恒安住舍，六意了法已不喜不忧，具念正知恒安住舍。

眼见色已不喜不忧，具念正知恒安住舍者，谓眼见色于可爱不可爱，可乐不可乐，可欣不可欣，可意不可意，或所依止，或等无间，或所缘，或处所，或增上色，以顺舍处作意思惟，若于此色由顺舍处作意思惟，所生妙舍，是名眼见色已不喜不忧具念正知恒安住舍，耳鼻舌身意恒住亦尔。

问此中舍者何所谓耶？

答：心平等性，心正直性，心无惊觉任运住性，应知此中说名为舍；复次有说，六识相应缘色声香味触法境，舍受名舍；今此义中应知意说，心平等性，心正直性，心无惊觉任运住性，行舍名舍。

六界者，云何为六？

答：一地界，二水界，三火界，四风界，五空界，六识界，分别此六如法蕴论。

六出离界者，云何为六？

答：一有具寿作如是言：“我于慈心定，虽已习已修已多所作，而我心犹为嗔所缠缚。”应告彼曰：“勿作是言。所以者何？若有具寿，于慈心定，已习已修，已多所作，无处无容，其心犹为嗔所缠缚，若心犹为嗔所缠缚，无有是处，谓慈心定必能出离一切嗔缚。”

问：此中出离何所谓耶？

答：嗔缚永断亦名出离，超越嗔缚亦名出离，诸慈心定亦名出离，今此义中意说慈心定名出离。

二有具寿作如是言：“我于悲心定，虽已习已修已多所作，而我心犹为害所缠缚。”应告彼曰：“勿作是言。所以者何？若有具寿，于悲心定，已习已修，已多所作，无处无容，其心犹为害所缠缚，若心犹为害所缠缚，无有是处，谓悲心定必能出离一切害缚。”

问：此中出离何所谓耶？

答：害缚永断亦名出离，超越害缚亦名出离，诸悲心定亦名出离，今此义中意说悲心定名出离。

三有具寿作如是言：“我于喜心定，虽已习已修已多所作，而我心犹为不乐缠缚。”应告彼曰：“勿作是言。所以者何？若有具寿，于喜心定，已习已修，已多所作，无处无容，其心犹为不乐缠缚，若心犹为不乐缠缚，无有是处，谓喜心定必能出离一切不乐。”

问：此中出离何所谓耶？

答：不乐永断亦名出离，超越不乐亦名出离，诸喜心定亦名出离，今此义中意说喜心定名出离。

四有具寿作如是言：“我于舍心定虽已习已修已多所作，而我心犹为欲贪嗔缠缚。”应告彼曰：“勿作是言。所以者何？若有具寿，于舍心定，已习已修，已多所作，无处无容，其心犹为欲贪嗔缠缚，若心犹为欲贪嗔缠缚，无有是处，谓舍心定必能出离一切欲贪嗔。”

问：此中出离何所谓耶？

答：欲贪嗔永断亦名出离，超越欲贪嗔亦名出离，诸舍心定亦名出离，今此义中意说舍心定名出离。

五有具寿作如是言：“我于无相心定，虽已习已修已多所作，而我心犹为随相识缠缚。”应告彼曰：“勿作是言。所以者何？若有具寿，于无相心定，已习已修，已多所作，无处无容，其心犹为随相识缠缚，若心犹为随相识缠缚，无有是处，谓无相心定必能出离一切随相识。”

问：此中出离何所谓耶？

答：随相识永断亦名出离，超越随相识亦名出离，无相心定亦名出离，今此义中意说无相心定名出离。

六有具寿作如是言：“我虽远离我慢不观见我我所，而我心犹为疑犹豫箭缠缚损害。”应告彼曰：“勿作是言。所以者何？若有具寿，远离我慢不观见我我所，无处无容，其心犹为疑犹豫箭缠缚损害，若心犹为疑犹豫箭缠缚损害，无有是处，谓远离我慢不观见我我所者，必能出离一切疑犹豫箭。”

问：此中出离何所谓耶？

答：我慢永断亦名出离，超越我慢亦名出离，今此义中意说，超越诸慢名出离。

六诤根法者，云何为六？

答：谓有一类有忿有恨，若有忿恨，便于大师，不能恭敬供养尊重赞叹；若于大师不能恭敬供养尊重赞叹，即不见法；若不见法即不顾沙门；若不顾沙门便起染着，轻弄鬪诤；由起染着，轻弄鬪诤为所依止，令多众生无义无利受诸苦恼。由此能引无量天人，无义无利诸苦恼事，如是诤根汝等若见，或内或外有所未断，即应聚集和合精勤，方便求断无得放逸。汝等应使如是诤根无余断灭，如先未起如是诤根。汝等若见或内或外皆悉已断，即应发起正念正知，猛利之心精勤防护，令当来世永不复起，是为正断，善断诤根。如有忿恨，若有覆恼若有嫉悭，若有诳谄若有邪见倒见广说亦尔。

复有一类取着自见，起坚固执难教弃舍；若取着自见起坚固执难教弃舍，便于大师不能恭敬供养尊重赞叹；若于大师不能恭敬供养尊重赞叹，即不见法；若不见法即不顾沙门；若不顾沙门便起染着轻弄鬪诤；由起染着轻弄鬪诤为所依止，令多众生无义无利受诸苦恼。由此能引无量天人无义无利诸苦恼事，如是诤根汝等若见或内或外，有所未断，即应聚集和合精勤，方便求断无得放逸。汝等应使如是诤根无余断灭，如先未起如是诤根。汝等若见或内或外皆悉已断，即应发起正念正知猛利之心，精勤防护令当来世永不复起，是为正断善断诤根。有忿有恨若有覆恼，若有嫉悭若有诳谄，如是一切皆如前说。

有邪见倒见者，云何邪见？

答：诸所有见，无施与无祠祀，无爱乐，广说乃至无自觉知我生已尽梵行已立所作已办不受后有，是名邪见。言倒见者，谓即邪见所见颠倒。

取着自见起坚固执难教弃舍者，云何取着自见？

答：执我及世间常，唯此谛实余皆愚妄，广说乃至执如来死后非有非非有，唯此谛实余皆愚妄，是名取着自见。

云何起坚固执？

答：即由取着自见，是故起坚执。

云何难教弃舍？

答：由于自见起爱乐等爱乐现前爱乐，是故难教厌离解脱。

六可喜法者，云何为六？

答：“若有苾刍，于大师所，及诸有智同梵行者，起慈身业，是名第一可喜法，由此法故能发可爱，能发尊重能发可意，能引可爱尊重可意悦意，摄受欢喜无违无诤一趣。复有苾刍，于大师所，及诸有智同梵行者，起慈语业，是名第二可喜法，由此法故能发可爱，广说乃至无诤一趣。复有苾刍，于大师所，及诸有智同梵行者，起慈意业，是名第三可喜法，由此法故能发可爱，广说乃至无诤一趣。复有苾刍，以法获得如法利养，下至鉢中所受饮食，于此利养与诸有智同梵行者，等共受用不别藏隐，是名第四可喜法，由此法故能发可爱，广说乃至无诤一趣。复有苾刍，诸所有戒，无缺无隙无杂无秽，应供无执善究竟，善受取诸有智者称赞无毁，于如是戒与诸有智同梵行者，等共受持无所藏隐，是名第五可喜法，由此法故能发可爱，广说乃至无诤一趣。复有苾刍，诸所有见，是圣出离能善通达，若起作彼能正尽苦，于如是见与诸有智同梵行者，等共修学无所藏隐，是名第六可喜法，由此法故能发可爱，能发尊重能发可意，能引可爱尊重可意悦意，摄受欢喜无违无诤一趣。”

于大师所者，云何大师？

答：一切如来应正等觉，说名大师。

及诸有智同梵行者，云何有智同梵行者？

答：解憍阵那乃至广说，是名有智同梵行者。

起慈身业者，云何慈身业？

答：兴起俱行哀愍俱行所有身业，此中意说名慈身业。

于大师所，及诸有智同梵行者，此慈身业和合现前，由斯故说于大师所及诸有智同梵行者起慈身业。

是名第一可喜法者，谓如是法是能随顺甚可爱乐，长养端严应供常委支具资粮，是故名可喜法。

能发可爱者，谓由此法，能发可爱。

能发尊重者，谓由此法能发尊重。

能发可意者，谓由此法能发可意。

能引可爱尊重可意悦意摄受欢喜无违无诤一趣者，谓由此法能引可爱尊重可意悦意摄受欢喜无违无诤一趣。此中摄受，谓令和合。言一趣者，谓趣一境一味现前。如慈身业，慈语意业应知亦尔。

以法获得如法利养者，云何以法获得如法利养？

答：若诸利养不由矫妄而得，不由诡诈而得，不由现相而得，不由激发而得，不由以利求利而得，然受用时无罪生长，故名以法获得如法利养。

下至鉢中所受饮食者，谓下至堕鉢中饮食，尚共受用，况余财物？

于此利养与诸有智同梵行者，等共受用不别藏隐者，谓以法获得如法利养，是名于此利养，若苾刍苾刍尼，正学勤策勤策女，近事近事女，是名有智同梵行者，以法所得如法利养，应与有智同梵行者，等共受用不应各别藏隐受用。

是名第四可喜法等，如前广说。

诸所有戒者，云何名为诸所有戒？

答：无漏身业语业，及命清净，一切皆名诸所有戒。

无缺无隙无杂无秽者，谓于此戒恒随作恒随转，平等共作平等共转，故名无缺无隙，无杂无秽。

言应供者，谓诸有情有贪嗔痴名为给使，若诸有情离贪嗔痴名为应供，应受给使以衣服饮食卧具医药等常供养故。

言无执者，谓圣弟子于戒不起若取若执。

善究竟者，谓于此戒善守善护至极究竟。

善受取者，谓于此戒殷重恭敬。

具足摄受诸有智者，称赞无毁者，谓诸佛及弟子名有智者，此诸智者皆共称赞，无诃毁者，由斯故说诸有智者称赞无毁。

于如是戒与诸有智同梵行者等共受持无所藏隐者，云何名为于如是戒？

答：谓平等戒，平等戒者，谓八圣道支中正语正业正命名平等戒。

与诸有智同梵行者，谓解憍陈那等，皆名有智同梵行者。

等共受持无所藏隐者，谓于此戒与诸有智同梵行者，共一义利共一所趣，彼此相似。

是名第五可喜法等，如前广说。

诸所有见者，云何名为诸所有见？

答：若依出离远离所生善法，于诸法相诸简择极简择，乃至广说，如是名为诸所有见。

是圣出离等，如前广说。

于如是见与诸有智同梵行者等共修学无所藏隐者，云何名为于如是见？

答：谓平等见。

平等见者，谓八圣道支中正见名平等见，余如前说，如是亦名六和敬法。

六通者，云何为六？

一神境智证通，二天耳智证通，三他心智证通，四宿住智证通，五死生智证通，六漏尽智证通。

云何神境智证通？

答：领受示现种种神境，乃至广说，是名神境智证通。

问：此中通者何所谓耶？

答：于诸神境所有妙智。

云何天耳智证通？

答：以天耳闻种种音声，谓人声非人声远声近声等，是名天耳智证通。

问：此中通者何所谓耶？

答：于天耳境所有妙智。

云何他心智证通？

答：于他有情补特伽罗寻伺心等，皆如实知，谓有贪心如实知有贪心，离贪心如实知离贪心，如是，有嗔心离嗔心，有痴心离痴心，略心散心，下心举心，掉心不掉心，寂静心不寂静心，不定心定心，不修心修心，不解脱心解脱心，皆如实知，是名他心智证通。

问：此中通者何所谓耶？

答：于他心等所有妙智。

云何宿住智证通？

答：能随忆念过去无量诸宿住事，谓或一生，乃至广说，是名宿住智证通。

问：此中通者何所谓耶？

答：于诸宿住所有妙智。

云何死生智证通？

答：如明广说。

云何漏尽智证通？

答：亦如明广说。