## 阿毗达磨集异门足论卷第十六

### 六法品第七之二

六顺明分想者，云何为六？

答：一无常想，二无常苦想，三苦无我想，四厌食想，五一切世间不可乐想，六死想，此中五想如成熟解脱想说。

云何一切世间不可乐想？

答：世间谓五取蕴，即色取蕴乃至识取蕴。有诸苾刍于五取蕴，以有思虑俱行作意审谛思惟，以有恐惧俱行作意审谛思惟，以不可乐俱行作意，审谛思惟，以不可喜俱行作意审谛思惟。彼于五取蕴如是思惟时，诸想等想，现前等想，已想当想，是名一切世间不可乐想。

问：何故名为顺明分想？

答：明有三种，一无学宿住智证明，二无学死生智证明，三无学漏尽智证明，由前六想，令此三明未生者生已生者增长广大故，名顺明分想。

六随念者，云何为六？

答：一佛随念，二法随念，三僧随念，四戒随念，五舍随念，六天随念。

云何佛随念？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子于世尊所，以如是相随念诸佛：谓此世尊是如来阿罗汉，广说乃至佛薄伽梵。若圣弟子以如是相随念诸佛，见为根本证智相应，诸念随念别念忆念，念性随念性别念性不忘性，不忘法性心明记性，是名佛随念。”

云何法随念？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念正法：谓佛正法善说，乃至知者内证，若圣弟子以如是相，随念正法见为根本，证智相应广说如前，是名法随念。”

云何僧随念？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念诸僧：谓佛弟子具足妙行，广说乃至无止福田世所应供，若圣弟子以如是相，随念诸僧，见为根本证智相应，广说如前，是名僧随念。”

云何戒随念？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念自戒：谓此净戒无缺无隙，广说乃至诸有智者称赞无毁，若圣弟子以如是相，随念自戒，见为根本，证智相应，广说如前，是名戒随念。”

云何舍随念？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念自舍：谓我善得无染财利，我于悭垢所缚众中，能离悭垢心无染着，舒手惠施所有财物，弃舍财物心无所顾，分布施与心无偏党，若圣弟子以如是相随念自舍，见为根本证智相应，广说如前，是名舍随念。”

云何天随念？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子以如是相随念诸天：谓有四大王众天，有三十三天，有夜摩天，有覩史多天，有乐变化天，有他化自在天，若有成就无倒信戒，闻舍慧者从此舍命得生彼天，我亦成就无倒信戒，闻舍慧善云何不得当生彼天？若圣弟子以如是相，随念诸天，见为根本，证智相应，诸念随念，别念忆念，念性随念性，别念性不忘性，不忘法性心明记性，是名天随念。”

六无上法者，云何为六？

一见无上，二闻无上，三利无上，四学无上，五行无上，六念无上。

云何见无上？

答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，往观轮宝象宝马宝珠宝女宝主藏臣宝主兵臣宝，或复往观若沙门若婆罗门，发起邪见邪见行者，我说彼类虽有所见非无所见，而是下贱本性异生非贤圣见；若有修植清净信爱，往观如来或佛弟子，我说彼类为无上见，能自利益能自安乐，能令自身安隐而住超越灾愁灭诸忧苦，疾能证得如理法要，是名见无上。”

云何闻无上？

答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，往听象声马声车声步声螺声大小鼓声呼叫声歌舞声伎乐声，或复往听若沙门若婆罗门发起邪见邪见行者所说邪法，我说彼类，虽有所闻非无所闻，而是下贱本性异生非贤圣闻；若有修植清净信爱，往听如来或佛弟子所说正法，我说彼类为无上闻，能自利益，广说乃至疾能证得如理法要，是名闻无上。”

云何利无上？

答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，或得妻子或得珍财，或得诸谷，或行亲友，或于沙门若婆罗门，发起邪见邪见行者得深信乐，我说彼类，虽名得利非不得利，而是下贱本性异生非贤圣利；若有修植清净信爱，能于如来及佛弟子，得深信乐，我说彼类，得无上利，能自利益，广说乃至疾能证得如理法要，是名利无上。”

云何学无上？

答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，或学乘象或学乘马，或学乘车或学弯弓，或学放箭或学执钩，或学执索或学执排，或学上乘或学下乘，或学驰走或学跳踯，或学书数或学算印，或学沙门若婆罗门发起邪见邪见行者所说学处，我说彼类，虽有所学非无所学，而是下劣本性异生非贤圣学；若有修植清净信爱，能学如来及佛弟子所说学处，我说彼类为无上学，能自利益，广说乃至能疾证得如理法要，是名学无上。”

云何行无上？

答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，行调象行或调马行，或调人行或调牛行，或事火行，或事月行或事日行，或事药行或事珠行，或事星宿宫殿等行或行，沙门若婆罗门发起邪见邪见行者所受持行，我说彼类，虽有所行非无所行，而是下贱本性异生非贤圣行；若有修植清净信爱，能行如来及佛弟子所行之行，我说彼类为行无上，能自利益，广说乃至疾能证得如理法要，是名行无上。”

云何念无上？

答：如世尊说：“苾刍当知，如有一类补特伽罗，或念妻子或念财谷，或念亲友，或念沙门若婆罗门发起邪见邪见行者及彼邪法，我说彼类，虽有所念非无所念，而是下贱本性异生非贤圣念；若有修植清净信爱，能念如来及佛弟子，我说彼类为念无上，能自利益能自安乐，能令自身安隐而住，超越灾愁灭诸忧苦，疾能证得如理法要，是名念无上。”

此中世尊说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得离相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安隐无上见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻利学行念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必得趣无忧


六观待者，云何为六？

答：一观待色，二观待声，三观待香，四观待味，五观待触，六观待法。

云何观待色？

答：若色有漏有取，于此诸色若过去若未来若现在，或欲或贪或瞋或痴，或随一一心所，随烦恼应生时生，是名观待色，声香味触观待亦尔。

云何观待法？

答：若法有漏有取，于此诸法若过去若未来若现在，或欲或贪或瞋或痴，或随一一心所，随烦恼应生时生，是名观待法。

六生类者，云何为六？

答：一有黑生类补特伽罗生起黑法，二有黑生类补特伽罗生起白法，三有黑生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法，四有白生类补特伽罗生起白法，五有白生类补特伽罗生起黑法，六有白生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。

云何黑生类补特伽罗生起黑法？

答：如有一类生贫贱家，谓旃荼罗家，广说乃至少饮食家，彼生此家，形容丑陋，人不喜见，众共诃毁，多分为他作诸事业，故名为黑；如是黑类，行身恶行行语恶行行意恶行，由行三种恶行因缘，身坏命终堕于恶趣，生地狱中受诸剧苦，是名黑生类补特伽罗生起黑法。

云何黑生类补特伽罗生起白法？

答：如有一类生贫贱家，谓旃荼罗家，广说乃至少饮食家，彼生此家，形容丑陋，人不喜见，众共诃毁，多分为他作诸事业，故名为黑；如是黑类，行身妙行行语妙行行意妙行，由行三种妙行因缘，身坏命终生于善趣，天世界中受诸妙乐，是名黑生类补特伽罗生起白法。

云何黑生类补特伽罗，生起非黑非白涅槃法？

答：如有一类生贫贱家，谓旃荼罗家，广说乃至少饮食家，彼生此家，形容丑陋，人不喜见，众共诃毁，多分为他作诸事业，故名为黑；如是黑类闻有如来为众宣说如实所证法毘柰耶，便往听受，既听受已得净信心。彼成如是净信心故，作是思惟：“居家迫迮譬如牢狱，多诸尘秽，出家宽广犹若虚空，一切善法因之生长。”又作是念：“耽着居家，彼尚不能恒修世善，况能尽命精勤修学，纯一圆满清白梵行？是故我应剃除须发，身被法服正信舍家，出趣非家勤修梵行。”既思念已，便于后时，弃舍亲财剃除须发，身被法服正信舍家，出趣非家受持净戒，精勤守护别解脱律仪，轨则所行无不具足，于微小罪见大怖畏，受学学处常无毁犯，依斯戒蕴渐次勤修，乃至证得第四静虑，由定心故乃至漏尽，证得无漏心慧解脱，广说乃至不受后有，是名黑生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。

云何白生类补特伽罗生起白法？

答：如有一类生富贵家，请刹帝利大族，或婆罗门大族，或长者大族，或居士大族，或余随一富贵家生，多饶财宝仓库盈溢，彼生此家，形容端正，人皆乐见，众共称美，故名为白；如是白类，行身妙行行语妙行行意妙行，由行三种妙行因缘，身坏命终生于善趣，天世界中受诸妙乐，是名白生类补特伽罗生起白法。

云何白生类补特伽罗生起黑法？

答：如有一类生富贵家，谓刹帝利大族，或婆罗门大族，或长者大族，或居士大族，或余随一富贵家生，多饶财宝仓库盈溢，彼生此家，形容端正，人皆乐见，众共称美，故名为白；如是白类，行身恶行行语恶行行意恶行，由行三种恶行因缘，身坏命终堕于恶趣，生地狱中受诸剧苦，是名白生类补特伽罗生起黑法。

云何白生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法？

答：如有一类生富贵家，谓刹帝利大族，或婆罗门大族，或长者大族，或居士大族，或余随一富贵家生，多饶财宝仓库盈溢，故名为白；如是白类，闻有如来为众宣说如实所证法毘柰耶，便往听受，既听受已得净信心。彼成如是净信心故，作是思惟：“居家迫迮譬如牢狱，多诸尘秽，出家宽广犹若虚空，一切善法因之生长。”又作是念：“耽着居家，彼尚不能恒修世善，况能尽命精勤修学，纯一圆满清白梵行？是故我应剃除须发，身被法服正信舍家，出趣非家勤修梵行。”既思念已，便于后时，弃舍亲财剃除须发，身被法服正信舍家，出趣非家受持净戒，精勤守护别解脱律仪，轨则所行无不具足，于微小罪具大怖畏，受诸学处常无毁犯，依斯戒蕴修根律仪，具念正知断盖证得四种静虑，由斯展转乃至漏尽，得心解脱及慧解脱，于现法中自证通慧，具足觉知，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，是名白生类补特伽罗生起非黑非白涅槃法。

七法品第八之一

时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于七法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。”七法云何？嗢拖南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;支数具财力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非妙妙各二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识住与随眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事止诤各七


有七等觉支，七补特伽罗，七定具，七财七力，七非妙法七妙法，复有七非妙法，复有七妙法，七识住七随眠，七无过失事，七止诤法。

七等觉支者，云何为七？

答：一念等觉支，二择法等觉支，三精进等觉支，四喜等觉支，五轻安等觉支，六定等觉支，七舍等觉支。

云何念等觉支？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应诸念随念，广说乃至心明记性，是名念等觉支。

云何择法等觉支？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应诸简择法，广说乃至毘鉢舍那，是名择法等觉支。

云何精进等觉支？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应诸勤精进，广说乃至励意不息，是名精进等觉支。

云何喜等觉支？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应心欣极欣，数欣欣性欣类，适意悦意可意踊跃非不踊跃，悦受适悦调柔性堪任性，欢悦欢悦性，欢喜欢喜性，是名喜等觉支。

云何轻安等觉支？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应身轻安心轻安，轻安性轻安类，是名轻安等觉支。

云何定等觉支？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应心住等住，广说乃至心一境性，是名定等觉支。

云何舍等觉支？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无漏作意相应心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性，是名舍等觉支。

七补特伽罗者，云何为七？

答：一随信行补特伽罗，二随法行补特伽罗，三信胜解补特伽罗，四见至补特伽罗，五身证补特伽罗，六慧解脱补特伽罗，七俱分解脱补特伽罗。

云何随信行补特伽罗？

答：此随信行补特伽罗，先凡位中禀性多信，多爱多净多胜解多慈愍，少思惟少称量少观察少简择少推求。彼由多信多爱多净多胜解多慈愍故，得遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，由遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，以无量门分别开示，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道，便作是念：“善哉善哉，所言谛实定不虚妄，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道。我于今者应懃观察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我。”作是念已遂勤观察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我，由勤观察诸行无常有漏行苦一切法空无我故，便于后时后分，修得世第一法，从此无间生苦法智忍相应圣道，观欲界行，为无常或苦或空或无我，随一现前乃至未起道类智现在前，尔时名随信行，是名随信行补特伽罗。

云何随法行补特伽罗？

答：此随法行补特伽罗，先凡位中禀性多思惟，多称量多观察多简择多推求，少信少爱少净少胜解少慈愍。彼由多思惟多称量多观察多简择多推求故，得遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，由遇如来或佛弟子，宣说正法教授教诫，以无量门分别开示，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道，便作是念：“善哉善哉，所言谛实定不虚妄，苦真是苦集真是集，灭真是灭道真是道。我于今者应自审知，应自审见应自审察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我。”作是念已便自审察，诸行无常有漏行苦，一切法空无我，由自审察诸行无常有漏行苦一切法空无我故，便于后时后分，修得世第一法，从此无间生苦法智忍，相应圣道观欲界行，为无常或苦或空或无我，随一现前乃至未起道类智现在前，尔时名随法行，是名随法行补特伽罗。

云何信胜解补特伽罗？

答：即随信行补特伽罗，得道类智故舍随信行性，入信胜解数，是名信胜解补特伽罗。

云何见至补特伽罗？

答：即随法行补特伽罗，得道类智故，舍随法行性，入见至数，是名见至补特伽罗。

云何身证补特伽罗？

答：若补特伽罗，虽于八解脱身已证具足住，而未以慧永慧诸漏，是名身证补特伽罗。

云何慧解脱补特伽罗？

答：若补特伽罗，虽于八解脱身未证具足住，而已以慧永尽诸漏，是名慧解脱补特伽罗。

云何俱分解脱补特伽罗？

答：若补特伽罗，于八解脱身已证具足住，而复以慧永尽诸漏，是名俱解脱分补特伽罗。

问：何故名俱分解脱补特伽罗？

答：有二分障，一烦恼分障，二解脱分障，是名俱分，此补特伽罗于彼二分障，心俱解脱极解脱永解脱，是名俱分解脱补特伽罗。

七定具者，云何为七？

答：一正见，二正思惟，三正语，四正业，五正命，六正勤，七正念，如是七种即七道支，应如彼相一一别说是名定具。

问：何故名定具？

答：定谓正定，由七道支资助围绕，令彼增盛具大势力，自在运转究竟圆满，故名定具。

七财者，云何为七？

一者信财，二者戒财，三者惭财，四者愧财，五者闻财，六者舍财，七者慧财。

云何信财？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，于如来所修植净信根生安住，不为沙门或婆罗门或天魔梵或余世间如法引夺，是名信财。”

云何戒财？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，离断在命，离不与取，离欲邪行，离虚诳语，离饮诸酒，是名戒财。”

云何惭财？

答：如世尊说：“有具惭者，于可惭羞恶不善法，有诸杂染能感后有，有极炽然苦异熟果，能引后世生老死法，深起惭羞，是名惭财。”

云何愧财？

答：如世尊说：“有住愧者，于可愧耻恶不善法，有诸杂染能感后有，有极炽然苦异熟果，能引后世生老死法，深生愧耻，是名愧财。”

云何闻财？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，多闻闻持其闻积集，谓佛所说无上法要，初中后善文义巧妙，纯一圆满清白梵行，彼于如是无上法要，具足多闻能持语义，极善通利心无散乱见善通达，是名闻财。”

云何舍财？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，于为悭垢所缠众中能离悭垢，虽住居家而心无着，能行惠舍能舒手施，常乐弃舍好设祠祀，惠舍具足，于行施时平等分布，是名舍财。”

云何慧财？

答：如世尊说：“苾刍当知，有圣弟子，能如实知，此是苦圣谛，此是苦集圣谛，此是苦灭圣谛，此是趣苦灭道圣谛，是名慧财。”

此中世尊说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男子或女人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具信戒惭愧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻舍慧财者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真富贵应知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说彼大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不虚度一生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常生天人中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受富贵妙乐


七力者，云何为七？

答：一信力，二精进力，三惭力，四愧力，五念力，六定力，七慧力。

云何信力？

答：如世尊告诸苾刍言：“有圣弟子，于如来所修植净信，乃至广说，是名信力。”

云何精进力？

答：如世尊说：“为令已生恶不善法断故起欲，乃至广说四种正胜，是名精进力。”

云何惭力？

答：如世尊说：“有具惭者，于可惭羞恶不善法，乃至广说，是名惭力。”

云何愧力？

答：如世尊说：“有住愧者，于可愧耻恶不善法，乃至广说，是名愧力。”

云何念力？

答：如世尊说：“于此内身住循身观，乃至广说四种念住，是名念力。”

云何定力？

答：如世尊说：“离欲恶不善法，有寻有伺离生喜乐，初静虑具足住，广说乃至第四静虑具足住，是名定力。”

云何慧力？

答：如世尊告诸苾刍言：“有圣弟子，能如实知此是苦圣谛，乃至广说，是名慧力。”

此中世尊说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有诸苾刍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具信勤惭愧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及念定慧力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得尽众苦