## 阿毗达磨集异门足论卷第十七

### 七法品第八之二

七非妙法者，云何为七？

答：一不信，二无惭，三无愧，四懈怠，五失念，六不定，七恶慧。

云何不信？

答：诸不信不信性，不现前信性，不随顺不印可，不已忍乐，不当忍乐，不现忍乐心不清净，是名不信。

云何无惭？

答：诸无惭乃至广说是名无惭。

云何无愧？

答：诸无愧乃至广说是名无愧。

云何懈怠？

答：诸下精进性，劣精进性，怯精进性，惧精进性，广说乃至心懈怠懈怠性，心不勇悍不勇悍性，是名懈怠。

云何失念？

答：诸空念性虚念性失念性心外念性，是名失念。

云何不定？

答：心散乱性。

云何心散乱性？

答：诸心散性，若心乱性心躁扰性，心流荡性不一境性，不安住性，是名心散乱性。

云何恶慧？

答：于不如理所引简择，执为如理所引，于如理所引简择，执为不如理所引，是名恶慧。如是七种名非妙法。

问：何缘是七名非妙法？

答：非妙谓非善士，此是彼法名非妙法，谓此诸法非善士边可获可得，此是彼士所有现有故，说是七名非妙法。

七妙法者，云何为七？

答：一信二惭三愧四精进五念六定七慧。

云何信？

答：诸信信性，现前信性随顺印可，已忍乐，当忍乐，现忍乐心清净，是名信。

云何惭？

答：诸惭惭性，乃至广说是名惭。

云何愧？

答：诸愧愧性，乃至广说是名愧。

云何精进？

答：诸非下精进性，乃至广说是名精进。

云何念？

答：诸念随念广说乃至，心明记性是名念。

云何定？

答：诸心住广说乃至心一境性，是名定。

云何慧？

答：于如理所引简择觉为如理所引，于不如理所引简择觉为不如理所引，是名慧。如是七种名为妙法。

问：何缘是七名为妙法？

答：妙谓善士，此是彼法故名妙法，谓此诸法唯善士边可获可得，此是彼士所有现有故，说是七名为妙法。

复有七非妙法者，云何为七？

答：一不知法，二不知义，三不知时，四不知量，五不自知，六不知众，七不知补特伽罗有胜有劣。

不知法者，谓不了知如来教法，谓契经应诵记说伽他自说因缘譬喻本事本生方广希法论议，是名不知法。

不知义者，谓不了知彼彼语义，谓如是如是语，有如是如是义，是名不知义。

不知时者，谓不了知是时非时，谓此时应修止相，此时应修举相，此时应修舍相等，是名不知时。

不知量者，谓不了知种种分量，谓所饮所食所尝所噉，若行若住若坐若卧，若睡若觉若语若默，若解劳闷等所有分量，是名不知量。

不自知者，谓不了知自德多少，谓自所有若信若戒，若闻若舍若慧若教，若证若念若族姓若辩才等，是名不自知。

不知众者，谓不了知众会胜劣，谓此是刹帝利众，此是婆罗门众，此是长者众，此是居士众，此是沙门众，此是外道众，我于此中应如是行，应如是住，应如是坐，应如是语，应如是默等，是名不知众。

不知补特伽罗有胜有劣者，谓不了知补特伽罗德行胜劣，谓如是如是补特伽罗，有如是如是德行或胜或劣，是名不知补特伽罗有胜有劣，如是七种名非妙法。

问：何缘是七名非妙法？

答：非妙谓非善士，此是彼法名非妙法，谓此诸法非善士边可获可得，此是彼士所有现有故，说是七名非妙法。

复有七妙法者，云何为七？

答：一知法，二知义，三知时，四知量，五自知，六知众，七知补特伽罗有胜有劣。

知法者，谓正了知如来教法，谓契经应诵记说伽他自说因缘譬喻本事本生方广希法论议，是名知法。

知义者，谓正了知彼彼语义，谓如是如是语，有如是如是义，是名知义。

知时者，谓正了知是时非时，谓此时应修止相，此时应修举相，此时应修舍相等，是名知时。

知量者，谓正了知种种分量，谓所饮所食所尝所噉，若行若住若坐若卧，若睡若觉若语若默，若解劳闷等所有分量是名知量。

自知者，谓正了知自德多少，谓自所有若信若戒若闻若舍，若慧若教若证若念，若族姓若辩才等，是名自知。

知众者，谓正了知众会胜劣，谓此是刹帝利众，此是婆罗门众，此是长者众，此是居士众，此是沙门众，此是外道众，我于此中应如是行，应如是住，应如是坐，应如是语，应如是默等，是名知众。

知补特伽罗有胜有劣者，谓正了知补特伽罗德行胜劣，谓如是如是补特伽罗，有如是如是德行或胜或劣，是名知补特伽罗有胜有劣，如是七种名为妙法。

问：何缘是七名为妙法？

答：妙谓善士，此是彼法故名妙法，谓此诸法唯善士边可获可得，此是彼士所有现有，故名妙法。

七识住者，云何为七？

答：有色有情种种身种种想，如人及一分天，是名第一识住。有色有情种种身一种想，如梵众天劫初起位，是名第二识住。有色有情一种身种种想如光音天，是名第三识住。有色有情一种身一种想如遍净天，是名第四识住。无色有情超一切色想灭有对想，不思惟种种想入无边空空无边处具足住，如空无边处天，是名第五识住。无色有情超一切空无边处，入无边识识无边处具足住，如识无边处天是名第六识住。无色有情超一切识无边处入无所有无所有处具足住，如无所有处天，是名第七识住。

此中有色者，谓彼有情有色，施设有色身，有有色处有有色界，有色蕴故名有色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。种种身者，谓彼有情有种种显色身，种种相种种形非一显色，非一相非一形，故名种种身。种种想者，谓彼有情有乐想苦想不苦不乐想，故名种种想。如人及一分天者，谓总显示人及欲界天，故名如人及一分天。是名第一者，渐次顺次相续次第数为第一。识住者，云何识住？答：即此所系，所有色受想行识蕴总名识住。

有色者，谓彼有情有色施设有色身，有有色处有有色界，有色蕴故名有色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情诸想等想，施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。种种身者，谓彼有情有种种显色身，种种相种种形非一显色、非一相、非一形故，名种种身。一种想者，谓诸有情有时有分，于此世界劫将坏时，多往生上光音等天众同分中，于彼具足意成色身根无缺减，支分圆满形显清净，喜为所噉喜为所食，长寿久住。有时有分，于此世界劫初成时，于下空中有空宫殿欻然而起，有一有情由寿尽故业尽故福尽故，先从光音等天众同分没，生下梵世空宫殿中，独一无二无诸侍者长寿久住。时，彼有情长时住已，欻然生爱及生不乐，作如是念：“云何当令诸余有情生我同分为我伴侣？”当彼有情起此心愿，有余有情亦寿尽故业尽故福尽故，复从光音等天众同分没，生下梵宫与前有情共为伴侣。时，前生者便作是念：“我先于此独一无二见寿久住，长时住已欻然生爱及生不乐，作如是念：云何当令诸余有情生我同分为我伴侣？我起如是心愿之时，是诸有情便生此处，满我意愿为我伴侣，是故当知此有情类是我所化。我于此类及余世间，是自在者作者化者，生者起者是真父祖。”时，诸有情亦作是念：“我等曾见如是有情，独一无二长寿久住。时，彼有情长时住已，欻然生爱及生不乐，作如是念：云何当令诸余有情生我同分为我伴侣？于彼正起此心愿时，我等便生彼同分内为彼伴侣，由斯我等是彼所化。彼于有情及世间物，是自在者作者化者，生者起者是真父祖。”故名一想。如梵众天者，谓此义中总显生在梵众等天，有种种身唯有一想。劫初起住者，谓劫初生时。是名第二者，渐次顺次相续次第数为第二。识住者，云何识住？答：即此所系所有色受想行识蕴，总名识住。

有色者，谓彼有情有色施设，有色身有有色处有有色界有色蕴，故名有色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。一种身者，谓彼有情有一显色身一种相一种形，无种种显色，无种种相无种种形，故名一种身。种种想者，谓彼有情有乐想不苦不乐想故，名种种想。如光音天者，谓总显示光音等天。是名第三者，渐次顺次相续次第数为第三。识住者，云何识住？答：即此所系，所有色受想行识蕴，总名识住。

有色者，谓彼有情有色施设，有色身有有色处有有色界有色蕴，故名有色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。一种身者，谓彼有情有一显色身一种相一种形，无种种显色，无种种相，无种种形，故名一种身。一种想者，谓彼有情唯有乐想故名一种想。如遍净天者，谓总显示遍净等天。是名第四者，渐次顺次相续次第数为第四。识住者，云何识住？答：即此所系，所有色受想行识蕴，名识住。

无色者谓彼有情无色施设，无色身无有色处，无有色界无色蕴，故名无色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。超一切色想者，谓超一切眼识身相应想。灭有对想者，谓灭四识身相应想。不思惟种种想者，谓无五身识所引意识相应，缘色等种种障碍定想。入无边空空无边处具足住，如空无边处天者，谓总显示空无边天。是名第五者，渐次顺次相续次第数为第五。识住者，云何识住？答：即此所系，所有受想行识蕴，总名识住。

无色者，谓彼有情无色施设，无色身无有色处无有色界，无色蕴故名无色。有情者谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。超一切空无边处入无边识识无边处具足住，如识无边处天者，谓总显示识无边处天。是名第六者，渐次顺次相续次第数为第六。识住者，云何识住？答：即此所系，所有受想行识蕴，总名识住。

无色者，谓彼有情无色施设，无色身无有色处无有色界，无色蕴故名无色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。超一切识无边处，入无所有无所有处具足住，如无所有处天者，谓总显示无所有处天。是名第七者，渐次顺次相续次第数为第七。识住者，云何识住？答：即此所系，所有受想行识蕴，总名识住。

七随眠者，云何为七？

答：一欲贪随眠，二瞋随眠，三有贪随眠，四慢随眠，五无明随眠，六见随眠，七疑随眠。

云何欲贪随眠？

答：若于诸欲诸贪等贪，乃至广说是名欲贪随眠。

云何瞋随眠？

答：若于有情欲为损害，乃至广说是名瞋随眠。

云何有贪随眠？

答：于色无色诸贪等贪，乃至广说是名有贪随眠。

云何慢随眠？

答：诸慢恃执，乃至广说是名慢随眠。

云何无明随眠？

答：三界无智是名无明随眠。

云何见随眠？

答：五见是名见随眠，谓有身见、边执见、邪见、见取、戒禁取，如是五见名见随眠。

云何疑随眠？

答：于谛犹豫，是名疑随眠。

七无过失事者，云何为七？

“具寿当知，有圣弟子，于如来所修植净信，根生安住，不为沙门或婆罗门，或天魔梵或余世间如法引夺，是名第一无过失事。复次具寿，有圣弟子，安住净戒精勤守护，别解脱律仪轨则所行无不具足，于微小罪见大怖畏，受学学处常无毁犯，是名第二无过失事。复次具寿，有圣弟子，亲近善友善为伴侣，与善交通，是名第三无过失事。复次具寿，有圣弟子，乐居闲寂具二远离，谓身远离及心远离，是名第四无过失事。复次具寿，有圣弟子，勤精进住有势有勤有勇坚猛，于诸善法常不舍轭，是名第五无过失事。复次具寿，有圣弟子，具念安住成就最胜常委念支，久作久说皆能忆念，是名第六无过失事。复次具寿，有圣弟子，具慧安住成就世间，有出没慧圣慧出慧善通达慧，彼所作慧正尽苦慧，是名第七无过失事。”

于如来所修植净信者，云何如来？答：应正等觉说名如来。云何净信？答：若依出离远离所生善法诸信信性，广说乃至心清净性故名净信。即此净信于如来所，已修植当修植现修植，是故说为于如来所修植净信。根生等言，如前广说。是名第一者，渐次顺次相续次第数为第一。无过失事者，谓能显示清净永断。

安住净戒者，云何净戒？答：诸所作业，谓身律仪语律仪命清净是名净戒。安住者，谓成就净戒修行胜行进趣契会，故名安住。精勤守护别解脱律仪者，云何别解脱？答：谓诸如来应正等觉广说，乃至佛薄伽梵自知自见，为诸苾刍半月半月，常所宣说别解脱契经，是名别解脱。问：何缘说此名别解脱？答：最胜善法由此为门此为上首此为初缘，别行别住由斯故立别解脱名。精勤守护此律仪者，谓于如是别解脱法，恒随作恒随转，由斯故说精勤守护别解脱律仪。轨则所行无不具足者，谓诸苾刍众有五非轨则及五非所行。云何名为五非轨则？答：一他胜罪，二众余罪，三堕煮罪，四别首罪，五恶作罪。云何名为五非所行？答：一国王家，二执恶家，三婬女家，四音乐家，五酤酒家。诸圣弟子于此所说五非轨则五非所行常乐远离止息弃舍，于正轨则及正所行具足成就，由斯故说轨则所行无不具足。于微小罪见大怖畏者，谓于小罪起极怖想，由斯故说于微小罪见大怖畏。受学学处常无毁犯者，谓圣弟子不作是念：“我于如是如是学处应勤修学，我于如是如是学处不勤修学。”诸圣弟子常作是念：“一切如来应正等觉，广说乃至佛薄伽梵自知自见，凡所制立一切学处，我皆受学常无毁犯。”由斯故说受学学处常无毁犯。是名第二者，渐次顺次相续次第数为第二。无过失事者，谓能显示清净永断。

亲近善友者，云何善友？答：一切如来应正等觉，及佛弟子皆名善友，复次若有补特伽罗具戒具德，乃至广说故名善友。于斯善友亲近等亲近极亲近，随顺承奉供养恭敬，是故说为亲近善友。云何名为善为伴侣？答：于断生命，若不与取，若欲邪行，若虚诳语，若饮诸酒，皆能远离止息弃舍，厌患永断说名谓善。与此善者为伴为侣，随顺趣向身心无二，是故说为善为伴侣。云何名为与善交通？答：若于具信具戒多闻具舍具慧，随转随属随顺不逆，是故说为与善交通，复次若于具足出离远离善法，随转随属随顺不逆，是故说为与善交通，复次若于具足出离远离善法，一乐一欲一喜一爱，同乐同欲同喜同爱，是故说为与善交通。是名第三者，渐次顺次相续次第数为第三。无过失事者，谓能显示清净永断。

乐居闲寂者，云何名为乐居闲寂？答：诸空迥舍皆名闲寂，若住此中欢喜爱乐，不生愁思心无厌怖，是故说为乐居闲寂。具二远离谓身远离乃心远离者，谓住此中能勤修学，内心寂止不离静虑，成就妙观长空迥舍勤修自义。能勤修学内心寂止者，谓住此中能勤精进，修学世间四种静虑。不离静虑者谓于世间，四种静虑常勤思慕，不下不劣，无怯无断是故说为不难静虑。成就妙观者，谓于世间四种静虑，相应妙慧具足成就，是故说为成就妙观。长空迥舍者，谓住闲寂空迥舍中，由简择力欢喜爱乐，不生愁思心无厌怖，增长身心及诸善法，是故说为长空迥舍。勤修自义者，谓诸爱尽，离灭涅槃名最上义亦名自义，于如是义精勤修学求疾证得，是故说为勤修自义。是名第四者，渐次顺次相续次第数为第四。无过失事者，谓能显示清净增语。

勤精进住者，云何精进？答：若于出离远离所生善法，精勤勇猛势用策励，不可制伏策心相续是名精进。由彼成就如是精进，于所修习能行胜行进趣证会，是故说为勤精进。住有势者，谓彼上品精进圆满故名有势。有勤者，谓即显示精进坚固故名有勤。有勇坚猛者，谓由成就精进力故，勇决而取坚住而取猛利而取，诸有所取是善非恶，随所取相守护不舍，如获他国善能守护，是故说为有勇坚猛。于诸善法常不舍轭者，谓于善法不舍勤勇，炽然精进无间无断，是故说为于诸善法常不舍轭。是名第五者，渐次顺次相续次第数为第五。无过失事者，谓能显示清净增语。

具念安住者，云何为念？答：若依出离远离所生善法诸念随念，乃至广说是名为念。成就最胜常委念支者，谓八支圣道说名常委，此念是彼一支所摄，谓正念支，是故说为成就最胜常委念支。久作久说皆能忆念者，谓由此念于曾更事，不忘不失令心明记，是故记为久作久说皆能忆念。是名第六者，渐次顺次相续次第数为第六。无过失事者，谓能显示清净增语。

具慧安住者，云何名慧？答：若依出离远离所生善法，于诸法相能简择极简择，广说乃至毘鉢舍那，是名为慧。言安住者，谓由成就如是慧故，于诸法相能行胜行进趣证会，由斯故说具慧安住。成就世间有出没慧者，世间谓五取蕴。云何为五？谓色取蕴受想行识取蕴。彼由成就如是慧故，能如实知此五取蕴生及变坏，由斯故说成就世间有出没慧。言圣慧者，有二种圣，一者善故圣，二者无漏故圣。此慧具由二种圣故，说名为圣，故名圣慧。言出慧者，谓彼成就如是慧故，能出离欲界及能出离色无色界，故名出慧。善通达慧者，谓彼成就如是慧故，于苦集灭道谛由苦集灭道相，能通达善通达各别通达，是故名为善通达慧。彼所作慧者，谓彼所引学无间道所有胜慧，此中说为彼所作慧。正尽苦慧者，云何名正？答：因故门故理趣故行相故说名为正，尽苦慧者，五取蕴名为苦，此慧能令五取蕴尽等尽遍尽，证永尽故名尽苦慧。是名第七者，渐次顺次相续次第数为第七。无过失事者，谓能显示清净增语。

此中世尊说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具信戒善友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居寂乐精勤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就念正知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名七无过事


七止诤法者，云何为七？

答：一现前毘柰耶，二忆念毘柰耶，三不痴毘柰耶，四求彼自性毘柰耶，五取多人语毘柰耶，六取自言持毘柰耶，七如草覆地毘柰耶，如是名为七止诤法。

问：何缘是七名止诤法？

答：诤谓彼此鬪讼违诤，由斯七法随一现前，令所起诤皆调止息，由此因缘名止诤法。