## 阿毗达磨集异门足论卷第十八

### 八法品第九之一

时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于八法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。”八法云何？嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道支数取施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠精进福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众世法解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜处各八种


有八道支，八补特伽罗，八种施，八懈怠事，八精进事，八福生，八种众，八世法，八解脱，八胜处。

八道支者，云何为八？

答：一正见二正思惟三正语四正业五正命六正勤七正念八正定，此八道支如前广说。

八补特伽罗者，云何为八？

答：一证预流果向，二证预流果，三证一来果向，四证一来果，五证不还果向，六证不还果，七证阿罗汉果向，八证阿罗汉果，如是八种补特伽罗，如法蕴论广说其相。

八种施者，云何为八？

答：一随至施，二怖畏施，三报恩施，四求报施，五习先施，六要名施，七希天施，八为庄严心为资助心，为资瑜伽为得通慧，菩提涅槃上义故施。

云何随至施？

答：如有一类施邻近者，施亲近者，施现至者，谓作是念：“云何乞者现来至此而不施耶？”是名随至施。

云何怖畏施？

答：如有一类有怖故施有畏故施，由怖畏缠而行惠施，彼作是念：“若不行施，勿有如是如是衰损。”是名怖畏施。

云何报恩施？

答：如有一类作是念言：“彼既曾施我如是如是物，我亦应施彼如是如是物，岂得彼恩而不酬报？”是名报恩施。

云何求报施？

答：如有一类作是念言：“我今若施彼如是如是物，彼亦当施我如是如是物。”期他反报而行惠施，是名求报施。

云何习先施？

答：如有一类作是念言：“我之父祖常行惠施。我家长夜惠施无断。我今生在信家施家。我家本来常乐布施，我若不施便断种族。”为护种族而行惠施，是名习先施。

云何要名施？

答：如有一类为得广大妙善称誉声颂美名，遍诸方域而行惠施，是名要名施。

云何希天施？

答：如有一类希求生天胜异熟果，而行惠施，谓：“我命终当生天上，由今布施受天妙乐。”是名希天施。

云何为庄严心为资助心为资瑜伽为得通慧菩提涅槃上义故施？

答：如有一类作是念言：“我心长夜为贪瞋痴之所杂染，心杂染故有情杂染，心清净故有情清净，若行惠施便发起欣，欣故生喜，心喜故身轻安，身轻安故受乐，受乐故心定，心定故如实知见，如实知见故生厌，厌故能离，离故得解脱，解脱故证涅槃，如是布施渐次增长诸胜妙法，展转证得菩提涅槃微妙上义。”

世尊于此说伽他言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于众相圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所舍离悭贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施质直应时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必获于大果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者善净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施可祠可爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心清净故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂证得于欣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即从此欣心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复发生胜喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此心喜故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又起身轻安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从此身轻安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者心受乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由心受乐故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定心一境转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依如是胜定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净无染浊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调顺有堪能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发如实知见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由如实知见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便厌患于身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既厌患于身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者正能离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以能远离故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱贪嗔痴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者自应知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行立生尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知由布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若缘此修行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必证得常乐


八懈怠事者，云何为八？

“具寿当知，如有一类，依止城邑或聚落住，于日初分着衣持鉢，入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念：‘愿得美妙众多饮食。’若不遂心便作是念：‘我食既少身力羸劣，不能进修所修胜行，且应偃卧以自将息。’作是念已遂不精勤，求得未得求至未至求证未证，是名第一懈怠事。复次具寿如有一类，依止城邑或聚落住，于日初分着衣持鉢，入城邑等巡行乞食。彼乞食时作如是念：‘愿得美妙众多饮食。’若得遂心便作是念：‘我食既多身饱闷重，不能进修所修胜行，且应偃卧以自将息。’作是念已遂不精勤，求得未得求至未至求证未证，是名第二懈怠事。复次具寿如有一类，昼营事业作如是念：‘我于昼时既营事业身力劳倦，今于夜分不能进修行修胜行，且应偃卧以自将息。’作是念已遂不精勤，求得未得求至未至求证未证，是名第三懈怠事。复次具寿如有一类，期至明日作诸事业，便作是念：‘我既明日当作事业，不应进修所修胜行，且应偃卧长养身力。’作是念已遂不精勤，求得未得求至未至求证未证，是名第四懈怠事。复次具寿如有一类，昼行道路作如是念：‘我于昼时既行道路身力劳倦，今于夜分不能进修所修胜行，且应偃卧以自将息。’作是念已遂不精勤，求得未得求至未至求证未证，是名第五懈怠事。复次具寿如有一类，期至明日当行道路，便作是念：‘我既明日当行道路，不应进修所修胜行，且应偃卧长养身力。’作是念已遂不精勤，求得未得求至未至求证未证，是名第六懈怠事。复次具寿如有一类，正为病苦之所婴缠作如是念：‘我正病苦之所婴缠，身力羸劣不任进修所修胜行，且应偃卧以自将息。’作是念已遂不精勤，求得未得求至未至求证未证，是名第七懈怠事。复次具寿如有一类，病苦婴缠虽愈未久，作如是念我遭病苦之所婴缠，虽愈未久身力羸劣，不任进修所修胜行，且应偃卧以自将息。’作是念已遂不精勤，求得未得求至未至求证未证，是名第八懈怠事，如是八种名懈怠事。”

问：何缘此八名懈怠事？

答：懈怠者谓懈惰，由斯八事未生而生生已倍复增长广大，由此因缘名懈怠事。

八精进事者，云何为八？

“具寿当知，如有一类，依止城邑或聚落住，于日初分着衣持鉢，入城邑等巡行乞食，彼乞食时作如是念：‘愿得美妙众多饮食。’若不遂心便作是念：‘我食虽小而身轻利，堪能进修所修胜行。’作是念已精进炽然，求得未得求至未至求证未证，是名第一精进事。复次具寿如有一类，依止城邑或聚落住，于日初分着衣持鉢，入城邑等巡行乞食，彼乞食时作如是念：‘愿得美妙众多饮食。’若得遂心便作是念：‘我食既多身力强盛，堪能进修所修胜行。’作是念已精进炽然，求得未得求至未至求证未证，是名第二精进事。复次具寿如有一类，昼营事业作如是念：‘我于昼时既营事业，无暇修学大师圣教，今于夜分应自策勤补先间缺。’作是念已精进炽然，求得未得求至未至求证未证，是名第三精进事。复次具寿如有一类，期至明日作诸事业，便作是念：‘我既明日当作事业，无暇修学大师圣教，今于夜分应预精勤补当间缺。’作是念已精进炽然，求得未得求至未至求证未证，是名第四精进事。复次具寿如有一类，昼行道路作如是念：‘我于昼时既行道路，无暇修学大师圣教，今于夜分应自策勤补先间缺。’作是念已精进炽然，求得未得求至未至求证未证，是名第五精进事。复次具寿如有一类，期至明日当行道路，便作是念：‘我既明日当行道路，无暇修学大师圣教，今于夜分应预精勤补当间缺。’作是念已精进炽然，求得未得求至未至求证未证，是名第六精进事。复次具寿如有一类，正为病苦之所婴缠，便作是念：‘我既病苦之所婴缠，或有是处因斯病苦之所婴缠，便舍身命，于大师教空无所得。’作是念已精进炽然，求得未得求至未至求证未证，是名第七精进事。复次具寿如有一类，病苦婴缠虽愈未久，作如是念：‘我遭病苦之所婴缠，虽愈未久或有是处病苦还起，因斯病苦便舍身命，于大师教空无所得。’作是念已精进炽然，求得未得求至未至求证未证，是名第八精进事，如是八种名精进事。”

问：何缘此八名精进事？

答：精进者谓策励，由此八事未生而生，生已倍复增长广大，由此因缘名精进事。

八福生者，云何为八？

“具寿当知，如有一类，施诸沙门或婆罗门，贫穷苦行道行乞者苦行，衣服饮食及诸香华，房舍卧具并灯明等资生什物，见富贵人便作是念：‘由此布施所集善根，愿我来生当得如是富贵人类。’彼于此心若习若修若多所作，由彼于心若习若修若多所作，先虽爱乐下劣喧杂，后便欣求胜妙寂静。彼有是处身坏命终，还生人中，得富贵类，虽受富贵自在安乐，而具尸罗心愿清净，先人身中尸罗净故，是名第一福生；如愿生人得富贵类，如是愿生四大王众天，三十三天，夜摩天，覩史多天，乐变化天，他化自在天，梵众天，应知亦尔。然梵众天有差别者应说离欲。”

此中是名第一乃至第八者，渐次顺次相续次第数为第一乃至第八。言福生者，问：何故说此名为福生？答：摄受福果生于此处，故名福生。

八种众者，云何为八？

答：一刹帝利众，二婆罗门众，三长者众，四沙门众，五四大王众天众，六三十三天众，七魔天众，八梵天众。

云何刹帝利众？

答：显示彼色显示彼蕴显示彼部，是名刹帝利众，乃至梵众广说亦尔。

八世法者，云何为八？

答：一得二不得三毁四誉五称六讥七苦八乐。

云何名得？

答：若于可爱色声香味触，衣服饮食卧具病缘，医药资生什物，诸得别得已得当得，是名为得。

云何不得？

答：若于可爱色声香味触，衣服饮食卧具病缘，医药资生什物，诸不得不别得不已得不当得，是名不得。

云何名毁？

答：诸有隐背不现在前，不称不赞不叹不美，亦不揄扬言，彼信戒闻舍慧等皆不具足，是名为毁。

云何名誉？

答：诸有隐背不现在前，称赞叹美亦复揄扬言，彼信戒闻舍慧等悉皆具足，是名为誉。

云何名称？

答：诸不隐背正现在前，不诃不毁不骂不辱，称赞叹美亦复揄扬言，汝信戒闻舍慧等悉皆具足，故名为称。

云何名讥？

答：诸不隐背正现在前，诃毁骂辱不称不赞，不叹不美亦不揄扬言，汝信戒闻舍慧等皆不具足，是名为讥。

云何名苦？

答：顺苦受触所触故，生身及心苦不平等受受类所摄，是名为苦。

云何名乐？

答：顺乐受触所触故，生身及心乐是平等受受类所摄，是名为乐。

世尊于此说伽他言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得不得毁誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及称讥苦乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常意生欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变坏法难保

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者如实知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见伏生死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于爱非爱法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不生欣恚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼虽逢顺违&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能弃伏灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至世边彼岸


八解脱者，云何为八？

答：若有色观诸色，是第一解脱；内无色想观外诸色，是第二解脱；净解脱身作证具足住，是第三解脱；超一切色想灭有对想，不思惟种种想，入无边空空无边处具足住，是第四解脱；超一切空无边处，入无边识识无边处具足住，是第五解脱；超一切识无边处，入无所有无所有处具足住，是第六解脱；超一切无所有处，入非想非非想处具足住，是第七解脱；超一切非想非非想处，入想受灭身作证具足住，是第八解脱。

若有色观诸色者，谓彼于内各别色想，未远离未别远离，未调伏未别调伏，未灭没未破坏。彼由于内各别色想，未远离未别远离，未调伏未别调伏，未灭没未破坏故，由胜解力观外诸色，或作青瘀或作脓烂，或作破坏或作离散，或作啄噉或作异赤，或作骸骨或作骨锁，是名若有色观诸色。第一者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第一。解脱者谓此定中所有善色受想行识，是名解脱。

内无色想观外诸色者，谓彼于内各别色想，已远离已别远离，已调伏已别调伏，已灭没已破坏。彼由于内各别色想，已远离已别远离，已调伏已别调伏，已灭没已破坏故，由胜解力观外诸色，或作青瘀或作脓烂，或作破坏或作离散，或作啄噉或作异赤，或作骸骨或作骨锁，是名内无色想观外诸色。第二者谓诸定中渐次顺次相续次第数为第二。解脱者谓此定中所有善色受想行识，是名解脱。

净解脱身作证具足住者。问：此净解脱加行云何，修观行者由何方便入净解脱定？

答：初修业者创修观时，取青树相，所谓青茎青枝青叶青花青果，或取青衣青严具相，或取所余种种青相；既取如是诸青相已，由胜解力思惟想念，观察安立信解此色是某青相。彼既如是由胜解力，思惟想念观察安立，信解此色是某青故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此色是青非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此色定是青故，未能住心入净解脱定，为摄散动驰流心，故于一青相系念思惟，谓此是青非非青相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入净解脱定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作；既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此色定是青相，由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟青相无二无转，便能证入净解脱定。如观青相观黄赤白，随其所应亦复如是。第三者谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第三。解脱者，谓此定中所有善色受想行识，是名解脱。

超一切色想者，云何色想？

答：眼识身相应诸想等想性，现想性已想性，已现想性当想性，当现想性是名色想；复次有说，五识身相应诸想等想，乃至广说是名色想；今此义中眼识身相应诸想等想，乃至广说是名色想。入此定时于彼色想，皆能超越平等超越最极超越，是故说超一切色想。灭有对想者，云何有对想？答：四识身相应诸想等想，乃至广说是名有对想；复次有说，五识身相应诸想等想，乃至广说，是名有对想；复次有说，瞋恚相应诸想等想，乃至广说是名有对想；今此义中，四识身相应诸想等想，乃至广说是名有对想。入此定时彼有对想，已断已遍知，已远离已别远离，已调伏已别调伏，已灭没已破坏，是故说为灭有对想。不思惟种种想者，云何种种想？答：有覆缠者所有染污色想，声想香想，味想触想诸所有想，若不善诸所有想，若非理所引诸所有想能障碍定，如是一切名种种想。入此定时于种种想，不引发不随引发，不等引发，不思惟不已思惟，不当思惟，由斯故说不思惟种种想。入无边空空无边处具足住者，问：此空无边处解脱加行云何，修观行者由何方便入空无边处解脱定？答：初修业者创修观时，先应思惟第四静虑为麤苦障，后应思惟空无边处为静妙离。彼既思惟第四静虑为麤苦障，亦复思惟空无边处为静妙离，故心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境相续，思惟空无边处。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境相续，思惟空无边处，故未能住心入空无边处解脱定，为摄散动驰流心故，专系念思惟空无边处相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入空无边处解脱定，精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此是空无边处，由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟如是空无边处，无二无转便能证入空无边处解脱定。第四者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第四。解脱者，谓此定中，所有善受想行识皆名解脱。

超一切空无边处者，云何超一切空无边处？答：将欲趣入识无边处时，于一切空无边处想，皆能超越平等超越最极超越，是故说为超一切空无边处。入无边识识无边处具足住者。问：此识无边处解脱加行云何，修观行者由何方便入识无边处解脱定？答：初修业者创修观时，先应思惟空无边处为麤苦障，后应思惟识无边处为静妙离。彼既思惟空无边处为苦麤障，亦复思惟识无边处为静妙离，故心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟识无边处。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟识无边处，故未能住心入识无边处解脱定；为摄散动驰流心故，专系念思惟识无边处相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入识无边处解脱定，精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此是识无边处；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟如是识无边处，无二无转便能证入，识无边处解脱定。第五者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第五。解脱者，谓此定中所有善受想行识皆名解脱。

超一切识无边处者，云何超一切识无边处？答：将欲趣入无所有处时，于一切识无边处想，皆能超越平等超越最极超越，是故说为超一切识无边处。入无所有无所有处具足住者。问：此无所有处解脱加行云何，修观行者由何方便，入无所有处解脱定？答：初修业者创修观时，先应思惟识无边处为苦麤障，后应思惟无所有处为静妙离。彼既思惟识无边处为苦麤障，亦复思惟无所有处为静妙离，故心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟无所有处。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟无所有处，故未能住心入无所有处解脱定；为摄散动驰流心故，专系念思惟无所有处相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入无所有处解脱定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此是无所有处；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟如是无所有处无二无转，便能证入无所有处解脱定。第六者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第六。解脱者，谓此定中所有善受想行识，皆名解脱。

超一切无所有处者，云何超一切无所有处？答：将欲趣入非想非非想处时，于一切无所有处，皆能超越平等超越最极超越，是故说为超一切无所有处。入非想非非想处具足住者。问：此非想非非想处解脱加行云何，修观行者由何方便，入非想非非想处解脱定？答：初修业者创修观时，先应思惟无所有处为苦麤障，后应思惟非想非非想处为静妙离。彼既思惟无所有处为苦麤障，亦复思惟非想非非想处为静妙离，故心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟非想非非想处。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，相续思惟非想非非想处，故未能住心入非想非非想处解脱定；为摄散动驰流心故，专系念思惟非想非非想处相，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行入非想非非想处解脱定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此是非想非非想处；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟如是非想非非想处无二无转，便能证入非想非非想处解脱定。第七者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第七。解脱者，谓此定中所有善受想行识，皆名解脱，超一切非想非非想处者。

云何超一切非想非非想处？答：将欲趣入想受灭解脱时，于一切非想非非想处想，皆能超越平等超越最极超越，是故说为超一切非想非非想处。入想受灭身作证具足住者。问：此想受灭解脱加行云何，修观行者由何方便入想受灭解脱定？答：初修业者创修观时，于一切行不愿造作不欲思觉，而入于定但作是念：‘云何当令未生想受暂时不生，已生想受暂时息灭？’彼于诸行不愿造作不欲思觉而入于定，但作是念：云何当令未生想受暂时不生，已生想受暂时息灭，故随心所愿，有时能令未生想受暂时不生，已生想受暂时息灭，齐此名入想受灭解脱定。第八者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第八。解脱者，谓此定中诸解脱异解脱异极解脱，已解脱当解脱是名解脱；复次若法想微细为因，想微细为等无间，由想不和合义，非不成就义，是名解脱。此中想受灭解脱定者，云何想受灭，云何想受灭解脱，云何想受灭解脱定，而说想受灭解脱定耶？答：想受灭者，谓想及受灭寂静没是名想受灭。想受灭解脱者，谓想受灭诸解脱，异解脱，异极解脱，已解脱当解脱，是名想受灭解脱。想受灭解脱定者，谓想受灭及想受灭解脱，不隐不背现前自在身所证得，是名想受灭解脱定。