## 阿毗达磨集异门足论卷第十九

### 八法品第九之二

八胜处者，云何为八？

答：内有色想观外色少，若好若恶于彼诸色，胜知胜见有如是想，是第一胜处。内有色想观外色多，若好若恶于彼诸色，胜知胜见有如是想是第二胜处。内无色想观外色少，若好若恶于彼诸色，胜知胜见有如是想，是第三胜处。内无色想观外色多，若好若恶于彼诸色，胜知胜见有如是想，是第四胜处。内无色想观外诸色，若青青显青现青光，犹如乌莫迦花，或如婆罗‘病-丙+尼’斯深染青衣，若青青显青现青光，内无色想观外诸色，若青青显青现青光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第五胜处。内无色想观外诸色，若黄黄显黄现黄光，犹如羯尼迦花，或如婆罗‘病-丙+尼’斯深染黄衣，若黄黄显黄现黄光，内无色想观外诸色，若黄黄显黄现黄光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第六胜处。内无色想观外诸色，若赤赤显赤现赤光，犹如槃豆时缚迦花，或如婆罗‘病-丙+尼’斯深染赤衣，若赤赤显赤现赤光，内无色想观外诸色，若赤赤显赤现赤光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第七胜处。内无色想观外诸色，若白白显白现白光，犹如乌沙斯星色，或如婆罗‘病-丙+尼’斯极鲜白衣若白白显白现白光，内无色想观外诸色，若白白显白现白光亦复如是，于彼诸色胜知胜见有如是想，是第八胜处。

内有色想者，谓彼于内各别色想，未远离未别远离，未调伏未别调伏，未灭没未破坏，由彼于内各别色想未远离未别远离，未调伏未别调伏，未灭没未破坏名内有色想。故观外色少者，谓所观色其量甚小，微细非多故名为少。若好者，谓所观色已善磨莹，青黄赤白故名若好。若恶者，谓所观色未善磨莹，青黄赤白故名若恶。于彼诸色胜知胜见者，谓即于彼所观诸色，已伏欲贪，已断欲贪，已超欲贪，于彼已得胜知胜见，降伏自在都无所畏。如贵胜人或贵胜子，以胜知见执取僮仆，降伏自在都无所畏，诸瑜伽师亦复如是，于所观色已伏欲贪，已断欲贪已超欲贪，于彼已得胜知胜见，降伏自在都无所畏。有如是想者，谓如实想正现在前。第一者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第一。胜处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名胜处。

内无色想观外色多等者，谓所观色其量广大，无边无际故名为多，余如前说。

内无色想者，谓彼于内各别色想，已远离已别远离，已调伏已别调伏，已灭没已破坏，由彼于内各别色想，已远离已别远离，已调伏已别调伏，已灭没已破坏，故名内无色想，观外色少多等皆如前说。

内无色想观外诸色若青者，谓总显示所有青色青聚青众，故说若青。青显者，谓此青色是显非形故说青显。青现者，谓此青色如是眼识所行境界，亦是意识所行境界，故说青现。青光者，谓此青色能现能发种种光明，故说青光，余如前说。如说若青等，若黄等亦尔。

### 九法品第十

时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于九法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。”九法云何？

此中略有二种九法，所谓九结九有情居。

九结者，云何为九？

答：一爱结，二恚结，三慢结，四无明结，五见结，六取结，七疑结，八嫉结，九悭结。

云何爱结？

答：三界贪是名爱结。

云何恚结？

答：于诸有情欲为损害，内怀栽孽欲为扰恼，已嗔当嗔现嗔，乐为过患极为过患，意极愤恚于诸有情各相违戾欲为过患，已为过患当为过患现为过患，是名恚结。

云何慢结？

答：有七慢类说名慢结。

云何为七？

答：一慢，二过慢，三慢过慢，四我慢，五增上慢，六卑慢，七邪慢，此七慢类合为慢结。

云何无明结？

答：三界无智名无明结。

云何见结？

答：三种见名见结。

云何为三？

答：一萨迦耶见，二边执见，三邪见，如是三见合为见结。

云何取结？

答：二种取名取结。

云何为二？

答：一见取，二戒禁取，如是二取合为取结。

云何疑结？

答：于谛犹豫是名疑结。

云何嫉结？答：心不忍许是名嫉结。

云何悭结？

答：心有秘吝是名悭结。

九有情居者，云何为九？

答：有色有情，有种种身有种种想，如人及一分天，是第一有情居。有色有情，有种种身有一种想，如梵众天劫初起位，是第二有情居。有色有情，有一种身有种种想，如光音天是第三有情居。有色有情，有一种身有一种想如遍净天，是第四有情居。有色有情，无想无别想如无想有情天，是第五有情居。无色有情，超一切色想灭有对想，不思惟种种想入无边空，空无边处具足住，如空无边处天，是第六有情居。无色有情，超一切空无边处，入无边识识无边处具足住，如识无边处天，是第七有情居。无色有情，超一切识无边处，入无所有无所有处具足住，如无所有处天，是第八有情居。无色有情，超一切无所有处，入非想非非想处具足住，如非想非非想处天，是第九有情居。

此中有色者，谓彼有情有色施设有色身有有色处有有色界有色蕴，故名有色。有情者，谓谛义胜义，虽诸有情不可获不可得无所有非现有，而依蕴界处假立有情，诸想等想施设言说转，谓有情、人、意生、儒童、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗，故名有情。种种身者，谓彼有情有种种显色身种种相种种形，非一显色非一相非一形故，名种种身。种种想者，谓彼有情有乐想苦想不苦不乐想故名种种想。如人及一分天者，谓总显示人及欲界天，故名如人及一分天。是第一者，渐次顺次相续次第数为第一。有情居者，谓诸有情所居所住所依所止所乐生处，即总显示此中所有有漏色受想行识蕴名有情居。

有色有情种种身者义如前说。一种想者，谓诸有情有时有分，于此世界劫将坏时，多往生上光音等天众同分中，于彼具足意成色身，根无缺减支分圆满，形显清净长寿久住。有时有分于此世界劫初成时，于下空中有空宫殿欻然而起，有一有情寿业福尽，从彼处没生下梵世空宫殿中，独一无侣长寿久住。时，彼有情长时住已，欻然生爱及生不乐作如是念：“云何当令诸余有情，生我同分为我伴侣？”当彼有情起此心愿，有余有情寿业福尽，复从彼没生下梵宫，与前有情共为伴侣。时，前生者便作是念：“此有情类是我所化，我于此类及余世间，是自在者作者化者，生者起者是真父祖。”时，诸有情亦作是念：“我等有情是彼所化，彼于有情及世间物，是自在者作者化者生者起者是真父祖。”故名一想。如梵众天者，谓此义中总显生在梵众等天，有种种身唯有一想。劫初起位者，谓劫初生时是第二等，义如前说。

有色有情者，亦如前说。一种身者，谓彼有情有一显色身一种相一种形无种种显色，无种种相无种种形，故名一种身。种种想者，谓彼有情有乐想不苦不乐想故名种种想，余如前说。

有色有情一种身者亦如前说。一种想者，谓彼有情唯有乐想故名一种想，余如前说。

有色有情者亦如前说，言无想者总显无想。无别想者别显无想，此中以想而为上首，显无一切心心所法。如无想有情天者，谓别显示无想有想天。是第五等义如前说。

无色者，谓彼有情无色施设，无色身无有色处，无有色界无色蕴故名无色。有情者如前说。超一切色想等如八解脱中广说，然于此中唯取有漏受想行识为有情居。
十法品第十一之一

时，舍利子复告众言：“具寿当知，佛于十法自善通达现等觉已，为诸弟子宣说开示，我等今应和合结集，佛灭度后勿有乖诤，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。”

十法云何？

此中略有二种十法，谓十遍处十无学法。

十遍处者，云何为十？

“具寿当知，地遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第一遍处。复次具寿，水遍一相如是上下傍布无二无边无际，是第二遍处。复次具寿，火遍一想如是上下傍布无二无边无际是第三遍处。复次具寿，风遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第四遍处。复次具寿，青遍一想如是上下傍布无二无边无际是第五遍处。复次具寿，黄遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第六遍处。复次具寿，赤遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第七遍处。复次具寿，白遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第八遍处。复次具寿，空遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第九遍处。复次具寿，识遍一想如是上下傍布无二无边无际，是第十遍处。”

问：地遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入地遍处定？

答：初修业者创修观时，于此大地彼彼方所，若高若下若刺若杌若咸若榛若险若秽，如是等处皆不思惟；于此大地彼彼方所，平坦显了犹如掌中，具净园林可爱乐处，随取一相以胜解力，系念思惟假想观察安立信解是某地相。彼由于此以胜解力系念思惟假想观察安立信解是某地故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是地非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境定是地故，未能证入地遍处定，为摄散动驰流心故；于一地相系念思惟，谓此是地非为水等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入地定；精勤数习此加行己，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是地相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是地相，无二无转能入地定，而未能入地遍处定。

问：若此未能入地遍处定者，地遍处定加行云何，修观行者由何方便乃能，证入地遍处定？

答：即依如前所入地定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已，复想此地，渐次增广东南西北遍皆是地。彼想此地，渐次增广东南西北遍是地故心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境遍皆是地。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境遍是地故，未能证入地遍处定；为摄散动驰流心故，于遍地相系念思惟此遍是地非遍水等，思惟此相精进勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入地遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境思惟此境，遍皆是地，由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是地无二无转，从此乃入地遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第一者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第一。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。

问：水遍处定加行云何，修观行者由何方便而能证入水遍处定？

答：初修业者创修观时，于此世界或取大水注相，或取大泉水相，或取大池水相，或取大陂水相，或取大湖水相，或取殑伽水相，或取盐母那水相，或取设腊婆水相，或取阿视罗筏底水相，或取莫醯河水相，乃至或取东大海水相，或取南大海水相，或取西大海水相，或取北大海水相，或取四大海水相，或取大水轮相，于如是等随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某水相。彼由于此以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某水故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境是水非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境思惟此境定是水故，未能证入水遍处定；为摄散动驰流心故，于一水相系念思惟，谓此是水非为地等思惟此相，精勤勇猛乃至令心相续久住，由斯加行能入水定精勤数习；此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是水相；由心安住等住近住相续一趣系念一境，思惟此境定是水相无二无转，能入水定而未能入水遍处定。

问：若此未能入水遍处定者，水遍处定加行云何，修观行者由何方便乃能证入水遍处定？

答：即依如前所入水定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已复想此水，渐次增广东南西北，遍皆是水。彼想此水，渐次增广东南西北遍是水故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是水。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是水故，未能证入水遍处定；为摄散动驰流心故，于遍水相系念思惟，此遍是水非遍地等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入水遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是水；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是水无二无转，从此乃入水遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第二者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第二。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。

问：火遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入火遍处定？

答：初修业者创修观时，于此世界或取清净日轮火相，或取妙药光明火相，或取神珠光明火相，或取星宿宫殿火相，或取火聚大猛焰相，或取烧村大火焰相，或取烧城大火焰相，或取烧川大火焰相，或取烧野大火焰相，或取烧十载木大火焰相，或取烧二十载木大火焰相，或取烧三十载木大火焰相，或复取烧四十载木大火焰相，或复取烧五十载木大火焰相，或复取烧百载木大火焰相，或取烧千载木大火焰相，或取烧百千载木大火焰相，或取烧无量百载木大火焰相，或取烧无量千载木大火焰相，或取烧无量百千载木大火焰相。彼见如是诸火焰相，先渐炽然，复极炽然，转遍炽然后皆洞然，于如是等随取一相，以胜解力系念思惟假想观察，安立信解是某火相。彼由于此以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某火故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是火非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是火故，未能证入火遍处定；为摄散动驰流心故，于一火相系念思惟，谓此是火非为水等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入火定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作；既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是火相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是火相，无二无转能入火定，而未能入火遍处定。

问：若此未能入火遍处定者，火遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入火遍处定？

答：即依如前所入火定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和一趣定已，复想此火渐次增广，东南西北遍皆是火。彼想此火渐次增广，东南西北遍是火故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是火。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是火故，未能证入火遍处定；为摄散动驰流心故，于遍火相系念思惟，此遍是火非遍水等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入火遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是火；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是火无二无转，从此乃入火遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第三者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第三。言遍处者，谓此定中，所有善色受想行识，皆名遍处。

问：风遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入风遍处定？

答：初修业者创修观时，于此世界或取东方所有风相，或取南方所有风相，或取西方所有风相，或取北方所有风相，或取有尘风相，或取无尘风相，或取吠湿摩风相，或取吠岚婆风相，或取小风相，或取大风相，或取无量风相，或取大风轮相，于如是等随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某风相。彼由于此以胜解力，系念思惟假想观察，安立信解是某风故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是风非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是风故，未能证入风遍处定；为摄散动驰流心故，于一风相系念思惟，谓此是风非为火等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入风定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作；既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是风相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是风相，无二无转能入风定，而未能入风遍处定。

问：若此未能入风遍处定者，风遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入风遍处定？

答：即依如前所入风定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已，复想此风渐次增广东南西北遍皆是风。彼想此风，渐次增广东南西北遍是风故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是风。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是风故，未能证入风遍处定；为摄散动驰流心故，于遍风相系念思惟，此遍是风非遍火等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入风遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作；既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是风；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是风无二无转，从此乃入风遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第四者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第四。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。