## 阿毗达磨集异门足论卷第二十

### 十法品第十一之二

问：青遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入青遍处定？

答：初修业者创修观时，于此世界或取青树，或取青叶或取青花或取青果，或取青衣或取种种青庄严具，或取青云或取青水，或取种种诸余青物。彼于如是随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某青相。彼由于此以胜解力，系念思惟假想观察，安立信解是某青故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是青非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是青故，未能证入青遍处定；为摄散动驰流心故，于一青相系念思惟，谓此是青非为黄等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入青定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是青相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是青相，无二无转能入青定，而未能入青遍处定。

问：若此未能入青遍处定者，青遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入青遍处定？

答：即依如前所入青定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已，复想此青渐次增广，东南西北遍皆是青。彼想此青渐次增广，东南西北遍是青故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是青。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是青故，未能证入青遍处定；为摄散动驰流心故，于遍青相系念思惟，此遍是青非遍黄等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯如行乃渐能入，青遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是青；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是青无二无转，从此乃入青遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第五者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第五。言遍处者，谓此定中，所有善色受想行识，皆名遍处。

问：黄遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入黄遍处定？

答：初修业者创修观时，于此世界或取黄树，或取黄叶或取黄花或取黄果，或取黄衣或取种种黄庄严具，或取黄云或取黄水，或取种种诸余黄物。彼于如是随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某黄相。彼由于此以胜解力，系念思惟，假想观察安立信解是某黄故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是黄非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是黄故，未能证入黄遍处定；为摄散动驰流心故，于一黄相系念思惟，谓此是黄非为青等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入黄定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是黄相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是黄相，无二无转能入黄定，而未能入黄遍处定。

问：若此未能入黄遍处定者，黄遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入黄遍处定？

答：即依如前所入黄定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已复想此黄，渐次增广东南西北，遍皆是黄。彼想此黄，渐次增广东南西北遍是黄故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是黄。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是黄故，未能证入黄遍处定；为摄散动驰流心故，于遍黄相系念思惟，此遍是黄非遍青等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入黄遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是黄；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是黄，无二无转从此乃入黄遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第六者，谓诸定中渐次顺次相续次第数为第六。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。

问：赤遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入赤遍处定？

答：初修业者创修观时，于此世界或取赤树，或取赤叶或取赤花或取赤果，或取赤衣，或取种种赤庄严具，或取赤云或取赤水，或取种种诸余赤物。彼于如是随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某赤相。彼由于此以胜解力，系念思惟假想观察，安立信解是某赤故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是赤非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是赤故，未能证入赤遍处定；为摄散动驰流心故，于一赤相系念思惟，谓此是赤非为黄等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入赤定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是赤相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是赤相，无二无转能入赤定，而未能入赤遍处定。

问：若此未能入赤遍处定者，赤遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入赤遍处定？

答：即依如前所入赤定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已复想此赤，渐次增广东南西北遍皆是赤。彼想此赤，渐次增广东南西北遍是赤故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是赤。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是赤故，未能证入赤遍处定；为摄散动驰流心故，于遍赤相系念思惟，此遍是赤非遍黄等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入赤遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是赤；由心安住等住近住，相续一趣系念一境思惟此境，遍皆是赤无二无转，从此乃入赤遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第七者谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第七。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。

问：白遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入白遍处定？

答：初修业者创修观时，于此世界或取白树，或取白叶或取白花或取白果，或取白衣或取种种白庄严具，或取白云或取白水，或取种种诸余白物。彼于如是随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某白相。彼由于此以胜解力，系念思惟假想观察，安立信解是某白故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是白非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是白故，未能证入白遍处定；为摄散动驰流心故，于一白相系念思惟，谓此是白非为赤等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入白定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是白相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是白相，无二无转能入白定，而未能入白遍处定。

问：若此未能入白遍处定者，白遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入白遍处定？

答：即依如前所入白定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已复想此白，渐次增广东南西北，遍皆是白。彼想此白，渐次增广东南西北遍是白故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是白。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是白故，未能证入白遍处定；为摄散动驰流心故，于遍白相系念思惟，此遍是白非遍赤等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入白遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是白；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是白，无二无转从此乃入白遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第八者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第八。言遍处者，谓此定中所有善色受想行识，皆名遍处。

问：空遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入空遍处定？

答：初修业者创修观时，于此世界取舍上空，或地上空或树上空，或岩上空或山上空，或川中空或谷中空，于此等空随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某空相。彼由于此以胜解力，系念思惟假想观察，安立信解是某空故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是空非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是空故，未能证入空遍处定；为摄散动驰流心故，于一空相系念思惟，谓此是空非为识等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入空定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是空相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是空相，无二无转能入空定，而未证入空遍处定。

问：若此未能入空遍处定者，空遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入空遍处定？

答：即依如前所入空定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已复想此空，渐次增广东南西北遍皆是空。彼想此空渐次增广东南西北遍是空故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是空。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍是空故，未能证入空遍处定；为摄散动驰流心故，于遍空相系念思惟，此遍是空非遍识等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入空遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是空；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是空，无二无转从此乃入空遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第九者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第九。言遍处者，谓此空无边处定中所有善色受想行识，皆名遍处。

问：识遍处定加行云何，修观行者由何方便，而能证入识遍处定？

答：初修业者创修观时，于此身中或取清净眼识相，或取清净耳识相，或取清净鼻识相，或取清净舌识相，或取清净身识相，或取清净意识相，于此诸识随取一相，以胜解力系念思惟，假想观察安立信解是某识相。彼由于此以胜解力，系念思惟假想观察，安立信解是某识故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境是识非余。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境定是识故，未能证入识遍处定；为摄散动驰流心故，于一识相系念思惟，谓此是识非为空等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行能入识定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行所引生道，数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是识相；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境定是识相，无二无转能入识定，而未能入识遍处定。

问：若此未能入识遍处定者，识遍处定加行云何，修观行者由何方便，乃能证入识遍处定？

答：即依如前所入识定，令心随顺调伏趣向，渐次柔和周遍柔和，一趣定已复想此识，渐次增广东南西北，遍皆是识。彼想此识，渐次增广东南西北遍是识故，心便散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆是识。彼心散动驰流诸相，不能一趣系念一境，思惟此境遍皆识故，未能证入识遍处定；为摄散动驰流心故，于遍识相系念思惟，此遍是识非遍空等，思惟此相精勤勇猛，乃至令心相续久住，由斯加行乃渐能入识遍处定；精勤数习此加行已，复进修行此定方便，谓于加行所引生道，数习数修数多所作，既于加行数习数修数多所作，心便安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境，遍皆是识；由心安住等住近住，相续一趣系念一境，思惟此境遍皆是识，无二无转从此乃入识遍处定。言上下者，谓上下方。言傍布者，谓东南等。言无二者，谓无间杂。无边无际者，谓边际难测。是第十者，谓诸定中，渐次顺次相续次第数为第十。言遍处者，谓此识无边处定中，所有善受想行识，皆名遍处。

十无学法者，云何为十？

答：一无学正见，二无学正思惟，三无学正语，四无学正业，五无学正命，六无学正勤，七无学正念，八无学正定，九无学正解脱，十无学正智。

云何无学正见？

答：尽智无生智，尽所不摄无学慧是名无学正见。

云何无学正思惟？

答：诸圣弟子于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无学作意相应所有思惟，等思惟近思惟，寻求等寻求近寻求，推觅等推觅近推觅，令心于法麤动而转，是名无学正思惟。

云何无学正语？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无学作意相应简择力故，除趣邪命语四恶行，于余语恶行所得，无学远离胜远离近远离极远离，寂静律仪无作无造，弃舍防护不行不犯，船筏桥梁堤塘墙堑，于所制约不踰不踰性，不越不越性无表语业，是名无学正语。

云何无学正业？

答：诸圣弟子于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无学作意相应简择力故，除趣邪命身三恶行，于余身恶行所得，无学远离胜远离近远离极远离，寂静律仪无作无造，弃舍防护不行不犯，船筏桥梁隄塘墙堑，于所制约不踰不踰性，不越不越性，无表身业是名无学正业。

云何无学正命？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无学作意相应简择力故，于趣邪命身语恶行所得，无学远离胜远离近远离极远离，寂静律仪无作无造，弃舍防护不行不犯，船筏桥梁隄塘墙堑，于所制约不踰不踰性，不越不越性无表身语业，是名无学正命。

云何无学正勤？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无学作意相应所有勤精进，勇健势猛炽盛难制励意不息，是名无学正勤。

云何无学正念？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无学作意相应所有念，随念专念忆念，不忘不失不遗不漏，不失法性心明记性，是名无学正念。

云何无学正定？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无学作意相应所有心，住等住近住安住，不散不乱摄止等持心一境性，是名无学正定。

云何无学正解脱？

答：诸圣弟子，于苦思惟苦，于集思惟集，于灭思惟灭，于道思惟道，无学作意相应所有心胜解，已胜解当胜解是名无学正解脱。

云何无学正智？

答：尽智无生智是名无学正智。

尔时舍利子告苾刍众言：“具寿当知，佛于一法乃至十法现等觉已，为诸弟子宣说开示，我与大众皆共和合，亲对世尊已结集竟，诸苾刍众皆应受持，为他演说广令流布，佛灭度后勿有乖违，当令随顺梵行法律，久住利乐无量有情，哀愍世间诸天人众，令获殊胜义利安乐。”

### 赞劝品第十二

尔时世尊，知舍利子为苾刍众说法已讫，从卧而起身心调畅，整理衣服结加趺坐，赞舍利子：“善哉，善哉！汝今善能于此台观与苾刍众和合，结集如来所说增一法门。汝可从今为诸大众数复宣说如是法门，此法能令诸天人等长夜证会义利安乐。”世尊复告苾刍众言：“汝等皆应受持读诵，舍利子说集异法门，如是法门，能引大善大义大法清白梵行，复证通慧菩提涅槃。净信出家诸善男子，受持读诵如是法门，不久定当办所办事。”时，薄伽梵说是语已，诸苾刍众欢喜踊跃顶礼佛足信受奉行。