## 金光明经玄义卷上

此金光明甚深无量。太虚空界。尚不喻其高广。况山斤海滴。宁得尽其边崖。日轮赫奕。非婴儿之所瞻仰。大舶楼橹。岂新产者之所执持。诸佛行处过诸菩萨所行清净。况二乘心口安可思说。凡夫徒欲言之。言则伤其实。徒欲不言。默则致其失。二俱不可。欲以言之言亦不可。欲以默之默亦不可。故大品中梵志云。非内观故得是菩提。非外观故得是菩提。非亦内亦外观故得是菩提。经言皆不可思说。又生生不可说。生不生不可说。不生生不可说。不生不生不可说。有因缘故亦可得说者。以金为名。名盖众宝之上。以法性为体。义则如来所游庄严。菩萨深妙功德以为宗。照曜诸天心生欢喜以为用。故文号经王。教摄众典。故唯贵为名。唯极为体。唯深为宗。唯大为用。唯王为教。所以不二之体常为四。佛世尊之所护持。三世十方亦复如是。一切菩萨。遍他方以遥礼。树神善女。亲雨泪以称扬。诸天覆之以天威。地祇润之以地肥。大辩加之以辩道。功德益之以财宝。诸有悉干枯。三涂除热恼。举要言之。一切世间未曾有事。悉皆出现。是以金龙尊王三世赞叹。地神发愿以护说者。上圣既尔。岂况人乎。敢托斯义。辄欲兴言。冀涓露入海禽鸟向山。实藉片缘同均碱色。

将释此经大分为二。初释题。二释文。

释题为五。一释名。二辨体。三明宗。四论用。五教相。

就此五章大分为二。初总释。二别释。

总释又二。初生起。二简别。

生起者。此娑婆国土音声为佛事。或初从善知识所闻名。或从经卷中闻名。故名在初。以闻名故。次识法体。体显次行。行即是宗。宗成则有力。力即是用。用能益物。益物故教他。闻名是自行之始。施教是化他之初。有始有终。其唯圣人乎。五章生起次第如此。

简别者。简是料简也。问若略则唯一。若广则无量。今此五章。进不是广。退不成略。何故五耶。答非略非广。非略故不一。非广故不多。广则令智退。略则义不周。我今处中说今义易明了。五章中当其义如此。别者分别也。前一章总三字共为名。次三章派三字以为别。后一章兼于总别。而明教相也。又显体一章明理。余四章明事。又前三章是因。后二章是果。又前四章是行。后一章是教。又前四章是自利行。后一章是利他行。又前四章是圣默然。后一章是圣说法。如此等种种分别料简。今显譬中当。分明包富。如囊中有宝不探示人。人无知者。此皆为分明中作譬也。囊中有宝为总三字作譬。探以示人为别三字作譬。囊中有宝为理一章作譬。探以示人为明事章作譬。其余例皆可知也。

二别释者。别释五章也。今先解释名章。若依四卷题但作三字。无帝王两字。若依经文有经王之义。若说若不说俱亦无妨。今释名为五。一通别。二翻译。三譬喻。四附文释。五当体释。

言通别者。夫教有通别依教明行。行有通别从行显理。理有通别。且置行理。但明教通别者。夫理无名字。名字名理。如虚空无丈尺。丈尺约虚空。天王般若云。总持无文字。文字显总持。若从能显之文字。是名则通。若从能显之所以。此名则别。云何为通。如圣所说。一经一时一处一部一偈一句一言皆是文字。从此文字通称为经。云何为别。别则有四。一令世谛不乱。欢心悦耳。二逗化所宜。开发宿善。三对其业障。令恶灭罪除。四点示道理。霍然妙悟。悦宜对悟。各各所以。其致不同。称之为别。譬如盐梅相和成种种滋味。组织交横成种种文绣。从别所以故有金光明三字。标今教异于诸教。从通文言故有经之一字。众经通称也。今经通别合标。故言金光明经。

二翻译者。真谛三藏云。具存外国音。应言修跋拏婆颇婆郁多摩因陀罗遮阅那修多罗。修跋拏此言金。婆颇婆此言光。郁多摩此言明。因陀罗此言帝。遮阅那此言王。修多罗此言经。外国又称佛陀罗。此间所无。又略帝王两字。但存三字者。汉人好略译者省之。但翻为金光明经也。余师翻不及此委悉也。

三譬喻者。旧经师。以三字譬三德。金譬法身。光譬般若。明譬解脱。若大师云。数论但明真应二身。若以二释三于论不便。若取经文。经文无一处明三德。若别作义解何义不通。而独譬三德既违己论。又不会经非今所用。地人云。金质之上自有光明之能。譬于法性从体起用。自有般若解说之力。但作体用二义。不须分光明异也。若大师云。地论幸明三佛。三佛释题于义自便。而弃三身从体用者。则非论意。若取经文新旧两本。并说三身不道体用。亦违己论复不会经。进退何之。今所不用。真谛三藏云。三字譬三种三法。一譬三身。二譬三德。三譬三位。譬三身者。金体真实以譬法身。光用能照以譬应身。明能遍益以譬化身。次譬三德者。金有四义。一色无变。二体无染。三转作无碍。四令人富。金以譬法身常净我乐四德。光有二义。一能照了。二能除闇。以譬般若照境除惑。明有二义。一无闇。二广远。以譬解脱众累永尽溥益有缘。次三位者。金性先有。如道前正因位光融体显。如道中了因位。明无瑕垢。如道后缘因位。彼家料简云。法身是实二身不实。法身具四德。般若解脱各具二德。正因是本有。了因是现有。缘因是当有。大师谓三三之释。三义不了。一因果不通。二乖圆别。三不称法性。云何因果不通。夫三身三德。本是果上圆满之名。而今分置三德残缺不足。何者。若法身是道前。为是果上之法身。为是性德之法身。若是果上之法身。不应在道前。若是性德之法身性德何独有法身。亦应有性德之般若。性德之解脱(云云)。若言般若是道中。为是何等之般若。若是果上之般若。不应在道中。若是分得之般若。何意无分得之法身解脱(云云)。若解脱在道后。道后众善溥会。何独有解脱。以是观之因果不通。乖圆别者。若作圆说。法身常乐我净此自可知(云云)。般若与法身相冥。法身既具四德。般若宁无四德耶。解脱脱果缚故乐。脱因缚故净。无因果缚故我。非因非果故常。圆说圆满无有缺减。真谛若作别说。应依此经。经云法身是常是实。实即我德也。应身智慧清净即净德也。化身三昧清净即乐德也。三藏说法身独具四德。二身各具二德。故皆乖圆别也。不称法性者。且引一。经如净名云。众生如弥勒如。一如无二如。此性德法身也。一切众生即菩提相。不可复得。此性德般若也。一切众生即涅槃相。不可复灭。此性德解脱也。如此三义岂非本有道前之位。岂独有金而无光明耶。又华严云。初发心时便成正觉。所有慧身不由他悟。清净妙法身湛然应一切。妙法身是法身德。慧身是般若德。应一切即应身。是解脱德。此之三身地地转增。如月渐满。岂非道始因中之位。那得因中。只有般若耶。道后具三德如上说。此事可知。当知道前圆性德。道中圆分德。道后圆究竟德。那忽分割一处唯一耶。岂非蹙灵凤于鸠巢。回神龙于兔窟。辱鳞羽之壮势。非法性之圆谈。天台师寻其经意义则不然。何者经言。法性无量甚深理无不统。文称经王。何所不摄。岂止于三三九法耶。当知三字遍譬一切横法门。乃称法性无量之说。遍譬一切竖法门。乃称法性甚深之旨。方合经王一切遍收。若长若广教无不统。此义渊博不可以言想。且寄十种三法以为初门。复为三意。一标十数。二释十相。三简十法。言标十数者。谓三德三宝。三涅槃三身。三大乘三菩提。三般若三佛性。三识三道也。诸三法无量止取此十法。其意云何。此之十法该括始终。今作逆顺两番生起。初从无住本立一切法。夫三德者。名秘密藏。秘密藏显由于三宝。三宝由三涅槃。三涅槃由三身。三身由三大乘。三大乘由三菩提。三菩提由三般若。三般若由三佛性。三佛性由三识。三识由三道。此从法性立一切法也。若从无明为本立一切法者。一切众生无不具于十二因缘。三道迷惑翻惑生解。即成三识。从识立因即成三佛性。从因起智即成三般若。从智起行即成三菩提。从行进趣即成三大乘。乘办智德即成三身。身办断德即成三涅槃。涅槃办恩德利物即成三宝。究竟寂灭入于三德。即成秘密藏也。是为逆顺次第甚深无量义。复云何无量义者。是一法门具九法门。三德尊重即是三宝。三德不生不灭即是三涅槃。三德具足诸法聚集名为三身。运载荷负即是三大乘。不可异趣名三菩提。觉了清净名三般若。是如来种名三佛性。分别不谬是名三识。即事通理故名三道。是为一三法门具九三法门。亦具一切三法门。悉例可知。又皆具一切一法门。一切二法门一切三法门。四法门五法门。六法门七法门。八法门九法门。十法门。百法门千法门。万法门亿法门。一恒沙二恒沙。百千万亿恒沙法门。亦应可知。经云一法门无量法门以为眷属。一中解无量。是为法性横广无量之义也。甚深义者。寄三位显之。如十法门共论者。三道三识是本有位。三德三宝是当有位。其余是现有位。是名法性甚深。竖高之义亦成。又一法门具九法门。取其三道三识是本有位。取三德三宝是当有位。取其余者为现有位。甚深义亦成。又一一法门具六即位。理即是本有位。究竟即是当有位。其余即是现有位。甚深义亦成。是为法性竖高甚深之义也。当知金光明三字。遍譬一切横法门。故言无量。遍譬一切竖法门。故言甚深。乃称法性之文。方合经王之旨。次释十种三法相者。十名如前已列。十相今当分别。若分别色相青黄同异者。应用肉眼。若分别法相深浅同异者。应用智眼。今时行者既无智眼。应用信解分别同异之相。初明三德相者。云何三云何德。法身般若解脱是为三。常乐我净是为德。法者法名可轨。诸佛轨之而得成佛。故经言。诸佛所师所谓法也。身者聚也。一法具一切法无有缺减。故名为身。经言。我身即是一切众生真善知识。当知身者聚也。般若者。觉了诸法集散非集非散。即是觉了三谛之法。解脱者。于诸法无染无住。名为解脱。是名为三。云何为德。一一法皆具常乐我净。名之为德。法身无二死为常。不受二边为乐。具八自在为我。身业净口业净意业净为净。无以为类。疆寄世金以譬之。世金不变不染转变富贵。譬法身四德也。般若任运具四德。如智冥如境故。大品云。色净故般若净。例此即得色常色乐色我诸义皆成。又云。色大故般若大。色无边故般若无边。此是法性广大。般若亦广大。例此应云色深奥故般若亦深奥。此是法性竖高。般若亦竖高。当知般若亦具四德明矣。解脱亦具四德。夫解脱者。诸恶永尽。即无常无乐无我无净。皆已尽也。亦是众善溥会。即常乐我净溥会也。大经云。真解脱者即是如来。如来即是法身。当知解脱同如来常乐我净也。又大经云。三点具足名大涅槃。点是文字。当知法身般若解脱皆文字也。故知三点悉备四德。故言具足。三因即是三智。三智德具四德。三德具足名秘密藏。具足之文必具四德也。当知四德具足即是其相。若得此一章意。余九可解。不能默已更复略言。云何三云何宝。佛法僧是为三。可尊可重名为宝。至理可尊名为法宝。觉理之智可尊名佛宝。毗卢遮那遍一切处。即事而理。此和可尊名僧宝。此之三宝皆常乐我净。常乐我净故乃可尊可重。当知三德与三宝。无二无别。既以金光明喻三德。还以金光明譬三宝也。云何三。云何涅槃。性净圆净方便净是为三。不生不灭名涅槃。诸法实相不可染不可净。不染即不生。不净即不灭。不生不灭名性净涅槃。修因契理惑毕竟不生。智毕竟不灭。不生不灭名圆净涅槃。寂而常照机感即生。此生非生。缘谢即灭此灭非灭。不生不灭名方便净涅槃。当知此三涅槃。不生不灭即是常。常故名乐乐故名我我故名净。涅槃既即常乐我净。即是三德可尊可重故。即是三宝无二无别。既以金光明喻三德三宝。还以金光明喻三涅槃也。云何三云何身。法报应是为三。三种法聚故名身。所谓理法聚名法身。智法聚名报身。功德法聚名应身。然理无聚散义言聚散。始从初心显出正理乃至究竟理聚方圆。始从初心终至究竟。显理之智智聚方圆。始从初心终至究竟。功德之聚方圆。故以三法聚为三身。当知三身皆常乐我净。即是三德。可尊可重即是三宝。不生不灭即是涅槃无二无别。既以金光明譬三德等。还以金光明譬三身也。云何三大乘。运荷名乘。理性虚通任运荷诸法。故名理乘。随乘者。智随于境如盖随函。故名随乘。得乘者。得果得机。得果故自解脱。得机故令他解脱。故名得乘。当知三乘皆常乐我净。即与三德无二无别。既以金光明譬三德。还以金光明譬三大乘也。云何三菩提。一真性菩提。亦名无上菩提。此菩提以理为道。二实智菩提。亦名清净菩提。此菩提以智慧为道。三方便菩提。亦名究竟菩提。此菩提以善巧逗会为道。当知三菩提皆常乐我净。与三德无二无别。既以金光明譬三德。还以金光明譬三菩提也。云何三般若。般若名智慧。实相般若。非寂非照即一切种智。观照般若。非照而照即一切智。方便般若。非寂而寂即道种智。当知三般若皆常乐我净。与三德无二无别。既以金光明譬三德。还以金光明譬三般若也。云何三佛性。佛名为觉性名不改。不改即是非常非无常。如土内金藏天魔外道所不能坏。名正因佛性。了因佛性者。觉智非常非无常。智与理相应。如人善知金藏。此智不可破坏名了因佛性。缘因佛性者。一切非常非无常。功德善根资助觉智。开显正性。如耘除草秽掘出金藏。名缘因佛性。当知三佛性一一皆常乐我净。与三德无二无别。既以金光明譬三德。还以金光明三字。譬三佛性也。云何三识。识名为觉了。是智慧之异名尔。庵摩罗识是第九不动识。若分别之即是佛识。阿梨耶识即是第八无没识。犹有随眠烦恼与无明合。别而分之是菩萨识。大论云。在菩萨心名为般若。即其义也。阿陀那识。是第七分别识。诃恶生死欣羡涅槃。别而分之是二乘识。于佛即是方便智。波浪是凡夫第六识无俟复言。当知三识一一皆常乐我净。与三德无二无别。既以三德譬金光明。还以金光明譬三识也。云何三道。过去无明现在。爱取三支是烦恼道。过去行现在有。二支是业道。现在识名色六入触受。未来生老死。七支是苦道。道名能通。此三更互相通。从烦恼通业。从业通苦。从苦复通烦恼。故名三道。苦道者。谓识名色六入触受。大经云。无明与爱是二中间名为佛性。中间即是苦道。名为佛性者。名生死身为法身。如指冰为水尔。烦恼道者。谓无明爱取名此为般若者。如指薪为火尔。业道者。谓行有乃至五无间。皆解脱相者。如指缚为脱尔。当知三道体之即真常乐我净。与三德无二无别。既以金光明譬三德。还以金光明譬三道也。若见此十法门。若同若异亦是一法门。作一切法门相。若同若异相相明了。即百法千法万法。恒沙尘数亦如是。华严云。一法门无量法门而为眷属。首楞严和香丸。大品裹珠。法华一地所生。涅槃大海水浴。皆是其义。问若一法即是诸法者。唯说一法何用余法耶。答佛为悦一切人。宜一切人。对一切人。悟一切人。若遍说之多有利益。一说尚令生种种解。遍读诸异论。即知智者意。故种种说令得一切解。粗言及软语。皆归第一义。皆是示人无违诤法。即此义也。三料简者。初料简三德。若指太子相好体为法身。法身在前。树王下时。明无漏慧三十四心为般若。般若在中。八十灭度烧身不受后身为解脱。解脱在后。异而且纵。法身时无般若。般若时无解脱。解脱时无般若法身。此即三法各异。斯乃阿含三藏数家所用。此之三意。悉不得称常乐我净也。若指空境为法身。法身是本有。照真之慧为般若。般若是今有。子果两缚尽为解脱。解脱是当有。异而且纵。斯乃三乘通教中所说。前代探明大乘人所用。亦不得称常乐我净。若如真谛师明。法身具四德般若解脱各二。此乃横而且异。乃别教一途所明。而真谛师偏用。当知法身可称为德。般若解脱无德可称。不会无量甚深之高广。亦不得称为经王。今所明三德如上说。一一皆具常乐我净。论广则无量。论高则甚深。若诸学人闻诸经之王。四佛所护。不解此意。如牛羊心眼不足论道也。料简三宝者。若指树王得道为佛宝。转生灭四谛法轮为法宝。度陈如等五人。先得眼智明觉者为僧宝。由是三宝故到于今。即有相从三宝者。此乃阿含中所明阶梯三宝。亦是数论宗用也。若指树王得道为佛宝。所说无生四谛为法宝。二乘菩萨修真无漏断结成圣理和为僧宝者此亦三乘通教中所说。探明大乘人所用。此两种三宝。并无常乐我净。若指华王世界坐莲华台成道为佛宝。所说恒沙佛法无量四谛为法宝。四十一贤圣为僧宝。此则异前。虽非阶梯未是同体。亦非金光明所譬三宝也。料简三涅槃者。若饥得食病得差。狱得出猕猴得酒。旃遮婆罗门饱食指腹。皆是世人畅情为涅槃尔若计非想定无想天为涅槃者。此是邪见妄谓为涅槃尔。若多贪欲人得不净观为涅槃者。斯乃四善根方便行人涅槃也。若三界烦恼尽。证有余涅槃。焚身灰智入无余涅槃。菩萨未得此涅槃。此即阿含中析法二乘之涅槃。若三乘人同尽子果两缚。即是通教中共涅槃。若指中道如理为性净涅槃。中道智为圆净涅槃。同缘出世薪尽火灭。为方便净涅槃。三种各别互不相关。是为别教涅槃。若言但有性净方便净两涅槃。不明缘因涅槃。各别不融者还是别教。非今经所譬涅槃也。料简三身者。若取树王下佛为真身。神通变化猿猴鹿马为应身。不明三身者。此小乘析法意尔。若取即事而真为真身。化用为应身。不明三身者。此体法中意尔。问若尔树王下丈六。既非佛复非鹿马。为是何身。答一往应同人像此属应身。又一解。例如大乘心中智合中理为法身。今亦如是。体是人像即是真空。此属真身。若依真谛师云。法身真实二身不真实。此则三身体相各异。乃是别教中一途。非今所用。若言三身皆真实。至理是法身。契理之智是报身。起用是应身。应身是实佛所化皆实不虚。大经云。不净观亦实亦虚非实。不净作不净想是为虚。能破贪心是为实。应身例尔。非本体故为虚。能利益故为实。今取实边不取虚边。故言三身皆实是今所用。若复圆论三身。皆实皆虚皆亦实亦虚皆非实非虚。当约三身并作四句。如别记(云云)。问三字譬三身。亦得譬一身二身四身无身不。答佛赴缘以三字名经。义家作三身解释。若得意者。作四三二一无义。亦复何咎。下经中悉有其文。若作四身者。新本云。释迦牟尼能种种示现。此则开出应化。是为四身。若作三身者。即有三身分别品。专论其义。若作二身者。佛真法身犹若虚空。应物现形如水中月。若作一身者。新本云。一切诸佛以真法为身。若作无身者。如来行处净若虚空。而复游入善寂大城。虚空中则无一二之数。此是无身之文。问若尔。云何以金光明。譬四身二身一身无身耶。答若以义名譬盈缩由义尔。若譬四身者。取光明之上有煜爚之焰。文云金光晃曜。此是譬四身之文。若譬三身如即所用。若譬二身。金是正体光明只是功能。以此为譬。若譬一身但举于金以为正譬。光明既是枝末非正所论。若譬无身者。至宝以无贪为金。扬震四知亦以无贪为金。今以世之至宝。譬出世之至理。弥会文义也。料简三大乘者。若约因缘六度大乘者。此还是三人名别义同也。若约三人同用无生断烦恼。三人同乘一乘。此则通教中乘也。若理随得三乘。体相别异不同者。此则别教中乘也。三种并为得乘方便所摄也。正法华中明象乘。足三为四。羊鹿牛乘为得乘所摄。象乘即是理乘。如今之所明三乘也。华严中明四乘。三乘亦为得乘所摄。佛乘正是今之三乘义也。料简三菩提者。如请观音云。修三种清净三菩提心。此即缘三乘人心而修心也。乃是方便菩提所摄。若缘真如实理发菩提心者。或缘如来智慧说法发菩提心者。或缘如来神通变化。发菩提心者。亦非今所用。文殊问般若云。无发是发菩提心。又若一发一切发。是发菩提心。又若非一非一切。而一而一切。是发菩提心。如此菩提心。即一而三并今所用。于一而论三。于三而论一尔(云云)料简三般若者。问般若至忘至寂。云何分别诸法耶。答一切智观慧眼见。见法皆非法。道种智观法眼见。见非法皆是法。一切种智观佛眼见。见法非法非非法双照法非法。若三智三眼一时圆观。一切法寂灭相。种种行类相貌。皆知五眼具足成菩提。汝所问者乃是眇眼所见。偏观所观。与则是曲见。夺则堕尼犍也。料简三佛性者。真谛师云。正性在道前。了性在道中。缘性在道后。此一往别说推理不然。华严云。一中具无量。大品云。一心具万行。净名云。举足下足具于佛法矣。法华云。一切智愿犹在不失。涅槃云。金刚宝藏具足无缺。但有深浅明昧之殊尔。料简三识。若分别说者则属三人。此乃别教意。非今所用。若依摄论如土染金之文。即是圆意。土即阿陀那。染即阿梨耶。金即庵摩罗。此即圆说也。问如经云。依智不依识。既云三识此那可依。答经言不依识者是生死识。今则不尔。今言依识者。是智之异名。名清净识。又道前通名为识。道后转依即是智慧未详。料简三道者。问界内可有十二轮转三道迷惑。界外复云何。答宝性论云。生界外有四种障。谓缘相生坏。缘即无明。为行作缘即烦恼道也。相即结业。即业道也。生即名色等。是苦之初。坏即老死是苦之终。即苦道也。有此四障障于四德。缘障净相障我。生障乐坏障常。四障破四德显也。第四依经文立名者。上来举譬多是义推。依文立名显然可解。何者义推疏远依文亲近。以己情推度是故言疏。彼义例此。是故言远。用佛口说是故言亲。即此经文是故言近。岂可弃亲近而从疏远耶。始从序品终乎赞佛品。品之中若不说金光明名。即说金光明事。或一品说名不说事。或一品说事不说名。或一品名事兼明。或一品名事独说。或一品重说名重说事。故知品品不空篇篇悉有。为此义故依文立名也。序品云。是金光明诸经之王。创首标名弥为可用。次寿量品。四佛俱集王舍城。放大光明照王舍城。及此三千大千世界。发起其事忏悔品。信相梦见金鼓。其状姝大其明溥照。过夜至旦向佛说之。赞欢品金龙尊王。奉贡金鼓发大誓愿。愿我当来夜则梦见昼如实说。空品云。故此尊经略而说之。尊经即金光明也。四王品六番问答。问问之中重说其名。答答之内重明其事。又以手擎香炉时。香烟变为香盖。金光不但遍此大千。亦遍十方佛土(云云)。大辩功德已下。标名举事其例甚多。若信相所梦。是现在金光明之事。龙尊发愿。是过去金光明之事。香盖遍满是未来金光明之事。一部名事遍十八品。一处起烟十方光盖。非但现在亘通三世。若名若事纵横高广。无量甚深为若此也。而不用此标名义推。譬喻无有一文。无而疆用有而不遵。明识者审之无俟多云。又诸经例多如稻秆斧柯象步城经等说。其事指所说事仍即为名。又如说稻秆事斧柯事象步事等。即名为稻秆斧柯象步经事也。第五当体得名者。有师云。真谛无名世谛有名。寄名名于无名。假俗而谈真尔。成论云。无名相中假名相说。今反此义。俗本无名随真立名。何者如劫初廓然万物无字。圣人仰则真法俯立俗号。如理能通依真以名道。如理尊贵依真以名宝。如理能该罗依真以名网。如理能超应依真以名响。华严中云。耕田转耒衣裳作井。皆圣人所为。大经云。世谛但有名无实义。第一义谛有名有实义。以此而推。真谛有名更何所惑。龙树四依菩萨。随义理为立名字。义即第一义理即如理也。净名云。从无住本立一切法。经论咸然岂可不信。今言法性之法。可尊可贵名法性为金。此法性寂而常照名为光。此法性大悲能多利益名为明。即是金光明之法门也。菩萨入此法门从法为名。即是金光明菩萨。佛究竟此法门。即有金焰光明如来。金百光明照藏如来等。若尔何故名释迦。释迦此有通别名。从通即名金光明。允同诸佛。从别即受释迦之称尔。故赞佛品云。如来之身金色微妙。其明照曜曜即是光。此是赞佛法体。非赞世金也。当佛法性为金。非借世金也。三身品云。与诸佛同体。与诸佛同意。与诸佛同事。同体者是同法性金也。同意者同法性光也。同事者同法性明也。故华严云。一切诸如来。同共一法身。一身一智慧。力无畏亦然。一身即是同金。智慧即是同光。力无畏即是同明。于一法体三义具足。非假世金寄况佛法。故树神云。无量大悲宣说如是妙宝经典。当体并是妙宝。此宝具足光明。非借世金以譬法也。