##### 第四诵品

###### 六七

云：“‘应修习此等诸法’是听闻，以其了知之慧是闻所成智”者如何？

应修习一法，［是言］喜悦俱行之身念。应修习二法，［是言］寂止与正观。应修习三法，［是言］三三摩地1。应修习四法，［是言］四念住。应修习五法，［是言］五支正定2。应修习六法，［是言］六随念处3。应修习七法，［是言］七觉支。应修习八法，［是言］八支圣道。应修习九法，［是言］九精进致净支4。应修习十法，［是言］十遍处5。

###### 六八

修习有二，［是言］世间修习与出世间修习。

修习有三，［是言］色缠善法之修习、无色缠善法之修习及非所摄善法之修习。色缠善法之修习有劣、有中、有胜。无色缠善法之修习有劣、有中、有胜。非所摄善法之修习则是［常］胜。

修习有四，［是言］通达遍智通达而修习苦谛，通达断通达而修习集谛，通达现证通达而修习灭谛，通达修习通达而修习道谛。此是四修习。

###### 六九

次又修习有四，［是言］寻求修习，获得修习，一味修习及习修习。

何为寻求修习？［是言］“凡修定者于其时所生诸法是一味”，此是寻求修习。

何为获得修习？［是言］“凡已修定者于其时所生诸法相互不超越”，此是获得修习。

###### 七〇

何是一味修习？［是言］“依胜解之义修习信根者，依信根之力故，其他之四根是一味”，依四根一味之义而修习。云：“依精勤之义修习精进根者，依精进根之力故其［他］四根是一味”，依四根一味之力而修习。云：“依近住之义修习念根者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。云：“依无散乱之义修习定根者……［乃至］……是一味”……［乃至］……是修习。云：“依见之义修习慧根者……［乃至］是一味”……［乃至］……而修习。

云：“于不信依不动义修习信力者，依信力之力故，其［他］四力是一味”，依四力一味之义而修习。云：“于懈怠依不动之义修习精进力者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。云：“于放逸依不动之义修习念力者……［乃至］……是一味”……［乃至］而修习。云：“于掉举依不动之义修习定力者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。云：“于无明依不动之义修习慧力者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。

云：“依近住之义修习念觉支者，依念觉支之力故，其［他］之六觉支是一味”，依六觉支一味之义而修习。云：“依思择之义修习择法觉支者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。

云：“依精进之义修习精进觉支者……乃至……是一味”……［乃至］……而修习。云：“依遍满之义修习喜觉支者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。

云：“依寂静之义修习轻安觉支者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。云：“依无散乱之义修习定觉支者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。“依简择之义修习舍觉支者……［乃至］……是一味”……乃至……而修习。

云：“依见之义修习正见者，依正见之力故，其［他之］七道支是一味”，依［七］觉支一味之义而修习。云：“依现前解之义修习正思惟者……［乃至］……是一味”……［乃至］……而修习。云：“依摄受之义修习正语者……［乃至］……是一味”，……［乃至］……而修习。云：“依等起之义修习正业者……［乃至］……是一味”，……［乃至］……而修习。云：“依清净之义修习正命者……［乃至］，……是一味”……［乃至］……而修习。云：“依精勤之义修习正精进者……［乃至］……是一味”，……［乃至］……而修习。云：“依近住之义修习正念者……［乃至］……是一味”，……［乃至］……而修习。云：“依无散乱之义修习正定者，依正定力故，其［他之］七道支是一味”，依［七］觉支一味之义而修习。此是一味修习。

###### 七一

如何是习修习？此处比丘于早晨时亦习，于日中时亦习，于黄昏时亦习，于早餐亦习，于初夜亦习，于中夜亦习，于后夜亦习，夜分亦习，昼分亦习，昼夜亦习，于黑［半月］亦习，于白［半月］亦习，雨期亦习，冬季亦习，夏期亦习，年初期亦习，年中期亦习，年后期亦习。此为习修习。

以上为四修习。

###### 七二

次又有四修习，依于其处所生之诸法不超越义而修习，依诸根之一味义而修习，依由其所生促进精进之义而修习，依习之义而修习。

###### 七三

如何依其处所生之诸法不超越义而修习？

云：“依出离之力断欲欲者所生诸法是相互不超越”，依其处所生之诸法不超越义而修习。云：“依无瞋之力断瞋者所生之诸法相互不超越”，依其处所生之诸法不超越义而修习。云：“依光明想之力断惛眠者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依无散乱之力断掉举者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依法决定之力断疑者6……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依智之力断无明者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依胜喜之力断不欣喜者7……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依初静虑之力断五盖者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依第二静虑之力断寻伺者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依第三静虑之力断喜者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依第四静虑之力断乐、苦者……［乃至］……不超越”……［乃至］而修习。云：“依虚空无边处定之力断色想、有对想、种种想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依识无边处定之力断虚空无边处想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依无所有处定之力断识无边处想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依非想非非想处定之力断无所有处想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依无常观之力断常想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依苦观之力断乐想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依无我观之力断我想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依厌恶观之力断欢喜者……乃至……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依离贪观之力断贪者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依灭观之力断集者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依定弃观之力断执取者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依尽观之力断厚想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依衰观之力断存续者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依变坏观之力断坚固想者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依无因相观之力断因相者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依无愿观之力断愿者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依空性观之力断现贪者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依增上慧法正观之力断坚执现贪者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依如实智见之力断迷妄现贪者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依过患观之力断执着现贪者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依简择观之力断无简择者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依退转观之力断合现贪者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依预流道之力断见同位8之烦恼者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依一来道之力断粗之诸烦恼者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依不还道之力断细之诸烦恼者……［乃至］……不超越”……［乃至］……而修习。云：“依阿罗汉道之力断一切烦恼者，所生诸法相互不超越”，依其处所生之诸法不超越义而修习。

以上依其处所生之诸法不超越义而修习。

###### 七四

如何依诸根一味之义而修习？

云：“依出离之力断欲欲者而五根是一味”，依诸根一味之义而修习。云：“依无瞋之力断瞋者而五根是一味”，依诸根一味之义而修习。……乃至……云：“依阿罗汉道之力断一切烦恼者而五根是一味”，依诸根一味之义而修习。

以上依诸根一味之义而修习。

###### 七五

如何依其处所存促进精进之义而修习？

云：“依出离之力断欲欲者，促进精进”，依其处所存促进精进之义而修习。云：“依无瞋之力断瞋促进精进”，依其处所存促进精进之义而修习。……［乃至］……云：“依阿罗汉道之力断一切烦恼者促进精进”，依其处所存促进精进之义而修习。

以上依其处所存促进精进之义而修习。

###### 七六

如何依习之义而修习？

云：“断欲欲者习出离”，依习之义而修习。“断瞋者习无瞋”，依习之义而修习……乃至……“断一切烦恼者习阿罗汉道”，依习之义而修习。

以上依习之义而修习。

以上为四修习。

见色而修习，见受而修习，见想而修习，见诸行而修习，见识而修习。见眼而修习……乃至……老死……乃至……依见尽际之义于不死入涅槃而修习。

凡修习诸法悉皆一味，此依所知之义智，依了知之义慧。故曰：“‘应修习此等诸法’是听闻，以其了知之慧是闻所成智。”

注1 三三摩地(tayo samadhi)，此云：有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺之三者。

2 五支正定(pancangiko sammasamadhi)，此云：第四静虑三摩地，五支为喜、乐、心、光明，各别观察之遍满(PSA)。

3 六随念处(cha anussatitthanani)，又亦云：六随念，谓念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天。

4 九精进致净支(nava parisuahi-padhaniyangani)，为戒、心、见、疑度、道非道智见、道智见、智见、慧、解脱之清净。长阿及别译(大正藏第一卷，p.56a；238c)等DN.IIIp.288参照。

5 十遍处(dasa hasinayatani)，为地、水、火、风、青、黄、赤、白、空、识之遍处。

6 疑(vicikiccha)，亦译犹豫。

7 不欣喜(arati)，或译不乐。

8 见同位(ditthekattha)，有见与同位之义，有身见等之诸见共同于预流道被断。意味为见惑(ditthi-kilesa)。

##### 第五诵品

###### 七七

云：“‘应现证此等诸法’是听闻，以其了知之慧是闻所成智”者如何？

应现证一法，［是言］不动之心解脱。应现证二法，［是言］明与解脱。应现证三法，［是言］三明1。应现证四法，［是言］四沙门果2。应现证五法，［是言］五法蕴3。应现证六法，［是言］六神通4。应现证七法，［是言］七漏尽力5。应现证八法，［是言］八解脱6。应现证九法，［是言］九次第灭7。应现证十法，［是言］十无学法8。

###### 七八

诸比丘！应现证一切。诸比丘！“应现证一切”者如何？

诸比丘！应现证眼，应现证诸色，应现证眼识，应现证眼触，即应现证以眼触为缘所生受之或乐、或苦、或不苦不乐。应现证耳，应现证声……乃至……应现证鼻，应现证诸香［……乃至……］应现证舌，应现证诸味［……乃至……］应现证身，应现证诸所触［……乃至……］应现证意，应现证诸法，应现证意识，应现证意触，即应现证以意触为缘所生受之或乐、或苦、或不苦不乐。

现证见色，现证见受，现证见想，现证见诸行，现证见识。现证见眼……乃至……老死……乃至……依尽际之义现证见入于不死涅槃。

凡所现证诸法悉皆到达，此依所知义是智，依了知义是慧，故曰：“‘应现证此等诸法’是听闻，以其了知之慧是闻所成智。”

云：“‘此等诸法是顺退分，此等诸法是顺住分，此等诸法是顺胜进分，此等诸法是顺决择分’是听闻，以其了知之慧是闻所成智”者如何？

对获得初静虑者作意欲之俱行想为现行，［此］是顺退分之法，随顺彼法为念住，［此］是顺住分之法，作意无寻之俱行想为现行，［此］是顺胜进分之法，作意厌恶之俱行想为现行而伴随离贪，［此］是顺决择分之法。对获得第二静虑者作意寻之俱行想为现行，［此］是顺退分之法，随顺彼法为念住，［此］是顺住分之法，作意舍、乐之俱行想为现行，［此］是顺胜进分之法，作意厌恶之俱行想现行为伴随离贪，此是顺决择分之法。对获得第三静虑者作意喜乐之苦行想现行，［此］是顺退分之法，随顺此法为念住，［此］是顺住分之法，作意不苦、不乐之俱行想为现行，［此］是顺胜进分之法，作意厌恶之俱行想现行为伴随离贪，［此］是顺决择分之法。对获得第四静虑者作意舍、乐之俱行想为现行，［此］是顺退分之法，随顺此法为念住，［此］是顺住分之法，作意虚空无边处之俱行想为现行，此是顺胜进分之法，作意厌恶之俱行想现行为伴随离贪，［此］是顺决择分之法。对获得虚空无边处者作意色之俱行想为现行，［此］是顺退分之法，随顺此法为念住，［此］是顺住分之法，作意识无边处之俱行想为现行，此是顺胜进分之法，作意厌恶之俱行想现行为伴随离贪，［此］是顺决择分之法。对获得识无边处者作意虚空无边处之俱行想为现行，［此］是顺退分之法，随顺此法为念住，［此］是顺住分之法，作意无所有处之俱行想为现行，［此］是顺胜进分之法，作意厌恶之俱行想现行为伴随离贪，［此］是顺决择分之法。对获得无所有处者作意识无边处之俱行想为现行，［此］是顺退分之法，随顺此法为念住，［此］是顺住分之法，作意非想非非想之俱行想为现行，［此］是顺胜进分之法，作意厌恶之俱行想现行为伴随离贪，［此］是顺决择分之法。

此依所知义是智，依了知义是慧。故曰“‘此等诸法是顺退分，此等诸法是顺住分，此等诸法是顺胜进分，此等诸法是顺决择分’是听闻，以其了知之慧是闻所成智。”

###### 七九

云：“‘一切诸行是无常，一切诸行是苦，一切诸行是无我’是听闻，以其了知之慧是闻所成智”者如何？

云：“色依灭尽之义是无常，依灭尽之义是苦，依不坚固之义是无我”是听闻，以其了知之慧是闻所成智。云：“受、想、诸行、识、眼……乃至老死依灭尽之义是无常，依灭尽之义是苦，依不坚固之义是无我”是听闻，以其了知之慧是闻所成智。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰“‘一切诸行是无常，一切诸行是苦，一切诸行是无我’是听闻，以其了知之慧是闻所成智。”

###### 八〇

“‘此是苦之圣谛，此是苦集之圣谛，此是苦灭之圣谛，此是顺苦灭道之圣谛’是听闻，以其了知之慧是闻所成智”者如何？

此中如何是苦之圣谛？［是言］生是苦、老是苦、死是苦、愁、悲、苦、忧、恼是苦，怨憎会是苦、爱别离是苦、求而不得是苦、略说五取蕴是苦。

此中如何为生？各各之有情于各各有情聚而生、出生、生成、生起、［五］蕴兴起而获得十二处，此名为生。

此中如何为老？各各之有情于各各有情聚而老、老耄、齿落、白头、皮缓皱、盛壮向衰、诸根毁熟，此名为老。

此中如何为死？各各之有情，于各各有情聚而隐没、下生、散灭、消灭、死丧、命尽、五蕴离散、破弃身体、命根闭塞，此名为死。

###### 八一

此中如何为愁？若蒙亲属损灭，若蒙财富损灭，若蒙病损灭，若蒙戒损灭，若蒙见损灭，若具随一损灭，蒙随一苦法者之愁、忧愁、愁愁、内愁、内遍愁、心之苦恼、忧、愁痛，此名为愁。

此中如何为悲？若蒙亲属损灭，若蒙财富损灭，若蒙病损灭，若蒙戒损灭，若蒙见损灭，若具随一损灭，蒙随一苦法者之痛哭、悲痛、痛叹、悲叹、痛痛、悲悲、叫泣、号泣、恸哭、大哭、叫哭，此名为悲。

此中如何为苦？身不喜悦是身之苦，身触所生不喜悦之所受是苦，身触所生不喜悦之受是苦，此名为苦。

此中如何为忧？心不喜悦是心苦，心触所生不喜悦之所受是苦，心触所生不喜悦之受是苦，此名为忧。

此中如何为恼？若蒙亲属损灭，若蒙财富损灭，若蒙病损灭，若蒙戒损灭，若蒙见损灭，若具随一损灭，蒙随一苦法者之苦恼、懊恼、忧恼、愁恼、痛恼、大恼，此名为恼。

###### 八二

此中如何为怨憎会苦？此处凡对其人采取非可爱、非可亲、非适意色、声、香、味、所触，若欲其人之不利得、不利益、不适悦、不安稳者等与之会合、俱会、遭遇、相合，此名为怨憎会苦。

此中如何为爱别离苦？此处凡对其人采取可爱、可亲、适意色、声、香、味、所触，若欲其人利得、利益、适悦、安稳，或母或父或兄弟、或姊妹、或厚友、或亲友、或亲属、或亲戚等与之不会合、不俱会、不遭遇、不相合，此名为爱别离苦。

此中何谓求而不得苦？于有生法之有情欲望如是生：“嗟！我等不希生法，嗟！希不受生”，然对此欲望不适。于有老法之有情……乃至……于有病法之有情……乃至……于有死法之有情［……乃至……］有愁、悲、苦、忧恼法之有情，生如是欲望：“嗟！我等希无有愁、悲、苦、忧恼法，嗟！希不受愁、悲、苦、忧恼”，然对此欲望不适。此名为求而不得苦。

如何为略说五取蕴是苦？即色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴，此等名为略说五取蕴是苦。以上名为苦之圣谛。

###### 八三

此中如何为苦集之圣谛？此处渴爱生后有，喜贪俱行而随处欢喜，即欲爱、有爱、无有爱。复次，此渴爱于何处生于何处住且住？于世间为喜、悦者此渴爱生且生住且住。复次如何于世间是喜悦？眼于世间是喜悦，此处此渴爱生且生住且住。耳于世间［……乃至……］鼻于世间［……乃至……］舌于世间［……乃至……］身于世间［……乃至……］意于世间是喜悦，此处此渴爱生且生住且住。诸色于世间是喜悦，此处此渴爱生且生住且住。诸声于世间是喜悦……乃至……诸法于世间是喜悦［……乃至……］眼识于世间……乃至……意识于世间［……乃至……］眼触所生之受于世间……乃至……意触所生之受于世间［……乃至……］色想于世间……乃至……法想于世间［……乃至……］色思于世间……乃至……法思于世间［……乃至……］色爱于世间……乃至……法爱于世间［……乃至……］色寻于世间……乃至……法寻于世间［……乃至……］色伺于世间……乃至……法伺于世间是喜、悦，此处此渴爱生且生住且住。

以上名为苦集之圣谛。

###### 八四

此中如何为苦灭之圣谛？此渴爱悉皆离灭、舍离、定弃、解脱、无执。复次此渴爱于何处被断且被断，被灭且被灭？于世间为喜、悦者，此渴爱被断且被断，被灭且被灭。复次如何于世间是喜、悦？眼于世间是喜、悦，于此处此渴爱被断且被断，被灭且被灭……乃至……法伺于世间是喜悦，于此处此渴爱被断且被断，被灭且被灭。

以上名为苦灭之圣谛。

###### 八五

此中如何为顺苦灭道之圣谛？此即八支圣道，即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。

此中如何为正见？知苦、知苦集、知苦灭、知顺苦灭道，此名为正见。

此中如何为正思惟？思惟出离、思惟无慎、思惟无害，此名为正思惟。

此中如何为正语？离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语，此名为正语。

此中如何为正业？离断生命、离不与取、离欲邪行，此名为正业。

此中如何为正命？此处圣声闻断邪命依正命为命，此名为正命。

此中如何为正精进？此处比丘未生之恶不善法令不生故生志欲策励、发勤、策心、持心。为已生之恶不善法令断故……乃至……为令生未生之善法生故……乃至……为令住已生之善法不妄失、倍修习、广修习，为之圆满故生志欲策励、发勤、策心、持心。此名为正精进。

此中如何为正念？此处比丘于身观身而住，精勤、正知，具念于世间应识贪、忧，于诸受［……乃至……］于心［……乃至……］于诸法观法而住，精勤、正知、具念，于世间应识贪、忧。此名为正念。

此中如何为正定？此处比丘离诸欲、离诸不善法，有寻有伺由离生喜乐具足初静虑而住。成寻伺之寂静故内成净，心定为一趣，无寻无伺由三摩地生喜乐具足第二静虑而住。由离喜故住于舍念，为正知正受身乐，如是“舍而具念乐住”具足圣者宣说之第三静虑而住。由断乐并断苦故，且前已断喜、忧故，不苦不乐而舍念清净具足第四静虑而住。此名为正定。

以上名是顺苦灭道之圣谛。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“‘此是苦之圣谛，此是苦集之圣谛，此是苦灭之圣谛，此是顺苦灭道之圣谛’是听闻，以其了知之慧是闻所成智。”

以上“听闻之慧是闻所成智”。

注1 三明(tissa vijja)，为宿住随念智、有情死生智、漏尽智(PSA)。

2 四沙门果(cattani samannaphalani)，云：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果。

3 五法蕴(panca dhammakkhandha)云：戒、定、慧、解脱、解脱智见。

4 六神通(cha abhinna)，为神作智、天耳界智、宿住随念智、心差别智、天眼智、漏尽智。

5 七漏尽力(satta khinasavabalani)，DN.IIIp383 有详说。有时数为十，本书「俱存品」第九力论，九即为此。十之中除第五、第六、第八时为七力。

6 八解脱(attha vimmokkha)，在本书大品第五 解脱品六──九中详说。其它DN.IIIp261-262.mvyut70长阿及别译(大正藏第一卷，p.56a,238ab)集异门足论(大正藏第二十六卷，p.443)等参照。

7 九次第灭(nava anupubbanirodha)云：相当九次第住而有断次灭(DN.III P.266 长阿(p56c-57a)等参照。

8 十无学法(dasa asekha dhamma)云：无学之正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定、正智、正解脱。