#### 第二章 戒所成智

###### 一

“听闻后律仪之慧是戒所成智”者如何？

戒有五，［是言］有边清净戒、无边清净戒、圆满清净戒、不惛昧清净戒1、止灭清净戒。

此中如何为有边清净戒？未近圆而有有边学处者，此为有边清净戒。

如何为无边清净戒？已近圆而有无边学处者，此为无边清净戒。

如何为圆满清净戒？善异生而相应善法，于有学之边际成圆满，无顾虑身、命，永舍命者，此为圆满清净戒。

如何为不惛昧清净戒？七有学2，此为不惛昧清净戒。

如何为止灭清净戒？如来漏尽之声闻、独觉、及如来、应供、正等觉者，此为止灭清净戒。

###### 二

于戒有有边，于戒有无边。

此中如何为有边戒？戒以利养为边，戒以称誉为边，戒以亲属为边，戒以身分为边，戒以命为边。

如何利养为边之戒？此处或者依利养之因、利养之缘、利养之因由，犯所受之学处，如是乃利养为边之戒。

如何称誉为边之戒？此处或者依称誉之因、称誉之缘、称誉之因由，犯所受之学处，如是乃称誉为边之戒。

如何亲属为边之戒？此处或者依亲属之因、亲属之缘、亲属之因由，犯所受之学处，如是乃亲属为边之戒。

如何身分为边之戒？此处或者依命之因、命之缘、命之因由，犯所受之学处，如是身分为边之戒。

如何命为边之戒？此处或者依命之因、命之缘、命之因由，犯所受之学处，如是乃命为边之戒。

如是诸戒为破缺、穿坏、错杂、间断，不具自在，非不失，惛昧而不资于定者，非无追悔，非胜喜事，非喜事，非轻安，非乐事，非定事，非如实智见事，非资于一向厌恶、离贪、灭、寂静、通智、正觉、涅槃，如是为有边戒。

###### 三

如何为无边戒？于戒不以利养为边，于戒不以称誉为边，于戒不以亲属为边，于戒不以身分为边，于戒不以命为边。

如何不以利养为边戒？此处或者依利养之因、利养之缘，利养之因由，不令生心为欲犯所受之学处，况欲为犯？如是乃不以利养为边戒。

如何不以称誉为边戒？此处或者依称誉之因……［乃至］……乃不以称誉为边戒。

如何不以亲属为边戒？此处或者依亲属之因……［乃至］……乃不以亲属为边戒。

如何不以身分为边戒？此处或者依身分之因……［乃至］……乃不以身分为边戒。

如何不以命为边戒？此处或者依命之因、命之缘、命之因由，不令生心为欲犯所受之学处，况欲为犯？如是乃不以命为边戒。

如是诸戒乃无缺、不穿、不杂、不间断、具自在、不失、不惛昧而资定，无追悔事，以胜喜为事，以喜为事，以轻安为事，以乐为事，以定为事，以如实智见为事，而资于一向厌恶、离贪、灭、寂静、通智、正觉、涅槃。如是为无边戒。

###### 四

如何为戒？戒有几何？戒依何等起？戒摄几何之法？

如何为戒？思是戒，心所是戒，律仪是戒，不犯是戒。

戒有几何？戒有三，是善戒，不善戒、无记戒。

戒依何等起？依善心等起是善戒，依不善心等起是不善戒，依无记心等起是无记戒。

戒摄几何之法？戒摄律仪，戒摄不犯，戒摄于如是者所生之思。依断生命律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依不与取律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依欲邪行律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依虚诳语律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依离间语律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依粗恶语律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依杂秽语律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依贪律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依瞋律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依邪见律仪之义是戒，依不犯之义戒，依出离欲欲律仪之义是戒，依不犯之义是戒，依无瞋瞋之律仪是戒，依不犯之义是戒，依光明想惛沈，睡眠之……［乃至］……依无散乱之义掉举之……［乃至］……依法决定疑之……［乃至］……依智无明之……［乃至］……依胜喜不欣喜之……［乃至］……依初静虑五盖之……［乃至］……依第二静虑寻伺之……［乃至］……依第三静虑喜之……［乃至］……依第四静虑乐苦之……［乃至］……依虚空无边处定色想、有对想、种种想之……［乃至］……依识无边处定虚空无边处想之……［乃至］……依无所有处定识无边处想之……［乃至］……依非想非非想处定无所有处想之……［乃至］……依无常观常想之……［乃至］……依苦观乐想之……［乃至］……依无我观我想之……［乃至］……依厌恶观欢喜之……［乃至］……依离贪观贪之……［乃至］……依灭观集之……［乃至］……依定弃观执取之……［乃至］……依尽观厚想之……［乃至］……依衰观存续之……［乃至］……依变坏观坚固想之……［乃至］……依无因相观因相之……［乃至］……依无愿观愿之……［乃至］……依空性观现贪之……［乃至］……依增上慧法正观坚执现贪3之……［乃至］……依如实智见迷妄现贪之……［乃至］……依过患观执着现贪之……［乃至］……依简择观无简择之……［乃至］……依退转观合现贪之……［乃至］……依预流道见一处诸烦恼之……［乃至］……依一来道粗之诸烦恼……［乃至］……依不还道细之诸烦恼之……［乃至］……依阿罗汉道一切烦恼律仪之义是戒，依不犯之义是戒。

###### 五

戒有五。断生命之断是戒，离是戒，思考是戒，律仪是戒，不犯是戒，如是诸戒资心无追悔，资胜喜，资喜，资轻安，资喜悦，资习，资修习，资多作，资庄严，资资具，资伴属，资圆满，资一同厌恶、离贪、灭、寂静、通智、正觉、涅槃。如是诸戒之律仪清净是增上戒，依律仪清净住心无散乱，无散乱清净是增上心，正见律仪清净，正见无散乱清净见清净是增上慧。此处律仪之义，此即是增上戒学，此处无散乱之义，此即是增上心学，此处见之义，此即为增上慧学。如是且学收了三学，正知而学，见而学，观察而学，摄受心而学，依信信解而学，策励而学，令近住念而学，定心而学，依慧了知而学，通知应通知而学，遍知应遍知而学，断应断而学，现证应现证而学，修习应修习而学。

###### 六

戒有五。断生命、不与取、欲邪行、虚诳语、粗恶语、离间语、离秽语、贪、瞋、邪见之，依出离欲欲之，依无瞋瞋之，依光明想惛忱与睡眠之，依无散乱掉举之，依法决定疑之，依智无明之，依胜喜不欣喜之，依初静虑［五］盖之，依第二静虑寻伺之，依第三静虑喜之，依第四静虑乐苦之，依虚空无边处定色想，有对想想、种种想之，依识无边处定虚空无边处想之，依无所有处定识无边处想之，依非想非非想处定无所有定之，依无常观常想之，依苦观乐想之，依无我观我想之，依厌恶观欢喜之，依离贪观贪之，依灭观集之，依定弃观执取之，依尽观厚想之，依衰观存续之，依变坏观坚固想之，依无因相观因相之，依无愿观愿之，依空性观现贪之，依增上慧法正观坚执现贪之，依如实智见迷妄现贪之，依过患观执着现贪之，依简择观无简择之，依退转观合现贪之，依预流道见一处诸烦恼之，依一来道粗诸烦恼之，依不还道细诸烦恼之，依阿罗汉道一切烦恼之断是戒，离是戒，思是戒，律仪是戒，不犯是戒。如是诸戒资心无追悔，资胜喜，资喜，资轻安，资喜悦，资习，资修习，资多作，资庄严，资资具，资伴属，资圆满，资一向厌恶、离贪、灭、寂静、通智、正觉、涅槃。如是诸戒之律仪清净是增上戒，依律仪清净住心无散乱，无散乱清净是增上心，正见律仪清净，正见无散乱清净是增上慧。此处律仪之义，此即是增上戒学。如是且学收了三学，正知而学，见而学，观察而学，摄受心而学，依信信解心而学，策励而学，令近住念而学，定心而学，慧依慧而学，通知应通知而学，遍知应遍知而学，断应断而学，现证应现证而学，修习应修习而学。

此依所知之义是智，了知之义是慧，故曰：“听闻后律仪之慧是戒所成智。”

　注1 不惛昧清净戒(aparamatthaparisuddhisila)，已断诸见故不执着于见取见(ditthipar-amasa)(PAS)。

2 七有学(satta sekha)，云预流道、预流果、一来道、一来果、不还道、不还果、阿罗汉道之七者。

3 坚执现贪(saradabhinivesa)，底本为saragabhinivesa。暹罗本并依前记之个所改正。

#### 第三章 修定所成智

###### 一

“律仪后定之慧是修定所成智”者如何？

定有一，是心之一境性。定有二，是世间定与出世间定。定有三，是有寻有伺定，无寻唯伺定，无寻无伺定。定有四，是顺退分定，顺住分定，顺胜进分定，顺决择分定。定有五，是喜遍满性，乐遍满性，心遍满性，光明遍满性，观察因相。定有六，是依念佛力心一境性是无散乱定，依念法力心之一境性是无散乱定，依念僧力心之一境性是无散乱定，依念戒力心之一境性是无散乱定，依念舍力心之一境性是无散乱定，依念天力心之一境性是无散乱定。定有七，是定善能，定之等至善能，定之住善能，定之起善能，定之身安善能，定之行境善能，定之引发善能。定有八，依地遍力心之一境性是无散乱定，依水遍力……乃至……依火遍力［……乃至……］依风遍力［……乃至……］依青遍力［……乃至……］依黄遍力［……乃至……］依赤遍力［……乃至……］依白遍力之力心一境性是无散乱定。定有九，有劣于色缠之定，有中，有胜，有劣于无色缠之定，有中，有胜，［并］有空性定，无因相定及无愿定。定有十，依膨胀想之力心一境性是无散乱定，依青瘀想之力［……乃至……］依溃烂想之力［……乃至……］依斩斫离散想之力［……乃至……］依食啖想之力［……乃至……］依弃掷想之力［……乃至……］依杀戮弃掷想之力［……乃至……］依血涂想之力［……乃至……］依虫啖1想之力［……乃至……］依骸骨想之力心一境性是无散乱定。以上有五十五定。

###### 二

复次，定有二十五定之义，依摄受之义是定，依伴属之义是定，圆满之义……［乃至］……一境之义……［乃至］……无散乱之义……［乃至］……无散逸之义……［乃至］……无浊之义……［乃至］……不动之义……乃至……依解脱之义是定，依一性近住之力依心之住是定，依寻觅等是定，依不寻觅不等是定，依寻觅等是定，依不寻觅不等是定，依取等是定，依不取不等是定，依取等事是定，依不取不等是定，依入等是定，依不入不等是定，依入等事是定，依不入不等事是定，依静虑2等是定，依烧尽不等是定，依静虑等事是定，依烧尽不等事是定，依等（三摩）而为利益（纥多）之乐是定（三摩地）3。以上定有二十五定之义。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰律仪后定之慧是修定所成智。

注1 虫啖想(pulavakasanna)，在解脱道论中有虫臭想。此语义未详。

2 静虑(jhayati)，与「烧尽」(jhapeti)前者为√dh ya后者为√ksa其成立全然相异，为于巴利语其形类似使为对照。

3 三摩地(samadhi)，一种语源之说明。本来此语由sam+a√dh a所造成，此处依「等」sama 与利益hita 使为说明。

#### 第四章 法所依智

###### 一

“缘摄受之慧是法所依智1”者如何？

无明是诸行生之所依、转之所依、因相之所依、存续之所依、合之所依、障碍之所依、集之所依、因之所依、缘之所依。依此等九相云：“无明是缘，诸行是缘所生，俱此二法是缘所生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。于过去世、未来世，无明亦是诸行生之所依、转之所依、因相之所依、存续之所依、合之所依、障碍之所依、集之所依、因之所依、缘之所依。依此等九相云：“无明是缘，诸行是缘所生，俱此二法是缘所生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。诸行是识之……乃至……识是名色之［……乃至……］名色是六处之［……乃至……］六处是触之［……乃至……］触是受之［……乃至……］受是渴爱之［……乃至……］渴爱是取之［……乃至……］取是有之［……乃至……］有是生之［……乃至……］生是老死生之所依、转之所依、因相之所依、存续之所依、合之所依、障碍之所依、集之所依、因之所依、缘之所依。依此等有九相云：“生是缘，老死是缘所生，俱此二法是缘所生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。于过去世、未来世生亦是老死生之所依、转之所依、因相之所依、存续之所依、合之所依、障碍之所依、集之所依、因之所依、缘之所依。依此等之九相云：“生是缘，老死是缘所生，俱此二法是缘所生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。

###### 二

云：“无明是因，诸行是因所生，俱此二法是因所生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。云：“于过去世，未来世，无明亦是因，诸行是因所生，俱此二法是因所生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。云：“诸行是因，识是因所生，［俱此二法是因所生］”……乃至……“识是因，名色是因所生［……”……乃至……］“名色是因，六处是因所生［……”……乃至……］“六处是因，触是因所生［……”……乃至……］“触是因，受是因所生［……”……乃至……］“受是因，渴爱是因所生［……”……乃至……］“渴爱是因，取是因所生［……”……乃至……］“取是因，有是因所生［……”……乃至……］“有是因，生是因所生［……”……乃至……］“生是因，老死是因所生，俱此二法是因所生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。

###### 三

云：“无明是由缘2，诸行是缘起生3，俱此二法是缘起生。”缘摄受之慧，即是法所依智。云：“于过去世、未来世，无明亦是由缘，诸行是缘起生，俱此二法是缘起生”缘摄受之慧，即是法所依智。云：“诸行是由缘，识是缘起生［俱此二法是缘起生］……乃至……识是由缘，名色是缘起生［……”……乃至……］“名色是由缘，六处是缘起生［……”……乃至……］“六处是由缘，触是缘起生［……”……乃至……］“触是由缘，受是缘起生［……”……乃至……］“受是由缘，渴爱是缘起生［……”……乃至……］“渴爱是由缘，取是缘起生［……”……乃至……］“取是由缘，有是缘起生［……”……乃至……］“有是由缘，生是缘起生［……”……乃至……］“生是由缘，老死是缘起生，俱此二法是缘起生。”缘摄受之慧，即是法所依智。云：“于过去世、未来世亦俱是由缘，老死是缘起生，俱此二法为缘起生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。

###### 四

云：“无明是缘，诸行是缘所生，俱此二法是缘所生。”缘摄受之慧［即］是法所依智。云：“于过去世、未来世，无明亦是缘，诸行是缘所生，俱此二法是缘所生。”缘摄受之慧［即］法所依智。云：“诸行是缘，识是缘所生［俱此二法是缘所生］”……乃至……“识是缘，名色是缘所生［……”……乃至……］“名色是缘，六处是缘所生［……”……乃至……］“六处是缘，触是缘所生［……”……乃至……］“触是缘，受是缘所生［……”……乃至……］“受是缘，渴爱是缘所生［……”……乃至……］“渴爱是缘，取是缘所生［……”……乃至……］“取是缘，有是缘所生［……”……乃至……］“有是缘，生是缘所生［……”……乃至……］“生是缘，老死是缘所生，俱此二法是缘所生。”缘所摄受之慧［即］法所依智。云：“于过去世、未来世生亦是缘，老死是缘所生，俱此二法是缘所生。”缘摄受之慧［即］法所依智。

###### 五

于前之业有愚痴是无明，存续是诸行，欲望是渴爱，到达是取，思是有。此五是法［存］于前之业有，于此世依结生是缘。于此世结生是识，生成是名色，明朗是处，所触是触，所受是受。此五法［存］于此世之生有，而前所作之业为缘。于此世依成熟［六］处之愚痴是无明，存续是诸行，欲望是渴爱，到达是取，思是有。此五法是［存］于此世之业有，于后世依结生是缘。于后世结生是识，生成是名色，明朗是处，所触是触，所受是受。此五法［存］于后世之生有，于此世所作之业是缘。如是知、见、认、知、通达是四重、三世、二十相、三相续缘起法。

此依所知之义为智，依了知之义为慧，故曰：“缘摄受之慧是法所依智。”

注1 法所依智(dhammatthiti-nana)，显示十二因缘之各支(各法)顺次所依前之支以为根据。

2 缘由(paticca)通常译为缘起，为取paticcasamuppada前半者，元来为不变分词为「缘于某某」之意。此处可见为与缘paccaya 为同义，比较无差。

3 缘起生(paticcasamuppanna)，或译缘已生。

#### 第五章 会得智

###### 一

“决定摄过去、未来、现在诸法之慧是会得智”者如何？

过去、未来、现在何等之色，或内、或外、或粗、或细、或劣、或妙、或远、或近一切之色，依无常而决定，［此］是一之会得，依苦而决定，［此］是一之会得，依无我而决定，［此］是一之会得。［过去、未来、现在］何等之受……乃至……［过去、未来、现在］何等之想……乃至……［过去、未来、现在］何等之诸行……乃至……［过去、未来、现在］何等之识，或内、或外、或粗、或细、或劣、或妙、或远、或近一切之识，由无常而决定，［此］是一之会得，依苦而决定，［此］是一之会得，依无我而决定，［此］是一之会得。［过去、未来、现在］何等之眼……乃至……过去、未来、现在何等之老死，依无常而决定，［此］是一之会得，依苦而决定，［此］是一之会得，依无我而决定，［此］是一之会得。

###### 二

决定摄“过去、未来、现在之色乃依灭尽之义是无常，依怖畏之义是苦，依不坚固之义是无我”之慧，乃是会得智。［过去、未来、现在之］受……乃至……［过去、未来、现在之］想……乃至……［过去、未来、现在之］诸行……乃至……［过去、未来、现在之］识……乃至……［过去、未来、现在之］眼……乃至……决定摄“过去、未来、现在之老死乃依灭尽之义是无常，依怖畏之义是苦，依不坚固之义是无我”之慧，乃是会得智。

###### 三

决定摄“过去、未来、现在之色是无常、有为、缘起生、尽法、衰法、离法、灭法”之慧，乃是会得智。［过去、未来、现在之］受……乃至……［过去、未来、现在之］想……乃至……［过去、未来、现在之］诸行……乃至……［过去、未来、现在之］识……乃至……［过去、未来、现在］眼……乃至……决定摄“过去、未来、现在之老死是无常、有为、缘起生、尽法、衰法、离法、灭法”之慧，乃是会得智。

###### 四

摄而决定“缘生而有老死，无生时乃无老死”之慧，是会得智。摄而决定“于过去世、未来世亦是缘生而有老死，无生时乃无老死”之慧，是会得智。“缘有而有生，［无有时乃无生］”……乃至……“缘取而有有［无取时乃无有］”……乃至……“缘渴爱而有取［无渴爱时乃无取］”……乃至……“缘受而有渴爱［无受时乃无渴爱］”……乃至……“缘触而有受，［无触时乃无受］”……乃至……“缘六处而有触，［无六处时乃无触］”……乃至……“缘名色而有六处［无名色时乃无六处］”……乃至……“缘识而有名色［无识时乃无名色］”……乃至……“缘诸行而有识，［无诸行时乃无识］”……乃至……摄而决定“缘无明而有诸行，无无明时乃无诸行”之慧，是会得智。摄而决定“过去世、未来世亦缘无明而有诸行，无无明时乃无诸行”之慧，是会得智。

此依所知之义是智，了知之义是慧，故曰：“摄而决定过去、未来、现在诸法之慧，是会得智。”

#### 第六章 观生灭智

###### 一

“观现在诸法之变坏慧是观生灭智”者如何？

现在之色已生，［云：］其成相是生、坏相是灭乃是观智。［现在之］受已生［……乃至……现在之］想已生［……乃至……现在之］诸行已生［……乃至……现在之］识已生……［乃至……现在之］眼已生……乃至……现在之有已生，［云：］其成相是生、坏相是灭乃是观智。

###### 二

见五蕴之生者是见几何相？见灭者是见几何相？见生灭者是见几何相？［言］见五蕴之生者是见二十五相，见灭者亦见二十五相，见生灭者是见五十相。

###### 三

见色蕴生者是见几何相？见灭者是见几何相？见生灭者是见几何相？见受蕴之……乃至……见想蕴之……乃至……见行蕴之……乃至……见识蕴之生者是见几何相？见灭者是见几何相？见生灭者是见几何相？

见色蕴之生者是见五相，见灭者是见五相，见生灭者是见十相。见受蕴之……乃至……见想蕴之……乃至……见行蕴之……乃至……见识蕴之生者是见五相，见灭者是见五相，见生灭者是见十相。

###### 四

见色蕴之生者是见如何之五相？

“依无明之集而有色集”，依缘集之义而见色蕴之生。“依渴爱之集而有色集”，依缘集之义而见色蕴之生。“依业之集而有色集”，依缘集之义而见色蕴之生。“依食之集而有色集”，依缘集之义而见色蕴之生。又见成相而见色蕴生。见色蕴之生者而见此五相。

###### 五

见灭者是见如何之五相？

“依无明之灭而有色灭”，依缘灭之义而见色蕴之灭。“依渴爱之灭而有色灭”，依缘灭之义而见色蕴之灭。“依业之灭而有色之灭”，依缘灭之义而见色蕴灭。“依食之灭而有色灭”，依缘灭之义而见色蕴灭。又，见坏相乃见色蕴灭。见色蕴灭者乃见此五相。

见生灭者是见以上之十相。

###### 六

见受蕴之生者是见如何之五相？

“依无明之集而有受之集”，依缘集之义而见受蕴生。“依渴爱之集而有色之集”，依缘集之义而见受蕴生。“依业之集而有受之集”依缘集之义而见受蕴生。“依触之集而有色之集”，依缘集之义而见色蕴生。又见成相而见受蕴生。见受蕴生者乃见此五相。

###### 七

见灭者是见如何之五相？

“依无明之灭而有受之灭”，依缘灭之义而见受蕴灭。“依渴爱之灭而有受之灭”，依缘灭之义而见受蕴灭。“依业之灭而有受之灭”，依缘灭之义而见受蕴灭。“依触之灭而有受之灭”，依缘灭之义而见受蕴灭。又见坏相乃见受蕴灭。见受蕴灭者乃见此五相。

见生灭者是见以上之十相。

###### 八

见想蕴……乃至……行蕴……乃至……识蕴之生者是见如何之五相？

“依无明之集而有识之集”，依缘集之义而见识蕴生。“依渴爱之集而有识之集”，依缘集之义而见识蕴生。“依业之集而有识之集”，依缘集之义而见识蕴生。“依名色之集而有识之集”，依缘集之义而见识蕴生。又见成相乃见识蕴生，见识蕴生者乃见此五相。见蕴生者乃见此之相。

###### 九

见灭者是见如何之五相？

“依无明之灭而有识之灭”依缘灭之义而见识蕴灭。“依渴爱之灭而有识之灭”，依缘灭之义而见识蕴灭。“依业之灭而有识之灭”，依缘灭之义而见识蕴灭。“依名色之灭而有识之灭”，依缘灭之义而见识蕴灭。又见坏相乃见识蕴灭。见识蕴灭者乃见此之五相。

见生灭者是见以上之十相。

见五蕴生者是见此等之二十五相，见灭者是见此等之二十五相，见生灭者是见此等之五十相。

此依所知之义是智，了知之义是慧，故曰：“观现在诸法之变坏慧，是观生灭智。”

色蕴是食之集，受、想、行三蕴是触之集，识蕴是名色之集。
