#### 第七章

###### 一

“思择所缘而观破坏之慧，是正观智”者如何？

所缘色而心生已坏，思择此所缘而观其心之破坏。

“观”者，如何为观？依无常而观不依常，依苦而观不依乐，依无我而观不依我。厌恶而不欢喜，离贪而不贪着，令灭而不令集，定弃而不执取。依无常而观以断常想，依苦而观以断乐想，依无我而观以断我想。厌恶以断欢喜，离欲以断贪欲，令灭以断集，定弃以断执取。

###### 二

所缘受而……乃至……所缘想而……乃至……所缘行而……乃至……所缘识而［……乃至……］［所缘眼而］……乃至……所缘老死而心生已坏，思择此所缘而观其心之破坏。

“观”者，如何为观？依无常而观不依常，依苦而观不依乐，依无我而观不依我。厌恶而不欢喜，离贪而不贪着，令灭而不令集，定弃而不执取。依无常而观以断常想，依苦而观以断乐想，依无我而观以断我想。厌恶以断欢喜，离贪而断贪欲，令灭以断集，定弃以断执取。

###### 三

依了知，事有次第1，［诸法］有退转

倾心之力2与思择，［生］正观

依所缘之类3［智］决定同一［过、未］之二

胜4解灭为是坏相正观

思择所缘以观破坏

依于空性之近住乃增上慧之正观

能三随观5及四正观6

若善7三近住于见无动摇

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“思择所缘而观破坏之慧，是正观智。”

注1 「事之次第」(vatthusankamana)于色等观破坏心顺次生他事之次第。

2 「倾心之力」(avajjana-hala)、依PSA 如应见为一合成语。

3 类(anvaya)、云为类智(anvaya-nana)同样为类推之义。

4 胜解(adhimuttata)，底本有avimtutata，意义不通。依暹罗本改正。

5 三随观(tisso anupassana)，通常单译为观、或循观。三者是无常观，苦观、无我观(PSA)。

6 四正观(cattasso vipassana)，是厌恶观、离贪观、灭观、弃观(PSA)。

7 三近住依尽、衰、空为三(PSA)。

#### 第八章

###### 一

“怖畏近住之慧，是过患之智”者如何？

云：“生是怖畏”怖畏近住之慧，是过患之智，云：“转是怖畏”怖畏近住之慧，是过患之智，“因相是怖畏”……乃至……“存续是怖畏”……乃至……“结生是怖畏”［……乃至……］“趣是怖畏”［……乃至……］“生成是怖畏”［……乃至……］“生起是怖畏”……［……乃至……］“诞生是怖畏”［……乃至……］“老是怖畏”［……乃至……］“病是怖畏”［……乃至……］“死是怖畏”［……乃至……］“愁是怖畏”［……乃至……］“悲是怖畏”［……乃至……］云：“恼是怖畏”怖畏近住之慧，是过患之智。

云：“不生是安稳”，乃寂灭处1之智，云：“不转是安稳”，乃寂灭处之智……乃至……云：“不恼是安稳”，乃寂灭处之智，云：“生是怖畏，不生是安稳”，乃寂灭处之智，云：“转是怖畏，不转是安稳”乃寂灭处之智……乃至……“恼是怖畏，不恼是安稳”，乃寂灭处之智。

###### 二

云：“生是苦”，怖畏近住之慧是过患智，云：“转是苦”，怖畏近住之慧，是过患之智……乃至……云：“恼是苦”，怖畏近住之慧是过患乃过患之智。

云：“不生是乐”，乃寂灭处之智，云：“不转是乐”乃寂灭处之智，［……乃至……］云：“不恼是乐”，乃寂灭处之智。

云：“生是苦，不生是乐”，乃寂灭处之智，云：“转是苦，不转是乐”，是寂灭处之智……乃至……云：“恼是苦，不恼是乐”，是寂灭处之智。

###### 三

云：“生是爱染”怖畏近住之慧，是过患之智，云：“转是爱染”怖畏近住之慧，是过患之智……乃至……云：“恼为爱染”怖畏近住之慧，是过患之智。

云：“不生乃非爱染”，是寂灭处之智，云：“不转乃非爱染”，是寂灭处之智，［……乃至……］云：“不恼乃非爱染”，是寂灭处之智。

云：“生是爱染，不生乃非爱染”，是寂灭处之智，云：“转是爱染，不转乃非爱染”，是寂灭之智［……乃至……］云：“恼是爱染，不恼乃非爱染”，是寂灭处之智。

###### 四

云：“生是诸行”怖畏近住之慧是过患之智，云：“转是诸行”怖畏近住之慧是过患之智……乃至……云：“恼为诸行”怖畏近住之慧是过患之智。

云：“不生是涅槃”，是寂处灭之智，云：“不转是涅槃”，是寂灭处之智，［……乃至……］云：“不恼是涅槃”，是寂灭处之智。

云：“生是诸行，不生是涅槃”，是寂灭处之智，云：“转是诸行，不转是涅槃”，是寂灭处之智……乃至……“恼是诸行，不恼是涅槃”，是寂灭处之智。

###### 五

见生、转、因相、存续、结生是苦

此乃过患之智

见不生、不转、不因相、不存续、不结生是乐

此是寂灭处之智

此过患之智是于五处2生

于五处了知寂灭处之十智

若善［此］二智者

于种种见无动摇

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“怖畏近住之慧，是过患之智。”

注1 寂灭处(santipada)，是涅盘之义(PSA)。

2 五处，前于本文中，虽举生乃至恼之十五，此处云本偈中之五。次之五处及十智亦准此。

#### 第九章

###### 一

“简择欲解脱1，停止慧是舍诸行智”者如何？

简择欲生之解脱，停止慧是舍诸行智，简择欲转之解脱，停止慧是舍诸行智，简择欲因相之……乃至……存续、结生、趣生、生成、生起、诞生、老病、死、愁、悲、恼之解脱，停止慧是舍诸行智。

###### 二

“生是苦”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智，“转是苦”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智……乃至……“恼是苦”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智。

“生是怖畏”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智“转是昔”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智……乃至……“恼是怖畏”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智。

###### 三

“生是爱染”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智，“转是爱染”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智。……乃至……“恼是怖畏”简择欲得解脱，停止慧是舍诸行智。

“生是诸行”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智，“转是诸行”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智……乃至……“恼是诸行”简择欲解脱，停止慧是舍诸行智。

###### 四

云：“生是诸行，舍此诸行”，是诸行之舍，云：“诸行、舍、俱是诸行，舍此诸行”，是诸行之舍。

云：“转是诸行……乃至……恼是诸行，舍此诸行”，是诸行之舍，云：“诸行、舍、俱是诸行，舍此诸行”，是诸行之舍。

###### 五

依几何之相有心之引发于诸行之舍？

［言］依八相有心之引发于诸行之舍。

于异生依几何之相有心之引发于诸行之舍？于有学依几何之相有心之引发于诸行之舍？于离贪者依几何之相有心之引发于诸行之舍？［言］于异生依二相有心之引发于诸行之舍，于有学依三相有心之引发于诸行之舍，于离贪者依三相有心引发于诸行之舍。

###### 六

于异生依如何二相有心之引发于诸行之舍？

异生或欢喜或正观诸行之舍，于异生如是依二相有心之引发于诸行之舍。

于有学依如何三相有心之引发诸行之舍？

有学或欢喜或正观或简择而诸行舍获果，于有学依如是三相有心之引发于诸行之舍。

于离贪者依如何三相有心之引发于诸行之舍？

离贪者或正观或简择而诸行舍获果，或已舍或于空性住、或于无因相住、或依无愿住而住，于离贪者依如是三相有心之引发于诸行之舍。

###### 七

如何于异生与有学诸行舍之心引发而为同一？

异生欢喜诸行之舍故，其心被污染，阻害修习，障碍通达，于后世有结生之缘，有学亦欢喜诸行之舍故，其心被污染，阻害修习，障碍上通达，于后世有结生之缘，如是于异生与有学诸行舍之心引发为同一，依欢喜之义故。

###### 八

如何于异生、有学及离贪者诸行舍之心引发为同一？

异生依正观无常、苦、无我而诸行之舍，有学依正观无常、苦、无我而诸行之舍，离贪者依正观无常、苦、无我而诸行之舍，如是于异生、有学及无贪者诸行舍之心引发为同一，依观之义故。

###### 九

如何于异生、有学及离贪者诸行舍之心引发为相异？

于异生诸行之舍是善，于有学诸行之舍是善，于离贪者诸行之舍是无记，如是于异生、有学及离贪者诸行舍之心引发是相异，依善与无记之义故。

###### 一〇

复次如何于异生、有学及离贪者诸行舍之心引发为相异？

于异生诸行之舍，有时善明，有时善不明，于有学诸行之舍，有时善明，有时善不明，于离贪者诸行之舍，毕竟为善明，如是于异生、有学及离贪者诸行舍之心引发是相异，依明义与不明义故。

###### 一一

［复次］如何于异生、有学及离贪者诸行舍之心引发是相异？

异生正观无厌足而诸行之舍，有学亦正观无厌足而诸行之舍，离贪者正观满足2诸行之舍，如是于异生、有学及离贪者诸行舍之心引发是相异，依满足之义与无厌足之义故。

###### 一二

［复次］如何在异生、有学、及离贪者诸行舍之心引发是相异？

异生断三结3为获得预流道故，正观诸行之舍，有学已断三结，更为获得上4故，正观诸行之舍，离贪者已断一切烦恼，为现法乐住故而正观，如是于异生、有学及离贪者，诸行舍之心引发是相异，依已断之义与未断之义故。

###### 一三

［复次］如何是异生、有学、及离贪者诸行舍之心引发是相异？

异生或欢喜或正观诸行之舍，有学或欢喜或正观或简择而获［诸行之］舍果，离贪者或正观或获诸行之舍果，或已舍或依于空性住、或无因相住、或无愿住而住，如是于异生、有学及离贪者诸行舍之心引发是相异，依得住之义故。

###### 一四

几何诸行之舍是依寂止而生？几何诸行之舍是依正观而生？

［言］是依寂止而生八诸行之舍，依正观生十诸行之舍。

如何依寂止生八诸行之舍？

为获得初静虑故，简择［五］盖，停止慧是舍诸行智，为获得第二静虑故，简择寻伺，停止慧是舍诸行智，为获得第三静虑故，简择喜，停止慧是舍诸行智，为获得第四静虑故，简择乐苦，停止慧是舍诸行智。为获得虚空无边处定故，简择色想、有对想、种种想，停止慧是舍诸行智，为获得识无边处定故，简择虚空无边处想，停止慧是舍诸行智，为获得无所有处定故，简择识无边处想，停止慧是舍诸行智，为获得非想非非想定故，简择无所有处想，停止慧是舍诸行智。如是依寂止而生八诸行之舍。

###### 一五

如何依正观而生十诸行之舍？

为欲获得预流道故，简择生、转、因相、存续、结生、趣、生成、生起、诞生、老、病、死、愁、悲、恼，停止慧是舍诸行智，为逮得预流果故，简择生、转、因相、存续、结生、趣、生成、生起、诞生、老、病、死、愁、悲、恼，停止慧是舍诸行智，为获得一来道故……乃至……为逮得一来果故……乃至……为获得不还道故……乃至……为逮得不还果故……乃至……为获阿罗汉道故……乃至……为逮得阿罗汉果故……乃至……为逮得空性住故……乃至……为逮得无因相住故，简择生、转……乃至……恼，停止慧是舍诸行智，如是依正观而生十诸行之舍。

###### 一六

几何诸行之舍是善、几何是不善、几何是无记？十五诸行5之舍是善，三诸行之舍是无记，非诸行之舍而是不善者也。

慧令简择停止心之行境八

异生二行境6有学［依］三

离贪者有三而令心转

依空之缘7八依智行境十8

十八诸行舍是三解脱9之缘

于慧如是知有十八相

能舍诸行者

种种见无动摇

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“简择欲解脱，停止慧是舍诸行智”。

注1 停止(santitthana)，云：为舍(ajjhupekkhati)之义(PSA)。

2 满足(tittattan)在底本有无厌足(atittatan)依逻罗本改正。

3 三结(tini sannojanani)此处云：有身见、疑、戒禁取见三者(PSA)。

4 为获得上(uttaripatilabha)顺次为将获得上之道(PSA)。

5 依正观诸行舍中最后之三，即为将逮得阿罗汉果，空性住、无因相住者等为无记，其它之八及依寂止之七成为善之意。

6 见以上之六。

7 指依寂止者，见以上之一四。

8 指依正观者见以上之十五。

9 三解脱云：空性、无因相、无愿之三解脱(PSA)。

#### 第十章

###### 一

“外之出离退转之慧是种姓地1之智”者如何？

云：“降伏生”是种姓地，云：“降伏转”是种姓地，云：“降伏因相”是种姓地，云：“降伏存续”是种姓地，云：“降伏结生”是种姓地，云：“降伏趣”是种姓地，云：“降伏生成”是种姓地，云：“降伏生起”是种姓地，云：“降伏诞生”是种姓地，云：“降伏老”种姓地，云：“降伏病”是种姓地，云：“降伏死”种姓地，云：“降伏愁”是种姓地，云：“降伏外之诸行因相”是种姓地。云：“跃进不生”是种姓地，云：“跃进不转”是种姓地……乃至……云：“跃进灭尽、涅槃”是种姓地。云：“降伏已跃进不生”是种姓地，云：“降伏转已跃进不转”是种姓地，云：“降伏因相已跃进无因相”是种姓地……乃至……云：“降伏外之诸行因相已跃进灭尽、涅槃”是种姓地。

###### 二

云：“由生出离”是种姓地，云：“由转出离”是种姓地，云：“因相……［乃至］……存续……［乃至］……结生……［乃至］……趣……［乃至］……生成……［乃至］……生起……［乃至］……诞生……［乃至］……老……［乃至］……病……［乃至］……死……［乃至］……愁……［乃至］……悲……［乃至］……恼……［乃至］……由外之诸行因相出离”是种姓地。云：“跃进不生”是种姓地，云：“跃进不转”是种姓地……乃至……云：“跃进灭尽、涅槃”是种姓地。云：“由生出离跃进不生”是种姓地，云：“由转出离跃进不转”是种姓地……乃至……云：“由外之诸行因相跃进出离而灭尽、涅槃”是种姓地。云：“由生退转”是种姓地，云：“由转退转”是种姓地……乃至……云：“由外之诸行因相退转”是种姓地。云：“跃进于不转”是种姓地……乃至……云：“跃进于灭尽、涅槃”是种姓地。云：“于生已退转跃进不生”是种姓地，云：“由转已退转跃进不转”是种姓地……乃至……云：“于外之诸行因相已退转跃进灭尽、涅槃”是种姓地。

###### 三

几何之种姓地法依寂止而生？几何之众圣法依正观而生？

［言］八种姓地法依寂止而生，十种姓地法依正观而生。

###### 四

如何八种姓地法依寂止而生？

云：“为获得初静虑故降伏［五］盖”是种姓地，云：“为获得第二静虑故降伏寻伺”是种姓地，云：“为获得第三静虑故降伏喜”是种姓地，云：“为获得第四静虑故降伏乐苦”是种姓地，云：“为获得虚空无边处定故降伏色想、有对想、种种想”是种姓地，云：“为获得识无边处定故降伏虚空无边处想”是种姓地，云：“为获得无所有处定故降伏识无边处想”是种姓地，云：“为获得非想非非想处定故降伏无所有处想”是种姓地。如是八种姓地法依寂止而生。

###### 五

如何十种姓地法依正观而生？

云：“为获得预流道故降伏生、转、因相、存续、结生、趣、生成、生起、诞生、老、病、死、愁、悲、恼、外之诸行因相”是种姓地，云：“为逮得预流果故降伏生、转、因相、存续、结生”是种姓地，云：“为获得一来道故……”……乃至……为逮得一来果故［……乃至……］为获得不还道故［……乃至……］为逮得不还果故［……乃至……］为获得阿罗汉道故生、转……乃至……为逮得阿罗汉果故［……乃至……］为逮得空性住故［……乃至……］云：“为逮得无因相故降伏生、转、因相、存续、结生”是种姓地。如是十种姓地法依正观而生。

###### 六

几何之种姓地法是善，几何是不善，几何是无记？十五种姓地法是善，三种姓地法是无记，而种姓地法乃非不善。

爱染2非爱染愿无愿

系3离系出离未出离

依定之缘为八智之行境十

十八种姓地法是三解脱之缘

于慧知此十八相

善退转出离者于种种见无动摇

此依所知义是智，依了知义是慧，故曰：“外之出离退转之慧是种姓地智。”

注1 种姓地(gotrabhu)对于异生(puthujjana)，即同于所谓圣人、众圣等，或为降伏异生种姓故，或为跃进于圣种姓故，而有此名(PSA)。

2 爱染(samisa)有欣欲之处故指寂止种姓地智。愿、系、未出离亦然。然非爱染等反此无欣欲之处故指正观种姓地智(PSA)。

3 系(sannuttan)在底本有sunnatan，依暹罗本改正。

#### 第十一章

###### 一

“俱出离、退转1之慧是道智”者如何？

于预流道之刹那，依见之义正见出离邪见，于其随转出离诸蕴、诸烦恼，及出离外之一切因相，故曰：“俱之出离、退转之慧是道智。”

依现前解之义正思惟出离邪思惟，于其随转出离诸蕴、诸烦恼，及出离外之一切因相，故曰：“俱之出离、退转之慧是道智。”

依摄受之义正语出离邪语……［乃至］……“……是道智。”

依等起之义正业出离邪业……［乃至］……“……是道智。”

依清净之义正命出离邪命……［乃至］……“……是道智。”

依精勤之义正精进出离邪精进……［乃至］……“……是道智。”

依近住之义正念出离邪念……［乃至］……“……是道智。”

依无散乱之义正定出离邪定，于其随转出离诸烦恼、诸蕴，及出离外之一切因相，故曰：“俱之出离、退转之慧是道智。”

###### 二

于一来道之刹那，依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定出离粗之欲贪结、瞋结、粗之欲贪随眠、瞋随眠，于其随转出离诸烦恼、诸蕴，及出离外之一切相，故曰：“俱之出离、退转之慧是道智。”

###### 三

于不还道之刹那，依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定出离细之欲贪结、瞋结、细之欲贪随眠、瞋随眠，于其随转出离诸烦恼、诸蕴，出离外之一切因相，故曰：“俱之出离、退转之慧是道智。”

###### 四

于阿罗汉道之刹那，依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定出离色贪、无色贪、慢、悼举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠，于其随转出离诸烦恼、诸蕴，及出离外之一切因相，故曰：“俱之出离、退转之慧是道智。”

依已知令知未知故名为智

如善智之解脱于种种见无动摇

如定而正观正观而定

正观及寂止存而等分、俱存

见诸行是苦涅槃是乐

俱出离慧是达不死

知解脱行晓异性一性

二智2能于种种见中无动摇

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“俱之出离、退转之慧是道智。”

注1 俱之出离退转(dubhato-vutthana-vivattana)为由内外两面出离退转。

2 二智为见与修之二道(PSA)。

#### 第十二章

###### 一

“加行止灭之慧是果智”者如何？

于预流道之刹那，依见之义正见出离邪见，于其随转出离诸烦恼，及出离外之一切因相，此处加行已令止灭故正见生，此是道果。

依现前解之义正思惟出离邪思惟，于其随转出离诸烦恼、诸蕴，及出离外之一切因相，此处加行已令止灭故正思惟生，此是道果。

依摄受之义正语出离邪语……［乃至］……此是道果。

依等起之义正业出离邪业……［乃至］……此是道果。

依清净之义正命出离邪命……［乃至］……此是道果。

依精勤之义正精进出离邪精进……［乃至］……此是道果。

依近住之义正念出离邪念……［乃至］……此是道果。

依无散乱之义正定出离邪定，于其随转出离诸烦恼、诸蕴，及出离外之一切因相，此处加行已令止灭故正定生，此是道果。

###### 二

于一来道之刹那，依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定出离粗之欲贪结、瞋结、粗之欲贪随眠、瞋随眠，于其随转出离诸烦恼、诸蕴，及出离外之一切因相，此处加行已令止灭故正定生，此是道果。

###### 三

于不还道之刹那，依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定出离细之欲贪结、瞋结、细之欲贪随眠、瞋随眠，于其随转出离诸烦恼、诸蕴，及出离外之一切因相，此处加行已令止灭故正定生，此是道果。

###### 四

于阿罗汉道之刹那，依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定出离色贪、无色贪、慢、悼举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠，于其随转出离一切之诸烦恼、诸蕴，及出离外之一切因相，此处加行已令止灭故正定生，此是道果。

依此所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“加行止灭之慧是果智。”

#### 第十三章

###### 一

“观所断之慧是解脱智”者如何？

依预流道正断有身见、疑、戒禁取、见随眠、疑随眠之我心随烦恼，如是五随烦恼及其诸缠之心解脱、善解脱。

此依解脱所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“观所断之慧是解脱智。”

###### 二

依一来道正断粗之欲贪结、瞋结、粗贪随眠、瞋随眠之我心［四］随烦恼，如是四随烦恼及其诸缠之心解脱、善解脱。

此依解脱所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“观所断之慧是解脱智。”

###### 三

依不还道正断细之欲贪结、瞋结、细之欲贪随眠、瞋随眠之我心［四］随烦恼，如是四随烦恼及其诸缠之心解脱、善解脱。

此依解脱所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“观所断之慧是解脱智。”

###### 四

依阿罗汉道正断色贪、无色贪、慢、掉举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠之我心［八］随烦恼，如是八随烦恼及其缠之心解脱、善解脱。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“观所断事之慧是解脱智。”
