#### 第十四章 观察智

###### 一

“其时修得诸法正观之慧是观察智”者如何？

于预流道之刹那，依见之义，于其时修得正见，依现前解之义，于其时修得正思惟，依摄受之义，于其时修得正语，依等起之义，于其时得正业，依清净之义，于其时修得正命，依精勤之义，于其时修得正精进，依近住之义，于其时修得正念，依无散乱之义，于其时修得正定。依近住之义，于其时修得念觉支，依思择之义，于其时修得择法觉支，依精勤之义，于其时修得精进觉支，依遍满之义，于其时修得喜觉支，依寂静之义，于其时修得轻安觉支，依无散乱之义，于其时修得定觉支，依简择之义，于其时修得舍觉支。于不信依不动之义，于其时修得信力，于懈怠依不动之义，于其时修得精进力，于放逸依不动之义，于其时修得定力，于掉举依不动之义，于其时修得定力，于无明依不动之义，于其时修得慧力。依胜解之义，于其时修得信根，依精勤之义，于其时修得精进根，依近住之义，于其时修得念根，依无散乱之义，于其时修得定根，依见之义，于其时修得慧根。依增上之义，于其时修得［五］根，依不动之义，于其时修得［五］力，依出离之义，于其时修得［七］觉支，依因之义，于其时修得［八圣］道，依近住之义，于其时修得［四］念住，依勤之义，于其时修得［四］正勤，依神通之义，于其时修得［四］神足，依如之义，于其时修得［四圣］谛，依无散乱之义，于其时修得寂止，依观之义，于其时修得正观，依一味之义，于其时修得止观，依不超越之义，于其时修得俱存。依律仪之义，于其时修得戒清净，依无散乱之义，于其时修得心清净，依见之义，于其时修得见清净，依解脱之义，于其时修得解脱，依通达之义，于其时修得明，依永舍之义，于其时修得解脱，依断之义，于其时修得尽智，依根本之义，于其时修得志欲，依等起之义，于其时修得作意，依总摄之义，于其时修得触，依等趣之义，于其时修得受，依现前之义，于其时修得定，依增上之义，于其时修得念，依其上之义，于其时修得慧，依坚固之义，于其时修得解脱，依尽际之义，于其时修得入不死涅槃，出离已而观察。于其时修得如是诸法。

###### 二

于预流果之刹那，依见之义，于其时修得正见，依现前解之义，于其时修得正思惟……乃至……依止灭之义，于其时修得无生智，依根本之义，于其时修得志欲，依等起之义，于其时修得作意，依总摄之义，于其时修得触，依等趣之义，于其时修得受，依现前之义，于其时修得定，依增上之义，于其时修得念，依其上之义，于其时修得慧，依坚固之义，于其时修得解脱，依尽际之义，于其时修得入不死涅槃，出离已而观察。于其时修得如是诸法。

###### 三

于一来道之刹那……乃至……于一来果之刹那……乃至……于不还道之刹那……乃至于不还果之刹那……乃至……于阿罗汉道之刹那，依见之义，于其时修得正见……乃至……依断之义，于其时修得尽智。依根本之义，于其时修得志欲，依等起之义，于其时修得作意，依总摄之义，于其时修得触，依等趣之义，于其时修得受，依现前之义，于其时修得定，依增上之义，于其时修得念，依其上之义，于其时修得慧，依坚固之义，于其时修得解脱，依尽际之义，于其时修得入不死涅槃，出离已而观察。于其时修得如是诸法。

###### 四

于阿罗汉果之刹那，依见之义，于其时修得正见……乃至……依止灭之义，于其时修得无生智，依根本之义，于其时修得志欲，依等之起之义，于其时修得作意，依总摄之义，于其时修得触，依等起之义，于其得受，依现前之义，于其时修得定，依增上之义，于其时修得念，依其上之义，于其时修得慧，依坚固之义，于其时修得解脱，依尽际之义，于其时修得入不死涅槃，出离已而观察。于其时修得如是诸法。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“其时修得诸法正观慧是观察智。”

#### 第十五章1 事种种相智

###### 一

“内决定之慧乃事之种种相智”者如何？

如何而决定内之诸法？

［是言］决定内眼，决定内耳，决定内鼻，决定内舌，决定内身，决定内意。

###### 二

如何而决定内眼？

决定“眼是无明所生”，决定“眼是渴爱所生”，决定“眼是业所生”，决定“眼是食所生”，决定“眼是四大种所造”，决定“眼是已生”，决定“眼是已修得”，决定“眼非前有，是今生，于后无有”，决定“眼是不坚固、无常、变坏法”，决定“眼是无常、有为、缘起生、尽法、衰法、离法、灭法”，决定眼是依无常不依常，决定是依苦不依乐，决定是依无我不依我，厌恶而不欢喜，离贪而不贪着，令灭而不令集，定弃而不执取，决定依无常而断常想，决定依苦而断乐想，决定依无我而断我想，厌恶而断欢喜，离贪而断贪欲，令灭而断集，定弃而断执取。如是而决定内眼。

###### 三

如何而决定内耳？

决定“耳是无明所生”……乃至……如是而为决定内耳。

如何决定内鼻？

决定“鼻是无明所生”……乃至……如是而决定内鼻。

如何而决定［内］舌……乃至……身……乃至……内意？

决定“意是无明所生”……乃至……如是决定内意。

如是而决定内之诸法。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“内决定之慧是事种种相之智。”

注1 底本脱离十五以本章为第十六，今依暹罗本订正为十五，从而以下各章在底本顺次向下推转一章。

#### 第十六章 行境种种相智

###### 一

“外决定之慧是行境种种相之智”者如何？

如何而决定外之诸法？

［是言］决定外色，决定外声，决定外香，决定外味，决定外所触，决定外之诸法。

如何决定外色？

决定“色是无明所生”，决定“色是渴爱所生”，决定“色是业所生”，决定“色是食所生”，决定“色是四大种所造”，决定“色是已生”，决定“色是已修得”，决定“色是前无有、今生、于后无有”，决定“色有边”，决定“色是不坚固、无常、变坏法”，决定“色是无常、有为、缘起生、尽法、衰法、离法、灭法”，决定色是依无常而不依常，决定是依苦而不依乐，决定是依无我而不依我，厌恶而不欢喜，离贪而不贪着，令灭而不令集，定弃而不执取，决定依无常而断常想，决定依苦而断乐想，决定依无我而断我想，厌恶而断欢喜，离贪而断贪欲，令灭而断集，定弃而断执取。如是而决定外色。

###### 二

如何而决定外声？

决定“声是无明所生”……乃至……如是而决定外声。

如何而决定［外］香……乃至……味……乃至……所触……乃至外法？

决定“法是无明所生”，决定“法是渴爱所生”，决定“法是业所生”，决定“法是食所生”，决定“法是四大种所造”，决定“法是已生”，决定“法是已修得”，决定“法是前无有、今生、后无有”，决定是有边法，决定“法为不坚固、无常、变坏法”，决定“法是无常、有为、缘起生、尽法、衰法、离法、灭法”，决定法依无常而不依常，决定依苦而不依乐，决定依无我而不依我，厌恶而不欢喜，离贪而不贪着，令灭而不令集，定弃而不执取，决定依无常而断常想，决定依苦而断乐想，决定依无我而断我想，厌恶而断欢喜，离贪而断贪欲，令灭而断集，定弃而断执取。如是而决定外之法。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“外决定之慧是行境种种相之智。”

#### 第十七章 所行种种种相智

###### 一

“所行决定之慧是所行种种相之智”者如何？

云所行者是三所行，［是言］识行、无智行及智行。

何者是识行？

为见于色故倾心行之无记是识行，于色见之义是眼识之识行，于色已见为性，现前解是异熟意界之识行，于色现前已解为性，异熟意识界是识行。为闻于声故倾心行之无记是识行，于声闻之义是耳识之识行，于声已闻为性，现前解是异熟意界之识行，于声现前已解为性，异熟意识界是识行。为嗅于香故倾心行之无记是识行，于香嗅之义是鼻识之识行，于香已嗅为性，现前解是异熟意界之识行，于香现前已解为性，异熟意识界是识行。为味于味故倾心行之无记是识行，于味味之义是舌识之识行，于味已味为性，现前解是异熟意界之识行，于味现前已解为性，异熟意识界是识行。为触于所触故倾心行之无记是识行，于所识触之义是身识之识行，于所触已触为性，现前解是异熟意界之识行，于所触现前已解为性，异熟意识界是识行。为识于法故倾心行之无记是识行，于法识之义是意识之识行，于法已识为性，现前解是异熟意界之识行，于法现前已解为性，异熟意识界是识行。

###### 二

识行者依何义是为识行？

无贪行故是识行，无瞋行故是识行，无瞋行故是识行，无痴行故是识行，无慢行故是识行，无见行故是识行，无掉举行故是识行，无疑行故是识行，无随眠行故是识行，离贪行故是识行，离瞋行故是识行，离痴行故是识行，离慢行故是识行，离见行故是识行，离掉举行故是识行，离疑行故是识行，离随眠行故是识行，离善业行故是识行，离不善业行故是识行，离善业行故是识行，离不善业行故是识行，离有呵责业行故是识行，离无呵责业行故是识行，离黑业行故是识行，离白业行故是识行，离与乐果业行故是识行，离与苦果业行故是识行，离受乐异熟业行故是识行，离受苦异熟业行故是识行，于已识行故是识行，于识云如是有所行故是识行，云：心依无烦恼之义而本性情净故是识行。以上是识行。

###### 三

何者是无智行？

于可意之色，为贪之势速故倾心行之无记是识行，贪之势速是无智行，于非可意之色，为瞋之势速故倾心行之无记是识行，瞋之势速是无智行，于此两者无观待于事，为痴之势速故倾心行之无记是识行，痴之势速是无智行，为系缚慢之势速故倾心行之无记是识行，慢之势速是无智行，为惛昧见1之势速故倾心行之无记是识行，见之势速是智行，为散乱掉举之势速故倾心行之无记是识行，掉举之势速是无智行，为不到究竟之疑势速故倾心行之无记是识行，疑之势速是无智行，为有力随眠之势速故倾心行之无记是识行，随眠之势速是无智行，于可意之声……乃至……于可意之香……乃至……于可意之味……乃至……于可意之所触……乃至……于可意之法，为贪之势速故倾心行之无记是识行，贪之势速是无智行，于非可意之法，瞋之势速故倾心行之无记是识行，瞋之势速是无智行，于此两者之无观待，于事为痴之势速故倾心行之无记是识行，痴之势速是无智行，为缚之慢势速故倾心行之无记是识行，慢之势速是无智行，为惛昧见之势速故倾心行之无记是识行，见之势速是无智行，为散乱掉举之势速故倾心行之无记是识行，悼举之势速是无智行，为不到究竟疑之势速故倾心行之无记是识行，疑之势速是无智行，为有力之随眠势速故倾心行之无记是识行，随眠之势速是无智行。

###### 四

无智行者依何义是无智行？

有贪而行故是无智行，有瞋而行故是无智行，有痴而行故是无智行，有慢而行故是无智行，有见而行故是无智行，有悼举而行故是无智行，有疑而行故是无智行，有随眠而行故是无智行，具足贪而行故是无智行，具足瞋而行故是无智行，具足痴而行故是无智行，具足慢而行故是无智行，具足见而行故是无智行，具足掉举而行故是无智行，具足疑而行故是无智行，具足随眠而行故是无智行，离善法而行故是无智行，离不善法而行故是无智行，离有呵责业而行故是无智行，离无呵责业而行故是无智行，离黑业而行故是无智行，离白业而行故是无智行，离与乐果业而行故是无智行，离与苦果业而行故是无智行，离与乐果异熟业而行故是无智行，离受苦异熟业而行故是无智行，于无知而行故是无智行，于无智云而有如是所行故是无智行。以上是无智行。

###### 五

何者是智行？

为无常观故倾心行之无记是识行，无常观是智行，为苦观故倾心行之无记是识行，苦观是智行，为无我观故倾心行之无记是识行，无我观是智行，为厌恶观故……乃至……为离贪观故［……乃至……］为灭观故［……乃至……］为定弃观故［……乃至……］为尽观故［……乃至……］为衰观故［……乃至……］为变坏观故［……乃至……］为无因相观故［……乃至……］为无愿观故［……乃至……］为空性观故［……乃至……］为增上慧法观故［……乃至……］为如实智见故［……乃至……］为过患观故［……乃至……］为简择观故倾心行之无记是识行，简择观是智行，退转观是智行，预流道是智行，预流果得是智行，一来道是智行，一来果得是智行，不还道是智行，不还果得是智行，阿罗汉道是智行，阿罗汉果得是智行。

###### 六

智行者依何义是智行？

无贪而行故是智行，无瞋而行故是智行，无痴而行故是智行，无掉举而行故是智行，无疑而行故是智行，无慢而行故是智行，无见而行故是智行，无悼举而行故是智行，无疑而行故是智行，无随眠而行故是智行，离贪而行故是智行，离瞋而行故是智行，离痴而行故是智行，离慢而行故是智行，离见而行故是智行，离悼举而行故是智行，离疑而行故是智行，离随眠而行故是智行，离善业而行故是智行，离不善业而行故是智行，离有呵责业而行故是智行，离无呵责业而行故是智行，离黑业而行故是智行，离白业而行故是智行，离与乐果业而行故是智行，离与苦果业而行故是智行。离受乐异熟业而行故是智行，离受苦异熟业而行故是智行，于已知行故是智行，于智云有如是所行故是智行。以上是智行。

云：“识行、无智行及智行之相异。”此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“所行决定之慧是所行之种种相智。”

注1 惛昧见(paramattha ditthi)于底本虽有(paramattha ditthi)为误笔，或被译为妄取见。

#### 第十八章 地种种相智

###### 一

“四法决定之慧是地之种种相智”者如何？

于地有四，是欲缠地、色缠地、无色缠地、非所摄地。

###### 二

何者是欲缠地？

下限无间地狱上至他化自在天止，于此中间此之缠，此所摄之蕴、界、处、色、受、想、行、识，此为欲缠地。

###### 三

何者是色缠地？

下限梵世上至色究竟天止，于此中间此之缠，此所摄之至于［彼处］或生者或现法乐住者之心、心所法，此为色缠地。

###### 四

何者是无色缠地？

下限到虚空无边处天，上至非想非非想处天止，于此中间此之缠，此之所摄至于［彼处］或生者或现法乐住者之心、心所法，此是无色缠地。

###### 五

何者是非所摄地？

非所摄之道、道果、无为之界，此为非所摄地。以上是四地。

###### 六

复次有四地，为四念住、四正勤、四神足、四静虑、四无量1、四无色缠定2、四无碍解3、四行4、四所缘5、四圣种6、四摄事7、四轮8、四法句9。以上是四地。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“四法决定之慧是种种相智。”

注1 四无量(catasso appamannayo)云为慈、悲、喜、舍。

2 四无色缠定(catasso arupavacarasamapattiyo)云为虚空无边处定、识无边处定、无所有处定，非想非非想处定。

3 四无碍解(catasso patisambhida)云是法、义、词、辩之无碍解。第二十一章参照。

4 四行(catasso patipada)云为苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行四者(PSA)。参照。

5 四所缘(cattari arammanani)云为少少所缘、少无量所缘、无量少所缘、无量无量所缘。

6 四圣种(cattari ariyavamsani)诸佛、独觉、如来、声闻云为圣，四圣种云为衣知足、乞食知足、卧具床座知足、喜修之四类(PSA)。

7 四摄事(cattari sangahavattuni)云为布施、爱语、利行、同事(PSA)Muyut.35。

8 四轮(cattaru cakkani)对之PSA 举木轮、宝轮、法轮、威仪路轮、三钵底轮之五轮。

9 四法句(cattari dhammapadani)为无贪法句、无瞋法句、正念法句、正定法句(PSA)。

#### 第十九章 法种种相智

###### 一

“九法之决定慧是法之种种相智”者如何？

如何而决定诸法？乃依善而决定、依不善而决定、依无记而决定欲缠之法；乃依善而决定、依无记而决定色缠之法；乃依善而决定、依无记而决定无色缠之法；乃依善而决定、依无记而决定非所摄之法。

###### 二

如何是依善而决定、依不善而决定、依无记而决定欲缠之法？

依善而决定十善业道，依不善而决定十不善业道，依无记而决定色、异熟、所作。如是乃依善而决定、依不善而决定、依无记而决定欲缠之法。

###### 三

如何是依善而决定、依无记而决定色缠之法？

依善而决定住于此处者之四静虑，依无记而决定生于其处之四静虑。如是而依善而决定、依无记而决定色缠之法。

###### 四

如何是依善而决定、依无记而决定无色缠之法？

依善而决定住于此处者之四无色缠定，依无记而决定生于其处之四无色缠定。如是而依善决定、依无记而决定无色缠之法。

###### 五

如何而依善而决定、依无记而决定非所摄之法？

依善而决定四圣道，依无记而决定四沙门果、涅槃。如是依善而决定、依无记而决定非所摄之法。如以上而决定法。

###### 六

以胜喜为根本有九法，依无常而作意者是胜喜生，胜喜者喜生，若意喜则身轻安，如身轻安则受乐，若乐得心定，若得心定则如实知见，若如实知见则厌恶，若厌恶则离贪，若离贪则解脱。依苦而作意者胜喜生……乃至……依无我而作意者胜喜生［……乃至……］色依无常而作意者胜喜生……乃至……色依苦而作意者胜喜生……乃至……受……乃至……想［……乃至……］诸行［……乃至……］识［……乃至……］眼［……乃至……］老死依苦而作意者胜喜生……乃至……老死依无我而作意者胜喜生，胜喜生者喜生，若意喜则身轻安，身若轻安则受乐，若乐则得心定，若得心定则如实知见，若如实知见则厌恶，若厌恶则离贪，若离贪则解脱。此是胜喜为根本之九法。

###### 七

以如理作意为根本有九法，依无常而如理作意者胜喜生，胜喜者喜生，若意喜则身轻安，若身轻安则受乐，若乐则得心定，若得心定，则如实了知“此是苦”，如实了知“此是苦集”，如实了知“此是苦灭”，如实了知“此是顺苦灭道”。依苦而如理作意者胜喜生，胜喜者喜生，若意喜则身轻安，若身轻安则受乐，若乐则得心定，若得心定，则如实了知“此是苦”，如实了知“此是苦集”，如实了知“此是苦灭”，如实了知“此是顺苦灭道”。依无我而如理作意者胜喜生……乃至……色依无常而如理作意者胜喜生……乃至……色依苦而如理作意者胜喜生……乃至……色依无我而如理作意者胜喜生……乃至……受［……乃至……］想［……乃至……］诸行［……乃至……］识［……乃至……］眼［……乃至……］老死依无常而如理作意者胜喜生……乃至……老死依苦而如理作意者胜喜生……乃至……受［……乃至……］想［……乃至……］诸行［……乃至……］识［……乃至……］眼……乃至……老死依无我而如理作意者胜喜生，胜喜者喜生，意喜则身轻安，若身轻则受乐，若乐则得心定，若得心定则如实了知“此是苦”，如实了知“此是苦集”，如实了知“此是苦灭”，如实了知“此是顺苦灭道。”此是如理作意为根本之九法。

###### 八

于种种相有九，缘界之种种相，触之种种相生，缘触之种种相，受之种种相生，缘受之种种相，想之种种相生，缘想之种种相，思惟之种种相生，缘思惟之种种相，志欲之种种相生，缘志欲之种种相，热烦之种种相生，缘热烦之种种相，寻求之种种相生，缘寻求之种种相，获得之种种相生。此是九种之种种相。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“九法决定之慧是法之种种相智。”

#### 第二十章 所知‧度‧永‧舍‧一味‧触接之义之智

“通智之慧是所知义之智，遍智之慧是度义之智，断之慧是永舍义之智，修习之慧是一味义之智，现证之慧是触接义之智”者如何？

凡所通知之诸法悉为知，凡所遍知之诸法悉为度，凡所断之诸法悉为永舍，凡所修习之诸法悉为一味，凡所现证之诸法悉为触接。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“通智之慧是所知义之智，遍智之慧是度义之智，断之慧是永舍义之智，修习之慧是一味义之智，现证之义是触接义之智。”

#### 第二十一章 四无碍解智

###### 一

“义之种种相慧是义无碍解智，法之种种相慧是法无碍解智，词之种种相慧是词无碍解智，辩之种种相慧是辩无碍解智”者如何？

信根是法，精进根是法，念根是法，定根是法，慧根是法，信根、精进根、念根、定根、慧根等皆是别法。知此等种种法之智，即通达此等种种法之智，故曰：“法之种种相慧是法无碍解智。”

###### 二

胜解之义是义，精勤之义是义，近住之义是义，无散乱之义是义，见之义是义，胜解之义、精勤之义、近住之义、无散乱之义、见之义［等］皆是别义。知此等种种义之智即是通达此等种种义之智，故曰：“义之种种相慧是义无碍解智。”

###### 三

为显示五法而有文、词、言，为显示五义而有文、词、言、法词、义词、之别。知此等种种词之智即通达此等种种词之智，故曰：“词之种种相慧是词无碍解智。”

###### 四

于五法有诸智，于五义有诸智，于十词有诸智，法之诸智、义之诸智、辞之诸智是别。知此等种种智之智，即通达此等种种智之智，故曰：“辩之种种相慧是辩无碍解智。”

###### 五

信力是法，精进力是法，念力是法，定力是法，慧力是法，信力、精进力、念力、定力、慧力［等］皆是别法。知此等种种法之智，即通达此等种种法之智，故曰：“法之种种相慧是法无碍解智。”

###### 六

于不信不动之义是义，于懈怠不动之义是义，于放逸不动之义是义，于无明不动之义是义，于不信不动之义、于懈怠不动之义、于放逸不动之义、于掉举不动之义等皆是别义。知此等之种种义智，即通达此等之种种义智，故曰：“义之种种相慧是义无碍解智。”

###### 七

为显示五法而有文、词、言，为显示五义而有文、词、言……［乃至］……故曰：“词之种种相慧是词无碍解智”。

###### 八

于五法有诸智，于五义有诸智，于十词有诸智……［乃至］……故曰：“辩之种种相慧是辩无碍解智。”

###### 九

念觉支是法，择法觉支是法，精进觉支是法，喜觉支是法，轻安觉支是法，定觉支是法，舍觉支是法，念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支等皆是别法。知此等之种种法智，即通达此等之种种法智，故曰：“法之种种相慧是法无碍解智。”

###### 一〇

近住之义是义，思择之义是义，精勤之义是义，遍满之义是义，寂静之义是义，无散乱之义是义，简择之义是义，近住之义、思择之义、精勤之义、遍满之义、寂静之义、无散乱之义、简择之义等皆是别义。知此等之种种义智，即通达此等之种种义智。故曰：“义之种种相慧是义无碍解智。”

###### 一一

为显示七法而有文、词、言，为显示七义而有文、词、言……［乃至］……故曰：“词之种种相慧是词无碍解智。”

###### 一二

于七法有诸智，于七义有诸智，于十四词有诸智……［乃至］……故曰：“辩之种种相慧是辩无碍解智。”

###### 一三

正见是法，正思惟是法，正语是法，正业是法，正命是法，正精进是法，正念是法，正定是法，正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定等皆是别法，知此等之种种法智，即通达此等之种种法智。故曰：“法之种种相慧是法无碍解智。”

###### 一四

见之义是义，现前解之义是义，摄受之义是义，等起之义是义，清净之义是义，精勤之义是义，近住之义是义，无散乱之义是义，见之义、现前解之义、摄受之义、等起之义、清净之义、精勤之义、近住之义、无散乱之义等皆是别义。知此等之诸义智，即通达此等之诸义智。故曰：“义之种种相慧是义无碍解智。”

###### 一五

为显示八法而有文、词、言，为显示八义而有文、词、言，法词、义词者是别。知此等之种种词智，即通达此等之种种词智，故曰：“词之种种相慧是词无碍解智。”

###### 一六

于八法有诸智，于八义有诸智，于十六词有诸智，法之诸智、义之诸智、词之诸智是别。知此等之种种智智，即通达此等之种种智智，故曰：“词之种种相慧是词无碍解智。”

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“义之种种相慧是义无碍解智，法之种种相慧是法无碍解智，词之种种相慧是词无碍解智，辩之种种相慧是辩无碍解智。”
