#### 第二十二章

###### 一

“住之种种相慧是住义之智，等至之种种相慧是等至义之智，住等至之种种相慧是住等至义之智”者如何？

依怖畏因相而正见，于无因相而胜解，一一触接而见衰坏是无因相住，依怖畏愿而正见，于无愿胜解，一一触接见衰坏是无愿住，依怖畏现贪而正见，于空性胜解，一一触接见衰坏是空性住。

###### 二

依怖畏因相而正见，于无因相胜解而舍转，思虑灭、涅槃是无因相，等至是无因相等至，依怖畏愿而正见，于无愿胜解而舍转，思虑灭、涅槃是无愿，等至是无愿等至，依怖畏现贪而正见，于空性胜解而舍转，思虑灭、涅槃是空性，等至是空性等至。

###### 三

依怖畏因相而正见，于无因相胜解，一一触接见衰坏而舍转，思虑灭、涅槃是无因相，等至是无因住等至，依怖畏愿而正见，于无愿胜解，一一触接见衰坏而舍转，思虑灭、涅槃是无愿，等至是无愿住等至，依怖畏现贪而正见，于空性胜解，一一触接见衰坏而舍转，思虑灭、涅槃空性，等至是空性住等至。

###### 四

依怖畏色因相而正见，于无因相胜解，一一触接见衰坏是无因相住，依怖畏色愿而正见，于无愿胜解，一一触接见衰坏是无愿住，依怖畏色现贪而正见，于空性胜解，一一触接见衰坏是空性住。

###### 五

依怖畏色因相而正见，于无因相胜解而舍转，以思虑灭、涅槃是无因相，等至是无因相等至，依怖畏色愿而正见，于无愿胜解而舍转，无愿以思虑灭、涅槃是等至是无愿等至，依怖畏色现贪而正见，于空性胜解而舍转，以思虑空性灭、涅槃空性等至是等至。

###### 六

依怖畏色因相而正见，于无因相胜解，一一触接见衰坏而舍转，思虑灭、涅槃无因相，等至是无因相住等至，依怖畏色愿而正见，于无愿胜解，一一触接见衰坏而舍转，思虑灭、涅槃无愿，等至是无愿住等至，依怖畏色现贪而正见，于空性胜解，一一触接见衰坏而舍转，思虑是灭、涅槃空性，等至是空性住等至。

###### 七

受因相……乃至……想因相［……乃至……］行因相［……乃至……］识因相［……乃至……］老死因相而正见，于无因相胜解，一一触接见衰坏是无因相住，依怖畏老死愿而正见，于无愿胜解，一一触接见衰坏是无愿住，依怖畏老死现贪而正见，于空性胜解，一一触接见衰坏是空性住。

###### 八

依怖畏老死因相而正见，于无因相胜解而舍转，思虑是灭、涅槃无因相，等至是无因相等至，依怖畏老死愿而正见，于无愿胜解而舍转，思虑是灭、涅槃无愿，等至是无愿等至，依怖畏老死现贪而正见，于空性胜解而舍转，思虑是灭、涅槃空性，等至是空性等至。

###### 九

依怖畏老死因相而正见，于无因相胜解，一一触接见衰坏而舍转，思虑是灭、涅槃无因相，等至是无因相住等至，依怖畏老死愿而正见，于无愿胜解，一一触接见衷坏而舍转，思虑是灭、涅槃无愿，等至是无愿住等至，依怖畏老死现贪而正见，于空性胜解，一一触接见衰坏而舍转，思虑是灭、涅槃空性，等至是空性住等至。

无因相住、无愿住与空性住是别，无因相等至、无愿等至与空性等至是别，无因相住等至、无愿住等至与空性住等至是别。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“住之种种相慧是住义之智，等至之种种相慧是等至义之智，住等至之种种相慧是住等至义之智。”

#### 第二十三章

###### 一

“以无散乱清净为体而断漏之慧是无间三摩地之智”者如何？

依出离之力心一境性是无散乱之三摩地，依此三摩地之力智生，依此之智诸漏尽，此之最初是寂止后是智，依此之智诸漏尽，故曰：“以无散乱清净为体而断漏之慧是无间三摩地之智。”

###### 二

诸漏者以何为此之诸漏？

为欲漏、有漏、见漏、无明漏。

此诸漏尽于何处？

依预流道见漏悉尽，顺恶生之欲漏尽，顺恶生之有漏尽，顺恶生之无明漏尽，于此处如是诸漏尽。

依一来道粗之欲漏尽，与此同位之有漏尽，与此同位之无明漏尽，于此处如是诸漏尽。

依不还道欲漏悉尽，与此同位之有漏尽，与此同位之无明漏尽，于此处如是诸漏尽。

依阿罗汉道有漏悉尽，无明漏悉尽，于此处如是漏尽。

###### 三

依无瞋之力［……乃至……］依光明想之力［……乃至……］依无散乱之力［……乃至……］依法决定之力［……乃至……］依智之力［……乃至……］依胜喜之力［……乃至……］依初静虑之力［……乃至……］依第二静虑之力［……乃至……］依第三静虑之力［……乃至……］依第四静虑之力［……乃至……］依虚空无边处定之力［……乃至……］依识无边处定之力［……乃至……］依无所有处定之力［……乃至……］依非想非非想处定之力［……乃至……］依地遍之力［……乃至……］依水遍之力［……乃至……］依火遍之力［……乃至……］依风遍之力［……乃至……］依青遍之力［……乃至……］依黄遍之力［……乃至……］依赤遍之力［……乃至……］依白遍之力［……乃至……］依空遍之力［……乃至……］依识遍之力［……乃至……］依念佛之力［……乃至……］依念法之力［……乃至……］依念僧之力［……乃至……］依念戒之力［……乃至……］依念舍之力［……乃至……］依念天之力［……乃至……］依入出息念之力［……乃至……］依念死之力［……乃至……］依念身之力［……乃至……］依寂静念之力［……乃至……］依膨胀想之力［……乃至……］依青瘀想之力［……乃至……］依渍烂想之力［……乃至……］依斩斫离散想之力［……乃至……］依食啖想之力［……乃至……］依弃掷想之力［……乃至……］依杀戮弃掷想之力［……乃至……］依血涂想1之力［……乃至……］依虫啖想之力［……乃至……］依骸骨想之力［……乃至……］依长入息之力［……乃至……］依长出息之力［……乃至……］依短入息之力［……乃至……］依短出息之力［……乃至……］依觉遍身入息之力［……乃至……］依觉遍身出息之力［……乃至……］依止身行入息之力［……乃至……］依止身行出息之力［……乃至……］依觉喜入息之力［……乃至……］依觉喜出息之力［……乃至……］依觉乐入息之力［……乃至……］依觉乐出息之力［……乃至……］依觉心行入息之力［……乃至……］依觉心行出息之力［……乃至……］依止心行入息之力［……乃至……］依止心行出息之力［……乃至……］依觉心入息之力［……乃至……］依觉心出息之力［……乃至……］依令心喜入息之力［……乃至……］依令心喜出息之力［……乃至……］依观令心得定……乃至……观令心解脱之无常、观离贪、观灭、观定弃者之入息之力［……乃至……］依观定弃者之出息之力则心之一境性是无散乱之三摩地，依此三摩地之力智生，依此之智诸漏尽，此之最初是寂止，后是智，依此之智诸漏之尽，故曰：“以无散乱清净为体而断漏之慧是无间三摩地之智。”

###### 四

诸漏者何以为此之诸漏？

为欲漏、有漏、见漏、无明漏。

此诸漏如何而尽？

依预流道见漏悉尽，顺恶生之欲漏尽，顺恶生之有漏尽，顺恶生之无明漏尽，于此之处如是诸漏尽。

依一来道粗之欲漏尽，与此同位之有漏尽，与此同位之无明漏尽，于此之处如是诸漏尽。

依不还道欲漏悉尽，与此同位之有漏尽，与此同位之无明漏尽，于此之处如是诸漏尽。

依阿罗汉道有漏悉尽，无明漏悉尽，于此之处如是漏尽。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“以无散乱清净为体而断漏之慧是无间三摩地之智。”

注1 在底本脱去血涂想，依暹罗本补足。

#### 第二十四章

###### 一

“见增上与寂静得住妙胜解之慧是无诤住之智”者如何？

见增上者，无常观是见增上，苦观是见增上，无我观是见增上。于色之无常观是见增上，于色之苦观是见增上，于色之无我观是见增上，于受之……乃至……于想［……乃至……］于诸行［……乃至……］于识［……乃至……］于眼……乃至……于老死之无常观是见增上，于老死之苦观是见增上，于老死之无我观是见增上。

###### 二

寂静得住者，空性住是寂静得住，无愿住是寂静得住。

妙胜解者，于空性胜解是妙胜解，于无因相胜解是妙胜解，于无愿胜解是妙胜解。

无诤住者，初静虑是无诤住，第二静虑是无诤住，第三静虑是无诤住，第四静虑是无诤住，虚空无边处定是无诤住……乃至……非想非非想处定是无诤住。

无诤住者，依何义而是无诤住？

依初静虑除［五］盖故是无诤住，依第二静虑除寻伺故是无诤住，依第三静虑除喜故是无诤住，依第四静虑除乐苦故是无诤住，依虚空无边处定除色想、有对想、种种想故是无诤住，依识无边处定除虚空无边处想故是无诤住，依无所有处定除识无边处想故是无诤住，依非想非想处定除无所有处定故是无诤住，如是乃是无诤住。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“见增上与寂静得住之妙胜解慧是无诤住之智。”

#### 第二十五章

###### 一

“具二力止三行依十六智行与九三摩地行得自在之慧是漏尽定之智”者如何？

二力是寂止力与正观力。

###### 二

何者是寂止力？

依出离之力心一境性无散乱是寂止力，依无瞋之力心一境性无散乱是寂止力，依光明想之力心一境性无散乱是寂止力，依无散乱之力心一境性无散乱是寂止力1……乃至……依观定弃者出息之力心一境性无散乱是寂止力。

###### 三

寂止力者，依何义是为寂止力？

依初静虑于［五］盖不动故是寂止力，依第二静虑于寻伺不动故是寂止力，依第三静虑于喜不动故是寂止力，依第四静虑于乐苦不动故是寂止力，依虚空无边处定于色想、无对想、种种想不动故是寂止力，依识无边处定于虚空无边处想不动故是寂止力，依无所有处定于识无边处想不动故是寂止力，依非想非非想处定于无所有处定不动故是寂止力，于掉举与掉举随伴之烦恼、蕴不动、不震、不漏故是寂止力。如是乃为寂止力。

###### 四

何者是正观力？

无常观是正观力，苦观是正观力，无我观是正观力，厌恶观是正观力，离贪观是正观力，灭观是正观力，定弃观是正观力，于色无常观是正观力……乃至……于色定弃观是正观力，于受……乃至……于想［……乃至……］于诸行（……乃至……）于识［……乃至……］于眼……乃至……于老死无常观是正观力……乃至……于老死定弃力是正观力。

###### 五

正观力依何义是正观力？

依无常观于常想不动故是正观力，依苦观于乐想不动故是正观力，依无我观于我想不动故是正观力，依厌恶观于欢喜不动故是正观力，依离贫观于贪欲不动故是正观力，依灭观于集不动故是正观力，依定弃观于执取不动故是正观力，无明与无明随伴之烦恼与于蕴不动、不震、不涌故是正观力，如是乃为正观力。

###### 六

“止三行”者，何者是止三行？

成就第二静虑者，止寻伺之语行，成就第四静虑者，止出入息之身行，成就想所受灭者，止想受之心行。如是云三行之止。

###### 七

十六智行者，何者是十六智行？

无常观是智行，苦观是智行，无我观是智行，厌恶观是智行，离贪观是智行，灭观是智行，定弃观是智行，退转观是智行，预流道是智行，得预流果是智行，一来道是智行，得一来果是智行，不还道是智行，得不还果是智行，阿罗汉道是智行，得阿罗汉果是智行。如是是十六智行。

###### 八

九三摩地行者，如何是九三摩地行？

初静虑是三摩地行，第二静虑是三摩地行，第三静虑是三摩地行，第四静虑是三摩地行，虚空无边处定［是三摩地行］，识无边处定［是三摩地行］，无所有处定［是三摩地行］，非想非非想处定是三摩地行。为获得初静虑故有寻、伺、喜、乐、心一境性……乃至……为获得非想非非想处定故有寻、伺、喜、乐、心一境性。如是是2九三摩地行。

###### 九

自在者，是五自在：倾心自在、等至自在、摄持自在、出离自在与观察自在，云：“如意、应意、随意倾心初静虑，而倾心无有迟钝”是倾心自在，云：“如意、应意、随意等至初静虑，而等至无有迟钝”是等至自在，云：“如意、应意、随意摄持初静虑，而摄持无有迟钝”是摄持自在，云：“如意、应意、随意出离初静虑，而出离无有迟钝”是出离自在，云：“如意、应意、随意观察初静虑而观察无有迟钝”是观察自在，云：“……第二静虑……乃至……如意、应意、随意倾心非想非非想处定，而倾心无有迟钝”是倾心自在，云：“如意、应意、随意等至非想非非想处定……乃至……摄持……乃至……出离……乃至……观察而观察无有迟钝”是观察自在。如是是五自在。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“具二力止三行依十六智行与九三摩地行得自在之慧是灭尽定之智。”

注1 应以第二十三章三之各句补充。

2 在底本有十六三摩地行，应恐为校对者之误。

3 应意(yadicchakam)依PSA 解为yada＋icchaka 与yad + icchaka 之两义，若依前者应云为「随意时」。

#### 第二十六章

“正知者永尽流转之慧是般涅槃智”者如何？

此处1正知者依出离永尽欲欲之流转，依无瞋永尽瞋之流转，依光明想永尽惛眠之流转，依无散乱永尽掉举之流转，依法决定［永尽］疑之［流转］，依智［永尽］无明之［流转］，依胜喜［永尽］不喜之［流转］，依初静虑永尽［五］盖之流转……乃至……依阿罗汉道永尽一切烦恼之流转，复次正知者于无余依涅槃界永尽此眼之流转，其他不生眼之流转，此耳之流转……乃至……鼻之流转［……乃至……］舌之流转［……乃至……］身之流转［……乃至……］永尽意之流转而其他意之流转不生。如是正知者永尽流转之慧是般涅槃之智。此依所知之义是智，了知之义是慧，故曰：“正知者永尽流转之慧是般涅槃之智。”

注1 此处(idha)者，是此教，即于佛教之义(PSA)。

#### 第二十七章

###### 一

“一切诸法之正断、灭、不近住性之慧是齐首义之智”者如何？

一切诸法者，是五蕴、十二处、十八界、善法、不善法、无记法、欲缠法、色缠法、无色缠法、非所摄法。

###### 二

正断者，是依出离正断欲欲，依无瞋正断瞋，依光明想正断惛眠，依无散乱正断掉举，依法决定正断疑，依智正断无明，依胜喜正断不欣喜，依初静虑正断［五］盖……乃至……依阿罗汉道正断一切烦恼。

###### 三

灭者，是依出离灭欲欲，依无瞋灭瞋，依光明想灭惛眠，依无散乱灭掉举，依法决定灭疑，依智灭无明，依胜喜灭不欣喜，依初静虑灭［五］盖……乃至……依阿罗汉道灭一切烦恼。

###### 四

不近住者，是获得出离者不近住欲欲，获得无瞋者不近住瞋，获得光明想者不近住惛眠，获得无散乱者不近住掉举，获得法决定者不近住疑，获得智者不近住无明，获得胜喜者不近住不欣喜，获得初静虑者不近住［五］盖［……乃至……］获得阿罗汉道者不近住一切烦恼。

###### 五

三摩者，乃已断欲欲故出离是三摩，已断瞋故无瞋是三摩，已断惛眠故光明想是三摩，已断掉举故无散乱是三摩，已断疑故法决定是三摩，已断无明故智是三摩，已断不欣喜故胜喜是三摩，已断［五］盖故初静虑是三摩……乃至……已断一切烦恼故阿罗汉道是三摩。

###### 六

首者，是十三首，障碍之首是渴爱，系缚之首是无明，胜解之首是信，精勤之首是精进，近住之首是念，无散乱之首是定，见之首是慧，流转之首是命根，行境之首是解脱，诸行之首是灭。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“一切诸法之正断、灭、不近住性之慧是齐首义之智。”

注1 齐首之义(Samasisattha)Samasisa是补特伽罗之一类，同时云为断烦恼、生命者。(Pug.13;PugA.186)在异部宗轮论化他部之宗义云认有齐首补特伽罗。(西藏译gan-Zag-pa-mgo-mnam-pa)又大毘婆沙论(大正藏第卷二十七、九二九b)作为分别论者之说出齐顶阿罗汉之义，即世尊弟子生非想非非想处，云于命终时烦恼业命三事俱尽不由圣道得阿罗汉果。齐顶与齐首相同。但在本章 所说之义，依巴利注齐首为何尚不明确。

2 三摩(Sama)次说齐首之义，齐(三摩)与首别译。三摩元来译等、平等、齐等。然依PSA Sama (Sama)之义解如见寂静。但此之解释与齐首之语说明尚然甚为缘远。

#### 第二十八章

###### 一

“永尽别性1、异性2、一性3、威力之慧是渐损4义之智”者如何？

别性者，乃贪是别性，瞋是别性，痴是别性，忿是别性……乃至……恨是［别性］，覆是［别性］，恼是［别性］，嫉是［别性］，悭是［别性］，谄是［别性］，诳是［别性］，傲是［别性］，怒是［别性］，慢是［别性］，过慢是［别性］，憍是别性，放逸是别性，一切烦恼是［别性］，一切恶行是［别性］，一切现行是［别性］，一切顺有业是别性

###### 二

异性、一性者，欲欲是异性，出离是一性，瞋是异性，无瞋是一性，惛眠是异性，光明想是一性，掉举是异性，无散乱是一性，疑是异性，法决定是一性，无明是异性，智是一性，不欣喜是异性，胜喜是一性，［五］盖是异性，初静虑是一性……乃至……一切烦恼是异性，阿罗汉道是一性。

###### 三

威力者，有五威力：乃行威力、德威力、慧威力、福威力、法威力。依行威力已令服故，永尽破戒威力，依德威力已令服故，永尽非德威力，依慧威力已令服故，永尽恶慧威力，依福威力已令服故永尽非福威力，依法威力已令服故永尽非法威力。

###### 四

渐损者，欲欲是无渐损，出离是渐损，掉举是无渐损，无散乱是渐损，疑是无渐损，法决定是渐损，无明是无渐损，智是渐损，不欣喜是无渐损，胜喜是渐损，［五］盖是无渐损，初静虑是渐损……乃至……一切烦恼是无渐损，阿罗汉道是渐损……乃至……一切烦恼是无渐损，阿罗汉道是渐损。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“永尽别性、异性、一性，是渐损义之智。”

注1 别性(Puthu)孤立而不杂出世间法者(PSA)。

2 异性(nanatta)不决定、动摇故是异性(PSA)。

3 一性(ekatta)决定、无动摇故是一性(PSA)。

4 渐损(Sallekha)通常译为「俭约」。此处云顺次对治烦恼，内容上同于一性。MN.I40f.中阿(大正藏卷一、五七三b 以下)参照。

#### 第二十九章

###### 一

“依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智”者如何？

为未生之恶不善法令不生故，依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智，为己生之恶不善法令断故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智，为未生之善法令生故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智，为已生之善法令住、不妄失、倍修习、广修习圆满故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智。

###### 二

为未生之欲欲令不生故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智，为未生之出离令生故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智，为已生之出离令住、不妄失、倍修习、广修习圆满故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智……乃至……为未生之一切烦恼令不生故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智，为已生之一切烦恼令断故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智，为已生之阿罗汉道令住、不妄失、倍修习、广修习圆满故依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智。

依此所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“依不怠、持心精勤义之慧是发勤之智。”

#### 第三十章

###### 一

“说明1种种法之慧是显示义之智”者如何？

种种法者是五蕴、十二处、十八界、善法、不善法、无记法、欲缠法、色缠法、无色缠法、非所摄法。

###### 二

说明者，是色依无常而说明，色依苦而说明，色依无我而说明，受……乃至……想［……乃至……］诸行［……乃至……］识［……乃至……］眼［……乃至……］老死是依无常而说明，老死是依苦而说明，老死是依无我而说明。

###### 三

义之显示者，断欲欲以显示出离之义，断瞋显示无瞋之义，断惛眠显示光明之义，断掉举显示无散乱之义，断疑显示法决定之义，断无明显示智之义，断不欣喜显示胜喜之义，断［五］盖显示初静虑之义……乃至……断一切烦恼显示阿罗汉道之义。

依此所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“说明种种法之慧是显示义之智。”

注1 原文Pakasanata有显示表明说明之意，日译本译为「开演」，开演和汉语下文之表示文意不大适合，故以「说明」译之。