#### 第三十一章 见清净智

“通达一切诸法之摄一、异性、一性之慧是见清净之智”者如何？

一切诸法者，是五蕴……乃至……非所摄法。

摄一者，是依十二行相摄一切诸法为一，［言］如之义、无我之义、谛之义、通达之义、证知之义、遍知之义、法之义、界之义、所知之义、现证之义、触接之义、现观之义，如是依十二行相摄一切诸法为一。

异性、一性者，欲欲是异性，出离是一性……乃至……一切烦恼是异性，阿罗汉道是一性。

通达者，通达苦谛是遍智通达，通达集谛是断通达，通达灭谛是现证诵达，通达道谛是修习通达。

见清净者，乃于预流道之刹那见清净，于预流果之刹那见已清净，于一来道之刹那见清净，于一来果之刹那见已清净，于不还道之刹那见已清净，于不还果之刹那见已清净，于阿罗汉道之刹那见己清净，于阿罗汉果之刹那见已清净。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“通达诸法之摄一、异性、一性之慧是见清净之智。”

#### 第三十二章 忍智

“已解之慧是忍智”者如何？

色是依无常而解，色是依苦而解，色是依无我而解，凡已解［之法］是悉此忍，故己解之慧是忍之智。受……乃至……想［……乃至……］诸行［……乃至……］眼……乃至……老死是依无常而解，老死是依苦而解，老死是依无我而解，凡已解［之法］是悉此忍，故已解之慧是忍之智。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“已解之慧是忍之智。”

#### 第三十三章 深解智

“触之慧是深解之智”者如何？

色是依无常而触，色是依苦而触，色是依无我而触，凡触［法］是悉此深解，故触之慧是深解之智。受……乃至……想［……乃至……］诸行［……乃至……］识［……乃至……］眼……乃至……老死是依无常而触，老死是依苦而触，老死是依无我而触，凡触法是悉此深解，故触之慧是深解之智。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“触之慧是深解之智。”

#### 第三十四章 分住智

“总摄之慧1是分住之智2”者如何？

以邪见为缘亦有所受，以邪见寂静为缘亦有所受，以正见为缘亦有所受，以正见寂静为缘亦有所受，以邪思惟为缘亦有所受，以邪思惟寂静为缘亦有所受，以正思惟为缘亦有所受……乃至……以邪解脱为缘亦有所受，以邪解脱寂静为缘亦有所受，以正解脱为缘亦有所受，以正解脱寂静为缘亦有所受。以欲为缘亦有所受，以欲寂静为缘亦有所受，以寻为缘亦有所受，以寻寂静为缘亦有所受，以想为缘亦有所受，以想寂静为缘亦有所受。以欲非寂静、寻非寂静、想非寂静以其为缘亦有所受。以欲寂静、寻非寂静、想非寂静以其为缘亦有所受。以欲寂静、寻寂静、想非寂静以其为缘亦有所受。以欲寂静、寻寂静、想寂静以其为缘亦有所受。为令得未得故有精勤，其处逮得时，以其为缘亦有所受。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“总摄之慧是分住之智。”

注1 总摄之慧(Samodahane panna)Samodahane为误，就此语于第一章第二诵品注22参照。

2 分住之智(padesasvhare nanam)，蕴等之部分，一分，依支而住为分住(PSA)。

#### 第三十五章 想退转智

“增上性之慧是想退转之智”者如何？

云：“出离增上性之慧1是依想2而欲欲退转”，增上性之慧是想退转之智。云：“无瞋增上性之慧是依想而瞋退转”，增上性之慧是想退转之智。云：“光明想增上性之慧是依想而惛眠退转”，增上性之慧是想退转之智。云：“无散乱增上性之慧是依想而掉举退转”，增上性之慧是想退转之智。云：“法决定增上之慧是依想而疑退转”，增上性之慧是想退转之智。云：“智增上性之慧是依想而无明退转”，增上性之慧是想退转之智。云：“胜喜增上性之慧是依想而不欣喜退转”，增上性之慧是想退转之智。云：“初静虑增上性之慧是依想而［五］盖退转”，增上性之慧是想退转之智［……乃至……］云：“阿罗汉道增上性之慧是依想一切烦恼退转”，增上性之慧是想退转之智。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“增上性之慧是想退转之智。”

注1 出离增上性之慧(nekkhammadhipatta panna)增上出离为主要之慧，以下准此。

2 依想(Sannaya)在此处见为sanna之作格，或可得见为Sanjanati之绝对格。

#### 第三十六章 思退转智

“异性之慧是思退转之智1”者如何？

云：“欲欲是异性，出离是一性，思出离之一性者是心由欲欲退转”，异性之慧是思退转之智。云：“瞋是异性，无瞋是一性，思无瞋之一性者是心由瞋退转”，异性之慧是思退转之智。云：“惛眠是异性，光明想是一性，思光明想之一性者是心由惛眠退转”，异性之慧是思退转之智……乃至……云：“一切烦恼是异性，阿罗汉道是一性，思阿罗汉道之一性者是心由一切烦恼退转”异性之慧是思退转之智。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“异性之慧是思退转之智。”

注1 思退转之智(Cetovivatte nanam)Ceto通常与Citta同样译为心，此处依与Cetayati所云之义使译为思。

#### 第三十七章 心退转智

“摄持之慧是心退转之智”者如何？

云：“断欲欲者依出离之力摄持心”，云：“断惛眠者是依光明想之力摄持心”，摄持之慧是心退转之智。云：“断瞋者依无瞋之力摄持心”，摄持之慧是心退转之智……乃至……云：“断一切烦恼者依阿罗汉道之力摄持心”，摄持之慧是心退转之智。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“摄持之慧是心退转之智。”

#### 第三十八章 智退转智

“空性之慧是智退转之智”者如何？

云：“眼或于我，或于我所，或于常、或于坚固、或于恒、或于不易法是空，如实知见者由眼之现贪智退转”，空性之慧是智退转之智。云：“耳……乃至……鼻［……乃至……］舌［……乃至……］身［……乃至……］意或于我、或于我所、或于常、或于坚固、或于恒、或于不易法是空，如实知见者由意之现贪智退转”，空性之慧是智退转之智。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“空性之慧是智退转之智。”

#### 第三十九章 解脱退转智

“最舍之慧1是解脱退转之智”者如何？

云：“依出离最舍欲欲”，最舍之慧是解脱退转之智。云：“依无瞋最舍瞋”，最舍之慧是解脱退转之智。云：“依光明想最舍惛眠”，最舍之慧是解脱退转之智。云：“依无散乱最舍掉举”，最舍之慧是解脱退转之智。云：“依法决定最舍疑”，最舍之慧是解脱退转之智。……乃至……云：“依阿罗汉道最舍一切烦恼”，最舍之慧是解脱退转之智。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“最舍之慧是解脱退转之智。”

注1 最舍之慧(vossagge panna)最舍为出离、解脱等之类语。

#### 第四十章 谛退转智

###### 一

“如义之慧是谛退转之智”者如何？

云：“遍知退转苦之害义、有为之义、烦热之义、变坏之义”，如义之慧是谛退转之智。云：“断而退转集之存续义、因缘之义、合之义、障碍之义”，如义之慧是谛退转之智。云：“现证退转灭之出离之义、离别之义、无为之义、不死之义”，如义之慧是谛退转之智。云：“修习退转道之出离之义、因之义、见之义、增上之义”，如义之慧是谛退转之智。

想退转、思退转、心退转、智退转、解脱退转、谛退转1［之中］，解了而退转是想退转，思而退转是思退转，识而退转是心退转，作智而退转是智退转，最舍而退转是解脱退转，于如义之退转是谛退转。

###### 二

想退转之处是思退转，思退转之处是想退转。想退转、思退转之处是心退转，心退转之处是想退转、思退转。想退转、思退转、心退转之处是智退转，智退转之处是想退转、思退转、心退转。想退转、思退转、心退转、智退转之处是解脱退转，解脱退转之处是想退转、思退转、心退转、智退转。想退转、思退转、心退转、智退转、解脱退转之处是谛退转。谛退转之处是想退转、思退转、心退转、智退转、解脱退转。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“如义之慧是谛退转之智。”

注1 底本脱落谛退转。

#### 第四十一章 神通类智

“决定身、心为一依摄持乐想、轻想之力神通义之慧是神通类之智”者如何？

于此处比丘成就三摩地1修习勤行神足，勤三摩地……乃至……心三摩地……乃至……成就观三摩地修习神足，彼于此四神足遍习调伏其心令柔软堪任，于四神足遍习调伏其心已，作柔软堪任已而摄于身心，摄于心身，以身之力转变心，以心之力转变身，以身之力摄持心，以心之力摄持身，以身之力转变心已，以心之力转变身已，以身之力摄持心已，以心之力摄持身已，于身乐想、轻想入已而住。如是而以已修、悉清、悉净之心，以心引发导入神通类之智，如斯领受多端神变，一身而成为多身，多身而复成为一身，或现或隐，过山崖墙壁无有碍如于虚空，出没地中如于水中，行于水上而无坏如于地上，于虚空结跏趺坐行如飞鸟，有大神通，大威德，以手扪摸此日月，乃至以身及威达于梵世。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“决定身心为一依摄持乐想、轻想之力神通义之慧是神通类之智。”

注1 欲三摩地勤行成就神足(Chandasamadhipadhanasankharasamannagato iddhipado)对巴利文之勤padhana在梵文云为断prahana(pali,pahana)此应注意。但在长阿含有成就欲定精勤不懈灭行，在此原文中以上两语并列吧？

#### 第四十二章 耳界清净智

“依寻思遍满1之力深解异性、一性声相之慧是耳界清净智”者如何？

于此处比丘成就欲三摩地……乃至……勤三摩地……乃至……心三摩地……乃至……观三摩地修习神足，彼于此四神足遍习调伏心令柔软堪忍，于此四神足遍习调伏心已，作柔软堪任已，亦作意远处声之声相，亦作意近处声之声相，亦作意粗声之声相，亦作意细声之声相，亦作意滑软、非滑软声之声相，亦于东方作意声之声相，亦于西方作意声之声相，亦于北方作意声之声相，亦于南方作意声之声相，亦于东南方作意声之声相，亦于西北方作意声之声相，亦于东北方作意声之声相，亦于西南方作意声之声相，亦于下方作意声之声相，亦于上方作意声之声相，如是而以已修、悉清、悉净之心，以心引发、导入耳界清净智，如是以超人清净天耳界闻远近天、人之声。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“依寻思遍满之力深解异性、一性声相之慧是耳界清净智。”

注1 寻思遍满(Vitakkavipphara)是寻思之活动力Vega 之义(PSA)Kathavatthu IX 9(P.413)及其英译(P.239)参照。

#### 第四十三章 心差别智

“依三心1之遍满，依［五］根明净之力深解异性、一性识行之慧是心差别智”者如何？

于此处比丘成就欲三摩地……乃至……勤三摩地……乃至……心三摩地……乃至……观三摩地修习神足，彼于此四神足遍习调伏心令柔软堪任，遍习调伏心已，作柔软堪任已，如是了知，［即］“此色是喜根等起，此色是忧根等起，此色是舍根等起”。如是而以已修、悉清、悉净之心，以心引发、导入心差别智，于是以心审而了知他众生、他人之心，［即］了知有贪心“为有贪心”，了知离贪心“为离心”，有瞋心……乃至……离瞋心［……乃至……］有痴心［……乃至……］离痴心［……乃至……］收了心［……乃至……］散乱心［……乃至……］广大心［……乃至……］非广大心［……乃至……］有上心［……乃至……］无上心［……乃至……］得定心［……乃至……］未得定心［……乃至……］解脱心［……乃至……］了知未解脱心“为未解脱心”。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“依三心之遍满，依［五］根明净之力深解异性、一性识行之慧是心差别智。”

注1 云三心者是喜俱行、忧俱行、舍俱行之三心(PSA)。

#### 第四十四章 宿住随念智

“依缘所转之诸法遍满异性、一性业之力，深解慧是宿住随念智”者如何？

于此处比丘［成就修习神足］欲三摩地勤行……乃至……柔软堪任作已，如是了知，［即］“此有则彼有，依此生则彼生，即缘无明而有诸行，缘行而有识，缘识而有名色，缘名色而有六处，缘六处而有触，缘触而有受，缘受而有渴爱，缘渴爱而有取，缘取而有有，缘有而有生，缘生而有老死、悲、愁、苦、忧、恼，如是悉皆有此苦蕴之集”。如是而以已修、悉清、悉净之心，以心引发导入宿住随念智，于是多多随念宿住，即［随念］一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，“我于此处，如是名、如是姓、如是种姓、如是食、如是受乐苦、如是寿限，由此处没，往生于彼处，于彼处如是名、如是姓、［如是种姓］、如是食，如是受乐苦、如是寿限、由彼处没来生于此间”，如是随念多多之宿住，其状貌、方处。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“依缘所转之诸法遍满异性、一性业力，深解慧是宿住随念智。”

#### 第四十五章 天眼智

“依光曜1之力见异性、一性之色相义之慧是天眼智”者如何？

于此处比丘［成就勤行修习神足］欲三摩地勤行……乃至……柔软堪任作已，作意光明想摄持日想，［即］“如日夜亦尔，如夜日亦尔”，以辩了无覆之心，修习光明心，如是而以已修、悉清、悉净之心，以心引发、导入有情死生智2，如是以超人清净之天眼见有情之死、生、劣、胜、妙色3、恶色、生于善趣、生于恶趣，了知从业之有情，即：“嗟！此诸有情身具足恶行，语具足恶行，意具足恶行，诽谤圣者有邪见受邪见业，身坏死后往生恶生、恶趣、堕处、地狱。嗟！又此诸有情身具足善行，语具足善行，意具足善行，无诽谤圣者有正见受正见业，身坏死后往生善趣、天世”。如是而以超人清净之天眼见有情之死、生、劣、胜、妙色、恶色、生于善趣、生于恶趣，了知从业有情。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“依光曜之力见异性、一性之色相义慧是天眼智。”

注1 光曜(obhasa)于此处云为使发勤第四静虑者之遍光，此为欲以天眼见色所生为火遍、白遍、光明遍中之某一种(PSA)。

2 有情死生智(Sattanam cutupapatananam)在底本有Cutu 为误。

3 妙色(Suvanna)在底本有Savanna 为误。

#### 第四十六章 漏尽智
 
###### 一

“具六十四行相三根得自在之慧是漏尽智”者如何？

如何是三根？为未知当知根、已知根、具知根。

未知当知根达几何之处，已知根达几何之处，具知根达几何之处？

未知当知根达于一处，［言是］预流道。已知根达于六处，［言是］预流果、一来道、一来果、不还道、不还果、阿罗汉道。具知根达于一处，［言是］阿罗汉果。

###### 二

于预流道之刹那，未知当知根以信根为胜解眷属而有，以精进根作为精勤眷属而有，以念根为近住眷属而有，以定根为无散乱眷属而有，以慧根为见眷属而有，以意根为识眷属而有，以喜根为欢喜眷属而有，以命根为流转寂灭增上眷属而有。于预流道之刹那所生诸法，除心等起之色，悉是善，悉是无漏，悉是出离性，悉是顺灭，悉是出世间，悉是涅槃之所缘。于预流道之刹那，未知当知根有如是八根，［此等］是俱生眷属、是相互眷属、是依止眷属、是相应眷属、是俱行、是俱生、是相合、是相应。此［根］有如是行相与眷属。

###### 三

于预流果之刹那，已知根以信根为胜解眷属而有，以精进根为精勤眷属而有，以念根为近住眷属而有，以定根为无散乱眷属而有，以慧根为见眷属而有，以意根为识眷属而有，以喜根为欢喜眷属而有，以命根为流转寂灭增上眷属而有。于预流果之刹那所生诸法悉是无记，除心等起之色，悉是无漏，悉是出世间，悉是涅槃之所缘。于预流果之刹那，已知根有如是八根，［此等］是俱生眷属，是相互眷属，是依止眷属，是相应眷属，是俱行，是俱生，是相合，是相应。此［根］有如是行相与眷属。

###### 四

于一来道之刹那……乃至……于一来果之刹那……乃至……于不还道之刹那……乃至……于不还果之刹那……乃至……于阿罗汉道之刹那，己知根以信根为胜解眷属而有……乃至……以命根为流转寂灭增上眷属而有。于阿罗汉道之刹那所生诸法，除心等起之色，悉是善，悉是无漏，悉是出离性，悉是顺灭，悉是出世间，悉是涅槃之所缘。于阿罗汉道之刹那，已知根有如是八根，［此等］是俱生眷属、是相互眷属、是依止眷属、是相应眷属、是俱行、是俱生、是相合、是相应。此［根］有如是行相与眷属。

###### 五

于阿罗汉果之刹那，具知根以信根为胜解眷属而有，以精进根为精勤眷属而有，以念根为近住眷属而有，以定根为无散乱眷属而有，以慧根为见眷属而有，以意根为识眷属而有，以喜根为欢喜眷属而有，以命根为流转寂灭增上眷属而有。于阿罗汉果之刹那所生诸法悉是无记，除心等起之色，悉是无漏，悉是出世间，悉是涅槃之所缘。于阿罗汉果之刹那，具知根有如是八根，［此等］是俱生眷属、是相互眷属、是依止眷属、是相应眷属、是俱行、是俱生、是相合、是相应。此［根］有如是行相与眷属。

如是而有八八六十四［行相与眷属］。

###### 六

漏者，此漏为何？是欲漏、有漏、见漏、无明漏。

此诸漏于何处尽？

依预流道见漏悉尽，顺恶生之欲漏尽，顺恶生之有漏尽，顺恶生之无明漏尽。于此处如是诸漏尽。

依一来道粗之欲漏尽，与此同位之有漏尽，与此同位之无明漏尽，于此处如是诸漏尽。

依不还道欲漏悉尽，与此同位之有漏尽，与此同位之无明漏尽，于此处如是诸漏尽。

依阿罗汉道有漏悉尽，无明漏悉尽。于此处如是漏尽。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“具六十四行相三根得自在之慧是漏尽智。”

#### 第四十七章 四谛智

###### 一

“遍智义之慧是苦智，断义之慧是集智，现证义之慧是灭智，修习义之慧是道智”者如何？

于苦有害之义、有为之义、烦热之义、变坏之义、遍智之义，于集有存续之义、因缘之义、结之义、障碍之义、断之义，于灭有出离之义、离之义、无为之义、不死之义、现证之义，于道有出之义、因之义、见之义、增上之义、修习之义。此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“遍智义之慧是苦智，断义之慧是集智，现证义之慧是灭智，修习义之慧是道智。”

#### 第四十八章 苦‧集‧灭‧道之智

###### 一

“有苦智、苦集智、苦灭智、顺苦灭道智”者如何？

具道者之智即是苦智、苦集智、苦灭智、顺苦灭道智。

###### 二

此中以何为苦智？以苦为所缘而生慧、了知、择、思择、择法、观1、察、各察、聪明、善巧、察智、观想、思、近解、广慧、怜眦、导智、正观、正智、插杵2、慧、慧根、慧力、慧剑、慧殿、慧明、慧光、慧灯、慧宝、无痴、择法、正见，此名为苦智。

###### 三

以苦集为所缘……乃至……以苦灭为所缘……乃至……以顺苦灭道为所缘而生慧、了知……乃至……无痴、择法、正见，此名为顺苦灭道智。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“有苦智、苦集智、苦灭智、顺苦灭道智。”

注1 观(Sallakkhana)在底本有Sallakhana为误。

2 插杵(Patoda)依(PSA)云为向邪心示路之彼，如向入邪路辛头马示路所作之插杵。但在解脱道论中有慧钩，次无单独之慧，思之有Panna-patodo者倒转顺序，二语或为分别之物。若然则此译文单只为慧钩，而应将次之慧省去。

#### 第四十九章 义‧法‧词‧辩之无碍解智

“有义无碍解智、法无碍解智、词无碍解智、辩无碍解智”者如何？

诸义之智是义无碍解，诸法之智是法无碍解，诸词之智是词无碍解，诸辩之智是辩无碍解。

义种种相之慧是义无碍解智，法种种相之慧是法无碍解智，词种种相之慧是词无碍解智，辩种种相之慧是辩无碍解智。义决定之慧是义无碍解智，法决定之慧是法无碍解智，词决定之慧是词无碍解智，辩决定之慧是辩无碍解智。观义之慧是义无碍解智，观法之慧是法无碍解智，观词之慧是词无碍解智，观辩之慧是辩无碍解智。察义之慧是义无碍解智，察法之慧是法无碍解智，察词之慧是词无碍解智，察辩之慧是辩无碍解智。义分别之慧是义无碍解智，法分别之慧是法无碍解智，词分别之慧是词无碍解智，辩分别之慧是辩无碍解智。义开显之慧是义无碍解智，法开显之慧是法无碍解智，词开显之慧是词无碍解智，辩开显之慧是辩无碍解智。义示现之慧是义无碍解智，法示现之慧是法无碍解智，词示现之慧是词无碍解智，辩示现之慧是辩无碍解智。义遍照之慧是义无碍解智，法遍照之慧是法无碍解智，词遍照之慧是词无碍解智，辩遍照之慧是辩无碍解智。义说明之慧是义无碍解智，法说明之慧是法无碍解智，词说明之慧是词无碍解智，辩说明之慧是辩无碍解智。

此依所知之义是智，依了知之义是慧，故曰：“有义无碍解智、法无碍解智、词无碍解智、辩无碍解智。”

#### 第五十章 根上下智

###### 一

如何有1如来之根上下智2？

如来于此处见有情之少尘、太尘、利根、钝根、善行相、恶行相、善受教、不受教等，或者知他世之罪祸，或者不知他世之罪祸。

###### 二

“少尘、太尘”者，信人是少尘，不信人是太尘，发勤人是少尘，懈怠人是太尘，念住人是少尘，失念人是太尘，得定人是少尘，不得定人是太尘，具慧人是少尘，恶慧人是太尘。

###### 三

“利根、钝根”者，信人是利根，不信人是钝根，发勤人是利根，懈怠人是钝根，念住人是利根，失念人是钝根，得定人是利根，不得定人是钝根，具慧人是利根，恶慧人是钝根。

###### 四

“善行相、恶行相”者，信人是善行相，不信人是恶行相，发勤人是善行相，懈怠人是恶行相，念住人是善行相，失念人是恶行相，得定人是善行相，不得定人是恶行相，具慧人是善行相，恶慧人是恶行相。

###### 五

“善受教、不受教”者，信人是善受教，不信人是不受教，发勤人是善受教，懈怠人是不受教，念住人是善受教，失念人是不受教，得定人是善受教，不得定人是不受教，具慧人是善受教，恶慧人是不受教。

###### 六

“或者知他世之罪祸，或者不知他世之罪祸”者，信人知他世之罪祸，不信人不知他世之罪祸，发勤人知他世之罪祸，懈怠人不知他世之罪祸，念住人知他世之罪祸，失念人不知他世之罪祸，得定人知他世之罪祸，不得定人不知他世之罪祸，具慧人知他世之罪祸，恶慧人不知他世之罪祸。

###### 七

“世”者，是蕴世、界世、处世、败有世、败生世、成有世、成生世。有一世，［言是］一切有情依食而住。有二世，［言是］名与色。有三世，［言是］三受。有四世，［言是］四食。有五世，［言是］五取蕴。有六世，［言是］六内处。有七世，［言是］七识住。有八世，［言是］八世法。有九世，［言是］九有情居。有十世，［言是］十处。有十二世，［言是］十二处。有十八世，［言是］十八界。

###### 八

“罪”者，一切烦恼是罪，一切恶行是罪，一切现行是罪，一切顺有业是罪。

如是于此世此罪对激烈怖畏想之近，犹如持于拔剑之杀害者。如是具五十行相以知、见、辞、通达五根。此是如来之根上下智。

注1 本章以下之六智不共于声闻，故云：「如来智」。

2 根本上下智(indriyaparopariyatte nanam)关于此语有异说。依巴利所传而见时如paro-pariyatti(para-paryapti)依汉译亦云上下而观，应为(varavara)，现于木神博士编翻译名义大集中不但有此，于其西藏译中亦有dban-po mchog dan mchogma-yin-pamkhycn-pa依其内容而观，此恐亦可为最妥当之解释。旧译云转转根智，其原语已有parampara者。在解脱道论(大正藏第三十二卷、四二七c)单译为诸根智。

#### 第五十一章 有情意乐意趣智

###### 一

何为如来之有情意乐意趣智1？

于此处如来知有情之意乐，知意趣，知所行，知胜解，了知众生之能、不能。

###### 二

何为有情之意乐？

若“世是常”，若“世是无常”，若“世是有边”，若“世是无边”，若“命即是此身”，若“命与此身异”，若“如来死后有”，若“如来死后无有”，若“如来死后有，亦无有”，若“如来死后非有，亦非无有”。如是有情或著有见，或着无有见，若复，离此二边者，依依缘性，于缘已生之诸法，获得随顺忍，［以］如实智，知习欲者，“此人是尊重欲、意乐欲、胜解欲”，而知是习欲2者，“此人是尊重出离、意乐出离、胜解出离”，而知是习出离者，“此人是尊重瞋、意乐瞋、胜解瞋”，而知是习瞋者，“此人是尊重无瞋、意乐无瞋、胜解无瞋”，而知是习无瞋者，“此人是尊重惛眠、意乐惛眠、胜解惛眠”，而知是习惛眠者，“此人是尊重光明想、意乐光明想、胜解光明想”，而知是习光明想者。此是有情之意乐。

###### 三

复次，何为有情之意趣？

有情之意趣［随眠］为七，［言是］欲贪意趣（欲贪随眠）、瞋意趣（瞋随眠）、慢意趣（慢随眠）、见意趣（见随眠）、疑意趣（疑随眠）、有贪意趣（有贪随眠）、无明意趣（无明随眠）。于世间于喜、悦者有情之随眠欲贪随眠，于世间于不喜、不悦者有情之随眠瞋随眠，应知如是于二法无明随伴，慢、见、疑与彼为一处。此是有情之意趣（随眠）。

###### 四

复次，何为有情之所行？

是福现行、非福现行、不动现行，小地或大地。此是有情之所行。

###### 五

复次，何为有情之胜解？

于有情有少胜解者，于有情有胜胜解者。少胜解之有情是依附、亲近、敬奉［少胜解之］有情，胜胜解之有情是依附、亲近、敬奉［胜胜解之］有情，于过去世亦少胜解之有情是依附、亲近、敬奉少胜解之有情，胜胜解之有情是依附、亲近、敬奉胜胜解之有情，于未来世亦少胜解之有情是依附、亲近、敬奉少胜解之有情，胜胜解之有情是依附、亲近、敬奉胜胜解之有情。此是有情之胜解。

###### 六

如何有情是不能？

有业障、有烦恼障、有异熟障之有情是不信、无乐欲3、恶慧而不能入善法正性决定是不能，如是之有情是不能。

###### 七

如何有情是能？

无有业障、无有烦恼障、无有异熟障之有情是有信、有乐欲、具慧而能入善法正性决定是能，如是之有情是能。

此是如来之有情意乐、意趣智。

注1 意趣(anusaya)通例译为随眠。但在初期为意乐、胜解等之同类语而单应云为意趣程度者。于本书亦于论母中虽可解为此义，但在本论中(本章三参照)以七随眠为释。以此在论母与本论之成立得以察出为有相当间隔者之事。尚在解脱道论(大正藏第三十二卷、四二七c)中译此智为众生欲乐烦恼使智。

2 欲(Kama)在底本有作身(Kaya)之误。

3 无乐欲(acchandita)在唯识枢要(大正藏四十三卷、六一○c)说三种之阐提中第二为阿阐底迦，云不乐欲之义故，原语应为acchandika。今之文中以无乐欲使之列为不信，恶慧之事可足以比较。