#### 第五十二章

###### 一

如何是如来之对偶示导智1？

于此处如来为对偶示导，［此］与不共声闻。由上身转火聚，由下身转水流，由下身转火聚，由上身转水流。由前身转火聚，由后身转水流，由后身转火聚，由前身转水流。由右眼转火聚，由左眼转水流，由左眼转火聚，由右眼转水流。由右耳孔转火聚，由左耳孔转水流，由左耳孔转火聚，由右耳孔转水流。由右鼻孔转火聚，由左鼻孔转水流，由左鼻孔转火聚，由右鼻孔转水流。由右肩转火聚，由左肩转水流，由左肩转火聚，由右肩转水流。由右手转火聚，由左手转水流，由左手转火聚，由右手转水流。由右胁转火聚，由左胁转水流，由左胁转火聚，由右胁转水流。由右足转火聚，由左足转水流，由左足转火聚，由右足转水流。由各指转火聚，由各指间转水流，由各指间转火聚，由各指转水流。由一一之毛转火聚，由一一之毛转水流，由毛孔转火聚，由毛孔转水流。是青、黄2、赤、白、绯、净之六色。

世尊经行［亦为］化人，或伫立或坐或卧，世尊伫立［亦为］化人，或经行或坐或卧，世尊坐［亦为化人］，或经行或伫立或卧，世尊卧［亦为］化人，或经行或伫立或坐，化人经行［亦为］世尊，或伫立或坐或卧，化人伫立［亦为］世尊，或经行或坐或卧，化人坐［亦为］世尊，或经行或伫立或卧，化人卧［亦为］世尊，或经行或伫立或卧，化人卧［亦为］世尊，或经行或伫立或坐。

此是如来之对偶示导智。

注1 对偶示导智(yamaka patihire nanam)在解脱道论(大正藏第三十二卷、四二七c)译为双变智。

2 青黄以下于底本与次文相接亦意义不通。在暹罗本无句读之点，不为行别。今见之为形容火聚与水流

#### 第五十三章

###### 一

如何是如来之成大悲智1？

诸佛世尊观以诸多之行相、于观诸有情而生大悲，观“世间住是炽然”而诸佛世尊于诸有情生大悲，观“世间住是繁剧”而诸佛世尊于诸有情生大悲，观“世间住是堕”［……乃至……］观“世间住是堕恶路”［……乃至……］观“世间住能至不坚固”［……乃至……］观“世间住为无护、无主”［……乃至……］观“世间住是无所属，应为放弃一切”……乃至……观“世间住是缺乏、无满足而耽染之奴仆”……［乃至］……观“世间住是无护”……［乃至］……观“世间住是无安处”……［乃至］……观“世间住是无归依处”……［乃至］……观“世间住是无归依者”……［乃至］……观“世间住为骚优而非寂静”……［乃至］……观“世间住是有箭而是大箭之刺处，措我他无之拔箭者”……［乃至］……观“世间住是无明之闇所覆，能使入烦恼之笼，措我无他之示光明者”……［乃至］……观“世间住是无明之闇所覆2普缠3纷纠而于肿物所掩，如们叉草与波罗波草无能超越恶生、恶趣、堕处、轮回”……［乃至］……观“世间住是染无明毒过依于烦恼而秽恶”……［乃至］……观“世间住是贪、瞋、痴所缠，措我无他之解缠者”……［乃至］……观“世间住是依多多之耽染所结”……［乃至］……观“世间住是耽染之网所掩”……［乃至］……观“世间住是依耽染之流所流”……［乃至］……观“世间住是依耽染之结所结”……［乃至］……观“世间住是随行耽染之随眠”……［乃至］……观“世间住是依耽染之烦热所烧”……［乃至］……观“世间住是依耽染之极热所极烧”……［乃至］……观“世间住是依多多之见所结”……［乃至］……观“世间住是依见之极热所极烧”……［乃至］……观“世间住是生随行”……［乃至］……观“世间住是老俱行”……［乃至］……观“世间住是依病所威服”……［乃至］……观“世间住是蒙死”……［乃至］……观“世间住是堕于苦”……［乃至］……观“世间住是耽染所缚”……［乃至］……观“世间住是老之墙壁所闭”……［乃至］……观“世间住是死魔之索网4所闭”……［乃至］……观“世间住是大缚所缚，［即］是贪缚、瞋缚、痴缚、慢缚、见缚、烦恼缚、恶行缚，措我无他之解缚者”……［乃至］……观“世间住是极狭隘处，措我无他之示余裕处者”……［乃至］……观“世间住是大障碍之障碍所，措我无他之断障碍者”……［乃至］……观“世间住是堕大险处，拱我无举出他险处者”……［乃至］……观“世间住是堕大旷野，措我无他之越旷野者”……［乃至］……观“世间住是堕大轮回，措我无他之使由轮回解脱者”……［乃至］……观“世间住是流转于大难处，措我无他之举出难处者”……［乃至］……观“世间住是堕大沼泽，措我无他之举出沼泽者”……［乃至］……观“世间住是极坏……［乃至］……世间住是依贪火、瞋火、痴火、生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼成炽然，措我无他之消灭此者”……［乃至］……观“世间住是行分散、令分断、常无护而受刑罚”……［乃至］……观“世间住是罪缚所缚、近于杀戮场，措我无他之解缚者”……［乃至］……观“世间住是孤独而最可哀，措我无他之救度者”……［乃至］……观“世间住是苦所压服、于长夜懊恼”……［乃至］……观“世间住是常受结缚而常渴”……［乃至］……观“世间住是闇而无眼”……［乃至］……观“世间住是缺导者无遍导师”……［乃至］……观“世间住是迷于邪路脱正路，措我无导他之导于此圣路者”……［乃至］……观“世间住是迷于大暴流，措我无他之使由此暴流出者”……［乃至］……观“世间住二成见5所缠”……［乃至］……观“世间住是依三恶业6而迷”……［乃至］……观“世间住是结于四轭是四轭7所结”……［乃至］……观“世间住是依四系8所缚”……［乃至］……观“世间住是依四取所9取”……［乃至］……观“世间住是入于五趣10”……［乃至］……观“世间住是依五妙欲11所染”……［乃至］……观“世间住是依五盖所掩”……［乃至］……观“世间住是依六诤根12而诤争”……［乃至］……观“世间住是依六爱身13所染”……［乃至］……观“世间住是六成见14所缠”……［乃至］……观“世间住是依七随眠所污”……［乃至］……观“世间住是依七结15所结”……［乃至］……观“世间住是依七慢16为憍”……［乃至］……观“世间住是依八世法而转”……［乃至］……观“世间住是依八邪性决定”……［乃至］……观“世间住是依八人过而为过”……［乃至］……观“世间住是依九嫌事而嫌”……［乃至］……观“世间住是依九种慢为憍”……［乃至］……观“世间住是依九爱根法所染”……［乃至］……观“世间住是依十染事17所染”……［乃至］……观“世间住是依十嫌事而嫌”……［乃至］……观“世间住是具十不善业道”……［乃至］……观“世间住是依十结18所结”……［乃至］……观“世间住是十邪性决定”……［乃至］……观“世间住是具十事邪见”……［乃至］……观“世间住是具十事边执见”……［乃至］……观“世间住是依百八耽染之百戏论而戏论”，诸佛世尊于诸有情生大悲，观“世间住是六十二成见所缠”，诸佛世尊于诸有情生大悲。观“我已度，世间是未度，我已解脱，世间是未解脱，我已调伏，世间是未调犬，我己寂静，世间不寂静，我已安息，世间是未安息，我已般涅槃，世间是未般涅槃，我已度故能度，已解脱故能令解脱，已调伏故能令调伏，寂静故能令寂静，己安息故能令安息，已般涅槃故能令入涅槃”诸佛世尊于诸有情生大悲。

此是如来之成大悲智。

注1 成大悲智(nahakarunasamapattiya nanam)在解脱道论(大正藏第三十二卷、四二七c)译为大慈悲定智。

2 无明所覆(avijjagata)底本有 avijjhagata为误。

3 普缠(pariyonaddba)底本作为 pariyonanadha。

4 死魔之索网(maccupasa)底本有 paccu 为误。

5 二成见为常断之二见。

6 三恶行为身语意之恶行。

7 四轭(cattari yagani)为欲、有、见、无明。

8 四系(cattaro gantha)为现贪、瞋、戒禁取、此实执取。

9 四取(cattari upadanani)为欲、见、戒禁取、有我论(又我语)。

10 五趣为地狱、傍生、饿鬼、人、天。

11 五妙欲(panca kamaguna)云为眼、耳、鼻、舌、身等。

12 六净根(Cha vivadamulani)为忿恨、覆恼、嫉悭、诳谄、邪见倒见、自我见执。

13 六爱身(cha tanhakaya)为眼、耳、鼻、舌、身、意解所生之爱身。

14 六成见(cha ditthigatani)云为见稠林、见旷野、见诤、见恼、见结等。

15 七结(satta sannojanani)为欲欲、瞋、色贪、无色贪、慢、掉举、无明

16 七慢(satta mana)云为慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢

17 十染事(dasa kilesavatthuni)为贪、瞋、痴、慢、见、疑、惛忱、掉举、

18 十结于七结加有身见、疑、戒禁取见。

#### 第五十四章

###### 一

以何是如来之一切智智？

悉知一切之有为、无为故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智1。

知过去之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

知未来之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

知现在之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

知眼与诸色之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

知耳与诸声……乃至……鼻与诸香……乃至……舌与诸味……乃至……身与诸所触［……乃至……］意与诸法之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

###### 二

乃至知无常之义、苦之义、无我义之一切故是一切智智，于其处无障碍故是无障智。乃至知色无常之义、苦之义、无我义之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。乃至知受之……乃至……知想之……乃至……知诸行之……乃至……知识之……乃至……知眼之……乃至……知老死之无常义、苦之义、无我义之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

###### 三

乃至知通智之通智义之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。乃至知遍智之遍智义……乃至……知断之断义……乃至知修习之修习义……乃至……知现证之现证义之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。乃至知［五］蕴之蕴义……乃至……知［十八］界之界义……乃至知［十二］处之处义……乃至知有为之有为义……乃至知无为义之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

###### 四

乃至知善法……乃至知不善法……乃至知无记法……乃至知欲缠法……乃至知色缠法……乃至知无色缠法……乃至知非所摄法之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。乃至知苦之苦义……乃至知集之集义……乃至知灭之灭义……乃至知道之道义一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

###### 五

乃至知义无碍解义之无碍解义……乃至知法无碍解之法无碍解义……乃至知词无碍解之词无碍解义……乃至知辩无碍解之无碍解义一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。乃至知根上下智……乃至知有情意乐意趣智……乃至知对偶示导……乃至知成大悲智之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

###### 六

乃至以意知天魔、梵世、人天、沙门、婆罗门、诸生之所见，所闻、所思、所识、所得、所寻、所行之一切故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之未见者不存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知者无不可知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证知一切之所了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来云是普眼者

###### 七

普眼者依何义而为普眼？

佛智有十四，苦智是佛智，苦集智是佛智，苦灭智是佛智，顺苦灭道智是佛智，义无碍解智是佛智，法无碍解智是佛智，词无碍解智是佛智，辩无碍解智是佛智，根上下智是佛智，有情意乐意趣智是佛智，对偶示导智是佛智，作大悲智是佛智，一切智智是佛智，无障智是佛智。如是为十四佛智，如是之十四佛智中，八智是共声闻，六智是不共声闻。

###### 八

乃至苦之苦义之一切已知而无有未知之苦义故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。乃至苦之苦义之一切已见、一切已知、一切已证、一切慧已触而无有慧未触之苦义故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。乃至集之集义……乃至灭之灭义……乃至道之道义……乃至义无碍解之义无碍解义……乃至法无碍解之法无碍解义……乃至词无碍解之词无碍解义……辩无碍解之辩无碍解义之一切已见、一切已知、一切已证、一切慧已触而无有慧未触之辩无碍解之义故是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。乃至根上下智……乃至有情意乐、意趣智……乃至对偶示导智……乃至成大悲智之一切已知……一切已见……是无障智。天、魔、梵世、人天、沙门、婆罗门、诸生之所见、所闻、所思、所识、所得、所寻、所行之一切意已知、一切已见……是一切智智，于其处无有障碍故是无障智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之未见者不存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知者无不可知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证知一切之所了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来云是普眼者

注1 无障智(anavarananana)在解脱道论(大正藏第三十二卷、四二七c)译为不障碍智。

### 大品第二　见论

###### 一

如何为见？于见处有几何？于见缠有几何？于见有几何？

于见现贪有几何？何为见处永断？

如何为见？以现贪取见为见。

于见处有几何？于见处有八。

于见缠有几何？于见缠有十八。

于见有几何？于见有十六。

于见现贪有几何？于见现贪有三百1。

何为见处永断？预流道为见处永断。

###### 二

如何现贪取见为见？

以色云“此是我所”、“此是我”、“此是予之我”，现贪取见是见。

以受……乃至……以想……乃至……以诸行……乃至……以识云“此是我所”、“此是我”、“此是予之我”，现贪取见是见。以眼……［乃至］……以耳……乃至……以鼻……乃至……以舌……乃至……以身……乃至……以意……乃至……现贪取见是见。

以色……［乃至］……以声……乃至……以香……乃至……以味……乃至……以所触……乃至……以法……乃至……现贪取见是见。

###### 三

以眼识……［乃至］……以耳识……乃至……以鼻识……乃至……以舌识……乃至……以身识……乃至……以意识……乃至……现贪取见是见。

以眼触所生之受……［乃至］……以耳触所生之受……乃至……以鼻触所生之受……乃至……以舌触所生之受……乃至……以身触所之受……乃至……以意触所生之受……乃至……现贪取见是见。

###### 四

以色想……［乃至］……以声想……乃至……以香想……乃至……以味想……乃至……以所触想……乃至……以法想……乃至……现贪取见是见。

以色思……［乃至］……以声思……乃至……［以香思……乃至……以味思……乃至……以所触思……乃至……］以法思……乃至……现贪取见是见。

以色爱……［乃至］……以声爱……乃至……［以香爱……乃至……以味爱……乃至……以所触爱……乃至……］以法爱……乃至……现贪取见是见。

以色寻……［乃至］……以声寻……乃至……［以香寻……乃至……以味寻……乃至……以所触寻……乃至……］以法寻……乃至……现贪取见是见。

以色伺……［乃至］……以声伺……乃至……［以香伺……乃至……以味伺……乃至……以所触伺……乃至……］以法伺……乃至……现贪取见是见。

###### 五

以地界……［乃至］……以水界……乃至……以火界……乃至……以风界……乃至……以空界……乃至……以识界……乃至……现贪取见是见。

以地遍……［乃至］……以水遍……乃至……以火遍……乃至……以风遍……乃至……以青遍……乃至……以黄遍……乃至……以赤遍……乃至……以白遍……乃至……以空遍……乃至……以识遍……乃至……现贪取见是见。

###### 六

以发……［乃至］……以毛……［乃至］……爪……乃至……齿……乃至……皮……乃至……肉……乃至……筋……乃至……骨……乃至……骨髓……乃至……肾……乃至……心……乃至……脾……乃至……肋膜……乃至……肝……乃至……肺……乃至……肠……乃至……肛……乃至……腹……乃至……屎……乃至……胆……乃至……啖……乃至……2脓……乃至……血……乃至……汗……乃至……脂……乃至……泪……乃至……膏……乃至……唾……乃至……洟……乃至……黄水……乃至……尿……乃至……以脑子皮……乃至……现贪取见是见。

###### 七

以眼处……［乃至］……以色处……乃至……以耳处……乃至……以声处……乃至……以鼻处……乃至……以香处……乃至……以舌处……乃至……以味处……乃至……以身处……乃至……以所触处……乃至……以意处……乃至……以法处……乃至……以眼界、色界、眼识界……乃至……以耳界、声界、耳识界……乃至……以鼻界、香界、鼻识界……乃至……以香界、味界、舌识界……乃至……以身界、所触界、身识界……乃至……以意界、法界、意识界……乃至……现贪取见是见。

###### 八

以眼根……［乃至］……耳根［……乃至……］鼻根［……乃至……］舌根［……乃至……］身根［……乃至……］意根［……乃至……］命根［……乃至……］女根［……乃至……］男根［……乃至……］乐根［……乃至……］苦根［……乃至……］喜根［……乃至……］忧根［……乃至……］舍根［……乃至……］信根［……乃至……］精进根［……乃至……］念根［……乃至……］定根［……乃至……］以慧根……乃至……现贪取见是见。

###### 九

以欲界［……乃至……］色界［……乃至……］无色界［……乃至……］欲有［……乃至……］色有［……乃至……］无色有［……乃至……］想有［……乃至……］无想有［……乃至……］非想非非想有［……乃至……］一蕴有［……乃至……］四蕴有［……乃至……］五蕴有［……乃至……］初静虑［……乃至……］第二静虑［……乃至……］第三静虑［……乃至……］第四静虑［……乃至……］慈心解脱［……乃至……］悲心解脱［……乃至……］喜心解脱［……乃至……］舍心解脱［……乃至……］虚空无边处定［……乃至……］识无边处定［……乃至……］无所有处定［……乃至……］以非想非非想处定……乃至……现贪取见是见。

###### 一〇

以无明［……乃至……］行［……乃至……］识［……乃至……］名色［……乃至……］六处［……乃至……］触［……乃至……］受［……乃至……］渴爱［……乃至……］取［……乃至……］有［……乃至……］生［……乃至……］以老死云“此是我所”、“此是我”、“此是予之我”，现贪取见是见。

如是现贪取见是见。

###### 一一

何为八见处？

蕴是见处，无明是见处，触是见处，想是见处，寻是见处，非理作意是见处，恶友是见处，从他音声是见处。

蕴是因，蕴是缘，以诸见3之等起故，蕴是见处。以无明是因……乃至……以触是因……乃至……以想是因……乃至……以寻是因……乃至……以非理作意是因……乃至……以恶友是因……乃至……以从他音声是因，从他音声是缘，以诸见等起故，从他音声是见处。如是有八见处。

###### 一二

何为十八见缠

见者，此是成见、见稠林、见旷野、见诤、见恼、见结、见箭、见害、见障碍、见缚、见险、见随眠、见热、见烦热、见系、见取、见现贪、见取见。如是有十八见缠。

###### 一三

何为十六见？

是味见、随我见、邪见、有身见、有身事常见、有身事断见、边执见、随前边见、随后边见、顺结见、我慢缚见，我所慢缚见、我论所应见、世论所应见、有见、无有见，如是有十六见。

###### 一四

于味见现贪有几何之行相？于随我见现贪有几何之行相？于邪见……［乃至］……于有身见……［乃至］……于有身事常见……乃至……于有身事断见……乃至……于边执见……乃至……于随前边见……乃至……于随后边见……乃至……于顺结见……乃至……于我慢缚见……乃至……于我所慢缚见……乃至……于我论所应见……乃至……于世论所应见……乃至……于有见……乃至……于无有见现贪有几何之行相？

###### 一五

于味见现贪有三十五行相，于随我见现贪有二十行相，于邪见现贪有十行相，于有身见现贪有二十行相，于有身事常见现贪有十五行相，于有身见现贪有五行相，于边执见现贪有五十行相，于随前边见现贪有十八行相，于随后边见现贪有四十四行相，于顺结见现贪有十八行相，于我慢缚见现贪有十八行相，于我所慢缚见现贪有十八行相，于我论所应见现贪有二十行相，于世论所应见现贪有八行相，于有见现贪有一行相，于无有见现贪有一行相。

###### 一六

于味见现贪有如何之三十五行相？

云：“缘色而生乐、喜，此之色而有此之味”，乃现贪取见是见。见非味，味非见，见与味为各别。见而为味，此名为味见。味见是邪见，邪见是见坏，具此见坏之人是坏见，不可依附坏见之人，不可亲近、不可敬奉。此依何之因？其［人］之见为恶故。见之贪非是见4，见非是贪，见与贪为各别。见而为贪，此名为见贪。具此见与贪之人为见贪所染。布施与见贪所染之人无大果、无大功德。此依何之因？其［人之］见为恶故。

味见是邪见，于邪见人有二趣，地狱或傍生。随邪见人之见是成受身业……乃至……语业，随见成受意业、思、希求愿及诸行等一切诸法是资于非可爱、非可亲、非适意、不利益、苦。此依何之因？其人之见是恶故。譬如将拈筏种子、或拘舍怛祇种子5、或苦葫芦种子6置于润地时，其执受之地味、其执受之水味悉皆资于此苦性、辛性不实性。此依何之因？其种子是恶故。如是随具邪见男人之见成受身业……乃至……语业，随见成受意业、思、希求愿及诸行等一切诸法是资于非可爱、非可亲、非适意、不利益苦。此依何之因？其人之见是恶故。味见是邪见，邪见是成见、见稠林、见旷野、见诤、见恼、见结、见箭、见害、见障碍……乃至……见取见。

###### 一七

云：“缘受……乃至……缘想……乃至……缘诸行……乃至……缘识……乃至……眼……［乃至］……耳……［乃至］……鼻……［乃至］……舌……［乃至］……身……［乃至］……意……［乃至］……色……［乃至］……声……［乃至］……香……［乃至］……味……［乃至］……所触……［乃至］……法……［乃至］……眼识……［乃至］……耳识……［乃至］……鼻识……［乃至］……舌识……［乃至］……身识……［乃至］……意识……［乃至］……眼触……［乃至］……耳触……［乃至］……鼻触……［乃至］……舌触……［乃至］……身触……［乃至］意触……［乃至］……眼触所生之受……［乃至］……身触所生之受……［乃至］……鼻触所生之受……［乃至］……舌触所生之受……［乃至］……身触所生之受……［乃至］……缘意触所生之受而乐、喜生，此之意触所生之受而有此之味”，乃现贪取见是见。见非是味，味非是见，见与味各别。见而为味，此名为味见。味见是邪见，邪见是见坏，具此见坏之人是坏见，不可依附坏见人，不可亲近、不可敬奉。此依何之因？其［人之］见恶故。见贪非是见，见非是贪，见与贪各别，见而为贪，此名为见贪。具此见与贪，是见贪所染之人。布施与见贪所染之人无大果、无大功德。此依何之因？其［人之］见恶故。

味见是邪见，于邪见人有二趣，地狱或傍生［趣］。随邪见人之见成受身业……乃至……语业，随见成受意业、思、希求愿及诸行等一切诸法是资于非可爱、非可亲、非适意、不利益、苦。此依何之因？其［人之］见恶故，譬如拈筏种子，或拘舍怛祇种子，或苦葫芦种子置润地时，其执受地之味，其执受水之味是皆资于此苦性、辛性、不实性。此依何之因？其种子为恶之故。如是随邪见人之见成受身业……乃至……语言，随见成受意业、思、希求、欲及诸行等一切诸法是资于非可爱、非可亲、非适意、不利益、苦。此依何之因？其人之见恶故。味见是邪见，邪见是成见、见稠林、见旷野、见诤、见恼、见诘、见箭、见害、见障碍……乃至……见取见。缠心之合有如是十八行相。

###### 一八

结而亦有为见，结而亦有不为见。

如何结而亦为见？

有身见与戒禁取见。此等结而亦为见。

如何结而亦不为见？

欲贪结、瞋结、慢结、疑结、有贪结、嫉结、悭结、随眠结、无明结。此等是结而亦非见。

于味见在现贪有如是三十五行相。

###### 一九

于随我见，现贪如何有二十行相？

于此处未听闻之异生乃未见圣者，不明解圣法，不调顺于圣法，不见善士，不明解善士之法，不调顺于善士之法，由我观见色，或我有色，或色于我，或于色［观见］我。由我观见受……乃至……想……乃至……诸行……乃至……或依我而观见识，或我有识，或识于我，或于识［观见］我。

###### 二〇

如何是由我观见色？

于此处有者由我观见地遍，“地遍是此我，我是此地遍”观见地遍与我为不二。譬如油灯之燃时“焰是此色，色是此焰”观见焰与色为不二7，如是于此处有者由我观见地遍，“地遍是此我，我是此地遍”观见地遍与我为不二。现贪取见是见，见非是事，事非是见，见与事为各别。见而亦为事，此为初色事随我见。随我见是邪见，邪见是见坏。随我见是邪见，于邪见人有二趣……乃至……此等是结而亦非见。

于此处有者由我观见水遍［……乃至……］火遍［……乃至……］风遍……［乃至……］青编……［乃至……］黄遍［……乃至……］赤遍［……乃至……］白遍，“白遍是此我，我是此白遍”与……乃至……此等是结而非见。如是而由我观见色。