### 大品第三　入出息论

#### 第一诵品

###### 一

有修习十六事入出息念三摩地时，二百之定智生，［即］八阻害智、八利益智、十八随烦恼智、十三清净智、三十二作念智、二十四定力智、七十二正观力智、八厌恶智、八厌恶随顺智、八厌恶止灭智、二十一解脱乐智。

###### 二

如何是八阻害智及八利益智？

欲欲是三摩地之阻害，出离是三摩地之利益。瞋是三摩地之阻害，无瞋是三摩地之利益。惛眠是三摩地之阻害，光明想是三摩地之利益。悼举是三摩地之阻害，无散乱是三摩地之利益。疑是三摩地之阻害，法决定是三摩地之利益。无明是三摩地之阻害，智是三摩地之利益。不欣喜是三摩地之阻害，胜喜是三摩地之利益。一切不善法是三摩地之阻害，一切之善法是三摩地之利益。

如是依十六行相掉举心而柔软心1与俱之心定住于一性，由诸盖为清净。

###### 三

此一性者如何？

出离是一性，无瞋是一性，光明想是一性，无散乱是一性，法决定是一性，智是一性，胜喜是一性，一切善法是一性。

此诸盖者如何？

欲欲是盖，瞋是盖，惛眠是盖，掉举是盖，疑是盖，无明是盖，不欣喜是盖，一切不善法是盖。

###### 四

盖依何义而为盖？依障碍出之义而为盖。

此出者如何？

出离是圣者之出，而依此出离圣者而出离，欲欲是出之盖，依此欲欲被覆者，不了知出离是圣者之出，故欲欲是出之盖。无瞋是圣者之出，而依此无瞋圣者而出离，瞋是出之盖，依此瞋被覆者，不了知无瞋是圣者之出，故瞋是出之盖。光明想是圣者……乃至……圣者出离，惛眠是出之盖……乃至……是出之盖。无散乱是圣者……乃至……圣者出离，掉举是出之盖……乃至……是出之盖。法决定是圣者……乃至……圣者出离，疑是出之盖……乃至……是出之盖。智是圣者……乃至……圣者出离，无明是出之盖……乃至……是出之盖。胜喜是圣者……乃至……圣者出离，不欣喜是出之盖……乃至……是出之盖。一切善法是圣者……乃至……圣者出离，一切不善法是出之盖……乃至……出之盖。而复，清净心修习十六事入出息念三摩地时，如是有诸盖与一刹那俱会2。

###### 五

如何十八随烦恼生？

念随行于入息之初、中、后时，心于内散乱者是三摩地之阻害。念随行于出息之初、中、后时，心于外散乱者是三摩地之阻害。入息之希求、欲求、爱行是三摩地之阻害。出息之希求、欣求、爱行是三摩地之阻害。依入息被威服者获得出息时，有惛迷者是三摩地之阻害。依出息被威服者获得入息时，有惛迷者是三摩地之阻害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随行入息与出息&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外散乱之疑惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依入息被威服者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得出息时惛迷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依出息被威服者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得入息时惛迷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六随烦恼有如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入出息念三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此等之散乱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不能得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能了知解脱意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［阻害三摩］是依他

###### 六

对因相倾心者之于入息心动摇是三摩地之阻害。于入息倾心者之于因相心动摇是三摩地之阻害。于因相倾心者之于出息心动摇是三摩地之阻害。对出息倾心者之于因相心动摇是三摩地之阻害。于入息倾心者之于出息心动摇是三摩地之阻害。于出息倾心者之于入息心动摇是三摩地之阻害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向因相倾心者于入息意散乱3，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向入息倾心者于因相心动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向因相倾心者于出息意散乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向出息倾心者于因相心动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向入息倾心者于出息意散乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向出息倾心者于入息心动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六随烦恼有如是入出息念三摩地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此等之散乱者其心不能得解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能了知解脱意依他［阻害三摩地］。

###### 七

随行过去蒙心之散乱是三摩地之阻害。希求未来心被镇伏是三摩地之阻害。蒙退缩心之懈怠是三摩地之阻害。蒙太高心之掉举是三摩地之阻害。蒙上向心之贪是三摩地之阻害。蒙下向心之瞋是三摩地之阻害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心随行过去，希求未来者，是退缩心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太高、上向4、向下之心，是不得定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如是六随烦恼于入出息念三摩地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等思惟被染污者是不了知增上心。

###### 八

念随行入息之初、中、后时，于内依散乱心，而身、心俱激愤、动摇、震动。念随行出息之初、中、后时，于外依散乱心，而身心俱……乃至……震动。依入息之希求、欣求、爱行，身、心俱……乃至……震动。依出息之希求、欣求、爱行，身、心俱……乃至……震动。依入息被威服者获得出息时依惛迷身、心俱……乃至……震动。依出息被威服者获得入息时依惛迷身、心俱……乃至……震动。倾心于因相者之入息依心动摇身、心俱……乃至……震动。倾心于入息者之因相依心动摇身、心俱……乃至……震动。倾心于因相者之出息依心动摇身、心俱……乃至……震动。倾心于出息者之因相，依心动摇身、心俱……乃至……震动。倾心于入息者之出息依心动摇身、心……乃至……震动。倾心于出息者之入息依心动摇身、心……乃至……震动。依蒙过去随行心之散乱身、心俱……乃至……震动。依希求未来心之被镇伏身、心俱……乃至……震动。依蒙退缩心之懈怠身、心俱……乃至……震动。依蒙太高心之掉举身、心俱……乃至……震动。依蒙上向心之贪身、心俱……乃至……震动。依蒙下向心之瞋身、心俱……乃至……震动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入出息不圆满不修习者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身亦动摇心亦动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身亦震动心亦震动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入出息圆满善修习者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身亦不动心亦不动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身亦不震心亦不震。

次复、清净心修习十六事之入出息念三摩地时，彼之诸盖与一刹那有俱会，依此生如是十八随烦恼。

###### 九

如何为十三清净智。

于随行过去，心蒙散乱，远离此于一处令得定，如是而心不散乱。希求未来，心被镇伏，远离于其处令胜解，如是而心不散乱。退缩心是蒙懈怠，以此策断懈怠，如是而心不散乱。太高之心是蒙掉举，折伏此而断掉举，如是而心不散乱。上向之心是蒙贪，正知此而断贪，如是而心不散乱。下向之心是蒙瞋，正知此而断瞋，如是而心不散乱。如是依六处，心为悉清、悉净、一性者。

###### 一〇

此之一性者如何？

是布施最舍近住一性，寂止因相近住一性，坏相近住一性，灭尽近住一性。于弃舍胜解者有布施最舍近住一性，于增上心所系者有寂止因相近住一性，于正观者有坏相近住一性，于圣人有灭尽近住一性。如是依四处为一性者，心依道之清净为明净，舍增长，见依智令庆喜。

###### 一一

于初静虑如何是初、如何是中、如何是后？

于初静虑道之清净是初，舍之增长是中、庆喜是后。

###### 一二

于初静虑道之清净是初，于［此］初有几何之相？

于初有三相，由于其处所存之阻害，心清净者，依已清净，心入中之寂止相，依已所入于其处心跃进。［即］由阻害为清净心，依已清净心入寂止相，依已入于其处是跃进心。于初清静道之清静是初，［此］初有如是三相。故曰，初静虑是初善而亦相具足。

###### 一三

于初静虑舍之增长是中，于［此］中有几何之相？

于中有三相，观察清净心，观察入于寂止［心］，观察一性近住之［心］。［即］观察清净心［相］、观察入于寂止［心］之［相］、观察一性近住［心］之［相］。于初静虑舍之增长是中，于［此］中有如是三相。故曰初静虑是中善而亦为相具足。

###### 一四

于初静虑庆喜是后，于［此］后有几何之相？

于后有四相，依于其处所生诸法之不超越义而有庆喜，依诸根之一味义而有庆喜，依彼精进促进之义而有庆喜，依习之义而有庆喜。于初静虑庆喜是后，于［此］后有如是四相。故曰，初静虑是后善而亦为相具足。

如是而三转之心是三善、十相具足，寻具足而是伺具足、喜具足、乐具足、心摄持具足、信具足、精进具足、念具足、定具足、慧具足。

###### 一五

于第二静虑如何是初、如何是中、如何是后？

于第二静虑道之清净是初，舍之增长是中，庆喜是后……乃至……如是而三转之心是三善、十相具足，是5喜具足、乐具足、心摄持具足……乃至……慧具足。

于第三静虑如何是初，如何是中，如何是后？……乃至……如是而三转之心是三善、十相具足，是乐具足6、心摄持具足……乃至……慧具足。

于第四静虑如何是初，如何是中，如何是后？……乃至……如是而三转之心是三善、十相具足，是舍具足、心摄持具足……乃至……慧具足。

###### 一六

于虚空无边处定［……乃至……］于识无边处定［……乃至……］于无所有处定［……乃至……］于非想非非想处定如何是初，如何是中，如何是后？……乃至……如是而三转之心是三善、十相具足，是舍具足、心摄持具足……乃至……慧具足。

###### 一七

于无常观如何是初，如何是中，如何是后？……乃至……如是而三转之心是三善十相具足，是寻具足……乃至……慧具足。

于苦观……乃至……于无我观［……乃至……］于厌恶观［……乃至……］于离贪观［……乃至……］于灭观［……乃至……］于定弃观［……乃至……］于尽观［……乃至……］于衰观［……乃至……］于变坏观［……乃至……］于无因相观［……乃至……］于无愿观［……乃至……］于空观［……乃至……］于增上慧法正观［……乃至……］于如实智见［……乃至……］于过患观［……乃至……］于简择观［……乃至……］于退转观［……乃至……］于预流道［……乃至……］于一来道［……乃至……］于不还道［……乃至……］于阿罗汉道是如何是初、如何是中、如何是后？

于阿罗汉道之清净是初，舍之增长是中，庆喜是后。

###### 一八

于阿罗汉道道之清净是初，于［此］初有几何之相？

于初有三相，由其处存阻害而心清净，依已清净，心入中之寂止相，依已入于其处是跃进心。［即］由阻害清净心，心已依清净入中之寂止相，依已入于其处是跃进心。于阿罗汉道道之清净是初，于［此］初有如是三相。故曰阿罗汉道是初善亦是相具足。

###### 一九

于阿罗汉道舍之增长是中，于［此］中有几何之相？

于中有三相，观察清净心，观察入寂止［心］，观察一性近住之［心］。［即］观察清净心［相］、观察入寂止［心］［相］，观察一性近住之［心］［相］。于阿罗满道舍之增长是中，于［此］中有如是之三相。故曰阿罗汉道是中善，亦是相具足。

###### 二〇

于阿罗汉道庆喜是后，于［此］后有几何之相。

于后有四相，依于其处所生诸法不超越之义而有庆喜，依诸根一味之义而有庆喜，依彼所生精进促进之义而有庆喜，依习之义而有庆喜。于阿罗汉道庆喜是后，于［此］后有如是四相。故曰阿罗汉道是后善亦是相具足。

如是三转之心是三善、十相具足、寻具足、伺具足、善具足、乐具足、心摄持具足、信具足、精进具足、念具足、定具足、慧具足。

###### 二一

因相、入息、出息乃非于一心之所缘，

不知［此之］三法者不得修习，

因相、入息、出息乃非于一心之所缘，

知［此之］三法者得修习。

###### 二二

“此之三法非一心之所缘，非不知此三法，而心不散乱，了知精勤，成立加行，证得殊胜”者如何？

譬如有树，被横于平地，有人以锯欲斫之，依树为锯齿所触故于人念近住，不作意锯齿之来去，［而且］非不知锯齿之来去，了知精勤，成立加行，证得殊胜。由7合生之因相，如树被横于平地，入出息如锯齿，比丘或于鼻头或于颜面令近住念而坐不作意入出息之来去，而亦非不知入出息之来去，了知精勤，成立加行，证得殊胜，依如树被锯齿之触故，人念近住，而不为作意锯齿之来去，［而亦］非不知锯齿之来去，了知精勤，成立加行，证得殊胜。

###### 二三

如何是精勤？

于有发勤者，身、心俱堪任，此之是精勤。

如何是加行？

于有发勤者，断随烦恼，令寻思寂灭，此是加行。

如何是殊胜？

于有发勤者，断结离随眠，此是殊胜。

如是此之三法，非一心之所缘，非不知此之三法，而心不散乱，了知精勤，了知加行，证得殊胜。

###### 二四

出息念如佛说，

精进圆满善修习，

次第摄持遍熟者，

离云如月照此世。

入息者是入息，非是出息，出息者是出息，非是入息。

依入息力近住是念，依出息力近住是念，行入息者是［念］近住，行出息者是［念］近住。

圆满者，依摄受之义而圆满，依伴属之义而圆满，依圆满之义而圆满。

善修习者，修习有四，依于其处生诸法不超越之义是修习。依诸根一味之义是修习，依彼所生精进促进之义是修习，依习之义是修习。此人以此四修习之义，乘作、实作、随成遍熟，令善造作。

###### 二五

乘作，于欲求处则得自在、得力、得无畏，于人此之诸法是倾心所系、欲求所系、作意所系、四句所系，故云是乘作。

实作者，心善摄持于实事，令念善安立，念善安立于实事，心善摄持，故云是实作。

随成者，心所引发，念随转，念之所随转，心引发，故云随成。

遍熟者，依摄受之义是遍熟，依伴属之义是遍熟，依圆满之义是遍熟，以念摄受者，征服恶、不善法，故云遍熟。

善造作者，善造作有四，依于其处所生诸法不超越之义是善造作，依诸根一味之义是善造作，依彼所生精进促进之义是善造作，依其敌家善永断诸烦恼是善造作。

苏三么者8，有三么，有苏三么。如何是三么？于其处生无呵责、善觉分9，此是三么。如何是苏三么？各各法之所缘10、灭、涅槃此是苏三么。如是而知、见11、解、现证、触接、了知已，发勤而不怠，念近住而不忘，身轻安而无忿，心得定而一境，故云善造作。

###### 二六

次第遍熟者，依长入息之力于前前遍熟，于后后随遍熟，依长出息之力于前前遍熟，于后后随遍熟，依短入息之力于前前遍熟，于后后随遍熟，依短出息之力，于前前遍熟，于后后随遍熟……乃至……有定弃观者依入息之力于前前遍熟，于后后随遍熟，有定弃观者依出息之力于前前遍熟，于后后随遍熟。［此等］十六事之入出息念，悉相互遍熟，且随遍熟，故云次第遍熟。

###### 二七

如者，如义有十，自调伏之义是如义，自寂止之义是如义，自导般涅槃之义是如义，通智之义是如义，遍智之义是如义，断之义是如义，修习之义是如义，现证之义是如义，［圣］谛现观之义是如义，令住于灭之义是如义。

###### 二八

佛者，是世尊，自然于未曾12闻之法，自现等觉圣谛，于彼得一切智性，于诸力自在。

佛者，依何义而为佛？乃圣谛之觉者故是佛，为生类之令悟者故是佛，依一切智性故是佛，依一切已见性故是佛，依他不能导性故是佛，依已脱性13故是佛，依漏尽之类故是佛，依无依14之类故是佛，一向离贪故是佛，一向离瞋故是佛，一向离痴故是佛，一向无烦恼故是佛，行一行道15故是佛，使现等觉无上正等觉唯一者故是佛，觉不损而获得觉故是佛。

云佛之此名，非母之所造，非父之所造，非兄弟之所造，非姊妹之所造，非厚友之所造，非亲戚之所造，非沙门、婆罗门之所造，非诸天之所造，于此解脱之边，诸佛世尊于菩提树下，获得一切智智而俱生真实之语言，即云是佛。

###### 二九

“说法”，是自调伏之义，如义乃“如佛之所说”，自寂灭之义，如义乃“佛之所说”，自导涅槃之义，如义乃“如佛之所说”……乃至……令住于灭之义，如义乃“如佛之所说”。

“遍熟者16”，云或居家，或出家。

“世”者，是蕴世、界世、处世、败有世、败生世、成有世、成生世、有一世，一切有情乃依食而住……乃至……有十八世，是十八界。

###### 三〇

“照”者，自调伏之义现等觉如义光辉照此世，自寂止之义现等觉如义光辉照此世，自导般涅槃之义现等觉如义光辉照此世……乃至……令住于灭之义现等觉如义光辉照此世。

###### 三一

“如月之离云”者，烦恼犹如云，圣智犹如月，比丘犹如月天子17，月以离云、离雾18、离烟、尘，脱罗睺之执障19光辉遍照，比丘亦脱一切烦恼光辉遍照，故云“离云如月”。

以上是十三清净智。

注1 柔软心与俱(Samuducitta)但原文有异同，意义完全不明，此处已见为Samrduciitta之意。

2 一剎那之俱会(Khanika-samodhana) Samodhana通常若为中性名词，则dhana应成为夺格之形，想象下文有脱落(第八节末参照)。

3 于本偈中或云勿意」或云「心」单只为韵律，非有深意。

4 在底本有abhinnata,apannata亦应准在长行成为abhinata,apanata(当底本nata)。

5 在暹罗本在此之前置涧伺具足」亦可无。

6 在暹罗本在此之前置「喜具足j 亦可无。

7 由合生因相(upanibandhana nimittam)此句之用例不明。

8 苏三么(Susama)是善造作(Su-samaraddha)分解为Susama 与araddha 欲试为说明者，原本在语源上为不合。

9 觉分(bodhipakkhiya)在底本有byadhi。但义理不通。依暹罗本改正。

10 所缘(arammana)与发勤(arambha)于巴利语之用例通常被严密区别。但于此之文中此语无非于发勤之义？

11 见(dittha)在底本亦有ittha，依暹罗本改正。

12 曾(pubbe)在底本虽有buddhe，随暹罗本改正。

13 已脱性在暹罗本Vsatita此语之用例，语义不明，在此处看作Visrstita 或visrstata之转。此之梵语在巴利语通常成为vissattha 在俗语亦有成为visadha 之形而有被用为「离脱」「无恼」等之义。Pischel,Grammatik der Prakrit-Spraehen.6F 参照。

14 无依(nirupadhi)依(upadhi)随烦恼(upakilesa)云为相同，汉译通常译为「依」。

15 一行道(ekayanamagga)一行云为在一途使达成目的。译语依Mvyut.245,15。

16 在底本So hi在暹罗本亦有hoti 依异本改正为So ti盖偈文中译成为So之语。

17 月天子(candima devaputto)在底本有(devamutto)依暹罗本改正。

18 离雾(mahika-mutta)在底本亦有mahiya-mutto依暹罗本改正。次之语亦应作dhumaraja,mutto。

19 忽罗眼之执障(rahugahana)云为月蚀或日蚀。