#### 第二诵品

###### 三二

如何是三十二作念智？

于此处比丘或往阿兰若，或往树下，或往空屋结跏趺坐，端正持身，普前令近住念。如斯或念入息，或念出息，长入息了知“我、长入息”，长出息了知“我、长出息”，短入息了知“我、短入息”，短出息了知“我、短出息”，当学“觉我、遍身入息”，当学“觉我、遍身出息”，当学“我、入息止身行”，当学“我、出息止身行”，当学“我、觉喜……乃至……我、觉乐［……乃至……］觉心行［……乃至……］止心行［……乃至……］觉心……乃至……令心欢喜［……乃至……］令心得定［……乃至……］令心解脱［……乃至……］观无常［……乃至……］观离贪［……乃至……］观灭尽［……乃至……］我、入息观定弃”，当学“我、出息观定弃”。

###### 三三

“此处”者，是于此见、此忍、此喜、此摄持、此法、此律、此法律、此教、此梵行、此师教，故云“此处”。

“比丘”者，或善异生，或有学之比丘，或法不动之阿罗汉。

“阿兰若”者，出于门限1之外处皆是阿兰若。

“树下”者，为比丘设座，或床、或小床、或褥、或筵、或皮片、或草敷具、或叶敷具、或藁敷具之处，比丘或径行、或立、或坐、或卧。

“空”者，是居家或出家之不充满。

“屋”者，是舍、半屋2、房、楼房、洞。

“结跏趺坐”者，是足盘跏趺而坐之事。

“端正持身”，正身善持立。

“令普前3近住念”，“普”是摄持之义，“前”是出离之义，“念”是近住之义，故云“令普前近住念”。

###### 三四

“念入息，或念出息”者，作念三十二行相。［即］依长入息之力，了知心之一境性、无散乱者，则念近住，此念、此智而作念。依长出息之力心一境性……乃至……作念。依短入息之力心一境性……乃至……作念［……乃至……］观定弃依入息之力［……乃至……］观定弃依出息之力心一境性……乃至……作念。

###### 三五

“长入息而了知‘我、长入息’，长出息而了知‘我、长出息’”者如何？

于长时之类入息以长入息，于长时之类出息以长出息，于长时之类入出息以长入出息，于长时之类入出息以长入出息者志欲生。依志欲之力于长时之类入息以较前者更微细之长入息，依志欲之力于长时之类出息以较前者更微细之长出息，依志欲之力于长时之类入出息以较前者更微细之长入出息，依志欲之力于长时之类入出息以较前者更微细之长入出息者胜喜生。依胜喜之力于长时之类入息以较前者更微细之长入息，依胜喜之力于长时之类出息以较前者更微细之长出息，依胜喜之力于长时之类入出息以较前者更微细之长入出息者，由长入出息心退转而舍住。如是依有九行相之长入出息身是近住，念是随观智，身之近住乃非念，念近住而自念，此念依此智随观此身，故曰“于身随观身［即］是念处之修习”。

###### 三六

“随观”者，如何而随观此身？由无常随观而不由常，由苦随观而不由乐，由无我随观而不由我，由厌恶而不欢喜，由离贪而不贪，令灭而不令集，定弃而不执取，由无常随观以断常想，由苦随观以断乐想，由无我随观以断我想，厌恶以断欢喜，离贪以断贪，使灭以断集，定弃以断执取。如是而为随观此身。

“修习”者，修习有四，依于其处生诸法不超越之义是修习，依诸根一味之义是修习，依彼所生精进促进之义是修习，依习之义是修习。

###### 三七

依长入出息之力了知心之一境、无散乱者、是悟受之生、悟近住、悟灭，悟想之生、悟近住、悟灭，悟寻之生、悟近住、悟灭。

###### 三八

如何而悟受之生，悟近住，悟灭？

如何而悟受之生？

“由无明之集而有受之集”，依缘之集之义而悟受之生，“由渴爱之集而有受之集”［……乃至……］“由业之集而有受之集”［……乃至……］“由触之集而有受之集”，依缘集之义而悟受之生，见成相而悟受之集。如是而悟受之生。

如何而悟受之近住？

由无常作意而悟灭尽近住，由苦作意而悟怖畏近住，由无我作意而悟空性近住。如是而悟受之近住。

如何而悟受之灭？

“依无明之灭而有受之灭”，依缘灭之义悟受灭，“依渴爱之灭有受灭”［……乃至……］“依业之灭有受之灭”［……乃至……］“依触之灭有受之灭”，依缘灭之义悟受灭，见坏相悟受灭。如是而悟受之灭。

如是而悟受之生、悟近住、悟灭。

###### 三九

如何而悟想之生、悟近住、悟灭？

如何而悟想之生？

“由无明之集而有想之集”，依缘集之义悟想生，“由渴爱之集而……乃至……见成相悟想之生”。如是而悟想之生。

如何而悟想之近住？

由无常而作意……乃至……悟空性近住。如是而悟想之近住。

如何而悟想之灭？

“依无明之灭而有想之灭”……乃至……见坏相悟想之灭。如是而悟想之灭。

如是而悟想之生、悟近住、悟灭。

###### 四〇

如何而悟寻之生、悟近住、悟灭？

如何而悟寻之生？

“由无明之集而有寻之集”，依缘集之义而悟寻之生，“由渴爱之集而……乃至……”见成相而悟寻之生。

如何悟寻之近住？

由无常而作意……乃至……悟空性近住。如是为悟寻之近住。

如何而悟寻之灭？

“依无明之灭而有寻之灭”……乃至……见坏相而悟寻之灭。如是而悟寻之灭。

如是而悟寻之生、悟近住、悟灭。

###### 四一

依长入出息之力了知心之一境性，无散乱者通达力了知摄［五］根行境……乃至……通达能力了知摄诸法行境。

摄五根者，如何而摄五根？

依胜解之义摄信根，依精勤之义摄精进根，依近住之义摄念根，依无散乱之义摄定根，依见之义摄慧根。此人于此所缘摄此五根，故云“摄五根”。

了知行境，此人之所缘是此人之行境，此人之所缘了知是此人之行境，此之人以慧了知。

等4者，所缘之近住是等，心之无散乱是等，心之摄持是等，心之清净是等。

义者，无呵责之义、无烦恼之义、清净之义，是胜义。

通达者，通达所缘之近住，通达心无散乱之义，通达心摄持之义，通达心清净之义，故云“通达能力”。

###### 四二

摄［五］力，如何而摄五力？

依于不信之不动义摄信力，依于懈怠之不动义摄精进力，依于放逸之不动义摄念力，依于掉举之不动义摄定力，依于无明之不动义摄慧力。此人于此所缘摄此之［五］力，故云“摄此［五］力”。

了知行境……乃至……故云“通达能力”。

###### 四三

摄［七］觉支，如何而为摄［七］觉支？

依近住之义摄念觉支，依思择之义摄择法觉支，依精勤之义摄精进觉支，依遍满之义摄喜觉支，依寂止之义摄轻安觉支，依无散乱之义摄定觉支，依简择之义摄舍觉支。此人于此所缘摄此之［七］觉支，故云“摄［七］觉支”。

了知行境，……乃至……故云“通达能力”。

###### 四四

摄［八圣］道，如何而为摄［八圣］道？

依见之义摄正见，依现前解之义摄正思惟，依摄受之义摄正语，依等起之义摄正业，依清净之义摄正命，依精勤之义摄正精进，依近住之义摄正念，依无散乱之义摄正定。此人于此缘摄八圣道，故云摄［八圣］道。

了知行境……乃至……故云“通达能力”。

###### 四五

摄诸法，如何而摄诸法？

依增上之义摄［五］根，依不动之义摄［五］力，依出离之义摄［七］觉支，依因之义摄［八圣］道，依近住之义摄［四］念处，依勤之义摄［四］正勤，依神通之义摄［四］神足，依如之义摄［四圣］谛，依无散乱之义摄寂止，依观之义摄正观，依一味之义摄止观，依不超越之义摄俱存，依律仪之义摄戒清净，依无散乱之义摄心清净，依见之义摄见清净，依解脱之义摄解脱，依通达之义摄明，依永舍之义摄解脱，依断之义摄尽智，依止灭之义摄无生智，依根本之义摄志欲，依等起之义摄作意，依总摄之义摄触，依等趣之义摄受，依现前之义摄定，依增上之义摄念，依其上之义摄慧，依坚固之义摄解脱，依尽际之义摄入不死涅槃。此人于此所缘摄此之诸法，故曰“摄诸法”。了知行境……乃至……故云“通达能力”。

###### 四六

“‘我、短入息’了知短入息‘我、短出息’了知短出息”者如何？

于短时之类入息以短入息，于短时之类出息以短出息，于短时之类入出息以短入出息，于短时之类入出息以短入出息者志欲生。依志欲之力于短时之类入息以较前者更微细短入息，依志欲之力于短时之类出息以较前者更微细短出息，依志欲之力于短时之类入出息以较前者更微细短入出息，依志欲之力于短时之类入出息以较前者更微细短入出息者胜喜生。依胜喜之力于短时之类入息以较前者更微细短入息，依胜喜之力于短时之类出息微细短出息，依胜喜之力于短时之类入出息以较前者更微细短入出息者，由短入出息心退转而舍住。如是依有九行相短入出息身是近住，念是随观智，身之近住非念，念近住而亦［自］念，此念依此智随观此之身，故曰“于身随观身［即］成为念处之修习”。

###### 四七

“随观”者，如何而随观此身？……乃至……如是而随观此身。

“修习”者，修习有四……乃至……依习之义是修习。

依短入出息之力了知心之一境性、无散乱者悟受之生……乃至……故云“通达能力”。

###### 四八

“当学‘我、入息觉遍身’，当学‘我、出息觉遍身’”者如何？

身者，身有二，是名身与色身。

如何是名身？是名受、想、思、触、作意、名、名身、及［其他］心行者，此是名身。

如何是色身？是名四大、四大所造色、入息、出息、因相、合、及其他身行者，此是色身。

###### 四九

如何而了悟此身？

依长入息之力了知心一境性、无散乱者是念近住，依此念、此智了悟此身。依长出息之力……乃至……依短入息之力……乃至……依短出息之力了知心一境性、无散乱者是念近住，依此念、此智了悟此身。倾心者了悟此身，知者了悟此身，见者了悟此身，观察者了悟此身，摄持心者了悟此身，以信胜解者了悟此身，精勤精进者了悟此身，使近住念者了悟此身，令得定心者了悟此身，以慧5了知者了悟此身，证知所证知者了悟此身，遍知所遍知者了悟此身，断所断者了悟此身，修习所修者了悟此身，现证所证者了悟此身。如是而了悟此身。依入出息若觉遍身者身是近住，念是随观智，身之近住非念，念为近住而［自］念，依此念、此智随观此身，故曰“于身随观身［即］是念处之修习”。

###### 五〇

“随观”者，如何而随观此身？……乃至……如是而随观此之身。

“修习”者，修习有四……乃至……依习之义是修习。

于入出息觉遍身依律仪之义是戒清净，依无散乱之义是心清净，依见之义是见清净。于此处律仪之义此是增上戒学，于此处无散乱之义此是增上心学，于此处见之义此是增上慧学。倾心学此三学，知而学……乃至……学现证所证。

依入出息之力觉遍身，了知心一境性、无散乱者是悟受之生……［乃至］……故云“通达能力”。

###### 五一

“当学‘我入息止身行’，当学‘我出息止身行’”者如何？

如何是身行？

长入息是身行，此法是身系、身行，学令止灭、令寂静此身行。长出息是身［行］……乃至……学令寂静。短入息［……乃至……］短出息［……乃至……］入息觉遍身［……乃至……］出息觉遍身是身［行］……乃至……学令寂静。

如是依身行于身有来屈、往屈、等屈、极屈、动转、震动、震、动，而当学“我入息止身行”，当学“我出息止身行”。如是依身行于身无有来屈、往屈、等屈、极屈、动转、震动、震、动，而当学“我、入息止身行”，当学“我、出息止身行”。

实如是而当学“我入息止身行”，当学“我出息止身行”，如是而无得风之显现，无入出息之显现，无入出息念之显现，无入出息念定之显现，无有聪明而入此定及出定。［又］实如是而当学“我入息止身行”，当学“我出息止身行”，如是而有得风之显现，有入出息之显现，有入出息念之显现，有入出息念定之显现，有聪明而入此定及出［定］。

以何为譬喻？譬如撞钟初转粗声，善持、善作意、善考量粗声之因相，粗声已灭后，亦转细声，善持、善作意、善考量细声之因相，细声已灭后，亦依所缘细声之因相心转。如是于初亦转粗入出息，善持、善作意、善考量粗入出息之因相，粗入出息已灭后，亦转细入出息，善持、善作意、善考量细入出息之因相，细声已灭后，亦依所缘细入出息之因相而心不散乱。如是有得风之显现……乃至……有入出息念定之显现，聪明而有入此定及出［定］。入出息止身心时，身是近住，念是随观智……乃至……故曰，“于身随观身［即］念处之修习”。

###### 五二

“随观”者，如何随观此之身？……乃至……如是而随观此身。“修习”者，修习有四……乃至……依习之义是修习。

于止身行之入出息依律仪之义是戒清净，依无散乱之义是心清净，依见之义是见清净。于此处律义之义此是增上戒学，于此处无散乱之义此是增上心学，于此处见之义此是增上慧学。倾心学此三学……乃至……现证学所证。

依入出息止身行之力了知心之一境性、无散乱者是悟受之生……乃至……故云“通达能力”。

于随观智有八，于近住随念有八，于身随观身四经事6。

注1 门限(indakhila)街市之城门又家屋入口前所立之标柱。在此处应指为前者。

2 半屋(addhayaga)在僧房只有一半之屋顶者。

3 普前(parimukham)单是勿前」或为「小心现前」程度之义，为豫想其次之注释附加「普」字。尚在注释中mukha 能云为出离义，故在此语可为有「门」之意义。

4 于此处以能力(Smattha)分为「等」Sama 与「义」attha 之二语试为说明。

5 「慧」在底本有为「想」，依暹罗本及后文改正。

6 经事Suttantavatthu应指有关身之随观在经中所说之处。但在巴利并汉译中不知有其他之用例。

#### 第三诵品

###### 五三

当学“我入息觉喜”、当学“我出息觉喜”者如何？

如何是喜？

依长入息之力了知心之一境性、无散乱者喜喜生……乃至……依长出息之力［……乃至……］依短入息之力［……乃至……］依短出息之力［……乃至……］依入息力觉遍身［……乃至……］依出息力觉遍身［……乃至……］依入息力止身行［……乃至……］依出息力止身行了知心之一境性、无散乱者喜喜生，即于心有喜喜、喜悦、极喜、悦、极悦、欢喜、最喜、如意，此为喜。

###### 五四

如何而了悟此之喜？

依长入息之力了知心一境性、无散乱者是念近住，依此念、此智了悟此之喜。依长出息之力……乃至……依出息之力止身行了知心之一境性、无散乱者是念近住，依此念、此智了悟此之喜。倾心者了悟此之喜，知者［……乃至……］见者［……乃至……］观察者［……乃至……］摄持心者［……乃至……］以信胜解者［……乃至……］精勤精进者［……乃至……］使近住念者［……乃至……］使得定心者［……乃至……］以慧了知者［……乃至……］证知所证知者［……乃至……］遍知所遍知者［……乃至……］断所断者［……乃至……］修习所修者［……乃至……］现证所证者了悟此之喜。如是而为了悟此之喜。依入出息觉喜之力受是近住，念是随观智，受之近住非念，念是近住而［自］念，依此念、此智随观此之受，故曰“于受随观受［即］是念处之修习。”

“随观”者，如何而随观此之受？……乃至……如是而随观此之受。

“修习”者，修习有四……乃至……依习之义是修习。

于入出息觉喜依律仪之义是戒清净……乃至……依入出息觉喜之力了知心之一境性、无散乱者……［乃至］……故云“通达能力”。

###### 五五

当学“我入息觉乐”、当学“我出息觉乐”者如何？

“乐”者，乐有二，是身乐与心乐。

如何是身乐？身悦、身乐、身触所生之悦、乐之所受、身触所生之悦、乐之受，此是身乐。

如何是心乐？心悦、心乐、心触所生之悦、乐之所受、心触所生之悦、乐之受，此是心乐。

如何而了悟此之乐？依长入息之力……乃至……现证所证者了悟此之乐。如是而了悟此之乐。依入出息之力觉乐之受……乃至……依此之智随观此之受，故曰“于受随观受［即］念处之修习”。

“随观”者，如何而随观此之受？……乃至……如是而随观此之受。

“修习”者，修习有四……乃至……依习之义是修习。

在入出息觉乐依律仪之义是戒清净……乃至……故云“通达能力”。

###### 五六

“当学‘我入息觉心行’、当学‘我出息觉心行’”者如何？

如何是心行？

依长入息之力想、受是心［行］，此法是心系、心行，依长出息之力……乃至……依出息之力觉乐想、受是心［行］，此法是心系、心行。如是是心行。

如何了悟此心行？

依长入息之力……乃至……现证所证者了悟此心行。如是而了悟此心行。依入出息之力觉心行之受……乃至……依此之智随观此之受，故曰“于受随观受［即］念处之修习”。

“随观”者，如何而随观此之受……乃至……如是而随观此之受。

“修习”者，修习有四……乃至……依习之义是修习。

于入出息觉心行依律仪之义是戒清净……乃至……故云“通达能力”。

###### 五七

“当学‘我入息止心行’、当学‘我出息止心行’”者如何？

如何是心行？

依长入息之力想、受是心行，此法是心系、心行，学令止灭此心行令寂静。依长出息之力……乃至……依出息之力觉心行之想、受是心［行］，此法是心系、心行，学令止灭此心行令寂静。

依入出息之力止心行，受是……乃至……依此智随观此之受，故曰“于受随观受［即］念处之修习”。

“随观”者，如何而随观此之受？……乃至……如是而随观此之受。

“修习”者，修习有四……乃至……依习之义是修习。

于入出息止心行依律仪之义是戒清净……乃至……故云“通达能力”。

于随观智有八，于近住随念有八，于于受随观受有四经事。

###### 五八

“当学‘我入息觉心’、当学‘我出息觉心’”者如何？

如何是此心？

依长入息之力是识心、心、意、意所、实心、白心、意、意处、意根、识、识蕴、意念1、识界。依长出息之力……乃至……依出息之力止心行是识心、心、意、意所、实心、白心、意、意处、意根、识、识蕴、意念、识界。此是心。

如何而了悟此心？依长入息之力……乃至……现证所证者了悟此心。如是而了悟此心。依入出息之力觉心之识心……乃至……故曰“于心随观心［即］念处之修习”。

“随观”者，如何而随观此心？……乃至……如是而随观此心。

“修习”者，修习有四……乃至……依习之义是修习。

于入出息觉心依律仪之义是戒清净……乃至……故云“通达能力”。

###### 五九

“当学‘我入息使心欢喜’、当学‘我出息令心欢喜’”者如何？

如何心之欢喜？依长入息之力……乃至……依出息之力觉心了知心之一境性、无散乱者心之欢喜生，即于心有心之喜悦、极喜、悦、极悦、欢喜、最喜、如意，此是心之欢喜。

依入出息之力令心欢喜之识心……乃至……故曰“于心随观心［即］念处之修习”。

“随观”者，……乃至……如是而随观心。

“修习”者，……乃至……故云“通达能力”。

###### 六〇

“当学‘我入息令心得定’、当学‘我出息令心得定’”者如何？

如何是定？依长入息之力心之一境性、无散乱是定，依长出息之力心之一境性、无散乱是定［……乃至……］依入息之力令心得定……乃至……依出息之力令心得定心之一境性、无散乱是定，即心之住、止住、安住、不乱、无散乱、意不乱、寂止、定根、定力、正定，此是定。

依入出息之力令心得定之识心……乃至……故曰“于心随观心［即］念处之修习”。

“随观”者，……乃至……如是而随观此心。

“修习”者，……乃至……故云“通达能力”。

###### 六一

“当学‘我入息令心解脱’、当学‘我出息令心解脱’”者如何？

当学“我入息令心由贪解脱”，当学“我出息令心由贪解脱”，当学“我入息令心由瞋解脱”，当学“我出息令心由瞋解脱”，当学“我入息令心由痴解脱”，当学“我出息令心由痴解脱”。当学……乃至……令心由慢解脱［……乃至……］令心由见解脱［……乃至……］令心由疑解脱［……乃至……］令心由惛眠解脱［……乃至……］令心由掉举解脱［……乃至……］使心由无惭解脱［……乃至……］当学“我入息令心由无愧解脱”，当学“我出息令心由无愧解脱”。

依入出息之力令心解脱之识心……乃至……故云“通达能力”。

随观智有八，近住随念有八，于心随观心有四经事。

###### 六二

“当学‘我入息观无常’、当学‘我出息观无常’”者如何？

“无常”者，如何是无常？五蕴是无常。此依何之义是无常？依生灭之义是无常。

见五蕴之生者以见几何之相？见灭者以见几何之相，见生灭者以见几何之相？

见五蕴之生者以见二十五相，见五蕴之灭者以见二十五相，见五蕴之生灭者以见如是之五十相。

当学“我入息于色观无常”、当学“我出息于色观无常”、当学［……乃至……］于受［……乃至……］于想［……乃至……］于行［……乃至……］于识［……乃至……］于眼……乃至……“我入息于老死观无常”……乃至“……出息于老死观无常”。

依入出息之力观无常之法……乃至……故曰“于法随观法［即］念处之修习”。

“随观”者，……乃至……故云“通达能力”。

###### 六三

“当学‘我入息观离贪’、当学‘我出息观离贪’”者如何？

于色见过患于色之离贪，生志欲胜解信而善摄持其心，当学“我入息于色观离贪”，当学“我出息于色观离贪”。于受……乃至……于老死见过患，于老死之离贪，生志欲胜解信而善摄持其心，当学“我入息……乃至……出息于老死观离贪”。

依入出息观离贪之法……乃至……故云“通达能力”。

###### 六四

“当学‘我入息观灭尽’、当学‘我出息观灭尽’”者如何？

于色见过患于色之灭尽，生志欲胜解信而善摄持其心，当学“我入息于色观灭尽”、当学“我出息于色观灭尽”。于受……乃至……于老死见过患于2老死之灭尽生志欲胜解信而善摄持其心，当学“我入息……乃至……应出息于老死观灭尽”。

###### 六五

依几何之行相于无明有过患？依几何之行相无明灭？

依五行相于无明有过患，依八行相无明灭。

依如何五行相于无明有过患？依无常之义于无明有过患，依苦之义于无明有过患，依无我之义于无明有过患，依烦热之义于无明有过患，依变坏之义于无明有过患，如是依五行相于无明有过患。

依如何八行相无明灭？依因缘灭而无明灭，依集灭而无明灭，依生灭而无明灭，依有3灭而无明灭，依因灭而无明灭，依缘灭而无明灭，依智生而无明灭，依灭尽近住而无明灭。如是依八行相而无明灭。

如是依五行相见无明之过患，如是依八行相于无明之灭4生志欲胜解信而善摄持其心，当学“我入息……乃至……出息于无明观灭尽”。

###### 六六

依几何之行相于行有过患？依几何之行相行灭？……乃至……依几何之行相于识有过患？依几何之行相识灭？……乃至……依几何之行相于名色有过患？依几何之行相名色灭？……乃至……依几何之行相于六处有过患，依几何之行相六处灭？……乃至……依几何之行相于触有过患？依几何之行相触灭？……乃至……依几何之行相于受有过患？依几何之行相受灭？……乃至……依几何之行相于渴爱有过患？依几何之行相渴爱灭？……乃至……依几何之行相于取有过患？……乃至……依几何之行相取灭……乃至……依几何之行相于有有过患？依几何之行相有灭……乃至……依几何之行相于生有过患？依几何之行相生灭？……乃至……行相于老死有过患？依几何之行相老死灭？

依五行相于老死有过患，依八行相而老死灭。

依如何五行相于老死有过患？依无常之义于老死有过患，依苦之义……乃至……依变坏义于老死有过患。如是依五行相于老死有过患。

依如何八行相而老死灭？依因缘灭而老死灭，依集灭……乃至……依灭尽近住而老死灭。如是依八行相而老死灭。

如是依五行相见老死之过患，如是依八行相于老死之灭，生志欲胜解信而善摄持其心，当学“我入息……乃至……出息于老死观灭尽”。

依观灭尽入出息力，法……乃至……故云“通达能力”。

###### 六七

“当学‘我入息观定弃’、当学‘我出息观定弃’”者如何？

“定弃”者，定弃有二，是永舍定弃与跃进定弃。云“永舍色”是永舍定弃，云“于色灭涅槃心跃进”是跃进定弃，当学“我入息……乃至……出息观定弃”。云“永舍受……乃至……老死”是永舍定弃，云“于老死灭涅槃心跃进”是跃进定弃，当学“我入息……乃至……出息于老死观定弃”。

依入出息之力观定弃，法……乃至……故云“通达能力”。

于随观智有八，于近住随念有八，于法随观法有四经事。

以上是三十二作念智。

###### 六八

如何是二十四定力智？

依长入息心之一境性、无散乱是定……乃至……依出息之力令心解脱心之一境性、无散乱是定。

如是是二十四定力智。

如何是七十二正观力智？

由无常而长入息依随观义而有正观，由苦而长入息依随观义而有正观，由无我而长入息依随观义而有正观。由无常而长出息……乃至……由无我而长出息依随观义而有正观……乃至……令心解脱由无我而入息……乃至……出息依随观之义而有正观。

如是是七十二正观力智。

如何是八厌恶智？

云“观无常如实知见入息”是厌恶智，云“观无常如实知见出息”是厌恶智……乃至……云“观定弃如实知见入息”是厌恶智，云“观定弃如实知见出息”是厌恶智。

如是是八厌恶智。

如何是八厌恶随顺智？

于入息观无常怖畏近住之慧是厌恶随顺智，于出息观无常怖畏近住之慧是厌恶随顺智……乃至……于入息观定弃怖畏近住之慧是厌恶随顺智，于出息观定弃怖畏近住之慧是厌恶随顺智。

如是是八厌恶随顺智。

如何是八厌恶止灭智？

观无常而简择停止入息之慧是厌恶止灭智，观无常而简择停止出息之慧是厌恶止灭智……乃至……观定弃而简择停止入息之慧是厌恶止灭智，观定弃而简择停止出息之慧是厌恶止灭智。

如是是八厌恶止灭智。

如何是二十一解脱乐智？

依预流道断断有身见故生解脱乐智，断断疑故生解脱乐智，断断戒禁取见……乃至……断断见随眠、疑随眠故生解脱乐智。依一来道断断粗之欲贪结……乃至……断断瞋结、粗之欲贪随眠、瞋随眠故生解脱乐智。依不还道断断细之欲贪结……乃至……断断瞋结、细之欲贪随眠、瞋随眠故生解脱乐智。依阿罗汉道断断色贪、无色贪、慢、掉举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠故生解脱乐智。

如是是二十一解脱乐智。

修习有十六事入出息念三摩地时，如是二百之定智生。

注1 意念于底本tajjamana暹罗本有tajja意义不明，可见Rhys davids 之巴英辞典。

2 底本有「老死之离贪」应改为老死之灭尽。

3 有(bhava)在底本有Pabhava 暹罗本有ahara。今依异本。

4 「于灭」在底本暹罗本有「由灭」nirodhena 仿效其它之个处改为「于灭」nirodhe。