### 大品第四　根论

#### 第一诵品

###### 一

如是我闻。一时，世尊在舍卫国祇树林给孤独园，尔时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！”“世尊！”彼等比丘应答世尊。

世尊如是说曰：

诸比丘！有如是五根。如何为五？是信根、精进根、念根、定根、慧根。诸比丘！有如是五根。

###### 二

此之五根依几何之行相为清净？此五根依十五行相为清净。

远离不信人，依附亲近、敬奉有信人，于观察殊妙之经者，如是依三行相信根清净。远离懈怠人，依附、亲近，敬奉发勤人，于观察［四］正勤者，如是依三行相是精进根清净。远离念忘失人，依附、亲近、敬奉念近住人，于观察［四］念处者，如是依三行相是念根清净。远离未得定人，依附、亲近、敬奉已得定人，于观察静虑解脱者，如是依三行相是定根清净。远离劣慧人，依附、亲近、敬奉具慧人，于观察深智行者，如是依三行相是慧根清净。

如是而远离彼之五人，依附、亲近、敬奉此之五人，于观察五经蕴者，如是依三行相是五根清净。

###### 三

依几何之行相五根具修习？依几何之行相五根之修习？

依十行相五根具修习。依十行相五根之修习。

断不信者修习信根，修习信根者断不信。断懈怠者修习精进根，修习精进根者断懈怠。断放逸者修习念根，修习念根者断放逸。断悼举者修习定根，修习定根者断掉举。断无明者修习慧根，修习慧根者断无明。

依如是十行相五根具修习。依如是十行相五根之修习。

###### 四

依几何之行相五根具修习、善修习已？

依十行相五根具修习、善修习已。

已断、善断不信之故，信根具修习、善修习已，已修习善修习信根1之故不信善断、断已。已断、善断懈怠之故精进根……乃至……具善断已。已断、善断放逸之故念根……乃至……善断已。已断善断掉举之故定根……乃至……善断已。已断、善断无明故慧根……乃至……具善断已。

依如是十行相五根具修习善修习已。

###### 五

依几何之行相五根具修习？依几何之行相五根具修习善修习已，令止灭、令善止灭已？

依四行相五根具修习。依四行相五根具修习、善修习已，令止灭、令善止灭已。

于预流道之刹那五根［具］修习，于预流果之刹那五根具修习、善修习已，令止灭、令善止灭已。于一来道之刹那……乃至……于不还道之刹那……乃至……于阿罗汉道之刹那五根具修习，于阿罗汉果之刹那五根具修习善修习已，令止灭、令善止灭已。

如是于道清净有四，于果清净有四，于断清净有四，于止灭清净有四。依如是四行相五根［具］修习，依如是四行相五根［具］修习善修习已，令止、灭、令善止、灭已。

###### 六

于几何之人根之修习？几何之人修习根已？

于八人根之修习。三人修习根已。

于如何八人根之修习？是七有学与善异生。于如是八人根之修习。

如何三人修习根已？依听闻如来2之漏尽声闻修习根已，依自然性之义独觉修习根已，依无量之义如来、应供、正等觉者修习根已。如是三人修习根已。

如是于此之八人根之修习。此三人修习根已。

舍卫国因缘

###### 七

诸比丘！如是有五根。如何为五？是信根、精进根、念根、定根、慧根。

诸比丘！凡沙门、或婆罗门而如实不了知此五根之集、灭、尝味、过患、出离者，则沙门、婆罗门于沙门中不受尊敬之沙门，于婆罗门中不受尊敬之婆罗门，彼等又复沙门性或婆罗门性于现法非自证知、现证非具足住之具寿。

诸比丘！凡沙门或婆罗门而如实了知此五根之集、灭、尝味、过患、出离，则沙门、婆罗门于沙门中则受尊敬之沙门，于婆罗门中则受尊敬之婆罗门，彼等又复于现法自证知、现证具足住、是具寿之沙门性与婆罗门性3。

###### 八

依几何之行相有五根之集？依几何之行相了知五根之集？依几何之行相有五根之灭？依几何之行相了知五根之灭？

依几何之行相有五根之尝味？依几何之行相了知五根之尝味？依几何之行相有五根之过患，依几何之行相了知五根之过患？

依几何之行相有五根之出离？依几何之行相了知五根之出离？

依四十行相有五根之集，依四十行相了知五根之集。依四十行相有五根之灭，依四十行相了知五根之灭。

依二十五行相有五根之尝味，依二十五行相了知五根之尝味。依二十五行相有五根之过患，依二十五行相了知五根之过患。

依百八十行相有五根之出离，依百八十行相了知五根之出离。

###### 九

依如何四十行相有五根之集？依如何四十行相了知五根之集？

为胜解之故倾心之集是信根之集，依胜解之力志欲之集是信根之集，依胜解之力作意之集是信根之集，依信根之力一性近住是信根之集。

为精勤之故倾心之集是精进根之集，依精勤之力志欲之集是精进根之集，依精勤之力作意之集是精进根之集，依精进之力一性近住是精进根之集。

为近住之故倾心之集是念根之集，依近住之力志欲之集是念根之集，依近住之力作意之集是念根之集，依念根之力一性近住是念根之集。

为无散乱故倾心之集是定根之集，依无散乱之力，志欲之集是定根之集，依无散乱之力作意之集是定根之集，依定根之力一性近住是定根之集。

为见故倾心之集是慧根之集，依见力志欲之集是慧根之集，依见力作意之集是慧根之集，依慧根之力一性近住是慧根之集。

为胜解故倾心之集是信根之集，为精勤故倾心之集是精进根之集，为近住故倾心之集是念根之集，为无散乱故倾心之集是定根之集，为见故倾心之集是慧根之集。

依胜解之力志欲之集是信根之集，依精勤之力志欲之集是精进根之集，依近住之力志欲之集是念根之集，依无散乱之力志欲之集是定根之集，依见之力志欲之集是慧根之集。

依胜解之力作意之集是信根之集，依精勤之力作意之集是精进根之集，依近住之力作意之集是念根之集，依无散乱之力作意之集是定根之集，依见之力作意之集是慧根之集。

依信根之力一性近住是信根之集，依精进根之力一性近住是精进根之集，依念根之力一性近住是念根之集，依定根之力一性近住是定根之集，依慧根之力一性近住是慧根之集。

依如是四十行相有五根之集，依如是四十行相了知五根之集。

###### 一〇

依如何四十行相有五根之灭？依如何四十行相了知五根之灭？

为胜解故倾心之灭是信根之灭，依胜解之力志欲灭是信根之灭，依胜解力作意之灭是信根之灭，依信根之力一性不近住是信根之灭。

为精勤故倾心之灭是精进根之灭，依精勤力志欲之灭是精进根之灭，依精勤力作意之灭是精进根之灭，依精进根之力一性不近住是精进根之灭。

为近住故倾心之灭是念根之灭，依近住力志欲之灭是念根之灭，依近住力作意之灭是念根之灭，依念根之力一性不近住是念根之灭。

为无散乱故倾心之灭是定根之灭，依无散乱力志欲之灭是定根之灭，依无散乱力作意之灭是定根之灭，依定根之力一性不近住是定根之灭。

为见故倾心之灭是慧根之灭，依见力志欲之灭是慧根之灭，依见力作意之灭是慧根之灭，依慧根之力一性不近住是慧根之灭。

为胜解故倾心之灭是信根之灭，为精勤故倾心之灭是精进根之灭，为近住故倾心之灭是念根之灭，为无散乱故倾心之灭是定根之灭，为见故倾心之灭是慧根之灭。

依胜解力志欲之灭是信根之灭，依精勤力志欲之灭是精进根之灭，依近住力志欲之灭是念根之灭，依无散乱力志欲之灭是定根之灭，依见力志欲之灭是慧根之灭。

依胜解力作意之灭是信根之灭，依精勤力作意之灭是精进根之灭，依近住力作意之灭是念根之灭，依无散乱力作意之灭是定根之灭，依见力志欲之灭是慧根之灭。

依信根之力一性不近住是信根之灭，依精进根之力一性不近住是精进根之灭，依念根之力一性不近住是念根之灭，依定根之力一性不近住是定根之灭，依慧根之力一性不近住是慧根之灭。

如是依四十行相有五根之灭，如是依四十行相了知五根之灭。

###### 一一

如何依二十五行相有五根之尝味？如何依二十五行相了知五根之尝味？

不信之不近住是信根之尝味，不信热烦之不近住是信根之尝味，胜解行之无畏是信根之尝味，为寂静之得住是信根之尝味，以信根为缘所生之乐喜，此是信根之尝味。

懈怠之不近住是精进根之尝味，懈怠热烦之不近住是精进根之尝味，精勤行之无畏是精进根之尝味，寂静之得住是念根之尝味，以念根为缘所生乐、喜，此是信根之尝味。

放逸之不近住是念根之尝味，放逸热烦之不近住是念根之尝味，近住行之无畏是念根之尝味，寂静之得住是念根之尝味，以念根为缘所生乐、喜此是念根之尝味。

掉举之不近住是定根之尝味，掉举热烦之不近住是定根之尝味，无散乱行之无畏是定根之尝味，寂静之得住是定根之尝味，以定根为缘所生乐、喜，此是定根之尝味。

无明之不近住是慧根之尝昧，无明热烦之不近住是慧根之尝味，见行之无畏是慧根之尝味，寂静之得住是慧根之尝味，以慧根为缘所生乐、喜，此是慧根之尝味。

如是依二十五行相有五根之尝味，如是依二十五行相了知五根之尝味。

###### 一二

如何依二十五行相有五根之过患？如何依二十五行相了知五根之过患？

不信之近住是信根之过患，不信热烦之近住是信根之过患，依无常之义有信根之过患，依苦之义有信根之过患，依无我之义有信根之过患。

懈怠之近住是精进根之过患，懈怠热烦之近住是精进根之过患，依无常之义有精进根之过患，依苦之义有精进根之过患，依无我之义有精进根之过患。

放逸之近住是念根之过患，放逸热烦之近住是念根之过患，无常之义……乃至……苦之义……乃至……依无我之义有念根之过患。

掉举之近住是定根之过患，掉举热烦之近住是定根之过患，无常之义……乃至……苦之义……乃至……依无我之义有定根之过患。

无明之近住是慧根之过患，无明热烦之近住是慧根之过患，无常之义……乃至……苦之义……乃至……依无我之义有慧根之过患。

如是依二十五行相有五根之过患，如是依二十五行相了知五根之过患。

###### 一三

如何依百八十行相有五根之出离？如何依百八十行相了知五根之出离？

依胜解之义故信根由不信出离已，由不信热烦出离已，随转此诸烦恼与由诸蕴出离已，由外之一切因相出离已，更依获得殊胜信根由前之信根出离已。依精勤之义故精进根由懈怠出离已，由懈怠烦热出离已……乃至……由前之精进根出离已。依近住之义故念根由懈怠出离已，由懈怠热烦出离已……乃至……由前之念根出离已。依无散乱之义故定根由掉举出离已，由掉举热烦出离已……乃至……由前之定根出离已。依见之义故慧根由无明出离已，由无明热烦出离已……乃至……由前之慧根出离已。

于初静虑之力五根由前分之五根出离已。于第二静虑之力五根由初静虑之五根出离已。于第三静虑之力五根由第二静虑之五根出离已。于第四静虑之力五根由第三静虑之五根出离已。于虚空无边处定之力五根由第四静虑之五根出离已。于识无边处定之力五根由虚空无边处定之五根出离已。于无所有处定之力五根由识无边处定之五根出离已。于非想非非想处定之力五根由无所有处定之五根出离已。依无常观之力五根由非想非非想处定之五根出离已。依苦观之力五根由无常观之五根出离已。依无我观之力五根由苦观之五根出离已。依厌恶观之力五根由无我观出离已。依离贪观之力五根由厌恶观之五根出离已。依灭观之力五根由离贪观之五根出离已。依定弃观之力五根由灭观之五根出离已。依尽观之力五根由定弃观之五根出离已。于衰观之力五根由尽观之五根出离已。依变坏观之力五根由衰观之五根出离已。依无因相观之力五根由变坏观之五根出离已。依无愿观之力五根由无因相观之五根出离已。依空性观之力五根由无愿观之五根出离已。依增上慧法正观之力五根由空性观之五根出离已。依如实智见之力五根由增上慧法正观之五根出离已。于过患观之力五根由如实智见之五根出离已。于简择观之力五根由过患观之五根出离已。依退转观之力五根由简择观之五根出离已。依预流道之力五根由退转观之五根出离已。依预流果得之力五根由预流道之五根出离已。于一来道之力五根由预流果得之五根出离已。依一来果得之力五根由一来道之五根出离已。于不还道之力五根由一来果得之五根出离已。于不还果得之力五根由不还道之五根出离已。于阿罗汉道之力五根由不还果得之五根出离已。于阿罗汉果得之力五根由阿罗汉道之五根出离已。

于出离五根由欲欲出离已。于无瞋4五根由瞋出离已。于光明想五根由惛眠出离已。于无散乱五根由掉出离已。于法决定五根由疑出离已。于智五根由无明出离己。于胜喜五根由不欣喜出离已。于初静虑五根由五盖出离已。于第二静虑五根由寻伺出离已。于第三静虑五根由喜出离已。于第四静虑五根由乐、苦出离已。于虚空无边处定五根由色想、有对想、种种想出离已。于识无边处定五根由虚空无边处想出离已。于无所有处定五根由识无边处想出离已。于非想非非想处定五根由无所有处想出离已。于无常观五根由常想出离已。于苦观五根由乐想出离已。于无我观五根由我想出离已。于厌恶观五根由欢喜出离已。于离贪观五根由贪出离已。于灭观五根由集出离已。于定弃观五根由热取出离已。于尽观五根由厚想出离已。于衰观五根由存续出离已。于变坏观五根由坚固想出离已。于无因相观五根由因相出离已。于无愿观五根由愿出离已。于空性观五根由现贪出离已。于增上慧法正观五根由坚执现贪出离已。于如实智见五根由迷妄现贪出离已。于过患观五根由执着现贪出离已。于简择观五根由无简择出离己。于退转观五根由合现贪出离已。于预流道五根由见同位之烦恼出离已。于一来道五根由粗之烦恼出离已。于不还道五根由细之烦恼出离已。于阿罗汉道五根由一切烦恼出离已。于有一切之漏尽者五根随处出离、善出离、令止灭、善令止灭。

如是依百八十行相有五根之出离，如是依百八十行相了知根之出离。

注1 底本有「不信」之字，出版之粗漏。暹罗本有「信根」之字。

2 「依听闻云云」，在底本有bhavitindriya savanena buddho tathagatassa savako khinasavo在暹罗本有bhavitindryavasena buddho ti tathagatasavako khinasavo今随前者，但省略buddho 一语。

3 在底本缺「婆罗门性」。在暹罗本具有。

4 「于无瞋在底本虽有中abyapadato，应如暹罗本abyapade 之字为宜。

#### 第二诵品

舍卫国因缘

###### 一四

诸比丘！如是有五根，如何为五？是信根、精进根、念根、定根、慧根。

复次诸比丘！信根于何处得见？于四预流分，于此之处得见信根。

复次诸比丘！精进根于何处得见？于四正勤，于此之处得见精进根。

复次诸比丘！念根于何处得见？于四念处，于此之处得见念根。

复次诸比丘！定根于何处得见？于四静虑，于此之处得见定根。

复次诸比丘！慧根于何处得见？于四圣谛，于此之处得见慧根。

###### 一五

于四预流分依信根之力，五根依几何之行相得见？

于四正勤依精进之力，五根依几何之行相得见？

于四念处依念根之力，五根依几何之行相得见？

于四静虑依定根之力，五根依几何之行相得见？

于四圣谛依慧根之力，五根依几何之行相得见？

于四预流分依信根之力，五根依二十行相得见。

于四正勤依精进根之力，五根依二十行相得见。

于四念处依念根之力，五根依二十行相得见。

于四静虑依定根之力，五根依二十行相得见。

于四圣谛依慧根之力，五根依二十行相得见。

###### 一六

于四预流分依信根之力，五根依如何二十行相得见？

善士依倚于预流分，依胜解增上之义得见信根，依信根之力，依精勤之义，得见精进根，依近住之义，得见念根，依无散乱之义，得见定根，依见之义，得见慧根。于正法听闻之预流分［……乃至……］于如理作意之预流分［……乃至……］于法随法行之预流分，依胜解增上之义，得见信根，依信根之力，依精勤之义，得见精进根，依近住之义，得见念根，依无散乱之义，得见定根，依见之义，得见慧根。

于四预流分依信根之力，五根依如是二十行相得见。

###### 一七

于四正勤，依精进根之力，五根依如何二十行相得见？为令不生未生之恶、不善法，故于正勤，依精勤增上之义得见精进根，依精进根之力，依近住之义得见念根，依无散乱之义得见定根，依见之义得见慧根，依胜解之义得见信根。为断已生之恶、不善法故于正勤……乃至……为令生未生之善法故于正勤……乃至……令不忘失住已生之善法令倍修习、广修习使圆满故于正勤，依精进增上之义得见精进根，依精进根之力，依近住之义得见念根……乃至……依胜解之义得见信根。

于四正勤依精进根之力，五根依如是二十四行相得见。

###### 一八

于四念处，依念根之力，五根依如何二十行相得见？

于身随观身，于念处依近住增上之义得见念根，依念根之力，依无散乱之义得见定根……乃至……依精勤之义得见精进根。于受随观受，于念处……乃至……于心随观心，于念处［……乃至……］于法随观法，于念处依近住增上之义得见念根，依念根之力，依无散乱之义得见定根……乃至……依精勤之义得见精进根。

于四念处，依念根之力，五根依如是二十行相得见。

###### 一九

于四静虑，依定根之力，五根依如何二十行相得见？

于初静虑，依无散乱增上之义得见定根，依定根之力，依见之义得见慧根……乃至……依近住之义得见念根。于第二静虑……乃至……于第三静虑［……乃至……］于第四静虑，依无散乱增上之义得见定根，依定根之力，依见之义得见慧根……乃至……依近住之义得见念根。

于四静虑，依定根之力，五根依如是二十行相得见。

###### 二〇

于四圣谛，依慧根之力，五根依如何二十行相得见？

于苦圣谛，依见增上之义得见慧根，依慧根之力，依胜解之义得见信根……乃至……依无散乱之义得见定根。于苦集圣谛……乃至……于苦灭圣谛1［……乃至……］于顺苦灭道圣谛［……乃至……］依见增上之义得见慧根，依慧根之力，依胜解之义得见信根……乃至……依无散乱之义得见定根。

于四圣谛，依慧根之力，五根依如是二十行相得见。

###### 二一

于四预流分，依信根之力，五根之所行，依几何之行相得见？于四正勤……乃至……于四念处……乃至……于四静虑……乃至……于四圣谛依慧根之力，五根之所行，依几何之行相得见？

于四预流分，依信根之力，五根之所行，依二十行相得见。于四正勤……乃至……于四念处［……乃至……］于四静虑［……乃至……］于四圣谛，依慧根之力，五根之所行，依二十四行相得见。

###### 二二

于四预流分，依信根之力，五根之所行，依如何二十行相得见？

善士依倚于预流分，依胜解增上之义得见信根之所行，依信根之力，依精勤之义得见精进根之所行……［乃至］……于四预流分，依信根之力，五根之所行依如是二十行相得见。

###### 二三

于四正勤，依精进根之力，五根之所行，依如何二十行相得见？

为令不生未生之恶、不善法，故于正勤，依精勤增上之义得见精进根之所行，依精进根之力，依近住之义得见念根之所行……［乃至］……于四正勤，依精进根之力，五根之所行如是依二十行相得见。

###### 二四

于四念处，依念根之力，五根之所行依如何二十行相得见？

于身随观身，于念处依近住增上之义得见念根之所行，依念根之力，依无散乱之义得见定根之所行……［乃至］……于四念处，依念根之力五根之所行依如是二十行相得见。

###### 二五

于四静虑，依定根之力，五根之所行依如何二十行相得见？

于初静虑，依无散乱增上之义得见定根之所行，依定根之力，依见之义得见慧根之所行……［乃至］……于四静虑，依定根之力，五根之所行依如是二十行相得见。

###### 二六

于四圣谛，依慧根之力，五根之所行依如何二十行相得见？

于苦圣谛，依见增上之义得见慧根之所行，依慧根之力，依胜解之义得见信根之所行……［乃至］……于四圣谛，依慧根之力，五根之所行依如是二十行相得见。

###### 二七

通达随觉行作、住，随行、随住而伴侣有智以同梵行者于诸深处思惟者，必是具寿，或已得或将得也。

“所行”者，有八所行，是威仪路行、处行、念行、定行、智行、道行、逮得行、出世间行。

“威仪路行”者，是于四威仪路［所行］。

“处行”者，是于六之内外处［所行］。

“念行”者，是于四念处［所行］。

“定行”者，是于静虑［所行］。

“智行”者，是于四圣谛［所行］。

“道行”者，是于四圣道［所行］。

“逮得行”者，是于四沙门果［所行］。

“出世间行”者，是于如来、应供、正等觉者、一分之独觉、一分之声闻［所行］。

于愿具足者有威仪路行，于守诸根之门者有处行，于住不放逸者有念行，于增上心所系者有定行，于觉具足者有智行，于正入者有道行，于证得果者有逮得行，于如来、应供、正等觉者、一分之独觉与一分之声闻有出世间行。

如是是八所行。

复次有八所行。以信胜解而行，以精进精勤而行，以念令近住而行，以定无散乱而行，以慧了知而行，以识2识知而行，“如是已入者，证得殊胜”云以殊胜而行，“如是已入者，善法来至3”云以行处而行。

如是有八所行。于正见有见行，于正思惟有现前解行，于正语有摄受行，于正业有等起行，于正命有清净行，于正精进有精勤行，于正念有近住行，于正定有无散乱行。

如是是八所行。

###### 二八

“住”者，是以信胜解而住，以精进精勤而住，以念令近住而住，以定作无散乱而住，以慧了知而住。

“随觉”者，是随觉信根胜解之义，随觉精进根精勤之义，随觉念根近住之义，随觉定根无散乱之义，随觉慧根见之义。

“通达”者，是通达信根胜解之义，通达精进根精勤之义，通达念根近住之义，通达定根无散乱之义，通达慧根见之义。

“随行”者，是以如是信而行，以如是精进而行，以如是念而行，以如是定而行，以如是慧而行。

“随住”者，以如是信而住，以如是精进而住，以如是念而住，以如是定而住，以如是慧而住。

“有智”者，是有智、明智、伶俐、聪明、觉具足。

“伴侣同梵行者”，是同业、同教、同学。

“深处”者，名为深处是［四］静虑、［八］解脱、诸三摩地、［八］等至、［四］道、［四］果、通智、［四］无碍解。

“思惟”者，是信胜解。

“必”者，是此一向语，无碍语，无惑语，无可二语，无别语，必然语，确实语4，决定语，此云为“必”。

“具寿”者，此是爱语，敬重语，具畏敬、具敬之增语。此云为具寿。

“已得”者，是已证得。

“将得”者，将证得。

圆满因缘

###### 二九

诸比丘！如是有五根，如何为五？是信根、精进根、念根、定根、慧根。诸比丘！如是有五根。此五根依几何之行相得见？此五根依六行相得见。依如何之义得见？是依增上之义、初净之义、甚大之义、住持之义、永尽之义、令安住之义。

###### 三〇

如何是依增上之义得见［五］根？

依断不信胜解增上之义得见信根，依信根之力，依精勤之义得见精进根，依近住之义得见念根，依无散乱之义得见定根，依见之义得见慧根。依断懈怠精勤增上之义得见精进根，依精进根之力，依近住之义得见念根……乃至……依胜解5之义得见信根。断放逸依近住增上之义得见念根，依念根之力依无散乱之义得见定根……乃至……依精勤之义得见精进根。断掉举依无散乱增上之义得见定根，依定根之力依见之义得见慧根……乃至……依近住之义得见念根。断无明依见增上之义得见慧根，依慧根之力依胜解之义得见信根……乃至……依无散乱之义得见定根。

断欲欲依出离之力，依胜解增上之义得见信根，依信根之力，依精勤之义得见精进根，依近住之义得见念根，依无散乱之义得见定根，依见之义得见慧根。断欲欲依出离之力，依精勤增上之义得见精进根，依精进根之力，依近住之义得见念根……乃至……依胜解之义，得见信根。依断欲欲出离之力，依近住增上之义得见念根，依念根之力依无散乱之义得见定根……乃至……依精勤之义得见精进根。依断欲欲出离之力，依无散乱增上之义得见定根，依定根之力，依见之义得见慧根……乃至……依近住之义得见念根。依断欲欲出离之力，依见增上之义得见慧根，依慧根之力，依胜解之义得见信根……乃至……依无散乱之义得见定根。

断瞋，依无瞋之力……乃至……以断惛眠，依光明想之力……乃至……以断一切烦恼，依阿罗汉道之力，依胜解增上之义得见信根……乃至……依无散乱之义得见定根。

如是依增上之义得见［五］根。

###### 三一

如何依初净之义得见［五］根？

依胜解之义，依信根防护不信之义，戒清净是信根之初净，依精勤之义，依精进根防护懈怠之义，戒清净是精进根之初净，依近住之义，念根依防护放逸之义，戒清净是念根之初净，依无散乱之义，定根依防护掉举之义，戒清净是定根之初净，依见之义，慧根依防护无明之义，戒清净是慧根之初净。

于出离五根依防护欲欲之义，戒清净是五根之初净，于无瞋五根，依防护瞋之义，戒清净是五根之初净，于光明想，五根依防护惛眠之义，戒清净是五根之初净，［……乃至……］于阿罗汉道，五根依防护一切烦恼之义，戒清净是五根之初净。

如是依初净之义得见五根。

###### 三二

如何依甚大之义得见五根？

为修习信根志欲生，为断不信志欲生，为断不信热烦志欲生，为断见同位之诸烦恼志欲生，为断粗之诸烦恼志欲生，为断细之诸烦恼志欲生，为断一切烦恼志欲生，依志欲之力，依信之力而信根甚大。依志欲之力胜喜生，依胜喜之力，依信之力而信根甚大。依胜喜之力喜生，依喜之力，依信之力而信根甚大。依喜之力轻安生，依轻安之力，依信之力而信根甚大。依轻安之力乐生，依乐之力，依信之力而信根甚大。依乐之力光曜生，依光曜之力，依信之力而信根甚大。依光曜之力永倨6生，依永倨之力，依信之力是信根甚大。依永倨之力心得定，依定之力，依信之力而信根甚大。如是善策定心，依策心之力，依信心之力而信根甚大。如是善舍策心，依舍之力，依信心之力而信根甚大。依舍之力由种种烦恼心解脱，依解脱之力，依信之力而信根甚大。已解脱故诸法一味，依一味之义，依修习力，依信之力而信根甚大。已修习故，更于殊胜之退转，依退转之力，依信之力而信根甚大。已退转故由此最舍，依最舍之力，依信之力而信根甚大。已最舍故由此灭，依灭之力，依信之力而信根甚大。

依灭之力有二之最舍，是永舍最舍、跃进最舍。云“永舍诸烦恼、诸蕴”为永舍最舍。云“于灭尽涅槃界心跃进”是跃进最舍。依灭之力有如是二之最舍。

###### 三三

为修习精进根志欲生，为断懈怠志欲生，为断懈怠热烦志欲生，为断见同位之诸烦恼志欲生……乃至……为断一切烦恼志欲生……乃至……为修习念根志欲生，为断放逸志欲生，为断放逸热烦志欲生……乃至……为断一切烦恼志欲生……乃至……为修习定根志欲生，为断掉举志欲生，为断掉举热烦志欲生……乃至……为断一切烦恼志欲生……乃至……为修习慧根志欲生，为断无明志欲生……乃至……为断无明热烦志欲生……乃至……为断一切烦恼志欲生，依志欲之力，依慧之力而慧根甚大。依志欲之力胜喜生，依胜喜之力，依慧之力而慧根甚大。依胜喜之力喜生，依喜之力，依慧之力而慧根甚大。依喜之力轻安生，依轻安之力，依慧之力而慧根甚大。依轻安之力乐生，依乐之力，依慧之力而慧根甚大。依乐之力光曜生，依光曜之力，依慧之力而慧根甚大。依光曜之力永倨生，依永倨之力，依慧之力而慧根甚大。依永倨心得定，依定之力，依慧之力而慧根甚大。如是善策定心，依策心之力，依慧之力而慧根甚大。如是善舍策心，依舍之力，依慧之力而慧根甚大。依舍之力，由种种烦恼心解脱，依解脱之力，依慧之力而慧根甚大。已解脱故诸法一味，依一味之义，依修习之力，依慧之力而慧根甚大。已修习故更于殊胜之物退转，依退转之力，依慧之力而慧根甚大。已退转故由此最舍，依最舍之力，依慧之力而慧根甚大。已最舍故由此而灭，依灭之力，依慧之力而慧根甚大。

依灭之力有二之最舍，是永舍最舍与跃进最舍。云“永舍诸烦恼与诸蕴”是永舍最舍。云“于灭尽涅槃界心跃进”是跃进最舍。依灭之力有如是二之最舍。

如是而依甚大之义得见五根。

注1 在底本缺「苦灭圣谛」，依暹罗本补足。

2 「以识」在底本有「识行」。依暹罗本改正。尚于底本II.P.225参照。

3「来至」在诸本虽有ayapenti 然此使役法之用例不明。

4 确实语(apannaka-vacana)应见为aparnaka-或应见为aprasnaka 未详。恐应成为aprapanca 「无戏论」之义。

5 在底本有「增上之义」应为出版者之误解。在暹罗本有「胜解之义」。

6 三一─ 三二节中，日译为「永倦」，恐误会为永远疲倦，倦有「倨」之义，倨是卧而不思虑，于此处应是永无思虑故改为倨字。