#### 第三诵品

###### 三四

如何而为依住持之义［五］根得见？

为信根之修习志欲生，依志欲之力，依信之力住持信根，依志欲之力胜解生，依胜解之力，依信之力住持信根……乃至……

如是而依住持之义得见［五］根。

###### 三五

如何而依永尽之义［五］根得见？

依胜解之义信根永尽不信、永尽不信热烦。依精勤之义精进根永尽懈怠、永尽懈怠热烦。依近住之义念根永尽放逸、永尽放逸热烦。依无散乱之义定根永尽掉举、永尽掉举热烦。依见之义慧根永尽无明、永尽无明热烦。

于出离五根永尽欲欲，于无瞋五根永尽瞋……乃至……于阿罗汉道五根永尽一切烦恼。

如是而依永尽之义得见［五］根。

###### 三六

如何而依令安住之义［五］根得见？

有信者令安住于胜解之信根，有信者之信根为安住于胜解。具精进者令安住于精勤之精进根，具精进者之精进根为安住于精勤。具念者令安住于近住之念根，具念者之念根为安住于近住。得定者令安住于无散乱之定根，得定者之定根为安住于无散乱。具慧者令安住于见之慧根，具慧者之慧根为安住于见。

观行者令安住于出离之五根，观行者之五根为安住于出离。观行者令安住于无瞋之五根，观行者之五根为安住于无瞋。观行者令安住于光明想之五根，观行者之五根为安住于光明想。观行者令安住于无散乱之五根，观行者之五根为安住于无散乱……乃至……观行者令安住于阿罗汉道之五根，观行者之五根为安住于阿罗汉道。

如是而依令安住之义得见五根。

###### 三七

异生修习定依几何之行相是近住善能耶？

有学修习定依几何之行相是近住善能耶？

离贪者修习定依几何之行相是近住善能耶？

异生修习定依七行相是近住善能。

有学修习定依八行相是近住善能。

离贪者修习定依十行相是近住善能。

###### 三八

异生修习定依如何之七行相是近住善能耶？

依令倾心所缘近住善能，寂止因相近住善能，精勤因相近住善能，无散乱近住善能，光曜近住善能，庆喜近住善能，舍近住善能。异生修习定依如是七行相是近住善能。

有学修习定依如何八行相是近住善能耶？

令依倾心所缘近住善能……乃至……舍近住善能，一性近住善能。有学修习定依如是之八行相是近住善能。

离贪者修习定依如何之十行相近住善能耶？

令依倾心所缘近住善能……乃至……一性近住善能。智近住善能，解脱近住善能。离贪者修习定依如是十行相是近住善能。

###### 三九

异生修习正观依几何之行相是近住善能耶？依几何之行相是不近住善能耶？

有学修习正观，依几何之行相是近住善能耶？依几何之行相是不近住善能耶？

离贪者修习正观，依几何之行相近住善能耶？依几何之行相不近住善能耶？

异生修习正观，依九行相近住善能，依九行相不近住善能。

有学修习正观，依十行相近住善能，依十行相不近住善能。

离贪者修习正观，依十二行相近住善能，依十二行相不近住善能。

###### 四〇

异生修习正观，依如何九行相近住善能耶？依如何九行相不近住善能耶？

无常近住善能，常不近住善能。苦近住善能，乐不近住善能。无我近住善能，我不近住善能。尽近住善能，厚不近住善能。衰近住善能，存续不近住善能。变坏近住善能，坚固不近住善能。无因相近住善能，因相不近住善能。无愿近住善能，愿不近住善能。空性近住善能，现贪不近住善能。异生修习正观，［依如是九行相介］住善能，依如是九行相不近住善能。

有学修习正观如何依十行相近住善能耶？依如何十行相不近住善能耶。

无常近住善能，常不近住善能……乃至……空性近住善能，现贪不近住善能。智近住善能，无智不近住善能。有学修习正观，依如是十行相近住善能，依如是十行相不近住善能。

离贪者修习正观依如何十二行相近住善能？依如何十二行相不近住善能？

无常近住善能，常不近住善能……乃至……智近住善能，无智不近住善能。离近住善能，合不近住善能。灭近住善能，行不近住善能。离贪者修习正观，依如是十二行相近住善能，依如是十二行相不近住善能。

令依倾心，依所缘近住善能之力摄五根，了知行境，通达能力……乃至……摄诸法，了知行境，通达能力。

###### 四一

“摄［五］根”者，如何而摄［五］根？

依胜解之义摄信根……乃至……依寂止因相近住善能之力，依精勤因相近住善能之力，依无散乱近住善能之力，依光曜近住善能之力，依庆喜近住善能之力，依舍近住善能之力，依一性近住善能之力，依智近住善能之力，依解脱近住善能之力，依无常近住善能之力，依常不近住善能之力，依苦近住善能之力，依乐不近住善能之力……乃至……依灭近住善能之力，依行不近住善能之力，摄［五］根，了知行境，通达能力。

###### 四二

具六十四行相三根得自在之慧是漏尽智。如何是三根？是未知当知根、已知根、具知根。

未知当知根达几何之处，已知根达几何之处，具知根达几何之处？

未知当知根达于一处，［言］是预流道。已知根达于六处，［言］是预流果、一来道、一来果、不还道、不还果、阿罗汉道。具知根达于一处，［言］是阿罗汉果。

###### 四三

于预流道之刹那未知当知根是以信根为胜解眷属而有，精进根为精勤眷属而有，念根为近住眷属而有，定根为无散乱眷属而有，慧根为见眷属而有，意根为识眷属而有，喜根为欢喜眷属而有，命根为流转寂灭增上眷属而有……［乃至］……有如是八八六十四。

###### 四四

“漏”者，以何为此漏？是欲漏、有漏、见漏、无明漏。此之诸漏尽于何处？

依预流道见漏悉尽，顺恶生之欲漏尽，顺恶生之有漏尽，顺恶生之无明漏尽。于此之处如是诸漏尽。依一来道粗之欲漏尽，与此同位之有漏尽，与此同位之无明漏尽。于此之处如是之诸漏尽。依不还道欲漏悉尽，与此同位之有漏尽，与此同位之无明漏尽。于此之处如是诸漏尽。依阿罗汉道有漏悉尽，无明漏悉尽。于此之处如是诸漏尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见之物不存在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知物无不可知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如证知一切所了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云如来是普眼者

“普眼”，是依何之义为普眼？于佛智有十四，苦智是佛智，苦集智是佛智……乃至……无障智是佛智。如是十四佛智。此十四佛智中，八智是共声闻，六智不共声闻。

###### 四五

凡已知苦之苦义，无有未知苦义故是普眼。普眼此是慧眼。依慧根之力，依胜解之义而有信根，依精勤之义而有精进根，依近住之义而有念根，依无散乱之义而有定根。

凡已见、解、现证苦之苦义，以慧触接，无有尚未以慧触接苦义故是普眼，普眼此是慧根，依慧根之力，依胜解之义而有信根……乃至……依无散乱之义而有定根。

凡集之集义……乃至……灭之灭义［……乃至……］道之道义［……乃至……］义无碍解之无碍解义……乃至……法无碍解之法无碍解义［……乃至……］词无碍解之词无碍解义［……乃至……］辩无碍解之辩无碍解义［……乃至……］根上下智［……乃至……］有情意乐意趣智［……乃至……］对偶示导智［……乃至……］是大悲智……乃至……以意已知、见解、现证天世、魔世、梵世、沙门、婆罗门、人天生类之所见、所闻、所思、所识、所得、所求、所伺，以慧触接，无有尚未以慧触接之处故是普眼，普眼此是慧，依慧之力，依胜解之义而有信根……乃至……依无散乱之义而有定根。信且精勤，精勤且信，信且令近住，近住且信，信且得定，得定且信，信且了知，了知且信，精勤且令近住，近住且令精勤，精勤且得定，得定且精勤，精勤且了知，了知且精勤，精勤且信，信且精勤，近住且令得定，得定且令近住……乃至……近住且令精勤，精勤且令近住，得定且了知，了知且得定……乃至……得定且令近住，近住且令得定，了知且令信，信且令了知……乃至……了知且得定，得定且了知。已信故精勤已，已使精勤故信已，已信故令近住已，已使近住故信已，已信故得定已，已令得定故信已，已信故了知已，已令了知故信已。已精勤故令近住已，已令近住故精勤已……乃至……已精勤故信已，已信故精勤已，已近住故得定已，已令得定故近住已……乃至……已令近住故精勤已，已令精勤故近住已，已得定故了知已，已了知故得定已……乃至……已令得定故近住已，已令近住故得定已，已了知故信已，已信故了知已……乃至……已了知故得定已，已得定故了知已。

佛眼是此佛智，佛智是此佛眼。如来以此眼观见有情之少尘、太尘、利根、钝根、善行相、恶行相、善受教、不受教而或者知怖畏他世之罪过或者不知怖畏他世之罪过。

###### 四六

“少尘、太尘”者，有信人是少尘，不信人是太尘。发勤人是少尘，懈怠人是太尘。念近住人是少尘，念忘失人是太尘。得定人是少尘，不得定人是太尘。具慧人是少尘，劣慧人是太尘。

“利根、钝根”者，有信人是利根，不信人是钝根……乃至……具慧人是利根，劣慧人是钝根。

“善行相、恶行相”者，有信人是善行相，不信人是恶行相……乃至……具慧人是善行相，劣慧人是恶行相。

“善受教、不受教”者，有信人是善受教，不信人是不受教……乃至……具慧人是善受教，劣慧人是不受教。

“或者知怖畏他世之罪过，或者不知怖畏他世之罪过”者，有信人知怖畏他世之罪过，不信人不知怖畏他世之罪过……乃至……具慧人知怖畏他世之罪过，劣慧人不知怖畏他世之罪过。

“世”者，是蕴世、界世、处世、败有世、败生世、成有世、成生世。于世有一，一切有情依食而住。于世有二，是名与色。于世有三，是三受。于世有四，是四食。于世有五，是五取蕴。于世有六，是六内处。于世有七，是七识住。于世有八，是八世法。于世有九，是九有情住。于世有十，是十处。于世有十二，是十二处。于世有十八，是十八界。

“罪过”者，是一切烦恼罪过，一切恶行罪过，一切现行罪过，一切顺有业罪过。如是而于此世于此罪过近对成猛烈怖畏想，犹如对于拔剑杀戮者。

以上依五十行相知、见、了知、通达此之五根。

注1 原文upatthanakusalo 日译本译为近住善能，upatthana 是奉事者、随侍现起之意kusalo 是善业、善、善巧，今依日译之近住善能。

### 大品第五　解脱论

*主要是以空‧无相‧无愿之三解脱门为中心来说明修行之方法。*

#### 第一诵品

圆满因缘

###### 一

诸比丘！于解脱有三。如何为三？是空性解脱、无因相解脱、无愿解脱。诸比丘！如是为三解脱。

复次有六十八解脱

是空性解脱、无因相解脱、无愿解脱、内出离解脱、外出离解脱、俱出离四解脱、内出离随顺四解脱、外出离随顺四解脱、俱出离随顺四解脱、内出离止灭四解脱、外出离止灭四解脱、俱出离止灭四解脱、有色观诸色解脱、内无色想观外诸色解脱、净胜解解脱、虚空无边处定解脱、识无边处定解脱、无所有处定解脱、非想非非想处定解脱、想受灭定解脱、时解脱、不时解脱、顺时解脱、不顺时解脱、动解脱、不动解脱、世间解脱、出世间解脱、有漏解脱、无漏解脱、爱染解脱、非爱染解脱、超非爱染非爱染解脱、愿解脱、无愿解脱、愿止灭解脱、有系解脱、离系解脱、一性解脱、异性解脱、想解脱、智解脱、得清凉解脱、静虑解脱、不取即心解脱。

###### 二

如何是空性解脱？于此处有比丘若往兰若，若往树下，若往空屋，思择“此我我所亦是空”者，于其处无作现贪是空性解脱。如是是空性解脱。

如何是无因相解脱？于此处有比丘若往阿兰若……乃至……于其处无作因相是无因相解脱。如是是无因相解脱。

如何是无愿解脱？在此处有比丘若往阿兰若……乃至……于其处无作愿是无愿解脱。如是是无愿解脱1。

如何是内出离解脱？是四静虑。如是是内出离解脱。

如何是外出离解脱？是四无色定。如是是外出离解脱。

如何是俱出离解脱？是四圣道。如是是俱出离解脱。

###### 三

如何是内出离四解脱？初静虑是由［五］盖出离，第二静虑是由寻伺出离，第三静虑是由喜出离，第四静虑是由乐苦出离。如是是内出离四静虑。

如何是外出离四解脱？虚空无边处定是由色想、有对想、种种想出离，识无边处定是由虚空无边处想出离，无所有处定是由识无边处想出离，非想非非想处定是由无所有处想出离。如是是外出离四解脱。

如何是俱出离四解脱？预流道是由有身见、疑、戒禁取之见随眠、疑随眠出离，由其随转之诸烦恼与诸蕴出离，由外之一切因相出离。一来道是由粗之欲贪结、瞋结、粗之欲贪随眠、瞋随眠出离，由其随转之诸烦恼与诸蕴出离，由外之因相出离。不还道是由细之欲贪结、瞋结、细之欲贪随眠、瞋随眠出离，由其随转之诸烦恼与诸蕴出离，由外之一切因相出离。阿罗汉道是由色贪、无色贪、慢、悼举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠出离，由其随转之诸烦恼与诸蕴出离，由外之一切因相出离。如是是俱出离四解脱。

###### 四

如何是内出离随顺四解脱？为获得初静虑故有寻、伺、喜、乐、心一境性，为获得第三静虑故……乃至……为获得第三静虑故……乃至……为获得第四静虑故有寻、伺、喜、乐、心一境性。如是是内出离随顺四解脱。

如何是外出离随顺四解脱？为获得虚空无边处定故有寻、伺、喜、乐、心一境性，为获得识无边处定故……乃至……为获得无所有处定故……乃至……为获得非想非非想处定故有寻、伺、喜、乐、心一境性。如是是外出离随顺四解脱。

如何是俱出离随顺四解脱？为获得预流道故有无常观、苦观、无我观。为获得一来道故……乃至……为获得不还道故……［乃至］……为获得阿罗汉道故有无常观、苦观、无我观。如是是俱出离随顺四解脱。

###### 五

如何是内出离止灭四解脱？初静虑之获得或有异熟，第二静虑……乃至……第三静虑……乃至……第四静虑之获得或有异熟。如是是内出离止灭四解脱。

如何是外出离止灭四解脱？虚空无边处定之获得或有异熟，识无边处定……乃至……无所有处定……乃至……非想非非想处定之获得或有异熟。如是是外出离止灭四解脱。

如何是俱出离止灭四解脱？于预流道有预流果，于一来道有一来果，于不还道有不还果，于阿罗汉道有阿罗汉果。如是是俱出离止灭四解脱。

###### 六

如何是有色观诸色解脱？于此处某者于内自作意青相获得青想，如是令善决定、善考量、善持此之因相。使善决定、善考量、善持此之因相已，于外之青相近习心获得青想。如是令善决定、善考量、善持此之因相。令善决定、善考量、善持此因相已，习修习多习。于此人生如是念：“内、外俱成此色”，如是是有色想。

于此处某者于内自作意黄相……乃至……赤相……乃至……作意白相获得白想，如是善持此之因相……乃至……多习。于此人生如是念：“内、外俱成此色”如是是有色想。

如是是有色观诸色解脱。

###### 七

如何是内无色想观外诸色解脱？于此处某者内自不作意青相，不获得青想，于外之青相心近习获得青想。如是善考量、善持此之因相……乃至……多习。于此之人生如是念：“内无无色而外成此色”，如是为有色想。于此处某者于内自不作意黄相……乃至……赤相……乃至……不作意白相，不获得白想，于外之白相心近习获得白想。如是善持此之因相……乃至……多习。于此人生如是念：“内无色而外成此色”，如是成有色想。

如是是内无色想观外诸色解脱。

###### 八

如何是净胜解解脱？

于此处有比丘以慈俱行之心遍满一方而住，第二、第三、第四［之诸方］亦然。如是上、下、傍遍一切处以广大、无量、无怨、无有损害之慈俱行之心悉皆遍满世间而住，以慈已习故于有情无厌。以慈俱行之心遍满一方……乃至……以悲已习故于有情无厌。以悲俱行之心遍满一方……乃至……以悲已习故于有情无厌。以喜俱行之心遍满一方……乃至……以喜已习故于有情无厌。以舍俱行之心遍满一方……乃至……以舍已习故于有情无厌。

如是是净胜解解脱。

###### 九

如何是虚空无边处定解脱？

于此处有比丘于一切之色想出过之故，于有对想之灭没故，于不作意种种想故，入于无边虚空具足虚空无边处而住。此是虚空无边处定解脱。

如何是识无边处定解脱？

于此处有比丘超过一切虚空无边处入于无边识具足识无边处而住。此是识无边处定解脱。

如何是无所有处定解脱？

于此处有比丘超过一切识无边处入于无少所有具足无所有处而住。此是无所有处定解脱。

如何是非想非非想处定解脱？

于此处有比丘超过一切无所有处具足非想非非想处而住。此是非想非非想处定解脱。

如何是想受灭定解脱？

于此处有比丘超过一切非想非非想处具足想受灭而住。此是想受灭定解脱。

###### 一〇

如何是时解脱？是四静虑与四无色等至。此是时解脱。

如何是不时解脱？是四圣道与四沙门果与涅槃。此是不时解脱。

如何是顺时解脱？是四静虑与四无色等至。此是顺时解脱。

如何是不顺时解脱？是四圣道与四沙门果与涅槃。此是不顺时解脱。

如何是动解脱？是四静虑与四无色等至。此是动解脱。

如何是不动解脱。是四圣道与四沙门果与涅槃。此是不动解脱。

如何是世间解脱？是四静虑四无色等至。此是世间解脱。

如何是出世间解脱？是四圣道与四沙门果与涅槃。此是出世间解脱。

如何是有漏解脱？是四静虑与四无色等至。此是有漏解脱。

如何是无漏解脱？是四圣道与四沙门果与涅槃。此是无漏解脱。

###### 一一

如何是爱染解脱？是色所系解脱。此是爱染解脱。

如何是非爱染解脱？是四圣道与四沙门果、涅槃。此是超非爱染非爱染解脱。

如何是愿解脱？是四静虑与四无色等至。此是愿解脱。

如何是无愿解脱？是四圣道与四沙门果与涅槃。此是无愿解脱。

如何是愿止灭解脱？或初静虑之获得或有异熟……乃至……或非想非非想处定之获得或有异熟。此是愿止灭解脱。

如何是有系解脱？是四静虑与四无色等至。此是有系解脱。

如何是离系解脱？是四圣道与四沙门果与涅槃。此是离系解脱。

如何是一性解脱？是四圣道与四沙门果与涅槃。此是一性解脱。

如何是异性解脱？是四静虑与四无色等至。此是异性解脱。

###### 一二

如何是想解脱？

一想之解脱是十想之解脱，十想之解脱应是一想之解脱，依事之力依差别故。

“足可”者，如何而然耶？

无常观智由常想解脱故是想解脱。苦观智由乐想解脱故是想解脱。无我观智由我想解脱故是想解脱。厌恶观智由欢喜想解脱故是想解脱。离贪观智由贪想解脱故是想解脱。灭尽观智由集想解脱故是想解脱。定弃观智由执取想解脱故是想解脱。无因相观智由因相想解脱故是想解脱。无愿观智由愿想解脱故是想解脱。空性观智由现贪想解脱故是想解脱。

如是一想之解脱是十想之解脱，十想之解脱应是一想之解脱，依事之力依差别故。

于色之无常观智由常想解脱故是想解脱……乃至……于色之空性观由现贪想解脱故是想解脱……乃至……于受……乃至……于想［……乃至……］于诸行［……乃至……］于识［……乃至……］于眼……乃至……于老死之无常观智……乃至……于老死之空性观智由现贪想解脱故是想解脱。

如是一想之解脱是十想之解脱，十想之解脱应是一想之解脱，依事之力依差别故。

如是是想解脱。

###### 一三

如何是智解脱？

一智之解脱是十智之解脱，十智之解脱应是一智之解脱，依事之力依差别故。

“足可”者，如何而然？

无常观如实智由常迷妄、无智解脱故是智解脱。苦观如实智由乐迷妄、无智解脱故是智解脱。无我观如实智由我迷妄、无智解脱故是智解脱。厌恶观如实智由欢喜迷妄、无智解脱故是智解脱。离贪观如实智由贪迷妄、无智解脱故是智解脱。灭尽观如实智由集迷妄、无智解脱故是智解脱。定弃观如实智由执取迷妄、无智解脱故是智解脱。无因相观如实智由因相迷妄、无智解脱故是智解脱。空性观如实智由现贪迷妄、无智解脱故是智解脱。

如是一智之解脱是十智之解脱，十智之解脱应是一智之解脱，依事之力依差别故。

于色无常观如实智由常迷妄、无智解脱故是智解脱……乃至……于色空性观如实智由现贪迷妄、无智解脱故是智解脱……乃至……于受……乃至……于想［……乃至……］于诸行［……乃至……］于识［……乃至……］于眼［……乃至……］于老死无常观……乃至……于老死空性观如实智由现贪迷妄、无智解脱故是智解脱。

如是一智之解脱是十智之解脱，十之智解脱应是一智之解脱，依事之力依差别故。

如是是智解脱。

###### 一四

如何是得清凉解脱耶？

一得清凉之解脱是十得清凉之解脱，十得清凉之解脱应是一得清凉之解脱，依事之力依差别故。

“足可”者，如何而然？

无常观无上得清凉智由常烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。苦观无上得清凉智由乐烦恼热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。无我观无上得清凉智由我烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。厌恶观无上得清凉智由欢喜烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。离贪观无上得清凉智由贪烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。灭尽观无上得清凉智由集烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。定弃观无上得清凉智由执取烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。无因相观无上得清凉智由因相烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。无愿观无上得清凉智由愿烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。空性观无上得清凉智由现贪烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。

如是一得清凉之解脱，是十得清凉之解脱，十得清凉之解脱应是一得清凉之解脱，依事之力依差别故。

于色无常观无上得清凉智由常烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱……乃至……于受……乃至……于老死无常观……乃至……于老死空性观无上得清凉智由常烦热、热苦、忧恼解脱故是得清凉解脱。

如是一得清凉之解脱是十得清凉之解脱，十得清凉之解脱应是一得清凉之解脱，依事之力依差别故。

如是是得清凉解脱。

###### 一五

如何是静虑解脱？

出离炽然2故是静虑。以烧尽欲欲故是静虑。依炽然解脱故是静虑解脱。依烧尽解脱故是静虑解脱。炽然者是诸法，是烧尽散灭诸烦恼。知炽然3所与烧尽故是静虑解脱。

无瞋炽然故是静虑。烧尽瞋故是静虑。依炽然而解脱故是静虑。依烧尽解脱故是静虑解脱。炽然者是诸法，是烧尽散灭诸烦恼。知炽然与所烧尽是静虑解脱。

光明想炽然故是静虑。烧尽惛眠故是静虑。无散乱炽然故是静虑。烧尽悼举故是静虑。法决定炽然故是静虑。烧尽疑故是静虑。智炽然故是静虑。烧尽无明故是静虑。胜喜炽然故是静虑。烧尽不欣善故是静虑。初静虑炽然故是静虑。烧尽［五］盖故是静虑……乃至……阿罗汉道炽然故是静虑。烧尽一切烦恼故是静虑。依炽然解脱故是静虑解脱。依烧尽解脱故是静虑解脱。炽然者是诸法，是烧尽散灭诸烦恼。知炽然者与所烧尽故是静虑解脱。

如是是静虑解脱。

###### 一六

如何是不取即心解脱？

一不取即心之解脱是十不取即心之解脱，十不取即心之解脱，即是一不取即心之解脱，依事之力依差别故。

“足可”者，如何而然？

无常观智由常之取解脱故不取即心解脱。苦观智由乐之取解脱故不取即心解脱。无我观智由我之取解脱故不取即心解脱。厌恶观智由欢喜之取解脱故不取即心解脱。离贪观智由贪之取解脱故不取即心解脱。灭尽观智由集之取解脱故不取即心解脱。定弃观智由执取之取解脱故不取即心解脱。无因相观智由因相之取解脱故不取即心解脱。无愿观智由愿之取解脱故不取即心解脱。空性观智由现贪之取解脱故不取即心解脱。

如是一不取即心之解脱是十不取即心之解脱，十不取即心之解脱应是一不取即心之解脱，依事之力依差别故。

于色无常观智由常之取解脱故不取即心解脱……乃至……于受……乃至……于老死无常观智……乃至……于空性观智由现贪之取解脱故不取即心解脱。

如是一不取即心之解脱是十不取即心之解脱，十不取即心之解脱应是一不取即心之解脱。依事之力依差别故。

###### 一七

无常观智由几何之取解脱？苦观智由几何之取解脱？无我观智由几何之取解脱？厌恶观智……乃至……离贪观智……乃至……灭尽观智［……乃至……］定弃观智［……乃至……］无因相观智［……乃至……］无愿观智［……乃至……］空性观智由几何之取解脱？

无常观智是由三取解脱。苦观智是由一取解脱。无我观智是由三取解脱。厌恶观智是由一取解脱。离贪观智是由一取解脱。灭尽观智是由四取解脱。定弃观智是由四取解脱。无因相观智是由三取解脱。无愿观智是由一取解脱。空性观智是由三取解脱。

###### 一八

无常观智如何是由三取解脱？是见取、戒禁取、我论取。无常观智如是由三取解脱。

苦观智如何由一取解脱？是欲取。苦观智由此之一取解脱。

无我观智如何由三取解脱？是见取、戒禁取、我论取。无我观智由如是之三取解脱。

厌恶观智如何由一取解脱？是欲取。厌恶观智如是由一取解脱。

离贪观智如何由一取解脱？是欲取。离贪观智如是由一取解脱。

灭尽观智如何由四取解脱？是欲取、见取、戒禁取、我论取。灭尽观智如是由四取解脱。

定弃观智如何由四取解脱？是欲取、见取、戒禁取、我论取。定弃观智如是由四取解脱。

无因相观智如何由三取解脱？是见取、戒禁取、我论取。无因相观智如是由三取解脱。

无愿观智如何由一取解脱？是欲取。无愿观智由此之一取解脱。

空性观智如何由三取解脱？是见取、戒禁取、我论取。空性观智如是由三取解脱。

无常观智、无我观智、无因相观智、空性观智之四智由三取解脱。［即］是见取、戒禁取、我论取。

苦观智、厌恶观智、离贪观智、无愿观智之四智由一取解脱。［即］是欲取。

灭尽观智、定弃观智之二智由四取解脱，［即］是欲取、见取、戒禁取、我论取。

如是是不取即心解脱。

注1 如是云云，此一句底本缺如。

2 以「炽然」jhayati及「烧尽」jhapeti说明静虑(jhana)之语。于巴利语中虽然皆与静虑jhayati通用，在梵语「烧」是ksa应知其是附会。

3 「炽然云云」原文jhate ca jhape ca janati 之意义不明，于诸本异同甚多。