#### 第二诵品

###### 一九

复次此三解脱门是资世间之出离。由限界周围观见一切诸行而于无因相界心跃进，于一切诸行为赞励意而于无愿界心跃进，由他观见一切诸法而于空性界心跃进。此之三解脱门是资世间之出离。

###### 二〇

由无常作意如何而近住诸行？由苦作意如何而近住诸行？由无我作意如何而近住诸行？

由无常作意由灭尽而近住诸行。由苦作意由怖畏而近住诸行。由无我作意由空而近住诸行。

如由无常作意者，于心以何为多？如由苦作意者，于心以何为多？如由无我作意者，于心以何为多？

由无常作意者，于心多为胜解。由苦作意者，于心多为轻安，由无我作意者，于心为多明。

由无常作意而多胜解者，获得何种之根？由苦作意而多轻安者，获得何种之根？由无我作意而多明者，获得何种之根？

由无常作意而多胜解者，获得信根。由苦作意而多轻安者，获得定根。由无我作意而多明者，获得慧根。

###### 二一

由无常作意而多胜解者，是何根之增上？于修习几何之根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？谁为修习？

由苦作意而多轻安者，是何根之增上？于修习几何之根是同类，俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？谁为修习？

由无我作意而多明者，是何根之增上？于修习几何之根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？谁为修习？

由无常作意而多胜解者，是信根增上。于修习四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而成一味。依一味之义而修习。正行者修习，于邪行者根无修习。

由苦作意如多轻安，是定根增上。于修习四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依一味之义而修习，正行者修习，于邪行者根无修习。

由无我作意而多明者，是慧根增上。于修习四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依一味之义而修习。正行者修习，于邪行者根无修习。

###### 二二

由无常作意而多胜解者，是何根之增上？于修习几何之根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？于通达时，是何根之增上？于通达几何之根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？依何之义而通达？

由苦作意而多轻安者，是何根之增上？于修习几何之根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？于通达时，是何根之增上？于通达几何之根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？依何之义而通达？

由无我作意而多明者，是何根之增上？于修习几何之根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？于通达时，是何根之增上？于通达几何之根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？依何之义而通达？

由无常作意而多胜解者，是信根增上。于修习四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于通达时，是慧根增上。于通达四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依一味之义而修习。依见之义而通达。如是而修习，修习而通达。

由苦作意而多轻安者，是定根增上。于修习四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于通达时，是慧根增上。于通达四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依一味之义而修习。依见之义而通达。如是而修习，修习而通达。

由无我作意而多明者，是慧根增上。于修习四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于通达时，是慧根增上。于通达四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依一味之义而修习。依见之义而通达。如是通达而修习，修习而通达。

###### 二三

由无常作意者，何根是甚大？依何根之甚大而信解1？

由苦作意者，何根是甚大？依何根之甚大而身证？

由无我作意者，何根是甚大？依何根之甚大而见至？

由无常作意者，信根甚大。依信根之甚大而信解。

由苦作意者，定根甚大。依定根之甚大而身证。

由无我作意者，慧根甚大。依慧根之甚大而见至。

###### 二四

信而令胜解是信解。依已触而现证是身证。依已见而至是见至。信而胜解是信解也。于前触智触，于后现证灭尽、涅槃是身证。了知令触接、现证、识、见、知“诸行是苦，灭尽是乐”为见至。此之信解人、身证人、见至人之三种人信解而身证，且应见至，依事之力依差别故。

“足可”者，如何而然？

如由无常作意者，信根甚大，依信根之甚大而信解。由苦作意者，信根甚大，依信根之甚大而信解。由无我作意者，信根甚大，依信根之甚大而信解。如是而此三种人依信根之力而信解。由苦作意者，定根甚大，依定根之甚大而身证。由无我作意者，定根甚大，依定根之甚大而身证。由无常作意者，定根甚大，依定根之甚大而身证。

如是而此三种人依定根之力而身证。

由无我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而见至。由无常作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而见至。由苦作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而见至。

如是而此三种人依慧根之力而见至。此之信解人、身证人、见至人之三种人信解而身证，且应为见至，依事之力依差别故。

有此信解人、身证人、见至人之三种人，信解人、身证人与见至人应为各异。

“足可”者，如何而然？

由无常作意者，信根甚大，依信根之甚大而信解。由苦作意定根甚大，依定根甚大而身证。由无我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而见至。

此信解人、身证人、见至人之三种人，信解而身证，且应为见至，依事之力依差别故。而信解人、身证人亦应为各异。

###### 二五

由无常作意者，信根甚大，依信根之甚大而获得预流道。故名为随信行者。四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘。依信根之力有四根之修习。凡依信根之力获得预流道者，悉皆是此随信行者。

由无常作意者，信根甚大，依信根之甚大而现证预流果。故名为信解者。四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘。依信根之力已修习、善修习四根。凡依信根之力而获得预流果者，悉皆是此随信行者。

由无常作意者，信根甚大，依信根之甚大而获得一来道……乃至……现证一来果［……乃至……］获得不还道［……乃至……］现证不还果［……乃至……］获得阿罗汉道［……乃至……］现证阿罗汉果。故名为信解者。四根是同类……乃至……相应缘。依信根之力已修习、善修习四根。凡依信根之力而现证阿罗汉性者，悉皆是此信解者。

###### 二六

由苦作意者，定根甚大，依定根之甚大而获得预流道。故名为身证者。四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘。依信根之力有四根之修习。凡依定根之力获得预流道者，悉皆是此身证者。

由苦作意者，定根甚大，依定根之甚大而现证预流果……乃至……获得一来道［……乃至……］现证一来果［……乃至……］获得不还道［……乃至……］现证不还果［……乃至……］获得阿罗汉道［……乃至……］现证阿罗汉果。故名为身证者。四根是同类……乃至……相应缘。依定根之力已修习、善修习四根。凡依定根之力现证阿罗汉性者，悉皆是此身证者。

###### 二七

由无我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而获得预流道。故名为随法行者。四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘。依慧根之力有四根之修习。凡依慧根之力而获得预流道者，悉皆是此随法行者。

由无我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而现证预流果。故名为见至者。四根是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘。依慧根之力已修习、善修习四根。凡依慧根之力而现证预流果者，悉皆是此见至者。

依无我作意者，慧根甚大，依慧根之甚大而获得一来道……乃至……现证一来果［……乃至……］获得不还道［……乃至……］现证不还果［……乃至……］获阿罗汉道［……乃至……］现证阿罗汉果。故名为见至者。四根是同类……乃至……相应缘。依慧根之力已修习、善修习四根。凡依慧根之力而现证阿罗汉性者，悉皆是此见至者。

###### 二八

凡已修习出离或现修习，或将修习者，已证得，或现证得，或将证得者，已得，或现得，或将得者，已获得，或现获得，或将获得者，已通达，或现通达，或将通达者，已现证，或现现证，或将现证者，已触接，或现触接，或将触接者，已得自在，或现得，或将得者，已得究竟，或现得，或将得者，已得无畏，或现得，或将得者，悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身证、依慧根之力而见至。

###### 二九

凡已修习无瞋……乃至……光明想［……乃至……］无散乱［……乃至……］法决定［……乃至……］智［……乃至……］胜喜［……乃至……］初静虑［……乃至……］第二静虑［……乃至……］第三静虑［……乃至……］第四静虑［……乃至……］虚空无边处定（……乃至……）识无边处定［……乃至……］无所有处定［……乃至……］非想非非想处定［……乃至……］无常观［……乃至……］苦观［……乃至……］无我观［……乃至……］厌恶观［……乃至……］离贪观［……乃至……］灭尽观［……乃至……］定弃观［……乃至……］尽观［……乃至……］衰观［……乃至……］变坏观［……乃至……］无因相观［……乃至……］无愿观［……乃至……］增上慧法正观［……乃至……］如实智见［……乃至……］过患观［……乃至……］简择观［……乃至……］退转观［……乃至……］预流道［……乃至……］一来道［……乃至……］不还道［……乃至……］阿罗汉道［……乃至……］四念处［……乃至……］四正勤［……乃至……］四神足［……乃至……］五根［……乃至……］五力［……乃至……］七觉支［……乃至……］八支圣道［……乃至……］已修习八解脱，或现修习，或将修习者，已证得，或现证得，或将证得者，已得，或现得，或将得者，已获得，或现获得，或将获得者，已通达，或现通达，或将通达者，已现证，或现现证，或将现证者，已触接，或现触接，或将触接者，已得自在，或现得，或将得者，已得究竟，或现得，或将得者，已得无畏，或现得，或将得者，悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身证、依慧根之力而见至。

###### 三〇

凡已得四无碍解，或现得，或将得者……乃至……悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身证、依慧根之力而见至。

凡已通达三明，或现通达，或将通达者……乃至……悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身证、依慧根之力而见至。

凡已学三学，或现学，或将学者，已现证，或现现证，或将现证者……乃至……悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身证、依慧根之力而见至。

凡遍知苦，断集，现证灭，修习道者，悉皆依此信根之力而信解、依定根之力而身证、依慧根之力而见至。

###### 三一

依几何之行相有［圣］谛之通达？依几何之行相通达［圣］谛？

依四行相［圣］谛通达。依四行相通达［圣］谛。

遍智通达苦谛而通达。断通达集谛而通达。现证通达灭谛而通达。修习通达道谛而通达。

如是依四行相有［圣］谛之通达。如是依四行相通达［圣］谛者，依信根之力而信解，依定根之力而身证，依慧根之力而见至。

依几何之行相有［圣］谛之通达？依几何之行相通达［圣］谛？

依九行相有［圣］谛之通达。依九行相通达圣谛。

遍智通达苦谛而通达。断通达集谛而通达。现证通达灭谛而通达。修习通达道谛而通达。即有一切诸法之通智、通达，有一切诸行之遍智、通达，有一切不善之断通达，有四道之修习通达，有灭尽之现证通达。

如是依九行相有［圣］谛通达。如是依九行相通达［圣］谛，依信根之力而信解、依定根之力而身证，依慧根之力而见至。

注1 信解(Saddhadhimutta)于底本亦作saddhavi。暹逻本并依M.46,15改正。

#### 第三诵品

###### 三二

由无常作意如何而近住诸行？由苦作意如何而近住诸行？由无我作意如何而近住诸行？

由无常作意由灭尽近住诸行。由苦作意而由怖畏近住诸行。由无我作意而由空性近住诸行。

由无常作意者，于心以何多为？由苦作意者，于心以何多为？由无我作意者，于心以何多为？

由无常作意者，于心以胜解而多为。由苦作意者，于心以轻安而多为。由无我作意者，于心以明而多为。

由无常作意而多胜解者，获得何种之解脱？由苦作意而多轻安者，获得何种之解脱？由无我作意而多明者，获得何种之解脱？

由无常作意而多胜解者，获得无因相解脱。由苦作意而多轻安者，获得无愿解脱。由无我作意而多明者，获得空性解脱。

###### 三三

由无常作意而多胜解者，是何种之解脱增上？于修习几何之解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依何之义而修习？谁为修习？

由苦作意而多轻安者，是何种之解脱增上？于修习几何之解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？谁为修习？

由无我作意而多明者，是何种之解脱增上？于修习几何之解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？谁为修习？

由无常作意而多胜解者，是无因相解脱增上。于修习二解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依一味之义而修习。正行者修习，于邪行者无解脱之修习。

由苦作意而多轻安者，是无愿解脱增上。于修习二解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依一味之义而修习。正行者修习，于邪行者无解脱之修习。

由无我作意而多明者，是空性解脱增上。于修习二解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。依一味之义而修习。正行者修习，于邪行者无解脱之修习。

###### 三四

由无常作意而多胜解者，是何种解脱之增上？于修习几何之解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？于通达时何种解脱之增上。于通达几何之解脱是同类、［俱生缘、互缘、依缘、相应缘］而为一味？依何之义而修习？依何之义而为通达？

由苦作意而多轻安者，是何种解脱之增上？于修习几何之解脱是同类，俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。于通达时何种解脱之增上？于通达几何之解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？依何之义而修习？依何之义而通达？

由无我作意而多明者，是何种解脱之增上？于修习几何之解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味？于通达时何种解脱之增上？于通达几何之解脱是同类、［俱生缘、互缘、依缘、相应缘］而为一味？依何之义而修习？依何之义而通达？

由无常作意而多胜解者，是无因相解脱增上。于修习二解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。于通达时乃无因相解脱增上。于通达二解脱是同类、［俱生缘、互缘、依缘、相应缘］而为一味。依一味之义而修习。依见之义而通达。如是通达而修习，修习而通达。

由苦作意而多轻安者，是无愿解脱增上。于修习二解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。于通达时乃无愿解脱增上。于通达二解脱是同类、［俱生缘、互缘、依缘、相应缘］而为一味。依一味之义而修习。依见之义而通达。如是通达而修习，修习而通达。

由无我作意而多明者，是空性解脱增上。于修习二解脱是同类、俱生缘、互缘、依缘、相应缘而为一味。于通达时乃空性解脱增上。于通达二解脱是同类、［俱生缘、互缘、依缘、相应缘］而为一味。依一味之义而修习。依见之义而通达。如是通达而修习，修习而通达。

###### 三五

由无常作意者，是何种之解脱甚大？依何种之解脱甚大而信解？

由苦作意者，乃何种之解脱甚大？依何种之解脱甚大而身证？

由无我作意者，乃何种之解脱甚大？依何种之解脱甚大而见至？

由无常作意者，乃无因相解脱甚大。依无因相解脱之甚大而信解。

由苦作意者，乃无愿解脱甚大。依无愿解脱甚大而身证。

由无我作意者，乃空性解脱甚大。依空性解脱之甚大而见至。

###### 三六

信而胜解是信解。依已触而现证是身证。依已见而至是见至。信而胜解是信解。于前触智触，于后现证灭尽、涅槃是身证。了知令触接现证、识、见、知“诸行是苦，灭尽是乐”乃为见至。

凡已修习出离，或现修习，或将修习者……乃至……悉皆此依无因相解脱之力而信解、依无愿解脱之力而身证、依空性解脱之力而见至。

凡已修习无瞋……乃至……光明想［……乃至……］无散乱……乃至……凡遍知苦，断集，现证灭，修习道者，悉皆依无因相解脱之力而信解、依无愿解脱之力而身证、依空性解脱之力而见至。

###### 三七

依几何之行相有［圣］谛之通达？依几何之行相而通达［圣］谛？

依四行相有［圣］谛之通达。依四行相而通达［圣］谛。

遍智通达苦谛而通达。通达集谛而通达。现证通达灭谛而通达。修习通达道谛而通达。

如是依四行相有［圣］谛之通达。如是依四行相而通达［圣］谛，依无因相解脱之力而信解，依无愿解脱之力而身证，依空性解脱之力而见至。

依几何之行相有［圣］谛之通达。依几何之行相而通达圣谛。

依九行相有［圣］谛之通达。依九行相而通达圣谛。

遍智通达苦谛而通达。断通达集谛而通达。……乃至……有灭尽现证之通达。

如是依九行相有［圣］谛之通达。如是依九行相而通达［圣］谛者，依无因相解脱之力而信解，依无愿解脱之力而身证，依空性解脱之力而见至。

###### 三八

由无常作意而如实知见如何之法？如何而为正见？如何随行此而由无常善见一切诸行？于何处断疑惑？

由苦作意而如实知见如何之法？如何而正见？如何随行此而由苦善见一切诸行。于何处断疑惑？

由无我作意而如实知见如何之法？如何而正见？如何随行此而由无我善见一切诸行？于何处断疑惑？

由无常作意而如实知见因相。于此之故名为正见。如是随行此而由无常善见一切诸行。于此处断疑惑。

由苦作意而如实知见流转。于此之故名为正见。如是随行此而由苦善见一切诸行。于此处断疑惑。

由无我作意而如实知见因相与流转。于此之故名为正见。如是随行此而由无我善见一切诸行。于此处断疑惑。

如实智、正见与断惑之［三］法是异义而异文？或同义而唯文异？如实智、正见与断惑之［三］法同义而唯文异。

###### 三九

由无常作意而何者近住于怖畏？由苦作意而何者近住于怖畏？由无我作意而何者近住于怖畏？

由无常作意而因相近住于怖畏。由苦作意而流转近住于怖畏。由无我作意而因相、流转近住于怖畏。

怖畏近住之慧、过患之智与厌恶之［三］法是异义而异文？或同义而唯文异？怖畏近住之慧、过患之智与厌恶之［三］法是同义而唯文异。

无我观、空性观之［二］法是异义而异文？或同义而唯文异？无我观、空性观之［二］法是同义而唯文异。

###### 四〇

由无常作意如何简择而智生？由苦作意如何简择而智生。由无我作意如何简择而智生？

由无常作意简择因相而智生。由苦作意简择流转而智生。由无我作意简择因相、流转而智生。

欲解脱、简择观与行舍之［三］法是异义而异文？或同义而唯文异？欲解脱、简择观、行舍之［三］法是同义而唯文异。

由无常作意由何处心出离，于何处心跃进？

由苦作意由何处心出离，于何处心跃进？

由无我作意由何处心出离，于何处心跃进？

由无常作意由因相心出离，于无因相心跃进。

由苦作意由流转心出离，于不转心跃进。

由无我作意由因相、流转心出离，于无因相、不转之灭尽涅槃界心跃进。

外出离退转之慧、种姓地法之［二］法是异义而异文？或同义而唯文异？外出离退转之慧、种姓地法之［二］法是同义而唯文异。

由无常作意依何解脱而解脱？由苦作意依何解脱而解脱？由无我作意依何解脱而解脱。

由无常作意依无因相解脱而解脱。由苦作意依无愿解脱而解脱。由无我作意依空性解脱而解脱。

俱出离退转之慧、道智之［二］法是异义而异文？或同义而唯文异？俱出离退转之慧、道智之［二］法是同义而唯文异。

###### 四一

依几何之行相而三解脱有于异刹那，依几何之行相而三解脱有于同刹那？

依四行相而三解脱有于异刹那。依七行相而三解脱有于同刹那。

如何依四行相而三解脱有于异刹那？依增上之义、摄持之义、引发之义、出离之义。

如何而依增上之义而三解脱有于异刹那？

由无常作意者，乃无因相解脱增上。由苦作意者，乃无愿解脱增上。如由无我作意者，乃空性解脱增上。

如是而依增上之义三解脱有于异刹那。

如何而依摄持之义三解脱有于异刹那？

由无常作意者，乃依无因相解脱之力摄持心。由苦作意者，乃依无愿解脱之力摄持心。由无我作意者，乃依空性解脱之力摄持心。

如是而依摄持之义三解脱有于异刹那。

由无常作意者，乃依无因相解脱之力引发心。由苦作意者，乃依无愿解脱之力引发心。由我作意者，乃依空性解脱之力引发心。

如是而依引发之义三解脱有于异刹那。

如何而依出离之义三解脱有于异刹那？

由无常作意者，乃依无因相解脱之力出离到达灭尽、涅槃。由苦作意者，乃依无愿解脱之力出离到达灭尽、涅槃。由无我作意者，乃依空性解脱之力出离到达灭尽、涅槃。

如是而依出离之义三解脱有于异刹那。

如是依四行相三解脱有于异刹那。

###### 四二

依如何七行相三解脱有于同刹那？依总摄之义、证得之义、获得之义、通达之义、现证之义、触接之义、现观之义。

如何而总摄之义、证得之义、获得之义、通达之义、现证之义、触接之义、现观之义三解脱有于同刹那？

由无常作意者，乃由因相解脱故无因相解脱。若解脱即无愿故是无愿解脱。若无愿即空故是空性解脱。若空即因相乃是无因相故是无因相解脱。

如是而依总摄之义、证得之义、获得之义、通达之义、现证之义、触接之义、现观之义三解脱有于同刹那。

由苦作意者，乃由愿解脱故是无愿解脱。若无愿即空故是空性解脱。若空即因相是无因相故是无因相解脱。因相如成无因相，即无愿故是无愿解脱。

如是而依总摄之义、证得之义、获得之义、通达之义、现证之义、触接之义、现观之义三解脱有于同刹那。

由无我作意者，乃由现贪解脱故是空性解脱。空者即因相成无因相故是无因相解脱。因相若成无因相，即无愿故是无愿解脱。如无愿即空故是空性解脱。

如是而依总摄之义、证得之义、获得之义、通达之义、现证之义、触接之义、现观之义三解脱有于同刹那。

如是依七行相三解脱有于同刹那。

###### 四三

有解脱，有门，有解脱门，有达解脱，有顺解脱，有解脱退转，有解脱修习，有解脱止灭。

如何解脱？是空性解脱，无因相解脱，无愿解脱。

如何是空性解脱？

无常观智由常现贪解脱故是空性解脱，苦观智由乐现贪解脱故是空性解脱，无我观智由我现贪解脱故是空性解脱，厌恶观智由欢喜现贪解脱故是空性解脱，离贪观智由贪欲现贪解脱故是空性解脱，灭尽观智由集现贪解脱故是空性解脱。定弃观智由执取现贪解脱故是空性解脱，无因相观智由因相现贪解脱故是空性观智，无愿观智由愿现贪解脱故是空性解脱，空性观智由一切现贪解脱故是空性观智。

于色无常观智由常现贪解脱故是空性解脱。……乃至……于色空性观智由一切现贪解脱故是空性解脱。于受……乃至……于想［……乃至……］于诸行［……乃至……］于识［……乃至……］于眼［……乃至……］于老死无常观智由常现贪解脱故是空性解脱……乃至……于老死空性观智由一切现贪解脱故是空性解脱。

如是是空性解脱。

###### 四四

如何是无因相解脱？

无常观智由常因相解脱故是无因相解脱。苦观智由乐因相解脱故是无因相解脱。无我观智由我因相解脱故是无因相解脱。厌恶观智由欢喜因相解脱故是无因相解脱。离贪观智由贪欲因相解脱故是无因相解脱。灭尽观智由集因相解脱故是无因相解脱。定弃观智由执取因相解脱故是无因相解脱。无因相观智由一切因相解脱故是无因相解脱。无愿观智由愿因相解脱故是无因相解脱。空性观智由现贪因相解脱故是无因相解脱。

于色无常观智由常因相解脱故是无因相解脱……乃至……于色无因相观智由一切因相解脱故是无因相解脱。于色无愿观智由愿因相解脱故是无因相解脱。于色空性观智由现贪因相解脱故是无因相解脱。于受……乃至……于想［……乃至……］于诸行［……乃至……］于识［……乃至……］于眼……乃至……于老死无常观智由常因相解脱故是无因相解脱……乃至……于老死无因相观智由一切因相解脱故是无因相解脱。于老死无愿观智由愿因相解脱故是无因相解脱。于老死空性观智由现贪因相解脱故是无因相解脱。

如是是无因相解脱。

###### 四五

如何是无愿解脱？

无常观智由常愿解脱故是无愿解脱。苦观智由乐愿解脱故是无愿解脱。无我观智由我愿解脱故是无愿解脱。厌恶观智由欢喜愿解脱故是无愿解脱。离贪观智由贪欲愿解脱故是无愿解脱。灭尽观智由集愿解脱故是无愿解脱。定弃观智由执取愿解脱故是无愿解脱。无因相观智由因相愿1解脱故是无愿解脱。无愿观智由一切愿解脱故是无愿解脱。空性观智由现贪愿解脱故是无愿解脱。

于色无常观智由常愿解脱故是无愿解脱……乃至……于色无因相观智由因相愿解脱故是无愿解脱。于色无愿观智由一切愿解脱故是无愿解脱。于色空性观智由现贪愿解脱故是无愿解脱。于受……乃至……于想［……乃至……］于诸行［……乃至……］于识［……乃至……］于眼……乃至……于老死无常观智由常愿解脱故是无愿解脱……乃至……于老死无因相观智由因相愿解脱故是无愿解脱。于老死无愿观智由一切愿解脱故是无愿解脱。于老死空性观智由现贪愿解脱故是无愿解脱。

如是2是无愿解脱。

如以上是解脱。

###### 四六

如何是门？凡于此处生而无呵责，是善觉分之诸法，此是门。

如何是解脱门？如是诸法所缘之灭尽、涅槃。此是解脱门。

如何是违解脱？三不善根是违解脱。三恶行是违解脱。而一切之不善法是违解脱。此是违解脱。

如何是顺解脱？三善根是顺解脱。三善行是顺解脱。而一切之善法是顺解脱。此为顺解脱。

###### 四七

如何是解脱退转？是想退转、思退转、心退转、智退转、解脱退转、谛退转。

想而退转是想退转。思而退转是思退转。了知而退转是心退转。作智而退转是智退转。最舍退转是解脱退转。依如义而退转是谛退转。

凡有想退转者即有思退转，有思退转者即有想退转。有想退转、思退转者即有心退转，如有心退转者即有想退转、思退转。有想退转、思退转、心退转者即有智退转，有智退转者即有想退转、思退转、心退转。有想退转、思退转、心退转、智退转者即有解脱退转，有解脱退转者即有想退转、思退转、心退转、智退转。有想退转、思退转、心退转、智退转、解脱退转者，即有谛退转。如有谛退转者即有想退转、思退转、心退转、智退转、解脱退转。

如是是解脱退转。

###### 四八

如何是解脱修习？初静虑之习、修习、多作，第二静虑之习、修习、多作，第三静虑之习、修习、多作，第四静虑之习、修习、多作，虚空无边处定之习、修习、多作，识无边处定之习……乃至……无所有处定之习……乃至……非想非非想处定之习、修习、多作，预流道之习、修习、多作，一来道之习……乃至……不还道之习……乃至……阿罗汉道之习、修习、多作。此是解脱修习。

如何是解脱止灭？初静虑之获得或异熟，第二静虑之获得或异熟，第三静虑之获得或异熟，第四静虑之获得或异熟，虚空无边处定之……乃至……识无边处定之……乃至……无所有处定之……乃至……非想非非想处定之获得或异熟，预流道之预流果，一来道之一来果，不还道之不还果，阿罗汉道之阿罗汉果。此是解脱止灭。

注1 愿之一语在底本缺如。依暹逻本补正。

2 「如是云云」之一行中，在底本缺少前者，在暹逻本缺少后者。