### 大品第六　趣论

###### 一

得趣与智相应时，以几何之因为缘而有生？大刹帝利、大婆罗门、大长者、欲缠之诸天与智相应时，以几何之因为缘而有生？于色缠之诸天以几何之因为缘而有生？于无色缠之诸天以几何之因为缘而有生？

得趣与智相应时，以八因为缘而有生。大刹帝利、大婆罗门、大长者、欲缠之诸天与智相应时，以八因为缘而有生。色缠之诸天以八因为缘而有生。无色缠之诸天以八因为缘而生。

###### 二

得趣与智相应时，几何之八因为缘而有生？于善业之势速刹那1有三善因于此刹那生是思之俱生缘。故谓以善根为缘而有行。于欣求之刹那有二不善因于此刹那生是思之俱生缘。故谓不善根为缘而有行。于结生之刹那有三无记因此刹那生是思之俱生缘。故谓名色为缘而有识，以识为缘而有名色。

于结生之刹那五蕴是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那四大是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那三命行是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那名色是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那如是十四法是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。

于结生之刹那四无色蕴是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那五根是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那三因是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那名色是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那如是十四法是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。

于结生之刹那如是二十八法是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。

得趣而与智相应时，以此之八因为缘而有生。

###### 三

大刹帝利、大婆罗门、大长者、欲缠之诸天与智相应时，如何有八因为缘而生？于善业之势速刹那有三善因于此之刹那生是思之俱生缘。故谓善根为缘而有行。于欣求之刹那有二不善因于此刹那生是思之俱生缘。故谓不善根为缘而有行。于结生之刹那有三无记因于此之刹那生是思之俱生缘。故谓名色为缘而有识，以识为缘而有名色。

于结生之刹那五蕴是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那四大是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那三命行是为俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那名色是为俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那如是十四法是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。

于结生之刹那四无色蕴是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那五根是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那三因是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那名色是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那如是十四法是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。

于结生之刹那如是二十八法是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。

大刹帝利、大婆罗门、大长者、欲缠之诸天与智相应时，以此八因为缘而有生。

###### 四

于色缠之诸天以如何八因为缘而有生？

于善业之势速刹那有三善因……乃至……于色缠之诸天以此八因为缘而有生。

于无色缠之诸天以如何八因为缘而有生？于善业之势速刹那有三善因于此刹那生是思之俱生缘。故谓善根为缘而有行。于欣求之刹那有二不善因于此刹那生是思之俱生缘。故谓不善根为缘而有行。于结生之刹那有三无记因于此之刹那生是思之俱生缘。故谓名色为缘而有识，以识为缘而有名色。

于结生之刹那四无色蕴是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那五根是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那三因是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那名色是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那如是十四法是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。

于结生之刹那如是二十八法是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。

于无色缠之诸天以此八因为缘而有生。

###### 五

得趣与智不相应时，以几何之因为缘而有生？大刹帝利、大婆罗门、大长者、欲缠之诸天与智不相应时以几何之因为缘而有生？于色缠之诸天以几何之因为缘而有生？于无色缠之诸天以几何之因为缘而有生？

得趣与智不相应时，以六因为缘而有生。大刹帝利、大婆罗门、大长者、欲缠之诸天与智不相应时，以六因为缘而有生。于色缠之诸天以六因为缘而有生。于无色缠之诸天以六因为缘而有生。

###### 六

得趣与智不相应时，何六因为缘而有生？于善业之势速刹那有二善因于此刹那生是思之俱生缘。故谓以善根为缘而有行。于欣求之刹那有二不善因于此之刹那生是思之俱生缘。故谓以不善根为缘而有行。于结生之刹那有二无记因于此刹那生是思之俱生缘。故谓以名色为缘而有识，以识为缘而有名色。

于结生之刹那五蕴是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那四大是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那三命行是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那名色是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。于结生之刹那如是十四法是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。

于结生之刹那四无色蕴2是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那四根是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那二因是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那名色是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。于结生之刹那如是十二法是俱生缘、互缘、依缘、相应缘。

于结生之刹那如是二十六法是俱生缘、互缘、依缘、不相应缘。

得趣与智不相应时，此之六因为缘而有生。

大刹帝利、大婆罗门、大长者、欲缠之诸天与智不相应时，如何以六因为缘而有生？于善业之势速刹那有二善因于此之刹那生是思之俱生缘。故谓以善根为缘而有行……乃至……大刹帝利、大婆罗门、大长者、欲缠之诸天与智不相应时，谓以此六因为缘而有生3。

注1 「势速剎那」javanakkhana但对其次之「欣求之剎那」「结生之剎那」者见之，已有「死没之剎那」Cavana 者？若然者，应译为「善业者死没之剎那」。

2 无色蕴，底本只在此之个处作无色法。

3 于此以下虽然应当有关色缠之诸天无色缠之诸天应有说明，但在底本暹逻本均皆缺如。

### 大品第七　业论

###### 一

先有业已有业异熟，先有业未有业异熟，先有业于现有业异熟，先有业于现无有业异熟，先有业于后应有业异熟，先有业于后应无业异熟。现有业于现有业异熟，现有业于现无业异熟，现有业于后应有业异熟，现有业于后应无业异熟。后有业应有业异熟，后有业应无业异熟。

先有善业已有善业异熟，先有善业而未有善业异熟，先有善业而现有善业有异熟，先有善业而现有无善业异熟，先有善业而后应有善业异熟，先有善业而后应无善业异熟。现有善业而现有善业异熟，现有善业而现无善业异熟，现有善业而后应有善业异熟，现有善业而后应无善业异熟。而后应有善业应有善业异熟，而后应有善业应无善业异熟。

先有不善业已有不善业异熟，先有不善业而未有不善业异熟，先有不善业而现有不善业异熟，先有不善业而现无不善业异熟，先有不善业而后应有不善业异熟，先有不善业而后应无不善业异熟，现有不善业而现有不善业异熟，现有不善业而现无有不善业异熟事，现有不善业而后应有不善业异熟，现有不善业而后不应有不善业异熟。于后有不善业应有不善业异熟，于后应有不善业有不应有不善业异熟。

###### 二

先有呵责业……乃至……先无有呵责业……乃至……先有黑业……乃至……先有白业……乃至……先有与乐果业……乃至……先有与苦果业……乃至……先有受乐异熟业……乃至……先有受苦异熟业，已有受苦异熟业之异熟，先有受苦异熟业而未有受苦异熟业之异熟，先有受苦异熟业而现有受苦异熟业之异熟，先有受苦异熟业而现无有受苦异熟业之异熟，先有受苦异熟业而后应有受苦异熟业之异熟，先有受苦异熟业而后应无有受苦异熟业之异熟，现有受苦异熟业而现有受苦异熟业之异熟，现有受苦异熟业而现无有受苦异熟业之异熟，现有受苦异熟业而后应有受苦异熟业之异熟，现有受苦异熟业而后不应有受苦异熟业之异熟。后有受苦异熟业而应有受苦异熟业之异熟，后有受苦异熟业而应无受苦异熟业之异熟。

### 大品第八　颠倒论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;　圆满因缘

###### 一

诸比丘！有四种之想颠倒、心颠倒、见颠倒。如何为四？

诸比丘！有于无常为常而想颠倒、心颠倒、见颠倒，诸比丘！有于苦为乐而想颠倒、心颠倒、见颠倒，诸比丘！于无我为有我而想颠倒、心颠倒、见颠倒，诸比丘！于不净为净而想颠倒、心颠倒、见颠倒。

诸比丘！如是有四种之想颠倒、心颠倒、见颠倒。

###### 二

诸比丘！有如是四种之想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒。如何为四？

诸比丘！有于无常为无常是想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒，诸比丘！于苦为苦是想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒。诸比丘！于无我为无我是想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒，诸比丘！于不净为不净是想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒。

诸比丘！如是是四之想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无常为常想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于苦而为乐想1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无我为有我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于不净为净想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情堕于邪见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心慌乱想妄失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔轭所转不安稳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回往返受老死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出世发光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭苦之法开演时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮得己心闻具慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常无常苦是苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我为无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净为不净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持诸正见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越一切苦

如是四颠倒于具见人已断、永断。一分已断而一分未断。于无常为常而为想颠倒、心颠倒、见颠倒是已断。于苦乐想生、心生亦见颠倒已断。于无我为有我是想颠倒、心颠倒、见颠倒已断。于不净为净而想生、心生，亦是见颠倒已断。

于二事六颠倒已断。于二事二颠倒已断，四颠倒为未断。于四事八颠倒已断，四颠倒未断也。

注1 乐想，在底本有苦想，应为误植。

### 大品第九　道论

###### 一

道者，依何之义而为道？

于预流道之刹那，正见依见之义，断邪见是道而亦是因，持俱生之诸法是道而亦是因，永尽诸烦恼是道而亦是因，通达初净是道而亦是因，摄持心是道而亦是因，清净心是道而亦是因，殊胜证得之道而亦是因，上通达是道而亦是因，［圣］谛现观之道而亦是因，令住于灭之道而亦是因。依现前解1之义正思惟断邪思惟是道而亦是因，持俱生之诸法是道而亦是因，永尽诸烦恼是道而亦是因，通达初净之道而亦是因，摄持心是道而亦是因，清净心是道而亦是因，殊胜证之道而亦是因，上通达之道而亦是因，［圣］谛现观之道而亦是因，令住于灭之道而亦是因。依摄受之义正语断邪语是道而亦是因，持俱生之诸法是道而亦是因，永尽诸烦恼是道而亦是因，通达初净之道而亦是因，摄持心是道而亦是因，清净心是道而亦是因，殊胜证得之道而亦是因，上通达之道而亦是因，［圣］谛现观之道而亦是因，令住于灭之道而亦是因。依等起之义正业断邪业是道而亦是因，持俱生之诸法是道而亦是因，永尽诸烦恼是道而亦是因，通达初净之道而亦是因，摄持心是道而亦是因，清净心是道而亦是因，殊胜证得之道而亦是因，上通达之道而亦是因，［圣］谛现观之道而亦是因，令住于灭之道而亦是因。依清净之义正命断邪命是道而亦是因……乃至……依精勤之义正精进断邪精进是道而亦是因……乃至……依近住之义正念断邪念是道而亦是因……乃至……依无散乱之义正定断邪定是道而亦是因，持俱生之诸法是道而亦是因，永尽诸烦恼是道而亦是因，通达初净之道而亦是因，摄持心是道而亦是因，清净心是道而亦是因，殊胜证得之道而亦是因，上通达之道而亦是因，［圣］谛现观之道而亦是因，令住于灭之道而亦是因。

###### 二

于一来道之刹那依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定断粗之欲贪结、瞋结、粗之欲贪随眠、贪随眠是道而亦是因，持俱生之诸法是道而亦是因，永断诸烦恼是道而亦是因，通达初净是道而亦是因，摄持心是道而亦是因，清净心是道而亦是因，殊胜证得是道而亦是因，上通达之道而亦是因，［圣］谛现观之道而亦是因，令住于灭之道而亦是因。

于不还道之刹那，依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定断细之欲贪结、瞋结、细之欲贪随眠、贪随眠是道而亦是因，持俱生之诸法是道而亦是因，永尽诸烦恼是道而亦是因，通达初净之道而亦是因，摄持心是道而亦是因，净净心是道而亦是因，殊胜证得之道而亦是因，上通达之道而亦是因，［圣］谛现观之道而亦是因，令住于灭之道而亦是因。

于阿罗汉道之刹那，依见之义正见……乃至……依无散乱之义正定断色贪、无色贪、慢、悼举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠是道而亦是因，持俱生之诸法是道而亦是因，永尽诸烦恼是道而亦是因，通达初净之道而亦是因，摄持心是道而亦是因，清净心是道而亦是因，殊胜证得之道而亦是因，上通达之道而亦是因，［圣］谛现观之道而亦是因，令住于灭之道而亦是因。

###### 三

见之道是正见，现前解之道是正思惟，摄受之道是正语，等起之道是正业2，清净之道是正命，精勤之道是正精进，近住之道是正念，无散乱之道是正定，近住之道是念觉支，思择之道是择法觉支，精勤之道是精进觉支，遍满之道是喜觉支，寂静之道是轻安觉支，无散乱之道是定觉支，简择之道是舍觉支，于不信不动之道是信力，于懈怠不动之道是精进力，于放逸不动之道是念力，于悼举不动之道是定力，于无明不动之道是慧力。胜解之道是信根，精勤之道是精进根，近住之道是念根，无散乱之道是定根，见之道是慧根。依增上之义［五］根是道，依不动之义［五］力是道，依出之义［七］觉支是道。依因之义3是道，依近之义［四］念处是道，依勤之义［四］正勤是道，依神通之义［四］神足是道，依如之义［四圣］谛是道，依无散乱之义寂止是道，依随观之义正观是道，依一味之义止观是道，依不超越之义俱存是道，依律仪之义戒清净是道，依无散乱之义心清净是道，依见之义见清净是道，依解脱之义完全解脱是道，依通达之义明是道，依永舍之义解脱是道，依断之义尽智是道。志欲依根本之义是道，作意依等起之义是道，触依总摄之义是道，受依等趣之义是道，定依现前之义4是道，念依增上之义是道，慧依其上之义是道，解脱依坚固之义是道，入不死涅槃依尽际之义是道。

注1 现前解 abhiniropana 在底本虽亦有 abhiropana 依暹逻本改正。

2 「当起之道是正业」，此一句在底本缺如，依暹逻本补入。

3 「依因之义云云」在底本暹逻本虽共同只有hetutthena maggo恐应补之是「依因之义是八支圣道」。

4 现前之义(pamukhattha)在底本有Samukhattha为误植。

### 大品第十　醍醐味论

###### 一

诸比丘！师在现前有此醍醐味之梵行。师在现前有三种之醍醐，是宣说醍醐、受者醍醐、梵行醍醐。

如何是宣说醍醐？

是四圣谛之演说、宣说、宣布、说明、辩了、分别、显发，四念处之……乃至……四正勤之［……乃至……］四神足之［……乃至……］五根之［……乃至……］五力之［……乃至……］七觉支之［……乃至……］八支圣道之演说、宣说、宣布、说明、辩了、分别、显发，此是宣说醍醐。

如何是受者醍醐？

比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、人并其他之受者，此是受者醍醐。

如何是梵行醍醐？

此即是八支圣道，即是正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，此是梵行醍醐。

###### 二

信根是胜解醍醐，不信是滓浊，吐去不信之滓浊，吞入信根之胜解醍醐是醍醐味。精进根是精勤醍醐，懈怠是滓浊，吐去懈怠之滓浊，吞入精进根之精勤醍醐是醍醐味。念根是近住醍醐，放逸是滓浊，吐去放逸之滓浊，吞入念根之近住醍醐是醍醐味。定根是无散乱醍醐，悼举是滓浊，吐去悼举之滓浊，吞入定根之无散乱醍醐是醍醐味。慧根是见醍醐，无明是滓浊，吐去无明之滓浊，吞入慧根之见醍醐是醍醐味。

信力于不信是不动醍醐，不信是滓浊，吐去不信之滓浊，吞入信力之于不信不动醍醐是醍醐味。精进力于懈怠是不动醍醐，懈怠是滓浊，吐去懈怠之滓浊，吞入精进力于懈怠之不动醍醐是醍醐味。念力于放逸是不动醍醐，放逸是滓浊，吐去放逸之滓浊，吞入念力于放逸不动醍醐是醍醐味。定力于悼举是不动醍醐，悼举是滓浊，吐去悼举之滓浊，吞入定力于悼举不动醍醐是醍醐味。慧力于无明是不动醍醐，无明是滓浊，吐去无明之滓浊，吞入慧力于无明不动醍醐是醍醐味。

念觉支是近住醍醐，放逸是滓浊，吐去放逸之滓浊，吞入念觉支近住醍醐是醍醐味。择法觉支是思择醍醐，无明是滓浊，吐去无明之滓浊，吞入择法觉支之思择醍醐是醍醐味。精进觉支是精勤醍醐，懈怠是滓浊，吐去懈怠之滓浊，吞入精进觉支之精勤醍醐是醍醐味。喜觉支是遍满醍醐，热烦是滓浊，吐去热烦之滓浊，吞入喜觉支之遍满醍醐是醍醐味。轻安觉支是寂静醍醐，粗重是滓浊，吐去粗重之滓浊，吞入轻安觉支寂静醍醐是醍醐味。定觉支是无散乱醍醐，悼举是滓浊，吐去悼举之滓浊，吞入定觉支无散乱醍醐是醍醐味。舍觉支是简择醍醐，无简择是滓浊，吐去无简择之滓浊，吞入舍觉支简择醍醐是醍醐味。

正见是见醍醐，邪见是滓浊，吐去邪见之滓浊，吞入正见之见醍醐是醍醐味。正思惟是现前解醍醐，邪思惟是滓浊，吐去邪思惟之滓浊，吞入正思惟之现前解醍醐是醍醐味。正语是摄受醍醐，邪语是滓浊，吐去邪语之滓浊，吞入正语之摄受醍醐是醍醐味。正业是等起醍醐，邪业是滓浊，吐去邪业之滓浊，吞入正业等起醍醐是醍醐味。正命是清净醍醐，邪命是滓浊，吐去邪命之滓浊，吞入正命之清净醍醐是醍醐味。正精进是精勤醍醐，邪精进是滓浊，吐去邪精进之滓浊，吞入正精进之精勤醍醐是醍醐味。正念是近住醍醐，邪念是滓浊，吐去邪念之滓浊，吞入正念之近住醍醐是醍醐味。正定是无散乱醍醐，邪定是滓浊，吐去邪定之滓浊，吞入正定之无散乱醍醐是醍醐味。

###### 三

有醍醐、有味1、有滓浊。

信根是胜解醍醐，不信是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。精进根是精勤醍醐，懈怠是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。念根是近住醍醐，放逸是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。定根是无散乱醍醐，掉举是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。慧根是见醍醐，无明是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。

信力于不信是不动醍醐，不信是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。精进力于懈怠是不动醍醐，懈怠是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。念力于放逸是不动醍醐，放逸是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。定力于掉举是不动醍醐，悼举是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。慧力于无明是不动醍醐，无明是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。

念觉支是近住醍醐，放逸是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。择法觉支是思择醍醐，无明是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。精进觉支是精勤醍醐，懈怠是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。喜觉支是遍满醍醐，热烦是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。轻安觉支是寂静醍醐，粗重是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。定觉支是无散乱醍醐，掉举是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。舍觉支是简择醍醐，无简择是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。

正见是见醍醐，邪见是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。正思惟是现前解醍醐，邪思惟是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。正语是摄醍醐，邪语是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。正业是等起醍醐，邪业是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。正命是清净醍醐，邪命是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。正精进是精勤醍醐，邪精进是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。正念是近住醍醐，邪念是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。正定是无散乱醍醐，邪定是滓浊，此之义味、法味、解脱味是味。

###### 四

正见是见醍醐，正思惟是现前解醍醐，正语是摄受醍醐，正业是等起醍醐，正命是清净醍醐，正精进是精勤醍醐，正念是近住醍醐，正定是无散乱醍醐，念觉支是近住醍醐，择法觉支是思择醍醐，精进觉支是精勤醍醐，喜觉支是遍满醍醐，轻安觉支是寂静醍醐，定觉支是无散乱醍醐，舍觉支是简择醍醐，信力于不信是不动醍醐，精进力于懈怠是不动醍醐，念力于放逸是不动醍醐，定力于掉举是不动醍醐，慧力于无明是不动醍醐，信根是胜解醍醐，精进根是精勤醍醐，念根是近住醍醐，定根是无散乱醍醐，慧根是见醍醐。

依增上之义［五］根是醍醐，依不动之义［五］力是醍醐，依出之义［七］觉支是醍醐，依因之义［八支圣］道是醍醐，依近住之义［四］念处是醍醐，依勤之义［四］正勤是醍醐，依神通之义［四］神足是醍醐。依无散乱之义寂止是醍醐，依随观之义正观是醍醐，依一味之义止观是醍醐，依不超越之义俱存是醍醐，依律仪之义戒清净是醍醐，依无散乱之义心清净是醍醐，依见之义见清净是醍醐，依解脱之义完全解脱是醍醐，依通达之义明是醍醐。依永舍之义解脱是醍醐，依断之义尽智是醍醐，依止灭之义无生智是醍醐，志欲依根本之义是醍醐，作意依等起之义是醍醐，触依总摄之义是醍醐，受依等趣之义是醍醐，定依现前之义是醍醐，念依增上之义是醍醐，慧依其上之义是醍醐，解脱依坚固之义是醍醐，入于不死涅槃依尽际之义是醍醐。

此品嗢柁南2曰：

智［论］见［论］入［出］息［论］，
根［论］解脱［论］为五，
趣［论］业［论］颠倒［论］，
道［论］醍醐［味论］十

此3之妙部是无等、第一、最妙之妙品而建立。

注1 原语peyya 为「可饮」「饮料」之义，今为意译。

2 嗢柁南(uddana)或译摄颂。底本有优陀那udana为误植，今随暹逻本。

3 此之一句诸本多有异同，参照底本与暹逻本读如下。esa nikayavarothapito asamo pathamo ca pavaro varavaggo ti