### 俱存品第一　俱存论1

###### 一

如是我闻，一时具寿庆喜，在憍赏弥国2瞿私罗园。尔时，具寿庆喜告诸比丘曰：“友，诸比丘！”彼诸比丘应答具寿庆喜：“友！”具寿庆喜作如是说：“友！凡比丘或比丘尼而于予之现前记3阿罗汉性，必依四道，或依其一。如何为四？

友！于此处有比丘，先为寂止而修习正观。彼依先为寂止［后］修习正观而道生。彼习此道多作修习。依习此道多作修习而断诸结、离诸随眠。

友！复次有比丘，先为正观而修习寂止，依先为正观［后］修习寂止而道生。彼习此道多作修习，依习此道以多作修习而断诸结、离诸随眠。

友！复次有比丘，修习俱存之止观，依修习俱存之止观而道生。彼习此道多作修习，依习此道多作修习而断诸结、离诸随眠。

友！复次有比丘，意有被诸法掉举之所捉。友！彼之心内惟定住，于定坐时，彼一趣得定而道生。彼习此道多作修习，依习此道多作修习而断诸结、离诸随眠。

友！凡比丘或比丘尼于予之现前记［说］阿罗汉性者，必依如是四道或依其一。”

###### 二

先为寂止而修习正观者如何？

依出离之力心之一境性而无散乱是为定。于其处所生诸法依无常随观于义是为正观，依苦随观于义是为正观，依无我随观于义是为正观。如斯初有寂止，后有正观，故言先为寂止而修习正观。

“修习”者，修习有四：于其处依所生诸法不超越之义而修习；依诸根一味之义而修习；依彼促进生精进之义而修习；依习之义而修习。

“道生”者，如何而为道生？依见义而正见之道生，依现前解义而正思惟之道生，依摄受义而正语之道生，依等起义而正业之道生，依清净义而正命之道生，依精勤义而正精进之道生，依近住义而正念之道生，依无散乱义而正定之道生。如是而道生。

“彼习此道而多作修习”。

“习”者，如何而习？倾心而习，知而习，见而习，观察而习，心摄持而习；依信胜解而习，以精勤精进而习，令近住念而习，定心而习，依慧了知而习；证知应证知而习，遍知应遍知而习，断应断而习，修习应修习而习，现证应现证而习。如是而为习。

“修习”者，如何而修习？倾心而修习，知而修习，见而修习，观察而修习，心摄持而修习；依信胜解而修习，以精勤精进而修习，令近住念而修习，定心而修习，依慧了知而修习；证知应证知而修习，遍知应遍知而修习，断应断而修习，修习应修习而修习，现证应现证而修习。如是而为修习。

“多作”者，如何而为多作？倾心而多作，知而多作，见而多作，观察而多作，心摄持而多作；依信胜解而多作，以精勤精进而多作，令近住念而多作，定心而多作，依慧了知而多作；证知应证知而多作，遍知应遍知而多作，修习应修习而多作，现证应现证而多作。如是而为多作。

“依习此道多作修习而断诸结、离诸随眠。”如何断诸结、离诸随眠耶？

依预流道者，断有身见、疑、戒禁取之三结，离见随眠、疑随眠之二随眠。

依一来道者，断粗之欲贪结、瞋结之二结，离粗之欲贪随眠、瞋随眠之二随眠。

依不还道者，断细之欲贪结、瞋结之二结，离细之欲贪随眠、瞋随眠之二随眠。

依阿罗汉道者，断色贪、无色贪、慢、掉举、无明之五结，离慢随眠、有贪随眠、无明随眠之三随眠。如是而为断诸结、离诸随眠。

###### 三

依无瞋之力心一境性、无散乱是为定。依光明想之力心一境性、无散乱是为定。……乃至……依入息之力观定弃，依出息之力观定弃而心一境性、无散乱是为定。于其处所生之诸法，依无常而随观义是为正观。依苦而随观义是为正观，依无我而随观义是为正观。如是于初有寂止，于后有正观，故言先为寂止而修习正观。

“修习”者，修习有四：于其处依所生之诸法不超越义而修习，依诸根一味之义而修习，依其所生促进精进之义而修习，依习之义而修习。

“道生”者，如何而道生？依见义而正见之道生，依现前解义而正思惟之道生……乃至……依无散乱义而正定之道生。如是而道生。

“彼习此道多作修习”。

“习”者，如何而习？倾心习，知而习……乃至……现证应现证而习，如是而为习。

“修习”者，如何而修习？倾心而修习，知而修习……乃至……现证应现证而修习。如是而为修习。

“多作”者，如何而多作？倾心而多作，知而多作……乃至……现证应现证而多作。如是而为多作。

“依习此道多作修习而断诸结、离诸随眠”。如何断诸结、离诸随眠？

依预流道者，断有身见、疑、戒禁取之三结，离见随眠、疑随眠之二随眠。

依一来道者，断粗之欲贪结、瞋结之二结，离粗之欲贪随眠、瞋随眠之二随眠。

依不还道者，断细之欲贪结、瞋结之二结，离细之欲贪随眠、瞋随眠之二随眠。

依阿罗汉道者，断色贪、无色贪、慢、悼举、无明之五结，离慢随眠、有贪随眠、无明随眠之三随眠。如是为断诸结、离诸随眠。

如是先为寂止而修习正观。

###### 四

先为正观而修习寂止者如何？

依无常于随观义是为正观，依苦于随观义是为正观，依无我于随观义是为正观。于其处所生诸法之最舍所缘性为心之一境性、无散乱而为定。如是初有正观，后有寂止。故言先为正观而修习寂止。

“修习”者，修习有四……乃至……依习之义而修习。

“道生”者，如何而道生？……乃至……如是而道生……乃至……如是而断诸结、离诸随眠。

依色之无常于随观义是为正观，依色之苦于随观义是为正观，依色之无我于随观义是为正观。于其处所生诸法之最舍所缘性是心之一境性、无散乱是为定。如是初有正观，后有寂止。故言先为正观而修习寂止。

“修习”者，修习有四……乃至……如是而断诸结、离诸随眠。

依受、想、行、识、眼……乃至……依老死之无常于随观义是为正观。依老死之苦……乃至……依无我于随观义是为正观。于其处所生诸法之最舍所缘性是心之一境性、无散乱是为定。如此初有正观，后有寂止。故言先为正观而修习寂止。

“修习”者，修习有四……乃至……如是而断诸结、离诸随眠。

如是先正观而修习寂止。

###### 五

修习俱存之止观者如何？

依4十六行相而修习俱存之止观。［谓］依所缘之义、行境之义、断之义、永舍之义、出离之义、退转之义、寂静之义、妙善之义、解脱之义、无漏之义、度之义、无因相之义、无愿之义、空性之义、一味之义、不超越之义、俱存之义。

依所缘之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，是心一境性、无散乱、定以灭为所缘。若断无明，依随观之义正观以灭为所缘。如是依所缘之义而俱存之止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依所缘之义修习俱存之止观。“修习”者，修习有四……乃至……如是而断诸结、离诸随眠。如是依所缘之义而修习俱存之止观。

依行境之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，是心一境性、无散乱、定以灭为行境。若断无明，依随观之义，正观以灭为行境。如是依行境之义，止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依行境之义修习俱存之止观。

###### 六

依断之义修习俱存之止观者如何？若断随伴掉举之诸烦恼与诸蕴，若断随伴无明之诸烦恼与诸蕴，心一境性、无散乱、定以灭为行境。若断无明随伴之诸烦恼与诸蕴依随观之义，正观以灭为行境。如是依断之义，止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依断之义修习俱存之止观。

依永舍之义修习俱存之止观者如何？若永舍伴随掉举之诸烦恼与诸蕴，心一境性、无散乱、定以灭为行境。若永舍伴随无明之诸烦恼与诸蕴，依随观之义，正观以灭为行境。如是依永舍之义，止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依永舍之义修习俱存之止观。

依出离之义修习俱存之止观者如何？若出离伴随掉举之诸烦恼与诸蕴，心一境性、无散乱、定以灭为行境。若出离伴随无明之诸烦恼与诸蕴，依随观之义，正观以灭为行境。如是依出离之义，止观是一味，是俱存，为相互不超越。故言依出离之义修习俱存之止观。

依退转之义修习俱存之止观者如何？若退转伴随掉举之诸烦恼与诸蕴，心一境性、无散乱、定以灭为行境。若退转伴随无明之诸烦恼与诸蕴，依随观之义，正观以灭为行境。如是依退转之义，止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依退转之义修习俱存之止观。

###### 七

依寂静之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，心一境性、无散乱、定乃寂静以灭为行境。若断无明，依随观之义，正观乃寂静以灭为行境。如是依寂静之义止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依寂静之义修习俱存之止观。

依妙善之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，心一境性、无散乱、定乃妙善以灭为行境。若断无明，依随观之义，正观乃妙善以灭为行境。如是依妙善之义，止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依妙善之义修习俱存之止观。

依解脱之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，心一境性、无散乱、定乃解脱以灭为行境。若断无明，依随观之义，正观乃解脱以灭为行境。如是心解脱乃离贪，慧解脱乃离无明。如是依解脱之义，止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依解脱之义修习俱存之止观。

###### 八

依无漏之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，心一境性、无散乱、定乃欲漏之无漏，以灭为行境。若断无明，依随观之义，正观乃无明漏之无漏，以灭为行境。如是依无漏之义，止观是一味、是为俱存，为相互不超越。故言依无漏之义修习俱存之止观。

依度之义修习俱存之止观者如何？若度伴随掉举之诸烦恼与诸蕴，心一境性、无散乱、定以灭为行境。若度随伴无明之诸烦恼与诸蕴，依随观之义，正观乃以灭为行境。如是依度之义，止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依度之义修习俱存之止观。

依无因相之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，心一境性、无散乱、定乃无一切因相之因相，以灭为行境。若断无明，依随观之义，正观乃无一切因相之因相，以灭为行境。如是依无因相之义，止观是一味、是俱存，为相互不超越。故言依无因相之义修习俱存之止观。

依无愿之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，心一境性、无散乱、定乃无一切愿之愿，以灭为行境。若断无明，依随观之义，正观乃无一切愿之愿，以灭为行境。如是依无愿之义，止观是一味，是俱存，为相互不超越。故言依无愿之义修习俱存之止观。

依空性之义修习俱存之止观者如何？若断掉举，心一境性、无散乱、定乃空一切现贪，以灭为行境。若断无明，依随观之义，正观乃空一切现贪，以灭为行境。如是依空性之义，止观是一味、是俱存，成为相互不超越。故言依空性之义修习俱存之止观。“修习”者，修习有四：依于其处所生之诸法不超越义而修习；依诸根一味之义而修习；依彼生促进精进之义而修习；依习之义而修习……乃至……“道生”者，如何而为道生？……乃至……如是而道生……乃至如是而断诸结、离诸随眠。如是而依空性之义修习俱存之止观。

如是依5十六行相修习俱存之止观。如是以修习俱存之止观。

###### 九

意有被诸法掉举所捉者如何？

若由无常之作意而光辉生。“光耀是法”倾心6于光耀，彼之散乱是为掉举。意有被其掉举所捉者，乃不如实了知无常之近住、不如实了知苦之近住、不如实了知无我之近住，故言意有被诸法掉举所捉。其心于内只为定住、定坐时，彼乃一趣得定、道生。如何而道生？……乃至……如是而道生……乃至……如是而断诸结、离诸随眠。

若依无常而作意者智生、喜生、轻安生、乐生、胜解生、精勤生、近住生、舍生、欣求生，“欣求是法”倾心于欣求，彼之散乱是为掉举。有意被其掉举所捉者，不如实了知无常之近住，不如实了知苦之近住，不如实了知无我之近住，故言意有被诸法掉举所捉。其心于内只为定住、定坐时，彼乃一趣得定、道生。如何而道生？……乃至……如是而道生……乃至……如是而断诸结、离诸随眠。

若依苦而作意者……乃至……依无我而作意者，光耀生、智生、喜生、轻安生、乐生、胜解生、精勤生、近住生、舍生、欣求生。“欣求是法”倾心于欣求，彼之散乱是为掉举。意有被彼掉举所捉者，不如实了知无我之近住、无常之近住、苦之近住，故言意有被诸法掉举所捉……乃至……如是而断诸结、离诸随眠。

###### 一〇

若依色无常而作意……乃至……若依色苦而作意……乃至……若依色无我而作意……乃至……受……乃至……想、行、识、眼……乃至……若依无常作意老死……若依苦作意老死……若依无我作意老死者，即光耀生、智生……乃至……欣求生。“欣求法”倾心而欣求，彼之散乱为掉举，意有彼彼掉举所捉者，不如实了知老死之无我近住，老死之无常近住、老死之苦近住。故言意有被诸法掉举所捉……乃至……如是而断诸结、离随眠。如是而意有被诸法掉举所捉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光耀智喜于摇转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于轻安乐心通达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜解精勤与近住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍与欣求倾心舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知遍熟此十处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善为掉举不迷妄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散乱染污灭心修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散乱染污习损减

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净染污不修减&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习不灭无散乱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此四处心收合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知所捉以十处

注1 俱存论(yuganandha-katha)〔俱存」者，名为寂止、正观。此以下称为「俱存品」，只采用部分之名以为品名。

2 瞿私多园(Ghositarama)于 PTS.Dic 亦有Ghosita。在暹罗本及底本皆有si。

3在底本有「阿罗汉得」(arahattapattim)。

4 虽言十六行相实则列举十七。但见下文最后之三未详说。

5 虽言十六行相以上列举之处成为十四。

6 倾心底本虽作 apajjati 在随暹罗本为 avajjati。