### 俱存品第二　［四］谛论

*论四谛之意义和十二缘起支之关系。*

圆满论因缘

###### 一

诸比丘！如是四是如、不虚、不异。何为四？

诸比丘！“此是苦”者，是如、不虚、不异。“此是苦集”者，是如、不虚、不异。“此是苦灭”者，是如、不虚、不异。“此是顺苦灭道”者，是如、不虚、不异。诸比丘！如是四是如、不虚、不异也。

###### 二

如何苦是依如之义而为谛？苦者有四之苦义而为如、不虚、不异。［即］于苦是有害之义、有为之义、烦热之义、变坏之义。于苦是有如是四之苦义而为如、不虚、不异。如是苦者，依如之义而为谛。

如何集是依如之义而为谛？于集有四之集义而为如、不虚、不异。［即］于集有存续之义、因缘之义、合之义、障碍之义。于集有如是四之集义而为如、不虚、不异。如是于集依如之义而为谛。

如何灭是依如之义而为谛？于灭有四之灭义而为如、不虚、不异。［即］于灭有出离之义、离之义、无为之义、不死之义。于灭有如是四之灭义而为如、不虚、不异。如是灭依如之义而为谛。

如何道是依如之义而为谛？于道有四之道义而为如、不虚、不异。［即］于道有出离之义、因之义、见之义、增上之义。于道有如是四之道义而为如、不虚、不异。如是道依如之义而为谛。

###### 三

以几何之行相四谛为同一通达？以四行相四谛是同一通达：［即］是如之义、无我之义、谛之义、通达之义。如是以四行相四谛是同一所摄。同一所摄者是一性，以通达一智、一性，故四谛为同一通达。

如何依如之义四谛为同一通达？以四行相依如之义四谛为同一通达：苦之苦义是如之义，集之集义是如之义，灭之灭义是如之义，道之道义是如之义。如是以四行相依如之义四谛为同一所摄。同一所摄者是一性，而通达一智、一性，故四谛为同一通达。

如何依无我之义四谛为同一通达？以四行相依无我之义四谛为同一通达：苦之苦义是无我之义，集之集义是无我之义，灭之灭义是无我之义，道之道义是无我之义。如是以四行相依无我之义四谛为同一所摄。同一所摄者是一性，通达一智、一性，故四谛为同一通达。

如何依谛之义四谛为同一通达？以四行相依谛之义四谛为同一通达：苦之苦义是谛之义，集之集义是谛之义，灭之灭义是谛之义，道之道义是谛之义。如是以四行相依谛之义四谛为同一所摄。同一所摄者是一性，通达一智、一性，故四谛为同一通达。

如何依通达之义四谛为同一通达？以四行相依通达之义四谛为同一通达：苦之苦义是通达之义，集之集义是通达之义，灭之灭义是通达之义，道之道义是通达之义。如是以四行相依通达之义四谛为同一所摄。同一所摄者是一性，以通达一智、一性，故四谛为同一通达。

###### 四

如何而四谛为同一通达？无常者是苦，无常、苦者是无我，无常、苦、无我者是如。无常、苦、无我、如者是谛，无常、苦、无我、如、谛为同一所摄。同一所摄者是一性，而以通达一智、一性，故四谛为同一通达。

以几何之行相四谛为同一通达？以九行相四谛为同一通达：为如之义、无我之义、谛之义、通达之义、通智之义、遍智之义、断之义、修习之义、现证之义。如是以九行相四谛为同一所摄。同一所摄者是一性，以通达一智、一性，故四谛为同一通达。

###### 五

如何依如之义四谛为同一通达？以九行相依如之义四谛为同一通达：苦之苦义是如之义、集之集义是如之义、灭之灭义是如之义、道之道义是如之义、通智之通智义是如之义、遍智之遍智义是如之义、断之断义是如之义、修习之修习义是如之义、现证之现证义是如之义。如是以九行相依如之义四谛为同一所摄。同一所摄是一性，以一智通达、一性，故四谛为同一通达。

如何而为依无我之义……乃至……依谛之义……依通达之义四谛为同一通达？以九行相依通达之义四谛为同一通达：苦之苦义是通达之义，集之集义是通达之义，灭之灭义是通达之义，道之道义是通达之义，通智之通智义是通达之义，遍智之遍智义是通达之义，断之断义是通达之义，修习之修习义是通达之义，现证之现证义是通达之义。如是以九行相依通达之义四谛为同一所摄。同一所摄是一性，以通达一智、一性，故四谛为同一通达。

###### 六

以几何之行相四谛为同一通达？以十二行相四谛为同一通达：［即］如之义、无我之义、谛之义、通达之义、通知之义、遍知之义、法之义、如之义、所知之义、现证之义、触接之义、现欢之义。如是以十二行相四谛为同一所摄。同一所摄者是一性，以通达一智、一性，故四谛为同一通达。

如何依如之义四谛为同一通达？以十六行相依如之义四谛为同一通达：苦之害义、有为之义、烦热之义、变坏之义是如之义、集之存续义、因缘之义、合之义、障碍之义是是如之义、灭之出离义、离之义、无为之义、不死之义是如之义、道之出离义、因之义、见之义、增上之义是如之义。如是以十六行相依如之义四谛为同一所摄。同一所摄者是一性，以通达一智、一性，故四谛为同一通达。

如何而依无我之义……乃至……依谛之义、通达之义、通知之义、遍知之义、法之义、如之义、所知之义、现证之义、触接之义、现观之义四谛为同一通达？以十六行相依现观之义四谛为同一通达：苦之害义、有为之义、烦热之义、变坏之义是现观之义、集之存续义、因缘之义、合之义、障碍之义是现观之义、灭之出离义、离之义、无为之义、不死之义是现观之义、道之出离义、因之义、见之义、增上之义是现观之义。如是以十六行相依现观之义四谛为同一所摄。同一所摄者是一性，以通达一智、一性，故四谛为同一通达。

###### 七

于谛有几何之相？于谛有二相：有为相、无为相。于谛有如是之二相。

于谛有几何之相？于谛有六相：于有为之谛知生、知衰坏、知住之异；于无为之谛不知生、不知衰坏、不知住之异。于谛有如是之六相。

于谛有几何之相？于谛有十二相：于苦谛知生、知衰坏、知住之异，于集谛知生、知衰坏知住之异，于道谛知生、知衰坏、知住之异，于灭谛不知生、不知衰坏、不知住之异。于谛有如是之十二相。

###### 八

四谛之中几何是善、几何是不善、几何是无记？集谛是不善，道谛是善，灭谛是无记，苦谛是或善或不善，或无记。三谛为一谛所摄，一谛为三谛所摄，于依事之力次弟之故。

“或”者，如何而为然？若苦谛不善、集谛为不善者，依不善之义二谛被摄为一谛，一谛被摄为二谛。若苦谛善、道谛是善者，依善之义二谛被摄为一谛，一谛被摄为二谛。若苦谛是无记、灭谛是无记者，依无记之义二谛被摄为一谛、一谛被摄为二谛。如此“或”者［可如此言］。三谛被摄为一谛，一谛被摄为三谛，于依事之力次第之故。

###### 九

诸比丘！昔我未现等正觉于菩萨时，生如是念：“色之味者何？过患者何？出离者何？受之味者何？过患者何？出离者何？想之味者何？过患者何？出离者何？行之味者何？过患者何？出离者何？识之味者何？过患者何？出离者何耶？”诸比丘！此时，我生如是念：“以色为缘而生喜、乐者，此乃色之味，色是无常、苦、变坏法，此乃色之过患，于色调伏欲、贪，断欲、贪者，此乃色之出离。以受为缘……乃至……以想为缘［……］以行为缘［……］以识为缘而生喜、乐者此乃识之味，识是无常、苦、变坏法者，此乃识之过患，于识调伏欲、贪，断欲、贪者此乃识之出离。”

###### 一〇

诸比丘！如是以此未如实知通五取蕴之味为味，过患为过患，出离为出离之间，诸比丘！我于天魔、梵世、沙门、婆罗门、天、人之诸生，未确认现证无上正等觉。诸比丘！如是以此如实知通五取蕴之味为味，过患为过患，出离为出离时，诸比丘！我于天魔、梵世、沙门、婆罗门、天、人之诸生确认已现证无上正等觉。又复智、见生，［谓］“于我心解脱不动，此为最后之生而无后有。”

###### 一一

言“色为缘而生喜、乐者，此是色之味”，断之通达是集谛。言“色之无常、苦、变坏法者，此是色之过患”，遍智之通达是苦谛。言“于色调伏欲、贪，断欲、贪者，此是色之出离”，现证之通达是灭谛。于此之三处，见、思、语、业、命、精进、念、定修习之通达道谛。言“以受为缘……乃至……以想为缘［……］以行为缘［……］以识为缘而生喜、乐，此是识之味”，断之通达集谛。言“识之无常、苦、变坏之法，此是识之过患”，遍智之通达苦谛。言“于识调伏欲、贪，断欲、贪，此是识之出离”，现证之通达灭谛。于此之三处，见、思、语、业、命、精进、念、定修习之通达道谛。

###### 一二

“谛”者，是依几何之行相为谛？依三行相为谛：寻求之义、摄持之义、通达之义。

如何是依寻求之义为谛？“老死以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义而为谛。“老死以生为因缘、以集为生、依生而生、依生而出生”，如是依摄持义为谛。了知老死，了知老死之集，了知老死之灭，了知顺老死灭之道，如是依通达义为谛。

“生以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“生是以有为因缘、以有为集、依有而生、依有而出生”，如是依摄持之义为谛。了知生，了知生之集，了知生之灭，了知顺生灭之道，如是依通达之义为谛。

“有是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“有是以取为因缘、以取为集、依取而生、依取而出生”，如是依摄持之义为谛。了知有，了知有之集，了知有之灭，了知顺有灭之道，如是依通达之义为谛。

“取是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“取以渴爱为因缘、以渴爱为集、依渴爱而生、依渴爱而出生”，如是依摄持之义为谛。了知取，了知取之集，了知取之灭，了知顺取灭之道，如是依通达之义为谛。

“渴爱是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“渴爱以受为因缘、以受为集、依受而生、依受而出生”，如是依摄持之义为谛。了知渴爱，了知渴爱之集，了知渴爱之灭，了知顺渴爱灭之道，如是依通达之义为谛。

“受是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“受以触为因缘、以触为集、依触而生、依触而出生”，如是依摄持之义为谛。了知受，了知受之集，了知受之灭，了知顺受灭之道，如是依通达之义为谛。

“触是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“触以六处为因缘、以六处为集、依六处而生、依六处而出生”，如是依摄持之义为谛。了知触，了知触之集，了知触之灭，了知顺触灭之道，如是依通达之义为谛。

“六处是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“六处以名色为因缘、以名色为集、依名色而生、依名色而出生”，如是依摄持之义为谛。了知六处，了知六处之集，了知六处之灭，了知顺六处灭之道，如是依通达之义为谛。

“名色是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“名色以识为因缘、以识为集、依识而生、依识而出生”如是依摄持之义为谛。了知名色，了知名色之集，了知名色之灭，了知顺名色灭之道，如是依通达之义为谛。

“识是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“识以行为因缘、以行为集、依行而生、依行而出生”，如是依摄持之义为谛。了知识，了知识之集，了知识之灭，了知顺识灭之道，如是依通达之义为谛。

“行是以何为因缘、以何为集、依何而生、依何而出生？”如是依寻求之义为谛。“行以无明为因缘、以无明为集、依无明而生、依无明而出生”，如是依摄持之义为谛。了知行，了知行之集，了知行之灭，了知顺行灭之道，如是依通达之义为谛。

###### 一三

老死是苦谛，生是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。生是苦谛，有是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。有是苦谛，取是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。取是苦谛，渴爱是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。渴爱是苦谛，受是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。受是苦谛，触是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。触是苦谛，六处是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。六处是苦谛，名色是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。名色是苦谛，识是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。识是苦谛，行是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。行是苦谛，无明是集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。

老死是苦谛，生或苦谛或集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。生是苦谛，有或苦谛或集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛……乃至……行是苦谛，无明或苦谛或集谛，二之出离是灭谛，灭之了知是道谛。
