### 俱存品第三　［七］觉支论

*说七觉支之意义。*

舍卫国因缘

###### 一

诸比丘！如是有七觉支。如何为七？是念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。诸比丘！如是是七觉支。

“觉支”者，依何义是觉支？

资益菩提故是觉支，觉故是觉支，随觉故是觉支，别觉故是觉支，等觉故是觉支。依觉义是觉支，依随觉义是觉支，依别觉义是觉支，依等觉义是觉支。令觉故是觉支，令随觉故是觉支，令别觉故是觉支，令等觉故是觉支。依令觉之义是觉支，依令随觉之义是觉支，依令别觉之义是觉支，依令等觉之义是觉支。依觉分之义是觉支，依随觉分之义是觉支，依别觉分之义是觉支，依等觉分之义是觉支。依获觉之义是觉支，依获得觉之义是觉支，依增长觉之义是觉支，依现增长觉之义是觉支，依得觉之义是觉支，依正得觉之义是觉支。

###### 二

依根本之义是觉支，依根本所行之义是觉支，依根本摄持之义是觉支，依根本伴属之义是觉支，依根本圆满之义是觉支，依根本圆熟之义是觉支，依根本无碍解之义是为觉支，依于根本得无碍解是觉支，于根本无碍解修习自在义是觉支，于根本无碍解得自在者亦有觉支。依因之义是觉支，依因所行之义是觉支，依因摄持之义是觉支，依因伴属之义是觉支，依因圆满之义是觉支，依因圆熟之义是觉支，依因无碍解之义是觉支，依得因无碍解义是觉支，依于因无碍解修习自在义是觉支，于因无碍解得自在者亦有觉支。依缘之义……［乃至］……亦有觉支。依清净之义……［乃至］……亦有觉支。依无呵责之义……［乃至］……亦有觉支。依出离之义……［乃至］……亦有觉支。依解脱之义……［乃至］……亦有觉支。依无漏之义……［乃至］……亦有觉支。依离之义……［乃至］……亦有觉支。依最舍之义是觉支，依最舍所行之义是觉支，依最舍摄持之义是觉支，依最舍伴属之义是觉支，依最舍圆满之义是觉支，依最舍圆熟之义是觉支，依最舍无碍解之义是觉支，依最舍得无碍解义是觉支，于最舍无碍解修习自在义是觉支，于最舍无碍解得自在者亦有觉支。

###### 三

觉根本之义故是觉支，觉因之义故是觉支，觉缘之义故是觉支，觉清净之义故是觉支，觉无呵责之义故是觉支，觉出离之义故是觉支，觉解脱之义故是觉支，觉无漏之义故是觉支，觉离之义故是觉支，觉最舍之义故是觉支。觉根本所行之义故是觉支，觉因所行之义故是觉支，觉缘所行之义故是觉支，觉清净所行之义故是觉支，觉无呵责所行之义故是觉支，觉出离所行之义故是觉支，觉解脱所行之义故是觉支，觉无漏所行之义故是觉支，觉离所行之义故是觉支，觉最舍所行之义故是觉支。觉根本摄持之义故是觉支……乃至……觉最舍摄持之义故是觉支。觉根本伴属之义故是觉支……乃至……觉最舍伴属之义故是觉支。觉根本圆满之义故是觉支……乃至……觉最舍圆满之义故是觉支。觉根本圆熟之义故是觉支……乃至……觉最舍圆熟之义故是觉支。觉根本无碍解之义故是觉支……乃至……觉最舍无碍解之义故是觉支。觉得根本无碍解之义故是觉支……乃至……觉得最舍无碍解之义是觉支。于根本无碍解修习觉自在义故是觉支……乃至……于最舍无碍解修习觉自在义故是觉支。……乃至……。

###### 四

觉摄持之义故是觉支，觉伴属之义故是觉支，觉圆满之义故是觉支，觉一境之义故是觉支，觉无散乱之义故是觉支，觉精勤之义故是觉支，觉无散逸之义故是觉支，觉无浊之义故是觉支，觉不动之义故是觉支，依一性近住之力觉心之住义故是觉支，觉所缘之义故是觉支，觉行境之义故是觉支，觉断之义故是觉支，觉永舍之义故是觉支，觉出离之义故是觉支，觉退转之义故是觉支，觉寂静之义故是觉支，觉妙善之义故是觉支，觉解脱之义故是觉支，觉无漏之义故是觉支，觉度之义故是觉支，觉无因相之义故是觉支，觉无愿1之义故是觉支，觉空性之义故是觉支，觉一味之义故是觉支，觉不超越之义故是觉支，觉俱存之义故是觉支，觉出之义故是觉支，觉因之义故是觉支，觉见之义故是觉支，觉增上之义故是觉支。

###### 五

觉寂止无散乱之义故是觉支，觉正观之随观义故是觉支，觉止观一味之义故是觉支，觉俱存不超越之义故是觉支，觉学受持之义故是觉支，觉所缘之行境义故是觉支，觉退缩心之精勤义故是觉支，觉掉举心之制御义故是觉支，觉俱清净之观察义故是觉支，觉殊胜证得之义故是觉支，觉上通达之义故是觉支，觉［四］谛现观之义故是觉支，觉灭安住之义故是觉支。

###### 六

觉信根胜解之义故是觉支……乃至……觉慧根之见义故是觉支。信力之于不信觉不动之义故是觉支……乃至……慧力之于无明觉不动义故是觉支。觉念觉支之近住义故是觉支……乃至……觉舍觉支之简择义故是觉支。觉正见之见义故是觉支……乃至……觉正定之无散乱义故是觉支。

觉［五］根之增上义故是觉支，觉（五）力之不动义故是觉支，觉［七］觉支之出义故是觉支，觉［八圣］道之因义故是觉支，觉［四］念住之近住义故是觉支，觉［四］正勤之勤义故是觉支，觉［四］神足之神通义故是觉支，觉［四］谛之如义故是觉支，觉［四］加行之止灭义故是觉支，觉［四］果之现证义故是觉支，觉慧之了知义故是觉支，觉寻之2现前解义故是觉知，觉伺之伺案义故是觉支，觉喜之遍满义故是觉支，觉乐之成果义故是觉支，觉心之一境性义故是觉支。

###### 七

觉倾心之义故是觉支，觉识之义故是觉支，觉了知之义故是觉支，觉想义之故是觉支，觉一趣之义故是觉支，觉通智所知之义故是觉支，觉遍智之度义故是觉支，觉断之永舍义故是觉支，觉修习一味之义故是觉支，觉现证之接触义故是觉支，觉蕴之蕴义故是觉支，觉界之界义故是觉支，觉处之处义故是觉支，觉有为之有为义故是觉支，觉无为之无为义故是觉支。

###### 八

觉心之义故是觉支，觉心之无间义故是觉支，觉心之出离义故是觉支，觉心之3退转义故是觉支，觉心之因义故是觉支，觉心之缘义故是觉支，觉心之事义故是觉支，觉心之4地义故是觉支，觉心所缘之义故是觉支，觉心之行境义故是觉支，觉心所行义故是觉支，觉心趣之义故是觉支，觉心之引发义故是觉支，觉心之出义故是觉支，觉心之离义故是觉支。

###### 九

觉一性之倾心义故是觉支，觉一性之识义故是觉支，觉一性了知义故是觉支，觉一性之想义故是觉支，觉一性之一趣义故是觉支，觉一性之跃进义故是觉支，觉一性之明寂义故是觉支，觉一性之停止义故是觉支，觉一性之解脱义故是觉支，觉于一性见“此寂静”义故是觉支，觉一性之乘所作义故是觉支，觉一性之实所作义故是觉支，觉一性之随成义故是觉支，觉一性之遍摄义故是觉支，觉一性之善造作义故是觉支，觉一性之摄持义故是觉支，觉一性之伴属义故是觉支，觉一性之圆满义故是觉支，觉一性之总摄义故是觉支，觉一性之住持义故是觉支，觉一性之习义故是觉支，觉一性之修习义故是觉支，觉一性之多作义故是觉支，觉一性之善成就义故是觉支，觉一性之5善解脱义故是觉支，觉一性之6觉义故是觉支，觉一性之随觉义故是觉支，觉一性之别觉义故是觉支，觉一性之等觉义故是觉支，觉一性之令觉义故是觉支，觉一性之令随觉义故是觉支，觉一性之令别觉义故是觉支，觉一性令等觉义故是觉支，觉一性之觉分义故是觉支，觉一性之随觉分义故是觉支，觉一性之别觉分义故是觉支，觉一性之等觉分义故是觉支，觉一性之明义故是觉支，觉一性之开明义故是觉支，觉一性之随明义故是觉支，觉一性之别别明义故是觉支，觉一性之等明义故是觉支。

###### 一〇

觉断之义故是觉支，觉灭之义故是觉支，觉极热之义故是觉支，觉遍照之义故是觉支，觉烦恼寂静义故是觉支，觉不垢之义故是觉支，觉离垢之义故是觉支，觉无垢之义故是觉支，觉等之义故是觉支，觉会之义故是觉支，觉离之义故是觉支，觉离所行之义故是觉支，觉离贪之义故是觉支，觉离贪所行之义故是觉支，觉灭之义故是觉支，觉灭所行之义故是觉支，觉最舍之义故是觉支，觉最舍所行之义故是觉支，觉解脱之义故是觉支，觉解脱所行之义故是觉支，觉志欲之义故是觉支，觉志欲之根本义故是觉支，觉志欲之7足义故是觉支，觉志欲之勤义故是觉支，觉志欲之神通义故是觉支，觉志欲之胜解义故是觉支，觉志欲之精勤义故是觉支，觉志欲之近住义故是觉支，觉志欲之无散乱义故是觉支，觉志欲之见义故是觉支，觉精进之义故是觉支，觉心之义故是觉支，觉思惟之义故是觉支，觉思惟之根本义故是觉支，觉思惟之足义故是觉支，觉思惟之勤义故是觉支，觉思惟之神通义故是觉支，觉思惟之胜解义故是觉支，觉思惟之精勤义故是觉支，觉思惟之近住义故是觉支，觉思惟之无散乱义故是觉支，觉思惟之见义故是觉支。

###### 一一

觉苦之害义故是觉支，觉苦之有为义故是觉支，觉苦之烦热义故是觉支，觉苦之变坏义故是觉支，觉集之存续义、因缘之义、合之义、障碍之义故是觉支，觉灭之出义、离之义、无为之义、不死之义故是觉支，觉道之出义、因之义、见之义、增上之义故是觉支。

觉如之义故是觉支，觉不异之义故是觉支，觉无我之义故是觉支，觉谛之义故是觉支，觉通达之义故是觉支，觉通智之义故是觉支，觉遍智之义故是觉支，觉法之义故是觉支，觉界之义故是觉支，觉所知之义故是觉支，觉现证之义故是觉支，觉触接之义故是觉支，觉现观之义故是觉支，觉出离之义故是觉支，觉无瞋故是觉支，觉光明想故是觉支，觉无散乱故是觉支，觉法决定故是觉支，觉智故是觉支，觉胜喜故是觉支，觉初静虑故是觉支……觉阿罗汉道故是觉支。

###### 一二

依胜解义觉信根故是觉支……乃至……依见之义觉慧根故是觉支。于不信依不动义觉信力故是觉支……乃至……于无明依不动义觉慧力故是觉支。依近住之义觉念觉支故是觉支……乃至……依简择之义觉舍觉支故是觉支，依见之义觉正见故是觉支……乃至……依无散乱之义觉正定故是觉支。依增上之义觉根故是觉支……乃至……依不动之义觉力故是觉支。觉出离之义故是觉支……乃至……依因之义觉道故是觉支，依近住之义觉念住故是觉支……乃至……依勤之义觉正勤故是觉支，依神通之义觉神足故是觉支，依如之义觉谛故是觉支。依无散乱之义觉寂止故是觉支，依随观之义觉正观故是觉支，依一味之义觉正观故是觉支，依不超越之义觉俱存故是觉支。依律仪之义觉戒清净故是觉支，依无散乱之义觉心清净故是觉支，依见之义觉见清净故是觉支。依解脱之义觉解脱故是觉支，依通达之义觉明故是觉支，依永舍之义觉解脱故是觉支，依断之义觉尽智故是觉支，依止灭之义觉无生智故是觉支，依觉志欲根本之义故是觉支，依觉作意等起之义故是觉支，依觉触总摄之义故是觉支，依觉受等趣之义故是觉支，依觉定现前之义故是觉支，依觉念增上之义故是觉支，依觉彼慧之上义故是觉支，依觉解脱坚固之义故是觉支，依觉尽际不死入涅槃义故是觉支。

舍卫国因缘

###### 一三

尔时，具寿舍利弗告诸比丘曰：“友！”彼诸比丘应答具寿舍利弗：“友！”具寿舍利弗如是曰：

友！如是有七觉支。如何为七耶？是念觉支、择法觉支……乃至……舍觉支。友！如是有七觉支。友！我于此七觉支之中，于住晨朝将欲用觉支以住于晨朝，住于日中时将欲用觉支以住于日中，住于夕时将欲用觉支以住于夕时。

友！若我有念觉支之念者，我则有无量之念，我有善造作之念而了知住为8住。若依我灭者，由此之缘而了知依我灭［……］择法觉支……乃至……友！若我有舍觉支之念者，我则有无量念，我有善造作之念而了知住为住。若依我灭者，由此之缘了知依我灭。友！譬如有国王或大臣将有种种杂饰之衣服满于衣箧，晨朝将着所欲衣服之一双则于日中时……乃至……友！于夕时将着所欲衣服之一双则于夕时着之。友！如是我于此之七觉支之中，住于晨朝将欲用觉支则于晨朝住之，于日中时……乃至……夕时将欲用觉支则于夕时住之。友！若我有念觉支之念者，我则有无量之念，于我有善造作之念而了知住为住。若依我灭，由此之缘了知依我灭［……］择法觉支……乃至……友！若我有舍觉支之念者，我则有无量之念，于我有善造作之念而了知住为住。若依我灭，由此之缘了知依我灭。

###### 一四

“若我有念觉支之念”，有觉支者如何？近住于灭之时，“若我有念觉支之念者”，则是有觉支。譬如于油灯之燃故于有焰时有光，于有光时有焰。如是近住于灭时，“若我有念觉支之念者”，则是有觉支。

“我有无量之念”，有觉支者如何？一切诸烦恼9有量、遍缠而生后有是为诸行，灭是无量，依不动之义、无为之义故。近住于灭时，“我有无量之念者”，则是有觉支。

“我有善造作之念”，有觉支者如何？一切诸烦恼不等、遍缠而生后有是为诸行，灭是平等法，依寂静之义、妙善之义故。近住于灭时，“我有善造作之念者”，则是有觉支。

###### 一五

了知住之为住，若又灭者，由此之缘，了知灭者如何？

以几何之行相念觉支住，以几何之行相念觉支灭？

以八行相念觉支住，以八行相念觉支灭。

如何以八行相念觉支住？依倾心于不生念觉支住，依不倾心于生念觉支住，依倾心于不转念觉支住，依不倾心于转念觉支住，依倾心于无因相念觉支住，依不倾心于因相念觉支住，依倾心于灭念觉支住，依不倾心于诸行念觉支住。如是以八行相念觉支住。

如何以八行相念觉支灭？依倾心于生念觉支灭，依不倾心于不生念觉支灭，依倾心于转念觉支灭，依不倾心于不转念觉支灭，依倾心于因相念觉支灭，依不倾心于无因相念觉支灭，依倾心于诸行念觉支灭，依不倾心于灭念觉支灭。如是依八行相念觉支灭。

如是了知住为住，若又灭者，由此之缘，了知灭……。

###### 一六

“若我有舍觉支之念”，有觉者如何？近住于灭时，“若我有舍觉支之念者”，则有觉支。譬如油灯之燃故于有焰时有光，于有光时有焰。如是近住于灭时，“若我有舍觉支之念者”，则有觉支。

“于我有无量之念”，有觉支者如何？一切诸烦恼是有量、遍缠而生后有是为诸行，灭是无量，依不动之义、无为之义故。近住于灭时，“我有无量之念者”，则有觉支。

“于我有善造作之念”，有觉支者如何？一切诸烦恼是不等、遍缠而生后有是为诸行，灭是平等法，依寂静之义、妙善之义故。于近住灭时，“于我有善造作之念者”，则有觉支。

了知住为住，若又灭者，由此之缘，了知灭者如何？

以几何之行相舍觉支住，以几何之行相舍觉支灭耶？

以八行相舍觉支住，以八行相舍觉支灭。

###### 一七

如何以八行相舍觉支住？依倾心于不生舍觉支住，依不倾心于生舍觉支住，依倾心于不转舍觉支住，依不倾心于转舍觉支住。依倾心于无因相舍觉支住，依不倾心于因相舍觉支住，依倾心于灭舍觉支住，依不倾心于诸行舍觉支住。如是以八行相舍觉支住。

如何以八行相舍觉支灭？依倾心于生舍觉支灭，依不倾心于不生舍觉支灭，依倾心于转舍觉支灭，依不倾心于不转舍觉支灭，依倾心于因相舍觉支灭，依不倾心于无因相舍觉支灭，依倾心于诸行舍觉支灭，依不倾心于灭舍觉支灭。

如是了知住之为住，若又灭者，由此之缘，了知灭。

注1 无愿之义云云 底本脱落此一句，依暹罗本补之。

2 现前解 底本暹罗本虽均作为abhiropana-如其它之用例应改为adhiniropana-。

3 退转 在底本虽有「识之义」依于暹罗本及其它用例改正之。

4 地之义 底本虽作「等之义」依其它之用例及暹罗本改正为bhummattha。

5 善解脱 在底本虽有「善清净」 依暹罗本及其它之用例改正之。

6 觉 底本虽有bhunjana，依暹罗本及其它之用例应改正为bujjhana。以下仿此。

7 足 底本虽作padaha 依暹罗本及其它之用例改正为pada-其次思惟之足亦同。

8 住之次，底本有vacanam异本有cavanam,caram等语以在文脉上应为不须要故不译。

9 有量、遍缠底本虽作 pamanadandha 依暹罗本改为 pamanavanta。