### 俱存品第四　慈论

舍卫国因缘

###### 一

诸比丘！若习慈心解脱、修习、多作、乘作、实作、随成、遍熟、善造作者应可希求有十一功德。如何为十一？乐眠、乐觉、不见恶梦、受人爱、受非人爱、诸天守护、彼无受火、毒或剑、速得定心、颜色清净、死无迷妄、无上通达而生梵世。诸比丘！如习慈心解脱、修习、多作、乘作、实作、随成、遍熟、善造作者，应可希求有如是十一功德。

###### 二

于慈心解脱有无别遍满，于慈心解脱有有别遍满，于慈心解脱有方遍满。

以几何之行相有无别遍满之慈心解脱？以几何之行相有有别遍满之慈心解脱？以几何之行相有方遍满之慈心解脱？

以五行相有无别遍满之慈心解脱。以七行相有有别遍满之慈心解脱。以十行相有方遍满之慈心解脱。

如何以五行相有无别遍满之慈心解脱？“于一切之有情乃无怨、无瞋、无害、有乐而摄护我！一切之有命……乃至……一切之活物［……］一切之人［……］一切之我性所属乃无怨、无瞋、无害、有乐而摄护我！”如是以五行相有无别遍满之慈心解脱。

如何以七行相有有别遍满之慈心解脱？“于一切之女人乃无怨、无瞋、无害、有乐而摄护我！一切之男人……乃至……一切之1尊者［……］一切之非尊者［……］一切之天［……］一切之人［……］一切之2堕者乃无怨、无瞋、无害、有乐而摄护我！”如是以七行相有有别遍满之慈心解脱。

###### 三

如何以十行相有方遍满之慈心解脱？“于东方一切之有情乃无怨、无瞋、无害、有乐而摄护我！于西方一切之有情……乃至……于北方一切之有情［……］于南方一切之有情［……］于东南方一切之有情［……］于西北方一切之有情［……］于东北方一切之有情［……］于西南方一切之有情［……］于下方一切之有情［……］于上方一切之有情乃无怨、无瞋、无害、有乐而摄护我！于东方一切之有命……乃至……活物［……］人［……］我性所属［……］一切之女人［……］一切之男人［……］一切之尊者［……］一切之非尊者［……］一切之天［……］一切之人［……］一切之堕者，乃无怨、无瞋、无害、有乐而摄护我！于西方一切之堕者［……］于北方一切之堕者［……］于南方一切之堕者［……］于东南方一切之堕者［……］于西北方一切之堕者［……］于东北方一切之堕者［……］于西南方一切之堕者［……］于下方一切之堕者［……］于上方一切之堕者，乃无怨、无瞋、无害、有乐而摄护我！”如是以十行相有方遍满之慈心解脱。

“除一切有情之苦害以无苦害，除损害以无损害，除烦热以无烦热，除永尽以无永尽，除害心以无害心，一切之有情乃无怨而勿有怨，有乐而勿有苦，依乐而勿依苦。”如是以八行相一切有情乃起慈故是“慈”，思此之法故是“心”，由一切瞋所属解脱故是解脱，而慈而心解脱故是慈心解脱。

###### 四

“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”以信而胜解，有信3根遍习之慈心解脱。“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”以精勤精进，有精进根遍习之慈心解脱。“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”以令近住念，有念根遍习之慈心解脱。“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”以定心，有定根遍习之慈心解脱。“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”以慧了知、有慧根遍习之慈心解脱。

此五根是习慈心解脱，依此五根习慈心解脱。此五根是慈心解脱之修习，依此之五根修习慈心解脱。此五根是慈心解脱之多作，依此之五根多作慈心解脱。此五根是慈心解脱之庄严，依此之五根善庄严慈心解脱。此五根是慈心解脱之资具，依此之五根善资饰慈心解脱。此五根是慈心解脱之伴属，依此之五根善围绕慈心解脱。

此五根是慈心解脱之习、修习、多作、庄严、资具、伴属、圆满、俱行、俱生、相合、相应、跃进、明寂、停止、解脱、“此是寂静”之观、乘作、实作、随成、遍熟、善造作、善修习、善摄受、善成就、善解脱、令成、明而为照。

###### 五

“一切有情乃无怨、安稳、有乐”于不信而不动，有信力遍习之慈心解脱。“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”于懈怠而不动，有精进力遍习之慈心解脱。“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”于放逸而不动，有念力遍习之慈心解脱。“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”于掉举而不动，有定力遍习之慈心解脱。“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”于无明而不动，有慧力遍习之慈心解脱。

此五力是慈心解脱之习，依此之五力习慈心解脱。此五力是慈心解脱之修习，依此之五力修习慈心解脱。此五力是慈心解脱之多作，依此之五力多作慈心解脱。此五力是慈心解脱之庄严，依此之五力善庄严慈心解脱。此五力是慈心解脱之资具，依此之五力善资饰于慈心解脱。此五力是慈心解脱之伴属，依此之五力善围绕慈心解脱。

此五力是慈心解脱之习、修习、多作、庄严、资具、伴属、圆满、俱行、俱生、相合、相应、跃进、明寂、停止、解脱，“此是寂静”之观、乘作、实作、随成、遍熟、善造作、善修习、善摄受、善成就、善解脱、令成、明而为照。

###### 六

“一切有情乃无怨、安稳、有乐”令近住于念，有念觉支遍习之慈心解脱。“一切有情……乃至……”以慧思择，有择法觉支遍习之慈心解脱。“一切有情……乃至……”以精勤精进，有精进觉支遍习之慈心解脱。“一切有情……乃至……”令止灭熟烦，有喜觉支遍习之慈心解脱。“一切有情……乃至……”令止灭粗重，有轻安觉支遍习之慈心解脱。“一切有情……乃至……”以定心，有定觉支遍习之慈心解脱。“一切有情……乃至……”以智简择诸烦恼，有舍觉支遍习之慈心解脱。

此七觉支是慈心解脱之习，依此之七觉支习慈心解脱。此七觉支是慈心解脱之修习，依此之七觉支修习慈心解脱。此七觉支是慈心解脱之多作，依此之七觉支多作慈心解脱。此七觉支是慈心解脱之庄严，依此之七觉支善庄严慈心解脱。此七觉支是慈心解脱之资具，依此之七觉支善资饰慈心解脱。此七觉支是慈心解脱之伴属，依此之七觉支善围绕慈心解脱。

此七觉支是慈心解脱之习、修习、多作、庄严、资具、伴属、圆满、俱行、俱生、相合、相应、跃进、明寂、停止、解脱，“此是寂静”之观、乘作、实作、随成、遍熟、善造作、善修习、善摄受、善成就、善解脱、令成、明而为照。

###### 七

“一切有情乃无怨、安稳、有乐！”正见，有正见遍习之慈心解脱。“一切有情……［乃至］……有乐！”正现前解，有正思惟遍习之慈心解脱。“一切有情……［乃至］……有乐！”正摄受，有正语遍习之慈心解脱。“一切有情……［乃至］……有乐！”令正等起，有正业遍习之慈心解脱。“一切有情……［乃至］……有乐！”令正清净，有正命遍习之慈心解脱。“一切有情……［乃至］……有乐！”正精勤，有正精进遍习之慈心解脱。“一切有情……［乃至］……有乐！”令正近住，有正念遍习之慈心解脱。“一切有情……［乃至］……有乐！”正定，有正定遍习之慈心解脱。

此八［圣］道是心解脱之习，依此之八［圣］道习慈心解脱，此八［圣］道是慈心解脱之修习，依此八［圣］道修习慈心解脱。此八［圣］道是慈心解脱之多作，依此之八［圣］道多作慈心解脱。此八［圣］道是慈心解脱之庄严，依此之八［圣］道善庄严慈心解脱。此八［圣］道是慈心解脱之资具，依此之八［圣］道善资饰慈心解脱。此八［圣］道是慈心解脱之伴属，依此之八［圣］道善围绕慈心解脱。

此八［圣］道是慈心解脱之习、修习、多作、庄严、资具、伴属、圆满、俱行、俱生、相合、相应、跃进、明寂、停止、解脱，“此是寂静”之观、实作、随成、遍熟、善造作、善修习、善摄受、善成就、善解脱、令成、明而为照。

###### 八

“一切之有命……乃至……一切之活物［……］一切之人［……］一切之我性所属［……］一切之女人［……］一切之男人［……］一切之尊者［……］一切之非尊者［……］一切之天［……］一切之人［……］除一切堕者之苦害以无苦害，除损害以无损害，除烦热以无烦热，除永尽以无永尽，除害心以无害心，一切之堕者乃无怨而勿有怨，有乐而勿有苦，依乐而勿依苦。”如是以八行相一切之堕者乃起慈故是“慈”，思此法故是“心”，由一切瞋所属解脱故是“解脱”，而慈而心解脱故是慈心解脱。“一切堕者乃无怨、安稳、有乐！”以信胜解，有信根遍习之慈心解脱4……乃至……令成、明而为照。

###### 九

于东方一切有情之……乃至……于西方一切有情之［……］于北方［……］于南方［……］于东南方［……］于西北方［……］于东北方［……］于西南方［……］于下方［……］于上方除一切有情之苦害以无苦害……乃至……而慈而心亦为解脱故是慈心解脱。“于上方一切之堕者乃无怨、安稳、有乐！”以信胜解，有信根遍习之慈心解脱……乃至……令成、明而为照。

###### 一〇

于东方一切有命之……乃至……堕者之［……］于西方一切堕者之［……］于北方［……］于南方［……］于东南方［……］于西北方［……］于东北方［……］于西南方［……］于下方［……］于上方以除一切之堕者之苦害以无苦害……乃至……而慈而心亦为解脱故是慈心解脱。

###### 一一

“于上方一切之堕者乃无怨、安稳、有乐！”以信胜解，有信根遍习之慈心解脱。“于上方一切之堕者乃无怨、安稳、有乐！”以精勤精进，有精进根遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”令近住念，有念根遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”以定心，有定根遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”以慧了知，有慧根遍习之慈心解脱。此五根是慈心解脱之习，依此之五根习慈心解脱……乃至……令成、明而为照。

###### 一二

“于上方一切之堕者乃无怨、安稳、有乐！”于不信而不动，有信力遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”于懈怠而不动，有精进力遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”于放逸而不动，有念力遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”于悼举而不动，有定力遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”于无明而不动，有慧力遍习之慈心解脱。此五力是慈心解脱之习，依此之五力习慈心解脱……乃至……令成、明而为照。

###### 一三

“于上方一切之堕者乃无怨、安稳、有乐！”令近住念，有念觉支遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”以慧思择，有择法觉支遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”以精勤精进，有精进觉支遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”令止灭热烦，有喜觉支遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”令止灭粗重，有轻安觉支遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”以定心，有定觉支遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”以智简择诸烦恼，有舍觉支遍习之慈心解脱。此七觉支是慈心解脱之习，以此之七觉支习慈心解脱……乃至……令成、明而为照。

###### 一四

“于上方一切之堕者乃无怨、安稳、有乐！”正见，有正见遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”正现前解，有正思惟遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”正摄受，有正语遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”令正等起，有正业遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”令正清净，有正命遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”正精勤，有正精进遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”令正近习，有正念遍习之慈心解脱。“［于上方］……乃至……”以正定，有正定遍习之慈心解脱。

此八［圣］道是慈心解脱之习，依此八［圣］道习慈心解脱。……此八［圣］道是慈心解脱之伴属，依此八［圣］道善围绕慈心解脱。此八［圣］道是慈心解脱之习、修习、多作、庄严、资具、伴属、圆满、俱行、俱生、相合、相应、跃进、明寂、停止、解脱，“此是寂静”之观、乘作、实作、随成、遍熟、善造作、善修习、善摄受、善成就、善解脱，令成、明而为照。

注1 尊者ariya或被思考指为阿利安族。非尊者准此可知。

2 堕者(vinipatika)vinipata即谓在地狱等之堕者。

3 信根遍习在底本虽有saddhindriyam paribhavita但随暹罗本应读为saddhindriya paribhavita以下仿此。

4 此之省略文准第四项乃至第七 项可知。

### 俱存品第五　离欲论

*说慈之功德及十方一切有情，以说其次第。*

###### 一

离欲是道，解脱是果，离欲是道者如何？

于预流道之时，依见之义，正见是离邪见，于此随转诸烦恼与离诸蕴，则离外之一切因相。

离欲是离欲为所缘，离欲为行境，于离欲生，于离欲住，于离欲安住。

离欲者，于离欲有二，涅槃是离欲，涅槃之所缘生一切之法是离欲故是离欲。俱生之七支是至离欲，故离欲是道。依此之道诸佛与声闻到达未到之涅槃故是八［圣］道支。于众多外道之沙门婆罗门虽有诸道，然此八圣道支是最尊、最胜、极胜、最上、最妙，故八［圣道］支是于诸道中最胜。

于依现前解之义而正思惟是离邪思惟，依摄受之义而正语是离邪语，依于等起之义而正业是离邪业，依于清净之义而正命是离邪命，依于精勤之义而正精进是离邪精进，依于近住之义而正念是离邪念，依于无散乱之义而正定是离邪定，于此离随转诸烦恼与诸蕴，则离外之一切因相。

离欲是离欲为所缘，离欲为行境，于离欲生，于离欲住，于离欲安住。

离欲者，离欲有二，涅槃是离欲，涅槃之所缘生一切之法，是离欲故是为离欲。俱生之七支是至离欲，故离欲是道。依此之道诸佛与声闻到达未到之涅槃故是八［圣］道支。于众多外道之沙门婆罗门虽有诸道，然此八圣道支是最尊、最胜、极胜、最上、最妙，故八［圣］道支是于诸道中最胜。

###### 二

于一来道之时，依见之义而正见……乃至……依无散乱之义而正定，是由离粗之欲贪结、瞋结、粗之欲贪随眠、瞋随眠，于此离随转诸烦恼与诸蕴，则离外之一切因相。

离欲者，以离欲为所缘……［乃至］……八［圣道］支是为诸道中最胜。

###### 三

于不还道之时，依见之义而正见……乃至……依无散乱之义正定是由离细之欲贪结、瞋结、细之欲贪随眠、瞋随眠离，于此离随转诸烦恼与诸蕴，则离外之一切因相。

离欲者，以离欲为所缘……乃至……八［圣道］支是为诸道中最胜。

###### 四

于阿罗汉道之时，依见之义而正见……乃至……依无散乱之义正定是由离色贪、无色贪、慢、掉举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠，于此离随转诸烦恼与诸蕴，则离外之一切因相。

离欲者，以离欲为所缘，以离欲为行境，于离欲生，于离欲住，于离欲安住。

离欲者，离欲有二，涅槃是离欲，涅槃所缘生一切之法，是离欲故是为离欲。俱生之七支是至离欲，故离欲是道。依此之道诸佛与声闻到达未到之涅槃故是八［圣］道支。于众多外道之沙门婆罗门虽有诸道，然此之八圣道支是最尊、最胜、极胜、最上、最妙，故八［圣道］支是诸道中最胜。

###### 五

见离欲是正见，现前解离欲是正思惟，摄受离欲是正语，等起离欲是正业，清净离欲是正命，精勤离欲是正精进，近住离欲是正念，无散乱离欲是正定。近住离欲是念觉支，思择离欲是择法觉支，精勤离欲是精进觉支，遍满离欲是喜觉支，寂静离欲是轻安觉支，无散乱离欲是定觉支，简择离欲是舍觉支。

于不信而不动之离欲是信力，于懈怠而不动之离欲是精进力，于放逸而不动之离欲是念力，于掉举而不动之离欲是定力，于无明而不动之离欲是慧力。胜解离欲是信根，精勤离欲是精进根，近住离欲是念根，无散乱离欲是定根，见离欲是慧根。

依增上之义［五］根是离欲，依不动之义［五］力是离欲，依出离之义［七］觉支是离欲，依因之义［八圣］道［支］是离欲，依近住之义［四］念住是离欲，依勤之义［四］正勤是离欲，依神通之义［四］神足是离欲，依如之义［四］谛是离欲，依无散乱之义寂止是离欲，依随观之义正观是离欲，依一味之义止观是离欲，依不超越之义俱存是离欲，依律仪之义戒清净是离欲，依无散乱之义心清净是离欲，依见之义见清净是离欲，依解脱之义解脱是离欲，依通达之义明是离欲，依永舍之义解脱是离欲，依断之义尽智是离欲。

志欲是依根本之义而离欲，作意是依等起之义而离欲，触是依总摄之义而离欲，受是依等趣之义而离欲，定是依现前之义而离欲，念是依增上之义而离欲，慧是依此上义而离欲，解脱是依坚固之义而离欲。见之道是正见，现前解之道是正思惟……乃至……入于不死之涅槃是依尽际之义而为道。

如是离欲是道。

###### 六

解脱是果者如何？

于预流果之时，依见之义，正见是解脱邪见，于此解脱随转诸烦恼与诸蕴，则解脱外之一切因相。

解脱是以解脱为所缘，以解脱为行境，于解脱生，于解脱住，于解脱安住。

解脱者，解脱有二，涅槃是解脱，涅槃所缘生一切之法是解脱，故解脱是果。

依现前解之义，正思惟是解脱邪思惟，于此解脱随转诸烦恼与诸蕴，则解脱外之一切因相。

解脱是以解脱为所缘，以解脱为行境，于解脱生，于解脱住，于解脱安住。

解脱者，解脱有二，涅槃是解脱，涅槃所缘生一切之法是解脱，故解脱是果。

依摄受之义正语是解脱邪语……乃至……依等起之义正业是解脱邪业［……］，依清净之义正命是解脱邪命［……］，依精勤之义正精进是解脱邪精进［……］，依近住之义正念是解脱邪念［……］，依无散乱之义正定是解脱邪定，于此解脱随转诸烦恼与诸蕴，则解脱外之一切因相。

解脱是以解脱为所缘，以解脱为行境，于解脱生，于解脱住，于解脱安住。

解脱者，解脱有二，涅槃是解脱，涅槃所缘生一切法是解脱，故解脱是果。

###### 七

于一来果之时，依见之义正见是……乃至……依无散乱之义正定是解脱粗之欲贪结、瞋结、粗之欲贪随眠、瞋随眠，于解脱此随转诸烦恼与诸蕴，则解脱外之一切因相。

解脱是以解脱为所缘，以解脱为行境，于解脱生，于解脱住，于解脱安住。

解脱者，解脱有二，涅槃是解脱，涅槃所缘生一切法是解脱，故解脱是果。

###### 八

于不还果之时，依见之义正见是……乃至……依无散乱之义正定是解脱细之欲贪结、瞋结、细之欲贪随眠、瞋随眠，于此解脱随转诸烦恼与诸蕴，则解脱外之一切因相。

解脱者，以解脱为所缘，以解脱为行境，于解脱生，于解脱住，于解脱安住。

解脱者，解脱有二，涅槃是解脱，涅槃所缘生一切法是解脱，故解脱是果。

###### 九

于阿罗汉果之时，依见之义正见是……乃至……依无散乱之义正定是解脱色贪、无色贪、慢、掉举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠，于此解脱随转诸烦恼与诸蕴，则解脱外之一切因相。

解脱是以解脱为所缘，以解脱为行境，于解脱生，于解脱住，于解脱安住。

解脱者，解脱有二，涅槃是解脱，涅槃所缘生一切法是解脱，故解脱是果。

###### 一〇

见解脱是正见，现前解脱是正思惟，摄受解脱是正语，等起解脱是正业，清净解脱是正命，精勤解脱是正精进，近住解脱是正念，无散乱解脱是正定。近住解脱是念觉支，思择解脱是择法觉支，精勤解脱是精进觉支，遍满解脱是喜觉支，寂静解脱是轻安觉支，无散乱解脱是定觉支，简择解脱是舍觉支。

于不信而不动之解脱是信力，于懈怠而不动之解脱是精进力，于放逸而不动之解脱是念力，于掉举而不动之解脱是定力，于无明而不动之解脱是慧力。胜解解脱是信根，精勤解脱是精进根，近住解脱是念根，无散乱解脱是定根，见解脱是慧根。

依增上之义［五］根是解脱，依不动之义［五］力是解脱，依出离之义［七］觉支是解脱，依因之义［八圣］道［支］是解脱，依近住之义［四］念住是解脱，依勤之义［四］正勤是解脱，依神通之义［四］神足是解脱，依如之义［四］谛是解脱，依无散乱之义寂止是解脱，依随观之义正观是解脱，依一味之义止观是解脱，依不超越之义俱存是解脱，依律仪之义戒清净是解脱，依无散乱之义心清净是解脱，依见之义见清净是解脱，依解脱之义解脱是解脱，依通达之义明是解脱，依永舍之义解脱是解脱，依断之义尽智是解脱。

志欲乃依根本之义而解脱，作意是依等起之义而解脱，触是依总摄之义而解脱，受是依等趣之义而解脱，定是依现前之义而解脱，念是依增上之义而解脱，慧是依此上之义而解脱，解脱是依坚固之义而解脱。见之道是正见，现前解之道是正思惟……入于不死涅槃是依尽际之义而为道。

如是离欲是道，解脱是果。
