### 慧品第二　神通论

*神通之间题既于前面言及此论 是最综合的。*

###### 一

何为神通？于神通有几何？于神通之地有几何？于足有几何？于句有几何？于根有几何？

何为神通？依通之义为神通。于神通有几何？于神通有十。于神通之地有四，于足有四，于句有八，于根有十六。

###### 二

何为十神通？是摄受神通、神变神通、意所成神通、智遍满神通、定遍满神通、圣神通、业异熟生神通、具福神通、明所成神通、随处之正加行缘通义之神通。

###### 三

何为神通之四地？初静虑是离生地，第二静虑是喜乐地，第三静虑是舍乐地，第四静虑是不苦不乐地。于神通有如是四地而资于神通之得、神通之获得、神通之神变、神通之遍流1、神通之得自在、神通之无畏。

###### 四

何为神通之四足？于此处比丘乃修习欲三摩地勤行成就神足，修习勤三摩地勤行成就神足，修习心三摩地勤行成就神足，修习观三摩地勤行成就神足。于神通有如是四足资于神通之得、神通之获得、神通之神变、神通之遍流、神通之得自在、神通之无畏。

###### 五

何为神通之八句？若有比丘依欲得定时，得心之一境性。欲非是定，定非是欲，欲与定者异也。若有比丘，依勤得定时，得心之一境性。勤非是定，定非是勤，勤与定是异也。若有比丘，依心得定时，得心之一境性。心非是定，定非是心，心与定是异也。若有比丘，依观得定时，得心之一境性。观非是定，定非是观，观与定是异也。于神通有如是八句资于神通之得、神通之获得、神通之神变、神通之遍流、神通之得自在、神通之无畏。

###### 六

何为神通之十六根？不下之心于懈怠无2动转故是为不动，不高之心于掉举无动转故是为不动，不前之心于贪无动转故是为不动，不侧之心于瞋无动转故是为不动，不倚之心于见无动转故是为不动，不系之心于欲贪无动转故是为不动，解脱之心于欲欲无动转故是为不动，离系之心于烦恼无动转故是为不动，永尽之心于烦恼遍取无动转故是为不动，一境性之心于种种性烦恼无动转故是为不动，信所摄之心于不信无动转故是为不动，精进所摄之心于懈怠无动转故是为不动，念所摄之心于放逸无动转故是为不动，定所摄之心于放逸无动转故是为不动，慧所摄之心于无明无动转故是为不动，光耀之心于无明之闇黑无动转故是为不动。于神通有如是十六根而资神通之得、神通之获得、神通之神变、神通之遍流、神通之得自在、神通之无畏。

###### 七

何为摄受神通？于此处有比丘领受多端3神变，一身而为多身，多身而复成为一身，或现、或隐，过墙壁山崖，无有碍事如于虚空，出没于地中，如于水中，行于水上，无坏［于水］如于地上，于虚空结跏趺坐，如飞鸟而行，有大神通、大威德以手扪摸日月，乃至到达梵世以身所及之威。

于“此处”者，于此见、此忍、此喜、此摄受、此法、此律、此教、此梵行、此教师，故云于“此处。”

“比丘”者是或善异生，或有学之比丘，或为法不动之阿罗汉。

“领受多端神变者”，乃领受种种之神变。

“一身成为多身者”，乃本性一身而倾心于多身，或百，或千，或倾心于百千，倾心已，“我是多身”，以智摄受而为多身。犹如具寿朱荼半托迦，一身而为多身，有神通而心得自在者，一身而为多身。

“多身而为一身者”，乃本性多身而倾心于一身，倾心已，“我是一身”以智摄受而为一身。犹如具寿朱荼半托迦多身而为一身，有神通而心得自在者，多身而为一身。

“现者”，乃无障盖、覆藏而辩了、明白。

“隐者”，乃有障盖、覆藏、围绕者。

“过墙壁山崖，无有碍事，如于虚空者”，乃于本性获得空遍等至，倾心于过墙壁山崖，倾心已，“成为空！”以智摄受而为空，彼倾心行过墙壁山崖，犹如于本性无有神通之人于无障盖、围绕为无碍而行，如是彼有神通而心得自在者，过墙壁山崖无碍，如于虚空。

“出没于地中如于水中者”，于本性获得水遍等至而倾心于地，倾心已，“成为水！”以智摄受而成水，彼出没于地中，犹如于本性无有神通之人出没于水中，如是彼有神通心得自在者，出没于地中，如于水中。

“行水上无坏［于水］，如于地上者”，于本性获得地遍等至而倾心于水中，倾心已，“成为地！”以智摄受而成地，彼行水上而无坏［于水］，犹如于本性无有神通之人行地上而不为坏，如是彼有神通，心得自在者，行水上而无壤［于水］，如于地上。

“于虚空结跏趺坐，如飞鸟之行者”，于本性获得地遍等至而倾心于虚空，倾心已，“成为地！”以智摄受而成地，彼于虚空行、立、坐、卧，犹如于本性无有神通之人于地上行、立、坐、卧，如是彼有神通，心得自在者、行、立、坐、卧如飞鸟于虚空。

“有大神通、大威德以手扪摸日月者”，于此处彼有神通而心得自在者，或坐或卧倾心于日月，倾心已，“在手侧！”以智摄受而有于手侧，彼或坐或卧而以手扪摸日月，犹如于本性无有神通之人，于手侧扪摸某色，如是彼有神通而心得自在者，或坐或卧而以手扪摸日月。

“乃至到达梵世，以身所及之威者”，若彼有神通而心得自在者，欲往于梵世时，于远而［令］“近之！”以摄持近而近，于近而［令］“远之！”以摄持远而远，于多而［令］“少之！”以摄持少而少，于少而［令］“多之！”摄持多而多，以天眼见彼梵色，以天耳界闻彼梵声，以心差别智了知彼梵心，若彼有神通而心得自在者，以可见之身，欲往梵世时，以身之力转变心，以身之力摄持心，以身之力转变心以身之力摄持心已，入于乐想、轻想而以可见之身往于梵世，若彼有神通而心得自在者，以不可见之身欲往梵世时，以心之力转变身，以心之力摄持身，以心之力转变身以心之力摄持身已，入于乐想、轻想以不可见之身往梵世，彼于彼梵世为有色4意所成而具一切肢节5，化作令诸根圆满6者，若彼有神通者往之，化人亦往其处，若彼有神通者立之，化人亦立其处，若彼有神通者坐之，化人亦坐其处，若彼有神通者卧之，化人亦卧其处，若彼有神通者出香，化人亦出香其处，若彼有神通者炽然，化人亦炽然其处，若彼有神通者说法，化人亦说法其处，若彼有神通者作问，化人亦作问其处，若彼有神通者被问而回答，化人亦被问回答于其处，若彼有神通者与彼梵俱在而对谈、谈论，化人亦与彼梵俱在而对谈、谈论其处，彼有神通者为者彼化人为之。

如是为摄受神通。

###### 八

何为神变神通？

于尸弃世尊、应供、正等觉者时有名阿毗浮声闻，于梵世不断出声而教说千世界。彼以可见之身而说法，以不可见之身而说法，下半身可见上半身不可见而说法，上半身可见下半身不可见而说法，彼舍本性身或示现童子身，或示现龙身，或示现妙翅鸟身，或示现药叉身，或示现因陀罗身，或示现天身，或示现梵身，或示现海身，或示现山身，或示现林身，或示现狮子身，或示现虎身，或示现彪身，示现象［军］7，示现马［军］，示现车［军］，示现步［军］，示现多多军士之庄严。

如是为神变神通。

###### 九

何为意所成神通？

于此处有比丘由此身为有色、意所成而具诸根圆满一切之肢节而化作他身，犹如有人由文叉草以拔苇，彼生如是念：“此是文叉草，此是苇，文叉草与苇相异，然苇由文叉草拔者”，或复犹如有人由鞘拔剑而彼生如是念：“此是剑，此是鞘，剑与鞘相异，然剑由鞘拔出者”或复犹如有人欲由蜕出蛇而彼生如是念：“此是蛇，此是蜕，蛇与蜕相异，然蛇是由蜕而出”，如是比丘由此身为有色、意所成而具诸根圆满一切之肢节而化作他身。

如是为神变神通。

###### 一〇

何为智遍满神通？

依无常观而断常想之义成满故是智遍满神通，依苦观而乐想之、依无我观而我想之、依厌恶观而欢喜之、依离贪观而贪之、依灭观而集之、依定弃观而执取之断义成满故是智遍满神通。于具寿薄拘罗有智遍满神通，于具寿僧祗致耶有智遍满神通，于具寿部多波罗有智遍满神通。

如是为智遍满神通。

###### 一一

何为定遍满神通？

依初静虑而［五］盖断之义成满故是定遍满神通，依第二静虑而寻伺断之义成满故是定遍满神通，依第三静虑而喜断之义成满故……乃至……8依第四静虑而乐苦断之义成满故……乃至……依虚空无边处定而色想、有对想、种种想断之义成满故……乃至……依识无边处定而虚空无边处想断之义成满故……乃至……依无所有处定而识无边处想断之义成满故……乃至……依非想非非想处定而无所有处想断之义成满故是定遍满神通。于具寿舍利弗有定遍满神通，于具寿珊耆婆有定遍满神通，于具寿佉奴憍陈那有定遍满神通，于邬波斯迦郁多罗有定遍满神通，于邬波斯迦沙摩婆提迦有定遍满神通。

如是为定遍满神通。

###### 一二

何为圣神通？

于此处有比丘若欲“于有厌作无厌想而住”者，作无厌想住于其处，若欲“于无厌作有厌想而住”者，作有厌想住于其处，若欲“于有厌与无厌作无厌想而住”者，作无厌想住于其处，若欲“于无厌与有厌作有厌想而住”者，作有厌想住于其处，若欲“于有厌与无厌而遣彼二舍、念、正知而住”者，而舍、念、正知住于其处。

如何是于无厌想作有厌想而住耶？于可爱之事或以遍满不净，或由无常而近修，如是于无厌作有厌想而住。

如何是于有厌、无厌作无厌想而住耶？于非可爱之事，或以慈遍满或由9界而近修，如是于有厌、无厌作无厌想而住。

如何于无厌、有厌作有厌想而住耶？于可爱、非可爱或以不净遍满或由无常近修，如是于无厌、有厌作有厌想而住。

如何于有厌、无厌而遣彼二者，于舍、念、正知而住耶？于此处有比丘，以眼见色而非喜、亦非忧，于舍、念、正知而住，以耳闻声，以鼻嗅香，以舌味味，以身触所触，以意识法非喜亦非忧，于舍、念、正知而住，如是于有厌、无厌遣彼二者，于舍、念、正知而住。

如是为圣神通。

###### 一三

如何为业异熟生神通？［此］有一切飞鸟、一切天、一分人、一分堕人，如是为业异熟生神通。

###### 一四

何为具福神通耶？转轮王腾于虚空四军，乃至俱马丁、牛童之人。于居士锭底迦有具福神通，于居士阇梨罗有具福神通，于居士面托迦有具福神通，于居士瞿师多有具福神通，此五人10是福大而有具福神通，如是为具福神通。

###### 一五

何为明所成神通？持明者以诵明咒升腾于虚空，示现象［军］示现马［军］，示现车［军］示现步［军］，示现多多之军士庄严，如是为明所成神通。

###### 一六

何为缘随处之正加行通义之神通耶？依出离而欲欲断之义成满故是缘随处之正加行通义之神通，依无瞋而瞋断之义成满故……乃至……依光明想而惛眠之……乃至……依阿罗汉道而一切烦恼断之义成满故是缘随处之正加行通义之神通。

如是为十神通。

注1 遍流 visavita未详。今只依vi+sru所见之说。D.II.213 之visarita参照。恐非为「神境」(rddhi)visaya之转讹耶？

2 动转 ijjhati在此处使之通于injati。

3 多端 底本之anekaviditam为-vihitam之误植。

4 有色 底本暹罗本虽俱有rupam应改为rupim。(就本注及次注D.I, P.77其它参照)

5 具一切之支节 底本及暹罗本之sabbanga-paccangam应改为-paccangim。

6 使诸根圆满 底本虽为abhinindriyam但无宁采用暹罗本之ahinindriyam。

7 象〔军〕底本之hatthivannam va应依暹罗本改为hatthim pi。

8 底本在此之下虽为「定遍满神通……乃至……」若如此之返覆之句存在「……乃至……」则成为「衍」〔繁复众多〕，见暹罗本。

9 界(dhatu)在此处应见「慈」之类语。DA.I.253参照。

10 此之五人底本暹罗本俱只举四人。

### 慧品第三　现观论

*说现观之义。*

###### 一

现观者以何为现观耶？以心为现观1。若以心为现观者，以此无智而现观？非无智而现观，以智为现观。若以智为现观者，以此无心而现观耶？非无心而现观，以心及智为现观。若以心及智为现观者，以彼欲缠心及智为现观耶？非以欲缠心及智为现观。以彼色缠心及智为现观耶？非以色缠心及智为现观。以彼无色缠心及智为现观？非以无色尘心及智为现观。以彼自作业心及智为现观耶？非以自作业心及智为现观。以彼顺谛心及智为现观耶？非以顺谛心及智为现观。以彼过去心及智为现观耶？非以过去心及智为现观。以彼未来心及智为现观耶？非以彼未来心及智为现观。以彼现在世间心及智为现观耶？非以现在世间心及智为现观，是以出世间道时之现在心及智为现观。

###### 二

如何为以出世间道时之现在心及智为现观耶？于出世间道时起增上之心是智之因、缘，彼相应之心以灭为行境，见增上之智是心之因、缘，彼相应之智以灭为行境。如是而以出世间道时之现在心及智为现观。

###### 三

唯如是为现观耶？不然，于出世间道之时，正见是见现观，正思惟是现前解现观，正语是摄受现观，正业是等起现观，正命是清净现观，正精进是精勤现观，正念是近住现观，正定是无散乱现观，念觉支是近住现观……乃至……舍觉支是简择现观，信力是于不信不动现观，精进力是于懈怠不动现观，念力是于放逸不动现观，定力是于掉举不动现观，慧力是于无明不动现观，信根是胜解现观，精进根是精勤现观，念根是近住现观，定根是无散乱现观，慧根是见现观，依增上之义而有根现观，依不动之义而有力现观，依出之义而有觉支现观，依因之义而有道现观，依近住之义而有念住现观，依勤之义而有正勤现观，依神通之义而有神足现观，依如之义而有谛现观，依无散乱之义而有寂止现观，依随观之义而有正观现观，依一味之义而有止观现观，依不超越之义而有俱存现观，依律仪之义而有戒清净现观，依无散乱之义而有心清净现观，依见之义而有见清净现观，依解脱之义而有完全解脱现观，依通达之义而有明现观，依永舍之义而有解脱现观，依断之义而有尽智现观，依止2灭之义而有无生智现观，志欲是依根本之义而为现观，作意是依等起之义而为现观，触是依总摄之义而为现观，受是依等趣之义而为现观，定是依现前之义而为现观，念是依增上之义而为现观，慧是依其上之义而为现观，解脱是依坚固之义而为现观，入于不死涅槃是依尽际之义而为现观。

###### 四

唯如是为现观耶？不然，于预流道之时，正见是见现观……乃至……入于不死涅槃依尽际之义是现观。

唯如是为现观耶？不然，于预流果之时，正见是见现观……乃至……入于不死涅槃依尽际之义是现观。

唯如是为现观耶？不然，于一来道之时……乃至……于一来果之时［……］于不还道之时［……］于不还果之时［……］于阿罗汉道之时［……］于阿罗汉果之时，正见是见现观，正思惟是现前解现观……乃至……依止灭之义无生智是现观，志欲是依根本之义为现观……乃至……入于不死涅槃依尽际之义是现观。

彼断如是过去之烦恼、断未来之烦恼、断现在之烦恼。

###### 五

“断过去之烦恼”者。若断过去之烦恼，由此令尽已尽、灭已灭、离已离、没已没耶？于过去为无断此耶？［此］非断过去之烦恼。

“断未来之烦恼”者。若断未来之烦恼，由此断未生、断未成、断未起、断未现耶？于未来为无断此耶？［此］非断未来之烦恼。

“断现在之烦恼”者。若断现在之烦恼，由此于有贪者而断贪，于有瞋者而断瞋，于有痴者而断痴，于所缚者而断慢，于见取者而断见，于散乱者3而断掉举，于不究竟为而断疑，于固执者而断随眠，于黑白法俱存而转，修道为杂染耶？

此非断过去之烦恼，非断未来之烦恼，非断现在之烦恼。

###### 六

若未断过去之烦恼，未断未来之烦恼，未断现在之烦恼者，由此无修道、无证果、无烦恼之断、无法之现观？不然，有修道，有证果，有烦恼之断，有法之现观。此事如何？

犹如有幼树未生果，有人斫其根，其树未生之果，是唯未生而不生、是唯未成而不成、是唯未起而不起、是唯未现而不现。如是生为因、生为缘而成烦恼，若见生之过患，心跃进于不生，心如跃进于不生者应成生缘，为彼之烦恼是唯为未生而不生、未成而不成，是唯未起而不起，是唯未现而不现，如是依因灭而苦灭。转为因［……］因相为因［……］存续为因、存续为缘而成烦恼，若见存续之过患者，心跃进于不存续，若心跃进于不存续者应成存续为缘，彼之烦恼是唯未生而不生，是唯未成而不成，是唯未起而不起，是唯未现而不现，如是依因灭而苦灭。如是而有修道，有证果，有烦恼之断，有法之现观。

注1 此一句在底本脱落，今依暹罗本补之。

2 在底本暹罗本俱缺此一句。依下文及其它个处之用语补之。

3 散乱者 在底本有「无散乱者」，依暹罗本改正。

4 证果 (phalasacchikiriya)在底本有「证道」magga。为误植，依暹罗本改正。

### 慧品第四　离论

*说离、离贪、灭、定弃。*

1圆满因缘

###### 一

诸比丘！譬如，若应多作行业作者，必依止于地、安住于地而彼应多作以行业作。诸比丘！如是比丘依止于戒、安住于戒而修习八支圣道，多作八支圣道。

###### 二

复次，诸比丘！比丘如何依止于戒、安住于戒而修习八支圣道、多作八支圣道？诸比丘！于此处比丘修习正见，依止于离、依止于离贪、依止于止灭、于最舍转变2，修习正思惟……乃至……正语［……］正业［……］正命［……］正精进［……］正定［……］，依止于此离、依止于离贪、依止于止灭、于最舍而转变。诸比丘！如是而比丘乃依止于戒、安住于戒而修习八支圣道、多作八支圣道。

诸比丘！犹如彼之种子类、生类之广大增长，必依止于地、安住于地，如是而彼之种子类、生类乃广大增长。诸比丘！如是比丘依止于戒、安住于戒而修习八支圣道、多作八支圣道而于诸法广大增长。

###### 三

诸比丘！比丘如何依止戒、安住戒而修习八支圣道、多作八支圣道而于诸法广大增长？诸比丘！于此处比丘修习正见，依止此离、依止离贪、依止止灭，于最舍为转变。修习正思惟……乃至……正语［……］正业［……］正命［……］正精进［……］正念［……］正定［……］，依止此离、依止离贪、依止止灭，于最舍为转变。于正见有五离、五离贪、五止灭、五最舍、十二依止，于正思惟……乃至……正语［……］正业［……］正命［……］正精进［……］正念［……］正定［……］，有五离、五离贪、五止灭、五最舍、十二依止。

###### 四

何为正见之五离？［曰］是消除离、决定离、断离、止离、出离离也。消除离者，乃修习初静虑者之［五］盖之［离］。决定离者，乃修习顺决择分之定者成见之［离］。断离者，乃修习出世间之顺灭尽道者之［离］。止离者，乃［获］果时之［离］。出离离者，乃灭、涅槃也。如是为正见之五离。于此五离志欲生而信解心善摄持。

###### 五

何为正见之五离贪？［曰］是消除离贪、决定离贪、断离贪、止离贪、出离离贪。消除离贪者，乃修习初静虑者［五］盖之［离贪］。决定离贪者，乃修习顺决择分定者成见之［离贪］。断离贪者，乃修习出世间顺灭尽道者之［离贪］。止离贪者，乃［获］果时之［离贪］。出离离贪者，乃灭、涅槃。如是为正见之五离贪。于此五离贪志欲生而信解其心善摄持。

###### 六

何为正见之五止灭？［曰］是消除止灭、决定止灭、断止灭、止止灭、出离止灭。消除止灭者，乃修习初静虑者［五］盖之［止灭］。决定止灭者，乃修习顺决择分定者成见之［止灭］。断止灭者，乃修习出世间顺灭尽道者之［止灭］。止止灭者，乃［获］果时之［止灭］。出离止灭者，乃灭、涅槃。如是为正见之五止灭。于此之五止灭志欲生而信解其心善摄持。

###### 七

何为正见之五最舍？［曰］是消除最舍、决定最舍、断最舍、止最舍、出离最舍。消除最舍者，乃修习初静虑者［五盖］之［最舍］。决定最舍者，乃修习顺决择分定者成见之［最舍］。断最舍者，乃修习出世间顺灭尽道者之［最舍］。止最舍者，乃［获］果时之最舍。出离最舍者，乃灭、涅槃。如是为正见之五最舍。于此五最舍志欲生而信解其心善摄持。

于正见有如是五离、五离贪、五止灭、五最舍、十二依止3。

###### 八

何为正思惟之……乃至……正语之……乃至……正业之……乃至……正命之……乃至……正精进之……乃至……正念之……乃至……正定之五离？［曰］是消除离、决定离、断离、止离、出离离。消除离者，乃修习初静虑者［五盖］之［离］。决定离者，乃修习顺决择分定者成见之［离］。断离者，乃修习出世间顺灭道者之［离］。止离者，乃［获］果时之［离］。出离离者，乃灭、涅槃。如是为正定之五离。于此五离志欲生而信解其心善摄持。

###### 九

何为正定之五离贪？［曰］是消除离贪、决定离贪、断离贪、止离贪、出离离贪。消除离贪者，乃修习初静虑者［五盖］之［离贪］。决定离贪者，乃修习顺决择分定者成见之［离贪］。断离贪者，乃修习出世间顺灭尽道者之［离贪］。止离贪者，乃［获］果时之［离贪］。出离离贪者，乃灭、涅槃。如是为正定之五离贪。于此五离贪志欲生而信解其心善摄持。

###### 一〇

何为正定之五止灭？［曰］是消除止灭、决定止灭、断止灭、止止灭、出离止灭。消除止灭者，乃修习初静虑者之五盖［止灭］。决定止灭者，乃修习顺决择分定者成见之［止灭］。断止灭者，乃修习出世间顺灭尽道者之［止灭］。断止灭者，乃［获］果时之［止灭］。所谓出离止灭者，乃灭、涅槃。如是为正定之五止灭。于此五止灭志欲生而信解其心善摄持。

###### 一一

何为正定之五最舍？［曰］是消除最舍、决定最舍、断最舍、止最舍、出离最舍。消除最舍者，乃修习初静虑者［五盖］之［最舍］。决定最舍者，乃修习顺决择分定者成见之［最舍］。断最舍者，乃修习出世间顺灭尽道者之［最舍］。止最舍者，乃［获］果时之［最舍］。出离最舍者，乃灭、涅槃。如是为正定之五最舍。于此五最舍志欲生而信解其心善摄持。

于正定有如是五离、五离贪、五止灭、五最舍、十二依止。

###### 一二

诸比丘！犹如若应多作行业作者，必依止于地、安住于地、彼应多作而为业作。诸比丘！如是比丘依止戒、安住戒而修习七觉支、多作七觉支……乃至……修习七觉支、多作七觉支于诸法广大增长……乃至……修习五力、多作五力……乃至……修习五力、多作五力于诸法广大增长……乃至……修习五根、多作五根……乃至……诸比丘！犹如彼之种子类、生类之广大增长，必依止于地、安住于地，如是彼之种子类、生类乃广大增长。诸比丘！如是依止戒、安住戒修习五根、多作五根于诸法广大增长。

一三

诸比丘！比丘如何依止戒、安住戒修习五根、多作五根、于诸法广大增长？诸比丘！于此处比丘修习信根，依止此离、依止离贪、依止止灭、于最舍为转变。修习精进根……乃至……修习念根［……］修习定根［……］修习慧根，依止此离、依止离贪、依止止灭于最舍为转变。于信根有五离、五离贪、五止灭、五最舍、十二依止……乃至……于精进根……乃至……于念根［……］于定根［……］于慧根有五离、五离贪、五止灭、五最舍、十二依止。

###### 一四

何为信根之五离？［曰］是消除离、决定离、断离、止离、出离离。消除离者，乃修习初静虑者［五］盖之［离］。决定离者，乃修习顺决择分定者成见之［离］。断离者，乃修习出世间顺灭尽道者之［离］。止离者，乃［获］果时之［离］。出离离者，乃灭、涅槃。如是为信根之五离。于此五离志欲生而信解其心善摄持……乃至……于信根如是有五离、五离贪、五止灭、五最舍、十二依止。何为精进根之……乃至……念根之［……］定根之［……］慧根之五离？［曰］是消除离、决定离、断离、止离、出离离……乃至……于慧根有如是五离、五贪离、五止灭、五最舍、十二依止。

注1 圆满因缘 暹罗本作舍卫国因缘。

2 于最舍转变 Mvyut.40,9(神氏编975)参照。

3 此处缺十二依止之说明。