### 慧品第五　所行论

*和大品第四根论(二七)同文。说三种之八所行。*

###### 一

“所行1”者，有八所行，是威仪路行、处行、念行、定行、智行、道行、逮得行、出世间行。

“威仪路行”者，于四威仪路［所行］也。

“处行”者，于六内外处［所行］也。

“念行”者，于四念住［所行］也。

“定行”者，于四静虑［所行］也。

“智行”者，于四圣谛［所行］也。

“道行”者，于四圣道［所行］也。

“逮得行”者，于四沙门果［所行］也。

“出世间行”者，于如来、应供、正等觉及一分之独觉及一分之声闻［所行］也。

具足愿者有威仪路行，于守诸根门者有处行，于住不放逸者有念行，于增上心所系者有定行，于具足觉者有智行，于正入者有道行，于证得果者有逮得行，于如来、应供、正等觉者及一分之独觉及一分之声闻有出世间行。

如是为八所行。

###### 二

复次有八所行。以信胜解而行，以精进精勤而行，以念令近住而行，以定作无散乱而行，以慧了知而行，以识识而行，言“如是已入者是证得殊胜”，以殊胜行而行，言“如是已入者是来至善法”，以处行而行。

如是为八所行。

###### 三

复次有八所行。于正见有见行，于正思惟有现前解行，于正语有摄受行，于正业有等起行，于正命有清净行，于正精进有精勤行，于正念有近住行，于正定有无散乱行。

如是为八所行。

注1 以下至本论之终乃与大品第四根论二八中之文一致。(汉译南传藏四三‧第四根论─二五节以后参照)。

### 慧品第六　示导论

*说三示导。*

###### 一

诸比丘！于示导有三。以何为三？乃神变示导、记心示导、教诫示导。

诸比丘！以何为神变示导？诸比丘！于此处或者领受多端神变一身而为多身，多身而复为一身，或现或隐……乃至……乃至到达梵世以身及威。诸比丘！如是名为神变示导。

###### 二

诸比丘！以何为记心示导？诸比丘！于此处或者依因相记曰：“汝之意如是、汝之意如此、汝之心如是”。彼虽多记必如彼之［言］而无违。诸比丘！又复，于此处或者非以因相而记，闻人、非人、天之声而记曰：“汝之意如是、汝之意如此、汝之心如是”。彼虽多记，必如彼［言］而无违。诸比丘！又复，于此处或者亦非以因相而记，亦非闻人、非人、天之声而记，闻寻伺者之寻伺声而记曰：“汝之意如是、汝之意如此、汝之心如是”。彼虽多记必如彼［言］而无违。诸比丘！又复，于此处或者亦非以因相而记，亦非闻人、非人、天之声而记，亦非闻寻伺者之寻伺之声而记，以入无寻无伺定者之心，以心审而了知曰：“今，如尊者之愿意行，此心之无间应作如此寻”。彼虽多记必如彼［言］而无违。诸比丘！如是名为记心示导。

###### 三

诸比丘！何为教诫示导？诸比丘！又复，于此处或者如是教诫：“汝等如是寻思！勿如是寻思！如是作意！勿如是作意！断此！具足此而住！”诸比丘！如是名为教诫示导。

诸比丘！如是为三示导。

###### 四

出离成满故而为神变，于除遣欲欲故是为示导。具足出离者一切心清净、思惟无浊故而为记心示导。“又复，彼出离如是习、如是修习、如是多作、如是近修彼随顺法念”，故云为教诫示导。

无瞋成满故为神变，除遣瞋故为示导。具足无瞋者一切心清净为思惟无浊故为记心示导。“又复，彼之无瞋如是习、如是修习、如是多作、如是近修彼随顺法念”，故云为教诫示导。

光明想成满故为神变，除遣惛眠故为示导。具足光明想者一切心清净、思惟无浊故为记心示导。“又复，彼之光明想如是习、如是修习、如是多作、如是近修彼随顺法念”，故云为教诫示导。

无散乱成满故为神变，除遣掉举故为示导。具足无散乱者一切心清净、思惟无浊故为记心示导。“又复，彼之无散乱如是习、如是修习、如是多作、如是近修彼随顺法念”，故云为教诫示导……乃至……。

阿罗汉道成满故为神变，除遣一切烦恼故为示导。具足阿罗汉道者一切心清净、思惟无浊故为记心示导。“又复，彼之阿罗汉道如是习、如是修习、如是多作、如是近修彼随顺法念”，故云为教诫示导。

出离成满故为神变，除遣欲欲故为示导，神变而为示导故此名为神变示导。无瞋成满故为神变，除遣瞋故为示导，神变为示导故此名为神变示导。光明想成满故为神变，除遣惛眠故为示导……乃至……阿罗汉道成满故为神变，除遣一切烦恼故为示导，神变为示导故此名为神变示导。

### 慧品第七　齐首论

*和大品第一智论第二十七章同文。*

###### 一

1一切法之正断、灭、不近住性之慧是齐首义之智。

一切法者，是五蕴、十二处、十八界、善法、不善法、无记法、欲尘法、色尘法、无色尘法、非所摄法。

正断者，依出离以正断欲欲，依无瞋以正断瞋，依明想以正断惛眠，依无散乱以正断掉举，依法决定以正断疑，依智以正断无明，依胜喜以正断不欣喜，依初静虑以正断［五］盖……乃至……依阿罗汉道以正断一切烦恼。

###### 二

灭者，依出离以灭欲欲，依无瞋以灭瞋，依光明想以灭惛眠，依无散乱以灭掉举，依法决定以灭疑，依智以灭无明，依胜喜以灭不欣喜，依初静虑以灭［五］盖……乃至……依阿罗汉道以灭一切烦恼。

不近住者，获得出离者欲欲不近住，获得无瞋者瞋不近住，获得光明想者惛眠不近住，获得无散乱者掉举不近住，获得法决定者疑不近住，获得智者无明不近住，获得胜喜者不欣喜不近住，获得初静虑者［五］盖不近住……乃至……获得阿罗汉道者一切烦恼不近住。

###### 三

三摩者，欲欲已断故出离是三摩，瞋已断故无瞋是三摩，惛眠已断故光明想是三摩，掉举已断故无散乱是三摩，疑已断故法决定是三摩，无明已断故智是三摩，不欣喜已断故胜喜是三摩，五盖已断故初静虑是三摩……乃至……一切烦恼已断故阿罗汉道是三摩。

首者，是十三首，障碍之首是渴爱，系续之首是慢，妄取之首是［邪］见，散乱之首是掉举，烦恼之首是无明，胜解之首是信，精勤之首是精进，近住之首是念，无散乱之首是定，见之首是慧，流转之首是命根，行境之首是解脱，诸行之首是灭。

注1 本论与大品第一、智论第二十七章之文(参阅汉译南传藏四三、智论第二十七章─一六九页)几乎一致。

### 慧品第八　（四）念住论

*说四念住。*

###### 一

诸比丘！如是有四念住。以何为四？诸比丘！于此处比丘于观身而住、精勤、正知、具念而应识世间之贪、忧，于诸受……乃至……在于心［……］于诸法观法而住、精勤、正知、具念而应识世间之贪、忧。诸比丘！如是为四念住。

###### 二

如何于身观身而住？此处或者以无常地身不观为常，由苦不观为乐，由无我不观为我，厌恶而不欢喜，离贪而不贪，令灭而不令集，定弃而不执取，由观无常而断常想，由观苦而断乐想，由观无我而断我想，厌恶而断欢喜，离贪而断贪，令灭而断集，定弃而断执取。如是依七行相而观身。身之近住而非念，念是近住而亦［自］念，此念，依此智而观此身，故曰，“于身观身是修习念住”。

修习者，于修习有四，依于其处所生诸法不超越之义而修习，依诸根一味之义修习，于是依生精进促进之义修习，依习之义为修习。

于此处或者以无常之水身［……］火身［……］风身［……］发身［……］毛身［……］肤身［……］皮身［……］肉身［……］血身［……］筋身［……］骨身［……］骨髓身不观为常，由苦不观为乐，由无我不观为我，厌恶而不欢喜，离贪而不贪，令灭而不集，定弃而不执取，由无常观而断常想，由苦观而断乐想，由观无我而断我想，厌恶而断欢喜，离贪而断贪，令灭而断集，定弃而断执取。如是依七行相而观身。身之近住而非念，念是近住而［自］念，此念，依此智而观此身，故曰：“于身观身是念住之修习”。“修习”者，修习有四……乃至……依习之义为修习……乃至……如是于身观身而住。

###### 三

如何而于诸受观受而住？于此处或者以无常乐受不观为常……乃至……定弃而不执取，以观无常而断常想……乃至……定弃而断执取，如是依七行相而观受。受之近住而非念，念是近住而［自］念，此念，依此智而观此之受，故曰：“于受观受是念住之修习”。修习者，修习有四……乃至……依习之义为修习。

于此处或者苦受……乃至……不苦不乐受……乃至……眼触所生之受［……］耳触所生之受［……］鼻触所生之受［……］定弃而断执取。如是依七行相而观受。受之近住非念，念是近住而［自］念，此念，依此智而观此受，故曰：“于受观受是念住之修习”。修习者，修习有四……乃至……依习之义为修习……乃至……如是于诸受以观受而住。

###### 四

如何于心观心而住？于此处或者以无常之有贪心不观为常……乃至……定弃而不执取，由观无常而断常想……乃至……定弃而断执取。如是依七行相而观心。心之近住而非念，念是近住而［自］念，此念，依此智而观此心，故曰：“于心观心是念住之修习”。修习者，修习有四……乃至……依习之义而修习……乃至……于此处或者以离贪心［……］有瞋心［……］离瞋心［……］有痴心［……］离痴心［……］收了心［……］散乱心［……］广大心［……］非广大心［……］有上心［……］无上心［……］得定心［……］未得定心［……］解脱心［……］未解脱心［……］眼识［……］耳识［……］鼻识［……］舌识［……］身识［……］意识之无常而不观为常……乃至……定弃而不执取，观无常而断常想……乃至……定弃而断执取。如是依七行相而观心。心之近住而非念，念是近住而［自］念，此念，依此之智观此之心，故曰：“于心观心是念住之修习”。修习者，修习有四……依习之义为修习［……乃至……］如是于心观心而住。

###### 五

如何于诸法观法而住？于此处或者除身、除受、除心，于余之无常诸法而不观为常，苦不观为乐，无我不观为我，厌恶而不喜，离贪而不贪，令灭而不集，定弃而不执取，观无常以断常想，观苦以断乐想，观无我以断我想，厌恶以断欢喜，离贪以断贪，令灭以断集，定弃以断执取。如是依七行相而观诸法。法之近住而非念，念是近住而［自］念，此念，依此智而观此诸法，故曰“于诸法观法是念住之修习”。修习者，修习有四，依其处生诸法不超越之义而修习，依诸根一味之义而修习，于此，依生精进促进之义而修习，依习之义而修习……乃至……如是于诸法观法而住。

### 慧品第九　正观论

*说无常观、苦观、无我观之种种相。*

###### 一

如是我闻，一时，世尊在舍卫国祇树林给孤独园。尔时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！”彼诸比丘应答世尊：“世尊！”世尊如是说曰：

诸比丘！比丘观见一分乐行而具足随顺忍者，应无此理。不具足随顺忍而入于正性决定者，应无此理。不入正性决定而且现证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果者，应无此理。诸比丘！比丘由观见无常一切诸行而具足随顺忍者，是有此理，具足随顺忍而入于正性决定1者，是有此理。入于正性决定而或现证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果者，是有此理。

###### 二

诸比丘！比丘观见一分乐行而具足随顺忍者，应无此理。不具足随顺忍而入于正性决定者，应无此理。不入正性决定而现证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果者，应无此理。诸比丘！比丘观见一切诸行苦而具足随顺忍者，是有此理。具足随顺忍而入于正性决定者，是有此理。入于正快决定而或现证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果者，是有此理。

###### 三

诸比丘！比丘观见一分我法而具足随顺忍者，应无此理。不具足随顺忍而入于正性决定者，应无此理。不入于正性决定而或现证预流果、或一来果、或不还果、成阿罗汉果者，应无此理。诸比丘！比丘观见无我一法而具足随顺忍者，是有此理。具足随顺忍而入于正性决定者，是有此理。入于正性决定而现证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果者，是有此理。

###### 四

诸比丘！比丘由观见苦为涅槃而具足随顺忍者，应无此理。不具足随顺忍而入于正性决定者，应无此理。不入于正性决定而或现证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果者，应无此理。诸比丘！比丘而由涅槃乐观见而具足随顺忍者，是有此理。具足随顺忍而入于正性决定者，是有此理。入于正性决定而或现证预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果者，是有此理。

###### 五

以几何行相获得随顺忍耶？以几何之行相入于正性决定耶？以四十行相获得随顺忍，以四十行相入于正性决定。

以如何四十行相获得随顺忍，以如何四十行相入于正性决定耶？

以五蕴［观］无常、苦、病、疮、箭、罪、疾、他、坏、疫、害、怖畏、祸、动、毁、不坚固、无护、无安处、无归依处、缺、虚、空、无我、过患、变坏法、不实、罪根、杀者、无有、有漏、有为、魔财2、生法、老法、病法、死法、愁法、悲法、恼法、有染法。

由无常观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴常之灭是涅槃”而入于正性决定。由苦观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是乐、涅槃”而入于正性决定。由病观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无病、涅槃”而入于正性决定。由疮观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无疮、涅槃”而入于正性决定。由箭观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是离箭、涅槃”而入于正性决定。由罪观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无罪涅槃”而入于正性决定。由疾观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无疾、涅槃”而入于正性决定。由他观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不他缘、涅槃”而入于正性决定。由坏观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不坏、涅槃”而入于正性决定。由疫观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无疫、涅槃”而入于正性决定。由害观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无害、涅槃”而入于正性决定。由怖畏观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无畏、涅槃”而入于正性决定。由祸观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无祸、涅槃”而入于正性决定。由动观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不动、涅槃”而入于正性决定。由毁观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不毁、涅槃”而入于正性决定。由不坚固观五蕴而获得随顺忍、观“五蕴之灭是坚固、涅槃”而入于正性决定。由无护观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是救护、涅槃”而入于正性决定。由无安处观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是安处、涅槃”而入于正性决定。由无归依处观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是归依处、涅槃”而入于正性决定。由缺观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无缺、涅槃”而入于正性决定。由虚观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不虚、涅槃”而入于正性决定。由空观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是胜空、涅槃”而入于正性决定。由无我观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是为胜义3涅槃”而入于正性决定。由过患观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无过患、涅槃”而入于正性决定。由变坏法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不变坏法、涅槃”而入于正性决定。由不实观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是坚实、涅槃”而入于正性决定。由罪根观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无罪根、涅槃”而入于正性决定。由杀者观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无杀者、涅槃”而入于正性决定。由无有观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是非无有、涅槃”而入于正性决定。由有漏观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无漏、涅槃”而入于正性决定。由有为观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无为、涅槃”而入于正性决定。由魔财观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是离财、涅槃”而入于正性决定。由生法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不生、涅槃”而入于正性决定。由老法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不老、涅槃”而入于正性决定。由病法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无病、涅槃”而入于正性决定。由死法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是不死、涅槃”而入于正性决定。由愁法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无愁、涅槃”而入于正性决定。由悲法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无悲、涅槃”而入于正性决定。由恼法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无恼、涅槃”而入于正性决定。由有染法观五蕴而获得随顺忍，观“五蕴之灭是无染、涅槃”而入于正性决定。

###### 六

若由无常是无常观。若由苦是苦观，若由病是苦观，若由疮是苦观，若由箭是苦观，若由罪是苦观，若由疾是苦观。若由他是无我观，若由坏是无我观，若由疫是苦观，若由害是苦观，若由怖畏是苦观，若由祸是苦观，若由动是无常观。若由毁是无常观，若由不坚固是无常观，若由无护是苦观，若由无安处是苦观，若由无归依处是苦观，若由缺是苦观，若由虚是无我观，若由空是无我观，若由无我是无我观，若由过患是苦观，若由变坏法是无常观，若由不实是无我观，若由罪根是苦观，若由杀者是苦观，若由无有是无常观，若由有漏是苦观，若由有为是无常观，若由魔财是苦观，若由生法是苦观，若由老法是苦观，若由病法是苦观，若由死法是无常观，若由愁法是苦观，若由悲法是苦观，若由恼法是苦观，若由有染法是苦观也。

如是以四十行相获得随顺智，如是以四十行相入于正性决定。

如是以四十行相获得随顺智，如是以四十行相入于正性决定者，有几何之无常观，几何之苦观，几何之无我观耶？

于无我观有二十五，于无常观有五十。

于苦言百二十五。

注1 在北传此语，解为正性离生。见Mvyut，245，98-100与其之注记。

2 死魔之饵之意。

3 胜义paramattham在一本有peramattam应译为「胜性」又「胜我」？

### 慧品第十　论母论

*以种种方面考察修习之实践示述本书之纲要。*

###### 一

无欲1而解脱是解脱、明解脱、增上戒、增上心、增上慧、轻安、智、见、清净、出离、离、寂静、最舍、所行、静虑解脱、修习、摄持、命。

“无欲”者，依出离由欲欲而无欲，依无瞋由瞋而无欲……乃至……依初静虑由［五］盖而无欲……乃至……依阿罗汉道由一切烦恼而无欲解脱。

“解脱”者，依出离由欲欲解脱故而为解脱，依无瞋由瞋解脱故而为解脱……乃至……依初静虑由［五］盖解脱故而为解脱。……乃至……依阿罗汉道由一切烦恼解脱故而为解脱。

“明解脱”者，2存出离故而为明，由欲欲解脱故而为解脱，存而解脱解脱而存故为明解脱。无瞋存故而为明，由瞋解脱故而为解脱，存而解脱解脱而存故为明解脱……乃至……阿罗汉道存故而为明，由一切烦恼解脱故而为解脱，存而解脱解脱存故而为明解脱。

###### 二

“增上戒、增上心、增上慧”者，依出离防护欲欲，依于义而有戒清净，依无散乱之义而有心清净，依见之义而有见清净，于此防护之义，此乃增上戒学，于此无散乱之义，此是增上心学，于此见之义，此是增上慧学。依无瞋而防护瞋，依义而有戒清净……乃至……依阿罗汉道而依防护一切烦恼，依义而有戒清净，依无散乱之义而有心清净，依见之义而有见清净，于此防护之义此是增上戒学，于此无散乱之义此是增上心学，于此见之义是此增上慧学。

###### 三

“轻安”者，依出离令止灭欲欲，依无瞋而令止灭瞋……乃至……依阿罗汉道而令止灭一切烦恼。

“智”者，断欲欲故，出离依已知之义是智，断瞋故，无瞋依已知之义是智……乃至……断一切烦恼故，阿罗汉道依已知之义是智。

“见”者，断欲欲而出离已见故是见，断瞋而无瞋已见故是见……乃至……断一切烦恼而阿罗汉道已见故是见。

“清净”者，断欲欲依出离而为清净，断瞋依无瞋而为清净……乃至……断一切烦恼依阿罗汉道而为清净。

###### 四

“出离”者，于诸欲如是有离，此即出离，于诸色如是有离，此即无色。复次，诸有、有为、缘已生之灭是出离。无瞋是瞋之出离，光明想是惛眠之出离……乃至……阿罗汉道是一切烦恼之出离。

“离”者，于诸欲有如是离，此即出离，于诸色有如是离，此即无色，复次，诸有、有为、缘已生之灭是离。出离是欲欲之离，无瞋是瞋之离……乃至……阿罗汉道是一切烦恼之离。

“寂静”者，出离是欲欲之寂静，无瞋是瞋之寂静……乃至……阿罗汉道是一切烦恼之寂静。

“最舍”者，依出离以最舍欲欲，依无瞋以最舍瞋……乃至……依阿罗汉道以最舍一切烦恼。

“所行”者，断欲欲依出离而行，断瞋依无瞋而行……乃至……断一切烦恼依阿罗汉道而行。

“静虑解脱3”者，出离炽然故是静虑。烧尽欲欲故是静虑，依炽然而解脱故是静虑解脱，依烧尽而解脱故是静虑解脱，炽然是诸法。被烧尽是诸烦恼，知所炽然、烧尽故是静虑解脱，无瞋所炽然故是静虑，烧尽瞋故是静虑［……乃至……］光明想所炽然故是静虑，烧尽惛眠故是静虑……乃至……阿罗汉道所炽然故是静虑，烧尽一切烦恼故是静虑，依所炽然而解脱故是静虑解脱，依烧尽而解脱故是静虑解脱，炽然是诸法。被烧尽者是诸烦恼，知所炽然、烧尽故是静虑解脱。

###### 五

“修习、摄持、命”者，断欲欲修习出离故以具足修习，依出离之力摄持心故以具足摄持。此人如是以具足修习、具足摄持故于平等、为命而非为不等，为正命而不为邪，于清净为命而不染故而命具足。此人如是具足修习、具足摄持、具足命故而若赴众会时，虽或刹帝利众，或婆罗门众，或居士众，或沙门众！无畏、无愧而赴。此以何故耶？此人乃如是具足修习、具足摄持、具足命故。断瞋修习无瞋故而具足修习，断惛眠修习光明想故而具足修习，断掉举修习无散乱故而具足修习，断疑修习法决定故而具足修习，断无明修习智故而具足修习，断不欣喜修习胜喜故而具足修习，断［五］盖修习初静虑故而具足修习……乃至……断一切烦恼修习阿罗汉道故而具足修习，依阿罗汉道之力摄持心故而具足摄持。此人如是具足修习、具足摄持、故平等为命而不为不等，为正命而不为邪，清净为命而不染故而具足命。此人如是具足修习、具足摄持、具足命故而若赴众会时，虽或刹帝利众、或婆罗门众、或居士众、或沙门众而亦无畏、无愧以赴。此以何故？此人如是具足修习、具足摄持、具足命之故。

于此处有嗢柁南，曰：

智［论］、见［论］、入出息［论］、根［论］、解脱［论］之五与趣［论］、业［论］、颠倒［论］、道［论］、醍醐［味论］而为十。

俱存［论］、四谛［论］、［七］觉支［论］、慈［论］、离欲［论］之五与无碍解［论］、法轮［论］、出世间［论］、力［论］、空［论］。

慧［论］、神通［论］、现观［论］、离［论］、所行［论］之五与示导［论］、齐首［论］、［四］念［住论］、正观［论］论母［论］。

注1 「无欲」之原语nicchata恐由na 十iccha 十ta而成立，应为一形容词之习惯语。(Sannata参照)PTS，Dic，之说(nis + psata)如何？

2 存以(vijjati)说明为「明」(vijja)。

3 汉译南传藏四三、大品第五解脱论十五节参照。