# 佛說大乘菩薩藏正法經卷第三

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

## 長者賢護品第一之三 

「復次長者！又復世間十不善業，所謂殺生、偷盜、邪染、妄言、綺語、兩舌、惡口、貪、瞋、邪見，如是十種不善業道，汝等各欲求解脫邪？又復世間十雜染法，所謂慳悋雜染、毀戒雜染、瞋恚雜染、懈怠雜染、散亂雜染、惡慧雜染、無聞雜染、疑惑雜染、無信解雜染、不尊重雜染，如是十種雜染之法，汝等各欲求解脫邪？又復世間有其十種生死怖畏，所謂慳嫉覆蓋、無明縈纏、欲海汎溢、欲中艱苦、欲箭所射、忿恨煙塞、貪火燒然、瞋毒隱覆、癡障如刺、生死曠野險難怖畏，如是十種生死怖畏，汝等各欲求解脫邪？」

爾時五百長者異口同音前白佛言：「世尊！我等各欲解脫十種嬈亂之法，總略而言，乃至十種生死怖畏彼彼十法，我等各欲悉求解脫。」

爾時世尊告五百長者言：「汝等各欲求解脫者，而彼解脫從何所求？諸長者！眼不欲解脫。何以故？眼本無轉亦復無作，眼無所思亦無了知，是故應知，眼本不從我之建立。諸長者！耳鼻舌身意不欲解脫。何以故？耳鼻舌身意本無轉亦復無作，意無所思亦無了知，是故應知，意本不從我之建立。諸長者！色不欲解脫。何以故？色無所轉亦復無作，色無所思亦無了知，是故應知，色本不從我之建立。聲香味觸法不欲解脫。何以故？法無所轉亦復無作，法無所思亦無了知，是故應知，法本不從我之建立。

「又復長者！色蘊不欲解脫。何以故？色蘊無轉亦復無作，色蘊無思亦無了知，是故應知，色蘊不從我之建立。受蘊想蘊行蘊識蘊不欲解脫。何以故？識蘊無轉亦復無作，識蘊無思亦無了知，是故應知，識蘊不從我之建立。

「又復長者！地界不欲解脫。何以故？地界無轉亦復無作，地界無思亦無了知，是故應知，地界不從我之建立。水火風空識界不欲解脫。何以故？識界無轉亦無所作，識界無思亦無了知，是故應知，識界不從我之建立。

「諸長者！當知一切法皆從虛妄分別所起，繫屬於緣，無力劣弱，從緣而轉。若有緣法，而彼諸法即可施設；緣法若無，諸法亦復無所施設。然於一切法所施設中，無有少法而可了知，亦無少法若生若滅、若起若盡，復無別法為斷為常。汝諸長者！以是緣故，應如是知，彼一切法皆從虛妄分別所起，繫屬於緣，無力劣弱，從緣而轉。若有緣故，而彼諸法即可施設；緣法若無，諸法亦復無所施設。然於一切法所施設中，亦無少法而可了知，亦無少法若生若滅、若起若盡，復無別法為斷為常。汝等當知，若有虛妄分別、不如理作意，即可施設；若無虛妄分別、不如理作意、無所施設。若有不如理作意，而彼無明即可施設；若無不如理作意，無明亦復無所施設。無明有故行有施設，無明無故行無施設；諸行有故識有施設，諸行無故識無施設；識法有故而彼名色即可施設，識法無故名色亦復無所施設；名色有故而彼六處即可施設，名色無故六處亦復無所施設；六處有故觸可施設，六處無故觸法亦復無所施設；觸法有故受可施設，觸法無故受法亦復無所施設；受法有故愛可施設，受法無故愛法亦復無所施設；愛法有故取可施設，愛法無故取法亦復無所施設；取法有故有可施設，取法無故有法亦復無所施設；有法有故生可施設，有法無故生法亦復無所施設；生法有故而彼老死即可施設，生法無故老死亦復無所施設。

「此中應知何名為老？謂狀貌衰變、喘息呻吟、策杖而行、諸根熟異、壽命減沒、行相朽舊，如是所說故名為老。何名為死？謂終歿時至滅所滅相、諸蘊離散身墜於地、彼眾同分壞謝變異，如是所說故名為死。此是老相，此是死相，總而言之名為老死。

「生法有故而彼老死即可施設，生法無故老死亦復無所施設。何名為生？謂發生、遍起、出胎、成立，五蘊起聚、六處圓具，彼眾同分次第合集，如是所說故名為生。

「有法有故生可施設，有法無故生法亦復無所施設。何名為有？謂欲有、色有、無色有，此名為有。

「取法有故有可施設，取法無故有法亦復無所施設。何名為取？謂欲取、見取、戒禁取、我語取，如是所說故名為取。

「愛法有故取可施設，愛法無故取法亦復無所施設。何名為愛？謂色愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛，如是所說故名為愛。

「受法有故愛可施設，受法無故愛法亦復無所施設。何名為受？謂眼觸為緣所生諸受、耳觸為緣所生諸受、鼻觸為緣所生諸受、舌觸為緣所生諸受、身觸為緣所生諸受、意觸為緣所生諸受，如是所說故名為受。

「觸法有故受可施設，觸法無故受法亦復無所施設。何名為觸？謂眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸，如是所說故名為觸。

「六處有故觸可施設，六處無故觸法亦復無所施設。何名六處？謂眼處、耳處、鼻處、舌處、身處、意處，如是所說故名六處。

「名色有故而彼六處即可施設，名色無故六處亦復無所施設。何謂名色？謂受、想、行號之為名，受、觸、作意及彼四大、四大所造號之為色，總而言之故曰名色。

「識法有故而彼名色即可施設，識法無故名色亦復無所施設。何名為識？謂眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識，如是所說故名為識。

「行法有故識可施設，行法無故識法亦復無所施設。何名為行？謂色遍思、聲遍思、香遍思、味遍思、觸遍思、法遍思，如是所說故名為行。

「無明有故行可施設，無明無故諸行亦復無所施設。何名無明？謂不知先際、不知後際、不知先後際、不知內不知外、不知中間、不知苦集滅道四聖諦法、不知於緣、不知緣生法中若黑若白、不知緣與非緣、不知對礙非對礙、不知有罪無罪、不知所應親近不應親近、於諸法中不知不見、不能覺了現前三昧，如是所說故名無明。

「不如理作意有故而彼無明即可施設，不如理作意無故無明亦復無所施設。何名不如理作意？謂我於先世為有為無？我於先世已過去邪、未過去邪？我於先世為類何等？我於未來世當復何得為有為無？未來世中當在何處？我於未來世復類何等？於內法中其復云何有我無我，而生疑惑為有為無？何者是生何者不生，若有所生復類何等？由起如是不如理作意故，於其六見及餘見中有所生起，即起有我之見、無我之見，於我我所中不能平等如理而觀。以不平等如理觀故，如是乃有諸見生起，是故有我及有世間，即有緣法。其緣法者，無常無強、無力無堅，是不究竟、變壞之法。於不究竟法中計為正住及正安立，此見成已，是故說名不如理作意。

「虛妄分別有故不如理作意即可施設，虛妄分別無故不如理作意無所施設。何名虛妄分別？謂我、人、眾生、壽者、補特伽羅、儒童、意生、作者、受者，此名虛妄愚夫、異生、無聞之者於我人眾生壽者等中而生遍計，此名分別。總而言之，故名虛妄分別。此虛妄分別有故不如理作意即可施設。虛妄分別無故不如理作意無所施設。

「此虛妄分別及不如理作意有故無明即可施設，二法無故無明亦復無所施設。無明有故而彼諸行即可施設，無明無故諸行亦復無所施設。總略而言，乃至生法有故而彼老死即可施設，生法無故老死亦復無所施設。

「諸長者！當知一切法皆是虛妄分別所起，繫屬於緣。其緣法者，無常無強、無力無堅、從緣而轉。緣法有故而彼諸法即可施設，緣法無故諸法亦復無所施設。然於一切法所施設中，亦無少法而可了知，亦無少法若生若滅、若起若盡，亦無別法為斷為常。諸長者！譬如池中大水流注，有諸蟲魚棲止其內。於汝意云何？而彼諸魚依何力邪？」

長者白佛言：「世尊！依水為力。」

佛言長者：「於汝意云何？水實有力邪？」

長者白佛言：「不也。世尊！不也。善逝！」

佛言：「長者！水本無思，其何有力？」

長者白佛言：「無力。世尊！無力。善逝！」

佛言：「長者！虛妄分別所起諸法亦復如是，無力無堅、從緣所轉。緣法有故而彼諸法即可施設，緣法無故諸法亦復無所施設，然於一切法所施設中，亦無少法而可了知，亦無少法若生若滅、若起若盡，復無別法為斷為常。諸長者！而彼緣法，若或如理伺察之時，實不可信。不可信故即生驚怖，由驚怖故四向馳走。又復諦誠如理伺察，云何是此法？云何是彼法？以伺察故，即不見有驚怖馳走。又復如理伺察之時即無有法，以無法故云何馳走？何以故？諸長者！以一切法無所得故，一切心意亦無所得。

「又復諸長者！一切法無我，以離塵垢故。一切法無眾生，以離我故。一切法無壽者，超越一切生老病死憂悲苦惱愁歎等法故。一切法無人，三世斷故。一切法無文字，一切音聲語言離故。一切法本來無塵，無所緣故。一切法寂靜，近寂相故。一切法一切處通達，如虛空自性故。一切法依止於空，無決定對現故。一切法無動，無依止故。一切法安住實際，無住無動相應故。一切法無言說，離語言波浪故。一切法無色相，離形顯色及對礙所行故。一切法無等，離我相故。一切法無所了知，離心意識故。一切法無含藏，超越眼之境界道故。一切法不可信，超越耳鼻舌身意境界道故。」