# 佛說大乘菩薩藏正法經卷第九

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

## 如來不思議品第四之三 

復次，佛告舍利子言：「於汝意云何？地界與眾生界孰為多邪？」

舍利子白佛言

「世尊！地界非多，眾生界多。」

佛言：「舍利子！如是如是，眾生界多。舍利子！假使三千大千世界所有一切眾生，若卵生，若胎生，若濕生，若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，乃至普及諸有情界，於一剎那、一臘縛、一須臾頃，無前無後悉得人身。即彼如上得人身者一切眾生，於一剎那、一臘縛、一須臾頃，悉證阿耨多羅三藐三菩提果。即彼一切所成諸佛如來，一一如來現前所化各有千頭，而一一頭各有千面，其一一面各有千舌。是諸如來，具足如來十力、四無所畏、四無礙解無礙辯才。舍利子！而彼如來同共稱讚如來所有戒波羅蜜多及戒蘊功德，經俱胝那庾多劫而悉不能得其邊際。又舍利子！一佛如來戒蘊功德無有邊際，如是諸佛如來戒蘊功德、無上大慧解入辯才乃至入大涅盤，於其中間皆悉同等。何以故？於無性中起有性思議。是故如來戒蘊功德、無上大慧最勝辯才，無量無數無有邊際與虛空等。舍利子！且置如上所說一三千大千世界，乃至東西南北四維上下普遍十方殑伽沙數等諸世界，一切眾生於一剎那、一臘縛、一須臾頃悉得人身，乃至悉證阿耨多羅三藐三菩提果。總略廣說，乃至於無性中起有性思議。是故如來戒蘊功德、無上大慧最勝辯才，無量無數無有邊際與虛空等。何以故？如來已得最上波羅蜜多，圓滿清淨戒波羅蜜多故。

「復次舍利子！我今復以顯明事相宣說如來定波羅蜜多。汝樂聞不？」

舍利子白佛言：「世尊！今正是時，願佛為說，令諸苾芻聞所說已信奉受持。」

佛言：「舍利子！後時後分當有七日出現世間，於彼時中三千大千世界，炎熾、遍炎熾、極遍炎熾，都一焰聚。彼時如來若行若住若坐若臥，具有十種希有之法現彼地方。何等為十？一者地平如掌，是為第一希有之法。二者於彼時中三千大千世界，炎熾、遍炎熾、極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，彼地方中悉無荊棘涌出金寶，是為第二希有之法。三者於彼三千大千世界，炎熾、遍炎熾、極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，其地廣闊如來受用，是為第三希有之法。四者於彼時中三千大千世界，炎熾、遍炎熾、極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，彼地方中自生異草，青潤柔軟右旋宛轉，如迦唧隣那寶，復有妙香，是為第四希有之法。五者於彼時中三千大千世界，炎熾、遍炎熾、極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，彼地方中自然涌出八功德水，所謂一冷、二輕、三軟、四香、五美、六清、七飲時無厭、八多飲無患，如是具足八功德水，是為第五希有之法。六者於彼時中三千大千世界，炎熾，遍炎熾，極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，彼地方中有清涼風自然吹觸。舍利子！譬如夏月盛熱之時，人極疲倦時，或有人往詣殑伽河岸，承彼清涼漸入河中，澡沐身體去除熱惱，乃得輕安調暢適悅；出河在岸往復經行，其去不遠見大樹林，青潤蓊欝枝葉扶踈，影癊清虛周匝垂覆，其中殊麗宛如珠寶間錯嚴飾，是人即時詣彼林所安詳而坐，四面涼風散來吹觸。舍利子！如來亦復如是，以宿善業果報煥明，清淨涼風自然吹觸，是為第六希有之法。七者於彼時中三千大千世界，炎熾、遍炎熾、極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，彼地方中自然而有水生諸華，所謂優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華等，是為第七希有之法。八者於彼時中三千大千世界，炎熾、遍炎熾、極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，彼地方中自然而有陸生諸華，所謂阿帝目訖多華、瞻波迦華、蘇摩那華、嚩利尸迦華、阿輸迦華、波吒羅華、迦蘭尼迦華、多囉尼華等，如是等華色香具足，是為第八希有之法。九者於彼時中三千大千世界，炎熾、遍炎、熾極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，彼地方中如金剛所成，堅固牢實而無破壞，是為第九希有之法。十者於彼時中三千大千世界，炎熾、遍炎熾、極遍炎熾，都一焰聚，彼時如來若行若住若坐若臥，彼地方中見有殊妙寶塔出現，一切天人，若魔若梵、沙門婆羅門等，瞻禮供養，是為第十希有之法。

「舍利子！如是十種希有之法，於彼地方次第出現，以其如來、應供、正等正覺於法界性善覺了故。隨其色相入三摩地，住等引心純一樂受，經殑伽沙數等劫謂如食頃，如來於三摩地無所壞失。舍利子！如來在定，住經一劫或百劫、千劫、百千劫、一俱胝劫、百俱胝劫、千俱胝劫、百千俱胝劫、百千俱胝那庾多劫、後從定起。何以故？如來、應供、正等正覺已得最上波羅蜜多故。而彼最上波羅蜜多者，具大神通、有大威德、得大自在，是故如來圓滿具足。舍利子！如彼非想非非想天中，天子生已緣一境住，謂識所緣。經八萬四千劫而識不於餘識所轉，乃至壽限盡時即當趣滅。

「舍利子！如來始於初夜分中證成阿耨多羅三藐三菩提果，於中夜分入大涅盤，於其中間而不壞滅三摩地法。如來在定，無心可轉、無心所行、無心伺察、無心遍行、無心可增、無心可減、無心散亂、無心可高、無心可下、無心攝護、無心隱密、無心隨順、無心違背、無心沈下、無心動轉、無心喜悅、無心愛箸、無心分別、無心離分別、無心計度、無心隨識流轉、無心依止眼耳鼻舌身意、無心依止色聲香味觸法、無心於彼法中行、無心於彼智中行、無心於彼過去觀察、無心於彼未來觀察、無心於彼現在觀察。如來、應供、正等正覺如是安住三摩地中，心無少法而可生起，然於一切法中以無礙知見而常隨轉，都無發悟。如來離心意識，於定分位亦不減失，復常施作一切佛事，然無發悟。」

爾時世尊重明斯義說伽陀曰：

&emsp;&emsp;「佛於無量百千劫，&emsp;&emsp;遍三有中修道行，

&emsp;&emsp;戒聞定忍無散心，&emsp;&emsp;圓成無上菩提果。

&emsp;&emsp;佛善業果報如是，&emsp;&emsp;超勝世間戒清淨，

&emsp;&emsp;無戲論垢淨如空，&emsp;&emsp;十力淨戒虛空等。

&emsp;&emsp;佛於初夜成正覺，&emsp;&emsp;後於中夜入涅盤，

&emsp;&emsp;佛無心行無遍行，&emsp;&emsp;於諸寂定無減失。

&emsp;&emsp;十力戒蘊亦無減，&emsp;&emsp;神力解脫分亦然，

&emsp;&emsp;百千劫中住一心，&emsp;&emsp;佛無分別離分別。

&emsp;&emsp;佛於如空定境界，&emsp;&emsp;三義轉佛無礙智，

&emsp;&emsp;心意伺察不遣除，&emsp;&emsp;佛子信解佛十力。

「舍利子！如是等法，住信菩薩應於如來戒定法中，信解清淨，超越分別、離諸疑悔，後復生起身喜心喜適悅之相，發希有想。

「復次舍利子！云何名為住信菩薩於佛如來神足通力，信解清淨乃至發希有想？舍利子！如來、應供、正等正覺常所宣說，尊者大目乾連於聲聞苾芻眾中神通第一。於彼菩薩眾中，若以聲聞神通同等較量，我不見有聲聞神通與菩薩等者。若以菩薩神通與佛神通同等較量，我不見有菩薩神通與如來神通而相等者。彼諸菩薩常作是念：『如來神通不可思議，我等發勤精進，願求成辦如來神力。』

「復次舍利子！我今復以喻說，發明如來神通智力。汝樂聞不？」

舍利子白佛言：「世尊！今正是時，願佛為說，令諸苾芻聞所說已信奉受持。」

佛言：「舍利子！於汝意云何？大目乾連有大神通邪？」

舍利子白佛言：「世尊！我親聞佛說、親所聽受，大目乾連於聲聞苾芻眾中神通第一。」

佛言：「舍利子！假使三千大千世界滿中一切聲聞，彼彼神力皆與大目乾連神力同等，猶如稻麻竹[竺-二+韋]甘蔗叢林，如是同等如是色相。所有一切聲聞功德威勢精進力能，神通變化隨所表示，比佛如來，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，一俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，算分、數分及譬喻分乃至烏波尼殺曇分，皆不及一。何以故？如來、應供、正等正覺已得最上波羅蜜多故。舍利子！如來以神通力於此地中置一芥子，以佛如來加持力故，彼諸聲聞一切威勢神通力能，而悉不能舉彼芥子，復不能動一毛端量。何以故？如來、應供、正等正覺已得最上波羅蜜多及神通波羅蜜多故。舍利子！且置上說此三千大千世界，乃至東西南北四維上下普遍十方殑伽沙等一切世界，所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，彼諸眾生一時皆得聲聞之果，具大神通悉如大目乾連，彼諸聲聞同以威勢力能神通變化，而悉不能舉動芥子一毛端量。何以故？如來、應供、正等正覺已得最上波羅蜜多及神通波羅蜜多故，具大威德、有大神通、得大自在。」

爾時世尊復告尊者舍利子言：「汝昔曾聞，風災劫時有大風起名毘藍婆，振吼吹擊此三千大千世界，須彌山王、鐵圍諸山、大鐵圍山等，及四大洲至八萬洲，彼彼大海吹皷高起，流散周遍一由旬量。」

舍利子白佛言：「世尊！我昔親聞如來宣說如是等事。」

佛言：「舍利子！風災劫時大風吹擊此三千大千世界，須彌山王及諸山大海吹皷高起，破壞流散周遍一切，乃至無數百千由旬分量。地居諸天亦悉飄鼓流散周遍，塵尚不見況山石等。所有夜摩天中諸宮殿等，飄鼓破壞流散周遍，塵尚不見何況宮殿。彼兜率天、化樂天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、遍淨天，如是等天諸宮殿等，飄鼓破壞流散周遍，塵尚不見何況宮殿。舍利子！如是大風飄鼓吹擊，爾時如來所有妙衣不能損動一毛端量，況復衣角。所以者何！以佛如來不思議神力、不思議緣、不思議所行、不思議大悲悉具足故。舍利子！當彼大風飄鼓之時，東西南北四維上下周遍十方殑伽沙等一切世界大風不止。是時如來舉以指端指大風輪，即時大風皆悉止息，此是如來神通智力無所減失不思議故。舍利子！彼住信菩薩應於如來神通智力，信解清淨，超越分別、離諸疑悔，後復生起身喜心喜適悅之相，發希有想。」

爾時世尊重明斯義說伽陀曰：

&emsp;&emsp;「所有三界諸眾生，&emsp;&emsp;皆作聲聞具智慧，

&emsp;&emsp;與大目連智皆同，&emsp;&emsp;悉具神通波羅蜜。

&emsp;&emsp;如來於此地方中，&emsp;&emsp;置一芥子極微小，

&emsp;&emsp;彼彼一切現神通，&emsp;&emsp;而悉不能為舉動。

&emsp;&emsp;所有殑伽沙數等，&emsp;&emsp;十方一切世界中，

&emsp;&emsp;毘藍婆風振擊時，&emsp;&emsp;普遍諸方皆吹鼓。

&emsp;&emsp;當彼如是大風起，&emsp;&emsp;佛上妙衣悉舉示，

&emsp;&emsp;不能動其一毛端，&emsp;&emsp;由佛神力不思議。

&emsp;&emsp;大風吹擊極猛惡，&emsp;&emsp;牟尼舉一毛端量，

&emsp;&emsp;神力能止大風輪，&emsp;&emsp;無邊廣大虛空等。

「舍利子！住信菩薩應於如來如是神力，信解清淨乃至發希有想。