# 佛說大乘菩薩藏正法經卷第十四

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

## 如來不思議品第四之八 

「復次舍利子！云何名為如來大悲之心不可思議？諸住信菩薩聞是說已，應生淨信，超越分別、離諸疑惑、乃至發希有想。

「舍利子！如來大悲心者，所謂不捨一切眾生，常行悲愍為成熟故，隨悲心轉而無不轉。是故當知，如來大悲之心無有限量不可思議，復無等比，亦無數量、不可稱說、最為甚深。如其語業不能宣說。何以故？隨佛如來所證菩提亦然，如是為諸眾生起大悲心，隨如是菩提即如是大悲。舍利子！云何如來得證菩提？如來無根本、無所住故，乃證菩提。云何名根本？復何名住？謂有身見為根本，依虛妄分別而住。如來以其菩提平等故，平等了知二法亦悉平等，是故說名無住、無根本。如來由是現成正等菩提，而諸眾生於無住、無根本法不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者，寂靜、近寂，由如是故我成正覺。何名寂靜？何名近寂？內謂寂靜，外謂近寂。所以者何？謂眼空故，我我所無自性，此名寂靜。如是耳、鼻、舌、身、意空故，我我所無自性，此名近寂。知眼空已，色無所取，此名寂靜；乃至知意空已，法無所取，此名近寂。而諸眾生於此菩提寂靜等法不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者自性明亮，由如是故我成正覺。云何名為自性明亮？謂由自性無所染故，與虛空等。虛空自性周遍一切，以虛空平等故，一切法平等。畢竟自性如是明亮，此明亮性所應覺了。諸愚夫異生以客塵煩惱之所染故，於此自性明亮法中不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者無出無入，由如是故我成正覺。何名無出？以無相故無出。又無出者，一切法無捨故。無入者，一切法無取故。如來於是無出無入法中，平等觀照，如來無此無彼，一切法離彼此故，是故如來現成正覺。如是無出無入法中而諸眾生不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者無相無所緣，由如是故我成正覺。何名無相？何名無所緣？謂眼識無所得，名為無相；色無所觀，名無所緣。乃至意識無所得，名為無相；法無所觀，名無所緣。舍利子！此無相無所緣法，是諸聖境界。何名聖境界？謂即三界是聖境界。若諸聖境界，彼即無境界，而愚夫異生不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者非過去未來現在，三世平等、三輪清淨，由如是故我成正覺。何名三輪清淨？謂過去心無轉、未來識無覺了、現在意無動，而心意識都無所住，過去無分別、未來無領納、現在無戲論。此三平等三輪清淨之法，而諸眾生不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者是無為，由如是故我成正覺。謂非眼識所知，乃至非意識所知，此名無為。無為即無生、無滅、無住。此說亦名三輪清淨，是即無為。然於有為之法亦悉了知。何以故？一切法自性彼即無性，無性即無二。無為之法亦非身證，而諸眾生不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者是無差別句，由如是故我成正覺。何名無差別？復何名句？謂如所說名句無住，名無差別。法界名句無種種性，名無差別。實際名句無動性，名無差別。空名為句無所得，名無差別。無相名句無尋伺，名無差別。無願名句無分位，名無差別。無眾生名句無眾生自性，名無差別。虛空名句無所得，名無差別。無生名句無滅，名無差別。無為名句無所行，名無差別。菩提名句近寂，名無差別。涅盤名句無所轉，名無差別。舍利子！此如是等，而諸眾生不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者非身心可證。何以故？是身無知無作無轉，如草木瓦礫，是心如幻如水月陽焰，應當覺了。身心若然，即是菩提。此乃世俗所行，亦非菩提有少法可說。若身若心、若法若非法、若真實若不真實、若誠若妄，悉無言說。何以故？菩提無言說故。彼一切法亦無分位可容言說，猶如虛空了無分位、無言說故，菩提亦然，了無分位亦無言說。舍利子！若其如實審伺察時，彼一切法本無言說，法無言說亦非無說。此諸法理，而諸眾生不能覺知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提無取亦無含藏。何名無取？何名無含藏？謂知眼故，名為無取；色無所觀，名無含藏。乃至了知意故，名為無取；法無所得，名無含藏。舍利子！如來以無所取無含藏故，現成正覺。又眼無所取，色無含藏，識無所住；乃至意無所取，法無含藏，識無所住。彼無住識，於彼一切眾生心住。此云何知？謂有四種法於一切眾生心住。何等為四？謂色中住，受、想、行中一切眾生心住。如是四法眾生心住，然其所住亦即無住。如來了知如是無住之法真實之際，而諸眾生不能覺了，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提是空增語，以其空故，菩提亦空、諸法亦空，如來以其諸法空故，現成正覺。亦非空故空有所證，若空若菩提同一理智而無有二，以空及菩提本無二故，即無種類之法。以其諸法無二無種類故，即無名無相無行。畢竟無行無集法中，此說名空。是中悉離執見取著，而於勝義諦中無有少法可得，以如是故乃說名空。此所說空如虛空故，即此虛空欲說為空，而亦無言可說為空，空亦無言而可說故。於是空中若解入者，乃一切法假名施設。然其名字而不在方亦不離方，如其假名不在方不離方故，由是諸法假名施設。一切法亦然，而不在方亦不離方，如來如實了知本來如是無生無起。如實知已，自性解脫無縛無解。而愚夫異生於如是法不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提如虛空故而悉平等無高無下，菩提亦然等無高下。若知諸法畢竟都無，亦復無高無下可說。舍利子！如來以一切法無高無下故，現成正覺。雖有所成，亦無微塵許法若高若下而可施作，如實智知無此彼法。何名如實智？謂無根本法，雖有所生而無攝受，亦無主宰。以無主宰無攝受故，若生不生隨緣所轉，然於是中無法可轉亦非無轉。如來於法而亦不說斷滅之相。如是無斷滅法，而諸眾生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提是如所說句。何名如所說句？如其菩提，色法亦然，而不離真如。如其菩提，受、想、行、識亦然，亦不離真如。如其菩提，地界、水界、火界、風界、空界亦然，亦不離真如。如其菩提，眼界、色界、眼識界，乃至意界，法界，意識界亦然，亦不離真如。由是施設此如是等諸聖法門，所謂蘊、處、界等。如來以如實法故現證菩提，以無顛倒法故現證菩提。如其先說，中後亦然，先際無生、後際無去、中際性離。如是如所說句中，如說一法，多法亦然；如說多法，一法亦然。如其所說，若一若多都無所得。如是如所說句，而諸眾生不能了知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提入相、入無相。何名為相？何名無相？此說相者，謂即所起一切善法。無相者，即一切法都無所得。又相者，謂心無所住分位。無相者，即無相三摩地法。又相者，即思惟稱量算數伺察。無相者，即出過稱量。云何出過稱量？謂識業無故。又相者，謂有為伺察。無相者，即無為作證。此相無相法，愚夫異生不能解入亦復不知，如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提者無漏無取。何名無漏？何名無取？此說無漏者，謂離四種漏法：一離欲漏，二離有漏，三離無明漏，四離見漏。無取者謂離四取：一離欲取，二離我語取，三離見取，四離戒禁取。如是四取，一切皆由無明覆蔽、愛水滋潤、我見執取蘊處界法。如來了知彼我語取為根本故，得我清淨已，一切眾生亦悉清淨。若其清淨，即無少法而可分別。若無分別，即能深固作意。若深固作意相應，即無明不能起發。由其無明不起發故，即十二有支亦復不起。彼即無生，彼即決定。若其決定，即調伏義，是即勝義，勝義諦中即無補特伽羅義，若無補特伽羅義，即是不可說義。若不可說義，即緣生義。若緣生義，即正法義。若正法義，即如來義。由如是故，當觀諸法皆從緣生，若能見法即見如來。如其所見，若如實伺察，即無少法可見。若無法可見，即見無相及無所緣。若如是見，即真實見。如來由此法故現成正覺。平等故平等。如是無漏無取之法，愚夫異生不能了知。如來為令一切眾生悉覺了故，乃於眾生轉大悲心。

「又舍利子！菩提清淨無垢無著。何名清淨？何名無垢？何名無著？謂空是清淨，無相是無垢，無願是無著。無生是清淨，無作是無垢，無起是無著。自性是清淨，圓淨是無垢，明亮是無著。無戲論是清淨，離戲論是無垢，戲論近寂是無著。真如是清淨，法界是無垢，實際是無著。虛空是清淨，寥廓是無垢，廣大是無著。知內是清淨，外無所行是無垢，內外無所得是無著。知蘊是清淨，界自性是無垢，處離諸業是無著。過去盡智是清淨，未來無生智是無垢，現在法界安住智是無著。舍利子！此清淨無垢無著，有其一法而能普攝，謂寂靜句。若寂靜即遍寂，若遍寂即近寂，若近寂即無寂，此是牟尼聖尊所說。

「又舍利子！如虛空故菩提亦然，如菩提故諸法亦然，如諸法故眾生亦然、剎土亦然、涅盤亦然。此即名為涅盤平等，是一切法畢竟邊際清淨正因，無所對治離對治因、本來清淨、本來無垢、本來無著。如來了知彼一切法若色無色本如是故，現成正覺。觀諸眾生界清淨無垢無著故，即起遊戲神通，乃於眾生轉大悲心。舍利子當知，如來大悲之心清淨無垢無著，於諸眾生常所運行，然無發悟、無所生起、無所觀矚，普盡十方一切世界舒坦無礙。舍利子！如來大悲無邊無際與虛空等，若欲知其虛空邊際，即知如來大悲邊際。諸住信菩薩得聞如來不可思議大悲心已，應生淨信，超越分別、離諸疑惑，乃至發希有想。」

爾時世尊重明斯義說伽陀曰：

&emsp;&emsp;「以無根本無住法，&emsp;&emsp;現證菩提佛所宣，

&emsp;&emsp;如所覺了亦復然，&emsp;&emsp;為諸眾生廣宣說。

&emsp;&emsp;知內眼根名為空，&emsp;&emsp;知外色法空亦然，

&emsp;&emsp;寂靜近寂妙法門，&emsp;&emsp;佛證菩提如是說。

&emsp;&emsp;彼諸眾生不覺了，&emsp;&emsp;毘鉢舍那奢摩他，

&emsp;&emsp;開覺句義為眾生，&emsp;&emsp;佛大悲心方便轉。

&emsp;&emsp;諸法自性本明亮，&emsp;&emsp;菩提清淨等虛空，

&emsp;&emsp;為彼眾生不了知，&emsp;&emsp;佛大悲心方便轉。

&emsp;&emsp;一切眾生多執取，&emsp;&emsp;不能如理而相應，

&emsp;&emsp;無入無出妙法門，&emsp;&emsp;佛證菩提如是說。

&emsp;&emsp;為諸眾生不了故，&emsp;&emsp;如來乃起大悲心，

&emsp;&emsp;諸法無相無所緣，&emsp;&emsp;此是諸聖之境界。

&emsp;&emsp;諸愚夫為非境界，&emsp;&emsp;佛證菩提方便宣，

&emsp;&emsp;而諸異生不了知，&emsp;&emsp;為開覺故由斯說。

&emsp;&emsp;如來為諸眾生故，&emsp;&emsp;隨應所起大悲心，

&emsp;&emsp;無為自性妙法門，&emsp;&emsp;本來不生亦不滅。

&emsp;&emsp;當知彼法無所住，&emsp;&emsp;是中三種相應相，

&emsp;&emsp;而諸愚夫不了知，&emsp;&emsp;諸法有為自性故。

&emsp;&emsp;隨應所起大悲心，&emsp;&emsp;為令了知此理法，

&emsp;&emsp;菩提非身所覺知，&emsp;&emsp;非心覺故亦如是。

&emsp;&emsp;身本自性無知覺，&emsp;&emsp;心如幻法亦復然，

&emsp;&emsp;而彼愚夫不了知，&emsp;&emsp;如是身心自性故。

&emsp;&emsp;隨應所起大悲心，&emsp;&emsp;為令了知此理法，

&emsp;&emsp;佛證最上勝菩提，&emsp;&emsp;自然智尊坐道樹。

&emsp;&emsp;坐已普觀眾生界，&emsp;&emsp;旋轉種種惡趣中，

&emsp;&emsp;佛見極生哀愍心，&emsp;&emsp;生死輪中大悲轉。

&emsp;&emsp;憍慢等法所迷著，&emsp;&emsp;見網纏覆苦計樂，

&emsp;&emsp;無常不淨我眾生，&emsp;&emsp;此等顛倒而計執。

&emsp;&emsp;佛見極生哀愍故，&emsp;&emsp;於取著中大悲轉，

&emsp;&emsp;癡蓋遍覆三有中，&emsp;&emsp;暗冥悉無光明照。

&emsp;&emsp;如日光明雲所覆，&emsp;&emsp;無垢智光悉隱蔽，

&emsp;&emsp;佛見極生哀愍心，&emsp;&emsp;生死輪中大悲轉。

&emsp;&emsp;貪愛故生諸惡趣，&emsp;&emsp;破壞正道而極壞，

&emsp;&emsp;地獄傍生餓鬼中，&emsp;&emsp;眾生業故皆墮落。

&emsp;&emsp;如先佛說諸正道，&emsp;&emsp;開明顯示為眾生，

&emsp;&emsp;佛見極生悲愍心，&emsp;&emsp;生死輪中大悲轉。

&emsp;&emsp;了知諸法如實性，&emsp;&emsp;廓然明照等虛空，

&emsp;&emsp;如佛所說諸世間，&emsp;&emsp;不知最上清淨法。

「舍利子！如是所說，是為如來不可思議大悲之法。諸住信菩薩聞是法已，應生淨信，超越分別、離諸疑惑，後復生起身喜心喜，發希有想。