# 佛說大乘菩薩藏正法經卷第二十一

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

## 持戒波羅蜜多品第七之四 

「復次舍利子！五者修菩薩行者，以此善根於現生中離諸障難，於現生中不墮惡趣，惡作不能擾動其心，速得出離。如是五種希有之法，修菩薩行者以善根力故皆得圓滿。

「復次舍利子！以此善根力故，又復獲得四種不離等引之法。何等為四？一者菩薩同其見者，於諸苦惱眾生咸起大悲之心。二者所有男女眷屬皆生尊重愛樂之心。三者老相逼來漸加衰邁，然其善力勢分還增。四者所得財利百倍漸增一至于三。

「又復獲得三種無損害法。何等為三？一者貪無損害，二者瞋無損害，三者癡無損害。又復獲得四種安樂之法。何等為四？一者長時離諸病惱，二者身不枯悴，三者受用無諸闕乏，四者不為王難及盜賊難并餘諸難而來逼惱。

「又復獲得四種尊重之法。何等為四？一者為轉輪王統四大洲，正法治化七寶具足——七寶所謂輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、主藏臣寶、主兵臣寶——千子圍繞各各勇健，悉具無畏最上色相能伏他軍；而四大洲所行所作皆順王化，輔弼大臣及諸小王，乃至國城民庶咸悉尊重而皆信奉。二者於其五欲樂中不極耽愛，五欲所謂眼觀色、耳聽聲、鼻嗅香、舌了味、身覺觸，於斯五境受而無著；發淨信心愛樂出家，速疾獲得五種神通，得人非人常起尊重。三者在在所生一切最勝，智勝、慧勝、王神通勝；此由過去世中修諸善行具大名稱，得轉輪王最上之座，輔弼臣佐國城民眾，於一切處常起尊重。四者乃至證成阿耨多羅三藐三菩提果最尊最上，於其一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等大眾之中而為高勝，修習戒、定、慧、解脫、解脫知見，如是法中亦復高勝，又能成就戒、定、慧、解脫、解脫知見法中高勝。如是四種尊重之法，謂由尊奉阿闍梨師長，隨諸所作給奉水瓶，積集此等無量功德，以其攝受法故、成法利故，若來若去，如其所說不生違背。

「又復以此善根，獲得四種緣具之法。何等為四？一者得王緣具，王緣具者即是仙中緣具。二者棄捨欲樂，發生淨信愛樂出家，此說即是法之緣具。三者修菩薩行者在在所生，若此生若他生及一切生，悉得宿命智通，而常不捨大菩提心，此說即是念緣具。四者乃至證成阿耨多羅三藐三菩提果，四眾圍繞尊重恭信，乃至一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等而常圍繞尊重恭信。

「又復修菩薩行者於阿闍梨所，乃至受得一四句偈，如阿闍梨指誨，言來即來、言去即去，此是善根、此是不善根，此是有罪、此是無罪，此所應親近、此不應親近，此所作時為無義利生諸苦惱、此所作時利益安樂，如其所說不善不作、善法當作，無諸障礙亦無違背。以此善根得圓具者，獲得四種高勝之法。何等為四？一者淨戒高勝，二者身相高勝，三者身相圓滿，四者得大慧根，得速疾慧、猛利慧、極迅速慧、甚深慧、善決擇慧，身壞命終得生天界。

「又復獲得四種不可觀法。何等為四？一者獲得內藏祕密。二者以善根力故，所有父母及餘知識，乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，以清淨心而悉不能觀見修菩薩行者所有頂相。三者以善根力故，隨諸所作，所有父母知識乃至人非人等，以清淨心或不清淨心，而悉不能觀見修菩薩行者所有面門及二足門。何以故？彼不能觀者，謂以菩薩希有相故、具士夫相故、士夫語言故。四者修菩薩行者以具善根力故，菩薩生時不假扶持，即自於地安然竚立，遍觀四方得最上智。何以故？謂以菩薩於先世中歷修無諂多聞聖道，得無諂眼根、無諂眼境，乃至遍觀三千大千世界，皆悉覩見而無障礙，天眼清淨超過人眼。菩薩已得速疾大智，以其大智得圓具故，菩薩於一切眾生所愛樂心悉能了知。所以者何？以其菩薩先世所作善能攝受一切心故。尊重猶如聖妙藥想、諸珍寶想、極難得想、如所說善道諸眾生想。正法出生而善聞持，是故菩薩獲得如是善決擇智。由其具此決擇智故，菩薩與一切眾生淨戒同等，乃至聞、定、慧、解脫、解脫知見同等；戒和合同等，乃至聞、定、慧、解脫、解脫知見和合同等；一切眾生戒無動同等，乃至聞、定、慧、解脫、解脫知見無動同等。以一切眾生戒無動同等故，即一切眾生戒無動增長亦復同等，乃至聞、定、慧、解脫、解脫知見無動增長同等，一切眾生威儀道行修行精進同等故，即一切眾生互相推求。而一切眾生所有戒、聞、定、慧、解脫、解脫知見和合。所有一切眾生戒等無動，一切眾生戒等無動增長，一切眾生威儀道行修行精進，總攝一切福蘊，於一切處誠諦推求平等，平等亦無平等可見。

「又復於其一切最極根本之處，一切眾生互相推求所有我相平等，平等亦無平等可見。由是修菩薩行者，於剎那間速得一切業報，成就智生，於彈指頃了知一切眾生千種心行。如是一切推求我相而悉平等，平等亦無平等可見，住最上處了知我空。是故菩薩如師子、如大龍，初生履地即行七步，發菩提場勝果報故。一心清淨肅恭住已，作如是言：『我於天上人間最勝最上。我能為諸眾生宣說極盡生老病死畢竟邊際逼惱之法。』

「舍利子！然後若諸菩薩、若諸如來，即於三千大千世界出淨妙音顯示一切。爾時大地普遍震動，皆生驚怖身毛喜竪，相續自然天鼓音樂。而彼地方菩薩立時、菩薩行時，皆悉震動光明出現，妙色相身乘光而住凝然不動，而彼一切悉能瞻見。乃至成證阿耨多羅三藐三菩提果，一切眾生悉不能見。此是第四不可見法。如是四種不可見法，皆由菩薩昔於阿闍梨所諦受誨言，若往若來隨諸所作，以是善根力故，獲得如來四種迅速之法。何等為四？一者隨順聽受諸佛世尊，無虛假言宣說正法。二者以善根力故，佛自宣言：『善來苾芻。』即時鬚髮自落、袈裟著身、執持應器，成苾芻相。三者以善根力故，如來於三時中了知一切眾生心意。四者智起善解勝妙方藥，拔除一切眾生病苦。

「又復以其善根力故，獲得四種無過失法。何等為四？若言如來有其火、風、刀、毒四種難者，無有是處。又復獲得四種無過失法。何等為四？一者若言如來能使無聞眾生而聽正法，及癡闇眾生受法句者，無有是處。二者不住等引心者能令一念發心，無有是處。三者如來常住等引心中，若言不行慈悲喜捨，無有是處。四者若言如來普能攝受一切眾生身色相者，無有是處。

「又復獲得如來五種勝無量法。何等為五？一者如來戒聞無量，二者定無量，三者慧無量，四者解脫無量，五者解脫知見無量。

「又復獲得四種願智之法。何等為四？一者過去世中諸佛世尊無著無礙知見隨轉，二者未來世中諸佛世尊無著無礙知見隨轉，三者現在世中諸佛世尊無著無礙知見隨轉，四者如來不思議門之所成辦。以不思議門故，即具三世平等正等正覺之智，而正等覺智者不繫屬他。以是不思議智，如來悉能了知諸法。若具如是不思議智，即能了知世間一切風雨等事。世間有風名曰順次，其風吹鼓世間眾生，是風高起三俱盧舍，盤旋空中。又復有風名曰如雲，吹鼓世間，是風高起五俱盧舍，盤旋空中。又復有風名曰癡冥，吹鼓世間，是風高起十踰膳那，盤旋空中。又復有風名虛空相，吹鼓世間，是風高起三十踰膳那，盤旋空中。又復有風名曰如來，吹鼓世間，是風高起四十踰膳那，盤旋空中。舍利子！如來、應供、正等正覺慧所攝故，能知六十八千俱胝風輪事相。西方有風名曰周廣，吹鼓世間，是風高起六十八千踰膳那，住於大地水輪之中。從水輪起，復高六十八千踰膳那。舍利子！如前所說，過是算數三千大千世界，大蘊如來、應供、正等正覺現住說法教化眾生。其佛壽量三十俱胝歲。有三十俱胝那庾多大聲聞眾，皆是阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，乃至心得自在到於彼岸。有百俱胝大菩薩眾，皆是已得住菩薩藏者，解決定義宣說多聞甚深法海者，善修空無相無願勝行之者。佛住千歲之後入大涅盤，佛涅盤後正法住世經百千歲。其後所得如來舍利廣大流布，如我今時涅盤之後舍利流布亦復如是。舍利子！如來無礙聖智最上無量，如來智風曼拏羅廣大圓滿，諸佛剎土亦悉圓滿。舍利子！上方有世界，今無佛出世。彼有千緣覺眾，現住教化眾生，於彼種植善根智所攝故。舍利子！智所攝故，如來不獨了知上方殑伽沙數等如來、應供、正等正覺現住說法者，所有十方無量不可數不思議無等比如來、應供、正等正覺現住說法者而悉能知。」

爾時尊者舍利子前白佛言：「世尊！修菩薩行者，植何等善根而能圓具如來、應供、正等正覺如是無障礙智？」

佛言：「舍利子！修菩薩行者若能善調伏心，起尊重想、從法出生聖妙藥想、大珍寶想、極難得想、勝善根想、如所說想、極尊重想、攝受正法想，應當如是勤勇修進。舍利子！如來廣多勝智、最上最勝無所斷智，無量無數不思議無等比不可說，於一彈指頃所有十方殑伽沙數諸佛剎土，若來若去若行若住悉得解脫。舍利子！我所得解脫，從聞持故速得解脫。極解脫者謂善解脫。何所解脫？謂解脫一切苦故。舍利子！若人聞是所說起尊重心，是人於所聞間即能發生清淨信心，如聞所住，常得不離諸佛正法，隨何等相名句文義，此等正法即能受持。以此善根殊勝力故，即得四種勝慧之法。何等為四？一者獲得大慧，二者以勝慧故而得見佛親近攝受，三者以勝慧故淨信出家，四者以勝慧故成證阿耨多羅三藐三菩提果。此是四種勝慧之法。

「又復獲得四種無礙之法。何等為四？一者得生人中而無障礙，二者值佛出世親近信奉而無障礙，三者淨信出家而無障礙，四者成證阿耨多羅三藐三菩提果而無障礙。如是四種無礙之法。

「又復獲得四聖分法。何等為四？一者得轉輪王具勝金輪，二者得大梵王統於梵世，三者得帝釋天主，四者成證阿耨多羅三藐三菩提果而得圓滿了知神通境界，天上人間得真實眼。」