# 第一课 忏悔法门

忏悔，对佛教徒都不陌生，学佛的人也很熟悉拜八十八佛、梁皇忏、水忏等种种忏悔的方法。但是为什么我们要忏悔？如何忏悔呢？很多佛弟子未必真正了解忏悔。而只有了解忏悔的原理与方法，再修这个法门，才会相应。反之，恐怕就事倍功半，效果就很有限了。

有不学佛的人，甚至是刚学佛的人，会认为“佛教徒老是说要忏悔，但我好像也没做什么坏事情啊”。甚至有学佛的人，在烦恼或者业障现前时，也会认为“我没有做什么坏事情啊！我吃素、放生，一向善良，我怎么会恶业现前呢？不应该的。”

其实除佛之外，所有九法界的众生都要修忏悔法门。不仅是我们业障深重的凡夫要忏悔，各位看普贤菩萨十大愿王，第四个大愿也是说“忏悔业障”。而这十大愿王是为谁说的呢？是为了华严海会那些初地至十地、等觉菩萨、法身大士们所说，迅速成佛的方法。所以忏悔法门，下至地狱凡夫，上至等觉菩萨，都是必须要修习的。

本课大纲分四段：

第一课 忏悔法门

- 甲一、释名
- 甲二、制意
- 甲三、功过
- 甲四、行法

## 甲一、释名

先来解释忏悔的意思。

> ▲ 《资持》云“梵云忏摩，此翻悔往。有言忏悔，梵华双举。准业疏云，取其义意谓不造新，忏谓止断未来非，悔谓耻心于往犯。有将忏字训首训鉴，义虽通得，华梵须分。”

忏悔梵语发音是“忏摩”，翻译成汉文的意思是“悔往”，追悔过往的一些过失。

“有言忏悔”，我们现在习惯说忏悔法门，实际上是“梵华双举”：梵语发音为“忏摩”；中文意思为“悔往”。忏摩加悔往，我们中国人喜欢省略，就把它合称为“忏悔”。这个是“忏悔”这两个字的由来。

> “准业疏云，取其义意谓不造新”

根据道宣律祖所著的《业疏》，忏悔的意思是不造新的罪业。

进一步细分，“忏谓止断未来非，悔谓耻心于往犯。”“忏”，是指发愿未来不再犯。也就是说我们修忏悔的时候，不止是忏除过去的罪业，同时也要在佛前发愿：“从今开始，我不再造同样的罪业。”不然就像一件洗干净的衣服，如果又把它丢到泥土堆里去踩一踩，那就白洗了。所以这个“忏”就是说对于未来的过失要发心止断，我们要发愿以后不再造作，不让这种恶业再相续下去。

悔呢，“谓耻心于往犯。”是追悔过去所造的罪业，然后把它给灭除。

所以就过去的过犯，必须追悔；未来的过犯，必须忏除，这是忏悔的意思，约着未来和过去。

“有将忏字训首训鉴，义虽通得，华梵须分。”“训”也就是解释，有人将忏解释成“首”，就是说它是修行之首。像我刚开始在莲因寺出家，不可以随便打坐，我师父都要求我们多拜佛，多忏悔业障。就像杯子如果没有洗干净的话，装上干净的水也会把水弄脏，所以一定要先把杯子洗干净。要装干净的法水，也一定要先清洁身心。我们受戒的时候也是一样，正式纳受戒体之前，首先要念忏悔文，就是这个意思。

也有人把忏字解释成“鉴”。鉴是警戒的意思。是指对过去所造的罪业忏悔不再犯，称之为借鉴。

这两种解释从字义上来看有相通的地方，但是“华梵须分”，你要知道梵文的原意，忏悔的原意是“悔往”的意思，而不是“首”和“鉴”。

## 甲二、制意

为什么我们要忏悔的原理。

| 《事钞》云 | 叙忏意 |      | “夫结成罪种，理须忏除，则形清心净。 |
| ---------- | ------ | ---- | ----------------------------------- |
|            | 引劝   | 引论 | 故萨婆多云，无有一法，疾于心者。    |
|            |        | 申劝 | 不可以暂恶，便永弃之。故须忏悔。”   |

> 《事钞》云：“夫结成罪种，理须忏除，则形清心净。”

“结成罪种”，我们过去生，乃至今生，甚至现在学佛之后，身口意三业在不断结罪。就像空气当中的尘埃，越来越多；我们心中的尘埃也是一样，越来越多，所结成的罪业也越来越重。所以必须要忏除，把罪业忏悔清净。刚才提到，一些初学佛或者没有学佛的人，会有这种错误的看法：“我很善良，我也没有杀人，我也没有骗人，为什么还需要忏悔呢？”。各位可以參考《附录一、十不善业果报》，了解不善业及其果报后，再对照自己的行为，就知道忏悔的必要了。

“结成罪种，理须忏除，则形清心净”，忏除了罪业后，“形”指的是身体，“心净”是内心很清净。没有忏悔之前，你会觉得身心不安，或者身体上有很多的病，或者头脑不清醒，各式各样闷重的情形。心也是一样不安定，听经或做功课时，总是觉得心就是静不下来，或者昏昏沉沉，但不断地忏悔之后，身越来越安定，闷重的感觉慢慢就没有了，内心也越来越清净。昏沉和混乱慢慢就没有了。这就是为什么要忏悔。

> “故萨婆多云，无有一法，疾于心者。不可以暂恶，便永弃之。故须忏悔。”

《萨婆多论》里面说，没有一个法比心造业还快。“疾于心者”就是说心为业主，心的造业力是最快、最强的。一念起，马上就在心中结下一个业种，非常地快。

“不可以暂恶，便永弃之”，不可以因为起了小小的罪业就自暴自弃了。虽然心造业快，使我们结很多的罪业，但是只要好好忏悔，这个业总能够转的。

## 甲三、功过

说明拜忏的功德，与不忏悔的过失。

| 《事钞》云 | 示罪报 |                  |                | “涅槃云：犯四重者，生报即受。                                |
| ---------- | ------ | ---------------- | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
|            | 明犯心 | 约护法说破为不破 |                | 若披法服，犹未舍远。常怀惭愧，恐怖自责。其心改悔，生护法心，建立正法，为人分别。我说是人不为破戒。 |
|            |        | 约坏法说为犯     |                | 若犯四重，心无怖畏惭愧发露。于彼正法，永无护惜建立之心。毁訾轻贱，言多过咎。若复说言，无佛法僧。并名趣向一阐提道。 |
|            | 示悔法 | 标问             |                | 云何是业能得现报，不未来受？                                 |
|            |        | 答释             | 忏者现报即受   | 谓忏悔发露， 供养三宝，常自呵责。 以是善业，今世头目等痛、横罹死殃、鞭打、饥饿。 |
|            |        |                  | 不忏者生报方受 | 若不修身戒心慧，反上诸法，增长地狱。”                        |

> ▲《事钞》云：“涅槃云：犯四重者，生报即受。”

先看第一段，“示罪报”，举出重罪之果报。道宣律祖在《行事钞》引用南本的《涅槃经》“一切大众所问品”第十七的说法，如果“犯四重罪”，破杀盗淫妄四重罪，“生报即受”，所谓生报就是来生的果报，绝对要受来生的果报。这个叫“生报即受”。

再看第二段，“明犯心”，就是说犯罪了之后，心态不同，那个结果也不会一样。透过事后的忏悔，可以把未来堕入三恶道的重罪灭除掉。

第一个，“约护法说破为不破。”护法就是说怀着护法的心。即使偶然犯了重罪，但是能够以护法的心来忏悔，“说破为不破”，通过忏悔是可以弥补的。

“说破为不破”有几种条件：

第一、“若披法服，犹未舍远”。这是佛陀为我们印证，“若披法服，犹未舍远。”一个出家比丘或比丘尼，假设破戒了，但是“犹未舍远”，他仍然不想离开三宝。比丘破了戒本来应该要强迫还俗的，但是他内心有极大的惭愧忏悔心，不想舍戒，不想还俗。披法服，仍然披着袈裟，不忍舍去。未舍远，因为内心不想弃舍三宝，不想弃舍出家法，心中还有三宝的存在。在家居士也是一样，破了戒，但是心中对三宝还是很有信心，忆念着三宝。

第二、“常怀惭愧，恐怖自责，其心改悔”。常常怀着惭愧心，依着惭愧、自责的心。“恐怖自责”，恐怖什么呢？恐怖心是害怕因果的心，修忏悔的时候要相信因果。拜忏的时候，如果心态是“师父叫我拜，我不得不拜，不然对师父不好交代”，拜忏将不会得力的。

因为如果没有去思惟因果的道理，将生不起惭愧、恐怖之心。就像上述附表，所说十恶业的果报，如果多去体会体会这个道理，就会感到害怕，因此恐怖自责。

然后“其心改悔”，就是说要修忏悔法门，不管是律上所说，制教的忏悔法门，还是经论里面所说，化教的忏悔法门，都配合着修。

所谓改悔，不仅要将过去所造的罪业彻底地忏悔清净，同时也发愿“从现在开始，再也不造作同样的罪业”，忏和悔都要具足。忏悔一个月两个月，一年两年，甚至一生，罪障终究会渐消的，这是第二点。

第三、“生护法心”，乃至能够生起护持佛法的心，这是一种菩提心。第三点跟下面第四点，都是属于菩提心所收摄。为什么发菩提心可以帮助忏悔呢？首先，佛陀说：“发菩提心破诸魔障”，因为发菩提心以后，更能跟三宝感应，从而得到三宝更大的加持，因为三宝的体即是菩提心。所以我们拜八十八佛时，会念：“我今发心，不为自求人天福报、声闻、缘觉，乃至权乘诸位菩萨……”，我们在拜八十八佛之前，会先发菩提心。当菩提心发起时，心就会像大海、像虚空一样的广大，这个时候就能够跟遍法界三宝相应，而得到广大的加持力。

另外，发菩提心可以帮助破除我执。《六祖坛经》说：“有我罪即生”，我们众生的罪都来自于“我”——我执；相反，发菩提心时，心中只有众生的离苦得乐，没有我个人的快乐，我个人的财色名食睡的快乐，或者我个人用功的快乐，没有那么狭隘的心态。今天在佛前用功拜佛，都是为了众生的离苦得乐而修行的。这样的菩提心跟我执是相违背的。把对自我的贪爱，转成对众生无穷的慈悲，这个时候可以破除我执。因为一切的罪业都来自我执，因为我们执着有“我”的存在，要让“我”快乐，所以我们会去做杀盗淫妄的事情。而发菩提心降伏我执之后，罪业的根本——我执——就动摇，由此所生的罪业也就动摇了。这就是为什么发菩提心，可以帮助我们忏悔业障的原理。

所以第三个生护法心，生起护持佛法的心。就是说发心：我今天忏悔清净，也是为了护持佛法，希望以后能够以清净之身心，来护持佛法。

第四、“建立正法，为人分别。”我们心中先建立正法，然后更进一步的，将心中的正法，为别人分别演说，这两个是与菩提心相应的。

以上四种心态，一、忆念三宝，对三宝不舍；二、如法忏悔；三、四、发菩提心，能如此而行。佛陀说：“我说是人不为破戒。”所谓不为破戒就是说，原本虽已破戒，但是通过忆念三宝，发菩提心、忏悔业障之后，他的戒体能够恢复清净的。此时未来三恶道的罪业，就能够灭除，或者是重报轻受。这是约着护法的心，也就是约着护念内心正法之心而行，即使杀盗淫妄重罪也都能灭除。

相反，第二段，“若犯四重，心无怖畏惭愧发露。于彼正法，永无护惜建立之心。毁訾轻贱，言多过咎。若复说言，无佛法僧。并名趣向一阐提道。”

相反，后面这样就不可救药了：犯了四重罪，内心没有害怕、惭愧之心，又不能发露所造之罪而覆藏；也没有发起菩提心想要护持、建立正法。甚至罪业重的人，还对佛法毁訾或者轻贱，说佛法很多过失。

什么意思呢？就像有的人，甚至是佛教徒，依着烦恼造恶业。造业之后，当然业障现前、痛苦现前。此时他因此退失信心，而毁谤三宝，说：“三宝都不灵的，我这么信佛，这么护持佛法，还每天念佛，怎么我还有业障现前呢？”不仅没有好好的忏悔，甚至产生毁谤的言辞。“若复说言，无佛法僧”，更严重的就是说：“根本就没有三宝”，这样就趣向一阐提，也就是成了断善根，无可救药。所以这样的心态不可以有。

我们犯了过失，或者是障碍现前的时候，要以菩提心、虔诚心来忏悔。有时候忏悔不是马上就能够清净的，可能要忏悔很久。为什么呢？因为过去造业的时候，烦恼心太重了。就像现在很多人，造业的时候勇猛不畏，什么都不怕；后来或者来世忏悔时，一定是很困难的，要忏很久。所以当忏了很久不见效果，也不要失去对佛法的信心，而要更进一步的多发起惭愧心、菩提心来忏悔，这样才能够真正的忏悔清净。

再来学习“示悔法”，就是大略地显示忏悔的方法，和忏悔之后的功效。

“云何是业能得现报，不未来受？”一个人造重业之后，如何是重报轻受，仅得些许现报，只承受今生微小的痛苦，未来不再去三恶道，受更大的痛苦？

底下回答：“谓忏悔发露，供养三宝，常自呵责。 以是善业，今世头目等痛、横罹死殃、鞭打、饥饿。”

第一个，修忏悔。这个是必须的；第二个，发露。发露就是在修忏之前，要在佛前先发露自己的过失，然后彻底的忏悔；第三个，供养三宝。为什么供养三宝跟修忏有关系呢？这里的供养三宝，并不只是为了求福报，而是希望透过供养三宝，生起我们对三宝归依之心，而得到三宝的加持。

在此举《盲龙经》的例子来说明。经典记载，佛陀某个因缘中，看见一条眼睛瞎掉的龙，在热水里面被烧煮，同时热水里面又有很多的虫子咬它的肉，非常非常地痛苦。佛陀就明知故问：“某某人，你为什么受到这么大的痛苦呢？”

这条龙说：“过去生当中，我曾经是一个比丘，破了重戒，又接受居士很多的恭敬供养。由于这个原因，所以现在在畜生道，然后被热水烧煮。”那为什么会有这么多小虫在它身上钻进钻出，吃它的肉呢？ “我过去生当中不仅破戒，看见持戒比丘，我还经常障碍他们。因为他们的持戒，更显现出我的不清净，所以看到持戒比丘就障碍。那些持戒比丘因此心生怨恨，发愿说：‘以后我要吃你肉’，结果现在因缘会遇时，就变成小虫来吃我的肉。”

佛陀很怜悯它，就说：“好，现在我来解救你的痛苦。你拿清净的水来洗佛的脚。”以此供养佛的原因，能够灭罪。龙就拿水来洗佛的脚，但是因为它所造恶业的原因，拿水洗佛脚的时候，水马上就变成猛火烧身，无法拿给佛洗脚。

盲龙很痛苦，问佛怎么办？佛陀就跟它说：“你要发起广大的誓愿，发起殷重的菩提心，然后再来供佛，这时才能成就。”盲龙就发广大的菩提心，然后再用水来洗佛足。经过几次供养，洗佛足之后，就脱离盲龙的果报。佛陀还为它授记，未来迦叶佛出世时，它能够出家做比丘，乃至证得阿罗汉。

这就是供养三宝，得到加持的例子。但供养三宝的动机，不仅是为了求福报，因为福报往往不抵业力。就像这个盲龙一样，供养三宝，是希望得到三宝的护佑与加持。同时，要发起广大的菩提心，发菩提心再供养三宝，就可以得到三宝的加持，帮助我们灭罪。

接着看到第四个，呵责，不仅是呵责过去所造的罪业，而且是呵责眼前的一切习气。就是说我们在佛前拜忏的时候，或者平常，都要有惭愧心、忏悔心，这个非常重要。

就像稻穗长得越饱满，它的头就越低；修行人也是一样，从他的气质上可以表现出他的功夫是否上路。如果是很高傲的心态：我很努力地修行，我修得不错；我忏悔很精进……有这样想法的时候，纵然在事相上精进忏悔，但是很难真正清净。因为罪业都来自于我执，这样高姿态的用功，只是加持我执罢了！

所以我们在修忏同时，必须是低姿态，而且是真正与惭愧心、忏悔心相应，而非故作低姿态。就像弘一大师，或者台湾的广钦老和尚，都是修行修得很好的人，所以他们表现在外，都是很调柔、很谦卑的。因为他们内心常常怀有惭愧心、忏悔心，知道自己还有很多不足的缘故。

所以忏悔要得到清净，这是很重要的：常自呵责。呵责自己的罪业、习气，不要往外看，“我很用功地忏悔，很精进地忏悔，而你们都是罪业众生……”，这样的话，不可能忏悔清净。只有很认真地看自己的问题，才能跟忏悔心相应。平常要注意自己的心态，时时观察自己是不是与惭愧心、忏悔心和谦卑心相应？因为这些心态都跟“无我”相应，跟罪业的根本——我执相违背的。

“以是善业”，因为这样的忏悔善业，“今世头目等痛”，结果还会有今生的头痛、眼睛痛；或者身体的疾病；或者甚至横罹死殃，就是遭遇意想不到的灾祸，乃至于丧失性命，或者受到鞭打和饥饿的痛苦。

这时候我们必须要有信心，知道这是重报轻受。也就是说，只要能够如法忏悔、发露、供养三宝、常自呵责，结果反而会有些障碍现前，这个时候不要想“唉，我是不是业障太重了”，或者“是不是三宝不灵”，要明白，这是重报轻受。本来是要到地狱的罪业，经过虔诚恭敬地忏悔之后，就把地狱的罪业，转成今生的一点点痛苦而结束掉。

各位要是了解地狱的痛苦，再想想：透过忏悔，能够重报轻受，就觉得有价值了。所以并不是修行之后一定不会生病、一定不会发生意外。但是如果真的很认真地修行，却发生这些灾祸时，往往就是重报轻受了，对此要有信心，莫生邪见。

古往今来有很多修行修得很好的人，他们到后来也会生病，甚至也有发生灾祸的。但是心都还是保持在正念中，因为他们知道这只是重报轻受，所以心都是很淡定，不会因此起烦恼。

“若不修身戒心慧，反上诸法，增长地狱”。相反，如果不修身和戒定慧，心就是不定。什么是修身呢？就是观身无常，破除我们对色身的执着。不修身，然后修戒定慧忏悔的话，而反上诸法，结果只会增长地狱的果报。

以上是介绍忏悔的重要性。知道重要性之后就是如何实践了。