# 附录三 明“事忏”方法

## （一） 叙忏意：

| 叙境心   | 如世常行：或依堂塔，或依缮造，佛名经教、礼诵诸业，皆缘事起。依此运心，随所兴起，计功分课。<br/>称情爱恋，违意憎嫌，此不净心，未足除罪。要先折伏人我贪竞，衔悲自咎，曲身退迹，推举于他。<br/>以事抑故，由我惑壮，不解思微，屈苦低抑，犹不可伏。 何况特忏，用以为功？ |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 明事业   | 所以大圣布此良规，正治我等粗重人也。万五千佛，日须一遍。阿弥陀佛，日十万遍，如是读诵营事诸业，并定头数，计功自励。 |
| 示过诫劝 | 若有不至，此即懈怠，何名畏罪？ 即地狱人！如是鞭心，如是立志，虽名粗业，世中罕有。纵或行者，多着名利。谄诳自高，复是软贼、罗剎妻也。 |

第一段“叙忏意”，叙述我们修事忏的意义。首先是“叙境心”，就是具体说明在面对修忏的境界时，应该怎么用心。

“如世常行：或依堂塔，或依缮造，佛名经教、礼诵诸业，皆缘事起。依此运心，随所兴起，计功分课。”首先讲到依止，“或依堂塔，或依缮造”，就是说要修事忏，必须有个依止。堂塔指殿堂或者塔庙，缮造指经典，比如修大悲忏、八十八佛，都要依据经论。塔庙、经典这是依止处。于所修的佛名号，或者经教的仪轨中。或是礼拜，或是读诵，这些业行，皆缘事相而起。就是说修行事忏，必须要有三宝的境界，作为我们内心的依托。使修忏者心有所依，方能感应三宝的加持，而能灭罪。

在此附带一说，理忏一定不缘事相吗？并不是的。比如我们拜八十八佛时，如果能同时观察能礼的我不可得，所礼的佛也不可得，却仍然虔诚恭敬地礼拜。能这样的礼拜，实际就是理忏了。所以说理忏，并不是一定把经本丢掉，把佛号放掉才叫做理忏。就算缘着事相，持咒念佛拜佛，只要内心的智慧跟二空真如理相应，那就是理忏了。这里说事忏缘着事相而生起，但不要误解，缘着事相的仪轨而修，就一定叫事忏，把仪轨舍掉就叫理忏。所谓的理，一切时一切处，穿衣吃饭都离不开这个理。要懂得这个理，拜佛也是理忏，持咒也是理忏。

“依此运心，随所兴起，计功分课”，依着这个仪轨虔诚恭敬，随文入观，然后要“计功分课”，每天要做定课，比如发愿拜十万拜。如果没有固定的功课，心的力量没办法集中，今天想拜就多拜，不想拜就少拜，总是随心所欲，这样懒散的心，跟虔诚恭敬的心是不相应的，而且也不是专注的。

但如果规定每天五百拜或一千拜，直到拜到十万为止，有这样决心的时候，就会很专注。就像在太阳底下拿个放大镜来聚光，火就会烧起来。专注，才能感召三宝的加被，才会有力量。

事忏功德的生起，其实不是因为很努力地拜而生起，是因为努力的拜忏，感召到三宝的加持，所以能够灭罪。事忏的关键是他力的加持，三宝的加持力。因此要感应三宝的加持，必须得专注，专心地拜八十八佛，专心的拜大悲忏，或者专心地持百字明。专注到这个点上的时候，滴水穿石，就会有力量，就会感应到三宝的加持力。自己的专注就像放大镜，三宝的力量就像太阳，两者相互作用，火就着起来了。

“称情爱恋，违意憎嫌，此不净心，未足除罪。”这是说明在修忏的时候，有一些错误的心态，会使拜忏失败。“称情爱恋”，在拜忏的时候，还是以前的那种习气，喜欢的境界就贪恋不舍，比如看到这尊佛像非常庄严，心生贪恋；别人对自己饮食衣服等护持得很好，就起贪恋；他人的恭敬，也起贪恋……这叫称情爱恋。“违意憎嫌”，拜忏的时候，别人护持得很差，佛堂也很差，住的地方也很差，甚至他人的批评等等，内心就憎恶讥嫌。

“此不净心，未足除罪。”这种不清净的心是不能除罪的，为什么呢？因为还是随顺于我执，而我执是一切罪业的根本。一方面努力的拜忏，一方面却随顺于我执，就像一边装水，一边有个洞在漏水，一边装一边漏，水要装到什么时候才会满呢？所以这样不清净的心态，是不能灭罪的。

所以应该有什么样的心态呢？“要先折伏人我贪竞，衔悲自咎，曲身退迹，推举于他。” “人我贪竞”，也就是人我的对待，比如两个人同时修忏，就开始比较，你一天两百拜，那我一天五百拜，动机不是为了忏罪，而是为了攀比，我就是不想输给你。当然人与人之间适当的竞争，这不是坏事，但是如果整个拜忏的动机，就只是为了跟别人比较，比看谁定课多，见到瑞相多，瑞相比较殊胜……就全是颠倒妄想了。

所以有的人拜忏很用功，但始终没有征兆，为什么呢？就是因为人我贪竞，互相攀比，互相竞争，没有意义。所以要时常提醒自己，我为什么要拜忏？我不是跟别人比，是要折伏自己的罪业，这个最要紧。

“衔悲自咎”，衔就是含着，所谓的衔悲自咎，就是说内心对所造的罪业非常恐惧和悲哀。想想我们得到睱满人身，乃至学佛，甚至能够出家，却造作这种种的罪业，内心感到非常的悲痛。因为有这悲痛的心，所以一定要好好地忏悔。

这样的心态，表现在外的就是“曲身退迹”，在大众当中真正地低调而不张扬，不会在大众当中显示，我是用功的修行人，表现得很高调。

不过要知道，曲身退迹是真正地与无我相应，而不是世俗的老二哲学：因为枪打出头鸟，为了不做这个出头鸟，为了保护自己而做老二。也不是以退为进，透过退让的态度博得好名声，而得到自己想要的利益。这些都是世间的权谋，终究如空花水月，什么也带不走，除了一身的恶业，佛弟子不耍这些心机。

所以真正的曲身退迹，是怀着惭愧心、忏悔心，觉得自己真的没有什么了不起，就算现在读了很多的经论，能够讲经说法，做了许多的加行……但毕竟还是有一大堆的烦恼，也还只是个生死凡夫，没有什么好炫耀的，这才是 “曲身退迹”。

乃至于“推举于他”。自己尽量低调，尽量跟大众配合，就像我师父他老人家说：“对大家怎么好，就怎么做。”不要认为自己有修行，就得出头，就得做老大，大家就得恭敬我，这都是颠倒妄想。而且这样的心态，跟拜忏的心是不相应的。有这样的心态，如果不去调整的话，做很多的功课或加行，结果只是人天福报而已。而且福报越大，往往我执越重，甚至造业力更强、对自己的解脱不但没有帮助，甚至是束缚。

“以事抑故，由我惑壮，不解思微，屈苦低抑，犹不可伏。 何况特忏，用以为功？”因为这是事忏，所以称为“事抑”。也就是透过三宝的加持，仅是伏住我们的烦恼与罪业。

但是“由我惑壮”，因为我的烦恼很强大，所以事忏中“不解思微”，并没有依止实相的智慧而修，所以仅只是伏烦恼而已。而我执的烦恼是很强大的，即使我们“屈苦低抑”，屈苦就是辛辛苦苦的放下自我去拜忏，但毕竟没有无我的智慧， “犹不可伏”，要把罪业伏住，尚且很困难。“何况特忏，用以为功？”何况有些修行人，只是事相的拜佛修忏，内心还是人我对立，认为这就是功德，用这样的心态，很难忏悔清净。

我们在修这忏法的时候，心一定要与惭愧心、忏悔心、调柔心相应。而且要常常观察我这念心，是和这些善念相应呢，还是和觉得自己了不起的烦恼心相应呢？要常常检查自己，因为我们很容易被自己的我执所欺骗，这样的忏悔，就很难达到清净罪业的目的。

善导大师在《往生礼赞偈》中說：“忏悔有三品，上中下。上品忏悔者，身毛孔中血流，眼中血出者，名上品忏悔。中品忏悔者，遍身热汗从毛孔出，眼中血流者，名中品忏悔。下品忏悔者，遍身彻热，眼中泪出者，名下品忏悔。”如果说这些都没有，至少能真正生起惭愧心 、忏悔心，也能灭罪。所以即使很用功，也不要骄慢。因为不管怎么用功，如果连惭愧心、忏悔心都生不起来，那就没有修忏的功德，也就谈不上罪业的灭除。即使做很多功课，也只是增加福报而已，对于习气的对治有限，这样子的话，有什么值得夸耀骄傲呢？

下面一段，“明事业”。“所以大圣布此良规，正治我等粗重人也。万五千佛，日须一遍。阿弥陀佛，日十万遍，如是读诵营事诸业，并定头数，计功自励。”

“大圣布此良规”，佛陀开示了许多事忏的方法。“正治我等粗重人也”，就是为了对治我们这些内心粗重的人。“万五千佛，日须一遍。阿弥陀佛，日十万遍”，一万五千佛名号，一天念一次。或者是阿弥陀佛名号，一天念十万遍。

“如是读诵营事诸业，并定头数，计功自励”，这些读诵、礼拜等功课，必须要订明确的数目，以自我策励。就是修忏必须有定课，不要说我很随缘、很自在，想做就做、不执着，这样不行。

不要说我们，就是开悟的古德，每天都还有功课。往往越是大修行人功课越多。像彻悟禅师，他整天都在用功念佛，每天会客的时间就只有一炷香，时间过了，谁也不见。另外以前曾经参访过一位格鲁派的大仁波切，他每天要花几个小时背诵过去背过的经典，所以跟我们讲话要计算时间，没时间跟我们闲聊，讲完赶紧回佛堂做他的功课去了。所以往往越是大修行人，对功课抓得越紧，这说明定课的重要。

下一段，“示过诫劝”，这是劝勉。“若有不至，此即懈怠，何名畏罪？即地狱人。”若有不至，可以从心态和事相两方面来说：就心态来说，前面讲过的，有人我的对立、贪瞋痴等心态都是不该有的，都叫做“不至”；就事相来说，没有定课、散散漫漫的也叫做不至。心态和事相这两个都不至，就是懈怠。会懈怠的话，怎么可以称之为畏罪，害怕罪业呢！不知道畏罪，于是继续造罪，就是“地狱人”——现在虽然是人道众生，但早晚要到地狱受报的。

“如是鞭心，如是立志，虽名粗业，世中罕有。纵或行者，多着名利。谄诳自高，复是软贼、罗剎妻也”。如此的鞭策自己，如是立下志向，虽然说是事忏的粗业，粗业是相对于理忏来说，没有二空之理在内，因此叫做粗业。但还是世中罕有的。罕有是因为第一，能够坚持定课，这个已经很难得了。第二，还能够保持惭愧心、忏悔心，对三宝至诚归依，通身靠倒，这更是难得，世中罕有。

所以为什么忏悔有时不相应？第一个原因是没有定课，或者是定课不够。一天二十四个小时，只做了半个小时的功课，其他二十三个半小时，都在打妄想，还怎么能期望三宝加持呢？有人问我：“师父，我做这么多功课，为什么佛菩萨没有感应呢？”我们应该想想，一天做了多少功课？相对的，打了多少妄想呢？没有真正的付出，就不要抱怨没有成果。

第二个原因是没有虔诚恭敬的心。在做功课时，只想着：“佛菩萨啊！您该加持我”，如果不加持就抱怨。想想古德的虔诚恭敬心与精进力，我们用功时相应多少？只有更加努力，而不是抱怨或者退失信心了。虽说具足这样条件，是世中罕有的，但是希望大家能了解这个道理，作为未来实践的标准。

“纵或行者，多着名利”，有的人每天也做了很多功课，但是动机不对，就像蕅益大师所说：“本发心，原非为菩提大道，旷劫远猷，故一受戒，兢兢钵杖表相。一听讲，孜孜消文为事。一参禅，念念机锋是务。至应期禁足、闭关等，皆百年活计。”这些特殊的加行与用功，实际就只是为了名利，希望得到别人的恭敬、赞叹和供养，这都是三恶道的业。

或者 “谄诳自高”，谄，谄媚，在人前很用功，人后一滩泥。诳，欺骗，表现很精进的样子，欺骗世人。自高，总觉着自己很了不起，而起骄慢心。

“复是软贼、罗剎妻也。”，因为动机不对，我们却很容易地以为，这样就是在用功了，就在趋向解脱了，实际却是遇到软贼，我们的烦恼换另一种方式来哄骗你，让我们真以为自己在用功，却完全不是那么回事。“罗剎妻”，罗剎的妻子迷惑丈夫后，接着会将丈夫吃掉。这些烦恼迷惑我们，最后将吞蚀我们的功德，于此不可不知！

## （二）明正修 ：

| 总举 |      | 若欲行时，须具五缘。                                         |
| ---- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 别释 | 一、 | 请十方佛菩萨等，为明证人：以我心微，假强缘故。如诸佛等，常在目前。但罪垢故，如盲不见。动心缘事，佛已先知，何况净眼，对面行罪，深可惭也。故诸行人，若微起恶，常思佛前，则愧息也。 |
|      | 二、 | 诵经咒：为妙药也。随经能治；但不至心，若不专缘，情则驰散。故制束心，在于口也。 |
|      | 三、 | 说己罪名：如涅槃说，为恶不善等。                             |
|      | 四、 | 立誓言：从今已往，福始罪终，乃至成佛，忏悔本宗，斯为要也。故虽行忏，后出忏场，还寻故恶者，由本结心不牢固耳。所以诸习还相围绕，可不见耶？ |
|      | 五、 | 如教明证：当缘尘境，或梦或觉。非是妄心之所变耶？又非魔鬼之所惑耶？若是魔者，我之所行，未出魔境，魔何由来？将非我业之妄现耶？令我心着，重起倒耶？若知唯心，境不灭者，将是我心之所妄耶？如是覆疏，本即非本，何由静妄？知妄非真，即此非真，还传妄耳，如斯反识，分了妄因。又识此了，还知从妄。<br/>不尔，欣庆，随妄不返。深须早练，不容自诳。<br/>俗中识者，年至五十，知四十九非，何况学道而怀习着，则不可也。 |

下一段，“明正修”。 “若欲行时，须具五缘。”五个缘具足，修忏才能真正地相应。第一个“请十方佛菩萨等，为明证人”就是说在修事忏的时候，要祈请十方三宝来加持我们。如前所述，事忏能灭罪的关键在于三宝的加持。我师父说，拜忏的时候，忏悔心、求加持心二者是关键。首先在佛菩萨前彻底发露，起惭愧、忏悔心。接着转念生起归依之心。在生起归依心时，要祈请十方三宝来到坛城加持我们，就像礼佛之前，观想阿弥陀佛金身八尺放金光等等，这就是祈请三宝降临来加持我们。

“以我心微，假强缘故。如诸佛等，常在目前。但罪垢故，如盲不见。”“以我心微”，我们的心力是很微弱的，要靠自己的力量、靠理观破烦恼，我们做不到，所以必须假借强大的外缘，要靠三宝的强大的助缘。所以我们每天拜五百拜，念佛念一万声，主要是靠这种精进的方式，来感动三宝的加持，最后能灭罪。三宝的加持是灭罪的主因，这个观念一定要有。

怎样生起惭愧心呢?要常常这样想：我自己什么也不是，我所有的功德都来自于上师、三宝的加持。如果认为通过拜佛、念佛、持咒，靠自己的力量灭除罪业，那是痴心妄想。拜佛、念佛、持咒的目的，是为了感应三宝的加持，通过三宝的加持灭罪。所以我们应该想办法使自己生起虔诚心、专注心，不断地感应三宝加持。

“如诸佛等，常在目前”，如同诸佛常在眼前，佛的法身是遍一切处，“但罪垢故，如盲不见”，就像瞎了眼的人看不见天上的太阳，这不是太阳的过失，是瞎眼的过失。

“动心缘事，佛已先知，何况净眼，对面行罪，深可惭也。故诸行人，若微起恶，常思佛前，则愧息也。”刚才讲“如诸佛等，常在目前”，我们在拜佛时面对的佛像，如果你认为它只是一个画像而已，这样就感应不到佛真身的加持。应知佛的法身遍满，因此眼前的佛像，也是佛法身的显现，既然是佛的法身显现，它就不只是木雕或者纸画外相，它就是佛的真身，在我们眼前显现。

所以“动心缘事，佛已先知”，既然永远都在佛前，因此所有的起心动念，佛都能够知道。那么“对面行罪，深可惭也”，在佛前拜忏却不恭敬，这叫行罪。在佛前修法，却以为佛在西天，在十万亿佛土之外，因此种种不敬，甚至做一些不如法的行为，就应该感到深深的忏悔。

在佛堂是这个道理，出佛堂也是这个道理。我们在日常生活中，与在佛堂一样，略微起个恶念，要是常常想佛就在我的眼前，而生起惭愧心，恶念自然就能灭除。恭请十方三宝来坛城加持我们，要想是真正的现前，而不只是观想而已，这是第一点。

第二点，“诵经咒：为妙药也。随经能治；但不至心，若不专缘，情则驰散。故制束心，在于口也”。读诵经典或者持咒是妙药，能够治病。“但不至心，若不专缘”。至心，是在做功课的时候要至诚恳切，若不至诚恳切，那功德利益就大打折扣了。专缘，是功课不要太杂，拜忏就专修一个法门，例如专修大悲忏、百字明或者八十八佛其中之一即可。如果拜大悲忏又怕力量不够，再加上一个百字明来补一补，这样对观音菩萨的大悲咒信心不够，只有一半；对金刚萨埵的百字明信心也是只有一半，这样的功德将会极少，还不足一半。专缘就是要专修，不要夹杂，要相信佛菩萨的法身无二无别，所以功德也是无二无别，专修一法就好。

若心散乱，“故制束心，在于口也”。要以口来帮助约束心，也就是以出声诵念，来帮助我们摄心。就像我过去修百字明，上师要求持咒时一定得出声，后来发现念出声的时候，咒语在心里会很清晰，不会含糊不清，尤其妄想很重的时候出声念诵，更容易帮助摄心。

第三点，“说己罪名：如涅槃说，为恶不善等。”在佛前彻底地发露自己的罪名，就是要忏悔得有明确的目标。例如拜八十八佛之前，要在佛前发露为什么要拜八十八佛，可以挑习气最重的两点、三点来忏悔。如果只是悠悠泛泛地说，我就是要对治我的贪瞋痴，目标太浮泛了，力量也就太分散。所以在佛前要说罪，要说为何而忏，说出自己的罪业。

怎么说呢？“如涅槃说”，《涅槃经》第十六品中说：“发露诸恶，从生死际，所做诸恶，悉皆发露，至无至处”。无至处就是成佛了。比如要忏悔杀业，就在佛前发露忏悔：“我弟子某甲从无始劫来乃至今生，所造杀业于此全部忏悔。”因此忏悔杀业，不仅要忏悔此生的杀业，同时无量劫来所累积的杀业都要忏悔。因为今生会造杀业的原因是习气，而习气是从过去生累积而来的，所以不仅要忏悔今生的杀业，也要将过去生的习气和罪业忏悔掉。

甚至在忏悔的时候，不仅要忏悔自己的罪业，同时也要忏悔与法界众生，无始劫来所造罪业，也就是代法界众生忏悔无始劫来所造罪业。如：“我弟子良因与法界众生，无始劫来所造杀业，同时忏悔。”为什么要代法界众生同时忏呢？因为发菩提心，破除魔障。同样的忏悔，一个是为了自利而忏悔，另一个则是依止菩提心而忏悔，二者功德是千差万别的。

有人担心：我代无量众生来忏悔，他们的罪都扛到我身上，我恐怕扛不住。实际不必多虑，因为这只是一种观想，就像“地狱不空，誓不成佛”的地藏王菩萨，已经成佛了，但地狱还是没空啊！所以这只是一种愿心，通过这个愿心，来开展我们的心量。不会因为发心为他人受罪，就真的为他人受罪。

如果罪能替代的话，大慈大悲的佛菩萨就帮我们受罪，不用我们修了。但佛菩萨不能帮我们受罪，还得叫我们自己忏，个人因果个人了，所以发心为无量无边的众生忏罪，只会增加拜忏的功德，不用担心。有的人说帮他人忏悔，或者回向时会生病，这或者因为你跟他有共业，或者只是巧合，总之不要去胡思乱想。

第四点，“立誓言：“从今已往，福始罪终，乃至成佛，忏悔本宗，斯为要也。”立誓言就是发起殷重的誓言，“从今已往，福始罪终”，罪终是过去的罪业忏悔干净。福始就是从现在开始不再造同样的罪业，这是福始，福德从现在开始相续不断。所以立誓就是不但忏除过去的罪业，同时也发愿从现在开始，直至成佛，不再造作同样的罪业。

当然我们都不是圣人，以后很有可能还会造同样的业。虽然如此，我们在佛前还是应该殷重发愿，以后不再造。如果在佛前发愿，只是以后尽量不做，这个愿力就很微弱了。愿力微弱感动三宝的力量就很有限，未来不再造罪的决心也很薄弱，将来必定还会再造，这样的忏悔意义就很有限了。所以就只管当下，勇敢地在佛前发露，立下誓愿，从现在开始我不再造作同样的罪业。

“忏悔本宗，斯为要也”，忏悔的宗旨，不但是忏除过去的罪业，还要发起誓愿未来不再造作同样的罪业，这个很重要。因为当发愿不再造的时候，将会慢慢地折损罪业的势力，渐渐地就真能不再造；如果没有立下这个誓愿，纵然忏悔过去的业，但未来可能还要造，这样忏悔的利益不是太大。

“故虽行忏，后出忏场，还寻故恶者，由本结心不牢固耳。所以诸习还相围绕，可不见耶？”有的人虽然在坛场修忏，但出了坛场以后仍然继续造恶，都是因为在坛场当中，没有立下殷重的誓愿。因为本结心，就是誓愿不是很牢固，所以未来诸多习气还是相围绕着，宣祖说：这种情况很常见的。

下一段，如教明证：忏悔之后，有许多的证明。“当缘尘境，或梦或觉。非是妄心之所变耶？又非魔鬼之所惑耶？”在忏悔时或许会有一些境界现前，这时不要马上认为这是因为自己修得不错，所以三宝来感应；因为很有可能是恶业显现，或者是鬼神干扰，所以要以智慧简择：“非是妄心之所变耶？”这是否为业力所显现？或者是说四大不调的表现。

比如有时梦见在空中飞，如果不是因为忏悔的功德所引生，有可能只是因为身体火大过盛，因而有此梦境。或者在打坐时，有的人因为闭眼打坐，结果上火了，光啊影啊都跑出来，这不是修行的功德力，只是上火而已，这都是妄心所显现出来的。

“又非魔鬼之所惑耶？”就是我们修忏的时候，内心不正，或者是鬼神主动来干扰，这个时候也会有种种的幻觉显出来。各位可以观察，越到末法时代，所谓的“瑞相”越殊胜，这是一个大问题啊。末法众生烦恼越来越重，但是修行念佛之后，感应却越来越殊胜，其实很多都是鬼神来作弄。

“若是魔者，我之所行，未出魔境，魔何由来？”若是魔来干扰，我修行功夫，还没能出三界，也就是魔的境界，那这魔扰是从哪里来的呢？还没有出三界，那这个魔扰就绝对不会是天魔，还只是一般的鬼神魔，即过去生的冤亲债主在鬼神道，有点神通，所以现此幻相来愚弄修行人。

“将非我业之妄现耶？令我心着，重起倒耶？”前面说四大不调可以出现幻境，同样，过去的业力，也可以出现种种的幻境。在加行用功的时候，过去的恶业显现，不一定是恐怖的境界，有时反而是可爱的境界来迷惑修行人，当然只能依靠自己的师长，为你抉择是与非，看看现在的境界，和当前的修行法门相应不相应。如果不相应，那就放下吧！“令我心着，重起倒耶”，令我们心起贪着，而重新起颠倒妄想。

“若知唯心，境不灭者，将是我心之所妄耶？如是覆疏，本即非本，何由静妄？”若知道境界是唯心所现，但是幻境仍然没有灭除时，我们就去观察，“将是我心之所妄耶”，是不是我的心还在执着境界，与虚妄颠倒相应，因此幻境始终不退。

“如是覆疏，本即非本，何由静妄？”如是覆疏，就是反反复复检查，这个境界是业力显现前呢，还是魔的干扰呢，还是妄心所显呢，还是四大不调呢？

“本即非本，何由静妄”，最后要知道，不管境界的好坏，这一切皆非本心，都只是心所显的幻境，若是执着此境，则与自性清净心不相应。既然它们是颠倒妄想所变现，与我们灭罪、解脱有何关系呢？反倒是我们若一直执着这些幻境，这如何能静妄，安定我们这念妄想心，破除过去的妄业呢？修忏时要有这个正念，知道修忏的目的是为了灭罪，不在这些外相。就像《楞严经》所说：“不作圣心，名善境界；若作圣解，即受群邪。”修忏时要谨记此宗旨！

“知妄非真，即此非真，还传妄耳，如斯反识，分了妄因。又识此了，还知从妄。”知道这些境界都是虚妄不真实的，即此非真，还传妄耳，即使境界是虚妄这件事情，也不要执着，如同《楞严经》所说：“言妄显诸真，妄真同二妄”；不管是真也好、妄也好，都是我们真如所显。就拿做梦来说吧，不管梦境千变万化，都是我们这念做梦的心所显现，梦境(妄)、梦心(真)岂有二别？因此倘若执着离开真心，有个“妄法”可舍，反又成一个新的妄法。所以不执着妄，也不执着真，却仍然不取着妄法，因为那会引发如幻之苦果。

如斯反识，分了妄因。一层层地反复剖析，使我们对幻相的执着彻底放下。又识此了，还知从妄，如《楞严经》所说：“犹非真非真，云何见所见”，乃至于到最后，连能分别、了知幻境的这念心，本身也是真如自性所显现的幻相而已。于能取、所取皆不执着，内心彻底清净，方能与忏法相应。

“不尔，欣庆，随妄不返。深须早练，不容自诳。”相反，如果不这样反反复复的观察，知道凡所有相皆是虚妄，即使是真正的佛菩萨感应，也是一样随着妄念而流转，修忏反增妄想、妄业了！因此当所谓的瑞相出现，要认清楚它的本质，静下心来不跟着它跑；相反，认不清瑞相的本质，如果是鬼神现前，就会被它控制；如果是业力显现，业力的作用就会越来越强，终究被鬼神力，或者业力所转。

所以“深须早练，不容自诳。”虽然说是事忏，也要配合读诵《金刚经》、《般若经》等，学习空性的道理，知道一切有为法如梦幻泡影。总之，在修行或者修忏过程中，真妄交攻时就会有种种境界现前，这时要掌握一个原则，就是“凡所有相，皆是虚妄”、“佛来佛斩，魔来魔斩”。所谓的斩不是把它排斥掉，而是只要知道它正在现前，知道它正在消失，没有什么好不好，高兴不高兴，因为它就只是种种业力、因缘所显现的幻境罢了！甚至于佛菩萨的加持下，所化现的境界也是幻境。我们真正需要的是什么呢？就是透过忏悔之后身心的清净，这才是重点。

所以《了凡四训》忏悔篇中说，当我们忏悔清净之后，有种种的瑞相，但这些只能作为参考。真正的瑞相是什么呢？是你的烦恼的习气越来越淡。譬如说忏悔杀生这个业，透过忏悔之后，杀生的习气越来越淡，这才是真正的瑞相。否则执着那些幻相，到最后很多人都被鬼神所迷惑了，因为鬼神也会给我们种种幻相。甚至还有人因此起骄慢心，认为就是因为我修得好，所以才有加持力、有感应。结果原本的烦恼、罪业没有消除，又增加一个骄慢的烦恼，罪业更加严重了。

所以说修行，要有善知识的引导，确实是很重要的。善知识在遇到这些境界的时候，会告诉我们什么是真、什么是妄，我们才能知道怎么取舍。如果没有善知识，在打坐、拜佛、念佛时见花、见佛，或者是听到什么声音、闻到什么香味，往往就迷惑了。尤其是一些学密的人最喜欢这些东西，往往很执着这些相，在修密时往往有所得的心非常地强，希望得到感应，希望得到加持。单单这念心，就很容易和鬼神感应，因为心是染污的，这样染污的心，能感应到的就只有鬼神，不会是佛菩萨。要与佛菩萨感应，就得把有所得的心放下，用虔诚心、恭敬心、惭愧心、忏悔心来修，才能与佛菩萨感应。