# 附录一 十不善业果报

## 【一】花报：

> 《了凡四训》：“然人之过恶深重者，亦有效验：或心神昏塞，转头即忘；或无事而常烦恼；或见君子而赧然消沮；或闻正论而不乐；或施惠而人反怨；或夜梦颠倒，甚则妄言失志；皆作孽之相也。”

## 【二】正报：

> 《大方广佛华严经》：“十不善业道：上者地狱因，中者畜生因，下者饿鬼因。”

## 【三】余报：（若生人中）

就是说我们如果犯了身业的杀、盗、淫，口业的妄言、绮语、两舌、恶口，意业的贪、瞋、痴，这个十不善业的话，会有什么样的果报呢？

果报有三个，第一个是花报，第二个正报，第三个余报。

| 罪相 | 等流果（恭录《大方广佛华严经》）         | 增上果（恭录《阿毗达磨顺正理论》） |
| ---- | ---------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 杀生 | 短命、多病                               | 外所有诸资生具光泽鲜少             |
| 偷盗 | 贫穷、共财不得自在                       | 多遭霜雹，稼穑微薄果实希小         |
| 邪淫 | 妻不贞良、不得随意眷属                   | 多诸尘埃                           |
| 妄语 | 多被诽谤、为他所诳                       | 多诸臭秽                           |
| 两舌 | 眷属乖离、亲族弊恶                       | 所居险曲                           |
| 恶口 | 常闻恶声、言多诤讼                       | 多诸恶触，田丰荆棘硗确咸卤。       |
| 绮语 | 言无人受、语不明了                       | 时候变改                           |
| 贪欲 | 心不知足、多欲无厌                       | 果少                               |
| 瞋恚 | 常被他人求其长短、<br/>恒 被于他之所恼害 | 果辣                               |
| 邪见 | 生邪见家、其心谄曲                       | 果少或无                           |

所谓“花报”就是说，十不善业的正报都是三恶道，而在没有进入三恶道之前，它会有征兆。就像快下雨之前，空气都会潮湿潮湿的，这个就是下雨前的征兆。花报就是征兆，就像结果之前要先开花，称为“花报”。

我们根据《了凡四训》里面的解说，来了解十不善业的花报。“然人之过恶深重者，亦有效验”：一个人内心有业障，是有征兆的。“或心神昏塞，转头即忘”：头脑不清楚、迟钝，好像血管堵塞了，血流不过去。我们平常看电影、吃喝玩等放逸的时候，好像头脑很清醒；但是一遇到经典，一听经闻法，一念佛，一拜佛，就觉得头痛，或者头脑不清醒，很想睡觉，这是“心神昏塞”。甚至“转头即忘”，因为气血不通，烦恼多、业障重，所以记忆力退失，转头即忘。

“或无事而常烦恼”：有的人没事干坐在那地方也会起烦恼。有的人没有生活目标，整天打妄想、起烦恼。天气晴朗，“天气太好了，好热”，起烦恼；快下雨了，“天看起来好阴，令人不舒服”，起烦恼。这也是一种障重的征兆。

“或见君子而赧然消沮”：看到行善业的君子，内心很沮丧不仅不随喜，甚至感到厌烦，内心是一种排斥的心态，这个也是业障。

“或闻正论而不乐”：听到别人讲世间的正道言论，或者佛法正论，内心不快乐、排斥。

“或施惠而人反怨”：自己帮助别人，但是反而被别人伤害，这个不能完全怪别人，有时候是自己的业障。

“或夜梦颠倒”：晚上睡觉的睡眠品质非常不好，总是做恶梦，或者做一些颠颠倒倒的梦，这也是业重的征兆。

“甚则妄言失志”：讲话的时候语无伦次，想要说东却讲到西，想要说是，却不自觉讲不是等等，内心已经混乱的表现。

“皆作孽之相也”：这些都是作孽所显的现相。

我们现在看到很多人有这样的事相，或者颠颠倒倒，或者转头即忘，或者晚上睡觉夜梦颠倒，原因是现在的人因为社会、科技的进步，所以越来越方便造业。由于内心没有因果的观念，也不怕做坏事的果报，熏习多了果报也就越快现前。

上面是比较粗显的征兆。有的人说我没有以上征兆，我身体很好，心很清明，都没问题，是不是不需要忏悔了？不是的。我们刚刚讲，等觉菩萨都要修忏悔，何况我们。就算我们没有这么粗重的问题，但是我们都会有烦恼和习气，有烦恼习气就要忏悔。

或许有的人会说，我没甚么烦恼、习气的。但是要知道，如果一个修行人，看不到自己的烦恼习气，这是很失败的。贪爱眷属、声名、地位、财富等等的贪；喜欢跟人家比较，看到别人总是喜欢批判的瞋；对因果的道理半信半疑的痴，即使是佛教徒，甚至修行人也都会有的。这些烦恼障跟业障，除了用般若智慧来调伏烦恼之外，再就是要忏悔。因为就算明白很多道理了，但是往往心中还是做不了主，就必须要修忏。

就像在天台宗修行的方法，主要是静坐修禅，修圆顿止观。但是如果修了很久很久都无法相应，这个时候怎么办呢？就要修忏、拜忏。

这是第一个花报，我们或多或少都会有的，是业障的征兆。所以我们学佛的人要多拜忏，这个很重要的。而且不是说刚学佛才拜忏，而是一路都要拜忏。我看反倒是老和尚比年轻人还要用功，有九十几岁的老和尚，每天凌晨两点多就起来开始拜佛，都很精进的。

第二个正报，就是未来正式的果报，堕入三恶道。

“十不善业道：上者地狱因，中者畜生因，下者饿鬼因。”随着造业时的心有轻重不同，所以未来感召果报有浅深的差别。如果造业时烦恼心重，即感召上品，也就是地狱的果报，余二类推可知。

三恶道的果报都很长远，而且很难以出来。为什么呢？因为待越久痴心越严重。想一想我们如果得了重感冒，头昏脑胀时，佛号还念得出来？正念还能生起？所以进了三恶道很难以出来，就是这个原因。

思惟此理，于因果怎可不谨慎，同时怎会不积极忏悔呢？

第三个余报，从三恶道出来之后剩余的果报。这当中包括等流果和增上果。等流果就是指我们正报的等流(相续)果报，也就是属于正报中的余报；增上果主要指的是依报中的余报。

如同上表，比如一个人他短命、多病，为什么呢？很有可能就是过去生杀生的余报，这个时候就是要多忏悔杀业。不能只是放生，放生只是助缘而已；还要忏悔，修习忏悔法门。

所以有时候我们要求世间的福德，但是诵经持咒，求很久求不到。这并不是法门的问题，而是没有配合忏悔。比如世间人求子、求婚姻、求事业，有时修很久都求不到。为什么呢？就是因为过去，或者过去生当中，曾经做过相应的罪业，所以在未忏悔清净前，会妨碍这些福业的现前。例如欢喜吃鱼卵，不忏悔而求子；障碍他人婚姻，不忏悔而求婚姻等等。倘若所造业重，在这些罪业没有忏除之前，将会障碍福报显现的，必须要配合拜忏，这个很重要。

在此举《了凡四训》的例子，袁了凡想要求子，云谷禅师就问他：“汝自揣应得科第否？应生子否？”意思就是说你反省自己的习气，像是该有功名、孩子吗？袁了凡想了很久，检讨自己的性格当中，刻薄等种种不良习气，不像是有福德之相。

所以云谷禅师就教他“汝今扩充德性，力行善事，多积阴德”，也就是从以治习气为主，配合持准提咒、培福等助缘以转业。所以并非如一般人所想，《了凡四训》主要是教人填写功过格等。如果习气不除，修再多福报也难以显现。袁了凡深知此理，因此才改名为“了凡”，以铭自己修正习气、积功累德的决心。所以忏悔、改正习气，才是真正求福之道。

我们可从上表，十恶业的余报中去自我检讨，就可以知道自己习气何种偏重，而能努力忏悔、对治相应的习气，才有转凡成圣之期。