## 佛说大乘庄严宝王经卷第一

如是我闻：一时，世尊在舍卫国祇树给孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱，并诸菩萨摩诃萨众。其名曰：金刚手菩萨摩诃萨、智见菩萨摩诃萨、金刚军菩萨摩诃萨、秘密藏菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、日藏菩萨摩诃萨、无动菩萨摩诃萨、宝手菩萨摩诃萨、普贤菩萨摩诃萨、证真常菩萨摩诃萨、除盖障菩萨摩诃萨、大勤勇菩萨摩诃萨、药王菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、执金刚菩萨摩诃萨、海慧菩萨摩诃萨、持法菩萨摩诃萨等，八十俱胝菩萨皆来集会。

是时，复有三十二诸天子众皆来集会，大自在天及那罗延天而为上首。帝释天王、索诃世界主大梵天王、日天、月天、风天、水天，如是诸天众等皆来集会。复有百千龙王，所谓阿钵逻罗龙王、曀攞钵怛哩龙王、底铭[口+疑][卓+隶]龙王、主地龙王、百头龙王、虎虏[糸+尼]拏龙王、得叉计龙王、牛头龙王、鹿头龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、鱼子龙王、无热恼龙王、娑蘖哩拏龙王，如是诸龙王等皆来集会。

复有百千彦达嚩王，所谓鼓音彦达嚩王、妙声彦达嚩王、千臂彦达嚩王、天主彦达嚩王、身欢喜彦达嚩王、种种乐音彦达嚩王、庄严彦达嚩王、现童子身彦达嚩王、妙臂彦达嚩王、法乐彦达嚩王，如是等诸彦达嚩王皆来集会。

复有百千紧那啰王，所谓妙口紧那啰王、宝冠紧那啰王、熙怡紧那啰王、欢喜紧那啰王、轮庄严紧那啰王、珠宝紧那啰王、大腹紧那啰王、坚固精进紧那啰王、妙勇紧那啰王、百口紧那啰王、大树紧那啰王，如是等诸紧那啰王皆来集会。

复有百千天女，所谓最上天女、妙严天女、金带天女、庄严天女、闻持天女、甘露月天女、清净身天女、宝光天女、花身天女、天面天女、口演五乐音天女、快乐天女、金鬘天女、青莲华天女、宣法音天女、妙乐天女、乐生天女、妙严相天女、严持天女、布施天女、洁已天女，如是诸天女等亦来集会。

复有百千诸龙王女，所谓妙严持龙女、母呰邻那龙女、三髻龙女、和容龙女、胜吉祥龙女、电眼龙女、电光龙女、妙山龙女、百眷属龙女、大药龙女、月光龙女、一首龙女、百臂龙女、受持龙女、无烦恼龙女、善庄严龙女、白云龙女、乘车龙女、未来龙女、多眷属龙女、海腹龙女、盖面龙女、法座龙女、妙手龙女、海深龙女、妙高吉祥龙女，如是诸龙女等亦来集会。

复有百千彦达嚩女，所谓爱面彦达嚩女、爱施彦达嚩女、无见彦达嚩女、妙吉祥彦达嚩女、金刚鬘彦达嚩女、妙鬘彦达嚩女、树林彦达嚩女、百花彦达嚩女、花敷彦达嚩女、宝鬘彦达嚩女、妙腹彦达嚩女、吉祥王彦达嚩女、鼓音彦达嚩女、妙庄严彦达嚩女、丰礼彦达嚩女、法爱彦达嚩女、法施彦达嚩女、青莲华彦达嚩女、百手彦达嚩女、莲华吉祥彦达嚩女、大莲华彦达嚩女、体清净彦达嚩女、自在行彦达嚩女、施地彦达嚩女、施果彦达嚩女、师子步彦达嚩女、炬母那花彦达嚩女、妙意彦达嚩女、惠施彦达嚩女、天语言彦达嚩女、爱忍辱彦达嚩女、乐真寂彦达嚩女、宝牙彦达嚩女、帝释乐彦达嚩女、世主眷属彦达嚩女、鹿王彦达嚩女、变化吉祥彦达嚩女、焰峰彦达嚩女、贪解脱彦达嚩女、瞋解脱彦达嚩女、痴解脱彦达嚩女、善知识眷属彦达嚩女、宝座彦达嚩女、往来彦达嚩女、火光彦达嚩女、月光彦达嚩女、遍照眼彦达嚩女、金耀彦达嚩女、乐善知识彦达嚩女，如是等诸彦达嚩女亦来集会。

复有百千紧那啰女，所谓一意紧那啰女、深意紧那啰女、风行紧那啰女、水行紧那啰女、乘空紧那啰女、迅疾紧那啰女、财施紧那啰女、妙牙紧那啰女、无动吉祥紧那啰女、染界紧那啰女、炽盛光遍紧那啰女、妙吉祥紧那啰女、宝箧紧那啰女、观财紧那啰女、端严紧那啰女、金刚面紧那啰女、金色紧那啰女、殊妙庄严紧那啰女、广额紧那啰女、围绕善知识紧那啰女、主世紧那啰女、虚空护紧那啰女、庄严王紧那啰女、珠髻紧那啰女、总持珠紧那啰女、明人围绕紧那啰女、百名紧那啰女、施寿紧那啰女、护持佛法紧那啰女、法界护紧那啰女、上庄严紧那啰女、刹那上紧那啰女、求法常持紧那啰女、时常见紧那啰女、无畏紧那啰女、趣解脱紧那啰女、常秘密紧那啰女、驶总持紧那啰女、釰光焰紧那啰女、地行紧那啰女、护天主紧那啰女、妙天主紧那啰女、宝王紧那啰女、忍辱部紧那啰女、行施紧那啰女、多住处紧那啰女、持战器紧那啰女、妙严紧那啰女、妙意紧那啰女，如是等诸紧那啰女亦来集会。

复有百千邬波索迦邬波斯迦亦来集会，及余无数在家、出家之众，百千异见外道尼干他等亦皆来于大集会中。

是时，大阿鼻地狱出大光明，其光遍照祇陀林园。其园悉皆变成清净，现天摩尼宝庄严柱微妙圆满，现大楼阁金宝校饰。复现诸房，现黄金房，白银为门；现白银房，黄金为门；现金银间错房，金银间错以为其门。现金银间错宝庄严殿，金银间错妙宝庄严以为其柱：现黄金殿，白银为柱；现白银殿，黄金为柱；或白银殿，天诸妙宝以严其柱。祇陀林树上，现种种天妙众宝而为庄严。复现黄金劫树，白银为叶。其树上有种种庄严，悬挂百种上妙衣服娇奢耶等，复有百千真珠璎珞宝网罗上，复有百千上妙宝冠珥珰、缯带玲珑杂宝而严饰之，复有上妙杂华、上妙卧具、微妙宝箧以为严饰，如是种种庄严劫树，出现其数而有百千。其祇陀林众园门楼，金刚妙宝以为阶陛，其楼上有无数殊妙缯彩、真珠璎珞如是庄严。复有百千上妙宝池，八功德水充满其中，而有上妙圆满杂华，所谓优钵罗华、矩母那华、奔拏哩（引）迦华、曼那啰华、摩诃曼那啰华、优昙钵罗华等盈满池中。复有种种上妙华树，所谓瞻波迦华树、迦啰尾啰华树、波吒攞华树、妙解脱华树、香雨华树、妙意华树，有如是等悦意华树。其祇树园现如是等希有净妙庄严之相。

是时，会中有除盖障菩萨摩诃萨，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，瞻仰尊颜而白佛言：“希有世尊！我今心中而有疑事欲问如来，唯愿世尊听我所问。世尊，今于此处有大光明，为从何来？以何因缘而现如是希奇之相？”

尔时，世尊告除盖障菩萨言：“善男子，汝等谛听！吾当为汝分别解说。此大光明是圣观自在菩萨摩诃萨，入大阿鼻地狱之中，为欲救度一切受大苦恼诸有情故；救彼苦已复入大城，救度一切饿鬼之苦。”

是时，除盖障菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，其大阿鼻地狱，周围铁城，地复是铁。其城四周无有间断，猛火烟焰恒时炽燃。如是恶趣地狱之中，有大镬汤其水涌沸，而有百千俱胝那庾多有情，悉皆掷入镬汤之中，譬如水锅煎煮诸豆，盛沸之时或上或下，而无间断煮之麋烂，阿鼻地狱其中有情受如是苦。世尊，圣观自在菩萨摩诃萨，以何方便入于其中？”

世尊复告除盖障菩萨摩诃萨言：“善男子，由如转轮圣王入天摩尼宝园；如是，善男子，圣观自在菩萨摩诃萨，入大阿鼻地狱之时，其身不能有所障碍。时阿鼻地狱一切苦具，无能逼切菩萨之身，其大地狱猛火悉灭成清凉地。是时狱中阎魔狱卒，心生惊疑怪未曾有，何故此中忽然变成如是非常之相？是时，观自在菩萨摩诃萨入其狱中，破彼镬汤，猛火悉灭，其大火坑变成宝池，池中莲华大如车轮。是时阎魔狱卒见是事已，将诸治罚器杖、弓剑锤棒、弓箭铁轮、三股叉等，往诣阎魔天子，到已白言：‘大王决定能知我此业报之地，以何事故悉皆灭尽？’时阎魔天子言：‘云何汝所业报之地悉皆灭尽？’复白阎魔天子言：‘彼大阿鼻地狱变成清凉，如是事时，有一色相端严之人，发髻顶戴天妙宝冠庄严其身入地狱中，镬汤破坏，火坑成池，池中莲华大如车轮。’是时，阎魔天子谛心思惟：‘是何天人威力如是？为大自在天，为那罗延等，到彼地狱变现如是不可思议？为是大力十头罗刹威神变化耶？’尔时，阎魔天子以天眼通观此天上；观诸天已，是时复观阿鼻地狱，见观自在菩萨摩诃萨；如是见已，速疾往诣观自在菩萨摩诃萨所，到已头面礼足，发诚实言以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘归命莲华王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲观自在！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大自在吉祥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能施有情愿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大威神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏极暴恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗趣为明灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睹者皆无畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现百千臂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其眼亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足十一面，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智如四大海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐微妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为救诸有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龟鱼水族等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上智如山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施宝济群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大吉祥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具福智庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于阿鼻狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变成清凉地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天皆供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶礼施无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说六波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒燃法灯炬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法眼逾日明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端严妙色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身相如金山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙腹深法海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如意相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙德口中现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积集三摩地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数百千万。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无量快乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端严最上仙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖恶道中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枷锁得解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施一切无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属众围绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所愿皆如意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如获摩尼宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏饿鬼城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开为寂静道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救度世间病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如盖覆于幢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难陀跋难陀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二龙为络腋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手执不空索，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现无数威德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破三界怖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手药叉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗刹及步多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;，尾多拏枳儞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与栱畔拏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿钵娑么啰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆怀恐怖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优钵罗华眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明主施无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切烦恼等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种皆解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于微尘数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千三摩地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示诸境界；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切恶道中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆令得解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提道。’

“是时，阎魔天子种种赞叹供养观自在菩萨摩诃萨已，旋绕三匝却还本处。”

尔时，除盖障菩萨复白佛言：“世尊，彼观自在菩萨摩诃萨，救是苦已，还来于此会中耶？”

佛告除盖障菩萨言：“善男子，彼观自在菩萨，从大阿鼻地狱出已，复入饿鬼大城。其中有无数百千饿鬼口出火焰，烧燃面目，形体枯瘦，头发蓬乱，身毛皆竖，腹大如山，其咽如针。是时，观自在菩萨摩诃萨往诣饿鬼大城，其城炽燃业火悉灭变成清凉。时有守门鬼将，执热铁棒，丑形巨质，两眼深赤，发起慈心：‘我今不能守护如是恶业之地。’是时，观自在菩萨摩诃萨起大悲心，于十指端各各出河，又于足指亦各出河，一一毛孔皆出大河。是诸饿鬼饮其中水，饮是水时，咽喉宽大，身相圆满，复得种种上味饮食悉皆饱满。此诸饿鬼既获如是利益安乐，各各心中审谛思惟：‘南赡部洲人，何故常受清凉安隐快乐？’其中或有善能常行恭敬孝养父母者，或有善能惠施遵奉善知识者，或有聪慧明达常好大乘者，或有善能行八圣道者，或有善能击法揵椎者，或有善能修破坏僧伽蓝者，或有善能修故佛塔者，或有善能修破损塔相轮者，或有善能供养尊重法师者，或有善能见如来经行处者，或有善能见菩萨经行处者，或有善能见辟支佛经行处者，或有善能见阿罗汉经行处者，作是思惟：‘南赡部洲有如是等修行之事。’是时此《大乘庄严宝王经》中，自然出微妙声。是诸饿鬼得闻其声，所执身见虽如山峰及诸烦恼，金刚智杵破坏无余，便得往生极乐世界，皆为菩萨，名随意口。是时，观自在菩萨摩诃萨救斯苦已，又往他方诸世界中救度有情。”

是时，除盖障复白佛言：“世尊，观自在菩萨摩诃萨，来于此处救度有情耶？”

世尊告言：“善男子，是观自在菩萨，救度无数百千俱胝那庾多有情恒无间息，具大威力过于如来。”

除盖障白言：“世尊，观自在菩萨摩诃萨，云何有如是大威神力？”

佛告善男子：“于过去劫有佛出世，名尾钵尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。我于是时，于一长者家为子，名妙香口，于彼佛所闻是观自在菩萨威神功德。”

时，除盖障白言：“世尊所闻观自在菩萨摩诃萨，威神功德其事云何？”

世尊告言：“观自在菩萨，于其眼中而出日月，额中出大自在天，肩出梵王天，心出那罗延天，牙出大辩才天，口出风天，脐出地天，腹出水天，观自在身出生如是诸天。时观自在菩萨，告大自在天子言：‘汝于未来末法世时，有情界中而有众生执著邪见，皆谓汝于无始已来为大主宰，而能出生一切有情。是时，众生失菩提道，愚痴迷惑作如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘此虚空大身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地以为座，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境界及有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从是身出。’

“如是，善男子，我于尾钵尸如来所，闻是已后复有佛出，号式弃如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。除盖障，我于是时，为勇施菩萨摩诃萨，于彼佛所闻观自在菩萨摩诃萨威神功德。”

除盖障言：“世尊所闻观自在菩萨摩诃萨，威神功德其事云何？”

佛言：“是时式弃如来会中，有一切天、龙、药叉、阿苏啰、蘖噜拏、摩护啰誐、人及非人悉来集会。时彼世尊，于是众中欲说法时，口放种种杂色光明，所谓青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光、红色红光、玻胝迦色玻胝迦光、金色金光。其光遍照十方一切世界，其光还来绕佛三匝却入于口。

“时彼会中，有宝手菩萨摩诃萨，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，白世尊言：‘何因何缘出现斯瑞？’佛告：‘善男子，极乐世界有观自在菩萨摩诃萨，欲来于此故现斯瑞。’彼观自在来此之时，出现种种劫树、华树、矩母那华树、瞻波迦华树，复现杂华宝池树，雨种种妙华，又雨诸宝摩尼真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等宝，又雨天衣如云而下。彼时祇树给孤独园七宝出现，所谓金轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝、主兵宝。如是七宝出现之时，其地悉皆变成金色。是时，观自在菩萨摩诃萨，出彼极乐世界之时，地六震动。

“尔时，宝手菩萨摩诃萨，白世尊言：‘以何因缘出现斯瑞？’佛言：‘善男子，是观自在菩萨摩诃萨，欲来到此，故现斯瑞。’是时，又雨适意妙华及妙莲华。时，观自在菩萨手执金色光明千叶莲华，来诣佛所，顶礼佛足，持是莲华奉上世尊：‘此华是无量寿佛令我持来！’世尊受是莲华，致在左边。佛告观自在菩萨摩诃萨：‘汝今现是神力功德庄严，于意云何？’观自在言：‘我为救度一切恶趣诸有情故，所谓一切饿鬼、阿鼻地狱、黑绳地狱、等活地狱、烧燃地狱、煻煨地狱、镬汤地狱、寒冰地狱。如是等大地狱中所有众生，我皆救拔离诸恶趣，当得阿耨多罗三藐三菩提。’是时，观自在菩萨如是说已，顶礼佛足，礼毕而去，忽然不现，由如火焰入于虚空。

“尔时，宝手菩萨白言：‘世尊，我今有疑，欲问如来，愿为宣说。观自在菩萨，有何福德而能现是神力？’佛言：‘如殑伽河沙数如来应正等觉，以天妙衣及以袈裟，饮食、汤药、坐卧具等，供养如是诸佛所获福德，与观自在菩萨一毛端福，其量无异。善男子，又如四大洲，于其一年十二月中，于昼夜分恒降大雨，我能数其一一滴数。善男子，观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子，又如大海，深广八万四千踰缮那，如是四大海水，我能数其一一滴数。善男子，观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子，又如四大洲所有四足有情，师子、象、马、虎、狼、熊、鹿、牛、羊，如是一切四足之类，我悉能数一一身中所有毛数。善男子，观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子，又如有人，以天金宝造作如微尘数如来形像，而于一日皆得成就种种供养，所获福德而我悉能数其数量。善男子，观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子，又如一切树林，我能数其一一叶数；观自在菩萨所有福德，而我不能说尽数量。善男子，又如四大洲所有男子女人、童男童女，如是之人皆成预流果、一来、不还、阿罗汉果、缘觉、菩提，如是所有福德，与观自在菩萨一毛端福，其量无异。’

“是时，宝手菩萨白世尊言：‘我从昔已来，所未曾见亦未曾闻，诸佛如来有于如是福德之者。世尊，观自在位居菩萨，云何而有如是福德耶？’佛告：‘善男子，非独此界唯我一身，乃至他方无数如来应正等觉俱集一处，亦不能说尽观自在菩萨福德数量。善男子，于此世界，若有人能忆念观自在菩萨摩诃萨名者，是人当来远离生老病死轮回之苦，犹如鹅王随风而去，速得往生极乐世界，面见无量寿如来，听闻妙法。如是之人而永不受轮回之苦，无贪瞋痴，无老病死，无饥馑苦，不受胎胞生身之苦，承法威力莲华化生，常居彼土，候是观自在菩萨摩诃萨，救度一切有情，皆得解脱坚固愿满。’

“是时，宝手菩萨白世尊言：‘此观自在，而于何时救度一切有情，皆得解脱坚固愿满？’世尊告言：‘有情无数，常受生死轮回无有休息。是观自在，为欲救度如是有情证菩提道，随有情类现身说法：应以佛身得度者，即现佛身而为说法；应以菩萨身得度者，即现菩萨身而为说法；应以缘觉身得度者，即现缘觉身而为说法；应以声闻身得度者，即现声闻身而为说法；应以大自在天身得度者，即现大自在天身而为说法；应以那罗延身得度者，即现那罗延身而为说法；应以梵王身得度者，即现梵王身而为说法；应以帝释身得度者，即现帝释身而为说法；应以日天子身得度者，即现日天子身而为说法；应以月天子身得度者，即现月天子身而为说法；应以火天身得度者，即现火天身而为说法；应以水天身得度者，即现水天身而为说法；应以风天身得度者，即现风天身而为说法；应以龙身得度者，即现龙身而为说法；应以频那夜迦身得度者，即现频那夜迦身而为说法；应以药叉身得度者，即现药叉身而为说法；应以多闻天王身得度者，即现多闻天王身而为说法；应以人王身得度者，即现人王身而为说法；应以宰官身得度者，即现宰官身而为说法；应以父母身得度者，即现父母身而为说法。善男子，观自在菩萨摩诃萨，随彼有情应可度者，如是现身而为说法，救诸有情皆令当证如来涅槃之地。’

“是时，宝手菩萨白世尊言：‘我未曾见闻如是不可思议！希有世尊！观自在菩萨摩诃萨，有如是不可思议，实未曾有！’佛告：‘善男子，此南赡部洲为金刚窟，彼有无数百千万俱胝那庾多阿苏啰止住其中。善男子，观自在菩萨摩诃萨现阿苏啰身，为是阿苏啰说此《大乘庄严宝王经》。阿苏啰众得闻是经，皆发慈善之心，而以手掌捧观自在菩萨摩诃萨足，听斯正法皆得安乐。若人得闻如是经王而能读诵，是人若有五无间业皆得消除，临命终时，有十二如来而来迎之，告是人言：“善男子，勿应恐怖！汝既闻是《大乘庄严宝王经》！”示种种道往生极乐世界，有微妙盖、天冠珥珰、上妙衣服；现如是相，命终决定往生极乐世界。宝手，观自在菩萨摩诃萨，最胜无比现阿苏啰身，令彼阿苏啰当得涅槃之地。’是时，宝手菩萨头面著地，礼世尊足，礼已而退。