## 佛说大乘庄严宝王经卷第二

“于是式弃佛后，有佛出世，号尾舍浮如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。除盖障，我于是时为忍辱仙人，住处深山，其间硗确嵚崟，无人能到，久住其中。是时，我于彼如来处，闻是观自在菩萨摩诃萨威神功德。

“是观自在入于金地现身，为彼覆面有情而说妙法，示八圣道，皆令当得涅槃之地。出此金地又入银地，是处有情而皆四足止住其中。观自在菩萨摩诃萨，救彼有情而为说法：‘汝应谛听如是正法，当须发心审谛思惟。我今示汝涅槃资粮！’是诸有情于观自在前立，白菩萨言：‘无眼有情救为开明令见其道，无恃怙者为作父母令得恃怙，黑闇道中为燃明炬开示解脱正道。有情若念菩萨名号而得安乐！我等常受如是苦难。’是时，此等一切有情，闻《大乘庄严宝王经》，得闻是已，皆得安乐获不退地。

“是时，观自在菩萨摩诃萨，出于是中又入铁地，而于是处禁大力阿苏啰王。菩萨往是处时现身如佛。是时大力阿苏啰王，远来迎是观自在菩萨摩诃萨。阿苏啰王宫中有无数眷属，其中多是背伛矬陋。如是眷属皆来亲觐礼观自在菩萨摩诃萨足。而说偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我今生得果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所愿悉圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意之所希，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯是我正见。

“‘既得见于菩萨，我及诸眷属皆得安乐。’于是以宝座献观自在菩萨，恭敬合掌白言：‘我等眷属从昔已来，好乐邪淫，常怀瞋怒，爱杀生命，造是罪业我心忧愁，恐怖老死轮回，受诸苦恼无主无依。垂愍救度，为说开解禁缚之道！’观自在言：‘善男子，如来应正等觉常行乞食，若能施食，所获福德说无有尽。善男子，非唯我身，在阿苏啰窟说不能尽，乃至如十二殑伽河沙数如来应正等觉，俱在一处，而亦不能说尽如是福德数量。善男子，所有微尘，我能数其如是数量。善男子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。善男子，又如大海，我能数其一一滴数。善男子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。善男子，又如四大洲，所有男子女人、童子童女，悉皆田种满四大洲，不植余物唯种芥子，龙顺时序降澍雨泽；芥子成熟，于一洲内以为其场，治践俱毕都成大聚。善男子，如是我能数尽一一粒数。善男子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。善男子，又如妙高山王，入水八万四千踰缮那，出水八万四千踰缮那。善男子，如是山王以为纸，积以大海水充满其中皆为墨汁，以四大洲所有一切男子女人、童子童女，悉皆书写妙高山量，所积纸聚书尽无余，如是我能数其一一字数。善男子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。善男子，如是一切书写之人，皆得十地菩萨之位，如是菩萨所有福德，与施如来一食福德其量无异。善男子，又如殑伽河沙数大海之中所有沙数，我能数其一一沙数。善男子，施如来食所获福德，而我不能说尽数量。’

“是时，大力阿苏啰王闻说是事，涕泪悲泣，盈流面目，心怀懊恼，哽曀吁嗟，白观自在菩萨摩诃萨言：‘我于往昔而行布施，所施之境垢黑非法。由斯施故，我今并诸眷属反受禁缚，在于恶趣受斯业报。于今何故持少分食，奉施如来变成甘露？我从昔来愚痴无智，习行外道婆罗门法。时有一人身形矬陋，来于我所求丐所须。我当具办种种宝冠、金银耳镮、上妙衣服、宝庄严具、阏伽器等。复有百千象马宝车、真珠璎珞，宝网庄严，悬众妙缨而校饰之，种种宝盖宝网絻罗张施其上，系诸宝铃震响丁丁。复有一千黄牛，毛色姝好，白银严蹄，黄金饰角，又以真珠杂宝而为庄校。复有一千童女，形体姝妙，容貌端严状如天女，首饰天冠、金宝珥珰、种种妙衣、间厕宝带、指镮宝钏、璎珞玲珑、微妙华鬘，如是种种严饰其身。复有无数百千杂宝之座，复有金银杂宝积聚无数，又有群牛数百千万及牧放人，又有无数如天上味香美饮食，又有无数宝铃、无数金银师子之座、无数金柄妙拂、无数七宝庄严伞盖。

“‘办具如是种种作大施时，而有百千小王皆来集会，百千婆罗门亦皆来集，无数百千万刹帝利众亦来集会，时我见已心怀疑怪。当于是时，唯我最尊，具大势力统领大地。我依婆罗门法，专为忏悔宿世恶业，而欲杀诸刹帝利等及诸妻子眷属，取其心肝割剖祀天，觊其罪灭。是时，百千万刹帝利小王，我以枷锁禁在铜窟，及无数百千边地之人悉皆禁是窟中，而以铁橛上安铁索，系缚诸刹帝利手足。时我于窟造立其门，以之常木为第一重门，以佉你啰木为第二重门，复用其铁为第三重门，又以熟铜为第四重门，又以生铜为第五重门，又以白银为第六重门，又以黄金为第七重门。如是七重门上，各以五百关锁而牢固之，又于一一门上各置一山。

“‘是时，有那罗延天，忽于一日现身为蝇而来探视，又于一日而现蜂形，又于一日而现猪身，又于一日现非人相，如是日日身相变异而相探觑。我时心中思惟作是婆罗门法。那罗延天见作斯法，来于铜窟而相破坏，去除门上七山，一一弃掷异处，高声唤彼所禁人言：“无胜天子等，汝身受大苦恼，汝等身命为存活耶？为当已死？”此诸人等闻其唤问，随声应言：“我命今在！那罗延天尊，大力精进，救我苦难！”其天便乃破坏铜窟七重之门。时诸小王在于窟内，得脱系缚之难而见那罗延天，是时各各心中思惟：“其大力阿苏啰王为已死耶？为复而今死时方至？”刹帝利等又作是言：“我宁与彼斗，敌相杀死而有地，不应受此禁缚而令我死。我今当依刹帝利法，与彼战斗相杀，设死其地而得生天。”时诸小王各于自舍，排驾车乘，鞁勒鞍马，执持器仗欲大战斗。

“‘时，那罗延天现婆罗门，其身矬陋，著以鹿皮而为络腋，手中执持三岐拄杖、所坐之物，随身持行来至我门。时守门者告于彼言：“不应入此门内，汝矬陋人止勿入中！”婆罗门言：“我今自远而来到此？”守门者问婆罗门言：“汝从何来？”婆罗门曰：“我是月氏国王处大仙人也，从彼而来。”时守门者往大力阿苏啰王所，白言：“今有婆罗门，其身矬陋而来到此。”大力阿苏啰王言：“是人今来何所须耶？”守门人言：“我今不知所须云何？”大力阿苏啰王告言：“汝去唤是婆罗门来。”守门之人既奉教敕，遂唤婆罗门入于其中。大力阿苏啰王见已，与宝座令坐。

“‘大力阿苏啰王师奉所事金星先已在中，告大力阿苏啰王言：“今此婆罗门是其恶人，而来到此决定破坏于汝。”“师今何故而能知耶？”告言：“我今知此。”“所现之身知是云何？”“此是那罗延天。”既闻此已，心即思惟：“我行惠施而无反覆，今来障难破坏于我。”大力阿苏啰言：“我口辩才，当须问是婆罗门言：今来我所于意云何？”婆罗门曰：“我从于王乞地两步。”阿苏啰告婆罗门言：“卿所须地而言两步，我当与卿其地三步。”先以金瓶授与净水，告言：“须地，卿当受取。”婆罗门受已，而咒愿曰安乐长寿，时婆罗门矬陋之身隐而不现。

“‘尔时，金星告阿苏啰王言：“汝今当受恶业果报。”时那罗延天忽然现身，于两肩上荷负日月，手执利剑、轮棒、弓箭如是器仗。时大力阿苏啰王，忽然见已慞惶战栗，其身蹎仆迷闷躄地，良久而起：“今当云何？我宁服其毒药而死耶！”是时，那罗延天步量其地，只及两步更无有余，不迨三步。“违先所许，我今云何？”那罗延言，“王今应当随我所教。”时大力阿苏啰王白言：“我如所教。”那罗延曰：“汝实尔耶？”大力阿苏啰王言：“我实如是，此言诚谛，心无悔吝。”是时，我依婆罗门教作法之处悉皆破坏，所有金银珍宝、庄严童女、衣服、宝铃、伞盖、妙拂、师子宝座、宝严黄牛及诸宝庄严具，时诸小王众等悉皆受之，便乃出是大力阿苏啰王作法之地。’大力阿苏啰王白观自在菩萨摩诃萨言：‘我今身心思惟，为于往昔依婆罗门法，而设广大布施之会，所施之境垢黑不净。我今并诸眷属，是以禁缚在斯铁窟受大苦恼。观自在，我今归依愿垂哀愍，救脱我等如是苦难。’而赞叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘归命大悲莲华手，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大莲华王大吉祥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严妙色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首髻天冠严众宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶戴弥陀一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救度有情而无数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病苦之人求安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨现身作医王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地为眼明踰日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上清净微妙眼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照瞩有情得解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得解脱已妙相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如如意摩尼宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能护真实妙法藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而恒说六波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称扬斯法具大智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今虔恳至归依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹大悲观自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情忆念菩萨名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离苦解脱获安隐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作恶业故堕黑绳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及大阿鼻地狱道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有饿鬼苦趣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称名恐怖皆解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是恶道诸有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆离苦得安乐！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人恒念大士名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得往生极乐界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面见如来无量寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻妙法证无生。’

“是时，观自在菩萨摩诃萨，与大力阿苏啰王授其记别：‘汝于当来得成为佛，号曰吉祥如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。汝于是时，当证六字大明总持之门。今此一切阿苏啰王，汝于当来悉皆救度。如是佛刹一切有情，而不闻有贪瞋痴声。’时，大力阿苏啰王闻斯授记，即以价直百千真珠璎珞，复以种种妙宝庄严百千万数天冠珥珰，持以奉上，愿垂纳受。

“尔时，观自在菩萨摩诃萨，告大力阿苏啰王言：‘我今为汝说法，应当谛听！汝应思惟，乃至于人无常幻化，命难久保。汝等而常心中，思惟贪爱具大福德，心常爱乐奴婢人民乃至谷麦仓库及大伏藏，心常爱乐父母妻子及诸眷属。如是等物虽恒爱乐，如梦所见；临命终时，无能相救，得不命终此南赡部洲。由是颠倒命终之后，见大奈河脓血盈流，又见大树猛火炽燃，见斯事已心生惊怖。是时，阎魔狱卒以绳系缚，急急牵挽走履锋刃大路，举足下足刬割伤截，而有无数乌鹫、矩啰啰鸟及猘狗等而啖食之，于大地狱受其极苦。所履锋刃大路之中，复有大莿长十六指，随一一步有五百莿，刺入脚中悲啼号哭而言：“我等有情皆为爱造罪业。今受大苦，我今云何？”时阎魔狱卒告言：“汝从昔来未曾以食施诸沙门，亦未曾闻法揵椎声，未曾旋绕塔像。”时诸罪人告阎魔狱卒言：“我为罪障，于佛法僧，不解信敬而恒远离。”狱卒告言：“汝以自造种种恶业，今受苦报。”狱卒于是将诸罪人往阎魔王所，到已立在面前。时阎魔王言：“汝去往于业报之处。”是时，阎魔狱卒驱领罪人，往黑绳大地狱所；到已，是诸罪人，一一抛掷入地狱中；既掷入已，一一罪人各有百枪，攒刺其身，命皆不死；次有二百大枪，俱攒刺身，其命亦活；后有三百大枪，一时攒刺其身，命亦不死。命既生活，是时而又掷之入大火坑，命亦不死；而于是时以热铁丸，入在口中令吞咽之，唇齿龂齶及其咽喉悉烧烂坏，心藏肠肚煎煮沸然遍身燋坏。’告大力阿苏啰王言：‘受斯苦时，而无一人能相救者。汝当知之，我今为汝说如是法，汝等应当躬自作福。’

“时，观自在菩萨摩诃萨，告大力阿苏啰王言：‘我今欲往祇树林园，彼于今日大众集会。’是时，观自在菩萨放无数杂色光明，所谓青色光明、黄色光明、红色光明、白色光明、玻胝迦色光明、金色光明等，如是光明往尾舍浮如来前。时有天、龙、药叉、啰刹娑、紧那啰、摩护啰誐并诸人等悉皆集会，复有无数菩萨摩诃萨亦皆集会。于是众中，有一菩萨名虚空藏，从坐而起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌向佛，而白佛言：‘世尊，今此光明为从何来？’佛告：‘善男子，今此光明，是观自在菩萨在大力阿苏啰王宫中，放斯光明而来至此。’时虚空藏菩萨白世尊言：‘我今以何方便而能见彼观自在菩萨？’佛告：‘善男子，彼菩萨亦当来此。’观自在菩萨出大力阿苏啰王宫时，祇陀林园忽然而有天妙华树、天劫波树，而有无数诸天鲜妙杂色庄严，上悬百种真珠璎珞，又悬憍尸迦衣及余种种衣服，树身枝条其色深红，金银为叶。复有无数微妙香树、殊妙华树，无数宝池有百千万杂色妙华充满其中。出现如是时，虚空藏菩萨白世尊言：‘彼观自在菩萨，于今何故而未来耶？’

“佛告：‘善男子，彼观自在菩萨，从大力阿苏啰王宫出已，而有一处名曰黑暗，无人能到。善男子，彼黑暗处日月光明之所不照，有如意宝名曰随愿，而于恒时发光明照。彼有无数百千万药叉止住其中，于时见观自在菩萨入于其中，心怀欢喜踊跃奔驰，而来迎逆观自在菩萨，头面礼足而问讯言：“菩萨于今无疲劳耶？久不来此黑暗之地。”观自在菩萨言：“我为救度诸有情故。”时彼药叉、罗刹，以天金宝师子之座而请就坐，于是菩萨为彼药叉、罗刹说法：“汝当谛听！有大乘经，名《庄严宝王》。若有得闻一四句偈，而能受持读诵，解说其义，心常思惟，所获福德无有限量。善男子，所有微尘，我能数其如是数量。善男子，若有于此《大乘庄严宝王经》，而能受持一四句偈所获福德，而我不能数其数量。若以大海所有之水，我能数其一一滴数；若于此经有能受持一四句偈所获福德，而我不能数其数量。假使十二殑伽河沙数如来应正等觉，经十二劫俱在一处，恒以衣服、饮食、卧具、汤药，及余资具奉施供养如是诸佛，而亦不能说尽；如是福德数量，非唯于我在黑暗处说不能尽。善男子，又如四大洲人，各各以自所居舍宅造立精舍，而于其中以天金宝造千窣堵波，而于一日悉皆成就种种供养所获福德，不如于此经中，而能受持一四句偈所获福德。善男子，如五大河入于大海，如是流行无有穷尽；若有能持此大乘经四句偈者，所获福德流行亦复无尽。”

“‘时彼药叉、罗刹，白观自在菩萨言：“若有有情而能书写此大乘经，所获福德，其量云何？”“善男子，所获福德无有边际。若人有能书写此经，则同书写八万四千法藏而无有异。是人当得转轮圣王，统四大洲威德自在，面貌端严，千子围绕，一切他敌自然臣伏。若有人能常时但念此经名号，是人速得解脱轮回之苦，远离老死忧悲苦恼。是人于后所生之处能忆宿命，其身常有牛头栴檀之香，口中常出青莲华香，身相圆满具大势力。”说是法时，彼诸药叉、罗刹，有得预流果者，其中或有得一来果者，作如是言：“唯愿菩萨且住于此，勿往余处。我今于此黑暗之地，以天金宝造窣堵波，又以金宝造经行处。”是时，观自在菩萨摩诃萨告言：“我为救度无数有情，皆令当得菩提道故，欲往余处。”时诸药叉、罗刹各各低头，以手搘揌徘徊意绪而思惟之，作如是言：“今观自在菩萨摩诃萨舍此而去，于后谁能为于我等说微妙法？”观自在菩萨摩诃萨于是而去，彼诸药叉、罗刹悉皆随侍而送。观自在菩萨摩诃萨告言：“汝等而来已远，应还所住。”时诸药叉、罗刹头面著地，礼观自在菩萨摩诃萨足已，还归本处。

“‘时，观自在菩萨摩诃萨，犹如火焰上升虚空而往天宫，到彼天上现婆罗门身。彼天众中，有一天子名妙严耳，而常贫穷受斯苦报。时观自在菩萨所现婆罗门身，诣彼天子所，到已告言：“我患饥馁而复困渴。”时彼天子垂泣而告婆罗门言：“我今贫匮，无物所奉。”婆罗门言：“我功所须，必应相馈乃至少分。”时彼天子俯仰入宫搜求所有，忽然见其诸大宝器，复盛异宝盈满其中，复有宝器满中而盛上味饮食，又有严身上妙衣服盈满宫中。时彼天子心怀思惟：“今此门外婆罗门，决定是其不可思议之人，令我得是殊常之福！”于是请彼大婆罗门入其宫中，持天妙宝及天上味饮食以奉供养，受斯供已而咒愿言安乐长寿。时彼天子白婆罗门言：“贤者，为从何方而来到此？”婆罗门言：“我从祇陀树林大精舍中，于彼而来。”天子问言：“彼地云何？”婆罗门告言：“彼祇陀林精舍之中，其地清净，出现天摩尼宝庄严劫树，又现种种适意摩尼之宝，又现种种宝池，又有戒德威严具大智慧无数大众出现其中，彼有佛号尾舍浮如来。于是圣天所住之地，有如是变化出现之事。”时彼天子白言：“贤者，云何大婆罗门，宜诚谛说，为是天耶？为是人耶？贤者，于今云何出现斯瑞？”时婆罗门言：“我非是天，亦非是人。我是菩萨，为欲救度一切有情，皆令得见大菩提道。”于是天子既闻斯已，即以天妙宝冠庄严珥珰，持奉供养而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“我遇功德地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸罪垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今种胜田，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现获于果报。”

“‘于是天子说斯偈时，彼婆罗门化度事讫，而出天宫，即时而往师子国内；到已，于诸罗刹女前当面而立。其所现身，相貌端严殊色希奇，诸罗刹女见斯容质而起欲心，既怀欣慕，于是移步亲近而告彼言：“可为我夫！我是童女，未经适娉，愿为我夫！今既来此，勿复余去！如人无主而能为主，又如闇室为燃明炬，我今此有饮食衣服，库藏丰盈，及有适意果园、悦意水池。”告罗刹女言：“汝今应当听我所说。”罗刹女言：“唯然愿闻，旨谕云何？”“我今为汝说八正道法，又为说四圣谛法。”时罗刹女得闻是法各获果证，有得预流果者，或得一来果者，无贪瞋痴苦，不起恶心，无杀命意，其心乐法乐住于戒，作如是言：“我从今已去而不杀生！如南赡部洲奉戒之人，清净饮食如是活命，我自于今活命亦尔。”于是罗刹女，不造恶业，受持学处。

“‘观自在菩萨摩诃萨出师子国，而往波罗奈大城秽恶之处。彼有无数百千万类虫蛆之属依止而住。观自在菩萨为欲救度彼有情故，遂现蜂形而往，于彼口中出声作如是云：

“‘“曩谟没[马+犬]野”

“‘彼诸虫类随其所闻，而皆称念亦复如是。由斯力故，彼类有情，所执身见虽如山峰及诸随惑，金刚智杵一切破坏，便得往生极乐世界，皆为菩萨，同名妙香口。

“‘于是救度彼有情已，出波罗奈大城而往摩伽陀国。时彼国中值天亢旱满二十岁，见彼众人及诸有情，饥馑苦恼之所逼切，悉皆互相食啖身肉。是时，观自在菩萨心怀思惟：“以何方便救此有情？”时观自在菩萨种种降雨，先降雨泽苏息枯涸，然后复雨种种之器，各各满中而盛味中上味饮食，时彼众人皆得如是饮食饱满。是时，又雨资粮粟豆等物，于是彼诸人等，所须之物随意满足。时摩伽陀国一切人民，心怀惊愕怪未曾有。时众于是集在一处，既俱集已各作是言：“于今云何天之威力致如是耶？”于彼众中而有一人，耆年老大，其身伛偻而策其杖，此人寿命无数百千，告众人言：“此非是天之威力，今此所现，定是观自在菩萨威德神力之所变现。”众人问言：“彼观自在菩萨何故而能出现斯瑞？”耆旧于是即说：“彼圣观自在功德神力，为盲冥者而为明灯，阳焰炽盛为作荫覆，渴乏之者为现河流，于恐畏处施令无畏，病苦所恼而为医药，受苦有情为作父母，阿鼻地狱其中有情令见涅槃之道，能令世间一切有情得是功德利益安乐。若复有人念是观自在菩萨名者，是人当来远离一切轮回之苦。”众人闻已咸称善哉。“若有人能于观自在像前，建立四方曼拏罗，常以香华供养观自在菩萨者，是人当来而得转轮圣王，七宝具足，所谓金轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏宝、主兵宝，得如是七宝。若复有人能以一华，供养观自在菩萨者，是人当得身出妙香，随所生处而得身相圆满。”于是耆旧说观自在菩萨功德神力已，时诸人众各各还归所住，耆旧之人既说法已回还亦尔。

“‘是时，观自在菩萨上升虚空，于是思惟：“我久不见尾舍浮如来，而今应当往到祇陀树林精舍之中，见彼世尊。”是时，观自在菩萨即往到彼精舍，见有无数百千万天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、檗噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人及非人，复有无数百千万菩萨悉皆集会。’

“是时，虚空藏菩萨白佛言：‘世尊，今此来者是何菩萨？’佛告：‘善男子，是观自在菩萨摩诃萨。’时虚空藏菩萨默然而住。于是观自在菩萨，绕佛三匝却坐左边。世尊于是而慰问言：‘汝无疲劳耶？善男子，汝于余处，所为化事而云何耶？’观自在于是即说昔所化事：‘我已救度如是如是有情。’时虚空藏菩萨闻已，心中怪未曾有：‘今我见此观自在而为菩萨，乃能救度如是国土有情，得见如来如是国土有情而为菩萨！’是时，虚空藏菩萨于观自在前立，而问讯于观自在菩萨言：‘如是化度得无疲劳耶？’观自在言：‘我无疲劳。’而问讯已默然而住。尔时，世尊告善男子言：‘汝等谛听！我今为汝说六波罗蜜多法。善男子，若为菩萨，应先修行布施波罗蜜多，然后修行如是持戒、忍辱、精进、静虑、般若波罗蜜多，如是而得圆满具足。’说斯法已默然而住。时彼众会各各而退，还归本处，彼菩萨众而亦退还本佛刹土。”