## 大乘集菩萨学论卷第十八

### 自性清净品第十四之二

大王。是外地界坚硬性者。尔时世间初建梵天所居宫殿。大宝所成。复生他化自在诸天所居宫殿。皆七宝成。大王。若无地界坚硬性生。彼何所来。复成大地厚八万四千踰缮那。纵广六万踰缮那。复生轮围大轮围山。坚固安住同一金刚。复生苏弥卢山庾健陀山[寧\*頁]泯陀山伊舍陀山乃至黑山。如是三千大千世界次第成已。坚固安住。若无地界坚硬性生。彼何所来。大王。又此世界欲坏灭时。或为火焚成为水漂或为风吹。而此大地为火烧时。譬然酥油其焰弥炽。乃至煤烬不复可见。若为水漂如投盐水中。寻即消坏。若为毗岚风所吹时。彼三千大千世界悉皆散坏。净尽无余。大王。此外地界生时本空。灭时亦空。自性空故。无有男相亦无女相。但唯言说之所显示。如是地界与地界性。皆不可得。如实正慧而能了知。云何内水界。若此身内所有执受湿润等性。彼复云何。所谓涎汗涕唾脂髓脓血溲便等物。为内水界。大王。若时忽见亲爱人等眼中流泪。或为苦恼所逼流泪。或闻深法信重流泪。或为寒风所吹流泪。如是水界从何所来。水相干时复何所去。乃至此界坏时遍兴黑云。三十二重弥覆三千大千世界。于虚空中降澍洪雨。点大如象。昼夜倾注相续不绝。如是时分经五中劫。其水积满上至梵世。大王。此大水界从何所来。又此世界将欲坏时。有二日出。二日出已。小河泉源悉皆干竭。三日出时。无热恼池流出四河亦皆枯涸。四日出时。大海水减一踰缮那。或二或三渐次减少至十踰缮那或二十踰缮那。次第枯竭至八十踰缮那。有余水在。或深一多罗树。或深至胸臆。或深如牛迹。乃至少水深一指面。当尔之时。大海中水悉皆干竭。净尽无余。大王。此水界相。生无所来灭无所去。生时本空。灭时亦空。自性空故。无有男相亦无女相。但唯言说之所显示。如是水界与水界性。皆不可得。云何身内火界。若此身中所有执受温热等性。彼复云何。所谓温暖蒸热。咀嚼饮食成熟变坏。使令安乐入热数者。名内火界。云何外火界谓不执受温热相生。若复有人于旷野中寻求火缘。或以蒿艾。或牛粪屑。或兜罗绵。引火生已。或烧草木山林聚落。及余方处皆为所烧。大王。如是火界。生无所来灭无所去。从本已来自性离故。云何身内风界。轻动等性。彼复云何。谓此内风。或时上行。或时下行。或住腹间。或胁或背。或发隐疹。或聚成块。或如刀裂。或如针刺。出入息等遍满身肢。外风界者。谓若此风从四方来。或紧如箭。或利如刃。若狂暴起。摧折林木堕裂山峰。若微细起飘举身衣动多罗树。名外风界。余如前说。云何内空界。若此身内皮肉血等显现增长离质碍性。彼复云何。谓若眼窍耳穴面门咽喉。咽啖饮食所引滋味。于肠胃间通彻而出。若时业缘引生六处。诸处生已围绕空界。此说名入内空界数。然彼空界从何所来。若复外所显现离质碍性。名外空界。大王。若色变坏一切皆空。所以者何。是虚空界本无尽故。安住不动犹如涅盘。遍一切处无有障碍。大王。譬如有人于彼高原穿凿池井。于意云何。是池井中所有空相。从何所来。王言。无所从来。佛言。大王。设使彼人复填以土。于意云何。空何所去。王言。空无所去。所以者何。是虚空界无去来故。不住男相不住女相。大王。外虚空界本来无动。所以者何。自性离故。如实正慧而能了知。

复次大王。云何识界。谓若眼根为主各别所缘显色形色及以表色。名眼识界。若六根为主缘于六境各别建立。名六识界。又此识界不着于根不住境界。非内非外及二中间。然此识界各各了别彼彼事已。即便灭谢。生无所来灭无所去。大王。识生时空灭时亦空。自性空故。不住男相亦非女相。但唯言说之所显示。如是识界与识界性皆不可得。如实正慧而能了知。大王。云何眼处。谓四大种地界水界火界风界所造净色。若地界清净则眼处清净。若水火风界清净则眼处清净。何以故。由地界清净眼处得生。是中无有少法可得。如是乃至由风界清净眼处得生。是中无有少法可得。何以故。无主宰故。无造作故。犹如涅盘自性净故。大王。如是眼处各各寻求。皆不可得。所以者何。由地界空故则地界清净。乃至风界空故则风界清净。若诸法自性本空则彼界何有清净。亦无忿诤。若净若诤皆不可得。复有何色而可见耶。当知眼处毕竟空故自性亦空。前际后际皆不可得。未来所造亦不可得。何以故。自性离故。若自性无有则无男相亦无女相。何有爱乐若生爱乐是魔境界。若无爱乐是佛境界。何以故。若无爱乐则能远离一切诸法。

大王。云何耳处。谓四大种所造净色。乃至大王。诸法解脱决定现前如法界空。不可施设不可显示。不可记别无所希望。大王。诸根各各乐着境界。眼缘色时而生乐着。是故说色为眼境界。又此眼根缘于色境有三种相瞩。可爱色起于贪想。不可爱色起于嗔想。非爱非恶而起舍想。如是乃至意着法处为意境界。若彼意处缘可爱色极生乐着。为彼所牵引生贪行。不可爱色生于嗔行。于爱非爱起于痴行。如是声等三种攀缘领纳等相。准前应说。大王。当知诸根如幻境界如梦。譬如有人于睡梦中与诸婇女共相娱乐。大王。于意云何。彼梦觉已。忆念梦中婇女娱乐为实有不。王言。不也世尊。大王。于意云何。是人所梦执谓为实为智者不。不也世尊。何以故。梦中所见。众人婇女毕竟无有。何况与之共相娱乐。当知是人徒自疲劳。念梦中境不复可得。佛言。大王。如是如是。愚痴异生眼见色已。心生爱乐复起执着。为彼所牵造贪业行。身业三种语业四种意业三种。最初造作刹那灭谢。不依东方南西北方四维上下中间而住。于死边际命根灭时。自分业报皆悉现前。犹如梦觉念梦中事。大王识为其主。业为攀缘。二种相因初识生起。或趣地狱。或堕傍生琰摩罗界及阿苏啰若人若天。初识生名。各受其报。同分心品相续随转。最后识灭名为死蕴。最初识起名为生蕴。大王当知。无有少法从于此世得至他世。所以者何。性生灭故。大王。身识生时。无所从来灭无所去。彼业生时。无所从来灭无所去。初识生时。无所从来灭无所去。何以故。自性离故。如是了知身识身识空。自业自业空。初识初识空。若灭灭空。若生生空。了知业缚无有作者亦无受者但名想耳。复次大王。譬若有人于睡梦中与诸冤对共相斗战。于意云何。是人觉已。忆念梦中斗战等事。为实有不。王言。不也世尊。佛言。大王。于意云何。是人所梦执谓为实。为智者不。不也世尊。何以故。梦中毕竟无有冤对。何况与之共相斗战。是人徒自忧恼都无有实。佛言。大王。如是如是。愚痴异生眼见恶色即生于恼。厌离破坏毁呰过失造嗔业行。余同前说。复次大王。譬若有人于睡梦中为毗舍遮之所娆害。心生怖畏痴迷闷绝。大王。于意云何。是人觉已。忆念梦中为鬼所娆。为实尔不。不也世尊。梦中毕竟无鬼所恼。况痴迷耶。佛言。大王。如是如是。愚痴异生眼见是色。痴迷不了造痴业行。余如前说。复次大王。譬如梦中得闻众人美妙歌声箜篌弦管诸音乐等。大王。于意云何。是人觉已。忆念梦中所有歌乐。为实尔不。王曰。不也世尊。佛言。大王。于意云何。是人所梦执谓为实。是为智不。不也世尊。何以故。梦中众人尚不可得。何况美妙诸乐音声。是人徒自疲劳毕竟无有。佛言。大王。如是如是。愚痴异生闻可意声。闻已适悦复生乐着造贪业行。如是香等各各三种。准前应知。乃至大王。于此法中善自安意应作是念。我当云何于人天中为作眼目为大灯炬而作照明。为作船师令渡彼岸。为大商主引至宝处。未解脱者令得解脱。未安隐者令其安隐。未涅盘者令证涅盘。大王当知。诸根如幻境界如梦。凡夫缚着无有厌足。乃往过去无量世时。有转轮王名无量称。威德名闻富贵自在。统四大洲独为尊胜。随所意乐而得受用。一切林树常有花果。时世人民安隐无恼。复能降雨众妙香水。金银珍宝种种资具。诸有所须普皆充足。忽于一时升忉利天。帝释天主分座令坐。贪欲无厌欲侵其位。作是念已即便退没。群臣围绕咸共见之。譬如生酥置热沙中不得久住。将趣命终。尔时有王名曰作爱。见是事已而作是言。我当云何于诸世间善说斯事。时无量称语作爱言。汝于未来当如是说。彼无量称贪无厌故自取命终。乃至是故大王。诸根如幻境界如梦。当自安意勿生信顺。身如阳焰自性无有。色受想行自性不实亦复如是。