# 大乘大集地藏十轮经卷第五

## 无依行品第三之三

尔时，地藏菩萨摩诃萨复白佛言：“大德世尊，若有真善刹帝利、真善宰官、真善居士、真善长者、真善沙门、真善婆罗门，如是等人，能自善护，亦善护他，善护后世，善护佛法出家之人。若是法器，若非法器，下至无戒，剃除须发被袈裟者，普善守护，恭敬供养。又能善护声闻乘法、缘觉乘法及大乘法，恭敬听闻，信受供养。于住大乘，具戒富德，精勤修行，乃至住果补特伽罗，能善守护助其势力，咨问听受，欢喜谈论，远离破戒恶行苾刍。于诸所施四方僧物，终不令人非法费用，勤加守护，供四方僧。于窣堵波，及僧祇物，终不自夺，不教他夺，亦不自用，不教他用。于能辩说三乘法人，恭敬供养，加护与力，不令他人诽谤毁辱；尊重安慰诸出家人，信受护持佛所说法，终不破坏诸窣堵波，亦常护持僧伽蓝舍。于剃须发、被服袈裟、出家人所，终不毁废。于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮。具学先王治国正法，绍三宝种，常令炽盛，恒乐亲近诸善知识，慈心抚育一切国人，随其所宜方便化导，令舍邪法，修行正法。如是真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，得几所福？灭几所罪？”

佛言：“善男子，假使有人，出现世间具大威力，于日初分，积集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；于日中分，亦集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；于日后分，亦集七宝满赡部洲，奉施诸佛及弟子众；如是日日相续布施，满百千年。此人福聚，宁为多不？”

地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”

佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，所获福聚，过前福聚，无量无边，不可称计。

“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为四方僧营建寺宇，其量宽广等四大洲，上妙房舍、床敷、衣服、饮食、医药，资缘充备，令诸如来、声闻、菩萨、大弟子众，止住其中，精进修行种种善品，若昼若夜无有懈息，经百千俱胝那庾多岁，供给供养相续不绝。此人福聚，宁为多不？”

地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”

佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。

“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为四方僧营建寺宇，宽广量等十四大洲，上妙房舍、床敷、衣服、饮食、医药，资缘充备，令诸如来、声闻、菩萨、大弟子众，止住其中，精进修行种种善品，若昼若夜无有懈息，经百千俱胝那庾多岁，供给供养相续不绝。此人福聚，宁为多不？”

地藏菩萨摩诃萨言：“甚多，世尊！甚多，大德！此人福聚无量无边，不可称计，算数譬喻所不能及。唯佛能知，余无知者。”

佛言：“善男子，如是，如是，如汝所说。

“又善男子，假使有人，出现世间具大威力，为佛舍利起窣堵波，严丽高广量等三千大千世界如前所说，为四方僧造寺福聚类此所说，为佛舍利起窣堵波，所获福聚，于百分中不及其一，于千分中亦不及一，于百千分亦不及一，于俱胝分亦不及一，那庾多分、数分算分、计分喻分，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。

“又善男子，假使有得波罗密多，具八解脱静虑等至大阿罗汉，遍满三千大千世界，如稻、麻、竹苇、甘蔗、丛林，一切皆被坚缚五处，经百千年，时有一人出现于世，具大威力，乐福德故，悉解被缚诸阿罗汉，香汤澡浴，奉施衣钵，经百千年，给上房舍、床敷、衣服、饮食、医药，种种所须如法资具，诸阿罗汉般涅槃已，供养焚烧收取舍利，以妙七宝起窣堵波安置其中，复以种种宝幢、幡盖、香华、伎乐而供养之，如前所说，为佛舍利起窣堵波，所获福聚，类此所说，解阿罗汉供养福聚，于百分中不及其一，于千分中亦不及一，于百千分亦不及一，于俱胝分亦不及一，那庾多分、数分算分、计分喻分乃至邬波尼杀昙分，亦不及一。

“善男子，若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，所获福德，过前福聚无量无边，不可称计。如生福数，灭罪亦尔。

“善男子，若有真善刹帝利王，及诸真善宰官、居士、长者、沙门、婆罗门等，于未来世后五百岁法欲灭时，能善护持我之法眼，能自善护，亦善护他，善护后世，善护我法出家弟子，若是法器，若非法器，下至无戒剃除须发被袈裟者，普善守护，恭敬供养，令无损恼。又能善护三乘正法，听受供养声闻法时，于独觉乘及大乘法不生诽谤，于独觉乘及大乘人亦不憎嫉；听受供养独觉法时，于声闻乘及大乘法不生诽谤，于声闻乘及大乘人亦不憎嫉；听受供养大乘法时，于声闻乘、独觉乘法不生诽谤，于声闻乘、独觉乘人亦不憎嫉；于声闻乘、独觉乘法，不求趣证，唯求趣证大乘正法。于住大乘具戒富德，精勤修行，乃至住果补特伽罗，多数亲近，承事供养，深心敬重，请问听受，远离破戒恶行苾刍。于诸所施四方僧物，终不令人非法费用，勤加守护，供四方僧。于窣堵波及僧祇物，终不自夺，不教他夺，亦不自用，不教他用。于能辩说三乘法人，恭敬供养，加护与力，不令他人诽谤毁辱。尊重安慰诸出家人，信受护持如来圣教，终不破坏诸窣堵波，亦常护持四方僧寺。于我出家诸弟子所，终不毁废还俗策使。于十恶轮自不染习，亦常劝他离十恶轮，具学先王治国正法，十善业道摄化世间。常当亲近诸善知识，绍三宝种，常令炽盛，善护法眼，令不灭没。如是真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，由具如是诸功德故，名不虚受国人俸禄，一切天、龙、药叉鬼神，乃至羯吒布怛那等，皆生欢喜，慈悲拥护一切法器真实福田，亦生欢喜慈悲护念。由是因缘，所居国土及诸有情，展转炽盛安隐丰乐；邻国兵戈不能侵害，皆敬慕德，自来归附。由此展转劝修善业，枯竭恶趣，增长天人，守护身命，令得长远，自灭烦恼，亦令他灭，住持菩提道、六波罗蜜多，破坏一切众邪恶道。于生死海，不久沉沦，常离恶友，常近善友，生生常遇诸佛菩萨，恭敬承事，曾无暂废。不久皆当随心所乐，各各安住于佛国土，证得无上正等菩提。”

尔时，众中一切天帝及诸眷属，乃至一切毕舍遮帝及诸眷属，从座而起，顶礼佛足，合掌恭敬，而白佛言：“大德世尊，于未来世后五百岁，于此佛土法欲灭时，若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自能远离，亦能劝他令其远离，善护自他，善护后世，护持正法，绍三宝种，皆令炽盛，无有断绝，以要言之，如佛所说。如是等人，于三乘法，恭敬听受，终不隐藏；于三乘人，护持供养，不令扰恼；于三宝物，勤加守护，不令侵损；我等眷属，于此真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，勤加拥护，令其十法，皆得增长。何等为十？一者、增长寿命，二者、增长无难，三者、增长无病，四者、增长眷属，五者、增长财宝，六者、增长资具，七者、增长自在，八者、增长名称，九者、增长善友，十者、增长智慧。大德世尊，若彼真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，于十恶轮自能远离，亦能劝他令其远离，具前所说诸功德者，我等拥护，定当得此十法增长。

“复次，世尊，若有真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，成就如前所说功德，我等眷属，勤加拥护，令于十法，皆得远离。何等为十？一者、远离一切怨家寇敌，二者、远离一切非爱色声香味触境，三者、远离一切障疠疾病，四者、远离一切邪执恶见，五者、远离一切邪妄归依，六者、远离一切邪恶灾怪，七者、远离一切邪恶事业，八者、远离一切邪恶知识，九者、远离一切居家淤泥，十者、远离一切非时夭丧。大德世尊，若彼真善刹帝利王，乃至真善婆罗门等，成前所说诸功德者，我等拥护，定当得此十法远离。

“复次，世尊，若有真善刹帝利王，具修如前所说功德令圆满者，我等眷属，勤加拥护，令此帝王并诸眷属及其国土一切人民，令于十法，皆得远离。何等为十？一者、远离一切他国怨敌，二者、远离一切自国怨敌，三者、远离一切凶残鬼神，四者、远离一切愆阳亢旱，五者、远离一切伏阴滞雨，六者、远离一切非时寒热、烈风、暴雨、霜雹灾害，七者、远离一切恶星变怪，八者、远离一切饥馑荒俭，九者、远离一切非时病死，十者、远离一切邪执恶见。大德世尊，若彼真善刹帝利王，具修如前所说功德令圆满者，我等眷属，勤加拥护，令此帝王并诸眷属及其国土一切人民，定当得此十法远离。”

尔时，世尊赞诸天帝及其眷属，及至一切毕舍遮帝及眷属，言：“善哉！善哉！汝等乃能发此誓愿，此事皆是汝等应作。由是因缘，当令汝等长夜安乐。”

尔时，天藏大梵复白佛言：“世尊，唯愿听我为未来世此佛土中，一切真善刹帝利王，说能护国不退轮心大陀罗尼明咒章句。由此护国不退轮心大陀罗尼明咒章句威神力故，令未来世此佛土中，一切真善刹帝利王，不为一切怨敌恶友之所摧伏；能令一切怨敌恶友，自然退散；能善护持身语意业，为诸智者常所称赞，离诸恶法；常行善法，常离一切邪见邪归；常于大乘，精进修行勇猛坚固；常能成就无量无数所化有情，智不依他自然善巧，具能修行六到彼岸珍宝伏藏，远离一切忿悭嫉等烦恼缠垢；常为一切人非人等，恭敬护念；诸有所为，心无忘失，不舍有情，乐四摄事，常不远离法器福田。”

佛言：“天藏，吾今恣汝，为未来世此佛土中，一切真善刹帝利王，说能护国不退轮心大陀罗尼明咒章句。由此护国不退轮心大陀罗尼明咒章句威神力故，令未来世此佛土中，一切真善刹帝利王，不为一切怨敌恶友之所摧伏，广说乃至常不远离一切诸佛及佛弟子。”

尔时，天藏大梵即说护国不退轮心大陀罗尼明咒章句：

“怛绖他牟尼冒隶(一)　牟那揭腊筏(二)　牟尼纥梨达曳(三)　牟尼嚧诃毗折(常列切)隶(四)　牟耶曷栗制(五)　牟尼笈谜(六)　束讫罗博差(初戒切)(七)　钵逻奢博差(初戒切)(八)　蜜罗博差(九)　骚刺婆讫栗帝(十)　妒刺拏讫栗折(章列切)隶(十一)　钵怛逻叉讫栗帝(十二)　具具拏蜜隶(十三)　唈(乌合切)茷叉萨隶(十四)　遏怒诃祇[口+履]筏(十五)　牟尼钵塔筏(十六)　莎诃(十七)”

天藏大梵说是咒已，复白佛言：“唯愿世尊及诸大众，于我所说大陀罗尼，皆生随喜。”

世尊告曰：“善哉！善哉！”

一切大众亦作是言：“善哉！善哉！”

尔时，世尊复告尊者大目干连，及告弥勒菩萨摩诃萨曰：“善男子，汝等皆应受持如是天藏大梵所说，护国不退轮心大陀罗尼明咒章句，传授未来此佛土中，一切真善刹帝利王，令自受持，及令流布。由是因缘，彼诸真善刹帝利王，并诸眷属，及国人民，一切皆得利益安乐，常转法轮；名称高远，威德炽盛，摧灭邪见，建立正见，守护法眼，绍三宝种，皆令炽盛，无有断绝；成熟无量无边有情，于大乘中坚固净信，久住圆满，能具修六波罗蜜多，断一切障，速到究竟。”

尔时，世尊重显此义，而说颂曰：

&emsp;&emsp;“时天藏大梵，&emsp;&emsp;请问两足尊，

&emsp;&emsp;利根等有情，&emsp;&emsp;乐修定诵福，

&emsp;&emsp;聪慧王成法，&emsp;&emsp;为升进沉沦，

&emsp;&emsp;所修三事中，&emsp;&emsp;谁除惑不退？

&emsp;&emsp;世尊告彼言，&emsp;&emsp;若犯无依行，

&emsp;&emsp;虽觉慧猛利，&emsp;&emsp;而趣无间狱。

&emsp;&emsp;非真聪慧故，&emsp;&emsp;乐行十恶轮，

&emsp;&emsp;断灭诸善根，&emsp;&emsp;速趣于地狱。

&emsp;&emsp;定能断烦恼，&emsp;&emsp;非听诵福业，

&emsp;&emsp;故欲求涅槃，&emsp;&emsp;常当修静虑。

&emsp;&emsp;有慧勤精进，&emsp;&emsp;护持我正法，

&emsp;&emsp;由敬信袈裟，&emsp;&emsp;能渡烦恼海。

&emsp;&emsp;乐处空闲林，&emsp;&emsp;远造无同类，

&emsp;&emsp;敬持戒修定，&emsp;&emsp;能渡诸有海。

&emsp;&emsp;普信敬三乘，&emsp;&emsp;兴隆我正法，

&emsp;&emsp;供养染衣者，&emsp;&emsp;当成功德海。

&emsp;&emsp;能伏难调心，&emsp;&emsp;不举苾刍罪，

&emsp;&emsp;修知足圣种，&emsp;&emsp;当成两足尊。

&emsp;&emsp;远离恶苾刍，&emsp;&emsp;亲近圣行处，

&emsp;&emsp;不食用僧物，&emsp;&emsp;速证大菩提。

&emsp;&emsp;三界中安乐，&emsp;&emsp;皆由三宝生，

&emsp;&emsp;故求安乐人，&emsp;&emsp;常供养三宝，

&emsp;&emsp;旃荼罗王等，&emsp;&emsp;朋党恶苾刍，

&emsp;&emsp;于三宝起过，&emsp;&emsp;速堕无间狱。

&emsp;&emsp;十压油轮罪，&emsp;&emsp;等彼一淫坊；

&emsp;&emsp;置彼十淫坊，&emsp;&emsp;等一酒坊罪；

&emsp;&emsp;置十酒坊罪，&emsp;&emsp;等彼一屠坊；

&emsp;&emsp;置彼十屠坊，&emsp;&emsp;罪等王等一。

&emsp;&emsp;真善国王等，&emsp;&emsp;兴隆我正法，

&emsp;&emsp;普供养三乘，&emsp;&emsp;当成功德海。

&emsp;&emsp;七宝满赡部，&emsp;&emsp;奉施佛及僧，

&emsp;&emsp;彼所获福聚，&emsp;&emsp;不如护佛法。

&emsp;&emsp;为佛僧造寺，&emsp;&emsp;量等十四洲，

&emsp;&emsp;彼所获福聚，&emsp;&emsp;不如护佛法。

&emsp;&emsp;造佛窣堵波，&emsp;&emsp;量等三千界，

&emsp;&emsp;彼所获福聚，&emsp;&emsp;不如护佛法。

&emsp;&emsp;解阿罗汉缚，&emsp;&emsp;种种修供养，

&emsp;&emsp;不障我正法，&emsp;&emsp;其福胜于彼。

&emsp;&emsp;千俱胝劫中，&emsp;&emsp;智者勤修定，

&emsp;&emsp;所生胜觉慧，&emsp;&emsp;不如护我法。

&emsp;&emsp;真善国王等，&emsp;&emsp;远离十恶轮，

&emsp;&emsp;护持我正法，&emsp;&emsp;及著袈裟者。

&emsp;&emsp;不毁谤我说，&emsp;&emsp;三乘法及人，

&emsp;&emsp;普听闻供养，&emsp;&emsp;护持说法者。

&emsp;&emsp;不损三宝物，&emsp;&emsp;不障著袈裟，

&emsp;&emsp;当敬器非器，&emsp;&emsp;福胜无伦匹。

&emsp;&emsp;如五日并现，&emsp;&emsp;大海皆枯竭，

&emsp;&emsp;如是护我法，&emsp;&emsp;能枯竭烦恼。

&emsp;&emsp;如风灾起时，&emsp;&emsp;诸山皆散灭，

&emsp;&emsp;如是护我法，&emsp;&emsp;能除灭烦恼。

&emsp;&emsp;如水灾起时，&emsp;&emsp;大地皆漂坏，

&emsp;&emsp;如是护我法，&emsp;&emsp;能坏非爱果。

&emsp;&emsp;如如意宝珠，&emsp;&emsp;随所愿皆满，

&emsp;&emsp;如是三乘法，&emsp;&emsp;能满众生愿。

&emsp;&emsp;如遇得贤瓶，&emsp;&emsp;除贫获富乐，

&emsp;&emsp;如是遇佛法，&emsp;&emsp;灭惑证菩提。

&emsp;&emsp;如十五夜月，&emsp;&emsp;明照满虚空，

&emsp;&emsp;如是护法人，&emsp;&emsp;智慧周法界。

&emsp;&emsp;如虚空平等，&emsp;&emsp;无物亦无相，

&emsp;&emsp;如是护法人，&emsp;&emsp;知诸法一味。

&emsp;&emsp;如日放光明，&emsp;&emsp;恒除世间暗，

&emsp;&emsp;如是护法者，&emsp;&emsp;常普照世间。”

## 有依行品第四之一

尔时，金刚藏菩萨摩诃萨于大众中，从座而起，顶礼佛足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬，以颂问曰：

&emsp;&emsp;“昔言破戒失净德，&emsp;&emsp;非贤圣器非我子，

&emsp;&emsp;诸沙门法弃如烬，&emsp;&emsp;不应居我清众中。

&emsp;&emsp;三垢所污失灭道，&emsp;&emsp;彼不堪消胜供养，

&emsp;&emsp;于施四方僧众物，&emsp;&emsp;少分我亦不听受。

&emsp;&emsp;四根本罪随犯一，&emsp;&emsp;清众所弃如海尸，

&emsp;&emsp;云何今说恶苾刍，&emsp;&emsp;应忍应悲遮谪罚，

&emsp;&emsp;复劝应勤供养彼，&emsp;&emsp;悲愍勿生微恶心，

&emsp;&emsp;恭敬听受所说法，&emsp;&emsp;当获福慧大悲者？

&emsp;&emsp;六通救世余经说，&emsp;&emsp;汝等皆当信大乘，

&emsp;&emsp;正直微妙菩提道，&emsp;&emsp;应舍二乘解脱路。

&emsp;&emsp;云何今复说三乘，&emsp;&emsp;普劝听持修供养，

&emsp;&emsp;根力觉道沙门果，&emsp;&emsp;此经中有馀处无？

&emsp;&emsp;八支圣道无等伦，&emsp;&emsp;三乘皆同行此道，

&emsp;&emsp;欲求解脱勤精进，&emsp;&emsp;各随所愿证菩提。

&emsp;&emsp;有情中尊当照察，&emsp;&emsp;会今昔教使无违，

&emsp;&emsp;令诸天人菩萨众，&emsp;&emsp;解悟心欢证真实。

&emsp;&emsp;闻说大乘谁有益？&emsp;&emsp;闻说大乘谁有损？

&emsp;&emsp;十种解脱声闻乘，&emsp;&emsp;闻说谁损谁有益？

&emsp;&emsp;何人闻法转升进？&emsp;&emsp;何人闻法翻退没？

&emsp;&emsp;云何厌患诸有为，&emsp;&emsp;能速枯竭于老死？

&emsp;&emsp;昼夜勤修诸善者，&emsp;&emsp;依何妙理御何乘，

&emsp;&emsp;能渡深广四瀑流？&emsp;&emsp;救世皆当为宣说。”

尔时，佛告金刚藏菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！善男子，汝今为欲利益安乐无量有情，为诸天、人、阿素洛等，作大义利，请问如来如是深义。汝应谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。”

金刚藏菩萨言：“唯然世尊，愿乐欲闻。”

佛言：“善男子，有十种补特伽罗，轮回生死，难得人身。何等为十补特伽罗？一者、不种善根，二者、未修福业，三者、杂染相续，四者、随恶友行，五者、不见不畏后世苦果，六者、猛利贪欲，七者、猛利瞋恚，八者、猛利愚痴，九者、其心迷乱，十者、守恶邪见。如是十种无依行因，令诸众生犯根本罪，毁犯尸罗，堕诸恶趣。何等名为十无依行？谓我法中而出家者，有加行坏，意乐不坏；有意乐坏，加行不坏；有加行、意乐俱坏；有戒坏、见不坏；有见坏、戒不坏；有戒、见俱坏；有于加行、意乐、戒、见，虽皆不坏，而但依止恶友力行，作无依行；有虽依止善友力行，而复愚钝犹如哑羊，于诸事业都不分别，闻善友说善不善法，不能领受，不能记持，不能解了善不善义，由是因缘，作无依行；有于种种财宝众具常无厌足，追求因缘，其心迷乱，作无依行；有为众病之所逼恼，便求种种祠祀咒术，由是因缘，作无依行。如是十种无依行因，令诸众生犯根本罪，于现法中非贤圣器，毁犯尸罗，堕诸恶趣。

“善男子，若有补特伽罗，加行坏、意乐不坏，随遇一种无依行因，犯根本罪，便深怖惧，惭愧弃舍，而不数数作诸恶行，如来为益彼故，说有污道沙门。所以者何？彼作如是重恶业已，即便发露，不敢覆藏，惭愧忏悔。彼由如是惭愧忏悔，罪得除灭，永断相续，不复更作。虽于一切沙门法事皆应摈出，一切沙门所有资具不听受用，而由彼人于三乘中成法器故，如来慈悲，或为彼说声闻乘法，或为彼说缘觉乘法，或为彼说无上乘法；彼有是处转于第二、第三生中，发正愿力，遇善友力，一切所作诸恶业障皆悉消灭，或有证得声闻乘果，或有证得缘觉乘果，而般涅槃，或有悟入广大甚深无上乘理。如是戒坏、见不坏者，应知亦尔。

“若有补特伽罗，意乐坏，加行不坏，如来为益彼故，说求四梵住法，彼是声闻乘器，或是缘觉乘器。

“若有补特伽罗，加行、意乐俱坏，彼于诸乘皆非法器，如来为益彼故，赞说布施。

“若有补特伽罗，见坏、戒不坏，如来为益彼故，说缘起法令舍恶见，于现身中入声闻法，或缘觉法，或于余身方能悟入。

“若有补特伽罗，戒、见俱坏，彼于圣法亦不成器，如来为益彼故，赞说布施。

“若有补特伽罗，加行、意乐、戒、见不坏，而但依止恶友力行，如来为益彼故，赞说十善业道。

“若有补特伽罗，虽复依止善友力行，而复愚钝犹如哑羊，不能领受善不善法，如来为益彼故，赞说习诵。

“若为种种贪病所逼，有为种种见趣迷惑，如来为益如是等故，求解脱者，为其开示能出生死，趣声闻乘四圣谛法；断见论者，为其赞说诸缘起法；常见论者，为说三界诸有诸趣，死此生彼如陶家轮，往来无绝无常等法。

“善男子，如来无有所说名字，言说音声空无果者，无不皆为成熟有情。是故一切毁谤如来所说正法，坏诸有情正法眼罪，过诸无间，似无间等无量重罪。若有于我为欲利乐一切有情所说正法，谓依声闻乘所说正法，或依缘觉乘所说正法，或依大乘所说正法，诽谤遮止，障蔽隐没，下至一颂，当知是名谤正法者，亦名毁灭八圣道者，亦名破坏一切有情正法眼者。如是之人，既自习行大无利行，亦令一切有情习行大无利行。此人依止无惭愧僧，如是毁谤如来正法。

“复次，善男子，有四种僧，何等为四？一者、胜义僧，二者、世俗僧，三者、哑羊僧，四者、无惭愧僧。云何名胜义僧？谓佛世尊，若诸菩萨摩诃萨众，其德尊高，于一切法得自在者，若独胜觉，若阿罗汉，若不还，若一来，若预流，如是七种补特伽罗，胜义僧摄。若诸有情，带在家相，不剃须发，不服袈裟，虽不得受一切出家别解脱戒，一切羯磨、布萨、自恣悉皆遮遣，而有圣法得圣果故，胜义僧摄。是名胜义僧。

“云何名世俗僧？谓剃须发，被服袈裟，成就出家别解脱戒，是名世俗僧。

“云何名哑羊僧？谓不了知根本等罪，犯与不犯；不知轻重，毁犯种种小随小罪；不知发露忏悔所犯，蠢愚鲁钝，于微小罪，不见不畏；不依聪明善士而住；不时时间往诣多闻聪明者所，亲近承事；亦不数数恭敬请问：‘云何为善？云何不善？云何有罪？云何无罪？修何为妙？作何为恶？’如是一切补特伽罗，哑羊僧摄。是名哑羊僧。

“云何名无惭愧僧？谓若有情为活命故，皈依我法而求出家，得出家已，于所受特别解脱戒，一切毁犯无惭无愧，不见不畏后世苦果，内怀腐败如秽蜗螺，贝音狗行，常好虚言曾无一实，悭贪、嫉妒、愚痴、㤭慢，离三胜业，贪著利养，恭敬名誉，耽湎六尘，好乐淫泆，爱欲色声香味触境。如是一切补特伽罗，无惭僧摄，毁谤正法。是名无惭愧僧。

“善男子，胜义僧者，于中或有，亦是胜道沙门所摄。言胜道者，谓若能依八支圣道，自度一切烦恼驶流，亦令他度。此复云何？谓佛世尊，及独胜觉，诸阿罗汉，如是三种补特伽罗，已离一切有支眷属，故名胜道。复有菩萨摩诃萨众，不假他缘，于一切法智见无障，摄受利乐一切有情，亦名胜道沙门所摄。其胜义僧，及世俗僧，于中或有，亦是示道沙门所摄。若有成就别解脱戒，真善异生，乃至具足世间正见，彼由记说变现力故，能广为他宣说开示诸圣道法，当知如是补特伽罗，名最下劣示道沙门。证预流果补特伽罗，是名第二。证一来果补特伽罗，是名第三。证不还果补特伽罗，是名第四。复有菩萨摩诃萨众，是名第五，谓住初地至第十地，乃至安住最后有身，此皆示道沙门所摄。若有成就别解脱戒，轨则所行，清净具足，此皆命道沙门所摄。以道活命，故名命道。复有菩萨摩诃萨众，为欲摄受利益安乐一切有情，具足修行六到彼岸，亦名命道。如是胜道、示道、命道三种沙门，名为世间真实福田。所馀沙门，名为污道，虽非真实，亦得堕在福田数中。

“若有依止无惭愧僧补特伽罗，于我正法毗奈耶中名为死尸，于清众海应当摈弃，非法器故。我于彼人，不称大师；彼人于我，亦非弟子。有无惭僧，不成法器，称我为师；于我舍利及我形像，深生敬信；于我法僧圣所爱戒，亦深敬信；既不自执诸恶邪见，亦不令他执恶邪见；能广为他宣说我法，称扬赞叹，不生毁谤；常发正愿，随所犯罪，数数厌舍；发露忏悔，众多业障，皆能除灭。当知如是补特伽罗，信敬三宝、圣戒力故，胜九十五诸外道众多百千倍，非速能入般涅槃城，转轮圣王尚不能及，况余杂类一切有情？以是义故，如来观察一切有情，诸业法受差别相已，作如是说：‘于我法中，剃除须发、被袈裟者，我终不听刹帝利等毁辱谪罚。若有毁辱谪罚一切出家之人，所获罪报，如前广说。又依我法，舍俗出家，剃除须发，被赤袈裟，即为一切过去、未来、现在诸佛慈悲护念。威仪形相，所服袈裟，亦为过去、未来、现在诸佛世尊慈悲守护。是故轻毁剃除须发、被赤袈裟、出家人者，即是轻毁一切过去未来现在诸佛世尊。由是因缘，诸有智慧厌怖众苦，欣求人天涅槃乐者，不应轻毁舍俗出家、剃除须发、被袈裟者。’

“有无惭憎，毁破禁戒，不成三乘贤圣法器，既自坚执诸恶邪见，亦能令他执恶邪见。谓为真善刹帝利、真善婆罗门、真善宰官、真善居士、真善沙门、真善长者、真善筏舍、真善戍达罗，若男若女，说诸世间无父无母，乃无有善业恶业所得果报，无有能得圣道果者，一切诸法不从因生。或有执言，色界是常，非变坏法。或有执言，无色界常，非变坏法。或有执言，外道所计诸苦行法，得究竟净。或有执言，唯声闻乘得究竟净，非独觉乘，亦非大乘；于声闻乘，信敬称赞，宣说开示，于独觉乘及于大乘，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或有执言，唯独觉乘得究竟净，非声闻乘，亦非大乘；于独觉乘，信敬称赞，宣说开示，于声闻乘及于大乘，诽谤轻毁，障蔽隐没，不令流布。或有执言，唯有大乘得究竟净，非声闻乘，非独觉乘；于大乘法，既自生信、教他生信，既自恭敬、教他恭敬，既自称赞、教他称赞，既自书写、教他书写，既自读诵、教他读诵，既自听受、教他听受，既自思惟、教他思惟，于他有情，若是法器，若非法器，皆为广说，开示解释，微细甚深大乘法义；于声闻乘及独觉乘，诽谤轻毁障蔽隐没，不令流布，自不生信、障他生信，自不恭敬、障他恭敬，自不称赞、障他称赞，自不书写、障他书写，自不读诵听受思惟、障他读诵听受思惟，不乐广说开示解释三乘法义。或有执言，唯修布施得究竟净，非戒、非忍乃至非慧。或有执言，唯修禁戒得究竟净，非施、非忍乃至非慧。或有执言，唯修安忍得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修精进得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修静虑得究竟净，非施、非戒乃至非慧。或有执言，唯修般若得究竟净，非施、非戒乃至非定。或有执言，唯修种种世间所习诸技艺智得究竟净。或有执言，唯修种种投岩赴火自饿等行得究竟净。

“善男子，如是破戒恶行苾刍，非法器者，种种诱惑真善法器诸有情等，令执恶见；彼由颠倒诸恶见故，破坏真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，所有净信戒闻舍慧，转刹帝利成旃荼罗，乃至筏舍戍达罗等成旃荼罗。此非法器破戒苾刍，并刹帝利旃荼罗等，师及弟子，俱断善根，乃至当堕无间地狱。

“善男子，如人死尸，膨胀烂臭，诸来见者，皆为臭熏，随所触近烂臭死尸，或与交玩，随被臭秽之所熏染；如是真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，随所亲近破戒恶行非法器僧，或与交游，或共住止，或同事业，随被恶见臭秽熏染。如是，如是，令彼真善刹帝利王，乃至真善戍达罗等，若男若女，退失净信戒闻舍慧，成旃荼罗，师及弟子，俱断善根，乃至当堕无间地狱。