# 大乘大集地藏十轮经卷第八

## 善业道品第六之一

尔时，金刚藏菩萨摩诃萨复白佛言：“大德世尊，菩萨摩诃萨，云何于声闻乘，得无误失？云何于声闻乘补特伽罗，得无误失？云何于独觉乘，得无误失？云何于独觉乘补特伽罗，得无误失？云何于大乘，得无误失？云何于大乘补特伽罗，得无误失？云何常能炽然三宝种姓？云何于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失？云何于大乘法，常得升进，无有退转？云何利慧胜福，常得增长？云何于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转？云何常得值遇诸善知识，随顺而行？云何常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧？云何于诸善根常精进求，心无厌足？云何常于菩提种种行愿，心无厌足？”

尔时，世尊告金刚藏菩萨摩诃萨言：“善男子，有菩萨摩诃萨十轮，若菩萨摩诃萨成此十轮，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种姓；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足；常于一切先所造作恶不善业，以圣金刚坚利法智，摧坏散灭，令无遗余，不受果报，更不造新恶不善业，心无厌倦，速能证得无上法轮；常勤修习七觉分宝，心无厌倦；常能除灭一切众生诸烦恼病，心无厌倦；一切众生，依止存活。

“善男子，如转轮王具足七宝，凡所行动，轮宝导前，余宝随后，巡四大洲，普能除灭一切众生身心浊秽，普能生长一切众生身心安乐；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，于声闻乘得无误失，广说乃至一切众生，依止存活。

“善男子，如大车辂具足四轮，多人乘之游行大路，于其路上土块、瓦砾、草木、根、茎、枝、叶、华、果为轮所辗，皆悉摧坏，不任受用；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，悉能摧坏诸烦恼障、诸有情障、一切法障，令不受报。

“善男子，如利剑轮才一投掣，能斩怨敌首及支节，令无势用；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，能破一切五趣牢狱、生死大苦，永断一切烦恼恶业，令不受报。

“善男子，如火灾起，五日出时，遍四大洲一切河、海、水界、津润，无不枯竭；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，一切四因诸烦恼障、诸有情障、一切法障、苦报根本，悉皆枯竭。

“善男子，如风灾起，四方猛风俱时顿发，一切世界大小诸山及诸大地，悉皆散灭；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，世间四倒㤭慢诸山，无不崩坏，一切众生诸烦恼障、诸有情障、一切法障、苦报根本，悉皆散灭。

“善男子，如师子王吼声一发，一切禽兽悉皆惊怖，飞落走伏，无敢辄动；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，法音一震，乃至一切外道异学、恶知识等，悉皆惊怖，忘失言辩，无敢酬抗。

“善男子，如天帝释，与阿素洛将欲战时，天军围绕，手执金刚，奔趣阵敌，诸阿素洛惊怖退散；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，一切倒见外道异学、恶知识等，惊怖退散。

“善男子，如如意珠置高幢上，能雨种种上妙珍宝，给施一切贫乏众生；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，处净戒幢雨大法雨，给施一切无量众生。

“善男子，如暗夜分，世间幽冥都无所见，迷失正道，满月出已，诸暗皆除，诸失道者皆见正路；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，若诸众生无明昏暗，由此迷失八支圣道，菩萨为其宣说正法，除无明暗，生法光明，开示显现八支圣道，令断诸漏，尽诸苦际。

“善男子，如大日殿出现世间，一切苗稼悉皆增长，一切华叶悉皆敷荣；一切臭秽悉皆除歇，诸谷果药悉皆成熟，雪山销流，诸河充溢，渐次转注，满于大海；菩萨摩诃萨亦复如是，成就十轮，依止增上布施、调伏、寂静、尸罗、安忍、正勤、静虑、般若、方便慈悲、辩才功德，皆悉炽盛，为诸众生宣说正法，由法威光，令诸众生种种增上善根苗稼悉皆增长，种种增上妙行华叶悉皆敷荣，种种烦恼恶业恶行悉皆除歇，善趣涅槃，诸谷果药悉皆成熟，邪见慢山悉皆销流，种种正信戒闻舍慧及诸定河无不充溢，渐次盈满大涅槃海，令诸有情随意所乐，趣入无畏涅槃之城。

“善男子，云何名菩萨摩诃萨十轮？

“善男子，此十轮者，非余法也，当知即是十善业道！成就如是十种轮故，得名菩萨摩诃萨也。于一切恶皆能解脱，一切善法随意成就，速能盈满大涅槃海，以大善巧方便智光，成熟一切众生之类，皆令获得利益安乐。所以者何？善男子，过去一切诸佛世尊，皆悉远离十恶业道，皆悉称扬赞叹如是十善业道所得果报。是故若能于此所说十善业道，随守获一，乃至命终究竟无犯，必获一切殊胜果报，如前所说。

“善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿远离杀生，即是施与一切众生无惊无怖，令诸众生不生忧苦，离毛竖畏，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因杀生故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸寿命障，自作、教他、见闻随喜，由此远离杀生轮故，皆悉辗坏，摧灭无馀，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无有猜虑，身心安乐，寿命长远。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，无病长寿，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离杀生法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，离诸兵器，无有怨害斗战之名，绝诸怖畏，安隐快乐，一切无病长寿有情来生其国；如来自寿无量无边，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。

“善男子，是名菩萨摩诃萨，第一远离杀生轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广如前说。

“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离不与取，即是施与一切众生无惊无怖，无有热恼，亦无扰动，于自所得如法财利喜足而住，终不希求非法财利，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因不与取，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸财宝障，自作、教他、见闻随喜，由此远离不与取轮，皆悉辗坏，摧灭无馀，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，财宝具足。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，具大财宝，端正聪明，安隐快乐，不与五家共诸财宝；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离不与取，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，众宝庄严，宝树、宝池、宝台殿等，无不充备，离我、我所，无所摄受，一切具足严饰有情来生其国；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。

“善男子，是名菩萨摩诃萨，第二远离不与取轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无失误；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。

“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离欲邪行，即是施与欲流所漂一切众生无惊无怖，无嫉无害，无有热恼，亦无扰动，于己妻室喜足而住，终不希求非法色欲，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因欲邪行，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸室家障，自作、教他、见闻随喜，由此远离欲邪行轮，皆悉辗坏，摧灭无馀，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，妻室贞良。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，具诸眷属，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离欲邪行，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，无诸女人，离诸淫欲，具足第一梵行有情来生其国，一切有情皆受化生，不处胞胎臭秽不净；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。

“善男子，是名菩萨摩诃萨，第三远离欲邪行轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。

“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离虚诳语，一切众生常共爱敬，所出言词皆诚谛量，闻悉敬奉，无所猜疑，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因虚诳语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸信言障，自作、教他、见闻随喜，由此远离虚诳语轮，皆悉辗坏，摧灭无馀，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所出言词他皆信奉。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，所言诚谛，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离虚诳语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，一切真实，离诸虚伪，妙香洁物之所庄严，无谄无诳，心行正真，希求纯净善法有情来生其国，香洁妙服，宝饰庄严；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。

“善男子，是名菩萨摩诃萨，第四远离虚诳语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。

“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离离间语，一切众生常共爱敬，所发言词皆令和顺，闻悉敬奉，无所猜疑，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因离间语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸和敬障，自作、教他、见闻随喜，由此远离离间语轮，皆悉辗坏，摧灭无馀，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所发言词皆令和顺。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，所言和顺，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离离间语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，一切坚密，难可破坏，诸美妙物之所庄严，无违无竞，善和诤讼，希求淳质善法有情来生其国，常修和敬，听闻正法；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。

“善男子，是名菩萨摩诃萨，第五远离离间语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。

“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离粗恶语，一切众生常共爱敬，所发语言皆令欢悦，闻悉敬奉，无所猜疑，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因粗恶语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸调善障，自作、教他、见闻随喜，由此远离粗恶语轮，皆悉辗坏，摧灭无馀，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所出言词皆令欢悦。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，所言柔软，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离粗恶语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，远离一切不可意声，种种上妙、如意、和雅诸意乐声、结集法声，充满其土，具足念慧，梵音清彻，调善有情来生其国，常以软语，更相劝进；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。

“善男子，是名菩萨摩诃萨，第六远离粗恶语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。

“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿离杂秽语，一切众生常共爱敬，所发言词皆有义利，闻悉敬奉，无所猜疑，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因杂秽语，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸义利障，自作、教他、见闻随喜，由此远离杂秽语轮，皆悉辗坏，摧灭无馀，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，所发言词皆成义利。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，言必饶益，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离杂秽语，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，远离一切无义利声，种种上妙菩萨藏摄大法音声周遍国土，成就无边大愿妙智，能善辩说种种法义，如是有情来生其国；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。

“善男子，是名菩萨摩诃萨，第七远离杂秽语轮。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。

“复次，善男子，若菩萨摩诃萨，能尽形寿远离贪欲，一切众生常所爱重，其心清净，离诸染浊，由此善根速得成熟。所有前际轮转五趣没生死河，因贪欲故，造身语意诸恶业障、诸烦恼障、诸有情障、一切法障、诸无贪障，自作、教他、见闻随喜，由此远离贪欲轮故，皆悉辗坏，摧灭无馀，不受果报。于现身中，诸人天等皆共亲爱，无所猜虑，身心安乐，其心清净，离诸染浊。将命终时，身心不为忧苦逼切，所爱妻子眷属围绕。临命终时，不见可怖剡魔王使，唯见可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，身心欢悦，深生敬信。既命终已，还生人中，诸根圆满，支体具足，随所生处，其心清净，离诸染浊，端正聪明，安隐快乐；复遇可意成调善法，具戒富德真实福田，为善知识，依彼修学离贪欲法，能断一切恶不善法，能成一切殊胜善法，能求一切大乘法义，能修一切菩萨愿行，渐次趣入深广智海，乃至证得无上菩提。所居佛土，地平如掌，众宝充满，种种宝树行列庄严，种种宝衣、宝庄严具、宝幢幡盖、金、银、真珠、罗网等树，处处皆有，甚可爱乐，远离㤭慢，颜貌端严，诸根无缺，其心平等，如是有情来生其国，无贪功德圆满庄严；如来自身寿命无量，为诸有情如应说法，般涅槃后，正法久住，利益安乐无量有情。

“善男子，是名菩萨摩诃萨，第八远离贪欲轮也。菩萨摩诃萨成就此轮故，于声闻乘，得无误失；于声闻乘补特伽罗，得无误失；于独觉乘，得无误失；于独觉乘补特伽罗，得无误失；于其大乘，得无误失；于其大乘补特伽罗，得无误失；常能炽然三宝种性；于诸如来出家弟子，若是法器，若非法器，下至一切被片袈裟、剃须发者，得无误失；于大乘法，常得升进，无有退转；利慧胜福，常得增长；于一切定诸陀罗尼，诸忍诸地，速得自在，无有退转；常得值遇诸善知识，随顺而行；常得不离见一切佛及诸菩萨、声闻弟子，不离闻法，不离亲近供养众僧；于诸善根，常精进求，心无厌足；常于菩提种种行愿，心无厌足。所得果报，广说如前。