# 妙法莲华经玄义

隋 智顗说

## 法华私记缘起

沙门灌顶述

大法东渐僧史所载。讵有几人不曾听讲。自解佛乘者乎。纵令发悟。复能入定得陀罗尼者不。纵具定慧复帝京弘二法不。纵令盛席谢遣徒众隐居山谷不。纵避世守玄。被征为二国师不。纵帝者所尊。太极对御讲仁王般若不。纵正殿宣扬。为主上三礼不。纵令万乘屈膝。百高座百官称美赞叹弹指喧殿不。纵道俗颙颙。玄悟法华圆意不。纵得经意。能无文字以乐说辩昼夜流泻不。唯我智者具诸功德。幸哉灌顶。昔于建业始听经文。次在江陵奉蒙玄义。晚还台岭仍值鹤林。荆扬往复途将万里。前后补接才闻一遍非但未闻不闻。亦乃闻者未了卷舒。钻仰弥觉坚高。犹恨缘浅不再不三。咨询无地如犊思乳。并复惟念。斯言若坠将来可悲。涅槃明若树若石。今经称若田若里。聿遵圣典书而传之。玄文各十卷。或以经论诚言符此深妙或标诸师异解验彼非圆。后代行者。知甘露门之在兹。

## 序王

所言妙者。妙名不可思议也。所言法者。十界十如权实之法也。莲华者。譬权实法也。良以妙法难解假喻易彰。况意乃多略。拟前后合成六也。一为莲故。华譬为实施权文云。知第一寂灭以方便力故。虽示种种道其实为佛乘。二华敷譬开权。莲现譬显实。文云。开方便门示真实相。三华落譬废权。莲成譬立实。文云。正直舍方便但说无上道。又莲譬于本华譬于迹。从本垂迹。迹依于本。文云。我实成佛来久远若斯。但教化众生作如是说。我少出家得三菩提。二华敷譬开迹。莲现譬显本文云。一切世间皆谓今始得道。我成佛来无量无边那由他劫。三华落譬废迹。莲成譬立本。文云。诸佛如来法皆如是。为度众生皆实不虚。是以先标妙法次喻莲华。荡化城之执教。废草庵之滞情。开方便之权门。示真实之妙理。会众善之小行。归广大之一乘。上中下根皆与记莂。又发众圣之权巧显本地之幽微。故增道损生位邻大觉。一期化导事理俱圆。莲华之譬意在斯矣。经者。外国称修多罗圣教之都名。有翻无翻事如后释。记者释曰。盖序王者叙经玄意。玄意述于文心。文心莫过迹本。仰观斯旨众义冷然。妙法莲华即叙名也。示真实之妙理叙体也。归广大之一乘叙宗也。荡化城之执教叙用也。一期化圆叙教也。六譬叙迹本也。文略意周矣。

## 私序王

夫理绝偏圆。寄圆珠而谈理。极非远近。托宝所而论极。极会圆冥事理俱寂。而不寂者良由耽无明酒。虽系珠而不觉。迷涅槃道。路弗远而言长。圣主世尊愍斯倒惑。四华六动开方便之门。三变千踊表真实之地。咸令一切普得见闻。发秘密之奥藏称之为妙。示权实之正轨故号为法。指久远之本果喻之以莲。会不二之圆道譬之以华。声为佛事称之为经。圆诠之初目之为序。序类相从称之为品。众次之首名为第一。释曰谈记是叙名。会冥是叙体。圆珠是叙宗。俱寂是叙用。四华六动是叙教。本迹可知。此妙法莲华经者。本地甚深之奥藏也。文云。是法不可示世间相常住。三世如来之所证得也。文云。是第一寂灭于道场知已。大事因缘出现于世。始见我身令入佛慧。为未入者四十余年。以异方便助显第一义。今正直舍方便但说无上道。所言妙者。褒美不可思议之法也。又妙者十法界十如之法。此法即妙。此妙即法。无二无别故言妙也。又妙者。自行权实之法妙也。故举莲华而况之也。又妙者。即迹而本即本而迹。即非本非迹或为开废(云云)。又妙者。最胜修多罗甘露之门。故言妙也。释曰。妙无别体。体上褒美者叙妙名也。妙即法界法界即妙者叙体也。自行权实者叙宗也。本迹六喻者叙用也。甘露门者叙教也。

## 妙法莲华经玄义卷第一上

天台智者大师说

释名第一　辨体第二　明宗第三　论用第四　判教第五

释此五章有通有别。通是同义别是异义。如此五章遍解众经故言同也。释名名异乃至判教教异。故言别也。例众经之初皆安五事则同义也。如是诠异。我闻人异。一时感应异。佛住处所异。若干人听众异。则别义也。又通者共义。别者各义。如此通别专在一部。通则七番共解。别则五重各说。例如利钝须广略二门也。众教通别今所不论。一经通别今当辨。

△就通作七番共解。一标章。二引证。三生起。四开合。五料简。六观心。七会异。标章令易忆持起念心故。引证据佛语起信心故。生起使不杂乱起定心故。开合料简会异等起慧心故。观心即闻即行起精进心故。五心立成五根。排五障成五力。乃至入三脱门。略说七重共意如此。广解五章者。一一广起五心五根。令开示悟入佛之知见耳。

○初标五章(云云)。标名为四。一立二分别三结四譬。立名者。原圣建名。盖为开深以进始咸令视听。俱得见闻寻途趣远而至于极故。以名名法施设众生。分别者。但法有粗妙若隔历三谛粗法也。圆融三谛妙法也。此妙谛本有。文云。是法住法位世间相常住。唯我知是相十方佛亦然。尚非不退菩萨入证二乘所知。况复人天群萌之类。佛虽知是不务速说。文云。我若赞佛乘众生没在苦。谤法不信故坠于三恶道。所以初教建立融不融。小根并不闻。次教建立不融。大根都不用。次教俱建立以融斥不融。令小根耻不融慕于融。次教俱建立令小根寄融向不融。令大根从不融向于融。虽种种建立施设众生。但随他意语非佛本怀故。言不务速说也。今经正直舍不融但说于融。令一座席同一道味。乃畅如来出世本怀故。建立此经名之为妙。结者。当知华严兼三藏。但方等对般若带。此经无复兼但对带。专是正直无上之道。故称为妙法也。譬莲华者。例有粗妙。云何粗狂华无果。或一华多果。或多华一果。或一华一果。或前果后华。或前华后果初喻外道空修梵行无所克获。次喻凡夫供养父母报在梵天。次喻声闻种种苦行止得涅槃。次喻缘觉一远离行亦得涅槃。次喻须陀洹却后修道。次喻菩萨先籍缘修生后真修。皆是粗华不以为喻。莲华多奇。为莲故华。华实具足可喻即实而权。又华开莲现。可喻即权而实。又华落莲成莲成亦落。可喻非权非实。如是等种种义便故。以莲华喻于妙法也。体者为四。一释字。二引同。三简非。四结正。体字训礼礼法也。各亲其亲各子其子。君臣撙节若无礼者。则非法也。出世法体亦复如是。善恶凡圣菩萨佛。一切不出法性。正指实相以为正体也。故寿量品云。不如三界见于三界。非如非异。若三界人见三界为异。二乘人见三界为如。菩萨人见三界亦如亦异。佛见三界非如非异。双照如异。今取佛所见为实相正体也。金刚藏说佛甚微智辞异意同。其辞曰。空有不二不异不尽。空非断无故言空有。有即是空空即是有。故言不二。非离空有外别有中道。故言不异。遍一切处故言不尽。此亦与龙树意同。中论云。因缘所生法即空即假即中。因缘所生法即空者。此非断无也。即假者不二也。即中者不异也。因缘所生法者。即遍一切处也。今言实相体即权而实。离断无谤也。即实而权离建立谤也。权实即非权实。离异谤也。双照权实遍一切处。离尽谤也。斯乃总二经之双美。申两论之同致。显二家之悬会。明今经之正体也。私谓实相之法。横破凡夫之四执。竖破三圣之证得。破凡夫可解。破圣者。三藏二乘指但空为极。譬颇梨珠一往似真再研便伪。身子云。我等同入法性。失于如来无量知见。空有之旨正破此证也。通教人指但空不但空共为极。譬杂色裹珠光随色变。缘所见之光亡其本体。逐玄黄之色。堕落二乘。大经云。声闻之人但见于空不见不空。菩萨之人非但见空亦见不空。所见既殊不二之旨正破此证也。别教人指不但空为极。迥出二边如云外月弃边取中。如舍空求空。不异之旨正破此证若彼有此无则正法不遍不尽之旨亦破此证也。此等皆非佛甚微智。不与金刚藏意同。非佛证得本有常住。不与方便品同。不遍一切处不与寿量品同。既不会正体摄属何法。但空是化他之实。但不但是自行化他之实。出二边中是自行之权。并他经所说非今体也。今经体者。体化他之权实即是自行之权实。如垢衣内身实是长者。体自行化他之权实。即是自行之权实。如衣内系珠即无价宝也。自行之权即自行之实。如一切世间治生产业。皆与实相不相违背。一色一香无非中道。况自行之实而非实耶。宗者为三。一示。二简。三结。宗者要也。所谓佛自行因果以为宗也。云何为要。无量众善言因则摄。无量证得言果则摄。如提纲维无目而不动。牵衣一角无缕而不来。故言宗要。然诸因果善须明识。尚不取别教因果。况余因果。余因果者。昔三因大异。而三果小同。又三因大同而三果小异。又一因迥出一果不融。因不摄善果不收德。则非佛自行之因。非佛道场证得之果。又简者。诸经明佛往昔所行因果。悉皆被拂咸是方便。非今经之宗要。取意为言因穷久远之实修。果穷久远之实证。如此之因竖高七种方便。横包十法界法。初修此实相之行名为佛因。道场所得名为佛果。但可以智知不可以言具。略举如此因果。以为宗要耳。用者为三。一示。二简。三益。用者力用也。三种权实二智皆是力用。于力用中更分别自行二智。照理理周名为力。二种化他二智鉴机。机遍名为用。秖自行二智。即是化他二智。化他二智。即是自行二智。照理即鉴机鉴机即照理。如萨婆悉达弯祖王弓。满名为力。中七铁鼓贯一铁围山洞地彻水轮名为月。诸方便教力用微弱。如凡人弓箭。何者昔缘禀化他二智照理不遍。生信不深除疑不尽。今缘禀自行二智极佛境界。起法界信增圆妙道。断根本惑损变易生非但生身及生身得忍。两种菩萨俱益法身。法身后心两种菩萨亦俱益。化功广大利润弘深。盖兹经之力用也。教相为三。一根性融不融相。二化道始终不始终相。三师弟远近不远近相。教者圣人被下之言也。相者分别同异也。云何分别。如日初出前照高山。厚殖善根感斯顿说。顿说本不为小。小虽在座如聋如哑。良由小不堪大。亦是大隔于小。此如华严约法被缘。缘得大益名顿教相。约说次第名从牛出乳味相。次照幽谷。浅行偏明当分渐解。此如三藏。三藏本不为大。大虽在座多跢婆和小所不识。此乃小隔于大。大隐于小。约法被缘名渐教相。约说次第名酪味相。次照平地。影临万水逐器方圆随波动静。示一佛土令净秽不同。示现一身巨细各异。一音说法随类各解。恐畏欢喜厌离断疑神力不共故。见有净秽闻有褒贬。嗅有薝卜不薝卜。华有著身不著身。慧有若干不若干。此如净名方等。约法被缘犹是渐教。约说次第生苏味相。复有义。大人蒙其光用婴儿丧其睛明。夜游者伏匿。作务者兴成故。文云。但为菩萨说其实事。而不为我说斯真要。虽三人俱学二乘取证具如大品。若约法被缘犹是渐教。约说次第名熟苏味相。复有义。日光普照高下悉均平。土圭测影不缩不盈。若低头若小音。若散乱若微善皆成佛道。不令有人独得灭度。皆以如来灭度而灭度之。具如今经。若约法被缘名渐圆教。若说次第醍醐味相。当知。华严之譬与涅槃义同。三子三田三马等譬。皆先菩萨次及二乘后则平等凡圣(云云)。问既以五味分别那同称渐。答约渐得明五味耳。又若小不闻大大一向是顿。若大不用小小一向是渐。若以大破小是渐顿并陈。若带小明大是渐顿相资。若会小归大是渐顿泯合故。无量义云。渐顿二法三道四果不合。今时则合即此义也。问云何相资。答小闻于大。耻小而慕大是为顿资小。佛命善吉转教大益菩萨。是为渐资顿。如前分别。但约显露明渐顿五味之相。若论不定义则不然。虽高山顿说不动寂场。而游化鹿苑。虽说四谛生灭。而不妨不生不灭。虽为菩萨说佛境界。而有二乘智断。虽五人证果不妨八万诸天获无生忍。当知。即顿而渐即渐而顿。大经云。或时说深或时说浅。应问即遮应遮即问。一时一说一念之中。备有不定不同旧义。专判一部味味中悉如此。此乃显露不定。秘密不定其义不然。如来于法得最自在。若智若机若时若处。三密四门无妨无碍。此座说顿十方说渐说不定。顿座不闻十方。十方不闻顿座。或十方说顿说不定。此座说渐各各不相知闻。于此是显于彼是密。或为一人说顿。或为多人说渐。说不定。或为一人说渐。为多人说顿。各各不相知互为显密。或一座默十方说。十方默一座说。或俱默俱说。各各不相知互为显密。虽复如此未尽如来于法自在之力。但可智知不可言辨。虽复甚多亦不出渐顿不定秘密。今法华是显露非秘密。是渐顿非渐渐。是合非不合。是醐醍非四味。是定非不定。如此分别此经。与众经相异也。又异者。余教当机益物。不说如来施化之意。此经明佛设教元始巧为众生。作顿渐不定显密种子。中间以顿渐五味。调伏长养而成熟之。又以顿渐五味而度脱之。并脱并熟并种番番不息。大势威猛三世益物。具如信解品中说。与余经异也。又众经咸云。道树师实智始满。起道树始施权智。今经明师之权实在道树前久久已满。诸经明二乘弟子不得入实智。亦不能施权智。今经明弟子入实甚久。亦先解行权。又众经尚不论道树之前师之与弟近近权实。况复远远。今经明道树之前权实长远。补处数世界。不知况其尘数。经云。昔所未曾说今皆当得闻。殷勤称赞良有以也。当知。此经异诸教也。

○二引证者。如文殊答问偈云。我见灯明佛本光瑞如此。以是知今佛欲说法华经。何但二万亿大通智胜。及五佛章中三世佛说。皆名法华也。文云。今佛放光明助发实相义。又云。诸法实相义已为汝等说。又云。无量众所尊为说实相印。此亦今古同以实相为体也。文云。佛当雨法雨充足求道者。即是会三归一之法雨。令求佛道因者充足。乃至一切皆会令充足。若开近显远之法雨。令求佛道果者充足。文云。诸求三乘人若有疑悔者。佛当为除断令尽无有余。又云。诸佛法久后要当说真实。即是断三乘五乘七方便九法界等疑。皆令生信。此证经用也。又如来神力品云。以要言之。如来一切所有之法。如来一切自在神力。如来一切秘要之藏。如来一切甚深之事。皆于此经宣示。显说一切法者。权实一切法皆摄也。此证经名。一切自在神力者。内用名自在外用名神力。即证用也。一切秘要之藏者。非器莫授为秘正体为要。多所含容而无积聚名藏。此证体也。一切甚深之事者。实相名甚深。为实相修因名深因。究竟实相名深果。又法师品云。若闻此经。乃是善行菩萨之道深因也。求佛道者。咸于我前闻妙法华经一句。乃至一念随喜。我皆与授记。乃至须臾闻之。即得究竟三菩提深果。此证宗也。所以引二文者。古佛事定举要略以释疑。今佛说竟举要略以付嘱。中间正当机广说故。不引证耳。若引者。开示悟入即其文也。为大事因缘故证名。佛之知见证体。开示悟入证宗。为令众生证用。此异余经证教也。又药王品举十譬叹教。今引其六。大如海高如山。圆如月照如日。自在如梵王极如佛。海是坎德万流归故。同一咸故。法华亦尔。佛所证得万善同归同乘佛乘。江湖川流无此大德。余经亦尔。故法华最大也。山王最高四宝所成故。纯诸天居故法华亦尔。在四味教之顶离四诽谤。开示悟入纯一根一缘同一道味。纯是菩萨无声闻弟子故。月能亏盈故。月渐圆故。法华亦尔。同体权实故。会渐入顿故。灯炬星月与闇共住。譬诸经存二乘道果。与小并立。日能破闇故。法华破化城除草庵故。又日映夺星月令不现故。法华拂迹除方便故。轮王于四域自在。释王于三十三天自在。大梵于三界自在。诸经或于俗谛自在。或于真谛自在。或于中道自在。但是历别自在非大自在。今经三谛圆融最得自在。譬大梵王余经拔众生出生死如五佛子于凡夫第一。或拔众生出涅槃。如菩萨居无学上。今经拔出众生。过方便教菩萨上。即成法王最为第一引诸譬喻明教相最大。例知用宗体名。亦大如海。境智乃至利益亦大如海。教相如山在四味教上。用宗体名境智利益亦复如是。教相亏盈圆满如月。用宗体名境智利益亦复如是。教破化城。用宗体名境智利益亦复如是。教相自在余亦如是。教相王中王余亦如是。非但引文证教余义亦成。

○三生起者。能生为生所生为起前后有次第粗细不相违。肇云。名无召物之功。物无应名之实。无名无物名物安在。盖第一义中无相意耳。世谛为言无名无以显法故。初释名。名名于法法即是体。寻名识体。体非宗不会。会体自行已圆。从体起用导利含识。利益既多须分别教相也。神力品中约教次第。一切法本皆佛法。大经云。一切世谛若于如来即是第一义谛。众生颠倒谓非佛法。今明言示之。故言一切法也。欲说此法先以神力骇动。故言一切自在神力。既见变通醒悟渴仰得为说教。教诠实相故言秘密之藏也。禀教修行即有因果。故言甚深之事也。欲分别四义与余经同异。次明教相耳。序品约行次第。初从经卷若善知识。有所闻见即闻名也。闻故推理体显。显体须行。行即因果宗也。行自排惑亦利众生。是用也。分别同异教相也。开示悟入亦约行次第。法本无开闭。今呼为方便门开。此闻名也示真实相体也。自迷得悟悟因也。由因故悟果宗也。悟故深入亦令他入用也。分别同异教也。今之五义依序品扶行次第也。

○四开合者。五章共释一经。种种分别令易解故。凡三种开合。谓五种十种譬喻。初释名通论事理。显体专论理。宗用但论事。教相分别事理。释名通说教行。显体非教非行。宗用但行。教相但教。释名通说因果。显体非因非果。宗自因果。用教他因果。教相分别上法耳。释名通论自行化他。体非自非他。宗是自行。用是化他。教相分别自他。释名通论说默。体非说非默。宗默用说。教相分别(云云)。十种者。释名总论三轨。体宗用开对三轨。教相分别三轨。释名总论三道。体宗用开对三道。教相分别三道。乃至第十释名总论三德。体宗用开对三德。教相分别三德(云云)。譬喻者。譬如总名人身。开身则有识命暖。分别诸身贵贱贤愚种种差降。人身譬名识以譬体。命以譬宗暖以譬用。分别譬教相(云云)。

○五料简者。若为莲故华。华果必俱。将不堕因中有果耶。答因中有果旧医邪法。已为初教所破。尚非粗权实义。况是妙因妙果。新医真乳法邪。问华以喻权。权是小乘之法。则不应破于草庵。草庵既破何得以华喻权。答小乘是化他之权。是故须破。今明自行之权故以华喻耳。问文。内从火宅至医子。凡七譬悉不明莲华。何以取此为题。答七譬是别。莲华是总。举总摄别故冠篇首也。问一切法皆佛法。何意简权取实为体。答若开权显实诸法皆体。若废权显实如前所用。问何故双用因果为宗。答由因致果果为因所办。若从能办以因为宗。若从所办以果为宗。二义本是相成不得单取。又迹本二文。俱说因果故。问论宗简化他因果。明用俱取自他权实。答宗论自行故须简他。用是益他是故双取。又问用是化他亦不须自行权实。答欲以自利利他故。并宗亦应然。欲自行化他因果。是故应取他也。答化他因果不能致佛菩提。是故不取。并用他权实。亦不能令他至极亦不应取。答他宜须此利是故取也。问宗用俱明智断云何分别。答自行以智德为宗断德为用若化他自行智断俱为宗。化他智断俱为用。问何故五章不四不六。答设作四六亦复生疑。堕无穷问非也。问经经各有异意。那得五义共释众经耶。答若经经别释。但得别不得同。今共论五义得同不失别。

○六明观心者。从标章至料简。悉明观心。心如幻焰但有名字名之为心。适言其有不见色质。适言其无复起虑想。不可以有无思度故。故名心为妙。妙心可轨称之为法。心法非因非果能如理观。即办因果是名莲华。由一心成观亦转教余心名之为经。释名竟。心本无名亦无无名。心名不生亦复不灭。心即实相。初观为因观成为果。以观心故恶觉不起。心数尘劳若同若异。皆被化而转。是为观心标五章竟。观心引证者。释论云。一阴名色四阴名名。心但是名也。大经云。能观心性名为上定。上定者第一义定。证心是体。大经云。夫有心者。皆当得三菩提心。是宗也。遗教云。制心一处无事不办。心是用也。释论云。三界无别法唯是一心。作心能地狱心能天堂。心能凡夫心能贤圣。觉观心是语本。以心分别于心。证心是教相也。观心生起者。以心观心由能观心。有所观境以观契境故。从心得解脱故。若一心得解脱。能令一切数皆得解脱故。分别心王心数同起偏起等。即是教相故。观心开合者。心是诸法之本心即总也。别说有三种心烦恼心是三支苦果心是七支。业心是二支苦心即法身是心体。烦恼心即般若。是心宗。业心即解脱。是心用。即开心为三也。分别十二因缘心生。即有六道差降。分别心灭即有四圣高下。是为教相。兼于开合也。观心料简者。问事解已足。何烦观心。答大论云。佛为信行人以树为喻。为法行人以身为喻。今亦如是。为文字人约事解释。为坐禅人作观心解。又论作四句评。有慧无多闻是不知实相。譬如大闇中有目无所见。多闻无智慧亦不知实相。譬如大明中有灯而无照。多闻利智慧是所说应受。无闻无智慧是名人身牛。今使闻慧兼修义观双举。百论有盲跛之譬。牟子有说行之义。华严云。譬如贫穷人日夜数他宝。自无半钱分。偏闻之失也。下文云。未得谓得未证谓证。偏观之失也。何者。视听驰散如风中灯照物不了。但贵耳入口出都不治心。自是陵人增见长非。把刃自伤解牵恶道。由其不习观也。若观心人谓即心而是已则均佛。都不寻经论堕增上慢。此则抱炬自烧。行牵恶道。由不习闻也。若欲免贫穷当勤三观。欲免上慢当闻六即世间。相常住理即也。于诸过去佛。若有闻一句名字即也。深信随喜观行即也。六根清净相似即也。安住实智中分证即也。唯佛与佛究尽实相。究竟即也。修心内观则有法财。正信外闻无复上慢。眼慧明闻具足利益。何得不观解耶。