## 妙法莲华经玄义卷第二上

天台智者大师说

四正论今意为二。先略用彼名显于妙义。因具三义者。一法界具九法界名体广。九法界即佛法界名位高。十法界即空即假即中名用长。即一而论三即三而论一。非各异亦非横亦非一。故称妙也。果体具三义者。体遍一切处名体广。久已成佛久远。久远名位高。从本垂迹过现未来三世益物名用长。是为因果六义。异于余经是故称妙。又乳经。一种因果广高长。一种因果狭下短。则一粗一妙(云云)。酪经唯一种因果狭下短。但粗无妙。生苏经三种因果狭下短。一种因果广高长。则三粗一妙。熟苏经二种因果狭下短。一种因果广高长。则二粗一妙。醍醐经一种因果广高长。但妙无粗。又醍醐经妙因妙果。与诸经妙因妙果不异。故称为妙也。复次观心释。若观己心不具众生心佛心者。是体狭。具者是体广若己心不等佛心是位下。若等佛心是位高。若己心众生心佛心。不即空即假即中者。是用短。即空即假即中者。是用长。复次于一法界通达十法界。六即位者。亦是体广。亦是位高。亦是用长。初约十法界是显理一。次约五味是约教一。次约观心是约行一。次约六即是约人一。略示妙义竟。广说者。先法次妙。南岳师举三种。谓众生法佛法心法。如经为令众生开示悟入佛之知见。若众生无佛知见。何所论开。当知佛之知见蕴在众生也。又经但以父母所生眼即肉眼。彻见内外弥楼山即天眼。洞见诸色而无染著即慧眼。见色无错谬即法眼。虽未得无漏。而其眼根清净。若此一眼具诸眼用即佛眼。此是今经明众生法妙之文也。大经云。学大乘者。虽有肉眼名为佛眼。耳鼻五根例亦如是。殃掘云。所谓彼眼根。于诸如来常具足无减。修了了分明见。乃至意根亦如是。大品云。六自在王性清净故。又云。一切法趣眼。是趣不过眼尚不可得。何况有趣有非趣。乃至一切法趣意亦如是。此即诸经明众生法妙也。佛法妙者。如经止止不须说我法妙难思。佛法不出权实。是法甚深妙难见难可了。一切众生类无能知佛者。即实智妙也。及佛诸余法亦无能测者。即佛权智妙也。如是二法唯佛与佛。乃能究尽诸法实相。是名佛法妙。心法妙者。如安乐行中。修摄其心观一切法。不动不退。又一念随喜等。普贤观云。我心自空罪福无主。观心无心法不住法。又心纯是法。净名云。观身实相观佛亦然。诸佛解脱当于众生心行中求。华严云。心佛及众生是三无差别。破心微尘出大千经卷。是名心法妙也。

△今依三法更广分别。若广众生法。一往通论诸因果及一切法。若广佛法。此则据果。若广心法此则据因。众生法为二。先列法数次解法相。数者经论或明一法摄一切法。谓心是三界无别法。唯是一心作。或明二法摄一切法。所谓名色。一切世间中但有名与色。或明三法摄一切法。谓命识暖。如是等增数。乃至百千。今经用十法摄一切法。所谓。诸法如是相如是性如是体如是力如是作。如是因如是缘如是果如是报。如是本末究竟等。南岳师读此文。皆云如故呼为十如也。天台师云。依义读文凡有三转。一云。是相如是性如。乃至是报如。二云。如是相如是性。乃至如是报。三云。相如是性如是。乃至报如是。若皆称如者。如名不异即空义也。若作如是相如是性者。点空相性名字施设逦迤不同。即假义也。若作相如是者。如于中道实相之是。即中义也。分别令易解故。明空假中。得意为言空即假中。约如明空一空一切空。点如明相一假一切假。就是论中一中一切中。非一二三而一二三。不纵不横名为实相。唯佛与佛究竟此法。是十法摄一切法。若依义便作三意分别。若依读便当依偈文云如是大果报种种性相义(云云)。次判权实者。光宅以前五如是为权属凡夫。次四如是为实属圣人。后一如是总结权实。引偈证云。如是大果报。大故知是实。种种性相故知是权。今恐不尔。大义有三。大多胜。若取大为实者。亦应取多取胜。种种之名岂非多义。若言权属凡夫。凡夫何意无实。若实属圣人。圣人何意无权。如此抑没义不可依。又北地师以前五为权。后五为实。此皆人情耳。今明权实者。以十如是约十法界。谓六道四圣也。皆称法界者。其意有三。十数皆依法界。法界外更无复法。能所合称故言十法界也。二此十种法。分齐不同。因果隔别凡圣有异故加之以界也。三此十皆即法界摄一切法。一切法趣地狱。是趣不过当体即理。更无所依故名法界。乃至佛法界亦复如是。若十数依法界者。能依从所依即入空界也。十界界隔者。即假界也。十数皆法界者。即中界也。欲令易解如此分别。得意为言空即假中。无一二三如前(云云)。此一法界具十如是。十法界具百如是。又一法界具九法界。则有百法界千如是。束为五差。一恶二善三二乘四菩萨五佛。判为二法。前四是权法后一是实法。细论各具权实。且依两义。然此权实不可思议。乃是三世诸佛二智之境。以此为境何法不收。此境发智何智不发。故文云诸法。诸法者是所照境广也。唯佛与佛乃能究尽者。明能照智深穷边尽底也。其智慧门难解难入者。叹境妙也。我所得智慧微妙最第一者。叹智与境相称也。方便品长行略说此法。后开示悟入广说此法。火宅譬喻此法。信解领解此法。长者付子此法。药草述成此法。化城引入此法。如是等种种秖名十如权实法耳。如来洞达究十法底。尽十法边。明识众生种非种。芽未芽熟不熟。可度脱不可度脱。如实知之无有错谬。殃掘摩罗虽是恶人。实相性熟即时得度。四禅比丘虽是善人。恶性相熟即不堪度。当知。众生之法不可思议。虽实而权。虽权而实。实权相即不相妨碍。不可以牛羊眼观视众生。不可以凡夫心评量众生。智如如来乃能评量。何以故。众生法妙故。次解十如是法。初通解后别解。通解者。相以据外。览而可别名为相。性以据内。自分不改名为性。主质名为体。功能为力。构造为作。习因为因。助因为缘。习果为果。报果为报。初相为本。后报为末。所归趣处为究竟等(云云)。若作如义。初后皆空为等。若作性相义。初后相在为等。若作中义。初后皆实相为等。今不依此等三法具足为究竟等。夫究竟者。中乃究竟即是实相为等也。次别解者。取气类相似合为四番。初四趣次人天。次二乘次菩萨佛也。初明四趣十法。如是相者。即是恶相表堕不如意处。譬人未祸否色已彰。相师览别能记凶衰。恶相若起远表泥黎。凡夫不知二乘仿佛知。菩萨知不深佛知尽边。如善相师洞见始终。故言如是相也。如是性者黑。自分性也。纯习黑恶难可改变。如木有火遇缘即发。大经云。有漏之法以有生性故生能生之。此恶有四趣生性。故缘能发之。若泥木像虽有外相。内无生性生不能生。恶性不尔。故言如是性。如是体者。揽彼摧折粗恶色心。以为体质也。复次此世先已摧心。来世摧色。又此世华报亦摧色心。来世果报亦摧色心。故以被摧色心为体也。如是力者。恶功用也。譬如片物。虽未被用。指拟所任言其有用。大经云。作舍取木不取缕线。作布取缕不取泥木。地狱有登刀上剑之用。饿鬼吞铜啖铁之用。畜生强者伏弱。鱼鳞相咀。牵车挽重。皆是恶力用也。如是作者。构造经营运动三业。建创诸恶名之为作。大经第八云。譬如世间为恶行者。名为半人。既行恶行名地狱作也。如是因者。恶习因也。自种相生习续不断。以习发故为恶易成。故名如是因。如是缘者。缘助也。所谓诸恶我我所所有具度。皆能助成习业。如水能润种故用报因为缘也。如是果者。习果也。如多欲人受地狱身。见苦具谓为欲境。便起染爱。谓此为习果也。如是报者。报果也。如多欲人在地狱中。趣欲境时即受铜柱铁床之苦。故名如是报也。本末究竟等者。即有三义。本空末亦空故言等。又恶果报在本相性中。此末与本等本相性在恶果报中。此本与末等。若先无后事相师不应预记。若后无先事相师不应追记。当知。初后相在此假事论等。中实理心与佛果不异。一色一香无非中道。此约理论等。以是义故。故言本末究竟等。三义具足故言等也。次辨人天界十法者。但就善乐为语。异于四趣相。表清升性是白法。体是安乐色心。力是堪任善器。作是造止行二善。因是白业。缘是善我我所所有具度。果是任运酬善心生报是自然受乐。等者如前说(云云)。次辨二乘法界十法者。约真无漏相表涅槃。性是非白非黑法。体是五分法身。力能动能出堪任道器。作是精进勤策。因是无漏正智。缘是行行助道。果是四果。二乘既不生是故无报。何故发真是果而不论报。无漏法起酬于习因。得是习果无漏损生。非牵生法故无后报。三果有报者残思未断。或七生或一往来。或色界生非无漏报也。是故唯九不十。若依大乘。此无漏犹名有漏。大经云。福德庄严者有为有漏。是声闻僧既非无漏。不损别惑犹受变易之生。则无漏为因无明为缘。生变易土即有报也。次明菩萨佛界十法者。此更细开有三种菩萨(云云)。若六度菩萨。约福德论相性体力。善业为因烦恼为缘。三十四心断结为果。佛则无报菩萨即具十也。若通教菩萨。约无漏论相性六地之前残思受报。六地思尽不受后身。誓扶习生非实业报故。唯九无十。若别教菩萨。约修中道行次第观而论十法。此人虽断通惑自知有生。则具十法(云云)。夫生变易则三种不同。一全未断别惑生变易者。即是三藏二乘。及通教三乘是也。类如分段博地凡夫不伏见思者(云云)。二伏别惑生变易者。即是别教三十心人。习于中道伏而未断。类如分段小乘方便道也(云云)。三者断别惑生变易者。如初地初住断惑是也。类如初果虽断见谛犹有七生。彼亦如是。若未断伏生者。用方便行真无漏为因无明为缘。若伏断者。顺道法爱为因。无明为缘生变易土(云云)。佛界十法者。皆约中道分别也。净名云。一切众生皆菩提相。不可复得。此即缘因为佛相。性以据内者。智愿犹在不失。智即了因为佛性。自性清净心即是正因为佛体。此即三轨也(云云)。力者。初发菩提心。超二乘上名为力。作者四弘誓愿要期也。因即智慧庄严也。缘即福德庄严也。果即一念相应大觉。朗然无上菩提为习果也。报即大般涅槃果。果断德禅定三昧一切具足。是报果也。本末等者。即相性三谛与究竟三谛不异。故言等也。空谛等者。元初众生如。乃至佛如皆等也。俗谛等者。众生未发心。佛记当作佛。佛既已成佛。说佛本生事。即是初后相在假等也。中等者。凡圣皆实相也。就佛界亦九亦十。通途为语从地地皆有万行。福德为因无明为缘。习果报果分得十法。无不具足。此经云。得无量无漏清净之果报。法王法中久修梵行。始于今日得其果报。又云。久修业所得。大经云。我今所献食愿得无上报。仁王云。三贤十圣住果报。摄大乘云。因缘生死有后生死。皆是分论果报。果报即是生灭何者。无明分尽是故论灭。真明转盛是故言生。又残无明在是故言生。一分惑除是故言灭。大论云。一人能耘一人能种万行资成如种。智慧破惑如耘。增道损生意在于此。四十一地皆有十法也。若就妙觉亦九亦十。何者中道智慧乃是损生。生既未尽。故有诸地生灭不同。妙觉损生义足。最后那得论报。故云。唯佛一人居净土三十生尽等大觉。无后有生死烦恼尽故。智德已圆无复习果。不受后身故无报果。又约现生后论九论十(云云)。若按涅槃经文。愿得无上报者。即明佛界报无上也。佛报既言无上。佛相性等九法悉皆无上。何者六道相性全表五住。二乘相性表破四住全表无明。菩萨相性表次第破五住。佛相性表一切种智净若虚空。不为五住所染故。佛十法最为无上(云云)。复次六趣相表生死苦。二乘相表涅槃乐。佛界相表非生死非涅槃。中道常乐我净故。言佛界最是无上。复次四道表恶。人天表善。二乘表无漏善。菩萨佛表非漏非无漏善。故佛界最为无上。复次六道表诸有因缘生法。二乘表即空。菩萨表即假。佛表即空即假即中。故佛界最为无上。复次四趣但表恶不能表善。人天相但表善。亦不能表恶。二乘但表无漏不兼善恶。佛相兼表一切相。若解佛相即遍解一切相。是故佛界最为无上。故贤圣集云。地狱中阴但见地狱。不能知上趣。若天中阴能知天及下。其相表之不名正遍知佛相表正遍知也。佛智既遍知诸相。而经教应遍说之。若用此法历五味教者。乳教说菩萨界佛界两性相。或入即假等。或入即中等。入中乃是无上。而带一方便未全无上。酪教但明二乘相性。得入析空等。尚不明入即空等。况复余耶。故非无上。生苏明四种相性或入析空等。或入即空等。或入即假等。或入即中等。唯佛相性得入即空即假即中。而带三方便故非无上。熟苏明三种相性。或入即空。或入即假。或入即中。唯佛性相得入即空即假即中。而带二方便故非无上。此法华经明九种性相。皆入即空即假即中。汝实我子我实汝父。一色一味纯是佛法更无余法故。知佛界最为无上。复次余经所明九性相。不得入佛性相即空即假即中者。此经皆开方便普令得入。又按其相性。即是即空即假即中不论引入。是故如来殷勤称叹此法华经最为无上。意在此也。复次百界千法纵横甚多。以经论偈结之令其易解。中论偈云。因缘所生法我说即是空。亦名为假名亦名中道义。六道相性即是因缘所生法也。二乘及通教菩萨等相性。是我说即是空。六度别教菩萨相性是亦名为假名。佛界相性是亦名中道义。结要虽少摄得前多义。则可见(云云)。又涅槃偈云。诸行无常是生灭法。生灭灭已寂灭为乐。六道相性即是诸行。二乘通教相性即是无常。别教菩萨相性即是生灭灭已。佛界相性即是寂灭为乐。又生灭灭已寂灭为乐。即是别教相性。即于生灭仍是寂灭不待灭已方称为乐。是为圆教佛界相性(云云)。又七佛通戒偈云。诸恶莫作众善奉行。自净其意是诸佛教。四趣相性即是诸恶。人天相性即是众善。自净其意。即有析体净意是二乘相性。入假净意是菩萨相性。入中净意是佛界相性(云云)。若能解十相性。与众经论律合者。即通达三藏通别。识一切法无有障碍。广明众生法相竟。二广明佛法者。佛岂有别法。秖百界千如是佛境界。唯佛与佛究竟斯理。如函大盖亦随大。以无边佛智。照广大佛境。到其源底。名随自意法也。若照九(法界)性相。本末纤芥不遗。名随他意法。从二法本垂十界迹。或示己身或示他身。或说自意语。或说他意语。自意他意不可思议。己身他身微妙寂绝。皆非权非实。而能应于九界之权。一界之实。而于佛法无所损减。诸佛之法岂不妙耶。是事可知无劳广说。至方便品中当更明之。三广释心法者。前所明法岂得异心。但众生法太广佛法太高。于初学为难。然心佛及众生是三无差别者。但自观己心则为易。涅槃云一切众生具足三定。上定者谓佛性也。能观心性名为上定。上能兼下即摄得众生法也。华严云。游心法界如虚空。则知诸佛之境界。法界即中也。虚空即空也。心佛即假也。三种具即佛境界也。是为观心仍具佛法。又游心法界者。观根尘相对一念心起。于十界中必属一界若属一界即具百界千法。于一念中悉皆备足。此心幻师于一日夜。常造种种众生种种五阴种种国土。所谓地狱假实国土。乃至佛界假实国土。行人当自选择何道可从。又如虚空者。观心自生心不须藉缘。藉缘有心。心无生力。心无生力。缘亦无生。心缘各无合云何有。合尚叵得离则不生。尚无一生况有百界千法耶。以心空故从心所生一切皆空。此空亦空。若空非空点空设假。假亦非假。无假无空毕竟清净。又复佛境界者。上等佛法下等众生法。又心法者。心佛及众生是三无差别。是名心法也。问一念心云何含受百界千法耶。答借三种为譬。如止观中说(云云)。

△二明妙者。一通释。二别释。通又为二。一相待。二绝待。此经唯论二妙。更无非绝非待之文。若更作者。绝何惑显何理。故不更论也。光宅用法华之妙。待前诸教皆粗。巨有所妨已如前难(云云)。今待粗妙者。待半字为粗。明满字为妙。亦是常无常大小相待为粗妙也。净名云。说法不有亦不无。以因缘故诸法生。即是明满字也。始坐佛树力降魔。得甘露灭觉道成。即提昔之半待出于满也。般若云。于阎浮提见第二法轮转。亦是对鹿苑为第一。待般若为第二也。涅槃云。昔于波罗柰初转法轮。今于尸城复转法轮。众经皆共以鹿苑为半为小为粗。待此明满大妙其义是同。今法华明。昔于波罗柰转四谛法轮五众之生灭。今复转最妙无上之法轮。此亦待鹿苑为粗法华为妙。妙义皆同待粗亦等。文义在此也。问齐方等来满理无殊者。悉应称妙。答今亦不克教定时。那忽云齐方等耶。纵令尔者别有所以。何者利根菩萨。于彼入妙与法华不异。钝根菩萨及二乘人。犹带方便诸味调伏。方等带生苏论妙以待粗。般若带熟苏论妙以待粗。今经无二味方便。纯真醍醐论妙以待粗。此妙彼妙妙义无殊。但以带方便不带方便为异耳。复次三藏但半字生灭门。不能通满理。故名为粗。满字是不生不灭门。能通满理故名妙。能通满理。复有二种。一带方便通满理。二直显满理。方等般若带方便通满理。今经直显满理。故中论云。为钝根弟子说因缘生灭相。为利根弟子说因缘不生不灭相(云云)。中论偈(云云)。若不即空为通真方便。是故言粗。若能即空是通中方便。通中方便。若带即空即假通中者粗。不带空假直通中者妙(云云)。问乳至醍醐同称为满。是譬云何。答今以譬解譬。如官有三航及以私船。从于此岸度人彼岸。乳教如大中两航共度人彼岸。酪教如私船度人中洲。生苏如四种小航与私船。度人于中洲。两航度人于彼岸。熟苏如三航一航中洲二航彼岸。醍醐如大航度人彼岸。三航同是官物。故俱称为满。私船非官物。是故言半。官物之中二航小所容盖寡。大航壮丽容载倍多。独称为妙。智者以譬喻得解。其譬义如是(云云)。二绝待明妙者为四。一随情三假法起。若入真谛待对即绝故。身子云。吾闻解脱之中无有言说。此三藏经中绝待意也。二若随理三假。一切世间皆如幻化。即事而真无有一事而非真者。更待何物为不真耶。望彼三藏绝还不绝。即事而真乃是绝待。此通教绝待也。三别教。若起望即真之绝还是世谛。何者非大涅槃。犹是生死世谛绝还有待。若入别教中道待则绝矣。四圆教。若起说无分别法。即边而中无非佛法。亡泯清净岂更佛法待于佛法。如来法界故出法界外。无复有法可相形比。待谁为粗形谁得妙。无所可待亦无所绝。不知何名强言为绝。大经云。大名不可称量不可思议故名为大。譬如虚空不因小空。名为大也。涅槃亦尔。不因小相名大涅槃。妙亦如是。妙名不可思议。不因于粗而名为妙。若谓定有法界广大独绝者。此则大有所有何谓为绝。今法界清净。非见闻觉知不可说示。文云。止止不须说我法妙难思。止止不须说即是绝言。我法妙难思即是绝思。又云。是法不可示言辞相寂灭。亦是绝叹之文。不可以待示不可以绝示。灭待灭绝故言寂灭。又云。一切诸法常寂灭相终归于空。此空亦空则无复待绝。中论云。若法为待成。是法还成待。今则无因待亦无所成。法华首云。既得无生忍亦不生无生。无生即无生是名绝待。降此已外若更作者。绝何物显何理。流浪无穷则堕戏论。乃是迷情分别。绝待不绝。非绝非待待于亦待亦绝。言语相逐永无绝矣。何者言语从觉观生。心虑不息语何由绝。如痴犬逐块。徒自疲劳块终不绝。若能妙悟寰中息觉观风。心水澄清言思皆绝。如黠师子放块逐人。块本既除块则绝矣。妙悟之时洞知法界外无法而论绝者。约有门明绝也。是绝亦绝约空门明绝也。如快马见鞭影无不得入。是名绝待妙也。用是两妙妙上三法。众生之法亦具二妙称之为妙。佛法心法亦具二妙称之为妙。若将上四种绝待约五味经者。乳教两绝。酪教一绝。生苏四绝。熟苏三绝。此经但有一绝。若开权绝者。无不入一妙绝也。问何意以绝释妙。答秖唤妙为绝。绝是妙之异名。如世人称绝能耳。又妙是能绝粗是所绝。此妙有绝粗之功。故举绝以名妙。如迹中先施方便之教。大教不得起。今大教若起方便教绝。将所绝以名于妙耳。又迹中大教既起。本地大教不得兴。今本地教兴迹中大教即绝。绝于迹大功由本大。将绝迹之大名于本大。故言绝也。又本大教若兴。观心之妙不得起。今入观缘寂言语道断本教即绝。绝由于观。将此绝名名于观妙。为显此义故以绝为妙。今将迹之绝妙妙上众生法。将本地之绝妙妙上佛法。将观心之绝妙妙上心法。前四绝横约四教。今三绝竖约圆教(云云)。

△别释妙者为三。若鹿苑三粗鹫头一妙。皆迹中之说。约迹开十重论妙。此妙有迹有本。本据元初。元初本妙十重论妙。迹本俱是教。依教作观观复有十重论妙。迹中有众生法妙佛法妙心法妙。各十重合三十重。此与众经论妙有同有异。本中三十妙。与众经一向异。此六十重一一复有待妙绝妙。则有一百二十重。若破粗显妙。即用上相待妙。若开粗显妙。即用上绝待妙(云云)。迹中十妙者。一境妙。二智妙。三行妙。四位妙。五三法妙。六感应妙。七神通妙。八说法妙。九眷属妙。十功德利益妙。释十妙为五番。一标章。二引证。三生起。四广解。五结权实。

○标章者。云何境妙。谓十如因缘四谛三谛二谛一谛等。是诸佛所师故称境妙。智妙者。所谓二十智。四菩提智。下中上上上。七权实五三智一如实智。以境妙故智亦随妙。以法常故诸佛亦常。函盖相称境智。不可思议。故称智妙。行妙者。谓增数行。次第五行。不次第五行。智导行故故言行妙。位妙者。谓三草位二木位一实位。妙行所契故言位妙。三法妙者。谓总三法。纵三法横三法。不纵不横三法。类通三法。皆秘密藏故称为妙。感应妙者。谓四句感应。三十六句感应。二十五感应。别圆感应。水不上升月不下降。一月一时普现众水。诸佛不来众生不往。慈善根力见如此事。故名感应妙。神通妙者。谓报通修通。作意通体法通。无记化化通。无谋之权称缘转变。若远若近若种若熟若脱。皆为一乘故言神通妙。说法妙者。谓说十二部法。小部法大部法。逗缘法所诠法。圆妙法如理圆说。咸令众生开示悟入佛之知见。故言说法妙。眷属妙者。谓业眷属神通眷属愿眷属应眷属法门眷属。如阴云笼月。群臣豪族前后围绕。故言眷属妙。利益妙者。谓果益因益。空益假益。中益变易益。犹如大海能受龙雨。故名利益妙。

○二引证者。但引迹文尚不引本文。况引余经耶。文云诸法如是相等。唯佛与佛乃能究尽诸法实相实相是佛智慧门。门即境也。又云。甚深微妙法难见难可了。我及十方佛乃能知是相。即境妙也。我所得智慧微妙最第一。又以此妙慧求无上道。无漏不思议甚深微妙法。唯我知是相(云云)。即智妙也。本从无数佛具足行诸道。行此诸道已道场得成果。又云。合掌以敬心欲闻具足道。又诸法从本来常自寂灭相。佛子行道已来世得作佛。即行妙。天雨四华表住行向地。开示悟入亦是位义。乘是宝乘游于四方。四方是因位。直至道场是果位。是名位妙。佛自住大乘。如其所得法。定慧力庄严。大乘即真性。定即资成。慧即观照。是为三法妙。我于三七日中思惟如是事。又我以佛眼观见六道众生。又一切众生皆是吾子。又遥见其父踞师子床。即感应妙也。今佛世尊入于三昧。是不可思议现希有事。神通妙也。如来能种种分别巧说诸法。言辞柔软悦可众心。身子云。闻佛柔软音深远甚微妙。又其所说法皆悉到于一切智地。又但说无上道。又已今当说最为难信难解。即说法妙。但教化菩萨无声闻弟子。即眷属妙。现在未来若闻一句一偈。皆与三菩提记。又须臾闻者。即得究竟三菩提。又若以小乘化我即堕悭贪。此事为不可。又终不令一人独得灭度。皆以如来灭度而灭度之。即利益妙也。

○三生起者。实相之境非佛天人所作。本自有之非适今也。故最居初。迷理故起惑。解理故生智。智为行本。因于智目起于行足。目足及境三法为乘。乘于是乘入清凉池。登于诸位位何所住。住于三法秘密藏中。住是法已寂而常照。照十法界机机来必应。若赴机垂应先用身轮。神通骇发见变通已堪任受道。即以口轮宣示开导。既沾法雨禀教受道。成法眷属。眷属行行拔生死本。开佛知见得大利益。前五约自因果具足。后五约他能所具足。法虽无量十义意圆。自他始终皆悉究竟也。