## 妙法莲华经玄义卷第三上

天台智者大师说

二诸境开合者。先用十如为首。何者此经命章绝言称叹十如。今更说五境。云何同异耶。十二因缘与十如开合者。名异故言开。义同故言合无明支合如是性。行支合如是相。识名色六入触受合如是体。爱合如是缘。取合如是力作。有合如是因。生老死合如是果报等(云云)。又总合者。如是相合行有两支。如是性合无明爱取三支。如是体合识名色乃至老死七支。如是力还是烦恼道。三支无明爱取能生业力。如是作还是行有二支。能为苦作业也。如是因还是行有二支。为七苦作因也。如是缘还是无明爱取三支能润业取苦也。如是果还是行有之习果也。如是报还是行有之业。招名色等报。此两番通用思议十二因缘。合六道十如是。次用不思议十二因缘。合四圣十如者。无明支转即变为明。明即了因。成圣人如是性。恶行支转即变为善行。善行即缘因。成圣人如是相。识名色等苦道转即法身。成圣人如是体。爱取二支转成圣人菩提心。即是如是力。有支含果变成六度行。即成圣人如是作亦转成圣人如是因。此有支转有二种正道。转成如是因。助道转成圣人如是缘老死支。转成法性常住。成圣人如是果报(云云)。又总作者。体力作三法秖是烦恼业。苦变成法身菩提心六度行等。勤习三法在内成性。在外成相。正意成体誓愿深远成力。立行成作牵果成因。相助成缘克发成果报(云云)。若细分四圣节节有异。今取大概故通释耳。经云。一切智愿犹在不失。二乘亦得作通释也。四种四谛合十如者。生灭无生两种苦集。是六道十如。如是相如是性是集。如是体是苦。如是作力因缘又是集。如是果报又是苦(云云)。生灭无生两种道灭。是析体二乘及通菩萨十如。如是相性即是道。如是体即是灭。如是力作因缘皆是道。如是果报又是灭。无量无作两种苦集。即是四圣界外果报十如。集谛即是界外如是相性力作因缘也。苦谛即是界外如是体果报等(云云)。无量无作两种道灭。即是四圣界外涅槃十如道谛即是涅槃性相力作因缘等。亦是般若解脱也。灭谛即是涅槃体果报等。亦成常住法身也(云云)。四种四谛合四种十二因缘者。生灭无生两苦集。即是两种思议十二因缘。生灭无生两种道灭。即是两种思议十二因缘。无明灭乃至老死灭也。无量无作两苦集。即是两不思议十二因缘也。无量无作两道灭。即是两不思议十二因缘。无明灭乃至老死灭此可解。七种二谛合十如者。藏通别圆入通凡四俗。皆是六道十如也。藏通两真是二乘十如也。别圆入别两俗有边。是六道十如。无边是二乘十如。圆俗此通九法界十如。别入通圆入通。别圆入别圆。凡五种真皆是佛法界十如也。七种二谛合四种十二因缘者。藏通别圆入通凡四俗。即是思议两种十二因缘。藏通两真即是思议十二因缘。无明灭乃至老死灭也。别圆入别两俗有边。是思议十二因缘。无边是思议无明灭乃至老死灭。圆俗即通界内外四种十二因缘也。别入通圆入通。别圆入别圆。凡五种真即是界外不思议十二因缘。无明灭乃至老死灭也。七种二谛合四种四谛者。实有二谛即生灭四谛也。幻有二谛即无生四谛也。别入通圆入通两俗。还是无生苦集也。别入通真是无量道灭也。圆入通真是无作道灭也。别俗圆入别俗。此是无量苦集。圆俗是无作苦集。别真是无量道灭。圆入别真圆真。是无作道灭也。五种三谛合十如者。别入通圆入通两俗。是六道十如。别俗圆入别俗有边。是六道十如。无边是二乘十如圆俗意通九界(云云)。五种真谛皆是二乘菩萨等十如。五种中谛皆是佛界十如也。五种三谛合四种十二因缘者。别入通圆入通两俗。是六道思议十二因缘。别圆入别两俗有边。是思议六道十二因缘生。无边是思议十二因缘灭。圆俗义通(云云)。今且用是四种十二因缘五种真谛。即是思议十二因缘灭。亦即是不思议十二因缘生。五种中谛即是不思议十二因缘灭。五种三谛合四种四谛者。别入通圆入通两俗。即无生苦集也。别俗圆入别俗圆俗通是无生之苦集。亦是无生之道灭。亦是无量之苦集也。别入通圆入通两真。本取但空边。是无生道灭也。别真圆入别真。即是无生之道灭。于无量是苦集。圆真于无生是道灭。于无量无作是苦集。别入通中是无量道灭。圆入通中是无作道灭。别中是无量道灭。圆入别中是无作道灭。圆中正是无作道灭。五种三谛合七种二谛者。简前两二谛不被合也。次二种二谛二俗。即是五种三谛家五种俗。二真空边即是五种三谛家真。不空边即是五种三谛家中。后三种二谛三俗。空边即是五种三谛家真。有边即是五种三谛家俗。三真即是五种三谛家中又作一种说。如后简前二谛不被合后五俗有真有俗。后五真有真有中。一实谛合十如者。一一法界皆具十界。简却九界但与佛法界同也。简三种十二因缘。但与一种十二因缘灭同。简三种四谛。但与一实四谛。同简七种二谛。但与五真谛有同不同。简五种三谛。但与五中谛同(云云)。言无谛不可说者。合十如如名不异。即是空寂言辞相。寂灭不可说示。即是十种皆如义也。诸无明灭。乃至老死灭其义甚深。甚深即无谛同也。生生不可说。乃至不生不生不可说。即与无谛同也。七种真谛皆不可说。最初真谛不可说者。如身子云。吾闻解脱之中无有言说。况后六耶。非生死非涅槃。既非二边亦无中道。即五种中谛与无谛同也。一实名虚空。虚空无一。云何有实。即无谛同也。无谛自无所存。平等大慧无若干也。虽无若干若干无量。舒之充满法界。不知从何而来。无量无若干收之莫知所有。不知从何而去。不来不去即是法佛(云云)。复次七种二谛。赴缘开合转转相入一一又各有随情随情智随智等。余五义例亦应有。今不具载。何者佛以一音演说法众生随类各得解。自思之。问诸境理既融会。何意纷葩更相拘入耶。答如来观知十界性相。有成熟者未成熟者。大机未熟不令起谤。小机若熟不令失时。随其所宜应单应复。偏圆相入而成熟之。闻即得益。华严虽具鉴十界。两界熟故别圆二种而成熟之。三藏亦鉴十界。二乘性相熟故。用生灭而成熟之。方等亦鉴十界。四界熟故用四种相入而成熟之。般若亦鉴十界。亦四界熟故。用三种相入而成熟之。法华亦鉴十界一性相熟。但一圆谛而成熟之。若无善巧方便出没调熟。云何境智而得融妙耶。譬如画师尚能淡入五彩作种种像。况佛法王于法自在。而不能种种间入调伏众生耶。问上明六境等。此经听可无名有其义不。答十如名义已备于前四种十二因缘者。化城品明生灭十二缘。譬喻品。但离虚妄。是不生十二缘。方便品云佛种从缘起。是界外无量无作两种十二缘。四四谛者。譬喻品。诸苦所因贪欲为本。是生灭四谛。药草喻品。了达空法。是无生四谛。又云无上道。及方便品。但说无上道如来灭度等。是界外无量无作两种四谛也。十如差别。是世谛。唯佛与佛乃能究尽诸法实相。即真谛也。安乐行云亦不分别有为无为实不实法。有是俗谛无是真谛。亦不分别是遮二边显中道。寿量云非如非异。非异非俗。非如非真。三谛义也。方便品云更以异方便助显第一义。是一实谛也。又云唯此一事实也。若言说无分别法。又诸法寂灭相不可以言宣。是无谛义也。

○第二智妙者。至理玄微非智莫显。智能知所非境不融。境既融妙智亦称之。其犹影响矣故次境说智。智即为二。初总论诸智。二对境论智。总智为六。一数二类三相四照五判六开。数者。一世智。二五停心四念处智。三四善根智。四四果智。五支佛智。六六度智。七体法声闻智。八体法支佛智。九体法菩萨入真方便智。十体法菩萨出假智。十一别教十信智。十二三十心智。十三十地智。十四三藏佛智。十五通教佛智。十六别教佛智。十七圆教五品弟子智。十八六根清净智。十九初住至等觉智。二十妙觉智。二类者。世智无道邪计妄执。心行理外不信不入故为一。五停心四念处。已入初贤佛法气分。俱是外凡故为一。四善根同是内凡故为一。四果同见真故为一。支佛别相观能侵习故为一。六度缘理智弱缘事智强故为一。通教方便声闻体法智胜故为一。支佛又小胜故为一。通教菩萨入真方便智。四门遍学故为一。通教出假菩萨智正缘俗故为一。别教十信智。先知中道胜前劣后故为一。别教三十心俱是内凡故为一。十地同是圣智故为一。三藏佛是师位名胜三乘弟子故为一。通教佛智断惑照机胜故为一。别教佛智又胜故为一。圆教五品弟子同具烦恼性。能知如来秘密之藏故为一。六根清净智邻真故为一。初住至等觉同破无明故为一。妙觉佛智无上最尊故为一。如是等随其类分相似者。或离或合判为二十(云云)。三辨相者。天竺世智极至非想。此间所宗要在忠孝五行。六艺天文地理。医方卜相兵法货法。草木千种皆识。禽兽万品知名。又涂左割右等无憎爱。获根本定发五神通。停河在耳变释为羊。纳吐风云扪摸日月。法是世间法。定是不动定。慧是不动。出邀名利增见爱。世心所知故名世智也。五停四念者。有定故言停。有慧故言观。观能翻邪定能制乱。数息治散不净治贪。滋治嗔因缘治痴。念佛治障道。念处是观苦谛上。四智治于四倒四倒不起。由此四观初翻四倒。未入圣理故言外凡智也。暖法缘四谛境生智。伏烦恼智更增。成十六观智。如火钻上下相依生火烧薪。以有智知有境。能生暖智令有萎悴。如夏时聚华。为[卄/積]华生暖气还自萎悴。又依阴观阴。发智火还烧阴。如两竹相摩生火还烧竹林。尊者瞿沙说。求解脱智火暖最在初。如火以烟在初为相。无漏智火亦以暖法在先为相。如日明相在初为相。是故名暖。于正法毗尼中生信爱敬。正法者缘道谛。信毗尼者缘灭谛。信暖能缘四谛。云何言二。答此二最胜应先说。又正法是三谛。毗尼是灭谛。如佛为满宿我有四句法。当为汝说欲知不。当恣汝意。四句即四谛也。所有布施持戒尽向解脱。是其意趣。色界定起是其依。于自地前生善根。是相似因缘于四真谛顶是其功用果。自地相似后生善根是依果。色界五阴是其报。涅槃决定因。及不断善根是其利。十六行是其行。是缘生是修慧。色界系三三昧三根随所说相应众多心是退。暖有三种。谓下下下中下上。顶有三。中下中中中上。忍有二种。上下上中。世第一有一种谓上上。此四善根以三言之。暖是下。顶是中。忍世第一是上。复有说者。暖有二。谓下下下中。顶有三。谓下上中下中中。忍有三。谓中上上下上中。世第一法有一。谓上上。亦以三言之。暖是下下。顶是下中。忍是中上。世第一是上上。瞿沙云。暖有下三。顶有六。下下乃至中上。忍有八。下下乃至上中。世第一但上上。以三言之。暖法一种谓下。顶法二种。谓下中。忍有三种。谓下中上。世第一有一种谓上。暖有二舍。一离界地。二退时。退时舍堕地狱作五无间。而不断善根。顶亦如是。忍唯一舍不堕地狱(云云)。顶法者。色界善根。有动不动住不住。有难不难断不断退不退。就动乃至退者有二。下者是暖上是顶。彼不动乃至不退者为二。下者是忍。上者是世第一法。复有说者。应言下顶。所以者何。在暖法顶故名顶在忍法下故名下。复有说者。如山顶之道人不久住。若无难必过此到彼。若遇难即便退还。行者住顶不久。若无难必到忍。有难退还暖犹如山顶故名顶。云何为观于佛法僧生下小信。小信者。此法不久停故言下小。此信缘佛生小信。是缘道谛。缘法生下小信。是缘灭谛。问应能缘四谛。云何言缘二谛。答道灭胜故。清净无过是妙是离。能生信处。为生受化者信乐心故。若世尊说苦集是可信敬者。则无受化者。此烦恼恶行邪见颠倒。云何可敬信。我常为此逼迫。受化者于道灭生欣乐。是故说二也。复有说者。信佛僧是缘道。信法是缘三谛。则尽信四谛也。问住顶亦信阴亦信宝亦信谛。何故但说信三宝。答三宝是生信敬处。但随行者意。于阴生悦适。是名为暖。于宝生悦适是名为顶。于谛生悦适。是名为忍。问何故顶退不说暖退。答顶既退亦应说暖退。行者在顶时。多烦恼业留难烦恼等作是念。若行者到忍。我复于谁身中当作果报。若离欲界时亦念。行者出欲界。我复于谁身中生果报。离非想非非想处时亦念。行者离彼欲已更不受身。我复于谁身中生于果报。于此三时多诸留难。留难退故大忧恼。如人见宝藏大喜欲取即失。住顶法者自念。不久当得于忍永断恶道。获大重利犹如圣人。而忽退失故大忧恼。是故言顶退也。若能亲近善友。从其闻随顺方便法。内心正观信佛菩提。信善说法信僧清净功德。是说信宝说色无常。乃至说识无常。是说信阴。知有苦集灭道。是说信谛。若如是即住顶。若不如是即顶退。忍法观者。正观欲界苦色无色界苦。欲界行集色无色界行集。欲界行灭色无色界行灭。断欲界行道断色无色界行道。如是三十二心是名下忍。行者后时渐渐减损行及缘。复更正观欲界苦色无色界苦。乃至观断欲界行道。除观断色无色界行道。从是中名中忍。复更正观欲界苦。观色无色界苦。乃至观色无色界行灭。除灭一切道。复正观欲界苦色无色界苦。乃至观欲界行灭。除色无色界行灭。复正观欲界苦。乃至观色无色界行集。除灭一切灭。复正观欲界苦。乃至观欲界行集。除色无色界行集。复正观欲界色无色苦。除一切集。复正观欲界苦。除色无色界苦。复正观欲界常相续不断不远离。如是观时深生厌患。复更减损。但作二心观于一行。如似苦法忍。忍法智。如是正观是名中忍。复以一心观欲界苦。是名上忍。复次生世第一法。世第一法后次生苦法忍。譬如人欲从己国适他国。多财产不能持去。以物易钱。犹嫌钱易金。嫌金易多价宝。往适他国。行者乃至渐舍相续不离。生于上忍。上忍后生第一法。第一法后生苦忍。问世第一法有三品不。答一人无多人有。身子上目连中余皆下。就佛支佛声闻为三品。世第一法者此心心数法。于余法为最为胜。为长为尊。为上为妙亦分亦都。分者胜世间法不胜见谛。见谛眷属不相离。慧力偏多故。熏禅不与凡夫同生一处故。尽智时一切善根。永离一切诸垢障故。三三昧乃至恶贱无漏。何况有漏。不应都胜。分胜彼暖顶忍法。亦应言第一。应言分胜。胜暖顶忍一切凡夫所得禅。无量解脱除入也。或言都胜。非谓一切事业中胜。但以能开圣道门故。彼见谛等不能开圣道门。以世第一法开圣道门。彼见谛等法得修见谛等法。得修者。皆是世第一法功用。是世第一法名。义者最胜义。是第一义。得妙果是第一义。如高幢顶更无有上。是第一义。问前诸义有差别邪。答此皆叹说上妙之义。亦有差别。于不净安般名最。于闻慧名胜。于思慧名长。于暖为尊。于顶为上。于忍为妙。又依未至为最。依初禅为胜。中间为长。二禅为尊。三禅为上。四禅为妙。如是种种说。此依毗婆沙释。欲委知向彼寻。初果八忍八智三果重虑缘真。九无碍九解脱智。支佛用总相别相。如约三世明苦集。分别十二因缘。即别相相也。六度缘理智弱伏而未断。事智强能舍身命财无所遗顾。声闻能发真成圣。犹论我衣我钵互论强弱(云云)。通教声闻。总相一门达俗即真。通教缘觉能于一门。总相别相达俗即真。通教菩萨能于四门。总相别相俗达即真。又能遍四门出假。教化众生。十信信果头真如实相。为求此理起十信心。十住正习入空傍习假中。十行正习假傍习中。十回向正习中。初地证中。二地已上重虑于中。三藏佛一时用三十四心。八忍八智。九无碍九解脱断正习尽。通佛坐道场。一念相应慧。断余残习气。别教佛用金刚后心。断一品无明。究竟尽成佛。或言。断时是等觉。佛无所断。但证得圆满菩提具足耳。圆五品不断五欲而净诸根。具烦恼性能知如来秘密之藏。六根净位获相似中道智。初住获如来一身无量身。入法流海中行任运流注。后位可解不复记。四明智照境者。若由智照境由境发智。四句皆堕性中如别记(云云)。若四悉檀因缘立境智。但有名字(云云)。问智能照境。境亦能照智不。答若作不思议释。更互相照义亦无妨。仁王般若云。说智及智处皆名为般若。譬镜面互相照。亦如大地一能生种种芽。芽亦生地一。且置斯义。世智照六道十如。五停心智去至体法。凡七智照二乘十如。六度及通教出假菩萨智两属。上求照菩萨十如。下化照六道十如。四十心智亦两属。上求照菩萨十如。下化照六道十如。十地智两属。次第照照菩萨十如。不次第照照佛十如。五品去凡四智。皆照佛界十如。总略如此细捒(云云)。二十智照四种十二因缘境者。世智五停四念四果乃至支佛六度三藏佛。凡七智。照思议生灭十二因缘境。通教三乘入真方便智。出假智佛智凡五智。照思议不生不灭十二因缘境。别教十信三十心。十地佛凡四智。照不思议生灭十二因缘境。其中不无别意。且从大判圆教四智。照不思议不生不灭十二因缘境。二十智照四种四谛者。前三藏等七智。照生灭四谛境。次通教五智。照无生灭四谛境。次别教四智。照无量四谛境。次圆教四智照无作四谛境。次二十智照二谛者。前七智是照析空之二谛。次五智是照体空之二谛。次八智照显中之二谛。其间别圆相入者。可以意得(云云)。次明二十智照三谛者。前七智照无中之二谛。是因缘所生法皆属俗摄。次五智照含中之二谛。即空一句皆属真谛摄也。次别圆八智照显中之二谛。即是假名亦名中道。二句皆属中道谛摄也。次二十智照一实谛者。此须引释论明四悉檀。皆名为实。世界故实。乃至第一义故实。当知实语亦通四谛生灭故实。无生灭故实。无量故实。无作故实。前三藏七智照生灭之实。次通教五智照无生灭之实。次别教四智照无量之实。次圆教四智照无作之实。前后诸实(云云)。次二十智无谛无照者。无谛无别理。若于四种四谛得悟。不复见谛与不谛。故无谛亦通也。前七智照生灭之无谛。生生不可说故。次五智照无生灭之无谛。生不生不可说故。次四智照无量之无谛。不生生不可说故。次四智照无作之无谛。不生不生不可说故。前无谛是权。后无谛是实。此就言教。若就妙悟。同于圣人心中所照者。则不见有权实故。非权非实空拳诳小儿。诱度于一切方便说权。方便说实。会理之时。无复权实故。称非权非实为妙也。五明粗妙者。前十二番智是粗。后八番智为妙。何者。藏通等佛自是无常。亦不说常。彼二乘菩萨何得闻常信常修常。是故为粗。别教十信初已闻常信修于常。尚胜彼佛。何况余耶。是故为妙。常途云法华不明常者。秖是三藏意耳。今明十信知中已过牟尼。则八番为妙也。又别教四智三粗一妙。圆教四智悉皆称妙。何者地人云。中道乃是果头能显初心学者仰信此理。如藕丝悬山故。说信行皆非圆意也。故十信智为粗。十住正修空傍修假中。十行正修假傍修中。十回向始正修中。此中但理不具诸法。是故皆粗。登地智破无明见中道。证则为妙。类如通藏两种俱得道。而三藏门拙。今别教亦尔。教门皆权而证是妙(云云)。圆教四智皆妙者。如法相说如说而信如理而行。始论五品终竟妙觉。实而非权。是故皆妙。是名待粗智说妙智也。又约知见明粗妙者。知与见云何。然分别有四。不知不见。知非见。见非知亦知亦见。先约三藏释后约圆释。中间例可解。凡夫不闻故不知。不证故不见。五停四念至世第一法。闻故名知。未证故非见。辟支佛不闻故非知。自然证故是见。四果闻故亦是知。证故亦是见。传传判粗妙可解。约圆教释者。七方便不闻故不知。未证故不见。五品六根闻故知。未证故不见。发宿习者名见不从闻故不知。禀教证入者亦知亦见。此节节传为粗妙。究竟而论。前来二十种智。略而言之。不出权实二智。如经如来方便知见。波罗蜜皆悉具足。即总束得前来诸权智也。如来知见广大深远即是总束前来实智也。方便既其具足何所不该。知见既其广大深远。何所不摄。境渊无边智水莫测。唯佛与佛乃能究尽。如此知见即是眼智。眼即五眼具足。智即三智一心。一切种智知于实。两智知于权。佛眼见于实。四眼见于权。此知即是见。此见即是知。对前诸智。诸智是粗。此之知见名之为妙也。若得知见中意不复论五眼。迷者未了。更约眼明粗妙。如肉眼盲闭何由见色。徒闻人说起种种想。终非真见。欲令眼开应须治膜。那得闭眼执诤何益耶。闭眼想则粗。眼开见则妙。天眼未开不见障外为粗。修禅定愿智之力能发得净色。彻障内外明闇无隔。慧眼未开常行死迳。假令情想亦复非实故为粗。无漏豁发故称为妙。谛理明了故称妙。法眼未开差机说法。如身子僻教满愿秽器名为粗。破障通无知。分别药病名之为妙。佛眼不开不见实相。故文云。二乘之人及新发心者。不退菩萨所不能知故。四眼皆粗。除诸菩萨众信力坚固者。以信得入相似佛眼。能开真佛知见乃名为妙。诸教多说四眼。或带四眼说佛眼。是故为粗。今经独说佛眼。是故为妙。是为待粗为妙也。六明开粗显妙者。前十六番智。若不决了但是粗智。若得决了。悉成妙智。何者。如妙庄严王先是外道。世智闻法华经。便得决了。以邪相入正相。于诸见不动而修三十七品。不舍八邪而入八正。即是决于世智得入妙智。或与五品齐。或与相似齐。或与分得齐。节节有入义细作(云云)。若五停方便智。乃至通教佛等智。若不决了即是粗智。今开权显实。汝等所行是菩萨道来入妙位。须一一将十二番智来入圆妙四智。或入五品相似分得等智(云云)。又决了别教历别之智入于妙智。当体即是某位。进入是某位细捒(云云)。十六粗智皆成妙智。无粗可待。即是绝待智妙也。复次开粗眼为妙眼者。余经虽说为五眼。五眼不融是故为粗。今经决了四眼令入佛眼。文云。父母所生眼遂得清净。学大乘者。虽有肉眼名为佛眼。即是决了肉眼名为佛眼也。净名云。世孰有真天眼者。有佛世尊。不以二相见诸佛国。此即是决了天眼。即是佛眼也。愿得如世尊慧眼第一净。即是决了慧眼能得入妙。决法眼入妙者。边际智满是也。四眼融入佛眼。寂而常照故。文云。决了声闻法。是诸经之王。五眼具足成菩提。开佛知见故称为妙。问佛眼开乃名为妙。六根虽净云何为妙。答佛眼虽未开。已能圆学圆信。如迦陵频伽鸟。虽在[穀-禾 卵]中音声已胜诸鸟。即是假名相似等妙。若开即是分妙究竟妙(云云)。二对境明智又二。一对五境。二展转相照对境。初应对十如境。此既一经之意处处说之。可解故不复释。次对四种十二因缘明智者。大经云。十二因缘有四种观。下智观故得声闻菩提。中智观故得缘觉菩提。上智观故得菩萨菩提。上上智观故得佛菩提。何者。十二因缘本是一境。缘解不同开成四种。今以四教意释之。三藏具有三人。而皆以析智观界内十二因缘事为初门。然析智浅弱。三人之中声闻最劣。以劣人标浅法。故名下智。通教亦有三人。同以体智观界内十二因缘理。体法虽深望藏为巧。望别未巧。三人之中缘觉是中。以中人名通法故言中智。别教佛与菩萨。俱知界外十二因缘事。次第菩萨比佛。犹未是上。比于通藏则是上法。故以上智当名也。圆教佛与菩萨。俱观界外十二因缘理。初心即事而中。此法最胜故。以佛当名故。言上上智观也。以四教释四观。于义允合(云云)。所言下智观者。观受由触触由入。入由名色。名色由识。识由行。行由无明。无明颠倒不善思惟。致不善行。感四趣识名色等。若善思惟致善行。感人天识名色等。观此无明念念无常前后不住。所生善恶迁变速朽。所受名色衰损代谢。烦恼业苦更互因缘。都无暂停。过去二因现在五果。现在三因未来二果。三世回复犹若车轮。痴惑之本既无常苦空无我。则无明灭。无明灭故诸行灭。乃至老死灭。若不然火是则无烟。是名子缚断。无子则无果。灭智灰身离二十五有。是名果缚断则是下智观十二因缘。得声闻菩提也。中智者。观受由触乃至行由无明。无明秖是一念痴心。心无形质但有名字。内外中间求字不得。是字不住亦不不住。犹如幻化虚诳眼目。无明体相本自不有。妄想因缘和合而生。无所有故假名无明。不善思惟心行所造。以不达无明如幻化故。起善不善思惟。则有善不善行。受善不善名色触受。今达无明如幻故。则诸行亦如化。从幻生识名色等。皆如幻。爱取有生三世轮转。幻化迁改都无真实。有智之人不应于中而生爱恚。无明既不可得。则无明不生。不生则不灭。诸行老死亦不生不灭。不生故则非新。不灭故则非故。非故者无故可毕。非新者无新可造。无新者子缚断。无故者果缚断。是名中智观十二因缘得缘觉菩提。上智观者。观受由触。乃至行由无明。无明秖是痴一念心。心痴故派出烦恼。由烦恼派出诸业。由业派出诸苦。观此烦恼种别不同。不同故业不同。业不同故苦不同。诸行若干名色各异。种种三道无量无边。分别不滥。知因此烦恼起此业得此苦。不关彼业及彼烦恼。如是三道覆障三德。破障方便亦复无量。无明若破显出般若。业破显出解脱。识名色破显出法身。爱取有老死亦复如是。自既解已复能化他。于一切种知一切法。起道种智导利众生。是名上智观十二因缘也。上上智观者。观受由触。乃至行由无明。知十二支三道即是三德。岂可断破三德更求三德。则坏诸法相。烦恼道即般若。当知烦恼不闇般若即烦恼。般若不明烦恼既不闇。何须更断。般若不明何所能破。闇本非闇不须于明。如耆婆执毒成药。岂可舍此取彼。业道即是解脱者。当知业道非缚。解脱即业者脱非自在。业非缚故何所可离。脱非自在何所可得。如神通人岂避此就彼耶。苦道即法身者。当知苦非生死法身即生死。法身非乐苦非生死。何所可忧。法身非乐何所可喜。如彼虚空无得无失。不忻不戚。如是观者。三道不异三德。三德不异三道。亦于三道具一切佛法。何者。三道即三德。三德是大涅槃。名秘密藏。此即具佛果。深观十二因缘即是坐道场。此即具佛因。佛因佛果皆悉具足余例可知。是名上上智观十二因缘得佛菩提。约此应判粗妙。开粗显妙意可解故不委记耳。又四智照四境。境若不转。其智则粗。四境转成妙境。粗智即成妙智。仍是待绝之意(云云)。二对四种四谛明智者。大经云。知圣谛智则有二种。中智上智。中智者声闻缘觉。上智者诸佛菩萨。若依此文束于体析合称为中。束大乘利钝。合称为上。今若约根缘利钝内外事理。开即成四。声闻根钝缘四谛事。即生灭四谛智。缘觉根利缘四谛理。即无生四谛智。菩萨智浅缘不思议事。即无量四谛智。诸佛智深缘不思议理。即无作四谛智也。此乃大经之一文。又云。凡夫有苦无谛。声闻有苦有苦谛。凡夫不见苦理故言无谛。声闻能见无常苦空故言有谛。即是生灭四谛智也。又云。菩萨之人解苦无苦而有真谛。即是体苦非苦故言无苦。即事而真故言有谛。乃是摩诃衍门无生四谛智也。又云。知诸阴是苦。知诸入为门。亦名为苦。知诸界为分亦名为性。亦名为知。是名中智。依前说者即属声闻也。分别诸苦诸入界等有无量相。我于彼经竟不说之。是名上智。受想行识亦复如是。非诸声闻缘觉境界。此则异前两意。既称上智。又非二乘境界。岂非别教菩萨观恒沙佛法如来藏理耶。是为无量四谛智。又云。如来非苦非集。非灭非道非谛是实。虚空非苦非谛是实。非苦者非虚妄生死。非谛者非二乘涅槃。是实者即是实相中道佛性也。又云。有苦有苦因。有苦尽有苦对。如来非苦乃至非对。是故为实。如此明义既异上三番。岂非无作四谛智耶。例此一谛为四。余三亦应尔。谓有集有集果。有集尽有集对。有尽有尽因。有尽障有尽障相。有对有对果。有对障有对障相。如来非此四四十六种。但是于实(云云)。如是等智观于四谛。谛既未融智谛皆粗。独有非苦非对有实为妙。若谛圆智亦随圆。皆是如来非苦非谛。是实之妙智也。此即待绝两意(云云)。