## 妙法莲华经玄义卷第五上

天台智者大师说

明最实位者。即圆教位也。此为十意。一简名义。二明位数。三明断伏。四明功用。五明粗妙。六明位兴。七明位废。八开粗显妙。九引经。十妙位始终。一简名义者。若圆别不同自有十意。下辨体中说。今约通别圆三句料简。一名通义圆。二名别义圆。三名义俱圆。名通义圆者。下文云。我等今日真阿罗汉。普于其中应受供养。又云。我等今日真是声闻。以佛道声令一切闻。此名与通藏同而义异。何者。彼但杀四住之贼。无明尚在。此不生义偏。故天女曰。结习未尽华则著身。今杀通别两惑。得如来灭度。故杀贼义圆。又彼是分段不生界外犹生。宝性论云。二乘于无漏界生三种意阴。今则分段变易二俱不生。不生义圆。彼是界内应供。非界外应供。净名曰。其供汝者不名福田。则应供义偏。今则普于其中应受供养。则应供义圆。彼但小乘从他闻四谛声。则声偏闻偏。今能令一切法界闻一实四谛佛道之声。使一切闻则声闻义圆。故知依义不依语。从圆判位也。名别义圆者如五十二位名与别同。而初中后位圆融妙实。随自意语。非是教道方便。依义不依语应从圆判位也。名义俱圆者。文云。开示悟入皆是佛之知见。佛一切种智知佛眼见。此之知见无有缺减。又入如来室坐如来座。以如来庄严。此则名义俱圆。判于圆位也。二明位数者又为三。一明数。二引证多少。三料简数者。人解不同。有言。顿悟即佛无复位次之殊。引思益云。如此学者。不从一地至一地。又有师言。顿悟初心即究竟圆极。而有四十二位者。是化钝根方便。立浅深之名耳。引楞伽云。初地即二地。二地即三地。寂灭真如有何次位。又有师言。初顿悟至十住即是十地。而说有十行十回向十地者。此是重说耳。今谓诸解悉是偏取。然平等法界。尚不论悟与不悟。孰辨浅深。既得论悟与不悟。何妨论于浅深。究竟大乘。无过华严大集大品法华涅槃。虽明法界平等无说无示。而菩萨行位终自炳然。又有人言。平等法界定无次位。今例难此语。真谛有分别耶。真谛无分别耶。见真之者。判七贤七圣二十七贤圣等。今实相平等。虽无次位见实相者。判次位何咎。大论云。譬如入海有始入者。到中者至彼岸者。若见真判位。如江河深浅。若实相判位。如入海深浅。故普贤观云。大乘因者诸法实相。大乘果者亦诸法实相。论诸次位非徒臆说。随顺契经。以四悉檀明位无妨。还约七种以明阶位。谓十信十住十行十回向十地等觉妙觉。今于十信之前。更明五品之位(云云)。若人宿殖深厚。或值善知识。或从经卷圆闻妙理。谓一法一切法。一切法一法。非一非一切。不可思议。如前所说。起圆信解。信一心中具十法界。如一微尘有大千经卷。欲开此心而修圆行。圆行者。一行一切行。略言为十。谓识一念平等具足不可思议。伤己昏沉慈及一切。又知此心常寂常照。用寂照心破一切法。即空即假即中。又识一心诸心若通若塞。能于此心具足道品。向菩提路。又解此心正助之法。又识己心及凡圣心。又安心不动不堕不退不散。虽识一心无量功德。不生染著。十心成就。举要言之。其心念念悉与诸波罗蜜相应。是名圆教初随喜品位。行者圆信始生善须将养。若涉事纷动令道芽破败。唯得内修理观。外则受持读诵大乘经典。闻有助观之力。内外相藉圆信转明。十心坚固。金刚般若云。一日三时以恒河沙身布施。不如受持一句功德。初品观智如目。次品读诵如日。日有光故目见种种色。论云。于实名了因。于余名生因。福不趣菩提。二能趣菩提。闻有巨益意在于此。是名第二品位。行者内观转强外资又著。圆解在怀弘誓熏动。更加说法如实演布。安乐行云。但以大乘法答。设以方便随宜终令悟大。净名云。说法净则智慧净。毗昙云。说法解脱听法解脱。说法开导是前人得道全因缘。化功归己。十心则三倍转明。是名第三品位。上来前熟观心未遑涉事。今正观稍明。即傍兼利物。能以少施与虚空法界等。使一切法趣檀。檀为法界。大品云。菩萨少施。超过声闻辟支佛上当学般若。即此意也。余五亦如是。事相虽少运怀甚大。此则理观为正事行为傍。故言兼行布施。事福资理则十心弥盛。是名第四品位。行人圆观稍熟。理事欲融。涉事不妨理。在理不隔事。故具行六度。若布施时无二边取著。十法界依正一舍一切舍。财身及命无畏等施。若持戒时。性重讥嫌等无差别。五部重轻无所触犯。若行忍时。生法寂灭荷负安耐。若行精进。身心俱净。无间无退。若行禅时。游入诸禅静散无妨。若修慧时权实二智究了通达。乃至世智。治生产业。皆与实相不相违背。具足解释佛之知见。而于正观如火益薪。此是第五品位。如此五品圆信功德。东西八方不可为喻。虽是初心。而胜声闻无学功德。具如经说。若欲比决取解。类如三藏家别总四念处位。义推如通教干慧地位。亦如伏忍位。义推亦得是别教十信位(云云)。私谓五品位。是圆家方便。初欲令易解准小望大。如三藏之五停心。初品圆信法界。上信诸佛下信众生。皆起随喜是圆家慈。停心遍对治法界上嫉妒。第二品读诵大乘文字。文字是法身气命。读诵明利是圆家数息。停心遍治法界上觉观。说法品能自净心亦净他心。是圆家因缘停心。遍治法界上自他痴。痴去故诸行去。乃至老死去。兼行六度品。是圆家不净停心。六蔽初名贪欲。若舍贪欲欲因欲果皆舍。舍故无复报身。非净非不净也。正行六度品。是圆家念佛停心。正行六度时即事而理。理不妨道事妨于道。即事而理。无障可论。大意如此(云云)。一明十信位者。初以圆闻能起圆信。修于圆行善巧增益。令此圆行五倍深明。因此圆行得入圆位。以善修平等法界即入信心。善修慈愍即入念心。善修寂照即入进心。善修破法即入慧心。善修通塞即入定心。善修道品即入不退心。善修正助即入回向心。善修凡圣位即入护法心。善修不动即入戒心。善修无著即入愿心。是名入十信位。缨珞云。一信有十十信有百。百法为一切法之根本也。是名圆教铁轮十信位。即是六根清净。圆教似解。暖顶忍世第一法。普贤观明无生忍。前有十境界即此位也。入此信心能破界内见思尽。又破界外尘沙无知。能伏无明住地之惑。仁王般若云。十善菩萨发大心。长别三界苦轮海。亦此位也。此位经经出之不同。华严法慧菩萨。答正念天子。明菩萨观十种梵行空。学十种智力入初住。十种梵行空即一实谛。亦无作之灭谛。学十种智力即观无作之道谛。即十信位也。若大品云。譬如入海先见平相。亦是是乘从三界中出也。仁王般若普贤观。如前引。下文入如来室座衣等。即是修四安乐行。行处近处。涅槃云。复有一行是如来行。所谓大乘。大论云。菩萨从初发心。即观涅槃行道。若观涅槃行道。生相似解即是一行如来行也(云云)。二明十住位者。以从相似十信。能入十住真中智也。初发心住发时。三种心发。一缘因善心发。二了因慧心发。三正因理心发。即是前境智行妙三种开发也。住者住三德涅槃也。缘因心发。即是住不可思议解脱首楞严定。慧心发即是住摩诃般若毕竟之空。正因心发。即是住实相法身中道第一义。举要言之。即是住三德一切佛法也。又住清净圆满菩提心。无缘慈悲无作誓愿。普覆法界。又住一念中。成就一切万行诸波罗蜜。又住一切种智。圆断法界见思无明。又住得佛眼。圆见十法界三谛之法。又住圆入一切法门。所谓二十五三昧冥益众生。又成就菩萨圆满业。能显一切神通。谓三轮不思议化。弥满法界显益众生。又能成就开权显实。入一乘道。又能严净一切佛土。能起三业供养一切十方佛。得圆满陀罗尼。受持一切佛法。如云持雨。又住能从一地具足一切诸地功德。心心寂灭自然流入萨婆若海。华严云。初住菩萨所有功德。三世诸佛叹不能尽。若具足说。凡人闻迷乱心发狂。私谓初住成就十德。应是十信中十法。转似为真一住具十。细意寻之对当相应。何者。十信百法为一切法本。岂不得作此释耶。初住既尔。三观现前无功用心。断法界无量品无明。不可称计。一往大分。略为十品智断。即是十住故。仁王云。入理般若名为住。即是十番进发无漏。同见中道佛性第一义理。以不住法从浅至深。住佛三德及一切佛法。故名十住位。此位诸经出处不同。华严云。初发心时便成正觉。了达诸法真实之性。所有闻法不由他悟。是菩萨成就十种智力。究竟离虚妄。无染如虚空。清净妙法身湛然应一切。当知。即是发真无漏。断无明初品也。净名云。一念知一切法。是为坐道场。成就一切智故。亦是入不二法门。得无生忍也。大品明。从初发心即坐道场。转法轮度众生。当知。此菩萨为如佛。亦是阿字门。所谓一切法初不生也。即是今经为令众生开佛知见。亦是龙女于刹那顷。发菩提心成等正觉。即是涅槃明。发心毕竟二不别。如是二心前心难。此诸大乘悉明圆初发心住位也。乃至第十住(云云)。三明十行位者。即是从十住后。实相真明不可思议。更十番智断破十品无明。一行一切行。念念进趣流入平等法界海诸波罗蜜。任运生长自行化他。功德与虚空等。故名十行位也。十回向位者。即是十行之后无功用道。不可思议真明。念念开发一切法界。愿行事理自然和融。回入平等法界海。更证十番智断。破十品无明。故名回向也。十地位者。即是无漏真明入无功用道。犹如大地。能生一切佛法。荷负法界众生。普入三世佛地。又证十番智断。破十品无明。故名十地位也。等觉地者。观达无始无明源底。边际智满毕竟清净。断最后穷源微细无明。登中道山顶与无明父母别。是名有所断者。名有上士也。七明妙觉地者。究竟解脱无上佛智故。言无所断者。名无上士。此即三德不纵不横。究竟后心大涅槃也。一切大理大誓愿大。庄严大智断大遍知大道大用大权实大利益大无住大。即是前十观成乘。圆极竟在于佛。过茶无字可说(云云)。故卢舍那佛名为净满。一切皆满也。二次引众经。明位数多少者。大涅槃云。月爱三昧。从初一日至十五日。光色渐渐增长。又从十六日至三十日。光色渐渐损减。光色增长。譬十五智德摩诃般若。光色渐减。譬十五断德无累解脱。三十心为三智断。十地为十智断。等觉妙觉。各为一智断。合十五智断。月体譬法身。大经云。月性常圆实无增减。因须弥山故有亏盈。不增而增白月渐著。不减而减黑月稍无。法身亦尔。实无智断。因无明故约如论智。如实不智约如论断。如实不断。虽无智而智。般若渐渐明。虽无断而断。解脱渐渐离。举月为喻。知是圆教智断位也。大经云。从初安置诸子。秘密之藏三德涅槃。然后我当于此秘藏而般涅槃。此即最后智断也。问何得知月喻譬位耶。答仁王明十四忍。三十心为三般若。十地为十般若。等觉为一般若。十四般若在菩萨心中。皆名为忍。转至佛心名之为智。此与十五日明智位同。胜天王明十四般若位。正用十四日月为譬。故作此释也。大品明四十二字门语等字等。南岳师云。此是诸佛密语。何必不表四十二位。诸学人执释论云无此解多疑不用。但论本文千卷。什师作九倍略之。何必无此解耶。今谓此解深应冥会。何者。经云。初阿后茶中有四十。初阿字门具四十一字。后茶亦尔。华严云。从初一地具足一切诸地功德。此义即同。经云。若闻阿字门则解一切义。所谓诸法初不生故。此岂非圆教初住初得无生法忍。过茶无字可说。岂非妙觉无上无过。广乘品明一切法皆是摩诃衍竟。即说四十二字门。岂非圆教菩萨从初发心。得诸法实相。具一切佛法。故名阿字。至妙觉地穷一切法底。故名茶字。此义其数与圆位甚自分明。又四十二字后。即说菩萨十地。此是显别教方便之次位也。又次十地之后说三乘共十地。此显通教方便位也。经文次比三义宛然。今取四十二字以证圆位也。此经分别功德品明初心五品弟子之位。文甚分明。法师功德品。明六根清净相。方便品云。诸佛为一大事因缘故。出现于世。为令众生开佛知见四句。南岳师解云。开佛知见是十住位。示佛知见是十行位。悟佛知见是十回向位。入佛知见是十地等觉位。皆言佛知者。得一切种智也。皆言佛见者。悉得佛眼也。又经云。是为诸佛一大事因缘者。同入一乘诸法实相也。又云。唯佛与佛乃能究尽诸法实相者。即是妙觉位也。又譬喻品。诸子门外索车。长者各赐等一大车。是时诸子乘是宝乘游于四方。嬉戏快乐。自在无碍直至道场。言四方者。即譬开示悟入四十位也。直至道场。即是究尽实相妙觉位也。序品中。天雨四华。表此四十因位也。如上所引众经为证。及引今文明四十二位炳然。皆是无次位之次位。达于实相增道损生。论次位耳。三料简者。问无明覆佛性中道。止作四十二品断耶。答无明虽无所有。不有而有。不无阶品。一往大分为四十二品。然其品数无量无边。大论云。无明品类其数甚多。是故处处说破无明三昧。又云。法爱难尽。处处重说般若也。此诸圆位不可思议。若专对法门寻者失意。多别解别执。则乖圆融之道。如此等位莫以凡情局取。不以凡心能宣。华严云。诸地不可说。何况以示人。且置是事。若大乘忏悔发初随喜圆信之心。获一旋陀罗尼。已不可向人说。虽种种分别亦不可解。况后诸位二乘尚不闻其名。岂凡人能说。此语有意。大师自说己证也。又且置是事。声闻学四念处发得暖法。亦不可向外凡说尽。设种种解亦不能知。又置是事。如人坐禅初发五支。不可为未证者说。设方便说彼亦不解。又置是事。斫轮人不能以其术授其子。况诸深法而可说耶。末代学者。多执经论方便断伏诤斗(云云)。如水性冷不饮安知。此乃诸佛赴缘不思议。语随机增减位数不同。尔未证得空诤何为。普愿法界众生归僧。息诤论入大和合海。又以四句料简圆位。或开初合后。或开后合初。或初后俱开。或初后俱合。如大经明三十三天。不死甘露将臣共服。此譬诸位。开前为三十心。合十地为一。等觉为一。譬三十二臣喻于因位。妙觉为主譬于果位。君之与臣同服甘露。因之与果俱证常乐。若不以圆位释之。此文难会。是为开初合后以明圆位也若十四般若。合三十心为三般若。开十地为十般若。就等觉为十四般若。皆是因位。转入萨婆若即是果位。是为合前开后以明圆位。若四十二字门。即是初后俱开。以明圆位。若天雨四华表开示悟入。游于四方者。此即前后俱合。诸经开合不同。皆是悉檀方便。而圆位宛然矣。三明圆位断伏者。五品已圆解一实四谛。其心念念与法界诸波罗蜜相应。遍体无邪曲偏等倒。圆伏枝客根本惑。故名伏忍。诸教初心无此气分。大经云。学大乘者。虽有肉眼名为佛眼。[穀-禾 卵]中鸣胜诸鸟。例如小乘伏暖。佛法则有外道则无。今此伏忍。圆教则有三教则无。十信之位伏道转强。发得似解。破界内见思界内界外无知尘沙。如经文云得三陀罗尼。但名似道未是真道。旋陀罗尼是旋假入真。百千旋陀罗尼是旋真入俗。法音方便正是伏道。未得入中。如缨珞从假入空观。虽断见思但离虚妄。名为解脱。其实未得一切解脱。当知。六根虽净。圆教暖顶四善根。柔顺忍伏道位耳。若入初住得真法音陀罗尼。正破无明始名断道。见佛性常住第一义理。名圆教无生忍。十行十回向十地等觉。皆破无明。同是无生忍位。妙觉断道已周究竟成就。名为寂灭忍。若约位别判伏顺二忍。但伏不断。例如无碍道。妙觉一忍断而不伏。例如解脱道。无生一忍亦伏亦断。亦无碍亦解脱。若论通义。妙觉寂灭忍亦名无生忍。大经云。涅言不生槃言不灭。不生不灭名大涅槃。亦名伏忍。仁王云。从初发心至金刚顶。皆名伏忍。伏是贤义。普贤菩萨居众伏之顶。伏忍既通顺忍可解。伏顺既其通上。寂灭无生亦应通下。思益云。一切众生即灭尽定。净名云。一切众生皆如也。如即无生忍。又就事为无生。就理为寂灭。又分证为寂灭。让果为无生。若约因果亦有通别。通者。一切众生即大涅槃。即是约因论果。佛性者名之为因。此即约果论因。大经云。是果非因名大涅槃。是因非果名为佛性。了见佛性乃是于佛。故亦得是因(云云)。等觉望妙觉为因望菩萨为果。自下已去。亦因亦因因。亦果亦果果。约分别义者。伏顺二忍未是真因。无生一忍未是真果。从十住去名真因。妙觉名真果。云何伏顺非真因。例如小乘方便之位。不名修道。见谛已去约真修道。此义可知。今顺忍中断除见思。如水上油虚妄易吹。无明是同体之惑。如水内乳。唯登住已去菩萨鹅王。能唼无明乳清法性水。从此已去乃判真因。复次别教。判三地或四地断见尽。六地或七地断思尽。此不应尔。何者。无明见思同体之惑。何得前后断耶。当是别教附傍小乘方便说耳。若见先尽。则实理无复有障。云何十地见不了了。地持云。第九离一切见清净净禅。第九是等觉地。入离见禅乃成大菩提果。若见先断。等觉复何所离。若思前尽。后地应无果报及诸禅定。何者。华严明阿僧祇香云华云。不可思议充塞法界者。此是菩萨胜妙果报所感五尘。呼此为欲界思惑。一切菩萨。皆入出无量百千三昧禅定心尘之法。呼此为色无色界思惑。若七地思尽。上地应绝六尘。何故复言三贤十圣住果报。若住果报思不前尽。今明。如此见思通至上地。至佛方尽。故云唯佛一人居净土。唯佛一人能尽源。是故伏断如前分别(云云)。问界内必先断见。次思后无知。界外何意不尔。答界内为三途苦重。先断见次思后及无知。界外苦轻。故先枝后本。又思无知不障偏真。为见真理故先除见。界外尘沙是体上惑。远能障理。先却远障次除近障(云云)。复次三藏中。后身菩萨及超果二乘。见思同断亦先断思(云云)。不超果者。前后断耳。通教亦有超不超二义。别教前后断。圆教同断。前后之问但见一途耳(云云)。四明功用者。若分字解义。功论自进用论益物。合字解者。正语化他。五品之位。理虽未显观慧已圆。具烦恼性能知如来秘密之藏。堪为世间作初依止。依止此人犹如如来。当知。不久诣于道树近三菩提。一切世间皆应向礼。一切贤圣皆乐见之。若六根似解圆观转明。长别苦海。能以一妙音遍满三千界。随意之所至。一切天龙皆向其处听法。其人有所说法。能令大众欢喜。犹是第一依止。涅槃标四依。义通圆别。人师多约别判地前通名初依。登地至三地断见尽。名须陀洹。至五地侵思名斯陀含。是第二依。至七地思尽名阿那含。是第三依。八地至十地。欲色心三习尽。名阿罗汉。是第四依。若推圆望别。应约十住明三依。对住前为四依。若始终判者。五品六根为初依。十住为二依。十行十回向为三依。十地等觉为四依。从初住已上总论功用。若竖功未深横用不广。竖功若深横用必广。譬如诸树。根深则枝阔华叶亦多。初住竖破一分无明。获一分二十五三昧。显一分我性。论其实处不可思议。依于教门横则百佛世界。分身散影作十法界像。利祐众生。如是住住竖入倍倍转深。无明渐渐尽。三昧转转增。我性分分显横用稍稍广。千佛界万佛界恒沙佛界。不可说不可说佛界。遍如是界八相成道。教化众生。况余九法界身耶诸行诸地亦复如是。论其满足。唯佛与佛乃能究尽无明之源。故经言。如佛心中无无明。唯佛法王住究竟王三昧。毗卢遮那法身。横周法界竖极菩提。大功圆满胜用具足(云云)。五通诸位论粗妙者。小草止免四趣。不动不出中草虽复动出。智不穷源恩不及物。上草虽能兼济灭色为拙。小树虽巧功齐界内。故其位皆粗。大树实事同缘中道。皆破无明俱有界外功用。故此位为妙。而别教从方便门。曲迳纡回所因处拙。其位亦粗。圆教直门是故为妙。又三藏菩萨全不断惑。望圆教五品有齐有劣。同不断惑是故言齐。五品圆解常住。彼全不闻常住。是故为劣。若三藏佛位断见思尽。望六根清净位有齐有劣。同除四住此处为齐。若伏无明三藏则劣。佛尚为劣二乘可知。当知。三草蒙笼生用浅短。故其位皆粗。若干慧地性地。望五品位有齐有劣。例前(云云)。若八人六地见思尽。七地修方便。至佛断习尽。望圆教似解有齐有劣。例前可解当知。小树之位。未有干云婆娑之能。是故皆粗。若别教十信望五品位。有齐有劣。同未断惑是故为齐。十信历别五品圆解。此则为优。别教十住断通见思。十行破尘沙。十回向伏无明。秖与圆家十信位齐优劣(云云)。若登地破无明。秖与圆家初住齐。何者。若十地十品破无明。圆家十住亦十品破无明。设开十地为三十品。秖是圆家十住三十品齐。若与为论。圆家不开十住。合取三十心为三十品。与别家十地三十品等者。则十地与圆家十回向齐。若夺而为论。别家佛地与圆家初行齐。与而为论。别家佛地与圆家初地齐。故知。别教权说判佛则高。望实为言其佛犹下。譬如边方未静授官则高。定爵论勋。置官则下。别教权说虽高而粗。圆教实说虽低而妙。此譬可解。以我之因为汝之果。别位则粗。当知。大树虽巨围。要因于地方渐生长。是知圆位从初至后。皆是实说。实伏实断俱皆称妙(云云)。大论云。譬如有树名曰好坚。在地百岁。一出即长百丈。盖众树顶。此譬圆位也。六明位兴者。问权位皆粗。佛何意说耶。答为诸众生好乐不同。生善缘不同。知过改恶不同。当说取悟不同。是故如来种种诸说。皆有利益。若随界内好乐。说前两教位。若随界外好乐。说后两教位。生界内事善。说三藏位。生界内理善说通教位。生界外事善。说别教位。生界外理善。说圆教位。破界内事恶。说三藏位。破界内理恶。说通教位。破尘沙事恶。说别教位。破无明理恶。说圆教位。缘事入真说三藏位。缘理入真说通教位。从事入中说别教位。缘理见中说圆教位。为是义故诸位得兴。阶差高下无量矣。七明位废者。理本无位位为缘兴。缘既迭兴位亦迭谢。非是法华始复废也。须识诸破立意。不得妄破妄立。何者。元夫如来立三藏位。权生事善。事善既生济用若足。便须废也。通别位亦如是。此是如来破立之意。若毗昙婆沙中明菩萨义。龙树往往破之。谓其失佛方便。是故须破。申佛方便是故须立。此是龙树破立意。若常途大乘师。全不整理三藏。此则失佛方便。常途小乘师。探取经义释所弘之论。辨菩萨义。毗婆沙自说菩萨义。而不肯用取大乘经解三藏空有二门岂应相会。此有二过。一埋佛方便。二彰论主不解菩萨义。是故须破。纵令引经释大乘义。是何等大乘。若作通教大乘者。三乘同入真谛。至佛亦然。那得八地观中道破无明。作通义不成。是故须破。若作别教大乘义者。始从初心与二乘异。那得六地将罗汉齐。作别义不成。是故须破。又别是方便执权谤实。是故须破。往者人往义定。今窥见其过。是故须破申佛方便复应须立。即是今时破立之意。而圆教起自一师超三权。即一实境智。行位不与前同。若文理有会夷涂共游。失旨乖辙请从良导。先叙此意。次明废位也。若佛赴机兴废破立者。如无量义经云。无量法者从一法生所谓二道三法四果。二道者即顿渐也。三法者。即三乘也。四果者四位也。此无量法从一法生。何者。二道既是顿渐。顿即大道。日照高山且置未论。今明渐道之初即三藏教。教云。求佛当三阿僧祇劫修六度行。百劫种相乃可得佛。欲令生事善。故作是说。欲求佛者改恶从善。善立教废。即便破曰。岂有菩萨不断结惑。而得菩提。毒器不任贮食。此教即废行位皆废。本望果行因。无果可望。佛智佛位俱废。若约二乘辨废者。本令事行调心。从拙度见真。见真已教意即足。是故析教废。为此诸义故言废藏立通。元禀通教不学三藏者。不于此人论废立通之意为生理善。体法断惑从巧度入真教意即足。智者见空复应见不空。那得恒住于空。通教则废菩萨行智悉废。佛智位亦废(云云)。二乘但教废。余者(云云)。此通教通通通别。共般若意如上说。不共般若意。则有不废(云云)。故知。成论地论师秖见共般若意。不见不共意。中论师得不共意失共意。通教既具两意。于通菩萨及方便声闻。即是废义。住果声闻未是废义。不共菩萨则不废义(云云)。若别起时生界外事善。若破无知尘沙。事善既成教意即足。复须破此随他意语。是故别教教废。地前行位悉废。地上位及佛位皆废高归下。是故废别立圆。圆八番位皆是实位。故不须废。大经云。一切江河悉有回曲。一切丛林必有树木。诸教随情故有回曲。三草二木是佛方便。故非真实宜须废位。金沙大河直入西海。金银之树悉是宝林。非曲是直是故不废。昔从顿出渐渐不合顿。引渐入顿处处须废。今已会顿顿何须废。文云始见我身(云云)。是故一教不废。又云。但说无上道。此道不废。昔于一佛乘分别说三。三乘不合。欲令三合一处处须废。今会三归一同乘一乘。是故一行不废。昔四果隔别。谓罗汉辟支佛。菩萨习果。方便佛果。又四佛为四果。欲合此果处处须废。今草庵已破化城又灭。同至宝所。是故一果不废。若从是义三废一不废。然三教有废有不废。何者。从得道夜至泥洹夜。所说四阿含经。结为声闻藏。初教何曾废。成前人事善逗后人事善。故有废有不废。通教成前逗后亦如是。别教成前逗后亦如是。圆教有立有不立。初照高山已自是立。于三藏者不立。文云。始见我身入如来慧。即是前立。学小者今入佛慧。即是后立。中间可知。诸行智有废有不废。诸果位有废有不废。若历诸味。乳味有两教。一教行位亦废亦不废。一教行位不废。酪教行位有废有不废。生苏四教。三教行位有废有不废。一教行位不废。熟苏三教。两教行位有废有不废。一教行位不废。法华三教行位皆废。一教行位不废。但说无上道。同乘一宝乘俱直至道场。故三义皆不废。无量义云。二道三法四果不合。至法华皆合。故不论废。成道已来四十余年未显真实。法华始显真实相。传云。佛年七十二岁。说法华经(云云)。又教废行位不废。行位废教不废。俱废俱不废。云何教废行位不废。住果声闻犹在草庵。行位不废而教废也。云何行位废教不废。利根密益不待废教。早休行位者是也。云何俱废。三藏菩萨是也。云何俱不废。逗后缘者是也。通教别教例此可解(云云)。若就施权。三教行位立一不立。若就废权。三教行位废而一不废。若就利根一立三不立。若就钝根三立一不立。若就转钝为利。一立三不立。利钝合论亦立亦不立。亦废亦不废。若就平等法界。非立非不立。非废非不废。又废教更闻教。自有废教不更闻教。自有不废教更闻教。自有不废教不更闻教。云何废教更闻教者。如废六度事善。更闻亡三理善。云何废教不更闻教。如住果二乘废教已入灭。云何不废教更闻教。如逗次第学者。方等中并闻小大名者。云何不废不更闻。未废教而密入者。又废智更修智。不废智更修智。废智不修智。不废智不修智。云何废智更修智。三藏菩萨。废己智更修无生智。云何不废智更修智。住果声闻。不废己智薳复游观学无生智。实不用巧智断结也。又次第习者是也。云何不废智不修智。亦是住果声闻。生灭度想不肯修大也。如四弟子领解云我昔身体疲懈。但念空无相愿。于菩萨法都无愿乐之心者是也。及更逗后缘者是也。云何废智不修智。废三藏智菩萨退。为诸恶者是也。亦是废智已密入顿中。不修方便智是也。又废位更入位。废位不入位。不废不更入。不废而入。云何废位更入位。三藏菩萨废不断惑位入断惑位。云何废位不更入位。谓废位密悟顿者。不入次第位也。云何不废位不更入位。谓住果二乘是也。云何不废位而更入位。谓逗后缘者。亦是未废密悟。而入上位也。通教别教智位料简。亦应如此(云云)。问废更修可有益。废不更修有何益。答自有废修得益。自有诃废。闻虽不修而有耻小鄙劣。折其取证之心亦是有益。又齐其断结谓言无益。回心入大即是得益(云云)。八开粗位显妙位者。若破三显一相待之意可得如前。即三是一绝待之意。义则不尔。何者昔权蕴实如华含莲。开权显实如华开莲现。离此华已无别更莲。离此粗已无别更妙。何须破粗往妙。但开权位即显妙位也。开生死粗心者。明凡夫有反复。易发菩提心。生死即涅槃无二无别。即粗是妙也。若始从凡夫。发析体别圆四心者。亦是四位初心。皆是因缘所生心。即此因缘即空即假即中。与圆初心无二无别。诸初心是乳显妙。即是置毒乳中。即能杀人。杀有奢促。若按位而妙。即成假名妙。若进入方便成相似妙。若进入理即成分真妙(云云)。若开六度权位行者檀即因缘生法。即空即假即中。开檀得见佛性。乃至般若亦复如是。亦名置毒乳中即能杀人。按位即假名妙。若进方便成相似妙。若进入理成分真妙(云云)。方便声闻未入位者。开权显实亦如是。三藏断结位。若未开权永无反复。如焦种无芽。今开析空即假即中。如置毒酪中亦能杀人。按粗即妙是相似位。若进入随位判妙也。次开通教二乘菩萨亦如是。出假菩萨位者。决了此假假即是中。如置毒生苏而能杀人。按粗即妙是相似位。若进入随位判妙。若开别教十信位者同前。若开十住者同二乘(云云)。若开十行位者。同通教出假菩萨。若开十回向伏无明位。即此而中。是名置毒熟苏即能杀人。按粗即妙是相似位。若进入随位判妙。若登地之位不决了者。秖是拙度之位。今决此权令得显实。即是置毒醍醐而杀于人。按粗即妙。是十住位。若进入随位判妙。若决诸权或按位妙。或进入妙。无粗可待同成一妙。其义已显。今更譬说。譬如小国大臣来朝大国失本位次。虽预行伍。限外空官若大国小臣。心膂凭寄爵乃未高。他所敬贵。诸教诸位决粗入妙。虽得入流。欲比圆教八妙。犹是从钝中来。圆教发心虽未入位。能知如来秘密之藏。即唤作佛。初心尚然何况后位乎(云云)。九引涅槃五譬成四教位。若不将四教释譬。譬不可解。若非五譬判四教位。取信为难。若信经文则位义易晓解诸位意彼譬冷然。彼此相须可谓兼美者也。彼文云。凡夫如乳。须陀洹如酪。斯陀含如生苏。阿那含如熟苏。阿罗汉支佛佛如醍醐。此譬三藏五位。何者。凡夫全生未能除惑。菩萨亦尔。但得如乳。须陀洹破见革凡成圣。如乳变为酪。斯陀含侵六品思。故如生苏。阿那含欲界思尽。故如熟苏。阿罗汉支佛佛。皆断三界见思尽。故同称醍醐。故释论云。声闻经中称阿罗汉地为佛地。故共为一味也。问此经以三藏菩萨为上草。彼经云何以菩萨为乳味。答经取化他边强喻之上草。此中自证力弱。同凡夫为乳味(云云)。三十二云。凡夫如杂血乳。须陀洹斯陀含如净乳。阿那含如酪。阿罗汉如生苏。支佛菩萨如熟苏。佛如醍醐。此譬通教五位也。凡夫不断惑乳犹杂血。二果侵思未多。同初果如乳。三果欲思已尽故如酪。四果见思俱尽如生苏。支佛智利侵习小胜声闻。故共菩萨如熟苏。十地名佛地即是醍醐。前以菩萨同凡味。故知是三藏。今以菩萨同支佛。故知是通。若不作通释譬义。何由可解(云云)。