## 妙法莲华经玄义卷第六上

天台智者大师说

○第六明感应妙者。上来四妙名为圆因。三法秘藏名为圆果。境妙究竟显名毗卢遮那。智妙究竟满名卢舍那。行妙究竟满名释迦牟尼。三佛不一异不纵横。故名妙果。释论云。稽首智度无子佛者。果地圆极非复因位。故称无子。果智寂照有感必彰。故明感应妙也。即为六。一释感应名。二明相。三明同异。四明相对。五明粗妙。六明观心释名又三。一释名。二四悉檀帖解。三料简释名者。正法华云。无数世界广说经法。世尊所为感应如是。今故用为名。而经中机语缘语。并是感之异目。悉语众生。且从机释义则易见。缘感例可解。机有三义。一者机是微义。故易云。机者动之微。吉之先现。又阿含云。众生有善法之机。圣人来应也。众生有将生之善。此善微微将动。而得为机。若将生善为机。此结为促。今明可生之善。此语则宽。如弩有可发之机。故射者发之。发之则箭动。不发则不前。众生有可生之善。故圣应则善生。不应则不生。故言机者微也。二者古注楞伽经云。机是关义。何者。众生有善有恶。关圣慈悲。故机是关义也。三者机是宜义。如欲拔无明之苦。正宜于悲。欲与法性之乐。正宜于慈。故机是宜义也。次明应者。亦为三义。一者应是赴义。既言机有可生之理。机微将动圣人赴之。其善得生。故用赴而释应。二者应是对义。如人交关。更相主对。若一欲卖一不欲买。则不相主对。若卖买两和。则贸易交决贵贱无悔。今以众生譬买。如来譬卖。就机以论关。就应以论对。故以对释应也。三者应是应义。既言机是于宜。宜何等法应以慈悲之法。是善恶所宜。悲则宜救苦。慈则宜与乐。随以何法应其所宜。故以应释应也。二明四悉檀帖释者。机应各有三义。即四悉檀意也。若微以释机赴以释应者。是赴乐欲之心也。何但心善可生。名之为欲。如草木无心。亦称可生欲生将生。故知赴此善生。是随乐欲即世界悉檀。明机应也。若关以释机对以释应。更相对当。以悲对其苦机。以慈对其善机者。即是随对治悉檀。以明机应也。次以宜释机。以应释应者。即是为人第一义也。宜以如此等法。与其机感相宜。宜生事善。即为人悉檀。宜生理善即是第一义悉檀也。三料简者。问何意于理善称第一义悉檀耶。答理善明生理闇必灭。终不理恶灭方始理善生。故于理善称第一义悉檀也。若事善生。事恶未必去。事恶去事善未必生。事是隔别对治悉檀。正是药病相对。故不于中开第一义悉檀。其意在此。问众生机圣人应。为一为异。若一则非机应。若异何相交关而论机应。答不一不异。理论则同如是故不异。事论有机应是故不一。譬如父子天性相关。骨肉遗体异则不可。若同者。父即子。子即父。同又不可。秖不一不异而论父子也。众生理性与佛不殊。是故不异。而众生隐如来显。是故不一。不一不异而论机应也。又同是非事非理故不异。众生得事圣人得理。又圣人得事凡夫有理。故论异(云云)。问为用法身应。为用应身应。若应身应。应身无本何能应。若用法身应。应则非法。答至论诸法非去来今。非应非不应而能有应。亦可言法应。亦可言应应。法应则冥益。应应则显益。分别冥显有四义。如后说(云云)。第二明机应相者。约善恶明机相。约慈悲论应相。若善恶为机为单为共解者不同。或言单恶为机。引经云。我为断一切众生疮疣重病。又云。如有七子。然于病者心则偏重。如来亦尔。于诸众生非不平等。然于罪者心则偏重。又云。如来不为无为众生而住于世。又无记是无明。终属恶摄。此即单以恶为机。或单以善为机。引大经云。我观众生。不观老少中年贫富贵贱。有善心者即便慈念。此则单善为机。或云。善恶不得独为机。何者。如金刚后心即是佛。众善普会善无过此。此何得为机耶。虽云佛佛相念。此是通语而无拔无与。故知单善不得为机。单恶不得为机者。如阐提极恶不能感佛。大经云。唯有一发不能升身。即是性德理善。此是通机终不成感也。或取善恶相带为机者。从阐提起改悔心。上至等觉。皆有善恶相带。故得为机。是故约此善恶明其相也(云云)。次约慈悲以明应相者。或单以慈为应。经云。慈善根力象见师子。广说如涅槃(云云)。或单以悲为应。如请观音。或游戏地狱大悲代受苦。或合用慈悲为应。何者。良以悲心熏于智慧。能拔他苦。慈心熏于禅定能与他乐。下文云。定慧力庄严。以此度众生。论云。水银和真金。能涂诸色像。功德和法身。处处应现往。岂是水银真金单能涂色像耶。当知。慈悲合论应也。问众生善恶有三世。何世为机。圣法亦有三世。何世为应。过去已谢现在不住。未来未至。悉不得为机亦不得为应。云何论机应耶。答若就至理穷核三世。皆不可得。故无机亦无应。故经言。非谓菩提有去来今。但以世俗文字数故。说有三世。以四悉檀力随顺众生说。或用过去善为机。故言。我等宿福庆今得值世尊。又如五方便人。过去习方便者。发真则易不习则难。是故以过去善为机。或可以现在善为机。故言。即生此念时佛于空中现。或可以未来善为机。未生善法为令生故。又如无漏无习因而能感佛也。故大论云。譬如莲华在水。有已生始生未生者若不得日光翳死不疑。众生三世善。若不值佛无由得成(云云)。恶亦如是。或以过去之罪今悉忏悔。现造众恶今亦忏悔。未来之罪断相续心遮未来故名之为救。何者。过去造恶障现善不得起。为除此恶是故请佛。又现在果。苦报逼迫众生而求救护。又未来之恶与时相值。遮令不起。故通用三世恶为机。应亦如是。或用过去慈悲为应。故云。我本立誓愿欲令得此法。或用现在慈悲为应者。一切天人修罗。皆应至此为听法故。未度令度也。又用未来为应者。即是寿量中未来世益物也。亦如安乐行品中云。我得三菩提时引之令得住是法中。若通论三世善恶皆为机。别论但取未来善恶。为正机也。何者。过去已谢现在已定。秖为拔未来恶生未来善耳。问若未来为正机者。四正勤意云何。答此已属通意。今更别答者。秖为过去恶遮未来善。故勤断过去恶。秖为过去善不增长。增长者即是未来善也。是故四正勤中。言虽过去意实未来(云云)。问未来未有。佛云何照。答如来智鉴能如是知。非下地所知仰信而已。何可分别。问为是众生自能感。由佛故感。如来自能应。由众生故应。答此应作四句。自他共无因。破是性义悉不可无此四句。故则无性无性故。但以世间名字。四悉檀中而论感应能所等而能应属佛。所应属众生。能感属众生所感属佛。若更翻叠作诸语言。世谛名字则乱不可分别。虽作如此名字。是字不住。是字无所有故。如梦如幻(云云)。问既善恶俱为机者。谁无善恶。此皆应得益耶。答如世病者。延医而有差不差。机亦如是。有熟不熟则应有远有近。三明机感不同者。即为三意。一就四句论不同。二就三十六句论不同。三就十法界论不同。但众生根性百千。诸佛巧应无量。随其种种得度不同故。文云。名色各异种类若干。如上中下根茎叶等。随其种性各得生长。即是机应不同意也。今略言为四。一者冥机冥应。二者冥机显应。三者显机显应。四者显机冥应。其相云何。若过去善修三业现在未运身口。藉往善力名此为冥机也。虽不现见灵应而密为法身所益。不见不闻而觉而知。是名为冥益也。二冥机显益者。过去殖善而冥机已成。便得值佛闻法。现前获利是为显益。如佛初出世。最初得度之人。现在何尝修行。诸佛照其宿机自往度之。即其义也。三显机显应者。现在身口精勤不懈。而能感降。如须达长跪佛往祇洹。月盖曲躬圣居门阃。如即行人道场礼忏能感灵瑞。即是显机显应也。四者显机冥应者。如人虽一世勤苦。现善浓积而不显感。冥有其利。此是显机冥益。若解四意。一切低头举手福不虚弃。终日无感终日无悔。若见喜杀寿长好施贫乏。不生邪见。若不解此者。谓其徒功丧计忧悔失理。释论云。今我疾苦皆由过去。今生修福报在将来。正念无僻。得此四意也。二就三十六句论机应不同者。前冥显互论略举四句。若具足辨者。用四机为根本。所谓冥机显机亦冥亦显机。非冥非显机。冥是过去显是现在。冥显是过现。非冥非显是未来。如佛为阐提说法(云云)。于一句中复为四句。所谓冥机冥应冥机显应。冥机亦冥亦显应。冥机非冥非显应。余三机亦如是。四四即成十六句。机既召应。应亦有十六句。一机而感四应。一应而赴四机。机应各为十六。合成三十二句。就前根本四句。便是三十六句机应也。三就十法界论机应不同者。秖约一人身业机具三十六。约三业即有一百八机。约三世三业。则有三百二十四。一界既尔。十法界即有三千二百四十机应不同。就自行既尔。化他亦然。合则六千四百八十机应。此就历别十法界。如此若就十法界交互则增九倍。都六万四千八百机应也。四明机应相对者。即有四意。一明诸有苦乐。与三昧慈悲相对。二者机关等相对。三者三十六句相对。四者别圆相对。诸三昧相对者。诸机乃多不出二十五有。诸应乃多不出二十五三昧。地狱有有善恶之机关无垢三昧慈悲之应。论其恶者。即有黑业恶见思恶尘沙恶无明恶。论善则有白业善即空善即假善即中善是名地狱机也。无垢三昧慈悲为应者。初修无垢三昧。观地狱界。因缘观慈悲。即空观慈悲。即假观慈悲。即中观慈悲。以因缘观时。悲拔地狱黑业苦。以因缘观时。慈与白业乐。以即空观时悲拔见思苦。以即空观时。慈与无漏乐。以即假观时。悲拔尘沙苦。以即假观时。慈与道种智乐。以即中观时。悲拔无明苦。以即中观时。慈与法性乐。是为地狱有善恶之机。以关无垢三昧。慈悲之应拔苦与乐。相对义也。二者机关相对者。地狱界中黑业之恶。有微义有关义有宜义。如此三机。即关无垢三昧时。慈悲有赴义有对义有应义。地狱白业。亦有六义相对。即空见思尘沙无明等。善恶皆具六义相对(云云)。三者三十六句。相对者地狱黑白业。具有冥机冥应。冥机显应。显机显应。显机冥应即关无垢三昧慈悲。冥显四应赴于地狱。见思即空。尘沙种智无明中道等。皆具四机四应相对(云云)。又地狱有冥显三十六机。即对无垢三昧三十六应(云云)。四者别圆相对者。若地狱有历别之机。三昧应即历别。若有圆普之机。三昧应亦圆普。若历别机起三昧别应。一有业谢。余有业未必谢。三恶思尽。余有思未必尽。地狱道种智明。余有未必明。地狱佛性了了。余有未必了了。若作圆机圆应者。地狱自在业未究竟。余有亦未究竟。一有见思未尽。余有亦未尽。一有道种未明。余有亦未明。一有佛性未了了。余有亦未了了。一有了了。余有亦了了。乃至一有业自在。余有业亦自在。分别地狱机应相对如上说。余二十四有机应相对。例亦如是。问颇有善机恶应。恶机善应。偏机圆应。圆机偏应不。答无方适时亦有此义。净名云。或时现风火照令知无常。即恶应于善也。妙庄严信受邪恶。三菩萨应为妻子。即善应于恶。圆机偏应者。一切智愿犹在不失。不失即圆机。教声闻法即偏应也。偏机圆应者。先引三车后与一大。领解云。无上宝聚不求自得。即其义也。拔乐与苦例此可知(云云)。第五明粗妙者。即为三意。一明机之粗妙。二明应之粗妙。三明开粗显妙。一机粗妙者。如乐间地狱。此乐因微善故。立世毗昙云。人养六畜饮饴温清者。在热地狱得冷间。寒地狱得温间。若从此义。乐间得论十法界机。阿鼻无乐间则无事善。云何具十。然阿鼻有性善不断故。又近世虽无事善远劫或有。恶强善弱冥伏未发。若遇因缘发亦何定。是故阿鼻得具十机。即判粗妙。九界机为粗。佛界机为妙。粗机召方便应。此机有熟未熟方便应有浅有深。机熟者被应。未熟者未应。应浅深者。如从无间得之于间。出地狱至畜生。出畜生至鬼出三恶至人天。出人天至二乘等。悉是机之生熟应之浅深。悉属粗机摄。妙机召究竟妙应。妙机亦有生熟。妙应亦有浅深。如慈童女在于地狱。代人受罪即得生天。此乃妙机浅熟近在乎天耳。其余例可知。二明应有粗妙者。圣人慈悲誓愿。愿持于行如物有胶。任运与机相著。故慈善根力手出师子。若无誓愿。虽观苦乐不能拔与。以慈力故随机粗妙。先熟先应后熟后应。三藏通教等圣。亦得有应。但是作意神通。譬如图写经纪乃成核论无本。何者。灰身灭智无常住本。约何起应若别接通。别惑未断亦不得应。纵令赴物皆名粗应也。若别圆两教。初心伏惑未能有应。初地初住三观现前。证二十五三昧。法身清净。无染如虚空湛然应一切。无思无念随机即对。如一月不降百水不升。而随河短长任器规矩。无前无后一时普现。此是不思议妙应也。又如明镜表里清澈。一像千像无所简择。不须功力任运像似。是名妙应。此是相待论感应妙也。三开粗显妙者。若九界机粗。一界机妙。未得法身应粗。得法身应妙者。诸大乘经华严等。明粗妙相隔二乘不闻不解如哑如聋无量义经明粗妙。从一理出生无量粗妙。机应一理为妙。生出无量为粗。此则从妙出粗隔而未合。今经无量还为一。此则开权显实。秖粗是妙。何者。本显一理作诸方便。方便即是真实。故云凡有所作唯为一事。未曾暂废。譬如三草二木。秖是一地所生。即是同源机一。一雨所润即是同受应一。愚者未解。谓草木四微永非是地。智者了达四微生秖是地变。四微灭秖是地还。岂有草木而非于地耶。此即开权而显实。决了声闻法是诸经之王。九法界机皆佛界机。四圣之应。无非妙应也。第六明观心(云云)。

○第七明神通妙者。此为四意。一明次第。二名数。三同异。四粗妙。来意者。前论机应。止是辨其可生可赴之相。若正论化用益他。即是三轮不思议化。谓身轮口轮他心轮。普门品但有二文。而兼得三意。游于娑婆世界。即是身轮而为说法即是口轮。如见莲华大知池水深。若见说法大则知智慧大。故两轮兼示他心轮也。又化他多示两轮。示心轮少。从多但二故无心轮。经言。其见闻者。悉皆得度也。示身轮者。即是示药树王身如意珠王身。示口轮者。即是示毒鼓天鼓。此是慈悲熏于身口。则有二身示现二鼓宣扬。若示心轮。即是示随自意随他意等也。亦是同于病行婴儿行。上辨机感相关。而妙理难显。应须神通发动现于瑞相。密表乎理。世人以蜘蛛挂则喜事来。[鴰-口 (幻-ㄠ)]鹊鸣则行人至。小尚有征大焉无瑞以近表远亦应如是。二名数者。诸经所出名数不同今且依六种。谓天眼天耳他心宿命如意身通无漏等也。此六皆称神通者。如璎珞云。神名天心通名慧性。天心者天然之心也。慧性者通达无碍也。毗昙亦云障通无知若去。即发慧性也。当知。天然慧性与六法相应。即能转变自在。故名神通。地持力品云。神谓难测知。通谓无壅碍。此解与璎珞同。天心即是难测知义。慧性即是无壅碍义。然此六法修无前后。证无次第。用亦任时。故众经列次不同也。释论云。幻术事是虚诳法。法于草木诳惑人眼。物实不变。神通不尔。实得变法。使物实变。如地有成水之理。水有成地之义。若金银得火则融。水遇寒则结。火寒是融结法。结则实结融则实融。若得天然慧性。则实能如此。变用自在。所变水火令他实得受用。而非其果报。但是神通一时所作耳。三明神通不同者。鬼道报得通。人能服药亦得通。外道因根本禅亦发通。诸天报得通。二乘依背舍胜处一切处。修十四变化发得神通。六度菩萨因禅得五通。坐道场时能得六通。通教菩萨因禅得五通。依体法慧得无漏通。别教地前依禅发五通。登地发正无漏通。任运常照。不以二相见诸佛土。圆教通者。依今经及普贤观。以鼻舌两根。以为六数。菩萨处胎经同。他心宿命入意根摄。然经文明鼻通。最委悉。取其互用无壅舌根取四辩无碍。能以一妙音遍满三千界。而不取知味。知味是报法。经云。诸根通利智慧明了也。六根皆智慧即互用意也。今云。六根之通不因事禅而发。此乃中道之真。真自有通。任运成就不须作意。故名无记化化禅。不别作意故名无记。任运常明如阿修罗琴。化复能化故言化化。中道真通任运如此。与余通异。论其修习皆缘实相常住之理。文云。得是常眼根清净。既言是常即本性清净常性无垢染。毗昙婆沙云。六入殊胜本自尔故。鸯掘云。所谓彼眼根。于诸如来常具足无减修。了了分明见。乃至耳鼻舌身意。皆于诸如来常具足无减修。了了分明闻知等也。彼者于佛为自。于众生为彼。众生谓为无常。于如来是常也。减修者。依禅而修名为减修。依实相修名无减修。不见佛性名不了了见。若见佛性名了了见。又见实相理名了了。识法界事名分明也。见有二种。一相似见。二分真见。相似者如六根清净中辨论其真见。如华严所明。佛眼耳鼻舌身意也。此经中亦明真身通相。所谓普现色身。示一切众生所喜见身。即是外身通也。现身如琉璃。十方诸佛悉于身中现。即是内现身通也。眼耳鼻舌等内外示现。亦例如此。是则圆教神通异于前辨(云云)。问若以六根为六通者。云何功德有增减。答大论四十云。鼻舌身同称觉眼称见耳称闻意称知。三识所知为一。三识所知为别。而三识助道法多。故别说。三识不尔故合说。又三识但知世间事。故合说。三识亦知世间亦知出世间故别说。又三识但无记法。三识或缘善恶无记等。又三识能生三业因缘。故别说也。若例此义三根种种义强。故有千二百功德。三根力弱故但八百功德者。盖一途别说。非经圆意。正法华功德正等等千。今经显六根互用。将三根足二百向三根而互用耳。自在无碍。能等如正法华说。能缩如身眼鼻之八百。能盈如耳舌意千二百。经云。若能持是经功德则无量。如虚空无边。其福不可限。互用之意彰矣。四明粗妙者。若言神通度物。非但变己身同其正报。亦变己国土同其依报。如缨珞云。起一切国土应。起一切众生应也。若应同正报者。即是示为十法界像也。若应同依报者。即是同十界所依处也。若应同四恶趣者。用观恶业慈悲熏无记化化禅。应作地狱等形质。黑发缠身猴猿鹿马。大鹫鵽鸟修罗等像。各各皆见同其事业。若应人天身者。是用观善业中慈悲熏无记化化禅。作善道身。如后身菩萨。正慧托胎堕地七步。盥洗手足杨枝自净。纳妃生子厌世出家。乃至天像亦复如是。各各皆见同其事业。若应作三藏二乘者。是用析空慈悲熏无记化化禅。起老比丘像。共僧布萨律仪规矩。各各皆见同其事业。若应通教者。是用即空慈悲熏无记化化禅。作体法应。观无生习应苦空等。悉不可得。各各皆见同其事业。若应别教者。是用即假即中慈悲熏无记化化禅。起渐顿应。示修恒沙佛法。各各皆见同其事业。若应圆教者。是用即中慈悲熏无记化化禅。起圆顿应。示修一中无量无量中一。皆各各见同其事业。如是应同正报。不可称计。可以意知不可以言尽(云云)。若得此意。往望渐顿五味教中。用神通者。乳教所用神力若多若少。但表两意。一粗一妙。三藏用神力若多若少。但为一粗。方等用神力若多若少。三粗一妙。般若用神力若多若少。二粗一妙。此经神力若多若少。唯为一妙。所以序品中瑞相有十。咸皆表妙也。地皆严净表理妙。放眉间光表智妙。入于三昧表行妙。天雨四华表位妙。栴檀香风表乘妙。四众咸有疑表机。见万八千土表应。此二明感应妙也。地六种动表神通妙。天鼓自鸣及而为说法。表说法妙。天龙大众欢喜。表眷属妙。又见佛子修种种行表利益妙。此用神变若少若多。俱表妙也。文云。今佛入于三昧。是不可思议现希有事。现希有事是妙神通也。若应同依报者有两意。若国土苦乐由于众生。非佛所作。佛但应同而已。若作折伏摄受者。佛鉴机缘或作苦国。或作乐国。苦乐由佛不关众生。今且释初意。大论云。有国土纯声闻僧。或国土纯菩萨僧。或菩萨声闻共为僧。或净或秽。何故差别。皆由乘戒缓急。若戒缓乘亦急亦缓者。即是秽土以声闻菩萨共为僧。以戒缓故五浊土秽。乘亦缓故是开三乘。乘亦急故是显一乘。娑婆是也。戒急乘亦缓亦急者净土也。戒急故土无五浊。乘亦缓故开三乘。亦急故显一安养是也。乘缓戒急者。即是净土纯声闻为僧。此可知也。戒缓乘急即是秽国。纯菩萨为僧此亦可知。净秽差别。悉由众生高下苦乐。不关佛也。若作伏摄义者。国由于佛不关众生。佛以观恶慈悲与无记化化禅合。起于秽国。折伏摄受四趣众生也。以善业慈悲与无记化化禅合。折伏摄受两趣众生也。佛以折空六度等慈悲与无记化化禅合。或起于秽国或起净国。折伏摄受声闻菩萨两界众生也。佛以体空慈悲与无记化化禅合。或起净国或起秽国。折伏摄受通教声闻菩萨两界众生也。佛以历别慈悲与无记化化禅合。或起秽国净国。折伏摄受别界菩萨众生也。佛以即中慈悲与无记化化禅合。或起净国或起秽国。折伏摄受圆界菩萨众生也。如是种种为国不同。皆由如来神力转变。今将此依正转变待三教。作意神通悉名为粗。譬如图画。尽思竭力终不似真。名之为粗。若明镜写容任运相似。名之为妙。方便神通譬如粗画。中道任运即对即应。譬于净镜。故为妙也。就无记化化禅。所作神变自论粗妙。若为九界众生用方便神力作净作秽若广若狭。悉名为粗。若为佛法界众生。用真实神力作净作秽若广若狭。悉名为妙。如经放眉间光照万八千土。及三变土田。比余经神力何足为多。但为开发大事。故言妙也。又约五味论粗妙者。乳教一粗一妙。酪教一粗。生苏三粗一妙。熟苏二粗一妙。法华一妙。又诸经妙同粗异。粗有二种。一难转粗。二易转粗。易转者。于诸经中已得为妙。难转者。今于法华无复两粗。但有一妙。唯一大佛事因缘。曾无他事。假同九界神通。众生自谓他事。于佛常是佛事。客作自谓贱人。长者审知是子。此即相待神通妙也。又诸经诸粗神通隔妙神通者。今经皆开权显实。同妙神通。是名绝待明妙神通。此略记不周悉也。

○第八说法妙者。诸法不可示言辞相寂灭。有因缘故亦可说示前药珠二身。先以定动。今毒天二鼓后以慧拔。演说一乘无三差别。皆悉到于一切智地。其所说法皆实不虚。是故次说法妙。即为六意。一释法名。二分大小。三对缘同异。四判所诠。五明粗妙。六明观心。释法名者。三世佛法虽多无量。十二部经收罄无不尽。先出达摩郁多罗有七种分别。体一。相二。制名三。定名四。差别五。相摄六。料简七。体一者。经以名味章句为体。经无不然故体一也。相二者。长行直说有作偈赞颂两种相别。何者。以人情喜乐不同。有好质言有好美语故。相别有二也。制名三者。修多罗祇夜伽陀三部。就字句为名。不就所表。授记等八部不就所表。又不就字句从事立称。方广一部名从所表。何者。修多罗等三部。直说法相可即名以显所表。如苦集灭道依名即显所表。故就名以为名也。授记等经所表之法。不可但以言说要寄事方乃得显。如授记经从事为名。止明行因得果道理。理托事彰。事以言辨。如法华中与声闻授记。彰一切皆当得成佛。寄授记以彰所显故名授记经。无问自说经者。圣人说法皆待请问。然亦为众生作不请之师。故无问自说。又佛法难知人无能问。若不自说众则不知为说不说。又复不知为说何法。故无问自说。乃所以彰所说甚深唯证。是以寄无问自说。以彰所显也。因缘经者。欲明戒法必因犯彰过。过相彰现方得立制。此亦托因缘以明所显也。譬喻经者。法相微隐。要假近以喻远。故以言借况寄况以彰理也。本事本生经者。本事说他事。本生说自生。因现事以说往事。托本生以彰所表。名本事经。托本生以彰所行。名本生经也。未曾有经者。说希奇事。由来未有者未曾有也。示法有大力有大利益。托未曾有事以彰所表也。论义经者。诸部中言义隐覆。往复分别得明所显。寄论义以明理也。故授记等八经从事立称。方广一部从所表为名者。方广之理。虽以名说而妙出名言。虽寄事以彰。然不可如事而取。故不就名不就事。就所表以为名也。定名有四。修多罗名线经。经体是名字。而名从况喻祇夜偈陀当体为名。授记无问自说论义等三经。体事合目。自余从事也。差别者。修多罗有九种。经云。从如是至奉行一切名修多罗。是则修多罗名通而体总。皆名为经。故名通。就文字经体分为十二部。故体总也。第二就总修多罗中。随事分出十一部。即对十一部余直说法相者。是别相修多罗。三者论义经。解释十一部经。是则十一部为经本。当知。论所解释前十一部。皆是修多罗。又杂心中修多罗品。亦对论以经为修多罗。又如婆修槃驮解提婆百论。论为经本。亦名论为修多罗。又经云。除修多罗。余四句偈以为偈经。即对四句偈经余长行说者。是修多罗。又云。祇夜名偈颂修多罗。即对祇夜颂偈。所颂即是修多罗也。又如分别三藏。以敷置理教为修多罗。对别毗尼阿毗昙也。又如经说。从佛出十二部经。从十二部经出修多罗。对十二别教以通教为修多罗。是九中初二偈亦是也。偈陀者有四种。如言法华有阿閦婆等偈。涅槃二万五千偈。是则偈经。复是通总。若四句为偈。一字一句得名为经。非一字一句皆名为偈。但以圣言巧妙章句成就数句为偈。故通得名偈。二除修多罗余四句为偈。三偈中重颂者名祇夜。当知。不重颂偈名为偈经。四如修多罗通总。随事克分别为异部。以直说为修多罗。当知。偈中亦随事克分。若授记因缘等。别为异部。以不随事。直尔偈说名为偈经。祇夜者名为重颂。颂有三种。一颂意。二颂事。三颂言。颂意者。颂圣意所念法相及事。若颂心所念法相。则名偈陀经。若颂心所念授记等事。则随事别为异经颂事谓授记等事。亦随所颂事别为异经。颂言者。若颂随事之言随事别为异经。若颂直说修多罗者。名为重颂祇夜经也。授记者果为心期名记。圣言说与名授。授记有二种若与诸菩萨授佛记莂。是大乘中授记。若记近因近果。是小乘中记也。无问自说有二种。一理深意远人无能问。二非不可问。但听者宜闻。佛为不请之师。不请之师不待问自说也。方广有二种。一语广。二理广。相摄者。就修多罗中出十一部。若偈与直说相对言之。修多罗中得出九部。但无二偈。偈陀中得出十部。但无直说修多罗也。祇夜中得出九部。无修多罗亦无偈经也。料简有无(云云)。释法名者。上起教中已说。今标名互有不同。翻译多异。今依大智论。标名者。一修多罗。此云法本。亦云契经。亦线经。二祇夜此云重颂。以偈颂修多罗也。三和伽罗那。此云授记。四伽陀此云不重颂。亦略言偈耳。四句为颂。如此间诗颂也。五优陀那。此云无问自说。六尼陀那。此云因缘。七阿波陀那。此云譬喻。八伊帝目多伽。此云如是语。亦云本事。九阇陀伽。此云本生。十毗佛略。此云方广。十一阿浮陀达摩。此云未曾有。十二优波提舍。此云论议。部者部别各有类从也。经者。外国云修多罗。此云线经。线能贯穿经能经纬。言能持法如线如经然。阿毗昙杂心中说修多罗五义者。乃是彼论师解义非翻名也。世俗亦对纬名经。而训经为常。如物经亘始终。始终时别而物无改异。不改异故名之为常。修多罗者。诸经中直说者。谓四阿含及二百五十戒。出三藏外。诸摩诃衍经直说者。皆名修多罗也。祇夜者。诸经中偈。四五七九言句少多不定。重颂上者皆名祇夜也。和伽罗那者。说三乘六趣九道劫数。当得作佛。若后尔所岁。当得声闻支佛。后尔所岁当受六趣报。皆名授记。夫授记法面门放五色光。从上二牙出照三恶道。下二牙出照人天。光中演说无常无我安隐涅槃。遇光闻法者。三途中身心安乐。人中癃残者差。六欲天厌患欲乐。色天厌禅乐。光照十方遍作佛事。还绕七匝从佛足下入。是记地狱道。[跳-兆 專]入髀入脐入胸入口入肩间入顶入者。是记佛道。论不见记修罗光。当是开鬼道出修罗。从容在于髀脐之间耳。伽陀者。一切四言五言七九等偈。不重颂者。皆名伽陀也。优陀那者。有法佛必应说。而无有问者。佛略开问端。如佛在舍婆提毗舍佉堂上。阴地经行自说优陀那。所谓无我无我所。是事善哉。是名优陀那。又如般若中。诸天子赞须菩提所说。善哉善哉。希有世尊。难有世尊。是名优陀那。乃至佛灭后诸弟子。抄集要偈。诸无常偈作无常品。乃至婆罗门品。皆名优陀那也。尼陀那者。说诸佛本起因缘。佛何因缘说此事。修多罗中有人问。故为说是事。毗尼中有人。犯是事故结是戒。一切佛语缘起事。皆名尼陀那。阿波陀那者。与世间相似柔软浅语。如中阿含长譬喻。长阿含大譬喻。亿耳二十亿耳譬喻等。无量譬喻皆名阿波陀那。伊帝目多伽有二种。一者结句。言我先许说者。今已说竟。二者更有经名一目多伽。有人言因多伽目多伽。名出三藏及摩诃衍。何等是。如净饭王强逼千释令出家。佛选堪得道者五百人将往舍婆提。令离亲属。身子目连教化。初中后夜专精不睡。以夜为长后得道还本国。从迦毗罗婆林五十里。入城乞食。觉道路为长。时有师子来礼佛足。为三因缘说偈(云云)。说此三事本因缘。故名一目多伽也。阇陀伽者。说菩萨本曾为师子。受猕猴寄。攫胁肉贸猴子。于病世作赤目鱼。施诸病者。或作飞鸟救于泫溺。如是等无量本生多有所济。皆名阇陀伽也。毗佛略者。所谓摩诃衍般若经。六波罗蜜经华首法华佛本起因缘云法云大云。如是等无量诸经。为得阿耨三菩提故。说此毗佛略也。阿浮陀达摩者如佛现种种神力。众生怪未曾有。放光动地种种异相。皆名阿浮陀达摩也优波提舍者。答诸问者。释其所以广说诸义。如是等问答解义。皆名优波提舍也。佛自说论义经。迦栴延所解。乃至像法凡夫人如法说者。亦名优波提舍经也。二明分法大小者。此经指九部为入大之本。则九部是小三部是大。盖别语耳。通而为言。小亦有记莂六道因果。又阿含中。亦授弥勒当作佛记。岂非授记经。亦有自唱善哉无问而说。声闻经中。以法空为大空。故成论中云。正欲明三藏中实义。实义者空。是阿毗昙所不申。而成论申于空。空即广经。当知。小乘通具十二部也。故涅槃云。先虽得闻十二部经。但闻名字不闻其义。今因涅槃得闻其义。又云。先虽得闻十二部经。我意犹谓故不如是大涅槃经。大品亦云。魔作比丘为菩萨说声闻十二部经。有经言。大小乘各具十二部。若信六部通大小乘。不信六部互不相通。按此者。即是大小俱有十二部也。但是小乘中说。非大乘之义。故别让三存九。何者。小乘灰断无如意珠身。故无广经。假令以法空为广说之文。小乘根钝说必假缘。无天鼓任鸣。少无问自说。虽有授记记作佛少。又涅槃第七云。九部中不明佛性。是人无罪。例此而言。十二部中不明佛性。是人有罪。有人言。大乘九部除因缘譬喻论义。大乘人根利不假此三。斯亦别论通语大乘。何得无此三经耶。有经言。小乘但让广经一部。有十一部。无方广者。大乘说如来是常。一切众生皆有佛性。正理为方包富为广。又理融无二亦名为等。声闻中所无但十一部耳。若言小乘定有九。不应复有十一部。既取十一亦通有十二。为缘别说。或让三或让一。以判大小乘(云云)。