## 妙法莲华经玄义卷第七下

天台智者大师说

○七本眷属妙者。经云。此诸菩萨下方空中住。此等是我子。我则是父。下方者下名为底。大品有诸法底三昧。释论云。智度大道佛穷底。当知。此诸菩萨邻佛穷智度底。虚空者。法性虚空之寂光也。从本时寂光空中出今时寂光空中。今时寂光空中者。不识本时者。故言我经游诸国。乃不识一人地涌。千界皆是本时应眷属也。所以无三者。时节既久权转为实。但一无三。或可举一例知有三也。从本垂迹迹中始成佛。时亦有业愿通应。中间所化亦有四种。文殊观音调达等。或称为师或称弟子。于惑者未了。若拂中间无非是迹。则迹本可解。若执迹疑本。二义俱失(云云)。问迹本相望千界尘则少。增道数则多。本迹法身浅深异耶。答法身先满无增无减。约化缘广狭耳。问若尔初住二住化缘多少。法身亦应无浅深。答菩萨位未穷。约实证判浅深。佛位已满但约权化。有四句论广狭(云云)。问明因果等。皆约迹佛指本。明眷属而召本到迹何耶。答因果等法幽微难晓。故约此指彼。眷属是人。召证为易。或可将本人示迹人。或将迹法显本法互现意耳。八本涅槃妙者。经又复言。其入于涅槃。非实灭度。而便唱言当取灭度。非实灭度者。常住本寂也。唱言灭度者。调伏众生也。悉本时涅槃非迹涅槃。迹者大经明声光所集。始诸弟子终于蝮虿。无边身菩萨弟子之位。身量无边。岂有大师倚卧背痛。此乃生身示病示灭。法身无疾常存不变。或取析空因灭果亡。明有余无余涅槃。或取体法空因灭果亡。明有余无余涅槃。生身迹灭者。如阿含中。结业之身父母所生。弃国捐王六年苦行。三十四心断结成道。八十二岁老比丘身。诣纯陀舍持钵乞食。食檀耳羹食讫说法。果报寿命中夜而尽。入无余涅槃。以火阇毗收取舍利者。此三藏涅槃相。若释论云。六地菩萨见思已尽。七地去誓扶余习。受生死身。乃至上生下降。一念相应慧断习成佛。可度众生缘尽息化。入无余涅槃。此通佛涅槃相也。若地人云。缘修显真修菩提。果满成大涅槃。亦称为方便净涅槃。大经云。因灭是色获得常色。受想行识亦复如是。是名色解脱。受想行识解脱。乃是分段变易因尽。获常住有余涅槃。两处阴果身尽。获常住无余涅槃。此与前异。是别佛涅槃相也。大经云。大般涅槃常住不变。能建种种示现调伏众生。如首楞严广说。名大涅槃常乐我净。此与前异。即圆涅槃相也。经曰。今日座中无央数众。各见不同。或见如来入涅槃。或见如来住世一劫减一劫。或见如来住世无量劫。或见丈六身。或见小身大身。或见报身坐莲华藏世界海。为百千亿释迦牟尼佛。说心地法门。或见法身同于虚空。无有分别。无相无碍遍同法界虚空。或见此处娑罗树林。悉是土砂草木石壁。或见此处金银七宝清净庄严。或见此处三世诸佛所游之处。或见此处即是不可思议。诸佛境界真实法体。此明佛身依正各有四相。即前四涅槃相也。大经与此经义同。大经以常住为宗。迦叶初问长寿。佛答中处处多显未来常住。少明先成寿命。为法华已说故。彼经虽一两处说。不可判为近成短命。今经正明发迹显本。无量寿命为宗。少说未来常住。虽一两处少说。不可判为无常。二经互举。利根知本常未来亦常。解未来长寿。亦解本来长寿。其义是同。又此经数数现生现灭者。生非实生灭非实灭。常住义显。又二万灯明迦叶。皆不说涅槃。秖于法华明本常未来常。弥见法华明常义显(云云)。以三义故知诸涅槃迹而非本。今始入故入复出故。拂中间故。此迹涅槃皆从本垂。云何执迹。谓言是本。是不识迹本也。若拂迹显本。则二义不迷。非迹非本不思议一也。九本寿命妙者。上因妙中以智慧为命。此则非长非短。由非长非短之慧命。能为长短。此中正明长短寿命。经处处自说名字不同年纪大小。年纪者是寿命也。大小者长短也。经中间处处年纪大小者。约迹而悬指本也。迹不同者。三藏佛父母生身。八十二尽。身灰智灭毕竟不生。通教佛誓愿之身。化缘若讫亦归灰断。灭已不生。此两佛但齐业齐缘。不得非长非短之慧命。不能作长作短大小之寿命也。别教登地破无明。得如来一身无量身。一身湛然安住。无量身百界作佛。亦示九界身。得论年纪大小。大即大乘常寿。小即小乘无常之寿也圆教登住时亦如是。此等皆因中菩萨。非常非无常。能作常无常大小之寿。况后心乎。况妙觉乎。如此等寿三义。皆迹中因果之寿。此寿皆从本地因果圆满而垂此迹。迹既如此况复本也。经我本行菩萨道时。所成寿命今犹未尽。指于本因。因寿尚未尽。况本果寿。若执迹则不知本。今拂迹则识本。亦识不思议一也。十释本利益妙者。文云。皆令得欢喜。欢喜即利益相。若迹中三乘共十地别十地。开权显实按位妙入位妙。如是等益。乃至闻寿命增道损生。皆是迹中益也。乃至中间权实之益。亦是迹益。以迹望本。本亦应有偏圆利益。所以下方菩萨皆住虚空者。皆居寂光本益也。故本本以垂迹。借迹以知本不复具记也。

○第六约三世料简者。文云。如来自在神通之力。如来大势威猛之力。如来师子奋迅之力。即是三世益物之文。若过去最初所证权实之法。名为本也。从本证已后方便化他。开三显一发迹显本者。还指最初为本。中间示现发迹显本。亦指最初为本。今日发迹显本。亦指最初为本。未来发本显迹。亦指最初为本。三世乃殊。毗卢遮那一本不异。如百千枝叶同趣一根(云云)。问现见无量佛。悉是释迦分身。为当犹有余佛。余佛复有分身不。答普贤观云。东方有佛名曰善德。彼佛亦有分身诸佛。若尔亦有诸佛。诸佛亦有分身。又神力品云。弹指謦欬是二音声遍至十方诸佛世界。彼佛四众遥伸供养。所散诸物从十方来。譬如雪聚遍覆此间诸佛之上。故知有诸佛。诸佛亦有分身也。问三世诸佛皆有分身者。云何复言多宝如来全身不散如入禅定。若全身不散。云何复言游于十方。证法华经二意云何通。答释论解念佛中云。多宝无人请说法。便入涅槃。后化佛身及七宝塔。证法华经。若从论释。乃是化作全身。非无分身也。师云。若言不得说法。那告四众我灭后起一大塔。非都不说法。应是不说法华。故发大誓愿。不碎生身之骨。全身不散出证圆经。如入禅定者。表于不灭出证常经。表于不偏不偏不灭圆常义。显口唱真净大法真是常。略举二德我乐可知。钝者读文犹自不觉也。问三世诸佛皆显本者。最初实成若为显本。答不必皆显本。今作有义者。最初妙觉指初住为本。若初住被加作妙觉。亦指初住为本。初住之前。竖无所指横有体用。即指体岂非本耶。又发愿故说寿长远如文(云云)。又解。最初之佛虽无长远已今权实等。本迹之可显而有体用教行理教事理等本迹之可显(云云)。若作无义。若最初始成佛。既始得本。未论垂迹无久迹可发。无久本可显(云云)。若久成佛如释迦之例。以东方为譬。若久此者。即以四方为譬。又久者十方为譬。若近此者。则减东方为譬。若都无者则无所譬(云云)问若实初成。无久本可显。云何经言是我方便诸佛亦然。答虽无长久之本。若须用方便者。佛有延促劫智。能演七日为无量劫义(云云)。问佛若有久成始成。有发迹不发迹。亦应有开三显一不开三不显一耶。答若菩萨声闻共为僧者。则有开三显一。若纯菩萨为僧者。何须开显耶。问若不开三显一。五佛章云何。答同是声闻菩萨共为僧。出五浊世可如此。出净土佛则不然。问破十粗显十妙。则无明惑尽一实理彰。今更破迹妙为粗显本为妙。破何惑显何理。答无明重数甚多。实相海深无量。如此破显无咎。又问若尔还以妙破妙。所破之妙妙而更粗。亦应还以粗破粗。所破之粗例更是妙。所破四住例亦应妙。答就顿明义。秖四住即是于妙。况破四住智。宁非妙耶。又问若尔但有顿义。应无渐义。答若分渐顿。渐之能所俱粗。顿之能所俱妙(云云)。问中间有偏圆权实。而同称是权者。亦应同称为偏耶。答通义则尔别义不然偏圆约法法则已定。故偏非圆圆非偏。权实约教。迹中施设同皆是假故就假论权耳。问既有带粗妙。复有不带粗妙。亦应有带妙粗不带妙粗。答此应四句。带粗妙。即别教也。不带粗妙即圆教也。带妙粗即通教也。不带妙粗即三藏也。又带粗妙如通。不带粗妙如圆。亦带粗亦不带粗如别。非带非不带如圆接别。如圆别接通。又约五味。粗不带妙如酪。妙不带粗如醍醐。亦带粗亦不带粗如生熟苏。非带粗非不带粗如乳(云云)。问二粗既不同。那忽同呼为粗。答事有浅深故为二。俱非妙理故同是粗。问应带方便实。不带方便实。答例问亦应有带二一不带二一。答例。通论本迹秖是权实。别论高下宜用本迹。横论真伪宜用权实。本迹约身约位。权实约智约教(云云)。问本地十妙约六重本迹。摄属何耶。答非已今非中间。乃是体用教行理。教等共论十妙也。

○第七判粗妙者。若迹中已得十粗为粗。十妙为妙。未开十粗为粗开十成妙。具如前说。迹中若待粗妙若开粗妙。此妙不异本妙。而言始得始得为粗。本中先成若粗若妙。若开粗妙亦不异迹妙。而是先得先得称妙。又迹中事理始得为粗。本中事理先得为妙。迹中理。教教行体用权实等亦如是。又若未发迹显本者。但解迹中事理之粗妙。终不能解本中之事粗。况解本中之理妙。弥勒尚不达。何况余人。若发迹中之事理。即显本中之事理。亦知由本中之事理。能垂迹中之事理。迹既由本则本妙迹粗既有本迹之殊。故言粗妙。妙理则非迹非本。不思议一也。理教教行体用权实已今等亦如是。

○第八明权实者。照迹中十粗之境为权。照迹中十妙之境为实。乃至中间三世所照。十粗之境为权。十妙之境为实。若权若实悉皆是迹。迹故称权。如是中间无量无量不可说节节权实。余经尚无中间一番之权。况一番之实。尚无中间一番权实。况无量番。尚无中间权实。况有本地权实。中间权实皆名为权。本初照十粗十妙皆名为实。迹权本实俱不思议。不思议即是法性。法性之理非古非今。非本非迹非权非实。但约此法性论本迹权实粗妙耳。但以世俗文字有去来今。非谓菩提有去来今也。复次分别权实则有三种。谓自行化他自行化他。具如境妙中说。本地自行所契权实二智。名佛自行权实。从本已来乃至鹿苑。种种方便随他意语。说此二智回转无方。名佛化他权实二智。化他虽有二种皆名为权。自行虽二种皆名为实。是名自行化他合说权实。复次迹中约实施权。意在于实而实意难测。何者。化城是权而人作实解。是不识权亦不知实。若废权显实。意在于权权则易测。何者。既知化城一事是佛权施。则遍达恒沙佛法。远通久劫方便。故华严中明。为阿鞞跋致多明事数。即其义也。若开权显实者。达事法已权意即息。亦不离权远求于实。权即是实无复别权。故言开权显实也。迹中既有三意。如此迹由本垂。本亦如是。本迹虽殊不思议一也(云云)。

○第九利益者。前明生身益。次明法身益。生身两处得益。迹门会三归一开权显实。生身菩萨得利益者。于十妙中得五妙益。何者。境妙则通一切具有。乘妙则别究竟在佛。感应神通说法。皆是果上之益。若未证果不论此益。若于六即位中得四即益。理即究竟即例如前。但得名字即中。智行位眷属功德乃至分真即中。智行位眷属功德。如身子得记。四众天龙欢喜说偈云。大智舍利弗。今得受尊记。我等亦如是悉当得作佛。即是生身菩萨。闻迹门说法得益之。相也。发本显迹说佛寿长远。观佛三昧得大增长。从此亦有生身菩萨。得十妙中之五益。六即中之四益。损生增道(云云)。从二住去至一生在。皆是法身得五益。何以故。应生闻本地功德。观佛三昧转更深广。不可称量。不比前来迹中之益。何者。佛境转深功德亦大。故分别功德品云。佛说希有法。昔所未曾闻。世尊有大力。寿命不可量。说得法利者。欢喜充遍身。或住不退地。或得陀罗尼。即是生法二身得益之相。若论实道得益两处不殊。而权智事用不得相比。喻如慧解脱俱解脱。无漏不二而功德优劣。前迹门得道止齐无生法忍。本门得道齐余一生在。以尘为数。多小深浅岂同于前。当拣彼文。从发心处即是六根净位。乃至一生在。即是最后分真(云云)。又流通利益者。前流通迹门。是诸发誓菩萨及诸罗汉。得授记者。此土他土弘经。论其功德观文。但明冥利。不说显益。今说本门。付嘱一切诸佛所有之法。兼得迹门法也。秘奥之藏。即是本迹中实相也。一切甚深之事。即是本迹中因果也。如此等法。付嘱千世界微尘菩萨。法身地弘经。何但如生身此土他土弘经耶。十法界身游诸国土。则有冥显两益也。疑者云。法身常有佛何须菩萨弘。但弘之在人待时待伴。如佛虽在世。而文殊入龙宫。法身处虽有佛复须外缘。故佛付嘱吐舌摩顶。种种相貌殷勤付嘱。令弘此法得无量微妙功德。其有闻者。妙益不可称数。故文云。若有闻佛说寿量。一切皆欢喜。得无量无漏功德之果报。即此意也。

○十观心者。本妙长远岂可观心。虽不即是亦不离心。何者。佛如众生如一如无二如。佛既观心得此本妙。迹用广大不可称说。我如如佛如。亦当观心出此大利。亦愿我如速如佛如。故文云。闻佛寿无量。深心须臾信。其福过于彼。愿我于未来长寿度众生。如今日世尊。诸释中之王道场师子吼。说法无所畏。我等于未来一切所尊敬。坐于道场时说寿亦如是。此即观心本妙。得六即利益之相(云云)。

△问大妙云何。答此应三双六句分别(云云)。文云。佛自住大乘。又云。如是大果报。又云。有大车而题称为妙。如涅槃云。大般涅槃微妙经典。而题称为大。即妙是大即大是妙也。大品云。色非深非妙。乃至识非深非妙。此是大破妙。此文云。一切法空寂。无漏无为无大无小。此是妙破大。如大阿罗汉。此大犹修于妙。如灭止妙离。此妙犹更修大(云云)。问若大妙一等。余经俱应称妙。答余经通论。约理大妙不殊。而别带方便。此经不带方便。故别称妙。小乘得入发迹显本。故别称妙。问大小俱称妙。大小俱明常。一往斥之(云云)。小乘灭止妙离名同理异。不得是常。并云不得是妙。答妙名不可思议。小乘真谛亡言绝虑。通得是不思议。通名为妙耳。次当纵之。亦得以三无为称常而常异。又并既俱称常。亦俱会一。答会诸见同入真而会异。又并俱无常俱粗俱不会耶。例通而义异。云何大乘无常。大乘非但无无常。亦无于常。以无于常。故言无常。云何大乘是粗。夫有言说即名为粗。云何大乘不会耶。一切诸法皆是佛法。更何所会(云云)。

△次释莲华者为四意。一定法譬。二引旧释。三出经论。四正解释。定法譬者。权实难显借喻莲华。譬于妙法。又七喻文多。故以譬标题。又解云。莲华非譬当体。得名类如。劫初万物无名。圣人观理准则作名。如蛛罗引丝。仿之结网。蓬飞独运依而造车。浮槎泛流而立舟。鸟迹成文而写字。皆法理而制事耳。今莲华之称非是假喻。乃是法华法门。法华法门清净。因果微妙。名此法门为莲华。即是法华三昧当体之名。非譬喻也。余经多自释名。此经无解。或是其文未度耳。而此两释皆有道理。今融二意。问莲华定是法华三昧之莲华。定是华草之莲华。答定是法莲华。法莲华难解故草华为喻。利根即名解理。不假譬喻。但作法华之解。中下未悟。须譬乃知。以易解之莲华。喻难解之莲华。故有三周说法。逗上中下根。约上根是法名。约中下是譬名。三根合论双标法譬。如此解者与谁为诤耶。今且依法譬为释也。二引旧解。睿师序云。未敷名屈摩罗。将落名迦摩罗。处中盛时名分陀利。远师云。分陀利伽是莲华开喻。然体逐时迁名随色变。故有三名也。大经亦云。人中莲华分陀利华。二名并题者。应有通别之异。今取莲华是通。分陀利是别称。道朗云。鲜白色或翻为赤色。或翻为最香。如此皆是开盛之义。举分陀利则兼之矣。问梵本举别此方用通何也。答外国有三时名。此方则无。但举通名通自兼别。他解莲华有十六义。莲华从缘生。譬佛性从缘起。莲华能生梵王。譬从缘生佛。莲华生必在淤泥。譬解起生死。莲华是瑞见者欢喜。譬见者成佛。莲华从微之著。譬一礼一念皆得作佛。莲华必俱譬因果亦俱。华必莲譬因必作佛。莲华譬引入莲华世界。莲华是佛所践。譬众圣托生此十譬秖是今家。譬行妙中片意耳。莲华生淤泥淤泥不染。譬一在三中三不染一。莲华三时异。譬开三秖是一莲华有开有合。譬对缘有隐有显。莲华于诸华最胜。譬诸说中第一。华开实显譬巧说理显。莲华有三时异。譬权实适时。此六譬秖是今家说法妙中片意耳。如光宅云。余华华果不俱。譬余经偏明因果。此莲华华果必俱。譬此经双辨因果。弟子门明因师门明果。故借莲华为喻。今谓此解语略而义偏。若迹门师弟各有因果。文云。我尽行诸佛所有道法。道场得成果。即师之因果。会三归一即弟子因。得记作佛即弟子果。本门云。我本行菩萨道时即师因。我得佛已来甚大久远。即师果。我昔教其初发心。即弟子因。今皆住不退悉当得成佛。即弟子果。彼义偏略故不用。且助成其语。如四微色法。不当华之与莲。而约微论华论莲。今实相之理不当本迹因果。而约理明于本迹因果耳。又如四微不当开之与合。而约微论开合。实相不当权实。而约实相论开权显实发迹显本耳。三引经论者。法华论列十七名。一无量义。二最胜。三大方等。四教菩萨法。五佛所护念。六诸佛秘藏。七一切佛藏。八一切佛密字。九生一切佛。十一切佛道场。十一一切佛所转法轮。十二一切佛坚固舍利。十三诸佛大巧方便。十四说一乘。十五第一义住。十六妙法莲华。十七法门摄无量名字句身。频婆罗阿閦婆等。余名悉不解释。唯列十七名。次解莲华。有二义。一出水义。不可尽出离小乘泥浊水故。复有义莲华出泥水。喻诸声闻入如来大众中坐。如诸菩萨坐莲华上。闻说无上智慧清净境界。证如来密藏故。二华开者。众生于大乘中。心怯弱不能生信故。开示如来净妙法身。令生信心故。今解论意。若言令众生见净妙法身者。此以妙因开发为莲华也。若言入如来大众坐莲华上者。此以妙报国土为莲华也。何者。卢舍那佛处莲华藏海。共大菩萨。皆非生死人。若声闻得入于此。即妙报国土为莲华也。彼论望今意。乃是行位两妙耳。大集云。怜愍为茎。智慧叶。三昧为须。解脱敷。菩萨蜂王食甘露。我今敬礼佛莲华。又以戒定慧陀罗尼为缨珞。庄严菩萨。今解经。当是菩萨揽四法成假名人。如蜂在华。复以前四法自资。如蜂食华也。四正释者。若依大集行法因果为莲华。菩萨处上即是因华。礼佛莲华即是果华。若依法华论。以依报国土为莲华。复由菩萨修莲华行。报得莲华国土。当知。依正因果。悉是莲华之法。何须譬显。为钝根人不解法性莲华故。举世华为譬。亦应何妨。然经文两处。说优昙钵华时一现耳。此华若生轮王应出。若说此经。即授佛记法王王世也。此灵瑞华似莲华。故以为喻。若从此意即是借喻。喻于妙法。夫喻有少喻遍喻。如涅槃(云云)。但少喻以月喻面。不得求其眉目。雪出况象。不可觅其尾牙。今法华三昧无以为喻。喻此莲华耳。夫华有多种已如前说。唯此莲华华果俱。多可譬因含万行果圆万德。故以为譬。又余华粗喻九法界十如是因果。此华妙喻佛法界十如因果。又以此华喻佛法界迹本两门。各有三喻。喻迹者。一华生必有于莲。为莲而华。莲不可见。此譬约实明权意在于实。无能知者。文云。我意难可测。无能发问者。又云。随宜所说意趣难解。二华开故莲现。而须华养莲。譬权中有实而不能知。今开权显实意须于权。广识恒沙佛法者。秖为成实使深识佛知见耳。三华落莲成。即喻废三显一。唯一佛乘直至道场。菩萨有行见不了了。但如华开。诸佛以不行故见则了了。譬如华落莲成。此三譬迹门。从初方便引入大乘。终竟圆满也。又三譬譬本门者。一华必有莲譬迹必有本迹含于本。意虽在本佛旨难知。弥勒不识。二华开莲现。譬开迹显本。意在于迹。能令菩萨识佛方便。既识迹已还识于本。增道损生。三华落莲成。譬废迹显本。既识本已不复迷迹。但于法身修道圆满上地也。此三譬譬本门始从初开终至本地。二门六譬各有所拟。初重约佛界十如施出九界十如。次重开九界十如显佛界十如。三重废九界十如成佛界十如。三譬摄得迹门始终尽。若得此意。十二因缘四谛三谛等智行位。乃至功德利益。亦用此譬。譬之(云云)。第四重约本佛界十如。施出迹中佛界十如。第五重开迹中佛界十如。显出本中佛界十如。第六重废迹中佛界十如。成本中佛界十如。始终圆满开合具足。是为少分以莲华为譬也。多分喻者。释论解师子吼义。从深山谷种生长。身力手足爪牙头尾。震吼等譬。譬师子吼法门。亦如大经明波利质多树黄嘴疱果等。遍喻行人。今亦如是。从初种子乃至莲成。喻于妙法也。譬如石莲乌皮在外白肉在内。四微为质。卷荷欲生微细众具。开华布须莲实房成。初后不异莲华。始终十义具足。譬佛界众生。始自无明终至佛果十如。是法无有缺减。总譬竟。譬如石莲。黑则叵染硬则叵坏。不方不圆不生不灭。劫初无种故不生。今不异初故不灭。是名莲子相。一切众生自性清净心。亦复如是。不为客尘所染。生死重积。而心性不住不动不生不灭。即是佛界。如是相净名曰一切众生即菩提相。即其义也。譬如莲子虽复乌皮淤泥之中。白肉不改。一切众生了因智慧。亦复如是。五住淤泥生死果报。一切智愿犹在不失。是名佛界如是性。故言烦恼即菩提。又诸法不生般若生。即其义也。譬如莲子在淤泥中。而四微不朽是名莲子体。一切众生正因佛性。亦复如是。常乐我净不动不坏。名佛界如是体。大经言。是味真正停留在山。草木丛林不能覆灭。即其义也。譬如莲子为皮壳所笼为泥所没。而卷荷在心。而有生长以气。一切众生心亦如是。虽为苦果所缚集惑所沈。而能于中发菩提心。甚大雄猛。如师子乳如师子筋弦。是名佛界如是力。经言。若发菩提心动无边生死。破无始有轮。阎浮人未见果。而能勇猛发心也。譬如莲子虽复微小乌皮之内。具有根茎华叶须台众具顿足。是名莲子如是作。一切众生初发菩提心。亦复如是。明解决定慈悲誓愿。上求下化誓取成就。志不疲退。是名佛界如是作。华首经言。一切诸功德皆在初心中。即其义也譬如莲子根依淤泥而华处虚空。风日照动昼夜增长。荣耀顿足。一切众生亦复如是。从无明际发菩提心。修菩萨行出离生死。入法性中因行成就。值于佛日被神通风。其心念念入萨婆若海。此名佛界如是因。经言。于无量劫所作功德。不如五茎莲华。上然灯佛得功德多。此是真因成就。即其义也。譬如莲华须蕊围绕在华内莲外。此名莲华如是缘。菩萨亦如是。于真因中具足万行六波罗蜜一行一切行。资助于因。如须在华内。若得果时众行休息。如须在莲外。是名佛界如是缘经言。尽行诸佛所有道法。即其义也。譬如莲华华成结莲而华叶零落。台子成实。此名莲子如是果。菩萨亦如是。真因所感。无上菩提大果圆满。究竟成实。是名佛界如是果。故经言。佛子行道已来世得作佛。即其义也。譬如莲实房台包绕。此名莲子如是报。菩萨亦如是。大果圆满无上报足。习果之果依于报果。如实依台。经言。如是大果报久修业所得。即其义也。譬如泥莲四微。处空莲四微。初后不异。此名莲子本末等。一切众生亦如是。本有四德隐名如来藏。修成四德显名为法身。性德修德常乐我净。一而无二。是名佛界十如本末究竟等。经言。众生如佛如一如无二如。即其义也。是用莲华譬十如境竟。次用莲华譬十二因缘者。乌皮淤泥水草重覆。通如上说也。即是无明支种子。能生力即是行支。内有卷荷华须备具。即是识名色六入触受支。含润爱取有支。团圆盘屈不能得出。即是老死支。若能芽锋萌动。钻乌皮破即是无明灭。不复在乌皮内生。即是诸行灭。出[穀-禾 卵]壳外即是老死灭。此略譬四种十二因缘也。次用莲华譬四谛者。乌皮譬界内苦。白肉譬界内集。泥譬界外集。水譬界外苦。道灭可知。此通譬四种四谛也。次用莲华譬二谛者。莲藕茎叶等譬俗。莲藕茎孔空譬真。此通譬七种二谛也。次用莲华譬三谛者真俗如前。四微拟常乐我净。譬中道第一义谛。此通譬五种三谛也。四微无生无灭譬一实谛。劫初无生今时无灭。譬无谛无说也。用莲华譬境妙竟。次更譬九妙者。内有生性譬智妙。卷荷生性譬空智妙。须叶生性譬假智妙。莲台四微生性譬中智妙。此三生性譬一心三智妙也。莲子虽小备有根茎华叶。譬行妙。茎即慈悲。叶即智慧。须即三昧。开敷即解脱。又叶以譬三慈者。覆水青叶譬众生缘慈。覆水黄叶譬法缘慈。倚叶譬无缘慈。倚荷若出莲生不久。无缘慈成得记不久。又根华子叶利益人蜂即檀。香气即尸。生泥不辱即忍。增长即精进。柔湿即禅。不污即慧。齐此譬行妙也。莲譬理即位。芽钻皮粗住位。芽出皮细住位。钻泥欲定位。齐泥未到位。出泥在水四禅位。禅定如水能洗欲尘。处水增长譬无色位。齐此譬观行莲华位。出水譬破见思。相似莲华十信位。处空含而欲敷。譬十住位。须台可识譬十行位。随日开回譬十回向位。敷舒成就荷负蜂蝶。譬十地位。须叶零落台子独在。譬休息众行。妙觉圆满果上无事。真常湛然此皆譬位妙也。莲有四微譬真性轨。莲房内虚茎藕中空。譬观照轨。台房围绕譬资成轨。此譬三法乘妙也。莲成处空影临清水。譬显机显应。影临浊水譬冥机冥应。影临风浪之水。譬亦冥亦显机应。大经云。闇中树影夜影临水。譬非冥非显机应。此等譬感应妙也。若风摇莲华。东昂西倒向南映北。下风则合上风则开者。即譬东涌西没中涌边没等。此譬地动瑞。日暮华合譬入定瑞。日出华开譬说法瑞。远望则红近望则白。赤华青叶相映辉赫。譬放光瑞。流芳遍野譬栴檀风瑞。蕊粖飘飏譬天雨华瑞。风雨飘洒翻珠相棠。譬天鼓自然鸣瑞。此等皆譬神通妙也。华合未开。譬隐一乘分别说三。华叶正开譬会三归一但说一乘。华落莲存譬绝教冥理。若知如来常不说法。乃名多闻。此等譬说法妙也。从一藕边更生一华。展转复生无量莲华。譬业生眷属妙。从一莲房堕子。在泥更生莲华。展转复生无量莲华。譬神通眷属妙。掘移彼藕。采彼莲子种于此池。莲华炽盛譬愿生眷属妙。彼池飞来如游丝薄雾。入于此池莲华炽盛。譬应生眷属妙。鱼鳖噞喁其下。蜂蝶翔集其上。譬众生果报清凉之妙益。见者欢喜譬于因益。采用其叶譬三草益。采用其华譬妙小树益。采用其莲譬妙大树益。采用其藕譬妙实事益。此等譬功德利益。如是等譬及余无量譬喻以譬迹中十妙(云云)。次譬本者。譬如一池莲华始熟。熟已堕落。投于泥水方复生长乃至成熟。如是展转更生熟。岁月既积。遂遍大池华田布满。佛亦如是。本初修因证果已竟。为众生故更起方便在生死中。示初发心复示究竟。数数生灭无数百千。本地垂应俯同凡俗。更修五行。乌莲更生茎叶。譬更修圣行。莲子四微稍稍增长。譬更修天行。荷叶始生譬更修梵行。莲子堕泥。譬同诸恶更修病行。莲芽始萌。譬同小善更修婴儿行。如是三世益物不可称计。遍满法界。无非分身垂迹开迹废迹等益(云云)。若非莲华。何由遍喻上来诸法法譬双辨故称妙法莲华也。