## 妙法莲华经玄义卷第九下

天台智者大师说

○第七遍为一切法体者。观经云。毗卢遮那遍一切处。一切不出四谛。大经云。佛所不说如十方土。所说者如爪上土。迦叶云。已说是四谛。其未说者应有五谛。佛言无也。但言是四谛有无量相耳。若然广开即成四种四谛。具如境妙中说。当知苦集世间善恶因果。道灭出世一切因果。悉用实相为体。净名曰。从无住本立一切法。此之谓乎。然所依之体体妙无异。能依之法法有粗妙。诸法相待分别可知。历五味分别粗妙亦可知。开粗显妙亦可知(云云)。略说经体竟。

△大章第三明宗。宗者修行之喉衿。显体之要蹊。如梁柱持屋。结网纲维提维则目动。梁安则桷存。释宗为五。一简宗体。二正明宗。三众经同异。四明粗妙。五结因果。简宗体者。有人言。宗即是体体即是宗。今所不用。何者。宗致既是因果。因果即二体。非因非果体即不二。体若是二体即非体。体若不二体即非宗。宗若不二宗即非宗。宗若是二宗即非体。云何而言体即是宗。宗即是体。又柱梁是屋之纲维。屋空是梁柱所取。不应以梁柱是屋空。屋空是梁柱。宗体若一其过如是。又宗体异者。则二法孤调。宗非显体之宗。体非宗家之体。宗非显体之宗。宗则邪倒无印。体非宗家之体。则体狭不周。离法性外别有因果。宗体若异其过如是。今言不异而异。约非因非果而论因果。故有宗体之别耳。释论云。若离诸法实相皆名魔事。普贤观云。大乘因者诸法实相。大乘果者亦诸法实相。即其义也。当知实相体通而非因果。行始辨因。行终论果。而复偏圆有别者。譬如铜体非始非终。拟铸为像即名像始。治莹悉毕即名像终。此譬圆因果。若拟器皿。及其成就。器皿始终。譬偏因果也。发七方便心。谓偏因证有余无余名偏果。开佛知见名圆因。究竟妙觉名圆果。若识此喻。不即不离宗义明矣。例如正因佛性。非因非果而言是因。非果名佛性。是果非因名大涅槃。又佛性非当非本。而言本自有之。一切众生即涅槃相。不可复灭。又言。一切众生悉有佛性。而实未有三十二相。未来当得金刚之身。以其非当是故言本。以其非本是故言当。宗体之义亦复如是。远师以一乘为宗所。谓妙法引文云。是乘微妙为无有上。私谓。为破三故一待粗非妙因而不该始末。龙师云。但以果为宗。妙法者是如来灵智体也。众粗斯尽为妙。动静轨物为法。法既真妙借莲华譬之。所以果智为宗也。私谓。果不孤立。云何弃其因。又乖文也。慧观序云。会三归一乘之始也。慧觉成满乘之盛也。灭影澄神乘之终也。什师叹云。若非深入经藏。岂能作如此说。印师云。诸法实相是一乘妙境。用境智为宗。境无三伪故称实相也。今谓加境而阙果肿不益肥。光宅用一乘因果为宗。前段为因后段为果。私谓。二文各有因果。若互存互没则害经文。有人。用权实二智为宗。私谓。用权应明三是经宗。三是今经所弃云何取所弃为宗。又师云此名妙法莲华。即以名为宗。妙法是佛所得。根本真实法性。此性不异惑染。不与惑同故称妙。即宗为名耳。此是地师所用。据八识是极果。今摄大乘破之。谓是生死根本。有师云。常住为宗。但未极上是覆相明常。私谓。都非经意。常若被覆宗何所显。常不被覆常则非宗。有师云。是显了明常与涅槃为广略耳。私谓。常为宗者。常无因果。常亦无宗(云云)。有言。万善为宗。但使是善皆得作佛。私谓。若作佛即是果。何不取果为宗。有言。万善中取无漏为宗。私谓。太局又滥小涅槃。有人言。若禀斯异说各蒙益者。众释无可为非。闻而不悟。众师无可为是。一师之意唯贵在悟。宜以悟为经宗。大经云。若有定相是生死法是魔王相。佛法无定相。是故如来非道说道道说非道。当知唯悟是从。私谓。若悟为宗。乃是果证非谓行因。问南指北方隅料乱。又定以悟为宗是为定定。何谓不定说者。甚多不能具出也。二正明宗者。此经始从序品讫安乐行品。破废方便开显真实。佛之知见。亦明弟子实因实果。亦明师门权因权果。文义虽广撮其枢要。为成弟子实因。因正果傍。故于前段明迹因迹果也。从涌出品讫劝发品。发迹显本。废方便之近寿明长远之实果。亦明弟子实因实果。亦明师门权因权果。而显师之实果。果正因傍。故于后段明本因本果。合前因果共为经宗。意在于此。所以经分二文。论本论迹。双题法譬举莲举华。师弟权实总在其间也。三众经因果同异者。谓迹因果或同或异。本因果永异迹因果者。实相通印诸体。何经不约此论因果。大品明非因。非果实相为体。而但因为宗般若遣荡正是因意。故云菩萨心中名般若。在佛心中名萨婆若。文中亦说菩萨无生无灭因。获不断不常萨婆若果。睿师序云。启玄章以不住为始。归三慧以无得为终。终始因果也。文中亦说一切种智佛果。为成般若因。因正果傍无量义宣说摩诃般若。历劫修行故知彼经用因为宗也。净名用佛国因果两义为宗。宝积具问因果佛备答因果。故知双用因果为宗也。华严圆顿之教解宗不同。或言用因为宗。据题言华严。是万行庄饰修因之义。文中多说四十地行相。故用因为宗。又云。果为宗。据题云大方广佛。佛是极果之名。华严是定慧万善庄严佛身。非庄严因。文中多说舍那法身之事。即用果为宗也。又解云。因果合为宗。如言佛即是果华严即是因。文中具说法身亦说诸地。俱用因果为宗。诸经对缘不同。故明宗互异耳。般若通对三人傍真因果。此义则异。别对菩萨复有利钝。为钝明因此义亦异。利人因者此义则同净名佛国义兼。若三种佛国因果此义则异。一种佛国因果者则同。华严亦对两缘钝异利同。如前分别。又将此意历五味因果。例可知。是为众经因果。与迹门同异之相也。二本门因果永异众经者。若三藏菩萨。始行实因果无权因果。乃至明佛道树始成。非久远本迹。通教菩萨亦始行因。神通变化而论本迹。非久远本迹也。大品说菩萨有本迹。二乘则无。说佛始得生法二身本迹。不说久远。净名不说声闻有本迹。但明菩萨住不思议之本迹。说佛有净土。螺髻所见亦非久远。华严说舍那释迦为本迹。菩萨亦有本迹。声闻尚不闻不解。云何自有本迹。今经发声闻有本。本有因果。示为二乘迹中因果。发佛之迹。王宫生身生道树法身生。乃至中间生法二身。悉皆是迹。但取最初先得真应名之为本。故师弟本因本果。与余经永异。今经迹中师弟因果。与众经有同有异。本中师弟因果众经所无。正以此之因果为经妙宗也。四粗妙者。若半字之因道树遍果。此宗则粗。大品所明三乘共因果。亦如是不共之因。虽云菩萨一日行般若。如日照闇。发心即游戏神通。而犹带粗因。圆因不得独显。虽说法身无来无去。犹带粗果。圆果不得独显。故名为粗。方等中虽弹偏因果。高原陆地不生莲华。不辨偏得入圆圆不彰显是亦为粗。华严前照高山。说一圆因。究竟后身说一圆果。又带别因果。所带处粗。今经声闻受记。菩萨疑除同开佛知见。俱入一圆因。发迹显本同悟实果。因圆果实不带方便。永异余经。故称为妙也。开粗者。昔缘根钝。未堪闻赞佛乘因果。用方便因果引接近情。五味调熟心渐通泰。决了粗因同成妙因。决诸粗果同成妙果。故低头举手著法之众。皆成佛道。更无非佛道因。佛道既成。那得犹有非佛之果。散善微因今皆开。决悉是圆因。何况二乘行。何况菩萨行。无不皆是妙因果也。五结成者。即为二。一结因果。二四句料简。夫经说因果。正为通益生法行人。若开权显实正令七种方便生身未入者入。傍令生法二身已入者进。若说寿量长远。傍令生身未入者入。正令生法已入者进。神力品云。如来所有一切甚深之事者。非因非果是甚深之理。因果是甚深之事。从七种方便初得入圆。登铜轮位名之为因。乃至余有一生在。若转一生即得妙觉。名之为果。从于二住。至于等觉中间。名为亦因亦因因。亦果亦果果。用无碍道伏一分无明。名之为因。用解脱道断一分无明。名之为果。约此解脱复修无碍。故云因因。从此无碍复得解脱。故言果果。复次初十住为因。十行为果。十行为因回向为果。十向为因。十地为果。十地为因等觉为果。等觉为因妙觉为果。妙觉唯果唯解脱。不得名因名无碍。初住唯因唯无碍。不得名果名解脱。何者。初住见真以真为因。住前相似非是真因。若取性德为初因者。弹指散华是缘因种。随闻一句是了因种。凡有心者是正因种。此乃远论性德三因种子。非是真实开发。故不取为因也。二四句料简者。问若言初住入理。名为圆因圆果何得文云渐渐修学得成佛道。答应作两种四句料简。自有渐圆自有圆渐。自有渐渐自有圆圆。渐圆者。此约理外七种方便。同开佛知见始见圆理。见圆理者。良由理外七种方便渐入圆因。故言渐圆。渐圆三句(云云)。圆渐者。初入此圆同观三谛。见实相理初后无殊。然而事中修行未能尽备。复须研习。据初入圆故名为圆。进修上行复名为渐。渐渐者从二住去至等觉。此是圆家渐渐。非理外渐渐。圆圆者至妙觉亦名渐圆。亦名圆圆。圆理先圆今复事圆。故言圆圆。复次圆渐如初住。渐渐如二住已去至三十心。渐圆如初地已去。圆圆即妙觉也。三十心虽同有贤圣之义。义称为贤。伏多断少故。十地去名为圣。伏少断多故。又十住名贤圣。二十心是圣贤。十地等觉是圣。妙觉是圣圣。今借喻初月。匡郭已圆光用未备。此譬圆渐。从二日至十四日。其明渐进此譬渐渐。至十五日此譬渐圆。又譬圆圆。夫月无亏盈。亦约月辨亏盈理无圆渐。亦约理判圆渐耳。此经之宗利益巨大。始自圆渐终竟圆圆。大乘因果增长具足(云云)。问既称圆渐复称圆别。乃至通藏亦应尔耶。答此义出四教章中。其意云何。三藏三藏可解。别者谛缘度也。通者真谛也。圆者无学办也。通通者同无生也。三藏者道谛中戒定慧也。别者正习尽不尽也。化他不化他出假不出假之别也。圆者同证真也。别别者别上别下也。三藏者修无量道谛中戒定慧也。通者四门俱契中也。圆者五住尽也。圆圆者融也。别者四门异也。通者四门相摄也。藏者圆道谛圆戒定慧也。此义既通。亦应渐圆渐圆四句皆得也。结因果皆成也。然后判粗妙开粗妙悉得也。

△大章第四明用者。用是如来之妙能。此经之胜用。如来以权实二智为妙能。此经以断疑生信为胜用。秖二智能断疑生信。生信断疑由于二智。约人约法左右互论耳。前明宗就宗体分别。使宗体不滥。今论于用就宗用分别。使宗用不滥。何者。宗亦有用用亦有宗。宗用非用用。用用非宗用。用宗非宗宗。宗宗非用宗。宗用者因果是宗。因果各有断伏为用。用有宗者慈悲为用宗。断疑生信为用用。若论于宗且置断伏。但论因果仐明于用。但论断疑生信。且置慈悲。若得此意。则知权实二智。能断疑生信。是今经之大用。其义明矣。论用开为五。一明力用。二明同异。三明历别。四对四悉檀。五悉檀同异。一正明用者。诸经不纯明佛智慧。不发佛自应迹。不正破废二乘果。不断生身菩萨之近疑。起其远信不显本地。增法身菩萨大念佛之道。损界外之生。如此力用众经所无。今经具之。所以命章。不论二乘菩萨等智。纯显佛之微妙智慧。不开众生九法界知见。纯开众生佛之知见。余经但道佛所变化是迹。不道佛身自是迹。今经自道佛身是迹。其余变化宁得非迹。今经正破废化城二乘之果。况其因行耶。又破禀方便教菩萨执迹为极。今皆发废悉称是权迹。及中间诸疑悉断。起于深远不思议信又显本地真实功德。令法身菩萨得大利益。始自初阿终邻后茶。抹十方那由他土为尘数增道菩萨不能令尽。盖由如来雨权实二智一味之雨。普等四方俱下者。一切诸四门俱破也。充足求于具足道者。断其深疑起其大信。令入一圆因。控摩诃衍车游于四方。直至道场。大用大力妙能妙益。犹自未尽。复次此力能破二乘之果。二乘怖畏生死入空取证生安隐想。生已度想堕三无为坑。若死若死等苦。已如败种更不还生。智医拱手方药无用。至如涅槃能治阐提。此则为易。阐提心智不灭。夫有心者皆当作佛。非定死人治则不难。二乘灰身灭智。灰身则色非常住。灭智则心虑已尽。焦芽败种。复在高原陆地。既聋且哑永无反复。诸教主所弃。诸经方药不行。今则本佛智大妙法药。良色身不灰如净琉璃。内外色像悉于中现令心智不灭。开示悟入佛之知见。令客作贱人付菩提家业。高原陆地授佛莲华。其耳一时听十法界声。其舌随一切类演佛音声令一切闻。能以一根遍为众用。即是今经之力用也。上已说佛智力竟。今更重说。如汉末三分。曹公智略当时第一。复劣杨修三十五里。此真丹人智不及外国。外道智如芥比山。一切世人外道智。不及舍利弗智十六分一。二乘智如萤火虫。菩萨智如日光。通菩萨智。如鸿鹄势不及远。别菩萨智如金翅鸟。从一须弥至一须弥别菩萨智如爪上土。比佛智慧如十方土。当知佛之智慧。至融至即至顿至实不可思议。不纵不横圆妙无比。喻不可尽。问答余经不纯说。今经独纯说之。此佛实智力大也。譬如十小牛。乃至一龙十龙。一力士十力士。不如五通人。外五通不如一罗汉。一切罗汉不如一目连。目连不如一身子。身子不如菩萨。菩萨不如别菩萨。别菩萨不如圆菩萨。圆菩萨不如佛。佛迹甚大化复作化。化化无尽无谋而当如修罗琴。一切贤圣无能测者。佛权力既如此。余诸义例可知不复记。二明同异者。问实相体因果宗既通众经。权实二智复云何。答名虽通用力大差别。藏通以二智断四住之疑。生偏真之信。净名虽弹斥二乘及偏行菩萨。亦是界内断疑生信。不能令小乘及方便菩萨。断大疑生大信。大品通意。亦是界内疑断信生。别意虽在界外。亦未断近疑生远信。华严正意。断界外疑生于圆信。亦未断近生远。故权实二名虽复通用。而力大异。今经用佛菩提二智。断七种方便最大无明。同入圆因。破执近迹之情生本地深信。乃至等觉亦令断疑生信。如是胜用岂同众经耶。三别释为两。一别释迹门。二别释本门。

- 释迹门为十　　一破三显一
- 二废三显一　　三开三显一
- 四会三显一　　五住一显一
- 六住三显一　　七住非
- 三非一显一　　八覆三显一
- 九住三用一　　十住一用三

此意通历十妙。一一妙中皆具十意。义推可解(云云)。今就别说者。破三显一。正破三情而显一智何者。昔若初赞佛乘众生没在苦。既不堪闻大。寻念过去佛所行方便力。亦应说三乘。说三乘已齐教封三情。不更愿好者。今破三执显于佛智。故言诸佛法久后要当说真实也。废三显一者。此正废教。虽破其情若不废教。树想还生执教生惑。是故废教。正直舍方便但说无上道。十方佛土中唯有一乘法。无二亦无三。开三显一者。正就于理傍得约教。约教者。昔教明三人入真。今教明三人得佛也。正约理者。秖是二乘真空自有实相。昔方便不深不能妙见。今开此空即是实相。故言决了声闻法。是诸经之王。开方便门示真实相。大经云。为诸声闻开发慧眼。会三显一者。正就于行。大品会宗云。四念处四禅等。皆是摩诃衍。但会其法未会其人。此经人法行俱会。故云汝等所行是菩萨道。渐渐修学悉当成佛。低头举手皆成佛道(云云)。住一显一者。此就佛本意。本以实智化物。佛平等说如一味雨。佛自住大乘。如其所得法定慧力庄严。以此度众生。若以小乘化我则堕悭贪。是事为不可。故知从得道夜常说中道。常说大乘而众生罪故。故使如来以毒涂乳著弊垢衣。方便婆和引令向大。故言虽说种种道其实为一乘(云云)。住三显一者。此就佛权智方便化物。寻念过去佛所行方便力。我今亦如是。即趣波罗柰。以方便力故为五比丘说。过去诸佛亦住三乘而显一乘。今佛亦尔。故言更以异方便助显第一义。又昔于菩萨前毁訾声闻。然佛实以大乘而得度脱。住非三非一显一者。或约理或约事。约理者是法住法位世间相常住。是法不可示。知法常无性佛种从缘起。无性即非三非一。从缘起。即是三缘显一。令会非三非一。约事者即是人天乘。此乘非三亦复非一。常以此乘引入于大。低头举手皆成佛道。若我遇众生尽教以佛道。覆三显一者。此就权巧多端。前权前度但除其病。不除其法。法不除故拟化后缘。若破此法后何所用。机息则覆机兴则用。何但佛尔。入实菩萨亦然。若有不信此法。于余深法中示教利喜(云云)。住三用一者。此就法身。妙应眷属前住三显一。是师门。今住三用一是弟子门。如富楼那等实是法身。现作声闻示住于三。而常显一。饶益同梵行者。住一用三者。此就本誓。如华光作佛愿。说三乘而非恶世。今佛亦于宝藏佛所。愿于恶世说此三乘(云云)。但权实大用包括法界。岂止十意而已。为显十妙之用故略言十耳。

破三显一是用智妙　废三显一是用说法妙　开三显一是用境妙　会三显一是用行妙　住一显一是用乘妙　住三显一是用感应妙　住非三非一显一是用神通妙　覆三显一是用位妙　住三用一是用眷属妙　住一用三是用利益妙。

将十用对当十妙。文义相拣大意可解(云云)。二本门力用例为十意。若扶文便。应言开近显远。若取义便应言本迹。秖呼近为迹远为本。名异义同。所言十者。

- 一破迹显本　　二废迹显本
- 三开迹显本　　四会迹显本
- 五住本显本　　六住迹显本
- 七住非迹非本显本　　八覆迹显本
- 九住迹用本　　十住本用迹

通就本门一一妙中。皆具十意。若别论者破迹显本。亦就破情。序品方便宝塔三文。已动执生疑。如文殊答弥勒云。昔八王子师事妙光。妙光先居补处。而王子成佛号曰然灯。弟子今又成佛。号曰释迦。妙光翻为弟子。字曰文殊。动迹执生此疑何由可决。今言非是补处淹缓。亦非弟子超越。良由释迦成道已久。昔示弟子今示作师耳。拂此迹疑显于本智。故言破迹显本也。方便品云。我从久远劫来赞示涅槃道。生死苦永尽。我常如是说。当知。生死久已永尽。非是中间始入涅槃。宝塔涌现证示灭不灭。即迹而常分身皆集。八方不可称数。分身既多。当知成佛久矣。如荷积满池之喻推三品文。已是破迹之渐。所以下方涌出。非寂灭道场受化。亦非他方分身所受化。此两处人。弥勒皆识。而今不识所以惊疑。破此近情显本长远。故文云。一切世间皆谓。我释迦牟尼出释氏宫。去伽耶城不远得三菩提。然我实成佛来。无量百千万亿那由他劫。直举世界问弥勒。弥勒不知其数。何况世界中尘而当可数。此是破近执谓生其远智也。废迹显本者。亦就说法。昔为五浊障重不得远说本地。但示迹中近成。今障除机动。须废道树王城迹中之说。皆是方便执近之心既断。封近之教亦息。文云。自从是来我常在此娑婆世界。说法教化。亦于余处百千万亿那由他阿僧祇国。导利众生。即是废一期之迹教。显久远之本说也开迹显本者。此亦就法亦就理。秖文殊所述。然灯佛及久远来。赞示涅槃道。及分身诸佛。如此迹说。以是显本之意。惑者未悟玄旨。今若显本。亦不迥就余途还开近迹。示其本要耳。就理者。但深观方便之迹本理即显。文云。我实成佛已来久远若斯。但以方便教化众生。令入佛道。若入佛道即于迹得本也。会迹显本者。此则就行。寻迹中诸行。或从此佛行行得记。或从彼佛行行得记。或示己身他身。随机应现长短大小。诸迹悉从本垂。若结会古今。还结迹而显本耳。本迹虽殊不思议一。文云。诸善男子。于是中间。我说然灯佛等。又复言其入于涅槃。如此皆是方便分别。即会迹显本意也。住本显本。此就佛本意。即如下方菩萨于空中住。法身佛为法身菩萨说法。法身修道纯说一乘。文云。娑婆世界纯以黄金。为地。人天充满。又云。人众见烧尽我净土不毁。能如是深观是为深信解相。常住此本恒显于本。文云。我成佛已来甚大久远。寿命无量阿僧祇劫。常住不灭。岂非住本显本也。住迹显本者。此就迹意。即是释迦住生身而显一。由显一故古佛塔涌。塔涌故召请分身。分身集故幕觅弘经。下方出现幕觅弘经。下方出现弥勒疑问。问故说寿长远。动执遣疑。是为住迹显本也。文云。我以佛眼观其信等诸根。乃至种种方便说微妙法。能令众生发欢喜心也。住非迹非本而显本者。此约绝言冥会。即是非本非迹而能本迹。昔非迹而垂迹。今非本而显本。文云。非实非虚非如非异。如斯之事如来明见也。覆迹显本者。亦约机应多端。若执迹障本故覆令不执。更对后机还须用迹。故有师子奋迅之力。文云。以若干言辞因缘譬喻种种说法。所作佛事未曾暂废。住迹用本者。上来住迹显本者。直是迹中随机方便显本地理。今言住迹用本者。即是中间迹至道树。数数生灭他身他事者。皆用本地实因实果。种种本法为诸众生而作佛事。故言住迹用本。此就师为解。若约弟子者。即是本时妙应眷属。住于权迹垂形九道。而用本法利益众生。文云。然我今非实灭度。而便唱言当取灭度如来以是方便教化众生。此是住迹而用本时灭度。而示灭度也。住本用迹者。即是本地不动而迹周法界。非生现生非灭现灭。常用此迹利润众生。此义据师。若据弟子者。即是法身菩萨。以不住法住于本地无谋之权。迹用无尽。文云。又善男子。诸佛如来法皆如是。为度众生皆实不虚。佛散赴众缘文小不次。今题来证义。引于寿量文尽。破迹显本会迹显本。别用因妙。开迹显本是别论用本果妙。住本显本是别用本国土妙。废迹显本别论是用本说法妙。住非迹非本别论是用本感应妙。覆迹显本别论是用本神通妙。住迹用本别论是用本寿命妙。亦是用本眷属妙。住本用迹别论是用本涅槃妙。亦是本利益妙(云云)。四结成悉檀者。权实二智十用不同。即是一音演说随类各解。迹中破废。令七种方便开佛知见。本中破废恒沙菩萨断疑增道。皆是四悉檀意成熟众生。今束此十用为四悉檀。先束迹门。次束本门。迹又为二。先别束次通束。别者开三显一。住三用一会三归一。此三条属为人悉檀。何者本习此三。今还约三修一。不改途易辙。秖深观此三一理自显。三中有一。不须取舍。故开三显一属为人悉檀。住三用一亦如是。秖就此三而修一道。如富楼那但住声闻。而自饶益亦能饶益同梵行者。即是不改三法能生一解。皆属为人悉檀也。破三废三覆三。此三属对治。其封三疑一斥破其情。废于权教密覆权法。令执病心除入一实道。安住实智中也住三显一住一用三两种。属世界悉檀。何者世界以乐欲为本。若众生欲得三乘之道。不欲闻一实之化故。佛自住一同彼说三。又三乘缘异。如世界隔别。故名世界悉檀也。住三显一亦是世界。何者佛随人法住于方便。调熟显一。故属世界悉檀也。住一显一住非三非一显一。此属第一义悉檀也。通明四悉檀者。秖破三显一得有四种益。何者君子乐闻过。小人恶闻愆。欲知过必改。即为破执除病欢喜奉行。即是世界也。若执住三不能进道。破三从一觉悟心生。善法增进是名为人也。执三是病说一为乐。是名对治也。若闻破三得见理名第一义也。余九种例尔。故知佛之善巧称合机缘。皆令得益。四悉檀之力也(云云)。二结本门十用。为四悉檀者。亦有别通二意。住迹显本住本用迹。此属世界悉檀。亦名随乐欲。释如前。开迹显本会迹显本住迹用本。属为人悉檀。不改途更修。还约本法修显本也。释如前。破迹废迹覆迹属对治。住本显本住非本非迹显本。属第一义。释如前。次通约一科。结四悉檀亦如前。余九例亦尔具解(云云)。五悉檀同异者。余经亦用四悉檀。破三显一破迹显本等。而与此有异即为两。一迹门明异。二本门明异。迹门异者。三藏中亦用四悉檀破废等意。但为有余无余涅槃(云云)。大品中共般若。亦用四悉檀破立废等意。但悟真理未能久圆(云云)。方等中亦破三显一。于菩萨人有一分同。二乘人不得入实故。十弟子被净名诃。堕八邪不入众数。此是破斥之语。称叹不思议大乘之道。皆用四悉檀意而二乘不悟也。此经用四悉檀意。二乘而得断疑除执。入佛正道受记作佛。故知此经用四悉檀巧妙。文云。言辞柔软悦可众心。身子领解云佛以种种缘譬喻巧言说。其心安如海。我闻疑网断安住实智中。即其义也。问法华显一还藉先破。无前调熟今亦不解。答今日得悟由昔弹诃。但功属此经。名非彼得。譬如百人共围一贼。而攻围之力实赖众人。能擒贼者。得勋不属百人(云云)。此经开权显实。四悉檀大用最为雄猛(云云)。发迹显本四悉檀。永异众经。何者迹中力用已出诸教。本中十用诸经无一。况当有十。迹中悉檀已出诸经。本中悉檀诸经无一。何况有四。可以意推无烦多记也。