## 大乘法苑义林章 第二卷

基撰

### 诸藏章

诸藏。略以十门分别。一结集缘起。二名数增减。三辨废立。四出体性。五释名义。六显差别。七彰佛自说总别部类。八师资建立。九次第分别。十释通疑难

第一结集缘起者。一切经中别有一卷。名结集三藏传。并付法藏传．大智度论第二卷．真谛三藏部执疏第二卷．大唐西域记第九卷．并四分律等。今并详审合集而说。欲别具录。恐文繁广学者难知。西域记云。摩揭陀国正中。古先君王所都之处。出胜上吉祥茅草。谓之上茅城。即矩奢揭罗补罗城也。崇山四周以为外墎。西通峡径。北辟山门。东西长南北狭。周一百五十余里

内城余趾周三十余里。山城北门行一里许。至迦兰陀竹园。竹园西南行五六里南山之阴。大竹林中有大石室。大迦叶波结集之处。未生怨王。为结集者建诸堂宇。即山城北门外西南山之阴。真谛云王舍城七叶岩。集藏传云僧伽尸城北。三说同也。大智度论云耆阇崛山结集者非也。此山在王宫城之正北十四五里。接北山之阳。结集在大城北门外。记迹现存。故知非也。三文名别。处所不异。大智度论第十一卷说。佛入灭时。地六种振动。诸河返流。暴风黑云雷电雹雨。星流处处。师子恶兽哮吼呼唤。天人号啕。诸天人等皆发此言。佛取涅槃一何速疾。此时灾变无量无边。诸大圣人皆入寂灭。西域记云。时大迦叶。宴坐山林忽烛光明。又睹地震曰是何祥。若此之异以天眼观见佛世尊于双林间入般涅槃。智度论云。六欲诸天乃至遍净诸天子等。见诸罗汉皆般涅槃。心自念言。佛日既灭。诸弟子等亦随隐没。乃至广说。象王既逝象子亦随。法商既去从谁求法宝。尔时诸天礼迦叶足而说偈言。耆年欲恚慢已除。其形譬如紫金柱。上下端严妙无比。眼目清净如莲华。白迦叶言。仁者知不。法船破。法城颓。法海竭。法幢倒。法灯欲灭。法人欲去。行道人少。恶人转盛。当以大慈建立佛法。时大迦叶。心如大海澄静不动。良久而答。实如汝言默受其请。诸天礼足已忽然不现。真谛三藏部执论疏第二卷云。佛般涅槃已后经七日。迦叶命属徒众。欲往拘尸那城。路逢外道名优婆柯。此云近性。迦叶问言。汝从何至。外道答曰。我从世尊涅槃处来。佛般涅槃已经七日。无量天人烧香散花设诸供养。我于佛所而拾得此曼陀罗花。以示迦叶。迦叶往至未生怨所。语彼王言。我须八槽。愿王令取。王依教敕。又索王医。王亦依命。问医诸药。何药治风。何药疗疮。复从王索。王皆随与。磨药为屑。煮以为膏。内八槽中。即于是日报阿阇世言。佛般涅槃已经七日。王闻此语闷绝而死。迦叶以王遍安槽里。至第八槽王乃得活。以药胜力资王得苏。如是三告王闻即死。次第安槽如前还活。迦叶为说。一切有为皆归磨灭。悉是无常。如来亦同王勿忧恼。宜弘正法以报佛恩。应与眷属俱赴佛所。王与眷属俱。并大迦叶。屈申臂顷至拘尸城。王既见佛闷绝而死。迦叶又以置药槽中。乃至第八王便得活。佛于衣外出其双足。受迦叶礼。四部弟子见佛涅槃。迦叶未至来。皆不入寂灭。迦叶既至更无所待。无量圣人亦般涅槃。涅槃既众无圣住持。住持既无恐正法尽。迦叶便语未入灭者言。诸圣者未须入灭。我等应欲报佛法恩。撰集如来所说三藏以利众生。若不从我言得突吉罗罪。如此历语少有入灭。西域记云。时大迦叶语其徒曰。慧日沦照世界暗暝。善导遐弃众生颠坠。懈怠比丘更相贺曰。如来寂灭我曹安乐。若有所犯谁能诃制。迦叶闻已深更悲伤。思集法藏据法治犯。真谛云。迦叶有二弟子。一名难陀。二名优婆难陀。见佛涅槃生大欢喜。时四部众以告迦叶。迦叶诃啧驱令出众。极思结集。集藏传云。四部人天分佛舍利以为八分。烧佛灰炭及安佛床。起十塔已。大智度论．西域记云。摩诃迦叶在须弥顶击铜揵槌。说此偈言。佛诸弟子。若念于佛当报佛恩。莫入涅槃。是揵槌声传迦叶语。遍三千界皆悉闻知。诸大弟子得神通者。皆来集会至迦叶所。迦叶告言。佛法欲灭。诸大弟子中。知法持法。亦逐灭度。未来众生甚可怜愍。结集既竟随应灭度。诸来大众皆随教住。得九百九十九人。唯除阿难。真谛云。得四百九十九人。唯除庆喜。集藏传云。得八十千皆是无漏。此传。通说有学无学。四分律云。先有五百。后富缕那至更有五百。前后别也。真谛云。夏四月十五日在安居中。阿阇世王为大檀越。如来在世诸弟子等。于朝及暮礼拜如来。今夏安居。朝．暮．及中分为三时礼拜供养舍利。智度论云。以洴沙得道。八万四千眷属亦随得道。洴沙教敕宫中常设饮食供养千人。故阿阇世未断此法。圣者虽众唯留一千以令结集。若多留者于外乞食。恐外道论议妨废法事。时大迦叶与一千人到结集所。语阿阇世可给我食。是时夏安居三月初十五日说戒时。西域记云。夏安居初十五日集。智度论云。迦叶入定观于大众谁未尽漏。唯见阿难犹居学地。从禅定起牵阿难出。汝结未尽不应住此。阿难耻泣而自念言。我二十五年。随侍佛后供给左右。未曾是苦。白迦叶言。我能有力久可得道。但诸佛法。阿罗汉者不得供给。左右使给故留残结。大迦叶言。汝更有罪。一者佛意不欲女人出家。汝遂殷勤请佛开许。以是正法衰五百岁。汝今应作突吉罗忏阿难答言。我愍瞿昙弥。又一切佛法皆有四部众。岂今我佛唯独无有四分律杂揵度末云。大爱道尼。于佛有恩。佛小失母彼收养之。故可听度。二者迦叶复言。佛欲涅槃时近俱夷那竭城。背痛。四叠郁多罗僧敷卧。言我须水。汝不供给。阿难答言。时五百车截流而度。令水浑浊。由是不取。迦叶复言。正使水浊。佛有神力。能令大海浊水还清。汝何不取。是汝之罪。应作突吉罗忏。四分律云。天神亦能令水清也。三者迦叶复言。佛问汝云。若有能修四神足者。住寿一劫若减一劫。我即好修。而汝不答。如是三问而汝默然。由汝令佛早入涅槃。应作突吉罗忏。阿难答言。魔蔽故尔。非我恶心。四者迦叶复言。汝叠佛衣。如何以足蹈僧伽梨。应作突吉罗忏。阿难答言。时大风起无人相助。便吹堕落落于足下。非不恭敬故蹈佛衣。四分律云。与佛缝衣蹈佛衣上。五者迦叶又言佛阴藏相。般涅槃后以示女人。是佛可耻。汝应作突吉罗忏。阿难答言。时我思惟。若诸女人见佛阴藏相。便自羞耻女形丑陋欲得男身修行佛相种诸善根。故我示之。非为不耻而故破戒。四分律中无此一种。更有不问微细戒为一。佛遣为侍者。阿难不肯为一。女人污佛足为一。故合成八。集藏传中但说有四。度女．蹈衣．索水不与．及不问戒。智度论云。大迦叶言汝此六罪宜应忏悔。阿难言诺。长跪忏悔。虽说有六。文但列其五。文既似脱

四分律云。阿难答言。然我不识是罪。信上座语故忏悔。忏悔讫牵出语阿难言。汝得漏尽然后入来。迦叶语竟便自闭门。大众论议结集毗尼。阿那律言。舍利弗弟子憍梵波提。能知毗尼。今在天上尸利沙树园中住。遣使请来。迦叶遣使唤憍梵波提云。阎浮提僧有大法事。今速来唤。汝可疾来。使者即礼僧足。礼僧既讫。如鸟飞空到尸利沙园。依言请问。彼问使言。将无斗诤来唤我耶。无有破僧者不。使答言无。佛日灭耶。使答言尔佛已灭度。彼言佛灭一何疾哉。我和上舍利弗今在何处。使答。和上亦已涅槃。大目干连为问亦尔。答言已灭。彼言佛法欲散。大人过去。众生可怜。阿难．罗睺今在何处。使答言。阿难见佛涅槃忧愁啼哭不能自喻。其罗睺罗得阿罗汉但观无常。彼言我失离欲大师。和上亦灭。住亦何益。即起神变便入涅槃。身化出水。四道流下至迦叶所。水中有声而说偈言。憍梵钵提稽首。礼妙智第一大德僧。闻佛灭度我随去。如大象去象子随。尔时使者持彼衣钵而还于僧。集藏传云。时阿那律白迦叶言。憍梵比丘在忉利天罗汉无漏今不来会。迦叶命召而不肯来。世尊涅槃。世间空。何所求。智度论云。是时阿难希求漏尽。殷勤疲极息卧就枕。廓然得道如日破闇。三明六通无不皆具。夜到僧堂绕门而唤。迦叶令从户钥而入礼拜僧众。集藏传云。阿难尔时坐一树下灭结漏尽。无数诸天围绕阿难。来诣大会如师子无畏。迦叶遥见八万余众叉手立迎。迦叶举手善来阿难。便坐高座修理众僧。迦叶举声大命众生。欲度世者皆来诣此。如佛所说种种诸法除众生苦。阿难当说。十方当闻。天龙鬼神四部弟子。四果圣人。诸王兵众。闻声皆至。大众次坐。方十二由延。阿难在中如月满明。帝释在右。梵天在左。侍于阿难。如佛在时。时释天帝说偈赞叹。一切天子皆悉欣悦。如转法轮围绕佛时。阿难无畏。容像魏魏如日光明。既初结尽仪似山顶。项有圆光照于大会。众睹咸叹。魔闻名声并将妻子及臣兵众亦来到此。波旬心念。一佛灭度更有三出。阿难结出。迦叶顶光。那律彻视观于大千。瞿昙涅槃谓言得脱。此三所德其处甚大。然法已衰无怨仇对。当设方宜灭此残法．四部弟子．及诸国王。魔便出教敕师子将。速令四兵尽灭此法。即起化兵四种将主。围绕大会出可畏声。收捕道人清信男女。诛杀诸王。坏裂道场。众会惊愕。四辈心念。此何从出。诸王闻声皆怀惊疑。各自严仗。阿难思惟谁来相娆。观此兵众乃知魔为。阿难便笑敕王顿驾。此乱兵者我自降之。尔时阿难以智慧力。摩诃迦叶以精进力。申手执魔。三尸系咽。第一人尸。第二狗尸。第三蛇尸。膖胀难近。魔便首伏请迦叶见放。罗汉应当困于人耶。迦叶我前极搅挠佛世尊。未曾见困如今。迦叶答曰。佛哀愍故终不加害。我等集法欲令久兴。汝何为来揽扰我众。魔即叉手启阿难曰。且但放我不复娆人。阿难．迦叶俱誓彼言。若复乱众尸还挂颈。三尸化去。波旬得免别立一面。诸天称胜善。迦叶敕众皆当静听。诸王普起叉手侍之。阿难长叹。师子振欠四顾众生。说闻如是及一时已。地为振动。一亿天人尽得法眼。结集诸经以为一藏。律为二藏。大法为三藏。录诸异法合集众杂复为一藏名为杂藏。闻是法已。天神及人三千比丘皆得漏尽。不还八千。一来十千。无数天人得见道迹。集法已竟天人各还。四辈弟子皆归本所。验此集四藏即大众部义。四藏俱是阿难结集。智度论云。尸系咽。乃至已后邬波毱多。智度论云。迦叶以手摩阿难顶。令集法藏。阿难合掌向佛涅槃方。而说偈曰。佛初说法时。尔时我不见。如是展转闻。佛在波罗奈。为五比丘众。转四谛法轮。转法轮经亦有此偈。是千阿罗汉闻是语已。上升虚空七多罗树。无常力大。如我眼见佛自说法。今者乃言我闻如是。无灭迦叶圣者皆亦说偈。说无常力大。阿难如是集四阿含。谓增一．中．长．杂相应名修妒路。令优婆离集毗尼藏云。如是我闻。一时佛在毗舍离等。乃至广说。复令阿难集阿毗昙藏云。如是我闻。一时佛在舍卫城。佛告诸比丘。有五怖畏．五罪．五怨。不除不灭。是因缘故。于此生中受无量苦。后堕恶道乃至广说。结集法竟。诸天龙神等种种供养。雨天花香。以一切物而为供养。说此偈言。怜愍世间故。结集三法竟。十九一切智。说智无明灯。又云。弥勒．文殊。将阿难于铁围山间集大乘三藏为菩萨藏。西域记云。夏安居初十五日。大迦叶波。说偈言曰。善哉谛听。阿难闻持。如来称赞集素咀缆藏。我迦叶波集阿毗达磨藏。优波离持律明究。众所知识。集毗奈耶藏。雨三月尽集三藏讫。大乘三藏西域相传亦于此山同处结集。即是阿难．妙吉祥等。诸大菩萨。集大乘三藏。部执疏云。迦叶令阿难颂五阿含集为经藏。令富娄那诵阿毗昙名对法藏。令优波离诵毗奈耶名为律藏。此时乃有无量比丘来欲听法。迦叶不许令住界外。各自如法诵出三藏。有阿罗汉。念佛法恩念众生苦。自恒垂泪故名婆师婆。为大众主教授诸人。一由羯磨讫不听后来入众。恐破羯磨得偷兰遮罪。二由不令众杂。唯五百人共大迦叶能相领解。余则不尔故不听入众。虽有二处各自结集。情见未分犹同理解。夏时既毕法事又同。阿阇世王营办衣钵以儭圣众。界外之众其数既多。故时皆号为多众也。界内之众迦叶上首。世尊自说迦叶为上座。佛灭之后为弟子依故。时皆号为上座也。其年十二月未生怨死。摩诃迦叶入狼迹山。大众便散。依西域记入鸡足山非狼迹也。四分律说。于王舍城结集三藏不别说处。初但有五百大阿罗汉。阿难集二藏。优波离集毗奈耶藏。富楼那后。与五百大阿罗汉来至。请迦叶重结集。还是阿难集于二藏。五百初集虽同真谛师说。后成一千。同西域记及智度论。其集藏传云。大众部义既用界外之众。所以不分二处结集。四分律法藏部义。真谛师说萨婆多部义。西域记中大乘正说。不知智度论何部所说。集处既别。人复不同。异部说殊不可和会。诸有学者如理应知。总是第一结集缘起

第二名数增减者。经量部师唯立二藏。一素呾缆藏。二毗奈耶藏。彼部师说。经律二藏有别部类。佛及弟子俱无别部说对法藏。但诸经中诠于慧处名为对法。弟子等论但释经。疏。非是藏摄。如顺正理第一卷说。然大乘中亦依机行说于教门以分二藏。一菩萨藏。二声闻藏。瑜伽论第二十五．三十八．八十一．八十五卷．对法第十一．显扬第六．及第二十．世亲摄论第一卷中广自建立。由彼独觉教．理．行．果少于声闻教。从多为藏但名声闻藏。即依半．满以分二藏。故独觉者唯证生空唯断人执摄入声闻。又初发心亦依声故。从彼入故亦名声闻。如法花经．涅槃等说。然大乘中．及萨婆多等诸部同说有三藏。一素呾缆。二毗奈耶。三阿毗达摩。萨婆多义如毗婆沙。大乘教者如前所引。普曜经．及阿阇世王经亦说有三藏。一菩萨。二独觉。三声闻。由机不同教亦有异。前以行等多无异故摄入声闻。今据机果行有少殊故别开也。或说四藏如僧祇律．分别功德经。同大众部素呾缆等三藏之外别立杂藏。谓但诠定名素呾缆。若但诠戒名毗奈耶。若但诠慧名为对法。若合二诠或合三诠名为杂藏。分别功德经中广解四别。集藏传说。一经。二律。三者大法。四者杂藏。迦栴延造竟持用呈佛。佛言上法故名大法。于中破痴益于世间。此众经明故名大法。如是更有二复次解。不能烦引。佛说宿缘。罗汉亦说。天魔外道。故名杂藏。中多偈颂问十二缘。此各异入是名杂藏。今观此传。初释之意。唯佛世尊自说宿缘名素呾缆。罗汉亦说名为杂藏第二释意。若唯诠定名素咀缆。兼诠慧等名为杂藏。问十二缘此各异入诠于慧故。今此初解即当彼传第二。复次犊子部中亦说四藏。一经。二律。三对法。四明咒。此藏之中集诸咒故。其三世．无为．不可说等五种法藏。彼说所诠非此能诠。法藏部中说有五藏。即于此四加菩萨藏。明诸菩萨本所行事。成实论中说有五藏。说三藏已复说杂藏及菩萨藏。然大乘中亦说六藏。瑜伽．显扬．对法．摄论天亲释言。菩萨．声闻各有三藏。法花经言。不得亲近小乘三藏。故知大乘亦有三藏。故分成六。独觉教少。又复更无别戒律等。故无三藏可分成九。义可有七。小乘说四。大乘说三。故义成七。然无别文。又胎藏经及大众部又说八藏。菩萨声闻各有四故。或可说九。普耀等经既说有三。此各成三故义立九。或为八万四千法藏。如是增减略为七异。谓二．三．四．五．六．七．八。若别说有八万四千。乘此广说有八俱胝四十洛叉。如宗轮疏具广分别。总是第二名数增减

第三辨废立者。小乘异说非宗所明。于大乘中唯立二藏．二种三藏．及与六藏．八万四千等。天亲菩萨摄论释云。如是三藏下乘上乘有差别故分成二藏。此意说云。但由独觉教．理．行．果少于声闻。摄入下乘中。合名声闻藏。又如力中。根上下力虽有中力。上下相形唯有二品。或上或下。不说中力。今以上下一往相形。独觉之教入声闻藏。根劣业浅。所断．所修．所证．所益。皆不遍尽。不广大故。唯说二藏。普曜等经立菩萨．独觉．声闻三藏者。随机不同乘行有别以立三藏不增不减。又立素呾缆等三藏非增减者。天亲菩萨有其四释。初三复次与对法同。第一义云。一切过失略为三种。一者疑惑。二者二边行。三者自见取。初不肯修。次修颠倒。后解非真。为对治彼如其次第说有三藏经中为彼决定说义故令其趣入。律中开许一百一具故令处中行。论中显照诸法相故令生真智。此中即是未入．已入．作证所由。第二又约初断诸惑业说。此三皆是见道断故。二边行因即戒取故。第三又依障入道诸惑业说故。一切烦恼但有二类。一者犹预。疑即为先。二者决定。见取为首。举此二种摄诸烦恼。虽求入道行诸妙行。着苦乐边不能正证。谓在家类受欲乐边。诸外道辈自苦行边。为除现在此惑业故唯说三藏。第四又诸学品莫过三种。谓戒．定．慧。一一增上宗说三学各各不同。故唯三藏不增不减。第五又为恶律仪者．多散乱者．多烦恼者。次第立三。毗奈耶．素呾缆阿毗达磨。第六又为恶业多．爱多．见多者次第立三。第七又为嗔多．贪多．及痴多者次第立三。第八又为畏恶趣畏欲界畏三界者次第立三。第九为得三事大般涅槃。由论得般若由律得解说。由经得法身故。第十为得二身故立三藏。由律得法身性解脱故。由论得报身。智为自体故。由经得化身。依定发通故。如是差别。由此三藏不增不减故。即以此义分上下乘以成六藏。更无别义。八万四千随所治惑不增不减。乘此复成八百万亿诸法藏也。如对法论第十一说。然佛随宜所说不定。或依舍邪归正门说唯一藏。谓正法教藏。对所诠义藏门唯说一藏。所谓字藏。或说二乃至八万四千。如涅槃经。佛唯说一因缘。谓一切有为。或乃至说十二由宜闻故。此藏亦尔。所立随宜不可为难。此即第三辨废立也

第四出体者。三藏体性义类不殊。总聊简中已显四体。且如护法四种体中相用别论。此即总以能说法者心上所显。假实殊途声．名句文而为体性。随其所应三性五法蕴处界收所引教理广如前说

第五释名义者。于中分二。初释总名。后释别名。释总名者。天亲论云。何缘名藏。由能摄故。谓摄一切所应知义。此义意言。由能诠教能摄一切所应知义令不失故立以藏名。又有释言。摄持义是藏义。所应知法皆此所摄。持所摄法令其不失。名之为藏。此别不同有二三等。二三六等是其数法。于六释中带数释也。古者释言。藏是记义圣者言教能刊记诸法。名之为藏

释别名者。且二藏中。一菩萨藏。二声闻藏。言菩萨者。梵语应云菩提萨埵。此语略故但名菩萨。无性释云。菩提萨埵为所缘境故名菩萨。依弘誓语立菩萨声。此意说言。有诸行者发大誓愿。求大菩提。度有情类。以此二种为所缘境立菩萨名。此有财释。以彼二种为所缘境名菩萨故。或相违释。亦菩亦萨。智．悲别故。又云或即彼心为求菩提。有志．有能故名菩萨。此意说言。菩提所求果也。萨埵勇健义。行者之心为求无上正等觉故。有大志意有所堪能。具此胜德名为菩萨。此依主释。求大菩提之萨埵故。或萨埵者此言有情。求大菩提之有情也。依士如前。瑜伽释中。文虽小别义亦同此。十一面经言。菩提即般若。萨埵谓方便。如是二法利益安乐一切有情。菩提之萨埵。亦依主释。言声闻者。声谓音声。即佛说法所有音声闻谓听闻。若修行者闻佛说法。信受精进而出三界。名曰声闻。故法花经第二卷初说。若有众生内有智性。从佛世尊闻法信受。殷勤精进。欲速出三界自求涅槃。是名声闻乘。此依初入声闻乘位。多分依教而入道故。后证果时未必一切要依声故。瑜伽释言。诸佛圣教声为上首。从师友所闻此教声。展转修证永出世间。故名声闻以声为闻亦有财释。又此但依住自乘解。唯自利行以立其名。若不定性理即不然。故法花经第二卷末说。以佛道声令一切闻故名声闻。即依回心住于佛乘利他行说。以声令他闻故名声闻。即有财释。若声之闻故名曰声闻。即依主释。独觉初入自乘之位亦多分依佛音声故。又教小故从多为藏。又所修证。及与所断得。非广大合名声闻。随其所应逗此二机。此二所知所有法义皆此所摄。即名菩萨声闻之藏。二藏俱是依士释也。三藏别名中。初普曜经中所说三藏二名如前。独觉藏者。法花经说。若有众生从佛世尊。闻法信受殷勤精进。求自然慧乐独善寂。深知诸法因缘。是名辟支佛乘。瑜伽论言。常乐寂静不欲杂居。修加行满。无师友教自然独悟。永出世间故名独觉。独证者觉名为独觉。依主释也。或观待缘而悟圣果。亦名缘觉。待缘而觉。亦依主释。独觉者藏依主释如前素呾缆等三藏者。成实论云。修多罗者直说语言。杂心论云。经有五义。谓出生．涌泉．显示．绳墨．结鬘五义。今大乘解。梵言素呾缆此名契经。故瑜伽二十五。及显扬第六云。云何素呾缆。由二十四事略摄一切契经。契者契当至合之义。所言经者天亲论解云。谓能贯穿依故。相故。法故。义故。名素呾缆。谓于是处由此为此而有所说。名之为依。真俗谛相。名之为相。十善巧法等。名之为法。义者谓随密意等以说诸法。名之为义。以四种义。释素呾缆。瑜伽论第二十五．显扬第二十说。谓佛世尊。于彼方所为彼有情。依彼所化诸行差别。宣说无量蕴相应语。乃至广说。结集法者。摄聚圣语为法久住以美妙言次第结集。贯穿缝缀能引义利。能行梵行。真善妙义是。名契经。前来虽以贯穿之义以释契经。以教贯义。以教摄生。名之为经。犹綖贯花如经持纬。西域呼汲索缝衣綖席经圣教等皆名素呾缆。众生由教摄。不散流恶趣。义理由教贯。不散失隐没。是故圣教名为契经。四分律说。如种种花散置案上。风吹零落无綖贯故。十二年前。堪受略教根性如案。种种出家在家异见。令正法灭速疾如风。一切经义名之为花。若有经教贯于正理。人无异见法即不灭。故佛地论第一卷云。能贯能摄故名为经。以佛圣教贯穿摄持所应说义及所化生目之为经。契理之经名为契经。依主释也。若但名经即非此释。然素呾缆体即是藏。名素咀缆藏。持业释也。以经及藏俱属教故。毗奈耶者。此云调伏。八十五云。四种有情。数习邪解脱见所集成界。佛以种种胜解智力及界智力。寻求彼先所有胜解及彼后界。如其所应为调伏故。多分为转四种法教名毗奈耶。故毗奈耶名为调伏。天亲释云。犯罪故。等起故。还净故。出离故。名毗奈耶。广说如彼摄论第一。调者和御。伏者制灭。调和控御身．语等业。制伏灭除诸恶行故。亦调亦伏。持业释也。此是行名。调伏之藏。名毗奈耶藏。藏是教故。亦依主释。阿毗达摩达摩云法。阿毗四义此云对法。亦云数法．伏法．通法。天亲解云。言对义者。此法对向无住涅槃。能说诸谛菩提分等诸妙行故。若依此解。能对名对。体即是教。能说妙行。向涅槃故。对即是法名为对法。对法即藏名对法藏。皆持业释。亦名数法。于一一法数数宣说训释言词自相等故。此以理为法。以教为数。法之数故名为数法。是依主释。数法即藏名数法藏。是持业释。亦名伏法。由此具足论处所等。能伏胜他邪异论故。伏体是理。诠伏之法名为伏法。即依主释。或教法即伏。由此教法具论处等能胜伏他邪异论故。即持业释。伏法即藏。亦持业释。亦名通法。此能释通契经义故。经义称法。此能通彼。名为通法。法之通故。依主释也。通法即藏。亦持业释。更有别解。如对法疏。分别功德经有二解。一者名无比法。二名大法。结集传中亦名大法。无性释云。择法因故。或共了故。杂心二解。婆沙第一十二大论师二十四复次解。顺正理云。或诸契经名为达磨。论能决了名为对法。以教对教也。俱舍有二解。或教．理．行．果俱名对法。随其所应释其名义。合四十一解如对法释。不能烦述。此藏亦名邬波题铄。即古优婆题舍此云论议。亦名摩怛理迦。即旧所云摩德勒伽藏也。此云本母。八十一等云。即此邬波题铄。亦名摩怛理迦。亦名阿毗达摩。八十五云。为欲决择如来所说所称．赞．美先圣契经。譬如无本母字义不明了。如是本母所不摄经。其义隐昧义不明了。与此相违义即明了。是故说名摩怛理迦。摩怛理迦此属于义。藏者是教。本母之藏。亦依主释。若此论教为彼义母名为本母。本母即藏。即持业释。六藏名义不异二三。故不别释。上来所释且随一义。诸有智人任情取舍。合是第五释名义门

第六辨差别者。辨二藏别．及独觉等三藏别者。如释名中虽略已释。于乘章中亦广显示。素呾缆等三藏别者。从一法性。大定。正智。后得大悲所流出故。皆无差别。然以义理所诠各异故成差别。又以诠三学名为素呾缆。故毗奈耶．阿毗达磨皆即素咀缆。既诠戒定名毗奈耶。故于调伏亦有契经。而无对法。对法之中既诠于慧。故有契经唯无调伏。如是应说契经具三。调伏．对法唯各有二。然对法论第十一说。除疑随惑是素呾缆。除二边行是毗奈耶。除自见取是阿毗达磨。复次开示三学名素呾缆。开示戒．定名毗奈耶。开示慧学是阿毗达磨。此依别部说三藏异义即可殊。若依所诠说为差别。由素呾缆具有余二。调伏．对法各有二种。差别义类如前已说。若依所诠增上为别。义即有殊。复次开正法义文义易了是素呾缆。为显法义作安足处名毗奈耶。为令智者受用法乐是对法义。天亲释云。略有九缘建立三藏。此三复次各有三义。故分成九。显扬论中第二十说。诸佛世尊唯依摄事显了诸法是素咀缆藏。言摄事者谓四事．九事．二十九事。为诸声闻及诸菩萨。说别解脱及别解脱相应之法名毗奈耶藏。有七种相略摄菩萨诸别解脱。谓初受持轨则。广说乃至。第七舍律仪事。以十一相显了分别开示诸法。是磨怛理迦藏。八十五说。解二十四处名为素呾缆等。广如彼说不能烦引。毗婆沙中。有说无别。从一智海随一觉池所流出故。十力．无畏所摄受故。同一大悲所等起故。有说有别。于中有八复次不同。亦广如彼。辨六藏别以二乘六所诠各别。随其所应皆当准知。是名第六辨差别也

第七彰佛自说总别部类者。且二藏中总而言之。或有别部类。或无别部类。所以者何。一会之中唯被声闻。不被菩萨。如阿含等。是名别部声闻藏也。其一会中唯被菩萨。不被声闻。如十地等。是名别部菩萨藏也。若一会中俱被二机。教益二种名无别部。如说深密。三乘众生各有无边入自乘故。佛为胜义生菩萨说三无性法时。六百千众生发菩提心。三百千声闻远尘离垢得法眼净。一百五十千声闻永尽诸漏心得解脱。七十五千菩萨得无生法忍。故知二藏亦有别部。亦无别部。此说二藏总别部类。素呾缆等三总别者。经部师说。契经．调伏有别部类。阿毗达磨无别部说。萨婆多师有二师说。有言世尊亦有别部说对法藏。即发智是。名摄归彼故名迦多衍尼子造。有说世尊无别部类说对法藏。岂佛自造章颂品等。若作此解便与经部所说不殊。既正理师广为斗诤。明佛世尊别说对法。由此义理故毗婆沙存于二解。今大乘中亦有二说。西域相传其义如是。一师说云。世尊亦有别部类说者花严．般若如是等经是素呾缆藏。阿毗达磨深密等经是阿毗达磨藏。毗奈耶．瞿沙经是毗奈耶藏。此藏梵本。即今西国施无厌寺犹有小分。大徒隐没。旧人传云。清净毗尼经是毗尼藏。第二师云。随于所诠以分三藏无别部类。解深密经多诠慧学。文殊问经等多诠戒学。首楞严经多诠定学。随多所诠以分三藏。如涅槃经。始从如是终至奉行俱是修多罗。阿毗达磨经中具足亦有直非直说。故彼定非是别对法。故从多分以立藏也。三学俱多唯素咀缆。戒定多者唯毗奈耶。唯慧多者对法藏摄。此约佛说。若弟子说亦有别部。唯对法藏。其普曜经．未生怨经所说三藏。唯独觉藏无别部类。以教小故合声闻说。唯有余二。以就机行果及所诠少有差别故分三藏。定无别部。其六藏中准前所说。初师既许大乘别有毗奈耶．瞿沙经为毗奈耶藏。别部说有六藏不同。斯亦无失。第二师意不许别部但随所诠。若师资合论。别部类说亦可有六。若唯佛说无别六也。随其所应别有多少。随诠成六。此即第七彰佛自说总别部类也

第八师资建立者。此诸藏教。几唯佛说。几通弟子。如瑜伽论第八十一中解论议经云。论议经者。谓诸经典循环研核磨呾理迦。一切了义经皆名磨呾理迦。谓于是处。世尊自广分别诸法体相。又于是处。诸圣弟子已见谛迹。依自所证无倒分别诸法体相。此亦名为摩呾理迦。亦名阿毗达磨。由此文故传受释云。许佛灭后十二分中论议一分。三藏之内对法一藏通弟子说。不许余之十一分教。并余二藏通弟子说。所以者何。唯此对法及论议教。弟子所造义理与佛意无有异。若应颂等必与佛说殊。改佛本颂故。逗机说经待犯说戒。非佛自说余不信故。由此设令佛灭度后。有诸弟子造偈颂等。皆名论议及名对法。如释缘起仍名对法藏。及名论议经。以极推寻诸妙理故。意欲诠辨诸法相故。若弟子造非教藏摄。教藏便摄圣教不尽。故佛灭度后弟子所造。皆是对法论议所摄。若佛在时对佛前说。佛所许可。说于三藏十二分教。一切无遮。如诸经中此义非一。由如是义。佛灭度后。声闻．菩萨二藏皆通弟子所造。普曜经中所说三藏。皆通弟子之所说也。三藏之内。唯对法藏通弟子说。六藏之中。二对法藏亦弟子说。若佛自说及对佛前诸弟子等说二三六。一切无遮。然此经中且论弟子见谛者说举其胜者。显离诸失有所证故。若实而论。通取未见圣谛者造。亦是彼摄

第九次第分别者。勘捡诸处。说此次第。略有二种。一浅深次第。天亲摄论说声闻藏为初。菩萨藏为后。第二余处亦说胜劣次第。以菩萨为初。声闻藏为后。准说三乘独觉等三藏次第亦尔。复有三种次第前后。一种次第者。初素咀缆．次毗奈耶．后对法藏。此有五义作此次第。一依说次第。普曜经说。佛成道讫第六七日。在波罗奈国仙人鹿苑。为陈如等说四谛法。即素呾缆。次于舍卫国因迦兰陀子。制非梵行次说毗奈耶。后于毗邪离猕猴池侧普集讲堂。佛见跋渠耆旧比丘等本末因缘。说离五怖畏后说对法。二结集次第。初命阿难集素呾缆。次命波离集毗奈耶。后大迦叶自集对法。然普曜经乃说阿难后集彼对法。真谛云。满慈子集对法。三所化次第。为初入法说素咀缆。为已入法说毗奈耶。为有断证说对法藏。四本末次第。契经为本。戒从此生。慧方得起。五宽狭次第。契经诠生三学。调伏诠生二学。对法唯诠慧。故经为初对法为后。第二次第者。依修行说。戒粗易修。次定。后慧最难可成。从浅至深修行法尔。故。初毗奈耶。次素呾缆。后阿毗达磨。第三次第者。依胜劣说。对法诠生慧种智之根本。定能澄净心生慧令证法。持戒离诸恶调伏身．语．意。故初对法。次素呾缆。后毗奈耶。又无次第随宜说故。然诸经典多依第一一种次第以辨三藏。六藏次第准义应知

第十释通疑难者。第一结集缘起。虽有违文。诸部不同未可为难。第二名数增减中。问既大乘中无别杂藏。何故分别功德经说有杂藏。瑜伽论等云如杂事说。答分别功德经是大众部义。非宗所许。设同瑜伽说有杂事者。如法蕴足论萨婆多部说有杂事品。本是经文随彼所诠即属彼藏。唯诠行杂即毗奈耶。唯诠事杂即素呾缆。唯诠理杂即对法藏。若三俱杂即素呾缆。若行．事杂即毗奈耶及素咀缆。若行．理杂即通调伏及对法摄。若事．理杂即通契经及对法摄。然非大乘别立杂藏。此依所诠以分三藏。若部袠别。从多摄属彼藏所收。胎藏经八藏亦大众部。非大乘义。第三辨废立中。问约机运济为乘。即立一乘．五乘。亦许约机摄持为藏。许立一藏．五藏。答虽无文说义即可然。乘．藏俱许就机。理有一藏．五藏。胜鬘经云。毗尼者即大乘学。既摄小教名为大学。故同于乘唯立一藏。亦应说言十方佛土中。唯有一藏法。无第二．第三。除佛方便说以此准知。义应立一．五。约机论藏诸教既小。故略不立一藏．五藏理应有也。又乘依机行。藏约教门。意趣有殊。不可一准如十度十蔽相治数齐。四轮八难其数不等。故乘有一．五而教不立也。第四门中出其体性所有妨难。总聊简中前已具述。第五释总别名中。问何故二藏中。小乘依人立藏名声闻藏。不名独觉藏。大乘依人立藏名菩萨藏。不名如来藏。答独觉之教小于声闻。又初入法亦依声教故。小乘藏依人立名名声闻藏。不名独觉藏。若名如来藏愿行名字不弘。欲显愿行名字深大弘远。但名菩萨藏不名如来藏。又菩萨德行世易可成。如来德行世难可成。欲劝有情令依此教易可成立。但名菩萨藏不名如来藏。又小乘之中声闻为因独觉为果。从小为名非名独觉藏。大乘之中菩萨为因如来为果。从小为称非名如来藏。问何故菩萨藏以誓愿所求为名。不以境缘为号而名无师藏。其声闻藏以境缘为称。不以誓愿所求为名而名涅槃萨埵藏。答夫立名者且约一德。菩萨愿求俱广利益既大。欲显悲深智广。但名菩萨藏。不名无师藏。声闻依缘成德为胜。愿．求俱浅故。从境缘为名。不名涅槃萨埵藏。由此独觉亦依缘立名。不以誓愿为号。问三藏中若以贯穿生理名素咀缆。余之二藏亦应名契经。调伏．对法为问亦尔。答据实而论。三藏俱可名素呾缆。以说素呾缆是贯穿义故。然从根本以得其名。余即不得。如色．法处余不得名。调伏．对法其义亦尔。又贯穿理生胜。一得其名非余。调伏三业胜。一得名非余。对向无住涅槃胜。一得名非余。契经．调伏．对法。如次各一得名。问六藏之中若以行果机理少别。普曜经等立独觉等以为三藏。亦应以彼行等小别立于九藏。何故唯六。答有别部类但可分六。以独觉教无别部类。不分成九。又机性全别。可成三藏。教法小别。不分成九。第六辨差别中。问依净尸罗生无悔等。渐次得定生诠戒．定俱名毗奈耶。依定发慧生诠定．慧应俱名对法。答戒．定俱福类。诠生并调伏。定慧福智殊。生诠异藏摄。问定慧类殊别藏所摄。散定差别定非调伏。答定散虽殊俱是福。不能断惑俱调伏。福智两殊专择异。断惑有差别藏摄。第七彰佛自说总别部类。略为聊简如自门说。第八师资建立者。问设许三藏十二分教。佛灭度后弟子皆得分别演说。有何过失。答若尔便成师资无别．浅法．深法．比法．证法．圣法．凡法．一切智法．一切种智法都无差别。又许造者。藏教便殊。故佛不许佛灭度后弟子等。造十二分教及三藏等。问如是诸藏三界五趣何处具有被何众生。答仁王经中列变化众无色界众。又无色界天。佛边侧立听阿含经。陀罗尼经烈地狱众。故知契经被三界．五趣真化之身。卢舍那佛经。说十八梵天诸神王等。俱能解悟皆悉受持菩萨戒法。故知调伏亦被二界．五趣之身。此依实身。无色界中无有耳识不闻教故。故知但被二界．五趣有情实身。以经威力地狱众生得闻法故。诸大菩萨于地狱中教化受戒种种事故。然得戒者义即差别。有此教者亦唯二界。五地无遮。寻伺上地可起下故。发教化他理亦无失。阿毗达磨可通二界。不见文说许通五趣．四生即无遮。然中阴经说佛于中有教化无色界众生者非大乘宗。大乘宗者。此是化众生定非真身。无业果故。不尔便违瑜伽等说

### 十二分章

第六。十二分教。略以七门辨释。一列名。二辨相。三释总别名。四通别。五废立。六诸藏相摄。七问答分别

第一列名者。一契经。二应颂。三记别。四讽诵。五自说。六缘起。七譬喻。八本事。九本生。十方广。十一希法。十二论议

第二辨相中。契经相者。对法第十一说。谓以长行缀缉略说所应说义。即诸经中长行。略说所应说法。名为契经。八十一说与对法同。谓贯穿义长行直说多分摄受意趣．体性。瑜伽第二十五．显扬第六不说长行。但总相云。佛于彼彼方所。为彼彼有情。依彼彼行。宣说无量蕴相应语．乃至．证净相应语。结集法者摄聚圣语为令正法得久住故。以妙名等次第安布乃至广说。真善妙义名为契经。与涅槃经所说同也。涅槃经中第十五说。从如是我闻乃至欢喜奉行。如是一切名修多罗。然修多罗有总有别。总者即摄十二部尽。涅槃等说。是别者唯摄长行略说所应说义。与所余分相不同故。名之为别。各据一义亦不相违。应颂相者。对法等诸论同说。即诸经中或中或后以颂重颂。即后更颂前长行义。又云。不了义经应更颂释。长行虽说义犹未尽。后更颂之。即以二义名为应颂。一者为益利根后来。二者为显前不了义令听法者解明净故。涅槃但有初之一义。成实论中第二卷言。或佛自说。或弟子说。欲令义理坚固不散。如綖贯花次第坚固。又严饰词令憙乐故。又义入偈中即令要略易可解故。记别相者。对法等云。谓于是处圣弟子等。谢往过去记别得失生处差别。此依世尊记诸弟子未来生事。记因果也。又诸论云。又了义经说名记别。记别开示深密意故。记者明也。别谓分别。明记分别深密之义名为记别。余处所言不了义经名记别者。谓以少言略记别故名不了义。不据分明说深义也。涅槃经云。如来为诸大人授记也。汝阿逸多未来有王名曰怀佉。当于是世而得成佛名曰弥勒。是记别经。准诸教言总以三义名为记别。一记弟子死生因果。二分明记深密之义。三记菩萨当成佛事。讽诵相者。显扬等云。谓诸经中非长行重说。然以句结成。或以二句．三句．四句．五句．六句等说并为讽颂。涅槃经云。除修多罗及诸戒律。其余有说四句之偈。诸恶莫作。诸善奉行。自净其意。是诸佛教。是名伽陀经。此意说言。非长行直说。及非因缘。为他以偈四句为首。说诸法者名为伽陀。以此涅槃亦有别相修多罗。不尔此中云何除之。唯有通相修多罗故。小句至二多句无量。一切皆是。涅槃且举一颂指教。诸论举难。不满颂者。故但至六。若唯一句即不成颂。此与长行难可别故。举一颂半说言六句。五七皆得。小故不说。自说相者。瑜伽等云。谓于是中不显请者。为令当来正法久住正教久住。不请而说是名自说。对法论云。如伽陀曰。若于如是法。发勇猛精进。静虑谛思惟。尔时名梵志。此佛为令正法久住。正法久住是行住也。涅槃经说。如佛晡时入于禅定。乃至明旦从禅定起。无有人问。以他心智即自说法。乃至广说。如是诸经无问自说。是名优陀那。指事虽殊义理同也。问曰。何故请者无言不名请说。如来默然即许成答。答曰请有二种。一心念。二口宣。口宣动业为殷重故。所以成请。但心念轻。所以经中不名为请。答亦有二。一默。二语。但令生解即名为答。不约轻重故不同问也。又诸经中佛知其念。即为说法。故虽无言亦名为请。要彰语重与其请名。无言非请。又问。既有无问自说经。何不有有问无答经。答曰十二分中说法方成经。无问有答得成经。无说不成经。有问无答不成经。然理而言。诸置答者亦名为经。又香积佛国二种俱无。香为佛事。无说成经。此土如来声为佛事。是故无答不得成经。十二分经不以有问方名为经。故有无问自说经也。缘起相者。八十一说。谓依有请而说诸法。如经说言。世尊一时依黑鹿子。为诸比丘宣说法要。又依别解脱因起之道。毗奈耶摄所有言说。又于是处说如是言。世尊依如是如是因缘。依如是如是事。说如是如是语。此具三义名为因缘。一因请而说。二因犯制戒。三因事说法。如次应知。对法等论唯有初二。涅槃经中唯有后一。对法等云。因缘者谓因请而说。又有因缘制立学处。涅槃经云。如诸经偈所因根本。如舍卫国有一丈夫罗网捕鸟得已还放。世尊知其本末因缘而说偈言。莫轻小恶以为无殃。水渧虽微渐盈大器。是名尼陀那经。此唯因事说法。故皆非具足。唯八十一义理周圆。譬喻相者。涅槃经云。如戒律中所说譬喻。是名阿波陀那经。对法等云。谓诸经中有比况说。为令本义得明净故。二十五言。谓于是中有譬喻说。对法唯云经中譬喻。涅槃但说律中譬喻。瑜伽总说经．律．论譬喻。并此所摄。本事相者。八十一云。谓除本生。宣说前际诸所有事。除佛本生。说余一切前际之事。名为本事。对法论云。所谓宣说圣弟子等。前世相应事。涅槃经言。如佛所说比丘当知。我出世时所可说者名曰契经。鸠留秦佛说为甘露鼓。[牛\*句]那含牟尼佛说为法镜。迦叶佛说名分别空。是名伊帝曰多伽。对法但说往弟子事。以对本生是菩萨故。唯说人事。涅槃但说往昔法事。瑜伽通说往昔一切若人若法若凡若圣。皆名本事。本生相者。瑜伽二十五．显扬第六说谓于是中宣说世尊在过去世。彼彼方分若生若死。行菩萨行行难行行。是名本生。谓说世尊往世于某方所有死生身。所行菩萨行。所有难行行。并名本生。对法．及八十一云。所谓宣说诸菩萨行本相应事。涅槃经言。如佛世尊本为菩萨。作鹿．作罴。作獐．作兔．乃至广作金翅鸟等。所可受身是名阇陀伽经。对法但说诸菩萨行。涅槃唯说往菩萨身。瑜伽通说往昔菩萨若身．若行皆名本生。方广相者。八十一云。谓说菩萨道。如说七地四菩萨行及百四十不共佛法。又复此法广故．多故．极高大故．时长远故。此义意言。说菩萨道不共。佛法二空理。正包福慧满。名为方广。唯在大乘不通小乘。涅槃名为毗佛略经。对法说言。亦名广破。亦名无比。一切有情利益安乐所依处故。宣说广大甚深法故名为方广。能破诸障名为广破。无法比类名为无比唯依大乘名为方广。瑜伽第二十一。声闻具十二自列方广。又涅槃经第三卷言大乘有九。不遮小乘有其十二。故小乘中亦有方广。此中正法名之为方。亦可。因果理正名之为方。说四谛理极真正故。广陈包含名之为广。故小乘有。法花．瑜伽等但说大乘。涅槃通说。文最为正。希法相者。显扬第六云。谓诸经中宣说诸佛及诸弟子八众。所有共不共德。及余最胜殊特惊异甚深之法。是为希有。此意说言。但说功德及希奇事名为希法。涅槃经言。菩萨初生即行七步。放大光明遍照十方。猕猴献蜜。白项狗听法。魔变为青牛行瓦钵间。令相棠触无所伤损。如佛初生入天庙时。令彼天像起下礼敬。名未曾有。此说佛等殊特之事。名为希法。不说功德及弟子事。对法论云。若说声闻诸大菩萨．及如来等最极希有甚奇特法。但说圣者奇特之法不说所余。不相违也。论议相者。八十一云。谓诸经典循环研核摩咀理迦。一切了义经皆名摩咀理迦。谓于是处世尊自广分别法相。又圣弟子已见谛迹。依自所证亦无倒分别诸法体性。此亦名为摩咀理迦。摩咀理迦亦名阿毗达磨。涅槃经说。如佛世尊所说诸经。若依论议分别广说辨其相貌。是名优婆提舍经。显扬第六．瑜伽二十五．对法皆言。云何论议。所谓一切摩咀理迦阿毗达磨。研究甚深素咀缆义。宣畅一切契经宗要是名论议。涅槃但说唯佛世尊所说论议。显扬论等中。但说弟子所说论议经。各举一种。然瑜伽论八十一中具包二种。以许弟子作对法藏论议经故。如是总说十二分教相状同异。诸广学者幸无闷焉。别释此相。如瑜伽第二十五．第八十一．显扬第六．对法十一．涅槃第十五。余处皆略。所有违返并随会讫

第三释总别名者。先释总名。后释别名。释总名者。先德翻为十二部经。但以部言义含二种。一谓部袠。二谓部类。世人谓有十二部袠。经名亦滥。总别难明。今者翻为十二分教。分者类义．支义．段义．教义。如前教有十二义类支条分段异故。即带数释。释别名者。应重述颂可讽之颂。自陈之说。待缘而起。希有之法。方理之广。此之六名并依主释。论体即议此之一名。唯持业释。若言契理之经是依主释。能契即经是持业释。记其因果差别。差别之记是依主释。若言记识分别名为记别。记即是别是持业释。若云譬者况也。喻者晓也晓喻之譬。是依主释。若言譬者类也。喻者况也譬体即喻。是持业释。若言本世之事．本世之生名本事本生。是依主释。若本体即事．本体即生。是持业释。此之五名并通二释。然此十二并加教字。谓契经教乃至广说论议教者。并持业释

第四通别者。此中诸教一往为论。据实皆有通别之相。所以者何。且契经中涅槃经说。始从如是终至奉行。即十二分皆名契经。是通相也。瑜伽等说。谓以长行缀缉略说所应说义。名为契经。是别相也。别中具九唯除二颂。此一行门以一对余。其已对说者下更不别说。一切应知。应颂之中亦有记别。虽无文许然有教证。如法花说。舍利弗来世成佛普智尊。号名曰花光。当度无量众。如是等文处处非一。故应颂中亦有记别。为此重颂前长行义。故记别有三。一记弟子死生因果。二记深义。三记成佛。此即应颂。亦有记别成佛经也。余二记别随应有无。应颂之中定无讽诵。讽诵非前长行直说。但以二句等说所应说。故应颂之中亦有自说。如授记等。无请者故。应颂之中理有缘起。缘起有三。一因请而说。二因犯制戒。三因事说法。如法花经第一卷中说一乘处。因舍利弗殷勤三请。世尊长行已为说讫。更重说故。余二缘起随应有无。应颂之中理有譬喻。火宅穷子。化城喻等。皆重说故。应颂之中理有本事。序品中说。妙吉祥言。彼佛灭度后懈怠者汝是。妙光法师者今即我身是。既说弟子弥勒．文殊本世之事。故应颂中亦有本事。又化城喻品中佛自颂言。尔时闻法者各在诸佛所。其有住声闻。渐教以佛道。我在十六数。曾亦为汝说。故应颂中定有本事。说声闻等本生事故

应颂之中理有本生常不轻品重颂偈云。彼时不轻即我身。是时四部众着法之者。闻不轻言汝当作佛。以是因缘值无数佛。既说不轻佛本生事。故应颂中亦有本生。十六王子类此应知。应颂之中理有方广。方便品云。十方佛土中。唯有一乘法。无二亦无三。除佛方便说。一乘既是方广深经故。应颂中亦有方广。又解深密云。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。阿陀那识甚深细。一切种子如暴流等。即是应颂中有方广也。应颂之中理有希法。化城喻品云。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。又云。东方诸世界。五百万亿国。梵宫殿光耀。昔所未曾有。说佛十劫坐于道场不得成佛。及佛神通令其十方各各五百万亿国土光明晃耀。是佛世尊希奇之事故。应颂中亦有希法。应颂之中理有论议。如解深密经说三无性已。尔时世尊欲重宣此义而说颂言。相．生．胜义无自性。如是我皆已显示。若不知佛此密意。失坏正道不能往。故于其中立一乘。非有情姓无差别。此既研核三无性法说为密意。又重颂前所说诸义。故应颂中亦有论议。由此虽无正文诚证许应颂中有通有别。然以理证。如前所引义可成立。故应颂中其通相者。具十一分。并自说故。此约通相修多罗说。别相者无。若对于后唯有其九。除前契经后讽诵故。其别相者。如诸教说。上来广引一法为例。余但略指不能烦引。学者宜应子细研究。其记别中亦有通别。通相之中有说有五。谓自说．因缘．方广．希法．论议经也。不见记别讽诵说故。亦无说喻而授记故。本事．本生皆说过去。记别记于未来生事。故不说有。此依授记死生成佛名为授记。有说不尔。若分明记别诸了义经名记别者。记别亦有讽诵．譬喻．本事．本生。有后九分。讽诵之中通有后八。自说通相具有后七。因缘通相具有后六。方广等教亦有待请因事说故譬喻通相但有后五。有义但有后之三种无本事．本生。不见喻说此二种故。本事通相有后三分。唯无本生。师资别故。本生亦有后之三种。方广通相具有后二。希法通相具有后一。记别以下其别相者。随其所应有多有小。文不定故。或有释言。余所不摄名为别相。亦随义释。然稍难知。如是总释诸通相者。契经．记别．自说．因缘．譬喻．方广．希法论议。此之八部具摄余十一。可于其中具有十二。故涅槃中从十二部出修多罗。修多罗中流出方广。方广之中具摄十二也。所余一切准此应知。应颂．讽颂．本事．本生此之四部各有余十。应颂．讽诵定各互无。本事．本生互无亦尔。唯可于中有十一。故此中有者或可具有。非决定有。且如记别非记之处即不摄之。乃至论议非是研核追寻之处。即亦不摄。随应或有。义可具足。非定有也

第五废立者。何故但立十二分教。不增不减。涅槃经云。能听法者所宜闻故。三乘通说。以转法轮三周总说有十二行。能诠彼教类分十二。又以破十二支入十二处。所以说法。亦分十二。此总废立。别废立者。如是圣教。长行偈颂相对为门。乃有直说及非直说。重颂单颂相对为门。说有应颂及于讽诵。无问有问相对为门。说有无问及于有问。因缘经有别请者。名因请而说。即是问也。佛事非佛事相对为门。陈其宿世说有本事及有本生。如是亦应记非记相对。法喻相对。广略相对。曾未曾相对。论不论相对为门。又亦应立本末相对。谓即所说本事．本生。亦应对立末事末生。此不应尔。如十力中立处．非处。上根．下根。所有智力。更不对立自业．非业。乃至不立漏尽．不尽所有智力。经中亦尔。且立直说及非直说等。不应立有记非记等。以信乐者应宜闻故。又别解者。胜事可记。令其厌恶而欣善故立记别经。不可记者欣厌义微。故无非记。诸有智者以喻得解。举喻成法。理有大益。故有喻经。非喻之经无别胜用。但总立之为契经等。故无非喻。如是乃至论．不论经。理解亦尔。广胜于略。曾劣未曾。论胜非论。并非齐故略之不立。此依声闻有广教故。既有本经今立末者。授记经中已是末故。又现在等法其事可见。未来果法微细难知。故更不别立名末事末生。现果法彰。但可陈其宿生因事令知现果。欣厌义成。故但立彼本事本生。不别立于末事末生。或记别经亦名末事末生等经无失

第六诸藏相摄宽狭者。初以诸藏对十二分通相相摄。后以诸藏对十二分别相相摄。初以诸藏对十二分通相相摄者。于中有三。初二藏对。次三藏对。后六藏对。二藏对者。二藏之中皆有十二。瑜伽第二十一。佛为声闻说十二分。一一具列。又涅槃经中第三卷说。护大乘者受持九部。彼自说九。谓除因缘．譬喻．论议。不说声闻无此九部。故知声闻具有十二。不可说言除九余三名为声闻。声闻藏中亦有契经应颂等。故瑜伽二十五说。声闻藏中无方广者。无有能得无上果故。说之为无。理实通有。法花经中第一卷说小乘有九。我此九部法随顺众生。说入大乘为本。以故说是经。彼自说九。谓除记别．自说．方广。大遮大乘具有十二。故知二藏取互不遮。由此应作四句分别。一大全非小。如法花经。二小全非大。如涅槃经。三二俱不全。合二小分。四二俱全。合二全分。故二藏中皆具十二。三藏对者。既许契经缘起论议通相。皆有十二分教故并相摄。如前所引教理广成。于三藏中一一具有十二分故。记别之义既具有三。随其所应毗奈耶摄。菩萨戒等既名方广。毗奈耶摄理亦不违。因请因事说诸深理。故因缘经通对法藏。既从如是终至奉行。皆修多罗。故知三藏皆有十二。六藏对者。既言通相十二互通。故六藏中皆有十二。正法广陈名为方广。故通声闻藏记诸弟子死生之事。通声闻中毗奈耶故

已上总说通相相摄。后以诸藏对十二分别相相摄者。于中亦三。初以二对。次以三对。后以六对。以二对者。涅槃第三说。大乘有九。唯无因缘．譬喻．论议。小乘具十二。经文不遮故言具有。瑜伽二十一言具有十二。法花经说小乘有九。谓除记别．自说．方广。大乘有十二。瑜伽论中第三十八说。方广分唯菩萨藏。所余诸分有声闻藏。此说大乘具有十二。小乘有十一。唯除方广。又瑜伽论八十五说。十二分中除方广分。余名声闻乘相应契经。即方广分独名大乘相应契经。此说小乘有十一。大乘唯方广。四文不同各有别意。此中皆依别相门故。且涅槃经中。依因犯制戒说为因缘。诸大菩萨本来无犯。不因制戒说无因缘。非无因请因事说法因缘经也。夫说喻况开中下根。诸大菩萨多分利根不须譬瑜。闻法便解。说无譬喻理非无也。诸大乘经现见。大有说喻者故。又大菩萨性皆利根举宗便解。不假征诘方生慧心说无论议。理实非无。解深密经．瑜伽论等是大乘故。明论议经通大乘。有问既说菩萨由利根故不假论议。应无应颂不假重说故。答为益后来故须重颂。非前菩萨假重颂言。涅槃一往依此别义。说大乘中无此三分。其实具有。又护法者诵三藏中。多分唯诵素咀缆藏不诵余二。故但说九略无余三。余三即是二藏摄故。理实大乘非无十二。诸圣教中皆说大乘有此三故。又法花经中。依授弟子得成佛记名为记别。说声闻无彼不求于大菩提故。犹如以宝示其愚人愚人便笑。声闻闻记亦复如是。故说为无。记诸弟子死生事等理实亦有。又声闻人多闻浅法。若不待请憍慢便生。说无自说其实亦有。又声闻法但证小果。不得无上正等菩提。理非至极行不包弘说无方广。其实亦有。正法广陈云方广也。又法花一会宗说一乘。为引一切不定声闻趣佛果故。彼类已前未闻记彼得成于佛。今回心已方乃得闻。故说声闻略无记别。初方便品显法深妙。欲令声闻起尊重意。无问不说三请方说。故说声闻略无自说。恐声闻等于先所闻四谛等法生无上意。今显彼非无上大法。无上大法唯大乘是故说声闻略无方广。法花一往化不定人。依一义中说声闻人唯有其九。实可具有。瑜伽论第三十八中。同法花经。亦依小乘理教非胜不得菩提。名无方广有十一部。小乘经中亦记弟子死生之事。分明显示诸法密意亦有记别。小乘经中亦显佛慈悲所有法相。不待请问而便自说。如初转法轮故有自说。不同法华略无此二。说大乘中有十二者。大乘经中亦有因请因事说法。故有因缘。又胜鬘经云。毗尼者即大乘学。故有因缘。显法深难亦有况说。故有譬喻。法相幽邃往复方明。故有论议。故说大乘具有十二。又瑜伽论八十五文同三十八。然以十一分既为声闻藏。对此但说方广一分为菩萨藏。其实菩萨具十二分。又八十五所说方广。通相方广摄十二故。更不假说余十一分名菩萨藏。声闻藏中八十五说。若通若别俱无方广。故须除之。此即四文不同意也

上来第一二藏对讫。以三对者。三有二种。一普曜经中三。谓独觉等三。二素咀缆等三。独觉之教无别部类。不可别说有此十二教之差别。但同声闻。声闻．菩萨前二藏中已具释讫。显扬第六．瑜伽论第二十五说。十二分中契经．应颂．记别．讽颂．自说．譬喻．本事．本生．方广．希法。是为素咀缆藏。所说因缘是为毗奈耶藏。所说论议是为阿毗达磨藏。此说十部是素咀缆。唯说一部是毗奈耶。唯说一部是对法藏。素咀缆中虽具十二。因事制戒正毗奈耶。论难甚深亦唯对法。略此二部非素咀缆。素咀缆中非无此二。譬喻．本事．本生三种。理实亦通毗奈耶摄。对法说为毗奈耶藏。律中多说譬喻等故。是眷属摄。自性即非。显扬等论。依自性非毗奈耶摄。故说彼三是素咀缆。对法依眷属说是毗奈耶。各望一边不相违也

上来总是三藏对也。以六对者。对法论中第十一说。契经．应颂．记别．讽诵．自说．声闻藏中素咀缆摄。缘起．譬喻．本事．本生。此二藏中毗奈耶藏并眷属摄。因缘一种正毗奈耶。譬喻等三是彼眷属。方广．希法菩萨藏中素咀缆摄。方广广博正菩萨藏。希法难思亦菩萨藏。论议一种。通二藏中阿毗达磨藏摄。此中意说。十二分教于六藏中。五唯声闻素咀缆摄。四通二藏毗奈耶摄。二唯菩萨素咀缆摄。一通二藏阿毗达磨。依此声闻但有十种。菩萨藏内唯有其七。据实初五亦通菩萨素咀缆摄。以声闻中略无方广。但说彼五以为声闻素咀缆摄。非菩萨中无有彼五。三十八云。十二皆通菩萨藏故。缘起等四亦非二藏中素咀缆不摄。以说自性及助伴为毗奈耶故。略不说为二素咀缆。但说因犯而制于戒名为因缘。因缘自性毗奈耶摄。眷属随之亦彼藏摄。涅槃经说始从如是终至奉行皆修多罗经故。二十五说十部名为素咀缆故。譬喻等三亦素咀缆。因请因事而说于法名曰因缘。故亦说为素咀缆也。此三相从亦毗奈耶摄。又非声闻藏素咀缆中亦无方广．希法。涅槃不遮十二皆通声闻有故。正法广陈义亦通故。又说十一为声闻藏。故知希法亦通声闻素咀缆也。今以理极能得菩提名为方广。唯说诸佛菩萨大威神名为希法故。说声闻素咀缆中无此二分。理实皆有如前已说。又无方广诸文共同。无希法者眷属所摄。唯菩萨藏其实通也。论议多分唯是对法。或约弟子所造论等名为论议。故唯摄在阿毗达磨。理实亦通二素咀缆。以菩萨声闻素咀缆藏对余聊简。初文且举一边之义。又以二藏各毗奈耶．阿毗达磨。互对十二部义皆通有。若随别义相对聊简义准应知。恐文烦广故略不述。涅槃经云。从十二部出修多罗。从修多罗流出方广。此以别中流出于总。始从如是终乃至奉行皆修多罗。故从十二分出修多罗也。又从总中流出于总。方广亦具有十二分故。从修多罗流出方广。又有释云。初从别出总。后从总出别。欲显总别互流出也。今准诸文。别相正说应云。方广唯是菩萨素咀缆摄。论议通是菩萨．声闻阿毗达磨。因缘亦通声闻．菩萨毗奈耶摄。契经．应颂．记别．讽诵．自说．希法。此之六种亦通声闻．菩萨藏中素咀缆摄。譬喻．本事．本生三种。通是声闻及菩萨藏。素咀缆及毗奈耶二藏所摄。对法所说据其别义。非违理文。此据多分。或方广分亦通二种。如是所说不违诸教。若约通门相对摄者。以藏分部成三十六。以部分藏亦三十六。若以别相相摄为门。以藏分部等随应广说。由此三藏对十二分中修多罗等。互有宽狭。四句分别。有三藏中修多罗非十二中修多罗。谓应颂等修多罗藏。十二分中约别相故。有十二分中修多罗非三藏中修多罗藏。谓通相修多罗因缘．论议等。有二俱是。谓别相修多罗入藏中故。有二俱非者。谓十二中别相缘起等。三藏中别毗奈耶等。或外道典籍。其余藏中互为句者名既差别。唯体有宽狭亦可为之。准义应知。上来所辨相摄之义合。是第六十二分教相摄宽狭

第七问答分别者。问十二分教。何故长行略说初名契经不名论义。乃至循环研核后名论议乃至不名契经。答曰彼教得名随义增上。略说贯穿长行增上。但名契经。乃至不名论议教等。问答．循环．研核．增上但名论议。乃至不名契经。问何故契经为初乃至论议为后。如是次第。答曰此依文义先后相对以辨次第。如是贯穿长行略说其义未了。故有应颂一对明讫。其长行中有记别事。故次记别。其偈颂中又非重颂。故次讽诵。此前长行及后偈颂。有无因说故次自说。有有因说故次缘起。其前长行及偈。既有但法说后有喻说。故次譬喻。其法喻中有说弟子及佛自身往世事意。先人后已。故次本事次后本生。此前诸法理有正不正。教行有宽狭。理有不正教行狭者。即如前说。九分教名理有正方者．教行宽广者名为方广。故次后说。理教既有宽广。说事亦有未曾。故次希法。上来十一但随所宜方便引说。于深法相未能研究。为显深理究问推寻。故次论议。故十二分教。有如是次第。亦是废立增减所由

### 断障章

断障义。略以十门解释。一释名。二出体。三依识分别。四依道分别。五依观分别。六依行分别。七依品分别。八依障分别。九所依分别。十问答分别

第一释名者。障者覆义．阂义。由所知障覆所知境令智不生。由烦恼障阂大涅槃令不现证。由覆阂义故立障名。断者不续义。由无漏道。断其种子令不相续。名之为断。及由有漏无漏道力。伏其现行令不相续。亦名为断。此释即以所断名断。障即是断名为断障。是持业释。又释。断者是除害义。由无漏道除二障种。及由有漏无漏道力。害二现行令不生起。名之为断。此释即以能断名断。障之断名断障。依主释。又释。断者体性。能令障法不生。不生义是断义。性即真理。理是断性。道是断用。障是所断。故对法第九解三转依云。若所灭．若能灭．若灭性。是三转依真理名断。障之断名断障。亦依主释。三义具足。方得立为断障名也

第二出体者。所断障以二障现行．种子．习气．及此业果而为体性。故对法云。云何见所断。谓一切分别所起染污见．疑。及见处．疑处。乃至。及由见等所发身．语业。并一切恶趣等蕴．界．处。是见所断。即三恶趣见道所断。解深密经第三卷云。恶趣杂染愚。初地所断。成唯识论第九卷云。即是恶趣诸业果等。无余涅槃。既是择灭。故烦恼障所有业果皆是所断。解深密经又说。二地断二种愚。二谓种种业趣愚。唯识解云。即是所起误犯三业。故所知障所发业果亦皆所断。佛地论中。二障所发业果等法。皆二障摄。故知二障执。及烦恼业之与果一切有漏。俱是所断。然此所断体是染者自性应断。非染业果皆离缚断。唯识由此说二障种名所断舍。非染有漏名所弃舍。能断障体以三智为体。成唯识论第十卷云。能转道有二。一能伏道。此通有漏．无漏二道。加行．根本．后得三智。随其所应渐顿伏彼。此显加行智能渐伏。余二智能顿伏。由此势力令其不生名之为伏。非要六行。若趣极果以方便修慧六行能伏诸惑。加行智摄趣极果故。若不趣极果修慧能伏诸惑六行。非加行智。此唯修慧非闻思慧。二能断道。谓能永断二障随眠。此道定非是有漏及加行智。有漏智曾习故。未泯相故。加行智趣求所证未成辨故。无漏智中略有二说。有义根本智。证空理无境相故。能断随眠非后．得智。有义后得智。虽不证空理无力能断迷理随眠。而于安立非安立相。明了现前无倒证故。亦能永断迷事随眠。广引瑜伽如彼成立。由此理趣。一切见惑及修道断迷理随眠。唯根本智断。亲证理故。余修所断迷事随眠。通二智断。此在二乘非菩萨位。菩萨因中不断烦恼迷事惑故。金刚心中与所知障一时断故。又所知障中亦有迷事而非执者。菩萨十地后得亦断。虽有二解后解为胜。故能断障道通三智。唯修非闻思。通有漏．无漏。此说定中四道伏诸烦恼。不尔闻思亦能制伏．三能断性。即以二空所显真如为体。若随其假择灭为体。三乘同得此择灭故。若不尔者应无解脱

第三依识分别。于中有三。一所断在何识。萨婆多等所断通六识。犊子部所断唯在第六。五识无染故。大乘所断。安慧所知障除第七在余七。烦恼障除第八在余识。执即差别。护法论师。二障皆通前之七识。执即差别。障所发业唯前六识。第七识自非业性。不能发业。果在余七识非第七识。非他所生故。此说异熟．增上．士用业势生者。非等流果。二若能断道。萨婆多唯第六识。杂心云。离欲及退时当知在意识。俱舍等同。大众等四部及化地部。六识皆能为断障道。说五识身有离染故。犊子部说。唯第六识。说五识身唯是无记无染无离染故。成实论师说非六识。识是无记。但依第四末后行心智慧正断。大乘唯在第六意识。若伏若断非在余故。退及离欲。瑜伽第一卷说。为第六不共业故。余识不能。平等智起由他引生。故说非也。三若能断性。唯第九识。识真性故。非依他识

第四依道分别。谓加行道．无间道．解脱道．胜进道。加行者加功用行欣求断道。无间者更无隔越正能断惑。解脱者证无为解脱。胜进者更修余胜道。此四皆通有漏无漏。何道能断惑。成唯识论第十卷云。二乘根钝。渐断障时必各别起无间解脱。加行．胜进或别或总。此文意说。加行趣断。胜进进修不断烦恼。无间解脱由根钝故。起此不能即为三道之别行相。故各别起。第九卷云。断惑证灭期心别故。二道成别。解脱道中为舍彼品粗重性故。故无间．解脱皆为能断道。无间断随眠。解脱舍粗重。即二时起二种道也。若有漏六行为四道时。苦．粗．障三随一为无间道。静．妙．离三随一为解脱道。加行．胜进同前总别。二乘无漏道无间．解脱尚别。况有漏六行无间．解脱不别。然对法论第九云。后品所有加行．无间解脱。皆前品胜进。何故唯识云胜进或别。唯识依别修行相语。对法约道理进前语。不相违也。若准此义。别修行相加行道等。如成唯识或总或别。若道理论。能引于后名为加行。前品解脱亦后加行。唯识复云。菩萨利根渐断障位。非要别起无间解脱。刹那刹那能断证故。加行等四。刹那刹那前后相望皆容具有。此依菩萨由利根故。念念行相皆能具有不同三乘。不尔道理二乘何别。依此所说。一切二乘及余异生有漏无漏道。皆唯无间正断伏惑。解脱道中断伏粗重。加行胜进皆不说能。菩萨利根有漏无漏四道。皆能若伏若断。伏唯障体。断亦通业果。或二皆通。断必证真。伏未必尔。菩萨伏障。证真亦伏。二乘异生等未必能尔。然有差别。有漏四道初起之时。有义三慧俱为加行修慧为近。故对法云。加行道亦伏惑。了相胜解犹未断惑。远离方断。有义初以闻．思为加行道。后入修时即无间道能伏惑故。对法等说。了相．胜解二种作意不伏惑者。依断初三品犹未尽故。说远离断。据实初伏。若为谛观入见道时。前六行智不伏。不欣厌故。加行能伏者。无漏无间故。有漏道中无折伏故。未为正位。后时亦通修慧加行。其无漏道初起之时。必有漏修慧为加行道始得。无漏即断惑故。后时亦得无漏加行。然加行智自有四道。四道之中自通三智。故八地上虽无加行智。而有四道。如常分别

第五依观分别者。观有十种。一唯识。二二空。三三慧。四三智。五四念处。六五忍。七六现观。八七作意。九七觉支。十八圣道。唯识断障已如前辨。二二空。人空观。唯断烦恼障及业果。不断习气。以观粗故。然云解脱道断粗重者。略有二解。一依菩萨非说二乘。二者粗重有二。一粗二细。今不断细粗者可除。故入二禅名断苦根粗重。二乘不断细者故言不断。法空观有三时。初．后法观双能断二障。若业．及果。一切习气。恶趣．人．天。随应永断。中法空观。唯断所知障现行种子．及二障中所有粗重。随所知障粗细品类皆能断之。谓十地修道法空观细。必带人空故所以双断。三三慧者。若论伏断三慧皆能。势分力伏通其闻．思。非正观伏。正观伏时即为四道唯在修慧。然于欲界粗摄敛心亦伏烦恼。在闻思位若能断断。唯是修慧。摄论说为出世止观智故。十地经云。第八地菩萨皆能堪．能思．能持。天亲释云。即是三慧。真俗双行义说故能。何妨闻思亦能断伏。余人不能。此在上地。非是欲界。四三智者。伏通三智。断非加行。渐．顿有殊如前已辨。佛性论云。无分别智灭现在惑名为尽智。后得智灭未来惑名无生智。此依断迷理迷事。时初后大位判此二智。论实二智皆尽．无生。又非典据不须和会。五四念处者。大乘虽不作念处行相。然道理是法念处摄。总缘念处非别相也。总缘法观能断诸惑。诸文同故。空无我观既有总缘。故不相违。不尔唯苦。成相违也。六五忍。谓伏忍乃至寂灭忍。伏忍不断唯能伏障。余通断伏。真无漏断势分力伏。然寂灭中虽亦有佛。非是断摄。十地菩萨道位既长。通断伏故。七六现观。思现观唯伏不能断。欲界故。信智谛戒边通伏断。正断助断皆与断名。信通无漏。边断事惑故。若准对法边唯世俗智即不能断。今取瑜伽为正。究竟观非。先已断故。八七作意。一了相。二胜解。三远离。四摄乐。五观察。六加行究竟。七加行究竟果。若准对法与瑜伽不同。九七觉支。十八圣道

第六依行分别者。行有三种。一空．无相．无愿行。二苦粗等六行。三四谛十六行。一空．无相．无愿行者。若伏皆通。显扬第二云。若但言空．无相．无愿。通定．及散。有漏．无漏。闻．思．修慧。若言空．无相．无愿三摩地。唯定非散。唯修非闻．思。通有漏．无漏。若言空．无相．无愿解脱门。唯修无漏．唯定所摄。故知三门皆能伏惑。然正伏惑唯以空行。依二空门入大乘位。观四谛理入二乘位。故通三行。此位乃在四善加行。若正断者。大乘之中诸文说异。或说十六行中二行为空。十行为无愿。有为故。四行为无相。无为故。有说空如前。六行为无愿。有漏故。八行为无相。无漏故。有说空如前。六行为无愿。四行为无相。道四非三门。非苦谛故非空。非有漏故非无愿。非无为故非无相。显扬第二说。空二。无愿六。无相四。同前道四通三。道能作三门。故。随三门摄。有说空行通十六。无愿．无相随应同前。有说空非缘谛。观所执故。余二随应观于四谛。二性之体不决定故。有说三门皆通十六。于正智观义分三门。义分十六。故瑜伽论五法中言。若以解脱门言之。出世正智所摄。又成唯识第八卷云。三门三性理实皆通。即于真理具起三门。三门故知。皆通十六。于真观中义理分故。若以别行。多分唯以空门断惑。二我空故。是总缘空。非别空行。别空行者唯苦谛故。三门之义如别处说。随应摄在正体后得二中。断伏道理无遮。二苦等六行者。此之六行唯有漏方便地。观下苦．粗．障随一为无间道。观上静．妙．离随一为解脱道。唯伏惑非能断。通凡及圣者。在二乘非菩萨。十地菩萨不欣上厌下。以受生故。本地分说。初劫菩萨初资粮位亦用六行。然久修者既不断烦恼而生上界故。不用为胜。然瑜伽论六十九。说圣者不用六行者。依多分说。理实亦用。三十六行者。亦唯伏非断。入真观时非十六行。相见道故。加行道中修方便故非正真观。菩萨兼起。二乘正用。唯无漏者非凡所得。然佛性论云。声闻利根者。苦法忍第一无我行。通断三界四真谛下八十八结。钝根声闻具十六行。别断三界四真谛下八十八结。且分上下利钝令别。此非大乘所可证用。不须和会。其犊子部说有十三心。苦谛有三。一苦法忍观欲界苦。二苦法见重观欲苦审尽未尽。三苦类智。合观上二以无后苦不须重观。四谛各三。故成十二。前十二心说名行向。第十三心说名住果。非此所宗。不须分别

第七依品分别者。古德说。有言无品以真形妄。无妄可断不说有品。有云三劫念念断障。念念得智故。古基法师云。圣道九品断亦九品。今者不然。七识之中有烦恼障有所知障。烦恼障中除第七识。所余六识三界九地。各有九品成八十一。见道十惑九品定然。粗细异故。俱生六惑断即不同。身见．边见．及此相应唯第九品。九地而论但有九品。嗔唯一地九品。余独头贪．慢．痴等八十一品。地各九故。第七识中九地烦恼障亦有二说。有义九地唯同非想第九品类。然于其中自类有九。如增上邪见能断善者。亦有九品。彼亦如是。唯同非想第九品故。唯障无学金刚始断。有九品故体有增减。故成能熏。有义九地各有一品。细分便成八十一品。势力所障皆同非想下下品惑。故金刚心一时顿断。由此说烦恼品数断已。应分别言。前六识中分别九品。三乘皆定唯一品断。谓一心见道。有说二品断。谓三心见道等。唯无漏正断无伏断。有漏诸道不伏见惑故。瑜伽论云。世间道唯能伏除俱生烦恼。而不能伏分别烦恼。及彼俱生萨迦耶见邻近憍．慢。此依六行。非加行智。彼能伏故。菩萨地前分别现行亦伏不起。非是六行。唯识观等势力不行。故六识中分别烦恼。并习气等虽亦九品。仍定一品或二品断。二品断中九品何者先断后断。如论第九下枢要说。其六识中俱生烦恼。除其习气虽有九品。断即不同。其随眠等略有四类。一者八十一品类别断。此依渐次二乘者断及异生断。然身边见等当第九品时断。余各九品断。二者随其凡位已伏多小。后入见谛见道俱断。不伏不断以分品数。入见已后便次第断。三者九地合为九品断。如预流果束三界九地一切烦恼。总为九品断取无学果。顿超越故。四者三界九地合为一品断。谓金刚心大乘断位。十地因中不断惑故。然六识中俱生烦恼所有习气。虽有九品。十地渐渐各断此九。障十地故。与所知障品类同故。第七识中若说九品。若说一品皆一品断。要三乘金刚心一刹那顿。断。障无学故。习气亦然。其所知障断即不尔。六识之中分别所知障并其习气虽有九品。有说定一品断。一心见道故。有说二品断。三心见道故。非六行所伏与烦恼同。其六识中俱生所知障并习气。亦有九地八十一品。若与烦恼俱行者亦可言伏。他势不行。不俱生者。虽有九品皆非六行所伏。障理故。其加行智即能伏之为十品断。十地断故。不分粗细前后说断。不废初地断细二地断粗。初地断有顶二地断欲界。但随障此地智即便断之。故无前后。其第七识中所知障并习气。虽说有九品。或说无品。仍一品断。金刚心中方永断故。此说断随眠故。不说彼现行等断。虽无相论说第二执识通皮肉烦恼见修所断。然彼文错不可依用。仁王经言。前之三地断三界色烦恼。四五六地断三界心烦恼。七八九地断三界色习烦恼。十地及佛地断三界心习烦恼。色粗心细生惑亦然。为别五忍阶降差别说断烦恼。非别有类。亦不相违

第八依障分别者。于中有九。一二障。二乘者断烦恼障现种尽。习气不尽。亦能永断所知障小分。然有差别。渐次初果唯断三界分别烦恼。渐一来果亦兼欲界修道六品。渐不还者必断欲修九品。余至有顶九地不定。其超越者类不定。初果超越欲界惑并修五品。一来超越或并欲修八品。不还超越唯除非想修九。有预流超越并非想修。皆能断取二果故。有顶第九无间道仍名预流故。阿罗汉独觉能断三界一切见．修．即定障等。菩萨之人能断一切。三乘皆能伏二障现行。由伏得定等故。然菩萨伏得定得果。约解脱分位。皆如常释。二三障分别。三种有三。一皮．肤．骨。二害伴随眠．羸劣随眠．微细随眠。此上二门如唯识章解。三惑业苦。一切二障分别所发业。及苦等见道所断如前已解对法文说。俱生业苦一切二障。随永对治至金刚心。烦恼业苦永不行者。随其何地分段不生在于八地。变易不生在于佛地。此依总义。若别业断。有黑黑等四种业断。如瑜伽第九论疏释。所知障中业果等法。断在十地分分渐断。障与业果断在别道。无间．解脱二道别故。伏在八地。三四障分别有二。一谓阐提不信等。如唯识章中解。二又有四。唯无明二障。一不共。二相应。三缠。四随眠。不共有三。一独行不共。随眠唯见道断。十住中第四生贵住已伏缠故。二相应不共。忿等俱无明。通分别俱生缠及随眠。伏断位次如上所说。三恒行不共。谓第七识俱者。唯无漏断非有漏伏。入无漏观时亦名为伏。不起缠故。随眠金刚断。余三准前烦恼障释。四五障分别。谓五住地。一见一处。二欲爱。三色爱。四无色爱。五无明住地。此各有二。一起即五现行。二住地即五随眠。见一处是分别烦恼障。次三是俱生烦恼障。后一是一切所知障。随其所应准前伏断。问若分别诸惑名见一处入见时断。何故大般若第五十四．仁王经云初地断贪。二地断嗔。三地断痴。四地断见。五地断疑。答旧人解云。借举凡圣以喻十地。三地已来相同世间。故断三毒。四．五地中相同四沙门果。初果断见．疑故。说四．五地除见疑。而实初地已断。今解见者身见。四地能断俱生身见故。疑者事疑。非烦恼疑。由身见生身见之伴故五地断。五者复有六散动。一自性散乱。谓五识等。二外散乱。驰散五欲。三内散乱。修定位中沉掉味着。四相散乱。矫示修善。五粗重散乱。我执慢等粗重力故。于乐等中执为我等。由此善品永不清净。六作意散乱。舍先所习余定入余乘定所起散乱。思惟者寻伺故。如对法第一。复有六根本惑。六者七随眠。皆如前说。开合有殊即烦恼障。疑．见戒取．邪见唯分别起。所余烦恼亦通俱生。随应二断。又有七漏。谓见漏．思惟漏．爱漏．念漏．根漏．恶漏．亲近漏。前二漏体。后五漏具。见修所断。准释应知。或初一体。后六为具。如名释义。七者八分别生三事。如显扬及瑜伽菩萨地三十六说。一自性。谓执法体。二差别。执诸法义。三总执。执舍军林我有情等。四我。五我所。六爱。七非爱。八俱相违。初三生分别所依缘事。次二生见我慢事。后三生贪．嗔．痴事。多分此唯修所断。理通见断。又有八缠。谓惛．眠．掉．悔．嫉．悭．无惭．无愧。数缠娆故唯修所断。理亦通见。八者九结。及宝性论九随眠。九结中见结．取结．疑结唯见所断。余六结通修断。九随眠者。一谓随眠贪欲。二随眠嗔。三随眠痴。四三毒极上心五无明住地。六见谛所灭。七修习所断。八不净地惑。九净地惑。第六唯见第七唯修。余通见修。随其所应说断分齐。九者十烦恼。十散动。及辨中边第一诸障。皆应勘之皆随所应断之位次

第九所依分别。于中有二。一依身。二依地。一依身者。若伏烦恼障初唯欲界。后通三界八地。生有顶地更不伏故。断通三界九地皆得。此说二乘非菩萨。菩萨断惑唯依欲．色界身非生无色。此圣菩萨。凡即不然。此总说已。别分别者。其三乘者直趣自乘。断分别二障。唯在欲界六天及人趣三天下非余处。慧厌猛故。显扬等云。极戚非恶趣。极欣非上二。唯欲界人天。佛出世现观。色界圣者回心向大断所知障。亦通色界。不同烦恼须胜厌心。故通彼地。若断俱生烦恼障。二乘通三界九地身。菩萨有二义。一通欲．色。不定性者所留之身通二界故。二是色界第四禅。直往菩萨摩醯首罗智处生故。不定性者论虽二说。通二界者。此说为正。若断俱生所知障。通欲．色二界五地非无色。菩萨不生无色界故。二依地者。若伏烦恼障。色界六地无色四地。方便．根本俱能伏之。六行．及无漏皆能伏故。六行唯方便。七作意通根本．方便故。第七作意入根本故。无漏伏之。色界六地非三方便。无色四地有无漏处皆能伏之。势分伏令不生起故。若正断者。二乘断分别烦恼障。唯依色界五地。必无漏道慧猛利故。中间虽有无漏真道不入见道。无色慧劣非断惑道。六十九说见道唯五地故。又三依五依生。不说中间有见道故。若断修惑通九地。色六无色三。瑜伽第一百云。九地能尽漏。谓初未至．中间静虑．四静虑．三无色。此意说修道非见道。又说三依五依生故。有顶无漏闇故不能断惑。菩萨若断分别二障。唯第四定功德胜故。托胜所依方入见故。若断俱生所知障及二习气。通色六．无色三。若断俱生烦恼障亦唯第四定。以金刚心依第四禅入断惑故。如论广说。恐烦不述

第十问答分别者。问此断烦恼三世之中于何说断。答萨婆多等所说不同。今依大乘。瑜伽第五十八云。非断去来今。然说断三世非过去。有随眠心任运灭故。性已无何所断。未来性未生。体现无何所断。现在有随眠心。此刹那后性必不住。更何所断。又有随眠．离随眠心二不和合。是故现在亦非所断。然从他言音．内正作意二因缘故。正见相应随所治惑能治心生。诸有随眠所治心灭。此心生时彼心灭时平等平等。对治生灭道理应知。正见相应能对治心。于现在世无有随眠。于过去世亦无随眠。此刹那后离随眠心。在未来世亦无随眠。从此已后于已转依。以断随眠身相续中所有。后得世间所摄善无记心。去来今位皆离随眠。是故三世皆得说断。问所断烦恼有退不退。答依萨婆多。见道速疾道断已永不退。其无学道住不动者不退。退种性者。退法．思法．护法．住法。必胜进本性不退。退法进成者退。大众部等。退预流果非阿罗汉。阿罗汉见修二道极坚牢故。见道不然故退。今大乘圣道断随眠必不退。伏者有退义。涅槃经言。若世俗道而断烦恼。以还起故说名无常。瑜伽亦然。退等种姓依定障建立。非退果。然菩萨等。以无漏道所伏。亦不退自在故。如舍利弗至十信第六心犹退。以退起烦恼先有漏伏故。问云何名断。若是现行久已自灭。若种子者道不可俱。云何名断。答五十八云。但断随眠。以烦恼缠先已舍故。断随眠故说名为断。何以故。虽缠已断。未断随眠。诸烦恼缠数复现起。若随眠断。缠与随眠毕竟不起。亦名断缠。此说圣道正断随眠。若伏断者折种子力令不生现。名伏现行。随眠虽复与道不俱。然如。问前义说之为断三心真见道法观既细。必兼生观即断生执。何故生执即三心断。法唯二心。应细三心粗二心故。答法观虽细必带生观。第二刹那不断生执。如十地中断惑法观。习气可断种不可除。不障此道故。加行之心不欣断故。并二品断。不尔违论。问为总缘作意能断烦恼。为别缘作意能断烦恼。答佛地论中释自共相略有三说。有义。二量在散心位。不说定位。定位缘一切皆现量摄。此师虽言定心缘一切。不说断惑定总别相。然准义知。唯共相断。定心通缘自共故。第二师云。定心唯缘自相。然由共相方便所引说缘共相。所显理者就方便说。名知共相。不如是者名知自相。由此道理。或说真如。名空无我诸法共相。或说真如二空所显非是共相。此师意说。就方便说可名共相。说观中证可名自相。即显断惑唯自相观非共相也。第三师云。如实义者。彼因明论立自共相与此少异。彼说一切法上实义皆名自相。以诸法上自相．共相。各附已体不共他故。若分别心。立一种类能诠所诠通在诸法。如缕贯花名为共相。此要散心分别假立是比量境。一切定心离此分别皆名现量。虽缘诸法苦无常等。亦一一法各别有故名为自相。真如虽是共相所显。以是诸法自实性故。自有相故亦非共相。不可以其与一切法不一不异即名共相。自相亦与一切共相不一异故。此义意言。总为无我共相所显。一一别证体是自相。即可通为二观能断。能显是共相。诠为唯识无我等故。据法并自相。一一法真理皆能了知故。缘起经下卷言。真谛圣智于真智境非安立义。总相缘故名顿现观。一刹那中由加行引。能普遍知名总相缘。非一一法真如妙理而不别知名为总相。佛地自会故不相违。问此诸烦恼从何说断。答从彼相应及所缘故烦恼可断。所以者何。对治道生。烦恼不起。得无生法。是故说名断彼相应。由本识中烦恼种子皆悉断尽。心等起时无烦恼俱名相应断。相应断已不复缘境。故从所缘亦说名断。无能系心缚所缘故。此文依断烦恼障说。菩萨断者。由修止观能断烦恼。由修此二观于无相。故诸相缚皆得解脱。相缚脱故诸粗重缚亦得解脱。故世尊言。相缚缚众生。亦由粗重缚。善双修止观。方乃俱解脱。问云何次第断诸烦恼。答谓在家者。最初应断不善事业及诸恶见。次后应断乐出家障。谓欲．恚．害三种寻思。次后应断不定心者三摩地障。谓即眷属．国土．不死三种寻思。次断得作意障。谓乐远离品身诸粗重。次断见道烦恼。次断修道烦恼。次断属苦．属忧．属乐．属喜．属舍诸定障品障碍烦恼。次后别有应断所知障品诸障。由前次第应断二障。问见道修道名正断道。何顿何渐。答见道章中当广显示

### 二谛义

二谛深妙非略尽言。聊述纲记。三门分别。一显名辨体。二三乘浅深。三相摄问答

初门有二。一显名。二辨体。名中有二。初列。后释。列中复二。初总后别。列总名者。胜鬘经中唯立一谛。究竟真实不可坏故。仁王经中总说二谛。人法各有胜劣异故。涅槃经中二谛。各有真俗二谛。一一皆有中上智故。显扬．中边二谛各三。假行显等有差别故。瑜伽．唯识二各有四。下当广辨。此总名中。一世俗谛。亦名隐显谛。二胜义谛。旧名第一义谛。亦名真谛。列别名者。今明二谛有．无体异。事．理义殊。浅．深不同。诠．旨各别。故于二谛各有四重。亦名名事二谛．事理二谛．浅深二谛．诠旨二谛。世俗谛四名者。一世间世俗谛。亦名有名无实谛。二道理世俗谛。亦名随事差别谛。三证得世俗谛。亦名方便安立谛。四胜义世俗谛。亦名假名非安立谛。显扬论说。四种俗谛皆是安立。前三可知。云何第四亦名安立。胜义谛性自内所证。为欲随顺引生彼智。依俗安立名胜义俗。初之三种相可拟宜。第四胜义假名施设。胜义谛四名者。一世间胜义谛。亦名体用显现谛。二道理胜义谛。亦名因果差别谛。三证得胜义谛。亦名依门显实谛。四胜义胜义谛。亦名废诠谈旨谛。前之三种名安立胜义。第四一种非安立胜义。后释名者。初释总名。后释别名。释总名者。护法释云。世谓隐覆。可毁坏义。俗谓显现。随世流义。此谛理应名隐显谛。隐覆空理有相显现。如结手巾为兔等物。隐本手巾兔相显现。此亦如是。今随古名名世俗谛。梵云三佛栗底。故以义释名隐显谛。又复性堕起尽名之为世。体相显现目之为俗。世即是俗名为世俗。持业释也。或世之俗义亦无违。谛者实义。有如实有。无如实无。有无不虚名之为谛。世俗即谛。持业释也。世俗之谛。依士释也。胜谓殊胜。义有二种。一境界名义。二道理名义。第四胜义诸论多说胜即是义。持业释名。或四胜义皆胜之义。依士释也。论说依他圆成二性。随其所应根本．后得二智境故。所以诸教多以真如体胜。持业得名。实通依士。其无漏真智随在何谛。亦以胜为义。真如为境故。通有财释。第四胜义多分依于道理名义。废诠谈旨非境界故。前三胜义。境界名义。谛者实义。事如实事。理如实理。理事不谬名之为谛。胜义即谛胜义之谛。二释如前。虽无教说。二种亦得名为圣谛。如四圣谛。圣者能知有无事理皆不虚谬。目之为谛。次释别名。世间世俗者。隐覆真理。当世情有。堕虚伪中。名曰世间。凡流皆谓有。依情．名假说名为世俗。道理世俗者。随彼彼义立蕴等法。名为道理。事相显现差别易知。名为世俗。证得世俗者。施设染净因果差别。令其趣入。名为证得。有相可知。名为世俗。胜义世俗者。妙出众法。圣者所知。名为胜义。假相安立。非体离言。名曰世俗。此中世间即世俗谛。乃至。胜义即世俗谛。皆持业释。世间胜义者。事相粗显。犹可破坏名曰世间。亦圣所知。过第一俗名为胜义。道理胜义者。知．断．证．修。因果差别名为道理。无漏智境。过前二俗名为胜义。证得胜义者。圣智依诠空门显理。名为证得。凡愚不测。过前三俗名为胜义。胜义胜义者。体妙离言。逈超众法。名为胜义。圣智内证。过前四俗复名胜义。此中世间即胜义谛。乃至。胜义即胜义谛。皆持业释。或胜义之谛。依士无失次出谛体。第一世俗体者。显扬论说。谓所安立瓶．军．林等．我．有情等。或无实体。或体实无但有情．名都无体性。然通有用无用二法。瓶等有用。我等用无。涅槃第十三云。有名无实。如我众生．乃至。旋火之轮。及名句等五种世法。是名世谛。众生等无用。火轮等体无。第二世俗体者。瑜伽论说。谓所安立蕴．处．界等。涅槃亦言。诸阴界入名为世谛。即有无为诸法体事。有别体用异于初俗。第三世俗体者。显扬论说。谓所安立预流果等．及所依处。即诸圣果．四谛理等。涅槃亦言。有八苦相名为世谛。第四世俗体者。瑜伽论说。即所安立胜义谛性。涅槃说言。若烧．若割．若死．若坏名为世谛。由可烧割等。无有常一我法等相。即二无我名世俗也。第一俗体假名安立。后三俗体有相安立。第一胜义体者。成唯识说。谓蕴．处等事。涅槃亦言。有名有实名第一义。蕴．处．界．等亦是胜义。第二胜义体者。成唯识说。谓四谛等因果体事。涅槃亦言。苦集灭道名第一义谛。第三胜义体者。成唯识说。依诠门显二空真如。涅槃亦言。无八苦相名第一义。总观诸法为二无我。故无苦等名胜义也。第四胜义体者。瑜伽论说。谓非安立一真法界。涅槃亦言。实体者即是如来虚空佛性。又言无烧割等名第一义。不依无我而显真故。前三胜义有相故安立。第四胜义无相非安立。初之一俗心外境无。依情立名名为世俗。第二俗谛心所变事。后之二俗心所变理。施设差别即前三真。其第四真唯内智证。非心变理。随其所应即是三性。上来第一显名辨体

第二三乘浅深门者。于中有二。初辨三乘。后显浅深。二乘自说虽不作二谛观行入真。今说于彼亦证生空。加行观时许观真俗。涅槃云。世谛第一义谛。皆有中智及上智。故知世谛者名为中智。分别世俗无量无边非诸声闻．缘觉所知。是名上智。此乃俗谛中智上智。一切行无常。诸法无我。涅槃寂灭。是第一义。是名中智。知第一义无量无边不可称计。非诸声闻缘觉所知。是第一义。是名上智。此胜义中以种别智为上。一切总智为中。如下广说。同仁王经难世谛中有第一义谛不。若有谛不应一。若无智不应二。即显人法皆有二谛。以人相望。异生为下。二乘为中。如来为上。由此人法各分二重。是故三乘皆有二谛。声闻乘二谛者。第一世间世俗谛者。谓所安立瓶军林等．我有情等。此中唯取所执实我不取实法。设执实法不障果故。亦不取之。第二道理世俗谛者。谓所安立蕴．处．界等三科体事。声闻多为三义观故。第三证得世俗谛者。谓所安立四圣谛理。依此加行修证得故。第四胜义世俗谛者。谓所安立生空真如。依生空门证真如故。第一世间胜义谛者。谓所安立三科等法。第二道理胜义谛者。谓所安立四圣谛理。第三证得胜义谛者。谓所安立生空真如。第四胜义胜义谛者。谓非安立生空无我。废诠谈旨一真法界。此中安立非安立相。准前应知。故诸论中第二第三世俗谛等。多依声闻境界而说。独觉乘二谛者。此与声闻所执所证体虽无异。根有上下行有浅深故成差别。第一世间世俗谛者。谓所安立瓶军林等．我有情等。既与声闻所执无别。亦唯取彼执实我等。非执法等。不障果故。第二道理世俗谛者。谓所安立十二有支流转等法。独觉多缘此为境故。第三证得世俗谛者。谓所安立十二有支杂染顺逆观察。及于净品顺逆因果等。七十七智．四十四智等法。依此加行修证得故。第四胜义世俗谛者。谓所安立生空真如。第一世间胜义谛者。谓所安立流转有支。第二道理胜义谛者。谓所安立十二有支杂染顺逆．观察净品顺逆等。七十七智．四十四智等。第三证得胜义谛者。谓所安立生空真如。第四胜义胜义谛者。谓非安立生空无我废诠谈旨一真法界。既与声闻所悟证一。后二胜义不异声闻。又复独觉所悟所执虽同声闻。而根不同。行缘亦异。又上兼下。声闻行缘必独觉法。故蕴等法四圣谛理。亦独觉境。下不兼上。十二有支流转还灭七十七智等。除大利根非余声闻境。菩萨乘二谛者。既与二乘根性不同。行缘有别。悟执亦异。第一世间世俗谛者。谓所安立瓶军林等．我有情等。此中通取实执人法。障自果故。第二道理世俗谛者。谓所安立十六善巧。辨中边论第二卷。菩萨藏经第十七说。一蕴。二界。三处。四缘起。五处非处。六根。七世。八谛。九乘。十者有为无为善巧。菩萨缘此十种为境除我法执。瑜伽论说六种善巧。谓即十中前之六种。或说七种。更加于谛。第三证得世俗谛者。谓所安立三性．三无性．唯识妙理。缘此为境而证得故。第四胜义世俗谛者。谓所安立二空真如。菩萨双证二空如故。第一世间胜义谛者。谓所安立十善巧等。第二道理胜义谛者。谓所安立三性等理。第三证得胜义谛者。谓二空如。依二空门而证得故。第四胜义胜义谛者。谓非安立二空无我一真法界。所悟所执既异二乘。所证所断宽狭亦别。上必兼取下。二乘境行必菩萨境行。故十善巧摄蕴等法。诸论多说第二．三俗。三科．四谛以为体性。下不及上。菩萨境行非二乘所知故。法空如．三性．三无性非二乘境。二四谛中。初一俗谛假名安立。后三世俗．前三胜义有相安立。第四胜义废诠谈旨无差别相。唯非安立。自内证故。言浅深者。谓于人法浅深而推。依人依法皆通二四谛。依人浅深者。涅槃经言。出世人知者名第一义谛。世人知者名为世谛。世谛即第一义谛。有善方便随顺众生说有二谛。如五阴和合称言某甲。凡夫众生随其所称是名世俗谛。解阴无有某甲名字。离阴亦无某甲名字。出世之人如其性相。而能知之名第一义谛。依法浅深者。涅槃经中自具解释。下教摄中当广显示。如五蕴法若所执蕴。随其执情即第一俗。此五蕴事即第二俗。五蕴之上因果等道理即第三俗。观此五蕴无二实我。依二无我所显真理即第四俗。以说依诠显真如故。其五蕴事即第一真。因果等理即第二真。此五蕴上二我无时。依门显实即第三真。观五蕴如自内所证废诠谈旨一真法界即第四真。前前为粗。后后细故。成唯识论第七卷云。若依世俗说离于心别有心所。即第二俗。事差别故。若依胜义心所与心非离非即即第二真。因果道理非即离故。第三世俗准。亦如是。今望真说。又第七云。如前所说识差别相依理世俗。即第二俗非真胜义。真胜义中心言绝故。即第四真。又彼卷解。八识自体非定一异即第三俗。对心言绝即第四真。虚妄识性是第一俗。真实识性即第四真。即以初俗对四真。第二俗对三真。第三俗对二真。第四俗对一真。理皆如是。由准是理一一推寻。从粗入细相对为言。通二四谛

第三相摄问答门。于中有二。一诸教相摄。二问答分别。诸教相摄者。如涅槃经第十三卷。迦叶菩萨白佛言。昔佛一时在恒河岸尸首林中。尔时如来取其树叶告诸比丘问其多少。乃至未所说法如林中叶等。迦叶难言。如来所了无量诸法。若入四谛即为已说。若不入者应有五谛。佛赞迦叶。如是诸法悉已摄在四圣谛中。迦叶复言。若在四谛。如来何故唱言不说。佛言。善男子虽复入中。犹不名说。何以故。善男子知圣谛有二种智。一者中。二者上。中者声闻缘觉智。上者诸佛菩萨智。善男子知诸阴苦名为中智。分别诸阴有无量相悉是诸苦。非二乘所知。是名上智。我于彼经曾不说之。处界及色受想行识此为苦谛。并集灭道皆说有中智及上智。善男子知世谛者。是名中智。总相知故。分别世谛有无量无边非一乘所知。是名上智。别相知故。知一切行无常等。是第一义中智。总知三法印故。知第一义无量无边不可称计。非二乘所知。是名上智。古来解云即恒沙万德无量无边。此上经文因迦叶问二谛所由。世尊答中显一一法皆有上中智。以明二谛别故。谛者实也。凡夫不了。唯圣者证。凡夫智缘而不能证名为下智。由对彼智但说依中上二智立于二谛。据实而说。法有胜劣。智有深浅。但立二谛。今形凡位智说中上。证实唯二。若总相说。二乘形上下。即下上摄故。如根上下智力。随其所应。次经当显。文殊白言。第一义中有世谛不。世谛之中有第一义不。如其有者。即是一谛。如其无者。将非佛妄语耶。善男子。世谛者即第一义谛。此明二谛不相离义。世尊。若尔者即无二谛。佛言。善男子。有善方便随顺众生说有二谛。善男子。若随言说即有二种。一者世法。二者出世法。善男子。如出世人之所知者。名第一义谛。世人知者名为世谛。此明依人智有浅深显二谛别。善男子。五阴和合称言某甲。凡夫众生随其所称是名世谛。解阴无有某甲名字。离阴亦无某甲名字。出世之人如其性相而能知之。名第一义谛。复次善男子。或有法有名有实。或复有法有名无实。善男子。有名无实者。即是世谛。有名有实者。是第一义谛。善男子。如我．众生．寿命．知见．养育．丈夫．受者．作者．热时之炎．乾闼婆城．龟毛．兔角．旋火之轮．诸阴界入。是名世谛。苦集灭道名第一义谛。善男子。世法有五种。一者名世。二者句世。三者缚世。四者法世。五者执着世。善男子。云何名世。男女．瓶衣．车乘．屋舍。如是等物是名名世。云何句世。四句一偈。如是等偈名为句世。云何缚世。卷合．系结．束缚．合掌是名缚世。云何法世。如鸣钟集僧。严鼓试兵。吹贝知时。是名法世。云何执着世。如望远人有染衣者。生想执着言是沙门非婆罗门。见有结绳横佩身上。便生念言是婆罗门非沙门也。是名执着世。善男子如是名为五种世法。善男子。若有众生。于如是等五种世法。心无颠倒。如实而知。是名第一义谛。复次善男子。若烧．若割．若死．若坏是名世谛。无烧．无割．无死．无坏是名第一义谛。复次善男子。有八苦相名为世谛。无生．无老．无病．无死．无爱别离。无怨憎会。无求不得。无五盛阴。是名第一义谛。复次善男子。譬如一人多有所能。若其走时即名走者。或收刈时复名刈者。若作饮食名作食者。若治林木即名工匠。锻金银时言金银师。如是一人有多名字。法亦如是。其实是一。而有多名。依因父母和合而生名世谛。十二因缘和合生者名第一义谛。古来释云。五阴和合以来后之七番当法辨相。于中粗分有二。一大。二小。细分有四。一立性宗。即小乘中浅说诸法各有体性。萨婆多等也。二破性宗。即小乘中深说诸法假有无性。成实论等也。三破相宗。即大乘中浅破诸法因缘之相。宣说诸法毕竟空寂。中．百等论也。四显实宗。即大乘中深说妄情所取诸法毕竟非有真实法界常住不坏。涅槃等也。于此四中皆有二谛。上七番中。初三是其立性宗中所辨二谛。次二是其破性宗中所辨二谛。次一破相宗中所辨二谛。后一显实宗中所辨二谛。今此文中。以深摄浅故备论之。就初宗中依婆沙等。具说有七番。不能繁引。一情理分别。妄情所取我众生等。以为世谛。无我之理为第一义。二假实分别。瓶衣．车乘．舍宅．军林。如是一切假名之有名为世谛。阴．界．入等实法之有为第一义。故杂心云。若法分别时。舍名即说等。分别无所舍。是说第一义。三理事分别。阴．界．入等事名为世谛。其十六行法相道理为第一义。四缚解分别。苦集是世。灭道第一。五劣胜分别。苦集及道理中非上。同名世谛。灭谛精胜。说为第一。六空有分别。于彼四谛十六行中。除空无我皆名世谛。空与无我理中精妙。说为第一。七行教分别。教名世谛。行名第一。故杂心云。经律阿毗昙是名俗正法。三十七觉品是名第一义。今此但彰初之三门。余略不辨。第一先就情理分二。五阴和合称言某甲。凡随所称计有我人。是名世谛。圣人解阴无有某甲离阴亦无。名第一义。第二约就假实分二。先分二法。有名有实是其实法。阴．界．入等依名求法有体可得故言有实。有名无实是其假法。瓶衣．车乘．舍宅．军众。如是一切假施设其名。推求无体故曰无实。下就谛辨假为世谛。实为第一。第三约就理事分二。事为世谛。理为第一。事有假实。如我众生乃至兔角旋火轮等。是其假事．诸阴．界．入是其实事。此等一切同名世谛。苦集灭道法相道理为第一义。次下就其破性宗中以辨二谛。于中两门。前门就其假法空有以辨二谛。后门就其实法空有以辨二谛。就前门中先明世谛。世法有五。后于是五法心无颠倒名第一者。知其性空不亦实性名无颠倒。就后门中若烧割等名世谛者。五阴诸法同名世谛。无烧割等名第一者。诸法性空名第一义。次下就其破相宗中以辨二谛。八苦之相以为世谛。无八苦相为第一义。问曰此宗所辨二谛与前何别。古来释云。前说因缘假有以为世谛。此宗宣说妄相之有以为世谛。前宗宣说无性之空为第一义。此宗宣说无相之空为第一义。有斯别耳。次就第四显实宗中以辨二谛。事相缘起以为世谛。法性缘起名第一义。先喻．后合。喻相云何。譬如一人随用分多。若其走时名为走者。收刈之时名收刈者。如是所说父母生边名为世谛。因缘生边名为第一。古来解云。因缘所生凡有六重。一事因缘所生。如毗昙说。二法因缘所生。唯苦无常生灭法数。三假因缘所生。如成实说。四妄相因缘所生。犹如幻化。五是妄想因缘所生。如梦所见。六是真实因缘所生。所谓佛性十二因缘如水起波。前五缘生并是世谛。今据第六故名第一。上解虽精。今解小别。此中二谛。唯明显实宗中二谛。不说小乘及破相二谛。显实自有破于相故。诸小乘计二十部殊。佛岂悬为大唐所有。说二小宗所有二谛。由此应言。后七番中初番举事。释前依人以立二谛。经言凡夫随其所称名为世谛。出世之人如其性相。而能知之名第一义。故知但是重显前义。令知二谛依人相待亦建立之。以下六番依法胜劣相对建立。虽不分明差别分别。义推即是此中四重。前第二番有名无实是世俗者。即此初俗。显扬等说如我有情等。正与此同。有名有实名第一义。即论所说四种胜义。皆有名体故。即显我有情等唯俗非真实最为卑劣。余皆胜此可为胜义。或唯三科对我众生等。有名有实名第一义。亦不违理。相可知故。第三番中如我众生乃至诸阴．界．入是名世谛。四谛是第一义者。此以二类对四谛理俱名世俗。我乃至旋火之轮但有其名无体用。法更重说为世俗谛者。显不唯形于三科法名为世俗。亦形四谛等名世俗故。准余世俗皆可通形。其阴．界．入等有名有体。前第二番。以初有名无体用法。形阴．界．入。阴界入法名为真谛。即四真中初胜义摄。显此非唯是胜义故。复以三科形于四谛。事劣于理即为俗故。即是论中第二世俗。四谛即是第二胜义。第四番中世法有五。名为世俗。知世俗如此名真者。显初世俗不唯我等但有其名无体用法。其无实体有用之法亦初俗故。显扬等说房舍．军林等亦初世俗故。以无实体我等类同最卑劣故。无倒知此唯有蕴等都无真实名句等法。是第一义。四胜义中皆无所说五世法故。或三科中实无此五。此番状似说之非次。以蕴．界．入既说通真。恐此有用无体之法亦通真谛。为显不然因释彼疑。故今方说。五种世中。初二能诠。次二所诠。后一标相。显能所诠若情若事皆有假立非真实故。作差别说。更无异义。第五番中若烧．割等名世谛等者。此之一对显二无我名为世俗。外道异生执我常一。佛说为无。以五蕴等可烧割等。无彼实我一常之相故。烧割等二无我也。后番以此无我形于苦谛理等说为真谛。即第三真。今以之对一实真如。真如不依可烧割等诠门显故。即胜义胜义故。二无我等依诠显实名为世俗。第四胜义世俗所摄。不尔此言有何诠理。世尊不说无义言故。一实真如即是第四胜义胜义。第六番中八苦相等名世等者。前以四谛对蕴等名真。今以之对二无我等无八苦相法。即成世俗。第三证得世俗所摄八苦。即是苦谛理故。偏举一苦类余三谛。此番应在第五番说。前第五番应第六说。以言便故前后不定。第七番中所说法喻。总明二谛体无差别。随其人智及于法中。空有．事理．浅深诠旨四重二谛。胜劣相形成真俗故。世人但知父母所生名为世俗。出世之人知因缘生名第一义。此随人智以分二谛。父母所生假事粗浅名为世俗。因缘生者实法细深名为胜义。此随于法以分二谛。总明二谛差别法喻。更无别门。审观经意。虽有七重。以义而推与论无别。经为根本义依法相以宣扬。论是末宗禀佛言而成理。岂复自为[矛\*牟]楯。苟出胸襟而已哉。故知经论所说无别。但由解者分别不同。作此会经亦应允当。何以得知形无烧割等。即一实真如胜义胜义所摄。涅槃又说。文殊师利菩萨摩诃萨白佛言。世尊所言实谛其义云何。佛言。善男子。言实谛者名曰真法。善男子。若法非真不名实谛。善男子。实谛者无颠倒。无颠倒者乃名实谛。善男子。实谛者无有虚妄。有虚妄者不名实谛。善男子。实谛者名曰大乘。非大乘者不名实谛。善男子。实谛者是佛所说非魔所说。非佛说者不名实谛。善男子。实谛者一道清净无有二也。善男子。有常．有乐．有我．有净。是即名为实谛之义。此意即说无烧割等真如为谛。唯是胜义非俗谛摄。最殊胜故。文殊师利白佛言。世尊。若以真实为实谛者。此真实法即是如来虚空佛性。若如是者如来虚空及与佛性无有差别。佛告文殊师利。有苦有谛有实．有集有谛有实有灭有谛有实．有道有谛有实。善男子。如来非苦非谛是实。虚空非苦非谛是实。佛性非苦非谛是实。文殊师利所言苦者为无常相。是可断相是为实谛。如来之性非苦非无常非可断相。是故为实。虚空佛性亦复如是。此经文意。一实真如在缠名佛性。在果名如来。法性空如。亦因空显故名虚空。非安立故非四谛摄。此经即是废诠谈旨一真法界。苦集灭道是四谛事。谛即四理。实为四如。由此真如非苦非谛但是实摄。又如前所引。瑜伽．显扬说有二谛。但说俗有四与此四同。唯说真有一。即非安立。唯第四真。前三不离俗后三故。所以不说。又有差别名为安立。故说四俗。无有差别名非安立。故唯一真。成唯识论第九卷中四真具有。广具显故。示胜于俗亦有差别。胜鬘一谛第四真收。仁王二谛各自名摄。中边论．显扬．唯识第八。说此二谛各有三种。俗谛三者。一假世俗。二行世俗。三显了世俗。如次应知即三自性。真谛三者。一义胜义谓真如。二得胜义谓涅槃。三行胜义谓圣道。此假世俗第一俗摄。唯有假名都无体故。此行世俗第二第三世俗所摄。有为事故。心上变似四谛相理。理不离事故依他摄。第二第三世俗摄也。显了世俗第四俗摄。依二空门所显了故。准义应入四胜义中。易可知也。其义胜义第四真摄。此得胜义第三真摄。因证显故约得辨故。此行胜义第二真摄。无漏真智理稍胜故。若随其事第一真摄。随其所应入四世俗。易可知也。若说四谛苦集灭道为得胜义。即第三俗第二真摄。论自说故。瑜伽第四十六云。何名谛施设建立。谓无量种。或立一谛。谓不虚妄谛。第四真摄。或立二谛。一世俗谛。二胜义谛。仁王般若。波斯匿王白言。世尊。世谛中有第一义谛不。若有者谛不应一。若无者智不应二。与瑜伽同随名次第二谛所摄。或立三谛。一相谛。二语谛。三用谛。所诠能诠体用离合有差别故。相谛通真俗。语用初三俗。唯非真中后二所摄。或立四谛。一苦。二集。三灭。四道。如前已说。杂染清净二类各有因果殊故。或立五谛。一因谛。二果谛。三智谛。四境谛。五胜谛。前四安立。后一非安立。安立之中能有．所有．心境异故。初因果谛。第三俗谛第二真摄。境通真俗。智唯第二第三俗谛。第一第二真摄。第五胜谛第四俗谛。第三第四真谛所摄。或初四种集苦道灭如次配摄。后一真如。或立六谛。一谛谛。二妄谛。三遍知谛。四应永断谛。五应作证谛。六应修习谛。胜义世俗二类有殊。染净因果两各异故。谛谛通四真。义理皆胜故。妄谛通四俗。义理皆劣故。或谛谛是理。非初二俗。是后三真。妄谛如幻是初二俗真第一摄。后四如次即是四谛。第三俗谛第二真摄。或立七谛。一爱味谛。二过患谛。三出离谛。四法性谛。五胜解谛。六圣谛。七非圣谛。集苦道灭次第初四。意解思惟圣凡所知种类异故。初四谛者第三俗谛第二真摄。意解思惟第四俗谛第三真摄。依诠行相二无我故。四真四俗皆是圣谛。圣知有无事理别故。凡于初俗坚着妄说以为实故。非二圣谛。圣知为无可初俗摄。余处或立七谛。爱味．过患．出离．应知．应断．应证．应修。单重二观观于四谛。第二观中除道谛故。亦第三俗第二真摄。或立八谛。一行苦性谛。二坏苦性谛。三苦苦性谛。四流转谛。五还灭谛。六杂染谛。七清净谛。八正加行谛。依于三苦．生死．涅槃．有无漏品．圣因别故。初四及第六第二第三俗谛第一第二真谛所摄。第五及第七第三俗谛第二真谛所摄。净因果故。或第四俗第三第四真谛所摄。第八正加行谛。第三第四俗谛第二第三真谛所收。胜鬘经中亦说八谛。有作无作各有四种。对劣胜机说浅深理。种类别故。有作声闻四谛。定属第三俗谛第二真摄。无作四谛菩萨四谛第三俗谛第二真摄。或第四俗第三真摄。依诠显旨非安立故。或说九谛。一无常谛。二苦谛。三空谛。四无我谛。五有爱谛。六无有爱谛。七彼断方便谛。八有余依涅槃谛。九无余依涅槃谛。依苦四境后有常断二种爱集一道二灭而分成故。此是四谛即第三俗第二真摄。或说十谛。一逼切苦谛。二财位匮乏苦谛。三界不平等苦谛。四所爱变坏苦谛。五粗重苦谛。六业谛。七烦恼谛。八听闻正法如理作意谛。九正见谛。十正见果谛。初五有漏果。次二异熟因。次二出世道。后一无为灭。苦谛五中初一摄四苦。谓生老死怨憎会苦。第二即是求不得苦。第三是病苦。第四是爱别离苦。第五是略摄一切五取蕴苦。八苦二集两道一灭有差别故。第三俗谛第二真摄。此中且略配谛相摄。巨细义门皆应别说。颂曰。不虚．真．相．苦。因谛．及爱．行。无常与逼切。增十谛各初

问答分别者。问曰虽说二谛四种不同。此中何者名为安立。何者名非安立。答显扬论说。四种俗谛皆是安立。瑜伽论说。第四胜义是非安立。故前三真亦是安立。体即是俗后三谛故。问若是安立谛。已立为谛。何故复说非安立谛。答瑜伽论中六十四云。唯说安立离非安立。二种解脱不应理故。一者于相缚。二于粗重缚。若有行于诸安立谛。行皆有相。于诸相缚不得解脱。相不脱故。于粗重缚亦不解脱。若有行于非安立谛。不行于相。不行相故相缚解脱。相缚脱故于粗重缚亦得解脱。问若非安立已立为谛。何须复说安立谛耶。答六十四。说为令资粮及方便道得清净故。有所厌舍。有所修习。有所进趣。有所了知。故立安立。问若行有相。二缚解脱有何过失。答六十四说。有极善定心。依第四静虑。于顺决择分善法中转。缘诸谛时。于二种缚应得解脱究竟清净。以有相心相缚犹在。若能治心许有相者。与所治心竟有何别。又世出世道二种有殊。故行有相不得解脱。要依无相非安立谛。由此证知无分别智定无相分而能断惑。问但立一俗一真即得。何须立四。答此谛但应摄行归真总立一谛。胜鬘经说一实谛。是唯如来藏。是为一实。余有起尽。或是所取非一实故。若以事理安立非安立而论。但应立二。六十四说。一真法界名为胜义。余名世俗。仁王经中说二亦尔。若随人法有胜有劣。应各立二。涅槃经中随人随法亦说二谛。或俗及真皆有二谛。若以空．及事．理。义．得．行殊。显扬论等二谛之中皆有三种。若以诸法有无．事理．浅深．诠旨。义各别故。二谛之中各说四重。又瑜伽释言。世俗胜义皆有世间所成．道理所成．证得所成．真理所成。由是世俗及胜义谛各分四种。于劣法中世间所成等立四世俗。于胜法中世间所成等立四胜义。故非增减。问此二谛为同为异。答亦同亦异。仁王经云。世谛之中无第一义。智不应二。若言有者智不应一。涅槃经言。世谛者即第一义。有别方便随顺众生说有二谛。故不可说定同定异。第一世俗有名无体。俗中极劣无可过胜。假名安立。唯俗非真。是名为异。第四胜义体妙离言不可施设。真中极胜。超过一切。唯真非俗。是名为异。余可为同。由此二谛四句分别。有俗非真。谓第一俗。有真非俗谓第四真。有真亦俗。谓前三真俗后三谛。有非真俗。谓除前相。第四胜义不能自胜。待于四俗故名胜义。故前三真亦名为俗。第一世俗不能自俗。待于四真名为世俗。故后三俗亦名为真。第一胜义待一俗名胜。第二胜义待二俗名胜。第三胜义待三俗名胜。第四胜义待四俗名胜。第一世俗待四真名俗。第二世俗待三真名俗。第三世俗待二真名俗。第四世俗待一真名俗。故若有俗时亦必有真。若有真时亦必有俗。俗是真家俗。真是俗家真。有俗亦有真。无真亦无俗。故非遣依他而证圆成实。非无俗谛可得有真。真俗相依而建立故。如是所说四种二谛。经论虽有。诸德虽传。然诸后学未能疎演。基随翻译之次。略纂所闻。其间委细后更咨审。所以编集以为一章。庶后学徒详而易矣。可谓义高千叶。理光万代。赞咏吟讽何以畅其欢情。所恨徒响伯牙之琴。虚尽卞和之璧耳

治承五年六月三日此卷移点了圣玄大法师
　生年六十八

传领求法沙门信定

宽文十二年(壬子)十月　日如形令修补了

清兼法印