## 大乘法苑义林章 第七卷

基撰

### 三身义林

三身义。略以五门分别。一辨名。二出体。三开合废立。四因起果相。五诸门分别

第一辨名者。佛地经说。自性法．受用．变化差别转。金光明经第二卷三身品说。一切如来有三种身。一者化身。二者应身。三者法身。如是三身摄受阿耨多罗三藐三菩提。佛地论说。自性即是初自性身。体常不变名自性身。成唯识言。是一切法平等实性。无性摄论第九卷言。非假所立故名自性。非如余身合集成故。是所依止故名为身。自性即身。是持业释。法谓差别诸功德义。性谓本体。义之体故名为法性。无性释言。法性即身故名法身。或法即是诸有为德。此是彼体法之性故。名为法性。无性释言。或是诸法所依止处。成唯识言。大功德法所依止故。佛地论言。力无畏等诸功德法所依止故。名为法性。是依主释。身有三义。成唯识言。体依聚义。总说名身。法性即身。是持业释。佛地论说。受用即是次受用身。能令自他受用种种大法乐故。此义总显自．他受用身并名受用身。自受用身自受法乐。他受用身令他受用。成唯识说。自受用身恒自受用广大法乐。他受用身为十地众现通说法。决众疑网令他受乐。合此二种名受用身。自受用身是持业释。受用即身故。他受用身是依主释。受用之身故。金光明经亦名应身。但说他受用。不说自受用名为应身。应宜现身名应身故。如彼经说。善男子。是诸如来。为诸菩萨得通达故。说于真谛。乃至广说。是身能现三十二相．八十种好．项背圆光。是名应身。自受用身定慧功德。彼经说是法身摄故。佛地论说。变化即是后变化身。为欲利益安乐众生。示现种种变化事故。转换旧形名变。无而忽有名化。变与化异。是相违释。变化即身。是持业释。此举神境胜作用名变化身。多为变化事故。金光明经单名化身。能导引故。受乐劣故。胜独得名。或脱略名化。变化即身。是持业释。总名三身。是带数释

第二出体者。略有六文。一者有义。唯识佛地皆说。如来功德身土。甚深微妙。非有非无。离诸分别。绝诸戏论。非界处等法门所摄。故胜义谛。非身非不身。讵有三种。依世俗谛随机所现。说有三身。法身空理。报身空智。利物所现名变化身。清辨等师皆有此义。二者有义法身但以真如为性。十八界中唯有后三通无漏摄。由此佛身大定．智．悲三法增上。六七八识及相应品为自受用身。平等性智随十地宜。现他受用身净土相。成所作智随三乘宜。能起变化身净土相。此二身土妙定生故。法界色摄。非佛五识虽依此变。然粗细异。非五境摄。成所作智。或是第六第七相应。六相应者观自共相等名妙观察智。起化用者名成事智。前后别起于理无违。同体用分。俱亦无失。第七俱者变他受用名平等智。起变化者名成事智。佛恒在定。五识性散。前十五界在佛非有。虽转五识得成事智。然成事智体非五识。如转生死言得涅槃。然彼涅槃非五蕴摄。三者有义如来功德身土。如应摄在蕴．处．界中。彼三皆通有漏无漏。乃至广说。于此说中略有四义。一者有义唯识．佛地皆作是说。清净法界是自性身。佛地经说清净真如是自性身。摄大乘论智殊胜说。转去阿赖耶识得自性身。庄严论说。转第八识得圆镜智。故合二法为自性身。平等性智妙观察智为受用身。庄严等说平等性智于纯净土为诸菩萨现佛身故。说观察智大集会中。说法断疑现自在故。此显二智为他受用。庄严又说转诸转识得受用身。此显二智为自受用。成所作智为变化身。佛地经说。成所作智于十方土。现无量种难思化故。又智殊胜具摄三身。故知三身皆有实智。此义不然。佛地经说。清净法界为自性身。诸佛共有。是自性常。于十地中分皆证得。若圆镜智是自性身。便无是义。金光明说如如如如智皆名法身。若有为德本说圆镜智是法身者。应同彼经四实智品皆是法身。又说转诸转识得受用身。若成事智非受用者。应非转识。若成事智为变化者。解深密经问变化身为有心为无心。经应定答言化身有心。说佛五识为此身故。如何经说不得言有心无自依心故。不得言无心有依他心故。由此化身体非实智。然观佛身。理事有殊。粗细德别。体一用异。别说为三。宁分四智各别成身。二者有义成唯识说。清净法界为自性身。庄严论等说。自性身本性常故。赞佛论说。佛自性身无生灭故。无著金刚般若论说。受持演说彼经功德。于佛法身为证得因。于余二身为生起因。故彼经云。一切诸佛法。皆从此经出。一切如来从此经生。诸经论说究竟转依以为法身。转依即是清净真如。故知法身法界为性。然说转去藏识得者。谓由转灭第八识中二障粗重。证得真如显法身故。智殊胜中。说法身者是彼依止。彼实性故。实非智摄。受用身有二。一自受用。二他受用。四智品中真实功德。镜智所起常遍色身。为自受用。庄严论中说。大圆镜智是受用佛。摄大乘说。转诸转识得受用故。虽转藏识实得受用。摄大乘中。由说转彼显法身故。于得受用略不说之。既说法身无生无灭。唯证因得非色心等。圆镜智品与此相违。若非受用属何身摄。此受用身摄佛不共有为实德。故四智品实有色心。皆自受用。平等智品所现。佛身是他受用。成事智品所现。随类种种身相为变化身。虽说化身智殊胜摄。而似智现。或智所起。彼说智名体实非智。但说平等智能现受用。成所作智现三业化身。不说二身即是二智。故二实智自受用摄。二所现相说为二身。虽此二身皆四智相。四智所现。为十地圣．地前三乘所现。身相粗细有殊。别为二身。然平等智现身。相似无我平等。显法乐增令他受用。但说平等所现佛身为他受用。成所作智现三业化增。但说成事智所现身相为变化身。故不违理。三者有义金光明经第一卷说。云何菩萨了别化身。善男子。如来昔在修行地中。为诸众生修种种法至修行满。乃至广说。随众生意及随行．界不待过时。乃至能现种种身相。是名化身。善男子是诸如来。为诸菩萨得通达故说于真谛。乃至广说。为无边佛法而作本故。如来相应如如．如如智愿力故是身得现。具足三十二相．八十种好．项背圆光。是名应身。善男子。为欲灭除一切诸烦恼等障。为欲具足一切诸善法故。唯有如如．如如智。是名法身。前二种身是假名有。是第三身名为真有。为前二身作于本故。由离法如如离无分别智。一切诸佛无有别法。何以故。一切诸佛智慧具足。一切烦恼究竟灭尽故。得清净佛地故。是故法如如．如如智。摄一切佛法。彼经意说。清净法界．及四智品．常遍色身真实有为无为功德。名为法身。有为无为功德本故。如来相应如如．如如智愿力故。所现相好．项背圆光。为地前．三乘．及十地菩萨。所现之身名为应身。为化三乘所现佛身。及化十地他受用身并名应身。应他机宜现佛身故。修愿行满不待时处。随众生类现五趣身。是名化身。不现佛形而显化故。佛地经中五趣化身亦化身摄。多现神通变化事故。他受用身亦名应身。自受用身自受法乐。非应机宜而显现故。他受用身能令菩萨受法乐故。自他虽殊受乐无别。合名受用。自受用身虽是有为功德法本。非佛共有。是各别体。非法真性。非自性身。非是无为界功德本。不名法身。与金光明各据一义亦不相违。四者有义佛地论说。清净法界为自性身。四智自性相应共有。常遍色身真实功德。为自受用身。三无数劫所修成故。天亲般若上卷论说。亦名报佛。此为十地菩萨所现。一分细相为他受用。为诸菩萨受法乐故。若为三乘有情所现。一分粗相为变化身。地前三乘所应见粗。非是修成真实功德。但化用故。然此二身皆四智相所化有情宜见粗细分成二类。地前三乘但依化用。发心修行而未能证广大法乐。故此化身不名受用。此六义中。其初三说义理相违。如论自显。其第四义与第六说。文虽小异两理无违。第四说中随二智增说二身摄。非说二身唯二智现。乍观文别义实无异。第五经文义理无爽。由是褒贬虽成六说。三理无谬

第三开合废立者。诸经论中或总名一佛宝。觉性．觉相．觉用三种同觉满故。合名为佛。涅槃经等唯说三宝真体同故。说一法身

或说为二。宝性论第三说。有二种法身。一寂静法界身。二得彼因身。所谓说法。彼习气故。一粗。二细。由依法界。为诸菩萨说深密法。依真谛说。名之为细。若说契经及应颂等种种差别。依世谛说名之为粗。皆依法身。及由此说。当得法身。法身因故亦名法身。即余二身所起作用。同唯识说在大牟尼名法身故。佛地论又说。一生身。二法身。自性实报皆名法身。实功德故。诸功德法所依止故。诸功德法所集成故。他受．化身俱名生身。随有情宜现受生故。彼论又说。一世俗佛。即变化身。二胜义佛。即法报身。前随劣意现粗相故。后随胜心或现细相。或实体故。天亲般若论说。一真佛。二非真佛。初是法身。后余二身。本末异故。解深密经．瑜伽七十八等亦说有二。一法身。二解脱身。曼殊室利白言。世尊。声闻．独觉所得转依名法身不。善男子。不名法身。名解脱身。解脱身故说彼二乘与佛平等。由法身故说有差别。此说二乘二转依果菩提．涅槃。皆名解脱身。离烦恼障缚故。如来所得二转依果菩提．涅槃合名法身。无量功德胜所依故。成唯识云。安乐解脱身。大牟尼名法

或说为三。金光明说。一化身。二应身。三法身。即彼经中有七复次。说三所由。一者依应化身说有余涅槃。所现之身相似苦谛。有余依故。依后法身说无余涅槃。一切余依究竟尽故。二者依三身说无住涅槃。二身不实。念念不住。数数出现。以不定故。不住涅槃。法身真实。离相寂然。曾不出现。以常定故不住生死。前二义中。说有余依．不住涅槃。分应．化身。由住无余依。及不住生死中。有法如如．如如智二故亦分二。然彼但是功德法本。合名法身。此为生类。现佛．非佛二相有殊。分为应．化。三者一切凡夫为三相故。有缚有障。远离三身。为翻彼故但说三身。一思惟分别相。谓遍计所执二法二我相当情现故。远离化身。二依他起相。能取所取杂染相现远离应身。三成就相。于真理智未泯相故远离法身。如其次第如是诸相。不能解故。不能灭故。不能净故。不至三身。若于三相能解．灭．净具足三身。四者凡夫未能拔除三心。远离三身。一起事心。二依根本心。三根本心。依诸伏道起事心尽。起事心灭故得显化身。此说见修一切烦恼诸相应心名起事心。发生诸业及诸果故名起事心。生死本故障随类身。修道伏除烦恼折伏。故说依诸伏道。起事心尽。起事心灭。故得显随类化身。善不善业相应心名依根本心。业是趣生所依本故。若修圣道便断诸业。故说依诸断道。依根本心尽。依根本心灭故。得显现佛应身。三有苦果相应心名根本心。生死根本自体性故。无漏道圆。二空智满。有漏根本苦果方灭。故说依胜拔道。根本心尽。根本心灭故。得至如如如如智法身。彼经意说。烦恼炽盛不悔灭者。不见五趣随类化身。若悔灭者得见化身。虽悔烦恼业炽盛者。不见应身。息恶业者见佛应身。二死苦果未分．未全能灭除者。不见法身。若分．全除。随应得见佛之法身。由分．或全能成二智证二理故。五者一切诸佛。于第一身与诸佛同事。皆随生类同能现彼变化事故。令折伏惑。于第二身与诸佛同意。同现佛身。令三乘者随应入道断诸业故。于第三身与诸佛同体。有为无为诸功德体。一切诸佛同无异故。六者烦恼障净故能现应身。业障净故能现化身。智障净故能现法身。七者譬如依空出电。依电出光。如是依于法身故出应身。依于应身故出化身。是故性极清净摄受法身。智慧清净摄受应身。三昧清净摄受化身。今助释义复有四解。观佛之身但应说二。一者内自真德。即如如．如如智合名法身。二者为所化生应宜而现。合名应身。然所化生。有宜见佛身而入道者。有不宜见潜受化者。故分二种。名为应．化。合成三身。二者又观彼意应说四身。如如名自性。如如智名报身。理事别故。法实性故。因修生故。为他利现二身如前。然以真德义同。理智冥合。自利无别。自性．报佛合名法身。假德相殊。随机现异。利他显隐。分成应．化。故成三佛不减不增。三者又诸障品略有二类。一烦恼障品。二所知障品。为欲伏灭二障品现行。故显化身。为欲断除二障品种子。故显应身。为欲永灭二障品习气。故显法身。有彼三者不至三身。为断三故佛现三身。四者又准金光明说。入如来地者为三种净故得极清净。一烦恼净。能起化身。由无斗诤随类化故。二者苦净。能起应身。由离诸苦现等觉故。三者相净。能显法身。离能所执证理智故。前二惑障。后一智障。佛地经等说。三身者略有四释。一者由昔有情观虚妄境。心常迷闇。起业受苦。翻对彼故说初二身。一翻妄显真。二返愚成智。真境离缠名曰法身。实智离闇名受用身。理智难测非略能知。方为有情现粗理智名变化身。令初知粗后证细故。二者烦恼障品能障涅槃。即此涅槃亦名法身。故胜鬘说。一乘即大乘。大乘即佛性。佛性即法身。法身即涅槃界。烦恼性缚。涅槃性解。性相违故。断得法身。所知障品障受用身。除无明增方为实智。愚智相返断所知障得受用身。此受用身亦名菩提。菩萨地说菩提．菩提断皆名菩提故。为令三乘得此二种方显化身。三者佛有三德谓智．断．恩。为显此三故说法．报．及化三身。四者所修成果略有二种。一所受法乐。二能受法乐。自既得已。及为令他得之方便。故说三身。无著金刚般若论说。有三种身。一言说法身。即般若教。二智相至得法身。即菩提智。三福相至得法身。除智余施等果。余定．余善。彼论意说。由于化身听闻言教。言说法身因故。当成佛果能生智．福二种法身。此三住处。即无相理真如法身。前因果身俱依此身方能证得。虽彼亦说色身住处化身之体。经言不应以相具足得见如来。遮破色身非佛真体。故此不说。不遮法报故说有三。胜鬘经说如来妙色身等即是化佛。如来色无尽等即受用佛。一切法常住即是法佛。与天亲菩萨般若论等三佛义同。故此不说。法花经寿量品彼论释云。出释氏宫是化身。成佛以来实无量劫是报身。如实知见三界之相是法身。亦与彼同。故不别说。或说四身。楞伽经说。一应化佛。二功德佛。三智慧佛。四如如佛。初是化身。次二受用身。福．慧异故分成二种。后是法身。金光明经亦说有四。有化身非应身。如来已般涅槃以愿自在力故。如是之身即是化身。此说如来虽般涅槃。以愿自在为物所现龙．鬼等身。是趣摄故非现佛身。名化非应。有应身非化身。是地前身即前应身。但为地前诸菩萨等。所现佛身依定而起。现佛形故非五趣摄。名应非化。四善根中所见大千应身佛也。三亦应亦化身。住有余涅槃如来之身。谓为二乘．四十心位所现佛身。现相修成依三昧起。现佛形相故名为应。现人同类有诸苦等。亦名为化。四非应非化身。是佛法身。观此经文。前三是化。后是法身及自受用。不说为化十地菩萨他受用身。理亦定是应身非化。由地前位四善根中所见。大千一主应身。非是趣类。是应非化。他受用身亦此句摄。举初显后略而不论。不尔彼身何句所摄。化非应中但说如来已般涅槃愿力所现。不说佛在所现化身。主在起化易而可知。主无化起难而说故。即彼经说。是第一身依应身显。是第二身依法身显。法身真实无有依处。既说化身依应身显。无应起化故说为难。佛地论中亦说四种。一受用非变化。谓自利分实受用身。二变化非受用。谓变化身。为化地前杂类生故。或粗或妙。或令欢喜。或令怖畏。改转不定。但名变化不名受用。不必令受现法乐故。三亦受用亦变化。谓为地上菩萨所现种种化身。令诸菩萨受法乐故。随时改转不决定故。四非受用非变化。谓自性身

又华严经说有十佛。一无著佛。安住世间成正觉故。佛地论中亦说十佛。彼名现等觉佛。二愿佛。愿出生故。彼名弘誓愿佛。三业报佛。信成就故。诸行皆因信最初起。是故偏说。彼名业异熟佛。四持佛。随顺世间不断绝故。彼名住持佛。五涅槃佛。示涅槃故。彼名变化佛。六法界佛。于一切处无不现故。七心佛。善安住故。二名同彼。八三昧佛。成就无量功德无所著故。彼名定佛。九性佛。善决定故。彼名本性佛。十如意佛。以普覆故。彼云随乐佛。前五世俗。后五胜义。随其所应三身所摄。五世俗者变化身摄。五胜义中。法界本性。法身所摄。余三受用。于变化中现成正觉示般涅槃。立初及第五。示修正行。及发助愿而得胜果。立第二第三。般涅槃后形像舍利住持不绝故立第四。化佛随增故立此五。于法身中。功德法本及三身本性。分成法界．及本性佛。自受用身。异世间识。及起功德。分成心佛．及与定佛。他受用身名随乐佛。故虽三身分成十种

大般若经第五百六十八又说十身。一平等身。二清净身。三无尽身。四善修身。五法性身。六离寻伺身。七不思议身。八寂静身。九虚空身。十妙智身。佛告最胜。于初地中。得平等身通达法性。离诸邪曲见平等故。第二地中得清净身。离犯戒失戒清净故。第三地中得无尽身。离欲贪嗔得胜定故。第四地中得善修身。常勤修习菩提分故。第五地中得法性身。观诸谛理证法性故。第六地中得离寻伺身。观缘起理离寻伺故。第七地中得不思议身。善巧方便智行满故。第八地中得寂静身。离诸烦恼戏论事故。第九地中得虚空身。身相无尽遍一切故。第十地中得妙智身。一切种智修圆满故。最胜白言。佛菩萨身岂无差别。佛告最胜。身无差别。功德有异。以一切法同一法性故身无别。功德异者。佛具功德菩萨不尔。譬如宝珠。若具庄饰不具庄饰。其珠无异。广说譬喻。彼说所证法身无别。能证功德智身有异。佛则不尔。能证之身亦无差别。今此十身皆法身摄。随其十地能证德异。说有十种。虽无文说菩萨报身亦有十种。应物化身理亦有十。德用既异名亦应别。准所证理十法身故。十地之称即报身名。法无我智等分位名地。故金光明经说。是初佛身。随众生意有多种故现种种相。是故说多。现猿猴等多形类故。第二佛身。弟子一意故现一相是故说一。弟子乐见现佛形故。第三佛身。过一切种相。非执相境界。是故说名不一不二。一二等数皆执相故。又如如不二如如智不一。是故法身不二不一

第四因起果相者。摄大乘等说一种因。彼论第六卷说。入所知相云何应见。多闻熏习所依非阿赖耶识所摄等。又云。由何能入。由善根力所任持故。乃至广说。多闻熏习是出世心种子性故。此说最初修四胜行。一亲近善士以为胜缘。二听闻正法。三如理思惟。四如说修行。后三内行。内行要先多闻熏习。其小闻者无容得故。此多闻种。成唯识等略有三释。一唯新熏。唯有漏种以为因缘亲生无漏。唯识论中虽已广破。依瑜伽论五十二。问若诸习气摄一切种子。复名遍行粗重者。诸出世间法从何种子生。若言粗重自性种子为种子生。不应道理。故知有漏非无漏法亲生因缘。二唯本有。诸无漏种未发心前名性种姓。发心已后名习种姓。熏习彼用令渐增故。见道以前有漏闻熏能生现行。无漏未起。双取此二名顺解脱．决择分善。故杂集说。决择分善虽修道断。然得建立为无漏性道谛所摄。见道以后无漏种子方生现行。第八地前二种杂起。成佛以后诸有漏善及因无漏。并皆转灭。诸果无漏圆满生起。故涅槃说。舍无常色获得常色。受．想．行．识亦复如是。今观彼义唯旧种子生现。都无现行更新熏种子。唯识论中亦已广破。三者种子皆有二种。本有．新熏。见道以前同第二说。见道以后诸无漏种本有生现行。新诸现行复熏成新种。略有二义。一者转灭。二者转齐。转灭义者。如大乘位无始以来加行胜善．无漏善种。未逢缘故皆唯下品。见道以前有漏闻熏为胜缘故。资下无漏种渐令增胜。至见道位生下现行。现行复熏下品种子。见道修习以为缘故。至修道位。前刹那中见道下种灭。修道中种生生中现行。现行复熏中品种子。修道修习以为缘故。至究竟位。前刹那中。中品无漏种灭。后刹那中。上品无漏种生。无所依故。道已满故。更不熏习。本唯一品。劣灭胜生故名转灭。后修习故。前之同类不能为同类因引后同类果故。如是地地下中上品诸无漏种。及诸位中加行胜善下中上品诸有漏种。皆应准知。至佛位中。唯有无漏上品圆满。无漏中．下。一切有漏。并皆舍灭。故经说舍无常色等。二者转齐。法尔种子皆有三品。初修下故至见道位。下品无漏种生现行。现行复熏下品种子。若无修习任运下生。由修习故至修道位。中品种子生中现行。现行复熏中品种子。前之下品亦转成中。若不熏习任运中生。由修习故至佛位中。上品种子生上现行。道已满故。无所熏故。更不熏习。中品种子并转成上。前中下种不复相续。与后胜齐故名转齐。故经说言舍无常色等。望自同品可名转灭。言转齐名者望他异品。此多闻熏种。见道以前。有漏种子亲为因缘生诸现行。现行为因缘复熏成种。望无漏种余出世法。为增上缘。由无漏种所资持故。诸有漏种感胜异熟。不造无间业不堕恶趣等。由有漏法资无漏故。当生出世无漏现行。见道以后。无漏种子亲为因缘生无漏现行。与有漏法为增上缘。令有漏善感十王果。诸有漏善资助无漏。展转增明证离系法。乃至成佛。有漏皆灭纯无漏在。诸有受生皆依示现。此闻熏习。见道以前。闻似法义理智法已。数起思惟。乃至四善根中等引修习。至见道位。能证智起熏发种子。所生现智所现相好。为受用身因。所证理明为法身因。故胜鬘说。于无量烦恼藏所缠如来藏不疑惑者。于出无量烦恼藏所缠如来法身亦无疑惑。修二因故复得二身。化身但由大悲熏煮。修前二因愿力所起。金光明说是第一身依应身显。是第二身依法身显。法身无依说是如如．如如智故。大菩提心以善根为自体。善根即是大菩提性。智度论说。智及智处皆名般若。菩萨地说。菩提．菩提断俱名为菩提。其诸善根即是多闻熏习种故。涅槃等经说。有二种因。一生因。如芽生茎。二了因。犹灯照物。般若经言。一切诸佛法皆从此经出。一切诸佛从此经生。天亲论释言。于实为了因。亦为余生因。唯独诸佛法福成第一体。菩提名法身。体实无为。持经．及说二为了因。真如法身证因得故。非生因生。余谓受报相好庄严佛．化身相好佛。于此为生因。生因生故。虽十法行皆能为因。受持自利。演说利他。据十行胜略不说余。持经及说。唯说为因。能持．及说二种善根正为因故。生因有二。一正。二助。有漏持．说望受用身为疎助因。性相违故。无漏持说为佛正因。无漏相顺亲生起故。即二生因通现及种。了因亦尔。一正。二助。无漏智中无分别智。望自性身为正了因。诸有漏智．及后得智为助了因非诸种子。不闻缘故。此说一因能得二果。望自同类而为生因。望他异类而为了因。其化身者亦生因生。此中法身。见道以前烦恼缠位名如来藏。二乘虽得生空真如。智障未除。非德依止不名法身。由数听闻思惟修习悲智因故。初地以上二障渐断。为德依止即名法身。如前所引般若经说。于初地中得平等身。乃至十地得妙智身。世尊自说是法身故。由证彼理能证之智十德差别。显彼所证法身亦十。乃至成佛二障皆尽。二智圆成功德满故。所证理身明净显现更无差别。都名法身亦自性身。如空除翳明净豁然非新有空。法身亦尔。是名法身了因成佛。即见道前。由数听闻思惟修习大智因故。令无漏种势力增长。初地以上能生现行诸无漏智。则此诸智分位差别名为十地。故摄论云。法无我智分位名地。此后菩萨略有二类。有怖烦恼便析伏彼令皆不行。从初地后受变易身。楞伽经依此分十地菩萨为三种意生身。有从七地将满心中方受变易。胜鬘经依此说二乘无学．得自在菩萨为三种意生身。七地以前不怖惑故。如二种生死义林中说。所证真理既名十法身。能证功德亦名十受用。受用法乐故。然昔异生造十王业。初地以后受十王果。第八．五识所变身形。有漏异熟。相好．神通。皆渐具足。后得依此更变殊胜为相好身。是无漏摄。生诸净土庄严道场。于一身处为二类变。其相相似见者冥一。合名受用。怖烦恼者。于见道后生广果天。资现身因转受变易。不怖惑者。七地满心方生广果。资现身业转成变易。如成唯识具说此义。十地受用准其所证应有十名。同法身名理亦无爽。依能证德显法身故。或十地名即是十地受用身名。依彼菩萨立彼名故。如是十地展转殊胜。至第十地将成佛时。净居天上乃有大宝莲华相现。如十阿僧祇百千三千大千世界微尘数量。菩萨坐之而成正觉。金刚心位犹有有漏．劣无漏身。解脱道生有漏都尽。劣无漏灭。故经说舍无常色等。四智圆成功德具足。八识无漏所变色身亦皆无漏。智如其境充遍法界。功德色身皆亦如是。相续湛然穷未来际。利生本愿尽法界故。名自受用身生因所生成佛之相。见道以前大悲熏煮以为因故。为其十地下类菩萨。现他受用身。唯是后得无漏所变。展转胜大。乃至成佛能遍十方。随其所宜为十地众。积渐转大现他受用身。初地见佛坐百叶花即是称可百大千界。且阿弥陀佛眼如四大海水。眉间豪相如五须弥山。身高六十万亿那由他恒河沙由旬。应是初地菩萨所见。二地见佛坐千叶花。乃至十地所见转大。此他受用虽有父母亦现受生。不先处天方下成佛。鼓音王经说。阿弥陀佛。父名月上。母名殊胜妙颜。子名月明。奉事弟子名无垢称。魔王名无胜。调达名寂。无量寿论云。女人．及根缺。二乘种．不生。既是报土无实女人。佛及菩萨化为母等。化分段身故现此相。化变易身未见诚说。法花经中说。大迦叶当成佛时无有魔事。魔及魔人皆护佛法。尚有此相。况报土中有实魔事。然大菩萨化为魔王。障他受用时现有之。观音授记经说。阿弥陀佛寿命无量。百千万亿劫当有终极。灭度之后。观世音菩萨。明相出时。于七宝菩提树下成等正觉。名普光功德山王佛。国名众宝普集庄严。胜阿弥陀佛国百千万亿不可为比。此佛灭已大势至成佛。名善住功德宝王佛。十地机宜先已淳熟。故化彼类即身成佛。不说先住何处何天后来补处。即以此身就座成佛。是他受用大悲所熏。生因所生成佛之相。故平等智初地以后能随众生所乐示现。由见道前大悲熏煮。初地以后能随三乘。随所宜见现种种身。花严经说。十住之中初发心住能现正觉。后入涅槃。况十地中不现化相。法花等说。观音妙音皆以神力。应以三乘而得度者。便现彼身而为说法。故于十地位皆能现化身。此变化身及他受用后得所变。本唯无漏。五八识品依之所变皆唯有漏。同处相似见者似一。乃至成佛能随十方三乘所宜现种种化。或现佛身。或现余身。先菩萨位要先住彼睹史多天。后方下生。劫初成位生婆罗门家。如慈氏等。由贱富贵重净行故。劫后减位生刹帝利家。如能寂等。由贱净行重富贵故。佛为化彼现二受生。摄大乘论第九卷说。佛变化身能现八相。天宫现没受生受欲踰城出家修诸苦行。证大菩提。转大法轮。入大涅槃。大般若经五百六十八亦说八相。一从天没。即入胎相。二婴儿。即受生相。三童子。即受欲相。四苦行。五成道。六降魔。七转法轮。八入涅槃。无彼摄论出家之相。加降魔相。摄论降魔成道相摄。成道离三魔。降魔伏一故。亦成道已即降魔故。初现出家后得苦行。离之别立。彼论出家示厌俗相。苦行示修邪行相故。经依出家为修苦行。故合建立。行道证果降魔除怨。故离别立。各据一义亦不相违。广如彼经说。明现相所以。花严经中说有十相。八中加二。三乘有情根犹未熟。令深欣乐方现佛身。故先处天下生成佛。由诸众生所应见故。是变化身大悲熏煮。生因所生成佛之相。教说菩萨种类有三。一一生所系。如弥勒等。先处人中身名一生所系。望当佛位应有四生。人天本有及二中有。如七生等名一大生。若住天中称一生系。半生名一。一本有故。智度论说弥勒三生。说在人中除成佛身。故说三也。二最后身．三坐道场。此二局在成佛身位。化身既示。二受用身虽不见文。准此应悉。自受用身七地以前名一生系。八地以后名最后身。更无生故。处莲花座名坐道场。他受用身如观音前身。名一生所系。观音之身名最后身。处七宝座名坐道场。法身无生便无是义。然此三身非定一异。自受用身为自身相。法身即是此身理性。理智深妙非余所知。三乘见粗立名变化。十地见细名他受用身。由见不同性相殊异。德义聚集分成三身。非如有情各别自体立为三种。无定异故非不异故。非定一异。如能寂佛。十地所见名他受用身。二乘所见名变化身。无分别智观其真理即名法身。真智深微久修因满自受法乐。非余所知。名自受身。知见不同非定一异。是生了因因起果相。然有一果。二因所得。一生因。二引因。成唯识说。生近正果名曰生因。引远残果名曰引因。如受用身。金刚定前诸无漏种远为引因。自位种子近为生因。望佛法身近．远现智俱为引因。非为生因。不说牵引生起因等得离系故。但说引发．定异因等得无为故。于化身等现在前位。种为生因。正生起故。望舍利等名为引因。引残果故。今说受用一果二因。若望法身一果一因。若望化身一因二果。又佛二果二因所得。谓理．智因。胜鬘经说。有二种如来藏空智。若离若脱若断若异一切烦恼藏。不离不脱不断不异不思议如来藏。此说烦恼体能覆藏名之为藏。虚妄不实。究竟破坏故名为空。无垢称说。尘劳之畴是如来种姓。涅槃经说。未得阿耨多罗三藐三菩提时。善不善无记法皆名佛性。名如来藏。故经标言有二种如来藏空智。烦恼亦名如来藏故。其真如理因空所显空之性故。名之为空。法身之因烦恼所覆名如来藏。此离缠位名为法身。故断能覆烦恼障缚。证得法身自性解脱。法花经说。欲示众生佛知见故出现于世。示三乘者法身同故。灭二化城至宝所故。十卷楞伽第八卷初说。阿梨耶识名空如来藏。具足无漏熏习法故。名不空如来藏。彼经意说。阿赖耶识能含净种。名之为藏。为当佛因名如来藏。又未得菩提皆佛性故名如来藏。性虚妄故。亦破坏故。不实名空。所含无漏净法种子。报身因故名如来藏。性非处妄。究竟不尽。名为不空。此生现行圆满果位名报化身。故断能藏有漏藏识。所知障灭大智满故证受用身。大悲满故起变化身。法华经说。欲令众生悟佛知见出现于世。声闻缘觉不知智身真实处故。不赐羊鹿但与牛车至道场故。上来二因。若在果位名法受用。示悟此二佛出世间。欲令众生修此二因入佛知见。皆令修行不退转业。即是示悟入佛知见。佛出于世总显经义。佛出世间欲令众生修二妙因得二胜果。开此无上赞叹令修。即是开．示．悟．入之义。复有二因能得二果。如大乘经庄严论说。福德．智慧二资粮。菩萨善修无边际。乃至勇猛疾归德海岸。摄论亦言。谁能悟入所应知相。善备福．智资粮。菩萨果随增上分为二类。法身是福。受用是智。或受用是智。变化是福。法身通二。理实三身皆通福．智。二实性故。二所成故。二所起故。由此三身皆二因得。复有二因。一能生。二方便。能生因性即是因缘。所余三缘方便因性。受用变化二因所得。法身一种方便因得。又有二因。谓共．不共。法身一种。是共因得。自受用身不共因得。他受用．变化通共．不共。又有二因。大智．大悲。自利．他利。随增义说。自受用身大智．自利因。他受用变化身大悲．利他因。法身通二因。或皆通二。菩萨利他为自利故。菩萨自利为利他故。又有二因。一性种姓。二习种姓。法身非由二因亲得。疎亦可名。虽名佛性无别类故。不名性种性。由此亦无因习成性。余之二身二性亲得。又有三种因。谓闻．思．修。修慧正为亲生了因。闻思疎助。又三智因。正智正为法身了因。余二疎助。正智．后得为受用正生因。加行疎助。后智正为变化正生因。余二疎助。旧说三因。一应得因。谓即真如。所应得故。二加行因。谓菩提心愿。三果圆满因。谓正加行。随增义者。初得法身。次得化身愿利生故。后得报身实修行故。佛性论中说此三因各感三身。通所成故。广如彼说。彼论又说。佛性有三。一自性住佛性。未发心前住自性位。二引出佛性。发心以后诸有学位。三至得果佛性。谓无学位。彼论多说法身理性。有此三位与涅槃同。依受用身有为佛性分此三种。理亦无失。又有三因。般若经说。发菩提心。应云何住．云何修行．云何降伏其心。无著释言。云何住。谓欲愿。行谓无相．相应等持。伏谓折伏散心。还住正愿入定折伏散障。名三种因。天亲释同。或异解者。发心．修行．断障别故。散行．定行。初心散行。次心定行。后心入圣断障。是故三因摄一切尽。彼经宗意。说法身因行无相故。亦说福智二相法身。亦受用因方能起化利益无尽。有四种缘。一因缘。二等无间缘。三所缘缘。四增上缘。因缘一种。遍诸有为亲办自果。等无间缘。因果必是心心所法。其所缘缘。体通一切法果必心心所。增上缘性因果俱通。与力不遮果自性故。法身但由增上缘得。自受用身通四缘得。他受用．变化。初．后缘得。非心心所实自性故。复有四力。一因。二善友。三作意。四资粮。三身皆通四力所得。然亲得者。法身即非。又有四行。菩萨地说。一菩提分。二波罗蜜。三诸神通。四成熟有情。三身皆由此四行得。又有六因。一能作。二俱有。三相应。四同类。五遍行。六异熟。能作体通有为无为。果唯有为不障生故。体通四缘摄。俱有体通诸有为法。俱时与力。因缘．增上．相应果唯心心所法。亦因．增上．同类唯是诸有为法。同品．胜品自类为因。亦因．增上．所缘定无。等无间不定。遍行唯是苦．集二谛。或是见道遍缘四谛一切烦恼。唯除因缘。异熟唯是有漏善业．及不善业。招无记故唯增上缘。此六因中若诸现行望自亲种。为因．增上。现行相望定无因缘。必有增上。余二不定。望不亲种但一增上。一切种子望自类种。皆因．增上。望自类现行亦因．增上。定无等无间。所缘缘不定。若望异种但为增上。望异现行定为增上。无因．等无间。所缘缘不定。初之四因通现及种可有因缘。遍行．异熟虽通现．种。不亲生故皆非因缘。前四因通有漏．无漏。后二种因唯是有漏。故佛三身法身非是六因所得。体非生故。自受用身前四因得。他受．变化初三因得。非相应因。如六因义林教理为证。复有十因。一随说。二观待。三牵引。四生起。五摄受。六引发。七定异。八同事。九相违。十不相违。法身唯为五因所得。论说离系果。摄受．引发．定异．同事．不相违因五因得故。性妙离言。非随说因得。能证道合。观待相疎。非彼因得。牵引生起二果有为。亦非二得。相违因远。得果已无。亦非彼得。若疎远诠。亦随说得。不亲得故论不说之。观待余二功德之身成自性身。道证非疎远故论亦不说。离烦恼缠而成法身。以道证时彼都已远。论亦不说相违因得。然义可为八因所得。唯除牵引及生起因。受用．变化八因所得。除随说．相违。言说不能亲诠彼故。不说得之。疎亦可得。相违因远不说得之。疎亦可得。若依此义通十因得。待因成果。二身相待有观待因。能生种子熟．未熟别。分成牵引．及生起因。摄受六依处辨无漏法故有摄受因。本性种子成引发因。自乘种子为定异因。即前诸因同为生等一事业故为同事因。不相违因其理可悉。故有八因。或复十因。且随显相说。此因等诸严净土所有妙因皆三身因。恐繁且止

已辨因起当辨果相。果有五种。一异熟。二等流。三离系。四士用。五增上。此中士用略有二释。一云五蕴假者名曰士夫。彼所得果名士用果。二云诸别别法亦名士夫。如彼假者有体用故。从喻为名。假士夫得名士用果。若依初义法身唯是离系．增上果。断障得故是离系果。增上可知。非有漏故非异熟果。非有为故非等流果。非五蕴假者之所亲证故非士用果。若依后义亦士用果。圣道士夫之所得故。体成三果。受用．变化各成三果。非有漏故非异熟果。非无为故非离系果。依前诸因得三身中。因缘生者等流．增上。或是士用。或非土用。增上缘得可通四果。唯除异熟。佛果无故。余二缘得定有增上。必无离系。等流．士用或有或无。自类胜品者有等流。余相望非有。彼势力得者有士夫。余相望非有

第五诸门分别者。略有十四门

一常无常门。金光明说。如是三身以有义故而说为常。以有义故说为无常。化身者恒转法轮。是故处处如如方便相续不断。是故说常。非是本故。具足之用不显现故。是故说无常。庄严论说。常有三种。一本性常。二不断常。三相续常。佛地论说。此变化身没已复现。化无尽故。是相续常。所依常故亦说为常。有生灭故亦是无常。正与经同。金光明说。应身者从无始来相续不断故。以一切诸佛不共之法能摄持故。众生未尽用亦不尽。是故说常。非是本故。以具足用不显现故。故说无常。佛地论说。是不断常。恒受法乐无间断故。所依常故亦说为常。依此常义。涅槃经说获常色等。若言如来身无常者。此人舌根何不堕落。从因生故。有生灭故。亦说无常。诸论及涅槃经三十五皆说。记有四种。一一向记。二分别记。三返问记。四舍置记。此记有二。一人四记。二法四记。人四记者。一问生者皆死耶。答言如是。应一向记。二问死者复生耶。答言应分别。有烦恼者死而复生。无烦恼者死而不生。应分别记。三问人为殊胜。应返问彼。汝何所方。若方于天答言为劣。若方于余答言为胜。应返问记。四问我为有无。应舍勿答。是舍置记。法四记者。一问生者皆灭耶。答言如是。是一向记。二问灭者复生耶。答言此分别。有因缘者灭而复生。无因缘者灭而不生。二乘五蕴无大悲缘。无余依灭而更不生。如来之身但堕法数不堕生数。有大悲故本愿未尽。有因缘故灭而复生。是分别记。三问声闻善心为胜．为劣。应返问彼。汝何所方。随方为答。是返问记。四问第六蕴为善．不善。应舍勿答。是舍置记。佛受用身既堕法数。生者能灭是一向记。故不可说是本性常。许从因生说是常者。违比量故。金光明中说。法身者非是行法。无有异相。异无有故。是自本故。是故说常。如如法身非是行法。无有异相。如如智法身是自本故。理智广大冥合无相。犹如虚空。是故说常。佛地论说。如如法身是自性常。离诸分别及离戏论。本性常住无生灭故。是故说常。涅槃依此说。佛即法。法即是僧。僧即是常。常即虚空。虚空即佛性。佛性即法身。如如智身是不断常。众生无尽。本愿不穷。复不入涅槃。中间无间断。与智冥合如空无限。亦离分别及诸戏论。是故说常。唯说如如为法身者。唯自性常。摄大乘问。佛受用身及变化身既是无常。云何经说如来身常。彼自答言。此二所依法身常故。无性释云。此非身常。依常身故。此显等流及变化身是异门常。非自性常。又彼二身以恒受用无休废故。数数现化不永绝故。如常受乐如常施食。如来身常当知亦尔。无性释言。又受用身以恒受用无休废故。犹如世间言常受乐。虽非受乐常无间断。而言常受。佛受用身亦尔。彼彼菩萨受乐无废。虽非常住而亦言常。故胜鬘言。如来色无尽。智慧亦复然。由佛化身数数现化不永断绝。犹如世间言常施食。虽非无间然数数施。其心不绝名常施食。化身亦尔。数数现化不永绝故。二身言常。是密意常

二自他二利门。金光明说。善男子一切诸佛利益自他至于究竟。自利益者是法如如。利益他者是如如智。于自他利益处。一切得自在。成就种种无边用故。是故分别佛法。无量无边种种差别。杂集论说。佛受用身自利最胜。变化身者他利最胜。自性身者俱利并胜。他受用身虽他利摄。从自受用受法圣财。最增胜故但说自利。佛地唯识。皆说法身寂静安乐。无动作故。正自利摄。金光明依此说自利益者是法如如。不说有能为增上缘益众生故亦兼利他。又与二身俱利为依。二利所摄。受用有二。自受用身自愿行满。能自受用微妙法乐正自利摄。他受用身他愿行满。令诸菩萨受大法乐他利所摄。由此二故。或说受用唯自利摄。或说他利。或说俱利。皆不相违。返显经言能利益他是如如智者。但说能为受用变化利益他者是如如智。不遮此智而是自利。变化身者唯为利他。现诸化相他利所摄

三有异无异门。摄大乘说。诸佛法身依止．意乐业无别故。当言无异。无量依身现等觉故。当言有异。无性释言。真如无异。依止无别。利乐意同。意乐无别。正觉涅槃种种业同。业无差别。此说能依及所依同故。言无异。佛地论说。法身实性诸佛共有。故无差别。就能证因有差别故。假说差别。唯就所依说无差别。体无二故。若就能依说有差别。体有异故。摄论复言。如说法身受用亦尔。意乐及业无差别故。当言无异。不由依止无差别故。无量依止差别转故。变化身亦尔。佛地论说。其余二身。各别因感各别自性。实有差别。即摄论言。无量依身现等觉故。当言有异。但无别执。利乐意乐事业平等。说无差别。亦不相违

四三身形量门。佛地论说。法身无边。犹若虚空遍一切处。不可说其形量大小。就相而言如空无际。自受用身有色非色。非色无形。不可说其形量大小。随身及境亦得说言遍一切处。有色诸法。大劫修因得胜根．境。一一相好周遍法界。不同生死业有分限。所感身形有小有大。佛无漏身于无量劫。值无边佛。断无边障。利无边生。修无量善之所起故。果亦无边。由圆镜智所变之身无限量故。诸佛所变同处同时。其相相似不相障碍。终无间断受用法乐。唯佛所知。非余根境。故圣教说。无见顶相．无边法音。一一功德作用无限。他受用身为诸菩萨现种种身。言音相好形量不定。梵网经说。我今卢舍那。方坐莲华座。乃至一国一释迦等。花严等说。初地菩萨见百佛国。一国即是一大千界。一界有一释迦化身。一四天下各一化身。一界即有一大释迦。四善根所见。百亿小释迦余三乘所见。初地自见百大千界一卢舍那。阿弥陀佛量是此所见。如是二地见千。三地万等。积数应知。乃至十地金刚心菩萨将成佛时。色究竟天上大宝莲华相现。周圆如十阿僧祇百千三千大千世界微尘数量。此一微尘一大千界。菩萨坐之而成正觉。彼所见佛身量难知。自受用身彼所不见。法花经等说阿难成佛国土之量。准此佛身他受用摄。何地所见理准应悉。其变化身化地前众。资粮．加行二位见别。随众所宜形量不定。释迦丈六倍大众生。弥勒千尺任生宜见。他受化身皆是化色。四五尘性。非色功德虽无形质。而亦化现。成唯识说。无上觉者神力难思。故能化现无形质法。现贪．嗔等令余知故。瑜伽论说。变化不能为其四事。一心。二心所。三根。四业果。虽无实用。现似有之心心所法。即相分心。化似五根体四尘性。虽似业果性即无漏。六年苦行．马麦．金枪。虽皆似苦。实无漏故

五所化有情共不共门。自性．自受用无此分别。他受用及化有此义门。佛地论中略有三说。一者皆共。以一一佛皆能化生。福慧平等。多时修行同求菩提。如说一佛所化有情即一切佛。故知皆共。二者不共。以佛所化本相属故。是故释迦。底沙佛时。曾与慈氏同事彼佛。佛观所化。释迦先熟。慈氏后熟。观能化者慈氏先成。释迦后成。入火光定令释迦见。七日七夜翘一足赞。令超慈氏在前成佛。又释迦言。我所应度皆已度讫。又契经说。佛涅槃时。观一所化现在有顶。当生此间应受佛化。留一化身潜住此界身现涅槃。彼没来生。留身方化。成无学已化身方灭。又处处说。能化所化相属决定。是故不共。如实义者有共不共。成唯识论亦作是说。所化共者。同处同时。诸佛各变。为身为土。形状相似不相障碍。展转相杂为增上缘。令所化生自识变现谓于一土有一佛身。为现神通说法饶益。于不共者。唯一佛变诸有情类。无始时来。种姓法尔更相系属。或多属一。或一属多。故所化生有共．不共。不尔多佛久住世间各事劬劳。实为无益。一佛能益一切生故。此义广如佛地等说

六三身诸相门　七由几自在得自在门　八三身依止几处门　九由几佛法所摄持门　十受用．变化非法身门　十一功德相应门。此上皆如摄大乘说　十二有漏无漏识所变门。如成唯识说　十三净土差别门。如别义林说　十四三身说法差别门。如楞伽经。此三身义差别无边恐厌繁文且略指述。如十地经．金光明经．楞伽经．金刚般若经．涅槃经．胜鬘经．解深密经．法花经．无垢称经．瑜伽．摄论．二般若论．对法．佛地．唯识．宝性等论。及法花．无垢称疏。广辨其相

### 佛土章第六

佛土义。以八门分别。一显差别。二出体性。三明因行。四彰果相。五释分量。六解处所。七共不共。八诸门辨

第一显差别者。佛地论第七云。佛身有二。一生身。二法身。若自性身．若实受用俱名法身。诸功德法所集成故。若变化身．若他受用俱名生身。随众所宜数现生故。一切佛土必有身居。身既有二故土亦然。生身土通净．秽。法身土唯清净。或身有二。一实。二权。实即法身。权即生体。土随亦二。净秽如前。佛地经说。佛身有三。颂云自性法．受用。变化。差别转。彼论云。自性法者即是如来初自性身。体常不变故名自性。力无畏等诸功德法所依止故。亦名法身。受用者即受用身。能令自他受用种种大法乐故。变化者即变化身。为欲利益安乐有情。示现种种变化事故。虽净法界体性无差别。而有三身种种相异。转变不同故名差别。身既有三土随亦尔。一法性土。二受用土。此二唯净。三变化土。通净及秽。成唯识论第十卷说。佛身有四佛土亦尔。一自性身。依法性土。称赞大乘功德经言。是薄伽梵。住法界藏说彼经典。住法性土也。二自受用身。依自受用土。三他受用身。依他受用土。佛地经云。住最胜光耀十八圆满也。四变化身。依变化土。此经所云住广严城也。初三身土唯净非秽。后变化土通净及秽。为十地菩萨现身及土非秽唯净。为地前菩萨二乘众现。通净及秽。若为分别烦恼及所知障未尽。未证二空真如者所现身土。或净或秽。若为二分别障尽及已证二空者所现身土。必是净故。佛地论说。三身有四句。一受用非变化。谓自受用身。二变化非受用。谓变化身。三亦受用亦变化。谓他受用身。四非受用非变化。谓自性身。亦同唯识。大般若经第五百六十八胜天王会第三卷说。佛有十身。一平等身。二清净身。三无尽身。四善修身。五法性身。六离寻伺身。七不思议身。八寂静身。九虚空身。十妙智身。天王白言。何位能得如来十身。佛言。初地得平等身。通达法性。离诸邪曲见平等故。第二地中得清净身。离犯戒失戒清净故。第三地中得无尽身。离欲贪嗔得胜定故。第四地中得善修身。常勤修习菩提分故。第五地中得法性身观诸谛理证法性故。第六地中得离寻伺身。观缘起理离寻伺故。第七地中得不思议身。方便善巧智行满故。第八地中得寂静身。离诸烦恼戏论事故。第九地中得虚空身。身相无尽遍一切故。第十地中得妙智身。一切种智修圆满故。天王复言。佛菩萨身岂无差别。佛言。天王。身无差别功德有异。以一切法同一法性故身无别。诸如来身具诸功德。菩萨不尔故功德异。广说无量譬喻显示。故知十身皆唯法身。法身依义既有十名。是故真如随于胜德。亦成十土一遍行土。二最胜土。三胜流土。四无摄受土。五类无别土。六无染净土。七法无别土。八不增减土。九智自在土。十业自在土。亦随能证别分十土。依义别故。佛地论云。又余经说有十种佛。即花严经。一现等觉佛。二弘誓愿佛。三业异熟佛。四住持佛。五变化佛。六法界佛。七心佛。八定佛。九本性佛。十随乐佛。前五世俗。后五胜义。随其所应三身所摄。且随粗相配三身者。初五化身。次二法身。后三受用。既即三身。土亦三土。更无别义。瑜伽第四云。复有超过净居大自在住处。有十地菩萨。由极熏修第十地故得生其中。即花严云。有妙净土出过三界。第十地菩萨当生其中。亦即十地云。现报利益受佛位故。后报利益摩醯首罗智处生故。梵云摩醯首罗。即瑜伽所云大自在。第十地菩萨也。第十地菩萨将成佛时。往色究竟上坐大宝莲华成正觉故感得此土。既成佛已土便无边更无别处。对法第六云。复有清净世界。非苦谛摄。非业烦恼力所生故。非业烦恼增上所起故。然由大愿清净善根增上所引。此所生处不可思议。唯佛所觉。尚非得静虑者静虑境界。况寻思者。此自受用土唯佛所知。尚非十地．二乘境界。况非圣位有寻思者之所能知。虽有诸教种种不同及如上说。身土差别不过三四。更不释余。如理应悉

第二出体性者。自性身土即真如理。虽此身土体无差别。而属佛法。相．性异故。以义相为身。以体性为土。以觉相为身。以法性为土。体具恒沙真理功德。此佛身．土俱非色摄。非心心所。但依一如差别义说。自受用身还依自土。谓圆镜智相应净识。由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成熟。从初成佛尽未来际。相续变为纯净佛土。唯以无漏色蕴。色．香．味．触相续四尘。间断亦声。五尘为性。体具事相色法功德。对法所言唯佛所觉。尚非得静虑者静虑境界。况寻伺者。即是此土他受用身还依自土。谓平等智大慈悲力。由昔所修利他无漏纯净佛土因缘成就。随于十地菩萨所宜变为净土。器土亦以无漏色蕴四尘五尘而为体性。譬如世间人王国土。以有情界及器世界以为体性。离二无别王国土故。由此他受用身所有净土。亦以成十地菩萨五蕴．及金银等所成四尘等器土以为体性。无垢称经第一卷说。诸有情土是为菩萨严净佛土。一切菩萨随诸有情增长饶益。即便摄受严净佛土。乃至广说。十善业道土。是菩萨佛土。菩萨成佛时。大富梵行乃至正见有情来生其国。故知有情及彼器界俱称佛土。持髻所言我见释迦佛土严净。复有无量宝功德庄严。亦他受用土。持髻乃是第八地故。法花经云。众生见劫尽大火所烧时。我此土安稳天人常充满。梵网经言。我今卢舍那。方坐莲华座。一花百亿国。一国一释迦。即他受用土。世亲菩萨净土论云。女人。及根缺。二乘种不生。皆他受用土。此之佛土。佛所变者定唯无漏。菩萨变者通有无漏。第八五识所变。唯有漏第六意识。或第七识及所变通有无漏。其有情土通以五蕴功德为性。其此器土具十八圆满。佛变化身还居自土。谓成事智大悲慈力由昔所修利他无漏净秽佛土因缘成熟。随未登地有情所宜。化为佛土。或净或秽。如弥勒土净。释迦土秽。释迦土中说无垢称经。足未按前现秽非净。足按已后暂令见净。说法花时。十方佛集净而非秽。未集已前秽而非净。涅槃亦言。尔时三千大千世界。以佛神力地皆柔软。无有丘墟土石沙砾。亦化土摄。随所宜生而现土故。此土亦以有情五蕴及器四尘等以为体性。佛变唯无漏。余有情变通有无漏。第六识及所变通有无漏。余识及所变唯有漏。虽有种种众宝庄严。依法出体。外土唯色。内土通五。所化有情五蕴成故。或似有功德。或似无功德

第三辨因行者。此上经言。发起无上菩提心。正是为菩萨严净佛土。菩萨证得大菩提时。一切发趣大乘。有情来生其国。纯意乐．善加行．上意乐．六波罗蜜．四无量．四摄事．巧方便．三十七种菩提分法．修回向。善说．息除八种无暇。自守戒行不讥彼短。十善业道。合十八种净修佛土。皆净土因。经下文言成熟八法生于净土。香台品言。堪忍世界诸菩萨众。成就八法。无毁无伤。从此命终生余净土。一作思惟。我于有情应作善事。不应于彼希望善报。二作思惟。我应代彼一切有情受诸苦恼。我之善根悉回施与。三作思惟。我于有情应心平等心无挂碍。四作思惟。我应于彼一切有情摧伏憍慢敬爱如佛。五信解增上。于未听受甚深经典。暂得听闻无疑无谤。六于他利养无嫉妒心。于己利养不生憍慢。七调伏自心。常省已过。不讥他犯。八恒无放逸。于诸善法常乐寻求。精进修行菩提分法。观无量寿经广说诸观生净土因。乃至孝养父母。奉事师长。十念成就。皆净土因。佛地经论及摄大乘皆言。胜出世间善根所起。唯说无漏善根为因。虽有如是诸文不同。各随所化机宜本同。宜闻说行非定唯尔。故对法云。非业烦恼力所生故。非业烦恼增上起故。然由大愿清净善根之所引发。总而言之。净土因者。一由善根。二由大愿。若不修善根佛土无因。不发大愿佛土无缘。因缘具足方感果故。如世有支资爱．取润方感内外二土果故。要修众行。以愿为资。方得生于佛土之中。不尔便无见佛闻法生佛土义。总相虽尔。然佛四土胜因各别。谓法性土唯以二空无分别智为其因缘。证法性理唯此智故。自受用土。唯以自利后所得智为其因缘。证事五蕴唯此智故。他受用土及变化土。唯以利他后所得智为其因缘。般若经云。庄严佛土庄严佛土者。即非庄严佛土。是名庄严佛土庄严佛土。天亲论云。智习唯识通。如是取净土。非形第一体。非严庄严意。广如彼说。正与此同。此说佛土所化众生其因乃别。其法性土。十地菩萨亦以无分别智为其因缘。圆满法性土十地不生。分有证会菩萨亦得。如前已说。故诸论云。初地已往生如来家。谓净法界名如来家。于中证会名为生故。自受用土十地不生。知而不证。他受用土十地菩萨后所得智为其因缘。无分别智加行智等而其助因。佛地亦言无分别者。相资通论理智不为事因缘故。若变化土地前凡夫以加行智。二乘亦以后所得智为正因缘。此上所说皆正因缘。若兼助因及缘助者。随应理土以事行及愿为缘助得。若事土者以理行及愿为缘助生。有漏净土以无漏为助。无漏土以有漏为助。故对法云。唯以大愿善根为因而得生起。诸教所说种种不同。皆随所宜应时而说。非即决定。无垢所言八法无疮生于净土。佛地所言胜出世间善根所起。此二皆是他受用因。无垢经言。发起无上菩提心土。乃至十善业道是为净修佛土者。通说有漏无漏二因相资生于他受用土。亦可通说生变化净土。观经所说诸观及孝养父母等。乃至十念为净土因者。此有二义。一云准摄大乘等。西方乃是他受用土。观经自言阿鞞拔致不退菩萨方得生故。非以少善根因缘而得生故。无著天亲净土论言女人根缺二乘种等皆不生故。摄大乘云。非唯由愿方乃得生。别时意故。如以一钱货得千钱。别时方得。非今即得。十念往生亦复如是。十念为因后方渐生。非由十念死后即生。为除懈怠不修善者令其念。佛说十念因生净土故。又说阿弥陀佛身量豪相如五须弥。非他受用何容乃尔。又观音授记经言。阿弥陀佛灭度之后。观音菩萨次当补处。十地大形说当补处。非他受用是何佛耶。二云西方通于报化二土。报土文证如前所说。化土证者。鼓音王经云。阿弥陀佛父名月上。母名殊胜妙颜。有子。有魔。亦有调达。亦有王城。若非化身宁有此事。故观经说九品生中。有阿罗汉须陀洹等。故生彼者通有三乘。其土通是报．化二土。若依前解。此是他受用身示现。亦有父母王国。实即无之。实无女人恶道怖等。九品生中阿罗汉等。借彼名说。实是菩萨。二释任情取舍随意

第四果相者。佛地经言。最极自在净识为相。彼论释言。佛无漏心以为体相。唯有识故。非离识外别有其土。谓法性土即法性心。此不离于无分别智相应净识。识实性故。自他受用及变化土。皆不离于佛后得智相应净识。然识有异。自受用土即第八识。他受用土即第七识。其变化土即前五识。随应是彼后所得智相应识故。十地菩萨见法性土．及他受用土。地前三乘见变化土。皆随所应不离见者有漏无漏能观净识。故此经言。若欲勤修严净佛土。先应方便严净自心。随诸菩萨自心严净。即得如是严净佛土。天亲菩萨般若论云。智习唯识通。如是取净土。故修智因果识便净。内识既净。外感众生．及器世间国土皆净。广如经说。亦随见者所应之识。如前准知

第五分量者。佛地．唯识皆说。法性土虽非色摄不可说其形量大小。然依事相其量无边。譬如虚空遍一切处。自受用土十地经说。第十地菩萨。得生大自在宫。有十果相现。有大宝莲华座。周圆如十阿僧祇百千三千大千世界微尘数量。出第十地菩萨。坐登正觉。既成佛竟尽未来际。相续变为纯净佛土。周圆无际众宝庄严。随法性土量无边故。他受用土。随十地菩萨所宜而现。或小或大。或劣或胜。前后改转。梵网经说。我今卢舍那。方坐莲华座。一华百亿国。一国一释迦。摄论等云。初地菩萨悟十百门见百佛土。一佛国土三千世界。三千世界有百亿四天下。四天下各有一化佛。三千界中有百亿化佛。初地菩萨见一百个百亿化佛一受用身。受用身居一大宝莲花台。花有百叶。叶即三千大千世界。一受用佛名卢舍那。百个百亿化佛名为释迦。不离一卢舍那身有众释迦。二地菩萨见一受用佛坐千叶莲华。乃至第十地所见佛极大花叶无边。且二地中见初地所见十受用身卢舍那．千个百亿化身释迦。乃至十地见九地所见无量受用身卢舍那．无量化身释迦。大千世界佛数虽多。不离释迦之化故。名一佛所化。又小乘中唯言一佛无多化身。亦随彼机说一佛也。或资粮道见一四天下有一主佛。加行道中见三千界有一主佛。初地以上渐渐增故。故他受用土其量不定。其变化土或净．或秽．或小．或大。前后改转亦无定限。随生所宜一时现故。无垢称经佛足指按大千界净。无垢将至预变毗耶一城为净。说法花经初变大千。次变十方各二百万亿佛国令净。后更重变。故知大小随时不定。璎珞经云。毗卢舍那佛是法身。卢舍那佛是受用身。释迦牟尼佛是化身。故作是说

第六处所者。其法性土即真如理。无别处所。自受用土亦充法界更无别处。他受用土。佛地经言。超过三界所行之处。彼论释言。非三界爱所执受故。离相应．所缘二缚随增言超过三界。故是道谛善性所摄。彼有三释。有义各别。有处说在净居天上。有处说在西方等故。有义同处。净土周圆无有边际。遍法界故。如实义者自受用土周遍法界无处不有。不可说言离三界处即三界处。若他受用土或在色界净居天上。或西方等处所不定。法花亦言。众生见劫尽大火所烧时。我此土安稳。天人常充满。十地所见乃是报土。地前所见乃是化土。随宜而现。何得定方别指一处。欲令众生起胜欣心。别指处所。随心净处即净土处。化土必随三界处所。任物化生即便现故。古人于此种种分别。三界之外别有处所以为净土。理必不尔。所化必有异熟识在。异熟识在必是三界摄。何得出界。土非界系言超三界。非处有别。随所化故

第七共不共者。成唯识云。其法性土。一切如来同所证故。体无差别。自受用土虽一切佛各变不同。而皆无边不相障碍。余二佛土。随诸如来所化有情。有共不共。所化共者。同处同时随应诸佛各变为土。形状相似不相障碍。展转相杂为增上缘。令所化生自识变现。谓于一土有一佛身。为现神通说法饶益。如此土众生宜闻释迦．弥勒．弥陀。此等诸佛即共变之。于不共者。唯一佛变。诸有情类无始时来。种性法尔更相系属。或多属一。或一属多。如底沙佛令释迦菩萨超九劫等。故所化生有共不共。不尔多佛久住世间。各事劬劳实为无益。一佛能益一切生故。由此变化他受用土有共不共

第八诸门者。于中有十。一土主。二辅翼。三眷属。四任持。五事业。六摄益。七无畏。八游路。九所乘。十入门。第一土主者。佛地经云。如来所都。谓诸佛土诸佛为主。以殊胜故非余所都。唯属世尊。或唯世尊住持摄受。非余所能。即三佛身各于自土为主非余。谓法性土体性唯一法身为主。自受用土虽遍法界。一一自变各自为主不相障碍。他受用土及变化土。虽诸佛变。然一合相。亦一相身。各各随应摄受为主不相障碍

二翼辅者。其法性土及自受用。唯有佛居而无翼辅。十地菩萨虽分能证。非是法身之能辅翼。法身无相不说之故。他受用土。佛地经言。诸大菩萨众所云集。谓此净土常有无量大菩萨僧常来辅翼。故无怨敌能为违害。诸佛慈悲于自识上。随菩萨宜现粗妙土。菩萨随自善根愿力。于自识上似佛所生净土相现。虽是自心各别变现。而同一处形相相似。谓为一土共集其中。佛地论云。如是十地所变净土。为是有漏。为是无漏。略有三义。有义无漏。自无漏种愿力资故变生净土。于中受用大乘法乐。能证真如得真无漏常见诸佛。故道谛收。有义有漏。谓自心中加行有漏净土种子。愿力资故变生净土。于中受用大乘法乐。七地已前烦恼现起。十地修道烦恼及所知障种在。第八识体能持彼故现受熏故。犹是有漏。无记性摄。故非无漏。又非有情有二实身。身既有漏。所依净土云何无漏。故唯有漏。苦谛所摄。如实义者。十地菩萨自心所变净土有二。第八所变唯是有漏。有漏第八相分摄故。为有漏身之所依故。虽无漏善力所资熏其相净妙。而是有漏。随加行等所现亦尔。若随后得无漏心变净土影像。是无漏识相所摄故。从无漏善种子生故体是无漏。道谛所摄。其变化土三乘众集。二乘圣人菩萨凡夫之所集故。佛所变者唯是无漏。余所变者。有义唯有漏。无漏后得不能变为净土相故。有义亦无漏。无漏后得随佛所变增上缘力亦变事相。理不乖故。前释为善

第三眷属者。佛地经云。无量天龙人非人等常所翼从。其法性土．自受用土二无辅翼。无相如前。他受用土唯有天人以为眷属。无有余类。虽超三界天等仍是三界摄故。净识如是。摄受变现为严净土。故不相违。或为成熟所化有情。示现如是变化种类。如为调伏劫比拏王。现化无量转轮王众眷属围绕。或佛自化。或诸菩萨化作此类。任持净土庄严供养。引导他方翼从如来。无量寿经亦言。命命鸟等皆是阿弥陀佛之所化作。化为二乘。庄严净土亦复如是。变化土中亦以真实八部辅翼。他受用土菩萨为真。二乘八部皆为权现。非是真实得生中故。变化土中二乘八部皆是真实。十地菩萨皆为权迹。十地不应生变化土。权示化形生于中故

第四任持者。法性土佛不假任持。自受用土自法乐持。他受用土。佛地经言。广大法味喜乐所持。十地菩萨大乘法味喜乐所持。食能令住是任持义。已超三界性是无漏。能断有漏不应名食。是任持因故亦名食。如有漏法虽障无漏。然持有漏得名为食。无漏亦尔。虽断有漏然持无漏云何非食。诸佛菩萨后得妙智。能说能受大乘法味生大喜乐。或正体智受真如味生大喜乐。能任持身令不断怀。长养善法故名为食。七地已前犹分段生。非不资于段．触等四。八地以上及一切佛不资段食。可说资余。诸论说为示现依止住食摄故。若变化土实资四食。亦得说资法味为食。如闻妙法花六十劫住故。然此经下菩提分品言。既飡不死法。还饮解脱味。以涅槃不死而为食者。所证妙境生于喜乐。可名食故。能持无漏亦与食名不相违也。然此食体诸教不同。广如别章及法花疏

第五事业者。其佛法身或唯自利。为二身依。或通二利。自受用身唯有自利。若他受用．及变化身。唯属利他为他现故。佛地经云。作诸众生一切义利。佛虽寂定。由先所修加行愿力。任运能作一切有情一切义利。他受用土中多说妙法。少作神通作利十地菩萨义利。变化土中多作神通。少说妙法作利三乘一切义利

第六摄益者。自性身土及自受用。已断圆满不说摄益。其他受用摄益义者。佛地经云。灭诸烦恼．灾横．缠．垢。则诸烦恼名为缠垢。如是即名诸灾横因。烦恼．缠．垢此中无故。所作灾横此中亦无。或烦恼者则十烦恼。三界见修合有一百二十八种。缠有八种。谓无惭．无愧．惛沈．睡眠．掉举．恶作嫉．悭。垢有六种。谓害．恨．恼．谄．诳．憍。灾横即是彼所发业及所得果。所知障中种名烦恼。现起名缠垢。离此二种名为摄益。如世封主虽不摄受。但不为灾。封户亦言主摄益我。此亦如是。又现证得解脱烦恼．灾横．缠．垢。殊胜福智故名摄益。化身土中二乘圣者准此亦尔。凡夫菩萨虽未永断。制伏现行亦名摄益。地前名为损力益能。能转道故。然此诸位。分别二障四十心中渐能制伏。于四善根加行道中能顿伏尽。初地顿断名为摄益。俱生二障加行道中能渐伏之。十地随应能渐断之。初地已上能顿伏尽。故名摄益

第七无畏者。内有摄益。外无怖畏。法性身土．自他受用．及变化身。久已无畏。佛地经云。远离众魔。魔即四魔。是怖畏因。由此能生诸怖畏故。佛皆无彼故无怖畏。他受用土。十地菩萨离粗四魔。无五怖畏。烦恼．蕴．死。渐断位次随应说之。其义可解。变化土中。三乘圣者亦分能离。十住菩萨八相成道能伏天魔。加行道中亦能制伏分别烦恼。离烦恼魔。十住第四生贵住中。舍离生死出三界故。分离死魔。入初地时分离分段死。亦名分离五蕴之魔。是故无畏

第八游路者。佛地经言。大念．慧．行以为游路。彼论释言。若诸如来大念即是无分别智。由念安住真如理故。无分别智为法性土所游之路。大慧即是后所得智。分别诸法真俗相故。为二受用及变化路。此二皆有造作净土增上业用故俱名行。通生净土故俱名路。或大念行是自利行。内摄记故。是法性土．及自受用路。大慧行者是利他行。外分别故。是他受用及变化路。上说佛已。十地菩萨。大念者闻慧。大慧者思慧。大行者修慧。以此三慧随其所应亲疎相资。为其有漏无漏土路。三慧皆通有无漏故。若变化土。地前三乘亦以三慧为其游路。二乘修慧亦通无漏。凡夫菩萨唯是有漏为其游路

第九所乘者。御彼所乘行此路故。佛地经云。大止．妙观以为所乘。止谓三摩地等持也。观谓般罗若慧也。止．观等运故名所乘。路是总位。位中止．观各别名所乘。佛之三身恒乘于此入三佛土。十地菩萨乘此入于他受用土。地前二乘随应亦乘此止．观品入于净土。若化秽土。通散定慧以为所乘。不尔无由生佛土故

第十入门者。从彼入门御此入故。佛地经言。大空．无相．无愿解脱为所入门。解脱者涅槃。缘此妙智名之为门。或无漏智亦名解脱。离系缚故。因此三门入净土故。且一义云。因无相门入法性土。观法无相证真如故。因无愿门入自受用土。于三界中无愿求故。因大空门入他受用．及变化土。达二我无入二土故。或云三门皆入三种佛土。论说三门或各别。观三种自性。或皆能观三种性故。此说佛门。若诸菩萨因此三种无漏之门入他受用土。若地前二乘亦因三无漏。或复有漏入于化土。凡夫菩萨。唯因此三有漏等持入于化土。不名解脱门。非无漏摄故。理实。他受用．及变化土。皆有事乘游路门等。为令有情欣乐实德故就行说。其法性土．及自受用皆量无边。不说别有事门等相他受用土既有分限。皆依莲华而方建立。佛地经云。大宝莲华之所建立。观经亦言作悬鼓想。有莲华座。化土不定。或有或无。准此佛土无莲华故