# 文殊师利般涅槃经

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘僧八千人俱，长老舍利弗、大目揵连、摩诃迦葉、摩诃迦旃延，如是等众上首者也。复有菩萨摩诃萨十六人等，贤劫千菩萨，弥勒为上首。复有他方菩萨千二百人，观世音菩萨而为上首。

尔时，世尊于后夜分入于三昧，其三昧名一切光，入三昧已举身皆放金色光明。其光大盛照祇陀林，犹若金色，回旋宛转照文殊房，化为七重金台，一一台上有五百化佛台中经行。时文殊师利房前，自然化生五百七宝莲华，圆若车轮，白银为茎，阿茂咤码碯以为其台，杂色真珠以为花须。其花有光照佛精舍，从精舍出，还入文殊师利房。

尔时，会中有菩萨摩诃萨，名跋陀波罗。此瑞现时，跋陀波罗即从房出，礼佛精舍，到阿难房，告阿难言：“汝应知时，今夜世尊现神通相，为饶益众生故说妙法。汝鸣揵椎！”

尔时，阿难白言：“大士，世尊今者入深禅定，未被敕旨，云何集众？”

作是语时，舍利弗至阿难所告言：“法弟宜时集众！”

尔时，阿难入佛精舍，为佛作礼。未举头顷，空中有声告阿难言：“速集众僧！”阿难闻已，即大欢喜，鸣揵椎集众。如此音声遍舍卫国，上闻有顶，释、梵、护世天王与无数天子，将天花香诣祇陀林。

尔时，世尊从三昧起，即便微笑，有五色光从佛口出。此光出时，祇洹精舍变成琉璃。尔时，文殊师利法王子，入佛精舍为佛作礼，一一膝上生五莲华。文殊佛前合指掌时，手十指端及手掌文，出十千金色莲花以散佛上，化成七宝大盖，悬诸幢幡，十方无量诸佛菩萨映现盖中。绕佛三匝，却住一面。

尔时，跋陀波罗即从座起，整衣服，为佛作礼，长跪合掌，白佛言：“世尊，是文殊师利法王子，已曾亲近百千诸佛，在此娑婆世界施作佛事，于十方面变现自在，却后久远当般涅槃。”

<a name="wen-shu-da-ci-bei"></a>佛告跋陀波罗：“此文殊师利有大慈悲，生于此国多罗聚落梵德婆罗门家。其生之时，家内屋宅化如莲华，从母右胁出，身紫金色，堕地能语如天童子，有七宝盖随覆其上。诣诸仙人求出家法，诸婆罗门九十五种，诸论议师无能酬对。唯于我所出家学道，住首楞严三昧。以此三昧力故，于十方面，或现初生出家，灭度入般涅槃，现分舍利饶益众生。如是大士久住首楞严，佛涅槃后四百五十岁，当至雪山，为五百仙人宣畅敷演十二部经，教化成熟五百仙人令得不退转。与诸神仙作比丘像，飞腾空中至本生地，于空野泽尼拘楼陀树下，结加趺坐，入首楞严三昧。三昧力故，身诸毛孔出金色光，其光遍照十方世界度有缘者，五百仙人各皆见火从身毛孔出。是时，文殊师利身如紫金山，正长丈六，圆光严显，面各一寻。于圆光内有五百化佛，一一化佛有五化菩萨以为侍者。其文殊冠，毗楞伽宝之所严饰，有五百种色。一一色中，日月星辰诸天龙宫，世间众生所希见事，皆于中现。眉间白毫右旋宛转，流出化佛入光网中，举身光明焰焰相次。一一焰中有五摩尼珠，一一摩尼珠各有异光，异色分明。其众色中，化佛、菩萨不可具说。左手执钵，右手擎持大乘经典，现此相已，光火皆灭，化琉璃像。于左臂上有十佛印，一一印中有十佛像，说佛名字了了分明。于右臂上有七佛印，一一印中有七佛像，七佛名字了了分明。身内心处有真金像，结加趺坐，正长六尺在莲华上，四方皆现。”

佛告跋陀波罗：“是文殊师利，有无量神通、无量变现，不可具记。我今略说，为未来世盲瞑众生。若有众生但闻文殊师利名，除却十二亿劫生死之罪。若礼拜供养者，生生之处恒生诸佛家，为文殊师利威神所护。是故众生，当勤系念念文殊像。念文殊像法，先念琉璃像。念琉璃像者，如上所说，一一观之皆令了了。若未得见，当诵持首楞严，称文殊师利名一日至七日，文殊必来至其人所。若复有人宿业障者，梦中得见。梦中见者，于现在身若求声闻，以见文殊师利故，得须陀洹乃至阿那含。若出家人见文殊师利者，已得见故，一日一夜成阿罗汉。若有深信方等经典，是法王子于禅定中，为说深法。乱心多者，于其梦中为说实义，令其坚固，于无上道得不退转。”

佛告跋陀波罗：“此文殊师利法王子，若有人念，若欲供养修福业者，即自化身，作贫穷孤独苦恼众生，至行者前。若有人念文殊师利者，当行慈心，行慈心者即是得见文殊师利。是故智者，当谛观文殊师利三十二相、八十种好。作是观者，首楞严力故，当得疾疾见文殊师利。作此观者，名为正观；若他观者，名为邪观。佛灭度后一切众生，其有得闻文殊师利名者、见形像者，百千劫中不堕恶道。若有受持读诵文殊师利名者，设有重障，不堕阿鼻极恶猛火，常生他方清净国土，值佛闻法，得无生忍。”

说是语时，五百比丘远尘离垢成阿罗汉，无量诸天发菩提心，愿常随从文殊师利。

尔时，跋陀波罗白佛言：“世尊，是文殊舍利，谁当于上起七宝塔？”

佛告跋陀波罗：“香山有八大鬼神，自当擎去，置香山中金刚山顶上，无量诸天、龙神、夜叉常来供养。大众集时，像恒放光，其光演说苦、空、无常、无我等法。跋陀波罗，此法王子得不坏身。我今语汝，汝好受持，广为一切诸众生说。”

说是语时，跋陀波罗等诸大菩萨，舍利弗等诸大声闻，天龙八部，闻佛所说，皆大欢喜，礼佛而去。