## 大法鼓经 卷上

如是我闻：

一时佛住舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众五百人俱，复有百千大菩萨众，复有众多天、龙、夜叉、健闼婆众，复有百千诸优婆塞、优婆夷众，复有娑婆世界主、梵天王及天帝释、四天王众，复有十方世界无量比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷诸菩萨俱。

尔时，如来于彼四众说如是法：『有有则有苦乐，无有则无苦乐，是故离苦乐，则是涅槃第一之乐。』

彼五百声闻比丘，一切皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼；心得自在，譬如大龙，心得好解脱，慧得好解脱；所作已辨，已舍重担，逮得己利，尽诸有结，正智心解脱，得一切心自在第一波罗蜜。有无量学人皆得须陀洹、斯陀含、阿那含果。有成就有漏法无量比丘众，有成就无量阿僧祇功德菩萨摩诃萨从十方来，算数譬喻所不能及，亦非一切声闻缘觉之所能知；除文殊师利菩萨及大力菩萨、观世音菩萨、弥勒菩萨摩诃萨。如是上首菩萨摩诃萨、无量阿僧祇众，譬如大地所生草木，从诸方来诸菩萨众亦复如是，不可称数。复有差摩比丘尼，与比丘尼众俱；毘舍佉鹿子母及末利夫人，各与无量大眷属俱；须达长者，与诸优婆塞俱。尔时，世尊于大众中说有非有法门。

尔时，波斯匿王从卧而起，作是思惟：『我今应往至世尊所。』念已即行，击鼓吹贝，往诣佛所。尔时世尊知而故问：『阿难！以何等故有鼓贝声？』阿难白佛言：『波斯匿王来诣佛所，是其击鼓吹贝之声。』佛告阿难：『汝今亦应击大法鼓，我今当说《大法鼓经》。』

阿难白佛言：『世尊！是《大法鼓经》名，我未曾闻。以何等故，名《大法鼓经》？』佛告阿难：『汝何由知？是诸来会大菩萨等，悉不能知此《大法鼓经》六字名号，何况于汝而得闻知？』阿难白佛言：『世尊！未曾有也。此法名号真实难知。』『如是，阿难！实尔不异。阿难！此《大法鼓经》世间希有，如优昙钵华。』阿难白佛言：『非一切诸佛有此法耶？』佛告阿难：『三世诸佛悉有此法。』阿难白佛言：『若然者，彼诸菩萨人中之雄，何故悉来普集于此？彼诸如来何故自于其国不演说耶？』

佛告阿难：『如有一阿练比丘隐居山窟。至时入村，方欲乞食，道见人兽诸杂死尸。见已生厌，断食而还：「呜呼苦哉！吾亦当然。」彼于异时，心得快乐，作是思惟：「我当更往观察死尸，令增厌离。」复向聚落求见死尸，修不净想。见已观察，得阿罗汉果。如是他方诸佛不说无常、苦、空、不净。所以者何？诸佛国土法应如是。彼诸如来为诸菩萨作如是说：「奇哉难行！释迦牟尼世尊于五浊国土出兴于世，为苦恼众生种种方便说《大法鼓经》。是故，诸善男子！当如是学。」彼诸菩萨咸欲见我、恭敬、礼拜，故来会此。既来会已，或得初住、乃至十住，是故《大法鼓经》甚难值遇；是故，十方大菩萨众为闻法故普皆来集。』

阿难白佛言：『善哉！善哉！一切善来，彼悉得此难得经法。』佛告阿难：『如是深经，非一切共。是故不应说言：「一切善来」。』阿难白佛言：『何故彼非一切善来？』佛告阿难：『此经典者，是诸如来秘密法藏，甚深微妙，难解难信。是故，阿难！不应说言：「一切善来」。』阿难白佛言：『非如波斯匿王临阵斗时击大战鼓，其闻声者一切箭落耶？』佛告阿难：『波斯匿王击鼓战时，非彼一切闻鼓声喜；有怯弱者，闻而恐怖，若死近死。如是，阿难！此《大法鼓经》名，是二乘之人不信法门。是故，阿难！譬如彼王至斗战时击王大鼓；此《大法鼓经》诸佛秘密，佛出世时尔乃演说。』

尔时，世尊告大迦叶：『此诸比丘清净纯一、真实强力离诸糟糠、堪任闻此《大法鼓经》不？』迦叶白佛言：『若有比丘犯戒违律，是大目连之所诃责。有如是比，我不同行，况复世尊？今此会众，如栴檀林，清净纯一。』佛告迦叶：『今此会众虽复一切清净纯一，然于隐覆之说，有不善解。』迦叶白佛言：『云何名为隐覆之说？』佛告迦叶：『隐覆说者，谓言：如来毕竟涅槃，而实如来常住不灭，般涅槃者非毁坏法。此修多罗离覆清净，明显音声百千因缘分别开示。是故，迦叶！当更观察此诸大众。』

时大迦叶即复观察彼诸来者云何而来，时刹那顷，下信众生及声闻缘觉、初业菩萨自惟不堪，生退舍心。譬如王家力士众中，有名千力士者，从座而起，击鼓唱言：『谁能堪任与我斗力？』其不堪者默然而住，心自念言：『我不堪任与彼斗力，或能伤损以致失命。』于彼众中无敢敌者，乃名勇健难伏力士，建大胜幡。如是下劣众生及声闻缘觉、初业菩萨，作是念言：『我不堪任听受「如来已般涅槃而复说言常住不灭」，于大众中闻所未闻。』从坐而去。所以者何？彼人长夜于般涅槃修习空见，闻离隐覆清净经故，从坐而去。

彼十方来声闻、缘觉、初业菩萨，百千万亿阿僧祇分、余一分住；谓彼菩萨摩诃萨信解法身常住不变者，尔乃安住受持一切如来藏经，亦能解说安慰世间、解知一切隐覆之说；善观一切了义、不了义经，悉能降伏毁禁众生，尊敬承顺清净有德，于摩诃衍得大净信，不于二乘起奇特想。除如是等方广大经，不说余经，唯说如来常住及有如来藏，而不舍空；亦非身见空，空彼一切有为自性。

佛告迦叶：『汝更问大众：「咸欲得闻此大法鼓方广一乘，所谓大乘难信经不？」如是至三。』迦叶白佛言：『善哉！世尊！』即从坐起，偏袒右肩，右膝著地，顶礼佛足。右遶三匝已，告诸大众：『咸欲闻此《大法鼓经》不？如来今当普为汝等演说一乘----所谓大乘，过一切声闻缘觉境界。』如是三说，彼悉答言：『愿乐欲闻。唯！大迦叶！我等悉为闻法故来。善哉哀愍，当为我说《大法鼓经》。』

迦叶复言：『汝等云何信？』彼即答言：『譬如士夫年甫二十，有百岁子；若佛如是说者，我等亦当如是随信，况说正法而不信受？所以者何？如来如说而行，如来净眼圆照无阂，以佛眼观，知我等心。』迦叶叹言：『善哉！善哉！诸贤！汝等堪任听《大法鼓经》，若持若说。』佛告迦叶：『譬如士夫年甫二十，有百岁子，《大法鼓经》亦复如是。所以者何？如来涅槃而复常住，一切无我而复说我。』彼即白言：『唯佛能知，如世尊所说，我等如是受持。』迦叶白佛：『唯愿世尊说《大法鼓经》，击大法鼓，吹大法螺。』

佛言：『善哉！善哉！迦叶！汝今听说《大法鼓经》。』迦叶白佛言：『唯然受教。何以故？是我境界故，是故如来大见敬待。云何为敬？曾告我言：「汝来！共坐。」以是因缘，我应知恩。』佛言：『善哉！迦叶！以是义故，我敬待汝。迦叶！譬如波斯匿王善养四兵，若斗战时，击大战鼓，吹大战螺，对敌坚住。缘斯恩养，战无遗力，能胜怨敌，国境安宁。如是，比丘！我般涅槃后，摩诃迦叶当护持此《大法鼓经》；以是义故，我分半坐。是故彼当行我所行，于我灭后堪任广宣《大法鼓经》。』迦叶白佛言：『我是世尊口生长子。』佛告比丘：『譬如波斯匿王教诸王子学诸明处，彼于后世堪绍王种。如是，比丘！于我灭后，迦叶比丘护持此经亦复如是。』

『复次，迦叶！如波斯匿王，多与诸王共为怨敌，更相攻伐。于彼彼时，其诸战士----象马车步四种兵众，闻大鼓声，心不恐怖，坚持甲仗。时王恩恤，多所赐赍；及当战时，加赐珍宝及以城邑；若能克敌，冠以素缯，封以为王。如是，迦叶！我诸声闻比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如戒随学波罗提木叉成就，善住律仪，如来则与人天安乐。其有大功降四魔者，以四真谛解脱素缯，而冠其首。若有增上信解，求佛藏大我常住法身者，如来尔时以萨婆若水而灌其顶，以大乘素缯而冠其首。大迦叶！我今亦复如是，以大乘素缯用冠汝首。汝于未来无量佛所当护持此经。迦叶当知，汝于我灭后堪任护持如是经典。』迦叶白佛言：『当如尊教。』复白佛言：『我从今日及灭度后，常当护持、广说此经。』佛告迦叶：『善哉！善哉！今当为汝说《大法鼓经》。』

时虚空中诸天龙众同声叹言：『善哉！善哉！迦叶！今日诸天大雨天华，诸龙王众雨甘露水及细末香，安慰悦乐一切众生，应为世尊之所建立，为法长子。』时天龙众同声说偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王于舍卫城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伐鼓吹战螺；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王祇洹林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;击于大法鼓。

佛告迦叶：『汝今当以问难之桴，击大法鼓；如来法王当为汝说，天中之天当决汝疑。』

尔时，世尊告大迦叶：『有比丘名「信大方广」；若有四众闻其名者，贪恚痴箭悉皆拔出。所以者何？迦叶！譬如波斯匿王有耆婆子，名曰上药；若波斯匿王与敌国战时，告上药言：「汝今速持能为众生拔箭药来。」尔时上药即持消毒药，王以涂战鼓，若涂、若熏、若打。若彼众生被毒箭者，闻其鼓声，若一由旬、若二由旬，箭悉拔出。如是，迦叶！若有闻「信方广」比丘名者，贪恚痴箭悉皆拔出。所以者何？彼因此经增广正法，以彼现法成就故，得此大果。大迦叶！汝当观彼无心凡鼓，以无心药，若涂、若熏、若打，有如是力，饶益众生；况复闻彼菩萨摩诃萨「信方广」比丘名，而不能除众生三毒？』迦叶白佛言：『若闻菩萨名者，能除众生三种毒箭，况称世尊名号功德，言「南无释迦牟尼」？若称叹「释迦牟尼」名号功德，能拔众生三种毒箭，况复闻此《大法鼓经》安慰演说若偈、若句，况复广说而不能拔三种毒箭？』

佛告迦叶：『如我先说，净戒比丘随心所欲，以本愿故。一切诸佛皆有是法，所谓不作、不起、不灭《大法鼓经》。是故，迦叶！汝于来世亦当如我，所以者何？若有四众闻汝名者，三种毒箭悉得拔出。是故，迦叶！汝今当问《大法鼓经》，于我灭后，久于世间护持宣布。』迦叶白佛言：『善哉！世尊！今当为我说《大法鼓经》。』佛告迦叶：『汝于《大法鼓经》，应少谘问。』

尔时迦叶即白佛言：『善哉！世尊！当请所疑。如世尊所说：「若有有则有苦乐，无有则无苦乐。」此有何义？』佛告迦叶：『若无「有」者，谓般涅槃第一之乐，是故离苦乐，得般涅槃第一之乐。若苦、若乐，彼则是「有」；若无「有」者，则无苦乐。是故欲得般涅槃者，当求断「有」。』尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无不变异；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有有苦乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有无苦乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为无苦乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为则有苦乐；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫乐诸有为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦勿更习近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人得安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还复坠于苦；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不到涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住安乐处。

尔时迦叶以偈答言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生不为有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃第一乐；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼则名字乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有受乐者。

尔时世尊复说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常解脱非名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙色湛然住；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非声闻缘觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨之境界。

迦叶白佛言：『世尊！云何言色而复常住？』佛告迦叶：『今当说譬。譬如士夫从南方摩头逻来，有人问彼：「汝从何来？」士夫答言：「从摩头逻来。」即复问言：「摩头逻为在何方？」时彼士夫即指南方。迦叶！非为彼人于此得信耶？所以者何？以是士夫自见彼来故。如是，迦叶！以我见故，汝当信我。』尔时世尊即说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如有士夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以手指虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名字说解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如彼士夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远自南方来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼涅槃出。

『然彼，迦叶！若见义者，则不须因缘；若不见义，则须因缘。如是，迦叶！诸佛世尊常以无量因缘显示解脱。』迦叶白佛言：『云何为因？』佛告迦叶：『因者是事。』迦叶白佛言：『云何为缘？』佛告迦叶：『缘者是依。』迦叶白佛言：『愿更显示，其譬云何？』佛告迦叶：『如由父母而生其子，母则是因，父则是缘。是故，父母因缘生子。如是说因缘住法，是名为成。』

迦叶白佛言：『成者有何义？』佛告迦叶：『成者，世间成。』迦叶白佛言：『云何世间？』佛告迦叶：『众生和合施设。』迦叶白佛言：『云何众生？』佛告迦叶：『法集施设。』迦叶白佛言：『云何为法？』佛告迦叶：『非法亦法，法亦非法。法者复有二种。何等为二？有为及无为、色及非色。更无第三法。』

迦叶白佛言：『法何像类？』佛告迦叶：『法者，非色。』迦叶白佛言：『非法何类？』佛告迦叶：『非法者，亦非色。』迦叶白佛言：『若法、非法非色无相，云何是法？云何非法？』佛告迦叶：『法者是涅槃，非法者是有。』

迦叶白佛言：『若法非法非色无相者，彼慧者云何知？何所知？何故知彼相耶？』佛告迦叶：『众生生生死中，习种种福德清净善根，是其正行。若彼行如是法，一切净相生；若行此法者，是「法众生」。众生生生死中，行种种非福恶不善业，若彼行如是非法，一切恶不净相生；若行此非法者，是「非法众生」。』

迦叶白佛言：『世尊！云何众生？』佛告迦叶：『众生者，四界摄施设，谓内地界、水界、火界、风界，及入处五根；乃至十三缘起支， 受、想、思，心意识，是名众生法。迦叶当知，是名一切法。』

迦叶白佛言：『是中何等法是众生？』佛告迦叶：『是中非一法名为众生。所以者何？迦叶！譬如波斯匿王鼓，何等为鼓？』迦叶白佛言：『所言鼓者，皮、木及捊，此三法和合，是名为鼓。』佛告迦叶：『如是，和合施设，名为众生。』迦叶白佛言：『声鼓者，非鼓耶？』佛告迦叶：『离声鼓者，鼓亦有声，以风动故。』迦叶白佛言：『鼓者，为是「法」？为是「非法」耶？』佛告迦叶：『鼓者非「法」非「非法」。』迦叶白佛言：『名为何等？』佛告迦叶：『「非法非非法」者，名为无记。』迦叶白佛言：『有无记法者，世间应有三法。』佛告迦叶：『无记相者，如「非男非女」。「非男非女」，名为「不男」；彼亦如是。』

迦叶白佛言：『如世尊说，父母和合而生其子。若父母无众生种子者，不为父母因缘。』佛告迦叶：『彼无众生种子者，名为涅槃。大常「不男」，亦复如是。所以者何？譬如波斯匿王与敌国战时，彼诸战士食丈夫禄，不勇猛者不名丈夫。如是无众生种子者不名父母，常「不男」者亦复如是。』

迦叶白佛言：『世尊！善法、不善法、无记法，何者善法？何者不善法？何者无记法？』佛告迦叶：『乐受是善法，苦受是不善法，不苦不乐受是无记法；此三法，众生常触。乐受者，谓天人五欲功德，苦受者，谓地狱、畜生、饿鬼、阿修罗。不苦不乐受者，谓白癣等。』

迦叶白佛言：『此则不然。』佛告迦叶：『从乐生苦，从苦生苦，彼为无记。』迦叶白佛言：『其譬如何？』佛告迦叶：『因食生病，食则是乐，病则是苦。彼白癣等，名为无记。』迦叶白佛言：『若苦乐名无记者，父、母、子亦无记。』佛告迦叶：『此则不然。』迦叶白佛言：『其譬如何？』佛告迦叶：『如非想非非想等天，乃至无想，则恒住子法；善亦如是。』

迦叶白佛言：『世尊！如佛所说，受、想是众生。是故，非想非非想处，应非众生。』佛告迦叶：『彼有行分。我说此众生法者，除无想天。』迦叶白佛言：『众生为是色、为非色耶？』佛告迦叶：『众生亦非色，亦非非色，然成就彼法名为众生。』迦叶白佛言：『若如是，非众生成就法；更有异众生者，不应有无色天。若然者，无二法：世间色及无色。』佛告迦叶：『法亦非色，非法亦非色。』

迦叶白佛言：『云何，为法与解脱俱？为非法与解脱俱？无色天亦有解脱？』佛告迦叶：『不然！唯有为法、无为法。是故，无色天是有为数，解脱是无为。无色天有色性耳。』迦叶白佛言：『世尊！一切有为是色，非色是无为。无色天有色者，是佛境界，非我等境界。』佛告迦叶：『善哉！善哉！是我境界，非汝等境界。如是诸佛世尊到解脱者，彼悉有色，解脱亦有色。』

佛告迦叶：『云何无色天？天处所作，汝知不？迦叶！云何有色天名无色数不？』迦叶白佛言：『非我等境界。』佛告迦叶：『如是，诸佛世尊、到解脱者皆有色，汝当观察。』迦叶白佛言：『世尊！若如是，得解脱者复应受苦乐。』佛告迦叶：『如有病众生，服药离病已，还复病耶？』迦叶白佛言：『若有业者，则必有病。』佛告迦叶：『无业者，彼有病耶？』迦叶白佛言：『不也，世尊！』佛告迦叶：『如是，离苦乐是解脱。当知苦乐是病，如丈夫，是得涅槃者。』

迦叶白佛言：『若离苦乐是解脱者，无业、病尽耶？』佛告迦叶：『世间乐者，彼则是苦。于彼出离，如是业尽，得解脱。』迦叶白佛言：『不复终尽耶？』佛告迦叶：『譬虚空如海，虚空如海耶？虚空无譬。解脱无譬，亦复如是。无色天有色而不可知，亦不可知似此似彼；如是住、如是游戏，非是声闻、缘觉境界，解脱亦如是。』

迦叶白佛言：『世尊！一切众生，谁之所作？』佛告迦叶：『众生自作。』迦叶白佛言：『此义云何？』佛告迦叶：『作福者佛，作恶者众生。』

迦叶白佛言：『最初众生谁之所作？』佛告迦叶：『非想非非想等无色天，谁之所作？云何活？云何住？』迦叶白佛言：『于彼诸业所不能知，然唯业作。如是，众生，生死黑及涅槃白，谁之所作？』佛告迦叶：『业之所作。业起无量法，善起无量法。』迦叶白佛言：『何者业起？何者善起？』佛告迦叶：『业起者有，善起者解脱。』

迦叶白佛言：『无生处云何善起？』佛告迦叶：『如如不异。』迦叶白佛言：『若善起者，云何到无生处？』佛告迦叶：『行善业。』迦叶白佛言：『谁之所教？』佛告迦叶：『无始佛教。』

迦叶白佛言：『一切无始，佛谁化？谁教？』佛告迦叶：『无始者，非一切声闻、缘觉思量所知。若有士夫出于世间，智慧多闻如舍利弗，长夜思惟终不能知；佛之无始谁最为先，乃至涅槃、中间，亦不能知。复次，迦叶！如大目连以神通力求最初佛世界，无始终不能得。如是一切声闻、缘觉、十地菩萨，如弥勒等，悉不能知。如佛元起难可得知，众生元起亦复如是。』迦叶白佛言：『是故，世尊！无有作者，无有受者。』佛告迦叶：『因是作者受者。』

迦叶白佛言：『世间为有尽耶？为无尽乎？』佛告迦叶：『世间未曾尽，无所尽，无尽时。』佛告迦叶：『如以一毛，渧大海水，能令尽不？』迦叶白佛言：『唯然，能尽。』佛告迦叶：『乃往过去无量阿僧祇大劫时，有佛名鸡罗婆，出兴于世，广说法教。尔时城中有离车童子，名一切世间乐见，作转轮圣王，正法治化。王与百千大眷属俱，往诣佛所，顶礼佛足，右遶三匝，供养毕已，而白佛言：「我当久如得菩萨道？」佛告大王：「转轮圣王即是菩萨，更无有异。所以者何？无有余人作帝释、梵王及转轮圣王。若菩萨者，即是释、梵、转轮圣王，先作众多帝释、梵王，然后乃作转轮圣王，正法治化。汝已曾作恒沙阿僧祇帝释、梵王，今作转轮圣王。」时王白言：「帝释、梵王，何所像类？」佛告大王：「释、梵天王亦如汝今首著天冠，而彼端严则不及汝。如佛色像端严殊特，非声闻、缘觉、菩萨所及；如佛端严，汝亦如是。」迦叶！尔时圣王复问佛言：「我于久如当得成佛？」佛言：「大王！凡得佛者，时大久远。所以者何？假令大王舍其福德，还为凡人，而以一毛渧大海水，乃至将竭，余如牛迹，当有如来出兴于世，名曰灯光如来、应供、等正觉。时有国王名地自在，灯光如来为王授记当得作佛。汝于尔时当为彼王第一长子，亦俱授记。时彼如来当如是说：「大王！汝此长子从昔暨今，大海将尽，生为汝子；于其中间，不为小王，或为释、梵、转轮圣王，正法治化，汝此长子勇猛精进如是。地自在！菩提难得，以是因缘故说此譬。地自在！汝此长子有六万婇女端正姝好，璎珞庄严状如天女，弃之如唾。知欲无常，危脆不坚；「我当出家。」作是语已，信家非家，舍家学道。是故，彼佛记此童子：「当来有佛，名释迦牟尼，世界名忍。汝童子名一切世间乐见离车童子；佛涅槃后，正法欲灭余八十年作比丘，持佛名、宣扬此经，不顾身命。百年寿终，生安乐国，得大神力，住第八地；一身住兜率天，一身住安乐国，复化一身问阿逸多佛此修多罗。」时地自在王闻子授记，欢喜踊跃：「今日如来记说我子，得八住地。」时彼童子闻授记声，勤加精进。』

迦叶白佛言：『是故，世尊！毛渧大海犹尚可尽。』佛告迦叶：『此义云何？』迦叶白佛言：『世尊！譬如商人计数金钱置一器中。其子啼时授与一钱，彼器中钱日日损减。如是，菩萨摩诃萨于大海水渧渧损减，悉能知之，亦知余在，况复世尊于众生大聚尽而不知？但诸众生无有减尽，一切声闻、缘觉所不能知，唯佛世尊乃能知耳。』佛告迦叶：『善哉！善哉！如汝所说，众生大聚无有尽时。』

迦叶白佛言：『众生般涅槃者，为有尽耶？为无尽耶？』佛告迦叶：『众生无有尽也。』迦叶白佛言：『云何众生不尽？』佛告迦叶：『若众生尽者，应有损减，此修多罗则为无义。是故，迦叶！诸佛世尊般涅槃者，悉皆常住。以是义故，诸佛世尊般涅槃者，然不磨灭。』迦叶白佛言：『云何诸佛般涅槃，不毕竟灭？』佛告迦叶：『如是，如是！舍坏则为虚空；如是，如是！诸佛涅槃即是解脱。』