## **二、龙树的地位**

**重点提示：**

- 最早的大乘佛教倡导者：马鸣、龙树
- 最初论证大乘佛教思想内核“空”的人
- 所创立的中观思想体系，为大乘各派所尊
- 唯一在佛经中被授记的大乘学人

过去经常说中观以龙树为祖师，瑜伽行派以弥勒为祖师。弥勒的年代大致比龙树晚百来年。这里把龙树和弥勒单划出来，归为初期大乘阿毗达磨，是一种什么考量呢？这是因为，在龙树和弥勒的时代，大乘佛教没有分裂，大家虽然都在做着各自的梳理，留下的各种文献，侧重点和一些处理方法也可能有差异，但是基本原则、基本主张都是一致的，相互之间不打架，有时候还互相帮衬一下。在瑜伽行派兴起的初期，无著、世亲两兄弟为瑜伽行派的理论建构作出了重大贡献，在他们俩这个时代，都还与中观不打架，例如无著也留下过解释《中论》的著作。

这个架是从谁那里开始打起来的呢？从清辨。大家看源流图上，中观派的“自续”底下，列了两个字：清辨。这位论师去找跟他同时代的护法去约架，护法跑了，有人说这是不敢辩论，护法说我是不稀得跟你辩，总之约架没成功。但是清辨这个人个性非常强。大家知道瑜伽行派的祖师是弥勒，一般说他是未来佛，现在学术界也有认为这个弥勒论师和未来成佛的弥勒不是一个人，此弥勒非彼弥勒，这里的弥勒是公元4世纪的时候真实活着的一个论师。我们不去讨论到底是怎么回事，也不可能讨论清楚，但有一点可以明确，就是在印度不管是中观派还是唯识派（瑜伽行派也叫唯识派），这些人心里边都认为这个弥勒就是未来佛弥勒，他们当时就是这么认为的。那么这个清辨就说：好，你护法不敢见我，不跟我约架，我找你们祖师弥勒去。弥勒早就已经不在了，怎么办？他不是还要成佛的吗？说是五十六亿七千万年以后还会再来到世间成佛，我等到那时候跟你们祖师直接当面决疑！怎么保证五十六亿七千万年以后还能打这一架呢？得长生，怎么办，入定，找了一个山洞，一坐下去。大家知道在佛教里有这个说法，一定可以数劫之多。玄奘的《大唐西域记》里记过这个故事，这个山也有名字，大家可以到那看一看，是不是清辨还在那坐着，还在傻傻的等。

　　就是从清辨这里，中观和瑜伽才成了对立的两派，才开始吵架。在此之前，大家侧重点有不同，但是还是基本上在一个共同框架下进行理论建构的，所以我们称之为初期大乘阿毗达磨，也就是最初对于大乘义理的梳理和阐释。所以，不管是瑜伽行派，还是中观派，它们有共同的思想源头，而这个共同的思想源头的源头，就是龙树，他就处在这样一个地位之上。

**最早的大乘佛教倡导者**

最早的大乘佛教的倡导者，是马鸣和龙树。这是什么意思呢？也就是说大乘佛教开始流行的时候，是以大乘经的出现为标志的，而大乘经是署谁的名啊？释迦牟尼。我们不知道这个时期，这些个大乘人物的名字。那么，最早弘扬大乘佛教，在历史上留下名字的人就两位，一个是马鸣，一个是龙树，而且从很多资料来看呢，马鸣很可能比龙树要早一点，早多少不好说。但是，我们现在看不到马鸣的理论性著作，马鸣确实有著作传世，有诗歌，有戏剧，写得非常优美。马鸣在印度文学史上地位非常崇高。我们现在知道梵语的诗歌非常优美，如果说这世界上能有一个民族的诗歌文学，能够和中国的唐诗宋词相媲美的话，那就是印度的梵文诗歌。我们现在一般说的梵文诗歌，往往指的是在主流婆罗门教的思想体系之下的创作，而这种诗歌创作的先河是一个佛教徒开创的，他就是马鸣。马鸣的《佛所行赞》，基本上是现在我们能够看到的，最早的梵语的文学化的诗歌，但是我们现在看不到马鸣的哲学创作，就是 “空”、“缘起”这些理论，马鸣怎么认为，兴许他确实是弘扬过大乘，或者他没有弘扬过，而是后来把他推举为一个代表，总之，我们现在无从查考，没有文献。那么，也就是说龙树是我们现在能够知道，能够学习其思想体系的一个最早的大乘理论倡导者。

### **最初论证“空”的人**

刚才我们说，大乘尤其是初期大乘，最重要的思想体系就是“空”，那也就是说龙树主要倡导的是空观思想。般若经把这个“空”说的特别的鲜明。而我们知道，印度是一个以理服人的文化环境，思想环境特别的宽松，大家要是看一下印度思想史或者印度哲学史，甚至印度宗教史的话，会发现印度为什么思想这么发达，为什么？因为它从古至今的历史上没有出现过文字狱，没有出现过思想控制，我说的是大规模的。如果说局部的，可能哪个国王上台以后，不喜欢哪个教的教徒，这是有的。印度在古代是一个地理概念，不是一个国家概念。印度古代大部分时间都是邦国林立，只有一些短暂的统一，所以一个国王不喜欢佛教徒没关系，这个国家的佛教徒就开始往邻国跑，顶多也就到了这份上，至于说什么焚书坑儒了，什么文字狱了，没听说过，思想环境非常的自由宽松。而且印度还有一个什么特征呢？他们的人民非常尊崇思想家，职业思想家。我们中国人说你有手有脚，不劳而获，在那儿要饭，就看不下去。会说你年轻轻的为什么不找个正经工作呀？但在印度没这个感觉，他要问你为什么不工作？你说我在思考，他马上非常崇敬你，回家做一顿饭给你，说“吃饱了好好思考”。真的是这样，所以他们的社会环境就是非常地尊敬思想家，当然这里说的思想家，其实就是修行人，因为你光思考不践行，这不叫思想家。所以，印度的树林里啊，全是思想家，从古至今，现在也是，虽然不像过去那么极端了，在几千年的时间里，整个印度社会的这种风气养了一大批思想家。现在的和尚叫什么？叫比丘，什么叫比丘，就是bhikṣu“要饭的”。要饭是不挨着一家要的，所以你给我饭就完了，我怎么思考，得出什么结论，愿意怎么修行，你管不着。所以这是一批非常自由的职业思想家。

而就在这样一种环境中，很多人在树林里就修行了多少年，死了就死了，历史上都没有留下名字，因为在最早的时候没有书，你必须靠你的徒弟把你的思想背下来，才能传下去，你的影响力通过什么来体现？如果说你招几个人，让人家背你的思想感悟，人家一听，这什么玩意儿，狗屁不通，走了，你的这个思想就传不下去了。所以呢，在印度的思想界，你要立足，要想把自己的思想传下去，必须以理服人，你得把你的道理讲清楚。

那么回到般若经，把“空”这个大旗举起来了，怎么让它被人接受？怎么让这个经典传下去？必须有理论，而这个理论呢，根据现存的般若经来看，并不是十分的清晰。也就是说，般若经的主要工作是举起来了“空”的大旗，为什么“空”？为什么好好的你非要说“空”，为什么我们都不说空，就你说“空”，你要是不讲个丁卯出来，般若经在印度这种环境下，存留不了多久。而龙树在思想史上的伟大功绩，就是为这个“空”提供了完整的论证过程。为什么“空”，我告诉你，一、二、三、四，最后结论：一切皆空。你要是不明白，咱们掰扯掰扯，掰扯完了，你觉得好有道理啊，好！你是我的徒弟，把我的思想背下来，再告诉你的徒弟。这就是刚才我们说的口传心授。这个文字书写，在当时的印度还属于一种新技术，用文字来记录思想，在龙树的时代已经开始了一段时间，虽然还没有太广泛。而有了书写来记录以后，思想格局会发生变化，很多原来传不下来的东西，后来就能传下来了。所以，龙树就是最初为大乘的“空”提供论证过程的人。

### **大乘各派所尊**

还有一个非常值得说道的地方。龙树所创立的这个思想体系，后人称“中观思想”，其中很重要的一部分就是空观，这个体系为大乘各个派别所尊崇。“观”就是一种观点、观法，立场的意思。刚才我们已经把龙树放在图表上的源头的位置了，但是仅仅最早还是不够的，最早不一定是最好，而我们下面就说，龙树对大乘佛教理论的梳理，不但是最早的，还是最好！为什么呢？大乘佛教后来分裂成了不同的派别，我们刚才说了清辨，清辨连弥勒佛——未来佛都敢对着干。当然这是一种精神，现在，尤其在中国佛教里面，这种精神已经丧失了，就是我爱吾师我更爱真理的精神。管你是谁说的呢，我要听着有道理才接受。这个精神其实是被佛所推崇的，佛之前在经里说过，不要因为这句话是我说的，你就接受，不要因为这句话是一个德高望重的人告诉你的，你就无条件接受，他强调你要理解，你要明白，然后才接受。

在这样的一个环境中，连未来佛——释迦牟尼的接班人都有人挑战，龙树的思想没人挑战过，不管是中观派还是唯识派，没有人明确说过龙树的观点是有错误的或者在某些地方是不究竟的！在印度的思想环境中，在佛教这种宽松、自由、活跃的思想环境中，从来没有人能做到这一点，龙树做到了！

### **唯一被授记的大乘学人**

还有一点，龙树是在大乘经中被授记了的人。授记，就是佛在讲经的时候会说一些预言，说将来某个时候，会有一个人出来做什么事，然后去世以后去向哪里，这就是预言。佛经里边预言了一些人在未来世会作佛，大部分都是佛弟子，而作为一个大乘的理论家，在佛经里被授记，龙树是唯一的一个！这里我把授记这段也录上，这部经非常有名，叫《楞伽经》，在卷六《偈颂品》里有一段，三个颂子：

> 　　　大慧汝应知，善逝涅槃后，
>
> 　　　未来世当有，持于我法者，
>
> 　　　南天竺国中，大名德比丘，
>
> 　　　厥号为龙树，能破有无宗，
>
> 　　　世间中显我，无上大乘法，
>
> 　　　得初欢喜地，往生安乐国。

这段话是佛说给一位听众名字叫大慧的，说：大慧啊！你要知道，“善逝”指的是佛，也就是说，我涅槃以后，未来有一个人能够护持我的教法，他生在南天竺，就是南印度，是一个很有名德的比丘，他的名字，当然汉译是译成“龙树”，其实要看梵文原文，是一个叫作“龙”的比丘。说这个人他叫“龙”，没有“树”字。他能破有、无宗，“宗”指的是命题，指的是主张，不管你主张有还是主张无，他都能给你破了，这是这个人的主要工作。“世间中显我，无上大乘法。”他弘扬了我的无上大乘教法，“得初欢喜地。”我们知道大乘佛教的菩萨，分为十个修行阶位，《西游记》唐僧见到女施主叫“女菩萨”，这个菩萨是“凡位菩萨”，而真正的菩萨叫“圣位菩萨”，也就是大菩萨，要登地，登上圣位，有十个阶层，第一个是初地，这很不容易，要经过一大阿僧祇劫的修行才能够登得初地，初地也叫“欢喜地”。所以，佛预言了龙树是一个登上初地欢喜地的大乘圣位菩萨。完成了破有无宗的重要功绩以后，他会去往哪里呢？“安乐国”指的就是极乐世界，阿弥陀佛的净土，说龙树就往生到了那里。

有的学者认真研究了这一段话。这段话在现存的梵文本里是有的，但是在最早的5世纪的汉译本里没有出现，最早一次出现是在6世纪译成汉语的本子，6世纪以后的本子都有这段话了。所以，有学者说这一段是不是后人添加的。这个我们说，在不同的译本中，这句话在早期译本中没有，后来的译本有了，这个现象必须承认，至于是不是后加的，我们先不评论。按照学者的预计，可能是在公元5世纪左右，也就是大乘佛教在印度非常兴盛的时候加进去的。就算是加进去的，为什么要加这段话？说明龙树当时在整个大乘思想界，地位已经非常的重要了。