## **三、龙树的年代**

**重点提示：**

　● 汉语文献的记载：《大毗婆沙论》《法显传》《大唐西域记》
　● 鸠摩罗什是最早记述龙树的人，5世纪初年翻译了龙树的著作



龙树的年代不好确定。宽泛一点说是1-3世纪，现在一般说是二三世纪，大概相当于我们中国东汉末年、三国初年这么一个时间段。考证龙树的年代，早期材料主要在汉语文献之中。

### **《大毗婆沙论》**

《大毗婆沙论》是一部大论，我们后面还会引用其中的话，这部论大约是在公元1到3世纪这300年间，西北印度也就是现在的克什米尔一带，在国家力量的支持下，完成的一部佛教百科全书一样的著作，相当于我们现在的国家重点学术工程。翻译成汉语，大约有150万字以上，是古汉语呀，这辈子能读一遍算不容易了。这部百科全书主要是理论、哲学性的百科全书，按说方方面面都会涉及。这里面有马鸣存在的痕迹，虽然没有出现“马鸣”这个名字，但是引用了他的诗句，那就可以证明公元1-3世纪的时候，马鸣已经存在了。然而这部论从头到尾没有提过龙树什么事儿。1-3世纪应该正好是龙树存在的时候，这怎么解释呢？很可能当时龙树的影响力还没有展现出来，这是一个慢热的过程，过去通讯不发达，至少在西北印度的《大毗婆沙论》里，还没有龙树的痕迹。

### **《法显传》**

下面看一部书，《高僧法显传》，作者是法显。我们比较熟悉玄奘曾经去过印度。我在印度留学的时候，整天把玄奘当作招牌，因为玄奘是早期留学印度的留学生代表，我们是步着玄奘的步伐去的。其实法显比玄奘早，他在公元399～412年的时候，也就是5世纪初年，在印度游历。理论上讲，这时龙树应该已经去世了一两百年了。法显回国后把见闻写成一本书，现在的名字叫《高僧法显传》。这里边也没有提及龙树。法显在印度转了一大圈，记了很多见闻，其中就包括大乘佛教，说哪个地方、哪个寺院是修行大乘的。大乘有时候会在印度一些区域受到抵制，如果说他没有遇到大乘，不提龙树还可以理解，他明明是已经提到了大乘佛教，而最早的大乘佛教的倡导者，这么有名的龙树，他却没有提，这个也很有意思。

　　更有意思的是法显提到了一个地方，是一处僧伽蓝，僧伽蓝就是僧院的意思。这个僧院在后来是龙树传奇故事的一个发生地，一些故事就是围绕这个寺院产生的，而法显也提到了这个寺院，我们看一下这段话：

> 从此南行二百由延有国名达嚫，是过去迦叶佛僧伽蓝。穿大石山作之，凡有五重。最下重作象形，有五百间石室。第二层作师子形，有四百间。第三层作马形，有三百间。第四层作牛形，有二百间。第五层作鸽形，有一百间。最上有泉水，循石室前绕房而流，周围回曲，如是乃至下重，顺房流，从户而出。［……］ 其寺中常有罗汉住。此土丘荒，无人民居，去山极远方有村，皆是邪见不识佛法，沙门、婆罗门及诸异学。彼国人民常见飞人来入此寺。于时诸国道人欲来礼此寺者，彼村人则言：“汝何以不飞耶？我见此间道人皆飞。”道人方便答言：“翅未成耳。”达嚫国幽崄，道路艰难，［……］法显竟不得往，承彼土人言，故说之耳。

“从此南行二百由延有国名达嚫。”达嚫是南印度的一个国家，“是过去迦叶佛僧伽蓝，”说这儿有一个僧伽蓝，有一个僧院，是迦叶佛的道场，我们知道迦叶佛是过去古佛，是释迦牟尼之前的佛。法显说的很明白，这个地方是迦叶古佛道场，后面就描述这个寺院，非常详细。《法显传》并不太厚，大家以后有机会读一下，很薄一本书，很多地方记载得非常简略，但是对于这个寺院记载得真是详细，着墨很多。

“穿大石山作之，凡有五重。”这个寺院整个把一座山雕空了，凿成了一个寺院，上下有五层。“最下重做象形，有五百间石室。第二层作狮子形，有四百间。第三层作马形，有三百间。第四层作牛形，有二百间。第五层作鸽形，有一百间。”这是一个在山里边雕成的五层大楼,每一层有数百间房子,有点夸张。而且呢,“最上有泉水，循石室前绕房而流，周围回曲，如是乃至下重，顺房流，从户而出。”大家脑补一下，这个场景多么壮丽，一个座山雕空成为一个五层的寺院，水从上流到下，绕着房流，最后流出来。

他的描写太详细了，我省略了一些，就这样还很多文字。“其寺中常有罗汉住，此土丘荒，无人民居，去山极远方有村，皆是邪见不识佛法，沙门、婆罗门及诸异学。”说这个地方可荒凉了，老远才有个村，村里的人都不学佛，不信佛，沙门、婆罗门及诸异学都有。然后呢，“彼国人民常见飞人来入此寺。”这够神的啊！有人经常飞到这个寺院里来。“于时诸国道人欲来礼此寺者，彼村人则言：‘汝何以不飞耶？我见此间道人皆飞。’”有人觉得这个寺很壮丽啊，来参拜，来旅游，这个地方其实不好走，比较荒凉，找着个村问问路吧，说：那个什么什么寺怎么走啊？回答说：你飞过去就行了。我见去那儿的人都是飞去的，你咋还问路呢？你看这个人怎么回答，“道人方便答言：‘翅未成尔。’”说：唉!说我是修道的不假，但是我的这个翅膀还没长成呢，一时半会儿我还飞不起来，你先给我指路吧!也挺会说的。

“达嚫国幽险，道路艰难，法显竟不得往，承彼土人言，故说之耳。”说了半天法显没去过，他也没飞过去是吧，也是“翅未成尔”。他是听“彼土人言”，那儿的人传说的，他记下来。他很喜欢这个传说，觉得这个地方挺有意思，所以记得非常详细，但是虽然详细，谁建的僧院，人名儿没有，也没说这个庙跟龙树有什么关系。迦叶佛是一个古佛，谁也没见过。有人认为是法显搞错了，后来的几个行记都说这个庙是龙树建的。有可能搞错吗？他连几层几间，飞来飞去的这些事都记这么清楚，就把人名给记错了？不太可能。那么，很可能法显转这一大圈的时候，要么龙树影响力还不够大，还没有传到他的耳朵里，要么是他听说过龙树，但还没有重要到要记下来的程度，至少这个时候，这个寺庙还没有跟龙树联系起来。

### **《大唐西域记》**

关于这座僧院有很多种传说，我们比照一下。比法显晚了大概二百多年，玄奘（627～645年游历印度）也去了印度这一带。其实玄奘也没到这个寺院，他也不会飞。后面写了，他也是听人传说的。过了两百年，对这个地方的传说还是一致的，看一下《大唐西域记》这段话：

> 国西南三百余里，至跋逻末罗耆厘山唐言黑蜂。岌然特起，峯岩峭险，既无崖谷，宛如全石。引正王为龙猛菩萨凿此山中，建立伽蓝。［……］ 崇台重阁，阁有五层，层有四院，［……］从山高峯，临注飞泉，周流重阁，［……］ 初，引正王建此伽蓝也，人力疲竭，府库空虚，功犹未半，心甚忧戚。［……］龙猛菩萨以神妙药，滴诸大石，并变为金。王游见金，心口相贺，［……］ 遂以营建，功毕有余。于是五层之中，各铸四大金像，余尚盈积，充诸帑藏。招集千僧，居中礼诵。龙猛菩萨以释迦佛所宣教法及诸菩萨所演述论，鸠集部别，藏在其中。故上第一层唯置佛像及诸经论，下第五层居止净人、资产、什物，中间三层僧徒所舍。

“国西南三百余里，至跋逻末罗耆厘山（唐言黑蜂）。岌然特起，峯岩峭险，既无崖谷，宛如全石。”说这座山像一整块石头一样。“引正王为龙猛菩萨凿此山中，建立伽蓝。”“龙猛”是玄奘对“龙树”这个名字的翻译，我们叫龙树，是鸠摩罗什翻译的。玄奘翻成龙猛，这个是为什么呢？龙树的梵语Nāgārjuna，是两个词的复合词，前一个字是nāga“龙”，后面这个字arjuna是什么意思就不好说了，因为有一种树叫这个名字，所以鸠摩罗什说这是树，译作“龙树”。我们要对印度文化了解的话，印度有两大史诗：《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》，其中《摩诃婆罗多》是关于两大族之间战争的一个史诗故事，里边有一个勇士叫阿周那，阿周那就是Arjuna。阿周那是勇士的名字，勇士嘛就是猛，所以就翻成了“龙猛”。其实，意译的话，取哪层意思都无所谓。说当时有一个南印度的国王叫引正王，“引正王为龙猛菩萨凿此山中，建立伽蓝”，这个寺庙，就是这位国王为龙树菩萨在山里凿的，你看描写得几乎一模一样，“崇台重阁，阁有五层，层有四院，从山高峯，临注飞泉，周流重阁。”

下面这个传奇故事就开始了：“初，引正王建此伽蓝也，人力疲竭，府库空虚，功犹未半，心甚忧戚。”说这工程凿着凿着没钱了，这可把引正王愁坏了，眼看这工程要烂尾。“龙猛菩萨以神妙药，滴诸大石，并变为金。王游见金，心口相贺。”龙猛点石成金，还悄悄做，没告诉这位国王，国王进去一看，哇！一夜之间全是金子，高兴坏了，有钱了嘛！

这个故事也很详细，我中间省略了。“遂以营建，功毕有余。”用这些金子把这个工程干完了，还没花完。“于是五层之中，各铸四大金像。”在这五层里边都铸了黄金佛像，“余尚盈积，充诸帑藏。”铸完佛像都没有花完这些钱，那怎么办呢，剩下的钱充国库了，国家银行收了。

　　“招集千僧，居中礼诵。龙猛菩萨以释迦佛所宣教法及诸菩萨所演述论，鸠集部别，藏在其中。故上第一层唯置佛像及诸经论，下第五层居止净人、资产、什物，中间三层僧徒所舍。”这写得详细啊。这龙树帮国王把这个烂尾工程干完以后，在里头召集千僧开办了自己的学院，在里边阐释佛陀教法，然后整理经论。这个寺庙，第一层当然是比较尊贵的位置了，放置佛像和经论。最下一层就住一些跟寺庙相关的净人，放一些资产杂物。中间三层是僧房。你看，五层跟法显的说法一样，应该是同一个地方，但是呢，这里已经有龙树了，而且这个故事流传很广。龙树有点石成金之术，这个也很有意思，现在印度还有很多炼金术和炼丹术的著作，相传是龙树写的。所以我们看，也就是在这二百年间，龙树的影响力起了变化。

### 最早记述龙树的人

刚才看的几段材料，说明很可能在龙树过世的时候，他的影响还没有表现出来。那么，最早知道龙树的是谁呢？这个在学术界过去有一些争论，我最近刚写了一点东西，把前面几个证据否决了，都不靠谱。我认为，根据现存文献，最早述说龙树的人是鸠摩罗什。大家可能也听说过，鸠摩罗什是著名的佛教翻译家，他是龟兹人,现在的新疆库车。他父亲是印度人，母亲是龟兹王妹，属于中印混血，但是他的儿童时代是在印度，在西北部的克什米尔度过的。一般认为鸠摩罗什是生于公元4世纪中叶，就是350年，也有人认为是344年。这样也就是说，公元4世纪后半的时候，就有人知道龙树了，而且已经很推崇龙树的思想了。这个对我们有什么帮助呢？帮助框定龙树的时代，这个时候龙树在印度已经名声鹊起了，那么我们想呢,大概,只能说大概,龙树的生存年代的下限，大概是300年左右。那么龙树生存的上限呢？他是给般若经做论证，补出解题步骤的人。般若经一般认为是公元前后才开始流行的。那也得流行了，他才能做这个论证工作吧，所以说龙树的年代就大概是公元1-3世纪，就是这么框定出来的，很不容易。

印度是一个不记历史的民族，他们的历史都得靠外部的记载，比如说《大唐西域记》，比如说《高僧法显传》。某人从哪一年到哪一年在印度游历，根据他的见闻来推断当时印度的情况，把历史恢复出来一点。《大唐西域记》对近现代印度考古起了很大的作用。当时是英国人在主持印度的考古发掘，据说那个考古学家拿着《大唐西域记》相当于我们拿着Lonely Planet，大家要是出国旅游都知道LP是吧，就是因为玄奘记得很细，从哪个到哪儿有多少里，城外多少里有一个塔，靠这个就能把遗迹挖出来的。玄奘这本书给印度考古做出了巨大贡献。

鸠摩罗什不仅是第一位记述龙树的人，也是龙树思想的弘扬者。他在中国，在5世纪的最初十年间，翻译出来了四部署名为龙树的著作，为什么说是“署名”，一会还会说。这四部著作，先是《大智度论》（402～405），这部论也是七八十万字，所以他翻了三年。然后是我们要学习的《中论》，是409年翻出来的。还有一部《十二门论》，409年翻译。还有《十住毗婆沙论》，不知道什么时候翻出来的，大概也是这个前后吧。

刚才说1至3世纪是龙树年代的大致框定，如果设想，般若经的思想在空中飞了一会儿龙树才出世，他大概就是公元二三世纪的人。一般认为一个人也就活100年，那么就取2世纪的中到3世纪的中，就是150～250年，历史书上标的年代，就是这么来的。