## **四、龙树的生平**

**重点提示**：

- 《龙树菩萨传》《付法藏因缘传》对龙树生平的记述
- 龙树的重要事迹：龙宫取经、得国王支持、为王子舍头、佛经授记、往生极乐

　　

　　我们对龙树生平的了解从哪里来呢？最早就是鸠摩罗什的朋友圈里传出来的。鸠摩罗什到中国以后吸粉无数，他的粉丝很多都成了有名有姓的大家，包括僧肇、僧叡、曇影、慧远，大概都是4世纪末到5世纪初，他们的著作里提到了龙树。根据他们的记述，我们能得到龙树生平的一个大概印象，但非常的模糊：生于马鸣身后数百年，就是比马鸣晚，晚几百年，不知道，生在南印度大婆罗门家，他办了一件大事——入龙宫取大乘经。大乘经原来不流行，后来开始流行，怎么流行起来的呢？当时5世纪的人认为这是龙树从龙宫里取出来的，大乘经过去由于不受人重视，人世间已经没了，龙宫里有，但龙宫到底是个什么地方，现在有很多个说法了，有的人认为是印度边远地区。佛教内部认为，就是龙宫，龙是印度人认为的一种众生。龙树从龙王的宫殿里取出了大乘经，让大乘经重新流传于世，重振佛教。然后他收了一个徒弟，名字叫提婆。这几个人的记述，综合起来就这么几句话，非常简略。

### **《龙树菩萨传》《付法藏因缘传》**

另有一个相当详细的文献，叫作《龙树菩萨传》，署名是鸠摩罗什写的，但到底是不是鸠摩罗什写的，现在有争议，就算它不是鸠摩罗什写的，成书也晚不过5世纪。还有一部著作叫《付法藏因缘传》，把印度佛教的历代祖师每人都记了一段，是5世纪编成的。这部书里边也包含龙树的传，跟单独流传的《龙树菩萨传》内容基本一致，但是，这两个文献到底谁抄谁的，现在也有争议，说不好，不管谁抄谁的，都晚不过5世纪。

从学术上、考据上讲，定这个年代很重要，也就是说，在5世纪的时候，印度的传说配合中国知识分子士大夫的一些想象，对龙树就是这么一种印象，至于龙树这一辈子是不是真的就这么过的，说不清楚，已经湮没在历史的长河中了。这里我们只能当八卦谈资来扒一扒。我觉得这些神异的记述里面，多少能反映了一些问题，很有意思，我们简单读一下。

> 龙树菩萨者，出南天竺梵志种也。［……］
>
> 契友三人亦是一时之杰，相与议曰：“天下理义可以开神明悟幽旨者，吾等尽之矣。复欲何以自娱？骋情极欲，最是一生之乐，然诸梵志道士势非王公何由得之，唯有隐身之术，斯乐可办。”四人相视，莫逆于心，俱至术家，求隐身法。［……］ 龙树磨此药时闻其气，即皆识之，分数多少锱铢无失。还告药师，向所得药有七十种，分数多少皆如其方。药师问曰：“汝何由知之？”答曰：“药自有气，何以不知。”师即叹伏：“若斯人者，闻之犹难，而况相遇，我之贱术何足惜耶。”即具授之。［……］ 四人得术，纵意自在，常入王宫，宫中美人皆被侵凌。百余日后，宫中人有怀妊者，懅以白王，庶免罪咎。王大不悦，“此何不祥？为怪乃尔。”召诸智臣以谋此事。有旧老者言：“凡如此事，应有二种。或是鬼魅，或是方术。可以细土置诸门中，令有司守之断诸行者。若是术人，其迹自现，可以兵除。若是鬼魅，入而无迹，可以术灭。”即敕门者备法试之，见四人迹，骤以闻王。王将力士数百人入宫，悉闭诸门，令诸力士挥刀空斩，三人即死，唯有龙树敛身屏气，依王头侧，王头侧七尺，刀所不至，是时始悟，欲为苦本，众祸之根，败德危身皆由此起。即自誓曰：“我若得脱，当诣沙门受出家法。”［……］

 “龙树菩萨者，出南天竺梵志种也。”梵志就是婆罗门，就是说他出身很好，是南印度人。“契友三人亦是一时之杰，相与议曰：天下理义可以开神明悟幽旨者，吾等尽之矣。”契友三人，龙树和三个小哥们儿，这都是人精，天下的要学的东西学得差不多了，也没什么难得住的了。“复欲何以自娱？”怎么找点人生的乐子呢？“骋情极欲，最是一生之乐。”说，只有潇洒地放荡纵欲，这辈子才没有白活。“然诸梵志道士势非王公何由得之。”我们几个人又不是官二代，想“骋情极欲”不太容易，那怎么办呢？有辙，“唯有隐身之术，斯乐可办。”如果我们学了隐身术，别人看不见我们了，我们想干什么就干什么。

“四人相视，莫逆于心。”这四个小哥们互视一笑，“俱至术家，求隐身法。”就找了一个术士，学隐身法。中间我省略了很多文字。学了这个隐身法以后，老师就把隐身药给他们了，却不告诉药方，因为要拿他们一把，哪那么容易就让你们学会制药呢，我拿着你们，药用完了还得找我。结果呢，“龙树抹此药时闻其气，即皆识之，分数多少锱铢无失。还告药师，向所得药有七十种，分数多少皆如其方。”龙树露了一小手，这个药需要用水磨了，抹到眼上就能隐身，龙树一闻这个味儿，就知道这个配方是怎么回事，他就给破解了，具备了逆向开发的能力。药师吓坏了，“药师问曰：‘汝何由知之？’答曰：‘药自有气，何以不知。’”每一味药都有它的气，龙树一闻就知道，所以，这里龙树的这个逆向开发功力，跟他到后来一听见般若经的“空”，就能把解题过程给填补出来了，是有一致性的。

然后，“师即叹服。”这个老师就服了，说：“若斯人者，闻之犹难，而况相遇？”这人是难得之才呀，听说都很难，更何况跟他能见面呢！“我之贱术何足惜耶？”我这隐身术，这不值钱的技术，有啥值得保护的呢？“即具授之”，全告诉龙树了。

这一下，隐身药要多少有多少。“四人得术，纵意自在。”我有时候想，要有了隐身药，我去干什么？一般说人生的乐趣嘛，金钱美女，说好听一点，事业爱情。但这四个人估计也不缺钱，干什么呀？“常入王宫，宫中美人皆被侵凌。”哪儿的姑娘最美啊？有志气，去王宫，结果就出事了。“百余日后，宫中人有怀妊者，懅以白王，庶免罪咎，王大不悦。”一来二去的，宫女有人怀孕了，这得赶紧告诉国王啊，否则这肚子一大起来，可是死罪，要想办法免罪。国王一听就急了，没临幸呢，怎么就有妊了呢？于是就招集大臣想办法，有懂行的人说，这要么是有鬼祟，要么是有人施隐身术，就出了一个主意，在每一个门口都铺上细土，等着他们来。

“即敕门者备法试之，见四人迹。”人看不见，脚印出现了。“骤以闻王。王将力士数百人入宫，悉闭诸门，令诸力士挥刀空斩，三人即死。”怎么办呢？一看见他们来了，就呼啦一下展开卫士，三步一岗，五步一哨，拿着刀东扎扎西砍砍，反正知道你肯定进来了，那你跑得出去吗？结果三个小哥们儿全给砍死了，惨呐！作了风流鬼。结果你看，龙树又一次展现了他的聪明才智。“唯有龙树敛身屏气，依王头侧七尺，刀所不至。”他站的离国王非常近，在国王头旁边，而且不出气，国王也听不见他，哪个胆大包天的卫士敢把刀砍得靠近国王啊！

这个时候，“是时始悟，欲为苦本，众祸之根，败德危身皆由此起。即自誓曰：‘我若得脱，当诣沙门受出家法。’”这时候就老实了，想啊，看来这一难我是要躲不过去啊！为什么会遭此危难？都是欲望啊，欲望是苦的根本，说，如果我能侥幸不死的话，以后好好学习，天天向上，再也不胡来了。结果他这么一想呢，哎，他就真没事儿，出去了。中间我省略了好多，挺长的一个故事。他出去以后，就“诣沙门受出家法”，出家当和尚，学习佛法。

> 外道论师沙门义宗，咸皆摧伏。外道弟子白之言：“师为一切智人，今为佛弟子，弟子之道，咨承不足，将未足耶？未足一事，非一切智也。”辞穷情屈，即起邪慢心，自念言：“世界法中，津涂甚多，佛经虽妙，以理推之，故有未尽，未尽之中，可推而演之，以悟后学，于理不违，于事无失，斯有何咎？”思此事已，即欲行之，立师教戒，更造衣服，令附佛法而有小异 ［……］

出家了以后，我们想象龙树这样的人，那马上就是佛家翘楚，一代宗师。然后。“外道论师沙门义宗，咸皆摧伏。”佛教之外的修行人叫外道，这些个研究理论的“沙门义宗”，理论上辩不过龙树，全被龙树给干掉了。结果，人家说我辩不过你，我摆你一道，“外道弟子白之言：‘师为一切智人，今为佛弟子，弟子之道，咨承不足，将未足耶？未足一事，非一切智也。”说：龙树大师，你很厉害，你是一切智，就是智慧最高的人，具备一切智的人，但是你是佛教徒，是佛弟子，你的老师是释迦牟尼，释迦牟尼才是一切智，才是智慧圆满，而作为弟子一定是“咨承不足”，你再牛，也牛不过释迦牟尼。释迦牟尼佛是一切智人，那么你多少要差一丁点，而只要差那么一丁点，就不能算一切智，你的智慧就不够圆满，这下你牛什么呀？你还差一点吧！

龙树听完以后，“辞穷情屈，即起邪慢心，自念言：‘世界法中，津涂甚多，佛经虽妙，以理推之，故有未尽，未尽之中，可推而演之，以悟后学，于理不违，于事无失，斯有何咎？”都说这世间的法，法无定法。八万四千法门条条是通途，佛经虽然很妙，但是也有推不尽、理不清的地方，那我“推而演之，以悟后学”，创造自己的一个推演方法，来教导后世学人，我在道理上不违反，在事验上没有过失，“斯有何咎？”我这么做有毛病吗？这什么意思呢？他是要拉出来单干啊！“思此事已，即欲行之，立师教戒，更造衣服，令附佛法而有小异。”成立了自己的教戒，自己教派的规条，连服装都设计好了，从此咱不着僧装，要有区别，“令附佛法”，跟佛教的衣服有点像，但是有小异，还不一样，下决心另立门户。龙树这人太厉害了，不让他折腾一把，都对不起他。

> 大龙菩萨见其如是，惜而愍之，即接之入海。于宫殿中开七宝藏，发七宝华函，以诸方等深奥经典无量妙法授之。［……］ 龙还送出于南天竺，大弘佛法摧伏外道，广明摩诃衍，作优波提舍十万偈。又作《庄严佛道论》五千偈，《大慈方便论》五千偈，《中论》五百偈，令摩诃衍教大行于天竺。又造《无畏论》十万偈，《中论》出其中。［……］

“大龙菩萨见其如是，惜而愍之。”说有一位菩萨叫大龙，心想不能让他这么作下去了，那怎么办？“即接之入海，于宫殿中开七宝藏，发七宝华函，以诸方等深奥经典无量妙法授之。”把他引到龙宫里边，打开这些个宝藏，让他看到经典，什么经典呢？“方等深奥经典”，“方等”也是大乘的一个别称，给他看的是方等经，也就是大乘经，说明他以前还没怎么看过大乘经。这下龙树彻底服了，还想另立门户吗？不敢了！不敢了！聪明人你让他作一把，再拉回来，一般都是很厉害的。

“龙还送出于南天竺，大弘佛法摧伏外道，广明摩诃衍。”摩诃衍（Mahāyāna）就是大乘。回来以后在南印度弘扬大乘教法，“作优波提舍十万偈。”优波提舍（Upadeśa）就是解释经的一类著作，有人说这里指的就是《大智度论》。龙树作了很多论： “又作《庄严佛道论》五千偈，《大慈方便论》五千偈，《中论》五百偈，令摩诃衍教大行于天竺。”这说得好像很具体，书名和篇幅长短都告诉了。但这里边呢，我们只知道《中论》五百偈，就是我们的主要参考。那其他两部论是什么?不知道！没传下来。“又造《无畏论》十万偈，《中论》出其中。”这个《无畏论》是什么？有一点说法，藏译中有一部《中论》的注疏，叫“无畏论”，但是不足十万偈，篇幅不对，可能反映一些信息吧，我们不研究那么仔细了。“《中论》出其中”，《中论》是从《无畏论》简略或者摘取出来的。下面就看看龙树最后的大结局是什么？

> 是时，有一小乘法师，常怀忿疾。龙树将去此世，而问之曰：“汝乐我久住此世不？”答言：“实所不愿也。”退入闲室经日不出，弟子破户看之，遂蝉蜕而去。去此世已来至今，始过百岁。南天竺诸国为其立庙，敬奉如佛。其母树下生之，因字“阿周陀那”，阿周陀那树名也。以龙成其道，故以龙配字。号曰“龙树”也。

龙树估计是觉得差不多了，自己的工作也完成了，看到有一个小乘法师老嫉妒他，就专门跑过去问人家，说你愿意看我活在这个世上吗？“答言：‘实所不愿也。’”龙树说：好！你既然不愿意，“退入闲室经日不出，弟子破户看之，遂蝉蜕而去。”把自己关到一个小黑屋里，过了多少天不出来，弟子推门一看，龙树已经去世了。“去此世已来至今，始过百岁。”很多人拿这句话来框定龙树的年代，说写这个文献的时候，龙树去世也就百来年。但是这个百来年，究竟是以谁的口吻说的，现在也不清楚。然后，“南天竺诸国为其立庙，敬奉如佛。”说明至少在5世纪写这本《龙树菩萨传》的时候，龙树的名声已经非常大了，南印度各个地方都为他立庙，当佛一样供奉。

　　下面解释了龙树这个名字是怎么来的，说：“其母树下生之，因字‘阿周陀那”，是树的名字，因为他妈妈在阿周陀那树下面生了他，所以给了他这个名字。“以龙成道”，因为他的成道，不管是大龙菩萨也好，还是入龙宫取经也好，都跟龙相关，所以“以龙配字，号曰龙树也。”

### **龙树的重要事迹**

《龙树菩萨传》确实描绘了一个鲜明的人物形象，是不是真实历史，我们不做评判，且当八卦看一看吧！如果把前面这些材料汇集一下，当然还有很多别的材料，我在这里不能尽数，就可以看到，龙树的一生主要有如下事迹。

第一，去龙宫取经。大乘经在当时并没有流传于世，是经过龙树的取经和弘扬，才开始流传开来。从这一点也可以看出，龙树是最早倡导大乘经典的人。那么龙树从龙宫里取出的是什么经？这可就要了亲命了，各个地方记得都不一样！刚才我们看到是《方广经》，《方广经》就是大乘经，有说是般若经，也没问题，这是5世纪的传说。到了7世纪，有一位法师叫吉藏，他说取出来的是《华严经》。而到了8世纪密宗兴起的时候，说龙树开南天竺铁塔，取出来的是密教经典《金刚顶经》。反正各个宗派都把龙树说成是取他们那一宗最重要经典的人，所以龙树到后来有一个称号叫“八宗共祖”，中国汉传佛教的各个宗派都把龙树拽出来站台，有的是能联系上，有的是联系不上也要联系上。这是龙树的名人效应。

第二、龙树得到过国王的支持。他很会跟统治阶层搞关系，把山凿空那个寺庙，是引正王为他造的，倾国家之力来推龙树。是哪个国王跟龙树有关系呢？汉译文献中最早说是禅陀迦王，可谁是禅陀迦王啊？很多印度历史学家在王统谱系里去找这个名字，找不到。到7世纪的时候，出现了一个名称叫作娑陀婆诃王，也叫引正王，引正王是意译，音译叫娑陀婆诃，这是玄奘的翻译，7世纪末的义净翻成“娑多婆汉那”，说是他的号，名“市寅得迦”，发音跟“禅陀迦”有点接近。娑陀婆诃这个名字在印度历史上是有的，但不是人名，而是一个王朝的名字，所以很多人作考证，看龙树的年代能够对上哪个王，费了很多劲，却没有一个能够让大家信服，主要是缺乏历史证据。印度也有刻碑来表功记事的传统，印度出现了大量的跟这个王朝相关的碑铭，却都没有出现过龙树的名字，所以，这件事也湮没在历史的长河中了。

还有一个事件，这里我没有引，《大唐西域记》里边记得很详细。龙树还有一个本事，制长生药，炼不老仙丹。印度和中国的国王都一样，都想长生不老，要服丹药，抓住这一点，就能够跟国王搞好关系。龙树炼丹给国王吃，国王就不死了，国王不死没问题，太子受不了啊！怎么办，要把龙树给干掉，于是太子就来求龙树的头。佛教有一个说法，菩萨不能拒绝对你有所求的人。太子找到龙树说：我啥都不要，就要你的脑袋，给不给？不给，你就是有悭吝之心。龙树说：好！咔嚓把脑袋割下来给他了。这个传说，在7世纪的一位中观论师月称所著《中观赞》里，以及11世纪成书的《故事海》里都能见到。在这个传说里，龙树是为王子舍头而死，跟刚才我们看到《龙树菩萨传》不一样，那里是一个小乘法师不愿意看到他活着。龙树到底怎么走的，说不清楚。把龙树与长生术联系起来以后，也有说龙树活了好几百岁。

最后一点，我们前面在《楞伽经》见到了对龙树的授记。说他登得初地，死后往生极乐世界。这个说法的影响也很大，在后来的《大云经》以及密教经典《文殊师利根本仪轨》（8世纪成书）之中都有反映。

关于龙树的生平我们就讲到这里。　