## **五、龙树的著作**

**重点提示**：

- 鸠摩罗什所译署名为龙树的四部著作
- 藏传“六正理聚”
- 《中论颂》及其注释

### **汉传最早的四部论**

下面介绍一下龙树的著作。鸠摩罗什翻译了四部，我说是“署名”为龙树，为什么这么说？龙树的生平和年代，对于学者来说是一个噩梦，那么还有一个噩梦，就是到底龙树写了什么书，哪一本是他写的，哪本不是他写的，却归在他的名下。好在我们有一个坐标点——《中论颂》，这部著作肯定是龙树写的，所以我们还有一个参照物，但是除了这部论以外，其他的论都不太确定。鸠摩罗什翻了四部，其他三部是：《大智度论》《十二门论》和《十住毗婆沙论》。现在学术界虽然有争议，基本上认为这三部都不太靠谱。《大智度论》很可能是一个接受了大乘思想的有部论师的著作，和《中论颂》里所展现的观点并不一致，我们后面还会分析里边的一些思想。《十二门论》可能不完全是龙树写的，而是后人根据龙树写的东西呢，稍微编辑了一下。《十住毗婆沙论》这个问题比较多，我们这里也涉及不到，就知道有这个名字就好了。

### **藏传六正理聚**

　　这四部论是汉译之中传为龙树所作的最早的四部著作，翻译成藏文的著作里，归为龙树的作品就有很多了，有一百多部，比较著名的是以下六部，被称为“六正理聚”，就是宣扬正理，解释义理的六部著作：《中论颂》没问题，鸠摩罗什汉译叫作《中论》，里边的颂文是龙树作的，还包含了注释，据说是一个名叫青目的人写的注释，合起来叫《中论》。还有《六十如理颂》和《七十空性颂》。这三部著作我们后面都会引用到。我个人认为《六十如理颂》和《七十空性颂》基本上问题不大，跟《中论颂》的思想体系和立场都比较吻合，所以我们把它作为龙树的学习资料，相对安全。后面呢，《回诤论》《广破论》和《宝鬘论颂》也可以参考，但是在学术界确实还有一点点争议，有点像核心和外围。如果我们标定一个圆心，就是《中论颂》，肯定是龙树写的，这是我们的参照物，如果我们把圈划大一点，那就包含了《六十如理颂》和《七十空性颂》，如果再把这个划画大一点，可以包含《回诤论》《广破论》和《宝鬘论颂》，所以“六正理聚”的说法相对靠谱一点。

### **《中论颂》及其注释**

再介绍一下《中论》，或者叫《中论颂》，又称《中观论》、《中观颂》，有时也叫《根本中论颂》，这是龙树的代表作，可以说是中观学甚至整个大乘佛教的理论基石。标题中的这个“中”字，梵文是madhyamaka，也译作“中观”，就是离二边走中道的意思。

《中论颂》有梵文存世，也有汉藏译本，共有27品，约450首偈颂，不同传本略有差异，也算是一部大论了。汉传佛教中一提《中论颂》，说的就是5世纪鸠摩罗什的译本，这是最早的汉译本，后来又译了两个本子，都没有鸠摩罗什的本子影响深远，对于《中论》，汉传佛教依据的就是鸠摩罗什的翻译。我出版的《〈中论颂〉—— 梵藏汉合校 • 导读 • 译注》这本书上，除了录有罗什译本，又做了一个我自己的现代汉语新译。我也努力译成七个字一句，文绉绉的，但是基本上没有用太难的词汇，有助于大家理解。后面我讲的时候，也会对比一下，我为什么这么译，为什么不像鸠摩罗什那样译，理解上有什么不一样。

我们一般看到哲学文献，都是议论文式的，《中论》明明是讲义理，为什么写成诗呢？这就是我们说的，口耳相传的方便。你跟龙树学习，他不会发给你课本的，上来先背吧。散文怎么背啊，诗句好背，带着调子就更好背了，背得烂熟于心，这时先生才告诉你，是什么意思，这样来教徒弟。所以，便于记忆是颂文的优势，劣势是什么呢？不好理解，因为太精炼，所以凡是这种偈颂体传世的文献，几乎都会伴随着注释来流传，在印度时就是这样。《中论颂》的研习之风在印度曾经很盛，有名可考的注释家据说有十二人，其中也包括了无著、德慧、安慧这些唯识派的论师，可见是中观与瑜伽两派的共同思想源头。

我这里列了历史上的几部注释。《无畏疏》是4世纪的一部注释，基本上是在龙树去世以后百来年就出来了，这部论只存有藏译，没有汉译，我现在正在翻译，我希望再过几年能出版。还有一部是《佛护释》，是5世纪的论师佛护所著。这部论过去只有藏译，也没有汉译，我在西藏的梵文贝叶经里边发现了这部论的梵文残本，是第一次发现，也就找到了十几叶，不全。还有一部注释，是6世纪的清辨，就是那个挑起中观、唯识争论的人，他给《中论》写了一部注释叫《般若灯论》。比清辨再晚个百来年，月称写了一部注释叫《明句论》。常说的就是这四部印度人写的注释。

《中论》被鸠摩罗什翻译以后，对汉传佛教产生了巨大影响。我们说龙树后来被奉为八宗共祖，例如说天台宗，天台宗的实际创立者是智顗（538～597），他根据《中论颂》建立了自己的理论体系，从《中论颂》第二十四品中的一颂，演绎出了空、假、中三谛，构成了天台宗的基本理论，叫“一心三观”。再如隋朝的吉藏（549～623）为《中论》写了一部汉语的注疏，叫《中观论疏》，吉藏还大力弘扬《中论》《十二门论》和提婆的《百论》这三种论，后来发展成为三论宗。

《中论》对藏传佛教的影响也很大。《中论》以及它的几种注释在9世纪的时候被译成了藏文，很受重视。后来兴起的格鲁派推崇应成派中观见，把月称的《明句论》尊奉为标准义理解释。宗喀巴也曾为《中论》作注释，题名为《正理海》。

上面只是几个例子，中国的很多的思想体系都跟《中论》能挂上联系，所以《中论》这部书，无论是对汉传佛教，还是对藏传佛教影响都非常巨大。