# 解释道果语录金刚句记

北山大清凉寺沙门慧忠译

中国大乘玄密帝师传

西番中国法师禅巴集

五、密义相续不绝处，令获成就，及生诸功德，故以四耳传教示道者，即文云：“密乘耳传，四母<sup><font color="green">1、四母：用身、语、意、风四轮作修证缘起，以证成化、报、法、如四身。</font></sup>不绝故也。”释曰：此有义句相续不绝二母中。今此言义相续不绝者有四：一、主戒<sup><font color="green">2、指三昧耶戒，见《道果延辉集》注4。</font></sup>江河不绝，二、摄受相续不绝，三、师要绳墨了不误谬，四、以敬信力充足自心。

第一复三：一、因主戒河不绝，二、道主戒河不绝，三、果主戒河不绝。

一、因主不绝者，谓自未得主，不可与他受主戒，故须自己先于上师上、中、下三法事中选依一种，备受四主<sup><font color="green">3、主：灌顶。</font></sup>，其师亦须相续得主，如觅栗瓦巴师化身智空行母等处全得四主，以迄于今时者也。

二、道主不绝者，谓前于师得修习敕已，据世间道三母界集时<sup><font color="green">4、见《道果延晖集》住4。</font></sup>，于自等持中围轮，依受主仪广、中、略內，选依一种，四时恒受。据出世道，按净瓶主，则始从初地至六地，化身佛<sup><font color="green">5、见《道果延晖集》住13。</font></sup>处，以时无受四主；按密主，则至四地时，化报<sup><font color="green">6、报（身）：见《道果延晖集》注25。</font></sup>二身处，无时受四主；按慧智，则第十一、十二地于三身圆融佛<sup><font color="green">7、三身圆融佛：即法身，见《道果延晖集》注31。</font></sup>处，无时受四主；按第四主，至十三地上半初分，则与三身无异佛<sup><font color="green">8、三身无异佛：即真如身，见《道果延晖集》注38。</font></sup>处无时受四主。

三、果主不绝者，谓第十三地上半后分，则因第一刹那<sup><font color="green">9、第一刹那：见《道果延晖集》</font></sup>中受四超入主，至第十三地下半时现前，即证果持金刚也。此主戒江河不绝者，由始从初学至正觉地，相续而受，斯则以主道周旋回转故也。

二、摄受相续不绝者，即密乘四际自性：

一、修习际者，谓修习静虑因支前导<sup><font color="green">10、即静虑九支，具见《解释道果逐难记》。</font></sup>、命勤等<sup><font color="green">11、见《道果延晖集》注188。</font></sup>，己身结火炉<sup><font color="green">12、身体为作拙火定作准备。</font></sup>印等语持风息意专所缘，即以此三而修习也。

二、觉受际者，谓依此修习，得生身、心、梦等三觉受也。

三、摄受际者，谓以风摄受自心，则见烟等相；以甘露摄受，则见佛身等；以字摄受，则见六趣宫域也。

四、所成际者，谓初地已去，于三相委得亲的者。然此四母，从初学人至正觉地<sup><font color="green">13、正觉地：佛地。正觉是指佛具有真正的智慧、觉悟。</font></sup>，须渐次生起也。

三、师要绳墨了不误谬者，谓由识认缘起<sup><font color="green">14、缘起：即缘生。佛教认为所有事物都由因缘会合生气，每事物都无自性。</font></sup>要义，故虽见魑魅及啖肉等，了即偶尔之道亦即缘起。又知怖畏脉中风心集，故发生此等惊怖。自余不称意一切事，亦了是道及与缘起。当尔之时，由识是等持<sup><font color="green">15、等持：梵语三昧的意译，见《道果延晖集》注134。</font></sup>，即除禅观障。由识是留碍，即排遣诸魔。谓三种留碍已识认，故一切魔障自然不生，随生暖相<sup><font color="green">16、暖相：见《道果延晖集》注55。</font></sup>，纵任修持。此即离憎爱道之要义也。其过患即成功德者，谓昧者虽为过患，达者即成功德。是故留碍即作现成受用要门。此则多于世间道后二界集处生起也。

四、以敬信力充足自心者，谓诚能了悟留碍－现成一切憎爱皆于自身脉、字、菩提心、风等缘起和合，故果得生起，方于师教主决定信。又观上师即作佛想，于余道、余教及他要门，迄无所求，已断增绮<sup><font color="green">17、增缘：见《道果延晖集》注20。</font></sup>，故以敬信力充足自心。此则自受因主，及至第十三地历历生起也。

六、依殊胜身缘起和合，出生正觉受，故以五缘起教示道者，即文云“依殊胜身”等也。释曰：因彼岸乘时以炼净自心为道。今此依身缘起和合为道故也。文分为七：一、缘起和合处位，二、缘起之际，三、缘起自性，四、配属四道，五、配属四量，六、缘起所悟，七、缘起若干为道究竟。

一、缘起和合处位者，即文云“依殊胜身”也。释曰：此谓如别解脱戒<sup><font color="green">18、别解脱戒：见《道果延晖集》注64。</font></sup>，唯三洲<sup><font color="green">19、三洲：见《道果延晖集》注66。</font></sup>所生男女方许得戒；今此金刚乘<sup><font color="green">20、晚期密宗，强调双运法的左道密教。</font></sup>亦依五缘起和合所依殊胜之身，须五根<sup><font color="green">21、五根：见《道果延晖集》注63。</font></sup>不缺者方得成也。若五根不具及要门，非但不能发生第三主觉受<sup><font color="green">22、第三主觉受：本句指密灌觉受，需依性力得到。</font></sup>，亦不能依境甘露<sup><font color="green">23、依境甘露：见《道果延晖集》注71。</font></sup>，仍不能作狮子解脱印<sup><font color="green">24、狮子解脱印：见《道果延晖集》注70。</font></sup>，及不能作三十种禅定法行，是故决须依殊胜身也。

二、缘起之际者，即文云“于体性际”也。释曰：体性者，现能作饶益身、语、意、风及能依总位识等五母也。现能作饶益身者，是身金刚，于此出生第十三地化身；语者，是密语金刚，于此出生报身；意者，是意金刚，即界清净，于此出生法身；风者，即纯真金刚，能出生自性身；依此四者即总位识、清净大菩提，能生最极清净自性身也。言际者，谓上下二际，彼二中间和合五缘起也。下际者，前说身、语、意、风及能依总位识等五母也。上际者，于第十三地转前所说能依所依五位故也，出生果五身。

三、缘起自性者，即文云“缘起系属，依他起性”也。释曰：兹盖由依他缘，发生等持<sup><font color="green">15、等持：梵语三昧的意译，见《道果延晖集》注134。</font></sup>，故云依他起也。谓藉能生等持者，即身坐仪，乃至风与饮食、境甘露、手印、睡眠及梦境等也。

四、配属四道者，即文云“大菩提道”也。释曰：此谓声闻<sup><font color="green">25、声闻：见《道果延晖集》注92。</font></sup>证预流等果<sup><font color="green">26、预流等果：见《显五缘生道》注11。</font></sup>不须此道，彼但依十三种调净功德而获得故也。证缘觉果<sup><font color="green">27、缘觉果：即辟支佛，见《显五缘生道》注11。</font></sup>亦不须此道，彼但依十二缘生道<sup><font color="green">28、十二缘生道：即十二因缘，见《五缘生会》注27。</font></sup>而获得故也。菩提勇识<sup><font color="green">29、菩提勇识：即菩提萨埵，菩提意为觉悟，萨埵除有有情义以外，尚有勇猛义，指能发大心，自觉觉他的大士。</font></sup>登十地等亦不须此道，彼时依二无我<sup><font color="green">30、二无我：见《显五缘生道》注14。</font></sup>及六度<sup><font color="green">31、六度：见《显五缘生道》注15。</font></sup>行而获得故。问曰：然则此五缘起属何道耶？答：唯是大菩提道，谓证第十三地时须用此五缘起和合也。然大菩提有五，谓自性清净大菩提者，即尔本有清净心地；脉大菩提者，即哑斡诺帝<sup><font color="green">32、哑斡诺帝：藏语中脉的音译。</font></sup>；字大菩提者，即双融“吽”字；觉受大菩提者，即无过失三觉受<sup><font color="green">33、无过失三觉受：指同生智、俱生喜，即第四喜，前三喜为有过失觉受。</font></sup>；果大菩提者，即第十三地。今此即指果大菩提也。

五、配属四量者，即文云“一切法从缘起，宗说正量”也。释曰：宗说者，谓《金刚句》中说行人乍息念时，生如是相，次说三母界集<sup><font color="green">34、三母界集：初界集时、中界集时、后界集时，为修世间道的三时。</font></sup>时各现如是相。又说出世道始从初地至十二地半亦现如是相。如熟路人与群生作指迷者也。

六、缘起所悟者，即文云“总位识清净大菩提”也。释曰：此盖谓现自心真性，即法尔圆成自性清净者也。

七、缘起若干为道究竟者，即文云“以五缘起道皆究竟”也。释曰：缘起有五：一、外缘起者，谓由身中拙火炽盛，开豁脉时所生风回<sup><font color="green">35、风回：参见《拙火定》“风息归心”、“风息归真”。</font></sup>等三缘起，以三暖料揀<sup><font color="green">36、料揀：品评选择。</font></sup>，共成九也。二、内缘起者，谓脉宫域等内风心阴阳十种集会者也。三、密缘起者，即自缘起，谓十四字等处，由风心聚集，发生六趣有情<sup><font color="green">37、六趣有情：见《道果延晖集》注61。</font></sup>等母母觉受者，即炼净位一切觉受也。四、真性缘起者，初地已去，于三相<sup><font color="green">38、三相：不净相、觉受相、清净相。</font></sup>得不妄谬，故谓之真性也。五、究竟缘起者，即十三地上半四母起入缘起者。如是五缘起中，内、外、密三缘起则于世间道三种界集处生，真性、究竟二缘起则生于出世道也。又，前三缘起于三种界集处，虽云次第发生，然创受因主时，悉许具生起也。或仗敬信等力，故此三亦许和合。后二缘起则于三母界集处不能和合。凡成轮回之因者，即十二缘起。敌翻此义，故今修五缘起，即成圆寂也。

七、从初学人至十二地半，凡于方便、胜慧偏堕行人，须凭护卫，故以遮护留碍，教示道者，即文云“堕方便中修习人等”也。释曰：此谓修习人有三：一、堕方便边，二、堕胜慧边，三、双融修习人。双融复有三：一、境现空双融，则如空中虹霓等；二、心照空双融，则如虚空，无中、边等；三、身空乐双融，则宛同少女之乐等，能与此三相应者，是明双融修习人；于斯人则无所生留碍。余二修习人处或生碍难，谓堕方便、胜慧行人碍难各四，护仪各八，共护仪有十四，故此世间道总有三十种护仪也。于中第一堕方便修习人护仪者，即文云“堕方便中修习人”等也。此亦有二：初依爱导堕，后依觉受堕。

初者，谓平昔自作增长佛定，及诵神咒、施食、烧施等，但耽爱有相故，即遵仰于彼而修习也。后者，谓本习真空观，不生空觉受而生烟等相，及三千界日月等种种见相也。如斯根性行人于四时中生四碍难者：一、将入道时，依世间诸法生碍难；二、已入道时，被诸外魔娆作碍难；此上二种，多于初界集处发生也。三、心略坚固，至中界集时，魔力增盛，故生碍难。四、心大坚固，至后界集时，由来识认缘起，亦未知是等持，故生碍难。

第一有五：一、生碍难处者，谓于入道人处也。二、能作碍难者，谓现与自系属亲戚及师友等也。三、作碍难时者，谓入道时也。四、所作碍难者，即变易情怀令误倒也。此盖谓前亲戚系属者，祷请云：“能利益群生，是名真正法，乞与我等幸弘利益。”以斯等语，纷倒情怀也。其师亦云：“道之甚深，莫越尊师；十四根本，以师为首；三世诸佛，亦共尊师。是故我所受用资粮物等，汝须营构。”以如是语，令心志迷到，其金刚知友，亦例斯语变乱情怀也。五、于彼护仪者，即文云“信心坚固”也。谓前亲戚等或来作碍缘，作时先当施与饮食财物，然后语云：“某适建志愿，苟不依之，则违犯上师、空行等敕，决成身命碍难汝难。汝今当遂我愿，异日某须成办汝事。”以此正信坚固之力，应可护持。次护师友碍缘者，若自道力坚完，则但于上师作本佛想；盖由道之甚深，莫逾于师，故生决究之心；唯作营师之务，使道究竟也。若无如斯道力，亦不生如斯虔敬，则但以信心及奉饮食、货币以为前导而护持之。故《侍师五十颂》云：“其或不办时，善顺应请。”谓敕将所办财物，先奉施师友等，然后温词应求请云：“吾师与某亲付求修教敕，令某修断，不可犯佘作务等。”或云：“某甲营构师务，诚力未能，愿垂听纳。”三复求请，以坚信力，应可护之。

二、已入道时，外魔碍难有五：一、作碍难处者，谓已入道人处也。二、能作碍难者，即外魔并眷属及自所住处主宅神等不乐善法者也。三、作碍难时者，谓已入道时也。四、所作碍难者，谓于身心令生苦恼等也。五、作彼护仪者，即文云“作拥护轮”等也。谓应观想本续中所说，及得成就师所传金刚城等拥护轮也。言诵咒者，即诵须麻你等忿怒咒也。言念咒结线者，自所宗信上师，及具威力知友等，今念咒结线，身常佩带。以此三种而作拥护，斯则初界集修习人处发生二种方便碍难时，以四种方便护持仪也。

三、心略坚固，至中界集时，魔力增盛，故生碍难者，此谓外魔。虽不能作碍，而内魔、护方神等须作善根留难。兹盖行人平昔于此等处，未曾有以记句种集使娱乐喜悦，及自毁犯记句，故来作间阻。虽自拥护轮及定心洞然分明，而方便碍缘至此，复以方便不能护持。盖由百施辈魔力盛大，其金刚城拥护轮等，彼以金刚杵，即能摧坏。故此方便之难须以胜慧护之，此亦有三：

一、了诸法唯心而护者，即文云“诸法唯心显现”也谓遭碍难人与能作碍魔，及所生身心苦恼等，了三法────此皆唯自心。于一心中无有能、所碍难及留事，岂可将心还碍自心。作如是观，应护持也。

二、了诸法悉是幻化而护者，即文云“是影像故”也。谓前说三法悉了如幻化，则岂可以幻还碍耶！作如是观，应护持也。

三、了无自性而护者，即文云“不离真性大海理”也。谓了前三法悉无自性，离诸戏论。于无自性，孰能作留碍！运如是观，应护持也。

四、心大坚固，至后界集时，未识等持<sup><font color="green">15、等持：梵语三昧的意译，见《道果延晖集》注134。</font></sup>生碍难者。此盖谓密缘起于“佉”字等宫，及内缘起风心阴阳十母聚集力，故摄受自心觉受显现，明见魑魅及啖肉等，而诸器械发生种种不称意事。当彼碍缘了是等持而护者，即文云“依他缘起而护之也”。应作念云：“我今超越初、中界集，由至后界集处，故现此境相。随生任修，至七日中，即能生众相差别等三种等持。”斯由识是等持，即除禅观障。由识是碍难，即排遣诸魔。由了过患，即成功德。留碍即非现成受用，故碍难自除也。又上八种护仪，略集成三。

初、方便碍难，以方便护有四；次方便碍难以胜慧护，有三；后方便碍难以缘起，有一也。

次、堕胜慧修习人护仪者，即文云“胜慧等”也。释曰：此亦有二：一、依受导堕，二、依觉受堕。

一者、行人平昔爱着<sup><font color="green">39、着：执著。</font></sup>本无自性，及但遵依于被而修习也。二者，虽依有相作增长定，而不生有相觉受，却生空等觉受，于斯行人作留难者，即文云“外魔”者也。本毒类摄，乐不善法，于修习人永不拥护，唯作善根留难，即是邪徒、鬼神、黑色斜鼻等十八母魔类。彼等于道作间阻者，即文云“二种道”也，此谓增长、究竟二种者。言八见宗者，谓四主之四见解、四所成宗<sup><font color="green">40、四主之四见解、四所成宗：四主为四灌，四见解又称四见觉、四所成宗又称四宗趣，见《身中围事相观》注8。</font></sup>等八母也。言变易者，文虽持说变易而作碍难，理当总作四种碍难：一、被苦恼，二、现身相，三、形语言，四、易见宗。

一、被苦恼者，谓行人将入定时，或纵违情，秽恶及身，生疾痛等，或欲游他方，或心生怖畏。此等是外魔难，并道怖畏，或四大不调，或成死相。故于决须辨别、识认，若将入定时恒先现，则是外魔难；若正入定及出定后间或现，则即道怖畏，属观心之留碍难也；若于定初、中、后三时常现，则即是四大不调，或作死相。此等碍难于初界集人时处生起也。

二、现身相者，谓魔现本佛等种种形相也。

三、形语言者，谓魔现本体形相，为说本续等，及受记云：“汝于某时现得成就等。”此二多于时界集人处生起也。

四、易见宗者，谓魔语云：“汝之见解及所成宗，此八悉非真。我今为汝指示：此见解等是不妄谬之道，返彼真实见宗也。”此则于后界集时多生起也。然护此四种仪者，下文云：堕胜慧中修习者，于道天魔来时，以四校验而护者也。此处应牒于中，四校验者：一、依识认验，二、依等持验，三、依神咒验，四、依见宗验。

一、依识认验者，谓行人将入定时，预生不称意等，即是外魔侵扰，识认是魔，难缘即灭，魔力微劣，不能伺其便也。又，正入定及出定后，间生不称意等念者，此盖怖畏脉内风心集故，即是观心之留碍，但随所生起，纵任修持则足矣。又，外魔之难虽已识认，犹不止灭，则盖由行人于胜慧等持尚未坚固，胜慧碍难却须以方便护者，即依说拥护轮及诵神咒，念咒结线<sup><font color="green">41、念咒结线：参见《除影瓶法》。</font></sup>等而护持也。
