又于彼依四主机表护持者，即文云“内魔道等十种及不解机表故，发生依解护之”也。释曰：内魔者，由住拥护轮内以彰其名；佛昔受记，令持记句<sup><font color="green">44、记句：经过上师灌顶，授以句要，从而获有尊佛加持力，以及有作助道因缘的空行众、神祗等。</font></sup>，乃塚主八方护神等。然修习人苟护记句，仍用母集等以娱其意，则能使资缘羡溢<sup><font color="green">45、资缘羡溢：弟子的因缘充足有余。</font></sup>，及享遐龄，以此祐护作饶益。苟不护记句，及不以母集使娱乐，则反为障碍，是则于行人荡遣护持二俱专擅者也。然作留碍者，即文云“道等十种”也。于中“道”者，是增长、究竟二也。“等”者，等摄四主、四见解、四所成宗，共成十种。言不解机表故发生者，谓不解身语机，则发生碍难。言依解护之者，依四主机表须护持也。然彼诸魔现佛身等时，先作身机表者：“聚五指尖以左甲，拇无明指作触舌，结上菩提之手印，以指指中指虚空。”且初净瓶主机者，谓聚右五指，上横左指，举令见时，但以意致问，斯义云何。

二、即密主机，谓以右拇指及无明指二尖相合，作法生宫状，向自舌上作置菩提心明点相，意问斯义云何。

三、即慧智主机，谓竖左指指，以右手握之，意问斯义云何。

四、即第四主机，谓以左指指于虚空，意问斯义云何<sup><font color="green">46、何：原书漏字，今补。</font></sup>。

若是外魔，虽解前三主机，而不了第四主机，是故但见此印，其身即隐。或作机势，既无酬对，身亦不隐，则是见相坚固，随生任修。若举第四主机势，悉解酬对，则是外空行来作摄受，于彼求索现前成就，或作枝机表者：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“开五指口令向下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作金刚拳示难开，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掷三股杵使令见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以指指中指虚空。”

一即净瓶主机，谓魔现佛身等时，开五指，口向下，意问其义。二、密主机，谓作金刚拳，置自口上，表示菩提心不过于舌，依前问之。三、即慧智主机，谓以右拇指甲、小指甲竖于三指，作三股杵状，置左肩令见。此是三喜机势，依前问之。四、即第四主机，谓左指、指指于虚空，依前问之。根之二母机势，选作其一亦得。

次语机表者，即“割辣也折，栧辣啰瓦，盈[口+邦]麻野，唵哑吽江”，各四，以四而了解，碍难决定得除遣。

一、即净瓶主机，谓顶上“㰠”字四方环绕此四字，辨验魔时，以语诵之，意问其义。

二、即密主机，谓喉中“唵”字，四方绕此四大字种，依前问之。

三、即慧智主机，谓“盈”是手印法生宫<sup><font color="green">47、手印法生宫：明妃脐下左中右三脉的交会处。</font></sup>“[口+邦]”即行人之密杵<sup><font color="green">48、密杵：玉茎。</font></sup>，“麻野”即当处发生四喜，依前问之。

四、即第四主机，谓“唵”即身，“哑”即语，“吽”即意，“江”字融此四字，依大乐，即为一味，或清净也，依前问之。

然前等势中，时作一母亦得。又问前三主机表时，若是魔，则身随隐灭，设详酬答，尚未足信。问第四主机表时是外魔，则自然隐没，其或身隐没，亦不酬答，则乃是见相坚固及怖畏等持等也，但随生起任运修也。又问第四主机时，毕解酬答，则是外空行来摄受，故应作集轮及伸养，求索现前成就。

上来偏堕方便、胜慧二母行人，各以八母护仪说十六母已竟。

后三母行人共护仪有十四者，即文云“又护影及障漏失明点”也。释曰：此亦有三：谓初界集者，多须护六影；中界集者，多须护六母漏失明点；后界集者，多须护二障。

且初、六影者：一、记句影，二、魔难影，三、饮食影，四、恶友影，五、宫室影，六、死尸影。

一、记句影者，谓与毁犯根本人及无记句者同作集轮，或与彼回遮横难，故致发生也。

二、魔难影者，谓住鬼神宫及于缠妖中祟之人，取受其物，或与中鬼魅人同游为侣，及于国王大臣鼓乐喧阗处，迎逆其前，或依止故寺宇等，致发生也。

三、饮食影者，谓所犯记句人及孀寡妇，或患风疾人及不洁者，受用此等饮食，则致发生也。

四、恶友影者，谓由解行不同，及与乐作不善人为知友，故致发生也。

五、宫室影者，谓有宫室内曾死者众，或风疾人所居，或曾多杀戮及多经斗战之地。若住斯等宫室，则必发生也。

六、死尸影者，谓与自记句不同，及母性不同者。如此之尸，或舁或触，则亦发生也。

此六影类，摄有上、中、下三品。触犯记句者是上品影，此则后世能招异熟果<sup><font color="green">49、异熟果：指所作业的，是在异时，即不是当时，而是以后，直至于来世才成熟出现的果报。</font></sup>，现世于身亦作碍难，又于身心发生苦恼，乃失定心也。中间四种是中品世，但于现世身心发生苦恼，令失定心也。舁触死尸者，下品影，但于身心略生苦恼，损微妙定，使劣弱也。如是三影，各有三母，依自心觉受及梦觉受，应可辨别。若于梦中见自身体不洁，有大香<sup><font color="green">50、大香：大便。</font></sup>等秽汙，则是上品；梦衣有虫蚁等是中品；梦室雨漏，水泛溢等，是下品也。

又此六影各梦所现者，谓记句影，则梦师恶言诃遣，自服玄黑，及身不净，为所汙也。魔难影，则梦被恶兽驱逐，或飞霹雳，及雨大电，日月陨坠，或禅室崩摧，或水漂溺也。饮食影，则梦受食时，半杂灰烬，或成虫蛆等。恶友影者，梦知友身所出虫虱等，入自身中。宫室影者，梦雨水盈室，悉为泥滓，没溺至腰也。死尸影者，梦尸宛转来，常与尸同居，烧尸及起尸等；问：彼等何故得名影耶？答：为遮障胜妙定等功德，故名影也。如云翳日光，不使晃暖；物翳灯辉，不令照耀也。然除影有三：上品影者，于自尊师处，重受主戒，或作自摄受定，即能除遣。中品影者，于胜吉日作集轮，则亦能除遣；下品影者，以沐浴行，即能除遣。

又上品魔影以沐浴行亦得除遣，故作沐浴法行仪者，用具仪净瓶，以新洁，㲲作瓶衣，于彼瓶内入五谷<sup><font color="green">51、五谷：胡麻、大麦、莞豆、稻、麦。见宗喀巴《密宗道次第论》卷九</font></sup>、五药<sup><font color="green">52、五药：见《除定障碍剂门》住8。</font></sup>、五宝<sup><font color="green">53、五宝：珍珠、金、玛瑙、水晶。若无玛瑙，可代以银或铜螺。若无水晶，可用摩尼（宝珠）。见宗喀巴《密宗道次第论》卷九。</font></sup>，满贮香水，以贝叶结果枝，严饰瓶口。泥曼捺辣<sup><font color="green">54、曼捺辣：即曼陀罗，坛城一词的梵语。见《道果延晖集》注2。</font></sup>中央排花，安置净瓶，备五供养及施食等，于瓶口置海螺盏，满盛香水，上安置杵，系五色线，如是备置已，然后自坐稳软席褥，作喜乐金刚，或上乐轮定已，前瓶想空，空中花月轮上想“没隆”字变成广大宝瓶，于彼瓶内增长佛者，瓶中五宝变成“哑哩十六”二倍，复成月轮；五药变成“葛哩”二倍，即成日轮；彼二中间五谷变成“吽”字、“哑”字，复成杵及钩刀，彼二变成不动佛猛母之身，究竟成已，与彼同时，于供施上杵脐中央想莲花，日轮上想“吽”字、“哑”字变成杵及钩刀，上严“吽”、“哑”二字，彼上出光，利益有情，摄光复回，成喜乐金刚或上月轮亦得，然自心中字种出光，召请彼二智勇识作摄入等，瓶内不动佛及杵脐中形噜割<sup><font color="green">55、形噜割：又译作兮噜葛。乃金刚师尊。见《身中围事相观》。</font></sup>二供，以“唵”、“哑”、“吽”三字摄受三位，由受主成故，彼二顶上，皆严种主不动佛，然摄受前所备供物等，用伸供养，亦作赞叹。又摄受施食，于空行母等处奉施，求所愿事。次持线诵咒，自心出光，与线相缠，往去警杵脐中形噜葛猛母，以方使胜慧不二乐声摄诸如来入形噜葛口，至于心中，消融为光，复出杵道相合，中间甘露相续，触着瓶内不动猛母，其不动佛遍毛孔内流注甘露分明想之，随力诵本佛真心咒，其形噜葛猛母亦即消融，入供施中，将供施水倾入瓶内不动猛母，勿以光融，想如日隙纤埃，用于此水间作沐浴，则能除魔影，及回中大。凡净记句法行中尤为胜妙。行人所成宗，未得究竟之间，世世常生转轮王<sup><font color="green">56、转轮王：佛教所称的有大福报的国王，具有与佛相近的三十二相，当其降生时，天上降下轮宝，可降伏四方，故名。</font></sup>中也。

次，中品魔影者，于满坛烧施灰中如前作法，即得除遣。

后，下品魔影者，于善坛烧施灰中如前作法，即得除遣。若除遣疫疬等者，以摄坛烧施灰，如前作法，亦得除遣。

上来依别除影法事已竟。

次，总除影者，或尊师处，或自亲诵，以为前导，如法受主戒，则亦得除遣。若依此不能除遣，则于胜吉日与佛数同记句空行等处，应作集轮，及如法作沐浴行，亦能除遣。若依此尚未能除遣，则积集增胜福足，及救生命，或形言陈忏，亦得除遣。斯亦不能除，则须打截截<sup><font color="green">57、打截截：参见本书《截截除影法》。</font></sup>，所造截截，半置寂静处，半起除影之想，弃大水中。今此六影，初界集人处多作留难，故此等法尤为急务也。

言护漏失明点有六：一、发乐盈满而漏失，二、由魔及习气梦中漏失，三、由疾患随水漏失，四、由女缘生欲而漏失，五、由饮食失宜而漏失，六、劳役随汗漏失。

一、发乐时明点漏失者，有情风息故。二、鼻无情风回<sup><font color="green">35、风回：参见《拙火定》“风息归心”、“风息归真”。</font></sup>，由此拙火炽盛，开结脉口，犹如白乳界聚集，故明点增益，宛似新酥，所以漏失也。若出定后，或由劳力急起，或嘷呼等为缘而漏失，此乃知觉而漏失者，虽不碍身命，然于等持<sup><font color="green">15、等持：梵语三昧的意译，见《道果延晖集》注134。</font></sup>成间阻，故于彼护仪者，须进止安徐，如前中围轮方便道所说六加行及四兽声，应可护持；又尤须二手作拳，相交按胸，翻目上视不瞬而护之；亦应作按抑上风加行。若因护向下漏失，或向上眼耳等中漏，则应作狮子解脱印。或二鼻出血，则二手作拳，频向心胸力作展缩势而护之。

二、由魔及习气梦中漏失者：若是魔，则时须定期而漏失；彼之因者，由梦中惊怖，或马上奋跃，或跳悬崖等故而漏失也。若由习气而漏失者，应无定期；此之因者，梦与人交寝而漏失也。然此二种，皆由不觉而漏失。苟不护，则于自身命决成碍难。

于中初护魔者有六：一、用黑香末，及人脑、白芥子灰与清净女人月信未臭者相合，置热铁器中乘热为丸，量如豆许，夜初亥时，掌中用津或用酒，研涂自密宫<sup><font color="green">58、密宫：下阴。</font></sup>及大小腹道。又点指指涂自腰围状如束带。若是魔，则决定能护。二者，以身起居护。若依定期漏失，则即竖膝坐，不卧寝，则魔等不能恼乱，故不失也。三者，以麻青噜葛花子捣为细末，与煎乳一勺相和，空心服，则亦能护持。四者，于黑线上作二十一结，念自宗佛真心咒一百八遍。或二十一遍，缚束自腰，亦能护持也。五者，唯鬼王等偏为障碍，则将战死勇所焚骨，以水研之，频涂脐上，量如镜许，亦能护持。六、依所作所行本续等中所说共护仪者：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“年少女人所撚线，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若染红色或骨金，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染已其线作七结，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜初明咒千八遍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵毕旋绕系腰围，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此方便修习人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真精寻常能护持。”

明咒曰：“唵热得啰，捺啰捺啰，末捺末捺，铭斯瓦哩頂（二合）莎诃。”

如是六种护仪中选作其一，即能护持。若如斯未能遮护，则作大自在颠倒加行，应可护之。谓将就寝时，身涂㹀牛<sup><font color="green">59、㹀牛：母牛。</font></sup>粪灰，自身相想大自在，无衣裸形，身涂悖牛粪，具发拳左展右，右手持灌顶瓶，左手执孔雀翎一握，覆自密宫，即诵：“唵哑麻哩寒叮哫吃哫吃（二合）”二十一遍，决能护持。此即依外道仪护持也。

后护习气梦中漏失者，刮妇衣领垢，裹之，系自颈，或系臂腰，决定能护。

三、护疾患随水漏失者，但依有力饮食，又遍于空心微服三热药未，及以兽皮性暖热者，缠绕密宫及护腰肾。又身起立，于二胁下，二肘至处，各画十字；于字中心，用艾量如羊粪许，灸五七壮，决能护卫。

四、护女缘生欲漏失者，可作身语意六种加行，及翻目上视，又以语摄提缓急等护之。苟依此犹未能护，则偏依种集缘起而护者，将鹞子卵盛盒子内，系会阴处，或取新鹅黄，用作二分，半涂自密宫，半弃入流水，决定能护。

五、护饮食失宜而漏失者，应禁咸醋及姜椒等辛辣之味，用乳浸啊噜啰，恒常服之。

六、护劳役随汗漏失者，慎勿近火，及曝日中，亦不得任重执劳、疲剧流汗等，但可闲静、宽畅、坦然，即此为境甘露。此二护仪如前，依饮食及起居甘露科中所说知之。

上来中界集人处六种漏失明点已竟。

言及障者，谓障有二，斯即烦恼障<sup><font color="green">61、烦恼障：又名惑障，指贪嗔痴等烦恼是使众生生死流转于三界，对涅槃是起障碍作用。</font></sup>及所知障<sup><font color="green">62、所知障：又名智障，指众生的无明邪见覆盖慧解，从而对菩提觉悟起障碍。</font></sup>也。于中烦恼障者须依凡夫妄念相续而生也。故圣教云：“以大妄念愚痴故，汨没轮回苦海中。”此即于初界集人处发生，其护持仪者，即依彼见解三要所生荡妄念道等寂湛之定，但生一种，即能护持也。
