### 乙三、无记心

“无记心”是指内心处于非善、非恶的状态。以无记心造业，是不是一定不受报、不感果呢？不一定。有的也会感召到恶报，有的虽不会感得恶报，但还是会有别报。

> ▲《资持》云：“下明二种：初纵放者谓泛尔无记，次约睡狂即昏迷无记。”

“无记心”主要分为两种：

“初纵放者谓泛尔无记”：第一种是“纵放”，就是放纵自己的烦恼。人在造业的时候，内心悠悠泛泛的，虽然没有强烈的贪、瞋、痴、烦恼，但也没有谨慎地摄护戒律，只是随顺于自己放逸的习气，这叫“泛尔无记”。

“次约睡狂即昏迷无记”：第二种是在睡眠或颠狂的情况下造业，这叫“昏迷无记”。这是大判。

> “元非摄护，随流任性。意非善恶，泛尔而造，并通摄犯。唯除恒怀护持，误忘而造。此非心使，不感来果。”

这是说明泛尔无记的情况。“元”是原来，他一开始就没有认真地去摄护自己的心念，而是随波逐流放任自己的习性。所以他犯戒虽然不是因为明显的善念或恶念的推动，但却是随顺于自己放逸的习气，这叫做“泛尔而造”。以这种无记心造业，是通于、收摄于犯戒的。

比如烧柴的时候，为了避免杀生，应该把柴火仔细检查一下、敲一敲，看看里面有没有虫子，看仔细了再烧。如果经过很谨慎的检查后，还是有小虫子被烧死了，那不结杀生罪。相反，如果连看都不看，也不想认真守护不杀生戒，拿起柴就往火里扔，这时就是“意非善恶，泛尔而造。”虽然没有善恶的动机，只是随着自己不谨慎、放逸的习气而造作，但这时如果有小虫子因此被烧死的话，就要结杀生罪了。所以，虽然同为无记心所造的业，在造作时内心是否曾谨慎地守护戒体，决定了是否结罪。若是“泛尔无记”，跟放逸的心所相应，是要结罪的。这是要结罪的情况。

> “唯除恒怀护持，误忘而造。此非心使，不感来果。”

这是不结罪的情况。若他恒常地怀着护持自己戒体的心，但是“误忘而造”，一时失误，或一时忘记而造作，这都不是放逸心的驱使而造作的，所以“不感来果”，不会感召未来的苦果。

比如前面烧柴的例子，虽然已经很认真地守护不杀生戒——仔细检查过柴了，但还是有虫子被烧死，这叫“误”，误杀。或是搬东西的时候，虽然很注意了，但还是不小心，掉东西把地上的虫子打死了，这也是“误”。再比如某人受八关斋戒时都很认真地持午，但有一次忘记时间过午了，又拿东西吃，吃的时候突然想起，马上就不吃了。他只是一时忘记，并不是记得过午还故意去吃，而且平时都是很认真持午，这叫“忘”。因为忘记而作或者是误作，这都不是烦恼心的驱使而造作的，所以不会感召未来的苦果。

我们在前面的《宗体篇》中说过，就像刀子可以防身，但我们也要好好保护刀子，要常常磨，它才能够保护好我们一样，戒体能够保护我们，但我们也要去保护戒体，要“恒怀护持”。如果以“恒怀护持”的心，偶尔误作，或者忘记而作，是可以开缘不结罪的，关键就看我们自己是什么样的心态了。若是“泛尔无记”的造作，就要结罪。看第二个：

> “非即如上。前为方便，后眠醉狂遂成业果，通前结正。并如论中无记感报。”

“非即如上”，如果不是前面所说的这种情况，而是“前为方便”，他之前就有想做杀、盗、淫、妄等恶业的心，并且实施了前方便，“后眠醉狂遂成业果”，后来或是在睡眠中，或因喝醉，或因颠狂，而成就业果，这时通前结正，要通于前方便时来结罪。结正就是结罪。

譬如某人白天设了一个陷阱想要捕杀猎物，做了种种的前方便，后来在他回家睡觉时，有动物掉进陷阱里死了。这时，设陷阱的人正在睡梦中，处于无记的状态，那他结不结罪呢？要结罪！为什么？因为他曾依止烦恼心造作了前面的方便——设陷阱，后来就算在业成就的根本时中，处于睡眠、酒醉、昏迷，或者颠狂等无记的状态，也一样要“通前结正”，要约着前面方便时的造作来结罪。

由此可见并不是无记就一定不结罪。比如某人想要伤害一个人，也施设了种种方便、做了种种准备，后来时间一长，忘记这件事了，但是这个人最终因为某人之前施设的种种方便而受到伤害。虽然当时某人甚至已经没有伤人之心了，但是伤害发生时，某人还是要结罪。因为某人前面有伤害他的心，他也因此而受到伤害，即使后来心已经转为无记，还是要约着前面的烦恼心来结罪。就像《成实论》中说的无记感报一样。

| “问：无记无业，云何有报？ |              |                                                              |
| ------------------------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 答：解有二                | 约方便释     | 初言感报者。谓先有方便，后入无记，业成在无记心中故言感报，而实无记非记果也 |
|                           | 约总别两报释 | 二者不感总报，非不别受。如经中，头陀比丘不觉杀生，彼生命过堕野猪中，山上举石即因崩下还杀比丘。如《成实论》中，睡眠成业，是无记业。” |

> “问：无记无业，云何有报？”

这就引出一个问题：正常来说，无记心既然不跟善、恶念相应，不造业，怎么还会有果报呢？比如狮子吃鹿，只是业力使然，这只鹿过去生欠了狮子一条命，狮子在杀鹿时，并没有很粗重的烦恼心，是一种类似于无记的心。所以狮子吃鹿，并不造业，也并没有出于烦恼而结下未来的果报，这叫“无记无业”；或者是在睡梦中造了业，也是无记不感报，这是不受报的情况。前面为什么说无记的业会有果报呢？

> “答：解有二：初言感报者。谓先有方便，后入无记，业成在无记心中故有感报，而实无记非记果也。”

这要从两方面来解释 ：

首先约着前方便来解释，无记造业而感果报，是指“先有方便，后入无记”的情况，正如前面所举的例子，某人先铺设了一个陷阱，这是前方便，后来在他回家睡觉时，有动物掉进陷阱死了。这个业的成就，是在他睡觉时的无记心中，好像无记感报，但这样不是真的无记，他之前依止烦恼心而施设造业的前方便，所以约着他造罪的方便时来结罪。“而实无记非记果也”，实际上感报也是因为前面的烦恼心所感召，而不是因为后面的无记感果，真正的无记，确实是不感召果报的。

> “ 二者不感总报，非不别受。如经中，头陀比丘不觉杀生，彼生命过堕野猪中，山上举石即因崩下还杀比丘。如《成实论》中，睡眠成业，是无记业。”

“不感总报，非不别受。”这是第二点，从总报和别报的角度来解释。总报是指粗重的三途的果报。就像一些泛尔无记的情况，虽然没有强烈的贪瞋痴引导，但却是因为没有摄护正念、随顺自己放逸的心而犯戒，即使不一定会招感三途的总报，但还是要结罪，所以并非不受别报。

如经典中举的例子：有一位行头陀的比丘不觉杀生，“不觉”指因为没有谨慎护持而不小心误杀了众生，“彼生命过堕野猪中”，被他杀的众生死后，堕入野猪当中，有一天这头野猪在山上翻刨石头，石头崩塌下来，“还杀比丘”，正好把比丘砸死了。由此可见欠命还命的别报还是要受的。

《高僧传》中记载了安世高尊者的公案，他是古代安息国（现在伊朗）的一位太子，来到汉地弘扬佛法。尊者有神通，有一天他告诉朋友说:“我今天出去会被别人打死，你要出去为那个打死我的人作证他是误杀我，不用他偿命。因为过去生中我曾经不小心打死他，所以今天我要受报。”果然，当他走到菜市场的时候，就被一个人不小心打死了。可见无记心造业，虽然不感三恶道的总报，但还是要承受别报。此处的别报是什么呢？就是欠一条命，就要还命。

所以我们即使“恒怀护持”，纵然很认真地持戒了，还是难免会有不小心杀生、伤生的情况，虽然不结罪，但是你欠它一条命还是要还的，因此我们一方面要谨慎护持所受的戒，另一方面就是要多回向。比如每天晚上总回向时，就顺便回向：凡是一切被自己有意无意伤害的众生，都能往生净土等等。长时间不断为他们回向，以解冤释结，把这些恶因缘化解掉。这是第一个杀戒的情况。

第二个，邪淫戒的情况。“如成论中，睡眠成业，是无记业”，在《成实论》中说到一个例子：有一个比丘，在睡眠中漏失不净，也就是所谓的遗精。虽然这是在他睡眠时发生的，但还是要结小罪。为什么呢？因为他在睡前，没有认真摄护正念，甚至胡思乱想男女之欲，所以即使是在睡眠的无记心中成就的业，没有三恶道的总报，却还是有别报在。

> “问：如前无记有不犯者，其相如何？”

上面是说无记心犯戒要结罪的情况，前面也说到无记心有不犯戒的情况，是怎么回事呢？

> “答：谓学知戒相，善达持犯。心常兢厉。偶尔忘迷，由非意缘，故开不犯。如扶持木石，失手杀人。如是等缘，并非结限。”

对学戒的人，无记心不犯戒的情况，要满足几个条件。

首先要“学知戒相”，要学戒。受戒后若不学戒，就不知道怎样护持戒法。就像现在大家一听到受菩萨戒，都很踊跃，一参加好几百人，但受戒之后，回去学习菩萨戒戒相的，恐怕只有个位数，没几个人愿意学，大家都只希望得到受菩萨戒的功德。但是菩萨戒的功德来自于守护菩萨戒，守护它才会有功德，不守护它就没有功德。我们若受了五戒、八关斋戒乃至菩萨戒，一定要学知戒相，若是受戒了却不学戒，那一定犯，而且一定结罪，绝对不会有什么无记不犯的情况。

其次要“善达持犯”，通过学习，把自己所受的每条戒的开遮持犯都搞清楚了，才能够善巧地通达什么是持戒、什么是犯戒。

第三要“心常兢厉”，兢就是战战兢兢，厉就是常怀策动，内心要保持正念、随时摄心，谨慎地持戒，对自己的一切行为都要战战兢兢。

第四要“偶尔忘迷”，就是前面说的，造作是因为偶尔忘记，或是一时失误。比如一时忘记已经过午了，这叫“偶尔忘迷”；“由非意缘”，“意”指的是染污意，不是以染污心去缘这个境界，所以开缘不犯。经典中举了个例子，就像“扶持木石，失手杀人”，搬运木头或石头的过程中，虽然很小心了，但还是一失手，掉下来把人打死了，这就不算犯戒，所以也就没有三恶道的总报。不过别受还是有的，欠一条命，以后是要还的。“如是等缘”，类似的情况，因为已经“恒怀护持”了，因此“并非结限”，并非为制教（结）所限制，也就是说，这是属于开缘不犯的，这是对于学过戒律的人来说的。

> “ 反上所怀，并结正犯。”

对于没有学过戒律的人，若他内心与上面所说的这些情况相反、也就是没有满足上面这些条件的话，“并结正犯”，同样是正式地犯了这些戒的。

以上只是《持犯总义》之少分，若欲学习较详细的内容，可以参阅本书后之《附录》乃至于《在家备览》之全文。

## 甲三、结示伤叹

| 《事钞》云 | 示生死长久 | “然则业苦绵积，生报莫穷。                        |
| ---------- | ---------- | ------------------------------------------------ |
|            | 嗟毁犯陷坠 | 虚纵身口，污染尘境。既无三善可附，唯加三恶苦轮。 |
|            | 正叹       | 以此经生，可为叹息。”                            |

最后引用古德的劝勉，作为本课的总结。

> “然则业苦绵积，生报莫穷。”

这是开示生死轮回的果报非常长久。“业”是业因，“苦”即苦果，业因与苦果总是延绵不断地累积，无穷无尽。由于过去造作的恶业，而感召到种种苦果；苦受现前时，为了逃避痛苦，又继续造恶业，为未来的痛苦种下了因。就像现在贫苦的人，贫穷本身就是过去造作的恶因，所感召的痛苦果报，为了要脱离贫穷，不择手段地造恶业赚钱，新的恶因造下后，未来当然就是到三恶道受苦。三恶道出来后，好不容易又做回人，贫穷下贱，为了脱离贫穷，继续造恶业，然后又堕三恶道……三恶道的果报都是非常非常漫长的，比如地狱的果报，以人道的时间来算，都要经过几千万年甚至几劫的时间，这叫“业苦绵积”。“生报莫穷”，未来的苦报是无穷无尽的。

我们举个公案：有一天，阇夜多尊者和弟子们经过一座城，走到城门口时，尊者突然闷闷不乐。进城后走到一棵树下，尊者看到树上站着一只乌鸦，突然又面露微笑。尊者是阿罗汉，阿罗汉是不会无缘无故有这些情绪的，于是弟子们就请问是什么原因。尊者告诉弟子，他到城门口时，碰到一个饿鬼道的小孩子，哭哭啼啼地说，他母亲到城里去找食物，经过好几万年了都没出来，他又渴又饿，痛苦得要死。要知道饿鬼道的众生是饿不死的，他们只能一直承受着极度饥渴的痛苦，他请尊者帮忙进城去找他母亲。

尊者进城后，用神通力找到了那位母亲，饿鬼母亲说：“尊者，我何尝不想尽快把食物带出去给我的孩子吃！每次我遇到有人在路上涕唾，都如获至宝，但想赶快拿回去和孩子分享时，就会有其他大鬼把涕唾抢走。今天好不容易得到了一些人间的涕唾没被抢走，又怕城门口有其他大鬼拦着不让我带出去，希望尊者你能保护我，让我把这些涕唾带出去跟我的孩子分享。”尊者问：“你记不记得做饿鬼多久了?”这个母亲说：“我已经饿昏头了，也记不住多久了，我只记得眼看着这座城池从建设起来，到渐渐衰败变为废墟，然后再建起来……反反复复已经七次了。”大家想：一座城从盖起来，到再变成废墟，要经过多么长的时间啊！而反复七次这么久，却还只是这个饿鬼众生生命长度的一部分而已，可见，饿鬼道的寿命相当漫长。尊者想到饿鬼道众生的痛苦，面上因此惨然不乐。

接着尊者又解释，为什么看到树上的一只乌鸦，自己会微笑呢？是因为这只乌鸦曾经是他过去生的儿子。在过去久远劫前，他曾经很早就想出家，如果当时能出家，在那一世就能证道，脱离三界轮回。但是他要出家的时候，他的妻子为了挽留他，就让他儿子抱住他的腿不放，哭闹说：“你要是出家了，我们母子怎么办呀？”他因小孩的阻拦而没能出家。就因为当时没能出家，后来在三界的轮转中受了无穷无尽的痛苦。后来这个小孩儿因为当初障碍尊者出家，在九十一劫当中都做乌鸦，到现在还在做乌鸦，未来还将继续做乌鸦，一直无法从畜生道中解脱出来。

这是莲池大师编的《释门自镜录》中的一段公案，就是“业苦绵积，生报莫穷”的写照，三恶道的寿命都是非常漫长。我们若不依照佛陀的教导去观察，总认为不用着急学佛，先拼事业要紧，老了再学佛。到老了又想：哎，老了学不动了，下辈子再说吧！这就是一种“常见”，觉得今生做人很正常，本来就应该做人，不管这辈子为善为恶，下辈子都还能够继续做人。

事实上佛陀告诉我们：这辈子做人，下辈子还能够做人的几率是相当低的。更何况得人身后，还能六根没有残缺、没有邪见，能生长在有佛法的时代、有佛法的地方、甚至还有师长的摄受、教导，有他人的护持等等……这种离开八无暇、具足十圆满的果报身，是相当难得的。今生若连最基本的五戒十善都做不到，下辈子就难保人身了。“得人身如爪中土，失人身如大地土。”那不做人，到哪里去呢？大部分人都是堕落三恶道。

三恶道的苦就不用说了，而且三恶道寿命都非常长。畜生道的寿命虽然很短，但要从畜生道中超脱出来却很困难。舍利弗尊者曾经用神通观察一只鸽子，八万大劫前是鸽子，八万大劫后还是鸽子。而阿罗汉的神通，最远就只能看到前后八万大劫。连舍利弗尊者，都看不出这只鸽子在畜生道中沉沦了多久，也看不到它未来还要在畜生道中待多久，更不用说地狱道的果报了。

为什么众生沦落三恶道就很难解脱出来呢？因为一路颠倒，难以护持正念修行。连我们生病了，都很难保持正念，更何况是在三恶道巨苦的境界中呢？这就是“业苦绵积，生报莫穷”的道理。轮回的路很长远，尤其在轮回中，我们大部分都是待在三恶道，那更是又苦又长了！

轮回这样痛苦，而我们大部分人仍然“虚纵身口，污染尘境”，在污染的尘境中，白白地放纵自己的身口意业，结果“无三善可附，唯加三恶苦轮”，“附”是依靠，“轮”就是轮转不息。在轮回中没有三善业可以依靠，只是不断地增加三恶道的苦果，轮转不息。这就是现代人的写照。就因为现代人不断地、尽情地造恶业，还怕落于人后，所以天灾人祸不断，而这还只是花报，未来就是直接堕落三恶道的果报了。

“以此经生，可为叹息。”这样不断造恶业，经历一生，不但浪费了宝贵的人身，还为自己感召了未来无穷无尽三恶道的苦果，真是很令人叹息啊！尤其是对有机会学佛的人，若还是不珍惜人身，不如法精进修行，那真的是太可惜了。









