###### 戊二、法物

| 《戒疏》云 | “言盗法物亦有其四。”   |        |                                                              |
| ---------- | ---------------------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|            | 一法所受用者           | 出物体 | 谓纸素竹木上书经像，或箱函器幞曾经盛贮，克定永施，不许改转。此则一定，敬同圣教。 |
|            |                        | 示所以 | 皆是灭理之所依持。故有损益，并望涅槃而生罪福。               |
|            |                        | ------ |                                                              |
|            |                        | 出谬见 | “有人无识，烧毁破经。我今火净，谓言得福。”                   |
|            |                        | 据文斥 | 此妄思度。半偈舍身著在明典，两字除惑，亦列正经。何得焚除，失事在福也。 |
|            | “余之三相，可以准前。” |        |                                                              |

> ▲《戒疏》云：“言盗法物亦有其四。”

> “一、法所受用者：谓纸素竹木上书经像，或箱函器幞曾经盛贮，克定永施，不许改转。此则一定，敬同圣教。”

法物跟佛物的分判一样，也有四种，即法受用物、属法物、供法物和献法物。

第一种是“法所受用者”，就是法受用物。包括写了经像的纸、素、竹、木。“素”是白色的生绢布，有的经典是写在绢布上的；“竹”是竹片，古代在竹上书写文字；“木”是木头。“上书经像”，上面写了经典或者画了佛像。“或箱函器幞”，或者是装经典的箱、函，器幞就是专门用于包裹经典的包经布。“曾经盛贮”，这些是曾经装盛、贮藏过经典法宝的物品。“克定永施”，它的功能就只能用于供养法宝，包括书写经典的纸张，和包装经典的物品，都是法受用物，“不许改转”，就像佛像和佛殿的材料一样，其用途是不能更改转变的，否则就属于犯盗了。所以“此则一定，敬同圣教”，这类物品一定不能改变用途，要对它十分地恭敬，就像尊敬佛陀的圣教一样。

在《宗体篇》中，我们提到有四种三宝。其中理体的法宝，是涅槃无为之理。我们三归依，最主要归依的，就是理体的法宝。依着这个理体，所显现出来的语言文字经典，称为住持法宝。它住持在世间，引导我们趋向涅槃。所以对住持的法宝要非常恭敬。

> “皆是灭理之所依持。故有损益，并望涅槃而生罪福。”

经典的目的是“灭理”，也就是达到实相不生不灭的境界，这是理体的法宝所依持的。经典它是“标月指”，通过经典的语言文字，使我们能够见到实相。正如佛像是佛法身的全体大用一样，经典是实相之理的全体大用。实相的理，是遍一切处的，当然也就遍于经典当中。“故有损益，并望涅槃而生罪福”，“损”是破坏，“益”是恭敬，作为住持的法宝，经典是能诠的语言文字，涅槃是所诠的理，能诠跟所诠不二，就像佛像跟佛的法身不二一样。承载经典的法本，与其所诠释的涅槃之理是不二的，所以我们对经典恭敬或亵渎，都是望着涅槃而生罪福，恭敬法宝，功德就无量无边；亵渎法宝，罪业也是不可思议。

历代的高僧大德们，对经典都非常地恭敬、尊重。《高僧传》中记载，古代有的大德为了抄经，甚至从作为抄经纸的树开始，就非常讲究。他选择很清净的环境，专门种一批树，并用香汤灌溉。等树成材后，做成纸张，专门用于抄经。抄经时，每抄一个字，他就拜一拜。所以当他抄完后，这部经就有很大的加持力，很有感应。与佛像的道理一样，若认为它就是清净无为的实相之体的显现，那就可以得到实相理体的加持。

相反，如果把它只作为普通的读物看待，例如随意地把经典放在地上，这不仅是对经典不恭敬，也是对整个实相之理、对涅槃境界的亵渎。甚至有人把写了经文，乃至一句偈、一句颂的纸张，丢到垃圾桶里，这都是望着涅槃实相的境界而结罪，过失都是非常重的。我们三归依，主要所归依的就是实相之理。若对经典，或其所诠释的灭理无为之理，都不能生起尊重恭敬之心，那我们的三归依，肯定是有问题的。

所以对经典法宝要很注意，若要印刷，尽量做到精致；若是请来的经典，一定要非常恭敬，如果自己不受持，可以转赠他人，但绝对不能乱丢，任其风吹日晒落满灰尘。要放在洁净的地方，用干净的布盖上，或者放在抽屉里。这是对法宝的尊重。读经典的书桌，也一定要干净，就像我们不能把佛像放在杂物堆里一样，对待经典也要同样的恭敬。

很多人对法宝没有这概念，在家里随意堆放，这就非常不好了。有时候我们学习经典，会感觉有障碍，很可能就是因为过去曾经轻慢、亵渎过经典，种下了不好的因。这时就只有通过多拜忏，来忏悔过去亵渎经典的过失。

所以我们一方面要恭敬供养法宝，一方面也要认真忏悔过去所造的业，并尽量把恭敬经典的方式告诉有慧根的人。递送经典时，应当用双手递接；持捧经典时，应当捧在胸口以上的位置。如果打坐时可以把经典放在手上，但平常就应当把经典恭敬地捧在胸前，不要像拿小说一样，随意地拿在手上甩来甩去，更不能往裤袋里一插，那非常地不恭敬，是很损自己福报的。一分恭敬，一分利益。要深入佛经的义理，需要有很多因缘，这也是一个因缘。我们若对经典的法宝非常恭敬、尊重，以后学这部经典时，就能得到涅槃之理的加持。因此一定要恭敬对待法宝。

对于残破的经典，或者我们书写的佛法笔记之类，如果用不到了，也无法跟别人结缘，为了避免别人看到后产生轻慢、不恭敬的心，可以依照印光大师的开示，很恭敬地把它火化。火化的灰，或者沉到水底，或者顺水漂流，或者埋到人踏不到的地方，总之，火化后的灰，也要恭敬地处理。

这里顺带说一个问题：佛寺中的经典，若想请回去，要先确认一下是否是结缘的经典。若它是放在结缘柜上结缘的，那请回去没问题；但如果是属于常住的书，就不能请。因为从律上来讲，结缘的经典，是没有主人的；如果是常住的书，如藏经楼里的书，它就属于常住，是有主人的，就不能随便拿了，它属于常住财物的一部分，除非向常住买下来。所以我们若从佛寺请非结缘经典，或者是法师要将常住的经典送给我们，这时就要补贴常住，至少按照书的成本价来补贴。

> “有人无识，烧毁破经。我今火净，谓言得福。此妄思度。半偈舍身著在明典，两字除惑，亦列正经。何得焚除，失事在福也。”

有的人没有见识，烧毁残破的经典，心想：“我今火净，谓言得福”，认为既然这是破经，把它用火烧净，这样可以得到福报。道宣律祖说，其实这完全是众生自己虚妄的想法。就像民国初年出现，现在一些地方依然流行的烧往生钱，在纸钱上面印了往生咒，再把它烧给亡者，认为可以加持亡者。《印光大师文钞》中，处处呵斥这种邪知邪见。因为往生咒是法宝，把往生咒写在纸钱上，这纸钱就属于法受用物了，我们不但没有像对法宝一样恭敬它，反而为了利益亡者，随意地把它烧掉，殊不知，正如《地藏经》中所说：“缘是临终被诸眷属造是恶因，亦令是命终人，殃累对辩，晚生善处”，当亡者到冥司，与阎罗王对辩的时候，这只会增加他的负担。

此外，用于盖在亡者身上的陀罗尼经被也一样。因为经被上面都是咒语，相当于经典一样，也是法受用物，一定要恭敬。在使用时，应当在经被和亡者的身体之间，隔一层被褥。尸体或许会流出脓血、臭水等分泌物，如果直接把陀罗尼经被盖在上面的话，会玷污法宝，那很不好。所以在经被下面要垫一层薄被或毯子。

前一位亡者用完后，只要它没有被玷污、破坏，就应该把它收藏好，留给下一位使用。很多人把经被和亡者一起埋到土里去，认为能加持亡者，其实那是亵渎，反而贻祸亡者。因为若是土葬的话，尸体长蛆长虫，陀罗尼经被会被啃得乱七八糟的。

有的人把陀罗尼经被与亡者一起火葬，等于烧毁经典，那也不行。还有的人把经被折一折，放到骨灰盒里，这也是不如法的方式，因为骨灰是不净物，就像我们不应把经典放在垃圾桶上一样，无论把它直接放在骨灰盒里，或者用来包骨灰盒，对亡者来说，都有很大的过失。虽然都是别人做的，但因是为了利益亡者而做，所以亡者也要承担这些过失的业。

“半偈舍身著在明典”，这是《涅槃经》中所记载的公案，佛陀因地时，为了向野干求半句偈，宁舍身命。这说明菩萨对经典是非常珍重的，甚至用生命求取都在所不惜。

“两字除惑，亦列正经”，“两字”指的是“常住”二字。《涅槃经》中说，一个人若能听闻“常住”二字，生生世世不堕三恶道。这就是“两字除惑”。当然，所谓听，不是耳朵听进去就算了，而是指闻持，听闻并受持，能够把实相常住不生不灭之理，受持在心中的话，就可以生生世世不堕三恶道。这个道理，我们在前面《宗体篇》中，讲到归依功德的时候，也曾提到。佛菩萨对经典都是宁舍生命地求取，我们若把经典受持在心中的话，就会有很大的加持力，甚至能让我们生生世世不堕恶道，所以经典是非常尊贵的。

“何得焚除，失事在福也”，这是说明不能焚烧经典的第三个理由：失事在福。“事在福在”，这是一个概念。什么意思呢？譬如我们今天布施了一座桥，就有福报。这个福报不是钱捐出去就停止了，只要桥还在，不断有人因为这座桥得到便利，我们的福报就不断地累积，直到哪天桥毁损了，福报才停止增加。但只是停止增加，不是没有，它在我们阿赖耶识中种下了种子，不会坏。甚至我们往生了，只要桥还在，那这个福报还会不断不断地累积，这叫事在福在。

再比如说，我们今天发心印一本经典，只要这本经典存世一天，我们的福报就相续一天，所以印经要尽量用好的材质来印，让它可以长久保存，自己的福报就能一直相续，这叫事在福在。

反过来说，别人发心印的经，本来可以存续很久，却无缘无故被我们焚毁了，这就使印经的人失去了这种福报的相续，这就叫“失事在福”。

上面的说法，与印光大师的说法，是否有冲突呢？其实两种说法是一致的，同样是烧破经典，道宣律祖呵斥的是“我今火净，可以得福”这样的想法。印光大师也强调说：我们在烧经典的时候，动机不应该是为了得到福报，而是为了护持佛法，避免别人看到残破的经典后，产生轻慢、亵渎的心，所以才把它火化掉了。火净是因为这种要护持经典的心，而不是为了求福报的心，这样的动机才可以。所以同样是处理残破的经典，动机不一样，结果也完全不同。

> “余之三相，可以准前。”

其余三相，就是属法物、供法物和献法物，可以比照前面的属佛物、供佛物、献佛物来理解。

属佛物，就是钱、宝、人畜、田园等等。属法物也是一样，这类物品可以转贸为其他物品，再来供法。比如可以把钱宝等，拿去买成供养具，再来供养法宝。但只能供养法宝，不能供养其他，否则犯盗。甚至若是专门用于印经典的钱，严格来说，印论都不行。因为经是佛说的，论是菩萨造的，还是有区别。或者指定要印《阿弥陀经》的钱，拿去印《地藏经》，也不行。所以我们发心印经时，如果到专门刊印经典的地方，可以说明“随缘助印”，就是印什么经都可以，这样比较活用，而不至于犯盗；如果指定印某部经，那这钱就只能印这部经了，若印了其他经典，就是犯盗戒了。

第三个供法物，就是香花、灯烛、幢幡这类物品。我们的佛堂中，供了佛像，也可以再供养一本大乘经典，例如《法华经》、《涅槃经》、《华严经》等等，用庄严的包经布把它包起来，并用高级精致的供具来供养。如用精致的水晶莲花、供水杯、香炉、好香等等，在自己能力所及范围内，尽量用高级的供具来供养。

一般我们的佛堂中，既有佛像，又有经典等法宝时，这些供具就都广泛属于供养三宝，不会分得太清楚。但如果是特别供养某一部经，比如在藏经楼中，专门供养一部经，则特别供养它的香花、灯烛、幢幡等，就都是属于这部经的，不能够再拿去供佛或供其他。同样，如果供这部经的花太多，可以拿去卖掉，换其他供物来供养这部经。如果是幢、幡、宝盖等太多的话，可以转变，比如把幢改做成幡，或者幡改做成宝盖等等。这类供具可以转变，但是不能转卖。这和供佛的供养物一样。

第四个献法物，就是供养经典等法宝的饮食、水果等等，和献佛物一样，“开缘侍卫者用之”，如果是家中供养的经典，那自己就是侍卫者，可以自己支配使用。这是属于法物的四种，跟属于佛物的四种是一样的。

关于昨天讲的佛物和今天讲的法物，有什么问题可以提出来讨论。

问：很多盖经布是丝绸的，丝绸是牺牲动物的生命而形成的，请问这样的盖经布合适吗？

答：其实好的材质不一定是丝绸的，好的布料也是不错的。而丝绸由杀生而来，还是尽量避免吧！

问：我在外面租房子，就一个卧室，有一幅写《心经》的字画挂在墙壁上，这样可以吗？

答：其实佛像也好，经典也好，如果说是一个人独住，没有其他房间，有两个办法：一个办法是在中间做个帘子，平常的时候把它拉起来，等于是一个房间隔成两半，一个小佛堂，一个是属于生活起居间，用个布帘分开来，尤其是我们换衣服的时候，把它拉起来，不要在《心经》前面换衣服。

再一个办法是给《般若心经》特别做个帘子，需要时，尤其是在换衣服的时候盖起来。

问：某位法师讲的《阿弥陀经》，是居士记录下来的讲记，我当时也没有看清楚就把它打印出来了，打印了一本书，但是现在边听边看的时候，发现里面有些问题，字又很小看不清楚，我不知道这本书该怎么处理。我自己看不清楚，如果给别人的话，因为里面有些错误，排版列表也移位了，别人肯定看不懂，该怎么处理呢？

答：如果不是很严重的话，可以跟人家结缘，如果很严重，那也只能把它火化掉了，因为给人家看到的时候产生误解也不好。正如刚刚我们讲，为护持这个法，出于对法的尊重，我们不希望法以这种错误的，或者不庄严的形式显现出来，所以为了护持法的心态，那就只有把它火化掉了。

问：我好多年前把《楞严咒》打印在A4纸上，然后又在A4纸上写了佛名，纸张一直放在我的背包的一个小兜里，现在纸都已经坏了，一直背在身上和损坏了，是否有过失呢？

答：背在身上没有过失，但是没有保护好有过失。我们把佛像或者经典放在包包里的时候，最好用塑胶套把它包好，再放在你包包里头去，以防磨损。

问：曾经有一些师父给我们结缘了一些经，那个经很小，像挂坠一样大小。当时向师父请教过像《地藏经》、《药师经》这些怎么保存。师父说这些经随身携带，对自己非常好的，放在哪里都可以，甚至放在身上、放在包里都行，这样是不是也不够庄重，或者有过失？

答：这种挂坠不要当手机挂坠，因为手机有时放在裤袋，或带进不洁净的地方。所以经典也好，佛像也好，做成挂坠挂在房间或挂在车上还可以，不要挂在手机上面。

至于挂在身上，如果是整部经典，那就不太合适。除非是外面包裹得很严实，不会被身上的汗渍等染污，同时到浴厕时，最好放在外面。

一般没有信佛的人，把经典挂在包包外面，很容易出现亵渎的情况，比如到厕所就直接带进去了。而信佛的人如果身上带了佛珠或佛经，一定会请一个人在外面帮忙拿着，不可能带到厕所里头去。而那些没有信佛的人，他可能做不到，但最起码要他把佛经或佛珠带进厕所时，放到包包里面去，这是最底限了。

问：电动的转经轮，可否放在客厅或卧室里？

答：虽然可以，但要注意，它是法宝。不能对它有丝毫不恭敬的行为，脚不要伸向它，最好不要放在正对着脚的地方。换衣服等时候，最好用布把它遮起来。

问：电脑、手机等电子设备中的佛经、佛像，是否也不能删除？

答：这倒不至于。因为文字和图像，在电子设备中，都是经过程序的转换而呈现出来的。它在设备中，并不是文字和图像本身，只是程序的形式，所以可以删除。