##### 丁二、别人物

所谓“别人物”就是说它不是三宝物，是属于个人的物品，称之为别人物。这当中分为三段：

- 戊一、掌主损失
- 戊二、明被贼
- 戊三、明盗相

###### 戊一、掌主损失

| 《戒疏》云 | 指广   | “初中，妙同钞引。                                            |
| ---------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|            | 引善见 | 《善见论》中。若守护财物，谨慎不懈，而有盗者私窃而取，或强逼取，皆望本主结者，以非护主能禁之限故也。 |
|            | 明慢藏 | 若反此者，守物须偿，以本盗人欺守护故，是须还他。若不还犯。”  |

> 《戒疏》云：“初中，妙同钞引。
>
> 《善见论》中。若守护财物，谨慎不懈，而有盗者私窃而取，或强逼取，皆望本主结者，以非护主能禁之限故也。”

“初”就是掌主损失，初的内容同于《事钞》所引，意思说这个道理在《事钞》里面有讲过。就是第二段“引善见”，引《善见论》的说法。《善见论》里面说，“守护财物，谨慎不懈”，如果一个单位的库房掌主，帮公家看守财物，而且是谨慎不懈，是很小心地在守护财物，该上锁、该注意的地方都有做到了。

“而有盗者私窃而取，或强逼取”，这个所谓的盗有两个，“私窃而取”，偷拿是一种情况。“强逼取”，强盗也算偷盗的一种。两种情况“皆望本主结者”，这个时候这个贼人是向谁来结罪呢？就是望着这个本主，就是守护人的老板来结罪。也就是说守护人他不需要承担责任。为什么呢？“以非护主能禁之限故”，因为守护人已经谨慎守护了，别人偷偷来窃取，或者拿刀枪来抢，这个不是守护人能制止的。这个时候，偷盗的人要向所有人来结罪，重点就是说守护的人不需要赔。

相反，如果本主向守护的人要，要求他赔偿的话，这个时候反而是本主犯了偷盗。事实上有没有谨慎守护就看这个掌主自己的心了。如果没有谨慎守护，却说自己谨慎守护，就又犯盗，又犯妄语。

> “ 若反此者，守物须偿，以本盗人欺守护故，是须还他。若不还犯。”

所谓“慢藏”就是说他收藏不谨慎，没有好好守护，所以被他人所偷，就叫“慢藏”。相反，帮人家守护财物，没有好好守护，比如说把一个钻石随便往抽屉一放，没有把它收藏在保险柜里锁好，结果被偷走了，这个是守护人的错误，所以守护的人必须要偿还。为什么呢？ “以本盗人欺守护故”， 因为这个偷盗的人趁虚而入，这个虚是守护人造成的，所以呢“是须还他”，这个“他”指的是本主，守护的人必须要照价赔偿。“若不还犯”，守护的人如果不还不赔偿的话，就犯盗了。

所以在帮人家看守东西的时候，东西不见了或被强盗抢走了，要不要赔偿，主要是看当初有没有很谨慎地守护，有很谨慎地守护，就律上来讲，可以不用赔，不犯偷盗，但道义上可能多少要赔偿一点，这是另外一回事。但如果没有谨慎守护，而是慢藏，到处乱丢，结果被偷被抢，这个时候就必须要照价赔偿，如果不赔偿的话，就要犯偷盗的罪。

佛寺的东西也是一样，看守佛寺的东西，比如说功德箱，谨慎守护了，结果小偷把功德箱抱走了，或把里面的钱给偷走了，这不是守护人能够控制的，不用赔偿；假设功德箱放那个地方也没人看守，锁也不锁好，甚至不上锁，里面的钱被人家偷走了，守护人就要赔偿。所以关键看守护人有没有好好守护，这是掌主损失的情况，分这两类。

###### 戊二、明被贼

就是东西被偷或是被抢了之后，物主可不可以把它给夺回来的判定的方法。

| 《戒疏》云 | 总举 | 二被贼夺者。如钞所引，义张二位，谓现不现。结罪时，当随二主心绝已否。 |                    |
| ---------- | ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------ |
|            | 别列 | 若财主已绝，贼主得定，此不可夺，如律贼复夺贼。               | 今以四句可约判之。 |
|            |      | 二财主虽定，贼主不定，此则可夺，以缘不具故。                 |                    |
|            |      | 三财主迟疑，贼主已定，此不得夺，以缘成故，何问本主。         |                    |
|            |      | 四俱不定，此则收得，由心不定，业非通畅故也。                 |                    |

> ▲《戒疏》云 :“二被贼夺者。如钞所引，义张二位，谓现不现。结罪时，当随二主心绝已否。”

“被贼夺”，被强盗、小偷所夺取。“如钞”，钞就是《行事钞》（道宣律祖的另外一部著作），像《行事钞》里面所引的，依着律文来说，被贼夺义理上可以分成两位，“义张二位”，就是被贼夺可以分成两种，即“谓现不现”，现前偷跟不现前偷。现前偷，一般称为抢劫；不现前偷，一般称为偷盗。抢劫也好，偷盗也好，都称为“被贼夺”，都是属于偷盗，盗戒的范围。所以盗戒并不一定是偷偷地，公开抢劫也算。

结罪的时候，“当随二主心绝已否”，什么叫结罪呢?就是说东西被人家抢走或者偷走，物主可不可以把它抢回来？如果就义理上还可以夺回来，这个时候就不结罪。所谓的结罪，就是依律物主不应该把它抢回来，却硬抢回来，这个时候反而物主要结罪。

结罪判断的方式就随“二主”，二主就是物主，还有贼主。物主，就是被偷、被抢的人；贼主，就是强盗、小偷。当随二主他的心是否已绝而定，是不是已经生起决定的想法而定。这是个总说，具体来看下面的四种情况：

> “若财主已绝，贼主得定，此不可夺，如律贼复夺贼。”

财主已绝，就是说财主东西被偷走之后，已经生起“这东西已经被偷走，不属于我的了”这种绝断想法。然后“贼主得定”，贼主就是小偷或者强盗，他得到的心已经决定了。

比如说某乙偷某甲的东西，偷了之后呢，某甲心想：“啊，这东西已经不属于我了，已经被偷走了”。这个叫已绝。某乙偷到东西之后，想：“这东西已经属于我的了”。这叫“得”，得心已经绝对了，这个时候不可再夺回来了，财主即使后来又看到了，东西不能再夺回来。为什么呢？因为这东西已经属于小偷了（虽说小偷还是要背因果）。

就像律上所说的“贼复夺贼”，比丘的东西被偷走了，他心中已经生起绝断或者舍心，想这个东西已经不是我的了，而偷他东西的人已经生起“东西是我的”的想法了，如果比丘有一天突然看到被偷的东西，如果把它抢回来，佛陀说比丘犯了盗戒。

为什么叫“贼复夺贼”，第一个“贼”指的是被偷的这个比丘，第二个“贼”指的是小偷。当主人已经生舍心，而小偷已经认为是他的东西了，虽然道义上、因果上来说，小偷在造恶业，但他造恶业之后，所得到的东西就是他的了，他也已经生决定想，就是他的了，如果比丘再把它抢回来，反而就变成贼了。

或者从律上说，纵然被偷走或被抢了，财主的心还没有作舍心，还没有认为说“这个东西已经不属于我的了”，但是小偷心里已经生起决定想的时候，财主再去把它抢回来，这个时候也是 “贼复夺贼”，也是不行的。

但是只要物主的心中还没有作舍心，请官府帮忙从小偷那里夺回来，是可以的，而不可以自己去夺回来。

> “二财主虽定，贼主不定，此则可夺，以缘不具故。”

“财主虽定”就是说财主的心已经想“我这东西失去了，已经不属于我了”，已经生起决定想了，但是“贼主不定”，小偷偷了之后还不敢肯定这个是属于他的，因为他怕警察随时来找，所以心中还没有认为“这个是我的”想法，这个时候就可以把它夺回来。为什么？因为“缘不具故”，这个偷业的因缘还不具足。主要是这个小偷的心还未决定，这个是重点。

> “三财主迟疑，贼主已定，此不得夺，以缘成故，何问本主。”

在第一种情况中已经讲过，财主如果已舍，不能夺。在此，财主迟疑不定也是一样，只要小偷、强盗的心已经决定想的时候，就不可以把它夺回来。当然一样，可以找官府，报警，请求警察帮助夺回来，但是不能自己动手去夺回来，不然就变成“贼复夺贼”的情形。

> “四俱不定，此则收得，由心不定，业非通畅故也。”

财主没有完全作已舍的想法(不舍或者犹豫)，小偷也没有完全作已得的想法，这个时候财主可以把它夺回来。尤其是当面抢劫的情况，财主当然不太可能马上就作舍心，而小偷正在逃跑的时候，一定是内心还在犹豫，还没有作已得想，这个时候财主亲自把它给夺回来，是可以的，因为由心不定，这个心主要是小偷的心。

简单来说，如果小偷的心已经定了，就不能夺回，财主如果还没有生舍心，都可以找警察夺回，但不能自己夺；如果小偷的心还没有定，那财主就可以夺回。这个大判就是这样子。为什么？因为“业非通畅”，“通畅”就是成就，偷盗的业还没有成就。我们讲“偷盗具五缘成就”，第五个缘就是举离本处，举离本处还包括小偷的心态，已经作已得想。他还没有作已得想的时候，这个业还没有完全成就。

> “今以四句可约判之。”

在律上，偷盗的业很复杂，要是搞不清楚到底可不可以去把它夺回来，可以向懂得戒律的人请教，但最主要的是小偷的心到底有没有决定得的想法。不过，不管有没有决定得，通过警察夺回来都是可以的，如果自己去抢，就得弄清楚小偷有没有作决定想。他如果没有作决定想的就可以夺回来；如果他已经决定想了，那就得找警察来。

###### 戊三、明盗相

“明盗相”就是所盗物品的形状、相貌，盗戒的范围很广，下面说明属于偷盗所收摄的情况，在日常生活当中是很容易犯盗的：

> ▲《戒疏》云：“三就所盗。略举通收，情非情道，并摄尽矣。”

就所盗的境界来说，“略举通收”，总体来说，分为有情和无情这两种境界。

> “如《明了论》解云。盗义极多。且约六根起非法行，若偷六大亦犯重罪。”

| 六根 | 眼盗色   |      | “如诸仙人是胸行师，有人蛇螫，作仙人书见者皆愈，然须价直。<br>比丘被害偷看，不问损与不损，看时即犯。<br>以此例诸秘方要术不许人传，偷见违恼，何啻在五。所谓眼盗。下根例之。 |
| ---- | -------- | ---- | ------------------------------------------------------------ |
|      | 耳盗声   |      | 如诵咒治病，欲学须直，比丘密听计直犯重。                     |
|      | 略指三尘 |      | 偷嗅尝触亦例此知。                                           |
|      | 意盗法   |      | 若要方术病缘即差，得直方与得直听写，比丘受学心缘得差不与价直，故犯重也。 |
| 六大 | 略指前三 |      | “次约六界。前地水火可知。                                    |
|      | 引释后三 | 盗风 | 如律中有咒扇药涂，比丘偷摇不与价直，是谓盗风。               |
|      |          | 盗空 | 若起阁斜临，妨他起造，是名盗空。                             |
|      |          | 盗识 | 智者识界也，人有伎俩不空度他得直方与，比丘方便就他学得不与价直，即盗识也。<br>识不可盗，以无形故，但可从缘盗其智用耳。” |

像律藏的《二十二明了论》所说，构成盗的内涵是很广泛的，叫“盗义极多”。首先约着六根起非法行，或者偷六大，都犯重罪。所以下面分别解释什么叫“约六根、盗六大”的意思。首先就约着六根来解释。

> “眼盗色：如诸仙人是胸行师，有人蛇螫，作仙人书见者皆愈，然须价直。比丘被害偷看，不问损与不损，看时即犯。”

例如有修仙的仙人，他是胸行师，“胸行”就是蛇，因为蛇都是腹胸贴着地而走，所以叫胸行，被蛇咬了之后，专门治蛇毒的仙人叫胸行师。有人被毒蛇咬了一口，看他所写加持过的书，毒就能去掉，“然须价直”，但要付钱，不是免费看的。“比丘被害偷看”，比丘被毒蛇咬了，偷看仙人书来治被毒蛇咬的伤口，“不问损与不损”，不管对书有没有耗损，比丘“看时即犯”，看一眼就犯了盗戒。看仙人书要付钱的，如果看了不付钱，就犯偷盗。就像我们现在讲的知识产权，例如进电影院去要付钱，偷偷溜进去看，看的时候，影片不会损失，但是你看了之后就犯偷盗了，这叫“眼盗色”。

> “以此例诸秘方要术不许人传，偷见违恼，何啻在五。所谓眼盗。下根例之。”

“以此例诸”，“例诸”，同样道理，一些秘方要术，这些都有知识产权，“不许人传”，不许人家流通的。“偷见违恼”，被偷看了，会引发主人的烦恼。 “何啻在五”，那判定的方法，就不在于破坏它后，满五钱结重了，因为虽然不会破坏它，但是引发了主人的损失（因为他本应有的收入，因为偷盗者而减少了）与烦恼，那这个就算偷盗了。这是“眼盗色”的情况。“下根”，耳、鼻、舌、身、意。“例之”，一样的道理。

> 耳盗声：“如诵咒治病，欲学须直，比丘密听计直犯重。”

“诵咒治病”，比如仙人通过持咒可以治病，要学这个咒语，“须直”，须要钱。但是比丘“密听”，偷偷地听人家传诵这个咒语，“计直犯重”，“计直”就是计这个咒语的价值。比如说咒语听一次要二十块美金，那么偷听的话就满五钱，就犯重罪了。

> “略指三尘：偷嗅尝触亦例此知。”

鼻子嗅，舌头尝，身体接触等等，都是一样的，可以按上面例子来推列判定。

> 意盗法：“若要方术病缘即差，得直方与得直听写，比丘受学心缘得差不与价直，故犯重也。”

“要方术病缘即差”，要学方术或现在的一些治病的技术，“得直方与”，必须要钱。“得直听写”，要给钱才可以听写记录，“比丘受学心缘得差不与价直”，比丘学了这个方术却不给钱，这个时候就犯重了，以上是约着六根判盗。

接着看“六大”，首先“略指前三”。

> 六大：“次约六界。前地水火可知。”

“六大”是地、水、火、风、空、识，“地水火可知”，前三个地、水、火比较简单，道宣律祖就不解释了。我们再稍微解释一下，所谓盗地大，就是偷人家的土地。比如说土地跟土地之间有界标，把界标稍微挪一挪，往对方那边推过去一点，这叫偷对方的地；偷水，像灌溉用水、饮用水、自来水，如果接过来要钱，但却把它给偷偷接出去自己用，不付钱，这是偷水；偷火，这个火包括能量，像现在偷接电线、天然气等，也可以属于偷火所收摄的。

> 盗风：“如律中有咒扇药涂，比丘偷摇不与价直，是谓盗风。”

这个也是很特殊的，在律中举了个例子，“咒扇”，扇子上面涂了药，还加持咒语，摇一摇可以治病，如果比丘拿着这个扇子偷偷摇来治病，“不与价直”，不付钱，这叫盗风。

> 盗空：“若起阁斜临，妨他起造，是名盗空。”

起建造楼阁，“斜临”，“临”指靠近，什么叫“起阁斜临”呢？比如说甲家的地跟乙家的地紧挨着，甲在自己地界上盖个房子，往上盖没问题，但如果甲又搭个篷子斜到乙家地面的上空,“妨他起造”，妨碍乙家的人向上盖房子，这个叫“盗空”，盗他人的空间。

> 盗识：“智者识界也，人有伎俩不空度他得直方与，比丘方便就他学得不与价直，即盗识也。识不可盗，以无形故，但可从缘盗其智用耳。”

这个就是知识产权，“智者识界也”，他人的智慧，就是识界，什么意思呢？“人有技术”，比如说木工、铁工、操作电脑，这些技术，“不空度他”，并不是打算免费结缘，“度”就是传授，并不打算白白地传授给他人的，必须“得直方与”，要付钱才能够学这个技术。“比丘方便”，种种方便，“就他学得”，跟他学，“不与价直”，不付钱，那这等于是盗用智慧财产了，而“盗识也”。“识不可盗”，双方的心识不可以盗，因为心是无形的，不可以盗，“但可从缘”，从偷别人的知识所创造出来的智慧，这个就是“从缘”，它的外在的因缘来说，“盗其智用耳”。 这是盗六根、六大的情况。

前面三宝物和别人物介绍完了，下面是非畜物。

##### 丁三、非畜物

非畜物是指非人或畜生的东西。

> ▲《戒疏》云：“三明非畜物者。如上立义已明。可寻钞中罪轻重也。”

非畜物，“如上立义已明”，在《在家备览》原文中有提到，我们讲义没有引。不过没关系，“可寻钞中罪轻重”，在《行事钞》当中有说明犯盗非畜物罪的重轻。简单地讲，如果物主是非人，盗非人的东西结中品罪，盗畜生的东西结下品罪。

什么叫盗非人？非人就是鬼神，像城隍庙、土地公庙，这属于鬼神，有时候庙里面有金牌或者其他宝物，如果这个是没有人看守的庙，偷盗的话要望着鬼神来结罪，犯中品。但如果这个神庙有主掌的话，是按主掌的庙主结罪。庙主是个人，向庙主结罪的话，就是满五钱犯上品罪。

盗畜生怎么盗呢？比如有人把狗身上的金牌偷走，这个时候有两个情况：第一种，这个狗有主人，这时要望着它的主人来结罪，满五结重。第二种，如果这是只流浪狗，没有主人，它不知从哪里叼来一个金牌，抢、偷金牌是望着这只狗畜生来结罪，那么就是结下品罪。这叫非畜物。

问：我前几年为寺庙做义工在庙里住了八九个月，我的生活费是自己付的，但别人供养师父的水果之类的，每次吃的时候都分给我们，这是供僧的东西，我们吃了是不是属于盗了？

答：如果是供养法师个人的食物，法师慈悲送给义工吃，是可以直接吃的，不需要打板。但如果是供养佛寺的食物，在佛寺发心做义工，在打板之后拿出来的东西，大家才可以吃。

问：不做义工后又去了庙里一趟，供养了一些钱，有个师父送了我们一些年糕，它们是常住的库房里的，应该属于常住常住物吧？我当时拿了以后就忘记在功德箱里放钱了，这个是不是属于盗？

答：你知道或怀疑这个是常住的东西，但是后来没有补贴，那这个就犯盗了。

问：那我以后过去的时候，再在功德箱里放钱可以吗？

答：要补贴，同时也要忏悔盗业，因为已经犯偷盗，已经结罪了，跟你后面有没有还钱没有关系。还钱的话至少说你没有欠三宝这个债，但是就犯戒这件事情来说还是要忏悔，一个是犯戒罪，一个是业道罪，这是两码子事。就像如果我今天偷他的钱，后来还了，还了只是我不欠他，但是我偷他的钱这个事情，本来就犯戒的，那就是要忏悔。

问：在家人会有一个现象，他们会把水龙头拧到最小的那个位置，让水往下滴，这样水表不转，就不用交水费，这种现象是很普遍的，弟子想要问的是，这种结什么罪？还债是怎么还？

答:水费是属于公家的钱，主人当然就是属于全国老百姓了，像偷税，这个税当然是属于全国老百姓的，不要有这个习惯。若过去犯了，现在只有忏悔。至于欠全国老百姓的钱，无法直接还，只有投注于公众事务等，或可弥补一二吧！





















