#### 丙二、有主想

我们接着介绍丙二的有主想。

盗戒具缘成犯，第一个缘是有主物，上面我们都介绍过了，接着介绍具缘成犯的第二个缘，有主想。我们看下文：

| 《事钞》云 | 标成犯缘 |      | “二明有主想。                |
| ---------- | -------- | ---- | ---------------------------- |
|            | 简缺缘   | 本迷 | 若作无主想，始终不转，无罪。 |
|            |          | 转想 | 前后互转，互得轻重。”        |

先说明什么是有主想，然后再简缺缘，就是缺这个有主想的情况。

第一个是本迷，本迷就是说，始终认为这个是没有主的，“若作无主想”，从方便时、根本时乃至成已时，三时都是认为这个东西是无主的，但事实上这个东西可能有主人。“始终不转，无罪”，好比今天到郊外去，看到树上长的水果，以为是野生的水果，去把它摘下来，但事实上这是个果园，是有主人的，这样并不犯偷盗的罪业，因为主要是认为它是无主物，心中没有想要偷盗的意识，这是最重要的。

不过要知道，佛寺里面所有的花草树木都是属于佛寺的，如果佛寺的范围是整片山，那这个山上的东西就都属于佛寺的，不会是无主物。所以我们到佛寺，看到花很漂亮，不要去摘来供佛。供佛是好，但是随便摘就犯盗戒（可以心想是为佛寺摘取，然后交给佛寺供佛等，不过最好还是先经过寺里执事同意。如果是摘回家去供佛，那就直接犯盗了）。或者看到树上长着水果，就摘下来吃，都是佛寺里面的东西，都是有主物的，都是属于僧物。

但如果是始终不转，没有盗心的话，那就无罪。每一条戒都是一样，如果始终都没有想要犯戒的心，只是一时的迷误而犯的话，基本上来说都是无罪的，这个是本迷。

第二个是转想。“前后互转，互得轻重”，“前”是方便时，“后”是根本时，方便时跟根本时互转，就互得轻重。

什么意思呢？在前面方便时的时候，认为它是有主物，到正式偷的根本时的时候，却转想认为它是无主物。比如说，看到地上掉了一个东西，在拿之前，想这个应该是有主物，但是当把这个东西拿起来，根本时的时候，看一看东西，就改变想法，认为应该不会是有主物吧！转想，心念转变了，如果这是有主物，就犯中品罪，不犯上品，结中品的罪。为什么呢？关键是在根本时的时候，在偷的那个时候，是无主物的这种想法，以无主物的想法而拿，所以根本时的时候不结罪；结中品罪是方便时，认为是有主物，而动手想要去偷，所以结方便时的中品罪。

反过来，在方便时的时候认为是无主物，根本时要偷的时候作有主物想，而这个东西确实也是有主物的话，就犯上罪。比如说，看到地上掉了个东西，第一个念头想这个应该是没有人要的，可能失主已经掉了很久不想要了。但是当捡起来的时候，看到上面有写名字，知道这个应该不是无主物，这个是有主物。当你知道之后呢，你还是把它取走了，这个时候变成方便时作无主物想，根本时作有主物想，所以依根本时来说，就结重罪，满五钱就结重罪。

总结上述内容，可列为下表（根据过五之物判罪）

| 本为无主物 |            |        | 本为有主物 |            |        |
| ---------- | ---------- | ------ | ---------- | ---------- | ------ |
| 方便时想法 | 成已时想法 | 判罪   | 方便时想法 | 成已时想法 | 判罪   |
| 有主       | 有主       | 中品罪 | 有主       | 有主       | 上品罪 |
| 有主       | 无主       | 下品罪 | 有主       | 无主       | 中品罪 |
| 无主       | 有主       | 中品罪 | 无主       | 有主       | 上品罪 |
| 无主       | 无主       | 不犯   | 无主       | 无主       | 不犯   |

（糅合《律南在山家备览 持犯篇 境想分别章》）

因此律上还是要谈心，只是说它不是谈善念、恶念，而是问在犯戒的时候，是什么样的心态，来判断到底有没有犯戒，去请教专门研究戒律的律师时，他也会问：当初在偷东西的时候是什么想法，有主想呢，还是无主想？还是前面有主想，后面无主想等等，问清楚后，根据当时的心态来判罪。所以戒律不全是机械式的，当然有些是规定死不能变的，但是还有很多需要具体灵活运用律文，去分析判断。

所以做一个律师很困难，为什么呢？第一个，律师要有大智慧。像生活上很多相关问题，随着不同的时空、心态，判法都不一样，真的要有大智慧，不然有的问题很难如法回答，因为很多现实的情况，律文上没有明文规定，所以要自己根据已有的律文去推论，这需要有大智慧的。第二个更难的是，要说到做到，轻重等持。不只是在家的五戒、八关斋戒，主要是出家众，比丘的两百五十条戒，要轻重等持，能够说得到做得到，才有资格做律师。我们很惭愧啊！没有办法轻重等持比丘两百五十条戒。

除此之外，能为大众所公认、尊重的律师，除了智慧和轻重等持外，更重要的就是道德，才真的能感化他人，像弘一大师一样。各位看弘一大师的传记就知道，大师是个持戒严谨的人，自律非常非常严谨。虽然自律很严，但是他跟别人在一起的时候，大家都感觉如沐春风，感受到他的慈悲，这种人格魅力，使人感受到一个持戒之人身心的清净，以及清净心所散发出来的慈悲，这样他在弘扬戒律的时候，别人自然会相信，持戒真的可以成就清净心、柔软心、慈悲心，就能接受戒法。

相反，有在家居士，他也认真持戒，但是他持戒之后，反而让人毁谤戒律，为什么呢？因为很重视自己的持戒，而在别人障碍他持戒时，就起瞋恨心，而生这样的念头：你们这些人业障深重，障碍我持戒，你们要下地狱！跟众生对立，本身又起瞋恨心，这样的持戒岂可谓清净？可以想见众生看到受了戒的人变得更冷酷、变得更不慈悲，他怎么会相信持戒是好的呢？我相信大家都很愿意持戒清净，那就要多看、多体会弘一大师的传记，学习弘一大师“律己宜带秋气，处世须带春风”的风范，让人家感觉到佛法调伏了你的身心，这个时候别人自然会相信佛法，并相信持戒真的是好的。

#### 丙三、有盗心

盗心是有偷盗、占为己有的心，“盗”的基本定义就是占为己有，非礼而取。展开来说，有十种不同的方式或者心态，也就是有十种贼心。

> 《事钞》又云：“《四分》（十种贼心）一黑暗心。二邪心。三曲戾心。四恐怯心。五常有盗他物心。六者决定取。七寄物取。八恐怯取。九见便取。十倚托取。”

这十种贼心当中，前面一到五，是五种心态，六到十是五种夺取的方式，大判成这两大类。

第一个“黑暗心”。是因为愚痴，没有好好学戒，所以犯了偷盗。就像前面讲过的三宝物不能互用，如果护持佛寺的时候，把佛物拿去给大众僧用；或者大众僧的东西，拿去给经典法宝来用。虽然也是好心，但是由于没有学戒，内心黑暗，所以犯偷盗，这个叫做因为黑暗心而犯盗。所以受戒之后先要学戒，如果不打算学；或者还没有要学的心态，那就不要急着受戒，不能把受戒当儿戏；或者是为求取一个好名声：“我是老修行”，那没什么意义啊！

第二个“邪心”。邪心就是邪念，用种种虚伪的、狡诈的方法来得到名闻利养。就像《梵网经》说的，为了得到世间人的名闻利养，而占相男女，解梦吉凶、算命、看风水，这些都是属于“邪心”；或者希望得到大家的恭敬利养而为众生说法，也叫做“邪心”。在《四分律》里面说，“以谄心取财，是盗心。”以谄媚的心来得到众生的财物供养，这是种偷盗的心。

第三个“曲戾心”。“曲”是指不正直，像蛇一样弯来弯去。“戾”是乖戾、狠戾，就是很凶暴的样子。“曲戾心”是现瞋怒的相状，就像世间人拿刀恐吓：钱拿给我，不然我就要一刀捅进去；或者是说你要答应什么事情，不然我怎么怎么的。对别人种种威胁，叫做“曲戾心”。曲戾心的重点是以瞋心的方式，现瞋相来吓对方，然后来夺取对方的财物，也就是世间所谓的恐吓。

第四个“恐怯心”。恐怯心是指使别人产生恐惧的情绪而骗财骗色。与曲戾心不同，说话人本身并没有现瞋怒相，甚至有时还现悲天悯人的相，前面曲戾心的戾是一种愤怒、乖戾的相状，恐怯心不一定，讲话的时候可能很平淡，但是会产生一种让你恐怖的效果。就像说我认识什么大官，你要不答应我的话，我就怎么怎么的；或者说一大堆堕胎之后，婴灵会怎么样在母亲旁边怎么样恼害她、吸她的精气之类的话，都是自己瞎编一套理论出来，让那些堕过胎的妇女内心感到恐惧，这是一种恐怯心。

或者像有算命的，故意说某某人，我看你这处气色不好，可能最近有什么灾难要发生了，看到你很紧张，就接着告诉你怎样化解。很多算命的都是用类似的方法让对方恐惧，以骗取钱财；或者故意说你的身上冤亲债主很多，你要想办法拿钱来，花钱消灾，令人恐怯，接着骗财骗色。

第五个“常有盗他物心”。是指想要偷盗他物的心恒常不断，只要逮到机会就要偷。就像有人说，让水一滴一滴滴下来，可以节省水费。天天滴，天天滴，这是常有盗他心，天天都有偷盗的心，这个业就不好，会一直累积。

我们来分别一下，这五种心，总的来说就是贪、瞋、痴。第五个常有盗他心，是属于贪烦恼相应。第三个曲戾心，现愤怒相吓人，这是属于瞋心相应。第一个黑暗心，第二个邪心，第四个恐怯心，这是痴烦恼相应。前面是五种的盗心，在偷的时候，内心贪、瞋、痴的烦恼状态。六到十是夺取方式的不同。

第六个“决定取”。是指计划要去偷盗这个东西已经很久，常常观察。计划很久了，所以偷的时候心中是毫不犹豫的，拿到就是自己的，这个叫决定取。

第七个“寄物取”。别人寄存的东西，没有写保管文件，不予归还；或者只归还一部分，也犯偷盗。例如没有写保管文件，等别人跟我们要的时候，我们就说：“咦，你有放我这里吗？”而抵赖。或者他放一万块在你这里，你还他五千块，说：“你当初就只是放五千块在我这里而已啊，哪有一万？”

另外，别人寄放车子，请你代为保管，你没有保护好，而是幔藏，你在路边随便一停，结果车灯被打坏、玻璃被打坏了，那就要赔偿，不然的话就犯偷盗了。除非说有保护得很好，如前所说，护主谨慎护持，结果还是被打坏了，那这个当然不用赔偿。

所以不要随便接受他人寄托东西，如果接受寄托，就要好好保护，已经好好保护了，结果还是有不可抗拒的天灾人祸损害，才不用赔，这也算寄物取而盗的一种。

第八个“恐怯取”。就是现种种恐怖的相状，如前所说，用曲戾心、恐怯心，让对方恐惧而取，叫恐怯取。

第九个“见便取”。见到机会就取，比如要抢别人的钱，观察这个人什么时候去银行取钱，然后等到取完钱后，就把人打昏抢他的钱。或者律上所说“因利求利”，就是以自己得到的利养，打动人心。比如有的在家居士，他的个性就是喜欢攀比，掌握了他这个心态，就跟他说：某某人啊，昨天某某供养了一千块钱。喜欢攀比的人想：喔!那这样我就要供养两千块。若我们因此得利益，这就是见便取，利用种种现有的机会来夺取。

第十个“倚托取”。“倚托取”可以从身业和口业这两方面来说。从身业来说，比如我认识什么达官显贵，他是我亲戚什么的，你要听我的，不然的话我就要他找你麻烦，就是倚托强大的威力，这是身业。口业的话，就是说种种妄语，来做诈骗的事情。就像台湾以前有“金光党”，一个人装的像白痴一样，然后另外一个人骗老太太说：这个人是傻瓜，你跟他骗钱很好骗什么等等，目的就是要骗老太太的钱。或者像现在很流行的电信诈骗，以通知中奖等手段骗钱，或骗取银行卡密码，这都是属于依托取。

这是十种贼心的相状，接着我们看到丙四，重物。

#### 丙四、重物

##### 丁一、明物体

> ▲《事钞》云：“萨婆多。问曰：盗五钱成重，是何等之钱？”

我们前面讲过，盗五钱就判上品罪，那这个五钱怎么判定的？古代的五钱相当于现在的多少呢？有三种解释。

> “答：有三解。初云。依彼王舍国法，用何等钱，准彼钱为限。”

这是《十诵律》里面的说法，因为佛陀在制这条“满五钱成重”的戒律是在王舍城，所以要依王舍城当初那个时候，五钱作为标准。但是这个物价会随时波动，不要说王舍城那个时候的五钱相当于现在多少钱已经不可考，就是在佛陀那个时代，王舍城的五钱价值，相信也是随时在不断波动当中，所以这个说法后来的律师就不采取了。

> “二云。随有佛法处，用何等钱，即以为限。”

按照有佛法的地方用的货币价值为标准。这是《四分律》里面的说法，也是我们《南山律》主要采用的说法。有佛法处，用何等钱，到底是多少呢？在几十年前，有南传佛教国家的比丘们开会讨论，根据各种律文去推论，五钱相当于美金二十元左右，那就结重罪。

> “三又云。佛依王舍国盗五钱得死罪，依而结戒。今随有佛法处，依国盗几物断死，即以为限。”

第三个说法是佛陀那个时候，为什么说盗五钱结上品罪呢？因为在佛陀制戒的王舍城，盗满五钱就要判死罪，因此就以五钱作为判上品的标准。既然满五钱犯上罪的标准是这样来的，就推论在有佛法的地方，这个国家判定盗多少钱以上判死罪，就应当以这个金额作为上罪的标准。

> “虽有三释，论师以后义应是。”

这是得出的结论，虽有三种解释，“论师”指的是有部的《萨婆多论》，研究《南山律》就知道，律部有三宗：实法宗(有部)、假名宗(经部)、圆教宗(大乘)。《萨婆多论》就是有部所依据的论典，它是采用第三个判法，但是我们南山律宗是用第二个判法，因为第三个判法有义理不周遍的问题。

这种解释在义理上比较不周遍，古代的刑罚比较严格，所以会有因偷盗而判死刑的规定，随着人类文明的进步和物质生活的丰富，基本上没有因偷盗就判死刑的。因此虽然说义理上来推，是符合佛陀那个时代的情况，但是适用于现代世界就不周遍了，这样来做判罪的标准就不合适了。

比如说我们下雨天出门都要撑伞，这个义理是正确的，但不周遍。有人下雨天出门不撑伞的，因为他忘了带伞，或者出门到一半突然下雨，没有伞可以撑。所以说下雨天会撑伞，这个义理上是对的，但是并不能适用于一切的情况，这叫不周遍。

同样的道理，这第三个判法，因为王舍城当初以盗五钱判死罪，义理上来说是对的，但是不周遍。因为现在很多国家，他们犯偷盗是不犯死罪的，所以我们《南山律》中，不是采用这个说法，所以我们还是以第二个的判法为准。

#### 丙五、举离处

具缘成犯的第五个缘，举离本处。举离本处有不同的方式，并不一定就非得把所盗物拿起来，才称为举离本处，依律文来说，有十种方法。

> ▲《事钞》云：“一文书成辨离处。二言教成立。三移标相。四堕筹。五异色。六转齿。七离处明不离处。八不离处明离处。九无离处辨离处。十杂明离处。”

第一个“文书成辨”。所谓“文书成辨”，比如两人在争一块地，我们写一份宣判书，说明这个地该属于谁，如果因为和其中一方沾亲带故，所以写的时候有所偏袒，文字写完的时候，就称为举离本处。地本身是不可能拿起来的，但是用文字把地界从哪里到哪里写下来，全部写完的时候，满五钱，就犯重罪了。如果地界写得不清楚，只写了一半，写了东边到哪里，没写西边到哪里，这个时候结方便罪，中罪。这是文书写的方法来成辨举离本处。

第二个“言教成立”。比如甲乙在争一块地，甲明明知道这是乙的地，然后故意跟对方说这是我的地，强词夺理，让乙对地的归属产生疑惑，或者被甲欺骗信以为真，然后甲就把这个地夺过来。还不等地夺过来，只要乙真的相信甲讲的话，就构成了“言教成立”。

第三个“移标相”。作为地界的地标，以树或者一个旗杆为地标。甲故意把旗杆或竹子往乙的土地上移一移，让乙不太察觉，但只要移一点点，就像一个麦子的长度那么小的距离，都要结重罪，这叫移标相。

以前我们在莲因寺的时候，有个邻居他也是想侵占佛寺的地，因为有些在家人觉得出家人应该与世无争，特别容易欺负，所以他就移界标来侵损莲因寺的地。我师父跟他说，你这样不可以啊！这样做以后会很不好。他说你们出家人还讲这种话来恐吓我，误以为我师父要找人来对付他，当然我师父只是跟他说侵损三宝物，因果很不好。结果过了几年，听说他们家儿子爬到树上去掉下来，被竹子插死了。正如我们前面讲的盗僧物，这个罪特别的重。现在内地也是一样，很多僧团的地都被在家人夺去，这个因果都是很重。他们在夺的时候就很高兴，但是未来果报现前的时候，都是很痛苦的。很多的众生，不了解因果的人，都会说我一生又没做什么坏事，怎么会这样子？事实上他是做坏事时，不知道自己正在造恶业。所以“众生畏果，菩萨畏因”，众生都是果报现前的时候很痛苦，然后怨天尤人，却不懂得不去种恶因，才能避免苦果现前。

第四个“堕筹”。“筹”就是筷子。出家众在分东西的时候，会先用筹来算人数的。“堕筹”的堕就是破坏，或者把它给藏起来，为什么要藏呢？因为说分东西的时候，算一下有几根筷子，就可以知道分给几个人。比如本来要分给十个人，藏起了两根就变成八个人，每个人就可以分得多一点。这样不用等分到东西，把这个筹拿起来的时候，就直接犯盗了，这是“堕筹”。

第五个“异色”。是指向别人借的东西，衣服、车子、房子等等，结果没有好好保护，让东西有所破坏，虽然东西还是还给主人，但是异色，颜色跟原来已经不同了，本质已经受损了，让出借人受损。如果受损的程度超过五钱以上，这个时候就要结重罪。所以要注意，如果借人家的房子住，或者借人家的车子开什么的，要是有毁损一定要赔。

像有的人借佛寺的车去开，然后超速也不去缴罚单，佛寺还要出钱缴罚款，这也相等于异色，开罚单满五钱，就结重罪了。所以借佛寺的车子来开的时候，一定要负责到底，中间有被擦撞到的，一定要修补赔偿，中间要是有开罚单的，也一定要自己去缴，该扣分扣你的分，不能扣佛寺的分。借佛寺的车子或者房子，或者借一般人的车子、房子或者衣服等等，都是要完璧归赵，没有损毁。如果多少有点损毁，比如衣服被玷污了，那你就要赔偿。除非对方不要赔偿，当然就算了，但是就戒律来说，我们都要赔偿。所以说，一个人要是能够好好学佛、持戒的话，他绝对是一个合格的好公民。

第六个“转齿”。“转齿”是指掷骰子的时候，故意在骰子上做手脚，满足自己的需求。

第七个“离处明不离处”。是指实际上是离处，但是判定的时候仍然不判举离本处。比如说像《僧祇律》里面举的例子，偷人家的牛或者马，已经离处了。所谓离处就是这个牛跟马四个脚已经离开本处了，但是未作得想，就是心中还没有做已得的想法，心还犹豫不定。因为心还犹豫不定，所以举离本处，还没有构成成立。

又像前面讲的贼主的心尚未定，这个时候这个缘还没有成就，所以还可以把它抢回来。如果心还没有决定作得的时候，这个叫“离处明不离处”。这个说法出自于《僧祇律》，不是出于《四分律》，但是因为道宣律祖觉得这个说法符合《四分律》的宗旨，所以也把它取进来。

第八个“不离处明离处”。表面上不离处，但事实上已经构成了举离本处的因缘了。我们讲举离本处，要全部拿起来，才叫举离本处，但如果在很偏僻的地方拿，觉得这个地方绝对不会有人，所以不用全部拿起来，稍微一动，这就叫举离本处了。这个是道宣律祖采取的《善见律》的说法。他打个比方，比如说拿根木杖往天空上丢，它一定会掉下来，除非发生奇蹟，不然不会不落下来的。如果心已经生起这么决定的想法，即使稍微动了一下，就算没有全部取走，也叫做不离处判定作举离本处了。

所以举离本处这件事情，事实上还跟偷盗人的心到底有没有决定相关联，前面他的心如果不决定，纵然已经举离本处了，反而判不离处。相反，虽然没有离本处，比如说牛、马四脚还没有完全离开，但是心已经决定了，这个时候可以判作盗业成就，已经举离本处了。

第九个“无离处辨离处”。“无离处”就是说这个东西，本来就没有办法移动的，但是也可构成举离本处，比如破坏他人的房子。房子当然不能被搬离，但是破坏他人的房子，这个时候使他人有损，就称之为举离本处，只要对方损失满五钱就犯重。

第十个“杂明离处”。就是除以上九种以外，其他各式各样的事相，比如偷人家的水，偷人家的电等等，这个都叫杂明离处。

在《四分律》中，盗戒的文特别的广，有三卷之多。各部律里面讲盗戒，也都非常多，不过好在讲的大部分都是僧物的部分，僧物怎么处理，跟各位居士的关系还没那么大，但是如果在佛寺发心，要处理僧物的话，很多情况我们还是要请教专门研究戒律的法师才好。