## 甲三、不犯

| 《事钞》云 | 引五想   | 三明不犯中。四分云。与想取，己有想，粪扫想，暂取想，亲厚意者。皆无犯。 |
| ---------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
|            | 别释第五 | 第五律中。具七法名亲厚。一难作能作。二难与能与。三难忍能忍。四密事相告。五互相覆藏。六遭苦不舍。七贫贱不轻。 |
|            | 结显     | 如是七法，人能行者，是善亲友。准此量之。                     |

> ▲《事钞》云：“引五想：三明不犯中。四分云。与想取，己有想，粪扫想，暂取想，亲厚意者。皆无犯。”

根据《四分律》的说法，有五种情况不犯偷盗：

第一个“与想取”。就是认为这是物主给自己的，这个不犯。比如说甲事实上只是借给乙用，但是乙确实听错了，或者会错意了，以为甲就是要送给自己，事后甲说不是给，只是借。如果乙知道后还给了甲，那就不犯。

第二个“己有想”。以为是自己的。比如说外面鞋子一大堆，大家赶着去上课，赶着去排班，看到有一双鞋子跟自己的一模一样的，或者非常像的，拿了就穿，以为是自己的鞋子，这个时候就叫己有想，这种错误的情况，不犯。

第三个“粪扫想”。“粪扫”就是无主物。比如说在地上捡到一个东西，看这个东西好像掉了很久，上面很多的泥巴，认为主人应该已经不要了，就把它捡起来。事实上主人可能还想要，他并没有作舍心，这种情况不犯。

第四个“暂取想”。暂取是指暂时跟物主借用，但借用之后物主没有任何的损失。如果跟物主借支笔来用，用了几天，墨水已经耗损一些了，最后再归还他，已经有损了，也没有赔偿，就不叫暂取想。暂取想就是说物主没有损失，比如跟隔壁借水果刀来切水果，水果刀当然还不至于切水果，切到刀子坏掉，用完再还给主人，即使没有跟他说，这个时候也不犯盗。

第五个“亲厚意想”。就是说彼此非常亲厚要好，所以我用他的东西或者他用我的东西，大家都很高兴，他的就是我的，我的就是他的。我的东西能够给他用我就很高兴，或者他的东西能够给我用，他也会很高兴，这个叫亲厚。但是亲厚想必须是彼此的，不是说我用他的东西我很高兴，但他不高兴，应该是双方面都很高兴的，叫亲厚想。满足以下七种定义才叫做亲厚想。

> “第五律中。具七法名亲厚。一难作能作。二难与能与。三难忍能忍。四密事相告。五互相覆藏。六遭苦不舍。七贫贱不轻。”

第五，就是亲厚义，亲厚义在律文当中要具足七法，才能称之为亲厚。

第一个“难作能作”，是指他遇到很困难的事情，我愿意帮他做；我的事情很困难，他也愿意帮我做，不是单方面的愿意，而是双方面都愿意，才构成“难作能作”。以下六点也都是具备双方面互相的意愿，才算是亲厚。

第二个“难与能与”，这个东西很有价值、很珍贵，一般人很难舍得，但是他却愿意舍给我，或者我也愿意舍给他，叫难与能与。

第三个“难忍能忍”，就是类似讲话没分寸，而彼此触恼时，一般人可能会很生气，但是我们两个缘太好了，彼此都能够了解对方，所以完全不会有这种生气的情绪，叫“难忍能忍”。

第四个“密事相告”，彼此心中有不会告诉别人的秘密，他可以告诉我，我可以告诉他，这叫“密事相告”。

第五个“互相覆藏”，“覆藏”就是隐恶扬善，我能够帮他隐藏一些不光彩的事情，不告诉别人，他对我也是这样。

第六个“遭苦不舍”，患难见真情，在患难当中彼此互相不弃舍。

第七个“贫贱不轻”，不管谁特别贫贱，即使贫富相差悬殊，也不会有任何轻慢的心。

具足这七种称之为亲厚想。从古到今都是很难的，像古代管仲跟鲍叔牙，大概就是像这样子的，就是太罕见了，因此会千古传颂。所以我们不要随便用亲厚想来开缘。有时候自己觉得别人应该会同意的，事实上不见得。

在此举一个公案，出自《法苑珠林》：在唐朝有个姓韦的小官，叫韦庆植，他有个女儿十几二十岁的时候就死掉了，夫妻两个很悲痛。有一天韦庆植的妻子晚上睡觉的时候做了一个梦，梦到她女儿托梦，跟她说：妈妈，我过去因为偷拿了你们一点钱，想自己父母的钱嘛没什么关系，就拿来用了，却没有告诉你们。现在我必须要还欠你们的债，我现在是一头羊，拴在厨房，明天就要被宰杀了，希望你们能够救我，不要杀我。韦庆植妻子醒了后马上到厨房去找，果然看到一头羊，这头羊身上的颜色，跟她梦中的女儿穿的衣服很像，她女儿身上穿青色的衣衫白裙，头上有玉钗。那头羊身上也是一样，身青色，头上两个白点，很像她梦中的女儿衣着。所以她赶紧告诉厨师说：这头羊不要杀，等到宴会结束后我要把它放生。厨师因此就没杀羊。等到客人都要来了，韦庆植没看到羊肉，就到厨房去问。厨师跟他说，女主人交待，这头羊今天不能杀。韦庆植听了之后很恼火，他说怎么不能杀，就是要杀，然后叫厨子立即把这头羊杀了做成菜来宴客。

结果等羊肉上来的时候，所有的人都没吃这羊肉。韦庆植问为什么你们都不吃羊肉？客人说，我们刚到你家门口的时候，看到一个美丽端庄的女孩子，在你们家门口被吊着，看起来像你女儿的样子，所以我们不敢吃这个羊肉。后来他夫人就把这个事情告诉韦庆植，韦庆植听之后就一病不起，最后一命呜呼了。

所以即使是偷了自己父母的东西，下辈子都要还。父母已经最接近亲厚了，但还不是完全的亲厚，偷父母的钱还是要做羊，然后被杀来还这个债，更何况其他不是父母的朋友或亲属，所以不要随便作亲厚想，因为具足这七个条件不容易。总之，拿别人的东西也好，或借别人的东西也好，不要认为跟他很要好，就不还或者就随便使用、毁损，这样很容易犯盗。

有时候中国人都很重视人情，有它的好处，但也有它的缺点。好处是说至少人与人之间不会那么冷漠，是小群体之内。缺点就是说有时候大家变得没有分寸，人与人之间没有互相尊重，很多反目成仇的，都原本是好朋友，就是因为一些事情，大家不懂得互相尊重，结果到最后变成生死冤家。

所以人和人之间还是要互相尊重，不要因为是好朋友，所以说什么话做什么事借东西毁损了也不赔。我们往往是站在自己的角度去思考别人，有时候别人只是不好意思讲而已，不见得像你想的那样子无所谓。或者换位来说，假设别人把你的东西给借走了，毁损了，你也不见得会无所谓，但是我们总是站在自己的角度去想，认为我跟他借了不还，或者借了毁损，他应该不会有意见的，于是到最后都犯盗戒。所以我们以后跟别人借东西也好，或者拿别人东西也好，要很谨慎，不要随意作亲厚想，一方面戒律不会违犯，一方面友谊长存。像弘一大师说：“君子之交，其淡如水。”不要搞得像浑浊的水，浑水到最后就会臭掉了。

> “如是七法，人能行者，是善亲友。准此量之。”

以上所说的七法，彼此能够互相这么做的话，可以称之为善亲友，可以用“作亲厚想”来取。这样的情况很难啊！父母亲对子女都不见得能够做到，何况是其余的人。

以下是问答：

问：如果卖的是假货，应该也属于不与取吧？

答：对，你让别人有损失，就算不与取。

问：这个物品我就只是暂时用一下，可是我用了以后忘记还了，甚至我连这个物品都忘了，这种是犯盗吗?

答：它不犯盗，因为你没有盗取它的心，没有想要侵占它的心。但是欠他的因果，就像无心杀生不犯戒，但是仍然欠他一条命一样，因为没有偷盗他人的心，所以是不犯盗，但因果还是要还的。

问：刚才说的几个“明”处，就是一个明，一个离，把明理解为我们心是明了，对吗？

答：不是明了，这个明指在律上的定义。比如第七个“离处明不离处”，翻译成白话文为：虽然已经离处，但是在律上我们定义它不离处。这个“明”是指律上的定义。

问：您在讲“不离处明离处”时举例，是在一个没有人的地方偷东西，比如说旷野，旷野没有方位，没有界定一个地方，即使我只是拿起来，可能还没有离开本处，这样稍稍拿起来也属于犯盗是吗？

答：为什么叫“不离处明离处”，主要不是因为在旷野，不是因为旷野没有方向，这个不是重点。重点是已得想，因为四下无人，在拿的时候想一定不会被发现，所以一举起来，从根本时到方便时，都认为这个绝对不会有人知道，这样稍微动一下的时候，就已经作已得想了。所以虽然没有完全拿起来，比如牛、马，没有完全牵走，没有完全离处。从律上来定义、来判别的话，属于离处了。

问：“见辨取”，您举的例子是因利得利，像我们现在遇到很多人，也有在家人，可能没有太多的成就，但是他会表现出来说我已经有了什么样的神通和能力，以此得到别人的供养。这种是不是属于“见辨取”？

答：如果是如你所说，事实是为了诈骗，就属于“见辨取”。

问：如果急用钱的时候，就从他人的钱包取钱出来用，事后忘了，最后又还不回去，这种情况算不算偷盗？

答：如果是忘记还，但在拿的时候没有偷盗的心，只是暂借想，也不犯偷盗，不过你欠他的钱，以后因缘会遇时，还是要还的。

问：我们平时比较随意，看到桌上有吃的东西就吃掉了，物主因东西没有了而生气，和物主无所谓、忘记了，哪种情况犯盗？

答：跟对方有没有在乎没关系，重点是拿的时候是什么样的心态。你拿的时候是打算不跟他讲，这样就犯偷盗。拿的时候打算以后再跟他讲，这个时候就不算偷盗。物主是不是无所谓的心态不容易判断，我们众生很容易为自己找理由解释，实际上是自己想贪，用合理化包装一下，结果还是算犯偷盗。

问：我们做视频或是拍一些记录片，在片中很多时候会用到别人的图像、影像、歌曲等等，就好比我们在微电影里面用了某位著名歌星演唱的《心经》，我们当时把这个合理化了，认为我们是做公益的，她也是为公益唱的，就用了，没有在影片中有任何的注明，觉得用于公益应该不涉及侵权，从戒律上说会不会有问题？

答：从戒律上来说这叫善心犯盗，以善良的心来犯偷盗，动机当然是好的，而不是和烦恼心相应，但是从本质上来说是犯偷盗，权利人随时有权利来追讨她应得的利益，这是根据法律来判定本主有没有这种舍心。最圆满的做法，要透过什么渠道去问本人，不见得每个人都愿意随意让他人使用的。只要她对这个事情不随喜，不愿意，那就犯偷盗了。

问：现在微信、微博经常转发别人的文章和歌曲，法律上好像也没有明确的禁止性规定，转载也不会造成别人损失，这个会不会犯偷盗？

答：如果有版权保护的歌曲、文章，偷盗罪肯定有的，因为对方没有舍心。如果本主自己很乐意，那就不犯偷盗。至于本主的想法怎么样，还是得问问本主会好一些。以后遇到这个情况还是多一道程序去问一下，反正总会有渠道问到本来的作者，作者也许很高兴作为公益性质，这样至少就没有这种疑虑。因为只要他人心中没有存着想流通、免费布施心的话，那就犯偷盗了，这跟法律有没有保护，就没有直接关系了。

问：夫妻之间也是不要有亲厚想的吧？我的丈夫是比较节约、勤俭的，所以我每次用大笔的钱去供养三宝，就瞒着他，不跟他说，这是不是属于偷盗？

答：只要他不同意，就是偷盗，这是善心犯盗。你供养三宝有供养三宝的功德，但偷盗有偷盗的业，井水不犯河水，这两个是分开算的。所以经文说：有为功德多诸过患，会有很多流弊，所以说尽量避免，免得到时影响自己的业也不好。像上述女儿和羊的公案，他女儿跟她父母拿钱，她父母不会在乎的，就算知道也不会在乎，顶多是生气，可是女儿还是要变成羊，还父母的钱。所以以后尽量善巧方便地向家人说，或者回向对方以后也能接受，这样比较圆满。

问：像安世高祖师当年失手杀死一个人，后来他也还命给那个人，那个人也是失手杀死他的，这是一种情况；还有一种情况，像故意杀死一个人。但这是两种因果，一种不涉及心性上的因果；另一种涉及心性上的因果，是不是这样？

答：事实上一切造作都不离心性，不管有意、无意杀人，能杀所杀，都不离心性。因此不是只有贪、瞋、痴造业，才涉及心性上的因果，一切唯心所现，包括无记杀人，也是不离心性上的因果。

## 结 示

关于律部，从古到今一直有不同的说法，从佛陀灭度一百年后，律就分派，藏传根据《有部律》，跟我们依止的《四分律》就不一样。从佛陀灭度以来，律部就不可能有两家完全相同，否则律部就不会分派了。

但是各宗派别之主，基本上都是阿罗汉，阿罗汉跟阿罗汉之间，只要不是佛，每个人看法就会不一样。所以要依止哪一部律，就要老实依着这部律去走，不能因为这家律对我来说有利我就遵守，那家律我同意，就照着它的方法去做，不可以的，除非像道宣律祖这样大智慧的律师，他可以《四分律》为主，然后汇集各部律的精华，采取《十诵》、《五分》等律的精华，又不违背本宗。这些都是我们具有大智慧传承祖师们，经历一生学戒、持戒之后，有证量后，才能做出这样的抉择，不是什么人都可以随便采集的。

所以在学习的时候要注意传承，不管是藏传、汉传、南传，要有律文的根据，这是重点，这并不牵涉到对个人道德浅深的评判，因为各部律的论主，很多都是阿罗汉，都是圣人，但是每部律的判法就是不一样，这有时候不是这么简单和绝对的对与错。同样的事情，律文判的会不一样，因为不同的时空，情况不一样，所以佛陀针对不同根机的人，会讲不同的法。例如同样偷盗，佛陀在不同时、处，判法就不一样，而后代的阿罗汉，根据所理解，因此擷取出的义理、文字就不会一样。

所以我们在受持的时候，要根据律文，或者南山律的传承来受持，不能说我是大乘，而随意开缘，这是很危险的事情。因为大乘开缘是要真的发菩提心。杀、盗、淫、妄的重戒要开缘，最起码要大乘资粮位、加行位，甚至严格地说，是大乘的初地以上才能开缘。总之，不是我们，这是一个重要的观念。

而各部律说法会有不同，这很正常，像受八关斋戒，我们所依止的成实宗允许八关斋戒一次受好几天，而南传或者是藏传，依据的《有部律》，一次只能受一天，各有各的律文依据，大家互相尊重即可，但是重点是都要有律文的根据。

现在很多人都说“这戒法是我上师讲的”，这样很危险，因为“经通五人，律唯佛制”，律典只有佛才能够制定。所以我们一定要看到律文的根据，只是我个人说的不算，上师说的不算，老和尚说的不算，只有佛说的才算，因为等觉菩萨都不能讲戒。弥勒菩萨实际上是古佛再来，所以他可以讲《瑜伽菩萨戒》，因为他本来就是佛的示现。一般等觉菩萨也都不能够制戒的，所以要讲戒，第一个一定要有律文和原文的根据，不能说是哪个大德讲的，这个都不能作为依据。

第二个不要混染，也就是说要有律文根据。假设完全要根据《有部律》也可以，就依止《有部律》的律师，请他根据律文来告诉你怎么做。像我们根据《四分律》，我们就根据道宣律祖从《四分律》中引的律文作为行持上的标准，依止一个宗派和律师的见解。不仅戒学是这个道理，修行任何的法门都一样，只有佛是圆满的，任何一个菩萨或者阿罗汉的智慧都不圆满，多少会带点主观性，主观性没有关系，但是就是不能混杂。不能说这个地方我觉得这部律好，那个地方我觉得那部律好。如果说我们这个传承，道宣律祖没有这么说，我们这么做的时候就不适合了。

再就是讲最后汇通大乘的问题，说大乘可以开缘，理论上是没有错，但事实上，佛讲大乘开缘是对谁讲的？不是对我们讲的，所以我们现在刚开始受戒、学戒的时候先学呆板一点，不要一开始就学“大乘”做派，“圆融无碍”，到最后都没有谱了。一开始的时候就要做担板汉，我师父描述什么是担板汉，他担着扁担经过一个狭窄的城门，这个扁担太长了，事实上扁担稍微侧一侧就可以过去了，但是这个人比较鲁钝，他就硬挤挤过去，这叫担板汉。蕅益大师：“彻悟亦然担板汉”，大彻大悟的人一样也是老老实实地持戒、修行，做担板汉，那更何况我们还没有开悟之前，就更是要学担板汉，先学老实，根据哪一部律，就要根据律文。

曾经有人问我：你为什么可以为居士授八关斋戒，一次受好几天？或者甚至可以下午再授？我说：这不是我发明的，《在家备览》里面，道宣律祖有律文的依据。你可以说我是根据《有部律》，不认同，那没有关系，戒律各派从古到今从来就没有统一过，但是重点是只要你有律文的根据，因果就不会差。

所以初学的时候，先别随便汇通各部律，或者说是上师的说法。论修行时，以上师说法为准，这是对的，但对于戒律的判定，就要以佛说的话为准。所以现在学《四分律》，先把过去所学的暂时放下，不急着汇通，先了解道宣律祖到底在说些什么，不然在汇通的时候，往往就会把道宣律祖的原意给忽略或者错解了，甚至是忽视他的判法，认为应该可以怎么怎么开缘，或者别部律不是这个说法等等。这样的话，就会两边都学不好，因大道以岐路亡羊故。



