# 第四课 不邪淫戒

如果是五戒就指夫妻以外的邪淫，若是八关斋戒，就连夫妻间的正淫也禁绝了。

不邪淫戒总科判表：

| 甲一、犯境 |                |
| ---------- | -------------- |
| 甲二、犯相 | 乙一、列示犯缘 |
|            | 乙二、料简杂相 |
| 甲三、不犯 |                |

首先看五戒当中的不邪淫戒，分为三段：甲一、犯境；甲二、犯相；甲三、不犯。

## 甲一、犯境

所谓犯境，是指构成邪淫过失的境界。

| 《事钞》云 | 列境相   | 四分中，犯境 | 谓人、非人<sup>天子 鬼神等</sup>、 畜生三趣。                |
| ---------- | -------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
|            |          |              | 据报则男女二形。                                             |
|            |          |              | 据处则女人三道谓大小便道及口，男子二道。                     |
|            | 定犯分齐 |              | 此等淫处。若觉，睡眠。若死未坏，少坏。但使入淫处如毛头，皆上罪。 |
|            | 不开疑想 |              | 律云。牛马猪狗雁鸡之属。莫问心怀想疑，但是正道皆重。         |

> ▲《事钞》云：“四分中。犯境，谓人、非人、畜生三趣。据报则男女二形。据处则女人三道谓大小便道，及口，男子二道。”

首先列境相，犯境的相状。“四分中”，就是根据《四分律》里面的说法，犯境有三个要点：

第一，六道众生都是犯境，包括人、非人、畜生三趣。其中非人包括阿修罗、地狱、鬼道、天人。

第二，是据果报体来说，为男女二形，就是男众或者女众两种身形。

第三，约犯戒的处所来说，女三处和男二处，女三处是大便道、小便道(实则为女根，亦即产道)、口道，男二处是大便道、口道两处，这也是我们众生颠倒的习气，所爱的都是大小便道，这种污秽的地方。

第二段，定犯分齐：

> “此等淫处。若觉，睡眠。若死未坏，少坏。但使入淫处如毛头，皆上罪。”

这是定犯分齐，判定是否犯戒的要点。这些淫处，六道当中的男女，男二处女三处都是淫处。不论对方是在觉醒中，或者睡眠中。或者“死而未坏”，就是刚刚死掉，还没烂坏的；还有“少坏”，只要身体腐烂还没超过一半的叫做少坏。只要入淫处如毛头许，像毛发的发端，或者身体的体毛毛端这么一点点，可能只有一毫米，两毫米，甚至更少的深度，都结上罪。

第三段，不开疑想，疑心、想心不开缘，淫戒治得最重，我们看下文。

> “律云，牛马猪狗雁鸡之属，莫问心怀想疑，但是正道皆重。”

不只是人，包括牛马猪狗雁鸡这些畜生道，所有的六道众生，只要入男二处，女三处，不管内心的想法，是入道想还是入道疑，只要当初有想要入道的心，后来也真的入道了，全部都结重罪。

入道想：心中的想法是确定已经入道，入道疑：心中怀疑有入道？没有入道？淫戒，想心跟疑心是不开缘的。

比如说杀人，要杀张三，杀错了，杀成了李四。按律判断杀李四不结罪，因为误杀，只结杀了张三的方便罪。但如果本来想对张三行淫，错把李四当成张三而行淫，都是结上品罪。因为这是众生无始劫以来的习气，所以这条戒治得特别重。

## 甲二、犯相

犯相分为两段：

乙一、列示犯缘

乙二、料简杂相

### 乙一、列示犯缘

| 《事钞》云 | 自造 |        | “次成犯相有二缘：一、自有淫心向前境，纵有裹隔互障，但入如毛头，结成大重。<br>具四缘成。一、是正境<sup>男则二道 女则三处</sup> 二、兴染心<sup>谓非余 睡眠等</sup> 三、起方便。四、与境合。便犯。” |
| ---------- | ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|            | 怨逼 | 示相   | “二者若为怨逼，或将至前境或就其身，佛开身会，制令不染。”<br>亦具四缘。一、是正境<sup>不问自他</sup> 二、为怨逼，三、与境合，四、受乐。便犯。” |
|            |      | 护心法 | 善见云。淫不受乐者。如以男根纳毒蛇口中及以火中，是不染之相。 |

列示犯缘，就是具缘成犯的情况，分为自造和怨逼。“自造”是自己主动去做邪淫的事情。“怨逼”是被强迫的，用现在的话说，就是性侵害。

> ▲《事钞》云：“次成犯相有二缘。一、自有淫心向前境，纵有裹隔互障，但入如毛头，结成大重。”

自造的犯相有两个缘，第一，“自有淫心向前境”，这个是关键。自造，是自己有淫欲心，而趋向眼前男女的境界。“纵有裹隔互障”，男根进入男二处，女三处的时候，纵然与男二处，女三处之间互相有隔障，一样犯戒，只要入如毛头许，都结重罪。再下一段：

> “具四缘成。一是正境；二兴染心。三起方便。四与境合。便犯。”

第一个是正境，指男二处，女三处。

第二兴染心，有淫心，这是最关键的。“谓非余睡眠等”，不是在睡眠当中不觉知的情况，也不是在狂乱坏心的情况下造作的。所谓的狂乱坏心，就是神经错乱，无辨识能力，见火而抓，如金无异，见到粪便而抓，如栴檀一样。类似这种情况不犯。

第三起方便，起身口的方便，这样的造作。

第四与境合，所谓的与境合就是说男根入于男二处，女三处，入如毛头许，便犯重罪。这是自造的情况。

再接着看第二段，逼淫的情况。

先看第一段示相：

> “二者若为怨逼，或将至前境或就其身，佛开身会，制令不染。”

先解释什么叫做他逼：“怨逼”，为怨家所逼，是被强迫的，“或将至前境”，就是被强迫到他人的男二处，女三处，去做行淫的事情。“或就其身”，指他人入于自己的男二处，女三处。这时候“佛开身会”，佛开缘身体纵然有交合却不犯。但先决条件是“制令不染”，在被逼淫，男女交合时，没有染污心。

> “亦具四缘。一是正境，二为怨逼，三与境合，四受乐，便犯。”

他逼分为四种缘，第一，正境，不问自他，不管是自己身上的正境，或他人身上的正境，也就是说不管是被将至前境，或是他人赴就自身，都属入于正境。

第二，为怨逼：为怨家所逼，这个是重点，不是自愿的。

第三，与境合，乃至入毛头许。

第四，受乐便犯，是指与境合的时候，内心没有保护好正念，因此感觉到乐受，这时候便犯。如果被逼淫时，若保护好自己内心的正念，不起染心，这就不犯。

在第四点中，自淫就没有受乐便犯的缘，自淫不管有没有受乐都一样，入毛头许就犯根本。

第二段，护心法，被逼淫是否构成破戒，关键就在第四点，是否受乐，被逼的时候，内心必须保持正念，不能有乐受，这样的话才不构成破戒。接着告诉我们怎么保护自己内心的正念。

> 《善见》云：“淫不受乐者，如以男根纳毒蛇口中及以火中，是不染之之相。”

在《善见律》里面介绍了被逼淫不受乐的观想方法。就男众来说，被逼淫时，观想以男根纳于毒蛇口中，毒蛇口指的是女三处，入的时候就像入于毒蛇口中，或者入于火当中，这是不染污的相状，表明内心是极为厌恶的。就女众来说，被逼淫时，就观想如热铁入于身一样，内心只有痛苦，并没有快乐的感受，这就是被逼淫时护心的方法。

自淫具四缘成犯，与这四缘相对应，有四种缺缘的情况，看《戒本疏》说明四种，在自淫当中缺缘的情况。

> ▲《戒疏》云：“一缺初缘。非道，道想及疑，得二中罪。”

自淫第一个缘为正境，就是面对的是男二处女三处，假设入的不是男二处女三处，这就“缺初缘”，叫做非道。入于非道，像身体的疾病所发生的疮孔，不是男二处女三处，这是非道。但是如果做道想或道疑，这时候得到两个中罪，如果做道想的话是一个中罪，如果做道疑的话也是一个中品罪，这两个只有一种。这是缺正境的缘，主要是在方便时有淫欲心，想要入正境。在根本时没有成就入正境，所以这个时候，就只结方便时的中品罪。

> “缺第二缘。无染心者，则无有犯，谓入无记及明观故。”

第二缘是兴染心，这是构成自淫的关键，到底有没有犯戒的根本判断标准，如果完全没有染污心的话，就没有犯。比如说，入无记，昏沉，睡眠，这时候就变成被逼淫了。被逼淫，无记心中也就不受乐，故而不犯。“及明观故”，明观就是生起前面的护心法，观想如以男根入毒蛇口，或者女众观想如热铁入身，种种痛苦的感受，这叫明观，就是佛法的正观。这两种情况都是被逼淫的，本身没有染污心，所以就开缘不犯。

> “缺第三缘。未起方便，威仪不破，但犯下罪。若动身口，则有次近二方便耳。”

第三缘，是起方便，身口造作的方便，“未起方便，威仪不破。”是指只起染污心，有想做邪淫事情的念头，但是只打妄想，身口未起方便，还没去造作，这叫威仪不破，就是身口的威仪不破，只是在打妄想而已。这时候“犯下罪”，犯的是远方便罪。“若动身相，则有次近二方便耳。”如果身相造作，这时候就结次方便、乃至于近方便，这两种中品的罪。所谓的次方便和近方便，我们看缺第四个缘的解释。

> “缺第四缘，未与境合，有二中罪，从破容仪去至对境，犯轻中罪。从境交对，毛分未侵，便止心者，得重中罪。”

这个就是次方便和近方便的差别。“缺第四缘”就是说与境合，男根入於男二处女三处这个缘。如果没有与境合的时候，有两种中罪，不是说同时有两品的中罪，是说有两种中罪的可能。“从破容仪去至对境”，破容仪就是开始发动身口的造作，已趋向境界的时候，此时若停止，则犯轻的中罪。比如从甲地到乙地去做这个邪淫的事情，动念了，并从甲地走到乙地，在没有和对方接触之前，就停下来，后悔或起对治心，这时候只结方便时的中罪，属于轻的中罪，也就是上面说的次方便，次一等的方便罪。

“从境交对，毛分未侵，便止心者，得重中罪。”“从境交对”，就是说已经到了乙地，而且和对方已经有身体的接触，但是“毛分未侵”，男根没入男二处女三处，“便止心者”，或者控制住，或者对方不愿意，或者其他原因，产生了种种的障碍因缘，所以没有完成他当时的意愿，就停下来。因为有身体的接触，所以结近方便罪。虽说次、近两种，都是属于中品罪，可是近方便的中品罪是比轻重的，所以称为“重中罪”。

### 乙二、料简杂相

> “邪淫者，俱舍有四，一他妻，二自妻非道，三非处，四非时。”

邪淫在《俱舍论》中有四种更广的定义。

“一他妻”，他人的妻子。关于不是自己妻子的女朋友关系算不算邪淫，我认为只要不是自己的妻子，没有正式的名分，都应该算邪淫，毕竟如果不是夫妻关系就没有那么强的归属和责任。

自己的妻子跟男女朋友确定关系，我想还是不一样。如果已经是夫妻了，他们就有很强烈的系属和责任。男女朋友说确定关系，彼此没有那么强烈的责任在里头，所以我还是觉得不一样，这纯粹是我个人的分别。

就律上制定的戒法，有的我们能够理解，有的我们不能完全理解，但是有一个窍门，就是我们先去实践，久了自然了解佛陀制戒的目的，你做了才知道，确实不一样。就像持午，如果是刚刚学佛的人，没有受八关斋戒的经验，就无法想像受八关斋戒的利益，这要自己感受后才知道。所以刚开始的时候，不要太过“聪明”，说我要汇通汇通，应该可以开缘的。因为假设你要是想错了，那怎么办？这时就要结罪，自己害自己。

就像有人认为佛陀制定不非时食戒的缘起之一，就只是因为迦留陀夷晚上出来托钵吓到人；而我吃晚饭也不会吓到人，所以晚上吃饭可以的，就这么推论。但是这个推论，本身是错误的，因为佛陀只是假借迦留陀夷这件事情借题发挥，来制定这个戒法的，重点并不在晚上吃饭吓到人。刚开始的时候我们智慧不够，不要以偏盖全，往往小聪明，结果就耽误了自己。

所以说他人的妻子，也包括所有不是自己的妻子的女朋友，我想都应该算在内。当然别的法师不见得同意我这个说法，但是我的说法就算错，遵守也没有损失；而我这个说法如果是对的话，不遵守的损失就很大了。保险一些，还是都不要犯，而且如果在犯戒的时候无惭无愧，认为是应该的，那业就更严重了。

“二自妻非道”，即使是自己的妻子，但有后面二、三、四这三种情况也都犯邪淫，只是不见得犯上品。自妻的非道，就是大便道、口道。这是犯中品的邪淫。

“三非处”，非房室中，行夫妻间的正淫，这判属于下品的邪淫。

“四非时”，第一，在妻子怀胎的时候，夫妻间行淫，这也判属于邪淫，我看《印光大师文钞》也有提到这一点，认为这个时候母子俱损。

第二，乳子，就是妻子在给孩子哺乳的时候，夫妻间行淫，则判为下品邪淫。

第三，妻子在受八关斋戒的时候行淫，是破她梵行，这个更是邪淫，以上是广义的邪淫。纵然是自己的妻子，也要注意。

## 甲三、不犯

| 《事钞》云 | 无记 | 若睡眠无所觉知<sup>谓开怨来 逼己身份</sup> | 并不犯 |
| ---------- | ---- | ------------------------------------------ | ------ |
|            | 对治 | 不受乐<sup>谓开怨家 将造他境</sup>         |        |
|            | 非意 | 一切无有淫意<sup>无爱染 污心故</sup>       |        |

> 《事钞》云：“三明不犯中，若睡眠无所觉知、谓开怨來逼己身分不受乐、谓开怨家将造他境一切无有淫意。无爱染污心故并不犯。”

第一个是无记，睡眠、昏迷或不醒人事的状态，“谓开怨来逼己身份”。这是开缘，被逼怨是开缘的，就是怨家来逼，“身份”是男二处女三处，怨家来到眼前逼迫做邪淫的事情。

第二个是对治，在逼淫的情况当中，入于对治观，这时候不受乐，也不犯。

第三个非意，“一切无有淫意”，完全没有爱染心，这时候不犯。对于邪淫戒，大乘菩萨要能够开缘的话，恐怕只有法身大士，才能够真正观这一切如梦幻泡影，完全没有淫意，所以邪淫比其他戒更不容易开缘。

关于邪淫这条戒的对治。古德开示说：“淫欲不断，万劫沉沦，念头方动，天怒地瞋。”印光大师说：“圣贤之学，未有不在起心动念处究竟者。”紫柏尊者说：“奇男子，须割爱。爱不割则堕软暖魔网矣。”古德说：“鱼吞饵，蚕作茧，蛆逐粪，蛾扑火。行人断欲，须具智勇。”就这些开示，可以找一些看后特别有感触的，把它写在小纸片上，天天看，甚至把它背下来，常常去体会，然后去对治自己的欲心。看古德的开示，再多看经典里面描述十善业、十恶业的果报，从因果上面去体会。

再一个很重要的，就是要防微杜渐，不要对自己太有自信。以前我们在佛学院的时候，师长跟我们说，通常开车会出大车祸的都是老司机，要是刚考到驾照的司机，一般都会战战兢兢，开得慢慢的，顶多技术不好，跟别人稍微擦撞而已，还不至于出大车祸。会出大车祸的都是非常自信，甚至睡眠不足，喝酒，一边开车，一边在吃东西，或者超速开快车，像这种一出事都是大事情。

我们修行人也是一样，刚刚受戒的人反而战战兢兢地持戒，生怕不留心就犯戒，通常犯重罪的都是受戒比较久的，小处不注意，不能够防微杜渐，觉得没什么，等到有什么的时候，往往就来不及了。

四十多年前我师父在台湾办斋戒会的时候，男众和女众一起，没有分开。有一次带大家去日月潭放生时，大家从寺院里出来，心情就比较放松，日月潭的风景也好。放生时就有男众对女众戏笑说：“我把你也给放生下去”，我师父敏感地意识到这种男女的说笑是众生的淫欲心，无始劫来的习气，男众女众在一起办斋戒会，总还是会有这个习气在，不如像纯男众、纯女众那么清净。后来我师父就毅然决然地把男女众的斋戒分开办，这样才能防微杜渐。

再举个例子，我刚出家的时候，有一次在莲因寺中午过堂吃饭时，那天刚好是礼拜天，有很多信徒上来参观礼拜，结果我们在过堂时，有位朝山的女居士，还不是一般的游客，趴在窗外面看我们过堂，她可能只是好奇，没见过这样的过堂。我师父突然对窗外的女居士大喝一声说：“我们男众出家众在这边吃饭，你看什么看！”接着叫我们把窗帘拉起来。那时候我刚出家不懂得其中的利害，心里嘀咕，有这么严重吗？她看她的，我吃我的饭，这也没有影响。但师父说这些人你现在允许她们在门外面看，以后就会允许她进来里面，接着又会允许她到我们的生活空间，甚至寮房，各式各样染污的因缘，就这样出来了。所以很多事情，我们必须得防患于未然，一开始的时候，就要去注意制止不如法的小动作，不要等后来发展到不可收拾的时候，再修什么对治观法、看祖师开示，都没有用了，所以一开始的时候就要防微杜渐。

再就是修不净观，修不净观大致分两种：一、白骨观。二、九想观。根据经论的说法，如果欲心比较淡，还不严重，修白骨观就可以了；如果欲心比较重，要修九想观，可以配合照片观修。

但是初修不净观时，要先观想自己的不净，不要观外在的男女不净，因为这种淫欲的习气，是我们无始劫来累积的习气，如果先观想外在男女不净，就怕还没观想不净，欲心先出来了，所以要先观自身的不净。而且观自身的不净，也可以帮助对治自己的身见。我们总是爱自己的身体，希望自己的色身庄严，修不净观，也可以破这种身见。

看古德的开示來防微杜渐，修观对治，观察业果道理（十善业、十恶业果报差别道理），要坚持修行，就像得了重病要长期吃药一样。不是说我今天修行多久了，或者念佛有功夫了，就怎么怎么的，这些都不牢靠。像以前有些喇嘛、仁波切到西方国家之后，有的就还俗结婚去了。所以转世的尚且如此，何况我们凡夫众生！

就像有人对密勒日巴大师说：“你怎么不学你师父结婚生子，行菩萨道一样可以利益众生。”密勒日巴大师说：“狮子能够跳过去的大坑，兔子跟着学跳会摔死的。”意思就是说，我的师长有这个大威德力，他没问题，我们不行的。大修行人尚且如此谨慎，何况我们凡夫众生，怎可动不动就说，我发大乘菩提心，我以慈悲心，我一切自在……等到地狱、饿鬼、畜生的果报现前时，后悔已来不及了。

淫戒就大致介绍到此。




















