# 第五课 不妄语戒

不妄语戒总科判表：

| 甲一、明大妄 | 乙一、犯相   | 丙一、列缘 |
| ------------ | ------------ | ---------- |
|              |              | 丙二、随释 |
|              | 乙二、不犯   |            |
| 甲二、示四过 | 乙一、小妄语 |            |
|              | 乙二、恶口   |            |
|              | 乙三、两舌   |            |
|              | 乙四、绮语   |            |

## 甲一、明大妄

（四过就是小妄语、妄语恶口、两舌、绮语这四种过失。）

只有犯大妄语才构成破戒，平常说谎是小妄语，不是大妄语，最多是犯中品罪。甲一明大妄语当中，乙一明犯相，丙一列缘，丙二随释。

### 乙一、明犯相

#### 丙一、列缘

> ▲《事钞》云：“具九缘：一、对境是人；二、人想；三、境虚；四、自知境虚；五、有诳他心；六、说过人法；七、自言已证；八、言章了；九、前人解。”

犯大妄语有九个缘，我们来一一介绍。

一、对境是人，听到妄语的必须是人，通常来说，只有人才能了解人类的语言，所以如果对境是人，犯重。

二、人想，说妄语的人确实知道听他讲话的是人。

三、境虚，就是所说的事情是虚妄的，比如说自己是阿罗汉，这跟事实是相违背的，这叫境虚。

四、自知境虚，在讲的时候，讲的人很清楚这是和事实相违背的，而不是讲错了。这与错误的认知不一样，像增上慢，经典里面记载：比丘已证四禅，他以为他已证了四果，所以他和人家说他证了四果。佛陀说他并没有打大妄语，这叫增上慢，因为他在讲的时候，不知道境虚，所以必须自知境虚。

五、有诳他心，有欺骗他人的心态，不是说错了，是真的知道境虚，又有欺骗他人之心。

六、说过人法，就是说超过凡人的法，律上过人法是指证得声闻法当中的五停心观以上。一般没有禅定功夫的人，是证不到的。

七、自言已证，不是说别的祖师大德证得，而是说自己证得。

八、言章了，说得清楚明白，咬字清晰，陈述很清楚。

九、前人解，“前人”就是听你讲话那个人，他完全了解你在讲什么，不管他认同不认同你所说。

这九个缘同时具足的话，就构成大妄语。我们再把这九个缘作个分别，如下表：

| 所对的境界 |      | 一、对境是人；九、前人解 |
| ---------- | ---- | ------------------------ |
| 能犯的人   | 妄心 | 二、人想；五、有诳他心   |
|            | 妄法 | (其余)                   |

#### 丙二、随释

进一步来解释这九缘的内容。

| 《事钞》云 | 引犯相 | “四分十诵多论云，从得不净观已上至四果来，若云我得皆犯重。 |
| ---------- | ------ | --------------------------------------------------------- |
|            | 简互造 | 若现身相，前人不疑同重，疑则中罪。”                       |
|            |        | “又四分云，天龙鬼神来供养我等，亦同犯重。”                |
|            |        | “又云。欲向此说乃向彼说，一切皆重。”                      |
|            |        | “摩得伽云，自称是佛，天人师等，中罪。”                    |

> ▲《事钞》云：“四分十诵多论云，从得不净观已上至四果来，若云我得皆犯重。”

第一段是犯相，大妄语的犯相就是说过人法，在《四分律》、《十诵律》和《萨婆多论》里面都有说明过人法的标准，是从证得不净观以上，就声闻法来说是证得资粮位，即证得五停心观阶位。

五停心观包括多贪众生不净观，多瞋众生慈悲观，愚痴众生因缘观，散乱众生数息观，乃至多障众生念佛观。以证得不净观为例，修白骨观的时候如果于定中，看到遍大地白骨现前，所有的人变成白骨相了，这叫做证得不净观。

或者观察身体三十六种不净物这种不净观，刚开始只是用纯粹的观想，等到观成就的时候就可以用，第六意识心见身中三十六种不净物，就像肚子打开，眼睛亲眼看到那样地清楚，这也叫做证得不净观。从证得不净观以上，到声闻四果的功德，都称之为过人法。

“若云我得皆犯重。”这是引犯相，犯戒的相状。事实上，如果就大小乘相通来说，没有禅定说自己有禅定，而且也不是增上慢，而是自己明知道没有得到禅定、没有神通，却欺骗别人说有禅定、有神通，这个都是说过人法。

第二段简互造，所谓互造就是个人身口互造。“若现身相，前人不疑同重，疑则中罪。”就是说，过人法不见得用嘴巴讲，可以用行动表示，一样可以打大妄语。

比如说，别人问我，你是不是圣人转世，我点点头，那就犯大妄语。或者有人问，你证到声闻法哪个阶位，我竖个指头表示初果，而且心中想要欺骗他人，让他认为我证初果，这也犯大妄语。只要前人不疑，这种现身相，一样犯重罪。

还有默然的情况。律典上记载：有个比丘跟居士说：“现在跟你们讲话的人是阿罗汉。”那个居士说；“啊！法师你刚说的是什么意思？”这比丘默然，让对方生疑心，认为自己是阿罗汉，这时候他虽然默然不讲话，但是当对方领会比丘所说的话，就犯大妄语了。

所以用身口的种种造作，让对方领会我们所说之义，不管有没有欺骗成功，这样就犯大妄语了。

“疑则中罪”，如果对方不领会，或者对方疑惑，这个时候就结中品罪，这是第二段身口互造。

> “又四分云，天龙鬼神来供养我等，亦同犯重。”

这个也通于大、小乘，除非是打坐的时候打妄想，错觉有天龙鬼神来供养。如果跟人说打坐的时候天人来献供、龙神来礼拜，事实上本人很清楚没这回事，这时候犯重罪。

还有另外一种情况，就是有的人会养鬼，说好听的是修护法，说不好听的就是养鬼。鬼神都有一点神通，有的能够知道过去未来七世的事情，有的鬼神有天眼通或者天耳通，利用神通来知道居士的想法，然后跟居士说，居士就认为这个法师是已证到圣位的圣人，种种恭敬利养就随之而来了。

在末法时代，这种事情太多太多了。另一方面也是现在的居士们，比较没有佛法的正见，很容易被这样的人所误导，只要能略显神通，就说他是圣人，他讲的话就是圣言量了，就跟佛讲的话一样，甚至比佛讲的话还要重要。那事实上很多是犯大妄语，多是修护法。

修护法的时候，如果你心正还好，如果心不正，自然会感应到一些邪神的护法互相合作，做了很多欺骗他人的事情，就像《楞严经》所说的，到最后恶贯满盈，福报享尽的时候，鬼神也好，修护法的人也好，全部堕落地狱。这当中要是有谤法行为的话，两个全部堕无间地狱，这是最要不得，也是最愚痴的，人的寿命如此短暂，为了这么短时间的享受，却用无量劫的无间地狱的果报来交换，怎么想都划不来。

所以各位不要因为这个人有神通，就说他是圣人，他讲的话是圣言量。举一个经典里的公案，正法时代，有一个在家五戒优婆塞，有一次他在修行用功当中，突然看到佛现前放光现瑞，他很欢喜，顶礼佛陀，请佛陀为他开示。佛陀开示到一半时，这个优婆塞突然指着他说：“你不是佛，你是魔。”魔王显出原形，原来是魔王变化成释佛的样子，想要误导这个优婆塞，魔王不禁赞叹释迦牟尼佛的法，真是了不起，连他座下的五戒优婆塞，都知道我是魔不是佛，因为他有正见。

正法、像法时代的众生有这个能力，末法时代的众生就可怜了，连自己在做什么都不知道，被邪师引导了都不知道，就算引经据典跟他讲也没有用。以前台湾有个邪师，他说：“你们去查《楞严经》看我是五十种阴魔中哪一种阴魔。”说实在的，真正懂《楞严经》的没多少人，就算看懂《楞严经》，能够依经典来判断他是不是魔的人，更是凤毛麟角。

现在众生都是障深慧浅，福报很浅。所以我们要发心、回向，愿求得善知识，常教导我们解脱之道，乃至大乘佛法，这个很重要。因为末法时代，邪知邪见太多了，一般人无从判断是非，只有在善知识的引导下，慢慢地成长，才有办法判断邪正。

也有的修行人亦邪亦正，为了名利，跟鬼神或者仙家合作，但他也夹杂着利益众生的心，往往这样的人思想就会偏差了，说的法也就是亦邪亦正，一般初学者也是很难判断的。

所以，最好的办法，就是听闻正法，并发愿求善知识的护持，因为虽也听闻正法，但是如果没有善知识的引导，也有可能被邪师所误导。在台湾有个邪师，他讲的每一句话都引经据典，还办了学报，讨论经典的内容，通过经典的语言文字来发表他的邪见，只有教理很通达的人，才能看得出他的错误，一般人看不出来，相信他的人很多。

另外我们要多拜忏，忏悔业障，绝对不吃亏。比如每天拜八十八佛好像很累，但是拜久习惯了，就不会觉得累，乃至会有法喜。再一方面你多拜忏，忏悔业障，三业清净，也比较不会碰到邪师，再配合回向，求善知识的引导，就能够感应真正好的师长。

同时，一个重要的原则，不要因为某人有神通和感应而去亲近。当初我亲近家师忏公上人的时候，还是个大学生，虽说听了很多他老人家的感应神通事迹，却不是冲着他的神通而去的，因为一个人起烦恼，造恶业了，甚至想还俗了，善知识就算有感应、有神通，也救不了他，别说善知识，佛都救不了。

就像舍利弗尊者，他有个弟子要还俗了，有人说：“你不是智慧第一的尊者吗，怎么弟子也会还俗呢？”舍利弗尊者就说：“众生嘛，就这样，很正常。”所以众生业力现前的话，神通也使不上力。舍利弗尊者智慧第一，当然是有大神通，甚至超过目犍连，也一样使不上力。

你真的想修行时，会发现在修行过程当中，真的引导我们的就是戒、定、慧。我师父有种种不可思议的神通，会增加我们对他的信心。但最主要的不是来自于神通，因为若是无法调伏烦恼，即使是现神通，在眼前放光现瑞也没用，想还俗下山还是下山。

一方面也会感应到神鬼通的人，内心有所求的心往往也非常强，或者想要很快速地得到加持，很快得到自己想要得到的，也就是说他自己的心是邪的，他的动机，不是为了求证悟，求解脱，而是希望很快速地获得感应，这正是鬼神引诱众生的诱饵。所以希望快，鬼神就给他快；要感应，鬼神就给他感应，然后到最后一拍即合，再也脱离不了鬼神的掌控了。

> “欲向此说，乃向彼说，一切皆重。”

这段的意思是，本来想向某甲说大妄语，但是说错了，却向乙说了，比如黑暗中看错了等等原因。这时候某乙理解了，一样犯重罪。不管是甲还是乙，只要理解，不管他认同不认同你所说，说话的人都一样犯重罪。

> 摩得伽云：“自称是佛、天人师等中罪。”

摩得伽就是《摩得勒伽论》说：“自称佛、天人师的话，犯中品罪。”为什么呢？因为这个是根据声闻法，世间只有一尊佛出世，释迦牟尼佛之后为弥勒佛。因此在声闻法中，自称是佛，不会有人相信的，所以这时候结中品罪。

但是，如果从大乘角度来说，自称是佛、天人师，大家会相信的，因为大乘有十方佛的概念，这个时候一样结上品的罪，所以这个要知道。

### 乙二、不犯

> ▲《事钞》云：“不犯中，律云：若戏笑，若疾疾说，屏处独说，欲说此而错说彼等，皆不犯重，而犯下罪，以非言说之仪轨故也。”

开缘不犯，所谓不犯，不是说完全不犯戒，可能结下品罪。下面具体说明几种情况：

第一个，“戏笑说”，跟人家开玩笑说，我是佛，这时候大家都知道你在开玩笑，横看竖看都不像佛。

第二个，“疾疾说”，说太快了，让人家听不清楚。

第三个，“屏处独说”，旁边没有人听到，自己在那里自言自语。

第四个，“欲说此而错说彼等”，“此”是指凡夫，“彼”是指圣人。本来想要说，我在修五停心观，结果讲话太快，变成我已经证了五停心观。本身没有想要说大妄语的心，这是重点。

其中戏笑说、疾疾说、屏处独说，前三种都要结下品罪，因为“非言说仪轨”，讲话不应该这样说，类似于绮语。

而第四个，“欲说此而错说彼等，” 灵芝律师解释：这个时候“无所犯故”，应当是开缘不犯的。

另外还有一种情况，《戒本》云：“除增上慢”。“增上”指的是无漏正道，解脱道，在增上法当中生起骄慢心。如前所说，四禅比丘以为证得四果，这叫增上慢。有的人，实际上没有得到禅定，却认为得到禅定，就跟人家说了，这叫增上慢。或者有的人，打坐的时候可能在昏沉当中梦到佛菩萨、天龙鬼神来了，以为有真的天龙鬼神或者佛菩萨来了，这也属于增上慢的一种。或者有的人因为修行的时候上火，见到莲花，或者各式各样的幻相，他却以为得到禅定，或者以为往生净土的净业成就了，就跟人家说，这个只是因为他认识不足，又没有善知识的印证，搞错了，这叫增上慢，这些都不犯大妄语戒，但是说这些话并不如法。

问：即使已经证得，但不可以随便对外宣说，正如《楞严经》的四种清净明诲，说这样的话会扰乱众生修行，比如一位法师，他事实上是圣者，再来人，但是佛有戒律，不能够说自己的果证，就是因为不想打乱众生的因缘。

答：佛陀在律上有明文规定，不能示现神通，也不能宣说自己的证量，除非是要入灭了。所以一般真正有修有证的大德，是绝对不会宣说、显现神通的，除非有很特殊的因缘。像莲花生大士，刚到西藏的时候，那时西藏的人，或者鬼神的个性都是刚强难化，他必须要用神通调伏。可是当后来藏人都信佛了，大德们就不再多现神通了。菩萨度化众生，可以偶尔开缘；如果不是很特殊的因缘，就不随便显现神通了。

以前有位藏族仁切波跟我说，有的人说宁玛派的大成者神通特别大，噶举派神通没那么大，其实不是这样的。宁玛派是最早入藏的，那时候的藏人个性非常刚强难化，所以必须要多现神通，等到密勒日巴大师的弟子建嘎举派的时候，西藏佛法已经非常兴盛，就不需要显神通才能传播了。

汉地的祖师也是一样，在佛法刚刚进入中国时，如安士高、佛图澄、鸠摩罗什等尊者为了度化众生，往往也显现神通。可是等后来佛法普及了，就不需要这么常现神通了。所以有人说汉地的祖师，没有藏地的祖师神通大，其实不是的，汉地很多祖师也是文殊菩萨、普贤菩萨等四大菩萨的化身，有大神通。但是一方面汉族的人不喜欢现神通的人，如《论语》所说：“子不语怪力乱神。”现神通，别人可能会觉得很奇特，反而不见得会尊重你。另一方面，神通也只是为了折伏刚强众生，当众生已经调伏了，何必再现神通？毕竟为众生说正法，这才是佛法的要义。

问：我们学佛有时候会有些感应出来，如果是为了初学人增加学佛的信心，而讲些感应的话，会不会犯戒？

答：最好不要讲，不要讲自己的感应，可以讲别人的感应，像高僧大德的感应，或者古代人的感应。为什么呢？讲自己的感应的时候，往往你修行的功德就破了。比如说打坐的时候，有些感应，感觉很好，讲完以后就破了，好的感应就不会再来了。只讲古德的感应，就不会有这个问题，同时也不会因为增上慢，为他人说而有过失。

问：有一居士说他在打坐当中，能到别人家里去给别人看病，看病要很多钱的，这样算不算打妄语？

答：其实是鬼神通，他如果说他自己修来的神通，就是大妄语。要不要钱不是重点，重点是他没有真正亲自证得神通，是靠鬼神的力量来加持他，却说他自己修来的，这个叫大妄语。要证得神通，是要先证到初禅以上，再修神通，才能发起的。而证得初禅以上，都是要长时间住在山林中修，像广钦老和尚、密勒日巴大师一样，才有办法得到初禅的禅定。如果是法身大士再来，本来就有神通，不用特别的修；如果不是再来人，要修禅定的路是很漫长，不容易的。尤其在滚滚红尘中，也没有这种修禅定的环境，但他却说他得到神通，十之八九都是修护法来的，是鬼神通。

而且得到神通的人，通常也不会张扬。就像广钦老和尚，绝对不会说他有神通。有人问广钦老和尚：“师父，听说您有神通。”广钦老和尚说：“我有吃就有通。”若是去问忏公上人有没有神通，他一定说他没有神通，虽然他有神通。