# 卷 下

净业学人彭际清重订

## 劝修净土诗（并叙）

实贤谫劣庸僧，褊卑陋器。本无大力，仰承前辈宗风；时有好怀，独结西方净愿。虽躬行不逮，原无实得于自心；而兼济未忘，乃有愚衷于此世。

原夫净土一门，理极顿圆，事诚简易。在因强而得果疾，用力少而成功多。浅之则夫妇与知，深之则圣贤莫测。三根普被，万类均收。捞漉苦海之鱼，信为巨网；挽回末法之证，的是奇方。离斯捷径，出生死以奚从？舍此法门，脱轮回而何日？

但今时泛念者多，深信者少。或有诃为著相，贬作小乘，并由不读教文，只是任凭胸臆。岂知中天调御，开金色口以丁宁；十方如来，出广长舌而赞叹。文殊、普贤尚有求生之偈，马鸣、龙树亦有愿往之文。至于智者、永明之辈，中峰、天如之流，并是教祖禅宗，莫不垂文著论，阐明至理，深劝后人。奈何末代凡夫，钝根浅识，乃欲远胜古人，置之弗屑邪？

实贤因此感慨，尝欲发挥论议，解释疑情，于乙未秋，著诗三十首，一时草草付工刊版。惜乎理未周圆，事多疏漏，每欲从事添削，不遑下手。

戊戌夏，依绍昙老人于隆兴精舍，学律安居，听经坐腊。自恣既竟，同学摄兄踊跃赞叹，怂恿卒业。由是芟其繁芿，补其阙略，理随事广，语逐文多，不觉信笔任心，盈编成册。于中铺陈依正，描写庄严，广破群疑，深彰一理，指示工夫以知操守，分张品类以劝修行。于是总陈三教，别派众流，所谓仕隐工商、渔樵耕读，乃至苦乐闲忙之辈，生老病死之人，莫不皆导以念佛，示其往生。凡一日二六时中，每年十二月内，无时非念佛之时，无月不思归之月，所以一其念，专其志也。

夫信是道原，故首标依正以起信；疑为信障，故次释人情以破疑。疑障既除，信心堪发。信心既发，正行斯遵，故授之以工夫途路，非徒自善，尤宜利他。语贵随机，事须逗巧，故分之以品第人伦。然有行无愿，终不往生，有念无观，亦难见佛，故受之以恒时运想，频月致怀。末则总叹娑婆之苦，同归净土之乐，伸明信愿，结劝往生。盖净土法门不出信、行、愿三，故为次第如此。

诗成，新旧共得一百八首，虽非法海之全珠，亦是义山之片石。文诚粗疏，语颇切实。伏乞观者知我苦心，鉴兹不逮，略其词而察其意，行其事以践其途，庶几同脱苦轮，尽超乐土。幸勿因人废言，徇名弃实，是所至望。

&emsp;&emsp;我教原开无量门，&emsp;&emsp;就中念佛最为尊。

&emsp;&emsp;都融妄念归真念，&emsp;&emsp;总摄诸根在一根。

&emsp;&emsp;不用三祇修福慧，&emsp;&emsp;但将六字出乾坤。

&emsp;&emsp;如来金口无虚语，&emsp;&emsp;历历明文尚具存。

&emsp;&emsp;一入西方境自融，&emsp;&emsp;双眸顿觉翳销镕。

&emsp;&emsp;无边刹土光中现，&emsp;&emsp;遍界真身象外逢。

&emsp;&emsp;华衬玉栏红隐隐，&emsp;&emsp;树含金殿碧重重。

&emsp;&emsp;色空泯合浑无寄，&emsp;&emsp;镜像分明绝点踪。

&emsp;&emsp;境胜由来道易修，&emsp;&emsp;多生习气一朝休。

&emsp;&emsp;盘中甘露珠圆转，&emsp;&emsp;树上摩尼水倒流。

&emsp;&emsp;碧玉莲台承足稳，&emsp;&emsp;真金华瓣衬身柔。

&emsp;&emsp;三车已息驰求念，&emsp;&emsp;露地安然坐白牛。

&emsp;&emsp;琉璃地上绝尘埃，&emsp;&emsp;宴坐经行亦快哉。

&emsp;&emsp;锦绣织成行树叶，&emsp;&emsp;丹青画出众楼台。

&emsp;&emsp;漫空华雨诸天下，&emsp;&emsp;遍界香云大士来。

何处忽生新佛子？芙蓉又见一枝开。

&emsp;&emsp;土净能令心自空，&emsp;&emsp;无边妙色现其中。

&emsp;&emsp;千灯互照身光映，&emsp;&emsp;十镜交辉佛土融。

&emsp;&emsp;珠网重重悬宝树，&emsp;&emsp;天童历历在华宫。

&emsp;&emsp;龟龄鹤算浑闲事，&emsp;&emsp;直得虚空寿量同。

&emsp;&emsp;称性庄严非外得，&emsp;&emsp;天然果报自无穷。

&emsp;&emsp;一尘遍入诸尘里，&emsp;&emsp;万法全收一法中。

&emsp;&emsp;华映玉池人倒影，&emsp;&emsp;身游佛国地俱空。

&emsp;&emsp;色心依正原无碍，&emsp;&emsp;但得情忘境自融。

&emsp;&emsp;琼枝瑶草色长新，&emsp;&emsp;别有乾坤世外春。

&emsp;&emsp;红藕华藏金砌鸭，&emsp;&emsp;绿珠帘映玉楼人。

&emsp;&emsp;尘沙莫计声闻辈，&emsp;&emsp;海水难量大士伦。

&emsp;&emsp;博地亦能容入会，&emsp;&emsp;何时得与圣贤亲？

&emsp;&emsp;寂静身心自偶谐，&emsp;&emsp;寻常历览兴无涯。

&emsp;&emsp;金幢倒映琉璃地，&emsp;&emsp;玉砌平铺玛瑙阶。

&emsp;&emsp;自有好华堪供佛，&emsp;&emsp;更无尘事可干怀。

&emsp;&emsp;何时得遂平生志，&emsp;&emsp;坐对鸳鸯水上排？

&emsp;&emsp;我佛慈悲相好身，&emsp;&emsp;随机应现不同伦。

&emsp;&emsp;尽虚空界元同体，&emsp;&emsp;极一微尘总是真。

&emsp;&emsp;叠叠髻螺山顶绿，&emsp;&emsp;弯弯眉相月钩新。

&emsp;&emsp;七重树下金莲上，&emsp;&emsp;处处追陪二大人。

&emsp;&emsp;相好凡夫皆具足，&emsp;&emsp;六通无碍异常伦。

&emsp;&emsp;直将果用为吾用，&emsp;&emsp;不改凡身作佛身。

&emsp;&emsp;周顾十方同指掌，&emsp;&emsp;遍游诸国似比邻。

&emsp;&emsp;回观此土修行者，&emsp;&emsp;龌龊生涯太苦人。

&emsp;&emsp;彼方殊胜事无穷，&emsp;&emsp;依正由来总不同。

&emsp;&emsp;铲尽青山铺碧玉，&emsp;&emsp;收干沧海出虚空。

&emsp;&emsp;法音自演风柯里，&emsp;&emsp;妙义频宣水鸟中。

&emsp;&emsp;诸佛众生同一体，&emsp;&emsp;互相周遍尽圆融。

净土因何独指西？要令心念有归栖。

&emsp;&emsp;一门入后门门入，&emsp;&emsp;初步迷时步步迷。

&emsp;&emsp;直就下凡阶上圣，&emsp;&emsp;不离烦恼证菩提。

&emsp;&emsp;莲华胜友应相待，&emsp;&emsp;何日归来手共携？

&emsp;&emsp;如来本愿非虚诳，&emsp;&emsp;称我名皆到此中。

&emsp;&emsp;莫患棘墙无客住，&emsp;&emsp;只愁枷锁几时空。

&emsp;&emsp;百川归海水宁溢，&emsp;&emsp;万国朝王地岂穷？

&emsp;&emsp;易往无人真可惜，&emsp;&emsp;不知何事恋樊笼？

&emsp;&emsp;人传天竺是西方，&emsp;&emsp;天竺支那在足傍。

&emsp;&emsp;莫向泥涂分净秽，&emsp;&emsp;休从火宅辨炎凉。

&emsp;&emsp;三千世界非吾土，&emsp;&emsp;万亿乾坤是故乡，

&emsp;&emsp;去去莫愁途路远，&emsp;&emsp;不劳弹指见空王。

&emsp;&emsp;莫说西方为譬喻，&emsp;&emsp;须知名与实相应。

&emsp;&emsp;譬甜似蜜非无蜜，&emsp;&emsp;喻冷如冰却有冰。

&emsp;&emsp;槐国阿谁招客去，&emsp;&emsp;蜃楼何处劝人登？

&emsp;&emsp;如来大圣成虚妄，&emsp;&emsp;谤法愆尤忏未曾？

&emsp;&emsp;人言肃杀是西方，&emsp;&emsp;死后身空堕渺茫。

&emsp;&emsp;身毒应无生博望，&emsp;&emsp;岐山那有活文王？

&emsp;&emsp;众诸侯各朝天子，&emsp;&emsp;四大洲殊睹日光。

&emsp;&emsp;但得往生休恐怖，&emsp;&emsp;应知寿命实难量。

&emsp;&emsp;都言念佛是愚夫，&emsp;&emsp;得作愚夫亦已夫。

&emsp;&emsp;龙树辩才还拙否，&emsp;&emsp;文殊智慧是虚无？

&emsp;&emsp;主人底事凭居易，&emsp;&emsp;公据何人问大苏？

&emsp;&emsp;寄语聪明宜念佛，&emsp;&emsp;阎君应不爱之乎。

&emsp;&emsp;六字真经堪读诵，&emsp;&emsp;谁言名字假非因？

&emsp;&emsp;即名显体方称妙，&emsp;&emsp;托境观心易入真。

&emsp;&emsp;蜾蠃祝儿终肖父，&emsp;&emsp;蛣蜣丸粪亦遗尘。

&emsp;&emsp;劝君早发西归愿，&emsp;&emsp;臭秽何容恋此身？

&emsp;&emsp;娑婆魔外事纵横，&emsp;&emsp;寂灭无如安养城。

&emsp;&emsp;苦乐双忘名极乐，&emsp;&emsp;死生俱尽说无生。

&emsp;&emsp;佛无彼此皆同体，&emsp;&emsp;地有东西是假名。

何事劝人生彼国？只缘此土道难成。

&emsp;&emsp;若执往生为妄想，&emsp;&emsp;岂言住此便成真？

&emsp;&emsp;东西不著尤非理，&emsp;&emsp;净秽双忘亦是尘。

&emsp;&emsp;生本无生生四土，&emsp;&emsp;见犹离见见三身。

&emsp;&emsp;须知真妄原同体，&emsp;&emsp;迷悟由来总在人。

&emsp;&emsp;才劝往生言著相，&emsp;&emsp;尽思贪恋却迷蒙。

&emsp;&emsp;无生毕竟有生在，&emsp;&emsp;离相依然住相中。

&emsp;&emsp;念与佛融方是即，&emsp;&emsp;心将境异不知空。

&emsp;&emsp;会须心佛双忘后，&emsp;&emsp;日照山川处处通。

&emsp;&emsp;都言净土唯心是，&emsp;&emsp;十万馀程是外求。

&emsp;&emsp;但执妄心居在内，&emsp;&emsp;不知真性体全收。

&emsp;&emsp;弥陀诸佛镜中影，&emsp;&emsp;极乐娑婆水上沤。

&emsp;&emsp;取舍厌欣无挂碍，&emsp;&emsp;自家屋里任优游。

&emsp;&emsp;尽说厌欣为障道，&emsp;&emsp;谁知净业善资成。

&emsp;&emsp;厌离未切终难去，&emsp;&emsp;欣爱非深岂易生？

&emsp;&emsp;何处安居能徙宅，&emsp;&emsp;谁人无事肯登程？

&emsp;&emsp;铁围山外莲华国，&emsp;&emsp;掣断情缰始放行。

&emsp;&emsp;人疑念佛恐成魔，&emsp;&emsp;魔佛相争不较多。

&emsp;&emsp;了境唯心无挂碍，&emsp;&emsp;将心取境便淆讹。

&emsp;&emsp;国君愦愦民方扰，&emsp;&emsp;室主惺惺盗敢过？

&emsp;&emsp;须信佛心常护念，&emsp;&emsp;波旬束手更谁何。

&emsp;&emsp;都言处处是西方，&emsp;&emsp;平地高山总不妨。

&emsp;&emsp;入厕岂宜还塞鼻，&emsp;&emsp;冲泥何事尚褰裳？

&emsp;&emsp;病来那得心无苦，&emsp;&emsp;梦里宁知身在床？

&emsp;&emsp;莫话空言违实行，&emsp;&emsp;好凭落日望还乡。

&emsp;&emsp;尽说西方是小乘，&emsp;&emsp;小乘原自不相应。

&emsp;&emsp;须知念佛还成佛，&emsp;&emsp;大胜为僧又作僧。

&emsp;&emsp;白社远公咸愿往，&emsp;&emsp;华严大士亦求登。

&emsp;&emsp;攀龙附凤知何限，&emsp;&emsp;底事吾侪不愿升？

&emsp;&emsp;馀教修行岐路曲，&emsp;&emsp;此门直入坦途平。

&emsp;&emsp;三祇行远终难就，&emsp;&emsp;十念功成便往生。

&emsp;&emsp;大石载舟还不没，&emsp;&emsp;苍蝇附骥始堪行。

&emsp;&emsp;扬帆顺水因风便，&emsp;&emsp;何惮迢迢十万程？

&emsp;&emsp;休言极乐苦难生，&emsp;&emsp;才说难生是障门。

&emsp;&emsp;佛力自能除业力，&emsp;&emsp;信根端可拔疑根。

&emsp;&emsp;深逃私债藏王府，&emsp;&emsp;现受官刑遇圣恩。

&emsp;&emsp;早晚相从裹粮去，&emsp;&emsp;此生终不负慈尊。

&emsp;&emsp;莫执坛经排净土，&emsp;&emsp;祖机佛语并圆融。

&emsp;&emsp;因言荐理彰吾教，&emsp;&emsp;得意忘言显本宗。

&emsp;&emsp;十善齐修宁造罪，&emsp;&emsp;群贤共会岂还蒙？

他方此土何来去？法界明明在眼中。

&emsp;&emsp;念佛若言真漱口，&emsp;&emsp;诵经应不用开唇。

&emsp;&emsp;药能医病还成病，&emsp;&emsp;火本温身反炙身。

&emsp;&emsp;佛见未生除甚么，&emsp;&emsp;凡情尚在断何因？

&emsp;&emsp;劝君莫漫闲言语，&emsp;&emsp;只要今生出苦轮。

&emsp;&emsp;念佛圆通摄六根，&emsp;&emsp;耳根谁谓独超伦？

&emsp;&emsp;音闻既是圆常体，&emsp;&emsp;名字元非生灭因。

&emsp;&emsp;以念念名名固切，&emsp;&emsp;将闻闻佛佛还亲。

&emsp;&emsp;由来二圣皆昆仲，&emsp;&emsp;同作弥陀辅弼臣。

&emsp;&emsp;不信西方不愿生，&emsp;&emsp;都由执计未能清。

&emsp;&emsp;持冰唤水须融水，&emsp;&emsp;指木为楹岂是楹？

&emsp;&emsp;己佛还从他佛显，&emsp;&emsp;正因须藉了因明。

殷勤苦口缘何事？只为娑婆是火坑。

&emsp;&emsp;悟后莫言休见佛，&emsp;&emsp;应知悟后正求生。

&emsp;&emsp;童蒙未可离师学，&emsp;&emsp;稚子犹宜傍母行。

&emsp;&emsp;喆老后身休更蹈，&emsp;&emsp;青公覆辙岂堪成。

&emsp;&emsp;会须亲证无生后，&emsp;&emsp;回入娑婆度有情。

借问往生何计策？须凭信行愿俱全。

&emsp;&emsp;信根先向心田种，&emsp;&emsp;行足还加愿力坚。

&emsp;&emsp;路乏资粮终不到，&emsp;&emsp;马无缰御孰能前？

&emsp;&emsp;但将三事为符契，&emsp;&emsp;携手同登九品莲。

&emsp;&emsp;念佛休嫌妄想多，&emsp;&emsp;试观妄想起于何。

&emsp;&emsp;无心收摄固成病，&emsp;&emsp;著意遣除亦是魔。

&emsp;&emsp;救火抱薪添烈焰，&emsp;&emsp;开堤引水作长河。

&emsp;&emsp;直须字字分明念，&emsp;&emsp;念极情忘有甚么？

&emsp;&emsp;佛声易可除昏散，&emsp;&emsp;出口还收入耳来。

&emsp;&emsp;蓦地乱茅随火尽，&emsp;&emsp;蔽天浓雾逐风开。

&emsp;&emsp;通身是佛谁为念？&emsp;&emsp;遍界生莲不用栽。

&emsp;&emsp;何待临终生极乐？&emsp;&emsp;即今端坐玉楼台。

&emsp;&emsp;弥陀四字绝商量，&emsp;&emsp;只贵专持不暂忘。

&emsp;&emsp;若厌平常终隔断，&emsp;&emsp;才求玄妙便乖张。

&emsp;&emsp;粗尝橄榄宁知味？&emsp;&emsp;细嚼盐齑始见香。

&emsp;&emsp;念到身心空寂处，&emsp;&emsp;不劳开口问西方。

&emsp;&emsp;念弥陀佛贵专精，&emsp;&emsp;念到功深念自纯。

&emsp;&emsp;念念圆明真性体，&emsp;&emsp;声声唤醒本来人。

&emsp;&emsp;婴儿堕水频呼母，&emsp;&emsp;荡子还家始见亲。

&emsp;&emsp;却话从前离别事，&emsp;&emsp;翻令呜咽泪沾巾。

&emsp;&emsp;欲得工夫无间断，&emsp;&emsp;直须精进始相应。

&emsp;&emsp;暂时失念云霾日，&emsp;&emsp;瞥尔生心蛾掩灯。

&emsp;&emsp;小水长流终贯石，&emsp;&emsp;沸汤停火亦成冰。

&emsp;&emsp;往生作佛浑闲事，&emsp;&emsp;只在当人念力能。

&emsp;&emsp;念佛欲知端的处，&emsp;&emsp;个中殊不计功程。

&emsp;&emsp;尘消古镜光逾远，&emsp;&emsp;风定寒潭水自平。

&emsp;&emsp;四性本空心历历，&emsp;&emsp;三身叵得佛明明。

&emsp;&emsp;一门具足诸方便，&emsp;&emsp;止观匪从渐次成。

&emsp;&emsp;行时正好念弥陀，&emsp;&emsp;一步还随一佛过。

&emsp;&emsp;足下时时游净土，&emsp;&emsp;心头念念绝娑婆。

&emsp;&emsp;傍华随柳须回顾，&emsp;&emsp;临水登山莫放他。

&emsp;&emsp;等得阿侬生极乐，&emsp;&emsp;十方来去任如何。

&emsp;&emsp;住时念佛好观身，&emsp;&emsp;四大之中那一真？

&emsp;&emsp;我与弥陀非两个，&emsp;&emsp;影兼明月恰三人。

&emsp;&emsp;空房渐朽应难住，&emsp;&emsp;腐栋将颓岂易蹲。

&emsp;&emsp;何日如蝉新脱壳，&emsp;&emsp;莲华胎里独栖神？

&emsp;&emsp;坐时观佛足跏趺，&emsp;&emsp;身在莲台华正敷。

&emsp;&emsp;毫相分明随念见，&emsp;&emsp;金容映现与心符。

&emsp;&emsp;事如梦幻元空寂，&emsp;&emsp;理到圆融非有无。

&emsp;&emsp;何日池头捧双足，&emsp;&emsp;亲蒙顶上灌醍醐？

&emsp;&emsp;卧时念佛莫开声，&emsp;&emsp;鼻息之中好系名。

&emsp;&emsp;一枕清风秋万里，&emsp;&emsp;半床明月夜三更。

&emsp;&emsp;更无尘累心难断，&emsp;&emsp;唯有莲华梦易成。

&emsp;&emsp;睡眼朦胧诸佛现，&emsp;&emsp;觉来追记尚分明。

### 僧

&emsp;&emsp;僧宜念佛痛加鞭，&emsp;&emsp;得预莲池清净缘。

&emsp;&emsp;亲听法非徒对本，&emsp;&emsp;顿明心不用参禅。

&emsp;&emsp;明师岂若弥陀好，&emsp;&emsp;善友谁居补处前？

&emsp;&emsp;一念遍游诸佛国，&emsp;&emsp;笑他行脚困山川。

### 儒

&emsp;&emsp;此方正教在儒宗，&emsp;&emsp;但尽今形后世空。

&emsp;&emsp;仁义躬行虽切实，&emsp;&emsp;死生才话却朦胧。

&emsp;&emsp;好寻归路思安养，&emsp;&emsp;莫认邮亭作故宫，

&emsp;&emsp;净土原从忠孝得，&emsp;&emsp;金台上品奏元功。

### 道

&emsp;&emsp;道家搬运为延龄，&emsp;&emsp;用力偏多功少成。

&emsp;&emsp;要识神仙非不死，&emsp;&emsp;须知净土始长生。

&emsp;&emsp;持金作钏终无变，&emsp;&emsp;弄泡成珠但有名。

&emsp;&emsp;寄语学仙宜念佛，&emsp;&emsp;莲池端的胜蓬瀛。

### 仕

&emsp;&emsp;求官常恨做官卑，&emsp;&emsp;官愈高时势愈危。

&emsp;&emsp;太璞不完惭美玉，&emsp;&emsp;泥涂曳尾羡灵龟。

&emsp;&emsp;已知仕宦空无味，&emsp;&emsp;试看弥陀念是谁？

&emsp;&emsp;案牍虽忙姑少置，&emsp;&emsp;朝朝十念不宜亏。

### 隐

&emsp;&emsp;处士逃名远市阛，&emsp;&emsp;此身清隐翠微间。

&emsp;&emsp;平分岭上半边月，&emsp;&emsp;高枕床头一片山。

&emsp;&emsp;白屋安贫终暂计，&emsp;&emsp;夕阳归路岂知还。

&emsp;&emsp;莲华佛国深深处，&emsp;&emsp;出世芳踪不可攀。

### 工

&emsp;&emsp;百工居肆易成功，&emsp;&emsp;业有专门各不同，

&emsp;&emsp;旋转化工归手内，&emsp;&emsp;挽回造物在胸中。

&emsp;&emsp;从来命不由人做，&emsp;&emsp;只有心堪自己攻。

&emsp;&emsp;随分妻拏且安乐，&emsp;&emsp;团圞头念佛丛丛。

### 商

&emsp;&emsp;商客经年道路行，&emsp;&emsp;舟车迅速每兼程。

&emsp;&emsp;利深不觉风涛险，&emsp;&emsp;物重翻将性命轻。

&emsp;&emsp;长恨货多难长价，&emsp;&emsp;宁知身死不重生？

&emsp;&emsp;劝君念佛归西去，&emsp;&emsp;利比娑婆万倍赢。

### 渔

&emsp;&emsp;渔人活计在扁舟，&emsp;&emsp;南北东西任去留。

&emsp;&emsp;劈破月华沈棹底，&emsp;&emsp;移来山色上船头。

&emsp;&emsp;常教妻子张罗网，&emsp;&emsp;谁识阎翁下钓钩？

&emsp;&emsp;苦海无边休陷溺，&emsp;&emsp;早凭佛力忏深尤。

### 樵

&emsp;&emsp;樵夫家住碧山垠，&emsp;&emsp;斤斧声中倒乱薪。

&emsp;&emsp;斫断云根穿地脉，&emsp;&emsp;凿开石齿露峰唇。

&emsp;&emsp;但看旧冢埋枯骨，&emsp;&emsp;不见新坟起死人。

&emsp;&emsp;及早回头寻出路，&emsp;&emsp;莲华胎里好藏身。

### 耕

&emsp;&emsp;农人念佛好殷勤，&emsp;&emsp;旋种新秧手自分。

&emsp;&emsp;片笠冲开杨柳雨，&emsp;&emsp;一犁耕破杏华云。

&emsp;&emsp;曲肱饱饭欣秋熟，&emsp;&emsp;回首思乡望夕曛。

&emsp;&emsp;一片琉璃田地美，&emsp;&emsp;天然殊不用耕耘。

### 读

&emsp;&emsp;世间万事总浮尘，&emsp;&emsp;只有诗书差可人。

&emsp;&emsp;千卷西窗残月夜，&emsp;&emsp;数编东阁乱山春。

&emsp;&emsp;吟声未若佛声好，&emsp;&emsp;书味何如道味真？

&emsp;&emsp;识得自心清净土，&emsp;&emsp;文章糟粕不堪陈。

### 营福

&emsp;&emsp;一等世人修福业，&emsp;&emsp;希图来世作公卿，

&emsp;&emsp;假饶位极五侯贵，&emsp;&emsp;何似身居下品生？

&emsp;&emsp;施水但滋贪种子，&emsp;&emsp;善芽翻长业根茎。

&emsp;&emsp;愿回有漏成无漏，&emsp;&emsp;早注华间第一名。

### 外道

&emsp;&emsp;一心差处路岐逢，&emsp;&emsp;自造经书立本宗。

&emsp;&emsp;两扇门边传秘诀，&emsp;&emsp;三家村里聚群蒙。

&emsp;&emsp;乐邦有路元平直，&emsp;&emsp;佛法无私本至公。

&emsp;&emsp;奉劝回头归正教，&emsp;&emsp;弥陀念念见真空。

### 尼师

&emsp;&emsp;尼师念佛好随缘，&emsp;&emsp;莫向深闺处处穿。

&emsp;&emsp;自守清贫为服药，&emsp;&emsp;休营痴福更招愆。

&emsp;&emsp;情根断似枯丝藕，&emsp;&emsp;戒体芬如出水莲。

&emsp;&emsp;他日神栖安养国，&emsp;&emsp;七珍池上礼金仙。

### 贫

&emsp;&emsp;贫人念佛莫踌躇，&emsp;&emsp;寒饿肠中爱易除。

&emsp;&emsp;灶脚日斜烟未起，&emsp;&emsp;屋头霜落被还虚。

&emsp;&emsp;深知此界为囚槛，&emsp;&emsp;极厌残骸是溃疽。

&emsp;&emsp;无限天衣诸化食，&emsp;&emsp;他年极乐任安居。

### 富

&emsp;&emsp;家道休夸堪敌国，&emsp;&emsp;从来贵德贱金铜。

&emsp;&emsp;无双富莫如原宪，&emsp;&emsp;第一贫唯是石崇。

&emsp;&emsp;徒有千箱遗子息，&emsp;&emsp;难将一物见阎翁。

&emsp;&emsp;何如念佛生安养，&emsp;&emsp;自性财原用不穷？

### 贵

&emsp;&emsp;贵人虽贵未为欣，&emsp;&emsp;死后还他一个坟。

&emsp;&emsp;三谢园亭空燕子，&emsp;&emsp;五侯门户但寒云。

&emsp;&emsp;身登上品方为贵，&emsp;&emsp;心悟真如始立勋。

&emsp;&emsp;却到莲池更回首，&emsp;&emsp;世间蝼蚁尽纷纷。

### 贱

&emsp;&emsp;宿业今招下贱身，&emsp;&emsp;从来眉眼未曾伸。

&emsp;&emsp;频年辛苦恒随主，&emsp;&emsp;毕世勤劳敢怨人？

&emsp;&emsp;好向己躬勤念佛，&emsp;&emsp;偏宜净土独栖神。

&emsp;&emsp;他时得预莲池会，&emsp;&emsp;入圣超凡贵绝伦。

### 智

&emsp;&emsp;智人业识每弯环，&emsp;&emsp;好把从前念尽删。

&emsp;&emsp;六个字中无计较，&emsp;&emsp;一声佛外绝机关。

&emsp;&emsp;物情料破宁知死？&emsp;&emsp;世事多能只欠闲。

&emsp;&emsp;毕竟往生为上策，&emsp;&emsp;早寻归路自知还。

### 慧

&emsp;&emsp;慧业文人道易成，&emsp;&emsp;休夸才思负聪明。

&emsp;&emsp;数篇未足充饥饿，&emsp;&emsp;半字何曾敌死生？

&emsp;&emsp;绮语化为真实语，&emsp;&emsp;吟声翻作苦空声。

&emsp;&emsp;乐邦大有佳章在，&emsp;&emsp;水鸟风枝尽会赓。

### 愚

&emsp;&emsp;愚夫造罪恣贪嗔，&emsp;&emsp;肯信从来果与因？

&emsp;&emsp;只道现生无后世，&emsp;&emsp;可知今日有明晨？

&emsp;&emsp;新移宅舍犹迷向，&emsp;&emsp;才换衣裳不识人。

&emsp;&emsp;生死关头真痛切，&emsp;&emsp;劝君念佛莫辞频。

### 痴

&emsp;&emsp;痴人垂老不知休，&emsp;&emsp;唤杀朦胧未转头。

&emsp;&emsp;毒病偏将医作恶，&emsp;&emsp;沈疴翻与药为仇。

&emsp;&emsp;爱绳易缚禽投槛，&emsp;&emsp;欲饵能牵鱼上钩。

&emsp;&emsp;奉劝世缘宜早悟，&emsp;&emsp;莲池种子尚堪投。

### 苦

&emsp;&emsp;世间唯有苦人多，&emsp;&emsp;自造新殃可奈何？

&emsp;&emsp;满地蓬蒿春不到，&emsp;&emsp;一身枷锁夜难过。

&emsp;&emsp;称冤莫更呼天地，&emsp;&emsp;叫痛应须念佛陀。

&emsp;&emsp;三界从来是牢狱，&emsp;&emsp;劝君及早出娑婆。

### 乐

&emsp;&emsp;莫道人间乐事稠，&emsp;&emsp;由来乐极转生忧。

&emsp;&emsp;满城华柳携佳客，&emsp;&emsp;彻夜笙歌醉画楼。

&emsp;&emsp;但觉酒来人面上，&emsp;&emsp;宁知死在脚跟头？

&emsp;&emsp;西方净土真为乐，&emsp;&emsp;但念弥陀便往游。

### 闲

&emsp;&emsp;闲人念佛正优游，&emsp;&emsp;莫把光阴空里投。

&emsp;&emsp;老有音书头渐白，&emsp;&emsp;死无官帖命难留。

&emsp;&emsp;身前预把资粮办，&emsp;&emsp;眼底休为儿女愁。

&emsp;&emsp;家在乐邦归去好，&emsp;&emsp;自然衣食不须谋。

### 忙

&emsp;&emsp;劝君念佛未能闲，&emsp;&emsp;等得闲来病现前。

&emsp;&emsp;心到乱时须著眼，&emsp;&emsp;念从忙处要加鞭。

&emsp;&emsp;千军队里单刀入，&emsp;&emsp;百沸汤中勺水传。

&emsp;&emsp;佛不碍忙忙自碍，&emsp;&emsp;便从今日奉金仙。

### 少

&emsp;&emsp;少年念佛正精神，&emsp;&emsp;莫待衰迟始问津。

&emsp;&emsp;青草半埋红粉骨，&emsp;&emsp;黄泉多见黑头人。

&emsp;&emsp;献珠龙女疾成佛，&emsp;&emsp;访道善财还证真。

&emsp;&emsp;一旦无常音信至，&emsp;&emsp;此时追悔欲何因？

### 老

&emsp;&emsp;莫年光景苦无多，&emsp;&emsp;电影沤华一刹那。

&emsp;&emsp;黄叶渐凋真老矣，&emsp;&emsp;秋风将至奈愁何。

&emsp;&emsp;无心不用贪浮世，&emsp;&emsp;有口唯应念佛陀。

&emsp;&emsp;珍重临行须努力，&emsp;&emsp;莫教万劫自蹉跎。

### 病

&emsp;&emsp;疾病由来即药方，&emsp;&emsp;深知生死是无常。

&emsp;&emsp;重刑受过悲牢狱，&emsp;&emsp;剧苦尝来厌革囊。

&emsp;&emsp;念念弥陀休背觉，&emsp;&emsp;心心极乐愿还乡。

&emsp;&emsp;何时得受清虚体，&emsp;&emsp;寿极河沙不可量？

### 死

&emsp;&emsp;死时莫漫自惊惶，&emsp;&emsp;系念殷勤向彼方。

&emsp;&emsp;脓血渐抛皮袋子，&emsp;&emsp;腥臊将脱垢衣裳。

&emsp;&emsp;多生烦恼真疴瘵，&emsp;&emsp;一句弥陀是药王。

&emsp;&emsp;苦海深沈但求出，&emsp;&emsp;莫愁佛不驾慈航。

### 寅时

&emsp;&emsp;平旦寅时天气清，&emsp;&emsp;东方晓色已初生。

&emsp;&emsp;法身未显仍居暗，&emsp;&emsp;慧眼才开始见明。

&emsp;&emsp;安得乐邦今日去，&emsp;&emsp;都将妄习一时平。

&emsp;&emsp;遥思供佛诸贤辈，&emsp;&emsp;衣裓盛华手自擎。

### 卯时

&emsp;&emsp;卯时日出气苍茫，&emsp;&emsp;万象明明不覆藏。

&emsp;&emsp;香雾丛中华影乱，&emsp;&emsp;红尘队里马蹄忙。

&emsp;&emsp;想成处处青莲萼，&emsp;&emsp;念熟时时大觉王。

&emsp;&emsp;直待无生生净土，&emsp;&emsp;遍周沙界是毫光。

### 辰时

&emsp;&emsp;食时万户起炊烟，&emsp;&emsp;贫富由来事太悬。

&emsp;&emsp;茅屋糟糠犹不继，&emsp;&emsp;朱门酒肉尚憎嫌。

&emsp;&emsp;梦中苦乐原无实，&emsp;&emsp;觉后身心始不迁。

&emsp;&emsp;安养此时应作食，&emsp;&emsp;遥知百味现其前。

### 巳时

&emsp;&emsp;巳时日影在禺中，&emsp;&emsp;恰恰还差分寸工。

&emsp;&emsp;正念觉来犹有觉，&emsp;&emsp;妄心空处未忘空。

&emsp;&emsp;边邪那个非中正，&emsp;&emsp;偏曲何人不至公？

&emsp;&emsp;摄受三根归净土，&emsp;&emsp;直教万派尽朝宗。

### 午时

&emsp;&emsp;日轮当午正中天，&emsp;&emsp;普见高低物像全。

&emsp;&emsp;阿鼻狱中真净土，&emsp;&emsp;蛣蜣身里紫金仙。

&emsp;&emsp;迷家荡子殊堪愍，&emsp;&emsp;背父痴儿信可怜。

&emsp;&emsp;今日始知归故里，&emsp;&emsp;劫初田地尚依然。

### 未时

&emsp;&emsp;未时窗外日初斜，&emsp;&emsp;华影阑珊上碧纱。

&emsp;&emsp;三分光阴还过二，&emsp;&emsp;百年身世岂无涯？

&emsp;&emsp;暂居此地非吾土，&emsp;&emsp;遥忆西方是我家。

&emsp;&emsp;极乐人民无量寿，&emsp;&emsp;不将日月计年华。

### 申时

&emsp;&emsp;晡时薄晚正逢申，&emsp;&emsp;业识茫茫丧本真。

&emsp;&emsp;赡部洲中多苦事，&emsp;&emsp;娑婆界内少闲人。

&emsp;&emsp;食中置毒宁知避，&emsp;&emsp;痒后搔疮岂厌频？

&emsp;&emsp;日莫飘零不归去，&emsp;&emsp;空劳望断倚门亲。

### 酉时

&emsp;&emsp;酉时忆佛甚悬悬，&emsp;&emsp;独倚楼头耸两肩。

&emsp;&emsp;眼逐浮云凝碧落，&emsp;&emsp;心随白日下青天。

&emsp;&emsp;更无人去乾坤外，&emsp;&emsp;那有书来鸿雁边？

&emsp;&emsp;坐久不知天已莫，&emsp;&emsp;却疑身在玉池莲。

### 戌时

&emsp;&emsp;戌时万事且休论，&emsp;&emsp;要把无常念念存。

&emsp;&emsp;大限忽来真黑夜，&emsp;&emsp;幽关不晓是黄昏。

&emsp;&emsp;持珠易念生前佛，&emsp;&emsp;剪纸难招死后魂。

&emsp;&emsp;预办资粮早归去，&emsp;&emsp;莫教前路悔无门。

### 亥时

&emsp;&emsp;亥时人定绝喧嚣，&emsp;&emsp;痛策身心莫漫㤭。

&emsp;&emsp;斩断妄心青草死，&emsp;&emsp;推开昏暗黑山高。

&emsp;&emsp;泪因忆佛浑难制，&emsp;&emsp;愁为思乡不易消。

&emsp;&emsp;遥想白莲华萼上，&emsp;&emsp;定知名字已曾标。

### 子时

&emsp;&emsp;夜半子时群动息，&emsp;&emsp;阴阳往复互回旋。

&emsp;&emsp;一轮孤月千家梦，&emsp;&emsp;几点残星万里天。

&emsp;&emsp;土自想成宁有外？&emsp;&emsp;佛从心现本无边。

&emsp;&emsp;何时永灭迁流苦，&emsp;&emsp;华里藏身出盖缠？

### 丑时

&emsp;&emsp;丑时后夜晓鸡鸣，&emsp;&emsp;起坐披衣忆想清。

&emsp;&emsp;一念未生真佛现，&emsp;&emsp;万缘才动假名成。

&emsp;&emsp;知缘不实名何碍，&emsp;&emsp;达妄无依念自平。

&emsp;&emsp;安得身心归极乐，&emsp;&emsp;真空幻有总无生？

### 正月

&emsp;&emsp;春王正月是新年，&emsp;&emsp;贺岁家家设酒筵。

&emsp;&emsp;万户笙歌行乐地，&emsp;&emsp;满街华月上灯天。

&emsp;&emsp;目前景物难长好，&emsp;&emsp;劫外风光自不迁。

&emsp;&emsp;安养故乡无蜡烛，&emsp;&emsp;枝枝相照玉池莲。

### 二月

&emsp;&emsp;时当二月景堪夸，&emsp;&emsp;好念弥陀玩物华。

&emsp;&emsp;浅白梨花初破朵，&emsp;&emsp;淡黄杨柳乍抽芽。

&emsp;&emsp;轻烟薄雾莺儿店，&emsp;&emsp;细雨微风燕子家。

&emsp;&emsp;争似故乡佳丽地，&emsp;&emsp;七重行树语频伽？

### 三月

&emsp;&emsp;三月清明瞥眼过，&emsp;&emsp;伤心无那是愁何！

&emsp;&emsp;满城风雨歌声少，&emsp;&emsp;十里山坟哭响多。

&emsp;&emsp;早趁在生修净业，&emsp;&emsp;莫教临死怨阎罗。

&emsp;&emsp;故乡春色还长在，&emsp;&emsp;想见芙蓉出绿波。

### 四月

&emsp;&emsp;山林四月少尘埃，&emsp;&emsp;自念弥陀不用陪。

&emsp;&emsp;新脱素衣摧粉箨，&emsp;&emsp;乱抛金弹落黄梅。

&emsp;&emsp;穷途作客真为苦，&emsp;&emsp;荡子思乡最可哀。

&emsp;&emsp;料得慈尊应念我，&emsp;&emsp;朝朝垂手望归来。

### 五月

&emsp;&emsp;五月端阳景物偏，&emsp;&emsp;龙舟竞渡古今传。

&emsp;&emsp;数茎蒲叶剑初砺，&emsp;&emsp;一树榴花火欲然。

&emsp;&emsp;苦海无边何日出，&emsp;&emsp;乐邦有路几时还？

&emsp;&emsp;玉池流水洄漩处，&emsp;&emsp;陈陈香风泛白莲。

### 六月

&emsp;&emsp;六月人间暑气高，&emsp;&emsp;炎炎火宅被焚烧。

&emsp;&emsp;一林树影藏高阁，&emsp;&emsp;十里荷华映画桥。

&emsp;&emsp;念佛声悲频有泪，&emsp;&emsp;思乡心切更无聊。

&emsp;&emsp;清凉池上何时返？&emsp;&emsp;涤尽烦襟水自饶。

### 七月

&emsp;&emsp;新秋七月气初凉，&emsp;&emsp;溽暑将收夜渐长。

&emsp;&emsp;四壁暗风鸣蟋蟀，&emsp;&emsp;一池衰草语寒螀。

&emsp;&emsp;深宵倚槛窥残月，&emsp;&emsp;薄莫推窗望夕阳。

&emsp;&emsp;客路竛竮久漂泊，&emsp;&emsp;苦求佛力早还乡。

### 八月

&emsp;&emsp;中秋八月有微寒，&emsp;&emsp;零露瀼瀼被草菅。

&emsp;&emsp;一树桂华香漏逗，&emsp;&emsp;万家明月影团圞。

&emsp;&emsp;长思故国无音信，&emsp;&emsp;几欲高飞少羽翰。

&emsp;&emsp;行树重重含佛土，&emsp;&emsp;何时亲倚玉栏看？

### 九月

&emsp;&emsp;重阳九日景偏赊，&emsp;&emsp;自采茱萸且泛茶。

&emsp;&emsp;红锦妆成千树叶，&emsp;&emsp;黄金开尽一篱华。

&emsp;&emsp;每登山顶瞻乡国，&emsp;&emsp;却上楼头望故家。

&emsp;&emsp;想见七珍池沼内，&emsp;&emsp;枝枝菡萏大如车。

### 十月

&emsp;&emsp;十月由来是小春，&emsp;&emsp;桃红初破一枝新。

&emsp;&emsp;长看旧冢添新冢，&emsp;&emsp;每见新人送旧人。

&emsp;&emsp;万劫死生谁动念？&emsp;&emsp;百年身世独伤神。

&emsp;&emsp;回头便是西方路，&emsp;&emsp;只要当人愿力真。

### 十一月

&emsp;&emsp;天涯又见一阳生，&emsp;&emsp;六管飞灰气乍更。

&emsp;&emsp;粒粒寒椒梅渐破，&emsp;&emsp;尖尖嫩玉柳将萌。

&emsp;&emsp;夜长易得还乡梦，&emsp;&emsp;岁莫难为作客情。

&emsp;&emsp;十万馀程安养国，&emsp;&emsp;寸心耿耿挂长庚。

### 十二月

&emsp;&emsp;岁尽时穷最可愁，&emsp;&emsp;阴云惨惨日悠悠。

&emsp;&emsp;风㓟万木皆枯骨，&emsp;&emsp;雪覆千山尽白头。

&emsp;&emsp;但见过年忙似箭，&emsp;&emsp;有谁离苦急如仇？

&emsp;&emsp;那堪尚滞娑婆国，&emsp;&emsp;梦里光阴又一周。

&emsp;&emsp;一自娑婆系业因，&emsp;&emsp;多生流转寔酸辛。

&emsp;&emsp;须臾出屋又投屋，&emsp;&emsp;迅速舍身还受身。

&emsp;&emsp;曾作王侯争国邑，&emsp;&emsp;几为蝼蚁丧埃尘。

&emsp;&emsp;这回若不思归去，&emsp;&emsp;依旧从前受苦轮。

&emsp;&emsp;弥陀慈父愿门开，&emsp;&emsp;摄受群生等一孩。

&emsp;&emsp;脓血团中离臭秽，&emsp;&emsp;莲华香里受胞胎。

&emsp;&emsp;但凭净愿为良导，&emsp;&emsp;只有狐疑是弃材。

&emsp;&emsp;浊恶娑婆难久住，&emsp;&emsp;早同善友赋归来。

## 八苦诗

### 生

&emsp;&emsp;业风吹识入胞胎，&emsp;&emsp;狱户深藏实可哀。

&emsp;&emsp;每遇饥虚倒悬下，&emsp;&emsp;频惊粗食压山来。

&emsp;&emsp;声闻到此心犹昧，&emsp;&emsp;菩萨于中慧未开。

&emsp;&emsp;誓割爱缘生极乐，&emsp;&emsp;华中产取玉婴孩。

### 老

&emsp;&emsp;万事输人已退藏，&emsp;&emsp;形骸自愧少康庄。

&emsp;&emsp;朱颜一去杳无迹，&emsp;&emsp;华发新来渐有霜。

&emsp;&emsp;流泪暗思童稚乐，&emsp;&emsp;见人空话壮年强。

&emsp;&emsp;宁知净土春长在，&emsp;&emsp;不使身心昼夜忙？

### 病

&emsp;&emsp;四大因时偶暂乖，&emsp;&emsp;此身无计可安排。

&emsp;&emsp;残灯留影不成梦，&emsp;&emsp;夜雨滴愁空满街。

&emsp;&emsp;自昔欢娱何处去，&emsp;&emsp;只今苦痛有谁怀？

&emsp;&emsp;岂知极乐清虚体，&emsp;&emsp;自在游行白玉阶。

### 死

&emsp;&emsp;识神将尽忽无常，&emsp;&emsp;四大分离难主张。

&emsp;&emsp;脱壳生龟真痛绝，&emsp;&emsp;落汤螃蟹漫慞惶。

&emsp;&emsp;甘心狱户为囚侣，&emsp;&emsp;束手幽关事鬼王。

&emsp;&emsp;何似华开亲见佛，&emsp;&emsp;无生无灭寿难量？

### 爱别离

&emsp;&emsp;生离死别最堪伤，&emsp;&emsp;每话令人欲断肠。

&emsp;&emsp;虞氏帐中辞项羽，&emsp;&emsp;明妃马上谢君王。

&emsp;&emsp;泪深江海犹嫌浅，&emsp;&emsp;恨远乾坤未是长。

&emsp;&emsp;诸上善人俱会处，&emsp;&emsp;愿教旷劫莫分张。

### 怨憎会

&emsp;&emsp;苦事人情皆欲避，&emsp;&emsp;谁知夙业自相招？

&emsp;&emsp;有钱难买阎翁赦，&emsp;&emsp;无计能求狱卒饶。

&emsp;&emsp;兵败张巡思作鬼，&emsp;&emsp;身亡萧氏愿为猫。

&emsp;&emsp;何时得预莲池会，&emsp;&emsp;积劫冤仇好共消？

### 求不得

&emsp;&emsp;穷达由来有夙因，&emsp;&emsp;转生希望转因循。

&emsp;&emsp;扬帆屡见沈舟客，&emsp;&emsp;挂榜偏伤落第人。

&emsp;&emsp;毕世耕耘难果腹，&emsp;&emsp;频年纺织尚悬鹑。

&emsp;&emsp;乐邦衣食天然好，&emsp;&emsp;不用区区更苦辛。

### 五阴炽盛

&emsp;&emsp;逼迫身心苦事多，&emsp;&emsp;哀声无地可号呼。

&emsp;&emsp;肝肠断处情难断，&emsp;&emsp;血泪枯时恨未枯。

&emsp;&emsp;临海廿年持使节，&emsp;&emsp;过关一夜白头颅。

&emsp;&emsp;何当净土修禅观，&emsp;&emsp;寂照同时离有无？

## 发愿偈

&emsp;&emsp;稽首释迦文，&emsp;&emsp;娑婆说法主。

&emsp;&emsp;皈依无量寿，&emsp;&emsp;净土之导师。

&emsp;&emsp;我今承佛力，&emsp;&emsp;阐扬净土教。

&emsp;&emsp;诗成百八章，&emsp;&emsp;章各有八句。

&emsp;&emsp;为顺此方机，&emsp;&emsp;故以诗演说。

&emsp;&emsp;若我所说语，&emsp;&emsp;违背于诸佛，

&emsp;&emsp;欺罔世人者，&emsp;&emsp;应受地狱苦，

&emsp;&emsp;百千万亿劫，&emsp;&emsp;犹故不能尽。

&emsp;&emsp;如其不然者，&emsp;&emsp;幸各生谛信，

&emsp;&emsp;慎勿怀疑惑，&emsp;&emsp;而生增上慢，

&emsp;&emsp;及以卑劣慢。

&emsp;&emsp;由斯二种心，&emsp;&emsp;自致失善利。

&emsp;&emsp;伏愿见闻者，&emsp;&emsp;展转递相劝。

&emsp;&emsp;若有劝一人，&emsp;&emsp;乃至于多人，

&emsp;&emsp;功德不思议，&emsp;&emsp;譬喻莫能尽。

&emsp;&emsp;愿以此功德，&emsp;&emsp;普及于一切，

&emsp;&emsp;我等与众生，&emsp;&emsp;同生极乐国。

## 不净观颂（并叙）

佛为贪欲众生说不净观，观之既久，贪欲即除，可以越爱河而超苦海。余闲居阅《大智度论》，因取意而为之颂，以此自警，并以警世云。

### 死想

&emsp;&emsp;有爱皆归尽，&emsp;&emsp;此身宁久长？

&emsp;&emsp;替他空堕泪，&emsp;&emsp;谁解返思量？

### 胀想

&emsp;&emsp;记得秾华态，&emsp;&emsp;俄成胮胀躯。

&emsp;&emsp;眼前年少者，&emsp;&emsp;容貌竟何如？

### 青瘀想

&emsp;&emsp;红白分明相，&emsp;&emsp;青黄瘀烂身。

&emsp;&emsp;请君开眼看，&emsp;&emsp;不是两般人。

### 坏想

&emsp;&emsp;皮肉既隋落，&emsp;&emsp;五藏于中现。

&emsp;&emsp;凭君彻底看，&emsp;&emsp;何处堪留恋？

### 血涂想

&emsp;&emsp;无复朱颜在，&emsp;&emsp;空馀殷血涂。

&emsp;&emsp;欲寻妍丑相，&emsp;&emsp;形质渐模糊。

### 脓烂想

&emsp;&emsp;腐烂应难睹，&emsp;&emsp;腥臊不可闻。

&emsp;&emsp;岂知脓溃处，&emsp;&emsp;兰麝昔曾熏？

### 啖想

&emsp;&emsp;羊犬食人肉，&emsp;&emsp;人曾食犬羊。

&emsp;&emsp;不知人与畜，&emsp;&emsp;谁臭复谁香？

### 散想

&emsp;&emsp;形骸一已散，&emsp;&emsp;手足渐移置。

&emsp;&emsp;谛观妩媚姿，&emsp;&emsp;毕竟归何处？

### 骨想

&emsp;&emsp;本是骷髅骨，&emsp;&emsp;曾将诳惑人。

&emsp;&emsp;昔时看是假，&emsp;&emsp;今日睹方真。

### 烧想

&emsp;&emsp;火势既猛烈，&emsp;&emsp;残骸忽无有。

&emsp;&emsp;试看烟焰中，&emsp;&emsp;著得贪心否？

前诗粗示端绪，尚未谛审观察，复作五言律以广之。

### 死想

&emsp;&emsp;所爱竟长别，&emsp;&emsp;凄凉不忍看。

&emsp;&emsp;识才离故体，&emsp;&emsp;尸已下空棺。

&emsp;&emsp;夜火虚堂冷，&emsp;&emsp;秋风素幔寒。

&emsp;&emsp;劝君身在日，&emsp;&emsp;先作死时观。

### 胀想

&emsp;&emsp;风大鼓其内，&emsp;&emsp;须臾胮胀加。

&emsp;&emsp;身如盛水袋，&emsp;&emsp;腹似断藤瓜。

&emsp;&emsp;垢腻深涂炭，&emsp;&emsp;蝇蛆乱聚沙。

&emsp;&emsp;曾因薄皮诳，&emsp;&emsp;翻悔昔年差。

### 青瘀想

&emsp;&emsp;风日久吹炙，&emsp;&emsp;青黄殊可怜。

&emsp;&emsp;皮干初烂橘，&emsp;&emsp;骨朽半枯椽。

&emsp;&emsp;耳鼻缺还在，&emsp;&emsp;筋骸断复连。

&emsp;&emsp;石人虽不语，&emsp;&emsp;对此亦潸然。

### 坏想

&emsp;&emsp;肌肤才脱落，&emsp;&emsp;形质便遭伤。

&emsp;&emsp;瓜裂半开肉，&emsp;&emsp;蛇钻欲出肠。

&emsp;&emsp;枯藤缠乱发，&emsp;&emsp;湿藓烂衣裳。

&emsp;&emsp;寄语婵娟子，&emsp;&emsp;休将画粪囊。

### 血涂想

&emsp;&emsp;一片无情血，&emsp;&emsp;千秋不起人。

&emsp;&emsp;淋漓涂宿草，&emsp;&emsp;狼藉污埃尘。

&emsp;&emsp;莫辨妍媸相，&emsp;&emsp;安知男女身？

&emsp;&emsp;哀哉痴肉眼，&emsp;&emsp;错认假为真。

### 脓烂想

&emsp;&emsp;薄皮糊破纸，&emsp;&emsp;烂肉弃陈羹。

&emsp;&emsp;脓血从中溃，&emsp;&emsp;蝇蛆自外争。

&emsp;&emsp;食猪肠易呕，&emsp;&emsp;洗狗水难清。

&emsp;&emsp;不是深憎恶，&emsp;&emsp;何由断妄情？

### 啖想

&emsp;&emsp;尸骸遭啖食，&emsp;&emsp;方寸少完全。

&emsp;&emsp;不饱饥乌腹，&emsp;&emsp;难干馋狗涎。

&emsp;&emsp;当年空自爱，&emsp;&emsp;此日有谁怜？

&emsp;&emsp;不若猪羊肉，&emsp;&emsp;犹堪值几钱。

### 散想

&emsp;&emsp;四体忽分散，&emsp;&emsp;一身何所从？

&emsp;&emsp;岂唯姿态失，&emsp;&emsp;兼亦姓名空。

&emsp;&emsp;长短看秋草，&emsp;&emsp;秾纤问晚风。

&emsp;&emsp;请君高著眼，&emsp;&emsp;此事细推穷。

### 骨想

&emsp;&emsp;皮肉已销铄，&emsp;&emsp;唯馀骨尚存。

&emsp;&emsp;雨添苔藓色，&emsp;&emsp;水浸土沙痕。

&emsp;&emsp;牵挽多虫蚁，&emsp;&emsp;收藏少子孙。

&emsp;&emsp;风流何处去？&emsp;&emsp;愁杀未归魂。

### 烧想

&emsp;&emsp;烈焰凭枯骨，&emsp;&emsp;须臾方炽然。

&emsp;&emsp;红飞天际火，&emsp;&emsp;黑透树头烟。

&emsp;&emsp;妄念同灰尽，&emsp;&emsp;真心并日悬。

&emsp;&emsp;欲超生死路，&emsp;&emsp;此观要精研。

## 四念处颂（并叙）

佛垂涅槃，嘱诸比丘依四念处住，如佛无异。今时丁末法，正念者少，顾此法门，何人修学？岂唯不思其义，抑亦未识其名，可胜叹邪！余山居无事，读《涅槃·遗教品》，因取其意以入声律，俾歌咏者正念增长，妄心息灭，置诸座隅，日以自警，并不忘遗诫云。

### 观身不净

&emsp;&emsp;一兴颠倒想，&emsp;&emsp;遂有幻缘身。

&emsp;&emsp;脓血常交凑，&emsp;&emsp;腥臊每具陈。

&emsp;&emsp;纸粘皮裹肉，&emsp;&emsp;藤绊骨缠筋。

&emsp;&emsp;毛覆丛丛草，&emsp;&emsp;虫居比比邻。

&emsp;&emsp;内藏唯臭秽，&emsp;&emsp;外饰但衣巾。

&emsp;&emsp;四大元无实，&emsp;&emsp;诸根岂有真？

&emsp;&emsp;语言风自响，&emsp;&emsp;动转气相循。

&emsp;&emsp;强号为男女，&emsp;&emsp;虚名立主宾。

&emsp;&emsp;百年三尺土，&emsp;&emsp;万古一堆尘。

&emsp;&emsp;贵贱空回首，&emsp;&emsp;贤愚共怆神。

&emsp;&emsp;徒生复徒死，&emsp;&emsp;谁识本来人？

### 观受是苦

&emsp;&emsp;众苦从何起？&emsp;&emsp;深知受著情。

&emsp;&emsp;顺违才领纳，&emsp;&emsp;取舍便纵横。

&emsp;&emsp;有盛衰还至，&emsp;&emsp;无荣辱不成。

&emsp;&emsp;怨从亲里出，&emsp;&emsp;哀是乐中生。

&emsp;&emsp;王谢家何在？&emsp;&emsp;曹刘国已倾。

&emsp;&emsp;悲欢几场梦，&emsp;&emsp;胜败一棋枰。

&emsp;&emsp;事与心违背，&emsp;&emsp;贫将病合并。

&emsp;&emsp;钱神呼不至，&emsp;&emsp;穷鬼送难行。

&emsp;&emsp;戚戚终何益？&emsp;&emsp;悱悱漫不平。

&emsp;&emsp;无求卑亦贵，&emsp;&emsp;知足欠还盈。

&emsp;&emsp;若悟真空理，&emsp;&emsp;忧欣何处萌？

### 观心无常

&emsp;&emsp;妄心无住处，&emsp;&emsp;体相竟如何？

&emsp;&emsp;闪闪风中烛，&emsp;&emsp;摇摇水上波。

&emsp;&emsp;一家门户别，&emsp;&emsp;六个弟兄多。

&emsp;&emsp;扰扰各驰竞，&emsp;&emsp;纷纷总不和。

&emsp;&emsp;青黄俄改换，&emsp;&emsp;动静屡迁讹。

&emsp;&emsp;臭别香随到，&emsp;&emsp;甜来淡又过。

&emsp;&emsp;炎凉易翻覆，&emsp;&emsp;好恶每偏颇。

&emsp;&emsp;境灭心安寄？&emsp;&emsp;情忘智亦孤。

&emsp;&emsp;掀翻五欲窟，&emsp;&emsp;捣尽六根窝。

&emsp;&emsp;劫贼归王化，&emsp;&emsp;飞禽出网罗。

&emsp;&emsp;何当悟常住？&emsp;&emsp;诸妄尽消磨。

### 观法无我

&emsp;&emsp;诸法从缘起，&emsp;&emsp;初无我主张。

&emsp;&emsp;因缘有生灭，&emsp;&emsp;念虑遂低昂。

&emsp;&emsp;欲得翻成失，&emsp;&emsp;求闲反遇忙。

&emsp;&emsp;畏寒冬不辍，&emsp;&emsp;苦热夏偏长。

&emsp;&emsp;贫忆富时乐，&emsp;&emsp;老追年壮强。

&emsp;&emsp;有谁憎顺适，&emsp;&emsp;若个好危亡？

&emsp;&emsp;自在方为主，&emsp;&emsp;迁流岂是常？

&emsp;&emsp;离根念何起？&emsp;&emsp;无识境还忘。

&emsp;&emsp;内外无些子，&emsp;&emsp;中间有底藏？

&emsp;&emsp;六窗虚寂寂，&emsp;&emsp;一室露堂堂。

&emsp;&emsp;但得尘劳尽，&emsp;&emsp;居然大觉王。

## 种树叹

&emsp;&emsp;有树始封殖，&emsp;&emsp;枝叶方欣欣。

&emsp;&emsp;主人爱佳种，&emsp;&emsp;溉灌殊殷勤。

&emsp;&emsp;长养既有年，&emsp;&emsp;日望陵烟云。

&emsp;&emsp;土浅根未固，&emsp;&emsp;摇荡风雨干。

&emsp;&emsp;一朝遂倾倒，&emsp;&emsp;根荄不复存。

&emsp;&emsp;嗟哉复嗟哉，&emsp;&emsp;徒增主人叹。

## 题蓝田叔画《莲华佛国图》

&emsp;&emsp;莲华佛国华为宫，&emsp;&emsp;彼国人民相貌同。

&emsp;&emsp;父弥陀兮兄大士，&emsp;&emsp;不由乳养生华中。

&emsp;&emsp;华之大兮如其体，&emsp;&emsp;或一二里至百里。

&emsp;&emsp;光明中有妙香生，&emsp;&emsp;自然清净无伦比。

&emsp;&emsp;慧为食兮定为饮，&emsp;&emsp;法身无老亦无病。

&emsp;&emsp;德水充兮宝地平，&emsp;&emsp;何用耕田与凿井。

&emsp;&emsp;彼佛愿力独超卓，&emsp;&emsp;不遗五逆并十恶。

&emsp;&emsp;信愿持名苟不亏，&emsp;&emsp;他年定向莲华托。

&emsp;&emsp;蓝君妙得丹青理，&emsp;&emsp;佛境重重笔端启。

&emsp;&emsp;法界收藏片纸间，&emsp;&emsp;不觉恢恢有馀地。

&emsp;&emsp;我观净土是真画，&emsp;&emsp;为君一一分明话。

&emsp;&emsp;弥陀相好是画佛，&emsp;&emsp;七宝庄严是画土。

&emsp;&emsp;九品众生画里人，&emsp;&emsp;四色莲华画中座。

&emsp;&emsp;画境森罗在目前，&emsp;&emsp;求其实法无处所。

&emsp;&emsp;画人画法既无实，&emsp;&emsp;观与观者亦如是。

&emsp;&emsp;妙观无非空假中，&emsp;&emsp;非一非三又非二。

&emsp;&emsp;与君同见画弥陀，&emsp;&emsp;共诣西方入画图。

&emsp;&emsp;亲证唯心安乐土，&emsp;&emsp;还来度脱苦娑婆。

## 舍身祈雨歌（有叙）

居士宋魁先者，明州人。家郡南门，平居奉佛甚诚谨。辛丑夏大旱，郡县祈祷俱不应，出语人曰：“我当致之。”乃往天井山龙潭，投身而下，须臾雨大沛，旬日乃止，民赖以安。初，居士之舍身也，问道于天井寺僧。僧目送之，见有云自空起，少顷雨即四注。僧疑而往探之，乃见居士趺坐水上，俨然不动，遂报其家，取其尸归葬焉。噫！亦奇矣！昔我世尊行菩萨道，舍身无数，救度众生，遂致成佛。今观居士之事，颇亦类是，不谓之菩萨，吾不信也。乃作长歌以纪之。

&emsp;&emsp;辛丑之夏旱魃骄，&emsp;&emsp;亢阳作虐如焚烧。

&emsp;&emsp;乾坤为炉日为炭，&emsp;&emsp;煅炼万物皆枯焦。

&emsp;&emsp;金乌烁烁毛羽烂，&emsp;&emsp;火云焰焰无时消。

&emsp;&emsp;自夏徂秋五十日，&emsp;&emsp;点滴不闻润稻苗。

&emsp;&emsp;田畴土地尽开坼，&emsp;&emsp;江河溪涧扬尘嚣。

&emsp;&emsp;井底之蛙尚不足以自偷活，&emsp;&emsp;池鱼性命焉能逃？

&emsp;&emsp;农夫哀告声嗷嗷，&emsp;&emsp;呼天不闻怨天高。

&emsp;&emsp;布裩当尽留赤肉，&emsp;&emsp;田禾枯死无蓬蒿。

&emsp;&emsp;是时郡县计无出，&emsp;&emsp;为民祈雨心忉忉。

&emsp;&emsp;呼神遣鬼莫能应，&emsp;&emsp;方士咒术无功劳。

&emsp;&emsp;奇哉大士为众生，&emsp;&emsp;径往龙宫唤睡蛟。

&emsp;&emsp;老龙当午睡不足，&emsp;&emsp;惊起平地翻波涛。

&emsp;&emsp;龙潭之水何滔滔，&emsp;&emsp;其下鼋鼍常怒号。

&emsp;&emsp;投身直下千万丈，&emsp;&emsp;忽然涌出水面如浮瓢。

&emsp;&emsp;一雨旬日始休息，&emsp;&emsp;村原城市皆周遭。

&emsp;&emsp;死者复苏枯者润，&emsp;&emsp;垂垂禾黍翻江郊。

&emsp;&emsp;野航不觉入城市，&emsp;&emsp;柔橹忽到门前摇。

&emsp;&emsp;劳者得休病者起，&emsp;&emsp;乡人相贺邻相邀。

&emsp;&emsp;吁嗟乎！

&emsp;&emsp;大士寻常人不测，&emsp;&emsp;儿童妇女恒嘲调。

&emsp;&emsp;一朝救世舍身命，&emsp;&emsp;直视四大同沤泡。

&emsp;&emsp;众生之苦即我苦，&emsp;&emsp;物我宁间于秋毫。

&emsp;&emsp;但期一切得安乐，&emsp;&emsp;身虽苦痛心陶陶。

&emsp;&emsp;我闻人固有一死，&emsp;&emsp;或重泰山轻鸿毛。

&emsp;&emsp;此雨不从龙王降，&emsp;&emsp;亦非江海潮。

&emsp;&emsp;直从大士悲心出，

&emsp;&emsp;滴滴点点化为众生血肉性命之脂膏。

&emsp;&emsp;能使寒者衣，&emsp;&emsp;饥者食，&emsp;&emsp;乱者治，&emsp;&emsp;逆者韬。

&emsp;&emsp;黄金未为贵，&emsp;&emsp;白玉何足高？

&emsp;&emsp;大士不受功，&emsp;&emsp;此功何处标？

&emsp;&emsp;我作歌诗纪其事，&emsp;&emsp;留与千古万古长歌谣。

## 赠东阿居士二首

### 1

&emsp;&emsp;城南静者居，&emsp;&emsp;高枕一床书。

&emsp;&emsp;世事吾何有？&emsp;&emsp;斋心只宴如。

&emsp;&emsp;折腰休乞米，&emsp;&emsp;弹铗不求鱼。

&emsp;&emsp;日夕相过从，&emsp;&emsp;秋风满敝庐。

### 2

&emsp;&emsp;高蹈谢时辈，&emsp;&emsp;翛然远市阛。

&emsp;&emsp;分泉聊灌菊，&emsp;&emsp;补画当看山。

&emsp;&emsp;有爱皆成癖，&emsp;&emsp;无求始自闲。

&emsp;&emsp;不须随物转，&emsp;&emsp;当处悟无还。

## 将赴浙中留别朔方居士

&emsp;&emsp;远公社里旧遗民，&emsp;&emsp;世外相逢说往因。

&emsp;&emsp;千里关山两芒屩，&emsp;&emsp;半瓢风月一闲身。

&emsp;&emsp;扁舟细雨孤灯夜，&emsp;&emsp;残雪寒梅古寺春。

&emsp;&emsp;准拟明年修白业，&emsp;&emsp;与君同作种莲人。

## 漉水囊

&emsp;&emsp;护生方便最为难，&emsp;&emsp;细行宜修莫自宽。

&emsp;&emsp;性命由来无大小，&emsp;&emsp;死生从此有交关。

&emsp;&emsp;一毛去体犹知痛，&emsp;&emsp;满盏充肠岂忍餐？

&emsp;&emsp;奉劝行人须仔细，&emsp;&emsp;朝朝虫水要勤看。

## 礼塔纪事八首（并叙）

己亥春三月，余从西泠渡江，诣四明阿育王山，瞻礼释迦如来真身舍利宝塔。有德见师者，在寺礼塔，期满八万四千之数，留余同礼。余欣然就之，乃即其处度夏。月馀，闻兹大师亦至，同时礼塔。课诵之馀，三人谈论佛法，相得甚欢，恨相见之晚。安居既竟，余然一指供佛，因作诗纪其事，以见一时之胜概云。

### 1

&emsp;&emsp;迦文灭度二千年，&emsp;&emsp;舍利于今尚灿然。

&emsp;&emsp;自庆宿生何善利，&emsp;&emsp;得瞻光相塔门前。

### 2

&emsp;&emsp;一颗如珠缀小钟，&emsp;&emsp;青黄赤白现何穷。

&emsp;&emsp;自心还见自心相，&emsp;&emsp;不是如来色不同。

### 3

&emsp;&emsp;佛身本自无生灭，&emsp;&emsp;舍利元从何处来？

&emsp;&emsp;真佛现前当面错，&emsp;&emsp;妄将分别自惊猜。

### 4

&emsp;&emsp;殿含宝塔塔含空，&emsp;&emsp;刹刹尘尘本自融。

&emsp;&emsp;八万非多一非少，&emsp;&emsp;毫端应现宝王宫。

### 5

&emsp;&emsp;我佛三祇修福慧，&emsp;&emsp;功成万古见遗勋。

&emsp;&emsp;自家一颗光明种，&emsp;&emsp;久被尘埋直到今。

### 6

&emsp;&emsp;六时注想礼空王，&emsp;&emsp;忏悔殷勤不暂忘。

&emsp;&emsp;月上塔尖人睡起，&emsp;&emsp;却疑舍利放毫光。

### 7

&emsp;&emsp;医王虽去药还留，&emsp;&emsp;惭愧痴儿病未瘳。

&emsp;&emsp;读罢涅槃遗教品，&emsp;&emsp;伤心不觉泪长流。

### 8

&emsp;&emsp;夏终供佛将何事？&emsp;&emsp;一指持将当烛烧。

&emsp;&emsp;犹有无明烧未得，&emsp;&emsp;不随残焰一时消。

## 寸香斋诗

庚戌春三月，余禁足于梵天寺之西院右偏，额其室曰“寸香斋”。尊客相见，略叙道话数语，寸香之外，念佛而已。作诗以见志，并告众云。

&emsp;&emsp;省公鬻产构禅房，&emsp;&emsp;古寺重开净业堂。

&emsp;&emsp;尽扫万缘如涕唾，&emsp;&emsp;凭将四字作资粮。

&emsp;&emsp;同人共结三年社，&emsp;&emsp;对客空馀一寸香。

&emsp;&emsp;三昧未成功未熟，&emsp;&emsp;此生终不到城隍。

## 偶成四首

### 1

&emsp;&emsp;无能只合住深山，&emsp;&emsp;一室萧然独掩关。

&emsp;&emsp;寄语世人休见召，&emsp;&emsp;此生终不到人间。

### 2

&emsp;&emsp;百八轮珠六字经，&emsp;&emsp;消磨岁月度光阴。

&emsp;&emsp;平生只有西归愿，&emsp;&emsp;肯为他缘负此心？

### 3

&emsp;&emsp;为善初勤鲜克终，&emsp;&emsp;愿精一戒毕吾躬。

&emsp;&emsp;从今日影过中后，&emsp;&emsp;粒米休将入口中。

### 4

&emsp;&emsp;破舟救溺理无由，&emsp;&emsp;抵死须撑到岸头。

&emsp;&emsp;等得篙师登陆后，&emsp;&emsp;更移新棹入中流。

## 念佛述怀

&emsp;&emsp;六字中间无剩法，&emsp;&emsp;等闲觑破祖师关。

&emsp;&emsp;赵州不喜吾偏喜，&emsp;&emsp;公案从今要再翻。

## 辞世

&emsp;&emsp;身在华中佛现前，&emsp;&emsp;佛光来照紫金莲。

&emsp;&emsp;心随诸佛往生去，&emsp;&emsp;无去来中事宛然。

# 省庵法师传（附录）

师讳实贤，字思齐，一号省庵，常熟时氏子，世业儒。师生即不茹荤，总角时有出尘志。父既早殁，母张氏知其夙具善根，命为释氏子。七岁礼清凉庵僧容选为师，聪慧爽朗，经典过目不忘。十五薙染，兼通世典，能诗，善书法。前辈钱玉友、许旸谷皆执节与交，然未尝顷刻忘生死大事也。性笃孝，母亡，于佛前跪讽《报恩经》七七日，岁时伏腊，必设像修供。他日至普仁寺，见一僧死仆地，师瞿然悟世无常，益加鞭策。年二十四，圆尸罗于昭庆，严习毗尼，不离衣钵，日止一食，胁不帖席，率以为常。

庚寅，依渠成法师，听讲《法华》圆义；谒绍昙法师，听《唯识》《楞严》《止观》诸部，昼夜研穷。未三夏，三观十乘之旨、性相之学无不通贯。昙师即授记莂，传灵峰四世天台正宗焉。

甲午，叩灵鹫和尚于崇福，参“念佛是谁”话，操持严密。四月，恍然契悟，曰：“我梦觉矣！”自是应机无碍，才辩纵横。鹫欲付以衣拂，弗受辞去。爰禁足于真寂寺，日阅三藏梵筴，夕课西方佛名。三年期满，寺众请讲《法华》。师升座开演，河悬泉涌，沛然莫御。戊戌首春，止杭之隆兴寺。绍昙法师命师代讲经律，每击节称善。

己亥春，诣四明阿育王山瞻礼舍利，先后五然指香供佛。每年佛涅槃日，讲演《遗教》《弥陀》二经，示是心是佛之旨，三根普摄，法化洋溢，江浙黑白倾心归仰。历有十载，法筵之盛，甲于诸方。又尝应永福、普庆、海云诸禅席，每进院，模范一新，清规肃穆。日讲《法华》《楞严》诸部，执经问难者翕集座下。未几，退隐杭城仙林寺，不出户庭，力修净业。

己酉冬，杭人茅静远、叶升、皇甫子仪、李执玉，监院师省躬、一苇等，请主凤山梵天讲寺。于是屏绝诸缘，纯提净土，结长期，严立规约，昼夜六时，互相策励，人皆谓永明再来也。先后主刹十馀载，得度弟子洎乞戒、归依者凡数百人。间有学诗文者，师痛戒曰：“人命在呼吸间，那有闲工夫学世谛文字？稍一错过，便成他世，欲望出离，难矣哉！”

至癸丑佛成道日，谓弟子曰：“我于明年四月十四日长往矣。”自此掩关寸香斋，限昼夜课佛十万声。明年甲寅四月二日出关，十二日告众曰：“吾十日前见西方三圣降临虚空，今再见矣，吾其生净土乎！”随嘱付院事，遍辞城中诸外护。侍者以偈请，师书云：

&emsp;&emsp;身在华中佛现前，&emsp;&emsp;佛光来照紫金莲。

&emsp;&emsp;心随诸佛往生去，&emsp;&emsp;无去来中事宛然。

书讫，曰：“我十四日定往生矣，尔等为我集众念佛。”十三日，断饮食，敛目危坐。五更具浴更衣，面西趺坐。至巳时，远近坌集，雪涕膜拜，曰：“愿师住世度人！”师复启目曰：“我去即来。生死事大，各自净心念佛。”言讫，合掌称佛名而寂。少顷，鼻箸下垂，颜色明润，迄封龛，色不变。虞山上首无住师以是岁腊月八日函灵骨，塔于琴川拂水岩之西。乾隆七年二月十五日，鄮山诸缁素怀师道行，迎骨去，重建塔育王寺之右，其旧塔以藏衣钵云。

师生于康熙二十四年八月初八日，春秋四十九，腊二十五。著《净土诗》一百八首、《注西方发愿文》《续往生传》《〈东海若〉解》《舍利》《涅槃》诸忏，并行于世。

乾隆十年岁次乙丑重阳日

同学西庵律然述于三峰寂照堂之右轩

省庵法师语录卷下终
