## 佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经卷第五

### 除诸业障一切智金刚仪轨分第十八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时观自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上清净法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏于诸恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现莲花部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛方便力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益众生故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒大明王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净诸三有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以众生性欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未远离诸染

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛无碍力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起大悲愍心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未能救度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故观自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是三世诸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大三摩地王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法之自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名金刚智明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所观照&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令一切有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆得大自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨摩诃萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大智悲愍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在度众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现作自在相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手持妙莲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右手开莲叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观照于自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹众妙色莲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无诸染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无染清净故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着诸烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界贪欲生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲亦清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当随其所应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三摩地门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得诸佛自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与诸菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依胜定力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起大总持教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说观想明


纥哩(二合引)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当想此心明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即自性清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于观自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想此心明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如宝山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次观众色莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸贤圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍清净法界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成调伏大轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众业调伏已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界皆清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说曼拏罗法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为大法仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置佛圣贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如上清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无量法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时诸佛菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝请观自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说本莲花部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大法王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜自在者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于外曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内画八叶莲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此莲华中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安其观自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左持金莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作大自在相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以众宝严身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶戴五佛冠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于菩萨周回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画八佛世尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙定及大莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定与观照等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于八佛外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当画八贤圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力自在天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大梵与欲天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大莲与马头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩兼妙法语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说莲华部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤圣心明


萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多钵讷摩(二合)[口\*弱]吽(引一句)

嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)系(引一句)

嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)鑁(引一句)

呼(引)钵讷摩(二合)摩尼啰(引)惹(一句)

吽(引)钵讷摩(二合)赞尼(引)说啰吽(引)发吒(半音一句)

系(引)摩贺(引)钵讷摩(二合)尾说兰拏(二合)悉[亭\*也]吽(引)发吒(半音一句)

纥哩(二合引)钵讷摩(二合)钵讷摩(二合)吽(引)阿(引一句)

呼(引)钵讷摩(二合)室作(二合)讫啰(二合)摩(引)讫啰(二合)摩吽(引)[口\*弱](一句)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于其四门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用钩索锁铃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四心明如次&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依大曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仪法而安置&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入曼拏罗已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观彼开敷莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想心而顶礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以此大明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置于本尊

即说大明曰

唵(引)尾输(引)达野戍提(引一句)萨埵驮(引)都(引)萨哩嚩(二合)啰(引)誐(引)祢散左曳(引二)唧旦弥(引)萨哩嚩(二合)达哩弥(二合引)数嚩日哩(二合)尼(引三)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此大明已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所求诸成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉得如意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后结钩印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵此最上明


唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)啰路吉帝(引)说啰(一句)钵捺摩(二合)贺娑多(二合引)野(二)醯尸伽啰(二合)弥昧嚩日啰(二合)母捺啰(二合引)钵乃(三)啰(引)讫哩(二合)沙也(二合)钵啰(二合)尾(引)设也(二合四)三摩曳哩嚩(二合)驮(引)嚩尸葛噜弥(五)[口\*弱]吽鑁呼(六)输驮野萨哩嚩(二合)萨达野(七)钵捺[牟\*含](二合)摩贺(引)嚩日啰(二合)达啰萨怛鑁(三合八)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是召请已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时观自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降赴曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作皆成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后依仪法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引弟子入坛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传授秘密教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善施诸成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三昧印明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本圆满故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成观自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人求此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于随所住处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至四威仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想大莲华尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时以自力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任意之所欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见世皆圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及大胜欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离老病苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当证佛菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与金刚手等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依观自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得悉圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若求印成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结印入定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就三昧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结三昧印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求诸羯磨法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结羯磨印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若诸成就法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有所难成者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法得成就

若有一切业障恶梦不祥。及诸灾害忧悲苦恼。散失财宝贫穷所逼。斗诤触娆疾病缠绵中[乏-之+(犮-乂+又)]之难。如是等事欲远离者。皆依大莲华真实三摩地法。

又复欲除风黄痰癊及诸疟病。疥癞痈疽水肿干痟。乃至宿曜拏吉儞等。令灭除销散者。当依大莲华印明法。

若欲坚固一切者。当依被甲佛顶印。

若欲拥护己身结界曼拏罗作金刚围等。及置饮食衣服庄严等具者。皆依大莲华印法。

若欲拥护一切增长色力寿命。勇猛精进吉祥无病。求财宝丰盈有大名称一切爱敬。通达三摩地有大智慧等者。当依大莲华最上成就法。

### 圆满一切愿金刚宝仪轨分第十九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现大文字相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满于虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施灌顶胜义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化于宝部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观照清净故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉寤于诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本诸胜义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽空界有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水见星象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入宝三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观彼虚空界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如净琉璃色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚宝菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从虚空藏生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时以坚固&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依本相而住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就有情故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依诸佛轨仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲以宝金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作灌顶法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授贤圣灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令满一切愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤圣灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵此灌顶明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说大明曰

唵(引)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)地钵底埵(引一句)摩毗诜左(引)弥部(引)哩部(二合)嚩莎(二)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此大明时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本部最上法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从宝金刚尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸贤圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依宝金刚法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌顶诸世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授诸灌顶已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛菩萨随喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝金刚部主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说最上仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于外曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内画大月轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其色如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法画宿曜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其月轮中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画虚空藏尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净如琉璃色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以众光普照&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手持宝珠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安心如钩召&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右手作施愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此尊四面&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画四亲近尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复于四隅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当画四菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌顶及宝藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养与吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各持本幖帜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四亲近明曰


嚩日啰(二合)萨埵[口\*弱](一句)

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)

嚩日啰(二合)达哩摩(二合)鑁(一句)

嚩日啰(二合)羯哩摩(二合)呼(引一句)

四菩萨明曰。

嚩日啰(二句)阿毗试(引)计(引)[口\*弱](一句)

摩贺(引)嚩日啰(二合)儞驮(引)泥(引)吽(引一句)

嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合一句)

特嚩(二合)惹阿屹啰(二合)计(引)喻(引)哩鑁(一句)

摩贺(引)嚩日啰(二合)摩系(引)呼(引一句)

如是诸所作法。皆依大曼拏罗仪已。然后阿阇梨持众宝花入于曼拏罗。依法献供养敬礼本尊。而诵三昧明曰。

唵(引)悉[亭\*也]部(引一句)悉[亭\*也]部嚩(二)悉[亭\*也]莎(三)悉[亭\*也]摩贺(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合四)嚩左吒吒怛囕(二合引五)

诵此大明时。虚空藏菩萨施一切成就。然后阿阇梨依法结摩尼拳钩曰。而作请召虚空藏菩萨请召明曰。

唵(引)部(引)阿(引)夜(引)呬[口\*弱](一句)部嚩钵啰(二合)尾舍吽(引二)莎屹哩(二合)恨拏(二合)鑁(三)嚩嚩誐誐悉[亭\*也]呼(引)怛囕(二合引四)

诵此大明时。虚空藏菩萨速降曼事罗。阿阇梨所求法皆悉得成就。然后令弟子持众妙花结如前印。引入曼拏罗传诸真实法。弟子从是已后。得诸富乐所作皆成。乃至出世间法如佛菩萨皆速成就。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是金刚宝印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人作成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲利益世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此大印故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆如意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝自在印力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离老病苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如世大宝聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能随意欲成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧印亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成种种事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结三昧拳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献众妙供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法作成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作悉圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仪轨中最

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难成者能成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是令当说


若欲钩召诸部多令入三昧。安住坚固敬爱随所愿求。净诸恶趣成就最上法等。皆依金刚宝灌顶印明。

若欲钩召作诸吉祥。安住坚固敬爱等法。皆依金刚宝吉祥印明。

若欲钩召求诸富乐。安住坚固等诸成就法。皆依金刚宝富乐印明。

若欲钩召作诸供养。安住坚固乃至敬爱等法。皆依金刚宝供养印明。即说颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手哀愍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人当受持

### 一切仪轨中最上成就仪轨分第二十

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界最上尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲净贪等法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说此成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭此三毒已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间成甘露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复为摄诸龙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而说曼拏罗


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此心明曰。

普。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当作曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方与四门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画八大龙形&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门各画其二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙首皆向门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引尾至坛隅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗中画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难陀龙王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其龙王八首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于外曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画八族龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是安布已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时阿阇梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作大忿怒相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当想于己身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即为大龙王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速入曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵钩召大明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩召诸龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼大明曰


唵(引)纥哩(二合引)阿儞罗惹嚩吠(引)誐(一句)必哩(二合)体尾埵啰试(引)沙(引)夜(引)呬普(二)

萨哩嚩(二合)那(引)誐酤逻(引)[寧\*也](引)那野普(一句)

三摩曳(引)钵啰(二合)吠(引)舍夜(引)吠(引)誐野普(一句)萨哩鑁(二合)娑(引)达野普(一句)

萨哩嚩(二合)那(引)誐补怛啰(二合)哥(引)普(一句)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵召请明已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙皆云集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿阇梨所有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒诸烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时皆销灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为彼诸龙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说三昧誓曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间贪嗔痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝等三毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒即销灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔后阿阇梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶不能害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设服诸毒药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而亦成甘露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大力勇猛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如和修吉龙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸毒法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦皆能销灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利有情故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说降诸宿曜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸恶宿曜等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以三毒所恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能利众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为执持等害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸罪业皆生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏恶曜故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说心明曰


吽(引)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当画曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方安四门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于曼拏罗中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法画宿曜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是安布已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后阿阇梨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入其曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作法而钩召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;召已设供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作忿怒相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手立势&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵此心明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸恶曜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时皆调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔后阿阇梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得尽一切苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众恶不能侵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸善皆增长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法大自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利益有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先说此明曰

吽(引)阿(引)呬(引)纥哩(二合引)怛览(二合引一句)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此大明时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切最胜者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以五秘密法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为作调伏故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏世最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今当宣说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大毗首法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法中自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法画坛场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内画金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及金刚部众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四边四菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各持本幖帜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前谓那罗延

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持金刚轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右赞尼说啰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手执于三叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左金刚莲华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持金色莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后安虚空藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持金刚杵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于其四隅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当画四贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓金刚吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与金刚偶梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及金刚多罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空金刚等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有本心明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤圣明曰

唵(引)嚩日啰(二合)那(引)啰(引)野拏亲捺亲捺(一句)阿钵啰(二合)底贺多嚩日啰(二合)嚩讫哩(二合)拏呼(引二)婆誐鑁嚩日啰(二合)怛他(引)誐多[口\*弱]吽(引)鑁呼(引三)嚩日啰(二合)怛他(引)誐多吽(引一句)嚩日啰(二合)骨噜(二合)驮摩贺(引)瑜(引)诣(引)儞(引)誐尼(引)说啰(二)摩贺(引)嚩日啰(二合)戌逻阿屹啰(二合)播(引)尼(引)呼(引三)婆誐鑁嚩日啰(二合)赞尼说啰阿(四)贺贺贺贺系(引五)

嚩日啰(二合)达啰纥哩(二合引一句)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合引)讷婆(二合)嚩呼(引一)婆誐嚩鑁日啰(二合)阿嚩路(引)吉帝(引)说啰摩贺(引)没啰(二合)吽摩(二合三)悉[亭\*也]唵(引)部哩部(二合)嚩莎(四)莎悉帝(二合)那莫莎贺(引五)

嚩日啰(二合)酤稣摩(引)欲驮(一句)萨哩嚩(二合)哥(引)摩(引)弥(引)娑(引)达野呼(引)婆誐鑁嚩日啰(二合)阿哥(引)舍誐哩婆(二合三)嚩嚩吒吒怛囕(二合引四)

那谟曳那萨帝也(二合)那婆誐嚩帝(引)钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥多(引一句)萨怖(二合)吒(引)亲捺嚩日哩(二合)尼作讫哩(二合)拏(二)帝那萨帝也(二合)那播钵刚(引三)唵(引)地室哩(二合)输噜(二合)底萨蜜哩(二合)底尾惹曳(引)莎(引)贺(引四)

唵(引)嚩日啰(二合)偶哩摩贺(引)尾儞踰(二合一句)怛哩(二合)路哥尾惹曳说哩(二)嚩日啰(二合)骨噜(二合)驮(引)儗儞(二合)三摩曳(三)嚩日啰(二合)驮(引)哩那谟窣睹(二合)帝(引四)怛[寧\*也]他(引五)醯隶弥隶(六)隶(引)隶罗隶啰(引)隶(七)嚩日啰(二合)哥(引)哩母(二合)哥曳莎(引)贺(引八)

那谟曳那萨帝也(二合引)那婆誐嚩帝(引一句)没驮冒地啰耨多啰(引二)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)钵啰(二合)踰儗拏帝那萨帝也(二合)那悉[亭\*也][牟\*含](四)唵(引)多(引)哩睹多(引)哩(引)睹哩(引)莎(引)贺(引五)

唵(引)哥(引)摩嚩日哩(二合)尼悉驮(引)悉(一句)尾戍驮(引)悉(二)誐誐怒讷婆(二合)嚩踰儗那悉[亭\*也][牟\*含](引三)钵啰摩(引)叉哩(引四)怛[寧\*也]他(引五)誐誐怒讷婆(二合)尾(引六)誐誐那尾输提(七)萨哩嚩(二合引)鼻钵啰(二合引)野钵哩布啰尼(引)莎(引)贺(引八)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于外曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依位安幖帜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天及摩怛哩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并护世天等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各依位安住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四隅及四门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安其十会主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各持歌乐具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以本心明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各安于本位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安诸贤圣已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后阿阇梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法入坛场

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请召诸贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结钩召印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵召请明曰

唵(引)摩贺(引)苏珂嚩日啰(二合)萨埵悉[亭\*也]吽(一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐旦萨摩(引)哥哩沙(二合)野[口\*弱](二)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)俱攞地半(三)捺摩曳埵(引)钵啰(二合)尾(引)设野吽(四)萨哩嚩(二合)路计说囕钵啰(二合)尾设也(二合五)三摩拽哩嚩(二合)驮(引)那野鑁(六)萨哩嚩(二合)啰怛那(二合引)地半摩尼啰(引)惹(引)难(七)嚩尸(引)俱噜呼(八引)吽恶醯纥哩(二合)咄笼(二合九)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵召请明时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五大秘密主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并余诸贤圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即降曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令坚固安住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是诸贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施最上成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后阿阇梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当依前仪法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作成曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及作诸成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满一切事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽无量无边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏无与等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如上章句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切义清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛善宣说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深如来部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善获诸妙乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛之随喜

### 一切相应诸佛三昧曼拏罗仪轨分第二十一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说甚深法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙不思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大最上明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净本无相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作而无尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真实究竟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜无有上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大适悦妙乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以真净法界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而利益众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上义妙字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施一切成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善施安乐法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚入寤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而觉寤众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是秘密胜义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定金刚具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为第一仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上无能胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而此大乐界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思议所成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝王庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依妙寂静地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大牟尼所居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大适悦妙乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然天乐音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上爱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具种种供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上适悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无比宝宫殿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上安住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度无量众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说微妙字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习普贤行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而引道众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证诸佛菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上诸成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手大主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有妙欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉圆满自在


金刚手菩萨即说最上心明曰。

吽(引)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说是大明时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五秘密出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实印贤圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常施诸欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大贤圣众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆化利众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜诸成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义增长故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富有大圣财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作大成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施广大利乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数诸贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚萨埵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令说诸贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上秘密明


怛[寧\*也]他(引)摩贺(引)啰多室哩(二合)嚩日啰(二合引)谟伽啰底(一句)三摩野(引)那(引)莫嚩日哩(二合)尼(引二)摩贺(引)啰多室哩(二合引)嚩日啰(二合引)谟伽啰底(三)三摩野嚩日罗(二合)计隶(引)吉攞摩贺(引)啰多(四)室哩(二合引)嚩日啰(二合)谟伽啰底三摩野(五)尾惹野嚩日啰(二合引)摩贺(引)多啰(六)室哩(二合引)嚩日啰(二合引)谟伽(引)啰底三摩野(七)嚩日啰(二合)哥(引)弥说啰(引)弥底(八)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是秘密明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有人受持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人获诸印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及成一切法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说此究竟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是上成就法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由如是法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作得究竟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有诸行人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误犯诸罪业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未曾成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸秘密法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依此法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得皆圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲作成就者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一日或一月

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于一年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但随分随力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先当依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画金刚手像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身如月色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大莲花上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而结跏趺坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作大高举势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众色光炽盛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛灌顶仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手持宝铃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右执金刚杵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于前莲华上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复画四贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左右各安二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆作高举势&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名四亲近

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一作白莲色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余三如青莲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手后面&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枳哩枳罗尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复于右边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画大金刚尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右手捻箭势&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手持宝幢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复于左边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画波哩贺娑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如宝灌顶相

画此[巾\*((ㄇ@人)/登)]像已或复作观想
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复作供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或能随喜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得究竟解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作皆如意

如是金刚手[巾\*((ㄇ@人)/登)]像秘密法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上大乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有爱乐者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得最上乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就清净法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此清净法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真秘密义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当择清净处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或上好园林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或伽蓝精舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;择如是处已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以众宝庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悬铃及璎珞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幢幡并伞盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香花众伎乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法而严饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后作成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作成就法已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤圣皆成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入此曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大秘密中者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成金刚阇梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸所欲愿乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆速得圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿阇梨先当

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沐浴而洁净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妙香涂身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着新净上衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以宝鬘严身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持众妙花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵金刚歌明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说歌明曰


钵啰(二合)尾舍婆誐鑁(一句)摩贺(引)稣珂谟(引)叉补囕(二)萨哩嚩(二合)悉提稣亢啰咩(三)钵啰摩稣枯(引)怛摩悉[亭\*也](引四)[口\*弱]吽(引)鑁(引)鑁(引)呼(引)钵啰(二合)悉[亭\*也]莎(五)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入曼拏罗已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持众妙花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而结佛眼印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即诵此心明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掷花而礼拜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其礼拜明曰


唵(引)波啰摩稣珂(引)舍野(一句)萨啰哩多尾逻(引)娑那弥带(引二)那摩(引)弥婆誐嚩当(三)[口\*弱]吽(引)鑁(引)呼(引四)呬呬呬呬(五)钵啰(二合)帝(引)蹉酤稣[牟\*含](引)惹里那(引)他(六)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掷华作礼已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依金刚萨埵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如作灌顶势&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持金刚铃杵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵灌顶三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其灌顶明曰


唵(引)萨哩嚩(二合)没驮嚩啰啰怛那(二合)散左野(一句)钵啰(二合)怛踰(二合)钵多(二合)祢咩摩酤吒(引)野那摩(二)阿毗诜左[牟\*含](引三)钵啰(二合)嚩啰啰日啰(二合)达囕(四)室哩(二合引)嚩日啰(二合)萨埵三摩野萨怛鑁(三合)摩[亢\*欠](呼郎切五)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杵表真实理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;振铃为法音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧是大印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住诵心明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此铃杵者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即成金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大阿阇梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此最上秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜无伦比

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复说成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最甚深究竟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由究竟法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得决定成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若复有行人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三业不清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未得成就者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉得圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人当依法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先作菩萨像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;塑画或雕镂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于菩萨像前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;献种种供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执金刚铃杵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以三种三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸钩召大明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依仪轨作法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有三三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸钩召大明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以钩召印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦用最上明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼大明曰


萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多乌多摩悉[亭\*也](引)哥哩沙(二合)拏(一句)钵啰摩啰喝写三摩野(二)嚩日啰(二合)儗睹钵贺(引)啰[口\*弱](三)钵罗摩[寧\*也]嚩日啰(二合)达啰(四)嚩日啰(二合)萨埵萨稣亢钵罗(二合)没[亭\*也](五)稣啰多萨怛[亭\*也](三合)摩[亢\*欠](六)钵啰(二合)底没[亭\*也]没驮呬吽(七)嚩啰嚩日啰(二合)哥哩摩(二合)钵啰摩(引)叉啰(八)恶叉焬婆嚩(九)钵啰(二合)悉地稣珂骚摩那写(十)三摩野(引)[寧\*也]悉[亭\*也][牟\*含](引)鑁(十一)钵啰摩(引)萨母哩底(二合)达啰(十二)萨哩嚩(二合)踰誐尾惹踰蹉啰(二合)野(十三)钵啰(二合)嚩啰戍地稣契婆嚩(十四)钵捺摩(二合)啰(引)惹呬呼(引十五)钵啰(二合)嚩啰钵囕钵啰摩(十六)萨哩嚩(二合)悉地钵啰弥说啰(十七)钵啰(二合)婆嚩呬珂誐哩婆(二合十八)萨多旦萨蜜哩(二合)[亭\*也]弥(十九)[口\*弱]吽鑁呼(引二十)虎卢虎卢(二十一)悉[亭\*也]萨摩(引)哥哩尸(二合)睹(二十二)摩贺(引)三摩拽(二十三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多三摩野(二十四)苏啰多萨怛鑁(三合)摩[亢\*欠](二十五)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本大秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然当依本尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以供养大明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作歌舞等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣最上成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大供养仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大秘密三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚歌舞等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大明曰


萨哩嚩(二合引)耨啰(引)誐苏珂三摩那三(引一句)怛鑁(二合)嚩日啰(二合)萨埵苏啰多(二)三摩焬婆嚩弥(三)摩贺(引)苏珂担哩(二合)除蹉啰(二合)野捺(四)钵啰(二合)底钵[亭\*也]悉[亭\*也]左(五)罗虞钵啰(二合)拏多(六)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住诸成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大法仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼本尊法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用印亦皆然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵于心明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说诸如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上真实义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大秘密三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚歌舞等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大胜法明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而说彼明曰


唵(引)阿(引)哥(引)输怛波(二合)捺唧贺那(二合)埵(引一句)捺那(引)祢儞驮那钵囕(二)摩贺(引)嚩日啰(二合)三摩野萨怛侮(二合引三)嚩日啰(二合)萨埵钵啰(二合)悉[亭\*也]弥(四)萨哩侮(二合)怛摩摩贺(引)悉地(五)摩咍说哩也(二合引)地乃嚩多(六)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)驮噜啰(引)惹(引七)悉[亭\*也]弥钵啰摩(引)叉啰(八)儞哩祢(二合)设设(引)说多室左(二合)悉(九)萨哩嚩(二合)啰(引)誐(引)耨啰(引)誐拏(十)怛怛尾(二合引)那悉[亭\*也]婆誐鑁(十一)摩贺(引)啰(引)誐摩贺(引)啰多(十二)阿爹焬(二合)怛戍戍驮哩嚩(二合十三)誐啰阿祢目讫多(二合)萨怛(二合)他誐多(十四)三满多婆捺啰(二合)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)(引十五)冒地萨埵钵啰(二合)悉[亭\*也]祢(引十六)萨哩侮(二合)怛摩摩贺(引)悉地(十七)哩摩(二合)咍说哩也(二合引)誐啰(二合)母捺啰(二合)野(引十八)悉[亭\*也]嚩日啰(二合)摩呼(引)怛哥(二合)哩沙(二合十九)嚩日啰(二合)誐哩嚩(二合)阿钵底摩摩(二十)。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此根本大明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实之理法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人依法诵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人成诸圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得圣财自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成诸难事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成最上秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄诸大成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依胜法仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速召金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所成就诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而集大富乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此胜法当就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即见众色光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或出余祥瑞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿阇梨见已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即获大富乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仪轨成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆随心所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名为根本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作此成就事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤圣降临

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此本尊法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤圣亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌舞等诸仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦同前本尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本尊生警寤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以根本明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;振铃及歌舞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而以羯磨印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或用三昧印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚入寤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆当令警觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成一切三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出过本尊法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此最上秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种真实法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚歌舞等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为最成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人作法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当随意随力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;选择殊胜地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿及园林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或宝或众花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严饰其胜地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人当沐浴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着新净妙衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后安尊像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彩画或塑像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敷设布坛场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法严佛事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人于像前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以本尊仪法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持金刚铃杵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作于警觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩召各安置&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养作成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既作成就已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于四威仪中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语言及戏笑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处皆随意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上秘密轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所欲皆成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸成就自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱老病死苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即如金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是金刚部王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切印自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相不可见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸禁缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄一切有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作大主宰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善为诸成坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作一切爱敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸成就最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间大自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上第一乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如清净莲海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能修习者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即建法幢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高显出三界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆得善胜利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说根本最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养成就仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸钩召等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密大安乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛皆随喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手心印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄诸众生心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广修普贤行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在若虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从自性真理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一法生无边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如清净莲海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此最上妙乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深大秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作诸成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是建妙法幢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获如是成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上妙法乐

