# 第二章 解分

## 第一节 明义

‘十住心’十住心者，真言宗之教相判释也。其名目虽本于大日经十心品，并大日经疏，亦本于菩提心论，释摩诃衍论。至其本质，实可称为日本弘法大师之独创，故其本据，在弘法之十住心论及秘藏宝钥。

一、异生羝羊心　异生为凡夫六趣四生等各异之生，即如所谓群生也。羝羊为牡羊，其性下劣，除求水草念淫欲外，他非所知，以譬凡夫愚痴闇昧，不解世理，醉生梦死，非道恶人，无信无德者。

二、愚童持斋心　愚童者，愚昧之童子也。持斋者，持八关斋也。恶者非始终为恶，为内薰与外缘所诱，亦修五戒十戒等善，作忠孝仁义礼智等德者是也。

三、婴童无畏心　婴童为母所抱则安，愿生于天，得神佛拥护则满足，如云外道生天，暂得苏息，乃修四禅六行之生天教也。

以上为世间三个之住心，摄于胎藏界曼荼罗第三大院外金刚部之众。以下为出世间：

四、唯蕴无我心　入佛之法门最初之住心也。畏生死，厌苦，愿寂灭涅槃者，观四谛之理，执三世实有，法体恒有，得唯我空者，即声闻乘之佛法也。如小乘二十部俱舍成实是也。

五、拔业因种心　较前者更进，处于无佛世界，修无言等业，见飞花落叶，观十二因缘之法者，即烦恼所作之因虽拔，而其习气未薰在者，如缘觉乘是也。

以上二乘小乘教之类，摄于胎曼释迦院之眷属。

六、他缘大乘心　他缘与无缘同，住于自他怨亲平等之观，悟真如平等，度众生界，使归入佛界也。正与法相宗所教相当，弥勒菩萨之内证法门也。

七、觉心不生心　从前心之赖耶缘起，进一步入于心境俱空之证，觉悟心性之不生不灭。说三论宗，所谓八不中道，起信论所说当之，此文殊菩萨之内证也。

以上二心为三乘教。

八、一道无为心　又名如实一道心，如实知自心，空性无性心，法华所说。以心即境，无为无相为极意，大日经谓为如实知自心，配于天台宗，观音菩萨之内证也。

九、极无自性心　有浅深之二释。浅释者，华严法界诸相，即真如实相，真如无自性，随变不守自性，染净真妄交辙，事事无碍，重重无尽之义也。深释者，是由毗卢遮那之教觉而无自性。华严之法门当之，以为普贤菩萨之内证。

以上九心，是为显教之摄也。

十、秘密庄严心　秘密者，金胎两部，六大、三密、五相、五智等之无尽法门也。等觉十地，亦不能见闻。其法门之德，谓之庄严，即真言宗教之心地也。

此十住心有横竖二者：横十住心者，于一十住心，又有十住心，委如十住论。横十住心，为胎藏界之十住心。竖十住心，为金刚界之十住心，胎金不二之处，谓为不二之十住心。

## 第二节 明法

### 第一条 三大（三）

三大者：

一、体大　谓地、水、火、风、空、识六大也，为一切法之实体，而周遍于法界，故曰体大。

二、相大　谓三、大、法、羯、四曼也，四曼显著，而周遍于法界，是谓相大。

三、用大　谓身、语、意三业也，三业之作用，实际同于六大，而周遍于法界，是谓用大。

### 第二条 六大

六大又曰六界，即地、水、火、风、空、识也。此六法体性广大，周遍一切法界，而造作有情非情，故名为大。盖非情为五大所成，而有情为六大所成也。此六大之义，虽涉于显密而说之，然显教之义，以欲知六大假和合而成一身，能成之六大，所成之一身，皆是生灭无常之假法而说之也。密教说六大之体性，本有常住，即胎金两部理智之二法身也。盖密教不如显教，别立无相之真如。故法界之诸法，不过五蕴，即色心之二法。今开色之一而为五大，合受等四蕴而为一识大，此中五大为本有常住，凡圣一如，故为本有胎藏界之理法身。识有情智迷悟之别，故为始成金刚界之智法身但色心本自不二，色即心故，五大即五智；心即色故，五智即五大。理法身固非顽迷无智，智法身固为常性不变，其种子色形等如下：

|     |（种子）|（色）|　　（形）　  |　（性）　|　（用）|
|-----|-------|------|------------|----------|-------|
|地大　|　　□　|　　黄|　　　□　方　|　　坚　　|　　持|
|水大　|　　□　|　　白|　　　○　圆　|　　湿　　|　　摄|
|火大　|　　□　|　　赤|　　　△　三角|　　煗　　|　　熟|
|风大　|　　□　|　　黑|　　　橥　半月|　　动　　|　　长|
|空大　|　　□　|　　青|　　　樃　团形|　　无碍　|　　不障|
|识大　|　　□　|　　白|　　　○　圆　|　　了别　|　　决断|

若六大合于心法形色，则：

地水火风空　　　　色形

识　　　　　　　　心法

‘识大形色’六大中识大之形色，密教谓心法有实之形色，其色白，其形圆，其证则引金刚顶经我见自心形如月轮之说。谓凡夫所见，虽无隔历质碍，然佛眼所见，则有周遍法界无碍自在之色。若不然，则不惟与显教法身无相之说同，月轮之说亦无用矣。然日本台密，以此月轮为伪相之譬喻，而心法不许有实之色形，与显教同也智证之金刚界瑜伽记曰：‘本国僧中，或执心有其形，即月轮是也。若不言有月轮，同显教法身言断心灭之说，所以可云心法定有形。若不然，密教月轮之说无用云。今言此执与当文禅要违，故可以月轮为伪相喻。’案本国之僧者，日本之空海也。智证大师在唐时，请决于法全和尚，和尚举两处之违文，而非此说。当文者，金刚界仪轨所谓无体亦无事，即亦非月，由具福智故，自心如满月是也。禅要者，彼释所谓伪想一明月，犹如净月是也。然天台二百题十一，有心法形色之疑，而成立有形色。

‘六大能生’　大日经五秘密曼荼罗品，如来说发生偈，是由六大生四种法身，四种曼荼罗，三种世间，且示诸法常住也。偈曰：‘能生随类形，诸法之法相，诸佛与声闻，救世因缘觉，勤勇菩萨众，及人尊亦然，众生器世界，次第而生生生住等诸法，常恒如是生’，此中前之能生二字，是六大随类形。已下诸句，所造之法也。于其所造句中，配四种法身，与四种曼荼罗，及三种世间之三种法也。

#### 第一段 十识

密教依释摩诃衍论而立者。前之八识，与唯识所立不异。第九识之一切一心识，又曰多一识，是真如随缘，而为有情非情。此二有情非情，各有一心，故曰一切，或曰多，为同一真性，故曰一心。第十之一一心识，又曰一切一心识，是通随缘之一切有情非情，而唯为一心，故曰一心。真如之体唯一，故曰一心。释摩诃衍论曰：‘心是有十，一者眼识心，二者耳识心，乃至九者多一识心，十者一一识心。如是十中，初九种心，不缘真理。后一种心，得缘真理为境界。今据前九，作如是说，离心缘相。’

#### 第二段 无量识

真言宗虽由释论一往立十识，其实立无量之心识也。其故，真言立心即智，智即佛，则以佛有无量，故心识亦无量也。因而本宗就胎藏界曼荼罗之诸尊，立一识、八识、九识、十识、无量识之五释。

‘一识’　一识者，中台大日尊一种之心王也。以摄一切之心数，是与小乘成实之所立同。

‘八识’　八识者，八叶尊八种之心王也。以摄一切之心数，是与性相二宗八识家之所立同。

‘九识’　九识者，中台八叶九尊九种之心王也。以摄一切之心数，是与大乘华天之所立同。

‘十识’　十识者，除前九尊，摄其余十佛刹微尘数之一切心王，而为一识。此名为一切一心识，加之以前之九识，而为十识，摄一切之心数。

‘无量识’　无量识者，开上之一切一心识，即无量识也。以摄一切之心数，显教亦有心为无量之义，然约知一心无量之法而成无量心，密教本来有无量心，各自知无量之法也。华严法华有此等之言，即插佛密义故也。

### 第三条 四曼

六大缘起所成一切法，散居于宇宙之现象为三、大、法、羯之四种曼荼罗，曷谓大、三、法、羯、曼荼罗。

一、大曼荼罗　地狱、畜生、饿鬼、修罗、人、天、之六凡，声闻、缘觉、菩萨、佛之四圣，合之则为十法界。总此十法界之有情曰大曼荼罗，以其能显了六大之所成也，故与以大名也。

二、三昧耶曼荼罗　总十法界中之山河草木国土器具等非情之物，曰三昧耶曼荼罗。三昧耶者，平等之义，非情之事物，虽相相各别，而示其性之融会无碍，是谓平等曼荼罗。

三、法曼荼罗　总十界之有情非有情，其音声言语风林河水等之声，及色尘之文字，曰法曼荼罗，何以故？六尘为教体故，在在六尘所铨表者，皆法曼荼罗也。曷谓法，铨表其物之义理，而使生知觉，是谓法。

四、羯磨曼荼罗　于十法界之大三法曼荼罗上，而为取舍屈伸等之动作，曰羯磨曼荼罗，羯磨者动作义也。

合此三大法羯之曼荼罗而言之，是谓四种曼荼罗，于是四中各各之事法，虽极纤秒，而皆圆具无尽法界了无缺者，何以故？融会故。盖曼荼罗云者，固轮圆具足之义也。

复次曼荼罗又作曼陀罗、满荼逻、漫怛罗、蔓陀啰、曼拏罗、略曼拏、曼荼。新旧之译，有种种：旧译多曰坛，又云道场；新译多曰轮圆具足，又云聚集。此中就体而言，以坛或道场为正意。就意而言，以轮圆具足或聚集为本意。即筑方圆之土坛，安置诸尊于此，以祭供者，是为曼荼罗之本体。而此坛中，聚集具足诸尊诸德，成一大法门，如毂辋辐，具足而成圆满之车轮，是曼荼罗之义也。而常称为曼荼罗者，是图画者。

一、大曼荼罗　总集诸尊之坛场，及其诸尊之形体，并图画其坛场之全体，及诸尊一一者是也。是为曼荼罗之总体，故云大。大者五大之义，又广大之义，他三种虽亦系五大所成，而此为总体，且最广大，故独名为大。

二、三昧耶曼荼罗　画诸尊手所持之器杖及印契者是也。三昧耶为本誓之义，此以表诸尊之本誓，天魔波旬勿论，诸尊自身，亦不能违越誓约之标帜也。

三、法曼荼罗　画诸尊之种子真言，及一切经之文字义理是也。

四、羯磨曼荼罗　羯磨者，作业之义，铸造之形像是也。此乃诸尊身上一切之威仪事业，及铸像泥塑等之作业。

此四曼中，前一为总体，后三为别德。大曼荼罗，是诸尊之人体。此诸尊所说之法门，是法曼。此诸尊所持之器杖，是三昧耶曼。此诸尊之所作，是羯磨曼。此四曼又云四智印、大智印、三昧耶印、法智印、羯磨智印。密教分别万有，常用六大、四曼、三密之言。依此深秘之释而论，四曼即一切现象之分类。大曼荼罗，总摄十法界中一切之有情，六大所成显故，附以大之名。三摩耶曼荼罗，总摄十法界一切非情之法，三摩耶乃平等之义，示非情真实皆平等也。法曼荼罗摄音声言语，即风浪之声，色尘之文字，六尘上所表诠者之一切法者，所以染体使生知觉者也。羯磨曼荼罗，摄上述三曼上所有之一切动作。

### 第四条 三密

三密者，身语意三密也。

一、身密　如手结印契是也。

二、语密　如密诵真言是也。

三、意密　如住瑜伽相应，白净月满，观菩提心是也。

凡夫与大日如来，共以六大为体，四曼为相，本无差别。良由凡夫迷之，如来悟之，致有差别耳。如行持三密，一如大日如来。则大日如来之光，映于持者之心水。持者之心水，亦受持大日如来之光。是谓行者三密三应，而受如来三密加持矣。

今分为如来自证之三密，与众生修行之三密而辨之。如来三密者，身语意之三业，本来平等，身等于语，语等于意，皆遍法界，谓为法佛平等之三密。然则一切之形色为身密，一切之音声为语密，一切之理为意密也。而谓之为密者，非秘隐于人之谓，乃以此等之义，为法佛自证之境，无凡人之分，故谓之密。又吾等于一切平等，虽本来具之，然以惑染隐秘之故，谓之密也。显教虽于密迹力士经说佛之三密，不可思议，然未显一一之三业所作，尽法性之至理。又凡夫为印言观想，即与如来之三密，同备无尽之德用。又依三密之加持力，自他同有灭罪障禳灾疫除病患等无量之不思议，均未说也。密教则颇能说其真实之相。

修行三密吾等既具法佛之三密，然为惑染而不能证得之故，以佛之大悲心，使众生行生佛平等之三密。身结印契为身密，口诵真言为语密，意观其种子，或观其三昧耶形，成观其本尊，是为意密。行此三密，则为如来之三密所加持。众生之三业，与如来之三密，入我我入，无二无别，谓之三密相应，依三密相应，成就一切之悉地也。菩提心论曰：‘凡修习瑜伽观行人，当须具修三密行，证悟五相成身义也。’大日经疏曰：‘入真言门，略有三事：一者身密门，二者语密门，三者心密门。行者以此三方便，自净三业，即为如来三密之所加持。乃至能于此身，满足地波罗密，不复经历劫数，备修诸对治行。又然毗卢遮那内证之德，以加持故，从一一智印，各现执金刚神形色性类，皆有表象，各随本缘性欲，引摄众生。若诸行人，殷勤修习，能令三业，同于本尊，从此一门，得入法界。然是为对劣机之方便，非为至极，以无相之三密为至极也。’大日经供养法曰：‘甚深无相法，劣慧所不堪，为应彼等故，兼说有相法。’要略念诵经曰：‘相无相甚深，少智不能入，依无相说相，摄彼二种人。’

‘三密瑜伽’　总名真言之行法也，以真言之行法，欲得三密之瑜伽故也。瑜伽者相应之义，身结印口唱咒意观理，此三事相应。又众生之三业，与佛之三密，入我我入，彼此平等，谓之瑜伽。依此瑜伽，成就所求之事。众生身语意之三密，与法身佛之三密，相应融和而无隔历，父母所生之肉身，即为佛身也。

### 第五条 法界

#### 第一段 事理法界

法界有事法界理法界：

一、事法界　现象界之万有诸法，曰事法界。

二、理法界　事法界中，事事物物诸法之元，则即能造能生，而周遍于所造万有之地、水、火、风、空、识之六大，曰理法界。

#### 第二段 一多法界

法界有一法界多法界。

一、一法界　六大不改其性，自然缘起而成一切法，是故一切法即六大，六大即一切法也。然其在能生六大之位，则诸法差别之相亡泯，唯坚湿煗动无碍了知之法性六德而已，无相而平等，故云一法界，一者平等无差别之义也。

二、多法界　多法界者，于一切法根原能造之六大位，而事事物物差别之相，历然存在也。

#### 第三段 十法界

密教之十法界，与显教相异，以五凡五圣为十法界。

一、五凡　五凡者，地狱、饿鬼、畜生、人、阿修天也。

二、五圣　五圣者，声闻、缘觉、菩萨、权佛、实佛也。

### 第六条 三妄执

由有无明，生五根本烦恼贪、嗔、痴、慢、疑也。此五根本之惑，开之成一百六十心，于其一百六十心中。

最粗者立粗妄执。

微细者为细妄执。

极微细者为极细妄执。

此三妄执，该摄一切惑品。

### 第七条 两部曼荼罗

凡密教之法门，以分金胎之两部，故自建立二样之曼荼罗也。而此两部，虽各自独立，为得成佛悉地之法门。然密教为由全体上融会二者，故配之于理智因果等，以会两部为一双之法门。胎藏界为属众生本具理性之法门，配于理，配于因。金刚界为属诸佛始成果相之法门，配于智，配于果而安置之，则胎曼在东，金曼在西。以东为物之发生之始，西为物之终归之义，自相应于因果之理故也。是为一应之说明。又以胎由理门成，金由智门成，而说其显密者一金为显，以智显故；胎为密，以理密故；二胎为显，以色显故；金为密，以心隐故。

一、胎曼荼罗　胎藏界直言本经大日经，虽说诸种之曼荼罗，而根本之都会檀曼荼罗，由十三大院而成。以大日为中心，辏合一切之佛菩萨诸天诸神者，但现图曼荼罗，则省四大护院之一，而为十二大院。

二、金曼荼罗　依金刚界密教本经金刚顶经之所说，则有六种、十种等之曼荼罗，现图曼荼罗中，辏合九种，称曰九会曼荼罗。

#### 第一段 二重曼荼罗

二重曼荼罗者，胎金两部之曼荼罗，各有浅略秘密之两重。

一、在胎藏界者：

- 一、大日经具缘品所说，大日住阿弥陀三摩地所现之加持境界也。是于三部中为莲华部之曼荼罗，浅略之曼荼罗也。

- 二、又秘密品所说者，为毗卢遮那本地之境界，三部中佛部之曼荼罗，即是秘密之曼荼罗也。

二、在金刚界者：

- 一、教王经略出经所说之大日住阿閦三摩地，诵吽字成阿閦佛，为成身会者，是三部中之金刚曼罗，即浅略之曼荼罗也。

- 二、又瑜只经序品所说之曼荼罗，是三部中佛部之曼荼罗，秘密之曼荼罗也。故瑜只经非十八会之摄，经自说谓为本有金刚界大日如来，住于众生本有之三摩地，于本有无作之境界，所现之自性所成之三十七尊。

#### 第二段 胎藏界

##### 第一款 十三大院

胎藏院曼荼罗，为胎藏界之诸尊。如其位安置于坛场者，坛中安置十三大院、四百十四尊，一切之功德，轮圆具足者，是胎藏界之曼荼罗也。此曼荼罗，乃显众生本具之理性者，故又名因曼荼罗，理曼荼罗。以东方为发因之位，故亦名东曼荼罗。其理性清净无垢之德，喻之莲华，故亦名莲华曼荼罗。又此曼荼罗，有现图曼荼罗与阿阇梨所传曼荼罗之二种：现图曼荼罗为图画，善无畏三藏祈请虚空炳现之坛形，即现今流布于世者是也。阿阇梨所传曼荼罗，为大日经及仪轨所说，不载之于图画，由一一阿阇梨传其作法及义理。二者相违之点不少，盖现图为结缘，阿阇梨所传为传法也。

‘十三大院’　大日经仪轨说胎藏曼荼罗画十三大院而安置诸尊，但现图曼荼罗缺四大护院之一，而为十二大院。

‘四百十四尊’　诸家所说之数无定，而以四百十四尊为常数。第一、中台八叶院九尊。第二、遍知院七尊。第三、释迦院三十九尊。第四、持明院五尊。第五、虚空藏院二十八尊。第六、金刚手院三十三尊。第七、除盖障院九尊。第八、观音院三十七尊。第九、地藏院九尊。第十、文殊院二十五尊。第十一、苏悉地院八尊。已上二百九尊，谓之内院。第十二、外周之金刚院二百五尊，通内外院为四百十四尊也。

‘胎藏界五佛’　胎藏界曼陀罗之中心部，云中胎藏，又称中台八叶院，八叶莲华开敷之形也。中台是大日如来，四方之四叶，现四佛；四维之四叶，现四菩萨；即南方开敷华王如来，东方宝幢如来，北方天鼓雷音如来，西方无量寿如来，中台之大日如来，合为五佛也。

‘胎藏界九尊’　中台八叶院之九尊也。前之五佛，加东南维普贤菩萨，西南维文殊菩萨，东北维弥勒菩萨，西北维观音菩萨之四尊也。

##### 第二款 胎藏三部

胎藏有二义：一隐覆义，如人在母胎，而隐覆其胎也。理体隐于烦恼中而不显现，故云胎藏。二含藏义，如母胎内含藏子体而覆育之也。理体能具足一切功德而不失之，故名胎藏。而此含藏有执持与出生之二义。金刚界为始觉上转之自利门，故约转识所得之五智，统收其曼荼罗于五部。胎藏界为本觉下转之化他门，故约大定智悲之三德，统收其曼荼罗于三部。

一、佛部　是于果上理智具足，觉道圆满者。胎藏界曼荼罗中，中台八叶院之诸尊，及上下之诸院是也。是为大定。

二、莲华部　此为如来之大悲三昧，能滋荣万善，故喻之而名莲华部，观音院地藏院之在右方者是也。

三、金刚部　是为如来之慧力，用能摧破惑业苦之三藏，故喻之而名金刚部，在金刚手院除盖障院之左方者是也。是为大智，其余上下内外，分属此三，其说种种不具说。

‘三部三配’　莲华部法，金刚部般若，佛部解脱。

‘三部主’　佛部主为大日，莲华部主为观世音，金刚部主为金刚手。又佛部为金轮王佛顶，莲华部为马头观自在，金刚部为三世胜金刚。

‘三部母’　三部各有主能生之德之尊，谓之部母。佛部之部母为佛眼尊，莲华部为白衣观自在尊，金刚部为忙莽鸡菩萨。

‘三部明王’　三部各有明王，佛部之明王为最胜金轮佛顶王，莲华部之明王，为诃野吃利啭（马头）金刚部之明王为苏婆（胜三世）。

‘三部明妃’　佛部之明妃为无能胜菩萨，莲华部为多罗菩萨，金刚部为金刚孙那利菩萨也。

‘三部忿怒’　三部之教令轮身也，佛部之忿怒为不动，莲华之忿怒为嚩诃钩，金刚部之忿怒为军荼利。

‘三部种子’　佛部为□字，莲华部为□字，金刚部为□字。

‘三部数珠’　佛部为活儿子（菩提子），莲华部为莲华子，金刚部为噜拏啰叉子（金刚子）。

‘三部护摩法’　佛部为息灾法，莲华部为增益法，金刚部为降伏法。

‘三部色’　佛部为白，金刚部为黄，莲华部为赤。

#### 第三段 金刚界

金刚界九会曼荼罗　金刚界之现图曼荼罗，安布九会，称为九会曼荼罗。至九会之由来，为集合本经别会别品之说者，本经于九会次第无所说，金刚顶经总有十万颂十八会。（支那无全本之译。）

##### 第一款 九会曼荼罗

是金刚界现图曼荼罗也。东方为正面，第一会置中央，自东面右旋，而置八会，合为九会。

第一会乃说大日如来以五相现成等正觉。成佛后，自金刚三摩地，现出三十七尊，乃至外部诸众，摄化众生之状者，故名成身会，为曼陀罗之根本，故又名为根本会。或就其诸尊之活动作业，名为羯磨会，是四曼中之大曼也。

第二会者，为成身会诸尊，示其本誓，非塔杵宝珠等之三昧耶身，故名三昧耶又取其作业，名为羯磨会，是四曼中之三昧耶曼也。

第三会为诸尊各各标五智等微细之德者，故名微细会，诸尊深入禅定，故又名三昧耶，四曼中之法曼也。

第四会为述诸尊各各以宝冠华鬘等供养大日尊之作业者，故名大供养会，四曼中之羯磨曼也。

如已上次第为三大法羯之四曼。

第五会者，因前四会分离四曼，于别会各置一曼。今为破四曼不离，以四曼合集于一会者，故名四印会，是为大日之五智，故又名五智会。

第六会者为示大日如来之独一法界，更合前四曼，而示大日独一法界之一智拳印者，故名一印会。

已上六会，为自粗至细之次第，为大日如来之自性轮身，又为自证门，是四曼中之法三曼也。

第七会以金刚萨埵为中台（至第五会大日为中台第六会大日一尊也），转欲、触、爱、慢之四烦恼，而为欲、触、爱、慢之四菩萨，示深密之理趣者，故名理趣会。金刚萨埵与普贤菩萨同体，故又名普贤会。是前六会之大日如来，来此会现金刚萨埵相而说正法者，故此为大日如来化他之正法轮身（菩萨之称），是四曼中法曼也。

第八会为大日如来为折伏刚强难化之众生，从金刚萨埵，更现降三世明王之忿怒身者，故名降三世羯磨会，是四曼中大曼也。

第九会为同列降三世明王之三昧耶形者，故名降三世三昧耶会，是四曼中三曼也。

此二会为大日如来化他之教令轮身（明王之称），要之九会之曼荼罗者，大日如来之三轮身也。以上九会之次第，为从果向因。大日自自证门出于降伏门之相也对于此而有从因至果之次第，为自凡夫上于诸佛果之相，此时降三世三昧耶为第一，中央之成身为第九也。

‘三十七尊’　三十七尊者，金刚界曼陀罗之主脑也。第一根本成身会，一千六十一尊中，五佛与属于中央大日之四波罗菩萨，属于他四佛之十六大菩萨，内四供养外四供养之八供，及四摄菩萨是也。此中十六大菩萨为慧德，四波八供四摄为定德，因于密教依诸尊废立之数，法门而有重重，有一尊、八尊、九尊、十尊、五十三尊、七十三、十佛刹微尘数等。

##### 第二款 金刚五部
金刚界开示大日如来智德之部门也。如来内证之智德，其体坚固，有摧破一切烦恼之胜用，故譬以金刚。大日经疏曰：‘金刚喻如来秘密慧也。’金刚无有法能破坏之者，而破坏万相，此智慧亦尔。此界分五部金刚界为始觉上转之法门，转在迷之九识，成五种之果智，故分类为五部。

一、莲华部　众生心中有本有净菩提心清净之理，在六道生死之泥中，不染不垢，犹如莲华之由泥中出生，不染不垢，故名莲华部。

二、金刚部　众生自心之理所，又有本有之智，在生死之泥中，经无数劫，不朽不坏，能破烦恼，如金刚之久埋没泥中，不朽不坏，故名金刚部。

三、佛部　此理智在凡位未显，入果位则理智显现，觉道圆满，故名佛部。

四、宝部　佛之万德圆满中，福德无边，故名宝部。

五、羯磨部　羯磨译曰作业，佛为众生而垂悲愍，成办一切之事业，名羯磨部。

此中前二者为在缠之因德，第三者为理智具足出缠之果位，是即胎藏界之三部也。后二者于佛部中别开之，佛为二利圆满之称，其自证之边云宝部，其化他之边云羯磨部。如是于佛部中开二部，原为胎藏界曼荼罗之意。胎藏界曼荼罗上中下中之通者，总曰佛部，此中下方有虚空藏院，是宝部也。上方有释迦院，是羯磨部也。由此论之，胎金之三五，仅开合之异耳，今配之五方五智五佛则如下：

中　　　法界体性智　　　　大日　　　　　　　　佛部

东　　　大圆镜智　　　　　阿閦　　　　　　　　金刚部

南　　　平等性智　　　　　宝生　　　　　　　　宝部

西　　　妙观察智　　　　　阿弥陀　　　　　　　莲华部

北　　　成所作智　　　　　不空成就（释迦）　　羯磨部

‘五部部主’　诸部要目，以大日如来等五佛为部主，秘藏记依之。日本安然之瑜祗经疏，名之为部王，以五方之五大明王为部主。主有二义：一因主之义，二如执权，有管领之义。诸部要目，则据初义，安然则据后义。

‘五部母’　金刚界五部之部母，主各生当部功德之德之尊也，如典藏主。

一、佛部　佛眼尊也。但秘藏记谓此部之部主为大日如来，是乃究竟之本源，故更无部母。秘藏记钞八会之不依能生之义立之，由养育之义而立之。

二、金刚部　金刚波罗密菩萨也。

三、宝部　宝波罗密菩萨也。

四、莲华部　法波罗密菩萨也。

五、羯磨部　羯磨波罗密菩萨也。

是则为四波罗密，据出生四佛之义而立之。

‘五部忿怒’　是五部之教令轮身也。

‘五部念珠’　佛部为菩提子，金刚部为金刚子，宝部为宝珠，莲华部为莲子，羯磨部为杂宝。

‘五部色’　佛部为白，金刚部为青，宝部为黄，莲华部为赤，羯磨部为杂。

‘五佛座’　金刚界五佛之宝座也。一、大日师子座，师子兽王，游行无畏，毗卢遮那法王，不变无碍。二、阿閦象座，象之力用无过，金刚部之坚力无碍三、宝生马座，轮王马宝，速疾神通，南方修行，三密速疾也。四、阿弥陀孔雀座，孔雀瑞禽，明慧应时，弥陀转法轮王，幖帜相应，不空成就迦楼罗座，此鸟威力，能降诸龙，不空智用随方，摄引人天，归随无违。

### 第八条 种子

真言之阿等一字，生无量之义，譬如草本之种子，故名种子。诸尊各有种子，幖所具之众德。仁王经轨曰：‘言种子者，引生义，摄持义。’

‘两界种子’　金胎两曼之种子也。秘藏记曰：‘胎藏界以真言初字为种子，胎藏因曼荼罗，故以初因为法体意也。金刚界以真言终字为种子，金刚果曼荼罗，故以后果为法体意也。’

‘三部种子’　瑜只经曰：‘佛部以阿□为种子，成率都婆。莲华部以娑□为种子，成八叶莲华。金刚部以嚩□为种子，成五股金刚。’