# 第三章 行分

## 第一节 总纲

### 第一条 三密

三密相应，速得成佛，密教之独义也。

一、身密　手结印契也。

二、语密　口诵真言也。

三、意密　心作观也。

就于真言行者之大途而说，虽当以身口意三密具行而成佛，然根机万差，或行二密，行一密而成佛。

### 第二条 三句

大日经住心品云：‘佛言，菩提心为因，大慈悲为根本，方便为究竟，此三句大日经之大宗也。’

依菩提心起大悲，故菩提心为因。

依大悲起妙行，故大悲为根本。

有妙行圆果德，故方便为究竟。

又以三句配三部：

一、菩提心坚固不动，有如金刚，曰金刚部，配金刚台也。

二、大悲救济众生，如莲华出淤泥不染，曰莲华部，配莲花也。

三、自利利他，理智平等，究竟圆满，曰佛部，配佛。

### 第三条 三种菩提心

三种菩提心者，胜义菩提心，行愿菩提心，三摩地菩提心也。

一、胜义菩提心　胜义菩提心者，真言行人经三劫十地之次第，舍前前之劣，进后后之胜，取道理与境界，而期成佛之心也。故为上转进趣自利之心，胜义之义，有道理与境界之二义，即取胜义之心也。

二、行愿菩提心　行愿菩提心者，发众生无边誓愿度，福智无边誓愿集，法门无边誓愿觉，如来无边誓愿事，菩提无上誓愿证之五大愿，实行之，而期救度无尽无余一切众生界之心也。故为化他大悲之心，即行愿之心也。

三、三摩地菩提心　三摩地菩提心者，修五相三密等秘密观行，即父母所生之身，开显心内曼荼罗而成佛之心也。何所修？修大日如来普门或一门之三摩地，即本有及修生之菩提心，而此心即所求之菩提也。故就机言，虽曰求菩提之心，按实而论，则菩提所在，本非自心之外，故菩提即心也。

三摩地之心者体也，胜义行愿为自证化他之二用，又胜义之心金刚部，行愿之心莲华部，三摩地之心佛部也。

## 第二节 各种观法

### 第一条 □字月轮观

□字观，又云一体速疾力三昧，为密教之总持，明此观应释莲月之所观境。

一、观月轮　表质多心，即缘虑心，智也。

二、观月轮中之八叶莲华　表污栗驮心，即肉团心，理也。

三、观莲华上金色之□字，　表吾人之本有菩提心也。

### 第二条 月轮观之五种三昧

月轮观五种三昧者：一、刹那心，二、流注心，三、甜美心，四、摧散心，五、明镜心。

一、刹那心　谓初心见道，一念相应，速还忘失，如夜电光，蹔现即灭，故云刹那。

二、流注心　既见道已，念念加功，相续不绝，如奔流注，故云流注。

三、甜美心　谓积功不已，乃得虚然朗彻，身心轻泰，玩味于道，故云甜美。

四、摧散心　为卒起精进，或复休废，二俱违逆，故云摧散。

五、明镜心　既离散乱之心，鉴达圆明，一切无著，故云明镜。

### 第三条 五相成身观

五相成身观者，通达菩提心，修菩提心，成金刚心，证金刚身，佛身圆满也。

一、通达菩提心　观察而通达身中本有性德之菩提心是也，本来净也。

二、修菩提心　在缠之本有菩提心，以修而显也，离垢净也。

三、成金刚心　观□字成五钴，或莲华刀剑等成本尊三昧耶身，以自心即成金刚莲华故，故曰成金刚心。

四、证金刚身　观行者之自身，即成本尊之三昧耶身也。

五、佛身圆满　观三昧耶身，变而成相好具足之本尊羯磨身也。

### 第四条 五字严身观

以阿缚罗贺佉五字庄严行者之身，而修显本有之法身，此之观门，名曰五字严身。

一、观阿字　色黄金，形四方正等，以此字布诸两足，结五钴印，诵阿字真言加持之，为金刚座本有之菩提心也，当通达心。

二、观鍐字　色白色，形圆，明月轮，以之布诸脐轮，结八叶印，诵鍐字真言加持之，为大悲之水，离垢净也，当修菩提心。

三、观蓝字　色赤，形三角，火轮，以之布于心位，结三角火轮印，口诵蓝字真言加持之，为实相火轮，离自心尘垢，成三昧耶之心也，当成金刚心。

四、观唅字　色黑色，形半月形风轮，以之布于眉间，结转法轮之印，诵唅字真言加持之，为解脱风轮，自身成三昧耶身也，当证金刚身。

五、观欠字　色杂色，形团形，空轮，以之布于顶上，结尊胜空印，诵欠字真言而为加持，成周遍无碍之大空轮，当佛身圆满之位。

## 第三节 戒

### 第一条 秘密三昧耶戒

秘密三昧耶戒，略曰三昧耶戒，又曰佛戒、一道戒、三世无障碍戒。密教戒律之名也。三昧耶为平等之义，以身语意之三业，平等不二，为戒之本义，故曰三昧耶戒。异于显教之诸戒，故曰秘密。

### 第二条 十波罗夷即十重戒

无畏三藏禅要曰（但依大日经，略有不同）：

一、菩提心不可退。

二、不可舍三宝而归依外道。

三、不可毁谤三宝及三乘之教典。

四、于甚深之大乘经典，有不通解处，不可生疑惑。

五、若有众生已发菩提心，则不可说使退菩提心，而趣向二乘之法。

六、于未发菩提心者，亦不可说使彼发二乘心之法。

七、不应对于小乘及邪见人之前，辄说大乘之法。

八、不可发起诸邪见等之法。

九、于外道之前，不可自说我具无上菩提之妙戒。

十、但于一切众生有所损害及无利益者，皆不可作，又不可使人作，见作而随喜。

## 第四节 灌顶

灌顶分金刚界为五部，胎藏为三部。五部者事业灌顶、秘印灌顶、心授灌顶、光明灌顶、甘露灌顶也。三部者，事业灌顶、秘印灌顶、心授灌顶也。

一、事业灌顶　即具支灌顶、传法灌顶，即阿阇黎为弟子建立灌顶曼荼罗，缘坛之支分，悉备行广大之供养，而授与灌顶也。因此须视弟子之资力丰富者而行之，故又名具支灌顶，又即传法之灌顶也。此又分三：

一、结缘灌顶　密教非器不传，此为结缘，不择是器非器，乃至强迫入曼荼罗，使投华而结佛因缘之作法，以其华所附着之尊，为结缘之佛菩萨等。

二、学法灌顶　又名受明灌顶，阿阇黎为深信密教之弟子，特建曼荼罗，引入使投华，授与其所得本尊之三密，而使修学修行之作法也。

三、传法灌顶　阿阇黎鉴知其弟子，于三密之法门，修学修行，堪绍师位，特建曼荼罗，引入使投华，而授以阿阇黎之职位，令法久住，佛种不断之作法也。

此中结缘学法，通于道俗，传法限于僧人。

二、秘印灌顶　又名手印灌顶，又即许可灌顶。弟子虽信心坚固，深信乐真言行，而资力乏，不能具办缘坛之支分，使备少供养，而授与本尊之秘印，以行灌顶之法。

三、心授灌顶　又谓以心灌顶、秘密灌顶、心想灌顶、瑜只灌顶，师资皆三昧耶成就之人所作之法也。故于弟子之净菩提心上，建立曼荼罗，而行灌顶。此之灌顶，无需心外之曼荼罗也，不择时方而行之。

四、光明灌顶　诸佛菩萨放光明以加持行者是也。

五、甘露灌顶　以部主之真言，加持香水而灌洒是也。

## 第五节 四种檀法五种檀法

息灾、增益、降伏、敬爱，云四种法，加钩召，云五种法。

一、息灾　梵云扇底迦，为自身及他人之病难等消除种种之恶事之修法也。大之天地变异，小至一身病难大难等，皆能使其止息，盖灾害由于业感，若三密加持力能转其定业也。

二、增益　梵云布瑟置迦，为增益自身及他人之寿命福德智慧等之修法也。大者增盛国家之福利，小而增进一人之官位及得幸福，盖乏福利少幸福者，无福之业力所感也。若三密加持力，能资熏无福之业，而使福利丰饶也。

三、降伏　又曰调伏。梵云阿毗遮噜迦，为自身及他人调伏怨敌恶人等之祈祷法也。大而国家怨敌，小而一人怨敌，使舍其恶心而降伏，若彼刚强不伏，则遂断其命根，而使其死灭之法也。夫怨敌之所以挟害恶之心者，因其意识之贪嗔痴烦恼耳，故以法身如来，大愤嗔降伏之三密，加持降伏其内心之烦恼，使断灭，则即归伏耳。

四、敬爱　梵云伐施迦啰拏，为自身及他人欲得佛菩萨爱护或君王众人庆爱之祈祷法也。大者国家之事业，小者个人之事业，为得人之敬爱，使能成功修习此法也。

五、钩召　亦名摄召，以法身毗卢遮那金刚钩之印契，摄召一切人，使归伏之法也。即伐施迦啰拏之分齐也。