# 第四章 证分

## 第一节 修因

### 第一条 三劫

劫者梵语，具云劫跛，密教与显教立说不同，显教三劫，即三阿僧祇劫，即三乘教菩萨所经历之因位修行之时间也。是就时分言，真言密教，于人法二执之上，分为粗、细、极细之三重，是就妄执言。

以一重之粗妄执为初劫。

一重之细妄执为第二劫。

一重之极细妄执为第三劫。

真言行者，依于三密之加持力，一生度此三妄执者，以父母所生之身，而即身成佛，故不经时分之三劫也。

### 第二条 十地

十地者，欢喜地、离垢地、发光地、焰慧地、难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地、有本有无垢之十地、修生显得之十地。

一、本有无垢之十地　即一切众生，本有净菩提心，所具足之无量功德，开而为十也。

二、修生显得之十地　真言行者，断三妄执而后，依三密之妙行，而修显自心本有之十地功德也。

‘十地十心’初地为种子，二地为芽，三地为疱，四地为叶，五地为花，六地为果，七地为受用种子，八地为无畏依，所谓果中之果也，九地为有，进求佛慧，坐是最胜心也，十地为决定心。

### 第三条 十六菩萨

大日经宗，于地前建三劫，地上立十地，以示阶级。金刚顶宗，直修直证，不立位次，但于地上立十六大菩萨，以为行位。东方发心门四：萨、王、爱、喜，南方修行门四：宝、光、幢、笑，西方菩提门四：法、利、因、语，北方涅槃门四、业、护、牙、拳。然十地十六菩萨，特开合不同，法相稍异耳，但二者相合，亦有二种不同。

　　┌萨┐　　　　　　　　　　　　　┌萨┐

　　│王│　　　发　　　　　　　　　│王│

初地┤　├金刚部　菩萨心门　　　初地┤　├阿赖耶识───大圆镜智

　　│爱│　　　心　　　　　　　　　│爱│

　　└喜┘　　　　　　　　　　　　　└喜┘


二地──光┐　　　　　　　　　　二地─光┐

三地──宝│　　　修　　　　　　三地─宝│

　　　　├摩尼部　大福德门　　四地┐　│

四地──幢│　　　行　　　　　　　　├幢├末那识──平等性智

五地──笑┘　　　　　　　　　　五地┘　│

　　　　　　　　　　　　　　　六地┐　│

　　　　　　　　　　　　　　　　　├笑┘

　　　　　　　　　　　　　　　七地┘


　　┌法┐　　　　　　　　　　　　　┌法┐

六地┤　│　　　　　　　　　　　八地┤　│

　　└利│　　　菩　　　　　　　　　└利│

　　　├莲华部　大智慧门　　　　　　　├意识──妙观察智

　　┌因│　　　提　　　　　　　　　┌因│

七地┤　│　　　　　　　　　　　九地┤　│

　　└语┘　　　　　　　　　　　　　└语┘


　　┌业┐　　　　　　　　　　　　　┌业┐

八地┤　│　　　涅　　　　　　　　　│护│

　　└护├羯磨部　大精进门　　　十地┤　├前五识──成所作智

九地─牙│　　　槃　　　　　　　　　│牙│

十地─拳┘　　　　　　　　　　　　　└拳┘

## 第二节 果位

### 第一条 五智

五智者，大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智、法界体性智。

一、大圆镜智　第八阿赖耶识，在于因位，含藏染净之种子，以生一切法之现行，至于果位，转而成照一切法而现其影像，之智故喻曰大圆镜智。

二、平等性智　因位之第七末那识，与我痴、我见、我慢、我疑，四烦恼相应，而任运执我他彼此之差别，为此差别之执故，则第八识受染污，前六识亦受染污，及至果位，转而为缘一切法平等性，即真如实相之智，故曰平等性智。

三、妙观察智　第六意识，在于因位，缘有为无为之一切法而观察之，故至果位，转而成妙观察智。

四、成所作智　前五识在于因位，缘取现量五尘之境界而成所作，故至果位转而成化他事业之智，故曰成所作智。

五、法界体性智　第九识在因位，为八识之总体。八识者，第九识之别作用也，至果位转而为世间出世间等之一切法体性智，故名法界体性智。

“五智如来五菩萨五金刚五忿怒”如下表：

|         |        |       |
|---------|--------|-------|
|成所作智 |不空如来 |弥勒菩萨|
|        |        |业金刚|
|        |        |金刚夜叉|
|妙观察智 |阿弥陀如来|观世音菩萨|
|        |         |法金刚|
|        |         |马头明王|
|平等性智 |宝生如来 |普贤菩萨|
|        |         |萨埵金刚|
|        |         |孙婆明王|
|大圆镜智 |阿閦如来 |虚空藏菩萨|
|        |         |如意金刚|
|        |         |军荼利明王|
|法界体性智|大日如来|转法沦菩萨|
|         |        |遍照金刚|
|         |        |不动明王|

### 第二条 法界定

两部之大日，同以六大法界，为自证三昧，故名法界定，金刚界之大日印，金刚顶谓之智拳印，通言则曰法界定印。

### 第三条 四身

四身者，自性身、受用身、变化身、等流身也。

一、自性身　十法界万有诸法自然体性之身，云自性身，即理法身也。

二、受用身　有自受用，他受用之二：

- 一、自受用身　自受用身，虽不离大悲，而本大智，而自受用，过恒沙之万德，自受法乐之身也。

- 二、他受用身　他受用身，虽不离大智，而本大悲，为初地之菩萨以上，俯同色究竟天，现最高大身，而说法之身也，以为他之机类受用，故云他受用身。

三、变化身　为地前菩萨二乘等，或于净土，或于分段同居土，变现丈六等之小身，而摄取之，曰变化身。

四、等流身　现同菩萨二乘天龙八部等九界等同流类之身，应机摄物而无障碍，曰等流身。

### 第四条 法界宫

胎藏大日如来之宫殿也。依处在摩醯首罗天，是古佛成菩提之处，具云广大金刚法界宫。金刚喻实相智，法界为智性（即理体），即理智妙合之处也。妙住之境，心王所都，故曰宫。此宫是古佛成菩提处，所谓摩醯首罗天宫。

### 第五条 三轮

佛之身口意三业，谓之三轮。佛以三业，碾推众生之惑业，故云三轮，非下地之所测，故云三密。

一、神通轮　又云神变轮，由佛之身业，现种种之神变，使众生起正信者。

二、记心轮　以佛之意业，分别他之心行差别者，记心者，识别他之心也。

三、教诫轮　又云正教轮，以佛之口业，教诫彼而使修行者。

此三者如次第为身意口之作用，先以神通导之，次以记心鉴机，次以教诫使行正道，化导之次第应然也。

### 第六条 二种轮

理趣释曰：毗卢遮那佛转法轮，轮有四种：所谓金刚轮、宝轮、法轮、羯磨轮。其四轮皆摄在二轮中，所谓正法轮、教令轮。教令轮者，大日如来之教令坚固，破摧诸怨敌，如转轮王之轮宝，故谓之教令轮。

### 第七条 三种轮身

凡一一之佛有三种之轮身。

本地之佛体，为自性轮身。

现菩萨之身，为正法轮身。

现明王忿怒之相，为教令轮身。

例如大日如来为自性轮身，般若菩萨为正法轮身，不动明王为教令轮身，又金刚萨埵为正法轮身，降三世明王为教令轮身。秘藏记钞曰：‘在佛位名自性轮，在菩萨位名正法轮，在明王位名教令轮，一一佛皆有此身，然五如来、五菩萨、五明王，如其次第，乃三密也。如来者身密，菩萨者语密，明王者意密也。’