## 解深密经卷第二

### 一切法相品第四

尔时德本菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如世尊说于诸法相善巧菩萨。于诸法相善巧菩萨者。齐何名为于诸法相善巧菩萨。如来齐何施设彼。为于诸法相善巧菩萨。说是语已

尔时世尊告德本菩萨曰。善哉德本。汝今乃能请问如来如是深义。汝今为欲利益安乐无量众生。哀愍世间及诸天人阿素洛等。为令获得义利安乐故发斯问。汝应谛听。吾当为汝说诸法相。谓诸法相略有三种。何等为三。一者遍计所执相。二者依他起相。三者圆成实相。云何诸法遍计所执相。谓一切法名假安立自性差别。乃至为令随起言说。云何诸法依他起相。谓一切法缘生自性。则此有故彼有。此生故彼生。谓无明缘行。乃至招集纯大苦蕴。<sup>依他起性是一切法之缘起自性，即为因缘和合之存在，所谓缘起性/缘生性，在引文中，举了业感缘起为例说明依他起性之缘起性有。“此有故彼有，此生故彼生”，表明此有是在因果意义上相待之存在性，是有生有灭之有为性</sup>云何诸法圆成实相。谓一切法平等真如。于此真如。诸菩萨众勇猛精进为因缘故。如理作意无倒思惟。为因缘故乃能通达。于此通达渐渐修集。乃至无上正等菩提方证圆满。善男子。如眩瞖人眼中所有眩瞖过患。遍计所执相当知亦尔。如眩瞖人眩瞖众相。或发毛轮蜂蝇巨胜。或复青黄赤白等相差别现前。依他起相当知亦尔。如净眼人远离眼中眩瞖过患。即此净眼本性所行无乱境界。圆成实相当知亦尔。善男子。譬如清净颇胝迦宝。若与青染色合。则似帝青大青末尼宝像。由邪执取帝青大青末尼宝故惑乱有情。若与赤染色合。则似琥珀末尼宝像。由邪执取琥珀末尼宝故惑乱有情。若与绿染色合。则似末罗羯多末尼宝像。由邪执取末罗羯多末尼宝故惑乱有情。若与黄染色合。则似金像。由邪执取真金像故惑乱有情。如是德本。如彼清净颇胝迦上。所有染色相应。依他起相上遍计所执相。言说习气当知亦尔。如彼清净颇胝迦上。所有帝青大青琥珀末罗羯多金等邪执。依他起相上遍计所执相执当知亦尔。如彼清净颇胝迦宝依他起相当知亦尔。如彼清净颇胝迦上。所有帝青大青琥珀末罗羯多真金等相。于常常时于恒恒时。无有真实无自性性。即依他起相上。由遍计所执相。于常常时于恒恒时。无有真实无自性性。圆成实相当知亦尔

复次德本。相名相应以为缘故。遍计所执相而可了知。依他起相上遍计所执相。执以为缘故。依他起相而可了知。依他起相上遍计所执相。无执以为缘故。圆成实相而可了知。善男子。若诸菩萨能于诸法依他起相上。如实了知遍计所执相。即能如实了知一切无相之法。若诸菩萨如实了知依他起相。即能如实了知一切杂染相法。若诸菩萨如实了知圆成实相。即能如实了知一切清净相法。善男子。若诸菩萨能于依他起相上。如实了知无相之法。即能断灭杂染相法。若能断灭杂染相法。即能证得清净相法。如是德本。由诸菩萨如实了知遍计所执相依他起相圆成实相故。如实了知诸无相法杂染相法清净相法。如实了知无相法故。断灭一切杂染相法。断灭一切染相法故。证得一切清净相法。齐此名为于诸法相善巧菩萨。如来齐此施设彼。为于诸法相善巧菩萨。尔时世尊欲重宣此义。而说颂曰 若不了知无相法 杂染相法不能断 不能杂染相法故 坏证微妙净相法 不观诸行众过失 放逸过失害众生 懈怠住法动法中 无有失坏可怜愍

### 解深密经无自性相品第五

尔时胜义生菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我曾独在静处。心生如是寻思。世尊以无量门。曾说诸蕴所有自相生相灭相永断遍知。如说诸蕴诸处缘起诸食亦尔。以无量门曾说诸谛。所有自相遍知永断作证修习。以无量门曾说诸界。所有自相种种界性。非一界性永断遍知。以无量门曾说念住。所有自相能治所治。及以修习未生令生。生已坚住不忘倍修增长广大。如说念住正断神足根力觉支亦复如是。以无量门曾说八支圣道。所有自相能治所治。及以修习未生令生。生已坚住不忘倍修增长广大。世尊。复说一切诸法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃。未审世尊。依何密意作如是说。一切诸法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃。我今请问如来斯义。惟愿如来哀愍解释。说一切法皆无自性无生无灭。本来寂静自性涅槃所有密意

尔时世尊告胜义生菩萨曰。善哉善哉。胜义生。汝所寻思甚为如理。善哉善哉。善男子。汝今乃能请问如来如是深义。汝今为欲利益安乐无量众生。哀愍世间及诸天人阿素洛等。为令获得义利安乐故发斯问。汝应谛听。吾当为汝解释。所说一切诸法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃所有密意

胜义生当知。我依三种无自性性密意。说言一切诸法皆无自性。所谓相无自性性。生无自性性。胜义无自性性。善男子。云何诸法相无自性性。谓诸法遍计所执相。何以故。此由假名安立为相非由自相安立为相。是故说名相无自性性。云何诸法生无自性性。谓诸法依他起相。何以故。此由依他缘力故有。非自然有。是故说名生无自性性。云何诸法胜义无自性性。谓诸法由生无自性性故。说名无自性性。即缘生法。亦名胜义无自性性。何以故。于诸法中若是清净所缘境界。我显示彼以为胜义无自性性。依他起相非是清净所缘境界。是故亦说名为胜义无自性性。复有诸法圆成实相。亦名胜义无自性性。何以故。一切诸法法无我性名为胜义。亦得名为无自性性。是一切法胜义谛故。无自性性之所显故。由此因缘。名为胜义无自性性。善男子。譬如空花相。无自性性当知亦尔。譬如幻像生。无自性性当知亦尔。一分胜义无自性性当知亦尔。譬如虚空惟是众色。无性所显遍一切处。一分胜义无自性性当知亦尔。法无我性之所显故。遍一切故。善男子。我依如是三种无自性性密意。说言一切诸法。皆无自性。胜义生当知。我依相无自性性密意。说言一切诸法无生无灭本来寂静自性涅槃。何以故。若法自相都无所有则无有生。若无有生则无有灭。若无生无灭则本来寂静。若本来寂静则自性涅槃。于中都无少分所有更可令其般涅槃故。是故我依相无自性性密意。说言一切诸法无生无灭本来寂静自性涅槃。善男子。我亦依法无我性所显胜义无自性性密意。说言一切诸法无生无灭本来寂静自性涅槃。何以故。法无我性所显胜义无自性性。于常常时于恒恒时。诸法法性安住无为。一切杂染不相应故。于常常时于恒恒时。诸法法性安住故无为。由无为故无生无灭。一切杂染不相应故。本来寂静自性涅槃。是故我依法无我性所显胜义无自性性密意。说言一切诸法无生无灭本来寂静自性涅槃

复次胜义生。非由有情界中诸有情类。别观遍计所执自性为自性故。亦非由彼别观依他起自性及圆成实自性为自性故。我立三种无自性性。然由有情于依他起自性及圆成实自性上。增益遍计所执自性故。我立三种无自性性。由遍计所执自性相故。彼诸有情于依他起自性及圆成实自性中。随起言说如如。随起言说如是。如是由言说熏习心故。由言说随觉故。由言说随眠故。于依他起自性及圆成实自性中。执着遍计所执自性相如如。执着如是。如是于依他起自性及圆成实自性上。执着遍计所执自性。由是因缘。生当来世依他起自性。由此因缘。或为烦恼杂染所染。或为业杂染所染。或为生杂染所染。于生死中长时驰骋。长时流转无有休息。或在那落迦。或在傍生。或在饿鬼。或在天上。或在阿素洛。或在人中受诸苦恼

复次胜义生。若诸有情从本已来未种善根。未清净障。未成熟相续。未多修胜解。未能积集福德智慧二种资粮。我为彼故。依生无自性性宣说诸法。彼闻是已。能于一切缘生行中。随分解了无常无恒是不安隐变坏法已。于一切行心生怖畏深起厌患。心生怖畏深厌患已遮止诸恶。于诸恶法能不造作。于诸善法能勤修习。习善因故未种善根能种善根。未清净障能令清净。未熟相续能令成熟。由此因缘多修胜解。亦多积集福德智慧二种资粮。彼虽如是种诸善根。乃至积集福德智慧二种资粮。然于生无自性性中。未能如实了知相无自性性及二种胜义无自性性。于一切行未能正厌。未正离欲未正解脱。未遍解脱烦恼杂染。未遍解脱诸业杂染。未遍解脱诸生杂染。如来为彼更说法要。谓相无自性性。及胜义无自性性为欲令其于一切行能正厌故。正离欲故正解脱故。超过一切烦恼杂染故。超过一切业杂染故。超过一切生杂染故。彼闻如是所说法已。于生无自性性中。能正信解相无自性性及胜义无自性性。简择思惟如实通达。于依他起自性中。能不执着遍计所执自性相。由言说不熏习智故。由言说不随觉智故。由言说离随眠智故。能灭依他起相。于现法中智力所持。能永断灭当来世因。由此因缘于一切行能正厌患。能正离欲能正解脱。能遍解脱烦恼业生三种杂染。复次胜义生。诸声闻乘种性有情。亦由此道此行迹故。证得无上安隐涅槃。诸独觉乘种性有情。诸如来乘种性有情。亦由此道此行迹故。说得无上安隐涅槃。一切声闻独觉菩萨。皆共此一妙清净道。皆同此一究竟清净。更无第二。我依此故。密意说言唯有一乘。非于一切有情界中。无有种种有情种性。或钝根性或中根性。或利根性有情差别。善男子。若一向趣寂声闻种性补特伽罗。虽蒙诸佛施设种种勇猛加行方便化导。终不能令当坐道场证得阿耨多罗三藐三菩提。何以故由彼本来唯有下劣种性故一向慈悲薄弱故。一向怖畏众苦故。由彼一向慈悲薄弱。是故一向弃背利益诸众生事。由彼一向怖畏众苦。是故一向弃背发起诸行所作。我终不说一向弃背利益众生事者。一向弃背发起诸行所作者。当坐道场能得阿耨多罗三藐三菩提。是故说彼名为一向趣寂声闻。若回向菩提声闻种性补特伽罗。我亦异门说为菩萨。何以故。彼既解脱烦恼障已。若蒙诸佛等觉悟时。于所知障其心亦可当得解脱。由彼最初为自利益。修行加行脱烦恼障。是故如来施设彼为声闻种性

复次胜义生。如是于我善说善制法毗奈耶最极清净。意乐所说善教法中。诸有情类意解种种差别可得。善男子。如来但依如是三种无自性性由深密意。于所宣说不了义经。以隐密相说诸法要。谓一切法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃。于是经中若诸有情。已种上品善根。已清净诸障。已成熟相续。已多修胜解。已能积集上品福德智慧资粮。彼若听闻如是法已。于我甚深密意言说如实解了。于如是法深生信解。于如是义以无倒慧如实通达。依此通达善修习故。速疾能证最极究竟。亦于我所深生净信。知是如来应正等觉。于一切法现正等觉。若诸有情已种上品善根。已清净诸障。已成熟相续。已多修胜解。未能积集上品福德智慧资粮。其性质直。是质直类虽无力能思择废立。而不安住自见取中。彼若听闻如是法已。于我甚深秘密言说。虽无力能如实解了。然于此法能生胜解。发清净信信此经典。是如来说是其甚深显现。甚深空性相应难见难悟不可寻思。非诸寻思所行境界。微细详审聪明智者之所解了。于此经典所说义中。自轻而住作如是言。诸佛菩提为最甚深。诸法法性亦最甚深。唯佛如来能善了达。非是我等所能解了。诸佛如来为彼种种胜解有情转正法教。诸佛如来无边智见。我等智见犹如牛迹。于此经典虽能恭敬为他宣说。书写护持披阅流布。殷重供养受诵温习。然犹未能以其修相发起加行。是故于我甚深密意所说言辞不能通达。由此因缘彼诸有情。亦能增长福德智慧二种资粮。于彼相续未成熟者亦能成熟。若诸有情广说乃至。未能积集上品福德智慧资粮。性非质直非质直类。虽有力能思择废立。而复安住自见取中。彼若听闻如是法已。于我甚深密意言说不能如实解了。于如是法虽生信解。然于其义随言执着。谓一切法决定皆无自性。决定不生不灭。决定本来寂静。决定自性涅槃。由此因缘于一切法。获得无见及无相见。由得无见无相见故。拨一切相皆是无相。诽拨诸法遍计所执相。依他起相圆成实相。何以故。由有依他起相及圆成实相故。遍计所执相方可施设。若于依他起相及圆成实相见为无相。彼亦诽拨遍计所执相。是故说彼诽拨三相。虽于我法起于法想。而非义中起于义想。由于我法起法想故。及非义中起义想故。于是法中持为是法。于非义中持为是义。彼虽于法起信解故福德增长。然于非义起执着故退失智慧。智慧退故退失广大无量善法。复有有情从他听闻。谓法为法非义为义。若随其见彼即于法起于法想。于非义中起于义想。执法为法非义为义。由此因缘当知同彼退失善法。若有有情不随其见。从彼欻闻一切诸法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃。便生恐怖。生恐怖已作如是言。此非佛语是魔所说。作此解已于是经典诽谤毁骂。由此因缘获大衰损触大业障。由是缘故我说若有于一切相起无相见。于非义中宣说为义。是起广大业障方便。由彼陷坠无量众生。令其获得大业障故。善男子。若诸有情未种善根未清净障。未熟相续无多胜解。未集福德智慧资粮。性非质直非质直类。虽有力能思择废立。而常安住自见取中。彼若听闻如是法已。不能如实解我甚深密意言说。亦于此法不生信解。于是法中起非法想。于是义中起非义想。于是法中执为非法。于是义中执为非义。唱如是言。此非佛语是魔所说。作此解已于是经典。诽谤毁骂拨为虚伪。以无量门毁灭摧伏如是经典。于诸信解此经典者起怨家想。彼先为诸业障所障。由此因缘复为如是业障所障。如是业障初易施设。乃至齐于百千俱胝那庾多劫无有出期。善男子。如是于我善说善制法毗奈耶最极清净。意乐所说善教法中。有如是等诸有情类。意解种种差别可得

尔时世尊欲重宣此义。而说颂曰 一切诸法皆无性 无生无灭本来寂 诸法自性恒涅槃 谁有智言无密意 相生胜义无自性 如是我皆已显示 若不知佛此密意 失坏正道不能往 依诸净道清净者 惟依此一无第二 故于其中立一乘 非有情性无差别 众生界中无量生 惟度一身趣寂灭 大悲勇猛证涅槃 不舍众生甚难得 微妙难思无漏界 于中解脱等无差 一切义成离惑苦 二种异说谓常乐

尔时胜义生菩萨复白佛言。世尊。诸佛如来密意语言甚奇希有。乃至微妙最微妙。甚深最甚深。难通达最难通达。如是我今领解世尊所说义者。若于分别所行遍计所执相。所依行相中假名安立以为色蕴。或自性相或差别相。假名安立为色蕴生为色蕴灭。及为色蕴永断遍知。或自性相或差别相。是名遍计所执相。世尊。依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相。是名依他起相。世尊。依此施设诸法生无自性性。及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者。若即于此分别所行遍计所执相所依行相中。由遍计所执相不成实故。即此自性无自性性。法无我真如清净所缘。是名圆成实相。世尊。依此施设一分胜义无自性性如于色蕴。如是于余蕴皆应广说。如于诸蕴如是于十二处。一一处中皆应广说。于十二有支一一支中皆应广说。于四种食一一食中皆应广说。于六界十八界。一一界中皆应广说。如是我今领解世尊所说义者。若于分别所行遍计所执相所依行相中。假名安立以为苦谛。苦谛遍知或自性相或差别相。是名遍计所执相。世尊。依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相。是名依他起相。世尊。依此施设诸法生无自性性。及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者。若即于此分别所行遍计所执相所依行相中。由遍计所执相不成实故。即此自性无自性性。法无我真如清净所缘。是名圆成实相。世尊。依此施设一分胜义无自性性。如于苦谛如是于余谛皆应广说。如于圣谛如是于诸念住正断神足根力觉支道支中。一一皆应广说。如是我今领解世尊所说义者。若于分别所行遍计所执相所依行相中。假名安立以为正定及为正定能治所治。若正修未生令生生已坚住不忘倍修增长广大。或自性相或差别相。是名遍计所执相。世尊。依此施设诸法相无自性性。若即分别所行遍计所执相所依行相。是名依他起相。世尊。依此施设诸法生无自性性。及一分胜义无自性性。如是我今领解世尊所说义者。若即于此分别所行遍计所执相所依行相中。由遍计所执相不成实故。即此自性无自性性。法无我真如清净所缘。是名圆成实相。世尊。依此施设诸法一分胜义无自性性。世尊。譬如毗湿缚药一切散药仙药方中皆应安处。如是世尊。依此诸法皆无自性无生无灭。本来寂静自性涅槃。无自性性了义言教。遍于一切不了义经皆应安处。世尊。如彩画地遍于一切。彩画事业皆同一味。或青或黄或赤或白。复能显发彩画事业。如是世尊。依此诸法皆无自性。广说乃至自性涅槃无自性性了义言教。遍于一切不了义经皆同一味。复能显发彼诸经中所不了义。世尊。譬如一切成熟珍羞诸饼果内。投之熟酥更生胜味。如是世尊。依此诸法皆无自性。广说乃至自性涅槃无自性性了义言教。置于一切不了义经生胜欢喜。世尊。譬如虚空遍一切处皆同一味。不障一切所作事业。如是世尊。依此诸法皆无自性。广说乃至自性涅槃无自性性了义言教。遍于一切不了义经皆同一味。不障一切声闻独觉及诸大众所修事业。说是语已

尔时世尊叹胜义生菩萨曰。善哉善哉。善男子。汝今乃能善解如来所说甚深密意言义。复于此义善作譬喻。所谓世间毗湿缚药杂彩画地熟酥虚空。胜义生。如是如是更无有异。如是如是汝应受持

尔时胜义生菩萨复白佛言。世尊。初于一时在婆罗痆斯仙人堕处施鹿林中。惟为发趣声闻乘者。以四谛相转正法轮。虽是甚奇甚为希有。一切世间诸天人等先无有能如法转者。而于彼时所转法轮。有上有容是未了义。是诸诤论安足处所。世尊。在昔第二时中惟为发趣修大乘者。依一切法皆无自性无生无灭。本来寂静自性涅槃。以隐密相转正法轮。虽更甚奇甚为希有。而于彼时所转法轮。亦是有上有所容受。犹未了义。是诸诤论安足处所。世尊。于今第三时中普为发趣一切乘者。依一切法皆无自性无生无灭。本来寂静自性涅槃无自性性。以显了相转正法轮。第一甚奇最为希有。于今世尊所转法轮。无上无容是真了义。非诸诤论安足处所。世尊。若善男子或善女人于此如来依一切法皆无自性无生无灭。本来寂静自性涅槃。所说甚深了义言教。闻已信解书写护持供养流布受诵修习如理思惟。以其修相发起加行生几所福。说是语已

尔时世尊告胜义生菩萨曰。胜义生。是善男子或善女人。其所生福无量无数难可喻知。吾今为汝略说少分。如爪上土比大地土。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。数算计喻邬波尼杀昙分亦不及一。或如牛迹中水比四大海水。百分不及一。广说乃至邬波尼杀昙分亦不及一。如是于诸不了义经。闻已信解广说乃至。以其修相发起加行所获功德。比此所说了义经教。闻已信解所集功德。广说乃至以其修相发起加行所集功德。百分不及一。广说乃至邬波尼杀昙分亦不及一。说是语已

尔时胜义生菩萨复白佛言。世尊。于是解深密法门中。当何名此教。我当云何奉持。佛告胜义生菩萨曰。善男子此名胜义了义之教。于此胜义了义之教汝当奉持。说此胜义了义教时。于大会中有六百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。三百千声闻远尘离垢。于诸法中得法眼净。一百五十千声闻永尽诸漏心得解脱。七十五千菩萨得无生法忍
