#### (三)二七：第八至十四天·忿怒部诸尊现前

##### [引言]


下面该谈到忿怒部诸尊出现的情形了。前面所述喜乐部诸尊出现的中阴境相，计有七个阶段的险难情境，在每一个阶段所示的入观要领，皆可令死者有所认证而得解脱。

以此认证而得解脱的人必然很多，然而，虽有很多人以此教法而得解脱，但是，恶业深重，无明坚固，习气久薰，致使愚妄之轮 (the wheel Of lgnorance and Illusion)既不疲竭，也不加速，乃至照常运转的有情众生，却也不在少数。是以，尽管如法详示令其入观，但是仍有无量无数的人，因受恶业所牵而未得解脱，迷失下堕。

因此之故，前述喜乐部及持明部诸尊至此不再现前接引之后，接着便有五十八位身住焰火轮中的忿怒饮血诸尊出来钩召。此等忿怒诸尊，并非别的，只是前述喜乐部诸尊随处换个面目显示而已，然虽如此，但也不尽相同。

下面要说的是忿怒部诸尊出来时的中阴境相，由于恐怖、骇怕，以及敬畏的关系，亡者的入观认识，将显得更加困难。未得独立自主的心识，接二连三地陷入昏迷状态之中。但是，亡者只要稍有认识，在此阶段得到解脱，却也不难。何以故?因为，对于产生恐怖、害怕，以及敬畏之情的现前焰光，心智至此已能集中专注了。

至此阶段，若不随顺此种教导，则虽闻经如海之广，亦无用处。至此阶段，甚至连严守戒律的住持(或比丘)和善作玄妙论说的博士，亦难免错解，以致不能及时认识而落入生死轮回之中。

至一般尘世俗人，更易陷入!他们多半会因恐怖、骇怕、以及畏惧而吓得怆惶逃跑，因而跌下悬崖峭壁，落入恶趣之中而饱受痛苦。但曾闻秘密教义的行人，除了少数的少数之外，--见此等饮血诸尊现前，即便认出为其自身的保护尊神，而如人间故友重逢一般与之会合。他不但会信赖他们，而且会在与他们融合为一的当中得证佛果。

密乘行人，因在世时曾经观想此等饮血诸尊的威仪，并对他们做过某种礼拜或赞美，至少，曾经见过他们的画像或雕像，是以，一见他们在此阶段出现，即便认证而得解脱，这是此法的妙处。

复次，严持戒律的方丈以及善说玄理的学者，在世时对于宗教课目不论作过怎样精勤的修习，对于宗教义理不论做过多么聪明的辩解(对于此种“中阴闻教得度密法”若未受教)，则其死后火化时，既无虹轮之类的瑞像出现，焚化之后，灰中亦无舍利可得。这是因为他们在世之时，对于秘密教义既未娴习于心，甚且横加蔑视，又未经由灌顶熟知此等密教圣尊，以致在中阴境相现前时见而不识。他们既然顿见这些从未之见的形像，惊惶之下，也就以为他们有害于己而视之为敌了；于是，他们便因而生起一种敌对之情而落入悲惨的境地了。因此之故，此等持戒之人，以及善说玄理的人，若不修习此种秘密教义，死后火化便不见有虹轮或舍利出现，其故在此。

对于密乘行人，除了极少数的例外--如态度粗鲁、懒惰懈怠、缺乏善巧，以及言行与誓愿不符，习惯恶劣，甚至不能切实修习而得成就的人之外--不但不应轻视、不应怀疑，对他所持的密法，也应该加以尊重。因为，一个人只有如此，才能在这个阶段得到解脱。

敬重密法的人，尽管在世时曾有很不适度之行为，但到死后，至少会现一种瑞相，例如虹光、骨相，以及舍利等。此盖由于密法具有不可思义的微妙感应之故。

上述普通密乘行人，凡曾依法观想并持心咒者，死后都不致牵延至实相中阴阶段，即已入证。此等之人，一旦断气，就由勇健男女及持明部诸尊引入清净乐土了。当此之时，可有瑞相出现，例如天空晴朗无云，亡灵融入虹光之中；太阳放射万道霞光，异香扑鼻，天乐盈空，祥光四射；火化后可得舍利、骨相等等。

由此可知，这部“中阴得度”，对于持戒守律者，讲经说法者，乃至对于曾经违誓的密乘行人，以及对于一般普通大众，悉皆不可或缺。唯曾观修大圆满及大手印密法的人，死后都不需有人读诵此救度密法，这是因为此等人可在死时认证明光而得法身成就。并且，他们亦可在死时因认证明光而在实相中阴境相现前时，认证喜乐部诸尊的形相而证报身成就；又，他们更可在投生中阴境相现前时，认证明光而得化身成就，求得较佳之转生，并在来生值遇此种密法，享受业果相续的善报。

职是之故，这个“得度”密法，乃是于种不假禅定而证佛果的教法；乃是一种只要听闻即得解脱的教法；乃是一种可将恶业众生带上密乘大道的教法；乃是一种可使契入之人与不契入之人立见差别的教法：乃是一种可以令人当下澈悟的甚深教法。凡遇此法的有情众生，悉皆不致堕入悲惨的恶趣之中。

此种教法如与“搭渡”(the Tahdol)教法结合起来，使其形成一种有如玉嵌黄金的曼陀罗，则可倍增其效。

上面所述，为此救度密法之不可或缺的特性；下面所示，则为在中阴境相中入观忿怒饮血诸尊的方法。

##### (1)二七、第八天


如前再度呼唤亡者之名而告之云：

尊贵的某某，由于你在前述中阴境相中未能认证向你显现之喜乐部诸尊，以至徘徊牵延至今。今逢第八天，将有饮血部忿怒诸尊前来放光，你应一心认证，不要散乱。

尊贵的某某，有大光荣赫怒加佛，其身棕色，三面六臂，四足挺立；右边脸白色，左边脸红色，中间脸深棕色；全身皆放光焰；九眼大睁，瞪目凝视；眉毛闪烁如闪电；撩牙闪闪发光，互相交错；口中发出嘹亮的“啊--啦--啦”与“哈--哈”之语，以及尖锐的呼哨之声；赤金色的头发直立倒竖，发出阵悼光焰；头上装饰干了的人脑盖，以及太阳与月亮的表征；身上缠着串穿人头的黑蛇，作为花环；右边上手持轮，中手持剑，下手持斧；左边上手持铃，中手持脑盖骨碗，下手持犁；与他拥抱的是大力忿怒佛母；她以右手攀着他的脖子，以左手持装着血物的红色贝壳。端在他口边，口中发出咀嚼与咬碎的腭音以及隆隆如雷的声响；他俩的身上悉皆发出智慧的光焰，每一个毛孔悉皆发出一道炽热的焰光，每一道焰光的里面皆有一具炽燃的“金刚宝杵”；他俩各以一足屈着，各以一足伸直，屹立在一座由角鹰(horned eagles)支持着的坛台之上；他俩将以如此姿态，从你自己的脑海中央出来，还向你如实放光。不要骇怕，不要畏惧。但要知道那是你自己的智性之所显现。因为那是你自己的保护圣尊，所以不必惊骇、不必骇怕，因为，实际说采，这就是作为父母的毗卢遮那世尊。你只要认证他们，融入其中，与之合而为一，就可当下得到解脱而证佛果。

##### (2)二七、第九天


虽作如上晓示了，但死者如果由于心生畏惧而逃避的话，则到第九天，有金刚部饮血忿怒诸尊，前来摄受。当此之时，其作观之法，则为呼唤死者之名而告之云：

尊贵的某某，一心谛听。有金刚部饮血主尊，名叫金刚吓怒加世尊，其身深蓝，三面六臂，四足挺立；右边上手持杵，中手持脑盖碗，下手持斧；左边上手持铃，中手持脑盖碗，下手持犁；由金刚克咯铁秀利玛佛母拥抱着；她以右手攀着他的脖子，以左手持装着血物的红色贝壳供佛；他俩皆从你自己的脑海东部前来，向你放光。不要骇怕，不要畏惧，不要惊慌。但要知道那是你自己的智性之所显现。因为那是你自己的保护圣尊，所以不必惊骇。实在说来，他们乃是作为父母的金刚萨-------絮世尊的双身。信受他们吧。你一旦认证他们，便可立即得度。你当如此认证他们为你的保护圣尊，与他们融合为一，即可得证佛果。

##### (3)二七、第十天


设使亡者恶业惑障太大，以致畏惧逃避而不能证得，则于第十天，将有宝生部饮血诸尊前来摄引。当此之时，应当晓示作观之法，则为呼唤死者之名而告之云：

尊贵的某某，谛听!谛听!今逢第十天，有宝生部饮血主尊，名叫宝赫怒加佛，其身黄色，三面六臂，四足挺立；右边脸白色，左边脸红色，中间脸深黄；住于火焰轮中；右边上手持宝，中手持三叉戟，下手持棒；左边上手持铃，中手持脑盖碗，下手持三叉棒；由佛母宝克咯铁秀利玛拥抱着，她以右手攀着他的脖子，以左手持内盛血物的红色贝壳供佛；他俩从你的脑海南方前来向你放光。不要恐惧，不要害怕。但要知道他俩是你自己的智性之光所显现。因为他俩就是你自己的保护圣尊，所以不必惊慌。实在说来，他们就是作为父母的宝生佛世尊的双身。信受他们吧!你一旦认证他们，便可当下得到解脱。

你应如此认证他们，为你的保护圣尊，与他们融而为一，如此便可得证佛果。

##### (4)二七、第十一天


虽然如上导示令其作观了，但是，倘使亡者由于恶习牵引，以致心生畏惧，不能认证而逃避的话，则至第十一天，有莲花部饮血诸尊前来摄受。当此之时，其导示入观之法，则为呼唤死者之名而告之云：

尊贵的某某，今第十一天，有莲花部饮血主尊，名唤莲花赫怒加世尊，其身深红，三面六臂，四足挺立；右边脸白色，左边脸蓝色，中间脸深红；右边上手持莲，中手持三叉戟，下手持棒；左边上手持铃，中手持充满血液之脑盖碗，下手持鼓；由莲花克咯铁秀利玛佛母拥抱着，她以右手攀着他的脖子，以左手持充满血液的红色贝壳送到他的口边；这对结为一体的佛父和佛母，将从你的脑海西部前来，放光向你照射。不要骇怕，不要惊慌。高兴些吧。你应知道他们是你自己智性的产物；因为他们是你自己的保护圣尊，所以不必害怕。实在说来，他俩就是身为父母的阿弥陀佛世尊。信受他们吧。一经认证，即得解脱。你应以此认证他们，确认他们为你自己的保护圣尊，与他们融为一体，即可获证佛果。

##### (5)二七、第十二天


虽经如上导示令其作观了，但因恶业牵缠，心生畏惧，以致逃避而不能证得，亦有可能。至此等十二天，有羯磨部饮血诸尊，伴同女神凯莉玛、戴矍玛，以及汪秋玛等，前来摄受。亡者心生畏惧，以致不能证得，颇有可能。

当此之时，其导示作观之法，为呼唤亡者之名而告之曰：

尊贵的某某，今天第十二日，有羯摩部饮血主尊，名叫羯摩赫怒加，其身深绿，三面六臂，四足挺立；右边脸白色，左边脸红色，中间脸深绿，其像威猛庄严；右边上手持剑，中手持叉，下手持棒；左边上手持铃，中手持脑盖碗，下手持犁，由佛母羯摩克咯铁秀利玛据抱着；她以右手钩住他的脖子，以左手持红色贝壳供奉于他的口边；这对结为一体出自你的脑海北部的佛父佛母，前来放光，向你照射。不要骇怕，不要惊慌，不要恐惧，但要知道他们原是你的智姓之光所化现。因为他们是你自己的保护圣尊，所以你不必畏惧。实在说来，他们乃是作为父母的不空成就如来世尊。你不但应该信受，且应虚心敬爱他们，一经认证，即可得度。你应如此认证，认证他们为你自己的保护圣尊，一经与他们融合为一，即得佛果。一个可由上师的特别教授，得以认出他们是他自己的智能发出的意识形象。譬如有人，忽然认出一张狮皮只是一张狮皮，而不是一头狮子，当下即得免于恐惧；因为，那虽然只是一张装了填料的狮皮，但是，除非你真的看出它是一张狮皮，否则的话，你就会心生畏惧；如果有人向你指出那是一张狮皮，那你也就不会害怕了。同样的，如今有一群一群的饮血诸尊，以庞大无比的身躯，以非常粗壮的腿臂，以充塞虚空的形象出现在你眼前，你自然会感到畏惧骇怕了。但是当你一旦听到作观之法，立刻就会看出他们乃是你自己的保护圣尊和你自己的意识形象了。如此，一个人一旦见到他一向熟知的佛母明光；一种续发的佛子明光即行产生，而母子聚会则如密友相逢一样混而不分，于是便有一种自我解脱之光出而照临，而自悟自证的结果便是得度。

##### (6)二七、第十三天


设使此法不能得证，纵属在道善士，亦可从此退堕而入轮回，流浪生死。如此，则有八位忿怒诸尊凯莉玛及八位兽首食尸女神戴鬟玛，从你自己的脑海发出，前来放光照射。当此之时，其导示作观之法，则为呼唤亡者之名而告之云：

尊贵的某某，一心谛听。今此第十三天，将有八位凯莉玛从你的脑海东部出来放光向你照射。你可不必恐惧。

来自你的脑海东部者，为白色的凯莉玛，右手持人尸作棒，左手持一充满血液之脑盖碗，前来向你放光照射。不要骇怕。

来自你的脑海南部者，为黄色的修莉玛，手持弓箭，准备发射；来自你的脑海西部者，为红色的拉摩哈，手持海狮旗；来自你的脑海北部者，为黑色的裴黛丽，手持金刚杵及充满血液之脑盖碗；来自你的脑海东南部者，为红色的蒲卡丝，右手持肚肠，以左手送进口里；来自你的脑海西南部者，为深绿色的葛丝玛丽，左手持一充满血液之脑盖碗，以右手持杵搅拌，狂喜而饮；来自你的脑海西北部者，为淡黄色的香多莉，从尸身扯下头来，以右手拿着心脏，用左手将尸身送进口里咬嚼；来自你的脑海东北部者，为深蓝色的施玛夏，从尸身扯下尸头而食。所有这些八处八方围绕五部饮血诸尊的凯莉玛，悉皆前来向你放光照射。但你不要害怕。

尊贵的某某，在她们的外圈，另有八位戴鬟玛从你脑海的八个区域前来放光，向你照射：从东区来的，是深棕色的狮头尊，两手交叠朐前，口中衔着一具尸首，在摇头振鬃地咬着；从南区来的，是红色的虎头尊，两手交叠腹部，张着凸出的眼睛，呲牙裂齿地望着；从西区来的，是黑色的狐头尊，右手持剃刀，左手持肚肠，边吃边饮；从北区来的，是深蓝色的狼头尊，以两手撕开尸体，以突出的两眼向里搜寻；从东南区来的，是淡黄色的鹰头尊，肩上背一巨尸，手中持一骨架；从西南区来的，是深红色的食尸鸟头尊，肩上亦负巨尸一具；从西北区来的，是黑色的鸦头尊，左手持脑盖碗，右手持剑，在啄食心脏和肺脏；从东北区来的，是深蓝色的枭头尊，右手持杵，左手持脑盖碗，在边吃边饮。

这来自八个区域，亦绕着八位饮血诸尊的八位戴鬟玛，皆由你的大脑前来，向你放光照射。不要害怕，但要知道她们是你自己智能的意识形象。

##### (7)二七、第十四天


尊贵的某某，今逢第十四天，出自你自己脑中的那四位守门女神，也将前来放光向你照射。你应该再度认证。从你的脑海东部来放光照射的，是白色的虎头持棒女神，左手拿着一只充满血液的脑盖骨碗；从你的脑海南部来的，是黄色的猪头持索女神；从你的脑海西部来的，是红色的狮头持链女神；从你的脑海北部来的，是绿色的蛇头持铃女神。这四位守门女神，悉从你自己的脑海前来放光，向你照射；你应认出她们是你自己的守护圣尊。

尊贵的某某，在这三十位忿怒诸尊赫怒加的外圈，有二十八位大力女神，各持种种武器，亦从你自己的脑海出现，前来放光向你照射。不要害怕，但凡放光的，不论什么，一律将其认作你自己的智能的意识形像。在此紧要关头，你应忆起上师的特别教导，作为对治。

尊贵的某某，从你的脑海东部出现的，有深棕色的嫠牛头罗刹女神，手持金刚杵与头颅骨；有橙红色的蛇头梵天女神，手持莲花一朵；有墨绿色的豹头伟大女神，手持三又戟；有蓝色的猴头裁判女神，手持法轮；有红色的雪熊头童贞女神，手持短矛；有白色的熊头帝释女神，手持肠索一条：此等六位出自你自己的脑部东方的东部瑜祗尼，将来放光向你照射；不要害怕。

尊贵的某某，从你脑海的南方(出现)，有黄色的蝙蝠头快乐女神，手持剃刀；有红色的海狮头喜乐女神，手持一瓮；有红色的蝎头甘露女神，手持莲花；有白色的鸢头月光女神，手持一杵；有暗绿色的狐头执棒女神，手挥短棒；有黄黑色的虎头罗刹女神，手持一充满血液的脑盖碗：上述六位来自你自己的脑海南方的南部瑜祗尼，亦将前来放光向你照射。不必畏惧。

尊贵的某某，从你的脑海西部出现者，有墨绿色的雕头老饕女神，手持短棒；有红色的马头愉快女神，手持一具尸体的躯干；有白色的鹰头大力女神，手持一棍；有黄色的狗头罗刹女神，手持一杵一刀，以刀切割；有红色的戴胜(鸟)头欲望女神，手持弓箭瞄准；有绿色的鹿头看财女神，手持一瓮；所有这六位出自你自己脑海西方的西部瑜祗尼，将来放光向你照射；你可不必害怕。

尊贵的某某，从你的脑海北部出现者，有蓝色的狼头司风女神，手中摆动一面细长三角形的燕尾旗；有红色的山羊头妇人女神，手持一削尖之木椿；有黑色的猪头母猪女神，手持一串尖牙；有红色的鸦头雷霆女神，手持一婴儿之尸；有墨绿色的象头大鼻女神，手持一具大尸，从其骷髅饮血；有蓝色的蛇头水中女神，手持蛇绳：所有这六位出自你自己脑海北部的瑜祗尼，将来放光向你照射；你可不必害怕。

尊贵的某某，有四位守门瑜祗尼，将从你的脑中前来向你放光照射：来自东部的，是黑色的杜鹃头神秘女神，手持挠钩；来自南部的，是黄色的羊头神秘女神，手持套索；来自西部的，是红色的狮头神秘女神，手持铁链；来自北部的，是墨绿色的蛇头神秘女神：所有这四位来自脑中的守门瑜抿尼，将来放光向你照射。

由于这二十八位大力女神，皆系出自宝生佛的诸种体力，他的六位赫怒加圣尊，因此你应如此认证他们。

尊贵的某某，上述喜乐部诸尊出自法身空性；上述忿怒部诸尊出自法身光焰；因此你应如此认证他们。

当此之时，这五十八位饮血诸尊从你的脑中出来向你放光照射之际，如果你能认证他们是你自己智性的光辉，你就可以当下契入饮血诸部圣尊身中，与之合而为一而证佛果。

尊贵的某某，假如你因恐惧而逃避诸部圣尊，以致不能当下认而证之，你将再度受制于轮回之苦。对于饮血部诸尊心生恐惧，以致恐怖惊骇而昏厥过去，皆因不知此点：一个人的意识形象一旦化成了虚妄的想像，他就会落入轮回；一个人如果不惊不惧，他就不会流浪生死了。还有，喜怒部诸尊皆有巨大的身相，最大的与虚空同边，中等的与须弥山同大，最小的亦比你大十八倍。但你不必害怕，不必惊慌。纵使现有一切森罗万象一时皆作圣尊形相前来放光，只要将此等光焰认作你自己的智性所现，既可于认取的当儿立证佛果。所谓“于刹那顷顿证圆觉”，即指此意。只要不忘此点，即可因与此等光焰和三身融为一体而证佛道。

尊贵的某某，不论你见到什么可畏可怖的景象，你都要将它们看作你自己的意识形象。

尊贵的某某，如果你不能认证，乃至被吓退了的话，那么，所有一切的喜乐部圣尊，就会以大黑天的形相前来放光；而所有一切的忿怒部圣尊，也就以阎罗法王的形相前来放光；而你自己的意识形象就要变成虚妄想像或者魔鬼，而你也就落入轮回之中了。

尊贵的某某，一个人如果不能明了自己的意识形象，纵使精通显密二部经藏，即使修行一劫的时间，也不能得证佛果。一个人如果认证自己的意识形象，那怕只是一个要法，乃至一字之诀，也可得证佛道。

一个人如果不能明了自己的意识相状，一旦死后，阎罗法王的形象就会前来放光，照临实相中阴。阎罗法王的身相很多，大者逼 塞虚空，中者等同须弥，小者亦有个人自身十八倍之谱，来时悉皆充满整个世界。他们来时咬牙切齿，目光灼灼，头发束于顶上，腰细而腹大，手持业行记录簿，口中不息发出“打!杀!”之声，一面把人头从身上扯将下来，掏出心脏，一面以舌舐脑，以口饮血：他们就这样充天塞地的前来。

尊贵的某某，当有这样的意识形相出现时，你可不必害怕，无须惊慌；因为，你现在的身体，乃是一种业习的意生之身，就是杀了剁碎，也不会死亡。实在说来，因为，这个身体乃是一种空性之身，所以不必害怕。阎君之身亦然，只是从你自己的智光映射而成，并非物质构成的东西；以空害空，事非可能。除了你自己的智能之所映射之外，所有一切外现的喜怒部圣尊、饮血部圣尊、各种兽头圣尊、种种霓虹光轮，以及阎君的种种可怖形相，悉皆没有真实自体：对于此点，应无疑虑。若能如是明了，一切恐怖畏惧即行自动退散；并且，如能证入不二之境，佛道即可垂手而成。你如能够如是明了认证，对于此等护佑圣尊发心信受，相信他们系为摄受身临中阴险境的你而来，并在心中念言：“我要在他们里面求得庇护”；且忆念三宝，对他们发起喜乐和敬信之心。且不管你的护佑本尊究竟是谁，现在就来忆念吧；然后称呼他的圣名而作如下之祈愿：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今飘泊中阴境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恳祈尽速来救应!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恳赐慈恩救度我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神圣护佑诸圣尊!

接着，呼叫你自己的上师尊号，而作如下之祈恳：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今飘荡中阴境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恳祈尽速来救应!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恳赐救度勿舍弃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬爱的上师本尊!

接着，敬信饮血部诸尊并作如下之祈恳：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死流转皆因幻妄恶业所感，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我踏上舍除怖畏明行之道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿诸佛喜怒诸尊引导于前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿忿怒诸部佛母护佑于后；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿使我安度可怖中阴险道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿使我安住一切成就佛土!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我舍离至亲好友独自漂荡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只有自己意识空相在此发光；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿诸佛大发慈悲加被于我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我中阴境中免于畏惧之苦!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若当明亮五智之光照临于此，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我了知认证而免惊慌恐怖!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若当喜怒诸尊圣体放光于此，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我免于恐惧而令中阴得证!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若当恶业牵引备受折磨之时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿护佑圣尊使我逢凶化吉!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若当实相法尔之声千雷齐震，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿此等音声化为六字大明!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今宿业如影随形不相舍离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿神圣大悲世尊救苦救难!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若当业习所感诸苦齐临我身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿明光现在我前照我以乐!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿五大不致升发为我怨敌!

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我得见五方大觉世尊佛土!

如上殷勤启请祈祷之后，所有一切恐惧惊惶之情，即可消失而证报身佛果，决定无疑：此为至要。你应一心不乱，如上复诵三遍，乃至七遍。

不论恶业多么深重，不论余业(善业、无记业)多么微薄，若能如法了知认证而不得度，无有是处。然虽如此，尽管在这些中阴阶

段境界中一切皆已如法而行，但仍然未能得证的话，则有更甚一层的危险--牵延而至第三期中阴险境，亦即所谓的“投生中阴境

界”，关于这个境界的作观之法，稍后再加详述，详见下卷。

#### (四)结语：中阴教法的根本要义


不论何人，不论曾经修习何种法门--不论广修还是专修，一旦死亡来临，仍然免不了会有种种误导的虚幻出现；由此可知，这部“得度”教法实在不可或缺。对于娴习禅观的人，神一旦与肉体分离，真性之光即行现前。此种经验最好能在生时获得：大凡能在生时了知本身真性，并由此获得相当经验的人，待到死时中阴期中明光现前时，当可得到很大的助力。

又，生时如在观修与完成阶段曾对真言秘密道诸尊做过观想功夫，待到喜怒诸尊形象在实相中阴境中出现时，亦可产生重大的影响。是以，生时修习此种中阴教法至为重要，故应受持、读诵、思维、铭记。正式读它三次，以使其中字句与文意了然于心，纵遇一百个行刑人追杀，亦不忘失。

此法之所以名为“闻即得度”，在于纵使曾犯五无间罪之人，一旦听闻入耳，必定得到解脱。因此之故，我们应在大众之中读诵，详为解说。此法一度听闻之后，纵使不解其意，亦能于中阴境界现前时忆起，且一字不漏，此盖由于人到中阴境相现前时，智性明朗，九倍于前。因此之故，我们应在一切生者的耳畔宣读它，应在一切患者的枕边宣读它，应在一切死者的身旁宣读它：总而言之一句话，我们应该使它广为传播。

凡遇此法的人，都应深自庆幸；除了已曾广积功德并除种种罪障的人之外，很难值遇；纵使值遇了，亦难理解。但只要听了不疑，就可得到超度。故于此法应予特别珍惜：它是一切教义的精髓。

这个在中阴境中体会实相的观法，名叫“闻即得度，佩即解脱”。《乾编》至此已竟。