### 第二部分：投生的历程

#### (一)胎门的关闭


指示主持读诵者：又如，设因亡者生前修行不力，以致功夫欠熟而不能了悟，则被幻妄所制而流落胎门。当此之时，关闭胎门之法，就变得十分紧要了，是以，应呼死者之名，而作如下开示：

尊贵的某某，设使你仍未明白上述导示，当此之时，由于业力的感应，你将有一种印象：感到你自己不是正在上升，就是正在下降，或沿水平方向进行。此时，你应观想大悲世尊，并忆持不忘。而后，如前所述，将有一阵阵的暴风，一阵阵的寒风，一阵阵的冰雹雨霰，以及黑暗乃至受到多人追逐的印象，呈现在你的眼前。在逃避这些幻象时，未积善业功德的人会有逃入苦境的感觉，而曾积善业功德的人则有安抵乐境的印象。当此之时，尊贵的某某，不论你将投生哪一部洲或哪：-个地方，就有那个生处的迹象向你放光显示。

专心谛听! 因为此时将有几个重要的教法可以运用。纵使未能明白上面所述的入观法门，到了此时，就算修行很不得力的人，亦可了悟此等征象。是以，你应谛听。

指示主持读诵者：现在，各种闭胎法的运用，非常重要；因此之故，必须极为慎重。约而言之，关闭之法，可分为两大类：其一、是使将要入胎的人避免入胎；其次，是闭塞其可能进入的胎门。

##### (1)避免入胎的方法


避免入胎的教示约如下述：

尊贵的某某，谁是你的护佑本尊，你就静静观谁--就像观照水中的月影一样，明明白白而又虚幻不实(并非真月)，犹如幻术幻化而成的一般。设使你没有特定的本尊可观。那就观想大悲世尊或我，并如此任持于心，静观不舍。

而后，令此(观想而成的)护佑本尊(的形相)由外而内逐渐化空，接着观注那道空性的明光，不作任何意识思维。这是非常微妙的法门，依法修习，入胎即可避免。

##### (2)关闭胎门第一法


虽然如上作观了，但仍然感到使你难免入胎，而你觉得就要入胎的话，那就不妨使用下面所述闭塞胎门的甚深教示。仔细谛听：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投生中阴今现前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心不乱最要紧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关闭胎门防怨敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善业之链要牢坚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恳切敬爱舍嫉恨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只观上师父母身。

你应口诵心维，反复诵读，务令词句清晰，含意分明，忆持不忘，并加观照。切记付诸修习，是为至要。

又上面所说，“投生中阴今现前”，是指你此刻已在投生中阴境中流浪生死了。这里面有个征象(可资识别)：不但你瞧向静水或镜中不见自己的面目，就是你的身体也没有任何影子投射而出。如今你已抛弃那副粗重的血肉之躯了。这就是你在投生中阴境中漂流生死的指征。

当此之时，你应集中精神，系心一念。现在，这系心一念，对你至为要紧：犹如御马，要用缰绳。

当此之时，你心想什么，什么即来现前。是以，你不应该想到邪行，因为那会转变你的心路历程。你当忆念你与读诵此“中阴得度”之人之间的(精神)连系，或者忆念曾经给你开示、灌顶或准你读诵密典的任何一人，并坚持不懈，以善行相继：是为至要。切勿散乱，超升或堕落的界线就在此时此刻。你只要一念犹豫，就会受苦无尽。这就是要紧关头，赶快系心一处。百折不懈地紧接善行之链。

现在该是你关闭胎门的时候了。所谓“恳切敬爱舍嫉恨”，是说时候已经到了，首要之事莫如关闭胎门。关闭之法有五，上面所述是第一法，应该谨记在心。

##### (3)关闭胎门第二法


尊贵的某某，这回你将见到男女交合的景象了。记着：设使你见到他们(在作此事)，应该努力自制，千万不要涉入其间，但将其中的父男母女看作你的圣师和圣母，观想他们，并向他们礼拜；虔诚地表示你的正信；热切地献上你的顶礼；并决意恳求(他们)为你指示正途。

你只要有此决心，胎门一定可以关闭；不过，纵然有决心而仍难关闭，而你觉得就要进入其中的话，那就观想圣师父母，就如观想任何护佑本尊或大悲本尊及其配偶一般；且在观想的当中奉上你的心灵献礼，至诚恳切地，(向他们)求取一次恩典。如此则胎门当可闭起。

##### (4)关闭胎门第三法


又，设使运用上法仍难关闭，而你又觉得即将落入胎中，下面有祛除爱憎的第三法，你应谛听：

投生方式约有四类：所谓“卵生”、“胎生”、“化生”以及“湿生”是也。在这四种转生方式之中，卵生与胎生性质相类。

如上所述，男女交合的景象即将出现。当此之时，一个人如因爱憎之情而入胎的话，不是生而为马，生而为鸡，就是生而为狗，或者生而为人。

如将生为男身，身为男性的感觉即显示于能知的识性，而一种痛恨、嫉妒父亲和倾向母亲的情感亦因此产生；如将生为女身，则身为女性的感觉即显示于能知的识性，而一种憎恶母亲的倾向、喜爱父亲的情感亦由此生起。由于有这个第二因的关系--能知的神识在当踏上空行道之时，而精子与卵子即将结合之际，感受到一种同时俱生境界的快乐，但神识也就在体验这种乐境的当中昏迷过去，隐入人事不省的无意识状态。(不久之后)这个神识便隐入了卵胞之中，进入了处胎状态，而当它自子宫里面出来(出胎)张开眼睛采看时，也许会发现它自己已经变成一只小狗了。以前曾经为人，而今若已变狗，那就要在狗窝里受罪了；或者，它也许变成一只猪，在猪圈里受苦；或者变成幼蚁，在蚁穴里受苦；或者变为昆虫，或者变为蛴螬，或者变为小牛犊、小山羊、小绵羊，如此等等，盲聋喑哑，智障重重，饱受种种怨苦，而无直接恢复人身的机会。同样的，识神亦可能堕落地狱道，迷入饿鬼道，乃至轮回六道，遭受难以想像的悲惨境遇。

有此恶性倾向的人，或者根本不知畏惧的人--唉!唉!唉!可悲!可悯!--以及尚未接受上师指导的人，都将如此堕落轮回的悬崖深谷之中，遭遇难以忍受的痛苦，而且没有了期。与其迎取这类的命运，不如听我的话，记取我的教示。

除去你的爱憎之心，记住我要向你开示的一种闭胎法门。所谓“关闭胎门防怨敌，善业之链要牢坚”，正是此意；所谓“恳切敬爱舍嫉恨，只观上师父母身”，此正其时!

如上所述，设使将生而为男身，则爱母而憎父；设使生而为女人，则爱父而憎母，且生嫉恨之心--此种感受将会在你身上出现。

当此之时，有一个微妙的密法可以使用。尊贵的某某，当你生起爱憎之心时，应作如下的思维观修：“唉唉!我真是一个恶业众生!所以轮回生死以迄今，皆因我有爱憎之心。假如我再爱憎下去，我将受无尽轮转，在生死海里浮沉，不知什么时候才得出离这个绝境。现在，我决定不再依循爱憎而行。唉!唉! 自今而后，我决定不再依循爱憎而行!”

如此思维之后，就要拿定主意，决心遵守这个决定，绝不改变。“只要如此而行，胎门必定关紧。”此是经中所言，绝对灵验。

尊贵的某某，制心一处，不要散乱。你应一心一意抱持这个决定。

##### (5)关闭胎门第四法


又，设使运用上法仍难关闭，而你又觉得即将落入胎中，那么，只要运用“不实如幻”的法门，即可闭住胎门。其法应作如下之谛观：

唉，那双身，那父母，那黑雨，那暴风，那碎裂之声，那些可怖的鬼怪，以及其他一切现象，悉皆虚妄，没有真性；不论它们怎样显现，(其中)都无自体；所有一切的形质，悉皆虚伪不实，(它们)如梦如幻；它们无常迁变；它们没有定性。依恋它们有何益处可言!这是视无为有的事情。所有这些莫不皆是自己的情识所现。这虚妄的心识本身自始就不曾存在；那么，这些外境又在那里生存?

我因一向未悟此等事理，以致执无为有，认假为真，视虚为实，以致流浪生死，轮回至今。即使到了如今，倘若我仍不把它们看破觑透，依旧要受长劫轮回，免不了陷入种种悲苦的泥沼之境。

一点不假，所有这些悉皆如梦、如幻、如响、如干达婆城，如海市蜃楼，如镜中之影，如水中之月，如幻灯所映--没有一瞬真实不变。实在说采，它们悉皆虚妄；它们悉皆不真。

你只要如此一心，净念相继，认假为真的妄想就会消失；而当此种真实信念一经印入内在的净念之流时，你就会回光反照而得确知：只要如此了悟其妄，胎门即可关闭。

##### (6)关闭胎门第五法


又，纵使如上观修了，但若认假为真的执情仍未消除，以致胎门依旧未闭，而你又觉得将堕入其中的话，当此之时，你应以观照明光之法关闭之。

观照之法如下：

诺!一切万物皆是我自己的识心，而此心本来空寂，不生不灭。

如此观想之后，令心休息于不生状态之中--如水倾入水中 一般，你当容许此心任运自然，处于法尔本然的状态之中，令其澄澈明朗。(你只要)如此令心宽松，坦然而住，所有四生(胎门)定

当得以关闭。如此继续入观，直到胎门成功地闭起为止。

指示主持读诵者；上面所述种种闭胎妙法，倘不能使上、中、下三根获得解脱，可说无有是处。何以故?因为，第一，处于中阴境中的神识具有若干有漏的超常感受能力，不论何事，都可言下领悟。第二，因为，纵使(生前)有过耳聋目盲的缺陷，一到此时，所有的官能都会变得完备伶俐起来而听闻无误。第三，亡者由于不断被怖畏的情景所迫，不得不暗自寻思：“要怎样才好呢?”或者：“如何才是上策呢?”而此时的意识又极其清明警醒，故能时时刻刻都在聆听指示；又因此时的意识没有依附，故能随时随地随心所欲趋往任何地方。第四，由于此时的心念比生前明利几倍，故指导亦易领会。纵使生前愚鲁暗钝，到了此时，由于业用的关系，智性就会显得特别澄明，(总而言之)，就因为它(能知的识性)有了这些优点，故能教他观什么就观什么。

丧仪的执行之所以要有效益，就是因为这个道理。职是之故，在这七七四十九天中阴期间，坚持不懈地读诵这部《中阴得度》大教，是一件极其紧要的事情，不可轻忽。纵使不能在某一观行中得度，也要在另一观行中得到解脱：这就是何以要那么多不同观修的原故。

#### (二)胎门的选择


指示主持读诵者：虽已如上警策、开示，并指导一心作观之法，但人有多种，根器不等，或因重大恶业障蔽，加上无始以来业习邪行、不诸正路，以致仍然不得解脱，乃大有人在。因此，若至此时胎门尚未关闭的话，则下面开讲选择胎门之道，亦自合宜。现在，且请诸佛菩萨加持，复诵请求加被偈，并再三呼死者之名示导如下：

尊贵的某某，谛听!谛听!虽已如上教令一心作观；但你仍然未能理会。因此，倘使胎门尚未关闭的话，则投生受身的时候就要来临了。此是最佳妙法，莫如(你应依之)善择胎门，(以得上品之转生。)注意谛听，并谨记在心。

##### (1)投生之处的前瞻


尊贵的某某，投生之处的征象和特性即将现前，你当善自认证，并在观察生处的同时选择投生的洲境。

设将生于东胜身洲，则见有雌雄天鹅杂处湖上。切勿往生彼处，并忆其可厌之处(坚拒往生)。设使往生彼处，可享安乐之福；但因彼处佛法不兴，还是避免前往为妙。

设将生于南赡部洲，则将见有大厦华屋罗列其间，设因业力所感，不妨往生彼处。

设将生于西牛贺洲，则将见有雌雄牛马散处湖边(吃草)。纵使彼处，亦不可往生，应赶紧回头。设使往生彼处，可享富饶之福；但因彼处佛法不兴，还是避免前往为妙。

设将生于北俱庐洲，则将见有雌雄性牲口点缀湖边林下。彼处寿命较长，福报亦好；但因彼处佛法不兴，还是避免前往为妙。

以上所述各洲生处景象，你应谨记在心，并避免往生。

设将生于天道而为天神，则将见有种种金宝造成之快乐宫殿，罗列其间，若能生于彼处，不妨暂且往生。

设将生于阿修罗道而为阿修罗，则将见有美丽的林木或相背而旋的火圈。你应记其可厌之处，无论如何，坚拒往生其中。

设将生于畜牲道而为畜生，则将见有岩中洞穴和地中陷坑，并有雾气弥漫其间。此道不可往生。

设将生于饿鬼道而为饿鬼，则将见有不生草木的荒原和低凹之地，以及林中沼泽。你应记其深可厌离之处，无论如何不可往生。设使生于彼处，将受种种饥渴之苦，实在难忍!

设将生于地狱道中而为彼中囚犯，则将闻有凄厉(犹如嚎叫)的歌声。倘因业力所感，则有难以抗拒之驱使力，协迫往生其中。其处阴森沉郁，有黑白房屋杂处其中，地上有黑洞，且有黑路穿插其间，让投生者战悚其上。设使投生其中，即将进入地狱，忍受酷寒酷热以及难受难忍的种种苦刑，且须长劫之久始可得出。切勿往生彼处。所谓“尽全力”避免，即为此处所需。

##### (2)防护鬼卒的折磨


尊贵的某某，尽管你心不甘愿，但在业力的行刑狱卒驱使之下，却情不自禁地被迫前进；而当行刑的鬼兵在后赶着，断命的刀斧手引导于前，且有黑暗、业风、噪音、雨雪，可怖的冰雹，以及刺骨的旋风出现之时，自然免不了会生起逃避之念。

当此之时，由于恐惧而欲求庇护，于是前述大厦、岩穴、地洞、森林，以及莲花等等景象，随念现前，于是躲入其中(一处)逃避，不敢复出，并暗自思维：“此时出去实非所宜。”因而不敢复出，遂对其庇护之所(实是母胎或子宫)产生大大的恋着之情。若因害怕遭遇中阴的恐怖险境而藏身其中(一处或子宫之中)，而不敢复出，则将承受极不理想之身形而饱受种种苦辛。

此系罗刹恶鬼与你作对之征。当此之时，有下述妙法可以运用。注意谛听，并应信受奉行。

当此之时--当磨折的狱卒追赶于后而恐惧与怖畏之情即将出现之时，立即观想无上吓怒加佛，马头明王，金刚手菩萨，或(任何其他)护佑圣尊--假如你有的话--其相庄严，其身雄伟，肢体庞大，其貌忿怒威猛，能使恶作剧的邪魔化为微尘。当此之时，你应立即观想出来。此种加持之力不可思议，可以使你脱离恶鬼的簸弄而得选择胎门的能力。此法极为灵妙，极为重要，因此，你当切记在心。

尊贵的某某，这些禅佛以及其他圣尊，皆系三昧之力所生。而此等饿鬼以及其他若干种类的罗刹恶鬼，则系处身(中阴)境界时改变其心而受其形，以致为乐此不疲的亡灵所乘，具有变化身形的本领。所有一切存在且横行虚空的饿鬼，以及其他八万四千作恶精魁，皆因在中阴意生身时改变心意变成。

当此之时，如果能够忆持观空入定的大手印法门，自是再好不过。设使未曾受过此种训练，那就锻练能观万法为幻的能力；设使此点亦无能为力，那就不如不动，不被任何东西吸引。如能观想护佑本尊大悲世尊，则投身的佛果垂手可证。

#### (三)两择其一：化生或胎生


尊贵的某某，假如你因业力牵引而不得不入胎的话，那么，下面就为你解释选择胎门的教示。谛听!谛听!

不要一见有胎可投就贸然进入其中，而不加拣别。如有行刑的恶鬼驱迫，那就观想马头明王。

你现在已有少分超常的前知能力，各种(投生)处所悉将逐一出现你的面前，你不妨依法选择。此种选择可有两个，任择其一：一个是转(识往)生清净的佛土，一个是选择不净的生死胎门。其法约如下述：

##### (1)转识往生某个乐土


先说往生某个清净乐土，其投生之法要以(思维或观想)发如下之誓愿：

唉!唉!我自无始以来，流浪生死苦海，以迄于今，历经不知多少长劫，何其烦恼!时至今日，我因一直未能了知意识为我，以致未得解脱而证佛道，何其悲痛!而今我对此种轮回已经厌倦，已生怖畏，已感痛恨；准备脱离生死束缚的时候已经到来。我今自愿如法而行，求生西方极乐世界阿弥陀佛座下，从一朵莲花之中化生。

如此思维观想之后，随即殷切地将此一决定(或誓愿)导向(彼佛净土)；或者导向你所向往的任何其他佛土亦可，例如--上胜妙乐佛土，众宝庄严佛土，长发国土，无量莲花光焰住处尔鉴座前；或者至诚一心地、导向你最渴望往生的其他任何佛土。你只要如此发愿导向，即可随念往生其中。

或者，倘你愿意往生兜率陀天，亲近慈氏弥勒菩萨，亦可以同样方式殷切导向并作如此思维：“我今要往兜率陀天亲近慈氏弥勒菩萨，因我现处中阴境中，此正其时!”如此一念思维，即得在弥勒尊前从一朵莲花之中化生。

##### (2)人胎复还人间世界


设使上法(化生)为不可能，而你又喜入胎或不得不入，则有如下之教示，供你选择不净轮回之胎门。谛听：

如上所述，先以你的前知通力观察各洲的情形，而后选择一个 佛法兴盛的地方投生。

设使来生将得之于一撮不净之物，则有一阵香味之感将你引向那撮不净之物，而你的来生即将由此决定。不论那些(子宫或景象)看来如何，你都以本来如是的态度待之，不起任何欣厌之情，如此，则一个良好的胎门当可选成。这里跟前面一样，发愿是一件至要的事情，因此，你应如此发愿：“啊!啊!我当转生而为人间之王，或者转生而为婆罗门，像婆罗树一般

(荫被众生)；或者生而为有悉地成就的大德之子；或者生于世系清白的家门之中；或者生于对圣教满怀信心的族姓之间；且如此转生后，得有大福报，以便利乐一切有情的众生。

如此思维之后，即行发愿投其胎中，同时本有(圣恩或善愿)波光加持其胎(观想)，使其化为天宫。并且深信十方法王及其法王子(诸佛与菩萨)，以及护佑诸尊，特别是大悲世尊，悉皆以慈力加持其上--你应祈请加被，而后入胎。

如此选择胎门，可能会发生一种谬误；由于业力牵引的关系，善胎可能显出不善的样子，而不善者却显出善胎的样子，这都是可能的事情。当此之时，下述教示，不可忽视。

纵见其胎显出善相，不生欣喜之情；纵见其胎显出不善之相，不生憎厌之心。欣厌两头不著，向背之间超然--安住无偏无倚的等持之境，，是为无上妙法，除了少数已有若干实际经验（在心灵的开发方面)的修行者外，要想一下消除恶业余习，自非易事。

指示主持读诵者：因此之故，善根微少而恶业深重之人，设于此时不能去除欣厌之心，则有落入畜生道之可能。其去除之法为呼唤死者之名而作如下之导示：

尊贵的某某，设使你自己不能去除爱憎之心，不知选择胎门之法，那就在见到前述任何一种景象出现时，呼唤三宝，请求加被。

祈祷大悲世尊，挺胸抬头而行。了知自己处身中阴境中。抛开你对身后子女或任何亲属的爱恋与柔弱之情，他们对你已无助益可言。进入天道之白色光(径)之中，或入人道之黄色光(径)里面；进入金宝所成的大厦之中，进入优美的花园里面。

指示主持读诵者：如上(对死者)复诵七遍。然后提示《请诸佛菩萨加被偈》，《护免中阴恐怖善愿偈》，《祈求护免中阴险难偈》，《六种中阴境界警策偈》，以上各诵三遍。此外，有解脱身蕴功效的咒语“搭渡”，以及《自拔业习仪轨颂》，亦应各诵一遍。

#### (四)结语


以上经文，如能读诵适当，可使修持得力之人(或瑜伽行者)，于临终之际利用迁识之法，不经中阴阶段，而由迳直大道，直取向上一路。修行功力稍次者，亦可于死亡之时，在实相中阴境中认证明光，直取无上菩提。纵使比上二者稍差的人，亦可在其后(二七)实相中阴期间某位喜怒圣尊现前时，依其功夫大小与业缘关系而得解脱。

这里面有几层关头，在某个关头得证，即在其处得度。但善缘微弱而恶业障重之人，则每况愈下，一再彷徨自误，以至堕落而至投生中阴阶段。不过，导示(或提示)方法可有多种，亦如梯子可有多级，在某个阶段得证，即在其处得度。而对善缘最薄，由于不能得证而落入恐怖势力范围的人，亦有种种层次不等的闭胎和择胎法门提出导示，若能了解作观之法并运用其无量功德之力，亦可提升其自身的转生境界。纵使是近乎愚痴畜生的下下之人，亦可借助三宝加被之力而得避免落入苦趣，乃至来世获得圆满自在之人身，得遇善知识之善友上师，听闻正法，圆满得度之愿。

设使此法能在投生中阴境中达到目标，将如连结断裂的善业之缘，亦似以水槽衔接中断的渠道，则其左右逢源的情形可以想见。

纵使恶业深重的人，只要听闻本法(并加认证)，亦不致不能得度。若问：何以致此?答云：此盖由于，当所有喜怒圣尊现前接引之时，所有魔类及其他娆害者，亦与他们来勾引，故而，亡灵一闻此法，观念随即改变，是以得度；又因此时亡者只有意生之身，没有血肉之驱依附，故而易受感应。人在中阴境中漂荡，不论距离多远，一闻呼唤，即刻前来聆教，只是因为人在此时会有少分超觉与前知能力之故；因此，此教一闻于耳，便能当下心开意解，而易受感应。故此教法于此有大利益，犹如弹弓石弩，自有机势；又如移动巨大梁木，百人搬之不动，令浮水上，则欲拽向何方，刹那即至；又如烈马，不听指挥，以笼头御之，则得随意。

因此之故，人死之后，即持此法至其遗体之前--设有遗体存在的话--(面对亡灵)反复读诵，务要字句清晰而又活泼，印入死者灵识之中，直到死者鼻孔渗出血液和黄色分泌物。当此之时，不可触及尸体。(若欲行之有效)必须遵守下列规则：第一、不可为死者杀生；其次，亲友不可在遗体附近饮泣或哀号；第三、其家之人应尽量多行善行，多积阴德。

在另一些方面，此部《中阴得度》大法，以及其他任何佛教经典，亦可(对死者或临终之人)加以解说。设将此法接于《指导丛书》之后一并读诵，更为有效。又从其他方面说来，此法应尽可能地多多诵习，(以使人人)皆能对其字句与意义忆持不忘；而当死亡之事无可避免，且死亡征象已经显露之时，应由当事人亲自读诵并思维其意--假如力能从事的话。设使力不从心，则由一位友人作生动之读诵，使之深入其心。它的济度功效绝无疑问。

这部甚深大法，只要听闻或只仅见，不假修习禅定或作微密仪轨，即得解脱；纵使恶业深重之人，亦可假此秘密之道而得济度。学者应该铭记其中意义与文句，纵有七类恶犬追逐，亦不忘失。

学者临终之时，可因此一上选教法得证佛道。纵令(过去、现在、未来)三世诸佛同求上乘妙法，所得亦无逾于此。

“中阴教说甚深心髓”--可使全体众生获得解脱的《中阴得度》妙法，已告圆满。

《西藏度亡经》至此述竟