fó shuō ā mí tuó jīng

yáo qín sān zàng fǎ shī jiū mó luó shí

rú shì wǒ wén。  yì shí fó zài shè wèi guó，qí shù jǐ gū dú yuán。 yǔ dà bǐ qiū sēng，qiān èr bǎi wǔ shí rén jù，jiē shì dà ā luó hàn，zhòng suǒ zhī shì：zhǎng lǎo shè lì fú、 mó hē mù jiān lián、 mó hē jiā shè、 mó hē jiā zhān yán、 mó hē jù chī luó、 lí pó duō、 zhōu lì pán tuó qíe、 nán tuó、 ā nán tuó、 luó hóu luó、 jiāo fàn bō tí、 bīn tóu lú pō luó duò、 jiā liú tuó yí、 mó hē jié bīn núo、 báo jū luó、 ā nà lóu tuó，rú shì děng zhū dà dì zǐ。 bìng zhū pú sà mó hē sà：wén shū shī lì fǎ wáng zǐ、 ā yì duō pú sà、 qián tuó hē tí pú sà、 cháng jīng jìn pú sà，yǔ rú shì děng zhū dà pú sà。 jí shì tí huán yīn děng，wú liàng zhū tiān dà zhòng jù。  

ěr shí，fó gào zhǎng lǎo shè lì fú：‘cóng shì xī fāng，guò shí wàn yì fó tǔ，yǒu shì jiè míng yuē jí lè，qí tǔ yǒu fó，hào ā mí tuó，jīn xiàn zài shuō fǎ。 shè lì fú，bǐ tǔ hé gù míng wéi jí lè？qí góu zhòng shēng，wú yǒu zhòng kǔ，dàn shòu zhū lè，gù míng jí lè。 yòu shè lì fú。 jí lè guó tǔ，qī chóng lán shǔn，qī chóng luó wǎng，qī chóng háng shù，jiē shì sì bǎo zhōu zā wéi rào，shì gù bǐ guó míng wéi jí lè。 yòu shè lì fú。 jí lè guó tǔ，yǒu qī bǎo chí，bā gōng dé shuǐ，chōng mǎn qí zhōng，chí dǐ chún yǐ jīn shā bù dì。 sì biān jiē dào，jīn、 yín、 liú lí、 bō lí hé chéng。 shàng yǒu lóu gé，yì yǐ jīn、 yín、 liú lí、 bō lí、 chē qú、 chì zhū、 mǎ nǎo ér yán shì zhī。 chí zhōng lián huā dà rú chē lún，qīng sè qīng guāng、 huáng sè huáng guāng、 chì sè chì guāng、 bái sè bái guāng，wēi miào xiāng jié。 shè lì fú。 jí lè guó tǔ，chéng jiù rú shì gōng dé zhuāng yán。 

yòu shè lì fú。 bǐ fó guó tǔ，cháng zuò tiān yuè。 huáng jīn wéi dì。 zhòu yè liù shí，yǔ tiān màn tuó luó huā。 qí tǔ zhòng shēng，cháng yǐ qīng dàn，gè yǐ yī gé shéng zhòng miào huā，gòng yǎng tā fāng shí wàn yì fó，jí yǐ shí shí，hái dào běn guó，fàn sì jīng xíng。 shè lì fú。 jí lè guó tǔ，chéng jiù rú shì gōng dé zhuāng yán。 

fù cì shè lì fú：‘bǐ guó cháng yǒu zhòng zhòng qí miào zá sè zhī niǎo：bái hè、 kǒng què、 yīng wǔ、 shè lì、 jiā líng pín qíe、 gòng mìng zhī niǎo。 shì zhū zhòng niǎo，zhòu yè liù shí，chū hé yǎ yīn。 qí yīn yǎn chàng wǔ gēn、 wǔ lì、 qī pú tí fēn、 bā shèng dào fēn，rú shì děng fǎ。 qí tǔ zhòng shēng，wén shì yīn yǐ，jiē xī niàn fó、 niàn fǎ、 niàn sēng。 shè lì fú。 rǔ wù wèi cǐ niǎo，shí shì zuì bào suǒ shēng，suǒ yǐ zhě hé？bǐ fó guó tǔ，wú sān è dào。 shè lì fú。 qí fó guó tǔ，shàng wú è dào zhī míng，hé kuàng yǒu shí。 shì zhū zhòng niǎo，jiē shì ā mí tuó fó，yù lìng fǎ yīn xuān liú，biàn huà suǒ zuò。 shè lì fú。 bǐ fó guó tǔ，wēi fēng chuī dòng zhū bǎo hàng shù，jí bǎo luó wǎng，chū wēi miào yīn，pì rú bǎi qiān zhǒng yuè，tóng shí jù zuò。 wén shì yīn zhě，zì rán jiē shēng niàn fó、 niàn fǎ、 niàn sēng zhī xīn。 shè lì fú。 qí fó guó tǔ，chéng jiù rú shì gōng dé zhuāng yán。 

shè lì fú。 yú rǔ yì yún hé？bǐ fó hé gù hào ā mí tuó？ shè lì fú。 bǐ fó guāng míng wú liàng，zhào shí fāng guó，wú suǒ zhàng ài，shì gù hào wéi ā mí tuó。 yòu shè lì fú。 bǐ fó shòu mìng，jí qí rén mín，wú liàng wú biān ā sēng qí jié，gù míng ā mí tuó。 shè lì fú。 ā mí tuó fó chéng fó yǐ lái，yú jīn shí jié。 yòu shè lì fú。 bǐ fó yǒu wú liàng wú biān shēng wén dì zǐ，jiē ā luó hàn，fēi shì suàn shù zhī suǒ néng zhī。 zhū pú sà zhòng，yì fù rú shì。 shè lì fú。 bǐ fó guó tǔ，chéng jiù rú shì gōng dé zhuāng yán。 

yòu shè lì fú。 jí lè guó tǔ，zhòng shēng shēng zhě，jiē shì ā pí bá zhì，qí zhōng duō yǒu yì shēng bǔ chù，qí shù shèn duō，fēi shì suàn shù suǒ néng zhī zhī，dàn kě yǐ wú liàng wú biān ā sēng qí shuō。 shè lì fú。 zhòng shēng wén zhě，yīng dāng fā yuàn，yuàn shēng bǐ guó，suǒ yǐ zhě hé？dé yǔ rú shì zhū shàng shàn rén jù huì yī chù。 shè lì fú。 bù kě yǐ shǎo shàn gēn fú dé yīn yuán，dé shēng bǐ guó。 shè lì fú。 ruò yǒu shàn nán zǐ shàn nǚ rén，wén shuō ā mí tuó fó，zhí chí míng hào，ruò yī rì、 ruò èr rì，ruò sān rì，ruò sì rì，ruò wǔ rì，ruò liù rì，ruò qī rì，yì xīn bù luàn，qí rén lín mìng zhōng shí，ā mí tuó fó，yǔ zhū shèng zhòng，xiàn zài qí qián。 shì rén zhōng shí，xīn bù diān dǎo，jí dé wǎng shēng ā mí tuó fó jí lè guó tǔ。 shè lì fú。 wǒ jiàn shì lì，gù shuō cǐ yán。 ruò yǒu zhòng shēng，wén shì shuō zhě，yīng dāng fā yuàn，shēng bǐ guó tǔ。 

shè lì fú。 rú wǒ jīn zhě，zàn tàn ā mí tuó fó，bù kě sī yì gōng dé zhī lì。 dōng fāng yì yǒu ā cù pí fó、 xū mí xiàng fó、 dà xū mí fó、 xū mí guāng fó、 miào yīn fó，rú shì děng héng hé shā shù zhū fó，gè yú qí guó，chū guǎng cháng shé xiàng，biàn fù sān qiān dà qiān shì jiè，shuō chéng shí yán：“rǔ děng zhòng shēng，dāng xìn shì chēng zàn bù kě sī yì gōng dé，yí qiè zhū fó suǒ hù niàn jīng。 shè lì fú。 nán fāng shì jiè，yǒu rì yuè dēng fó、 míng wén guāng fó、 dà yàn jiān fó、 xū mí dēng fó、 wú liàng jīng jìn fó，rú shì děng héng hé shā shù zhū fó，gè yú qí guó，chū guǎng cháng shé xiàng，biàn fù sān qiān dà qiān shì jiè，shuō chéng shí yán：“rǔ děng zhòng shēng，dāng xìn shì chēng zàn bù kě sī yì gōng dé，yí qiè zhū fó suǒ hù niàn jīng。 shè lì fú。 xī fāng shì jiè，yǒu wú liàng shòu fó、 wú liàng xiàng fó、 wú liàng chuáng fó、 dà guāng fó、 dà míng fó、 bǎo xiàng fó、 jìng guāng fó，rú shì děng héng hé shā shù zhū fó，gè yú qí guó，chū guǎng cháng shé xiàng，biàn fù sān qiān dà qiān shì jiè，shuō chéng shí yán：“rǔ děng zhòng shēng，dāng xìn shì chēng zàn bù kě sī yì gōng dé，yí qiè zhū fó suǒ hù niàn jīng。 shè lì fú。 běi fāng shì jiè，yǒu yàn jiān fó、 zuì shèng yīn fó、 nán jǔ fó、 rì shēng fó、 wǎng míng fó，rú shì děng héng hé shā shù zhū fó，gè yú qí guó，chū guǎng cháng shé xiàng，biàn fù sān qiān dà qiān shì jiè，shuō chéng shí yán：“rǔ děng zhòng shēng，dāng xìn shì chēng zàn bù kě sī yì gōng dé，yí qiè zhū fó suǒ hù niàn jīng。 shè lì fú。 xià fāng shì jiè，yǒu shī zǐ fó、 míng wén fó、 míng guāng fó、 dá mó fó、 fǎ chuáng fó、 chí fǎ fó，rú shì děng héng hé shā shù zhū fó，gè yú qí guó，chū guǎng cháng shé xiàng，biàn fù sān qiān dà qiān shì jiè，shuō chéng shí yán：“rǔ děng zhòng shēng，dāng xìn shì chēng zàn bù kě sī yì gōng dé，yí qiè zhū fó suǒ hù niàn jīng。 shè lì fú。 shàng fāng shì jiè，yǒu fàn yīn fó、 xiù wáng fó、 xiāng shàng fó、 xiāng guāng fó、 dà yàn jiān fó、 zá sè bǎo huá yán shēn fó、 suō luó shù wáng fó、 bǎo huá dé fó、 jiàn yí qiè yì fó、 rú xū mí shān fó，rú shì děng héng hé shā shù zhū fó，gè yú qí guó，chū guǎng cháng shé xiàng，biàn fù sān qiān dà qiān shì jiè，shuō chéng shí yán：“rǔ děng zhòng shēng，dāng xìn shì chēng zàn bù kě sī yì gōng dé，yí qiè zhū fó suǒ hù niàn jīng。 shè lì fú。 yú rǔ yì yún hé？hé gù míng wéi yí qiè zhū fó suǒ hù niàn jīng？shè lì fú。 ruò yǒu shàn nán zǐ、 shàn nǚ rén，wén shì jīng shòu chí zhě，jí wén zhū fó míng zhě，shì zhū shàn nán zǐ、 shàn nǚ rén，jiē wéi yí qiè zhū fó zhī suǒ hù niàn，jiē dé bù tuì zhuǎn yú ā nòu duō luó sān miǎo sān pú tí。 shì gù shè lì fú，rǔ děng jiē dāng xìn shòu wǒ yǔ，jí zhū fó suǒ shuō。 shè lì fú。 ruò yǒu rén yǐ fā yuàn、 jīn fā yuàn、 dāng fā yuàn，yù shēng ā mí tuó fó guó zhě，shì zhū rén děng，jiē dé bù tuì zhuǎn yú ā nòu duō luó sān miǎo sān pú tí，yú bǐ guó tǔ，ruò yǐ shēng、 ruò jīn shēng、 ruò dāng shēng。 shì gù shè lì fú，zhū shàn nán zǐ、 shàn nǚ rén，ruò yǒu xìn zhě，yīng dāng fā yuàn，shēng bǐ guó tǔ。 shè lì fú，rú wǒ jīn zhě，chēng zàn zhū fó bù kě sī yì gōng dé，bǐ zhū fó děng，yì chēng zàn wǒ bù kě sī yì gōng dé，ér zuò shì yán：“shì jiā móu ní fó néng wéi shèn nán xī yǒu zhī shì，néng yú suō pó guó tǔ，wǔ zhuó è shì，jié zhuó、 jiàn zhuó、 fán nǎo zhuó、 zhòng shēng zhuó、 mìng zhuó zhōng，dé ā nòu duō luó sān miǎo sān pú tí。 wéi zhū zhòng shēng，shuō shì yí qiè shì jiān nán xìn zhī fǎ。 shè lì fú。 dāng zhī wǒ yú wǔ zhuó è shì，xíng cǐ nán shì，dé ā nòu duō luó sān miǎo sān pú tí，wéi yī qiē shì jiān shuō cǐ nán xìn zhī fǎ，shì wéi shèn nán。 

fó shuō cǐ jīng yǐ，shè lì fú，jí zhū bǐ qiū，yí qiè shì jiān tiān rén ā xiū luó děng，wén fó suǒ shuō，huān xǐ xìn shòu，zuò lǐ ér qù。 