## 药师琉璃光七佛本愿功德经卷下

尔时，佛告曼殊室利：“彼药师琉璃光如来，行菩萨道时，所发大愿，及彼佛土功德庄严，我于一劫、若过一劫，说不能尽。然彼佛土纯一清净，无诸欲染，亦无女人及三恶趣苦恼之声，以净琉璃而为其地，城阙、宫殿及诸廊宇、轩窗、罗网皆七宝成，亦如西方极乐世界功德庄严。于彼国中有二菩萨，一名日光遍照，二名月光遍照，于彼无量菩萨众中而为上首，能持彼佛正法宝藏。是故，曼殊室利，若有净信男子、女人，应当愿生彼佛世界。

“复次，曼殊室利，若有众生不识善恶，唯怀贪惜，不知惠施及施果报，愚痴少智，无有信心，多畜珍财，勤劳守护。见乞者来，心生不喜；设不获已行惠施时，如割身肉，深生吝惜。复有无量悭贪有情，积集资财，然于自身尚不能用，况当供给父母、妻子、奴婢、仆使及来乞者？彼诸有情从此命终，生饿鬼中，或傍生趣。由昔人间曾闻药师琉璃光如来名故，虽在恶趣，还得忆念彼如来名，即于彼没生在人中，得宿命念，畏恶趣苦，不乐欲乐，好行惠施，赞叹施者，所有财物无悭吝心，渐次尚能以头、目、手、足、血、肉、身分施来求者，况余财物！

“复次，曼殊室利，若复有人，归依世尊，受诸学处，而破戒、破威仪及坏正见；设有持戒、正见，不求多闻，于佛所说契经深义不能解了；虽有多闻而怀憍慢，由慢心故，自是非他，嫌谤正法，为魔伴党。如是愚人自行邪见，复令无量百千俱胝有情堕大险坑。此诸有情，堕于地狱、傍生、鬼趣。若曾闻此药师琉璃光如来名号，由彼如来本愿威力，于地狱中忆佛名号，从彼命尽还生人间，正见精进，意乐调善，舍俗出家，于佛法中受持学处无有毁犯，正见多闻，解甚深义，离于憍慢，不谤正法，不为魔伴，渐次修行诸菩萨行，乃至菩提。

“复次，曼殊室利，若诸有情悭贪嫉妒，造诸恶业，自赞毁他，命终当堕三恶趣中，无量千岁受诸剧苦。从彼终已来生人间，或作牛、马、驼、驴之属，恒被鞭挞，饥渴缠心，身常负重困苦疲极。若得为人，生居下贱奴婢仆使，被他驱役恒不自在。由昔人中曾闻药师琉璃光如来名号，彼善根力，今复忆念至心归依；以佛神力，众苦解脱，诸根聪利，智慧多闻，恒求胜法，常遇善友，永断魔怨，破无明[穀-禾+卵]，竭烦恼河，解脱一切生老病死忧悲苦恼，乃至菩提。

“复次，曼殊室利，若诸有情好喜乖离，更相斗讼，恼乱自他，以身、语、意造诸恶业，展转常为不饶益事，互相谋害。告召山林树塚等神，杀诸众生取其血肉，祭祀药叉、罗刹神等；书怨人名，或作形像，以恶咒术而咒诅之，厌魅、蛊道、咒起死尸，令断彼命及坏其身。是诸有情，若得闻此药师琉璃光如来名号，彼诸恶缘悉不能害，一切展转皆起慈悲利益安乐，无损恼意及嫌恨心，于自所有常生喜足。

“复次，曼殊室利，若有四众，苾芻、苾芻尼、近事男、近事女，及余净信男子、女人，若能受持八支斋戒，或经一年，或复三月，受持学处；以此善根，愿生西方极乐世界见无量寿佛，若闻药师琉璃光如来名号，临命终时，有八菩萨乘神通来，示其去处，即于彼界种种杂色众宝华中自然化生。或有因此生于天上，虽生天中而昔善根亦不穷尽，不复更生诸余恶趣；天上寿尽还生人间，或为轮王统摄四洲，威德自在，劝化无量百千有情，于十善道令其修习；或生刹帝利、婆罗门、居士、贵族，多饶财宝，仓库盈溢，形相端严，眷属隆盛，聪明智慧，勇健盛猛有大身力。若是女人，得闻药师琉璃光如来名号，至心受持，于后不复更受女身。

“复次，曼殊室利，彼药师琉璃光如来得菩提时，由本愿力，观诸有情遇众病苦，瘦疟、干消、黄热等病，或被厌魅蛊道所中，或复短命，或时横死，欲令是等病苦消除，所求愿满。时彼世尊入三摩地，名曰灭除一切众生苦恼；既入定已，于肉髻中出大光明，光中演说大陀罗尼咒曰：

“南谟薄伽伐帝　鞞杀社窭噜　薜琉璃钵喇婆　曷啰阇也　呾他揭多也　阿啰[口+歇]帝　三藐三勃陀也呾侄他唵　鞞杀逝鞞杀逝　鞞杀社三没揭帝　莎诃

“尔时，光中说此咒已，大地震动，放大光明，一切众病苦恼皆除，受安隐乐。曼殊室利，若见男子、女人有病苦者，应当一心为彼病人清净澡漱，或食、或药、或无虫水，咒一百八遍与彼服食，所有病苦悉皆消灭。若有所求，至心念诵，皆得如意，无病延年，命终之后生彼世界，得不退转，乃至菩提。是故，曼殊室利，若有男子、女人，于彼药师琉璃光如来，至心殷重恭敬供养者，常持此咒，勿令废忘。

“复次，曼殊室利，若有净信男子、女人，得闻如上七佛如来、应、正等觉所有名号，闻已诵持，晨嚼齿木，澡漱清净，以诸香、华末香、烧香、涂香，作众妓乐供养形像。于此经典若自书、若教人书，一心受持听闻其义。于彼法师应修供养，一切所有资身之具悉皆施与，勿令乏少。如是便蒙诸佛护念，所求愿满，乃至菩提。”

尔时，曼殊室利童子白佛言：“世尊，我于末法之时，誓以种种方便，令诸净信男子、女人，得闻七佛如来名号，乃至睡中亦以佛名令其觉悟。世尊，若于此经受持读诵，或复为他演说开示，若自书、若教人书，恭敬尊重，以种种华香、涂香、末香、烧香、华鬘、璎珞、幡盖、妓乐而为供养，以五色缯彩而裹袠之，洒扫净处，置高座上。是时，四大天王与其眷属，及余无量百千天众，皆诣其所，供养守护。世尊，若此经宝流行之处，及受持者，以彼七佛如来本愿功德，及闻名号威神之力，当知是处无复横死，亦复不为诸恶鬼神夺其精气；设已夺者，还得如故，身心安乐。”

佛告曼殊室利：“如是，如是，如汝所说。曼殊室利，若有净信男子、女人，欲供养彼七如来者，应先敬造七佛形像，安在清净上妙之座，散华烧香，以诸幢幡庄严其处。七日七夜受八戒斋，食清净食，澡浴身体，著新净衣。心无垢浊亦无恚害，于诸有情常起利乐、慈悲喜舍平等之心，鼓乐弦歌称赞功德，右绕佛像，念彼如来所有本愿，读诵此经，思惟其义，演说开示。随其所愿，求长寿得长寿，求富饶得富饶，求官位得官位，求男女得男女，一切皆遂。

“若复有人，忽得恶梦，见诸恶相，或怪鸟来集，或于其家百怪出现。此人若以上妙资具，恭敬供养彼诸佛者，恶梦恶相诸不吉祥，悉皆隐没，不能为患。或有水、火、刀、毒，悬崖、险道，恶象、师子、虎、狼、熊罴、蛇、蝎、蜈蚣如是等怖，若能至心忆念彼佛，恭敬供养，一切怖畏皆得解脱。若他国侵扰、盗贼反乱，忆念恭敬彼如来者，所有怨敌悉皆退散。

“复次，曼殊室利，若有净信男子、女人等，乃至尽形，不事余天，唯当一心归佛法僧，受持禁戒，若五戒、十戒、菩萨四百戒、苾芻二百五十戒、苾芻尼五百戒。于诸戒中或有毁犯，怖堕恶趣，若能专念彼佛名号恭敬供养者，必定不生三恶趣中。或有女人，临当产时受于极苦；若能至心称名礼赞恭敬供养七佛如来，众苦皆除。所生之子，颜貌端正，见者欢喜，利根聪明，少病安乐，无有非人夺其精气。”

尔时，世尊告阿难言：“如我称扬彼七如来名号功德，此是诸佛甚深境界，难可了知，汝勿生疑。”

阿难白言：“世尊，我于如来所说契经深义不生疑惑。所以者何？一切如来身、语、意业皆无虚妄。世尊，此日月轮可使堕落，妙高山王可使倾动，诸佛所言终无有异。世尊，然有众生信根不具，闻说诸佛甚深境界，作是思惟：‘云何但念七佛名号，便获尔所功德胜利？’由此不信，便生诽谤，彼于长夜失大利乐，堕诸恶趣。”

佛告阿难：“彼诸有情，若得耳闻诸佛名号，堕恶趣者，无有是处，唯除定业不可转者。阿难，此是诸佛甚深境界，难可信解！汝能信受，当知皆是如来威力。阿难，一切声闻、独觉等皆不能知，唯除一生补处菩萨。阿难，人身难得，于三宝中信敬尊重亦难可得，得闻七佛如来名号复难于是！阿难，彼诸如来，无量菩萨行、无量巧方便、无量广大愿，如是行愿善巧方便，我若一劫、若过一劫，说不能尽。”

尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名曰救脱，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，于后末世像法起时，若有众生，为诸病苦之所逼恼，身形羸瘦，不能饮食，喉唇干燥，目视皆暗，死相现前，父母、亲属、朋友、知识啼泣围绕。身卧本处，见彼琰魔法王之使，引其神识将至王所。然诸有情有俱生神，随其所作善恶之业，悉皆记录授与彼王，王即依法问其所作，随彼罪福而处断之。是时病人亲属知识，若能为彼归依诸佛，种种庄严如法供养，而彼神识或经七日、或二七日，乃至七七日，如从梦觉复本精神，皆自忆知善不善业所得果报；由自证见业报不虚，乃至命难亦不造恶。是故净信男子、女人，皆应受持七佛名号，随力所能恭敬供养。”

尔时，具寿阿难问救脱菩萨曰：“善男子，恭敬供养彼七如来，其法云何？”

救脱菩萨言：“大德，若有病人及余灾厄欲令脱者，当为其人七日七夜持八戒斋。应以饮食及余资具，随其所有供佛及僧，昼夜六时恭敬礼拜七佛如来。读诵此经四十九遍，燃四十九灯。造彼如来形像七躯，一一像前各置七灯，其七灯状圆若车轮，乃至四十九夜光明不绝。造杂彩幡四十九首，并一长幡四十九尺，放四十九生。如是即能离诸厄难，不为诸横、恶鬼所持。大德阿难，是为供养如来法式。若有于此七佛之中，随其一佛称名供养者，皆得如是无量功德，所求愿满，何况尽能具足供养！

“复次，大德阿难，若刹帝利灌顶王等灾难起时，所谓人众疾疫难、他国侵逼难、自界叛逆难、星宿变怪难、日月薄蚀难、非时风雨难、过时不雨难。彼刹帝利灌顶王等，尔时当于一切有情起慈悲心，放大恩赦，脱诸幽厄苦恼众生，如前法式供养诸佛。由此善根，及彼如来本愿力故，令其国界即得安隐，风雨顺时，谷稼成熟，国内众生无病安乐，又无暴恶药叉等神共相恼乱，一切恶相悉皆隐没。而刹帝利灌顶王等，皆得增益寿命、色、力，无病自在。大德阿难，若帝后、妃主、储君、王子、大臣、辅相、宫中婇女、百官黎庶，为病所苦及余厄难，亦应敬造七佛形像，读诵此经，燃灯造幡，放诸生命，至诚供养，烧香散华，即得病苦销除，解脱众难。”

尔时，具寿阿难问救脱菩萨言：“善男子，云何已尽之命而可增益？”

救脱菩萨言：“大德，仁岂不闻如来说有九横死耶？由是世尊，为说咒药随事救疗，燃灯造幡修诸福业；以修福故，得延寿命。”

阿难问言：“九横云何？”

救脱菩萨言：“一者、若诸有情得病虽轻，然无医药及看病者；设复遇医，不授其药，实不应死而便横死。又信世间邪魔外道、妖[薛/女]之师妄说祸福，便生恐动，心不自正，卜问吉凶，杀诸众生，求神解奏，呼召魍魉，请福祈恩，欲冀延年，终不能得。愚迷倒见遂令横死，入于地狱无有出期。二者、横为王法之所诛戮。三者、畋猎嬉戏，耽淫嗜酒，放逸无度，横为非人夺其精气。四者、横为火焚。五者、横为水溺。六者、横为种种恶兽所啖。七者、横堕山崖。八者、横为毒药、厌祷、咒诅、起尸鬼等之所中害。九者、饥渴所困，不得饮食而便横死。是为如来略说横死有此九种。其余复有无量诸横难可具说。

“复次，阿难，彼琰魔王簿录世间所有名藉。若诸有情不孝五逆，毁辱三宝，坏君臣法，破于禁戒，琰魔法王随罪轻重考而罚之。是故我今劝诸有情，燃灯造幡，放生修福，令度苦厄，不遭众难。”

尔时，众中有十二药叉大将，俱在会坐，其名曰：

宫毗罗大将， 跋折罗大将，

迷企罗大将， 頞你罗大将，

末你罗大将， 娑你罗大将，

因陀罗大将， 波夷罗大将，

簿呼罗大将， 真达罗大将，

朱社罗大将， 毗羯罗大将。

此十二药叉大将，一一各有七千药叉以为眷属，同时举声白佛言：“世尊，我等今者蒙佛威力，得闻七佛如来名号，于诸恶趣无复怖畏。我等相率皆同一心，乃至尽形归佛法僧，誓当荷负一切有情，为作义利，饶益安乐。随于何处城邑聚落、空闲林中，若有此经流布读诵，或复受持七佛名号恭敬供养者，我等眷属卫护是人，令脱众难，所有愿求悉令满足。或有疾厄求度脱者，亦应读诵此经，以五色缕结我名字，得如愿已，然后解结。”

尔时，世尊赞诸药叉大将言：“善哉！善哉！大药叉将，汝等念报七佛如来恩德者，常应如是利益安乐一切有情。”

尔时，会中有多天众，智慧鲜少，作如是念：“云何过是殑伽河沙诸佛世界现在如来暂闻名者，便获无边殊胜功德？”

尔时，释迦牟尼如来，知诸天众心之所念，即入驚召一切如来甚深妙定。才入定已，一切三千大千世界六种震动，雨天妙华及天香末。彼七如来见是相已，各从其国来至索诃世界，与释迦如来共相问讯。时佛世尊，由其先世本愿力故，各各自于天宝庄严师子座上随处安坐，诸菩萨众、天龙八部、人非人等，国王、王子、中宫妃主，并诸大臣、婆罗门、长者、居士，前后围绕而为说法。

时，诸天众见彼如来皆已云集，生大希有，疑惑便除。时诸大众，叹未曾有，同声赞言：“善哉！善哉！释迦如来饶益我等，为除疑念，令彼如来皆至于此。”时诸大众各随自力，以妙香华及众璎珞、诸天伎乐供养如来，右绕七匝，合掌礼敬，赞言：“希有！希有！诸佛如来甚深境界不可思议，由先愿力善巧方便，共现如是奇异之相。”尔时，大众各各发愿：“愿诸众生皆得如是如来胜定。”

尔时，曼殊室利即从座起，合掌恭敬，绕佛七匝，礼双足已，白言：“世尊，善哉！善哉！如来定力不可思议，由本愿力方便善巧成就众生。唯愿为说大力神咒，能令来世薄福众生，病恼所缠，日月星辰所有厄难，疫疾怨恶，及行险道遭诸恐怖，为作归依，令得安隐。彼诸众生于此神咒，若自书、教人书，受持读诵，广为他说，常蒙诸佛之所护念，佛自现身令愿满足，不堕恶趣亦无横死。”

时，诸如来赞曼殊室利言：“善哉！善哉！此是我等威神之力，令汝劝请，哀愍众生离诸苦难为说神咒。汝应谛听，善思念之，我当为说。曼殊室利，有大神咒名曰《如来定力琉璃光》。若有男子、女人书写读诵，恭敬供养，于诸含识起大悲心，所有愿求皆得满足，诸佛现身而为护念，离众障恼当生佛国。”

时，七如来以一音声，即说咒曰：

“但侄他　具继具继　[翳－羽/言]尼继腻呬　末底末底　馺[多+頁]怛他　揭多三摩地　頞提瑟耻帝　頞帝末帝　波例　波跛输但你萨婆波跛　那世也　[勃-力+攵]睇勃图　嗢答继隝謎矩謎　佛铎器怛罗　钵里输但你　昙謎昵昙謎　謎噜謎噜　謎嚧尸朅囇　萨婆哥罗　蜜栗睹(丁庚)尼婆喇你　[勃-力+攵]提苏[勃-力+攵]睇　佛陀　頞提瑟侘泥娜　曷[口+洛]叉睹謎　萨婆提婆　三謎頞三謎　三曼捼(奴和切)汉囒睹謎　萨婆佛陀　菩提萨埵　苫謎苫謎　钵喇苦曼　睹謎　萨婆伊底隖波达婆　萨婆毗何大也　萨婆萨埵者[目+甫]囒泥[目+甫]囒泥(去)　[目+甫]囒也謎　萨婆阿舍薜瑠璃也　钵唎底婆细　萨婆波跛　差杨羯囇　莎诃　”

尔时，七佛说此咒时，光明普照，大地震动，种种神变一时俱现。时诸大众见此事已，各各随力，以天香、华涂香、末香奉上彼佛，咸唱善哉，右绕七匝。彼佛世尊同声唱言：“汝等一切人天大众，应如是知：若有善男子、善女人，若王、王子、妃后、大臣、寮庶之类，若于此咒受持读诵，听闻演说，以妙香华供养经卷，著新净衣，在清净处持八戒斋，于诸含识常生慈愍，如是供养得无量福。若复有人有所祈愿，应当造此七佛形像，可于净处，以诸香华、悬缯、幡盖、上妙饮食及诸妓乐而为供养，并复供养菩萨、诸天。在佛像前端坐诵咒，于七日中持八戒斋，诵满一千八遍。彼诸如来及诸菩萨悉皆护念，执金刚菩萨，并诸释、梵、四天王等，亦来拥卫。此人所有五无间罪，一切业障悉皆消灭，无病延年，亦无横死及诸疾疫。他方贼盗欲来侵境，斗诤战阵，言讼仇隙，饥俭旱涝，如是等怖一切皆除，共起慈心犹如父母，有所愿求无不遂意。”

尔时，执金刚菩萨，释、梵、四天，从座而起，合掌恭敬，礼释迦牟尼佛足，白言：“世尊，我等大众，皆已得闻诸佛本愿殊胜功德，及见诸佛慈悲至此，令我众生亲承供养。世尊，若于其处有此经典，及七佛名、陀罗尼法，流通供养乃至书写，我等悉皆承佛威力，即往其处拥护，于彼国王、大臣、城邑、聚落、男子、女人，勿令众苦及诸疾病之所恼乱，常得安隐，财食丰足，我等即是报诸佛恩。世尊，我等亲于佛前自立要誓。若有净信男子、女人忆念我者，应诵此咒。”即说咒曰：

“但侄他　要窶莫窶　呾罗窶　么么窶具囇　诃呼(去)　醯(去)　末啰末啰末啰　竖树囇布囇　莎诃

“若有净信男子、女人，国王、王子、大臣、辅相、中宫婇女，诵七佛名及此神咒，读诵书写，恭敬供养，现世皆得无病长寿，离众苦恼，不堕三塗，得不退转乃至菩提，彼诸佛土随意受生，常见诸佛，得宿命智，念、定、总持无不具足。若患鬼疟等病，当书此咒系之肘后；病若差已，置清净处。”

尔时，执金刚菩萨诣七佛所，右绕三匝，各申礼敬，白言：“世尊，惟愿慈悲，护念于我。我今为欲饶益未来男子、女人持是经者，我更为说陀罗尼咒。”时彼七佛赞执金刚言：“善哉！善哉！执金刚，我加护汝，可说神咒，为护未来持经之人，令无众恼，所求满足。”时执金刚菩萨，即说咒曰：

“南么馺多喃　三藐三佛陀喃　南么萨婆跋折啰达啰喃　呾侄他唵　跋折　跋折囇　莫诃跋折囇　跋折啰波舍　陀喇你三么　三么　三曼[多+頁]　阿钵喇底　[口+歇]多　跋折囇　苫么苫么　钵啰苫曼睹謎　萨婆毗阿大也　矩噜矩噜　萨婆羯么阿代喇拏你叉也　三么也末奴三末啰簿伽畔跋折啰波你　萨婆舍謎钵哩　脯喇也莎诃

“世尊，若复有人持七佛名，忆念彼佛本愿功德，并持此咒读诵演说，我令彼人所愿满足无所乏少。若欲见我问善恶者，应当书写此经，造七佛像并执金刚菩萨像，皆于像身安佛舍利。于此像前，如上所说，种种供养，礼拜旋绕。于众生处起慈悲心，受八戒斋。日别三时，澡浴清净，三时衣别。从白月八日至十五日，每日诵咒一百八遍心无散乱。我于梦中即自现身，共为言说，随所求者，皆令满足。”

时，大会中有诸菩萨皆悉唱言：“善哉！善哉！执金刚，此陀罗尼不可思议，实为善说。”

时，七如来作如是语：“我等护汝所说神咒，为欲饶益一切众生，皆得安乐，所求愿满，不令此咒隐没于世。”

尔时，七佛告诸菩萨、释、梵、四天王曰：“我今以此神咒付嘱汝等，并此经卷。于未来世后五百岁法欲灭时，汝等皆应护持是经。此经威力利益甚多，能除众罪，善愿皆遂。勿于薄福众生、诽谤正法、毁贤圣者授与斯经，令法速灭。”

尔时，东方七佛世尊，见此大众所作已办，机缘满足，无复疑心，各还本土，于其座上忽然不现。

尔时，具寿阿难陀，即从座起，礼佛双足，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：“世尊，当何名此经？我等云何受持？”

佛告阿难陀：“此经名为《七佛如来应正等觉本愿功德殊胜庄严》，亦名《曼殊室利所问》，亦名《药师琉璃光如来本愿功德》，亦名《执金刚菩萨发愿要期》，亦名《净除一切业障》，亦名《所有愿求皆得圆满》，亦名《十二大将发愿护持》。如是名字，汝当奉持。”

时，薄伽梵说是经已，诸大菩萨，及声闻众，天、龙、药叉、揵闼婆、阿苏罗、揭路荼、紧那罗、莫呼洛伽、人非人等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。