## 大乘义章卷第九

远法师撰

净法聚第四。有一百三十一门。净法聚因法中。有一百十三门。此卷有九门<font color='green'>(一发菩提心义 二回向义 三金刚三昧义 四断结义 五灭尽定义 六一乘义 七二种庄严义 八二种种性义 九证教二行义)</font>。

### 发菩提心义三门分别

<font color='green'>(释名辨体一 因起次第二 就位分别三)</font>

第一释名辨其体相。发菩提心者。菩提胡语。此翻名道。果德圆通故曰菩提。于大菩提起意趣求名发菩提心。然此发心经亦名愿。要大菩提令来属己故名为愿。名义如是。体相云何。随义不同。略有三种。一者相发。二息相发。三者真发。言相发者。行者深见生死之过涅盘福利弃舍生死。趣向涅盘。随相厌求名相发心。言息相者。行者深悟诸法平等。知其生死本性寂灭涅盘亦如。生死寂故无相可厌。涅盘如故。无相可求。返背前相归心正道故名为发。良以取相违背正道故名舍相以为发也。盖乃废外以归其内故名为发。亦可离相平等之心。始起名发。故经说言灭诸发不发是发菩提心。言灭发者灭诸相发。言不发者不起相发。是发心者是无相发。无相心起名为发矣。言真发者。菩提真性由来己体。妄想覆心在而不觉谓之在外。向外推求。后息妄想。契穷自实。知菩提性由来己体。无异趣求。知菩提性是己体故。菩提即心无异求。故心即菩提。舍彼异求归心自实故名发心。良以外求违背正道。是故舍彼归心自实说为发心。此亦废外以归其内故名为发。亦可真证菩提。之心始起名发。体相如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明因起次第之义。先就相发以明因起。彼相发心因何而生。因大悲生。悲因何生。由依信慧。信慧因何。由闻正法。闻法因何。由近善友。是故菩萨先近善友。由近友故得闻正法。闻何等法。谓闻生死大苦涅盘至乐。因闻生信。信生死苦涅盘大乐。因闻生慧。知生死苦涅盘大乐。由信慧故便起慈悲。信知生死是大苦故。念众生未出故起大悲。信知涅盘是至乐故念众生未得。故起大慈。由慈悲故起菩提心。悲念众生。于苦未出欲为济拔。自我不出无由化他令出生死。是故发心愿出生死。慈念众生未得涅盘欲为授与。自我不得无由化他令得涅盘。是故发心愿得涅盘。故因悲慈起菩提心。次就息相以明因起。息相发心是修慧摄。彼依何生。由思慧生。思因何生。由于闻慧。闻慧因何。由闻正法。闻法因何。由近善友。是故菩萨先近善友。由近友故得闻正法闻何等法。谓闻生死涅盘法空。如大品等。既闻是已便知生死本性寂灭涅盘亦如。成就闻慧。依闻起思。思惟生死涅盘法空。依思起修。观诸法空。见法空故舍彼相求。安心如道。名息相发。息相如是。次明真发因起次第。真发即是证行所摄。彼由何生。由于修慧。修因何生。因思而发。思依何起。依于闻慧。闻由何生。由闻正法。闻法因何。由近善友。是故菩萨先近善友。由近友故得闻正法。闻何等法。闻知真实如来藏性是己自体。如胜鬘经楞伽经等。既闻是已便成闻慧。因闻起思。思量真实如来藏性是己自体。因思起修。观察彼实。因彼舍妄便证自实。以证实故名真发心。因起如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就位论此三发心。随义通论统于始终。约位以分非无差降。位要有三。广开为六。言要三者如马鸣论说。一信发心位。在种性。此即是前相发心也。二解发心位。在解行。此即是前息相发也。三者证发位。在地上。此犹是前真发心也。言广六者。始从外凡终至法云摄以为六。一者外凡随想趣求名为想发。二十信位中真信已成。以信趣顺名为信发。三习种位中真解成就。以解趣顺名为解发。四性种位中真行成就。以行趣向名为行发。五解行位中如观道立。观心趣顺名为观发。亦名道发。六初地已上证行成就。证心趣顺名为证发。发心之义略之云尔。

### 回向义三门分别

<font color='green'>(释名辨相一 修之所为二 约对余行辨定因异辨宽狭三)</font>

第一释名辨其体相。言回向者。回己善法有所趣向。故名回向。回向不同。一门说三。一菩提回向。二众生回向。三实际回向。菩提回向者。是其趣求一切智心。回己所修一切善法趣求菩提一切种德。名菩提回向。众生回向者。是其深念众生之心。念众生故回己所修一切善法愿以与他。名众生回向。问曰。佛法无有自作他人受报。他亦无他作自己受果。菩萨何须回己善法施与他人。设令与之他人云何得此善利。释言。佛法虽无自业他人受果。亦无他业自己受报。非无彼此互相助缘。以相助故得以己善回施于彼。以回向故于未来世常能不舍。利益众生助令修善。故须回向。又复回向即是己家能化之因。回向力故未来世中众生见者敬顺受法。即是己家能化之果。良以佛法自作自受故。须回向以成己家能化之因。使未来世成就己家能化之果。堪能益物。三实际回向。是厌有为求实之心。为灭有为趣求实际。以己善根回求平等如实法性。名实际回向<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明修习回向所为。何故修习菩提回向。所为有三。一者为去。二者为住。三为增广善根。言为去者。一切凡夫心性乐有。若不回向所修善法坚住三界不得出离。以回向故令所修善出离诸有。故修回向。言为住者。一切有为无常磨灭。若不回向所修善根三有受报。受报已灭不得常住。以回向故令所修善尽未来际常住不灭。故经中说。如海龙王注一滴雨欲令此雨经劫不灭。若经平地无由可得。降之大海经劫不尽。回向如是。求菩提故令所修善常住不尽。言增广者。为有修善局狭不多。为佛修善广多无量。故修回向。是义云何。菩提果德广大无边。用一善根回求彼。故于大菩提一一德边皆有善生。一善回向增广既尔。一切善根回向例然。是故经中宣说回向以为大利。为是三义。故须修习菩提回向。何以故修习众生回向。所为亦三。一者为去。二者为住。三为增广善根。言为去者。一切众生心乐自乐。若不修此众生回向。得乐便住不能随物在苦摄化。以回向故得乐不住。常能随物化益众生。言为住者。若不修此众生回向。得寂即灭不肯住世饶益众生。以回向故常在世间。饶益众生。为增广者。自善狭。小旷益善多。为令诸善随物广多。故须修习。是义云何。如修一善用以回施一切众生。众生无边令此一善增广无边。一善回向增广既尔。一切善根增广例然。为是三义。是故修习众生回向。何故修习实际回向。所为亦三。一者为去。二者为住。三为增广善根。言为去者。一切众生心性取着。若不修此实际回向。所修善根随有系着不能舍离。以回向故令所修善舍相出离。故须修习。言为住者。情相之法性自浮危。依之起善磨灭不住。要与理合方得固安。故经说言。以法常故诸佛亦常。为令诸善合理常住。故须修习。为增广者。随相修善局狭不多。行与理冥方乃广大。如理无边。是故菩萨为令所修诸善如理广大。是故修习。所为如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次对余行辨其同异宽狭之义。先辨同异。问曰。愿心亦愿菩提。愿利众生。愿证实际。与三回向有何差别。释言。此二有同有异。所愿修所向三义不殊。故说为同。所言异者真尔悕求。名之为愿。挟善趣彼说为回向。次辨宽狭。问曰。回向遍回众善。精进之心通策诸行。何者为宽。释言。此二虽并通遍。回向恒宽。精进恒狭。何故如是。精进但策未生诸善。故名为狭。回向通回已起未起一切善法。故名为宽。问曰。随此宽回向边有精进否。答言。亦有问。此精进与回向俱。何为不宽。答曰。精进虽复与彼宽回向俱。而彼回向通回三世一切善法。故得名宽。精进但策未生回向。不策所回向已起善法。故说为狭。问曰。若言精进之心但策未生不策已生一切善者。四正勤中已生善法方便令广。云何说言不策已生。释言。彼说已生善法令增广者。令已生善流类在于未来之者续起[苏-生+<font color='green'>(恙-心+皿)</font>]添。令前增广。非谓策修已生善体。策断已恶义亦同然。回向之义随行异论。广别难穷。今据一门辨之且尔。

### 金刚三昧义五门分别

<font color='green'>(释名一 体性二 开合辨相三 就位分别四 有惑无惑五)</font>

第一释名。金刚三昧出涅盘经。言金刚者借喻名德。世间金刚有十四义。一能破义。如经中说。譬如金刚所拟之处。无不破坏。谓坏一切沙砾瓦石及诸鬼毒。三昧如是。能破一切烦恼业苦及诸外道魔怨等事。二清净义。如世金刚体无瑕秽。三昧如是。体性清净无诸垢秽。三体坚义。如世金刚自体坚固非物能爼三昧如是。不为一切烦恼业苦外道魔怨所能阻坏。四最胜义。如经中说。譬如金刚诸宝中胜。金刚三昧亦复如是。诸三昧中最为殊胜。五难测义。如经中说。譬如金刚一切世人无能平价。金刚三昧亦复如是。一切众生诸天世人无能平量。六难得义。如世金刚贫穷之人所不能得。金刚三昧亦复如是。世间众生所不能得。七势力义。如转轮王金刚轮宝飞行自在有大势力。三昧亦复如是。具不思议六神通力。故经中说。菩萨住是金刚三昧及身如佛。遍满十方恒河沙剎。又一念顷能至十方恒河沙界。如是等也。八能照义。如世金刚光明清净能有所照。金刚三昧亦复如是。能放智光照穷法界。故经说言。菩萨得是金刚定目一切皆见明了无障。九不定义。如经中说。譬如金刚若置日中色则不定。金刚三昧亦复如是。以此定力能于十方现种种身而无定相。十者主义。如转轮王金刚轮宝为众宝主。一切诸宝悉皆随从。亦如轮王为诸一切小王随从。金刚三昧亦复如是。为诸行主一切诸行悉皆随从。十一能集义。如世金刚若有得者一切宝物自然聚集。金刚三昧亦复如是。若有得者一切种德自然而集。十二能益义。如世金刚能益贫人。金刚三昧亦复如是。能益众生。十三庄严义。如世金刚能严身首。金刚三昧亦复如是。能严行者法身之首。十四无分别义。如世金刚虽具众德而无分别。金刚三昧亦复如是。虽有所作而无分别。故经说言。菩萨住是金刚三昧虽见众生无众生想。虽见诸法而无法想。虽有所断而无断想。虽有所作而无作想。菩萨行德具是众义如世金刚。是故就喻名曰金刚。言三昧者。是外国语此云正定。心体寂静离于邪乱。故曰三昧。名义如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨体性。于中有二。一就心法分别。二就心体分别言心法者。所谓一切诸心数法。今此三昧诸心法中用慧为体。观理断结唯慧能故。是何等慧。小乘法中四谛之慧。缘觉法中十二缘慧。大乘法中了达法界如实慧也。体性如是。若论眷属旷备法界一切种德。问曰。若此体是慧者何故经中说为三昧。释有四义。一诸心数法更相受名。如四念处体实是慧。而名为念。此亦如是。二从伴称。是金刚慧共定相随。故从伴目说为三昧。良以散慧无所成办。即定之慧堪有所能故。此金刚从伴名矣。三就能为名。是金刚慧能令诸行正定不动。故从功能名曰三昧四随义受称。是金刚慧体含多义。于中含有正定安固不动之义。故曰三昧。心法如是。次就心体言其体性。心别有三。一者事识。所谓六识缘事之心。二者妄识。亦名业识亦名现识。所谓第七虚妄之心。三者真识。所谓第八如来藏心。小乘金刚用彼分别事识为体。于事识中第六意识。分别观解能断四住。不为四住烦恼所坏。故曰金刚。大乘法中金刚有二。一缘治金刚。二者真证。缘治金刚妄识为体。于妄识中观空之解。能除闇障不为闇惑之所破坏。故曰金刚。真证金刚真识为体。真识之心本性清净。空义隐覆遂成垢染。息除妄染心净照明。照明净慧证法本如。不见一法可起妄想。不起妄故能除闇惑。不为惑障之所破坏。故名金刚。以是金刚体是真故。故经中说以为佛性智印三昧首楞严等。体性如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次辨其相。先就毘昙开合辨相。毘昙法中义别两门。一唯分取非想地中修道无碍。以为金刚。第二通取非想地中见修两治。以为金刚。先就初义开合辨相。总之唯一修道无碍。或分为二。一者法智。二者比智。言法智者。谓欲界中灭道法智。此能治非想修惑。是故说之为金刚也。何故唯取灭道法智不取苦集。释言。欲界灭道二境细于非想所受境界。观细离麁。是故观彼欲界灭道。能除非想修道之结。欲界苦集麁于非想。观麁境界不能离细。是故不取苦集法智为金刚也。言比智者。所谓苦集灭道比智。此比智中分取非想对治无碍为金刚矣。或分十三。灭道法法智即以为二。苦集及道三比为三。通前令说五灭比有八。谓观初禅乃至非想八地中灭合为八也。以此通前合为十三。问曰。道比何不分八。唯分灭比。释言。上界八地之道是有为法。互相因起故合观之为一道比。上八地灭是无为法。随其所灭分别各异。不相因起故别观之。或复开分为五十二。如杂心说。前十三智但观谛理。一一智中皆四行观。是故离分有五十二。何者四行。如前四谛章中广释。苦下有四。谓苦无常空与无我。乃至道下道如迹乘是其四也。或分八十。如杂心说。此之八十根本二十。何者是乎。即就向前十三智中开道比智。以之为八。谓观上界八地道故。以此通余合有二十。此二十智各四行观。故有八十。一义如是。次就非想见修两治开合辨相。总之唯一非想对治。或分为二。一非想地见道对治。二非想地修道对治。或分为三。一者比忍。二者法智。三者比智。初一对治非想见惑。后二对治非想修惑。或分十三。如杂心说。非想地中见惑对治有四比忍。修惑对治有九无碍。是故通合有十三也。或复开分为四十五。何者是乎。非想地中见道对治有四比忍。修道对治有四十一。通前合为四十五也。何者是其修道之中四十一乎。灭道法智即以为二。苦集及道三种比智通前为五。灭比智中有三十六。通前合为四十一也。何者是其灭比智中三十六种别观上界八地之灭有其八智。谓观初禅乃至非想对治之灭。二二合观有其七智。三三合观有其六智。四四合观有其五智。五五合观有其四智。六六合观有其三智。七七合观有其二智。八地合观有其一智。从八至一通合有三十六也。或复分为一千四百九十二种金刚三昧。如杂心说。何者是乎。次前四十五金刚中。初四比忍各四行观。即为十六。此之十六名数一定更不开分。后四十一修道对治各四行观。即有一百六十四种。然此一百六十四种。一一皆治非想地中九品修惑。各分为九便有一千四百七十六数。通前见道十六比忍合有一千四百九十二也。问曰。何故见谛道中十六比忍不作九品。独修道中各为九品。释言。上界一切见惑通相断治。以一品治治九品惑。是故不作九品别分。修惑随别九品断治。是故治道九品别分。此千四百九十二种从未来禅乃至四禅皆得具起。空处唯起四百六十八。何者是乎。于前四十五金刚中唯得起于十三种智。谓苦集道三种比智。灭比智中离合有十。别观无色四地之灭。有其四智。二二合观有其三智。三三合观有其二智。四地合观复有一智。是故灭智离合有十。通前三比合为十三。一一皆作四种行观有五十二。一一皆治非想地中九品修惑为九无碍。便有四百六十八也。何故不起见道四忍。彼宗无色无见谛故。何故不起灭道法智。无色不缘下地有漏。故亦不缘下地对治。何故不缘四禅中灭为灭比智。亦以无色不缘下地有漏法。故不缘彼漏对治之灭。问曰。无色得缘下地无漏道不．释言。有得。有不得义。下地道中治下地者无色。不缘治于自地及上地者无色缘之。空处如是。识无所有次第渐减。准之可知毘昙如是。次就成实开合辨相。成实法中文无定判随义以论开合不定。总之唯一空观无漏。或分为九。谓非想地九品无碍。随别广分品数无量。以无量心断烦恼故。大乘法中开合不定。总之唯一。谓如实智。或分为二。一一切智。二一切种智。知一切空名一切智。知一切种事相差别名一切种。或分为三。如地持说。一清净智。谓真谛慧。二一切智。谓世谛慧。三无碍智。于世谛中知之自在名无碍智。又更分三。一世谛智。二第一义智。三一实智。或分为四。一世谛智。知世事相。二第一义智。知诸法空。三一实智。知非有无。四法界智。谓知真实如来藏中法界门别。随门异辨。旷别难穷。开合如是<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就位论金刚之义。有通有别。小乘法中通别有五。一简圣异凡。见道已上无漏圣慧能破难坏通名金刚。二简修异见。唯取修道对治无碍。以为金刚。余者皆非。三简上异下。如杂心说。唯非想地见修无碍是其金刚。余者悉非。四简胜异劣。如杂心说。唯非想地修道无碍以为金刚。余者皆非。五简终异始。唯非想地修道治中末后一治是其金刚。余者皆非。以此穷终破障毕竟。故偏说之。大乘法中通别有五。一简信异谤。十信已上信心成就。永离谤法同曰金刚。二简住异退。习种已上解行成就。坚固难坏齐名金刚。三简出世异于世间。初地已上证真无漏。能破惑妄不可破坏悉名金刚。四简上异下。第十地中一切智能皆名金刚。故地经中十地菩萨。初入地时得离垢三昧。离垢三昧犹是金刚破障之义。五简终异始。其唯最后穷终一念以为金刚。故地持云。于最后身菩提树下得众相离垢障三昧。名金刚三昧所摄。以斯准验局在穷终。位分如是<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次明金刚有惑无惑。于中且就穷终以论。依如毘昙。金刚心中亦得有惑。亦得无惑。无漏心中烦恼不行。故言无惑。所断惑得唯在心边。故云有惑。问曰。若言无漏心边犹有惑得不应言断。若当言断不应有得。云何说言所断惑得犹在心边。释言。金刚是其心法。所断惑得是非色心。良以非心得与心并。是故于彼金刚心边得有惑得。是金刚心虽与得俱而今惑得更不牵后。故名为断。所断惑得是无常法。与金刚心同时谢往后更无续。以无续故不复得彼过未烦恼令来属己。名得解脱。成实法中亦有亦无。彼宗金刚必在相续。实一念中无断结。故于彼续中始起之时见理未明。细闇犹在得言有惑。终成之时见理分明。取执皆尽得言无惑。又复不同毘昙法中所断惑得与治同处。故言无惑。问曰。终成若无惑者无学何别。释言。金刚是增进智。力励观理。力励无惑。无学智者是顺旧智。容预观理容预无惑。有斯异也。大乘法中人说不同。先序异说。次辨其非。后显正义。言异说者。昔来相传常有二论。一说定有。此云何知金刚心者。是其学收。若全无惑应名无学。又经中说无明住地佛菩提断。若金刚中全无惑者。佛何所断。又人宣说。一向无惑。此云何知金刚心者。治惑明解。解惑不并云何有惑。又若有惑此惑须断。应金刚后更立金刚。更不立故明知无惑。异说如此。次辨其非。先破定有。若定有惑是金刚心则不能断。若不能断不名金刚。不名无碍。得名金刚。得名无碍。定知能断。以能断故不得言有。若言能断复言有者。灯能破闇。是灯之中应当有其所破之闇。彼不得有。此亦应然。又复若言金刚心中有无明地令佛断者。应名佛智以为金刚。应名佛智为无碍道。而彼佛智不名金刚。非无碍故。不应说言金刚心中留残无明令佛正断。又若佛智无碍正断便与经违。如大品说。无碍道中名为菩萨。解脱道中名之为佛。云何言佛为无碍断。又若佛智作无碍道正断无明。小乘法中应用尽智为无碍道断非想惑。彼既不然。此亦不尔。次破定无。若定无惑应名无学。非无学故不应全无。又若金刚一向无惑。所见之理应与佛齐。所成智能应与佛等。如地经说。十地菩萨遍满一切界如稻麻苇。比如来智百千万倍乃至算数毕竟不及。定知金刚惑障未尽。又复诸佛所以为常由惑尽故。证理穷故。若金刚心一向无惑见理应穷。惑尽理穷何为不常。辨非如是。次显正义。金刚心中亦得有惑。亦得无惑。是义云何。无明有二。一异相无明。于诸法中缘而不了。相返明解。故曰异相。二自性无明。即彼缘照对治金刚相。虽明照性是闇惑名性无明。是二难分。宜以喻显。异相无明所缘不了如闇中视。自性无明如梦中见。虽有所了性是昏闇。惑相如是。金刚心中异相。无明一切尽故得言无惑。自性无明犹未尽故得言有惑。以无惑故于佛境界照见悉知与佛无别。是故经中说为等觉。问曰。若等云何得分佛菩萨异。释言。金刚力励除闇。佛心容豫。又金刚心缘照无惑。佛心无缘。有斯异也。问曰。若言金刚无惑何故经说无明佛断。释言。彼说解脱证除。不关无碍。又以金刚犹有惑故学分所收。又金刚心中所有之惑体是妄识攀缘之心。缘心未息。情与法别不能融心如法广大。是故十地德劣于佛。至佛舍之唯有真心。真心离缘无简彼此。故能融心如法广大。又真法中统含法界恒沙佛法。随法论论心广统法界。无一门中而无佛心。是故佛德广大无量超踰十地。故地经云。十地菩萨遍满十方一切世界如稻麻苇。比佛功德毕竟不及。良在于此。又金刚中所有之惑体是无常生灭法。故未同佛德常住不动。问曰。有惑谁之所断。释言。金刚无碍正断。种智心起解脱证除。问曰。金刚与惑同体。安能正断。若能正断不应同体。释言。断除异相无明。明起闇灭解生惑丧。两不相应。不得同体。断性无明解惑同体而得相断。是义云何。断有二种。一以金刚观察唯真无妄相。故能令自体更不牵后。断其为因牵后之义。故名为断。二以金刚缘真力故令后同类不起赴前。断其为果酬因之义。故名为断。问。为偏断闇惑义边。亦断金刚能治之义。释有通别。别而分之唯断闇惑无知之义。闇体尽故明亦随灭。如灯油尽明亦随灭。通而语之解惑俱尽。良以金刚观真大明故灭无明。观真寂灭无分别故能息缘治。故经中说。不观是菩提离诸缘故。菩提道中具一切义。随其所观各有所离。是故金刚解惑俱断。问曰。解惑俱是无常。自然灭谢。何假金刚观真断乎。释言。此虽无常自灭力能牵后相续不断。故须金刚截令不续问曰。解惑二俱灭谢。谁作种智释言。菩萨金刚心中非唯妄智亦有真德。妄虽灭尽真德犹存。真明独曜说为种智。问曰。金刚义含真伪。为当真妄共断烦恼。单妄除惑。释有两义。一简因异果。单妄能除。缘治为因真为果故。以金刚中真德未显故不说断。二就义通论真妄共断。妄智缘真。故能灭惑。真相渐显故能除障。金刚心义粗述如是。

### 断结义九门分别

<font color='green'>(释名辨相一 治道差别二 缘境总别三 渐顿四 假实五 品数多少上下之义六 依禅地七 就位分别八 就识分别九)</font>

就初门中。先释其名后辨其相。言断结者。烦恼闇惑结集生死。名之为结。又复烦恼结缚众生。亦名为结。解生结尽目之为断。宗别不同。说断亦异。先依毘昙分别解释。于中先明所断之结。后明治断。结有二种。一者现起。二成就得。对缘现行贪瞋痴等名为起惑。是惑起已谢入过去。种类当生。在于未来。于其中间有一非色非心惑得。在于心边得彼过去未来之惑。击属行人名成就得。此得连持如绳系物。是故世人说为得绳。惑相如是。次辨治断。治道有四。一方便道。学观未成。二无碍道。观心始熟。三解脱道。顺旧纯熟。四胜进道。发修上进。四中初一遮伏现起。后三断得。初无碍道正断惑得。此言断者。与得同时使不生后。故名为断。非令惑得不与道俱名之为断。彼无碍道与得同时谢往过去。解脱道起证彼惑得尽处无为。第三胜进远令前得毕竟不起。持前无为使之不失。有漏无漏断结齐尔。次就成实以辨治断。于中亦先明所断结。后明治断。成实法中惑亦有二。一者现起。二成就得。现起烦恼与毘昙同。成就之得与毘昙异。成实不说别有非色非心得法。但说假人成就过未烦恼因果。名为成就亦名为得。惑相如是。次辨治断。先修八禅伏其现起。如修初禅伏欲界结。修第二禅伏初禅结兼伏欲界。乃至修习非想地定。伏无所有兼伏下地。后修观理断其所得。总分麁尔。于中细论理观之中有伏有永。是义云何。圣道有三。一方便道。学观谛理而未能见。二无碍道。观而正见。见中增进三解脱道见中顺旧。三中初一与前禅定同伏现起。后二永断所得烦恼。无碍正断。解脱证除。无碍增明。故能正断。解脱顺旧。故但证除。断相云何。烦恼之因起在过去。所生惑果成就当来道。起于中隔彼因果令过去者不能为因。使未来者不能为果。故名为断。据实论之正遮后惑。令其不生名之为断。但未来惑不起之时。令过去惑因义不成。义说断因。非谓现有过因可断。若说现有过去因力可断除者。是则过去复有过去。云何过去复有过去。过去烦恼起已谢往。是一过去生后之力流来至今。为道断灭是二过去。此二过去成实已破。明知现无因力可断。问曰。若现令无因力谁牵后惑未来得生。释言。过去所起惑因当起之时招感已竟然后谢往。未来之惑远由彼力所以得生。非现有力牵后令起。问曰。过去所起惑因一道能断。多道共治。释言。多道。何故如是。过去一惑能生未来多品惑果。多品果中有麁细中。圣道初起先断未来多品之惑。麁惑断时令过去惑生麁惑边因义不成。麁因虽断中细惑因义犹在后道起时。方能断尽故藉多道。次就大乘以辨断相。亦先明惑后辨治断。惑有二种。一者四住。二者无明。诸爱及见是其四住。痴闇无知是其无明。四住之中有麁有细。麁者对缘作意现生。细者与彼无明同体任性成就。无明之中有麁有细。麁者是其异相无明。细者是其自性无明。于诸法中缘而不了。相返明解名为异相。七识心体性是痴闇。设于诸法缘照分明犹名闇惑。名性无明。如人梦中虽有所知性是昏睡。亦如乐受性是行苦。惑相如是。次辨治断。断四住中。麁起之者与成实同。微细之者要灭无明四住随亡。其中治断如无明说。断无明中。异相无明治断有二。一就地前出入观心以明治断。二就地上相续观心以明治断。地前如何先修禅定以为治因。后修无漏而为正治。正治有三。一方便道。随于何法观而未见。二无碍道。观而始见。三解脱道。见而顺旧。初方便道制伏无明令不障后。良以无明先成在心不可制伏令其不生。故但制伏令不障后无碍正断。其犹世闇明生闇灭。解脱证除。地前如是。地上云何。初地已上无漏观解运运相续。念念之中无不断障。于彼相续明解之中随义分别。望其当分所除无明说为无碍。即此无碍望其前念所断无明累外而生说为解脱。望其后念所灭无明。有能遮伏令不障后。使其后解相续得生即名方便。如是一切。断此异相缘照无碍。缘照解脱。断性无明用前总相缘观之解以为治因。后修真观以为正治治别有三。一方便道。观真无妄而未能见。二无碍道。见真无妄而未舍妄。三解脱道。见真无妄而能舍妄。于此三中。初方便道渐觉体虚名为伏断。第二无碍正能永断。良以无碍正见唯真无妄想。故能令自体更不牵后后不起前。故能正断。以断自体性无明故治亦随亡。如油尽故明亦随灭。第三解脱累外证除。证法本如体无妄故。于此门中缘照无碍。真证解脱。治断如是。

第二明其治道差别。于中有四。一就有漏无漏分别。二见修分别。三忍智分别。四法比分别。漏无漏者依如毘昙治道有二。一有漏道。谓世八禅攀上厌下六行断结。何者六行。观察下地为苦麁障。观察上地为止妙出。合为六也。如观欲界为麁苦障厌断下结。观初禅地为止妙出悕求上静。以此六行断欲界结。乃至观察无所有处为苦麁障。观非想地为止妙出。断无所有结。非想一地无上可攀等智不断。然此六行多人合说。人别论之。于下三中随观一行。于上亦然。不具观六。二无漏道。所谓四谛十六行观。以此理观断诸烦恼。何者十六。观苦有四。谓苦无常空与无我。观集有四。因集有缘。观灭有四。灭止妙离。观道有四。道如迹乘。此义如前四谛中释。然此十六多人合说。人别论之一一谛下随观一行。成实法中有漏唯伏不能永断。故彼论言。世俗道中无断结故。见谛道中不得名为行三果者。论其永断要在无漏。大乘法中断除五住性结烦恼要是无漏。以此迷理见理断故断事无知或是无漏。习学五明断事无知是其有漏。断无明地令彼事中无知不生必是无漏<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就见修分别治道。依如毘昙三界烦恼摄为三分。始从欲界至无所有。见谛烦恼为第一分。非想地中见谛烦恼为第二分。三界修惑为第三分。此三界中非想见惑唯见解断。三界修惑唯修道断。无所有下见谛烦恼治断不定。若凡夫断用修道断。世俗八禅修道摄故。若圣人断用见解断。问曰。凡夫既无见解。云何能得断见谛惑。释言。凡夫虽无见解而用八禅。总厌下过不分见修。是故断彼三空已还修道惑时见惑随灭。问曰。凡夫断三空下修道惑时见随灭者。圣断三界见惑之时修道烦恼何不随去。而须别用修道解断。释言。凡夫断惑无有分齐。总相厌离。是故通断。云何总厌。总观下地一切有漏为苦等故。圣人断惑必有分齐。见理之时虽除理迷染事犹在。故须别断。成实法中一切见惑唯见道断。一切修惑唯修道断。大乘法中与成实同。不杂对治<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就忍智分别治道。慧心安法名之为忍。于境决断。说之为智。依如毘昙断见谛惑忍为无碍。智为解脱。断修道惑智为无碍。智为解脱。何故见惑忍为无碍不得名智。释言。见解安理名忍。所断惑得犹与心俱。心俱得中有其疑得带疑不决。故不名智。何故见惑智为解脱。疑得已舍心决了故。何故修惑智为无碍智为解脱。疑唯障见不障修道。修道治边一向无疑。故皆名智。何故疑惑唯障见谛不障修道。释言。疑是迷理烦恼。故唯障见。不迷事故不障修道。问曰。若言疑迷理故唯障见者。圣人修道亦观谛理。何故不障。释言。圣人见谛道中见理分明已舍疑得。修道门中虽重观理缘无不了。是故不为疑结所障。问曰。若言疑不迷事不障修者。现见有人迷事生疑。如夜见机疑为是杌为是人等。云何说言不缘事生。释言。此疑是不染法不能障道。是故不论。问曰。圣人修道心边一向无疑。无碍解脱俱名为智。义则可尔。凡夫所起八禅修道亦断疑得得与心俱。何故无碍得名为智。释言。凡夫所修八禅虽断疑得缘事断结。事麁易了缘之心决故得名智。缘何等事谓观下地一切有漏为苦麁等。问曰。圣人观下为苦得名缘理凡亦缘苦。何故名事。释言。圣人观彼念念微细行苦。行苦理通故得名理。凡夫但观生老病死爱别离等八苦事恼。故名缘事。问曰。缘事安能断彼迷理之疑。释言。虽不观理明白断彼疑得。而观下疑为苦麁等。故能厌断。毘昙如是。成实法中一切治道通名为忍。通名为智。以心安法故通名忍。决断无着故通名智。大乘法中忍智亦通。如说五忍。该始至终。二谛智等通初及后。随义具分非无义异。始观名忍。终成曰智<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就法比分别治道。言法智者亦名现智。如论中说。初知法故名为法智。知现法故亦名现智。言比智者正知之时亦知于法为别法智。从初为目故曰比智。要依现智比度知故。此二如后十智章中具广分别。治断如何。毘昙法中见道已前学观未成。但伏未永断。苦忍已上法比观成方能永断。欲界见惑法忍无碍法智解脱。何故不用比忍为治。境界别故。又复比忍依法智生。法智生时欲界见惑已断灭。故不至比忍。上界见惑比忍无碍比智解脱。何故不用法忍为治。境界别故虽见下谛于上犹迷。是故不治。欲界修惑法智无碍法智解脱。何故不用比智为治。比智生时欲界修惑已断灭故。上界修惑灭道法智及四比智以为无碍。亦即用此为解脱。何故不用苦集法智为上对治。偏用灭道二种法智。此义如前金刚心中已具解释。欲界灭道细于上境。观细舍麁。故能治之。欲界苦集麁于上境。设使观之不除上惑。问曰。若言欲界灭道细于上境治上修惑。何故不治上界见惑。释言。修惑缘事而生。观细厌麁便能舍之。故观欲界灭道二谛除上修惑。上界见惑亲迷谛理。要见彼谛方能舍之。是故不能除上见惑。毘昙如是。成实法中若论伏惑比智亦能。若论永断要唯理现智。以其现智见理明故。大乘法中断迷理惑现智能断。比智能伏。断迷事惑现比俱断。治道如是。

第三明其缘境总别。境谓四谛。毘昙法中观谛有二。一总。二别。总念处中总观四谛为空无我。名之为总。燸顶已上别观四谛。目之为别。于中总观但伏不断。见不明故。别中始习伏而未断。苦忍已上观成能断。成实法中亦有总别。燸顶忍中别而不总。世第一上总而不别。世第一法中总观四谛名用虚假。无相已上总观谛空。于中若对世俗八禅总别俱断。故成实言。从燸等来渐断烦恼见灭乃尽。谓无相中见理灭故。若就理观随义分之别观但伏。总观之中世第一法总观未成但伏未永断。无相已上总观成就方能永断。问曰。何故毘昙法中总伏别断。成实法中别伏总断。释言。两宗立患各异。毘昙法中闇为患本。故经说言。我昔与汝不见四谛。是故久流生死苦海。良以闇惑为患本故。总观未明。但能伏惑。别观分明。故能永断。成实法中取为患本。别观之时取相未泯。故但伏惑。总观泯相。故能永断。大乘法中亦有总别。入法平等总观谛空。随有差别别观谛有。总别二观俱断烦恼。着有之患迷空之闇。总观除之。着空之患迷事无知。别观遣之。总别如是。

第四门中顿渐分别。毘昙法中断见谛惑。圣谛是渐。品数是顿。四谛下惑次第除之。名之为渐。一一谛下九品之惑一治顿断。名之为顿。良以见惑迷心易除。是故一治能破九品。故论说为折石方便。断修道惑望于谛理非渐非顿。于惑品数得名为渐。随缘一谛即能断之。不具观四。是故不可说为顿渐。始从欲界乃至非想一一地中。九品烦恼品品别断故名为渐。良以修惑染事而生缠绵难舍。所以渐除。是故论中说断修惑如绝藕丝。成实法中断见谛惑望谛为顿。品数为渐。总观四谛断迷谛惑。故名为顿。随其麁细品数别断。故名为渐。断修道惑总观谛空。亦能断除。此则是顿。别观亦断。非渐非顿。缘一谛故望惑品数唯渐不顿。大乘法中断迷理惑望谛为顿。品数为渐。总观法空断彼迷惑。是故于谛名之为顿。麁细渐除。故于品数名之为渐。断迷事惑于境为渐。品数亦渐。渐学诸法次第断除。是故于境名之为渐。麁细渐断。故于品数亦名为渐。顿渐如是。

第五门中明断假实。毘昙法中实法有断。假中不论。圣道念念能断结。故实中有断。彼宗之中无别假法。故假不断。以实断故。见道八忍各别一念断见谛惑。修道之中九无碍道。各别一念断修道惑。若依成实假中有断。实中无断。故彼成实假名品云。诸断得事皆是假名。良以一念见理不明故实不断。相续乃明。故假有断。大乘法中始修之时相续能断。一念见理不明了故。终成之时一念能断。相续乃尽。以其念念见理明故一念能断。故彼地经七地中说。菩萨念念具足一切助菩提法。所俱之法皆能治障。是故一念能有所断。以障难穷相续乃尽。故地论说。非唯初断亦非中后。前中后取方能断尽。假实如是。

第六明其品数多少上下之义。先辨多少。毘昙法中断见谛惑有八无碍。谓四法忍及四比忍。各别一念。若通解脱有十六心。断修道惑有其八十一品无碍。品别一念。断欲界惑有九无碍。乃至非想皆有九品。故有八十一品无碍。若通解脱便有一百六十二心。见修合说有其一百七十八品。成实法中断见谛惑。总相一品。别则无量。不止八忍八解脱等。断修道惑。地地之中总相麁分有九无碍九解脱道。细分无量。故彼成实断过品云。以无量心断诸烦恼。非八非九。言非八者。不同毘昙唯用八忍断见谛惑。言非九者。不同毘昙地地之中用九无碍断修道惑。大乘法中亦无量心断诸烦恼。不止八九。始从种性终至金刚。念念之中比皆断结故。品数如是。次论上下。惑虽众多要为三品。谓下中上。义释不定。就过以分麁惑为上。以过重故。细惑为下。以过微故。两楹之间说以为中。就力以分。麁惑力微。浮麁易遣。说以为下。细惑力强。难可制断。说以为上。故胜鬘云。无明住地其力最上。中同前释。解亦有三。谓下中上。麁解名下。细解称上。两楹之间说以为中。以解对惑上下不定。对向初门三品之惑。得言下解对治上惑。中对治中惑。上品之解对治下惑。此之一义如地持说。故彼文云。解行菩萨行下忍时诸过相增。中忍时中。上忍时下。若对后门三品之惑。得言下解还治下惑。中品治中。上解治上。诸佛胜解能治无明最大惑故。品数如是。

第七门中依禅分别。毘昙法中断见谛惑依六地禅。未来中间根本四禅是六地也。次第之人依未来禅。超越之人六地禅中随依何地。问曰。何故唯六地禅能断见惑非四无色。释言。前六心分麁强能缘下地有漏之法为苦集观。并缘彼治为灭道观。故断见惑。无色心细不能缘下有漏之法为苦集观。亦不缘彼对治灭道为灭道观。是故不能断见谛惑。断修道惑所依不定。若以有漏等智断结。用彼八禅方便之道治断下结。不断自地及上地结。以何义故不断自地。有漏力微不能断除自地系缚。如人被缚不能自解。以何义故不断上结。有漏于上唯生欣乐不能厌故。以何义故。不说未来。未来即是初禅方便。以何义故。不说中间。是其初禅眷属不能断除初禅地结。为是不论。若用无漏圣道断结。依六地禅及三无色除彼欲界及非想地。无漏大王不居边故。就彼所依九地禅中依未来禅所发无漏断一切结。依余八地所发无漏唯断自地及上地结不断下地。何故如是。无漏力大故断自地。能厌上过故断上地。无漏必依净禅而生。净禅起时下结已断。是故无漏不断下结。以是义故依未来禅所发无漏。能断一切三界烦恼。依初禅地所发无漏。能断初禅乃至非想结不断欲界。乃至依彼无所有定所发无漏。能断自地及非想结不断下地。成实法中。断二轮惑并依四禅及三无色。并依欲界电光三昧。云何得知依于四禅及三无色。成实说为七依定故。云何得知依于电光。成实说言离七依处更有欲界如电三昧为所依故。<a name="yi_yu_dian_guang"></a>问曰。毘昙何故不说依于电光。毘昙所说欲界地中无此定故。又问。成实何故不依未来中间。释言。成实一向不说离初禅地别有未来。是故不依。然彼论中亦说梵王能至中间。当应相从摄属初禅。故不别论。以何义故不依非想。非想心微不发无漏断烦恼故。问曰。成实宣说。非想无漏心后入灭尽定。云何说言不发无漏。释言。有以。先依下地发无漏观。观非想地苦无常等断非想惑。然后用彼非想定心缘向所观苦无常等。名为无漏。实无现观断结无漏。大乘法中。断二轮惑多依四禅。以第四禅功力强故。是故如来成道之时依第四禅。理实通论依欲界定乃至非想皆能断结。问曰。欲界乱地无定。云何说言依欲界定。释言。大乘欲界有定。故龙树言。有欲界定。佛常依之。此与欲界电光何别。当应电光是彼定相。声闻暂得名为电光。又问。非想不发无漏。云何说言乃至非想。释言。声闻依非想定不发无漏。菩萨得发。故龙树言。云何菩萨非想处定。实相相应是为菩萨非想处定。实相俱故名为无漏。实相俱故能断烦恼。依禅如是。

第八门中。就位分别。毘昙法中一切烦恼摄为四分。非想见惑以为一分。非想修惑为第二分。无所有下见谛之惑为第三分。无所有下修道之惑为第四分。于中初分唯见道断。第二分者唯是那含金刚心断。第三分者或凡夫断。或是圣人见道中断。第四分者或凡夫断。或是圣人斯陀行去修道所断。成实法中断见谛惑位分不定。若论无相空慧所断要在见道。若通离相见空所断燸等已上皆断见惑。故彼论言。从燸等来渐断烦恼见灭乃尽。若通习观想解所除从闻思上皆断见惑。故彼论言。多闻因缘思惟因缘灭假名心。燸等见灭灭实法心。因和合中取立定相名假名心。法和合中取立定相名实法心。是二如前假名义中具广分别。问曰。闻等。非见谛解。云何能得断见谛惑。彼是见道之方便。故所断烦恼通名见惑。修道烦恼斯陀行去次第断除。大乘法中。见谛烦恼断处不定。若论真见解脱证断要在初地。故地论言。诸见缚者先在初地见道时断。若论缘见无碍所除解行终心亦能断之。故地持言。先解行住诸见缚断。若复通论十信已上皆断见惑。彼是见道之方便故。修道烦恼断处不定。大位以分二地已上渐次断除。若复通论初地之中满心已去亦皆能断。故地持中初地满心名修慧行。位分如是。

第九约就心识有三。一者事识。谓六识心。二者妄识。谓七识心。三者真识。此三广释如八识章。治断如何。事识之中。隔绝因果名之为断。不灭心体。妄识之中。始则解生闇灭名断。终则妄心尽灭为断。以知妄心本无法故。真识之中。融妄名名断。不灭心体。良以真心绝妄成结穷之则实更无所除故不灭心。事识中断如刀截绳。隔绝而已。妄识中断如火烧绳。通体皆尽。真识中断如解绳结。更无所除。断结之义辨之云尔。

### 灭尽定义九门分别

<font color='green'>(释名辨体一 出入之相二 时节分齐三 就界分别四 就地分别五 有漏无漏分别六 就人分别七 对第八解脱辨其同异八 释文九)</font>

第一门中。先释其名后辨体性。名别不同。乃有四种。一名无心定。二名断受定。三名灭受想定。四名灭尽定。通释是一。于中别分非无差异。无心定者。偏对心王以彰其名。心识尽谢。故曰无心。离于有心分别散动名无心定。断受定者。地持论中名断受乐。此对受数以彰其名。五受皆亡。故曰断受。离受散动名断受定。良以诸苦皆在受中故断此受名断受乐。故地持言。随所有受是真实苦。住定受灭名断受乐。灭受想者。偏对受想二阴。彰名。想绝受亡名灭受想。灭尽定者。通对一切心心数法以彰名也。心及心法一切俱亡名曰灭尽。又复三界缘心都尽亦名灭尽。如初禅中。虽灭欲恶觉观犹在。乃至非想虽灭下过自地心在。以是义故不名灭尽。至此定中一切斯亡。故曰灭尽。定如前释。名字如是。体性云何。论者不同所说各异。如彼佛陀提婆所说心法为体。彼人何故作如是说。入灭定者犹名众生。若全无心不名众生。是众生故明知有心。体虽是心绝离麁想。故云灭尽。毘昙所说非色心法为灭定体。是义云何。彼论宣说。绝去心虑得一非色非心之法。在于身中须补心处。故说非色非心为体。问曰。是中灭去心虑。心得灭不。释言。不灭。何故不灭。能灭所灭同地法故。如欲界善虽灭欲恶不灭彼得。此亦如是。问曰。若此能灭所灭同地法故不灭得者。断善根时以欲界恶断欲界善。何故断得。释言。阐提断善根时具以方便无碍解脱三道断善。极违善故通断其得。灭定唯以方便灭心。故不舍得。毘昙如是。成实宣说。心识尽处数灭无为为灭定体。问曰。若说心识尽处为灭定体是灭定中便无心识。应非众生。又若无心草木何别。成实释言。心得在故犹名有心。以有心故亦名众生。不同草木。何者心得入灭定者。成就过去未来世心。故名心得。不同毘昙别立非色非心得也。大乘法中。寻名取义。心识尽处为灭定体。以实具论灭尽定中亦得有心亦得无心。言无心者。声闻灭定无六识心。菩萨灭定全无六识。分有妄识。诸佛灭定六七全无。言有心者。声闻菩萨灭定之中犹有本识。真妄和合为本识故。佛灭定中犹有真心。若有心识云何灭尽。灭麁心故。体性如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨出入灭尽定相。先就毘昙以辨出入。入时云何。依彼论中先得八禅极令纯熟。次于八禅六种入定调练其心。故经说言。欲入灭定必先调心。何者六种。一者顺入。从初禅入次第上升乃至非想。二者逆入。从非想入次第下转至初禅出。三逆顺入。从初禅入至第二禅。却入初禅次第上升至第三禅。劫入二禅次第上升至第四禅。如是却入而复上升乃至非想。四者顺超。从初禅入超第二禅入第三禅。超第四禅入于空处。如是上超乃至非想。问曰。何故唯超一地。声闻超禅不过一故。五者逆超。从非想定超无所有。入于识处。超于空处入第四禅。超第三禅入二禅中。超于初禅起欲界心。六逆顺超。从初禅地超入三禅。却入二禅超入四禅。却入三禅超入空处。如是却入而复上超乃至非想。然此六种皆就有漏根本定中转次相入。不入无漏。不由方便。问曰。上入至非想地即得出定入散心不。释言。不得。何故不得。若从彼出赴于欲界散乱之心便超八地。声闻禅定无如是义。如人极上善心之后不起重恶。彼亦如是。问曰。若言至非想定不得即出起散心者。向前六中第三第六至非想定云何得出。释言。彼还次第下入至于初禅或至二禅。然后出定起欲界心。若尔便有八种调心。何得言六。彼逆入者同第二门。逆次第收故合说六。调心如。是如是六种调心已竟。次起要期作灭心意。又复要期其时当出。作是念已方入灭定。先入初禅根本定中灭欲界心。次入二禅灭初禅心。乃至转入非想定中灭无所有心。非想心后以本要期心心数法忽然而灭。问曰。有人一世之中数入灭定。为当一一别须六种入定调心。为当一调能多入定。彼宗如来一调已后能多入定。声闻之人随别须调。入时如是。出时云何。在灭定中随时多少。至本要期欲出之时。以本要期欲出之力心心数法忽然而生。毘昙如是。次就成实以辨出入。成实法中趣入灭定有二次第。一种次第先得八禅。次修圣道断欲界中修道烦恼。上至非想非想地结或尽不尽。断此惑已次起要期作灭心意并起要期其时当出。生此要期后然后灭心。先入初禅根本定中灭欲界心。乃至转入非想定中灭无所有心。非想心后以本愿力一切心想忽然而灭。问曰。成实得八禅已别修无漏断修道惑。然后灭心。毘昙法中何不如是。释言。毘昙禅定断结。得八禅时无所有下烦恼已尽。不须更修无漏断结然后灭心。设修无漏但断悲想一地烦恼。故异成实。此成实一种次第。第二次第先依电光修习圣道断欲界中修道烦恼乃至非想。次修八禅得八禅。已次起要期作灭心意。并起要期其时当出。然后灭心从初禅入乃至灭定。问曰。毘昙亦得如是先断修惑后得禅不。释言。不同毘昙法中。依未来禅发无漏观。断除三界修道惑时即得八禅。同治修故。虽得八禅不能现前。更起方便修乃现前。问曰。向说毘昙法中欲入灭定先作六种入定调心。成实法中亦如是不。释言。不须但得八禅则能灭心。何故如是。彼论宣说。得此禅已别用无漏断诸烦恼。无漏调心是故不假。故彼成实六三昧品云。得八禅已即能灭心。不假六种。问曰。欲入灭尽定时为作意灭为不作意。成实两释。一义释云。作意灭心是心方灭。若不作意更缘余法。不名灭心。良以行者断烦恼来恒常制心。以制心故欲灭即灭。故彼成实引经说言。欲入灭定必先调心。第二释云。不作灭意而心自灭。如人眠时不念而现。以常修故。入时如是。出同毘昙。问曰。出时前无意根。定后心识依何得生。释言。定前最后之心为意根故后心得生。问曰。前心灭谢已久。何能生后。说为意根。成实释言。因义成故。虽灭生后。如业虽灭能生后果。成实如是。次就大乘以辨出入。大乘法中义别有四。一据修始。与毘昙同。先得八禅。六种调心。要期方便后乃出入。二据修终。相同成实。直得八禅。要期方便即能出入。不假六种。入定调心。三据修纯。始从欲界乃至非想。随何地心欲入即入。欲出即出。不假先作要期方便。又复不须从初禅入乃至灭定次第灭心。四据德成。无时不入。以常寂故。无时不出。以常用故。故经说言。不起灭定而现威仪为宴坐也。问曰。菩萨何因缘故独能常入复能常出。释言。菩萨毕竟不取一切心相。故能常入。不取灭相。故能常出。又复菩萨善入法界差别法门。法界门中有其寂静灭心法门。菩萨住之毕竟不舍。故常灭心复有分别不灭心门。菩萨住之无时暂舍。故常不灭。出入定相辨之麁尔<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次辨灭定时节分齐。毘昙法中。欲界众生所入灭定时虽能久而不久入。于中极远不过七日。若过七日出定即死。何故如是。欲界众生段食养身。段食之势不过七日。故过七日出定即死。上界众生离段食。故入灭定者能经多时。虽经多时不得过于彼报分齐。过出即死。成实法中。破毘昙家欲界众生段食养身七日须出。彼说一切入灭定者。正受持身纵径多劫出亦不死。于中或有出而死者。以本命根垂尽之时而入灭定。是故出时即便命终。不由在定多时故死。大乘法中。诸佛菩萨所入灭定时无限齐。问曰。经说。摩诃迦叶在鸡足山待弥勒出。从山而起礼觐弥勒现十八变然后灭身。彼今在山为般涅盘为入灭定。释有两义。若依成实彼入灭定正受持身。故后能出礼佛现化。若依毘昙彼入涅盘。非是灭定。若是灭定出即身坏。何能诣佛礼事供养广现神化。又复依如阿育王经宣说。迦叶欲涅盘时往辞世王。云入涅盘。定知所入非是灭定。又复世尊付法藏中说。佛灭后迦叶持法经二十年。摩诃迦叶般涅盘后阿难持法复二十年。如是次第。故知彼今入般涅盘。问曰。若彼入涅盘者。后时何能诣佛礼觐广现神变。释言。彼是留化神力故能如是。如佛世尊般涅盘时摩诃摩耶来至佛所。佛为起坐。亦如舍利目揵连等化火烧身。此等皆是留化力也。时分如是<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就界论。界谓三界。于中别以三门分别。一明得处。二明入处。三明成处。言得处者。修得之所名为得处。小乘法中。最初修得要在欲地。非上二界。藉说起故。欲界地中有佛宣说灭心之法。故得修起。上二界中无佛宣说。故不修起。问曰。上界无佛说法得修诸禅。何为不得修起灭定。释言。凡夫过去已来曾得诸禅。以是凡夫常所得法故上修起。凡夫本来不得灭定。以非凡夫常得法故上不修起。若退重修上界亦得。问曰。上界修得之时为得已得为得未得。释言。斯乃得于未得非得已得。何故如是。彼非心法不得冥通三世成故。如人得戒念念之中皆得未得。彼亦如是。大乘法中。始同声闻欲界修得。终则不尔。三界皆得。于一切处灭心法门常现前故。言入处者。随身所在堪能入中名为入处。小乘法中。欲色两界堪能现入。非无色界。何故如是。入灭定者断绝心虑。欲色界中灭心色在命根犹存。故得现入。四空无色。复绝心虑命根不立。故不入矣。大乘法中。诸佛菩萨随身何处皆能现入。问曰。无色灭心即死。云何大乘一切处入。释言。大乘说无色界犹有形。故虽灭心命根犹存。又大乘中说有真心常而不灭。无色界中入灭定时虽息心用心体犹存。故不命终。言成处者。随身所在成就不失名为成处。修得已后于三界中随身何处皆得成就。依如毘昙灭定是其非想法。故三界皆成。成实大乘宣说。灭定不系法故三界皆成。处别如是<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次就地论。地谓欲界乃至非想。就此诸地以明灭定。先明定体。次论入心。后辨出心。灭定之体宗别各异。毘昙法中宣说。灭定是非色非心有为法故系属非想。与非想定同招一果。成实说为无为法。故不属三界。大乘法中。义则不定。若说六识七识心灭为灭定体。是无为故不属三界。若说第八真心体寂为灭定体亦非三界。若说第七妄识心寂为灭定体系属三界。总相系属不别诸地。次论入心。声闻灭定非想心入。余心麁强难可灭故。菩萨法中始同声闻。成则不同。云何不同。始从欲界乃至非想一切地心皆能入故。次论出心。毘昙法中或非想出。或无所有出。次第正受非想心出。超越正受无所有出。声闻超禅不过一故余地不出。问曰。灭定非想地摄。从灭定起无所有心应是次第。以何义故说为超越。释言。就地应非超越。论家约就九次第说。中间隔于非想定故。成实法中。虽无文证以义推之与毘昙同。毘昙所立彼不非故。大乘法中诸佛菩萨于禅自在。一切地心皆悉得出。地别如是<font color='green'>(此五门竟)</font>。

次就有漏无漏分别。先论定体。次辨入心。后明出心。灭定之体诸论不同。毘昙法中一向有漏。体是非想。有漏法故。成实法中一向无漏。体是数灭无为法故。大乘法中。总相论之体是无漏故。地持中说为圣住。于中分别亦有有漏无漏之义。若说六识七识心灭为灭定体一向无漏。若说第八真识体寂为灭定体亦是无漏。若说第七妄识心寂为灭定体。相似无漏性是有漏。次论入心。毘昙法中入心有漏。非想入故。成实入心一向无漏。问曰。灭定非想心入。成实论家无漏唯依四禅三空。欲界电光不依非想。云何说言入心无漏。释言。成实非想地中亦有无漏。有何无漏。谓有顺旧游观无漏。何者是乎。先依下禅发无漏观。观非想地苦无常等。断非想结。然后用彼非想地心。观非想地苦无常等名非想地游观无漏。依此无漏入灭尽定。大乘法中有漏无漏皆悉得入。次明出心。毘昙法中。出定之心或是有漏。或是无漏。非想心出一向有漏。无所有处或漏无漏。无所有中具有有漏无漏心故。成实法中出唯无漏。云何得知。如彼成实灭定品中。破毘昙云。有人宣说。入心有漏。出心或漏或是无漏。是义云何。答曰。非漏。以其行者欲入灭定先破一切有为行已然后入中故。入无漏。出缘泥洹。故出无漏。大乘法中。诸佛菩萨有漏无漏皆悉得出<font color='green'>(此六门竟)</font>。

次就人论。总相论之唯是三乘贤圣所得。别相论之小乘人唯有那含罗汉人得。就彼那含罗汉人中论说不同。毘婆沙中十人得之。谓非想地九品惑中。从断一品乃至九品即为九人。非想地中具缚为一。令为十人。此十人中始从具缚乃至断除八品惑来是阿那含。断第九品是阿罗汉。成实法中无有非想具缚能得。要分断除方乃得云分断几品。论中不辨。有人释言。于非想地九品惑中断前八品唯一品在。患心劳虑故入灭定。或可如此。或断一二三四品等亦能灭心。断之未尽。是阿那含尽。是罗汉。大乘法中。种性已上一切皆得。若复通论十信已上亦渐得之<font color='green'>(此七门竟)</font>。

次对经中第八解脱以辨同异。毘昙法中正用灭定为第八解脱。成实法中灭定与彼第八解脱一向别体。第八解脱偏在果中。灭尽定者通因及果。故成实言。灭尽定者学人亦得。第八解脱唯无学得。又彼论言。灭尽定者灭心心法。第八解脱灭诸烦恼。彼论复言。灭尽定者灭想受等。第八解脱灭无明爱。故知全别。大乘所说与毘昙同。故大品经六度摄品中宣说。菩萨第八解脱灭定为体。涅盘亦尔<font color='green'>(此八门竟)</font>。

次释其文。如经中说。过一切非想非非想处。想受灭身作证名灭尽定。言过非想非非想者。论释不同。毘昙释云。过者名到。到非想地即能灭心。故名为过。非谓要断非想烦恼超出名过。成实释云。超出名过。故彼论言。学人能见非想地中一切行空断非想结。名之为过。但断未尽。不能不生故名学人。非是始到说之为过。大乘法中文无定判唯义判之与毘昙同。菩萨虽未断非想惑随分亦得灭尽定故。想受灭者。依如毘昙理实通灭一切心法。但想及受二数强故偏说灭之。此云何强。如论中说。烦恼法中受为爱根。想为见本。净法之中受修诸禅。想修无色。故说为强。成实非此。若说想受二数强故偏言灭者。心王最强。何故经中不说心灭。又复想受皆依心王。何不说心。若欲释通就主而言。应云心灭。但彼灭定灭八禅心。八禅定中受修诸禅。想修无色故对想受以彰灭矣。成实所立灭尽定中灭一切心灭。一切法通名为受。受有二种。一者想受。二者慧受。有为缘心名为想受。无为缘心名为慧受。言灭想者。明有为缘想受灭也。隐受在想。故云灭想。言灭受者。明无为缘慧受灭也。隐慧彰受。故说灭受。问曰。心灭通摄空有。何不就通说心灭乎。为彰空有二心灭。故余经论中多同毘昙。身作证者。是中无心唯有色身。定与身合名身作证。故成实言。八解脱等皆是身证。何故独说灭定身证。答曰。是中更无有心。唯有身故。灭定如是。

### 一乘义二门分别

<font color='green'>(释名义一 辨体相二)</font>

第一门中释其名义。所言乘者对人名也。行能运人。为人所乘故名为乘。所言一者释有四义。一简别名一。二破别名一。三会别名一。四无别名一。言简别者。据实以论唯一大乘随化分三。简别彼三。是故言一。言破别者。佛随众生假施三乘。众生闻已执为定实。佛为破其所执假三。是故言一。故经说言。十方佛土唯一佛乘无二无三。又经亦言。唯此一实。余二非真。言无二者。一大乘外无别声闻缘觉二乘。言无三者。一大乘外无别声闻缘觉二乘。并无随化所施大乘。问曰。直说无三之时无二已竟。何须别说无二无三。释言。声闻缘觉乘者。是大乘家对。然大有二。一者实大。二者权大。声闻缘觉非直是彼实大家对。当知亦是权大家对。言无二者。无实大家所对二也。言无三者。无权大家所对二乘并无权大。故言无三。何者实大。如华严等所说是也。彼说菩萨实修一切十三住中无漏真德。息除妄想证性成佛。故名为实。何者权大。如彼三乘别教之中所说是也。彼说。菩萨三阿僧祇但修有漏六波罗蜜。不习诸地无漏真德度三僧祇。次于百劫修相好业。于最后身修世八禅。厌离断烦恼后观四谛道树成佛。言不称实故名权大。破斯权大并破余小。是故言一。言会别者。总唯一大。佛随众生分一为三。今还摄三以归一大。因无异趣。果无别从。是故言一。故经说言。说大威仪以为木叉毘尼法等。木叉毘尼即大乘学。又经复言。声闻缘觉乘即是大乘。法华亦云。汝等所行是菩萨道。良以根本无二法故。问曰。向前破三辨一。今复何故会三为一。释言。对情破其别取。故说破三。废情就法一外无三。是故会别。即是一也。问曰。乘者人之所行。三乘人别随人说乘。乘应定别。云何为一。释言。此以理一故尔。故经中说三乘虽异同一佛性。其犹诸牛色虽种种乳色无别。三乘如是。佛性无别。性无别故。证之未圆唯一佛因。证之圆极唯一佛果。是故就实唯一大乘。故经说言。世若无佛非无二乘证二涅盘。一切世界唯一佛乘。更无余故无别二乘得二涅盘。会别如是。言无别者。就实论乘由来无别。非有三别可会可破。犹如虚空平等无二。是故言一。问曰。一乘以行为体。行别千殊。云何乘一。释言。法门有其二种。一别相门。二共相门。若就别相乘有无量。今就共相。是故言一。其犹众木共成一车。此亦如是。然此一乘经论之中亦名大乘。解有两义。一随人解释。诸佛菩萨是其大人。大人所乘故曰大乘。二当法辨释。备摄宽广。是故名大。名义如是。问曰。乘义道义何别。总相释之。能通名道。能运名乘。于中别分乃有三种。一就行法相对辨异。乘者是行。道者是法。行能运人。故说为乘。法为行履能通行心。故说为道。然就乘中非无有法。今对道法唯说为行。道亦有行。对彼乘行偏说为法。二就行中随义分异。一切行德能通名道。能运名乘。又复诸行体通名道。用通名乘。云何体通。行无障故。云何用通。能运人故。三就法中随义分异。能通名道。能运名乘。又复诸法体通名道。用通名乘。问曰。乘义门义何别。总相分之通入名门。能运名乘。于中分别亦有三种。一就行法相对辨异。门唯就法。通行人故。乘唯就行。能运人故。二就行中随义分异。一切诸行门别名门。能运名乘。又复诸行通入名门。运通名乘。三就法中随义分异。一切诸法门别名门。运通名乘。又复诸法通入名门。运通名乘。问曰。道义门义何别。释言。体一随义名异。通入名门。通到名道<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨乘体。于中略以五门分别。一乘法分别。乘有二种。一者乘法。二者乘行。法有三种。一者教法。所谓三藏十二部经。二者理法。所谓佛性。于中分别二谛一实缘起法界是其理也。三者行法。六度等仪。言乘行者要唯三种。一闻。二思。三是行修。依教生闻。依理成思。依于行法集起行修。问曰。经说闻思修证。今此行中何不说证。摄入修故。二行断分别。行德虽众无出三种。一智。二福。三者是报。波若是智。五度是福。又复波若一向是智。施戒及忍一向是福。精进与禅亦福亦智。寿等八种是其报也。此三种中依智起福。依福起报。故地持言。若报报因及与报果皆依福起。福依智起。此三至果转名波若解脱法身。智为波若。福为解脱。报为法身。行德如是。言断德者。要唯三种。一烦恼断。五住结亡。此前智能所断灭也。二者业断。分段变易二种因亡。此前福德所远离也。三者苦断。分段变易二种报尽。此前净报所出离也。此三种中断烦恼故诸业不生。业不生故苦报不起。苦不起故得大涅盘。以斯行断为一乘体。三自利利他二行分别。自行有二。一厌有为起离过行。二求佛智起集善行。利他亦二。一大悲方便。拔令出苦。二大慈方便。化令得乐。以斯两行为一乘体。自行之乘至果便住。化他行乘毕竟无尽。所化众生不可尽故。四证教分别。无始法性显成今德。名为证行。依教修起方便行德。名为教行。此之两行该始及终。五因果分别。因虽众多无出灭道。果虽无量不出菩提涅盘之德。问曰。因行运人至果可名为乘。果德穷满更无进趣。云何名乘。释有三义。一乘因至果。果仍因名故说为乘。二者至果。虽无去处非是果德不能运去。如劫尽火更无所烧非火不能。此亦如是。以其能运故说为乘。三至果中自行虽竟化他未息。乘大涅盘周旋齐度一切众生。故得名乘。乘体随别难以具论。略举斯五行无不摄。一乘如是。

### 二种庄严义四门分别

<font color='green'>(释名一 就位分别二辨体三 就人分别四)</font>

二种庄严者。一福德庄严。亦名功德。二智能庄严。言福德者。善能资润福利行人。故名为福。福利是其善行家德。如清冷等是水家德。言功德者。功谓功能善有资润福利之功。故名为功。此功是其善行家德名为功德。言智能者。照见名智。解了称慧。此二各别。知世谛者名之为智。照第一义说以为慧通则义齐。此福与智经中或复名为庄严。或复说之为菩提具。或名助道。或称律仪。言庄严者。如涅盘说。分别有四。一能严人。二能严心。第三严果。第四诸行共相庄严。故曰庄严。能为佛因亦名菩提具。资顺菩提名助道法。言律仪者。如地持说。内调名律。行合真则。故曰律仪。亦可调法名之为律。行合戒律。故曰律仪。能严行人。故曰庄严。名义如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨体性。于中别以三门分别。一就行分别。二体德分别。三体用分别。言就行者。行谓六度。摄此六种以为福智。相状如何。经论不同。乃有四别。一依优婆塞经。施戒精进以为福分。忍禅波若以为智分。何故如是。施之与戒随事修行资助行人。福利义显故说为福。不能照见。故不名智。精进虽能遍策诸行而彼精进性是发动。随事修行精进相显。故从戒施摄之为福。余三种中。波若正是照见之性。故说为智。即彼波若安法名忍。忍体是慧。故摄智中。如五忍等。然就忍中义别有三。一他不饶益忍。加损能受。二安苦忍。逢苦堪耐。三法思惟忍。于法能安。此三种中前二非慧。后一是慧。彼经偏说法思惟忍为忍度。故摄入智中。即彼波若住缘名定。定体是慧。故摄智中。然就定中义别有二。一者事定系意住缘。二者理定慧心不动。彼经偏说理定为禅。是故禅度摄入智中。二依相续解脱及地持论。施戒及忍同为福分。波若智分。精进与禅亦福亦智。施戒及忍但能资润。故说为福。体非慧性。不能照见。故不名智。波若慧性。故说为智。简别前门。故不名福。精进与禅那体性是福。从其所生故。分二种福之与智。故地持说。依精进故修行施戒四无量等。是其福分。起闻思修是其智分。依禅修习四无量等是其福分。修阴界入巧便观等是其智分。问曰。向说。依精进故修行施戒四无量等以为福分。何故依禅唯修无量以为福分。释言。精进遍策诸行。是故通起施戒等善以为福分。施戒散善不依禅生。是故唯起四无量等以为福分。又问。精进起闻思修通为智分。何故依禅唯起修慧巧便之观以为智分。正以精进遍策诸行。是故通起闻思修等以为智分。闻思二慧乃是禅因非是禅果。是故依禅唯起修慧以为智分。三依大品等经。前之五度是其福分。体非慧性照明法故。故彼经中说之为盲。波若是智体。是慧性照明法故。是故论中说之为眼。四依涅盘经。前之五度及事中波若同为福分。以其不能见实义故。照理波若说之为智。见实义故。故彼经言。福庄严者从檀波罗蜜乃至波若非般若波罗蜜。慧庄严者是波罗蜜。何者波若。非波若波罗蜜。何者波若是波罗蜜。彼说六度。各有二种。一者布施乃至波若非波罗蜜。二者布施乃至波若是波罗蜜。随事修行不到实义。非是自性清净度故非波罗蜜。合理成者是其自性清净度故是波罗蜜。于中前五体非慧性一向为福。就波若中分取波若非波罗蜜助成前五亦判为福。分取波若是波罗蜜为智能也。上来第一就行分别。次就体德以分福智。真心为体。从缘修生诸行为德。心体本净从缘说染。后息妄染真心始净。真心始净内照法界。说之为智。从缘修生方便行德。资顺义强。通说为福。体德如是。行体虽众无出证教。无始法性显成今德。是证行也。方便修生是教行也。教行修起资顺义强。通说为福。证行体明照穷法界。说之为智。体德如是。次就体用开分二种。体谓证如涅盘之行。用谓随缘世间之行。用随世间同世福善。说之为福。体则合如照第一义。说之为智。随世行中非无有智。隐而不彰。合如行中非无有福。隐而不说。故涅盘云。福庄严者。有为有漏以有果报有碍非常。是凡夫法。慧庄严者。无为无漏无有果报。无碍常住。是贤圣法。是凡法者。诸佛菩萨常在世间同凡行也。以同凡故有为有漏有碍非常。是圣法者。诸佛菩萨舍离世间合如行也。以合如故无为无漏无碍常住。此二即是地经之中常与无常二种爱果。福德是彼无常爱果。智是常果。然此二种性不相离。故经中说。无常共常常共无常。二种庄严体性如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就位论。位别有二。一世间出世间相对分别。地前世间。地上出世。然福与智义有通别。通而论之并通世间及与出世。所言别者如法鼓经说。地前之行名为福德。地上所行说为智能。良以地前在相修行随事犹润故说为福。于深法性未能证见。故不名智。初地已上于深法性证见分明。故名为智。简别前门故不名福。二约眼见闻见分别。如涅盘说。初至九地闻见佛性未能眼见。因名为福。十地若佛同能眼见说之为智。位别如是<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就人论人。谓凡夫声闻缘觉菩萨及佛。约就此人以辨福智。略有二门。一对理分别。凡夫所行随事资润。说之为福。未能见理故不名智。三乘所行见理而成。故通名智。简别前门故不名福。二对实分别。实谓不空如来藏性。凡夫二乘于实未见。一切所行通名为福。诸佛菩萨见实性故。一切所行通名为智。凡夫二乘非无智能。隐而不彰。诸佛菩萨非无福德。隐而不说。二种庄严略辨如是。

### 二种种性义三门分别

<font color='green'>(行位相对定其先后一 就分别二 就行分别三)</font>

第一门中。约就行位辨定先后。二种性者。一习种性。二性种性。此二种性若据位分习种在前性种在后。若就行论性习同时。以同时故前后不定。依体起用先明性种后明习种。寻用取体先明习种后明性种。与彼证道教道相似。就位以论教道在前证道在后。世间之行为教道故。所以在前。地上之行为证道故。所以在后。据行论之证教同时。以同时故先后不定。依体取用。先证后教。寻用取体先教后证。先后如是。

第二门中。就位分别。为辨种性通对解行十地以论。于中义别有其四门。一释其名。二约解以分。三就行显别。四通解行以彰其异。名字如何。言种性者亦名十住。若言十住当分为名。解观成就不退名住。若言习种对后立称。依前观解习后性种所成行德。修而未成。说之为习。望后佛果能生曰种。第二性种亦名十行。若言十行当分以名备具法界一切行性。故名为行。言性种者对前望后以立其名。前习种中所修行德至此位中成就不坏。故名为性。望后佛果能生曰种。解行之位名有四别。一名解行。二名发心。三名回向。四名道种。言解行者。对出世道以立名也。于出世道解而行。故名为解行。言发心者。对果以名。于大菩提起意趣求故名发心。亦可发求出世之心故名发心。言回向者。亦是对果以立其名。回己善法趣向菩提。故名回向。言道种者。当分望后以立其名。当分中之如观道立故名为道。望后佛果能生曰种。十地之位亦有四名。一名十地。二名行方便。三名菩提分。四名圣种。言十地者。当分以名。行德成就住处名地。亦可望后能生名地。行方便者。当分以名。善起诸度名行方便。菩提分者。当分为名。出世之道名曰菩提。道行差别名菩提分。亦可此言对果以名。佛果之道名曰菩提。地上所行与彼为因名菩提分。言圣种者。当分望后以立其名。当分之中会正名圣。望后能生故说为种。名字如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就观解以分其位。解别有四。一知教法。知诸教门若权若实。二知义法。知诸义门若通若别。三知理法。知相空寂。四知实法。知一切法皆从佛性真心所起体则是真。通则位位俱解此四。于中别分习种位中偏解教法。故华严云。十住菩萨随所闻法即自闻解。不由他悟。性种位中寻诠达旨。解知义法。解行位中破相归寂解知理法。初地已上悟实穷本解知实法。解有此别。故分四位。又更分别习种位中。寻诠取法知世谛义。性种位中。舍诠求理知第一义。解行位中。破离有无趣入中道知一实义。初地已上悟实随缘了知缘起无尽法界。解有此别。故分四位。第一解知生死涅盘染净法相。第二解知无相空理。第三解知非有非无一实之义。第四解知如来藏中真实法界缘起之门。解别如是。理实通论一一位中皆具此四。随别论之习种位中观行初起。解知染净差别法相。性种位中观解转胜。舍相趣寂解知无相第一义谛。解行位中观解转深。破相毕竟解知非有非无之法。初地已上观解毕竟解知真实缘起法界。解有斯异。故分四位<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次约诸行以别其位。行有二阶。一者行种。二者行德。此二之中各有始终。就行种中习种始。习性种终成。行德之中解行始习。十地终成。行有此别。故分四位<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就解行以分四位。于中有二。一解行参论。二解行并说。言参论者。此四位中分为两对。前二一对先解后行。后二一对先解后行。相状如何。习种位中成就教解。故华严云。十住菩萨随所闻法即自开解不由他悟。性种位中随起教行。故华严中说为十行。初对如是。第二对中初解行住修习理解。是故经中说为解行。解为行故。又地经中说彼解行为观分明。观犹解也。初地已上成就理行。故论名为行方便持。据此以论习种解行解观成就。性种十地行德成也。言并说者。闻思修证四种之中。闻思是解。修证是行。习种位中依教生解成就闻慧。性种位中依义生解成就思慧。解行位中依教起行成就修慧。初地已上依理成行成就实证。解行相对分别如是。上来四门合为第二就位分别。

第三门中就行分别。然就行中义别有四。一释其名。二辨体相。三明真妄作灭之义。四约时辨异。名字如何。性种性者从体为名。无始法性说之为性。此之法性本为妄隐。说之为染。随修对治离染始显。说以为净。始显净德能为果本。目之为种。此乃显性以成种故名为性种。种义不坏。故复名性。故论说言。性种性者无始法尔。习种性者从因为名。方便行德本无今有。从习而生。故名为习。习成行德能生真果。故名习种。性义同前。故论说言。若从先来修善所得名习种性。名义如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨体相。此二种性同用真识以之为体真识之中义别有三。谓体相用。体谓平等如实法性。古今常湛非隐非显非因非果。故经说言。非因非果名为佛性。此之谓也。语其相也。真实缘起集成心事。所谓一切恒沙佛法集成真实觉知之心。此心妄隐义说为染。出缠离垢义说为净。净中之始能为果本生后果。故说为性种。语其用也。真识在染与妄和合起作生死。在净随治集起行德。行德初立能生后果说为习种。体相麁尔<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次辨真妄作灭之义。于中先明真妄两心有作不作。后明真妄有灭不灭。问曰。真妄二心之中。何心能作习种行德。何心不作。释言。唯真则无作义。单唯妄想亦无作理。真妄相依方有作义。是义云何。若唯真实而无妄者真即平等。故无修作。若唯妄想而无真者。妄想之法化化自灭体既不立焉。有众作。故经说言。若无藏识七法不住。不得厌苦乐求涅盘。由妄依真真随妄转。故有修作。问曰。妄心何缘能作。释言。妄心有三因缘。所以能作。一以现在善友缘力所以能作。谓诸众生于现在世由佛菩萨善友教化。故妄心中能修种性一切行德。二以过去善行因力所以能作。谓诸众生由其过去曾习众善熏发现心。故妄心中能修众行。三以所缘真力故作。谓彼所依如来藏中。具足一切功德法性熏发妄心。故妄心中发生诸善。问曰。真心何缘能作。释言。真心亦以三缘所以能作。一以现在善友缘力所以能作。谓诸众生于现在世由佛菩萨善友教化。故真心中出生诸行。二以妄修熏力故作。谓诸众生妄想心中修集众善彼善熏心。故真心中起诸善法。三以自体熏力故作。是义云何。真心之体是如来藏。如来藏中具足一切恒沙法性。彼法熏心故真心中发生诸善。若心体中不具一切恒沙法性虽加功力善不可生。作善如是。次辨真妄有灭不灭。真妄别论。妄想缘修一向尽灭。真修不灭。何故如是。妄想之法相有体无。穷之则尽。所以尽灭。故楞伽云。妄想尔。涅盘智彼灭我涅盘。真实之法相隐性实。研之则明。明显真性说为行德。所以不灭。随义具论真妄皆有灭不灭义。是义云何。妄法体虚终归灰谢。所以尽灭。藉妄熏真。真实行德由妄熏起。故言不灭。妄尽之时真随妄息。不复更起。故言真灭。真体常存。故云不灭。作灭之义辨之麁尔<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次第四门约时辨异。此二种性在外凡时但名佛性。不名行德。佛性有二。一法佛性。二报佛性。法佛性者是性种因。报佛性者是习种因。二性何别。法佛性者本有法体。与彼果时体无增减。唯有隐显。净秽为异。报佛性者本无法体。但有方便可生之义。此二如前佛性章中具广分别。是二佛性依至性地名二种性。法佛之性转名性种。报佛之性所生行德名为习种。是二种性至解行中名得方便及清净向。彼习种性至解行中名得方便。彼性种性至解行中名清净向。彼得方便及清净向至初地上转名二道。彼得方便转名教道。彼清净向转名证道。教道至果转名报佛方便菩提方便涅盘。证道至果转名法佛性净菩提性净涅盘。此等虽复随时变改其义不殊。二种种性辨之麁尔。

### 证教两行义三门分别

<font color='green'>(释名一 辨相二 料简可说不可说义三)</font>

第一释名。证教两行出地经论。所言证者乃是知得之别名也。实观平等契如名证。所言教者义别有七。一方便行德。依教修起从其所依。故名教行。二差别之行。可以教辨行从诠目。故名教行。三知诸佛所说教法。从其所知故名教行。四说法智行。能起言说教被世间。故名教行。五平等证行。约言分异。异从教别。故名教行。六行能显真义说为教。如因分行名为说大。七上德下被义名为教。如楞伽云。法报说等。然此二行藉教以彰应通名教。行成合法应通名证。为别两行隐显异名。实观平等证法义显。故偏名证。方便行德诠题易及。故独名教。此证与教集起名行。名义如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨体相。义别有九。一修成相对以分证教。一切地前造修方便名为教行。以比始修依言起故。一切地中所成之德名为证行。以此成德证法性故。此二犹是地经之中。最初所行成就佛法地证。论释言。最初所行是阿含。行成就佛法是证行。此之谓也。又此教者是彼说大因分之行。是中证者是彼义大果分之行。二就位分别。地前所修名为教行。世间之行依言起故。初地已上一切诸德同为证行。行熟舍言证法性故。此二犹是地经之中叹众二净。彼说地前闻思修等为阿含净。犹此教行。十地行德同为证净。犹此证行。三真妄分别。一切妄修此名教行。一切真修齐为证行。故地论言。闻思修及报生识智。是则可说。以可说故名之为教。真智不尔。离文字故。以离文字故说为证。四直就妄修随义分别。妄修有二。一随事造修福德之行。二依理所成智能之行。福依事易以言彰。故说为教。慧依理成照理分明。故言为证。问曰。妄修不能会真。云何名证。释言。妄修虽不体会缘中相应。故得名证。五就真中相实相对。因分之中得彼出世真证无相说为教行。彼相现于教行中故。寻相得实说为证行。此二犹是地经之中增上妙法光明法门。彼增上法是此证行。彼光明法是此教行。言光明者。论自释言。此大乘法显照一切余法门故。谓显世间修行心中。六就真中体德分别。无始法性显成今德。是其体也。从缘修起方便之行。是其德也。体为证行始显。净智证自体德故为教行。方便行德本依言教修习生故。此二犹是地经之中金庄严具所况法是。金体清净喻于证行。环玔等相喻于教行。七就真中体用分别。次前证教同说为体。依此体上教智外彰说以为用。体为证行。证法性故用为教行。正说法智照明世故。此二犹是地经之中摩尼珠光所况法是。珠体清净喻于证行。光明外照喻于教行。故地论言。证智法明摩尼宝中放阿含光。八就真体约诠就实随义分别。平等证体说为证行。即此证体约言分十说为教道。此二犹是地经之中虚空鸟迹虚空画处所况法是。平等虚空喻于证行。故地论言。鸟迹住处名句字身住处菩萨地证智所摄。空中鸟迹风画之处喻于教行。故论说言。非不于中有此言说十地差别。约言分十。故从诠目名为言说。九就真中自分胜进相对分别。自分所成一切行德若体若用斯为证行。自于此法已证得故。胜进分中上受佛教名为教行。此二犹是地经之中。叹金刚藏证与阿含二力并是。彼中宣说。妙无垢智无量义辨演说美言真实相应同为证力。犹此证行。于佛教法念坚净慧为阿含力。犹此教行。体相如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次辨证教有可宣说不可说义。于中且就初对论之。余类可知。然就初对修成门中义别有三。一就证教二行相对。以辨可说不可说义。二唯就证。三唯就教证教相对辨之云何。教行可说。证行叵论。盖乃就其修证时语始修之时未出名相。行外犹有名相可得。用之显修。是故可说。得证之时证诸法如。证外更无名相可得。知复用何表影实证。是故证行一向不说。良以可说偏在教故。地经说言。但说一分。言一分者所谓因分。此名始修教道之行为因分也。以其修行不可说故。地经说言。十地如是。不可说闻。证教二行相对如是。次唯就证以辨可说不可说义。然证望教一向叵说。于中别论亦有可说不可说义。义相云何。分别有五。第一可以总相玄标名为可说。故地经中宣说五偈显示义大。又复经中说之为证。不可即相指以示人名不可说。故地经云。言说不及。此义如彼空中所有鸟迹风画等处。可以玄谈名为可说。不可即相指以示人名不可说。第二可以拂相显示名为可说。不可相论名不可说。何故如是。证离名相不可说闻。今还道证不可说闻。言当彼法名为说证。故金刚藏彰地难说名显义大。若言证法可说可闻。言乖彼法则不名说。第三可以况诠显示名为可说。故地经中用彼因分所修之行。况显果分离相真德名喻相应。喻犹况也。不可直诠显示彼法名不可说。第四可以自体真法互相显示名为可说。于中或有因果相显。故地经中举彼佛法用显地法。或复体用互相显示。如地经说。彼经之中金庄严具所况之法以用显体。摩尼光等所况之法以体显用。或复行法互相显示。故地经中用彼真智显示地法。是等皆是自体真法互相显班名为可说。不可用彼情相显真名不可说。第五情实相望以说。据情望实情外有实。可以谈论名为可说。就实望情实外无情。知复用何施名说实。故不可说。证中可说不可说义差别如是。次就教行以辨可说不可说义。教中随义亦有可说不可说义。教行之中义含真伪。伪修可陈名为可说。真修难显名不可说。故地经中彰彼因分观修之德云。言难说自心知也。证教两行辨之云尔。