## 大乘义章卷第十三

远法师撰

净法聚因法中此卷有九门<font color='green'>(八禅定义 八解脱义八胜处义 八行观义 八大人觉义 八法摄摩诃衍义九次第定义 九想观义 九断知义)</font>。

### 八禅定义四门分别

<font color='green'>(一通解八禅 二别释八禅 三明定具 四明定难)</font>

### 通中别以八门分别

<font color='green'>(释名辨性一 定别诸地并辨味净无漏等别二 支因有无三 所灭不同四得舍成就五 入缘不同六 四缘分别七 大小不同八)</font>。

第一释名。辨其体性。先辨其名。名别不同。略有七种。一名为禅。二名为定。三名三昧。四名正受。五名三摩提。六名奢摩他。七名解脱。亦名背舍。禅者。是其中国之言。此翻名为思惟修习。亦云功德丛林。思惟修者。从因立称。于定境界审意筹虑名曰思惟。思心渐进说为修习。从克定名思惟修寂。亦可此言当体为名。禅定之心正取所缘名曰思惟。思心增进说为修习。功德丛林者。从果为名。智能神通四无量等是其功德。众德积聚说为丛林。定能生之。因从果目。是故说为功德丛林。所言定者。当体为名。心住一缘离于散动故名为定。言三昧者。是外国语。此名正定。定如前释离于邪乱故说为正言正受者。正同前释。纳法称受。三摩提者。是外国语。三摩三昧本是一名。传之音异。此名正定。定用现前名三摩[跳-兆+代]。奢摩他者。亦外国语。此翻名止。摄心住缘。目之为止。言解脱者。绝缚之称。言背舍者。背离下过故云背舍。又舍龙树云。背净五欲舍离着心名为背舍。问曰。此等所名之法为一为异。释有通别。通而论之。一切禅定皆具此名。于中别分。经论不等。依如毘昙。四禅名禅。八解脱者。名为背舍。四无色定灭尽无想通名正受。空无相无愿名三摩提。故彼论言。诸禅及背舍正受三摩提。用此四名表别诸定。若依成实。四禅名禅。四空名定。八解脱者名为解脱。一切禅定用现在前名三摩提。以此四名名别诸定。若依地论。四禅名禅。四无色定说为解脱。四无量心名为三昧。五神通者名三摩提。用此四名名别诸行。又更分别。四禅名禅。四空名定。空无相无愿名为三昧。得理相应名正定故。灭尽无想名为正受。是处无心身纳法故。四无量心名三摩提。众生缘中用现前故。八解脱者名为解脱。绝下缚故。又背下过故。云背舍。一切禅定始习方便止意住缘名奢摩他。名字如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨体性。宗别不同。所说各异。若依毘昙。此八禅定定数为体。余心心法与定相应。是定眷属。故通名定。若依成实。唯心为体不说心外别有定数。故彼论言。若由定数令心住者。定数亦应由他故住。然彼定数自能住缘。不从他住。心亦如是。自能住缘。何从定数。故知彼论唯心为体。大乘法中心有麁细。随心辨定差别不等。云何不等心有三种。一者事识。二者妄识。三者真识。事识中定定数为体。与毘昙同。故龙树云。譬如池水象入则浊。明珠置中水得澄净。心亦如是。烦恼入中。心则浑浊。定数在中。心则澄清。涅盘亦云。十大地中心数之定数。明同毘昙。真识中定唯心为体。更无别数。故维摩云。若离一切数。心如虚空。妄识中定义有两兼。麁则用彼定数为体。细则唯用心识为体。此云何知。如马鸣说。第七识中义别六种。从无明地至相续识。此六重中。根本四重心外无数。于中辨定。指心为体。后之两重心与数异。就中辨定。定数为体。体性如是。

第二门中义别有三。一辨禅地相。二明味净无漏等别。三就禅地明味净等通局之义。禅地云何。宗别不同。所辨各异。依如毘昙。摄末从本。禅地有八。所谓四禅四无色定。分末异本。禅地有十门。所谓八禅未来中间。八禅可知。未来禅者。是初禅家方便之定。从欲界地向初禅时。修九无碍九解脱道。断欲界结。然后证得初禅定体。彼九无碍九解脱道未来至彼根本定体。故名未来。以其未至根本定故。论中亦名未至禅矣。中间禅者。从初禅地向二禅时。除觉观在名中间禅。问曰。是中除觉之时。用何为治。释言。是中用彼二禅方便内净。以为治耳。故地论云。内净对治灭觉观禅也。问曰。是中有初禅观。复有禅二禅方便内净。正用何者为中间禅释言。正用初禅残观为中间体。与初禅定同在一处受果报故。问曰。若用初禅残观为中间禅。不以二禅方便内净为中间者。是则初禅方便觉观断欲界结。应当用彼欲界残结为未来禅。不以初禅方便觉观为未来禅。释言。不类。欲界残结非定法故。不得说之为未来禅。初禅残观是禅法故。说为中间。问曰。未来及中间禅。八禅地中何地摄乎。释言。此二是初禅家眷属定故。摄属初禅。问曰。何故初禅地中独分此二。余不如是。释言。初禅创背下过多用功力。故立未来以为息处。余不如是。故废不立。又复初禅向二禅时。有觉有观。二种过患除觉观在。故立中间。余禅相向单有一过。除之尽处即是后地。故无中间。若依成实。摄末从本。禅地有九。所谓八禅。及欲界中如电三昧。故成实云。如须尸摩经说。欲界更有如电三昧。分末异本。禅地有十。于初禅中分出中间。通余十也。故成实云。初禅梵王能至中间。如电三昧毘昙不论。未来禅者成实不说。见别故尔大乘法中摄末从本。禅地有九。与成实同。所言异者。成实唯说欲界地中有电光定。无余三昧。大乘宣说欲界地中有无量定。故龙树云。佛常住于欲界定中名无不定此与电光有何差别。释言。声闻暂得彼相说为电光。更无别法分末异本。禅有十一。所谓八禅未来中间及欲界定。禅地如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨味净无漏等别依如毘昙。禅有三种。一者净定。二无漏定。三者味定依世俗道断除下结。而得上静名曰净定。即理定静名无漏定。言味定者。义释有三。一通相具论。上二界中一切烦恼有着境义。悉名为味。定地法故。说之为定。二简强异弱。诸烦恼中爱着境强。偏说为味。定义同前。又爱着境相似禅定。故说为定。三简体异伴。上二界中。一切烦恼相应定数是味定体。故杂心云。味则爱相应<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就禅地明味净等通局之义。于中且就未来中间八禅地说。净禅宽通遍一切地。无漏禅者。依如毘昙。前九地有。非想地无。故杂心云。无漏大王不居边地。欲界非想名为边地。以非想地心志微劣故无无漏。若依成实。非想虽无增观无漏。非无顺旧游观无漏。故彼论说。入灭定三昧。必从非想无漏心入。余同毘昙。若依大乘。无漏遍在一切地中。云何得知非想亦有。如龙树说。云何菩萨非想处定。与实相俱是为菩萨非想处定。与实相俱。明是无漏。若论味定。八禅地中一向定有。未中间有无不定。是义云何。味有二种。一正爱。二受生爱。得彼八禅根本定已。于中生著名正受爱。求上界生名受生爱。八禅地中具此两爱。未来中间无正受爱但有受生连琐之爱故云不定。何故此处无正受爱。未来求彼初禅地中根本未得。中间求彼二禅地中根本未得。无可贪着故无此爱。

第三门中义别有二。一明诸地支因有无。二明味净无漏禅等支因有无。诸地有无相状如何四根本禅一向有支经论大同。未来中间一向不具未来但有觉观舍根。更无余支。中间但有观及舍根。亦无余支故云不具。何故未来更无余支。以彼未来未出欲恶故无喜乐。未得初禅根本定故无其一心。问曰。一心是其禅体。彼既名禅。何故无体。释言。应有。微故不说。何故中间无其余支。以中间禅求上未得故无喜乐。未得二禅根本定故无其一心。理亦应有。微故不说。彼四空定经论不同。若依璎珞。齐有五支。所谓想护止观一心。依舍利弗阿毘昙中。同具四支。与四禅同。自余经论并皆不说。当应俱有。名同四禅。更无别异。所以不论<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨味净无漏禅等支因有无。净禅有。味禅非具功德法故。一向定无。无漏禅者经论不同。毘昙大乘与净禅同。成实少异。异相如何。无漏初禅有乐一心。无觉观喜。一心定体。故有一心。无漏之法在身名乐故有乐支。以何义故无其觉观。无漏必依禅定之中根本定生。所依净禅至一心时。已舍觉观所生无漏焉得有之。故无觉观。何故无喜如彼成实二禅品说。喜必从于取假名生。着我故起。圣人离之故不生喜。问曰。若无无漏喜者。七觉支中应无喜支。又若圣人不生喜者。何故经言佛见众生修善则喜。又若无喜亦应无其无漏猗乐。彼论释言。何故得有喜觉支者。觉支有二。一是有漏。二是无漏。有漏有喜。无漏则无。但无漏支从有漏生。仍本因故应名喜支。言佛喜者。论自释言。佛常行舍。无忧无喜。随化众生乐言有喜。云何得有无漏猗者。论自说言。得无漏时。离麁重过。身心调适。故得有猗。何故得有无漏乐者。论言。不说无漏智外别更有乐。但无漏法初来在身义说为乐。故得有之。问曰。为当一切圣人皆悉无喜。为独无学。论言。学人入观则无。出观则有。无学圣人入出常无。第二禅中有乐内净及与一心。无其喜支。以彼内净即二禅体故有内净。余同前释。第三禅中略无安慧。余皆具足。以彼安慧摄入念中故不别论。故彼论言。三禅后分中无安慧支。何者后分。无漏从其有漏禅生。故名无漏。以为后分。为彰圣慧与正念俱故摄念中。第四禅中四支具足。此乃论者立意不同。难以消息。支因缘有无辨之麁尔。

第四门中所灭不同。所灭有二。一灭染障。八禅皆灭十使烦恼。如得初禅灭欲界地十使烦恼。得二禅时灭初禅地九使烦恼。乃至修得非想定时灭。无所有九使烦恼。以初禅上无瞋恚故。但灭九使。亦为乐障。通断其得。二灭乱障如经中说。初禅灭语言。二禅灭觉观。三禅灭喜。四禅灭乐。空处灭于色想。识处灭于空想。无所有处灭于识想。非想非非想处灭无所有想。此灭乱障但令不行。名之为灭。不舍其得。善法得上不舍下故。问曰。觉观是言说因。觉观之心初禅未尽。云何已得灭于语言。论释不同。若依毘昙。觉观有二。一者成禅。背欲求静。二者坏禅。背静起说。初禅中但有成禅觉观之心。无坏禅者。故灭语言。若依成实。得彼初禅根本定时。已离觉观。觉观无故言语不生。名之为灭。若尔初禅亦灭觉观。何故但云灭语言乎。释言。初禅根本定中。虽无觉观。前后有之。故不名灭。若尔前后亦有语言。何故说灭。释言。觉观能与初禅作方便。故不得言灭。语言唯障非方便。故说语言灭问曰。初禅若灭语言。得初禅人云何起说。释言。入定虽灭语言。出时用彼欲界地中威仪心说。或用初禅威仪心说。故得起言。问曰。语言能障初禅。得初禅竟。以欲界心起语言时。失初禅不。释言。不失。问曰。语言与欲界结同障初禅。得初禅人以欲界心起言说时。不失禅者。起欲界结亦应不失。释言。染障与乱障异。下染正与上地净违故。起欲染退失初禅。语言直是妨修故障。非是正违。故虽起言。不失初禅。诸地染乱例皆同尔。问曰。初禅犹有威仪觉观心。故可得起言。二禅已上无此觉观。依何起说。论释不同。若依毘昙。借初禅地威仪心说。此言借者。上威仪心流类似于初禅心故。名之为借。不从彼来。问曰。上禅唯得借下威仪之心。不得借下善。何故而然。良以威仪是浮漫心。非力厉生。上地所起流类同下。故说为借。善生力厉。随地各别。上地所起不与下同。故不名借。若依成实。上地皆用欲界心说。上得寄起欲界心故。

第五门中差别有三。一明得义。二明舍义。三明成就。所言得者。先无今起说之为得。诸论不同。毘昙净定有二种得。一是断得。断欲界结得于初禅。如是次第乃至断于无所有结得非想定。二是生得。生二禅时舍于初禅。有漏生上必失下。故后还退下生初禅中得本所失名为生得。乃至非想生下类然。成实大乘但有断得无其生得。彼宗有漏虽生上地。不失下故。云何知彼有漏生上而不失下。彼说。上界亦得寄起下地法故。无漏禅者。依如毘昙。有二种得。一是断得。断下烦恼得上无漏。二者退得。退有二种。一退果得。证圣果时。舍向无漏。后退果时。得本所失。名退果得。二退根得。转根之时。得利舍钝。后退根时。得本所失。名退根得。成实大乘但有断得无其退得。彼宗无漏无退转故。又彼宗中。得果之时因满为果。不舍前因。转根之时转钝为利。不舍前体。故无退得。若论味禅。但有退得。有人修得第二禅时。舍初禅中味禅烦恼。后退二禅得本所失。名为退得。乃至非想退得同尔。问曰。非想三界中极。何处退来亦有退得。依如毘昙。退罗汉果得彼味定。故有退得。成实非想无此退得。问曰。净禅以何义故无其退得。释言。净定修得上时不失下。故退上之时下非新得。问曰。无漏以何义故无其生得。无漏生上不失下。故无其生得。又复圣人随所生处无退下义。故无生得。问曰。味禅何故无其生断二得。释言。味禅身在下地。于上地中所未断处。一切成就。不得断结方始得。故无其断得。彼从上地退生下时。要先退起下地味定。然后受生。退时已得。非生始得。故无生得<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明舍义。所言舍者。先成今失。名之为舍。论释不同。毘昙净定有二种舍。一是退舍。先得禅已。后还退失。二是生舍。生上地时。失于下法。有漏生上必失下故。成实大乘唯一退舍。无漏禅者。依如毘昙。有三种舍。一是退舍。先得还失。二得果舍。得四果时舍向无漏。三转根舍。转根之时得利舍钝。若通无余涅盘时舍则有四种。成实唯一涅盘时舍。余三皆无。大乘法中。缘照无漏入证时舍。真则无舍。味定唯有断灭时舍。问曰。净禅何故无其得果转根及断舍乎。释言。此非向果法故。得果不舍。有漏之法于同地中设令重习。唯可纯熟无舍得义。是故无其转根时舍。非烦恼故无断时舍。问曰。何故无漏转根有得有舍。净禅不尔。解有两义。一无漏法转根之时。具以无碍解脱之道。断障转根。阶别皆定。故转根时有得有舍。有漏不以无碍解脱断障转根。数习便利。久废还钝阶别不定。故无得舍。一义如是。二无漏力大。于自地法能得舍。有漏力微。于自地中同类之法不能裁断全令别异。故无得舍。非烦恼故无断时舍。问曰。无漏何故无其生断二舍。释言。无漏是不系法。虽生上地。不失下故。无生时舍。非烦恼故无其断舍。问曰。味定何故无其退失得果转根舍乎。释言。退起下地结时。不失上味。故无退舍。凡夫上生必先得定。得定之时已舍下味。非生始失。故无生舍。余义如前净禅中释<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次辨成就。随身不失名为成就。诸论不同。毘昙法中。一切净定。身在下地。于上地中随所得处皆悉成就。身在上地则不成下。以是义故。身在欲界及初禅中。得成八禅。身在二禅。成上七地。乃至身在非想地中。唯得成就非想处定。下悉不成。成实大乘一切净定下得成上。上亦成下。无漏定者。一修得已后于三界中随身何处皆悉成就。若论味定。毘昙法中身在下地。于上地中所未断处。皆悉成就。断则不成。若身在上。于下地中一切不成。成实大乘圣人生上与毘昙同。于下地中一切不成。断结生故。凡夫生上犹成下味。伏结生故。

第六门中义别有四。一入定不同。二定缘有异。三明入所为。四辨定入人。入定不同者。依如毘昙。有二十四种。相状如何。有漏定中次第及超有其八种。无漏亦然。有漏无漏间复有八。是故通有二十四种。有漏八者。次第有四。超越亦然。次第四者。一是顺入。从初禅入。次第上升。乃至非想。二是逆入。从非想入。次第下转。至初禅出。三逆顺入。从初禅入。至第二禅。却入初禅。次第上升。至第三禅。却入二禅。次第上升。至第四禅。如是却入而复上升。乃至非想。类亦同然。四顺逆入。从非想入。至无所有。却入非想。次第下转。至其识处。如是却入。而后下转。至初禅出。超中四者。一是顺超。从初禅地超入三禅。如是渐超乃至非想。问曰。何故唯超一地。声闻超禅不过一故。二是逆超。先入非想。超入识处。如是下超至初禅出。三逆顺超。谓从初禅。超入三禅。却入二禅。超入四禅。却入三禅。超入空处。如是却入。而复上超。乃至非想。四顺逆超。作法同前。向下为异。有漏既然。无漏亦尔。间中八者。次第有四。超越亦然。次第四者。一顺间入。先入有漏初禅。次入无漏二禅。如是翻迭乃至非想。二逆间入。作法同前。向下为异。三逆顺间入。从有漏初禅入无漏二禅。却入无漏初禅。次入有漏二禅。复入无漏三禅。却入无漏二禅。次入有漏三禅。复入无漏四禅。却入无漏三禅。次入有漏四禅。复入无漏空处。如是却入而复上升乃至非想。四顺逆间入。作法同前。向下为异。超中四者。一顺间超。从有漏初禅超入无漏三禅。超无漏四禅入有漏空处。如是间超乃至非想。二逆间超。作法同前。向下为异。三逆顺间超。从有漏初禅却入无漏二禅。超入有漏四禅却入有漏三禅。入无漏空处。如是却入而复上超乃至非想。四顺逆间超。作法同前。向下为异。声闻如是。诸佛菩萨或超一二乃至众多。是则入定具四无量<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明诸禅缘境差别。于中亦有二十四种。相状如何。依如成实。八禅同以欲界乃至非想地法以为境界。毘昙法中四禅同前。四无色定唯缘自地及上地法以为境界。不缘下地。故杂心云。无色不缘下有漏种。今此且就初禅一地论二十四。余类可知。作法如何。略有二门。一就能缘分别。二就所缘分别。言能缘者。能缘之心有其有漏无漏之别。有漏初禅缘九地法。有其八句。无漏初禅缘九地法。亦有八句。有漏无漏间缘亦八。是故合有二十四种。有漏八者。次第有四。超缘亦四。次第四者。一顺次第。谓以初禅缘欲界法上至非想。二逆次第。始缘非想下至欲界。三逆顺次第。先缘欲界。次缘初禅。却缘欲界。次第上缘。至第二禅。却缘初禅。次第上缘。至第三禅。如是却缘而复上缘乃至非想。四顺逆次第。先缘非想。至无所有。却缘非想。次第下缘至其识处。却缘无所有。次第下缘至其空处。如是却缘而复下缘乃至欲界。超中四者。一是顺超。先缘欲界。超缘二禅。如是上超乃至非想。二是逆超。作法同前。向下为异。三逆顺超。先缘欲界。超缘二禅。却缘初禅。超缘三禅。如是却缘而复上超乃至非想。四顺逆超。作法同前。向下为异。有漏如是。无漏八者。类上可知。有漏无漏间为八者。次第有四。超越亦四。次第四者。一顺次第。先以初禅有漏之心缘欲界法。次以无漏缘初禅法。复以有漏缘二禅法。如是翻迭乃至非想。二逆次第。作法同前。向下为异。三逆顺次第。先以有漏缘欲界法。次以无漏缘初禅法。却以无漏缘欲界法。次以有漏缘初禅法。复以无漏缘二禅法。却以无漏缘初禅法。次以有漏缘二禅法复以无漏缘四禅法。如是却缘而复上缘乃至非想。四顺逆次第。作法同前。向下为异。超中四者。一是顺超。先以有漏缘欲界法。次以无漏缘二禅法。复以有漏缘四禅法。如是翻迭超至非想。二是逆超。作法同前。向下为异。三逆顺超。先以有漏缘欲界法。次以无漏超缘二禅。却以无漏缘于初禅。次以有漏缘三禅。却以有漏缘第二禅。复以无漏超缘四禅。如是却缘而复上超乃至非想。四顺逆超。作法同前。向下为异。上来直就能缘之心有漏无漏相对分别为二十四。次就所缘有漏无漏为二十四。依如毘昙。欲界非想一向有漏。余通有漏及与无漏。用初禅心缘彼有漏。有其八句。缘彼无漏亦有八句。有漏无漏间缘亦八。其中作法与前相似。唯就所缘境界之中。明其有漏无漏为异。初禅既然。余禅类尔<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次第三门明入所为。依如毘昙。所为有三。一为入灭定先调其心。二游戏正受自试心力。三欲般涅盘。以此熏身。令人尊重遗身舍利。是三种中。若入灭定及般涅盘。但于有漏诸禅定中。顺逆次第及与超越。若游戏正受则具为之。若依成实。入灭尽定唯顺次第。不顺超越。余同毘昙<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次辨入人。依如毘昙。佛及利根阿罗汉人。堪能如是二十四种游戏诸禅。钝者不能。那含人得灭尽定者。于有漏禅能六种入。所谓顺入。逆入。逆顺逆入。顺超。逆超。逆顺超。余者不能堪。大乘法中文虽不说。诸佛菩萨一切皆能。

第七门中四缘分别。于中有二。一明四缘。二就四缘分别八禅。言四缘者。一是因缘。二次第缘。三是缘缘。四增上缘。如杂心中。离合六因以为四缘。言六因者。一所作因。诸法起时万法不障。二自分因。一切诸法同类相起。三相应因。心法起时同时心法相扶有用。四共有因。诸法起时同时之法相扶体立。五者遍因。苦下五见疑及无明。集下二见邪见见取疑及无明。此之十一遍迷有漏增长诸结。名为遍因。六者报因。善恶等业得苦乐报。六中后五说为因缘。初一所作说为三缘。心法相生名次第缘。六尘生心名为缘缘。六根生心。及与一切诸法起时。万法不障名增上缘。四缘如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就四缘分别诸禅。先论净定。净望净定。三句分别。一具缘多少。此具四缘。自分相生。是其因缘。比次相起。是次第缘。净定为境还生净定。是其缘缘。前为意根生后定心。是增上缘。二就地分别。因缘一种唯在当地。若望他地则无因义。净定有漏系地别故无自分因。异地相望。非是相应共有法故。无相应因及共有因。余三宽通。望于自地及望他地。皆得有之。次第望他。大小不同。小乘法中。近生一地。远生二地。次第正受近生一地。如从初禅生于二禅。从第二禅生于初禅。如是一切。超越正受远生二地。如从初禅生第三禅。如是一切。声闻超禅不过一。故不生多地。大乘法中。近生一地。远生一切。次第正受近生一地。超越正受远生一切。如从初禅生非想定。从非想定生初禅等。以佛菩萨禅自在故。缘缘望他诸论不同。若依毘昙。色界地中一切净定。上下相望皆为缘缘。以色界定能广缘故。无色界中。上地望下得为缘缘。非下望上。无色不缘下有漏故。故杂心云。无色不缘下有漏种。若依成实。无色亦能缘下有漏。虽复缘之。心不通畅。如烧筋草。是则彼宗色无色界一切净定上下相望皆为缘缘。增上望他亲疎不同。意根增上名之为亲。万法不障说以为疎。于中亲者。异地相望与次第同。疎者。八禅迭互相望皆为增上。以不障故。三品数分别。因缘一种望等及胜是其因缘。望下则非。非自分故。余三宽通不简上下<font color='green'>(此一门竟)</font>。

净望无漏亦三句说。一具缘多少。除其因缘有余三种。净生无漏非自分故无其因缘。余三义宽故得有之。二就地分别。自地他地皆得为缘。与前门中后三缘同。三品数分别。净与无漏异类相生。不可分其上中下别。但知通与一切所生为三缘异<font color='green'>(此两门竟)</font>。

净望味定亦三句说。一具缘多少。示除因缘有余三种。从净生染非自分故无其因缘。余三宽故所以得有。二就地分别。望自地味得具三缘。望下亦然。谓退转时生下味。故有次第缘及增上缘。他界缘使缘上而起。故有缘缘。望上地味无次第缘缘缘之义。但增上缘。何故望上无次第缘。上地味定爱着自地。心从上地有漏心生。故下净定不得与上为次第缘。何故望上无其缘缘。一切烦恼缘于自地及上地生。不缘下故。何故望上有增上缘。虽无意根亲生增上。万法不障。增上缘宽故得有之。三品数分别。于为缘处不分上中下品差别<font color='green'>(此净定竟)</font>。

次辨无漏。无漏还望无漏之定三句分别。一具缘多少。具足四缘。自分相生是其因缘。比次相生是次第缘。道谛为境是其缘缘。前为意根生后无漏是增上缘。二就地分别。无漏非是系地法故。望于自地望上望下皆具四缘。于中因缘望于他地通而不局。云何不局。于八禅中有无漏处迭互相望皆为因缘。于中亦有非因缘者。复当辨之。次第增上望于他地。与净禅中望他地净。其义相似。缘缘望他诸论不同。若依毘昙。一切无漏望色界中无漏定心。悉为缘缘。彼广缘故。望无色界无漏之心。有是有非。是非如何。无色无漏唯缘自地及上地中对治无漏以为境界。彼所缘者是其缘缘。彼不缘者则非缘缘。何故不缘下地对治。无色心微不能缘下有漏法故。亦不缘下有漏对治。成实大乘一切无漏皆普缘故。迭互相望悉为缘缘。三品数分别。因缘一种望等及胜是其因缘。望下则非。望下非是自分因故。若尔。何故得与下地无漏之心为因缘乎。释言。无漏不约禅地以分上下。乃约治断以分胜劣。或有下地无漏之心能治上过。即名为上。故得望彼说为因缘。余之三缘其义宽通不简上下<font color='green'>(此一门竟)</font>。

无漏望净亦三句说。一具缘多少。除其因缘有余三种。异类相生非自分故。除其因缘。余三义宽故得有之。二就地分别。自地他地皆得为缘。三品数分别。于为缘处不分上中下品差别<font color='green'>(此两门竟)</font>。

无漏望味亦三句说。一具缘多少。唯有缘缘及增上缘。无余二种。无漏缘使缘无漏起故有缘缘。于味不障故有增上。非自分故无其因缘。非亲生故无次第缘。二就地分别。望自地味及他地味说向二缘。缘他上地下地无漏。皆得生结。故有缘缘。增上缘宽故得有之。三品数分别。于为缘处不分上中下品差别<font color='green'>(此无漏竟)</font>。

次明味定。味望味定亦三句说。一具缘多少。此具四缘。准上净等。同类可知。二就地分别。望于自地具足四缘。上望下地除其因缘有余三种。烦恼系地。异地相望非自分故除其因缘。退转之时上味生下。故有次第及增上缘。然此上味于下地中一切味定。悉有次第增上缘义。不简近远。谓上地之中。染污心起。下一切地染心生。故上缘之使缘上而起。故有缘缘。下望上地一切皆无。有下味时。上地之味但可成就。不现生故。三品数分别。一切烦恼上中下品迭互相望皆为四缘。问曰。何故净无漏中。望等及胜说其因缘。不望下品。此味定中。通望下品说因缘乎。释言。善法本无今有。方便习生。习生之法从微至着。故下胜因。非胜下因。从胜生下。是退次第。非生次第。是以非因。一切烦恼久习性成互相熏发。故上望下亦得为因。又从上退起下结时。九品烦恼一切顿得。随可先起即以为因。故上望下得有因义<font color='green'>(此一门竟)</font>。

味望净定亦三句说。一具缘多少。除其因缘有余三种。二就地分别。于自地中具足三缘。望下亦尔。上味心后起下净定。防自地退。故望下净有其次第增上缘义。依下净定学观上味为苦集观。故上地味为下缘缘。望上净定得有缘缘增上缘义。是义云何。他人上净缘我下味生厌恶心。故有缘缘。我味不障他人上净。故有增上。三品数分别。于为缘处不分上中下品差别<font color='green'>(此两门竟)</font>。

味望无漏亦三句说。一具缘多少。唯有缘缘。增上缘义非自分。故无其因缘。非亲起故无次第缘。二就地分别。望同地者。有其缘缘及增上缘。望下亦尔。上地味定为苦集境故有缘缘。上不障下故有增上。望上无漏与下无漏亦具前二。我味与他上地无漏为苦集境。故有缘缘。我味不障他上无漏。故有增上。三品数分别。于为缘处不分上中下品差别。缘别如是。

第八门中。大小不同略有十三。一体性不同。小乘禅定事识为体。大亦始习事识为体。次除事识妄识为体。终除妄识真识为体。二常无常异。小乘所得一向无常。大乘法中始修无常。终成是常。真为体故。三漏无漏别。小乘初禅至无所有通漏无漏。非想一地唯是有漏。成实设有但有顺旧游观无漏。大乘八禅皆通有漏及与无漏。故龙树言。云何菩萨非想处定。与实相俱是名菩萨非想处定。四灭障不同。小乘禅定但能灭除四住麁乱。大乘禅定能灭一切。五深浅不同。小乘定浅。可为缘动。故龙树说。大树紧那罗王鼓瑠璃琴。迦叶起舞。阿难歌吟。以定浅故。如诸菩萨禅定深静。乃至天雷不能发动。六缘心不同。小乘禅定有想有缘。大乘始习有想有缘。终成离缘。故地持云。如佛先为迦旃延说。比丘不依一切修禅。云何不依。若地地除。乃至一切一切想除。七缘境不同。凡夫禅定事相为境。二乘禅定苦无常等法相为境。诸佛菩萨实性为境。八出入不同。小乘所得有出有入。大乘法中始有出入。成则不尔。于一切时无不定故。九超越不同。小乘超禅不过一地。诸佛菩萨于一切地随其多少皆悉能超。十受生不同。二乘得禅不能回来欲界受生。菩萨悉能于禅定中离系缚故。十一起行不同。小乘修禅但为自乐。大乘俱利。十二生德不同。小乘禅定但能出生少分功德。菩萨禅定出生一切。故地持云。菩萨禅定出生功德。声闻辟支不知其名。况复能起。十三得果不同。二乘禅定但得小果。菩萨所修得大菩提。不同如是。

上来第一通解八禅。自下第二别解八禅之中。先解四禅。后解四空。解四禅中。别有六门。一辨定所释。二开合辨相。三支因同异先后体具多少废立。四约对道品彰其通别。五修成之相。六随文释义。

先定所释。禅有三种。一味二净三是无漏。味是烦恼。非功德法。今废不论。无漏禅果。今亦不释。且解净禅。净有四分。一者退分。二者住分。三胜进分。四决定分。言退分者。释有两义。一下品净定邻下烦恼。喜为下地烦恼所败。故名退分。此可退故名之为退。非是已退。二为自地烦恼所杂故名退分。谓从净定入味烦恼。从味烦恼还入净定。如欲界中微劣善心还为欲界恶法所杂。此亦如是。虽复为彼烦恼所杂。不名失定。同地法故。言住分者。释有两义。一坚守自地。不为下地烦恼所败。故名为住。简上初退。二坚守净心。不为自地烦恼所杂。故名为住。简上后退。胜进分者。厌自地过趣顺上禅。决定分者。学观诸法苦无常等。趣顺圣道。而未得圣。

第二门中。开合辨相开合不定。总唯一禅。谓三学中唯一定学。六度之中唯一禅度。或分为二。一是远离。二是寂灭。如地持说。初禅远离欲恶不善名为远离。二禅已上息觉观等名为寂灭。或分为三。三有两门。一约受分三。初禅二禅名喜俱禅。三禅乐俱。四禅舍俱。二就觉观有无分三。初禅名为有觉有观。中间名为无觉有观。二禅已上无觉无观。或分为四。所谓四禅六义不同。故分为四。一灭障不同。初禅远离欲恶不善。二禅地中灭除觉观。三禅灭喜。四禅灭乐。二灭受不同。如经中说。初禅灭忧。二禅灭苦。三禅灭喜。四禅灭乐。问曰。初禅忧苦并灭。今云何言初禅灭忧二禅灭苦。若依毘昙。初禅地中有眼耳身三识身在。此三识身苦根所依。故不说灭。若尔。意识忧根所依初禅有意。应不灭忧。释言。忧根其过麁重。定在欲界。是故宣说初禅灭忧。云何麁重。忧从欲界贪欲心起。贪着欲界五欲境界。见彼散坏方生忧故。苦不如是。故不说灭。又后忧根退定方生。苦则不尔。出定便起。为是不类。成实所论。不由初禅有三识身欲故不灭苦。但彼初禅近欲界地不定之心。不定心中能生苦受。故不灭苦。若近欲界。亦应生忧。何故说灭。释言。忧从贪喜心起。退定方生。若不着欲。终不生忧。苦不如是。故有苦受而灭忧根。三别地法异。初禅觉观异于余禅。二禅内净。三禅安慧。四禅地中不苦不乐。皆各别异。所以须分四。定心麁细。故分四禅。如经中说。初禅定心如密和麨。心性散动。以法摄持。故能住缘。二禅定心如山顶泉。水从中出。不从外来。三禅定心如池中华。内外盈溢。四禅定心如密室灯。怡然不动。五受果不同故分四禅。初禅能得梵众梵辅大梵天果。二禅能得少光无量光光音之果。三禅能得少净无量净遍净之果。四禅能得福爱福生乃至阿迦尼咤天果。第六住处宽狭不同故分四禅。如毘婆沙说。彼有二论。一家说言。初禅住处如一四天下。二禅住处如一千界。三禅住处如二千界。四禅住处如三千界。复有一说。初禅住处如一千界。二禅住处如二千界。三禅住处如三千界。四禅住处无量无边。以斯不同故分为四。若随法别。亦得分五。所谓觉．观．内净．安慧．不苦不乐。地别不同亦得分六。谓未来中间根本四禅。心数不同亦得分九。初禅五支即为五数。觉是觉数。观是观数。喜是受数。乐是猗数。一心定数。第二禅中加一内净。通前为六。此内净支依阿毘昙。是其信数。信下觉观动乱多过。信二禅法寂静安稳大智论中亦说为信。喜乐一心与初禅同。第三禅中更加舍念安慧三数。通前为九。舍者。是其善大地中舍数。念与安慧是通地中念慧两数。乐与前喜同是受数。一心与前一心支同。故不别论。第四禅中舍念清净与三禅中舍念支同。不苦不乐与前喜同。一心支者同前一心。为是不说。行名不同离分为十。初禅五支即以为五。内净为六。舍念安慧通前为九。三禅中乐心数分别与前喜同。行名分别与前乐同。不苦不乐通前说十。此不苦乐心数分别与前喜支同。是受数故不别论。行名分别异前喜乐。是以别说。第四禅中舍念一心名不异上。故不别说。行义不同离分十一。如毘婆沙说。就前十中。分乐作二。故有十一。何故分者。初二禅乐是其猗乐。三禅中乐是其受乐。所以分之。若依地论。灭障等别则有十六。初禅有四。一者灭障。谓灭欲恶。二者对治。所谓觉观。三者利益。所谓喜乐。四者彼二依止三昧。所谓一心。初禅既然。余三类尔。故有十六。支别不同分为十八。就前行名十种之中。觉．观内净安慧不苦不乐。当分守一。即以为五。喜及舍念各分为二。通前十一。喜分二者。所谓初禅二禅喜。舍念分者。所谓三禅四禅舍念。乐分为三。通前十四。初二三禅并皆有乐。故分三种。一心分四。故有十八。四禅地中各有一心。故分四种。以实具论。心法不同有二十三。谓十通大地。想欲触慧念思解脱忆定及受。十善大地。所谓无贪无瞋惭愧信猗不放逸不害精进舍。加觉观心王为二十三。地别具论。有八十六。初禅地中有二十三。后三禅中各二十一。除其觉观。开合如是。

第三门中义别有四。一支因同异。二支因先后。三定体具。四明支因多少废立。言同异者。依如毘昙。初禅五支体性各异。乃至四禅支别亦然。若依成实。始终通论。皆即于心心外无数。随其行相非无同异。如初禅中。觉观体同前后为异。彼说。麁心初思名觉。细心后思说之为观。而体是一。初二禅中喜乐体同。故彼论言。彼喜初来在身名乐。后时名喜。彼说。初禅二禅中乐亦是受乐。故与喜一。二禅内净与一心同。故彼论言。内净支者。即二禅体。三禅安慧与念体同。故彼论言。三禅安慧与念同。故后分禅中不立安慧。无漏三禅望有漏禅说为后分。又三禅中舍与乐同。故彼论言。我不说舍外别更有乐。即舍说乐。第四禅中四支各别。大乘法中心识有三。一是事识。二是妄识。三是真识。彼事识中心与数异。于中说禅。支因各别。妄识之中义别六重。如马鸣说。根本四重心数无别。于中说禅。支因体同。末后两重心与数异。于中说禅。支因各别。真识之中心数无别。于中说禅。支因体一<font color='green'>(此一门竟)</font>。

言先后者。依如毘昙。初禅五支体性同时。用有先后。乃至四禅类亦同然。若依成实。初禅五支定在先后。不得一时。彼说心数不同时故。不同时故。前四灭已方得一心。问曰。若言前四灭已方得一心。是则初禅非五支成。又经中说。初禅地中有五支俱。云何先后。又一心时若无觉观。与二禅何别。彼成实论二禅品中释通此义。向言初禅非五成者。我不说五支尽是初禅。但近初禅有觉观等。故说五支成其初禅。经言初禅五支俱者。虽小相违。亦名为俱。如言弟子与师俱。虽小前后。亦名俱矣。言与二禅有何别者。初禅近乱。定未深静。出入皆有觉观之心。二禅不尔。出入皆无。是故不同。问曰。初禅近觉观故说为支者。亦近五欲。何故不说五欲为支。论言。五欲背故不名为近。又复五欲不住为因故不说近。问曰。若言至一心时已无喜乐。喜乐云何得至二禅。释言。彼宗心法不并。故一心边无其喜乐。非断无故。至二禅支。初禅既然。余禅类尔。彼论偏执用相先后。故违一时。大乘所说与毘昙同。故龙树言。譬如昼日众星不现。非无众星。心法如是。随时受名。非无诸数<font color='green'>(此二门竟)</font>。

言体具者。如毘昙说。就彼初禅五支之中。一心支者。是禅是支。言是禅者。是禅体也。言是支者。是支别也。余四是支而非是禅。是其支别非禅体也。问曰。此五望何说支。释言。总望初禅之位故说为支。一切经论悉同此说。唯璎珞经说。有第六默然之心。以为禅体。五支为因。何故不同。当应彼经凡圣通说故为此论。前五是其世俗禅心说之为因。第六是其圣默然心说为定体。成实云何。论无定判。人释左右。有人释言。与璎珞同。亦用第六默然为体。以一心等名为支。因故是因非体。若依璎珞。凡圣通论。理亦无伤。若当直就世俗禅中。言用第六默然为体。是义不然。云何知非。如彼论中解三昧义。言心住一缘名三昧相。解一心支。言离觉观喜一缘中住。是名为禅。与解三昧其义相似。若一心外别立第六默然为体。则三昧外亦应别立三昧之体。而三昧中住一缘外不可更立三昧之体。禅中亦尔。住一缘外何为更立默然为体。若言经中说一心等为禅支故更立体者。是则经中说七觉支。应七觉外别立觉体。又复经中说八道分。应八道外别立道体。彼既别无。此亦应然。何得更立。问曰。若用一心为体。何故名支。释言。此望初禅总位说支。何妨。如望见位八正名分。望修道位七觉名支。此亦同彼。于中别分。前四是支。后一是体。亦如八正正见是体。余者是因。问曰。若尔则同毘昙。云何得别。释言。成实但非毘昙五支同时。不非一心以为禅体明知共享。初禅五支体具既然。余禅类尔<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次明支因多少废立。初禅三禅齐立五支。二禅四禅同立四支。何故如是。释有两义。一对障辨释。初禅二禅同治外乱。三禅四禅齐治内乱。外乱有二。一欲恶不善。二初禅中三识之身。初禅对治外乱之初。多用功力故立五支。二禅对治外乱之终。用功微少故立四支。内乱有二。一喜二乐。三禅对治内乱中初。多用功力故立五支。四禅对治内乱中终。故立四支。二地法应尔。如初禅中。正得立五。不得有余。彼背欲恶。要须觉观以为对治故有觉观。庆有所离故有喜乐。一心定体理必须立。何故无其内净支者。彼治觉观。此有觉观。故无内净。又此地中有三识身。如热浊泥面像不现。故无内净。何故无彼舍念安慧。彼与喜违。此地有喜。故无舍等。又杂心云。初二禅中猗乐麁动与舍相违。故无舍支。何故不立不苦不乐。彼是受数。初禅喜支亦是受数。两受不并故阙不立。第二禅中正得立四。不得有余。是义云何。彼治觉观及初禅地三识身。故须立内净。庆有所得。故立喜乐。一心定体。理须立之。何故不立。觉观为支。以此内净能治彼故。何故不立舍念安慧。此如前释。与喜违故。何故不立不苦不乐。亦如前释。与此喜受不得并故。第三禅中正得立五。不得有余。为治喜过故。立舍念安慧三支。乐是利益。无宜不立。一心定体。理以须存。何故不立觉观为支。前已舍故。何故不立内净为支。内净是其觉观对治。觉观久无不复须之。如人病差不复须药。何故不立不苦不乐。彼是受数与此乐受不得并故。第四禅中正得有四。不得有余。为除乐过故。立舍念不苦不乐。是此利益。理然须立。一心定体。义无不在。何故无其觉观内净。义同前释。何故无喜。前已舍故。何故不立安慧支者。若依毘昙。第四禅中不苦不乐顺无明。品安慧性是明。是二相违。为是不立。又三禅中为防二过。一他地喜。二自地乐。故立安慧。此地但除他地乐过。为是不立。若依成实。四禅安慧摄入念中。故不别立。故彼论说。三禅后分尚无安慧。况此四禅。何故无乐。与此舍受不得并故。

第四门中。约对道品辨其通别。禅中行体有其十一。所谓觉观喜猗一心内净舍念安慧受乐及不苦不乐。道品之中行体有十。谓信进念定慧思戒猗喜舍。彼此相望。理实齐通。于中隐显非无通别。通别有三。一是禅支而非道品。谓观与乐及不苦不乐。何故无观。以彼道中慧遍始终。假观义微。所以不说。何故无乐。乐性者缘于道不顺。为是不论。若尔道中应不立喜。喜忻悦行。治忧重过。发道义强。所以立之。何故无其不苦不乐。以不苦不乐顺无明品。相与道违。为是不说。二是道品而非禅支。谓戒精进何故无戒。禅者名为思惟修习。戒非心法。无思惟义。为是不说。又复道中八正名轮。须戒为毂。禅不如是。故废不论。何故禅中不说精进。精进发动。于定不顺。故隐不说。若尔禅中不应立觉。释言。觉者于境审思能制麁过。发定功强。是以立之。三亦禅亦道。谓余法也。于中喜舍及与念慧彼此名同。余者名异。道中思者。禅中名觉。思是觉义。道中猗者。禅名为乐。猗息麁苦故说为乐。道中信者。禅名内净。信离疑浊故名内净。道中定者。禅名一心。定无异缘故曰一心。历禅别说。义在可知。

第五门中明修成相。如龙树说。趣向初禅。远离五法。断除五法。修习五法。成就五法。入初禅地。远五法者。谓离色声香味触等五欲法也。断五法者。谓断贪欲瞋恚睡眠掉悔疑等五盖法也。修五法者。所谓欲念精进功慧及与一心。悕求上静。名之为欲。念下地中苦麁及障。念上地中止妙及出。故名为念。懃习定心。名为精进。分别下过知上胜益。名为巧慧。守意一缘。称曰一且心。成五法者。所谓觉观喜乐一心。广如后释。趣向二禅断除二法。所谓觉观。修习五法。谓欲念等。成就四法。所谓内净喜乐一心。亦如后解。趣向三禅断除一喜。修习五法。谓欲念等。成就五法。谓舍念安慧乐及一心。趣向四禅断除一乐。修习五法。谓欲念等。求定要因故通修之。成就四法。所谓舍念清净不苦不乐一心。

第六门中依文释义。经言。初禅离欲恶不善法。有觉有观离生喜乐入初禅行。难欲恶不善是灭障也。释有四义。一离欲界恶不善法名离欲恶。二依大智论。远离五欲名为离欲。此犹是前远离五法。断除五盖名离恶不善。此犹是前断除五法。三依毘昙远离五欲名为离欲。断除十恶名为离恶。除灭五盖名离不善。四依成实。断贪欲心名为离欲。离杀盗等十不善业名离不善。有觉有观是其对治。麁思名觉。细思名观。譬如振铃。麁声喻觉。细声喻观。问曰。毘昙说心心数法起在同时。今何故言麁声喻觉细声喻观。龙树释言。诸心心法体虽同时。随时受名。譬如昼日众星不现。非无众星。心法如是。故得说言麁声喻觉细声喻观。离生喜乐是其利益。庆离欲恶。所以生喜。此亦庆得庆离心多故偏说之。以离恶故身心猗适。目之为乐。入初禅行是初禅体。此犹经中一心支也。经言。二禅灭觉观。内清净心一处无觉无观定生喜乐入二禅行。灭觉观者是灭障也。觉观于前虽是对治。望后能障。故须灭之。内净一处是其对治。内净治体离前觉观及初禅地三识之身。于二禅法证信清净。故曰内净。心一处者。是对治相。释有两义。一据修以释。内者净常续。离余间隔。故言一处。故地论言。修无漏不断名心一处。彼说菩萨所修内净。故言无漏。若就余人。直尔内净相续不断名心一处。二约境以释。心缘一境故言一处。故地论言。行一境界名心一处。何者一境。如彼舍利毘昙中释。欲界地中心行六处。所谓六尘。初禅已离鼻舌二识心行四处。二禅已上复离眼耳及身识。故名心一处。所谓行于一法尘境。无觉无观是其治能。谓内净心能无觉无观。定生喜乐是其利益。庆得生喜名定生喜。此亦庆离庆得心多。故偏言之。乐同前释。入二禅行是其禅体一心支也。经言。三禅离喜。舍忆念安慧身受乐。诸贤圣能说能舍。念受乐入三禅行。离喜灭障。喜于前地虽是利益。望后妨乱。故须灭之。二禅麁故。但灭前治。此禅转细故。灭前益。舍念安慧是其对治。舍前喜过故名为舍。简异受舍故言行舍。念前喜过故名为念。念与忆俱故言忆念。知前喜过故名为慧。随定之慧故言安慧。身受乐等是其利益。纳法生适故名受乐。此乐在意快遍身心。简前心喜。故说身受。此乐深重。唯诸贤圣能说其过。堪能舍离。余多不能。故说贤圣能说能舍。举此为显乐之深也。念受乐等是其禅体。念自地中受乐之过。趣入一心。名念受乐入三禅行。经言。四禅断苦断乐。先灭忧喜。不苦不乐舍念清净。入四禅行。断苦断乐先灭忧喜是灭障也。前二禅中。所灭之苦此地亦无。故言断苦。三禅之乐此地亲除。故言断乐。问曰。苦者是二禅断。非此亲灭。何故说之。成实释言。为彰此禅是不动禅苦乐双绝。所以举之。亦可即名三禅中乐。以之为苦。断彼乐时即名断苦。是故说言断苦断乐。问曰。彼乐何故名苦。龙树释言。望麁心者。说彼为乐。望细心者。即为大苦。如人指手打木等事。寤者为乐。乐睡眠者用为大苦。此亦如是。忧受先在初禅中灭。喜受先在三禅中灭。故言先灭。若尔苦者亦前地灭。何不说先。释言。应齐。但忧与喜并前地灭故彰先灭。苦虽先灭。对苦之乐此地始离。若当说言先灭苦乐。谓乐亦先。是以不彰。问曰。忧喜既前地灭。何故此说。成实亦言。为彰此禅是不动禅免绝四受。所以说之。不苦不乐是其利益。问曰。余禅皆先彰治。何故此禅先明利益。乘前便故。对前苦乐彰其不苦不乐义便。故先说之。此益是其中容之受。舍前苦乐。是故名为不苦不乐。若尔此受亦舍忧喜。何故不名不忧不喜。释有三义。一苦乐在前。故先对之名不苦乐。二对苦之乐此地亲断。是故说为不苦不乐。忧喜并非此地亲断。故不对之。三简通异别。五受分别。忧喜在于苦乐之外。三受分别。忧之与喜通名苦乐。苦乐通故。今此对之名不苦乐。舍念清净是其对治。舍前乐过念前乐过。故言舍念。前地治喜。今复治乐。治过毕竟故言清净。入四禅行是四禅体也。

解四空中别有三门。一辨其相。二明空识一切入空识二解脱空识二种定空识一切处差别相。三随文释义。第一辨相。空处定者。行者深见四禅地中色相恼碍。故须修之。修法云何。略有四种。一方便道。二无碍道。三解脱道。四是定体。方便道者。有其二种。一远方便。将修空定。先学住心。得住心已学作空想。始缘门户井穴中空。还来住心。住已复观。如是往返令心见空了了分明。以渐广之。还来住心。住心已复广。如是展转见一切界。唯是一空更无色相。二近方便。亦依住心学观下法为苦麁障。观察上法为上妙出。还来住心。住已复观。如是往返极令淳熟。此二皆是想心观行未实见法。故名方便。无碍道者。由前方便勋修力故。入住心中。发生智能如实见下。或苦或麁或障。三中趣一。不须具三。以此正断四禅之结。故名无碍。解脱道者。无碍心后即见上地。或止或妙或出。三中趣一。不须具三。此累外起。故名解脱。如是九遍下缘为无碍。九遍上缘为脱解。言定体者。前三皆是空处方便。于彼第九解脱道边得空处法名为定体。尔时虽得。而未现前。更作方便。敛心趣入方现在前。识处定者。患前空定外缘之苦。故须修之。修亦有四。一方便道。二无碍道。三解脱道。四是定体。方便道中亦有远近。远方便者。先得住心。依此住心舍外空缘缘内心识。还入住心。住已复缘。如是往返令于心识照见分明。以渐广之。缘无边识皆令明了。何者无边。如成实说。空无边故识亦无边。此乃用前空处定中无边空识为境界矣。余如前释。无所有定者。患前识处广缘之苦。故复修之。修亦有四。名字同前。方便道中亦有远近。远方便者。先得住心。依彼住心唯缘一识。还入住心。住已复缘。如是往返极令明了。故复舍之。修非想定亦有四种。名字同前。方便道中亦有远近。远方便者。先住其心。次依住心。舍前所缘。作无想观。还入住心。住已复观。如是往返极令纯熟。近方便者。依彼住心。观无所有。为苦麁障。观非想地作止妙出。如是往返极令纯熟。余如前释。第二门中明其空识一切入等差别之相。十一切入中。空识一切入唯取空识二方便道。能广缘故。余皆不取。八解脱中。空识解脱唯取空识二解脱道及彼定体。余皆不取。何故如是。彼方便道未离下过故非解脱。无碍虽断下地之过。未能出累。亦非解脱。又杂心云。无碍下缘。故非背舍。非背舍故不名解脱。问曰。为当一切空识二解脱道及彼定体悉是解脱。亦有非者。释有通别。通则皆是。于中别分。圣得者是。凡得者非。故龙树云。空处乃至非想解脱如四空定。所言异者。圣人得者名为解脱。凡夫得者不名解脱。有退转故。解脱如是。八禅定中空识二定义有通别。通而论之。无碍解脱及彼定体悉名为定。如未来禅亦名为禅。方便道者未得上法。所以不取。别则唯取空识定体。以之为定。方便无碍及解脱道是定方便非正定体。所以不取。若论空识二一切处。一切皆是。故成实云。若定不定。若垢若净。若因若果。有漏无漏皆是空识一切处矣。

第三门中随文辨释。空处定者。经言。过一切色想。灭一切有对想。不念别异想。不分别色等境界。知无边虚空。即入无边虚空行。过色乃至不念别异是其灭障。灭缘色想。问曰。何故不灭色体唯灭色想。释言。心患可以修断。故灭色想。色体难离。要生空处方能舍之。故此不论。问曰。何故不言灭受及余心法。偏言灭想。释言。想者取相为义。取彼色相。专是想过故言灭想。虽言灭想。余心心法通亦随宜。又四禅中多灭诸受。四空定中多灭诸想。故偏说之。想所缘色离合不定。总唯一色。或分为二。一可见色。谓眼所行。二不可见色。谓耳鼻等所行之色。或分为三。一可见有对。谓眼所行。二不可见有对色。谓耳鼻舌身所行之色。此等皆是有对。有碍色根所对。故言有对。三不可见无对。谓意所行。无作之色不为对碍色根所对。故言无对。或分为六。谓六尘色。眼所行者色体名色。余根所行色数名色。或分十一。谓五根五尘及无作色。细分无量。今据一门且论三种。对之以明灭三种想。过色想者。可见有对色想灭也。故地论言。所谓眼识和合想灭。灭有对者不可见有对色想灭也。故地论言。谓耳鼻舌身识和合想灭。不念别异想者。不可见无对色想灭也。故地论云。所谓意识和合想灭。良以意识缘一切法。于中别分缘色边灭。故言别异。初句言过。第二言灭。第三不念绮互言耳。问曰鼻舌二识之身初禅中灭。眼耳身等三识之身二禅中灭。何故至此方云眼识乃至身识和合想灭。释言。对治有其四种。一坏对治。谓方便道及无碍道观察下法苦无常等。可破可坏。二断对治。谓无碍道正断下过。三持对治。解脱为首。及后一切无碍解脱持前无为。使之不失。四远分对治。解脱为首。及后一切无碍解脱远能令前所断诸过更不重起。今空处定望彼五识相应之想。有持对治远分对治。故说过灭。此义一切诸论大同。唯成实中独为异释彼。言过色想者。过彼色香味触之想。灭有对者。还灭色香味触之想。以彼对碍故须灭之。道言不念别异想者。缘声想灭。声从众缘击发而生。故曰别异。彼宗不立无作色。故为此解释。考论经意。当如前解。不分别色等是其对治。知无边虚空是其利益。入无边空行是其定体。识处定者。经言。过无边虚空想。见外念麁分别过患。知无边识处安稳。入无边识处行。过无边空想。是其灭障。论言。行者深厌色故以空为治。色患既除。空治亦舍。如人度河并舍船栰。亦如出贼舍之远去。故灭空想。见外念麁过是其对治。知识处安隐是其利益。入无边识行是其定体。无所有定者。经言。过无边识想。见麁念分别过患。知无所有安隐。即入无处有处行。过无边识是其灭障。空无边故。缘空之识亦复无边。识无边故。苦亦无边。故须灭之。见麁分别过是其对治。知无所有安稳是其利益。入无所有是其定体。非想定者。经言。过无所有想。见无所有念分别过患。知非想非非想安稳。即入非想非非想处行。过无所有想是其灭障。见念分别过是其对治。前无所有虽舍多想。犹有少想。见彼少想。如癕如疮如毒如箭。故复舍之缘于非想。复见一向非想为过。谓为愚痴。缘非非想。亦可但嫉有想之过。缘于非想。圣人以理说为有想。名非非想。知非想安稳是其利益。入非想行是其定体。上来第二别解八禅。

第三门中明其定具。生定之因名为定具。具中开合广略不定。或说为四。谓道品中四如意足。彼皆定因故名定具。后当广释。或复论五如上广解。谓欲念精进巧慧一心。或说为七。如地持说。一持净戒。二守根门。三食知量。四灭睡眠。五近善人。六知过不犯。七有犯能悔。彼说此七为善方便。当知亦是定之具也。或分十一。如成实说。一持净戒。二得善知识。三守根门。四饮食知量。五灭睡眠。六具善觉。七具善信解。八具行者分。九具解脱处。十者无障。十一不着。初持戒者。离杀盗等七不善业。若复通论。离十不善。定由戒生。故须持戒。第二得知识者。能以定法授人之者名善知识。定由师发生。故须知识。故经说言。善知识者。于得道中具足因缘。第三守根门者。眼等是根。念慧心坚守六根。不令尘贼于中坏善。定由守成。故须守之。法无量。何故唯用念慧守乎。念能牵境。慧能分别。故用守之。第四食知量者。行者不为色力淫欲美味故食。但为济身行道故食。若食过多。增长烦恼妨修定意。故须节量。节至几许。于己所食三分之二能少益善。第五灭睡眠者。行者自念。大事未办。事藉懃成。若乐睡眠。世事难成。何况出道。故灭睡眠。灭法云何。念身无常三恶道苦佛法欲灭睡眠无利。以此鞕心而除遣之。第六具善觉者。离八恶觉。所谓欲觉瞋恼亲里国土不死族姓轻侮。修习八种大人之觉。谓少欲知足远离精进念定智能及不戏论。第七具善信者。信生死法鄙恶可厌。泥洹可欣。第八具行者分者。论释有五。一者信心。信受师语能随顺行。二者不谄。于善知识直言不曲。故论说言。谄曲难救。质直易度。如世病人实说病状则易可治。三者少病身力具足能修禅定。四者精进求定不恩。譬如攒火不息疾得。五者智能能厌有为。令前四行得圣道果。此五名为具行者分。第九具解脱处者。论释有五。一佛比丘等为其说法。令达语义欢喜猗乐摄心漏尽。二首善诵经。三为他说法。四独居思量。五善取定相。谓止举舍。五中初三是其闻慧。次一思慧。后一修慧。第十无障者。谓无烦恼业报。已具四善轮故能无之。五言四轮者。一生中国。二依善人。三自发正愿。四宿殖善根。生于中国。宿殖善根。能离报障。依止善人。能离业障。自发正愿。离烦恼障。第十一不著者。离取着心。故在世无碍直向涅盘。如水在恒河。离八因缘直趣大海。离八缘者。一不着此岸。二不着彼岸。三不没中流。四不出陆地。五不为人取。六不为非人取。七不入洄澓。八不腐烂。行者亦尔。于内六入不计我人。名不着此岸。于外六入不计我所。名不着彼岸。离贪瞋痴。名不没中流。不起慢高。名不出陆地。不近四众。名不为人取。不持戒求天。名不为非人取。不退戒还家。名不入洄澓。不犯重禁。名不腐烂。定具如是。

第四门中明其定难。妨定名难。难有轻重。轻难无量。略论十五。一多言定难。宜默少言。二多事定难。宜止不为。故地持云。不多游行。三多觉定难。宜止一缘。四颠倒定难。谓多贪人修慈悲观。多瞋修习不净观等。宜正修习。五不等定难。缓急不停。宜善调之。六者不能善取定相定难。谓不善修止举舍心。宜善修之。七不适定难。或因内外一切诸触。令身不适。或因贪忧。念令心不适当自消息。八不乐定难。或得好师好法处。心不爱乐。当自呵啧。离是因缘。更依何法得生禅定。又念。自身性是苦法。知复何处有乐可称。九愁忧定难。求定不得便生忧恼。当自开解。禅定胜法大功德者。久修乃得。我薄福人。云何始习已得禅定。又禅定者。于得道中则为过半。若易修得。道非胜法。十怖畏定难。于禅定中。见可畏事。心生怖畏。当念。虚诳妄心自作。定法有此。不应生畏。十一异相定难。于禅定中。或见佛像及女色等。当念。心作心外无法。十二憎厌定难。于禅定中。见不净相。憎厌过多不能饮食。或欲自杀。当更改观念数息等。如律中说。十三欢喜定难。于禅定中。见光明等。心生欢喜。当念。此是禅定麁相非胜上法。不应生喜。又设得禅。是世俗法。无常易失。何足可喜。十四慢高定难。于禅定中。随所得法而自高举。当念。此是凡俗麁法。无常易失。未足可恃。又观此法得者是谁。而自高举。十五疑惑定难。得法不识。不知好恶取舍之宜。当问明师。轻难如是。重难之中别亦无量。成实略举十种三法以为定难。第一三者。谓无惭愧及与放逸。若人造恶。内无羞耻名为无惭。外无耻惧称曰无愧。无惭愧故失善随恶名为放逸。第二三者。谓不恭敬。难与语。习恶友。此由前生。由放逸故不受师诲名不恭敬。违反师言名难与语。远善师长亲附恶人名习恶友。第三三者。谓其不信邪戒懈怠。此由前生。由习恶友受邪教故不信因果名为不信。以其不信正因果故。受持乌鸡鹿狗戒等。名为邪戒。受邪戒故谓善无利。不肯懃修。故生懈怠。此成实中为第四门。然今依彼相生次第。回为第三。第四三者。谓不喜善人。恶闻正法。好出他过。此由前生。由懈怠故不喜善人。不喜善人故谓无真实行者。无实行故恶闻正法。恶闻法故谓行正法皆如邪法无所利益。故好出他过。此成实中是第三门。今此依于相生次第。回为第四。第五三者。谓调戏。不守诸根。破戒。此由前生。由出他过心则浮动。故生调戏。以调戏故不摄诸根。不摄根故便起破戒。第六三者。谓妄忆。不行安慧。乱心。此由前生。由破戒故妄生忆念。妄生忆故不行安慧。无安慧故心则散乱。第七三者。谓邪念邪行没心。此由前生。以心乱故便生邪念。以邪念故便行邪道。行邪道故迷没善法。第八三者。谓身见戒取疑。此由前生。心没善故便起身见戒取及疑。第九三者。谓贪嗔痴。由前身见戒取及疑故起此三。第十三者。谓生老死。由贪瞋痴故生此三。以此十种前生后故。断前后灭。问曰。此等何人断灭。成实释言。断前四种是在家人净。断离第五出家人净。断除第六念处清净。断除第七煗等清净。断除第八无相位中达分善净。除灭第九是前三种沙门果净。除离第十无学果净。八禅之义辨之麁尔。

### 八解脱义六门分别

<font color='green'>(释名辨相一 论体二就位分别三 就处分别四 得舍成就五 约对余门辨定优劣六)</font>

初释名辨相。八解脱者。经中亦名八背舍也。如龙树释。背净五欲舍离着心故名背舍。又背下过亦名背舍。免绝覊缚称曰解脱。解脱不同一门说八。八名是何。一内有色相观外色。二内无色相观外色。三净色解脱。四空处解脱。五识处解脱。六无所有处解脱。七非想解脱。八灭尽解脱。八中初三从色境为名。中四解脱论者不同。若依毘昙。就体处彰名。彼论宣说四空处定为解脱故。龙树亦尔。若依成实。就境处彰名。观四空处得解脱故。第八解脱当体为名。说灭尽法为解脱故。名字如是。相状如何。宗别不同所说各异。依大智论。内有色相观外色者。自身名内。他身名外。于内外色未灭未坏。以不净想观内外色悉皆不净。是初解脱。问曰。是中内外色皆未灭坏。何故偏说之内色为有。释言。外色初三观中一向未坏有。通前三故。就初中不偏说有。内色不尔。初有后无。为别后无故说初有。又问曰。是中于内外色皆观不净。何故名中偏言观外。释言。此是隐显彰名。内中彰有隐其观义。外中说观隐其有义。互举一边。理实齐通。又不净观为厌自身。观内易知。故隐不论。又此观者先取他身死尸等相用方己体。从初方便故言观外。内无色相观外色者。预取己身未来死相虫食火烧灭坏等相。以方现在作灭坏想。故曰内无。又于现在分离破坏。乃至微尘亦无所有。亦名内无。观外不净名观外色。问曰。何故不观外无。释言。自身无常危脆。无想易成。故说内无。外大地等安固难坏。难观为无。故不说之。又复自身狭少易尽故观内无。色宽多难可灭尽。要至空处方能灭之。故此观中不观外无。问曰若言外色宽广难观无者。何故得观外色不净。释言。不净是其有观。有顺前境。为观易成。故得观外以为不净。无观难就。是以不得观外为无。问曰。何故初门之中通观内外以为不净。此唯观外。论言。前者观心未细。难摄一处。故观内外。此心转细易摄一处。故唯观外。又前门中内色未无故观内外。今此门中内色已无故偏观外。问曰。内无谁观外色。论曰。此是假想之观。非是实无。故得观外。此前二门是不净观。净解脱者。除去皮肉唯观白骨。又观骨光作其青黄赤白等想。名净解脱。观法云何。先取金银诸宝等光用方骨相。后得见之。问曰。凡夫于不净中取净名倒。此亦观于不净为净。何故非倒。论言。女色实是不净。凡夫见净于中染着。所以是倒。此净观者唯观白骨。骨望皮肉少有净相。所以非倒。又此观中舍其骨相唯观骨光。骨光清净。所以非倒。又此观时先取金银诸宝色光以方骨色。所取宝色实是清净。所以非倒。又虽观净。不生染着。是以非倒。此涅盘中名身证解脱。观察净身证得解脱。名身证解脱。此三色观。空处乃至非想解脱如四空定。所言异者龙树释言。彼四空定凡圣俱得。此四解脱唯圣人得。以其解脱更不回故。灭尽解脱者。于彼宗中灭定为体。故大品经六度相摄品云。菩萨灭定为第八解脱。涅盘经中亦同此说。灭定体相广如前释。问无想定以何义故不名解脱。论言。此是邪见人入出。则还退入邪见中。故非解脱。毘昙法中。初三后一与龙树同。四空解脱文相少异。异相如何。大智论中。四空解脱与四空定通局分异。定通凡圣。解脱唯圣。毘昙法中。宽狭分异。定义宽通。无碍解脱俱名为定。解脱义狭。不通无碍及命终心。故杂心除四空处九无碍道及命终心。其余善法尽说背舍。无碍下缘。故非背舍。命终心者。向受生处。亦非背舍。问曰。文异。其义云何。释言。义齐。语之隐显。龙树多依阿毘昙义为所论故。亦可毘昙除九无碍及命终心为解脱者。龙树共同。龙树所说八解唯圣。毘昙不同。此义云何。如杂心释言除九无碍及命终心其余善法尽说背舍。若凡所得非背舍者。不名尽说。成实所论与前全别。彼论初三观察色空名为解脱。不以亲察净不净等名为解脱。故成实论八解脱品云。有人说言。初二不净。第三解脱为净观者。是义不然。所以者何。无有净观及不净观得解脱故。又复外道亦能观察净与不净。明非解脱。但以空观名为解脱。问曰。曰外道亦作空观。云何不名解脱。论言。外道但信解观非真实观。要实见空方名解脱。然彼文中。初三解脱文相极隐。相传释言。内有色相观外色者。自身名内。他身名外。于此内外五尘之色。未见其空。但见内外四大五根假名色空。是初解脱。而名字中互举一边。有通内外。内中偏彰。观通内外。外中偏说。与前所辨内有色相观外不净。其义相似。内无色相观外色者。观察内外五尘色空。是第二解脱。而名字中。内上云无。外上说观。言绮互耳。此二观察欲界色空。净解脱者。观察色界净色为空。此三门中亦见心空。为别后故偏言观色。次四解脱与前亦异。前者正用四空定体为四解脱。今此所论。圣人先得四空定。已随依何禅发无漏观。观已所得四无色定。为苦无常空无我等。于中离缚名为解脱。故彼论言。圣人因得四无色定。能观彼阴苦无常等。名解脱矣。第八解脱与前亦异。前说灭定为第八解脱。成实法中灭定全非。故成实言。行者证得泥洹之时。诸烦恼灭。一切事讫。名第八解脱。不说一切心心数灭为第八解脱。明知不同。又言。学人但得灭定不得第八解脱。电光罗汉得第八解脱不得灭定。明知不同。彼论复言。灭尽解脱灭无明等。灭尽定者灭想受等。明知不同。通而论之。无学所得二种涅盘及灭尽定是第八解脱。如此解脱大乘亦有。

第二门中辨其体性五义分别。一假实分别。有人说言。八解脱唯用假人为体。良以烦恼系缚假人故。人得脱即为脱体。复有说者。唯实为体。此皆大偏。论解脱人。假者为体。说解脱德。实法为体。故经中说为慧脱心脱。义既两兼。何得偏取。二就有为无为分别。毘昙法中八俱有为。前七是其有为心法。第八有为非色法。成实法中。前七有为。第八无为。彼说数灭为第八故。大乘法中随事解脱始同毘昙。终皆无为。观空解脱始同成实。究竟终成一切无为。不生灭故。三就有漏无漏分别。毘昙法中。初三后二一向有漏。前三事观故是有漏。非想边地圣不居中故是有漏。灭定系属非想法故亦是有漏。中间三种通漏无漏。成实法中一切无漏。故彼论言。是空性故一切无漏。大乘法中。前之七种始学有漏。终成无漏。第八一种一向无漏。故地持中说灭尽定以为圣住。四心非心相对分别。前七心法第八非心。五三善分别。无贪瞋痴是其三善。毘昙法中初三是其无贪善。问曰。初三若无贪性。何故经中说为观色。观是慧性。云何无贪。释言。此乃相近说之。无贪善根与慧相随方能离贪。故从强伴说之为观。虽说为观。无贪为主。坏贪欲故。问曰。初二是不净观。坏贪可尔。第三净观云何坏贪。释言。是中虽作净观。为坏贪欲故名无贪。问曰。不净坏贪是得。何须净观。论言。行者为欲自试。若见不净不生贪欲。未足为奇。见净不贪。方乃为奇。故为此观。又复行者若不观净。就之除贪。复见净色。或容起贪。为防是过故。先观净就之调心。问曰。不净能破贪欲。复须净观助破贪者。亲想治瞋。何故不作怨想助之。释言。净想非一向过。如观佛身宝色等相。不生欲染。故作净想。助破贪欲。怨想唯过。故不为之。又贪难断。故须净观。助而破之。瞋恚易除。故唯亲想独能破遣。次四解脱是无痴性慧为体故。故杂心云。如胜色想体性是慧。第八非心三善不收。成实法中。前七慧性以空观故。第八无为。三善不摄。大乘法中随事解脱与毘昙同。观空解脱与成实同。体性如是。

第三门中就位分别。毘昙八解脱释有二。一简圣异凡。八解唯是那含罗汉二人所得。那含人中极多成八。少则不定。罗汉人中极多成八。极少成七。除灭尽定。以灭尽定俱解脱人方始得故。问曰。八中初三解脱贪欲对治。那含罗汉已出贪欲。何故修乎。释言。此三是防过行。非断过行。圣人畏退起下烦恼。故修此三不为断欲。问曰。云何知此三种非断过行。论言。初二依于初禅二禅修起。第三依于四禅修起。贪欲对治必在未来。故知此三非断过行。问曰。须陀斯陀之人何故不得。释言。初三依四禅起。后五在于四空地中。须陀斯陀不得八禅。为是不得。问曰。凡夫亦得八禅。何故不得。以其所得有退转故。不名解脱。准大智论。此义决定。二凡圣通论。前三解脱及四空处有漏解脱或凡夫得。或是那含罗汉人得。若凡夫时修得八禅则凡夫得。若得圣已方修八禅则是那含罗汉人得。彼阿那含初成名得。阿罗汉人有故名得。空处识处无所有处无漏解脱及灭尽解脱唯是那含罗汉人得。问曰。此等须陀斯陀何故不得。以其不得八禅定故。毘昙如是。成实八解唯在贤圣不通凡夫。就贤圣中。唯在修道及无学道。不通见谛。于彼修道及无学中。观空之行通名解脱。不简无碍解脱之别。就中初二修起在于斯陀含行至那含向。欲界地中烦恼治故成在那含。次四修成在罗汉行。上二界中烦恼治故。非想解脱始修在于罗汉行中。成在无学。灭尽解脱唯在无学。大乘法中。种性以上一切具足。若复通论。善趣位中亦分得之。位别如是。

第四门中就处分别。于中有三。一依禅处。二处身处。三境界处。依禅处者。毘昙法中。初二解脱依于初禅二禅修起。何故如是。论言。欲界有二种欲。一者身欲。谓五识中贪染之心。二者心欲。谓意识中贪染之心。故依初禅修不净观对治彼欲。初禅地中亦有二欲。一者身欲。谓眼耳身三识身中贪染之心。二者心欲。谓意识中贪染之心。故依二禅修不净观对治彼欲。二禅已上无有身欲故。三禅上不复修之。又三禅中乐自地乐。不肯观彼不净之事。第四禅中心性寂静。不喜观彼不净之事。故不为之。彼中设有少。故不说。第三解脱依第四禅。何故如是。观不净法以之为净。难可成就。第四禅中慧力增强方堪为之。余禅慧劣。所以不起。又前二种观欲界色以为不净。不净实观近则易成。远之难就。故偏在于初禅二禅。第三解脱观欲界色。以之为净。净是假观。远则易成。近之难就。故偏在于第四禅中。下设有之。微故不说。次四解脱当地。可知灭尽解脱系属非想。成实八解通依四禅及三无色。如依初禅。观欲界色内外空寂为初二解脱。观色界空为第三解脱。观已所得无色定空为四空解脱。依彼初禅断灭一切生死因果为第八解脱。如依初禅。至无所有类亦同然。依电光定但得前三及后灭尽。不得中四。何故如是。论言。圣人得四空定。然后观之无常苦空。名为解脱。电光罗汉不得彼定。无所可观。为是不得。非想心劣不发增观断结无漏。为是不依。大乘法中观空解脱具依八禅。大乘非想有无漏故。随事解脱始同毘昙。行修纯熟。初三解脱具依四禅。次四当地。灭尽解脱依一切地皆得现入<font color='green'>(此一门竟)</font>。

依身处者。依如毘昙。初三解脱唯在欲界。三天下人堪任修起。非余处身。以是欲界贪欲治故。不在上界。问曰。初禅犹有身心两种之欲。何故上界不修此治。释言。初禅虽有二欲。然此正治贪淫之患。上界已离。为是不修。欲界六天虽有贪欲。着乐情深不能修起。欝单越人着欲虽薄。慧力微劣。为是不修。余趣障难。又无禅定。是以不起。次四解脱三界身中皆得修起。其有漏者从下修起。然后上生。其无漏者下及当地皆得修起。灭尽解脱欲界修起。非上二界。问曰。何故无色等得上修起。灭尽不尔。论言。禅定三种力起。一者因力。由过所修为自分因故。现能起。二者业力。以今修习生上业故。迭相资发在上能起。三方便力。谓火灾等怖令修起。由是三力故上修起。灭定唯从说力而生。欲界有佛说灭定法。故得修起。上无说者。故不修起。若依成实。初二解脱唯欲界身而得修起。名欲界身。以为内故。第三欲色皆得修起。后五解脱三界皆起。大乘法中。始同二乘。究竟终成于一切处皆起一切<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次论境处。依如毘昙。初三解脱观欲界法以为境界。空处识处无所有处。有漏解脱唯缘自地及上地法以为境界。彼解脱道唯缘自地。胜进道者得缘上地。问曰。何故不缘下法。非背舍故。又缘下者是无碍道。非解脱故。此三处中无漏解脱所缘苦集。唯自及上。不缘下地。无色不缘下有漏故。灭谛亦尔。良以不缘下有漏故。亦不缘彼对治之灭。道谛之中。自地及上一切皆缘下。则不定。若依下禅发无漏道治下过者。一切不缘。亦以不缘下有漏故。不缘彼治。能治自地及上过者。通得缘之。非想解脱唯缘自地有漏为境。灭尽无缘不须论之。成实法中初二解脱境在欲界。第三解脱境在色界。四空解脱境在四空。灭尽无境。大乘法中观空解脱与成实同。随事解脱与毘昙同。

第五门中明其得舍成就之义。先明其得。先无今有名之为得。毘昙八解脱义释有二。一简圣异凡。八解脱唯是圣人功德。于中前三及四空处有漏解脱唯离欲得。离下欲时得上法故。下三空处无漏解脱有二种得。一离欲得。离下欲时得上法故。二者退得。所谓退根退圣果时得于本法。第八解脱唯方便得。得八禅已方便修习然后得之。问曰。何故前七解脱有离欲得。灭尽不尔唯方便得。释言。前七是离欲法正违下欲。是故离彼下地欲时。便无所待。即便得之。灭尽解脱是灭心法。虽离下欲。上心未已。为是不得。二凡圣通论。凡夫所得通名解脱。于中前三及四空处有漏解脱有二种得。一离欲得。义同前释。二者生得。凡夫从上退生下时得于下法。良以有漏生上失下故。下生时还复得之。余如前释。成实无文。准义论之。前七解脱唯离欲得。所谓永断下地欲时得彼解脱。第八不定。于中所有有余涅盘唯离欲得。无余涅盘或离欲得或方便得。当报不起是离欲得。所谓远离非想欲时即便得之。现报尽灭是方便得。用边际智通灭报得故。罗汉灭定亦方便得。大乘法中随事解脱与毘昙同。观空解脱与成实同<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明舍义。先有今失名之为舍。毘昙前三及下三空处有漏解脱有二种舍。一者退舍。所谓退起下地欲时失上解脱。二者生舍。生上地时失于下法。下三空处无漏解脱有三种舍。一者退舍。彼宗无漏有退失故。二转根舍。转钝无漏无利根时失钝根故。三得果舍。证无学时舍学道故第七第八唯一退舍。成实前七唯入无余涅盘时舍。第八无舍。大乘法中缘修解脱真证时舍。真实解脱毕竟无舍<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次明成就。随所有处名为成就。毘昙法中前二解脱二禅已还随身何处一切成就。生上不成有漏。生上则失下故。第三解脱四禅已还一切处成。生上不成。下三空处有漏解脱自地及下一切皆成。生上不成。彼三空处无漏解脱及后二种一切处成。然彼宗中前七解脱随所成处皆得现入。第八解脱在欲色界成而得入。无色虽成而不得入。彼无形色。若复灭心。命则尽故。成实大乘一切解脱一切处成。

第六门中辨其优劣。于中约对八胜处及十一切入以辨优劣。八胜及与十一切入后当具论。毘昙唯就初三解脱望八胜等以辨优劣。初三解脱总相观故。最以为下。八胜次广说以为中。十一切入最广观故。说以为上成实不尔。彼论宣说。十一切入假想观故。最以为下。八胜处者初是有漏后是无漏。说以为中。八解脱者唯是无漏。说以为上。于中下者在于外凡。中者在于内凡已去。上者在于修道已上。八解脱义释之麁尔。

### 八胜处义四门分别

<font color='green'>(释名辨相一 论体二就人分别三 就处分别四)</font>

第一释名辨相。八胜处者。经中亦名八除入也。为此观行。能息贪欲胜烦恼处。故云胜处。入者亦是处之别称。除烦恼处故名除入。胜处不同。一门说八。八名是何。一内有色相外观色少。大智论中名外观色若好若丑胜知胜见。二内有色相外观色多。三内无色相外观色少。四内无色相外观色多。五青。六黄。七赤。八白。八中初二是八解中第一解脱。己身名内。于己身分未灭未坏名内有色。于外色中始观一身以为不净。名外观少。何故不多。龙树释言。学观之始畏心难摄不敢多观譬如鹿游未调不可远放。若好丑者。论言。于彼外色之中善果名好。恶果名丑。又外色中生淫之处名之为好。生瞋之处说之为丑。又彼三十六物之中骨相名好。皮肉等相说以为丑。又外色中忘见净想名之为好。还见不净说之为丑。于好于丑不生贪瞋。但观四大因缘和合名胜知胜见。第二内有色相外观多者。内有同前。观心转熟能为广观。周满大地悉见不净。名外观多。次二胜处是八解中第二解脱。于己身分作其死想虫食火烧尽灭之想。名为内无。多少同前。青黄赤白是八解中第三解脱。于外色中除去皮肉作其骨想。后观此骨作其青黄赤白等想。为四胜处。观法云何。欲为青观。先得四禅。次于外色取少青相。还入定中复观彼青。如是往返极令纯熟。名青胜处。黄等亦然。问曰。此四与十一切入中青黄赤白四一切入有何差别。龙树释言。一切入广普缘一切悉为青等。胜处少缘。有斯异耳<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨体性。于中有三。一就有为无为分别。此观有为。二就有漏无漏分别。毘昙法中一向有漏。成实法中通漏无漏。故彼成实八胜品云。始观有漏。终成无漏。大乘亦尔。三心法分别。毘昙法中是无贪性。贪欲治故。成实法中是智能性。大乘法中直观事者与毘昙同。兼见空者与成实同<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就人论。毘昙法中或是外道凡夫修起。或是那含罗汉修起。成实释言。佛弟子起。不通外道。佛弟子中内凡修起。以初有漏后无漏故。大乘法中十信已去皆能修起<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就处论。处中有四。一依禅处。毘昙前四依于初禅二禅修起。后四依于第四禅起。彼成实论八胜品云。依欲界电光及色界定皆得修起。二境界处。三修起处。四成就处。此等具辨。与八解中初三解脱其义相似。八胜如是。

### 八行观义两门分别

<font color='green'>(释名辨相一 就位分别二)</font>

第一释名辨相。八行观者。如地持说。于八境界涉求名行。照察称观。理实通观一切诸法。今此且就一色论之。余类可知。名字是何。一者观色。二观色集。三观色灭。亦名色离。四观色道。五观色味。六观色过。亦名色患。七观色出。八观色第一义。如地持说。八中前七观察色义。所谓观察世谛之义。后一观察色第一义。就前七中。初四正观色之体义。后三观察色之所生。就前四中。初观色者。观色体性苦无常等。此即是其苦谛观也。观色集者。观察色因因业烦恼。此即是其集谛观也。观色灭者。观色尽处数灭无为故名色灭。灭离色相故亦名色离。此即是其灭谛观也。观色道者。观察彼色对治之道。此即是其道谛观也。次三观中观色味者。观色生集。缘色生爱味着境界故名色味。观色过者。观色生苦。所生苦报是过患法故名色过。亦名色患。观色出者。经亦名离。出之与离灭之异称故。彼灭谛四行之中。或有说为尽止妙出。或复说为灭止妙离。故知出离灭之别称。此观色法能生于灭。灭是无法。云何可生。观色得灭。义说为生。与涅盘中涅盘修得不名不生。其义相似。何故不说观色生道。道者是后第一义观。非全不说。第八观色第一义者。观色无我。无我有二。一众生无我色中无人。二法无我色性空寂。八中前七是观方便。后一正观观色既然。受想行等类亦同尔<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就位论。文无定判。准义推之。麁亦可知。毘昙法中。初四方便煗等已上渐学观察。苦忍已去正见分明。次三方便斯陀行去渐次观察无学究竟。第八门中人无我观二处通者。成实法中。前七事观。在思慧地。后一理观。煗等已上渐学修习。无相已去正见分明。大乘法中实通上下。随相别分。前七方便在于地前。后一正观在于地上。八行观义略辨如是。

### 八大人觉义

八大人觉者。佛是大人。诸佛大人觉知此法为涅盘因。名大人觉。所觉不同。一门说八。八名是何。一是少欲。二是知足。三乐寂静。四懃精进。五守正念。六修禅定。七修智能。八不戏论。于彼未得五欲法中不广追求。名为少欲。已得法中受取以限。称曰知足。离诸愦闹独处空闲。名乐寂静。于诸善法懃修无间故云精进。守法不失名为正念。住法不乱名曰禅定。起闻思修说为智能。证离分别名不戏论。一一广辨如遗教经。就此八中。前七方便。后一正证。八大人觉略之云尔。

### 八法摄摩诃衍义

八法摄摩诃衍出地持论。摩诃衍者是外国语。此名大乘。大乘行广。八法统收。斯集其中故名为摄。八名是何。一名为信。二名闻思。三名思慧。四名净心。五初修慧行。六修慧广。七修慧果成。八毕竟出离。菩萨种性解行位中。于八解处净信成就故名为信。何者八胜。谓三宝功德。诸佛菩萨神通之力。种种因果。真实之义。得义。得方便。种种因果是世谛法。真实义者是第一义。言得义者。无上菩提。得方便者。谓诸菩萨所修学道。于此八处菩萨皆信。言闻慧者。解行之初欲求出道。于出世法具足听闻。言思慧者。解行之终于所闻法具足思量。故地持云。菩萨解行闻慧思慧思惟。言净心者。初地之始见无我理证心清净。故云净心。初修慧行者。初地满心起十大愿修行信等。此即是其修道所收修道之始。故名为初。修慧广者。二地已上乃至七地修道渐增。名修慧广。修慧果成者。八地已上报行纯熟。名修慧果成。毕竟出离者。谓如来地。如来永离一切诸障名毕竟出。八法摄摩诃衍辨之略尔。

### 九次第定义

九次第定者。所谓八禅及灭尽正受。如龙树说。此九唯取根本定体不通方便。根本定时转相入故。八禅灭定广如上释。然此亦名九次第灭。入初禅中灭欲界心。入二禅中灭初禅心。乃至入彼灭尽定时灭非想心。九次第定名字如是。

### 九想观义八门分别

<font color='green'>(辨相一 定体二 所缘三 治患不同四 约对十想辨其同异五 约对诸禅辨定先后六 约对道品辨定本末七 修起所为八)</font>

第一辨相。九想云何。第一死想行者。为欲破淫欲贼。先观死想。见人死时言语辞别出息不返忽然便死。念我当然所爱亦尔。用呵烦恼。第二胀想。见尸膖胀如韦囊中风异于本形。念我当然所爱亦尔。用呵贪欲。三青淤想。见彼死尸风吹日曝色变青淤坏本形色。念我当然所爱亦尔。四脓烂想。见彼死尸青淤已后不久脓烂臭弊可恶。念我当然所爱亦尔。五者坏想。观彼死尸风日转大破坏在地脓血流出。念已当然所爱亦尔。六血涂想。死尸坏已血肉涂漫。念已当然所爱亦尔。七虫食想。观彼死尸不烧不埋弃之旷野为诸虫狩之所食噉。见己身自方亦类所爱亦尔。八骨鏁想彼肉既尽唯见骨鏁共相连柱。九分散想。残筋既断骨鏁分离名分散想。大智论中少一死想加一烧想。见彼残骨为火所烧终成灰烬。忖己当然所爱亦尔。问曰。彼论何故除死。彼以初死形色未变。犹取净相。为是不说<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨体性。论曰。此九是想自性。以取相故。若据终成。是无贪性。贪欲治故<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次辨所缘。此九唯缘欲界地中不净之色。以为境界。为破欲界贪欲心故<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次明九想治患不同。九想能治贪欲之病。贪有二种。一爱自身。五种不净而为对治。如前五度章中具广分别。二爱他身。九想为治。爱他身中经论不同。依涅盘经。说有四欲。一威仪欲。爱其进止语言等事。二形色欲。爱其青黄赤白等事。三处所欲。或着眼耳。或爱鼻口。或贪腰身。如是一切。四细触欲。爱其细滑柔濡等触。此四种欲九想别治。初威仪欲死想为治。形色欲者青淤浓烂血涂为治。处所欲者胀坏虫食分散为治。细触欲者骨鏁为治。依大智论。染有七种。一着威仪。爱其进止。二着语言。爱其音声言语戏咲。此二犹前威仪欲也。三着形色。犹前四中形色欲也。四着形容。爱其身形。犹前四中处所欲也。五着细滑柔濡等触。犹前四中细触欲也。六通着前五。七着人相。谓男爱女之女爱男等。七中初二死相为治。着形色者青淤脓烂血涂为治。着形容者胀坏虫食分散为治。着细触者骨琐及与烧相为治。后之二种九相通治。此九破贪。瞋等诸结皆亦微薄<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次对十想辨其同异。十想如后十想章中具广分别。九想望彼。有同有异。所言异者。如龙树说。九想初学。十想终。初学为因。终成为果。又复九想遮未得定人淫欲之心。十想能灭。九想能遮如似缚贼。十想能灭如似斩贼。所言同者。同治贪欲为涅盘因。于中相摄论者不同。有人释言。彼十想中不净想者具摄九想。有人复言。十中不净食厌世间不可乐想。具摄九想。复有人言。彼九想观通摄十想。观彼死相分分变异即无常想。若着此法。无常坏时则生苦恼。即是苦想。无常苦故不得自在。即无我想。观彼死想。九想观身无一净相。以不净故。食虽在口。脑涎流下合而成味。咽之入腹即成不净。无可贪着。即厌食想。以是九想厌离世间。即是世间不可乐想。九想观身无常败坏即是死想。知此九想能断烦恼。即名断想。用此九想遮诸烦恼。即名离想。以九想观令阴不生。即是尽想。亦名灭想。同异如是<font color='green'>(此五门竟)</font>。

次对诸禅辨定先后。如论中说。九想是其诸禅方便。先修九想折伏烦恼。然后入禅。问曰。经中多先说禅后说九想。今云何言九想是其趣禅方便龙树释言。先赞诸禅令人爱乐。所乐禅定由九想成。故先行之<font color='green'>(此六门竟)</font>。

次对道品辨其本末。如龙树说。九想之观开身念处。身念开导后三念处。以四念处开余道品。以三十七品开涅盘门<font color='green'>(此七门竟)</font>。

次明所为。如论中说。小乘之人为入涅盘故修九想。菩萨为怜一切众生集诸佛法而度脱之故修九想。九想之义厥趣粗尔。

### 九断智义五门分别

<font color='green'>(释名辨相一 约道分别二 就处分别三 得舍成就四 建立所以五)</font>

初释名辨相。九断智义如杂心说。烦恼尽处名之为断。断是智果。果仍因名。故号断智。故杂心云。虽智是智。断是智果。故说断智。其犹业果亦名为业。问曰。彼断云何智果。释有两义。一望无碍道由智断障。得彼断故名为智果。若尔见谛烦恼尽处由忍断得。应名断忍。以何义故亦名断智。释言。忍者是智眷属。通名为智。通名智故。忍家之果亦名断智。二望解脱道。为智证得故曰智果。问曰。彼智为缘而证。为当不缘。释言。不缘。如集法智。当起之时缘欲界集。不缘彼断而能证之。故智不缘。如是一切。名义且尔。体相云何。断智有九。欲界地中苦集谛下烦恼尽处立一断智。灭道谛下烦恼尽处各别立一。通前说三。上界亦然。通前说六。三界修道烦恼尽处各别为一。通前说九。问曰。何故上二界中见惑尽处不随界别。修惑尽处逐界分乎。论自释言。上界见惑对治同故。不随界别。修治别故。随界分之。是义云何。见惑易除。苦比忍心一念现时。上二界中迷苦烦恼一时顿断。余忍亦尔。故曰同治。修惑难遣。界界各别断。故云别治。

第二门中约道分别。具有四义。一约见修二道分别。二依法比。三约忍智。四就有漏无漏分别。言见修者。望无碍道。前六是其见道断智。见道无碍断障得故。后三是其修道断智。修道无碍断障得故。望解脱道。前五是其见道断智。见谛道中解脱证故。次三是其修道断智。修道门中解脱证故。后一是其无学断智。无学果中解脱证故<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次依法比二门分别。初三断智唯是法忍法智之果。望无碍道。是法忍果。望解脱道。是法智果。次三比忍比智之果。望无碍道。是比忍果。望解脱道。是比智果。次一唯是法智之果。欲界修惑法智断故。后二断智或法智果。或比智果。若以欲界灭道法智断上修惑。是法智果。用四比智断上修惑。是比智果。是则具论。法智有其六断智果。见三修三。比智有其五断智果。见三修二<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次约忍智二门分别。望无碍道。前六忍果忍为无碍。断障得故。后三智果智为无碍。断障得故。故杂心云。三断是智果。余则是忍果。望解脱道。俱是智果。同皆为智所证知故<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就有漏无漏分别。等智有漏。理观无漏。无漏具有九断智果。无漏能断一切结故。有漏唯有二断智果。所谓圣人以世俗智断欲界色界修道惑故。故杂心云。世俗道果二。圣智果有九矣。约道如是。

第三门中就处分别。于中有四。一三界处。二禅地处。三道位处。四集断处。三界处者。欲界有四。见断三修断一。上界有五。见断三修二<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就禅地分别。断智依未来禅具九断智。未来能断一切结故。四根本禅及与中间论者不同。依瞿沙说。具八断智。除欲界中五下结尽。余皆具足。以欲界中修道烦恼未来禅断。非四根本及中间故。依法胜说。具五断智。谓上二界见三修二。彼说。欲界一切结尽唯依未来。不依四禅及中间故。所以不论。如此说者。依四根本及中间禅入圣道者。但断上界见修烦恼。不断欲结。欲结先除。依彼空处方便之道。得具色界修惑尽处一种断智。第四禅中修道烦恼彼能断故。依四空中下三空处。得具无色烦恼尽处一种断智。用彼无漏能断无色修道惑故。非想全无无漏故<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次辨位处。始从外凡乃至见道五心已来。一向未有断智之果。彼集法智集比忍时成一断智。集比智灭法忍来具二断智。灭法智灭比忍来具三断智。灭比智道法忍来具四断智。道法智道比忍来具五断智。须陀洹果具六断智。斯陀含果其义不定。若超越人入见谛道向斯陀含。与须陀洹向中相似。若次第人向斯陀含具六断智。与须陀洹果中相似斯陀含果亦具六断。同须陀果。阿那含义亦不定。若超越人入见谛道。向阿那含与须陀洹向中相似。若次第人向阿那含与须陀洹果中相似。阿那含果成一断智。谓五下结尽处断智。问曰。那含但断欲界贪欲瞋恚二种下结。自余身见戒取及疑三种下结先已断除。今云何言成五下结尽处断智。释言。身见戒取疑等虽先断除。此处集故合为一断。罗汉向中色爱未尽唯成就一。与那含同。色爱尽者得成就二。罗汉果中唯成就一。所谓三界一切结尽。应成就九。此处集断故但云一耳<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次明集处。舍前别得总为一得。名集断智。集处有二。谓那含果及罗汉果。问曰。余处何故不集。唯此二处。论言。得果及度界处方集断智。那含罗汉是得果处及度界处。故集断智。何故此二得果度界。彼阿那含五下结尽。阿罗汉人五上结尽。故此二处得果度界。五上下结前烦恼中具广分别。须陀斯陀是得果处而非度界。色爱尽处是其度界而非得果。余非得果亦非度界。为是不集。处别如是。

第四明其得舍成就。先明其得先无今成。谓之为得。所得不定。或有得一。或二或六。言得一者。凡有九处。于彼观谛十六心中。第六第八第十第十二第十四第十六心。一一起时各得一断。即是六处。次第那含果心现时。得一断智。通前七处。罗汉向中色爱尽者得一断智。通前八处。罗汉果起得一断智。通前九处。言得二者。谓罗汉人退无色结。得下结尽及色爱尽二种断智。言得六者。那含罗汉退起欲界修道惑时。得见谛中六种断智<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明其舍先成今失。名之为舍。舍中不定。或有舍一。或二或五。或复舍六。言舍一者。凡有三处。一退罗汉果。舍一断智。二色爱尽阿那含人退起彼结。舍一断智。三色爱未尽阿那含人退起欲结。舍一断智。言舍二者。具有两处。一得罗汉时。舍五下结尽及色爱尽二种断智。二色爱尽阿那含人退起欲结。舍二断智。言舍五者。超越那含得果之时。顿舍向中五种断智。言舍六者。次第那含得果之时。舍前所成六种断智<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次明成就。所得不失。名为成就。多少不定。或有成一。或二或三或四或五。或复成六。言成一者。凡有三处。一集法智时。二那含果时。三罗汉果时。皆成就一。言成二者。有其两处。一集比智时。二色爱尽阿罗汉向皆成就二。言成三者。灭法智时。言成四者。灭比智时。言成五者。道法智时言成六者。道比智时。第五明其建立所以。如论中说。见道断智四因缘立。一双因灭。二俱系离。三得无漏解脱得。四缺第一有。双因灭者。苦集谛下见疑无明。彼此相望互为遍因。故名双因。两因俱断。名双因灭。俱系离者。苦集谛下遍使烦恼。互相缘缚。名为俱系。彼此齐断。名俱系离。言得无漏解脱得者。解脱道起证得无漏。名得无漏解脱。缺第一有者。所断之结上彻非想名缺第一有。苦法忍时四义俱无。故不立断智。苦法智苦比忍时。虽得无漏解脱得。余缘不具。故亦不立。集下烦恼未断除故。双因未灭。俱系未离。上二界中迷苦惑在。是故未名缺第一有。问曰。苦比忍心断上二界迷苦烦恼。何故不名缺第一有。释言。所断烦恼之时犹与忍俱。故未名缺。苦比智集法忍时虽得无漏解脱得及缺第一有。双因未灭。俱系未离。故亦不与断智之名。集法智时四义具足方名断智。云何具足。迷苦烦恼先已断除。迷集今尽。故双因灭。俱系亦离。彼苦法智苦比智集法智时已证无为。名得无漏解脱得。苦比智时缺第一有。故名为具。集比智灭道法智灭道比智皆亦如是四因缘具齐立断智。问曰。何故一切忍边不说断智。不得无漏解脱得故。修道断智五因缘立。谓前四上加一界永断。彼欲界中九品修惑展转相缚乃至非想。地地皆尔。彼欲界中从断一品至八品来。虽得无漏解脱及曾缺第一有。余义不具。故一不立断智。以有第九微品惑故。双因未灭。俱系未离。界未永断。九品断时五义方具。乃立断智。初禅地中从断一品至八品来。亦具二缘。谓得无漏解脱得及缺第一有。余三不具。不立断智。九品断时四因缘具。界未永断。亦不与名。二禅三禅义亦同尔。第四禅中八品断来与前相似。九品断时五义备足。方立断智。四空地中类前可解。以修道中具五因缘立断智故。凡夫之时虽以等智断诸烦恼。不得无漏解脱得。亦未具缺第一有。故非断智。若在凡时。曾断烦恼。后入圣道。为无漏智所印证者。得名断智。云何印证。谓凡夫时断欲界中六品烦恼。后入见道。道比智时印先无为。即为斯陀解脱之果。若在凡时。断欲界中九品惑尽。后入见道。道比智时印先无为。为阿那含解脱之果。故名印证。于欲界中余品尽处及上二界烦恼尽处则不印证。以非得果休息处故。问曰。印时为缘。而印为当不缘。释言。不缘。修道比智缘上界道。而证欲界烦恼尽处。是以不缘。九断智义大况麁然。