## 大乘义章卷第十五

远法师撰

净法聚因法中此卷有九门<font color='green'>(十智义 十一智义十一净义 十二头陀义 十二巧方便义 十三住义十四离垢业义 离隐六方离四恶友摄四善友义 十四化心义)</font>。

### 十智义八门分别

<font color='green'>(释名辨相一 体性二 同异相摄三 辨境四 就处分别五 诸智相缘六诸根相应七 辨境修智八)</font>

第一门中先释其名。后辨其相。所言智者论释不同。依如毘昙决断名智。异诸忍故。成实法中无著名智。异想识故。大乘俱有。智别不同。一门说十。十名是何。一是苦智。二是集智。三是灭智。四是道智。五是法智。六是比智。七是尽智。八无生智。九是等智。十他心智。就此十中初五后一从境为名。等智一种约境立称。比智从其方便为目。尽无生智就能彰号。逼恼名苦。聚积称集。寂泊名灭。虚通曰道。照斯之解名为苦智乃至道智。言法智者亦名现智。轨则名法。又如论释。自体名法。初知法故名为法智。以知现法故名现智。言比智者准前度后。目之为比。因比得智故云比智。又复即此比度之解亦名比智。言尽智者无学圣慧能尽诸漏故名尽智。无生智者若依成实无学圣慧能令当苦永更不生名无生智。大乘亦尔。毘昙法中亦有此义。但不就此说无生智。于彼宗中利根罗汉随所断结保更不生名无生智。言等智者世俗之慧等知诸法故名等智。他心智者非已之虑称曰他心。照斯之解名他心智。理实亦知他想受等。心是主故偏云他心。又想受等通名心故<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨其相。先论苦集灭道四智。宗别不同。所说各异。若依毘昙知有漏果。苦与无常空与无我。四义冥通名为苦智。知有漏因因集有缘四义冥通名为集智。知无漏果尽止妙出四义冥通名为灭智。知无漏因道如迹乘四义冥通名为道智。若依成实了知四谛用名虚假无性之空名为苦智乃至道智。大乘法中有止有观。若入止门于四真谛不收一相。故地持云。不于身等妄想观苦若妄观集。亦不于断起灭妄想。不于得因起道妄想。亦复不取一切非性。若入观门种种悉知。于中所说开合不定。如就苦中或总为一或分为二。如地持说。如离言性及知无量处方便法。知离言性犹是真谛。故涅盘云。菩萨之人解苦无苦而有真谛。无量方便犹是世谛。故涅盘云。分别是苦有无量相。是名上智。或分为三。如涅盘说。所谓知苦知谛知实。了知三苦及八苦相名为知苦。知彼苦法因缘有无名为知谛。知苦实性名知苦实。此实即是如来之藏。故胜鬘云。于圣谛处说如来藏。亦是法身。故涅盘云。不知如来秘藏法身。是名为苦不名圣谛。若知如来常住法身名苦圣谛。此名苦实以为谛矣。亦是如来虚空佛性。故涅盘云。如来非苦非谛是实。虚空佛性亦复如是。凡佛同体。据佛望之从本已来清净无染。不须更灭。是故苦实即是如来。据凡望之现为惑染。与后显时净德为本。是故此实名为佛性。就体离相故复名空。菩萨于此皆如实知。或分为五。一知苦事。苦者实苦。不可令乐。二知虚假。假有四重。一因和合假。揽别成总。二法和合假。苦无常等同体相成。三妄相虚假。如幻如化。四妄相虚假。如梦所见。但从心现心外无法。此是第二。三知苦空。空有五种。一知苦法。非我我所。故名为空。二因和合中无性名空。三法和合中无性名空。四妄相法无相名空。如阳炎水近见全无。五妄想法无实名空。如梦所见于寤全无。此是第三。四知苦实。谓如来藏。于中有二。一如实空从本已来离一切相离一切性。二如实不空从本已来具足无量过恒沙法。此义如前四谛章中具广分别。此是第四。五知苦用。知如来藏不染而染缘起生死。或分为十。如地经说。始从世谛乃至第十如来智谛广则无量。菩萨于此悉如实知名为苦智。知苦既然。余谛类尔。法智比智宗别不同。所说亦异。毘昙法中时通处别。并知三世苦集灭道。故曰时通。处分上下名为处别。法智唯知欲界之法。比智唯知上二界法。问曰。何故知欲界法偏名法智。知上界法偏名比智。毘婆沙云。初入圣道必在欲界。于欲界苦有二现见。一知苦现见。二知轻重现见。具此二现故名现智。于上界苦但有一种知苦现见。不知轻重。故不名现。说之为比。故彼立喻如二担物。一则自持。二令他持。于自持者有二现知。一知是物。二知轻重。于他持者但知是物不知轻重。知欲界苦如自持物。故名现智。知上界苦如他持物。少一现知故不名现。但得称比。知苦既然。集等亦尔。若依成实义别有二。第一约就时处分别法比二智。处通时别。并通三界名为处通。法智唯知现在之法。比智唯知过未之法。说为时别。何故法智唯知现在。现有法体易现知故。何故比智偏知过未。过未之法现无其体。难可现见。要依现在比度知故。二约法分别。时处俱通。于现法中随观一法虚假无性。比类三世一切诸法虚假无性悉名为比。现见三世一切法空同名为现。前门之中先现后比。此后门中先比后现。如牧象人先观象迹后见象身。观迹如比见身如现。大乘法中义别三阶。一据修治法智一种时处俱别。唯知现在同处法故。比智一种时处俱通。于一切时一切处法比度知故。故彼相续解脱经言。现前得相知现在世苦无常等。依现得相比知余处及他世事中苦无常等。现前得相犹是现智。依现得相犹是比智。良以始修现智难成故。唯知于现在世中同处法矣。二据修次法智一种时处不定。于一切时一切处法在前知者即名为现。以此类余三界三世一切诸法悉名为比。以修转胜于一切时一切处法能现知故。三据修成唯一现智通知三世一切处法。更无比知故。地持云。十方诸佛于一切生一切诸法现知见觉。问曰。至佛若无比智佛智应少。释言。比度方能知法。此智微劣。少复何患。又佛虽不假比知法而知诸法彼此相似。如此比智诸佛最多。故知不少。问曰。法比不异前四。何劳别说。释言。辨义有二种门。一摄相门。举前四种即摄法比。不须更立。二分义门。前之四种约境别智。法之与比约时约处约修别智。与前义异故须别说。成实约时毘昙约处大乘约修。于一切法先观名现。后知称比。所言尽智无生智者。依如毘昙用前六智以之为体。若以苦智断非想结。彼惑尽已即说彼智为尽无生。集灭道智类亦同然。若观欲界灭道二谛断非想惑。即用灭道法智为体。若观上界苦集灭道断非想惑。即用四比以之为体。此前诸智至无学果。在钝根人唯名尽智。此人不能保已当结永更不生非无生智。利根人得初名尽智后名无生。若出观后重更入中则名无学等见之智非尽无生。于十智中前六收故。若依成实用彼四谛现智为体。现观谛空尽诸结故。于彼宗中比智但伏不能永断。是故不说为尽无生。彼尽无生同体义别。无学圣智能尽有因即名尽智。令苦不生即名无生。大乘法中亦用四谛现智为体。现见谛实尽诸结故。比伏不永。与成实同。同体义分亦似成实。问曰。尽智及无生智不异前六何须别说。为分果德异前因故。如前四眼至佛果德名为佛眼。此亦如是。言等智者成实法中名名字智。在圣非凡。圣人以其名用之解知于世俗假名之法。名名字智。毘昙法中不简凡圣。以有漏慧等知诸法。名为等智。大乘法中义有通别。通如毘昙说。故涅盘云。一切众生有三等智。别则知法幻有名等。此知何等。解脱有通有别。通则能知二谛诸法。问曰。等智云何能知第一义谛。虽不能证非不能解故得知之。别则唯知世俗等谛。问曰。等智二谛俱缘。云何说言唯知等谛。释言。等智于世俗法缘而能了故说为知。于第一义缘而不了故不名知。他心智者依如成实。圣人以其名用之解了知他心名他心智。凡夫之人虽知他心是他心通。非他心智以取着故。毘昙法中不简凡圣。但知他心悉皆名为他心智也。大乘法中通如毘昙别如成实。问曰。此智唯知他心亦知所缘。论说不同。毘昙法中唯知他心不知所缘。若知所缘不得名为他心智矣。成实法中通知所缘。故成实云。通知何咎。若知所缘何故偏名他心智乎。依彼解释知有兼正。正知他心兼知所缘。从正立称名他心智。大乘法中文无定判。多同成实。

第二门中辨其体性。于中有五。第一有漏无漏分别。二三性分别。三见智能忍四义分别。四学无学非学非无学三义分别。五见断修断无断分别。漏无漏者初四谛智义释不定。云何不定。四谛之智泛有两门。一者独法但令观谛莫问浅深。有漏无漏一切通皆名四谛智。于此门中通漏无漏。二者共法约对余解。共为十智。或复说为十一智等。于此门中分取无漏为四谛智。其有漏者判属等智四智不收。法智比智义亦两门。一者独法。一切观行通为法比。于此门中法比两智通漏无漏。二者共法。约对余解共为十智。于此门中分取无漏为法比智。其有漏者判属等智。尽无生智一向无漏。等智一种毘昙有漏。成实法中名用无漏。非是观空断结无漏。大乘法中通漏无漏。知事有漏。知法幻有是其无漏。他心智者成实法中与等智同名用无漏。毘昙法中通漏无漏。知他众生有漏之心。是其有漏。等智摄故知他众生无漏心者名为无漏。是其道智法智比智三智摄故。问曰。若此前九智摄何劳别说。解有三义。一胜故别立。以离欲人之所得故。如尽无生。二通故别立。前九有漏无漏隔别。此智含通。三要故别立。了知他心化人要故<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就三性分别十智。成实法中十智唯善。毘昙法中前八唯善。等智一种义通三性。他心一种修得是善。报得无记<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就见智能忍分别。推求名见。决断称智。观缘名慧。安法曰忍。先就见与非见分别。依如毘昙他心智者一向是见。推求性故。尽无生智一向非见。息求心故。余之七智通见非见。彼四谛智法智比智尽无生摄一向非见余悉是见。等智之中一切意地善相应慧皆悉是见。以推求故。五邪见慧亦皆是见。以其捷疾推求性故。意地钝使相应之慧一切非见。不捷疾故。如彼贪使相应之慧。二使覆故所以非见。谓贪及与相应无明。瞋慢痴等类亦同尔。独头无明相应之慧。虽无二使一无明使极深覆故所以非见。一切五识相应之慧悉皆非见。非推求故。不隐没慧亦皆非见。不捷疾故。若依成实一切十智皆通名见。以照境故。次就智与非智分别。依如毘昙无漏慧中八忍非智。与疑得俱不决断故。余皆是智。有漏慧中一切五识相应之慧皆名为智。以决断故。意识地中善相应慧亦皆是智。染污法中五见是智。邪决断故。余皆非智。不决断故。成实法中一切意地无漏圣慧及随名用照有之慧悉皆是智。以离着故。一切凡夫取性之解悉皆非智。以取着故。大乘法中一切无漏通皆是智。有漏法中有决断者亦皆名智。不决者非。次就忍与非忍分别。毘昙法中八忍是忍。余者悉非。成实法中一切十智通皆名忍。心安理故。大乘亦尔。如五忍等。次就慧与非慧分别。一切十智通皆是慧。是通数故<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就学等三义分别。依如毘昙初四谛智法智比智。此六通于学与无学。尽无生智一向无学。等智一向非学非无学。非向果故不名为学。非得果故不名无学。他心一智备含三义。阿那含人无漏地心说之为学。以是学人等见摄故。学人无碍解脱心后游观无漏名学等见。阿罗汉人无漏他心名为无学。是其无学等见摄故。阿罗汉人尽无生后游观无漏名无学等见。有漏他心非学无学。成实法中初四谛智法智比智说之为学。尽无生智名为无学。等智他心名为非学非无学矣。若依大乘因中十智通名为学。菩萨修学一切智故。果中十智斯名无学。以成满故。于彼等智及他心中有无记者说为非学非无学矣<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次就见断修断无断三义分别。见谛所除名为见断。修道所离名为修断。二道不遣名为无断。依如毘昙前之八智一向无断。等智一种备有两义。五邪见等是其见断。自余一切有漏等智悉是修断。于中若有染污之者断其体性。不染污者断其系缚。他心一智义亦两兼。有漏他心是其修断。断系缚故。无漏他心是其无断。若依成实十智皆是无漏法故斯名无断。以无断故得灭尽定。及得无余涅盘之时方始灭之。大乘法中备有三义。若是妄想缘心为体通其见断及与修断。真心为体一切无断。

第三门中明其同异相摄之义。先论其异。初四谛智及与等智。此五相望一向别体无相通理。苦等四智境界别故不得相通。等智望前漏无漏别亦不相通。法智比智二种相望。亦一向别不得相通。依如毘昙。上下别故不得相通。法智缘下比智缘上。若依成实。随时别故不得相通。法智缘现比智缘过未。尽无生智及他心智依如毘昙。此三相望。亦一向别。不得相通。彼宗所说现尽诸过名为尽智。保已当过永更不生名无生智。两义全别故不相通。此二是其息求之心。他心智者是推求性故不得通。异相如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨其同。法智比智与四谛智同体义分。依如毘昙前四谛智在欲界者名为法智。在上二界名为比智。若依成实知现在者亦为法智。知过未者亦为比智。尽无生智与前六智同体义分。彼前六智至无学果名尽无生。依如成实尽无生智同体义分。无学圣慧能尽惑因名为尽智。能令当果永更不起名无生智。大乘亦尔。他心智者与彼道智法智比智及与等智同体义分。其有漏者与彼等智同体义分。其无漏者与彼道智法智比智同体义分。知法智品无漏他心即名法名智。知比智品无漏他心即名比智。知前二品通名道智。问曰。知彼无漏他心即名道智法智比智。知彼有漏他心之者何故不名苦集智乎。释言。有漏他心智者知有漏事。苦集二智知有漏理。事浅理深。是故虽知有漏他心非苦集智。无漏他心知彼道如迹乘等理浅深麁同。是故知彼无漏他心即名道智。问曰。何故有漏他心麁于苦集。无漏他心不麁于道。释言。有漏他心之者缘事而生。是故麁于苦集之理。无漏他心缘理而起。是故与彼道如等理麁细相似。问曰。无漏他心智者为当知他无漏心事。为当知于道如等理。释言。方便观于道如迹乘等理。究竟终成知他心事。问曰。论说虽十六行但是除誾而非无漏。知他心事既非无漏。云何得与道智同体。释言。从始说为道智。先观道理后就道上测知他心。克论终成近道似道名为道智。非正道体。问曰。若使无漏他心理观后起。从始方便得名道智。有漏他心何故不然。释言。无漏他心智者必从无漏道观后起。故从方便得名道智。有漏他心不必要从苦集观起。为是不同。何故而然。无漏法中道如等理从煗等来常学观察。久观纯熟凝心即见。无漏他心那含果。后方始学观。始观难成。故先观道就上测心。有漏法中苦集之理煗等已上方始学观。有漏他心本来数见。不假苦集二智开导。方始能见故。不从初为苦集智。同义如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次辨相摄。如大智论说。苦集智摄彼法智比智及尽智无生四智少分。观欲界苦摄彼法智。观上界苦摄彼比智。观上界苦而尽漏者即摄总尽智及无生智。故言少分。集智亦尔。灭智亦摄法智比智及尽无生四智少分。摄法比智与前相似。观三界灭断上界结证漏尽者。即摄尽智及无生智。道智摄彼法智比智尽无生智他心少分。摄法摄比摄尽无生与灭智同。观他心中无漏心者。亦道智收故摄他心。法智比智摄四谛智尽无生智他心少分。准前可知。尽无生智摄四谛智及与法智比智少分。观彼欲界灭道二谛断上界结。而得漏尽即摄法智。观上四谛断结证尽即摄比智。此等即摄四谛智也。他心智中摄彼道智法智比智等智少分。知无漏心即摄道智法智比智。知有漏心即摄等智。等智即摄他心少分。相摄如是。

第四门中辨其境界。后约智论。境别有二。一事二理阴界入等名之为事。理则不定。依如毘昙十六圣行名之为理。十六圣行广如上辨。苦下有四。谓苦无常空与无我。集下有四。因集有缘。灭下有四。灭止妙出。道下有四。道如迹乘。若依成实说一切法因缘假有无性之空方名为理。大乘法中因缘有无名二谛理。非有非无如来藏性为一实理。境别如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次约智论。依如毘昙以有漏慧知彼苦下四行之理名为苦智。知彼集下四行之理名为集智。知彼灭下四行之理名为灭智。知彼道下四行之理名为道智。以无漏慧知彼四谛十六行理名法比智。以无漏慧知彼四谛十四行理名尽无生。除空无我。何故如是。尽无生智是息求心近于等智。不能深察空无我理。所以除之。以有漏慧知于他人有漏心事。及无漏慧知于他人无漏心事名他心智。以有漏慧知一切法若理若事名为等智。煗等四心及余等智缘谛理者名为知理。余名知事。若依成实以无漏慧了知四谛名用假有无性之空。名四谛智法智比智。以无漏慧现见谛空名尽无生。不缘有义。圣人以其名用之解知他人心名他心智。以名用智知一切事。及缘谛理名名字智。若诸凡夫取性之心缘一切法但名想识。非十智收。若依大乘圣人以其无漏圣慧知于谛理。名四谛智法智比智尽无生智。以无漏慧知他心事名他心智。以世俗智缘一切法幻化之有名为等智。

第五门中就处分别。处谓欲界乃至非想。分别有四。一所依处。二所缘处。三明起处。四成就处。所依处者智依定生。依如毘昙初四谛智及与比智并尽无生依九地禅。未来中间根本四禅及四空中下三空。处无漏大王不居边地。为是不依。欲界非想是其边地。法智唯依未来中间根本四禅。无色心微不能缘下为法智观。所以不依。欲界如前。等智遍在一切地心。他心局在根本四禅。余悉不依。故杂心云。五通在四禅根本非余地。离欲之人方知他心。是故不依欲界未来。眷属之定支因不具。无力起通故除中间。夫修他心要先观色后测其心。无色不缘他人色故亦不知心。为是不依四无色定。若依成实前之八智并依四禅及三无色。并依时界如电三昧。于彼四禅法比智中游观无漏亦依非想。故彼论说。从非想地无漏心后入灭尽定。未来中间彼论不说。等及他心与毘昙同。大乘法中前之八智依欲界定乃至非想。诸佛菩萨一切地心皆与如理实相合故。等智如前。他心一智始修之时与声闻同唯在四禅。究竟终成在一切地。诸佛菩萨在一切地皆能了达众生心故<font color='green'>(此一门竟)</font>。

所缘处者依如毘昙初四谛智及与等智通缘三界。法智一种唯缘欲界。比智一种缘上二界。尽无生智义则不定。若以灭道法智为体缘于欲界对治之法。若用比智而为体者缘上二界四真谛法。他心一智随人不定。得愿智者能知三界心心数法。不得愿智者于四禅中随于何地起他心智。唯缘自地及下地心。不知上地以地度故。若依成实十智皆缘三界之法。大乘法中初四谛智尽无生智等及他心通知三界。法比二智始如毘昙。久修纯熟通知三界一切处法。于三界中在先观者即名法智。以前类后通名比智<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次明起处。随身修生名为起处。依如毘昙初四谛智比智等智尽无生智一切地起。他心智者欲色修起。法智唯在欲界修起。成实法中前之九智一切地起。他心一智应同毘昙。大乘法中前之九智与成实同。他心一智始同毘昙。究竟终成一切地起。诸佛菩萨随身何处皆知一切众生心故<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次论成处。所得不失名为成处。依如毘昙前之六智随所修得俱不退失一切处成。无漏生上不失下故。退则不成。尽无生智随身成就。更不生故无他地成。等智之中差别有四。一不善等智。唯欲界成。上界无故。二善等智。在下成上上不成下。若有生上则失下故。三秽污等智。于一切地未断处成。断处不成。四不隐没无记等智。随身成就。生上生下悉皆不成。他心智中无漏他心但使修得而不退失。一切处成。有漏他心四禅已还随身何处在下成上。上不成下。如依初禅所发他心。大梵已还一切处成。依第二禅所发他心光音已下一切处成。余类可知。成实大乘于一切处成就一切。彼说生上不失下故。

第六明其诸智相缘。苦集二智各缘二智。缘于等智及他心中有漏之智。以此二智苦集性故。灭智一种于十智中一切不缘。缘无为故。道智法智及与比智各缘九智。彼缘道故除却等智。有漏法故。法智缘九除却比智。比智缘九除却法智。界处别故。尽无生智他心等智此之四种各缘十智。毘昙如是。若依成实苦集灭智与前相似。道智缘八。除等他心。彼非道故。法智比智尽无生智及他心智齐缘十智。缘智如是。

第七门中明根相应。同时共缘。是相应义。于中约就二十二根明智相应。二十二根如上广辨。眼等六根通男女根并及命根以之为九。加五受根及信进念定慧根合为十九。加三无漏为二十二。根别如是。次约智论。依如毘昙初四谛智法智此智十一根相应。所谓意根喜乐舍根信进念定及三无漏根。在初二禅喜根相应。在第三禅乐根相应。若依未来及中间禅。并及四禅已上根摄者舍根相应。在一切地皆与意根信进念定五根相应。在见道中未知相应。在修道中知根相应。在无学果无知相应。此三位中慧数与余心法相应。智体是慧。是故不说慧根相应。以是意地无漏法故不得与彼忧根相应。余非心法不能同缘。是故不与眼等五根男根女根命根相应。尽无生智九根相应。前十一中除未知根及与知根。在无学故他心智中是无漏者十根相应。前十一中除未知根。见道位中不能了达他人心故。云何得与无知相应。彼他心智虽不与彼尽与无生二智相应。得与无学等见傍边心法相应。是故亦名无知相应。是有漏者八根相应。前十一中除三无漏与余相应。等智一种十根相应。所谓意根信进念定及五受根。成实法中诸心心法前后别生不说相应。大乘所说多同毘昙。所言异者无漏他心通在见道。菩萨在见亦能了达他人心故。

第八门中明修智义。依如毘昙要唯有二。广分有十。所言二者于中两门。一就行修得修分二。现在修起名为行修。依现所起。种类增明。在于未来现成彼法名为得修。相状如何。如苦谛下具苦无常空无我等四种圣行。现观一行名为行修。未来苦下四行增明亦为得修。若依成实但立行修。破彼得修故。彼成实九智品云。未来未起云何有得。若未来业已有得者一切未来未起之法皆应有得。以何障故有得不得。此是初门。二就得修习修分二。先曾修得中间退失后还得者名为得修。如人先得初禅定竟后起欲结退失彼定。后断欲结至彼第九解脱道。时先所失者今还得之。虽未现入而得属已说为得修。如是一切于现在世方便修起名为习修。成实论中但立习修。破彼得修故。彼成实九智品云。若不现入云何名得。如人自言。我善知书而不成一字。彼亦如是。何有此义。二修不同。有此两门。次广论十。于中略以三门分别。一列十修。二明所修心智差别。三广明修。言十修者如毘昙说。一自分修。如见道中。现观苦谛未来还于苦行增明。不及余谛名自分修。余亦如是。二增观修。如见道中。于彼苦集灭比智边兼修等智名增观修。是义云何。如人依于未来禅上地入见谛道。至彼苦集灭比智时。能令欲界及未来禅等智增明。不修上智。乃至四禅皆亦如是。唯修自地及下等智而不修上。何故唯此三比智边得修等智。凡夫本来曾依等智厌下苦集。欣求上灭而不能得。后入见道三比智时。断上二界迷谛惑尽适彼所作。故能令彼等智增明。何故于彼道比智边不修等智。凡夫本来不修圣道。故道起时不修等智。三离欲修。如离欲结。至第九品解脱道时。初禅地中有漏功德悉皆得之。如是一切。四同治修。人以义同。论中无名。其义云何。如欲界中修道烦恼。未来禅中漏无漏德同能治断名为同治。修相云何。彼无漏中有四法智及与等智。此五种中趣起一种断彼欲结余者悉得。以无障故。欲结如是。初禅修七。

二禅地家方便等智及彼初禅未来中间无漏功德齐能治断名为同治。彼无漏中灭道法智及四比智并上等智。此七种中趣起一种断初禅结余者悉得名同治修。问曰。初禅未来中间无漏功德离欲结时应先得竟。今云何言断初禅结方始得乎。释言。一切下地无漏能断上地修道惑者。断下结时悉皆未得。断上结时方始得之。故为此说。欲界初禅同治既然。余地类尔。五依本修。修四法智令上比智而得增明名依本修。良以法智是比智本故修法智比智增明。六乘上修。修上功德令下增明名乘上修。见修不同。所修亦异。异相如何。见道之中约所依禅及望下地以辨修义。不望断处。如前所说。依未来禅入见谛道。断除三界一切见惑唯修未来欲界等智不修上地。乃至四禅类亦同尔。修道之中约断辨修。不约所依。如依未来发无漏慧。断除欲界及初禅惑。初禅已下功德增明。断二禅惑二禅已下功德增明。乃至断除非想修惑三界功德齐得增明。如依未来约断修下。乃至依彼无所有处修断例尔。良以见惑迷理烦恼虽复断除不得上禅。为是不得断处辨修。修道烦恼随地系缚。若断下结则得上禅。是故约其断处辨修。此是一异。又见道中乘上通修欲界等智。修道之中乘上但修八禅等智不修欲界。何故如是。欲界之心亦能厌离苦集之过。欣求息灭修顺于见道。是故见解通修彼智。欲界等智于彼修惑无同治义。为是不修。七转根修。信解脱人求于见到。时解脱人求于不时。名为转根。学人转根修一无碍一解脱道。即能断除障根无知。转钝作利。无学修习九无碍道九解脱道方能转根。何故如是。良以学人结患未尽求利心猛故。一无碍一解脱道便能转根。无学结尽求利心賖。故九无碍九解脱道方能转根。八熏禅修。熏法如何。圣人先得第四禅。已先熏第四。先入百千无漏心中。次入百千有漏心中。复入百千无漏心中。两边无漏中间有漏名为熏禅。以渐略之乃至最后二无漏心。后二无漏名为熏禅方便道成。各别一心名熏禅成。成中初二亦为无碍。后一解脱。次熏三禅乃至初禅。作法同前。九修通修。依于四禅根本之定修习五通名修通修。如后六通章中具辨。修习身通他心宿命。各一无碍一解脱道皆在定中。修天眼耳各一无碍在于定中。通体定外。十大明云除发彰修。罗汉证得无学果时。一切功德悉得明净。此十种中自分增观唯在见道。离欲同治及与依本唯在修道。大明发彰偏在无学。乘上一种通于见修。转根熏禅及与修通通修无学。毘昙如是。若依成实一切功德唯现起者名之为修。余不名修。故不论十。大乘法中次应分有。文中不说<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明所修心智差别。依如毘昙十智离分有其二百九心心差别。大例有四。一断结心见道修道无碍解脱通有一百七十八心。断见谛惑有十六心。八忍八智。断修道惑有其一百六十二心。断欲界惑乃至非想。九地之中各有九品无碍解脱。通前见解合为一百七十八心。二转根心有其二十。学人转根有其二心。谓一无碍一解脱道。无学转根有十八心。谓九无碍九解脱道。三熏禅心有其三种。初一无漏。次一有漏。后一无漏。前二无碍。后一解脱。四修通心。于中有八。谓五无碍及三解脱。除却天眼天耳通体。以此二种是无记故不就论修。此等合说有二百九心。成实大乘以无量心断诸烦恼。不可定数<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次约前义明修多少。于中有四。一就断结一百七十八心之中明修多少。于中约就外凡内凡见修无学明修多少。外凡位中但修一智。或复修二。是义云何。凡夫修习八禅等智。断欲界结至无所有。一一地中各九无碍及九解脱。一切无碍及欲界地八解脱道唯修等智。余一切地解脱之道皆修二智。所谓等智及他心智。初禅对治至第三禅。此三地中第九解脱望其自地他心之智有其得修。望下地心有乘上修。自余解脱唯望下地他心之智有乘上修。无有自地得修之义。内凡位中七方便人唯修等智。道理其唯煗等四心名为内凡。今此对彼常没外凡七方便人同名内凡。见道位中十五心来。前后通说具修七智。除尽无生非无学故。除他心智未离欲故。同时修二。苦比智边兼修等智。集灭比智修相亦然。道比智时或修六智。或复修七。言修六者次第之人。必依未来入见谛道一时修六。谓四谛智法智比智。现修道比得修余智。问曰。余智在于向中。云何道比得修余智。依如毘昙得须陀时舍前别得。更起总得得前诸智通为果体。成实不尔。故彼成实九智品云。无漏一得乃至涅盘终不中舍。故得果时更无总得。言修七者超越之人。依四本禅入见谛者。彼欲界结先断除故。至第十六道比智时具修七智。修前六种及他心智。次就九地修惑对治无碍解脱一百六十二心之中明修多少。欲结对治九品无碍八解脱来但修七智。谓四谛智法智比智及与等智。依同治修修四谛智法智等智。就依本修修于比智。第九解脱修习八智。修前七种及他心智。初禅对治至无所有。无碍道边齐修七智。除尽无生及他心智。以在学故除尽无生。不容豫故不修他心。彼一切地解脱道边齐修八智除尽无生。问曰。何故欲界治中唯第九品解脱道边得修他心。余地一切解脱道边齐修他心。释言。他心唯依四禅根本处起。欲界第九解脱道时得根本禅。亦得他心。前八解脱道未得本禅。为是不修。初二三禅对治道中。前八解脱望下地心有乘上修。第九解脱望其自地他心之智有其得修。望下地心有乘上修。四禅对治至无所有。一切解脱于其自地虽无得修望下地心有乘上修。为是不类。非想对治九无碍道各修六智。谓四谛智法智比智。云何能得修于法智。灭道法智能断彼结。同治修故。以何义故不修等智。等智不能断非想结。无同治故。前八解脱修于七智。除尽无生及与等智。第九解脱是其大明发彰修故。修一切地十智功德。上来第一就断结心明修多少。二就转根二十种心明修多少。若是学人依未来禅而转根者。无碍解脱同修六智。除他心智。他心在于根本禅故。亦除等智。似见道故除尽无生。非无学故。学人依于四根本禅而转根者。彼无碍道亦修六智。与前相似。解脱修七。加他心智。转根要依六地禅故不依无色。是故不说。若无学人依未来禅而转根者。但修七智除他心智。他心在于根本禅。故亦除等智。似见道故除尽无生智。以未得故。无学依于四根本禅及中间禅而转根者。九无碍道但修七智。除他心智。不容豫故亦除等智。非第一有之对治故除无生智。以未得故八解脱道修习八智。修前七种及他心智。乘上修故第九解脱具修十智。以发彰修一切功德皆明净故。三就熏禅三种心中明修多少。学人熏禅二无碍道但修七智除他心智。不容豫故除尽无生。非无学故解脱修八。加他心智。无学熏禅无碍修九除他心智。解脱修十。若钝根者除无生智。四就修通八种心中明修多少。修五神通各一无碍。他心无碍具修七智除他心智。未成就故除尽无生。彼非见性。不能推求他人心故。余四无碍但修等智。身通他心及与宿命。此三解脱与定相应。今就说修他心解脱共修八智除尽无生。余二解脱但修等智。若欲依论具广分别。于彼杂心一一偈中三门求之。第一须明十修之中具足几修。第二须明十智之中具修几智。三明二百九心之中具修几心。毘昙如是。成实法中不说同时共相修义。不须辨释故。彼成实九智品中广非是义。十智如是。

### 十一智义两门分别

<font color='green'>(辨相一 大小通局二)</font>

第一辨相。十一智义出大智论。名字是何。所谓十智及如实智。前十如上。如实智者泛释有二。一者独法二者共法。缘摄诸智为一如实名为独法。约对余智说为十一名为共法。独法如实知法宽通。知一切法悉名如实。不唯知于如实理故名如实智。若此不唯知如实理。云何得名如实智乎。如地持释。离增上慢智名如实智。是义云何。增上慢者于一切法不知谓知。故非如实。诸佛菩萨于一切法实知言知。故曰如实。于中分别略有三种。如地持说。谓清净智一切智无碍智名离慢智。清净智者是佛菩萨第一义智。诸佛菩萨证实离染故曰清净。一切智者是佛菩萨世谛之智。于一切世一切处一切事一切种法差别异知名一切智。一切时等如地持释。无碍智者亦是世智。于一切智所知法中知之。自在不假方便。发心即知名无碍智。于共法中如实智者知境不定。名义亦异。于中两门。一大小相对说十一智。小乘智解说为前十。大乘智解通名如实。此如实智犹是向前独法如实。对小为异。二就大乘义分十一。于此门中如实智狭。诸佛菩萨知如实理名如实智。知余世谛判属前十。体相如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次约大小辨其通局。分别有二。一隐显互论。如龙树说。前之十种是其声闻缘觉之智。后一如实是大乘智。诸佛菩萨虽知苦等通亦是其如实智收。二简胜异劣。诸佛菩萨智解宽广具十一智。声闻缘觉智解狭故但有十智。无如实智。不能知于如实理故。十一智义略辨如是。

### 十一净义

十一种净出地持论。名字是何。一种性净。性习两种一切佛法种子在身离麁烦恼名种性净。二解行净。谓。解行地修习净忍断除诸过。趣入出道名解行净。心三净心净。谓。欢喜地得不坏净信三宝。于大菩提净心趣求名净心净。四者戒净。谓。离垢地性戒具足微过悉离故曰戒净。五者意净。菩萨明地得世谛禅厌伏烦恼。定心净故名为意净。六正见净。四五六地观菩提分。如实知谛觉诸缘起。灭除邪惑名正见净。七一切方便行满足净。谓。远行地修习一切十方便慧。发起胜行增上满足。治舍前地乐无作障名为方便行满足净。八者真实智神通净。谓。第八地成就巧慧具五神通。作用无尽故曰真实智神通净。九正义无尽说无碍净。谓。第九地得智成就知义无尽。四无碍辨起说自在名义无尽说无碍净。十随一切种所知净。谓。第十地成就如来七种智大。于一切种所知法中知见无碍。名一切种所知智净。十一一切烦恼智障习使净。谓。如来地障习永亡。果德出离名烦恼障智障习使净。十一净义略辨如是。

### 十二头陀义两门分别<font color='green'>(释名辨相一 对四圣种辨其同异二)</font>

第一释名并辨其相。头陀胡语。此方正翻名为抖擞。此离着行。从喻名之。如衣抖擞能去尘垢。修习此行能舍贪着。故曰抖擞。头陀之行具有十六。经论隐显故说十二。言十六者衣中有四。食中有六。处中有六。是十六也。衣中四者。一粪扫衣。二者毳衣。三者纳衣。四者三衣。粪扫衣者。所谓火烧牛嚼鼠啮死人衣等。外国之人如此等衣弃之巷野。事同粪扫名粪扫衣。行者取之浣染缝治用以供身。问曰。何故唯受此衣人有三品。谓。下中上。下品之人治生估贩种种邪命而得衣服。中品之人远离前过。受僧中衣檀越施衣。上行之人不受僧衣檀越施衣受粪扫衣。何故不受僧中之衣。若受此衣僧法须同。断理僧事分处作使。断事傧人乱心发道。为是不受僧中之衣。何故不受檀越施衣。为衣追求多堕邪命。又若受彼檀越施衣则生亲着难得出离。又若受彼檀越施衣。得处偏亲于不得处便为疎碍。妨于等化。又若受彼檀越施衣。数得生慢不得嫌怨。言彼无智不识福田应施不施。或自鄙耻而生忧恼。又若受彼檀越施衣。数往废道不去致恨。又复由受檀越施衣憎嫉好人。谗谤良善不欲使住。见是多过。是故不受檀越施衣。何故唯受粪扫之衣。省事增道。离过无罪。故唯受之。言毳衣者如涅盘说。鸟狩细毛名之为毳。行者若无粪衣可得求此为衣。言纳衣者朽故破弊缝纳供身。不着好衣。何故须然。若求好衣生恼致罪。费功废道。为是不着。又复好衣未得道人生贪着处。又在旷野多致贼难。或至夺命。有是多过故受纳衣。言三衣者。谓。五条衣七条大衣。上行之流唯受此三不畜余衣。何故而然。白衣求乐畜种种衣。外道共行裸形无耻。佛住中道舍离二边故畜三衣。又求多衣费功废道。少不济事故畜三衣。然此三衣供身事足。若营作务大小行来着五条衣。为诸善事着七条衣。化摄俗人令其敬信。须着大衣。又在屏处着五条衣。入众之时着七条衣。若入王宫聚落之所须着大衣。又复调和温暖之时着五条衣。寒冷之时加七条衣。寒苦严切加以大衣。故往一时正冬入夜天寒裂竹。如来于彼初夜分时着五条衣。夜久转寒加七条衣。于夜后分天寒转盛加以大衣。佛便作念。未来世中不忍寒苦诸善男子以此三衣足得充身。以此多义故畜三衣。食中六者。一是乞食。二次第乞。三者不作余食法食。四一座食。五一揣食亦名节量。六不中后饮浆。言乞食者人有三品。谓。下中上。下品之流虽复出家邪命自活。耕田种植治生方转作诸工巧。种种邪命而自存活。中品之人舍离前过受僧中食檀越请食。上品之人不受僧食檀越请食唯行乞食。何故不受僧中之食。过同前衣是故不受。檀越请食过亦同前。以何义故专行乞食。所为有二。一者为自省事修道。二者为他福利世人。次第乞者通亦是其乞食中收。为彰乞时离于偏过。是以别论。凡愚贪味弃贫从富。小乘悲狭舍富从贫。上行之类离贪去狭等慈众生。不简贫富次第等乞。所言不作余食法者如律中说。有人虽复次第乞食于所求处数得正食。作余食法数数食之。行者作念。此余食法世尊虽间开听病者。我今无病不应受之。是故不作余食法食。通而摄之此亦是其一座食收。故经论中多不别说。律中别者彼一座食。不于中前食余小食。余小食者此门远离数数正食。有此不同。是故别说。一座食者有人虽不数数正食。而于中前数食其余饼菓粥等。行者作念。愚夫贪身为增烦恼受数数食。我今为道不为养身。为破烦恼不为增结。故受一食。又复思念。为求一食已多妨道。况求多食。故唯一食。又观饮食多苦中生。若受多食恼乱弥多。故受一食。又观饮食信心所施。一食叵消。况复多食。一揣食者经中亦名节量食也。一受便止名一揣食。节俭少食名节量食。何故次辨。有人虽复受一食法。于一食中恣意饮噉腹满气胀。睡眠消息半日不减妨修道法。故须节量。又复多食增长烦恼难可折伏。故须节量。又弥多食增长睡眠难消致病令身不安。故须节量。节至几许。随已所堪三分留一施诸鸟兽。余便自食。能少益善。不中后饮浆者。有人虽复节量饮食而犹贪味。于其中后饮种种浆石蜜浆等。为求是浆多致邪命。费功废道。是故不饮。又观此心难可放纵。如马无勒左右噉草。不能疾疾随御者意。加以辔勒。方能速进随人意去。故须裁断。处中六者第一须在阿兰若处。二在冢间。三在树下。四在露地。五是常座。六是随坐。阿兰若者此翻名为空闲处也。何处是乎。如杂心说。一弓四肘去村。五百弓名一拘卢舍。一拘卢半名阿兰若处。计有三里许。头陀行者极近在此。能远益善。何故在此。行者作念。我本在家父母亲属共相缠缚。为是舍之。今出家已若还师徒同学知识共相结着与俗无异。是故须舍在兰若处。又在聚落男女参杂多增欲染。不宜住中。是故须在阿兰若处。又近聚落音声愦闹妨修定意。是故须在阿兰若处。言冢间者冢间多有死尸烂坏膖胀臭秽。覩之易入不净观门。故在冢间。又复冢间死尸破坏虫食火烧分离散灭。覩之易入无常观门。故在冢间。又复冢间骸骨分散。覩之易入空无我观。故在冢间。言树下者。前在冢间观察死尸得道事辨。故舍冢间来至树下。又前冢间取死尸相。然彼多有哭泣等声妨修正观。故来树下系念思察。又树荫覆事同半舍。安身修道。故在树下。又佛贤圣得道证果多皆依树。故在树下。露地坐者树下荫湿久居致患。故至露地。又复树下着树心生。或复分别此好彼恶。为除是患故须舍树来至露地。明了显现所为无碍。故在露地。又复露地月光明照心想明净易入空定。故在露地。言常坐者四威仪中。行立太苦卧则太乐。坐离二边堪能长久。故须常坐。又复行立心则掉动难可摄持。卧则昏沈多入睡眠离沈掉。故须常坐。又求道者大事未辨诸烦恼贼常伺人便。不宜安卧。故须常坐。又复坐中多有成辨。食易消化气息调和。故须常坐。言随坐者随有草地得处便坐。故曰随坐。随别细分有此十六。经论就此隐显离合宣说十二。相状如何。依四分律衣中立二。食中立四。处中立六。合为十二。衣中二者。一者纳衣。二着三衣。余皆不论。食中四者。第一乞食。第二不作余食法食。三一坐食。四一揣食。次第乞者乞食中收。中后不饮浆者一坐中摄。故不别论。处中说六备如上辨。依涅盘经衣中立三。食中立三。处中立六。合为十二。衣中三者。一着粪衣。二着毳衣。三畜三衣。余皆不论。食中三者。所谓乞食一坐一揣。余皆不说。次第亦是乞食中收。不作余食及中后不饮浆一坐中摄。故不别论。处中六者备如上辨。依大智论亦说十二。与前复异。依彼论中就衣立二。一着纳衣。二着三衣。与四分同。食中立五。一者乞食。二次第乞。三一坐食。四节量食。五中后不饮浆。不作余食法摄入一坐食。更不别立。处中说五。除却随坐。余经论中更应有异。自所未见。皆是圣说。趣行皆得<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次须约对四圣种法辨其同异。四圣种者。一粪扫衣。二是乞食。三树下坐第。四有病服陈弃药。广如上辨。圣种头陀两门相对同异有三。一是圣种亦是头陀。谓粪扫衣乞食树下坐。此能生圣名为圣种。住此能破衣食等欲。故名头陀。此粪扫衣即摄纳衣及与毳衣。此乞食中摄次第乞。其树下坐摄兰若处。二是圣种而非头陀。谓陈弃药。彼陈弃药病者所须。病者不能头陀苦行。是故不说为头陀法。三是头陀而非圣种。谓畜三衣一坐食一揣食不非时饮浆冢间露地常坐随坐。何故此等不名圣种。夫圣种者一切出家通行之法。诸出家者悉皆受行。头陀唯是精上苦行。精上苦行上人所修。唯畜三衣一坐食等是苦行法。上人所行中下不堪。是故说之以为头陀不名圣种。头陀之义略之云尔。

### 十二巧方便义

十二巧便如地持说。行修善巧故曰方便。随别泛论方便有四。一进趣方便。如见道前七方便等。二权巧方便。如二智中方便智等。实无三乘。权巧为之。三施造方便。如说方便波罗蜜等。凡所为作善巧修习故曰方便。四集成方便。诸法同体巧相集成。一备一切一切成一。故曰方便。故地经中说六相门以为方便。又彼论言。此法巧成名方便矣。今此所论是其第三施造方便非余三种。就施造中别有三种。一教道方便。于世所行巧能修习。二证道方便。能舍情相证入实际。故彼地经第八地中。宜说证道以为善集慧方便矣。三不住方便。于中曲三。一空有相对以明方便。在有不染。常能入空。入空不证。常能随有。如七地说有此善巧。故曰方便。二染净相对不舍世间而常涅盘。得大涅盘不舍世间。故曰方便。三自他相对不舍自利而常利他不舍利他而常自利行无偏着。故曰方便。今此所论是其初门教道方便。教道行中广略不定。今据一门且说十二。名字是何。如彼论说。起内佛法有六方便。外成众生有六方便。起内六者。一悲心顾念一切众生。此即是其念众生心。悲念众生云何得名内起佛法。由化众生自成佛法。故念众生而得名为内起佛法。二犹诸行如实了知。此即是其厌有为心。谓知生死有为诸行无常苦空无我等过而生厌离。三无上菩提之智。此即是求一切智心。此三行本。后三依前以显方便。四依念众生舍离生死。依念众生应在生死。何故舍离。此是菩萨方便故尔。云何方便依念众生欲为济拔。自我不出生死之苦无由能度。故依愿念疾舍生死。此依初心而说方便。五依诸行如实了知。以无染心轮转生死。于有为行如实了知应舍生死。何故轮转。亦以菩萨方便故尔。云何方便。由知生死虚妄无实故。能无染常处其中。此依第二而说方便。六依求佛智炽然精进。佛由勤成故起精进。此依第三而说方便。外成众生六方便者。一以少善根得无量果。所谓菩萨教下众生。以少财物施下福田。用此少善回求菩提一切种德。以回向故令彼少善得无量果。如施既然。余行皆尔。二少方便生无量善。于中有二。一教众生舍邪归正。二教众生舍小归大。此二之中各有多门。备如论说。不可具列。此前二种化他行。中起行善巧。三坏法众生除其暴虐。此他生信。四处中众生令入佛法。此法此他生解。五已入众生令其成就。此他起行。六已熟众生令得解脱。此化得果。此后四种化他行中摄人善巧。就后四中别有六种巧方便行。能令众生怀法除害乃至解脱。一随顺方便。善随众生辨释法义令其悟入。二立要方便。众生有求要令修善。三报恩方便。菩萨先习曾施恩众生。彼来求报。菩萨不受。劝令修善。四异相方便。若诸众生无所须欲。菩萨欲摄先共为友。劝令修善。彼人不从。菩萨示现瞋责等相。令修善法。五逼迫方便。菩萨为王或为尊主。于已所摄人民眷属逼令修善。六清净方便。八相成道说法度人。十二方便略辨如是。

### 十三住义七门分别

<font color='green'>(列名辨相一 渐顿二约约修分别三 约行分别四 八法摄住五 修成分齐六 治断分齐七)</font>

第一列名并辨其相。十三住义出地持论。行成之处名之为住。又成不退亦名为住。住义开合广略不定。今据一门且论十三。名字是何。一种性住。所谓习种及与性种。佛建立坚固不坏。名种性住。二解行住。谓解行地。于出世道正观修行趣入不退。名解行住。三欢喜住。谓净心地。出世真证菩提心生。坚住不退自庆所得。名欢喜住。四增上戒住。谓离垢地。净戒具足微过不犯。名增上戒住。五增上意住。所谓明地。定心殊胜名增上意住。六菩提分法相应慧住。所谓炎地。观察三十七道品法名菩提分相应慧住。七谛相应增上慧住。谓难胜地。善观四谛相相名谛相应增上慧住。八缘起相应增上慧住。谓现前地。善能观察十二缘法故曰缘起相应慧住。九有行有开发无相住。谓远行地。有功用行共相开发名有开发。寂用俱行离于有无间隔之相名无相住。十无行无开发无相住。谓不动地。报行纯熟无功用行共相起发名无行无开。远离间隔功用之相名无相住。其第十一名无碍住。谓善慧地。能以四十无碍辨才说法利他名无碍住。其第十二名最上住。谓法云地。学行穷满故曰最上。其第十三名如来住。果德穷满出离清净名如来住<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就顿渐分别诸住。如地持说。前菩萨住渐次清净。后如来住顿得清净。教行顿成名为顿得。证行顿显名为清净。何故而然。彼菩萨地一一位中所治障品品别无数。多时渐断方乃穷尽。为是渐净。障佛之障局唯一品。金刚心中一无碍道断之毕竟。种智起时一切顿净更无多品。故不渐净。是为菩萨如来地别<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次约修辨。如地持说。种性解行名无相修方便。渐学破相趣入出世。彼欢喜住乃至缘起相应慧住。得无相修正能破相证入无为。二无相住无相住无相修净。得无生忍知一切法本不起故。无碍至佛无相修果。依前离相成诸德故<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就行论。如地持说。种性解行修习小行。有断行不定所得有退。起行局狭故名为小。不能常行说为有断。行心不坚故名不定。逢缘退失名有退转。欢喜乃至缘起慧住修习广行。不断决定所得不退。此诸住中各于一行备一切行。故名为广。恒作不住。名为不断。行心牢固称曰决定。缘不能败名不退转。有行有开乃至最上修无量行。不断决定所得不退。此诸住中各能于彼一切行中备具一切名无量行。余不断等备如前释。彼如来住成就无量不断决定不退之果<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次以八法摄十三住。如地持说。言八法者。一信二闻三思四者净心五初修慧行六修慧广七修慧果成八毕竟出离。云何摄住。种性解行修习信心。于解行中成就闻慧思慧思惟。初入欢喜名为净心。欢喜地满名修慧行。离垢已上名修慧广。不动已上名修慧果成。佛地名为毕竟出离<font color='green'>(此五门竟)</font>。

第六明其修成分齐。如地持说。种性至佛要经三大阿僧祇劫。减即不成。初阿僧祇种性及与解行住过得欢喜地。第二僧祇欢喜乃至有开发过得无开住。第三阿僧祇无开及与无碍住过得最上住。阿僧祇者是外国语。此名无数。如华严中大数有其一百二十。此第一数。然劫有三。一者日月岁数无量名阿僧祇劫。二中劫无量名阿僧祇劫。如贤劫等。此劫大小如龙树说。四十里城满中芥子。木概令平。百年去一。其芥子尽劫犹不尽。四十里石。天衣三铢百年一拂。其石皆尽劫犹不尽。三大劫无量名阿僧祇。如杂心说。彼贤劫等六十四劫名为大劫。何故定言六十四乎。劫有三种。谓水火风。如是彼三劫中火多水次风为最少。七火一水七水一风。如是凡经七七火劫一七水劫。于彼最后水劫之后更经七火方有一风。为是合有六十四劫。亦可。如彼贤劫之流。数至僧祇名一大劫。若论中劫始从种性至初地。时已过无量阿僧祇劫。不得言一。语其大劫唯一僧祇不得过多。余亦如是<font color='green'>(此六门竟)</font>。

次明诸住断障分齐。如地持说。障别有二。一烦恼障。所谓四住。二者智障。所谓无明。彼烦恼障有三处过。从初乃至欢喜住。时增上及中恶趣烦恼一切出过。烦恼障中中上二品能发恶业受恶道身。是故名为恶趣烦恼。种性已上渐次断除欢喜时尽。欢喜乃至无开发住下品烦恼皆悉出过。无开乃至最上住时烦恼习气一切出过。入如来住智障亦三。一者皮障麁品无明。障彼菩萨麁品法身。如似世人皮中之患故曰皮障。二者肤障中品无明。障彼菩萨中品法身。如似世人肤中之患故名肤障。三者骨障微细无明。障彼菩萨微细法身。如似世人骨中之病故曰骨障。初至欢喜断尽皮障。欢喜乃至无开发住断尽肤障。无开乃至如来住时断尽骨障。问曰。何故烦恼障中微细习气十地出过。智障之中微细之者佛地始过。释言。四住浮麁易离。是故先过。无明难尽。是故后过。又问。何故烦恼障中三品之外别须断习智障不尔。释言。烦恼性是起惑。是故宣说细者为习。无明性是微细之惑。细者是地故不名习。若说麁家残余名习。亦得无伤。故地持中说佛烦恼智障习断。十三住义辨之略尔。

### 离十四垢业义

离十四垢业如长阿含善生经说。名字是何。离四结业不于四处作诸恶行。离六损财法。是为十四。离四业者离杀盗淫及与妄语。是其四也。身口业道具有七种。以何义故偏防此四。以此四中贪通重罪故偏说之。又此十四者在家业行。在家之人能防此四。余口业道不能防禁。故不说离。故论说言。出家之人尚不能离。何况在家。又绮语等不应法故皆妄语摄。故不别论。不于四处作恶行者。爱处恚处痴处怖处不依此处而起恶行。离六损财者。一不耽酒。二不博戏。三不放荡。四不迷伎乐。五不恶友相同。六不懈惰。说彼耽酒有六种失。是故须离。一者失财。二者生病。三意鬪诤。四恶名流布。五瞋怒暴生。六智能目损。博戏之失亦有六种。故应舍离。一财物耗尽。二虽胜生怨。三智者所啧。四人不敬信。五为人疎外。六喜生智盗窃。放荡之失亦有六种。是故须离。一不自护身。二不护资财。三不护子孙。四常自惊惧。五诸苦恶法常自缠身。六喜生虚妄。迷于伎乐亦有六失。故须舍离。一者求歌。二者求舞。三求琴瑟。四波内卑。五多罗盘。六首呵那。此后三种经中不翻。不知是何。恶友相得亦有六种。是故须离。一方便生欺。二好喜屏处。三诱他家人。四图谋他物。五财利自向。六好发他过。懈惰之失亦有六种。故应舍离。一者富乐不肯作务。二者贫穷不肯懃修。三者寒时不肯懃修。四者热时不肯懃修。五者时早不肯懃修。六者时晚不肯懃修。是为远离十四垢业。地持所说义当此<font color='green'>(矣)</font>。

### 离隐六方离四恶友摄四善友义

此义亦出长阿含中善生经矣。先明远离隐覆六方。罗悦城中有长者子。名曰善生。父祖相承恒于清且沐浴香汤礼事六方。令彼方神来护家业。所作谐偶值佛出世。诣佛请问。贤圣法中有是法不。佛时答曰。贤圣法中亦有六方。但不同汝。即为说偈。父母为东方。师长为南方。妻子为西方。亲族为北方。仆使为下方。沙门为上方。诸有长者子礼敬于诸方。敬顺不失时死皆得生天。惠施及燸语利人多所益。如彼经说。敬东方中。子于父母五事敬顺。一者供奉使无违失。二凡有所为先白父母。三父母所为敬顺不违。四父母止令不敢违背。五不断父母所作正业。子于父母如此敬事则令彼方安稳无忧。父母于子五事敬视。一者制子不听为恶。二者指授示其善恶。三者慈爱入骨彻髓。四者为子求善婚娶。五者随时供给所须。敬南方中。弟子于师五事敬顺。一给侍所党。二礼敬供养。三尊重戴仰。四师有教勅随顺无违。五从师闻法善持不忘。师长亦以五种之事敬视弟子。一顺法调御。二诲其未闻。三随其所闻令善解义。四示其善友。五尽以所知诲授不悋。敬西方中。夫之敬妻亦有五事。一相待以礼。二威严不越。三衣食随时。四庄严以时。五委付家内。妻以五事恭敬于夫。一者先起。二者后坐。三者和言。四者敬顺。五者先意承问所在。敬北方中。人须五事尊敬亲族。一者给施。二者善言。三者利益。四者同利。五不欺诈。亲族亦须以其五事亲敬于人。一者为护放逸。二为护失财。三为护恐怖。四屏相教诫。五常相称叹。事下方中。主于仆使五事将顺。一随能而使。二饮食随时。三赐劳随时。四病与医药。五从其求暇。仆使亦以五事事主。一须早起。二为事周容。三不与不取。四作务以次。五称扬主名。事上方中。檀越须以五种之事供奉沙门婆罗门等。一身行慈。二口行慈。三意行慈。四以时施。五问不遮止。其诸沙门婆罗门等须以六事教授檀越。一者防护不令为恶。二指授善处。三教怀善心。四未闻者使闻。五已闻者令解。六开示正路。如是敬事能令诸方安稳无忧<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明远离四种恶友。如彼经说。有四怨。如亲应当觉知。一畏伏友畏而伏从。实无诚心。此据其意。二美言友言顺心乖。此据其口。三敬顺友形诈亲附。内无实心。此据其身。四者恶友恶事相伴。畏伏有四。一先与后夺。畏时则与不畏还夺。二与少望多求取无厌。三畏故强亲。四为求离苦诈亲附。美言有四。一善恶斯从。二有难舍离。三外有善来蜜而止之。四见有危事便相诽谤。敬顺有四。一者先诳。二者后诳。三者现诳。四见有小过便加杖之。恶友有四。一饮酒时为友。二博戏时为友。三淫逸时为友。四歌舞时为友。此皆须离<font color='green'>(此二门竟)</font>。

下次明其摄四善友。如彼经说。四亲应当亲之。一止非友恶事相止。此据其口。二慈愍友苦事相怜。此据其意。三利人友益事与人。四同事友好事相助。此二据身。止非有四。一见人有恶则能遮止。二示人正直。谓教正理。三慈心愍念善言诲诱。四示人正路教修出道。慈愍有四。一见利代喜。二见恶代忧。三称誉人德。四见人说恶便能抑制。利益有四。一者护人不令放逸。二者护人使不失财。三者护人使不恐怖。四者屏相教诫。同事有四。一者为彼不惜身命。二者为彼不惜财宝。三者为彼济其恐怖。四屏相诫。约离隐方等略辨如是。

### 十四化心义六门分别

<font color='green'>(释名辨相一 就处分别二 三性分别三 得舍成就四 化事差别五大小不同六)</font>

第一门中释名辨相。无而忽起名之为化。起化之意名为化心。化心不同。宣说十四。或说二十。小乘法中宣说十四。大乘法中宣说二十。言十四者。初禅有二。一者初禅化。二者初禅为欲界化。二禅有三。一者二禅为二禅化。二者二禅为初禅化。三者二禅为欲界化。三禅有四。当地有一。下地有三。四禅有五。当地有一。下地有四。良以小乘于上地度不能现化故唯十四。言二十者。菩萨依于四禅发通。一一皆能为五地化。所谓欲界乃至四禅故有二十。良以菩萨神通自在故能如是。名数既然相状如何。有人依禅修得通竟。欲起化事先作是念。我当化作如是事。从此心后入于定中自然现化。名为化心。名相如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就处论。处别有二。一所依处。唯四禅不在余地。何故而然。欲界无定。故不起化。设有起化但是生慧。四空地中心志微劣。又不缘色为是不起。色界地中余眷属定支因不具无多力用。所以不起。是故但依四根本禅。故论说云。五通在四禅。根本非余定。就四禅中依如小乘初禅有二。二禅有三。三禅有四。四禅有五。备如前列。大乘法中各具五化。亦如上说。二化现处。依如小乘。欲界初禅并皆有四。所谓有彼四禅地化。二禅有三。当地有一。上地化心有其二种。三禅有二。当地有一。上地有一。四禅唯一当地之化。上能化下。故下转多。下不化上。故上渐少。若依大乘五地之中各各备有四禅之化。问曰。欲界二禅化心与彼初禅初禅化心何者为胜。若依小乘互有胜劣。欲界地中二禅之化去远故胜。能到二禅初初禅地中初禅之化处上故胜。若依大乘初禅地中初禅之化一向是胜。以处上故。去则与彼欲界地中二禅之化近远相似。同能往至一切地故。初禅二禅相望既然。余地相望义皆同尔。问曰。上禅起下化心。为属下地为属上禅。释言。属下。若尔依于上地眼根见下色时。所生眼识应属下地。释言。不类。云何不类。解有两义。其一义者。依于上禅起下化心。即与下地起作之心麁细相似。故属下地。上地眼根见下色时。所生之识不与下同。故不属下。第二义者。六通之中唯有身通能变能化。化有二能。一者能起异时作用。化主虽灭留化如故。如佛灭后余留影像住罗剎崛。母从天来起坐说法。诸罗汉等身虽灭度余留化火焚烧己身。二异处作用。依上发通。起下化心。余通之中悉无变化。不能起彼异地作用。上眼见色时。所生之识不属下地。耳识亦尔<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就三性分别化心。化有二种。一生慧化。如似魔王作化佛像。如是一切。二修慧化。依禅发通依通起化。生慧之化是报无记。修慧之化论说不同。若依毘昙通体是善。化心无记。成实法中非破毘昙利他心起。云何无记。当知化心一向是善。大乘法中义有两兼。若论世俗等智起化与毘昙同。故地持中说为无记化化禅。异如实智记一向是善<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次明得舍成就之义。先论其得。先无今有名之为得。得有二种。一离欲得。凡夫二乘断欲界结得初禅时。顿得初禅二种化心。一当地化二下地化。如是次第乃至断彼三禅结时。顿得四禅五种化心。当地中一下地中四。菩萨之人断彼欲结得初禅时。顿得初禅五种化心。当地中一他地中四。乃至四禅类亦同尔。二者生得。有漏之法生上失下。退生之时还得本法名为生得。凡夫之人从无色退生四禅时。顿得四禅五种化心。当地中一下地中四。生三禅时。顿得三禅四种化心。乃至生彼初禅之时。顿得初禅二种化心。声闻缘觉无退生义。为是不论。菩萨生上不失下法。故无生得。何但生上不失下法。乃至得彼大涅盘果不舍世事。故经说言。不舍世间得大涅盘。不断烦恼而入涅盘。恼尚不断况余功德。次论舍义。先有今失名之为舍。舍有二种。一者退舍。声闻凡夫从彼初禅退起欲界烦恼之时。并失初禅化心。乃至退起三禅结时。顿失四禅五种化心。菩萨退时地地失五。二者生舍。声闻凡夫生上地时失下化心。名之为舍。生二禅时顿失初禅二种化心。乃至生彼四空地时顿失四禅五种化心。次论成就。有而不失名为成就。依如毘昙有漏之法。在下成上上不成下。以是义故凡夫二乘身在欲界及初禅地。各成四禅化心。在二禅中成上二禅三种化心。下皆不成。身在三禅成上三禅二种化心。在第四禅唯成四禅一种化心。菩萨之人身在欲界乃至非想皆成一切。以不失故<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次明化心所作之事。如地持说。要略唯三。一者化身。所谓化现众生色像。二化境界。化为外事色香味等。三者化声。化身之中约形分四。约处论八为事亦八。约形四者如地持说。一似自身。化主为人。化人似己。天龙等形类皆同尔。二者不似自身。天为人。止亦化为人。不似自身。等亦然。三化似他身。他人是人。化人似彼。天等亦然。四者不似他人。是人还化作人而不似彼。天等亦然。约处八者如杂心说。一化作自身住于自地。二化作他身住于自地。三化作自身往至他地。四化作他身往至他地。是义云何。化主身在初禅之中化作初禅自身他身。即住初禅以为初二。化作初禅自身他身。往下欲界以为后二。身在初禅为化既然。乃至身在四禅亦尔。此初四竟。五者化作他地自身即住他地。六者化作他地他身即住他地。七者化作他地自身往至自地。八者化作他地他身往至自地。是义云何。化主身在欲界之中依彼初禅而起化心。即名初禅以为自地。名欲界处以为地他。以是义故。化作欲界自身他身住于欲界名住地他。以为前二。持此二化往至初禅名至自地。以为后二。欲界初禅相望既然。诸地相望类皆同尔。为事八者如龙树说。一能作小。二能作大。三能作轻。四能自在大为小等。五能作为有力之主。六能远到。七能动地。八随意所欲尽皆能得化身如是。次明化境。于中有二。一者化作自地之中一切境界。二者化作他地之中一切境界。次明化声。化声之中要略唯二。一内二外。作众生声名之为内。作余一切草木声名之为外。内中约人分之为四。一者化作自相似声。二者不似。三者化作他众生声。四者不似随相有七。如地持说。一妙音具足。二广音具足。三从自起。四从他起。五无所从起。六说正法。七随事教啧。一一广辨如地持论。作外声中事别无量。不可具论<font color='green'>(此五门竟)</font>。

次明大小不同之义。不同有六。一缘心不同。小乘法中攀缘心化。凡所化现作意而起。大乘法中始修作意终成不作。无心分别。慈善根力令诸众生自然见故。二多少不同。声闻之人一心一化不能无量。菩萨一心能为法界一切色像及一切声。三宽狭不同。声闻但能一世界化。菩萨不尔。一切世界悉能现化。四所至不同。声闻现化于一佛国不至他界。菩萨现化至无量界。如彼维摩遣化菩萨至香积等。第五有心无心不同。声闻缘觉虽化为人于中无心。佛及菩萨为化有心。故涅盘云。化无量人各令有心。良以佛心遍一切处故化有之。六虚实不同。声闻缘觉虽复化作衣服等事不得实用。诸佛菩萨所为化事即得实用。如地持说。化心如是。