## 大乘义章卷第十六(本)

远法师撰

净法聚因法中此卷有四门<font color='green'>(十六特胜义 菩萨十八不共法义 二十种法师德义 三十七道品义)</font>。

### 十六特胜七门分别

<font color='green'>(一释名辨相 二约对四念分别 三所求成差别四就位分别 五约禅分别 六就人分别 七随义分别)</font>

就初门中先释其名后辨其相。十六特胜如成实说。毘婆娑中亦广分别。言特胜者。此观胜于不净观法故名特胜。胜相如何。释有八种。一破患胜。不净观门但破贪欲。此观能破一切烦恼。何故而然。一切烦恼因恶觉生。念出入息除灭恶觉。恶觉断故烦恼不起。故破一切。二断结胜。彼不净观但能伏结。十六特胜亦伏亦永断。三宽广胜。彼不净观但观色法以为不净。特胜通观色心等法。四微细胜。彼不净观但观骨等。特胜微细能观无常断离灭等。五坚固胜。彼不净观缘他身起。得而易失。十六特胜缘自身起。得而难失。六调停胜。如成实说。彼不净观未得离欲。已自厌恶。如彼婆求河边比丘。由观不净服毒坠高求刀自杀。如药过增反更为患。特胜不尔。能破贪欲而不生厌。七所生胜。如毘婆娑说。彼不净观增众生想。以其观察男女等骨为不净故。十六特胜增长法想。以空三昧之根本故。八所异胜。如毘婆沙说。彼不净观与外道共。十六特胜不共外道。具斯八义故名特胜。名义如是。特胜不同离分十六。名字是何。念出入息。若长若短息遍身。除身行。以为初四。觉喜觉乐。觉心行。除心行。念出入息复以为四。通前为八。觉心令心喜令心摄令心解脱。念出入息复以为四。通前十二。观察无常断离灭等。念出入息复以为四。通前十六。名字如是。相状如何。言息短者。如人上山担重疲极气息则短。行者亦尔。在麁心中气息则短。何者麁心。所谓躁疾散乱心也。言息长者。如人定止气息则细。细时则长。行者如是。心细息细。细则长矣。息遍身者。行者信解己身浮虚。见诸毛孔风行出入名息遍身。除身行者。行者系念住息境界。得境界力心则安静。心安静故麁息则灭。名除身行。问曰。气息长短有无为当由身。为当由心。释言。俱由。如人初始处胎之时。及在四空则无气息。明知。由身。在第四禅及灭尽定便无气息。明知。由心。问曰。气息不由念生。如人虽复心念余事息常出入。云何说言由心生乎。释言。是息虽不由于作念而生。但以众缘和合故起。有心则有。无心则无。心麁息短。心细息长。故说由心。又问。此息为由地有。为由心有。释言。俱由。故论释言。由地由心。三禅已还是有息地。云何俱由。有人身在出入息地而无三禅已还之心则无气息。故知。由心。虽复有心而身不在出入息地。尔时亦无。故知。由地。要身在于出入息地。并复有其出入息心。尔时方有。故知。俱由。问曰。出息从何处生至何处灭。入息复从何处而生至何处灭。释言。出息从齐轮生至外便灭。入息从于身外而生入身便灭。随心麁细近远不定。问曰。于彼出入息中何者最先何者最后。依如成实众生生时出息最先。众生死时入息最后。出第四禅与生时同。入第四禅与死时同。毘昙所说生及死时与成实同。出入四禅与彼正翻。相状如何。如毘昙说。出初入定。入初出定。入第四禅出息最后。出第四禅入息最先。故与彼翻。此初分竟。第二四中言觉喜者。由前四行心得定住。从此定法心生大喜。本虽有喜心不能如是。故名觉喜。言觉乐者。由前心喜身得调适。身调适故便得猗息。猗息故乐。如人疲苦得息安乐。故名觉乐。故经说言。以心喜故身得猗息。以身猗故则得受乐。觉心行者。论言。从喜生于贪心名为心行。见受有此生贪之过名觉心行。除心行者。行者以见从喜生贪。除受去贪心则安稳。名除心行。此四远从念出入息方便发生。是故名为念出入息。此两分竟。第三四中言觉心者。以除心行见心寂静故名觉心。令心喜者。是心或时还复沉没。荣发令喜名令心喜。令心摄者。若心还掉摄之令住名令心摄。令心脱者。若离沈掉心则调停舍离二边。名令心脱。此亦远从念出入息方便发生。是故亦名念出入息。此三分竟。第四四中无常行者。由心寂定见法生灭名无常行。所言断者。用无常行断诸烦恼故名断行。所言离者。于有为法悉生厌离。故名离行。所言灭者。以心厌离得一切灭故名灭行。有人复说。观五阴无常名无常行。观察五阴空与无我名为断行。观五阴苦生于厌离。名为离行。观阴不生是寂灭法。故名灭行。有人复说。观身无常名无常行。断除无明名为断行。远离爱结名为离行。证得涅盘寂静之法名为涅盘行。有人复说。观心心法无常生灭名无常行。断除爱法名为断行。离余烦恼名为离行。通灭一切诸烦恼结名为灭行。复有人说。观法无常名无常行。断过去烦恼名为断行。离未来烦恼名为离行。灭现在烦恼名为灭行。此五义中初之一义如成实释。后之四义如毘婆沙。此亦远从念出入息方便发生。是故亦名念出入息。此四分竟。相别如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次约四念以别十六。于中初四正念气息。名身念观。次观四受念。次四心念。后四法念。问曰。此之十六持胜乃是安那般那观行。安那般那五停心摄。世尊何故说为四念。毘婆娑云。以此四念之方便故名为四念。又复四念义通始终。故名四念。此亦名为四种身忆。问曰。忆者缘于过去。所念气息在于现在。云何名忆。成实释言。此实是其破假名智以忆名说。诸心心法更为名故<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次明所成。修此十六。能成五行。如成实说。所谓圣行梵行天行学行无学行。观彼气息念念生灭。是故无常。无常故空。空即圣行。又如论释。气息名风。风行虚中。虚相复能开导坏相。坏相即空。空即圣行。能生净天。故名天行。为到寂灭故名梵行。为得学果故名学行。为得无学行为无学行<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就位论。总相论之。此之十六名为安那般那观行。安那般那五停心摄故。成实中辨此名为出入息品。毘婆娑中亦说此为出入息观。理实行者观一一法。皆能到于无学圣果故观气息。从始至终不唯局在五停心位。是义云何。通相论之。从凡乃至无学之果。分分皆得具为此观。于中别分。初四始起在五停心。成在四念。次八在于念处位中。后四在于煗等已上乃至无学。位别如是<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次约禅论。如毘婆娑说。息短初禅。息长二禅。遍身三禅。除身四禅。余亦如是。论文直尔。不广分别。准义具论。初四如上。第二四中觉喜在于初禅二禅。觉乐三禅。觉心除心在第四禅。第三四中令心喜者在初二禅。令心摄者在第三禅。令心定及令心脱在第四禅。初得名定。成满名脱。亦可。有漏名之为定。无漏名脱。第四四种皆遍诸禅。约礼如是<font color='green'>(此五门竟)</font>。

次就人论。如毘婆娑说。何人能具。谓佛如来。余皆不具。有人复说。罗汉辟支及佛能具。余皆不具<font color='green'>(此六门竟)</font>。

次随义分别。于中且以九义分别。一十智分别摄终从始唯等智性。故毘婆娑云唯一等智。始终别论初十二门唯等智性。无常行者具六智性。所谓等智及与苦智法比二智尽无生智。在见道前名为等智。见道已去名为苦智。观欲无常名为法智。观上无常名为比智。在无学果名尽无生。断离及灭义则不定。若言能断能离能灭则七智性。所谓等智苦集二智法智比智尽无生智。世俗断结是其等智。无漏断结是苦集智。所缘气息苦集性故。缘欲界断名为法智。缘上界断名为比智。在无学果名尽无生。若言缘断缘离缘灭则六智性。所谓等智及与灭智法智比智尽无生智。在见道前名为等智。见道已去名为灭智。余四可解。二约根分别。如毘婆沙说。唯意相应。三三世分别。如毘婆沙说。体三世摄。缘于三世。四三性分别。如毘婆沙说。体性唯善。所缘气息唯是无记。五三界分别。如毘婆沙说。是其欲界色界所摄。所缘气息亦息是欲界色界所收。六就学无学及与非学非无学等三义分别。摄终从始体性唯是非学无学。所缘亦然。气息非是学无学。故此义如彼毘婆沙说。始终别论。初之十二体性及缘备如前判。后之四种通学无学及与非学非无学摄。等智能断非学非无学。无漏能断名学无学。七就见断修断无断三义分别。摄终从始唯是修断。所缘气息亦是修断。此义如彼毘婆沙说。始终别论。初之十二备如前判。后四通其见断修断及与无断。所缘如上。唯是修断。八就名缘义缘分别。如毘婆沙说。唯是义缘。非是名缘。所缘气息非名字故。九自他分别。如毘婆沙说。此观通缘自他气息。非唯自缘。十六持胜辨之麁尔。

### 菩萨十八不共法义

菩萨十八不共法义出奋迅王菩萨问经。菩萨行德超出二乘。不与彼同故曰不共。随别细分不共无量。今据一门且论十八。名字是何。六度为六。身口意业所作殊胜复以为三。通前为九。不因他故自然能知一切世间五明处等。通前为十。以大悲心常为众生广治诸病。后授涅盘不为利养为第十一。不愿世间释焚诸王而常具受为第十二。于好国土放逸之处能教众生修习亦念为第十三。种种恶人于菩萨所不能加害。若见菩萨心则清净为第十四。有诸众生不信三宝。若见菩萨则生信心为第十五。天龙鬼神人非人等。若见菩萨即生师相礼事供养为第十六。于一切处为尊为导。化诸众生断恶修善。生天解脱为第十七。随所修习菩提分法具足神通魔不得便为第十八。此之十八始起菩萨成满在佛。今就起处以彰其名。名为菩萨不共法矣。不共法辨之略尔。

### 二十种法师德义

法师之德出地经论地持论中。亦具辨之。以法逆世名为法师。师德不同。且说二十。名字是何。地论地持各有差别。然今且依地论列之。一名时说。二名正意。三名顿说。四名相续。五名为渐。六名为次。七句义渐次。八名为乐。九名为喜。十名为劝。十一具德。十二不毁。十三不乱。十四如法。十五随众。十六慈心。十七安心。十八哀愍安乐心。十九不自赞毁他。二十不著名利。此二十中前之十五名随顺说。外顺说义。后之五种名清净说。内心无过。前十五中三门辨之。一以地论对彼地持辨其同异。二随义分判。三依名解释。同异如何。此十五中四门是同。十一门异。异相如何。地持四门地论为八。彼初时说地论分二。时与正意。彼地持中第六一门名为欢喜。地论分二。渐之与次。彼地持中第八一门名之为喜。地论分二。乐之与喜。彼地持中第九一门名之为劝。地论分二。劝与具德。地经论中有其三门。地持为七。地经论中第三一门名为顿说。地持分二。名一切说不为法悭。地经论中第四一门名相续说。地持分二。名无间说不作师倦。地经论中第十三门一名为不乱说。地持分三。名不乱说文字具足不除隐说。余四相似。就此四中句义渐次。地持论中名之为欲不毁。如法及与随众名义皆同。本应悉同。当是翻者不同故尔。同义且然。次随义分。此之十五以义相从摄以为七。初有两门。合为第一。随他所宜。于中时说随物心宜。欲受为说。无欲则止。正意一种随他形宜。恭肃为说。慢高则止。次有两门。合为第二。随自所宜。于中顿说明己无悭。相续一种明己无惰。次有三门。合为第三。随法所宜。于中渐说明顺教法。次顺义法。句义渐次双顺教义。亦可。此句顺于行法。次有三门。合为第四。重复明其随他所宜。与前何别。而复更来。向前初分随他现在听法心宜及与形宜。此门随他根性所宜。大根授大小根授小。如是一切。次有一门。以为第五。重复明其随自所宜。与前何别。前第二分明己说心无悭无惰。此明说德。有智便说。无智则止。次有三门。合为第六。重复明其随法所宜。与前何别。前第三分随法次第。此顺法体。于中不毁言顺出道。不乱顺理。亦顺教法。如法顺于四谛法相。末后一门以为第七。说能顺众。义别如是。

次释名义。言时说者。观诸众生有心乐闻。无忧恼等障难之时。为之宣说故名时说。言正意者。菩萨正意观诸众生住于恭敬求法威仪然后为说。如戒经中自立他坐不应说等。名为正意。此二地持合名时说。言顿说者。为一切众说一切法心无悭悋。名为顿说。为一切众于人顿也。说一切法于法顿也。心无悭悋内心顿也。地持论中别分无悭以为一门。不为法悭。言相续者。说无德息。舍诸法中嫉妬之意名相续说。说无德息明说相续。舍嫉妬意明心相续。地持论中分无嫉意别为一门。不作师倦。渐者依教次第说也。故论释言。依字句味次第说矣。次者依义次第说也。说苦至集说灭至道。如是一切。故论释言。如字句次第义亦如是。此渐与次地持论中合为一门。名曰欢喜。次第宣说易可记持。故令物喜。句义渐次者。论家释言。说同义法不说异义。此相如何。于向前教及与义中。浅则俱浅。深则俱深。不离宣说名说同义。如苦谛中宣说有作。集灭道中亦说有作。苦谛之中宣说无作。集灭道中亦说无作。如是一切。名说同义。亦可。此就行法之中明其次第。或一处。如是一切。名说同义。此地持中名之为欲。辨宣行法令人乐行故名为欲。示者论言示所应示。小根众生应示小法。大根众生应示大法。如是一切。名示应示。此约教法。喜者论言喜所应喜。随根不同。为之辨义。令其心喜应喜。此约义法。此示与喜地持论中合为一门。直名为喜。彼中具释。乃有四句。一示应示。二授应授。三照应照。四喜应喜。示授约教。总举称示。乐正与为授。照喜约义总举令知。名之为照。称机别教令其欢喜故名为喜。此四皆悉称物根宜故并云应。劝者论言。怯弱众生劝令勇猛故名为劝。此义地持隐而不彰。言具德者论言。依于现智比智阿含所证。而为人说名为具德。言现智者现量智也。言比智者比量智也。此知法相。言阿含者教量智也。此知教法。此三如前三量章中具广分别。证是证智。此知理法。具此方说故名具德。地持论中说此为劝。言不毁者地论释言。顺善道说。地持释言。顺向善趣此名出道。以为善趣。凡所言论随顺出道名向善趣。言不乱者论自释言。不动不杂正入非稠林行故曰不乱。言不动者离于浅过。浅近之言差失法理故为动。言不杂者离于深过。不杂除隐故名不杂。言正入者显前不动。言正顺理故云正入。非稠林者显前不杂。佛法虽深开示令浅小儿亦解。离深隐覆名非稠林。地持论中分此为三。一名不乱。亦名为应。言顺理法与理相应。二文字具足。亦名善说。言顺教法。三不除隐。亦名不杂。言顺化仪不杂除隐。言如法者顺四真谛。凡所言论应四真谛。令人依之除苦断集证灭修道。言随众者论言。随顺四众八部而为说法。于比丘中说比丘法。于尼众中为说尼法。如是一切。此前十五名随顺说。就后五种清净说中。依四无量为人说法名清净说。初一是慈。次二是悲。次一是喜。后一是舍。于怨众生慈心说者。怨所多嗔故须慈说。于恶众生安心说者。恶行众生有其危怖。授善令安名安心说。苦乐放逸贫乞众生住哀愍心安乐说者。违缘逼恼名苦众生。得乐自纵名乐放逸。顺缘不足名贫众生。于此三人共起二心。于苦及贫怜其现苦。于乐放逸愍其当苦。是故通起哀愍心说。于苦众生欲令得其苦对治乐。放逸乐者欲令离罪得无过乐。于贫乞者欲令得其众具之乐。是故通起安乐心说。不以嫉缠自赞毁他。喜心说也。不著名利舍心说也。若依地持先舍后喜。此五是清净心说。法师之德辨之麁尔。
为念。念名为主。以此位中守心离过故名为念。得那含名之为导。亲能导起无学果故得罗汉果。名之为胜。胜前果故得辟支果。名之为实。真是麒麟独一行故得大菩提。名为毕竟。道中极故。道品如是。