## 大乘义章卷第十七(本)

远法师撰

净法聚因中

### 贤圣义二门分别

<font color='green'>(一释名 二辨相)</font>

第一释名。言贤圣者和善曰贤。会正名圣。正谓理也。理无偏那故说为正。证理舍凡说为圣矣。此贤与圣同异有三。一同体名异。其犹眼目。以同体故莫问始终。皆名为贤。并得称圣。问曰。若言始终皆圣。如小乘中见道已前七方便人未有圣德。经论名凡。以何义故得名为圣。释言。此等虽复未有真圣之德修学圣道似圣名圣。故论说言。因缘圣人名为凡夫。说为圣人。二贤圣体别。别有五种。一就离过成善分别。离恶名贤。如受五戒防禁五恶便名贤者。具善称圣。故涅盘云。具七圣财名为圣人。谓。信惭愧戒施闻慧。又云。具足圣定戒慧故名圣人第二约就三业分别。身口意调善名之为贤。内心真正说以为圣。三就自利利他分别。爱怜众生化行纯善名之为贤。自行真正说以为圣。故涅盘中宣说自利以为圣行。四约境分别。事中调善名之为贤。证理舍凡说以为圣。故涅盘云得圣法故名为圣人。何者圣法。常观诸法性空寂故。五约位分别。见道已前调心离恶名之为贤。见谛已上会正名圣。故仁王中地前并名为三贤。地上菩萨说为十圣。此是第二贤圣分别。三通局分别。贤通圣局。以贤通故从始至终皆名为贤。故经说言。贤者舍利弗贤者须菩提等。以圣局故见道已前名为凡夫。见谛已上方得名圣。名义如是。

次辨其相。贤圣众多。要摄唯四。所谓声闻缘觉菩萨及与诸佛。佛后别论。今就因门且辨前三。先解声闻曲有五门。一释其名。二定其相。三对大分别。四对缘觉中乘分别。五当相分别初释其名。声闻名义泛解有三。一就得道因缘以释。如来所说言教名声。飡声悟解故曰声闻。故地论言。从他闻声而通达故名声闻矣。二就所观法门以释。如地论说。我众生等但有名故说之为声。于声悟解故曰声闻。三就化他记说以释。如法华说。以佛道声令一切闻故曰声闻。三中前二是小声闻后一菩萨。随义以名。名义如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次定其相。如地论说。声闻之人有五种相。一者因集。过去所修狭劣善根以之为因。今依起行故曰因集。故地论言。修小善根但依自益名因集矣。修小善根是其劣也。但依自益是其狭也。二者畏苦。深厌三界乐求疾灭。三舍众生。无大悲心。四者依心。依师教授不能自悟。五者是观。但能观察众生无我成声闻乘。五中前三对大明小。后二对中以彰其小。问曰。成实宣说声闻见二无我。彼以何故但言观察众生无我。此义隐显如前无我章中具释<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次对大分别。如法华论。宣说声闻有其四种。一种性声闻。是人本来常习小法小性成就。于最后身值佛出世乐欲小法。佛依为说证得小果。从本立称名种性声闻。二退菩提心声闻。是人过去曾习大法。流转生死忘失本念。于最后身值佛出世乐欲小法。佛依现欲为说小法证得小果。本学大乘今退住小名退菩提心声闻。三增上慢声闻。于小法中未得谓得未证谓证。此实凡夫。四应化声闻。谓诸菩萨随化示小。四中前二是实声闻。后二非实。于前二中种性声闻于佛一化决定住小不能入大。是故此人望后亦名决定声闻。未来无余涅盘之后心想生时方能向大。退心声闻初虽住小以本习故终能入大。故法华云。除先修习学小乘者。我今亦令入是法法中。对大如是<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次对缘觉中乘分别。经说声闻缘觉之别略有二种。一约所观法门以别。观察四谛而得道者悉名声闻。观十二缘而得道者皆称缘觉。若从是义声闻人中乃至七生须陀洹人。于最后身出无佛世藉现事缘而得道者亦名声闻。此声闻中细分有二。一声闻声闻。是人本来求声闻道。乐观四谛成声闻性。于最后身值佛为说四真谛法而得悟道。本声闻性今复声闻而得道。故说之以为声闻声闻。二缘觉声闻。是人本来求声闻道。观察四谛道悟初果。以钝根故于现在世不得涅盘。天上人中七返受生。于最后身不值佛世藉现事缘而得悟道。以藉事缘而得觉故说为缘觉。本声闻性观察四谛而得道故说为声闻。是故名为缘觉声闻。此是第一约对所观法门以别。二约得道因缘以别。从佛声闻而得道者悉名声闻。藉现事缘而得道者皆称缘觉。若从是义声闻人中。从佛闻说十二缘法而得道者亦名声闻。此声闻中细分有二。一声闻声闻。义如前解。二缘觉声闻。是人本来求缘觉道。常乐观察十二缘法成缘觉性。于最后身值佛为说十二缘法而得悟道。本缘觉性今复声闻而得道。故说之以为缘觉声闻。如迦叶等则其人也。对中如是<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次第五门当相分别。于中有二。一通相以论。二随别解释。通相论中开合不定。增数辨之。或总为一。谓。三乘中一声闻乘。或分为二。谓。贤与圣。见谛道前调心离过名之为贤。见道已上证理成德说以为圣。或分为三。三有三门。一约三慧以说三种。谓。闻思修。五停心观亲依教起说为闻慧。总别念处去教已远。系意思察身受心法判为思慧。以此欲界想心观行未依定起故不名修。煗顶已上依于禅定修慧而起判之为修。二约外凡内凡及圣以别三种。五停心观总别念处判为外凡。暖等四心说为内凡。见道已上说以为圣。义如后释。三约方便学无学道开分为三。见道已前修七方便名方便道。五停心观总别念处煗等四心是七方便。苦忍已上于理专求说为学道。阿罗汉人于理息求名无学道。问曰。煗等亦求于理以何义故不名学道。释言。通说彼亦是学。于中别分彼学不专。又学不成故不名学。问曰。修学其义相似煗等四心学意不专。学行不成不名学者。修心不专修行不成以何义故三慧门中判为修慧。释言。修学并有通局。学中通者依三学门。一切修学戒定慧等亦得名学。是则暖等亦得名学。学中局者。苦忍已上学心专精学行成就。方名为学。煗顶忍等学未专成故不名学。修中通者依三慧门。依闻依思所起诸行齐名为修。是则煗等俱得名修。修中局者须陀果后于谛重观方得名修。余者随义更与异名不得名修。齐释如是。隐显论之修宽学狭。不得齐类。修云何宽。世俗八禅皆修慧摄。暖等并依禅定修起。故得名修。学云何狭。学唯望理。暖等于理始学。观察未专未成故不名学。问曰。何故修通世俗学唯望理。释言。修者具有两义。一修习义。于未得法修习令起。二修治义。于已得法修治令得。凡夫本来已得禅定。后起染污或令不净。修令净。故望世俗八禅定等得名为修。学者唯是故习之义于未得法故习令起。出世圣道由未来得习学方证。故望圣道说之为学。于已得法学义微隐。故于世俗曾得之法不说其学。隐显且尔。或分为四。四有两门。一约道说四。谓。方便道见道修道及无学道是其四也。苦忍已前修七方便道。名方便道。见道修道其义云何。入圣之初于四真谛推求明白名为见道。于四圣谛重虑增进说为修道。位分何处。若依成实入无相位名为见道。故彼论言。信法二人入见谛道名无相行。世第一后须陀果前空观无间名无相行。若依毘昙苦忍已去十五心顶名为见道。言十五者断见谛惑有十六心。谓。八忍八智。八忍无碍。八智解脱。彼断欲界见谛烦恼有四法忍以为无碍。谓。苦法忍乃至道法忍。有四法智以为解脱。谓苦法智乃至道法智。断上见惑有四比忍以为无碍。谓苦比忍乃至道比。有四比智以为解脱。谓。苦比智乃至道比。此十六中前十五心是须陀向。判为见道。末后一心是须陀果。见道不收。为是不说。见道如是。问曰。煗等亦观四谛以何义故不名见道。彼虽学观而未能见。为是不取。斯陀行后乃至那含金刚已还定判修道。重缘谛理断修惑。故须陀洹果毘昙法中判为修道。成实法中文无定判。唯义推之亦判为修。此云何知。彼论说言。信法二人入见谛道名无相行。不言入见名须名须陀洹。明知。须陀是修非见。又毘昙中判为修道。成实不非。明知。共享论判如是。以理细推彼须陀果亦见非见。亦修非修。云何是见复言非见。见有二种。一推求义。二明白义。彼须陀果证断见惑迷谛闇尽。照谛明白故得名见以是见故大智论中名为见地。又须陀果于大乘中义当初地。地经论中宣说初地名为见道明知。须陀得说为见。然须陀洹是其证果。息观之处暂止推求于见不顺。以是义故复言非见。以非见故论中判之以为修道。又须陀洹于大乘中义当初地满足之心。地持宣说初地满心为修慧行。明知。须陀是修非见。云何是修复言非修。修有二种。一于诸谛傍观增明。名之为修。二于诸谛重观增明。进断修惑故名为修。彼须陀果出离谛惑容裕之边傍修宽多。现在唯缘道下一行。未来傍于四谛十六圣行之中悉得增明。随所欲观悉明见故。行从是义故得名修。以是修故论名修道。未于四谛重虑观察。进断修惑故名非修。以非修故论名见地不名薄地。正义如是。有人宣说。须陀洹果证断见惑定属见道不得名修。是义不然。若须陀果证断见惑偏名见者。彼罗汉果证断修惑应名修道。彼不名修。须陀似彼何劳致疑。阿罗汉果名无学地。问曰。向说。须陀洹果证断见惑。亦见非见两义不定。阿罗汉果证断修惑。亦复如是不定以不。释言。罗汉经名无学不名为修。以义细推亦修非修。是义云何。修有二种。一于诸谛重观增明。名之为修。二于诸智傍修增明。说之为修。彼阿罗汉谛观满足不更增进。故名非修。以非修故经名无学。而阿罗汉无学心边傍修诸智皆令增明。故得名修。以是修故杂心宣说。无学心现能令一切诸德增明。名为大明发彰修矣。问曰。前说须陀洹果亦修非修得类罗汉。亦是无学非无学不。释有同异。言其同者须陀洹果亦修非修义如上辨。彼阿罗汉亦是无学亦非无学。于理息求名为无学。于论三昧神通等事犹须故习。故名为学。言其异者。须陀果后别有斯陀阿那含等以为正修。须陀简彼名为非修。于小乘中罗汉果后更无无学。不得简彼说阿罗汉为非无学。此是初门。约道分四。二约果说四。果谓须陀斯陀那含及阿罗汉。辨此四中曲有三门。一释其名。二定别其相。三明制立。名义如何。须陀洹者是外国语。义释有三。一当名正翻名修无漏。如涅盘说。须名无漏。陀洹修习。以修无漏名须陀洹。二随义傍翻名为逆流。逆生死流三途生死永不受故。三随义傍翻亦名抵债。将拒三途因而不受果。故曰抵债。斯陀含者亦外国语。义释有二。一当名正翻名为轻薄。形前立称。欲界九品修惑之中断六品在。故云轻薄。二随义傍翻名曰频来。简后为目。欲结未尽。于欲界中频数受身。不如那含一去不还。故曰频来。旧翻经中悉彰此名。阿那含者亦外国语。此云不还。形前受称。欲界结尽不复来生。故曰不还。阿罗汉者亦外国语。外国语中。三名相通。一阿罗诃。此云应供。二阿卢汉。此云杀贼。三阿罗汉。此方正翻名曰不生。随义三翻傍说为无着。无着因亡。于三界法不复爱染。不生果于襄于三界地不复爱受身。此四隐显。理实含通。以含通故俱名须陀。乃至俱名为阿罗汉。如涅盘说。以此四种皆修无漏。同逆生死并能抵债。是故一切俱名须陀。皆薄烦恼。是故一切通号斯陀。于所断离皆悉无还。是故一切通名那含。皆有无着不生之义。是故一切俱名罗汉。为分贤圣隐显彰名。是故初果偏名须陀。乃至第四偏字罗汉。等分贤圣。何故初果偏名须陀。乃至第四偏字罗汉。亦有所以。其义云何。超凡入圣先修无漏。是故初果偏名须陀。无漏转增能薄烦恼。是故第二偏号斯陀。烦恼转薄于欲不生。是故第三偏名那含。不生穷极永出诸有。是故第四偏名罗汉。又修无漏明习道因。薄烦恼者明证诚果。因先果后义之次第。是故初果明修无漏。其第二果明薄烦恼。前薄烦恼明其因亡。不还果丧。因先果后亦是次第。故第三果明其不还。前不还果明苦分尽。不生全尽。从分至全亦是次第。故第四果明其不生。问曰。此名局在小中。亦通大乘。释言。若入隐显论门偏在小乘。若入通门大中亦有。如涅盘说。并亦能修习无漏住薄不还不生义故。名义如是。次第二门别定其相。须陀有三。一者守果。依如毘昙。唯第十六道法智心名须陀洹。若依成实无相行后顺旧之智名须陀洹。余者悉非。以此证果苏息处故。二者摄因。前七方便及见道心趣向须陀。以终摄始。果因从果皆属须陀。三者进向。须陀果后进断欲结有六无碍五解脱道来未至后果。以始摄终皆属须陀。今此四中通摄三种合为须陀。以其不分行果别故。斯陀含者泛解亦三。一者守果。欲界修治有九无碍九解脱道。第六一品解脱道心是斯陀含。余者悉非。以此证果苏息处故。二者摄因。须陀果后进断欲界六品修惑。有六无碍及五解脱趣向斯陀。以终摄始。以因从果皆属斯陀。三者进向。斯陀果后进断欲结。有三无碍二解脱道未至那含。以始摄终。通名斯陀。依涅盘经此三种人通名斯陀。观方已行。今此四中唯分守果及与进向以为斯陀。亦以不分行果别故。摄因一种收属初果。为是不取。阿那含者亦有三种。一者守果。欲界修治。九解脱中第九一品是阿那含。以此证果苏息处故。二者摄因。斯陀果后进断欲结。后三微品有三无碍二解脱道趣向那含。以终摄始。以因从果皆属那含。三者进向。那含果后进断初禅乃至非想一切修惑。除非想地第九解脱其余一切无碍解脱。以本摄末通名那含。今此四中偏分守果及与进向为阿那含。亦以不分行果别故。摄因一种推属前果。为是不取。阿罗汉者有其二种。一者守果。非想一地九解脱中末后一品是阿罗汉。余者悉非。以此无学证果心故。二者摄因。那含果后进断初禅至非想结。一切无碍除后一品解脱道心。其余解脱趣向罗汉。以终摄始。以因从果皆属罗汉。罗汉果后无上可趣故无趣向。今此四中偏分守果以为罗汉。摄因一种收属那含。为是不取。问曰。何故初果之中摄因从果余不如是。释言。于彼初果之前更无余果可以推属。故摄初从后。后三果前有果可推。故不从后。问曰。何故一切进向皆属前果而不属后。释言。起后进向道时。前果之得犹成未舍。故从前名。后果之得未成未现故不从后。又复从后便坏四果差别之义。故不从后。云何坏乎。若摄前向以从后果。斯陀住薄杂不薄义。那含不还杂有还义。罗汉不生杂有生义。故名为坏。若摄进向以从前果不坏须陀修无漏义。不坏斯陀住薄之义。不坏那含不还之义。不坏罗汉不生之义。故须属前。又复四果纯净功德出障处说。前向未纯故不从后。又若摄向以属后果圣人便有增上慢过。云何增慢。未薄之处已生薄想。未不还处生不还想。未不生处生不生想。故名增慢。以斯多妨。是故一切进向之道四果别分。故属前果而不从后。问曰。从后若有多过何故初果摄向从后。此如上释。初果已前无果可属。故牵从后。问曰。若言初果之前无果可属。摄向从后。余前有果推其后向而属前者。彼八禅中初禅已前更无禅定。彼未来禅可属初禅。二禅已上乃至非想前有禅故。彼一切禅方便道中无碍解脱应属下地非上禅收。释言。应齐。立义左右。不可全同。云何左右。彼八禅定约果分业。一切方便与根本禅同牵一果。故悉从后。四果辨义分果异因。故前方便推属前果。分相如是。次第三门制立四果。圣果细分应有无量。今以何故定立此四。依毘婆沙多义制立。不可具论。今此略以五义制也。一约出观以制四果。凡是制果必约出观。何故而然。出观之处生得证想。故就制果。云何得知。缘觉之人修道断结与声闻同。以不数出不制多果。明知。声闻制立多果正由数出。何故缘觉不数出观不制多果。声闻偏尔。缘觉利根。以利根故烦恼轻薄。如人大力担轻不息。缘觉如是。声闻钝根。以钝根故烦恼深重。如人小力担重劬息。声闻如是。以劬息故制立多果。断除三界见惑穷处其必出观。就此出处制立初果。问曰。何故此处必须出观。释有两义。一创断见惑多用功力。疲弊故出。二断见惑超凡成圣。永绝三涂庆嘉故出。除断欲界六品修惑亦必出观。故就此处制第二果。何故至此复须出观。解亦两义。一由此惑麁强难息断之用功。疲弊故出。二离麁过庆嘉故出。断除欲界修惑穷尽亦必出观。故就此处制第三果。何故此处复须出观。亦有两义。一断欲界贪欲瞋恚悭忿嫉妬无惭愧等诸麁烦恼用力增多。疲弊故出。二离麁过庆嘉故出。断上二界一切结尽亦必出观。生其四智究竟之想。故复约此制第四果。何故此处复须出观。亦有两义。一断上界一切烦恼用力增多。疲蔽故出。二永绝生死究竟无学。庆嘉故出。以此四处必定出观故就制果。余出不定。故不制果。问曰。何故断见谛惑要尽方出断修数出。释有两义。一见谛惑迷心易灭。其犹折石不假中息而能断尽。如人下坂易故不息。修惑难除。如绝藕纟。一观相续不能断尽。故须数出。如人上山难故劬息。二见谛惑能感三涂增上苦报。畏苦情猛。为是不息。如行崄地走亦不息。修惑能招人天生死。人天优游厌畏心弱。是故数息。如无畏处少走多息。问曰。等是修惑之中。何故断除欲界修惑中息制果。上界不尔。解有三义。一欲界惑凡夫多起。习使力强难可制断。故须中息。上界烦恼凡夫本来起之希小使力轻薄。不假中息亦能断尽。二欲界惑多难可断尽。故须中息。上界惑少不息能尽。彼云何少。瞋恚悭嫉无惭愧等彼处无故。三欲界烦恼二因缘起。一者因力。不断使性。及助思惟。二者缘力。所谓色声香味触等。以是二力起惑难断。故须中息。上界烦恼虽从因起缘力微少易可截制。不息能尽。不息尽故不制多果。问曰。等是欲界之中。何故断除六品惑尽。方息制果。断后三尽制一果乎。释言。前六过是麁重。圣人于此厌畏增强故尽方息。后三轻微厌畏情少。故后别断制一果矣。又麁易断。倍尽方息。故断前六共制一果。细难舍远。故断后三立一果耳。若尔上界烦恼转细转难舍离。应制多果。此如前释。更有余义。后番论之。此一义竟。二约四表制立四果。断除见惑示相表制立初果。又断见惑永绝三途出恶趣表。故立初果。欲界此九品修惑之中前之六品其性麁重能发无作。断除彼结出无作表。故就此处制第二果。欲界地中有其不善。断后三微出不善表。故就此处制第三果。上界烦恼性是染污无记之法。断除彼故出离染污无记之表。故就此处制第四果。此两义竟。三约四流制立四果。如毘婆沙说。断绝见流制立初果。于欲流中断其小分立第二果。欲流全尽立第三果。断绝有流及无明流立第四果。问曰。何故断绝欲流别立二果。断有无明共立一果。以欲流中麁细易别故开分二。有及无明麁细难分故合为一。此三义竟。四约四生制立四果。亦如论说。对舍湿生及与卵生制立初果。此二多在畜生道。故离胎少分立第二果。全舍胎生立第三果。永出化生立第四果。此四义竟。五对五趣制立四果。亦如论说。出下三趣制立初果。对人少分立第二果。全舍人道立第三果。出离天道制第四果。亦可。舍人及天少分立第三果。全出天道立第四果。制立如是。上来增数四门分别。或分为五。一者外凡。五停心观总别念处。事中安心未观谛理名之为外。具足死凡鄙之法故名为凡。二者内凡。煗等四心。学观谛理得圣人性故名为内。凡法未舍故称为凡。三者见道。四者修道。五无学道。或分为六。如涅盘经迦叶品说。彼说恒河有七众生。涅盘河中有七种人。始从常没乃至俱行。初一常没贤圣不收。后六是其贤圣所摄。即就此义以分六种。五停心观乃至煗顶通摄以为出已还没。忍世第一名出已住。苦忍乃至须陀洹果名为观方。斯陀行后尽那含行名观已行。阿那含果尽罗汉向名行已住。阿罗汉果名为俱行。何故初分名出已没。于此位中乐求解脱故名为出。分未决定。遇恶知识退起诸过。沉没恶道名出已没。退起何过。念处已前有恶斯起。煗顶中退经论不同。依如毘昙除一阐提余恶悉起。依涅盘经除其四重五逆谤法及一阐提。但起十恶及余遮罪。何故忍及世第一法为出已住。出如前释。坚守正观不退起恶。不堕恶趣故名为住。故涅盘云。住忍法时当知。无量三恶道报皆非数灭。更不受故。又经说言。世上正见者终不堕恶道。彼名忍等为上正见。若依成实煗心已去皆名正见。斯不堕恶齐得名住。何故苦忍至须陀果名为观方。观四谛故。问曰。煗等齐观四谛。以何义故不名观方。偏名苦忍至须陀果为观方乎。释言。煗等观而未见故不与名。苦忍已去观于四谛获得四事故偏名之。云何为四。一住坚固道。所有五根无能动者二能遍观察。悉能呵啧内外烦恼。见疑无明亲迷谛理名内烦恼。贪瞋慢等依诸见生。不亲迷理名外烦恼。三能如实见。所谓忍智八忍推求。八智决了。四能坏大怨。谓破四倒。以何义故斯陀行后名观已行。依前谛观系心修道。为断欲界贪欲瞋恚愚痴憍慢。故名为行。以何义故那含果后名之为住。经释有六。一在色界及无色界而受身故名之为住。二不受欲界人天地狱畜生饿鬼故名为住。三断无量结余少在故名之为住。四远离二爱悭贪瞋恚故名为住。言二爱者。一是色爱。爱染妻色。二者欲爱。着余五欲。五不造作共凡夫事故名为住。此名淫欲为共凡事。六自无所畏。不令他畏故名为住。自无恶行不畏苦果故自无畏。于诸众生不恼害故不令他畏。何故罗汉名为俱行。水喻世间。陆喻出世。是阿罗汉能观烦恼到于涅盘。是故名为水陆俱行。或分为七。见谛道前随行分三。谓闻思修。义如上判。苦忍已上随果分四。谓须陀洹乃至罗汉。亦如上辨。又依大品三乘共地亦得分七。一干慧地。谓五停心总别念处。不定闻思未得定水而自沾润故名为干。二者性地。煗等四心。学观谛理得圣人性故名性地。三八人地。见谛位中具修八忍名八人地。四者见地。须陀洹果见谛周尽名为见地。五者薄地。斯陀行后渐断欲结名为薄地。六离欲地。那含果后超出欲过名离欲地。七阿罗汉地。此等如前三乘地中具广辨释。或分为八。谓四向果。修因趣果名之为向。成德遂因说以为果。果向细分乃有无量。今据一门且分为八。八名是何。谓须陀向至罗汉向。须陀洹果至罗汉果。于中略以六门分别。一辨定其相。二就有漏无漏分别。三就有为无为分别。第四约就禅地分别。五明超越不超越别。第六明其退不退义。其相如何。依如毘昙从五停心至道比忍名须陀向。道比智心名须陀果。若依成实从初尽于无相位来名须陀向。无相位后顺旧观心名须陀果。彼于四谛总观不别。为是不说道比忍等以之为向。道比智心以之为果。须陀果后进断欲界六品修惑。有亦无碍五解脱道。名斯陀向。末后一品解脱道心名斯陀果。斯陀果后进断欲果七八九品修道烦恼。有三无碍二解脱道。名那含向。末后一品解脱道心名那含果。那含果后进断初禅至非想结。除非想地末后解脱。其余一切无碍解脱名罗汉向。断非想结最后解脱名罗汉果。相别如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就有漏无漏分别。须陀洹向论者不同。若依毘昙世第一前一向有漏。苦忍等心一向无漏。若依成实闻思位中。想心观行缘事破我。相似无漏性是有漏。煗等四心观见谛空渐断诸结。虽能如是犹为有心之所间隔。判之以为杂相无漏。无相位中一向无漏。须陀洹果定是无漏。斯陀含向斯陀含果阿那含向阿那含果阿罗汉向依如成实一向无漏。唯无漏道能断结故。若依毘昙性是无漏。随义兼论通漏无漏。是义云何。斯陀向等有随。圣智断结名之为正。等智断结说以为随。正是无漏。随是有漏。问曰。一切悉具二种有不具者。释言。齐具。问曰。有人纯用圣道而断烦恼云何有随。有人纯用等智断结云何有正。依同修互相成故。云何相成。用无漏道断下烦恼。即成上地有漏功德。若用等智断下烦恼。亦成上地无漏功德。所以齐具。阿罗汉果一向无漏。问曰。斯陀那含果中依如毘昙并说等智以为随果。说此随果以为有漏。阿罗汉果何以故不然偏名无漏。释言。等智以为随果。于非想结全无治能故无随果。无随果故纯名无漏。有漏无漏分别如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就有为无为分别。戒定慧等是其有为。数灭功德是其无为。此二若就灭道分别有为功德悉名为向。无为功德尽判为果。若就四向四果分别。向中具有有为无为。果中亦然。问曰。向中既具二种。有为无为何者正向何者非正。解有两义。一同类分别。有为无为二种之向别望有为无为二果各有正义。其相云何。有为之向望有为果同类相生故得名正。又到果时得彼因中有为功德。共成一果故亦名正。向中无为望无为果同类相成名之为正。又至果时得彼因中无为功德。共成一果故亦名正。二强弱分别。因中有同为趣果。力强判为正向。无为无力判为随向。是义云何。因中有为修习之力能生果中有为功德。故名为正。复能断结趣向果中无为功德。故望彼德亦得名正。无为功德在向名随。无前二能故不名正。问曰。果中有为无为二种德中何者正果。解亦两义。一同类相望俱是正果。果中有为正从向中有为行生名为正果。果中无为正摄因中无为德成故亦名正。第二约对求心分别。无为正果。有为随果。何故而然。圣人源为涅盘修道。无为正是贤圣所求。故是正果。有为所厌故非正果。良以有为是所厌离非正果故。烦恼尽已并道亦舍。无为所欣。是正果故。毕竟求证。有为无为分别如是<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就禅地以辨其相。依如成实摄末从本禅地有九。所谓八禅及欲界中如电三昧。分末异本禅地有十。于初禅中别分中间通余说十。若依毘昙摄末从本禅地有八。所谓八禅。彼宗不说欲界有定故但有八。分末异本禅地有十。于初禅中别分未来及与中间通余说十。禅地如是。依如成实四向四果并依初禅至无所有。以此七处无漏所依是故名为七依定矣。并依欲界如电三昧除非想地。问曰。毘昙宣说空识无所有处不发见解。成实何故宣说初果及与初向同依无色。宗别不同立义各异。依如毘昙无色不缘下有漏种为苦集观。亦不缘下有漏对治为灭道观。是故无色不发见解。成实得缘故依无色亦发见解。又问。非想何故不依。无无漏故。问曰。成实宣说。非想无漏心后入灭尽定。云何说言非想地中无无漏乎。释言。非想但有顺旧游观无漏。无其增观断结无漏。为是不依何者顺旧游观无漏。先用下定发无漏慧。观非想地苦无常等。然后用彼非想地心缘前所观苦无常等。名为顺旧游观无漏。以此心微推求力薄。是故不发增观无漏。若依毘昙须陀斯陀二果及向在未来禅不通余地。良以此等欲结未尽。未得余禅。所以不依。阿那含向或六地摄。根本四禅未来中间。其次第人必依未来。彼次第人欲结未尽。未得余禅。为是不依。超越之人或依未来乃至四禅。依未来禅入见谛道则未来摄。乃至依于四禅入见则四禅摄。彼宗四空不入见道。为是不依。阿那含果亦六地摄。与前相似。其次第人亦未来摄。何故而然。彼次第人用未来禅所发无漏为无碍道。断欲界结尽。已还用彼禅所发无漏为解脱道。故未来摄。不用余禅所发无漏断欲界结。是故此果不在余种。超越之人或未来摄。乃至四禅义同前解。阿罗汉向或九地摄。根本四禅未来中间及三无色。或十地摄。加非想地。无漏正向则九地摄。若通有漏随向说之则十地摄。云何无漏九地摄乎。无漏有二。一者行修缘中现起。二者得修成就而已。若论行修于九地中有无不定。或具一二三四五六乃至九种。是义云何。有人纯用未来禅中所发无漏。断初禅结乃至非想则一地摄。或用初禅或用中间义亦同尔。或复有人用未来禅及初禅地所发无漏。断上界结趣向罗汉则二地摄。或用未来初禅中间所发无漏。断上界结则三地摄。或用前三加用二禅所发无漏。断上界结则四地摄。或用前四加用三禅则五地摄。加用四禅则六地摄。加用空处则七地摄。加用识处则八禅摄。加无所有则九地摄。此诸地中所有无漏用下断上。非上断下。行修如是。若论得修一切悉具九地无漏。云何悉具。解有四义。一无漏相望依下成上。阿那含人用下无漏断下结时。即得上地无漏功德。如用初禅未来中间所发无漏。断初禅结则得二禅无漏功德。如是一切。二无漏相望依上得下。有人凡时或得初禅乃至非想后得圣。已随用何地所发无漏断上结。时则得下地无漏功德。三就有漏望于无漏依下成上。如用二禅方便等智断初禅结则得二禅无漏功德。如是一切。四就有漏望于无漏依上得下。如用二禅方便等智。断初禅结则得初禅无漏功德。同治修故。云何同治。初禅无漏亦能对治初禅烦恼乃至非想一切烦恼。二禅地家方便等智亦能对治初禅烦恼。名为同治。乃至非想方便等智亦能对治无所有结。名为同治。以同治故用彼二禅方便等智。断彼初禅烦恼之时。即得初禅无漏功德。虽复得之少分不多。但得对治初禅结边一分无漏。余悉不得。故曰小分。得之云何。彼无碍道正断之时。应断此结无漏之得心边发生。乃至用彼非想地家方便等智。断无所有烦恼之时。亦得初禅无漏功德。虽复得之亦少不多。但得应断无所有结一分无漏。余悉不得。故曰不多。以彼诸地方便等智望初禅地无漏功德得之既然。望余地中无漏功德应同治者得之齐然。不同治者一切不得。阿罗汉向摄地如是。阿罗汉果亦九地摄。根本四禅未来中间及三无色。九地无漏皆能对治非想地结得阿罗汉。故于中若据行修分别或未来摄。乃至或是无所有摄。用未来禅断结证果即未来摄。余地亦尔。若据得修皆九地摄。得罗汉时总得九地一切无漏为彼果故。禅地如是<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次辨超越不超越义。宗别不同所说各异。成实法中一切贤圣悉无超越。彼宗凡夫无断结。故毘昙法中四向无超。四果之中须陀罗汉亦无超越。唯斯陀果及那含果有超不超。彼宗凡夫有断结故说有超义。相状如何。有人凡时全未断结。入见谛道至第十六道比智时。但得名为须陀洹果。或复有人先于凡时断欲界结从一二品至五品尽。后入见道至第十六道比智时。亦是次第须陀果摄。而不得名斯陀含向。以于向中无超证故。或复有人先断欲结至六品尽。复入见道至第十六道比智时。不作须陀亦不作彼斯陀含向。超证第二斯陀含果。斯陀含人所断烦恼悉已无故。或复有人先断欲结至八品尽。后入见道至第十六道比智时。亦超越斯陀果摄。而不得名阿那含向。以于向中无超越证故。或复有人先断欲结至九品尽。后入见道至第十六道比智时。不作须陀超证第三阿那含果。阿那含人所断烦恼悉已无故。或复有人先断初禅至无所有一切烦恼尽。后入见道至第十六道比智时。亦是超越那含果收。而不得名阿罗汉向。以于向中无超证故。问曰。何故果中有超向中无超。释言。超证必在道比。彼第十六道比智心是其止息证果之处。先断欲结六品及与九品尽处。亦是止息证果之处。是义相顺故得超证。余品尽处于此止息证处不顺。故无超证。为是一切向中无超。问曰。道比与彼六品九品尽处果义相顺得超证者。前十五心与向相顺。何故不得超证彼向。释言。于前十五心时非想一地见惑未尽。次第所断犹未穷尽。安能超证。是故超证偏在道比不在余心。良以于前十五心中无超证故。一切向中悉无超越。问曰。凡时先断六品九品惑尽。尔时何不即名斯陀及阿那含。要须来至道比智时方得其名。释言。斯陀及阿那含必无见惑。凡时虽断六品及九品惑尽见惑犹。故不得名斯陀含及阿那含。道比智时见惑始尽。故于此处方得其名。问曰。何故初果无超。于初果前无所得故。又凡不能断非想地见惑周尽。所以无超。阿罗汉果何故无超。凡夫不能断非想地修惑周尽。为是无超<font color='green'>(此五门竟)</font>。

次明有退无退之义。须陀向中有退无退。是义云何。五停心观总别念处一向可退。煗顶二心亦退不退。是义云何。依如毘昙煗心已上无有断善作阐提义。名为不退。容起余过堕三恶道。目之为退。若依涅盘永更不起四重五逆。及断善根作一阐提。名为不退。遇恶知识容起十恶没三恶道。名之为退。若依成实亦更不起四重五逆及断善根。又亦不起兼重十恶堕三恶道。名为不退。故成实中说煗顶等为上正见。往来百千世不堕恶道。容起烦恼造作轻业人天轮转。名之为退。忍世第一及见道心一向不退。须陀洹果亦无退理。斯陀向果那含向果及罗汉向。依如成实于此位中所有圣德一切不退。设有退者但退禅定。若依毘昙于此位中所有圣德亦退。不退是义云何。分别有四。一约根分别。钝根有退。利根不退。不动法人定不退故。二约修分别。散慢有退。专修不退。三约行分别。杂用等智而断结者容使有退。纯用无漏而断结者牢固不退。四约趣分别。人中有退。人中多有退因缘故。在天不退。故论说言。诸天不退。阿罗汉果依如成实一向不退。设有退者但退禅定。若依毘昙亦退不退。是义云何。分别有六。第一约就烦恼分别。烦恼有二。一受生烦恼。于受生时妄起贪等。二障道烦恼。对缘现起贪瞋痴等妨碍圣道。彼阿罗汉障道烦恼容使暂起。名之为退。受生烦恼毕竟不起。名为不退。二约烦恼因缘分别。因缘有二。一内二外。不断使性及邪思惟而起烦恼。名之为内。五尘生结。目之为外。彼阿罗汉已断内因。无有内因而起烦恼名为不退。容有外缘而起烦恼。名之为退。谓观增上可贪境界暂生欲染。寻还断除故经生。三约根分别。钝根有退。利根不退。是义云何。彼阿罗汉有六种性。退思护住升进不动。义如后释。彼退法人一向可退。不动法人一向不退。思护住进义则不定。若退法人增进为者容使可退。若不退人增进为者唯住唯增无有退义。四约修分别。专修不退。散漫有退。故涅盘中说退有五。一乐多事。二乐说世事。三乐睡眠。四乐近在家。五乐多游行。以是五事令比丘退。五约行分别。钝用无漏断结成者一向无退。杂用等智断结成者容使可退。是义云何。此人用其世俗等智攀上。厌下断欲界结至无所有。非想一地等智不治。用无漏断。由本不牢。为是有退。是故旧人沙井为喻。其犹沙井上虽砖迭不免陷坏。此亦如是。第六约就界趣分别。界谓三界。欲界有退。上界即无故。杂心云。若说退者必退。乃至必升进者必定升进。当知。此说欲界罗汉。非上二界。欲界有其退转因缘。上界无故。趣谓五趣。人中罗汉则有退转。天中无退。人中多有退因缘故。故论说言。诸天不退。四向四果辨之麁尔。或分十三。如毘昙说。见谛道前七方便人则以为七。见谛道中分为二种。所谓信行及与法行。钝根之人入见谛道名为信行。信圣人语而起行故。利根之人入见谛道名为法行。自心见法而起行故。通前为九。修道位中有其二种。谓信解脱及与见到。钝根之人在于修道名信解脱。信圣人语得解脱故。利根之人在于修道名为见到。自心见法得解脱故。通前十一。无学位中亦修二种。谓时解脱不时解脱。钝根之人至无学果名时解脱。以钝根者待时托处得解脱故。利根至果名不时解脱。以利根者不得待处得解脱故。通前十三。以见道上离分六人故。杂心云。事则说有六。或分十四。如毘昙说。见谛道前说七方便。见谛道中信行法行。修道位中有信解脱及与见到。通前十一。阿那含中得灭定者名为身证通前十二。无学位中说慧解脱及俱解脱。通前十四。不得灭定名慧解脱。得灭定者名俱解脱。亦得开分以为十五。见谛道前七方便人则以为七。见谛已去四向四果复分为八。通前十五。亦得开分为二十三。前七方便则以为七。就后四向四果之中分别利钝则有十六。通前合为二十三矣。或复开分为二十七。此有两门。一则如彼成实论说。见谛道前分为二人。一者信行。二者法行。钝根之人名为信行。信顺他语而起行故。利名法行。息心见法而起行故。大集经中见前分二。亦与此同。前二种人入见谛道名无相行。空观相续无相间故。通前为三。须陀洹果以为第四。斯陀含行以为第五。斯陀含果以为第六。阿那含行以为第七。那含果中离分十一。通前十八。由其通摄阿罗汉向合为那含。故有十一。名字是何。一名现般。是人现世于凡身中修得那含。则于此身修得罗汉故名现般。二名转世。圣人身上经生已后修得那含。则于现世修得罗汉是亦通为现般所收。三者中般。是人现世修得那含不得罗汉。舍欲界身向上界去。两界中间受身得般。四者生般。于初禅上随何处生最初受身。未尽寿命修道得般。五者行般。与前生般同在一身。精懃行道寿尽得般。名为行般。六无行般。亦与生般同在一身。不懃行道寿尽得般。名无行般。七者乐定。于上界中初身不般。展转上生至广果天。不得涅盘生无色界。八者乐慧。亦于上界展转上生至广果生。不得涅盘生五净居。九信解脱。于前人中有钝根者。名为信解。十名见到。于前人中有利根者。说为见到。十一身证。于前人中得灭定者。广如后释。阿罗汉中差别有九。通前合为二十七人。一是退相。此人最钝。以钝根故得定必退。二是守相。根少胜前。深自防守容能不退。三者死相。根转胜前。深厌诸有不能得定。得已恐失。求欲自害。名为死相。四者住相。所得三昧不退不进。五可进相。所得三昧转胜增益。六不坏相。所得三昧种种因缘不能破坏。七不退相。此人最胜所得功德尽无退矣。八慧解脱。于前人中不得灭定名慧解脱。九俱解脱。得灭尽定。此等一一广如后释。成实如是。更有一种二十七人。如中阿含福田品说。彼经偏就见谛已上说二十七。不通见前。相状如何。彼有居士。名给孤独。请问如来。于世间中有几福田人。佛答有二。一是学人。二无学人。见谛已上至阿那含名为学人。阿罗汉果名无学人学有十八。无学有九。是故通合有二十七。学人十八经列不次。名字是何。一是信行。二是法行。三信解脱。四是见到。五是身证。六是家家。七一种子。八向须陀。九得须陀。十向斯陀。其第十一得斯陀含。其第十二向阿那含。其第十三得阿那含。十四中般。十五生般。十六行般。十七无行般。十八上流。至色究竟正有此名。更无异释。准依毘昙信行法行在于见道十五心中。钝名信行。利名法行。信脱见到准依毘昙在于修道须陀果后。钝名信脱。利名见到。此四统摄一切学人。以含通故。余十四人于中别分。于前信行法行人中开出三人。一则开出须陀洹向次第之人。入见谛道十五心中名须陀向。二则开出斯陀含向。超越斯陀入见谛道十五心中名斯陀向。三则开出阿那含向。超越那含入见谛道十五心中名那含向。于前信脱见到人中随别开出十三种人。一则开出须陀洹果。第二开出斯陀含向。谓。次第人向斯陀含未至果。前于现在中修行者是。第三开出家家之人。谓。次第人向斯陀含未至果。前分断烦恼径生者是。第四开出斯陀含果。于中细分有异其二种。一者超证斯陀含果。二次第证斯陀含果。通合为一斯陀果矣。第五开出阿那含向。谓。次第人向阿那含未至果。前于现世中修行者是。第六开出一种子人。谓。次第人向阿那含分断烦恼径生者是。第七开出阿那含果。于中细分亦有二种。一者超证阿那含果。二次第证阿那含果。今合为一阿那含果。第八开出中般之人。第九开出生般之人。第十开出行般之人。十一开出无行般人。十二开出上流般人。此上流中有胜有劣。胜者色界得般涅盘。劣者生于无色界中。方始得般。彼举胜者。是故说言。至色究竟彼向福田。在色界者有色有形得受供为世福田。为是偏举。十三开出身证之人。那含果后得灭定者。此之十三皆是信脱见到中列。学人如是。无学九者。经列不次。一名思法。二升进法。三不动法。四者退法。五不退法。六者护法。经自释言。护则不退。不护则退。七者住法。八慧解脱。九俱解脱。经文如是。更无异释。九中前七就根以别。后二约法。前之七种犹如毘昙中六种罗汉。六罗汉者退思护住升进不动。彼阿含经分不动人以为二种。故有七也。九中退法是毘昙中初退法人。九中思法是彼第二思法之人。九中护法是彼第三护法之人。九中住法是彼第四住法之人。九中升进是彼第五必升进人。九中不动及与不退是毘昙中不动法人。彼毘昙中不动有二。一本来不动。二至果中进为不动。九中不动当毘昙中因来不动。九中不退当毘昙中至果不动。后二慧脱及俱解脱约法以别。前七人中不得灭定名慧解脱。得灭定者名俱解脱。此等至后更当广释。此二十七通见道前七方便人有三十四。广则无量。开合如是。上来第一通相分别。次第二门随别解释。五停心观如前五章中具释。总别念处如前道品章中具释。煗等四门如前煗等四种善中具广分别。今先别释须陀洹向。于中曲有六门分别。一约境分别。第二品数多少分别。三依无碍解脱分别。四约修分别。五定是非。六转根分别。言约境者。依昙无德一时见谛。依萨婆多前后见谛。言一时者案依彼宗。先于见前煗顶忍中别缘谛空总令纯熟。次于世间第一法中总缘四谛名用虚假以之为诠。后入无相总见四谛一切法空。念念增明都无间绝。成实法中存依此义。言前后者依萨婆多别缘四谛见有得道。行者先于总别念中总缘四谛为空无我。而于四谛未得明了。至于煗等四心之中别缘四谛而为方便。苦忍已上随别照见。见苦异集。见灭异道。名前后见。诸部毘昙存依此义。问曰。二中何者为是。并为佛。不可偏依。但随人别二说有异。其钝根者未能破相见诸法空。多依先后渐次见谛。其利根者能破有相证诸法空。并依一时。又复二宗立患各异。依昙无德取为患本。虽别见谛取执未已。要总见空取患方尽。为是观谛先别后总。依萨婆多痴为患本。虽总观谛闇相未遣。别观分明闇相乃尽。故依彼宗先总后别<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次明品数多少之义。依如毘昙见道位中唯十五心。通须陀果有十六心。八忍八智是十六也。观欲界苦初忍后智。有其二心。观上界苦初忍后智。亦有二心。余谛例尔。若依成实见道位中有无量心。故彼文言。以无量心断诸烦恼。非八非九。言非八者说见道中有无量心相续断惑。破阿毘昙定说八忍。言非九者说修道中有无量心。破阿毘昙于一一地定九无碍。何故毘昙定说八忍。彼宗观有。有相局别。见易明故。何故成实说无量心彼宗观空。空无分限见难了故<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次就无碍解脱分别。依如毘昙见道位中具以无碍解脱二道而断见惑。八忍无碍。七智解脱。应有八智。后一判为须陀洹果。故但说七。若依成实无相位中单有无碍而无解脱。何故而然。彼宗所说无碍解脱同是空观。于中增进说为无碍。顺旧之智判为解脱。顺旧解脱判属须陀。故无中纯有无碍<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次第四门约修分别。于中有二。一约境界明修多少。二约行心明修多少。言约境者如毘昙说。于彼见道十五心中现观一谛。未来还于一谛增明。现观一行未来傍于一谛之下四行增明。随所观察皆明了故。以一谛下四行义亲故悉增明。问曰。于前四现忍中现观一谛未来傍于四谛增明。现观一行未来傍于十六增明。至第十六道比智时义亦如是。今此见道十五心中何故不尔。未来唯于一谛增明。唯于同谛四行增明。释言。四现及后道比是开豫道。心志宽容故修宽多。此十五心是速疾道。心志峻狭故修狭少。约境如是。次约行心明修多少。修有二种。一者行修。缘中现起。二者得修。于所修习得令属己。若据行修苦法忍时唯得修习苦法忍心。乃至最后道比忍时唯得修习道比忍心。若据得修同时相得。或后得前。非前得后。后非得前故。初苦法忍十五得得。乃至最后道比智心唯一得得。相状如何。苦法忍心现起之时。有一非色非心得法。与忍俱起得于现在苦法忍心。并得种类在未来者令来属己成就一失。问曰。彼忍由得得之在己不失。彼得由何在己不失。释言。彼得复由小得得故不失。小得由何。还由大得得故不失。其犹二生互相生矣。虽有二得今总合故说为一得。余亦如是。问曰。向说以后得前非前得后。今云何言通得种类在未来者。释言。前说不得后者。苦忍时得不得后时苦法智等。非谓不得现起法家未来种类。未来之类望今未起犹名已起。已起类故苦法智时二得俱生。一得苦智。一得向前苦法忍心。如是渐增。乃至最后道比忍时。有十五得与之俱生。一得道比。余十四得得前十四。问曰。后得唯得向前所得法体。亦得前得。义释不定。一义释之。唯得前法。前得随法亦成不失。一义释之。通得前得。若尔展转有无穷过。论自释言。无穷何失。修义如是<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次定是非。问曰。见中用何为道。义别四阶。其一义者慧为道体。余者悉非。离慧不能忍智法故。第二义者慧及一切心心数法并及道戒通为正道。八正用此而为体故。诸得四相道中随义不名正道。第三义者心法与戒并及四相同时俱起是共有因。相扶义亲通说为道。诸得望彼起戒异时非共有因。相扶义疎不说为道。第四义者心法与戒诸得四相皆有彼此相成之义。通说为道。问曰。若依前之三义诸得非道亦应非果。又复果者是得证义。诸得顺果。故名为果。见道在向。何故论中说得为果。释言。论中说得为果。同后一义。得不顺向故不名道。得前世间第一法得亦同此释不名第一。问曰。若依末后一义得名道者。论中宣说。得彼世间第一法得不名第一。今云何言得道之得亦名为道。释言。论说得第一得非第一者。同前三种非道之义。又世第一位分短促止在一念。得彼之得前后多念于彼不顺。为是彼得不名第一。见道宽长得复多念。于彼相顺故得名道。是非如是<font color='green'>(此五门竟)</font>。

次就转根而为分别。问曰。见中心道峻速。得转根不有。言。不得。于一一行无多缘故。问曰。若言定不得者。依如毘昙信法二人同在见道。论中宣说。信行是其法行之因。云何不转。又复释言。劣望于胜理有因义。其实不转。若依成实同一空观实难转根。若依毘昙差别观谛容有转义。是义云何。凡转根者于境多观亦能转根。于境力励明净心观亦能转根。其四谛法初则易知后转难了。行者于前四现忍中学观谛时有五种别。有一种人于四真谛未能观察。非苦力励。是人入见但为信行。其第二人四现忍中于前三谛未熟观察。用道为难力励观察。是人入见于前三谛见不极明。名为信行。于后道谛照见明了转为法行。其第三人四现忍中于前二谛未能观察。于灭于道用之为难力励观察。是人入见于苦于集见不极明。名为信行。于灭于道照见明了转为于法行。其第四人四现忍中于初苦谛未能观察。于后三谛用之为难力励观察。是人入见于初苦谛见不极明。判为信行。于后三谛照见明了转为法行。其第五人四现忍中于四真谛并皆力励。是人入见于四真谛并极明了入见谛道。唯名法行。五种人中初后二人不名转根。中三名转。须陀洹向释之麁尔。次别解释须陀洹果。斯陀含向通亦是其须陀洹摄一处合论。于中曲有六门分别。一定其体。二明得舍。三明须陀断结多少。四明须陀受身多少。五明家家。六分利钝。言定体者须陀洹果圣德为体。圣德不同泛论有三。一是果体。依如毘昙行修分别唯第十六道比智心是其果体。得修分别通摄见谛十六圣心悉为果体。若依成实说无相后顺旧空观而为果体。二学等见。须陀果后游观无漏重缘谛理而不增进。三胜果道。须陀果后更起胜解进断欲结。或一二品乃至六品。此行缘于何谛进断烦恼。于四谛中趣缘一谛。问曰。何故前断见惑四谛俱缘。此断修惑唯缘一谛。释言。前断迷谛烦恼。凡于四谛通皆迷惑。故须通观。此断缘事贪瞋痴等非舍通迷。故于四谛趣缘一种能断果后。问曰。此行既缘谛理。云何能断缘事烦恼。若依毘昙观细舍麁。是故能断。若依成实一切烦恼皆取性起。观空破性。为是能断。问曰。此行所观谛理为深于前能断修惑。为与前同能断修惑。若便更深深有何相。若当不深安能异断。一释。此行观理更深故能异断。但此深相阶别难分。唯圣自觉叵以言别。其犹地地九品烦恼难可言别。亦如地地生得善根九品难分。虽不可别非无阶降。此亦如是。又释。此行观理同前亦能异断。何故如是。理虽同前数观心地。数观心明。故能异断。如似一药少服减病。多能尽病。非多尽病便有异药。亦如一食少敢减饥。多食尽饥。非多尽饥令食不一。此亦如是。须陀圣德虽复无量要唯此三。辨体如此<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次约前后论得论舍。先论舍义。问曰。须陀得果之时为舍前向为当不舍。若依毘昙证果之时定舍前向。舍有二种。一约行修。不行名舍。道比智时前十五心不现行故。二约得修。得断名舍。因得断已果得生故。若依成实亦舍。以实细分因心谢已果心现前。名之为舍。相续论之因满为果。非舍前得。名为不舍。问曰。须陀修增进道。向斯陀时舍前果不。释言。不舍。何故如是。证果心深所以不舍。又复须陀虽起胜行唯依前果而自息止。为是不舍。次论得义。问曰。须陀证初果时。为得前向合为后果。为当不得。此如前释。依如毘昙修有二种。一是行修。二是得修。若据行修果中唯有道比智心无前十五。若据得修得于前向合为后果。是义云何。证初果时舍前向中十五别得。一总得生得道比智。并得向中十五无漏合为须陀。问曰。为当直得向中所得功德合为后果。亦得向中能得之得为后果乎。义解不定。一义释之。唯得所得无漏功德合为后果。不得能得。何故如是。所得法体体有彼此通成之义。故复得之。能得之得非正法体。彼此局别。无有彼此通成之义。为是不得。又复所得心法为主。心法宽通一起之者必有种类成在未来。未来有其可起义故。后复得之合以为果。得非心法。无有宽通在未来义。故后不得合成其果。以有此别。是故论中说。舍前得更起果得。得于前法合为果矣。又更解释。正得前法兼得前得。合为后果理亦无伤。故论中问曰。若得有得有无穷过。论自释言。无穷何苦。问曰。若使果得起时通得前得。何名为断何名为舍。虽复得之非彼种类。故得名舍。毘昙如是。若依成实唯立行修无得修修义。是故不说得于前向合为后果。问曰。须陀起于胜行向斯陀时。有得前果成后向不。释言。不得起后向时前果不舍。故无异得。得舍如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次论须陀断结多少。经说。须陀唯断三结。所谓身见戒取及疑。问曰。经说。须陀洹人所断烦恼犹如纵广四十里池。其余在者如一渧。云何复言唯断三结。释言。须陀所断实多。以四义故偏说此三。一以此三是诸惑本举此摄余。故偏说三。云何惑本。迷谛十使须陀悉断。就十使中五见及疑唯障见谛。须陀断尽偏与断名。贪瞋痴慢通障见修。障见谛者须陀断尽。障修道者须陀未除。由断未尽不与断名。就彼所断六使之中三本三随。身见是本。边见随。戒取是本。见取随。疑心是本邪见随。经中就本说除三使未亦随故但说三。二以此三重故偏说。如涅盘释。譬如世间王来王去。虽多臣流以王重故世人偏说。此三如是重故偏说。此云何重。彼经释言。一切众生常所起故。又难觉故。如病常发为重病。又难识知名为重病。此三尔。众生恒起不觉为过故曰重矣。三以此三能为一切戒定慧等三学大怨所以偏说。云何为怨。随相麁对取障戒。名为戒怨。疑盖障定。名为定怨。身见障慧。名为慧怨。依毘婆娑则不如是。彼说。身见能为戒怨。计神是常苦乐不返不畏业果。纵情作罪。妨修净戒故为戒怨。戒取定怨。取戒为道妨修胜静故为定怨。疑为慧怨。于境犹预不能决了。坊于正智故为慧怨。四随化说三。如涅盘释。或有众生闻说须陀断无量结退心不求。故但说三。所断如是<font color='green'>(此三门竟)</font>。