## 大乘义章卷第十九

远法师撰

净法聚果法中此卷有九门<font color='green'>(净土义 三佛义三智义 三不护义 三念处义 四一切种净义 二智义 四智义 四无畏义)</font>。

### 净土义六门分别

<font color='green'>(释名一 辨相二 明因三 约身明土四 凡圣有无五 质之同异六)</font>

第一释名。言净土者。经中或时名佛剎。或称佛界。或云佛国。或云佛土。或复说为净剎净界净国净土。剎者是其天竺人语。此方无翻。盖乃处处之别名也。约佛辨处。故云佛剎。佛世界者。世谓世间国土境界。盛众生处名器世间。界是界别。佛所居处。异于余人故名界别。又佛随化住处各异。亦名界别。约佛辨界。名佛世界。言佛国者。摄人之所。目之为国。约佛辨国。故名佛国。言佛土者。安身之处。号之为土。约佛辨土。名为佛土。若论其国。王领者有。不王者无。土即不尔。有身皆有。剎之与界其义则通。此无杂秽。故悉名净。剎性海莲花须弥。诸如是等。宽狭别称。问曰。国土众生共俱。何故偏名佛国土乎。今明佛土不说余故。又佛是主故。名佛土。名义如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次辨其相。为明佛土兼辨余义。分别有三。一事净土。二相净土。三真净土。事净之中三门分别。一总辨相。二别显之。三约谛以定。总相云何。言事净者。是凡夫人所居土也。凡夫以其有漏净业得净境界。众宝庄严饰事相严丽名为事净。然此事净。修因之时。情有局别。受报之时土有分限疆畔各异。又此修时。取相执定。受报之时。国土庄严诸相各定。总相如是。次别显之。事净有二。一是凡夫求有净业所得之土。如上诸天所居等。是由从求有善业得故。受用之时。还生三有烦恼结业。不生出道有生者。别由善友教化之力。所以能起。非是所受境界之力。二是凡夫求出善根所得净土。如安乐国众香界等。由从出世善业得故。受用之时。能生出道。如众香饭。其有食者。灭惑生道。如是等也。问曰。此土诸天境界为当纯是求有业生。为当有出世善得。理亦兼有。故涅盘中。佛说我义。无量鸟狩闻说发心生于天中。明知。亦有出善往生少故不论。别相如是。次约四谛辨定其相。前两门中初门之因。唯是集谛。分段因故。初门之果。体唯苦谛。分段果故。后门之因。有其两能。一正感佛果。二傍招净土。正感佛边。一向非集。能生佛德。不集生死诸有果故。傍招土边。亦集非集。形于向前初门之因。得言非集。求出善根。是其相似道谛摄故。当分实论。体性是集。能招有为生灭果故。后门之果。形前非苦。是其相似出世果故。故论宣说。无量寿国不属三界。彼无贪欲故非欲界。以在地故不名色界。有形色故非无色界。以是相似道家之果。摄之属道。故不名苦。似佛净土。菩提道摄。当分实论。体是苦谛。生灭果故。有漏报身所依处故。事净如是。次辨相净。于中亦以三门分别。一总辨相。二别显之。三约谛辨定。总相云何。言相净者。声闻缘觉及诸菩萨所居土也。如龙树说。有妙净土。出过三界。是阿罗汉当生彼中。如是等。是此诸贤圣。修习缘观对治无漏所得境界。妙相庄严离垢清净。土虽清净。妄想心起。如梦所覩。虚伪不真。相中离垢故名相净。然此相净。修因之时。情无局别。受报之时。土无方限。又此修时心无定执。所得境界。随心回转。犹如幻化。无有定方。总相如是。次别显之。别有两门。一约行分别。二约心分别。言约行者。行别有二。一是声闻缘觉之人。自利善根所得之土。虚寂无形。如无色界所安止处。问曰。无色云何有处。释曰。四空但无麁色。非无细色。故得有处。故经宣说。菩萨鼻根闻于无色宫殿之香。如龙树说。有妙净土。出过三界。罗汉生中。闻法花经。即其事也。由从自行善根生故。受用之时。但生自行厌离善根。不能自然起慈悲愿利他之行。设有起者。由佛菩萨教化之力。非是所受境界之力。二诸菩萨化他善根所得之土。不舍众生。随物受之。如维摩室。由从化他善根生故。受用之时。自然能起利他善行。约行如是。言约心者。心别有二。一事识中缘观无漏能得净土。二妄识中缘观无漏能得净土。事识无漏。有其二种。一增相观所得净土。相续住持证实方舍。二息相观所得净土。暂现如幻。妄识无漏。亦有二种。一增相观所得净土。相续住持证实方舍。二息相观所得净土。暂现即灭。别相如是。次第三门。约谛以定。相净之因。形前非集。道谛摄故。当分是集。变易因故。相净之果。形前非苦。道果摄故。如佛净土菩提道摄。当分实论体性是苦。变易果故相净如是。次明真净四门辨之。一总辨相。二别显之。三约谛决定。四随义广辨。总相云何。言真净者。初地以上乃至诸佛所在土也。诸佛菩萨实证善根所得之土。实性缘起。妙净离染。常不变故。故曰真净。然此真净因无缘念。土无缘念土无相状。如梵天王顶上宝珠体虽是有。向无青黄赤白等相。亦如比丘无作戒法体虽是色而无一相。有而无相土之妙也。又此真土因无定执。土无定所。因无分别。土无彼此自他之异。总相如是。次别显之。于中曲有三门分别。一对妄分别。真行有二。一离妄真。保诸菩萨所成真行。为妄所离。所得真土。还与妄合。如空在雾。于此门中。土随位别阶降不等。随诸地位分分渐增。妄土渐灭真土渐现。如雾渐消虚空转现。二纯净真。谓佛如来所在之土。纯真无杂。如净虚空。土虽清净应与染合。二约行分别。行要唯二。一智二悲。智依空成。以智摄行。行皆离相。所得之土。还同彼因。妙寂离相。犹若虚空。悲随有生。以悲摄行。行皆为物。所得之土。还同彼因。随物所现。犹如净珠。无色不现。故地经云。虽知诸佛国土如空。而观无量庄严土行。三约法分别。于彼真实如来藏中。法门有二。一寂灭门。依之得土。还同彼法寂灭离相。二是缘起作用法门。依之起土。无所不现。如如意珠随心所求无所不现。别相如是。次约谛论。于此门中。净土之因。或道或灭。行因体起是道谛收。法门力起是灭谛摄。果亦如之。或菩提收道果摄故。或涅盘收灭果摄故。似佛法身。约谛如是。次第四门随义广辨。于中开合广略不定。或总为一。唯一佛土。或分为二。唯真与应自所诧。名之为真。随他异现。说以为应。其真土者。即是平等法门之土。妙寂离相。圆备众义。形无定所。无处不在。其犹阴阳五行之法。此喻似法。持宜审记。土既如是。诸相庄严。宁可别取。虽无别状。不得言无土。虽妙寂与是缘起作用之性。万物依生。化应所托。其犹阴阳五行等法能造世间一切色像。真土如是。其应土者。随情现示有局别。染净躯分形殊。善恶诸相庄严事别各异。应土如是。或分为三。一法性土。二实报土。三圆应土。法性土者。土之本性。诸义同体。虚融无碍。犹如帝网。亦如虚空无碍不动无所有等。同体义分。地经所说真实义相。即其义也。一切世界本性恒尔。而诸众生妄想覆心。自累成隔。无碍法中。见为定碍。有处定有。无处定无。染处定染。净处定净。地处定地。水处定水。如是一切。后息妄想。彼土实性。显成我用。名法性土。实报土者。菩萨显前法性土时。旷修法界无尽行业。以此净业勋发之力。于彼无边净法界处。无量殊异庄严事起名实报土。此实报土。义别三种。同后报身。一依法说。还同法性。诸相庄严。融同无碍如海十相。一一充遍。圆应土者。前二真土。犹如净珠。能随众生。种种异现。用无缺少。名圆应土。或分为七。如地经说。一同体净。二自在净。三庄严净。四受用净。五住处众生净。六者因净。七者果净。七中前四明土体相。第五一种。寄人显胜。后之两门。举因显果。就前四中。初之两门。明其土体。第三一门。辨其土相。后一土用。初二体中。前一明其土体无别。后一彰其土体清净。同体净者。事相隔碍名为不净。同体处融名为净矣。云何同体。分别有三。一本末分别。法性之土。是其根本。报应为末。一切报应。法性为体。故名同体。二真应分别。一切应土。用真为体。故名同体。三就应中诸土相望。同体无别。故名同体。如此娑婆土田世界异种众生。于此土上种种异见。如螺髻王见宝庄严。如是等也。所见异土。同用娑婆土地为体。如是一切。故名同体。故经说言。一切佛土即一佛土。一即一切。三义如前。自在净者。泛论净义。有二种。一是相净。诸宝庄饰清净严丽。如安乐界众香国等。二自在净。犹如净珠。美恶斯现。所现无碍。故曰自在。由土体净故。能如是无碍自在。举用显体。名自在净。今此所论义当后门。故经说言。一切国土平等清净。净相之土。彼秽此净。不名平等。自在净者。染净圆通。法界齐等。故曰平等。此二土体。庄严净者。是其土相。泛论有三。一人庄严。胜善众生。居住其中。土名净矣。下五住处众生净者。即其义也。二法庄严。具诸佛法。其土名净。故地论言。人及诸法庄严。三事庄严。五欲殊妙。此三种中。地经偏说一事庄严。为庄严净。土中有三。一神通庄严。一切境界变现无碍。二光明庄严。常有光明灭除闇冥。三相庄严。众宝庄饰。故经说云。神通庄严光相具足。受用净者。是其土用。净土境界。受用之时。能灭烦恼出生道。此前四种。明土体相。第五住处众生净者。寄人显胜。无量功德智能众生。悉满其中。故土胜矣。又以善人居住其中故土清净。后两门中。初因净者。举因显果。因有二种。一净土行业。所谓布施持戒。行业如维摩说。二净土德业。所谓净土三昧法门。得此门同故。一切境界。随心回转。如金刚藏所入佛国体性三昧。如是等也。住中之中。偏据后门故。彼又言。入佛土妙平等境界。名为因净。诸佛净土法门。名为上妙平等境界。菩萨证入。能有异现。说为因净。言果净者。对因明果。泛论有二。一相净果。菩萨旷修净土行。得妙净土。诸相庄严能净无秽。二自在净果。依前净土三昧德业。种种异现。地经所说义。当后门故。彼经中随诸众生心之所乐。与为示现名为果净。随别广论。亦可无量。辨相如是。

次第三门。辨定其因。且约三土以定其因。先约法报二土辨因。应后别说。法报二土因相云何。分相论之。无始法性。是法土因。诸度等行。是报土因。摄相言之。二土并用无始法性诸度为因。于中义分有缘有正。缘正相对曲有两门。一别相说。法性之土。无始法性以为正因。诸度行以为缘因。实报之土。诸度等行以为正因。以亲生故。法性为缘。二通相说。二土并用无始法性以为正因。虽俱法性以为正因。与别名因。法土之因。本有法体与后显时。体无增减。隐显为异。报土因者。本无法体。但于向前法土因上。从本已来。有其缘起可生之义。遇缘便生。如矿中金有可造作庄严具义。遇缘便作。非先有法以在其中。二土齐用诸度业行。以为缘因。虽俱诸度以为缘因。于中细分。其义亦异。异相如何。诸度等行。有能生义。说之以为报土之缘。如地水等能生诸物。诸度等行有能了义。说之以为法性土之缘。前二如是。次论应土。应土之因有无不定。摄用从体。更无别因。譬如世人因形有影影无别物。业见土异。非我为故。分用异体。亦说有因。以是果故。因二种。一同类因。还以应行而为应因。诸佛如来。得土已久。现修诸行。庄严国。如弥陀佛国现修四十八弘誓愿及诸所行。庄严西方世界。如是等也。二异类因。实行真法为应土因。然就应中义别有二。一是法应净土三昧法门力故。现种种剎。二是报应。以本大悲愿力因缘。现种种土。义别如是。此二别分。法应之土。如来藏中净土法门。以之为因。报应之土。大悲愿力。以之为因。悲愿为主。统摄诸行。皆为因矣。分相如是。摄相言之。二应并用净土法门悲愿为因。于义别分。有缘有正。缘正不定。若论法应。净土法门。以为正因。大悲愿等以为缘因。若无悲愿。彼法不能独生应土。譬如火珠虽能出火要因见日。亦如水珠虽能出水要须见月。故经说言。异法有故异法出生。异法无故异法灭坏。报应之土。大悲愿等以为正因。净土法门以为正缘因。若无彼法。虽有悲愿应土不生。譬如音声虽能发响必依涧谷。面能生像必依水镜。问曰。应土从实悲愿法门力起。何不名真。乃说为应。释言。大悲愿力行等。正得真土。增上缘力兼生应土。由非正起故不名真。缘力兼生。令人见闻。故说为应。辨因如是。

次第四门。约身明土。于中由有三门分别。一明身土相依本末。二明身土相依广狭。三明身土相依总别。言本末者。随相言之。身报依土。穷实论之。国土依身。故花严云。宝花云香诸庄严具。皆从如来法身中出。又彼亦言。三世劫数及诸佛剎。于一佛身一切悉现。此即是其土依身也。佛土既然。凡土亦尔。随相论之。身报依土。穷实亦是国土依身。故经云。宣说三界虚妄唯一心作。本末如是。次明广狭。其义不定。分别有四。一土宽身狭。如常所见。良以身是自己别报。所以局狭。土是共果。彼此同依。所以宽广。二身宽土狭。如经中说。或有佛土。在佛菩萨毛孔中住。或在菩萨衣文中住。或在菩萨天冠中住。如是等也。三身土俱宽。据实以论。身如虚空。土亦如之。四身土俱狭。随化众生。或现小身。或居方便土。广狭如是。次明身土相依总别。总相论之。三身一身三土。以一佛身依一佛土。随义别分。用彼三身别依三土。法性之身。依法性土。实报之身。依实报土。应化之身。还依应土。问曰。法身与法性土有何差别。与说相依。释言。身土性虽无别。随相分异。故得相依。身之实性名法性身。土之实性名法性等。此亦同体义别相依。如海十相同体相依。问曰。应身还依应土。能依应身初时现凡。后则现圣。所依之土。何不如是初秽后净。始终恒定。释言。为化差别不等。或土随身。如弥陀佛未成佛前国土鄙秽。成佛后国界严净。彼佛现居。不定境故。如是一切。或身随土。如此释迦虽久成佛。而于过去无量世中。身居秽国。示为凡俗不取正觉。如是一切。或身异土。如今释迦身居秽国而现成佛。土现为报。报定难改。故始终恒秽。如佛色身。现为报故。始终恒定。智行功德。方便非报。所以后转故。初现凡后转为圣。身土相对分别麁尔。

次第五门。明其凡圣有无之义。昔来诸家所说各异。如生公说。佛无色身亦无净土。但为化物。应现住于众生土中。如是说者。众生有土。诸佛则无。什公所异。诸佛有土。众生全无。但佛随化现土不同。故维摩云。为化众生故。现此土为不净耳。又人复说。佛与众生各别有土。各别住于自业果故。此等所说。义有兼通。不可偏定。是义云何。分别有三。一摄实从相。众生有土。诸佛无土。随化现居众生处故。故经说言。普贤菩萨。依于如如不依佛国。普贤既尔。诸佛亦然。生公所立义当此门。二摄相从实。诸佛有土。众生无土。于一佛土。随其业行种种异见。如佛一身众生异见故。经说言。佛土清净如摩尼珠。随诸众生种种异现。维摩亦云。我此国土常净。若此为欲度斯下劣人故。示是众恶不净土耳。什公所云。义当于此。经说既然。生公所立。佛无色身。全无净土。义不然。佛无色身。如前涅盘章中广破。身既非无。土宁不有。又经中说。菩萨修习一切种行。为净土因。经说有因。云何无果。人亦救言。非全无界。但应非真。若使土果唯应非真。如维摩说。一切种行。为净土因。应是应修。修因既实。果宁不真。若自不解。唯应访诸。何宜辄谤。谤佛果德。其罪至重。勿后更言。此是第二摄相从实。三分相异实。众生与佛。各别有土。是义云何以业摄果。果随业别。故凡与佛各异有土。如恒河水。饿鬼见火。如来见水。饿鬼火业自见于火。佛以水业自见于水。各自见自业果执非见他事。佛土亦尔。螺髻心净见土清净。舍利心垢见土不净。如是一切。凡圣有无辨之略尔。

次第六门。明其所见质之同异。于中有二。一就处分别。二就事分别。言就处者。分别有四。一同处异见。如一世界随业不同。种种异见。如恒河中。世人见水。饿鬼见火。或见虚坈。如是一切。二异处同见。如娑婆界。百亿天下处所虽别所见相似。三同处同见。同业众生。于一处中共见一事。如恒河无量众生同知见水。如是一切。四异处异见。如娑婆界及安乐土。所见各别。如是一切。就处如是。次就事论。于一处中。随义分四。一者是其一质异见。如此娑婆一土地事。众生于中种种异见。或见为水。或复见火。或见诸宝。或见虚空。如是一切。二者是其异质同见。于一处中。随人所见种种异土。一段众生见之唯一土田世界。如是一切。三一质一见。同类众生共见一事。质体无别。四异质异见。如此娑婆异种众生各别见。如经中说。众生见劫尽大火所烧时。我此土安稳天人常充满。如是一切。良以诸法。诸佛随心所现。无定性故。见有种种净土之义。虽以具摄。且随其要略辨如是。

### 三佛义七门分别

<font color='green'>(释名义一 辨相二 约时分别三 明因四 常无常分别五 说不说分别六 次第分别七)</font>

第一释名。三佛之义。出地经论。金刚般若亦具分别。名字是何。一法身佛。二报身佛。三应身佛。法身佛者。就体彰名。法者所谓无始法性。此法是其众生体实。妄想覆缠。于己无用。后息妄想彼法显了。便为佛体。显法成身。名为法身。如胜鬘说。隐如来藏显成法身。法身体有觉照之义。名法身佛。问云。人说法身体是第一义空。空非心智。云何觉照。释言。法身离相为空。而体实有。所谓有于过恒沙法。此法皆依真心说之。真心体是神知之性。能有觉照故得名觉。是义云何。是以体中。从本已来。具过无量恒沙佛法。如妄心中具足一切诸虚妄。心于彼法同体照明。由来无障。故论说言。从本已来。有大智能光明义故。自性清净识知义故。遍照一切法界义故。名为本觉。性虽照明。而为无明闇障所覆。相似不觉。后除闇障。彼心显了始显真心。如其本性。内照法界故得名佛。问曰。真心有觉照义。名佛可尔。所觉法性。非觉照义。云何得名法身佛乎。释言。分相言之。能觉真心说为法佛。所觉法性。是其真谛法宝门收。不名为佛。摄相言之。通亦名佛。是义云何。解有四义。一所觉法性是佛体。故通名为佛。如如来藏是众生体。说为众生。故经说言。即此法身。轮转五道名曰众生。二所觉法性。虽非佛智。而是佛身故得名佛。如佛色身虽无觉照而得名佛。如是一切。三所觉法性。虽非佛智。而是佛性故得名佛。如似五阴成众生法名曰众生。四所觉法法是佛境界。为佛觉照能生佛智。从其所生故得名佛。故地论言。智行处者。自证知故。自证知者。依彼生故。与大智论说智智处同名般若。其义相似。具此四义故通名佛。法佛如是。报身佛者。酬因为报。有作行德。本无今有。方便修生修生之德。酬因名报。报德之体。名之为身。又德聚积亦名为身。报身觉照。名之为佛。问曰。报佛亦能觉照。与前法佛觉照何异。释言。体一随义以分。真心之体。本隐今显说为法佛。此真心体。为缘熏发诸功德生。方名报佛。法佛如金。报佛如作金庄严具。问曰。法佛自能觉照。何用报佛。释言。无报法则不显。但使显法必有报生。故立报佛。又复法佛。心性照明。为非事用故须报佛。如金虽净不中衣食。故须用之作庄严具。彼亦如是。又复法报照境。有其别异之义。故须别分。义如后释。报佛如是。应身佛者。感化为应感化之中。从喻名之。是义云何。如似世间有人呼唤则有响应。此亦如是。众生机感。义如呼唤。如来示化事。问响应故名为应。应德之体。名之为身。又此应德聚积名身。应身应觉照目之为佛。问曰。应觉与真何别。自知。是真随化现知说以为应。问曰。三佛俱能觉照。所觉之法为同为异。释言不定。分别有三。一随相分别。法佛唯知无始法性。名知理法。报佛能知行修对治。名知行法。应佛了知三乘化教。名知教法。又复法佛唯知理法。报佛了知自行之法。自行门中。通知一切自行为主。是故名知自行之法。应佛了知化他行法。化他门中。亦知一切化他为主。是故名知化他行法。二宽狭分别。法佛唯知无始法性。于此分齐。理外更无异法可知。是故法佛唯知理法。报佛所知境界渐广。通知一切理行二法。知理所证。知行能证。应佛所知境界最广。通知一切理行二法。知理行法。通知一切。化众生故。知理知行。以为所诠。知教能诠。又复法佛唯知理法。报佛知理及自行法。知理所证。自行能证。应佛知理。亦知自行及化他法。通缘一切。化众生故。了知理法。化他所入。知其自行。起化所畏作知其利他。化他之用。三就实通论。法佛通知理教行法。知如来藏无始法性。是其理法。觉已真心。显了成德。名知行法。知已所证妙音法门。能为无尽言说之本。能生法螺无尽言音。名知教法。故楞伽中宣说。法佛亦能说法。如涅盘说。大般涅盘。能建大义起种种化。金刚三昧起种种说。即其事也。报佛亦知理教行法。知理所证。知行能证。知教所依。应佛通知义如上解。问曰。三佛通知理法。所知之理为同为异。通释义齐。随相分别。法佛知理无隐无显。证实返望从来无缘。谁能覆我。故本非隐。本既非隐。岂有今显。故维摩云。我观如来。前际不来。后际不去。今则不住。报佛知。知理从缘始显。于事分齐情外有理。情外之理。本为情覆。故说有隐。去情理现故说有显。应佛知理缘起作用。知如来藏缘起集成生死涅盘一切种法故。教众生一切缘中息以求真。所觉如是。然此三佛。随相别分。名义各别。通而论之。俱名法身。齐得名报并得云应。是义云何。三佛莫不依法以成是故通得名为法身。又三皆以功德法成故名法身。良以三佛皆法身故。于彼涅盘三事之中。三佛皆悉法身所摄。望因以论。三俱名报。是义云何。报者是其果之别称。三佛望因。并得称果。是果酬因故通名报。约化以论。三俱名应。应随物情显示此三。令诸众生同见闻故。但经论中。为别三佛。隐显异名。故初名法。第二名报。第三名应。等别三佛。何故初者偏名为法。乃至第三偏名为应。此等各随义便以彰。法佛是体显本法成。证法义显故偏名法。报佛是相本无今有。方便修生酬因义显故偏名报。应佛是用化用随物。应成义显故偏名应。名义如是。

第二门中。辨其体相。佛德无量。难以定论。今此随义增数辨之。总唯一佛。谓三宝中一佛宝也。或分为二。二有两门。一生身法身分之为二。王宫所生相好之形。名为生身。戒定慧等五品功德。说为法身。二真应不同。开分为二。自德名真。随化所现说以为应。真则是其法门之身。应则是其共世间身。是二如前涅盘章中具广分别。今略辨之法门身者。如世阴阳五行等法。亦如一切众生体识。心虽是有而无一相。虽无一相而实有之。共世身者。随化所现同世色像。或时似天。或复似人。如是一切。虽现众相。而无一实。虽无一实。无所不为。如涅盘说。如来非天非不天非人非不人。如是等比是其义也。又复平等法门之身。形无所在。无所不在。无所在故。菩提无处。以无处故。德满法界。故花严云。无一尘处而无佛身。以德满故。诸根相好皆遍法界。如海十相。亦如虚空。无碍不动。一一充遍。于是义中。用眼为门。眼遍法界。诸根相好及佛剎土一切众生。莫不皆悉一眼中现。如是一切。共世身者。形有所在。以所在故。化别彼此。诸根相好。各有分限。或分为三。三有两门。一开真合应。以说三种。二开应合真。以说三种。开真合应以说三者。如上所列。真中分二。法之与报。应以为一。故说三种。于此门中四义分别。一分其相别。二约色心非色心等三义分别。第三约就五阴分别。第四约就六根分别。言分相者。此之三佛义通大小。大小既殊。所说亦异。小乘法中宣说。如来事识为体。于事识中。戒定慧等五品功德。说为法身。王宫所生相好之形。名为报身。如来猕猴鹿马等。化说为应身。若就大乘破相门中宣说。如来七识为体。于中宣说破相空理。以为法佛。法实非佛。是佛体性。是佛境界。能生佛智。相从名佛。七识缘智照空之解。说为报佛。空智为主。诸德悉是。丈六等化。名为应佛。此之一门。随人且说论无文。经虽不说。准依小乘。随化推立理亦无伤。若据大乘显实门中宣说。如来真识为体。据佛以论。真识之外。更无余识可为佛。故唯识论言。诸佛如来所行之处。唯有藏识更无余识。无余识故。三佛皆用真识为体。真识之心。本隐今显。说为法身。即此真心。为缘熏发。诸功德生。说为报佛。地经宣说庄严具譬。正显此义。如来藏中真实缘起法门之力。起种种化。说为应佛。如涅盘说。大般涅盘。能建大义。种种现化。即其义也。分相如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次就色心非色心等三义分别。法佛体中备具三义。法身色根相好光明。是其色法。此义云何。如涅盘说。佛性是色可以眼。见彼色显了为法身色。又涅盘说。念法之义。非色断色。而亦是色。非阴断阴。而亦是阴。非入断入。而亦是入。非界断界。而亦是界。诸佛菩萨所游行处。常恒不变。此等显了为法身色。又涅盘说。光明者即是涅盘常住。不从因缘。云何问其因缘。如是一切。亦有因缘。因灭无明。获得炽然三菩提灯。以是因缘有是因缘。有是光明。如此光明当知。亦是法身色也。诸根相好类亦同尔。真识之心。从缘显了。说为智能三昧行等。是其心法。真如之空。绝离一切心等相。是其非色非心之法。以非色故。维摩说言。不观色。不观色如。不观色性。不取色有。名不观色。不取色无。名不观如。不取色法非有无义。名不观性。又涅盘云。入于无色大般涅盘当知。亦是非色义也。以非心故。维摩说言。不观受想行识。不观受想行识如。不观受想行识性。义同前解。又地经说。自体本空智自空故当知。亦是非心义也。有人宣说。法体之体唯一空理。都非色心。如涅盘说。教空得实。云何唯空。又如经说。如来之藏是真识心。复言。佛性体性是色。彼法显了说为法身。云何说言都无色心。有人复言。法佛之体。唯色与心。一向非空。设言空者。但无他相。而体实有。如地经说。自体本空云何非空。又论释言。自体空者智自空故。云何说言唯无他相。又楞伽云。如来藏中过恒沙法。一切皆依法无我说。彼法显了说为法身。云何不空。又复如彼起信论说。有人问言。如来藏中具一切法。便谓色心各有自体。对破此执。说一切法依真如说。真如犹是空之别称。彼法显了说为法身。云何不空。法佛如是。报佛之体具三义。相好之身是其色法。彼相如何。分别有三。一依法说。如来报身诸根相好光明音声。与彼平等法门身同妙寂。虽相虚融无碍。还似阴阳五行之法。如涅盘说。月爱光明。是光无限。非冷非热。非青非黄。非赤非白。无有边际。其光既然。诸根相好及佛音声一切同尔。此色微妙唯佛独见。故涅盘经。明金刚身。妙绝众相圆备诸义。唯有如来乃知是义。余人不及。二约应辨。如花严说。于佛应身。一一相处。各有无量百千相海。名字不同。作用各异。杂有是相。而不可见。如梵天王顶上宝珠有而叵见。此之相好。地上菩萨。渐能见之。三随应说。应化所现。诸根相好。光明音声。体即是报。以从过去净业生故。此即是佛福德庄严。故涅盘云。福庄严者。有为有漏有碍非常。是凡人法。即其义也。此报麁相。地前亦见。问曰。何故有此三异。由因别故。因别如何。修有三种。一随事修得第三报。良以修时随有可见。是故得报。随有可见。又本修时。随有益物。二舍相修破有入空。得第二报。良以修时所有诸行。依空以成无相可见。得报还尔。无相可见。又复修时。依空成德。广多无尽。得报还尔。广多无尽。三依实修。息妄契真。得第一报。良以修时无念无缘。得报还尔。无相离缘。又复修时行合法界虚融无碍。得报还尔。身满法界虚融无碍。又复修时常而不动。得报还尔。常而不动。报身随因有此三别。报土亦然。宜复深记。色法如是。智能三昧解脱行等。是其心法。数灭涅盘。是其非色非心之法。问曰。数灭是涅盘门。云何名佛。释言。分相涅盘非佛。摄相言之。涅盘是佛。故花严中说。涅盘佛永灭度故。应佛体中亦具三义。所观色形。是其色法。应化修成智能行等。是其心法。五阴所成假名行人。名非色心。又如毘昙。随化命根亦非色心<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次第三门。五阴分别。色受想行识。是其五也。法佛体中。备具五阴。如涅盘说。色是佛性。乃至受想行识是性。彼性显了说为法身五阴法也。又涅盘说。色是无常。因灭是色。获得涅盘常住之色。受想行识。亦复如是。乃至色者。是不寂静。因灭是色。获得涅盘寂静之色。受想行识。亦复如是。此等亦是法身五阴。虽说有色。但离色法。犹如比丘无作戒法不可事取。余亦如是。问曰。经说入于无色大般涅盘。云何宣说法身有色。释言。经说入于无色大般涅盘者。无于凡下虚伪之色。非无真色。故涅盘云。真解脱者。亦空不空。言其空者。谓无生死二十五有。言不空者。谓有善色常乐我净。又彼经说。二乘解脱名为非色。诸佛解脱。名之为色。故知。诸佛法身有色。问曰。经说大般涅盘。但有寂乐而无受乐。云何宣说法身有受。此前释。无其凡下分别之受。非无平等纳法之受。故说有之。是义云何。受有二种。一纳受法相应纳法在心。二受境界违顺等事。名之为受。谓苦乐等。乐受之心受于境顺。苦受之心。受于境违。舍受之心。受于境界不违不顺。诸佛如来。但有初门。而无第二。第二故名无受乐。有初门故名有受阴。问曰。诸佛分别想灭。云何有想。释言。诸佛妄想心灭。非无明净了法之想。明达一切诸法相故。行之与识类前可解。法佛如是。报应二佛。具足五阴义在可知<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次就六根分别三佛。眼耳鼻舌身意是六。法佛体中。备具六根。如地持说。性种性者。六入殊胜展转相续无始法尔。名性种性。彼六至果。即名法身眼耳等根。又如经说。众生身中。具如来眼如来耳等。如模中像。彼性显了说为如来眼耳等根。虽说有之。不可相取。当知。悉是法门义异。彼有何用。以是缘起眼法门故。出生者尽报应眼根。如依阴阳五行之法出生造作一切世事。如眼既然。余根亦尔。报佛六根。麁同法身。有而无相。无相而有。应佛六根义在可知。上来一门。开真合应。以说三种。开应合真而说三者。如彼七卷金光明说。彼中有一三身之品。专论此义。名字是何。一真身佛。二应身佛。三化身佛。前法与报合为真身。名为合身。前应身中。开分二种。应之与化。名为开应。相状如何。于中分别。曲有四门。一分其相。二明立所以。三约诸佛以辨三身。第四约就涅盘辨之。言分相者。此之三佛义释有二。一准依涅盘。法报两佛名为真身。王宫所生道树现成。说为应身。依此应身。出生无量无边化佛。名为化身。故涅盘中。如来欲令众生望满足。于其身上一一毛孔。化无量佛。受大众供。即是化身。释迦自受纯陀之供。即是应身。偈中所说。如来常住。即是真身。二依金光明。法报两佛是其真身。随化众生。示现佛身。相好具足。威光殊胜。悉名应身。此即向前应化两佛。入此门中同名应身。佛随众生现种种形。或人或天或龙或鬼。如是一切。同世色像。不为佛形。名为化身。此三身中真身为本。依真起应。依应起化。如依烦恼而起业行依业受报。分相如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次第二门。明立所以。今此且依金光明经所辨论之。以四种义故立三身。一起因不同。二治障有异。三所净差别。四随化有殊。起因不同立三身者。如彼经说。如来昔在修行地中。愿为众生修种种行。彼行满足。得至究竟自在之地。能随众生多种。辨了现种种形。故立化身。彼经复说。佛昔在因。愿为众生演说真谛通达生死涅盘一味。趣求佛身。又为众生怖畏如来无边佛法。求佛一种相好之形。而利益之。彼行满足。能为众生示现佛身。演说真谛。而度脱之。故立应身。又佛因中自修诸行。断诸烦恼。具一切善。息除妄想。趣求实际。彼行满足。得如实果。故立真身。其真身者。谓如如法及如如智。其如如法。即是法身。如如智者。即是报身。此是第一起因不同故立三身。治障异者。如彼经说。一切凡夫三相所缚不得三身。翻对彼相故立三身。言三相者。一分别相。所谓烦恼妄分别心。障佛真身。断除彼故得佛真身。二依他起相。所谓诸业依烦恼起。以此罪业。障佛如来相好之果。断除彼故得佛应身。三成就相。谓依前业成就苦报。以此苦报定碍之形。障佛如来无障碍化。断除彼故得佛化身。又经复言。一切凡夫有三种心。不得三身。翻对彼故建立三身。言三心者。一起事心。所谓四住所起烦恼。此惑麁强能起业事。名起事心。障佛化身。菩萨修习伏结之道。伏除此心。故得化身。二依本心。谓四住地依无明起。名依本心。障佛应身。菩萨修习断结之道。断除此心。故得应身。三根本心。谓无明地。与彼四住烦恼为本。故名本心。障佛真身。菩萨修习胜拔之道。灭此本心。故得真身。此是第二治障不同故立三身。所净别者。如彼经说。如如法性极清净故。摄受法身。此名真心。为法身矣。如如智能极清净故。摄受应身。依真起用。故说智净摄受应身。以三昧门极清净故。摄受化身。依定起用。故三昧净摄受化身。此是第三所净不同故立三身。随化不同立三身者。如彼经说。佛随众生多种意故示现化身。此为凡夫。佛随弟子一种意故示现应身。此为声闻。声闻弟子同求见佛名为一意。佛随此意唯现佛身。说之为应。随诸菩萨破相心故。显示真身。以佛真身遮一切相。非执相境。不同应身。其唯一相。不同化身现种种相。菩萨不取一异等相。故为显之。此是第四随化不同。故立三身。上来四门。合为第二明其建立三身所以<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次约诸佛以辨三身。如彼经说。其化身者与佛同事。同诸如来变化之事。其应身者与佛同。意同诸佛如来显扬佛法化益之意。其真身者与佛同体。一切诸佛。以如如法如如之智而为体故<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次约涅盘以辨三身。如彼经说。涅盘有二。一是有余。随化现灭。二是无余。实证体寂。依前二身宣说有余。依后真身宣说无余涅盘经。又经宣说。依前二身。常随世间不住无余。依后真身。常寂离相不住有余。三身如是。或增说四。四有三门。一开真合应以说四种。二开应合真。三真应俱开。开真合应以说四者。如楞伽说。一应化佛。二功德佛。三智能佛。四如如佛。故彼经言。云何应化佛。云何功德佛。云何智能佛。云何如如佛。四中初一是佛应身。后三真身。以应为一。真分为三。是故名为开真合应。就真三中。功德智能是佛报身。报德虽多。要唯福智。福名功德。智名智能。如如一种。是佛法身。胜鬘经中。亦有此相。彼云。如来妙色身等。是佛应身。复言如来色无尽者。是功德身。智能亦然是智能身。一切法常是法性身。此是第一开真合应以说四种。开应合真而说四者。如彼七卷金光明说。一化身非应。如来为物。等示现一切龙鬼等。不为佛身。名化非应。又经说言。佛涅盘后。以愿力故。遗身益物。此亦是其化身非应。二应身非化。经自释言。谓地前身地前菩萨所见佛身。乃从三昧法门中现。非是人天六道所摄。以是义故。名应非化。三亦应亦化。谓诸声闻所见佛身。彼见如来相好之形随道成佛。故名为应。见佛在于人中受生相同人类故名为化。四非应非化。谓佛真身。此四身中。前三是应。后一是真。由应为三故名开应。由真为一故名合真。复有四种。开应合真。亦得说四。一真身佛。谓法与报。二应身佛。王宫所生道树现成。三化身佛。依于应身示现无量无边化佛。四化身非佛。谓示一切龙鬼等形。摄末从本。是佛所为通亦是佛。是亦第二开应合真以说四种。真应俱开而说四者。真中分二。法之与报。义如上解。应中分二。应之与化。亦如上释。又就应中更得分二。一是法应。谓从三昧法门力现。如涅盘说。大般涅盘。能建大义。金刚三昧种种悉为。如是一切。是其法应。二是报应。以本大悲大愿力故。能随众生种种异现。此从如来报身而起名为报应。一真之中义分法报。一应之中。义别两应。故合有四。或分为五。谓如来五阴之身。又戒定慧解脱知见五品功德。亦得说五。义如后释。或分为六。前法佛中义别为二。一体显佛。二缘显佛。摄德从本。名为体显。摄德从缘。名为缘显。言体显者。如来藏性。从本已来。有何从缘显了之义。遇缘便显。言缘显者。旷修诸行。断除垢染。净于法界。体虽显了。必藉于缘。缘虽能显。必显于体。此二体一随义分二。前报佛中。义别亦二。一体作佛。二缘作佛。摄德从本。说为体作。如庄严具是金所作。摄德从缘。是其缘作。如庄严具工匠所作。体虽能作。作必藉缘。缘虽能作。作必依体。此二体一随义分二。前应佛中义别亦二。一法应佛。二报应佛。义如上辨。摄用从本。应从法起。三昧法门之所起。故摄用从末。是从报起。大悲愿力之所起故。法虽能起。必藉悲愿。悲愿等行。虽复能起。必依于法。此二体一随义分二。故合说六。亦得说七。向前六种。实从缘别。废缘论实。无隐无显。复以为一。通前说七。亦得分八。就前第七无隐显中。义别有二。一就实通论。从本已来。实外无缘。缘既不有。知复约何说隐说显。以无隐故本则非因。以无显故今则非果。此则本来自性常净无为法身。二息缘证实。无隐无显。至佛返望。从本无缘。以无缘故。本则非隐。今非始显。本时非隐。不可名因。今非始显。不可名果。故涅盘中。赞叹如来获得无因无果报法。此之一门。从因修得。乃至得时无因可从。故涅盘云。因世谛慈得第一义慈。第一义慈。不从因缘。余德悉尔。无隐显中义别此二。故合成八。或得分十。如花严说。彼有两文。大同小异。一处说言。一正觉佛。二者愿佛。三业报佛。四住持佛。五者化佛。六法界佛。七者心佛。八三昧佛。九者性佛。十如意佛。此直列名。更无解释。一处复言。一无着佛。安住世间。成正觉故。此犹是前正觉佛也。二者愿佛。愿出生故。此即是前第二愿佛。三业报佛。言成就故。诸行皆成。且就一信。此即是前业报佛也。四住持佛。随顺世间不断绝。故此即是前住持佛也。五涅盘佛。永灭度故。此一与前化佛小异。统而会之不舍大悲。大愿力化。方得名为大涅盘义故。前化佛是。显涅盘。六法界佛。于一切处。无不至故。此与前同。七者心佛。善安住故。此亦同前。八三昧佛。成就无量恒沙功德。无所著故。此亦同前。九者性佛。善决定故。此亦同前。十如意佛。以普覆故亦同前。随别广分。亦可无量。今据一门且说三种。辨相如是。

次第三门。约时分别。时别有三。一是凡时。善趣已前。二是圣时。种性已上。亦此地前通名凡时。初地已上名为圣时。三是果时。在于后际。约此三时以辨三佛。就初释中。先叙异说。次辨过非。后显正义。异说如何。有人宣说。三佛之体悉是本有。何故如是。三佛皆悉就实而辨。据实佛论。本来无因。因本不有。如何待对。而令三佛偏在果时。设言在果。乃是世俗凡情所见。非正道理。又如经说。如来藏中具一切法。明知。三佛悉是本有。此是一论。有人复言。报应两佛。生因所生。偏在果时。法佛之体。非生因生。一向本有。此是两论。有人复言。三佛是果。偏在果时。因中设有。但可名性。不得名佛。此是三论。异说如是。次辨过非。初言三佛皆悉本有。是义不然。若言就实本来无因。欲令三佛悉本有者。本来无因。酬何名报。今若就实。本来无因。亦无众生。随何名应。此言文坏。何待多难。若言经说如来之藏具一切法令三本有。此言亦非。如胜鬘说。过恒沙法。隐时名藏。显为法身。是则就彼法身法中。说具一切。何开报应。若使三佛皆悉本有。是则三佛皆了因显。非生因生。如彼金刚般若中说。受持经功德于实名了因。亦为余生因。彼论自解。于实了因望于法佛。为余生因。望于报应。望于报应。既言生因。云何本有。又涅盘云。若说菩提是本有者。犯波罗夷。谤佛法僧。菩提犹是报应两佛。云何本有。又涅盘中。广就奶酪树子等譬。破其本有。若便报应二佛本有。彼何所破。又涅盘云。本有今无。本无今有。三世有法。无有是处。若使报应二佛本有。云何得言本有今无本无今有三世有法无有是处。便有是处。云何而言无有是处。此之偈义。彼经具解。不得异释。又涅盘中说四种性。或有佛性。阐提人有善根人无。谓阐提人有不善性。或有佛性。善根人有阐提人无。谓善根人有善根性。或有佛性。二人俱有。俱有理性。或有佛性。二人俱无。无某果性。若使报应二佛本有。云何得说二人俱无。二人俱无。经说难非。三佛本有。何须更立。报应本有。佛法大过。宜速舍离。无宜强立。此是一非。第二家说。法佛一种。一向本有。是亦不然。如胜鬘说。过恒沙法。隐时名藏。显为法身。是则法身彰名在显。那得本有。又法佛因。即是佛性。涅盘经言。众生佛性。不名为佛。云何而言法佛本有。此是两非。第三家说。三佛在果。因中定无。是亦不然。若言法佛一向本无。如维摩说。一切众生即菩提相即涅盘相。涅盘亦云。大般涅盘。本自有之。非适今也。菩提涅盘。法佛别称。菩提涅盘。既得本有。法佛云何一向本无。又如经说。众生身中。具如来智如来眼等。何所乏少不名法佛。若言报应一向本无。是亦不然。如涅盘说。若有人问。是菓子中有树无耶。应正答言。亦有亦无。从子生树故得名有。即未有树故得言无。奶酪等譬。类亦同然。所说如是。若有人问。众生身中有佛无邪。应正答言。亦有亦无。从此生彼。故得言有。即未有佛故得名无。有无合说名为中道。云何而言一向定无。此是三非。辨非如是。次显正义。三佛之义。在果圆备。圣时分有。凡时不定。若论法佛。亦有无。是义云何。分别有三。第一约缘就实分别。约缘论实。实为缘隐而后显时。净德为本。但名佛性不得名佛。故经说言。众生佛性不名为佛。就实论实。实外无缘。无缘覆真。更何所待。而不名佛。故经说言。一切众生即菩提相即涅盘相。佛亦如之。二约一人始终分别。据始论之。实为情隐。在隐未了。不得名佛。至佛返望从来无情。由来是佛。故经说言。凡夫成佛前菩提为烦恼性。圣若成佛时。烦恼是菩提。又经亦言。佛知众生即菩提相不复更灭。不更灭故。本是涅盘。佛亦如之。三约凡佛二人分别。凡佛相异。真体不殊。莫不皆以如来藏性佛之为体。据凡论体。体为惑隐。而后显时。净德为本。故但名性。不得名佛。就佛以望。凡夫之体。由来常净本来是佛。故涅盘云。有苦有谛有实乃至有道有谛有实。是实谛者。即是如来虚空佛性。约法论真。真名实谛。据凡论之。实为情隐说为佛性。就佛而辨。实本常净。故苦等实即是如来。据实论实。实体离相。即名虚空。其义既然。定有定无理然须舍。报应两佛有无不定。真义体上。从本已来。有可从缘出生之义。名之为有。如有奶酪说言有苏。有胡麻者说言有油。即未有体。说之为无。义既如是。若言定有。是则执着。若言定无。即是妄语。有无合说得名中道。约时如是。

次第四门。辨定其因。先就法报而辨其因。后就应说。法报因中。两同分别。一生了分别。二缘正分别。生了如何。辨无令有。名之为生。已有令现。说之为了。相麁分。报佛一向生因所生。以本无故。法佛一向了因所显。以本有故。于中细论。报佛具足二种因显。一生因生。二了因显。亲起之者。名为生因。疎助之者。说为了因。故涅盘中。方便之果说为菩提。彼菩提果。有生有了故。彼文言。复有生因。六波罗蜜阿耨菩提。复有了因佛性菩提。彼文复言。复有了因。谓八圣道阿耨菩提。以斯准验。故知。报佛有生有了。法佛唯从了因所得。非生因生。以本有故。此等因相。至彼缘正门中具辨。缘正如何。亲起名正。疎助为缘。法佛既从了因所得。了因有二。一正因了。二缘因了。正了有二。一就凡时宣说佛性。以为正了。此佛性体。从本已来。有可从缘显了之义。名为了因。故涅盘云。佛性虽有不同虚空。虚空虽以无量方便。不可得见。佛性可见。佛可见故。遇缘便见。可见犹是可了义矣。二就圣时真实无作六波罗蜜以为正了。彼前佛性。渐显成行说为六度。此之六度。亦有可了圆显之义。说为了因。缘了有二。一缘修六度。能显真体说为缘了。如火练金。二真实有作六波罗蜜。能显真体说为缘了。如庄严具显金清净。此之二缘。都在圣时。凡时未有。报佛既从生因所生。生因有二。一正因生。二缘因生。正因有二。一就凡时宣说佛性。以为正因。此佛性者。是报佛性非法佛性。何者是其报佛性乎。八识心体是法佛性。彼心体上。从本已来。有可从缘生报佛义。名报佛性。更无别体故涅盘云。佛性虽无不同兔角。兔角虽以无量方便。不可得生。佛性可生。以可生故。遇缘便生。若无如是可生之义。虽以无量百千方便。报佛叵生。以可生义。名为生因。二就圣时。真实有作六波罗蜜。以为正因。彼前佛性可生义故。遇缘熏发。便有无量诸功德生。所生功德。说为有作六波罗蜜。此六亦能出生报佛。故名正因。譬如奶酪乃至熟苏前后虽异。望于醍醐悉名生因。此亦如是。缘因有二。一于六识七识心等。缘修六度能熏真心出生报佛。名为缘因。二法佛之性及与无作六波罗蜜。是亦能成报佛功德。故名缘因。譬如见色发生眼识色于眼识名为缘因。此亦如是。望于报佛。缘生既然。此缘望报。亦得名了义在可知。法报两佛因相如是。次辨应佛。应因不定。摄用从体。更无别因。修得真体。自然起用。何须别因。随义别分。亦得说因。因有二种。一同类因。应修诸行而为应因。如释迦佛成来大久示于三大阿僧祇劫修诸所行成应佛果。名为应因。二异类因。实修诸行而为应因。但就应中有其二种。一者法应从法佛起。二者报应从报佛生。已如上辨。此之二应缘正各别。若论法应。如来藏中缘起法门。以为正因。大悲愿力。以之为缘。譬如镜水虽能生像要藉于面。涧谷发响要藉于声。火珠出火要藉于日。水珠生水要藉于月。所况如是。三昧法门。虽能现应。要须悲愿。故经说言。异法有故异法出生。异法无故异法灭坏。若论报大悲愿力以为正因。三昧法门以为缘因。大悲愿力。虽能生应。要须依法。譬如形质能生影像必依镜水。声能发响要依涧谷。日能生火要依火珠。如是一切。应因如是。应皆新起非是本有。故不说了。新起法中。随义且分。正则是生。缘即是了。亦得无伤。因相如是。

次第五门。明其三佛常无常义。于中进退四门分别。一对理以论。三佛在果悉是无常。不如理法非因非果一向是常。云何三佛悉是无常。三佛悉是道谛所收。胜鬘经说。苦集及道三谛无常。故知。三佛悉名无常。其义云何。无常有二。一者有始。二者有终。若论应佛。有始有终。故曰无常。法报两佛。虽非有终。而是有始。故名无常。果时说故。二简本异末。法佛是常。应报无常。何故如是。法佛虽复从缘始显。性出自古。体非缘生。故名为常。报应两佛。本无今有。方便修生。故名无常。三简真异应。法报是常。以不迁故。应佛无常。现同世间。有起灭故。四对生死妄法而辨。三以俱是常。生死妄法。悟要则舍。一向无常。三佛真法证实以成。一向是常。问曰。法报是常可尔。应佛生灭云何名常。释言。据凡以取其应。有始生应。有终灭应。得言无常。就佛辨应。化德常然。无时不为。故得名常。现生之用。无时不生。现老之用。无时不老。如是一切。是故三佛悉得名常。常无常义。进退如是。不得偏定。

次第六门。明其佛说不说义。分别有三。一随相以论。应佛有说。法报无说。应佛随化吐宣言教。故得有说。真德离言。是故法报二佛不说。二推化归本。法报有说。应非说。诸佛如来一切言说。皆从三昧法门力起。是法佛说。皆从法螺圆音而起。是报是报佛说。常寂之声。恒有恒无圆通无碍。是法螺音。应佛乃是。众生所见。非佛如来起说之本。故不名说。故彼金刚般若论言。应化非真佛。亦非说法者。三通相而辨。三俱说法。此义如彼楞伽经说。问曰。应佛说何等法。谓说三乘化教之法。于教道中。通说一切。以教为主。名说教法。报佛如来说何等法。谓说行法。彼云何说。谓诸菩萨行修成就入佛境界。诸佛报身。相现其心。名之为说。又于法螺圆音之中。随人异闻一切种法。亦名为说。法身如来说何等法。谓说证法。彼云何说。谓诸菩萨证入佛法。诸佛法身相现其心。故名为说。又以一切三昧法力。令人异闻一切种法。亦名为说。如谷发响无有穷尽。问曰。三佛俱能说法。以何义故不悉名应。释言。望彼诸佛如来寂灭平等无言说义。有说随物俱得名应。但于说中。随相分别。应佛如来。隐真随物。故名为应。法报虽说。显班真德。令他趣入。非隐真德曲随于物。故不名应。说不说义。其相如是。

次第七门。明其次第。次第有二。一观入次第。如地论说。应佛麁现。随化易覩。先明应身。寻应有本。次明报身。寻报有本。后明法身。二本末次第。法身是本。先明法身。依法成德。次明报身。依德起用。后明应身。三佛渊深难以情测。且依诠呪粗述若此。

### 三智义两门分别

<font color='green'>(辨相一 摄相二)</font>

第一辨相。三智之义。出地持论。故彼文言。有三种智。名为菩提。名字是何。一清净智。二一切智。三无碍智。清净智者。是佛如来第一义智。观第一义。断离五住性结烦恼。离障无染名清净智。其一切智及无碍智。是佛如来世谛智也。于世谛中。了知四种一切法相。名一切智。何等为四。谓一切时一切界一切事及一切种。是其四也。一切时者。过去未来三世时也。于此三世。穷遶无余。名一切智。一切界者。所谓世界及众生界。于此二界。穷知无余。名一切智。一切事者。所谓有为及无为事。色法心法非色心法。是其有为。义如上解。虚空数灭及非数灭。是其无为。亦如上释。于此二事。知之穷尽名一切智。一切种者。所谓因果。有为法中。有因有果。善恶是因。苦乐是果。无为法中。有因有果。圣道是因。涅盘是果。于此因果种别法中。了知穷极名一切智。余经论中。第一义智名一切智。世谛之智。名一切种。今此宣说第一义智。为清净智。世谛之智。名一切智。名之左右皆得无伤。无碍智者。于前四种一切法中。发心即知。不假方便。不同余人思量乃知。名无碍智。辨相如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次第二门。约对余智。共相收摄。于中有四。第一约对三种般若。共相收摄。第二约对大品三智。共相收摄。第三约对涅盘三智。共相收摄。第四约四无碍慧。共相收摄。初门约对三种般若。共相摄者。三种般若。如龙树说。一观照般若证空实慧。通则了达二谛之智。斯皆是也。二文字般若。谓般若经。此非般若。能诠般若。能生般若。故名般若。三实相般若。谓真谛空。通则二谛法相皆是。简情取法。故云实相。此非般若。是般若境能生般若。故名般若。前三种智。入此三种般若之中。是其第一观照所摄。非余二种。彼非智故。次对大品三种之智。共相收摄。言三智者。一一切智。谓诸声闻缘觉之人。了知一切阴界入等。名一切智。二道种智。谓诸菩萨了知种别化众生道。名道种智。三萨般若智。此翻名为一切种智。诸佛如来。觉知一切二谛诸法。名萨婆若。向前三智。入此二中。萨婆若摄。非余二种。彼二在因不在果故。次约涅盘三种之智。共相收摄。言三智者。一名波若。此翻名慧。二毘婆舍那。此翻名观。三者阇那。此翻名智。彼经具以两门分别。一约人分别。其般若者。一切众生。一切众生同有慧数故名波若。毘婆舍那声闻缘觉。彼观四谛十二缘等故。就二乘说毘婆舍。其阇那者。诸佛菩萨。彼能了达一切法界故名阇那。若据此门。向前三智入此三中。阇那所摄。非余二种。波若毘婆不在佛故。二约法分别。其波若者是别相。观了知世谛。毘婆舍那是总相。观知第一义。其阇那者。是彼相观。观察一实。破离二谛有无相故。若据此门。向前三智与此三种。共相收摄。此毘婆舍及与阇那。是前三中清净智摄。同能观理离染障故。前一切智及无碍智。是此三中波若所摄。以能了知别相法故。次约四辨共相收摄。法义辞乐。是四辨也。义如上释。此之四辨。在佛之者。与前三智共相收摄。在因则非。就彼果中。即名以求四无碍慧。是前三中无碍智摄。随义细获。四无碍智有其多种。如地经说。若就世谛明四无碍。此四无碍。是一切智无碍智摄。以其同知世谛法故。若就真谛法性之理名法无碍。则法无碍。是前三中清净智摄。余之三种。是一切智无碍智收。若说了知第一义谛为义无碍。则义无碍。是清净智。余之三种。是一切智无碍智摄。三智如是。

### 三不护义

三不护义。如经中说。如来三业。纯净离过。不须防护。名三不护。诸阿罗汉三业虽净。常须防护方能离过。如来异彼。是故宣说三不护矣。问曰。如来何因缘故身口意业不须防护。久修净戒性成就故。常住深定未曾出故。三业恒随智能行故。住大涅盘永寂灭故。是故三业不须防护。三不护义。辨之略尔。

### 三念处义

三念处义。如经中说。一切众生。是佛如来生念境界。故云念处。念处不同。随境分三。一是正众。二是邪众。三非正非邪。如来自知己法最胜。然于所受者不生喜心。是初念处。于不受者不生瞋心。第二念处。于彼非受及非不受中容人所。不生痴舍。常得净心。第三念处。于邪正等。既得分三。于怨亲中三种人所。亦得分三。于怨不嗔。是初念处。于亲不爱。第二念处。中容人所不生痴心。第三念处。问曰。如来何因缘故得三念处。久于众生修习平等大舍心故。深观众生无我人故。了知诸法性空寂故。故于三众得平等心。三念处义。略之云尔。

### 四一切种净义

四一切种净。如地持说。佛德离垢。名之为净。净随义别。一门说四。四名是何。一者身净。二者境界净。三者心净。四者智净。此四穷本唯身与心。初二是身。后二是心。但就身中境体不同。开分为二。心中随其福智不同。复分为二。故合为四。言身净者。烦恼习身永灭无余。得最上身生灭自在。故名身净。烦恼习身永灭无余。得最上身真身净也。生灭自在应身净也。又得上身是身体净。生灭自在是身用净。境界净者。种种现化及所言说。无碍自在名境界净。种种现化是身境界。及所言说是口境界。又复种种现化境界是事境界。及所言说是理境界。于此境界。作用自在。缘中无障。名境界净。言心净者。明佛福德庄严净也。一切福德。以心为主。就主以彰。故云心净。故彼文言。烦恼悉离善根成就。名为心净。烦恼悉离断德净也。善根成就行德净也。言智净者。明佛智能庄严净也。故彼文言。舍离一切无明秽污。一切所知无碍自在。名为智净。舍离一切无明秽污除无明地。真谛智净。一切所知无碍自在。断事无知。世谛智净。四净如是。

### 二智义

其二智者。一是实智。二方便智。言实智者。泛解有二。一于诸法如实了知。名为实智。非是不知妄称知故。故地持云。离增上慢智名为如实智。此如实智与彼慢心妄智相对。不对方便。于此门中。佛一切智悉名实智。不简方便。二知实法名为实智。于中分别曲有五义。一对妄明实。知如来藏真实之法名为实智。知于妄想情所起法名为实智。如知苦谛名为苦智。如是一切。于此门中。实智与彼妄智相对。不对方便。二对假明实。知第一义真谛之法名为实智。知于世谛假名之法名为假智。于此门中。实智与彼假智相对。不对方便。三对相明实。知一实谛实性之法名为实智。知于一谛有无法相名为相智。知于世谛假名之法名为假智。于此门中。实智与彼相智相对。亦得说言与第一义世智相对。不对方便。四对教明实。证实法性名为实智。寻言始学名为教智。于此门中。实智与彼教智相对。不对方便。若名教智以为方便。亦得无伤。五对权明实。知于一乘真实之法名为实智。了知三乘权化之法名方便智。于此门中。实智与彼方便智对。今论实智。据后言耳。方便智者。泛解有四。一进趣方便。如见道前七方便等。进趣向果。与果为由故曰方便。此一方便与果相对。不对实智。若名果德以之为实。义亦无伤。二施造方便。如十波罗蜜中方便波罗蜜。于所修行善巧为之。故曰方便。此方便中曲有三种。一教行方便事中善巧。如地持说。十二巧便是其事也。二证行方便。观空不着。如地经说。十方便慧是其义也。三不住方便。于世出世善巧双游。如地论说。于世出世方便不染。善巧住故是其义也。此三皆是施造方便。此一方便与无方便愚拙相对。不对实智。三集成方便。诸法同体。巧相集成。故曰方便。云何巧成。一真心中旷备法界恒沙佛法。是诸佛法。以同体故。用慧为门。余法助成。用定为门。余义助成。如是一切。以同体法巧相集成故曰方便。故地论言。此法善巧成。是故名方便。又地经中说。一切行总相别相同相异相成相坏相。而为方便。此亦是其集成方便。此一方便与彼一切阴界入等事法相对。不对实智。故地论中辨六相门说言除事。事者所谓阴界入等。四权巧方便实无此事。权巧施之故曰方便。于中分别曲有三种。一是身巧。谓佛猕猴鹿马等化。二是口巧。实无三乘。随化说之。三是意巧。谓方便慧。起前身口二种巧化。如法花经。寻念过去佛所行方便力。我今所得道。亦应说三乘。如是等也。今说意巧为方便智。此方便智。得与向前实智相对。二智如是。

### 四智义三门分别

<font color='green'>(约境辨定一 体相分别二 约对尽智无生智分别三)</font>

第一门中。约对四谛境界辨定。言四智者。我生已尽。梵行已立。所作已辨。不受后有。是其四也。此四犹是四谛之智。四谛智中有其二种。一者泛尔观境之智。所观谛境。不简自他。二无学圣人内证之智。自证已寂。苦集已尽。自觉已寂。灭道已满。今此所论义当后门。于四智中。何者是其知苦之智。乃至何者知道之智。经论不同。乃有三别。第一依彼毘婆沙论。我生已尽。是断集智。集因能起未来苦果。名之为生。无学断竟。名我生已尽。梵行已立。是修道智。梵名为净。无漏圣道。能除垢染。出障清净故名梵行。无学圣人道行成满名为已立。所作已辨。是证灭智。断障证灭。是其所作。无学圣人。证灭功成。名所作已辨。不受后有是断苦智。后世苦报名为后有。无学圣人。于此后报不复更受。名不受后有。问曰。经说四谛法门。先明苦集。后彰灭道。今明四智。何不依彼。乃先明其断集修道。然后方明证灭除苦。释言。法门说有种种。不可一定。经说四谛。依欣厌门。先染后净。又欣厌中。依逆观门。先果后因。其四智者。依顺观门。先因后果。以是义故。先明集道。后论灭苦。就前因中。要先除障。然后善成。以是义故。先明断集。后彰修道。就后果中。先灭现过。然后不受未来苦果。以是义故。先明证灭。后明断苦。此是一异。第二依彼胜鬘经文。我生已尽。是断苦智故。彼文云。二种死中分段死故。说我生尽。苦报集起名之为生。无学断竟名我生尽。梵行已立。是证灭智故。彼文言。得有余果证梵行已立。梵名涅盘。无学圣人。证梵行成名梵行立。所作已辨。是修道智。修道断障。是其所作。无学圣人修人修道事建名所作办。不受后有。是断集智。故彼文言。所断烦恼更不受后。名不受后有。集因能有后世之果。名为后有。无学断竟。更不生后。名不受后。问曰。经说四谛法门。先染后净。染净之中。先果后因。彼说四智。何不依彼。乃先明其除苦证灭。后方宣说修道断集。此亦圣说不同故尔。四谛法门已如上辨。胜鬘所说四智之义。依逆观门。先果后因。以是义故。在先明其除苦证灭。后方明其修道断集。就前果中。要先除障。然后得灭。以是义故。先明除苦。后明证灭。就后因中。要先修治。然后剪障。以是义故。先明修道。后彰断集。此是两异。第三依彼涅盘经文。一一智中。各有两义。我生尽中。明其断集。亦彰灭苦。彼文说言。永断三世生因缘故。是故唱言我生已尽。是断集也。更不复受五阴身故。是故唱言我生已尽。是灭苦也。若欲同彼毘婆沙说。举果显因。若欲同彼胜鬘所说。举因显果。梵行立中灭道双明。彼文说言。所修梵行已毕竟。是故唱言梵行已立。明道圆也。舍学道亦名已立。彰灭极也。若欲同彼毘婆沙说。举果显因。若欲同彼胜鬘所说。举因显果。所作办中灭道并说。彼文说言。如本所求。今日已得。是故唱言所作已办。是灭极也。修道得果。亦名已办。是道圆也。若欲同彼毘婆沙说。举因显果。若欲同彼胜鬘所说。举果显因。不受后中明其断集。亦彰灭苦。彼文说言。获得尽智无生智故。是故唱言不受后有。获得尽智。是断集也。获无生智。是灭苦也。若欲同彼毘婆沙说。举因显果。若欲同彼胜鬘所说。举果显因。此是三异。约谛不同。有此三别<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次第二门。辨其体相。先就小说。后就大论。小乘法中。罗汉辟支佛所得四智。有体有相。无学圣慧。是其体也。尽无生智。是无学慧。正说此慧为四智体。后出观已。世俗心中。自缘向前所得圣慧。生其四智究竟之想。是四智相。彼四智体具足四义。而无四缘。彼四智相具足四缘。而无四义。云何彼体具足四义。而无四缘。无学圣慧一念现前。能断无始生死因果。说之以为我生已尽不受后有。此智现时。即是道圆证灭已极。说之以为梵行已立所作已办。是故此体具足四义。虽具此义。无心分别我生已尽梵行已立所作已办不受后有。是故此体不具四缘。以此圣慧。正观谛理。无异缘故。云何彼相具足四缘而无四义。无学圣人。出彼理观。世俗心中。自缘向前所得圣慧。生其四智究竟之想。我向得此圣慧之时。我生已尽。梵行已立所作已办。不受后有。故有四缘。虽作此缘。世俗之心。不能令其我生已尽。乃至不能令不受后。以是义故。不具四义。小乘如是。大乘法中。如来四智亦有体相。证如实慧。是其体也。世谛心中。缘已所得生究竟相。是其相也。此体与相麁同小乘。但小乘中。体相前后。入观名体。出观是相。大乘法中。体相同时。佛于二谛双观现前无出入。故就同时中。真谛之智说以为体。世观名相。于彼体中。亦具四义。而无四缘。于彼相中。亦具四缘。而无四义。云何体中具足四义而无四缘。彼如实慧。一念现时。能绝无穷生死因果。说之以为我生已尽不受后有。得此慧时。道行已圆证灭已极。说之以为梵行已立所作已办。以是义故。得具四义。虽具此义。证如之心。正与理混。无心分别我生已尽梵行立等。以是义故。而无四缘。云何彼相具足四缘而无四义。诸佛如来。于世谛中。自缘已寂所得圣慧。生其四智究竟之想。我生已尽至不受后故有四缘。然此世心。不能令其我生已尽至不受后故无四义。体相如是<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次第三门。约对尽智及无生智而为分别。于中先辨尽无生智。后约四智而为分别。尽无生智经论不同。依如毘昙。现断一切生死因果悉名尽智。此之尽智。利钝俱得一切无学。无不现在。有所断故。无生智者。于前所断生死因果。决定自能永更不起。名无生智。此无生智。唯利人得钝人不得。彼说。钝人有退转义。随其所断。容便更起。以是义故。无无生智。利人不退。随其所断。永更不起。以是义故。有无生智。其义如是。体相云何。钝根之人。无学心起多念相续悉名尽智。利根之人。无学心起初念名尽。第二念后即名无生。然尽智正缘谛理能有所尽。故名尽智。非缘其尽。无生亦尔。正缘谛理。能令所断后更不起。故名无生。非缘无生。问曰。此二缘于何谛。毘婆沙中说有种种。一家说云。唯缘苦谛。何故而然。初入圣时。先缘苦谛。故后出时。还缘于苦。如人服药初入之者最后出之。一家宣说。摄于集谛。何故如是。初入圣时。先缘于果。后出圣时。须缘其因。故缘集谛。一家宣说。苦集不定。一家宣说。四谛不定。毘昙如是。若依成实。一切无学都无退理。不可约就利钝别之。但知断除生死之因。名为尽智。断生死果。永更不受。名无生智。大乘亦尔。佛无退故。尽无生智相别麁尔。次约四智而分别之。若依成实宣说。四中我生已尽以为尽智。不受后有为无生智。大乘亦尔。亦可大中说我生尽为无生智。胜鬘说为断苦智。故说不受后以为尽智。胜鬘说为断集智故。若依毘昙。尽智之中别具四智。无生亦尔。若齐是四。云何得分尽无生别。如龙树说。宣示自证我生已尽梵行已立所作已办不受后有。是其尽智。利根之人。于前所得起决定意。我生已尽永更不生。梵行已立不须更修。所作已办永更不作。不受后有永更不受。生起如是等决定之意名无生智。四智如是。

### 四无畏义七门分别

<font color='green'>(释名一 定其体性辨其境具二 智断分别三 自利利他分别四 寄对显德五 约对十力辨其同异六 大小所说不同七)</font>

第一释名。智心不怯名为无畏。无畏不同。随义分四。名字是何。一一切智无畏。二漏尽无畏。第三能说障道无畏。第四能说尽苦道无畏。普照诸法名一切智。缘己有智。于他不怯名一切智无畏。结愚斯已称曰漏尽。照己有尽。于他不怯名漏尽无畏。堪陈过碍名能说障道。缘己有能。于他不怯名为解脱尽苦道无畏。此后二种。自缘己能。于他无畏。非缘弟子智之与断。名义如是<font color='green'>(此一门竟)</font>。

次第二门定其体性。并辨其境具。体性有二。一是智体。二是心体。内照自己具四功德。实有非虚。是其智也。外于难辞情安不怯。是其心也。如论中说。智光普照名为无畏。即是其智。勇猛不怯。名为无畏。即是其心。问曰。无畏用智为体。智是慧数用心为体。心是何数。准毘昙。心数法中。更不别立一无畏数。以义推之。凡是有畏苦受所收。一切无畏。应乐受摄。若依建立多心数家。畏及无畏悉是别数。体性如是。体既有二。约对此体。以论境具。境具不定。相状如何。若说智能以之为体。约对此体辨义有四。一者是体。二者是用。三者是境。四者是缘。体者是其内照之智。内照自己有智有尽并具二能。用者是其不怯心也。由前知体。知己有德。便于外难起于勇猛不怯之用。境者自家四种德是。己智与断并及二能为智所照。故名为境。缘者外道四难辞是。寄对彼难而显佛德。彼四是其显德之缘。故名为缘。若说勇猛不怯之心。以之为体。约对此体辨义亦四。一者是体。二者是用。三者是境。四者是具。体者是其不怯心也。此心正是无畏之义。故名为体。用者是其内照智也。由照自知有德不虚。于他不怯。故名为用。境者外道四难辞也。无畏之心。正缘彼难而不怯惧。故名彼难。以之为境。具者自己四种德也。持己四德。于他不怯。故名己德以之为具<font color='green'>(此二门竟)</font>。

次第三门智断分别。通相麁分。第二是断余三是智。随别细分。前二自德后二利他。前自德中。初智后断。利他中。即名以求。能说障道。说障示人。令人断除。使他得断。能说尽道。说道示人。令他修学。使其得智。依大智论。则不如是。彼说如何。能说障道令他识障。除佛得道。得道是智。能说尽道。令他识知尽苦之道修以尽苦。尽苦是断。智断如是<font color='green'>(此三门竟)</font>。

次第四门。自利利他二行分别。随相别分。初二自利后二利他。故地持云。彼初二种是自安道。后之二种是安他道。通而论之。俱是自利。自心安稳无所畏故。通是利他。如地持说。就利他中。初一切智。偏化菩萨。以诸菩萨求一切智故偏化之。故地持云。一切智无畏。为化大乘诸菩萨故。漏尽无畏偏化二乘。以二乘人多求寂灭故偏化之。故地持云。漏尽无畏。为化声闻缘觉人故。余二无畏通化大小。大小乘人。通求离障。故说障道令其断除。通求出道。故说尽道令其修学。故地持云。佛为声闻菩萨行出苦道说修多罗。结集经者。集为二藏。以说一切声闻所行为声闻藏。宣说一切菩萨所行为菩萨藏。自利利他分别如是<font color='green'>(此四门竟)</font>。

次第五门。寄对显德。通而论之。佛一切德。皆胜一切。随相别分。彼四无畏。多对外道。十力对魔。十八不共。对于二乘。此义如彼地论中说。何故无畏偏对外道。外道邪智。难佛无德。彼四无畏。彰己有德翻彼邪难。故四无畏偏对外道。何故十力偏对诸魔。魔生垢弊。坏人善根。十力坚固。不为魔坏。故偏对之。故地持云。于一切魔。舍离得胜。名之为力。何故十八不共之法偏对二乘。二乘小德。上滥如来。故说不共。简别二乘。故偏对之。问曰。前说外道邪智难佛无德佛四无畏而翻对之。外道何因难佛无德。如来云何而为释。通释言。外道执迹为难。如来显实而为释通。外道何因难佛如来无一切智。如来有时言。迹之中似不具足一切种智。故彼难之。是义云何。如来或时。有诸弟子。从远方来。佛便问之。彼方何以住止安乐道路清泰四大安稳。佛经中说。若人至其城邑聚落问其名字。我说。是人非一切智。佛为前问。似若无智。外道执此。所以为难。佛对报之。我随世间。安慰之义共相慰问。弟子远来。不可默住。所以问之。非是不知。世间亦有知而故问。而非无智。佛亦如是。报此难时。于他不惧。是故宣说一切智无畏。外道何因难佛如来诸漏不尽。如来有时言。迹之中似漏不尽。所以难之。是义云何。如来或时爱语罗云。似有贪使。呵骂调达。似有瞋使。或时自叹人华人象。似有慢使。复教弟子。善持我法。如持油钵。似有见使。外道执此。故难如来诸漏不尽。佛对释之。我无烦恼。随化故尔。或有众生。软言受法。以是义故。爱语罗云。非是有贪。或有众生。麁言从律。以是义故。呵骂调达。非谓有嗔。欲令众生起念佛心。是故自叹人花人象。非是有慢。又佛如来德多叹少。所以非慢。随世流布。说持我法如持油钵。非谓有见。世间亦有无烦恼人言似烦恼。佛亦如是。释此难时。于他不怯。是故宣说漏尽无畏。外道何因难佛如来不能说障。现见如来诸圣弟子。犹有烦恼明。佛如来不善说障令其断除。又佛如来。虽说贪等能遮圣道。须陀洹等。常行贪欲而得圣道。明知。如来说障道法。不能障道。不障道故。佛说不能。外道执此。所以为难。佛对释之。我能说障。令人断除。但诸弟子力未堪断。非我不能。又我说障实能障道。故论说言。若欲在心道法不与。要先除欲然后得道。但诸烦恼所障各异。彼须陀等所行烦恼。障于修道。不遮见解。不遮见故。不妨得道。障修道故。我说障法实能障道。实障道故。我说是能。释此难时。于他不怯。故立能说障道无畏。外道何因难佛不能说尽苦道。现见如来诸圣弟子。须陀洹等。虽得圣果。犹有人天生死之苦。明知。如来说尽苦道不能尽苦。不尽苦故佛说不能。外道执此。所以为难。佛对释之。我说圣道实能尽苦。但诸弟子修之少故。诸苦不尽。非道不能。譬如苏药性能破热。服之少故热病不除。非苏不能。所说如是。以道实能尽诸苦故。我说是能。释此难时。于他不怯。故立能说尽苦道无畏。寄对如是<font color='green'>(此五门竟)</font>。

次第二门约对十力辨其同异。言十力者。一处非处力。二自业智力。三者定力。四者根力。五者欲力。六者性力。七至处力。八宿命力。九天眼力。十漏尽力。义如后释。无畏圣力有同有异。同相如何。如毘昙说。初则如初力。第二如第十。余二如二七。是名无畏安。论文虽然。更须分别。初无畏中。有境有体。佛一切智。是其境也。内照自己有一切智。是其体也。此境与体。莫不皆是初力体收。处非处力摄智广故。第二无畏有境有体。佛漏尽德是其境也。照尽之智是其体也。境则第十力境所收。同以漏尽而为境。故体则第十力体所摄。同皆以其照尽之智而为体。故此境与体虽复相似。宽狭不等。无畏体性唯自知尽。其义则狭。彼第十力。泛尔观境。其义则宽。彼云何宽。如地持说。第十力者。自知漏尽知他漏尽。知漏尽方便已起未起。亦知漏尽增上慢心有起不起故名为宽。第三无畏有境有体。能说障道是其境也。照己有能是其体也。体则是其初力所收。以处非处摄智广故。境界是其第二力摄。彼第二力。知业烦恼。第二能说障道无畏。知业烦恼是障道法。其义大同。故彼力摄。毘昙就境。是故宣说第三无畏如第二力。第四无畏有境有体。能说尽道是其境也。照己有能是其体也。体亦是其初力所收。以初力中摄智广故。境界是其第七力摄。彼第七力。知其处道。第四能说尽道无畏。亦知于道。其义大同。故彼力摄。毘昙就境故。说第四如第七力。毘昙如是。若依成实。初无畏者即前九力。前九皆是一切智故。第二无畏即第十力。义如上释。后二无畏。论全不说。若欲辨之。与毘昙同。同相如是。所言异者。如彼毘昙及成实说。智体是力。智光普照名为无畏。具缘已处。智之与断并及二能。故云普照。又论说言。安住是力勇猛不怯是其无畏。十力寔同魔。不能坏故名安住。以安住故。名之为力。于外障难。勇猛不怯。说为无畏。向前宣说。智光普照名为无畏。即是智能为无畏体。今言。不怯名为无畏。即是安稳不怯之心。为无畏体。论复说言。因名为力。果名无畏。以从力心生无畏故。约对十力。同异如是<font color='green'>(此六门竟)</font>。

次第七门。明其大小所说不同。不同有五。一心体不同。小乘宣说如来无畏事识为体。大乘宣说如来无畏真心为体。至佛更无余心识故。二心缘不同。小乘宣说事识之心为无畏故。攀缘分别。缘彼外难。而生无畏。大乘宣说真识之心为无畏故。心如虚空无所分别。无分别德。难以显彰故。对外道四种难辞。而以显之。如寄丈尺而显虚空之高下矣。三智行不同。小乘宣说如来无畏十智为体。十智如上。初中所照一切智者。具十智性。能照之慧。唯等智性。以通缘故。就第二中。所照之尽。是无为法。十智不收。能照之慧。唯第十力应六智性。所谓灭智法智比智尽无生智及与等智。今为答难多等智性。就第三中。能说障道。唯第二力应八智性。除灭道智。今据起说多等智性。能照之慧。唯等智性。就第四中。能说尽道。唯第七力。应十智性。今据起说多等智性。能照之慧。亦等智性。小乘如是。大乘说佛无畏之德是如实智。如龙树说。彼清净智。一切智。无碍智是。如实智义如上辨。初无畏中一切智者。以清净智一切智无碍智三智为体。能照之慧。是一切智无碍智摄。就第二中。所照漏尽。三智不收。能照之慧。是一切智无碍智摄。就后二中。能说障道能说尽苦。是一切智无碍智摄。能照亦尔。此是第三智行不同。四照境不同。如小乘法中说。佛无畏。但照前境不照自体。分别之心。不能及照自己体故。大乘不尔。能照前境亦照自体。如涅盘说。菩萨眼根。尚能自见。何况佛智而不自照。五得处不同。小乘法中。说佛无畏唯在道树成佛时得。大乘不尔。圆满在佛。种性已上。随分脱得。故花严中宣说。十住初发心时便成正觉。具足慧身。等诸如来。无畏既尔。余德悉尔。四无畏义。厥趣麁尔。