# 心所相应理

（cetasikasampayoganaya）

## 节十：序文

Tesaṃ cittāviyuttānaṃ yathāyogam ito paraṃ

Cittuppādesu paccekaṃ sampayogo pavuccati.

Satta sabbattha yujjanti yathāyogaṃ pakiṇṇakā

Cuddas’ākusalesv’eva sobhanesv’eva sobhanā.

*以适当之法，随后当解说，*

*各个心所法，与何心相应。*

*七遍一切心，杂宜则相应，*

*十四唯不善，美只与美（心）。*

## 通一切心所

（aññasamānacetasika）

### 节十一：分析

Kathaṃ?

(i) Sabbacittasādhāraṇā tāva satt’ime cetasikā sabbesu pi ekūnanavuti cittuppādesu labbhanti.

Pakiṇṇakesu pana:

(ii) Vitakko tāva dvipañcaviññāṇa-vajjita-kāmāvacara- cittesu c’eva ekādasasu paṭhamajjhānacittesu cā ti pañca- paññāsa cittesu uppajjati.

(iii) Vicāro pana tesu c’eva ekādasasu dutiyajjhānacittesu cā ti chasaṭṭhi cittesu jāyati.

(iv) Adhimokkho dvipañcaviññāṇa-vicikicchāsahagata- vajjita-cittesu.

(v) Viriyaṃ pañcadvārāvajjana-dvipañcaviññāṇa- sampaṭicchana-santīraṇa-vajjita-cittesu.

(vi) Pīti domanass’upekkhāsahagata-kāyaviññāṇa- catutthajjhāna-vajjita-cittesu.

(vii) Chando ahetuka-momūha-vajjita-cittesu labbhati.

*如何？*

*一、首先，七遍一切心心所出现于所有的八十九种心。*

*在杂心所当中：*

*二、寻生起于五十五种心，即：除了双五识之外的所有欲界心，（54－10 = 44）；以及十一种初禅心。（44 + 11= 55）*

*三、伺生起于六十六种心，即：上述五十五种和十一种第二禅心。（55 + 11 = 66）*

*四、胜解生起于除了双五识和疑相应心之外的一切心。（89－11 = 78）*

*五、精进生起于除了五门转向心、双五识、领受心和推度心之外的一切心。（89－16 = 73）*

*六、喜生起于除了忧俱心、舍俱心、身识和第四禅心之外的一切心。（121－2－55－2－11 = 51）*

*七、欲生起于除了无因心和两个痴根心之外的一切心。（89－20 = 69）*

节十一之助读说明

寻：双五识是最基本的心，只拥有七个遍一切心心所，而没有作用较为复杂的其他心所。由于这十种心的简单性质，所以寻不包括在内。寻也不包括在所有高过初禅的广大心与出世间心，因为它已在禅修时被弃除。对于十一种初禅心，见第一章、节卅二及其助读说明。

伺：在第二禅里有伺，但不存在于更高层次的禅那。

胜解：它不包括在疑相应心里，因为当受到疑困扰时，心无法作出任何决定。

精进：它不包括在五门转向心、二领受心和三推度心之内，因为这些心还是相当弱与被动（见第一章、节八至十）。

喜：喜一定与悦受（somanassa）俱行，但悦俱的第四禅心则没有喜。

欲：这是欲采取行动或达到目的之欲，而两个痴根心则太昏暗得毫无有意的行动。

### 节十二：总结

Te pana cittuppādā yathākkamaṃ:

Chasaṭṭhi pañcapaññāsa ekādasa ca soḷasa

Sattati vīsati c’eva pakiṇṇakavivajjitā.

Pañcapaññāsa chasaṭṭhi’ṭṭhasattati tisattati

Ekapaññāsa c’ekūnasattati sapakiṇṇakā.

*诸心种类的次序是：*

*六十六、五十五、十一、十六、七十及二十不与（个别第一至第六）杂心所相应。*

*五十五、六十六、七十八、七十三、五十一、六十九与（个别第一至第六）杂心所相应。*

*节十二之助读说明*

*第一行总结列出不与各个杂心所相应的心的数目，第二行则是与各个杂心所相应的心的数目。应注意在把两行的数目对加时，若有涉及出世间心禅那层次的分别，其总数即是一百二十一；若是不相关，其总数则是八十九。*

## 不善心所

（akusalacetasika）

### 节十三：分析

(i) Akusalesu pana moho ahirikaṃ, anottappaṃ, uddhaccañ cā ti cattāro’me cetasikā sabbākusalasādhāraṇā nāma. Sabbesu pi dvādas’ākusalesu labbhanti.

(ii) Lobho aṭṭhasu lobhasahagatesv’eva labbhati.

(iii) Diṭṭhi catūsu diṭṭhigatasampayuttesu.

(iv) Māno catūsu diṭṭhigatavippayuttesu.

(v) Doso, issā, macchariyaṃ, kukkuccañ ca dvīsu paṭigha- sampayuttacittesu.

(vi) Thīnaṃ, middhaṃ pañcasu sasaṅkhārikacittesu.

(vii) Vicikicchā vicikicchāsahagatacitte yeva labbhatī ti.

*一、于不善心所当中，痴、无惭、无愧、掉举四者名为遍一切不善心心所。它们出现于所有十二不善心里。*

*二、贪只出现于八种与贪俱行之心。*

*三、邪见只出现于四种与邪见相应的心。*

*四、慢只出现于四种与邪见不相应的心。*

*五、瞋、嫉、悭及恶作只出现于两种瞋恚相应心。*

*六、昏沉与睡眠只出现于五种有行心。*

*七、疑只出现于疑相应心。*

节十三之助读说明

遍一切不善心心所：这四心所出现于一切不善心里，因为每一个不善心都涉及某种程度对恶行之危害的盲目（即：愚痴）、无惭、无愧、以及潜在的掉举（散乱）。

邪见、慢：这两种心所只出现于贪根心，因为它们都涉及某种程度对五蕴的执着。然而这两者呈现相对的本质，由此它们不能共存于同一心。邪见生起于错误地识知，即不依真实相分析诸法；我慢则生起于自我评估，即认为自己比别人优越、不如、或与别人同等。邪见肯定存在于四种与邪见相应的贪根心；慢则不一定会存在于四种与邪见不相应的贪根心，虽然它不会生起于其他心，但这些心生起时它不一定也跟着生起。

瞋、嫉、悭及恶作：这四种心所只出现于瞋恚相应心。与瞋恚同义的瞋肯定出现于此二心，其他三个心所则不定，只依据情况而生起。后三者都有厌恶之相：嫉对他人的成就感到不快；悭不愿与他人分享自己的事物；恶作则是追悔已造之恶或未造之善。

昏沉与睡眠：这两种心所令心沉重与软弱无力。由此它们不能生起于自动或无行心，因为那些心敏锐又活跃。所以这两个心所只出现于有行的不善心。

### 节十四：总结

Sabbāpuññesu cattāro lobhamūle tayo gatā

Dosamūlesu cattāro sasaṅkhāre dvayaṃ tathā

Vicikicchā vicikicchācitte cā ti catuddasa

Dvādas’ākusalesv’eva sampayujjanti pañcadhā.

*遍一切不善有四，三个只在贪根心，*

*四个现于瞋根心，两个只在有行心，*

*于疑相应心有疑。十四不善心所法，*

*以及十二不善心，相应之法共有五。*

## 美心所

（sobhanacetasika）

### 节十五：分析

(i) Sobhanesu pana sobhanasādhāraṇā tāva ekūnavīsat’ime cetasikā sabbesu pi ekūnasaṭṭhi sobhanacittesu saṃvijjanti.

(ii) Viratiyo pana tisso pi lokuttaracittesu sabbathā pi niyatā ekato’va labbhanti. Lokiyesu pana kāmāvacara-kusalesv’eva kadāci sandissanti visuṃ visuṃ.

(iii) Appamaññāyo pana dvādasasu pañcamajjhāna- vajjita-mahaggatacittesu c’eva kāmāvacarakusalesu ca sahetuka-kāmāvacarakiriyacittesu cā ti-aṭṭhavīsati-cittesv’eva-kadāci nānā hutvā jāyanti. Upekkhāsahagatesu pan’ettha karuṇā muditā na santī ti keci vadanti.

(iv) Paññā pana dvādasasu ñāṇasampayutta-kāmāvacara-cittesu c’eva sabbesu pañcatiṃsa mahaggata-lokuttaracittesu cā ti sattacattāḷīsa cittesu sampayogaṃ gacchatī ti.

*一、于美心所当中，首先，十九遍一切美心心所存在于所有五十九种美心。*

*二、三离心所必定都出现于每一种出世间心。对于世间欲界善心，它们则只偶而且个别地出现。（8 + 8 =16）*

*三、无量心所时而不定地生起于廿八种心，即：除了第五禅之外的十二广大心、（八种）欲界善心、以及（八种）欲界有因唯作心。然而，有些人说悲与随喜不存在于舍俱心。*

*四、慧与四十七种心相应，即：十二欲界智相应心，以及所有三十五广大与出世间心。*

节十五之助读说明

三离心所：在出世间道心与果心里肯定有三离心所，它们即是八圣道分的正语、正业、正命。但对于世间心，它们则只有在刻意远离恶行时才会出现。由于刻意远离恶行时，其心对造恶的机会必定是清楚的，所以世间离心所只能出现于欲界善心，而不能出现于缘取禅那似相为目标的广大心，也不能出现于没有远离作用的欲界果报心。它们也不会生起于阿罗汉的大唯作心，因为阿罗汉已完全根除了造恶的倾向，所以没有远离造恶的需要。

对于诸出世间心，三离心所必定（niyata）存在。在道心里它们是八圣道分的其中三道分，各自执行断除造语恶行、身恶行及邪命的倾向的作用。在果心里，它们出现为道完成其作用之后的清净语、业、命。

由于恶语行、恶身行及邪命各有不同的范围，所以在世间心里三离心所是不能共存的，若其中一个存在，另两个必定不存在。再者，离心所亦依照所远离的恶行种类而生起：若所遇到的是杀生的机会，那么所生起的正业只属于远离杀生；若所遇到的是偷盗的机会，那么所生起的正业只属于远离偷盗。然而，在出世间心里，所有三离心所必定同时出现（ekato）。而且每一者都完全地（sabbathā）执行其任务，即：正语断除一切造语恶行的倾向；正业断除一切造身恶行的倾向；正命断除一切实行邪命的倾向。

无量心所：亦能各自成为慈与舍无量心的无瞋与中舍性心所存在于一切美心，反之，悲与随喜心所则只在相符的情况之下才会生起：悲心所在悲愍苦难的众生时生起；随喜心所在随喜他人的成就时生起。

在此所提到的十二广大心是善、果报与唯作的首四禅心。这两个无量心所（以及慈无量心所）不能生起于第五禅心，因为在禅那的层次，它们必须与悦受相应，而在第五禅里悦受已被舍受替代了。有些导师不认同这两个心所能存在于欲界舍俱心。但作者用了「然而，有些人说……」此形容词，显然他并不认同那些人的看法。<sup>应注意虽然悲心所涉及悲愍受苦难的人，它并不会有只属于不善心的悲伤或忧愁。</sup>

慧：慧的性质依它在什么心里生起而有所不同。无论如何，除了智不相应的欲界心之外，一切的美心都有某种程度的正见。

### 节十六：总结

Ekūnavīsati dhammā jāyant’ekūnasaṭṭhisu

Tayo soḷasacittesu aṭṭhavīsatiyaṃ dvayaṃ

Paññā pakāsitā sattacattāḷīsavidhesu pi

Sampayuttā catudh’evaṃ sobhanesv’eva sobhanā.

*一十九美法，生于五十九，*

*三于十六心，二于廿八种，*

*当知慧心所，生于四十七。*

*如是依四法，美只生于美。*

## 节十七：定与不定附随法（niyatāniyatabheda）

Issā-macchera-kukkucca-viratī-karuṇādayo

Nānā kadāci māno ca thīna-middhaṃ tathā saha.

Yathāvuttānusārena sesā niyatayogino

Saṅgahañ ca pavakkhāmi tesaṃ dāni yathārahaṃ.

*嫉、悭、恶作、离、悲等（即：随喜）及慢只偶而且个别地生起。配成一对的昏沉与睡眠亦如此。*

*除了上述（十一）心所之外，其余的心所都是定附随法。我今当说它们的组合。*

节十七之助读说明

在五十二心所当中，有十一个被称为「不定附随法」（aniyatayogī），因为它们并不一定会生起于能与它们相应的心。其余四十一种心所则被称为「定附随法」（niyatayogī），因为它们肯定生起于能与它们相应的心。

在随后诸节，阿耨楼陀尊者将会依据每一心的心所组合分析一百廿一心。此分析法名为「摄理」（saṅgahanaya）。

# 心所摄理

（cetasikasaṅgahanaya）

## 节十八：序文

Chattiṃs’ānuttare dhammā pañcatiṃsa mahaggate

Aṭṭhatiṃsā pi labbhanti kāmāvacarasobhane.

Sattavīsaty’apuññamhi dvādas’āhetuke ti ca

Yathāsambhavayogena pañcadhā tattha saṅgaho.

*三十六心所，于出世间心；*

*于广大心中，共有三十五；*

*三十八心所，于欲界美心；*

*于不善心中，共有二十七；*

*于无因心中，则有一十二。*

*依生起方式，组合共五种。*

## 出世间心

（lokuttaracittāni）

### 节十九：分析

Kathaṃ?

(i) Lokuttaresu tāva aṭṭhasu paṭhamajjhānikacittesu aññasamānā terasa cetasikā appamaññāvajjitā tevīsati sobhana- cetasikā cā ti chattiṃsa dhammā saṅgahaṃ gacchanti.

(ii) Tathā dutiyajjhānikacittesu vitakkavajjā.

(iii) Tatiyajjhānikacittesu vitakka-vicāravajjā.

(iv) Catutthajjhānikacittesu vitakka-vicāra-pītivajjā.

(v) Pañcamajjhānikacittesu pi upekkhāsahagatā te eva saṅgayhantī ti. Sabbathā pi aṭṭhasu lokuttaracittesu pañcakajjhāna- vasena pañcadhā va saṅgaho hotī ti.

*如何？*

*一、首先，在八种出世间初禅心里，有三十六种心所前来聚合，即：十三通一切心所和二十三美心所，两个无量心所除外。*

*二、同样地，在出世间第二禅心里，上述的心所都包括在内，除去寻。(35)*

*三、在出世间第三禅心里，则除去寻与伺。(34)*

*四、在出世间第四禅心里，则除去寻、伺与喜。(33)*

*五、在出世间第五禅心里，则与前者一样，但是是舍俱（舍受替代悦受）。(33)*

*如是于八种出世间心，依五禅而有五种组合。*

节十九之助读说明

出世间初禅心：关于出世间禅，见第一章、节卅一至卅二。

两个无量心所除外：悲与喜无量心所不能出现于出世间心，因为它们必须缘取有情的概念为目标，而道心与果心则缘取涅槃为目标。于第二项至第五项去除的心所，应知于不同层次的出世间禅那，是由于去除了较粗显的禅支所致。

### 节二十：总结

Chattiṃsa pañcatiṃsā ca catuttiṃsa yathākkamaṃ

Tettiṃsa dvayam icc’evaṃ pañcadh’ānuttare ṭhitā.

*个别有三十六、三十五、三十四，以及最后两者三十三。如是于出世间有五类。*

## 广大心

（mahaggatacittāni）

### 节廿一：分析

Mahaggatesu pana:

(i) Tīsu paṭhamajjhānikacittesu tāva aññasamānā terasa cetasikā viratittayavajjitā dvāvīsati sobhanacetasikā cā ti pañca- tiṃsa dhammā saṅgahaṃ gacchanti. Karuṇā-muditā pan’ettha paccekam eva yojetabbā.

(ii) Tathā dutiyajjhānikacittesu vitakkavajjā.

(iii) Tatiyajjhānikacittesu vitakka-vicāravajjā.

(iv) Catutthajjhānikacittesu vitakka-vicāra-pītivajjā.

(v) Pañcamajjhānikacittesu pana paṇṇarasasu appamaññāyo na labbhantī ti.

Sabbathā pi sattavīsati mahaggatacittesu pañcakajjhāna- vasena pañcadhā va saṅgaho hotī ti.

*一、对于广大心，首先，在三种初禅心里，有三十五种心所前来聚合，即：十三通一切心所和廿二美心所，三离心所除外。然而悲与随喜应个别组合。*

*二、同样地，对于第二禅心，上述的心所都包括在内，除去寻。(34)*

*三、对于第三禅心，则除去寻与伺。(33)*

*四、对于第四禅心，则除去寻、伺与喜。(32)*

*五、对于十五种第五禅心，则没有无量心所。(30)*

*如是，于所有廿七种广大心，依五禅而有五种组合。*

节廿一之助读说明

三种初禅心：即是善、果报与唯作。

三离心所除外：三离心所不能存在于广大心，因为在禅那中，禅修者不能刻意远离造恶。

悲与随喜应个别组合：悲缘取遭受苦难的众生为目标；喜则缘取获得成就或快乐的众生为目标。悲显现为悲愍；喜则显现为随喜。由此，基于它们缘取不同的目标，且显现的方式相异，这两者不能同时出现于同一心。它们可以个别与心相应，但也能够两者都不与心相应。

### 节廿二：总结

Pañcatiṃsa catuttiṃsa tettiṃsa ca yathākkamaṃ

Battiṃsa c’eva tiṃseti pañcadhā va mahaggate.

*个别有三十五、三十四、三十三、三十二、三十。于广大心有五种组合。*

## 欲界美心

（kāmāvacara-sobhanacittāni）

### 节廿三：分析

(i) Kāmāvacara-sobhanesu pana kusalesu tāva paṭhamadvaye aññasamānā terasa cetasikā pañcavīsati sobhanacetasikā cā ti aṭṭhatiṃsa dhammā saṅgahaṃ gacchanti. Appamaññā viratiyo pan’ettha pañca pi paccekam eva yojetabbā.

(ii) Tathā dutiyadvaye ñāṇavajjitā.

(iii) Tatiyadvaye ñāṇasampayutta pītivajjitā.

(iv) Catutthadvaye ñāṇapītivajjitā te eva saṅgayhanti.

Kiriyacittesu pi virativajjitā tath’eva catūsu pi dukesu catudhā va saṅgayhanti.

Tathā vipākesu ca appamañña-virati-vajjitā te eva saṅgayhantī ti.

Sabbathā pi catuvīsati kāmāvacara-sobhanacittesu dukavasena dvādasadhā va saṅgaho hotī ti.

*一、对于欲界美心，首先，于欲界善心，第一对（善心）有三十八种心所前来聚合，即：十三通一切心所和廿五美心所。然而（两个）无量心所与（三个）离心所应个别组合。*

*二、于第二对（善心）亦如此（包括上述三十八心所），除了智。（37）*

*三、于智相应的第三对（善心）亦如此（包括上述三十八心所），除了喜。（37）*

*四、于第四对（善心）亦如此（包括上述三十八心所），除了智与喜。（36）*

*对于四对唯作心，上述的心所亦以类似的方式个别与它们组合，除了离心所。（35-34-34-33）*

*同样地，对于四对果报心，上述的心所亦以类似的方式个别与它们组合，除了无量心所与离心所。（33-32-32-31）*

*如是，于廿四欲界美心，以成对的方式，总共有十二种组合。*

节廿三之助读说明

第一对：在这篇所说的成对是组成一对的有行与无行心。由于它们的心所组合并没有差异，所以把它们作为一起分析。

（三个）离心所应个别组合：由于各个离心所所涉及的范围不同，即言语、身行、职业，所以在每一心最多只能有其中一个存在，视所刻意远离的恶行而定。由于离心所只在刻意远离恶行时才会生起，所以它们并不一定会出现于这类心。

除了喜：第三与第四对心是舍受俱行心，所以除去了只能与悦受（somanassa）相应地生起的喜（pīti）。

唯作心：唯作美心只出现于阿罗汉心中。这些心没有离心所，因为阿罗汉已断除了一切烦恼，所以不需要刻意地远离恶行。

果报心：欲界果报心没有无量心所，因为果报心只取欲界法为目标，而无量心所则取有情的概念为目标。<sup>译按：五门心路过程只能缘取属于欲界法的五所缘之一为目标。对于意门心路过程，属于果报心的彼所缘只能在缘取欲界法为目标时生起。所以在缘取概念法为目标的意门心路过程里，生起的只有属于无因唯作的意门转向心，以及属于善，或不善，或唯作的速行心。</sup>离心所亦不包括在内，因为欲界果报心不会刻意远离恶行。

### 节廿四：总结

Aṭṭhatiṃsa sattatiṃsa dvayaṃ chattiṃsakaṃ subhe

Pañcatiṃsa catuttiṃsa dvayaṃ tettiṃsakaṃ kriye.

Tettiṃsa pāke battiṃsa dvay’ekatiṃsakaṃ bhave

Sahetukāmāvacara puñña-pāka-kriyā mane.

*对于欲界有因善、果报、唯作心，生起于（第一对）善心的有三十八（种心所），三十七两次（于第二与第三对），以及三十六（于第四对）。对于唯作心，（于第一对）三十五，（于第二与第三对）两次三十四，以及（于第四对）三十三。对于果报心，（于第一对）三十三，（于第二与第三对）两次三十二，以及（于第四对）三十一。*

### 节廿五：美心之间的差别

Na vijjant’ettha viratī kriyāsu ca mahaggate

Anuttare appamaññā kāmapāke dvayaṃ tathā.

Anuttare jhānadhammā appamaññā ca majjhime

Viratī ñāṇapīti ca parittesu visesakā.

*于此，离不见于唯作或广大心；无量不见于出世间心；这对（离与无量心所）亦不见于欲界果报心。*

*于无上（即：出世间心），诸禅支是分别的基础；于中间（即：广大心），无量（与禅支是分别的基础）；而于有限（即：欲界美心），离、智与喜是分别的基础。*

节廿五之助读说明

《阿毗达摩义广释》补充：对于「有限」或欲界心，（悲与喜）无量心所也是分别的基础，因为它们分别了可以有无量心所的善和唯作心，以及肯定没有无量心所的果报心。

## 不善心

（akusalacittāni）

### 节廿六：分析

(i) Akusalesu pana lobhamūlesu tāva paṭhame asaṅkhārike aññasamānā terasa cetasikā akusalasādhāraṇā cattāro cā ti sattarasa lobhadiṭṭhīhi saddhiṃ ekūnavīsati dhammā saṅgahaṃ gacchanti.

(ii) Tath’eva dutiye asaṅkhārike lobhamānena.

(iii) Tatiye tath’eva pītivajjitā lobhadiṭṭhīhi saha aṭṭhārasa.

(iv) Catutthe tath’eva lobhamānena.

*一、于不善心，首先，贪根的第一个无行心，有十九法前来聚合，即：十三通一切心所加四遍一切不善心心所则有一十七，再加贪与邪见则成一十九。*

*二、贪根的第二个无行心亦如是（有上述十七心所），再加贪与慢。*

*三、同样地，贪根的第三个无行心有十八法，有贪有邪见但无喜。*

*四、贪根的第三无行心亦有十八法，有贪与慢。*

(v) Pañcame pana paṭighasampayutte asaṅkhārike doso issā macchariyaṃ kukkuccañ cā ti catūhi saddhiṃ pītivajjitā te eva vīsati dhammā saṅgayhanti. Issā-macchariya-kukkuccāni pan’ettha paccekam eva yojetabbāni.

(vi) Sasaṅkhārikapañcake pi tath’eva thīna-middhena visesetvā yojetabbā.

*五、于第五个无行心，即与瞋恚相应之心，有二十法前来聚合，即：上述（十七法）除了喜，但再加上瞋、嫉、悭、恶作四法。然而，于此的瞋、嫉、悭、恶作应个别组合。*

*六、于五种有行心，亦各自有上述相同的组合，差别只在于再加上昏沉与睡眠。（21-21-20-20-22）*

(vii) Chanda-pīti-vajjitā pana aññasamānā ekādasa akusala- sādhāraṇā cattāro cā ti paṇṇarasa dhammā uddhaccasahagate sampayujjanti.

(viii) Vicikicchāsahagatacitte ca adhimokkhavirahitā vicikicchāsahagatā tath’eva paṇṇarasa dhammā samupalabbhantī ti.

Sabbathā pi dvādas’ākusalacittuppādesu paccekaṃ yojiyamānā pi gaṇanavasena sattadhā va saṅgahitā bhavantī ti.

*七、于掉举相应心中有十五法，即：除了欲与喜之外的十一通一切心所，以及四遍一切不善心心所。*

*八、于疑相应心中亦有相近的十五法，但无胜解，而有疑。*

*如是，于十二欲界不善心，依不同的附随法，总共有七种组合。*

节廿六之助读说明

贪根心：贪根的第一和第三无行心必定与邪见相应；由于后者是舍俱，所以无喜。第二和第四无行心可能会与慢相应，但却不一定。于是当慢不存在时，它们各自只有十八及十七心所。

瞋恚相应心：这种心包含了十二通一切心所、四遍一切不善心心所，以及另外四个瞋组的心所：瞋、嫉、悭与恶作。最后三者不能共存，且可能都不出现于此心。

掉举相应：两个痴根心里并没有欲，因为它们不能有有目的的行动。在疑相应心里，疑替代了胜解，这两者是不共存的。

### 节廿七：总结

Ekūnavīs’aṭṭhārasa vīs’ekavīsa vīsati

Dvāvīsa paṇṇarase ti sattadh’ākusale ṭhitā.

Sādhāraṇā ca cattāro samānā ca dasā’ pare

Cuddas’ete pavuccanti sabbākusalayogino.

*十九、十八、二十、廿二、二十、廿二、十五：如是不善心的组合有七种。*

*故说有十四心所必定与一切不善心相应，即：四遍一切不善心心所和十通一切心所。*

## 无因心

（ahetukacittāni）

### 节廿八：分别

(i) Ahetukesu pana hasanacitte tāva chandavajjitā aññasamānā dvādasa dhammā saṅgahaṃ gacchanti.

(ii) Tathā votthapane chanda-pīti-vajjitā.

(iii) Sukhasantīraṇe chanda-viriya-vajjitā.

(iv) Manodhātuttika-ahetukapaṭisandhiyugale chanda-pīti- viriya-vajjitā.

(v) Dvipañcaviññāṇe pakiṇṇakavajjitā te yeva saṅgayhantī ti.

Sabbathā pi aṭṭhārasasu ahetukesu gaṇanavasena catudhā va saṅgaho hotī ti.

*一、对于无因心，首先，生笑心有十二通一切心所前来聚合，除了欲。*

*二、它们也出现于确定心（意门转向心），除了欲与喜。（7 + 4 = 11）*

*三、喜俱推度心包含了所有（通一切心所），除了欲与精进。（7 + 4 = 11）*

*四、三意界心和一对无因结生心（两个舍俱推度心）包含了所有（通一切心所），除了欲、喜与精进。（7 + 3 =10）*

*五、双五识包含了所有（通一切心所），除了杂心所。（7）*

*如是，于十八无因心，依（附随法的）数目分别，总共有四种组合。*

节廿八之助读说明

确定心**（votthapana）：**此心即是意门转向心；在五门心路过程里它的作用是确定目标。

喜俱推度心：这是一种善果报心，缘取极可喜所缘为目标，包含喜是因为它与悦受相应。此心和随后提及的心都没有精进心所，因为这些无因心软弱且被动。

三意界心**（manodhātuttika）：**这是五门转向心（pañca- dvārāvajjana）与两种领受心（sampaṭicchana）的总称。

一对无因结生心**（paṭisandhi）：**这是指两个舍俱推度心。在第三章、节九会解释它们作为结生的作用。

### 节廿九：总结

Dvādas’ekādasa dasa satta cā ti catubbidho

Aṭṭhāras’āhetukesu cittuppādesu saṅgaho.

Ahetukesu sabbattha satta sesā yathārahaṃ

Iti vitthārato vutto tettiṃsavidhasaṅgaho.

*十二、十一、十、七：如是十八无因心的组合有四种。*

*所有的无因心都有七（遍一切心心所）。其余（即：杂心所）则依种类而定。如是依三十三种方式解说（心与心所的）组合。*

## 节三十：结论

Itthaṃ cittāviyuttānaṃ sampayogañ ca saṅgahaṃ

Ñatvā bhedaṃ yathāyogaṃ cittena samam uddise.

*既知附随心所之相应与组合，且依它们与何心结合，解说它们的类别。*

节三十之助读说明

附随心所之相应：这是指每一种心所能与不同种类的心相应；关于这点的说明，见节十至十七。

附随心所之组合：这是指依照所包含的心所组合去分析诸心；关于这点的说明，见节十八至廿九。

且依它们与何心结合，解说它们的类别：作者鼓励学佛者依心所属于何心去归类诸心所。例如：七遍一切心心所属于一切八十九心所有，因为它们生起于一切心。寻属于五十五心，因为它们生起于五十五种心。依它们所属的心，诸心所又可以采用界、本性、相应等等的方式分类。

Iti Abhidhammatthasaṅgahe

Cetasikasaṅgahavibhāgo nāma

dutiyo paricchedo.

《阿毗达摩概要》里

名为「心所之概要」的

第二章至此完毕。