## 三论玄义检幽集第二

玄。无因据其因无自然明乎果有者。谓无因外道计如外草木自生自死人亦同之。自然外道计自然为道。但自然见有二家。一者庄周自然。如庄子注曰。鹄不日浴而白。乌不日黔而黑。皆是自然。如此六篇明自然义。二者外道自然。如纳衣计。如犊生已自然饮乳。棘尖乌黑。火上水下。风轻地重。皆无其因。自然尔耳。故中论疏一曰。从自然生者。外道推求诸法。因义不成。故谓万法自然而生。但解自然有二家。若如庄周所论。明有之已生则不须生。无之未生须复何能生。今言生者自然尔耳。盖不知其所以然谓之自然。此明自然有因自然无因。二者外道。谓诸法无因而生名自然。故经云。莿头自尖飞鸟异色。谁之所作。自然尔耳。所言经云者。涅槃经也。彼经第四十曰。纳衣梵志言。瞿昙。如龟陆生自能入水。犊子生已能自饮乳。鱼见钩饵自然吞食。毒蛇生已自然食土。如是等事谁有教者。如刺生已自然头尖。飞鸟毛羽自然色别。世间众生亦复如是。有利有钝（乃至）一切法中各有自性。问。外道自然与庄子自然若为异耶。答。硕法师释曰。异。若此中自然无因而有故是自然。若庄子自然。因自然果乃至自然万物。可有准此释意二自然别也。

玄。则善招地狱恶感天堂者。意言。若谓依因得于果。善感天堂恶堕地狱。而今如汝谓无因而有果者。无恶因善者须招地狱。无善因恶者须感天堂。故云善招地狱恶感天堂也。

玄。问曰有人言自然有因等者。次举庄子自然救之。如上所明。序疏曰。百化万化犹万物之异名言万化不同者。述义曰。万化者万物之异名。以因缘生俗法万差。即曰万化。化者生义。庄子曰。天地者万物之总名也。天地以万物为体。而万物必以自然为正自然者不为而自然者也。故大鹏之能高。斥鴳之能下。椿木之能长。朝菌之能短。凡此皆自然之所能。非为之所能也。不为而自能。所以为正也。

玄。义成桙楯者。桙即锵戈。楯谓旁牌。韩子云。宋人有（下）卖矛楯者（上）云此矛极利。所刺皆陷。有买楯者。云此楯极坚。无能陷者。或人谓云。用子之矛刺子之楯如何。因而绝对。今喻语互违耳。

玄。神道幽玄等者。序疏幽玄二字俱训深耳。又玄谓玄闇不可得见也。

玄。义经丘而未晓者。丘谓孔丘。史记曰。孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也。曰孔防叔。防叔生伯夏。伯夏生叔梁纥。纥与颜氏女野合生孔子。祷于尼丘得孔子。鲁襄公二十二年而孔子生。而首上圬故。因名曰丘。字仲尼。姓孔氏。谓尼丘是山名也。在鲁国。孔子首似彼山也。白虎通曰。孔子见周道陵迟自卫反鲁（鲁卫国名）定五经而行其道。注曰。五经者。周易尚书毛诗礼记春秋也。三史者。史记汉书后汉书也。此孔丘教未明神识相续未来感果。故云经丘未晓矣。言理涉旦而犹昏者。旦谓周公旦。周文王子。武王弟。成王叔父也。史记曰。周公乃践祚。代成王摄行政当国。于是卒相成王。而使其子伯禽代就于鲁。周公戒伯禽曰。我文王之子。武王之弟。成王之叔父。我于天下亦不贱也。然我一沐三投发。一饭三起待士。犹恐失天下之贤人。子之行鲁。慎无以国骄人矣。周文王益述易卦。周公旦作爻辞释之。洁静精微以为先耳。此周公旦未都说因果相续未来不断。故云涉旦犹昏矣。

玄。经云。如雀在瓶中等。十地经文焉。

玄。前薪非后薪则知指穷之术妙者。此二句即举喻重显（下）上火之传异薪相（上）下二句者合法明（下）上神之传异形相（上）也。前薪烧尽为穷也。前薪穷时指继后薪为指。此则前穷指后。故言指穷也。此火传而相续之术法。故为术。美于此术故言术妙矣。又义以指指（下）尽前薪之事（上）故言指穷。故庄子曰。指穷于为薪火传也（穷尽也。为薪犹前薪也。前薪以指。指尽前薪之理故。火传而不灭。心得纳养之中。故命续而不断明夫养生乃生之所以生也）不知其尽也（夫时不再来。今不一停。故人之生也一息一得耳。向息非今息故纳养而命续。前火非后火故为薪而火传。火传而命续。由夫养得其极也。世岂知其尽而更生哉。彼已上庄子并郭象注）庄子注疏曰（玄英）穷尽也。薪柴樵也。为前也。言人然火用乎前之能尽。然火之理者。新薪虽尽。后薪以续。前后相继。故火不灭也。亦犹善养生者。随变任化。与物俱迁故吾薪吾曾无系恋。未始非我故续而不绝者也。夫迷忘之徒没情执固。岂知薪薪不住念念迁流。昨日之我于今已尽。今日之我更生于后耶。准此可悉。情数感深者。谓有情数因果感赴相续无际。故言深矣。

> （里书云）
>
> 中论疏记五（本）云。所以言情者。意根当体是情。余五能生情因。从果为称。故言情也（文）中论疏记第五（末）云。如雀在瓶等者。七女经文列七女人说。今是第七女人所说事等（文）
>
> 宗镜录第七十七云。问。三界初因。四生元始。莫穷本末。罔辨根由。庄老指之为自然。周孔铭之为浑沌。最初起处如何指南。答。欲知有情身土真实端由。无先我心。更无余法（文）
>
> 宗镜录第三十九云。无生义云。若无有妙神一向空寂者。不应有佛出世说法度人（文）又云。故知缘谢形柏。真灵不坠。如薪尽故灭。火性常然。此缘虽灭于今生。彼缘复兴于异世（文）
>
> 中论疏第三云。心是神灵之法。有相开避义。色是无知。无有此能（文）
>
> 元康师肇论疏上云。神道谓神妙之道。即佛道也（文）百论疏中卷云。问。此间九流七略明有神不。答。周孔老庄但明一世事。亦不论神。故义经丘尚未晓。理涉旦犹昏（文）中论疏记云。若通而为论。一切万法但一世都尽。后世永无生。邪见名断见如前解。若别而为论。计有情物是常是断者。如他论解。何者。无情物现见一世尽不复更生。故非断见（已上里书）
>

玄。问曰后学称黄帝之言等者。此一段文举世人所信黄帝言。而成因果感起之决定旨。复决破无果见也。问曰二字。回在于下之云何名为无因无果上读之而已。言黄帝者。史记曰。黄帝姓公孙。少典之子。母附宝。受国于有熊。居轩辕之丘。故以名焉。有土德之瑞名黄帝。在位百年而崩。寿一百十一岁。或言寿三百岁。故宰我疑以问孔子是也。元照释曰。轩辕即古黄帝之号。史记云。。居轩辕之丘故以名焉。有土德之瑞名黄帝（黄帝始分疆土。故偏举之）帝王世记曰。功合神者称皇。德合地者称帝。德合人者称王。

玄。故六师云无有黑业等者。涅槃经所说也。彼经阇王逆罪之报粗显现。心愁恼时。六人恶臣各举己所崇归六师所说。而教大王速往彼师处当治逆业。于其中今引第一恶臣月称之所教语耳。第十九曰。今有大医名富兰那。一切知见得自在定。毕竟修集清净梵行。常为无量无边众生演说无上涅槃之道。为诸弟子说如是法。无有黑业。无黑业报。无有白业。无白业报。无黑白业。无黑白业报。无有上业及以下业。是师今在王舍城中（云云）问。六恶臣中自余五人名字云何。答。第二恶臣曰藏德。举第二师末加梨𤘽舍离子。第三恶臣曰实得。举第三师删阇耶毗罗泥子。第四恶臣悉知义。举第四师阿耆多翅舍钦婆罗。第五恶臣曰吉得。举第五师迦罗鸠驮迦旃延。第六恶臣无所畏。举第六师尼乾陀若提子。如此六人各举己所归师说。劝王治病。具如经说。四邪之间最为尤弊者。包氏曰。尤过也。郑玄曰。弊犹恶也。杜预曰。弊疲也。

> （里书曰）
>
> 义章云。言黑黑者是不善业。不善鄙秽名之为黑。因果俱黑名黑黑业。言白白者是其善业。鲜净名之为白。因果俱白名白白业（文）
>
> 断善事。
>
> 镜水抄云。善有二。一者有为善。二者无为善。今断有为。有为复二。一者有漏。二者无漏。今断有漏。有漏善复有二。一种福分善。二解脱分善。今断福分善。福分中复有二种。一加行善。二生得善。今此断者唯生得善。生得亦有二。一种子。二现行。今断现行（文）（已上里书）
>

玄。答释迦未兴盛行天竺等者。百论疏出迦毗罗（僧佉）优楼迦（卫生）勒沙婆已云。此之三师并是释迦未兴盛行天竺。释迦出时。但值十八一切智人释此不同。兴皇法师云。初六人从闻慧生。即阿兰迦兰等。中六人从思慧生。即尼揵子若提子等。后六人从修慧生。谓须跋陀等。什师云。六师有三部大同小异。皆以苦行为本。初六诵四韦陀。中六人称一切智。即是六师也。后六得五神通。详此意犹是十八人。初是闻慧。次是思慧。后是修慧也。六师者。一富兰那迦叶。迦叶姓也。富兰那从母得名。其人计断。谓无君臣父子因果之义。二末迦梨俱舍梨子。俱舍梨子从母立名。末伽梨是字。其人计一切法自然为宗。三删阇夜毗罗低子。毗罗低子是母。从母立名。删阇夜是字。其人计道不须修经八万劫自然而得。如转缕丸于高山缕尽即止。四阿耆多翅舍钦婆罗。阿耆多是字。钦婆罗粗弊衣名。其人计身有苦乐二分现受苦尽乐法自出。第五迦罗鸠驮迦旃延。迦旃延姓也。迦罗鸠驮是其母名。其人计亦有亦无。应物起见。他问有耶答云有。他问无耶答云无。第六尼揵陀若提子。若提子从母作名。尼揵陀是出家总号。其人计业决定得报。今虽修道不能中绝也。又曰。优楼迦是释迦未兴八百年前已出世。又曰。迦毗罗是劫初时。从空而出也。基师释曰。数论外道成劫初出。胜论外道成劫末出。准此等文皆佛未出之前。盛行天竺焉。言释迦者。因懿摩王摈斥四子。一名面光。二曰象食。三曰露指。四号庄严。初至雪山北舍夷林归德如市。民人之郁为疆国。父王往诏辞过不还。乃遥叹云我子能仁。因改姓释迦。自后继氏焉。至净饭王当第五代。佛当第六。故注曰。第四名尼拘罗。尼𤘽罗有子号俱卢。俱卢生瞿卢。瞿卢生师子颊。师子颊有四子。一净饭。二白饭。三斛饭。四甘露饭。净饭是佛父。今详四子俱命释迦。乃知佛祖即第四尼𤘽罗也。问。定光授记既号释迦。何始于尼𤘽罗耶。答。祐律师曰。仰惟定光授记表号释迦。玄符冥契故托释种。名出于未形之前。迹孚于既生之后。照灼天子联绵旷劫。其为原也。言柯条更繁者。柯条谓小枝。即喻其外道支流也。

玄。震旦三玄者。一说曰。孔子老子庄周为三玄。此即孔子说有。老子说空。庄周说中。故一说曰。孔子老子周公旦以为三玄。一说曰。孔子老子颜回为三玄也。

> （里书曰）
>
> 宗镜录第四十六云。周弘正释三玄云。易判八卦阴阳吉凶。此约有明玄。老子虚融。此约无明玄。庄子自然约有无明玄。自外枝流。祖原出此（文）（已上里书）
>

玄。释僧肇云每读老子庄周之书等者。百论序疏曰。肇公是京北郡人。家贫常以佣书为业。因是历观经史。每读老子庄周之书。喟然叹曰。美则美矣。然期神冥累之方犹未尽矣。末见古维摩经。欢喜顶戴谓亲友曰。吾知所归极矣。罗什至京司从请业。着不真空等四论。着注净名及诸经论序。什叹曰。秦人解空第一者僧肇其人也。若肇公名肇。可谓玄宗之始。年三十一亡。所言老子者。老子经序曰。老子者。盖上世之真人也。其欲见于世则解形还神。人入妇人胞中而生。示有所始。当周之时。因母氏楚苦县厉乡曲仁里委氏女妊之。八十一岁应天大阳历数而生。生有老征。人皆见其老不见其少。欲谓之婴儿。年已八十矣。欲谓之老父。又且新生。故谓之老子。名重耳。字伯阳。仕周为守藏室吏。孔子适周问体于老子。言庄周者。述义曰。姓庄名周。楚人也。庄子经序曰。夫老子者所以申道德之深根。述重玄之妙旨。畅无为之恬淡。明独化之窅冥。钳揵九流括囊百氏。谅区中之主教。实象外之微言者也。其人姓庄。名周。字子休。生宋国睢阳蒙县。师长桑。公子受。号南华仙人。当战国之初降衰周之末。叹苍生之业薄伤道德之陵夷。乃慷慨发愤。爰着斯论。其言大而博。其旨深而远。非下士之所闻。岂浅识之能究。所言子者是有德之嘉号。古人称师曰子。亦言子是书名。非但三篇之总名。亦是百家之通题（三篇者。内篇明于理本。外篇语其事迹。杂篇杂明于理事）言谓亲友曰者。宝窟曰。书云。同门曰朋。同志曰友。大士以善法惠利众生。今同志修学故名为友。肇公言。真友不待请如慈母之赴婴儿也（文）

玄。三玄与九部同极者。三玄是振旦外教。九部谓西天内教。法华曰。或说修多罗。伽陀及本事。本生未曾有。亦说于因缘。譬喻并祇夜。优婆提舍经（乃至）我此九部法。随顺众生说。入大乘为本。以故说是经。疏释曰。明说教中。初一行半明九部经。谓教法也。我此九部法下。第二明说九部教法意。上半明随宜说教法。下半明说教意。说此九部为令悟入大乘。与解大乘为本意。故言入大乘为本。问。九部之相何。答。疏曰。又今合此九部以为五双。初长行与偈一双。或为众生应说修多罗。或命初即为偈说。故名伽陀。以经并标或字。则知修多罗未必在前。伽陀不必在后。本事本生此第二自他一双。本事说他过去世事。如药王本事品等。说自过去世事为本生。未曾有因缘此明善恶事一双。未曾有谓善事。如青牛行钵白狗听经大地振动诸天身量。因缘谓起罪本末随本末事而说。名因缘经。譬喻祇夜法喻一双。具足应云路伽祇夜（等颂）伽陀祇夜（不等颂）上存别略通。今存通略别。优婆提舍称为论义。即是能论。上八部四双名为所论。谓能论所论一双也。又曰。修多罗者。成论及智度论明直说语言。谓别相修多罗也。涅槃经从如是至奉行。谓通相修多罗也。别相修多罗者。十二部中修多罗此限长行故。通相修多罗者。三藏中修多罗藏坚摄十二故。问。如此经说九部但限小乘。亦大乘有耶。答。疏曰。然经论不同。凡有四句。一大小俱广。大乘具足十二。小乘随分十二。所以但明十二者。以十二是一数之圆。又治众生十二缘病故也。二大小俱略。同明九部。所以但明九者。亦是一数之圆。又为九道众生故说九部。小乘约法浅故除三。以小乘法浅狭故无方广。授佛记非小乘之宗。又小乘人无补佛处义。故除授记。小乘法浅。有人能问。故除无问自说。又大士能为众生作不请之友。故有无问自说。小乘不能济物。要待请方说。故无无问自说。大乘约人根利故除三。大乘人根利。直说即解不须因缘及以譬喻。亦不假论义。故略无此三部也。第三句小广而大略。如地持论说。菩萨藏名方广经。声闻藏谓十一部。此意明。大乘十二为明方广之理。从所诠之理为名。故十二部悉名方广。小乘十二部不为明方广之理。故存其十一部名。没方广之称也。第四句大广小略。显大乘是满字故具足十二部。小乘是半字故有九部。即如今文说。正是法华宗也。十二部通以言教为体。故涅槃经明知法知义。知法者知十二部经法。故知是教也。

问。大小俱称方广有何异耶。疏答曰。大是具足方广。小是随分方广。又大乘理正曰方。义富称广。文诠方广之理名为方广经。小乘语正曰方。文多称广也。问。法华我此九部法入大乘为本之九部。大师或释人天教。或释二乘教。何相违耶。答。于此九部可有二意。故作异释也。疏三曰。二者说于三乘为令众生悟入一乘故。此三乘为趣一乘之由渐。故名方便。如下文云。我设是方便。令得入佛慧。又云。我此九部法入大乘为本。故说三乘为一乘之方便也。统略曰。一以人天之教名之为门。故经云。我此九部法入大乘为本。次以小乘教为门。故经云。我设是方便令得入佛慧。疏四曰。钝根乐小法下一行半明小乘果法。前明九部限人天教。今明二乘教。人天虽异不出九部。二乘虽异同求涅槃故。又曰。初一行半（或说修多罗等）明九部经。谓教法也。次一行半（钝根乐小法等）明涅槃果法也。小乘法中说九部之教。令得涅槃之果。即是次第。九部通于四乘。果法但明二乘教也。昔说虽多不出斯二。又九部谓人天教。次说二乘。谓二乘教。新撰疏曰。问。九部云何偏判是人天教。答。以人天教摄在九部中。如人天教摄在声闻藏也。

玄。伯阳与牟尼抗行者。元照释曰。李聃（吐蓝反）即老子也。姓李名耳。字伯阳。或云老聃。为周柱下史。道家记传皆云。西升昆丘而上天（佛道论衡云。死出槐黑。今且随俗之言）又云。牟尼此翻寂默。即释尊名。

> （里书曰）
>
> 释迦牟尼事。
>
> 华玄略述第二（末）云。梵语释迦牟尼。此云能寂。能调诸恶离诸諠动。諠动之法是生死法。此就自利之德为名。又云。能仁就化他之德为目也（已上里书）
>

玄。喟然叹曰者。玉篇曰。喟丘愧反。大息也。论语曰。夫子喟然叹曰。元照释曰。喟即叹息之声。

玄。孟浪之言者。庄子内篇曰。瞿鹊子问乎长梧子曰。吾闻诸夫子。圣人不从事于务（务自来而理自。应耳。非从而事之也）不就利。不违害（任而直前无所避就）不喜求（求之不喜。直取不怒）不缘道（独至者也）无谓有谓。有谓无谓（凡有称谓者。皆非吾所谓也。彼各自谓耳。故无彼有谓而有此无谓也）而游乎尘垢之外（凡非真性皆尘垢也）夫子以为孟浪之言。而我以为妙道之行也。吾子以为奚若。长梧子曰。是黄帝之所听莹也。而丘也何足以知之。且汝亦太早计。见卵而求晓夜。见弹而求鹗炙（夫物有自然。理有至极。修而直往则冥然自合。非所言也。故言之者孟浪。而闻之听莹。虽复黄帝犹不能便。万物无怀而听莹至竟。故圣人付当于尘垢之外。而玄合乎观听之表。照之以天而不逆计。放之自尔而不推明也。今瞿鹊子方闻孟浪之言。而便以为妙道之行。斯亦无异见卵而责司晨之功。见弹而生鹗炙之实也。夫不能安时处顺而探变求化。当生而虑死。执是以辨非。皆逆计之徒也）予尝为汝妄言之（言之则孟浪也。故试妄言之）汝以妄听之奚（若正听妄言。复为太早计也。故亦妄听之何）

彼庄子疏曰。瞿鹊子问（至）而事之也。疏务犹事也。诸于也。瞿鹊是长梧弟子。故谓师为夫子。夫体道圣人忘怀冥物。虽涉事有而不以为务。混迹尘俗泊尔无心。岂措意存情。徒于事物。瞿鹊既欲请益。是以述昔之所闻者也。不就利不违害（至）无所避就。疏违避也。体穷通之开命。达利害之有时。故推理直前而无所避就也。不喜求（至）直取不怒。疏妙悟远也。从故物求之而不忻喜矣。不缘道（独至者也）疏夫圣智凝湛照物无情。不将不迎。无生无灭。固不以攀缘之心行乎虚通至道者也。无谓有谓（至）此无谓也。疏谓言教也。夫体道至人虚夷寂绝。从本降迹感而遂通。故能理而教。无谓而有谓。教而理有谓而无谓者也。而游乎尘垢（至）皆尘垢也。疏和光同尘。处染不染。故虽在嚣俗之中。而心自游尘垢之外者矣。夫子以为（至）以为奚若。疏孟浪犹率略也。奚何也。若如也。如何所谓不缘道等乃穷理尽性。瞿鹊将为妙道之行。长梧用作率略之谈。未知其理如何。以何为是。长梧子曰（至）足以知之。疏听莹疑惑不明之貌也。夫至道深玄非名言而可究虽复三皇五帝乃是圣人而诠辨正理不尽其妙。听莹至竟疑惑不明。我是何人犹能晓了。本亦有作黄字者则是轩辕。且汝亦大（至）逆计之徒也。疏鹗即鸠鸟。贾谊之所赋者也。大小如雌鸡而似斑鸠。青绿色。其肉甚美增作羹炙。出江南。然卵有生鸡之用。而卵时未能司晨。弹有得鹗之功。而弹时未堪为炙。亦犹教能诠于妙理。而教时非理。今瞿鹊才闻言说将为妙道。此计用之太早。予尝为汝（至）亦可妄听之何。疏予我也。奚何也。夫至理无言。言则孟浪。我试为汝妄说。汝亦妄听何如。亦言奚者即何之声也（已上）

玄签神注曰。庄子云。夫子以为孟浪之言。而我以为妙道之行也。孟武党切。浪如字。亦力荡切。孟浪犹漫澜无所取舍之谓也。又是不精要之貌也。亦是率略之义（备检释同此矣）

玄。言之似极而未始诣者。序疏曰。文精而理诣也。又曰。简而必诣者。删其烦文为简。狭文必秤理为诣也。准此等释。今之三玄其言似极而其理未诣。故云而未始诣也。

玄。推之似尽而未讵至者。谓三玄且似尽理。而再寻其理。无谁皆至极。故云未讵至也。讵训为谁。

玄。内则朗鉴三世者。谓佛以三达了达三世。故三达或名三明。然其三达正俱在佛。分复通菩萨。三明即共二乘无学。是六通中宿命天眼及漏尽也。仁王疏一曰。三达者。宿命达天眼达漏尽达。此三能知自他事虚及实。名为达。涅槃疏曰。然六通中有通有明有力。若是外道所得。但是通而非明。二乘所得亦通亦明。若佛所得亦是通亦明亦是力也。又彼疏曰。二乘人无三达。如来有三达。义章曰。明共二乘达唯如来。问。达复通菩萨耶。答。仁王疏曰。通理三达是佛得。菩萨随分。亦云仰习果德。问。涅槃疏曰。若是神足与他心此是示现而非明。是神足即能变化。令人知之。他心即了其心中事。故是示现。示现非明者非是三明（云云）然彼疏第十三释十号中明行足文曰。若是三达名三明者。宿命明知过去。他心知未来。漏尽知现在。云何二处释如此相违耶。又他心知现在。何知其未来。又三明以天眼为数。今何不取天眼而取他心耶。答。于三达有二废立。一者以天眼知未来。如仁王疏辨。二者取他心通如常十三释。彼疏第六曰。如来有三达之智。既有未来达照未来根缘。既言照根缘。即知是他心智。如十力中根上下智力是他心智也。此则三达有二义故。异说不相违矣。

问。天眼能见现在色尘。何为照了未来世耶。答。法师品疏曰。小乘人云天眼但见色法也。天眼通因天眼为方便故。发天眼智能知未来生死等事。问。小乘自言天眼通知未来此死生彼。今何判言但见色法耶。答。天眼者是眼根故但见色法。又天眼通正是眼识相应慧故。亦但见色。但缘现在。其知未来者但是天眼所引之胜智耳。问。若尔可大小其义同。何简言小乘人耶。答。依此释者。但以天眼为方便而发其别智。知未来者是小乘义耳。若依大乘。诸佛菩萨即以天眼见未来世。不劳别智也。

> （里书云）
>
> 三明事。
>
> 义章六通义云。问曰。宿命天眼漏尽经说为通。复说为明（文）又云。三达有何差别通释义齐。于中别分非无差别。其相如何。如龙树说。直知过去八种事等名宿命通。于中过去知业知果因缘道理名宿命明。知未来世死此生彼名天眼通。知业知果因缘道理名天眼明。直知漏尽名漏尽通。知更不生名漏尽明。又知从道得灭不同亦名为明。于如是等知之穷尽说为三达（文）中论疏记上（仙光）云。三达亦名三明。亦云三通。亦名三才。就六通中过去达是宿命通。现在达是漏尽通。未来达是天眼通。就因果中。三达就果位。三明就因位（文）（已上里书）
>

玄。外则五情未达者。谓眼耳鼻舌身五情祇同于泛人。而不通达无碍。故云未达也。

玄。内则说六通穷微者。身通天眼天耳他心宿命漏尽以为六通。身通亦名如意亦名神足。法华疏三曰。经或云。菩萨得于五通。或得六通。凡有二义。一始行菩萨但得五通。二法身菩萨得于六通。又菩萨烦恼已尽。形凡夫已尽。故言得六。余有习气。比佛未尽故言得五神通。问。凡夫亦得五神通耶。答。大品疏曰。数论明五通与凡夫共。漏尽独圣人也。涅槃疏曰。若是萨婆多成论等所解。云凡夫亦得五通。若是雪山部。圣人得五通。凡夫不得。而今外道飞行自在等者。此是其若得灭道术。或是鬼神等依助故能尔。不名为通。诸所解释不出此二。问。得通有几种耶。答。涅槃疏曰。有四种得。一者修得。二者报得。三者功德得。四者生得。言修得者即是修习所得。言报得者以修因故。报得此通亦得。如生色界则报得此通。功德得者。如持法华经。上为持经而自得功德庄严六根也。生得者。如生在人中自然得通。此是生得。如栴陀罗与阿阇世王（乃至）彼答云。我见宿命。从七世以来常屠羊。都无果报（如言却后七日业熟堕地狱）婆沙中云。此非是通。此通生慧（生得者。俱舍名业得）

问。五通依何定修得之耶。答。法华疏曰。小乘但明四禅方能发通。大乘明一切禅定皆能发通。问。大乘一切禅定发通者。依何文耶。答。可检之。设虽无文。通理应尔。菩萨功德皆自在故。大品疏三曰。数人五通四根本发之。六地发见谛。九地发思惟。论人三界定发漏尽。依七定发五通。即四禅三无色也。问。功德得者唯限持法华得耶。答。持大乘经皆可得之。故涅槃疏曰。习集波若。自然六根清净。即是功德得。但大乘者有斯功德。

问。得六根并清净者。鼻舌亦得通。于六通中何故不论耶。答。义章曰。释言六通三乘共法。二乘之人鼻舌身根无有通义。为是不立。若于大乘不共法中诸佛菩萨六根互用。一一根中具一切用。说通无过（已上）如华严说菩萨鼻根闻于无色宫殿之香。十住断结经说有鼻通过于眼耳。又六通中身通是身色自在而非身根觉知自在。故言身根无通义也。统略也。眼耳直明远见闻事。与二乘略同。鼻根全异。外道二乘无鼻通。而菩萨有之。二者外道二乘鼻不能遍闻。菩萨则能。三外道二乘不能知上界微细香。菩萨能知。

问。于五通何分别三性耶。答。大品疏曰。论人明。他心宿命定内用故是善。天眼天耳定外用故是无记。如意通若定内住十一切入。转变即是善。定外改小为大等是无记也。问。六通体与小乘共耶。答。大品疏曰。亦须知此中五通非但不凡夫共。亦不与二乘共。如大经云。昔所不得而今得之。今明六通皆是波若而离合不同。波若转变用之如意。无所见无所不见则天眼。无闻而无所不闻即天耳。无知而无不知。而无不知即他心宿命。烦恼毕竟即名漏尽也。以波若无壅故名通。妙而莫测故云神也。

玄。内说不坏假名而演实相者。净名玄曰。详此意者真故无有。虽无而有。即是不动真际建立诸法。俗故无无。虽有而无。即是不坏假名而说实相。以不坏假名而说实相。虽曰假名宛然实相。不动真际建立诸法。虽曰真际宛然诸法。以真际宛然诸法故不滞于无。诸法宛然实相即不累于有不累于有故不常。不滞于无故非断。即中道也（已上）言真际者谓真谛空。言假名者即俗谛法。不动者。御制曰。言动者失也乖也。实相者本来寂灭之理。离虚妄法为诸法性。故曰实相。所言实者非虚妄义。相者体性也。故无行经曰。实相无烦恼无众生。无佛（乃至）观好恶音声。知非音声性。常入无文字实相之法门也。

> （里书云）
>
> 中论疏记云。不坏假名等者。如大品经第十三卷。佛语帝释云。五阴但假名。须菩提不坏假名。而说诸法相。所以者何。诸法相无坏不坏故。须菩提所说亦无坏不坏。有人解云。所言相者即是体相也。即实相是也。言不动真际者。如大品经第三十六卷。佛告须菩提。菩萨行般若时。不坏实际法。立众生于实际中（文）
>
> 华玄略述第四（本）云。大品经云。如来建立众生于真际。古本云为诸法立处。今引之也。非离真际别建立众生于真际即明众生。是真际耳。明一切法皆是真际。能令众生了知诸法皆悉真际。故云为诸法立处（文）宗镜录第四十六云。庄子宗师篇云。在太极之先而不为高。在六合之下而不为深。先天地生而不为久。长于上古而不为老。注云。言道无所不在也。故在高为无高。在深为无深。在久为无久。在老为无老。无所不在。所在皆无也（已上里书）
>

玄。内冥二际于绝句之理者。僧睿大师曰。道俗之不夷。二际之不泯。菩萨之忧也。道即涅槃。俗即生死。智论曰。声闻法中未说生死即是涅槃众生即佛。故二乘不能一于道俗也。泯之言谓灭。即不能灭于二际也。中论涅槃品有二偈。初言世间与涅槃无有少分别者。此是一道俗之义。次偈言涅槃之实际及与世间际如是二际者无毫厘差别者。此泯二际之义。彼疏释曰。涅槃与世间下自上已来第一正破邪涅槃。今第二次论生死大小内外有所得人闻涅槃高出百非之表。生死在四句之中。是故今明只生死即是涅槃。如此方识生死耳。又有此章来者。上来破邪涅槃。今示正涅槃。外云。所诠之法能诠之人并非四句。今用何等为涅槃耶。是故今略示涅槃相。欲识涅槃者即生死是也。是故此章示正涅槃也。问。此文乃明生死涅槃不二。云何名示正涅槃耶。答。例如来品。前破邪如来。后示正如来。故云如来所有性即是世间性。今亦尔。前破邪涅槃。今示正涅槃。正涅槃所有性即是世间性。名为正涅槃。肇师妙存章亦同此意。又见生死涅槃为二。则是生死耳。达无二名为涅槃。故涅槃经云。智者了达即是无二。无二之性已是实性。又有此文来者。或闻上出世间人法绝于四句。言世间人法在于四句。若尔还是世出世二见。若是二见即成生死。是故今明非但出世人法绝于四句。世间人法亦绝四句。能如此悟即是涅槃也。就文为二。第一明世间涅槃平等。二明涅槃与诸见平等。初又二。前偈世间涅槃平等。第二明二际平等所以世间与涅槃不二者。从因缘品至成坏品求世间四句不可得。从如来品至涅槃品求出世间法四句不得。世与出世既同绝四句。所以世与出世无有二也。既识无二即须知二。悟二无二名为方便般若。了无二二称般若方便。法华明诸佛知见有四智。了生死涅槃二而无二谓如来智。悟不二而二名佛智。此二智任运现前谓自然无功用智。此三不从师得名无师智。此之四智则是诸佛知见。为欲开示悟入此四知见故出现于世也。问。就谁论二不二。答。于道未曾二。于缘未曾一于道未曾二。生死常涅槃。于缘未曾一。涅槃常生死也。次偈明两际无二者。前偈在言犹赊。此章切论不二。故辨二际无别。他云从无间地狱上至大乘金刚心是无常行苦位。金刚后心是常乐位。故二际常别。今泯此二见故云无二（准此可知）

玄。内则缘观俱寂者。缘谓实相境。观谓正观智。中论疏曰。非实非方便名一正观。非真非俗名一正境。境智是因缘之义。既称境智是则非智。既称智境是则非境。非境非智泯然无际。前虽开境智竟无所开。后虽合境智亦未曾合。若游此玄门则戏论斯寂。

玄。短羽之于鹏翼者。蟭螟蚊蛧等羽言短羽矣。晏子春秋。景公曰。天下有极细乎。对曰。东海有虫巢于蚊睫。再乳再飞而蚊不为惊。臣婴不知其名。东海渔者命曰焦冥。鹏翼者大鹏之翼。庄子曰。北溟有鱼其名为鲲。化为鸟其名为鹏。鹏之背不知几千里。怒而飞。其翼若垂天之云。搏扶摇而上者九万里。鹏玉篇曰。步崩反。大鹏鸟也。法华疏释凤凰曰。迦楼罗者此云金翅鸟。以其翅头有金色故以为名。海龙王经翻为凤凰大身者。经云。两翅相去三百三十六万里也。阎浮提上容其一足。问。大鹏与凤凰者各别鸟耶。答。弘法大师性灵集曰。附凤鹏而屈天涯。准可一鸟矣。

玄。坎井之于天地者。天池谓大海也。故庄子曰。北溟有鱼其名曰鲲。化而为鹏。海运则将徙于南溟。南溟者天池也（运转也）去以六月息者也（一去半岁至天池）

玄。秦人疑其极者。上所举之罗什言秦人。伪秦人故。

玄。伯阳之道道曰大虚者。老子经曰。道生一（道始所生者一也）一生二（生阴与阳也）二生三（阴阳生和清浊。三气分为天地人也）三生万物（天地人共生万物也。天施地化人长养也）又曰。抱一能无离乎（言人能抱一。便不离于身。则长存也。一者道始所生。大和之精气也。故且布名于天下。天得一以清。以得一以宁。侯王得一以为正平。入为心出为行。布施为德。总名为一。一之为言法一无二也）专气致柔（专精气使不乱。则形体能应之而柔顺也）能如孾童乎（能如孾儿。内无思虑。外无政事。则精神不去也）文选曰。盖有形必朽。有迹必穷。芒芒元气谁知其终。注曰。芒芒广大貌。元气则一气也。言若以一气独运周而复始。谁知其终乎。老子道经曰。无名天地之始（无名谓道。道无形故不可名也。始者道吐气布化。出于虚无为天地本始也）有名万物之母（有名谓天地。天地有形位有阴阳有柔刚。是其有名也。万物母者。天地含气。生万物长大成就。如母之养子也）上系辞曰。一阴一阳之谓道。注曰。道者何无之称也。无不道也。无不由也。况之曰。道寂然无体。不可为象。必有之用极而无之功显。故至乎神无方而易无体而道可见矣。问。周易所谈之极何耶。答。辨正论曰（法琳）寻夫五运未形。本无人物（注曰。易钩命决云。天地未分之前有太易。有太初。有太始。有太素。有太极。为五运也。气象未形谓之太易。元气始萌谓之太初。气形之端谓之太始。形变有质谓之太素。质形已具谓之太极。转变五气故称五运。言气形质具而未相离。皆太易之名。有五种也。尔时空虚未有人物也）三材既立乃叙尊卑（注曰。干凿度云。太极太素太一名别其理一也。易纬通卦云。太极是生两仪。言气清轻者上为天。浊重者下为地。以人参之谓之三材。易序卦云。有天地万物。然后立君臣。定父子长幼夫妇之礼尊卑上下之别也。已上）准此可知矣。

玄。道曰杳冥者。杳说文曰冥也。文选曰。日杳杳西匿。字书曰。杳冥深远貌。上烟晓反。

玄。九流统摄者。文选第八曰。九流七略颇观览。六艺百家庶非墙面。今九流者。元照曰。汉书艺文志云。全身保国凡有九流。谓国家文典不出九类。故曰九流。又曰。九流者。一儒流（述唐虞之政。崇仲尼之道）二道流（守弱自卑。奉易谦谦）三阴阳流（顺天历象。敬授民时）四法流（明赏敕法。助于礼制）五名流（正名别位。言顺事成）六墨流（清庙崇礼。养老施惠）七纵横流（受命为使。专对权事）八杂流（兼儒墨含名法。知国大体事无不贯）九农流（劝励耕桑。备陈食货）俗中文典无出九类（已上）

玄。七略该含者。汉书曰。刘歆总群书而奏七略。故有辑略。有六艺略。有诸子略。有诗赋略。有兵书略。有数术略。有方伎略。混天图曰。礼乐书算射御谓之六艺也。通真记曰。七略者辑略（辑音集。即诸书总要）兵书略。六艺略（礼乐射御书数）诸子略。诗赋略。术数略。方伎略。斯并立身立国之异谋。允堪释曰略法也又智略也。元照释曰略谓智谋。元祖释曰略法也谋也。

玄。以砂糅金者。经音义曰。女救反。今以异色物相参曰糅。糅亦杂也。

玄。同盗牛论者。出涅槃经说。彼经第三卷长寿品曰。迦叶菩萨白佛言。世尊出世之法与世间法有何差别。如佛所言。佛是常法不变易法。世间亦说梵天是常自在天常无有变易我常性常微尘亦常。若言如来是常法者。如来何故不常现耶。若不常现有何差别。何以故。梵天乃至微尘世性亦不现故。佛告迦叶。譬如长者多有诸牛。色虽种种同共一群。付放牧人令逐水草。唯为醍醐不求乳酪。彼牧牛者揲已自食。长者命终。所有诸牛悉为群贼之所抄掠。贼得牛已。无有妇女。即自揲捋得已而食尔时群贼各相谓言。彼大长者畜养此牛。不期乳酪。唯为醍醐。我等今者当设何方而得之耶。夫醍醐者名为世间第一上味。我等无器。设使得乳无安置处。复共相谓唯有皮囊可以盛之。虽有盛处不知钻摇。浆犹难得。况复生苏。尔时诸贼以醍醐故加之以水。以水多故乳酪醍醐一切俱失。凡夫亦尔。虽有善法皆是如来正法之余。何以故。世尊入涅槃后。盗窃如来遗余善法。若戒定慧。如彼诸贼劫掠诸牛。诸凡夫人虽复是戒定智慧不能解说。以是义故不能获得常定常慧解脱。如彼群贼不知方便已失醍醐。又如群贼为醍醐故加之以水。凡夫亦尔。为解脱故说我众生寿命士夫梵天自在天微尘世性戒定智慧及与解脱非想非非想天即是涅槃。实亦不得解脱涅槃。如彼群贼不得醍醐。是诸凡夫有少梵行供养父母。以是因缘得生天上受少安乐。如彼群贼加水乳。而是凡夫实不知因修少梵行供养父母得生天上。又不能知戒定智慧归依三宝。以不知故说常乐我净。虽复说之而实不知。是故如来出世之后乃为演说常乐我净。如转轮王出现于世。福德力故群贼退散牛无损命。时转轮王即以诸牛付一牧牛人多巧便者。是人方便即得醍醐。以醍醐故一切众生无有患苦。法轮圣王出现世时。诸凡夫人不能演说戒定慧者。即便弃舍。如贼退散。尔时如来善说世法及出世法。为众生故令诸菩萨随人演说。菩萨既得醍醐。复令无量无边众生普得无上甘露法味。所谓如来常乐我净。以是义故如来是常不变易法。非如世间凡夫愚人谓梵天等是常法也。此常法称。要是如来非是余法。迦叶应当如是知如来身常。当系心修此二字。佛是常住。修此二字。当知是人随我所行至我至处。若有修习如是二字为灭相者。当知如来则于其人为般涅槃。涅槃义者即是诸佛之法性也玄。周弘政张机并斥老有双非之义者。周弘政与张机俱此人名也。周之弘政不读之。百论疏下卷曰。然震旦玄儒但有有无二句。无非有无。天竺外道三外道三大经文亦无之。今言有。直有不可说之言。非是非有无不可说。准此可知。

玄。佛名大觉者。辨正论第八曰。然德无不备者谓之为涅槃。道无不通者名之为菩提。智无不周者称之为佛陀。以此汉语释彼梵言。则彼此之佛昭然可信也。何以明之。夫佛陀者汉言大觉也。菩提者汉言大道也。涅槃者汉言无为也。而吾子终日。践菩提之地。不知大道即菩提之异号也。禀形于大觉之境。未闲大觉即佛陀之释名也。故庄周云。且有大觉者而后知其大梦也。郭注云。觉者圣人也。言患在怀者皆梦也。注云。夫子与子淤未能忘言而神解。故非大觉也。君子曰。孔丘之谈兹亦尽矣。涅槃寂照不可识之不可知之则言语断而心行灭。故忘言也。法身乃三照四德之所成。萧然无累。故称解脱。此其神解而患息也。夫子虽圣遥以推功于佛。何者。案刘向古旧二录云。佛经流于中夏一百五十年后者。方说五千文。然则周之与老并见佛经所说言教。往往可验。故老子有言曰。夫易者无为也无思也。寂照不动感而遂通。非天下之圣神。其孰能与于此。余今提耳语子。当舍其积迷。而荷其脱悟也。

玄。老曰天尊者。辨正论第八曰。案太上洞玄灵宝威仪经云。元始天尊告太上大道君曰（云云）又曰。太玄真一本际经护国品卷第二。是时元始天尊成就五方国土度一切人。君子曰。若天尊出世度一切人者。必应动地拖光天人云集。何为书笔不载。今古莫传。九州之中无一见者。其为诈妄皆此类焉。

圣行品有三达五眼六度四等五浊六通等语。亦未度令度。未安令安。未脱令脱。化引三乘入一乘道。一念了达三世。道性品有正定七小劫三有四魔四趣五道六根六尘六识三途等语。复有七十二相八十一好四摄四辨非因非非因非果非非果之说。君子曰。如前所列法门名字并偷佛经。为其伪典一一寻检。部部括穷。备取涅槃般若之文。或偷法华维摩之说。其为窃盗。取验目前。博识名儒咸所详究。未遑委出。略举其大旨也（已上）庄子第四卷终曰。夫何谓道。有天道有人道。无为而尊者天道也（在上而任万物之自为也）有为而累者人道也（以有为为累者。不累者不能率其自得也）主者天道也（同乎天之任物则自然居物上）臣者人道也（各焉所任）天道之与人道也相去远矣（君任无为而委百官。百官有所司。而君不与焉。二者俱以不为而自得。则君道逸。臣道劳。劳逸之际不可同日而论之也）不可不察也（不察则君臣之位乱矣。已上）天尊之名准此可知焉。

玄。得一之渊府者。元照释水之灵府曰。广大利物曰灵。深不可见为府。允堪引俗曰。如人藏府。深不可见曰府。

> （里书云）
>
> 元康师肇论疏云。渊者渊池。府者府库。渊池水深。府库财多。毛诗云。渊深也（文）（已上里书）
>

玄。悉达处宫方绍金轮圣帝等者。西域记曰。初萨婆曷剌他悉陀（唐言一切义成。旧曰悉达多。讹略也）远迹山林。弃转轮王位为鄙贱人。

> （里书云）
>
> 悉达太子事。
>
> 涅槃疏第六云。悉达太子。有人言。一事不知不名悉达。作此间语解。今明。此是外国语。大论翻为成利。有经翻财主。此明应为金轮黄帝七宝御世。故言财主也。金刚疏第二云。增一阿含第二十卷云。若如来不出家者。当二千五百岁作转轮王（文）（已上里书）
>

玄。老为周朝之柱史者。柱史是大内记之唐号也。元照曰。或云号聃为周柱下史。有说曰。老子为王所重。故恒倍而殿柱下等。而记说于国事。故以为号。即此司焉。辨正论曰。托周朝而为柱史。居汉世而作大臣。

问。周朝有何代耶。答。历代绍运图曰。三十七主八百六十年。而天下并于秦。皇甫谧曰。自克殷至秦灭周之岁。凡三十七主八百六十七年。武王一。成王二。康王三。昭王四。穆王五。共王六。懿王七。孝王八。夷王九。厉王十。宣王十一。幽王十二。平王十三。桓王十四。庄王十五。僖王十六。惠王十七。襄王十八。项王十九。匡王二十。定王二十一。简王二十二。灵王二十三。景王二十四。悼王二十五。敬王二十六。元王二十七。贞定王二十八。哀王二十九。思王三十。考王三十一。威烈王三十二。安王三十三。夷烈王三十四。显圣王三十五。慎靓王三十六。赧王三十七。

问。老子出世何王时耶。答。扶桑略记曰。人代最初神武天皇即位三十一年比。天竺迦多演尼子造发智论。五十七年丁巳相当周定王三年九月十四日子时。老子生岁。年八十六而老子西行。经云。迦叶菩萨彼称老子。七十六年丙子三月甲辰日。天皇百二十七崩。三年间无王。元年辛酉相当周第十六代主僖王三年。同元年相当如来灭后二百九十年。依广弘明集计之。第二代主绥靖天皇即位三十二年辛亥相当周灵王二十二年十一月庚子日。孔子生岁。其时老子岁四十三欤。孔子者光净菩萨也。年七十三而卒。此比健陀罗国有王。名迦腻色迦。集五百罗汉造毗婆沙论。件王有势。铁轮王也（已上）广弘明曰。自周文王二十二代周定王瑜元三年乙卯老子生。九月十四日。或云子时。又云。九月四日老子生（已上）或记曰。自周文王二十四代灵王泄元二十一孔子生。其时老子五十四。周敬王丐元三十一年孔子卒。又说曰。鲁哀公将元十六年孔子卒。四日己丑哀公诛之。

问。凡三皇五帝三王之在位朝数何。答。太昊顺木德出。在位百十。炎帝顺火德出。在位百四十。黄帝土德在位百（已上三皇）少昊金八十四。颛顼水八十四。帝喾木七十。帝尧火九十八。帝舜土摄三十正二十（已上五帝）夏禹王世十七主合四百三十二年而天下归商。夏禹顺金。殷汤王世自汤至纣三十主六百二十九年而天下归周。殷顺水德。周文王世三十七主八百六十七年天下归秦。周顺木德（已上三王）秦世六君合四十九年天下属汉。秦顺水德。前汉世自高祖至孺子十四君合二百十四年。顺火长安。后汉十三主一百九十五年。第一世祖。第二明帝。永平三年佛法始传。永平总十八年。次魏朝五主合四十八年。顺土都邺。次西晋自武帝至愍帝四主五十四年顺金洛阳。次东晋十一主百四十四年。顺金建康。次宋朝八主合六十年而为齐。次齐世七主二十四年而为梁。次梁世四主五十六年。陈霸灭之。次陈世五主三十三年隋灭之。已上宋齐梁陈四代皆是南朝。即都建康。次隋世三十八年禅于唐。隋后北朝。次唐世二十二主二百八十八年。顺土长安。高祖第一在位九年（武德九年）太宗第二位二十三年（贞观二十三）高宗第三位三十四。则天第四位二十一。乃至濮王第二十在位一年。

玄。何异槌阜共安明者。安明谓须弥翻名也。宝窟曰。须弥此云妙高。亦名安明。亦言善积。林公须弥留此云善高。三百三十六万里。纵广亦然。略说有十宝山。广说六万诸山以为眷属须弥最胜。此山四宝所成。东面黄金。西有白银。南有琉璃。北有颇梨。是故此山端严殊特。

玄。问同人者之五情等者。谓会上所言周朝柱史。重成人一之义也。意言。虽眼耳等五是同人故。迹为周朝柱史。神智明朗之方大异泛人故。本实天尊故与能仁有何异耶。法华序品说弥勒请文殊答有二。初同凡夫示全不测现瑞之旨。是故致请。此名同请答。弥勒同人以不知相而请之故。二弥勒以仿髴其相。但事未决定故致于请。此名异请答。既仿髴其相而异大众人不知而请。故大师统略释此二重请答意曰。释请答文为二。初名同请。同人者之五情未测如来现瑞之旨。后称异请。异人者之神明故以仿髴其相（已上）

所言神明者。庄子杂篇天下之章曰。天下之治方术者多矣。皆以其有为不可加矣（为以其有为则真为也。为其真为则无伪矣。又何加焉）古之所谓道术者果恶乎在曰无乎不在。曰神何由降。明何由出（神明由事感而后降出）圣有所生王有所成。皆原于一（使物各复其根。抱一而已。无饰于外。斯圣王所以生成也）不离于宗谓之天人。不离于精谓之神人。不离于真谓之至人。以天为宗。以德为本。以道为门。兆于变化谓之圣人（凡此四名一人耳。所自言之异）以仁为恩。以义为理。以礼为行。以乐为和。薰然慈仁谓之君子（此四名之祖匠。而贤人君子之服膺也）以法为分。以名为表。以操为验。以稽为决。其数一二三四是也。百官以此相齿。以事为常。以衣食为生。蕃息畜藏。老弱孤寡为意。皆有以养民之理也（民理既然。故圣贤不逆）古之人其备乎（古之人即向之四名也）配神明醇天地。育万物和天下。泽及百姓。明于本数。系于末度（本数明故末不离）六通四辟小大精粗。其运无乎不在（所以为备）

彼庄子疏曰。天下之治方（至）又何加焉。疏方道也。自轩顼已下迄于尧舜。治道艺术方治甚多。皆随有物之情。顺其所为之性。任群品之动植。曾不加之于分表。是以虽教不教。虽为不为矣。古之所谓道术者果恶乎在。疏上古三皇所行道术。随物任化。淳扑无为。此之方法定在何处。假设疑问发明深理也。曰无乎不在。疏答曰。无为玄道所在有之。自古及今无处不备。曰神何由降（至）而后降出。疏神者妙物之名。明者智周为义。若使虚通圣道今古有之。亦何劳彼神人。显兹明智。制礼作乐以导物乎。圣有所生王有所成。疏夫虚凝玄道物感所以诞生。圣帝明王功成所以降迹。岂徒然哉。皆原于一（至）所以生成也。疏原本也一道也。虽复降灵。接物混迹和光应物。不离真常。抱一而归本者也。

不离于宗（至）所自言之异。疏冥宗契本谓之自然。淳粹不杂谓之神妙。凝然不假谓之至极。以自然为宗。上德为本。玄道为门。观于机兆。随物变化者谓之圣人。已上四人只是一耳。随其功用故有四名也。

以仁为恩（至）所服膺也。疏布仁惠为恩泽。施义理以裁非。运节文为行首。动乐音以和性。慈昭光乎九有。仁风扇乎八方。譬兰惠芳馨香气薰于遐迩可谓贤矣。以法为分（至）三四是也。疏稽考也。操执也。法定其分。名表其实。操验其行。考决其能。一二三四即名法等是也。百官以此相齿以事为常。疏自尧舜已下置立百官。用此四法更相齿。次君臣物务遂以为常。所谓彝伦也。

以衣食为生蕃息畜藏。疏夫事之不可废者耕织也。圣人不可废者衣食也。故国以民为本。民以食为天。是以蕃滋生息畜积藏储者养民之法。老弱孤寡（至）向之四名也。疏养老哀弱矜孤恤寡。五常已下备有之焉。配神明醇天地育万物和天下。疏配合也。夫圣帝无心因循品物。故能合神明之妙理。同天地之精醇。育宇内之黎元。和域中之群有。泽及百姓（至）未不离。疏本数仁义也。末度名法也。夫圣心慈育恩覃黎庶。故能明仁义以崇本。系名法以救末。六通四辟（至）所以为备。疏辟法也。大则两仪。小则群物。精则神智。粗则形像。通六合以敖游。法四时而变化。随机运动。无所不在也。

庄子又曰。圣人之形不异凡人。故耳目之用衰也。至于精神则始终常全耳。又曰。神人即圣人也。圣言其外。神言其内。又曰。又夫去知任性然后神明洞照。所以为贤圣也（所言去知者。去知若土块也）又曰。以本为精。以物为粗。以有积为不足（寄之天地。下乃有余也）澹然独与神明居。又曰。寂漠无形。变化无常（随物也）死与生与天地并与神明往与（任化也）芒乎何之。忽乎何适（无意趣也）又曰。劳神明为一而不知其同也。疏释曰。夫玄道妙一。常湛以然。非由心智谋度而后不二。而愚者劳役神明。邂逅言辨。而求一者与彼不一。不知至理理自混同。岂俟措心方称不二耶。又朴子说仙方曰。食气神明不死。准此等文。神明之名义可悉之矣。

> （里书云）
>
> 肇论云。诚以异于人者神明故。不可以事相决之耳。
>
> 康疏中云。人者神明法有取相。是即知矣。圣人神明不取法相。故曰无知。以无知故不可作事相取也（文）（已上里书）
>

玄。汉书亦显品类等。辨正论曰。前汉书云。孔子为上上流是圣。老子为中上流是贤。何晏王弼云。老未及圣。南山云。经论中大小两乘俱有贤圣。并约道业有显晦也。据翻从俗释训。贤者多才行也。圣者无不通也。是并约事为言。全乖佛义。元照释曰。初约佛教。大乘十住十行十回向名三贤。十地名十圣。小乘外凡有三。内凡有四。名七贤。初果至无学名四圣。道业显晦者。一往以分圣显贤昧。然贤圣中次第浅深。自有显晦。据下示俗训。谓翻译时依此俗典。礼记中才智倍人曰茂。倍十人曰选。倍百人曰俊。倍千人曰英。倍英曰贤。白虎通中明。圣人者。谓道无所不通。明无所不照。闻声知情。与天地合德也。此二皆从世智为名。故云约事。异上佛教所明行位。故云全乖。私勘。白虎通曰。圣人者何。谓圣人者通也道也声也。道无所不通。明无所不照。闻声知情。与天地合德也。风俗通曰。圣者声也。闻声知情。故曰圣也。文子曰。圣人者与天地合其德。与日月合其明。能以神化者也。孔子传曰。于事无不通谓之圣。老子经曰。圣人抱一为天下式。抱守也或法也。圣人守一乃知万事。故能为天下法式也。周孔正义曰。道则无迹无心。圣人则亦无心有迹。道则心迹俱无。圣人则亦无心有迹。圣人顺通天下之理。内则虽无心。外则有经营之迹。此则正义释本文也。尚书仲候曰。黄河千年一清。圣人千年出世。拾遗录曰。丹丘千年一烧。黄河千年一清。皆至圣君以为大瑞。文选曰。五百岁贤人出。晋书注曰。千年一度见圣人出。五百年见一贤。宝钥曰。孔甫自称礼西方之圣。李老亦复吐吾师之谈。破邪论曰。列子云。昔吴。太宰[壹+否]问孔丘曰。夫子圣人欤。孔子对曰。博识强记。非圣人也。又问三王（私曰。三王者夏殷周也）又问五帝（私曰。五帝者少昊颛顼帝喾帝尧帝舜是也）又问三皇（私曰。三皇者伏羲神农黄帝是也）皆曰。圣亦非丘所知。太宰[壹+否]大骇曰。然则孰为圣人乎。夫子动容有间曰。西方之人有圣者焉。不治而不乱。不言而自信。不化而自行。荡荡乎民无能名焉。李老亦复等者。老子西升经曰。吾师化游天竺。善入泥洹（已上）苻子曰。老子之师名释迦。白氏六帖曰。老子乘青牛而西入流沙。

问。如来出世与伯阳孔丘前后何耶。答。周公旦是周文王子。第一主武王弟。第二主成王叔父也。如来即周第四主昭王时生。而第五主穆王时入灭。孔丘即周第二十三主灵王时出世。故混沌图曰。孔子姓孔。名丘。字仲尼。鲁国邹邑阙里人。周灵王二十四年辛亥十二月四日生（乃至）有大圣德。删诗书定礼乐。赞易道修春秋。仁义礼智信君臣父子夫妇之道。开三堂教诸弟子。老子此孔子为师问礼。故老子经序曰。孔子适周问礼于老子。故此师资之二人于佛灭后出也。周世三十七主八百六十七年。

玄。设令孔是儒童老为迦叶者。辨正论曰。二星统化（须弥面域经云。应声菩萨为伏羲。吉祥菩萨为女娲）居淳风初。三圣立言（空寂经云。迦叶为老子。儒童为孔子。光净为颜回）兴已浇之末。破邪论曰（法琳所制。三论学者。唐之始人）清净法行经云。佛遣三弟子振旦教化。儒童菩萨彼称孔丘。光净菩萨彼云颜回。摩诃迦叶彼称老子。翰苑曰。老子称迦叶。至佛道于玄门。孔子曰儒童。阐微言于儒训。造天地经曰。宝应菩萨下化生此间号为伏羲。吉祥菩萨号为女娲。摩诃迦叶号为老子。儒童菩萨号曰孔丘。又灌顶经有佛遣三圣于振旦文。

玄。八相成佛者。弥勒经游意引释论曰。诸佛八相成道。一上天。二下天入胎。三住胎。四出胎。五出家。六成道。七说法。八灭度。又起信论曰。能现八相利益众生。所谓从兜率天退。入胎。住胎。出胎。出家。成道。转法轮。入涅槃。然是菩萨未名法身（初一说所异相）涅槃疏曰。八相成道。一一相中复现八相。初入胎时即现出家成道转法轮若涅槃等。问。菩萨何位现八相成道耶。答。法华疏曰。伽耶山顶经明四种发心。乃至然十信菩萨亦能八相成道。又涅槃疏曰。如华严所明。十住初心便能八相成道。宝窟曰。地前未见真如。但见八相成道。故云见化身。问。一切化身佛必具八相耶。答。观经疏曰。又彼佛生异此王宫。彼佛直生菩提树下化生。准此释。净土佛不必具八相欤。法华疏曰。二乘所见具有八相成道。问。八相中说法处何处耶。答。法华疏曰。佛转法轮处在波罗捺之北。相去二十里。树名香净。毗婆沙云。有五处定。谓生处出家处成道处说法处灭度处。问。佛出家成道年有异说。今意何。答。亦有二意。一者十九出家。三十成道故。寿量品疏曰。若亦成佛。何故昔说十九出家三十成道。又仁王疏曰。成道后三十六年正月八日说此经。佛成道七年方说余波若。案诸文记。二十九年至今时。应成道后三十六年。生年六十六方说此经。此则以成道后三十六年加未成道前三十年。故曰六十六。此三十成道义也。二者信解品疏。明二十九出家三十五成道为正义耳。即疏曰。旧云如来三十成道八十灭度。其间五十年说法。此经邻次涅槃。故寿量品云于伽耶成道至今四十余年。诸师并云四十九说法华。今明若说法华四十九年。则佛非十九出家三十成道。何以知之。若十九出家三十成道。即出家已后十二年。而经及释论云。逾城之夜生罗云。若尔何故知十二年耶。又经皆言六年苦行。若十二年者。其间何所为耶。以之推之。非十九出家三十成道。若十九出家者。则二十五成道。寿量品意云五十余年。不应云四十余年也。今依释论。引经云我年二十九出家。若尔则三十五成道。而寿量品云四十余年则会其文。若言经论不同适缘而见者。斯即时节不定也。净影义曰。十九出家三十成道。于其中间五年自饿。六年习定。僧侃师依本起经及因缘经。云二十九出家三十五成道为真。又曰。依悲华经及善见律婆沙等。皆云四十五年在世教化。通前三十五即有八十。此二师义如次配二释。然弥勒经游意明。三十成道诸师说。知以三十五成道为正意耳。问。寿量疏以罗㬋生。证出家已后六年成道之意何。答。依本起经说。欲出家时。指瞿夷腹云。却后六年当生男子。又罗㬋出家日成怀。成道日生。

问。诸经说时云何。答。成道七年方说诸波若。成道后三十六年正月八日。生年六十六方说仁王波若。若七十九入灭说者。七十八年说法华。七十九年说涅槃。若八十入灭说者。七十九年说法华。未涅槃前九十日内说金光明。八十年说涅槃。

> （里书云）
>
> 人称大觉事。
>
> 中论疏第九云。常云。以御用释人。则凡圣皆有。以仁义释人唯在人道（文）同记云。述义解云。人者神我之异名。以统御为人。如众生命者等也。玉篇云。孔子云。仁者人也。郑玄曰。人谓施以恩义也（文）四论玄第十二云。人以仁慈为义（文）
>
> 圆应十方八相成佛事。四论玄第十二云。问本胜迹劣。本劣迹胜。迹本俱胜。迹本俱劣四句。答有。何者。本胜迹劣可解。本劣迹胜者。如诸菩萨八相成道也。本迹俱胜者。二种皆佛也。二种皆劣者。本迹皆菩萨等也（文）（已上里书）
>

至如孔称素王者。孔子谥号代代追之。如前汉平帝追成宣尼公。乃至唐玄宗谥为文宣王等也。今称素王时代须检。混沌图曰。玄宗皇帝开元二十七年孔子为文宣王。发挥曰。宣尼唐玄宗谥为文宣王。谥法云。经纬天地曰文。圣善周闻曰宣。父叔梁纥娶征在无子。因祷尼丘山。遂有孕焉。生首圩顶因名丘。字仲尼。元照曰。宣尼即孔丘字仲尼。前汉平帝元始初追。谥二保衣成宣尼公故以召之同古本曰。孔丘字仲尼。唐玄宗谥为文宣王。此举谥号及字合而召之（德操曰。此古本宣尼释误。以前说为正耳）

玄。说有名儒者。孔子所说名为儒教。门徒名曰儒者。儒日朱反。柔也。郭知玄曰。尧舜周孔之道谓儒。萨峋云柔也。谓有道术人而有柔和之德。论衡能说一经者为儒生。问涅槃疏第九曰。若如他所明。止言释迦教是佛法。周孔庄老等此是外道法。今明。皆是佛法。何故尔。佛说人天五乘世出世教。依河西判。庄子等皆是人乘。老子则是天乘。岂非佛法耶。故清净法行经中自明老子则是迦叶等。此释所有文字皆是佛说也。既言周孔老庄皆是佛说。何故今玄中释天竺四术震旦三玄皆为外道耶。答。佛教自有五乘正法。故震旦三玄亦属天乘人乘之类。然有益者摄属正法。若无益者皆为外道。亦是所破故。涅槃疏又曰。大论云。明佛法有五种说。一者佛自说。二者弟子说。三者天说。四者仙人说。五化人说等。皆名佛法也。然于众生有益者皆是佛法。若无益者则是外道。今一切文章记传世间名字皆于众生有益故。皆是佛说。成论云。劫初时物本无名字。圣人为受用故各物立名。谓瓶衣等。大论释叹庆品云。若无菩萨出世则号名字。无有人天等名。今由菩萨出世得有此名。则是利益世间也。既言一切皆是佛说。皆是佛法者。今周孔等教亦应是佛法。

玄。辨益即无人得圣明利即止在世间者。辨正论第八曰。梁武皇帝舍道敕文云。天监三年四月八日。梁国皇帝兰陵萧衍稽首和南十方诸佛十方尊法十方菩萨僧。伏见经文玄义。理必须诠。云发菩提心者即是佛心。其余诸善不得为喻。能使众生出三界之苦门入无为之胜路。标空察理。渊玄微妙。就义立谈。因用致显（乃至）弟子经迟迷荒。耽事老子。历叶相承染此邪法。习因善发弃迷知返。今舍旧医归凭正觉。愿使未来世中童男出家广弘经教。化度众生共取成佛。入诸地狱普济群萌。宁可在正法中长沦恶道。不乐依老子教暂得生天。涉大乘心离二乘念。正愿诸佛证明菩萨摄受萧衍和南。敕旨神笔自书于重云殿重阁上。发菩提心。于时黑白二万人。亦同发心受持禁戒。敕门下。大经中说。道有九十六种。唯佛一道是为正道。其余九十五种皆是外道。朕舍外道以事如来。若有公卿能入此誓者。可发菩提心。老子周公孔子等虽是如来弟子。而为化既邪。止是世间之善。不能隔凡成圣。公卿百官侯王宗室宜反伪就真舍邪入正经教。成实论说云。若事外道心重佛法心轻即是邪见。若心一等是无记不当善恶。事佛心强老子心少者乃是清信。言清信者清是表里俱清。垢秽惑累皆尽。信是信正不邪故言清信佛弟子。其余诸善皆是邪见。不得称正信也。门下速施行。又敕舍老子受菩萨戒文曰。臣犹未达理源。禀承外道。如欲须甘果翻种苦栽欲除渴乏反趣碱水。今启迷方粗知归向。受菩萨大戒戒节身心。舍老子之邪风入法流之真教。伏愿天慈曲垂矜许。谨启。


三论玄义检幽集第二


永享四年（壬子）卯月二十九日于东大寺东室令书写之毕愿依此功力自他同登佛果矣。拟讲延海。

文明七年九月下旬比从师法印聪海相传之。安乐坊顺宪。