## 三论玄义检幽集第三

> （里书云）
>
> 门人事
>
> 华玄略述第二（本）言门人者。谓是弟子。亦云二三子。如论语云有朋自远方来不亦乐乎。苞氏曰。同门曰朋。同志曰友也。同处师门曰朋。独学无友孤陋寡闻。今由我师德高故有朋从远方而来与我同门共相讲说。故可为乐也（文）
>
> 阿毗昙事
>
> 义章三藏义云。阿毗昙者。此方正翻名为无比法。阿谓无也。毗谓比也。昙摩名法。解释有二。一就教论。二据行辨。言就教者。三藏之中毗昙最为分别中胜。故曰无比。言就行者。毗昙诠慧。慧行最胜故曰无比。毗昙之教诠此胜行。故名无比。又能生彼无比之慧。故曰无比（文）
>
> 镜水抄第五云。阿毗昙者。此云无比。此论唯诠慧学为胜。戒定二学不可比方。故云无比论也（文）
>
> 无漏慧根事
>
> 大品疏第一云。问。无漏慧根。此为取相似无漏。为取真无漏。答。旧有两释。初家云。数家七方便不取前三。但取后四。论家五方便不取初四念处。次解云。取真无漏为波若。小乘从苦忍已去。大乘登地已去也（取意）
>
> 四执事
>
> 四执者。常乐我净四倒欤。或云。一色则是我。二离色是我。三色在我中。四我在色中。是为四执欤。或邪因邪果等四执欤（已上里书）
>

玄。一者如来自说法相毗昙者。今案目录。列小乘律中曰佛阿毗昙经一部二卷。今见彼经。上卷标阿毗昙经出家相品。矣。

玄。二者邻极亚圣名舍利弗等者。玄应师一切经音义曰。舍利弗阿毗昙二十二卷二十二品。姚秦弘始十六年昙摩掘多耶舍译也。开元录曰。二十二卷或二十卷或三十卷。

玄。三者佛灭度后三百余年等者。中论疏曰。佛灭后三百五十年作八犍度。故云余年耳。述义曰。八犍度论二十卷。后除繁辞成十八卷。应法师经音义曰。阿毗昙八犍度论三十卷。今见八犍度论。现在三十卷矣。

秦符氏时。罽宾国沙门僧伽提婆此云众天之所译也。八犍度者。新译论云蕴也。

开元录曰。阿毗昙八犍度论三十卷。迦旃延子造。或二十一卷。符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译。第一译。阿毗达磨发智论二十卷。迦多衍尼子造。大唐三藏玄奘译第二译。右上二论同本异译。即是说一切有部对法藏之根本。佛圆寂后三百年中论师迦多衍尼子之所造也。

玄。四者六百年间有五百罗汉等者。应法师经音义曰。阿毗昙婆沙论八十四卷。三犍度十八品。恐是后疑减数陈于卷数欤。均师四论玄曰。婆沙六十卷传来江左。余四十卷于西凉州为兵火烧。出祐律师目录也。高唱山高法师云。更有余处请将去。故翻不竟。六十卷中但释前四犍度。余四十卷不来此土。又婆沙结集时六百年者。唐三藏说。言四百年。相传不同也。

> （里书云）
>
> 名玄略述云。婆沙者。罗什在前凉州。译毗婆沙论。有六十卷（文）
>
> （里书云）
>
> 觉海三藏与道泰译。
>
> 中论疏记第一（本）云。案唐图云。从昆仑山流出一河。名为黄河。此以东有金城关。此关东北有五凉郡（文）
>
> 元康师肇论疏云。凉有五凉。前凉张轨。后凉吕光。南凉吐番乌孤。西凉季皓。五凉并都姑臧前后二凉并都姑臧可知。而南凉西凉北凉亦都姑臧者。南凉初都武威西平。后徙东都。又从姑臧又反东都。西凉初都姑臧后迁须泉。蒙逊初都张掖后迁姑藏也（文）
>
> 中论疏记第四（末）云。案婆沙论第一卷序品初云。若说种种不相似义立杂犍度。若说使相立使犍度。若说智相立智犍度。若说业相立业犍度。若说四大相立四大犍度。若说根相立根犍度。若说定相立定犍度。若说见相立见犍度（文）（已上里书）
>

玄。五者七百余年有法胜罗汉等者。述义曰。达摩尸利此云法胜。撮婆沙中心作三百五十偈。青目注解为四卷。名阿毗昙心论。四论玄第十四曰。四卷毗昙二百五十偈。法胜作。即引传曰。青目作长行。贞元录曰。阿毗昙心论四卷。婆薮波豆作六千偈论之。法胜阿毗昙心论经六卷。准此四卷六卷调卷不同耳。

玄。六者千年之间有达磨多罗等者。述义曰。达磨多罗此云法救。见婆沙太博而难寻。恨四卷略而不显。更采婆沙文作三百五十偈。并前四卷六百偈。名杂阿毗昙心论。有十三卷。玄应师曰。杂阿毗昙心十一卷十二品矣。

> （里书云）
>
> 镜水抄第五云。问。何名杂心。答。杂明理事故名杂。是五百卷婆沙之心髓故名杂心（文）（已上里书）
>

玄。其间复有六分毗昙等者。六足论名为六分毗昙。此六足论至于唐代玄奘等翻传之。大师未见故云并不传此土。光记曰。言诸论者。谓六足发智。六足者。舍利子造集异门足论。一万二千颂略本八千颂（舍利此云百舌鸟也。是唐言）大目乾连造法蕴足论。六千颂（目乾连此云采菽氏。大是唐言故。法蕴论云大采菽氏）大迦多衍那造施设足论。一万八千颂（迦多此云剪剃。衍此云种。那是男声。婆罗门中一姓也）已上三论佛在世时造。佛涅槃后一百年中提婆设摩造识身足论。七千颂（此云天寂）至三百年初。筏苏蜜多罗造品类足论。六千颂（即是旧众事分毗昙也）又造界身足论。广本六千颂。略本七百颂（筏苏蜜多罗此云世友）至三百年末。迦多衍尼子造发智论。二万五千颂。后代诵者广略不同。一本一万八千颂。一本一万六千颂。此本即是和尚所翻。前六论义门稍少。发智一论法门最广。故后代论师说六为足。发智为身。此上七论是说一切有部根本论也。和上唯施说足论未翻。余六论皆悉翻讫。

玄。释论云。目连和须密及余论师共造者。彼论第二说佛说毗昙。阿难集之已。又问曰。八干度阿毗昙六分阿毗昙等从何处出。答曰。佛在世时法无违错。佛灭度后。初集法时亦如佛在。佛后百年。阿输迦王作般阇于瑟大会。诸大法师论议异故有别部名字。从是以来展转至姓迦旃延婆罗门道人。智慧利根尽读三藏内外经书。欲解佛法故作发智八干度经。初品是世间第一法。后诸弟子为后人不能尽解八干度。故作鞞婆沙。有人言。六分阿毗昙中第三分八品名分别世处分。此之一是目犍连作六分中初分八品。四品是婆须蜜菩萨作。四品是罽宾阿罗汉作。余五分是诸论议师所作。有人言。佛在时舍利弗解佛语。故作阿毗昙。后犊子道人等诵读。乃至今名为舍利弗阿毗昙。摩诃迦旃延佛在时解佛语作蜫勒。（云箧藏也）乃至今行南天竺。诸论议师皆是广解佛语。故准此六本毗昙中前四本及六足论者。智论所载。法胜毗昙法救毗昙二本后所造也。又有人云。八犍度是发智同本也。

问。有云。六足发智并是萨婆多部论也。此义云何。答。萨婆多专弘此论。如经部虽以经为定量。而经非但是经部之经。此亦如是。非此论但是有部论也。然下文言。而阿毗昙是十八部内萨婆多部者。谓此部专学毗昙。故呼于阿毗昙人。非指于论。犹如言经部矣。

玄。复有甘露味毗昙二卷等者。开元录曰。阿毗昙甘露味论二卷。或云甘露味阿毗昙。尊者瞿沙造。曹魏代译。失三藏名（已上）中论疏记云。所言瞿沙人者。新译论云尊者妙音也（文）

玄。毗昙虽部类不同大宗明见有得道也者。下文曰。依毗昙宗。三乘则同见四谛。然后得道。述义曰。见有得道者。有谓四谛妙有。以能分别知十六无漏及四谛理故名入观。而离凡夫颠倒分别。虽复得人空。于五阴法内见有故名见有也。涅槃品疏曰。小乘二师者。一毗昙计无为涅槃。是常是善。本自有之。在烦恼外。后断烦恼起得得之。属于行善。二者成实明涅槃但是无法非三性摄。从善因得。义说为善。准此可知。

> （里书云）
>
> 见有得道事
>
> 中论疏述义中卷云。见有得道者。有谓。四谛妙有以能分别知十六无漏及四谛理故名入观。而离凡夫颠倒分别。虽得人空于五阴法内。见有故名见有（文）
>
> 三乘位数下云。问。此毗昙宗见四谛当相之有。何得道何故有空无我耶。答。但五阴内无人义名之为空。不自在义名无我耳。不空法故目为见有得道。但修戒定慧等有。而知苦断集证灭修道。故名见四谛当相也（文）
>
> 四论玄第十成坏义云。阿毗昙等四谛实有为宗。但明人空未明法空。见有得道。故释论中引毗昙义。声闻不能证空也（文）同玄第十一开路义云。数论虽殊同明四谛。虽复同明四谛复有异处。若数人明四谛是实有。论人明四谛虚假有。四谛是实有故。所以见有得道。四谛是虚假有故。所以见空得道（文）又云。有是生死。空是涅槃。见有得道。只见生死得道（文）又云。今更约中道实显。就理研检。汝数人云见有得道。那得此有。道理之中若有此有。可言见有得道。道理之中无有此有。那得见有得道（文）
>
> 大品疏第一云。问。何故毗昙有五名而波若有二名耶答。不学者谓此非问。今明此是问。何故今欲波若三名。谓境界名实相波若。并观照文字也。而毗昙中明有五种毗昙。一者自性毗昙。二者共有。三者方便。四者境。五者文字。言自性者即是无漏慧根。是毗昙正体。即是真无漏慧也。共有者。即是与无漏慧同时共起心数。及道共色。四相等即具三有为。共有毗昙体。方便者即苦忍前七种方便等体为正无漏慧根。作方便故名毗昙。境界者则四真谛能生其无漏慧故名毗昙。文字者即是说此四种。文字能论此四种。从所诠真无漏慧故名文字毗昙也。而三种波若准得三种毗昙也。观照波若则准自性毗昙。实相波若则准境界毗昙。文字波若则是文字毗昙。此三则同而两异。无有共有波若方便波若。然彼家既取苦忍前七方便。是有漏为方便毗昙。苦忍去是无漏有自性波若。今从初地去则无漏观。知波若。地前三十心是有漏。故为方便般若。取此义时。亦得而无共有彼若。然彼家立有同时心数。故有共有毗昙。问。今时不言有共波若者。可得言无心数不。解云不然。若言有心数非无心数。是大经诤论中。应云说有心数不得我意。说无心数应得我意。而今言有无并不得意故不可言无心数为是也。故知今非是立无心数义。所以无有共有波若。今明所以无者。此明无定明波若。不只有三四五六无量名等也（文）（已上里书）
>

玄。非但远乖方等者。谓方等方广是语别意同。即是大乘通名也。

玄。乖至道等者。至道亦言至理。至妙虚通故称至道。极妙天真故名至理。言体绝百非者。涅槃等经处处多说百非。今绝离此等百非。问。法既无量。随皆非之。何限百非耶。答。以实论。不应更限百非。且举一满数。故言百非。言理超四句者。谓所有实不实常无常有无一异等四句。悉超绝之故。

> （里书云）
>
> 花玄略述四（末）云。言百是者。百此一数之圆。如世俗言百王百味。乃是总说诸法之词（文）（已上里书）
>

玄。言之失真等者。肇论曰。然则言之者失其真。知之者反其愚。有之者乖其性。无之者伤其体。所以释迦掩室于摩竭。净名杜口于毗耶。须菩提唱无说以显道。释梵以绝听而雨花。斯盖理为神御。故口以之默。岂曰无辨。辨所不能言也。元康疏释曰。然则言之者失其真以下涅槃无言言则失真。涅槃无知知则反愚。涅槃非有有则乖性。涅槃非无无则伤体。而言愚者无知无见似如愚昧。大品言色钝故波若钝。即其义也。所以释迦掩室于魔竭。以理不可言故掩室杜口。掩室事者。有云。佛初成道欲度迦叶。假设方便投彼寄宿。遂以毒龙之室安置如来。毒龙欲害。降伏入钵。未施法化。义如掩室耳。此解不当。下释是也。直是如来初成道时。于三七日思惟未说。似如掩室不开门也（此甚当耳）大智论云。佛初成道五十七日不说法门。是掩室义也。净名杜口于毗耶。杜闭塞义也。净名在毗耶离城。问诸菩萨不二法门。各各说已次问文殊。言如我意一切诸法无言无说。是为入不二法门。于是文殊师利问净名言。何等是入于不二法门。时维摩诘默然无言。文殊赞言。是真入不二法门也。乃至无言无说故云杜口也。亦以理中无言言不得理。理不可言故不语耳。须菩提及释梵前已出讫。斯皆理由神御故口以之默。以理御神。神无有言口为之默耳。岂曰无辨。辨所不能言也（文）大智论佛初成道五十七日不说法者。彼论第七曰。今是释迦牟尼佛得道后。五十七日寂不说法。自言我法甚深难解难知。一切众生缚着世法无能解者。不如默然入涅槃乐。是时诸菩萨及释提桓因梵天王诸天合掌敬礼。请佛为众生初转法轮。佛时默然受请。后至波罗捺鹿林中转法轮。问。其七辨五眼之相云何。答。七辨者。一者捷辨。无謇吃故。二者迅辨。不迟讷故。三者应辨。应时机不增减故。四者无疏谬辨。说经不杂错故。五者无断尽辨。相续无竭故。六者凡所演说丰义味辨。一一句言多事理故。七者一切世间最上妙辨。具甚深如雷等五种音声故。五种音声者。一者深如雷。二清彻远。三谛了易解。四众生爱敬。五听者无厌。有此五德名为梵音。因示八辨相者。仁王疏引梵摩喻经曰。一最好。二易了。三调和。四柔软。五不误。六不忘。七尊慧。八深远。次五眼者。智论第九云。肉眼所见不遍。天眼缘国土及众生无障无碍。慧眼知诸法实相。法眼见是人以何方便行何法得道。佛眼名一切法现前了了知。法花疏第四释我以佛眼观文曰。五眼有二门。一就应身论五眼。佛托父母生身故有肉眼。次在道树下得四眼。以有远见故有天眼。照三乘根性故有法眼。照于实相故有慧眼。照佛境界故有佛眼。次就法身论五眼者。照五种境界故有五眼。照障内境名为肉眼。照障外境名为天眼。余三如上。问。若约五境论五眼者。今照六道应是天眼。何故名佛眼耶。答。五眼有二门。一者因中名四眼。果地名佛眼。谓人有肉眼。天有天眼。声闻慧眼。菩萨法眼。佛有佛眼。故四眼入佛眼中悉名佛眼。今是因果相对故言佛眼见众生不名天眼也。就佛眼中约境论其五用故有五眼者。见六道众生即属天眼也。又佛眼无所不知。无所不见。亦见六道众生也。问。五眼以何为体。答。若据法身以智为体。智有五用故名五眼。若就应身。天肉既是报名。即以色法为体。余三以智为体。若言天眼通。依毗昙义亦以智为体。今此七辨不能言至道故惙音。复五眼无永见其躯故言冥照。

> （里书）
>
> 大品经第九幻听品云。捷疾辨。利辨。不尽辨。不可断辨。随应辨。义辨。一切世间最上辨（文）大般若第四百九十九云。由此因缘得碍辨无断尽辨无疏谬辨应辨迅辨诸所演说丰义辨一切世间最胜妙辨（文）
>
> 大论第五十五云。于一切法无碍故得捷疾辨。有人虽能捷疾钝不能深入。以深入。故利是利辨。说诸法实相无边无尽故名乐说无尽。般若中无诸戏论。故能问难以无断绝者名不可断辨。断法爱故随众生所应而为说法。名应随辨。说趣涅槃利益之事名入辨。所谓大乘是名世间最上辨（文）
>
> | 大品经     | 大般若经   |
> | ---------- | ---------- |
> | 一捷疾辨   | 五迅辨     |
> | 二利辨     | 一无碍辨   |
> | 三不尽辨   | 二无断尽辨 |
> | 四不可断辨 | 三无疏谬辨 |
> | 五随应辨   | 四应辨     |
> | 六义辨     | 六义味辨   |
> | 七最上辨   | 七妙辨     |
>
> （已上里书）


玄。故法华云入邪见稠林等者。义疏曰。入邪见稠林下第三明起见。入邪见稠林者。此中有一见二见乃至六十二见。言一见者。总诸外道诸见为一邪见。邪见众多。譬如密林。故云稠林也。若有若无等者。此明二见也。智度论云。爱多者著有故起有见。见多者着无故起无见。又云。四见多者著有。邪见多者着无也。依止此诸见具足六十二者。明六十二见也。大品云。譬如我见摄六十二见则我见为六十二见本。大品又云。一异为本。此经以有无为本。此三不相违也。由计有我故生诸见。则我其本。以有我故计我与阴一。我与阴异。故以一异为本。我与阴一则阴灭我灭。便起断见。我与阴异则阴灭我存。故起于常见。断常即是有无故。以有无为本。有无谓边见也。边见为六十二见本。我为边见之本也。六十二见者。大品佛母品开十四难为六十二。十四难者。神及世间常无常等四。神及世间边无边等四。死后如去不如去等四。合为十二。及身与神一。身与神异。合为十四。常无常内约五阴作之。一阴具常无常四句故成二十。边无边亦约五阴故成二十。如去不如去亦成二十。合为六十。一异为本为六十二。又释。即色是我。离色是我。我住色中。色住我中。一阴有四。五阴二十。约三世为六十。断常为本。合六十二。十六为即阴。四十六为离阴。又释。一阴上计有无二种。五阴便成十见。三世为三十。凡夫五阴有三十见。圣人五阴亦三十。合有六十。涅槃非三世摄。但计涅槃。有无二合成六十二见也。

问。五见摄六十二见不。答。我见为六十二见本。邪见拨无。而六十二计有故不摄邪见。见取以六十二见为第一。戒取谓六十二见为道。则四见非六十二摄。而六十二见属边见也。问。就第一释十四难相何。委示之。答。十四难者。谓执邪违正。因之为难。亦可邪执碍圣道。能与出世为留难。故名之为难。难别不同故说十四。神及世间常无常等四者。一神及世间二俱是常。二神及世间二俱无常。三神及世间亦常无常。四神及世间非常非无常。所言神者。横计我人名之为神。言世间者。论说有三。一众生世间。二五阴世间。三国土世间。于此三中随人取别。亦有常等四种见。别相如别。神及世间边无边等四者。一神及世间二俱有边。二神及世间二俱无边。三神及世间亦有边无边。四神及世间亦非有边亦非无边。别相又如前。如去不如去等四者。一者如去。二不如去。三亦如去亦不如去。四非如去非不如去。言如去者。如从前世来生此间。去向后世亦复如是。故云如去。不如去者。有人说言。如从前世来生此间。死后断灭不如前来名不如去。言亦如去不如去者。有人说言。身之与神合以为人。如从前来死后神去。身不如去。言非如去非不如去者。有人见彼去与不去。斯皆有过。故说非去及非不去。虽说非去及非不去。不能舍神也。言身与神一身与神异者。所言一者。有人说言。分拆此身更别求神不可得故。又受苦乐皆是其身。故知身即神。所言异者。有人说言。身与神异。身相粗显。神即微细。五情不得知。凡夫不能见。禅定之人乃能见之。故知是异。若不异者。身死之时神随即灭。以其异故身灭神在。问。于三释中第一解一异为本。而神及世间一异者即是我见中即阴离阴也。第二解即色是我者是即阴我。余三是离阴我。如色阴。余阴亦尔。若尔多是我见也。第三解以有无为六十二见。无即邪见。有是四见。何言六十二见属边见耶。答。今案。五见相摄之问答者。但就第一解耳。而一异为本足六十二者。是亦边见。谓神及世间一者。世间无常我亦同断。执其异者。世间无常而我是常。故是边见第一解即六十二见并是边见也。今见此问答。偏就第一解者。大师正意此说为本。以依大论文故。涅槃品疏标阿含梵动品所说。六十二见已今依智度论（云云）

> （里书云）
>
> 净名云。法名无染事。
>
> 彼经第六不思议品云。唯舍利弗。夫求法者不着佛求。不着法求。不着众求。夫求法者无见苦求。无断集求。无造尽证修道之求。所以者何。法无戏论。若言我当见苦断集灭证修道。是则戏论。非求法也。唯舍利弗。法名寂灭。若行生灭。是求生灭。非求法也。法名无染。若染于法乃至涅槃。是则染着。非求法也（文）肇公注曰。有求则戏论。戏论则非求所以知真求之无求也（文）（已上里书）
>

正观论云浅智见诸法等者。观六种品文也。疏释曰。以浅智故见五种为有（地水火风识五）空种为无。又见虚空有及见虚空无。又见世谛有及见真谛无。既见有见无即起断常。故诸见即生。有见故有爱。爱见因缘即流转生死。不得安稳涅槃。数人言见有得道此乃是有见。岂得道耶。亦是得有见道。实不得正道。成实人云见无得道亦是无见。岂得道耶。又是见于无道竟不得正道也。深智人与此相违。见有知表不有。见无知表不无。故花严云。一切有无法了达非有无也。

问。智浅何故但见有无耶。答。六种之实即是实相。实相绝四句。今但见有无。未能见亦有亦无。又不能见非有非无。况见绝四句耶。以不能微见绝四之道。故是智浅。然本见绝四。此得波若实观。今不能见理。但是无明。故名浅智。又四句皆是见。今见有无乃作见犹未极。况得灭见之道耶。

> （里书云）
>
> 安稳法事。
>
> 智度论第二云。如诸佛安稳道来成佛。如是来更不去后有中（文）（已上里书）
>

第四守小筌者。庄子曰。筌者所以在鱼。得鱼而忘筌。蹄者所以在兔。得兔而忘蹄。言者所以在意。得意而忘言。吾安得夫忘言之人而与之言哉（至于两圣元意乃都无所言）周易略例曰。夫象者出意也。言者明象者也。尽意莫若象。尽象莫若言。言生于象故可寻言以观象。象生于意故可寻象以观意。以象尽。象以言着。故言者所以明象。得象而忘言。象者所以存意。得意而忘象。犹蹄也所以在兔。得兔而忘蹄。筌者所以在鱼。得鱼而忘筌也。然则言者象蹄也。象者意之筌也。是故存言者非得象者也。存象者非得意者也。

玄。未见月者示之以指者。智论第九曰。如人以指指月以示或者。或者观指而不观月。人语之言。我以指指月令汝知之。汝何着指而不观月。此亦如是。语为义指语非义也。是以故不应依语。依智者能筹量分别善恶。识常求乐不入正要。是故言不应依识。准此可悉。

> （里书云）
>
> 四论玄第八五种菩提义云。增一阿含经第九卷云。善吉用法空悟道。中阿含经云。身子得空三昧（文）（已上里书）
>

玄。文殊问经云十八及本二等者。南山戒疏引曰。如文殊问经下卷分别部品云。根本二部从大乘出。摩诃僧祇部分别说有七。二者体毗履分别有十一。十八及本二皆从大乘出。无是亦无非。我说未来起。广如彼经元照释曰。文殊问经初标示。根本下引经文。初二句引长行明二部所出。从大乘者。于一实道施方便。故彼云。文殊师利根本二部从大乘出。从般若波罗蜜出。摩诃下次引偈示十八部所出。文有二偈。初一偈示派别。摩诃僧祇此云大众。老少同集故（此即窟外大众部也。僧祇名两部。须约窟内窟外以分）体毗履此云老宿。唯老宿人共出故（即窟内上座部）次一偈显所出。从大乘者以末从本。无别异故。无是非者。经云。佛告文殊师利。未来我弟子有二十部。能令住二十部者并得四果。三藏平等无下中上。譬如海水味无有异。如人有二十子。其实如来所说悬记灭后。故云未来起。广如下。彼云僧祇出七者。一执一语言（所执同僧祇故）二出世间语言（称赞词也）三高𤘽梨柯（人姓）四多闻（有多闻智）五只底舸（山名）六东山。七北山（上三皆居庭）体毗履出十一者一切语言（执三世有可言说故）二雪山（居处）三犊子（人姓）四法胜（人名）五贤（人名）六一切所贵（人所重贵）七芿（而证反山名也）八大不可弃（人名）九法护（人名）十迦叶毗（人名）十一修妒路（所执计也）

> （里书云）
>
> 今注云。所执同僧祇故（文）此释不审也。今玄下释云。至二百年中。从大众部又出三部。一一说部。此部执生死涅槃皆是假名。故云一说（文）准此释。生死涅槃皆假名执故。云执一语言欤。注云。称赞词也（文）此释又不审也。下玄云。二出世说部。此部言。世间法从颠倒生业。业生果故是不实。出世法不从颠倒生。故是真实（文）准此释执出世间实有。故云执一语言欤（已上里书）
>

问。此经既说皆从大乘出。与法花一乘何异耶。答。法花说收入。此经辨出生。既明皆从大乘出故同无量义经出生义。不同法花收入一乘。又此经密显于一。法花显明于一。或亦此经唯会法而不会人。法花人法俱会。又此经但会理而不会教。法花理教俱会。问。出生收入密说显说相何。答。义疏曰。问。今说法花。何故前说无量义经。答。法花者会一切乘同入一乘。今将明收入之义。故前辨出生。以从一法生一切法故。一切还归一法。所以将辨收入。前明出生。是前说出生为收入序。问。何故将明收入前说出生耶。答。由四十余年封执三教。忽闻归一心则惊疑。是故先明一切诸教本从一生。宁不归一耶。问。但一切教从一生。是故归一。亦一切众生从一生以归一耶。答。彼经明一切众生失一道清净故成种种道。诸佛无缘大悲欲令众生归于一道。是故从一道出无量教耳。问。若尔者与法花何异。答。彼经直明众生失一道成种种道。亦直明诸佛为失道众生故说从一道出一切教正明缘之与教并从一道出。而方言未明缘教并归一也。问。缘教并归一道者何为正意。答。缘为正也。次一道本性清净。而众生虚妄。失于一道故成六道今还欲令悟一道故从一法说一切教耳。若不明众生本失一道者。虽说一切教从一法出。终不能令归一道也。此义是法花会三归一之正意。又是令一切众生皆作佛也。又曰。无量义经密显于一。密破于三。法花显明于一。显破于三。以三执难倾一乘难信。今示说法花由渐。故前密后显也。问。云何名为密显义耶。答。既明从一生多则密。显一为多本故则是显。唯有一乘无有三乘。

问。会法会人。理会教会。其相云何。答。方便品疏曰。问。胜鬘大品及此经皆明方便。有何异耶。答。凡有四句。一合乘合慧。亦如胜鬘合五乘为一乘。故云合乘。若权若实总名大方便。故名合慧。二开乘开慧。如法花中明照三为权照一为实。三开乘合慧。如亦此经序。昔三今一故名开乘。此之三一皆是如来知机识法善巧方便。故名合乘。四合乘开慧。如大品总说一切乘皆入大乘。如会宗品云。若佛法菩萨法二乘法皆入摩诃衍。故名合乘也。就大乘中。自开空有二慧。故名开慧。问。大品已明一切法皆入大乘。与法花何异。答。大品已会于法。但未会人。会法者欲明大乘无法不摄故。如大品云。若有实语摄一切法者波若是也。未会人者。但二乘人至大品时大机未熟。故未会人。法花则人法俱会。会人故同名菩萨。会法名为一乘。又摄大乘论云。有二种会。一显会。二密会。密会者如大品明一切诸法皆入大乘。显会者如法花会人也。又有二种会。一理会。二教会。理会者如大品明一切诸法皆入实相。实相既无二。岂有三乘异耶。七卷金光明经云。法界无二故。则乘无有三。但未会三教。故不名教会。法花理教俱会。

> （里书云）
>
> 法界槃事
>
> 槃经第四（四相品）云。善男子。大槃者。即是诸佛如来法界（文）法藏论离微章云。一大法界应化之灵宅（文）槃疏第五云。兴皇师解云。如来只以法界法性为身（文）义章云。言法身者谓无漏界。无漏界者即涅（文）中论疏记引地持论云。界性因种子名之差别（文）名玄第一云。法界平等即不二。不二广大无法不含。即是法界也（文）准此释。佛所说之不二中。以义分二。谓累无不尽义名槃。周遍广大义。名法界也（已上里书）
>

玄。而阿毗昙是十八部内萨婆多部者。中论疏曰。部虽二十。而五部盛兴于世。五部中萨婆多遍行于世。小乘法中有三藏教。正量部偏弘于律。律是住持佛法之本。上座部偏弘经。经是三藏根本。以佛灭后二百年中从上座部出。萨婆多部偏弘毗昙。毗昙是真实法故。佛灭三百五年。迦旃延解佛毗昙作八犍度。六百年释八犍度造毗婆沙。七百年为婆沙太广故。法胜造毗昙。为法胜太略。千年之间达磨造于杂心。如此皆是萨婆多部毗昙义故。毗昙盛行。又曰。问阿毗昙是佛说。云何称阿毗昙人耶。准此等释。萨婆多部偏弘三藏中毗昙。号为阿毗昙矣。

玄。大集经云虽有五部并不妨如来法界等者。戒本疏云。如涅槃说。由此异相朋党相援。互相诤讼皆悉悟道。又大集文云。五部虽各别。不妨诸佛法界涅槃。发挥释曰。不可谓法性一体元无离合之宗。差别语言尽合中道理。涅槃者。大经名为解脱处也。元照释曰。两经并约开会之意。涅槃异相即是心见。援即训助。教行虽殊。理果不别。故云悉悟等。大集涅槃而言诸佛者简二乘故。言法界者简偏真故。虽履权乘无非会大。涅槃一相趣入万途。故云不妨。此则法界名乎理。槃名乎果。故方便品疏曰。又有二种会。一理会。二教会。理会者如大品明一切诸法皆入实相实相既无二。岂有三乘果。七卷金光明经云。法界无二故则乘无有三。但未会三教故不名教会。此则以法界无二释理会耳。涅槃品疏曰。又曰。有生死则为生死所系执。有涅槃为涅槃所系。涅槃名为解脱。是系缚何名涅槃。今此品求生死涅槃不可得。脱于二系方名为解脱。方是涅槃。此则解脱果名为涅槃。

玄。大品经云欲知四缘当学波若等者。因缘品疏曰。第三破四缘生明无生义。问。为但破四缘生明无生。明四缘生即是无生。答。具有二义。阿毗昙人不得法空。不知诸法无生。谓有定性之生。此是不知第一义谛。既不得第一义。亦不知世谛。故毗昙执生于二谛外。今破无此定性之生故云无生。如智度论云。问曰。欲学四缘应学毗昙云何乃学波若。论主答云。初学毗昙似如可解。转久推求即成邪见。是故须学波若。又若诸法从四缘生。谁复生四缘。若更有所从是则无穷。若无所从而自生者。法亦如是。以此推之。故不应学毗昙也。又破诸小乘得法空义。虽知无生不知四缘本自无生。拆生而明无生。故今破之。二者今申假名四缘生义。良由诸法从四缘生故是无生。法若定实即不假缘。既其假缘即无性。无性故无生。又他若闻四缘即言有生。若闻无生即无四缘。今须反之。若尔四缘即知无生。亦闻真谛即须知有生。问。诸法既空。云何诸法从四缘生。答。如水中月。虽空要从月从水生。虽从此二生而实无生。一切亦尔也（已上）

言问。龙树云等者。如彼论三十二曰。问曰。若欲广知四缘。应学阿毗昙。云何此中欲知四缘义。当学般若波罗蜜。答曰。阿毗昙四缘义。初学如得其实。求之转深入于邪见。如上破四缘义中说。复次诸法所因因于四缘。四缘复何所因。若有因则无穷。若无穷则无始。若无始则无因。若然者一切法皆应无因。若有始始则无所因。若无所因而有。则不待因缘。若然者一切诸法亦不待因缘而有。乃至复次诸法从因缘生有二种。若因缘中先有则不待因缘而生。则非因缘。若因缘中先无则无各各因缘。以戏论四缘故。有如是等过。如般若波罗蜜不可得空。无如是等失。如世间人耳目所睹。生老病死是则为有。细求其相则不可得。以是故般若波罗蜜中但除邪见而不破四缘。是故言欲知四缘相当学般若波罗蜜。慧影释曰。问曰已下第七就毗昙破也。此意言。毗昙名分别法相。此中广释四缘相义。若学四缘应当学般若度。般若度中乃无四缘相。云何劝学也。答曰已下当临文一一解释。复次诸法所因下正明破执四缘相义。以推寻不已不可得破而生邪见。若能因波罗蜜学者。则离是今患也。中论疏曰。佛说四缘如炎如梦。破四缘是非缘缘。虽缘非缘。今闻四缘作缘缘定实而执。故名阿毗昙人。如呵迦旃延。无以生灭心行说实相法。生灭心行犹是断常心耳。

问。四缘相云何。答。一者因缘。中论曰。因缘名一切有为法。十二门曰。随所生法。若已从生。若今从生。若当从生。是法名因缘。二者次第缘。中论曰。除过去现在罗汉最后心心数法。过去现在一切心心数法。十二门曰。若法已灭次第生。是名次第缘。三缘缘。中论曰。缘缘增上缘一切法。十二门曰。随所念法。若起身业。若起口业。若起心心数法。是名缘缘。四者增上缘。中论如上。十二门曰。以有此法破彼法。得生此法于彼法为增上缘。

问。次第缘除罗汉二世最后心者意何。答。疏曰。二世罗汉最后心但是次第缘果。无后心可生故非缘也。不言未来罗汉。未来世乱凡圣心都无次第。故不说耳。问。十二门疏释。缘缘果但心。而论文何举身口二业为所起耶。答。身口业此举所起显能缘心差别之相。故但取心为缘缘果也。十二门疏曰。四缘得名有三。增上从果受名。以果是增上。为增上作缘名增上缘。因缘当体立名。以摄五因为缘故名因缘。余二因果通称。心心法是诠次之法。故名次第。为次第作缘名次第缘。则从果立名。又云。用次第法为缘。从因立名。论文用前释（论云。前法已灭次第生。已灭是缘。次第生是果。故用从果立名也）缘缘者。初缘字是心。谓心体是能缘之法。万法为缘作缘名缘缘。从果立名。又解。一切法皆是所缘之法。故名缘。此法能生心缘。故名缘缘。从境立名。论文用前（论云。随所念法起心心数法。既言起心心数故从果名也。例上释因缘名。随所生法而能生为因缘。今言随所念。故念亦是能念。此并以所取能。其意可同矣）

> （里书云）
>
> 中论疏记第四（本）云。问曰。无因当过。无穷有何过。答曰。有破一切智人过。何者。一切智无所不知。今若无穷非其所患。既不能悉则无一切智人。故云破一切智人过也。既有一切智人。何得无穷耶（文）智度论第二十八云。问曰。一切众生诸心可得悉知不。若悉知则众生有边。若不知何以故说欲知一切众生心所趣向。云何佛有一切种智。答曰。一切众生心心数法可得悉知。何以故。如经中说。一切实语中佛最第一。若不能悉知一切众生心得其边际者。何以言悉知。亦不名一切智人。而佛语皆实。必应实有一切智人。复次众生虽无边。一切种智亦无边。譬如函大盖亦大。若智慧有边众生无边者。应有是难。今智慧及众生俱无边故。汝难非也（文）以此释可难之也。中论疏记第八（本）云。问。法性无量无边。佛智能尽知不。答。十住论中论主释言。所知法无量无边。佛智亦无量无边。以无量无边智知无量无边法。如函大盖大（文）（已上里书）
>

玄。本起经云頞鞞沙门等者。中本起经舍利弗目连来学品中。世尊敕頞鞞比丘。汝今日行见者。其智聪明。除佛以外无能与论。若与相见直说法本。勿细问答蒙其嗤。頞鞞受敕。整正服持钵而行。时优波替（舍利弗名）遥见頞鞞威仪庠序。即念未曾见闻如此被服异常。俱前相逢中路。便问。章服异常。何所从出。若有师宗可得闻乎。頞鞞以颂答言。一切诸法本。因缘空无主。息心达本原。故号为沙门。优波替方闻法义而自思惟曰。吾少好学。八岁从师。至年十六古仙道术靡书不留。未曾闻如斯真要之义。此言之妙美于甘露。心悟意解便得法眼云。又十二游经。舍利弗入城分作波罗门。与百二十五弟子坐一树下。时舍利弗入城分卫。见佛弟子长师比丘问之。为何道士。衣服不与常同。比丘答言。吾佛弟子。重问言。佛云何说法。马师言。诸法从因缘。灭诸苦尽灭。于是舍利便得须陀洹道。欢喜便还云。义疏曰。言五人者。一陈如。二十力迦叶。三頞鞞。四跋提。五摩男𤘽利。问。何故前为五人说法耶。答。经出不同。一云。迦叶佛时有同学九人。四人利根前得道。五人钝根。自誓释迦出世要先得道。又经云。释迦过去于饥餲世作大鱼身。自誓云。前食我肉者当先度之。五人前来食之故前度之。又经云。过去世有六人。五人取稻花供养佛。一人云待稻熟供养。故五人前悟。须跋后悟也。

问。陈如得初道。余四人住在何位。答。婆沙云。四人住暖等四善根。至夏初方得道。所言一切诸法本因缘空无主者。譬喻品疏曰。我等同入法性者。法性即是实相。三乘得道莫不由之。中论观法品云。得实相者有三种。谓三乘人。大经云。观中道者有三种。皆是其事。故云同入法性也。问。身子何处闻法性而悟耶。答。身子入法性有三时。一者初遇頞鞞即闻空法。故云息心达本源故号为沙门。本源者即法性也。以闻此言得法眼净。所以入也。二者身子得初果已后。闻佛与长爪论义。责不忍之见堕粗细两负。明诸法空。身子闻于此言即成罗汉。又是同入法性也。三者从得罗汉已后。历闻大品及方等众经。皆明三乘同入法性故。始末言之。凡有三时同闻法性。又曰。我本着邪见者。本事外道删阇夜为弟子也。为诸梵志师者。删阇夜去世。以二百五人门徒付属身子。故身子为梵志师也。世尊知我心。此下半行序佛授其小法也。智度论云。頞鞞初将入王舍城乞食时。佛语之云。汝今日若见非常之人勿广说法。即是世尊知其心也。拔邪说涅槃者。頞鞞说偈云。诸法因缘生。是法缘及尽。我师大圣主。是义如是说。此偈明三谛。诸法因缘生谓苦谛。是法缘谓集谛。及尽谓灭谛。虽有三谛正为明灭谛涅槃。故云拔邪说涅槃也。我悉除邪见下。此一行陈昔悟小乘也。上半明身子断邪见得初果时。下半明身子闻长爪论义得罗汉时。故邪中有二时。正中亦二时也。言邪中有二时者。一我本着邪见（即为弟子之时）二为诸梵志师（谓为师之时耳）故云二时。言正中二时者。初果时与四果时也。

玄第十丧圆旨者。谓失二谛圆具教旨。故云丧圆旨。序疏曰。丧失。

玄涅槃经云欲令众生深识真谛等者。谓佛依二谛说法。依世谛说法则三宝四谛宛然不失。依第一义说法故明一切法毕竟空。依第一义说此是真实说。依俗说者此方便随宜说也。问。说人天及二乘是方便说今说大乘人法等。云何依俗说法皆是方便。答。实相不可说方是真实。凡一切言说皆是方便也。中论疏外人疑曰。第一义有二实。一道理是实相故名实。二于圣人得如实解故名实。具此二实可得是谛。又佛可依之说法。以三世十方佛皆欲令人得实利故也。俗有二义故非实。一非实境。二非实解。云何名谛。佛复何故依之说法耶。答曰。世俗虽是二不实。但要因世俗为方便得显第一义耳。如理虽无三要因三为方便得悟一。问。云何世俗为方便耶。答。一切言皆是世俗。因世俗言得无言故。以无言言为世俗言。无言为第一义也。问。有几种言耶。答。有二种言。一者说世俗中言。如瓶衣等。亦表第一义无言之道故。涅槃云。欲令众生深识第一义故宣说世谛耳。二以言言于无言。即为第一义立名为第一义。因此言欲显无言。若不言于无言。众生何由识理无言耶。问。二言之中今用何言。答。后意为正矣。

玄有诃梨跋摩高足弟子序其宗曰等者。指其门人云高足弟子。恐非直弟子欤（须检）花玄略述第二（本）曰。成实论者。佛灭度后八百余年。诃梨跋摩此云师子铠。是中天竺僧佉之徒。后回心已事萨婆多部鸠摩罗他。受学八犍度论兼习大小。拆有相之言申无相之旨。于疏勒国造此论。一部有二百二品。僧祇为傍。三藏为正。俗采众经遍考诸论。中理者即寻录。不当者舍之。什公所译有二十卷也。

> （里书云）
>
> 弟子事
>
> 天台维摩疏第四云。夫师有匠成之能。学者有资禀之德。资则舍父从师敬师如父。师之谦让处资如弟。故夫子云回也处余如父也。余也处回如弟（文）同记云。所以称弟子者。言弟则显师之谦。言子则彰我之敬。谦敬俱陈故言弟子。所以自称为弟子。师亦谓之为弟子。故知其名含谦敬也（文）（已上里书）
>

言九百年内有诃梨跋摩者。问。大乘玄教迹义云。出于七百年名诃梨跋。云何相违耶。答。若恐人出世七百年。造论九百年。

言其人本是萨婆多部鸠摩罗陀弟子者。萨婆多部此云一切有。谓此部计有为无为。三世等法皆是有焉。言鸠摩罗陀者。慈恩唯识疏曰。佛去后一百年中。北天竺国怛叉翅罗国有鸠摩罗多。此云童首。造九百论。时五天竺有五大论师。喻如日出。明道世间以似于日。亦名譬喻师。经部以此所说为宗。当时犹未有经部。经部四百年中方出世。故演秘曰。疏五天有五论师者。按西域传。东天马鸣。南天提婆。西天室利罗。北天鸠摩罗多。中天龙树。显幽钞曰。清辨造掌珍论。同时五个论师名五日出。即五天一时生。中印土是龙树。东印土是马鸣。南印土是提婆。西印土是室利罗。北印土是鸠摩罗多。即五日出也。萨婆多部说三世内外等法实有。所释浅近故云近在名相。跋摩叹之故云慨。慨叹也。

言遂徙辙僧祇者。具云摩诃僧祇。此云大众。即是窟外大众部也。至二百年中。从大众部又出一部。名多闻部。见大众部唯弘浅义不知深义。其人具足诵浅深义。深义中有大乘义。成实论即从此部出。故徙辙僧祇。本所学之萨婆多部此上座部支流故。改于本上座部而从大众部也。辙谓车迹。徙谓迁移。

> （里书云）
>
> 今玄下释云。至二百年中从大众部内又出一部名多闻部（文）此大众部支流也。又云。至三百年初分成两部。一上座弟子部。二萨婆多部（文）又云。三百年中从萨婆多部又出一部。名说度部。亦名说经部（文）又云。三百年中从可住子部出四部。一法尚部。旧昙无德部。二贤乘部。三正量部。四密林部（文）名玄略述云。昙无窟多迦部此云法藏（文）四论玄第十云。成论至佛灭度八百九十年。出世造论名师子铠。初则师子铠事萨婆多部达摩沙门。究摩罗陀弟子故。畅公序云究摩罗陀弟子。琳公序云鸠摩罗驮弟子。影公序云鸠摩罗和弟子。同云学萨婆多部论主（文）安澄中论疏记第四（末）云。诃梨是萨婆多。鸠摩罗陀此云童寿之弟子也（已上里书）
>

玄钻仰九经者。序疏曰。钻仰累年转不可测者。孔子门人叹孔子。仰之弥高。钻之弥坚。瞻之在前。忽焉在后（玉篇曰。上子乱反。治择之名。破木双穷也。下鱼掌反。举首也）今什公门人用此以美什也。言九经者九部经也。

玄澄汰五部者。五部之分流。如下所言。澄汰者。谓澄而去浑浊汰而去瓦石。各取其中清金故。

玄。声流赤县者。中论序疏曰。此区总名赤县。河图云。昆仑山东北方五千里。一曰神州。亦名赤县。禹于赤县之内画地分疆以为九州。故铸九鼎。镇九州。则知赤县是九州总名。律宗发挥曰。应言赤县州故。河图云。赤县之州是为中也。言赤者。一云以帝王南面万国朝宗。南方赤故。或曰取中心之处。心府必赤。帝既居中。破取象焉。元照释曰。赤县即震旦之别名。或云。帝王南面。南方赤故。或云取中心之处。县即境邑之通名。游方问录曰。九州之地纵广三万六千里也。冀州荆青州徐州梁州衮州扬州也。县胡遍反。都城也。垂也。释名曰。县悬也。悬于郡也。

玄四谛建章五聚明义者。一者初发聚。即归敬三宝乃至明三宝义。亦简邪正。从第一卷至第三卷有我无我品。合三十五品。是初发聚也。二者苦谛聚。谓从第三卷末色相品至第七卷初不相应品。合五十九品。是苦谛聚也。三者集谛聚。谓从第七卷业相品至第十一卷初明因品。合三十六品。是集谛聚也。四者灭谛聚。谓从第十一卷初立假名品至第十二卷中灭尽品。合十四品。是灭谛也。五者道谛聚。谓从第十二卷中至第十六卷。合四十八品。是道谛聚也。所言聚者。梵语犍度。此言蕴。亦翻聚也。

玄陶汰五部者。元照曰。陶谓甄也。又曰甄简也。

玄。真谛三藏云用经部义者。经音义曰。经部佛去世后四百年中从说一切有分出此部。唯立一藏。言唯有一经藏也。以作此名者。云经是根本。律及阿毗昙还解经藏。既不出经外。故唯立一经藏也。

> （里书云）
>
> 香象五教章上云。四现通假实宗。谓说假部等。彼说无去来世。现在中诸法在蕴可实。在界处假。随应诸法假实不定。成实论等经部别师亦即此类（文）
>
> 譬喻部事。中论疏述义中云。譬喻者。梵语鸠摩罗多。此云日出亦譬喻。此经部中一人也。疏记第五（本）云。此师造喻鬘论集诸奇事。名譬喻师（文）
>
> 成论事。四论玄第十成坏义云。成实论具存天竺之正音。应云阇那迦波楼侮优婆提舍也。阇那迦亦名毗留。此翻为成。波楼侮亦名夜他跋。翻为实。优婆提舍翻为论（文）
>
> 成是能成之文等事。四论玄成坏义云。论师解不同。一仙公招提炎公等云。实是体名。成是论用也。此论能成于实理故称成实论也。南涧仙师引论色相品云。实名四谛。为成是法故造斯论也。问。若为成理故造论。何不就理辨成耶。答。就文辨成有三义。何者。一文能成坏。寻造论之本欲成理故。所以造论。二文有兴废故也。三文题名成实故也。瑛师云。今则具依佛命双题文理。以文为成。言其能成四谛以理为实。言其审谛不虚也。开善龙光云。通论成实论实通文理。别则不尔。欲造论之意。本为成理。非是成文。所以直就所成以说成实义。故论云。实名四谛。为成是法故造斯论也。今成与实是约理明之。但就理明成实义有异。实是理体。成则约用辨之。故论云。欲造新实论。新是成之别目也。何者。理始显曰新也。究寻理体实无成坏。约教兴废义言成坏也。十六文言。铭成实论者。举所成之实以目能成之论也（文）
>
> 正用昙无德部事。义章贤圣义云。依昙无德一时见谛。依萨婆多前后见谛。言一时者。案依彼宗。先于见前暖顶忍中。别缘谛空总令纯熟。次于世间第一法中。总缘四谛名用虚假以此为诠。后入无相。总见四谛一切法空念念增明。都无间绝。成实法中存依此义（文）又云。依毗昙无德取为患本等（文）成实宗计。多相似昙无德部也。中论疏记云。案大义记初卷。序论缘起云。昙无德部此土不传。成实一论。制作之士名诃梨跋摩。梁语师子铠。又云。秦主姚兴弘始十三年尚书令姚显请者波法师于长安始译此论。听众三百。亦影笔受。其初译国语。未暇治正。而沙门道嵩便赍宣流。及改定前传已广。是故此论遂两本俱行。其身受心法名念处者前本也。名为忆处者后本也。今检论本。或有二十卷。或有十六卷（文）（已上里书）
>

玄。琝玉精粗等者。玉篇曰。琝靡函反。石似玉也。百论序疏曰。殆乱正法。如精石乱于白玉。好鍮似于黄金。故外道立三宝。内教亦然。外道立二十五谛六谛十六谛。内法亦然也。准此可悉。言尚有昏明珠镜者。或本作殊镜。法花玄第一曰（东南古本）今删其繁重。正于乖阙。使昏明殊镜。准此以殊字为正意。谓于现见石与玉。精粗尚有异见。或有谓玉是明精琝即昏粗者。或有鉴琝是明精玉即昏粗者。故昏明殊镜。殊谓殊异。镜谓鉴照也。何况空理精粗岂辄分别乎。故略述曰。如云金生丽水玉出昆仑。丽水在永昌郡。水中有金浮出。玉出荆山昆仑之谷。昔楚国井里人。卞和于此谷得玉璞献厉王。王曰石也。和欺寡人削其右足。厉王死。子武王立。和复献之。武王曰石也。削其左足。和不胜其枉。抱玉璞哭于荆山之下。泪尽继之以血。荆山为崩。武王死。其子成王立。和复献之。成王使工人治之。果得夜光之璧也。准此可知。

玄罽宾小乘学者之匠者。辅要记曰。罽宾即迦湿弥罗国北印土。古曰罽宾国。周七千里。四面负山。虽有门径狭而劣。通城西临大河。长十三里广四里。　

玄。其论云色香味触实也等者。法花玄论第一曰。又罗什翻成论竟。命僧睿讲之。睿序云。地水火风假也。色香味触实也。而精巧有余。明实不足。此三藏中实耳。非方等谓。序末又述什公语。秦人谓。成实论所明灭谛与方等均致。什公叹曰。秦人之无深识。何乃至于此乎。吾每疑其普信大乘者。当知悟不由中。迷可识矣。成论所明灭谛比于方等。其犹龙烛之于萤耀。夜光之于鱼目。未足喻其愚也。略述释曰。释僧睿是魏郡长乐人也。至年十八出家。为僧贤法师弟子。谦虚内敏。学与时竞。博通经论。尝听中山康僧朗讲放光经。每兴诘难。师深称述。至年二十四。历游名邦处处讲说。什至长安。因从请业。什公叹曰。传吾业者。寄在道融昙影僧睿乎。翻成实已。命睿讲之。什谓睿曰。此论中有七处破毗昙。而在言小隐。若能不问而解。可谓英才。融曰。其人思力有分。未必咨禀。遂剖折无遗。众益嗟重。什乃叹曰。吾传经论。得与子相值。直无所恨矣。大乘诸论及萨婆多大众部等。皆云四大为能造。四尘为所造。而成实论但云四尘为能造四大为所造。僧佉宗云。色等五种名五唯量。由此以成五大。谓地水火风空。由此以成眼等五根。若尔诃梨本是僧佉之徒。故提其义加虚言。瑜伽论第三云。由此大种其性大故。为种生故名四大种。大有四义。一为所依故。二体性广故。三形相大故。四起大用故。种者因义类义。虚空虽大非因。内种子虽因非大。余法等非大非因。由此地等亦大亦种。故名大种。坚强义是地。流湿义是水。湿热义是火。轻动义是风。所言余者。说文曰。余饶也。饶犹益也。多也。言秦人者。指后秦姚兴世也。关中传云。或有人言。此成实论明真灭谛与三论致均。今成论者皆云。成论探大明小。人法双忘。以八义推致齐三论。不为所破。广如中论游意说之。于八义中第三明中道义同。正拟此旨。何者。中义名实。此论正辨中道。故论一切有无品云。方使说有。方便说无。若决定说有即堕常见。若决定说无即堕断见。离此二边名圣行中道。又破犊子有。弹方广无正辨不有不无中道。何异三论不生不灭中道耶。然今正云彼有虚假理与无相理。虽就此明中。终是二理。不离断常。今云中道者中假无二。中义尝同乎。悟不由中等者。其成论人管见肤识。而悟不由于方等理。但以眼膜妄见花耳。

言龙烛者。宋元嘉十年竺道生移虎丘山。其年夏青圆寺佛殿龙升于天。光影四壁。因改寺名号曰龙光。时人欺曰。龙既已去。生必行矣。今借此事喻大乘也。

> （里书云）
>
> 中论疏记云。疏第一迦毗罗人所计。六根通是色法。则用五尘成五大。五大造五根。五尘成五大者。色尘成火。声尘成空大。香尘成地大。味尘成水大。触尘成风大也。五大造五根者。火大造眼根。空大造耳根。地大造鼻根。水大造舌根。风大造身根也。彼云。五大五根有精气之色。共造意根。故六情通是色法。意根亦摄心平等根。解此有多义。一者明五大五根有精气之色。平等共造意根。故云心平等根也。二者若是五根各用明此意根之识通缘六根六尘。故云心平等根也（文）百论疏云。偏造是迦毗罗义。遍造是优楼迦义。智度论云。以是僧佉经广说（文）述义云。谓地水等者。数人云。声非果报。以间断故。所以五尘之中但取四尘。不取声尘（文）中论疏第五云。成实明十四种色为色阴。五根五尘及以四大。毗昙以四大是实故属触尘。成实触是实法。四大是假法。故离之也（文）中论疏记中（仙光）云。毗昙人云等者。何故不取声。答。数人云。声非果报以间断故。所以不取（文）义章之五阴义云。色等五尘成实唯报。毗昙法中。声入一种一向非报（文）又云。成实论中。唯论青黄赤白黑等诸杂之色以为色尘。自余一切烟云尘雾方圆长等皆是假色。法入取收。非是一色入。光影明闇。于彼宗中随其色相青黄赤等诸色所摄。若后广论色乃无量（文）（已上里书）
>


三论玄义检幽集第三


永享四年（壬子）五月四于东大寺东室令书写之毕仰愿生生世世佛法结缘心心念念增进佛道矣。拟讲延海。

文明七年九月下旬比从师法印聪海相传之。安乐坊顺宪。