## 三论玄义检幽集第五


玄。有大德比丘名龙树菩萨住初欢喜地者。中论序疏曰。龙树者。依梵音应云伽那馥力叉。伽那者龙也。馥力叉者树也。智度论云。童笼摩者龙也。馥力叉者树通名也。别名阿阇那。如此间梨李树等。问。龙树是何位之人。答。圣迹无方。高下未易可测。仅依经传叙其浅深。睿公云。功格十地。道模补处。是穷学之人。传云。智慧日已颓。斯人令再耀。世昏寝已久。斯人悟令觉。外国为之立庙事之若佛。安知非佛示为菩萨乎。匡山远法师云。名贯道位。德备三忍。亦十地高仁也。依楞伽经。大慧菩萨问。世尊灭度后。佛法何人持。佛答。大慧汝当知。南天竺大国中有大德比丘。名龙树菩萨。为人说大乘无上法。能破有无见。住初欢喜地往生安养国。释此语不同。旧云。龙树是初地人。关内姚道安学智度论云。此是龙树引众生令入初地。而实是十地人也。问。何依人也。答。若云初地则二依人也。若是穷学则第四依人。乃至如楞伽是第二依。如睿师是第四依。乃至名贯道位者。菩萨位之通名。德备三忍。谓信顺无生也（文）

七百年间有一比丘名曰龙树等者。大师释曰。燃正法炬者即建立正法义。谓显正义。此叹外用。灭邪见幢者即防护正法义。谓防邪义。此叹内德（文）问。于龙树出世有异说耶。答。有异说。一者西明师唯识疏引三藏解。佛灭后二百年有大菩萨。名曰龙树。二者大原三藏曰。龙树佛灭后三百年出南天。三者大乘玄曰。龙树菩萨出五百年。四者睿师序并百论序疏大论疏等同云五百三十年出世。五者智论说六百年。复群家论曰六百年出世。六者摩耶经七百岁。如今所引。七者秘密曼荼罗付法传第一曰。如来掩化之后。八百年中有一大士。名龙树。

问。于马鸣出世亦有异说耶。答。有异说。故序疏曰。成实论序是什师去世后作之。述什师语云。佛灭后三百五十年马鸣出世五百三十年龙树出世。

玄。寻大小乘经等者。以上所引二经分大小焉。

> 里书云。
>
> 龙树传云。龙树菩萨广明摩诃衍。作优婆提舍论偈。又作庄严佛道论五千偈。大慈方便论五十偈。中论五百偈。令摩诃衍义大行于天竺。又造无畏论十万偈。中论出其中（文）法相了义灯云。龙树菩萨作千部论（云云）四论玄云。龙树菩萨造千部论（云云）高野二教论云。龙树造千部论也（文）中论疏记云。若就本者。龙树亦是往古如来。摩诃衍论云妙云相如来故也（文）付法藏传二十四师。一迦叶。二阿难。三商那和修。四末田地。五毱多。六弥遮迦。七佛駄难提。八佛駄蜜多。九脇比丘。十富那奢。十一马鸣。十二毗罗。十三龙树。十四提婆。十五罗睺罗。十六僧佉难提。十七僧伽那奢。十八鸠摩罗駄。十九阇夜那。二十盘駄。二十一摩奴罗。二十二鹤勒夜那。二十三师子。此表二十四师。但列二十三师也。甚不审也（此依止观出。云云）菩提流支楞伽疏云。其龙树云。前正以大慧阿难传持等人。此持正法。依付法藏及摩耶经。初迦叶。次阿难。次商那和修。次末檀地。次忧波毱多。如是次第二十五人（云云）涅槃疏云二十三人。法华义疏二十五人。仁王疏同之。中论疏记第二（本）云。入楞伽经第八卷。大慧菩萨白佛言。佛灭度后是法何人受持。佛以偈答。于我灭度后。南天竺大国有大德比丘。名龙树菩萨。住初欢喜地。为人说大乘。能破有无见。往生安养国（文）楞伽经云。妄觉非境界。出南天国中。有大德比丘。名龙树菩萨。能破有无见。为人说我乘。我乘内证智。往生安乐国。证欢喜地（文）起信论云。复次众生初学是法。欲求正法。其心怯弱。次住于此娑婆世界。自畏不能常值诸佛亲承供养。惧谓信心难可成就。意欲退者。当知如来有胜方便摄护信心。谓以专意念佛因缘。随愿得生他方佛土。常见于佛故永离恶道。如修多罗说。若人专念西方极乐世界阿弥陀佛。所修善根回向愿求生彼佛界。即得往生。常见佛故终无有退。若观彼佛真如法身常勤修习。毕竟得生。住正定故（文）法藏疏下云。自下第三明防退方法。于中有二。先明可退之人。后当知如来下明防退之法。前中二。初标行劣。于住于此下举处释成。以其内心既劣外阙胜缘信行难成故将退也。防退法中有二。初通举圣意。后别引经证。前中二。初标圣善增。二谓以专意下释显巧相。引经中二。先引经。后常见佛下释经文。言若观法身得毕竟往等者。但往生之人约有三位。一如莲华未开时。信行未满未名不退。但以处无退缘故称不退。二信满足以去华开见佛。入十住位得少分见法身。位正定位也。三者三贤位满入初地已去。证遍满法身。生无边佛土。如佛记龙树菩萨等住初地生净土等也。此中毕竟等是后二位也。
>
>
> 里书云
>
>
> 摩耶事。摩诃摩耶经一卷。彼经云。阿难又言。当何名此经云何奉持。佛告阿难。我于昔日忉利天上为母说法。及摩诃摩耶夫人自有所说。复在此母子相见。汝可为后世诸众生次第演说。此经名曰摩诃摩耶经。亦名佛升忉利天为母说法经。又名佛临般涅槃母子相见经。如是奉持。尔时世尊说此语已。与母辞别而说偈言。我生分已尽。梵行久已立。所作皆已辨。不受于后有。愿母自安慰。不须苦忧恼。一切行无常。信是生灭法。生灭既灭已。寂灭为最乐。尔时世尊说此语已。即便阖棺。三千大千世界普皆震动。摩诃摩耶及四众八部悲泣懊恼不能自胜。摩诃摩耶问阿难言。我子悉达临灭度时有何教勅。阿难白言。世尊中夜为诸比丘略说教诫。又以所说十二部经付属尊者摩诃迦叶。末后勅我令助宣布。时摩诃摩耶闻此语已。又增感绝。即问阿难。汝于往昔侍佛以来。闻世尊说。如来正法几时当灭。阿难垂泪而便答言。我于往昔。曾闻世尊说于当来法灭之后事。云佛涅槃后摩诃迦叶共阿难结集法藏（文）余如玄文。
>
> 法胜事。七百余年有法胜罗汉。作二百五十偈。名阿毗昙心也。
>
> 玄云。阿含经云实名四谛是故当成四谛等者。四论玄第十成坏义云。问。汝成实论题名成实者。是论主自判。为当有所承安耶。答。论师等云。远承金口。非专辄自造也。何者。增一阿含经第十一卷。最初经解四谛竟。结言如是比丘有此四谛。实有不虚如来最初成此四谛。故名四谛。是故比丘当成四谛。此文证非自心题成实也。开善等相传云。则此文亦证金口所授记也。又云。大付法藏经所列。最后亦云师子钾比丘。钾是铠之异名。即知诃梨论师也（文）
>
> 玄。允属诃梨者。经音义曰。弋准反。允当也。允信也。
>
> 玄云。为成是法故造斯论文。四论玄第十成坏义云。成实论具存天竺之正音。应云阇那迦波楼侮优婆提舍也。阇那迦亦名毗留。此翻为成。波楼侮亦名夜陀跋。翻为实。优婆提舍翻为论。问。得名云何。答。前出论师解不同。一仙公招提炎公等云。实是体名。成是论用也。此论能成于实理。故称成实论也。南磵仙师引论色相品云。实名四谛。为成是法故造斯论也（文）（已上里书）
>

玄云。答盖是通指像末等者。四论玄云。问。经云。是故比丘当成四谛者。犍度四卷杂心婆沙等。皆是比丘所造。悉明四谛。何故得亦的属诃梨论主耶。答。开善等旧云。犍度等论乃皆是比丘所造之论。悉明四谛。然彼论等题秤不名成实。唯斯一论独秤成实。故知的允嘱诃梨一人。今此两经足可安信也。问。经云当成四谛。何不名成谛论耶。答。竝得。但旧云。实名对虚。复欲示此理实有不虚故称成实也。今次第斥破之。经云当成四谛者有义意。一通论。佛说四谛。于未来世无所得。小乘四谛须行。故言当成义。二佛说小乘四谛为大乘者方便。远申大乘究竟理。故言当成之语。何时言的嘱汝。成实论主辄取此证金口所说。太不自知之。又成实论等是有所得。反覆佛说无所得。小乘宗何得当成耶。又罽宾小国之人。何时预记（文）又云。又付法藏经云。师子铠比丘者论师。据云即是师子铠如前说。今故取彼经检觅无有此语。故不可信也。又钾是有孔也。箭何时是铠之甲也（文）

玄。答僧睿昔在什公门下等者。谓以三论为究竟论出三种证。一者引睿师中论序大小对叹之说。二者以龙树为诸国所重故。三者罗什闻此论改小执。今即第一引中论序也。僧睿为翻译之宗者。中论序疏曰。僧睿是魏郡长乐人也。少出家。依僧贤法师为弟子。甞听中山康僧朗讲。年二十四。历游名邦。常弘讲说（乃至）什至长安。因从请业门徒三千人。入室唯八。睿为首领。又云。老则融睿。少则生肇。什叹曰。传吾业者。寄在道融昙影僧睿乎。

其论序云等者。序疏曰。夫柏梁之构兴者。第二举大对小叹。又开二别。前譬后合。柏梁者。汉武帝台名也。外书释此自有二家。一云。以柏木为梁。故云柏梁。此台初成柏木香气流数十里。元帝以柏梁对拓馆。以此详之。应是柏木之梁。又云。梁有百数。故云百梁。茅茨仄陋者。茨言次。撰次于茅。故称为茨。仄者长安偏鹊舍但有一边。故称为仄。陋犹隘义也。又柏梁大台即法华长者大宅。茅茨仄陋其犹门外草庵。睿师一言含内外两事也。

覩斯论下第二合譬。鄙倍者出论语。鄙犹鄙恶。倍是倍戾。

玄。又如前云天竺十六大国等者。第二以为诸国所重证。序疏曰。彼总名天竺。天竺别开则五。次有十六大国五百中国十千小国。又曰敢者果也决也。喉衿要宗事也。喉为内要。衿为外要。故借以喻焉。问。指何文标又如前云耶。答。中论序曰。天竺诸国敢预学者之流无不玩味斯论以为喉衿。今指此词。标如前云欤。序疏释曰。云天竺诸国者。叹此论为诸国所重。此文秤云。凡述二人。一罗什法师所云。故秤云也。二秦弘始七年天竺刹利泛舶至长安。闻罗什门徒三千解大乘之教。以中百二论咨而验之。罗什因为剖柝。刹利乃顶受绝叹不能已。已白云（乃至）敢预是天竺学大乘之流。无不玩味斯论。准此释指于若什公若刹利之旧昔说言前言。谓如前人云可训之。非指文段前后而言前云也。西域记曰。五印度境周九万余里。北广南狭形如半月。今何言十六大国方八千里。九万与八千岂非悬隔耶。答今于十六大国中。且谈龙树恒向化分域。故言八千里。不关印土总域而已。

>
> 里书云（此里书上可有欤）
>
>
> 玄云。僧睿昔在什公门下为翻译之宗（文）四论玄成坏义云。昔在什法师门下有三千门徒。得业之者只八子。即是八宿也。人人即作序叹此论。今略据睿法师一序证究竟大乘论也。其序云。夫百梁之构兴等（文）玄云。故偏主小乘正归此论（文）所言偏者偏空也。正者正法也。四论玄成坏义云。又中论观行品云。大圣说空法。为离诸见故。若复见有空。诸佛所不化也。大论释大品经嘱累品云。须菩提所得空如毛孔之空。菩萨所得空如十方之空也。大论第四十六卷云。诸摩诃衍中最大也（文）（已上里书）
>

又罗什本执小乘等者。第三以什公闻此论。改小执证。百论序疏曰。常味咏斯论以为心要者。什本小乘学。而丘兹王子名沙车是大乘学。二人深相钦味。但恨学业不同不得从就。王子欲化什公。故一时来其竝房。高声诵诃耨达经明色空乃至一切法空。什遥闻之。明旦问曰。此是何经而破坏一切法。答曰。是大乘经。又问。此经以何为义。答曰。毕竟空为义。什曰。眼见是有云何言空。王子问云。眼是有者以何为性。答。以见为性。难云。若眼以见为性。应自见眼。又难曰。眼一微成耶多微成耶。若一微成则一微能见。不假多也。若一微不见。多亦不见。如一盲不见多盲亦尔。又问。若有极微色则有十方分。有十方分不名极微。若无十方分则不名色。于是什无以对之。王子因授中百二论与什。什大重之。故云常味咏斯论为心要也。

玄。以此详之盖是究竟无余之说者。上举三证已今总结也。四论玄第十曰。今无识人或言三论是偏明破相空论也。故今明人法。人法两明。正显究竟大乘论也。所言人正者龙树是也。法正者波若正法也。问。此三证竝计小乘显胜。何必于大乘中为究竟而非偏空耶。答。偏空但是小乘。若于大乘本无浅深。何此论独为浅。又于大乘中为浅者。是余师难也。然今究竟无余之说者总显法深也。

>
> 里书云
>
>
> 何所依据事。华玄第二云。问。前明得失。自是旧宗。今欲安心愿闻异说。答夫欲安神好异者。盖是入道之巨累。通教之尤毒。今当为子陈之。夫心有所安则情有所寄。情有所寄则名有所得。有所得者则有所缚。有所缚者盖是众累之府藏。万苦之林苑。子欲安神。事招斯过（文）
>
> 心存内外情寄大小事。肇论述义第五。然分心情异者。生法师云。心缘法生有用有实。情附心起有用无实。非虚情无以妄计。无心实即情无所附。此二相资轮转三有无极者也。准此可悉矣。
>
> 大小俱寂事。宗镜录第五云。宝藏论云。非有非空万物之宗。非空非有万物之母。出之无方。入之无所。包含万有而不为事。应化万端而不为主。道性如是。岂可度量。见性之时自然披露。所以古偈云。妄息寂则生。寂生知则现。知生寂已舍。了了唯真见（文）
>
> 中论疏第七云。又有四门。借异破性是无常门。以空门破异是名空门。以相待破空是空空门。复着空空是不可化门。以说此不可化即以化外人也（文）玄云。失于正理者。无相妙境也。影师所言宗之者无相（文）正观不生（文）影师所言无心妙慧也（文）中论疏述义云。无相者体中。谓至极理。即中道正观境也。以离有无等一切相故曰无相。言虚宗者。亦中道正境。以至虚空寂为诸法本。故曰虚宗。无心者不二正观。以无其有无等执心故曰无心。妙慧此亦不二正观。以绝存相之麁也。故云妙慧。
>
> 玄云。故偏主小乘正归此论（文）意云。偏空小乘论中成论等事也。法正今之论事也云也（已上里书）
>
> 总众教之旨归等事。名玄略述第二（本）云。总众教等者。以能验之教显理。旨归者不二中道也。统群圣等者。以能诠之人显理。灵府者中道佛性也。如府摄聚一切财物。中道佛性有恒沙性功德。若无此性。虽修一切六度万行而一向不得之（文）（已上里书）
>

玄。统群圣之灵府者。元照释曰。实惟河源水之灵府。注曰。广大利物曰灵。深不可见为府。允堪引俗曰。如人藏府。深不可见曰府。

>
> 里书云
>
>
> 灵府事。大乘玄二谛义云。光宅云。二谛者。盖是圣教遥泉。灵智之渊府（文）法藏论广照空有品云。无名名之父。无色色之母。为万物之根源。作天地之太祖。为识物之灵。灵中有神。神中有身（文）又离微章云。夫性离微者为一大法界应化之灵宅。迷之者则历劫而浪修。悟之者则当体而凝寂。宗镜录第三十四云。知之一字众妙之门。如是开示灵知之心即是真性（文）同录第五云。禅源集云。谓一切凡圣根本悉是一法界心。性觉宝光各各圆满。本不名诸佛亦不名众生。祇以此心灵妙自在不守自性。随迷悟缘成凡圣之事（文）同录第六十五云。若能穷其灵智之原。极乎心数之表。则妙尽其道矣（文）涅槃无名论云。幽灵不竭则抱一湛然（文）又云道行云。心亦不有亦不无。不有者不著有心之有。不无者不着无心之无。何者。有心则众德是也。无心则太虚是也。众德止于妄想。太虚绝于灵照。岂可止于妄想绝于灵照。标其神道而语圣心者乎（文）元康师肇论疏曰。府者府库。渊池水深。府库财多（文）准此等释。以无知般若名灵府欤。则以无智般若名灵。则此般若圆备于万德名府也。则一智体万义竝圆释。此意也。名玄略述第二（本）云。灵府者中道佛性也。如府摄聚一切财物。中道佛性有恒沙性功德（文）（已上里书）
>

断常斯寂事中论疏第九云。领其大要。明内外大小一切有所得之徒。凡计有一毫法者则堕断常（文）又云。又起断常障中道。不发正观（文）

玄。既堕是非还同儒墨者。儒谓孔子。墨谓墨翟。故文选注曰。孔谓孔子也墨墨翟也。此二人俱仁义为先。是非决判为本。今既堕是非。故云还同儒墨。即九流中儒墨是也。庄周犹不堕是非。何况佛家。故庄子曰。道恶乎隐而有真伪。言恶乎隐而有是非（道焉不在。言何隐蔽。而有真伪是非之名纷然而起）道恶乎往而不存（皆存）言恶乎存而不可（皆可）道隐于小成。言隐于荣华（夫小成荣华自隐于道。而道不可隐。则真伪是非者行于荣华。而止于实当。见于小成而灭于大全也）故有儒墨之是非。以是其所非而非其所是（儒墨更相是非。而天下皆儒墨也。故百家竝起各私所见。而未始出其方也）欲是其所非而非其所是。则莫若以明（夫有是有非者儒墨之所是也。无是无非者儒墨之所非也。今欲是儒墨之所非而非儒墨之所是者。乃欲明无是无非也。欲明无是无非则莫若还以儒墨反覆相明。反覆相明则所是者非是。而所非者非非矣。非非则无非。非是则无是）物无非彼。物无非是（物皆自是。故无非是。物皆相彼。故无非彼。无非彼则天下无是矣。无非是则天下无彼矣。无彼无是所以玄同也）自彼则不见。自知则知之。故曰。彼出于是。是亦因彼（夫物之偏也。皆不见彼之所见。而独自知其所知。自知其所知则自以为是。自以为是则以彼为非矣。故曰彼出于是是亦因彼。彼是相因而生者也。已上）

彼庄子疏曰。道隐于小成。疏小成者。谓仁义五德小道。而有所成得者。谓之小成也。世薄时浇唯行仁义。不能行于大道。故言道隐于小成。而道不可隐。故老君云。大道废有仁义。言隐于荣华。疏荣华者。谓浮辨之辞花美之言也。只为滞于华辨。所以蔽隐至言。所以老君经云。信言不美。美言不信。故有儒墨之是非。疏昔有郑人。名缓。学于求氏之地。三年艺成而化为儒。儒者祖述尧舜。宪章文武。行仁义之道。辨尊卑之位。故谓之儒也。缓弟名翟。缓化其弟遂成于墨。墨者禹道也。尚贤崇礼。俭以兼爱。摩顶至踵以救苍生。此谓之墨也。而缓翟二亲则兄弟各执一教。更相是非。缓恨其弟感激而死。然彼我是非其来久矣。争竞之甚起自二贤。故指此二贤为乱群之师。是知道丧言隐。方督是非。以是其所非而非其所是。疏天下莫不自以为是。以彼为非彼亦与汝为非。因以为是。故各用己是是彼非。各用己非非彼是。欲是其所非而非其所是。则莫若以明。疏世皆以他为非。用己为是。今欲飜非作是飜是作非者。无过还用彼我反覆相明。反覆相明则所非者非非。所是者非是。无非则无是。无是则无非。故知是非皆虚妄耳。物无非彼物无非是。疏注曰。物皆自是故无非是。物皆相彼故无非彼。无非彼也则天下无是矣。无非是也则天下无彼矣。无彼无是所以玄同。此注理尽无劳别释。自彼则不见自知则知之。疏自为彼所彼。此则不自见。自知己为是便则知之。物之有偏也。例皆如是。若审能见他见自。故无是无非也。故曰彼出于是是亦因彼。疏夫彼对于此。是待于非。文家之大体也。今言彼出于是者。言约理微。举彼通势也。故示举彼明此举是明非也。而彼此是非相因而有。推求分折。即体皆空也。

玄。答二是生乎梦虎等者。二谛章下卷曰。师为此义故云迷故有。悟则不有有。作此语正为对梦虎空华义。彼解悟时都无所见。今对彼故云见不有有也（已上）梁武帝作梦虎空华义。迷故见。悟故不见也。师且为对此云悟则不有有也。

玄。所以命篇者。允堪曰。命章犹归云命。名章目也。元照曰。命谓召也。篇即章品之名。庄子疏序曰。篇以编简为义。古者杀青为简。以韦为编。编简成篇。犹今连纸成卷也。故元恺云。大事书之于策。小事简牍。

玄。正观论云大圣说空法等者。中论观行品文也。疏释曰。上半序佛说空意。明佛说单空及与重空为离诸见。说单空为离有见。说于重空为破空见也。佛说十八空为破有见。说于独空破相待。亦是破于空见。下半明佛不化者。以着单空不可以单空化之。又着重空不可以重空化之。着十八空不可以十八空化之。又着独空不可以独空化之。故云佛不化之。问。说空云何离爱见答。众生计有人法。故起爱见说。佛说人法皆空。则无起爱见处也。问。云何不化。答。向于有起爱见。今于空起爱见。乃至于绝四句复起爱见佛不化也。

玄。不得解脱生老死忧悲苦恼者。稻芋经曰。五阴始起故名为生。住世衰变故名为老。最后败坏故名为死。追感往事言声哀戚是名为忧。苦事来逼身是名苦恼。追思相续故名为悲。烦恼缠缚故名为恼。若依十地经者。死别离时。愚人贪着心热名忧。发声啼哭名悲。五根相对为苦。意相对忧苦转深为恼。

玄。故法华云我以无数方便等者。方便品曰。舍利弗。吾从成佛已来。种种因缘。种种譬喻。广演言教。无数方便引导众生。令离所著。疏释曰。吾从成佛已来者。此言成道凡有二义。一者王宫现生。伽耶成道。从此已来施于方便。二者依下经文。明久已成佛。从此已来施于方便。此明用权智之时节也。种种因缘者。第二正明用权智也。因缘谓三乘人所度因缘也。明其入道不同由籍各异。故云种种也。种种譬喻者凡有二义。一者为三乘人各说譬喻。如智度论云。佛于三藏中为诸声闻说种种譬喻。但不说揵闼婆城喻。乃至为诸菩萨广说十种喻等也（已上论文）三藏中所以不说揵闼婆城喻者。为三藏不说一切法本性空。干城喻辨能成之因所成之果本无所有。故三藏中不说也。而成实论亦有此喻者。引菩萨藏中譬。就小乘法中释耳。二者三乘人合喻如三鸟出网三兽度河也。广演言教者。上喻。今法也。无数方便者。上之法譬皆是善巧。故名方便。又上法譬皆是口业。今明身业现神通意业密化。谓无数方便也。法华论云。方便者从生兜率天。乃至现大般涅槃故也。又论云无数方便示现外道邪法。显其过失示现正法功德。又有四种方便。一令入诸善法。二令断疑。三令入增上胜智。四者依四摄法摄取众生。明八相是正方便。今是示邪方便也。引导众生令离诸著者。此明用权意也。所以用无数方便者。为令众生离着故也。以众生染着三界欲令离之。故说三乘。不言实有三乘究竟。汝还遂保执三乘究竟。故不解佛意。故上云难解难入也。又我设方便。本令离着。今遂保执三乘。此即是著于无著。故不识佛意也。法华论云。著有四种。一者着界。即着三界。二者着地。谓从着初禅乃至非非想及灭尽定也。三者着分。谓在家分出家分。在家分者。谓着己同类作种种业及邪见故。着出家分者。著名闻利养种种烦恼诸觉故也。四者着乘。谓着小乘及大乘也。

玄。净名云不着世间如莲华等者。彼经佛国品。宝积长者于佛前以数十行偈称叹如来。偈有五章。一叹本德。二美迹用。三重叹本。四重美迹。五总结叹。于第五总叹有二。初得离门叹。次空有门叹。于空有门叹为二。初有门叹。后空门叹。今所举文即引空门叹也。彼最结句之一行焉。疏第二云。不着世间如莲华下第二就空门叹也。常善入于空寂行者。释不着世间也。以善入空寂然弃其心。故于世间不着。又虽在世间常入空寂。故不着世间也。而言善入。邪见人亦入空。谓无因果。二乘人空即便取证。又菩萨功用心入空。此有三种。能非善入。与此相违善入空义也。出入自在而不乖寂。故云常善也。达诸法相无挂碍者。虽有常空。虽空常有。故无碍也。如空无所依者。心竟无寄。如空无依也。此就空门叹也。

>
> 里书云
>
>
> 有所著便有所缚事。维摩疏云。神微动则心有所属。心有所属名为攀缘。攀缘取相是妄想之始。病之根也。妄想既缘则美恶以分。美恶既分则憎爱竝炽。所以空结烦于内。万疾生于外。能缘之心既是妄想。所缘之境不离三界。所以然者。三界外是无漏无为。而妄想之心是有所得故。是有为有漏。故是三界（文）中论疏记中（仙光）云。数人有缘着等者。以心取境。以境缚心。故名缘缚。心王与心数相应。心心相缚。故名相应缘也。又缘缚者。心王心数所缘境上不得自在故。又染着故名缚。如我心着女。又贪心缘三世境缚三世境也。相应缚者。以三毒势力心王缚于心数。心数缚于心王。各令不自在故也（文）
>
> 开显道门事。名玄略述第三（本）云。言道门者所证理名。如言不二法门。当体虚通故为门。非教门。门有三义。一能除义。以除诸烦恼故。二能通义。以通生教用故。三能遍义。遍满究竟义故。今取第三为道门也（文）
>
> 忧悲苦恼事。中论疏第十云。忧悲苦恼者。经云。将死之时。恋生畏死。名之为忧。放声啼哭。目之为悲。五根相对为苦。意根相对为恼也（文）
>
>
> 里书云
>
>
> 不着世间等事。维摩经上卷佛国品云。不着世间如莲花。常善入于空寂行（肇曰。出入自在而不乖空。故常善入）达诸法相无挂碍（肇曰。万法幽深。谁识其深涘。唯佛无碍故独称达）稽首如空无所依（肇曰。圣心无寄。犹空无依也）宗镜录第一云。五祖下庄严大师一生示徒唯举维摩经宝积长者赞佛颂末四句云。不着世间如莲华。常善入于空寂行。达诸法相无挂碍。稽首如空无所依（文）（已上里书）
>

玄。四依开士者。玄应曰。谓以法开导之士也。梵云扶萨。又作扶萨。或言菩萨是也。

>
> 里书云
>
>
> 无住无著为经论大宗事。宝窟上（本）云。如法华云。我以无数方便引导众生。令离诸着。像法决疑经云。我从初出世乃至涅槃。不说一字不度一人。大集经云。菩萨行了一切法门疾得菩提。所谓一切法心无所著。肇法师云。其为论也言而无当。破而不执。傥然靡据。事不失真。萧焉无寄。理自玄会。家师朗和上每登高座。诲彼门人。常云。言以不住为端。心以无得为主。故深位高匠启悟群生。令心无所著（文）
>
> 心无所依事。华玄第二云。问。若心有所依既称有所缚。情无所寄还复染无。其犹逃峰赴壑俱不勉于患难。故下经云。若有若无具足六十二。答。诚如所问。前为借无以出有。有病既息。无亦不留。释论云。如霜雹草死草死而雹消。若能远离二边乃称妙悟也。问。有无双离乃可二见不生。今明非有非无。则堕愚痴论也。答。子初关滞有。次辙染无。今虽两是病消。双非疾起。可谓众生处处着。斯言验矣。若能远离二边。不着中道。萧焉无寄。理自玄会。反本之道着乎兹矣。问。虽云众生处处着。复云引之令得出。请示玄宗。令虚心无寄。答。经言。是法不可示。言辞相寂灭。今当示不可示。子宜闻无所闻此经以实相正法为宗。明因辨果开权显实。皆是无名相中假名相。说为其用也（文）宗镜录第四十二云。般若灯论序云。观明中道。而存中失观。空显第一而得一乖空。然则司南之车本示迷者。照胆之镜为鉴邪见。无邪则镜无所施。不迷则车不为用。斯论破申其由此矣（文）
>
> 四论玄第四梦觉义云。问。梦觉之名在圣在凡耶。答。梦觉之名正在于凡。今借凡梦觉之名譬迷悟也。如梦中是有诸法。觉时都无。凡见有诸法。圣觉无所见也（文）
>
> 实相事。华玄第三云。然总众经之极以实相为宗。统群圣之心用妙慧为主。夫万化非无宗。而宗之者无相虚宗。非无契而契之者无心。故圣人以无心之妙慧契彼无相之虚宗。内外竝冥。缘智俱寂。岂容名数于其间哉。斯二穷得一之源。尽重玄之妙。理无不统。教无不摄。如空之含万像。若海水之纳百川（文）同玄第二云。问。何以知实相正法为宗。答。如前所引。是法不可示即是实相也。又过去二万亿日月灯明佛云。诸法实相义已为汝等说。又云。诸法寂灭相不可以言宣。又云。诸法从本来常自寂灭相文处甚多。非可具举。又夫欲辨宗。须观经题。题云妙法者即是正法。正法者如华严云。正法性远离一切语言道。一切趣非趣悉皆寂灭相。正法绝于名相故乃名为妙。若四句所及何妙之有耶。问。若非因非果竝亦应非正非邪非虚非实。何故名为实相正法耶。答。实如所问。非邪非正非实非虚。不知何以目之。为欲出处众生。于无名相中假名相说故强名正法耳。故大经云。低罗婆夷实不食油。强名食油。皆此类也（文）中论疏第一云。问。此论但应破洗迷执萧焉无寄。玄道自通。何故乃明五种佛性及三种般若耶。答。关内中论序云。其实既宣。其言既明。于菩萨之行道场之照。朗然悬解矣。菩萨之行为因。道场之照为果。内外迷执既尽。大乘因果即成（文）
>
> 玄。法华云是法不可示言辞相寂灭者。疏曰。如是大果报种种性相义。谓差别门也。是法不可示言辞相·寂灭。此无差别门也。今言差别无差别者。差别宛然而无差别。故云不坏假名而说实相。离无差别而宛然差别。故云不动真际建立诸法。如是大果报者。颂十事中果报二句也。性相颂因中二句也。果中有法报二身。因中有外相内性也。下半出能解之人。我及十方佛乃能知是事之下半也。是法不可示下第二明众生不解。上半出所不解之法。下半明不解之人。而言是法不可示者。即上大果报之法。言辞相寂灭故不可示也。上明无名相中假名相说故开因果二。然开因果二为欲令悟非因非果不二。故云寂灭。下半明不解之人也（诸余众生类无有能得解之下半也）
>
>
> 里书云
>
>
> 说大小两教事。名玄第二云。由体不二之理故有无二之智。由无二之智故适化无方。适化无方故施教不一（文）
>
> 无名相中强名相说事。胜鬘宝窟上（本）云。然至理无名。圣人无名相中为众生故假名相说。欲令众生因此名相悟无名相。如悬峰可陟要假绳梯。至道寂寥寔由名相。盖是垂教之大宗。群圣之本意也。又所以立名。令依名识法因法起行。因行得解脱果。龙树呵五百部云。不知佛意为于解脱。故法华经云。如来所演经典皆为度脱诸众生故（文）中论疏述义云。不知何以目之。无名相中假名相说。所以强名正境正观耳（文）大般若经第五百七十二云。功德华王菩萨偈言。总持无文字。文字显总持。由般若大悲。离言以言说（文）
>
> 四依出世如佛事。中论疏第一云。四依如佛。亦即是佛也（文）疏记第一（本）云。涅槃经第五云。有四种人能护正法（乃至）安乐人天犹如如来（文）同经第七云。如是四人即名如来。何以故。是人能解如来密语及能说故。注经云。解脱既同佛。亦即是佛也（文）（已上里书）
>

玄。答天无两日土无二王者。礼记曰。天无二日。土无二王。家无二主。尊无二上。示民有君臣之别也。史记曰。高祖五日一朝大公。如家人父子礼。大公家令说大公曰。天无二日。地无二主。今高祖虽子人主也。大公虽父人臣也。奈何令人主拜人臣如此。则威重不行也。

玄。华严云文殊法常尔者。花严经第六曰。尔时文殊师利问贤首菩萨言。佛子。一切诸佛唯以一乘得出生死。云何今见一切佛刹事事不同。所谓世界众生说法教化寿命光明神力众会佛法法住。如是等事皆悉不同。无有不具一切佛法而能成就无上菩提。尔时贤首菩萨以偈答曰。文殊法常尔。法王唯一法。一切无畏人。一道出生死。一切诸佛身。唯是一法身。一心一智慧。力无畏亦然。随众生本行。求无上菩提。佛刹及众会。说法悉不同。一切诸佛刹。平等普严净。众生业行果。所见各不同。

玄。但欲出处众生于无名相法等者。所言出处者。涅槃疏第三曰。但众生空谓成虚妄颠倒。圣人假名名之以为生死。对生死则辨涅槃为出处。此空生死故。所以假名为涅槃。故肇师涅槃论云。涅槃者盖是出处之果名。应物之似号也。既将涅槃出处生死则名生死为无常苦无我不净。叹涅槃为常乐我净。名生死为苦无常。此则是逼众生令厌。叹涅槃为常乐我净。则是引众生令欣。令其厌生死苦欣涅槃乐。离生死求涅槃。准此可知。

玄。故开二正一者体正二者用正等者。中论序疏曰。但论有广略二本。略但云中论。广则加以观也。然斯广略皆有其义。所言略者。谓理教义也。中是所诠之理。论是能诠之教。斯则无理不摄。无教不收。问曰何由尔耶。答。所诠之中则三种中道。谓世谛中真谛中非真非俗中。能诠之教即论此三中。是以无教不收。无理不摄。所言广本具三者。中谓诸佛菩萨所行之道。观谓诸佛菩萨能观之心。诸佛观辨于心。宣之于口。称之为经。菩萨观辨于心。宣之于口。目之为论。要具斯三。义乃圆足。玄章内已释之。

> （里书云）
>
> 诸法实相事肇论云。且至趣无言。言必乖趣云云不已。竟何所辨（文）元康师疏云。至趣无言下至理不可说。即不二法门也。如什法师共佛陀耶舍在秦王座。秦王问实相义。二人相见竟无所答也（文）中论疏第三云。无相之相名为实相（文）仙光疏记中卷云。无相之相等者。道非无相之相。能生无相之相。故以智名詺于道也。所生无相之相具三观。实相之相境亦具三谛无相之相名实相故。实犹大也。以无所不遍义名大也（文）
>
> 文殊法常尔事。名玄略述第二（本）云。法常尔者。谓体不二。何者。不二中道毕竟空观。为一切法之体而作第一轨则。所以言法凝然不变之义为常。湛然不动之义为尔言法王者。谓佛世尊于一切法照说无碍而得自在。故曰法王。犹如人君于国自在亦言国王。唯一法者。出法王体即正观智。佛虽有恒沙功德。而就最胜唯以不二正观为体等（文）（已上里书）
>

> （里书云）
>
> 既识正教事。大乘玄二谛义云。明如来常依二谛说法。一者世谛。二者第一义谛。故二谛唯是教门不关境理（文）又云。二是教。不二理（文）又云。第三双泯二假称为体中。亦名因缘表中（文）名玄略述第五云。教有二种。谓言说教与表理教。言说教者。神口所吐微妙音声。表理教者。有即表于非有之义。言说教者。有佛时有无佛时无。表理教者。有佛无佛常自有之（文）
>
> 便悟正理事。名玄略述第二（末）云。夫理名有二。一强名名。谓非理非非理强为理。二称叹名。谓理是万德之本。故言有万德等也（文）（已上里书）
>

玄。但正有三种一对偏病等者。序疏曰。但中有三者。一对断常之偏明中。此是对偏中。二者尽偏中立于中名。欲尽于偏病故名尽偏中。又一意。只为偏病尽得有于中也。问。尽偏对偏及绝待中。此三何异。答。玄意已明。今重略叙。尽偏中者。盖是洗净断常故强名为中。虽尽于偏而有于中。如经云。众生起见凡有二种。一断二常。无常无断乃名中道。对偏辨中者。此约所诠之理对彼偏病。故名为中。绝待中者。凡有二种。一者如涅槃云。有小涅槃。有大涅槃。小涅槃者待苦说乐。大涅槃者绝此苦乐。乃名大乐。此云绝待犹是待义。二者此绝待涅槃不可说其苦乐。不知何以美之。强名为乐。乃称大乐。方是绝待乐也。中义亦尔须深见此意。问。独空与绝待中何异。答。人多不体独空之旨。但依智度论文。十八空是对有明空称相待空。非空非有无所因待。称为独空。今谓。盖是一种方言。寻独空意不然。以本来毕竟无一切所有唯有实相法性故称为独。正宗尔也。摄大乘论云真如独存。亦同此意。问。何故此独作空名说耶。答。以毕竟无一切患累有法故称为空。又大集云。不可说故。无相貌故。故名为空也。法华经云终归于空。义亦如是。

>
> 里书云
>
>
> 说体名为体论事。大乘玄二谛义云。问。若以有无为教表非有非无理者。何不以非有非无之教表非有非无理。必以有无之教表非有非无理耶。答。不可以月指月。应以指指月。若利根菩萨应如是说。但凡夫著有无故。以有无表非有非无（文）二谛章上卷云。今明。二谛如指。为小儿不识月。此为小儿不为大老子。大老子知月。何须为。为小儿不识月。故举指令识月。凡夫众生亦尔。不识理故须二谛教。故经云。众生痴如小儿。亦名著者。故不得前说不二之法（文）已上一意以说不二言教为体论也。二谛章（上）又云。一往开理教者。教有言说。理不可说。理既不可说。云何得悟。所以得悟理者。必假言说。为是故说有无说非有非无。竝是教皆令悟理也（文）此义以一切言说为教。以言亡虑绝为体也。此时不可有体论欤。能能可案之。
>
> 体用事。二谛章下卷云。若是般若色即无碍。色即空空即色。常即无常无常即常。空为有用。有为空用。常为无常用。无常为常用。一念无量劫。无量劫一念。三世为一世。一世为三世。元来无积聚。而现诸劫事。为是故即色即空（文）（已上里书）
>

> 大品经云虽生死道长等者。中论疏第一曰。一切法不生者。小乘人云。无为无生有为有生非一切无生。今明。有为与无为一切不生也。故大品经云。虽生死道长众生性多。菩萨应如是正忆念。生死边如虚空。众生性边亦如虚空。是中无生死往来。亦无解脱者。以生死本自不生故无往来。既无生死之往来生何所灭。故名为涅槃。故无解脱。所以生死涅槃毕竟皆空故一切无生。又涅槃本自不生。生死亦本自不生。故名一切不生。毕竟空者。若有生有不生则非毕竟空。以一切无生名毕竟空（准此可知）
>
> 大品经第十九梦行品云。菩萨行六度时。见众生有三乘。当作是愿。我当作佛时令我国土众生无二乘之名。纯是一大乘（乃至）复次须菩提。菩萨摩诃萨行六度时当作是念。虽生死道长众生性多。尔时应知是正忆念。生死边如虚空。众生性边亦如虚空。是中实无生死往来。亦无解脱者（文）智度论第七十五云。生死无边如虚空。众生性无边亦如虚空。以是事故生退没心。佛教是菩萨正忆念。众生虽长。是事皆如虚空。如梦中所见。非实长远不应生厌心。众生虽多亦无定实众生度亦不难（文）
>
> 内外竝冥事。名玄第四云。冥是混一之义（文）中论疏记第四（末）云。冥者泯然能所无间。故云冥也。心泯中。智泯无相。然则境智平等离能所相。融会无二相（文）（已上里书）
>

玄。所言经通者通为息众生颠倒等者。祖师所谓适化无方陶诱非一。考圣心息病为主。统教意以开道为宗。今通意即此意也。

玄。经以二智为能说二谛为所说等者。问。二智与二慧有何别耶。答。大论曰。般若不属佛亦不属二乘。但属菩萨。即道慧道种慧。佛具一切智一切种智。祖师曰。通而言之。即智为慧。指慧为智。体无异也。别约因果差别者。论云。因名般若。果变名萨婆若。萨婆若名一切智。即知般若名之为慧。慧名既劣宜在因中。智则决了故居果地。又佛照空有皆尽。加以一切。菩萨未究。但名慧也。不得云因中名智。果名一切智。亦不得云因名智慧。果名一切智。但应言因名为慧果名为智。则于因果优劣义彰。

>
> 里书云
>
>
> 大乘玄二智义云。慧名既劣。宜在因中。智则决了。故居果地（文）中论疏云。慧以鉴达为义。若能玄鉴此等诸法。体相皆空无有决定。通达无相名为慧（文）此释意以照空名慧。照有名智欤（已上里书）
>

玄。故涌出品云是诸众生始见我身闻我所说即便信受入如来慧者。即花严会诸菩萨等。闻说花严即入佛慧。是直往菩萨也。次言除前修习学小乘者如是之人我今亦令得闻是经入于佛慧者。即回小入大之人。大机未熟故。从华严会至法花前未得教大乘。至法花时大机已熟。故今化得之。亦称入于佛慧。故知法花即是花严。更无浅深异。是即回小入大之人也。

>
> 里书云
>
>
> 绞络事。中论疏记第七云。所言绞络者。昙摄字释云。上交。广雅云。交也立人边也。下力各反。郭璞云。络绕也（文）
>
> 次泯一句事。问曰。合成一能一所。既是二句。今云何云一句乎。答。言一句者。既一能一所一因缘一句。名玄第二云。合此二句以归一句。盖是名无名。无名名。因缘一句义耳（文）同略述第三（本）云。言一句者如言。诸法皆如言。无句者不存于如。如者中道异名也（文）准此可知也。
>
> 卷舒自在事。花玄第一云。卷之不留一豪。舒之则弥纶法界。虽舒而不有。虽卷而不无。瞻之在前。忽焉在后。仰之弥高。钻之弥固。若幻如化如忽。欲见斯意。可寻花严。花严云。无量劫一念。一念无量劫。元来无积聚。而现诸劫事。一切施为皆此类也（文）（已上里书）
>

玄。故称正法强名中实也者。中论疏二曰。如花严经。虽有七处八会。大宗为明正法。故云正法性远离一切言语道。一切趣非趣悉皆寂灭性。正法为华严之本。故收前能化所化因果。归非因非果正法。从非果非因便出生因果等用。故正法为本宗。正法即是中道（文）

玄。中论燃可燃品云若法因待成等者。燃可燃者。火有烧薪之用名之为燃。薪有受烧之义名为可燃。喻神有御阴之功阴有受御之义。今就事求。此喻无从。故以目品。中论第二曰（偈）若法因待成。是法还成待。今则无因待。亦无所成法。长行云。若法因待成。是法还成本因待。如是决定则无二事。如因可燃而成燃。还因于燃而成可燃。是则二俱无定。无定故不可得。何以故。偈若法有待成。未成云何待。若成已有待。成已何用待。长行云。若法因待成。是法先未成。未成则无。无则云何有因待。若是法先已成。已成何用因待。是二俱不相因待。是故汝上说燃可燃相因待成。无有是事。疏释曰。复次若法有待成下第二两偈破待故成。亦二。初正破。次释破。又初是都无破。后是研窍破。所以有此破来者。外云。若成竟更待。燃有重成。可燃有失待过。今以待故方成。未待未成。则唯有一成。燃既待故成。无有重成故。可燃还待燃故成。燃故成则可燃无失待过。是故破待成也。问。何以知破待成。答。偈云若法有待成。则知是待故成也。成论师云。上半世谛。下半真谛。中假师云。上半不二二。下半二不二。此与旧何异。他亦云。不二而二二谛引物。二而不二即一中道。今明。此是所破义。偈为二。上半牒。下半破。若法有待成者。燃法待可燃成也。是法还成待者。是燃法还成可燃家待也。今则无因待者。破可燃为燃因也。若自有可燃体不因于燃。可燃为燃作因耳。今可燃不能自有。待燃方有。何能为燃作因耶。故今则无因待也。亦无所成法者。此破燃也。若有可燃为燃因。燃因之而得成。既无燃可为燃因。云何燃因之而得成。故云亦无所成法也。今更一势传破释之。若法有待成者。救重成也。若未待前成可有重成。今待方成故无重成。是法还成待者外今防难也。汝待他成。他应自成。是故释云。我还成他。为作待故他不自成。今则无因待者。论主破也。汝有自体可为他作因。今因他而有。无有自体。云何为他作因。故云今则无因待。亦无所成法者。汝既不能为他作因。云何有为他是汝之果。故无所成法也。又有此偈来者。前是纵待。今是夺待前纵待者纵其以长待短。故长堕重成。今夺待。若汝长短互待则互失二因。都无两果。云何待耶。

玄。如来二月十五日入涅槃诸圣弟子四月十五日等者。真谛疏曰。夏四月十五日在安居中。阿阇世为大檀越。如来在世。诸弟子等于期及暮礼拜如来。今夏安居朝暮及中分为三时。礼拜供养舍利。又西域记曰。夏安居初十五日。于是大迦叶波扬言曰。善哉谛听。阿难闻持如来称叹。集素呾缆藏。我迦叶波集阿毗达磨藏。优波离持律明究众所知识。集毗奈耶藏。雨三月尽集三藏讫（已上）

结集所处者。真谛三藏云七叶岩集。法藏传云僧伽尸城北。西域记云。迦兰陀竹园西南行五六里。南山之阴。大竹林中。有大石室。大迦叶波结集之处。未生怨王为结集者建诸堂宇。即山城北门外西南山之阴。此三说同也。智度论云耆阇崛山结集。此山在王舍城之正北十四里。今依智论言耆阇崛山中也。南山戒疏曰。一者二部。如四分中。初结集时选五百人。余不在数。名为大众。如文殊问经。根本二部。谓上座部及大众部。如西域传。二部所集各有石窟。其处仍存。现今中梵二部俱盛。元照记释曰。二部所出有四。初本律五百结集文。初五百人即上座部。迦叶所选耆年无学故名上座。余不在数。即拣出之者。自兴结集人不计数。故以为名。二文殊问经下文自引。三西域传隋朝房琮撰。彼云。竹林精舍西南六里许。南山之阴大竹林中大石室。是迦叶结集处。又西行二十余里。是诸无学结集处。文指二处。明有二部。四约传闻以证。今广明结集相者有四门。第一集藏缘起。第二集藏处所。第三集藏仪轨。第四集藏次第。

初门三意。一观佛涅槃圣凡嗟叹。二思念结集令法久住。三召命圣贤结集三藏。初意者。律宗开宗记曰（怀素）佛般涅槃。三界眼灭。如来舍化。六道依亡。故智度论第二云。佛入涅槃。地六振动。诸河返流。疾风暴发。黑云四起。恶雷掣电。雹雨骤堕。处处星流。师子恶兽哮吼唤呼。诸天女人皆大号啕。诸天人等皆发是言。佛取涅槃一何疾哉。世间眼灭。又诸罗汉皆亦灭度。六欲诸天乃至遍净见诸罗汉皆取涅槃。各心念言。佛日既没。乃至广说。象王既逝。象子亦随去。法商人过去从谁求法宝。偈云。佛已永寂入涅槃。诸灭结众亦过去。世界如是空无智。痴冥遂增智灯灭。尔时诸天礼迦叶足而说偈言。耆年欲恚慢已除。其形譬如紫金柱。上下端严妙无比。目明清净如莲华。如是赞已。白言。仁者知不。法船欲破。法城欲颓。法海欲竭。法幢欲倒。法灯欲灭。说法人欲去。行道人渐少。恶人转盛。当以大悲建立佛法。尔时迦叶心如大海澄静不动。良久而答。汝等善说。实如所言。世间不久无智盲冥。迦叶受请。天忽不现。西域记言。时大迦叶宴坐山林。忽瞩光明。又覩地震。曰是何祥变若此之异。以天眼观见佛世尊于双林间入般涅槃。寻命徒属趣𤘽尸城。路逢梵志手执天花。迦叶问曰。汝从何来。知我大师今在何处。梵志对曰。我适从彼𤘽尸城来。见汝大师已入涅槃。天人大众咸兴供养。我所持花自彼得也又未生怨王信敬殷重。闻佛涅槃。深生悲裂。真谛法师云。佛般涅槃已经七日。迦叶命属往𤘽尸城。路逢梵志。名忧婆柯。迦叶问言。汝从何来。外道答云。我从世尊涅槃处来。佛般涅槃已经七日。诸天人众无量无边。烧香散花设诸供养。我于佛所拾得此花以花示迦叶迦叶闻已即往未生怨所语言。我须八槽。愿王令作。王即勅作。须臾而来又索良医。王亦呼来。迦叶问医。于诸药中何药去风。何药疗疮。随医说药复从王索。其王随教悉当与之。迦叶令医磨药为屑。煮以为膏。内八槽中。即于是日报大王云。佛般涅槃已经七日。五闻此语闷绝而死。其身炮裂。遍体生疮。迦叶以王安药槽内。遍至第八命乃得全。以药胜力资王得苏。如是三告。闻便即死。还内八槽。如前得活。迦叶为说。一切有为皆是无常。如来示同有为现入涅槃。王勿忧恼。宜弘正法以答佛恩。应与眷属俱诣佛所。时王与大迦叶并国臣众。屈伸臂顷至𤘽尸城。王既见佛闷绝还死。迦叶如前安药槽内。乃至第八王便得活。佛出现两足受迦叶礼。

次念结集有其三意。一为付属。佛本付属令使结集传于末代利益众生故。智论第二云。时大迦叶如是思惟。我今云何使是三阿僧祇难得佛法令得久住。如是思惟竟。我知是法可使久住。应当结集三藏。如是佛法可得久住。未来世人可得受行。所以者何。佛世世勤苦愍众生故。学得是法为人演说。我曹亦应承受佛教宣扬开化。一止诸恶比丘自庆得脱。四分下文云。迦叶集比丘僧告言。我先在道行时。闻拔难陀语诸比丘作如是言。长老且止莫复愁忧啼哭。我等今于彼摩诃罗边得解脱。彼在世时教呵我等。是应尔。是不应尔。应作是。不应作是。今我等已得自在。欲作便作。不作便不作。又五分第三十。迦叶告诸比丘云。昔吾从波旬国向指夷城。二国中间闻佛世尊已般涅槃。我时中心迷乱。不能自摄。诸聚落比丘比丘尼优婆塞优婆夷。或擗或踊宛转于地。莫不哀号叹速叹疾。世间虚空。世间眼灭。时拔难陀先游于彼。止取人言。长老常言。应行是不应行是。应学是不应学是。我等于今始脱此苦。任意所为无复拘碍。何为相与而共啼哭。吾闻其言。倍复忧毒。佛虽泥洹毗尼现在。应同勖勉共结集之。勿令跋难陀等别立眷属以破正法。诸比丘咸以为善。又西域记。迦叶在路闻已谓其徒曰。慧日沦照世界闇冥。善逝遐弃。众生颠坠。懈怠者更相贺曰。如来寂灭。我曹安乐。若有所犯。谁当呵制。迦叶闻已。深更感伤。思集法藏据法治犯。三止外道谤。四分下文曰。勿令外道以致余言讥嫌。沙门瞿昙法律若烟。其佛在时皆共学戒而今灭后无学戒者。

次召集意。先明召别。智论第二云。大众议言。谁能结集毗尼法藏者。长老阿泥卢豆言。舍利弗有好弟子。字憍梵波提（秦言吽呞）柔软和雅常处闲居。住宴。能知毗尼。今在天上尸利沙树园中住。遣使请来。迦叶遣下座比丘唤言。大迦叶等漏尽阿罗汉皆会阎浮提。僧有大法事。汝可疾来。使礼僧已。如鸟飞空到彼请集众宝聚。是时尊者心觉生疑。语言。时无鬪诤。唤我来耶。无有破僧事不。佛日灭耶。使答言尔。佛已灭度。憍梵波提闻已使言。佛灭大疾。世间眼灭。我和上舍利弗及大目连今在何所。答言先灭。彼言。佛法欲散。大人过去。众生可怜。次问阿难罗睺罗乃至广说。彼言。我和上大师皆已灭度。今不能下阎浮提。住此涅槃。说已入禅现种种神变。身中出水四道流下。至大迦叶所。水中有声而说偈曰。憍梵鉢提头面礼妙众第一大德僧。闻佛灭度我随去。如大象去象子随。尔时使者持衣鉢还僧。如是等类诸处圣人闻皆涅槃亦如此说。迦叶言。止。不须更唤。终不可得虚入涅槃。令世间空无福田耳。真谛法师云。于时四部弟子见佛涅槃。迦叶未到皆不入灭。迦叶既至更无所待。无量圣者竝般涅槃。涅槃既众无圣住持。住持既无恐正法尽。迦叶便语未灭者言。且待诸圣未须入灭。我等宜应报佛法恩。结集如来所说三藏。以利众生令法久住。若不从我语者。得突吉罗罪。如是历语少有入灭。

次召众者。育王经第四云。佛灭度后。数千亿万阿罗汉等悉入涅槃。诸天空中出大音声而作是言。佛诸弟子皆从佛去。法灯欲灭大闇将至。若不聚集三藏经尽。若诸罗汉入涅槃已。佛法即灭。时释提桓因将诸天众往迦叶所。作礼白言。如来之法付属尊者。尊者今当聚集法眼。令千载后利益众生。尔时迦叶即于空中击大犍椎。三千世界皆闻其声。即有五百罗汉应命来集。智度论云。时大迦叶住须弥顶。挝铜犍椎说此偈言。佛诸弟子。若念于佛。当报佛恩。莫入涅槃。是犍椎声传迦叶语遍三千界皆悉闻知。诸有弟子得神力者皆来集会大迦叶所。迦叶告言。佛法欲灭。诸弟子中知法持法者亦遂灭度。未来众生甚可怜愍。失智慧眼。愚痴盲冥。结集法竟随意灭度。诸来众会皆受教住。选得千人。唯除阿难。善见第一所以选择而少一者。为长老阿难故。若无阿难无人出法。阿难所以不得入者。为漏未尽正在有学地。大德迦叶为欲断诸诽谤故不取阿难。诸比丘言。阿难虽在学地。而亲从佛前受修多罗祇夜。于法有恩。复有耆老释迦种族。如来亲叔之子。又无偏党三毒。大德迦叶应取阿难足五百数。此是众圣意也。母经第三云。以大迦叶遣阿难出。诸罗汉答言。我等集于经藏。须于阿难。迦叶答言。阿难结漏未尽。云何得在众。诸罗汉言。所废忘应当问之。迦叶答言。若尔当作求听羯磨使入僧中。准四分下文及智度论等。竝得漏尽入结集数。智度论中。迦叶入定观于大众。谁未尽漏。唯有阿难不尽诸漏。从禅定起牵阿难出。语言。汝结未尽不应住此。阿难耻泣而自念言。我二十五年随待佛后。供给左右。无此苦恼。佛实大德。慈悲含忍。念已白言。我能有力久可得道。但诸佛法。阿罗汉者不得供侍。故留残结。是时阿难求尽残漏。殷勤疲极。自卧就床。头未至枕廓然得悟。是日破闇。通明皆具。夜到僧堂硗门而唤。迦叶令从户钥而入。入已礼僧。迦叶摩顶令集法藏。

第二门集处者。律宗开宗记曰。谓于王舍城毕鉢罗窟。故育王经迦叶告阇王言。我今欲集如来眼。唯愿大王为我檀越。王言。愿诸比丘终身受我四事供养。尊者许可。往至竹林作是念言。此中多饶房舍及诸比丘。或能妨雨毕鉢罗窟房舍卧具不多不少。当于彼处撰集法眼。是时迦叶即共五百罗汉往毕鉢罗窟。尔者四分下文。诸圣皆言。当于何处论法毗尼。食饮无乏。复云。唯王舍城可得丰足。时大迦叶作白往彼。准此即是王城结集。如何乃言毕鉢罗窟。答。城是总名。窟是别处。故西域记云。摩揭陀国正中。古先君王之所都处。多出胜上吉祥香茅。以故谓之上茅城也。崇山四周以为外郭。西通峡径。北辟山门。东西长南北狭。周一百五十余里。内城余趾周三十余里。山城北门行一里余。至迦兰陀竹园。竹园西南行五六里。南山之阴于竹林中有大石室。此是迦叶结集之处。真谛亦云。于王舍城七叶岩窟结集法藏。尔者如何智度论云。迦叶将诸比丘耆阇崛山中结集三藏。此山在王舍城东北十四五里。接北山之阳。答教自参差。未详所以。又解。虽举崛山。而是上窟与山处所怜接。故付法传云。于是迦叶即辞如来。往耆阇崛山宾鉢罗窟。以此证知处所不别。举其总山以取别窟。

第三门仪轨者。开宗记曰。准下圣众集法之中。迦叶先对邬波离（此云近习。旧言优婆离者讹也）集毗奈耶藏。见论第一复云。波离白已。整身衣服。向大德比丘。头面作礼。作礼已上高座而坐。取象牙装扇。迦叶还坐已而问。优婆离随问而答。集毗奈耶竟。于是长老优波离放扇。从高座下向诸大德比丘作礼。作礼已还复本座。阿难亦尔。今传法者以此为轨。十诵五十五云。集一法竟。迦叶次第问五百比丘言。尔不。各答言尔。即作白二羯磨唱断。初一既尔。余下竝然。次对阿难集余二藏亦尔。付法传第一。迦叶告阿难言。汝于今者可演法眼。阿难曰。诺。观察众心而说偈言。比丘诸眷属。离佛不庄严。犹如虚空中。众星之无月。说是偈已。礼众僧足即升法座。而说是言。如是我闻一时佛在波罗奈国鹿野苑中古仙住处。为五比丘初转法轮。谓苦圣谛等。乃至广说。说是语已。五百罗汉飞升虚空。高声唱言。奇哉无常是大迅速。如河駃流逝而不返。我等昔者目观世尊。今乃言闻。皆各悲泣说偈（云云）迦叶问诸比丘。阿难所言不有错谬。皆曰。不异世尊所说。育王经第一云。尊者陈如便作是念。昔佛为我说如是法。今阿难说与本无异。即在地而坐说偈（云云）智度论云。集法已竟。诸天龙等种种供养。雨天花香。以一切物而为供养。说是偈言。怜愍世间故。结集三法竟。十力一切智。说智无明灯。

第四门次第者。开宗记曰。有其三义。若准常涂经论所辨。先经次律后论。所以尔者有四义故。一依说次第。谓成道已。即于鹿苑转四谛轮。是素呾缆藏。既闻法已出家受戒修处中行。是毗奈耶藏。既起行已复为分别蕴无我等。是阿毗达磨藏。二约所化故。婆沙第一云。未种善根者令种善根说索呾缆。已种善根者令相续成熟说毗奈耶。相续已成熟者令得正解脱故。说阿毗达磨。三据结集故。出曜及智度论等。竝先集契经。次集戒律。次阿毗达磨。四就根本。契经是本故须先明。戒从此生。慧方得起。第二解者。此律五分善见。先律次经后论何意不同。亦有四义。一约法住。谓毗尼教住。佛法方住。是故于先结毗奈耶藏。故善见第一。大德迦叶问诸长老。为诸说法藏毗尼藏耶。诸比丘答言。大德。毗尼藏者是佛法寿。毗尼藏住佛法亦住。是故我先出毗尼藏。二依起行。凡是起行之来。戒行居首。教既诠行。故律在初。三据制异。谓毗奈耶藏胜故秘故。佛独制故胜余二藏。是以先明。故律毁毗尼藏。波逸提。毁余二藏突吉罗。四约所被。谓毗奈耶藏唯被内众。是以先明余二不尔故次居后。第三解者。若就胜劣明其次第。是则先论次经后律。对法诠慧。种智之本。定能证心。因慧而起。戒伏身语。由定能防。

>
> 里书云
>
>
> 圣弟子事。宝窟下（本）云。如涅槃云以何义故名圣人耶。有圣法故。有圣戒故。有正定故。有圣慧故。常观诸法性空寂故。以是义故诸佛菩萨为圣人也（文）又云。圣者正也。以理正物。名为圣义也（文）
>
> 二月十五日入涅槃事。涅槃义记第一（净影）云。依阿含经。如来八月八日涅槃。此经下文亦有此相。故下文云。须跋陀罗受安居已当至我所。是故我昔告魔波旬。过三月已吾当涅槃。今言二月十五日者。当是见闻不同故尔（文）中论疏记云。佛入灭之日四解。一者二月十五日中夜涅槃。如大经云。二月十五日临涅槃时。二者三月十五日涅槃。西域传云。佛以生年八十吠舍佉月后半十五日入涅槃。当此三月十五日也。天竺俗法。从此间正月十六日至二月十五日。乃为制怛罗月。此是正月。从此间二月十六日至三月十五日为吠舍佉月。此是二月。以此义故。大经中云二月十五日。此依天竺二月十五日。若依大唐。即是三月十五日也。三者四月八日涅槃。两卷泥洹经云。佛以四月八日生。乃至八日灭度。灌佛经云。十方诸佛皆用四月八日夜半明星出时般泥洹。四者大毗婆沙云。佛于迦栗底迦月白半八日夜半而般涅槃。此有二解。一云。此是大唐八月八日。于十二月中第八月名故。一云。此天竺月次第。迦栗底迦月即当大唐九月八日。西域传云。说一切有部。即佛以迦刺底迦月后半八日入般涅槃。当此九月八日。然以二月十五日为大乘义。余皆小乘说耳（文）弥勒经游意云。释迦寿命经论不同。中本起经云佛寿八十。双卷泥洹经云七十九。胎经第十二卷王世品释迦寿八十四也。阿含经云佛寿八十五。释论二十四卷云释迦佛寿百岁（云云）（已上里书）
>

玄。迦叶上陈如一夏为佛以法付属迦叶名上座部者。此释意言。虽从迦叶尚为上座陈如者一夏。而殊以迦叶名上座部者。为佛之付属故叹为上座。既五比丘中之一人。婆师波罗汉云。年大迦叶。陈如复作五比丘之一耶。明知陈如。从迦叶一夏上座。金刚经疏曰。千二百五十人者。佛初成道前度五人。次度优楼频螺摩诃迦叶得五百人。次度那提迦叶迦耶迦叶兄弟二人各有二百五十弟子。合成千人。次度舍利弗目连复得二百五十。合有一千二百五十五人。今但举其大数。取其有名闻者。止云千二百五十人。涅槃疏曰。有六迦叶。一优楼频螺迦叶。二那提迦叶。三迦耶迦叶。四十力迦叶。五菩萨迦叶。六上座迦叶。真谛三藏云。此中付属是菩萨迦叶。今谓。此是上座迦叶为如来付属。十诵律序云。迦叶是第四上座。今正付属（已上）

问。摩诃迦叶何年出家得道耶。答。过去现在因果经四曰。偷罗厥叉国有一婆罗门。名曰迦叶。有三十二相。聪明智慧。即舍家事入于山林。心念口言。诸佛如来出家修道。我今亦当随佛出家。诸天语言。悉达出家成一切种智。于时迦叶闻此言已。即便见谛。乃至得于阿罗汉果。此经不说年岁。而义疏引十二游经言。初成道第二年度五比丘。今玄言迦叶上陈如一夏。明知陈如第二年。迦叶即第三年也。

>
> 里书云
>
>
> 法华经序品云。阿若憍陈如摩诃迦叶（文）义疏云。此中二十一人皆是序其出家得道前后以为次第也。故十二游经云。初成道第二年为五人说法。三年化迦叶。是第三人等（文）义章三聚戒义云。言自誓者如大迦叶。闻佛出世自誓要期。佛为我师。我为弟子。于此言下得发具足。名为自誓（文）陈如上法得欤。所言上法得者。同义章云。言上法者。或有沙弥及与俗人修道证得无学圣果。证得如是上增法时。发得出家具足禁戒。从其所依名上法得（文）维摩经略疏云。问。迦叶更有上座不。解云。迦叶上有千余人。今言上座者。十大弟子四大声闻之上座耳。如夫子领徒三千。入室七十二。英骏八十九。今亦尔。千二百五十罗汉有五百声闻。复十大弟子。四大声闻也（文）涅槃疏第二十云。陈如最是上座。诸比丘中无有先陈如者（文）四论玄第十成坏义云。何故不付菩萨但付声闻者。夫大士随机济物。形无定方。行无常准。唯有机必赴。不可强执一法。声闻形有定规。行有常准。有出家形饰。邪正可分。是故四依出世还依声闻出家仪。所以如来但付声闻也（已上里书）
>

玄。迦叶所领但有五百人等者。南山戒疏曰。大迦叶波秉宗教将事集法。简练通德故五百无学。智论千人并是释门达化之士。故号斯侣名为上座。元照记释曰。初叙选众。摩诃迦叶波此云大饮光氏。秉即是持。通谓六通。德即学行。智论千人者示不同故。言达化者体佛意故（已上）问。智论千人何一倍耶。答。五百结集中。迦叶结集三藏毕。时长老富那奢闻王舍城五百阿罗汉共集法毗尼。即与五百比丘俱往王舍城。至大迦叶所。如是语言。我闻大德与五百诃罗汉共集法毗尼。我亦欲豫在其次闻法。时大迦叶以此因缘集比丘僧。为此比丘更问优婆离。乃至集为三藏。如上所说。彼言。大德迦叶。我尽忍可。准此本迦叶五百与后富那奢五百。合言千人欤。慈恩诸藏章曰。大智论西域记。云得九百九十九人。唯除阿难。真谛云得四百九十九人唯除庆喜。集藏传云通八十千皆是无漏。此传通说有学无学。四分律云。先有五百。后富楼那至更有五百。前后别也（准此可知）

>
> 里书云
>
>
> 玄云。婆师波罗汉为主（乃至）五比丘中之一人（文）中论疏记第二下云。言婆师波者。案最胜王经云波湿波也。照法师云。波湿波此云气息。即五比丘第三。故云五比丘之一人也（文）五比丘者。一陈如。二十力迦叶。三頞鞞。四跋提。五摩男拘利（文）花玄略述第五（本）云。中本起经云。一拘癍。二十力迦叶。三頞鞞。四跋提。五摩诃男。与金光所列小殊（文）金光明最胜王经第一序品云。具寿阿若憍陈如。具寿阿说侍多。具寿婆湿波。具寿摩诃那摩。具寿婆帝利迦（文）今准此经文。五比丘中第三者。指婆湿波也（已上里书）
>

玄。二者羯磨竟故。四分律五百结集曰。大迦叶烧舍利已。集比丘告言。我先在道行时。闻跋难陀语。今可论法毗尼。诸长老可差比丘多闻智慧是阿罗汉者。时即差得四百九十九人。皆是阿罗汉多闻智慧者。时诸比丘言。应差阿难在数中。迦叶言。勿以阿难在数中。何以故。阿难有爱恚怖痴。诸比丘言。阿难是亲从世尊受所教法。彼必处处疑问世尊。是故应令在数。即便令在数。诸比丘皆作是念。我等当于何处集论法毗尼。即皆言。唯王舍城房舍饮食卧具众多。我等今宜可共往集彼论法毗尼。时大迦叶即作白。大德僧听。此诸比丘为僧所差。若僧时到僧忍听。僧今往王舍城集共论法毗尼。白如是。作白已。俱往毗舍离。诸比丘从毗舍离往王舍城。时大迦叶知僧事。即作白。大德僧听。若僧时到僧忍听。僧今集法毗尼。白如是。时阿难即从座起。偏露右肩右膝着地。白大迦叶言。我亲从佛忆持佛语（已上）

玄。从是以来至佛灭度后至未有异执者。南山戒疏曰。初明教本无分意。以适缘授法。悟入为先。何有乖咎。轻重异见故。论云。牟尼大圣主悉断一切见等。大集方云灭后分五。斯乃悬记。寂非本意。如世父记子后必分异。何以知耶。一者教主是一。无可对诤。二。百年已来师资传化。三。时接利机。各体权实。虽闻异制不相是非。故但通为八十诵律。大毗尼藏准此可悉。

>
> 里书云
>
>
> 四论玄第十云。什法师分别论云佛灭度后一百一十年中。又增一阿含说佛灭度后一百一十年中。又求那跛摩云一百一十年中。善见毗婆沙说十八年中。虽复小小不同而大理是同（文）中论疏记云。时虽两处结集。无人异诤。法无异说。故云未有异执也（文）（已上里书）
>

玄。百一十六年外有舶主儿名摩诃提婆等者。天亲所造部执论（真谛译）一曰。过百年后更十六年。有一大国名波吒梨弗多罗。王名阿输柯王（即阿育王）阎浮提有大白盖。覆一天下。如是时中大众破散。破散大众凡有四种。一大国众。二外道众。三多闻众。四大德众。此四大众共说外道所立五种因缘。五因缘者。如彼偈说。余人染污衣。无明疑他度。圣道言所显。是诸佛正教。思择此五处分成两部。一大众部。二上座弟子部。南山戒疏曰。又如十八部执论。真谛所翻。随出本疏三十余纸。一百一十六年后方出异执。极广其致。闲暇可看。元照释曰。部执论。真谛陈时翻经三藏。所指本疏其文已亡。唐玄奘重翻名宗轮论（文）

四分律抄批第一曰。案宗轮论云。如是传闻。佛薄伽梵般涅槃后百有余年。去圣时淹。如日久没。摩竭陀国俱苏摩城王。号无忧。统摄瞻部。感一白盖。化洽入神。是时佛法大众初破。谓因四众共议大天五事可不分为两部。一大众部。二上座部。言四众者。一龙象众（律师众也）二边鄙众（大天众也）三多闻众（经师众也）四大德众（论师众也）

又释初是大天如象难制。二是大天弟子。三凡夫持戒。四是圣众也。诤五事者。婆沙九十九有此缘起然与真谛部执疏说少少不同。不可具叙。今略论者。然此大天未出家前。是商主儿。名摩诃提婆。此翻大天。姓拘尸柯。其父博易往向余国。留儿在家。年至二十。其儿端正。母怀爱染。密为方便与儿私通。遂经六年不觉是母。后虽发觉爱心不舍。其父从他国还。大得财物将欲至舍。母闻夫还。恐知此事。即取毒药令儿杀。大天。持药逆路杀之。将财物还与母共活。通母既久。耻人所知。将母逃隐波吒梨国。遇逢本国曾所供养罗汉苾刍。复恐彰露因遂杀之。复见其母与余私通。复害其母。造三逆罪。深生忧悔。欲求灭罪因即出家众僧既知是恶人。悉不度之。仍自出家听习三藏。其既聪明。未久便能诵持三岁。有愚迷者就其受学。遂有徒众。自称已得阿罗汉果。阿育王闻数请入宫恭敬供养。王妃遂与大天私通。既称罗汉。久说经律。非犯谓犯。犯谓非犯。后于寺中梦漏失不净。而令弟子洗所污衣。弟子白言。师烦恼尽。何容斯事。彼言。漏失略有二种。一者烦恼。罗汉已无。二者不净。罗汉未免。烦恼虽尽岂无便利涕唾等耶。然我漏失为魔娆故。汝不应怪。此意说云。身中不净如有涕唾。为魔烧故即便漏失。真谛叙云。此是魔女欲毁我故。而以不净污我衣耳。又自作经云。佛语诸比丘。魔王天女毁无学人。故以不净染污其衣（第一事也）

又欲令诸弟子亲附。次第记得四沙门果。谓化诸弟子。或言已得须陀洹。诸弟子自疑不得。问师言。阿罗汉等应有证知。如何我等都不自知得耶。彼言。罗汉亦有无知。无知有两。一者染污。罗汉已无。二者不染。罗汉犹有。真谛云。彼答弟子言。罗汉犹有无明障心。故不自知。仍自作经云。佛告诸比丘。阿罗汉犹有无明覆心。不知自得（第二事也）

说诸弟子得须陀洹者。亦自疑不得。问师言。曾闻圣者已度疑惑。于四圣谛无复疑心。四谛三宝我犹怀疑。彼答言。罗汉亦有疑惑。疑惑有两。一者随眠性疑。罗汉已无。二者处非处疑。罗汉犹有。述曰。称理名处。不称理者名为非处。于诸称理不称理事犹豫不决。名处非处疑也。又自作经云。佛语诸比丘。须陀洹人于四谛犹有疑心者（第三事也）

弟子又言。我是罗汉应自证知。如何由师之济度。都无现智能自证知。彼言。罗汉有由他度。舍利弗目连通第一。佛若未记彼不自知。况汝钝根要由他度而能自了。真谛云。彼答言。亦有圣人依他断疑。又自作经云。佛语诸比丘。圣人亦依他断疑（第四事也）

然彼大天虽造众恶。未断善根。后于中夜自思惟重罪。当于何处受诸剧苦。忧惶所逼高声唱言。苦哉苦哉。弟子闻之寻白大师若言所依已辨。何故唱苦。彼遂答言。我呼圣道。谓诸圣道若不至诚称苦召命。终不现起。真谛云。彼言年既老。心力劣弱。入观之时若不口说。观心不成。又自作经云。佛语诸比丘。圣道亦有为言所显者（第五事也）

后于布萨时。大天升座。于波罗提木叉戒后集前五事而作颂曰。无学漏失因魔引。无知疑惑由他度。圣道现起假声呼。是谓如来真谛教。宗轮论颂云。余所诱无知（谓罗汉被魔所诱也）犹豫令他入。道因声故起。是名真佛教。真谛云。于波罗提木叉戒后复更足一偈云。余人染污衣。无明疑他度。圣道言所显。是诸佛正教。尔时众中有学无学多闻持戒修静虑者。闻彼所说翻彼颂言。上三句同前。第四句云是汝狂言非佛教。于是竟夜鬪诤纷纭乃至终朝。城中士庶乃至国王来。自和诤僻用律文行筹灭诤。用多人语。贤圣众中耆年虽多而僧数少。大天朋内耆年虽少而众数多。遂分二部。一上座部。二大众部。王闻既瞋。送诸善众于恒河中。载以破船中流坠溺。圣众乘空。并摄同见不得通者。西北而去住迦湿弥罗国。王闻悔谢。如论中说。准部执疏却请还本国。大天改经不复如本。诸阿罗汉还复结集。故部执疏曰。布萨时既诵此偈。复语诸弟子云。佛昔在世。诸天及四部众弟子所说。佛皆印可。令阿难受持。悉称为经。佛已灭度。若有聪明人能说法者。亦得作经。汝等若作经者。随意作之。诸阿罗汉既见其欲破灭佛法。有来呵责者。其反呼诸罗汉为凡夫轻咲之言。不解法相。诸阿罗汉与其共诤。汝若道我是凡夫者。我当共汝捔其神力。于是诸阿罗汉现神通相。或从此地入从彼地出。其既见此神变。恐诸圣众坏其徒众。以白王妃。王妃既有势力。即令取破船。载诸罗汉送恒河中。罗汉神通飞空而去。往罽宾国。或作浮鸠。或飞往彼国。至彼即复本身。彼国仍起寺名浮鸠寺。无忧王妃后遂反迷自思惟之他人供养得真罗汉。我云何供养如此庶人。深自改悔。从诸有德忏谢先譬。咨受佛法。亦得须陀洹果。大天从此以后身自老死。阿输柯王问众人云。诸阿罗汉今并何在。有人答云。在劫宾国。即遣往迎。尽还供养。大天先既改转经教。杂合不复如本。诸阿罗汉还复聚集重诵三藏。于此时中所执有异。分成两部。一大众部。二上座部。至此时三藏已三过诵出。第一于七叶岩中诵出。第二毗舍离国内跋阇檀行十事。耶舍比丘是阿难弟子。其人集七百人刊定重诵三藏也。第三即是此时也。

上言共议大天五事不同分成两部者。真谛部执疏云。大天所说五事亦有虚实。故共思择。一者魔王天女。实能以不净染罗汉衣。二者罗汉不断习气。不具一切智。即为无明所覆。三者须陀洹人于三解脱门无不自证。乃无复疑。于余事中犹有疑惑。四者钝根初果。不定自知得与不得。问善知识。得须陀洹有若为事相。知识为说有不坏净。谓若于四谛无疑。于戒无失。于三宝得不坏信者。此人已证初果。因更自观察。自审知得。五者圣道亦有因言显者。如舍利弗等。当口诵偈时即得圣道。若不如此说者即名为虚。既有虚实故共思择。因思择此五事。所执不同分成两部。一大众部。二上座弟子部。大众部者。本梵音摩诃僧祇。此翻大众。是初结集时波师波所教授界外大众。还是此徒党。自为一部。存本名故称大众部。二上座弟子部者。本梵音名梯毗梨。而此翻为上座弟子部。即结集时迦叶所教授界内诸阿罗汉相传承习。并迦叶弟子。故称上座弟子部。不同婆沙一往即分为二部也（已上）

慈恩宗轮疏曰。于后大天因游城邑。有占相人遇尔见之窃记其言。今此释子却后七日定当命终。弟子闻之忧惶启告。彼便报曰。吾已久知。还至鷄园。遣诸弟子分散遍告波吒厘城王及诸臣长者居士等。却后七日吾当涅槃。王等闻之无不伤叹。至第七日彼遂命终。王及诸臣城中士庶悲哀恋慕。各辨香薪并诸苏油花香等物。积置一处而焚葬之。持火来烧。随至随灭。种种方计竟不能燃。有占相师。谓众人曰。彼不能烧此殊胜葬具。宜以狗粪洒秽之。便用其言。火遂炎发。须臾焚荡俄成灰烬。暴风卒至。飘散无遗。此即大天乖诤由序。诸有智者应知避之。如毗婆沙九十九说。今此五事圣众不许。所以纷纭为议论此事。遂分二部。二部者何。一大众部。二上座部。佛初入灭。七叶岩中二部结集。界内即有迦叶婆。时为上座。有满慈子当结集阿毗达磨鄡波离当结集毗奈耶。庆喜当结集素怛缆。界外亦有万数无学。界内既以迦叶为上座部。界外无列标首。但总言大众。皆由未生怨王为大檀越种种供养。恐界内人多难可和合。所以两处弘宣。时虽两处结集人无异诤。法无异说。界内耆年至少。界外年少极多。乃至大天乖诤。昔时界外少年之僧。门人苗裔共为一朋。名大众部。取昔为名。往昔界内耆年之僧共为一徒。名上座部。取结集时。迦叶是也。此二乃是根本诤起之先首（已上）

上依部执论宗轮论等说。明分部由绪已。又舍利弗问经说离分所由。故开宗记曰。离分部别者。但以毱多末僧徒见异悟解既殊。各为楷。唯至传圣教不能均融。于是离分遂成多部。舍利弗问经云。于优婆笈多之后有孔雀轮柯王出世。盛弘经律。其孙名曰弗沙蜜多罗。嗣正王位。顾问群臣。云何令我名事不灭。时有臣言。唯有二事。何等为二。犹如先王造八万四千塔。倾舍国物供养三宝。此其一也。若不尔者。便应反之毁塔灭法残害息心（沙门）此其二也。名虽好恶俱不朽也。王曰。我无威德以及先王。当远次叶以成名行。即御四兵破塔灭法一切都尽。唯有五百罗汉。登高山获免。山谷隐险军甲不能至。于后即有山神。手捧大山。压王及四兵众一时皆死。其后有王性甚良善。弥勒菩萨化作三百童子。下于人间以求佛道。从五百罗汉咨受法教。国土男女复共出家。如是比丘比丘尼众还复滋多。时有一长老比丘好于名闻。极立诤论。抄治戒律。开长增广迦叶所结各申大众律。外采综所遗。诳诸始学。别为群党互相是非。时有比丘求王判决。王集二部行黑白筹。宣令众曰。若乐旧律可取黑筹。若乐新律可取白筹。尔时取黑筹者乃有万数。取白筹者止有百数。王以皆多佛说好乐不同。不得共处。学旧者多。从次为名。名摩诃僧祇。学新者少而是上座。从上座为名。名他俾罗（此云上座）如是于后上座部中。本末离分成十一部。复次大众部中始末离分总有九部。如是合成二十部。又云。如是众部久后流转。若是若非。唯余五部（已上）

>
> 里书云
>
>
> 中论疏记第二（末）云。昔末土罗国有一商主。少聘妻室生一男子。颜容瑞正。字曰大天（文）又云。由彼不断善根力故深生忧悔。寝处不安自惟重罪何缘当灭。五欲综华严般若等诸大乘经。杂三藏说。彼后传闻沙门释子有灭罪法。遂往鶏园僧伽蓝所。于其门外见一比丘。徐步经行诵伽陀曰。若人造重罪。修善以灭除。彼能照世间。如月出云翳。时彼闻已欢喜。知归知教。定当罪灭。因即往诣一比丘所。请求度出家。时彼比丘既见固请不审检问。遂度出家。还字大天。教受教诫。大天聪慧。出家未久。便能诵持三藏文义。言辞清巧。善能化导。波吒厘城无不归仰（文）
>
> 聪明事。宝窟上（本）云。智之在耳曰听。智之在心曰慧。速疾达理秤利能生妙解为根。故云聪慧利根也。通敏易悟者。上叹其内解。今美其外学。情达事理曰通。内明在心为敏等（文）
>
> 天魔女事。花玄略述第一（本）云。梵语魔罗。此云杀者。坏于善故（文）又云。天魔。谓欲界第六他化自在天子（文）惠均师弥勒经游意云。第七波旬魔天事。魔天宫在欲色二天中间住也○身无不净大小便利（文）无明事。法华义疏第八云。言无明者。一显通隐别故说无明。过去世中一切烦恼皆有闇惑迷理之义。就此通义故说无明。二者无明烦恼迷于本际。集起生死。其力最强。从强为名故说无明（乃至）若依成实论。唯爱能润余但远助。若据斯义。润生即狭唯在于爱。受生则广通于余结。此经亦然。故彼经言。爱水为润。无明覆弊。我心溉灌。毗昙云。润生受生诸结皆能。但缠垢等能润不能受生（文）中论疏第十。言无明者。从所无受称。谓无智慧之明。称为无明（文）义章十使义云。言无明者。依毗昙痴闇之心体无慧明。故曰无明。若依成实。邪心分别无正慧明。故曰无明（文）中论疏记下（仙光）云。无明有二。谓与十使相应无明。又十使中无明（文）中论疏第十云。问。十使中无明三毒中无明与无明支有何异也。答。十使中无明唯取无明使为无明。三毒中无明除贪嗔二使已外。余皆是无明。今此中通取一切烦恼悉为无明。为发业故。又虽通此一切烦恼。示无明是生死本故。但说无明（文）此玄言三界受生无明者。十二因缘中无明也。
>
> 无知习气事。花玄略述云。习气者。习谓习行气谓气分。即宿世习贪等气分。在而现前。譬如蜜婆私吒阿罗汉。以五百世在猕猴中。今虽得果犹腾树木。无烦恼心而有本习○此身口烦恼习气二乘不尽。佛爱恚等一切烦恼习气都尽○言无知者此有二种。一染无知即十烦恼中无明。此妨证无学果。二者不染无知。五住地中无明住地。此妨证佛果矣（文）又云。三界无明名无明住地。此有二义。一染污。二者不染污。迷理无明名曰染污。事中无知名不染污。无有明解。染污如此云无明也（文）仙光中论疏记十卷云。问。二乘断见修。与佛断见修何异。答。异。何者。二乘染污无知耳。佛断染无知不染无知故异也。染污无知者。见修之中无明是也。不染污无知者。不知草木几尘所成之心。余物准之（文）义章第六十使义云。问曰。何故小乘法中不染无明非无明使。大乘是使。小乘法中但为断除染污烦恼得灭使。不求如来一切种智。故不说使。大乘法中求佛种智。不染无明障佛种智。故说为使（文）中论疏记中（仙光）云。不染污无知者。不知草木几尘所成之心（文）
>
> 须陀洹果事。金刚疏第三云。须陀洹者。此言修习无漏。亦名逆生死流。流有二种。一生死流即是烦恼。二者道流名为正观。今此中具明二流（文）义章贤圣义云。问曰。向说须陀洹果证断见惑。亦见非见两义不定。阿罗汉果证断修惑。亦得如是不定以不。释言。罗汉经名无学。不名为修。以义细推亦修非修。是义云何。修有二种。一于诸谛重修增进名之为修。二于诸智傍修增明说之为修。彼阿罗汉谛观满足不更增进。故名非修。以非修故经名无学。而阿罗汉无学心边傍修诸智皆令增明。故得名修。以是修故。杂心宣说。无学心现。能令一切诸德增明。名为大明发障修矣（文）
>
> 三解脱门事。义章三解脱门义云。三解脱门者。谓空无相及与无愿。所言空者就理彰名。理寂名空。言无相者有两义。一就理彰名。理绝众相故名无相。二就涅槃法相解释。涅槃之法舍离十相故曰无相。言无愿者。经中或复名为无作。亦名无起。释有三义。一就理彰名。理中无有贪求愿乐。故名无愿（文）中论疏第八云。案琳疏云。若数人以十六心为三解脱门。空无我为空门。若无常与集道下各四为无愿门。灭下四为无相门。若论家假名空为空门。实法空为无相门。平等空为无愿门。并以真智为三解脱门（文）中论疏述义中卷云。三解脱门者。大乘云。知一切法空为空解脱门。知一切无相为无相解脱门。于空无相中无所愿求。为无作解脱（文）
>
> 钝根初果事。义章云。见谛道中分为二种。所谓信行及与法行。钝根之人入见谛道名为信行。信圣人语而起行故。利根之人入见谛道名为法行。自心见法而起行故（文）又云。修道位中有其二种。谓信解脱及与见到。钝根之人在于修道名信解脱。信圣人言得解脱故。利根之人在修道名为见到。自心见法到解脱故（文）
>
> 三宝事。四论玄第十二。三宝义云。如来示生王宫。树下成道。乃言在重昏之下朗然大悟。此为佛宝。为五比丘趣波罗捺转四谛法。此乃为法宝。时有五罗汉此为行法之人众。则是僧宝也（文）义章贤圣义云。毗婆沙说。观察五阴苦无常等名之为煗。观三宝德名之为顶。观四真谛名之为忍。唯观身苦名世第一。理实此四同观四谛。为分四别且为言耳（文）（已上里书）
>

玄。时众诤此五义或是非故成二部也者。已上明部分因缘已。今总结之焉。问。于二十部中几部所执同此五事耶。答。部执论说大众部一说部出世说部灰山住部多闻部支提山北山部之执义云。有阿罗汉多他以不净染污其衣。阿罗汉多有无知有疑。惑有他度。圣道亦为言所显。多闻分别部同之。故知大众部之支流八部皆同说同执。复上座部中雪山部法护部善藏部执义是同（文）

>
> 里书云
>
>
> 香象五教章上云。三法无去来宗。谓大众部等说有现在及无为法。以过未体用无故（文）四论玄第十云。所诤事义虽多。略出其要者。上座部自云。二世是有。见有成圣。佛是有为。双林灭度。大众盛说二世是无。见空悟道。佛是无为。虽般涅槃不般涅槃。上座亲居僧之首。有所陈说不可埋没。别铭一部。大众亦是众人同见。是不可抑没。别名一部也（文）
>
> 假名事。义章假名义云。言假名者释有四义。一诸法无名。假与强名故曰假名。如贫贱人假称富贵。如是等也。二假他得名。故号假名。如彼诸阴得众生名。假栋梁等得屋宅名。如是一切○三假法之名称曰假名。世俗诸法各非定性。世假他而有。名为假法。檦假之称故曰假名。四者诸法假名而有。故曰假名等（文）香象五教章上云。六诸法但名宗。谓一说部。一切我法唯有假名。都无体故（文）又云。五俗妄真空宗。谓说出世部等。世俗皆假以虚妄故。出世法实非虚妄故（已上里书）
>

玄。二百年中从大众部又出三部等者。部执论曰。至二百年中。从大众部又出三部。一一说部。二出世说部。三灰山住部（十八部论名窟居部）宗轮论曰。后即于此第二百年。大众部中流出三部。一一说部。二说出世部。三鶏胤部。十八部论曰。即此百余年中更生异部等。三部同上。文殊问经下卷曰。于此百岁内出一部。名执一语言（所执与僧祇同。故云一也）于百岁内从执一语言部复出一部。名出世间语言（称赞词也）于百岁内从出世间语言出一部。名高𤘽梨柯（是出律主姓也）

抄批曰。论云。即于此第二百年。大众部中流出三部。<a name="da-zhong-bu-yang-jue-duo-luo-guo"></a>真谛疏曰。第二百年。大众部并度行央掘多罗国。此国在王舍城北。此部引花严涅槃胜鬘维摩金光明般若等诸大乘经。于此部中有信此经者。有不信此经者。若不信者谤言无般若等诸大乘经。言此等经皆是人作。非是佛说。悉简置一处。还依三藏根本而执用之。小乘弟子唯信有三藏。由不亲闻佛说大乘故尔。复有信受此经者。自有三义。一或由亲闻佛说大乘故信受此经。二能思择道理知有此理故信受。三由信其师故信受师所说也。不信者言。是自作经。五阿含中无此经故。由此遂分出三部。然佛教有三种法轮。一小乘法轮。即三藏教也。二大乘法轮。说大乘与小乘异也。如涅槃经。为声闻说。合明大小乘义也。三一乘法轮。明大小无异。如大品花严等。诸般若经明三乘人同观二空理同修真实智。故知大小无异也。后两法轮悉是菩萨诵出。前小乘三藏教即阿难诵出也。一一说部者。真谛云。此部执世出世法悉是假名。故言一切法无有实体。同是一名。名即是说。故言一说部。又文殊问经名执一语言部。二说出世部者。此执世间法从颠倒起。但有假名。出世非假皆是真实。此部与前一说部所执有异。一说部明一切法皆是假名。此部明世间法从颠倒生烦恼烦恼生业业生果报。既从颠倒生皆是虚妄。虚妄故非实有。悉是假名也。出世之法不从颠倒起。出世法有道及道果。二空是道果。能通达二空智是道。二空之理既是真实。二空智亦真实。真实境纯生真实智。真实智能通达真实境。故道亦是真实有。所执既异故成异部也。三鶏胤部者。真谛疏云。名灰山住部。此部从处作名。此山石堪作灰。此部住灰山也。言鶏胤者。上古有仙染鶏生子。是此之族。文殊问经云。律主姓也。此部云。经律二藏。是佛方便教。非真实教。准此毗昙藏是真实教。不弘经律两藏。唯弘阿毗昙藏。乃引偈云。随宜覆身。随宜住处。随宜满腹。疾断烦恼。有三衣覆身。佛亦许。无三衣覆身佛亦许。故言随宜覆身。是伽蓝处住佛亦许。非伽蓝处住佛亦许。故言随宜住处。是时食佛亦许。非时食佛亦许。故言随宜满腹。律中制三衣等。佛自拨此事。故知律非真实说。佛正令依正理勤修学断烦恼耳。故言疾断烦恼也。又一偈云。出家为说法。聪敏必憍慢。须舍为说止正理正修行。若欲得讲说故出家者。此人出家后听法。听法竟为人讲说。既解法相。神情聪敏。必生憍慢。不得解脱。故须舍离。应修正理断烦恼也。经是佛说。不许为他说法。即是拨经。故知经亦非佛真实说。唯令依正理即是实义。阿毗昙解诸义趣。故知毗昙即是佛真说。故此部多精进修道。坐禅之时立誓。宁使此身破坏如尘。若不得道终不起定也（已上）

慈恩宗轮疏曰。一一说部。此部说世出世法皆无实体。但有假名。名即是说。意谓。诸法唯一假名。无体可得。既乖本旨。所以别分名一说部。从所立为名。真谛师论名与此同。文殊问经云执一语言部。名虽相似。然注解云所执与僧祇同故云一说。此释非也。二说出世部。此部明。世间之法既颠倒生。颠倒不实。故世间法但有假名。都无实体。出世之法非颠倒起。道及道果皆是实有。准此是实。世间皆假。从所立为名。既乖本旨。所以别分名说出世部。文殊问经注称赞辞者。此犹非也。真谛师云出世说部者。随顺梵言。于此便倒。憍矩胝部。此婆罗门姓也。此云鶏胤。上古有仙。贪欲所逼遂染一鶏。后所生族因名鶏胤。婆罗门中仙人种姓。文殊问经注云。律主姓也。是释名门。真谛法师云灰山住部。此言非也。本音及义皆无此说此从律主之姓以立部名（已上）

问。言时人有信者有不信者。故成二部者。须言成三部。何言二部耶。答。灰山住部依执毗昙起。今依大乘经信不信。但出一说出世二部。故且言二部耳。

>
> 里书云
>
>
> 阿难等三师事。一阿难。二富楼那。三优婆离。此云三师也。中论疏记第二（末）云。于此众中。富楼那此云满慈子。集阿毗昙藏。邬婆离此云近执。集毗尼藏。阿难此云欢喜。集修多罗藏（文）
>
> 昙无德部事。名玄略述第二（末）云。昙摩尉多迦部。此云法上（文）又云跋陀罗邪部。此云贤胄（文）抄批云。法上部。经名法胜部是也。有法可上故名法上（文）慈恩宗轮疏云。法上者律主名。有法可上名为法上。或有法出在众人之上名为法上（文）中论疏记第二（末）云。若具足应言昙摩屈多迦部。此云法藏。故玄惮师云。昙无德秦言法藏。此是人名。即四分律。
>
> 一说部事。中论疏记第二（末）云。一说部者。从所立为名。此部说世出世法无实体但有假名。即是说意。谓诸法唯一假名。无体可得。即乖本旨。可以别分名一说部。故云从所立为名也。文殊问经云执一语言部。名虽相似。然注解云。所执僧祇同故云一说。此释非也（文）
>
> 出世部说事。中论疏记第八（末）云。出世说部此随梵语故云尔。若从此方应云说出世部。然文殊问经注称赞辞者。此犹非也（文）
>
> 灰山住部事。名玄略述第二（末）云。𤘽𤘽罗部此云鶏胤（文）又云。婆朽娄多部此云多闻（文）又云。摩诃提婆部此云大天。即制多山部（文）（已上里书）
>

玄。至二百年中从大众部内又出一部等者。部执论曰。于此第二百年中。从大众部又出一部。名得多闻部。宗轮论曰。次后于此第二百年。大众部中复出一部。名多闻部。十八部论曰。又于此百余年中。摩诃僧祇部中复生异部。名为多闻。文殊问曰。于百岁内从高𤘽梨柯出一部名多闻（出律主有多闻智也）抄批引真谛疏曰。大众部中更出一部名多闻部者。<a name="ci-pi-yi"></a>佛在世时有一阿罗汉。名祠皮衣。昔作仙人被树皮衣以祠天故。后出家已。随佛说法皆能诵持。佛未涅槃遂住雪山坐禅。不觉佛灭度。至佛灭后二百年中。方从雪山出至央掘多罗国。寻觅同行人。见大众部所弘三藏。唯弘浅义不能弘深义。心甚惊怪。谓大众部弘佛所说甚深之义不能通达。悉皆弃置不复弘通。所弘之者唯弘浅义。其罗汉便于大众部具足诵出浅义及以深义。深义中有大乘义也。其中有不信者。其有信者诵持。大众部有弘其所说。有不弘其所说。若弘其所说者别成一部。名多闻部。以所闻多先所习故曰也。成实论即从此部出。故参涉大乘意也。慈恩疏曰。广学三藏。深悟佛言。从德为名。名多闻部。当时律主具多闻德也（乃至）又有释言。此师具足更诵浅深。有弘其说者。有不弘者。所以乖竞。所弘之教深于大众。过旧所闻。故名多闻也（已上）


里书云


中论疏记第二（末）云。言多闻部者。当时律主广学三藏。深悟佛言。具多闻德。从德为名。名多闻部。多闻分别部者。从所为立名。谓至二百年。大迦旃延从阿耨达池出。更分别前多闻部中义。时人有信其所说者。故云多闻分别部。大乘玄义云。施设论部意亦同也。若从所立应名说假部。世出世间法中皆有小假。非一向假。故不同一说部。非一切实故不同出世说部。所以为名。只文殊问经略无此部也（文）（已上里书）

玄。于二百年中从大众部更出一部等者。部执论曰。于此第二百年中从大众部又出一部。名分别说部。宗轮论曰。次后于此第二百年。大众部中更出一部。名说假部。十八部论曰。又于此一百余年中摩诃僧祇部中复生异部。名施设论。文殊问无此部。抄批曰。次后于此第二百年从大众部更出一部。名说假部（大乘基云）世出世法皆通假名及以真实。不同一说部及说出世部也。真谛疏中名分别说部。大迦旃延佛在世作论。分别解说。佛灭二百年中。大迦旃延从阿耨达池至摩诃陀国。来至大众部中。分别三藏圣教。明此是佛假名说。此是佛真实说。此是真谛。此俗谛。此是因果。大众部中有信受迦旃延所说者各成一部。名分别说部。分别说部即大迦旃延弟子。前多闻部者。以所闻过先所闻故。称多闻部。今分别部者。还分别先所闻。非更广闻也（经中脱此一部）慈恩疏曰。此部所说世出世法中皆有少假。至下当知。非一向假故不同一说部。非出世法一切皆实故不同说出世部。既世出世法皆有假有实。故从所立以标部名。真谛法师云分别说部。文殊问经略无此部。又旧释言也。又大迦旃延先住无热恼池侧。佛入灭后二百年时。方从彼出。至大众部中。于三藏教明此是世尊假名而说。此是实义而说。大众部中有不信者亦有信者。遂别分部。此部即大迦多衍那弟子所弘通也。

玄。于二百年满有一外道名大天等者。部执论曰。此第二百年满。有一外道。名曰大天。于大众部中出家。独处山间。宣说大众部五种执异。自分成两部。一支提山部。二北山部。如是大众部四破五破。合成八部。一大众部。二一说部。三出世说部。四灰山住部。五得多闻部。六分别说部。七支提山部。八地山部。十八部论曰。又二百年中。摩诃提婆外道出家。住支提山。于摩诃僧祇部中复建立三部。一名支提迦。二名阿婆罗施罗。三名欝多罗施罗。如是摩诃僧祇中分为九部。一名摩诃僧祇。二名一说。三名出世间说。四名窟尼。五名多闻。六名施设。七名支提迦。八名阿婆罗说。九名欝多罗施罗部。文殊问经曰。于百岁内。从多闻出一部。名只底舸（此山名。出律主居处也）于百岁内。从只底舸出一部。名东山（亦律主所居处也）于百岁内。从东山出一部。名北山（亦律主居处也）此谓从摩诃僧祇部出七部。及本僧祇是为八部。宗轮论曰。第二百年满时。有一出家外道舍邪归正。亦名大天。大众部中出家受具。多闻精进。居制多山。彼部僧重详五事。因兹诤分为三部。一制多山部。二西山住部。三北山住部。如是大众部四破或五破。本末别说。合成九部。一大众部。二一说部。三说出出世部。四鶏胤部。五多闻部。六说假部。七制多山部。八西山住部。九北山住部（已上诸文同异相对见之）慈恩疏曰。第二百年满时。以前诸部但第二百年内分未满二百年。今此正二百年分部。故言满时。即大众部中末后诤也。外道之中有形同俗。有同出家。今此出家人。故言出家外道。舍外道之邪教。归如来之正法。亦名大天。前第一百年时有大天比丘为乖诤之首。今此同前之名。故称为亦。婆沙所说是前大天。制多者即先人云支提讹也。此云灵庙。即安置圣灵之庙处也。此山多有诸制多故。因此立名。大天所住名制多山。制多山西曰西山。既与大天不和。因此别住北山亦尔。制多山北之一山也。此三竝从所住立名。然旧真谛法师所翻部执。第四时分但出二部。一支提。二北山。文殊问经亦尔。仍加东山。略无西山之名。此竝译家谬也。至下当知（已上）

抄批云。至二百年满有一外道。名曰大天。非是前缘造逆大天也。别有一人亦名大天。于大众部中出家（宗轮言。出家受具。而部执疏言。自剃发。贼住出家也）独处山间。时王敬信三宝。国中多有罗汉。众人盛供养。佛法大盛。诸外道等无悉复用。既失利养名闻。皆自剃发入佛法中出家。有聪明者。善达三藏。说法教化度人出家。自在徒众。真伪相杂。不复可辨。王既知此事。即集大众检问真伪。愚痴贼住皆为利养剃发。驱出外国。聪明之者犹有三百人。问其来由。佛法皆能通达。竟不受屈。王令别置一处。不令与清净众杂。王问三藏中义。竝能通释。王不能复治。于是诸部自起鬪诤。或言。师虽破戒弟子得戒。或言。不得戒。或言。无和上。弟子亦得戒。或言。不得。如是各别五部诤论纷纭。王为诸部鬪诤。令贼住众别住一处。大天比丘是贼住众主。大众部不容故独处山间。又云。王闻遂遣聪慧比丘。沙汰几尽。犹余数百。王复令人再三推问。彼有弟子依众出家。推问其师即贼住。因此诤论。或言。师若破戒无戒。余僧清净自然得戒。萨婆多等悉同此解。或言。师若破戒无戒。弟子亦无戒。大众部用此义也。大天即是贼住之首。不为众许。因而分部。制多山者。佛初生成道转法轮涅槃四处皆有灵庙。供养此山。即灵庙也。经名只底柯。即制多也。如是大众部四破五破者。并根本说即五度破。若除根本即四度破（已上）

慈恩疏曰。论如是大众部至合成九部。述曰。此下显所分部名。于中有二。初总结四破五破。后正显部名。此即初也。如是次前从大众中末有四破。谓一说以下四时分部。并本五破。谓共上座部初分大众之时。若末若本合说为九。但末为八。文殊问经若大众部并根本说。但有八部。真谛法师合为七部。此皆非也。论一大众部至北山住部。述曰。正显所分部名也。文殊问经佛说合分成二十部。然翻译大众部但总为八。上座部总为十二。何以知非上座部等。离上座外别说有雪山部故。今新旧部执皆言上座亦名雪山。不可离雪山部外别有上座部故。文殊问经上座分成十二非也。其上座部中已言十二。其大众部乃总言八。于中四时分中略去一部。无说假部。又新旧部执皆无东山之名。但是译家谬也。应言西山。不悟上座与雪山同分为二部。略去大众部中所分一也。真谛法师不悟部之多少。遂减去二部。但言十八。今设杂言。若意欲得有十八部者。何故上座部中并本合说乃有十二。大众部中但说末分有七。不论根本大众。若如所欲。岂大众部非十八摄。若言上座亦不入数。恐离雪山别有上座。何故自所翻论乃言雪山住部。亦名上座弟子部。真谛法师闻相传说有十八部。若言二十。恐有他非。遂略大众不言。复成西山住部。以欲成已十八部故。若取大众便有十九。仍旧疏云。合外道所分二为一。故合有七。此义非也。何故须然。今准新论及文殊问经。皆并根本有二十部。即并根本大众部说亦数不除。故知真谛法师所翻错也。但除根本上座大众。故有十八。若并根本即有二十。故佛悬记云。十八及本二。是谓二十部。无是亦无非。我说未来起。如是翻译要善自他言音。解诸部义研核褒贬。乃可知矣也（已上）此则慈恩破。今真谛相传十八部须至下会之。

>
> 里书云
>
>
> 支提事。义章十种供养义云。依僧祇律。有舍利者名为塔婆。无舍利者说为支提。地持论中通名支提（文）金刚疏第三云。塔婆外国语。亦云支提。此云坟（文）
>
> 镜水抄第五云。第二百年满时。有出家外道。舍本之邪教。归如来之正法。亦名大天。前第一百年时有大天比丘。为乖诤之首。今此同前之名。故称为大天。亦从大众部中出家。形入僧流。受持具戒。广学精进。今此大天与彼大众部僧。重详前义大天五事。有可不可。因兹乖诤分为三部（文）
>
> 中论疏记第二（末）云。于此众中。富楼那此云满慈子。集阿毗昙。邬婆离此云近执。集毗尼藏。阿难此云欢喜。集修多罗藏（文）维摩疏第三云。阿难者此云无染。支道林云博闻。旧翻欢喜（文）又云。优婆离是王舍城人。翻为上首。是诸释子剃毛师（文）又云。什公云。富楼那是其字也。此言满。弥多罗尼其母名也。此云知识。合母名为字也（文）
>
> 和上阿阇梨事。梵网经古迹下（末）云。和上者即亲教师。受戒和上也。阿阇梨者即轨范师。授戒羯磨威仪教受受业等师也（文）（已上里书）
>


三论玄义检幽集第五


永享四年五月二十四日于东大寺东室令书写之毕。拟讲延海（生年五十四）

文明七年九月下旬比从师法印聪海相传之。安乐坊顺宪。