## 大乘阿毗达磨杂集论卷第三

### 本事分中三法品第一之三

复次蕴界处广分别云何嗢拖南曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实有性等所知等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色等漏等已生等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去世等诸缘等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何几种为何义

问蕴界处中云何实有。几是实有。为何义故观实有耶。答谓不待名言此余根境是实有义。一切皆是实有。为舍执着实有我故。观察实有。所以建立此三问者。为断相事二愚及增益执故。云何实有者辩实有相为断相愚。一切实有者为断事愚。舍着实我者为断增益执。如是余处如理应知。不待名言根境者。谓不分别色受等名言而取自所取义。不待此余根境者。谓不待此所余义而觉自所觉境。非如于瓶等事要待名言及色香等方起瓶等觉。

云何假有。几是假有。为何义故观假有耶。谓待于名言此余根境是假有义。一切皆是假有。为舍执着。实有我故。观察假有。

云何世俗有几是世俗有。为何义故观世俗有耶。谓杂染所缘是世俗有义。一切皆是世俗有。为舍执着杂染相我故。观察世俗有杂染所缘者。能发一切杂染义故。杂染相我者。执我为杂染因故。

云何胜义有。几是胜义有。为何义故观胜义有耶。谓清净所缘是胜义有义。一切皆是胜义有。为舍执着清净我相故。观察胜义有。清净所缘者。为得清净缘此境界。是最胜智所行义故。一切皆是胜义有者。以一切法不离真如故。诸法无我性是名真如。彼无我性真实有故。

云何所知。几是所知。为何义故观所知耶。谓所知有五种色。心心所有法心不相应行无为。色谓色蕴。十色界十色处及法界法处所摄诸色。心谓识蕴。七识界及意处。心所有法。谓受蕴想蕴相应行蕴及法界法处一分。心不相应行谓不相应行。蕴及法界法处一分。无为谓法界法处一分。若依是处杂染清净。若所杂染及所清净。若能杂染及能清净。若于此分位。若此清净性。由依此故。一切皆是所知。处者谓色法。所染净者。谓心法。能染净者。谓贪等信等心所有法如其次第。分位者。谓于色心及心法分位。假立心不相应行法。清净性者。谓清净无为法。如其所应非一切。所以者何。唯法界及择灭。是清净性故。又所知法者。谓信解智所行故。道理智所行故。不散智所行故。内证智所行故。他性智所行故下智所行故。上智所行故。厌患智所行故。不起智所行故。无生智所行故。智智所行故。究竟智所行故。大义智所行故。当知此中以十三种智所缘境界。显示所知义。十三智者。谓闻所生智。思所生智。世间修所生智。胜义智。他心智法智种类智。苦智集智灭智道智。尽无生智。大乘智。如是诸智随其次第是信解等智他心智名他性智者。谓缘他心为境故。法智名下智者。谓于诸谛最初生故。种类智名上智者。谓从法智后所生故为厌患故名厌患智。为不起故名不起智。缘无生故名无生智。缘智故名智智。缘究竟故名究竟智。缘大义故名大义智。自利利他名为大义。为舍执着知者见者我故。观察所知。

云何所识。几是所识。为何义故观所识耶。谓无分别故。有分别故。因故转故相故。相所生故。能治所治故。微细差别故。当知是所识义。无分别者。谓五识身。有分别者。谓意识身。因者。谓阿赖耶识。转者。谓所余识。相者。谓根及义。相所生者。谓根义所生诸识。能治所治者。谓有贪离贪。有嗔离嗔。有痴离痴。如是等。微细差别者。谓七种难识了别差别。故七种难识了别者。一不可知了别器了别。谓一切时无分别行相故。二种种行相了别。谓一法一行有种种相。此难建立是故微细。三俱有了别。谓一时间诸识俱起。云何各别了自境界。此难建立是故微细。当知此微细言通一切处。四能治所治速疾回转了别。谓具缚者云何有贪等心。须臾转变起离贪等心。五习气了别。谓诸业现行熏习于心。云何非离心外别有习气亦非即心。又与果时次第而转。六相续了别。谓无量种感自身业熏习在识。云何于余明了将命终位暂起觉悟。余业熏习转于异趣令生相续。七解脱了别。谓阿罗汉心证得第一无戏论法性。超过生死曾所积习一切种有漏行。云何此心行相流转。此难建立是故微细。如是当知。一切皆是所识。为舍执着能见者等我故。观察所识。见者等言当知。为显见者闻者嗅者尝者触者识者。

云何所通达。几是所通达为何义故观所通达耶。谓转变故随闻故入行故来故往故出离故。是所通达义言所通达者。谓六神通所有境界。以如意通运转差别所显故。说此所通达境界名为转变。以天耳通了达种种异趣音声故名随闻。以他心通了有贪等种种心行。故名入行。以宿住通了过去生展转来事。故名来。以天眼通了达未来所往生事故名往。以漏尽通了知解脱三界方便故名出离。如是一切皆是所通达。后以三通遍缘一切境界故。为舍执着自威德我故。观察所通达。

云何有色。几是有色。为何义故观有色耶。谓色自性故。依大种故。喜集故。有方所故。处遍满故。方所可说故。方处所行故。二同所行故。相属故。随逐故。显了故。变坏故。显示故积集建立故。外门故。内门故。长远故。分限故。暂时故。示现故。是有色义。色自性者。谓即用色法为自性故名为有色。非与余色合故名为有色。是故最初说色自性。依大种者。此显与余色合故名有色。诸所造色与大种色合故名有色。诸大种色展转合故名有色。喜集者。即有色法以喜为集名为喜集。非如现在喜爱以先触受等为集名为喜集。有方所者。有分量故。处遍满者。形量遍十方故。方所可说者。可说在此在彼方故。方处所行者。谓随所住方所缘性故。二同所行者。谓二有情共所缘性故。非如无色法。如自所受他不能取故。相属者。谓眼识等亦名有色系。属有色根故。随逐者。谓生无色界异生诸色种子所随逐故。显了者谓诸寻思由能显了所缘境故。变坏者。谓五蕴。由手等所触受等所切。随其所应即便变坏以变坏是色义故。显示者。谓诸言说显示义故。积集建立者。谓极微已上色。有微细分可建立故外门者。谓欲界色。妙欲爱所生故。内门者谓色界色。定心爱所生故。由此道理说彼诸色。名意生身。长远者。谓异生色不可建立。前后两际有边量故。分限者。谓有学色。已作生死分限故。暂时者。谓无学色。唯余现在一有身故。示现者。谓如来等所现诸色。唯是示现非真实故。一切皆是有色。或随所应。一切是有色者。谓变坏色等。随所应者。谓余色外门等六。色差别当知与受等共。为舍执著有色我故。观察有色。

云何无色。几是无色。为何义故观无色耶谓有色相违是无色义。一切皆是无色。或随所应。为舍执着无色我故。观察无色。一切是无色者。谓与无色相系属故。

云何有见。几是有见。为何义故观有见耶。谓眼所行境是有见义。余差别如有色说。谓如前说。色自性等乃至示现说名有色。如是有见自性等乃至示现。说名有见一切皆是有见。或随所应。一切是有见者。谓相属有见。等所以者何。诸无色法与有见色相属故。亦名有见为舍执着眼境我故。观察有见。

云何无见。几是无见。为何义故观无见耶。谓有见相违是无见义。一切皆是无见。或随所应。为舍执着非眼境我故。观察无见。

云何有对。几是有对为何义故观有对耶。谓诸有见者皆是有对。又三因故说名有对。谓种类故。积集故。不修治故。种类者。谓诸色法互为能碍。互为所碍。能碍往来是有对义。此唯应言互为能碍。所以复言互为所碍者。为建立光明等色是有对故。以彼唯是所碍非能碍性性自尔故。种类是自性义。积集者。谓极微已上。以一极微无对碍故。不修治者。谓非三摩地自在转色。定自在力所转诸色无对碍故。如平等心。诸天又损害依处。是有对义谓若依若缘能生嗔恚名为有对。即以如是有对义故。一切皆是有对。或随所应。谓所余义为舍执着不遍行我故。观察有对。

云何无对。几是无对。为何义故观无对耶。谓有对相违是无对义。一切皆是无对。或随所应为舍执着遍行我故。观察无对。云何有漏。几是有漏。为何义故观有漏耶。谓漏自性故。漏相属故。漏所缚故。漏所随故。漏随顺故漏种类故。是有漏义。漏自性者。谓诸漏自性漏性合故名为有漏。漏相属者。谓漏共有心心法。及眼等漏相应故。漏所依故。如其次第名有漏。漏所缚者谓有漏善法。由漏势力招后有故。漏所随者。谓余地法。亦为余地诸漏粗重所随逐故。漏随顺者。为顺决择分。虽为烦恼粗重所随。然得建立为无漏性。以背一切有顺彼对治故。漏种类者。谓阿罗汉有漏诸蕴。前生烦恼所起故。五取蕴十五界十处全及三界二处少分是有漏。谓除最后三界二处少分圣道眷属及诸无为。非有漏故。为舍执着漏合我故。观察有漏。

云何无漏。几是无漏。为何义故观无漏耶。谓有漏相违是无漏义。五无取蕴全及三界二处少分是无漏。为舍执着离漏我故。观察无漏。

云何有诤。几是有诤。为何义故观有诤耶。谓以依如是贪嗔痴故。执持刀杖发起一切斗讼违诤。执持刀杖等是诤因贪等是诤自性。如是彼自性故。彼相属故。彼所缚故。彼所随故。彼随顺故。彼种类故。是有诤义。乃至有漏有尔所量。有诤亦尔。彼所随义故。为舍执着诤合我故。观察有诤。

云何无诤。几是无诤。为何义故观无诤耶。谓有诤相违是无诤义。乃至无漏有尔所量无诤亦尔。为舍执着离诤我故观察无诤。

云何有染。几是有染。为何义故观有染耶。谓若依如是贪嗔痴故。染着后有自身。彼自性故。彼相属故。彼所缚故。彼随逐故。彼随顺故。彼种类故。是有染义。染着后有者。谓贪嗔痴是染着。后有因故名染。云何嗔恚是染着后有因。谓由憎嫉诸清净法染着后有故。如是乃至有诤有尔所量。有染亦尔。为舍执着染合我故观察有染。

云何无染。几是无染。为何义故观无染耶。谓有染相违是无染义。乃至无诤有尔所量。无染亦尔。为舍执着离染我故。观察无染。云何依耽嗜。几是依耽嗜。为何义故观衣耽嗜耶。谓若依如是贪嗔痴故。染着五欲。彼自性故。彼相属故。彼所缚故。彼随逐故。彼随顺故。彼种类故。是依耽嗜义。何等嗔恚能起染着。谓憎嫉出离如是乃至有染有尔所量。依耽嗜亦尔。为舍执着耽嗜合我故。观察依耽嗜。

云何依出离几是依出离。为何义故观依出离耶。谓依耽嗜相违是依出离义。乃至无染有尔所量。出离亦尔。为舍执着离耽嗜我故。观察出离。

云何。有为几是有为。为何义故观有为耶。谓若法有生灭住异可知。当知是有为义。一切皆是有为。唯除法界法处一分。为舍执着无常我故。观察有为。

云何无为。几是无为。为何义故观无为耶谓有为相违是无为义。法界法处一分是无为为舍执着常住我故观察无为。问无取五蕴当言有为。当言无为。答彼不应言有为无为。何以故。诸业烦恼所不为故。不应言有为。随欲限前不限前故。不应言无为。所以者何。无取诸蕴随所欲乐。若现前若不现前无为不尔。以常住故问如薄伽梵说。一切法有二种。谓有为无为。云何今说此法非有为非无为耶答此亦不离二种故。所以者何。若由此义说名有为。不以此义说名无为。若由此义说名无为。不以此义说名有为。依此道理唯说二种。何以故。随欲现前不现前义故。说名有为。诸业烦恼所不为义故。说名无为。是故此亦不离二种。

云何世间。几是世间。为何义故观世间耶。谓三界所摄及出世智后所得似彼显现是世间义。似彼显现者。谓似三界所摄相显现。似真如等所现相貌。是出世间。未曾得故。如是诸蕴一分十五界十处全。及三界二处一分。是世间。一分者。谓除正智所摄及后所得似出世间相显现并无为法。为舍执着世依我故。观察世间。

云何出世。几是出世。为何义故观出世耶谓能对治三界。无颠倒无戏论无分别故。是无分别出世间义。能对治三界者。谓诸圣道此复二种。一声闻独觉所得。对治常等颠倒。无颠倒分别故名无分别。二菩萨等所得。对治一切色等法戏论。无戏论分别故名无分别。诸无为法非一切分别所依处故。名无分别。又出世后所得。亦名出世。依止出世故。如是诸蕴一分。及三界二处一分是出世为舍执着独存我故。观察出世。

云何已生。几是已生。为何义故观已生耶。谓过去现在是已生义。一切一分是已生。为舍执着非常我故。观察已生。又有二十四种已生。谓最初已生。相续已生。长养已生。依止已生。转变已生。成熟已生。退堕已生胜进已生清净已生。不清净已生。运转已生。有种已生。无种已生。影像自在示现已生。展转已生。刹那坏已生。离会已生。异位已生。生死已生。成坏已生。先时已生。死时已生。中时已生。续时已生。最初已生者。谓初续生时。相续已生者。谓续生已后。长养已生者谓由眠梦饮食梵行定为因。四种长养。依止已生者。谓内诸根。转变已生者。谓能随顺生乐受等诸根变异成熟已生者。谓于衰老位。退堕已生者。谓舍善趣生恶趣中。胜进已生者。谓与彼相违。清净已生者。谓游戏忘念意相愤怨。乐变化天。他化自在色无色界诸天。多放逸故。随其所应。于所受用境及所住定自在而转。不清净已生者。谓彼所余。运转已生者。谓往来位。有种已生者。谓除阿罗汉最后蕴。无种已生者。谓最后蕴。影像自在示现已生者。谓所知事同分色。解脱所生色。及如来等色。如其次第。展转已生者。谓前后生相续。刹那坏已生者。谓一一刹那诸行相。离会已生者。谓爱不爱于会离位。及心于有贪离贪等位。异位已生者。谓于羯逻蓝等位。生死已生者。谓有情世间。成坏已生者。谓器世间。先时已生者。谓先时有。死时已生者。谓死有。中时已生者。谓中有。续时已生者。谓生有。

云何非已生。几是非已生为何义故观非已生耶。谓未来及无为法。是非已生义。一切一分是非已生。为舍执着常住我故。观察非已生。又已生相违是非已生义。

云何能取。几是能取。为何义故观能取耶。谓诸色根及心心法。是能取义。三蕴全色行蕴一分。根相及相应相。如其次第十二界六处全及法界法处一分相应自体。是能取。为舍执着能受用我故。观察能取受用我者。计我能得爱不爱境。又能取有四种。谓不至能取。至能取。自相现在各别境界能取。自相共相一切时一切境界能取。不至能取者。谓眼耳意根。至能取者。谓余根。自相现在各别境界能取者。谓五根所生。自相共相一切时一切境界能取者。谓第六根所生又由和合识等生故。假立能取性。所以者何。以依众缘和合所生识等。假说能取。不由真实义诸法无作用故。

云何所取。几是所取。为何义故观所取耶。谓诸能取亦是所取。以眼根等意识所取故。或有所取非能取。谓唯是取所行义。唯者决定义。此言为简心所有法。一切皆是所取。为舍执着境界我故。观察所取。

云何外门。几是外门。为何义故观外门耶。谓欲界所系法是外门义。除依佛教所生闻思慧及彼随法行所摄心心法等。问何故闻思所生慧及彼随法行所摄心心法等。非外门耶。答等流法为因故。由此势力缘涅槃等。等流法者。谓诸佛真证种类教法。鼻识舌识香味四界。香味两处全及余一分欲界所摄。是外门。为舍执着不离欲我故。观察外门。

云何内门。几是内门。为何义故观内门耶。谓外门相违是内门义。除四界二处全及所余一分。是内门。为舍执着离欲我故。观察内门。云何染污。几是染污。为何义故观染污耶。谓不善及有覆无记法。是染污义。有覆无记者。谓遍行意相应烦恼等。及色无色界系诸烦恼等。诸蕴十界四处一分是染污。十界者。谓七识色声法界。四处者。谓色声意法处。为舍执。着烦恼合我故。观察染污。

云何不染污。几是不染污。为何义故观不染污耶。谓善及无覆无记法。是不染污义。八界八处全。诸蕴及余界处一分。是不染污。为舍执着离烦恼我故。观察不染污。

云何过去。几是过去。为何义故观过去耶。谓自相已生故灭故。因果已受用故。染净功用已谢故。摄因已坏故。果及自相有非有故。忆念分别相故。恋为杂染相故。舍为清净相故。是过去义。因果已受用者。谓已生故已灭故。如其次第。染净功用已谢者。谓如现在贪等信等令心染净。功能无故。摄因已坏者。置习气已方灭故。果及自相有非有者。谓于今时所引习气有故。能引实事无故。忆念分别相者。谓唯有彼所缘境相故。一切一分是过去。除未来现在及无为故。为舍执着流转我故。观察过去。

云何未来。几是未来。为何义故观未来耶。谓有因非已生故。未得自相故。因果未受用故。杂染清净性未现前故。因果自相有非有故。希为杂染相故。不希为清净相故。是未来义。有因非已生者。为简无为。彼虽非已生而无因故。未得自相者。自体未生故。因果未受用者。谓彼种子未作所作故。彼性未生故。一切一分是未来。为舍执着流转我故。观察未来。云何现在。几是现在。为何义故观现在耶。谓自相已生未灭故。因果受用未受用故。染净现前故。能显过去未来相故。作用现前故。是现在义。因果受用未受用者。谓因已灭故。果犹有故。能显过去未来相者。谓现在世是能施设去来世相。所以者何。依止现在假立去来故。约当得位假立未来。约曾得位假立过去。作用现前者。谓眼等法正为识等所依等事故。一切一分是现在。为舍执着流转我故。观察现在。问何故过去未来现在。说名言事非涅槃等耶。答内自所证不可说故。唯曾当现是言说所依处故。所以者何。因说过去等事。遂显经中三种言事。谓依三世建立非涅槃等。由彼内自所证离名言故。不可宣说。又唯去来今。是见闻觉知言说所依处故。

云何善。几是善。为何义故观善耶。谓自性故相属故随逐故发起故第一义故生得故方便故现前供养故饶益故引摄故对治故寂静故等流故。是善义。五蕴十界四处一分是善。十界者。谓七识色声法界。四处者。谓色声意法处。为舍执着法合我故观察善。自性善者。谓信等十一心所有法。相属善者。谓彼相应法。随逐善者。谓即彼诸法习气。发起善者。谓彼所发身业语业。第一义善者。谓真如。生得善者。谓即彼诸善法。由先串习故感得如是报。由此自性即于是处不由思惟任运乐住。即于是处者。谓于信等处。由此自性不由思惟者。谓无功用不假善友力等。任运乐住者。非唯欲乐。是生得。亦信等俱任运起故。方便善者。谓依止亲近善丈夫故。听闻正法如理作意。修习净善法随法行。修习净善者。谓于正法中一切闻等所生善法。现前供养善者。谓想对如来建立灵庙图写尊容。或想对正法书治法藏兴供养业。饶益善者。谓以四摄事饶益一切有情。引摄善者。谓以施性福业事及戒性福业事故。引摄生天乐异熟。引摄生富贵家。引摄随顺清净法。引摄生天乐异熟及生富贵家者。显得尊贵因。引摄随顺清净法者。显得涅槃因。对治善者。谓厌坏对治。断对治。持对治。远分对治。伏对治。离系对治。烦恼障对治。所知障对治。此诸对治后当广释。寂静善者。谓永断贪欲永断嗔恚永断愚痴。永断一切烦恼。若想受灭。若有余依涅槃界。若无余依涅槃界。若无所住涅槃界。如是皆名寂静善法。等流善者。谓已。得寂静者。由此增上力故。发起胜品神通等世出世共不共功德。