## 大乘阿毗达磨杂集论卷第十一

### 决择分中法品第二之一

云何法决择。法者。谓十二分圣教。何者十二。一契经。二应颂。三记别。四讽颂。五自说。六缘起。七譬喻。八本事。九本生。十方广。十一希法。十二论议。

契经者。谓以长行缀缉略说所应说义。问何故如来不广开演所应说义耶。答如来观察十种胜利略说诸法。谓易可建立。易可宣说。易可受持。恭敬法故。菩提资粮速得圆满。速能通达诸法实性。于诸佛所得证净信。于法僧所得证净信。触证第一现法乐住。谈论决择悦智者心得预聪明英睿者数。云何名为易可建立。诸说法者以无量门安立开示所应说义。今以略言易建立故。云何名为易可宣说。能以少言词广显大义故。如说能令心住等住。如是广说。易可受持者。令能闻者易受持故。恭敬法故。菩提资粮速得圆满者。了知佛法深慧所证。即于是法深生敬爱。由敬爱门信等资粮速圆满故。速能通达诸法实性者。即由敬法方便力故。令其智慧转复猛利。渐能通达诸法实性。于三宝所得证净信者。由悟圣教妙善建立。于说者等净信生故。触证第一现法乐住者。于诸如来密意深义。猛利加行正思量已。获得增上证欢喜故。谈论决择悦智者心者。善能开发深隐义故。得预聪明英睿者数者。广大美称流布十方故。当知后二种合为一胜利。

应颂者。即诸经中或中或后以颂重颂。又不了义经应更颂释。故名应颂。

记别者。谓于是处圣弟子等谢往过去。记别德失生处差别。又了义经说名记别。记别开示深密意故。

讽颂者。谓诸经中以句宣说。或以二句或三或四或五或六。

自说者。谓诸经中或时如来悦意自说如伽他曰。若于如是法发勇猛精进静虑谛思惟。尔时名梵志。

缘起者。谓因请而说。随依如是补特伽罗。起如是说故。又有因缘制立学处。亦名缘起。谓依如是因缘。依如是事乃至广说。

譬喻者。谓诸经中有比况说。为令本义得明了故。说诸譬喻。

本事者。所谓宣说圣弟子等前世相应事。

本生者。所谓宣说诸菩萨行本相应事。

方广者。谓菩萨藏相应言说。如名方广。亦名广破。亦名无比。为何义故名为方广。一切有情利益安乐所依处故。宣说广大甚深法故。为何义故名为广破。以能广破一切障故。为何义故名为无比。无有诸法能比类故。此方广等皆是大乘义差别名。由与七种大性相应故名大乘。何等名为七种大性。一境大性。以菩萨道缘百千等无量诸经。广大教法为境界故。二行大性。正行一切自利利他广大行故。三智大性。了知广大补特伽罗法无我故。四精进大性。于三大劫阿僧企耶。方便勤修无量百千难行行故。五方便善巧大性。不住生死及涅槃故。六证得大性。证得如来诸力无畏不共佛法等无量无数大功德故。七业大性。穷生死际示现一切成菩提等。建立广大诸佛事故。

希法者。若于是处宣说声闻诸大菩萨及如来等最极希有甚奇特法。

论议者。若于是处无有颠倒。解释一切深隐法相。以无颠倒一切法相论议经等深隐义故。

如是契经等十二分圣教三藏所摄。何等为三。一素怛缆藏。二毗奈耶藏。三阿毗达磨藏。此复有二。一声闻藏。二菩萨藏。契经应颂记别讽颂自说。此五声闻藏中素怛缆藏摄。缘起譬喻本事本生。此四二藏中毗奈耶藏并眷属摄。缘起者。宣说有因缘建立诸学处。是正毗奈耶藏摄。譬喻等三。是彼眷属摄。方广希法。此二菩萨藏中素怛缆藏摄。方广者。文义广博正菩萨藏摄。希法差别难思广大威德最胜相应。是故亦是菩萨藏摄。论议一种。声闻菩萨二藏中阿毗达磨藏摄。问何故如来建立三藏。答为欲对治疑随烦恼故。建立素怛缆藏。为欲断除所化有情于种种法发起疑惑。宣说契经应颂等故。为欲对治受用二边随烦恼故。建立毗柰耶藏。二边者。谓欲乐行边。自苦行边。对治受用者。遮彼受用畜积等故。开彼受用百千如法衣服等故。为欲对治自见取执随烦恼故。建立阿毗达磨藏。处处广释诸法差别如实相故。复次为欲开示三种学故。建立素怛缆藏。所以者何。要依此藏所化有情解了三学。由此藏中广开三种所修学故。为欲成立增上戒学增上心学故。建立毗柰耶藏。要依此藏二增上学方得成立。所以者何。广释别解脱律仪学道圣教为所依止。方能修治净尸罗故。依净尸罗生无悔等。渐次修学心得定故。为欲成立增上慧学故。建立阿毗达磨藏。要依此藏增上慧学方得成立。所以者何。由此藏中能广开示简择诸法巧方便故。复次为欲开示正法义故。建立素怛缆藏。依止此藏文义易了故。为显法义作证安足处故。建立毗柰耶藏。依止此藏能修二种作证学行故。毗柰耶是法义作证安足处。安足处者是所依义。为令智者论议决择受用法乐住故。建立阿毗达磨藏。依止此藏诸有智者。更相问答论议决择受法乐住。由此藏中以无量门开示诸法自相共相等真实法性故。如是三藏具有八万四千法蕴。谓依声闻乘。尊者阿难常所受持。问一一法蕴其量云何。答十百之数是法蕴量。十百者千数义。若尔何故不直说是千数耶。为显建立一一法蕴千数因故。所以者何。初一数增以成十数。十数复增以成百数千等数量。因十百数方得成立。谓十百名千。百千名百千。百百千名俱胝。如是等一切后后数位决定用此十百二数随一为因。是故此中唯总取十百两数。以用建立一一法蕴由此数量总计八万四千法蕴。成八俱胝四十洛叉。问如是三藏所摄法为谁所行境耶。答是闻思。修所生诸心心法所行境界。所行者是所缘义。

复次因此所缘相。依心心法建立有缘等义。如经中说。诸心心法有缘有行有依相应彼于此法为何所缘。谓契经等此显名身句身文身。所摄契经等教法为所缘境。作何等行。谓蕴等相应义。此显依蕴等义所起言教法。彼心心法作此行相。何所依止。谓他表了忆念习气。此显正说法时用他表了为所依止。如说从他言音故。次此后时忆念为所依止。如所闻已随念数习故。复此后时习气为所依止。由后串习习气力强。虽离忆念而似彼显现故。何等相应。谓互为助伴于所缘行平等解了。由心心法互为助伴。于契经等所缘境界。以蕴等相应义行平等解了故。

云何于法所缘差别。若略说有四种。谓遍满所缘。治行所缘。善巧所缘。净惑所缘。遍满所缘复有四种。谓有分别影像所缘。无分别影像所缘。事边际所缘。所作成就所缘。有分别影像所缘者。谓由胜解作意。所有奢摩他毗钵舍那所缘境。胜解作意者。一向世间作意。无分别影像所缘者。谓由真实作意。所有止观所缘境。真实作意者。一向出世间。及此后所得作意。事边际所缘者。谓一切法尽所有性如所有性。尽所有性者。谓蕴界处。为显所知诸法体事唯有尔所分量边际。是故建立蕴界处三。如所有性者。谓四圣谛十六行真如。一切行无常。一切行苦。一切法无我。涅槃寂静空无愿无相。由如是等义差别门了所知境故。名如所有性。或以谛门了所知境。谓即前所说诸蕴界处。随其所应了知是苦乃至是道。或以行门了所知境。谓一一谛各由四行及一切法无有差别皆真如行。或以诸法邬柁南门了所知境。谓诸行无常乃至涅槃寂静。或以解脱门了所知境。谓空无愿无相如是等所作成就所缘者。谓转依。已得转依者无有颠倒。所缘显现故。如是转依不可思议。前说如所有性中有十六行及三解脱门。如是二种更互相摄。问空摄几行。答二。谓空行无我行。问无愿摄几行。答六。谓无常行苦行因行集行生行缘行。由彼于三界无所愿求故。问无相摄几行。答八。谓灭道八行。由彼不能行诸相故。治行所缘者。略说有五种。谓多贪行者缘不净境。多嗔行者缘修慈境。多痴行者缘众缘性诸缘起境。憍慢行者缘界差别境。寻思行者缘入出息念境。何故多贪行者等缘不净等。修治行所缘境耶。由此能息除增上贪等故。善巧所缘者。略有五种。谓蕴善巧。界善巧。处善巧。缘起善巧。处非处善巧。处非处善巧应云何观。应如缘起善巧观。问缘起善巧处非处善巧有何差别。答若以诸法流润诸法。令离无因不平等因生故。是缘起善巧。谓以无明等诸法流润行等诸法。非彼诸法无因而生。亦非自在天等不平等因生。如是观智名缘起善巧。因果相称摄受生起故。是处非处善巧。谓虽唯有法为因。然由摄受相称因。方能生起相称果。如善行感可爱异熟恶行感不可爱异熟。如是比如是观智。名处非处善巧。净惑所缘者。谓下地粗性上地静性。真如及四圣谛。下地粗性上地静性者。依世间道说。由此制伏诸缠故。真如及四圣谛者。依出世道说。略故真如。广故四圣谛。由此永害诸随眠故。

复次因辩观察契经等法。应当解释诸法道理。由依此道理能观彼法故。问若欲于诸法正勤审观察。由几种道理能正观察耶。答由四种道理。谓观待道理。作用道理。证成道理。法尔道理。观待道理者。谓诸行生时要待众缘。如芽生时要待种子时节水田等缘。诸识生时要待根境作意等缘。如是等。作用道理者。谓异相诸法各别作用。如眼根等为眼识等所依作用。色等境界为眼识等所缘作用。眼等诸识了别色等。金银匠等善修造金银等物。如是比。证成道理者。谓为证成所应成义。宣说诸量不相违语。所应成义者。谓自体差别所摄所应成义。诸量不相违语者。谓现量等不相违立宗等言。法尔道理者。谓无始时来于自相共相所住法中。所有成就法性法尔。如火能烧水能烂。如是等诸法成就法性法尔。如经言。眼虽圆净空无有常乃至无我。所以者何。其性法尔。复次于诸法中正勤观察四道理已。云何而起寻思。谓起四种寻思。一名寻思。二事寻思。三自体假立寻思。四差别假立寻思。名寻思者。谓推求诸法名身句身文身自相皆不成实。由名身等是假有故。观彼自相皆不成实。事寻思者。谓推求诸法蕴界处相皆不成实。由诸蕴等如名身等。所宣说事皆不成实。是故观彼相不成实。推求者是观察义。自体假立寻思者。谓于诸法能诠所诠相应中推求自体。唯是假立言说因性。能诠所诠相应者。谓此二互为领解因性。所以者何。善名言者。但闻能诠由忆念门。便于所诠得生领解。或但得所诠由忆念门。便于能诠得生领解。于如是种类共立相应中。眼等自相唯是假立。但于肉团等名言。因中起此名言故。若如是观察是名自体假立寻思。差别假立寻思者。谓于诸法能诠所诠相应中推求差别。唯是假立名言因性。所以者何。以于能诠所诠相应中。推求若常无常有上无上有色无色有见无见等差别相。唯是假立名言因性。如是观察是名差别假立寻思。

复次于法正勤修寻思已。必于诸法得如实智。云何而起如实智耶。谓起四如实智。一名寻思所引如实智。二事寻思所引如实智。三自体假立寻思所引如实智。四差别假立寻思所引如实智。名寻思所引如实智者。谓如实知名不可得智。事寻思所引如实智者。谓如实知事相亦不可得智。自体假立寻思所引如实智者。谓如实知实有自性不可得智。差别假立寻思所引如实智者。谓如实知实有差别不可得智。此四如实智如前所寻思了知。名等如实皆不可得。

复次依法修三摩地者瑜伽地。云何当知。此地略有五种。谓持任镜明依。持者。谓已积集菩提资粮。于暖等位依诸圣谛所有多闻。如所多闻安立止观所缘境故。说名为持。又已积集菩提资粮者。为求谛现观听受契经等法。故名多闻。任者。谓缘此境如理作意。由此作意。依所多闻无倒思惟。所闻义相任持心故。镜者。谓缘此境有相三摩地。此三摩地即缘多闻。为境与定相俱故名有相。由此三摩地犹带所知事同分影像相故。又此三摩地能审照察所知事质。故譬于镜。明者。谓能取所取无所得智。由此智见道所摄现观转故。云何菩萨依瑜伽地方便修学证无所得。谓诸菩萨已善积集福德智慧二种资粮已。过第一无数大劫已。闻随顺通达真如。契经等法如理作意。发三摩地依止定心。思惟定中所知影像。观此影像不异定心。依此影像舍外境想。唯定观察自想影像。尔时菩萨了知诸法唯自心故。内住其心知一切种所取境界皆无所有。所取无故。一切能取亦非真实。故次了知能取非有。次复于内舍离所得二种自性证无所得。依此道理佛薄伽梵妙善宣说。菩萨于定位观影唯是心。义想既灭除。审观唯自想。知所住内心知所取非有。次能取亦无。后触无所得。依者。谓转依。舍离一切粗重得清净转依故。当知此中以因果两位释瑜伽地。由持等四种释此地因。最后一种释此地果。

复次云何于诸法中法善巧。云何义善巧。云何文善巧。云何词善巧。云何前际后际密意善巧。如是五问随顺经中所说诸句。如尊者阿难告舍利子。长老当知。若诸比丘成就五法。即能速受多受善受受已不失。于此经中即由五法如其所应成速受等四种句义。云何法善巧。谓多闻故。于法善巧便能速受。由具多闻者多分能速受文句差别故。云何义善巧。谓于阿毗达磨毗奈耶中善知其相故。于义善巧便能多受。若善了知阿毗达磨等相。乃于蕴界处等所说事中。便能摄集众多文故。云何文善巧。谓善知训释文词故。云何词善巧。谓能善知我我所等世俗言词。不深执着随顺说故。若于文词俱得善巧。便能妙善领受所说。善知训释文词故。善知我我所等世俗言词。不深执着随顺说故。即能无倒领受文义。云何前际后际密意善巧。谓能善知于前际领受于后际出离故。若于前际后际密意善巧。便能受已而不失坏。依止前际所受法。后能证得出离故。由善了知如来密意。便能证取圣教坚实。云何于诸法中安住于法。若不得修慧唯勤方便修习闻思。不得名为安住于法。若不得闻思唯勤方便修习修慧。亦不得名安住于法。若俱得二种方便安住。如是乃名安住于法。如经言。大德当知。若诸比丘如是住法。乃可名为住法比丘。于此经中世尊显示。若能具依闻思修住。方名住法。非随住一方便修习得名住法。若唯于法受持读诵为他宣说等。是名闻思所生慧。如说若于是处多究其文。读诵宣说又多寻思。唯修闻思慧不修习。修慧舍离瑜伽等。不可建立为住法。若修三摩地方便不知足。是名修所生慧。如说若有不得闻思唯修修慧。亦不可立为住法。是故世尊因住法比丘说如是言。若比丘于法究竟。所谓契经应颂乃至广说。已后复说言。不舍瑜伽。如是等应如理知。若有具得闻思修慧依二种住。是名住法不舍瑜伽。如是等者。谓修三摩地方便不知足。显示修所生慧。三摩地方便者。谓无间殷重方便。及无颠倒方便。此则显示二种方便。一无间殷重方便所摄。如说不舍瑜伽故。二无颠倒方便所摄。如说不舍作意故。不知足者。谓不生味着修上奢摩他方便。如说不舍内心奢摩他故。此则显示不生味着故。及修上奢摩他方便故。名为不舍。

复次何因缘故。十二分圣教中方广分名菩萨波罗蜜多藏耶。由此分中广说一切波罗蜜多数故。相故次第故释词故修故差别故摄故所治故功德故更互决择故。问于何处说。答如经中说。大乘者即是菩萨波罗蜜多藏。云何宣说波罗蜜多数相次第。乃至更互决择。数有二种。一计算数。二决定数。计算数者。谓六波罗蜜多。决定数者。谓波罗蜜多数唯有六不增不减。何以故。一切菩萨道略有二种。一增上生道。二决定胜道。如其次第三三摄故。所以者何。增上生有三种。一大资财。二大自体。三大眷属。施波罗蜜多感大资财果。戒波罗蜜多感大自体果。由持净戒生善趣中得尊贵身故忍波罗蜜多感大眷属果。能行忍者一切众生咸所归附故。决定胜道有三种。一伏诸烦恼修习善品方便。二成熟有情方便。三成熟佛法方便。如是三中随阙一种。菩萨决定胜道必不成就。成熟有情方便者。谓静虑波罗蜜多。依此发神通成熟有情故。复次波罗蜜多是无住处涅槃方便故。其数唯六。所以者何。由诸菩萨为翻住涅槃故。于生死中摄增上生。为翻住生死故。即于生死而不染污。是故前三是得增上生方便。后三是不染污方便。随其所应如前应知。不染污方便者。由精进故修习对治。由静虑故伏诸烦恼。由智慧故永害一切烦恼随眠。复次为摄益一切有情故。对治一切烦恼故。波罗蜜多唯有六种。所以者何。菩萨摩诃萨由布施故引摄资财。方便摄益一切有情。由持戒故不起侵损逼迫恼乱。方便摄益一切有情。如其次第不毁坏他财身心故。由忍辱故堪受侵损逼迫恼乱。方便摄益一切有情。由堪忍他侵损己财等故。由此三种善能摄益一切有情。由精进故虽未永伏一切烦恼。而依善品修彼对治。由静虑故永伏烦恼。由智慧故永害随眠。由此三种善能对治一切烦恼。相者。谓诸菩萨波罗蜜多相。云何施波罗蜜多相。谓诸菩萨安住菩萨法性菩提心为依止。以悲导心舍一切时所有身语意业。如是由种性故愿故意乐故事故自体故。显施波罗蜜多相。种性者。谓菩萨法性。愿者。谓菩提心。意乐者。谓悲导心。事者。谓舍诸所有。自体者。谓身语意业。云何戒波罗蜜多相。谓诸菩萨安住菩萨法性菩提心为依止。以悲导心受持一切菩萨戒时所有身语意业。云何忍波罗蜜多相。谓诸菩萨安住菩萨法性菩提心为依止。以悲导心堪忍安受诸怨苦时所有身语意业。云何精进波罗蜜多相。谓诸菩萨安住菩萨法性菩提心为依止。以悲导心引发一切胜善法时所有身语意业。云何静虑波罗蜜多相谓诸菩萨安住菩萨法性菩提心为依止。以悲导心起一切种身语意业自在用时。所有一切心恒安住。云何慧波罗蜜多相。谓诸菩萨安住。菩萨法性菩提心为依止。以悲导心起一切种身语意业自在用时。所有一切诸法简择复次若所行施依止萨伐若性。能感萨伐若性。摄受萨伐若性。能为一切萨伐若事。是名施波罗蜜多相。如是四句随其次第。由发起故习气故自体故等流故。显波罗蜜多相。发起者。谓依止一切智性。凡所生起一切施行。皆回向萨伐若性故。习气者。谓能感一切智性。即所行施熏修相续。于当来世能感萨伐若性故。自体者。谓摄受一切智性。即所行施究竟圆满。尔时能办佛法身故。等流者。谓能为一切一切智事。从此后时由受用变化身等流门。发起一切萨伐若事故。如施波罗蜜多相乃至慧波罗蜜多相。皆应如是说。

次第者。谓前前波罗蜜多能为后后所依止故。所以者何。菩萨摩诃萨由施波罗蜜多串习舍施内外事故。不顾身命弃大宝藏受持禁戒由护戒故。他所毁骂终不反报。由如是等遂能堪忍。以能堪忍寒热等苦。虽遭此缘加行不息发勤精进。精进方便证究竟果成满静虑。静虑满已。由净定心如实知故。证得出世究竟大慧。复次前前波罗蜜多后后所持故。谓戒能持施。乃至慧能持静虑。由具尸罗施得清净。何以故。由行布施摄益有情。由具尸罗不为恼害。是故菩萨于受施者。以离恼害善能施与清净乐具故。由净戒力施得清净。如是由忍力故戒得清净。何以故。由能忍受他不饶益。终不毁犯所学处故。由精进故忍得清净。何以故。由勇猛力故久处生死不以为难。能受众生违逆等苦。由静虑故精进清净。何以故。由喜乐俱能勤修习一切善法无休息故。由具慧故静虑清净。何以故。若由无量门数数观诸法。能证内寂静。增长三摩地。又伽他说。无有静虑而不因慧。复次由粗细故。波罗蜜多前后次第。所以者何。于诸行中施行最粗故先建立。于忍等行戒复为粗故次建立。乃至于慧静虑为粗。一切行中慧为最细故最后立。

释词者。谓诸菩萨所行布施。所以名施波罗蜜多者。谓由大施故离过故离垢故。名施波罗蜜多。大施者。尽舍一切内外事故。长时施故。离过者。远离不平等追求等过故。离垢者。永断一切所治悭故。如无尽慧经施无尽中说云何离垢。永断所治并习气故。如是三句显波罗蜜多三种最胜。何等为三。一自体最胜并积习。二方便最胜。三果最胜。积习者。谓长时施故。如施波罗蜜多有三种。乃至慧波罗蜜多亦尔。戒等离过者。谓远离我增益等随其所应。如无尽慧经广说。复次由与十二种最胜相应故。名波罗蜜多。何等名为十二最胜。一广大最胜。不求一切世间乐故。又最上故。二长时最胜。经三大劫阿僧企耶所积习故。三所为最胜。为利益安乐一切有情故。四无尽最胜。由回向大菩提究竟无尽故。五无间最胜。由得自他平等胜解令诸有情于施等波罗蜜多速圆满故。六无难最胜。唯由随喜他所行施等令波罗蜜多速圆满故。七大自在最胜。由得虚空藏等诸三摩地令布施等波罗蜜多速圆满故。八摄受最胜。无分别智所摄受故。九发起最胜。谓解行地中上品忍位所行施等波罗蜜多。十证得最胜。谓初地中所得施等波罗蜜多。十一等流最胜。谓余八地中所行施等波罗蜜多。十二圆满最胜。谓第十地及如来地所有施等波罗蜜多。如其次第菩萨圆满故。佛圆满故。复次最胜所作故。最胜所至故。名波罗蜜多。一切佛菩萨所为所到故。复次到所知彼岸故。名波罗蜜多。安住佛性故。复次济度自他最极灾横故。名波罗蜜多。能令自他越度生死大苦海故。共词已释。不共今当说。能舍施者当来贫苦。能舍受者现在热恼。故名为施。能令诸根永寂静故。能趣清净诸善趣故。能为清凉所依处故。说名为戒。随其次第。能引守护诸根门故。是往清净善趣因故。能为无悔等渐次乃至涅槃所依故。远离一切忿热灰故。远离不舍怨害心故。显发损者常安隐故。说名为忍。怨害心者。谓起报怨心。不舍者。谓不弃此心。能坏怨心名为损者。显此无畏故名显发。损者常安隐故。损害生长作用相应故名精进。损害作用相应者。谓前二正断。以能损害不善法故。生长作用相应者。谓后二正断。以能生长诸善法故。能持能息能静能调。又能引发故名静虑。能持者。谓于境系心。能息者。谓息诸散乱。能静者。谓令心寂静。能调者。谓制伏诸缠。能引发者。谓能引发自在作用。他所发智故。内证智故。种别智故。得寂静智故。胜德智故。名为慧。他所发智者。谓从他言音所生慧。及如理作意相应慧。内证智者。谓出世间慧。种别智者。谓出世间后所得慧。得寂静智者。谓修道中治烦恼慧。胜德智者。谓能引发胜功德慧。