### 乙三（分类）

分六<sup>本来，藏文中此处分七，第七是脱离此等痛苦之教言，但在下文中每一趣有单独说明，而没有总体说明脱离六趣之苦的教言。</sup>：一、地狱之苦；二、饿鬼之苦；三、旁生之苦；四、人类之苦；五、非天之苦；六、天人之苦。

#### 丙一（地狱之苦）

分三：一、热地狱之苦；二、寒地狱之苦；三、摆脱地狱痛苦之教言

##### 丁一（热地狱之苦）

分十二：一、复活地狱之苦；二、黑绳地狱之苦；三、众合地狱之苦；四、号叫地狱之苦；五、大号叫地狱之苦；六、烧热地狱之苦；七、极热地狱之苦；八、无间地狱之苦；九、彼等之摄义；十、孤独地狱；十一、近边地狱；十二、摆脱此等痛苦之教言。

###### 戊一、复活地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复活炽铁余烬上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众聚互以兵器杀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复活声起苦如前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是受苦至业尽。

地狱众生以业力所牵集聚于炽铁的余烬上，每个有情手持棍棒、斧头、长矛、铁轮等相互打杀，犹如见到不共戴天的仇人一样，结果全部死亡。正在这时，从空中传出“愿复活”的声音，即刻这些地狱众生又恢复如初，依旧用兵器相互残杀，日夜无数次感受如是痛苦。《亲友书》中云：“于此一日中感受，三百短矛猛刺苦，彼较地狱最微苦，难忍之分亦不及。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿量人间五十年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大天王天一日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼三十日为一月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二月则为一年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复活一日五百年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自寿五百年受苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;详说彼之细分类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说此地狱寿量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相当人间之年数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六万二千俱胝。

寿量：依照共同经藏中所说，复活地狱众生在业力没有究竟之前一直受苦。共同大乘诸经续论典中只宣说了按各自业力轻重而命终，并没有说堕入此趣众生确定性的寿量。诸如有些众生相续中生起猛烈对治等也可突然转生，有些轻蔑金刚阿阇黎等者需住若干大劫，因此是以业障而区分的。如《亲友书》中云：“如是剧苦极难耐，百俱胝年亲感受，乃至恶业未穷尽，期间必定不离命。”此处就共同乘的说法而言，如《俱舍论》中所说的“复合地狱等六狱，日渐等同欲天寿”以及按照《念住经》、《业分辨经》中所说来计算，人类五十年相当于四大天王天之一日，如是三十日为一月，十二月为一年，四大天王天的五百年相当于复活地狱的一天，复活地狱的众生需要在自寿五百年中感受痛苦（360×500×360×500×50=1,620,000,000,000 年即人间一万六千二百亿年）。若以人寿计算，则如《念住经》中说：“复活地狱众生寿量达人间十六万二千俱胝年（即一万六千二百亿年）。”

###### 戊二、黑绳地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑绳燃锯剖粘合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粘合复剖极痛苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿量人间一百年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天之一日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼天千年狱一日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说彼自寿千年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间一百廿九万，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六千十二俱胝年。

《亲友书》中云：“有者以锯锯割之，有以难忍利斧劈。”

寿量：人间一百年相当于三十三天的一日，三十三天的一千年相当于黑绳地狱的一天，彼地狱众生自寿一千年（ 360 × 1000 × 360 × 1000 ×100=12,960,000,000,000年即人间十二万九千六百亿年）若按人间年数计算，则如《念住经》中云：“黑绳地狱寿量达人间一百廿九万六千零一十二俱胝年（即十二万九千六百零十亿二千万年）。”

###### 戊三、众合地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众合地狱形如马，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驼虎狮等山岩间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁如微尘重复活，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁域中为锤粉碎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极度压榨血不止。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿量人间二百年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即为离诤天一日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双胞欲天二千年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众合地狱之一日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说自寿二千年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间俱胝之年数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一零卅六万八千。

《致弟子书》中云：“形如羊角二怖之山间，众生聚集全身皆粉碎，清凉微风刮起重复活，如是百次被碎成粉末。”《亲友书》中云：“有被压榨如芝麻，另有碎成如细粉。”

寿量：因为远离斗争故称为离诤天，又因为此天界中的天子天女同胎双生，故也叫双胞天。人间二百年相当于离诤天的一日，离诤天二千年相当于众合地狱一天，众合地狱的众生自寿长达二千年（ 360 × 2000 × 360 × 2000 ×200=103,680,000,000,000 年即一百零三万六千八百亿年）。若以人间年数来计算，则如《念住经》中云：“众合地狱寿量达人间一千零三十六万八千俱胝年。”

###### 戊四、号叫地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号叫地狱火焚叫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沸铁液中受熬苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿量人间四百年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为兜率天一日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兜率天之四千年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号叫地狱之一日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自寿四千年受苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等同人间之年数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八千二百九十四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;万数四千俱胝年。

《亲友书》中云：“有者置于火烬堆，不断焚烧口亦张，有于铁制巨锅中，身成小团被烹调。”《致弟子书》中云：“有者堕入沸腾油锅中，另有狱众脚触火星地，立即倒于炽热地上焚。”

寿量：人间四百年相当于兜率天的一日，兜率天四千年相当于号叫地狱的一天，如是而算，号叫地狱众生自寿为四千年（360×4000×360×4000×400=829,440,000,000,000 年即八百二十九万四千四百亿年）。若以人间年数计算，则如《念住经》中云：“号叫地狱众生寿量达人间八千二百九十四万四千俱胝年。”

###### 戊五、大号叫地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃铁室中大哀嚎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为火焚烧阎罗打，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿量人间八百年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是化乐天一日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化乐天之八千年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同此地狱之一日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自寿八千年受苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是人间俱胝数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六亿六千与三百，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十五万二千年。

《致弟子书》中云：“地狱烟火滚滚成天色，放射火舌遍布十方界，白骨之鬘所饰极恐怖，著象皮卒折磨而惨叫。有者崩射火星出恐声，有者无法出音焚火声，胸骨腔中冒烟声凄惨，末劫火烧无量堕其中。”

寿量：人间八百年相当于化乐天的一日，化乐天八千年相当于大号叫地狱的一日，大号叫地狱众生自寿八千年（ 360 × 8000 × 360 × 8000 ×800=6,635,520,000,000,000 年即六千六百三十五万五千二百亿年）。若以人间年数计算，则如《念住经》中云：“大号叫地狱寿量达人间六亿六千与三百五十五万二千俱胝年。”

###### 戊六、烧热地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧热铁室诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;短矛刺头锤击打，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽热火舌焚全身。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间一千六百年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化自在天一日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此天一万六千年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧热地狱之一日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧热地狱之众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自寿一万六千年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是人间俱胝数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十三亿零八百，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四十一万六千年。

《致弟子书》中云：“阎罗狱卒手持时绳索，昂头毒蛇自脊骨髓出，乌鸦马鸡苍鹫与鹰鹫，啄尽彼等众生眼脑油。”寿量：人间一千六百年相当于他化自在天之一日，他化自在天一万六千年相当于烧热地狱的一天，烧热地狱众生自寿一万六千年（360×16000×360×16000×1600=53,084,160,000,000,000 年即五十三亿零八百四十一万六千俱胝年）。若以人间年数计算，则如《念住经》中云：“烧热地狱寿量达人间五亿三千八十万四千一百六十俱胝年。”

###### 戊七、极热地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极热地狱之众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽热双层铁室内，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃火三尖矛刺入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双肩顶出铁片缠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沸液锅中受煮苦。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿量已达半中劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间年数不可量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成住坏空一小劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四小劫为一中劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十中劫一大劫。

经中云：“害众盛燃极炽热，金刚三尖矛刺身，炽锅中煮铁片缠，火焚全身方稍憩。”

寿量：这一地狱的众生寿量无法以年数衡量，以成住坏空劫之次第计算，达到半个中劫。如《念住经》中云：“极热地狱众生需于半中劫内惨遭苦受。”

###### 戊八、无间地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间炽燃铁室内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯闻狱众哀嚎声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火与众生辨不清，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如燃油灯烧灯芯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火中剩存微生命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需一中劫久受苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无余较此更剧苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称无间无息狱。

《致弟子书》中云：“肺积干草燃心熊熊火，口喉冒出火焰与黑烟，腹裂灌浇铁水焚内脏，仅仅发出难辨惨叫声。欲求解脱剧苦之狱众，反复见门开缝远眺合，业力门栓紧闭复阻断，尔时又生灰心之他苦。炽燃锋利长箭如雨降，狱卒以棒殴打泪涟涟，同时灌入火星鬘铁汁，口鼻耳孔向上冒青烟。乃至眼脑凝膜皆糜烂，头破紫色火舌烧无余，忿怒火焰于彼身躯上，如于干柴加油火更旺。”《亲友书》中云：“如是一切痛苦中，无间狱苦最难忍。”《业分辨经》中云：“无间地狱狱门中，具六千万由旬之铁山，彼地狱众生磨尽此山方至命终，寿无量。”其中明显地说明了造舍法罪、破誓言等业力极其深重的众生堕入此地狱。《念住经》中云：“无间地狱众生过一中劫寿方尽，假使转生为人，亦是诸根不全者。”

###### 戊九、彼等之摄义：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上所述诸地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火焰渐增七倍热，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下者痛苦较前胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业未尽前受痛苦。

以上所说的所有地狱火焰的热度呈七倍递增。《业分辨经》中云：“平常旃檀火，劫末地狱火，热渐七倍增，苦亦成七倍。”下面的地狱具有上上地狱的一切痛苦，则如麻风病上又出现疖肿一样，依次积多，感受呈七倍地粗大，痛苦也成七倍地增强，这些地狱众生在业力没有穷尽之前一直需要感受痛苦。

###### 戊十（孤独地狱）

分二：一、真实宣说孤独地狱之苦；二、破斥其他谬论。

己一、真实宣说孤独地狱之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孤独地狱摄彼中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于山树与虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岩石水火不定处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少数多聚或独居，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为不同痛苦逼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故称为孤独狱。

形如杵、绳、笤帚、薪烬、树干及不同有情相的孤独地狱众生，住于山、岩、水、火、虚空等不定之处，它们无论是群居还是独存，都受到寒热、饥渴、剖剁、炖煮等不同痛苦的逼迫，无有堪忍之时机。因为半日或瞬间或恒常被各不相同的业力所折磨，故称为孤独地狱。《毗奈耶经》中云：“目犍连尊者到海边时，见如杵、笤帚、树木之孤独地狱众生为诸多痛苦所迫而言：‘三有无安乐，孤独地狱众，分别为苦迫，如住炽火中。’”

己二、破斥其他谬论：

遮破其他颠倒分别念：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓因此地狱众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命短暂少数聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故称孤独实谬论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岩间恶蝎寿亦长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说孤独狱五百，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘午斋集互争。

有些人说：“孤独地狱众生寿量仅有一日，故称为孤独地狱。”

这种说法是不合理的。如《铁室传》云：“又经数多年，仍住此狱中。”此经中已遮破了这种谬论。

还有些人说：“因为独一无伴、孤苦伶仃，故称为孤独地狱。”

这种说法也不正确。经中记载：珠辛吉尊者去往一处时，见到在一经堂内击犍槌后有五百声闻相众生集中便互相争吵、以兵器残杀，死尽无余。午斋时过又恢复如初。以此教证可以遮破彼观点。

###### 戊十一（近边地狱）

分二：一、略说；二、广说。

己一、略说：

现在宣说存在于无间地狱周边的十六个近边地狱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间地狱之四周，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;煻煨坑与尸粪泥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利刃原及无滩河，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四四十六近边狱。

己二（广说）分六：一、煻煨坑；二、尸粪泥；三、利刃原；四、剑叶林；五、铁柱山；六、无滩河。

庚一、煻煨坑：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间地狱之众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感觉门开行至外，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见妙壕影立即往，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坠入没膝煻煨坑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉皆焚焦骨成白，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恢复如初极痛苦。

以前在无间地狱的铁室中备受酷热之苦的众生，因业力多数减轻而觉得地狱之门开启，便逃到外面，看见一处好似凉荫般的妙壕前往那里，结果被铁狗所追，痛苦之中陷入煻煨坑中，肉焦骨露，又再度恢复。《致弟子书》中云：“为彼载满剑丛发威犬，长长金刚利齿啃刺身，驱向遍满火舌无滩河，处于难忍锋利尖石中。”

庚二、尸粪泥：

认为从煻煨坑中解脱出来的众生继续前行，又落入尸粪泥中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱离煻煨坑众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复见爽泥即踏入，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉于恶臭尸粪泥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为虫金铜铁喙刺。

《致弟子书》中云：“有为密密麻麻小虫蝇，蚀食身体拖拉其尸体，业力所牵缚于网中者，虽活然仅移动亦不能。”

庚三、利刃原：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复见悦原而前往，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽利刃剁身成段。

《致弟子书》中云：“入于锋利兵刃剑叶林，竭力奔跑遍体鳞伤时，堕满三尖短矛利剑箭，较阎王口更厉之井中。”

庚四、剑叶林：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抵至悦意森林处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为剑叶林狂风毁。

《致弟子书》中云：“难忍烈日所逼厌恶身，见一枝繁叶茂林前往，落入百种刃叶中毁身，长久住此唯以哭为友。”

庚五、铁柱山：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等众生向前行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳闻悦意山顶上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔友呼唤循声去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利铁刀锥刺血肉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至顶鹫吸其脑髓。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复闻山下呼唤声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下山刀锥向上刺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且为原间具燎牙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽男女抱极痛苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并为多犬狼所食。

离开了剑叶林的众生来到一座十分悦意的山前，看见昔日与自己作不净行的男女以及亲友在山顶上呼唤，于是便向上攀爬，结果铁器刀锥向下刺入血肉。下山时刀锥向上刺，感受如此剧烈痛苦。《致弟子书》中云：“速攀难忍铁柱山之时，丛生荆棘向下直刺入，穿透体内毁身受剧苦。”又云：“下山之时铁刺朝上方，倍加锋利刺身忆念失，有者为炽利刃三尖矛，猛烈刺身无法向下行。尔时具刃喙之乌鸦群，齐上掏肠腹脏拖在地，有者堕入山崖深渊处……可怖铁女身燃熊熊火，四处崩射火星鬘严饰，无顾虑中为如锯粗身，极其可爱姿态紧拥抱。”

庚六、无滩河：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复见清凉之河流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣然前往涉入时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热灰没腰焚骨肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见其两岸狱卒护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等众生于彼处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数千年中受痛苦。

《念住经》中云：“彼如是往时，生起河流想，刚入之时，没及腰际，身肉皆焚，身骨皆离，恢复时又见昔日嬉戏者成为阎罗狱卒于其两岸护之。”

###### 戊十二、摆脱此等痛苦之教言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灼热剧苦所折磨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是地狱谁不畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界之苦无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此理者当修法。

##### 丁二（寒地狱之苦）

分二：一、宣说八寒地狱；二、宣说彼等寿量。

###### 戊一、宣说八寒地狱：

现在宣说寒地狱的痛苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八寒地狱之众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寒冷所逼有八种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪等严寒之诸处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗中暴风雪冻身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疱起疱裂頞嘶吒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;矐矐婆与虎虎婆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;裂如青莲如红莲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;裂如大红莲伤中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽燃利喙含生食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至业尽方离苦。

八寒地狱的众生受到冰冷的大雪以及黑暗中刺骨寒风同时的侵袭，周身起满水疱，水疱破裂后形成伤口，口中不停地喊着“阿啾啾”，而说不出话，又发出“矐矐”的声音，牙关紧咬出不了声音，伤口逐渐裂成如青莲花般，有细小脉瓣，内向外翻，又裂成如四瓣莲花形，裂成如八瓣大莲花形，许多含生爬入仅由细筋连结的伤口内，啄食着。关于所感受无量寒冷之苦，《致弟子书》中云：“无可比喻寒风刺入骨，身体瑟瑟发抖缩成团，长出百疱破裂生含生，剑唇撕扯流髓黄水液，苦痛咬牙毛发皆杂乱，伤害眼耳喉结损全身，身体疲乏神志不清醒，住于寒地狱中大哭嚎。”

###### 戊二、宣说彼等寿量：

如此痛苦的寒地狱众生寿量：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;革萨拉斗二百倍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装满芝麻容器中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百年取一粒至尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起疱狱寿余廿倍。

《念住经》中云：“此革萨拉城中秤芝麻之斗二百倍量之容器盛满芝麻，每百年从中取出一粒，取尽之时，起疱地狱之众生于此狱寿尽也，余地狱寿量渐次增二十倍，以此类推，需受剧苦也。”与之相同，《俱舍论》中也说：“芝麻器中每百年，取出一粒至穷尽，即是具疱地狱寿，余寿渐成二十倍。”

##### 丁三、摆脱地狱痛苦之教言：

如是思维寒热地狱的无量痛苦，教诫诸位精进修持解脱之方法：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为离一切地狱界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸具心者当精进。

《亲友书》中云：“造罪之人乃至于，气息未灭存活时，闻诸地狱无量苦，毫不生畏如金刚。即便见闻地狱图，忆念读诵或造型，亦能生起怖畏心，何况真受异熟果？”