#### 丙二（饿鬼之苦）

分三：一、住界饿鬼；二、空游饿鬼；三、劝勉不贪三有勤修正法。

##### 丁一、住界饿鬼：

现在宣说饿鬼的痛苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饿鬼住界与空游，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身大腹宽手足微，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口如针眼喉腔细，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得饮食饥渴逼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见花药树等即枯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境不悦意食呕物，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽见饮食亦被护；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内障腹部燃烧火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口中喷火冒浓烟；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共障饿鬼极贫穷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖受害无依怙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痛苦逼迫处惨境。

住界饿鬼有外障饿鬼、内障饿鬼、共障饿鬼三种。

外障饿鬼：因外境不悦意而得不到满足，身体恶劣，食用呕吐物，即使见到饮食也是被守护着的，或者到了近前便干涸无余……真是痛苦不堪。

内障饿鬼：在外障饿鬼痛苦的基础上，腹中燃起大火冒出浓烟。

共障饿鬼：在以上二者痛苦的基础上普遍具有的痛苦：贫穷饥渴、丑陋根残、无依无怙，因为恒受他众损害而惶恐不安。《致弟子书》中云：“难忍干渴远见净河流，欲想饮用而前往彼处，然成遍满毛发水棉物，脓血淤泥大便之浊水。狂风习卷巨浪至山巅，且见青翠檀香林前往，熊熊大火焚烧彼森林，树成柴烬多倒变坑洼。复见恐怖翻滚之大海，炽燃浪花高溅即前去，彼亦变成热沙与狂风，汹涌铁水滚滚悲惨境。虽欲此地云集降下雨，然云中降夹烟铁箭雨，燃烧金刚磐石火红雹，伴随金光闪电雨淋身。”

##### 丁二、空游饿鬼：

空游饿鬼是指分散而居的饿鬼：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空游饿鬼诸鬼魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗刹药叉鬼王等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业力神变无碍行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常造种种损害事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散播疾病夺色泽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除他人之寿命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间一月彼一日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饿鬼自寿五百年，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间年数一万五，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎罗世界受痛苦。

因为这些鬼魔众生也包括在饿鬼中，所以同样感受无量痛苦，诸如外境不悦意，受害忧苦，饥渴所迫，去亲友面前也是将自己前世临终气息分解的病痛传染给他们，自己也是长久为此所恼，并且夺取该病人的寿命、色泽，唯行种种损害他众之事，心不安乐，即使以神变而行，可是甚至险隘之处也被守护着，也有自身如门、如锯、如柴烬以及犬鸟等种种形相者，有些饿鬼虽以往昔的微小善根而拥有资财，却为其他诸多痛苦所折磨，并且大部分时节颠倒，对他众来说是安乐之事，而在饿鬼身上却成了痛苦，诸如此类，数之不尽。《致弟子书》中云：“酷热所迫冰雪亦炽热，严寒所逼火亦成冷触，极其难忍异熟所蒙蔽，饿鬼显现种种颠倒相。口如针眼大腹数由旬，悲惨恐怖虽饮大海水，喉细无法进入宽阔腹，口中毒气亦令水滴干。”《亲友书》中云：“饿鬼所欲不遂意，屡生痛苦不可转，饥渴寒热疲畏惧，所生极其难忍苦。有者口小如针眼，腹如山丘饥所缠，虽得少许不净物，然无享用之能力。有者裸体皮包骨，瘦骨嶙峋如干薪，有者夜晚口燃火，投火飞蛾吞入口。有者劣种排脓血，粪等脏物亦不得，相互殴打从喉中，生出肿瘤化脓食。诸饿鬼界春季时，月亮亦炽冬日寒，树木不生诸果实，仅望一眼河亦干。连续不断受痛苦，有为所造罪业索，紧紧束缚之众生，寿量五千或万年。”也就是说，人间的一个月相当于饿鬼界的一日，饿鬼自寿五百年，即是人间一万五千年。

##### 丁三、劝勉不贪三有勤修正法：

如此教诲：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此生厌苦性理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具智慧者为解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃离喜爱三有心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定修持寂灭法。

#### 丙三（旁生之苦）分二：一、痛苦之理；二、劝勤修法。

##### 丁一、痛苦之理：

宣说旁生界也无有安乐：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海居旁生四洋中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相啖食苦无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于黑暗洲海处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏食寒热饥渴恼。

海居旁生住于四洲之间的大海中，鱼螺鲸等如酒糟般密密麻麻遍满其中，它们大的吃小的，小的也吃大的，超出铁围山范围形如簸箕之外边的洲间是黑暗处，因为这里无有日月光芒的照射。水生动物都会受到互相啖食、饥渴等无量痛苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散居人间鸟兽等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎人侵害各自损，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛马驼驴山羊等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;役使殴打苦无边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因肉皮骨而遭杀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感受痛苦无边际。

散居旁生是指住于人间的高山、平原、水中、岩洞、虚空等处的昆虫蜂蝇、飞禽走兽等。这些旁生也各自感受着饥渴寒热、相互为食、疾病危害等无量痛苦。尤其遭受猎人、渔夫、捕鸟人的侵害，有些因为自己的肉、皮、骨（价值昂贵）而遭杀。有些被役使到最后也是被宰，期间屡遭毒打、刺血等，感受无边痛苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙苦乐日夜半，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;午前午后乐变苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有处降下热沙雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者无友孤贫逼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共愚畏惧大鹏等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有多种多样苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿亦不定有一日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说龙王等住劫。

龙宫内，无论是昼夜还是午前午后，快乐也会成为饥渴寒热等各个痛苦，受到诸多苦厄折磨。有些地方降下热沙雨，有些被同类所弃，摈出群外，孤独无助。龙类的共同痛苦即愚昧无知、大鹏之侵袭、密咒之威胁（指人间密咒师念咒降伏），还有其他无量损害。

寿量：旁生的寿量不固定，有些寿命仅仅一瞬间或一天，也有安止龙王<sup>安止龙王：八大龙王之一，梵名德巴迦</sup>等寿量长达一中劫的。《俱舍论》中云：“旁生最长一中劫。”《龙王请问经》中云：“我于此海中已住一中劫矣。”《亲友书》中云：“旁生生处亦遭杀，捆绑殴打各种苦，弃离趋寂诸善法，相互啖食极难忍。有因珍珠有因毛，血肉骨皮而遭杀，毫无自由受人打，鞭抽铁勾等役使。”

##### 丁二、劝勤修法：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思维此理欲解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旁生界者为利乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜精进而修持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上决定胜妙道。

正是由于没有奉行十善等妙法才导致堕于旁生界中，所以劝诫想摆脱旁生痛苦的诸位精进修持暂时获得人天之正道即随福德分的十善业、四禅、四无色，以及究竟解脱之妙道即福慧资粮的空性大悲藏、六度等。

#### 丙四（人类之苦）

分三：一、总说受八苦之理；二、别说八支分苦；三、劝诫为摆脱人间痛苦勤修正法。

##### 丁一、总说受八苦之理：

宣说获得善趣也无安乐之理：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人类亦无安乐时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲伤苦恼烦乱等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一苦未消一苦至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食用杂毒食变苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣食行过患病等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生后痛苦为行苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是三大根本苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死怨憎会，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱别离与求不得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近取八分苦无量。

人类是如何受苦的呢？苦苦、变苦、行苦即是三大根本苦；生老病死、怨敌相会、所爱别离、所求不得、近取五蕴之执著即是八种支分苦。人们周而复始地感受着此等痛苦。首先，苦苦是指痛苦重叠出现，如父死母又亡；变苦指当下拥有的快乐随后变为痛苦，诸如正当娶媳欢庆之时房屋倒塌，食用杂毒的饮食等；行苦指服毒、衣食行为不当而引起生病，或者加害有权势者反遭到报复……《毗奈耶经》中云：“轮回具苦蕴，苦苦与变苦，行苦八分苦，众人受剧苦。”

##### 丁二（别说八支分苦）

分八：一、生苦；二、老苦；三、病苦；四、死苦；五、怨憎会苦；六、爱别离苦；七、求不得苦；八、近取蕴苦。

###### 戊一、生苦：

往昔享用的习气占大部分，如是漂泊于中阴的寻香识，将母胎执为住所而投生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴识风心明点聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凝酪膜疱及血肉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚肉支节鱼龟形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经七七日渐成身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母稍受累饥渴寒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热等亦觉苦无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需受黑暗狭畏臭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜷曲难忍之痛苦。

中阴意识进入父母交媾白红明点融合之中，最初的七天形成如水银般荡荡悠悠的凝酪，第二个七日形成如柳絮、鼻涕状的膜疱，第三个七日成为如拇指形的血肉，第四个七日成为如蛋形的坚肉，第五个七日形成如莲花瓣状的支节，第六个七日如鱼形，第七个七日如乌龟状，因为手足稍稍突出酷似龟形而以此作为比喻。母亲所进饮食之精华对胎儿起到饮食营养的作用。此时，因胎儿活动母亲也感到身体不适。期间，胎儿觉得处于黑暗、狭窄、令人发呕之处，倍受蜷曲之苦。如果母亲过饿或过饱则有坠入海中或被山所压之感，倘若母亲劳累过度或作剧烈运动,则出现堕入深渊般的痛苦<sup>此段中从“母亲所进饮食……出现堕入深渊般的痛苦”在藏文中本是后文中的内容，但为了与颂词相对应，便于理解，故在翻译时稍微将顺序调整。</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七至廿六七日间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形成根肢汗毛等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至三十六七日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体力增大且能动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后束缚于骨穴中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业风所感倒头生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;险死苦如众合狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生后接触如剥皮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若为之作沐浴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则如宝剑刺肉瘤。

住胎直至第二十六个七日之间，身体的支节、手指足趾、双目等器官乃至汗毛、头发、内脏、风脉明点、血、黄水、男根或女根等之间（十二）处皆明显形成，到第三十六个七日间体力增长。所有的男孩在母亲的右胁部位，面朝内，双掌覆面而住。女孩在母亲左胁部位，面朝外而住。随后由业力所感头足颠倒被夹在骨穴中间而降生，遭受了众合地狱般的痛苦。生后其身刚一被接触，好似剥皮一样，沐浴时，如同用宝剑刺肉瘤一样，感受无量痛苦。有关详细内容，当阅《阿难入胎经》。关于此等情形，《致弟子书》中云：“进入难忍充满不净物，十分狭窄漆黑之暗处，住于如同地狱母胎中，身体蜷曲需受大痛苦。次受苦如硬器榨芝麻，一旦降生亦以恶业牵，感受此等难忍之痛苦，尔时不亡往昔罪业致。沉于遍满不净物处身，为胎盘缠具有难忍味，此苦逼盛如伤痕复坏，正发呕时遗失昔记忆。”

###### 戊二、老苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老苦极其难忍受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;韶华逝去皆不悦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堪赞毁依手杖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食难消化体温失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体力失故行动难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不至欲处关节变。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根失蔽眼不见色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声香味触皆不觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念不清痴沉眠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享用外境力微弱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食等美味亦反感，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿逝畏死识紊乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如童脆弱无耐力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如油已尽灯速熄。

人到了老年，由于韶华已消逝，所以体力丧失，关节变形，食不消化，因诸根障蔽而造成眼花耳聋、言语结结巴巴，忆念不清，从前所喜爱的外境、食物等也不像以往那样悦意，由于舌根功能减退而不像年轻时能品尝出饮食的味道，忧虑死亡而受折磨，犹如孩童般无有承受力，老年人有诸如此类的无量痛苦。《致弟子书》中云：“尔后死主伸出衰老手，无可奈何为彼所擒住，满头白发露出诸獠牙，大笑之中捉住其头部。尔后彼之关节皆分散，心亦改变行走力丧失，身体亦成摇摇晃晃状，唯使罪业必定增长已。诸根悉皆依次而萎缩，贪恋外境能力亦丧失，暂时此去将至于何处，若有地狱罪业畏惧之。”

###### 戊三、病苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病苦极为难堪忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;患者身体已改变，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心悲伤意不悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外境受用不称心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑虑丧命生忧愁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法忍苦出呻吟。

人在遭受疾病折磨时，心烦意乱，容易发怒，对任何事物都生不起欢喜心，十分担心死亡，有时又认为不如死了好而想自杀，接近自杀时痛苦的感受简直等同于在地狱中受苦。《百业经上释》中云：“病恼之有情，如地狱感受，后后愈增大，如贪者世苦。”

###### 戊四、死苦：

无论是寿尽而亡还是寿未尽而夭折，都要感受死亡的剧烈痛苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死亡痛苦极剧烈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣食语榻皆最终，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身命眷仆亲财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独自漂泊而生畏。

人在临命终时，卧最后床，住最后处，说最后语，吃最后食，穿最后衣，此生的一切都是最后一次享用，必然要舍弃眷属、受用。所拥有的一切皆无有权利带走，只能独自前往陌生的地方，想到这些，在心不欢喜的心态中感受气息分解的强烈痛苦而中断生命，漂泊于自现的中阴界，无依无怙。人们将其尸体放在担架上抬着，扔到尸陀林中而被豺狼等啃食，亲友们悲伤不已，万分痛苦。《致弟子书》中云：“尽管死主践踏自顶上，然我丝毫未曾觉察到，生起如同金刚之忧愁，心灵感受痛苦之折磨。亲友悲痛哭泣泪涟涟，当知为如金刚苦所压，气息分解剧苦所逼迫，如入极其难忍黑暗处。精心悉力所护之身体，相识已久今将舍弃之，阎罗王以绳索紧束缚，纵拽头发放声大哀嚎，彼之嚎声已为诸亲友，各自哭声淹没而不闻。于难行河磐石淤泥间，锋利荆棘丛生诸险途，凶狠阎罗狱卒持时索，系颈棍击驱赶而带走。”

###### 戊五、怨憎会苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是怨憎会痛苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭受不悦害恐怖。

如果遇到憎恨的怨敌，则对自己的生身性命、财产受用都将构成严重的威胁。

###### 戊六、爱别离苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈爱对境相别离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心忧伤悲哀泣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意不欢喜之根源，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追忆优点贪所恼。

如果与慈爱的亲朋好友别离，忆起他的音容笑貌种种优点，更加伤心难过，苦不堪言。

###### 戊七、求不得苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所欲不遂之痛苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事不成故心刺痛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感受贫穷可怜苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥渴逼迫如饿鬼。

倘若愿望没有实现，则心不舒畅，资具贫乏或者一切欲望未得到满足也会刺痛内心，闷闷不乐。

###### 戊八、近取蕴苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说色受想行识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近取五蕴有漏性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故乃是诸苦处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦依苦器与苦源。

《中般若经》中云：“须菩提，近取五蕴乃有漏法故为诸苦之处、诸苦之所依、诸苦之器、诸苦之源也。”意思是说，色蕴现量造成苦害的缘故是苦处；受蕴承受痛苦的缘故是苦器；想蕴能生起分别妄念而成为最初之门的缘故是苦依；行蕴与识蕴是作者与知者的缘故为苦源。此等之理在《般若八千颂广释》中也有如是宣说。

##### 丁三、劝诫为摆脱人间痛苦勤修正法：

劝诫诸位对人间痛苦生起厌烦心而力求摆脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切人世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦因果故无安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为脱此苦思善道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当求解脱轮回法。

有些人现行痛苦之因——不善业，他们将于后世感受苦果，有些人现今正在感受往昔的苦果,所以必须从中解脱。

#### 丙五（非天之苦）

分二：一、无乐之理；二、劝勉精进修法。

##### 丁一、无乐之理：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸非天亦无乐时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无义战争起嗔恨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫉妒天福不堪忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙场百般受痛苦。

阿修罗自己内部互相斗争，看见三十三天的快乐与财富后为嫉妒怒火所迫（，难以堪忍）。有时在与天人作战的沙场上，遭受断头断肢之苦，或者被金刚、利矛、铁轮等击伤，有些丧命，有些感受濒临死亡的恐惧与痛苦。《亲友书》中云：“非天嗔恨天福故，心中生起大痛苦，虽具智慧以趣障，无法现见真实谛。”此中所说的不见谛是指诸如声闻缘觉之见道，并非是大乘见道。《宝积经》中云：“尔时说此法门，天、龙、非天、大鹏、人非人、大腹行等不可胜数之众生获得见诸法之无尘离垢法眼。”因此，应当通达诸乘之理。

##### 丁二、劝勉精进修法：

非天也是如此痛苦，所以，应当勤修正法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故求善妙寂灭众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当速修持解脱法。

#### 丙六（天人之苦）

分四：一、死堕之苦；二、投生之苦；三、有漏乐苦；四、当修解脱法之摄义。

##### 丁一、死堕之苦：

善趣中的天界也摆脱不了痛苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲天处苦亦无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸欲醉与死堕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花鬘枯萎不喜垫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸亲友所舍弃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见后生处生畏惧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天界七日难忍受。

如是四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天六欲天的天众，表面上十分快乐，实际上这种快乐也超越不出变苦、行苦的范围。天人濒临死亡时，身色不美，不喜宝座，花冠枯萎，天衣染垢，出现前所未有的汗水。此时，被天界的伴侣抛弃，孤苦伶仃，心烦意乱，又以天眼见到将要投生之处而惊恐万分，昏厥过去。这时，他的父母、亲友从远处呼唤他的名字并说：“愿你死后转生于南赡部洲人间中，在那里行持十善法，将来再投生到此天界。”一边说一边散花，之后就离去了。天人（于临终前）七天中感受此等死堕痛苦。《亲友书》中云：“天界虽具大安乐，死堕痛苦大于彼，如是思维高尚士，不贪终尽之天趣。身色变得极丑陋，花鬘枯萎不喜座，衣染污垢身体上，前所未有汗汁流。天境天人已出现，天界死堕之五相，犹如地上临终者，所示一切之死兆。”

##### 丁二、投生之苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天等处之色界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四禅诸天之众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔业尽堕下有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感受变苦而苦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色寂止业已尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见后投生具行苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽得善趣不可靠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善缘者当修解脱。

从梵众天到广果天之间所有禅天的众生也是同样，死亡时，自己所拥有的安乐转变为趋入后有的痛苦。龙树菩萨亲口说：“梵众天等禅自成，光色威力虽无量，未证无我随眠性，死堕地狱无定耶？”

无色界众生虽然安住于一缘寂止中，死亡时也有趋入后世的行苦。因此，应当生起厌离心。如《亲友书》中云：“轮回自性即如此，天人地狱饿鬼畜，生于何趣皆不妙，当知乃为多害器。”

##### 丁三、有漏乐苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪轮回乐诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如爱火坑受苦已。

此外，（贪恋轮回安乐的众生）只会播下长出后世投生恶趣的种子，为四大瀑流（生老病死）所害而已。《致弟子书》中云：“痛苦火堆恐怖此世间，自矜安乐士生增上慢，彼令阎罗王开其大口，此为投生后世之树种。”

##### 丁四（当修解脱法之摄义）

分四：一、若不修法不得解脱之理；二、从前未被调化故若不精勤不得解脱之理；三、大悲不度无缘恶业者之教言；四、虽说痛苦亦不生厌之理。

###### 戊一、若不修法不得解脱之理：

倘若有人认为对于恶趣众生佛也会救护的，于此宣说自己造恶业则恶趣之果成熟于自身，所以难有蒙受大悲观照之机会。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是解脱依自己，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释尊已示解脱法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他众骤时不能度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如眠醉梦无他遣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能佛菩萨悲光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;早令轮回成空无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故今披精进铠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时至踏上解脱道。

从轮回和恶趣中解脱出来完全依赖于自己的精进，他人除了指示方法外，是无法代替你精进修法的。如《毗奈耶经》中云：“吾为汝说解脱法，解脱依己当精进。”就是说，自己方能遣除自己所积累的自现之业，如同睡梦消除与否主要取决于自己能否从梦中醒来，依靠他人破除梦境是不可能的。如果有这种可能，那么以一尊佛的大悲光，于无量劫以前就应使此轮回完全空无了。

###### 戊二、从前未被调化故若不精勤不得解脱之理：

由自己的罪业所致，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日无数佛陀尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我未能被化众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漂于苦性有旷野，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若如既往不勤修，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反复感受六趣苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸位于此当深思。

寂天菩萨云：“饶益众有情，无量佛已逝，然我因昔过，未得佛化育。若今依旧犯，如是将反复。”这其中所说的道理，实在值得深思。

###### 戊三、大悲不度无缘恶业者之教言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回苦如空无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如难忍火种种境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍受非处呵责处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸无愧不知惭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此无缘恶劣众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂有大悲度化时？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说佛方便事业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所化清净因缘生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故当知己罪过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚心忆念轮回苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与诸众为解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踏入寂灭正道中。

如是轮回痛苦不可思议漫无边际，故如虚空；难以忍受，故如火堆；各种各样，故如白红种种现境，忍受如此痛苦是不应理的。《入行论》中云：“犹忍不嗔彼，非当应呵责。”忍受轮回之苦是无惭无愧者，此人怎么会蒙受佛陀大悲日光的照耀，犹如太阳光芒无有入于地下暗处的机会。也就是说，好似地下的黑暗因为存在方式不清净而使光芒照耀的因缘不具足一样，自相续笼罩着黑暗也难有大悲调化的机缘。佛陀的大悲也根据所化众生的福德缘分而显现，倘若众生不具备福德与缘分，则不可能被调化。如《华严经》中云：“如月纵出升，非器不显现，佛陀大悲月，亦不照无缘。”因此，现在就应该勤修必定解脱的方便法。

###### 戊四、虽说痛苦亦不生厌之理：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微苦尚且不堪忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难忍有苦何堪言？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽已如是作开示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然却毫不生厌离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心真如巨铁球，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如石头无有心。

寂天菩萨云：“于今些微苦，若我不能忍，何不除嗔恚，地狱众苦因？”必须以这种方式来思维。如果生不起少许厌离之心，则诚如《宝箧语》中云：“虽闻有苦不生厌，此人委实极愚痴，犹如石头或铁球，显然可谓我无心。”

## 甲三、思维轮回痛苦之理：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回难忍具苦蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本随眠诸烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多种痛苦之来源，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是有心知理者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人于此增贪欲？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故当迅速超三有。

如是轮回是痛苦之本性，众生感受苦蕴之果。苦因即是六种根本烦恼与二十种随眠烦恼，理应对烦恼谛中所摄、众多病害之大根源的这一自性生起厌离心。

## 甲四、回向本品善根：

现在将此等妙音善说之福德为利益众生而回向。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此乐源法喜宴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿三有城诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受喜乐除众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疲劳心性今休息。

如是以所穿成善妙句义之珍珠般的善根回向众生，愿以此使无始轮回中善资正法贫乏、身心疲惫的三界一切有情，具足圣者殊胜财富，并得到休息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为地狱等世火逼者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前往缓流清凉之天湖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珠宝珍珠钏镯之光芒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饰面天界之中获菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是愿诸饿鬼与旁生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非天人天同缘之有情，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得善趣一切喜乐后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得离尘寂灭菩提果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿诸禅天众生行善法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四无色界众亦醒寂止，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满究竟福慧二资粮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获如怙主无量光佛果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿以此殊胜善良心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导三有众至最寂位，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜精勤究竟自他利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得相好无边怙主果。