##### 丁二（能依）

分二：一、宣说根本无明；二、宣说不善业。

###### 戊一、宣说根本无明：

现在宣说能依之业：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法之所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业之根本即无明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本体三毒贪嗔痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生三有黑白业。

由于最初没有了达光明心性的本来面目而成为二取迷乱之基，进而迷乱为轮回中的一切众生。《般若摄颂》中云：“佛说诸有情，皆由无明生。”下等恶趣众生、中等人类、上等天众均由各自业力而感受种种苦乐，这一切的根本即是无明，由此产生与之相应的三毒、与这相应的不善业，以及随福德分善业的轮回乐果。

###### 戊二（宣说不善业）

分二：一、宣说分基；二、宣说分类。

己一、宣说分基：

以善业获得善趣享受安乐，以不善业转生恶趣遭受痛苦。此处宣说不善业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令堕轮回上下趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十不善业各自现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十不善中次第分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身三语四意三业。

什么是不善业呢？不善业就是能令众生从善趣堕入恶趣唯受痛苦的十不善业，其中杀生、不与取、邪淫三种是身不善业；妄语、离间语、绮语、恶语四种是语不善业；贪心、嗔心、邪见三种是意不善业。

己二（宣说分类）

分三：一、身业；二、语业；三、意业。

庚一、身业：

宣说身之三种不善业：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故意无误杀他众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分殴打等害命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与取即盗他财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分狡诈受他财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与他所属行邪淫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分非处不净行。

对于乃至蚊虫蜂蝇以上的众生，明明知道却故意断其生命即是杀生，殴打责打等为其同分；盗窃他人财产即是不与取，其同分为以缓和的方式令他人给予财物；与他人之夫或妻、自己的亲友作不净行，以及在其他根门、非处、非时进行交媾即是邪淫，其同分用手指等在彼非处作淫行。《俱舍论》中云：“杀生即是故意中，无误杀害他众生；不予取以力暗窃，他财据为己所有；欲想前往非行处，所行邪淫有四种。”《众生分辨经释》中云：“近似真实者，与彼之分相同，所生之果与彼相似。即以棍棒殴打等（为杀生之同分）；依承侍受取他财等（为不与取之同分）；自以肢根勤行等（为邪淫之同分）。”

庚二、语业：

语之四不善业：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄语骗他知词义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分直言欺他心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离间言说挑拨语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分他言复传离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绮语恶论无稽谈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分无关非法语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗语刺伤他心言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分令他不悦语。

这些是通过语言而造业，故而称为语业。言说改变他人之想法的不真实语即是妄语，见到以直言可欺骗对方便言说为其同分；口出挑拨他人关系之词为离间语，一人所说之语到另一人前漫说为其同分；供施诗韵等以及违背正法的各种无稽之谈为绮语，谈论与时间毫不相干的话语是其同分；不悦耳并刺伤他人之言为粗语，虽然动听却令他人不悦之语是其同分。《俱舍论》中云：“妄语即转他想法，词义明显被了知。离间即为分他者，染污性心之词语，粗语则指刺耳语，所有染污皆绮语。”《俱舍论释》中云：“虽是直言亦为欺骗之性，是妄语的同分；如其所说而言告他人为离间语的同分；与时无关之语是绮语的同分；虽动听却令他人不悦即是粗语的同分。”

庚三、意业：

意之三不善业：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪心图财欲己有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分贪他闻等福，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害心嗔恨损他众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分不利生嗔心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见常断无因果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同分增损等倒见。

怀有他的资财等若是我的该多好的想法，即是贪心，心怀愤恨暗想对方的多闻等福德若为我所有该多好，为其同分；损害他众的念头即为害心，不愿饶益其余众生并且心生嗔恨为其同分；诽谤业因果堕于常断边即是邪见，对正法及如理讲法的善知识等进行诽谤为其同分。《俱舍论》中云：“贪心颠倒图他财，害心即于众生嗔，视善不善不存在，即是所谓之邪见。”《众生分辨经释》中云：“嗔他多闻等福为贪心之同分；不乐利他且怀嗔恨为害心之同分；诽谤善知识、正法与他众为邪见之同分。”此处仅仅说诽谤正法与善知识是邪见的同分，而《般若八千颂》中说：“须菩提，积谤正法之业者即堕入恶趣转生为邪见众生，于无间大地狱受苦，直至为火坏劫出现时，方转生于他世间界诸大地狱中，至为火坏之劫出现时亦有其余……”其中宣说了此类人将受无量痛苦。《寂灭定幻经》中云：“纵经数多劫，身五百由旬，彼头亦五百，每一头上有，不少五百舌，一舌上耕犁，不少五百数，极炽而耕作，诽谤罪业致。”《宝积经》中云：“迦叶，吾与同吾者方能认定法与补特伽罗，凡夫不可认定法与补特伽罗。否则，会堕落之故。”

##### 丁三（果报）

分三：一、略说自性；二、各自分类；三、彼等摄义。

###### 戊一、略说自性：

宣说十不善业之果报：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境心意乐加行劣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行十不善之果报，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异熟果与等流果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上果及士用果。

此等不善业是由对境不善、等起（即动机）不善、意乐不善、加行不善而产生的，诸大论中说其果报有异熟果、等流果、增上果。窍诀论中说在此三果基础上，加上士用果，共有四种。

###### 戊二（各自分类）

分四：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果。

己一、异熟果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小品不善转旁生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中品不善转饿鬼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大品不善堕地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感受异熟之苦果。

《念住经》中云：“以此等小品不善之异熟果将转为旁生；如是以中品不善转为饿鬼；以大品不善堕入地狱。”

己二（等流果）分二：一、同行等流果；二、感受等流果。

庚一、同行等流果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等流分二同行果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经说所行同其果。

《百业经》中云：“因为行不善业之串习力而于后世中亦依不善、行不善、转为随行不善业者。”

庚二、感受等流果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说感受等流果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽已获得诸善趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦成短寿多病者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资具贫乏敌共用，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫妻丑陋成怨仇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多遭诽谤受他欺，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷仆恶劣不和睦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所闻粗言成诤语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语言无力辩才微，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲强烈不知足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求饶益他害处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极为狡诈具恶见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十恶依次各具二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为感受等流果。

《百业经》中云：“……一旦转到天界、人间，也是以杀业所感而成短寿多病者；以不与取而感资具乏少且与怨敌共用；以邪淫所感夫妻不悦意且与他（她）人共享；以妄语所感多遭诽谤且为他众所欺；以离间语所感眷仆恶劣且互不和睦；以粗语所感闻不悦耳之语且成争论之言；以绮语所感言词无力且辩才不定；以贪心所感贪欲强烈且贪不厌足；以害心所感不寻利益且成损害根源；以邪见所感持执恶见且成十分狡诈者。”《宝鬘论》中云：“杀生感寿短，（损害多灾难，）偷盗乏受用，邪淫敌共享。妄说遭诽谤，两舌亲叛离，粗语闻恶声，绮语言无力。贪心失所望，嗔心招怖畏，邪见生恶执。”

己三、增上果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟外境增上果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净依他起即时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀生环境极贫瘠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树叶花果饮食等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力微损寿难消化。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与取生畏惧处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄稼果实不成熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常遭霜雹饥灾荒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪淫生于粪淤泥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污秽不堪恶臭境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狭窄悲惨不悦意。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄语生于畏不合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财富不稳受欺境。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离间语业所生处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深渊狭谷悬崖等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凹凸难行不悦境。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗语生于盐碱地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓦砾荆棘枯树干，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘土飞扬劣果蔫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令人不喜粗糙处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绮语生处果不熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不长稳住季颠倒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪心生处果等少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;糠多见贤时节变。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害心生处稼苦辣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王蛇盗匪野人等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然灾害众多境。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见生处无宝源，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;药树花果极鲜少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有依怙无亲友。

这些增上果是依照《摄抉择论》中所说而述。《辨中边论释》中说：“根据外境不同，善业亦增上。”由此可知，十不善业也可以成熟于内心。

己四、士用果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不善业之士用果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作增上生痛苦。

《略念住经》中云：“愚痴之士造罪，其后罪业复增上而受剧苦。”

###### 戊三、彼等摄义：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总之自性十不善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人行此如服毒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大中小生剧苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当勤弃之如怨仇。

《毗奈耶·教诫圣者嘉哦耨品》中云：“不善业如毒，微小亦生大苦故；不善业如野人，摧毁善资故。”因此，应当精勤弃恶从善。《宝鬘论》中云：“当以身语意，断诸不善业，恒常奉行善，此说三种法。”

#### 丙三（断除之理）

分三：一、善趣之因；二、十善之果；三、取舍之教言。

##### 丁一、善趣之因：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善趣之因十善业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即断十恶之善心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒杀戒盗不邪淫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不说妄语离间语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绮语粗语离贪心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及害心与邪见。

仅仅断除十不善业还不能构成十善业，因为没有守护自相续的缘故。所谓十善业是指断除十不善业的十种善心。《中般若经》中说“吾亦断杀生……”宣说了十种善心。

##### 丁二、十善之果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小品转生于人间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中品善业生欲天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大品等持禅无色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得上二界安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四果与前皆相反，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知十善果善趣。

由行持小品中品善业而生于欲界的人间、天界中，依靠与等持相关联的大品善业转生于上二界（色界无色界），也就是说，行持十善可阻塞恶趣之门，获得善趣。《宝鬘论》中云：“依此法解脱，地狱饿鬼畜，且得人天中，王位圆满乐，禅无量无色，能享梵等乐。”

##### 丁三、取舍之教言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说以随福德分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十善投生善趣中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十不善业堕恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取舍黑白因果者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间善道人天乘。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此后世转善趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故立真实解脱因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善缘众生当依止。

《中般若经》中云：“须菩提，真实行持十善业道者生于善趣，趋入十不善道者堕入恶趣。”《妙法莲华经》中云：“人天乘即十善。”又如《胜藏经》中云：“天乘即四禅、四无色；人乘即十善，此乃妙法之所依。”

从梵语“雅那”引申为乘或坐骑，因为乘坐它可达到各自目的地之故。《般若摄颂》中云：“乘之诸众至涅槃，乘如虚空无量宫，能获喜乐乘之最。”根据众生的意乐次第，佛宣说不同乘，于寂灭根基者前说一乘。《妙法莲华经》中云：“究竟一乘无三乘，说彼三乘不了义。”佛也说过有二乘，如《无垢虚空经》中云：“相合众意乐，我说有二乘。”二乘就是指大乘和小乘。佛又说过有三乘，《妙法白莲花经》中云：“为调烦恼之法门，虽说八万四千种，然诸佛陀真意趣，乃为无别一本体。我虽开示三乘法，亦随众力意乐说。”总之，如画家般的心可幻变出无量相，但是从了义上来说，何者也不缘。《楞伽经》中云：“乃至心流转，乘边无穷尽，一旦心灭尽，无乘无有情。”此处所指即是佛所说的人天乘。《楞伽经》又云：“天乘梵净乘，声闻缘觉乘，我说一切乘。依于人天乘，决定趋涅槃，后则修无缘。”

### 乙二（修寂灭之法）

分六：一、总说随解脱分善业；二、认识随解脱分善业之自性；三、作解脱因之理；四、觉醒佛性得解脱之理；五、别说同分善业；六、破他宗之邪分别。

#### 丙一、总说随解脱分善业：

必须勤修随解脱分善业，下文依次宣说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱之善离轮回，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越三有上下行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑白二业趋寂灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随解脱分等善法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是无漏智慧因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十善四禅四无色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六度等善五道摄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证悟人法无我后，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依智方便双运善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住有寂利众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就佛陀果位故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瑜伽善法超世间。

随解脱分善法既超越了前面所讲的随福德分善业与恶业，又摆脱了投生三有轮回的一切有漏因，是唯一的解脱因。也就是说，十善业与五度等世俗谛善法的有现福德资粮，以及不住二边智慧的无现智慧资粮，此二者双运为五道次第所摄，就可趋向佛地，所以它完全超越世间的善法。一定要认识到应当了知世间的善法有实执和相执，而正在行持随解脱善法时即是无实无相，摆脱福德非福德之心，即是空性大悲藏。《般若摄颂》中云：“如魔术师幻男女，彼亦可做一切事，通达慧行诸菩萨，无念智慧行一切。”《宝鬘论》中云：“以智息有无，故越罪与福，彼离善恶趣，佛说即解脱。”又云：“空悲藏授予，有修菩提者。”在行持善法时，既无有实执之心也无有贪执之束缚，而如幻化般行利众事业，就是菩提的殊胜资粮。也就是说，以如虚空般的智慧所摄持的善法是解脱道，而没有以智慧摄持的善法就不能成为解脱道。《般若摄颂》中云：“俱胝那由他天盲，尚不识途岂入城？佛说五度亦复然，故当获得智慧眼。”《般若一万八千颂》中云：“五度一旦为智慧度所摄持，尔时将趋入遍知大城中。”

初学者以及智慧浅薄的愚者对“诸法无自性故善法无自性”的道理非常恐惧。《宝鬘论》中云：“决定胜诸法，深奥微妙现，寡闻之凡愚，生畏佛所说。”《般若二万颂》中云：“须菩提，当知诸法无本性，六度亦无本性，所伺察、能伺察二者亦不可知、不可得，真实不见。此法不可于初入大乘者、声闻、缘觉种姓者前讲说。何以故？能令彼等惊恐不已、毛骨悚然而舍弃智慧波罗蜜多法门之故。”

#### 丙二、认识随解脱分善业之自性：

什么是随解脱分善呢？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即以有缘福德资，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无缘智慧资双运，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净除二障现二身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫有漏圣无漏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后得入定此二境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第而行得解脱。

依靠布施等五度之福德资粮与智慧度之智慧资粮双运，从而可现前二身。《宝鬘论》中云：“诸佛之色身，由福资所成，法身若摄略，由慧资所生，是故此二资，获得正觉因，如此总言之，恒依此福智。”

由福慧二资所生的佛色身之诸相好依次向上形成的方式：声闻、缘觉、异生、菩萨所有福德的十倍形成佛陀一毫毛，所有毫毛福德的百倍形成一随好，八十随好每一好福德百倍形成一妙相，三十二相每一相福德千倍形成白毫相，白毫相福德之十万倍形成无见顶相，无见顶相福德之百倍形成法语螺相。《宝鬘论》中云：“不可思福中，出生佛妙相，大乘圣教说，大王如实听。能生诸缘觉，有学及无学，无余世间福，如世无有量。以此福十倍，成就一毛孔，佛陀诸毛孔，皆与彼同成。能生诸毛孔，所有之福德，以彼之百倍，许成一随好。尽彼福德数，感得一随好，究竟即如是，直至八十间。成就八十好，所有福资粮，以此百倍成，大士一妙相。成卅二相因，乃是大福德，此等千倍成，满月白毫相。白毫相之福，十万合为一，能生无见顶，怙主之肉髻，成顶髻相福，广大千万倍，当知能生一，十力者法螺。”

（加行道的）胜法位以下属世间之法为有漏，胜法位以上属于出世间之法为无漏，这是以分界而说有漏无漏的；入定智慧说为无漏，后得说为有漏，这是以道而分有漏无漏的；布施等五度为有漏，智慧度为无漏，这也是以善法而分有漏无漏的。