#### 丙三、作解脱因之理：

若问：诸善业依于何者，起何作用呢？

答：随解脱分善法是由离因之真实道谛所摄，所以依赖于种种习气阿赖耶，但是，从依靠离因现前离果而言，依于佛性或如来藏，它作为无有迁变之解脱因的原因也在于此。

解脱善法之所依即是如来藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说心性光明界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢自性住佛性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之现分即二身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以九比喻而说明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲自性本住者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是实修生佛性<sup>实修生佛性：也叫做随增上佛性</sup>，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本觉性光明智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体无三毒故为善。

关于此理，世尊于第三转法轮的了义经藏中已经如理如实地明示了一切佛陀的大密意，诸如《圣者陀罗尼自在王请问经》、《吉祥鬘狮吼请问经》、《珍宝女请问经》、《无垢天女请问经》、《指鬘王经》、《大涅槃经》、《弥勒请问经》、《宣说如来藏经》。此等经中宣说了一切众生本来具有法界自性清净之心性或佛性，就是指如来藏，它本来存在、无有改变。从现分而言，是相好圆满之色身的来源；从空分而言，远离一切戏边之法身本来任运自成而安住，并以比喻加以说明，即功德任运自成如摩尼宝；不变他性如虚空；遍润诸众如净水。《宝性论》中云：“如宝空水净，自性恒无染。”意思是说，正当被垢染遮蔽之时，自本体也是安住于无垢真如性中，这就是心之自性本来光明。《般若八千颂》中云：“心中不具心，心性即光明。”一切众生普遍具有佛界或佛性。《宝性论》中云：“佛身能现故，真实无别故，具种故众生，恒具如来藏。”此如来藏称为无始善法界，于本基中即是正等觉。《真实名经》中云：“佛陀无始终，初佛无偏堕。”《二观察续》中云：“众生本是佛，然为客尘遮，障净现真佛。”也就是说，为众生时，心之法性从现分而言具足色身功德；从空分而言具足法身圆满功德，然而，因被垢染所障而现量不显露，所以称为佛界或佛性。成佛时远离诸垢，故称为菩提，这也仅仅是本体心性之圆满妙力现不现的差别而已，并非承认最初为众生时无有的功德后来重新产生，因为心性无有迁变。《如来藏经》中云：“无始时法界，诸法之住处，具此故众生，获得涅槃果。如前后亦然，无变真如性。”

心之法性光明自性不为烦恼所染。《宝性论》中云：“心性光明者，无变如虚空，不被妄念生，贪等客尘染。”佛性之分类，有本来安住之自性住佛性与观待净除暂时垢染之实修生佛性两种。

自性住佛性也分二：即空性离戏之心性住于法性自性中的佛性成为本性身之离因；住于有法自性中的佛性成为殊胜色身之离因。此二者无始以来以有法法性的方式存在着。《涅槃经》中云：“善男子，心之法性自性光明，自性无有本体，即是自性清净之心如何显现与相好灿然之功德皆非异体，然以现空自性而分。”

实修生佛性：通过修行发心等暂时有学道的方便智慧及福慧资粮而净除如来藏上的一切垢染。《华严经》中云：“嗟！诸佛子，此所谓菩提佛性即实修法界，现见广如虚空自性光明而修学福慧大资粮。”又如《宝性论》中云：“如宝藏果树，当知二佛性，无始自性住，实修生佛性。以此二佛性，获得佛三身，前者得法身，后获二色身。庄严本性身，当知如宝像，自性非有为，乃德宝藏故。具足法政故，报身如轮王，影像自性故，化身如金像。”

本性身是心性自性住佛性，如摩尼宝般任运自成，从中出现有法自性佛性如转轮王般的报身，以及于所化众生面前示现的如影像般的殊胜化身。这些在众生时因为被垢染所障而不现，依靠发心等福德资粮而遣除遮障色身之垢，依靠观修空性等智慧资粮而遣除遮障本性身之垢。自性住佛性如澄清水，实修生佛性如映现各种影像，它们是本来存在的能依所依关系；如是住于本基中的自性住佛性如同所知的对境，分位的实修生佛性如同能知的心识，它们是能依所依的关系；自性住佛性以法性与有法之离因方式存在，而无有离果，实修生佛性以能净垢染之对治方式存在，而无有像能生所生因果关系那样二身的直接因，依靠此佛性能够圆满功德，使有学道的证悟在佛地得以成熟解脱。《经庄严论》中云：“自性修习种，所依与能依，有无及功德，当知为度化。”

以九种比喻说明遍于一切众生的如来藏住于烦恼之壳内。

《宝性论》中云：“如莲内有佛，蜂蜜壳中果，不净粪中金，地藏有宝藏，微果有芽等，破衣中佛像，劣女腹中王，土中有宝像。烦恼客尘障，众生具佛藏。”意思是观待凡夫、声缘阿罗汉、见道菩萨、修道菩萨之垢染而说的九种比喻。

其中，凡夫有未入道者、已入道者、资粮道者、加行道者四种，存在于他们心中为四种垢染所遮障的如来藏之四种比喻：

- （一）存在于未入道凡夫贪心随眠相壳中的如来藏之比喻，《宝性论》中云：“如住萎莲内，妙相庄严佛，具净天眼者，见而去莲叶。佛眼见无间，众皆具佛性，无障住后际，悲尊令离障。”
- （二）存在于已入道凡夫嗔心随眠相壳内的佛性之比喻，彼论云：“如蜂群绕蜜，求蜜之智士，见已设方便，令蜂群离散。佛以遍知眼，见如蜜佛性，令如蜂众障，尽断永无遗。”
- （三）存在于资粮道凡夫愚痴随眠相壳内的如来藏之比喻，彼论复云：“如具皮中果，众人无法享，凡求食等者，彼等去表皮。烦恼垢遮障，众生如来藏，未离惑染前，佛业不行有。”
- （四）存在于加行道凡夫强烈贪嗔痴烦恼壳中的如来藏之比喻，彼论又云：“如人行游时，金坠粪秽内，不坏性如故，彼住数百年。天人天眼见，告人此有金，拭净此珍宝，可成宝饰品。佛见沉不净，烦恼众生德，为令净惑泥，普降正法雨。”

存在于声缘阿罗汉无明习气壳内的佛性之一种比喻：

- （五）彼论云：“如贫室地下，有无尽宝藏，主人不了知，宝不说我此。意中净宝藏，无破立法性，众生未证悟，恒受贫穷苦。”

存在于一地菩萨见道所断壳内佛性的两种比喻：

- （六）彼论云：“如芒果等树，果有良种芽，耕耘及灌溉，渐成真树王。众生无明果，皮内有佛性，依此善法界，渐成真佛陀。”

- （七）又云：“破衣裹宝像，置于路途上，天人见为解，告知行路者。佛见无始惑，所缚如来藏，旁生亦具足，示法为解脱。”

存在于修道所断垢染壳内佛性之比喻也有两种：

- （八）彼论云：“如孤独丑女，无依无怙住，胎中怀君主，不知存自腹。三有如孤室，众生如孕妇，有怙净佛性，如住彼胎中。”

- （九）又云：“如内金佛像，圆寂外有泥，见知彼为净，内金遣外障。见自性光明，诸垢亦客性，令如宝源众，净障证菩提。”


此等之垢染也有九种，《宝性论》中云：“贪嗔痴三毒，猛烈现行习，见修道所断，依不净净地，垢染具九相，喻如萎莲等，为随烦恼缠，无数差别相。”

此等地也是如此。又云：“凡夫垢有四，阿罗汉垢一，见道修道垢，分别有二种。”

诸垢与诸地喻义相结合而宣说，《宝性论》中云：“犹如泥中莲，初开人爱恋，花萎人不喜，喜贪亦如是。譬如酿蜜蜂，受扰即蛰人，倘若起嗔心，内心生苦恼。犹如果实等，外为表皮裹，现见如来藏，无明蛋壳遮。譬如厌粪秽，一切具贪者，依欲生惑因，兴起厌如秽。如宝埋地下，不知不得宝，众生如来藏，无明习地蔽。如芽等渐生，突破种子壳，现见真如性，遣见道所断。与圣道相系，圣者以见证，摧毁坏聚见，修道智所断，说如褴褛衫。依七地垢染，如胎中污秽，如离母胎已，成熟无念智。当知三地垢，犹如泥土染，乃由大自性，金刚喻定毁。贪等九种垢，如同萎莲等。”

此外，《大涅槃经》中云：“佛告迦叶：善男子，譬如，国王有一大力士，彼额有一金刚宝珠，与另一大力士较力，双方撞头，其额上宝珠没于肉中，然彼不知宝珠去于何处。因受伤故唤医令治。医师医术精湛，知宝珠入彼肉内故未医其伤，问言：‘嗟！大力士，汝额上宝珠在何处？’彼大力士惊恐不已，告医师：‘吾额上宝珠不知去何处，若无则乃虚幻耶？’心生极大忧愁。彼医为令大力士生喜，而言：‘莫哀伤！汝较力时宝珠没入肉中，于外仅现影像而已，汝较力时，因生起嗔心故宝珠入于肉内亦未觉察。’医师虽言，然彼不信，告医：‘汝莫说妄语，宝珠若没于肉内，则因脓血极脏故影像不能外现。’医师复令其照镜，宝珠已明现于镜中。大力士见之，生起稀有之想。善男子，一切众生亦复如是，因未敬依善知识，虽有佛性而无法现见，为贪嗔痴所障所压而屡屡流转于各趣中受苦。善男子，一切众生身内皆具足十力、三十二相、八十随好。”其中以多种方式宣说了众生皆具如来藏。

《黑班则续》中云：“身中住大智，真断诸分别，佛性遍一切，住身非身生。”

《宝网续》中云：“我与诸众生，本来即正觉，以分别流转，发胜菩提心。”

《涅槃智慧经》中云：“若证悟心，即是佛陀，故莫生起从他处寻正觉之想。”

《赞心金刚经》中云：“如地下有水，无垢而存留，烦恼内智慧，亦无垢而住。”

《密藏续》中云：“十方四时中，不得圆正觉，心性圆正觉，故莫寻他佛，佛寻亦不得……”

总之，应当以巨幅绸缎上画三千世界等比喻来了知一切众生本来即具有佛陀无合无离之四身五智，如同太阳本来具足阳光一般。佛界即是指一切时分自性清净，本体不变，彼之垢染是遍计性、客尘性的。《宝性论释》中云：“大仙人尊者，烦恼即黑暗，清净即光明，烦恼力微弱，胜观具大力，烦恼客尘性，自性净根本……”此佛性本来无有垢染，故为究竟清净；无有迁变，故为究竟胜我；一切时分存在，故为究竟常有；纵然堕入诸痛苦之轮回中也不为痛苦所恼，故为究竟安乐。《宝性论》中云：“常乐净我性，究竟功德果。”如来藏遍布一切众生。《经庄严论》中云：“如空恒常遍，佛性恒常遍，虚空遍诸色，佛性遍众生<sup>唐译：如空遍一切，佛亦一切遍，虚空遍诸色，诸佛遍众生。</sup>。”

同样，如来藏虽然为烦恼所障，却不被烦恼所染，如同云层中的太阳一般，本来成佛时也是无灭无离而住。《宝性论释》中云：“如来藏分三阶段，皆不为染污法与清净法所改变。”关于此三阶段，《宝性论》中云：“不净不净净，极其尽清净，依次称众生，菩萨及如来。”不清净为众生时，清净与不清净兼具为菩萨时，极清净为成佛之时。能如理如实完全与佛性相同之比喻何处也无有，此等是就与如来藏相似而比喻的，彼论云：“超越世间故，世间不得喻，如来藏佛性，相似而宣说。”如是比喻与意义不是完全相同，本性是一致的，因为阶段不同而说了九种比喻，这些也仅以部分相同表示而已。

若问：谁能如理如实现见此佛性呢？

答：未见实相已被善知识摄受之凡夫、对大乘有信解的声闻、缘觉以及诸得地菩萨，他们依靠胜解信以总相的方式证悟。十地菩萨片面证悟，如实现见者唯有佛陀，除佛之外，他众不能如实现见如来藏。《宝性论释》中云：“犹如云隙之空中日，具您一分智慧之诸具慧眼清净圣者亦非全面见，出有坏您清净法身无边智慧，尽见遍布虚空的无边所知。”也就是说，如来藏或佛性住于具三身五智庄严轮之心性刹土中。若如实现见，则为佛陀，所以此等论典中的说法是合理的。

在有学道时，以诚信而衡量佛性的总相。《宝性论》中云：“自然之胜义，当以信心悟，日轮璀璨光，无眼者不见。”《佛藏经》中云：“仅证一方面并非证悟一切，即凡夫、声闻、缘觉、菩萨皆非如理如实现见如来藏。譬如，一天盲者问他人酥油之颜色，答曰：‘如白雪。’彼手触白雪，而执酥油色为凉。又言：‘如天鹅翅膀。’彼闻天鹅翅声而执雪色为扑拉拉声。复问：‘翼色如何？’答曰：‘如螺。’彼触螺感觉光滑而执翼色为光滑。无论如何言，然天盲者却不能如理了知其颜色。同理，佛性亦极难现见。”

凡夫也难以证悟佛性。《佛藏经》中云：“国王聚集诸多盲人，指示大象后，告诸盲人分别言说大象之特征。触大象鼻之诸盲人言‘象如铁钩’；触眼者谓‘象如碗’；触耳者谓‘象如簸箕’；触背者谓‘象如担架’；触尾者谓‘象如绳子’。众盲人虽未说除大象外之他法，然彼等未全面了解。同理，对于佛性，虽有空性、如幻、光明等不同说法，然并非全面证悟。”

诸圣者菩萨虽有少许证悟，却并非如理如实证悟。《涅槃经》中云：“善男子，譬如，一盲人为治眼故往明医处。医持金器除其眼翳，举一手指示之，盲人言‘不见’。医复举二指或三指示之，盲人方言‘见少许’。善男子，我若未宣说此《大涅槃经》，则无量菩萨虽圆满十度后分别住于十地之间，然亦不见佛性，此理与彼相同，经如来宣说后，彼等方见少许。”直到以“仰观虚空鹅雁，为是虚空，为是鹅雁？谛观不已；树有白鹤，观察是水是树；见海上大船楼阁，即作是念‘彼是楼阁或是虚空？’方见少分”<sup>《大涅槃经》原文唐译：复次善男子，譬如仰观虚空鹅雁，为是虚空，为是鹅雁？谛观不已，仿佛见之；十住菩萨，于如来性，知见少分，亦复如是，况复声闻缘觉之人能得知见？善男子，譬如渴人行于旷野，是人渴逼，遍行求水，见有丛树，树有白鹤，是人迷闷，不能分别是树是水，谛观不已，乃见白鹤及以丛树；善男子，十住菩萨于如来性知见少分，亦复如是。善男子，譬如有人在大海中，乃至无量百千由旬，远望大舶楼橹堂阁，即作是念：‘彼是楼橹，为是虚空？’久视乃生必定之心，知是楼橹；十住菩萨于自身中见如来性，亦复如是。</sup>等等比喻说明了见到少许如来藏也没有确定现见的道理。

若问：如来藏如此细微、难以观察，众生时不见，宣说又有何用呢？

答：宣说自他相续中存在如来藏有五种必要：一、是为了断除自己的怯懦心，了知修持解脱并不困难而生起欢喜心；二、断除轻视其他众生之心，从而对一切众生具有与佛同等的恭敬心；三、遣除不了知自己本具真实义身智之意趣，进而生起证悟胜义法界的智慧、了达实相；四、遣除有无常断之增损以后，生起证悟真实义的智慧；五、断除过分贪执自诩我为最胜，从而对自他一视同仁，进而于其他众生起大慈心。《宝性论》中云：“如云如梦幻，所知皆空性。”

若问：诸佛为何说众生有如来藏？

答：《宝性论》中云：“为断彼等有，怯懦轻辱众，执非真谤法，过分贪执我，如是五过说。”远离五过后生起五功德，即指“喜敬众如佛，妙慧智大慈，由生五法故，无过平等观”。

颠倒的庞大身体傲然挺立，用邪分别的金网覆着面部，与了义显密意趣背道而驰的愚痴者一口咬定说：“如来藏是不了义的，经中所说如来藏的密意是指造因会生果，否则与外道的常我相同，佛之二身也是由二资而生。”

哎！如大象用莲网装饰美貌的可怜人，你们不了知佛所转三次法轮之密意，这也情有可原，显然你们是执著了空边。本来，初转法轮是相应初学者与下根者而说四谛为所断与对治法，这是为了让他们摆脱轮回，从所舍而言的解脱方便；中转法轮是针对已经修过心的行道者与中根者，为解脱执著对治束缚的方便，宣说八幻喻与如虚空般的空性；末转法轮是于修行究竟者与利根者前宣说所知本性如何安住。与外道之神我完全不同，因为他们在不了知的同时增益为“我”，不承认本性无有、大小之量以及身智之法。你们的无我与空执也仅是我执与实执的对治法而已，并非是了义的。《涅槃经》中云：“善男子，譬如，一妇人之婴儿，口腔糜烂，妇人悲伤寻医。医生以药油、乳汁、石蜜混合喂之，告嘱妇言：‘此子已服药，暂时未消化前，切莫喂母乳。’尔后，为使婴儿不吮乳汁而于乳房上涂苦胆汁，且告子言：‘我乳房已涂毒，莫吮也。’其子口干舌燥，虽欲吮母乳，然感受苦味立即不吮。药消化后，妇人洗净乳房，告子言：‘来，现可吮乳汁也。’彼童虽为干渴所逼，然因前时感受苦味亦不愿来吮。母再三言：‘汝以前服药，药未消化前不能吮乳汁，故我涂苦胆汁，今汝药已消化，胆汁亦洗净，现无有苦味。’其子方渐吮乳。善男子，同理，如来为救度一切众生而宣说无我法门，精勤实修此，从而断除所谓‘我’之心，并决定涅槃。即是为遣除顺世外道之恶见，以修无我法门而成清净之身，如妇人为子而于乳房上涂苦胆汁，如来亦与彼相同，为令修空性而宣说诸法无我；如妇人洗净乳房唤子，喂其母乳，我说如来藏亦与彼相同。比丘，汝等莫畏，如母唤其子，子渐吮母乳。比丘，汝亦当分析，如来藏并非无有。亦当了知我昔于波罗蜜多经中宣说空性乃无自性之意趣。否则，仅修无所有之空性，亦不能成就佛陀之身智，果随因而生故。”

如是空性也是指显现的有法正在显现时远执为离一多的戏论，以各自本体而空，如同镜中的影像，而并非是最终一切都不存在，或者最初与现在无有而迷乱显现。《心经》中云：“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。”《中般若经》中亦云：“有法当时说为本体空，若无色，岂有以色空？”《宝性论》中云：“具足相之最，空性说为色。”又云：“于此无所遣，所立亦毫无，真实观真性，见真性解脱。具有差别相，客尘界空性，见无差别相，无上法不空。”此论释中说：“以此云何？自性完全清净之如来藏上无有稍许所遣之染污法，因远离客尘即此自性故。于此所立之清净法亦无有少许，因为是无可分类、清净法的法性即自性的缘故。因此如来藏，有所分类、可以分离以及所断之烦恼一切皆空。无有分类、不可分离、不可思议之佛陀的法超越恒河沙数，为不空也。无有任何法即是所谓之空性，随见真实性；剩有任何法即是所谓之常有。当知如理如实了达真实性。”

众生本来具足佛陀之二身，其障碍是依靠二种资粮而遣除，并非是能生所生的因果关系，否则有法身报身变成有为法而成为无常的过失。法身本无迁变，《入中论》中云：“此寂灭身无分别，如如意树摩尼珠，众生未空常利世，离戏论者始能见。”《宝性论》中云：“法王摧死魔，本无世怙常。”显然也与这其中所说相违。《宝性论》中又云：“无为任运成，非由他缘证，具足智悲力，具足二利佛。”以此可遮破能生所生的因果关系。

所以务必了达无我、空性、无二等本义。如《大涅槃经》中云：“如来藏，乃佛之自性普皆清净，无有迁变。若说有，则智者不应贪执；若言无，则成妄语，愚者说是断空，不了知如来藏密意。若说苦，则不知身具大乐自性，愚者认为身体皆无常，执为如新罐一般；智者对此分析而不说一切皆无常，何以故？自身具有佛性种子之故。愚者执著佛之诸法皆为无我；智者分析认为无我仅是假立异名而已，无有实体，如是了知于彼不生怀疑。若说如来藏为空性，则愚者闻后生断见或无见；智者了达如来藏无有迁变。若说解脱如幻，则愚者认为获得解脱是魔法；智者分析而知如人中狮子之唯一如来是恒常不变。若说以无明之缘而生诸行，则愚者闻后分辨为觉与不觉；智者了悟自性无二，无二即是真实性。若说以诸行之缘而生识，则愚者执行识为二法；智者了悟自性无二，无二即是真实性。若说诸法无我，如来藏亦无我，则愚者执著为二法；智者了悟自性无二，即我与无我自性无二。诸佛出有坏皆赞叹如来藏之义无量无边，吾亦于具德诸经藏中广说矣！”要按照这其中所说来理解。

如果认为：《幻化经》中说“邪见者永远无法获得涅槃”，并且也宣说了断绝种姓者，因此一切众生不一定普遍具有如来藏。

答：此种想法是不合理的，《幻化经》中所说的密意是指舍大乘法的邪见者长期不能解脱，以及从道中退转者暂时已断了修道的种姓，而并非断绝了心之自性光明界性。《宝性论释》中云：“经中所谓的‘邪见者永不得涅槃’，密意是指：因为于大乘法起嗔恚是邪道之因，故而为了避免对大乘法起嗔的别时意趣。”因为众生具有自性清净的佛性。有些永远不得涅槃是不合理的，因为出有坏佛陀考虑到众生无有差别皆具有可清净性，故言：“无始然有终，自性净常法，无始障不见，如金色被遮。”因为一切众生都具有无始善法界（佛性），终有一日会得以清净，所以所谓“无始然有终”是成立的。

觉醒二种佛性之相：（一）觉醒自性法身佛性之相：《入中论》中云：“若异生位闻空性，内心数数生欢喜，由喜引生泪流注，周身汗毛自动竖，彼身已有佛慧种，是可宣说真性器，当为彼说胜义谛。”（二）觉醒色身有法佛性之相：《经庄严论》中云：“加行观悲心，胜解及安忍，真实行善法，定说佛性相<sup>唐译：大悲及大信，大忍及大行，若有如此相，是名菩萨性。</sup>。”觉醒佛性之功德，彼论云：“纵久堕恶趣，亦速得解脱，彼纵受微苦，生厌度众生<sup>唐译：功德亦四种，虽堕于恶道，迟入复速出，苦薄及悲深。</sup>。”意思是说，一次觉醒佛性以后，即使堕入恶趣，也会如线团落地弹起般速得解脱，以其感受微苦及强烈厌离心之缘也可度化众生。

假设众生没有这样的佛性，那么遭遇任何痛苦都不会生起厌离心，有些人有摆脱轮回、趋向涅槃之心也不合理了，甚至欲求解脱的想法也不可能出现。然而，尽管谁也未宣说，却有些士夫对苦难的其他众生起悲心，有些人因为感受痛苦而生起出离心等，这都是由于众生具有无始善法界即如来藏之力所致。《宝性论》中云：“若众无佛性，于苦不生厌，亦于涅槃法，无欲求心愿。轮回涅槃法，视苦乐功过，具有佛性致，无佛性无故。”

如是已广说了众生均具有佛性的缘故本身固有如来藏之理。为总结此理而说暂停偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生皆具如来藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客尘所遮之壳中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本具光明法界灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身智无合无离法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自即具足任运成。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修空性大悲藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得所谓菩提名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利乐一切有情众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽如空日本自生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然为客惑云障蔽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦三有中受苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为遣二障当精进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偶然迷现六趣相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以业习气如梦幻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无前无后无而现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本具自成光明智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵然恒有今未见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如眠不见自住处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿执无义遍计法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修炼光明之心性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在成办自他利。

若问：既然一切众生普遍具有佛性，为何还漂泊于轮回中呢？

答：众生由于未了知具有佛性，原本无有而执为我，以此为因，以前后屡生的烦恼、恶友、贫穷及随他人所转为缘，从而流转在轮回中。《经庄严论》中云：“串习惑恶友，贫乏随他转，当知佛性过，摄略此四者<sup>唐译：应知菩萨性，略说有四失，习惑与恶友，贫穷属他故。</sup>。”《光次第论》中云：“本来光明未觉此，说心为我执我所，外境说他执我所，众生漂于三有界，以业各受诸苦乐。”《普作王续》中云：“稀有稀奇此游舞，离作犹如虚空住，一切不得以愚痴，无间之时由自生。彼即等同一切道，一切众生自性住，凡夫受欺迷惑故。”又云：“诸方光芒集于彼，形成上下四方隅，无有固定彩虹色，现见佛性之差别，如是动尘不动性，五大种即大主尊。”

本来的心性光明明空自然本智，本体空性如虚空；自性光明如日月；大悲现相不灭如洁净镜面。如是从不堕轮涅任何一边之如来藏法报化三身的自性中，因本体空性而无碍显现；因自性光明而于外境中出现自然五光；因大悲觉性本智而产生能辨别之妙慧，从此三者中出现迷乱。《密藏续》中云：“奇哉稀有如来藏，由自分别而迷惑。”尔时，从未认识自然智慧本面的角度而言，称为俱生无明；从自现执为他现的角度而言，称为遍计无明。因为没有了知一切皆从实相中产生，反而执著为我和外境，从而迷乱为外器世界与内情世界各自异熟习气之身心、五毒种种相。《普作续》中云：“未悟普作我自性，观察我所作之法，因生贪执而成相，无常幻性将坏灭，痴如天盲之自性。”意思是说，众生由于根本无明而迷惑。《般若摄颂》中云：“佛说诸众生，皆由无明生。”众生是以我执、我所执而迷惑的。《般若八千颂》中云：“以我我所执，众生转轮回。”《般若二万颂》中云：“一切诸凡夫，无蕴起蕴想，无界起界想，无处起处想，无有缘起生，而作缘起想，执著一切法，颠倒缘起生，业异熟遍执。”

是怎样形成的呢？

如是从两种无明中形成三有之行，从而形成众生各自之有、名、色等。从凝酪等直至出生之间，逐渐形成身体。之后依次是触、受、六处到老死之间，周而复始形成十二缘起，故称为轮回。

如果说：最初实相不成轮回，而从如来藏中不应该形成轮回。

驳斥：事实并非如此。就像无有污秽、清净透明的水以冬季寒风之缘而结成如石头般坚硬的冰一样，从最初的本性中，以所生起的所取能取为缘，而形成种种牢不可破的妄相。《道情歌集》中云：“水为风入所搅动，柔水亦成如石冰，分别所搅愚痴心，无色亦成极坚性。”从如来藏中迷乱时，心性上本来清净之本体无有迁变的本性真实义阿赖耶法身中有圆满的色身、刹土、智慧这一切，由于迷乱为所取能取的无明遮障，而从无始时以来于种种习气阿赖耶上播下各种各样的迷乱习气种子，众生因为强大的习气力而在善趣恶趣中感受种种苦乐，如梦般流转时，执著我与我所，生起贪嗔等五毒，积累业与习气，毫无意义地迷乱产生各种实执，昼夜不停地在迷乱的显现中旋转，这是由于无基而不能迷乱，从中似乎迷现，如同梦中的妄相一样，在苦乐（不定的生活中）随烦恼而漂泊。例如，王子离开父王而流浪街头，正在受苦的当时，虽因生于王族而具有自性圆满的快乐，然而暂时他还是会受苦。《无尽藏窍诀歌》<sup>是萨绕哈尊者所著的道歌</sup>中云：“为如生有藤所缠，流浪我执旷野中，犹如太子离父王，无安乐时心苦恼。”

如前所说，众生正当无义地漂泊于三有荒野中时，仍然原原本本具有如来藏。《如来藏经》中云：“嗟！佛子，譬如，有一量等同三千大千世界之巨幅整匹绸缎，三千大千世界皆圆满绘于其上。铁围山位置绘铁围山；大地位置绘大地；中千世界位置绘中千世界；大千世界位置绘大千世界；四洲世间界位置绘四洲世间界；大海位置绘大海；南赡部洲位置绘南赡部洲；东胜身洲位置绘东胜身洲；西牛货洲位置绘西牛货洲；北俱卢洲位置绘北俱卢洲；须弥山位置绘须弥山；行地天无量宫位置绘行地天无量宫；欲天无量宫位置绘欲天无量宫；色界天无量宫位置绘色界天无量宫。巨幅整匹绸缎面积等同三千大千世界，令此巨幅绸缎入一极细微尘，如彼巨幅绸缎入一极细微尘，一切微尘无余入于巨幅绸缎中。尔后有具卓越智慧之士诞生，彼之肉眼成天眼且一切皆成清净光明，彼以天眼观而见此巨幅绸缎存于一极微尘中，众生皆未利用。其思筹：呜呼！当以大精进力将此极细微尘展开，令此巨幅绸缎利于众生。彼发起大精进力，以细金刚将微尘打开，如愿以偿使巨幅绸缎成为一切有情生存根本。嗟！佛子，如是如来之无量智慧，一切众生心相续无不具足，一切众生心相续亦同于如来之无量智，然为想执所缚之愚众不知如来之智，不了不觉不现。是故，如来以无贪之智彻见众生遍具法界而作师想。呜呼！此等众生不知如来真如正智，为令彼等趋入如来之智，我为众生开示圣道，以此可摆脱一切想之束缚。”