#### 丙四、觉醒佛性得解脱之理：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉醒佛性发二心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修悲世俗福德资，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓶等三灌净生次，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空性胜义智慧资，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句灌圆次大手印，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修增上二次第，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼转依为智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切善法愈增上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净除佛性之障已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现见无垢法相日。

本来具足自性清净、本体无垢之心性，从本具佛智的自性光明之现分而言，任运自成具有佛陀色身功德，以九种比喻可以说明；从空分而言，具足法身功德，一切经续中用虚空之比喻加以说明。此现空无二无别是指所谓的无始善法界。尽管因无有迁变而称为自性住佛性，因清净垢染增长功德而称为实修生佛性，但实际上根本就是自证之光明智慧。觉醒此二佛性时，通过积累二资粮可以净除二佛性之垢，显现功德，最后获得二身及其功德。六度包括在二种资粮中，同样，生圆次第也完全可摄于二资粮中。如《幻化网》中云：“生圆之次第，福慧二资粮，三灌一自性，余分无有量。”通过宝瓶、秘密、智慧三灌顶能净除生起次第之障，是福德资粮，得受后可以修持本尊坛城等一切有戏法门；通过句宝灌顶能净除圆满次第之障，是智慧资粮，得受后可修持光明等一切无戏法门。通过修炼生圆次第而净除佛性之垢，本来具有的佛性如日离云般从垢染之壳中显露出来。

以上已经广说了佛性，关于密宗（所说的佛性）之次第下文有讲述，在此不作广说。

####丙五（别说同分善业）

分三：一、圆满二资双运之理；二、不住有寂之理；三、宣说果。

##### 丁一、圆满二资双运之理：

宣说善法自性之分类：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间十善禅无色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有现福资后得境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越世间极无戏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义慧资入定境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行持二资双运道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就一切诸善妙。

如前所说，十善与四禅、四无色是随福德分善法，但此处所说的是一位补特伽罗如若以发心方便与智慧摄持时，那么他所行的十善与四禅、四无色定等便成了解脱之因。《中般若经》中云：“须菩提，诸凡夫一旦发无上菩提心时，彼等所行之十善与四禅、四无色等即成随解脱分善而成为一切遍知之因，故当尽力而修行。”

##### 丁二、不住有寂之理：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如善业转三有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得寂灭虽说业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然已超离三有故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业中解脱实非业。

若问：如同以随福德分十善迷惑转于轮回中一样，此随解脱分善难道不也成了轮回之因吗？

答：不会的。因为了知业无自性而行可以引向解脱，以相应比喻可说明随解脱分善是从三有中解脱之方便，而不是迁流三有之因。（佛菩萨）以大悲心救护三有众生，虽然住于轮回中却不为三有过患所染；了知诸法无生，以大悲方便不堕寂灭一边。《现观庄严论》中云：“智不住诸有，悲不滞涅槃。”《宝鬘论》中云：“无见堕恶趣，有见趋善趣，如实知真义，不依二解脱。”

##### 丁三（宣说果）

分二：一、略说；二、广说。

###### 戊一、略说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入道十善果异熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等流增上及士用。

###### 戊二（广说）

分九：一、异熟果；二、等流果；三、增上果；四、士用果；五、六度之果；六、四无量之果；七、二谛之果；八、善恶分别之果；九、甚深缘起之果。

己一、异熟果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以行小中大品善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂成人天终定胜。

随解脱分善并不是像随福德分善那样终将灭尽，它的果报暂时感受人天乐果，究竟获得佛果。《般若八千颂》中云：“尊者舍利子，以何善根趋入人间、天界复成就无上正等觉？以发无上菩提心摄持之十善、四禅、四无色定、六度，中间永不灭尽也。”

己二、等流果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同行等流善自增，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感受戒杀得长寿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除偷盗受用丰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除邪淫夫妻和，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有一切诸怨敌。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除妄语不遭谤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除离间互为友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除恶语言适宜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除绮语众悦耳。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除贪心果知足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除嗔心具慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除邪见具正见<sup>本段颂词，藏文原文中没有将十善一一列出，只有等流果，但为了便于理解，在翻译时将对应的善业也补充上。</sup>。

《宣说十善经》中云：“精进行十善业并使之增上：长寿、受用丰富、夫妻和睦、无有怨敌、不遭诽谤、众人悦意、语言适当、众人悦耳、知足少欲、互相慈爱、具足正见。”

己三、增上果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上果生圆满境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食易消化药力大，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净处药等具美味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人不欺离畏害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人和合得胜乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随季成熟丰收果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地平严饰清凉池，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲜花果实皆繁茂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叶果药等具美味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资源富饶具亲友。

《十善经》中云：“戒杀者生于环境优美之地；断除不与取者转生于饮食容易消化且具美味、药具强力之境；断除邪淫者转生于具有芳香药树之清净处；断除妄语之人无论生于何处皆无有怨敌、盗匪等危害且不易受骗；断除离间语者生于众人和合、瓦砾荆棘鲜少之境；断除粗语者生于四季无倒、花果应季成熟之境；断除绮语者转生于土地平坦、海湖严饰之境；断除贪心者转生于鲜花、果实、庄稼繁荣昌盛之境；断除害心者生于枝繁叶茂、硕果累累、香味扑鼻之境；断除邪见者无论生于何处，悉是果实丰硕、富有宝矿且怙主、亲友皆圆满。”

己四、士用果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;士用之果善增上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意成办诸所愿。

《广大游舞经》中云：“喜善福德资粮增，尽持善妙菩提资。”《普贤行愿品》中云：“一切妙行皆成就。”

己五、六度之果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外布施具财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒安乐忍相好，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进具德禅心静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧获得胜解脱。

以菩提心所摄持的布施财物、禁戒罪行、摧毁嗔恨、勤于善法、一缘安住、了知二谛自性，即行持六度善法将获得胜果。《宝鬘论》中云：“施戒忍精进，禅慧悲体性，博施自财物，持戒而利他，安忍断嗔心，精进喜善法，禅一缘无惑，慧抉择实义，慈悲悯众生，一味等心伴。施具财戒乐，忍具相勤威，禅寂慧解脱，慈悲成诸事。此七者无余，究竟至彼岸，智慧不可思，获得怙主位<sup>《宝鬘论》此教证中从“博施自财物”至“获得怙主位”，在原文颂词中没有找到。原文颂词只有“施戒行利他，勤忍为自利，禅慧解脱因，总摄大乘义”。</sup>。”关于六度加上慈悲，即是以菩提心摄持而修持，下文还有广说。

己六、四无量之果：

四无量之功德：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心悦意悲成利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜心圆满舍无垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总之福慧资粮果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时增上决定胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃妙道大车轨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世诸佛圆满因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心众人皆悦意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲心利益无边际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜心财富皆圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍心自心极堪能。

经中云：“具慈心者有宽广、七大<sup>所缘大、修习大、智慧大、精进大、方便善巧大、正性修习大和事业大。</sup>、量无限定，与声闻、缘觉不共之功德，令人天悦意、获得妙色……”此外，《宝鬘论》中云：“每日三时施，三百罐饮食，不及须臾间，修慈一分福。人天等慈爱，彼等亦守护，意喜身乐多，无有毒刃害，无劳事得成，感生梵天界，纵然未解脱，亦得慈八德<sup>长寿、妙颜、种姓圆满、自在圆满、辞严、具大名望、丈夫身、具力</sup>。若令诸有情，坚发菩提心，常得如山王，稳固菩提心。由信离无暇，依戒生善趣，凭依修空性，不执一切法。于善不放逸<sup>于善不放逸：此句在《宝鬘论》原颂中没有。</sup>，正直具正念，思维得智慧，恭敬证法义，护法具智慧。依凭闻正法，施法无障碍，感得伴诸佛，迅速成所欲。无贪成法利。无吝增受用。无慢成主尊。法忍获总持。以授五精华<sup>藏医中所说的五种滋补药品：蔗糖、炼酥、蜂蜜、芝麻油与食盐。</sup>，及作无畏施，诸魔不能侵，成大威力最。佛塔供灯鬘，暗处置灯盏，油灯加油汁，依此得天眼。供养佛塔时，敬献妙乐器，铃铛螺及鼓，依此得天耳。不举他过失，不说诸残疾，随护他心故，获得他心通。施履及车乘，服侍羸弱者，乘骑奉上师，智者得神变。为法而行事，忆念法句义，法施无有垢，故得宿命通。如实尽了知，诸法无自性，故得第六通，永尽一切漏。为度诸有情，了真如等性，大悲润修行，成具殊胜佛。种种愿清净，佛刹即清净。宝献能仁王，得放无量光。故知业果理，随同而行持，恒常利有情，即利汝自己。”这些方式是趋至佛地的殊胜方便。《本生传》中云：“谁具福慧资粮果，即为解脱大津梁，永无其余解脱因，故降善法之甘霖。”

己七、二谛之果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有寂诸行业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依心心性即光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作离戏如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二谛之义缘起生。

如是所说的一切业皆依赖于自心，若加以观察，则心无有自性，本来光明，即世俗谛为缘起而生，胜义谛为自性清净。《三摩地王经》中云：“无罪具足十力佛，说此殊胜之等持，三有众生如梦境，于此不生亦不灭。众生名命亦不得，诸法如泡芭蕉树，如幻亦如空中电，犹如水月如阳焰。有者虽于此世去，迁移往生于他世，然业何时亦不虚，轮回中熟黑白果。非为常有亦非断，无有积业亦无住，若作并非无感受，他者已作己无受。无有迁变不复返，一切非有亦非无，似乎住此亦非入，无众生行无入灭。三有如梦无实质，速坏无常如虚幻，无来亦无自此去，相续恒空无相状。善逝行境佛功德，无生无寂无相处，具力总持功德力，此乃人尊殊胜佛。积累白法胜功德，功德智慧陀罗尼，力及神变皆为最，殊胜五通皆得故。”

己八、善恶分别之果：

宣说无而显现如梦之业的比喻：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来清净无而现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业作一切如画家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒时跟随如身影，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不迁他处如苦乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性难挡如河流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能变高下如君主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极其广大如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑白不变如莲花。

此等业与烦恼虽无自性，然而显现不灭，为此依赖根本无明，业缘从境而生，业因与三毒相联。《念住经》中云：“业之根源即无明，若觉知则不随业转故。比喻：业如画家，可作种种故；业缘乃思维对境，业如猴子，所行多种；业如鱼儿，住于三有海中；业如家主，积累种种习气；业如幻术，无而显现；业如身影，恒时跟随；业如苦乐，不迁移性；业如河流，势不可挡；业如国王，掌握苦乐；业如虚空，广大无边；业如青莲、睡莲，互不改变……”

己九、甚深缘起之果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察诸业无本性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦能现异苦乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心立诸业无实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果无欺深缘起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有非无无二性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行何成熟如是果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃如所尽所境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知如来所宣说。

我们以寻伺寻找一切内外界，根本无法得到业与烦恼。如《入行论》中云：“惑非住外境，非住根身间，亦非其他处，云何害众生？惑幻心莫惧，为智应精进。”虽然在胜义本性中无有业，却于此如梦般的世俗中，以造罪行善而分别感受苦乐。若以智慧详细分析，则诸业超越有无之边，犹如虚空，无有所积之业，因此郑重教诲说：切莫以心强行积累迷乱所生之业。遍知佛陀彻知此理而宣说，而外道中绝无此理。阿阇黎巴雪于《中观宝灯论》中云：“出有坏您说，因果无欺惑，诸业皆如梦，他论未宣说。”

#### 丙六（破他宗之邪分别）

分四：一、破谤因果；二、破斥空见；三、破有顶具识；四、宣说真实业果。

##### 丁一、破谤因果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人诽谤业因果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为外道断见徒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁执空见为究竟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕于断边愈下堕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等趣入诸恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不解脱离善趣。

有些具增上慢的愚者不了知诸法之密意，声称：“业与业果均不存在，犹如虚空般的真如中一切皆无。”并且舍弃善法，随意造罪，他们还口口声声地说：“众生是自现，如梦一般，别处不成立，杀生也无有罪过，如同木头一样。”这些人是持断见者，非佛教徒。《妙臂请问经》中云：“有者说：‘无业亦无业之异熟，所谓之业仅是引导诸凡夫之不了义法而已。’彼等多依不善业，当知彼等非佛教徒，乃自诩佛教徒，依止顺世外道，为魔所欺。”《宝鬘论》中云：“简言无见者，谓无业之果，非福恶趣因，称之为邪见。”又云：“无见堕恶趣。”

##### 丁二、破斥空见：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谓因果悲福资，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不了义法不成佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言诸瑜伽士当修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了义无作如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等说法真可笑！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃最重断见者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于最深劣道中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破因立果诚稀有！

顺世外道对现量对境的显现尚且没有说不存在，而你们这些人破解脱之因（积资等）却承认解脱之果，想通过修无作之义而得解脱（实在稀奇）！

##### 丁三、破有顶具识：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是虚空何需修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则虽修徒无益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修无所有若解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空识派亦成佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承许修亦成因果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故当舍弃此恶道。

请问你们是否承认如虚空一样，如若承认，则无需修持，因为已经成立是（如虚空一样）之故；若不承认，则虽修行也是徒劳无益，因为本来不是，尔后不能修成如是，就像成立虚空空无所有后不成他法一样。请问，修此有何用？

如果说：依此可从烦恼中获得解脱。

驳斥：倘若如此，则成立因果，所以你们再也不要说无有因果了。如果修无所有也能够解脱，那么现世美外道理应解脱了，因为他们修无所有之故。《道情歌集》中亦云：“我言虚空意识派，何时亦无有解脱。”以此也可破遮上述观点。因此，教诫说切莫念念不舍这样的观点。

##### 丁四、宣说真实业果：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓真实之正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是因果之缘起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便智慧任运成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依现无性之业果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修现无性之道故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得现无自性果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现无自性而饶益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现无自性之有情。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即深因果之缘起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故为了义经续义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依二资粮二次第，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成圆满正等觉。

依靠如是现而无自性如幻的二资粮而成佛。《幻师善贤请问经》中云：“如幻积资粮，如幻成正觉，如幻而利益，如幻之众生。”一切了义经续中已经宣说了此理。诸续部中说：以生起次第与圆满次第而积累二种资粮，从而于坛城中成佛。

## 甲三、结尾：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃无余而断除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有一切因果行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当行解脱之因果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成增上胜菩提。

我们要断除一切罪业，行持一切善法，应当使人生有意义，因为必然要迅速离开人间之故。《亲友书》中云：“寿命多害即无常，犹如水泡为风吹，呼气吸气沉睡间，能得觉醒极稀奇！”要这样来思维，无论是为自己还是为他人，都不应造罪，甚至为了堪布、阿阇黎、三宝也不应当造罪，否则，恶果只会成熟于自身，他们不会替你分担。《亲友书》中又说道：“汝为沙门婆罗门，师客父母王妃眷，亦不应造诸罪业，地狱异熟他不分。有者所造诸罪业，纵未即时如刀砍，然死降临头上时，罪业之果必现前。”

关于断除罪业，《亲友书》中云：“诸不善业之种子，即身语意造恶业，尽力不染纤尘许，汝当如是而精勤。”

解脱唯一依靠自力，他人不可能成为修持解脱之助手或修行助伴。因此，自己务必断恶行善。《亲友书》中云：“解脱依赖于自己，他人不能作助伴，具足广闻戒定者，应当精勤修四谛。”

那么如何修行呢？《亲友书》中又云：“贤明君主勤度过，白昼上夜及下夜，睡时亦非徒无果，于中夜具正念眠。恒常真实而修持，慈悲喜舍四无量，纵然未证正等觉，亦得梵天无量乐。以断欲行喜乐苦，四种禅定次第生，梵天光明遍净天，广果天之四天界。恒贪不具对治法，殊胜主田之事生，五种善恶更为重，故当精勤行大善。数两盐转少水味，非能改变恒河水，如是当知微小罪，无法摧毁大善根。掉举后悔与害心，昏睡贪欲及怀疑，当知此等五种障，乃夺善财之盗匪。信心精进与正念，等持智慧胜法位，当勤于此称力根，乃为顶位之本体。”应当不超越此中所说之理，依此可成就增上生、决定胜之法。

## 甲四、回向本品善根：

现将如理广说义理之福德回向众生：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大乐法甘霖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众心田二资盛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此业惑三有中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疲劳心性今休息。

以此句义之清凉法雨，令众生心田中的善资庄稼茂盛，遣除充满三有的烦恼以及乏少安乐的贫穷，于圆满功德的佛果虚空藏中得到休息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今从导师所开法门中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;撷取甚深意义此珍宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利他众谨慎而撰著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此愿众获得胜菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意虚空中烦恼之群星，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闪烁非理作意之白光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿以广大福德之阳光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;湮没彼光升起智慧日。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿诸众生所愿如意成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越过业与烦恼之大海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿恒享受圆满之妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿于无勤之中善自增。