二（广说真实论义）分十三：一、暇满难得；二、寿命无常；三、轮回痛苦；四、业因果；五、依止善知识；六、皈依；七、修四无量；八、发菩提心；九、生圆双运；十、证其不住二边之智；十一、道禅定无垢止观双运；十二、修等持方便；十三、任运自成之果。

## 第一品 暇满难得

暇满难得品分四：一、总说暇满难得；二、认识暇满之自性；三、明确观察能依所依之自性；四、回向本品善根。

### 甲一（总说暇满难得）

分二：一、略说暇满难得；二、广说暇满难得。

#### 乙一、略说暇满难得：

现在述说真实论义。最初修持菩提的所依即是暇满人身，故于此宣说暇满之次第。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友等暇满宝藏身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六趣之中极难得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如盲人获宝藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以极喜修利乐。

所有共同趋向解脱之人即是修持菩提的道友，忠言劝勉心地善良的善缘者说：一个贫穷的人得到如意宝很稀奇，如果一位盲人获得如意宝比这更稀奇、更罕见，而在流转轮回的六道众生中获得殊胜的暇满人身就像盲人获得如意宝一样，值得赞叹。《宣说暇满经》中说：“犹如一位盲人于十字路口拾到如意宝一般，为无明白翳遮障而漂于轮回之诸众生获得真实人身极为幸运，汝等当恒时修持妙法。”

#### 乙二（广说暇满难得）

分八：一、宣说十八暇满；二、虽得暇满然无可信之理；三、劝勉勤于正法；四、今当精进之理；五、暇满难得之理；六、今若不勤则受轮回之苦；七、暇满为诸法之依处；八、以比喻说明暇满难得。

##### 丙一、宣说十八暇满：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为闲暇与圆满？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾者未生三恶趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;边鄙邪见长寿天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛不出世及喑哑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离一切八无暇。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人根足生中土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业际无倒信佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足殊胜五自圆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值佛出世与说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法住世入佛门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善师慈摄五他圆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是十八种暇满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己具全之此时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当诚精勤修解脱。

理应深思颂词中所说之义。如何思维呢？《婆罗门嘉畏住杰传记》中云：“脱离八无暇难得，获得人身亦难得，具足暇满亦难得，佛陀出世亦难得，诸根具全亦难得，听闻佛法亦难得，依止正士亦难得，值遇真实善知识亦难得。”如果转生于地狱、饿鬼、旁生三恶趣当中，则为痛苦所逼迫，因为身体无有闲暇而不能修法；喑哑之人不具备知言解义的能力，因为语言无有闲暇而不能修法；长寿天无有修行正法之想，也就因为心识无有闲暇而不能修法；虽有修法之想，但若生于佛不出世、无有正法光明之暗劫中，也不可能修法；虽有正法光明，若成为无有入佛门之心的边鄙野蛮人，也不会修法；虽然想入佛门，但如果成了堕入增损之边的邪见者，则无有修持正法的机会，这四种人因为意无有闲暇而不能修法。因此，转生于八无暇处的众生由于被各自恶业所系而无有修法之机会或缘分。关于此理，《汇集经》中云：“断除八无暇，恒时得闲暇。”《般若八千颂广释》中云：“地狱饿鬼与旁生，边鄙蛮人长寿天，邪见不逢佛出世，喑哑此等八无暇。”《亲友书》中云：“执持邪见转旁生，投生饿鬼堕地狱，无有佛教于边地，转成痴哑野蛮人，长寿天生任一处，此等即是八无暇，远离此等得闲暇，为不转生当精进。”所谓的圆满，《月藏经》中说：“具足十种功德之人即是圆满。何为十圆满？即断低劣种姓，不成愚者，诸根不缺，生为男身，相貌端严，不贫穷，不受欺凌，声音悦耳，众人喜见……”但此处十圆满是指《宣说十二圆满闲暇经》中所说的：“获得人身、生于圣境、具足诸根、业际无倒、信仰佛教五种自圆满；佛陀出世、宣说佛法、正法住世、趋入佛门以及他人慈爱行法者五种他圆满。”他人慈爱是指有善知识慈悲摄受引入佛法。十二种圆满是另外加上两种分基而算的。《续释》中云：“转为人身根具生中土，业际无倒具信五自圆，导师出世说法法住世，趋入佛门师摄五他圆。”“暇”是本体，“满”是特法，犹如青莲花与其蓝色一样。《中般若经》中云：“转成人身尚难得，何况暇满皆具足？”

##### 丙二、虽得暇满然无可信之理：

虽然已经获得了暇满人身，但许多人因贪执世间的少许安乐而令其虚耗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若此生未修利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后世不闻善趣声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业力所牵堕恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久流转于其中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知取舍入邪道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漂于无边轮回中。

自己此生幸得人身，如果没有修成有利之正法，则必将随业力所牵而转于恶趣中，到那