# 第五品 依止善知识

通过共同四前行使心相续堪能，以宣说佛性功德令生欢喜，因如理宣说彼等之义者即是善知识，故于此宣说依止善知识品。

依止善知识品分六：一、善知识为无误引导者；二、善知识为一切决定胜之源泉；三、依止善知识弃离恶知识之教言；四、远离恶友等；五、了知取舍后求悉地之理；六、回向本品善根。

## 甲一、善知识为无误引导者：

现在宣说能引导众生之善知识的法相等，承上启下：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无谬因果道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来源依止善知识。

了知正法与非法、善业与恶业都是由依止善知识而来。《华严经》中云：“嗟！善男子，汝当令善知识生喜，以此可尽知福德与非福德资粮，故能尽除一切流转轮回之因。”

## 甲二、善知识为一切决定胜之源泉：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世一切佛菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及声闻缘觉众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获三菩提由师生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得世间增上乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦源依止诸上师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故当谨依善知识。

《弥勒请问经》中云：“弥勒，当知诸声闻、缘觉及无上佛陀之解脱、彻见诸法之智慧皆来自于依止善知识；弥勒，当知众生之一切利乐皆源于自之善根，彼亦来自善知识。”

## 甲三（依止善知识弃离恶知识之教言）

分二：一、略说；二、广说。

### 乙一、略说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如藤依旃檀树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止正士自变善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好似粪染吉祥草，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止恶人自成劣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故当敬依善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃离一切恶知识。

犹如依于旃檀树的藤条久而久之也会变得高高耸立、香味扑鼻；如同被烂鱼等肮脏物所染的纯净吉祥草也会变得污秽不堪。同样，我们发觉到依止正士的利益与依止恶人的过患后，应当依止善知识。《毗奈耶经》中云：“藤依萨拉树，依正士复然，为妙功德饰。”又云：“人前吉祥草，若为腐鱼染，不久吉祥草，亦成如是腐。故依非正士，后果亦复然。”

### 乙二（广说）

分三：一、上师之法相；二、依师之方式；三、弟子之法相。

#### 丙一（上师之法相）

分八：一、善知识之总法相；二、善知识之功德；三、殊胜法相；四、以比喻赞颂；五、相合意义而赞颂；六、摄义；七、视上师胜过佛陀；八、依师之功德。

##### 丁一、善知识之总法相：

善知识法相中，首先宣说总的法相或者依照外显宗而言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若问上师之法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为引世间与众同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超世间故与众殊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三门诸行较众胜。

《华严经》中云：“何为善知识？为引导一切有情，故见无有不同；超越世间故与众皆不共；所作所为具义故成办无量利益。”

##### 丁二、善知识之功德：

若问：善知识有何功德？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威仪寂静身无过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧遣疑语无垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知慧藏意调柔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广闻大悲德无边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智意行如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事业无量利缘众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仁慈无厌恒精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生导师当依止。

善知识以其身语意众多功德利益有情，智慧密意深广如虚空；以广大的事业令凡是与之结缘者均播下解脱种子；以大悲心恒时如独子之母般观照众生；因为富有圆满通达圣教的功德而应机广转各乘法轮。《经庄严论》中云：“当依调柔极寂静，具德精进通圣教，证悟实相语善巧，慈主离厌善知识<sup>唐译：调静除德增，有勇阿含富，觉真善说法，非深离退减。</sup>。”

##### 丁三、殊胜法相：

在总的法相基础上，具足其他功德之内密宗上师的法相：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尤其密宗上师相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒誓言净具灌顶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精通如海续窍诀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念修事业皆自如，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见修行果获证相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以慈善巧之方便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令所化众成熟解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传承加持云不散，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当依如是成就者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有功德之上师。

大阿阇黎布玛莫札于其所著的《幻化网如镜疏》中云：“上师即圆满获得内外坛城之灌顶，戒律誓言清净，精通续部各自之义，依修及（息增怀诛）事业等义皆运用自如，因证悟见解而不愚昧，已获修行之纯熟体验，各种行为与实证相联，以大悲心引导所化众生，具足此八种法相。”我的上师（大持明革玛燃匝尊者）说：“在此八种法相基础上，尚需具足无垢传承与加持之缭绕云雾，共九种法相。”

##### 丁四、以比喻赞颂：

若问：如是上师具何功德？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足无边功德者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生之至亲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此略赞善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令渡有海大舵手，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令入正道大商主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除衰败如意宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熄业惑火甘露水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉法雨妙雨云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众生喜大天鼓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除三毒疾大药王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情安乐源，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如茂盛摩尼树，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣愚痴暗大明灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自成众愿妙宝瓶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈日光无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除恼利乐皓月光。

《华严经》中云：“嗟！善男子，能令他众渡过轮回海，故如大舟；令入解脱道，故如商主；遣除三有衰败，故如摩尼宝；熄灭业惑之火，故如河流；普降大法雨，故如妙云；令众生欢喜，故如大天鼓；遣除烦恼之疾，故如药王；遣除一切无明黑暗，故如明灯；满足众生所欲，故如如意树；成办一切所愿，故如妙瓶；慈心无量，故如日轮；遣除烦恼酷热，故如月轮；赐予圆满功德，故如多闻天子。”

##### 丁五、相合意义而赞颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密意广如净虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明等持如星辰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智悲无量如大海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲心奔腾如瀑布，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不外散乱如雪山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫不动摇如山王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住有不染如莲花，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等慈爱众如父母，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德无量如宝藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导世间如佛陀。

《大方广佛华严经》中云：“嗟！善男子，如是善知识所生功德无有量。即悲心广大如虚空；具诸多总持、等持如星辰；大悲无量如大海；悲心无量如河流；不为散乱所动如雪山；于真如性中不动摇如山王；虽住于三有中然不为过患所染如大白莲；慈心无垢平等如父母；功德无量如珍宝之源泉；救度轮回诸众如善逝。如是功德无量无数。”

##### 丁六、摄义：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具德上师即法王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于何处等诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令凡见闻念触者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆摧毁诸轮回，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事业广大任无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如众所依之大地。

如若佛陀出于世间，则令凡是见闻忆念的一切众生行持善法。同样，上师也能做到这一点。上师以相应的事业利益众生，由此也说明上师等同佛陀，上师又是佛的化身，由此也说明上师等同佛陀。《大鼓经》中云：“阿难莫哀伤，阿难莫哭泣，我于未来时，化为善知识，利益汝等众。”《金刚镜续》中云：“金刚萨埵坛城主，上师等同一切佛。”

上师如大地般无有厌倦地成办他利，即使见到自利寂乐也不希求，为了他利纵然有再大的困难也甘愿承受。《致弟子书》中云：“一切大士精进而利他，纵为劣种亦勤令众乐，犹如七马无厌驾驭日，大地不畏沉重撑世界，毫不利己大士同此等，一心一意利乐世间界。见为无明云烟笼罩众，坠于痛苦火中无自在，精进之心如头燃烈火，彼等即是大士或智者。利他纵入遍火无间狱，亦如清凉月光雪极喜，利己纵是绽放莲花海，亦如熊熊火舌极酷热。利益他众一切诸智者，纵住剑叶林中亦轻松，利己刹那相处诸天女，于乐园中欢悦亦不为。为度无有依处诸有情，亦能屡屡入于无滩河，利己依于乐触之自性，热气腾腾天河亦不为。如是谨持宝饰之饰戒，明中光明寂静甘露定，喜中喜慧报恩人方得，依吉祥之吉祥寂乐因。恒时依止佛语之花朵，药树鲜花中生广大果，当依善逝花语善知识，且观蜂于蜜中极欢喜。”

##### 丁七、视上师胜过佛陀：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上师即佛第四宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坛城主尊黑日嘎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏浊世难化众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所化之前胜诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三门无伪敬依止，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉地根本金刚师。

《佛双合续》中云：“佛法僧三宝，上师第四宝。”《广大密续》中云：“坛城主尊黑日嘎，即是胜师悉地源。”《无垢虚空经》中云：“阿难，诸如来非于一切众生前显现，而尽现为善知识宣说佛法，令播下解脱种子，故善知识胜于一切如来，当铭记此理。”又《道情歌集》中云：“悉地根本金刚阿阇黎。”《如意大庄严续》中云：“三门具敬畏，恒奉诸供品，真实依上师，令其生欢喜。”

##### 丁八、依师之功德：

除以上所述之外，上师还有其他哪些功德呢？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上师可阻恶趣道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利乐现后善趣梯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加持相续示真义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令入成熟解脱道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以稳固不变信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒时无厌依上师。

上师开示阻塞恶趣道、开启善趣门的妙法，引导我们趋入佛地，并且是一切功德的源泉，如果我们无有狡诈、恒时稳固、诚心诚意、毫无厌倦地恭敬承侍，则今生便可获得殊胜功德。《智慧镶嵌续》中云：“恒时无谄诳，于具诸德师，虽作微供养，今长寿无病，受用丰悦意，来世得解脱。”《无尽藏窍诀歌》中云：“呜呼空行之密语，能示诸法为一义，即是犹如天鹅喙，殊胜至尊之上师，当以敬心净顶戴。能诠心性唯上师，所诠法器即弟子，证悟此义刹那间，摧毁诸苦源师恩，现见实义为报恩，当恒视师为药王。深广轮回大海中，能渡宝舟唯上师，依此大船得大乐，真敬大力舟子师。以如日之智慧光，能遣无明殊胜士，如点金剂法成乐，恒依善巧轮王师。以如河心伏二执，未舍一切具净智，未改自心住本地，皆由师言甘露生。心与心所诸名言，假立此法成助缘，源于胜师之语莲，即皆来自善知识。谁亦不知续隐义，名言以及诸佛密，窍诀眼见遍法味，礼师足尘证智慧。空箭射中诸实法，以现方便证空性，以智慧见所量境，彼慧源于无等师。方便令惑转道用，任何妄念无法转，由此窍诀藏所生，定依至尊力获得，故以方便恒依止，具有传承加持师。”

#### 丙二（依师之方式）

分二：一、依师方式之比喻；二、如同患者依医师。

##### 丁一、依师方式之比喻：

若问：该如何依止上师呢？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同患者依药王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黎民百姓依君主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客人依止护送者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人依止大商主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舟子依赖于船桨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为灭烦恼离过害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因畏生死成二利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为渡有海当依师。

为了消除烦恼的疾病，一定要像患者依止医师那样依止上师；为了摆脱罪过的恐怖，要像百姓依赖国王那样依止上师；为了解脱生死怖畏，要像客人依赖护送者那样依止上师；为了成办自他二利，要像商人依止商主那样依止上师；为了越过轮回大海，要像船夫依靠船桨那样依止上师。

##### 丁二、如同患者依医师：

首先当如患者就医般依止上师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上师明医教言药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自为患者作此想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进修持如服药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得寂乐果如病愈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余依法以此推，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以清净四想依。

《华严经》中云：“善男子，汝当于己作患者想；于法作妙药想；于精进修持作疗病想；于善知识作明医想。善男子，汝当于己作庶民想；于法作无畏想；于精进修持作灭害想；于善知识作国王想。善男子，汝当于己作客人想；于法作无畏施想；于精进修持作救畏想；于善知识作护送者想。善男子，汝当于己作商人想；于法作商品想；于精进修持作获利润想；于善知识作商主想。善男子，汝当于己作舟子想；于法作船想；于精进修持作趋彼岸想；于善知识作船桨想。善男子，汝当想善知识无厌担负一切如大地；不为一切所害如金刚；不违一切教言如弟子；唯命是从如奴仆；毫无傲慢如断角牛。”《入行论》中云：“舍命亦不离，善巧大乘义，安住净律仪，珍贵善知识。”

#### 丙三（弟子之法相）

分二：一、应舍弟子之法相；二、应摄弟子之法相。

##### 丁一（应舍弟子之法相）

分二：一、劣法器弟子之法相；二、未观察之过失。

###### 戊一、劣法器弟子之法相：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣缘弟子诸过根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无信惭愧悲心微，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种姓行为缘皆卑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄念业惑五毒粗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;混淆善恶法非法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违犯学处破戒律，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不守誓言无对治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴慧浅难知足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长嗔心多粗语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师作野兽法麝香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自为猎人修射箭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得法果售他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以五倒想依师者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无誓言故今来苦。

劣缘弟子是诸多过患之器，信心微薄，无有惭愧，悲心微弱，种姓卑贱，性格恶劣，行为下流，缘分浅薄，妄念纷纷，烦恼粗重，善恶不分，违犯学处，失毁戒律，不守誓言，不护惑门，不知对治，智慧浅薄，难以知足，嗔心增长，常出粗语，自然勤做非法之事。如此之人是出卖佛陀灵魂者，是亵渎正法者，是僧众的败类。此等弟子若向上师求法，则不调伏自心，损害他众，轻蔑有情，如同猎人，心想：我只不过要从这位阿阇黎得传承而已，其实他也有如何如何的过失，就像旁生一样。这些人只是表面闻法想胜过他人，视正法如麝香。闻法尚未圆满，却为了得到他人的奉承或在别人面前炫耀，或者为得少许资具而将佛法如同商品般出售。此类人今生不吉祥，来世将漂泊于恶趣中。《三誓言庄严续释》中云：“诽谤密宗金刚师，以法换取食财物，且不如理守誓言，彼等即生寿命短，失毁福德及善缘，空行惩罚遭痛苦，后世堕入恶趣中。”

###### 戊二、未观察之过失：

此外，恶缘弟子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者最初未观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲁莽草率成师徒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜新赞德后诽谤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者阳奉阴违依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;间接污辱师眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等将堕无间狱。

有些弟子最初没有观察上师，上师也不曾观察弟子相续，而草率结成师徒关系，虽然刚刚接触时弟子恭敬承侍供养上师，但以小小因缘便恼羞成怒，从而对上师出言讥讽、恶语中伤，独处时也想着上师的过失，并且污辱上师的一切眷属。有些弟子虽然当面虚伪地赞叹、恭敬上师，实际上却毫无信心恭敬心，并且暗中狡诈欺骗上师。此等弟子因诽谤上师的缘故罪过无量。《事师五十颂》中云：“佛经真实而宣说，诽谤上师之众生，长久住于无间狱，此等恐怖地狱中。”

##### 丁二（应摄弟子之法相）

分十二：一、贤善弟子之法相；二、思师功德忏前戒后；三、勿令师不喜所作当请示；四、于师前断除身之恶行；五、断除一切语之过患；六、断除意之邪分别念；七、观察己过恒敬上师；八、持一切恭敬行为；九、修持正念正知不放逸；十、以三喜恭敬承侍上师；十一、以方便遣除他人之诽谤；十二、如是而行之功德。

###### 戊一、贤善弟子之法相：

宣说殊胜法器之法相：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善缘弟子信心大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进修法智慧高，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具正知念不放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不违教言守戒誓，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三门调柔悲心大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胸怀宽广不急躁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慷慨具有清净观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虔诚恭敬恒稳固。

令上师欢喜的功德也是无量的。《文殊智慧庄严经》中云：“任何具殊胜信心之善男子或善女人，若恭敬供养承侍善知识，则胜过供养恒河沙数诸佛福德无量倍。”《胜智续》中云：“若以一滴油，涂师一毛孔，其福则超胜，供养千劫佛。”因为上师是殊胜的对境。《集密意续》中云：“当知上师较，千劫佛严厉，千劫一切佛，皆由依师生，无有上师前，佛号亦无有。”

###### 戊二、思师功德忏前戒后：

贤善之弟子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒时忆念上师德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思过失见思德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定是自现师无过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深思忏戒依对治。

作为贤善的弟子，从不观察上师的过失，而唯一忆念其功德。假设稍不起信，则应想如梦中出现的恶境皆是自心迷乱显现一般，上师决不会有过失。即使梦中对上师行为不生信心，（出现邪见等，）醒时也需要立即忏悔。《菩提轮游舞续》中云：“倘若于梦中，见上师过失，醒时即忏悔，倘若未忏悔，亦堕无间狱。”如若白日出现此等现象，必须在刹那或须臾或者未过一昼夜时忏悔。若想上师一过失，当思上师一百功德，若说上师一过失，要讲上师一百功德。

###### 戊三、勿令师不喜所作当请示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当断师诸不喜事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤令师生欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不违背师教言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师之爱眷亦如师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不摄师眷为弟子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法灌顶当请示。

弟子恒时应当断除上师不欢喜之事，成办上师欢喜之事，依教奉行。《菩提轮游舞续》中云：“纵然具过失，若依师言教，亦成真实义，何况应理事？爱眷亦如师，不摄师眷属，灌顶法开光，烧施当请示。”其他续中亦云：“师喜之眷亦如师。”

###### 戊四、于师前断除身之恶行：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师前当护身语意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应伸足跏趺坐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦莫背后向上师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嬉笑显露愁怒容。

《三次第论》中云：“师前身莫作，跏趺背朝师，面露喜怒纹，总之当谨慎。”

###### 戊五、断除一切语之过患：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切莫信口出胡言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说妄语离间语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他过不悦耳粗语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未经观察无关语。

切切不可在上师前言说戏谑之语、无稽之谈、人云亦云之语、妄语、离间语、诽谤他人等。即使所说是真实的，自己也会有很大罪业。为什么呢？因为既被上师所耻笑又扰乱上师的心。即使刹那扰乱上师的心也有严重的过失。《三次第论》中云：“师前切莫说，放逸无关语，凡夫若生嗔，亦堕孤独狱。违背上师意，无间地狱中，无量劫受煮。”

###### 戊六、断除意之邪分别念：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应贪图上师财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁止损害其诸眷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切莫口是心非观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上师各种之行为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿想彼为不合理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前后相违除邪见。

身为弟子，不应贪图上师的财物而想将其物品据为己有，也不要对上师的眷属、弟子、施主等所属之人怀有害心，因为上师把他们当作我所，如此而为将令上师不欢喜。对于上师有必要而显示寂静、忿怒或相合世间的行为时，不应该口是心非地认为这是错误的、不合理的，或者以为上师的前后语言、少许事情有许多矛盾之处。《成智慧根本续》中云：“断除贪师财，污辱师眷亲，于师为利众，所现种种行，无量如海密，断除生邪见。”

###### 戊七、观察己过恒敬上师：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知自己造罪业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼相外现如影像，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若上师现忿怒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定观己过当忏戒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶上观师猛祈祷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令师生喜获成就。

当真实的善知识显现发怒，要想到事情不妙，一定因为是自己做错了事让上师不欢喜，一边想实在不该如此，一边观察自己的过失，猛烈忏罪戒犯。无论与任何人结怨，都必定有一半过咎在自己，即无有不生，如南赡部洲及北俱卢洲中的人互不见闻不会生嗔，又如鼓与鼓椎，相互接触方出声音。怨恨之因是自己不应如此，因为在他人眼里也是罪业，自己的嗔心与愤恨一生再生，久而久之就会成为地狱种子。无论与何人结怨，都要把对方观在头顶上，进行忏悔，几日后一定可化解怨恨，清净罪障。

尤其与上师结怨就更不应当了，因此将上师观想在头顶上，顶礼供养，极度追悔，以至于泪水涌出，双手合掌，念诵：<b>“呜呼，上师如意宝，我无余依处，祈以悲目视，无明迷压我，三门一切罪，以大悔心忏。违犯三戒律，以罪垢染心，皆依您大悲，刹那得清净。因我极愚昧，无知中造罪，昔漂轮回中，今依大悲师，令我一切障，刹那得清净。如是见无知，凡夫过患时，若不悲观照，如何垂念他？如子一切罪，母除令清净，汝初发心已，立誓而饶益，吾等六道众，此时何不念？见我等迷众，若不悲摄受，以汝之事业，如何利所化？昔日无量佛，舍吾等涅槃，如今十方佛，请您利我等，化为上师相，汝岂敢舍弃？如畏送者欺</b><sup>意思是说在可怖的地方被护送者所欺骗</sup><b>，您今欺骗欤？若祈如意宝，亦赐众所欲，汝通悲方便，何不观照我？供施说谛语，罗刹尚立即，弃前嗔降临，您乃众悲怙，敬供虔祈祷，忏罪何不见？我罪未净前，若转生他世，唯有狱火焚，您若不观照，岂谓大悲主？呜呼哀祈祷，我罪悉清净，刹那悲垂念，灌顶加持我，赐共胜悉地，遣除诸魔障，即生成诸愿，临终无诸苦，中阴脱诸畏，引至密严刹。”</b>如是在昼夜四座中每座祈祷七遍，依此可以清净所失毁的一切戒律，迅速获得共同殊胜成就。在所有忏罪酬补法中再无有比此更深的要诀了。

###### 戊八、持一切恭敬行为：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见上师时起顶礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐时敷垫供资具，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌美语作赞颂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行时起立敬随行。

见上师到来时，要起立并铺设坐垫，合掌赞颂上师；上师来去时，应当起立迎送等。《胜法毗奈耶经》中云：“见堪布时当立即从座上起立。”《百业经》中说：“如果上师来时未起立，则五百世转为跛子。”如果在上师来去之时起立承侍，则获得相好。《现观庄严论释》中云：“若迎送上师等，则将具足手轮足轮相。”

###### 戊九、修持正知正念不放逸：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与师相处时恒具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正知正念不放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以敬畏心而住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如新媳之姿态，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师前三门极寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放荡不羁不应理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求名利无偏袒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有谄诳不狡诈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表里如一不虚伪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一视同仁无贪嗔。

也就是说，坐在上师面前，务必要以正念摄持，谨小慎微严禁身语意的一切恶作；以正知摄持，以心观心，不为烦恼所转；以不放逸摄持，需要像新媳妇或新比丘那样寂静调柔来成办所愿。《入行论》中云：“尽力遍观察，此若狂象心，紧系念法柱，已拴未失否？精进习定者，刹那勿弛散，念念恒伺察，吾意何所之？”又云：“合掌诚劝请，欲护自心者，致力恒守护，正念与正知。”

独自住于自己的室内等处时也不该有放逸的行为，要以正知正念摄持，因为佛陀等具有天眼者可无碍彻见。《入行论》中云：“佛及菩萨众，无碍见一切，故吾诸言行，必现彼等前。如是思维已，则生惭敬畏。”

此外，在何时何地，自心都不应散于善法之外。《入行论》中又云：“无义众闲谈，诸多赏心剧，临彼境界时，当断意贪著。无义掘挖割，于地绘图时，当忆如来教，惧罪舍彼行。若身欲移动，或口欲出言，应先观自心，安稳如理行。吾意正生贪，或欲嗔恨时，言行应暂止，如树安稳住。掉举与藐视，傲慢或骄矜，或欲评论他，若思伪与诈，或思勤自赞，或欲诋毁他，粗言并离间，如树应安住。或思名利敬，或欲差仆役，若欲人侍奉，如树应安住。欲削弃他利，或欲图己利，因是欲语时，如树应安住。不耐懒与惧，无耻言无义，亲友爱若生，如树应安住。应观此染污，好行无义心，知已当对治，坚持守此意。深信极肯定，坚稳恭有礼，知惭畏因果，寂静勤予乐。愚稚意不合，心且莫生厌，彼乃惑所生，思已应怀慈。为自及有情，利行不犯罪，更以幻化观，恒常守此意。吾当再三思：历劫得暇满，故应持此心，不动如须弥。”也就是说，刹那也不应散乱于非法方面今生的琐事上。

如若长期依止上师，承蒙上师教诫，那么畏惧恶趣等轮回痛苦，恭敬精进修行自己所实修的法门，具有正知正念不放逸，许多善法自然而然会生起。《入行论》中云：“恒随上师尊，堪布赐开示，畏敬有缘者，恒易生正念。”如是行持善法，恭敬上师也是说要无有偏袒、一视同仁、不求名利、无有谄诳、表里如一，时时刻刻都要这样去做，因为依此无有差别可圆满自之资粮、净除罪障。

###### 戊十、以三喜恭敬承侍上师：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己有财供上师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语恭敬而承侍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃今生修正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三门当令师欢喜。

上等者勤修正法；中等者身语承侍；下等者财物供养，必须做到其中之一。

###### 戊十一、以方便遣除他人之诽谤：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人谤师制止之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无能力则思德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆耳悲心行饶益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫依止彼勿交谈。

有些人恶语诽谤上师时，应当想方设法加以制止，如果自己无有能力制止，则一边思维上师的功德一边用手指捂住耳朵（不听他的胡言乱语），切莫与该人亲密交往、畅所欲言。《生甘露续》中云：“若谤金刚阿阇黎，则以寂猛方式止，倘若无有此能力，当以正念捂自耳，莫依于彼勿交谈。倘若与彼互来往，则堕恶趣受煎熬。”

###### 戊十二、如是而行之功德：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此生世成利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值遇正士闻正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地道等持陀罗尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种功德皆圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摆设寂乐之喜宴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;款待一切诸众生。

《华严经》中云：“嗟！善男子，如是依止承侍善知识，则恒常回忆宿世，利乐众生，值遇诸善知识，成就地道殊胜等持。”