## 佛说长阿含经卷第五

### 第一分典尊经第三

如是我闻：一时，佛在罗阅祇耆阇崛山，与大比丘众千二百五十人俱。

尔时，执乐天般遮翼子，于夜静寂无人之时，放大光明，照耆阇崛山，来至佛所，头面礼佛足已，在一面立。时，般遮翼白世尊言：“昨梵天王至忉利天，与帝释共议。我亲从彼闻，今者宁可向世尊说不？”

佛言：“汝欲说者，便可说之。”

般遮翼言：“一时，忉利诸天集法讲堂，有所讲论。时，四天王随其方面，各当位坐，提帝赖吒天王在东方坐，其面西向，帝释在前。毗楼勒天王在南方坐，其面北向，帝释在前。毗楼博叉天王在西方坐，其面东向，帝释在前。毗沙门天王在北方坐，其面南向，帝释在前。时，四天王皆先坐已，然后我坐。复有余大神天，皆先于佛所，净修梵行，于此命终，生忉利天，使彼诸天，增益五福：一者、天寿，二者、天色，三者、天名称，四者、天乐，五者、天威德。时，诸忉利天皆踊跃欢喜言：‘增益诸天众，减损阿须伦众。’尔时，释提桓因知诸天人有欢喜心，即为忉利诸天而作颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘忉利诸天人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释相娱乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上法之王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天受影福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿色名乐威，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛修梵行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故来生此间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有诸天人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光色甚巍巍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智慧弟子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生此复殊胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忉利及因提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟此自乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上法之王。’

“尔时，忉利诸天闻此偈已，倍复欢喜，不能自胜，增益诸天众，灭损阿须伦众。释提桓因见忉利天欢喜悦豫，即告之曰：‘诸贤，汝等颇欲闻如来八无等法不？’时，忉利诸天言：‘愿乐欲闻。’

“帝释报言：‘谛听！谛听！善思念之。诸贤，如来、至真、等正觉，十号具足，不见过去、未来、现在有如来、至真，十号具足，如佛者也。佛法微妙，善可讲说，智者所行，不见过去、未来、现在有微妙法，如佛者也。佛由此法，而自觉悟，通达无碍，以自娱乐，不见过去、未来、现在能于此法而自觉悟，通达无碍，以自娱乐，如佛者也。诸贤，佛以此法自觉悟已，亦能开示涅槃径路，亲近渐至，入于寂灭。譬如恒河水、炎摩水，二水并流，入于大海。佛亦如是，善能开示涅槃径路，亲近渐至，入于寂灭，不见过去、未来、现在有能开示涅槃径路，如佛者也。诸贤，如来眷属成就，刹利、婆罗门、居士、沙门有智慧者，皆是如来成就眷属，不见过去、未来、现在眷属成就，如佛者也。诸贤，如来大众成就，所谓比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，不见过去、未来、现在大众成就，如佛者也。诸贤，如来言行相应，所言如行，所行如言，如是则为法法成就，不见过去、未来、现在言行相应，法法成就，如佛者也。诸贤，如来多所饶益，多所安乐，以慈愍心利益天人，不见过去、未来、现在多所饶益，多所安乐，如佛者也。诸贤，是为如来八无等法。’

“时，忉利天作是说言：‘若使世间有八佛出者，当大增益诸天众，减损阿须伦众。’时，忉利天言：‘且置八佛，正使七佛、六佛，乃至二佛出世者，亦大增益诸天众，减损阿须伦众，何况八佛！’时，释提桓因告忉利天言：‘我从佛闻，亲从佛受，欲使一时二佛出世，无有是处！但使如来久存于世，多所慈愍，多所饶益，天人获安，则大增益诸天众，减损阿须伦众。’”

时，般遮翼白佛言：“世尊，忉利诸天所以集法讲堂上者，共议思惟，称量观察，有所教令，然后为四天王。四天王受教已，各当位而坐，其坐未久，有大异光照于四方。时，忉利天见此光已，皆大惊愕：‘今此异光，将有何怪？’诸大神天有威德者，亦皆惊怖：‘今此异光，将有何怪？’时，大梵王即化为童子，头五角髻，在大众上虚空中立，颜貌端正，与众超绝，身紫金色，蔽诸天光。时，忉利天亦不起迎，亦不恭敬，又不请坐。时，梵童子随所诣坐，坐生欣悦；譬如刹利水浇头种，登王位时，踊跃欢喜。来坐未久，复自变身，作童子像，头五角髻，在大众上虚空中坐；譬如力士坐于安座，嶷然不动，而作颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘忉利诸天人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释相娱乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上法之王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天受影福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿色名乐威，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛修梵行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故来生此间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有诸天人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光色甚巍巍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智慧弟子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生此复殊胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忉利及因提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟此自乐，
  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上法之王。’

“时，诸忉利天语童子曰：‘吾等闻天帝释称说如来八无等法，欢喜踊跃，不能自胜。’时，梵童子语忉利天言：‘何等如来八无等法？吾亦乐闻。’时，天帝释即为童子说如来八无等法。忉利诸天、童子闻说已，倍复欢喜，不能自胜，增益诸天众，减损阿须伦众。是时，童子见天欢喜，复增欣跃，即告忉利天曰：‘汝等欲闻一无等法不？’天曰：‘善哉！愿乐欲闻。’

“童子告曰：‘汝乐闻者，谛听！谛受！当为汝说。’告诸天曰：‘如来往昔为菩萨时，在所生处聪明多智。诸贤，当知过去久远时，世有王名曰地主，第一太子名曰慈悲。王有大臣名曰典尊，大臣有子名曰焰鬘。太子慈悲有朋友，其朋亦与六刹利大臣而为朋友。地主大王欲入深宫游戏娱乐时，即以国事委付典尊大臣，然后入宫作倡伎乐，五欲自娱。时，典尊大臣欲理国事，先问其子，然后决断；有所处分，亦问其子。

“‘其后典尊忽然命终，时地主王闻其命终，愍念哀伤，抚膺而曰：“咄哉！何辜失国良辅？”太子慈悲默自念言：“王失典尊以为忧苦，今我宜往谏于大王，无以彼丧而生忧苦。所以然者？典尊有子名曰焰鬘，聪明多智乃过其父，今可征召以理国事。”时，慈悲太子即诣王所，具以上事白其父王。王闻太子语已，即召焰鬘而告之曰：“吾今以汝补卿父处，授汝相印。”彼时焰鬘受相印已，王欲入宫，复付后事。

“‘时，相焰鬘明于治理，父先所为焰鬘亦知，父所不及焰鬘亦知。其后名称流闻海内，天下咸称为大典尊。时，大典尊后作是念：“今王地主年已朽迈，余寿末几，若以太子绍王位者，未为难也。我今宁可先往语彼六刹利大臣：今王地主年已朽迈，余寿未几，若以太子绍王位者，未为难也。君等亦当别封王土，居位之日，勿相忘也。”

“‘时，大典尊即往诣六刹利大臣，而告之曰：“诸君，当知今王地主年已朽迈，余寿未几，若以太子绍王位者，未为难也。汝等可往白太子此意：我等与尊生小知旧，尊苦我苦，尊乐我乐。今王衰老，年已朽迈，余寿未几，今者太子绍王位者，未为难也。尊设登位，当与我封。”时，六刹利大臣闻其语已，即诣太子，说如上事。太子报言：“设吾登位，列土封国，当更与谁？”

“‘时，王未久忽然而崩，国中大臣寻拜太子补王正位。王居位已，默自思念：“今立宰相，宜准先王。”复自思念：“谁堪此举？”正当即任大典尊位。时，王慈悲即告大典尊：“我今使汝即于相位，授以印信。汝当勤忧，综理国事。”时，大典尊闻王教已，即受印信。王每入宫，辄以后事付大典尊。

“‘大典尊复自念言：“吾今宜往六刹利所，问其宁忆昔所言不？”即寻往诣语刹利曰：“汝今宁忆昔所言不？今者太子以登王位，隐处深宫，五欲自娱。汝等今者可往问王：王居天位，五欲自娱，宁复能忆昔所言不？”时，六刹利闻是语已，即诣王所，白大王言：“王居天位，五欲自娱，宁复能忆昔所言不？列士封邑，谁应居之？”王曰：“不忘昔言。列士封邑，非卿而谁？”王复自念：“此阎浮提地，内广外狭，谁能分此以为七分？”复自念言：“唯有大典尊乃能分尔。”即告之曰：“汝可分此阎浮提地，使作七分。”

“‘时，大典尊即寻分之，王所治城，村邑郡国，皆悉部分，六刹利国亦与分部。王自庆言：“我愿已果。”时，六刹利复自庆幸：“我愿已果，得成此业，大典尊力也。”六刹利王复自思念：“吾国初建，当须宰辅，谁能堪任？如大典尊，即当使之，通领国事。”尔时，六刹利王即命典尊，而告之曰：“吾国须相，卿当为吾通领国事。”于是，六国各授相印。

“‘时，大典尊受相印已，六王入宫游观娱乐，时皆以国事付大典尊。大典尊理七国事，无不成办。时，国内有七大居士，典尊亦为处分家事，又能教授七百梵志讽诵经典。七王敬视大典尊相，犹如神明，国七居士视如大王，七百梵志视如梵天。时，七国王、七大居士、七百梵志皆自念言：“大典尊相，常与梵天相见言语，坐起亲善。”

“‘时，大典尊默识七王、居土、梵志意：“谓我常与梵天相见，言语坐起；然我实不见梵天，不与言语，不可餐默，虚受此称。我亦曾闻诸先宿言，于夏四月闲居静处，修四无量者，梵天则下，与共相见。今我宁可修四无量，使梵天下，共相见不？”于是，典尊至七王所而白王言：“惟愿大王顾临国事！我欲于夏四月修四无量。”七王告曰：“宜知是时。”大典尊相又告七居士：“汝等各勤已务，吾欲夏四月修四无量。”居士曰：“诺！宜知是时。”又告七百梵志：“卿等当勤讽诵，转相教授，我欲于夏四月修四无量。”梵志曰：“诺！今者大师宜知是时。”

“‘时，大典尊于彼城东造闲静室，于夏四月，即于彼止，修四无量，然彼梵天犹不来下。典尊自念：“我闻先宿旧言，于夏四月，修四无量，梵天下现。今者寂然，聊无仿佛。”时，大典尊以十五日月满时，出其静室，于露地坐。坐未久顷，有大光现。典尊默念：“今此异光，将无是梵欲下瑞耶？”

“‘时，梵天王即化为童子，五角髻，在典尊上虚空中坐。典尊见已，即说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“此是何天像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于虚空中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光照于四方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大火积燃？”

“‘时，梵童子以偈报曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“唯梵世诸天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知我梵童子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余人谓我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祀祠于大神。”

“‘时，大典尊以偈报曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“今我当谘承，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉诲致恭敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设种种上味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿天知我心。”

“‘时，梵童子复以偈报曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“典尊汝所修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲何志求？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今设此供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为汝受之。”

“‘又告大典尊：“汝若有所问，自恣问之，当为汝说。”时，大典尊即自念言：“我今当问现在事耶？问未然事耶？”复自念言：“今世现事，用复问为？当问未然幽冥之事。”即向梵童子以偈问曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“今我问梵童，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能决疑无疑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 学何住何法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得生于梵天？”

“‘时，梵童子以偈报曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“当舍我人想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独处修慈心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除欲无臭秽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃得生梵天。”

“‘时，大典尊闻是偈已，即自念言：“梵童子说偈，宜除臭秽，我不解此，今宜更问。”时，大典尊即以偈问曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“梵偈言臭秽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿今为我说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁开世间门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕恶不生天？”

“‘时，梵童子以偈报曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“欺妄怀嫉妒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习慢增上慢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲瞋恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自恣藏于心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世间臭秽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今说令汝知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 此开世间门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕恶不生天。”

“‘时，大典尊闻此偈已，复自念言：“梵童子所说臭秽之义，我今已解，但在家者无由得除。今我宁可舍世出家，剃除须发，法服修道耶？”

“‘时，梵童子知其志念，以偈告曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“汝能有勇猛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此志为胜妙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者之所为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死必生梵天。”

“‘于是，梵童子忽然不现。

“‘时，大典尊还诣七王白言：“大王，惟愿垂神善理国事，今我意欲出家离世，法服修道。所以者何？我亲于梵童子闻说臭秽，心甚恶之。若在家者，无由得除。”彼时，七王即自念言：“凡婆罗门多贪财宝，我今宁可大开库藏，恣其所须，使不出家。”时，七国王即命典尊，而告之曰：“设有所须，吾尽相与，不足出家。”时，大典尊寻白王曰：“我今以为蒙王赐已，我亦大有财宝。今者尽留以上大王，愿听出家，遂我志愿！”

“‘时，七国王复作是念：“凡婆罗门多贪美色，今我宁可出宫婇女，以满其意，使不出家。”王即命典尊而告之曰：“若须婇女，吾尽与汝，不足出家。”典尊报曰：“我今已为蒙王赐已，家内自有婇女众多。今尽放遣，求离恩爱，出家修道。所以然者？我亲从梵童子闻说臭秽，心甚恶之。若在家者，无由得除。”

“‘时，大典尊向慈悲王，以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“王当听我言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为人中尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赐财宝婇女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此宝非所乐。”

“‘时，慈悲王以偈报曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“檀特伽陵城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿婆布和城，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿槃大天城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸯伽瞻婆城，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数弥萨罗城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;西陀路楼城，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗伽尸城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽汝典尊造。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五欲有所少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾尽当相与，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜共理国事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不足出家去。”

“‘时，大典尊以偈报曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“我五欲不少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自不乐世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已闻天所语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无心复在家。”

“‘时，慈悲王以偈报曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“大典尊所言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为从何天闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舍离于五欲？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今问当答我。”

“‘时，大典尊以偈答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“昔我于静处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独坐自思惟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时梵天王来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普放大光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我从彼闻已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐于世间。”

“‘时，慈悲王以偈告曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“小住大典尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共弘善法化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后俱出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝即为我师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如虚空中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净琉璃满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 今我清净信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充遍佛法中。”

“‘时，大典尊复作颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“诸天及世人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆应舍五欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蠲除诸秽污，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净修于梵行。”

“‘尔时，七国王语大典尊曰：“汝可留住七岁之中，极世五欲，共相娱乐，然后舍国，各付子弟，俱共出家，不亦善耶？如汝所获，我亦当同。”时，大典尊报七王曰：“世间无常，人命逝速，喘息之间，犹亦难保，乃至七岁，不亦远耶？”七王又言：“七岁远者，六岁、五岁乃至一岁，留住静宫，极世五欲，共相娱乐，然后舍国，各付子弟，俱共出家，不亦善耶？如汝所得，我亦宜同。”时，大典尊复报王曰：“此世间无常，人命逝速，喘息之间，犹亦难保，乃至一岁尚亦久耳！如是七月至于一月，犹复不可。”王又语言：“可至七日，留住深宫，极世五欲，共相娱乐，然后舍国，各付子弟，俱共出家，不亦善耶？”大典尊答曰：“七日不远，自可留尔。惟愿大王勿违信誓，过七日已，王若不去，我自出家。”

“‘时，大典尊又至七居士所语言：“汝等各理已务，吾欲出家，修无为道。所以然者？我亲从梵天闻说臭秽，心甚恶之。若在家者，无由得除。”时，七居士报典尊曰：“善哉！斯志！宜知是时，我等亦欲俱共出家，如汝所得，我亦宜同。”

“‘时，大典尊复诣七百梵志所，而告之曰：“卿等当勤讽诵，广探道义，转相教授，吾欲出家修无为道。所以然者？我亲从梵天闻说臭秽，心甚恶之。若在家者，无由得除。”时，七百梵志白典尊曰：“大师，勿出家也。夫在家安乐，五欲自娱，多人侍从，心无忧苦。出家之人独在空野，所欲悉无，无可贪取。”典尊报曰：“吾若以在家为乐，出家为苦，终不出家；吾以在家为苦，出家为乐，故出家尔。”梵志答曰：“大师出家，我亦出家；大师所行，我亦尽当行。”

“‘时，大典尊至诸妻所，而告之曰：“卿等随宜欲住者住，欲归者归。吾欲出家，求无为道。”具论上事，明出家意。时，诸妇答曰：“大典尊在，一如我夫，一如我父。设今出家，亦当随从，典尊所行，我亦宜行。”

“‘过七日已，时大典尊即剃除须发，服三法衣，舍家而去。时，七国王、七大居士、七百梵志及四十夫人，如是展转，有八万四千人同时出家，从大典尊。时，大典尊与诸大众游行诸国，广弘道化，多所饶益。’

“尔时，梵王告诸天众曰：‘时，典尊大臣岂异人乎？莫造斯观！今释迦文佛即其身也。世尊尔时过七日已，出家修道，将诸大众，游行诸国，广弘道化，多所饶益。汝等若于我言有余疑者，世尊今在耆阇崛山，可往问也。如佛所言，当受持之。’”

般遮翼言：“我以是缘，故来诣此。唯然，世尊，彼大典尊即世尊是耶？世尊尔时过七日已，出家修道，与七国王乃至八万四千人同时出家，游行诸国，广弘道化，多所饶益耶？”

佛告般遮翼曰：“尔时大典尊岂异人乎？莫造斯观！即我身是也。尔时，举国男女行来举动，有所破损，皆寻举声曰：‘南无大典尊七王大相！南无大典尊七王大相！’如是至三，般遮翼。时，大典尊有大德力，然不能为弟子说究竟道，不能使得究竟梵行，不能使至安隐之处。其所说法，弟子受行，身坏命终，得生梵天；其次，行浅者生他化自在天；次生化自在天、兜率陀天、焰天、忉利天、四天王、刹利、婆罗门、居士大家，所欲自在。

“般遮翼，彼大典尊弟子，皆无疑出家，有果报，有教诫，然非究竟道，不能使得究竟梵行，不能使至安隐之处。其道胜者，极至梵天耳！今我为弟子说法，则能使其得究竟道、究竟梵行、究竟安隐，终归涅槃。我所说法弟子受行者，舍有漏成无漏，心解脱、慧解脱；于现法中，自身作证：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不受有。其次，行浅者断五下结，即于天上而般涅槃，不复还此。其次，三结尽，薄淫、怒、痴，一来世间而般涅槃。其次，断三结，得须陀洹，不堕恶道，极七往返，必得涅槃。般遮翼，我诸弟子不疑出家，有果报，有教诫，究竟道法，究竟梵行，究竟安隐，终归灭度。”

尔时，般遮翼闻佛所说，欢喜奉行。

### 第一分阇尼沙经第四

如是我闻：一时，佛游那提揵稚住处，与大比丘众千二百五十人俱。

尔时，尊者阿难在静室坐，默自思念：“甚奇！甚特！如来授人记别，多所饶益。彼伽伽罗大臣命终，如来记之：此人命终，断五下结，即于天上而取灭度，不来此世。第二迦陵伽，三毗伽陀，四伽利输，五遮楼，六婆耶楼，七婆头楼，八薮婆头，九他梨舍[少/兔]，十薮达梨舍[少/兔]，十一耶输，十二耶输多楼，诸大臣等命终，佛亦记之：断五下结，即于天上而取灭度，不来生此。复有余五十人命终，佛亦记之：断三结，淫、怒、痴薄，得斯陀含，一来此世便尽苦际。复有五百人命终，佛亦记之：三结尽，得须陀洹，不堕恶趣，极七往返必尽苦际。有佛弟子处处命终，佛皆记之：某生某处、某生某处。鸯伽国、摩竭国、迦尸国、居萨罗国、拔祇国、末罗国、支提国、拔沙国、居楼国、般阇罗国、颇漯波国、阿般提国、婆蹉国、苏罗娑国、乾陀罗国、剑洴沙国，彼十六大国有命终者，佛悉记之。摩竭国人皆是王种，王所亲任，有命终者，佛不记之。”

尔时，阿难于静室起，至世尊所，头面礼足，在一面坐，而白佛言：“我向于静室默自思念：‘甚奇！甚特！佛授人记，多所饶益，十六大国有命终者，佛悉记之；唯摩竭国人，王所亲任，有命终者，独不蒙记。’惟愿世尊当为记之！惟愿世尊当为记之！饶益一切，天人得安！又佛于摩竭国得道，其国人命终，独不与记。惟愿世尊当为记之！惟愿世尊当为记之！又摩竭国瓶沙王为优婆塞，笃信于佛，多设供养，然后命终。由此王故，多人信解，供养三宝，而今如来不为授记。惟愿世尊当与记之，饶益众生，使天人得安！”尔时，阿难为摩竭人劝请世尊，即从座起，礼佛而去。

尔时，世尊著衣持钵，入那伽城乞食已，至大林处坐一树下，思惟摩竭国人命终生处。时，去佛不远，有一鬼神，自称己名，白世尊曰：“我是阇尼沙！我是阇尼沙！”

佛言：“汝因何事，自称己名为阇尼沙？汝因何法，自以妙言称见道迹？”

阇尼沙言：“非余处也。我本为人王，于如来法中为优婆塞，一心念佛而取命终，故得生为毗沙门天王太子。自从是来，常照明诸法，得须陀洹，不堕恶道，于七生中常名阇尼沙。”

时，世尊于大林处随宜住已，诣那陀揵稚处，就座而坐，告一比丘：“汝持我声，唤阿难来。”

对曰：“唯然。”即承佛教，往唤阿难。

阿难寻来，至世尊所，头面礼足，在一面住，而白佛言：“今观如来颜色胜常，诸根寂定。住何思惟，容色乃尔？”

尔时，世尊告阿难曰：“汝向因摩竭国人来至我所，请记而去。我寻于后，著衣持钵，入那罗城乞食，乞食讫已，诣彼大林，坐一树下，思惟摩竭国人命终生处。时，去我不远，有一鬼神，自称己名，而白我言：‘我是阇尼沙！我是阇尼沙！’阿难，汝曾闻彼阇尼沙名不？”

阿难白佛言：“未曾闻也！今闻其名，乃至生怖畏，衣毛为竖。世尊，此鬼神必有大威德，故名阇尼沙耳！”

佛言：“我先问彼：‘汝因何法，自以妙言称见道迹？’阇尼沙言：‘我不于余处，不在余法。我昔为人王，为世尊弟子，以笃信心为优婆塞，一心念佛，然后命终，为毗沙门天王作子，得须陀洹，不堕恶趣，极七往返，乃尽苦际。于七生中，常名阇尼沙。一时，世尊在大林中一树下坐，我时乘天千辐宝车，以少因缘，欲诣毗楼勒天王，遥见世尊在一树下，颜貌端正，诸根寂定，譬如深渊澄净清明，见已念言：“我今宁可往问世尊：摩竭国人有命终者，当生何所？”又复一时，毗沙门王自于众中，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“我等不自忆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去所更事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 今遭遇世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命得增益。”

“‘又复一时，忉利诸天以少因缘，集在一处。时，四天王各当位坐，提帝赖吒在东方坐，其面西向，帝释在前。毗楼勒天在南方坐，其面北向，帝释在前。毗楼博叉天王在西方坐，其面东向，帝释在前。毗沙门天王在北方坐，其面南向，帝释在前。时，四天王皆先坐已，然后我坐。复有余诸大神天，皆先于佛所，净修梵行，于此命终，生忉利天，增益诸天，受天五福：一者、天寿，二者、天色，三者、天名称，四者、天乐，五者、天威德。时，诸忉利天皆踊跃欢喜言：“增益诸天众，减损阿须伦众。”尔时，释提桓因知忉利诸天有欢喜心，即作颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“忉利诸天人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释相娱乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上法之王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天受影福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿色名乐威，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛修梵行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故来生此间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复有诸天人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光色甚巍巍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智慧弟子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生此复殊胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忉利及因提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟此自乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬于如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上法之王。”’

“阇尼沙神复言：‘所以忉利诸天集法堂者，共议思惟，观察称量，有所教令，然后敕四天王。四王受教已，各当位而坐。其坐未久，有大异光照于四方。时忉利天见此异光，皆大惊愕：“今此异光将有何怪？”余大神天有威德者，皆亦惊怖：“今此异光将有何怪？”时，大梵王即化作童子，头五角髻，在天众上虚空中立，颜貌端正，与众超绝，身紫金色，蔽诸天光。时，忉利天亦不起迎，亦不恭敬，又不请坐。时梵童子随所诣座，坐生欣悦，譬如刹利水浇头种，登王位时，踊跃欢喜。其坐未久，复自变身，作童子像，头五角髻，在大众上虚空中坐，譬如力士坐于安座，嶷然不动，而作颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“调伏无上尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教世生明处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大明演明法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行无等侣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 使清净众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于净妙天。”

“‘时，梵童子说此偈已，告忉利天曰：“其有音声，五种清净，乃名梵声。何等五？一者、其音正直，二者、其音和雅，三者、其音清彻，四者、其音深满，五者、周遍远闻。具此五者，乃名梵音。我今更说，汝等善听！如来弟子摩竭优婆塞，命终有得阿那含，有得斯陀含，有得须陀洹者，有生他化自在天者，有生化自在天、兜率天、焰天、忉利天、四天王者，有生刹利、婆罗门、居士大家，五欲自然者。”时，梵童子以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘“摩竭优婆塞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有命终者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八万四千人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾闻俱得道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就须陀洹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不复堕恶趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱乘平正路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得道能救济。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等群生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德所扶持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧舍恩爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧离欺妄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼诸天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵童记如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言得须陀洹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天皆欢喜。”

“‘时，毗沙门王闻此偈已，欢喜而言：“世尊出世说真实法，甚奇！甚特！未曾有也。我本不知如来出世，说如是法。于未来世，当复有佛说如是法，能使忉利诸天发欢喜心。”

“‘时，梵童子告毗沙门王曰：“汝何故作此言：‘如来出世说如是法，为甚奇！甚特！未曾有也’？如来以方便力说善不善，具足说法而无所得，说空净法而有所得。此法微妙，犹如醍醐。”

“‘时，梵童子又告忉利天曰：“汝等谛听！善思念之，当更为汝说。如来、至真善能分别说四念处。何谓为四？一者、内身身观，精勤不懈，专念不忘，除世贪忧。外身身观，精勤不懈，专念不忘，除世贪忧。內外身覌，精勤不懈，专念不忘，除世贪忧。受、意、法观亦复如是，精勤不懈，专念不忘，除世贪忧。内身观已，生他身智；内观受已，生他受智；内观意已，生他意智；内观法已，生他法智。是为如来善能分别说四念处。复次，诸天，汝等善听！吾当更说，如来善能分别说七定具。何等为七？正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念，是为如来善能分别说七定具。复次，诸天，如来善能分别说四神足。何等谓四？一者、欲定灭行成就修习神足，二者、精进定灭行成就修习神足，三者、意定灭行成就修习神足，四者、思惟定灭行成就修习神足，是为如来善能分别说四神足。”

“‘又告诸天：“过去诸沙门、婆罗门以无数方便，现无量神足，皆由四神足起；正使当来沙门、婆罗门无数方便，现无量神足，亦皆由是四神足起；如今现在沙门、婆罗门无数方便，现无量神足者，亦皆由是四神足起。”时，梵童子即自变化形为三十三身，与三十三天一一同坐，而告之曰：“汝今见我神变力不？”答曰：“唯然，已见。”梵童子曰：“我亦修四神足故，能如是无数变化。”

“‘时，三十三天各作是念：“今梵童子独于我坐而说是语，而彼梵童一化身语，余化亦语；一化身默，余化亦默。”时，彼梵童还摄神足，处帝释坐，告忉利天曰：“我今当说，汝等善听！如来、至真自以己力开三径路，自致正觉。何谓为三？或有众生亲近贪欲，习不善行，彼人于后近善知识，得闻法言，法法成就，于是离欲，舍不善行，得欢喜心，恬然快乐，又于乐中，复生大喜。如人舍于粗食，食百味饭，食已充足，复求胜者。行者如是，离不善法，得欢喜乐，又于乐中，复生大喜，是为如来自以己力开初径路，成最正觉。又有众生多于瞋恚，不舍身、口、意恶业，其人于后遇善知识，得闻法言，法法成就，离身恶行、口、意恶行，生欢喜心，恬然快乐，又于乐中，复生大喜。如人舍于粗食，食百味饭，食已充足，复求胜者。行者如是，离不善法，得欢喜乐，又于乐中，复生大喜，是为如来开第二径路。又有众生愚冥无智，不识善恶，不能如实知苦、集、尽、道，其人于后遇善知识，得闻法言，法法成就，识善不善，能如实知苦、集、尽、道，舍不善行，生欢喜心，恬然快乐，又于乐中，复生大喜。如人舍于粗食，食百味饭，食已充足，复求胜者。行者如是，离不善法，得欢喜乐，又于乐中，复生大喜，是为如来开第三径路。”’”

时，梵童子于忉利天上说此正法，毗沙门天王复为眷属说此正法，阇尼沙神复于佛前说是正法，世尊复为阿难说此正法，阿难复为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷说是正法。

是时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。