## 佛说长阿含经卷第九

### 第二分十上经第六

如是我闻：一时，佛游鸯伽国，与大比丘众千二百五十人俱，诣瞻婆城，止宿伽伽池侧。以十五日月满时，世尊在露地坐，大众围绕，竟夜说法，告舍利弗：“今者四方诸比丘集，皆各精勤，捐除睡眠，欲闻说法。吾患背痛，欲少止息，卿今可为诸比丘说法。”

时，舍利弗受佛教已，尔时世尊即四牒僧伽梨，偃右胁卧如师子，累足而卧。尔时，耆年舍利弗告诸比丘：“今我说法，上中下言，皆悉真正，义味具足，梵行清净。汝等谛听！善思念之，当为汝说。”时，诸比丘受教而听。

舍利弗告诸比丘：“有十上法，除众结缚，得至泥洹，尽于苦际，又能具足五百五十法。今当分别，汝等善听！

“诸比丘，有一成法、一修法、一觉法、一灭法、一退法、一增法、一难解法、一生法、一知法、一证法。

“云何一成法？谓于诸善法能不放逸。

“云何一修法？谓常自念身。

“云何一觉法？谓有漏触。

“云何一灭法？谓是我慢。

“云何一退法？谓不恶露观。

“云何一增法？谓恶露观。

“云何一难解法？谓无间定。

“云何一生法？谓有漏解脱。

“云何一知法？谓诸众生皆仰食存。

“云何一证法？谓无碍心解脱。

“又有二成法、二修法、二觉法、二灭法、二退法、二增法、二难解法、二生法、二知法、二证法。

“云何二成法？谓知惭、知愧。

“云何二修法？谓止与观。

“云何二觉法？谓名与色。

“云何二灭法？谓无明、爱。

“云何二退法？谓毁戒、破见。

“云何二增法？戒具、见具。

“云何二难解法？有因有缘，众生生垢；有因有缘，众生得净。

“云何二生法？尽智、无生智。

“云何二知法？谓是处、非处。

“云何二证法？谓明与解脱。

“又有三成法、三修法、三觉法、三灭法、三退法、三增法、三难解法、三生法、三知法、三证法。

“云何三成法？一者、亲近善友，二者、耳闻法音，三者、法法成就。

“云何三修法？谓三三昧：空三昧、无相三昧、无作三昧。

“云何三觉法？谓三受：苦受、乐受、不苦不乐受。

“云何三灭法？谓三爱：欲爱、有爱、无有爱。

“云何三退法？谓三不善根：贪不善根、恚不善根、痴不善根。

“云何三增法？谓三善根：无贪善根、无恚善根、无痴善根。

“云何三难解法？谓三难解：贤圣难解、闻法难解、如来难解。

“云何三生法？谓三相：息止相、精进相、舍离相。

“云何三知法？谓三出要界：欲出要至色界，色界出要至无色界；舍离一切诸有为法，彼名为尽。

“云何三证法？谓三明：宿命智、天眼智、漏尽智。诸比丘，是为三十法，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有四成法、四修法、四觉法、四灭法、四退法、四增法、四难解法、四生法、四知法、四证法。

“云何四成法？谓四轮法：一者、住中国，二者、近善友，三者、宿曾发精愿，四者、宿植善本。

“云何四修法？谓四念处：比丘内身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧；外身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧；内外身身观，精勤不懈，忆念不忘，舍世贪忧。受、意、法观，亦复如是。

“云何四觉法？谓四食：抟食、触食、念食、识食。

“云何四灭法？谓四受：欲受、我受、戒受、见受。

“云何四退法？谓四扼：欲扼、有扼、见扼、无明扼。

“云何四增法？谓四无扼：无欲扼、无有扼、无见扼、无无明扼。

“云何四难解法？谓有四圣谛：苦谛、集谛、尽谛、道谛。

“云何四生法？谓四智：法智、未知智、等智、知他心智。

“云何四知法？谓四辩才：法辩、义辩、辞辩、应辩。

“云何四证法？谓四沙门果：须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。诸比丘，是为四十法，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有五成法、五修法、五觉法、五灭法、五退法、五增法、五难解法、五生法、五知法、五证法。

“云何五成法？谓五灭尽枝：一者、信佛、如来、至真，十号具足；二者、无病，身常安隐；三者、质直无有谀谄，直趣如来涅槃径路；四者、专心不乱，讽诵不忘；五者、善于观察法之起灭，以贤圣行尽于苦本。

“云何五修法？谓五根：信根、精进根、念根、定根、慧根。

“云何五觉法？谓五受阴：色受阴，受、想、行、识受阴。

“云何五灭法？谓五盖：贪欲盖、瞋恚盖、睡眠盖、掉戏盖、疑盖。

“云何五退法？谓五心碍结：一者、比丘疑佛，疑佛已，则不亲近，不亲近已，则不恭敬，是为初心碍结；又比丘于法、于众、于戒，有穿漏行、不真正行、为污染行，不亲近戒，亦不恭敬，是为四心碍结；又复比丘于梵行人生恶害心，心不喜乐，以粗恶言而毁骂之，是为五心碍结。

“云何五增法？谓五喜本：一悦、二念、三猗、四乐、五定。

“云何五难解法？谓五解脱入。若比丘精勤不懈，乐闲静处，专念一心，未解得解，未尽得尽，未安得安。何谓五？若比丘闻佛说法，或闻梵行者说，或闻师长说，思惟观察，分别法义，心得欢喜；得欢喜已，便得法爱；得法爱已，身心安隐；身心安隐已，则得禅定；得禅定已，得如实智，是为初解脱入。于是，比丘闻法欢喜，受持讽诵，亦复欢喜；为他人说，亦复欢喜；思惟分别，亦复欢喜；于法得定，亦复如是。

“云何五生法？谓贤圣五智定：一者、修三昧现乐后乐，生内外智；二者、贤圣无爱，生内外智；三者、诸佛贤圣之所修行，生内外智；四者、猗寂灭相，独而无侣，而生内外智；五者、于三昧一心入、一心起，生内外智。

“云何五知法？谓五出要界：一者、比丘于欲不乐、不念，亦不亲近，但念出要，乐于远离，亲近不怠，其心调柔，出要离欲，因欲起漏亦尽舍灭，而得解脱，是为欲出要；瞋恚出要、嫉妒出要、色出要、身见出要，亦复如是。

“云何五证法？谓五无学聚：无学戒聚、定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚。是为五十法，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有六成法、六修法、六觉法、六灭法、六退法、六增法、六难解法、六生法、六知法、六证法。

“云何六成法？谓六重法。若有比丘修六重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行无杂。云何六？于是，比丘身常行慈，敬梵行者，住仁爱心，名曰重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行无杂。复次，比丘口慈、意慈，以法得养及钵中余，与人共之，不怀彼此。复次，比丘圣所行戒，不犯不毁，无有染污，智者所称，善具足持，成就定意。复次，比丘成就贤圣出要，平等尽苦，正见及诸梵行，是名重法，可敬可重，和合于众，无有诤讼，独行不杂。

“云何六修法？谓六念：念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。

“云何六觉法？谓六内入：眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、意入。

“云何六灭法？谓六爱：色爱、声爱、香爱，味、触、法爱。

“云何六退法？谓六不敬法：不敬佛、不敬法、不敬僧、不敬戒、不敬定、不敬父母。

“云何六增法？谓六敬法：敬佛、敬法、敬僧、敬戒、敬定、敬父母。

“云何六难解法？谓六无上：见无上、闻无上、利养无上、戒无上、恭敬无上、念无上。

“云何六生法？谓六等法：于是，比丘眼见色，无忧无喜，住舍专念；耳声、鼻香、舌味、身触、意法，不喜不忧，住舍专念。

“云何六知法？谓六出要界。若比丘作是言：‘我修慈心，更生瞋恚。’余比丘言：‘汝勿作此言，勿谤如来。如来不作是说，欲使修慈解脱更生瞋恚者，无有是处。佛言除瞋恚已，然后得慈。’若比丘言：‘我行悲解脱，生憎嫉心；行喜解脱，生忧恼心；行舍解脱，生憎爱心；行无我行，生狐疑心；行无想行，生众乱想。’亦复如是。

“云何六证法？谓六神通：一者、神足通证，二者、天耳通证，三者、知他心通证，四者、宿命通证，五者、天眼通证，六者、漏尽通证。是为六十法，诸比丘，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有七成法、七修法、七觉法、七灭法、七退法、七增法、七难解法、七生法、七知法、七证法。

“云何七成法？谓七财：信财、戒财、惭财、愧财、闻财、施财、慧财，是为七财。

“云何七修法？谓七觉意。于是，比丘修念觉意，依无欲、依寂灭、依远离，修法、修精进、修喜、修猗、修定、修舍，依无欲、依寂灭、依远离。

“云何七觉法？谓七识住处：若有众生，若干种身，若干种想，天及人是，是初识住；复有众生，若干种身而一想者，梵光音天最初生时是，是二识住；复有众生，一身若干种想，光音天是，是三识住；复有众生，一身一想，遍净天是，是四识住；或有众生，空处住，是五识住；或识处住，是六识住；或不用处住，是七识住。

“云何七灭法？谓七使法：欲爱使、有爱使、见使、慢使、瞋恚使、无明使、疑使。

“云何七退法？谓七非法：谓比丘无信、无惭、无愧、少闻、懈堕、多忘、无智。

“云何七增法？谓七正法：于是，比丘有信、有惭、有愧、多闻、不懈堕、强记、有智。

“云何七难解法？谓七正善法：于是，比丘好义、好法、好知时、好知足、好自摄、好集众、好分别人。

“云何七生法？谓七想：不净想、食不净想、一切世间不可乐想、死想、无常想、无常苦想、苦无我想。

“云何七知法？谓七勤：勤于戒行、勤灭贪欲、勤破邪见、勤于多闻、勤于精进、勤于正念、勤于禅定。

“云何七证法？谓七漏尽力。于是，漏尽比丘于一切诸苦、集、灭、味、过、出要，如实知见，观欲如火坑，亦如刀剑，知欲见欲，不贪于欲，心不住欲。漏尽比丘逆顺观察，如实觉知，如实见已，世间贪嫉、恶不善法不漏不起，修四念处，多修多行；五根、五力、七觉意、贤圣八道，多修多行。诸比丘，是为七十法，如实不虚，如来知已，平等说法。

“复有八成法、八修法、八觉法、八灭法、八退法、八增法、八难解法、八生法、八知法、八证法。

“云何八成法？谓八因缘，不得梵行而得智，得梵行已智增多。云何为八？于是，比丘依世尊住，或依师长，或依智慧梵行者住，生惭愧心，有爱有敬，是谓初因缘，未得梵行而得智，得梵行已智增多。复次，依世尊住，随时请问：‘此法云所义、何所趣？’时，诸尊长即为开演甚深义理，是为二因缘。既闻法已，身心乐静，是为三因缘。既乐静已，不为遮道无益杂论，彼到众中，或自说法，或请他说，犹复不舍贤圣默然，是为四因缘。多闻广博，守持不忘，诸法深奥，上中下善，义味谛诚，梵行具足，闻已入心，见不流动，是为五因缘。修习精勤，灭恶增善，勉力堪任，不舍斯法，是为六因缘。有以智慧知起灭法，贤圣所趣，能尽苦际，是为七因缘。观五受阴，生相、灭相，此色、色集、色灭，此受、想、行、识，识集、识灭，是为八因缘，未得梵行而有智，得梵行已智增多。

“云何八修法？谓贤圣八道：正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。

“云何八觉法？谓世八法：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。

“云何八灭法？谓八邪：邪见、邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定。

“云何八退法？谓八懈怠法。何谓八懈怠？比丘乞食不得食，便作是念：‘我于今日下村乞食不得，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，今宜卧息。’懈怠比丘即便卧息，不肯精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证，是为初懈怠。懈怠比丘得食既足，复作是念：‘我朝入村乞食，得食过足，身体沉重，不能堪任坐禅、经行，今宜寝息。’懈怠比丘即便寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。懈怠比丘设少执事，便作是念：‘我今日执事，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，今宜寝息。’懈怠比丘即便寝息。懈怠比丘设欲执事，便作是念：‘明当执事，必有疲极，今者不得坐禅、经行，当豫卧息。’懈怠比丘即便卧息。懈怠比丘设少行来，便作是念：‘我朝行来，身体疲极，不能堪任坐禅、经行，我今宜当卧息。’懈怠比丘即便卧息。懈怠比丘设欲少行，便作是念：‘我明当行，必有疲极，今者不得坐禅、经行，当豫寝息。’懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证，是为六。懈怠比丘设遇小患，便作是念：‘我得重病，困笃羸瘦，不能堪任坐禅、经行，当须寝息。’懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。懈怠比丘所患已瘥，复作是念：‘我病瘥未久，身体羸瘦，不能堪任坐禅、经行，宜自寝息。’懈怠比丘即寻寝息，不能精勤未得欲得、未获欲获、未证欲证。

“云何八增法？谓八不怠。

“云何八精进？比丘入村乞食，不得食还，即作是念：‘我身体轻便，少于睡眠，宜可精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。’于是，比丘即便精进，是为初精进比丘。乞食得足，便作是念：‘我今入村，乞食饱满，气力充足，宜勤精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。’于是，比丘即寻精进。精进比丘设有执事，便作是念：‘我向执事，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。’于是，比丘即寻精进。精进比丘设欲执事，便作是念：‘明当执事，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。’于是，比丘即便精进。精进比丘设有行来，便作是念：‘我朝行来，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。’于是，比丘即寻精进。精进比丘设欲行来，便作是念：‘我明当行，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。’于是，比丘即便精进。精进比丘设遇患时，便作是念：‘我得重病，或能命终，今宜精进，未得者得，未获者获，未证者证。’于是，比丘即便精进。精进比丘患得小瘥，复作是念：‘我病初瘥，或更增动，废我行道，今宜精进坐禅、经行，未得者得，未获者获，未证者证。’于是，比丘即便精进坐禅、经行，是为八。

“云何八难解法？谓八不闲妨修梵行。云何八？如来、至真出现于世，说微妙法，寂灭无为，向菩提道，有人生地狱中，是为不闲处，不得修梵行。如来、至真出现于世，说微妙法，寂灭无为，向菩提道，而有众生在畜生中、饿鬼中、长寿天中、边地无识，无佛法处，是为不闲处，不得修梵行。如来、至真、等正觉出现于世，说微妙法，寂灭无为，向菩提道，或有众生生于中国，而有邪见，怀颠倒心，恶行成就，必入地狱，是为不闲处，不得修梵行。如来、至真、等正觉出现于世，说微妙法，寂灭无为，向菩提道，或有众生生于中国，聋、盲、瘖、瘂，不得闻法，修行梵行，是为不闲处，不得修行梵行。如来、至真、等正觉不出世间，无有能说微妙法，寂灭无为，向菩提道，而有众生生于中国，彼诸根具足，堪受圣教，而不值佛，不得修行梵行，是为八不闲。

“云何八生法？谓八大人觉：道当少欲，多欲非道；道当知足，无厌非道；道当闲静，乐众非道；道当自守，戏笑非道；道当精进，懈怠非道；道当专念，多忘非道；道当定意，乱意非道；道当智慧，愚痴非道。

“云何八知法？谓八除入：内有色想，观外色少，若好若丑，常观常念，是为初除入；内有色想，观外色无量，若好若丑，常观常念，是为二除入；内无色想，外观色少，若好若丑，常观常念，是为三除入；内无色想，外观色无量，若好若丑，常观常念，是为四除入；内无色想，外观色青，青色、青光、青见，譬如青莲华，亦如青波罗柰衣，纯一青色、青光、青见，作如是想，常观常念，是为五除入；内无色想，外观色黄，黄色、黄光、黄见，譬如黄华、黄波罗柰衣，黄色、黄光、黄见，常念常观，作如是想，是为六除入；内无色想，观外色赤，赤色、赤光、赤见，譬如赤华、赤波罗柰衣，纯一赤色、赤光、赤见，常观常念，作如是想，是为七除入；内无色想，外观色白，白色、白光、白见，譬如白华、白波罗柰衣，纯一白色、白光、白见，常观常念，作如是想，是为八除入。

“云何八证法？谓八解脱：內有色想，观外色，一解脱；内无色想，观外色，二解脱；净解脱，三解脱；度色想，灭瞋恚想，住空处，四解脱；度空处，住识处，五解脱；度识处，住不用处，六解脱；度不用处，住有想无想处，七解脱；度有想无想处，住想知灭，八解脱。诸比丘，是为八十法，如实无虚，如来知已，平等说法。

“复有九成法、九修法、九觉法、九灭法、九退法、九增法、九难解法、九生法、九知法、九证法。

“云何九成法？谓九净灭支法：戒净灭支、心净灭枝、见净灭枝、度疑净灭支、分别净灭支、道净灭支、除净灭支、无欲净灭支、解脱净灭支。

“云何九修法？谓九喜本：一喜，二爱，三悦，四乐，五定，六如实知，七除舍，八无欲，九解脱。

“云何九觉法？谓九众生居：或有众生，若干种身若干种想，天及人是，是初众生居；或有众生，若干种身而一想者，梵光音天最初生时是，是二众生居；或有众生，一身若干种想，光音天是，是三众生居；或有众生，一身一想，遍净天是，是四众生居；或有众生，无想无所觉知，无想天是，是五众生居；复有众生，空处住，是六众生居；复有众生，识处住，是七众生居；复有众生，不用处住，是八众生居；复有众生，住有想无想处，是九众生居。

“云何九灭法？谓九爱本：因爱有求，因求有利，因利有用，因用有欲，因欲有著，因著有嫉，因嫉有守，因守有护。

“云何九退法？谓九恼法：有人已侵恼我，今侵恼我，当侵恼我；我所爱者，已侵恼，今侵恼，当侵恼；我所憎者，已爱敬，今爱敬，当爱敬。

“云何九增法？谓九无恼：彼已侵我，我恼何益？已不生恼，今不生恼，当不生恼。我所爱者，彼已侵恼，我恼何益？已不生恼，今不生恼，当不生恼。我所憎者，彼已爱敬，我恼何益？已不生恼，今不生恼，当不生恼。

“云何九难解法？谓九梵行：若比丘有信而不持戒，则梵行不具；比丘有信、有戒，则梵行具足。若比丘有信、有戒而不多闻，则梵行不具；比丘有信、有戒、有多闻，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，不能说法，则梵行不具；比丘有信、有戒、有多闻，能说法，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法，不能养众，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众，不能于大众中广演法言，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、能于大众广演法言，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、能在大众广演法言，而不得四禅，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、能于大众广演法言，又得四禅，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、在大众中广演法言，又得四禅，不于八解脱逆顺游行，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、于大众中广演法言，具足四禅，于八解脱逆顺游行，则梵行具足。若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、在大众中广演法言，得四禅，于八解脱逆顺游行，然不能尽有漏成无漏，心解脱、智慧解脱，于现法中自身作证：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不受有，则梵行不具；若比丘有信、有戒、有多闻，能说法、能养众、能在大众广演法言，成就四禅，于八解脱逆顺游行，舍有漏成无漏，心解脱、智慧解脱，于现法中自身作证：生死已尽，梵行已立，所作已办，更不受有，则梵行具足。

“云何九生法？谓九想：不净想、观食不凈想、一切世间不可乐想、死想、无常想、无常苦想、苦无我想、尽想、无欲想。

“云何九知法？谓九异法：生果异、因果异，生触异、因触异，生受异、因受异，生想异、因想异，生集异、因集异，生欲异、因欲异，生利异、因利异，生求异、因求异，生烦恼异、因烦恼异。

“云何九证法？谓九尽：若入初禅，则声刺灭；入第二禅，则觉观刺灭；入第三禅，则喜刺灭；入第四禅，则出入息刺灭；入空处，则色想刺灭；入识处，则空想刺灭；入不用处，则识想刺灭；入有想无想处，则不用想刺灭；入灭尽定，则想受刺灭。诸比丘，是为九十法，如实不虚，如来知已，平等说法。

“复有十成法、十修法、十觉法、十灭法、十退法、十增法、十难解法、十生法、十知法、十证法。

“云何十成法？谓十救法：一者、比丘二百五十戒具，威仪亦具，见有小罪，生大怖畏，平等学戒，心无倾邪；二者、得善知识；三者、言语中正，多所合受；四者、好求善法，分布不吝；五者、诸梵行人有所施设，辄往佐助，不以为劳，难为能为，亦教人为；六者、多闻，闻便能持，未曾有忘；七者、精进，灭不善法，增长善法；八者、常自专念，无有他想，忆本善行，若在目前；九者、智慧成就，观法生灭，以贤圣律而断苦本；十者、乐于闲居，专念思惟，于禅中间无有调戏。

“云何十修法？谓十正行：正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智。

“云何十觉法？谓十色入：眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、色入、声入、香入、味入、触入。

“云何十灭法？谓十邪行：邪见、邪志、邪语、邪业、邪命、邪方便、邪念、邪定、邪解脱、邪智。

“云何十退法？谓十不善行迹：身杀、盗、淫，口两舌、恶骂、妄言、绮语，意贪取、嫉妒、邪见。

“云何十增法？谓十善行：身不杀、盗、淫，口不两舌、恶骂、妄言、绮语，意不贪取、嫉妒、邪见。

“云何十难解法？谓十贤圣居：一者、比丘除灭五枝，二者、成就六枝，三者、舍一，四者、依四，五者、灭异谛，六者、胜妙求，七者、无浊想，八者、身行已立，九者、心解脱，十者、慧解脱。

“云何十生法？谓十称誉处：若比丘自得信已，为他人说，亦复称叹诸得信者；自持戒已，为他人说，亦复称叹诸持戒者；自少欲已，为他人说，亦复称叹诸少欲者；自知足已，为他人说，亦复称叹诸知足者；自乐闲静，为他人说，亦复称叹乐闲静者；自多闻已，为他人说，亦复称叹诸多闻者；自精进已，为他人说，亦复称叹诸精进者；自专念已，为他人说，亦复称叹诸专念者；自得禅定，为他人说，亦复称叹得禅定者；自得智慧，为他人说，亦复称叹得智慧者。

“云何十知法？谓十灭法：正见之人能灭邪见，诸缘邪见，起无数恶，亦尽除灭；诸因正见，生无数善，尽得成就。正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智，正智之人能灭邪智，诸因邪智，起无数恶，悉皆除灭；诸因正智，起无数善法，尽得成就。

“云何十证法？谓十无学法：无学正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定、正解脱、正智。诸比丘，是为百法，如实无虚，如来知已，平等说法。”

尔时，舍利弗佛所印可，诸比丘闻舍利弗所说，欢喜奉行。 