## 佛说长阿含经卷第十七

### 第三分沙门果经第八

[南传长部 沙门果经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E9%95%BF%E9%83%A8/02%20%E6%B2%99%E9%97%A8%E6%9E%9C%E7%BB%8F.md)

[增一阿含卷第三十九之第七经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/39.md#7)

如是我闻：一时，佛在罗阅祇耆旧童子庵婆园中，与大比丘众千二百五十人俱。

尔时，王阿阇世韦提希子以十五日月满时，命一夫人而告之曰：“今夜清明，与昼无异，当何所为作？”

夫人白王言：“今十五日夜月满时，与昼无异，宜沐发澡浴，与诸婇女五欲自娱。”

时，王又命第一太子优耶婆陀而告之曰：“今夜月十五日月满时，与昼无异，当何所施作？”

太子白王言：“今夜十五日月满时，与昼无异，宜集四兵，与共谋议伐于边逆，然后还此共相娱乐。”

时，王又命勇健大将而告之曰：“今十五日月满时，其夜清明，与昼无异，当何所为作？”

大将白言：“今夜清明，与昼无异，宣集四兵，案行天下，知有逆顺。”

时，王又命雨舍婆罗门而告之曰：“今十五日月满时，其夜清明，与昼无异，当诣何等沙门、婆罗门所能开悟我心？”

时，雨舍白言：“今夜清明，与昼无异，有不兰迦葉于大众中而为导首，多有知识，名称远闻，犹如大海多所容受，众所供养。大王，宜往诣彼问讯，王若见者，心或开悟。”

王又命雨舍弟须尼陀而告之曰：“今夜清明，与昼无异，宜诣何等沙门、婆罗门所能开悟我心？”

须尼陀白言：“今夜清明，与昼无异，有末伽梨瞿舍利于大众中而为导首，多有知识，名称远闻，犹如大海无不容受，众所供养。大王，宜往诣彼问讯，王若见者，心或开悟。”

王又命典作大臣而告之曰：“今夜清明，与昼无异，当诣何等沙门、婆罗门所能开悟我心？”

典作大臣白言：“有阿耆多翅舍钦婆罗于大众中而为导首，多有知识，名称远闻，犹如大海无不容受，众所供养。大王，宜往诣彼问讯，王若见者，心或开悟。”

王又命伽罗守门将而告之曰：“今夜清明，与昼无异，当诣何等沙门、婆罗门所能开悟我心？”

伽罗守门将白言：“有婆浮陀伽旃那于大众中而为导首，多有知识，名称远闻，犹如大海无不容受，众所供养。大王，宜往诣彼问讯，王若见者，心或开悟。”

王又命优陀夷漫提子而告之曰：“今夜清明，与昼无异，当诣何等沙门、婆罗门所能开悟我心？”

优陀夷白言：“有散若夷毗罗梨沸于大众中而为导首，多所知识，名称远闻，犹如大海无不容受，众所供养。大王，宜往诣彼问讯，王若见者，心或开悟。”

王又命弟无畏而告之曰：“今夜清明，与昼无异，当诣何等沙门、婆罗门所能开悟我心？”

弟无畏白言：“有尼乾子于大众中而为导首，多所知识，名称远闻，犹如大海无不容受，众所供养。大王，宜往诣彼问讯，王若见者，心或开悟。”

王又命寿命童子而告之曰：“今夜清明，与昼无异，当诣何等沙门、婆罗门所开悟我心？”

寿命童子白言：“有佛世尊今在我庵婆园中。大王，宜往诣彼问讯，王若见者，心必开悟。”

王敕寿命言：“严我所乘宝象及余五百白象。”

耆旧受教，即严王象及五百象讫，白王言：“严驾已备，惟愿知时！”

阿阇世王自乘宝象，使五百夫人乘五百牝象，手各执炬，现王威严，出罗阅祇，欲诣佛所，小行进路，告寿命曰：“汝今诳我，陷固于我，引我大众欲与冤家。”

寿命白言：“大王，我不敢欺王，不敢陷固引王大众以与冤家，王但前进，必获福庆。”

时，王小复前进，告寿命言：“汝欺诳我，陷固于我，欲引我众持与冤家。”如是再三。“所以者何？彼有大众千二百五十人，寂然无声，将有谋也！”

寿命复再三白言：“大王，我不敢斯诳陷固，引王大众持与冤家。王但前进，必获福庆。所以者何？彼沙门法常乐闲静，是以无声，王但前进，园林已现。”

阿阇世王到园门，下象、解剑、退盖，去五威仪，步入园门，告寿命曰：“今佛世尊为在何所？”

寿命报言：“大王，今佛在高堂上，前有明灯，世尊处师子座，南面而坐。王小前进，自见世尊。”

尔时，阿阇世王往诣讲堂所，于外洗足，然后上堂，默然四顾，生欢喜心，口自发言：“今诸沙门寂然静默，止观具足，愿使我太子优婆耶亦止观成就，与此无异！”

尔时，世尊告阿阇世王曰：“汝念子故，口自发言：‘愿使太子优婆耶亦止观成就，与此无异！’汝可前坐。”

时，阿阇世王即前头面礼佛足，于一面坐，而白佛言：“今世有所问，若有闲暇，乃敢请问。”

佛言：“大王，欲有问者，便可问也。”

阿阇世王白佛言：“世尊，如今人乘象、马车，习刀、矛、剑、弓矢、兵仗、战斗之法，王子、力士、大力士、僮使、皮师、剃发师、织鬘师、车师、瓦师、竹师、苇师，皆以种种技术以自存生，自恣娱乐，父母、妻子、奴仆、僮使其相娱乐，如此营生，现有果报。今诸沙门现存所修，现得果报不？”

佛告王曰：“汝颇曾诣诸沙门、婆罗门所问如此义不？”

王白佛言：“我曾诣沙门、婆罗门所问如是义，我念一时至不兰迦葉所，问言：‘如人乘象、马车、习于兵法乃至种种营生，现有果报。今此众现存修道，现得果报不？’彼不兰迦葉报我言：‘王若自作，若教人作，斫伐残害，煮灸切割，恼乱众生，愁忧啼哭，杀生偷盗，淫逸妄语，逾墙劫夺，放火焚烧，断道为恶。大王，行如此事，非为恶也。大王，若以利剑脔割一切众生，以为肉聚，弥满世间，此非为恶，亦无罪报；于恒水南岸，脔割众生，亦无有恶报；于恒水北岸，为大施会，施一切众，利人等利，亦无福报。’”

王白佛言：“犹如有人问瓜报李，问李报瓜，彼亦如是。我问现得报不？而彼答我无罪福报。我即自念言：‘我是刹利王，水浇头种，无缘杀出家人，系缚驱遣。’时，我怀忿结心，作此念已，即便舍去。”

又白佛言：“我于一时至末伽梨拘舍梨所，问言：‘如今人乘象、马车，习于兵法乃至种种营生，皆现有果报。今者此众现在修道，现得报不？’彼报我言：‘大王，无施、无与，无祭祀法；亦无善恶，无善恶报；无有今世，亦无后世；无父、无母，无天、无化、无众生；世无沙门、婆罗门平等行者，亦无今世、后世，自身作证，布现他人。诸言有者，皆是虚妄。’世尊，犹如有人问瓜报李，问李报瓜，彼亦如是。我问现得报不？彼乃以无义答。我即自念言：‘我是刹利王，水浇头种，无缘杀出家人，系缚驱遣。’时，我怀忿结心，作此念已，即便舍去。”

又白佛言：“我于一时至阿夷多翅舍钦婆罗所，问言：‘大德，如人乘象、马车，习于兵法乃至种种营生，皆现有果报。今者此众现在修道，现得报不？’彼报我言：‘受四大人取命终者，地大还归地，水还归水，火还归火，风还归风，皆悉坏败，诸根归空。若人死时，床舆举身置于冢间，火烧其骨如鸽色，或变为灰土。若愚、若智取命终者，皆悉坏败，为断灭法。’世尊，犹如有人问李瓜报，问瓜李报，彼亦如是。我问现得报不？而彼答我以断灭。我即念言：‘我是刹利王，水浇头种，无缘杀出家人，系缚驱遣。’时，我怀忿结心，作此念已，即便舍去。”

又白佛言：“我昔一时至彼浮陀伽旃延所，问言：‘大德，如人乘象、马车，习于兵法乃至种种营生，皆现有果报。今者此众现在修道，现得报不？”彼答我言：‘大王，无力、无精进，人无力、无方便；无因无缘众生染著，无因无缘众生清净。一切众生有命之类，皆悉无力，不得自在，无有冤仇定在数中，于此六生中受诸苦乐。’犹如问李瓜报，问瓜李报，彼亦如是。我问现得报不？彼已无力答我。我即自念言：‘我是刹利王，水浇头种，无缘杀出家人，系缚驱遣。’时，我怀忿结心，作此念已，即便舍去。”

又白佛言：“我昔一时至散若毗罗梨子所，问言：‘大德，如人乘象、马车，习于兵法乃至种种营生，皆现有果报。今者此众现在修道，现得报不？’彼答我言：‘大王，现有沙门果报，问如是，答此事如是，此事实，此事异，此事非异非不异。大王，现无沙门果报，问如是，答此事如是，此事实，此事异，此事非异非不异。大王，现有无沙门果报，问如是，答此事如是，此事实，此事异，此事非异非不异。大王，现非有非无沙门果报，问如是，答此事如是，此事实，此事异，此事非异非不异。’世尊，犹如人问李瓜报，问瓜李报，彼亦如是。我问现得报不？而彼异论答我。我即自念言：‘我是刹利王，水浇头种，无缘杀出家人，系缚驱遣。’时，我怀忿结心，作是念已，即便舍去。”

又白佛言：“我昔一时至尼乾子所，问言：‘大德，犹如人乘象、马车乃至种种营生，现有果报。今者此众现在修道，现得报不？’彼报我言：‘大王，我是一切智、一切见人，尽知无余，若行，若住、坐、卧，觉悟无余，智常现在前。’世尊，犹如人问李瓜报，问瓜李报，彼亦如是。我问现得报不？而彼答我以一切智。我即自念言：‘我是刹利王，水浇头种，无缘杀出家人，系缚驱遣。’时，我怀忿结心，作此念已，即便舍去。是故，世尊，今我来此问如是义：‘如人乘象、马车，习于兵法乃至种种营生，皆现有果报。今者沙门现在修道，现得报不？’”

佛告阿阇世王曰：“我今还问王，随意所答。云何，大王，王家僮使、内外作人，皆见王于十五日月满时，沐发澡浴，在高殿上与诸婇女共相娱乐，作此念言：‘咄哉！行之果报乃至是乎？此王阿阇世以十五日月满时，沐发澡浴，于高殿上与诸婇女五欲自娱，谁能知此乃是行报者？’彼于后时，剃除须发，服三法衣，出家修道，行平等法。云何，大王，大王遥见此人来，宁复起念言‘是我仆使’不耶？”

王白佛言：“不也，世尊，若见彼来，当起迎请坐。”

佛言：“此岂非沙门现得报耶？”

王言：“如是，世尊，此是现得沙门报也。”

“复次，大王，若王界内寄居客人，食王廪赐，见王于十五日月满时，沐发澡浴，于高殿上与诸婇女五欲自娱，彼作是念：‘咄哉！彼行之报乃如是耶？谁能知此乃是行报者？’彼于后时，剃除须发，服三法衣，出家修道，行平等法。云何，大王，大王若遥见此人来，宁复起念言‘是我客民，食我廪赐’耶？”

王言：“不也，若我见其远来，当起迎礼敬，问讯请坐。”

“云何，大王，此非沙门现得果报耶？”

王言：“如是，现得沙门报也。”

“复次，大王，如来、至真、等正觉出现于世，入我法者乃至三明，灭诸暗冥，生大智明，所谓漏尽智证。所以者何？斯由精勤，专念不忘，乐独闲静，不放逸故。云何，大王，此非沙门现在果报也。”

王报言：“如是，世尊，实是沙门现在果报。”

尔时，阿阇世王即从坐起，头面礼佛足，白佛言：“惟愿世尊受我悔过！我为狂愚痴冥无识，我父摩竭瓶沙王以法治化，无有偏枉，而我迷惑五欲，实害父王。惟愿世尊加哀慈愍，受我悔过！”

佛告王曰：“汝愚冥无识，但自悔过，汝迷于五欲乃害父王。今世贤圣法中能悔过者，即自饶益。吾愍汝故，受汝悔过。”

尔时，阿阇世王礼世尊足已，还一面坐。佛为说法，示教利喜。王闻佛教已，即白佛言：“我今归依佛，归依法，归依僧，听我于正法中为优婆塞！自今已后，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒，惟愿世尊及诸大众明受我请！”

尔时，世尊默然许可。时，王见佛默然受请已，即起礼佛，绕三匝而还。

其去未久，佛告诸比丘言：“此阿阇世王过罪损减，已拔重咎。若阿阇世王不杀父者，即当于此坐上得法眼净，而阿阇世王今自悔过，罪咎损减，已拔重咎。”

时，阿阇世王至于中路，告寿命童子言：“善哉！善哉！汝今于我多所饶益！汝先称说如来指授开发，然后将我诣世尊所，得蒙开悟，深识汝恩，终不遗忘。”

时，王还宫办诸肴膳种种饮食，明日时到，唯圣知时。

尔时，世尊著衣持钵，与众弟子千二百五十人俱，往诣王宫，就座而坐。时，王手自斟酌，供佛及僧；食讫去钵，行澡水毕，礼世尊足，白言：“我今再三悔过！我为狂愚痴冥无识，我父摩竭瓶沙王以法治化，无有偏枉，而我迷于五欲，实害父王。惟愿世尊加哀慈愍，受我悔过！”

佛告王曰：“汝愚冥无识，迷于五欲，乃害父王。今于贤圣法中能悔过者，即自饶益。吾今愍汝，受汝悔过。”

时，王礼佛足已，取一小座于佛前坐。佛为说法，示教利喜。王闻佛教已，又白佛言：“我今再三归依佛，归依法，归依僧，惟愿听我于正法中为优婆塞！自今已后，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒。”

尔时，世尊为阿阇世王说法，示教利喜已，从座起而去。

尔时，阿阇世王及寿命童子闻佛所说，欢喜奉行。

### 第三分布吒婆楼经第九 <a name="bu-zha-po-lou-jing"></a>

[南传长部 第9经 布咤婆楼经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E9%95%BF%E9%83%A8/09%20%E5%B8%83%E5%92%A4%E5%A9%86%E6%A5%BC%E7%BB%8F.md)

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。

尔时，世尊清旦著衣持钵，入舍卫城乞食。时，世尊念言：“今日乞食，于时为早。今我宁可往至布吒婆楼梵志林中观看，须时至当乞食。”尔时，世尊即诣梵志林中，时布吒婆楼梵志遥见佛来，即起迎言：“善来！沙门瞿昙，久不来此，今以何缘而能屈顾？可前就座。”

尔时，世尊即就其座，告布吒婆楼曰：“汝等集此，何所作为？为何讲说？”

梵志白佛言：“世尊，昨日多有梵志、沙门、婆罗门，集此婆罗门堂，说如是事，相违逆论。瞿昙，或有梵志作是说言：‘人无因无缘而想生，无因无缘而想灭；想有去来，来则想生，去则想灭。’瞿昙，或有梵志作是说：‘由命有想生，由命有想灭；彼想有去来，来则想生，去则想灭。’瞿昙，或有梵志作是说：‘如先所言，无有是处。有大鬼神，有大威力，彼持想去，彼持想来；彼持想去则想灭，彼持想来则想生。’我因是故生念：‘念沙门瞿昙必知此义，必能善知想知灭定。’”

尔时，世尊告梵志曰：“彼诸论者皆有过咎，言无因无缘而有想生，无因无缘而有想灭；想有去来，来则想生，去则想灭。或言因命想生，因命想灭；想有去来，来则想生，去则想灭。或有言，无有是处，有大鬼神，彼持想来，彼持想去；持来则想生，持去则想灭。如此言者，皆有过咎。所以者何？梵志，有因缘而想生，有因缘而想灭。

“若如来出现于世，至真、等正觉，十号具足，有人于佛法中出家为道乃至灭五盖覆蔽心者，除去欲、恶不善法，有觉、有观，离生喜、乐，入初禅。先灭欲想，生喜、乐想。梵志，以此故知有因缘想生，有因缘想灭。灭有觉、观，内喜、一心，无觉、无观，定生喜、乐，入第二禅。梵志，彼初禅想灭，二禅想生，以是故知有因缘想灭，有因缘想生。舍喜修护，专念一心，自知身乐，贤圣所求，护念清净，入第三禅。梵志，彼二禅想灭，三禅想生，以是故知有因缘想灭，有因缘想生。舍苦舍乐，先灭忧喜，护念清净，入第四禅。梵志，彼三禅想灭，四禅想生，以是故知有因缘想灭，有因缘想生。舍一切色想，灭恚，不念异想，入空处。梵志，一切色想灭，空处想生，以是故知有因缘想灭，有因缘想生。越一切空处，入识处。梵志，彼空处想灭，识处想生，故知有因缘想灭，有因缘想生。越一切识处，入不用处。梵志，彼识处想灭，不用处想生，以是故知有因缘想灭，有因缘想生。舍不用处，入有想无想处。梵志，彼不用处想灭，有想无想处想生，以是故知有因缘想灭，有因缘想生。彼舍有想无想处，入想知灭定。梵志，彼有想无想处想灭，入想知灭定，以是故知有因缘想生，有因缘想灭。彼得此想已，作是念：‘有念为恶，无念为善。’彼作是念时，彼微妙想不灭，更粗想生。彼复念言：‘我今宁可不为念行，不起思惟。’彼不为念行，不起思惟已，微妙想灭，粗想不生。彼不为念行，不起思惟，微妙想灭，粗想不生时，即入想知灭定。云何，梵志，汝从本已来，颇曾闻此次第灭想因缘不？”

梵志白佛言：“从本已来信自不闻如是次第灭想因缘。”

又白佛言：“我今生念，谓此有想此无想，或复有想。此想已，彼作是念：‘有念为恶，无念为善。’彼作是念时，微妙想不灭，粗想更生。彼复念言：‘我今宁可不为念行，不起思惟。’彼不为念行，不起思惟已，微妙想灭，粗想不生。彼不为念行，不起思惟，微妙想灭，粗想不生时，即入想知灭定。”

佛告梵志言：“善哉！善哉！此是贤圣法中次第灭想定。”

梵志复白佛言：“此诸想中，何者为无上想？”

佛告梵志：“不用处想为无上。”

梵志又白佛言：“诸想中，何者为第一无上想？”

佛言：“诸言有想、诸言无想，于其中间能次第得想知灭定者，是为第一无上想。”

梵志又问：“为一想？为多想？”

佛言：“有一想，无多想。”

梵志又问：“先有想生然后智？先有智生然后想？为想、智一时俱生耶？”

佛言：“先有想生然后智，由想有智。”

梵志又问：“想即是我耶？”

佛告梵志：“汝说何等人是我？”

梵志白佛言：“我不说人是我，我自说色身四大、六入，父母生育，乳哺成长，衣服庄严，无常磨灭法，我说此人是我。”

佛告梵志：“汝言色身四大、六入，父母生育，乳哺长成，衣服庄严，无常磨灭法，说此人是我。梵志，且置此我，但人想生、人想灭。”

梵志言：“我不说人是我，我说欲界天是我。”

佛言：“且置欲界天是我，但人想生、人想灭。”

梵志言：“我不说人是我，我自说色界天是我。”

佛言：“且置色界天是我，但人想生、人想灭。”

梵志言：“我不说人是我，我自说空处、识处、不用处、有想无想处、无色天是我。”

佛言：“且置空处、识处、无所有处、有想无想处、无色天是我，但人想生、人想灭。”

梵志白佛言：“云何，瞿昙，我宁可得知人想生、人想灭不？”

佛告梵志：“汝欲知人想生、人想灭者，甚难！甚难！所以者何？汝异见、异习、异忍、异受，依异法故。”

梵志白佛言：“如是，瞿昙，我异见、异习、异忍、异受，依异法故，欲知人想生、人想灭者，甚难！甚难！所以者何？我、我世间有常，此实余虚；我、世间无常，此实余虚；我、世间有常无常，此实余虚；我、世间非有常非无常，此实余虚。我、世间有边，此实余虚；我、世间无边，此实余虚；我、世间有边无边，此实余虚；我、世间非有边非无边，此实余虚。是命是身，此实余虚；命异身异，此实余虚；身命非异非不异，此实余虚；无命无身，此实余虚。如来终，此实余虚；如来不终，此实余虚；如来终不终，此实余虚；如来非终非不终，此实余虚。”

佛告梵志：“世间有常乃至如来非终非不终，我所不记。”

梵志白佛言：“瞿昙，何故不记？我、世间有常乃至如来非终非不终，尽不记耶？”

佛言：“此不与义合，不与法合，非梵行，非无欲，非无为，非寂灭，非止息，非正觉，非沙门，非泥洹，是故不记。”

梵志又问：“云何为义合、法合？云何为梵行初？云何无为？云何无欲？云何寂灭？云何止息？云何正觉？云何沙门？云何泥洹？云何名记？”

佛告梵志：“我记苦谛、苦集、苦灭、苦出要谛。所以者何？此是义合、法合，梵行初首、无欲、无为、寂灭、止息、正觉、沙门、泥洹，是故我记。”

尔时，世尊为梵志说法，示教利喜已，即从座起而去。

佛去未久，其后诸余梵志语布吒婆楼梵志曰：“汝何故听瞿昙沙门所说语，印可瞿昙言：‘我及世间有常乃至如来非终非不终，不与义合，故我不记’？汝何故印可是言？我等不可沙门瞿昙如是所说。”

布吒婆楼报诸梵志言：“沙门瞿昙所说：‘我、世间有常乃至如来非终非不终，不与义合，故我不记。’我亦不印可此言。但彼沙门瞿昙依法住法，以法而言，以法出离，我当何由违此智言？沙门瞿昙如此微妙法言不可违也。”

时，布吒婆楼梵志又于异时，共象首舍利弗诣世尊所，问讯已，一面坐，象首舍利弗礼佛而坐。梵志白佛言：“佛先在我所，时去未久，其后诸余梵志语我言：‘汝何故听沙门瞿昙所说语，印可瞿昙言：“我、世间常乃至如来非终非不终，不合义，故不记”？汝何故印可是言？我等不可沙门瞿昙如是所说。’我报彼言：‘沙门瞿昙所说：“我、世间有常乃至如来非终非不终，不与义合，故我不记。”我亦不印可此言。但彼沙门瞿昙依法住法，以法而言，以法出离，我等何由违此智言？沙门瞿昙微妙法言不可违也。’”

佛告梵志曰：“诸梵志言：‘汝何故听沙门瞿昙所说语印可？’此言有咎。所以者何？我所说法，有决定记、不决定记。云何名不决定记？我、世间有常乃至如来非终非不终，我亦说此言，而不决定记。所以然者？此不与义合，不与法合，非梵行初，非无欲，非无为，非寂灭，非止息，非正觉，非沙门，非泥洹，是故，梵志，我虽说此言而不决定记。云何名为决定记？我记苦谛、苦集、苦灭、苦出要谛。所以者何？此与法合、义合，是梵行初首，无欲、无为、寂灭、止息、正觉、沙门、泥洹，是故我说决定记。

“梵志，或有沙门、婆罗门于一处世间一向说乐，我语彼言：‘汝等审说一处世间一向乐耶？’彼报我言：‘如是。’我又语彼言：‘汝知见一处世间一向乐耶？’彼答我言：‘不知不见。’我复语彼言：‘一处世间诸天一向乐，汝曾见不？’彼报我言：‘不知不见。’又问彼言：‘彼一处世间诸天，汝颇共坐起言语，精进修定不耶？’答我言：‘不。’我又问彼言：‘彼一处世间诸天一向乐者，颇曾来语汝言：“汝所行质直，当生彼一向乐天；我以所行质直，故得生彼共受乐”耶？’彼答我言：‘不也。’我又问彼言：‘汝能于己身起心化作他四大身，身体具足，诸根无缺不？’彼答我言：‘不能。’云何，梵志，彼沙门、婆罗门所言为是诚实？为应法不？”

梵志白佛言：“此非诚实，为非法言。”

佛告梵志：“如有人言：‘我与彼端正女人交通，称赞淫女。’余人问言：‘汝识彼女不？为在何处？东方、西方、南方、北方耶？’答曰：‘不知。’又问：‘汝知彼女所止土地、城邑、村落不？’答曰：‘不知。’又问：‘汝识彼女父母及其姓字不？’答曰：‘不知。’又问：‘汝知彼女为刹利女？为是婆罗门、居士、首陀罗女耶？’答曰：‘不知。’又问：‘汝知彼女为长短、粗细、黑白、好丑耶？’答曰：‘不知。’云何，梵志，此人所说为诚实不？”

答曰：“不也。”

“梵志，彼沙门、婆罗门亦复如是，无有真实。梵志，犹如有人立梯空地，余人问言：‘立梯用为？’答曰：‘我欲上堂。’又问：‘堂何所在？’答曰：‘不知。’云何，梵志，彼立梯者岂非虚妄耶？”

答曰：“如是，彼实虚妄。”

佛言：“诸沙门、婆罗门亦复如是，虚妄无实。”

佛告布吒婆楼：“汝言我身色四大、六入，父母生育，乳哺成长，衣服庄严，无常磨灭，以此为我者，我说此为染污，为清净，为得解。汝意或谓染污法不可灭，清净法不可生，常在苦中。勿作是念！何以故？染污法可灭尽，清净法可出生，处安乐地，欢喜爱乐，专念一心，智慧增广。梵志，我于欲界天、色界天、空处、识处、不用处、有想无想处天，说为染污，亦说清净，亦说得解。汝意或谓染污法不可灭，清净法不可生，常在苦中。勿作是念！所以者何？染污可灭，净法可生，处安乐地，欢喜爱乐，专念一心，智慧增广。”

尔时，象首舍利弗白佛言：“世尊，当有欲界人身四大诸根时，复有欲界天身，色界天身，空处、识处、不用处、有想无想处天身，一时有不？世尊，当有欲界天身时，复有欲界人身四大诸根，及色界天身，空处、识处、无所有处、有想无想处天身，一时有不？世尊，当有色界天身时，复有欲界人身四大诸根，及色界天身，空处、识处、无所有处、有想无想处天身，一时有不？如是至有想无想处天身时，有欲界人身四大诸根，及欲界天身，色界天身，空处、识处、无所有处天身，一时有不？”

佛告象首舍利弗：“若有欲界人身四大诸根，尔时正有欲界人身四大诸根，非欲界天身，色界天身，空处、识处、无所有处、有想无想处天身。如是乃至有有想无想处天身时，尔时正有有想无想处天身，无有欲界人身四大诸很，及欲界天身，色界天身，空处、识处、无所有处天身。象首，譬如牛乳，乳变为酪，酪为生酥，生酥为熟酥，熟酥为醍醐，醍醐为第一。象首，当有乳时，唯名为乳，不名为酪、酥、醍醐。如是展转，至醍醐时，唯名醍醐，不名为乳，不名酪、酥。象首，此亦如是，若有欲界人身四大诸根时，无有欲界天身，色界天身乃至有想无想处天身。如是展转，有有想无想处天身时，唯有有想无想处天身，无有欲界人身四大诸根，及欲界天身，色界天身乃至无所有天身。

“象首，于汝意云何？若有人问汝言：‘若有过去身时，有未来、现在身，一时有不？有未来身时，有过去、现在身，一时有不？有现在身时，有过去、未来身，一时有不？’设有此问者，汝云何报？’

象首言：“设有如是问者，我当报言：‘有过去身时，唯是过去身，无未来、现在。有未来身时，唯是未来身，无过去、现在。有现在身时，唯是现在身，无过去、未来身。’”

“象首，此亦如是，有欲界人身四大诸根时，无欲界天身，色界天身乃至有想无想处天身。如是展转，至有想无想处天身时，无有欲界人身四大诸根，及欲界天身，色界天身至不用处天身。复次，象首，若有人问汝言：‘汝曾有过去已灭不？未来当生不？现在今有不？’设有是问者，汝当云何答？”

象首白佛言：“若有是问者，当答彼言：‘我曾有过去已灭，非不有也；有未来当生，非不有也；现在今有，非不有也。’”

佛言：“象首，此亦如是，有欲界人身四大诸根时，无欲界天身乃至有想无想天身。如是展转，至有想无想天身时，无有欲界人身四大诸根，及欲界天身乃至无所有处天身。”

尔时，象首白佛言：“世尊，我今归依佛，归依法，归依僧，听我于正法中为优婆塞！自今已后，尽形寿不杀、不盗、不淫、不欺、不饮酒。”

时，布吒婆楼梵志白佛言：“我得于佛法中出家受戒不？”

佛告梵志：“若有异学欲于我法中出家为道者，先四月观察，称众人意，然后乃得出家受戒。虽有是法，亦观人耳！”

梵志白佛言：“诸有异学欲于佛法中出家受戒者，先当四月观察，称众人意，然后乃得出家受戒。如我今者，乃能于佛法中四岁观察，称众人意，然后乃望出家受戒。”

佛告梵志：“我先语汝，虽有是法，当观其人。”

时，彼梵志即于正法中得出家受戒，如是不久以信坚固，净修梵行，于现法中自身作证：生死已尽，所作已为，不受后有，即成阿罗汉。

尔时，布吒婆楼闻佛所说，欢喜奉行。

### 第三分露遮经第十 <a name="lou-zhe-jing"></a>

[南传长部 第12经 露遮经](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%8D%97%E4%BC%A0%E9%95%BF%E9%83%A8/11%20%E9%9C%B2%E9%81%AE%E7%BB%8F.md)

如是我闻：一时，佛在拘萨罗人间游行，与大比丘众千二百五十人俱，往诣婆罗婆提婆罗门村北尸舍婆林中止宿。

时，有婆罗门，名曰露遮，住婆罗林中。其村丰乐，人民炽盛，波斯匿王即封此村，与婆罗门以为梵分。此婆罗门七世已来父母真正，不为他人之所轻毁，异典三部讽诵通利，种种经书尽能分别，又能善于大人相法、瞻侯吉凶、祭祀仪礼。闻沙门瞿昙释种子出家成道，于拘萨罗国人间游行，至尸舍婆林中，有大名称，流闻天下，如来、至真、等正觉，十号具足，于诸天、世人、魔、若魔、天、沙门、婆罗门众中自身作证，与他说法，上中下善，义味具足，梵行清净。“如此真人，宜往觐现，我今宁可往共相见。”

时，婆罗门即出彼村，诣尸舍婆林中，至世尊所，问讯已，一面坐。佛为说法，示教利喜。婆罗门闻法已，白佛言：“惟愿世尊及诸大众明受我请！”尔时，世尊默然受请。

彼婆罗门见佛默然，知已许可，即从座起，绕佛而去。去佛不远，便起恶见言：“诸沙门、婆罗门多知善法，多所证成，不应为他人说，但自知，休与他说为。譬如有人坏故狱已，更造新狱，斯是贪恶不善法耳！”

时，婆罗门还至婆罗林已，即于其夜具办种种肴膳饮食。时到，语剃头师言：“汝持我声，诣尸舍婆林中，白沙门瞿昙：‘日时已到，宜知是时。’”

剃头师受教即行，往到佛所，礼世尊足白：“时已到，宜知是时。”

尔时，世尊即著衣持钵，从诸弟子千二百五十人俱，诣婆罗林。

剃头师侍从世尊，偏露有臂，长跪叉手，白佛言：“彼露遮婆罗门去佛不远，生恶见言：‘诸有沙门、婆罗门多知善法，多所证者，不应为他人说，但自知，休与他说为。譬如有人坏故狱已，更造新狱，斯是贪恶不善法耳！’惟愿世尊除其恶见！”

佛告剃头师曰：“此是小事，易开化耳！”

尔时，世尊至婆罗门舍，就座而坐。时，婆罗门以种种甘膳，手自斟酌，供佛及僧；食讫去钵，行澡水毕，取一小床于佛前坐。佛告露遮：“汝昨去我不远，生恶见言：‘诸沙门、婆罗门多知善法，多所证者，不应为他人说乃至贪恶不善法。’实有是言耶？”

露遮言：“尔！实有此事。”

佛告露遮：“汝勿复尔生此恶见。所以者何？世有三师可以自诫。云何为三？一者、剃除须发，服三法衣，出家修道，于现法中可以除烦恼，又可增益得上人法；而于现法中不除烦恼，不得上人法，己业未成而为弟子说法，其诸弟子不恭敬承事，由复依止与共同住。露遮，彼诸弟子语师言：‘师今剃除须发，服三法衣，出家修道，于现法中可得除众烦恼，得上人胜法；而今于现法中不能除烦恼，不得上人胜法，己业未成而为弟子说法，使诸弟子不复恭敬承事供养，但共依止同住而已。’”

佛言：“露遮，犹如有人坏故狱已，更造新狱，斯则名为贪浊恶法，是为一师可以自诫，是为贤圣戒、律戒、仪戒、时戒。”

又告露遮：“第二师者，剃除须发，服三法衣，出家修道，于现法中可得除众烦恼，不可增益得上人法；而于现法中不能除众烦恼，虽复少多得上人胜法，己业未成而为弟子说法，其诸弟子不恭敬承事，由复依止与共同住。露遮，彼诸弟子语师言：‘师今剃除须发，服三法衣，出家修道，于现法中得除众烦恼，得上人法；而今于现法中不能除众烦恼，虽复少多得上人法，己利未成而为弟子说法，使诸弟子不复恭敬承事供养，但共依止同住而已。’”

佛言：“露遮，犹如有人在他后行，手摩他背，此则名为贪浊恶法，是为二师可以自诫，是为贤圣戒、律戒、仪戒、时戒。”

又告露遮：“第三师者，剃除须发，服三法衣，出家修道，于现法中可除烦恼，又可增益得上人法；而于现法中不能除众烦恼，虽复少多得上人法，己利未成而为弟子说法，其诸弟子恭敬承事，依止同住。露遮，彼诸弟子语师言：‘师今剃除须发，服三法衣，出家修道，于现法中可得除众烦恼，少多得上人法；而今于现法中不能除众烦恼，虽复少多得上人法，己利未成而为弟子说法，诸弟子恭敬承事，共止同住。’”

佛言：“露遮，犹如有人舍己禾稼，锄他田苗，此则名为贪浊恶法，是为三师可以自诫，是为贤圣戒、律戒、仪戒、时戒。露遮，有一世尊不在世间，不可倾动。云何为一？若如来、至真、等正觉出现于世乃至得三明，除灭无明，生智慧明，去诸暗冥，出大法光，所谓漏尽智证。所以者何？斯由精勤，专念不忘，乐独闲居之所得也。露遮，是为第一世尊不在世间，不可倾动。露遮，有四沙门果。何者四？谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。云何，露遮，有人闻法应得此四沙门果，若有人遮言：‘勿为说法。’设用其言者，彼人闻法得果以不？”

答曰：“不得。”

又问：“若不得果，得生天不？”

答曰：“不得。”

又问：“遮他说法，使不得果，不得生天，为是善心？为不善心耶？”

答曰：“不善。”

又问：“不善心者，为生善趣？为堕恶趣？”

答曰：“生恶趣。”

“露遮，犹如有人语波斯匿王言：‘王所有国土，其中财物王尽自用，勿给余人。’云何，露遮，若用彼人言者，当断余人供不？”

答曰：“当断。”

又问：“断他供者，为是善心？为不善心？”

答曰：“不善心。”

又问：“不善心者，为生善趣？为堕恶道耶？”

答曰：“堕恶道。”

“露遮，彼亦如是。有人闻法，应得四沙门果，若有人言：‘勿为说法。’设用其言者，彼人闻法得果不？”

答曰：“不得。”

又问：“若不得果，得生天不？”

答曰：“不得。”

又问：“遮他说法，使不得道果，不得生天，彼为是善心？为不善心耶？”

答曰：“不善。”

又问：“不善心者，当生善趣？为当堕恶道耶？”

答曰：“堕恶道。”

“露遮，若有人语汝言：‘彼波罗婆提村封所有财物，露遮，自用勿给人，物当自用，与他何为？’云何，露遮，设用彼言者，当断余人供不？”

答曰：“当断。”

又问：“教人断他供者，为是善心？为不善心耶？”

答曰：“不善。”

又问：“不善心者，为生善趣？为堕恶道耶？”
