## 佛说长阿含经卷第十九

### 地狱品第四

佛告比丘：“此四天下有八千天下围绕其外，复有大海水一周匝围绕八千天下，复有大金刚山绕大海水。金刚出外复有第二大金刚山，二山中间窈窈冥冥；日月神天有大威力，不能以光照及于彼。彼有八大地狱，其一地狱有十六小地狱，第一大地狱名、想，第二名、黑绳，第三名、堆压，第四名、叫唤，第五名、大叫唤，第六名、烧炙，第七名、大烧炙，第八名、无间。其想地狱有十六小狱，小狱纵广五百由旬：第一小狱名曰、黑沙，二名、沸屎，三名、五百钉，四名、饥，五名、渴，六名、一铜釜，七名、多铜釜，八名、石磨，九名、脓血，十名、量火，十一名、灰河，十二名、铁丸，十三名、釿斧，十四名、豺狼，十五名、剑树，十六名、寒冰。

“云何名想地狱？其中众生手生铁爪，其爪长利，迭相瞋忿，怀毒害想，以爪相爴，应手肉堕，想为已死；冷风来吹，皮肉还生，寻活起立，自想言：‘我今已活。’余众生言：‘我想汝活。’以是想故，名想地狱。

“复次，想地狱其中众生怀毒害想，共相触娆，手执自然刀剑，刀剑锋利，迭相斫刺，[皮+刂]剥脔割，身碎在地，想谓为死；冷风来吹，皮肉更生，寻活起立。彼自想言：‘我今已活。’余众生言：‘我想汝活。’以此因缘故，名想地狱。

“复次，想地狱其中众生怀毒害想，迭相触娆，手执刀剑，刀剑锋利，共相斫刺，[皮+刂]剥脔割，想谓为死；冷风来吹，皮肉更生，寻活起立，自言：‘我活。’余众生言：‘我想汝活。’以此因缘故，名想地狱。

“复次，想地狱其中众生怀毒害想，迭相触娆，手执油影刀，其刀锋利，更相斫刺，[皮+刂]剥脔割，想谓为死；冷风来吹，皮肉更生，寻活起立，自言：‘我活。’余众生言：‘我想汝活。’以是因缘，名为想地狱。

“复次，想地狱其中众生怀毒害想，迭相触娆，手执小刀，其刀锋利，更相斫刺，[皮+刂]剥脔割，想谓为死；冷风来吹，皮肉更生，寻活起立，自言：‘我活。’余众生言：‘我想汝活。’以是因缘故，名想地狱。

“其中众生久受罪已，出想地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽到黑沙地狱。时，有热风暴起，吹热黑沙，来著其身，举体尽黑。犹如黑云，热沙烧皮，尽肉彻骨；罪人身中有黑焰起，绕身回旋，还入身内，受诸苦恼，烧炙焦烂。以罪因缘，受此苦报，其罪未毕，故使不死。

“于此久受苦已，出黑沙地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽到沸屎地狱。其地狱中有沸屎铁丸自然满前，驱迫罪人使抱铁丸，烧其身手，至其头面，无不周遍；复使探撮，举著口中，烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂。有铁嘴虫，唼食皮肉，彻骨达髓，苦毒辛酸，忧恼无量，以罪未毕，犹复不死。

“于沸屎地狱久受苦已，出沸屎地狱，慞惶驰走，求自救护，到铁钉地狱。到已，狱卒扑之令堕，偃热铁上，舒展其身，以钉钉手、钉足、钉心，周遍身体，尽五百钉，苦毒辛酸，号咷呻吟，余罪未毕，犹复不死。

“久受苦已，出铁钉地狱，慞惶驰走，求自救护，到饥饿地狱。狱卒来问：‘汝等来此，欲何所求？’报言：‘我饿！’狱卒即捉扑热铁上，舒展其身，以铁钩钩口使开，以热铁丸著其口中，焦其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂，苦毒辛酸，悲号啼哭，余罪未尽，犹复不死。

“久受苦已，出饥地狱，慞惶驰走，求自救护，到渴地狱。狱卒问言：‘汝等来此，欲何所求？’报言：‘我渴！’狱卒即捉扑热铁上，舒展其身，以热铁钩钩口使开，消铜灌口，烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂，苦毒辛酸，悲号啼哭，余罪末尽，犹复不死。

“久受苦已，出渴地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽到一铜鍑地狱。狱卒怒目捉罪人足，倒投鍑中，随汤涌沸，上下回旋，从底至口，从口至底，或在鍑腹，身体烂熟。譬如煮豆，随汤涌沸，上下回转，中外烂坏；罪人在鍑，随汤上下，亦复如是。号咷悲叫，万毒并至，余罪未尽，故复不死。

“久受苦已，出一铜鍑地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至多铜鍑地狱。多铜鍑地狱纵广五百由旬，狱鬼怒目捉罪人足，倒投鍑中，随汤涌沸，上下回旋，从底至口，从口至底，或在鍑腹，举身烂坏。譬如煮豆，随汤涌沸，上下回转，中外皆烂；罪人在鍑亦复如是，随汤上下，从口至底，从底至口，或手足现，或腰腹现，或头面现。狱卒以铁钩钩取置余鍑中，号咷悲叫，苦毒辛酸，余罪未毕，故使不死。

“久受苦已，出多铜鍑地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至石磨地狱。石磨地狱纵广五百由旬，狱卒大怒，捉彼罪人扑热石上，舒展手足，以大热石压其身上，回转揩磨，骨肉糜碎，脓血流出，苦毒切痛，悲号辛酸，余罪未尽，故使不死。

“久受苦已，出石磨地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至脓血地狱。脓血地狱纵广五百由旬，其地狱中有自然脓血，热沸涌出，罪人于中东西驰走，脓血沸热汤，其身体手足头面皆悉烂坏；又取脓血而自食之，汤其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不烂坏，苦毒辛酸，众痛难忍，余罪未毕，故使不死。

“久受苦已，乃出脓血地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至量火地狱。量火地狱纵广五百由旬，其地狱中有大火聚，自然在前，其火焰炽，狱卒瞋怒驰迫罪人，手执铁斗，使量火聚。彼量火时，烧其手足，遍诸身体，苦毒热痛，呻吟号哭，余罪未毕，故使不死。

“久受苦已，乃出量火地狱，慞惶驰走，自求救护，宿对所牵，不觉忽到灰河地狱。灰河地狱纵广五百由旬，深五百由旬，灰汤涌沸，恶气熢[火+孛]，回波相搏，声响可畏，从底至上，铁刺纵广锋长八寸。其河岸边生长刀剑，其边皆有狱卒豺狼；又其岸上有剑树林，枝叶华实皆是刀剑，锋刃八寸。罪人入河，随波上下，回覆沉没，铁刺刺身，内外通彻，皮肉烂坏，脓血流出，苦痛万端，悲号酸毒，余罪未毕，故使不死。

“久受苦已，乃出灰河地狱，至彼岸上，岸上利剑割刺身体，手足伤坏。尔时，狱卒问罪人言：‘汝等来此，欲何所求？’罪人报言：‘我等饥饿！’狱卒即捉罪人扑热铁上，舒展身体，以铁钩擗口，洋铜灌之，烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂。复有豺狼，牙齿长利，来啮罪人，生食其肉。于是，罪人为灰河所煮，利刺所刺，洋铜灌口，豺狼所食已，即便奔驰走上剑树。上剑树时，剑刃下向；下剑树时，剑刃上向；手攀手绝，足蹈足绝。剑刃刺身，中外通彻，皮肉堕落，脓血流出，遂有白骨筋脉相连。时，剑树上有铁嘴鸟，啄头骨坏，唼食其脑，苦毒辛酸，号咷悲叫，余罪未毕，故使不死。还复来入灰河狱中，随波上下，回覆沉没，铁刺刺身，内外通彻，皮肉烂坏，脓血流出，唯有白骨浮漂于外；冷风来吹，肌肉还复，寻便起立，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至铁丸地狱。铁丸地狱纵广五百由旬，罪人入已，有热铁丸自然在前，狱鬼驱捉，手足烂坏，举身火燃，苦痛悲号，万毒并至，余罪未毕，故使不死。

“久受苦已，乃至出铁丸地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至釿斧地狱。釿斧地狱纵广五百由旬，彼入狱已，狱卒瞋怒，捉此罪人扑热铁上，以热铁釿斧破其手足、耳鼻、身体，苦毒辛酸，悲号叫唤，余罪未尽，犹复不死。

“久受罪已，出釿斧地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至豺狼地狱。豺狼地狱纵广五百由旬，罪人入已，有群豺狼竞来摣掣，[齒+齊]啮拖抴，肉堕伤骨，脓血流出，苦痛万端，悲号酸毒，余罪未毕，故使不死。

“久受苦已，乃出豺狼地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至剑树地狱。剑树地狱纵广五百由旬，罪人入彼剑树林中，有大暴风起吹，剑树叶堕其身上，著手手绝，著足足绝，身体头面无不伤坏。有铁鸟立其头上，啄其两目，苦痛万端，悲号酸毒，余罪未毕，故使不死。

“久受苦已，乃出剑树地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至寒冰地狱。寒冰地狱纵广五百由旬，罪人入已，有大寒风来吹其身，举体冻瘃，皮肉堕落，苦毒辛酸，悲号叫唤，然后命终。”

佛告比丘：“黑绳大地狱有十六小地狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬，从黑绳地狱至寒冰地狱。何故名为黑绳地狱？其诸狱卒捉彼罪人扑热铁上，舒展其身，以热铁绳絣之使直，以热铁斧逐绳道斫，斫彼罪人，作百千段。犹如工匠以绳絣木，利斧随斫，作百千段；治彼罪人，亦复如是。苦毒辛酸，不可称计，余罪未毕，故使不死，是名为黑绳地狱。

“复次，黑绳地狱狱卒捉彼罪人扑热铁上，舒展其身，以铁绳絣，以锯锯之。犹如工匠以绳絣木，以锯锯之；治彼罪人，亦复如是。苦痛辛酸，不可称计，余罪未毕，故使不死，是故名为黑绳地狱。

“复次，黑绳地狱捉彼罪人扑热铁上，舒展其身，以热铁绳置其身上，烧皮彻肉，焦骨沸髓，苦毒辛酸，痛不可计，余罪未毕，故使不死，故名黑绳地狱。

“复次，黑绳地狱狱卒悬热铁绳交横无数，驱迫罪人，使行绳间，恶风暴起，吹诸铁绳，历落其身，烧皮彻肉，焦骨沸髓，苦毒万端，不可称计，余罪未毕，故使不死，故名黑绳。

“复次，黑绳狱卒以热铁绳衣驱罪人被之，烧皮彻肉，焦骨沸髓，苦毒万端，不可称计，余罪未毕，故使不死，故名黑绳。其彼罪人久受苦已，乃出黑绳地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，然后命终，亦复如是。”

佛告比丘：“堆压大地狱有十六小地狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬。何故名为堆压地狱？其地狱中有大石山，两两相对，罪人入中，山自然合，堆压其身，骨肉糜碎，山还故处。犹如以木掷木，弹却还离；治彼罪人，亦复如是。苦毒万端，不可称计，余罪未毕，故使不死，是故名曰堆压地狱。

“复次，堆压地狱有大铁象，举身火燃，哮呼而来，蹴蹋罪人，宛转其上，身体糜碎，脓血流出，苦毒辛酸，号咷悲叫，余罪未毕，故使不死，故名堆压。

“复次，堆压地狱其中狱卒捉诸罪人置于磨石中，以磨磨之，骨肉糜碎，脓血流出，苦毒辛酸，不可称计，其罪未毕，故使不死，故名堆压。

“复次，堆压狱卒捉彼罪人卧大石上，以大石压，骨肉糜碎，脓血流出，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名堆压。

“复次，堆压狱卒取彼罪人卧铁臼中，以铁杵捣，从足至头，皮肉糜碎，脓血流出，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名堆压。其彼罪人久受苦已，乃出堆压地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，然后命终，亦复如是。”

佛告比丘：“叫唤大地狱有十六小地狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬。何故名为叫唤地狱？其诸狱卒捉彼罪人掷大镬中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名叫唤地狱。

“复次，叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷大铁瓮中，热汤涌沸而煮罪人，号咷叫唤，苦切辛酸，余罪未毕，故使不死，故名叫唤。

“复次，叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人置大铁鍑中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，苦痛辛酸，余罪未毕，故使不死，故名叫唤。

“复次，叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷小鍑中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，苦痛辛酸，余罪未毕，故使不死，故名叫唤地狱。

“复次，叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷大鏊上，反覆煎熬，号咷叫唤，苦痛辛酸，余罪未毕，故使不死，故名叫唤。久受苦已，乃出叫唤地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，尔乃至终。”

佛告比丘：“大叫唤地狱有十六小狱，周匝围绕。何故名为大叫唤地狱？其诸狱卒取彼罪人著大铁釜中，热汤涌沸而煮罪人，号咷叫唤，大叫唤，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名大叫唤地狱。

“复次，大叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷大铁瓮中，热汤涌沸而煮罪人，号咷叫唤，大叫唤，苦切辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名大叫唤地狱。

“复次，大叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人置铁镬中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，苦毒辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名大叫唤地狱。

“复次，大叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷小鍑中，热汤涌沸，煮彼罪人，号咷叫唤，大叫唤，苦痛辛酸，万毒并至，故名大叫唤。

“复次，大叫唤地狱其诸狱卒取彼罪人掷大鏊上，反覆煎熬，号咷叫唤，大叫唤，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，故名大叫唤。久受苦已，乃出大叫唤地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，尔乃命终。”

佛告比丘：“烧炙大地狱有十六小狱，周匝围绕。何故名为烧炙大地狱？尔时，狱卒将诸罪人置铁城中，其城火燃，内外俱赤，烧炙罪人，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为烧炙地狱。

“复次，烧炙地狱其诸狱卒将彼罪人入铁室内，其室火燃，内外俱赤，烧炙罪人皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为烧炙地狱。

“复次，烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人著铁楼上，其楼火燃，内外俱赤，烧炙罪人，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为烧炙地狱。

“复次，烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人掷著大铁釜中，其釜火燃，内外俱赤，烧炙罪人，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为烧炙地狱。

“复次，烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人掷大鏊上，其鏊火燃，中外俱赤，烧炙罪人，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死。久受苦已，乃出烧炙地狱，慞惶驰走，求自救护，宿罪所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，然后命终，亦复如是。”

佛告比丘：“大烧炙地狱有十六小狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬。云何名大烧炙地狱？其诸狱卒将诸罪人置铁城中，其城火燃，内外俱赤，烧炙罪人，重大烧炙，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为大烧炙地狱。

“复次，大烧炙地狱其诸狱卒将诸罪人入铁室中，其室火燃，内外俱赤，烧炙罪人，重大烧炙，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为大烧炙地狱。

“复次，大烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人著铁楼上，其楼火燃，内外俱赤，烧炙罪人，重大烧炙，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名曰大烧炙地狱。

“复次，大烧炙地狱其诸狱卒取彼罪人著大铁釜中，其釜火燃，内外俱赤，烧炙罪人，重大烧炙，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为大烧炙地狱。

“复次，大烧炙地狱中自然有大火坑，火焰炽盛，其坑两岸有大火山，其诸狱卒捉彼罪人贯铁叉上，竖著火中，烧炙其身，重大烧炙，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死。久受苦已，然后乃出大烧炙地狱，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽至黑沙地狱乃至寒冰地狱，尔乃命终，亦复如是。”

佛告比丘：“无间大地狱有十六小狱，周匝围绕，各各纵广五百由旬。云何名无间地狱？其诸狱卒捉彼罪人剥其皮，从足至顶，即以其皮缠罪人身，著火车轮，疾驾火车，辗热铁地，周行往返，身体碎烂，皮肉堕落，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为无间地狱。

“复次，无间大地狱有大铁城，其城四面有大火起，东焰至西，西焰至东，南焰至北，北焰至南，上焰至下，下焰至上；焰炽回遑，无间空处，罪人在中，东西驰走，烧炙其身，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为无间地狱。

“复次，无间大地狱中有铁城，火起洞燃，罪人在中，火焰燎身，皮肉焦烂，苦痛幸酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为无间地狱。

“复次，大无间地狱罪人在中，久乃门开，其诸罪人奔走往趣。彼当走时，身诸肢节，皆火焰出。犹如力士执大草炬逆风而走，其焰炽然；罪人走时，亦复如是。走欲至门，门自然闭，罪人[足+唐]跌，伏热铁地，烧炙其身，皮肉焦烂，苦痛辛酸，万毒并至，余罪未毕，故使不死，是故名为无间地狱。

“复次，无间地狱其中罪人，举目所见，但见恶色；耳有所闻，但闻恶声；鼻有所闻，但闻臭恶；身有所触，但触苦痛；意有所念，但念恶法。又其罪人弹指之顷，无不苦时，故名无间地狱。其中众生久受苦已，从无间出，慞惶驰走，求自救护，宿对所牵，不觉忽到黑沙地狱乃至寒冰地狱，尔乃命终，亦复如是。”

尔时，世尊即说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“身为不善业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口意亦不善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯堕想地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖惧衣毛竖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶意向父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛及诸声闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则堕黑绳狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦痛不可称。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但造三恶业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不修三善行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕堆压地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦痛不可称。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋恚怀毒害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀生血污手，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造诸杂惡行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕叫唤地狱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常习众邪见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为爱网所覆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造此卑陋行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕大叫唤狱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为烧炙行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧炙诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕烧炙地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长夜受烧炙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍于善果业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善果清净道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众弊恶行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕大烧炙狱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为极重罪行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必生恶趣业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕无间地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受罪不可称。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想及黑绳狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆压二叫唤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧炙大烧炙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无间为第八。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此八大地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洞燃火光色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由宿恶殃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小狱有十六。”

佛告比丘：“彼二大金刚山间有大风起，名为增佉。若使此风来至此四天下及八千天下者，吹此大地及诸名山须弥山王，去地十里，或至百里，飞扬空中，皆悉糜碎。譬如壮士，手把轻糠散于空中；彼大风下，若使来者，吹此天下，亦复如是。由有二大金刚山遮止此风，故使不来。比丘，当知此金刚山多所饶益，亦是众生行报所致。

“又彼二山间风，焰炽猛热，若使彼风来至此四天下者，其中众生、山河、江海、草木、丛林皆当焦枯。犹如盛夏断生濡草，置于日中，寻时萎枯；彼风如是，若使来至此世界，热气烧炙，亦复如是。由此二金刚山遮止此风，故使不来。比丘，当知此金刚山多所饶益，亦是众生行报所致。

“又彼二山间风，臭处不净，腥秽酷烈，若使来至此天下者，熏此众生皆当失目。由此二大金刚山遮止此风，故使不来。比丘，当知此金刚山多所饶益，亦是众生行报所致。

“又彼二山中间复有十地狱：一名、厚云，二名、无云，三名、呵呵，四名、奈何，五名、羊鸣，六名、须乾提，七名、优钵罗，八名、拘物头，九名、分陀利，十名、钵头摩。云何厚云地狱？其狱罪人自然生身，譬如厚云，故名厚云。云何名曰无云？其彼狱中受罪众生，自然生身，犹如段肉，故名无云。云何名呵呵？其地狱中受罪众生，苦痛切身，皆称呵呵，故名呵呵。云何名奈何？其地狱中受罪众生，苦痛酸切，无所归依，皆称奈何，故名奈何。云何名羊鸣？其地狱中受罪众生，苦痛切身，欲举声语，舌不能转，直如羊鸣，故名羊鸣。云何名须乾提？其地狱中举狱皆黑，如须乾提华色，故名须乾提。云何名优钵罗？其地狱中举狱皆青，如优钵罗华，故名优钵罗。云何名拘物头？其地狱中举狱皆红，如拘物头华色，故名拘物头。云何名分陀利？其地狱中举狱皆白，如分陀利华色，故名分陀利。云何名钵头摩？其地狱中举狱皆赤，如钵头摩华色，故名钵头摩。”

佛告比丘：“喻如有篅受六十四斛，满中胡麻，有人百岁持一麻去，如是至尽，厚云地狱受罪未竟。如二十厚云地狱寿与一无云地狱寿等，如二十无云地狱寿与一呵呵地狱寿等，如二十呵呵地狱寿与一奈何地狱寿等，如二十奈何地狱寿与一羊鸣地狱寿等，如二十羊鸣地狱寿与一须乾提地狱寿等，如二十须乾提地狱寿与一优钵罗地狱寿等，如二十优钵罗地狱寿与一拘物头地狱寿等，如二十拘物头地狱寿与一分陀利地狱寿等，如二十分陀利地狱寿与一钵头摩地狱寿等；如二十钵头摩地狱寿，名一中劫；如二十中劫，名一大劫。钵头摩地狱中火焰热炽盛，罪人去火一百由旬，火已烧炙；去六十由旬，两耳已聋，无所闻知；去五十由旬，两目已盲，无所复见。瞿波梨比丘已怀恶心，谤舍利弗、目揵连，身坏命终，堕此钵头摩地狱中。”

尔时，梵王说此偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“夫士之生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斧在口中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以斩身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由其恶言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应毁者誉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应誉者毁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口为恶业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身受其罪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;技术取财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其过薄少，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁谤贤圣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其罪甚重。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千无云寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四十一云寿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤圣受斯殃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由心口为恶。”

佛告比丘：“彼梵天说如是偈，为真正言，佛所印可。所以者何？我今如来、至真、等正觉亦说此义：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“夫士之生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斧在口中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以斩身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由其恶言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应毁者誉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应誉者毁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口为恶业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身受其罪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;技术取财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其过薄少，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁谤贤圣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其罪甚重。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千无云寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四十一云寿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤圣受斯殃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由心口为恶。”

佛告比丘：“阎浮提南大金刚山内，有阎罗王宫，王所治处纵广六千由旬，其城七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树乃至无数众鸟相和悲鸣，亦复如是。然彼阎罗王昼夜三时，有大铜镬自然在前。若镬出宫内，王见畏怖，舍出宫外；若镬出宫外，王见畏怖，舍入宫内。有大狱卒，捉阎罗王卧热铁上，以铁钩擗口使开，洋铜灌之，烧其唇舌，从咽至腹，通彻下过，无不焦烂；受罪讫已，复与诸婇女共相娱乐；彼诸大臣受福者，亦复如是。”

佛告比丘：“有三使者，云何为三？一者、老，二者、病，三者、死。有众生身行恶，口言恶，心念恶，身坏命终，堕地狱中。狱卒将此罪人诣阎罗王所，到已白言：‘此是天使所召也，惟愿大王善问其辞！’王问罪人言：‘汝不见初使耶？’罪人报言：‘我不见也。’王复告曰：‘汝在人中时，颇见老人头白齿落，目视蒙蒙，皮缓肌皱，偻脊柱杖，呻吟而行，身体战掉，气力衰微。见此人不？’罪人言：‘见。’王复告曰：‘汝何不自念，我亦如是？’彼人报言：‘我时放逸，不自觉知。’王复语言：‘汝自放逸，不能修身、口、意，改恶从善，今当令汝知放逸苦。’王又告言：‘今汝受罪，非父母过，非兄弟过，亦非天帝，亦非先祖，亦非知识、僮仆、使人，亦非沙门、婆罗门过。汝自有恶，汝今自受。’

“时，阎罗王以第一天使问罪人已，复以第二天使问罪人言：‘云何汝不见第二天使耶？’对曰：‘不见。’王又问言：‘汝本为人时，颇见人疾病困笃，卧著床褥，屎尿臭处，身卧其上，不能起居，饮食须人，百节酸疼，流泪呻吟，不能言语。汝见是不？’答曰：‘见。’王又报言：‘汝何不自念，如此病苦，我亦当尔？’罪人报言：‘我时放逸，不自觉知。’王又语言：‘汝自放逸，不能修身、口、意，改恶从善，今当令汝知放逸苦。’王又告言：‘今汝受罪，非父母过，非兄弟过，亦非天帝过，亦非先祖，亦非知识、僮仆、使人，亦非沙门、婆罗门过。汝自为恶，汝今自受。’

“时，阎罗王以第二天使问罪人已，复以第三天使问罪人言：‘云何汝不见第三天使耶？’答言：‘不见。’王又问言：‘汝本为人时，颇见人死，身坏命终，诸根永灭，身体挺直，犹如枯木，捐弃冢间，鸟兽所食，或衣棺椁，或以火烧。汝见是不？’罪人报曰：‘实见。’王又报言：‘汝何不自念，我亦当死，与彼无异？’罪人报言：‘我时放逸，不自觉知。’王复语言：‘汝自放逸，不能修身、口、意，改恶从善，今当令汝知放逸苦。’王又告言：‘汝今受罪，非父母过，非兄弟过，亦非天帝，亦非先祖，亦非知识、僮仆、使人，亦非沙门、婆罗门过。汝自为恶，汝今自受。’时，阎罗王以三天使具诘问已，即付狱卒。时彼狱卒即将罪人诣大地狱，其大地狱纵广百由旬，下深百由旬。’

尔时，世尊即说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“四方有四门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巷陌皆相当，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以铁为狱墙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上覆铁罗网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以铁为下地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自燃火焰出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵广百由旬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住不倾动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑焰熢[火+孛]起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赫烈难可睹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小狱有十六，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火炽由行恶。”

佛告比丘：“时，阎罗王自生念言：‘世间众生迷惑无识，身为恶行，口、意为恶，其后命终，少有不受此苦。世间众生若能改恶，修身、口、意，为善行者，命终受乐，如彼天神。我若命终生人中者，若遇如来，当于正法中剃除须发，服三法衣，出家修道，以清净信修净梵行：所作已办，断除生死，于现法中自身作证，不受后有。’”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“虽见天使者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而犹为放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人常怀忧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于卑贱处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有智慧人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见于天使者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近贤圣法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不为放逸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见受生恐畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由生老病死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无受则解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得安隐处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在得无为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已渡诸忧畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定般涅槃。”

### 龙鸟品第五 <a name="long-niao-pin"></a>

佛告比丘：“有四种龙。何等为四？一者、卵生，二者、胎生，三者、湿生，四者、化生，是为四种。有四种金翅鸟。何等为四？一者、卵生，二者、胎生，三者、湿生，四者、化生，是为四种。

“大海水底有裟竭龙王宫，纵广八万由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝严饰，皆七宝成乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。须弥山王与佉陀罗山，二山中间有难陀、跋难陀二龙王宫，各各纵广六千由旬，宮墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。

“大海北岸有一大树，名究罗睒摩罗，龙王、金翅鸟共有此树。其树下围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬。此大树东有卵生龙王宫、卵生金翅鸟宫，其宫各各纵广六千由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和悲鸣，亦复如是。其究罗睒摩罗树南有胎生龙王宫、胎生金翅鸟宫，其宫各各纵广六千由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和悲鸣，亦复如是。究罗睒摩罗树西有湿生龙宫、湿生金翅鸟宫，其宫各各纵广六千由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和而鸣，亦复如是。究罗睒摩罗树北有化生龙王宫、化生金翅鸟宫，其宫各各纵广六千由旬，宫墙七重，七重栏楯、七重罗网、七重行树，周匝校饰，以七宝成乃至无数众鸟相和悲鸣，亦复如是。

“若卵生金翅鸟欲搏食龙时，从究罗睒摩罗树东枝飞下，以翅搏大海水，海水两披二百由旬，取卵生龙食之，随意自在，而不能取胎生、湿生、化生诸龙。

“若胎生金翅鸟欲搏食卵生龙时，从树东枝飞下，以翅搏大海水，海水两披二百由旬，取卵生龙食之，自在随意。若胎生金翅鸟欲食胎生龙时，从树南枝飞下，以翅搏大海水，海水两披四百由旬，取胎生龙食之，随意自在，而不能取湿生、化生诸龙食也。

“湿生金翅鸟欲食卵生龙时，从树东枝飞下，以翅搏大海水，海水两披二百由旬，取卵生龙食之，自在随意。湿生金翅鸟欲食胎生龙时，于树南枝飞下，以翅搏大海水，海水两披四百由旬，取胎生龙食之，自在随意。湿生金翅鸟欲食湿生龙时，于树西枝飞下，以翅搏大海水，海水两披八百由旬，取湿生龙食之，自在随意，而不能取化生龙食。

“化生金翅鸟欲食卵生龙时，从树东枝飞下，以翅搏大海水，海水两披二百由旬，取卵生龙食之，自在随意。化生金翅鸟欲食胎生龙时，从树南枝飞下，以翅搏大海水，海水两披四百由旬，取胎生龙食之，随意自在。化生金翅鸟欲食湿生龙时，从树西枝飞下，以翅搏大海水，海水两披八百由旬，取湿生龙食之。化生金翅鸟欲食化生龙时，从树北枝飞下，以翅搏大海水，海水两披千六百由旬，取化生龙食之，随意自在。是为金翅鸟所食诸龙。

“复有大龙，金翅鸟所不能食。何者是？娑竭龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、伊那婆罗龙王、提头赖吒龙王、善见龙王、阿卢龙王、伽拘罗龙王、伽毗罗龙王、阿波罗龙王、伽[少/兔]龙王、瞿伽[少/兔]龙王、阿耨达龙王、善住龙王、优睒伽波头龙王、得叉伽龙王，此诸大龙王皆不为金翅鸟之所搏食；其有诸龙在近彼住者，亦不为金翅鸟之所搏食。”

佛告比丘：“若有众生奉持龙戒，心意向龙，具龙法者，即生龙中。若有众生奉持金翅鸟戒，心向金翅鸟，具其法者，便生金翅鸟中。或有众生持兔枭戒者，心向兔枭，具其法者，堕兔枭中。若有众生奉持狗戒，或持牛戒，或持鹿戒，或持瘂戒，或持摩尼婆陀戒，或持火戒，或持月戒，或持日戒，或持水戒，或持供养火戒，或持苦行秽污法，彼作是念：‘我持瘂法、摩尼婆陀法、火法、日月法、水法、供养火法、诸苦行法，我持此功德，欲以生天。’此是邪见。”

佛言：“我说邪见人必趣二处：若生地狱，有堕畜生。或有沙门、婆罗门有如是论、如是见：‘我、世间有常，此实余虚；我及世间无常，此实余虚；我及世间有常无常，此实余虚；我及世间非有常非无常，此实余虚。我、世间有边，此实余虚；我、世间无边，此实余虚；我、世间有边无边，此实余虚；我、世间非有边非无边，此实余虚。是命是身，此实余虚；是命异身异，此实余虚；非有命非无命，此实余虚；无命无身，此实余虚。’或有人言：‘有如是他死，此实余虚。’有言：‘无如是他死，此实余虚。’或言：‘有如是无如是他死，此实余虚。’又言：‘非有非无如是他死，此实余虚。’

“彼沙门、婆罗门若作如是论、如是见者，言世是常，此实余虚者，彼于行有我见、命见、身见、世间见，是故彼作是言：‘我、世间有常。’彼言无常者，于行有我见、命见、身见、世间见，是故彼言：‘我、世间无常。’彼言有常无常者，彼于行有我见、命见、身见、世间见，故言：‘世间有常无常。’彼言非有常非无常者，于行有我见、命见、身见、世间见，故言：‘我、世间非有常非无常。’

“彼言我、世间有边者，于行有我见、命见、身见、世间见，故言：‘命有边，身有边，世间有边。’从初受胎至于冢间，所有四大身如是展转，极至七生，身、命行尽，我入清净聚，是故彼言：‘我有边。’彼言我、世间无边者，于行有我见、命见、身见、世间见，言：‘命无边，身无边，世间无边。’从初受胎至于冢间，所有四大身如是展转，极至七生，身、命行尽，我入清净聚，是故言：‘我世间无边。’彼作是言：‘此世间有边无边。’彼于行有我见、命见、身见、世间见，命有边无边，从初受胎至于冢间，所有四大身如是展转，极至七生，身、命行尽，我入清净聚，是故言：‘我有边无边。’彼作是言：‘我、世间非有边非无边。’于行有我见、命见、身见、世间见，命身非有边非无边，从初受胎至于冢间，所有四大身如是展转，极至七生，身、命行尽，我入清净聚，是故言：‘我非有边非无边。’

“彼言是命是身者，于此身有命见，于余身有命见，是故言：‘是命是身。’言命异身异者，于此身有命见，于余身无命见，是故言：‘命异身异。’彼言身命非有非无者，于此身无命见，于余身有命见，是故言：‘非有非无。’彼言无身命者，此身无命见，余身无命见，是故言：‘无命无身。’彼言有如是他死者，其人见今有身命，后更有身、命游行，是故言：‘有如是他死。’无如是他死者，彼言今世有命，后世无命，是故言：‘无如是他死。’有如是他死无如是他死者，彼言今世命断灭，后世命游行，是故言：‘有如是他命无如是他命。’非有非无如是他死者，彼言今身、命断灭，后身、命断灭，是故言：‘非有非无如是他死。’”

尔时，世尊告诸比丘言：‘乃往过去有王名镜面，时，集生盲人聚在一处，而告之曰：‘汝等生盲！宁识象不？’对曰：‘大王，我不识、不知。’王复告言：‘汝等欲知象形类不？’对曰：‘欲知。’时，王即敕侍者，使将象来，令众盲子手自扪摸。中有摸象得鼻者，王言此是象。或有摸象得其牙者，或有摸象得其耳者，或有摸象得其头者，或有摸象得其背者，或有摸象得其腹者，或有摸象得其髀者，或有摸象得其膊者，或有摸象得其迹者，或有摸象得其尾者，王皆语言：‘此是象也。’

“时，镜面王即却彼象，问盲子言：‘象何等类？’其诸盲子，得象鼻者，言象如曲辕；得象牙者，言象如杵；得象耳者，言象如箕；得象头者，言象如鼎；得象背者，言象如丘阜；得象腹者，言象如壁；得象髀者，言象如树；得象膊者，言象如柱；得象迹者，言象如臼；得象尾者，言象如絙。各各共诤，互相是非，此言如是，彼言不尔，云云不已，遂至斗诤。时，王见此，欢喜大笑。

“尔时，镜面王即说颂曰：


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘诸盲人群集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此竞诤讼，


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象身本一体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异相生是非。’”


佛告比丘：‘诸外道异学亦复如是，不知苦谛，不知集谛、尽谛、道谛，各生异见，互相是非，谓己为是，便起诤讼。若有沙门、婆罗门能如实知苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要谛，彼自思惟，相共和合，同一受，同一师，同一水乳，炽然佛法，安乐久住。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人不知苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知苦所起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复不知苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所可灭尽处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复不能知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭于苦集道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失于心解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧解脱亦失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能究苦本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死源。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能谛知苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知苦所起因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能知彼苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所可灭尽处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又能善分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭苦集圣道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得心解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧解脱亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人能究竟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦阴之根本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽生老病死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受有之根原。

“诸比丘，是故汝等当勤方便思惟苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦出要谛。”