### 第四品 弥酰品

#### 一 1

如是我闻。尔时，世尊住奢利伽之奢利伽山。尔时，尊者弥酰为世尊侍者。尊者弥酰诣世尊处，礼敬世尊，立于一隅。立于一隅之尊者弥酰如是白世尊言：“大德！我欲入阇斗村托钵。”世尊曰：“弥酰！今正思善时2，汝可为之。”尊者弥酰晨早持钵衣，入阇斗村托钵。往阇斗村托钵，食后由托钵归来，往金鞞河畔散步往来、逍遥、休息于金鞞河畔，见庵摩罗林可爱可乐而自思惟：“此庵摩罗林，实可爱可乐。此林实是精勤善男子修行最适之处。世尊若听许我，我当入此庵摩罗林精勤修习。”

尊者弥酰诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之尊者弥酰如是白世尊言：“大德！我晨早着内衣持钵衣，入阇斗村托钵。往阇斗村托钵，食后由托钵归来，近于金鞞河畔，散步往来、逍遥、休息于金鞞河畔，见庵摩罗林可爱可乐而自思惟：‘此庵摩罗林实是可爱可乐。此林实是精勤善男子修行最适之处。世尊若听许我，我当入庵摩罗林精勤修习。’”彼如是言已，世尊言尊者弥酰曰：“弥酰！今我一人。于他比丘之来前，〔暂〕待之。”尊者弥酰再如是白世尊言：“大德！世尊更无应为之事，为无积此之要。然大德！我更有应为之事，为有积圣道之要。大德！若听许我，我将入庵摩罗林精勤修行。”世尊再如是言彼曰：“弥酰！今我一人。……他比丘来前，〔暂〕待之。”尊者弥酰三度如是白世尊言：“大德！世尊……我将入庵摩罗林精勤修行。”世尊曰：“弥酰！汝谓精勤修习，弥酰！汝今正思善时，汝可为之。”尊者弥酰从座而起，礼敬世尊，右绕而去，彼则往庵摩罗林，遍行林中，为日中休息坐于一树下。住于彼庵摩罗林之尊者弥酰愈益起三恶不善之觉3，即欲觉、恚觉、害觉。尊者弥酰起如是思惟：“实不可思议。实为未曾有。我由信心出家而为无家之身。然受此三不善觉所袭，即欲觉、恚觉、害觉。”尊者弥酰日暮由独坐而起，诣世尊之处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之尊者弥酰如是白世尊言：“大德！我住庵摩罗林起三恶不善觉，即欲觉……大德！我起如是思惟：‘实为不可思义……乃至……受此三不善觉所袭。’”

世尊言彼弥酰曰：“弥酰！有五法使未熟之心圆满解脱。何为五法？(一)于此弥酰！比丘有善友，有善伴。弥酰！此能使未熟之心圆满解脱，是第一之法。(二)复次弥酰！比丘持戒依波罗提木叉摄护为节己，有〔正〕行处亲近处，见小罪亦怖畏，为受持学处者。弥酰！此能使未熟之心圆满解脱，是第二之法。(三)复次弥酰！比丘排除烦恼，适于开心且对厌嫌、离欲、灭尽、安静、正智、等觉、涅盘导为十全之话，即少欲之话、知足之话、远离之话、与他不杂处之话、精进之话、戒法之话、禅定之话、智慧之话、解脱之话、解脱智见之话等，得如此之话者，亦得无烦者，亦得无苦者。弥酰！此能使未熟之心圆满解脱，是第三之法。(四)复次弥酰！比丘住于勇猛精进，舍不善法而为欲行善法，有决断而勇健，成不舍善法者。弥酰！此能使未熟之心圆满解脱，是第四之法。(五)复次弥酰！比丘为智者，如实知起灭之智慧、为圣洞察之智慧、正导苦灭尽之智慧具足者。弥酰！此能使未熟之心圆满解脱，是第五之法。

弥酰！有善友、善伴、善友人之比丘，被期待为如次之事。即彼为持戒者、依波罗提木叉之摄护为节己，有〔正〕行处亲近处，见小罪亦怖畏，此为应学习受持学处者之事。弥酰！有善友……之比丘被期代待为如此之事。即被排除烦恼适于开心且对厌嫌、离欲、灭尽、安静、正智、等觉、涅盘导为十全之话，即少欲之话、知足之话、远离之话4、与他不杂处之话、精进之话、戒法之话、禅定之话、智慧之话、解脱之话、解脱智见之话等，得如此之话者，亦得无烦者，亦得无苦者应为之事。弥酰！有善友……比丘被期待为如次之事。即彼住于勇猛精进，为舍不善法，欲行善法，有决断而勇健，此为善法，不舍善法者之事。弥酰！有善友……比丘被期待为如次之事。即彼为智者，此为具足〔如实〕知起灭之智慧、成为圣洞察之智慧、正导苦灭尽之智慧者之事。然弥酰！比丘立此等五法，更应修习四法。即为舍贪应修不净观，为舍恚应修慈悲观，为灭觉应修数息观5，为根绝我慢应修无常观。弥酰！然，有无常想者竖立无我想，有无我想者于现法根绝我慢即达涅盘。”

世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“觉为卑小者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉为微细者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为心之喜悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以从于此行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知觉心者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为摇动心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由生趣向生。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此等觉心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有正念之人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤而自制。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛从此等行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从心之喜悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃尽无余。”

#### 二

如是我闻。尔时，世尊住拘尸那罗末罗族沙罗林之和跋单。尔时，众多比丘等住近世尊之森林洞窟，自高、憍慢而浮薄，多言、多辩而忘念，缺正智，不镇心，迷心而不制诸根。世尊见众多比丘等住近森林之洞窟，自高、憍慢而浮薄，多言、多辩而忘念，缺正智，不镇心，迷心而不制诸根。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不护身而陷邪见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昏沉睡眠所战胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍慢浮薄多饶舌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终为恶魔所征服。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正思惟为清净处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正见为先护心者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知生灭而胜昏沉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘皆舍诸恶趣。”

#### 三

如是我闻。尔时，世尊与大比丘众俱往憍萨罗国。世尊由道路而下，往一树下设座而坐。时有一牧牛者，诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之牧牛者，依世尊之法话，教示激励欢喜，使牧牛者喜悦如是白世尊言：“大德！世尊与比丘众明日俱受我供养食。”世尊默然承诺。彼牧牛者，知世尊已应诺，即从座起，礼敬世尊，行右绕礼而去。彼牧牛者夜更后，于己家准备多水少粥及新醍醐味，而往告世尊：“大德！今正调食事已。”世尊晨早着内衣持钵衣，与比丘众俱至彼牧牛者家坐于所设座。彼牧牛者以多水少粥及新醍醐味，以佛陀为上首用己手供养至诸比丘众饱谢。彼牧牛者于世尊之食终离钵，取一低座，坐于一隅。坐于一隅之牧牛者，依世尊法话，教示激励欢喜，使彼牧牛者喜悦，从座起去。世尊去后不久，有一男子于国境内杀害彼牧牛者。众多比丘等如是白世尊言：“大德！今日以佛陀为上首及比丘众等，牧牛者以多水少粥及新醍醐味，用己手供养至饱谢。大德！彼牧牛者被一男子于国境内杀害。”世尊知此已，彼时唱起优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“6恶者向恶行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此欲为彼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恨者向恨者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此欲为彼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼恶导心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲彼更为恶。”

#### 四7

如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，尊者舍利弗、尊者大目犍连住迦布德迦。尔时，尊者舍利弗于明月之夜，剃发而坐屋外入一三昧。时有二友夜叉，因事务由北方而赴南方。彼夜叉等，见尊者舍利弗剃发坐于屋外入一三昧。见之一夜叉如是言他夜叉曰：“友！我思向此沙门之头欲加一击8。”如此云已，彼夜叉如是言此夜叉言：“友！请止！勿击沙门。友！彼沙门伟大而有大神力、有大威力。”彼一夜叉再如是告他夜叉言：“友！我思向此沙门之头欲加一击。”彼夜叉再如是告此夜叉言：“友！请止……有大神力、有大威力。”三度彼夜叉如是告他夜叉言：“友！我思……欲加一击。”一夜叉不顺从他夜叉，彼夜叉以击长老舍利弗之头。彼一击已为七拉陀那又七拉陀那半之象沈地中，或打壤大山顶之力。然彼夜叉言：“热！热！”而立即陷入大地狱中。

尊者大目犍连以清净超人之天眼，见彼夜叉向尊者舍利弗之头加以一击。见而诣舍利弗处，作如是言：“法友！身体为健耶？〔所得〕饮食足系命耶？无苦耶？”答曰：“法友目犍连！我身体为健。法友目犍连！我所得饮食足为系命。但我头有微痛。”尊者目犍连作如是言：“法友舍利弗！为不可思议。法友舍利弗！为未曾有。汝舍利弗有如此大神力，有大威力事耶？法友舍利弗！此处有一夜叉向汝头加以一击。彼实为一大击。彼一击为七拉陀那……为打坏大山顶之力。然尊者舍利弗乃如是曰：‘法友目犍连！我身体为健。法友目犍连！我〔所得〕饮食足为系命，但我头有微痛。’”尊者舍利弗作如是言：“法友目犍连！为不可思议，法友目犍连！为未曾有。尊者大目犍连有大神力，有大威力。汝实得见夜叉。然我今尚不能见泥鬼。”世尊以清净超人之天耳闻此等二大龙象如此对谈。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“9 譬喻为盘石，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心无动摇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应染无染着，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应怒而无怒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此修练心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处苦将来？”

#### 五10

如是我闻。尔时，世尊住憍赏弥瞿私多林。尔时，世尊住烦11扰中。即为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、王者、王大臣、外道、外道弟子等所烦扰，居住苦恼而不安乐。世尊如此思惟：“我今为烦扰而住。即为比丘、比丘尼……外道弟子等所烦扰，居住苦而不安乐。我将独自离群而住。”世尊晨早着内衣持钵衣入憍赏弥托钵。往憍赏弥托钵食后由托钵归来，自折坐卧之具持钵衣，亦不告侍者，亦无暇告比丘众，独自无二往赴波陀林游行，次第游行入波陀林。于此，世尊住波陀林之所护林跋陀沙罗树下。

时，有某贵象12，己为牡象、牝象、少象、幼象等之烦扰。彼食尖端切断之草，彼等食彼挠折之枝，彼饮浊水，彼由河上来时，牝象等即行摩触其体。如是彼贵象被烦扰，居住苦而不安乐。彼贵象如是思惟：“我今为牡象、牝象、少象、幼象等所烦扰。我食尖端切断之草，彼等食我挠折之枝，我饮浊水，我由河上来时，牝象等即行摩触我体。如此我被烦扰，居住苦而不安乐。我欲独自离群而住。彼贵象由离群而住波陀林所护林之跋陀沙罗树下，赴世尊之前。赴而彼贵象在世尊住在彼土地，以鼻拔草，并为世尊调饮水及用水。独坐思惟之世尊心起如是念：“我先所烦扰而住。即为比丘、比丘尼……外道弟子等所烦扰，居住苦而不成安乐。我今住于不为所烦扰。即不为比丘、比丘尼……外道弟子等所烦扰，居住幸而安乐。”彼贵象亦起如是心念：“我先住于为牡象、牝象、少象、幼象等所烦扰。我食尖端切断之草，彼等食我挠折之枝，我饮浊水，我由河上来，牝象等即行摩触我体。如此我被烦扰，居住苦而不安乐。此我今为不被牡象、牝象、少象、幼象等烦扰而住。我食尖端未断切之草，彼等无食我挠折之枝，我不饮浊水，我由河上来，牝象等不行摩触我体。如此我不被烦扰，居住幸而安乐。”世尊知己之远离，又以彼之心，识彼贵象心之所念，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有牙长如辕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象优此之心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独乐在林间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优者13心一如。”

#### 六

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，尊者宾头卢颇罗堕誓于世尊之近处结跏趺坐，端身正念。彼已为森林住者、托钵者、粪扫衣者、持三衣者、少欲者、知足者、远离者、不与他之杂处者、勇猛精进者、头陀说者、增上心定专念者。世尊见尊者宾头卢颇罗堕誓之近己结跏趺坐，端身正念，彼为森林住者、托钵者、粪扫衣者、持三衣者、少欲者、知足者、远离者、与他不杂处者、勇猛精进者、头陀说者、增上心定专念者。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“14无诽无害事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波罗提木叉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制食节度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐卧于闲处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专念增上心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为诸佛教。”

#### 七

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，尊者舍利弗于世尊之近处结跏趺坐，端身正念。少欲知足，远离不与他杂处，努力精进，增上心定专念者。世尊见尊者舍利弗在近处结跏趺坐，端身正念。少欲知足，远离不与他杂处，努力精进，增上心定专念者。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有增上心不放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼学于寂默15 道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此之心为静止，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有正念无忧事。”

#### 八16

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，世尊被尊重、被恭敬、被供养多得衣服、饮食、坐卧具及疾病医药品等资具。比丘众亦被尊重……得……等资具。然普行外道等不得忍世尊及比丘众之受尊敬，近于普行外道孙陀利女作如是言：“妹！有为亲族图谋之心耶？”答曰：“尊师等！将欲妾为何？妾得适于何耶？妾为亲族亦可舍命！”普行外道等作如是言：“妹！若然常赴祇陀林。”“唯然！尊师等！”普行外道孙陀利女，应诺普行外道等而常赴祇陀林。
彼普行外道等，知普
行外道孙陀利女常来祇陀林，已被诸人等所见，于是夺彼女之命埋于祇陀林之沟坑，往见憍萨罗之波斯匿王，对王作如是言：“大王！我等不见彼普行沙门女孙陀利。”王曰：“然汝等思〔彼女〕在何处？”外道普行沙门等答曰：“大王！将在祇陀林。”王曰：“然汝等可搜寻祇陀林。”彼外道普行沙门等搜寻祇陀林，将舍弃之死体由沟坑中拉起乘于卧榻，持运于舍卫城由街路至街路，由巷而赴巷，于诸人之中如次小声传言：“尊师等！试观释子等之所为，无耻之此等沙门释子，乃污戒者、恶行者、妄语者、非梵行者。然此等自称为法行者、和平住者、梵行者、实语者、持戒者、善行者。此等者无沙门道，此等者无婆罗门道，此等者灭沙门道，此等者灭婆罗门道。如何此等而有沙门道耶？如何此等而有婆罗门道耶？此等远离沙门道，此等远离婆罗门道。何男子之所为事17而夺女人之命耶？”彼时于舍卫城诸人见比丘等，以不良荒谬之语诽骂已，使怒使恼而如是言：“为无耻事，彼沙门释子等，乃污戒者……乃至……夺女人之命耶？”

时众多之比丘等晨早着内衣持钵衣，入舍卫城托钵。往舍卫城托钵，食后由托钵归来，诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之彼比丘等白世尊言：“今于舍卫卫城，诸人见比丘等以荒谬之语诽骂已，使怒使恼而如是言：‘为无耻事，彼沙门释子等，乃污戒者……乃至……夺女人之命耶？’”

世尊如是曰：“汝等比丘！此一音声，将不久，恐有七日间。过七日后，即自消失。此诸人见比丘等，以不良荒谬之语诽骂使怒使恼，汝等以次偈非难彼等。”曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“语虚言者赴恶趣18，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言非我为者亦同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者相同行来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑行诸人他〔亦然〕。”

彼比丘等于世尊前学习此偈，对于见比丘以不良之语使恼诸人，则以偈非难之：“语虚言者赴恶趣，……乃至……他人〔亦然〕。”诸人如次思惟：“此非彼等沙门释子所为。此沙门释子非为彼事，彼等自誓。”其音声已不久，于七日过后消失。众多比丘等诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅彼比丘等如是白世尊言：“大德！实为不可思议。大德！实为未曾有。大德！世尊如是善说：‘汝等比丘！此一音声将不久，七日过后，即自消失。’大德！彼音声今已消失。”世尊知此已彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸人不自制19，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以语伤他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如来战场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以矢20伤象军。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘闻粗语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应忍无秽心。”

#### 九

如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尊者优波先那婆檀提子，独坐思惟，心起如是之念：“实我得，实我善得。我师是世尊、应供、正等觉者。我已于善说法、律21出家而为无家之身。我同梵行者，是持戒善法之人。我于戒为充足者，我心已镇定，我心成一境为漏尽阿罗汉。我有大神力，我有大威力，我生也善，我死也善。”世尊之心知尊者优婆先那婆檀提子心之所念，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“生命若无苦22，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死终亦无悲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者若见道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲中无悲事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘断有爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心能镇静，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生生尽轮回，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再无受生事。”

#### 一○

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，尊者舍利弗近于世尊处，结跏趺坐，持身正直，观察己心安静而坐。世尊见尊者舍利弗近于己处结跏趺坐，持身正直，观察己〔心〕安静而坐。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“得心之安静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘折支柱23，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生生尽轮回，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱恶魔缚。”

弥酰品第四

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弥酰、憍慢、牧牛者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月夜第五为贵象，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宾头卢与舍利弗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孙陀利为第八经，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优婆先那檀提子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后舍利弗为十经。

注 1 中阿含十卷弥酰经(大正藏、一卷四九一页),Compare：A.N.IX,3,Vol.IV PP.350-359。

2 “今正思为善时”可译为今正思为适时。

3 三恶不善之觉即欲觉、恚觉、害觉，亦可译为如汉译三恶不善之念即欲念、恚念与害念。

4 “知足之话”“远离之话”之原语 Santutthikatha,Pavivekadatha 底本虽无，依暹罗本而补足。

5 数息观之原语 anapanasati 若按文字译之为出息入息念。

6 Compare：Dhammapada 42 P.6。

7 杂阿含五十卷(大正藏、二卷三六七页)，别译杂阿含十五卷(大正藏、二卷四八五页)，增一阿含四十五卷不善品(大正藏、二卷七九三页)参照。

8 “击”之原语 asadeti 存有使辱之意。

9 Compare：Theragatha V,191,P.25 前记杂阿含、别译杂阿含参照。

10 MV,X,II,6-7 PP.352-353.五分律二十四卷(大正藏、二卷一六○页)参照。

11 “烦”之原语 akinna 此处亦可译为被围绕。

12 “贵象”之原语 hatthinaga 亦可译为大象。

13 “优者”naga 指佛。

14 Compare：Dhammapada V.185,P.27；D.N.X IV Mahapadana Sutta Vol.II.PP.49-50 法句经述佛品(大正藏、四卷五六七页)参照。

15 “寂默”之原语 mona 亦可译为智。

16 义足经须陀利经三卷(大正藏、四卷一七六页)，六度集经五卷(大正藏、三卷三○页)参照。

17 “男子所为事”之原语 Purisakicea 在注释二六○页译有 methuna Patisevana。此即为淫行。

18 Compare：Suttanipata 641,P.127；Dhammapata 306,P.44；Itivittaka 4.P.42.法句经地狱品(大正藏、四卷五七○页)参照。

19 前记义足经参照。

20 “以矢”之原与语 Sarehi 在底本虽无有，采用注释二六三页。前记义足经译为箭。

21 “法、律”dhammavinaya 为教之意。以下同断。

22 “生命若无苦”为生而不苦之意。

23 “支柱”为渴爱之意。