## 集一切福德三昧经卷上

如是我闻：一时，佛在毗舍离庵罗树园大法讲堂，与大比丘众十千人俱。皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼；心得自在，心得好解脱，慧得好解脱，其心调柔如大龙王；所作已办，舍离重担，逮得已利，尽诸有结，到于彼岸。菩萨摩诃萨二万人俱，皆不退转，得陀罗尼及无碍辩，获大神通，善能出生诸深三昧，念慧坚誓，智慧方便，到于彼岸。其名曰：行志菩萨摩诃萨、师子志菩萨摩诃萨、妙色志菩萨摩诃萨、增去志菩萨摩诃萨、增长志菩萨摩诃萨、无量志菩萨摩诃萨、法志菩萨摩诃萨、弥勒菩萨摩诃萨、文殊师利童子菩萨摩诃萨、那罗延菩萨摩诃萨，如是上首二万菩萨。复有四万天子，皆向大乘，及余无量释、梵、护世。

尔时，世尊与无量百千万亿大众，恭敬围绕而为说法。尔时，世尊却后三月，当舍身命，入般涅槃。当于是时，佛法胜妙，极为增盛，隐蔽一切诸外道等。

尔时，千世界主那罗延菩萨，从座而起，整于衣服，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，如来不久当舍身命，毕竟涅槃。今如来法极为最上，能悉隐蔽一切外道无信敬者。善哉！世尊，惟愿如来护诸菩萨，令得现生一切诸善善根增上，其心欢悦，增益威德，不断佛种，护持法眼及与僧眼。惟愿如来摄救一切诸众生等，分别演说向涅槃道。所说正法，若佛灭后，令诸菩萨流通不断。及阿耨多罗三藐三菩提久住于世，不离见佛、闻法、供养僧。增益念力，不忘诸法；增益慧力，觉了深法；增长进力，得进解义。得具惭力，净自心故；具足愧力，舍离一切诸恶法故；得坚固力，威仪具足故；有牢强勇健，除断一切诸结使故；有大雄猛，所住无畏故。

“世尊，云何菩萨摩诃萨不失功德、不失正法、不失慧、不失智、不失菩萨心，志念坚固，亲友究竟，令诸众生乃至涅槃，如说如作，不诳众生，住满佛法？不求自施，悉舍于一切；自如教住，住三净戒；自住净忍，心无粗犷，于诸众生其心平等；自住精进，作一切业；自住诸禅，具三善戒，自善住慈，不依著于一切禅定；自住明慧，离诸邪见，一切法中得于照明？以四摄法摄取众生，无有疲惓，不求恩报？常念修行一切人天所有善处，住一切智，心如门阃，心不趣向声闻、缘觉，心常趣法，不趣于欲？为法王利，非人天利？行智慧行，佛智所说？以法养命，非饮食活？远离贪欲，摄受一切；远离嗔恚，于诸众生无侵害心；远离愚痴，离诸法闇？出过众魔，离诸结恼，善巧方便，善趣诸门？”

如是问已，尔时，世尊告千世界主那罗延：“善哉！善哉！那罗延，汝今乃能为诸菩萨，问于如来如是之义。那罗延，汝今谛听！善思念之，当为汝说。菩萨摩诃萨如是诸行，所得功德，复过于是。”

时，那罗延菩萨欢喜白言：“善哉！世尊。”受教而听。

佛告那罗延：“菩萨摩诃萨有三昧，名集一切福德。菩萨成就是三昧者，不失功德，不失正法，不失于慧，不失于智，不失见佛、闻法、供僧，勤修四摄，自住布施，乃至自住于善方便，成就此功及余功德。”

尔时，世尊敷演说是集一切福德三昧名已，即便默然。

尔时，有大力士，名曰净威，成就大力，居毗舍离大城，作如是念：“我大力士成就大力，阎浮提中所有众生，无有大力与我等者！我先闻有沙门瞿昙，成就大力，具足十力那罗延身。”复作念言：“我当往观沙门瞿昙，何如我也？”

尔时，净威力士出毗舍离大城，趣庵罗园大法讲堂。到已，瞻睹如来、应、正遍觉佛大威德，百千万众恭敬围绕而演说法，犹如须弥显于大海，周匝端严，极为微妙。当初睹见于如来时，得大信乐爱敬之心，即前投地，礼如来足，右绕三匝，却住一面，合掌顶上，一心观佛。

是时，世尊知是净威力士心已，欲降伏故，告大目连：“目连，汝往取吾昔菩萨时，为娉瞿夷释种女故，捔力时箭。”

尔时，目连白世尊言：“我都不见知在何处？”

尔时，世尊从于右足放大光明，名曰照明。是光遍照三千大千此佛世界。时三千大千世界之下大金刚轮，箭在彼竖。

尔时，世尊告大目连：“汝见此界大金刚轮箭在彼竖不？”

目连白言：“已见，世尊。”

佛告目连：“汝取持来。”

时，大目连即下至彼，如大力士屈伸臂顷，一切大众皆见其去，即便持来授与如来，作如是言：“世尊，是菩萨时父母生力，为神通力？”

佛言：“是菩萨时父母生力，非神通力。目连，菩萨若以神通之力，是箭即过无量无边诸佛世界。”

大德目连白言：“世尊，乃是菩萨父母所生福德之力。”

佛告目连：“如十人力等一健牛力，十健牛力等一青牛力，十青牛力等一凡象力，十凡象力等一罗迦象力，十罗迦象力等一迦尼象力，十迦尼象力等一香象力，十香象力等一毗陀象力，十毗陀象力等一无斗象力，十无斗象力等一伊沙陀象力，十伊沙陀象力等一安禅象力，十安禅象力等一婆摩象力，十娑摩象力等一青象力，十青象力等一黄象力，十黄象力等一赤象力，十赤象力等一白象力，十白象力等一赤莲花象力，十赤莲花象力等一红莲花象力，十红莲花象力等一香象力，十香象力等一大香象力，十大香象力等一系罥师子王力，十系罥师子王力等一力士力，十力士力等一大力士力，十大力士力等一遮[少/兔]罗力，十遮[少/兔]罗力等一大遮[少/兔]罗力，十大遮[少/兔]罗力等一波建提力，十波建提力等一大波建提力，十大波建提力等一地天子力，十地天子力等一堂天子力，十堂天子力等一持风天力，十持风天力等一持鬘天力，十持鬘天力等一常醉天力，十常醉天力等四天王中一天子力，一切四天中天子力等一天王力，十天王力等三十三天中一天子力，一切三十三天中天子力等一帝释力，十帝释力等焰天中一天子力，一切焰天中天子力等一焰天王力，十焰天王力等一兜率陀天中一天子力，一切兜率陀天中天子力等一兜率陀天王力，十兜率陀天王力等化乐天中一天子力，一切化乐天中天子力等一化乐天王力，十化乐天王力等他化自在天中一天子力，一切他化自在天中天子力等一他化自在天王力，十他化自在天王力等魔天中一天子力，一切魔天中天子力等一魔王力，十魔王力等半那罗延力，十半那罗延力等一那罗延力，十那罗延力等一大那罗延力，十大那罗延力等一百劫修行菩萨力，十百劫修行菩萨力等一千劫修行菩萨力，十千劫修行菩萨力等一万劫修行菩萨力，十万劫修行菩萨力等一十万劫修行菩萨力，十十万劫修行菩萨力等一百万劫修行菩萨力，十百万劫修行菩萨力等一千万劫修行菩萨力，十千万劫修行菩萨力等一百千万劫修行菩萨力，十百千万劫修行菩萨力等一千千万劫修行菩萨力，十千千万劫修行菩萨力等一百千千万劫修行菩萨力，十百千千万劫修行菩萨力等一千千千万劫修行菩萨力，十千千千万劫修行菩萨力等一百千千千万劫修行菩萨力，十百千千千万劫修行菩萨力等一万千千千万劫修行菩萨力，十万千千千万劫修行菩萨力等一无生法忍菩萨力，十得无生法忍菩萨力等一十地菩萨力，十十地菩萨力等一后身菩萨力。是故，目连，菩萨成就如是力故，生便即能行于七步。

“目连，若此世界佛不持者，便坏不住。何以故？菩萨摩诃萨当其生已行七步时，此界大地从广六十八千由旬。菩萨生已当下足时，便当都没深百千由旬；还举足时，复当踊出百千由旬；以佛持故，令是世界不动无坏，众生无恼。最后身菩萨始初生时，则便具有如是力。目连，十初生菩萨力等一盛年菩萨力。目连，菩萨摩诃萨成就是力，趣向道场，觉于菩提。如是当趣道场时力，比道场上座时之力超过百千；复以如是无量无边阿僧祇不可得、不可坏力成就具足，乃至成阿耨多罗三藐三菩提。目连，假使一切世界众生，悉得具足垂成菩提菩萨之力，比于如来处非处智力，百千万亿分不及其一，乃至算数譬喻所不能及。得具如是十种之力，名为如来、应供、正遍觉。是故，目连，如来之力，为本善根之所护持，无增无减。

“此中不明菩萨通力！菩萨若用神通力者，能以恒河沙等世界，置于足指一毛端上，掷过无量无边恒河沙世界，如是往来，不令众生有于苦恼。如是神力无量无边、不可思议、不可称量、不可数知、无等等！若当如来尽现所有神通力者，汝等声闻尚不能信，况复其余诸众生也？目连，菩萨趣诣道场上时，观于地大、水火风大悉为一界，所谓空界，是故大地而不坏败，众生无恼。”

时，净威力士从如来所，闻说菩萨父母生力，闻已惊怪，身毛皆竖，生希有心，从座而起，整于衣服，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，我今憍慢悉皆摧灭，从如来所闻菩萨力故。世尊，我今归依佛法众僧，发于无上正真道心，为欲安乐一切众生，愿得具足如来之力。”

尔时，复有十千天子，闻净威力士作如是语，皆发无上正真道心，亦作是念：“世尊，愿令我等得如是力，如今如来、应供、正遍觉。”

尔时，那罗延菩萨白言：“世尊，云何名为菩萨所修集一切福德三昧？如来先说是名字已，即便默然。世尊，今当敷演解说是集一切福德三昧，云何菩萨得是三昧？”

尔时，世尊告千世界主那罗延菩萨：“那罗延，无有菩萨发于无上正真道心，而不随是集一切福德三昧者。何以故？一切福德，无有不入初发心中。

“那罗延，犹如江河一切诸流，无有不入大海中者。如是，那罗延，所有福德，若施戒修有漏无漏、世间出世间，若天若人所有福德，皆悉摄在发菩提心中。是故，那罗延，若善男子、善女人欲集一切诸福德者，当发无上正真道心。

“那罗延，犹如宝山，所谓须弥、目真邻陀、摩诃目真邻陀、轮围山、大轮围山，及诸余山、药木丛林、村邑聚落、大小诸城，阎浮提、弗婆提、瞿耶尼、郁单越诸四天下，及千世界、二千世界、三千大千世界，欲界、色界、无色界，日月星宿若日月蚀，一切皆摄三千大千世界之内，乃至百亿四天下皆悉在中。如是，那罗延，所有一切诸凡夫福，若学人福、无学人福、若菩萨福、若如来福，一切皆摄在于菩萨初发心中。是故，那罗延，若欲摄取一切福德，当发菩萨阿耨多罗三藐三菩提心。

“那罗延，若四天下一切众生，悉具转轮大王福德；若有初发大乘道心，福德智慧，殊胜于彼。那罗延，如四天下一切众生，乃至三千大千世界所有众生，是众生界之所摄者，是一一众生皆具转轮大王福德；是诸转轮大王福德，为一转轮大王德聚，是一一众生复具是德。于意云何？是诸福德，宁为多不？”

那罗延言：“是一人福，尚多无数，况复无量阿僧祇人所有德聚！”

佛言：“那罗延，置是三千大千世界所有众生，乃至恒河沙等世界所有众生，悉具转轮大王福德。那罗延，于意云何？是诸德聚，宁为多不？”

那罗延言：“世尊，若一三千大千世界众生，具足转轮大王所有德聚，尚多无量无边阿僧祇，况复无量无边世界众生，具足转轮大王福德之聚！”

“那罗延，我今知已而唱是言：有初发菩提之心，所有德聚比前德聚，百分不及其一，千分、百千分、百千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。那罗延，是名初说入集一切福德三昧。

“复次，那罗延，如千世界梵王慈心，普遍满此一千世界。那罗延，有人复以满千世界七宝布施。于意云何？是人施福、梵王慈福，何者为胜？”

那罗延言：“世尊，梵王慈福，无量无边。”

“那罗延，置是千世界梵王慈心，若二千世界梵王慈心，普遍满此二千世界。那罗延，若复有人以满二千世界七宝，持用布施。汝意云何？是人施福、梵王慈福，何者为胜？”

那罗延言：“世尊，梵王慈福，无量无边。”

“那罗延，如三千大千世界梵王慈心，普遍满此三千大千世界，若复有人以满三千大千世界七宝布施。于意云何？是人施福、梵王慈福，何者为胜？”

那罗延言：“世尊，梵王慈福，无量无边。”那罗延言：“世尊，施福比慈，百分不及一，千分、百千分乃至算数譬喻所不能及。”

佛言：“如是四千世界梵王慈心，亦遍满此四千世界；五千世界梵王慈心，亦遍满此五千世界；十千世界梵王慈心，亦遍满此十千世界；百千世界梵王慈心，亦遍满此百千世界。那罗延，若人以满百千世界所有七宝，持用布施，所得福聚比慈福德，慈福为胜。那罗延，正使是等三千大千世界之中一切众生各具慈心，如百千世界大梵天王所有慈心，是诸慈心福德之聚，欲比菩萨初发道心专志增上，为脱一切所有众生无幻无伪，实为一切众生修行慈心福德，百分不及一，千分、百千分、亿分、百亿分、千亿分，乃至算数譬喻所不能及。那罗延，是故当知，若欲修集一切福德，是善男子、善女人应发阿耨多罗三藐三菩提，今发、当发，具足如是无量无边福德之聚。是第二说入集一切福德三昧。

“复次，那罗延，汝意云何？东方虚空为普遍不？南西北方、四维、上下所有虚空为普遍不？”

那罗延言：“世尊，东方虚空尚不得边，何况十方不可说、无量无边随有世界虚空普遍？”

佛言：“那罗延，假令有人，乃至百千万亿劫中，引诸喻说，欲尽虚空得其边际，不得其边。那罗延，我今引喻，以明斯义。为欲成满是集一切福德三昧故，亦令增益诸有修集福德众生增长志欲，令向大乘菩萨摩诃萨满大精进。那罗延，若以芥子盛满三千大千世界，乃至非想非非想处满中芥子。假令有人持过东方百千恒河沙等世界下一芥子，如是东行尽是芥子，犹不能得世界边际；南西北方、四维、上下亦复如是。那罗延，若复恒河沙等世界满中芥子。那罗延，颇有人天能数如是一切芥子，知其数不？”

时那罗延白言：“世尊，若四天下一切众生，成就智慧如舍利弗，于一劫数犹尚不能数其一分，况能数尽大芥子聚？”

“那罗延，假令有人过于东方恒河沙世界著一芥子，如是东行尽是芥子，犹故不得世界边际；南西北方、四维、上下亦复如是。那罗延，如是世界虚空普遍，设有人天以满中七宝，持用布施。那罗延，于意云何？是福德聚，宁为多不？”

那罗延言：“无量，世尊！无边，世尊！”

佛言：“那罗延，是人所有福德之聚，欲比初发道心菩萨，成就志欲，无幻无伪，勤修精进，为脱一切众生起大慈大悲所集德聚；是施德聚，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。那罗延，十方一切所有诸物，虚空皆悉周遍。那罗延，菩萨慈心亦复如是，遍满十方诸佛世界，所有众生皆悉普遍。那罗延，是菩萨慈心所及众生，令悉具足转轮大王所有福德，如是帝释所有福德，如是梵王所有福德；若有菩萨初发道心，专志趣向，无幻无伪，勤修精进，为脱一切所有众生起慈悲心而趣向之，行于愍悼，所得福德，是福胜彼一切众生具转轮王、帝释、梵王所得功德！那罗延，是第三说入集一切福德三昧。

“复次，那罗延，假令三千大千世界所有众生，皆具转轮大王福德，比帝释福德，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。那罗延，假令三千大千世界所有众生皆为帝释，比梵王所有福德，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。那罗延，假令三千大千世界一切众生皆悉具足大梵天王所有福德，比一断欲优婆塞所有福慧，百分不及一，乃至算数所不能及。那罗延，假令三千大千世界所有众生皆为断欲优婆塞所有福慧，比舍利弗所有福慧，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。那罗延，假令三千大千世界所有众生福德智慧如舍利弗，比一缘觉所有福慧，百分不及一，乃至算数譬喻所不能及。那罗延，若令三千大千世界所有众生悉具缘觉所有福慧，比一五百劫中修行菩萨所有福德智慧，百分不及一。入集一切福德三昧，应如是学！”

说是法时，三万二千众生皆发无上正真道心。此三千大千世界六种震动，人天伎乐同时俱作，人天雨花积至于膝。天、龙、夜叉、乾闼婆、释、梵、护世皆作是言：“世尊，是初发心者，悉胜我等！世尊，我等亦当利是善男子、善女人，已发、今发、当发阿耨多罗三藐三菩提心者！如我等解佛所说义，若有众生不发无上正真道心，则不能趣是集一切福德三昧，不能正入。若有众生发于无上正真道心，则能得趣是集一切福德三昧，亦能正入。”

尔时，净威力士白言：“世尊，以何等法，能得成就摄此集一切福德三昧？”

佛言：“善男子，成就一法，摄此集一切福德三昧。何等一法？谓不舍于一切智心。善男子，是名成就一法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就二法，摄此集一切福德三昧，谓闻法无厌，闻已修行。善男子，是名成就二法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就三法，摄此集一切福德三昧。何等三？谓离诸恶，修行善法，善巧回向。善男子，是名成就三法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就四法，摄此集一切福德三昧，所谓戒净、见净、心净、慧净。善男子，是名成就四法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就五法，摄此集一切福德三昧。何等五？所谓专意发菩提心，常真实语，无有谄伪，无有嫉妒，于一切众生心常平等。善男子，是名成就五法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就六法，摄此集一切福德三昧。何等六？所谓亲近于善知识，离恶知识，远离众闹，闲居寂静，不舍大慈，于诸众生起大悲心。善男子，是名成就六法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就七法，摄此集一切福德三昧。何等七？所谓修定，善于智慧，善知于因，善知于缘，正直而住，修集于道，修行道时无有懈怠。善男子，是名成就七法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就八法，摄此集一切福德三昧。何等八？谓调柔身，调柔心，观受，观法，未生恶法令其不生，已生恶法断之令灭，未生善法方便令生，已生善法护令增长。善男子，是名成就八法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就九法，摄此集一切福德三昧。何等九？观过法无尽，现法无尽，来法无尽，观法如幻，等觉三世，如一切法知而忍之，不谤于空，不分别无相，不愿诸有。善男子，是名成就九法，摄此集一切福德三昧。

“复次，善男子，复成就十法，摄此集一切福德三昧。何等为十？谓解无我，忍于无命，不疑无人，缘法无常，于诸生处如地狱想，观四大如毒蛇，观入如空聚，观阴如魁脍，流出诸有想，乐修解脱。善男子，是名成就十法，摄此集一切福德三昧。”

尔时，净威力士白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨欲成就一切福德庄严者，应听是三昧。菩萨摩诃萨欲集一切福德者，应听是三昧。若菩萨摩诃萨欲得不思议福德者，应信是三昧，应听是三昧。若菩萨摩诃萨欲得无尽福德者，应当修行于是三昧。若菩萨摩诃萨欲到一切福德大海者，应当受持读诵修说于是三昧。若菩萨摩诃萨欲得百福相者，应当修行于是三昧。”

尔时，净威力士复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨何法相应成就，满此一切福德庄严，修集一切福德、不可思议福德、无尽福德、大海福德，满百福相？”

尔时，佛告净威力士：“善男子，有于三法，为福德柱、福德庄严、福德来集、福德增广、福德无尽、福德大海、福德叵思。何等三？谓布施庄严、持戒庄严、多闻庄严。

“善男子，云何菩萨摩诃萨修行布施庄严？善男子，菩萨摩诃萨应生是心：若布施时，不见施心，不见所施及以受者，不见眷属。若有乞者来有所求，为摄护故，不以王位封邑、财物诸珍宝等而有吝惜生于异心。善男子，是菩萨摩诃萨作如是念：‘今我此身悉已给施一切众生，况余财物！若已施者，终无悔心。须财施财，须食施食，须饮施饮，须眼施眼，须肉施肉，须血施血，须髓施髓，须于支节施与支节，须头施头，我悉当施，况余财物！谷米金银、衣服璎珞、象马车乘、国城王宫、男女妻妾、奴婢眷属，无不舍者。若有众生随其所须而求索之，我随所有悉当施与，无有忧悔，不望其报。起慈悲心为摄众生，摄取众生乃至成佛，终无有尽。’善男子，若有菩萨发如是心，名菩萨布施庄严。

“复次，善男子，菩萨不自观计身命，宁舍身命，终不为恶。不为养身邪命自活，宁舍身命，不恼于他。不为封邑造行诸恶，不为眷属炽然诤讼，不为妻妾及以男女嫉利他财，不生悭心，常恒少欲，乃至不生一念恶心，况复多也！为断悭贪，不生嗔恚；无嗔恚故，正行相应；正行相应故，到于正处；到正处故，正戒相应；正戒相应故，亲善知识恭敬供养；恭敬供养善知识故，得闻正法；闻正法已，如说修行；如说修行已，则能利益邪道众生，不作众恶，随顺善法，得知方便，知众生根。善男子，而是菩萨行施庄严得是功德。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨不生内、外想。若内地大、若外地大，等无异想。何以故？身犹如墙壁、草木、如影、如炎，无知无思，无作无坚，四大所摄。若有斫截、刀杖瓦石挝打之者，终不生报。不观计身，不爱寿命，于诸众生不起嗔恚，彼众生所修慈悲心。善男子，犹如药树，若有取根茎节、枝叶花须及果，终不作念‘取根，莫取茎。取茎，莫取根’，如是乃至枝叶果实亦尔；而是药树都无想念，然能寂灭一切众生若上中下所有病患。如是，善男子，菩萨摩诃萨于四大身生药树想，随诸众生，须手与手，须脚与脚，须眼与眼，须肉与肉，须血与血，须骨与骨，须髓与髓，须头与头，须支节者施与支节。

“善男子，若是菩萨以如是心行施庄严，趣向无尽。菩萨摩诃萨行布施时，为悭众生令成满施，少福众生具满福德，贫穷众生满大封邑，若舍支节为令众生具满支节，如是布施不向三处。何等三？不求王位自在，不求大富自乐，不向声闻、缘觉菩提。如是布施为满四净。何等四净？谓佛土净，菩萨僧净，化众生净，回向一切智净。菩萨摩诃萨应当如是回向四净。

“复次，菩萨摩诃萨施住无尽。何等名为菩萨施住？善男子，菩萨摩诃萨有四法布施，是施有尽。何等四？谓不回向，无有方便，所为下劣，近恶知识。善男子，是名菩萨四法布施，是施有尽。善男子，菩萨有四法布施，施住无尽。何等四？谓回向菩提，有巧方便，为得法王，近善知识。善男子，是名菩萨四法，施住而不可尽。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨应念三法而行布施，谓念不离菩提之心，怜愍一切所有众生；不违佛语；不望果报。善男子，是名菩萨念于三法而行布施。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨安置众生于三法中而行布施。何等三？谓安众生菩提道中而行布施，为安众生善赞法中而行布施，为安众生著无上门中而行布施。善男子，是名菩萨摩诃萨安置众生于三法中而行布施。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨希望一法而行布施。何等一？所谓希望有大封邑，能行舍心。善男子，是名菩萨希望一法而行布施。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨为满二法而行布施。何等二？谓智与慧。善男子，是名菩萨摩诃萨为满二法而行布施。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨进趣二法而行布施。何等二？谓尽智、无生智。善男子，是名菩萨摩诃萨进趣二法而行布施。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨修行四施。何等四？谓等心行施，不望果报施，向菩提施，满调寂施。善男子，是名菩萨修行四施。是故，善男子，菩萨欲趣至无尽福，应当修行如是布施。”

尔时，净威力士即白佛言：“希有世尊，如来说施，摄取一切佛之正法！世尊，若有菩萨成就是施，无有能量是菩萨福。”

佛言：“如是，如是。善男子，若有菩萨成就具足如是布施，知是菩萨成就具足无尽福德、大海福德，不贫圣法，成大封邑，住在法流，获得大财，具足七财，成大福德，持百福相，为大福田，养育一切诸众生等。”