## 集一切福德三昧经卷中

尔时，佛告净威力士：“善男子，云何菩萨摩诃萨净戒庄严？谓戒净无缺，不舍学戒；愍于毁禁，极敬持戒；净身三业，净口四过，净意三业；自成十善，教他十善；不自称誉，不起戒慢，勤进修戒；头陀德中，心不动转；住于圣种，自护己心，不见他过，不作众恶；不愿诸有，亦不喜乐；劝他修善，勤营助他；不希望乐，劝人布施；不舍阿练若处；为病给使，作已欢喜；如说如作，失利不忧，得利不高，毁誉、称讥及与苦乐，心不倾动；断除爱恚，不怀怨嫌；修行慈心，视怨如亲；不以戒自高，不向余乘，不礼余天；舍离诸见、盖、使、缠，断除灭悔；舍财无悔，心生欢喜；不生诸有，心不愿乐；忍于疲苦，善护进心；远离著心，不惊怖畏无生法忍。

“善男子，菩萨摩诃萨为集此戒，乃至失命，终不毁犯。不为王位护持禁戒，不为生天、不为帝释、不为梵王护持禁戒，不为封邑、不为自在、不为妙色护持禁戒；不为端正、不为名称、不为赞叹、不为利养、不为恭敬、不为活命、不为饮食、不为卧具、不为病药护持禁戒；不为眼色，不为耳声、鼻香、舌味、身触、心法护持禁戒；不依倚色，不依受、想、行、识护持禁戒；不依欲界、色界、无色界护持禁戒；不畏地狱、饿鬼、畜生，不为救护护持禁戒；不畏人道贫穷困苦护持禁戒，不畏天道贫穷苦故护持禁戒，不畏天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、迦楼罗、摩睺罗中贫苦恼故护持禁戒。为佛种故护持禁戒，为住听法、如闻而行护持禁戒，为僧种故护持禁戒，为欲出过生老病死忧悲苦恼故护持禁戒，为欲解脱诸众生故护持禁戒，为安乐利益诸众生故护持禁戒，欲住佛法故护持禁戒，欲转法轮故护持禁戒，为集圣种故护持禁戒，为不断佛法僧种故护持禁戒，为妙神通故护持禁戒，为戒、定、慧、解脱、解脱知见故护持禁戒，为神足变化应现无方护持禁戒。如是持戒，不毁不缺，不穿坚实，无所作为，具足成就，精妙无染，清净香洁，智者所赞，诸佛所叹，如法修行，坚固真实。

“若菩萨成就如是持戒，不失十法。何等十法？谓不失于转轮王位，既在是位不生放逸，希望欲得无上菩提，愿得见佛；不失帝释，既得是处不生放逸，希望欲得无上菩提，愿得见佛；不失梵王，既生是处不生放逸，希望欲得无上菩提，愿得见佛；净信正真，不失闻法；如所闻法，善能分别；不失摄取菩萨智慧；不失无断无碍辩才；不失集聚一切善根；不失一切诸佛、声闻、缘觉所赞；不失疾能通达一切诸佛智慧。若菩萨成就如是持戒，不失此十法。菩萨成就如是戒聚，诸天常礼，诸龙宗敬，夜叉常供，诸乾闼婆亦常供养，阿修罗敬侍，诸王、婆罗门、长者、居士皆尊重之，智者常趣，诸佛常念，诸天世人常师事之，常愍众生。

“若菩萨如是净持戒聚，不生四处，除化众生。何等四？不生边地，不生无佛国，不生邪见家，不生恶道。菩萨如是净持戒聚，不生四处。复次，善男子，菩萨如是净持戒聚，不失四法。何等四？所谓不失菩提之心；不失念佛；不失闻法；既闻法已，乃至无量阿僧祇劫而不忘失。是为菩萨净持戒聚，不失四法。善男子，若菩萨如是净护戒聚，不值四处：不值法灭，不值刀兵劫，不值饥饿劫，不值劫烧。菩萨如是净持戒聚，不值是四。

“复次，善男子，菩萨如是净持戒聚，得四胜法，所谓不诳佛，不诳诸天，不诳众生，不诳自心。菩萨如是净持戒聚，得四胜法。复次，善男子，菩萨成就护持戒聚，离十种畏。何等十？离地狱畏，离畜生畏，离饿鬼畏，离贫穷畏，离不称赞畏，离诸缠畏，离诸声闻、缘觉位畏，离天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、拘办茶、罗刹等畏，离魁脍、刀杖、火毒等畏，离诸师子、虎、豹、熊罴多勒叉、狐、狼、蟒蛇、猫、鼠、百足毒蛇[虫+旦][刺/虫]王贼等畏。菩萨如是住净戒聚，离十种畏。

“善男子，菩萨持戒，则能发起一切佛法，乃至起于无上菩提。何以故？若有持戒，便有三昧；若有持戒，便有智慧；若有持戒，便有解脱；若有持戒，便有解脱知见。善男子，云何名戒？戒者，名为寂调结使。以何缘故名为结使？以染污三有诸众生故，名为结使。云何名寂？无妄想、无分别、无起著，永不思念一切诸法，是名寂调一切结使。善男子，若菩萨摩诃萨不能如是知寂调结使，是不名为戒聚清净。何以故？若不能知寂调结使，虽生梵世，犹为结染，乃至非想非非想处，犹为结使。善男子，是故当知寂三界结，名净戒聚。”

尔时，净威力士白佛言：“世尊，若离三界诸结使染，名净戒聚，世尊何故为菩萨时，离三界结，还生其中？”

尔时，世尊告净威力士：“善男子，菩萨摩诃萨不以自结生于三界，以方便故，同在三界；无三界结，化众生故。善男子，假使人天能画虚空，现诸色像。于意云何？为希有不？”

“如是，世尊。如是，善逝。是人所作，甚为希有！”

佛言：“善男子，菩萨舍离一切结使，处在三界，现三乘化，是乃希有！”

净威力士言：“世尊，是菩萨成就住解脱门，怜愍众生，还住三界。世尊，譬如有人，从魁脍所得全身命；既得脱已，复还其所而语之言：‘汝今杀我，莫杀余人！’世尊，是三界者，如魁脍舍；一切众生，喻应死者；生死诸行，犹如魁脍；从得脱者，犹如菩萨，脱三界已，为化众生、为脱众生，还住三界。世尊，是菩萨大悲，诸声闻、缘觉所不能及。何以故？声闻、缘觉无是大悲，无善方便，无净戒庄严。”

世尊复告净威力士：“善男子，云何菩萨摩诃萨善能修集多闻庄严，求学多闻？善男子，菩萨摩诃萨于诸和尚阿阇梨所，恭敬供养，尊重赞叹，随教而行，除舍憍慢，速受教诲。于正法中生起药想，于和尚阿阇梨所生起佛想；于自身所起病人想，于说法者起明医想。为集佛法，不爱身命；于诸财物衣钵之余，起恼结想；虽具封禄，不生爱著。为重法故，一切悉舍：为护正法，应舍一切世间珍宝；为得法故，应舍一切名誉赞叹；为得法王，舍诸王位；为舍一切诸结使故，应当勤修集法相应；为救一切诸众生故，应当勤修集法相应。菩萨摩诃萨修集诸法者，一切善根自然而得。是故，善男子，菩萨摩诃萨欲成菩提，欲竖立智柱，应修多闻。

“善男子，如帝释堂，因柱得住，三十三天在中欢乐。如是，善男子，由菩萨智柱，一切诸天世人悉蒙受乐。善男子，若有菩萨发菩提心，菩提所摄，言欲作佛，于多闻中而不勤修，诸众生中最为无智。是故，善男子，菩萨摩诃萨应勤精进修集多闻，诸众生中为多闻柱。是时，诸天欢喜踊跃：‘是善丈夫，坚牢精进修集智慧，必能获得于佛十力。是善丈夫，当以慧力断诸结网。是善丈夫，当演说法，断于一切众生结使。是善丈夫，当往至彼菩提树下诸佛坐处。是善丈夫，当以自力降一切魔。是善丈夫，当转十二行相法轮。’

“善男子，若有菩萨修多闻时，一切魔宫皆悉闇蔽。三千大千世界魔王皆悉忧恼，作如是言：‘是人今者，胜过我等！’其余魔天，各作是言：‘是人降伏于我等主！我等一切悉属是人。’何以故？善男子，由是菩萨集多闻慧，能寂结使；以无结使，魔不得便。已有多闻，则能分别；既能分别，则能修行；已能修行，魔不得便。修多闻者，远离邪见，得住正见；已能正住，魔不得便，则能正修；已能正修，能分别义，离诸非义，便能正度义及非义。善男子，以是缘故，应如是知。善男子，菩萨修集是多闻时，除四种魔，所谓阴魔、烦恼魔、死魔、天魔。

“善男子，如本菩萨集多闻时，欲法、利法、善住于法，我今少说。善男子，乃往过世阿僧祇劫，无量无边，不可思议。尔时，有大仙人名曰最胜，住山林中，具五神通，常行慈心，作如是念：‘我今山中修行慈心，无所利益。不但慈心能灭众生无量劫中所集烦恼，非此慈心能起正见。’复作是念：‘因于何事能起正见？’作是念言：‘有二因缘能起正见，谓从他闻，闻已正思。以是二法，能生正见。’是时，便生求多闻心：‘当从何处得闻善说，为法因缘，集法相应？’尔时，仙人至诸聚落封邑、郡县王城，处处推求多闻，了不能得说法之师。时魔天子来至其所，作如是言：‘我今有佛所说一偈。’是最胜仙闻佛偈名，即语之言：‘为我演说。’时天报言：‘汝今若能剥皮为纸，以血为墨，折骨为笔，书写此偈，乃当相与佛所说偈！’

“善男子，时最胜仙作是念言：‘今我此身无量生死，在在生处贼兵魁脍，百千劫中常以无事堕在彼手，利刀割截，分解支节；或为欲故，或财利故，杀缚捶打，系闭诃骂，受无量苦都无利益，唐受割截！我今当以此不坚身，易得妙法！欢喜踊跃，我得大利！’闻是法语，于此天所生师宗想。即以利刀，自剥身皮，干以为纸；复刺出血，用以为墨；复折其骨，削以为笔，合掌向天而作是言：‘天为我说佛所得偈！如先所敕，剥皮为纸，出血为墨，折骨为笔，我悉作已。’善男子，时魔天子，见最胜仙恭敬为法，见已愁悴，即便隐去。

“善男子，时最胜仙见天没已，作如是念：‘我今为法生恭敬心，剥皮为纸，折骨为笔。我今如此恭敬求法，而是善根终不败亡。若我此言诚实不虚，起慈悲心，为诸众生不惜身命，剥皮为纸，出血为墨，折骨为笔。若我至心诚实不虚，余方世界大慈大悲能说法者，当现我前。’善男子，最胜大仙作是语时，一念之顷，东方去此佛土三十二佛刹，彼有国土名普无垢，是中有佛，号净名王如来、应供、正遍觉，今者现在，知最胜仙心念所作，亦欲教化是阎浮提诸众生故，譬如壮士屈伸臂顷，乘空而来，到是最胜仙人前住，及五百菩萨。是净名王如来，放大光明遍照彼林，天雨众花。时彼树林，枝叶花果皆出法音。尔时，无量百千万亿诸天来集。是时，彼仙得净名王佛光触身已，苦痛悉除，还复如故，无有疮瘢。尔时，彼仙头面敬礼佛世尊足，右绕三匝，合掌顶上，白净名王佛而作是言：‘世尊，是我师！善逝，是我师！世尊，我今归依佛、归依法、归依僧！惟愿世尊，为我说法。我闻法已，不信众生行邪见者、坏正见者、行黑闇者，导示正故而为说法。’

“善男子，尔时净名王佛，因最胜仙，及诸天子、诸菩萨等，为其演说此集一切福德三昧法。彼天众中八千天子，本种善根，皆发无上正真道心。最胜大仙得大喜悦，生于大信，得无碍辩。彼佛如来复为演说八金刚句。何等八？一切诸法性本净句，一切诸法离结使故；一切法无漏句，尽诸漏故；一切法离巢窟句，过巢窟故；一切法无门句，无有二故；一切法普遍句，示解脱门故；一切法无去句，无去处故；一切法无来句，断诸来故；一切法三世等句，去、来、现在无二相故。彼净名王佛，演说如是八金刚句，是中开解一切法义。复更演说余八法门，令菩萨摩诃萨疾成就智。何等八？谓一切法名字门，以名分别一切法故；一切法音声门，以言分别令欢喜故；一切法共要门，一切诸法决定相故；一切法言说门，虚妄自在故；一切法自相门，离他相故；一切法毕竟尽门，无所有故；一切法分别门，从分别有故；一切法平等门，等一味故。

“‘最胜，是名八法门疾成就智。最胜，复有八字种子门，能成就于无尽辩才。何等八？一切法阿字种子门，示法无生故；一切法阇字种子门，示第一义法故；一切法那字种子门，示字名色故；一切法遮字种子门，示现一切法调伏故；一切法婆字种子门，示一切法入平等故；一切法多字种子门，示如不坏故；一切法迦字种子门，灭苦业故；一切法摩字种子门，究竟成就断一切法故。是名八字种子门，能成就于无尽辩才。是故，最胜，是八字种子句门、八法句门、八金刚句门，正念修行，常离愦闹，恒善思惟，观察修集功德之利。’善男子，净名王如来说是法已，放大光明遍照世界，震动大地，即没不现，与诸菩萨还至彼土。彼诸众生都不觉知佛来去时。

“善男子，尔时最胜大仙成就圣辩，诸天侍卫，诸天守护，为降魔故，至诸聚落、诸城国邑，为诸众生广敷演说此集一切福德三昧。满于千岁常演说法，令八万四千众生住声闻乘，八万四千众生住缘觉乘，八万四千众生住于大乘，八万四千众生作转轮王，八万四千众生作释提桓因，八万四千众生得作梵王，八万四千众生修行于慈，八万四千众生修行于悲，八万四千众生修行于喜，八万四千众生修行于舍，无量众生得生天上。是最胜大仙，后乃命终，即往生彼净名王佛普无垢土；及八万四千天子，亦生彼土。善男子，于意云何？尔时最胜仙者，岂异人乎？汝勿有疑！即我身是。我本如是欲法、敬法、说诚实言，便能敬感彼净名王佛来至我所。是以当知，若有菩萨恭敬求法，则于其人，佛不涅槃，法亦不灭。何以故？净威，若有菩萨专志成就求正法者，虽在异土，常面睹佛，得闻正法。

“净威，若菩萨摩诃萨欲法、敬法，令诸山岩、树木林薮，出诸法藏陀罗尼门及诸经卷，自来在手。净威，诸有菩萨敬法、欲法，若有诸天曾见佛者，来至其所，从于佛所得闻诸法，具为演说。净威，利法菩萨若其寿尽，诸佛世尊增益其寿；佛力持故，欲住千岁即便能住，二千、三千、四千、五千，乃至一劫若减一劫，随意得住。净威，若有菩萨敬法、欲法，不老不病，得忆念力；进趣智慧，得于辩才。若有菩萨敬法、欲法，得见佛已，舍离诸见，趣入正见。净威，若有菩萨敬法、欲法，一切众生无能侵害。是故，净威，是大众生，应当勤修多闻庄严，所获功德，复过于是。

“净威，若有菩萨住是三福庄严，福柱广、福增、福无尽、福不思议，无有能得是福边者。净威，可以一毛数大海滴，无有能尽是菩萨庄严福聚、净戒、多闻慧聚得其边者！净威，能称三千大千世界草木山林，及诸众生，得其轻重，不能称量如是菩萨庄严福戒、多闻慧聚得其边者！是名解说智庄严已。”

尔时，净威力士白佛言：“世尊，布施庄严、净戒庄严、多闻庄严，是三庄严，何者为最？何者为胜？”

佛言：“净威，三庄严中，多闻庄严最可称叹、最胜尊上、无上无上上！善男子，如须弥边著一芥子，而是施福及净戒聚亦复如是犹如芥子，多闻庄严如须弥山。善男子，如一小鸟所住虚空，施、戒庄严亦复如是，多闻庄严如余虚空。善男子，布施庄严能作二事。何等二？能除贫穷，成大封禄。净戒庄严亦作二事。何等二？一离恶道，二至善处。善男子，多闻庄严亦作二事。何等二？谓能除去一切诸见，能集一切智慧庄严。善男子，布施庄严是有漏报，净戒庄严亦有漏报。善男子，多闻庄严无漏无报。是故，善男子，菩萨摩诃萨应勤精进修多闻慧。”

说是施福、净戒、多闻庄严法时，三千众生本种善根，便发无上正真道心。五千天子，于诸法中远离尘垢，得法眼净。净威力士，得无生法忍。

尔时，净威力士白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨成就几法，疾能获得无生法忍？”

佛言：“善男子，菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓解知身犹如镜像，解知言说犹如响声，解心如幻，解诸法无二。净威，当知菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓慈悲普覆遍一切众生，无众生想；解诸法空，不见所解；观见佛净，不以肉眼，住于慧眼；善分别心，而不见心，不依倚心。善男子，菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。

“复次，善男子，菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？所谓不舍一切众生，舍离诸见，护持净戒，寂一切结。善男子，菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。

“复次，善男子，菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓有忍力，法转增胜，勤行精进，解法寂静。善男子，菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。

“复次，善男子，菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？所谓得禅，而不依禅；以慧分别，无有戏论；成就方便，摄取众生；增长诸行，善知诸行。善男子，菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。

“复次，善男子，菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓以大慈救诸众生，谓以大悲不厌生死，谓以大喜欣乐于法，谓以大舍断一切爱。善男子，菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。

“复次，善男子，菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓得三解脱门，解知三世，超过三界，信法性无生。善男子，菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。”

演说如是诸四法时，净威力士得无生法忍，欢喜踊跃，上升虚空高七多罗树。尔时，三千大千世界六种震动，人天伎乐同时俱作，天雨花云，大光普照遍此世界。

尔时，世尊即便微笑。诸佛常法，若微笑时，若干百千青黄赤白红紫等光，从面门出，遍照无量无边世界，上过梵世，还绕身三匝，从顶相入。

时，大德阿难即从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，佛不妄笑。今者世尊，何缘而笑？”说偈问曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“得无上智无垢眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根寂静到彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大光须弥金山色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导师以何因缘笑？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知众生诸根行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净慧相应知三世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得于无想最上智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面如满月说笑缘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如过去佛及未来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在诸佛尊亦尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种真实清净行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知一切如实义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身普遍诸佛界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音声亦满诸佛界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心普遍诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说谁与智相应？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在知法如水月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻化相亦如梦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空如电清净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今人师子何缘笑？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解空无相无愿法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知实性常调心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风游行虚空中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟愿演说何缘笑？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今佛智慧知谁心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁应道树下降魔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁当坐于金刚座，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人仙今者何缘笑？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是声闻之境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非缘觉之所及，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是佛大海智境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说所为之因缘！”

尔时，佛告阿难：“汝今见是净威力士住虚空不？阿难，是净威力士，过三百亿阿僧祇劫，当得作佛，号多庄严王，出现于世，如来、应供、正遍觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。于此东方，国名严净，劫名梵叹。阿难当知，是多庄严王佛，严净国中，当得成佛。其土丰乐，安隐炽盛。是诸人众所受用物，如兜率天。是庄严王佛，不说余法，惟菩萨乘。乃无声闻、缘觉乘名，纯菩萨僧，皆得法忍。无诸八难，无有魔怨及诸外道。彼佛寿命，无有限量。琉璃为地，阎浮那提金花以间错之。”

尔时，净威力士从空而下，顶礼佛足，合掌向佛，求索出家，佛即听许。

尔时，那罗延菩萨白言：“世尊，未曾有也！善逝，未曾有也！乃能以是胜妙善法善调众生！乃至能令如是憍慢竞胜众生，是等当见佛如来时，即得欢喜，除舍憍慢，礼如来足。如此净威大慢力士，除舍慢已得胜上法，复当调伏无量众生除舍憍慢。世尊，是净威力士，为曾供养几佛世尊种诸善根，乃能如是速疾开解？”

尔时，佛告那罗延菩萨：“那罗延，是净威力士，曾于过世供养六十二亿诸佛，种诸善根。从今已后，当复值遇无量无边阿僧祇佛，恭敬供养，尊重赞叹，净修梵行。”

那罗延言：“世尊，是净威力士，复以何缘怀大憍慢，求佛竞胜？”

佛告那罗延：“菩萨摩诃萨有四法忘菩提心。何等四？谓增上慢，不敬重法，轻善知识，说不实语。那罗延，菩萨有此四法忘菩提心。

“那罗延，菩萨摩诃萨复有四法忘菩提心，所谓赞叹趣向声闻、缘觉乘者，呵向大乘，毁呰菩萨，吝惜于法。那罗延，菩萨有是四法忘菩提心。

“那罗延，菩萨复有四法忘菩提心。何等四？于诸众生行幻惑术，诈伪亲近；于善知识合偶言说，为利养故。那罗延，菩萨有是四法忘菩提心。

“那罗延，菩萨复有四法忘菩提心。何等四？不觉魔事，不除业障，志意羸弱，无方便慧。那罗延，菩萨有是四法忘菩提心。

“那罗延，是净威力士，本造恶业，忘菩提心。我今当说，汝善听之。乃往过世，此贤劫中，有佛出世，号迦迦孙。是佛法中，有大婆罗门，名曰善财，起大憍慢，得增上慢，不往佛所。憍慢增上，与说五法诸婆罗门而共诤竞。是憍慢故，获得现报，退失多事，谓不见佛、不闻正法，亦不得闻趣向菩萨大乘之法，亦不得闻诸天净法，亦不得闻功德善根，回向菩提而不坚固。为此五恶法遮持故，离菩提心。

“那罗延，于意云何？尔时善财婆罗门者，岂异人乎？汝勿有疑！即今净威力士是也。以憍慢故，忘菩提心；以菩提心本善根故，不堕恶道，虽成大力犹有憍慢。佛力所持，得闻佛力及菩萨力，舍离傲慢，将来见佛，不作众恶。因本善根，今现发起速疾得是无生法忍。”

尔时，那罗延菩萨语净威力士：“汝住何法得无生忍而受记别？”

净威答言：“我以生起诸凡夫法得受记别。”

那罗延言：“云何而生？”

净威答言：“生如不生，如是生；灭如不灭，如是灭。如是而生，亦复不住。”

那罗延言：“善男子，若其尔者，佛法、凡夫法，有何差别？”

净威答言：“以文字故有差别耳！若以其义，则无差别。”

那罗延言：“是凡夫法，有何义也？”

净威答言：“无妄想、无分别，是凡夫法义。”

那罗延言：“是义何趣？”

净威答言：“而是义者，离凡夫法，趣于佛法。”

那罗延言：“佛法有何义？”

净威答言：“不作二，是佛法义。”

那罗延言：“善男子，如佛所说：‘依法不依人。’又复说言：‘有二因缘起于正见。何等为二？因外言声，内善思惟。’如是之义，即是文字。”

净威答言：“那罗延，依法菩萨，不取文字，不取非文字。若得文字是即为义，而是义者是不得义，是故不依于义。一切诸法都无有义。何以故？一切诸法不可得故，非方不离方，随所住处即处自灭。如佛所说，毕竟灭想，是名为义。是故，那罗延，依义者，无法可依，无不可依。若依非依，是名为义。”

那罗延言：“善男子，颇有依义，即是依于一切法也？”

净威言：“有！那罗延，一切法空，一切法寂，一切法空，依亦如是。一切法寂，依亦如是。如是，那罗延，若依是义，即依诸法。”

那罗延言：“净威，若如是者，一切诸法常自是依。”

净威答言：“如是，如是，那罗延，一切诸法皆第一义。依第一义者，彼得安乐，彼应当求于第一义。若能不起法及非法，不求二、不求不二，是名为圣分别选择。而是选择，无作无不作；若无作无不作，是名为作；所求求者，义不相违。”

净威力士说是法时，五百比丘，不受诸法，漏尽，心得解脱。八千天子，远离尘垢，得法眼净。

尔时，那罗延菩萨语净威力士：“如佛所说：‘依义不依文。’然此众生不解是义，行于二行。是不解文，亦不解义；为是不解，故说‘依义不依于文’。依文、依义，是义出过于诸文字。善男子，如佛所说：‘有二因缘能生正见。’谓彼有人不闻正法，调伏法中以少缘故便生欢喜，言‘我出生死’。彼是增上慢，本是增上慢。为劝是人令勤修行，彼闻法已，即便修行趣于正道，是故佛说：‘闻已得知法，闻已不作恶，闻已离无利，闻已得涅槃。’”

那罗延言：“云何比丘念法相应？”

净威答言：“无相应、无不相应，若能如是，念法相应。”

那罗延言：“彼修行者，是语相应。”

“复次，那罗延，若有比丘与念法相应，则不起嗔，不起憍慢，是名正思惟。若有观察说法，去、来、现在若解所说，为断故说，为解故说，为修故说，不得过去世之所作，不得未来世之所作，不得现在世之所作，是正修行。若正观一切法性常灭，是名正修思惟所见。若见一切法性常寂，是名修正思惟所见。若正观一切法性常定，是名修正思惟所见。若正观诸法毕竟不生，是名修正思惟所见。若正观一切法实无常，是名修正思惟所见。若正观一切法无常灭，是名修正思惟所见。若彼见者及以所见，都不可见，如如见、如不见，如是名为说示思惟。”

是时，世尊赞净威力士：“善哉！善哉！善男子，汝之所说，如是相应。若能如是，则于诸法无有愚痴。如是修行，则无有障。正修行者，无缚无解。何以故？正思惟者，于一切法无断无趣。若如是者，名为正见，见一切法。如是正见，云何正见？谓不见法。所言见者，是说无生。不实之言，语不实者，说无生名。如我所说：‘诸法无生，以慧初见。’若至正位，名为正见；若如是见，名至正位。以何因缘名为正位？我与无我，二俱平等；如无我等，诸法等起，是名正位。”