## 集一切福德三昧经卷下

尔时，那罗延菩萨即白佛言：“希有世尊！希有善逝！诸法如是，性常寂灭。菩萨摩诃萨能听是法，能知是法，能信是法，不中涅槃。”

佛告那罗延：“菩萨方便力能如是！若菩萨成就善方便者，于念念中能得四法。何等四？谓大慈大悲，知一切智，佛出于世，不断法种。如是四法修行诸法，知众生界，是正位相；知一切法，性常寂灭，闻知信解，不中涅槃。是名调伏法，知利众生，知已而见，乃至不见。何以故？不舍一切诸众生故。”

尔时，净威力士白言：“世尊，菩萨摩诃萨如佛所说，不堕正位。”

佛言：“善男子，是菩萨摩诃萨不作诸见，然事无不办。声闻之人，不缘一切众生，不缘佛种，不缘法种，不缘大乘；舍一切智，不观一切智，不愿一切智；灭有为法，入声闻位。菩萨摩诃萨，缘一切众生，缘不断三宝种，缘于大乘；观一切智，不观于命；知诸法一相，不入正位；缘诸众生，游戏诸禅，不堕声闻位。善男子，是故当知，菩萨摩诃萨常恒无我，不堕正位。”

尔时，净威力士白佛言：“希有世尊！希有善逝！菩萨所行，一切声闻、缘觉之人，所不能及。”

尔时，文殊师利法王子，在会而坐。

那罗延菩萨白佛言：“世尊，是文殊师利法王之子，在此会坐，乃能于是集一切福德三昧而无所说。”

尔时，文殊师利语那罗延菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨不为福德故，修行菩提；菩萨不为利养名称，不为生天，不为封邑，不为眷属，不为赞叹，不为自乐，修行菩提。”

那罗延言：“文殊师利菩萨以何而行菩提？”

文殊师利言：“善男子，菩萨为悲诸众生故，修行菩提；为于法故，为脱一切众生苦故，为断不实诸烦恼故，忍自苦故，无所为故，修行菩提不惜身命；观知无主、无宰无居、无相无思、无转无坏、无迁流转、无侵毁害，勇健无降；无知解无懒堕、无怖无畏、无惊无恐、无高无下、无谄曲，坚住不动；乐寂独一，一道一趣，住于一道修行一道，为度一切诸众生故。为如是利故，菩萨摩诃萨修行菩提。”

又问文殊师利：“菩萨云何修行菩提？”

文殊师利言：“善男子，菩萨摩诃萨无生无灭、非无生灭，行毕竟灭，无有余生，无所言说，菩萨如是修行菩提。复次，那罗延，菩萨知过心已灭，无所能行；未来心未至，无所能行；现心不住，无所能行，不著去、来、现在之心。菩萨摩诃萨能如是行，名修行菩提。

“复次，那罗延，菩萨若知施及菩提，众生、如来，等无二行；持戒、菩提，众生、如来，等无二行；忍辱、菩提，众生、如来，等无二行；精进、菩提，众生、如来，等无二行；禅定、菩提，众生、如来，等无二行；智慧、菩提，众生、如来，等无二行。菩萨如是行六波罗蜜，则不坏败行之性相，菩萨如是修行菩提。

“复次，那罗延，菩萨观色空无有行；如观色空，观受、想、行、识空无有行。色空无尽，色毕竟尽，以其空故；受、想、行、识，识空无尽，识毕竟尽，以其空故。如其性尽，一切法尽，色无尽，受、想、行、识无尽。若有菩萨如是行者，是名为修菩提之行。

“复次，那罗延，菩萨勤断凡夫法行，不生佛法行；不出生死行，不满涅槃行；不见一切不善法成，不集善法，不异处观。如是解知，不坏行性，是菩提行。那罗延，菩萨如是行，是名为修菩提之行。复次，那罗延，菩萨摩诃萨解众生界无量、法界无量，众生界、法界无尽灭行。何以故？众生界、法界，无有二故。无有二作、无有二相、不增不减法界，不增众生界，不减众生界。如法界相，众生界相，亦复如是。又菩萨解知诸法无相，不尽法界行，不尽众生界行；不尽法界行，不增法界行；不尽众生界行，不增众生界行；亦不住余妄想颠倒所起结使。如是正观，善知诸行，不坏诸有行，不坏我、众生、寿命行。那罗延，菩萨如是行，名修菩提行。”

文殊师利法王子演说如是诸行法时，十六天子先向大乘，今者逮得无生法忍。

尔时，净威力士欲为供养守护是经，便作是言：“世尊，若有众生信解是经，当得一切诸善吉利。”

尔时，离魔菩萨语文殊师利：“我亦欲说菩萨所行。”

文殊师利言：“善男子，今正是时，汝可演说。”

离魔菩萨言：“文殊师利，行一切法行，是菩萨行；行一切魔行，是菩萨行；行一切众生行，是菩萨行；若行学行、无学行，是菩萨行；行缘觉行，是菩萨行。何以故？菩萨摩诃萨应遍学故。”

尔时，那罗延菩萨问离魔天子：“云何菩萨学行一切诸众生行？”

天子答言：“那罗延，菩萨应学八万四千行。何等八万四千行？谓二万一千是贪欲行，二万一千是嗔恚行，二万一千是愚痴行，二万一千是等分行。菩萨悉应入是诸行行，于贪欲断，离贪欲行；于嗔恚断，离嗔恚行；于愚痴断，离愚痴行；于等分断，离等分行。菩萨行一切众生行，不染众生行；现行一切诸众生行，为化众生故，是名菩萨行菩提行。”

那罗延言：“天子，云何一切魔行是菩萨行？”

天子言：“一切魔行入菩萨心，菩萨应觉，随所起魔业而不随之。不为魔行之所系缚，入一切行而修行之。应示魔天令不得便，当教化魔离于魔业。”

那罗延言：“天子，云何学声闻、缘觉行是菩萨行？”

天子言：“善男子，如是一切行，是实性行，是无报行，是无住行，是无趣行，是无生行；解知自行，菩萨应当如是修行。”

离魔天子如是说已，语文殊师利法王子：“善男子，汝今复说如是之行。”

文殊师利言：“天子，菩萨所行，过诸境界。何以故？此行非是眼境界数，亦非色、声、香、味、触、法境界之数。天子，是故当知，是善丈夫所行诸行，过诸境界。复次，天子，若菩萨摩诃萨如是修行，则是诸佛之所许可，无有过咎。若如是行，是名菩萨修行正行。”

天子言：“文殊师利，菩萨云何修行，诸佛所许可行？”

文殊师利言：“天子，一切诸法实际自空，如来如是而觉知之。若菩萨住如是法行，佛所许可。若乃至涅槃，生见著行，则诳诸佛。天子，一切诸法实际无相，如来世尊如是觉知。若有菩萨为诸法作相，与相俱住，则诳诸佛。一切诸法实际无愿，如来世尊如是觉知。无行无实，无生无起，无所有，无形无相亦非无相，无来无去无住，本性清净，本性明了，其性常灭，一切诸法犹如虚空，如来世尊如是觉知。若是菩萨于诸法性若有少得，则诳如来、应、正遍觉。天子，若是菩萨共空俱住，生于见著；是菩萨共无相俱住，生于见著；若是菩萨共无愿俱住，生于见著，则诳诸佛。若是菩萨出过三界，知一切法无实，无生无起，无有，无形无相，无来无去无住，本性清净，本性照明，本性常灭，同如虚空，本性无垢。若如是知，是名菩萨不诳诸佛。”

尔时，世尊赞文殊师利：“善哉！善哉！文殊师利，快说此语。若是菩萨如是修行，名菩提行，疾得受记。文殊师利，我昔过去于然灯佛前，所住诸行都不得记。何以故？我有相行、有所依行、有所著行。我于是后见然灯佛得过诸行，当初见时离诸行见，知一切法自性不生，时然灯佛授我记言：‘汝于是后当得作佛，号释迦牟尼如来、应、正遍觉。’我于是时得无生忍。是故，文殊师利，若有菩萨欲速疾得无生法忍，于是品中应如是修，不著诸法。”

尔时，文殊师利白言：“世尊，菩萨摩诃萨为缘何法得无生忍？”

佛言：“文殊师利，缘阴、界、入得无生忍。彼得一切诸法之忍，亦复缘于常、乐、我、净，彼得法忍。文殊师利，所言忍者，名缘一切诸法无尽；所言忍者，名之为正。文殊师利，忍之所缘，非与世法而共俱行，非凡夫法，非学法、非无学法、非缘觉法、非菩萨法、非佛法而俱共行；不与一切诸法俱行，名为得忍。舍于一切诸法想著，名之为忍。是忍亦不在于眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法数中，无尽不尽，名之为忍。是忍亦复不离是界，是名为忍。”

说是忍时，有五百菩萨本先佛所种诸善根，得无生忍，作如是言：“此集一切福德三昧，能令我等住于所住，亦令我等满无量法。世尊，菩萨摩诃萨应至心听甚深诸法，应当修集。”

尔时，那罗延菩萨问文殊师利：“云何菩萨于是深法所作已办？”

文殊师利言：“若有菩萨知一切法无作无不作，是名菩萨所作已办。若知一切诸法无行作已，不执、不作、无忘，是名菩萨所作已办。若是菩萨随所作无恩，是名知恩。有为无为，不生高下；不得作者，亦有所作，谓作布施住于回向，亦不得施、不得菩提、不得自他，是名菩萨所作已办。守护净戒，回向菩提，亦不得戒；修行忍、进、禅定、智慧，亦不得慧，是名菩萨所作已办。若不得身、口、意善业，知是菩萨所作已办。若不得身，不得口、意所集庄严，知是菩萨所作已办。”

尔时，常精进菩萨语文殊师利：“我亦欲说菩萨摩诃萨所作已办。”

文殊师利言：“善男子，今正是时，汝便可说。”

常精进菩萨语文殊师利言：“若菩萨能令一众生入佛法中，如是菩萨所作已办。若有菩萨受众生食、若施与他，不以畏故，皆悉摄在无上菩提，是名菩萨福田清净。若彼施者及与受者如法而作，是名菩萨二俱清净。若是菩萨以佛音声令他得闻，自住施、戒、忍、进、禅、慧作正忆念，于大众中说六波罗蜜，令他得闻、忆念、受持如此善根，知是菩萨所作已办，能消供养。若是菩萨修行忍辱，若为怨贼、旃陀罗等之所骂辱，不嗔不恼，为是众生令生信喜，勤修精进住精进力，知是菩萨所作已办。若是菩萨以真金宝满四天下，不贪是宝而作妄语；若他问法，不相朋党说言非法，知是菩萨所作已办。若有菩萨七日绝食，若有人来，作如是言：‘汝若能舍菩提之心，杀诸众生，当与汝食。’而是菩萨终不为之，知是菩萨所作已办。

“复次，文殊师利，若是菩萨见满世界利刀猛火，当从中过而往听法，不爱身命作如是学，念：‘阴、入、界易得，佛难可遇！法难可闻！敬法众生甚亦难得！’作是念已，入众听法，知是菩萨所作已办。复次，文殊师利，若是菩萨从他人闻，一四句偈若戒若施，心生欢喜，胜得转轮立大王位：‘若以此偈令一人闻，胜得帝释及梵王处。’知是菩萨所作已办。复次，文殊师利，若是菩萨能住众中，在多闻中生大喜悦，以此多闻向一切智，不得满三千大千世界珍宝生大欢喜，以自善根为一众生回向佛道用为欣庆，知是菩萨所作已办。

“复次，文殊师利，菩萨为化诸众生故，应勤精进，坚自庄严；修集多闻，舍身支节；于世八法，其心无异。若是菩萨为佛慧故，宁舍身命，不舍持戒。菩萨应当作于忍辱，能忍诸恶不善音声。菩萨应当勤加精进庄严佛土。菩萨应当独一寂处，为不败失菩提道故。菩萨应当不失正念，为修集六波罗蜜故。菩萨应当无所执著，勤进戒满已作善业，不舍一切诸众生故。菩萨应当坚誓庄严，为佛法种故。菩萨应当离诸谄伪，身、口、意法善质直故。菩萨应当自净志欲，为救归依诸众生故。菩萨应当无所观作，不著身命故。菩萨应当甘软好语，善来问讯故。菩萨应当常先意语，无有瞋愤不言说故。菩萨应当犹若如地，无爱憎故。菩萨应当柔和善软，同心欢乐故。菩萨应当善易教诲，速受教故。菩萨应当除舍憍慢，谦下一切诸众生故。菩萨应当犹之如狗，不诳一切众生，不违本誓故。菩萨应当诸众生中起大慈心，一切空故。菩萨应当诸众生中起大悲心，为诸众生作大利故。菩萨应当生于大喜，欣乐修集诸善根故。菩萨应当修行大舍，不观一切五欲乐故。菩萨应当不贪悭惜，自舍身故。菩萨应当不著我所，不贪一切诸财物故。菩萨应当修大舍心，舍一切妄想故。菩萨应当具满大财，圣七财故。菩萨应当牢坚志，固一切善根故。菩萨应当无有满足，修集无量佛功德故。菩萨应当智慧勇健，摧四魔故。菩萨应当作大医王，善治一切烦恼病故。菩萨应当为作应供，不舍菩提心故。菩萨应当作于福田，为诸众生作光明故。菩萨应当犹如莲花，不为世泥所染污故。菩萨应当犹如船筏，度诸众生故。菩萨应当犹之如桥，于上中下一切众生无别想故。菩萨应当犹如大池，专意正法水无尽故。菩萨应当犹如大海，一向多闻无厌足故。菩萨应当犹如大山，无能动故。菩萨应当善安止住，如门阃故。菩萨应当无所染著一切所有诸财物故。菩萨应当令心自在，不退转故。菩萨应当犹如大王，为尊胜故。菩萨应当犹如帝释，一切众生所尊贵故。菩萨应当犹如梵王，自在法王故。菩萨应当安乐一切诸众生等，究竟安乐至涅槃故。菩萨应当为作父母，与诸众生衣服利故。菩萨应当无所伤损一切善不善法故。菩萨应当无所侵害，亲非亲中心平等故。菩萨应当不亲不信所生诸入故。菩萨应当为法施主，一切悉舍故。菩萨应当离于一切放逸懈怠，为集菩提故。文殊师利，菩萨常应牢强精进，修集一切诸戒德行，为得无上正真道故。”

尔时，世尊赞常精进菩萨摩诃萨：“善哉！善哉！善男子，善说诸行所应住想。善男子，若菩萨摩诃萨欲逮得此集一切福德三昧者，应当勤修一切福德，不应舍离一切福德。”

尔时，那罗延菩萨白言：“世尊，若有得此集一切福德三昧者，不堕恶道，不生八难，断诸贫穷，心常自在，诸根具足，以三十二大丈夫相善自庄严，得大辩才及无尽法，得陀罗尼，得不忘念，起一切福，转法轮故；得灌顶位，释、梵、护世一切众生所供养故；得具诸通，达一切死此生彼故；得大自在，在在所生诸所入故；得大封邑，增长诸法故；得智光明，离恶邪见故；得大称赞一切声闻、缘觉地故；得大调伏一切声闻、缘觉人故；善分别诸根，教化众生故；神通自在，诸禅解脱三昧门故；得无作施，解知施故；得无住戒，三戒净故；有无量忍，慈心普遍诸众生故；修行精进，心无疲惓故；得禅波罗蜜，解知寂静，为化众生生欲界故；净慧庄严，善观音声故；是名净眼，能见道故；不离见佛及与闻法，不离于空无相无作，能持一切佛所有法，不离睹见得不退转菩萨之僧，去无障碍一切佛土诸功德故；降伏诸魔，胜四魔故；得深法忍，不退转法故；疾能通达满足佛法，所未闻法自来入耳，欲愿具足取一切佛土诸功德故；彼得安隐，离诸习故；得自在身，普遍三界而示现故；一切外道不能降伏，善守护法，于诸佛所舍失身命，守护正法故；见佛境界而不毕竟入涅槃故；得无所畏，在众无畏故；有所在作为以智为首，心无所营故；现大庄严，神通变化故；得大势力，过诸害故；净音声扬，遍闻一切诸世界故；心大勇健，摧伏一切诸魔军故；到神通彼岸，能动一切佛世界故；得大辩才，法辞及义无碍滞故；知解无碍，而无放逸，住作佛事，示诸众生一切智故。那罗延，若菩萨入是集一切福德三昧，得于如是相貌事像无量功德。”

尔时，那罗延菩萨白言：“世尊，愿诸众生得集一切福德三昧。如此菩萨得是三昧所有功德，令诸众生得是功德，一切声闻及诸缘觉之所无有！世尊，若有菩萨不得闻于是三昧宝，虽闻不解；当知是人，为魔所持。”

佛言：“那罗延，如是，如是，如汝所说。若有菩萨闻是三昧所生功德，若已生、若今生、若当生，无量无边。”

尔时，那罗延菩萨问文殊师利：“若有菩萨欲修集行是三昧者，当行何法？”

文殊师利言：“菩萨欲得是三昧者，不舍凡夫法为持佛法，如是修行不与法相应、不与非法相应；如是修行虽流转生死，不学生死法，不为生死所染；虽学涅槃，不入声闻、缘觉涅槃。复次，那罗延，若有菩萨欲学此三昧，应益增长集一切福德，不于有漏无漏诸功德中生起妄想，若善不善、有为无为、世间出世间、若罪若福起于分别；解一切福德皆入法性，若福法行、若罪法行、若无记法行皆入法性。应如是见诸众生福等不实起。是众生福、佛福，悉皆同等，不见差别；法界无异，起无差别。若凡夫福、学福、无学福、缘觉福、菩萨福、正觉福，悉皆不实，无有物故，无有方处无非方处。应如是知，应解福性，众生同等。善男子，如一切色皆依四大；菩萨之福亦复如是，遍一切处，终不起于福德狂逸，应知无常尽灭之法。

“那罗延，若菩萨欲得此三昧者，于四法中而不惊畏。何等四？于诸众生大悲无边，佛刹无边，佛智无边，入一切众生心行无边。那罗延，菩萨于此四无边中不应生畏。又复菩萨应当解知四不思议。何等四？业及业报，不可思议；一切众生种种诸行若干差别，不可思议；佛如来行，不可思议；菩萨生起诸清净行，不可思议。那罗延，是名为四不可思议，应当解知。善男子，菩萨解知得四无尽。何等四？福德无尽，满誓无尽，乐说无尽，究竟智无尽。那罗延，是为菩萨得四无尽。那罗延，菩萨应当修行四法。何等四？庄严善根无有满足；方便回向一切无尽无有满足；一切佛土诸庄严事，取以庄严自己佛土无有满足(梵本中少一法)。那罗延，菩萨应当如是修集，行是四法。”

尔时，那罗延菩萨复问文殊师利：“此《集一切福德三昧经》，当至何等菩萨之手？若是经卷若至舍宅，若禅、若忍，若在家、若出家？”

文殊师利言：“那罗延，若菩萨摩诃萨闻是三昧，若至于耳，若至其手，若至舍宅，彼人若当不起诽谤；如是之人，我不名之为在家者，当名是人为出家者。何以故？由是菩萨勤修分别是三昧故。彼人当能除一切想，在在住处，一切福德及与智慧，无尽无散。那罗延，菩萨为化诸众生故，示现种种形色相貌。那罗延，是人遍至一切诸处，犹如日月照四天下，一切悉现。如是，那罗延，菩萨亦尔，不依诸难，虽在家中而不依家，亦非出家，不依沙门法，二俱叵说。何以故？菩萨不依一切所有及诸入故。那罗延，如琉璃宝器，随所在处不失其性。如是，那罗延，若有菩萨住是三昧，虽复在家，当说是人名为出家，能不失是法界体性。”

尔时，那罗延问文殊师利：“菩萨摩诃萨住在何处，而能不失是集一切福德三昧，得于如是无尽福德智慧庄严？”

文殊师利言：“菩萨摩诃萨有四住处。何等四？所谓菩萨不住身命及诸利养，尊重赞叹，住空、无相、无愿三昧；不住声闻、缘觉正位，希望佛智及无碍辩，而无贡高妄想分别，亦不执著如是住处。是菩萨住解脱一切所有众生，不住我、人、众生、寿命及与丈夫。那罗延，是为菩萨四所住处。最胜住处，庄严无尽；大福德聚，庄严无尽；大智慧聚，断一切见，成就具足起诸佛法。”

那罗延问文殊师利：“菩萨云何得是住处得名出家？”

文殊师利言：“那罗延，菩萨有四法得是住处，谓住慈、住悲、住喜、住舍。那罗延，是为菩萨住四住处。那罗延，菩萨若住村邑聚落，若住空处，若住是四梵行住处，名正住处。若离是四梵行住处，虽正殿堂楼阁中住，不名住处。那罗延，是人名为欺诳一切人、天、阿修罗，虚食供养。那罗延，菩萨若住余诸梵行，皆摄在此四梵行中。何以故？那罗延，是梵行住处，甚难得故。若有不见是四梵行，缘圣禅者，是世身见，不断于慢。”

那罗延言：“文殊师利，云何菩萨得名住此慈悲喜舍？”

文殊师利言：“那罗延，若有菩萨作如是念：‘我要当度一切众生’，是名住慈；‘我要当脱一切众生’，是名住悲；‘我要当令一切众生得住佛法’，是名住喜；‘我要当以出世间法寂静一切诸众生等’，是名住舍。复次，那罗延，菩萨若解诸法界空，是名住慈；菩萨若解诸法界寂，是名住悲；菩萨若解一切法界无著无缚无解，是名住喜；菩萨若解一切法界无去无来，是名住舍。那罗延，是名菩萨住慈悲喜舍。复次，那罗延，菩萨若见无我之法而不惊畏，是名住慈；若见一切众生寂灭而不惊畏，是名住悲；若闻一切佛法同等如一佛法而不惊畏，是名住喜；若闻一切刹无尽而不惊畏，是名住舍。复次，那罗延，无所碍滞，是名为慈；救众生苦，是名为悲；悉无所恼，是名为喜；不高不下，是名为舍。

“复次，那罗延，有慈悲，非大慈大悲；大慈大悲，声闻、缘觉之所无有。声闻、缘觉所有慈悲，不能安乐一切众生，是名慈悲，非大慈悲。云何名为大慈大悲？若于一切众生等，起平等心脱其苦恼，是名菩萨大慈大悲。若生五道，为诸众生自舍己乐，作如是念：‘是诸众生堕在邪道，我当安止令住正道’，是名菩萨大慈大悲。那罗延，是故当知声闻、缘觉有慈有悲，无大慈大悲。那罗延，是故菩萨应当修满大慈大悲。”

说是大慈大悲法时，八千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，作如是言：“我等亦当住如文殊师利所说大慈大悲。”八千菩萨得集一切福德三昧。八千众生远离尘垢，得法眼净。

尔时，那罗延菩萨白言：“世尊，如来世尊名百福相，以何因缘得如是相？”

佛告那罗延：“若于十方各如恒河沙等世界，所有众生皆成转轮大王，所有功德福聚，等一帝释所有福德。十方恒河沙等世界，所有众生成就福聚皆如帝释，是诸帝释所有福聚，等一梵王所有福聚。那罗延，若恒河沙等世界所有一切众生，成就福聚皆如梵王，是诸梵王所有福聚，等一声闻所有福聚。那罗延，若恒河沙等世界所有一切众生，皆成声闻所有德聚，等一缘觉所有福德。那罗延，恒河沙等世界所有一切众生，皆悉成就缘觉德聚。那罗延，是诸一切声闻、缘觉所有德聚尽合为一，菩萨成就是集一切福德三昧，有如是福，所有德聚复过于是。那罗延，是菩萨所成福德善根无量无边。那罗延，若使十方如恒河沙等世界所有一切众生，皆悉逮得是集一切福德三昧福德之聚，是诸德聚复百千倍，犹不等佛一相福。是名如来百福德相，一切众生无能思量，是故如来名不思议百福德相。”

说是百福德相法时，而此三千大千世界六种震动，大光普照，百千伎乐不鼓自鸣，天雨妙花。一切世间诸天、世人、阿修罗等，叹未曾有，大声唱善，五体投地，礼世尊足，作如是言：“若有众生发于无上正真道心，快得善利，当得如是百福德相庄严之身，胜诸一切释、梵、护世、声闻、缘觉所有德聚！其有众生得闻此集一切福德三昧宝者，得大利益；既得闻已，当如说行。世尊，所在国土有是经处，当知是中善男子、善女人，佛力所持，能流通此经。世尊，若使满于世界大火，当从中过，往听是经。”

佛言：“如是，如是，善男子，如汝所言。若有善男子、善女人不闻是经，当知是人，为魔所持。善男子，若菩萨闻此三昧经不能受持，我不说彼名为得闻。若闻，不持不读，不诵不转，不于大众广分别说，不名多闻。”

尔时，大众皆共同声白言：“世尊，愿护是经，名《集一切福德三昧》，令广流布。”

尔时，世尊放于白毫藏相光明，遍照无量无边世界。是光明中出如是音声：“如来、应供、正遍觉已护是经。”

尔时，佛告大德阿难：“阿难，如来不久当般涅槃，却后三月入无余涅槃。阿难，我今以此三昧经典付嘱于汝，受持读诵，广分别说。阿难，若有众生持是经者，则于其人，佛不涅槃，法亦不灭。何以故？阿难，若有开示是经典者，当知是人则为见佛。若大众中分别演说显示文义，当知是人守护正法。”

尔时，阿难悲泣流泪，白言：“世尊，愿住一劫、若住百劫、若住千劫，多所安隐，多所饶益，利安人天。”

佛告阿难：“汝勿悲泣！汝若受持是经读诵，令广流布使不漏失，随尔所时常为见佛。何以故？佛如来者，都不可以色身所见，不可以三十二相所见，不可以诸好而见。阿难，若有得见如是等经，则为见佛。”

说是经已，文殊师利法王子，那罗延菩萨，净威力士，及大菩萨僧，大德阿难等声闻大众，一切人天，诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、世间人民，闻佛所说，皆大欢喜。