## 妙法莲华经文句卷第三下

一切法非权非实者。文云。非如非异。又云。亦复不行上中下法有为无为实不实法。非虚非实如实相也。若一切法皆权。何所不破。纵令百千种师。一一师作百千种说。无不是权。如来有所说尚复是权。况复人师宁得非权。如前所出悉皆权也。若一切法皆实者。何所不破。唯此一事实。余二则非真。但一究竟道。宁得众多究竟道耶。如前所出诸师。皆破入实。宁复保其樔窟耶。若一切法亦权亦实。复何所不破。一切悉有权有实。那得自是一途非他异解。一一法中皆有权实。不得一向权一向实也。若一切法非权非实。复何所不破。何复纷纭强生建立。直列名尚自如此。遥观玄览旷荡高明为若此。况论旨趣耶。今就有权有实句更开十法。就十法中。为八番解释。一列十名。二生起。三解释。四引证。五结十为三种权实。六分别三种权实照三种二谛。七约诸经判权实。八约本迹判权实。一列名者。谓事理。理教教行缚脱因果体用渐顿开合通别悉檀。即是十种名也。二生起者。从无住本立一切法。无住者理也。一切法者事也。理事故有教。由教故有行。由行故有缚脱。由脱故成因果。由果故体显能用。故有渐顿之化。由开渐顿故有于开合。开合故有通别之益。分别两益故有四悉檀。是为十章次第(云云)。三解释者。理是真如。真如本净。有佛无佛常不变易故。名理为实事是心意识等起净不净业改动不定故。名事为权。若非理无以立事。非事不能显理。事有显理之功。是故殷勤称叹方便。理教者总前理事皆名为理。例如真俗俱称为谛。诸佛体之而得成圣。圣者正实也。欲以己法下被众生。因理而设教教即权也。非教无以显理。显理由教。是故如来称叹方便(云云)。教行者依教求理则生正行。行有进趣深浅之殊。故行名权也。教无进趣深浅之异。故教名实也。非教无以立行。非行无以会教。会教由行。是故如来称叹方便(云云)。缚脱者。为行违理则缚。缚是虚妄故称权。为行顺理则生解。解冥于理故称实。非缚无由求脱。得脱由缚。如因尸渡海。尸有济岸之力故。称叹方便。因果者。因有进趣暂用故名权。果有克终永证故为实。无果因无所望。无因果不自显。是以二观为方便道。断惑成因得入中道解脱之果。若非二观岂契中道。果由因克故。称叹方便。体用者。前方便为因。正观入住为果。住出为体用。体即实相无有分别。用即立一切法差降不同。如大地一生种种芽。非地无以生。非生无以显。寻流得源推用识体。用有显体之功故。称叹方便。渐顿者。修因证果从体起用。俱有渐顿今明起用。用渐为权用顿为实。若非渐引无由入顿。从渐得实故称叹方便。开合者。从顿开渐渐自不合亦不合顿。故名为权。渐令究竟还合于顿故名为实。由开故合。开有合力从开受名。故称叹方便。通别益者。通则半字无常之益。别即满字常住之益。然常益道长。喜生退没故。以化城接引。生安隐想。然后息化引至宝所。若无半益不得会常。半有显满之功故称叹方便。四悉檀者。三是世间是故为权。第一义是出世是故为实。非世不得出世。由三悉檀得第一义。是故如来称叹方便。当用四句释十番权实。三番是他经意。一番是此品意(云云)。四引证者。此十义通大小教。亘一切法。且引今经。不如三界见于三界。三界者是事。不如三界见者理也。诸法寂灭不可言宣是理。方便力为五比丘说是教。若闻此经是善行菩萨道证教行也。又汝等所行是菩萨道。佛子行道已。来世得作佛。又种种因缘而求佛道。但离虚妄名为解脱。未得一切解脱。尽行诸佛所有道法。道场得成果(云云)。我以佛眼观见六道众生。始见我身闻我所说。即皆信受入如来慧。除先修习学小乘者(云云)。穷子初逃中间客粪后则付财。初息化城后引宝所。种种欲种种性相忆念等。此通引一部为证。今别引一品。虽不次第十文具足。诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入者。一切事理境智等。悉名为实。施设诠辩阿含言教悉是智慧门。此证理教论权实。难解难入。一切声闻支佛不能知者。即是缚脱论权实。所以者何。佛曾亲近至名称普闻。即是教行论权实。成就甚深至意趣难解。即是体用论权实。吾从成佛已来者。成佛即是果。果必有因。即是因果论权实。种种因缘譬喻。至令离诸着。即是渐顿论权实。所以者何。如来方便知见皆已具足。即是开合论权实。诸佛为大事因缘故出现于世。为令众生开示悟入佛之知见故者。是为利益论权实。取要言之佛悉成就。即是三悉檀成就也。止止不须说。即是第一义悉檀。是为四悉檀论权实。所以者何。佛悉成就第一希有。至诸法实相。即是理。所谓诸法如是相者。即是事。是为理事论权实。此一段长行明五佛权实。佛佛皆尔。然法华论解诸佛智慧甚深。为证甚深。甚深有五。谓义甚深。实体甚深。内证甚深。依止甚深。无上甚深。无上甚深。谓证大菩提也。名智慧门为说阿含义甚深。此与理教权实意同。论解佛曾亲近百千佛。为修行甚深。勇猛精进名称普闻。为增长功德甚深。此与教行权实意同。论解成就甚深未曾有法。为微妙事甚深。意趣难解等。为无上甚深入甚深此与体用权实意同。论解吾从成佛已来。为说如来功德成就法。此与因果权实意同论解无数方便者即是教化成就说法成就。此与渐顿权实意同。论解如来方便知见。乃至深入无际等。是自身成就不可思议境。胜余一切菩萨。此是明利也。论解能种种分别。悦可众心等。是言语成就。此是益也。与利益权实意同。论解取要言之止不须说等。为可化众生成就。此与四悉檀分别可化不可化意同。论解唯佛与佛乃能究尽。为无量福成就诸佛能知。谓如来法身之体不变故觉。能自证成就。能随顺众生。说一切诸法相等。此与理事权实意同。彼论解佛经。今疏冥符二圣。可谓与修多罗优波提舍皆合也。五结权实者。此十种通四教。合四十权实。若三藏中自证十法。名自行权实。说己十法利益众生。名化他权实。化他之十皆合为权。自行之十皆合为实。名为自他权实。余三教十法。束为三种权实亦如是。又当教各以事理教行缚脱因果四种。为自行权实。各以理教开合二种。是化他权实。各以体用渐顿通别悉檀四种。为自他权实。其名虽同其义各异也。别结者。三教若通若别。当分皆是化他权实。随他意语故。圆教若通若别。当分皆是自行权实。随自意语故。化他之三皆名为权。自行皆名为实。次结成四句。随他意语者。即一切法权。随自意语者。即一切法实。双取即一切法亦权亦实。双非即一切法非权非实。次结成三番释品者。若自行自意者。此文称道场所得法。大经云修道得故。摄大乘称如理如量智。皆是圆教自行权实随自意语。佛虽能于此不可说法方便能说。而众生不堪。若发轸单说此法。取众生者。即不能得也。故言不可说不可说也。复置此事。以自行权实。共别教权实。共取众生者。大机利者直得。钝者曲得。小机利钝俱不得。盖华严意也。复置此事。单用三藏权实。取众生者。大机利钝者。密得显不得。小机利钝者。但保于证取亦不得。盖三藏意也。复置是事。合用四种权实。共取众生者。大机利钝者曲直俱得。小机利钝者。保证俱不得。盖方等意也。复置是事。舍三藏权实。用三种权实。共取众生者。大机利钝俱得。小机利钝保证俱不得。盖般若意也。复置是事。舍三种权实。单用圆教自行权实取众生者。大小机利钝俱得。盖法华意也。如来智慧靡所不达。明照时宜用与可否。故释品云。方者诸方法也。便者善巧用也。巧用方法取众生得。是故殷勤称叹方便。

复次如来自证权实俱不可说。愍念众生说自证之权为门。于物非宜。众生不能得入。故自证亦不可说。说别权实为门。利者得入钝者不入。于物非宜别权实亦不可说。说三藏权实为门。利者密入。钝者亦不入。于物非宜亦不可说。说三种化他权实为门。利者得入钝亦不入。于物非宜亦不可说。说二种化他权实为门。于利者得入。钝亦不入亦不可说。于物非宜。舍三种化他权实。但说自行之权。于利者钝者俱得入。从始至终以方便为门。是故如来称叹方便。释品云。方便为入实之门。即此意也。前一番。明如来能知方便能用方便。此一番明行者能随顺方便(云云)

复次如来自证修道所得于一切方便即是真实。而此真实不可得说。虽能说之众生不能即实。以方便力。带不即说一即利者能即钝不能即。又纯说一不即。利者密即钝者不即。又带三不即说一即。利者能即钝者不即。又带二不即说一即。利者能即钝者不即。又废三不即。纯说一切即。利钝者俱能即。于方便得见真实。上两意用方便从方便。此一意即方便即真实。真实即圆因。圆因即自行之方便。如此自行方便今始证入。上释品云。方便者即是真实。从自行方便得名。故言方便品。六分别照谛者。前既通别当分结束权实。今还约此智照义则易见。若通以十种。明自行二智者。即照随智二谛也。通用十法逗缘者。即照随情二谛也。若束四为二者。即照随情智二谛也。若当分照谛者。事理教行缚脱因果悉是自证。即照随智二谛也。理教开合此两属化他。即照随情二谛也。体用渐顿通别悉檀四通自他。即照随情智二谛也。三教照谛准此可解。又三藏三十种二智。是化他二智。皆照随情二谛若通别六十种。是自他二智。即照随情智二谛也。通教或时与前三藏。共为随情二谛。若圆教三十种权实。是自行二智。照随智二谛。又三教若通若别。皆是逗缘。悉是化他二智。照随情二谛。圆教若通若别。皆是自行二智。即照随智二谛。若束三教之实为权。束圆教之权为实。即自他二智。照随情智二谛也。七约诸经者。华严论教但是满字。论时但是乳。论法是一自行一化他。若对人但是菩萨。二乘聋哑生身菩萨亦未能发自行之权随智之实。若依今经文。未曾向人说如此事。约三藏者。若论教唯是半字。若论法是一种化他。若论时即是酪。若依今文。住立门外着弊垢衣。执除粪器。二乘人耳。约方等教。若论教对半论满。若论时并酪明苏。若论法有三种化他一种自行。若依今文。心相体信入出无难。约般若。若论教带半论满。若依时挟生而熟。若依法则有二种化他一种自行。若依今文。出内取与皆使令知。约法华。论教废半论满。若论时纯是醍醐。若论法唯有自行。若依今文开权显实。此实我子我之所生我实是父。付以家业授记作佛。前教不说者。今皆发之。正直舍方便。但说无上道。故是自行之权。故言方便品。自余或是自他二智。或化他二智。

复次华严对二菩萨。说一自一他。不拟二乘不闻不解。三藏对二乘说一化他。不拟菩萨故无自行。方等具对小大。对二乘。说两化他。对菩萨说一自一他。般若亦对三。说一自二他。对二乘说一他对菩萨说一自一他。法华普对机熟者。但明一自不复论他。文云菩萨闻是法。疑网皆已除。千二百罗汉。悉亦当作佛。一切众生悉入自行之方便。故言方便品(云云)。八本迹者。如来本地久已证得一切权实。名为自行。中间垂迹亦作兼带等说。今日垂迹寂灭道场。带别化他说自行。次说一化他。次说三。次说二。次说废三等。皆名化他权实。束本权名实。束迹实名权。即是自他权实也。结此则有四句。一切实一切权。一切亦权亦实。一切非权非实(云云)。身子本证一切权实即自行。迹在鹿苑单受化他。在方等受一被三折。在般若带二转一。至法华废三悟一。皆是化他权实。束本权为实。束迹实为权。即自他权实亦具四句(云云)。若从佛迹说。亦是化他之权实。亦称方便品。若从引入圆因。自行亦是方便品。若从身子迹权。亦是方便品。若从身子迹入实。亦是方便品。为此诸义故称方便品也。

○从此品下。讫分别功德品十九行偈。或至偈后现在四信弟子文尽。名为正说分。若作两正说。从此下讫授学无学人记品。是迹门正说。今且逐近就迹门正说更为两。一纵此下。是略开三显一。二从告舍利弗汝已殷勤下。是广开三显一。

○略更为二。初从尔时世尊下。是略开三显一。二从尔时大众下。是动执生疑。略开三显一。有长行偈颂。长行为二。一寄言叹二智。二绝言叹二智。若不措言则无能知者。虽复称扬言不能尽。诸佛二智如前说(云云)。寄言为二。一明诸佛权实。二明释迦权实。诸佛道同是故俱叹。上光照他土。弥勒横问。文殊引古大众竖闻。正表于此故发轸定起。即明诸佛道同也。就叹诸佛文为三。一双叹二双释三双结。就双叹中先经家提起次正叹。尔时者。当尔之时也。佛常在定何故言起。此有所示。往古诸佛说此经时。必前入无量义即入法华。今佛亦尔。此示世界悉檀哀从定起。履历法缘二俱审谛。说必不谬增长物信。此示为人悉檀哀从定起。佛寂而常照。尚须入定方乃说法。况复散心妄有所说。此是对治悉檀。哀从定起。入定缘理安心实相。出定令他安心实相。此是第一义悉檀。哀从定起。安此四法故言安详而起也。告舍利弗者。小乘中智慧第一。将欲因其破小智显大智。废会开覆凡十种。如玄义中说。此乃经家提起之文。法华论云。佛入甚深三昧正念不动。如实智观。从三昧而起。现如来得自在力故。如来入定无能惊忤故。论与今义相应。第(一义)悉檀出过世间。故无能惊忤。四悉檀无障碍故得自在(云云)。加趺坐者。古往微尘恒沙诸佛。及弟子尽行此法故。又加趺起恶觉。尚生他敬心。况入深境界。而不适悦天人耶。又非世受用法。不与外道共。能破魔军烦恼故。又能生三种菩提道故。私谓此是四悉檀意也。

问。余经云系念在前者云何。

答。背色想生死烦恼境界在后故。观寂灭涅槃所缘。在前故应作四解(云云)

问。云何在面。

答。凡人于面起欲能生猗乐。然后遍身。又九处流秽。面有七孔以不净治欲。故系缘在面(其一)又六识在面心多上缘。表一切贤圣尚空与空相应故。系缘在面(其二)又若观于面则能分别六识。为分别故故系缘在面(其三)又身有六分头面为胜。表诸法中实相第一。第一法故系缘在面(其四)就双叹二智。先叹实次叹权。实者诸佛智慧也。非三种化他权实故言诸佛。显自行之实故言智慧。此智慧体即一心三智。甚深无量者。即称叹之辞也。明佛实智竖彻如理之底故言甚深。横穷法界之边故言无量。无量甚深深高横广。譬如根深则条茂源远则流长。实智既然权智例尔(云云)。其智慧门即是叹权智也。盖是自行道前方便。有进趣之力故名为门。从门入到道中。道中称实道前谓权也。难解难入者叹权之辞也。不谋而了无方大用。七种方便不能测度。十住始解十地为入。举初与后中间难示难悟可知。而别举声闻缘觉所不能知者。执重故别破之耳。法身本意元以自行权实拟之。无机逃走故言不知。华严顿照聋哑瞽聩故言不知。方等弹斥保住草庵故言不知。般若转教无心悕取一飱之意故言不知。今大机启发放光动地。彼此今古诸佛道同。由怀疑惑故言不知。利根菩萨节节能知。钝同二乘是亦不知也。门者光宅取二乘方便。为今经智慧门。此须与夺。若尔即是得门。云何如来破言不知。不知者则非门也。与者此是最浅之能永不识所(云云)。今解自有方便智慧为门得入佛智慧。如璎珞云。二观为方便道。得入中道第一义谛。亦是三教各各有四门。为方便得入中道。光宅之解于二观中秖是一观。于十二门秖是一门(云云)。又方便智慧为门得入方便智。即是三教各各四门齐教入证也。自有佛智为门得入佛智慧。如上说圆因称方便品。即是自行观智为门。即是今经所叹其智慧门。圆教四门即其一也。自有实为门入方便智双照二谛即其义也。如此释者丰富开阔。何如光宅区区一种耶。若依论以阿含为门。此须开拓诸教准观可知(云云)。从所以者何下。光宅云叹释迦章。今推文意是双释诸佛二智也。佛曾亲近至尽行道法。是释诸佛实智。良由外值佛多禀承至要故。实智甚深。良由内行纯厚尽行道法故。实智无量。无量则释横广。甚深则释竖高也。勇猛精进名称普闻。是释诸佛权智。其智慧门难解难入。良由勇猛精进能入难入之门。既入门已泽被无疆物钦胜德。故名称普闻。亦可分句勇猛精进能入法门。即释权智深。名称普闻即释权智广。观权文无深广之语。例实智此义则成(云云)。从成就甚深下。双结诸佛二智。称理究竟故言成就。到彼岸底故言甚深。此结成实智也。称机适会故言随宜。非七方便所知故言难解。此结成权智也。随情则翳理故言难解。了义故意显故言易知。摄大乘云。了义经依文判义。不了义经依义判文即斯义也。有时解成就甚深未曾有法。结自行权实。随宜所说意趣难解。结化他权实(云云)。从吾从成佛已来者。是叹释迦权实。旧云释迦权实各各叹。谓吾从成佛下。是叹权。所以者何。是释权如来知见广大下。是叹实。从无量无碍下。是释实。从如来能种种分别下。是结叹实文。旧料拣前后有三意。一合叹诸佛二智者。明二智体同。开叹释迦二智者。明二智功用有异。二明垂迹之本。故诸佛先叹实。明显本之能。故释迦先叹权。三诸佛显自行。先须得实。释迦明化他。先以权引童蒙。而互现出没者。将明体圆不可偏存。存则失旨也。今谓不尔。但依文次第于义易解。不须曲辩。又汝云诸佛道同。云何异解。如人善赞孝顺而打掷父母(云云)。就释迦文亦为三。初双叹次双释后双结。吾从成佛已来叹实智。若实智不圆佛道不成。既云成佛。一成一切成。即是叹实智也。种种因缘下。是叹权智。四十余年以三种化他权实逗会众生。故言种种因缘也。譬喻者。小乘中以芭蕉水沫为譬。大乘中以干城镜幻等譬。依诸论者以小乘譬乳。大乘譬醍醐也。广演者。能于一法出无量义也。无数方便者。即七种方便也。引导众生令离诸著者。说散十善离三途着。说净十善离欲界着。说三藏离见思着。说菩萨法离涅槃着。说佛法离顺道法爱着。从所以者何。是双释二智也。如来半句即是释实智。从真如实相中来。而得成佛道故名如来。即释成实智也。方便即是释权智。由于方便善巧故能种种因缘。知见波罗蜜者。即是双举权实知见也。一切种智名实知。佛眼名实见。道种智名权知。法眼名权见。悉到事理边故。悉名波罗蜜。皆已具足者。权实悉究竟也。若不作双释之意。那忽言皆已。皆已者双释意显也。从如来知见广大深远。即是双结释迦二智也。如来知见如前说。广大明横深远明竖。如此实智非横非竖。寄言往叹论其横竖照无限极。如函大盖大也。无量无碍下。即是结权智也。自行之权道前方便约诸法门。故知是结权智明矣。实智无若干也。光宅以此释实智。非但光宅不识实智。梁代皆不知其无碍慧无若干也(云云)。无量即佛地四等也。无碍即佛地四辩也。能于一辞一义。旋出无量乐说不穷。比于别通菩萨。如甲上土方地。力即十力。畏即四无所畏。禅尽禅之实相。定即首楞严定。三昧即王三昧。深入无际者。结成竖深。成就一切未曾有法结成横广。从舍利弗如来能种种分别下。旧将结成前权实。今用起后将欲绝言。更举权实为绝叹之由。文为二。初举绝叹之由。次指绝言之境。郑重者表殷勤也。如来能善分别。巧说诸法者。即举权也。言辞柔软悦可众心者。举实也。何以得知。上见他土说顿云。其声清净出柔软音下。身子领解云。闻佛柔软音深远甚微妙。据前后两文。知是举实智也。前叹中前实后权。今何意前权后实。明前欲寄言故从实而舒权今欲绝言须卷权归实耳。从取要言之是指实境。要者茣过于实也。无量无边未曾有法是指权境。又举要是创指之端。无量无边是指权。未曾有法是指实。言此二法佛悉成就。修道得故此那可说。若单明一事不应言悉。既双指权实其意明矣。止者下。第二即绝言叹也。印师云。欲因止生其疑请之心也。观师云。实法难知故先抑止惊其常情。今明此法深寂言语道断。体不可说故止而叹之。设慈悲为说闻不能解。伤其善根是故止也。从所以者何下。是释止叹之意意为两。一就佛是最上人成就修得最上法故不可说。次明甚深境界不可思议故不可说。就佛成就下。明上人权实横满不可说。从唯佛与佛下。明上人权实竖深不可说。成就对不成就。乃至难解对不难解。即是横明成就。修道得故故不可说。唯佛与佛乃能究尽者。初中分获未尽其源。如十四日月光用未普。独佛与佛究竟边底。如十五日之月。体无不圆光无不遍。如此竖深修道得故。故不可说。从诸法实相下。即是甚深境界不可思议故不可说。光宅云。初一句标二智章。诸法标权智境。三三非一故言诸法。三法之中其教最显。教必逗机仍有其人。故知三三是权也。实相者是实智境。一理非虚故言实相。四一之中遍举一理。理是本故故是实也。中有九句还释上两章耳。前五句释权章。如是相者。三乘言教揽而可别也。如是性者。三乘教性分不可移易也。如是体者。三乘之教八音章句各各有体。菩萨教以六度为体(云云)。如是力者。三乘教用训导之力也。如是作者。三乘教被前人有造作也。广实智境略不牒章。实境有四一。以四广其一理。如是因者。境生真解为因。万善望果也。如是缘者。境发实智为缘。以因所望处为果。果起酬因为报。后二句双结。初句结权。本即举相末即举作。次句结实。究竟即结因。等即结报也。北地师云。三乘法皆有相性果报本末也。瑶师云。如是相性此释智慧照用。三乘萌异为相。必尔成三为性。发心为体随心。所堪为力。力有所造为作。作行招果为因。因者语其已分。所由为缘。缘者语其外力。遂克为果。酬因为报。相为本报为末。终同一致为究竟等也。如是者。其事不差也。畅师但约佛上作。相者十力各有相貌也。性者。从根各有所习。所习不改谓之为性。是性力境也。体者。根性不同所欲亦异。言其心用缚着故以体为名。此欲力境也。力者。定别名也。神通变动非定不运。镇心静乱非定不寂。故力为禅定境也。作者。是业。即业力境也。因者。道为因能至涅槃。即至处道力境也。缘者。缘宿命力境也。果者。据今因所召果在未来。是天眼力境也。报者。今报以望往因据即漏尽力境也。故语报是漏尽也。本者是相末是报。总而望之都是处非处力境也。上来诸释非不一途。然于理不通于文不允。文不允者经云诸法。何法不收岂止三乘耶。理不通者。经云实相何所不在。而但在因果体。若实独在于佛佛则不权。权独在三乘。三乘则永无实。若三乘但为五。则权法不足复全无实。若四句但在佛佛全无权。实亦不足。义不涉于凡夫。则诸法之文。便是无用。实相不遍实相外别更有法。如此等过故皆不用也。释论三十一。明一一法各有九种。一各有体。二各有法如眼耳虽同四大造而眼有见用耳无见功。如火以热为法而不能润也。三各有力。如火以烧为力水以润为力。四各有因五各有缘。六各有果七各有性。八各有限碍。九各有开通方便。达磨郁多。将此九种会法华中十如。各有法者。即是法华中如是作。各有限碍者。即是法华中如是相。各有果者。即是法华中如是果如是报也。各有开通方便者。即是法华中如是本末究竟等。余者名同可解。今明此境为二。初一句略标权实章如文。次十句广释权实相。今作四番释。一约十法界。二约佛法界。三约离合。四约位。经云诸法。故用十法界释也。经云佛所成就第一希有之法。故用佛法界释也。经云止止不须说。我法妙难思。故用离合释也。经云唯佛与佛乃能究尽。故用位释也。约十法界者。谓六道四圣是为十法也。法虽无量数不出十。一一界中虽复多派。不出十如。如地狱界。当地自具相性本末。亦具畜生界相性本末。乃至具佛法界相性本末无有缺减。故毗昙毗婆沙第七云。地狱道成就他化天法。即是其例余九法界亦如是。当知一一界皆有九界十如。若照自位九界十如皆名为权。照其自位佛界十如名之为实。一中具无量。无量中具一。所以名不可思议。若照六道三圣五如为权。若照佛界四如为实。当分历历此则可说可示。何俟止止绝言叹也。所以一中无量。凡夫虽具绝理情迷。二乘虽具舍离求脱。菩萨虽具照则不周名不了了。如来洞览横竖具足。唯独自明了。余人所不见不可宣示。止止绝言其在此耳。上玄义中已说今不具记(云云)。二约佛法界释者。佛界非相非不相。而名如是相。指万善缘因。故下文云众宝庄校即其义也。佛界非性非不性。而名如是性。指智慧了因。故下文云有大白牛也。佛界非体非不体。而名如是体。指实相正因。故下文云其车高广也。佛界非力非不力。而名为力。指菩提道心慈善根力等。故下文云又于其上张设幰盖也。佛界非作非不作。而名如是作。指任运无功用道。故下文云其疾如风也。佛界非因非不因。而名如是因。指四十一位。故下文乘是宝乘游于四方也。佛界非缘非不缘。而名如是缘。指一切助菩提道。故下文又多仆从而侍卫之。佛界非果非不果。而名如是果。指妙觉朗然圆因所克。故下文直至道场也。佛界非报非不报。而名如是报。指大般涅槃。故下文得无量无漏清净之果报也。佛果非本非末。而言本末。本即佛相末即佛报。是自行权也。佛界非等非不等。而言究竟等。指于实相。故标章云实相也。是自行之实也。即实而权故言本末。即权而实故言为等。此是如来自行权实最为无上。无上相乃至无上果报。横广竖深而无有上。故标章云诸法实相也。例亦应言诸法实性实体实力。乃至应言实究竟等。但略举一而蔽诸耳。如来遍照横竖悉周如观掌果。秖为凡夫如双盲二乘如眇目菩萨夜视蒙胧不晓。不可得说。止止绝言其意在此耳。三约离合者。若佛心中所观。十界十如皆无上相。乃至无上果报。唯是一佛法界。如海总万流。若千车共一辙。此即自行权实。若随他意则有九法界十如相性等。即是化他权实。化他虽复有实皆束为权。自行虽复有权皆束为实。此即自行化他权实。随他则开。随自则合。横竖周照开合自在。虽开无量无量而一。虽合为一一而无量。虽无量一。而非一非无量。虽非一非无量而一而无量。唯佛与佛乃能究尽。凡夫则诽谤不信。二乘则迷闷不受。菩萨则尘杌未明。为此义故止止绝言(云云)。四约位者。如是相者一切众生皆有实相。本自有之。乃是如来藏之相貌也。如是性。即是性德智慧第一义空也。如是体。即是中道法性之理也。是为三德通十法界位位皆有。若研此三德入于十信位。则名如是力如是作。入四十一地。名如是因如是缘。若至佛地名如是果如是报。初三名本。后三名末。初后同是三德。故言究竟等。初位三德通恶通善通贤通圣通小通大通始通极。虽在恶而不沈。虽在善而不升。虽在贤而不下。虽在圣而不高。虽在小而不窄。虽在大而不宽。虽在始而非新。虽在极而非故。故是不可思议。不可得说止止绝言耳。

复次三德究竟等者。十界相性权实开合差别若干。以平等大慧如实观之。究竟皆等。若迷此境。即有六界相性。名为世谛。若解此境。即有二乘相性。名为真谛。达此非迷非解。即有菩萨佛界性相中道第一义谛。若以此慧。等于俗谛。俗谛非迷。等于真谛。真谛非解。非解非迷。双非迷解。但名平等。若双照者。权即是实。实即是权。虽二而不二。亦名究竟等也。又权实不二之境。七种方便。不能以不二智等不二之境。唯有诸佛以不二智等不二境。故言究竟等。又今大乘机动。不明九界性相。直说一切性相悉入佛界性相。昔教不说。谓昔不与今等今教说之。知昔与今等。故言究竟等。初约惑解等。次约人等。后约教等。说此甚广。记者不能委悉耳。若就绝言绝思。明不可思议。释论七十九云。不可思议名不决定。出一切心心数法。出一切言语道。不能行不能到。故名不可思议。若就譬喻明不可思议。如释论十四。不以败坏色得趣平等道。观色不异乃能等于大乘。如明与暗共合。而汝不见谓明暗异。欲知其义如彼月光。又日出时暗不向十方。暗常在无所归趣。明亦如是与暗共合。生死与道合。道即是生死。佛之所尽已尽所度已度。皆不可思议。诸经诸论此例甚多。若就事中不可思议者。如阿含经明四不可思议。谓众生世界龙佛。众生从何处来向何处去。为底而生为底而死。世界为有边无边。为可断不可断。为天龙人鬼谁所造耶。阿含云。一士夫于王舍城拘絺罗池侧。思惟世间边无边。见四兵入藕丝孔。自惊我狂耶。世无此狂。问佛。佛言非狂是修罗。为诸天所逐退入藕丝孔藏。此乃世间思惟非涅槃道。无义饶益无法饶益无梵行饶益(云云)。龙雨为从龙口耳眼鼻舌出耶。实不从尔许出。但从其念出。念善念恶皆能出雨。由前本行今得是力。须弥腹有天名大力亦能作雨。又经出五道各一不可思议。地狱有断续。畜生能飞。鬼能变少为多。人能令火烧薪。天能自然致果报。皆是果报法事不可思议(云云)。此是约因缘事。释不可思议。况甚深境界。宁非不可思议耶。偈有二十一行为两。初十七行半颂长行。后三行半略开三显一动执生疑。前又二。初四行颂寄言叹。后十三行半颂绝言叹。夫偈颂长行互有广略者。令义易显耳。长行二佛权实各叹表化缘异。故颂中二佛合叹。示二智理同故。初寄言中又二。初两行合颂二佛二智。后二行合颂二佛释叹结叹等也。初又二。今初一句世雄者。颂上诸佛智慧也。不可量者。颂上甚深无量。此颂诸佛实智也。次三句颂上诸佛权智。此有三异。一上举人又标法。故云诸佛智慧。今颂但颂人。将人以美法。故云世雄。二者上开叹今合叹。以法别故须开。以人总故须合。三者上云一切二乘不知。今言一切众生类不知。佛力下。后一行颂叹释迦二智也。佛者颂吾从成佛也。正颂实智。力无畏等颂诸功德。是颂权智。余法者即指化他之权。是实智之余助耳。正颂上种种因缘(云云)。本从下后二行合颂二佛释叹结叹之意也。本从无数佛具足行诸道。颂上诸佛释叹。佛曾亲近百千诸佛尽行道法之文也。甚深微妙法。颂上结叹实成就甚深未曾有法也。难见难可了颂上结叹权意趣难解也。于无量亿劫行此诸道已。颂上释释迦知见波罗蜜皆已得具足。上二句举因具足。次下一句举果具足。我已悉知见一句。颂上结释迦二智如来知见广大之文也。或时用四偈。合颂上二佛权实。文为六。初世雄一句。总颂二佛二智。二诸天及世人三句颂拣人。三佛力下一行颂释迦中释权实。四本从下一行。颂诸佛释权实。五于无量下半行。颂上行因。六道场得成下二句。颂上得果。从如是大果报去。第二有十三行半颂上绝言也。文为五。初半行如是大果报。即颂不思议境。但举初后中间略可知。义字兼颂究竟等也。大与种种如玄义中说。我及十方佛下第二半行。追颂取要言之佛悉成就也。不可示下第三半行。追颂上止不须说也。实相非方所故不可示。非言语道故言辞相寂灭。从诸余众生类下。第四颂举不知之人。故上长行明无有知者故止而不说。颂中十行半颂出不知之人。文为八。初半偈总拣不入者。即七方便也。除诸下。第二二句拣能入者。即圆教十信。故言信力坚固者也。长行明究竟佛知。颂中明初信知。互举耳。诸佛子下。第三有一行半。拣二乘不知。假使满下。第四有一行。举身子不知。正使满下。第五一行半。举诸大弟子。辟支佛下。第六二行举支佛。新发意下。第七二行半。举发心菩萨不入。发心语通。或可六度菩萨三僧祇未断惑名为发心。或可指上人天中自摄得六度而发心之语别拟通别等发心也。不退菩萨下。第八有一行。拣不退菩萨亦不知也。通教不退断界内惑。是故不知别理。别教地前亦有证位不退行不退等。亦所不知也。次又告舍利弗无漏下。第五一行半。颂上难解法佛能知实相境。无漏不思议者。颂上结要举权实所止之境也。甚深微妙法一句。颂上第一希有难解之法。我今已具得三句。颂上唯佛与佛乃能究尽也。明诸佛道同同皆究竟。故云唯我知是相十方佛亦然。释不思议者。如如意珠无毫厘之有能雨众宝。实相不生能生般若也。无漏不思议一行半为本。生出四种解释。已如上说。从无漏半句。为十法界释作本。十法界十如。收诸凡圣理性无漏失也。收三谛无漏失。权实智无漏失。约不思议为开合释作本。即权而实即实而权。故不可思议也。约甚深微妙法。为佛法界释作本。此可知。约唯我知是相。为约位释作本。此亦可知(云云)。从舍利弗当知诸佛语无异下。略开三显一动执生疑。就开显为二。初明诸佛显实。次明释迦开三。互明一边耳。诸佛语无异者。此论诸佛化道是同。次两句劝信。后两句正显实。世尊法久后。要当说真实。即显真。动昔之执。生今之疑。将非魔作佛。正由闻此语也。佛既如实语劝信。何事翻疑。为防因疑起谤者。故须劝信耳。从告诸声闻众下。明释迦开三。文为三。初一行正明开三。将明二乘之非。故言逮得涅槃者。又解我令脱苦缚逮得涅槃。即拟六度菩萨乘。何以知之。修六度行即免四趣缚。未能入灭度。三僧祇百劫乃得涅槃。逮之言远乃及耳。又六度行前度他。故言我令脱苦缚。后取无漏故言逮得涅槃。此义推之知是六度乘也。又以数推之下句。云佛以方便力示以三乘教。若不指此将何为三。不应重数二乘为三乘也。次半行正斥三乘皆是虚伪。次两句出立三之意。意是权引离诸苦故。非为真实。但是方便门耳。

○从尔时大众下。是腾疑致请。由闻三伪一真故。执动疑生。文为二。一叙疑。二正请决。叙疑又二。一经家叙。二正生疑。先叙千二百疑。次叙四众。上斥三乘皆是方便。叙疑但在二乘者。以其执重疑深偏举若至下陈疑中。即云求佛诸菩萨大数有八万。亦皆有疑。故知三乘佥疑。偏举二乘耳。从各作是念下。是正疑。又为二。一疑佛二智。二疑己所得。从何故殷勤称叹方便。即是总疑权实二智。从而作是言佛所得法甚深者。是疑实智。有所言说意趣难知下。是疑权智。以闻诸佛语无异要当说真实。从此生疑。何者佛昔说三乘智慧同证不差。但余习有尽不尽耳。今忽称叹如来二智非我所及。是故疑佛二智也。从佛说一解脱义我等亦得此法下。此是自疑所得。三乘圣道是真出要我修此理亦到涅槃。而今忽言皆是方便。未知何者真实。故言不知是义所趣。此从上斥三为伪而生是疑。尔时舍利下。第二正请。文有三请二止。就前为三止。瑶师龙师云。初止为理深难解。初请为自他求决。次止为惊疑不信。次请为久殖必解。后止为必谤堕恶。后请为利根得益。今师或时云。佛豫知三周得益前后不俱。故三抑俟其三请也。就初请为二。一长行二偈颂。长行为二。一陈疑二陈请。陈疑疑二智。陈请已请众请。颂中有十一行偈文为六。初二句颂疑实智。自说得下。第二三行颂疑权智。无漏诸下。第三有三行明三乘四众有疑。上句明罗汉。后二行明缘觉。中间称及求涅槃者。即是明六度菩萨。何以得知。上云逮得涅槃者。此中称及。及者此菩萨自求涅槃。又以及他。故异二乘知是菩萨也。于诸下。第四有一行半明身子疑。佛口所生下。第五有一行明佛子疑。诸天龙下。第六二行总明同疑请也。夫偈颂长行。可以意推。如其非颂即是长出。于义非急者。不能烦文分擘故略耳。从尔时佛告下。是二止。更牒疑为请悉如文(云云)