## 妙法莲华经文句卷第四下

第二广释迦章。于六义中。无叹法希有。初开权次显实。三举五浊释方便。四拣伪敦信一实。五无虚妄。我今亦如是。我即释迦。现在先三后一。如四佛不异故。言亦复如是。知诸众生有种种欲者。即是五乘根性欲也。过去名根。现在名欲。未来名性。深心所著者。即是根也。方便者。即是随宜开三乘权法也。如此皆为得一佛乘者。即是显实也。佛乘是教一。一切是行一。种智所知是理一。从十方尚无二乘何况有三者。是第三举五浊释开权也。将举五浊先标其意。上已说诸佛开权显实。未明隐实施权。其法清净湛一如空。尚无带二带三之权。况有单三单五之权。秖为五浊障重实不得宣。须施单五单三之权亦施带二带三之权。故言于一佛乘分别说三。分别说于若带二带三之三若单五单三之三也。五浊者自有四别。初唱数。二列名。三体相。四释结。唱数列名如文。如是者明体相也。劫浊无别体。劫是长时。刹那是短时。但约四浊立此假名。文云劫浊乱时。即此义也。众生浊亦无别体。揽见慢。果报上立此假名。文云众生垢重即此义也。烦恼浊指五钝使为体。见浊指五利使为体。命浊指连持色心为体(云云)。相者四浊增剧聚在此时。嗔恚增剧刀兵起。贪欲增剧饥饿起。愚痴增剧疾疫起。三灾起故烦恼倍隆诸见转炽。粗弊色心恶名秽称。摧年减寿众浊交凑。如水奔昏风波鼓努鱼龙搅挠无一憀赖时使之然。如劫初光音天堕地地使有欲。如忉利天入粗涩园园生斗心。是名劫浊相。烦恼浊者。贪海纳流未曾饱足。嗔虺吸毒挠诸世间。痴闇顽嚚过于漆墨。慢高下视陵忽无度。疑网无信不可告实。是为烦恼浊相。见浊者。无人谓有人。有道谓无道。十六知见六十二等。犹如罗网又似稠林。缠缚屈曲不能得出。是见浊相。众生浊者。揽于色心立一主宰。譬如黐胶无物不着。流宕六道处处受生。如贫如短名长名富。是为众生浊相。命浊者。朝生暮殒昼出夕没。波转烟回瞬息不住。是命浊相。浊相众多不能具说。次第者烦恼见为根本。从此二浊成于众生。从众生有连持命。此四经时谓为劫浊也。料拣者。

问。五浊若障大。华严中未除浊。而闻法者何也。

答。此应四句分别。一大乘根利障重。以根利故重障不能障。此土华严初闻大乘者是也。二根利障轻。三根钝障轻他方净土闻大乘者是也。四根钝障重。如此土身子流辈除浊方闻大乘者是也。

问。五浊障小不。

答。此就小乘。应四句分别。小乘根利遮轻障不能障。身子是也。根利遮重障亦不能障。央掘是也。根钝遮轻亦不为障。槃特是也。根钝遮重。此则成障不闻小乘。不得度者是。

问。自有不在华严不在三藏而得闻大闻小乘者何也。

答。此就四教教教中作四门分别。根利遮轻者。闻非空非有门入也。根利遮重者。闻亦空亦有门入也。根钝遮轻者。闻空门入也。根钝遮重者。闻有门入也。两教四门。约小乘分别。两教四门。约大乘分别。细推可解(云云)

问。五浊一往。何故障大而不障小。

答。众生浊重。妄计五阴为四德。若闻常我即执非为是。旧医顽騃不知乳之好恶。不知病起根源。不知药饵开遮。无所知晓故浊障大也。文云。我若赞佛乘众生没在苦即此义也。若闻无常苦空。即厌生死欣涅槃。破其邪计执故。五浊不障小。文云作是思惟时。十方佛皆现梵音慰喻我。即此义也。约五浊论四悉檀者。劫命是世界。众生见是为人。烦恼是对治。用三悉檀除其五浊。后为说大第一义悉檀也。若论因果则二因三果。一人四法。四法一时。二报障二烦恼障。业在其间。众生是因成假。命是相续假。相待假可知。众生是受假。四是法假。名假通两处。烦恼见在凡夫。余三通凡圣。命短劫长。余三通长短。劫但是时。命带法论时。劫通内外命但在内。三小害人不害物。三大害物不害人。小劫但在人。大劫通色界。命通五道三界。劫是共浊四各各浊。小劫是劫浊。大劫通浊不浊。从八万至十岁为小劫。八十反为大劫也。

问。既言五浊。何者是五清。

答。准例邪正三毒。邪是五浊正是五清。他方净土无邪三毒。则五浊障轻此义可知(云云)。从若我弟子自谓下。是第四拣伪敦真。若佛弟子自能信解。若不信解非真弟子。亦非罗汉。敦逼时众令信受解。就文为二。初拣真伪。二开除释疑。拣又为二。初若不闻不知非真弟子。次闻不信受成增上慢。如世弟子随顺师法继嗣传灯。若不闻不知。则无法可顺。何谓弟子。如来昔说五浊开三。汝随顺得涅槃。得闻得知名为弟子。今五浊既除。为汝说一。何意不闻不知。不闻者即不闻教一。不知者即不知行一。非真即非理一。非弟子即非人一也。次又舍利下。第二明不信成增上慢者。此敦其使信。何者汝自谓是后身。身尚无量实非后身。汝自谓究竟。犹余二百由旬实非究竟。未得谓得。岂非增上慢耶。真罗汉者。浊除根利知非究竟。信真是法未是后身不起上慢。知非究竟信于究竟。即信理一。无增上慢即成行一。信则信教是为教一。是佛弟子则人一也。除佛灭下。第二开除释疑者。先开除。除佛灭后不成增上慢。次所以者何佛灭下。明好人难得深经难解亦不成上慢。若佛在世正说此经。不信不受非真罗汉成增上慢。若佛灭后方得罗汉者。偏执权经不信圆法。听许非增上慢。又佛虽入灭此经尚在不信不受。应是上慢耶。即得开除。佛灭度后虽有此经。解其文义者。此人难遇。致令罗汉不信不解。亦听许非增上慢。次释疑。若佛灭后解经人难遇。得罗汉者。即永入涅槃耶。即释云。是人虽生灭度之想。舍命已后便生界外有余之国。值遇余佛得闻此经。即便决了。释论第九十三释毕定品云。罗汉受先世身身必应灭。住在何处而具足佛道。答罗汉三界漏因缘尽。更不复生三界。出三界外有净佛土无烦恼名。于是国土佛所。闻法华经具足佛道。即引法华云。有罗汉若不闻法华。自谓得灭度。我于余国为说是事。汝皆作佛。论既引经为证。今释经还将论解。南岳师云。余佛者四依也。罗汉遇之闻经决了。又罗汉修念佛定见十方佛。为说此经便得决了。又凡夫行人。苦到忏悔见十方佛。为说亦得决了。瑶师云。实罗汉必自知法华志求于大。利根则自知。中下根须闻而知。故言闻知。何容于佛灭后不闻法华或闻而不信遇余佛方解耶。末法凡夫犹尚能信况圣人乎。除佛灭后者指凡夫也。有人言。凡夫未证法相。所见不明执心不固所以易信。罗汉证法相。所见分明执心牢固。忽闻异说未便信受。故云不信其义必然。故身子云。将非魔作佛恼乱我心耶。若从此义指罗汉不指凡夫(云云)。此直异解不用此义也。舍利弗下。第五明无虚妄者。止物谤心此为三。初劝信释迦实说。故云汝等当一心信解受持佛语。次劝信诸佛。故云诸佛言无虚妄。诸佛道同弥加信受。后结成不虚。故云无有余乘唯一佛乘也。第二偈颂有一百二十一行分为二。初有四行一句颂上许答。后有一百十六行三句。颂上正答。上许答有三。谓顺诫拣。今不颂顺但颂拣诫。拣众为两。初三行半。颂上五千退。次二句颂上众已清净。次一句颂诫听。上慢我慢不信四众通有。但出家二众。多修道得禅谬谓圣果。偏起上慢在俗矜高多起我慢。女人智浅多生邪僻。不自见其过者。三失覆心藏玼扬德不能自省。是无惭人也。若自见过是有羞僧也。于戒有缺漏者。律仪有失名缺。定共道共有失名漏。无道定等故内起恶觉。如玉含瑕。无律仪故。外动身口如玉露瑕。覆罪自得故名护惜。小智者不得学无学智。而有世间小智。妄谓有漏以为无漏。小中之小故言小智也。糟糠者。无无漏禅定润故如糟。无理慧故如糠。是五千等有世间禅如糟。有文字解如糠。封文失诠如糠无米。又糟糠譬其无大机。枝叶譬其非好器。悉不任用故须遣之。舍利弗善听者。即颂上诫许诫令善听也。从诸佛所得法下。有一百十六行三句。颂上正答也。又为二。初从诸佛所得法下。有七十三行一句。颂四佛章门。从今我亦如是下。有四十三行半。颂上释迦章门。就初又为四。初诸佛所得下。三十四行三句。颂上诸佛门。从过去无数劫下。第二有二十七行半。颂过去佛门。从未来诸世尊下。第三有六行半。颂未来佛门。从天人所供养下。第四有四行半。颂现在佛门。今就初颂诸佛门中。与长行凡有三异。一彼此互无。二前后间出。三开合不同。上有叹法希有而无五浊。颂有五浊而无叹法。上先叹法次明不虚。开权显实。今先开权显实后明不虚。上劝信与不虚合说。今分劝信隔于不虚也。私谓上以释迦方便。释成诸佛之权。偈中以释迦之实。释成诸佛显一。是四异也。此初颂文为五。初从诸佛所得法下五行三句。颂诸佛施权。二从我设是方便下十三行。颂诸佛显实。三从若人信归佛下四行半。颂诸佛章劝信。四从若我过众生下九行半长颂五浊。五我有方便下两行。颂上不虚。今初释开权文为二。初四行一句颂正施权。次一行半。颂结施权意。今初。诸佛所得法者。修道得于诸权法也。无量方便力下。颂上无数方便种种因缘演说诸法也。众生心念者。颂上随宜说法也。颂中广出随宜之相。即是照九法界机说七方便。总言九七不可定判故言若干。随欲之宜。应用世界悉檀。随性之宜。应用为人悉檀。随恶业宜。应用对治悉檀。现起希望名念。法门不同名种种。过去所习名性。现在欣乐名欲。或可习欲成性成性生习欲(云云)。善恶业者。七方便传传为善恶(云云)。佛以权智照诸方便性欲。然后以诸因缘譬喻。随其所宜说九部经。十二部如玄义中说。钝根乐小法者。一行半结施权之意。前世根钝今世无机。不堪闻大。故言不行深妙道。前世贪着障重。今世众苦所恼唯可闻小。故言为是说涅槃也。从我说是方便下。第二十三行。颂诸佛显实文为四。初三行颂理一。令得入佛慧。颂上一大事因缘也。决定说大乘。总颂开示悟佛知见也。入大乘为本。颂上入佛知见也。从佛子心净下。第二四行半。颂上诸佛如来但教化菩萨。以明人一。上直云教化菩萨颂中。广出诸方便人皆成实人。有佛子心净。即别教之人。为此佛子说大乘经。得记心喜即成圆教真实之人。声闻若菩萨者。声闻兼得缘觉。若菩萨兼得六度。通教等诸菩萨皆成佛无疑者。即是七种方便无非佛子。即是颂人一也。从十方佛土中下。第三一行三句。颂上如来但以一佛乘为众生说法无有余乘若二若三。若十方佛唯说一法即是教一。假名引导即方便教也。牒假名三教。显佛慧一教其文分明。无有余乘者。无别教中圆入别之余也。无二者。无通教中半满相对之二也。无三者。无三藏中之三。如此等二三。皆是假名字。引导诸众生。今但一佛圆教乘也。从诸佛出于世唯此一事实下。第四有三行三句。颂上诸有所作常为一事行一文也。事即是行。终不以小乘济度于众生。即是颂上常为一大事之意也。佛自住大乘。以此度众生。颂上唯以佛之知见示悟众生。后一行释不以小度之意。从若人信归佛下。第三四行半。颂上劝信。上云汝等当信佛之所说。颂中有二。初有二行半举果劝信。二舍利弗下二行。举因劝信。举果中。初一行半举内心。若人信归佛如来不欺诳者。明佛心清净。无明悭垢众恶已断净心中说。故是可信。我以相严身下一行。明外色。身相炳着光色端严。内无闇惑外有光明。则口无欺诳为众所尊。说大乘印则可信受。我本立誓愿下二行。是举因劝信。此亦为二。初我本立誓下一行。举昔誓。二如我昔下一行。明愿满。我昔誓愿非但自誓菩提。亦誓众生同入佛慧。今酬誓故说。是亦可信。今菩提既满。众生亦入。汝既自证佛慧。亦验我誓不虚。结成举因劝信也。

问。本誓既普今众生尚多。愿云何满。

答。佛三世益物。今明现在论愿满也。若我遇众生下。第四九行半。举五浊。上明五浊在释迦章后。今颂文在总佛门末。释迦门中又更重出。此明诸佛同出五浊皆先三后一也。此文为四。初一行总明五浊障大。次六行别明五浊障三。三一行。明为五浊故方便说小。四一行半。明为大说小。小治五浊大愿得兴。若我遇众生者。中阿含十二云。劫初光音天下生世间。无男女尊卑众共生世。故言众生。此据最初也。若揽众阴而有假名众生。此据一期受报也。若言处处受生故名众生者。此据业力五道流转也。正法念云十种众生。谓长短方圆三角青黄赤白紫。云何众生生死长。在地狱时身受不可思议苦。心念无量无边恶。在畜生时。身迭相吞啖。心迭相逼恼。在于鬼时。身若烧山心如沸镬。邪见炽盛抵突痴凶。在人时。身口意常作不饶益事以自劳苦。身口意常念不饶益事以自牵缠。在天时。耽染六尘纵逸嬉戏。不闻正法杜塞福源。是名众生生死长。云何众生生死短。在地狱时。能一念寂静心取戒。在畜生时。能一念静心依三宝。在饿鬼时。能一念静心静诸根。在人时。能修六度养父母敬三宝。以善严身口意。在天时。舍天乐持戒乐禅。教化读诵梵行少语。是为众生生死短。云何众生方生死。如郁单越。于一切物无我所。舍身必上天。从天上又上天。唯向升善处。是名生死方楞。云何众生圆生死。唯在三途四趣中。团栾圆转如旋火烟回是也。云何三角生死。谓善业不善业无记等是也。云何众生青生死。恒入闇地狱常怖怕是也。云何众生黄生死。饿鬼饥羸萎黄是也。云何众生赤生死。畜生迭相食啖流血赫然是也。云何众生白生死。谓人中天中白业善道。如诸天临死时。余天语言。汝生人道去。若人临死。知识语言。汝向天中去。当知两处是白生死。又第五云。心画地狱黑色鬼鸽色畜生黄人赤天白。此义云何。答上说五道果报。今说五道造业。故其不同耳(云云)。如是等众生若为与佛相遇。众生以苦恼自煎。诸佛以大悲济物。悲与苦相对故言相遇。又佛如众生如。一如无二如。天性相关故言相遇。夫大悲恒愍众生。若以人天教我则堕闇惑。止免青黄赤紫方圆楞角等生死。非教佛道。若遇众生令修小乘。我则堕悭贪。此事为不可。秖出二十五有。若遇众生教令通别。我则堕偏僻失佛知见。今皆令众生得实相妙慧体达一切皆是佛法无非正道。此则尽教以佛道。生死苦永尽。我常如是说。但众生根钝罪重不可如愿。过去有佛。号住无住。发愿使己国众生同日同时成佛即日灭度。又贤劫前有佛号平等。亦愿己国及十方众生亦同一日成佛即日灭度。今日有佛。复有众生云何耶。佛言止止。我前所言。得人身者耳。颇有发愿令五道同日成佛不。佛言。不可以非器之身成无上道。要先化三趣令得人天。然后乃可如愿。三趣非善道何能成佛。如人求宝聚不于空中求。我知此众生下。第二六行别明五浊为五。初二行明众生浊。善本者真如实相也。不依此种善根故不感大也。坚着五欲者。即诸恶之本。从痴有爱则我病生。从受胎之微形下。第二一行别明命浊。观心释者。一念心起即为未来作业。业即胎胎业无穷世世不断。不断即是增长也。受胎之微形。形即五阴。阴名世。寿命连持诸阴入世。初从薄酪已至老死故。名世世增长。是命浊。受阴身经说。凡夫受身初七未转异。二七有生相如薄酪。三七如厚酪。四七如凝酥。五七如坏。六七如肉抟。七七于肉抟生五疱。头手脚等。八七又五疱。一头两膊两腕。九七续生二十四疱。四疱作眼耳鼻舌。二十疱为二十指。十七转现腹相。渐渐皮骨分解作诸异相。生七百筋七千脉。随所须相用一风染之。须白相白风染。乃至余风亦如是。香风故安隐端正。臭风故不安隐则丑陋邪戾。后出胎食五谷。则生八万户虫也。入邪见稠林下。第三一行是见浊。五见交加如稠林密茂。若有是常见。若无是断见。因此二见生六十二。或云外道计我有四句。色即是我。离色是我。色大我小我住色中。我大色小色住我中。四阴亦尔是为二十。三世为六十。并根本为六十二。或如大品中所说。次深着虚妄下。第四一行颂烦恼浊如文。于千万亿下。第五一行颂劫浊。长时无佛法即是劫浊。又上来四浊。集在时中故名劫浊。如是人难度者。五浊障故不信一乘。则不可度也。观解者。念念恶觉永无正观自觉。即不见佛。心无八正即不闻法。此心难度。是故舍利弗下。第三一行即权为说小如文。我虽说涅槃下。第四一行半。即是终令入大。析三界妄尽。灭色取空则非真灭。若体达无明本无常寂。即是真灭。本无虽寂。若不修道。无由契会故。言佛子行道已来世得作佛也。我有方便力下。第五两行颂上不虚。上云汝等当信佛之所说言不虚妄。劝信前已颂讫。不虚今更颂。初二句先明释迦先开三。次两句明诸佛后显实互现耳。后一行正明不虚。前权后实诚言不虚。勿生疑也。从过去无数劫下。第二二十七行半。颂上过去佛章文为二。初二行颂开三如文。是诸世尊下。第一有二十五行半。颂显一。上文显实兼有四一。今偈具颂于中又二。初一行略颂上三一。皆说一乘法。即是颂教一。化无量众生。颂人一。令入于佛道即颂理一。兼得行一。次又诸大圣主下。第二有二十四行半。约五乘广颂显一。就文为二。初一行半。总约五乘以显一。天人群生类。是举诸乘以明人一。更以异方便。举诸行以显行一。兼得教一。第一义即是理一。异方便下。正因佛性即第一义理。若用圆妙正观。此即实相方便。不名为异。若用七方便观。助显第一义者。名异方便。次若有众生下。第二有二十三行。别约五乘以显真实者。即为三。初二行开菩萨乘。次第二一行开二乘。第三二十行开天人乘。今初若有众生类下二行。开菩萨乘。若作五乘释者。但是六度菩萨乘。若作七方便释者。兼得通别菩萨乘。何者三教大乘皆行六度。而运心有异。相心行六度。即三藏菩萨。无相即通教。非相无相次第行六度即别教。今但列六度。未知定判属谁。寻上文云更以异方便者。非独六度菩萨。即三教菩萨方便。昔闻法皆已成教一。昔六度行皆已成行一。如是诸人等皆已成人一。皆已成佛道。皆已成理一也。从诸佛灭度已若人善软心一行。开声闻缘觉皆入一乘。何以得知。大品叹阿罗汉心调柔软。又净名云。住调伏心是贤圣行。是以知之。昔善软心皆成行一。诸人等是人一。成佛道是理一。供养舍利下。第三二十行开人天乘。不彰是人天乘。但明造像起塔专至散乱。故知是天人业。地师解云。童子是童真地。无二乘凡夫二边欲心。聚砂为塔。砂是无著。塔是众行积集。含藏正觉之心。彼谓义会无生以为深诣。今谓乖文竖狭。何者登地自应成佛。如修罗度海何足为奇。今以童稚戏砂乱心歌咏指微即着。如凡夫度海不可思议。佛分明广会五乘毫善不漏。而弃收罗之广意径取无生。若如向释。殆不摄二乘。况凡夫乎。论深但是一致。定广则乖经文。

问。人天小善应住果报。云何皆言已成佛道。

答。此应明三佛性义。大经言。复有佛性善根人有阐提人无者。即是人天小善低头举手。为山始篑合抱初毫。昔方便未开谓住果报。今开方便行。即是缘因佛性能趣菩提成显实之义也。就此为二。前十九行。约天人小善成缘因种子。以明显实。后一行约了因种子。以明显实。寻文可解。前十九行为十。初三行半。约造塔明天乘。因时至心倾财舍宝。果时任运自然受乐。故是天乘也。木櫁者。长安有木名櫁。亦任造像。金光明云。以佛舍利如芥粟许。置小塔中。三十三天已有自然果报。即其义也。次乃至童子下。第二一行童子戏砂作塔即是人业。因时泛泛悠然作善。果时作意勤求得乐。故是人业。次若人为佛故下。第三四行约志心造像明天业。优婆塞戒经。不许用胶得失意罪。而此经用者。古师云外国用树胶耳。光宅言。或有处必须于像听许用牛皮胶。若有他物即不得用也。有言。大豆汁可代胶清。然牛皮终是不净物。后得不净果报。不净钱不任造像。可换取如法净钱造像。地持不用雌黄臭物。戒经不许造半身像得失意罪。善相不起堕落生死中。然造像各有所拟。若当堂佛必须坐。消息佛或坐或卧。行动佛必应立。而弟子于塔殿立像前不得坐。此处定属佛故。若白衣舍余处坐像前不能久立。乞坐者得。立像前即不得坐也(云云)。次乃至童子下。第四一行明人业。次如是诸人下。第五一行半结成显实。诸人皆成人一。渐渐积功德具足大悲心。即成行一。佛道即成理一。既已成佛复能四一。但化菩萨。即是教一(云云)。次若人于塔庙下。第六三行半。约诸尘供养明天业。铜钹者。长安人呼露盘为铜钹。在彼翻经故用彼名之耳。次若人散乱下。第七一行约散心用尘供养明人业。次或有人礼下。第八一行约身业供养明天人业。礼拜一句。五体着地是上礼即天业。合掌低头是中礼是人业。次以此供养下。第九一行半结成。非但显实自成佛道。亦能开权薪尽涅槃也(云云)。次若人散下。第十有一行约口业。例上应具天人业。今但出人业(云云)。南无大有义。或言度我度我可施众生。若佛答诸佛度我义不便。五戒经称惊怖。惊怖者正可施佛也。生死险难实可惊怖。以大救之不得。今同诸佛以小济之。惊怖施佛可也。故文云喜称南无佛。喜者喜得救物仪也。五戒经又云归命。悉施众生耳。调达临终称南无。未得称佛便堕地狱。佛记其从地狱出。当作辟支佛字曰南无。外国事天像者。以金为像头。贼来盗之取不能得。即称南无佛便得头。明日众聚云。天像失头便是无天来着耳。著者云何失头天即降一人云。贼来取头即称南无佛。诸天皆惊动。是故得我便是故失头。众人云天不如佛耶。既不如者今何不事佛。贼称南无佛尚得天头。况贤者称南无佛。十方尊神不敢当。但精进勿懈怠。那先经云。人临死称南无佛。得免泥梨者。云何如人持一石置水。石必没无疑。若能持百石子置船上者必不没。若直尔死必入泥梨。如石置水。若临死称南无佛。佛力故令不入泥梨。船力故使石不没也(云云)。胎经报恩经云。华林园第三大会。九十二亿人者。是释尊遗法中。一称南无佛人得见弥勒也。次于诸过去佛下。第二有一行。明了因种子。若例上皆有相无相非有相非无相至心散心等五乘种子。今皆开入一实(云云)。至心闻一句。是天业。散心闻一句。是人业(云云)

问。何意约过去佛门。广明五乘耶。

答。三世佛皆有开权。但未来未起。现在始行。于证义弱。过去开权已久。受化之人皆成四一。并于十方施权显实证义事强。构之虚言不如验之以实。故于过去佛广说五乘也。从未来诸世尊下。第三有六行半。颂上未来佛章文为二。初一行半颂开三。后五行颂显一。度脱诸众生者一行。颂人一。诸佛本誓愿一行。颂行一。佛所行道誓令得此道。岂非行一。未来世诸佛两行。颂教一。知法常无性者。实相常住无自性。乃至无无因性。无性亦无性。是名无性。佛种从缘起者。中道无。性即是佛种。迷此理者。由无明为缘。则有众生起。解此理者。由教行为缘。则有正觉起。欲起佛种须一乘教。此即颂教一也。又无性者即正因佛性也。佛种从缘起者。即是缘了。以缘资了正种得起。一起一切起。如此三性名为一乘也。是法住法位一行。颂理一也。众生正觉一如无二悉不出如。皆如法为位也。世间相常住者。出世正觉以如为位。亦以如为相。位相常住。世间众生亦以如为位。亦以如为相。岂不常住。世间相既常住。岂非理一。又释世间者。即是阴界入也。常住者即正因也。然此正因不即六法。缘了不离六法。正因常故缘了亦常。故言世间相常住也。于道场知已。此举果释成开权显实。道场朗然斯理久畅。物情障重方便施三(云云)。从天人所供养下。第四有四行半。颂现在佛章。上文有四今颂三。不颂后结。初一行半。颂为化之意。正为安隐众生。次知第一寂灭下一行。颂上显实。知第一寂灭。即颂理一。其实为佛乘。或颂教一。或颂行一。后知众生诸行下二行。颂开权如文。从今我亦如是下。第二有四十三行半。颂释迦章。上文无叹法希有。颂中具六。但旧解释迦章点出譬本。指上本下文义交加。寻疏则目眩。听说则心乱。钝者致惑。私记者。先撰置前至文更帖。庶以自镜耳。然释迦章偈凡两意。一颂上二本下。上根已悟中根未了。故须作谕还譬上法。譬不孤起承蹑有由。故言譬本也。口旧为五譬。一长者譬。二思济譬。三权诱譬。四平等譬。五不虚譬。然初是总譬非独长者。思济是救子不得义耳。犹少见火譬故不用。瑶师云。方便品中从诸佛随宜所说。竟长行。正显一乘真实。凡有四章。一者开昔四三。成今四一。二以五浊故。不得说一乘。三从若我弟子自谓下。明不得者。四从汝当一心信解下。明不虚妄。始末言异以意求之皆实也。下火宅中。但譬方便品内三章。从譬如下。竟愿时赐与。是第一譬五浊章。从各赐诸子等一大车。竟得未曾有。是第二譬真实章。从是长者等赐诸子。竟宁有虚妄不。是第三譬不虚妄章。玄畅师云六譬。一宅中众灾之相。二觉者唯佛起一乘念。三众生不受。为说怖畏之事。四说三乘乐。五还说一乘教。六结不虚妄也。龙师云六譬。一舍宅父子譬佛王三界化众生也。二长者见火。譬我以佛眼观见六道众生也。三长者救火。譬佛三七欲度众生不得用大也。四长者方便诱以三车。譬佛设三乘教也。五长者赐一大车。譬说妙法华。六不虚妄譬也。火宅十譬。一今我亦如是二行。总颂上权实。为下总譬作本。二舍利弗当知四行。颂上五浊。为下见火譬本。三我始坐道场六行半。明大乘化不得。为下救子不得譬本。四寻念过去佛十一行。明三乘化得。为下救子得譬本。五我见佛子等一行。明大机发。为下见子免难譬本。六咸以恭敬心一行。明三乘索果。为下诸子索车譬本。七我即作是念二行一句。明如来欢喜。为下长者欢喜譬本。八于诸菩萨前三句。明为说大乘。为下等赐大车譬本。九菩萨闻是法一行。明众生欢喜。为下诸子得车欢喜譬本。十汝等勿有疑一行半。明佛无虚妄。为下长者不虚譬本也。有人评之。若以句判应有十九句。若以义判则有六义。一总。二见火。三一乘化不得。四三乘化得。五还说一乘。六不虚。自余摄入六义之内。又十譬则法譬参差。法说中索车在前父喜在后。譬说中父喜在前索车在后。虽欲会通终成迂回。又大小相违。法说见大机动故喜。譬说见小缘免难故喜。法说明大因。譬说叙小果。法说大障将倾。譬说小难已离。义势乖各。又有无异故。法说中叙上根易悟。故无索车。譬说明中根犹惑。故有索车。若引恭敬为索车者。殊不体文意。今无此四失。然有无者长行有五。一开三。二显一。三五浊。四真伪。五不虚。偈亦五。但长行有真伪。偈则无。偈有叹法。长行则无。互现耳。次第者长行。先开三后显一。偈先显一后开三。开合者开三显一。为总譬本。二偈合而不开。次离五浊文。为四譬之本。开而不合。不虚为不虚譬本不合不开。明取舍。四段经文为六譬之本。取而不舍。叹法一章非六譬故舍而不取。论总别。初开三显一。总叙释迦一化教门。从五浊去皆属别譬也。次本迹者。总叙佛教总含本迹。从五浊去别明本迹。五浊一章正明居法身本见众生苦起大悲。从一乘化不得者垂迹(云云)。今谓迹门大意。正是开三显一。前直法说上根即悟解。中下未悟更为作譬。譬于三一令得晓了。前法说中既略广开三显一。后譬说中亦应略广许三赐一。因缘中亦应引三入一。若作三譬六譬十譬。于三周之文不合。于四人信解乖离。是所不用。今明颂释迦章中。大分为两。初从今我亦如是下两行偈。略颂上权实。为下总譬作本。第二从我以佛眼观见下。有四十一行半偈。广颂上六义。为下别譬作本。今约总颂中即有六意。得为总譬六义作本。偈云今我亦如是。我即释迦是一化之主。为下有大长者譬作本。安隐者。即大涅槃常乐住处。此处寂静无五浊障故名安隐。安隐即对不安隐。不安隐即三界生死行化之所。有五浊障名不安隐。即为下火宅譬作本。众生即是五道受化之徒。为下五百人譬作本。又安隐者。即是安隐法。还对不安隐法。不安隐法即五浊法也。为下火起譬作本。种种法门即对不种种。为下唯有一门譬作本。知众生性欲者。即是五道根性有三乘差别。为下三十子譬作本。向上即是略颂。向下即是总譬本。本末相承文义整足。譬中当更引上证下(云云)。从广颂上六义中。分文为四。作下别譬本。初从我以佛眼观下四行。广颂上五浊。为下见火譬本。二从我始坐道场下十七行半。广颂上于一开三。为下寝大施小譬作本。三从我见佛子等六行。广颂上显实。为下等赐大车譬作本。四从如三世诸佛下有五行半。广颂上叹法希有。次有二行半。正颂上不虚。次有六行颂上敦信。此三意合为下不虚譬作本。而正用二行半颂不虚。为下不虚譬作本。大概如此细泒更开。初颂五浊中有三意。初有半行一字。明佛眼观见。为后长者能见譬作本。次六道众生下。有二行三句四字。明所见五浊。为后所见火譬作本。次为是众生下。第三有半行。明起大悲。为后长者惊入火宅譬作本。二我始坐下。若颂开三者更开二意。初有六行半。念用大乘化不得。为下身手有力而不用之寝大譬作本。次寻念过去下有十一行。念同诸佛三乘化。为后设三车施小譬作本。三颂上显实中。更开四意。初舍利弗当知我见佛子下二行。明大乘机动。为后索车譬作本。次我即作下。第二有两行一句。明佛欢喜。为后见子免难譬作本。次于诸菩萨下。第三三句正显实。为后等赐一大车譬作本。次菩萨闻是下第四一行。明受行悟入。为后诸子得一大车欢喜譬作本。颂上不虚直为下不虚譬作本不论开也。又一时大开为三譬。初今我亦如是两行。合而不离。为下总譬作本。二从我以佛眼观下。离而不合。为下别譬作本。三不虚譬不离不合。为不虚譬作本。若承上本下略广二颂。则通三周及信解中。文之与义悉皆不阙。若约广颂。更开四意颂上四义。为下四譬作本。此亦通三周及信解中文义不阙。若更子派开颂五浊中为三。开颂方便中为二。开颂显实中为四。不虚中但一。合成十意。作下十譬之本。此之十意但在法譬两周。信解及因缘中其文则阙。故作三节开章承上本下。非是无趣漫作。颂略中初一行。颂上显实。后一行颂上开权。此文虽窄具颂四一。今我亦如是。如于诸佛之是。同以一实教化众生。此是总颂显实也。安隐者。涅槃秘藏是安隐处。佛自住其中。亦安置众生入秘密藏。安隐处即颂理一。众生即颂人一。种种法门入于佛道即颂行一。宣示即教一。智慧力者即权智力也。知众生性欲者。鉴小机也。方便说诸法者。正施权也。皆令得欢喜者。随宜称机也。二偈虽略收佛一化。开权显实原始要终罄无不尽。故称略颂为下总譬本也。二从我以佛眼观下。四十一行半。广颂上六义。旧以最后七行。是法说流通。今不用。用颂叹法敦信耳。初四行颂上五浊开三。次第二十七行半。颂施方便化。次第三六行颂上显实。次第四五行半。颂上叹法希有。释迦章虽无。指诸佛章中也。次第五二行半。颂上不虚。次第六六行颂上敦信。初四行颂五浊。上文有四。唱数列名出体结释。今但颂数名体三也。上云为五浊故说三。今云为五浊故出世。出世本应说大。障不获已故前说小。此又为三。初十一字。明佛有能见之眼。次第二六道下二行三句四字。明所见五浊。次第三为是众生下有半行。明起大悲应赴。初十一字我以佛眼观见者。下文云。长者在门外立。举下证上。知佛在法身之地。以常寂佛眼圆照群机。若根利浊轻。则以卢舍那像说一乘法。若根钝浊重。则脱璎珞以老比丘像惊入火宅方便开三。秖是于时鉴机。故言我以佛眼观见也。若观色法应用天眼。若分别根机应用法眼。云何言以佛眼见耶。佛眼圆通举胜兼劣。又四眼入佛眼皆名佛眼(云云)。六道众生下。第二有二行三句四字。明所见五浊。贫穷无福慧半行。颂众生浊。入生死险道相续苦不断。此颂命浊。深着于五欲一行。颂烦恼浊。不求大势佛及与断苦法。此颂劫浊。深入诸邪见以苦欲舍苦。此颂见浊。或云五热炙身。欲望舍苦反得苦报。或云诸见即是受受即是苦。行此苦因望欲舍苦。岂可得耶。普曜曰。五道源来。五戒为人十善生天。悭贪堕饿鬼。抵突堕畜生。十恶堕地狱。无五趣五阴六衰。则是泥洹。不处生死不住泥洹。便受菩提决。毗昙毗婆沙第七云。地狱中人初生时念云。昔闻沙门说。贪欲是地狱过恶大可畏处。我昔不断贪欲。今受此剧恼。此举贪欲是地狱因也。又云五道各有自尔法。地狱色断还续。畜生能飞虚空。饿鬼施抟食时。能来到人中。人中有勇健念力梵行。勇健者。不见果而广能修因。念力者。久远所作而能忆。梵行者。能得解脱达分得正决定。天中有自然随意所须即得(云云)。地狱中。成就他化自在天烦恼业及善。而不现前行。他化自在成就地狱烦恼业及不善。而不现前行。举上举下中间可知。地狱此方名。胡称泥犁者。秦言无有。无有喜乐。无气味无欢无利故云无有。或言卑下或言堕落。中阴倒悬诸根皆毁坏故。或言无者更无赦处。狱卒是变化令见非众生数。初将罪人缚至阎王所者。是众生数。若受苦时非众生数。如此解者初皆正语。若受苦痛声不复可分别。畜生者形傍行傍故名畜生。又畜生者名遍有。遍有五道中。四天三十三天悉有。而上天所乘象马等。是福业化作。非众生数也。又畜生者名盲冥。盲冥者。无明多故名畜生。劫初时皆解圣语。后饮食异。谄心而语皆变。或不复能语。鬼者胡言阇梨多。秦言祖父。众生最初生彼道名祖父。后生者亦名祖父。又悭贪堕此趣。此趣多饥渴。故名饿鬼。亦被诸天驱使。亦希望饮食故名饿鬼。人者胡言摩[少/兔]奢。此云意。昔顶生王初化诸有所作。当善思惟善筹量善忆念。即如王教诸有所作。先思量忆念。故名人为意。又人能息意能修道得达分。又云人名慢。五道中多慢者称人趣也。阿修罗者。修罗名天。阿言非。非天故称阿修罗。又修罗名端正。彼不端正故言阿修罗。修罗名酒。阿之言无。彼无酒故言阿修罗也。天者天然自然胜。乐胜身胜故天名胜。众事悉胜余趣。常以光自照故名为天。又天者天然自然。阿含云。众生是假名。界是法。五趣众生与法界和合。若众生行不善心时。与不善界俱。行善心时与善界俱。行胜心时与胜界俱。行鄙心时与鄙界俱。是故比丘当作是学善种种界。前是因缘释六趣。后似观心释六趣也。为是众生故下。第三有半行。明起大悲。而起大悲心者。上举能见次明所见。今明大悲熏心应入三界施设方便引趣佛慧也。