## 妙法莲华经文句卷第八上

渐渐具足菩萨下。第二授记文为七。一明因圆。二过无量下明果满。三明国土广净。四明国劫名字。五明佛寿量。六明法住大久。七明佛灭后供养舍利。就第三国广净中复五。一明国大严净。地平如掌者。经直言如掌不言手掌。手掌不平则非所引。海底有石名掌。此石无有一微尘许不平。当是类如海掌耳。又贤劫经正明如佛手掌。非引人掌也。二明纯是善道。三明人天福慧具足。月藏第九法食喜食禅食。经文总言法喜禅悦。别分应有三种差别。四明菩萨声闻众数甚多。五总结也。月藏第五云。不杀得十功德。一于一切众生得无所畏。乃至第十命终生善道后作佛。国无害仗之具国人长寿。不盗十功德。一果报具足而大。为事决断无有难碍。乃至第十死生善道。后作佛国华宝庄严充满。不淫十功德。一诸根律仪为事决断。乃至死生善道。后作佛国无女人。不妄语十功德。一众生信其言。乃至死生善道。后作佛时国无臭秽常满宝华。不两舌十功德。一身不可坏。乃至死生善道。后作佛国魔不能坏眷属。不恶口得十功德。一柔软语乃至死生善道。作佛国法声充满。不绮语十功德。一天人爱敬。乃至死生善道。作佛国众生强记不忘。不贪十功德。一身根不缺。乃至死生善道。作佛国无魔外道。不嗔十功德。一离一切嗔。乃至死生善道。作佛国人得三昧。不邪见十功德。一心性柔善。乃至死生善道作佛国人正信。偈有二十一行半。颂上发迹授记。初有十四行颂发迹。次七行半颂授记。初复二。前七行总发诸声闻迹。颂上我等之意也。后七行颂上发满愿迹。总中有五。初一行总标佛子为行难思已得垂迹之法。次知众乐小法下。第二一行明垂迹之由。次以无数方便下。第三二行明垂迹利益。次内秘下。第四二行。明内怀大道外现小失。次若我具足下。第五一行指略抑广。小欲者。示求小乘也。懈怠示退大乘也。非但示为声闻。亦作外道及三毒凡夫也。身子示嗔难陀示贪调达示痴(云云)。今此富下。第二七行。颂发满愿迹本。上文有三今略颂二。初五行颂显过去本。后未来亦供养下。第二二行。颂三世中佛所行因。略不颂七佛及现佛也。供养诸如来下。七行半颂授记。上文有七今颂其四。初半行颂因圆。次半行颂果满。其国名净下三句。超颂国劫名号菩萨众甚多下五行三句。颂国土广净。略不颂寿命法住灭后起塔也。第二授千二百记。一念请二与记三领解。请记如文。授记文有长行偈颂。长行有三。一总许千二百记。二别授陈如。陈如最初悟道。居首上座故别授记。三别授记五百。五百名同须别与记。

问。但见五百得记。不见千二百。

答。此五百即千二百数。颂中末后一行半。总授七百故是千二百也。又持品云。我先总记一切声闻皆已授记。即指今一行半。非是止授七百声闻也。偈颂有十一行为二。初九行半。颂记陈如及与五百。后一行半。总授一切声闻记。五百领解文有长行偈颂。长行先经家叙其欢喜。次自陈领解。经家先庆今得解欢喜。次愧昔不解故自责。庆中先明内心庆喜。后明外形恭敬也。悔过自责者。即是明其愧昔不解也。世尊我等下。第二自陈领解有二。一法说二譬说。法说中初悔得少为足。次责根钝难悟。从世尊乃至灭度。是悔责昔迷得小为足不知求大。从今乃知之。是责根钝始悟不早知之。今知小非究竟大为真实也。譬中二。初略次正举譬。如无智者略举譬况。所以者何下。释无智意也。譬说有二。一者醉酒譬。譬法说自悔得少为足不知求大。领前法。譬宿世中施权意。二者亲友觉悟譬。譬法说自责根钝难悟今乃知之。领前法譬宿世中显实。就初复三意。一者系珠譬。领上王子结缘。二者醉卧不觉譬。领上遇其退大。三者起已游行譬。领上接之以小。譬如有人者。即二乘人也。亲友者。昔日第十六王子也。家即大乘教为家也。醉酒而卧者。当于尔时大机暂发无明暂伏。以得闻经内心微解。以无明重故还复迷失。醉有二义。一重醉都不觉知。二轻醉微觉寻忘亦名不觉。虽有二义终成系珠如毒鼓耳。官事当行者。明王子余处机兴逗缘往应故云当行。弘法化他此非私务故云官事。无价宝珠者。一乘实相真如智宝也。系其衣里者。惭愧忍辱能遮嗔恚及防外恶。即是外衣。信乐之心内里善根。即是内衣。于时闻法微信乐欲。即了因智愿种子也。第二醉卧不觉知者。无明心重寻复不忆。此领中间懈退不受大法也。第三起已游行他国者。领上中间接之以小受三乘化也。善根欲发厌苦求乐。故云起已游行。无明覆解不知向本求大乘衣食。故言向他国求于小乘衣食。若魔佛相望。生死魔界为他国。佛法大小皆为本国。就小大相望。小乘未免生死。犹是他国。大乘永免生死。乃为本土。究竟还源也。明背大乘国往小乘土。不知从珠取给。而佣作自资获一日价。得少为足也。于后会遇下。第二亲友发觉譬。领上以是本因缘今说法华等赐大车也。此为三。先呵责。二示珠。三劝贸。呵责譬上动执生疑。示珠譬宿世因缘。劝贸譬得记作佛。三周皆有此三意。法说中我令脱苦缚。即是呵责。五佛章即是开示。身子得记即是劝贸。譬说中我先不言皆为菩提。即是呵责。三车一车即是示珠。中根得记即是劝贸。下根宿世因缘汝等善听。即是呵责。覆讲结缘还为说大。即是示珠。下根得记即是劝贸。系珠中三意望三周者。始在佛树以大拟。即是系珠。无机息化即是醉卧。寻施方便即是起行。譬喻中二万亿佛所。即是系珠。遣傍人追闷绝不受。即是醉卧。三车引得即是起行。因缘中大通智胜佛所。即是系珠。中路懈退即是醉卧。接之以小即是起行。此等皆名领权也。某年日月者。指大通佛所也。佛亦如是下第二合譬。譬本有二。今各有三意。从教化我等下。合初一系珠。而寻废忘合初二醉不觉知。既得罗汉下。合初三起已游行。一切智愿下。合后亲友觉示譬。上有三今亦三。从智愿不失者。是合后一呵责。从我久令汝下。合后二示珠从我今乃知下。合后三劝贸所须也。第二偈颂有十二行半为二。初一行半颂内心得解又二。初一行颂庆喜。次半行颂悔责也。次于无量佛宝下。第二有十一行。颂自陈领解。上文有二。今初半行颂悔责得少为足。略不颂难悟今乃知之。如无智愚人半行。颂略举譬。便自以为足。颂释无智意。次十行颂譬说开合。初六行颂开。后四行颂合。上开有二。今初四行颂舍宝不知。后二行颂亲友觉悟。余文易见。

### 释授学无学人记品

研真断惑名为学。真穷惑尽名无学。研修真理慕求胜见。名之为学。学位在三果四向真无漏慧也。阿罗汉果。研理已穷胜见已极。无所复学故名无学。约教释品者。析法研真名之为学。惑尽真穷名为无学。三藏意也。体法研真名之为学。无真无惑名为无学。通意也。自浅之深名之为学。通别惑尽权实理穷名为无学。此别意也。研如来藏有学无学。法性实相非学非无学。而学而无学(云云)。是二千人。或是学或是无学人。同是一流一时受记同一名号。故别为一品也。此品是授记文中第二段也。就此文为二。一请记。二授记。请中复二。一者二人请。二者二千人请。二人请记复有二。一默念。二者发言请记。发言请记复二。一者引例亦应有分。二者引望。二人最亲时众所望。罗云是佛子俗中亲重。阿难持佛法藏道中亲胜。胜重两人不蒙别记。则众望不足也。

问。若重若胜应同上流。何意在此。若如列众二人在上数中获记。何意居下。

答。总与千二百记。二人已同上流。今更索别记耳。阿难是学人。罗云弟子位。故入学无学章耳。二千请记但有默念引例。二意同故言如阿难愿耳。无发言者。无重无胜等事也。授记复二。一先记二人。后记二千。阿难记中复五。一长行。二偈颂。三八千菩萨生疑。四如来发迹释疑。五阿难显本述叹。疑者。通疑声闻今日发心即蒙佛记国净若此。昔方等中记诸菩萨。无量劫行乃得佛记。佛即发迹释疑。昔日与我同发大心即是同学。由我精进前超得佛。由彼多闻犹故持经。迹为侍者本地如此。今授妙记何足可疑。余记悉如文。

### 释法师品

此品五种法师。一受持二读三诵四解说五书写。大论明六种法师。信力故受。念力故持。看文为读。不忘为诵。宣传为说。圣人经书难解须解释。六种法师。今经合受持为一。合解说为一。开读诵为二。足书写为五。别论四人是自行。一人是化他。大经分九品。前四人无解是弟子位。后五人有解是师位。通论若自轨五法。则自行之法师。若教他五法。则化他之法师。自轨故通称弟子。化他故通称法师。今从通义故名法师品。若作减数说者。束五为四。即四安乐行。如后说。若束四为三者。受持是意业。读诵说是口业。书写是身业。别论口业是化他。身意是自行。通论三业自轨。即是自行之法师。三业教诏。即化他之法师。故言法师品。又是三门行此五法以自熏修即福德门。弘宣五法广利益者。即化他门。自修益彼皆顺佛教即报恩门。别论者。自修报恩名自行。益彼即化他。通论自轨轨他皆称法师。故言法师品也。又读诵书写是外行。即如来衣。受持是内行。即如来座。解说益他是如来室。如来室别论是匠他。衣座别论是自匠。通论不尔。慈悲覆物惠利归己名之如室。遮彼恶障己丑名之为衣。安心于空方能安他。安他安己名之为座。此则自轨三法亦名法师。利物必以慈悲入室为首。涉有以忍辱为基。济他以亡我为本。能行三法大教宣通。即世间依止故名法师。又束为二。谓自行化他。此易解不复记。又束为一。谓如来行具一切行。悲拔一切苦。谓四趣三界二乘菩萨等苦。慈与一切乐。谓人天涅槃常住等乐。柔和衣障一切丑。谓四住无知无明等丑。空座亡一切相。谓有相无相非有相非无相。此则通意。别意者。慈悲生一切善。柔和遮一切恶。空座荡一切相。又慈忍立一切福德。空座成一切智慧。智慧是目所谓五眼。福德是足所谓六度。又慈悲胜一切声闻缘觉。柔和胜一切凡夫外道。空座胜析体偏等菩萨。故净名云。譬如胜怨乃可为勇。又慈悲破天魔。柔和破阴魔空破烦恼魔死魔。大品云。化一切众生。观一切空魔不得便(云云)。又慈忍故能问。空座故能答。具二庄严。又观空故能问。慈忍故能答。慈忍故能种能立能资。空慧故能耘能破能导。又慈悲故何所隔。柔和故何所碍。空座故何所诤。出三谛故名为胜幢。包含普摄名摩诃衍。是如来行故称三昧王。经言。一切善法慈为根本。忍辱第一道无相最上。若论圆行说不可尽(云云)

问。何故约三法明法师。

答。事一往论。必须登堂整服坐座。乃可敷弘故约三耳。又事理合论。夫迷惑不出三种。一约苦果起惑。二约结业起惑。三约谛理起惑故用三门而示导之。又约理。迷真故堕苦。故用慈悲门。迷俗故沈空受乐。故用和忍门。迷中故成智障。故用空门(云云)。法者轨则也。师者训匠也。法虽可轨体不自弘通之在人。五种通经皆得称师。举法成其自行。皆以妙法为师。师于妙法自行成就。故言法师。又五种人能以妙法训匠于他。故举法目师故。称法师品也。若自轨法若法匠他。俱名法师者。则因缘释品也。凡多种解。皆约圆教法门而释品也。前三周是迹门正说领解受记竟。此下五品是迹门流通。非止荫益当时。复欲津洽来世。故有五品流通。法师宝塔两品。明弘经功深福重流通未闻利益巨大。达多一品。引往弘经彼我兼益。以证功德深重。持品八万大士忍力成者。此土弘经。新得记者他土弘经。安乐行一品。旧云。接退流通。或当如此未必全然。外凡初心欣斯胜福。见声闻畏惮。闻菩萨摈辱。顾己力弱。无益自他便生退没。佛为此人说安乐行。依之法弘不虑危苦。又法师品。释尊自说弘经功福命觅流通。宝塔品多宝分身。且证且助劝觅流通。法师品初长行偈颂。叹美五种法师能持法人。后长行偈颂。叹美所持之法。又示通经方轨。初复二。一就禀道弟子门功深福重。二授道师门功深福重。弟子门又二。一佛世弟子。二灭后弟子。初因药王告八万者。因者凭寄也。欲以妙法凭寄药王使其领受告语八万。皆流通也。指人问其见不者。的示持经得福之人也。佛世又二。一从告药王下拣出人类。二从咸于佛前下。拣出得记之缘。苦于佛前当机妙悟者。是多闻深解二千五百者是也。皆已现前与总别记竟。今所拣类或是八部之类。或是四众三乘之类。絓法华座席。咸于佛前者明其时节。值佛在座也。一句一偈者。闻法极少也。乃至一念者。时节最促也。皆与记当得菩提者。明其闻极少时极促随喜之功遂得佛果。何况具足得闻尽形受持。五种流通三业供养(云云)。闻一句一偈者。闻少解浅之类今皆与记。少者尚记况复多深。以少况多普广若此。下周既尔中上亦然。可以意知不俟更说。见实三昧经。别与四天王记同名火持。三十三天。同名因陀罗幢王。拘翼同名无著。焰天同名净智。兜率同名释法王。上两天亦通与记不显别名。梵天名大智力。此是闻多解深之类。今与闻少解浅之类耳。旧云。支佛菩萨无受记。此文三乘皆记不须疑也。一偈一句者。增一集云。随取经中要偈。如四谛之流者是也。十住毗婆沙云。恶贱名厌不求名无欲。心无垢名解脱。舍檐名涅槃。恶贱于集不求于苦。无垢是道舍檐是灭。又云。佛语满宿我有四句。所谓四谛四念处等是也。观心者。以一一句以一一偈。无句无偈而不一者(云云)。若取迹门中要句开示悟入。乘是宝乘游于四方。四安乐行劝发四意等是也。一念随喜者。自未有行但随喜法及人。功报尚多况行到耶。随喜喜心有二。若闻开权显实。即于一念心中。深解非权非实之理信佛知见。又能双解权实事理圆融。虽具烦恼性。能知如来秘密之藏。此即竖论随喜。又若闻开权显实之意。即于一心广解一切心。及一切法皆是佛法无有障碍。若欲分别辩说无穷。月四月至岁旋转不尽虽未得真随喜心能如此解。法既如此人亦如是。此约横论随喜。即横而竖即竖而横。故大经云。宁愿少闻多解义味即此意也。后当更说。从告药王又如来灭后下。明佛灭后弟子亦二。先出弟子类略举于人。例上可知。次言我亦与记。功报如前解也。若复有人下。第二师门有长行偈颂。长行有二。先别后总。别者人谭下上时谭现未。总者无论下上及以现未。通明逆之得罪顺之得福也。就别复二。一明现世。二明来世。就现世复二。先明下品师。后明上品师。下品师为二。初明师相。次明师功报。师相者。即是五种法师。十种供养也。次药王当知是诸人等已曾供养下。明下品功报也。曾供养者先因深也。愍众生故生此人间。明现功大也若有人问下。明未来报重也。从何况尽能受持者。明上品师亦二。先况出上品师相。次药王当知。是人自舍清净业报。此明上品功报也。若是善男子于我灭后能窃为一人下。明灭后师亦有下上。下品亦二。先出下品人者。即是但竖得其意。有慧无闻止堪窃说未可处众。故是下品之师。窃为一人说一句者。虽得一句之解。既不广闻多学异义。不可众中而说。一切问难有所不通。便令正理不得宣弘。如释论明有慧无闻。譬如小雨无雷。若欲申此一句正言。且当窃说耳。当知是人则如来使者。明其功报。经是如智所说说于如理。今日行人秉此如教宣于如理。即是如来所使也。行如来事者。如智照如理为事。今日行人依如教行如理。即是行如来事也。一如智一如理。化众生为事。今日行人能有大悲。以此经中真如之理。为众生说令得利益。亦名行如来事也。观心解如来使者。智心观境境即真如。境来发智。智为如所使也。如来所遣者。观智从如中来也。行如来事者。历一切法无不真如。真如即佛事也。何况于大众中下。明上品人略不格量功报。此意可知也。若有恶人下。第二总明五种法师。逆者得罪顺者得福也。此中罪福不论福田浓瘠。但约初后心明其轻重。初心学人既具烦恼。若加障碍则所学事废故获罪多。佛则平等恶不干逼岂能障碍。故言罪轻供养亦尔。此人有待若得供养。所修事成故施其福胜。佛则无待众事满足。虽复献供于佛无益故言报劣。譬如王子在难供奉所须其功甚大。若辱王种获罪不轻。故罪福俱重。若献大王衣食为要事微。汝欲侵陵不能致损故罪福俱薄。药王下。明读诵如佛庄严。即是顺之得福。佛以定慧庄严。此人能修定慧故也。为如来肩荷者。在背为荷在肩为檐。修非权非实法身之体。即是为如来荷能种能实二智之用。即是为如来檐。随所向方应向礼者。上明以法为师。今明堪为物师。此人有趣向。悉与实相相应皆可敬顺。顺即是向敬即是礼。敬而顺之及兴供养等(云云)。偈有十六行为三。初二偈不颂长行。别奖劝自行利他。次十三行。颂上师门别通。后一行叹经。颂别总中又二初七行颂别。后六行颂总。上别门有现未。今初四行颂现。后三行颂未。上现未一师各有上下今初若有能下一行颂下品。上半出法师。当知佛所下。半出功报也。诸有能受持。此下三行。颂现在上品师。初半行出上品师。舍于清净土下。第二二行半颂功报也。吾灭后下。此三行颂未来。初二行超颂况出上品为二。今初吾灭后下半行颂法师。长行中本阙功报。今偈则有。当合掌下。第二一行半明功报也。若能于后世下。第二一行。追颂下品师。初半颂出人。次我遣在下。第二半颂功报也。若于一劫下。第二六行总颂上总门。上总门亦二。初二行颂逆者得罪。有人求佛道下。第二四行。颂顺之得福也。药王今告汝下。第三一行叹经尊妙。从尔时佛复告下。第二叹所持法及弘经方法。所持法是自轨法。弘经法是轨他法。有长行偈颂。长行初叹经法。次方轨。叹为五。一约法叹亦格量叹。二约人叹。三约处叹。四约因叹。五约果叹。法妙故人贵。人贵故处尊。处尊因圆。因圆果极也。初叹法者。已今当说此经为最。有师解。已是般若当是涅槃。法华之前小大相隔。法华已后已得会同。此经正是会三之始。归一之初故言第一。经叹法华在已今当外。此师阙一节(云云)。今初言已者。大品已上渐顿诸说也。今者同一座席。谓无量义经也。当者谓涅槃也大品等渐顿皆带方便取信为易。今无量义一生无量。无量未还一是亦易信。今法华论法一切差别融通归一法。论人则师弟本迹俱皆久远。二门悉与昔反难信难解。当锋难事法华已说涅槃在后。则易可信也。秘要之藏者。隐而不说为秘总一切为要。真如实相包蕴为藏。不可分布者。法妙难信深智可授无智益罪。故不可妄说也。从昔已来未曾显说者。于三藏中不说二乘作佛。亦不明师弟本迹。方等般若虽说实相之藏。亦未说五乘作佛。亦未发迹显本。顿渐诸经皆未融会故名为秘。此经具说昔所秘法。即是开秘密藏。亦即是秘密藏。如此秘藏未曾显说。如来在世犹多怨嫉者。四十余年不得即说。今虽欲说而五千寻即退座。佛世尚尔何况未来。理在难化也。如来灭后其能书持下。第二约人叹也此法在人则人尊贵如来衣覆者。即是修学大忍为衣也。上文云如来庄严也。佛护念者。实相为佛实智为子。尊崇实相发生实智。即为诸佛所护念也。四信为信力。四弘为愿力。大智为善根力也。信则信理理即法身。志愿是立行。行即解脱。善根根固难动。此即般若。当知三力。即是三德。秘密之藏。初心栖此与佛不殊。故名与如来共宿也。又信力修毕竟空如来智。如来栖毕竟空为舍。此人信力亦学毕竟空。故与如来共宿。手摩头者。此人以愿力善力自行权实以为机感。机感名头。如来以化他权实二智名手。开发前人自行权实之头。感应道交故言摩头。摩头即授记也。在在处处下。第三约处叹。此法在处即处贵。夫佛生处得道转法轮入涅槃等处。法王所游皆应起塔。此经是法身生处。得道之场法轮正体大涅槃窟。此经所在须塔供养。不复安舍利者。释论云。碎骨是生身舍利。经卷是法身舍利。此经是法身舍利。不须更安生身舍利。生法二身各有全碎皆可解(云云)。若出家下。第四举因叹。若未善行菩萨道者。禀前三教即是碎散法身舍利未能巧度。若入圆教即是全身舍利则巧度。巧度为善行也。其有众生下。第五举果叹。文为五。一明近果。二开譬。三合譬。四释近。五拣非。今初明近果当知必得近三菩提果者。安乐行中名为近处。此菩提果。佛眼佛智知见处为体。则有二种。一者初心菩提。二者后心菩提。今言近者正近初住菩提。又望圆果而修圆因得似解者。名之为近。前约因叹。修通别因即是未善。去圆果远也。若修圆因即是善行。去圆果近也。今以圆如实智为因还以为果。道前真如即是正因。道中真如即为缘因亦名了因。道后真如即是圆果。故普贤观云。大乘因者即是实相。大乘果者亦是实相。释论云。初观实相名因观竟名果。就理而论。真如实相无当因果亦非前后。若约众生修行。则有前后及以因果也。譬如有人下。第二开譬为二释。一约观门。二约教门。观门者。众生之心具诸烦恼名高原修习观智名穿掘方证理味如得清水。依通观。干慧地如干土。性地为湿土泥。见谛为得清水。别观从假入空。但见空不见不空。断四住如凿干土去水尚远。从空出假先知非假今知非空。因是二观得入中道。能伏无明转见湿土。去水则近也。圆观中道非空非假而照空假。如渐至湿泥。四住已尽无明已伏。已得中道相似圆解故言如泥。若入初住发真中解。即破无明如泥澄清。得见中道如见清水。法华论云佛性水当知次第。次约教门者。土譬经教。水喻中道。教诠中道如土含水。三藏教门未诠中道犹如干土。方等般若带于方便说中道义。如见湿土。法华教正直显露说无上道。如见泥。因法华教生闻思修。即悟中道真见佛性。所发真慧不复依文。如获清水无复土相故华严云。十住菩萨所有慧身。不由他悟也。有人言。初教如高原干土。大品如湿土。法华如泥佛果如水。有人言。维摩思益如干土。无量义如湿土。法华如泥。佛果如水。有人言。大品如干土。无量义如湿土。法华如泥。佛果如水三家皆五时之说。生师云。受持法华求佛道欲得如渴。三乘于一乘难信。于法华求解如高原。受持读诵为穿。未能如闻而解。为未闻如干土。能解为至泥注家同。有人云。此一解去佛远。一解去佛近。初三师明诸教去佛远法华去佛近。后二解但于法华中论远近。寻经应二义一举余经对法华明远近。二就法华论远近。诸师失经旨。

问。余经何故去佛远。

答。未开权求佛人未决。法华唯一无三。永出退心故去佛近。文云。决了声闻法。

问。般若云何去佛远。

答。未开权边则远。始行菩萨不觉般若密化付财。则于其是远。夫般若实慧方便。是三世佛法身父母。求佛者如老病人。两健扶之遍能远去。当知般若最胜。法华开权不异般若显实。非般若外别有法华。法华般若异名耳。既是诸师异释故录之耳。次菩萨亦如是下。第三合譬。于法华中获闻思修。即是圆观三慧方能近果。非干湿等教中闻思修也。所以者何下。第四释得近意也。一切菩萨者。明诸权因也。三菩提者。明一切权果也。权因权果皆摄属此经。如干湿等土悉依于水。故言摄属也。开方便门示真实相者。光宅云。昔鹿苑机杂。盛说三藏未明一理。尔时以权隐实。一理为权教所闭。今王城赴大机显于真实。真实既显则废除昔教。昔教被废故方便门开。一理既彰真实相显也。私谓此解乃是破方便。非开方便也。河西道朗云。直詺三为方便。即是开方便门。昔不言三是方便。故方便门闭。今詺三为方便。即示一为真实也。私谓此释符文。有人解。开教身两方便。示教身两真实。三世佛唯有形声权实。约此开示则十二八万焕然了矣。私谓前二师约教开示。后人加之以身。此窃龙印之义而为己释。还是破方便意非开义也。问方便当体是门。为通实相。故为门。私答具二义。为实相门可解。当体是门如华严寻善知识得种种法门算砂观海等。此二门各有开闭。昔不言三是方便故其门掩。今说三是方便故其门开。昔不说一是真实实门掩。今说一是真实故实门开。二者此方便复通实相。故三乘方便为一乘门。实相亦二义。一当体虚通故名之为门。如净名不二门华严法界门等。二能通方便作门。刘虬云。通物之功乃由乎一。故一为方便之门。汲引之效颇赖于三。故三为真实之相。言非三则方便之门得开语唯一则真实之相可示。有人云具论有三义。一以三为方便一为真实。二三一皆方便。非三非一为真实。三三一为二。非三非一为不二。二不二皆权。非二非不二为实此三章得为门。如以三为一门。此以权通实。若以一为三门以实起权。乃至二不二亦尔互得为门。亦互得为相。但不得互为权实耳。私谓以三为一门者。三乘通实相不。若不通则非门。须开三始得是门。若开三者非复三也。云何以三为实相门。又三非佛因。那得是实相门。破此一义余二例去(云云)。问方便真实互得为门。亦得方便为方便门。实相为实相门不。此有四句。二如前。三实相为实相门。四方便为方便门。如名为义门义为名门。由方便名显方便义。故名为义门。由方便义应方便名。故义为名门实相亦尔。中论序云。实非名不悟。故寄中以宣之即其事也。问得以三显三以一显一不。此亦四句。二如前。以三显三者。言昔三异今一。此三在一外。今一异昔三。此一在三外。故一非三一。三非一三悉是执见。破此病故于一佛乘分别说三。故三是一三。汝等所行是菩萨道。故一是三一。三一既不相异因缘之义。以因缘三一。显自性三一。亦以自性三一。显因缘三一。故云以三显一以一显三。有人引十五处明门。方便品有二。譬喻品有六。信解品有三。化城品有二。法师品有一。观音品有一。方便二者。智慧门。权智为实智门。生师云。言教为门。言教说实智。故言教是实智门。法华论同也。次云以种种法门宣示佛道。此用大乘教为门譬喻六者。一其家广大唯有一门。还以大乘教为门。二云所烧之门。此约三界限域为门。如詺家为门。三唯有一门而复狭小。还是大乘教为门。四三车在门外。还以三界为门。五以佛教门出三界苦。此用小教为门。六在门外立。依大乘用二死限域为门。小乘亦出一切烦恼外正习已尽。名在门外立也。信解品住立门侧。大乘理教为门。二云犹在门外亦如前。三云长者门内如前。化城请开甘露门。亦大小教门。重门高楼阁。亦用小乘三空门。方便门如前释。观音亦以大教为门。今释开方便门者。昔所不说今皆说之。昔说一切世间治生产业。何曾是于方便。今皆开之即是实相不相违背。昔说小乘方便若小乘果。小乘果尚非实相门。况小方便而当是门。今皆开之即是实相。汝等所行是菩萨道。决了声闻法。是诸经之王。昔说二为方便门者。今皆开之即是实相宁复是门。咸令众生开示悟入佛之知见。一色一香无非佛法。若门若非门。悉皆开之示真实相显佛性水。若不开者则深固幽远无人能到。而今开之即得见水无干土也。又作三慧释。一切皆属此经。即圆闻慧也。此经开方便。即圆思慧也。示真实相者。即圆修慧也。此三幽远佛今开示即得睹真。药王若有菩萨闻下。第五拣非。若菩萨闻此说而惊疑。声闻上慢悉是干土。尚非湿土况见水耶。从若有善男子善女人如来灭后下。第二略示弘经方法。又为二。一示方法。二明利益。方法为三。一标章门。二解释。三劝修。修如来室是大慈悲。若就同体即法身也。若被众生即是解脱。能令众生会于同体即是般若。修如来衣者。若就所覆。即法身也。若就能覆严身。即寂灭忍也。若就和光利物即解脱也。若就能坐即般若也。若就所坐即法身也。身座冥称即解脱也。又大慈安乐即资成。柔和伏嗔断惑即观照。坐座即法身。安乐行中还广此三法。上文如来庄严即衣也。上云如来肩所荷者即此座也。檐者即檐运是入室也。我于余国下。第二举五利益劝奖流通。一遣化人。二遣化四众。三遣八部。四见佛身。五与总持也。若初心未淳。止可遣化人。未可遣化四众八部。若见天龙倚此自高妨损其道。故不可令见也。若心无倚着则堪见佛。况复天龙。况得总持自证利益耶。偈有十八行半为三。初一行总劝不颂长行。次十六行半颂上长行。后一行结劝。上约果叹文有五。今初一行半颂开譬。次药王汝当知。第二二行半颂合譬。略不颂余三。近果释拣非等也。上通经方轨中有二。方轨利益。今十二行半颂。初三行半颂方轨。中有三。今亦颂三意也。我千万亿下。次九行颂利益。初一行总明如来以五事利益之意。正由应身遍满十方。能为五事守护行人。若我灭后下一行半。颂第二遣四众。引导下一行半。颂第一遣化人。若说法之人下二行。颂第五令得总持。若人具是德下一行。颂第四令得见佛。若人在空闲下二行。颂第三遣八部(云云)