## 妙法莲华经文句卷第八下

### 释见宝塔品

梵言塔婆。或偷婆。此翻方坟。亦言灵庙。又言支提。无骨身者也。此塔既有全身不散。则不称支提。阿含明四支征(知倚切)谓生处得道转法轮入灭四处起塔。今之宝塔是先佛入灭支征。经云。佛三种身从此经生。诸佛于此而坐道场诸佛于此而转法轮。诸佛于此而般涅槃。秖此法华即是三世诸佛之四支征。先佛已居。今佛并坐当佛亦然。此塔出来明显此事四众皆睹。故言见宝塔品。璎珞经善吉问。生身全身碎身功德等耶。佛言不等。色身言教化训。三业具足清净。众生得至道场。全碎舍利正可威神光明。供养得福是故不等。又问顶王如来。十二那术劫说法教化。舍利亦尔此应是等。佛言。皆顶王如来神力所作耳。彼经格全碎舍利皆由生身佛力。今经格生身全碎舍利法身偏圆舍利皆从经出。显此经功德弘持力大。从地涌来证明此事四众皆睹。故言见宝塔品。北地师云。佛为身子说经时。宝塔已现为作证明。若说经竟来证何等。经家作次第。安置三周后耳。此乃人情则不可信。今依萨云分陀利经云。佛说法华无央数偈时。有七宝塔从地涌出。中有金床床上有佛。字袍休兰罗。汉言大宝。叹释尊言我故来供养。愿坐我金床。更为我说萨云分陀利。依此经证即是说三周。后更请寿量。明文圣说而不肯用。人之穿凿那可承耶。此塔正为证前请后从地涌出。四众皆睹故言见宝塔品。地师说多宝是法身佛。释论说多宝誓愿化身来证经。此文亦尔。师言。法身无来无出。报身巍巍堂堂。应身普应一切。若即此谓是三佛者。未尽其体也。秖是表示而已。多宝表法佛。释尊表报佛。分身表应佛。三佛虽三而不一异。应作如此说。如此信解也。此四番即四悉檀解见宝塔云云。塔出为两。一发音声以证前。开塔以起后。证前者。证三周说法皆是真实。若略言真实者。皆与实相相应也。若广言真实者。离四句绝百非也。若处中说者。八不名真实。塔从地涌示不灭。分座共坐示不生。入塔示不常。现塔示不断。分身示不一。全身示不异。多宝让座示不来。释迦坐半座示不出。八不显然故是真实。又证迹门流通持经功深弘宣力大皆真实也。平等大慧者。与般若云何。释论七十九云。般若是三世诸佛妙法。如一城门四方皆入。当知般若亦称妙法。此经称平等大慧。二文相指其意可知。起后者。若欲开塔须集分身明玄付嘱。声彻下方召本弟子论于寿量。久远之塔从地涌出。开自在神通之力。显过去世益物也。发大音声开师子奋迅之力。显现在十方开权显实也。有大誓愿未来诸佛若说此经。我之宝塔皆到其所为作证明。开大势威猛之力。显未来常住不灭也。又塔在空中亦证前起后。七方便人藏理未开无明所隐。如塔在地。闻三周开三显实开佛知见。显出法身如塔涌空此即证前。修得法身久已明着。如塔在空无能开者。表本地久成众所不识。若发迹显本了达无疑。此即起后也。若塔从地出。表法身显。与余经亦同亦异。菩萨显法身则同。二乘显法身则异。若塔在空开门见佛。表发迹显本。与余经永异。若塔来证前事已彰灼盖不须疑。塔来起后密有其意众所未知。今取后义预作此释亦复无咎。观心解者。依经修观与法身相应境智必会。如塔来证经。境智既会则大报圆满。如释迦与多宝同坐一座。以大报圆故随机出应。如分身皆集。由多宝出故则三佛得显。由持经故即具三身。普贤观云。佛三种身从方等生即此义也。有人分此品下十一品。是神通身轮开本迹。从弥勒问下。是说法口轮开本迹。本迹意未彰。从此分文太早(云云)。此品有长行偈颂。长行有三。一明多宝涌现。二明分身远集。三明释迦唱募。初文有六。一塔现之相。二诸天供养。三多宝称叹。四时众惊疑。五大乐说问。六如来答。七宝为塔者。明法身之地以性得七觉七圣财宝。塔者实相之境法身所依处也。高五百由旬者是二万里。竖明因中万行果中万德也。广二百五十由旬即是一万里。横用万善庄严也。地者无明心地也。以无所破。破于无明。以无所住。住第一义空。种种宝物者。众多定慧而庄校也。栏楯是总持也。龛室千万者。无量慈悲之室。亦是无量空舍。幢幡是神通胜相也。垂宝缨络者。四十地功德。上庄严法身。下被众生也。宝铃万亿者。八音四辩也。四面出香者。四谛道风吹四德香也。高至四天王宫者。穷四谛理也。从三十三天下。第二诸天供养。事解可知。更复约理。三十心为三十。十地为一等觉为一妙觉为一。合为三十三。同依实相境也。雨天曼陀罗者。初心亦具四十二地功德。后心亦尔。皆以四十地所有因花。归向法身也。余诸天龙下。即是内凡外凡等。亦依实相向果行因也。尔时宝塔中下。第三多宝称叹。正证前开权显实不虚也。平等大慧者。即是诸佛智慧。如前行步平正义也。平等有二。一法等即中道理。二众生等一切众生同得佛慧。大者如前高广义也。约观心者。空观竖等假观横等。中观横竖平等。平等双照即是平等大慧也。如是如是者。一如法相是。二如根性是也。皆是真实也。如法相说故言真实也。尔时四众见下。第四时众惊疑。文有二。一得法喜。二者疑怪也。尔时有菩萨下。第五大乐说因疑请问。若望下答意应为三问一问何因有此塔。二问何故塔从地出。三问何故发是音声也。尔时佛告下。第六佛答此三。一先答第二问。此佛有愿为证法华。故从地涌出也。彼佛成道下。追答第一问。由彼佛命令造此塔也。次其佛以神下。第三答第三为作证明。故发是音声也。释论明多宝佛不得说法而取灭度。师解不尔。彼佛告诸比丘。比丘即是受化之人何谓不说。当是多宝亦得开三不得显实。故释论云不得说法耳。以是义故。虽复灭度。在在处处有说法华经。便随喜作证也。大乐说以如来神力下。第二明分身远集。就此有七。一乐说请见多宝。二应集分身。三乐说请集。四放光远召。五诸佛同来。六严净国界。七与欲开塔。释初请云承佛神力者。欲开塔须集佛。集佛即付嘱。付嘱即召下方。下方出即应开近显远。此是大事之由。岂非佛神力令问也。余段如文。尔时佛放白毫下。四放光远召。三变土净者。此正由三昧。三昧有三。初变娑婆。是背舍能变秽为净。次变二百那由他。是胜处转变自在。后变二百那由他。是一切处于境无阂。又初一变净表净除四住。次一变净表净除尘沙。后一变净表净除无明。是时诸佛坐师子座。第七与欲开塔复五。一诸佛问讯说欲。二释迦开塔。三四众皆同见闻四二佛分座而坐五四众请加。诸佛同与欲开塔。如僧中作法与欲意也。大集明若干佛与欲。华严亦说十方若干佛同说华严。大品亦云千佛同说般若。皆不云是释迦分身。准今经者应是分身。彼带方便故时中不显说耳。今经非但数多。亦直说是分身咸来与欲也。尔时释迦见下。第二开塔者即是开权。见佛者即是显实。亦是证前。复将开后。如却关钥者。却障机动也。以大音声下。第二释迦唱募觅流通人。复为三。一大声唱募如来不久下。第二明付嘱时至。佛欲以下。第三明付嘱有在。有在者。若佛在世随机利物。自说正法无待他人。今佛化缘机尽。欲令此法利益无穷。故须付嘱流通也。付嘱有在者。此有二意。一近令有在。付八万二万旧住菩萨此土弘宣。二远令有在。付本弟子下方千界微尘。令触处流通。又发起寿量也。偈有四十八行颂上三意。初有三行半。颂多宝灭度。第二有八行半。颂分身集第三有三十六行。颂释迦付嘱。前二如文。告诸大众下。第三复二。初八行半举三佛以劝流通。次有二十七行半。举难持之法以劝流通。就初有三。初一行半募觅其人。次其多宝下。第二有三行。正举三佛以劝持经。次其有能护下。第三四行能持此经。即是供养三佛及见三佛。以释劝意。诸善男子下。第二二十七行半。举难持之法以劝流通复二。初二十行正举劝。二七行半释劝意。就初复三。初一行诫劝。次诸余经典下。第二十七行。正举难持以劝流通。后我为佛道下。第三二行释难持意。若有能持即持佛身。此意岂易。第二诸善男子我于下七行半。明能持难持能成胜德以释劝意。就此复三。初一行半。重募持经人。次此经难持下。第二一行半。明能持难持则诸佛喜叹。次是则勇猛下。第三四行半。明能持难持即成胜行。胜行有自他也。恐畏世者。天竺名沙悖。此云恐畏。天竺。云颰陀。此云贤劫之异(名耳)

### 释提婆达多品

(生时人天心热。因此立名。即因缘释名也。因行逆而理顺。即圆教之意。非余教意也。本地清凉迹示天热。同众生病耳)

宝唱经目云。法华凡四译两存两没。昙摩罗刹。此言法护。西晋长安译名正法华。法护仍敷演。安汰所承者是也。鸠摩罗什。此翻童寿。是龟兹国人。以伪秦弘始五年四月二十三日。于长安逍遥园译大品竟。至八年夏。于草堂寺译此妙法莲华。命僧睿讲之。睿开为九辙。当时二十八品。长安宫人请此品淹留在内。江东所传止得二十七品。梁有满法师。讲经一百遍。于长沙郡烧身。仍以此品安持品之前。彼自私安未闻天下。陈有南岳禅师。次此品在宝塔之后。晚以正法华。勘之甚相应。今四渎混和。见长安旧本。故知二师深得经意。提婆达多亦言达兜。此翻天热其破僧将五百比丘去。身子厌之眠熟。目连擎众将还。眠起发誓誓报此怨。捧三十肘石广十五肘掷佛。山神手遮。小石迸伤佛足血出。教阇王放醉象蹋佛。拳花色比丘尼死。安毒十爪欲礼佛足中伤于佛。是为五逆罪。若作三逆教王毒爪并害佛摄。以其应行逆。生时人天心热。从是得名故言天热。此迹也。若作本解者。众生烦恼故菩萨示热。同其病行而度脱之。此品来意引古弘经传益非谬。明今宣化事验不虚。举往劝今使流通也。文为二。一讫生佛前莲花化生。明昔日达多通经释迦成道。二从于时下方多宝所从菩萨下。明今日文殊通经龙女作佛。禀教尚然宣通之功益岂不大矣。故提婆达受记。文殊可以意知(云云)。第一有三。一明往昔师弟持经之相。二结会古今。三劝信。第一有长行偈颂。长行有四。一明求法时节。二于多劫中下正明求法。三时有仙人下。明求得法师。四王闻下明受法奉行。第一如文。于多劫中下第二复二。一明发愿。为欲满足下。二明修行。行中复二。一明欲满檀那勤行布施如文。二时世人民下。明为满般若推求妙法。偈有七行半颂上长行。初二句颂第一求法时节。次虽作下。第二一行半。颂第二正求法。次时有阿私下。第三一行半。颂第三得说法师。时王闻仙言下。第四二行半。颂受法奉行。后亦不为已下。第五一行半。结证劝信。告诸比丘王者下。第二结会古今复二。一正结会古今如文。由提婆下。第二明师弟功报俱满。满中复二。先明弟子因报已满。次佛告四众下。第二明法师妙果当成。弟子中复三。先明因满。次三十二相下明果圆。后皆因提婆下。结证由通经者益。初具足六波罗蜜者。度义甚多。如大论说。舍依正名檀。防止七支名戒。打骂不报名忍。为事始终名精进。四禅八定名禅。分地息诤名般若。又若束十善为六者。不杀至不妄语是檀。不两舌是尸。不恶口是忍。不绮语是进不贪嗔是禅。不邪见是般若。菩萨善戒第十云。六波罗蜜。有三种。一对治。谓悭恶嗔怠乱痴(云云)。二谓相生。谓舍家持戒遇辱须忍。忍已精进进已调五根。根调知法界。三谓果报。富具色力寿安辩。又余经云。施报富戒报善道。忍报端正进报神通。禅报生天智报破烦恼。如是等例皆是三藏明六度相也。若施受财物三事皆空名檀。不见持犯名戒。能忍所忍不可得名忍。身心不动名精进。不乱不味名禅。非智非愚名般若。如此流例即通教中六度相。若言檀有十利。伏悭烦恼舍心相续。与众生同资产。生豪富家生生施心现前。四众爱乐处众不怯畏。胜名遍布手足柔软。乃至诣道场恒值善知识。戒有十利者。满一切智如佛所学。智者不毁誓愿不退安住于行。弃舍生死慕乐涅槃。得无缠心得胜三昧不乏信财。忍有十利者。火刀毒水皆不能害。非人所护身相庄严。闭恶道生梵天。昼夜常安身不离喜乐。精进有十利者。他不能折伏。佛所摄非人所护。闻法不忘未闻能闻。增长辩才得三昧性。少病恼随食能销。如优钵花增长。禅有十利者。安住仪式行慈境界无悔热。守护诸根得无食喜。离爱欲修禅不空。解脱魔罥安住佛境解脱成熟。般若有十利者。不取施相不依戒。不住忍力不离身心精进。禅无所住魔不能扰。他言论不能动。达生死底起增上慈。不乐二乘地。四事应修檀。一修道者破悭贪故。二庄严菩提故。三自他利益。欲施施时施已皆欢喜名自利。饥渴者得除是名利他。四得后世大善果。后世获大尊贵饶财。四事应持戒。自修善法灭恶戒。庄严菩提摄众生。卧觉安不悔恨。于众生无害心。后受人天得涅槃等乐。四事应修忍。修忍除不忍。庄严菩提摄众生。彼此离怖畏。后世无嗔眷属不坏不受苦恼。得人天涅槃乐。四事应须修精进。进破懈怠庄严菩提摄众生。增善法是自利。不恼他是利他后得大力致菩提。四事应修禅定。定破乱心庄严菩提摄众生。身心寂静是自利。不恼众生是利他。后受清净身。安隐得涅槃。四事应修般若。智慧破无明庄严菩提摄众生。智慧自乐是自利。能教众生是利他。能坏烦恼及智障等是大果。如此流例。是别教明六度相也。月藏第一云。若众生唯依读诵求菩提。是人为着世俗。尚不调己烦恼何能调他。是人着嫉妒名利富贵。高心自是轻慢毁他。尚不得欲界善根。况色无色善根。况二乘菩提。况无上菩提。如星火不能干海。口气不能动山。藕丝不能称岳。何者世俗不能满菩提。何者是第一义。谓造一切福事。若修身修心修慧。以第一义熏修。则速满六波罗蜜。若行若坐舍攀缘想是檀。舍攀缘不犯是尸。于境界不生疮疣是羼。不舍于离是精进。于事中不放逸是禅。于诸法体性无生是般若。

复次于阴舍是檀。不计念阴是尸。于阴无我想是羼。于阴起怨想是进。于阴不炽然是禅。于阴毕竟弃是般若。于界舍是檀。于界不扰浊是尸。于界舍因缘是羼。于界数数舍是进。于界不起发是禅。于界如幻想是般若。如是等是名第一义谛善巧方便甚深法要。能满六波罗蜜。以此法自为为他。三世菩萨悉修是法成菩提故非世俗也。此法能息众生烦恼道苦道。安置菩提道。华严七地。方明念念具十波罗蜜修习一切佛法。以求佛道善根。与一切众生是檀。能灭一切烦恼热是尸。于一切众生无所伤是忍。求善无厌是进。修道心不散常向一切智是禅。忍诸法不生门是般若。能起无量智门是方便。求转胜智是愿。魔邪不能阻是力。于一切法相。如实说是智。是十波罗蜜具故。四摄道品三解脱一切助菩提法。于念念中皆具足。诸地皆念念具足。此地胜故。如此例是圆教六度相也。次三十二相下明果圆。三十二相者。足平如奁底。足趺隆如龟背。两相共一修坚固布施千辐轮但一修。安慰恐怖者。足跟长手足指长圆直身。三相共一修。谓不杀戒。七处满肩颈臂脚一修。谓恒作施主。手足合缦及柔软两相一修。谓四摄。足跟直踝不现毛右旋。三相共一修。恒以善法饶益众生。鹿膊肠相一修。以经书教人不吝。皮肤不受尘垢相一修。如问而答。黄金色相一修。忍辱好衣施。阴马藏相一修。和合诤讼梵身圆等相。手摩膝相共一修。慈等心教导。肩圆项光师子臆。三相共一修。恒令施得增长。万字相一修不恼众生。绀眼牛王睫。二相共一修。不恚爱视众生。顶髻青发二相共一修。诸功德在人前。一孔一毛白毫。二相共一修不妄语。四十齿白齐二相共一修不两舌。广长舌梵音声。二相共一修不粗恶语。师子颊一修不绮语。四牙一修离邪命。一切众生功德等佛一毛。佛诸毛功德等一好。诸好等一相。诸相等白毫肉髻。白毫肉髻百千万亿。乃成梵音声。三十二相因虽各各。论其真因者。持戒精进。精进无戒尚不得人天身。况余相耶。此则三藏教相本也。空无生是通教相本。道种智是别教相本。实相是圆教相本。八十种好者。二十指手足表里。八处平满踝膝髀六处好。妙肩肘腕六处满。两髂奇中三处好。髋尻二处马藏一。两膊二腰齐二。胁腋乳六腹胸背项四。上下牙上下唇齶。两颊两鬓两目两眉。两鼻孔额两肞两耳头圆。若分别四种好义准相可知。告诸四众下。第二明师妙果当成。师中复三。初明正果成。分陀利经云。调达作佛号提和罗耶。汉言天王。国名提和越。汉言天地。时天王佛住世二十下。第二明化度。时天王佛般涅槃下。第三明灭后利益。佛告比丘下。第三劝修如文。莲华化生者。胎经云。莲华生者。非胎卵湿化之化生也。非化而言化耳。实不如四生中之化生也。请观音云。莲华化生为父母。无量寿观云。处华台久者为胎生。实非胎也。例莲华生者亦称湿卵。而非湿卵(云云)。于时下方者。第二明今日文殊通经利益复二。初明文殊通经。二从文殊言我于海中下明利益。第一复五。一明智积请退。分陀利经云。下方佛所从菩萨。名般若拘罗。汉言智积。二释迦下。明释尊止之令待通经利益之证。智积谓多宝为证经故出。劝物流通既讫。是故请还。释迦止者。虽迹门事讫本门未彰。故托在文殊以留多宝。佛之密意非菩萨所知。从尔时文殊下。第三文殊寻来。四智积菩萨下。智积问所化几如。五文殊师利言下。文殊答非口所宣也。就第五复七。一答利益甚众。所言未下。第二蒙益者集证。此诸菩萨下。第三皆是文殊所化。本声闻人下。第四本声闻人。先禀权教住二乘道。分陀利经云。莲华从池出者。本发菩萨心。其华在空中。说摩诃衍事。本发声闻心者。华在空中但说断生死事。从今皆修行下。第五今闻实教。悉住大乘法。文殊谓智积下。第六文殊结益。尔时下。七智积偈叹也。从文殊言我于海中下。第二明利益文为九。一文殊自叙。二智积问。三答。四智积执别教为疑。五龙女明圆释疑。六身子挟三藏权难。七龙女以一实除疑。八时众闻见得益。九智积身子默然信伏。第五龙女明圆释疑。初经叙现申敬。次有三行半偈为三。初半行明持经得解。次二行明成就二身。后一行引佛为证。罪福者。约七方便传作。今偈深达无罪无福入一实相。名为深达也。十方即十法界。同以实慧朗之。故言遍照也。具三十二相者。深得法身之理即备相好。如大品明。欲得一切法当学般若。如得如意珠也。二乘但得空。空无相好也(云云)。第六身子复难。先总难信。后释出五碍。第七龙女现成明证复二。一者献珠表得圆解。圆珠表其修得圆因。奉佛是将因克果。佛受疾者获果速也。此即一念坐道场。成佛不虚也。二正示因圆果满。胎经云。魔梵释女皆不舍身不受身。悉于现身得成佛故。偈言。法性如大海。不说有是非。凡夫贤圣人。平等无高下。唯在心垢灭。取证如反掌。第八尔时娑婆下。明时众见闻复二。先明见闻。二人天欢喜。彼此蒙益。南方缘熟宜以八相成道。此土缘薄秖以龙女教化。此是权巧之力。得一身一切身。普现色身三昧也。

### 释持品

二万菩萨奉命弘经。故名持品。重劝八十万亿那由他弘经。故名劝持品。

问。何故尔。

答。二万是法师品初别命之数。故奉旨受持。八十万亿那由他等前无别命。止是通觅。今佛眼视令其发誓此土通经。通经证验深重佛意殷勤。是故蒙劝而弘。故有二意也。就文为二。先明受持。后明劝持。初文复三。一二万菩萨奉命此土持经。二五百八千声闻。发誓他国流通。三诸尼请记。

问。此诸声闻已成大士。何故不能此土弘经。

答。为引初心始行菩萨未能恶世苦行通经。复欲开于安乐行品也。第二劝持有长行偈颂。长行有五。一佛眼视。二菩萨请告。三佛默然。四菩萨知意。五发誓通经。眼视默劝而不告言者。上来虽不别命。而举持经功德深厚引证分明。多宝分身远来劝发。此之殷勤事义已足。有欲应命宜即发誓无烦复言。又将护声闻他方之愿故不称扬也。偈有二十行请护持经。不复细分。寻文可解。前十七行。被忍衣弘经。次第二一行入室弘经。次第三一行坐座弘经。次第四一行总结请加。中阿含第六云。阿兰若此翻无事。头陀此翻抖擞。宝云经第六云。阿练儿处比丘。见王王子婆罗门。及一切人来。比丘唱善来可就此坐。彼即共坐。彼不坐比丘亦不坐。当为说法令欢喜。佛灭后末恶世不应式比丘。虽说戒法而得活。而于戒法不乐行。历五分法身。余一切道法亦如是。说如齆鼻人说栴檀自既无香亦不自闻。天人龙神鸠槃茶终不供养无戒人。余四分亦如是说。无有能将妙法来。必由净戒之所起。余四亦如是。若遇垂死最重病。痛恼逼迫极无瘳。念佛三昧常不舍一切苦切夺其心。彼人自解是法故。则知一切诸法空。忍辱铠者。中阿含第五云。黑齿比丘诉佛云。舍利弗骂我说我。佛疾唤舍利弗实骂说不。舍利弗言。心不定者或说骂。我心已定云何说骂。如折角牛不触娆人。如残童子耻不恼彼。我心如地水火风。净与不净大小便利涕唾受而不骂。心如扫帚。净不净俱扫。又如破器盛脂置之日中。渧渧恒漏。自观九孔常漏不净。云何骂说于他。又如死蛇狗等系净童子颈。惭耻自愧不骂说他。佛问如是恶人汝云何观。答人有五。一身善口意不善。但念其善不念不善。如纳衣比丘见粪聚弊帛。左捉右舒。截弃不净而取于净。念用其身净以规我身。弃其口意以诫我口意。又口行净身意不净。亦念其口弃其身意。如热渴者值多草池披草掬水凉身止渴。又意净身口不净。亦念其意不用其身口。如行路热渴唯牛迹少水我若用掬若手水则浑浊。应两膝跪两手凭口就吸之以除热渴。又三业皆不净者。虽无可用当痛念之。如路见病人安置使稳。念此不净使得值善知识治其三业。勿令堕落三途。又三种皆净。常念是人以自训况念齐愿齐。如清凉池多诸花草。热渴入中以自苏息。常念境界以去我恶。此是三藏教中。用苦无常不净无我空为铠也。毗婆沙第八云。念骂是一语余皆唤声。终日唤声于我何为。又此方是卑陋语。他方是称赞语。我若念此卑语无处得乐。又观此字骂若颠倒此字即成赞。又骂是一界少分。一入少分。一阴少分。骂少不骂多。又谁成就骂。骂者成就。成就自彼。于我何为。又骂是一字。一字不成骂。二字成骂。无有一时称二字者。若称后字。前字已灭。又能骂所骂一时。同一刹那俱灭于我何为。如是等用空为铠也。十七云。凡圣俱有三受云何差别。凡夫于苦受有二。一身受苦。二心受忧悲。如三毒箭。失乐则嗔得乐则喜。不苦不乐则痴。圣人但有身受而无心受。于苦不嗔于乐不爱于不苦不乐不痴。三使不能使。于使得解脱。故有凡圣之异。如此等有无差降者。此用别教为铠也。今经明铠者。以念佛为铠。是念法佛第一义。佛即是法故。文云念佛告敕即法也。佛即是僧僧即事理俱和。毗卢遮那遍一切处也。如此之铠。一铠一切铠。即圆教铠也。

### 释安乐行品

释此品为三。依事附文法门事者身无危险故安。心无忧恼故乐。身安心乐故能进行。附文者。着如来衣则法身安。入如来室故解脱心乐。坐如来座故。般若导行进。此附上品文释耳。住忍辱地故身安。而不卒暴故心乐。观诸法实相故行进。又法门者。安名不动。乐名无受。行名无行。不动者六道生死。二圣涅槃所不能动。既不缘二边则身无动摇。上文云。身体及手足。静然安不动。其心常憺怕。未曾有散乱。则安住不动如须弥顶。常住不动法门也。乐者不受三昧广大之用。不受凡夫之五受。乃至圆教中五受生见亦皆不受。有受则有苦。无受则无苦。无苦无乐乃名大乐。无行者。若有所受即有所行。无受则无所行。不行凡夫行。不行贤圣行。故言无行。而行中道。是故名行。即法门也。今更广事解。夫安乐者即大涅槃。从果立名也。行者即涅槃道。从因得名也。诸余因果俱苦。如常见外道行于苦行还得苦果。若因乐果苦。如断见外道恣情取乐后得苦报。若因苦果乐。如析法二乘无常拙度加功苦至方入涅槃。今言安乐行者。因果俱乐。即是大品如实巧度。大经云。定苦行者谓诸凡夫。苦乐行者声闻缘觉。定乐行者谓诸菩萨也。絓七方便粗因粗果。皆非安乐行。独此妙因妙果。称安乐行也。更广依文释者。安乐行是涅槃道。涅槃有三义。谓三德秘藏。行有三义。谓止行观行慈悲行。止行者。三业柔和违从俱寂。即是体法身行。即上文如来衣也。观行者。一实相慧无分别光。即体般若行。即上如来座也。慈悲行者。四弘誓愿广度一切。即体解脱行。即上文如来室也。总此三行为涅槃道。总于三德为行之境。境称安乐道称为行。大论云。菩萨从初发心。常观涅槃行道因时用此三行法。导三业为行。三业净故即是净于六根。六根若净发相似解而得入真。果时名佛眼耳等。因名止行。果名断德。因名观行果名智德。因名慈悲行果名恩德。又因名三业果名三密。因时慈悲导三业利他。果时名三轮不思议化。如此观时无复分别。一切诸法中。悉有安乐性。一切众生即大涅槃不可复灭。行于非道通达佛道。此即绝待明安乐行。此行与涅槃义合。彼云。复有一行是如来行。如来是人安乐是法。如来是安乐人。安乐是如来法。总而言之。其义不异。别亦不异。此明寂灭忍法空座如来室。彼明金银宝树。宝树即无漏宝林。无漏与空寂灭忍合。金沙大河直入西海。即一实慧与诸法空合。得道女人则无谄曲此无缘大慈与如来室合。彼呼为无余义。此呼为无上道。又五行义亦与衣座室意同也。

问。大经明亲附国王持弓带箭摧伏恶人。此经远离豪势谦下慈善。刚柔硕乖云何不异。

答。大经偏论折伏住一子地。何曾无摄受。此经偏明摄受。头破七分非无折伏。各举一端适时而已。理必具四。何者适时称宜即世界意摄受即为人意。折伏即对治意。悟道即第一义意也。广法门释者。应明不动门不受门不行门。略不记也此品是迹门流通第四意。若二万八十亿那由他受命弘经。深识权实广知渐顿又达机缘。神力自在浊世恼乱不障通经。不俟更示方法。若初依始心。欲修圆行入浊弘经。为浊所恼自行不立亦无化功。为是人故须示方法明安乐行。故有此品来也。此安乐行有何次第。然法华圆行。一行无量行。不可思议何定前后。今且一绪。法师品略示弘经。则以益他为本。先明入室。此中辨恶世弘经安诸逼恼。先着如来衣。前后互现耳。若约行次者。诸法从本已来。常自寂灭相。若乖寂起相应先以般若荡累。则初坐座诸法不生而般若生同体慈悲愍众故行道。次入如来室。既以慈悲化世必涉违从。决须安忍。次着如来衣。虽作此次说非行时。行时入空即具一切法况慈忍耶。四安乐行者。旧云一假实二空为体。二说法为体。三离过为体。四慈悲为体基师云。一空二离憍慢。三除嫉妒。四大慈悲。龙师云。一身远诸恶渐近空理。二除口过。三除意嫉。四起慈悲。南岳师云。一无著正慧。二口不说过。三敬上接下。四大慈悲。天台师云。止观慈悲。导三业及誓愿。身业有止故离身粗业。有观故不得身。不得身业不得能离。无所得故不堕凡夫。有慈悲故勤修身业广利一切。不堕二乘地。有止行故着忍辱衣。有观行故坐如来座。有慈悲故入如来室。止行离过即成断德。观行无著即成智德。慈悲利他即成恩德。恩德资成智德。智德能通达断德。是名身业安乐行。余口意誓愿亦如是。品文有问有答。问中先叹前品深行菩萨能如此弘经。后问浅行菩萨云何恶世宣说是经。佛告下。第二答中有三。一标四行章行。二解释修行方法。三总明行成之相。初标章如文一者安住下。第二解释方法即为四别。初文又二一释方法。二结行成。修行有长行偈颂。长行又二。初一者下标行近。次文殊下释行近。初双标如文。次释中又二。谓行处近处。或云内凡初行名行处。若久习纯熟。渐能近理名近处。引前品近果之行为例也。或云行处约因近处约果。行处明智近处明境。瑶师云。七住已上心体于理为行处。已过分段也。自此已还无生未能现前。渐近于理为近处。同是分段。此二是行始。通为一安乐行也。私谓初家以行为浅。若大经云。十地菩萨以行故见不了了。当知行则不浅。后家以近为浅。若净名云。近无等等佛自在慧。此则近更成深。若两行俱深。则成前品菩萨弘经之行。不关初心方法。若两行俱浅。即七方便人所行。何关圆行方法。故不可偏据深浅。然行名进趣。近名亲习。亲习故进趣。进趣故亲习。复何浅深。又行近是上方法。行处是如来衣。近处是如来座。座衣既不浅深。行近何得优劣。又忍辱必内怀至理历缘耐事。目之为行。空座必体达外缘栖息真境。目之为近。盖事理互现。复何浅深。若尔何故分行近。诣理略说名行处。附事广说名近处。说有广略理无浅深。今约三法明行处。一直缘一谛。一谛为一切所归。为一切作本。而遍无分别。一切所归者。即忍辱地也。地即中道诸法归之。故名为地。众行休息故名忍辱。此即行不行之行也。为一切作本者。如万物得地而生。众行得理而成。若得理本。在刚能柔。在逆能顺。在暴能治在惊能安。无量功德从中道地生。地无所生而生功德。即不行行之行。遍无分别者。则不分别不行与行差别之相。故云又复不行不分别等也。即是非行非不行。无三行而三行故名为行。同一实谛故名为处。如此行处合上经文。休息众行合如来衣。随生功德合如来室。遍无分别合如来座。是名一法释行处。是弘经方轨也。二约二法。即生法二忍二忍即生法二空。二空异二乘。何者。人法二空约真俗假实。明二空二忍。悉见中道故不同二乘。若更开者即四忍。若作五忍指善字为信忍。若作六忍指和字为和从忍。若对地即开四十二忍。一地尚有四十一地功德。一忍宁无四十一忍法耶。今且约四忍消文。谓伏顺无生寂灭忍也。此四忍与别教异。彼前二忍是生忍位则浅。后二忍是法忍位则深。今圆生法悉通四忍亦通。何者二空理即是中道。初住修四忍入中见二空理。乃至后心亦穷二空理。大经云。发心毕竟二不别。若约无浅深判四忍者。从初发心圆伏五住。至金刚顶皆名伏忍。初后悉不违实相。名顺忍。初后悉不起二边心。名无生忍。初后悉休息众行。名寂灭忍。闻生死不匆卒畏苦。闻涅槃不匆卒证乐。闻佛常与无常二乘作佛不作佛。闻生死涅槃异与不异。闻佛道长短难易非长非短非难非易等皆不惊怖。行此行者。从始至终以二空理忍诸法。即着如来衣。安住二空理。即坐如来座。愍诸众生。即入如来室。二空四忍名为行。理即是处。是名约二法明行处为弘经方轨也。三约三法。三法即不思议三谛也。住忍辱地总论三谛。如有地可据。方能忍辱也。柔和善顺者。善顺真谛能忍虚妄见爱寒热等。故言善顺也。而不卒暴心不惊者。安于俗谛忍众根缘称适机宜。故云不卒暴。体忍违从故心不惊也。于法无所行等者。即安中谛能忍二边。故云无所行。正住中道故云观实相。亦不得中实故云不分别。此则据三谛之地名处。忍五住之辱名行。行亦为三。谓止行即行不行。观行即非行非不行。慈悲行即不行行。合上衣座舍等。是为约三法明行处。辩弘经方轨也。龙师云。住忍辱地总举生法二忍。下别明二忍。柔和善顺明身业也。而不卒暴是口业。心亦不惊是意业。此就三业明修生忍。于诸法无所行。不行有相也。而观如实相。行空平等也。亦不行不分别。不行无相也。有无两亡会于中道。此三句明修法忍。得是二忍结为行处。彼明二忍未知约何。若三教二忍。全非法华之义。若约圆教不应隔别不融(云云)。云何名近下。第二近处文为三。远十恼乱。即远故论近。亦是附戒门助观。修摄其心即近故论近。亦是附定门助观也观一切法空。即非远非近论近。亦是附慧门助观。上直缘理住忍辱地。今戒门广出众辱之缘应修远离。非持刀仗亦不弃舍。但以正慧而远离之。当知远近广上行所不行也。上直明不暴惊。今定门广出修定心。修定处。修定要门。以定力故。在暴而治。在惊而安。当知即近论近。广上不行行也。上直明无所行。今广观一切空具历诸境。无量无边无碍无障。当知非远非近。广上非行非不行。就初有十种应远者。一豪势。二邪人法。三凶险戏。四旃陀罗。五二乘众。六远欲想。七远不男。八远危害。九远讥嫌。十远畜养等。路伽耶此云恶论。亦云破论。逆路者逆君父之论。又路名为善论。亦名师破弟子。逆路名恶论。亦名弟子破师。那罗延者上伎戏。亦云彩画。其身作变异。又云缘幢掷倒之属也。分十种为二边。九是生死。一是涅槃。二俱远离。即寂灭之异名耳。观心释十种云云。近近处有三意(云云)