## 妙法莲华经文句卷第十上

从余失心者下。譬上非灭现灭。上有二。一不久应死。譬上非灭现灭。二诸子醒悟。譬上唱灭利益。又唱死之由。由子不服。譬上薄德见佛常在但增憍恣。上现灭中有二。一本实不灭。二非灭唱灭。不出现灭之由由。亦是唱灭利益中。今譬不譬第一。而明现灭之由。正由众生薄德见佛不修行。即是不肯服药也。我今当设下。正唱应死。譬非灭唱灭。此中明衰老为二。一拟宜去住譬上住有损灭有益。二即作是言下唱应死。正譬现灭化期将竟也。死时已至者。当入涅槃也。留经教在故云是好良药今留在此。复至他国者。即是此方现灭他方现生。上文云愿在他方遥见守护。即其义也。遣使者。或取涅槃中大声普告为使人。或用神通。或用舍利。或用经教等为使人。今用四依菩萨语众生云佛已灭度。但留此法我今宣弘。汝当受行也。后时众生若无四依传述经法。岂能自知佛已灭度。故用四依是使人也。二是时诸子下。诸子醒悟譬现灭利益。上文有二。一明损益。二释损益。今但譬得益。此中自惟孤露下。明灭后得益。如优波笈多所化之流也。又为二。一现灭利益。二是未来机感。良由灭后众生醒悟服药修行以作因缘。能感未来应化。如遗教云。其未度者作得度因缘。亦有现得感见。普贤观云。精进苦到得见释迦分身多宝东力善德等及七佛世尊。第三其父闻子悉已得差下。即是未来益物威猛之力。父闻子差即机咸使见之。即是起未来之应化。方将形声两益也如文。从诸善男子于意云何下。牒不虚譬明三世利益不虚也。从佛言我亦如是去明合譬也。成佛已来无量劫者。合过去世也。方便力言当灭度。合现在世也。文略不合未来。亦无能说我虚妄。合益物不虚也。偈二十五行半。颂上法譬。初二十行半。颂法说。次五行颂譬说。上法说有二。今颂亦二。初十九行半。颂三世益物。次一行。颂皆实不虚。初四行。颂过去世益物为三。初一行颂上成道已久。次常说法下。第二一行。颂上中间益物。次为度众生下。第三二行。颂上住处。次众见我下。第二五行颂现在。上文有二。初二行半。颂非生现生。次我时语下。第二二行半。颂非灭现灭。次我见诸下。第三十行半。颂上未来。上但寄常住不灭四字。今颂则广。文为四。初我见下一行半。明未来机应。次神通力如是下。第二四行。颂上常住不灭。常在灵鹫山。此谓实报土也。及余诸住处者。谓方便有余土也。即上余国义也。天人充满者。三十心是人。十地是天。击天鼓者。无问自说也。曼陀罗华者。说贤圣位也。次我净土下。第三二行。明不见因缘。次诸有修功德下。第四三行。明得见因缘。次汝等有智下。第二一行。颂上利益不虚也。次五行颂譬为二。一行颂开譬为三。初一句颂过去。为治下二句颂现在。不颂未来也。无能说下。第三一句颂不虚。后我亦为下。第二四行颂合譬。上合中本不合未来。今初半行颂合过去。次凡夫下。第二二行半。颂合现在。后每自作下。第三一行颂合不虚。开三显一开近显远。欲令众生速入佛道。此事必得不虚也。

### 释分别功德品

佛说寿量。二世弟子得种种益故言功德。浅深不同故。言分别品也。此文是本门第二授记段。论分此文。有法力修行力。法力者有五。一证二信三供养皆如今品。四闻法如随喜品。五读诵持说。读诵如法师功德品。持者追指法师安乐行劝持三品。说者如神力嘱累品也。修行力者。苦行力如药王。教化如妙音。护难如观音陀罗尼。示功德如妙庄严王。护法如普贤品也。光宅云。一约功德门。记其行进现在修因。二约智慧门。记其损生未来得果。三明外凡发心。夫授记通因果。此三通是授记耳。下八世界发心。应在初列。以外凡闻经发心住三十心。三十心闻经始出内凡登于初地得无生忍。初地闻经进入二地得闻持。二地闻经得入三地。名乐说辩。三地闻经入四地。得无量旋。四地闻经入五地。名不退。五地入六地。名清净轮。小千已去约损生门授记。七地已断无明惑。惑有九品。能为九生作因。从七地已上。果报无有期限。难可得判。但断九品烦恼为言。烦恼品数百千万种。今约一种九品作义。七地所断作下上二品。乃至十地所断。亦作上下二品。金刚心所断作一品。六地闻经登七地下忍断一品。所余八品在为八生作因。故云八生当得菩提。七地上忍复断一品。即损二品生。余七品为七生作因。七生当得菩提。诸品例有上下。一品尽损一生。文略。故从八地乃至四生。余有一生。即金刚心断之法也。法华论云。得无生忍者。谓入初地证智。应知从八生乃至一生得菩提者。谓诸凡夫决定能证初地随分生及一生则证菩提。菩提者。离三界分段生死。随分能见真如佛性。名得菩提。非谓究竟满足菩提。今谓论前深后浅。光宅前浅后深。二彼相拒世孰判之。夫无生法忍经论不同。迦旃延子明五法成就获不退转。六度菩萨位也。须陀洹。若智若断是菩萨无生法忍者。三乘共位也。登初地得无生忍者。别菩萨位也。登初住得无生法忍者。圆菩萨位也。皆圣教明文不可参滥。又净名近无等等得无生忍。仁王云。至金刚顶皆名伏忍。亦名寂灭忍。盖是别圆地地。通途之意不可定用。即光宅以发心为内凡三十心位为无生忍。是初地。皆别家名教非通家门户。从初地至六地。呼为福德门。大经称有为有漏。名声闻僧。则通教意耳。七地已上断九品生因者。小乘大乘得入位人。谁不断惑未足定判。若言七地断无明者。非通又非别。乃是别接通意耳。光宅游漾不会今经。天亲以发心为无生忍。从八生至一生。凡夫决定断果报生尽得入初地。获无生忍者。专据别义亦不会经。今分文为三。一经家总序。二如来分别。三时众供养。总序如文。分别者。佛语圆妙不可用权位释经。故上文开示悟入佛之知见。今本门增道损生皆约圆位解释。下八世界发心者。六根清净人。初入十信位也。故仁王云。十善菩萨发大心。长别三界苦轮海。即此义也。得无生忍入十住位也。故华严云。初发心住一发一切发。得如来一身无量身。清净妙法身湛然应一切。即此义也。得闻持陀罗尼。入十行位也。得乐说辩才。入十回向位也。得无量旋陀罗尼。入初地也。得不退入二地也。得清净入三地也。八生入四地也。七生入五地也。六生入六地也。五生入七地也。四生入八地也。三生入九地也。二生入十地也。一生入等觉金刚心。若论增道损生。不如光宅断因生之生。不如天亲断果报之生。但约智德论增。约断德论损。约法身论生。约无明论灭。例如大经月喻。从初一日至十五日光色渐增。从十六日至三十日光色渐减。约一月体而论增减。喻约法身而论智断。或可一人一时有八番增。或可一世。或八世。或无量世。或可一念。或可八念。或无量念。或可众微尘数人亦如是。是故不可以因生果生局之。不可离张智断释之。然本门得道数倍众经。非但数多又熏修日久。元本垂迹处处开引。中间相值数数成熟。今世五味节节调伏。收罗结撮归会法华。譬如田家春生夏长耕种耘治秋收冬藏一时获刈。自法华已后有得道者。如捃拾耳。三时众供养者。闻深远法得大饶益。欲报佛恩而设供养。亦是寄事以表领解。上迹门菩萨亦悟。而大事未毕所以不陈。本门既竟弥勒总申领解。明诸菩萨执持幡盖次第而上至于梵天。幡者转义。盖者覆义。地者始义。梵者净义。智断番番转。慈悲番番覆。高下深浅不失次第际于梵天。表诸菩萨增道损生邻于妙觉极于极净。若作天亲解者。只得初地一番。岂得与此文会耶。偈有十九行分为三。初二行颂时众得解。次九行颂如来分别。后八行颂时众供养。得无量无漏清净之果报者。拣异二乘有量故言无量。妙因所感故言清净。无障碍土故言果报。异二乘无报也。闻佛寿无量。此文定判为无量。何得用旧解有量。

南师从偈后长行下。属流通段。引上迹门文殊现在亦是流通。北师以四信弟子现在闻经。判属正说。从又如来灭后下。乃是流通。二家尽可用。今且依南方。从偈后凡十一品半。分为二。一从此下至不轻品。明弘经功德深。劝流通。二从神力品下八品。付嘱流通各复有三。此半品及随喜品。明初品因功德。劝流通。二从法师功德。明初品果功德。劝流通。不轻品引信毁罪福。证劝流通。后三者神力嘱累。嘱累流通。药王下五品。约化他劝流通。普贤约自行劝流通。生起者。现在闻经得真似两解益如上说。若直闻一句而生随喜。如现在四信格其功德。未来无佛恐人疑福少故。说灭后五品功德也。因功德微密。未若果功德彰灼。故说法师功德品。因果双举未若引证分明故说不轻。虽举往人未若现变故说神力。虽示神力未若摩顶付嘱故说嘱累。虽通途嘱累。未若示其要术弃身存道故说药王。虽诫能化未若诫其所化。随闻法处应生佛想。故说妙音观音。若初心弘经既无神力。当依内禁故说陀罗尼。复须外护故说严王普贤。联翩重叠使大法弘通耳。就偈后长行为二。一现在四信。二灭后五品。云何四信。略解三人广说二人观成一人。信通四人故言四信也。四信者。一一念信解未能演说二略解言趣。三广为他说。四深信观成。初一念信解。有长行偈颂。长行有三。一举示其人。二明功德。三位行不退。今释一念信解者。谓随所闻处豁尔开明。随语而入无有挂碍。信一切法皆是佛法。又信佛法不隔一切法。不得佛法不得一切法。而见一切法。亦见佛法即一而三。即三而一。亦是行于非道通达佛道。行于佛道通达一切道。不得佛道一切道。而通达佛道一切道。无所有而有。而有无所有。非所有非无所有。如门前路通达一切东西南北[巾\*畫]无壅碍。眼耳鼻舌身意。凡有所对悉亦如是。无疑曰信。明了曰解。是为一念信解心也。若坐思惟。随所思惟豁然开悟。通达三谛亦复如是。如是信解名铁轮位。又一解。未是具足铁轮。乃是十信之初心。其人未得六根清净。故非铁轮正位也。次格量者。先总论无量。次格量多少为二。初举五度为格量本。般若即是今之正慧。故言除般若也。

问。既离般若则五不名度。

答。皆为求佛慧尽施戒边。亦得名度。盖次第意也。以是功德下。第二正格多少也。若善男子下。第三明位行不退。别六心犹退七心不退。圆初住心即不退。闻寿量功德自外而资。圆顺信解自内而熏所以不退。大品云。有菩萨退有不退。有魔无魔皆此义也。偈十九行半。初十二行。先颂格量多少。次二行追颂人相。后五行半。颂行位不退。无量劫行道者。久修诸度也。愿我于未来者。起慈悲愿也。藉久行愿闻经信解。今之初品始闻此经一念信解。功等久行亦乃过之也。又阿逸多闻佛寿长远。是第二品。前但信解未能敷说。说涉名数须善方言。今品具足故言为他解说。从胜受名。名第二品。以说力故。能起自他无上之慧。此文先标人相。次格量也。何况广闻此经下。第三品广闻广解。广为他说。广修供养。供养外资令内智疾入能生一切种智。先出人相。次格量也。阿逸多下。第四人备上三品加修观行。入禅用慧想成相起。能见有余实报两土相貌。见佛共比丘僧常在耆山者。方便有余土相也。又见娑婆纯诸菩萨者。实报相也。初二品是闻慧位。广闻广说是思慧位。观行想成是修慧位。自浅之深成六根清净十信位也。又如来灭后下明五品。文为二。先列五品格量四品功德。后随喜品格量初品功德。

问。何故尔。

答。四品粗格量。初品广格量。广格量已况出胜者可以意得。佛不烦文巧说若此也。五品者。一直起随喜心。二加自受持读诵。三加劝他受持读诵。四加兼行六度。五加正行六度。此五人者。通论皆自行化他。下文云。五十人展转相教也。既皆有自行通称弟子。皆有化他通称法师也。别论二人但自行。三人具化他。作法师往名。在三不在五。自行既通所以皆称弟子也。初品标人而已。格量在后说。何况下第二品。况出能受持读诵者是也。标人可解。从斯人顶戴不是格量也。初心畏缘所纷动妨修正业。直专持此经。即上供养。废事存理所益弘多。后心理观若熟。涉外不妨内。事资于道。如油多火猛。若顺流而扬帆。又加功力其势转疾也。指经文。是法身舍利不须安生身舍利。文诠所诠能诠是塔不须事塔。经文能容第一义僧。不俟相从僧也。

问。若尔持经即是第一义戒。何故复言能持戒者。

答。此明初品意。不应以后品作难。若欲释者。持经即顺理戒。亦是任运持得初篇二篇。今言能持戒者。第三篇去事中无亏耳。第三品复能教他者是也。先标人从起立下格量也。况复有人下。第四品复能兼行六度者是也。先标人。从其德最胜下格量也。若人读诵下。第五品复能正行六度是也。先标人。从若我灭后下格量也。结此五品。前三人是闻慧位。兼行六度思慧位。正行六度是修慧位。都是十信前耳。或云初随喜品。是入信心位。分一品为两心。五品即十信心。即是铁轮六根清净位也。偈十九行半。初五行半颂第二品。次若能持下三行。颂第三品。若有信解下四行。颂第四品。次恭敬下七行。颂第五品。生心如佛想者初依人号如来也。不久诣道树者。其位在铁轮。不久得入铜轮。能八相作佛也。已趣道场者行处也。三菩提者近处也。此第五品与第四信齐同是修慧位。若论入位同是六根清净位也。而有现未佛世灭后之异耳(云云)

### 释随喜功德品

随者随顺事理无二无别。喜是庆己庆人。闻深奥法顺理有实功德。顺事有权功德。庆己有智慧。庆人有慈悲。权实智断合而说之。故言随喜功德品。又顺理者。闻佛本地深远深远信顺不逆。无一毫之疑滞。顺事者。闻佛三世益物横竖该亘遍一切处。亦无一毫疑滞。即广事而达深理。即深理而达广事。不二而二不别而别。虽二虽别无二无别。如此信解名之为随。如来出世四十余年不显真实。七方便人不语诚谛。庆我及人。以凡夫心等佛所知。用所生眼同如来见。如此知见究竟法界广无涯底。无等无等等更无过上。佛今说此我得闻此故名随喜功德品。第五十人是初品之初。初但有一念理解。但有一念庆己庆他。未有事行恩不及人。所获功德如来巧喻功盖无学。况复最初于会闻者。况复二三四五品者。况复入位十住十行乃至后心者。谁闻如是深妙功德而不景慕。如来说此令物尚之。故言随喜功德品。上来称美持经功德。时众咸谓入真因位乃致斯德。于初心之初起轻弱想。忽闻好坚处地芽已百围频伽在[穀-禾+卵]声胜众鸟希有奇特轻疑释然。故名随喜功德品。外道得五通者。能移山竭海而不伏见爱。不及暖法人。二乘无学子果俱脱。犹被涅槃缚。不知其因果俱权。通教人修因虽巧。发心不识五百由旬。得果止除四住。别人虽胜二乘。修因则偏其门又拙非佛所赞。皆不及初随喜人。佛今举阿以况后茶都胜诸教。故言随喜功德品。

问。此与大品随喜云何。

答。此法彼人人法互举。文有问答各长行偈颂。前品已格四人不说初者。弥勒承机问出此义如文。佛答。为二。初答内心随喜人。二直明外听法人。初为五。一展转相教。二格量本。三问。四答。五正格量。南方解五十人为三。一展转胜。二展转平。三展转劣。胜者难得平者亦希劣者比是。格劣况出平胜。北方人解。最初妙觉为第十地人说。十地人为第九地人说。如是展转至于十信。格后况初。今谓不尔。佛明言初品于会中闻传传相教。展转五十格后况初。后非十信之始。初非妙觉之终。何用此解。此解穷深不会经旨。今为二。一横约诸教四众。二直约圆教数之。三藏有四门。一一门有四众。更开沙弥沙弥尼合六人。四门则二十四人。约信行法行。则四十八人。最初最后合五十人。通别四门亦如是。直就圆门数者。数法有小七大七。大七有七七四十九。皆是师弟具自行化他之德。最后一人但是自解无教他德。故格下以显上耳。格量中先与世乐拔果苦。后与涅槃乐拔生死苦。此是略举梵福。今更广之。满阎浮人福。不及西瞿耶尼一人福。满西瞿人福。不及东弗婆提一人福。满三天下人福。不及北郁单越一人福。满四天下人福。不及一四天王。四天王不及一释。乃至第六天。不及一梵福。梵福有定散。散者无塔处作塔。塔坏者治之。和合僧众请转法轮。众散者还合之是为四福。与梵天等。故言梵福也。圣福者。谓阿罗汉住最后身得有余涅槃者是也。又有体法三乘人。同学无生断烦恼尽。如烧木成炭。又萨埵圣福自行化他。俱以无言说道。断烦恼入无余。又萨埵福谓从初发心次第化人入大涅槃。如是格量梵福不及圣福。圣福不及体圣福。体圣福不及小萨埵福。小萨埵福不及大萨埵福。大萨埵福不及闻法华经初随喜福。何以故。彼非佛法故非实故非圆故。虽住后果不及我初心。其义如是。私谓劝人听法。从与陀罗尼菩萨共生一处。至人相具足。合有五十功德。将功德目人亦成五十。但上五十论内解随喜。今唯论外事为异也。又此文亦有六根功德。利根智慧是意功德。不喑哑舌功德。鼻修高直鼻功德。见佛眼功德。闻法耳功德。余是身功德。前是相似位功德。今是相似位前功德耳。听经文为四。一自往。二分座。三劝他。四具听修行(云云)。偈十八行为二。初九行颂随喜。次若有劝下。第二九行颂听经随喜中三。前一行半颂五十人。次最后人下。第二五行半颂格量本。次最后下。第三二行颂格量略不颂福甚多。后九行颂听经。小不次第为四。初五行超颂劝听经。次若故诣下第二二行追颂自往。次若于讲法下第三一行颂分座。次何况下。第四一行颂修行(云云)

### 释法师功德品

法师义如上说。功德者。前谓初品之初功德。今五品之上。谓六根清净。内外庄严五根清净名外庄严。意根清净名内庄严。又从地狱已上至佛而还。一切色像悉身中现者。名内庄严。从地狱已上佛已还。一切色像以普现三昧而外化者。名外庄严。身根既尔余五根亦然。读诵既尔四种亦然。初品既尔四品加然。相似既尔分真倍然。行者闻说此功德利喜不自胜。勤求无厌信进倍增明识大乘有大势力决无疑网。似解之初初。过二乘之极极百千万倍。指始显终悬解究竟第一义谛不可思议。此品所明备斯四意。故言法师功德品也。六根功德者。光宅云。三业合十善。一善具十为百。自行化他随喜赞叹合四百。约五种法师为二千。三品分之即六千功德。此土三根用弱夺言八百。三根用强与言千二。与夺合论还是六千也。有人明数与光宅同。下品八百中品一千上品千二百。诸师偏释未会今经。亦不合诸教。大品云。色净故般若净。般若净故色净。色净五根净。般若净意根净。若六根等云何判上中下强弱用耶。若一强一不强。一净一不净。一上品余非上品(云云)。正法华整足具六千功德。不论上中下(云云)。法华论云。凡人以经力故得胜根用。虽未入初地。以父母所生肉眼。见大千内外也。大经云。如来一根则能见色闻声嗅香别味觉触知法。今经六根清净与大品同。以是功德庄严六根。与正法华同。鼻见色闻声觉知与涅槃同。肉眼有天眼慧法佛眼等用与论同。文义如此不可以偏见抑正经。今当说之。光宅数整足根不依文。今按三业安乐行即有十善。一善有十即百善。一善中有十如即千善。就化他为二千。约如来室如来衣如来座。即成六千。五种法师悉具六根清净。一一根皆有一千功德也。

复次一心中具十法界。一一界皆有十如。即成一百。一根通取六尘。即有六百。约定慧二庄严。即是一千二百。根根悉用定慧庄严等千二百也。若论六根清净。清净则不言功德若少若多。若言庄严能盈能缩能等等庄严者根根六千。若言千二显其能盈。若言八百显其能缩。若言清净无盈无缩无等。六根互用根自在故。不可思议故。若偏判者则失旨也。相似之位。若依四轮即铁轮位也。若依五十二位。即十信心也。若依仁王即十善大心也。今对常精进者。即十信之第三心也。诸经名目虽异。同是圆教相似位耳。文为二。初总列六根盈缩功德数。次别作六章解释。各有长行偈颂。眼根章明父母所生名肉眼而所见过于天眼。梵王报得天眼。在己界遍见大千。大千外有风轮与眼作障不能见外。若在他界则不遍见大千。非所统故。小罗汉见小千。大罗汉见大千。辟支佛见百佛世界。不以风轮为碍。亦无己他界隔。今经论眼。能见大千内外应是天眼。那名肉眼。此是圆教似位。因经之力有胜根用。既未发真不得称天眼。犹名肉眼。例如小乘方便未得神通则不称天眼耳。犹是分段之身。故称父母所生。虽称肉眼具五眼用。见大千内外天眼用。见一切众生及业因缘法眼用。其目甚清净慧眼用。一时悉见大千内外见业见净。又圆伏法界上惑佛眼用。大经云。虽有肉眼名为佛眼。佛眼故名清净。具五眼故故言庄严。能盈能缩名胜根用。名根自在。岂可只作八百千二百解耶。耳根章遍闻大千内外十法界音声。闻六道即肉天二耳。闻二乘即慧耳。闻菩萨即法耳。闻佛即佛耳。又父母所生肉耳。能闻内外即天耳。听之不着即慧耳。不谬即法耳。一时互闻即佛耳以耳例眼眼亦如是。见人天是二眼。见二乘是慧眼。见菩萨是法眼。见佛即佛眼(云云)。鼻根章亦如是。父母所生即肉鼻。大千内外即天鼻。不染不着即慧鼻。分别不谬即法鼻。一时互用即佛鼻。此章明互用者。鼻知好恶别贵贱。睹天宫庄严等。则鼻有眼用。读经说法闻香能知。鼻有耳用。诸树花果实及苏油香气。鼻有舌用。入禅出禅禅有八触故。五欲嬉戏亦是触法。鼻有身用。染欲痴恚心亦知修善者。鼻有意用。鼻根自在胜用若兹。例五根亦如是。舌根章亦如是。父母所生即是肉舌。能作十法界语。约此即是五舌义明矣。能作十法界语即天舌。不坏即慧舌。不谬即法舌。一时互用即佛舌(云云)。问苦涩恶味至舌皆变成上味。众色到眼何不变成妙色。旧不例。味有损益。损者变。不损者不变。诸色不坏眼故不例。今解不尔。一切色同佛色。一切声同佛声。等皆清净例则无妨。遍知一切色法声法。无乱无谬分别亦无妨。自在之根那作顽碍之解耶。身根章亦如是。世间所有。皆于身中现肉身用也。上至有顶于身中现天身用也。二乘身中现慧身用也。菩萨于身中现法身用也。佛于身中现佛身用也。一时圆现一时互用。一时无谬一时无著(云云)。意根章亦如是。世间资生产业。皆顺正法人意净天心所行天所动作悉知天意净。四月即四谛。一岁即十二月。是十二因缘。与实相不相违背。即慧意净。一月即一乘菩萨意净。有所思量皆是先佛经中所说即佛意净。一时圆明一时圆互。一时无染一时无谬。根用自在能盈能缩能等能净(云云)

### 释常不轻菩萨品

内怀不轻之解。外敬不轻之境。身立不轻之行。口宣不轻之教。人作不轻之目。不轻之解者法华论云。此菩萨知众生有佛性不敢轻之。佛性有五。正因佛性通亘本当。缘了佛性种子本有非适今也。果性果果性定当得之。决不虚也。是名不轻之解。将解以历人彼亦如此。是名敬不轻之境。敬此境故名不轻之行。宣此语故名不轻之教。昔毁者以此目人。今经家以此目品。见实三昧云。佛为父王说一切皆是佛。王问一切众生即是佛不。佛答。若如实见众生。于其即是佛。私类此语若不如实见佛。于其则非圣。譬初学射的多乖少当。以地为的无往不着。若分别贤圣孰是孰非。如实观之即是佛也。初是因缘解。后是圆教解(云云)。此品引人为证。证五品功德深六根报重。我昔随喜获现生后报。以募流通也。文有长行偈颂。长行为三。一双指前品罪福。二双开今品信毁。三双劝后二逆顺。双指者。先指罪如法师品说。次指福。如功德品说如文。第二双开信毁者。有事本本事。事本有时节名号劫国说法等。悉如文。第二从最初威音王下是明本事又三。初明时节。二于像法中下。双标两人名。毁者因时名增上慢。信者因时名常不轻。次第三得大势下双明得失。得失又二。初就信者论得。得正说之宏宗。得流通之妙益。名常不轻是人一。凡有所见是理一。皆悉礼拜是行一。而作是言是教一。此是开权显实之四一也。从乃至远见下是本理一。故往礼拜是本行一。而作是言是本教一少人一其义可解。此是开近显远之四一也。文云。不专读诵经典但行礼拜者。此是初随喜人之位也。随喜一切法悉有安乐性皆一实相。随喜一切人皆有三佛性。读诵经典即了因性。皆行菩萨道即缘因性。不敢轻慢而复深敬者。即正因性。敬人敬法不起诤竞。即随喜意也。不轻深敬是如来座也。忍于打骂是着如来衣也。以慈悲心常行不替。即如来室也。又深敬是意业。不轻之说是口业。故往礼拜是身业。此三与慈悲俱。即誓愿安乐行也。如此三四。岂非流通之妙益而谓何耶。从四众之中下。第二明毁者之失。生嗔恚心不净者。不受四一也。骂言无智智知于理。既言无智不受理一也。比丘即不受人一也。从何所来不受行一也。虚妄授记不受教一也。经历多年常被骂者。结不受开权显实之四一也。避走远住高声唱言亦复不受。此不受开近显远本地之四一也。常作是语故。结信者深信不休也。四众为作不轻名者。此结毁者呰毁不止也。

问。释迦出世踟蹰不说。常不轻一见。造次而言何也。

答。本已有善释迦以小而将护之。本未有善不轻以大而强毒之(云云)。从临欲终时下。双明信毁果报。初文为二。一明果报。二结会古今。信者论三报。现得六根清净。生值灯明佛。后值二千亿佛。神通力是身业净。乐说辩力是口业净。善寂力是意业净(云云)。结会又二。初结会如文。从若我宿世下。第二是举信者而劝顺也如文。从彼时四众下。明毁者果报。又二。先明得果。后结古今。毁者得善恶两果。谤故堕恶。闻佛性名毒鼓之力获善果报。结古今又二。初结古今。次从当知下。举逆以显顺。劝持以遮毁。经有大力终感大果。务当勤习五种之行。偈有十九行半。初十五行半。但颂信毁因果。后四行颂劝持。在文可见不细出也。着法者。是法不可示。若定谓是有即是着法。乃至定谓是非有非无。亦名著法者。佛藏云。刀轮害阎浮人其失犹少。有所得心说大乘者。其罪过彼也(云云)。大论云。执有与无诤。乃至执非有非无。与有无诤。如牛皮龙绳俱不免患。中论云。诸佛说空法。本为化于有。若有着空者。诸佛所不化。若定言诸法非有非无者。是名愚痴论。若失四悉檀意。自行化他皆名著法若得四悉檀意。自他俱无著也。