## 佛说一切如来金刚三业最上秘密大教王经卷第二

### 诸佛大集会秘密精妙行分第七

尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。又复宣说一切如来金刚三业大三昧耶。最上真实大明胜行三摩地法伽陀曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸富乐所乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意即当行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获种种相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成就佛性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复诸富乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所乐随意行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得本尊相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成自他供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作苦行求法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不能成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸乐随意行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为善成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使求四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食而活命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵不间断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成诸富乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求大菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离夭横怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当不堕地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛菩萨所行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大明行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓胜法文字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸富乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺行诸乐境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即五智自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨常称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛善所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知色三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成自他供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛敬爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢尊出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复声三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸圣贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛敬爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝幢尊出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复香三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸佛等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛敬爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量寿出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复味三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸圣贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛敬爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不空尊出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复触三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于本部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸佛金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿閦尊所得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼色声香等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常离诸结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密真实说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色声等明句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛心而观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复各于本部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想诸圣贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住佛念相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作法念观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观身语意业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成金刚念观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸部念相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成忿怒念观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤圣念相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就菩提观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若住于身观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即身相无碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若住心观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心离诸有着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所爱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住佛眼观察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二处皆平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成就佛性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吽字及唵字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发字等仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现五种光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想莲华金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月净光焰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意而观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛念等相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想求菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何佛念观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓遍一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆诸佛影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现佛智云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何法念观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓遍一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想金刚法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现法智云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何金刚观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓遍一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现金刚智云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何诸部观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓遍一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现本尊影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及本尊智云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何忿怒观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓遍一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想出忿怒声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现忿怒智云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何菩提观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼菩提念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓本金刚莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二处悉平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现智日金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作金刚供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复云何得名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗念观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓二处平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙莲华自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生大相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何身念观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓一切如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有胜妙身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五蕴性圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛身自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等如是见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何语念观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓金刚法语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等如是见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持最上法性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何心念观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓普贤大心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住秘密根本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等如是见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持金刚大心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何有情观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓诸有情心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼身语业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等如是见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆离相平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复云何得名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切大明相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓即身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念观相应法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身住妙金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语心亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作是平等见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名最上持妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复云何名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧耶念观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓三昧文字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净诸仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来所庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得妙乐成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复云何名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般若波罗蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧耶念观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓诸法自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净大光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生无所依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智亦无得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无因无所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复云何名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无生念观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦诸法自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净光明法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虚空离相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复离文字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二非无二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢而寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复云何名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸部供养观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓身心离相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作平等供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸部相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就甘露法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛加持身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼金刚心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上持法语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆如理所得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸邪念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就持明行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得金刚不坏

### 诸佛大集会甘露三昧分第八

尔时世尊宝生金刚如来。安住一切如来金刚三业。于大会中。向金刚手菩萨最上自在执金刚者。称赞劝请作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘金刚士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住空清净行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普贤大供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说最上行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔痴染性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同入金刚乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与虚空平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住大供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱道所归&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三乘共宣说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛大乐清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说供养法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心广大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善转妙法轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命金刚乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨摩诃萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受佛劝请已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即说供养法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍一切虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现广大字相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切灌顶义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄金刚宝部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住三金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心善乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出生法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼供养法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住身心平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离着而无碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当了诸法性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍大地方所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离相而寂然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无少法差别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通慧所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密最上法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从五部出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住于虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想大智海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身处月轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具种种严饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住诸佛心智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静金刚界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想四宝庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高广殊妙塔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种光明鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净而围绕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复想大智海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世无住相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大不思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总摄一切法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想自毛孔中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现供养智云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及五种莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓青莲华等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生有三种华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从圣贤所现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦哩尼迦华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及末利迦华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踰体迦妙华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦啰尾啰等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一皆殊胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙香悉周遍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想轮曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具种种庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广百由旬量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周匝悉圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚及莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮并宝剑等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智慧观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一于空现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广俱胝由旬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方净严饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝所成塔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性净无垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以正智观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸部供养因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种胜功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成供养云海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝衣净无垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养求菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作五种供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得贤圣欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种最上宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想现而庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切妙宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得最上成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝严境界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于正慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种义成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大印相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛曼拏罗中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸触相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸味成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住空观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝严曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自体即佛身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作广大供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼最上秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺一切法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住加持句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真实供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有甘露味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能资生智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住诸佛三业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就金刚智

### 诸佛大集会最上清净真实三昧分第九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复现空字相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切灌顶行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切胜自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三业曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说最上法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛秘密智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住空观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中现阿閦尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想执金刚杵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大焰光炽盛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种光圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世佛出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚部变化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想最上金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上首禅定法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心平等成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众秘密金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破坏一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿閦金刚生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住诸佛境界


如是名为金刚部中阿閦如来真实三昧观想法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智解脱成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性净无垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入大菩提行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说真实三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛菩提法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想佛曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中现毗卢尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及想一切佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸宝相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成金刚影像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼三金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出一切妙宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等如意珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现圆满宝海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大牟尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸佛子


如是名为佛部中毗卢遮那如来真实三昧一切部中大智观想法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说染性解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密净无著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想大曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中现无量寿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸佛供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密行相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及想一切教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此最上金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应四三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二根本相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能出生二种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就三金刚


如是名为莲华部中无量寿如来真实三昧观想法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚明句义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我智出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说如是法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想佛曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现不空成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及观想诸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛无住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离相诸语言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真妄及影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆住金刚句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛菩萨所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸佛语言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空净无垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说大明成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密智所觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧句召部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作义真实


如是名为三昧句召部中不空成就如来真实三昧观想法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三金刚无住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固不能坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说如是义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住空观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中想宝生尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及现诸影像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修瑜伽行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当了诸法空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵说非法语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得住净智


如是名为众宝部中宝生如来金刚智庄严三昧观想法。

尔时会中有菩萨。名诸佛三昧金刚幢。与不可数不可计须弥山量等尘数诸菩萨摩诃萨。闻诸如来说是法已。怪未曾有。即于会中出大音声。咸作是言。诸佛如来大秘密主。出过三界通达世间一切诸法。云何是中言非法语得成净智。

是时世尊大毗卢遮那金刚如来。即告诸菩萨言。止善男子莫作是说。何以故。汝等当知彼最上秘密行即菩萨行。彼菩萨行即如来行。彼如来行即真言行。诸善男子。譬如虚空于一切处无所住相。虚空无住诸法亦然。诸法如是当何所住。不住欲界不住色界。不住无色界不住四大等。诸善男子一切法无住。此义寂静当如是知。诸佛如来知诸众生心所乐欲。随顺宣说一切法门。彼所说法犹如虚空离诸有相。如来三昧亦复无住。诸善男子。譬如有人持以箭茎钻木出火。勤加其力烟即渐生。而后非久火方得出。出已即灭彼所出火不住箭茎。不住其木不住人手。诸善男子。诸佛如来所有三昧亦复如是。一切无住非来非去。诸法亦然。

是时诸菩萨摩诃萨。闻佛世尊说是法已。心生信解叹未曾有。皆大欢喜作是赞言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大希有最上法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离相寂静如虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破诸疑网清净门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故称赞真实说

### 诸佛大集会观察一切如来心分第十

尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。而复召集诸佛如来。普令安住大三昧耶金刚真实现证菩提坚固三业诸佛如来秘密法门。如是安住已。毗卢遮那即作是言。当说诸佛本部真实大明身语心业秘密最上成就等法。

是时金刚手菩萨摩诃萨。于众会中现大威势。目烁光明炽然可怖。广视大会及十方界。出大音声作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住三业观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离疑惑无碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等无所住


尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。即入如来自性清净波罗蜜多教金刚三摩地。从定出已。向诸如来作如是言。阿閦佛等一切如来。各能宣说无数俱胝那庾多百千大明。出生一切成就事。现诸变化。于十方界神通自在。顺行诸法。于五境中游戏无碍。于真言行解脱相应。何以故。一切如来真言行法。出生彼诸大持明士。而能观察此诸如来身语心。秘密大明义。照达一切最上秘密大明心。常乐趣求一切如来身语心三昧。常乐趣求一切执金刚身语心三昧。常乐趣求一切持法身语心三昧。说是法已。即以自金刚三业说大明曰。

吽唵(引)阿(引)莎(引)贺(引一句)

说此大明时。会中一切菩萨。闻已皆悉惊怖。咸各思念金刚手菩萨。

尔时金刚手菩萨知是念已。即说一切如来大三昧法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住空观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中想吽字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及自影像等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大不思议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当如是观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹那成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大金刚三业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚王大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切胜自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自坛法自明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此摄一切明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚精妙说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现自持明人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四处具色相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三面相相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及想三种色


如是名为虚空金刚三昧法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此复说最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚秘密心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住空观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中复观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五钴金刚杵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想常相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿令有间断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思念三金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼金刚钩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句召一切心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸贤圣等


即说此大明曰。

吽(引)唵(引)阿(引一句)发吒(半音)弱(仁作切下同二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一切金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛菩提成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有金刚部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝及莲华等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想金刚钩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句召于诸部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复观照自心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作那吒迦法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于七昼夜中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作金刚事业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密智金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察诸施愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不令生怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施广大成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生大喜爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就佛菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切真言行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若越此法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当坏彼寿命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏三界尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出如是音声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至持明者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三金刚智圆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二处得相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成诸供养事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸佛成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大明三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入明妃自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想金刚相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成此法即名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸如来出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复作如是言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此法句召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住大印相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就一切事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛真实变化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数亿金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成就菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成三金刚相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入金刚大士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜菩提心海

### 诸佛大集会一切如来真实三昧最上持明大士分第十一

尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。即入一切如来最上金刚持明大士三摩地。从定出已。宣说一切如来大明金刚最上明句。当相三金刚字最上大印。安住大智金刚一切菩提平等。所谓唵字为智本。即身金刚平等。阿字法无我。即语金刚平等。吽字不可坏。即心金刚平等。如是三金刚平等坚固而住。即一切如来身语心所出持明大士。

当观想此。

◇勃笼(二合引)(下同)字。即成虚空金刚心曼拏罗。一切金刚周匝围绕。于中复想广大金刚智云。即此勃笼字。是金刚智心。

又复观想此。

◇吽字◇唵字成金刚曼拏罗本部诸相一切圆满。

又复观想此。

◇盎字。成本尊曼拏罗。本尊贤圣诸相圆满。

又复观想此。

◇吽字◇阿字。成法曼拏罗。

如是诸字中。等知勃笼字即无所住相。从三金刚观想出生。此等名为金刚秘密三昧心字。亦是三世诸佛最胜身语心。所谓唵字即诸佛最胜身。

唵阿字即诸佛真实语。阿吽字即诸佛大智心。又复吽字亦即无上菩提。此即一切如来无上菩提。成就圣法无想智金刚诸佛正因果出生持明大士。如是乃得最上名称成就大明行现证三昧法三种金刚坚固不坏。此名一切如来身语心三昧真实智金刚加持正因三摩地法。此法能成就一切所修行。若有行人。修此法者。于寂静处住相应观。想如前字。是人于半月分速能成就金刚三业。

复次行人当住虚空观想。金刚本尊最上曼拏罗。从根本大明出生。持明大士说唵字心成曼拏罗。出现五种大光明云。中想最上大毗卢遮那如来。而复出现无数佛身。金刚光明遍照一切。此名一切如来金刚秘密身语心业金刚光明庄严三摩地法。若有行人修此法者。于半月中速得成就最上胜身。与佛身等坚固不坏住寿三劫。随顺五境游戏无碍。

复次行人当住虚空观想。金刚最上法曼拏罗。从根本大明出生。持明大士宣说阿字成曼拏罗。现大金刚五种色光。于中观想无量寿如来。从平等智正语三昧。说正法语离诸戏论。平等坚固金刚语业。此名一切如来金刚正语三昧出生三摩地法。若有行人修此法者。即得成就金刚语业住寿三劫。随顺五境游戏无碍。

复次行人当住虚空观想。最上金刚曼拏罗。从根本大明出生。持明大士说吽字心成曼拏罗。现广大真实三昧五种光明。于中观想大智金刚宝生如来。一切金刚最胜无住。从金刚心出生三昧成就一切智功德海。为大导师发生正智。此名一切如来金刚秘密大心三昧最上三摩地法。若有行人修此法者。即得成就金刚心业住寿三劫。随顺五境游戏无碍。

复次行人当住虚空观想。

◇亢字。成大金刚平等智曼拏罗。现一切身等虚空界。皆从金刚智　平等出生。于须臾间变化诸佛菩萨广大供养。此名等虚空金刚三昧身语心安怛陀那出生庄严光明鬘三摩地法。若有行人修此法者。即得住劫三昧。诸佛菩萨亦不能见。

复次行人当住虚空观想。金刚曼拏罗。从根本大明出生。持明大士说[亢*欠]字心成曼拏罗。现金刚等作诸光明。于中复想妙吉祥尊。是即报身。安住身语心业金刚三昧。久已安住菩萨十地。此名最上智月菩萨三昧金刚三摩地法。若有行人修此法者。即得一切成就。

复次行人当住虚空观想此。

◇飒疋零(三合引)字。从是字中出现智光。于是光中即现金刚萨埵身。量等虚空。此名等虚空界金刚三昧庄严三摩地法。若有行人。修此法者。得五种通及佛最上三昧通力。如是乃名一切成就。

复次行人当住虚空观想。

◇唵字。即成最上佛曼拏罗。于中想现阿閦如来。复现一切金刚大士想阿閦佛现于智相。皆从阿閦如来三金刚禅定三昧出生。此名阿閦如来三昧身现证菩提最上金刚三摩地法。若有行人修此法者。即得成就阿閦如来三昧身语心。常住金刚坚固。成就十方世界一切金刚供养事业。

复次行人当住虚空观想。

◇唵字。即成最上佛曼拏罗。于中想现宝生如来。及现虚空金刚。想宝生佛。现其宝相。皆从宝生如来三金刚禅定三昧出生。此名宝三昧自在最上金刚三摩地法。若有行人修此法者。即得成就宝生如来金刚三业。出现宝幢平等光明。成就菩提法无我智。秘密平等无所住相。

复次行人当住虚空观想。

◇唵字。即成最上佛曼拏罗。于中想现无量寿如来作施法相。从无量寿如来三金刚禅定三昧三种金刚甘露平等出生。此名无量功德金刚光明吉祥三摩地法。若有行人修此法者。即得成就无量寿身语心业。复得金刚寿命平等光明。能为众生说大乘道。

复次行人当住虚空观想。

◇唵字。即成最上佛曼拏罗。出现金刚大青莲华。中想不空成就如来现三昧相。从不空成就如来三金刚禅定三昧平等出生。此名不空成就三昧光明最上智出生三摩地法。若有行人修此法者。成就不空金刚身语心业。得金刚不空平等光明。出生吉祥智海利益一切众生。

复次行人当住虚空观想。

◇唵字。即成光明佛曼拏罗。于中想现毗卢遮那如来。现三身相出大金刚光明。皆从毗卢遮那如来三金刚禅定三昧平等出生。此名趣求菩提身语心最上金刚三摩地法。若有行人修此法者。即得成就毗卢遮那金刚三业。得平等光明大菩提智。成就三身坚固不坏。

尔时世尊大毗卢遮那金刚如来。复说伽陀曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有修法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当起精进心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往诣于山中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或旷野空舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及两河岸侧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸陀林等处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住禅定心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所求作法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住虚空界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想阿閦智等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种通相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想佛最上处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名为诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就一切事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大金刚智通

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五钴金刚杵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五焰光庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五处皆相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚通出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想自明大轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛焰识盛光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种通相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚通成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想空金刚轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现平等佛光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住佛相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛身平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想曼拏罗中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身成毗卢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住唵字心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想根本识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭金刚心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而常所出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉祥如意宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛胜成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复想曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中现阿閦尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住吽字心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现其心月相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复想曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中现无量寿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住阿字心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现金刚月相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此最胜三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三金刚不坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭三昧智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛平等成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住虚空界中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想自曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唵字身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住坚固一劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于虚空中想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吽字身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住坚固一劫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于虚空界中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想法曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿字身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住坚固一劫


如是名为诸佛金刚三劫智三昧。若于此法得相应者。即成金刚身语心业。住坚固身。如理语言离诸妄想。即得金刚萨埵成就。