## 佛说一切如来金刚三业最上秘密大教王经卷第七

### 诸佛大集会一切如来三昧法金刚加持王分第十七之余

尔时佛眼菩萨摩诃萨。从一切如来身语心秘密出生。以自三业于大众中。欢喜称赞一切如来大秘密主金刚手菩萨。作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝金刚手大自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住最上金刚心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸所欲及所求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救度一切众生界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲乐自性真实法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上金刚大亲爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故归命复称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿依法摄受我


尔时摩摩枳菩萨摩诃萨。从一切如来身语心秘密出生。于大众中欢喜称赞一切如来大秘密主金刚手菩萨。作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝金刚手利众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住金刚心大轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从佛菩提最上心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生金刚第一义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贪法性贪平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我随所欲义亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故归命复称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿依法摄受我


尔时观自在菩萨摩诃萨。于大众中欢喜称赞诸佛大秘密主金刚手菩萨。作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝金刚手大悲愍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚语广利乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺世间诸义利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常所宣说世间事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切乐自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆摄普贤真实行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故归命复称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿依法摄受我


尔时一切如来从金刚身语心业平等出生。一切如来极善乐意。欢喜称赞诸佛大秘密主金刚手菩萨。作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝金刚手大利乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住秘密胜三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸佛敬爱心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等悲愍于一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有大欲功德藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足一切胜珍宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我欢喜复称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺所欲而摄受


尔时诸佛大秘密主大毗卢遮那金刚如来。即入一切大欲性自在金刚吉祥三摩地。从定出已。即于一切如来出生正行大欲自性三昧中。默然而住。

是时满虚空界一切如来。各以金刚三业安住最上甚深秘密中秘密金刚甘露大三昧行。是时空中出现其相。由是满虚空界所有一切众生。皆悉安住三身平等出生金刚吉祥触法自性。即得一切如来应供正等正觉三金刚智。皆住普贤清净法界。得一切如来身语心金刚灌顶。

尔时诸佛大秘密主大毗卢遮那金刚如来。谓诸如来言。诸佛世尊今见是相。住诸佛法平等性不。诸佛答言。已见世尊已见善逝。此如是相一切皆是诸佛如来金刚智行。

是时诸佛皆悉安住一切如来上首明妃秘密行已。作是赞言。希有世尊希有善逝。此如是名无贪文字句善往佛菩提道。

尔时毗卢遮那金刚如来谓诸佛言。诸佛当知虚空金刚三昧自性平等。彼一切法非色蕴非受蕴非想蕴非行蕴非识蕴。非处非界非取相等。非贪嗔痴非法非非法。当如是住。

时诸如来闻是语已默然而住。

尔时大毗卢遮那金刚如来。复谓诸佛菩萨言。所有一切世界中一切菩萨。应当于此一切如来金刚三业最上甚深秘密正法。谛信谛受如理修习。何以故。此法甚深极难得故。

是时世尊即于会中又告金刚法菩萨言。善男子汝于诸法已得自在。已受诸佛金刚灌顶。汝当受持此秘密法。时金刚法菩萨摩诃萨。受佛教敕已默然而住。

尔时诸佛如来。复从自身语心金刚。入彼三金刚大士文字正句三昧而住。又复世尊大毗卢遮那身金刚如来。即于三界一切身金刚秘密三业行一切如来身平等中。默然而住。

又复世尊无量寿语金刚如来。即于三界一切语金刚行一切如来语平等中。默然而住。

又复世尊阿閦心金刚如来。即于三界一切心金刚行一切如来心平等中。默然而住。

又复世尊阿閦心金刚如来。即于三界一切心金刚行一切如来心平等中。默然而住。

### 诸佛大集会宣说一切秘密行金刚加持分第十八

尔时慈氏菩萨摩诃萨。在大会中见诸如来宣说一切如来灌顶身语心秘密法门。如所语言如彼三昧如实见闻已作如是言。大哉普贤清净法界。最上甚深身语心业。三种金刚秘密胜行。广大普遍心金刚法。一切众生出生三世。金刚自性得大菩提。金刚正句。诸佛金刚广大威力。大哉深妙此最上智。大哉寂静诸法根本。大哉最上大涅槃界。大哉止息诸轮回道。是时一切如来闻慈氏菩萨作是称赞已。告言慈氏如汝所言如是如是。

尔时诸大菩萨摩诃萨众又复云集。各以最上秘密供养。供养一切如来已。咸各恭敬归命顶礼。异口同音作如是言。大哉深妙极难得闻。如是秘密大集会等秘密行相。于诸法中最尊最上。诸佛大导师语言皆如实住。坚固大智为利益众生。我等今者略有所问。愿佛慈悲为我宣说。

是时一切如来赞言。善哉善哉诸菩萨摩诃萨。善作最上大功德利。所有一切秘密句义。恣汝所问。

尔时诸菩萨摩诃萨皆大欢喜。作熙怡眼谛观诸佛。又复各各恭敬顶礼作是问言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何名秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名大集会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何所用法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名相应义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实有几种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复几种秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何密中密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上复几义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何菩提心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何大明士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛部金刚部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝部莲华部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼羯磨部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸部中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼微妙歌音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当云何宣说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴法云何义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔义复云何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何说贪法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何金刚咒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何大乐法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何诸正念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何焰鬘尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名无能胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何名马头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名军拏利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何普遍行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何大明行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见复云何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憎嫉法何义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何真持诵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何深秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何诸仪式&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔痴大法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生云何作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何说印相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何说华果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何诸塔庙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何说智轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何大明句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何祖捺那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何必利拏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何名句召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何大明缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何名灌顶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何大明法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何五甘露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名五精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何成就义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何最上法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便有几种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名乌卑夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当云何了知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切相应轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至秘密中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种仪轨等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸所作事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一义云何


尔时一切如来闻诸菩萨发是问已。于须臾间默然而住。

是时诸菩萨复白诸佛言。正觉善逝唯愿欢喜悲愍我等。如我所问为我宣说。

尔时一切如来复谓诸菩萨言。汝等应当咸各安住金刚三业。善持诸法自性大智根本已。然当谛听汝所问义。是时诸菩萨众。闻诸如来无上语言。咸各顶受。即时安住金刚萨埵坚固三业。白诸佛言。善哉诸佛善哉善逝。我等谛听唯愿善说。作是语已默然而住。

尔时一切如来皆住大悲加持愿力。异口同音答是问言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名为秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛菩萨等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名为集会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知所用法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密数如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓五法及九&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十七与十三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛菩萨等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说大成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四法十六法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八法并十二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿阇梨事业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等成就法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种及二种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十五或十四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼喝姹等法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近成就仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一三及与七&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十一及十五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸成就境想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如仪轨所行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸如来事业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受非摄受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善调及难调&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸众生行相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生一切处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如金刚仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如诸教所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗等相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿阇梨出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊重大明句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受诸弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说灌顶义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授诸弟子法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛及菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说而度脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧方便等持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说相应义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若自性智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性相及方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼所说离缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼离缚三种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿陀啰自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同彼圣种等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性所作因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不同诸圣果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿陀啰方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种义摄受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼五部所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性同一部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说最上真实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实五部说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三部秘密等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸秘密贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆最上部摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无初而寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离性及非性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住大悲空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名菩萨念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自三业金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得不坏自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与大明相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说大明士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五因心法等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说总持妙歌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识金刚部生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼十中过去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实际所出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛诸佛法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛自性等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说佛部歌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说心最上宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等利一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受决定受法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说宝部歌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相诸所欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸一切皆具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洛叉洛叉等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此莲华部歌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相诸所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识所生正慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心持诸行法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此羯磨部歌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说诸部无二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无二等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔法识所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因心有其二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸色法境像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼缠缚自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意等所生受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同所作自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想贪我法生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随染一切相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行常憎嫉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘所生我法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲心自所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔等自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空三昧相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前业生果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无二智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外我见为痴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼互相所合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说为嗔义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪力随诸相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智金刚所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极乐自在报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三处悉平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔痴亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住金刚乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手正念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我法无所坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即无生自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸性平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此焰鬘尊义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我法非了知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文字本清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切三昧心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无能胜义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我法非语言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名色无自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切三昧法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此马头尊义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我法离疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色自性寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众金刚三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此军拏利义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼非坏非知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非语言离疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛菩萨识心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成就大乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴及最上痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身边所作等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼痴法尽已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复名焰鬘尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔及最上嗔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心边所作等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼嗔法尽已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复名无能胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪法最上贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等持所住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼贪法尽已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复名马头尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸烦恼若尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸金刚亦尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸障尽智生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复名军拏利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切业清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸业清净故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净业果出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪染及执取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸相所动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缚果亦缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六心因所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吒枳忿怒王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所出有六种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼三昧金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所出亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼地等五种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实际所住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等大明王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色金刚六种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此金刚诸念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生大主宰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧方便出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼蕴处界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三法而取着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应无所依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生相应行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切净解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离一切有相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切心行等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说普遍行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有缘生法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸根境等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意法平等说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相及诸义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间行信解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切金刚护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说大明行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各住自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非心意所行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵若成坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说诸大明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众巧业金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智种子所成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提种无我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持无我自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化诸影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世种子生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说一切大明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆真实所出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住自心加持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸灌顶法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大明明相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说持金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼富乐四种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自所加持等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大无畏金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现一一顶相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心印及大明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大秘密法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果二印相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果印因亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非所观成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仪轨不生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四分平等合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持明士金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当观想三隅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十辐黄色轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中而观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼十辐轮中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相十忿怒王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即彼十智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在所出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想寂灭金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生最上相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚炽盛光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化不动云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智自性所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深秘密法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢而寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛眼所观察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二足金刚步&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚贤圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举足下足等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如仪轨所住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸所说成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如三昧仪式

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切广大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切步所行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色声生诸欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦乐二种法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常自心所集&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪嗔痴所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪金刚大贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚宝出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住宝三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲性平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离有相非相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸分皆三字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作所断等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及自所变化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是嗔及痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生于三种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非秘密印净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作金刚义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从嗔轮出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔相应行等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒金刚破&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智金刚所成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼正觉所化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应义如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔金刚所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼三界最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼刹那间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作诸破坏事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴轮所出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴相应行等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常弃舍一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所庄严珍宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想心如大海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常出宝无尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切愚痴行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆没而不现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那间所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心金刚所住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪轮所出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪相应行等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心随一切染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲相应行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜乐妙喜乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸所作嬉戏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常施诸乐境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺一切行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界诸所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天阿修罗等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那随所欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名贪义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上胜事业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所加持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集诸成就事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆誐曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心境界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祢[亢*欠]曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一印及诸印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至蕴处界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼印住平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩杖及戍罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剑等安四隅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吒枳与难拏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力及大轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至逊婆等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸大忿怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大明王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种转轮印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地等诸贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自印曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剑及尾拏等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;播怛啰钵吒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深秘密印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种大金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛及菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒明王印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及五种印等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一大无畏尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸部中仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙华常所出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼虚空界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切踰室多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼身语心业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依诸部所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸佛塔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼说无住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智萨埵法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此智金刚念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文字种子生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三金刚文字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必利拏光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方普句召&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸金刚大明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切金刚光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸金刚生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宾拏噜卑相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼缚缚所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚身语心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三业曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三业非印相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌顶有三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此教中说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼贤瓶灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯名为第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若秘密灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说为第二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧为第三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大明生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼妙眼相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙华所庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从秘密法生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密中秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有灌顶法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至授弟子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切大明等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一切金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上灌顶句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大明成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸最上事业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深信深正慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就妙爱法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一行相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即平等三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人生尊重&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜施诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿阇梨加持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施已得成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴法痴相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即痴法所集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;儞尸迦痴法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴金刚自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔法嗔相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即嗔法所集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;儞尸迦嗔法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔金刚自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪法贪相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即贪法所集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;儞尸迦贪法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪金刚自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧法慧相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚所集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼大明贤圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚秘密等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手互相授&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来所证明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子顶受已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此阿阇梨法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛方便说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大明最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净光明相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法常所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸佛所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大明行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越此者愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得上成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性自身法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五垢常所染

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后安住大智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当念五甘露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼入嚩罗等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见如是色相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大明法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼五种甘露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身起虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚吽字生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还复从空下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙莲华出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唵字甘露法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼复入于中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二秘密相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水精色光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名密中密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为大智日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普句召一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方世界中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同此甘露法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五精进亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想而成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从三字出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及虚空种子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼别法不成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安怛哩陀那&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此平等所转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛菩提成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有四种方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切相应教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼常所相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就为第一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近成就第二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就性第三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大成就第四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸平等行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名四种法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四金刚枳拏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上智甘露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一菩提空性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二种子所集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三影像出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四文字相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等名四法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近所成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上智甘露&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种相应事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六法若相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得最上成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上成就生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现食与禅定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼持命法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住三摩地念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此六种相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有十种根本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处自住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现饮食所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;别别欲饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五欲法平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即五佛相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住禅定仪法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼禅定五种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓寻与伺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜受与乐受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及心一境性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名五种定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密有三种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼寻伺相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有三种喜受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐受四种集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心五种住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智出生尽知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切佛寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲性安住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五智我自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五实际自观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼宾拏噌卑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定纯一法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五色相大宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于正念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住自心明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日轮中影像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静现月宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住持地念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭金刚等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从取相所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五界诸有相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一阳焰明相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二为烟相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三虚空明相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四灯焰明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五世间常明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆虚空集现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住金刚道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化虚空界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如念而观想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼相所变化

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此正念正知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼光明所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧方便等持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切性平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心圆满相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;影像中观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼正智出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三摩地心想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现饮食安住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切加持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住禅定智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得五种通性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼决定影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所观察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住总持观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手平等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念善相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光曼拏罗生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三摩地光中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离一切障等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心住心妙相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月金刚相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作最上句召&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如心所作等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大明相相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说菩提妙句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想仪轨相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心智影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想最上成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现诸相相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼六月观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲最上乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处相转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼大智成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬爱法所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸部众相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚橛等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬爱法作护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼所作相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大莲华教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大智所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踰室多变化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所取等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种印围绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中自所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐略一切相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作诸金刚地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼菩提观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种微妙歌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤圣心现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想三金刚地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智身所观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼种种色相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如自心所住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自因及自果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种灌顶义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密大明法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大明法印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种转轮王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌瑟腻沙相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大明王等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四富乐大力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切欲了知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大主宰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切禅定轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及一切灌顶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仪轨相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智所摄受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无二成就法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如先所说色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚持明士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说大成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乌瑟腻沙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无著相应相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼近成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;军拏利影像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本尊相应法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作大明成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼大成就时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛影像主尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一切金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密胜相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸佛法分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成最上成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;别法不成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此最上所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千俱胝劫数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞诸佛名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求成就相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生常亲近

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应金刚莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说近成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就法所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓吽发吒字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性寂静门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大成就义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛大胜尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大执金刚句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛鸟卑夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法诸法性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有羯磨相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即相应无著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸所闻三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先作三昧护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚身语心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌瑟腻三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如仪轨出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼羯磨相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自轮智光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所说成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法如所闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼身所作住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼勿作破坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越诸观想法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一切句召&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自轮金刚橛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚橛大明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不越诸步相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿生忿怒心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当受诸佛敕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作种种三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿破诸义利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜金刚成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁缚等诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒王所出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚橛大明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶心等诸处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法而观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸苦毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及破坏诸恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼金刚橛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如仪轨出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应大明等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸事业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵及出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸护摩法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息灾寂静心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增益增益意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬爱敬爱心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒忿怒字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是四种法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄一切成就


尔时一切如来答诸菩萨所问法已。令诸菩萨断诸疑惑。即得离疑身语心业。于自身语心皆得安住金刚坚固身语心法。是诸如来即时咸各默然而住。

尔时彼诸菩萨摩诃萨。咸各称赞一切如来作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命一切如来身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶礼归命一切语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命一切如来心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶礼归命诸所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身诸心业三金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼三业而所得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛与众生无等等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作何行法求成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛无所坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就行人大主宰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何远离诸罪业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若远离已得何果


尔时一切如来。亦各称赞彼诸菩萨作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉菩萨摩诃萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉菩提大主宰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉菩提大妙音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉菩提大最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛自在吉祥尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚亲教师

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了一切想皆如幻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即成即坏诸所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若了罪法非有罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其福果亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若了罪福二俱非&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得趣向菩提行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非彼语言为所依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得一切无所坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有恶趣非所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼大菩提不难得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼先所作罪业因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此恶果报名地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼地狱生无生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地狱果无所得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有无数诸法印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住菩提大金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上离取正了知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边众生相应住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离取非取一切业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸所作非主宰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼正所作大成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切事业皆平等


尔时一切菩萨摩诃萨。得闻诸佛宣说一切金刚大悲所生甚深正法。又复欢喜作是称赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉善哉世所尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉善哉大牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉善哉大妙法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉善哉大悲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大哉普贤悲愍行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上广大净无垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作诸忿怒羯磨法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸众生入佛性


尔时一切如来复告诸菩萨摩诃萨言。诸善男子汝等闻此一切如来秘密灌顶大集会法。勿生惊怖。又复于中勿生轻谤。应当安住三摩钵底。何以故。菩提金刚实际生故。嗔金刚性彼广大故。离缚大明所摄受故。是时诸菩萨摩诃萨。异口同音。又复称赞一切如来。作如是言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世金刚实际生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭离障而清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛最上大自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命金刚胜三业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有色受想行识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六根六尘皆如幻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地水火风及虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命菩提心所现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼贪嗔痴诸染法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行金刚法相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种皆住于实性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命菩提心广现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若取一切乐法相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼法自性无所动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果自性心所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离心有相诸法性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪等过失及诸障&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆住金刚无所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼菩提心广大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命出现一切法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此住清净无初等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧方便法所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密灌顶常相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚常归命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若观此法为最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼三种成就义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人决定当圆满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚常归命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若作金刚成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当离一切劣成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊重诸佛生净信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚常归命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此秘密集会教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得闻者尚希有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复读诵若思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊重供养及书写

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此获功德无有穷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚常归命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息灾等法诸仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大明印契及行相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理所作皆成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚常归命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此最上秘密法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有见闻随喜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生一念净信心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所获功德无边际

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复行人依此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习秘密行相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此功德聚广已宣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提金刚常归命


尔时一切如来。闻诸菩萨作是称赞已。咸各随喜赞言。善哉善哉诸菩萨众善说此语。于诸法中而为主宰最尊最上。从诸如来秘密集会秘密出生。作是言已。所有一切如来及诸菩萨摩诃萨众。咸各安住坚固三业。悉入金刚身语心性平等法中。默然而住。尔时身金刚如来。即复安住身平等法已。于一切如来身平等中默然而住。又复语金刚如来。亦即安住三界所有一切语行已。于彼一切如来语平等中默然而住。

又复心金刚如来。亦即安住三界所有一切心法已。于彼一切如来心平等中默然而住。

佛说此经已。一切大众闻佛所说。咸各欢喜信受奉行。