## 自说经

*本经于小部经典十五经中，位于第三，次于法句经，而在如是语经之前。部份的如注释所记载，于汉译经藏中虽亦存在，但其全部的，为见出有相当之经。原来优陀那(Udana)是从佛陀发感兴之偈，所以一般感兴偈又称为自说经。现在自说经，由菩提品、目真邻陀品、难陀品、弥酰品、苏那长老品、生盲品、小品、波咤离村人品之八品所成的，各品含有十经。故全部由八十经之集成。各经分为长行(散文)和所谓优陀那。长行是说其发优陀那的因缘。更于一品之终，加上摄颂，于第八品摄颂之尾末，添上总括各品之颂。各品之名题，未必代表一品全部之内容，不过是依撰其中一经、或二三经而已。但第七品，一般是由短经而成的，所以得名为小品。如对第一品是成道、第八品是涅盘之叙述，本经主要的多收集佛陀的传记。然，于律藏的大品、小品、长部经典之大般涅盘经，及其它佛传等之文献，有一致的存在。觉音解释九分教，其中对于优陀那据于欢喜知偈，随伴八十二经，应知是言此优陀那。觉音谓八十二经，若非其所误，与现存之八十经之间，不得不言有多少之变化。第五品六经，大迦旃延之侍者苏那诣佛陀之处，可看出闇诵八八品十六偈之记述。此记述对本经成立问题，可言是唯一之示唆。关于此等，尚留有议论之问题，然，本经于上述之意义，不失为原使佛教研究，一贵重的文献价值。本经之发行，由一八八五年之Steinthal一八九○年之Windisch而完成，英译本由一九○二年D.M.Strong.德文译本是由一九二○年之Seidenstucker印行的。*

归命彼世尊 应供等觉者

### 第一品 菩提品

#### 一1

如是我闻。尔时，世尊初成正觉，住优楼比螺尼连禅河畔菩提树下。尔时，世尊结跏趺坐，继续坐享七日间解脱乐。七日已，世尊由禅定起，于夜之初分，顺观缘起诸法：“此有故彼有，此生故彼生：即缘无明而有行，缘行而有识，缘识而有名色，缘名色而有六入，缘六入而有触，缘触而有受，缘受而有爱，缘爱而有取，缘取而有有，缘有而有生，缘生而有老死、忧、悲、苦、恼、愁闷。如是生起此苦聚。”世尊知此已，彼时唱此优陀那〔自说〕：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“实亦有精勤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定婆罗门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;领悟诸法时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼知缘起法2，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消除诸疑惑。”

#### 二

如是我闻。尔时，世尊初成正觉，住优楼比螺尼连禅河畔菩提树下。尔时，世尊结跏趺坐，继续坐享七日间解脱乐。七日已，世尊由禅定起，于夜之中分，逆观缘起诸法：“此无故彼无，此灭故彼灭：即缘无明灭而行灭，缘行灭而识灭，缘识灭而名色灭，缘名色灭而六入灭，缘六入灭而触灭，缘触灭而受灭，缘受灭而爱灭，缘爱灭而取灭，缘取灭而有灭，缘有灭而生灭，缘生灭而老死、忧、悲、苦、恼、愁闷灭。如是此苦聚灭。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“实亦有精勤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定婆罗门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;领悟诸法时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼知诸缘灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消除诸疑惑。”

#### 三

如是我闻。尔时，世尊初成正觉，住优楼比螺尼连禅河畔菩提树下。尔时，世尊结跏趺坐，继续坐享七日间解脱乐。七日已，世尊由禅定起，于夜之后分，顺逆观缘起诸法：此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。即缘无明而……3 (一之一同)……如是生起此苦聚。缘无明灭无余而行灭……(一之二同)……如是苦聚灭。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“实亦有精勤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定婆罗门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;领悟诸法时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日照太空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼破魔军立。”

#### 四3

如是我闻。尔时，世尊初成正觉，住优楼比螺尼连禅河畔羊牧尼拘律林中。尔时，世尊结跏趺坐，继续坐享七日间解脱乐。七日已，世尊由禅定起。时，有一憍慢性4 婆罗门，来至世尊之处，至已，与世尊互相交换礼5〔让〕喜悦之语后而立一隅。立于一隅彼婆罗门向世尊如此问曰：“瞿昙！如何谓为婆罗门，如何谓为婆罗门之法？”世尊知此问已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“任何婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以除邪恶法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无憍慢之心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无污垢秽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;制服自己心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行通吠陀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯彼婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得称婆罗门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则于任何处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无有慢心。”

#### 五

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，尊者舍利弗、尊者大4 目犍连、尊者大迦叶、尊者大迦旃延、尊者大拘絺罗、尊者大劫宾那、尊者大淳陀、尊者阿菟楼驮、尊者离越、尊者提婆达多、尊者阿难等诣世尊之处。世尊见此等诸尊者由遥远而来，见已告比丘等：“汝等比丘！此等之婆罗门来。汝等比丘！此等之婆罗门来。”如来告已。有婆罗门族出身之一比丘以如是言问世尊曰：“大德！如何谓是婆罗门，如何谓是婆罗门法？”世尊知此问已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“弃除邪恶法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而常为正念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死系缚尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成为觉者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等于此世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为婆罗门。”

#### 六6

如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，尊者大迦叶住毕钵罗窟，而已病笃疾苦，其后病愈。病愈已，尊者大迦叶作如是思：“我当入王舍城托钵。”时五百诸天众，使尊者大迦叶尽量得食。尊者大迦叶斥退五百诸天众，晨时着内衣持钵衣，入王舍城之贫民、机织业者所住之街乞食。世尊见大迦叶往王舍城之贫民、机织业者所住之街乞食。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“自知不受他供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能自制御精勤立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸惑瞠恚除尽者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我称之为婆罗门。”

#### 七7

如是我闻。尔时，世尊住波咤梨羊群夜叉处之羊群祠堂。尔时，世尊于暗夜降雨已，坐于屋外。羊群夜叉将欲令世尊恐怖，使身毛僵硬直立，而近于世尊，近于世尊已而三再云恐吓之言“阿库罗8--叭库罗”，为恐吓，如次呼叫曰：“汝沙门！此是汝之恶鬼。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“婆罗门已于诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达于彼岸之时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏此恶鬼妖魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及超汝〔叭库罗〕音。”

#### 八9

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，尊者战胜为礼世尊来至舍卫城。时尊者战胜之旧妻10闻尊者战胜来至舍卫城，伴其儿赴祇陀林。彼时，尊者战胜为日中休息，坐于一树下，尊者战胜之旧妻近至尊者战胜而告彼曰：“沙门！我养小子。”虽如是言，尊者战胜默然。尊者战胜之旧妻再告彼言：“沙门！我养小子。”尊者再度默然。尊者战胜之旧妻三告彼言：“沙门！我养小子。”尊者战胜6 三再默然。尊者战胜之旧妻如是云：“沙门！此为汝子，汝养此子。”彼舍儿于尊者之前而去。尊者战胜不看其儿又不与语。彼之旧妻稍稍前行回顾，见尊者不看其儿又不与语，彼女即自思惟：“此沙门，子为无用。”彼女还来，携儿而去。世尊以清净超人之天眼，见尊者战胜旧妻之为难。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不喜旧妻来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不悲旧妻去。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战胜离爱着，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为婆罗门。”

#### 九11

如是我闻。尔时，世尊住伽耶象头山。尔时，众多之结发外道，在伽耶河寒冬之夜、中间之八日12，雪降之时，或浮或沈，或沈或浮，自淋水为火神之祭，依此而思为清净。世尊见此众多结发外道于寒冬之夜、中间之八日，雪降之时，在伽耶河或浮或沈，或沈或浮，自淋水为火神之祭，依此为清净。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸人多浴河，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净不因水；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有谛实法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔身心〕得清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为婆罗门。”

#### 一○

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，着树皮衣之婆酰住苏波罗哥海岸，受诸人尊重、供养、敬奉多得衣服、饮食、坐卧具及病用药等。时，着树皮衣之婆酰心起如是念：“任何人为世之阿罗汉者，入于阿罗道者中，我亦为其中之一耶？”彼时，前世着树皮衣婆酰兄弟之天人，是同情者、利益者，以己之心，知婆酰之心念，近彼如是言曰：“婆酰！汝非阿罗汉，亦非入阿罗汉道者，因汝不修阿罗汉行，不得阿罗汉道。”婆酰曰：“然，现前何人是人天世界之阿罗汉者，证阿罗汉道者？”答曰：“婆酰！北方有城名舍卫，彼世尊、应供、正等觉者，住于此城。婆酰！彼世尊实是阿罗汉，且正说成阿罗汉法。”着树皮衣之婆酰为天人所动，立即离去苏波罗哥，诣舍卫城，经一夜宿而至舍卫城祇陀林给孤独园世尊之处。尔时，

众多比丘于屋外经行。着树皮衣之婆酰至彼等比丘前，如是问言：“诸大德！世尊、应供、正等觉者今住何处？我欲敬礼彼世尊、应供、正等觉者。”诸比丘曰：“婆酰！世尊今入城托钵。”着树皮衣之婆酰即出祇陀林，入舍卫城，见世尊于舍卫城次第托钵，甚可崇敬，镇静诸根，意达最上调御安息，自制自护，为制御诸根之龙象。婆酰近世尊已，以头面礼世尊之足，如是白世尊言：“大德！世尊！请为我说法，善逝！请为我说法。彼法为我长夜之利益安乐。”

彼婆酰如此言已，世尊告彼14曰：“婆酰！今非是时，我次第托钵故。”彼再白世尊言：“大德！世尊有命障，我亦有命障之不测。大德！世尊！请为我说法，善逝！请为我说法……利益安乐。”世尊再告彼曰：“婆酰！今……非时。”彼三再白世尊言：“大德！世尊有命障，我亦有命障之不测。大德！世尊！请为我说法……利益安乐。”时，世尊则宣说：“然则婆酰！汝应如是学：‘见则如见，闻则如闻，思则如思，知则如知。’婆酰汝应如是学：‘汝见唯如见……知唯如知故。’ 婆酰！汝则非在其处，婆酰！汝非在其处故，婆酰！汝则非在此世亦非在彼世，又非在于两世之间。如是则苦终尽。”

依世尊之略说法要，时，婆酰之心立即无执着，烦恼解脱。世尊以此略说法要已而去。世尊去后不久，有一伴犊牝牛，触倒彼〔婆酰〕而命终。世尊于舍卫城托钵，饭食已由托钵归来而与众多比丘俱往城内，见彼之死，言比丘等曰：“汝等比丘！持彼之躯体，乘卧榻运附荼毗，为彼设立塔婆。汝等比丘！此为汝等同梵行者之死。”〔诸比丘曰：〕“唯然！大德！”则乘彼躯体于卧榻，运附荼毗，为彼造塔后，诣世尊之处，礼敬世尊坐于一隅。坐于一隅彼等比丘如是白世尊言：“大德！我等焚彼之体，为彼造塔已。彼之未来如何？彼之来生如何？”世尊曰：“汝等比丘！彼是贤者，行大小之法，为法问法无恼烦我。汝等比丘！彼已入涅盘。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

“15&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无水地火风住着处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星无有光日亦无辉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔彼〕无月光亦无黑暗。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自证〔涅盘〕，圣婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依智、解脱色、无色、乐苦。”

“我闻此优陀那为世尊之所说。”

菩提品第一

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提三与尼拘律，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸长老与(大)迦叶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波咤梨、战胜尊者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结发外道与婆酰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上共成为十经。

注 1 由第一经至第三经 Mahavagga I,1,1-7.PP.1-2参照。五分律十五卷(大正藏、二二卷一0二~一0三页)，四分律三十一卷(大正藏、二二卷七八一页、七八六页)，根本说一切有部毗奈耶破僧事五卷(大正藏、二四卷一二六页)，众许摩诃帝经七卷(大正藏、三卷九五二页)，佛本行集经三十一卷(大正藏、三卷七九九页)等参照。

2 Sahetudhamma 亦可成为有因之法。

3 Compare:MV. l.2.1-3.PP.2-3。

4 憍慢性〔者〕之原语为huhunajatika,huhunka 如见闻他之言动而为“忿”之声音谓甚为憍慢。Seidenstiicker 在德译(Das Buch der Feierlichen worte des Enhabenen)之三页译此为 standesstolz。尚于注释Paramattha-dipani P.52 详之。

5 “交礼”亦可译为交好。

6 前半见 Compare:S.N.Vol.VP.79。

7 杂阿含四十九卷(大正藏、二卷三六二页)，别译杂阿含十五卷(大正藏、二卷四八0页)参照。

8 akkulopakkulo 为恐吓之言。见注释六六页。

9 杂阿含三十八卷(大正藏、二卷二七八页)，别译杂阿含一卷(大正藏、二卷三七六页)参照。

10 旧妻之原语 Purana-dutiyika 谓为出家前之妻。故二、本二即为此。见注释七二页。

11 Compare: MV.L.20,15 P.31。

12 “中间之八日”之原语为amtaratthaka 如依注释七四页云为磨伽月之最终四日与颇勒寠孥月之最初四日。此时期为印度之极寒期成为修习行宗教祭事。

13 Campare: M.N.7 Vatthupama Sutta Vol.I.P.39 杂阿舍四十四卷(大正藏、二卷三二一页)参照。

14 着树皮衣婆酰之略。

15 Compare:D,N.7 Kevaddha Sutta vol.I.P.223;NI.3.T.Sara Vol,I.P.15.长阿含十六卷坚固经(大正藏、一卷一○二页)一部参照。