### 第二品 目真邻陀品

#### 一1 <a name="1"></a>

如是我闻。尔时，世尊初成正觉，住优楼比螺尼连禅河畔目真邻陀树下。尔时，世尊结跏趺坐，继续坐享七日间解脱乐。时，非时云起，七日之间，大雨续降，寒风袭来。目真邻陀龙王，由自栖出，来至佛处，以身七层绕世尊，鎌首张立，〔后于佛顶而思惟：〕“寒气勿触世尊，暑气勿触世尊，虻、蚊、风、热、蛇勿触世尊。”七日已，世尊出定而起。目真邻陀龙王知空霁云去，由世尊身解盘蜷，变己为儒童之姿，合掌续礼世尊，立于佛前。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“知足而闻法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智见者独居乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世不害生命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为无瞠自制乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离贪及离欲者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为世之快乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏我慢为最上之安乐。”

#### 二2 <a name="2"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，托钵食后归来聚集于集会堂众多比丘之间，引起如是话题：“诸法友！摩揭陀之洗尼耶频毗沙罗王与憍萨罗之波斯匿王，此等二王之中，何者多蓄财、多用财、多伏藏、有大国土、有多乘物、有大兵力、有大神通、有大威力？”彼时，彼诸比丘之间所起话题尚未终止。世尊至日暮由独坐而起，至集会堂，着所设之座，坐已，世尊言诸比丘曰：“汝等比丘！汝等今依如何话题而聚集？汝等比丘！汝等之间引起如何之话题未至终了？”〔诸比丘〕答曰：“大德！食后……于我等之间引起如次之话题：‘诸法友！摩揭陀之洗尼耶频毗沙罗王与憍萨罗之波斯匿王，此等二王之中，何者多蓄财……有大威力？’大德！在我等之间所起之此话题尚未终了。然此时，世尊进来。”世尊曰：“诸比丘！作如此之谈话，对汝等善男子以信出家而为无家之身者为不适合。诸比丘！对汝等聚集者应为二事，即法谈与尊贵之沉默。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“3此世诸欲乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与及天上乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不值爱尽乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六分之一。”

#### 三 <a name="3"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，众多小儿在舍卫城与祇陀林之间以杖杀蛇。世尊晨早，着内衣持钵衣，往舍卫城托钵。世尊见彼众多小儿等在舍卫城与祇陀林之间，以杖杀蛇。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“4为求己安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以杖害生类5，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等于未来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无得安乐事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;续求已安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不杖害生类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等于未来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将得安乐事。”

#### 四 <a name="4"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，世尊被尊重、敬重、贵重、供养敬奉，多得衣服、饮食、坐卧具及疾病医药等资具，〔一之一0参照〕比丘众亦被尊重、敬重……乃至得……疾病医药资具。然外道普行沙门不被尊重，不被敬重，不被贵重，不被供养，不被敬奉，不得衣服、饮食、坐卧具及疾病医药等资具。彼外道普行沙门等，因世尊及比丘众之受尊敬为不得安稳忍，则于里巷及森林见比丘等以不净粗暴语，怒恼诽骂。众多比丘诣世尊之处，礼敬世尊，坐于一隅。

坐于一隅彼诸比丘如是白世尊言：“大德！世尊今被尊重、敬重……乃至得……资具，比丘众亦被尊重或敬重……乃至得……资具。然外道普行沙门等不被尊重，不被敬重……乃至不得……资具。大德！彼外道派普行沙门等以世尊及比丘众之受尊敬为不得安忍……乃至……怒恼诽骂。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“里巷与森林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己触乐苦者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其勿归于己，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又勿归于他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触依本质6而有触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无本质者依何触而有触？”

#### 五 <a name="5"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，伊车能伽罗村一优婆塞，因有事来至舍卫城。彼优婆塞于舍卫城事毕诣世尊之处，礼敬世尊，坐于一隅。世尊告坐于一隅之优婆塞曰：“优婆塞！汝久念来此得否闻法耶？”优婆塞答曰：“大德！我久念欲来此处拜谒世尊。然为诸种事务所阻，未能即来。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“多闻之人能觉法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未持何物亦安乐。

汝见！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人对人恋着，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为有一物续着恼。”

#### 六 <a name="6"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，婆罗门族一普行外道沙门妻，怀妊将出产。彼妻7告〔外道〕夫言：“婆罗门！汝往得供妾出产用胡麻油。”如是言已，彼夫告妻云：“然我由何处可为汝得胡麻油？”彼妻再言夫曰：“婆罗门！汝往得供妾出产用胡麻油。”彼夫再告妻云：“然我由何处可为汝得胡麻油？”彼妻三度言夫曰：“婆罗门！汝往得可供妾出产用胡麻油。”彼时，憍萨罗波斯匿王布施醍醐味胡麻油，沙门婆罗门欲饮8可至饱足，不许携出。彼普行外道作如是思惟：“憍萨罗波斯匿王……不许携出。我往憍萨罗波斯匿王施处，欲饮胡麻油至饱归家吐出如何？以供妻出产之用。”彼普行外道则赴憍萨罗波斯匿王施处，欲饮胡麻油，至饱已，急速归家，然坐立不能，痛苦其极，辗转反侧。世尊晨早着内衣持钵衣，入舍卫城托钵，世尊见普行外道痛苦其极，辗转反侧。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“实无何物是安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通吠陀者无一物。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人向人有恋着心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为一物而所烦恼。”

#### 七 <a name="7"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，一优婆塞有一人独子，甚为钟爱，甚是喜乐，而死去。时，优婆塞等，衣服濡湿，毛发濡湿，于晨早诣世尊处，礼敬〔世尊〕而坐一隅。世尊向坐于一隅之优婆塞等曰：“汝等优婆塞！汝等何故衣服濡湿，毛发濡湿晨早而来此处？”如此言已，彼优婆塞如是白世尊言：“大德！我一独子甚为钟爱，甚是喜乐，而死去。是故我等衣服濡湿，毛发濡湿，晨早而来此处。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸天群与诸多人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱缚爱相必有苦9。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福报尽时死王擒。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔智者〕日夜不放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃可爱之色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掘死王饵超苦根。”

#### 八 <a name="8"></a>

如是我闻。尔时，世尊住军持城军持处林。尔时，拘利人女子名苏婆波娑怀妊七年难产七日。彼女痛苦剧烈，然彼依三意念，忍耐此苦：“念世尊实自证悟，宣说舍苦法之正等觉者。念彼世尊诸弟子众，实有善行舍苦法者。念彼涅盘，无有众苦，实为安乐。”

拘利人女子苏婆波娑呼己夫作如是言：“夫！汝赴世尊之前。赴而依我语头面礼世尊之足。奉问世尊少病少恼起居轻安，有气力，住于安乐否？告〔世尊言〕：‘大德！拘利人女子苏婆波娑头面礼世尊足。奉问世尊少病少恼起居轻安，有气力，住于安乐否？’更如是白世尊：‘大德！拘利人女子苏婆波娑怀妊七年……乃至……出产难涩。彼女辛苦……乃至虽觉烈痛，依如是三意念耐忍彼苦。即世尊实自证悟……乃至念涅盘无有众苦，实为安乐。’”

“诺！”彼拘利人应诺彼女子苏婆波娑而诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅彼拘利人如是白世尊言：“大德！拘利人女子苏婆波娑头面礼世尊足。奉问世尊少病少恼……住于安乐否？更如是白世尊：‘大德！拘利人女子苏婆波娑怀妊七年……乃至……难涩。彼女辛苦……乃至虽觉烈痛，依如是三意念忍耐彼苦。即念世尊实自证悟……乃至念涅盘无有众苦，实为安乐。’”

世尊白：“拘利人女子苏婆波娑安乐、无痛将产无病之儿。”拘利人女子苏婆波娑因世尊之语安乐无痛产下无病之儿。“诺！大德！”拘利子欢受世尊之所说，随喜起座，礼敬世尊，行右绕之礼，归自己之家。

拘利子见拘利人女子苏婆波娑安乐无痛产无病之儿，作如是思惟：“〔噫！〕实不可思议，〔噫！〕实未曾有，如来有〔如此〕大神力，大威力。实此拘利人女子苏婆波娑因世尊之语安乐无痛产无病之儿。”大为欢喜，快心满足。拘利人女子苏婆波娑呼己夫作如是言：“夫！汝诣世尊之前，诣已依我语头面敬礼世尊足，而如是白世尊：‘大德！拘利人女子苏婆波娑头面敬礼世尊足。’更如是白世尊：‘大德！拘利人女子苏婆波娑怀妊七年七日出产难涩。今女安乐无痛产无病之儿。彼女以七日之食将供养比丘众。大德！世尊拘利人女子苏婆波娑欲供比丘众俱受七回食供养。’”

“诺！”彼拘利子应诺拘利人女子苏婆波娑而诣世尊处礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅彼拘利子如是白世尊言：“大德！拘利人女子苏婆波娑头面礼世尊足。而如是白世尊：‘大德！拘利人女子苏婆波娑怀妊……难涩。今彼女安乐……乃至……供养比丘众俱请受之事。’”

然彼时以佛陀为上首与比丘众已受一优婆塞招请明日之〔供养〕食。彼优婆塞为尊者大目犍连之侍者。世尊言尊者大目犍连曰：“目犍连！汝往彼优婆塞处如是语彼言：‘法友！拘利人女子苏婆波娑怀妊……乃至出产难涩。今彼女……乃至……欲为供养。’拘利人女子苏婆波娑行七回供养食已，汝侍者可行供养。”

“唯然！大德！”尊者大目犍连应诺世尊，往彼优婆塞，作如是言：“法友！拘利人女子苏婆波娑……乃至……将行供养。拘利人女子苏婆波娑……乃至……行食供养已，汝可行之。”

优婆塞曰：“大德！尊〔师〕大目犍连若为我财、命、信三法之证者，拘利人女子苏婆波娑可行七回供养食已，我亦欲行。”

尊者大目犍连如是言：“法友！我于彼等之中，将为财、命二法之证者，信之证者实为汝自身。”

优婆塞曰：“大德！尊〔师〕大目犍连若为我财、命二法之证者，拘利人女子苏婆波娑……行供食……我当后行。”

尊者大目犍连使彼优婆塞满意，诣世尊处如是白世尊言：“大德！彼优婆塞满意拘利人女子苏婆波娑行七回供养食，其后彼当行。”

拘利人女子苏婆波娑以佛陀为上首七日间，以优良之硬软食物10，用己手供养比丘众至饱谢，使彼儿礼拜世尊及诸比丘众。

尊者舍利弗告彼儿言：“儿！汝身体成为健康耶？所得饮食足系命耶？无苦耶？”彼儿曰：“大德！舍利弗！我七年间在血壶中12。然身体将如何健康耶？如何〔所得〕饮食将足系命耶？”拘利人女子苏婆波娑云：“我儿与法将续有谈论。”大为欢喜快心满足。世尊言拘利人女子苏婆波娑曰：“苏婆波娑！汝再望得如是儿耶？”苏婆波娑答曰：“我望再得如是七儿。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由不快者成快相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不喜者而成喜相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸者苦为乐相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克制放逸苦为乐。”

#### 九 <a name="9"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城东园鹿母讲堂。尔时，鹿母毗舍佉因有公务为憍萨罗波斯匿王所系，憍萨罗波斯匿王之裁判，不随鹿母之望。鹿母毗舍佉于日中诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。世尊向坐于一隅之毗舍佉曰：“如何？毗舍佉！何故日中而来？”毗舍佉答曰：“大德！妾于此因有公务……乃至不随所望。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“从他之事总为苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切主权成为乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人有愿为所恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖为难超束缚者。”

#### 一○ 13 <a name="10"></a>

如是我闻。尔时，世尊住阿菟夷之庵摩罗林。尔时，迦利瞿陀子尊者跋提梨迦，或入森林，或坐树下，或入空屋，常如是唱优陀那言：“实亦乐哉！实亦乐哉！”众多比丘等常闻迦利瞿陀子尊者跋提梨迦，或入森林，或坐树下，或入空屋，皆唱优陀那曰：“实亦乐哉！实亦乐哉！”闻此而彼等思惟：“汝等法友！迦利瞿陀子跋提梨迦，彼为上流俗人时，如有王者之乐，今修梵行必为不喜。彼忆念此故，或入森林……常如是唱优陀那曰：‘实亦乐哉！实亦乐哉！’”诸比丘等诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。

彼诸比丘如是白世尊言：“大德！迦利瞿陀子尊者跋提梨迦，或入森林……常如是唱优陀那曰：‘实亦乐哉！实亦乐哉！’迦利瞿陀子尊者跋提梨迦，彼为上流……必为不喜。彼忆念此故，或入森林……常如是唱优陀那曰：‘实亦乐哉！实亦乐哉！’”世尊言一比丘曰：“比丘！以我语言比丘跋提梨迦，汝如是云：‘法友跋提梨迦！师招汝。’”“诺、大德！”彼比丘应诺世尊，往迦利瞿陀子尊者跋提梨迦，作如是言：“法友跋提梨迦！师招汝。”“诺、大德！”迦利瞿陀子跋提梨迦应诺彼比丘，诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。世尊向坐于一隅之迦利瞿陀子尊者跋提梨迦如是言：“跋提梨迦！汝或入森林……常如是唱优陀那云：‘实亦乐哉！实亦乐哉！’为真实耶？”彼答曰：“然，大德！”

世尊曰：“〔若然〕跋提梨迦！见如何理，或入森林……常如是唱优陀那云：‘实亦乐哉！实亦乐哉！’”彼答曰：“大德！我为彼上流俗人欲求王者之乐时，宫殿内守备善设，宫殿外守备亦善施设。城内守备善设，城外守备亦善施设。国内守备善设，国外守备亦善施设。大德！虽有如是守备警护，此我恐怖疑栗度日。然大德！今我或入森林，或坐树下，或入空屋，唯是独身，无恐怖疑栗，乐虽少而从顺活泼，以如鹿之心度日。大德！我见此理，故或入森林……常如是唱优陀那云：‘实亦……乐哉！’”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“内心无怒离怖畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越此生与彼生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐而为无忧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天尚不能得见。”

目真邻陀品第二

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目真邻陀、王与杖、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬、优婆塞、孕妇、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人子、苏婆波沙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍佉、跋提梨迦。

注 1 Compare：MV.I,3.1-4 P.3五分律十五卷(大正藏、二二卷一0三页)，四分律三十二卷(大正藏、二二卷七八六页)，四分律十二卷(大正藏、二二卷六四七页)(只有优陀那)，根本说一切有部毗奈耶破僧事经五卷(大正藏、二四卷一二五\~一二六页)，佛本行集经三十一卷(大正藏、三卷八00页)，众许摩诃帝经七卷(大正藏、三卷九五二页)，方广大庄严经十卷(大正藏、三卷六0一页)，修行本起经下(大正藏、三卷四七一页)，过去现在因果经三卷(大正藏、三卷六四四页)，太子瑞应本起经下(大正藏、三卷四七一页)，过去现在因果经三卷(大正藏、三卷六四四页)，太子瑞应本起经下(大正藏、三卷四七九页)等参照。

2 杂阿含十六卷(大正藏、二卷一一0页)一部参照。

3 佛本行集经三十一卷(大正藏、三卷八00页)，众许摩诃帝经七卷(大正藏、三卷九五一页)参照。

4 Compare：Dhammapada 131,PP.19-20，法句经刀杖品(大正藏、四卷五六五页)参照。

5 “求安乐生类〕之原语 Sukhakamam,bhutam 在底本亦无，依暹罗本附加于此。

6 “本质”之原语 upadhi 依奇鲁达斯释有五蕴、欲、烦恼、业之意义。元来此语为烦恼或取之意，后来关系于涅盘依此语译，遂至为指身体又身体之本质。如此在此语之解脱明显得见出变迁之迹象。

7 妻女为女人普行沙门之略。夫则为普行沙门之略。

8 “限欲饮”可译为至饱。

9 注译一、二一页有 Parijinna(老、朽)。德译一、一四页参照。

10 硬或软食物，可译为嚼食或啖食。

11 “身体为健耶，(所得之)饮食足以系命耶”可译为起居安否，身体安泰耶？

12 “我七年之间，在血壶之中”原文虽在后有，为明其意义先行译出。

13 Compare：Cullavagga VII,I,5 PP,183-184;Jataka 10 Vol.I.P.140，佛本行经五十九卷(大正藏、三卷九二四页)，撰集百缘经九卷、八九(大正藏、四卷二四九页)参照。