### 第三品 难陀品

#### 一 <a name="1"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，一比丘在世尊之近处，结跏趺坐，保持直身，继续忍耐前世业果所生剧烈苦痛，正念正智，无恼而坐。世尊见彼比丘在己之近处结跏趺坐……乃至……继续忍耐疼痛，正念正智，无恼而坐。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“舍弃诸业之比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;振落前世诸尘垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖立我无所见心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有与人俱语要。”

#### 二1 <a name="2"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，世尊之叔母子尊者难陀，如是告诸比丘言：“汝等法友！我不喜梵行，不能保梵行，我欲舍戒还俗。”时一比丘，诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之彼比丘如是白世尊言：“大德！世尊之叔母子尊者难陀，如是告诸比丘言：‘汝等法友！我不喜梵行……乃至……我将还俗。’”世尊令一比丘曰：“比丘！汝以我语招比丘难陀云：‘法友难陀！师招汝。’”“唯然，大德！”彼比丘应诺世尊，往尊者难陀处，如是言：“法友难陀！师招汝。”“唯然，法友！”尊者难陀应诺彼比丘，诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。

世尊向坐于一隅之尊者难陀如是言：“难陀！我闻汝言诸比丘：‘汝等法友！我不喜梵行……乃至……我欲舍戒还俗。’为真实耶？”难陀答言：“然，大德！”世尊曰：“难陀！何故汝谓‘不喜梵行，不能保梵行，欲舍戒还俗’？”答曰：“大德！我出家时，见释迦族姓美女梳半发，如是言我曰：‘王子！速归来。’大德！我思彼女，不喜梵行，不能保梵行……欲还俗。”世尊捉尊者难陀之腕，犹如力士之伸曲腕、曲伸腕，迅速消失于祇陀林出现于三十三天。尔时，五百鸠足天女奉侍释提桓因而来。世尊如是招难陀言：“难陀！汝未见此等五百鸠足天女耶？”答曰：“唯然！大德2！”世尊曰：“难陀！汝如何思之？释迦族姓美女与此等五百鸠足天女，何者较美丽可爱？”答曰：“大德！释迦族姓美女恰如手足被烧，耳鼻被割之牝猿，大德！释迦族姓美女比此等五百天女不及四分之一，亦不值四分一之半，实不可较量。此等五百天女实较美丽可爱。”世尊曰：“难陀！可喜，难陀！可喜。为得此等五百鸠足天女，我将为汝保证。”难陀曰：“大德世尊！若为我保证将得此五百天女，大德世尊！我将乐梵行。”

世尊捉尊者难陀之腕恰如……乃至……速由三十三天消失，出现于祇陀林。比丘众闻此言曰：“世尊之叔母子尊者难陀为天女故而行梵行，为得此等五百鸠足天女，世尊为彼保证。”尊者难陀之友比丘等呼尊者难陀为佣人、为小商人，如是言之：“尊者难陀非谓佣人耶？尊者难陀非谓小商人耶？尊者难陀为天女故非谓行梵行耶？为得五百鸠足天女，世尊非为彼保证耶？”尊者难陀烦恼愤嫌友等之谓为佣人，又谓为小商人之语，独自远离而不放逸，转心精勤自信，不久善男子善出家而为无家之身，穷极无上梵行之目的，于现法住自证知、实现逮达。即知生已尽，梵行已立，所作已办，更不受后有。

尊者难陀成为阿罗汉之一人。天女等于夜更时，更美丽照耀全祇陀林，诣近世尊，礼敬世尊，立于一隅。立于一隅之彼天女等如是白世尊言：“大德！世尊之叔母子尊者难陀诸漏灭尽，于现法心解脱、慧解脱，自证知逮达实现而住。”世尊亦如是以生智谓：“难陀灭尽诸漏而无漏……逮达实现而住。”尊者难陀于彼夜更后，诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之尊者难陀如是白世尊言：“大德！为得五百鸠足天女，世尊为我保证。然大德！我向世尊欲解彼约。”世尊曰：“难陀！以我心已知汝心，‘难陀灭尽诸漏而……逮达实现而住。’天人等亦告我云：‘大德！世尊之叔母子尊者难陀诸漏灭尽而……逮达实现而住。’难陀！汝无执着，心解脱诸漏，然我将解约。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“越泥土之沼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破诸欲之荆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达愚痴之灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无栗苦乐事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是出家者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成真比丘。”

#### 三 <a name="3"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，以野输阇为上首与五百比丘等欲礼拜世尊来至舍卫城。如是诸来比丘与住园比丘等互相问讯，设坐卧具，整诸钵衣，立大音声。世尊告阿难曰：“阿难！犹如渔师以大音声争鱼时。究竟为何者？”答曰：“大德！以野输阇为上首与五百比丘等欲礼拜世尊来至舍卫城。彼诸来比丘等……乃至整钵衣，立大音声。”世尊曰：“阿难！然以我语，言彼比丘等曰：‘师招尊者等。’”“唯然，大德！”尊者阿难应诺世尊，诣言彼比丘等曰：“师招尊者等。”“唯然，法友！”彼比丘等应诺尊者阿难而诣见世尊，敬礼世尊，坐于一隅。

世尊向坐于一隅之比丘等言曰：“诸比丘！汝等何故立大音声，犹如渔师之争鱼？”如此言已，尊者野输阇如是白世尊言：“大德！此五百比丘等欲礼拜世尊来至舍卫城。此诸来比丘等……乃至……整衣钵，立此大音声。”世尊曰：“汝等比丘！我斥汝等，汝等当速去，汝等勿傍我住。”“唯然，大德！” 彼比丘等应诺世尊，从座起礼敬而行右绕之礼，整坐具，携钵衣为往跋阇国游行而出发。

次第游行至跋阇国婆求末河，于河畔设置草屋入雨安居。住雨安居时，尊者野输阇如是告比丘等言：“汝等法友！世尊望我等之利益，以我等之图利益，同情我等，仁慈追放我等。如何汝等法友！我等应如世尊之欢喜，营造我等之住居。”“唯然，法友！”彼比丘等应诺尊者。彼比丘等住不放逸而精勤专心，在雨安居之间，皆悉逮得三明。

时，世尊随意住舍卫城后，向毗舍离游行而出发，次第游行来至毗舍离。世尊住毗舍离大林重阁讲堂。世尊以己心忖度思惟而言尊者阿难曰：“阿难！依我所见，彼方向存光明。阿难！我感彼方光明。彼方是婆求末河畔比丘等居住之处。我不厌思欲赴彼处。阿难！汝遣使向婆求末河畔比丘等前作如是云：‘师招尊者。师欲见尊者等。’”“唯然，大德！”尊者阿难应诺世尊，至一比丘作如是言：“法友！汝往婆求末河畔比丘等前作如是云：‘师招尊者等。师欲见尊者。’”“唯然，法友！”彼比丘应诺尊者阿难，犹如力士伸曲腕，曲伸腕，由大林重阁讲堂消失，而出现于婆求末河畔比丘等前。彼比丘告婆求末河畔比丘等言：“师招尊者等，师欲见尊者等。”“唯然，法友！”彼比丘等应诺彼比丘而整坐具，携钵衣，犹如……速由婆求末河畔消失，而出现于大林重阁讲堂世尊面前。

彼时，世尊坐入不动三昧。彼比丘等思惟：“世尊今在何方而住耶？”彼比丘等又复思惟：“世尊今入不动三昧。”彼等亦坐入不动三昧。尊者阿难于更初分已过之时，即从座起偏袒一肩向世尊合掌作如是言：“大德！今夜更初分已过，诸来之比丘等久坐。大德！请世尊与诸来比丘等共言说！”虽如此云，而世尊默然。尊者阿难再于夜更中分已过时，即从座起偏袒一肩向世尊合掌，如是白世尊言：“大德！今夜更中分已过。诸来比丘等久坐。大德！请世尊与诸来比丘等互共言说。”世尊再次默然。三度尊者阿难于夜更后分已过，夜明日升之时，即从座起偏袒一肩向世尊合掌，如是白世尊言：“大德！今夜更后分已过，夜明日升。诸来比丘等久坐。大德！请与诸来比丘等互共言说。”时，世尊即从三昧起如是言尊者阿难曰：“阿难！汝若有所知，当无所答。阿难！我今与五百比丘等俱坐入不动三昧。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“克服欲之荆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦克服恶口，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀生与束缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均亦被克服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人于苦乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如山不动摇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是出家者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为真比丘！”

#### 四 <a name="4"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，尊者舍利弗近于世尊结跏趺坐，端身正念。世尊见尊者舍利弗于近己而结跏趺坐，端身正念。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“犹如盘石山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖立不动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘断愚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似山无动摇。”

#### 五 <a name="5"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，尊者大目犍连于近尊结跏趺坐，善竖立向身内念。世尊见尊者大目犍连近己……善竖立向身内念。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“善竖立向身念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善自制六触处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常入定之比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将知己之涅盘。”

#### 六3 <a name="6"></a>

如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀园。尔时，尊者毕陵迦婆蹉以贱人呼比丘等。时，诸比丘诣往世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之比丘等，如是白世尊言：“大德！尊者毕陵迦婆蹉以贱人呼比丘等。”世尊告一比丘：“比丘！汝以我语呼毕陵迦婆蹉云：‘法友毕陵迦婆蹉！师呼汝。’”“唯然，世尊！”彼比丘应诺世尊，往尊者毕陵迦婆蹉处，向彼如是言：“法友！师呼汝。”“唯然，法友！”尊者毕陵迦婆蹉应诺彼比丘，即诣佛所，敬礼世尊，坐于一隅。

世尊向坐于一隅之尊者毕陵迦婆蹉言：“婆蹉！闻汝以贱人呼比丘等，为真实耶？”答：“唯然，大德！”世尊思惟毕陵迦婆蹉之前生，如是向比丘等言：“汝等比丘！对比丘婆蹉勿愤。汝等比丘！婆蹉无有瞠恚汝等，呼比丘等为贱人。汝等比丘！比丘婆蹉五百生续生于婆罗门家。此贱人之语为彼长久所惯用，是故婆蹉以贱人呼比丘等。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无谄无慢贪尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我所见无欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍忿镇心之人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼可为婆罗门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟彼可为比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟彼可为沙门。”

#### 七 <a name="7"></a>

如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，尊者大迦叶住毕钵罗窟，结跏趺坐入一三昧七日间。尊者大迦叶经七日后，即从定起。尊者大迦叶从定起而自思惟：“我将往王舍城托钵。”时，五百诸天众使尊者大迦叶易得食。尊者大迦叶斥彼五百诸天众，晨早着内衣携钵衣，入王舍城托钵。彼时，释提桓因欲施尊者大迦叶食，化作织工人。阿修罗女善生化作纺织人4。尊者大迦叶于王舍城次第乞食，近于释提桓因之住居。释提桓因见尊者大迦叶由远而来，由家出迎，亲手取钵入家，馈取食物，满钵与尊者大迦叶。此施食中：有种种羹、种种副菜、种种羹味副菜食等。尊者大迦叶自思惟：“有如此神力，此者为何人？”尊者大迦叶又复思惟：“此为释提桓因。”如此知之，尊者大迦叶言释提桓因曰：“拘翼〔帝释〕！此汝所为，勿再为此。”释提桓因曰：“大德，迦叶！我等亦须〔积〕功德，我等亦应作福。”释提桓因礼敬尊者大迦叶，右绕为礼而飞上空中，于空中三度唱如是优陀那：“实施，向迦叶善行最上施。实施……善行……。”世尊以清净超人天耳，闻释提桓因飞上空中唱优陀那：“实施……善行……。实施……善行……。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“比丘依托钵而生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自养不畜养他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静常住于正念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天尚更羡此人。”

#### 八 <a name="8"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，托钵食后归来，于迦里梨树〔傍〕圆形尖顶屋堂，聚集众多比丘等引起如是之话题：“汝等法友！比丘托钵，出行乞食，往来屡屡眼见快色，屡屡耳闻快声，屡屡鼻嗅快香，屡屡舌味快味，屡屡身触快触处。汝等法友！出行托钵，比丘受人尊重，恭敬供养，而行托钵。汝等法友！我等亦欲成托钵者。屡屡眼见快色，屡屡耳闻快声，屡屡鼻嗅快香，屡屡舌味快味，屡屡身触快触处。我等亦受人尊重，恭敬供养，而行托钵。”尔时，彼比丘等所起话题未终了。世尊于日暮从独坐而起，至迦里梨树傍之圆形尖顶屋堂，坐所设之座。就座已，世尊如是言比丘等曰：“汝等比丘！汝等所起如何话题未终了。”

答曰：“大德！由托钵食后归来，于迦里梨树〔傍〕圆形尖顶屋堂集坐，我等所起如是话题：‘出行托钵……乃至……而行托钵。’大德！我等所起话题未终了。〔然〕尔时，世尊进来。”世尊曰：“汝等比丘！如此谈话，汝等善男子由信心出家而为无家者为不适当。汝等比丘！汝等聚集应为二事，即为法谈与圣者之沉默。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“比丘由托钵而生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自养不畜养他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天尚更羡此人。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼不恃声赞辞。”

#### 九 <a name="9"></a>

如是我闻。尔时，世尊住舍卫国祇陀林给孤独园。时，托钵食后……〔参照前经〕……众多比丘等引起如是话题：“汝等法友！谁知技艺？谁学技艺？何人为技艺中第一者？”于此处某者如是5 云：“御象术为技艺中第一者。”某者如是云：“御马术为技艺中第一者。”某者如是云：“御车术为技艺中第－者。”某者如是云：“印契术为技艺中第一者。”某者如是云：“算术为技艺中第一者。”某者如是云：“数术为技艺中第一者。”某者如是云：“书术为技艺中第一者。”某者如是云：“诗术为技艺中第一者。”某者如是云；“顺世术为技艺中第一者。”某者如是云：“田相术为技艺中第一者。”

尔时，于彼比丘等所起话题未终了。世尊于日暮……乃至……〔参照三之八〕 如是言比丘等曰：“汝等比丘……未终了。”答曰：“大德！食后……乃至一……〔如前经〕 引起如是话题：‘汝等法友！谁知技艺？……为技艺中第一者？’某者云：‘御象术为技艺中第一者……乃至田相术为技艺中第一者。’ 大德！在我等所起此话题未终了。尔时世尊进来。”世尊如是曰：“汝等比丘！……乃至……〔参照三之八〕为法谈与圣者之沉默。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“6不依技艺而生存，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻欲利事制诸根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于诸事得解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为无家者而行脚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我所见亦无欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀恶魔而独行者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是出家之行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为真正之比丘。”

#### 一○ 7 <a name="10"></a>

如是我闻。尔时，世尊初成正觉，住优楼比螺尼连禅河畔菩提树下。尔时，世尊结跏趺坐，继续坐享七日间解脱乐。经七日后，世尊从定起而佛眼遍观世间，见诸有情或由贪、瞠、痴所生诸苦所恼，受诸热恼所烧。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此世间为热苦性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为触所累谈己病，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖此为此能思事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终而有与相异事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变化世间达生有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为生有之所累，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然世间诸有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而惟喜彼之生有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人若喜时是怖畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有怖畏是为苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟欲舍离此生有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当惟修此梵行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论沙门婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如依生有语离脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我云此等梵行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由生有未脱离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论沙门婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如依非有语出离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我云此等梵行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由生有未出离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此苦8皆由本质生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由取灭尽苦无生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广见如此诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生类所累由无明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间诸有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜生不得解脱者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论成为任何物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随方随处皆生有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等生有无常苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为一切转变法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是依正智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实见此者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生有渴爱灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有渴爱喜9。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸渴爱之灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭贪为涅盘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入涅盘比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无取不再生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶魔被战败，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越诸生有。”

难陀品第三

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业与难陀、野输阇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍利弗与拘律陀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕陵迦、迦叶、托钵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;技艺、世间此为十。

注1 增一阿含九卷惭愧品(大正藏、二卷五九一页)，出曜经二十四卷(大正藏、二卷七三九~七四0页)，佛本行经五十七卷(大正藏、三卷九一五~九一六页)参照。

2 “否、大德！”之本文虽为 evam bhante 对否定之问从和文之例而译。(应作唯然，暹罗本亦作唯然)

3 增一阿含三卷弟子品(大正藏、二卷五五八页)一部参照。

4 梭之原语在协会本虽有品 vasala 而可为暹罗本之 tasala。

5 “某者如次〕 亦可为某者等如是。今为使易解如是译之。

6 瑜伽师地论十九卷偈(大正藏、三十卷三八五页)参照。

7 佛本行经三十二卷(大正藏、三卷八0五页)参照。

8 在协会本意难通。仍从暹罗本。

9 暹罗本脚注，在本经注释二一五页有“不喜非有”。