### 第六品 生盲品

#### 一1

如是我闻。尔时，世尊住毗舍离城大林重阁讲堂。尔时，世尊晨早着内衣持钵衣入毗舍离城托钵。往毗舍离城托钵，食后由托钵归来，如是告尊者阿难曰：“阿难！取坐具，我为日中休息欲赴遮颇罗祠堂。”“唯然，大德！”尊者阿难应诺世尊，而持坐具，从行世尊之后。世尊至遮颇罗祠堂，坐于所设座。

就座已，世尊如是言尊者阿难曰：“阿难！快哉毗舍离城，快哉优陀延祠堂，快哉瞿昙祠堂，快哉萨坦婆祠堂，快哉多子祠堂，快哉萨兰达多祠堂，快哉遮颇罗祠堂！阿难！无论何人，增修、实行、达成、完成、力行、积聚、实修四神足者，若望彼一劫间，或一劫以上住世，应得延生。阿难！如来………实修四神足。阿难！若望如来一劫间，或一劫以上住世，应得延生。”如是，尊者阿难虽世尊以明示其征，虽明点其示，然仍不了解，未向世尊白如是之所望：“大德！为多人之利益，为多人之安乐，为慈愍世间，为人天之便利、利益、安乐，请世尊住一劫，善逝住一劫。”彼心犹如为恶魔所凭借。

世尊再如是告尊者阿难曰：“阿难！快哉……乃至……如来一劫间，或一劫以上住世，应得延生。”如是，尊者阿难虽世尊之以明示其征……乃至……住世一劫间。彼心犹如为恶魔所凭借。世尊三度如是告阿难曰：“阿难！快哉……乃至……如来一劫间或一劫以上住世，应得延生。”如是，尊者阿难！虽世尊以明示其征……乃至……住一劫间。彼心犹如为恶魔所凭借。世尊如是告尊者阿难言：“阿难！汝行。如思今正是时，则善为之。”“唯然，大德！”尊者阿难应诺世尊起座礼敬，行右绕礼而坐于近一树下。

尊者阿难去后不久，恶魔波旬近于世尊而立于一隅。立于一隅之恶魔波旬如是白世尊言：“大德！世尊今应般涅盘，善逝今应般涅盘。大德！今为世尊应般涅盘之时。世尊曾言：‘波旬！我之比丘弟子等为得知能，善自修练，得信解，得[最上]安稳，多闻而持法，行大小之法，行迹方正，为随法行者，学己之师而[向他]语，说示、公开宣示、分别，尚未明白之间，我不应般涅盘。又善制御法，驳斥他人之非难，未说法导向解脱之间，我不般涅盘。’ 然大德！今世尊之比丘弟子等得知能……学己师之说示、语〔他〕，公开宣示、分别明白。又善制御法，驳斥他人之非难，导向解脱说法。大德！世尊今应般涅盘，善逝今应般涅盘。大德！今为世尊般涅盘之时，世尊曾语：‘波旬！我之比丘尼弟子等得知能……乃至……为随法行者……乃至……未说法导向解脱之间，我不应般涅盘。’大德！今世尊之比丘尼弟子等……乃至……导向解脱说法。大德！世尊今应般涅盘，善逝今应般涅盘。今为世尊应般
应般涅盘之时。世尊曾语：‘波旬！我之优婆塞弟子等为得知能……乃至……未说法导向解脱之间，我不应般涅盘。’然大德！今世尊之优婆塞弟子等已得知能……乃至……导向解脱说法。大德！世尊今应般涅盘，善逝今应般涅盘。大德！今为世尊之应般涅盘之时。世尊曾语：‘波旬！我之优婆夷弟子等得知能……乃至……未说法导向解脱之间，我不应般涅盘。’然大德！今世尊之优婆夷弟子等得知能……乃至……导向解脱说法。大德！世尊今应般涅盘，善逝今应般涅盘。大德！今为世尊应般涅盘之时。世尊曾宣：‘波旬！我梵行之圆满，传布开展、为众人广知，人天尚未能善说之间，我不应般涅盘。’然大德！今世尊之梵行圆满，传布开展、为众人广知，人天已至能善说。大德！世尊今应般涅盘，善逝今应般涅盘。大德！今为世尊应般涅盘之时。”如是云已，世尊如是告恶魔波旬：“波旬！勿忧。如来之般涅盘应为不久，今三个月后，如来应般涅盘。”世尊于遮颇罗祠堂，正念正智，而舍生命之素因2。世尊舍生命之素因，有令身毛弥立，可怖之大地震，天鼓自动鸣响。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“3生有平等4不平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼舍生有素因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心喜得安静者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破己之生如破铠。”

#### 二 5

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城东园鹿母讲堂。尔时，世尊从日暮独坐而起，坐于门屋外。时憍萨罗国波斯匿王诣世尊处，礼敬世尊，坐于一隅。尔时，七人结发外道、七人尼干子徒、七人裸形外道、七人一衣外道、七人普行沙门之腋毛、爪、体毛长伸者等，于天秤棒上担负种种荷物，行过世尊之近处。憍萨罗国波斯匿王见彼等七人结发外道、七人尼干子徒、七人裸形外道、七人一衣外道、七人普行沙门之腋毛、爪、体毛长伸者等，于天秤棒上担负种种荷物，行过世尊之近处，而从座起，偏上衣于一肩，右膝附地向彼等七人结发外道、七人尼干子徒、七人裸形外道、七人一衣外道、七人普行沙门等合掌，如次三度白己之名：“大德等！我为憍萨罗国波斯匿王。大德等！我为憍萨罗国波斯匿王。大德等！我为憍萨罗国波斯匿王。”憍萨罗国波斯匿王于彼等七人结发外道、七人尼干子徒、七人裸形外道、七人一衣外道、七人普行沙门等去后不久，近于世尊礼敬，坐于一隅。

坐于一隅之憍萨罗国波斯匿王如是问世尊云：“大德！彼等中是否有任何人为阿罗汉，或于阿罗汉道中，彼等能为其数耶？”世尊答曰：“大王！汝在俗者享乐诸欲，为儿女所累而营生活，受用迦尸国产之旃檀香，持华鬘、香、涂香，受纳金银者，而‘此等为阿罗汉，此等为入阿罗汉道者’〔此〕为不易知之事。大王！依与人共住，或可能知彼人之戒德。彼亦长久之间，〔依共住〕又非依少思惟，而况于不思惟！又彼依有智慧者而〔可知〕非依于无智慧者。大王！依与人交友，或可能知彼人之清净。彼亦长久间依交友……乃至……非依于无智慧者。大王！于不幸时，某人之坚忍为可能知之。彼亦长久间……乃至……非依于无智慧者。大王！依会话，某人之智慧为可能知之。彼亦长久问……乃至……非依于无智慧者。”波斯匿王如是白世尊云：“大德！实为不可思议。大德！实为未曾有。世尊之善说。即‘汝在俗者享乐诸欲……乃至……受纳金银者，“此等为阿罗汉……乃至为入阿罗汉道者”〔此〕不易知之。依共住……乃至……智慧可能为知。彼亦长久间……乃至……非依于无智慧者。’大德！彼等在我臣下6而为盗人，为徘徊者7，迂回国中而还来。彼等先行，我将由后而行。大德！然今彼等清洗尘埃，善沐浴，善涂油，调须发，着白衣，将耽具足五欲之乐。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切时份须努力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为他者之用人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿依他人而生存，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法生勿行商估。”

#### 三

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，世尊自舍离诸恶不善法，依修习圆满诸善法，继续观察而坐。世尊知自舍离诸恶不善法，依修习圆满诸善法，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“8在前已有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时非有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在前已无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时为有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在前已无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后亦应无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今亦无。”

#### 四

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，种种外道，诸多沙门婆罗门、普行出家徒等，为入舍卫城托钵，彼等有诸种之意见者，有诸种之信仰者，有诸种之喜好者，已为依诸种之见处者。某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“9世界为常住，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“世界为无常，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“世界为有边，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“世界为无边，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“命与体为一，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“命与体为异，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“如来10死后有，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“如来死后无，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“如来死后有，而死后亦无，此为真实而他为虚妄。”又某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“如来死后非有，死后亦非无，此为真实而他为虚妄。”彼等如是云而口论、议论、论难，各以锐利之舌锋对决而渡日，云：“如此为法，如彼为非法；如此为非法，如彼为法。”

尔时，众多之比丘等，晨早着内衣持钵衣，入舍卫城托钵，往来舍卫城托钵，食后由托钵归来，近于世尊，礼敬坐于一隅。坐于一隅之彼比丘等如是白世尊言：“大德！此处种种外道诸多之沙门婆罗门、普行出家徒等，入舍卫城托钵，彼等为有诸种意见者……乃至……已为依诸种之见处者。某沙门婆罗门等为如是语、如是见者：‘世界……乃至……此为真实而他为虚妄。’彼等如是云而口论……乃至……各以锐利之蛇锋对决而度日，云：‘如此为法……乃至……如彼为法。’”

世尊如是言：“诸比丘！外道普行出家徒等，为盲目而无眼目，不知理、不知非理，不知法、不知非法。彼等为不知理者、不知非理者，不知法者、不知非法者，如是云而口论……乃至……以锐利舌锋对决而渡日，‘如此为法……乃至……如彼为法’诸比丘！11往昔此舍卫城有一王。诸比丘，此王招集某家臣而如是云：‘[如何]，汝家臣，汝限于舍卫城之生盲，彼等总集于一处。’诸比丘！彼之家臣：‘唯然，大王！’应诺彼王而带领居于舍卫城之生盲，近于王而云：‘大王！于舍卫城之生盲等已集。’彼王如是云：‘然则，当使生盲等见象。’彼之家臣：‘唯然，大王！’应诺彼王而使生盲等见象云：‘汝生盲等！象为如是。’向某生盲等使见象之头云：‘汝生盲等！象为如是。’又向某生盲等使见象之耳云：‘汝生盲等！象为如是。’又向某生盲等使见象之牙云；‘汝生盲等！象为如是。’又向某生盲等使见象之体云：‘汝生盲等！象为如是。’又向某生盲等使见象之脚云：‘汝生盲等！……。’又向某生盲等使见象之背云：‘汝生盲等！……’又向某生盲等使见象之尾云：‘汝生盲等！……’又向某生盲等使见象之尾尖云：‘汝生盲等！……’诸比丘！尔时，彼家臣向生盲等使见象，近于王如是云：‘大王！彼之生盲等已见象。今正善时，如为思惟请即为之。’诸比丘！彼王近于生盲等云：‘汝生盲等见象耶？’生盲等答云：‘然，大王！我等已见象。’王曰：‘汝等生盲！象为何物？试语之！’诸比丘！见象头之生盲云：‘大王！象恰如瓮。”诸比丘！见象耳之生盲云：‘大王！象恰如箕。’诸比丘！见象牙之生盲等云：‘……恰如犁尖。’诸比丘！触象鼻之生盲等云：‘……恰如犁辕。’……体……‘……谷仓……。’……脚……‘……柱……。’……背……‘……臼……。’……尾……‘……杵……。’……尾尖……‘……筹……。’彼等如是云而互以拳争。‘象为如此，象非如彼；象非如此，象为如彼。’然诸比丘！彼王大喜。诸比丘！如是外道普行出家之徒众，为盲目而无眼目……乃至……如是云而口论……以锐利舌锋对决而渡日，云：‘如此为法……乃至……如彼为法。’”世尊之此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“实某沙门婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等执着此等〔见〕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯只见到一部分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人为此生争论。”

#### 五

如是我闻。尔时，世尊住舍卫国祇陀林给孤独园。尔时，种种外道多数之沙门婆罗门、普行出家之彼等，入舍卫城托钵，彼等有诸种之意见者，有诸种之信仰者，有诸种之好者，已成为依诸种之见处者。某沙门婆罗门等，已为如是语、如是见者：“我与世界俱为常住，此为真实而他为虚妄。”〔参照六品之四〕某沙门婆罗门等……“我与世界俱为无常……。”又某沙门婆罗门等……“我与世界俱为常住而亦为无常……。”又某沙门婆罗门等……“我与世界俱非常住亦非无常……。”又某沙门婆罗门等……“我与世界俱为自作……。”又某沙门婆罗门等……“我与世界俱为他作……。”又某沙门婆罗门等……“我与世界俱为自作而亦为他作……。”又某沙门婆罗门等……“我与世界俱非自作亦非他作，为无因而生……。”又某沙门婆罗门等……苦乐为常住，我与世界亦俱为常住……。”又某沙门婆罗门等……“苦乐为无常，我与世果亦俱为无常……。”又某沙门婆罗门等……“苦乐为常住而亦为无常，我与世界亦俱为常住而亦为无常……。”又某沙门婆罗门等……“苦乐亦非常住亦非无常，我与世界亦俱非常住亦非无常……。”又某沙门婆罗门等……“苦乐为自作者，我与世界亦俱为自作者……。”又某沙门婆罗门等……“苦乐为他作者，我与世界亦俱为他作者……。”又某沙门婆罗门等……“苦乐为自作者而亦为他作者……。”又某沙门婆罗门等……“苦乐非自作亦非他作，为无因而生者；我与世界亦俱非自作，亦非他作，为无因而生者……。”彼等如是云而口论……〔参照六品之四]……“如此为法……乃至……如彼为法。”

尔时，众多之比丘等晨早〔参照六品之四]……如是白世尊言：“大德！此处众多之……为依诸种之见处者。某沙门婆罗门等……乃至……如是云而口论……以锐利舌锋对决而渡日：‘为如此之法……乃至……为如彼之法。’”世尊如是言：“诸比丘！外道普行出家之徒等，盲目而无眼目，为不知理、不知非理，不知法、不知非法。彼等为不知理者、不知非理者，不知法者、不知非法者，如是云
而口论……以锐利舌锋对决而渡日：‘如此为法……乃至……如彼为法。’”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“某沙门婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼云住着此等见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未达涅盘之渗润，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等沈于此中间。”

#### 六

〔同六之五，但如次终了〕

世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此世人为念所囚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为他念所缚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不知此：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实未见彼矢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豫见矢之人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起我为念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起他为念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等之人皆持有慢心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有慢心之枷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慢新之系缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见处多争论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无超轮回事。”

#### 七

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，尊者须菩提近于世尊，结跏趺坐，持身正直，达无寻定而坐。世尊见尊者须菩提近己结跏趺坐，持身正直，达无寻定而坐。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“寻12被灭而内无残，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能调整超执着，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色想而起四轭13，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人无赴再生事。”

#### 八

如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，于王舍城有二集团执着恋慕一游女。彼等口论议论，论难互以手打、以土块打、以杖打、以刀打，彼等于彼处近于死，又均逢死而苦。彼时，众多之比丘等，晨早着内衣持钵衣，入王舍城托钵。往王舍城托钵，食后由托钵归来，而近于世尊，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之彼比丘等如是白世尊言：“大德！于王舍城有二集团……乃至……均逢死而苦。”世尊知此已，彼等唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“已拥有与应拥有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等二者有烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斥彼学者之尘堆。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学执戒禁为生活14，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行成奉此一端；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘诸欲之中无过失’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是云者另一端。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二端为增墓场，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墓场成为增邪见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知彼等之二端，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;某者执某者忽略。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼不执彼思者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不自憍慢渡轮回。”

#### 九

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尔时，世尊于黑闇之夜，坐于燃胡麻油灯之屋外。彼时多数之蛾转落于胡麻油灯中，逢灾难、逢祸难、陷于自灭。世尊见多数之蛾转落于胡麻油灯中，逢灾难、逢祸难、陷于自灭。世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“匆促接近且通过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而不见于真实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有增长新系缚。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如飞蛾陷火中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者执着所见闻。”

#### 一○

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独园。尊者阿难近于世尊，礼敬世尊，坐于一隅。坐于一隅之尊者阿难如是白世尊言：“大德！如来、应供、正等觉者未出现于世时，外道普行沙门之徒等，被尊重、恭敬供养、多得衣服、饮食、坐卧具及病用药等之资具；大德！如来、应供、正等觉者出世故，彼时外道普行沙门之徒等，不被尊重、恭敬供养，不得衣服……乃至……病用药等之资具。大德！今世尊与比丘众俱被尊重、恭敬供养，多得衣服……乃至……病用药等之资具。”

世尊曰：“然，阿难！如来、应供、正等觉者未出世时，外道普行沙门之徒等，被尊重……乃至……病用药等之资具；阿难！如来、应供、正等觉者已出世故，彼时外道普行沙门之徒等，不被尊重……乃至……不得病用药等之资具。今世尊与比丘众俱被尊重……乃至……得病用药等之资具。”世尊知此已，彼时唱此优陀那：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“日未升〔时〕萤放光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日升摄光萤无辉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道辉亦复如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正等觉者未出世时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者不净，弟子无辉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见之徒苦不得离。”

生盲品第六

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“舍命、独坐、自舍离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道终三须菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游女、飞蛾为八九，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊出生为第十。”

注1 Compare：D.N.XVI Mahapareinibbana-Suttanta vol.II.PP.23-26.S.N.LI.10 Cetiyavol.V.PP.258-262；A.N.VIII 70,1-9 vol IV.PP.308-311.长阿含二卷游行经(大正藏、一卷一五页)参照。

2 “生命之素因”之原语 ayusankikhara 为将生思想之意。

3 瑜伽师地论十九卷偈(大正藏、三十卷三八三页)参照。

4 “平等”之原语 tula 在德英两译虽俱解为短之意，今不从彼。而在用 Sambhavam 切断而译。

5 Compare：S.N.III,2,I Jatilo vol.PP.77-79.杂阿含四十二卷(大正藏、二卷三○五--三○六页)，别译杂阿含四卷(大正藏、二卷三九九页)参照。

6 “我之臣下”之原语 mamapurisa 在右所引用之汉译为我家人、我所使人。

7 “徘徊者”之原语 ocaraka 得译为放浪人、侦探、搜索者。W.Geiger 此译为 die Spaher。Editschrift fiir Buddhismus 1928(3)S.301。

8 Compare：Thera–gatha V.180 P.23。

9 Compare：D.N.IX Patthapada-Sutta vol.I PP.187-188；M.N.L XIII Cula-malunkya-Sutta vol；I.PP.426-431.长阿含十七卷布咤婆楼经(大正藏、一卷一一一页)，中阿含六十卷箭喻经(大正藏、一卷八○四--八○五页)一部参照。11引用经亦有。

10 如来之原语 tathagata 为有情生类之意。

11 长阿含十九卷世纪经(大正藏、一卷一二六--一二九页)，大楼炭经三卷(大正藏、一卷三三五页)，起世因本经五卷(大正藏、一卷三九○页)参照。

12 瑜伽师地论十九卷偈(大正藏、三十卷三八四页)参照。寻之原语 vitakka 旧译为觉。

13 “四轭”之原语 Catuyuga 与四流为同一内容。14 用 anusikkino 切断 yeva 为 yeca。暹罗本参照。