## 禅秘要法经卷上

如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹园，与大比丘众千二百五十人俱。复有五百大德声闻，舍利弗、大目揵连、摩诃迦葉、摩诃迦旃延等。

尔时，王舍城中，有一比丘，名摩诃迦絺罗难陀，聪慧多智，来至佛所，为佛作礼，绕佛七匝。尔时，世尊入深禅定，默然无言。

时，迦絺罗难陀，见佛入定，即往舍利弗所，头面礼足，白言：“大德舍利弗，唯愿为我广说法要。”尔时，舍利弗即便为说四谛，分别义趣，一遍乃至六遍。时，迦絺罗难陀，心疑未寤。如是乃至遍礼五百声闻足，请说法要。诸声闻等，亦各七遍，为转四真谛法。时，迦絺罗难陀，心亦不寤，复还佛所，为佛作礼。

尔时，世尊从禅定起，见迦絺罗难陀，顶礼佛足，泪如盛雨，劝请世尊：“唯愿为我，转正法轮。”尔时，世尊复为广说四真谛法，一遍乃至七遍。时，迦絺罗难陀，犹故未解。

五百天子，闻佛所说，得法眼净；即持天华，以供养佛，白佛言：“世尊，我等今者，因迦絺罗难陀比丘，快得法利，见法如法，成须陀洹！”时，迦絺罗难陀闻诸天语，心怀惭愧，悲咽无言，举身投地，如大山崩。即于佛前，四体布地，向佛忏悔。

尔时，阿难即从座起，整衣服，偏袒右肩，为佛作礼，绕佛三匝，胡跪合掌，白佛言：“世尊，此迦絺罗难陀比丘，有何因缘，生而多智，四毗陀论、违世羁经、日月星辰，一切技艺无不通达？复有何罪，出家以来，经历多年，于佛法味，独不得尝？如来世尊，亲为说法，如生聋人，无闻无得？佛法大将，随顺转法轮者，数有五百，为其说法，亦无有益？唯愿天尊，为我分别说此比丘往昔因缘。”

阿难问时，佛即微笑，有五色光从口中出，绕佛七匝，还从顶入，告阿难言：“谛听！谛听！善思念之，我当为汝，分别解说。”

阿难白佛言：“唯然，世尊，愿乐欲闻。”

佛告阿难：“此迦絺罗难陀比丘，过去久远无数劫时，有佛世尊，名曰燃灯如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。彼佛法中，有一比丘，名阿纯难陀，聪明多智。以多智故，憍慢放逸，亦不修习四念处法，身坏命终，堕黑闇地狱。从地狱出，生龙象中。五百身中，恒作龙王。五百身中，恒作象王。舍畜生身，因前出家持戒力故，得生天上。天上命终，来生人间，前身读诵三藏经故，今得值佛。由前放逸不修四念处，是故今身不能觉寤。”

尔时，迦絺罗难陀，闻佛此语，即从座起，合掌长跪，白佛言：“世尊，唯愿天尊教我系念。”

尔时，佛告迦絺罗难陀：“谛听！谛听！善思念之。汝于今日，快问如来灭乱心贼，甘露正法；三世诸佛，治烦恼药；关闭一切诸放逸门，普为人天，开八正道。汝好谛观，莫令心乱！”

佛说此语时，众中有五十摩诃罗比丘，亦白阿难：“世尊今者欲说除放逸法，我等随顺欲学此事。唯愿尊者，为我白佛。”

说此语时，佛告诸比丘：“非但为汝！亦为未来诸放逸者，我今于此迦兰竹园，为迦絺罗难陀比丘，说系念法。”

佛告迦絺罗难陀：“汝受我语，慎莫忘失！汝从今日，修沙门法。沙门法者，应当静处敷尼师坛，结跏趺坐，齐整衣服，正身端坐，偏袒右肩，左手著右手上，闭目以舌拄齶。定心令住，不使分散。先当系念著左脚大指上，谛观指半节，作泡起想。谛观极使明了，然后作泡溃想，见指半节，极令白净，如有白光。见此事已，次观一节，令肉劈去，见指一节，极令明了，如有白光。”

佛告迦絺罗难陀：“如是名系念法。”

迦絺罗难陀，闻佛所说，欢喜奉行。

“观一节已，次观二节。观二节已，次观三节。观三节已，心渐广大，当观五节，见脚五节，如有白光，白骨分明。如是系心，谛观五节，不令驰散。心若驰散，摄令使还。如前念半节，念想成时，举身煖熅心下热。得此想时，名系心住。心既住已，复当起想，令足趺肉两向披，见足趺骨，极令了了；见足趺骨，白如珂雪。此想成已，次观踝骨，使肉两向披，亦见踝骨，极令皎白。次观胫骨，使肉褫落，自见胫骨，皎然大白。次观膝骨，亦使皎然分明。次观臗骨，亦使极白。次观胁骨，想肉从一一胁间两向褫落，但见胁骨，白如珂雪。乃至见于脊骨，极令分明。次观肩骨，想肩肉如以刀割，从肩至肘，从肘至腕，从腕至掌，从掌至指端，皆令肉两向披，见半身白骨。见半身白骨已，次观头皮。见头皮已，次观薄皮。观薄皮已，次观膜。观膜已，次观脑。观脑已，次观肪。观肪已，次观咽喉。观咽喉已，次观肺俞。观肺俞已，见心、肺、肝、大肠、小肠、脾、肾，生藏、熟藏四十户虫。

“在生藏中，户领八十亿小虫。一一虫从诸脉生，孚乳产生，凡有三亿，口含生藏。一一虫有四十九头，其头尾细犹如针锋。此诸虫等，二十户是火虫，从火精生；二十户是风虫，从风气起。是诸虫等，出入诸脉，游戏自在。火虫动风，风虫动火，更相呼吸，以熟生藏，上下往复凡有七反。此诸虫等各有七眼，眼皆出火。复有七身，吸火动身，以熟生藏。生藏熟已，各复还走入诸脉中。复有四十户虫，户领三亿小虫，身赤如火。虫有十二头，头有四口，口含熟藏。脉间流血，皆观令见。

“见此事已，又见诸虫从咽喉出，又观小肠、肝、肺、脾、肾，皆令流注入大肠中，从咽喉出，堕于前地。此想成已，即见前地，屎尿臭处，及诸蛔虫，更相缠缚。诸虫口中，流出脓血，不净盈满。此想成已，自见己身，如白雪人，节节相拄。若见黄黑，当更悔过。既悔过已，自见己身，骨上生皮；皮悉褫落，聚在前地，渐渐长大，如钵多罗。复更长大，似如瓮堈，乃至大如乾闼婆楼，或大或小，随心自在。又渐增长，犹如大山，而有诸虫，唼食此山，流出脓血。有无数虫，游走脓里。复见皮山，渐渐烂坏，唯有少在，诸虫竞食。

“有四夜叉，忽从地出，眼中出火，舌如毒蛇，而有六头，头各异相：一者、如山，二者、如猫，三者、如虎，四者、如狼，五者、如狗，六者、如鼠。又其两手，犹如猿猴。其十指端，一一皆有四头毒蛇：一者、雨水，二者、雨土，三者、雨石，四者、雨火。又其左脚似鸠槃荼鬼，右脚似于毗舍阇鬼，现丑恶形，甚可怖畏。时四夜叉，一一荷负九种死尸，随次行列，住行者前。”

佛告迦絺罗难陀：“是名不净想最初境界。”

佛告阿难：“汝持是语，慎莫忘失！为未来众生，敷演广说此甘露法，三乘圣种。”

时，迦絺罗难陀，闻佛说此语，一一谛观，经九十日，不移心想。至七月十五日，僧自恣竟。时诸比丘，礼世尊已，各还所安。于日后分，次第修得四沙门果，三明六通皆悉具足，心大欢喜，顶礼佛足，白佛言：“世尊，我于今日，因思惟故，因正受故，依三昧故，生分已尽，不受后有，知如道真，必定得成清净梵行。世尊，此法是甘露器，受用此者，食甘露味。唯愿天尊，重为广说。”

尔时，世尊告迦絺罗难陀：“汝今审实得此法者，可随汝意作十八变。”

时，迦絺罗难陀，住立空中，随意自在作十八变。

时诸比丘，见迦絺罗难陀，我慢心多，犹能调伏，随顺佛教，系心一处，不随诸根，成阿罗汉。尔时，会中有千五百比丘，乱心多者，见此事已，皆生欢喜，即诣佛所，次第受法。

尔时，世尊因此憍慢比丘，摩诃迦絺罗难陀，初制系念法，告诸四众：“若比丘、若比丘尼，若优婆塞、优婆夷，自今以后，欲求无为道者，应当系念专心一处。若使此心，驰骋六根，犹如猿猴，无有惭愧，当知此人，是旃陀罗，非贤圣种。心不调顺，阿鼻狱卒，常使此人。如是恶人，于多劫中，无由得度。此乱心贼，生三界种，依因此心，堕三恶道。”

时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

佛告阿难：“汝今见此摩诃迦絺罗难陀比丘，因不净观，得解脱不？汝好受持，为众广说。”

阿难白佛：“唯然受教。”

佛告阿难：“谛听！谛听！善思念之。第二观者，系念额上。谛观额中，如爪甲大，慎莫移想。如是观额，令心安住，不生诸想，唯想额上。然后自观头骨，见头骨白如玻瓈色。如是渐见举身白骨，皎然白净，身体完全节节相拄。复见前地诸不净聚，如上所说。

“不净想成时，慎莫弃身，当教易观。易观法者，想诸节间，白光流出。其明炽盛，犹如雪山。见此事已，前不净聚，夜叉吸去。复当想前作一骨人，极令大白。此想成已，次想第二骨人；见二骨人已，见三骨人；见三骨人已，见四骨人；见四骨人已，见五骨人，如是乃至见十骨人。见十骨人已，见二十骨人；见二十骨人已，见三十骨人；见三十骨人已，见四十骨人；见四十骨人已，见一室内，满中骨人，前后左右，行列相向，各举右手，向于行者。

“是时行者，渐渐广大见一庭内，满中骨人，行行相向，白如珂雪，各举右手，向于行者。心复广大，见一顷地，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。心渐广大，见一由旬，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见一由旬已，乃至见百由旬，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见百由旬己，乃至见阎浮提，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见一阎浮提已，次见弗婆提，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见弗婆提已，次见瞿耶尼，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见瞿耶尼已，见郁单越，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见四天下满中骨人已，身心安隐，无惊怖想。心渐广大，见百阎浮提，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见百阎浮提已，见百弗婆提，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见百弗婆提已，次见百瞿耶尼，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见百瞿耶尼已，次见百郁单越，满中骨人，行行相向，各举右手，向于行者。见此事已，身心安乐，无惊怖想。心想利故，见娑婆世界，满中骨人，皆垂两手，伸舒十指，一切齐立，向于行者。于时行者，见此事已，出定入定，恒见骨人。山河石壁，一切世事，皆悉变化，犹如骨人。尔时，行者见此事已，于四方面，见四大水。其流迅駃，色白如乳，见诸骨人随流沉没。此想成时，复更忏悔，但纯见水，涌住空中。复当起想，令水恬静。”

佛告阿难：“此名凡夫心想白骨白光涌出三昧，亦名凡夫心海生死境界相。我今因迦絺罗难陀，为汝及未来一切众生等，说是白骨白光涌出三昧门，为摄乱心渡生死海。汝当受持，慎勿忘失！”

尔时，世尊说此语已，即现白光三昧。一一相貌，皆令阿难悉得见之。

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此名白骨观最初境界。”

佛告阿难：“此想成已，更教余想。教余想者，当自观身作一白骨人，极使白净。令头倒下入臗骨中，澄心一处，极使分明。此想成已，观身四面，周匝四方，皆有骨人。此想成已，即于前地，作一白骨人，如似己身，亦复倒头入臗骨中。想一成已，次当想二；想二成已，次当想三；想三成已，次当想四；想四成已，次当想五；想五成已，乃至想十。如是满一房内，见诸骨人，皆悉倒头入臗骨中。见一房内已，乃至见于百房之内，是诸骨人，皆悉倒头入臗骨中。见百房已，见一由旬，满中骨人，皆悉倒头入臗骨中。见一由旬已，乃至见无量诸白骨人，皆悉倒头入臗骨中。此想成已，见诸骨人，各各纵横，悉在前地。或见头破，或见项折，或见颠倒，或见缭戾，或见腰折，或见伸脚，或见缩脚，或见脚骨分为二分，或见头骨倒入胸中，或见头骨，偃仰掣缩，纷乱纵横，悉在前地，周匝上下，满一室内。此想成已，乃至见于无量无边诸白骨人，纷乱纵横，或大或小，或破或完。如此众事，皆当住心谛观，极令分明。”

佛告阿难：“是时行者，见此事已，当自思惟：‘前骨完具，今者破散，纵横纷乱，不可记录。此白骨身，犹尚无定；当知我身，亦复无我！’谛观是已，当自思惟：‘正有纵横诸杂乱骨，何处有我及与他身？’尔时，行者思惟无我，身意泰然，安隐快乐。”

佛告阿难：“此想成已，复当更教令心广大，使彼行人见一阎浮提，纵横乱骨。见诸骨外，周匝四面，有大火起，焰焰相次，烧诸乱骨。见诸骨人，节节火起。如是火相，或有众火，犹如流水，明炎炽盛，流诸骨间。或有众火，犹如大山，从四面来。此想成已，极大惊怖。出定之时，身体蒸热。还当摄心，如前观骨。观一白骨人，极令明了。是时行者，入定之时，不能自起；要当弹指，然后得起。此想成者，当自起念而作是言：‘我于前世无数劫来，造热恼法。业缘所牵故，使今者见此火起。’复当作念：‘如此火者，从四大有。我身空寂，四大无主。此大猛火，横从空起。我身、他身，悉皆亦空。如此火者，从妄想生，为何所烧？我身及火，二皆无常。’”

佛告阿难：“行者应当至心谛观，如是等法，观空无火，亦无众骨。作此观者，无有恐惧，身意恬安，倍胜于前。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成者，名第二观白骨竟。”

佛告阿难：“观第二白骨竟已，复当更教系念法。系念法者，先当系心著左足大指上，一心谛观足大指，使肉青黑津腻，犹如日光炙于肥肉，渐渐至膝，乃至于臗。观左足已，观其右足，亦复如是。观右足已，次当观腰，至背、至颈、至项、至头、至面、至胸，举身支节，一切身分，皆亦津黑，犹如日光炙于肥肉，不净流溢，如屎尿聚。谛观己身，极使分明。想一成已，复当想二；想二成已，复当想三；想三成已，复当想四；想四成已，复当想五；想五成已，复当想十；想十成已，见一室内，满中津黑，犹如日光炙于肥肉，如屎尿聚，诸不净人，行列纵横满一室内。见一室已，复见二室；见二室已，乃至见无量众多不净人，四维上下，皆悉充满娑婆世界。此想成已，行人自念：‘我于前世，贪淫愚痴不自觉知，盛年放逸，贪著情色，无有惭愧，随逐色声香味触法。今观我身，不净流溢，他身亦尔，何可爱乐？’见此事已，极自厌身，惭愧自责。出定之时，见诸饮食，如屎尿汁，甚可恶厌。

“次教易观。易观法者，当更起想念。想念成时，见其身外，诸不净间，周匝四面，忽然炎起，如热时焰。其色正白，如野马行，映诸不净。尔时行者，见此事已，当大欢喜。以欢喜故，身心轻软，其心明朗，快乐倍常。”

佛告阿难：“是名第三惭愧自责观。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成者，名第三津腻惭愧观竟。”

佛告阿难：“此想成已，复当更教系念住意左脚大指上。令谛观脚大指节，起膖胀想。见膖胀已，起烂坏想。见烂坏已，起青黑赤白诸脓血想。是诸脓血，极使臭处，难可堪忍。如是渐渐，至膝至臗，皆令膖胀烂溃不净。观左脚已，右脚亦然。如是渐渐，至腰、至背、至颈、至项、至头、至面、至胸，举身支节，一切膖胀，皆悉烂坏，青黑赤白诸脓流出，臭恶杂秽，不可堪处。想一成已，复更想二；想二成已，复更想三；想三成已，复更想四；想四成已，复更想五；想五成已，乃至想十；想十成已，见一室内，周匝上下，诸膖胀人，皆悉烂坏，青黑赤白诸脓悉皆流出，杂秽臭处，不可堪忍。复当更想一由旬，想一由旬已，乃至想百由旬；想百由旬已，乃至见三千大千世界，周匝上下，地及虚空，一切弥满，膖胀烂坏，青黑赤白诸脓流出，杂秽充满，不可堪处。”

佛告阿难：“尔时，行者见此事已，自观己身，不净充满；观于他身，亦复如是。当作想念：‘我此身者，甚可患厌！众多不净，弥满一切。’谛观是已，畏生死患。其心坚固，深信因果。出定入定，恒见不净，欲求厌离舍弃此身。作此想时，自见己身，举体皮肉，如秋叶落。见肉堕地，在前地已，即大动心，心生惊怖。身心震掉，不能自宁。身气热恼，如热病人，为渴所逼。出定之时，如人夏日行于旷野，渴乏无水，身体疲极。此想成已，乃至食时，见所食物，如膖死尸；见所饮浆，犹如脓血。此想成已，极大厌身。观于身内及于身外，求净不得。”

佛告阿难：“复当更教令其易想，莫使弃身，唐无所得！易观法者，当于远处臭秽之外，作一净物。教其系心想一净物，心眼明了，即欲往取。如是渐渐，所见广远诸不净外，有诸净地，如琉璃地。见此净处，即便欲往，转复广远，意不能达。”

佛告阿难：“尔时当教如此行人而作是言：‘汝所见事，是不净想。此不净想，而杂秽物。当知此想从颠倒起，皆由前世颠倒行故，而得此身。如此身者，种子根本，皆为不净。汝今实见此不净不？虽见不净，于外见净。当知此净及与不净，不可久停，随逐诸根，忆想见是。此不净身，属诸因缘，缘合则有，缘离则无。尔所见事，亦属缘想，想成则有，想坏则无。如此想者，从五情出，还入汝心。诸欲因缘，而有此想。此不净想，来无所从，去无所至。汝当一一谛观不净，求索彼我了不可得！世尊说我及他，皆悉空寂，何况不净！’如是种种，呵责其心，教令观空。见发毛爪齿一切悉无，豁然舍诸不净之物，如前住意，还观骨人。”

佛告阿难：“汝持是语，慎莫忘失！此不净观，及易想法。”

尔时，阿难闻佛此语，欢喜奉行。

“此想成时，名第四膖胀脓血，及易想观竟。”

佛告阿难：“此想成已，次当更教系念一处，端坐正受，谛观右脚大指上。令指上皮，携携欲穿，薄皮、厚皮，内外映彻。其薄皮内，有一薄膜，亦当谛观。如是渐渐，至膝至臗。左脚亦然，至腰、至背、至颈、至项、至头、至面、至胸，举身皆尔，薄皮、厚皮，内外映彻，携携欲穿。如被吹者，其皮膖胀，不可具说。身诸毛中一一毛孔，百千无量。诸脓杂汁，犹如雨滴，从毛孔出，疾于震雨。内外俱流，脓血盈满，不净之极，难可堪忍。犹如脓池，亦如血池，诸虫满中。此想成已，当观胸里，举身是虫，犹如虫聚。复当更观左脚大指，膖胀脓溃。青脓、黄脓、赤脓、黑脓、红脓、绿脓、白脓，烂溃交横，与屎尿杂。复有诸虫，游戏其中，秽恶臭处，不可堪忍。厌患此身，不贪诸欲，不乐受生。

“此想成时，见大夜叉。身如大山，头发蓬乱，如棘刺林。有六十眼，犹如电光。有四十口，口有二牙，皆悉上出，犹如火幢。舌似剑树，吐至于膝。手捉铁棒，棒似刀山，如欲打人。如是众多，其数非一。见此事时，极大惊怖，身心皆动。如此相貌，皆是前身毁犯禁戒，诸恶根本，无我计我、无常计常、不净计净，放逸染著，贪受诸欲，于苦法中横生乐想，于空法中起颠倒想，于不净身起于净想，邪命自活，不计无常。

“此想成时，复当更教：‘汝莫惊怖！如此夜叉，是汝恶心猛毒境界，从六大起，六大所成。汝今应当谛观六大。此六大者，地、水、火、风、识、空。如此一一，汝当谛推，汝身为是地耶？为是水耶？为是火耶？为是风耶？为是识耶？为是空耶？如是一一，谛观此身，从何大起？从何大散？六大无主，身亦无我，汝今云何畏于夜叉？如汝心想，来无所从，去无所至；想见夜叉，亦复如是。但安意坐，设使夜叉来打汝者，欢喜忍受，谛观无我。无我法中，无惊怖想。但当正心，结跏趺坐，谛观不净及与夜叉。作一成已，复当作二，如是渐渐，乃至无量，一一谛观，皆令分明。’”

佛告阿难：“汝好受持，观薄皮不净法，慎莫忘失！”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成时，名第五观薄皮竟。”

佛告阿难：“此想成已，复当更教系念著右脚大指上。当谛观脚指，使脚膖胀，从脚至头，如吹皮囊膖胀津黑，青瘀难堪；满中白虫，如粳米粒。虫有四头，蠢蠢相逐，更相唼食。肌肉骨髓，皆生诸虫。一切五藏，虫皆食尽。唯有厚皮，在其骨外。其皮厚薄，犹如缯练。诸虫出入，如穿竹叶，内外携携，其皮欲穿。眼中躁痒，有无数虫，穿眼欲出，生眼眶间。身分九孔，亦复如是。诸虫尔时，从厚皮出，入薄皮中。皮遂穿尽，虫皆落地。其数众多，不可称计，作一大聚，犹如虫山。在行者前，更相食啖，或相缠绕。

“尔时，行者见众多虫已，复当系念谛观一虫。使此一虫，啖诸虫尽。既啖虫已，一虫独在。其心渐大，见向一虫，大如狗许，身体困顿，鼻曲如角，嗅行者前。其眼正赤，如烧铁丸。见此事已，极大惊怖，当自忆念：‘我身云何，忽然乃尔，作如此事？先见诸虫，更相食啖；今见此虫，形体丑恶，何甚可畏！’此想成时，当自观身：‘我此诸虫，本无今有，已有还无。如此不净，从心想生，来无所从，去无所至，亦非是我，亦非是他。如此身者，六大和合，因缘成之。六大散灭，身亦无常。向者诸虫，来无所从，去无所至。我身虫聚，当有何实？虫亦无主，我亦无我。’作是思惟时，所见虫眼，当渐渐小。见此事已，身心和悦，恬然安乐，倍胜于前。”

佛告阿难：“汝好受持是厚皮虫聚观法，慎莫忘失！”

阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成已，名第六厚皮虫聚观竟。”

佛告阿难：“复当住意系念一处，谛观右脚大指上。从足至头，好谛观之。当使皮肉都尽，肠胃腹肝，肺心脾肾，一切五藏，悉落堕地。唯有筋骨，共相连持。残膜著骨，其色极赤，或如淤泥，或如浊水。作浊水想，持用洗皮，从足至头，皆使如是。自观己身，极令分明。观己身已，于现前地，复作一身使在前立，如己无异。想一成已，复当想二；想二成已，复当想三；想三成已，复当想四；想四成已，复当想五；想五成已，乃至想十；想十成已，见一室内，周匝上下，满中皆是赤色骨人，或有淤泥色者，或有浊水色者，以浊水洗皮。如是众多，渐渐广大，满一由旬；想一由旬已，想二由旬；想二由旬已，渐渐广大，想百由旬；想百由旬已，乃至见三千大千世界，满中赤色骨人，或有淤泥色者，或有浊水色者，以浊水洗皮。周匝上下，纵横弥满。”

佛告阿难：“汝今谛观此赤色相，慎莫忘失！”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成时，名第七极赤淤泥浊水洗皮杂想竟。”

佛告阿难：“复当更教系心住意，观左脚大指，从足至头。如新死人，其色萎黄；当观己身，亦复如是。见萎黄已，当令黄色变成青赤。此想成时，见于前地，有一新死人，其色黄赤。见一已见二，见二已见三，见三已见四，见四已见五，见五已心想利故，恒见己身，如新死人。如是想成，见一切人，满阎浮提如新死人。此想成已，转复广大，见三千大千世界，满中新死人。自见己身及以他身，等无有异。此想成时，心意惙然，贪欲转薄。”

佛告阿难：“汝好谛观是新死想，慎莫忘失！”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成时，名第八新死想竟。”

佛告阿难：“复当更教系念住意，谛观左脚大指上，从足至头，使心不散。见身诸骨，一一分明，共相支拄，亦相连持，无有破者。毛发爪齿，皆悉具足，皎然大白。见己身已，往复反覆，想令白净。想一身已，复想二身；想二身已，复想三身；想三身已，复想四身；想四身已，复想五身，乃至于十。想十身已，见一室内，周匝上下，悉是骨人。毛发爪齿，皆悉具足白中，白如珂雪。见一室已，复见百室；见百室已，见一阎浮提；见一阎浮提已，乃至见三千大千世界，满中骨人。毛发爪齿，皆悉具足。其色极白，白如珂雪。此想成时，心意恬安，欢喜倍常。”

佛告阿难：“汝好谛观具身骨想，慎莫忘失！”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成时，名第九具身想竟。”

佛告阿难：“复当更教系心住意，谛观右足大指两节间，令心专住，无分散意。观两节使相离去，唯角相拄。观两节已，从足至头，皆令如是，使节节解，唯角相拄。从头至足，有三百六十三解，一一谛观，令节节各解。若不足者，安心谛观，令节节各解，唯角相拄。观己身已，当观他身；观见一已，观见二；观二已，观见三；观三已，观见四；观四已，观见五；观五已，乃至观见无量诸白骨人，节节各解，唯角相拄。见此事已，复见四方，众多骨人亦复如是。得此观时，当自然见诸骨人外，犹如大海，恬静澄清。其心明利，见种种杂色光，围绕四边。见此事已，心意自然安隐快乐，身心清净，无忧喜想。”

佛告阿难：“汝好谛观此节节解想，慎莫忘失！”

阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“得此观者，名第十节节解观竟。”

佛告阿难：“此想成已，复当更教系念住意，谛观右脚大指两节间，令节相离，如三指许；作白光想，持用支拄。若夜坐时，作月光想；若昼坐时，作日光想，连持诸骨，莫令解散。从足至头，三百六十三解，皆令相离，如三指许；以白光持，不令散落。昼日坐时，以日光持；若夜坐时，以月光持。观诸节间，皆令白光出。得此观时，当自然于日光中，见一丈六佛，圆光一寻。左右上下，亦各一寻。躯体金色，举身光明，炎赤端严。三十二相，八十种好，皆悉炳然。一一相好，分明得见，如佛在世等无有异。若见此时，慎莫作礼，但当安意谛观诸法。当作是念：‘佛说诸法无来无去，一切性相，皆亦空寂。诸佛如来，是解脱身。解脱身者，则是真如。真如法中，无见无得。’作此想时，自然当见一切诸佛。以见佛故，心意泰然，恬怕快乐。”

佛告阿难：“汝今谛观是流光白骨，慎莫忘失！”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“得此观者，名第十一白骨流光观竟。”

佛告阿难：“得此观已，复当更教系心住意，谛观脊骨。于脊骨间，以定心力作一高台想。自观己身，如白玉人，结跏趺坐，以白骨光普照一切。作此观时，极使分明。坐此台已，如神通人，住须弥山顶，观见四方，无有障阂。自见故身，了了分明。见诸骨人，白如珂雪，行行相向，身体完具，无一缺落，满于三千大千世界。此名白光想成。

“次见纵骨，亦满三千大千世界。复见横骨，亦满三千大千世界。见青色骨人，行行相向，满三千大千世界。复见黑色骨人，行行相向，满三千大千世界。复见膖胀人，行行相向，满三千大千世界。复见脓癞人，复见脓血涂身人，满三千大千世界。复见烂坏举身虫出人，满三千大千世界。复见薄皮覆身人，满三千大千世界。复见皮骨相离人，满三千大千世界。复见赤如血色人，满三千大千世界。复见浊水色人，满三千大千世界。复见淤泥色人，满三千大千世界。复见白骨人，毛发爪齿共相连持，满三千大千世界。次见三百六十三节解，唯角相拄，如此骨人，满三千大千世界。次见节节两向解离相去三指许间有白光人，满三千大千世界。次见散白骨人，唯有白光共相连持，满三千大千世界。如是当见众多白骨人，数不可说。

“得此观时，当起想念：‘我此身者，从四大起。枝叶种子，乃至如是不净之甚，极可患厌！如此境界，从我心起。心想则成，不想不见。当知此想是假观见，从虚妄见，属诸因缘。我今当观诸法因缘。’云何名诸法因缘？诸法因缘者，从四大起。四大者，地、水、火、风。复当观是风大，从四方起。一一风大，犹如大蛇，各有四头，二上二下。众多耳中，皆出是风。此观成时，风变为火。一一毒蛇，吐诸火山。其山高峻，甚可怖畏。有诸夜叉，住火山中，动身吸火，毛孔出风，如是变状，遍满一室；满一室已，复满二室；满二室已，渐渐广大，满一由旬。满一由旬已，满二由旬；满二由旬已，满三由旬；满三由旬已，转复广大满阎浮提，见诸夜叉，在火山中，吸火负山，毛孔出风，周慞驰走，遍阎浮提。复惊夜叉以逼行者。

“见此事时，心大惊怖，求易观法。易观法者，先观佛像。于诸火光端，各作一丈六佛像想。此想成时，火渐渐歇，变成莲华。众多火山，如真金聚，内外映彻。诸夜叉鬼，似白玉人。唯有风大，回旋宛转，吹诸莲华。无数化佛，住立空中，放大光明，如金刚山。是时诸风，静然不动。时四毒蛇，口中吐水。其水五色，遍满一床；满一床已，复满二床；满二床已，次满三床；如是乃至，遍满一室。满一室已，次满二室；满二室已，次满三室；如是乃至遍满十室。水满十室已，见五色水，色色之中各有白光，如玻瓈幢，有十四重，节节皆空，白水涌出，停住空中。

“此想成时，行者自见身内心中有一毒龙。龙有六头，绕心七匝，二头吐水，二头吐火，二头吐石，耳中出风。身诸毛孔，各生九十九毒蛇。如是诸蛇，二上二下。诸龙吐水，从足下出，流入白水。如是渐渐，满一由旬，皆见是事。满一由旬已，复满二由旬；满二由旬已，满三由旬；如是乃至满阎浮提。满阎浮提已，是时毒龙，从脐而出，渐渐上向，入于眼中，从眼而出，住于顶上。尔时诸水中，有一大树，枝叶四布，遍覆一切。如此毒龙，不离己身，吐舌树上。是龙舌上，有八百鬼。或有鬼神，头上戴山，两手如蛇，两脚似狗。复有鬼神，头似龙头，举身毛孔有百千眼，眼中火出，齿如刀山，宛转在地。复有诸鬼，一一鬼形有九十九头，各有九十九手。其头形状，极为丑恶，似狗野干，似狸似猫，似狐似鼠。是诸鬼颈，各负猕猴。是诸恶鬼，游戏水中，或有上树腾跃透掷。有夜叉鬼，头上火起。是诸猕猴，以水灭火，不能制止，遂使增长。如是猛火，从其水中玻瓈幢边忽然炽盛，烧玻瓈幢，如融真金，焰焰相次，绕身十匝，住行者上，如真金盖。有诸罗网，弥覆树上。此真金盖，足满三重。尔时地下，忽然复有四大恶鬼，有百千耳，耳出水火，身毛孔中雨诸微尘，口中吐风，充满世界。有八万四千诸罗刹鬼，双牙上出，高一由旬，身毛孔中霹雳火起，如是众多，走戏水中。复有虎、狼、师子、豺豹、鸟、兽，从火山出，游戏水中。见是事时，一一骨人，满娑婆界，各举右手。时诸罗刹，手执铁叉，擎诸骨人，积聚一处。尔时，复有九色骨人，行行相次，来至行者所。如是众多，百千境界，不可具说。”

佛告阿难：“此想成时，名四大观。汝好受持，慎勿忘失！”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成时，名第十二地大观、火大观、风大观、水大观，亦名九十八使境界。”

佛告阿难：“此想成已，复当更教系念住意，谛观腰中脊骨。想诸脊骨，白如珂雪。见脊骨已，见举身骨，节节相拄，转复明净，白如玻瓈。见一一骨，支节大小，一一皆明，如玻瓈镜。火大、风水地大，是诸境界，皆于一节中现。此想成时，见下方地，从于床下，渐渐就开。见一床下地已，复见二床下地；见二床下地已，复见三床下地；见三床下地已，渐见一室内；见一室内已，次见二室内；见二室内已，渐见三室内；见三室内已，复见一庭中地，渐渐就开。见此事时，应当谛观，乃至下方，无有障阂。下方风轮中，有诸风起，向诸夜叉，皆吸此风。吸此风已，身诸毛孔，生鸠槃荼。一一鸠槃荼，吐诸山火，满大千世界。是诸山间，忽然复有无量妙女，鼓乐弦歌，至行者前。罗刹复来，争取食之。行者见已，极大惊怖，不自胜持。出定之时，恒患心痛，顶骨欲破。摄心入定，如前悉见四大境界。见此境界已，四大定力故，自见身体，白如玉人，节节上火起，节节下水流，耳中风出，眼中雨石。见此事已，于其前地，有十蚖蛇。其身长大，五百由旬，有千二百足。足似毒龙，身出水火，宛转于地。此想成时，但当至心忏悔先罪。出定之时，不得多语；于寂静处，一心系念，唯除食时。复当忏悔，服诸酥药，然后方当易此观法。”

佛告阿难：“此观名为第二四大观。汝好受持，慎勿忘失！”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“此想成时，名第十三结使根本观竟。”

佛告阿难：“此想成已，当更易观。易观法者，火大动时，应起山想。当想诸山，犹如冰霜，为火所融。如是猛火，极大炽盛。火炽盛时，身体蒸热，复更想龙，令雨诸石，以掩猛火。复当想石，使碎如尘。龙复吐风，聚诸微尘，积至成山。无量林木，荆棘丛刺，皆自然生。尔时白水，五色具足，流诸刺间。如是诸水，住山顶上，犹如积水，凝然不动。此想成已，名第十四易观法。”

佛告阿难：“若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，三昧正受者，汝当教是易观法，慎勿忘失！此四大观，若有得者，佛听服食酥肉等药。其食肉时，洗令无味，当如饥世食子肉想：‘我今此身，若不食肉，发狂而死。’是故佛于舍卫国，敕诸比丘，为修禅故，得食三种清净之肉。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

佛告阿难：“教易观已，复当更教如前系念住意，谛观脊骨，复使白净，过前数倍。于二节间，以明净故，得见一切诸秽恶事。此想成时，当自观身作一骨人，节节之中，白净明显，如玻瓈镜。阎浮提中，一切骨人，及四大观，所有境界，皆于一节中。现见此事已，见诸骨人，从东方来，向于行者，行行相次，数如微尘；如是东方，满娑婆世界，诸白骨人，皆行行相次，来向行者；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。复有青色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。复有淤泥色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。复有浊水色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北、方，四维上、下，亦复如是。复有赤色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北、方，四维、上、下，亦复如是。复有红色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。复有脓血涂身骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。复有黄色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。复有绿色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。复有紫色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。复有那利疮色骨人，于诸节间，二节流出十六色诸恶杂脓，行行相次，来向行者，满阎浮提；渐渐广大，乃至东方，满娑婆世界；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此想成时，行者惊怖，见诸夜叉，欲来啖己。尔时复当见诸骨人，节节火起，焰焰相次，遍满娑婆世界。复见骨人顶上，涌出诸水，如玻瓈幢。复见骨人头上，一切众火化为石山。是时诸龙，耳出诸风，吹火动山。是时诸山，旋住空中，如窑家轮，而无分阂。见此事已，极大惊怖。以惊怖故，有一亿鬼担山吐火，形状各异，来至其所。”

佛告阿难：“若有比丘，正念安住，修不放逸，见此事时，当教诸法空无我观。出定之时，亦当劝进令至智者所，问甚深空义。闻空义已，应当自观我身者，依因父母不净和合，筋缠血涂三十六物，污露不净，属诸业缘，从无明起。今观此身无一可爱，如朽败物，作是思惟。时诸骨人，皆来逼己，当伸右手，以指弹诸骨人，而作是念：‘如此骨人，从虚妄想强分别现。我身亦尔，从四大生，六入村落所共居止。何况诸骨，从虚妄出！’作是念时，诸白骨人，碎散如尘，积聚在地，如白雪山。众多杂色骨人，有一大虺，忽然吞食。于白雪山上，有一白玉人，身体端严，高三十六由旬，颈赤如火，眼有白光。时诸白水并玻瓈幢，悉皆自然入白玉人顶。龙、鬼、蛇、虺、猕猴、师子、狸猫之属，悉皆惊走；畏大火故，寻树上下。身诸毛孔，九十九蛇，悉在树上。尔时毒龙，宛转绕树。复见黑象，在树下立。

“见此事时，应当深心六时忏悔，不乐多语，在空闲处，思诸法空。诸法空中，无地无水，亦无风火。色是颠倒，从幻法生。受是因缘，从诸业生。想为颠倒，是不住法。识为不见，属诸业缘。生贪爱种，如是种种。谛观此身，地大者，从空见有，空见亦空，云何为坚想地？如是推析，何者是地？作是观已，名观外地。一一谛观，地大无主。作是想时，见白骨山，复更碎坏，犹如微尘。唯骨人在于微尘间，有诸白光共相连持。于白光间，复生种种四色光明。于光明间，复起猛火，烧诸夜叉。时诸夜叉，为火所逼，悉走上树。未至树上，黑象踏蹴。夜叉出火，烧黑象脚。黑象是时，作声鸣吼，如师子吼音，演说若空、无常、无我，亦说此身是败坏法，不久当灭。黑象说已，与夜叉战。夜叉以大铁叉刺黑象心，黑象复吼，一房地动。是时，大树根茎枝叶，一时动摇。龙亦吐火，欲烧此树。诸蛇惊张，各申九十九头，以救此树。是时夜叉，复更惊起，手执大石，欲掷黑象。黑象即前，以鼻受石，掷置树上。石至树上，状似刀山。是夜叉奋身大踊，身诸毛孔，出诸毒龙。龙有四头，吐诸烟焰，甚可怖畏。

“此想成时，自见己身，身内心处，深如坑井。井中有蛇，吐毒上下，现于井上。有摩尼珠，以十四丝系悬在虚空。时彼毒蛇，仰口吸珠，了不能得，失舍躄地，迷闷无知。是时口火，还入顶中。行者若见此事，当起忏悔。乞适意食，调和四大，极令安隐。当坐密屋，无鸟雀声处。”

佛告阿难：“若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷得此观者，名得地大观。当勤系念，慎莫放逸！若修不放逸行，疾于流水，当得顶法。虽复懒惰，已舍三塗恶道之处，舍身他世，生兜率天，值遇弥勒，为说苦、空、无常等法，豁然意解，成阿那含果。”

佛告阿难：“汝今谛受地大观法，慎勿忘失！为未来世一切众生，敷演广说。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“得此观者，名第十四地大观竟，亦名分别四大相貌，复名见五阴粗相。有智慧者，亦能自知结使多少。四念处中，名身念处；唯见身外，未见身内。身念处境界四分之中，此是最初。得此观者，身心悦乐，少于诤讼。”

佛告阿难：“此想成已，次当更观身外火，从因缘有，有缘则起，缘离则灭。‘如此众火，来无所从来，去无所至，恍忽变灭，终不暂停。’作是思惟时，外火即灭，更不复现。复当思惟：‘外诸水等，江河池流，皆是龙力变化所成，我今云何横见此水？此诸水等，来无所从来，去无所至。’作是思惟时，外水不现。复当起念：‘此风者，与虚空合。诸龙鸣吼，假因缘有。如此想者，亦不在内，亦不在外，不在中间。颠倒心故，横见此事。’作是思惟时，外风不起。复当更系念思惟身内脊骨，见身内骨，白如珂雪。一一节间三十六物，秽恶不净，皆于中现。或见身皮，犹如皮囊，盛诸不净。无量瘭疽，百千痈疾，悉在其中。诸脓流出，滴滴不绝，当在骨人头上，极可厌患。或见身内，五藏悉皆走入于大肠中，大肠膖胀，烂溃难堪。尔时行者，以定力故，出定入定，见一切人及与己身，同不净聚；见诸女人，身如虫狗，秽恶不净，自然当得不贪色想。”

佛告阿难：“此想成时，名第十四观外四大，亦名渐解学观空。”

佛告阿难：“汝持佛语，慎勿忘失！”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

佛告阿难：“此想成已，复当更教系念，谛观身内地大。身内地大者，骨齿爪发肠胃腹肝心肺，诸坚实物，悉是地大，精气所成。外地无常，所以知之。譬如大地，二日出时，大地焦枯；三日出时，江河池沼，悉皆枯竭；四日出时，大海三分减二；五日出时，大海枯尽；六日出时，大地焰起；七日出时，大地然尽。外地犹尔，势不支久，况身内地，当复坚牢？

“尔时行者，应自思惟：‘今我此身，发是我耶？爪是我耶？骨是我耶？身诸五藏，为是我耶？’如是谛观身诸支节，都无有我。自观诸骨，一一谛观：‘此骨者，从何处生？父母和合，赤白精时，如乳时，如泡时，如是歌罗逻时，如安浮陀时，如是诸时，何处有骨？当知此骨本无今有，已有还无。此骨者，同虚空相。外地无常，内地亦尔。’作是思惟时，谛观己身，一切诸骨，自然破散，犹如微尘。入定观骨，但见骨处，不见骨相。出定见身，如前无异。

“复当更观身内诸火：‘从外火有，外火无常，无有暂停。我今身火，何由久热？’作是观时，观诸骨上，一切火光，悉灭不现。复当更观身内诸水：‘我此诸水，因外水有。外水无常，势不支久。内水亦尔，假缘而有。何处有水及不净聚？’‘外风无常，势不支久，从因缘生，还从缘灭。今我身内所有诸风，假伪合成，强为机关，何处有风？从妄想起，是颠倒见。’作是思惟时，不见身内。诸龙耳中，所有诸风，悉灭不现。如是种种谛自思惟，何处有人及地、水、火、风？观此地是败坏法，观此火犹如幻，又观此风从颠倒起，观此水从虚妄想现。作是观时，行者见身，犹如芭蕉，中无坚实；或自见心，如水上泡；闻诸外声，犹如谷声。作是观时，见诸骨上，一切火光，见白光水；见诸龙风，悉在一处。观身静寂，不识身相，身心安隐，恬怕悦乐。如此境界，名第十五四大观竟。”