## 禅秘要法经卷中

佛告阿难：“汝今至心受持此四大观法，慎勿忘失！为未来世一切众生，当广演说。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“作此观时，以学观空故，身虚心劳，应服酥及诸补药。于深禅定，应作补想观。补想观者，先自观身，使皮皮相裹，犹如芭蕉。然后安心，自开顶上想。复当劝进，释、梵、护世诸天，使持金瓶盛天药。释提桓因在左，护世诸天在右，持天药灌顶，举身盈满。昼夜六时，恒作此想。若出定时，求诸补药，食好饮食，恒坐安隐，快乐倍常。修是补身，经三月已，然后更念其余境界。禅定力故，诸天欢喜。时释提桓因，为说甚深空无我法，赞叹行者，头面敬礼。以服天药故，出定之时，颜色和悦，身体润泽，如膏油涂。见此事者，名第十六四大观竟。”

佛告阿难：“此想成已，复当更教系念住意，令观外色。一切色者，从何处生？作此观时，见外五色，如五色光，围绕己身。此想现时，自观身胸，胸骨渐渐明净如玻瓈镜，明显可爱。复见外色，一一众色，明如日光。得此观时，四方自然生四黑象。黑象大吼，踏众色灭。如是众色在地者灭，于虚空中，玄黄可爱，倍复过常。尔时大象，以鼻绕树。四象四边，乐拔此树，不能倾动。复有四象，以鼻绕树，亦不能动。尔时行者，见此事已，出定之时，应于静处，若在冢间、若在树下、若阿练若处，覆身令密，应当静寂更求好药，以补己身，如上修习补身药法。复经三月，一心精进，如救头然，心不放逸，于所受戒，不起犯心；昼夜六时，忏悔诸罪，复更思惟身无我空。如前境界，一一谛观，极令明了。

“此想成时，胸骨渐明，犹如神珠，内外映彻。心内毒蛇，复更踊身，腾住空中，口中有火，欲吸摩尼珠，了不能得；如前失舍，自扑于地，身心迷闷。望见四方，尔时诸象，复更奔竞，来至树所。时诸夜叉、罗刹，恶兽诸龙蛇等，俱时吐毒，与黑象战。尔时黑象，以鼻绕树，声吼而挽。象挽树时，诸龙、夜叉，吐毒前战，不肯休息。尔时地下，有一师子，两眼明显，似如金刚，忽然踊出，与诸龙战。尔时诸龙，踊住空中。象故挽树，终不休息，地渐渐动。是时行者，地动之时，当观此地，从空而有，非坚实法。‘如此地者，如乾闼婆城，如野马行，从虚妄出，何缘而动？’作是思惟时，自分己身，胸骨乃至面骨，渐渐明净。见诸世间一切所有，皆悉明了。得此观时，如执明镜自观面像。行者尔时，见诸身外一切众色，及诸不净，亦见身内一切不净。此想成时，名第十七身念处观。”

佛告阿难：“汝好受持此身念处灌顶章句，慎勿忘失！开甘露法门，为未来世一切众生，当广演说。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

佛告阿难：“此想成已，复当更教系念思惟谛观面骨。自见面骨，如白玉镜，内外俱净，净如明镜。渐渐广大，见举身骨，白如玻瓈镜，内外俱净；一切众色，皆于中现。须臾见身，如白玉人。复见澄清，如毗琉璃，表里俱空；一切众色，皆于中现。复见己身，如白银人，唯薄皮在。皮极微薄，薄于天劫贝，内外映彻。复见己身，如阎浮檀那金人，内外俱空。复见己身，如金刚人。见此地时，黑象倍多，以鼻绕树，尽己身力，不能令动。尔时众象，吼声震烈，惊动大地。大地动时，有金刚山，从下方地出，住行者前。尔时行者，见已四边，有金刚山。复见前地，犹如金刚。复见诸龙，寻树上下，吐金刚珠。树遂坚固，象不能动。唯五色水，从树上出，仰流树枝。从于树端，下流叶间，乃至树茎亦流。金刚山间，布散弥漫，满于大地，金刚地下，乃至金刚山。此五色水，放五色光，或上或下，游行无常。尔时黑象，从金刚山出，欲吸此水。诸龙吐毒，与大象战。尔时诸蛇，入龙耳中，并力作势，共黑象战。尔时黑象，尽力蹴掣，亦无奈何。见此事时，诸水光明，皆作伎乐。或有变化，状如天女，歌咏作伎，甚可爱乐。此女端正，天上人间，无有比类。其所作乐，及妙音声，忉利天上，亦无此比。如是化女，作诸技术，数亿千万，不可具说。

“见此事时，慎勿随著，应当系心念前不净。出定之时，应诣智者问甚深空义。尔时智者，应为行者，说无我空。尔时行者，复应系念如前，自观身骨，自见胸骨，明净可爱，一切不净皆于中现。见此事已，当自思惟：‘如我今者，发是我耶？骨是我耶？爪是我耶？齿是我耶？色是我耶？受是我耶？想是我耶？识是我耶？一一谛观，无明是我耶？行是我耶？识是我耶？名色是我耶？六入是我耶？触是我耶？受是我耶？爱是我耶？取是我耶？有是我耶？生是我耶？老死是我耶？若死是我者，诸虫唼食，散灭坏时，我是何处？若生是我者，念念不住；于此生中，无常住想；当知此生亦非是我。若头是我，头骨八段，解解各异，脑中生虫；观此头中，而实无我。若眼是我，眼中无实，地与水合，假火为明，假风动转；散灭坏时，乌鹊等鸟，皆来食之；瘭蛆诸虫，所共唼食；谛观此眼。若心是我，风力所转，无暂停时；亦有六龙，举此心中，有无量毒。心为根本，推此诸毒，及与心性，皆从空有，妄想名我。如是诸法，地水火风，色香味触，及十二缘，一一谛推，何处有我？观身无我。云何有我所？我所者，为青色是我？黄色是我？赤色是我？白色是我？黑色是我？此五色者，从可爱有，随缚著生，欲水所染，从老死河生，从恩爱贼起，从痴惑见。如此众色，实非是我。惑著众生，横言是我。虚见众生，复称我所。一切如幻，何处有我？于幻法中，岂有我所？’作是思惟时，自见身骨，明净可爱，一切世间所希见事，皆于中现。复见己身，如毗琉璃人，内外俱空。如人戴琉璃幢，仰看空中，一切皆见。尔时行者，于自身内及与身外，以观空故，学无我法，自见己身，两足如琉璃筒，亦见下方一切世间所希见事。

“此想成时，行者前地，明净可爱，如毗琉璃，极为映彻。持戒具者，见地清净如梵王宫。威仪不具，虽见净地，犹如水精。此想成时，有无量百千无数夜叉、罗刹，皆从地出，手执白羊角、龟甲、白石，打金刚山。复有诸鬼，手执铁槌，打金刚山。是时山上，有五鬼神，千头千手，手执千剑，与罗刹战。毒蛇、毒龙，皆悉吐毒，围绕此山。复有诸女，作妭歌咏，作诸变动，护助此山。若见此事，当一心观。诸女现时，当观此女，犹如画瓶中盛臭处不净之器，从虚妄出，来无所因，去亦无处。‘如此相貌，是我宿世恶业罪缘故见此女。此女人者，是我妄想。无数世时，贪爱因缘，从虚妄见。应当至心观无我法！我身无我，他身亦然。今此所见，属诸因缘，我不愿求！我观此身，无常败坏，亦无我所，何处有人及与众生？’作此思惟已，一心谛观空无我法。观无我时，上方琉璃地际，有四大鬼神，自然来至，负金刚山。时诸夜叉、罗刹，亦助此鬼，破金刚山。时金刚山，渐渐颓毁，经于多时，泓然都尽，唯金刚地在。尔时诸象，及诸恶鬼，并力挽树，树坚难动。

“见此事已，复更欢喜，忏悔诸罪。忏悔罪已，如前系念，观琉璃人。琉璃地上，于四方面，生四莲华。其华金色，亦有千叶，金刚为台。有一金像，结跏趺坐，身相具足，光明无缺，在于东方，南、西、北方亦复如是。复自见琉璃身，益更明净，内外洞彻，无诸障碍。身内身外，满中化佛。是诸化佛，各放光明。其光微妙，如亿千日，显赫端严，遍满一切三千大千世界，满中化佛。一一化佛，有三十二相、八十种随形好。一一相好，各放千光。其光明盛，如和合百千日月。一一光间，有无数佛。如是渐渐，复更增广，数不可知。一一焰间，复更倍有无数化佛。是诸化佛，回旋宛转，入琉璃人身中。尔时自见己身，如七宝山，高显可观。复更严显，如杂宝须弥山，山映显在金刚地上。时金刚地，复更明显，如焰摩天紫绀摩尼珠。身转复明净。如无数诸佛光明，化成宝台，亦入琉璃人顶。复见前地，在铁围山，满中诸佛，结跏趺坐，处莲华台，地及虚空，中间无缺。一一化佛，身满世界。是诸化佛，不相妨碍。复见铁围诸山，净如琉璃，无障碍想。见阎浮提，山河石壁，树木荆棘，一切悉是诸妙化佛。心渐广大，见三千大千世界，虚空及地，一切悉是微妙佛像。

“是时行者，但观无我，慎勿起心随逐佛像！复当思惟：‘我闻佛说，诸佛如来，有二种身：一者、生身，二者、法身。今我所见，既非法身，又非生身，是假想见，从虚妄起。诸佛不来，我亦不去，云何此处，忽生佛像？’说是语时，但当自观己身无我，慎勿随逐诸化佛像！复当谛观：‘今我此身，前时不净，九孔脓流，筋缠血涂，生藏熟藏，大小便利，八万户虫。一一虫复有八十亿小虫，以为眷属。如此之身，当有何净？’作是思惟时，自见己身，犹如皮囊。出定亦见身内，无骨身皮如囊，亦观他身犹如皮囊。

“见此事时，当诣智者问诸苦法。闻苦法已，谛观此身，属诸因缘，当有生苦。既受生已，忧悲苦恼，恩爱别离，与怨憎会，如是种种，是世间苦法。‘今我此身，不久败坏，在苦网中，属生死种。风刀诸贼，随从我身。阿鼻地狱，猛火炽然，当焚烧我。驼驴猪狗，一切畜生，及诸禽兽，我悉当经受诸恶形。如此诸苦名为外苦。今我身内，自有四大毒龙、无数毒蛇。一一蛇有九十九头，罗刹、恶鬼，及鸠槃荼诸恶鬼等，集在我心。如此身心，极为不净，是弊恶聚，三界种子，萌芽不断，云何我今于不净中而生净想？于虚妄物作金刚想？于无佛处作佛像想？一切世间诸行性相，悉皆无常，不久磨灭。如我此身，如弹指顷，亦当败坏。用此虚想，于不净中，假伪见净。’作是思惟时，自见己身，净如琉璃，皮囊诸相自然变灭。观身及我，了不能得。但见四方，有诸黑象，践踏前地。前地金刚，一切摧碎。见地树荄，乃至下方，众荄甚多，不可称数。尔时黑象，如前以鼻绕树。无量诸龙，及诸夜叉，与黑象共战。狂象蹴踏是诸鬼神，闷绝躄地。于虚空中，有诸鬼神，其数众多，手捉刀轮，佐助黑象，欲拔此树。如是多时，树一根动。此树动时，行者自见绳床下地，自然震动。日日如是，满九十日，如是应当乞好美食，及诸补药，以补身体，安隐端坐。复如前法，如前所见，从初境界，一一谛观，往复反覆，经十六反，极令明净。既明净已，复还系念，观身苦、空、无常、无我，悉亦皆空。

“作是思惟时，观身不见身，观我不见我，观心不见心。尔时忽然见此大地，山河石壁，一切悉无。出定之时，如痴醉人，应当至心，修忏悔法，礼拜塗地，放舍此观。礼拜之时，未举头顷，自然得见如来真影，以手摩头，赞言：‘法子，善哉！善哉！汝今善观诸佛空法。’以见佛影故，心大欢喜，还得醒悟。尔时，尊者摩诃宾头卢，与五百阿罗汉，飞至其前，广为宣说甚深空法。以见五百声闻比丘故，心大欢喜，头顶忏悔。复见尊者舍利弗、摩诃目揵罗夜那，及千二百五十声闻影。尔时，复见释迦牟尼佛影。见释迦牟尼佛影已，复得见过去六佛影。是时诸佛影，如玻瓈镜，明显可观，各伸右手，摩行者顶。诸佛如来，自说名字。第一佛言：‘我是毗婆尸。’第二佛言：‘我是尸弃。’第三佛言：‘我是毗舍。’第四佛言：‘我是拘楼孙。’第五佛言：‘我是迦那含牟尼。’第六佛言：‘我是迦葉毗。’第七佛言：‘我是释迦牟尼佛，是汝和尚。汝观空法，我来为汝作证。六佛世尊，现前证知见。’佛说是语时，见佛色身，了了分明；亦见六佛，了了分明。尔时七佛，各放眉间白毫大人相光。光明大盛，照娑婆世界及琉璃身，皆令明显。尔时诸佛，现此相时，身诸毛孔放大光明。化佛无数，遍满三千大千世界。地及虚空，纯黄金色。是诸世尊，中有飞行者，中有作十八变者，中有经行者，中有入深禅定者，中有默然安住者，中有放大光明者。唯大和尚释迦牟尼佛，为于行者，说四真谛，分别苦、空、无常、无我诸法空义。过去六佛，亦复分别十二因缘，或复演说三十七道品，赞叹圣行。

“尔时行者，见佛闻法，心生欢喜，应时自思惟：‘诸佛世尊，有二种身。今我所见，见佛色身，不见如来解脱知见五分法身。’作是思惟时，复更忏悔，殷勤不懈，昼夜六时，恒修三昧，应作是念：‘此色身，如幻，如梦，如焰，如旋火轮，如乾闼婆城，如呼声响。是故佛说一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。如是诸法等，我今一一应当谛观，极令了了。’作是观时，化佛不现。若有少在，复更观空。以观空故，化佛即灭，唯七佛在。尔时七佛，与诸声闻眷属大众，广为行者，说三十七助圣道法。闻此法已，身心欢喜，复更谛观苦、空、无常、无我等法。

“作是观时，狂象大吼，挽树令动。树初动时，见一房地，六变震动。复有夜叉，刺黑象杀。众多黑象，死卧在地，不久烂溃，白脓、黑脓、青脓、黄脓、绿脓、紫脓、赤脓、赤血，流污在地。复有蜣螂诸虫，游集其上。复有诸虫，眼中出火，烧蜣螂杀。尔时下方金刚地际，有五金刚轮。有五金刚人，在其轮间，右手执金刚剑，左手执金刚杵，以杵捣地，以剑斫树。见此事时，大地渐动；见城内地，六种震动。见一城已，复见二城，渐渐广大，见一踰阇那；见一踰阇那已，复更广大，普见三千大千世界一切地动。动时东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，中踊边没，边踊中没。此地动时，见大树荄，乃至金刚际。时金刚人以刀斫之，令树荄绝。树荄绝时，诸龙诸蛇，皆悉吐焰，寻树而上。尔时复有众多罗刹，积薪树上。时金刚人，以金刚杵，捣树枝折。捣此树时，一杵乃至八万四千杵，树枝方折。尔时杵端，自然出火，烧此树尽。唯有树心，如金刚锥，从三界顶，下至金刚际，不可倾动。

“是时行者，得此观时，出定安乐。出定入定，心恒静寂，无忧喜想。复勤精进，昼夜不息。以精进故，世尊释迦牟尼，与过去六佛，当现其前为说甚深空三昧、无愿三昧、无作三昧。闻已欢喜，随顺佛教，谛观空法，如大水流，不久当得阿罗汉道。”

佛告阿难：“此不净想观，是大甘露，灭贪淫欲，能除众生结使心病。汝好受持，慎勿忘失！若佛灭度后，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，闻此甘露灌顶圣法，能摄诸根。至心系念，谛观身分，心不分散，敛心使住，经须臾间，此人命终，得生天上。若复有人，随顺佛教，系念谛观一爪一指，令心安住；当知此人，终不堕落三恶道中。若复有人，系念谛观，见举身白骨；此人命终，生兜率陀天，值遇一生补处菩萨，号曰弥勒；见彼天已，随从受乐，弥勒成佛，最初闻法，得阿罗汉果，三明六通，具八解脱。若复有人，观此不净，得具足者，于此身上，见佛真影，闻佛说法，得尽诸苦。”

尔时，阿难即从座起，整衣服，为佛作礼，叉手长跪，白佛言：“世尊，此法之要，云何受持？当何名此法？”

佛告阿难：“此名观身不净杂秽想，亦名破我法观无我空。汝好受持，为未来世浊苦众生，贪淫多者，当广分别。”

佛说是语时，释、梵、护世，无数天子，持天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上及诸大众，顶礼佛足，赞叹佛言：“如来出世，甚为希有！乃能降伏骄慢邪见。迦絺罗难陀，亦为未来贪淫众生，说甘露药，增长天种，不断三宝。善哉！世尊，快说是法。”龙、神、夜叉、乾闼婆等，亦同诸天，赞叹于佛。

尊者阿难，迦絺罗难陀，及千比丘，无量诸天，八部之众，闻佛所说，欢喜奉行，礼佛而退。

“得此观者，名十色不净，亦名分别诸虫境界，是最初不净门，有十八方便。诸境界性，不可具说。入三昧时，当自然得此第十八一门观竟。”

如是我闻：一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时，世尊与千二百五十比丘俱。

是时，会中有一比丘，名禅难提，于深禅定，久已通达，成阿罗汉，三明六通，具八解脱；即从座起，正衣服，叉手长跪，而白佛言：“如来今者，现在世间，利安一切。佛灭度后，佛不现在，诸四部众有业障者，若系念时，境界不现在前。如是烦恼，及一切罪，犯突吉罗乃至重罪，欲忏悔者，当云何灭是诸罪相？若复有人杀生邪见，欲修正念，当云何灭邪见杀生恶烦恼障？”作是语已，如大山崩，五体投地，顶礼佛足，复白佛言：“唯愿世尊，为我解说，令未来世一切众生，恒得正念，不离贤圣。”

尔时，世尊犹如慈父安慰其子，告言：“善哉！善哉！善男子，汝行慈心，与慈俱生，今具大悲，无漏根力觉道成就。汝于今日，为未来世一切众生，问除罪法。谛听！谛听！善思念之。”

尔时，世尊即放顶光。此光金色有五百化佛，绕佛七匝，照祇陀林，亦作金色。现此相已，还从佛枕骨入。

尔时，世尊告禅难提，及敕阿难：“汝等当教未来众生罪业多者，为除罪故，教使念佛。以念佛故，除诸业障、报障、烦恼障。念佛者，当先端坐，叉手闭眼，举舌向齶，一心系念，心心相注，使不分散。心既定已，先当观像。

“观像者，当起想念。观于前地，极使白净。取相长短，壁方二丈，益使明净犹如明镜。见前地已，见左边地，亦使明净；见右边地，亦使明净；及见后地，亦使明净。使四方地悉平如掌，其一一方各作二丈地想，极使明净。地既明已，还当摄心观于前地，作莲华想。其华千叶，七宝庄严。复当作一丈六金像想，令此金像结跏趺坐，坐莲华上。

“见此像已，应当谛观顶上肉髻。见顶上肉髻，发绀青色。一一发舒长丈三，还放之时右旋宛转，有琉璃光。住佛顶上，如是一一孔，一毛旋生。观八万四千毛，皆使了了。见此事已，次观像面。像面圆满，如十五日月，威光益显，分齐分明。复观额广平正，眉间毫相，白如珂雪，如玻瓈珠，右旋宛转。复观像鼻，如铸金铤，似鹰王嘴，当于面门。复观像口，唇色赤好，如频婆罗果。次观像齿，口四十齿，方白齐平。齿上有印，印中出光，如白真珠。齿间红色，流出红光。次观像颈，如琉璃筒，显发金颜。次观像胸德字万字，众相印中，极令分明，印印出光，五色具足。次观佛像，臂如象王鼻，柔软可爱。次观像手，十指参差，不失其所。手内外握，手上生毛，如琉璃光。毛悉上靡，如赤铜爪。爪上金色，爪内红色，如赤铜山与紫金合。次观合曼掌，犹如鹅王，舒时则现，似真珠网，摄手不见。观像手已，次观像身，方坐安隐，如真金山，不前不却，中坐得所。复观像胫，如鹿王腨，佣直圆满。次观足趺，平满安庠。足下莲华，千辐具足。足上生毛，如绀琉璃，毛皆上靡。脚指齐整，参差得中，爪色赤铜。于脚指端，亦有千辐相轮。脚指网间，犹如罗文，似雁王脚。如是诸事，及与身光、圆光、项光。光有化佛、诸大比丘，众化菩萨。如是化人，如旋火轮，旋逐光走。如是逆观者，从足逆观，乃至顶髻。顺观者，从顶至足，如是观像，使心分明，专见一佛像。

“见一像已，复当更观得见二像。见二佛像时，使佛像身成琉璃，出众色光，焰焰相次如烧金山，化像无数。见二像已，复见三像。见三像已，复见四像。见四像已，复见五像。见五像已，乃至见十像。见十像已，心转明利，见阎浮提，齐四海内。凡夫心狭，不得令广。若广大者，摄心令还，齐四海内，以铁围山为界。见此海内，满中佛像，三十二相、八十随形好，皆使分明，一一相好有无数光。若于众光，见一一境界，杂秽不净，从罪报得。复应更起扫兜婆涂地，造作净筹，谦卑下下，修诸忏悔。复当安心正念一处，如前观像，不缘余事，谛观像眉间。观像眉间已，次第观其余诸相，一一相好皆使分明。若不分明，更复忏悔作诸苦役，然后摄心，如前观像。见诸佛像，身色端严，三十二相皆悉具足，满四海内，皆坐华上。

“见坐像已，复更作念：‘世尊在世，执钵持锡，入里乞食，处处游化，以福度众生。我于今日，但见坐像，不见行像，宿有何罪？’作是念已，复更忏悔。既忏悔已，如前摄心，系念观像。观像时，见诸坐像，一切皆起，巨身丈六，方正不倾，身相光明皆悉具足。见像立已，复见像行，执钵持锡，威仪庠序，诸天人众皆亦围绕。复有众像，飞腾虚空，放金色光满虚空中，犹如金云，复似金山，相好无比。复见众像，于虚空中作十八变，身上出水，身下出火，或现大身满虚空中，大复现小如芥子许，履地如水，履水如地，于虚空中，东踊西没，西踊东没，南踊北没，北踊南没，中踊边没，边踊中没，上踊下没，下踊上没，行住坐卧，随意自在。

“见此事已，复当作念：‘世尊在世，教诸比丘，右胁而卧。我今亦当观诸像卧。’寻见诸像牒僧伽梨，枕右肘，右胁而卧。胁下自然生金色床，金光栴檀，种种杂色众妙莲华，以为敷具。上有宝帐，垂诸璎珞。佛放大光，满宝帐内，犹如金华，复似星月，无量宝光犹如团云，处空明显。中有化佛，弥满虚空。

“见卧像已，复当作念：‘过去有佛，名释迦牟尼，唯独一身，教化众生，住在此世四十九年，入大涅槃而般涅槃，犹如薪尽火灭，永灭无余。我今心想，以想心故，见是多像。此多像者，来无所从，去无所至，从我心想，妄见此耳！’作是念时，渐渐消灭，众像皆尽，唯见一像，独坐华台，结跏趺坐。谛观此像，三十二相、八十种好，皆使明了。见此像已，名观像法。”

佛告禅难提，及敕阿难：“佛灭度后，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲忏悔者，欲灭罪者，佛虽不在，系念谛观形像者，诸恶罪业速得清净。观此像已，复当更观，从像脐中，便放一光。其光金色，分为五支：一光照左，一光照右，一光照前，一光照后，一光照上。如是五光，光光之上，皆有化佛，佛相次第，满虚空中。见此相时，极使明了。复见化佛，上至梵世，弥满三千大千世界。于三千大千世界中，见金色光，如紫金山，内外无妨。见此事时，心意快然，见前坐像，如佛真影。

“见佛影已，复当作念：‘此是影耳！世尊威力，智慧自在，现作此事。我今应当谛观真佛。’尔时寻见佛身，微妙如净琉璃，内有金刚。于金刚内，有紫金光，共相映发，成众相好。三十二相、八十种好，犹如印文，炳然明显，微妙清净，不可具说。手执澡瓶，住立空中。瓶内盛水，状如甘露。其水五色，五光清净，如琉璃珠，柔软细滑，灌行者顶，满于身中。自见身内，水所触处，八十户虫渐渐萎落。虫既萎已，身体柔软，心意悦乐，当自念言：‘如来慈父，以此法水上味甘露，而灌我顶。此灌顶法，必定不虚！’

“尔时复当更起想念：‘唯愿世尊，为我说法。’罪业除者，闻佛说法。佛说法者，说四念处，说四正勤，说四如意足、五根、五力，说七觉，说八圣道。此三十七法，一一分别，为行者说。说此法已，复教观苦、空、无常、无我。教此法已，以见佛故，得闻妙法，心意开解，如水顺流，不久亦成阿罗汉道。业障重者，见佛动口，不闻说法；犹如聋人，无所闻知。尔时，复当更行忏悔。既忏悔已，五体投地，对佛啼泣，经历多时修诸功德，然后方闻佛所说法。虽闻说法，于义不了。复见世尊以澡瓶水，灌行者顶。水色变异，纯金刚色，从顶上入。其色各异，青黄赤白，众秽杂相，亦于中现。水从顶上入，直下身中，从足跟出，流入地中。其地即时变为光明，大如丈许，下入地中。如是渐深，直到水际。到水际已，复当作意，随此光去。复观此水，水下淳空。复更当观空下有绀琉璃地，琉璃地下有金色地，金色地下有金刚地，金刚地下复见虚空。见此虚空，豁然大空，都无所有。见此事已，复还摄心，如前观一佛像。尔时，彼佛光明益显，不可具说。复持澡瓶水，灌行者顶。水相光明，亦如上说。如是七遍。”

佛告禅难提：“此名观像三昧，亦名念佛定，复名除罪业，次名救破戒，令毁禁戒者，不失禅定。”

佛告阿难：“汝好受持此观佛三昧灌顶之法，为未来世一切众生，当广分别。”

佛说是语时，尊者禅难提，及诸天众，千二百五十比丘，皆作是言：“如来世尊，于今日为诸众生乱心多者，说除罪法。唯愿世尊，更开甘露，令诸众生，于佛灭后，得涅槃道。”

禅难提比丘，闻佛说此观佛三昧，身心欢喜，应时即得无量三昧门，豁然意解，成阿罗汉，三明六通，皆悉具足。

佛告阿难：“此想成者，名第十九观佛三昧，亦名灌顶法。汝好受持，慎勿忘失！为未来世一切众生，分别广说。”

佛说此语时，诸比丘众，闻佛所说，欢喜奉行。

佛告阿难：“贪淫多者，虽得如此观佛三昧，于事无益，不能获得贤圣道果。次当更教自观己身，令如前法，还作骨人，使皎然大白，犹如雪山。复当系念住意在脐中，或在腰中，随息出入，一数二随，或二数三随，或三数四随，或四数五随，或五数六随，或六数七随，或七数八随，或八数九随，或九数十随，终而复始，随息往反至十复舍数而止。尔时，心意恬静无为，自见身皮，犹如练囊。见此事已，不见身骨，不知心处。尔时，复当更教起想，还使身内心意，身体支节，如白玉人。既见此已，复当系念在腰中脊骨大节上，令心不散。尔时，复当自然见身上，有一明相，大如钱许，渐渐广大；如摩伽大鱼耳，周遍云集。复似白云，于白云内有白光明；如玻瓈镜，光明渐盛，举体明显。复有白光，团圆正等；犹如车轮，内外俱明，明过于日。

“见此事时，复更如前，一数二随，或二数三随，或三数四随，或四数五随，或五数六随，或六数七随，或七数八随，或八数九随，或九数十随，或单或复，修短随意。如是系念，在于密处，使心不散。复当系念，如前更观腰中大节。观大节时，定心不动。复自见身，更益明盛，胜前数倍，如大钱许。倍复精进，遂更见身，明倍增长，如澡罐口，世间明物，无以为譬。见此明已，倍勤精进，心不懈退。复见此明，当于胸前，如明镜许。见此明时，当勤精进如救头然，殷勤不止，遂见此明，益更增盛，诸天宝珠，无以为譬。其明清净，无诸瑕秽。有七种色，光光七宝色，从胸而出，入于明中。此相现时，遂大欢喜，自然悦乐，心极安隐，无物可譬。复更精进，心不懈息，见光如云，绕身七匝。其一一光，化成光轮。于光轮中，自然当见十二因缘根本相貌。若不精进，懈怠懒惰，犯于轻戒乃至突吉罗罪，见光即黑，犹如墙壁；或见此光，犹如灰炭；复见此光，似败故衲。由意纵逸轻小罪故，障蔽贤圣无漏光明。”

佛告阿难：“此不净观灌顶法门，诸贤圣种。敕诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若有欲修诸贤圣法，谛观诸法苦、空、无常、无我因缘，如学数息，使心不乱。当勤持戒，一心摄持，于小罪中，应生殷重惭愧忏悔。乃至小罪，慎勿覆藏！若覆藏罪，见诸光明，如朽败木。见此事时，即知犯戒。复更惭愧，忏悔自责，扫兜婆涂地，作诸苦役。复当供养恭敬师长父母，于师父母，视如佛想，极生恭敬。复从师父母，求弘誓愿，而作是言：“我今供养师长父母！以此功德，愿我世世，恒得解脱。”如是惭愧修功德已，如前数息，还见此光明显可爱，如前无异。复当更系念，谛观腰中大节，念心安定，无分散意。设有乱心，复当自责惭愧忏悔。既忏悔已，复见脐光，七色具足，犹如七宝。当令此光，合为一光，鲜白可爱。见此事已，如前还教，系念思惟观白骨人，白如珂雪。

“既见白骨人已，复当更教，系念住意，在骨人顶。见骨人顶，自然放光。其光大盛，似如火色，长短粗细，正共槊等。从其顶上颠倒下垂，入顶骨中，从顶骨出；入颈骨中，从颈骨出；入胸骨中，从胸骨出；还入脐中，从脐中出，即入脊骨大节中；入大节中已，光明即灭。光明灭已，应时即有一自然大光明云，众宝庄严。宝华清净，色中上者。中有一佛，名释迦牟尼，光相具足。三十二相，八十种随形好，一一相好放千光明。此光大盛，如亿千万日，明赫炎炎。彼佛亦说四真谛法，光相炳然，住行者前，以手摩头。化佛复教言：‘汝前身时，贪欲、瞋恚、愚痴因缘，随逐诸恶，无明覆故，令汝世世受生死身。汝今应当观汝身内诸萎悴事，身外诸火，一切变灭。’作是语已，如前还教不净观法，观身诸虫，一切萎落。见此事已，复当起火烧诸虫杀。虫既不死，复自见身如白玻瓈，自然鲜白。见白骨已，从头出光。其光大小粗细如槊，令长丈五。复当作念使头却向，复当作意使头却向，令身皆倒，以头拄脊骨，对脐大节。

“见此事已，复当谛观，使白骨人，与光同色。既同色已，见其光端，有种种色果。见是果已，复见众光，从果头出。有白色光，其光大盛，如白宝云。是诸骨人，其色鲜白，与光无异。复见诸骨，摧折堕落。或有头落地者，或有骨节各各分散，或有全身白骨，犹如猛风吹于雨雪，聚散不定；譬如掣电，随现随灭。此诸骨人，堕地成聚，犹如堆阜，似腐木屑，集聚一处。行者自观见于阜上，有自然气出，至于虚空，犹如烟云。其色鲜白，弥满虚空，右旋宛转，复还云集，并在一处。

“见此事时，复当教作一骨人想。见此骨人，身有九色，九画分明。一一画中，有九色骨人。其色鲜明，不可具说。一一骨人，复当皆使身体具足，映显前骨人中，使不妨碍。作是观已，复当自观，一一色中犹如琉璃，无诸障蔽。于其色中，九十九色，一一色复有九色众多骨人。是诸骨人，有种种相，其性不同，不相妨碍。见此事已，应勤精进灭一切恶。见此事已，前聚光明云，犹如坏器，来入其身，从脐中入。既入脐已，入脊骨中。入脊骨已，自见己身，与本无异，平复如故。出定入定，以数息故，恒见上事。见此事时，复当还教，系心住意，在本脐光中，不令心散。尔时心意，极大安隐。

“既安隐已，复当自学审谛分别诸圣解脱。尔时，复当见过去七佛，为其说法。说法者，说四真谛，说五受阴空无我所。是时诸佛，与诸贤圣，恒至行者前，教种种法，亦教观空、无我、无作、无愿三昧，告言：‘法子！汝今应当谛观，色、声、香、味、触，皆悉无常，不得久立，恍忽如电，即时变灭；亦复如幻；犹如野马；如热时焰；如乾闼婆城；如梦所见，觉不知处；如凿石见光，须臾变灭；如鸟飞空，迹不可寻；如呼声响，无有应者。汝今亦当作如是观，三界如幻，亦如变化。于此即见一切身内，及与身外，空无所有。如鸟飞空，无所依止，心超三界。观诸世间，须弥巨海，皆不久停，亦如幻化。’

“自观己身，不见身相，便作是念：‘世界无常，三界不安，一切都空，何处有身？及眼所对，此诸色欲，及诸女人，从颠倒起。横见可爱，实是速朽败坏之法！夫女色者，犹如枷锁，劳人识神。愚夫恋著，不知厌足，不能自拔，不免杻械，不绝枷锁。行者既识法相，知法空寂。此诸色欲，犹如怨贼，何可恋惜？复似牢狱，坚密难舍。我今观空，厌离三界，观见世间，如水上泡，斯须磨灭！心无众想，得知世法是重患累。凡夫迷惑，至死不觉，不知众苦，恋著难免，纵情狂惑，无所不至。我今观此狂惑女色，如呼声响，亦似镜像，求觅叵得。观此女色，为在何处？妄见衰害，欺诸凡夫，为害滋多。今观此色，犹如狂华，随风零落，出无所从，去亦无所至，幻惑无实，愚夫乐著。今观此色，一切无常。如癞病人，良医治差。我今观苦空无常，见此色相，皆无坚实。念诸凡夫，甚可愍伤！爱著此色，敬重无厌；耽愚惑著，甘乐无穷，为诸恩爱而作奴仆；欲槊刺己，痛彻心髓；恩爱枷锁，捡系其身。’

“如是念已，复观一切都皆空寂。此诸淫欲，诸色情态，皆从五阴、四大而生。五阴无主，四大无我，性相俱空，何由而有？作是观时，智慧明显。见身大明，如摩尼珠，无有妨碍；似金刚精，青白明显；如鹿突围，得免猎师危害之苦。观于五阴，性相皆净；观四大，如鸟高翔。身无所寄，以吞色钩；俯仰得度，离诸女色；更不起情，自然超出诸淫欲海。一切结使，犹如众鱼，竞走随逐，堕黑闇坑。无明老死，为智慧火之所焚烧。观色杂秽，陋恶不净犹如幻惑，无有暂停。永离色染，不为色缚！”

佛告阿难：“若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，贪淫多者，先教观佛，令离诸罪。然后方当更教系念，令心不散。心不散者，所谓数息。此数息法，是贪淫药，无上法王之所行处。汝好受持，慎勿忘失！此想成者，名第二十数息观竟。”

尔时，尊者阿难，及禅难提，并诸比丘，闻佛所说，欢喜奉行。

如是我闻：一时，佛在舍卫国，游行教化，至多罗聚落。至聚落已，与千二百五十比丘，入村乞食。乞食还已，止于树下。洗足讫，收衣钵，敷尼师坛，结跏趺坐。

尔时，众中有一比丘，名迦栴延。有一弟子，名槃直迦，出家多时，经八百日读诵一偈，不能通利；昼夜六时，恒诵此言，止恶行善，修不放逸；但诵此语，终不能得。

尔时，尊者迦栴延，尽其道力，教授弟子，不能令得；即至佛所，为佛作礼，绕佛三匝，而白佛言：“如来出世，多所利益，利安天人，普度一切。唯我弟子，独未蒙润。唯愿天尊，为我开悟，令得解脱。”

佛告迦栴延：“谛听！谛听！善思念之。如来今者，当为汝说往昔因缘。”

迦栴延白言：“世尊，愿乐欲闻。”

佛告迦栴延：“乃往过去九十一劫，有佛世尊，名毗婆尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。彼佛出世，教化众生，度人周讫，于般涅槃而取灭度。佛灭度后，有一比丘，聪明多智，读诵三藏，自恃憍慢，散乱放逸。有从学者，不肯教授。专愚贡高，不修正念。命终之后，堕黑闇地狱。经九十劫，恒在闇处，愚蒙无智。由前出家功德力故，从地狱出，得生天上。虽生天上，天宫光明，及诸供具，一切黑闇，卑于诸天。诵三藏故，天上命终，生阎浮提，得值佛世。因前贡高，虽遇于佛，不解法相。我今当为说诸方便，教系念法。”

尔时，迦栴延白佛言：“世尊，唯愿如来为此愚痴槃直迦比丘，及未来世一切愚痴乱想众生，说正观法。”

佛告槃直迦：“汝从今日，常止静处，一心端坐，叉手闭目，摄身口意，慎勿放逸！汝因放逸，多劫之中，久受勤苦。汝随我语，谛观诸法。”

时槃直迦，随顺佛语，端坐系心。

佛告槃直迦：“汝今应当谛观脚大指节，令心不移。使指节上，渐渐疱起，复令膖胀。复当以意，令此膖胀，渐大如豆。彼当以意，使膖胀烂坏，皮肉两披，黄脓流出。于黄脓间，血流滂滂。一节之上，饥肤烂尽，唯见右脚指节，白如珂雪。见一节已，从右脚渐渐广大。乃至半身，膖胀烂坏，黄脓流血。令半身肌皮，皆两向披。唯半身骨，皎然大白。见半身已，复见全身，一切膖胀，都已烂坏，脓血可恶。见诸雄虫，游戏其中。如是种种，亦如上者。观见一已，复见二；见二已，复见三；见三已，复见四；见四已，复见五；见五已，乃至见十。见十已，心渐广大，见一房中；见一房中已，乃至见一天下；见一天下已，若广者，复摄令还，如前观一。

“观已，复当移想系念，谛观鼻头。观鼻头已，心不分散。若不分散，如前观骨。复当自想：‘身肉肌皮，皆父母和合不净精气，所共合成。如此身者，种子不净。’复当次教系念观齿：‘人身中，唯此齿白。我此身骨，白如此齿。’心想利故，见齿长大，犹如身体。尔时复当移想，更观额上。使额上白骨，白如珂雪。若不白者，复当易观教作九想，广说如九想观法。作此观时，若钝根者，过一月已，至九十日，谛观此事，然后方见。若利根者，一念即见。见此事已，复更教观腰中大节白骨。见已，即如前应观种种色骨人。此法不成，复当教慈心观。慈心观者，广说如慈三昧。教慈心已，复教更观白骨。若见余事，慎勿随逐，但令此心，了了分明，见白骨人，如白雪山。若见余物，起心灭除。当作是念：‘如来世尊，教我观骨，云何乃有余想境界？我今应当一心观骨。’见白骨已，令心澄静，无诸外想，普见三千大千世界，满中骨人。见此骨人已，一一皆灭，如前观苦。”

尔时，槃直迦比丘，闻佛说此语，一一谛观，心不分散，了了分明，应时即得阿罗汉道，三明六通，具八解脱，自念宿命；所习三藏，了了分明，亦无错谬。

尔时，世尊因此愚痴贡高槃直迦比丘，制此清净观白骨法。

佛告迦栴延：“此槃直迦愚痴比丘，尚以系念，成阿罗汉，何况智者而不修禅？”

尔时，世尊见此事已，为说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“禅为甘露法， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定心灭诸恶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧杀诸愚痴， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不受后有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴槃直迦， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚以定心得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况诸智者， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不勤修系念？”

尔时，世尊告迦栴延，及敕阿难：“汝今应当受持佛语，以此妙法，普济群生。若有后世愚痴众生，憍慢贡高邪恶众生，欲坐禅者，从初迦絺罗难陀观法，及禅难提观像之法，复当学此槃直迦比丘所观之法。然后自观己身，见诸白骨，白如珂雪。时诸骨人还来入身，悉见白骨，流光散灭。见此事已，行者自然心意和悦，恬静无为。出定之时，顶上温暖。身毛孔中，恒出诸香。出定入定，恒闻妙法。续复自见，身体温暖，悦豫快乐，颜貌熙怡，恒少睡眠，身无苦患。得此暖法，恒自觉知，心下温暖，心常安乐。若后世人，欲学禅者，从初不净，乃至此法，得此观者，名和暖法。”

佛告阿难：“佛灭度后，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于浊世中，欲学正受思惟者，从初系念，观于不净乃至此法，是名暖法。若得此法，名第二十一暖法观竟。”

佛告阿难：“汝今持此迦栴延子所问暖法，慎勿忘失！”

尔时，阿难白佛言：“世尊，后世众生，若有能受持是三昧者，一心安隐，得于暖法，此人云何当自觉知？”

佛告阿难：“若有谛观诸结使相，从初不净，乃至此法，自觉身心，皆悉温暖，心心相续，无诸恼恚，颜色和悦，此名暖法。复次，阿难，若有行者，得暖法已，次当更教系念在诸白骨间，皆有白光。见白光时，白骨散灭。若余境界现在前者，复当摄心还观白光，见诸白光，炎炎相次，遍满世界。自观己身，复更明净，玻瓈雪山不得为比。自见骨人，各各杂散。作此观时，定心令久。心既久已，当自见顶上，有大光明，犹如火光，从脑处出。”

佛告阿难：“若见此事，便当更教，从头至足，反覆往复，凡十四遍。作此观已，出定入定，恒见顶上火出，如真金光。身毛孔中，亦出金光，如散粟金，身心安乐，如紫金光明，还从顶入。此名顶法。若有行者，得此观时，能得顶观。”

佛告阿难：“汝好受持是顶观法，广为未来一切众生说。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“得此观者，名第二十二观顶法竟。”

佛告阿难：“此想成已，复当更教系念观诸白骨。令诸散骨，如风吹雪，聚在一处，自然成積，白如雪山。若见此事，得道不难。若有先身犯戒者，今身犯戒者，见散骨積，犹如灰土；或于其上，见诸黑物。复当忏悔，向于智者，自说已过。既忏悔已，见骨積上，有大白光，乃至无色界。出定入定，恒得安乐。本所爱乐，渐渐微薄。复当更观，如前覆寻九孔脓流不净之物，皆令了了，心无疑悔。复当如上，骨间生火，烧诸不净。不净已尽，金光流出，还入于顶。此光入顶时，身体快乐，无以为譬。得此观者，名第二十三观助顶法方便竟。

“复当更教系念住意，自观己身，犹如草束。出定之时，亦见己身，犹如芭蕉，皮皮相裹。复当自观众芭蕉叶，犹如皮囊；身内如气，亦不见骨。出定入定，恒见此事，身体羸劣。复当更教令自观身，还聚成一，如干草束，见身坚强。既见坚强，复当服酥，饮食调适。然后观身，还似空囊，有火从内烧此身尽。烧身尽已，入定之时，恒见火光。观见火已，见于四方一切火起。出定入定，身热如火，见此火大从支节起；一切毛孔，火从中出。出定之时，亦自见身，如大火聚。身体蒸热，不能自持。尔时四方，有大火山，皆来合集，在行者前。自见己身，与众火合。此名火想。复当令火烧身都尽，火既烧已，入定之时，观身无身，见身悉为火所烧尽。火烧尽已，自然得知身中无我。一切结使，皆悉同然，不可具说。此名火想真实火大第二十四火大观竟。”

佛告阿难：“汝好受持是火大无我观。此火大观，名智慧火，烧诸烦恼。汝好受持，为未来世一切众生，当广敷演。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

佛告阿难：“若有行者得火大观已，复当更教系念思惟，令系念鼻端，更观此火从何处起。观此火时，自观己身，悉无有我。既无有我，火自然灭。复当作念：“我身无我，四大无主。此诸结使，及使根本，从颠倒起。颠倒亦空，云何于此空法之中横见身火？”作是观时，火及与我，求觅无所。此名火大无我观。”

佛告阿难：“汝好受持此火大观，为未来世一切众生，当广分别，敷演解说。”

阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“是名第二十五观竟。”

佛告阿难：“我见火灭时，先从鼻灭，然后身体一时俱灭。身内心火，八十八结，亦俱得灭。身中清凉，调和得所，深自觉悟，了了分明，决定无我。出定入定，恒知身中无有吾我。此名灭无我观竟。”

佛告阿难：“复当更教观灌顶法。观灌顶者，自见己身，如琉璃光，超出三界。见有真佛，以澡瓶水，从顶而灌，弥满身中。身弥满已，支节亦满，从脐中流，出在于前地。佛常灌水。尔时，世尊灌顶已，即灭不现。脐中水出犹如琉璃，其色如绀琉璃光，光气遍满三千大千世界。水出尽已，复当更教系念：“愿佛世尊，更为我灌顶。”尔时，自然见身如气，粗大甚广超出三界；见水从顶入；见身粗大，与水正等，满于水中。复自见脐犹如莲华，涌泉流出，弥满其身，绕身如池。有诸莲华，一一莲华，七色光明。其光演说苦、空、无常、无我等法。声如梵音，悦可耳根。

“此相现时，复当更教，叉手闭目，一心端坐，从于顶上，自观身内，不见骨想。出定入定，自见己身，如琉璃罂。复当起念，使自己心四大毒龙想。见己心内，如毛孔开，有六种龙。一一龙有六头，其头吐毒，犹如风火，弥漫池中。在莲华上，一一华光，流入龙顶。光入顶时，龙毒自歇，唯有大水，满其身内。此想成时，名观七觉华。虽见此想，于深禅定，犹未通达。复当更教，如上数息，使心安隐，恬然无念。此想成时，名四大相应观。”

佛告阿难：“汝好受持是七觉意四大相应观，慎莫忘失！普为未来一切众生，当广分别。为诸四众，敷演解说。”

尔时，阿难闻佛所说，欢喜奉行。

“复当更教系念住意，谛观水大，从毛孔出，弥漫其身。出定入定，见身如池，其水绿色。如此绿水，似山顶泉，从顶而出，从顶而入。见有七华，纯金刚色，放金色光。其金色光中，有金刚人，手执利剑，斩前六龙。复见众火，从龙口出，遍身火然。众水枯竭，火即灭尽。水火灭尽已，自见己身，渐渐大白，犹如金刚。出定入定，心意快乐，犹如酥灌，如服醍醐，身心安乐。

“复当更教系念观他，观外境界。以外想故，自然见有一树，生奇甘果。其果四色，四光具足。如此果树，如琉璃树，弥漫一切。见此树已，普见一切，四生众生，饥火所逼，一切来乞。见已欢喜，生怜愍心，即起慈心。见此乞者，如己父母受大苦恼，‘我今云何当救拔之’？作是念已，即自观身，如前还为脓血，复为肉段，持施饥者。是诸饿鬼，争取食之；食之既饱，四散驰走。