## 本生经

悟醒 译

### 因缘谭

*此因缘故事，是菩萨于四阿僧祗十万劫之往昔，由燃灯佛之处发愿，至给孤独长者建立祇园精舍之概说的，亦可谓是本生谭之总序。然此区分为三个阶段，初由一切度之身殁而至生兜率天止为“远因缘之故事”；由兜率天殁而于菩提场得正觉止为“不远因缘故事”；由得正觉至于祇园精舍止为“近因缘故事”。此中之后二者，是特别重要的佛传记录。*

归命彼世尊 应供正等觉者

### 因缘谭总序

一 序偈： 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救护者大仙 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生转百亿次

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯为世间人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行无限利益

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼拜大仙足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法合掌礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼诸一切 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;崇敬之器僧

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼此三宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德由此生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼之威光 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去诸障碍 2

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙有光辉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼乃此由来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本生无戏论 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说古本生语

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教主之导师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念世之救济

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久远实践行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 成就菩提资 3

六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法藏集成者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寄集总为一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等为结集 4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本生古话名

七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿此佛种姓 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系统永住世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔大寺〕之长老 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利见来乞予

八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住无他杂 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心成静寂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子有上智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉友亦同乞

九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘之所属 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系统化地部 5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净智方便 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉天亦同乞

一○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士之行迹 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威光不思议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本生之古话 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔说明〕其释义

一一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大寺住者语 6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予则说其道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善良之佳士 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听予说其事

三之因缘：此本生之释义，分为远因缘、不远因缘、近因缘之三因缘古话，加以说明，使闻者十分知此因缘后，对本生古话始善了解。然者，今先述此三因缘古话，然后再说明本生古话。

于是首先应知此因缘古话之段落。由大士伏于提盘迦罗〔燃灯〕佛之足下，〔以将来必定成佛〕之决心及为度一切之身而死，至出生于兜率天都，此问之话题为远因缘古话。由兜率天降生世间至在菩提道场得一切智，此问之话题名为不远因缘古话。至近因缘古话，则为佛住于各处之话题。

现述远因缘古话如下：

注 1 薄伽梵（Bhagavant）普通译为世尊。Bhaga 即幸运，有吉祥之意。因此译为“具福”或“具吉祥”亦为允当。

2 由第三偈之除去诸障碍，可与相隔第四、五、六、七、八、九偈之第一○、一一偈之说互相连络。第五偈为佛于其久远前生，如此古话所述之行事，成就菩提之资粮。第六偈为佛灭后，结集者结集此因缘古话而为本生经。第七、八、九偈为述说大寺三长老比丘向本经
着释者佛音乞求释义。

3 由人决心将来成佛至成佛之间，名其人为大士或菩萨。此间必须彻底修行十种波罗蜜。修行终了，即得菩提而为觉者（佛）。此即谓之成就菩提之资粮。

4 结集为sangiti 之译语。

5 化地部（Mahimisasaka弥沙塞）为小乘二十部之一派，为由上座部分出者。

6 大寺住者（Mahaviharavasin）为锡兰三分派之一派。此一着释为由公元四一二年至四三四年间，著者居住于锡兰阿努拉达布拉（Anuradha-pura）城之大寺精舍时所著。

### 一 远因缘谭

#### 善慧婆罗门 

据传，距今四阿僧祇十万劫之昔，有一名不死之城，彼处住一善慧婆罗门。父母皆生活清净之家系，远溯至七代间。关于族姓，无他人可非难之处，彼具秀丽可爱无上优美之容貌。彼不为他事，唯习婆罗门之学艺。

彼尚幼少，双亲逝去。殖其财产任务之执事，持铁制之帐薄前来，开启金、银、摩尼、真珠其它入宝之库，曰：“幼主，此为贵母君之物，此为贵父君之物，此为贵祖父、贵曾祖父之物。”告以远溯至七代间之财产，并谓：“请与收存。”贤明善慧自思：“积集如是财产，予父予祖及其它诸祖，往彼世未持一文而去。然予须作为持去之种子。”于是申告国王，击鼓巡回宣告都中，向大众诸人行施，自己出家，入苦行者之道。为明此意，此处须述善慧之古话。此一古话，出于佛种姓经 1。然其中只列出偈语，不甚明了。是故本文各处，以偈文交互，语此古话。

不死城：去今四阿僧祇十万劫之昔，有充满十种声之不死之城。就此不死之城，佛种姓经中唱如下之偈：

一二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四阿僧祇百千劫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不死城名美乐都

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城中充满十种声 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物饮料俱丰盈

一三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象声马声鼓螺声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车音小鼓笛铙钹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铜锣饮食招客声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔十种音声〕宣全城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唱佛种姓经中偈

一四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都中各般齐具备 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切业务此处有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城中备有七种宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸种之人来寻集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善业之辈来住此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;繁荣犹如天人都

一五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不死都中有一人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名善慧婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积聚数亿之财宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多财多谷为巨富

一六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为学生谙神咒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兼亦善通三吠陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相术史传等诸道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已于此达极意

注 1 佛种姓经（Buddhavamsa）经藏五部中小部经典之一部，书写过去二十八佛之事迹。

2 十种之声，如第一三偈所说∶象声、马声、鼓、螺、车音、小鼓、笔、铙钹、铜锣及第十饮食招客之声。

#### 善慧之冥想 

某日，贤者善慧，于宫殿楼台之上，盘足独坐静思：“贤者！来世受生，实为苦痛，每出生处，身坏亦同；予为生老病死之身，予须求无生无老无病无苦无乐，清凉不灭之涅盘。解脱生死，趣涅盘者，必同归此路。”于是如是述偈：

一七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予独坐时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如是思惟：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“再出生苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身坏亦同

一八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为生老 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病质之身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求无老死 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平稳安乐

一九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种之尸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃腐烂身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期待欲望 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予皆离去

二○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此道应有 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此不能无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为脱生死 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;努力达道”

有与非有、生死与涅盘 彼更思惟：“于此世中应有苦痛相对之安乐，同此，有（生存）相对之非有（非生存）。恰似除热有寒生，亦不能无有贪欲尽时之涅盘。有邪恶贱相对无过之善良，邪生则（其相对为）弃一切生，想亦不能无有无生之涅盘。”

于是如是述偈：

二一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似有苦乐亦存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有有亦应望非有

二二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似有热寒亦存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有三火1时望涅盘

二三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦有善良有邪恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生时亦应望不生

注 1 三种之火即贪瞠痴三毒烦恼，譬喻为火。

#### 过在不求道之人 

彼更思惟：“恰如埋于粪堆中人，见远处有以五色莲花覆于大池时：‘予应依何道，可往彼处？’当然寻探往其池之道。若彼不探寻〔往彼池之道〕乃非池之过；同此，洗净烦恼之垢，有不灭之大涅盘池，不寻探彼者，非不灭之大涅盘池之过。又恰由四方为盗贼所围之人，有其遁逃之路，若彼不遁逃，乃非路之过，是其人之过。同此，由四方为烦恼所围缚之人，虽有可达涅盘安全之路，若彼不求，非路之过乃人自己之过。又恰为疾病烦恼之人，可得愈病之医师，而不寻求医师以治愈其病者，此非医师之过。同此为烦恼病所扰之人，有善知方法可除烦恼之教师而不往探寻，此为其人之过，非灭烦恼教师之过。”于此如是述偈：

二四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如陷粪中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见水满之池

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达池不努力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过不在其池

二五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洗净烦恼垢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见不灭之池

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达池不努力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过不在其池

二六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为敌遮四方 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有可退路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人不遁出 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过不在其路

二七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼遮四方 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有安全路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;探路不努力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过不在其路

二八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似罹病者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有可愈病人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不愈其病 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过不在医师

二九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼之病苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为病所苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不往访其师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过不在导者

#### 弃腐烂之身 

彼更思惟：“恰如爱好净身之人，弃自己头上垂下之死尸，心情愉快。予亦弃此腐烂之躯，为无希求之身而入涅盘城。恰如船夫，不顾旧船，而将弃之。予亦不顾此九孔滴漏之身，放弃而入涅盘城。恰如携种种宝与盗贼同行，为惧失己宝，舍弃盗贼而寻安全道。此易毁乏身，如同夺宝之贼；若予对此起爱着心，予将失尊道、法之宝。是故予弃如同盗贼之肉身而入涅盘城。”于此，如是述偈：

三○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如垂首尸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌恶而舍弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃此得安乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自由善自主

三一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如积种种尸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃此腐烂身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以成为无欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无希求之身

三二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女不净处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃去不净物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲无希求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予舍此而去

三三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积满种种尸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃去此肉身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨用不净处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予舍此而去

三四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如其船主 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃破漏船

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲无期待 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予舍此而去

三五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九孔常漏汁 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃此肉身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如彼船主 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃破漏船

三六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如携宝人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与盗贼同行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐惧失其宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍盗贼而去

三七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然予此肉身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同大盗贼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐失幸福故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予舍此而去

#### 善慧之出家修行 

如是贤者善慧，依种种譬喻，思惟与出离关联之意义，如前所述，将自家积蓄多量财宝大施喜舍，与乞食、旅人及其它之人。舍弃物质之欲及烦恼之欲，进入不死城。独自于雪山地方之有法山近处，以设道院、树叶之家，无五障之不便，说“如斯心寂”、具八种因缘之经行处，为获神通力，于道院中，脱弃九种不便之俗衣，着具十二种德之树皮衣，出家入仙人之道。如是出家后，舍弃八种不便之树叶家屋，往居十种便利之树下。避摄取诸谷类，唯食果实，唯坐或起立经行，精进努力，七日之内，获八定五力；如其所望，获得神通力。于此，如是述偈：

三八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予如是思惟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数亿之财产

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫富咸施后 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予入雪山中

三九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;距雪山不远 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有名有法山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予修善道院 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设一佳草舍

四○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处离五不便 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便利有八种 2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予设经行处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得神通力

四一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处予弃脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九种不便衣 3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予着树皮衣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二种便利 4

四二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不便满八种 5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃树叶家屋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予居往十种 6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便利之树下

四三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莳收之谷类 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆避离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便利有果实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 摘取任随予

四四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐立与经行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;努力行精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未经七日间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得神通力

注 1 “五种之不便”∶一、地面坚硬凹凸，二、场中有树木，三、矮树覆盖，四、过于狭窄，五、过于广阔。

2 “八种之便利”∶一、不取财物，二、适于托钵，三、依托钵安稳得食，四、王家压制人民而得财，托钵者不扰人民，五、不欲求他人之助，六、无盗贼夺物之虞，七、不亲近国王大臣，八、四方皆无障碍。此等亦谓沙门之乐。

3 “九种之不便”∶一、价高，二、他人所造，三、用之易污，污而须加洗染，四、用久须加补缀，五、难再求得，六、不适于苦行出家者，七、为外敌同受之物，须当心不为其取去，八、为用以饰身，九、镌带旅行，担心为行李之运载。

4 “十二种便利”∶ 一、价廉且甚适当，二、自手得造，三、用之难污，洗濯便利，四、用久无须缝纫，五、再求容易造得，六、适于苦行出家者，七、外敌取之无益，八、用之不为饰身，九、着之轻便，十、衣服受用，少起欲心，一一、造树皮衣，正当无过，一二、一旦失去，亦无可惜之心。

5 “树叶家屋”并非粗糙之小屋，乃行者住家之总称。其八种不便：一为多费手续集合资材之建造，二、树叶、草、土剥落，须再复元，不断修理，三、坐卧适于老人，但于非时而起者，心不能住一境，且又不能不起，四、防止寒热，而使身体虚弱，五、入住者可行多类之恶事，覆藏招致非难，六、起执着为自己之物，七、成为有家之第二人，八、与虱、油虫、壁虎等同居一处，成为与极多数者同居。

6 “十种之便”∶一、手续少，唯往行处，二、少见烦扰，无须费心看顾，拂不拂扫皆乐用其处，三、无须非起不可，四、无覆藏可咎之事，因于此处为恶者，甚觉可耻，五、与屋外相同，无遮身体之物，六、无执着之事，七、弃屋内生活之爱着心，八、无多人共住云∶“此予之家，汝可请出”之驱逐事，九、住者愉快，十、树下坐卧之处，到处容易获得，故无惜心。

#### 燃灯佛之出世 

如是善慧行者，获神通力，享禅定之乐，度日之间，出世。此佛宿于母胎，生得菩提，转法轮时，大千世界，悉皆震动，扬大念声，现三十二种前兆。善慧行者，因享禅定之乐度日，不闻其声，不见前兆。于此，如是述偈：

四五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予达完成域 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于教得自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜者名燃灯 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世为导者

四六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛宿胎出生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开悟虽说道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予专乐禅定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见四种相

#### 燃灯佛来喜乐城 

尔时十力之燃灯佛与四十万之漏尽比丘等俱，渐次游行，到喜乐城，住善现大精舍。喜乐城住民风闻曰：“沙门长者燃灯，开最优胜之悟，转大法轮，渐次游行，到喜乐城，住善现大精舍。”人人持熟酥、生酥、其它之物及药品，衣服之类，亲手执香料、花鬘，倾心于佛法僧众，近佛之处，捧香礼佛，退坐一面。一同听闻说法，招待佛之明日供养，由座起立而去。

#### 城民供佛 

翌日，彼等准备作大施食，装饰都城，修理十力者前来之道路，为水中断之处，投入土砂，平坦地面，撒银白色之砂，炒谷物及散花；用种种染色之布造旗飘扬，路傍排齐芭蕉树与满水之瓶。

#### 善慧之飞行见闻 

尔时善慧行者，由自己之道院升空，飞行于诸人上方之空中，见者同大喜悦，以问诸人如何缘由：“君等为谁庄饰道？”于此，如是述偈：

四七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;边都之土地 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;招奉如来至

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以欢喜心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清扫佛来路

四八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时予〔善慧〕 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于道院出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以振树皮衣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞升空中行

四九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸人兴奋 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢悦且狂喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由空中下 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先向诸人间

五○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“众人起兴奋 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢悦且狂喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君等为何人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清扫此道路”

诸人答言：“善慧尊师，汝不知耶？燃灯十力佛，得正觉转大法轮，各处游行中，到着予等之都城，今住善现大精舍。吾等招待彼世尊，修理佛行道路。”善慧行者自思：“佛之声音，世所难闻，佛之出世谓更难值。予须与此诸人，共修佛来之路。”于是彼向诸人请曰：“汝等为佛，修此道路，亦请与予一处，予亦与汝等修道路。”诸人言：“同意。”知“善慧行者有神通力”，想出水所流失此处，即分担“此处与彼填补。”

#### 善慧身俯泥土之上 

善慧对佛生起欢喜心∶“予以神通力能修膳此处，然予修膳此处并未满足。今日予须作肉身之奉仕。”持运土块来，投入其处。彼于其处，修未终了间十力者燃灯有大威力、具六神通，随从得漏尽智等四十万人俱，天人捧天界之花环及香、奏天之音乐，诸人捧人界之香及花环，以无限佛力，如雄黄山顶狮子之走跳状，运捧其缮饰步行于道路。善慧行者睁目见从所修道路来之十力者，具三十二种大人之相，以庄严八十种随相，包以一寻量之光，作摩尼色于空中现种种之电光。佛体光明，如六金色之浓，或为花冠之形、或成对出现。彼礼拜此无上美颜自思：“今日予对佛呈奉生命之喜舍。”“请佛勿踏泥中，望踏如摩尼珠之板桥，与四十万诸阿罗汉俱，踏予之脊背而行，此亦即为予之永久利益与安乐。”彼解其发，敷羚羊之皮、发结、树皮之衣于黑色之泥上，彼如摩尼珠之板桥，卧于泥上。于此，如是述偈：

五一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等答予问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此佛无比伦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜者名燃灯 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世为导者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等为此佛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净扫此道路”

五二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予闻彼语“佛” &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直即起喜念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛佛”频呼唤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予示满悦情

五三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜悦立其处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴奋而思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此处莳种子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;机会莫空过

五四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等若为佛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净扫此道路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与予一处所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予亦净扫路”

五五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时彼等许 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与予一处地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时予唯“佛佛” &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念而扫道路

五六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处所未扫终&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 前来佛燃灯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜者大牟尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种神通力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得漏尽智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼离垢秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四十万众俱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缓步行此路

五七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众行迎拜礼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多数鼓打鸣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天欢呼声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扬震〔于四方〕

五八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人见人间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间见天人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等同合掌 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛后相随行

五九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人天界乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间人界乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐器共打鸣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛后相随行

六○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天之曼陀罗 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华昼度树 2（珊瑚）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人升空中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处散天华

六一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞻波娑喇喇 3 4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼泊龙树花 5 6

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奔那伽树花 7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;启他佳香花 8

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上诸人人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸花向天投

六二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处予解发 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽皮树皮衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布敷泥土上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平铺卧俯伏

六三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“请佛弟子俱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆踏予背行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为予之利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿踏着泥土”

注 1 曼陀罗（Mandarava）译为圆华、适意华、珊瑚树花。

2 昼度树（Paricchattak）音译跛里耶多罗迦、波利质多罗、意译为昼度、天游，为忉利天中第一树之名。

3 瞻波（Campaka）译为占婆、金色花、黄花，为白黄色具有香气之花。

4 娑喇喇（Salala），香花之一种。

5 尼泊（N1pa）阿输迦花（无忧树花）之一种。

6 那迦（Naga）译为龙，此处为龙树花之意。

7 奔那迦（Punnaga）又译芬那迦花、亦名龙树花。

8 启他佳（Ketaka）为香花之一种。

