### 二 不远因缘谭

#### 三种之豫告 

菩萨住兜率天之都，为有佛出现之预告。世有三种预告，即：改劫预告，佛出世预告及转轮王出世之预告。其中“自今经十万年，将为劫初”。尔时世界群众属欲界之天人等，散发泣面，以手拭泪，身着赤衣，姿容怪异，徘徊人间世间，作如次之言曰：“善男子！由此经十万年为劫初。尔时世界将亡，大海将干，大地与须弥山王悉皆烧尽，至大梵天，世界无存。善男子！须起慈心、悲心、喜心舍心，孝养父母，尊敬长者。”此为改劫之预告。

“由此经千年，将有佛出世”，世界守护者诸天人等，处处徘徊，大声呼唤；“善男子！由此经一千年，为佛出世。”此为佛出世之预告。

由此经一百年，转轮王将出，诸天人等，徘徊四方，大声呼唤：“善男子！今经百年，转轮王将出世。”此为转轮王出世之预告。以上三者，为大预告。

#### 诸天恳愿 

此三者中，闻佛出世之预告，一万大世界之天人等，皆集一处，知“某佛将成佛”，则往其人之处，为成佛之恳愿。因恳愿预示前兆，故为恳愿之举。尔时诸天人等，一一世界之四大王天、帝释天、善时分天、兜率天、他化自在天及大梵天，共集于一世界，往兜率天菩萨之处，恳愿言曰：“菩萨！汝完全敢行十波罗蜜，非为求帝释天之光荣及魔王、梵天、转轮王之光荣而敢行，乃为救度世界之众人，求一切智而敢行。今为汝应求菩提之时，应求菩提之时机矣。”

#### 五种之观察 

菩萨考虑对天人等之承诺，遂行时机、国土、地方、家系、母亲及其寿命之五大观察。其中第一观察时机：“何时为好时机，何时为非好时机？”于此多〔人间之〕寿命，由十万岁增时，非好时机。何以故，尔时生物不知生老死，因而佛之说法不具三特相之庄严。彼等虽闻无常、苦、无我之说，讶异“此究为何事”，虽闻而不思信，故不理解；不理解则化导无效，故非好时机。但由百岁寿命减少时亦非好时机。何以故，此时生物满溢烦恼，满溢烦恼而受教不从，如附水之印，立即消失，故亦非好时机。因此由十万岁以下，百岁以上寿命之长度，为好时机。是时人寿百岁，大士知今应出世之时。

然后为洲之观察，对四洲及其属岛一并观察：“诸佛不出于三洲，唯只生阎浮提。”此为观察洲。然，“此阎浮提为大洲，广有一万由旬，诸佛生于何方？”此为观察地方。于是观察中部地方，中部地方者：“东之方位，有迦旦遮罗村，越此有大沙罗树，此前为边鄙地方，由彼至此为中部地方。东南方位有沙罗罗瓦底河，此前为边鄙地方，由彼至此为中部地方。南之方位有白木调村，越此为边鄙地方，由彼至此为中部地方。西之方位有土拿婆罗门村落，此前为边鄙地方，由彼至此为中部地方。北之方位有乌西拉达迦山，此前为边鄙地方，由彼至此为中部地方。”此为律藏中所说之中部地方 1，其长三百由旬，幅二百五十由旬，周围九百由旬。此中部地方中，有佛、辟支佛之上首弟子二人、大弟子共八十人，有转轮王、其它有大伟力刹帝利、婆罗门、居士之富豪等出生。彼决心谓：“此处为迦毗罗卫都城，予须于彼处出生。”

注 1 大品五之一，三之一二。

其次为家系观察：“诸佛不生毗舍与首陀之家，唯生于受人尊敬之刹帝利与婆罗门此二种族。今刹帝利为世界之人所敬，予将生此一族中。净饭王为予之父。”

其次为母之观察：“佛母无爱欲，不溺酒，十万劫间遂行波罗蜜，此生未破五戒。大摩耶妃，为如是之女性，此将为吾母。然其寿命如何？”而观察，知彼为十个月与七日间。

#### 下生之宣言 

终了此五大观察，彼云：“诸位天人！予成佛时机已至。”彼迎天人等，愉快承诺。继谓：“汝等且归。”送彼等出，彼随兜率天之天人等入难陀园。天上世界皆有此园。天人等于此处向菩萨云：“由此处死去，将生善地。”使彼忆起前世所行善业之效果，如是度过时日。天人等彼忆起过去善业之间，随侍于侧，菩萨于是死去而宿于大摩耶妃之胎中。次之本生则为说明此。

#### 托胎之奇瑞 

依据传言，其时迦毗罗卫之都，遇到阿沙陀祭（秋祭），群众为祭祀之心情。大摩耶妃于十五夜之日前，七日以来，禁止饮酒，增饰花环与香料，享祭祀之乐。于第七日，早起而出，浴香水，行舍四十万两金之大施。身装各种类之饰，摄上味之食，守八关斋戒，入装饰之寝殿，横卧榻上而见奇梦。由四大天王共持卧榻与妃，运往雪山地方，置广六十由旬之悦意石之平原中七由旬之大沙罗树下，彼等立于一隅。于是天王等之妃前来，运摩耶妃往阿耨达池，请妃浴水，以除人间垢秽。身着天人之服，涂香料，饰天界之花。有白银山于附近，中有黄金宫殿，设天人卧榻，使妃卧其上，枕向东方。菩萨化为优美之白象，由彼处不远黄金山上，漫步而下，登白银山，由北方而来，以银索色之鼻，握白莲华，一声高吼，入黄金殿中，三度右绕母妃卧榻之周，开母妃右胁，为入胎状。如此菩萨于阿沙陀祭最后之日，宿于母胎。翌日妃觉醒，向王告此梦事。王招集六十四位名高之婆罗门等，于以绿树之叶或炒谷付以祭饰于地上，设高价之座席，坐于其处之婆罗门等献混醍醐、蜜糖之美味饮料，覆以金银之钵，大量施舍其它新衣、赭色之牛及以外甚多物。使彼等十分满足后，王问此梦之话：“吉凶如何？”婆罗门等答曰：“大王勿虑！此乃王妃怀妊，宿胎为王子而非王女。贵君之王子降生，若居家生活，为转轮王；若出家生活，则除被盖而成佛。”菩萨宿于母胎同一瞬间，一万世界悉皆震动，出现三十二种前兆。一万之大世界充满无限之光明，为见此荣光，盲者见物，聋者闻声，哑者互话，伛偻体伸，跛者能行，受缚者解放枷锁，地狱之火皆消，饿鬼世界无饥，畜生不感恐怖，生类悉无疾病，并皆话以爱情，快风马嘶象吼，乐器各自发音，饰物自鸣，四方清澄，凉风柔吹，生类快乐，不时雨降，地中涌水散飞，空鸟停飞，河川而止流，大海水味甘，总之，有必要者，其上覆五色莲花，水陆花放，满树干茎，茎放莲花，枝放莲花，蔓放莲花，于陆地破盘石之上，生有七茎莲花，空中垂莲花，四方雨降莲花，空中天上，音乐齐鸣，一万世界，回转散放花环之块，如饰于花环座上之压缚花环之束，如振牦尾拂子，熏郁花之好香，全体形成唯一花环，世界实为美丽之极。

#### 菩萨之母 

菩萨宿母胎后，为防菩萨与母之灾祸，四天子执剑守护。菩萨之母，丝毫不起欲念，名利正达绝顶。心境安乐，身体无疲。菩萨宿于胎内，如覆金丝透明摩尼之宝，菩萨所宿之母胎，如祠之内殿，为他人不能宿用之处，是故菩萨之母于菩萨诞生后七日死去生兜率天。其它之妇女满十月或过十月，或坐或卧而产，菩萨之母，则不如是，彼女于十个月间，保护菩萨于胎内后，立而生产，此菩萨之母，生子常法。大摩耶妃恰如器中盛油，十个月间，胎中保护菩萨，月满之时，思惟欲还亲族之家，向净饭大王云：“予思欲往故乡天臂之都。”王曰：“甚善！”与以承诺。王命修理由迦毗罗卫城至天臂城间之道路，路旁饰以芭蕉、满水之瓶及其它之物，妃乘黄金之驾，由大臣等肩担及多数侍从相送。

#### 降诞 

二城之间，有二城之人共称为蓝毗尼园之沙罗树游苑。尔时各树之花，由根干至顶枝，一切以一色开放，枝之间花之间，有五色蜂群及各种鸟群飞绕鸣出美妙之声。蓝毗尼园全体宛如阇达罗达园（帝释天之游园），如大伟力王巧整酒宴场所。妃见而起游戏沙罗林之念，大臣等送妃乘驾入沙罗林。妃如王者往沙罗树下，思捉沙罗树枝，树之一枝如芦茎加温而垂下，接近妃手之方。妃伸手捉枝同时，催动胎气，诸人以幕围妃而退其场。妃捉娑罗之枝立而生产。尔时四大梵天具清净心，手持金网，接受菩萨，立佛母之前曰：“贵妃喜庆，产生具大伟力之儿。”其它之生类，出胎之时，有可厌不净污物，菩萨不然，恰如说法者下座，如人之下阶，扩展两手两足，于母胎中，无丝毫不净之物，清净洁白，如伽师绢布包摩尼宝，光耀出胎。为向菩萨及佛母表尊敬之意，由空中降来二脉水流，洗浴菩萨及母体，增强气力。张金网于梵天之手，四大天王接受佳兆触柔羚羊之皮所制衣服。由彼等（天人）之手以人间黄麻之褥接受菩萨，菩萨由人间之手下而立于大地之上，眺望东方数千大世界如一庭苑。于此，天人、人间，皆捧香花之类供养曰：“大士！此处无等汝者，无任何胜汝者。”如是菩萨遍观四方四隅上下十方，不见能等己者，彼知：“此乃最好方位”。菩萨大股迈行七步，梵天翳以白伞，善时分天执犁毛拂子，其它诸天人等持王者标示之其它品物相随而来。彼行七步止立，庄严发声，为狮子吼曰：“我为世界第一人者。”

#### 三生之发语 

菩萨于三生中出母胎时发声，即是摩诃沙陀（大药）之时、益参陀罗（一切度）之时及此生三者。大药生时，即由其母生之同时，帝释天王来，以旃檀树心握其手中而去，彼菩萨乃握拳出生。其母问曰：“彼握何而来？”答曰：“母亲！此乃奥沙陀（药）也。〕因如是握药而来，故名奥沙陀陀罗（药王子）。取其药投入瓮中，来此之盲聋诸人，以药愈一切诸疾。诸人采其语谓∶“此药伟大，此药伟大”，彼乃得名为摩诃沙陀（大药）。一切度之生，出母胎时，扩展右手，续谓母日：“母亲！家有何物，作为施舍？”母曰：“汝生于有宝之家！”以儿之手置于自己掌上，使其抱持千两之囊。次于此生，〔如前所述〕，菩萨为狮子吼。如菩萨三生由母胎出时发声。

#### 七者同时出现 

菩萨出生时一如宿胎内时，现三十二种前兆。恰值菩萨于蓝毗尼园出生时，罗喉罗之母妃、阐那大臣、迦留陀夷大臣、干陟马王、大菩提树、藏宝之四瓶亦出现于世。此四瓶中之一为伽乌达 1，一为半由旬，一为三伽乌达，一为一由旬。以上七者同时出现。至此，迦毗罗卫与天臂两城住民等伴随菩萨还都。

注 1 一伽乌达为四分之一由旬。

#### 阿私陀仙 

同日三十三天天人之群，振衣嬉戏，皆大欢喜，咸谓：“迦毗罗卫城净饭大王之王子出生，此王子将坐于菩提树下成佛。”尔时出入净饭大王宫中得八定之黑执天行者（阿私陀仙），饭食终了，为昼休登上三十三天，坐于彼处休息，见此天人等问曰：“汝等何故如是喜戏耶？予愿闻其理由。”天人等答曰：“吾友！净饭大王出生王子，将坐菩提道场成佛，转大法轮。予等仰佛无限威力，能闻法门，是以如是欢喜。”行者闻彼等语，急由天人世界降下，入于王宫着座言曰：“大王！闻汝生王子，请与拜见。”王命伴来着饰王子，向行者礼拜。然行者转菩萨之足，附于其结发之上。盖于此生，菩萨礼拜无非是好事，若不知者以菩萨之头，据于行者之足下，则其人之头裂为七瓣。

行者自思：“予不可毁灭自身。”即由座起立，向菩萨合掌。王面见此不思议，〔我不觉〕亦向自己王子礼拜。行者记忆过去四十劫与未来四十劫之八十劫间事，见菩萨具有完全相好，乃自思惟：“彼成佛耶？或不成佛耶？”由钻研得知：“彼必将成佛。”彼自思而微笑：“此诚不可思议。”然后彼又钻研：“予自身能否见彼成佛？”彼知：“予于中途死去，不能得见矣。纵有佛百人千人，亦不能使予开悟，予将出生于无色界天。”彼思而泣曰：“不得见此不可思议之人成佛，予之损失，实莫大焉。”诸人见之而问曰：“尊者先则微笑，次则啜泣。尊师！予等之王子，有何障碍耶？”行者：“王子无他幛碍，必将成佛。”诸人∶“何故汝啜泣耶？”行者答曰∶“予不能见王子成佛，予之损失实莫大焉，予因忧自己之事而泣。”

#### 那拉伽少年之出家 

尔后彼思：“予之亲族，有否何人能见王子成佛？”反复钻研，思及其甥那拉伽少年，于是彼往妹家云。行者：“汝子那拉伽现在何处？”妹：“兄长！在宅中。”行者：“唤彼前来。”来至己所，彼向那拉伽云：“少年！净饭大王宫中王子出生，彼为佛种子，自今经三十五年，彼将成佛。汝将能遇彼，汝由今日，即可出家。”生于八亿七千万宝家之少年思惟：“伯父命予出家，非不利予。”彼立即由库中取来黄色衣物，持土制之钵，剃除须发，身缠黄衣，自谓“予之出家，当世界最殊胜者。”乃向菩萨之方合掌，五体投地礼拜，纳钵袋中肩负入雪山修沙门道。彼于如来开悟成最上觉时前来，佛为说那拉伽道（那拉伽经），彼闻法后，再入雪山，得阿罗汉果，履行尊道。唯护生命七个月后，立于近黄金山之一处，入无余涅盘。相好占观 于第五日，王洗菩萨之头，“行命名式”，于王宫涂四种香粉，第五于地上撒炒谷物及种种花。炊煮不混他物之乳糜，招请通三吠陀婆罗门一百八名，坐于宫中共享以美味之食，表大尊敬之意，使观王子相好与其成就。尔时诸人中：

二七○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拉玛与达伽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拉迦那曼提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昆丹弥普伽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须雅玛须达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其时通六分 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此八婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唱诵诸咒文。

注 1 六分（Chalangava）为由Cha＋anga＋vant 之语而来，为有“六种支分”之意。此六种支分，杜瓦与渥伦二人均解释为六种感官之意，译为“制六感”。然此六支乃指吠陀之六分，即∶仪轨（Kappa）、文法（vyakarana）、语源（Nirutti）、音韵（Sikkha）、诗法（Chanda）、天文（Jotisattha）。

#### 或佛或转轮王 

只此八人婆罗门观菩萨相好，菩萨宿胎中时，此等人曾占梦兆。其中七人伸二指而为豫言，彼等谓∶“彼王子相好，如居家为转轮王，如出家者，则将成佛。”彼等无保留地说明转轮王之光荣。然此中最年少青年，姓憍陈如，彼见菩萨具完全最优相好，彼谓∶“王子无居家之理由，彼确将除烦恼盖而成佛。”故彼只伸一指，豫言唯一之道。彼于过去佛所，曾立誓愿，为达最后之生者，故其智慧，胜他七人，故谓：“具此相好，不应居家，王子必将成佛。”彼认此唯一之道，故伸一指，如是豫言。

#### 五群比丘 

尔后婆罗门等各各还家，呼其子等近前谓曰：“吾子！予已年老，净饭大王王子，得一切智，予等能否拜不得而知。王子如遂行一切智时，汝等应入其教而出家。”此七人尽所生之生命后，随业生于应生之处。唯憍陈如青年一人健在。菩萨为求菩提敢行大出家后，次第来此优罗频罗地方，彼生是念：“此处为良家子具精勤志者精进努力恰好之地。”当彼定居其处之时，闻：“大人已出家”，彼往婆罗门子等之所，谓曰：“悉达太子出家，彼必成佛。若汝等之父平安无事，彼等应今日弃家出家；若汝等亦望，亦请出离，予将随彼出家。”然彼等志不相同，三人不愿舍离，其它四人则以憍陈如婆罗门为长而出家。此五人成为“五群之长老”。

#### 王子见何而出家耶

尔时王问：“予之王子见何而出家耶。”臣：“有四前兆。”

王：“彼为云何？”臣：“见老人、病人、死人、出家者。”王曰：“自今以后，此等之物不许近予王子之侧。予之王子，无成佛之必要。予思欲见予之王子握有一万二千属岛所围四大洲之统治权，遂行政治，四周为三十六由旬群众所围绕，步行空中。”

王为遮蔽此四种前兆之诸人出现于王子目前，于四方每一伽乌达设置岗哨。当日有同族八万户人集于祝场，每户各捧献一子，向王申告曰：“无论王子成佛或为王，予等各献一子。若成佛，则为刹帝利族出家之沙门，敬侍外出。若为王，则为刹帝利族身之诸子，敬侍外出。”王择容貌殊胜无稍缺点之妇人随侍菩萨。菩萨受无数宫人侍奉，于无上荣华富贵中生长。

#### 耕种之式 

某日，王行耕种之式。是日宫中饰如天人之宫殿，仆役之辈，皆着新衣，以香料花环之类饰身，集于王宫之内。王于工作场所，结锄千架，是日，于百八架中，除一架外，其它牛与网绳，皆以银饰。王手执锄，饰赤色金。牛角、网绳、刺钉，皆以金饰。王有众多侍臣相随与王子相伴而出。于工作场所，有一阎浮大树。下设王子卧榻，翳以上镂金星之伞盖，周张缦幕，分置警卫。王着各类之饰，大臣等相随往行锄式场所而去。于此处王取金锄，大臣等取百八架中少一架之银锄，而农夫等取其它之锄，一同取锄，各处耕锄而行。王由此至彼，由彼来此，于是王感身大荣华。

#### 树影之奇瑞 

坐于菩萨周围之妇人等，由幕中外出而言曰∶“予等往观大王雄风。”菩萨环视各处，觉察无人，急起盘足而坐，调出息入息，入第一禅定。妇人等为往来搬运软硬食物之间，归来稍迟。见他之树影稍动，而菩萨之树影描绘成圆形而静止。妇人等思树下唯“王子一人”，急还而开幕，入内观之，见菩萨盘足坐于卧榻之上；见其树影之不思议，急往王处申述：“大王陛下！王子静坐，他树之影移动，唯阎浮树之影，圆形而静止。”王急来其处见此之不思议，王曰：“王子！予将再度礼拜汝身。”王向王子礼拜。

#### 三时殿 

尔后次第生长，菩萨年十六时，王为菩萨建三宫殿，适于三时。一为九阶，一为七阶，一为五阶。四万舞姬，侍奉菩萨，菩萨如天王受天女之群所围绕，为美饰之舞姬所包围，不交男子，奏乐为乐。身感莫大荣华，应时住入宫殿之一，以罗喉罗之母为第一妃。

#### 竞技 

王子如感大荣华度日之间，某日同族集会之中，发出斯话：“悉达耽于游乐渡时，未习任何一艺，如有战争，将如之何？”王唤菩萨近前，王：“王子！同族申言：‘悉达无习任何一艺，耽于游乐渡时’，汝思如何始为相应？”王子：“大王！予无习艺必要，为示予艺，请向都中击大鼓宣告，‘自今七日集合同族之人，请观予艺。’”王如其言而行。菩萨集合神电射手及断发射手，彼于多人之中，向同族之人显示为他之弓箭手所不能学之十二种技艺。此事如萨拉般伽本生（本生谭第五二二）中所言。于是同族之人，始不怀疑。

#### 四门出游 

尔后某日，菩萨思欲往游苑，呼御者近前，“命备车马”，御者尊命！准备高价华丽之车，饰各类之饰，由国王所用之四头辛度产白莲办色之骏马驾驶，御者准备车马妥当，回报菩萨。菩萨似于天人宫殿乘车，向游苑而去。天人等曰∶“悉达太子成正觉时近，应示前兆。”一天子化为老朽之人，齿落发白，面皱体偻，携杖战颤，此唯菩萨与御，得见。菩萨如大本经所述问御者曰∶“友！此为何人，此人毛发不同他人？”菩萨闻御者答后，心受感动自思：“生者老衰随至，生实为祸！”菩萨归还，登上宫殿。王向御者问曰：“予之王子，何故早归？”御者：“大王！彼见年老之人，是故早归。王子见年老之人，将欲出家。”王：“汝等何故违吾命令？舞姬用心，使乐荣华，出家之心，将不生起！”王于四方每半由旬，增置警卫。

尔后某日，菩萨如前往苑中游览，天人等作出病人令王子见之，王子问同以前，心受感动，还宫升殿。王问亦同，如上指示，更于四方，每三伽伟陀增置警卫。

尔后某日，菩萨同前，出往苑中，天人等使见死人，彼问同以前，心受感动，还宫升殿，王问亦同前，如上指示，于四方每一由旬，增置警卫。

尔后某日，菩萨又往苑中，天人同前使见整然上下着衣沙门。彼问御者：“友！此为何人？”尔时世间，无佛出世，御者不知出家及出家之功德。但依天人威力，御者答曰：“此为出家之人。”并说明出家之功德。菩萨心为出家所引曳，其日即往苑中。据〔长部经典〕之诵者，谓此四前兆，均为一日中所见。

#### 最后之庄饰 

于其处，菩萨为日中游戏，浴于王用莲池之中，日落之时，王子调适身饰，坐于盘石座上。随侍之人，着各种衣服，手执各种饰物、花环、香涂料等，四面围绕王子而立；与此同一瞬间，帝释天王之座发生暖昧。帝释天王钻研：“何人将使予由座上摇落？”彼知此为菩萨装饰之时。帝释呼毗首羯磨云：“友毗首羯磨！悉达太子今日夜半，为大出家而出门。今为王子最后之装饰，汝往苑中，以天人之饰，装饰大士。”彼：“遵帝释之命”，以天人威力，瞬间即往其处，化为王子理发师之状，由理发师之手取来卷布，卷缠菩萨之头。菩萨以手触之，“知非人乃天子，”一度卷缠，则须一千幅，见来如头被中之宝玉。二度缠卷，又须一千幅，十度则须一万幅布。菩萨头小，如何须此多布，实不可思。其中最大缠卷则如奢摩蔓草之花。其它则大如屈俊巴伽花。菩萨之头则如以莲花丝扩散为贵雅伽花状。

菩萨以各类装饰饰身，音乐师皆各示其伎俩，婆罗门等以“胜利”、“庆喜”等语表示敬意，诗人、乐师、案陀罗人 1以种种贺辞赞辞表示敬意。菩萨则乘坐以各种装饰所饰之华丽马车。

注 1 案陀罗人谓为乐师。

#### 罗喉罗之诞生 

此时罗喉罗之母（王子之妃）生产，净饭大王遣使往告菩萨曰：“向予王子（菩萨），传予之喜庆。”菩萨闻之曰：“邪障罗喉罗出，为我之系缚。”王问曰：“予之王子，是何言哉。”闻其语王：“今后予孙命名为罗喉罗王子。”菩萨乘华丽马车，具大光荣，而进入人心极端喜庆之华美庄严都中。

#### 大出家 

时有刹帝利族幼女根萨憍昙弥，升登华美楼阁高台之上，见于都中巡行菩萨之尊姿，起喜悦之情，唱如次喜悦之偈∶

二七一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼母实有幸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼父实有幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有斯夫之妇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为真有幸

菩萨闻此而自思：“此妇人作如是语，〔到底〕人对人皆作如是看法，则母心、父心、妻心，皆归寂静 1。然如何灭者，心实真正寂静耶？”菩萨之心已脱离烦恼，故如是思。彼思：“贪欲之火消时 1，能得安静 1，瞠恚之火、愚痴之火消时，能得安静，慢与邪见等之一切烦恼苦痛消时，能得安静。此妇人使予得闻善事，予为求涅盘而作此游行，今日此日，予不能不舍弃家庭生活，为离家出家之身，求取涅盘。予将向此妇人，当为师而赠其物。”彼由首取下价值十万两之真珠首饰，赠与棋萨憍昙弥。彼妇人自思：“悉达太子寄予思慕之情，赐予赠物。”彼女起喜悦之心。

注 1 此处有关Nibbayati与Nibbuta 两语，应须注意此为语言上之游戏。在言此之前，应须注意次之三梵语。即：

1. nir＋√va（吹、冷、消）。由此语而生出Nirvana（涅盘）之语。

2. nir＋√vr（乐、满足、感觉幸福）＝Nirvita （满足、幸福、和平）。
3. ni＋√vr （围、包、覆、防）＝zNivrta（包围、覆盖、防止）。今本文中之Nibbayati为1 之被动词（主动词（Nibbati）?Nibbuta与 1 2或 3 相关连，即可见为此各语之过去被动分词。奇尔达斯谓Nibbuta 代表 1与 2 。即具有1 nir√va 之过去被动分词（消、灭）之意。 2 mir√vr 之过去被动分词（受乐、被幸、幸福、和平）之意。瓦伦之意大致与此相同。即混杂 1 与 2而作成一种双关之戏语。最近由巴利原典刊行会（Pli text Society）出版之巴利英语辞典之解释，稍有不同，然吾等以以上之解释为正，且认为十分正确而应加以言及之。因此相萨憍昙弥所云为 2之意义（幸福之意）；而菩萨则视作 1之意义（消、灭、归寂静、静、得安静），可作以上等义之解释。