#### 净饭大王获二果 

王心动转，手整衣服，怆惶而出，阻立于世尊之前。王曰：“尊师！何故为使予等怀有耻思？何为而步行托钵？只为此等比丘不得食物耶？汝为何思耶？”佛言：“大王！此为我等之作法！”王曰：“尊师！予等之系统非大选出刹帝利之系统耶？此系统中无一步行乞食者。”佛言：“大王！所谓王统乃贵王之系统，我等乃为燃灯佛，憍陈如佛乃至迦叶佛之佛统。此诸佛及其它数千之诸佛亦为行乞，依行乞以保生。”佛立于街头唱偈∶

二九二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起勿放逸 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修善行法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随法行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永世乐卧

佛唱此偈终了，王即入预流果（初果）。

二九三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修善行法 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿修恶法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随法行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永世乐卧

闻此偈后，王即入一来果（二果）。尔后王闻大护法本生谭（故事第三五八、四四七）入不还果，临终之时，卧于白伞之下荣耀之卧榻达阿罗汉果。如是王不须住森林中精励勤修而得圣果。

注 1 法句经第一六八偈。

2 法句经第一六九喝。

#### 罗喉罗母之拜佛 

王达预流果后，取世尊之钵，招世尊与比丘众至大宫殿，以上味之软硬食物供养。食事终了，后宫诸人皆出拜世尊，唯罗喉罗之母〔妃〕不出。侍女等虽向彼女劝告：“请向气品高贵之王子礼拜！”然彼女不往曰：“若于我有德者，王子应自来我处，来时我当礼拜。”王持佛之钵，与二位上首弟子，入王女之寝殿曰：“王女随心礼拜，汝等从傍不可言语。”佛着所设之座，彼女急出，捉佛之足踝，头擦佛之足甲，随心而拜。于是王就王女对世尊怀极大之爱情与其德性为如次之谈话：“尊师！我女（王子妃）闻汝身着黄色之衣，自此以来，彼女亦为黄衣之人，闻汝日取一食，彼女亦为一食，知汝废大卧榻，彼女则卧于碎布所作之卧榻，知汝不用花环香等，彼女亦皆不用，予之亲族等致书彼女谓：‘自愿奉养’，然彼女不会见任何亲族一人。世尊！予女具如是之德性！”佛曰：“大王！今王女知识，十分睿智发达，有王保护，善守其身，无何不思议处，此人昔日智识尚未十分发达之时，无谁保护，步行于山麓，而亦善守其身！”佛语‘月紧那罗本生谭’（故事第四八五）起座而离去。

#### 难陀之出家 

第二日，难陀王子行即位式、新殿初入式及婚礼式时，佛来其家，交钵与王子，思欲使彼出家，为唱祝咒，由座起立而去。其妃国美见王子随佛而去，谓曰：“王子殿下，汝须速归！”彼女延首而待；但彼不敢向世尊言：“请受取钵去。”如是随往精舍而来。彼虽不愿，但世尊仍使其出家。如此世尊来至迦毗罗卫都城第三日，难陀亦为世尊度之出家。

#### 罗喉罗之出家 

第七日，罗喉罗之母〔妃〕为王子罗喉罗着饰，伴往世尊之侧。彼女：“王子！汝观有二万沙门相伴，面黄金色如梵天姿之沙门，乃汝之父君，彼有无数积蓄之宝，为出家而不稍顾。汝往彼处声言，‘父亲！予为王子罗喉罗，行灌顶式后，予为转轮王。因宝为必要，请与予宝。子乃父之财产之主，请予我以王家之财产！’”于是王子往世尊之侧，对父感得爱情，大为欢喜曰：“沙门！藉汝之福荫，大为爽快！”王子言与自己相应之事而立其傍。世尊食毕，起座即行离去，王子续云：“沙门！与我王家之财产，沙门！予我王家之财产。”彼随世尊之后而来。世尊亦不令王子归去，王子亦与随侍人等随世尊同行而不能归去，如是王子与世尊同入园中。世尊思惟：“此子欲父之宝，彼受轮回，惹起苦患。予将使其于菩提道场得七种贵重之宝，使彼成为由出世之亲让渡财产之主。”于是招具寿舍利弗近前曰：“舍利弗！汝可使此王子出家！”王子出家，大王倍增苦恼。大王难耐苦痛，王向世尊言曰：“愿乞世尊！如无父母许可，勿使其子出家！”王求佛承诺，佛即与王以承诺。

#### 净饭大王获不还果 

翌日，佛于王宫中摄取朝食，退坐一隅。王曰：“尊师！汝为苦行时，一天人来予之所告曰∶‘汝之王子已死’，予不信其语，‘予之王子未达菩提不能死亡’，予与斥退。”佛曰：“昔我虽示汝以骨，云汝王子已死，汝犹不信，而今又如何能信？”佛为说明此意，为说大护法本生谭（故事第四四七），说此话将终，王即入不还果。如是佛使父成就三果，率比丘众再还王舍城，处于寒林之中。

#### 给孤独长者 

尔时有居士给孤独，载五百辆车之物品，往王舍城亲友长者之宅，于彼处闻佛世尊出世。某日清晨甚早，天人等以力开门得入，诣佛之处听法，入预流果。

#### 祇园精舍之建立 

第二日向佛及比丘众行大施舍，得佛承诺于舍卫城招待奉佛。归途中四十五由旬间各施一万两，每一由旬建一精舍，于祇园各方隅布金，以一亿八千万两收购，起动工事。彼为十力者于中央构筑香室（佛之房室）环绕香室，为八十位大长老各别室。又有一重壁、二重壁绘白鸟、鹑鸟之长室，无顶之棚舍，其它坐卧处、莲池、经行处、夜间居住场所、昼间居住场所等，费金一亿八千万两，于适于住居之土地上建立华美之精舍，派遣使者乞请十力者前来。佛闻使者之传信，率比丘大众，离王舍城，次第行进，到达舍卫城内。

#### 佛入祇园精舍 

一方大长者查精舍落成庆典之准备，于如来入祇园之日，使男子着各类之饰，与五百少年等共同出迎。男子与少年等手执醒目之五百种五色布幢为十力者之最先导。其后由大善贤、小善贤二长者之女与五百少女等续持满水之瓶，其后为长者盛装之妻，由五百妇女相随，各各手执满盛食物之钵，最后为大长者自身着新衣与五百长者同立于世尊之前方。世尊使此信士男子先行，彼由诸大比丘众围绕，以身光照耀林园内部如黄金染为薄赤之色，以无限佛之威力，以无比伦之佛祥福入于祇园精舍。给孤独长者问佛：“尊师！此精舍如何？”佛言：“善哉！居士！请为现在世及未来世比丘众之布施。”长者：“谨如尊命，尊师！”长者取金瓶，以水澡十力者之手，为献辞曰：“此祇园精舍捧献佛与现在世及未来世之四方比丘众。”佛受精舍，述谢辞并述施此精舍之功德：

二九四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人得避寒暑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦可避猛兽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛇蚊皆可避 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又可避冷雨

二九五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烈风热来避 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入定为禅观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;保护与安宁 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精舍施僧伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施舍最第一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛所称赞

二九六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己知大利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为贤智人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐构此精舍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处住多闻

二九七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔布施〕以信心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮料与食物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服坐卧具 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应施直心人

二九八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等为此人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说除苦法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处彼知法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无漏般涅盘

#### 精舍落成之庆赞 

给孤独长者由第二日开始为落成之庆祝，毗舍佉（信士女）为楼台之祝贺，四个月终了，而给孤独长者精舍落成之庆典，继续九个月间。此庆赞共费黄金一亿八千万两，如是此一精舍合计共费金五亿四千万两之宝。

#### 过去大精舍之建立 

昔日毗婆尸佛时有普纳巴斯密陀长者敷金瓦求买土地，于彼处建一由旬之僧伽蓝；尸弃佛之时有锡利瓦多长者敷金板求买土地，于其处建三伽乌达之僧伽蓝；毗舍浮佛之时有苏提亚长者摆列金象之足求买土地，于彼处建立半由旬之僧伽蓝；拘留孙佛之时有阿周陀长者敷金瓦求买土地，于彼处建一伽乌达之僧伽蓝。拘那含牟尼佛之时有乌伽长者摆列金龟买取土地，于彼处建半伽乌达之僧伽蓝；迦叶佛之时有苏曼伽拉长者以敷金瓦买取林园，于彼处建十六伽利萨（面积）之僧伽蓝；而我世尊之时有给孤独长者敷一千万之迦利沙波拏（金币）求买林园，于彼处建十八伽利萨之僧伽蓝；此皆为不弃一切诸佛之场所。

以上佛于大菩提道场达一切智后，至就大般涅盘状之间，为佛在处之话，此谓之近因缘谭。一切本生谭，将准此以为说明。

──因缘谭终──