##### 四 周罗财官本生谭

（菩萨═财官）

###### 序分 

此本生谭为佛在王舍城附近之耆婆庵罗林，对周罗盘特（小路）大德所述之谈话。于是对周罗盘特之出生，必须叙述之。

王舍城之某豪商之女与其家仆相爱，恐他人知其所为，彼女云：“予等不能居于此处，若予父母知此恶事，予将被追放。须往他国定居！”于是持所有物出门而逃。二人前往各处寻觅人所不知之处。彼等于同居之间，彼女怀妊，临月之时与夫相谈：“予将临月，予等远离知人与亲戚，于此处生产，予等彼此皆苦，不如归家！”然其夫云：“今日归去？明日归去？”，空荡时日。于是彼女自思：“此愚者为大恶事，不敢前往。世间唯有父母，乃大恩惠者，彼人行与不行，予将自行！亡于是整理家具，告知邻人，往己之生家而出发。时其夫归家，不见彼女，询问邻人，告往生家。彼急行逐后，于途中追及，彼女已于其地生产，问其故，妻：“夫君！予已生男儿！” 夫：“将如之何？”妻：“予因欲生产，思归生家，于途中生产，今已无往归彼处之必要，莫如仍返原处！”二人同意回返。因于道路生子，取名盘特（道路）。彼女不久又再怀妊，详情仍如前述。因皆于乡里归途所生，最初之子名摩诃盘特（大路），次名周罗盘特（小路），彼等携其二子归往住家。其间盘特童子闻其它儿呼唤叔父、祖父或祖母，问其母曰：“母亲！他人之子有叔父、祖父、祖母，何以予等无有亲类？”母：“此处无汝等之亲戚，于王舍城有大富有之祖父，彼处汝等有多数之亲戚。”子：“母亲何以不往彼处？”彼女数度向其子解释自己不能前往之理由，彼女后向其夫云：“此子等非常使予困惑，予之父母虽见予等，亦不致食予等之肉，予等使予等之子往祖父之家一见！”夫：“予不能与之会面，汝可携子前往！”妻：?无论如何亦应使子等得见祖父之家为宜。”于是二人终于携子到达王舍城中，宿于都门入口处之屋舍，彼女携二子前往告知自己父母归来之事。父母闻语后云：“流转轮回之身，不能无子，然汝等为予等之大罪人，予等眼前不能留置同居。汝等可持去若干财产，二人可往安乐之土地度日。 子可寄养于此处！”长者之女受取父母所赠之财产，而将二子交付伴来之使者。

二子于祖父之家成长。其中周罗盘特年幼，摩诃盘特随同祖父一同往听十力（佛）之说法，于佛面前常闻法语，起出家之心，彼告祖父云：“若祖父等许准，予将出家！”祖父云：“善哉！汝言，汝之出家较全世界人出家为难能可贵！如能如愿，许汝出家！”于是伴彼往佛之前。佛：“长者，汝如何得子？”长者：“世尊！此子为予之孙，彼愿侍佛出家！”佛命一托钵僧曰：“汝为此子剃度出家。”长老向彼说示 1皮五业处，行出家之式。彼忆持诸多佛语，达成年后，受具足戒，专心修行，达阿罗汉果。彼乐禅定，享道果之乐而度日。彼自思惟：“将以如是之乐，与周罗盘特！”于是往祖父长者之前云：“长者！若汝允许，予思使周罗盘特出家！”长者答云：“善哉！予许其出家！”彼使周罗盘特出家，并受十戒。而为沙弥之周罗盘特，生性愚钝，虽然出家，经四个月尚不能谙记左列一偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;馨芳之红莲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于晓绽香熏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以看遍照佛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉空如日轮

彼昔日于迦叶佛出世之时出家时，甚为贤明，因于他之比丘谙记教语时加以嘲弄，比丘受彼嘲弄，感耻蒙羞，于是不复谙记教语，亦不复诵。依此业报，彼虽出家，亦甚愚钝，谙记经句，亦读后即忘，而彼勉励谙记此偈，经四个月。尔时摩诃盘特告彼曰：“盘特！汝无奉教资格，经四个月不能奉持一偈，汝何能出家修达最上之位！汝宜由此寺离去！”其兄强制将彼放逐，周罗盘特慕佛之教，不欲为在家之人。尔时摩诃盘特为管斋者，一小儿医师耆婆，持多香华自往庵罗果园中供养佛陀，听闻说法，由座起立，礼拜＋力（佛）后，接近摩诃盘特问曰：“尊者！佛前有几多比丘？”摩诃盘特：“有五百人。”耆婆：“尊者！明日佛为上首，汝引导五百比丘请117 至予家受食。”摩诃盘特：“优婆塞！周罗盘特愚钝之人不悟正法除外，余者接受招待！”周罗盘特闻长老之言自思：“吾兄于如此比丘众等接受招待，而予受除外，彼必对予无兄弟之情矣！如是此教说对予已无意义，莫如在家积布施等善行而生活！”

于是彼于翌日云：“予将还家。”言毕离去。佛于天明观察世间，见知此事，于是先周罗盘特游行于彼出走道路城门之边。周罗盘特由家中出，见佛而礼拜。于是佛向彼问曰：“周罗盘特！汝今时分欲往何处？”周罗盘特：“世尊！ 吾兄无理将予放逐！是故予今徘徊！”佛：“周罗盘特！汝就我而出家，若为兄放逐，何不来予前？汝在家何为，汝且来予前！”佛遂带领周罗盘特至香室（佛房）之前使坐曰：“周罗盘特！汝面向东方只居于此处，手抚此布片口念∶‘除去尘垢！除去尘垢！’”佛与以神通力作成纯净之布片，佛于约束之时刻由比丘众围绕往耆婆之家，着于所设之座。周罗盘特仰望日轮念：“除去尘垢！除去尘垢！”手抚布片而坐。此布片于抚摸之中污染，彼就此自思：“此布片确为极清净之物，今为予而舍去前之自性，成为污染，诚为诸行无常！”于是彼起尽灭观，而增观察智。佛知周罗盘特之心已上观察智，佛言：“周罗盘特！汝不仅思此布片为易染尘垢之物，当思除去心内之诸欲尘！”佛放光明，恰如彼思佛坐其面前，唱次之偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘垢不得称不净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净是贪欲〔染污〕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净贪欲之异名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍此不净比丘众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离贪不净住教中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘垢不得称不净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净是瞠恚〔染污〕 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净瞠恚之异名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍此不净比丘众 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离瞠不净住教中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘垢不得称不净 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴是不净〔染污〕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净愚痴之异名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍此不净比丘众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离痴不净住教中。

唱此偈终了时，周罗盘特得四无碍辩，同时达阿罗汉果；依四无碍辩通达三藏。

彼于前生为国王时，右绕城廊，额头出汗，彼以清净布片拭额，布片污染。彼思：“为此肉身，使此清净布片舍自性而被污染，诸行洵属无常！”于是而彼得无常想，依此因缘为彼“除去尘垢”之缘。小儿医生耆婆向十力佛行水供养，尔时佛曰：“耆婆！精舍尚余一比丘！”佛以手覆钵。摩诃盘特云：“世尊！寺中已无一比丘！”佛云：“耆婆！尚有一人！”耆婆：“如是往精舍察看有无比丘等在！”于是遣人前往。此时，周罗盘特自思：“五兄云精舍无有一人，予今示彼精舍有诸多比丘之事。”于是彼化现各种情状不同比丘一千人，使庵罗林中全部充满比丘；或有比丘为悬挂衣服之事，或有比丘为染色之事，或有比丘为读经之事。使见精舍有诸多比丘，归去向主人耆婆报告：“主人！庵罗林之一面充满比丘！”尔时高僧周罗盘特亦急速将己身化为一千盘特，心情愉快坐于庵罗林中，静待事态之发展。

尔时佛向使者彼男言曰：“速往精舍示知：‘佛唤周罗盘特’。”彼往告知，一千人皆云：“予乃周罗盘特，予乃周罗盘特！”彼男归来云：“世尊！千人皆云为周罗盘特！”佛言∶“如是，汝再一度前往，捕捉最初自行报名为‘予为周罗盘特’之人，则余人均将消失无踪！”彼往如言而为，千人比丘忽然消失。周罗盘特与来迎之人一同前往。佛于食事完毕后，向耆婆为如是之言：“耆婆！汝取周罗盘特之钵，彼将向汝表欢喜之意！”耆婆如言而为。高僧如幼狮为狮子吼，高诵三藏，天地震动，表欢喜之意。于是佛由座起立，由比丘等围绕回归精舍，示比丘众应行之事，由座起立，立香室（佛房）之前，对比丘教团、善逝（佛）与之教诫，说业处之修行，激励比丘教团，然后入佳香所熏香室，右协向下，就狮子之林而卧。哺时，比丘等由各处集来法堂，恰如褐色羊毛布环绕之幕状列席而坐，开始话谈佛之威德：“诸位法友！摩诃盘特不知周罗盘特之性格，四个月间不能使之谙记一偈，以其弟为愚者，由精舍强行放逐。等正觉者（佛）依彼无上法王之力，于一次食事之间，善能授与四无碍辩及阿罗汉位。依无碍辩彼得精通三藏，洵属诸佛神力之广大！”是时佛知法堂有此谈话，佛思：“今为自己应往出堂之时。”于是内着二重之衣，缔系如电光之带，披如褐色羊毛布之善逝（佛）之大衣，由佳香所熏之香室出来，美如醉象狮子，堂堂振步，表无限佛德而往讲堂，于严饰堂之中央心情愉快升入设备华美佛之高座，放六色光明，能深照海底，又如由犍陀罗山顶所出之旭光坐于座之中央。当佛到来之时，比丘教团之谈话顿止而沉默。佛以柔软慈爱湛然遍观比丘大众，佛言：“比丘集会，洵属庄严寂静，无一人动手动足，出咳喷嚏，此皆为见佛之庄严而起尊重之念，畏服佛之光明，假令我于一生不开口云事而坐，则将无先开始谈话者。我应知开始谈话之机会，我应最先开口！”于是佛以如甘露之梵音，问比丘等曰：“汝等比丘！今有何谈话集于此处耶？汝等中途何为停止言谈耶？”比丘等答曰：“世尊！予等坐于此处非谈卑俗之话，为赞叹世尊之威德而坐谈：‘汝等法友！摩诃盘特不知周罗盘特之性格，经四个月不能谙记一偈，谓彼为愚者，由精舍强制放逐；然等正觉者（佛）依无上法王之威神，于一次食事之间使彼得四无碍辩并授与阿罗汉位。彼依无碍辩而精通三藏。佛之威力，洵属广大！’予等坐为此语！”佛闻比丘等之语而言曰：“汝等比丘！周罗盘特今依我于教法中得大法益，前生亦依我得财产中之大财产。”比丘等为明其意，向佛乞愿，佛乃说明前生隐秘之因缘。

###### 主分 

昔日于迦尸国之波罗奈都梵与王治国时，菩萨生于财官之家，长继其业，名周罗迦色提（小财官）。彼贤明伶俐，洞悉一切之前兆。某日，彼随王而行，途中见一死鼠，实时参酌星宿思考自语云∶“聪明之男子，取此鼠去，能得娶妻而经营职业。”尔时一穷困男子名周兰特瓦西迦，闻此财官之言自思：们彼不可能言不知之事！”于是彼男子取鼠于某酒店中施与一猫，获得一厘之钱。彼以一厘入手糖蜜，置水瓶中为饮料水。彼由森林中出，见华鬘匠等，与少量糖蜜及一杓之水。彼等与彼一握之华。彼以华之代价，翌日又以糖蜜与水瓶入手往花园而去。是日华鬘匠等以摘剩半数之草花与之而去。彼以此方法不久获得八加利沙波拏 2。又某风雨之日，于宫殿内之游园地，为风吹落多数之枯干枝叶于地上，园丁不知如何弃舍之方法。彼往其处告园丁曰：“如君将此枯枝及叶与予，予代君将此等残物运去。”园丁承诺云：“请汝取去！”彼信奉小财官之说，可谓之为小财官之弟子。彼往儿童游玩场所，与以糖蜜，儿童为其运去枯树及叶，堆积于园林之入口处。时有王之陶器师，欲为王家烧陶器而求薪，至游园入口处见此，即由彼手购买而运去。彼即日卖薪得十六加利沙波拏，此外尚入手五瓮及五陶器。于是彼有二十四加利沙般拏入手时，彼云：“予有更佳之方法！”彼于距城门不远处置一水瓮，供给五百刈草人之饮料水。彼等云：“吾友！君为予等之大恩惠者，予等为君能为何事？”彼云：“予有要事之时，当请协助！”此后彼到处巡回经营之间，与水陆各商者相亲，陆上商人向彼曰：“明日有贩马者至，将带此村五百头马而来！”彼闻此语向刈草人云：“今日每人请与我青草一束，予之草卖出之前，请勿卖草！”彼等承诺：“甚善！”于是持五百草束前来，积置于彼家中。贩马者于全村内不得马之食草，竟以千金与彼，将草取去。其后复经数日，某日水上商人告彼云：“大船将来着港。”彼仍谓彼有善法！彼以八加利沙波拏之金，租借具备一切附属人员品物之豪华马车，威风凛凛堂堂入港，于是与以指环缔结购买船货之契约。彼于船之近处张天幕而坐，命令随从人员曰：“由外来此商人会予，须经三人之门卫通报！”尔时有百名商人闻船来，由波罗奈都城来此，欲购品物入手。船上诸人云：“君等不得购物，此船之品物，已由某处之大商人缔结收买之契约！”彼等闻此，齐来此男之处。从者如前之所言通过三人之门卫，始能与之会面。于是百名商人每人各出千金，始得与彼共同进入船内。更相互商权，由每人再各出千金请彼放弃所有权利，品物由商人各自购得。于是彼得二十万金回归波罗奈而去。为表谢意，彼持十万金往小财官之前。尔时财官向彼问曰：“汝为何事得此财产？”彼云：“依君之所言，于四个月问而得如是之财富！”彼由死鼠之事开始，向财官语一切经过之事。此事为大财官所闻曰∶“此人不可为他人夺去！”于是将其成年之女与之为妻，作此金家族之主人。大财官死后，彼就市之财官职。菩萨（小财官）亦随其业报而去世。

等正觉者为此法语，成正觉后，说次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具眼之贤者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅有一厘金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能起其身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如吹一点火

###### 结分 

如是佛言：“周罗盘特今依我得诸法中之大法。彼于前生即已得财产中之大财产！”

如是佛述此法话连络此二事情作今昔之结语：“尔时之周兰特瓦西迦是周罗盘特，而周罗迦色提（小财官）即是我。”

注 1 为观身体不净之不净观。

2 一加利沙波拏价值千百贝齿。

##### 五 稻秆本生谭

（菩萨═评价官）

###### 序分 

此本生为佛在祇园精舍时，对愚钝之优陀夷大德所作之谈话。当时教团之管斋者为末罗族出身之沓婆尊者，彼于晨起用筹码为领取饭食之记号；而优陀夷大德有时领得良食，有时领得劣饭。彼于领得劣饭之日，辄赴筹室中骚扰吵闹，彼云：“何以唯沓婆知如何分与筹码而我等不知？”某时彼照例赴筹室骚扰，诸人云：“今日请由汝分与筹码！”于是将筹笼交付彼。自此以来，由彼分与教团筹码，然当分筹之时，有关良食与劣食之事，某长老应分良食，某长老应分劣食，彼亦不知；又有关规定席次，此处为某长老之席，彼处为某长老之席，彼亦不能识别。因此，于比丘等就座之时，此处为彼之席，彼处为此之席，于地上或壁上刻有记号。然翌日筹室之中有少数比丘之处与多数比丘之处，少数之处，记号在下方，多数者则为上方；而彼不知席次，只按记号以与筹码。于是比丘向彼云：“优陀夷！记号虽或在下方，或在上方，但某长老为良食，长老为良劣食应妥为准备。”但彼反驳云∶“如是作记号又何为耶？予如何能信汝等，予只信记号！”于是年青比丘与沙弥等云：“优陀夷！贵君与筹，使比丘等之所得减少，贵君之与法不当，请由此离去！”将彼由筹室逐出。尔时筹室非常骚乱，佛闻之间阿难尊者：“阿难！筹室甚为骚乱，为何故耶？”阿难向如来（佛）白告其由，于是佛言：“阿难！优陀夷因自身愚钝，使他人所得减少，非自今始，前生亦为是事。”阿难为明其意，向佛乞愿，于是佛说明于前生之隐秘因缘。

###### 主分 

昔日迦尸国之波罗奈都有梵与王，尔时菩萨为王之评价官，其任务为规定象、马、宝玉、黄金等品物之价格经评价之物品，与以相当之代价与所有者。而王甚贪欲，由其性格生来之贪欲，彼如是思惟：“彼评价官如是评价，我家之财产，不久即将荡尽，须得一其它之评官！”王开窗眺望庭园，见一愚钝之田夫由庭园中通过，王思惟：“彼男可服评价官之任务！”于是呼彼问曰：“汝能否当予评价官之任务？”彼男答曰：“予能。”王为保护自己之财产，使彼愚者就任为评价官。尔来愚者当规定象、马等之价时，忽视真价，任意与价。在彼服务期间，物品市价，由彼口出。此时由北方一贩马者率五百头马前来，王呼彼男，评估马价，彼对五百头马付以一稻秆之价，彼以一稻秆与贩马者而将马入厩。贩马者往以前评价官之前告以此事，问曰：“如之何则可？”菩萨曰：“汝可向彼男赠与贿赂，并可如此发问：‘予已认知予等之马只值一稻秆之价，然予等欲知一稻秆之价，究为几何？贵君可否于王前言明一稻秆之价值！’如彼允诺，请与彼即往王前，届时予亦前往。”贩马者：“谨知台命”，应诺菩萨之言，贿赂愚钝评价官后告知此事，彼收受贿赂对贩马者云：“予可为一稻秆之评价！”于是贩马者：“予等至王宫谒王！”彼伴随评价官往王之处。菩萨亦与其它诸多伏臣同往。贩马者向王作礼，问曰：“大王！予已知予之五百头马之价相当于一稻秆之值，然一稻秆之价值几何，请王问评价官！”王不知此事，问曰：“评价官！五百头马之价位几何？”评价官答：“一稻秆之价。”王更问曰：“五百头马其价为一稻秆，然一稻秆之价位几何？”愚钝评价官答曰：“一稻秆之价相当于波罗奈都及郊外之地。”彼先迎合王意云五百头马等一稻秆，更由贩马者之手收受贿赂云一稻秆之价相当于波罗奈城外之地。而波罗奈之城壁四周为十二由旬，其郊外则有三百由旬，然此愚人将广大之波罗奈及其郊外规定为一稻秆之价。诸大臣闻此，拍手大笑云∶“予等至今尚思土地与领土为末可评价之物，而今如此广大之波罗奈与王一同为一稻秆之值，评价官洵属具备智慧！评价官于何处度过如是之年月耶？实与我等之王相应。”诸大臣等大加嘲笑。此时王甚感耻辱，将此放逐愚人，后授菩萨评价官之职。菩萨随其业报离此世而去。

###### 结分 

佛说示此法话后，取此二事之话连络，作本生今昔之结语：“尔人田野之愚钝评价官即是愚钝之优陀夷，贤明之评价官即是我。”