##### 六 天法本生谭

（菩萨═王子）

###### 序分 

此本生谭为佛在祇园精舍时，对某多有财产比丘所作之谈话。住舍卫城有某资产家遭遇丧妻而出家，彼出家时，为己建之住房、炊事场、贮藏库，贮藏库中满贮酥、油、米等物，出家后呼自己之家仆如自己之意调理食物而食。用具豊富，昼夜以不同之衣服，交换缠身，住于佛之精舍附近。某日，彼为风干衣服、敷具，于住房扩展之时，由地方涌来诸多比丘，遍历比丘之宿舍，往彼住房见衣服等物，问曰：“此为何人之物？”彼云：“乃予之物。”比丘等问曰：“此为上衣，此亦上衣，此为下衣，此亦下衣，而此为敷具，此皆君之物耶？”彼答：“唯然！此予之物。”比丘等谓曰：“佛只听有三衣，君既归依重少欲之佛教，而竟持有如许之道具，今将带汝往十力（佛）之前！”于是捉彼往佛之前。佛观此比丘云：“汝等比丘！缘何汝等带此嫌厌之比丘前来？”诸比丘答：“世尊！此比丘多蓄财物与家具。”于是佛向彼比丘问曰：“汝持诸多财物为事实耶？”彼答：“世尊！实为事实！”佛言：“何故持如此诸多财物耶？就少欲知足，离群精进诸行，非我所称赞者耶？对少欲知足，离群精进诸行，非我所称赞者耶？”彼闻佛之言瞠怒云：“予将为如是之状！”于是脱弃上衣，于众人之中，只着一衣而立。尔时佛乃庇护于彼，佛言：“汝比丘！汝于前生，求惭愧心，为水中罗刹（鬼神）时经十二年间。何故今就如是可尊之教出家后，竟于四众当中，脱弃上衣，舍惭愧心而立耶？”彼闻佛语，起惭愧心，着上衣礼佛，而坐于一面。比丘等为欲明其故，向佛乞愿。佛于是说明前生隐秘之因缘。

###### 主分 

昔日迦尸国之波罗奈都有梵与王，尔时菩萨宿于皇后之胎内，诞生后命名之日，取名为化地王子。王子能为奔跑之时，皇后又生一王子取名为月。而于此第二王子能奔跑时，菩萨之母皇后亡故，王立其它一人为皇后。彼女受王之宠爱同居结果，生一王子取名为日。王见此王子，欢悦满足云：“皇后！予将此子以授赠物！”皇后无时不在欲望之时，向王申言受得赐物。而彼王子成长时，向王申述云：“此子生时，王云赐与赐物，请授我子以王位！”王：“予之他二王子如火聚放光而成长，不能让王位与汝之子”，加以拒绝。但彼见皇后数度请愿，国王自思惟：“皇后对予二子将图谋恶事！”于是呼二子前来曰：“吾子！予于日王子生时，曾云以与赠物，今其母（皇后）要求王位，予不想授与。然妇人者有恶心故，对汝等将怀恶念，汝等且入森林，待予死后，可归王家所领都城，执掌政治！”王恸哭吻二王子之头，送二人出。二人向父王作礼，由降下宫殿，时在宫殿游玩之日王子，见此情形，悟其理由，彼云：“予亦与兄等一同前往森林！己于是与其兄二人一同而去。三人进入喜马拉雅山内。菩萨（长兄）离道坐于树下向日王子曰：“日弟！汝往彼湖水沐浴，然后取水用莲华叶为我等持来。”此湖水乃由毗沙门天之手交付某水中鬼神领有。毗沙门天向水中鬼神如是云：“凡知天 1法之人以外，任何入水者，皆可食之，但不入水者则不可食！”尔后水中鬼神，对凡入水中者问其天法，不知者即常被食之。时日王子往此湖畔，未加任何考虑巡回，即行涉入。鬼神捕王子问曰：“汝知天法耶？”

王子答：“天法乃日月之事。”鬼神云：“汝不知天法！”于是将王子牵入水中，使立于其住处。菩萨见彼迟迟不归，遣月王子前往，亦被鬼神所捉问曰：“汝知天法耶？”月王子答：“唯然！予知，天法乃四方之事！己鬼神云：“汝不知天法！”亦捉彼立于其住处。菩萨见月王子亦迟而不归，〔思：〕“此必有何故障！”于是自往彼处，见二人涉入之足迹，水中鬼神见菩萨来至水边，并不涉入，遂伴作樵夫向菩萨云：“丈夫！汝旅行疲劳，何不降入湖水中沐浴，饮水食莲华之茎，身饰莲华，岂不愉快！”菩萨见彼，知为夜叉，问曰：“汝捕予之兄弟！”鬼神：“唯然！乃予捕之！”菩萨：“何故捕之？”鬼神：“凡入此湖水者，予即捕之！”菩萨：“何故汝捕所有之人？”鬼神：“知天法者除外，其它者皆与捕之！”菩萨：“汝欲知天法耶？”鬼神：“唯然！”菩萨：“若然，予为汝说天法！”菩萨曰：“予手足污垢，难说天法！”鬼神使菩萨沐浴，为之取食饮水，饰华涂香，装饰讲堂，于中央伸展席位与坐。菩萨就座，使鬼神跪于足下曰：“汝等专念谛听天法！”唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足惭愧心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专念清白法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善士世寂定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被称为天法

鬼神闻法话起清净欢喜之心，向菩萨如是云：“贤者！我等依贵君之力，起清净欢喜之心，可释汝兄弟一人，汝带何者而去？”菩萨：“请带幼者前来！”鬼神：“贤者！座贝君虽知天法，但未能实行！”菩萨：“何以故？”鬼神：“置年长而携幼者，其故非敬长之道！”菩萨：“尔诸鬼神！我知天法，且正实行。我等来此森林，亦为彼之缘故！彼母为彼向我等之父要求王位，我等之父不与其赐物（王位），而为庇护我 等许住森林，彼王子不还，愿随我等而来。如予云其于森林为鬼神所飧，无人相信！因此，予恐受责难，故呼彼回返！”如是鬼神起信仰心，对菩萨述赞叹之辞，将兄弟二人皆带来。尔时菩萨向鬼神云：“友！汝因往昔所行之恶业，食他人之血肉而生为鬼神！如今更为恶事，此恶果将使汝不脱出地狱。因此，自今以后，应舍弃恶事，多行善事！”菩萨如是调伏鬼神后，受其护卫，住于其处。某日观星，知父王死去，彼等携同鬼神还波罗奈，即王之位，以月王子为副王，授日王子为大将军之位。为鬼神择一佳地建造住居，使得最上华鬘、最上之华，最上之食。菩萨依正义而行政治，随其业报离世而去。

###### 结分 

佛述此法话后，说明四谛；说四谛竟，此比丘证得预流果。

等正觉者（佛）话此二事情更取连络，为作本生今昔之结语：“尔时水之鬼神是此多财比丘，日王子是阿难，月王子是舍利弗，而长兄化地王子即是我。”

注 1 即惭愧心与道义纯厚之人。

##### 七 采薪女本生谭

（菩萨═采薪女之子）

###### 序分 

此本生谭为佛在祇园精舍时，对刹帝利族之女雨日盖所作之谈话。此一事端将于第十二篇贤沙罗本生谭（四六五）中说明。彼女为释迦族摩诃那摩之女，那伽芬陀下婢所生，拘萨罗国王之王妃。彼女生产王子，其后王知彼女乃下婢所生，斥夺妃位及其子威多达巴，亦使弃太子之位，并将其母子二人禁闭于室内。佛知此缘由，朝时由五百比丘围绕，往王之宫殿，着于座席，问曰：“大王！刹帝利女雨日盖在于何处？”王告以缘由。佛∶“大王！刹帝利女雨日盖为谁之女？”王∶“世尊！摩诃那摩之女。”佛：“彼女归属谁而来？”王：“世尊！当然为我之眷属！”佛：“彼女乃王女，为王来归，依王举子，王子何故不能为父领王国之主权者？王于前生与采薪女暂时关系所生王子，王尚让国与其子！”于是王为明了其事，向佛请愿。佛遂说明前生之隐秘因缘。

###### 主分 

昔日于波罗奈都梵与王卤簿堂堂前往游园，于其处为寻求华及果物，巡回游步之间，于游园之林中见一采薪女在歌唱。王起爱着之心与之同宿，于此刹那，菩萨宿于彼女之胎中。彼女之腹忽然如充满金刚石块之重，彼女知己妊娠，向王告言：“大王！予已妊娠！”王与指环曰：“若生女者，卖此以为养育之金。若生男者，携子持指环前来予前！”语毕离去。彼女月满，产下菩萨。至能各处奔跑之时，前往游戏场游玩，有如是云者：“予为无父之子而被打！”菩萨闻此往母前问曰：“母亲！予父为谁？”母：“吾子！汝为波罗奈王之子！”菩萨：“母亲！有何证据？”母：“吾子！王与指环云：‘若为女子，卖此为养育之金；若为男子，持此指环携同此子一同前来予处！’语毕而去。”菩萨：“母亲！如是为何不带予往父之前？”彼女知其子之愿，遂往王之门前，得向王通报。为王呼入宫殿，向王作礼，女告言曰：“陛下！此为贵君之子！”王知此事，但于众人之中，思为可耻曰：“此非予子！”女：“此为王之印，王应知之！”王：“此非予之印！”女：“予无他证人，但予今立誓，若此子为依王而生者应立于虚空，若非王种即堕落地上而死。”于是捉住菩萨双足投向虚空；然菩萨即于虚空结踟趺坐，如甘露之音声而为父王说法，唱次之偈：

“大王！我为汝子 人主！汝应养我

王养他物 况己之子。”

王闻菩萨坐空中如是说法，乃伸手曰：“吾子！予将养汝！”大众伸出千手欲接，但菩萨不落于他手，而降坐王手，坐于膝上。王与菩萨副王之位，使其母为正妃。彼菩萨于父王死后即王位名运薪王，依正义而行政治，随业报离此世而去。

###### 结分 

佛向拘萨罗王为法语后，连结说示此二事情，作本生今昔之结语：“尔时之母是摩耶夫人，父是净饭大王，运薪王实即是我。”

##### 八 首领王本生谭

（菩萨═师尊）

###### 序分 

此本生谭为佛在祇园精舍时，对一不急精进，亦不努力比丘所作之谈话。──此本生谭有关现在与过去之事端将于第十一篇防护童子本生谭（四六二）中说明。此一谈话与彼本生谭相同，惟偈相异。

###### 主分 

首领王子守菩萨之教诫，彼为百人兄弟中之最年少者。彼为百人之兄弟围绕，于白伞之下坐于宝床之上，见自身之荣耀已极。彼满足于自身至极之荣誉，思此乃我师尊之所赐，为唱优陀那偈 1∶

“虽然不急 应望果熟

我梵行熟 首领王！应如是知”

彼即王位，经数日后，兄弟皆往自己住所而离去。首领王依正义执行政治，随业报离去此世。菩萨亦行福德，随业报离世而去。

###### 结分 

佛述此法话后，说明四谛；说四谛竟，懈怠之比丘，证得阿罗汉果。于是佛说此二事情作本生今昔之结语。

注 1 唱感激之偈名优陀那。

##### 九 摩迦王本生谭

（菩萨═王）

###### 序分 

此本生谭为佛在祇园精舍时，对大出家 1所作之谈话。──此于因缘谭中已与说明。尔时比丘等就十力（佛）之出家赞叹而坐。时佛往法堂，坐佛之床席，如是告比丘等：“汝等比丘！今有何话，集于此处？”对此发问，比丘等曰：“世尊！予等无别话论，惟就世尊出家赞叹而坐。”佛言：“汝等比丘！如来（佛）出家非自今始，于前生即已有出家之事。”于是比丘等为明其意，向佛请愿。世尊遂说明前生隐秘之因缘。

###### 主分 

昔日，于韦提诃国之弥絺罗都有摩伽王，为一纯厚信仰正法之守护者（法王）。彼经历八万四千年，或为王子而游戏，或为副王而执行政治，或为大王而执掌政治，一一经过长年月；某日，彼向理发师曰：“理发师！如见予头有白发，请与告知！”理发师经过长年月日后，某日，见王之安缮那（青黑）色之发间有一根白发，彼告王日：“大王！见有一根白发！”王云：“如是将白发拔下，置于手上。”理发师以金镊子拔取，置于王之手上。尔时，王仍有残余八万四千年之寿命。虽然如此，王见白发，王以死神已来己身之侧，又其身炎炎如入燃烧之草庵，以悲叹之心情度日，彼心中自思：“摩迦王！汝实愚蠢，缘何生白发而不能断此烦恼！”于是彼思念白发之出现身内热气上升而流汗，感觉衣服压迫身体而须脱下。王思惟：“今日为予应出家之时矣！”于是以有十万金收获之村落与赏赐理发师。呼己之长男告曰：“吾子！予之头现白发，予已至老年。人间诸欲，既已享乐，今思将求天欲！此为予应出家之大好时机。汝践王位，予往摩迦提瓦庵婆罗果园出家，将修沙门之法。”如是大臣等来欲思出家之王前问曰：“大王何故欲出家耶？”王手执白发向大臣等唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一白头发 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夺予生之龄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出现死天使 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今予出家时

王如是语毕，即日弃王位出家为仙人，住于摩伽提瓦庵婆罗果园，于八万四千年之间修四梵住，得不退禅定，死后生梵天界，由此世消失，于弥絺罗之都为尼弥王，纠合自己离散之一族，于庵婆罗园出家，修梵行，再生于梵天界。

###### 结分 

佛云：“汝等比丘！如来非只于现世行大出家，前生亦有出家之事。”佛说此法话后，更说明四谛，于是有得预流果者，有得一来果者，有得不还果者。如是佛语此二事情与以连结作本生今昔之结语：“尔时之理发师是阿难，王子是罗喉罗，而摩迦王即是我。”

注 1 以大决心出家之意。

##### 一○ 乐住本生谭

（菩萨═道士）

###### 序分 

此本生谭是佛在近于阿？比耶都之阿？比耶庵婆罗果园时，对过安乐生活之跋提长老所作之谈话。乐住之跋提长老是由刹帝利族出家六人中之一人，加入优波离则为第七人之出家者。其中跋提、金毗罗、婆咎、优波离成阿罗汉，阿难陀得预流果，阿？楼得天眼，提婆达多修得禅定。有关六人之刹帝族及阿？比耶都城之事，将于司祭官本生谭（五四二）中说明。

长老跋提为王之时，彼守护自身如司守护之天神，为多数护卫严守，居于高楼，卧于大床，仍感恐怖，今达阿罗汉果，于森林等处，随意游步，自行观察，已离恐怖，不由发泄感叹之声：“今已如何之安稳！今已如何之安稳！”比丘等曰：“长老跋提已明言其圣果（阿罗汉果）。”于是将此事向佛白告。佛言：“汝等比丘！跋提为安住之身，非自今始，于前生即已住于安稳！”比丘等为欲明其意义，向佛请愿。佛为说明前生之隐秘因缘。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生为北方大富豪之婆罗门；彼观诸欲为身之祸，出家乃身之利益，舍诸欲，入雪山，为仙术之修行者，遂得八成就法 1。彼之从者甚多，有五百道士。彼于雨季，由一群之道士围绕，而出雪山，游行城邑聚落，达波罗奈都，受王之支付供养，定住于王之游园地方。雨季四个月过后，彼向王告假。王向彼曰：“尊者年老，何故欲还雪山，尊者请住此处，命弟子等还归雪山。”于是菩萨托五百道士于最年长弟子云：“汝与彼等共住雪山，予止于此处。”菩萨送彼等出后，即定住于此处；此最年长弟子曾经为王，彼舍广大领土而出家，修迦师那 2竟，体得八成就法。彼与其它道士共住于雪山；某日，彼欲往会师尊，告其它道士云：“君等勿忧，且住此处，予往礼拜师尊，即行归来。”彼往师尊之前敬礼，恳切交谈，然后展毛毡敷具坐于师尊之傍。尔时值王前来造访，往游园地礼拜菩萨，坐于一方。而弟子之道士见王，不由座席起立，彼坐而发感叹之声：“今已如何之安稳！今已如何之安稳！”王因道士见王而不起座，心颇不喜，向菩萨云：“尊者！此道士盖已充分如意进食，发泄感激之声，于座上表安乐之相！”菩萨云：“大王！彼道士原如贵君，为一王者。彼曾谓：‘予以前在家之时，赖王之威光，虽由多数执武器者护卫，但不得安乐！’今彼出家身得安乐，彼依得禅定之乐，发泄感叹之声！”菩萨向王说此法话而唱偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无他之护所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自亦不护他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不望诸欲者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得卧安乐

王闻此法话，心甚满足，于敬礼后返还住处。弟子亦向师敬礼，归雪山而去。菩萨住此处修行禅定不怠，死后生梵天界。

###### 结分

大师说示此法话后，连结此二事情作本生今昔之结语：“尔时之弟子是跋提长老，道士之师尊即是我。”

注 1 由第一禅至非想非非想处。

2 汉译为“一切”或“遍”，即青、黄、赤、白、地、水、火、风、空、识十遍处，又云十“一切处”。