#### 第二章 戒行品

##### 一一 瑞相鹿本生谭

（菩萨═鹿）

###### 序分 

此本生谭为佛在近王舍城之竹林精舍时，对提婆达多所作之谈话。有关提婆之事，是欲杀害佛为目的，将于犍陀罗本生谭（五四二）又放〔护财〕象 1之事于小鹅本生谭（五三三）至没入大地之第十六篇海商本生谭（四六六）中说明。某时，提婆向佛请愿五种事项（五邪）未被容纳，彼使教团分裂，率五百比丘众住迦耶斯舍。时此等比丘众之智慧已达圆熟之境，佛知此事，向高足弟子二人云：“舍利弗！汝之弟子五百比丘，赞同提婆之邪见，与彼一同离去、今彼等之智慧已达圆熟。汝等与众多比丘同往彼处，说示正法，使彼等比丘悟正道果，伴彼等归来！”〔舍利弗与目连〕前往说示法语，使悟道果，翌日黎明引比丘众还归竹林精舍。归后长老舍利弗礼佛而立时，比丘众赞叹长老〔舍利弗、目连〕向佛告云：“世尊！我等最为年长之法兄法将〔舍利弗〕，由五百比丘围绕而来，威光赫赫辉耀，提婆则为其从者所弃舍！”佛言：“汝等比丘！舍利弗为其眷属围绕而还，威光赫赫，非自今始，前生亦有如是辉耀之事。提婆为其集团所弃舍亦非自今始，前生亦有如此见弃之事！”比丘等为明其意，向佛请愿。于是佛为说前生隐秘之因缘。

###### 主分 

昔日，于摩揭陀国之王舍城，有一摩揭陀王治国。尔时菩萨生于鹿之胎内，及长，率千头之鹿住森林中。彼有名瑞相及黑闇之二子。彼自身入于老境时云：“予今已入老境，汝等可率鹿群！”使各取五百之鹿。其后，彼等二鹿各率鹿群。当摩揭陀地方进入收获期时，田中谷物茂盛，对鹿亦为最危险期。诸人为捕杀荒食谷物者，到处挖掘陷阱，竖立尖锐之木代，悬挂系石圈套及设置其它种捕捉之器，以杀鹿甚多。菩萨知谷物成熟之时，呼二子近前云：“吾子！于此谷物成熟期，多数之鹿被杀！我等老人盘算对策，思欲往某处度日！汝等率鹿群入森林中之山麓，可于谷物刈取时前来。”彼等齐言：“父之言甚善！”彼等从父之言，率部下离去。诸人知彼等行路之事，“今之时分鹿将登山，今之时分鹿将下山。”于是诸人于各处隐伏，射杀多数之鹿。

黑闇鹿生性愚钝，不知：“此时当行，此时不当行”，率鹿群不分朝夕黄昏或未明，通过村门而行。诸人时时隐伏于各处，杀死多数之鹿。黑闇因自身之愚钝，使多数之鹿死去而率仅有残余之鹿入于森林。

瑞相鹿贤明伶俐，有临机应变之才。彼知：“此时可行，此时不可行”，彼等不由村门通过，日中不行，黄昏不行，彼率鹿群只于夜间行走。因此，未失一鹿而进入森林。四个月间住于此处，至谷物收割之时由山降下，黑闇由后而行。彼一如前状，将残鹿亦均丧失，唯彼一人归来；但瑞相则亦未失一鹿，彼受五百之鹿围绕，返至父母之前。菩萨见二子归来，语鹿群而唱偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有德者能长久 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有慈爱者有繁荣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应见瑞相眷族绕 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应见黑闇弃眷族

如是菩萨使其子欢悦而全其寿命，随业报离此世而去。

###### 结分 

佛更曰：“汝等比丘！舍利弗为眷族围绕，度光辉之生活非自今始，前生亦复如是。又提婆为众见弃，亦非自今始，前生亦被建弃。”佛为此法语，连结此二事情作本生今昔之结语：“尔时之黑闇是提婆达多，其侍众即是提婆达多今之侍众，瑞相是舍利弗，尔时之侍众是佛今之侍众，而其母是罗喉罗之母，其父即是我。”

注 1 护财象为提婆害佛放出猛恶之那罗祇梨象之号。

##### 一二 榕树鹿本生谭

（菩萨═鹿）

###### 序分 

此本生谭为佛在祇园精舍时，对鸠摩罗迦叶之母所作之谈话。其母为王舍城大富豪之女，积善行，离俗事，达最后之生 1，如瓶中之灯明，彼女之心中燃起圣力之火。彼女自知自悟以来，在家不乐，思欲出家，向父母云：“父母双亲！予在家心中不乐，予欲思出家入救世之佛教。请允予出家。”父母云：“汝为何言？此家诸多财产，汝为予等唯一之女，予等不能使汝出家！”彼女再三恳愿父母不许出家。女思惟：“在父母膝下不能出家，莫若嫁于他家，得主人之原宥而出家！”稍长，嫁入他家，为良妻，积德行善，住于其家，同栖而怀妊，但彼不知怀妊之事。尔时都中颁布祭令，全体市民，庆祝祭日。全市装饰如天人之都。然彼女虽于如是喧闹之大祭日，己身既不涂香，亦不着饰，一如平日装束往观。尔时其夫向彼女云：“市中祭日狂热，汝之身体应与注意！”然彼女云：“此身充满三十二种污秽 2，何加装饰，此身非天神化生，亦非梵天化生，非由黄金所成，亦非摩尼所成，既非由青栴檀所造，亦非为白莲、赤莲、青莲之胎所生，秽中受生，父母难养，不死之药难保长寿，一旦无常破灭，不免崩溃散裂，孤坟累累，墓场徒增；此身执着于烦恼，沉沦于悲哀，实忧苦之因缘，万病之宅舍，业力之容器，脓血之皮胞，虫巢于内，秽漏于外，死期日近，亡灭难逃！此乃一切世间眼前生起之实状也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;筋骨相结合 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮肉覆其身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污秽藏腹内 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真相不现露

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肝脏与膀胱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心肺肾脾脏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涕唾胆汁膏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九孔常流秽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼眵与耳垢 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼻洟口痰唾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粪便由肠出 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汗垢身分泌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头腔满脑髓 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屑皮充发际

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思此为净者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人覆无明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无限灾厄身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪比为毒树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾病之宅舍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦之积聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执棒防鸦狗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 闭门防盗寇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祸由外部来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 触身己命终

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶臭不净身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腐烂如粪土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身愚人喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具眼者所贱

贵君言饰此身，予以为乃饰一粪秽器之外部！”长者之子（夫）闻此言语，乃问曰：“汝即知此身垢秽，何不出家耶？”彼女答曰：“予若能出家，今日即行出家！”夫云：“善哉！予许汝出家！”彼为多大布施，为大供养，附以多数从者，伴往比丘尼止住之所，于提婆达多所属之比丘尼前出家。彼女出家，宿愿成就，心中甚喜。尔时彼女腹内之胎儿成长，诸根呈现异状，手足及背粗大，腹部隆起，比丘尼等向彼女问曰：“贵女为一妊妇，何以如是？”彼女答：“予亦不明其故，但予守戒律！”尔时比丘尼众携彼女至提婆之前，向提婆问曰：“圣者！此良家女困苦，得夫之原宥，使之出家，今彼女之胎儿日见明显，予等不明此一妊妇究为在家中所为抑为出家中所为？”提婆既无作佛资格，亦无佛忍辱、慈悲之德，彼如是思惟：“予提婆侧之比丘尼有妊娠者，为予提婆鉴察不明，对我将起诽谤，予应将其放逐！”彼未善加察考，即云：“将其逐出！”于是将彼女如推石块牵扯而出。尔时彼女向比丘尼众曰：“诸位尼师！提婆师非佛，予向佛前出家，勿使予之苦心成为泡影，请带予至祇园精舍佛前！”比丘尼等由王舍城伴彼女经四十五由旬之路，渐达祇园精舍，向佛申述右列之事。佛思惟：“纵然此女在家妊娠，将与外道口实，沙门瞿昙带来提婆弃舍之人！因此，为断此传说，此事应于王与侍臣之前判定！”翌日，佛招请拘萨罗国之波斯匿王、大给孤独长者，小给孤独长者，毗舍佉大信女及其它之著名长者等，佛于黄昏集四众时向优婆离告日：“汝于四众面前明白宣布此比丘尼之事。”大德云：“谨知台命。”往四众中坐于己席，于王之面前呼毗舍佉信女察此一事件告曰：“毗舍佉！此少女出家确定为何月何日后，应知其怀妊为出家前或出家后之怀妊日期！”信女承诺：“谨知台命！”于是周围张幕，于其中检查此少女比丘尼之手足脐腹后，比较月日，确知其为于俗人之时怀妊。于是往优波离大德之前告知此事。大德即于四众面前证明此比丘尼之清净。彼女为洁白之身，向佛及比丘教团作礼，与比丘尼等往止住之处而去。彼女月满，于上莲华佛足下祈祷，如愿举得一子。某日，王往近比丘尼之止住处，闻小儿啼声，询问诸臣。诸臣知其因缘，向王白告：“大王！此为少女比丘尼所产之子，为彼之哭声！”王曰：“比丘尼为保姆多有障碍，予将为之保育！”于是王将其子交付亲类妇女之手，以王子之资格养育。命名之日，名其子为迦叶，以迦叶王子之名养育，于是人人皆知鸠摩罗（王子）迦叶之名。七岁至佛前出家，达成年后受具足戒，经年，于布教家中成能辩者。佛言：“汝等比丘！我弟子中之第一雄辩家为鸠摩罗迦叶。”于是置彼于第一位。其后，彼听闻 3蚁冢经达阿罗汉位，其母比丘尼为观法修行得最上之果报。鸠摩罗迦叶大德就佛陀之教如空中满月之明耀。

某日午后，如来托钵归来，教诫比丘后，入于香室。比丘等受教诫后，于己等之夜室、昼室度过昼间，日暮集于法堂相谈曰：“诸位法友！提婆达多无作佛资格，亦不备忍辱慈悲等之德，使鸠摩罗迦叶大德与其母长老尼险陷破灭；然等正觉者（佛）依法王资格与具足忍辱慈悲，使其母子二人起信仰之心！”彼等赞叹佛之威德而坐。时佛显佛之威德，入于法堂，着于设席问曰：“汝等比丘！今有何话，集于此耶？”比丘等云：“世尊！对佛之威德而谈论。”于是告知一切。佛言：“汝等比丘！予使此等二人生信仰与安住，非自今始，前生亦有如是之事。”比丘等欲明其意，向佛请愿。佛乃说明前生隐秘之因缘。

###### 主分 

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨宿于鹿之胎内。彼由母胎出，其体金黄色，眼如宝玉，角为银色，口如染赤毛布之房色，尾如牦牛，体驱大如小马。彼与五百鹿之眷族同住森林，彼被呼为尼俱卢陀（榕树）鹿王。于其近处更住有五百眷族之萨伽（枝鹿）鹿王，彼亦身为黄金。

彼时波罗奈王热心狩鹿，无兽肉不能饮食。因此，使人民中止职业，总招集商人农夫，日日出狩。诸人自思惟：“王使我等中止职业，我等莫如于御苑撒下鹿之食物，准备饮料，使多数之鹿进入御苑，然后封闭入口，奉献与王！”于是彼等皆于御苑植鹿常食之草，并准备饮水，于入口处施行警戒，手执棍棒及种种武器，率领市民进入森林，探寻鹿群，并云：“捕其中间之鹿！”于是包围一由旬之场所，向前推进，逐渐以尼俱卢陀鹿与枝鹿之住处为中心采取围堵。诸人发现鹿群，以棍棒激打树木、灌木与地上，将鹿群由密林之住处逐出，鸣响剑、枪、弓等武器，扬发大声，逐鹿群进入御苑，封闭入口，向王告曰：“大王！每日出狩猎，我等之职业废弛，今我等由森林逐鹿前来，满入王之御苑，今后王请每日食鹿之肉！”言毕向王告别而出。王闻彼等之言，住御苑遍观鹿群，见有二匹黄金色鹿，王命保证二鹿身之安全。自此以来，某时由王躬行射一鹿持归，某时由厨夫往射持归。鹿每见弓，为死之恐怖而逃避，二三只被射，疲病死亡。鹿等以此事告知菩萨，菩萨呼枝鹿王前来曰：“友！鹿多失去，虽然终必被杀，今后勿使王用箭射鹿，规定鹿之顺序往断头台上赴死！一日由予之眷属，一日由汝之眷属之顺序当值，往断头台横卧延颈受戮！如是可免多鹿受伤！”枝鹿王曰：“汝之意见甚善！”与以赞成。其后当值之鹿往断头台上伸颈而卧。厨夫来此，当即取去横卧之鹿。

某日枝鹿之眷族中一怀妊之鹿当值。彼女鹿往枝鹿王之处诉告曰：“予怀妊故即将生子，不能以母子二人当值，王请跳越予之当值！”枝鹿王云：“汝之当值不能由他鹿转代，须知此汝自身之果报，汝可前往！”女鹿不得枝鹿之同情？往菩萨之处告知。菩萨闻其语云：“善哉！予往！予代汝之当值！”自身前往断头台上附头而卧。厨夫见此谓：“受安全保证之鹿王，何故卧于断头台上？”于是急往王前告知此事。王立即乘车带诸侍者来菩萨之处见彼，王：“鹿王！予保证汝身之安全，何故卧于此处耶？”鹿王：“大王！怀妊之鹿来告：‘请将予之当值转令他人。’予自身不能以某受死者之苦转令他人蒙受。因此，以自己之命付与彼女鹿，卧此处领受降临于彼女之死苦。王请勿作他疑！”王：“黄金色之鹿王！予从未曾见人中具备有此忍辱、慈悲、哀愍之德者，因贵君之福荫，使我心清。汝请起立，予与保证贵君与彼女鹿之安全。”鹿王：“予二人得受安全保证，他者将如之何？大王！”王：“以外者亦均保证安全。”鹿王：“如是，御苑中之鹿，得保证身之安全，其它处者将如之何？”王：“彼等亦皆保证安全！”鹿王：“今鹿已为安全之身，他之四足类者将如之何？”王：“彼等亦皆保证安全！”鹿王：“大王！四足类如得安全，二足鸟类将如之何？”王：“彼等亦皆保证安全！”鹿王：“大王！鸟类如得安全，水栖鱼类将如之何？”王：“彼等亦皆保证安全！”如是大萨埵（菩萨）对王恳请一切生类之安全，由座起立，请王保持五戒后云：“大王！应行正道。向父母、子女、婆罗门、居士、商人、农夫之间应行正道！施行平等，命终之后，乐生天人境界！”以佛之威光向王说示正法，其后数日间，止住于王之御苑，与王以教诫，由鹿群围绕进入森林。

彼牝鹿后产一如莲华蕾之子。其鹿子某时游戏接近枝鹿，鹿母见之谕其子曰：“吾子！今后勿往彼处，当往尼俱卢陀鹿之处！”彼女唱此偈日：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅于事榕树鹿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝勿近住枝鹿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于枝鹿之前生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如榕树前死

其后，鹿等被保证，虽食谷类，诸人云：“此鹿等为受安全保证者！”是故无人掷打与追赶。诸人集于宫廷，向王申告此事。王曰：“予以信心故，与尼俱卢陀鹿之恩惠，纵然舍弃领土，亦不破誓约！汝等且去！于我领土内不可害鹿！”尼俱卢陀鹿耳闻此事，集合鹿群，制告诸鹿曰：“自今以后，不可食其它之谷类。并向诸人如是告知：“今后农夫为保护谷物，勿庸造墙，可绕田结叶以为目标。”自此以来，任何田地，皆结叶以为目标，相沿成习。而此后凡立有结叶目标之处，鹿即不入。此乃由于受菩萨之教诫而来。如是菩萨教诫群鹿，全其定命，与诸鹿同随业报而离此世。

王亦守菩萨之教诫，积善行随业报而去世。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！我为长老尼与王子迦叶之救济者非自今始，前生亦复如是。”佛述此法话后，转四谛之说法，并连结此二事情之话，作本生今昔之结语：“尔时之枝鹿是提婆达多，其眷属是提婆达多之眷族，彼牝鹿是长老尼，其子是王子迦叶，王是阿难陀，尼俱卢陀鹿王即是我。”

注 1 死后更不再生。

2 见次偈。

3 中部经典第二十三经。

##### 一三 结节本生谭

（菩萨═树神）

###### 序分 

此本生谭为佛在祈园精舍时，为对昔日之妻（故二）诱惑所作之谈话。

此于第八篇根本生谭（四二三）中将再说明。佛向比丘言日：“汝比丘！汝于前生为此妇人故而丧失生命。”比丘等为明此意向佛请愿。于是佛说明他生隐秘之因缘。──此后不言诸比丘恳愿及佛说前生隐秘因缘之句，只云“为说过去之事”。如是云者，应知比丘之恳愿乃至有丛云出月之譬喻，其隐秘因缘之所存，皆与上述为同样之结构。

###### 主分 

昔日，于摩揭陀国王舍城之摩揭陀王治世时，于摩揭陀国住民之收获期，对鹿为最大之灾难，鹿即进入森林之山麓。此处森林栖有一匹山鹿，与近村栖有一匹年青之牝鹿相亲，彼鹿由山麓来至近村将归之时，心为牝鹿所夺，彼等一同由山麓降下，尔时牝鹿向彼云：“汝诚为愚痴之山鹿！近村乃危险可惧之处，汝勿与予同行。”然彼为爱着之心所诱引而不知返，彼等一同前行。摩揭陀之住民知鹿由山麓下来，沿途立于隐密之处，于此二鹿前来之道上隐藏，牝鹿嗅得人之体味，知有猎人。彼女鹿使山鹿先行，自己附随于后。猎师忽放一矢而杀鹿，牝鹿知其被射，跳起奔逃，迅如疾风而去。猎师由小屋出，往鹿之处，焚火炙肉，食之甚美。所余滴血生肉，以棒担之归家，喜悦子女。尔时菩萨生为森林之神，见此因缘，乃曰：“此愚鹿之死，非为母亦非为父，乃全为爱欲！人因爱欲，虽得善趣，终于恶趣受断手 1 等之苦痛及五缚 2等种种苦恼。使他人受死之苦痛，于此世应与非难；以妇人为一国之长，横行命令应与非难；又受妇人支配之人应与非难。”彼以一偈示此三非难，林中诸神齐声称赞：“汝言甚是！”以香华供养菩萨。菩萨以如甘露之音声，响彻林中而以次偈说法：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尖矢深伤人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身受其祸患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇人之指导 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国受其祸乱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇人之支配 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人蒙耻辱

以一偈说明应三非难之事情，菩萨示佛之威德响彻林中而为说法。

###### 结分 

佛为此法话后，说明四谛，说四谛法话竟，此悔恨之比丘达预流果。佛连结此二事情作本生今昔之结语：

──“连结此二事情”之句，今后不言，只言“作本生今昔之结语”。应知虽然不言亦与上述为同样之结语──“尔时之山鹿是悔恨比丘，牝鹿是其妻，示爱欲之灾说法之天神即是我。”

注 1 断手、断足、断首、去势等之苦痛。

2 五缚为两手、两足及胸之缚。

##### 一四 风鹿本生谭

（菩萨═王）

###### 序分 

此本生谭为佛在祇园精舍时，对小给孤独帝须大德所作之谈话。佛在近王舍城之竹林精舍时，某日，大福长者之子帝须童子来竹林听佛说法，请愿志欲出家。但为父母拒绝不许，彼悲痛之余，断食七日，如彼赖咤婆罗大德，遂使父母承诺于佛前出家。

佛使彼出家，半月之间住于竹林后，前往祇园精舍。此子（帝须）于此处修十三头陀行，入舍卫城于各户顺次乞食以度时光；于是小给孤独帝须大德之名，恰如虚空之月，于佛教中名声赫赫。尔时王舍城行星宿之祭，彼大德之父母以彼在家时装饰品收于银制函中，捧于胸前哭泣而言曰：“前此星宿之祭，我等之子以此装饰品饰身，与祭为乐；而今被沙门瞿昙带此独生子去舍卫城，今彼于何处起卧耶？”尔时有一娼妇，往彼良家，见长者之妻哭泣问曰：“贵女何故哭泣耶？”于是彼女告知缘由。娼妇问曰：“贵女之子，有何嗜好？”答曰：“如是如是之物。”娼妇告曰：“如汝暂与我汝家一切之主权，予可带汝子归来！”长者之妻承诺：“甚善！”多与费用，授与从者勉励彼女云：“汝善行！藉汝之力，请携归予子！”于是彼女乘轿往舍卫城，宿于大德托钵之路线，由长者家来之诸人，不使得见，只由自身之从者围绕。当大德进入托钵，与粥及汁物，以味觉欲加以束缚，渐次使坐屋内，供以食物，知其可如己意支配，于是现为罹病之状卧于内室。大德至托钵时刻，次第巡行，至入口处，由门卫取大德之钵，使彼坐于屋内。大德着座问曰：“优婆夷在何处？”门卫答曰：“现在卧病，欲会尊师！”大德因受味觉欲所囚，破自身应守之戒行，进入彼女之卧处。彼女语其前来之缘由，诱惑大德，以味觉欲束缚，使其于弃出家，如己之意，使坐乘物由多数眷属相伴还王舍城；此事为外界所遍知。比丘等集于法堂开始谈论∶“小给孤独帝须大德受一娼妇味觉欲之束缚而带往王舍城去！”佛近法堂，着于饰座问日：计汝等比丘！今有何话，集于此处？”彼等申述此事，佛言：“汝等比丘！此比丘为味觉欲所囚，陷入彼女术中非自今始，前生即有陷入彼女术中之事！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈城有梵与王之园丁删阇耶者。时有一羚羊来至御苑，见删阇耶而逃；但删阇耶不与惊吓，任其逃走。彼羚羊屡屡前来苑内游步，园丁日日取园内种种华果献王。某日，王向园丁问曰：“园丁！近日苑内有何异事，汝有所见耶？”园丁告曰：“大王！他事予无所见，只有一羚羊前来园内游步。予只见此事！”王问：“汝能将彼捕捉否？”园丁答：“稍为与蜜，可带彼来至宫殿之内。”王与蜜，园丁携往御苑，于羚羊游步场所之草上涂蜜置之，己则隐匿以观。羚羊来食涂蜜之草，为味觉欲所囚，不往他处，只来御苑。园丁知羚羊为涂蜜之草所迷，不久自身出现，于是羚羊见彼，数日之间逃走，但因多次相见，转而相亲。不久即食园丁手执之蜜草。园丁知其相亲，于通往宫殿道路围席，置切落树枝于路上，彼肩挂蜜之瓢箪，结草束于腰衣，以涂蜜之草，于羚羊之前，不断散撒，导入宫殿。羚羊进入殿内，诸人紧闭宫门。羚羊见诸人大震，恐惧死亡，于宫殿内到处巡回奔跑。王由楼阁下来，见其震畏之状言曰：“羚羊见多人之处，七日间不相近，彼受惊吓之处，终其生而不往。如是住居于薮中之羚羊，为味觉欲所囚而来此处，世间实无过于如味觉欲之可怕。”于是以次之偈结束法话。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世无可惧如味觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论居家知人前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丛林居住羚羊者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终为删阇耶捕获

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！此娼妇以味觉欲束缚于彼，如己之意而为，非自今始，前生亦复如是。”佛述此法话，连结作本生今昔之结语：“尔时之删阇耶是彼娼妇，羚羊是小给孤独比丘，波罗奈城之王即是我。”