##### 一五 诃罗第雅鹿本生谭

（菩萨═鹿）

###### 序分 

此本生谭为佛在祇园精舍时，对某恶语怪贪之比丘所作之谈话。彼比丘恶语悭贪，不容他人之训诫。佛问彼曰：“汝恶语悭贪，不容他人之训诫是事实耶？”彼答∶“世尊！是事实。”佛言∶“汝前生为恶语悭贪，不容智者之训诫，陷入罗网而死！”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨为鹿，由鹿群围绕，住森林中。时彼妹（姊）之鹿，使其子往见菩萨曰：“此乃汝之甥，可使彼习鹿之幻术。”菩萨承诺。彼向其甥云：“汝于如是如是之时，来习幻术。”其甥于所云时间未至。七日之间，七回训诫，一如往日空过。彼鹿不习鹿之幻术而于各处彷徨，终于陷入罗网。其母往兄之前问曰：“吾兄！何故不使汝甥修习鹿之幻术？”菩萨告曰：“汝可思彼为不可教之辈！鹿之幻术，汝子未能修得。”今将被杀，尚不欲教诫于彼，而唱次之偈：

诃罗第雅！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝具八蹄者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝角曲又曲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七度皆空过 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;训诫已无力

尔时猎师杀彼陷入罗网之恶悭贪之鹿，取肉而去。

###### 结分 

更曰：“汝比丘！汝之恶口悭贪非自今始，前生亦如是。”佛述此法语后，作连结本生今昔之结语：“尔时之甥鹿是恶悭贪之比丘，妹（姊）之鹿是莲华色，教诫之鹿王即是我。”

##### 一六 三卧鹿本生谭

（菩萨═鹿）

###### 序分 

此本生谭为佛在憍赏弥国之跋陀利园时，就喜好戒学之罗喉罗大德所作之谈话。某时，佛于近阿罗毗国之阿伽罗婆塔庙止住之时，诸多之优婆夷与比丘尼，欲听说法，集于精舍。于昼间听闻说法，时间已过，优婆夷与比丘尼不来参诣，只有比丘与优婆塞，尔后于夜间听闻说法。听闻法竟，长老比丘众等各归各自宿处，年少者等与优婆塞等一同寝于库室。有者鼻鼾、齿轧而寝，有者暂眠而起，彼等见此事白告世尊。佛言：“若比丘与未受戒人同宿犯波逸提罪！”于是制定学处（戒）离憍赏弥国而去。

于是比丘等向罗喉罗尊者曰：“友罗喉罗！佛已制定学处，故贵师应寻自身之宿处。”以前，比丘等对佛具恭敬心，因彼尊者（佛之子罗喉罗）喜好戒学，彼来比丘等宿处时，受非常优遇，整床造枕，与以己衣；而今日恐犯学处，即连宿处亦不敢与。

贤者罗喉罗，于彼父十力（佛）之处、彼之和尚法将舍利弗之处、彼之阿阇梨大目犍连之处乃至彼之伯父阿难大德之处，彼皆不往，彼入于佛常用之触房（厕所），如入梵天宫中宿泊。诸佛常用之触房，门户坚闭，地平涂香，备有香绳及华鬘之绳，终夜点燃灯火。贤者罗喉罗决非因房舍庄严而定宿处，实因比丘等云彼自寻宿处，彼由尊重教诫喜好戒学之心而决定此为宿所。故此时时有比丘等见尊者由远方而来，欲试其心，将手帚簸箕投置户外，于彼来此处时间曰：“吾友！何人投置于此处？”此时更有人云：“罗喉罗适方通过此处。”尊者罗喉罗不云：“尊师！予实不知！”而默然与以整理。并谢罪云：“吾师！请与原谅！”彼之喜好戒学如此，彼之决定宿于此处，亦因其喜好戒学之心而如是。

佛于天明之时立于触房入口而为声嗽，尊者罗喉罗亦于户内而为声嗽。佛问：“何人在内？”尊者答：“予罗喉罗。”佛问曰：“罗喉罗！汝何故宿于此处？”尊者曰：“予因无宿处。世尊！前此比丘等对予亲切，今恐犯罪，不与宿处。于是予思此处为与他人无冲突之处，故寝于此处。”尔时佛思惟：“比丘等对罗喉罗尚如是见弃，如他之善男子出家之时，将受如何待遇？”佛为此而忧虑。于是次晨集合比丘，佛向法将舍利弗问曰：“舍利弗！汝知罗喉罗之宿处今在何处？”舍利弗：“世尊！予实不知。”佛：“舍利弗！罗喉罗今日住于触房。舍利弗！汝等于罗喉罗尚如此舍弃，他之善男子出家时，将如何待遇之耶？如是入于佛法之出家者，将无止住之处。自今以后，未受具足戒者，一二日间可住于己近侧，第三日觅得彼之宿处，可就外住。”是为佛制定随制之学处。此时集于法堂之比丘等，对罗喉罗之德行，相互交谈：“诸师请观！此罗眼罗实为喜好戒学之人！彼如不斥责任何比丘云：‘贵师之宿处虽被决定，然予为十力（佛）之子，汝等何以能就房舍住宿，而予不能，汝等且出！’彼不语此，而自住于触房之中！”如是彼等相互交谈时，佛入法堂，着于所饰之座云：“汝等比丘！人才有何话，集于此处？”答曰：“世尊！乃为罗喉罗喜好戒学之话，别无他话！”佛言：“汝等比丘！罗喉罗喜好戒学非自今始，前生生于畜生胎内时即已如是。”于是佛说过去之事。

###### 主分 

昔日，于王舍城摩揭陀国王治国时，菩萨生于鹿胎，由鹿群围绕，住森林中。其妹携子前来云∶“兄长！请授汝甥鹿之幻术。”彼云∶“甚善！”与以承诺彼向甥云：“归后可按时刻来习。”彼甥于伯父所告时刻未过之内，即往伯父之所习鹿之幻术。彼一日彷徨林中，陷入罗网而悲鸣。鹿群逃告母鹿。彼女往兄之处问曰：“兄长！汝甥已习得幻术耶？”菩萨云：“汝对子之灾难勿忧，彼善有幻术之心得，今将归来！”为唱次偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鹿三卧床 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幻术知几多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有八只蹄 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中夜饮泉水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以一鼻孔 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼吸于地上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甥鹿得幻术 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六种术欺人 2

如是菩萨示知其甥完全获得鹿之幻术，安慰其妹。此幼鹿误中圈套，彼不屈膝，横卧地上，伸足坦腹，于近足之处，以蹄掘起鹿尘草，体放粪尿，垂头出舌，体濡唾液，膨腹瞪眼，鼻孔断气，行内呼吸，全身坚硬如死相。青蝇群集而来，禽鸟止于各处。猎师前来以手叩腹曰：“此必晨起被缚，体已发臭！”于是解去套索：“即于此处割肉再归”，彼无挂虑，往集枝叶。幼鹿乘机跳起，伸颈震身，如大风吹散片云，迅速逃归母处。

结分 佛言：“罗喉罗喜好戒学，非自今始，前生亦复如是！”佛述此法话后，连结作本生今昔之结语：“尔时之甥幼鹿是罗喉罗，母是莲华色，伯父之鹿即是我。”

注 1 三卧状为以两协漫然横卧，直挺仰卧，如牛伏卧。

2 六种术（一）伸四足横卧，（二）以蹄掘尘草，（三）出舌，（四）腹部膨涨，（五）放大小便，（六）断息。

##### 一七 风本生谭

（菩萨═道士）

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对二人之老出家者所作之谈话。彼等二人住拘萨罗国之某森林，一人名黑大德，一人名白大德，某日白向黑问曰：“尊者！何时寒冷？”黑云：“黑月之时。”某日黑向白问曰：“尊者！何时寒冷？”白曰：“白月之时。”二人均不能解自身之疑，往佛前礼拜而问曰：“世尊！何时寒冷？”佛闻彼等之话言曰∶“汝等比丘！前生予已回答汝等此一疑问，汝等对过去世之事尚难理解！”佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，某山麓有狮子与虎为友，同住一窟。尔时菩萨于仙人之前出家住此山麓。某日，此二友对寒冷问题，引起论争，虎谓：“黑月之时寒冷。”狮子谓：“白月之时寒冷。”彼等不能解己之疑，向菩萨寻问，菩萨为唱次偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寒风吹来时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论黑白月

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风吹寒应至&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 两者皆不负

如是菩萨安慰二友。

###### 结分 

佛更谓：“汝等比丘！我昔已答汝等之质疑！”佛述此法语后，说明四谛，说四谛竟，二人大德证得预流果。佛连结作本生今昔之结语：“尔时之虎是黑大德，狮子是白大德，为解疑问之道士即是我。”

##### 一八 死者供物本生谭

（菩萨═树神）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对死者之供物所作之谈话。尔时诸人多杀山羊及羊等，称为亲族之死者供物。比丘等见诸人如此之行，向佛问曰：“世尊！诸人多夺生物之生命，称为死者供物，有何功德？”佛言：“汝等比丘！虽为‘供死者之供物’而杀生，并无任何功德！昔日贤者等坐于虚空说法，语此杀生之罪障，尔后，使金阎浮提全世界之住民废弃此业。今此过去世之事，将再出现！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，有一通晓三吠陀于世名高之婆罗门阿阇梨，欲供死者之供物，使捕一羊，向弟子等曰：“牵此羊往河中沐浴，颈卷华鬘，与五分量之食，饰后牵还。”弟子等受命，牵羊往河中沐浴饰以华鬘，立于河岸。此羊己知宿业：“今日予将脱苦！”起欢喜心，高声笑如裂瓮；彼又思惟：“彼婆罗门杀予，彼将受予所得之苦！”彼对婆罗门起怜愍之情，又大声号泣。于是婆罗门之童子等向羊问曰：“汝羊！汝于前思而大笑，而今又号泣，何故发笑，又何故号泣耶？”羊答：“汝等请于汝师尊之前问予之缘由！”于是彼等牵羊往阿阇梨处告知此事。阿阇梨闻彼等之言，向羊问曰∶“汝何故发笑，何故号泣耶？”羊依智力忆念前生，思起自己之宿业，向婆罗门答曰∶“汝婆罗门！予昔日亦如汝为一读诵经典之婆罗门，为欲供死者之供物，杀一羊以供之。予因杀一羊，于四百九十九生之间断头。今为予最后之第五百生。今日予能脱如是诸苦，起欢喜心，故而发笑。又予所哭泣者，予因杀一羊，受五百生断头，今日行将脱苦，但汝婆罗门杀予，亦须受五百生间断头之苦！予对尊师起怜愍之情，故而哭泣。”婆罗门：“汝羊勿恐，予不杀汝！”羊：“婆罗门！汝为何言！无论尊师杀与不杀，今日予均不能脱死！”婆罗门：“汝羊勿恐！予加保护，与汝同行！”羊：“婆罗门！尊师之保护力弱，予为之恶业力强！”婆罗门放羊云：“任何人不得杀羊！”彼携弟子等与羊同行。当羊被放近于岩顶所生之丛林，羊开始伸颈食树叶之刹那，落雷击于岩上，岩之一角破裂，落羊颈上，切断羊头。诸人集来其处。

尔时菩萨生为其处之树神，彼见于大众，端坐于虚空曰：“汝等应知此等众生如是恶业之果，今后当不再杀生。”彼以如甘露之音声说法，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世生存实为苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情当得如是悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生类不可杀生类 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀生必得悲惨果

如是大萨埵（菩萨）以堕狱之可怖说使彼等惊恐之法，诸人闻此法，惊恐堕狱之可怖而禁止杀生。其后菩萨亦再说法使大众受持戒法后，彼随业报而离去。大众亦守菩萨之教诫，积布施等善行，生于天上之都。

###### 结分 

佛述此法话后，连结作本生今昔之结语：“尔时之树神即是我。”

##### 一九 祈愿供养本生谭

（菩萨═树神）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，为对诸天神祈愿捧献供养所作之谈话。尔时，诸人出为商贾时，杀诸生物，向诸天神捧献供物：“我等日后目的成就时，再来捧献供物！”于祈愿后出发。于是日后目的成就还来思惟：“依诸神之威德始克如此。”为解除祈愿杀诸生物以为供养。比丘等见此，向佛问曰：“世尊！彼等如此，有何等利益耶？”于是佛为说过去之事。

主分 

昔日，迦尸国有某村之长者发愿供养尼俱卢陀（无花果树）镇座之神，彼立于村之入口立誓曰：“日后还来，当多杀生类以解祈愿！”彼往树下，树神立于树叉，唱次之偈∶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若解应于来世解 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在欲解却成缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者如是不为解 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是解者缚愚者

自此以后诸人禁止如是杀生之业，修正法升于天上之都。

###### 结分 

佛述此法话后，连结作本生今昔之结语：“尔时之树神即是我。”

##### 二○ 芦饮本生谭

（菩萨═猿）

###### 序分 

此本生谭是佛于拘萨罗国游行中到达芦饮村，在近于芦饮莲池之启达迦园，对芦茎所作之谈话。尔时比丘等于芦饮莲池中沐浴，为造父针筒 1使沙弥等折取芦茎，见芦茎中为空洞，往佛前问曰：“世尊！予等欲造针筒，折取芦茎，但芦茎由根至茎端全部空洞，此何故耶？”佛言：“汝等比丘！此我往昔之命令。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，此丛林为一森林。彼莲池水中有罗刹居住，凡入水者悉为所食。尔时菩萨为一如赤鹿之子大小之猿王，彼由八万之猿围绕，率群猿住森林中。彼向群猿训诫曰：“此林中有毒树及非人（鬼）领有之莲池。汝等如欲食尚未曾食之果实及欲饮未曾饮之水时，可先问予。”彼等承知：“谨遵王命！”某日，彼等行至未曾行之场所，于彼处经数日之巡回觅水，见一莲池。彼等暂不饮水，静待菩萨猿王前来而坐。菩萨来云：“汝等何不饮水？”彼等答云：“予等仰望大王前来！”菩萨：“此为殊胜！”于是彼往来于莲池之畔，察看足痕，只有入水之痕，不见出来之迹。彼知此非人饮之场所，告众猿曰：“幸而汝等未饮，此池为非人之所有。”水中罗刹知彼等不入，化为青腹白颜赤手足可怖之形相，分水为二而出。问曰：“汝等何故坐而不入，请入而饮水！”菩萨问曰：“汝为住此水中之罗刹耶？”罗刹：“唯然！”菩萨：“汝欲捕进入莲池者耶？”罗刹：“正是！予欲捕之。凡入此处者，纵令飞鸟，亦将捕捉不放。即如君等，亦将食之！”菩萨：“予等之身不为汝所食！”罗刹：“然则汝须饮水。”菩萨：“饮水汝亦不能如愿！”罗刹：“然则汝等如何饮水？”菩萨：“汝思入池饮水，但予等不入，八万猿众各取芦茎，恰如以青莲华之茎饮水之状，将饮汝莲池之水！因此，汝不能食杀我等！”佛知此意义，于成等正觉后，唱次偈之前二句：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见足痕之上行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯见足痕之下行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等用芦管饮水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝寻无〔踪迹〕杀我

菩萨为如是说，取一芦茎念波罗蜜，而作誓言，以口吹之。于是芦之内部不余任何结节，完全成空。菩萨以同样方法授与他之诸猿，一一取来吹之──如是此事尚未终结。──菩萨环绕莲池教令曰：“凡环绕莲池所生之芦，皆空洞无节。”菩萨之教令奏功，利行广大，尔后环绕莲池所生之芦，皆成空洞。──此劫之间，续有四种神变。四者为何？（一）月中现出兔相，完全存于此劫之间。（二）在鹑本生谭（三五）谓火之灭处，此劫之间，火完全不燃。（三）陶器师之住处，此劫之间，雨不下降。（四）围绕莲池所生之芦，此劫之间全成空洞。此为此劫之间续有四种之神变。菩萨如是祝祷，取一根芦草而坐，八万猿众皆各取一根围绕莲池而坐。菩萨用芦管吸饮池水时，彼等亦皆坐于岸边饮水。彼等如是饮水，水中罗刹一无所获，心怀不平，归己住家。菩萨亦与从者一同进入森林。

###### 结分 

佛言：“此等芦之空洞，乃由我昔日之教令而来。”佛为此法话后，连结作本生今昔之结语：“尔时水中之罗刹是提婆达多，八万之猿是佛之弟子，思出妙案善巧方便之猿王即是我。”

注 1 比丘八物之一。