#### 第三章 羚羊品

##### 二一 羚羊本生谭

（菩萨═羚羊）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时对提婆达多所作之谈话。某时集于法堂之比丘等曰：“提婆欲杀害如来（佛），佣弓师投石，放护财醉象，弄一切手段欲狙杀十力（佛）。”彼等诽谤提婆而坐。佛来坐于设之座问曰：“汝等比丘！今有何话，集于此处？”比丘等答：“世尊！提婆欲狙杀世尊，予等语其不德而坐。”佛言：“汝等比丘！提婆觊觎杀我，非自今始，前生即已如是而未能得逞！”佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈都之梵与王治国时，菩萨为羚羊，森林之住处食果实而栖。某时，彼来至果实丰富之吉祥叶树下，食吉祥叶树之实。时村中住一高台猎师于果树之下，见有鹿之足痕，彼于树上结高台坐于其处，待鹿来食果实，投枪射鹿，卖其肉为生。某日猎师于树下见菩萨之足痕，彼于吉祥叶树上结高台，朝食已毕，携投枪入森林中，攀树坐于高台。菩萨于天尚未明由住所而出云：“往食吉祥叶果！”彼往树下不为急行，彼自思惟：“高台猎师时时结高台于树上，予行有无彼之灾害？”彼止于外部猎师悟菩萨不来之故，坐于高台投下吉祥叶果，落于其前。菩萨：“此等果实滚来此处，落于予前，树上有无猎师在耶？”彼几度仰望，发现猎师。然彼故作不见之状云：“汝树！以前，汝之悬着果落，直下而落，今日汝树弃舍前之规定，予将往他树之前求予之食饵。”彼唱次偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羚羊善知此事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝卧吉祥叶树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不喜汝之果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我往其它树所

尔时猎师坐于高台投枪云：“此次被彼逃过！”菩萨回顾止而告曰：“汝猎人！此次汝使予逃过，但八大地狱、十六增地狱、五种极楛及业力，汝不能逃！”彼向所思方向驰去。猎师下树亦向所思方向而去。

###### 结分 

佛又谓：“汝等比丘！提婆达多欲狙杀我非自今始，前生即已未能狙杀！”佛述此法语后，连结作本生今昔之结语∶“尔时之高台猎师是提婆达多，羚羊实即是我。”

##### 二二 犬本生谭

（菩萨═犬）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对亲族之利行所作之谈话。此将在第十二篇跋陀娑罗树神本生谭（四六五）中说明。然为树立此因缘谈，佛说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨依相应之业生于犬胎。由几百之犬围绕，住大墓地。某日，王乘系白信度马盛饰之车往游园终日游乐，日没后还来城市。诸人未解车之革纽，置车于王庭而去。是夜降雨、革纽濡湿，王庭阶上贵种之犬降下，食去皮与革纽。翌日诸人向王告言：“大王！诸犬由下水口进入，食去车之皮与革纽。”王怒犬云：“发现犬等，次第捕杀！”于是开始对犬之虐杀。诸犬次第被杀，逃往墓地，奔至菩萨之前。菩萨问曰：“汝等何故，多数来集？”彼等云：“宫中马车之皮与革纽为犬所食，王大愤怒，命大虐杀犬！犬多失命，生大恐怖！”菩萨思惟：“外部之犬无隙可入有守卫之所，此盖内部王宫贵种犬之所为，今盗者无事，而非盗者被杀。予将为亲族友伴施舍生命向王指示盗者。”并安慰同族云：“汝等勿畏！予将使汝等安全，汝等于予会见国王期间待予归来。”彼念波罗蜜，以慈悲行为先：“望石与槌勿击我身。”彼定其意后，独入城内。尔时无一人见彼生愤怒者。

王命扑杀犬后，自坐于法庭。菩萨到达其处，跳入王之林座之下。王之侍者欲将彼曳出，然王加以制止。菩萨奋勇由王座匍匐而出，向王作礼问曰：“大王欲尽杀诸犬耶？”王：“唯然！”菩萨：“人间之主！彼等有何罪耶？”王：“彼等食马车之覆皮及革纽。”菩萨：“王知为何犬所食耶？”王：“此予不知。”菩萨：“此食皮者未能确知，而见犬一一杀害，大王！此非正行！”王：“犬食马车之皮，因此予命见犬一一扑杀！”菩萨：“究竟所有诸犬总杀之耶，抑有不杀者耶？”王：“有之，我家贵种之犬不杀！”菩萨：“大王！今王因马车之皮为犬所食，王命见犬总一一扑杀，而今又言我家贵种之犬不杀，如是王为一己之乐欲，非为无理之行耶？无理之行，非正当之事，亦非为王道；王应于事，察考原因，须如天平之正衡。今贵种之物不杀，而弱犬皆杀，此非扑杀一切之犬，实为扑杀世之弱者！”大埵（菩萨）出如甘露之音声曰∶“大王！王之所行，而非正义。”彼对王示正义唱次之偈∶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犬养于宫庭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵种美有力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀我不杀彼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无辜杀弱者

王闻菩萨之言云：“贤者！汝知食车皮者耶？”菩萨：“唯然，予知！”王：“食者为谁？”菩萨：“乃王家贵种之犬！”王：“如何知为彼等所食？”菩萨：“予将示知彼等所食忽事。”王：“贤者！请示。”菩萨：“请呼王宫贵种犬至，然后持少许酪浆与吉祥草来！”王如其言而作。尔时大萨埵（菩萨）向彼云：“碎此草混酪浆中，使犬饮下。”王如其言使饮，犬饮后尽吐皮出。王以菩萨如佛之示现，、心喜供养菩萨于 1白伞之下。菩萨曰：“父母俱为刹帝利族之大王！当行正义！”于是菩萨开始以由十首所成正行之偈向王说示正义，并谓：“大王！自今以后，王宜勉励！”授王五戒，返纳白伞与王。王闻大萨埵之法话后，向一切有情行无畏施，日日供养菩萨及一切犬与自身同样之饮食。从菩萨之教诫，终生为布施等善行，死后往生于天界。“犬之教训”历一万年之久，菩萨亦全其定命，随业报离此世而去。

###### 结分 

佛言∶“汝等比丘！如来为同族计，非自今始，前生即已如是。”佛述此法话后，连结作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，其它诸犬是佛弟子，犬王实即是我。”

注 1 白伞王之五种庄饰之一。

##### 二三 骏马本生谭

（菩萨═马）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对废精进比丘所作之谈话。尔时佛向比丘言曰：“汝等比丘！前生之贤者于外敌之中能行精进，虽负伤亦不废弛。”佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨生为良种之信度马，施以种种装饰为波罗奈王之 1宝马。彼食越三年之米饭，加种种之美味盛于价值一万两黄金之器中，身涂四种之香料立于地上。其厩围以赤色毛布之幔幕，上张镂以黄金星之幔，饰以香气之华鬘，常供香油之灯火以照明。

他国诸王无一不望波罗奈之王位。某时，七国之王包围波罗奈城，致信于波罗奈王谓：“与我等王位，否则战争！”王集诸大臣问曰：“此事如何处置？”诸大臣曰：“大王！陛下最初勿险战场，遣彼骑士与战！彼如不胜，最后予等再为商酌！”于是王呼骑士近前曰：“汝与七王能战否？”骑士曰：“大王！若能与我王之骏马，莫谓与七王之战，即如与全阎浮提（全世界）诸王亦能战斗。”王曰：“如是无论骏马及其它一切之物，任汝所欲取之，速往战斗！”骑士云：“谨遵王命！”向王作礼，由楼阁下来，牵来骏马，附以马具，己身亦充分武装，佩大力跨骏马，出城市，如电光巡回奔驰，破第一阵营，生擒一王而返，交付守城之军，再出阵破第二阵营，次第生擒第三乃至五王，但破第六阵营擒第六王时，骏马负伤。鲜血涌出，激痛不已。骑士知其负伤，使骏马横卧于宫庭之门，解马具附与他马。菩萨长伸而横卧，睁双眼以观骑士，彼思惟：“骑人附马具于他马，彼马不能破第七阵营擒第七王，所达成予之事业，将归泡影，彼无双之骑士亦将亡灭！王将陷于敌手。除予之外，他马无能适于破第七阵营擒第七王！”彼卧而呼骑士近前云：“骑士勇者！打破第七阵营能擒第七王者，除予之外，他马应无此力！不使达成予之事业，终归泡影，予将奋起，请附着马具！”菩萨唱次之偈：

纵令予横卧 其身被箭穿

骏马优驽马 调御士！请以着我铠

骑士使菩萨站立，以绷带裹伤，紧附马具，乘其背上破第七阵营，生擒第七王交付与王军。诸人牵引菩萨往王宫门前，王见而亲自出迎。大萨埵（菩萨）向王曰：“大王！勿杀七王，使彼等立誓而放免。予与骑士应得之名誉，均与骑士，对捕七王之勇士不可无赏！陛下亦应行布施，守戒律，依正义公平推行政治！”

如是菩萨与王告诫后，诸人解其马具。菩萨于马具渐解后，立即亡去，王行葬仪，授与骑士以大荣誉，一方使七王立誓，永无二心，送归各自之住所。王以正义公平推行政治，命终随业报离此世而去。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！如是贤者前生于外敌中，仍行精进，虽负伤亦不废弃，今汝导汝于涅盘之教出家，何故废弃精进耶？”于是佛说明四谛，说四谛竟，废精进之比丘证得阿罗汉果。佛述此法话后，连结作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，骑士是舍利弗，骏马实即是我。”

注 1 诸大典时所用之马。

##### 二四 良马本生谭

（菩萨═马）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一废弃精进之比丘所作之谈话。佛向此比丘言：“汝比丘！贤者前生于外敌中负伤仍行精进。” 于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，如前之故事所说七人之王包围此一城市。尔时车军一勇士以两头兄弟骏马驾车出城，连破六处阵营，擒王六人，但兄马负伤。车士驾车返回王宫门前，将兄马牵出车外，脱马具使之横卧，将附马具与他马。菩萨见此事仍如前故事思惟呼车士近前，于卧中唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论何时与何处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论何处与何时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良马努力求精进 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驽马意气常消沉

于是御者牵起菩萨再系于车，破第七阵营，擒第七之王，驾车返回宫门，由车解下骏马，菩萨横卧，仍如前故事，与王告诫而死去。王行葬仪，使御者得浴光荣，依正义而为政治，随业报离此世而去。

###### 结分 

佛述此法话后，说明四谛──说四谛竟，此比丘获阿罗汉果──佛为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难大德，马实即是等正觉者。”

##### 二五 沐浴场本生谭

（菩萨═贤臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，就法将舍利弗之弟子，出家前为黄金匠之比丘所作之谈话。唯佛具有知他心意之他心知通，其它诸人则不具有。因此法将自身缺他心知通，故亦不知弟子之他心知通，因而只说不净业处（不净观法），然对此弟子并不相应。何以故？彼顺次于五百生间，出生黄金匠之家，常久期间，只见黄金，心受熏染，所谓不净之事，于彼并不适当。因此，彼不起相不净之观念，四个月间，时日空过。法将不能授自己弟子阿罗汉果，彼思惟∶“彼确只能依佛之力，可为教养！予将携往如来之前。”于未明时刻，携彼往如来之前。佛问日：“舍利弗！何故一人携比丘前来？”舍利弗：“世尊！予授彼业处，经四个月，彼仍不起相不净观念。予思惟，只能依佛力可为教养！是故前来尊前参谒！”佛：“舍利弗！汝授弟子如何之业处？”舍利弗：“不净业处，世尊！”佛：“舍利弗！汝无知众生心中之通力，汝且离去，夕时携汝弟子前来！”

如是佛与长老暇后，与彼比丘相应之下衣与上衣，带彼行乞，并与彼美味之嚼食（硬食）啖食（软食），然后佛由大比丘众围绕，再归精舍。佛于香室（佛房）度过昼间，夕时带彼比丘游行，使庵罗果园出现莲池，（佛以神通力）于其莲华丛中出现一大莲华。佛使此比丘目注莲华而坐，然后佛入香室。比丘不断注视莲华，佛使莲华枯萎，枯萎之中渐见褪色，由边缘落叶，忽而尽落；然后雄蕊枯落，只余果皮。比丘见此自思惟：“此莲华不久前色美，见而心爽，今忽褪色，叶蕊枯落，只余果皮。如是莲华衰老，我身能不衰老耶？”于是彼得诸行无常之正观。佛知彼心己起正观，坐于香室放大光明，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应断自爱心 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手折秋莲华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯进寂定道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝示涅盘

佛唱偈竟，彼比丘证得阿罗汉果。比丘自思惟：“我实由一切诸有（生存）解脱矣！”于是，感兴而唱次等诸偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡尽此一生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心得圆熟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心法漏尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;保此最后身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善守清净戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根得寂定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月由罗喉口 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱出被蚀身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴大黑闇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一切诸心垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍布我身中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;排除尽无余

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如日光明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉映千光线

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日在虚空 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍照诸空中

彼唱此等诸偈后，再往佛前礼拜，长老舍利弗亦来向佛礼拜，然后携弟子离去。此事遍知诸比丘间，诸比丘坐于法堂，赞叹佛之威德，彼等互语曰：“诸位法友！舍利弗无知他人意向之明，故不知己之弟子意向。佛则知此，于一日之间，与无碍辩同时授与阿罗汉果。佛之威德，甚为广大！”

佛来着于设座问曰：“汝等比丘！会有何话集于此处？”比丘等答：“并无他话，实为世尊对法将舍利弗之弟子意向能与洞察所作之谈话！”佛言：“汝等比丘！此非不可思议之事。我今成佛，知彼意业，然于前生亦知彼意业。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，尔时菩萨于物质精神双方之事，为王之指导。时有诸人于王宝马之沐浴场沐浴其它驽马，宝马而使向驽马之沐浴场进入时，心起嫌厌而不入。马丁往见王告曰：“大王！宝马不入沐浴场！”王遣菩萨云：“贤者！宝马何故不入，请往一观！”菩萨：“谨遵王命！”彼往河岸检视宝马，知无疾病，何故不入浴场？彼于熟思后思得：“此盖为最初有他马沐浴，彼因嫌厌而不进入！”于是问马丁曰：“此沐浴场何人先为马沐浴？”马丁：“有他之驽马先为沐浴！”菩萨察知其意宝马因自重心故，嫌厌而不欲沐浴，可牵往他之浴场沐浴。菩萨云：“马丁！汝以酥蜜、砂糖，调和乳糜，时时食之，亦将餍饱！此马多次于此浴场沐浴亦将嫌厌！汝可牵至其它浴场使浴，且使饮水。”于是为唱次偈：

御者！他之诸浴场

如人饱乳糜

诸人闻彼之言，将马入他浴场，使之沐浴饮水。马于沐浴饮水期间，菩萨往王之前，王：“如何？马沐浴饮水耶？”菩萨：“均已为之。”王：“最初何故不入耶？”菩萨：“如是之故。”一切向王申告。王：“如是能知畜生之意，甚是贤者！”王授菩萨以大荣誉，命终随业报而离此世。菩萨亦随业报离此世而去。

###### 结分 

佛云：“汝等比丘！我知彼之心意非自今始，前生即已知！”此佛述此法话后，连结作本生今昔之结语：“尔时之宝马是彼比丘，王是阿难，贤臣即是我。”

注 1 法句经二八五

2 为阿修罗之事，日月入其口即为蚀。