##### 四五 赤牛女本生谭

（菩萨═长者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对给孤独长者之女佣所作之谈话。于给孤独长者之所，有女佣名赤牛。彼女往捣米场，其老母来此而坐，群蝇飞舞，咬其老母。母谓女曰：“吾女！蝇咬如针刺，为我追赶！”女云：“予为母追赶！”彼女举杵杀蝇，思欲击溃，然杵着母体，母被打杀！女见母死，号泣不已。此一事件向长者告知，长者厚葬老母，往精舍向佛谈此一切。佛告长者：“女思杀蝇，而以杵击杀其母，非止此世，前生亦如是而杀其母！”佛应长者之请为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨生于长者之家庭，父死后，得继长者之地位。彼亦有一名赤牛之女佣，彼女亦来至己之捣米场所，彼女之母寝卧向女曰：“吾女！为予追赶蝇虫！”彼女亦同样以杵击杀其母而号泣。菩萨闻此事故自思惟：“此世贤者，虽敌亦优！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同党之愚者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶于贤之敌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗忽赤牛女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀母徒生悲

菩萨赏赞贤者，依此偈而宣明法意。

###### 结分 

佛言：“家长！彼女思欲杀蝇而杀母，非只于此世，前生亦复杀之！”佛述此法语后，连结本生今昔之结语：“尔时之母是今之母，尔时之女是今之女，大长者实即是我。”

##### 四六 毁园本生谭

（菩萨═博士）

###### 序分 

此本生谭是佛在拘萨罗国某村，对一荒废园林者所作之谈话。据传佛在拘萨罗国诸人之间游行中，到达某村；彼处一长者招待如来，于己之园林设座，供养以佛为上首之教团。长者告曰：“尊师！愿随己意于此园林教步！”比丘等起立，由园丁陪同，环行于林中，至一所空地。比丘等向园丁问曰：“信士！此园林到处树木成荫，唯此处树木、灌木皆无，此究为何故？”园丁答曰：“尊师！当此树园植树之时，一撒水之村童，将此场所所植之稚苗，连根拔出，依根之大小，增减灌水，以故此等稚苗，尽皆枯萎，是以此处成为空地！”比丘等来至佛前，申告此事。佛言：“汝等比丘！此村童非只此世荒废园林，前生亦荒废园林！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，彼处之人于市内发布祭令，祭日大鼓之音开始传播。都中之人因祭日关系，出家至各处游行；然彼时御苑林中住有多数之猿，园丁自思：“市内发布祭令，序命此猿等代予撒水，予可往祭场一游！”于是彼往猿王之所请托曰：“猿王！此园林于汝等十分有益，汝等于此，可食花实与芽，因市内出祭之布令，予往祭场一游，汝等于予归来前，可代予向御苑之稚苗灌水！”猿王答：“甚善，予可代为灌浇！”园丁云：“如是请专心为之！”彼为猿等撒水，以皮囊、木壶与猿而去。

于是猿等持皮囊与木壶向稚树灌水。尔时猿王向猿等云：“汝诸猿谛听！水甚珍贵，汝等于向稚树灌水时，须将根拔出查看，深根则多灌之，不深者则少灌之。因此后取水，非予等易为之事！”猿等“谨遵王命”，均依言而为。

尔时一博士于御苑之林中见彼猿等如是之举，向猿问曰：“汝等缘何一一拔出稚树，向根之长者灌水耶？”猿等答：“予等之王作如是言！”博士闻言自思惟：“无智之愚者思为有利益者，反为不利益事！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有道理之行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始能赍幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无道不善行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人失利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为此园丁 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如此猿等

博士以此偈叱责猿等如此所为后，由己之从者相伴，出御苑而去。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！此村童荒废园林，非自今始，前生亦即如是！”佛述此法语后，连结作本生今昔之结语：“尔时之猿王是荒废此园林之村童，博士实即是我。”

##### 四七 酒本生谭

（菩萨═长者）

###### 序分 

此本生谭是祇园精舍时，对一破坏甘酒者所作之谈话。据传给孤独长者之一知友开设酒店，蓄强酒而贩卖得钱，客人集合，来往甚众。彼命小使云：“汝在此以现金卖酒！”自往沐浴；小使卖酒与众多之客人。彼见时有客人持盐、椰子及糖前来，酌酒食之。彼思惟：“此酒中无盐，今且以盐入之！”于是彼向酒中入一纳里量之盐，以此酒享客。客人满入口中，立即吐出问曰：“此酒汝如何为之？”小使答曰：“予见汝饮酒时持盐而来，是故予亦入盐于酒中！”客人等斥责小使曰：“汝将此甘酒破坏，酒已无用矣！”于是均离席而去。

酒店之主人归来，见无一客人间小使曰：“客人往何处而去？”小使语其缘由，于是主人叱责小使，并将此事告知给孤独长者。给孤独思惟：“此为可传之言！”彼往祇园精舍，礼拜佛而告以此事。佛云：“长者！彼非只于此事坏酒，前世亦复如是！”佛依彼之请，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨为波罗奈都之长者。近于菩萨一人住一酒店，彼预置强酒，命小使代卖，彼往沐浴。小使于主人出行，与前同样向酒中入体，使酒无用！主人归来，知其缘由，向长者谈论。长者告曰：“愚者无理之作业，思为利益之事，而实不利益！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有道理之行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始能宝幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无理不善行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人失利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小使憍陈如 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼之坏酒

菩萨依此偈宣明法意。

###### 结分 

佛言：“长者！彼小使非只于此世坏酒，彼于前生亦即如是！”于是连结作本生今昔之结语：“尔时之酒店是今之酒店，波罗奈之长者实即是我。”

注 1 憍陈如为彼时小使之名。

##### 四八 智云咒文本生谭

（菩萨═弟子）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对顽固比丘之所说者。佛言：“汝比丘！汝之顽固非只于此世，前生即亦如是。而为汝不守贤者之忠告，汝为锐剑斩为两段倒卧途中，由同一原因，使千人失去生命！”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日梵与王于波罗奈都治国时，某村住一婆罗门知智云咒文，据传，此咒文是非常宝贵之价值，于月与月宿相合之时，返复唱此咒文，眺望虚空，则由虚空降来七宝 1之雨。

尔时菩萨于婆罗门膝下为弟子修学技术。某日，婆罗门携菩萨为某事离自己之村欲往支提耶国，途中于某森林中有五百贼人名为“派遣盗贼” 2，作抢掠之事。菩萨与智云婆罗门于林中被捕。何故彼等号称派遣盗贼？彼等捕获二人，使持财宝前来，留置一人，另派遣一人前往取之，故名“派遣盗贼”。彼等若捕父、子，则命其父曰：“尔持财宝前来与我等，携汝子归！”若捕母、女，则派遣其母；若捕兄弟，则解放其兄；若捕师与弟子，则放免弟子。

于此情之下，盗贼捕智云婆罗门而派遣弟子之菩萨。菩萨向师敬礼，敬告师云：“予经二三日即速归来，师决勿怖！请从予之忠告！今日为月与月宿之相合，将降宝雨。师如不堪其苦，可反复诵念咒文，勿使财宝降下。若使雨降，则不仅吾师，而五百盗贼亦将破灭！”彼忠告后，即往取财宝而去。

日暮之后，盗贼终将婆罗门捆缚，恰于此时，由东方升起满月之月轮。婆罗门眺望月宿而自思惟：“月与月宿之相合，宝雨将降，予何故须如此受苦？予反复诵念咒文，使宝雨降下，分与盗贼财宝，予亦将为自由之身而去！”于是开始向贼谈判，彼问：“诸君何故缚予？”彼等答：“为得财宝！”婆罗门云：“若君等欲求财宝，则应解我束缚，洗头使着新衣服，以香气涂香，以花饰身待我！”盗贼等闻彼之言，依之而行。婆罗门知月与月宿之相合，即眺望空中，反复诵念咒文，财宝忽由空中降来。盗贼等集合财宝，以上衣包里出发，婆罗门亦由彼等之后尾随而来。

尔时其它之五百贼又将此等盗贼捕获。第一群之盗贼问曰：“缘何目的捕获我等？”第二群之盗贼答：“为得财宝！”前着答：“若汝等欲求财宝，应先捕此婆罗门！彼眺望空中，使降宝雨，予等之财宝，亦由此人而得来！”第二群盗贼，将第一之盗群放免，向婆罗门云：“请与我等财宝！”于是又将婆罗门逮捕。婆罗门云：“予亦欲与汝等财宝，但降财宝之月与月宿之相合，自今须俟一年以后始能再得。若汝等欲得财宝，应须耐至后时，宝雨始能降下！”

盗贼等怒云：“恶性之婆罗门！与他人降贵重财宝之雨，于我等须待一年！”于是锐剑将婆罗门一劈为二，斩于路傍！然后火速由后急追第一盗群，而起战斗，第一盗群之彼等悉数被杀，将财宝夺去。其次第二群之五百人分为二派，为争夺财宝再起战斗！其一派二百五十人又被杀戮。如是一千人至于全灭，最后只余二人残生，彼等将财宝运至与前同样之近村森林中隐藏，其一人执剑看守，别一人为求白米煮饭进入村中。

“贪欲实灭亡之根 3！”近于财宝而坐之盗贼思惟：“彼如归来，此财宝须将二分！予将于其归来，以剑剌杀！”于是持剑挺身而立，窥视对方归来而坐。一面对方盗贼亦思惟：“此财宝将须二分，予必须于饭中入毒，使彼食而灭亡！则予一人独得财宝！”于是将煮饭自己食毕，剩余者入毒持之归来，将饭放置而立。前之盗贼于彼站立瞬间，以剑斩彼为二，投弃不为人知之所。然后取饭食之，自己亦即死亡。于是为此财宝而争夺之人，均归破灭！

菩萨弟子经二三日后持财宝归来，于彼场所不见师尊，却见财宝散乱于各地。彼思惟：“师不听我忠告，降财宝之雨，为此以致一切诸人皆死矣！”于是菩萨进入大道而行，行进之中见师于道傍被斩为二，彼云：“师不听予之忠告而死！”于是集薪作尸积将师荼毗。供野生花，菩萨更往前进见有五百死尸，更又有二百五十死尸，依次至最后发现二人之死。彼思：“些一人必于先之千人死者中不足之二人。此二人必为最后之残生者。而此二人亦终不能控制战斗！究竟二人又前往何处？”于是菩萨又向前进，不久发现持去财宝通往森林之大道。更向前进，则发现捆缚财宝之布袋。一人之钵覆置，探得死者之居处！至此，菩萨对一切之行为明了，但另一人现在何处？经不断搜寻，发现彼被弃舍于不为人知之场所！菩萨思惟：“吾师顽固，不听予之忠告，不但自至灭亡，更令一千盗贼亦因彼而致破灭！此实为依不正之手段，谋一己之利益，如我师所招之结果！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手段邪误求利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行不正者总灭亡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;支提国贼杀咒师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等破灭至无残

如是菩萨于森林中响声高唱此偈：“我师误于不正场所努力降财宝之雨，造成自死而他人亦归破灭之原因！他人亦以不正方法谋自己之利益，虽尽全力，当然亦归破灭！亦造成他人破灭之原因！”于森林诸神赏赞之间，彼依此偈而为法话，使其财宝毫无故障运抵自己家中，为布施之善行，定全其命，死后得至彼处天界。

###### 结分 

佛言：“汝比丘！汝不只于此世顽固，于前生亦复如是。而为心之顽固，引起至大破灭！”佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之智云婆罗门是顽固之比丘，弟子实即是我。”

注 1 七宝为金、银、真珠、摩尼珠、瑙璃、金刚、珊瑚。

2 原语panthaghata 为街道强盗。与panthadusaka同一意义。

3 此一句可视为原典之作者或注释家所插入则易于了解。

##### 四九 星宿本生谭

（菩萨═博士）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，为某邪命外道所作之谈话。据传，住舍卫城之都中一良家女，为同住田舍良家之一青年人选为配偶。规定迎娶之日后，彼于其日到来时，往自己信赖之邪命外道处问曰：“先生！今日为予迎娶子媳之祝日，于星命宜乎？”邪命外道怒彼事先最初不问，而于决定之日前来，“甚善！予将教彼使生障碍。”于是外道云：“今日于星命不佳！不可庆祝，若欲迎娶，将起极大之不幸！”彼之家族诸人信赖外道，于是日不行迎娶。一方城中女家诸人准备一切庆祝，但后得知田舍之人不来，城中诸人甚怒思惟：“彼此商定之日而彼等不来，使我等受甚多之损害，彼等是何居心？”于是对一切准备而将女当日嫁与他人！

翌日田舍之诸人前来迎娶，于是舍卫城之住人等云：“汝等田舍之家主诸人实甚恶劣，汝等置决定之日于不顾，轻蔑我等而不至，行至半途而折回！是故我等已将女与他人矣！”于彼等指责之下，互相诤吵，田舍诸人由原路而归。

为此邪命外道，妨害诸人之婚嫁祝典，事为比丘等之间周知。比丘等集于法堂彼此交谈而坐云：“诸位法友！邪命外道障害他人家族之婚嫁庆祝！”佛近前问曰：“汝等比丘！今有何话，集会坐于此处？”比丘等答：“如是如是之间题！”佛言：“汝等比丘！邪命外道为家族祝贺之障害非只于此世，前生亦因彼之怒而起障害！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈都梵与王治世时，住于都市之人选娶一田舍之女。迎娶之日已定，彼男向自己信赖之外道询问：“先生！今日为我迎娶之祝日，星象宜否？”彼因彼男任意决定日期不来先问而甚怒，思欲障碍彼等之婚嫁，彼答曰：“今日星象不吉，如庆祝，将起极大不幸！”彼男信彼，止而不行迎娶。田舍之人知都会之人不来而怒曰：“彼等置决定之日而不来，是何居心用意？”于是将女于当日即嫁他人。都会之诸人于翌日前来迎娶，田舍之人答曰：“汝等都会之人无耻乏信，家长亦皆如是。于决定之日，不来迎娶，汝等不守信用，予等已将女嫁与他人！”都会诸人曰：“我等寻问邪命外道云星象不吉，所以未至！今请仍允我等迎娶！”田舍之住人等曰：“汝等不来，女与他人，已嫁人，如何回返？”于是双方开始诤吵时，都会之某博士因事前来田舍，都会博士闻而告诸人言：“我等问邪命外道，言星象不吉，故止而未至！”博士云：“依星象又何有幸福？迎娶新娘岂非吉星之象耶？”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观星占吉凶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人无幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福自幸福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于星又何为

都会之人等诤吵，终不得女而归。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！彼邪命外道非只于此事降害家族之庆祝，于前生亦为如是！”佛述此法话后，连结作本生今昔之结语：“尔时之邪命外道是今之邪命外道是，尔时之家族是今之家族，唱偈立论之博士实即是我。”

##### 五○ 无智本生谭

（菩萨═王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对益世行为所作之谈话。此一行为之事将于第十二篇之大黑犬 1本生谭中详述。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨得再生于王后之胎。由母胎出生后，命名之日，被称为梵与王子。彼十六岁时于得叉尸罗学习学术，精通三吠陀，修得十八科目之学问，于是彼父与彼副王之位。

尔时，波罗奈之住人等祭神，为归命于神，大量屠杀山羊、绵羊、鸡豚等生命，以种种香、花、血、肉为牺牲祭。菩萨自思：“此时，人民祭神，多杀兽类，一般诸人，倾向非法！予于父死后，得继王位，建立名案，使生物受苦杀者不见一人！”

某日，彼乘车由市内外出时，见诸多人等群集于大菩提树下，于此树再生之神前，见诸人乞愿，欲求得男、女、名誉，财产等，如偿所愿。彼下车近树，供养香、花撒水，右绕大树为礼，亦为一祭神者，归命于神，然后乘车归市。由此时始，彼以同一方法，有时前来此处祭神、如祭神之人崇神之。

其后父死，彼得继王位，废四非道 2，行十王法 3，依法治国，实行己之意图。彼思惟：“予登王位，予所曾抱之理想，愿今将实现！”彼集会大臣，婆罗门、及家长等告曰：“诸位！予缘何理由而得王位，汝等知之耶？”大臣：“予等不知！”王：“诸君！汝等曾见予向菩提树供香合掌归命耶？”大臣：“陛下！曾经拜观！”王：“尔时予曾立誓，若予得王位，予将奉献供物。今依彼神之神通力，予得王位。今将向神奉献供物！汝等切勿犹豫，应速向神准备供物！”大臣：“陛下！应准备何物？”王告曰：“尔时诸臣！予曾向神立誓：‘予在位中，凡有踏入杀生等五不法行为及十不善行为之道者，不论何人皆当杀之，死后以其腐败之血肉为供物！’ 因此，汝等应击大鼓通告：‘我等之王未为王时，曾立重誓，若得为王，于在位中，凡有为不法行为者，皆当杀之以为供物！因此，王思今凡与五事或十事相关而犯有不法行为者，当杀千人，取其心脏及肉等以为神之供物！希汝市民等一体周知！”自今以后，凡行不法行为者，不论何人，当杀千人以为供物，以完成予之誓愿！”菩萨尚为说明此意义唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者千人为不法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予誓献彼为供物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今为不法之人多 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予将以此供牺牲。

大臣等闻菩萨之命令云：“陛下！谨遵奉行！”于是于波罗奈十二由旬 4间击大鼓宣告。市民闻大鼓之响声，犯不法行为者竟无一人！如是菩萨治国期问，于五或十不法 5行为中，无一触犯之人！如是菩萨未害一人，使一切人民守戒，自己为布施等善行，死后与己之同伴共得生往天界。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！如来不仅于此世为世间之利益，于前生亦即如此！”佛述此法语后，连结作本生今昔之结语：“尔时之群臣是今佛之弟子，波罗奈王实即是我。”

注 1 第四百六十九大黑犬本生谭。

2 四非道为欲望、瞠恚、愚痴、恐畏。

3 十王法，是施与、持戒、大施、不忿、不害、忍辱、方正、柔和、修道、不争。

4 一由旬约十二哩。

5 五不法是指五戒。十不善是十戒。