#### 第六章 愿望品

##### 五一 大具戒王本生谭

（菩萨═王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一舍弃努力之比丘所作之谈话。佛问彼比丘：“比丘！汝舍弃努力为真实耶？”答曰：“是为真实。”佛言：“比丘！汝何故于此解脱之道，停止努力耶？昔之贤人，虽失王国，因不自弃努力，再得恢复一旦失去之名声！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔梵与王于波罗奈都治国时，菩萨出生于王妃之胎。于命名日，被名为锡拉瓦˙库摩罗（具戒太子）。其后，于父王逝世时继王位，称为摩诃锡拉瓦˙罗捷（大具戒王），彼为一敬虔正义之王。王于波罗奈都城四门。中央及宫城门前，共造六大施场，并向国之贫困、旅人，施舍财物。又自守戒，或行说戒之式；具备忍辱、慈悲、爱愍之德；爱抚一切生类，如抱子于胁下；王以正法，治理国家。

尔时，王之一大臣于宫中企图阴谋作乱，其后暴露。其它之大臣等向国王申告，王自调查无违，呼大臣近前曰：“汝愚蠢者！汝欲为恶，此国难留，可携财产，伴汝妻子，去往他国！”将彼由国中驱逐。

于是，彼大臣逃往迦尸，赴拘萨罗国，事彼国王，渐得宫中信任。某日，彼告拘萨罗王：“波罗奈国如一细小散漫之蜂巢，国王又极为柔弱，是仅以少数之兵，即能攻取波罗奈国。”拘萨罗王闻彼之语自思：“此必为雇佣前来之间谍。”王对彼曰：“汝定为得金受雇而来。”彼云：“非也，大王！予决未受雇，予所申告之言不伪。若王不与置信，可遣人试之；可于彼之国境村落，试行杀戮，被捕缚后，引渡于波罗奈国王面前时，必与彼等财物而归！”

拘萨罗王自思：“此男所云，甚为大胆。姑且一试！”王遣臣下数人，使杀戮国境之村人。波罗奈人捕获彼盗贼等，引渡至国王面前。国王见彼等问曰：“汝等何故杀害村人？”告曰：“大王！予等为生活所迫！”国王云：“然则何故以前不来予处，尔后不可再为此事。”王与盗贼财物放归。彼等归后，向拘萨罗王报告，王以只此一事尚不能出征，再遣臣下至波罗奈中部地方，进行杀戮。彼等诸人被捕获时，仍同如前，获得国王与以财物而归。虽然，拘萨罗王尚仍无出征之意念，又重遣臣下，于波罗奈市街，进行掠夺。波罗奈王尔时仍与此等盗贼财物遣归。于是拘萨罗王知波罗奈王十分善良，决心欲攻打波罗奈国。终于率军队及象等出征。

当时，波罗奈王有大勇士千人，彼等对突进来袭之狂象亦对抗而不畏惧，彼等具有纵然帝释天之雷电落于头上亦不僻易之气概，如彼大具戒王一旦有所欲者，即令全阎浮提亦能被征服之常胜拔群之诸大勇士也。彼等闻拘萨罗王来攻，晋谒国王而告曰：“大王！拘萨罗王思欲取我波罗奈国而来，我等今愿出阵，在拘萨罗王未曾踏入我王国一步之前，向彼出击，将彼生擒捕虏！”国王斥曰：“汝等为我，不可使他人苦。如有愿获我王国者，可使取之。汝等不可行暴。”拘萨罗王越国境，进军至波罗奈国之中央。于是大臣等再谒国王，述说同样之请愿，国王仍同前不许。拘萨罗王于波罗奈都城之郊外停军，遣使者向具戒大王云：“让渡王国，或选战争。”大王云：“予不欲战争，请取王国。”王遣使者回答。于是大臣等再谒波罗奈王告曰：“大王！我等勿使拘萨罗王入都，于市外击彼捕之。”然国王又如前加以申斥，使都门开放，由一千之大臣相从，坐于大王座之中央。

拘萨罗王率大军势迫近波罗奈之都，彼于中途，不见一敌，彼由多数大臣围绕，到达宫城之门。彼见其处于其目前开放之宫城门内升起庄严之一大王座，清净无垢之具戒大王坐于其上。拘萨罗王下令，将具戒大王及其臣下千人，加以捕缚。并谓：“将此王与大臣等，背手缚紧，伴运彼等至寒林弃尸场，掘至颈之深坑，勿使一人手足自由，培土埋之，夜间狼来，将对彼等为适当之处理。”其臣下遵从盗王之命令，坚缚波罗奈王及大臣等之后手，押解而去。具戒大王此时对盗王不起何等之怒心，而彼之大臣等虽被如是坚缚而去，亦无任何一人违背国王之言语。此盖为彼等前此所受训练之故也。

如是盗王之臣下将具戒王与其大臣押往寒林，掘及颈之深坑，中央置具戒大王，两侧为其大臣，一人无余皆推入深坑培土，紧密填实，离场而去。具戒王对盗王不起怒心，并对大臣等训诫曰：“汝等应勿忘慈悲之心！”

夜半之时，狼等前来欲食人肉，国王与大臣等见狼前来，一齐大声喊叫，狼等惊而逃去；狼等停留返顾，见无人追来，再行返来。国王与大臣等又如前大声喊叫，狼又逃去。如是第三次逃出后，环顾四周，仍不见彼等诸人中，有来追者，狼思：“此等人盖为死刑之囚人。”于是又大胆返回。而此次虽然诸人如何扬声喊叫，狼亦不逃去。

于是狼之首领接近国王，余狼亦来至诸人之所。善巧方便之国王，知狼向自己接近，故意伸颈扬起，使狼近前，于是狼欲向王之颈部张口咬食，国王突然咬住狼颈，曰齿以万钧之力，紧闭而拉曳。狼为国王大力咬住，咽喉气结，退后不得，发出畏死之悲鸣。牠之诸狼，闻其苦叫之声，咸皆思惟：“我等首领为人中之一人所捕缚矣！”不敢接近大臣，四散奔逃无遗而去。

狼之首领为国王之齿紧咬不放，身体痛苦，前后挣扎，培土自然松弛；一方，狼恐自己被杀，乃用四足为国王扫除所培之土。国王见土已松弛，将狼放开，使出如大象之力，身体向四处摇动，伸出双手，于是手拄土坑边缘，如卷残云之状，由土坑跃出至平地之上。然后激励大臣，取除培土，悉数由坑中跳出。于是国王与大臣等身得自由，离去寒林。

恰于此时，寒林有一弃尸，于横尸之场所，正当两夜叉之领地，夜叉不能分割其尸，互相商谈：“我等不能分割，具戒王为一正义之王，请其为我等分配！我等可往王前。”于是捉尸之足，拉曳赴国王之处请求曰：“大王！请分割此尸，为我两人分配！”国王云：勿甚善，汝夜叉！予将为汝等分割，然予身体污垢，予须先行沐浴。”

于是两夜叉以魔力持来为盗王所设之香水，供国王沐浴。国王沐浴终了时，更又持来为盗王所折迭之衣服，捧与国王。国王于身着衣服时，更又持来四种之香匣，捧与国王。国王于身涂香时，更又持来于黄金小箱中所放置之镂刻宝石之扇，上置种种之华，捧与国王。国王于身饰华时，夜叉问曰：“此外王尚有何所须？”彼时国王示以空腹饥饿，夜叉立即前往持来为盗王所烹调种种上好香味之食物，奉与国王。国王如是沐浴、涂香、饰身、摄取种种上好香味之食物，两夜叉为国王准备有香气之饮料，盛以黄金之器，持来添加饮料于黄金之杯。于是国王饮用饮料、嗽口、洗手。彼时夜叉又奉来为盗王所调治之搀付五种贵香之担步罗（槟榔）叶。国王在嚼用之时，夜叉又问：“大王此外尚有何需？”国王命令曰：“汝等前往持来盗王枕下之剑。”夜叉立即前往持来。国王取剑，使尸直立，由头之中央，直劈为二，将此等分之尸，分与两夜叉，分与后，国王拭剑，纳入鞘中，挂于腰间。

两夜又食人肉，心神爽快，问国王曰：“大王！尚须有何用？”国王曰：“依汝等之魔力，引导予入盗王之寝室，并将此等臣下，各送归家。”夜叉：“谨遵王命！大王！”于是依国王之命令而行。

此时盗王于庄饰之寝室之内，横眠于卧榻之上。国王以剑鞘击打熟睡不知前后盗王之腹。盗王惊醒，依灯光见为具戒大王，由榻上飞身起立，拼出勇气站立，对国王问曰：“大王！深夜之中，隔开警卫之人，来此紧闭之宫城──任何人皆不能入之场所──卿身佩剑，且着华丽之饰，至此枕边，究为何故？”国王于是详细说明自己得来此处之方法。盗王闻其语，深受感动而言曰：“大王！我虽生为人主而不知卿之德，然吸血食肉，残忍狞猛之夜叉尚且善知卿之大德。今后对具足如是大德之卿，决不再企生阴谋！”于是悬剑为誓，愿国王宽恕，而使大王卧于大榻，盗王自己则横卧于小榻。

如是至天明太阳升起时，鸣击大鼓，呼集所有军队、大臣、婆罗门、户主，当彼等皆来集时，盗王如向空中施于满月，称赞具戒王之诸德，于群众面前，再请国王宽恕，返还国土，并云：“今后贵国如起贼难，皆由我来承担警护之任。愿卿善治自身之王国。”盗王更将进谗言者宣告死刑后，率领军队及象，归返拘萨罗国。

今具戒大王着华丽之衣饰，在纯白之王伞下，坐于着鹿脚之黄金玉座，观察自身之光荣，心中自思：“予若不努力忍耐，则不但无如此之光荣，即一千臣下之生命亦将不能救助。今依忍耐之力，不但恢复一旦失去之名誉，而一千人臣下之生命亦被赐与。故凡人不可失望，常应努力，盖努力之果报，始有如是之殊荣。”国王以感激之语，作次偈之说明：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人常生希望 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者不可挠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿望之实现 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即在我目前。

如是菩萨（具戒大王）云：“汝等持具足戒诸人！努力之果报，必为光荣者。”王唱此偈，述感激之情。其后，具戒王终生励行善行，从其果报生于应生之处。

###### 结分 

佛述此法语后，说明四谛，说四谛终了，舍弃努力之比丘，得阿罗汉果。佛连络本生之今昔为结语：“尔时曲心之大臣是提婆达多，一千人之臣下是佛之僧团，具戒大王即是我。”

##### 五二 小伽那迦王本生谭

（菩萨═王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对舍弃努力之比丘所作之谈话。此处所述谈话之全部，在摩诃伽那迦故事（第五三九）中再出。

###### 主分 

王坐于白伞之下，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;努力励行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者勿倦疲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自渡生死海 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达见彼岸

###### 结分 

此时舍弃努力之比丘，得阿罗汉位。此小伽那迦王即是等正觉（佛）。

##### 五三 满瓶本生谭

（菩萨═财务官）

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对毒酒所作之谈话。某时，于舍卫城，无赖之徒，集合商谈：“我等现无酒钱，究向何处筹措？”于是一男云：“请勿忧心，予有一策。”众曰：“究有何策？”男曰：“给孤独长者常带一有私印之指环，着美丽之外衣褂，往宫城出仕。我等于是于铫子（酒壶）中置入麻醉剂，一同坐入所设酒场之中，待给孤独来时，呼之曰：‘财务官阁下，请入内！’向彼劝酒，至彼失去意识，即夺取其外衣与指环，以作酒钱。”彼等赞许：“甚善！甚善！”依其男之计而行。

当彼大财务官来时，由此方向彼出迎劝曰：“阁下！请来此处，我等之处，备有良酒！少饮再归！”彼自思惟：“已得预流果之佛弟子，如何能饮酒？自己原不思饮，予可揭发无赖汉等之奸计！”彼即进入酒场，观察彼等之行动，知彼等于酒中以如是如是之方法下毒，彼思：“今将此等无赖一同赶走！”向彼等曰：“汝等皆为恶心之人，于铫子中入药，来与人饮，使之麻醉，思盗其物，今开酒场，全体坐人，赞赏酒佳，而汝等无任何人执酒而饮。若谓酒未入药，汝等自身试饮一观！”彼于彼等与以恫吓，无赖等立即逃散无踪。于是财务官自行归家，长者自思：“予将向如来申述此等恶人之所为。”于是往祇园精舍诣佛，向佛申告此事。佛言：“长者！彼等恶者生于此世，今谋欺汝，然于前生，仍欺骗贤人。”佛应财务官之恳请为说过去之事。

主分 昔日梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨为波罗奈之财务官。彼无赖汉等当时一如今之所述同样商谈之结果，于酒中入药，当波罗奈财务官来时，前往迎彼，与今之所述相同，向彼攀谈。财务官本不思饮酒，思欲揭发彼等而入酒场，于是观察彼等之行动，彼自思惟：“彼等果欲思为恶事，予将赶出彼等。”首先为次之言曰：“诸君！饮酒后，往宫中伺候，甚为不妥。俟予拜谒国王归来，汝等且待，坐于此处。”于是往宫中出仕。

财务官由宫中归来，呼彼等曰：“汝等且来此处。”彼入于酒场，眺望入麻醉药之铫子，对彼等云：“诸君！汝等之作法，甚不如意！汝等之铫子中酒，与前同样，未见减少，汝等对酒只为赞赏，而自身等则一滴未饮。若此为如是之良酒，汝等应先自饮为宜！汝等于此酒中，必然入毒。”彼斥责彼等之企图，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酒如原瓶满 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不饮只劝言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此理予知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此决非良酒。

尔后，彼于一生，积布施等善行，从其业报，生于应生之所。

###### 结分 

佛为此法语后，连络本生之今昔而为结语：“尔时之恶者等即今是之恶者等，尔时波罗奈之财务官即是我。”

##### 五四 果实本生谭

（菩萨═队商王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一精通果实之优婆塞所作之谈话。当时于舍卫城住有一大地主，招待佛所率之僧团，尔时彼于自身之庭园中设座席，飨宴白米之粥及嚼食等物。食后，主人向园丁命令：“可引导弟子等环绕庭园，捧献庵罗果及种种果物。”园丁云：“谨遵台命！”引导僧团诸人巡回于园内。彼时园丁仅只对树一瞥之下，立即分别谓：“此果实未熟，此尚待熟，此已熟透。”彼所云者，无一违误，善能鉴别。弟子等即往向如来曰：“如来！彼园丁实善知果实之事。彼立于地上，仅对树稍加抬望，立即分晓：‘此果实未熟，此尚待熟，此已熟透。’而彼所云者，无一违误。”于是佛言：‘精通果实，非仅此园丁，古之贤人亦精通于果实。’于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生于豪商之家。渐次成长，从事商业，驱车五百辆。某时，通过大道，到达森林。于是停留森林之入口，悉数呼集队商诸人，使彼等得知，向彼等云：“此森林中有毒树，汝等前此未曾食者，无论叶、花、果实，任何一种，未问我之时，绝不可食。”彼等云：“谨遵台命。”一同进入森林。而入林中不久，有一村落，于村之入口处，有一某种果实之果树。其中不但果实之外形，而其香、味，已熟或未熟者，完全如庵罗果状。然食之者，则如饮诃罗诃罗（剧毒）之毒，瞬间即告死亡。

先入者二三贪食之人，思此为庵罗果之树，即食其果。又他之二三者思欲问队主后再食，手持其果而立。队主来时，彼等问曰：“此庵罗果可以食耶？”菩萨知此非庵罗果树，加以禁止曰：“此为似庵罗果树之某种果树之毒树，不可食用。”对已食之人，使之吐出，咽以四甜剂 1，使之复原。

然以前之队商，常于此树下休憩，彼等皆以此树为庵罗果之树，于食此毒树果实之后，悉皆死亡，次日村人出来，见诸人死亡，捉其双足，曳往秘密场所，投弃尸体，而夺取彼等之车及全部物品。

其日夜明之时，村人等喊叫：“牛为我等之牛，车为我等之车！”急忙前来树下。然见树下之队商平安无事，惊奇问曰：“君等何以知此树非庵罗果之树耶？”队商答曰：“我等不知，乃我等之队主知之。”村人问菩萨曰：“贤者！何以知此树非庵罗果树耶？”菩萨云：“予依两种理由知之。”于是为说次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此树不难攀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去村亦不远

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树生美果实 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熟而无人采

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此我知之 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非善果树。

彼对群众说法后，平安无事旅行而去。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！昔之贤人，亦精通如是之果实！”佛述此法语后，连络本生之今昔而为结语：“尔时之队商是佛弟子，其队主即是我。”

注 1 四甜剂为酪、砂糖、蜜、酥油。
