#### 第七章 妇女品

##### 六一 嫌恶圣典本生谭

（菩萨═阿阇梨）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一烦恼比丘所作之谈话。此一谈话于温玛丹提女本生谭（第五二七）将再述出。佛向彼比丘言曰：“比丘！女人有淫荡、不谨慎、野鄙、卑贱者，汝何故为此野鄙之女所烦恼耶？”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨出生于犍驮国得叉尸罗之婆罗门家。彼至知有分别之年，己对三吠陀及诸学艺，造诣甚深，为当时有名之阿阇梨。彼时，波罗奈之某婆罗门族生有一男。两亲于其子诞生之日焚火，其后亦不使火断绝。当时男达十六岁时，两亲告其子云：“吾子！我等于汝诞生日焚火，其后亦不使火断。若汝于未来，真欲愿往梵天世界，应携此火，入于森林，供养火神，努力入梵天界；若希望住于家庭，可往得叉尸罗，就彼有名之阿阇梨修学，然后治家。”青年婆罗门答曰：“予不能于森林中仕奉火神，予将治家。”于是辞别父母，向师之报酬携带千金，往得叉尸罗，于其处修了学问，归家而来。

两亲对其子为在家生活，颇不赞成，实欲使其入森林奉仕火神，于是母亲欲向其子说示女人之罪恶，思欲遂彼入森林，彼女自思惟：“如此贤能博学之阿阇梨，必能向我子说述女人之罪恶。”母曰：“吾子！汝全部终了学问之修习耶？”子：“母亲！予已全部修习终了。”母曰：“如是，汝必已修学阿萨陀曼陀（嫌恶之圣典）矣！”子：“母亲！予尚未学。”母曰：“吾子！若汝未学嫌恶之圣典，如何云学问之终了？宜再前往学之归来。”子：“承知遵命！”于是再向得叉尸罗出发。

其师有百二十岁之老母，师尊亲自为老母沐浴，为进饮食，加以看顾。他人见之，常加嘲笑。师尊自思：“予将入森林，于彼处看顾吾母度日。”于是于某一寂静之森林中，选一流水畅乐之场所，建一仙人住居之小舍，运来熟酥及硬米，自己携同其母前往，如是彼得经常看顾母亲而住于其所。

此青年往得叉尸罗，不见师尊。于是询问：“师尊往何处耶？”彼闻得以上之报知，即往森林拜访，敬礼师尊而立。师问曰：“汝何故甚早返来？”青年：“予再须向先生学习嫌恶之圣典。”师曰：“究为何人向汝语及须学嫌恶之圣典耶？”青年答曰：“予母所言！”菩萨于心中思维：“世间无此嫌恶之圣典，此恐为彼之母亲思欲使彼知女人之罪恶。”于是，师云：“甚善！如是教示汝此嫌恶之圣典。汝自今日以后，代我亲手为母沐浴，看顾我母及饮食等，并于擦拭母之头、脊、手足之时，不可忘记赏赞之词谓：‘老母！汝虽年长，然身体甚美，青年之时，盖亦如是！’又于洗老母之手擦香水时，称赞其手足之美。如是，我母向汝所作之谈话，汝不可羞耻且不可腹藏，悉皆告我，如是，汝将习得嫌恶之圣典，若不如是，习得即不可能！”彼云：“承知师命。”彼守师尊之命令，自此以来，依师言而行。老母经青年屡屡返复赏赞，心中自思：“此青年将欲与我一同为乐耶？”此一盲目老衰辰之女，顿起爱欲之念。某日，老母于青年赏赞其身体之美时，问彼曰：“汝欲与予快乐度日耶？”青年：“老母！此乃予之所欲也，然师尊甚为严格！”老母：“若汝欲与我一同快乐度日，可将吾子杀之！”青年：“予于尊师前，受种种教，只为爱欲，何能杀师？”老母：“若汝不弃我，我将自行杀之！”如是之女人，实为淫荡、野鄙、卑贱之人。如此年老，尚起爱欲，为烦恼所驱，以至欲杀如是孝行之子！

彼将此事，悉皆告语于菩萨。于是菩萨云：“青年！汝善得将此事语我。”师观察母之寿命，已知∶“今日为我母之死期。”师云：“青年！由今日起，予将对母一试！”于是师砍伐一优昙婆罗之树，作成如自己身体等大之木像，完全用布包裹，然后仰面横置于师之自身卧榻之上，并以线绳连结。于是向弟子曰：“汝持斧前往，将此牵引之线绳交与我母。”彼往告老母曰：“老母！吾师今于小舍中自己卧榻上就寝。予结置一手牵之线绳，汝可持此斧往，若汝可能，将师杀之。”老母：“汝不可弃我！”青年：“予何能舍弃？”老母持斧颤动而起立，以手牵之线绳传递前进，最后以手触及自思：“此必我子！己于是揭下蒙面之布，执起利斧思唯：“一击之下杀之。”向咽喉四周砍下。尔时，忽闻入木之坚音，始知为一木像。于是菩萨问曰：“吾母何为？”老母大叫：“予为汝所欺骗矣！”实时倒地而亡。此盖为其母应于自己小舍内卒倒，瞬间而亡之命运也。

于是师知老母已死，付诸火葬。火葬场之火消失后，手持森林之花，由青年伴随，坐于自己小舍之入口处，对彼青年曰：“青年！别无任何嫌恶之圣典，女人实多有可厌者，汝母命汝修学嫌恶之圣典，命汝来予处之前，乃为使汝知女人所易犯之罪恶。今汝已明见我母之罪恶，由此可知，汝将了解女人淫荡、野鄙之事。”师教诫彼后，遂彼使归。

青年于是拜别师尊，归至父母之前。尔时其母向彼问曰：“汝已学得嫌恶之经典耶？”青年：“母亲！我已学得嫌恶之经典矣。”母：“若然，汝将何为？遁世仕火神耶？抑为家庭生活度日耶？”青年：“予已明见女人之罪恶，家庭生活已为无用！予将出家。”彼为表明意志，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世女多淫荡 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼之焰盛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长幼无分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫欲如烈火 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆烧尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家弃彼等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我修隐仙道。

彼如是说偈后，辞别两亲而出家，如今所说，委身为隐遁之生活，死后生梵天界。

###### 结分 

佛言∶“如是，女人多淫荡野鄙，为苦痛之源。”佛述女之不德后。说明四谛。说四谛竟，彼比丘得预流果。佛连络本生今昔而结语：“尔时之母是迦毗罗尼女，父是大迦叶，婆罗门之弟子是阿难，阿阇梨师即是我。”

##### 六二 生卵本生谭

（菩萨═国王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一烦恼之比丘所作之谈话。佛问彼比丘：“汝之烦恼为真实耶？”比丘答曰：“是为真实。”佛言：“比丘！女人实难与监视者也，昔之贤人自女从胎出生以来，即始终监视，但仍不能完全监视。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨出生于王妃之胎。成人之时，精通一切之学艺，国王去世时，即王位，以正义治国。彼常与司祭作骰子游戏，彼于投骰子时，口唱赌歌，投黄金骰子于银盘之上，习以为常。歌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;河弯曲流行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林由树成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女如得机会 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定为恶行。

口唱如是之歌，投下骰子，则国王必胜，而司祭必输。因此，司祭渐次失去家与财产。

于是彼自思惟：“若然如此状况下，此家中之财产将全部失去矣！予将寻求与他男未曾会面之女，禁闭于自己之家中。”更又改思：“未曾与他男会面之女，不可能与监视。”于是决心：“女之女子诞生，立即带来，与以监视，及其生长，均禁闭于予家，使之坚守贞操，以严重监视。如是则每投骰子必胜，由王室将钱席卷而赢回。”彼之原来豫测十分巧妙，于是见一贫困之妊妇，彼豫测：“此妇必产女子。”呼彼女近前，与以金钱，使住于自己家中。待妊妇生产后，又与以金钱使归。所生之女子不使一切之他男得见，立即仅交付与女人之手养育，待其长大之时，接回使住于自己家中。

司祭于此女生长之前，与国王未有一次作投骰子之戏。至将此女接来自己家中使住后，彼对国王云：“大王！予与大王为骰子之戏。”国王云：“甚善！”于是与前同样开始投掷骰子。国王照例唱赌歌投掷，但司祭立即续为附加曰：“我家之少女，不在此例中。”自此以来，则司祭连胜而国王续负。菩萨自思∶“此必司祭之家，有一贞淑之女环绕之故。”于是遣人窥探，果如彼之豫想。彼思：“如是，予将使此女破戒（贞操）己于是呼一无赖汉近前问曰：“汝能破司祭家中少女之戒耶？”男：“国王！予能。”国王与彼金，告曰：“如是须立即完成。”遣其男离去。

彼男由国王受得金钱，购买香、熏香、抹香、樟脑等物，于距司祭之家不远处，开舍一卖香料之店。司祭之家为七层建筑，有七处楼门。于各楼门均置有女之门卫。除彼婆罗门（司祭）外，他之男人一切被禁入于其家，即如舍弃尘埃之笼篮，亦须经过检查，而后使入。是故，除司祭之外，其它男人无一人能得与少女会面。

少女有一侍女，此侍女常为少女购买香华，得钱外出。彼时，经常由无赖汉之店前通过，彼男一举即知彼女为少女之侍女。于是某日，彼见侍女前来，彼男立即由店中跳出，跪于侍女之足前，两手紧握其足，啜泣而问曰：“吾母！长久期间，汝往何处耶？”又彼男请托之同伴人在傍加言曰：“一切之模样、口气、服装，完全为母子无讹！”此同伴人如此言说，使彼侍女忘怀一切，思惟：“此为吾子无疑！”彼女亦自哭泣。彼等两人互相拥抱而泣。

尔时，彼男向侍女问曰：“吾母！汝现住何处？”侍女：“吾子！予奉仕司祭之幼女──受彼紧那罗（歌神）之惠住于其处，彼女实为世间稀有之美人！”男：“吾母！今往何处？”侍女：“为彼少女购买香、华。”男：“吾母何须向他店购买，今后可由予处任意取去！”于是不受金钱，与以担步罗（菜果）、塔蔻罗伽香及种种之华。侍女归来，少女见如是诸多之香、华，而曰：“我之婆罗门（司祭）何故今日如此心情愉悦耶？”侍女：“贵女何出此言？”少女：“何故得此诸多之香华？”侍女：“此非由主人领得多金所购，实为由我子之处持来！”彼女向少女说明。由是以来，侍女由婆罗门处领得之金，自己存置，而只由其子之处取得香华。

其后经二三日，彼男假卧于病床之上，侍女往店头时，不见其子之姿。问曰：“我子往何处耶？”同伴答：“汝子卧病在床！”侍女闻后，即赴彼男寝室，坐于其处，抚彼之背问曰：“吾子！汝究为何病？”彼男默然不语。侍女：“吾子！何故不语？”男：“吾母！予至死亦不能对汝言之。”侍女：“吾子！不对我言，将向谁言？”男：“如是予言，予病无他，因闻彼女之美而起爱恋之念。若得彼女，予命有助，若不能得，则即将待死！”侍女：“吾子！此事由我任之，汝勿忧心！”侍女对彼激励，取多量之香泽携归。即往少女之前告曰∶“贵女！予子由予闻汝之美丽，恋慕成病待死，将如之何？”少女答日：州若汝能牵引撮合，可随其愿！”

侍女闻少女之言以来，即扫除司祭家中各各方隅，集合大量之尘埃，装入大花笼中，开始运出。若被检查笼内，则将尘埃投诸于门卫之女。门卫之女，为此而困扰逃避。如是遇有向彼女稍事盘查，即将尘埃投诸其前。自此以来，侍女携笼出入，门卫之女，皆不检查。侍女见时机成熟，将彼男入华笼中，运来少女之前。于是彼男遂破少女之戒。一两日逗留于其宅邸，司祭外出，两即同行乐，司祭归宅，男即隐匿。

其后经一两日，少女向彼男云：“今汝须离此处。”男：“予将与婆罗门一击之后离去。”少女：“如此可与其一击。”于是将彼男隐匿。婆罗门归宅之时，少女向彼云∶“予今为汝吹笛舞踊。”司祭：“甚善，吾女！汝可舞踊。”彼自吹笛。少女∶ “贵君观我，我感羞耻，请蔽贵君之美颜后，予为君歌诵！”司祭：“若汝含羞，可如是为之。”于是少女执厚布为司祭隐目蔽颜。彼婆罗门于蔽颜后吹笛。少女舞诵不久，谓司祭曰：“予将击汝之头。”喜爱少女之婆罗门并不知何理由，即承诺曰：“汝可击之。”

于是少女指示彼男前来，立于婆罗门之后，向其头上一击，婆罗门之眼目如同冒出，头起大瘤，痛不可当。呼叫曰：“伸出汝手与我！”少女伸手，置于彼之手上。婆罗门曰：“汝手甚柔，然击人甚利！”

彼男一击之后，将身隐匿。少女于彼男隐匿之后，由婆罗门面部解布，持油来涂其头伤。其后于婆罗门外出时，侍女将彼男入笼运出。彼男即赴国王之前，悉语事之经过无遗。于是国王向出仕前来之婆罗门云：“且作骰子游戏。”司祭应允：“大王！谨承遵命。”国王使人持出投骰子之台，以前同样唱出赌歌，投下骰子。婆罗门不知少女破戒，又附加如前之句，“我家之少女，不在此例中。”虽如是唱赌之歌，结果司祭继续失败。

国王已知此事之原委，向司祭云：“婆罗门！何有例外？汝之少女已破戒。汝自其有生以来，始终即与监视，置监视者于七处，汝思：‘如是可以十分监视矣。’然女人者，纵然入于怀中，持之而行，而能仅忠实于一人之男者，世间甚为少有。汝之少女谓：‘予为汝舞踊。’使汝吹笛，以布蔽汝之颜，命其自己之情夫，击汝之头，使情夫暗自逃走，今汝尚称汝之少女为例外耶？”于是为唱次之一偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于女面前 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蔽覆颜且吹笛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;养妻如生卵者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若贤者谁信妻

菩萨为婆罗门如是说法。婆罗门闻菩萨说法后，归家向少女诘问：们汝已犯如是之罪恶！”少女云：“贵君！何人为如是之话？予决无此事。击贵君者为我一人，并无他人。若君不信，予为誓言：‘除君之外，未触一切他人之手！’予愿跳入火中行试罪法，使君相信。”

婆罗门云：“如是甚善！”于是积起多薪焚火，呼少女近前：“若汝有自信，可入此火。”

于此之先，少女向侍女告之使其领会：“速前往汝子之场所，当予欲跳入火中时，彼来执予之手。”侍女即往其子之所，如言告知。于是彼男先至，立于群众之间，少女思欲欺骗婆罗门，立于多人之间言曰：“予除贵君之外，从未触及他人之手，由誓言之诚实，此火不能烧予！”女作将欲入火之势。彼男于瞬间跳出曰：“汝等试观司祭婆罗门之所为，彼竟将如是之美妇人入于火中！”于是执彼少女之手不放。少女推开其手向司祭曰：“贵君！予之誓言已被破，予不能入火矣。”司祭问：“何以故？”少女：“贵君！予曾立誓，除贵君之外，不触他人之手，然今予已为此男执手矣。”

婆罗门知为此女所斯骗，于是责打后将其驱逐。实则女人者多有充满如是之罪恶者，无论为如何之重罪大恶，为欺瞒自己之夫，而谓：“予决作此等之事。”为一白昼公然立誓言之不贞者。因此，亦可说为如下之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女富奸智如盗贼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真理于彼极难得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水行如鱼之通路 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人性情难探知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚伪于彼如真理 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真理于彼如虚伪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如草多牧场牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如求好草更好草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等求夫无止境 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性残忍如贼蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更如易崩之砂粒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人言之事无不知

###### 结分 

佛言：“女为如是难监视者。”佛述此法语后，说明四谛。说四谛竟，彼烦恼之比丘，得预流果。佛连络本生之今昔而为结语：“尔时之波罗奈国王即是我。”

##### 六三 枣椰子本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一烦恼比丘所作之谈话。佛向彼比丘问曰：“比丘！汝在烦恼，为真实耶？”比丘答曰：“是为真实。”佛言：“女人不知恩，为叛逆者，汝何为如人所恼？”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都之治国时，菩萨为仙人之生活。彼于恒河之岸，建仙人之小屋，得定力与通力，住于禅定悦乐之中。彼时，波罗奈之财务官有一女，此女残忍暴虐，人呼为恶女，常时打骂奴婢。某日，彼女云：“前往恒河游览。”于是由奴婢等陪伴出发。彼等游览至日落之时，忽起狂风暴雨，诸人见起风雨，到处急速逃避而去。随同财务官女之奴婢等云：“予等今正为抛弃此女之时。”于是将此女投入水中而逃去。雨仍降注不停，太阳沉没，天已暗闇，奴婢等未伴女而归，财务官问曰：“吾女往何处耶？”诸人答曰：“贵女确曾往恒河岸边，其后转往何处，不得而知。”于是派亲类诸人前往巡回搜救，但终不知其行迹。

彼女落水，大声呼救，彼女为水流漂送，至夜半之时，到达菩萨仙人之小屋附近。菩萨闻彼女叫声，自思惟：“此为女人之声音，予将为救助。”遂以草把为炬，即赴河岸，发现彼女，菩萨对其勉励：“汝勿恐怖，汝勿恐怖！”菩萨原来具如象之大力，立即入河涉水而行，引女上岸，携伴归至小屋，为其焚火，彼女为火暖忘寒时，菩萨向女问曰：“贵女家住何处？因何而坠河？”彼女向菩萨说明事情经过。菩萨云：“汝可暂居此处。”使彼女住于小屋，彼则于户外过夜。两三日后，菩萨云：“汝宜归去矣。”然彼女自思惟：“使此仙人破戒，一同伴居。”彼女不愿离去。

经过时日，彼女示以女性之魅力与娇态，遂使仙人破戒，失去禅定，于是仙人伴女住于森林。女劝仙人曰：“住此森林，无能发展，宜往诸人所居之处。”于是仙人伴女往国境之村，于其处卖枣椰子之实，以维生计而养女。因彼卖枣椰子之实为生活，人人呼彼为枣椰子贤人以示爱好。村人等与彼金钱，向彼云：“请住于此处，教我等知事之善恶。”村人使彼住于村入口处之小屋中。

此时山贼由山中降临，国境荒乱，某日，贼来掠夺其村，令村人等为包装掠夺之财物，并将财务官之女带走。贼兵抵达自己之住所后，其它诸人解放使归，贼之首领见彼女貌美而倾心，乃以彼女为自己之妻。菩萨寻问：“如是如是之女往何处耶？”彼闻及云：“彼女为贼兵带走，已为首领之妻！”彼思：“此女将不能离予而住，必将逃归！”于是彼待女归来而度日。然财务官之女思惟∶“予居此处，甚为幸福，但彼卖枣椰子贤人将于某时前来，将由此处将予带走。予今故示爱贤人之状，呼彼前来杀之，如是得免于为贤人带回之虞。”于是遣一男人往贤人之前告曰：“予在此度日甚苦，请贤人自来，带予归去！”

贤人得其通知，自往出发，停留于贼村之入口，由彼处遣使者，约彼女出来相会。女云：“吾夫！若予等今逃走，贼之首领，将立即追及，我等二人均将被杀。待至夜间，再行逃出！”彼女引导贤人至贼之住家。然后与彼饮食，安置彼坐于一室。黄昏时分，贼首归来饮酒，彼醉后，彼女向贼首问曰：“贵君！贵君如见眼前之敌人，将如何处置？”首领：“予将如是如是为之。”女：“敌人不在远处，现坐于次一房中。”于是首领携火把往次一房中查看，见贤人坐于彼处，立即捕彼，曳至家中之中央，任意欧打贤人之头及肱股。贤人虽被敲击，但不言他之任何事故，只云：“不知多恩情之贱奴，不义叛逆之贱奴。”首领于敲击之后，将彼捆缚于地上，自己于晚餐后就寝。次晨，昨夜之酒醒瞬开眼目，又再开始敲击贤人，贤人仍只反复说述前语。首领自思∶“此男如是被打，不云他事，只唱同一言词，予当问其原委。”彼于彼女睡眠之时向贤人问曰：“汝何故如此被殴而只唱同一言词耶？”贤人云：“如是予将使汝闻。”于是由最初语其缘由：“予原为一仙人，住森林中，已得禅定。彼女由恒河中漂来至彼处，予救彼女上岸，与以看护，然其后，彼女诱予失去禅定。予离森林，为养彼女，住于国境之村。女为汝等所掠来至此处，彼时女遣使来告予：‘予度日甚苦，请来带予归去！’如是，予今陷汝手中。依此之故，予为是言。”

贤人说明缘由后，首领心中自思：“此女对如是高德之人，尚且如此，对予将为何事，实不可知。如是此女不可不杀之。”贼首决心，于是安慰贤者后，唤起睡眠之女，携剑而来对女曰：“予欲于村之入口处，将此男杀之。”于是伴女出至村外，告女云：“将此男捕缚！”彼使女捕缚贤人，执剑使女见如欲杀贤人状，而真将女劈为两半，然后使贤人沐浴，由头至足，以洗清净，其后数日之间，与以甘美之食物，使之满足。向贤人问曰：“汝今后往何处耶？”贤人曰：“予不望世间任何之生活，再行开始为仙人之生活，思住于森林之中。”首领云：“如是，予亦欲出家！”两人共皆舍世，赴森林之住所，于是得五神通、八等至。如是彼等死后生梵天界。

###### 结分 

佛述此二法话后，连络而唱次偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易激忘恩者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叛逆离间者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等励梵行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝必住极乐

佛为此法语后，说明四谛。说四谛竟，此烦恼之比丘得预流果。于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之贼首是阿难，贤人即是我。”

##### 六四 难知本生谭

（菩萨═阿阇梨）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一优婆塞所作之谈话。据传，舍卫城住一优婆塞，彼住于三宝、五戒，归依佛、归依法、归依僧，然彼之妻，则破戒而为恶事。彼女为恶之日，平易如为百金所购之女奴隶，而于不为恶之日则如一残忍暴虐之贵夫人。彼不了解其妻之性质，为妻所恼，以致对佛之近侍，亦自疏远。

某日，彼携香、华来向佛敬礼就座时，佛问彼曰：“优婆塞！汝于七八日间未见，何以故耶？”彼曰：“世尊！予妻某日如易为百金所购之女奴隶，又某日如残忍暴虐之贵夫人。予不解妻之性质，是故为妻所恼而疏于向佛近侍。”佛闻其语曰：“优婆塞！女人之性质难知，昔之贤人曾言！”佛更曰：“有重生几度，犹不得知者！”佛应优婆塞之请，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨为有名之阿阇梨，教授五百青年婆罗门之学问。尔时有住于外国之一婆罗门弟子前来菩萨之前修学，彼对某女起爱着之念，以彼女为妻，住于波罗奈之都。彼向师尊之前，曾两三度不及出仕。彼之妻，为一破戒犯罪之女，彼女于为恶事之日，则平易如一女奴隶，而不为恶事之日，则残忍暴虐如一贵夫人。彼不解妻之性质，心为妻所恼而迷惑，因而常怠于向师尊之前出仕。

经七八日，彼诣师尊之前时，师尊问彼曰：“青年婆罗门！汝何以未来耶？”彼答曰：“师尊！予妻某日对予爱好如一女奴隶之状，又某日如贵夫人之残忍暴虐。予不解妻之性质，因此，予心被恼乱，不能来师尊之前出仕。”师云：“诚如汝所云，青年婆罗门！女人者，多有于为恶事之日，顺从夫如女奴隶之状，而不为恶事之日，则傲慢顽固，不以夫为夫。如是之女人，为心曲而不德者，其性质实难测知，因此无论女之爱与不爱，应勿稍挂心！”彼为教诫弟子婆罗门唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女爱勿思喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不爱勿思悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鱼通水路 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女性难测知

如是菩萨以训诫弟子婆罗门，自此以来，其弟子对妻亦不再恼心，彼事亦知自己之恶性入于师尊之耳，此后亦终止为恶事。

###### 结分 

佛述此法语后，说明四谛。说四谛竟，此优婆塞得预流果。佛连结本生之今昔而为结语：“尔时之夫妇即是今之夫妇，又彼时之师尊即是我。”