#### 第八章 婆那树品

##### 七一 婆那树本生谭

（菩萨═阿阇梨）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对长者出身之帝沙大德所作之谈话。某日，舍卫城之居民，彼此为友人关系之三十人善男子，携香华被服，思欲闻佛之说法，由多数之随行者相伴，前往祇园精舍，遂即坐于赤铁树、娑罗树等之园中，晚间佛由以佳香所熏之香室（佛房）中出，行至法堂，坐于庄严之佛座时，彼等与从者同往法堂，持香华供养佛陀。向具辐轮之印，如开展吉祥莲华佛之双足顶礼，然后坐于一隅而闻法。尔时彼等随于了解佛之说法而起出家之念，于是于如来将由法堂出时，近如来前，向佛敬礼，愿请出家，得佛许可。彼等于阿阇梨及和尚处得受具足戒，五年之间，住于阿阇梨及和尚前五年之间，熟知二本典之要目，知应为与不应为，常乐见三明而获得之；缝制衣服而染之。为行沙门之法，向阿阇梨及和尚请暇，往佛前敬礼，坐于一偶，而恳愿曰：“世尊！予等对于有（存在）而怀忧愁，生、老、病、死，甚感畏怖，为正脱此等轮回境界，请向我等说示行处（业处）修行之法。”佛为彼等选说三十八行处中利益最多之行处。彼等于佛之前，获得行处后，对佛为遍袒右肩之敬礼，还至庵室，访问阿阇梨及和尚，取衣钵为行沙门之法而出行。

尔时，彼等之中，有一名库顿毕伽弗多，帝沙大德比丘，彼怠慢而不精进，贪欲甚深。彼思：“予不能于静闲之处坐禅，亦不能为托钵之生活。予行实无何用，予将还归！”彼弃精进努力，与彼诸比丘随行不久，即行归返。而彼比丘等游行于拘萨罗人之间，或往边都之村，于其附近之安静处入于安居。三月之间，苦练修行，究极观察奥义，于此大地叫喊声中，得阿罗汉果。于安居竟行自恣式，彼等思：“告佛修行所得之功德！”出离此处，次第行进，到达祇园精舍。整理衣钵，先会阿阇梨及和尚，然后欲往见如来，行近佛前敬礼已而就座。佛向彼等问候交谈，彼等问候如来毕，告如来以自己等修行所得之功德。佛称赞彼等。库顿毕伽弗多帝沙大德，见彼等语功德之话，彼自己亦起欲语沙门法之念。彼比丘等向佛请暇：“世尊！予等思欲住闲静之处。”佛与许可：“甚善！”于是彼等作礼，离去庵室。

尔时，库顿毕伽弗多帝沙大德，于夜间努力精进，急修沙门之法。午夜之时，近状而立，困倦倒地，腿骨折断，痛苦非常。比丘等为看护彼，不能出发。彼比丘等于向佛奉仕之时，来至佛前。佛问彼等曰：“汝等比丘！昨日汝等请暇不云：‘明日出发耶？’”比丘等答曰：“世尊！唯然，但因友人库顿毕伽弗多帝沙大德，非时急修沙门之法，为睡眠所袭，倒地折骨，以致予等不能出发！”佛言：“汝等比丘！平素努力精进不足，非时急为精进努力，以此原因，为汝等出发之障碍，彼非自今始，前生彼比丘即有障碍汝等出发之事！”佛应比丘等之请，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于犍陀罗国之得叉尸罗，菩萨为世间名高之阿阇梨（教师），教授五百之青年阿阇梨学艺。某日其弟子等往森林中采薪，拾薪，彼等之中有一怠慢之青年，见一大婆那树，思为枯木，彼思惟：“暂卧于树下，然后登树折落其薪持归。”于是敷上衣而卧，鼾睡而眠。他之青年婆罗门等束薪归时，以足蹴青年之背使之起立而去，彼怠慢之青年起立，揉擦两眼，睡气未醒，攀登树上捆枝，引曳向自己之前，欲与弯折，为直立之枝伤眼，彼用只手覆眼，只手折取嫩枝，用树降下，急速束薪而归，积置重迭于他薪之上。其日恰为地方村中豪家思于明日行婆罗门会式，招待师尊，师尊命弟子等曰：“明日须往某村，汝等不可无食。晨起早造乳粥，应持汝等之份及予之份前往。”于是彼等为早造乳粥，唤起下婢曰：“急为我等制造乳粥。”下婢取薪之际，乃为积于上方之嫩枝，几次用口吹火，而火不燃。于此期间，太阳升起，弟子等见天已过明，思已不能出发，往师尊之前。师尊曰：“汝等为何不行？”弟子言：“师尊！予等不往。”尊师曰：“是何故耶？”弟子言：“彼怠慢之青年与我等一同前往采薪，彼于婆那树下鼾睡，后急登树上而伤眼，采嫩枝前归，积置于我等干薪之上。煮粥之婢，思为枯枝而取之，至太阳东升尚不能燃火。如是之故，出发遂生障碍。”师尊闻此青年之行为云：“彼愚蠢之行为，发生如是之障碍！”为唱次之偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前所应为事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而成后为者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如采婆那树 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦痛残于后

菩萨如是向弟子等语其理由，行施与等之善事，死后从其业报，生于应生之所。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！彼成为汝等之障碍，非自今始，于前生即亦如是。”

佛为此法语后，连络本生之今昔而为结语：“尔时之伤眼青年是今之伤腿比丘，其它之青年是今之佛弟子，婆罗门之教师即是我。”

##### 七二 有德象王本生谭

（菩萨═象王）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多所作之谈话。比丘等集于法堂，开始谈话：“诸位法友！提婆达多乃忘恩汉，不知如来之威德。”佛来问曰：“汝等比丘！今有何语而会集耶？”彼等答曰：“如是如是之语！”佛言∶“汝等比丘！提婆达多之忘恩，非自今始，前生亦为忘恩汉，不知我之威德。”佛应彼等之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨于雪山地方宿于象胎。彼由象胎出生，身体纯白如银块，目如宝珠，具五种之光辉，口深红色，如赤毛布，鼻赤而饰有如金色斑点之银环，四足研磨如漆，如是具十波罗蜜之无上美丽之风貌。当彼达到具有分别之年龄，雪山中之猿，街来会集，仕彼环绕而行。如是八万之猿围绕，住于雪山地方。其后，彼见群居生活，存有罪恶，于是彼离群居，单独定住于森林之中。因彼之有德，被称之为锡罗瓦那伽拉迦（有德象王）。

某时，住波罗奈之林中人，为求自己之生计，错行道路，迷失方向，心中怖畏死亡，伸臂向天悲声，徘徊奔走。菩萨闻其悲叹之声，起慈悲心，欲救此男子出苦，近彼而行。彼见象至，恐怖而逃。菩萨见彼逃走，即行停立。此男子见菩萨停止，自己亦停立。菩萨前进，彼则奔逃。象停立时，彼又停立。彼思惟：“彼象见我逃则停，停则又来。彼对我无与危害之心，彼将救我之苦痛。”于是彼鼓起勇气停立不动。菩萨近彼问曰：“汝何故悲叹而徘徊奔走？”林中人答曰：“山主！予行错路，迷失方向，畏怖死亡！”

于是菩萨带往自己住处，数日之间，以种种果实，使之满足。象云：“汝可勿怖！予将伴汝往人行之路上。”于是使彼坐于自己背上，往人行路上行进。此男子欺其象友，彼思惟：“若有人问及时，予须使知之！”彼坐于菩萨背上，一面前进，一面谙记树与山之目标。不久，菩萨负彼出林，立于往波罗奈通行大道之上。菩萨云：“请依此道而行，就予之住处，无论有人问及与否，请勿向任何告知！”菩萨于勉励彼男子后，归返自己之住处。

彼男子到达波罗奈，步行巡回之间，彼往象牙雕细工街，彼见象牙雕工等所制之象牙雕细工物。彼问曰：“若汝入手活象之牙，将装为何物？”职工等答曰：“活象之牙较死象之牙价值甚高！”此男自思：“予将取活象牙来。”彼携粮食及锐利之锯，往菩萨之住处而来。

菩萨见彼问曰：“汝有何事而来？”男：“予为贫乏所困，不能生活，因此来求汝牙之断片。若能赐与，思之得金，以维生活，是故前来。”菩萨：“甚善！予与汝牙！汝携断牙之锯来耶？”男：“予已携来。”菩萨：“如是请锯断持去。”菩萨屈膝如牛卧状，彼锯去两牙之尖端。菩萨以鼻捧两方之牙曰：“予此二牙，于予非不爱而与汝。予此等之牙，对予较得了解一切法，具一切智之资格，有千之功德、十万之功德，犹为重要。予与汝此牙，实为获一切智也。”菩萨为获一切智之种子而与彼男一对之牙。

彼男受取象牙后卖之得金，金尽之后，又来至菩萨之前云：“山主！予卖贵君之牙，所得资金，用于之拂予之负责，请再与我残余部分。”菩萨承诺云∶“甚善！”如前状屈身，与以残部之牙。彼男卖牙之后，又复前来云：“山主！予之生活，今又不能推行，请与牙根！”菩萨云：“甚善！”如前而坐。彼恶人踏上大萨缍菩萨如银环之鼻，升至如盖拉萨山峰之象顶上，足踵踏至两方之牙端，使牙与肉分离，以锐利之锯，切断牙根。

此恶人之姿，顿时失纵不见，此时厚四那由他二十万由旬之大地，如须弥山及由犍陀罗山之大重量，虽能负载臭秽之粪尿，但不能负载此恶德之体（林中人），顿生龟裂之裂罅，由阿鼻大地狱喷出火焰，将此欺友之男子，如毛布之缠绕，包围而捕去。如是此恶人沉入地中时，住于林中之树神说法，响彻林中曰：“不知恩而欺友之男子，纵然授与转轮圣王之全部领土，彼亦不能满足！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忘恩之人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常眺龟裂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与全国土 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦不喜。

天神如是说法，响彻森林，菩萨于此世之寿命尽前，住于此处，从其业报生应生之处。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！提婆达多之忘恩，非自今始，前生即亦如是。”佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时欺友之男是提婆达多，树神是舍利弗，有德象王即是我。”

##### 七三 真实语本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多思害佛而迂回行所作之谈话。比丘大众集于法堂，相互谈论：“诸位法友！提婆达多，不知佛之威德，欲行杀害而迂回行。”时佛来问曰：“今有何语而聚集耶？”比丘等曰：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！提婆达多欲害我而狙击，非自今始，于前生即为狙击之事！”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈之都，梵与王治国时，有一杜陀、库摩罗（恶逆）王子，暴戾恶逆，如被击之毒蛇，与人言语时，必出之以詈骂与击打；因此，彼被内外诸人嫌恶与畏怖，如眼之尘埃，噙人之毒蛇。某日，彼欲游河，由多数之从者相伴，达到河岸。刹那之间，黑云突起，四方黑闇，彼命令侍者曰∶“引我向河之正中沐浴，然后游返。”将王子带至彼处，侍者等思惟：“王对我等如何处置，不得而知，总之应将此恶人杀之！”侍者云：“恶逆之人！请汝前往！”于是将彼沈入水中，然后由水中上岸而立。彼等侍者被问曰：“王子在何处？”彼等答曰：“予等未见王子，云起之时，见彼潜水，概先予等而归矣。”大臣等往王之前，王问曰：“予之王子在何处耶？”大臣等答曰：“大王！予等不知。予等思王子于云起之时先归，故予等亦归。”王使开启城门，到达河岸，命令全般搜索，到处搜寻，终不见王子。

王子于云起黑闇，雨降如筱之时，为水所漂流，见一圆木，彼坐于其上，畏死而痛哭，遂波而流行。彼时住波罗奈有一长者，于河岸埋有四亿金之财，彼因对其财之爱着，死后于其上出生为蛇。另一埋有三亿金之财，因其欲心，于其处生为一鼠。彼等之住处，被水所浸，由道路出往河岸，横流而进。彼等附着于王子所坐圆木之上，一端为蛇，他端为鼠坐于木上。又于此河岸上有一绢木绵树，树上住一鹦鹉之雏。此树为雨水冲根，倒于水面。鹦鹉之雏，因降豪雨，不能飞翔，彼亦离树止于圆木之侧方。于是四者一同漂流而行。

又此时菩萨出生于迦尸国之西北婆罗门之家，长成后出家为仙人，结草庵住于某河之曲处。菩萨于午夜游步，闻王子激动之哭声，彼思：“如我为具慈悲之仙人，见此男子之死而旁观，实为不宜。予将由水中引上，以救其命！”彼高声慰藉曰：“汝其勿恐，汝其勿恐！”彼慰藉王子，涉水而入，捆执圆木之一端，有如象王之力，势力殊盛，一气曳达河岸，将王子引上河岸而立。又见蛇等，将彼等亦引上带归庵室，焚火谓：“此等体弱！”最初暖蛇等之体。然后再暖王子之身。俟体力恢复，与食物时，先与蛇等种种果实，然后再与王子。王子自思：“此曲发旋毛之仙人对我王子不与尊敬，而向畜生表示敬意！”于是彼对菩萨生起憎恶之感。

经数日，体力均皆恢复，当河水退时，蛇向仙人敬礼云：“尊师！依尊师之福荫，救助我等，予非贫乏之人，彼处埋有四亿之金，尊师如有途，予将全部奉上。师如至其场所，请呼蛇即出。”蛇语毕而去。鼠亦同样招待仙人云：“师立于其处呼鼠即至。”鼠语毕亦去。鹦鹉亦向仙人敬礼云：“予无金，但师如用熟谷，彼处为予之住处，师至其处呼鹦鹉即出，予告予之亲族，满载多车之熟谷奉上。”鹦鹉语毕亦去。最后一人为王子，当然不语任何彼欺友之思，彼心中思惟：“此仙人来予之所，予将杀之。”然在口中云∶“尊师！予即王位时，请即前来，予将供养四种资粮。”王子语毕亦去。彼归不久，即即王位。

菩萨思试见彼等，先往蛇所，立于近处呼蛇，蛇即应声而出，向菩萨敬礼云：“此处有四亿之金，请皆取出持去。”菩萨云：“仍置原处，思必要时取出。”于是由彼处往鼠之前，出声唤鼠，鼠忽出现。菩萨更往鹦鹉之前呼曰；“鹦鹉！”鹦鹉亦一言由树梢而下，向菩萨敬礼问曰：“尊师！予告予之亲族，由雪山地方将为尊师持来自然生长之熟谷耶？”菩萨云：“思于必要之时取出。”于是由彼处转身云：“今将与王相会。”彼往宿于王之御苑，翌日，整顿衣服，入城市行乞。时彼欺友之王，盛饰乘于象背，由诸多群臣相从，对城市行右肩之礼式。王由远方观见菩萨后自思：“彼曲发旋毛之仙人行乞近予前来。予将彼于从者中未发表彼施予恩惠之前，先斩其头！”返向侍者。侍者：“大王！有何差遣？”王：“此曲发旋毛仙人前来向予有所需求，予不愿会此不祥之人，捕彼缚腕，押往各十字路口鞭打，然后由城市赴刑场斩头曝尸！”王命令后，彼等答曰：“谨遵王命！”于是前往捕缚大萨缍菩萨，于各十字路鞭打，然后将欲押往刑场。菩萨每次被打，并不呼唤父母，亦不哭泣，更无怨心，仅唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有枯朽木 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较之某种人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性情为殊胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人语真理。

彼每次被打，即唱此偈。果然，其近边之贤人等问曰：“出家人！我等之王，有受汝之恩惠耶？”于是菩萨语此事件：“予由洪水中有如是救助彼王之事，未料反而为予招来如是之苦恼，诚然予今回顾前此未能思及古圣贤之语，故今随口唱出！于是刹帝利族、婆罗门族及城市之主民等皆大为激怒云：“此欺友之王，对如是有德而欲牺牲己命之人，不思其恩惠，吾人依赖此恶人有何利益，今应捉彼与惩之！”于是由四方兴起，以箭、枪、石、槌之武器，乘象而来杀王，执其两足倒垂投诸海中。为菩萨施行即位之灌顶，使登王位。彼依正义施行政治，某日思欲优遇蛇及其它等者，王遂与诸多之臣下，往蛇之住居，呼曰：“蛇君！”蛇即出作礼云：“人主！此贵君之财，请即取之。”王以四亿之金授与诸大臣后，次又往鼠之前呼曰：“鼠君！”鼠亦即出作礼，让渡三亿之金。王亦授与诸大臣等，然后又往鹦鹉之住处呼曰：“鹦鹉君！”彼亦出来向王之两足顶礼云：“大王！欲取米耶？”王曰：“王于需用熟谷之时，前来领受，请与我同行。”于是携同三者与七亿之金升至城市中之壮丽楼阁高台，使守财物。作黄金之管，以为蛇之住居；为鼠作水晶之窟；为鹦鹉作黄金之笼。与蛇及鹦鹉之饵食，每日于黄金板上煎美味之谷粒，与鼠香味之米，王并为其它诸多施与之善行。如此四者王、蛇、鼠、鹦鹉，一生中一致和合度日，死后从果报生于应生之处。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！提婆达多欲杀我，非自今始，于前生亦如是也。”佛述此法语后，连络本生之今昔而作结语：“尔时之恶王是提婆达多，蛇是舍利弗，鼠是目犍连，鹦鹉是阿难，后日登王位之正义王即是我。”

##### 七四 树法本生谭

（菩萨═树神）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，因水之争议，佛知自身之亲族将起灾难，于是飞向空中，于卢毗尼河上空趺坐，放深青色之光明，震惊亲族。佛由上空降下，坐于河岸，对水之争议所作之谈话。此处仅述其要点，详细可见于鸠那罗本生谭（第五三六）中。

尔时佛向亲族言曰：“大王！贵君等亲族诸人，应须相互一致和合。亲族同事，一致和合，即不能为敌所乘。人间勿论，虽无心之树木，亦须和合。昔日于雪山地方，暴风袭卷沙罗树林，而沙罗树林之树木、灌木及树丛，相互结合，一株之树亦不能倒，只不过通过树梢而已；然在广场之上，枝叶繁茂之木树，为不与其它之树结合，连根拔起，倒于地上。故此贵君等应一致和合度日。”佛应彼等之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，尔时，最初之毗沙门大王死去，帝释天今立一毗沙门即于王位。于此一毗沙门代替之时，次之毗沙门向树木、灌木树丛各各致送书信云：“各各可定住于所望之住处。”尔时菩萨于雪山地方一沙罗树林中，生为树神，彼向其亲族告曰：“当君等决定住居时，不可为立于广场间之树木，请决定于予之住居周围。”贤明之树神等从菩萨之忠告，园绕菩萨之住居而决定场所，而愚痴之树神等云：“我等之住居决定于森林一无所成。我等决定住居于街道繁盛之村、市、都城之入口，近于村市等所住之树神，所得亦多，名誉亦大。”于是决定住生于人多之广场大树之近傍。某日起大暴风雨，风止后，即如具有坚固根之树林中多年之大树，亦连根拔起折枝而倒下。当此暴风雨吹达相互结台之沙罗林时，到处吹刮，然一株之树亦未倒下。一方被破坏住居之诸神，因无依处，牵子等之手，前往雪山，向沙罗林诸神语自己之灾难。诸神告菩萨言彼等到来之事，菩萨云：“因闻贤者之言而不入，往不可依赖之处，成如此之状态！”菩萨述此法话，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林所生树 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族多和合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨大单独树 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风来多吹倒

菩萨语此缘由，命终后，从其业报生于应生之所。

###### 结分 

佛言：“大王！如是亲族应相互和合，和合一致，和睦相处而为生活。”佛述此法语后，连络本生之今昔而为结语：“尔时之诸神是佛弟子等，贤明之树神即是我。”

##### 七五 鱼族本生谭

（菩萨═鱼王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对自降雨所作之谈话。某时，拘萨罗国因不降雨，谷物枯萎，到处池、沼、湖水枯竭，近于祇园精舍门屋之祇园莲池，水已涸尽。潜入泥中之鱼、龟，为鸟、鴙以如枪尖之嘴所啄出，以此等苦难扭动鱼龟为食物。佛见鱼龟灾难，激起大慈悲心，佛云：“今日我将以自力降雨。”天明整顿衣物，计对托钵之时刻，由教团众多之比丘园绕，佛辉映威光而入舍卫城托钵。于食事终了，托钵终止后，由舍卫城还归精舍。佛立于祇园莲池之阶上，向长老阿难言曰：“阿难！持浴水衣来，予将于祇园莲池中沐浴！”阿难答曰：“世尊！祇园莲池已无水矣，只余泥矣。”佛言：“佛之威力广大，速持浴水衣来！”阿难持衣来付佛。佛以浴水衣之一端覆盖下部，以一端缠绕全体。佛云：“予将于祇园莲池中沐浴！”于是立于池之阶上。

于此一刹那，帝释黄色毛毡所敷之座石忽生暖热，帝释自思惟：“是何故耶？”知其缘因，呼司云雨之神命之曰：“佛欲在祇园莲池中沐浴，立于池之阶段之端，速向拘萨罗国全体降下如起洪水之大雨。”彼承命曰：“谨遵帝命！”彼着一云为下衣，着一云为上衣，继续唱云之歌，向东方世界飞去。于东方起一圆油糟形之一片云，彼立即化为十万片云，雷声殷切隆隆，雷光闪闪辉耀，降下如水瓶向下倒挂之豪雨，拘萨罗国之都，为如大洪水所漫溢之状。不久雨止降注，祇园莲池忽然水满达于阶之端。

佛于祇园莲池中沐浴，内着赤色之二衣，缔系腰带，而佛常着之大上衣，则着于偏袒一肩。由比丘教团围绕而行进，佛坐于所设之香室（佛房）中之佛座，依比丘教团之手整备万事。佛由座起，立于宝石之阶，与比丘教团训示后，入最极芳香室中，右协着下，如狮子卧。黄昏，比丘等集于法堂，为诸般之话云：“诸师！试观十力佛之忍辱（堪忍），成就慈悲之行，对种种枯萎之谷物，干涸之池水，使鱼龟陷大苦恼，起慈悲心，救助多数之有情众生脱苦，身着浴水衣，立于祇园莲池阶之端，忽然全拘萨罗国降雨入浸大洪水中，使诸有情，由苦恼中得救，而后入于精舍！”尔时佛由香室出往法堂问曰：“汝等比丘！今有何语而来会集耶？”答曰：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！于诸多有情困苦时，如来降雨，非自今始，前生受生于畜生胎内，为鱼族之王时，即已如是！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日拘萨罗国舍卫城之祇园莲池处所，有一为蔓草所围之池。菩萨受生为鱼，由鱼群围绕住于其处。尔时，此国亦不降雨，谷物枯萎，沼泽水尽，鱼龟潜入泥中；此池中之鱼，亦均入泥中，处处潜藏，为众鸟以嘴啄出。菩萨见同族受此灾难，彼自思惟：“除予之外，别无他者可救彼等苦恼。予今立誓，使我之一族，由死之苦中得脱。”于是将黑色之泥，推分为二，此大鱼菩萨有如安佳那树（黑漆树）器皿之色，睁大如磨光红宝石之眼，仰望虚空对巴君那天王扬声曰：“巴君那！予为我一族而烦恼，汝之德高，于予等烦恼时，何故不降雨耶？予受生于同类相食之境界，然如米粒之微，予从未食鱼及其它之生类，未有夺其它任何生类之命。依此真实，请为降雨，以救予等同族之苦恼。”菩萨恰如命令侍者仆役，向天神之王巴君那呼唤唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴君那雷呜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使乌失其宝 1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使乌陷忧苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我脱忧悲

如是菩萨呼唤巴君那如呼侍者仆役，全拘萨罗国降下豪雨，诸多有情，由死之苦中脱出，命终之后，从其业报，生于应生之所。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！如来降雨，非自今始，前生为鱼，亦有降雨之事。”佛述此法语后，连络本生今昔而为结语∶“尔时之鱼群是佛之弟子，巴君那大王是阿难，鱼王即是我。”

注 1“乌之宝”谓鱼之事。“使乌失其宝”者，谓使鱼不见其姿之意。
