##### 七六 无忧本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对住于舍卫城之一优婆塞所作之谈话。彼为得预流果之圣弟子，彼因某种之事务，与车队商之一队共同步行于道上。队商于某森林解车露营之时，彼与队商距离不远之一树下漫步。时有五百山贼，计算时刻，“欲掠夺野营之队商”，手执弓槌等，包围其场所，然彼优婆塞仍在继续漫步。山贼等见彼思惟：“彼确为野营之卫士，俟彼睡眠，再行掠夺。”一时山贼不能偷袭，分散立于各处，而彼优婆塞竟于夜之初刻、中刻、后刻，均在继续散步。直至天明，山贼遂失去机会，舍弃石、槌等物各自逃散。

彼优婆塞于自己之事务完毕，返还舍卫城，诣佛之前问曰：“守护自己即为守护他人耶？”佛答曰：“诚如所言，优婆塞！守护自己，即为守护他人，守护他人，即为守护自己！”优婆塞云：“世尊！诚如尊言，予与队商共同行路，予思为警戒自己，于树下终夜继续漫步，于是亦为守护全队商之事。”佛言：“优婆塞！贤人等于前生守护自己而亦守护他人。”佛为大众之恳望，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨生于婆罗门之家，及长，知诸欲为罪恶，就仙人而出家，住于雪山。为求盐酢，出往有人家地方，托钵步行，与队商之一队同道而行。队商到着某森林张幕野营时，彼于距队商近程之处，享乐禅定，同时于一树荫之下漫步游行。

尔时，有五百之山贼，于夕食完毕时，欲掠夺队商之车，前来包围车队。彼等见彼道士思惟：“若彼发现我等，将向队商报告，俟彼睡眠，再行掠夺。”于是停于其处。道士通夜游步，山贼等无狙击之隙，各各弃舍石、槌等，向队商喊话曰：“队商诸人！若今日无彼树下游步之道士，汝等皆将遭大掠夺！汝等明日应对道士行大供养！”语毕离去，天明，队商诸人见山贼遗弃之槌、石，心怀恐惧，往菩萨道士之前敬礼问日：“尊师！曾见众多之山贼耶？”菩萨：“唯然，予曾见之。”队商：“尊师！唯见彼多数山贼，不恐怖畏怯耶？”菩萨：“诸位！见山贼而恐怖者，乃有财之人，予无财，又何恐怖！无论住聚落或住森林，予不起恐怖与畏怯。”菩萨为彼等说法，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聚落我无忧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林我无恐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我依慈悲心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我行真直道。

如是菩萨依此偈以示法，使此等诸人起欢喜心而仰慕，菩萨终生修习四梵住，生梵天界。

###### 结分 

佛述此法语后，连络本生之今昔而作结语：“尔时之队商是佛弟子等，仙人即是我。”

##### 七七 大梦本生谭

（菩萨═婆罗门）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对十六大梦所作之谈话。某日，拘萨罗国之大王，于夜就眠往至天明观见十六之大梦，为恐怖所袭而醒觉：“予观此梦，主何吉凶？”心怀怖畏死亡，坐于床端过夜。天明，婆罗门司祭等来王之前问候云：“大王！眠休愉快耶？”王云：“诸位阿阇梨！何有愉快！由夜至天明，予观十六大梦，予见此等梦后，心甚恐怖。诸位阿阇梨，请语其故！”司祭等云：“谨承王语其详，予等为王解之。”王向婆罗门之司祭，就所见之梦语之。王问曰：“予见如是之梦，予将如何？”婆罗门等摇手。王：“何故摇手？”婆罗门：“大王！此梦甚恶。”王：“结果如何？”婆罗门：“此为王国之障，生命之障，财产之障，三者必居其一。”王：“能有脱救之道耶？”婆罗门：“实则此梦甚为残酷，甚难脱救，予等当尽力为王得救脱之道！予等若不能为王除灾，修行何用？”王：“如何始能得除？”婆罗门：“大王！予等于各十字街头施行供养。”王为恐怖所袭，王云：“诸位阿阇梨！若是，予之生命，在尊师等手中，请速与予以幸福！”

婆罗门等心中窃喜：“多金钱将入于手！嚼食啖食均将持来！”“大王！勿忧！”彼等安慰王后，由宫殿出，于城市之外，设供养之祭坛。多集四足（兽）两足（鸟）之群，彼等思惟∶“诸方收入甚善！”几次往复王处。时王妃末利家知其故，往王之前问日：“大王！何故婆罗门等数次往复前来？”王：“汝合我意，但汝则不知毒蛇将入耳根！”王妃：“大王！此何故耶？”王：“予见如是之恶梦，婆罗门等云将起三障之一，彼等云为救脱无灾而为供养，故数度前来。”王妃：“大王！何不向人天两界最胜第一之婆罗门诣问梦之处理如何？”王：“汝谓人天两界最胜第一之婆罗门为谁？”王妃：“人天两界中，最胜第一人者，知一切、纯净无垢大婆罗门，贵君不知耶？彼即世尊，彼世尊将可判明梦之意义，大王请往问之。”王云：“如是予往！”于是往诣佛前，敬礼就座。

佛发和雅之音问曰：“大王！何故如是甚早光临？”王：“世尊！予于夜明之时，见十六大梦而痛心，婆罗门等曰：‘大王！乃极恶之梦，为除其厄，于一切各十字街头，施行供养。”现为准备供养，诸多生类，畏死战栗。世尊为人天两界中之第一人者，通于过去、现在、未来，一切教导之法，无不映现于世尊之智眼，世尊！请为我解说此等梦之结果。”佛曰：“大王！诚如所言，人天两界除我之外，概无一人能知此等梦之结果，我将为汝说之，然汝先述梦中之话！”“谨遵教命。”于是王先揭举所见之项目：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牡牛与树木 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝牛与小牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怪马与铁钵 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝豺与水瓶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲池与生米 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旃檀与沉瓢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨岩浮水上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛙将吞毒蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美鸟随乌行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 山羊使狼怖

王：“世尊！如何？此予初见如此之梦：有四只安佳那（黑漆）色之黑牡牛，彼此将欲斗争，由四方来至宫廷。然多数之人欲见斗牛而来集时，牛于外观作斗争之势，不断吼叫而不斗即离去，此为予最初所见之梦。此将为如何之结果耶？”佛：“大王！此非王与我之时代可出现者。在将来无正义贪欲之王与无正义之人民时代，世间入于邪路，善衰而恶荣，乃世之破灭时代，雨应降时而不降，云之足绝，谷物枯萎，饥馑将至。尔时四方云起，状如降雨，女人恐濡湿日晒米谷，运入屋中，男人荷锄持笼，为固修堤防而外出。雨现降状，雷声鸣响，电光闪烁，恰如牡牛等欲斗而未斗，雨未降而云亦散去。此梦之结果，即为如是，此为对将来所见之梦，于王并无何障碍，儿而婆罗门等为得自己生活之粮，故作如是有障之言！”佛语梦中之结果后，更言日：“大王！请说第二之梦。”

王∶“世尊！予见如是第二之梦。予见小树与灌木，裂开地面，伸长有一手或半手之长，开花结实，此为第二之梦。此结果如何？”佛言：“大王！其结果为世界灭亡之时，人之寿命短缩之时也。将来众生爱欲炽盛，未入青年之期，女入男室，有经水而怀妊，产男产女，如彼幼树之花。彼女幼有经水，如幼树之实，幼时将产男女儿童。如是之故，汝勿恐怖，大王！请谓说第三之梦。”

王曰：“世尊！予见牝牛于生犊之日，即食犊之乳。此为第三之梦，其结果如何耶？”佛言：“此结果将来于人间，乃为年长者不受尊敬时所起之事。将来之众生对父母或对翁姑不事恭敬，自行处理财产乃至衣食，对老人思欲与者则与之，不欲与者则不与。老人孤独，不能独立，必须逢迎子之脸色生活，恰如老牝牛于生犊之日，即食犊之乳。因此王勿恐怖，请说第四之梦。”

王曰：“世尊！予见具身长幅宽之大牛，不顺次系轭，而以不驯之小牛系轭而曳车。此等幼牛，不能运行，弃车而立，车不能进转。此为第四之梦，此一结果如何？”佛言：“此一结果为将来无正义王之时代所起之事。将来无正义之贪欲王等，对有学识，通名实，得完成大业之大人物，不与名位，于法堂裁判时，不用有学识，通法律之老大臣，反与幼稚之辈使立于裁判之位。彼等不知政事相应之道，以致政令不行，名位不张，因彼等之无能，遂弃舍事务之轭，老大臣等不得名位，纵能完成政务，亦皆谓：‘此事于我无关，我等门外汉，内部将有青年承办！’因此纵有事务发生，亦不出手。如是万事皆为此等王之损失。恰如运行无力之小牛系轭，而不将能曳车之大牛顺次系轭时之状态。如是之故，王勿恐怖，请说第五之梦。”

王曰：“予见两侧有口之马，人由两侧喂与粮粖，马用两口食之，此为予之第五之梦。此结果如何？”佛言：“此为将来无正义之王时代所现之结果。将来无正义之愚王等任用无正义而又贪欲诸人为裁判官，彼等为恶人，不留意于善事，因愚钝，在当与判决时，收取原告与被告两方之贿赂，以饱私囊，恰如马用两侧之口，吃食粮粖。如是之故，王勿畏怖，请说第六之梦。”

王曰：“世尊！诸人将价值十万金之器皿扫除清洁，置于一豺之前云：‘向此中放尿’，予见豺放尿。此为予第六之梦，其结果如何？”佛言：“此结果为将来之事。将来，有生来即无信仰之诸王等，对家世正统之良家子怀有疑念，不与名位，而重用卑贱之人。如是良家衰微，贱者得权，致良家之人，生活穷困，不得不依赖贱者以为生，以自己之女，与贱者为婚，如是良家之女与卑贱者同居，如同老豺于黄金之器中放尿。是故王勿畏怖，请说第七之梦。”

王曰：“世尊！一男人捻绳，捻成之绳，投之足下。于彼男所坐长凳之下卧一饥饿之牝豺，于彼不知之间，食其捻绳，为予见之。此为第七之梦，其结果如何？”佛言：“此一结果，于未来出现。将来，妇人耽迷男性，耽嗜身之装饰，耽爱市街，耽于嗜好物品，所行恶而无德，与夫共同耕作、牧牛，辛苦作业所聚财产，用之与情夫饮酒，及身着华鬘、熏香、涂香，不顾事务之急迫，由墙垣上部穴洞，了望情夫，捣碎明日莳植之种子，为乳粥与饭，共同食之。掠取财产，与之浪费，恰如卧于凳下之饥饿牝豺，食彼男所捻而投于足下之绳。是故王勿畏怖，请说第八之梦。”

王曰：“世尊！于王宫之入口，围绕诸多之空瓶，予见一大瓶，水满水瓶。四姓1由四方四维，几度向水瓶运水，注入水满之瓶，每次水皆溢出飞散，虽然几度注水，但不见向空瓶注水。此为第八之梦，其结果如何？”佛言：“此亦于未来出现结果。将来，此世界将灭，国土已无地味，国王等处于困穷悲惨之状态。虽王中之王，其宝藏亦不超过十万沙利迦盘（金钱）。诸王如困穷，使皆自己之耕作地所苦之人民，舍弃自己职业，轮番为王莳植蔬菜与谷物，为之刈割、擦捣、收藏，然后于甘蔗田中运转制造砂糖之机械，为王制造砂糖。作华园与果园，收取由各处出产之七种谷类，只能充满王之藏所，而舍弃自己之家为空藏而不顾，此恰如与不顾向空瓶，只注溢满瓶之梦相同。是故王勿畏怖，请说第九之梦。”

王曰：“世尊！予见有五种莲华所覆之深池，其诸方之上有开口，二足（人）与四足（兽）由开口下行饮水，而中央深处水浊，而岸边二足、四足步入之处，水清澄而不浊，此为第九之梦。其结果如何？”佛言：“此于未来将出现其结果。将来，王等无正义之念，为贪欲等而入邪道，推行政治，不依正义与以判决，置贿赂以念而贪财，对国土之人民，不示忍辱与慈悲，压迫人民如压甘蔗之干，以种种理由，榨取税金，化公财为己有。人民为租税所恼，不能缴纳，弃村市而往边都地方住居。以致中部地方，人口稀少，边鄙地方，人口稠密，恰如中央之水浊，周围之水清。因如是之故，王勿恐怖！请说第十之梦。”

王曰∶“世尊！予见以一锅煮饭而各样，所谓各样，乃其米有各别三种状况，即一部过软，一部生硬，一部善煮成熟。此为第十之梦，其结果如何？”佛言：“此于未来出现其结果。将来王等无正义之念，于此丢不正王等之国中，婆罗门、家主（居士）、都人、边鄙之人、乃至沙门、婆罗门，一切诸人，陷于不义，又彼等之守护神、受供养神、树神、虚空中神，如是等诸神皆陷于不义。在此不义之王等国土，风烈吹而不平均，动摇虚空之神殿，诸神为此动摇而发怒，不使降雨。纵然降雨，亦不降满遍及领土所降之雨，亦于种莳无所帮助，与其领土相同，其它诸人之住处、聚落、池沼，所降之雨，亦不遍满。池之上方降雨而下方不降，下方降雨而上方不降。或某个处降雨过多而谷不结实，或某个处不降，而谷物枯萎，或某个处降雨适宜，能得刈割。与此相同，王之国土所生谷类，恰如一锅之中所煮之饭，生熟不一。是故王勿畏怖，请说第十一之梦。”

王曰：“世尊！予见以十万金之栴檀树之良材换取酸腐酪浆之卖者。此为第十一之梦，其结果如何？”佛言：“此结果为将来于我圣教将灭亡时而起。将来贪资具之无耻比丘甚多，恶说我法，为得衣服等四种资具而说法。为资具脱离正法，成为外道（异教徒），不能为诸人说趣向涅盘之法，但思：‘我之修辞完备，开我如蜜之音，施我高价衣服，将对我有施心！’如是而为说法。其它如在十字街头、王宫之门前等处而坐，为一迦利沙盘 2、半波达 3、一摩沙加而说法 4。如是以我所说具有涅盘价之正法，为四种之资具或为一迦利沙盘或半波达之金钱而卖说，恰如以十万金341 旃檀树之良材卖换酸腐之酪浆。是故王勿畏怖，请说第十二之梦。”

王曰：“世尊！予见空虚之葫芦沈于水中，其结果如何？”佛言：“此亦将来无正义王时代，世界逆转之时，其结果将即出现。彼时诸王不与善生名门子弟名位，而只与贱生之辈以名位，彼等得权位，使名门子弟陷入贫穷。于王之面前，于王之门前，于大臣之面前，于法庭裁判所中如空虚葫芦沈水而竖立，此等贱生之辈之言说，坚强竖立而不可动。又集合于教团之时，于教团之作法，于集团之作法，于就判定衣、钵、庵室等场合，破戒恶德人物之言说，思之为济世度人之教说，对有忏愧心比丘之言说，则不如是思惟，万事如同空虚葫芦之沈水。因此之故，汝勿恐怖，请说第十三之梦。”

王曰：“世尊！予见如高塔状坚固岩块，如船浮于水上。其结果如何？”佛言：“此亦如前所述之时，出现结果。彼时无正义之王与贱生之辈以名位，彼辈握有权力，使名门之人，陷于困穷。向彼诸人，不表任何敬意，对其他之辈，则反示尊敬。或于王之面前，或于大臣之面前，或于法庭裁判所中，对巧于判定之良家子弟之言论，恰如坚定岩块之沈水，不被竖立，彼等若一开口，他贱生之辈则嘲笑云：‘汝等是何言哉！’又于比丘之集所，于上述之场所，应思为宝贵持重之比丘言论，则如岩石沈水，不予竖立，此与尊梦岩块浮水之梦相同。是故王勿畏怖，请说第十四之梦。”

王曰：“世尊！予见一如甘草花之小蛙，向一大蛇，迅速飞奔，恰如断水莲之茎，切啮而吞入之。其结果如何？”佛言：“此亦于将来世界将破灭时出现其结果。彼时诸人贪欲等炽烈，时起烦恼，一切为娇妻之思，在家中之从仆、佣人、牛、水牛、金、银等，一切皆属于彼女。彼等若问：‘金银衣服等在何处耶？’彼女等云：‘在于某处，汝将何为？汝在予家，一切有无，皆欲有所知者！’ 种种罟骂之言辞，如投枪以刺，抑制男人如家仆，显示自己之权利，恰如甘草花之小蛙吞大毒蛇之状。因此之故，王其勿畏，请说第十五之梦。”

王曰：“世尊！予见十不德之乌鸦，受其有黄金色羽毛名为黄金色大鹊之附翼。其结果如何？”佛言：“此亦于将来无力王之时代，出现其结果。将来王等拙于象术，大胆将为战争，王等恐将失去国土，不与同生之贵公子以权力，而与之于拾鞋下男、浴仆、理发人等。门第与素性齐备之贵公子，于王室不得地位，生活困穷，反奉仕围绕于握有权力之门第素性卑劣之辈，恰如乌鸦被黄金色大鹄所附翼。如是之故，王勿恐怖，请说第十六之梦。”

王曰：“世尊！昔日为豹食山羊，但予见山羊飞捕豹身，大快朵颐而食。彼时，他之一狼，由远方见之，恐惧战栗，逃入树丛中而卧。予见此梦，结果如何？”佛言：“此亦为将来于无正义王之时，出现其结果。彼时，门第卑劣之辈，受王宠爱之辈，使王采用自己之说，于法庭裁判所中，占据势力，若有良家子弟就其相续继承耕田土地等事，彼等云：‘此非汝等之物，乃我等之所有。’若来法庭与之争论，则杖棒交加，捆首拉曳而威胁曰：‘汝等不知分际，与我等争，今将汝等之事，向王申告，将斩断汝等之手足！”良家子弟，心怀怖危，遂将自己之所有物让渡而曰：‘此贵君之物，请即取之。’归至己家，惊怖而卧。又有恶比丘任意恼乱稳和之比丘，使稳和之比丘，不得庇护，入森林丛薮之中而卧。如是卑鄙素性之辈及恶比丘，使生性善良之贵公子及隐和之比丘等受苦，恰如恐惧山羊之狼，战栗而逃。是故王勿恐怖，此等之梦，乃只就将来之事之所见，而婆罗门等对王并非语之以亲爱之心。彼等为得多金，为物质上之利益着眼，为生计而作是语也！”

如是佛语十六大梦结果之后而言曰：“大王！汝见此梦，非自今始，昔之诸王亦见此等之梦，婆罗门等亦同样利用此等之梦而得供养。于是诸王从贤者等之指示，往菩萨之前诣问，古之贤人亦如我用同一之方法，向王等说明此等之梦。”佛应王之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨受生于北部之婆罗门家，及长，就仙人而出家，体得神通与等至之修行，彼于雪山地方，享乐禅定以为生。尔时于波罗奈，梵与王见此等诸梦，问婆罗门等，婆罗门等亦如今之次弟行生贽之供养祭。于彼等之中，有一司祭之弟子，为一贤明而有学识之波罗门，向师尊曰：“吾师！予等由师授与三部之吠陀圣典，其中有：‘勿杀一而与他人幸福。’”师云：“弟子！依此供养方法，予等岂非能得多金，汝为护守国王之财产耶？”青年婆罗门：“吾师！若然，汝可自行其务，予在汝之膝下无用。”彼于是游行往王之御苑。

是日菩萨已知此事，彼思惟：“今日，予将往多人之处，将使多数生类，由系缚中得脱。”菩萨于是由虚空飞行，降落于御苑。彼坐于吉祥盘石之上，如一黄金之像，彼来御苑之青年婆罗门接近菩萨，敬礼后坐于一隅，述问候之辞。菩萨亦与彼恳切之交相问候，菩萨言：“青年！国王依正义为政治耶？”青年：“尊师！国王实正义之士，然婆罗门等对彼并无信仰，国王见十六种之梦，告婆罗门等，婆罗门等云：‘将行生贽之供养祭。’祭已开始，将如之何？尊师！彼等谓：‘此即应梦之结果！’师应使王理会，中止祭仪，使多数生类由死之恐怖脱出！”菩萨言：“青年！我等不能知王，王亦不知我等，若王能来此处问之，则我等可申述说明。”青年曰：“尊师！予伴王前来，师于我返来之前，暂坐以等待。”青年得菩萨之承诺，往王之前云：“大王！”虚空飞行道士，降来于王之御苑，彼云：‘将为王说明所见梦之结果。’请报王室。”王闻其语，立即率多数从者，前往御苑，敬礼菩萨，坐于一隅后问曰：“尊师！汝能解予所见梦之果耶？”菩萨言：“大王！予能解之。”王曰：“如是请与说！”菩萨云：“大王！予先请王使予得闻如王得见之梦。”王曰：“尊师！谨尊台命！”于是王告如波斯匿王所说之梦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牡牛与树木 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝牛与小牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怪马与铁钵 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝豺与水瓶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲池与生米 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旃檀与沈瓢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨岩浮水上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛙将吞毒蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美鸟随乌行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山羊使狼怖

菩萨亦如佛所说之话，向王详细说明。大萨埵菩萨慰王曰：“因此之故，王勿恐怖！”于是使多数之生类由束缚中得脱。菩萨再立于虚空，与王以训诫，并授与五戒后而为法语云：“大王！今后与婆罗门一同勿杀家畜、行生贽之供养。”然后飞向虚空，往归自己住处。王亦彼依之教诫，多行施与等善事，从其业报，生于所应生之处。

###### 结分 

佛述此法语后，佛言：“梦中之事，君勿恐怖，今后应止生贽之祭，使多数生类之生命，得以保全。”于是佛连络本生之今昔而作结语：“尔时之王是阿难，青年是舍利弗，仙人即是我。”

注 1 四姓即刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀等四阶级。

2 迦利沙盘（kahepana）约当二十摩沙加。

3 波达（Pada）约当五摩沙加。

4 摩沙加（Masaka）低价之货币，价值八十贝齿。