##### 七八 伊利萨长者本生谭

（菩萨═理发师）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一强欲之豪商所作之谈话。距王舍城不远之处，有一萨伽罗（砂糖）市住有一摩伽利哥沙（强欲富豪）具八亿财产之长者。彼以一草端之滴油，亦不施与他人，而自己亦不使用。其所集财产亦不思为子女、沙门、婆罗门之用，恰如罗刹鬼领有莲池而不为应用。

某日佛于天明时，由大慈悲之等至（禅定）起座，遍观全世界应得成就菩提之众生，见有距此四十五由旬处所住长者与其妻共同得达预流果之境域。彼长者于前一日欲往王宫仕王，仕王归来途中，见一饿极之农夫，食入酸粥之馒头，彼自身亦甚感饥饿，思欲归家，彼思：“若予云欲食馒头，则多人等将思与予一同食之。如是，予将消费多量之米、酥、砂糖，是以不可对任何人语之。”彼忍耐饥渴而行。彼于行走之中，渐次面现黄色，肢体血管现出，因此，彼不能抑制饥渴，不支而入寝室，抱床而卧。虽然如此，因恐消费财产，不向任何人语及饥饿之事。

尔时，其妻近彼而来，抚其背而问曰：“贵君精神不佳耶？”长者：“精神无不佳也。”妻：“国王对汝发怒耶？”长者：“国王无任何怒意。”妻：“如是，子女、使女、仆役于汝有所不如意耶？”长者：“亦无如是之事。”妻：“或有某种十分希望达成之事耶？”虽然如是被问，彼恐消费财产，终无言而卧。于是其妻问曰：“贵君有何所望，请为我说之。”彼吞吐之状言曰：“实我有一希望！”妻：“贵君有如何之希望？”长者：“予欲食馒头！”妻：“如是，何故不言耶？汝非贫乏之身，今可制作与萨伽罗市全体市民之馒头。”长者：“何故为如是之事耶？彼等应自作自食！”妻：“如是仅制与一市内人之份。”长者：“汝为大财富家耶？”妻：“如是仅制与我家全体诸人之份。”长者：“予深知汝之大方心意！”妻：“如是，仅制与家中子女等之份。”长者：“汝何故如是关心子女等之事？”妻：“如是，仅制贵君与予之份如何？”长者：“汝亦欲食之耶？”妻：“如是，仅制贵君自己之份。”长者：“于此处制作，为多人张目所见，良米且止勿用，取米粉及灶、锅，携极少量之乳酥、蜜、砂糖，登至七阶楼阁之上部大高台上制作。予往彼处，独坐而食。”主人彼女应命曰：“谨如尊命！”使人持应携之物，命使女呼长者，升至高阁。开始关闭自己之户，于一切之户挂键，升至第七阶之高台，彼处之入口，亦加以封闭而坐。妻于灶中升火架锅，开始制作馒头。

尔时佛于天明，佛对目犍连大德曰：“目连！住于距彼王舍城近处萨伽罗市之贪欲长者，欲食馒头，恐他人得见，在七阶之高阁制造。汝往彼处，导彼长者，使离私欲，使彼夫妇携带馒头及乳、酥、蜜、砂糖，以汝之威力携彼等前来祗园精舍。今日我与五百比丘一同在精舍将为馒头之食事。”目连：“谨如尊命，世尊！”彼应佛之言，立即依神通力赴彼市，当高阁意之入口，立于空中，整上下之衣，如宝珠之像。大长者见大德，心脏震动，彼思惟：“我恐见此等之外物，今竟来此，立于意外！”彼忘却手中应作之物，如盐与砂糖之投火，怒火升腾曰：“沙门！立于空中思欲何所者云：“汝游步欲有所得。汝纵然在虚空趺坐，亦无所得也。”于是大德趺坐。长者云：“汝趺坐一无所得，汝纵立窗阈，亦无所得也！”于是大德立于窗阈。长者云：“汝立于长者云：，一无所得，汝纵放烟，亦无所得也。”大德于是由身烟，楼阁中充满烟雾。长者两眼，如被针刺，恐家屋被烧，此时不云：“放烟亦无所得。”彼思：“此沙门执着甚深，如无所得，则彼不去，予将施彼馒头。”彼对妻云：“与彼沙门一少量烧制之馒头，使彼离去！”

彼女以少量之练粉投入烧锅之中，然馒头澎涨增大，充满器中。长者见此自思：“此必彼女多放练粉。”于是自以匙之尖端，仅取少量之练粉投入，然馒头较前更大。如是每次烧制，渐渐增大。长者气馁，对妻云：“与彼一个馒头！”彼女由灶中取出馒头，而所有馒头均结为一体。彼女向长者云：“贵君！馒头结为一体，不能个别取出。”长者云：“予试为之。”彼亦不能取出。二人各执一端强曳，亦不能离开。长者就取馒头，辛苦流污而忘饥，彼向妻云：“予己不要馒头，可将整灶与此比丘。”彼女手执整笼馒头，接近大德，大德为两人说法，使闻三宝之功德谓曰：“有施与者，有供养者。”说示施与等功德之结果，如天空月之光明。

长者闻之，得信仰心，长者云：“尊师！请入内，坐于此席，食用馒头。”大德：“大长者！等正觉者佛欲食馒头，与五百比丘等居于精舍。若汝喜好，长者！请夫人持馒头与牛乳等，我等往佛之前。”长者：“尊师！佛今居何处？”大德：“距此处四十五由旬之祇园精舍。”长者：“尊师！如不争取时间，如是之途程，如何能前往？”大德：“大长者！若贵君愿望，予依神通力携汝前往。贵君现居楼阁阶段之顶上，以为自己之住处，今由阶上降至阶下之时间，于汝之阶之下端，即为祇园精舍之入口，予可如是携汝至祇园精舍！”长者：“尊师！如是予将前往。”大德于是仍立于阶之顶上而念曰：“此楼阁阶之脚，即为祇园精舍入口之门屋。”彼等如是站立不动，于是长者与其妻较由阶上降下之时间尤速而到达祇园精舍。

彼等两人诣佛之前，告以食事之时间。佛入食堂，与比丘等俱，坐于为佛所设之高座，大长者以佛为上首，向教团捧供养之水，夫人向如来之钵放入馒头。佛仅取得支持己命之量，五百比丘等亦如是取之。长者施与牛乳、酪、酥、砂糖后退下。佛与五百比丘食事终了，长者与妻充分食之，但馒头亦未见食尽。精舍中比丘等全部及与食残食诸人，馒头亦未见食尽。于是长者告曰∶“世尊！馒头未见减少！”佛言：“如是可弃于祗园精舍门屋之处。”于是彼等向门屋近处之洞窟中弃之。今日仍于此场所题名为伽巴拉普瓦（锅烧馒头），存于洞窟之端。大长者与妻同诣佛之前，立于一隅，佛述谢意，两人达预流果，向佛敬礼，登上门屋之阶段，而不可思议者，长者与妻觉自身即返立于自己楼阁之上。尔来大长者以八亿之财产皆为佛之教说而消费。

翌日，等正觉者〔佛〕往舍卫城托钵，还至祇园精舍后，向比丘等作为善逝〔佛〕之训诫，然后进入香室而入定。傍晚，比丘等集于法堂曰：“诸位法友！汝等见大目犍连之威神力耶？彼导引强欲之长者立即为无欲者，携馒头往祗园精舍拜佛，而非即达预流果耶？大德诚为有大威神力者！”彼等互语大德之威德而坐。佛来彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处耶？”比丘等答曰∶“如是如是之语。”佛更言曰：“汝等比丘！欲教导在家，比丘应不害不恼其家，恰如蜜蜂由花中往取花粉，接近其家，使知佛之威德。”于是佛赞誉大德：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不损花色香 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜂取其味去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然更如牟尼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行聚落间。

佛唱法句经（第四九偈）之偈，更欲说明大德之威德，佛言：“汝等比丘！目犍连导引强欲之长者，非自今始，前生即已导引于彼，使知业与报之关系。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，波罗奈有名伊利萨长者，具有八亿之富，亦具备所有人间之缺点，跛行、伛偻、只眼、悭贪邪见而欲深。不与他人任何之物，自己亦不消费，其家屋如罗刹鬼领之莲池。而其祖先百一七代皆慈善家，至长者继承地位，舍弃家法，烧去慈善堂，贫困乞食者前来，掷打拉曳而推出，只知守护财产之重要。

某日彼仕王之后，于还家途中，见一旅途劳顿之田舍农夫，携酒瓶坐于椅上，以腐鱼为肴，饮满杯酸酒。长者亦欲饮酒而暗自思惟：“予若饮酒，将有多数者共饮，如是予之财产减少。”于是抑制已欲，于摇摆慢行之间，终不能抑，如被弹打之绵，体呈黄色，肢体之血管外露。彼入于寝室，揽抱卧榻而卧。其妻近前抚背问曰：“贵君有何忧虑耶？”〔一切如前文所述者略同〕。妻：“如是，只造贵君之一份。”长者自思∶“若在家中造酒，将为多数域者所见。由酒店取来，亦不能坐于此处而饮。”于是出一摩沙迦钱币，由酒店持来一瓶之酒，令家仆持之，由城市出至河岸，入于近大道树薮之中，放置酒瓶彼向仆云：“汝且往他方！”使家仆远离，于是开始饮满杯酒。

长者之父为行施与等之慈善事业人，于天上界生为帝释天。此父之帝释天刹那间自思：“予子是否行予之慈善事业？”帝释知其未行，其子破家法，烧去慈善堂，逐出贫穷之人，固执贪欲之心，惧向他人施舍，于自己之寝室中，秘密饮酒。帝释思惟：“予往对彼引导说伏，使知业与报之关系，多行施与，使彼具备生入天上界之资格。”于是降落于人间之住处，变化为与伊利萨长老亳无区别之跛行、伛偻、只眼之人相，入王舍城，立于宫殿之入口，使人通报自己之到来。王使延入，帝释入于宫殿，礼王而立。王曰：“大长者！何故于定时之外前来？”天帝释：“大王！予来无他事，予有八亿财产，王可取来，收为自己之宝藏。”王：“不可！予己甚多，予之家较汝富有！”帝释：“若贵君不用，可取而施与任何他人。”王：“长者请施！”帝释：“谨如尊命。”礼王而出，即往伊利萨长者之家。长者之家中，仕者前来围绕，其中无一人得知其为非伊利萨者。

彼入家，立于中门阈前，呼守卫近前，命令曰：“任何与予相似之人前来，如谓此予之家而欲入者，可槌其背而曳之出门。”于是登高阁，坐于华丽之席上，呼长者之妻近前，面浮微笑云：“汝不施与耶？”夫人、子女、家仆等闻其声言，相互语曰：“长久之间，‘未曾起丝亳施与之心，’而今日饮酒，顿起施与柔和之心！”尔时夫人云：“贵君可随心施与！”于是帝释命令曰：“呼大鼓手来，向全市击大鼓宣告：‘欲得金、银、宝石、真珠等之人，可往伊利萨之家前来。’”夫人亦如彼而为。诸多之人，手执笼袋，集于彼之门前。

帝释开启满藏七宝之库云：“诸君！欲今奉施，请随欲取之。”诸多之人取财宝出，大地堆积如山，诸人皆充满携来之器而去。某田舍农人以伊利萨长者之牛系自己之车，满载七宝，出城市进入大道，曳车行近树薮，彼自语云：“吾主伊利萨长者！依汝之恩荫，今予毕生不为予之业务，亦能生活矣。予所持之财产，非由吾母之所与，亦非由吾父之所与，乃为汝之车，汝之牛，唯汝家之七宝，依汝之恩荫，得此入我之手，吾主！”彼独语长者之功德而行去。

彼长者闻声而吃惊，彼思∶“彼男呼予之名，云如是如是之事，国王不至将予之财产，施与众人！造彼由薮中急急走出，认牛与车叱日：“此恶棍！牛为予之物，车亦予之物！”彼力捉牛之鼻纽不放。田舍农人由车降下，骂曰：“恶党！汝何方恶奴，此为伊利萨大长者施与全市民者，汝何故阻止！”农人突向前去，如落雷之向彼肩头一击，乃后驱牛曳车而去。彼战栗而起，急忙拂去尘土奔走，捕捉牛车。田舍农人再由车降下，紧捉其发，向长者之脑盖重敲，扼其咽喉，曳掷彼于道傍而去。此时彼由酒醉醒来。彼全身战栗，急往自己之家门，向取其财产诸人云：“此为何事耶？国王使汝等掠夺予之财产耶？”彼向诸人无分别捉曳，诸人皆一同将彼敲打，投掷于足下。彼疼痛气极发狂，欲入家中，门卫骂曰：“此恶棍农夫，欲往何处？”以竹棍殴击，捉颈曳出。彼思：“除国王之外，别无信赖之人！”彼往王前问曰：“大王！贵君使人掠夺予家耶？”王：“予未发掠夺之命令，汝来自云：‘若贵君不取，予将施与予之财产！’汝并于市中鸣击大鼓，非汝自行施与者耶？”长者：“非也，大王！予未来贵君之前，贵君不知予生来即为吝啬家耶？予将叶之尖端所附之油滴皆不施与任何他人。请王呼施与之人前来一查！”

王遣人招帝释天至，王与大臣等，对两人形相均不能区别。吝啬长者云：“大王！如何？彼为长者耶？抑予为长者耶？”王答曰：“予等不解，有能解者耶？”吝啬长者云：“予妻能解！”王唤其妻至，诸人问曰：“何者为汝良人？”彼女云：“此为吾夫！”然彼女立于帝释天之侧。王唤其子女及家仆等至，然皆立于帝释天之侧。吝啬长者更自思唯：“予头有瘤，为发所覆，理发师应知，可呼彼前来辨认。”于是彼云：“理发师彼善知予，可呼彼前来！”时菩萨为理发师。王呼彼至问曰：“汝可分辨伊利萨长者耶？”理发师云：“观彼之头，即可明了。”王：“如是请观两人之头。”于此一刹那，帝释天于头上生长一瘤。菩萨查两人之头而后云：“两人之头，皆生有瘤，予于其中熟为伊利萨长者，实不能分辨。”于是唱次之偈云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熟跛熟伛偻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熟亦片只眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熟亦皆有瘤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者我不知

长者闻菩萨之言，全身战栗，忧心财产，失记忆力，当场昏蹶。此一刹那帝释天言曰：“大王！予非伊利萨，予乃天帝释。”彼示大慈爱，立于空中。诸人拭伊利萨之颜，喷注以水，彼苏醒起立，向帝释天敬礼而立。尔时帝释向彼云：“此财产乃为予之所有，非汝之物。予为汝父，汝乃我子。予积施与等善行，得生为帝释天，然汝破我家法，为吝啬家，张大强欲，烧慈善堂，驱逐乞食，唯重视守护财产，汝354 己不应用，亦不施与他人，恰如罗刹鬼领有之物，保持原状。汝若能使我之慈善堂如元状复兴则甚善，然汝若不施行，则使汝之财产完全消失净尽，予将以此金刚杵割断汝头，夺汝之命！”伊利萨长者畏死而战栗，彼立誓言：“今后多为慈善之行。”帝释天得彼誓言之后，坐于虚空，对彼说法，使坚守五戒，然后回归住处而去。伊利萨多行施与等慈善事业，遂得生于天上界中。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！目犍连调御强欲长者非自今始，前生亦有调御之事。”佛述此法语后，连络本生之今昔而为结语：“尔时之伊利萨是此强欲之长者，帝释天是目犍连，国王是阿难，理发师即是我。”

##### 七九 骚音本生谭

（菩萨═商人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某大臣所作之谈话。拘萨罗国之一大臣，谄媚于王，于边境村落，增收国税，串通盗贼。彼向盗贼云：“予率诸人入森林后，汝等即行掠夺村落，以半分与予！”于是彼于晨起集合诸人往森林中行，而盗贼等则来村中，杀牛食肉，洗劫村落而去。黄昏傍晚，大臣由多数众人围绕而还。不久，彼之行为，为人所知，向王申告，王呼彼大臣前来，表明其罪，处以重刑，派遣其他村司取代其职，然后往祇园精舍，向佛告此事实。佛言：“彼之如是所为，非自今
始，前生即已为如是之事！”佛应王之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，授与一大臣边境之村落。而一切情形，皆如前文所述。尔时菩萨为商贾巡回于边境之间，定居于其村，彼大臣为村司，黄昏傍晚，由诸人围绕，鸣击大鼓前来之时，菩萨思惟：“此恶官吏与盗贼串通，掠夺村落，盗贼逃入森林，彼则故作平静安稳之状，击大鼓前来。”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夺牛杀食之 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧家诱人出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无惭无愧男 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骚音击大鼓

如是菩萨以偈讽彼，不久彼之行为，为王所知，科以相当之刑罚。

###### 结分 

佛言：“大王！如是所作，非自今始，前生即已如是。”佛述此法语后，做本生今昔之结语∶“尔时大臣是今之大臣，唱偈贤人即是我。”

##### 八○ 毕摩塞那职人本生谭

（菩萨═弓术士）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对好为大言之一比丘所作之谈话。某时一比丘自云：“诸友！世间无与我同族者，亦无同姓者。予为如是之大刹帝利族所生，无论姓氏，皆无与我同等者。予有无限金银之财，甚而予之家仆，亦食米饭，着迦尸国产之衣服，涂迦尸国产之涂香。然予今唯为出家之身，而摄此粗米之食，着此粗末之衣。”彼于长老、中老、青年比丘等之中，素性夸大，欺人而行，但有一比丘发现此比丘之出生地，向比丘等言彼不过放言夸大而已。比丘等集于法堂，相互谈称：“诸位法友！彼比丘从如是引导解脱之教法而出家，竟不断放此大言，作威行事！”彼此交谈，语彼之不德。佛来问曰：“汝等比丘！今有何语，集于此处？”答曰：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！此比丘放大言而行，非自今始，前生即好为大言，作威行事！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨生于某市西北婆罗门家，及长，于得叉尸罗，其地有名阿阇梨之前，为三部之吠陀、十八种学艺之修业。熟练一切之技艺，名曰秋罗达努迦（小弓手）博士。彼由得叉尸罗出，为寻求可行其技术之地位，前往弥沙塞地方。

菩萨受此生时，身量甚短，屈居人下。菩萨暗自思惟：“若予往某处之王前，彼王将云：‘如是矮小之人，对予等能有何用？’予莫若以一身幅齐备，外观美好之男子代之而予于暗中以谋生计。”于是菩萨继续搜寻如是男子，往一名毕摩塞那（残忍军）之织物职工之工场，与彼交寒喧问候之辞，问曰：“贵君何名？”职人：“予名毕摩塞那。”菩萨：“如贵君具如是美好完善之体格，何故操此贱业耶？”职工：“无能求食之故！”菩萨：“汝可废如此之职业。天下尚无如予之弓术士，然若予会见某处之王时，其王将云：‘如是矮小之人，对予等能有何用？’将为愤怒亦不一定。因此，汝可会王云：‘予为弓术士。’汝为是言，王将与汝俸给，使汝生计，较今优遇。予为汝操作职业，藉汝之荫，而为生活，如是两人皆得幸福，请按予之所云而行。”彼男承诺：“谨如尊命！”

于是菩萨嘻携彼往波罗奈，自取小弓随行。行彼男在先立于王宫之门，请求通报。王命入内，二人入于宫殿，礼王而立。王问日：“汝二人来何为？”毕摩色那云：“予为弓术士，天下无如予之弓术者。”王：“欲以如何俸给奉仕予耶？”毕摩塞那：“大王！予仕王以半月欲得千金。”王：“汝傍之男何人？”毕摩塞那：“此予之弟子。”王：“甚善！汝可仕予。”自此以来，毕摩塞那仕王，遇有任何事务，皆由菩萨代为处理。

此时，于迦尸国某森林中，多数人通行之道路，为一虎祸乱，多人被虎捕食。诸人将此事告王，王呼毕摩塞那近前曰：“汝能捕此虎耶？”毕摩塞那答曰：“大王！若予不能捕虎，何得称之为弓术士！”于是王与彼特别额外奖励。彼归家向菩萨告知此事。菩萨：“甚善！汝可前往。”毕摩塞那：“汝不往耶？”菩萨：“予虽不往，然有方法教汝。”毕摩塞那：“如是请教。”菩萨：“汝不可一人独自急往，须集合当地住民持一千二千之弓，前往彼处。若认明虎起之时，即急速逃入薮中，俯伏而卧。当住民等射虎而捕虎之时，汝以齿咬断一茎蔓草，手执其端，往死虎之侧而谓：‘是何人杀死此虎，予欲以此蔓草，如缚牡牛，将虎带至王所，是故入薮取草。在予尚未持草前来，何人将虎杀死耶？’于是住民等恐惧云：‘大人！请勿告王！’必将多与财物。而虎为贵君所捕，由王之手中，亦可得诸多之财物。”菩萨如是教彼。毕摩塞那云：“谨遵台命！”于是离去。彼依闻受菩萨所语之方法捕虎，除森林之危险，由多数大众围绕，还至波罗奈谒王告曰：“大王！虎已为予所捕杀，森林已安全矣。”于是王悦，与多数之财。

又某日之事，诸人告王：“野牛蹂躝道路。”王立遣毕摩塞那前往，彼仍用菩萨所教之方法，与捕虎时同，捕野牛归来。王又与以多财，彼得伟大之权势。彼为权势心所惑溺，轻蔑菩萨，不听其语。彼口中出言荒谬，竟谓：“予非依汝之荫而生活，汝不过为一随行者而已。”

又经数日，某敌国之王前来，包围波罗奈之都，向王送通牒云：“让渡汝之王国，否则诉之战事。”王曰：“交战！”派遣毕摩塞那，彼充分武装，着军服，乘于武装象背之上。菩萨思案毕摩塞那之死，于是亦充分武装，紧着于毕摩塞那之后。象由多数之人围绕，出城门奔向战场。然毕摩塞那闻阵前大鼓之音，现出战栗，菩萨自思：“今彼如由象背跌落，可能致死。”于是取系轭之纽带围捆毕摩塞那，使其勿由象跌落。毕摩塞那见战场而恐怖战栗，浆水而污染象背。菩萨云∶“毕摩塞那！贵君先后不相调和，汝前为一战士之状，今则水污象背！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先汝为壮语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后汝漏排泄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕摩塞那！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者不调和 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;挫折战史话

菩萨责彼后曰：“汝勿恐怖，有予在此，何故萎缩耶？”彼将毕摩塞那由象背卸下，使之沐浴后还家。菩萨云：“今日为我扬名之时矣。”于是投入战场，大举哄动之声，打破敌军阵营，捕虏敌王，而后赴波罗奈王之前。王大喜悦，授与菩萨极大名位。自此以来，秋罗达努迦（小弓手）博士之名，全世界皆知。彼与毕摩塞那以生计之资财，遣其还家，彼自身多积施与之善行，从其业报，生于应生之所。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！此比丘之大言，非自今始，于前生即亦如是。”佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之毕摩塞那是此大言之比丘，小弓手博士即是我。”