##### 九五 大善见王本生谭

（菩萨═王）

###### 序分 

此本生谭是佛卧于般涅盘之床时，阿难长老云：“世尊！于此卑小之都城，勿入涅盘！”佛对此语所作之谈话。佛告阿难曰：“生于那罗村之舍利弗长老，于如来在祇园精舍时，彼于迦底迦月之满月之日，在瓦拉迦地方，而大目犍连于迦底迦月黑分之半先后入灭，我亦应于拘尸那揭罗城入灭。”佛顺次游行，来至此所，于沙罗双树间，头向北卧，即不再起。阿难长老恳愿云：“尊师世尊！于此卑小凹凸之都、森林中之都、枝叶之都，佛勿入灭。世尊！应于王舍城或其它之大都城入寂！”佛曰：“阿难！汝勿谓此为卑小之都、森林中之都、枝叶之都，予前生为善见轮王时，即住于此都。彼时此处为以十二由旬宝珠之壁围绕之大都城。”佛应长老之请求，为说过去之事，说大善见经。

###### 主分 

尔时大善见王，由正法王宫下，立即于近处多罗树林中备有此七宝所作华丽之卧榻，右胜向下而卧，再亦不起。须跋陀妃见而白王曰：“大王！可由拘舍婆提之王都开始，于此八万四千之王都中，请选其一！”大善见王云：“王妃！汝莫作是言，汝终止选择，舍弃此望。”王妃继云：“大王！此为何故耶？请教予！”王答曰：“予今日将终焉！”于是王妃沈泣，拭己两眼，悲泣而难言。其它八万四千侍女等莫不悲泣。诸大臣中无一人耐得，亦皆悲泣。

菩萨（王）曰：“且止！诸位勿为悲声！”彼制止诸众，呼王妃云：“王妃！汝勿悲泣，有为之法，如婴粟之实，无常住者。总皆无常，为坏灭性。”菩萨教王妃，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行实无常 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为生灭法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生者必有灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息止以为乐

如是大善见王依无死之大涅盘，得最上之教，教示其它诸人多行施与、守戒、守布萨等，自生往天上界中。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时须跋陀妃是罗喉罗之母，国之宝王子是罗喉罗，他之诸人是今佛之从者，大善见王即是我。”

##### 九六 油钵本生谭

（菩萨═王子）

###### 序分 

此本生谭是佛在桑巴国德萨迦村附近森林中时，对伽那巴达伽里亚妮须陀（国美经）所作之谈话。佛于此处曰：“汝等比丘！譬如有人云：‘伽那巴达伽里亚妮（美人）伽那巴达伽里亚妮！’ 诸多群众将集来于此处。彼风评高贵之伽那巴达伽里亚妮歌舞，有人云：‘伽那巴达伽里亚妮歌舞！’于是愈益有更多之群众来集。彼处有一人前来，彼思欲生而不欲死，欲求安乐而厌苦。某人告彼曰∶‘喂！友！汝今持此满盛入油之钵，通过多人与伽那巴达伽里亚妮之间，而一人拔刀随汝之后而行。’如是云者，汝等比丘！汝等如何思惟？此男茫然漫不留神注意持此钵而行耶？”彼等比丘：“尊师！不如是也！”佛：“汝等比丘！予为此譬喻者，为使觉其意义，而其意义为如是也：‘满盛入油之钵’，乃有关身体想念之意。因此，汝等比丘！汝等应须有如是之修养，即：‘我等应修身想念，完成身想念。’汝等比丘！汝等应须有如是之修养。”佛如上具体说明伽那巴达伽里亚呢须陀（国美经）之意义与文句。

如是佛言：“思欲为身想念修养者，如手持满盛入油之钵，不舍念想，应努力为此修养也。”佛引示此经，而比丘等闻此经之意义，为斯言曰：“尊师！如有如是之人，不见此伽那巴达伽里亚妮，持入油之钵而行，殊属困难。”佛言：“汝等比丘！是人非为困难之事，此为容易之事何？为彼拔刀之人威吓而行之故。昔贤者依精进努力，不弃想念，制诸根，亦不见化作天人之姿，行着而终得王位，此则为困难也。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生为王子，为百子中之最末一子，次第成长，达分别是非之年龄，彼时于国王之殿中，辟支佛等受食物供养，菩萨为彼等作奉侍之役。某日，彼于心中思惟：“予有众多兄弟，予能得此都中属于王家之领土耶？”于是彼又思惟：“此须问辟支佛等。”翌日，辟支佛等前来，取净水瓶滤水洗足，涂油食嚼食而坐时，菩萨向彼等礼拜，坐于一隅，询问此事，于是彼等告菩萨曰：“王子！汝不能得此都中之领土。由此隔百二十由旬，有犍陀罗国得叉尸罗地方，如能前往其处，由今至第七日，可得领土。然于途径大森林，遇有险境，若绕行森林之路，里程百余由旬，若直贯而行，则只五十由旬，此谓之非人道路。此处有女夜叉等于途中建村作家，上附金星之型，悬天盖，设以大金之卧榻，围以种种色之布幕，以天人之饰，饰彼女等之身，居于家中，见有男人之来，以如蜜之语，捕捉彼等云：‘君甚疲劳，请入内休息，饮水供奉。’来人入席，彼等以美丽之容色与魔力，迷惑商旅，使成烦恼之虏，与彼女等同犯媱罪，当场牺牲殒命，为祭品而食。凡好容色者则以容色捕捉，好音声者则以如蜜之歌声或音乐之音响，好香者则以天界之香，好味者则以种种胜食之味，好触者则双方添加赤色之枕、以天界之卧榻捕之。若贵君善制诸根，不见彼等，不失想念而行，则第七日于其处即得领土。”

菩萨云：“诸位尊师！甚善！承诸教诲，予将如何见女夜叉？”辟支佛等为作守护之祈祷，携守护之砂与线，菩萨拜别辟支佛等与两亲，归家召使役人等告云：“予往得叉尸罗受王位，汝等暂留于此处。”然仆役五人云：“我等愿与同往！”王子：“汝等不可前往，闻途中为女夜叉所居，以容色迷惑诸人，各各从其所好，迷而捕食。此为最大之障害，是故予将用心而行！”五人：“王子！予等与王子同行，如何能嗜见容色？予等愿往其处。”王子：“如是请多为注意！”于是王子由五人相引伴踏上旅途，彼等不知女夜叉等所作之村等正待彼等前去！

于此诸人中有一善好容色之男，见女夜叉等，为容色而夺其心，彼行稍迟而落后。王子：“汝何故而迟来？”男：“予因足痛，在家中稍作休息。”王子：“喂！汝不可见此女夜叉等而起欲！”男：“总之，王子！予不愿前往！”王子：“如是汝于后将可思知！”于是王子由其它四人相伴而去。此喜好容色之男住于女夜叉之所，彼女共同使其犯罪，当场取命而食之。然后先行，于前方再造一家，取种种乐器，歌唱而坐，于是仆役中一好音乐之男落后迟行，为女夜叉等所食。又再先行，于种种样样之箱中盛入好香，设店以待，仆役中一好香之男迟行，此亦为夜叉所食。又再先行，以器盛样样天界美味之饮食物，设饮食店以待，于此处仆役中一好味之男子迟行，此亦为夜叉所食。女夜叉等又再先进，设天界之卧榻以待，于此处最后一好触之男迟行，彼亦为夜叉所食。

于是菩萨只为独身一人。于是一女夜叉云：“此人实为一意志坚强之男子，予不食此男子，誓不回还！”彼女由菩萨之后，尾随而行。于森林对侧之樵夫及其它等见此女夜叉问曰：“于贵夫人之前行者为何人耶？”女夜叉：“诸君！彼为我之情夫。”诸人：“喂，青年人！如是优美如花环之黄金色青年贵夫人，舍弃自己之家，慕汝而出奔，何故汝不为其所困，而互不结伴同行耶？”菩萨：“诸君！此非予之配偶，此为一女夜叉，予之相伴五人，皆为其所食。”女夜叉：“诸君！男人者于发怒之时，以自己之配偶为夜叉，为饿鬼！”女更向前进行中，示以妊娠之状，更又示以一度欲生儿之状，抱儿于腰间，随菩萨之后而来，每一见者与前为同样询问，菩萨亦同样如前回答。先后行进到达得叉尸罗，女隐其儿而单独随行。菩萨行至都门，坐于某家之中，女因菩萨之威光，不能入其家，化作天女之形，立于其家之问口。

时得叉尸罗之国王往御苑途中，见彼女而心动，命人前往调查此女是否有夫。其人近女而问曰：“汝有配偶耶？”女夜叉：“唯然，大人！坐此家中者，乃予之配偶也。”菩萨：“此非予之配偶，此女为女夜叉，与予相伴之五人，皆为其所食。”女夜叉：“大人！男人者发怒之时，随己所欲云而云。”其人以双方之语向王言告。王云：“无主之物，属王之所有！”呼彼女夜叉近前，同乘象脊，右绕都中，巡回而行，还至宫殿，立此女为第一王妃之位。国王浴水涂油，晚餐毕，升上卧榻，王满其欲就寝，女向一方返身而泣。王问曰：“汝何故而泣耶？”女夜叉：“大王！予于路傍为贵君发现，伴来此处。而汝家之妇人甚多，予恰如住于敌中，当予发言之时，则被云为：‘汝之两亲、姓氏、素性为何方，应为人知，汝乃于路傍被发现而伴来者。’如是之言，恰如掴压予头，实甚羞耻。若贵君能将全国主权及命令权与我，将无一人云我不如意之事。”王：“吾妃！国中之住民对予无任何之关系，予非人民之主，只有逆王而行事者，予唯为彼等之主，以此理由，予不能以全国主权及命令权，让渡他人。”女夜叉：“如是大王！如不能将全国及都中之命令权与我，最低亦应将宫殿内居住人等之命令权让渡与我，使我能行使权威，大王！”王触彼如天女，心为所缚，不能拒斥彼女之语，王云：“吾妃，甚善！对居住宫内者之命令权让与汝，汝对此等诸人可行使权威。”彼女应诺曰：“承知尊命。”

彼女于国王睡眠之时，窃还夜叉之都，呼夜叉等前往取王之命，仅余其骨，而筋皮肉血等，悉皆食之无遗。其它夜叉等，由大门进入宫殿，由鸡犬开始，一切均被食尽，只遗残骨。翌日，诸人见宫门紧闭，以斧破户而入，见宫殿中骸骨狼藉，众人相顾言曰：“诚然！彼男所言：‘此非我之配偶，乃女夜叉。’是为真实！而王一无所知，伴来宫殿，立为王妃，彼女呼夜叉等来，将宫中之人食尽无余！”

是日菩萨坐彼家中，头上洒以守砂，身缠守丝，执刀以待日升。人民扫除宫殿各处，地敷绿叶，涂香散花，解开花环，熏香再组花鬘，彼此互相商谈云：“无论任何人，不为此化作天女之相之女夜叉随后尾随而来，不被搅乱诸根，见之竟不一顾，有此有勇气、有智慧之伟大人物，如来执政，则国内将和平而治，我等应以如是之人为王！”大臣及都民均皆一心，往菩萨之所恳愿云：“大王！请执此国之政！”迎菩萨入于都中，使乘坐于堆积宝玉之上，行灌顶之礼，而为得叉尸罗之王。王为王而不居于高位，不为四恶事，不破十王法，依正义而治国，多行施与及其它诸善事，随其业报生于应生之所。

###### 结分 

佛述此本生谭后，正觉者唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行未曾行所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲者将往行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应护己之心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如捧满油钵

如是佛以涅盘为目的，进达法语之顶点后，为作本生今昔之结语：“尔时国王之从者是今佛之从者，登王位之王子即是我。”

##### 九七 依名得运本生谭

（菩萨═阿阇梨）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一比丘信依名而得福运之谈话。据传，生于门阀之家而名“恶者”之子，由心归依佛教而出家。彼由比丘等云：“法友，恶者！汝来，法友恶者！汝立，汝止。”彼思：“此世之中，‘恶事’为人所忌，乃不幸之事，予须另附以与吉事关联之名！”彼往阿阇梨与和尚之处云：“尊师！予之名不吉，请付与他名！”然彼等告彼云：“法友！名者唯为人之符号而已，仅只依名，不得利益，因此，应对如今自己之名满足为宜也。”然彼再三再四请求不止，如是依名思得福运之事，为僧团中所遍知。于是某日，比丘等集于法堂，相互言曰：“诸位法友！某比丘思以名而得福运，能自由持来吉祥！”佛适进入法堂，问曰：“汝等今有何语集于此处？”比丘等曰：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生彼亦思依名能得福运！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，菩萨为一声名远播之阿阇梨，教吠陀与五百弟子等，弟子中有名为“恶者”之一少年，彼由人云：“恶者！汝来，恶者！汝往。”彼自思惟：“予之名不吉，须付得一他名！”彼往师尊之所云：“尊师！予之名不吉，乞改换他名。”于是师尊告彼云：“汝往巡回于国中，探寻自己合意之名！俟汝还来，为汝变名称为其它之名！”彼云：“谨遵师命！”彼携旅费出发，由村至村巡行，徘徊到着某都，于其都中有一人死亡，其人之名为“有生命”。恶者：“有生命之人亦有死耶？”诸人：“有生命与无生命之名者皆有死也，名者不过为人之符号而已，汝乃不解之人也。”彼闻其语，对名称之偏见已去，入于都中而来。

而有一婢女，借钱未付，其生人等使其坐于门口之门际，以绳欧打，婢女之名为“守宝”。彼往街路，见此女被殴，问曰：“何故殴打此人？”诸人：“此女借钱未能偿付。”恶者：“其名云何？”诸人：“守宝也。”恶者：“名为守宝，而借钱能不偿付耶？”诸人：“无论守宝与否，彼为贫乏之人，名称不过符号而已，汝乃不解之人也。”

彼对名称，更去其偏见，出都行于道路途中，见一迷路之人，问曰：“汝如何行走耶？”彼人：“予实为迷路。”恶者：“汝名云何？”彼人：“予名惯旅。”恶者：“惯旅亦迷路耶？”彼人：“名称为惯旅与否，皆能迷路！名称不过为一符号而已，汝为不解之人也。”

彼对名称之偏见，至此完全舍弃，还来菩萨之所，菩萨问曰：“如何？汝发现适意之名称耶？”彼云：“师尊！有生命与无生命者皆死，守宝与不守宝者亦皆贫乏，惯旅与非惯旅，皆能迷路，名称不过符号而已，依名称福运不来，依工作而致福运。予不求其它名称，亦甚适宜！”菩萨结合其彼所见所为之事，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有生命者死 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守宝者贫穷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惯旅而迷路 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶者再还来

###### 结分 

佛述此本生谭后，佛言：“汝等比丘！此比丘非自今始，前生即思以名称得运。”于是作本生今昔之结语：“尔时之男是今之比丘，师尊之从者是佛之从者，彼师尊即是我。”

##### 九八 邪商本生谭

（菩萨═商人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某邪商人所作之谈话。舍卫城中有二人一同经营商贾，彼等以车载物品往地方获得利益还来，其中邪商人自思：“此男数日仅食恶物，寝处苦所，身体疲劳，此后归家，将食种种美味饮食，不能消化，必将死亡。于是予待其死，将此物品，分为三分，其中一份，与彼之子等，二份由我自取。”彼云：“今日将分，明日将分。”物品终不平分。

其后贤商人不顾彼之愿望，强制进行分得物品，往精舍礼拜世尊，问候已毕，佛云：“汝来何迟？彼商人先来此处，访我暂坐。”于是彼将此事奉告世尊。佛言：“信士！彼家主为一邪商人，非自今始，前生彼已为一邪商人。今彼欲骗汝，前生即已骗贤人等！”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于波罗奈商人之家，命名之日，彼被称为“贤人”之名。达成年后，与其它商人一同经营商贾，彼商人之名为“大贤”。彼等积五百辆物品之车，由波罗奈地方出发贸易，获得利益，再还来波罗奈。彼等分物品时，大贤云：“予应分得三分之二。”贤人：“是何缘故？”大贤：“汝为贤人，予为大贤人，贤人取一分，大贤人当然应取二分。”贤人：“我等二人投入资金与牛只等皆同，汝何故以取二分为当然耶？”大贤：“此乃予为大贤人之故！”二人争论，终至扩展为诤吵。

尔后大贤人自思：“予有善计手段！”彼将其父入于有洞树木之中，彼向父云：“父亲！当我等二人一同来此，请父言说大贤人应取二分是为当然。”于是彼来菩萨之所向菩萨云：“友！予取二分为当然与否，问此树神即知，予等前往奉侍一观。”彼捧祈愿之物云：“请树神为我等裁决公断！”彼之父亲音声变调云：“若然，汝等申述一观！”大贤：“尊神！此人为贤人，予为大贤人，予等一同经营商事，如是每人应取几多？”树神：“贤人一分，大贤人应取二分。”菩萨闻彼如此裁判，彼思：“此是否为神，须当一试。”于是持稻草来，封闭洞口，然后以火燃草，大贤人之父，身体半分被烧，急捉树枝而下。落于地上而唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人实真贤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大贤反为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为子大贤故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为火熏燔

于是彼等二人真正平分，各取同等之份。其后，随其业报，各生应生之所。

###### 结分 

佛言：“彼于前生即为一邪商人！”佛说过去之事后，作本生今昔之结语：“彼时之邪商人即是今之邪商人，贤商人即是我。”

##### 九九 超千本生谭

（菩萨═阿阇梨）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对凡夫之质问所作之谈话。此一谈话在萨拉班伽仙本生谭（第五二二）中再出。比丘等集于法堂中云：“十力佛简单之谈话，法将舍利弗与以详细说明。”对长老之德，开始谈论。佛适出堂而问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘等曰∶“如是如是之语！”佛言∶“汝等比丘！舍利佛将我之谈话详细说明，非自今始，前生舍利弗亦如是也。”于是为说过去之事。主分 昔日，于波罗奈城梵与王治国时，菩萨生于西北婆罗门之家。于得叉尸罗修习一切学术，后弃诸欲，出家入仙人之道，得五神通与八禅定，住雪山中。彼有行者五百弟子，后于雨季之时，行者半数结伴出往人住之里，摄取咸味、酸味之物。

时至菩萨之死期到来，弟子向彼云：“尊师得如何之美德？”此即为问菩萨之所成就。菩萨云：“一无所有。”彼已出生至光音天梵天之世界。大凡菩萨，纵得色界定者，为不可能之理由而生无色界者，无此事也。弟子等思惟：“我等之师尊，成就之所为一无所有。”于是向墓场不表敬意。

出外弟子还来，问：“师在何处？”继而闻知：“已亡故矣。”上弟子：“汝等问师之所成就耶？”弟子等：“唯然！予等问之。”上弟子：“师何所云？”弟子等：“师云一无所有，予等对师不再尊敬！”上弟子：“汝等不解师尊言语之意义，师云得无所有处定。”彼虽返复说明，然彼等不信。菩萨知其理由自思：“愚哉此辈！不信予之上弟子之语，予将使皆见此缘由！”于是彼由梵天世界前来，于道院之上，示大神通力，立于空中，称誉上弟子知慧之力，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超千来集者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智辈悲泣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵然逾百年 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如一人智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼之言语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能悟其意

如是大士立于空中说法，使行者之群，心有所得，然后回返梵天世界，彼行者等于寿命终了亦生于梵天界。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之上弟子是舍利弗，梵天即是我。”

##### 一○○ 嫌恶色本生谭

（菩萨═王）

###### 序分 

此本生谭是佛在军第亚都之军头波漠林时，对哥利亚王之姬苏波瓦萨信心诚挚之妇人所作之谈话。尔时此妇人已七年之间，胎儿宿于胎内，因动胎气，七日之间，身感剧苦，妇人恼于剧苦，依三种思惟彼女忍苦∶“世尊说法能为脱苦，因世尊为正等觉者。世尊弟子能为脱苦，有积修行，为正修行者。涅盘乃脱苦之处，得大安乐。”妇人呼其夫，为其传达自己之状况及向佛敬礼之语，而前往佛所。佛闻敬礼之传言，佛宣曰：“哥利亚王之姬苏波瓦萨，安泰无忧，健产健儿！”世尊如是宣时，王姬安泰产下健儿，还归夫宅，夫云：“是诚不可思议！”彼心充满如来之威神不可思议，实为稀有。

苏波瓦萨产后七日之间，思欲供养佛与弟子等，为招待再遣其夫。时佛与弟子一同，在目犍连长老信者之家，接受招待。佛为与苏波瓦萨供养之机会，遣人至长老之前，使之谅解，于七日之间，与比丘众接受彼女之供养。至第七日，苏波瓦萨为其儿锡瓦利王子着饰，使之一同礼拜佛与比丘，次第礼拜毕，伴儿来至长老舍利弗之处时，长老与儿会面，长老云：“锡瓦利！起居安否？”彼云：“尊师！予如何可得安乐，予七年之间住于血壶之中！”彼与长老续作斯语。苏波瓦萨闻彼之语自思：“我子生未至七日，能与佛之次座法将舍利弗对话。”彼女心满欢喜。佛问曰：“苏波瓦萨！汝更欲思得其它如是之儿耶？”姬答：“若能得如是之其它七人之儿，则不再望之矣。”佛为述喜颂，表随喜之意而去。锡瓦利王子七岁之时，归依佛教，满二十岁后，受具足戒，为善业者所得之第一人，使大地鸣震，升阿罗汉位。彼于善业者中，被列于最上之位置。

某日，比丘等集于法堂，彼此相谈云；“诸位法友！锡瓦利长老为如是之一大善人，彼起誓愿，早应为入涅盘之身，然于七年之间，住于血壶之中，困于产厄，母子受大苦恼。彼缘何业而如是耶？”佛适来其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘等曰∶“如是如是之语！”佛言：“汝等比丘！大善行之人锡瓦利，七年之间住于血壶之中，七日之间受产厄苦恼，皆因彼所犯之业。苏波瓦萨七年之间，受怀胎之苦，七日之间，受产厄之苦恼，亦乃因其自己所犯之业！”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨宿于第一妃之胎，生后达成年时，于得叉尸罗修习一切学术，父王亡殁，继其后正法治国。尔时拘萨罗国王率大军前来攻取波罗奈城，杀王而以第一之妃为自己第一妃。尔时波罗奈王之王子，于其大王死时，由下水道口遁出，集结兵力袅罗奈城，于其附近，致函国王，使让王位，否则战争。国王返信云∶“双方决战！”王子之母耳闻此消息，遣人致信于王子云∶“无须战争，可包围波罗奈城，断其四方交通。然后使其薪水及食物之类断绝，人民疲困，可不战而取都城。”彼闻母之教，七日之间，断绝交通，封锁都城。都中之人，不能交通，于第七日，取王之首级，送交与王子。王子入都，即国王位，后随其业报生于应生之所。

###### 结分 

彼于七日之间断绝交通，封锁都城而占领之，依此业报，七年之间住于血壶之中，七日之间受产厄之苦恼。然彼曾伏于最胜白莲佛之足下云：“予望成为第一所得之身。”彼奉祈愿行大施与，于昆婆尸佛时与都中之住民等共以价值千两之酪丸，奉祈愿以为供养，依此功德之力，成为第一所得阿罗汉身。苏波瓦萨曾云：“吾子！封锁都城而取之！”向儿遣送书信，以致儿宿胎中七年，七日之间受产厄之苦恼。佛为说此过去之故事，正觉者而唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不快现为快 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不爱现为爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以苦现为乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服不注意者

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时封锁都城得王位之王子是锡瓦利，其母是苏波瓦萨，父波罗那西王（菩萨）即是我。”