#### 第十二章 设问品

##### 一一一 驴马问

此驴马问亦应于隧道本生谭（第五四六）中说述。

##### 一一二 不死皇后问

此不死皇后问亦应于与前同一本生谭中说述。

##### 一一三 豺本生谭

（菩萨═树神）

###### 序分 

此本生谭是佛在威鲁瓦那（竹林）精舍时，对提婆达多所作之谈话。尔时比丘等集于法堂云：“诸位法友！提婆达多率五百比丘至迦耶斯舍，彼云：‘沙门瞿昙所为非法，唯我所为乃正法也。’彼引诱比丘入于自己之异端邪说，依托委任。彼吐虚言，破坏僧团之和合，一期之间行二度之布萨。”对彼提婆达多等等不德问题谈话而坐。佛适来彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”答曰：“如是如是之语！”佛言：“汝等比丘！提婆达多吐虚言，非自今始，前世彼即吐虚言。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨生为墓地林之树神，尔时波罗奈城祭日，诸人向夜叉供养供物，于广场街路，处处散撒鱼与肉类，于大钵中容置多量之谷酒。尔时有一豺于夜半由下水道口潜入城内，食鱼与肉，饮取谷酒，然后进入芬那伽树丛中，熟睡至天明。彼醒觉观见阳光，彼思：“今已不能逃出。往路傍隐于人不见处，纵为他人所见，亦不发一言。”彼思惟之间，见一婆罗门僧为洗面而来，彼思：“婆罗门见钱而无眼不明，予以金钱诱彼，使予藏入彼之怀中，隐于外衣之下，骗彼携出城外。”于是豺作人语云：“婆罗门！”婆罗门：“何人唤予？”豺：“婆罗门！予为豺也。”婆罗门：“汝有何事？”豺：“婆罗门！予有二百金，若贵君藏予于怀中，隐于外衣之下，勿使何人得见，携出城外，予即献出二百金与汝！”婆罗门欲得其金，承诺云：“甚善！”依豺之所言而行，携出城外，将行不远，豺问日：“此何处耶？”婆罗门：“如是如是之所！”豺：“请再向前行！”于是再三再四同样请求，于到着大墓地时，豺云：“予于此处降下！”于是豺落于地上云：“婆罗门！汝可将外衣展开于地上。”彼欲得金，将外衣扩展。于是豺言：“请挖掘此一树根。”彼一心向树根掘穴，豺于婆罗门之外衣之上四隅及中央五处落粪，垂尿一泡结果，潜入墓地林中而去。

菩萨立于树之繁密荫中唱偈云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶豺饮谷酒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝信以为真

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贝壳无百枚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何有二百金

菩萨唱此偈毕云：“婆罗门！汝往沐浴，洗汝外衣，速为自己之业务！”语毕消失其姿。婆罗门依言而行曰：“予实为彼所骗！”心甚忧恼而去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之豺是提婆达多，树神即是我。”

##### 一一四 中思鱼本生谭

（菩萨═鱼）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对二老长老所作之谈话。彼等于乡村之某森林度过雨季，欲往会佛，于旅途中准备食粮，彼等云：“今日出发，明日出发。”延迟之间，经过一月。于是又再准备食粮，但又如原样，一再延迟，经过一月、二月，因彼等之怠慢及对住所之留恋，终将三月之时日空费。渐次成行，到达祇园精舍，入于共享之室，置钵与衣，前往见佛。时彼比丘等问曰：“法友！汝二人长久期间未来会佛，何以如是之迟延？”二人说明其原委。如是二人懒惰怠慢之事，遍知于比丘僧团，于法堂之中，开始谈论彼等比丘之怠慢。佛来其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”答曰：“实为如是之语！”佛呼二人问曰：“汝等比丘！汝等二人怠慢延迟为事实耶？”答曰：“世尊！诚为事实。”佛言：“汝等比丘！彼等二人之怠慢，非自今始，前生即亦为怠慢之事，留恋住所，残居不去！”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，于波罗奈河中住有三尾大角，其名为巴钦提（过多思）、阿巴钦提（过少思）、米达钦提（中思）。彼等由森林流往人里之处。米达钦提向其它二尾鱼云：“此人里之处，危险甚多，实为恐怖。渔夫投下种种之网及荃笼而取鱼，予等仍游返森林之处为宜。”然其它二尾怠慢，对食物留恋，彼等云：“今日出发，明日出发。”终于经过三月之间。尔时渔夫于河中投网，而巴钦提与阿巴钦提为寻食饵，先行出游，彼等目不锐利，不见网之结目，进入网之深处。米达钦提后至，见网之结目，知彼二者进入网之深处，彼思：“因怠慢而目不利，予须救此二尾鱼者！”彼由外方入网深处，破坏网之结目，使彼等发现逃出之空隙，一面将水旋搅。彼又再往网侧，向网之深处而行，破坏后方网之结目，使彼等发现逃出之空隙，一面将水搅浊，隐往后方而去。于是渔夫警觉：“鱼等破网而逃！”彼收起网端，彼二尾鱼竟由网脱出落水，如是藉米达钦提之福荫，彼等拾得性命。

###### 结分 

佛说过去之事，正觉者唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴钦提阿巴钦提 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为网所捕二尾鱼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;米达钦提施救援 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二尾于是再相会

如是佛述此语后，说明四谛──说四谛竟，二长老得预流果──佛为作本生今昔之结语：“尔时之巴钦提、阿巴钦提是今之二人，米达钦提即是我。”

##### 一一五 警告者本生谭

（菩萨═鸟王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一发警告之比丘尼所作谈话。彼女住舍卫城为良家之女而出家，得具足戒后，忽转沙门之法，贪着食物之心深，于城内他之比丘尼不往之一角为乞食而行，受得良好食物之供养。彼女为味觉欲所囚系，彼女自思：“若其它比丘尼等向彼方面出发乞食，则予将无所得！”于是往比丘尼等居所警告比丘尼等云：“长老尼！如是如是之所，有可怕之象、可怕之马、可怕之犬徘徊其间，实为甚危险之场所，切不可往彼处乞食！”比丘尼等闻彼女之言，而向彼方出发者不见一人。某日，彼女向此方乞食而行，急欲进入一轩之家时，为一可怕之羊袭来，折断彼女之足骨；诸人急行前来，将折断之足骨，接合一起，载于床上，运往比丘尼之居所。比丘尼等云∶“彼女警告他之比丘尼等，而自己竟往彼之方面折足而归。”一众皆与嘲笑。彼女所为之事，不久遍知于比丘僧团之间。某日，比丘等集于法堂云：“诸位法友！警告之比丘尼，警告他人而自己前往彼处，为可怕之羊折足！”对彼女之不德，加以谈论。尔时佛适入来问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”答曰：“实为如是之语。”佛言：“彼女之警告，非自今始，前生亦为警告，而自不实行，常受诸苦。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨于森林中生于鸟胎，达成年后，为鸟之首领，由数千百之乌相从，前往雪山。当彼等滞在于彼处之时，一只横暴之雌鸟往大道路上觅饵，彼得由车落下之米、豆、果物等类。彼思：“今于此方面，勿使他鸟前来！”彼告诫群鸟云：“大道大路，实甚危险，象马等及可怕之牛，牵车通过，一时不能急行飞起，汝等勿往彼处！”为此，鸟群为彼雌鸟命名为“告诫者”。某日，雌鸟出发至大道路时，闻路上有急来之车音，彼回顾见车尚远，于是仍巡行觅食，但此车其速如风，直冲雌鸟而来，彼尚未能飞起之间，车轮即由彼身上辗过。鸟之首领集合诸鸟，不见雌鸟，即曰：“告诫者不见，速往探寻！”雌鸟搜索者见雌鸟之体于大道上分裂为二，向鸟之首领报告，首领曰：“雌鸟禁止他鸟，而自往彼处，

以致己体分裂为二！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;警告向他鸟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己动贪欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼鸟为车砾 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失羽身倒毙

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之警告者是今之警告比丘尼，鸟之首领即是我。”

##### 一一六 背教者本生谭

（菩萨═马戏师）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对不从教之一比丘所作之谈话。对彼于第九篇中之鹰本生谭（第四二七）中尚应详加说述。佛呼彼比丘言曰：“汝比丘！汝如此之不从教非自今始，前生即亦为不从教者。尔时从贤者而不实行其教，终当于投枪而殒命。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨生于马戏师之家，达成年时，有智能，技艺亦殊胜，彼就一马戏师学习跳越超枪之艺术，与师尊一同为献艺而行。然此师只知跳越四根枪而不知五根枪之艺，某日于某村献艺时，彼醉于谷酒，彼云欲跳越五根枪令观之，使五枪并列。菩萨云：“师尊！贵君不知跳越五枪之艺，请取下一枪。若如此跳越，则第五枪刺体，贵君则将死亡！”然彼己烂醉，不听其言曰：“汝不知予之本领！”于是跳越四根枪后，为第五枪串通其体如铜剑之花，突刺而悲鸣，倒于其处。菩萨向彼云：“汝不从贤者之言而招此不幸！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾师！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身为极难艺 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不望此事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跳越四根枪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五根遭突刺

菩萨唱如是之偈，由师体拔枪 1，执行应执行之事 2。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之师是今之背教者，弟子即是我。”

注 1 直译应为“枪由师体脱离”。

2 是云荼毗。

##### 一一七 鹧鸪本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭为是在祇园精舍时，对拘迦利迦 1所作之谈话。对彼于第十三篇卢卢鹿本生谭（第四八二）中应为详述。佛言：“汝等比丘！拘迦利迦为自己之言语而失命，非自今始，前生亦有失命之事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨生于西北婆罗门之家，达成年之后，于得叉尸罗之都，修习一切学艺，离欲出家，入于仙人生活，得五智八果，雪山地方仙人群集，仕彼为师。彼为五百仙人之师，住于雪山，味禅定之安乐。尔时一罹黄疸症之苦行者，取斧割薪，而向彼处来之一多言之苦行者坐于彼侧云：“汝割此处，汝割彼处。”使割薪之苦行者，苦恼不堪，终于发怒云：“汝非教我割薪术之师！”于是举起锐利之斧，只一击之下，而取其命。菩萨乃为处理彼之尸体。尔时又距仙居不远之蚁塔之下住一鹧鸪，不问朝夕，立于蚁塔之顶，大声鸣啭，而一猎师闻其声，知鹧鸪所居，寻声前往，杀彼持归。菩萨不闻鸪鹧之鸣声，问苦行者等曰∶“鹧鸪住于此所，此时何以不闻其声？”彼等告知事由，菩萨结合此二事，于仙人群当中，唱次之偈∶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过高与过强 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过语与过长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者故被杀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹧鸪亦过鸣〔被杀〕

如是菩萨修习四梵住，生梵天界中。

###### 结分 

佛更言曰：“汝等比丘！拘迦利迦因自己言语之故而殒命，非自今始，前生即有殒命之事。”佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时背教之苦行者是拘迦利迦，仙人之群是佛教僧团之众，仙人群之师即是我。”

注 1 拘迦利迦为从提婆达多背教者之一人。

##### 一一八 鹑本生谭

（菩萨═鹑）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对乌陀罗赛提子所作之谈话。乌陀罗赛提为舍卫城之大富豪，一智者离梵天界生于彼妻之胎，达成年之后，端正而具梵天之风貌。某日，行伽提伽之夜祭 1，一切人等一心热中于祭礼，彼之友人等，其它豪商之子等，皆携带妻子而来，只有乌陀罗赛提子，因由长期住于梵天界而来，己无欲心之烦恼而彼之友人等商谈，乌陀罗赛提子亦应携来一女，共同与祭，于是去近其傍谓曰：“友！此市有伽提伽之夜祭，君亦应携带一女前来，共同祝祭！”长者子云：“予无携带女人之必要！”彼等再三再四强制使彼承诺，遣一盛装之妓女至其家云：“汝往豪商子之傍伴彼！”使彼女入于寝室，然后彼等归去。然彼豪商子入来寝室，对彼女曾不一瞥，亦无一言交谈，彼女自思：“此男对予如是殊胜容色，与具殊胜之魅力均不一顾，甚善！予将向彼现得意之娇态，使之观见！”于是使彼见女人之娇态，故作愉快不堪之状，微笑而露其美齿。豪商之子见此，体会人身齿骨之相（不净观），于彼心中起骨锁想 2，会得彼女之全身，如一骨锁，于是彼与以金云：“汝可归矣。”将女送出。女由彼家出后，于街头过一贵族，与彼女金而带往自邸。

经过七日，祭式终了，妓女之母女因女不归来，往豪商等之前寻问，彼等之母往乌陀罗赛提之家问日：“女往何处耶？”豪商之子：彼时予与其金，遣彼女归去矣。”其母不见其女谓曰：“汝须寻得我女！”于是携同乌陀罗赛提之子往王前告诉，王即开始审理事件。王：豪商之子等曾携彼女安置于汝所耶？”豪商之子：大王！诚然如是！”王：今彼女现在何处？”豪商之子：予不得而知，彼时予立即遣其归去！”王：汝今能将其带来耶？”豪商之子：大王！予不知其往何处！”王曰：“若彼不能将女带来，则将处以王刑 3！”于是警吏背缚其腕，将行王刑，捕彼离去。城中到处传播消息谓：“豪商之子因不能寻获妓女，将被处王刑。”于是消息遍及全市。大众皆以手当胸而立云：“贵君究为何故，被此冤罪？”彼等悲叹，随豪商子之后而行。尔时豪商之子自思：“予受此苦，完全因在家生活而起，若由此而被释，予将至大瞿昙正等觉者之前出家。”然于他方彼妓女亦闻市中大骚动，彼女问：“此究因何而骚动耶？”逮彼女闻知事由，急往群众之中云：“诸君请让开行路！予将往见王之后人！”于是彼女示现己身，后人见彼女，交付其母，解豪商子之缚，与以放免。彼由诸友包围往河中洗头归家。朝食终了，得父母之许可，持衣类由大众围绕，往佛之前，向佛敬礼，乞请出家。经佛许可，出家入僧团。彼依不倦业处，增加智见，不久到达阿罗汉位。于是某日，比丘等集于法堂论议彼之德行云：“诸位法友！乌陀罗赛提之子，其自身生死之怖畏时，知佛教之功德，彼思：‘如能脱苦，我将出家！’彼被解放，即从其愿而出家，遂达成最上之果！”佛巧适出来彼处，问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”答曰：“如是如是之语！”佛言：“汝等比丘！当自身生死之怖畏时，思依此方便而脱此苦，非只乌陀罗赛提之子而已，昔之贤者亦于自身生死之怖畏时，欲依此方便而脱苦！”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨于生死轮回之流转中，生于鹑之胎中。当时一捕鹑者来至森林，捕多数之鹑，置于家中，养育与以食物，卖与持金来买之人，以营生计。某日彼捕多数之鹑与菩萨一同而去，菩萨（鹑）自思：“若予饮食其饵，彼将捕予卖与他人，然若予不食，瘦瘠衰微，见予如是，将不携行，如是予将得幸福。予将用此手段！”彼如实行，遂日渐瘦瘠，只余皮骨。诸人见之而不携行。其它诸鹑，皆已卖尽，猎师使菩萨立起，由笼中取出，置入口处，又载菩萨于掌中，彼思惟察考：“此鹑究为何故耶？”菩萨见彼不注意中，展翼奋力飞去，再归森林。诸鹑见彼问曰∶“近时何故未曾得见，汝往何处耶？”菩萨∶“予为猎师所捕！”鹑等：“如何得逃来耶？”菩萨：“予不食不饮为手段，遂得以逃出！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无思虑之人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得殊胜果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深思虑者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;免死与束缚

如是菩萨告所行之事由。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时免死之鹑即是我。”

注 1 原语Kattika 为月令之名，约当我国十至十一月，此月于满月时接近伽提伽星（二十八宿中之昂宿，亦即牡牛星座）故而得名。伽提伽祭即为于此月所行之祭祀。

2 骨锁想为十种不净观之一，观人体不外为一骨锁。

3 Rajana原为王教书之意，此处为Rajadanda为王亲科以刑罚之意，故译为王刑。

##### 一一九 非时叫唤者本生谭

（菩萨═阿阇梨）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一非时叫唤之比丘所作之谈话。彼住舍卫城，为一良家子，彼对佛教出家者之义务与学问，均不修习。彼于如是如之时，应须完成义务，如是如是之时，应须出席，如是如是之时，应须暗诵经典，悉皆不知，无论初夜、中夜、后夜，彼于睁眼醒觉之瞬间，即发出大声，使比丘等皆不可能微睡。比丘等于法堂中谈论彼之不德云：“诸位法友！如是如是之某比丘，在如此尊贵教中出家，不知义务、学习、时分非时！”佛适来彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”答曰：“实为如是如是之语！”佛言：“汝等比丘！彼非时叫声，非自今始，前生亦非时叫声，致遭捩首而殒命。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生于西北婆罗门之家，达成年之后，极一切学艺之蕴奥，名声于波罗奈为到处皆知之阿阇梨，彼教五百弟子之学艺。彼青年婆罗门等养一报时之雄鸡，彼等闻其鸣声而起，修习学艺，不幸鸡死亡，彼等寻求他鸡而行。某时，一婆罗门于墓地林中拾薪，发现一鸡，携归放置笼内饲养；然此鸡因于墓地养育，不知如是如是之时应鸣，或于夜半即鸣，或于天明而鸣。于夜半鸡呜时，彼等起而修习学艺，然至太阳升起时，早已不能用功，睡气所摧，不能处理工作；于昼间叫鸣时，暗诵之暇，亦不可得。于是彼等计议：“此鸡于夜半及昼间乱鸣，使我等受其累而不能遂行学艺！”于是捕彼，捩其头而取其命，向阿阇梨告述：“我等已杀非时叫鸣之雄鹦！”阿阇梨对彼等教诫云：“彼因无教育而死！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未受父母教 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不住师家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知时非时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸡终丧命

说此事菩萨全其定命，从其业报而生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时非时叫鸣之鸡是此比丘，门弟子是佛之从者，阿阇梨即是我。”

##### 一二○ 解缚本生谭

（菩萨═司祭）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对婆罗门少女旃阇所作之谈话。有关彼女于第十二篇大莲华王子本生谭（四七二）中，将详细说述。佛于此时曰：“婆罗门少女旃阇以事实无根之事对我非难，非自今始，前生即亦对我非难。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于婆罗奈之都治国时，菩萨成长于司祭之家，达成年之时，遭父死亡，自为司祭职。尔时国王宠其妃，成全妃之愿望，王云：“爱妃！汝何所欲，可向予言！”妃即言曰：“予之愿望，亦并不难，只有一事，即今后汝见他女，心中不起烦恼。”王初为以拒绝，彼女再三再四，强王回答，王不能逃避，承诺彼女之言。其后一万六千之舞妓中，王竟不观一眼。尔时王国之迦城作乱，警备之军队与盗贼数度交战，寄信与王云：“今后予等不能镇压！”国王集结军队，欲亲自出征，呼妃云∶“予往国境，将有诸种战事，胜败之数未定，如是场所，难以保护妇人，汝可暂留此处！”妃云：“大王！予不能独自留守！”彼女再三再四为王拒绝。于是妃向王乞愿回：“王每行一由旬，辄遣一人回返探询，使王得知予之安否！”王承诺曰：“甚善！”于是王使菩萨留守城邑，自率大军出发。每行一由旬，王辄遣一人回返报告：“予之无事平安，并探视妃之安否，再行归来。”王命人遣往妃处。妃对归来之人问曰：“王遣汝寄何信前来？”答曰：“为知贵妃之安否！”妃云：“汝近前来！”妃即与彼行邪淫之事。王行三十二由旬之路，遣使三十二人寄信归来，而后妃对彼等皆同样行邪淫之事。王镇抚国境，激励住民，再就归路回军，同样遣送三十二人之使者，彼女又亦与前为同样之淫行。王凯旋归来，留住于军队阵营之中，向菩萨送信，命城中准备。于是菩萨使全城准备，准备终了，来访妃之居室。妃见菩萨容姿优美，不能自制，彼女云：“婆罗门！请来入床！”菩萨：“请勿作是言，王有尊严，予亦恐失品行，予终不能为此卑劣之事。”妃：“六十四人之臣下 1，无一人重王，亦不恐失品行，唯贵君一人对王尊敬，唯贵君恐失品行耶？”菩萨：“王妃！彼等若与予为同样之思考，将不为如彼之事。然予知此事之不当为，故不为此乱行之事。”妃：“汝何以唠叨如此无味之言，若不从予之言，汝将受斩首之苦！”菩萨：“悉听尊便！予此生被斩首，虽然他之百千生中被斩百千之首，予亦不能为如是之非行。”于是妃恐吓菩萨云：“甚善！汝其应知后果 2！”妃入自己之室，以指爪抓破己体，手足涂油，着污垢之着物，伪装卧病之态，呼下婢云：“大王若问‘妃在何处？’汝云‘卧病在床！’”一方菩萨前往近王，王之军队行列整齐，随王入城。王登殿不见妃出，问曰：“妃在何处？”婢女：“大王！王妃卧病！”王直赴寝殿，王摩掌妃背曰：“爱妃！汝身之疾病如何？”妃沉默不语，问至第三度时，向王曰：“大王！汝实际尚在生活，然如予为女人者，不知仍尚持有夫君也！”王：“吾妃！汝究竟所言者为何故耶？”妃：“受王之命，为维护城邑而留守之司祭，以巡回居室之名而来此处，因我不从其言，彼殴打我，于是遂彼所欲而归。”王闻妃语，愤火中烧，如投盐砂，怒气冲冲，步出寝殿，命令门卫及下仆云：“前往背缚司祭，如死刑囚状，推出城外，往处刑场，斩首弃尸！己彼等急往，后手缚彼，击打死刑之大鼓。菩萨自思：“王为彼恶妃先行入谗，今日唯有以自己之力，救自己之身。”于是向诸役人曰：“诸位可以杀予，但请见王一面再杀！”诸人：“何以故耶？”菩萨：“予为王之侍者，为王多作工作，予知多数大宝物之所在，王之财产，皆予管理，若予不睹王面，则多数之财富，将归乌有。俟予告王财产之事后，汝等可完成任务！”于是彼等使彼见王。王见彼云：“婆罗门！汝在予前，不知耻耶？何故汝为此恶行？”菩萨：“大王！予生于婆罗门族，虽一蚁 3亦未曾杀生，虽一叶之草亦无不与而取，未曾为爱欲之故，开眼见他人之妻，未曾吐戏言虚言，未曾饮由草叶尖端滴落一滴之酒。对贵君等之家，予为无罪。彼愚痴女人因爱欲取予之手，予与拒绝，彼女恐予揭发其恶事，告予入其室之罪。予无罪，而持来书信之六十四人有罪，王请呼彼等问之：‘汝等有否从妃之语？’大王！”王捕缚六十四人等，呼妃出殿，王问曰：“此女与彼等有否为恶事耶？”彼等告曰：“大王！确有其事！”王缚彼女后手，命令曰：“与彼六十四人同斩首！”尔时菩萨向王云：“彼等无罪，大王！彼等无罪！实为妃为其自身之欲望所行，彼等无罪！请王赦免！又彼女亦无罪，实际有女人者，淫欲炽盛，不知餍饱，此概为某等女人之天性，与彼等为必然的结合。请王亦赦免彼女！”菩萨之种种说教，彼等六十四人及此愚痴女人，皆被放免，各各与以相当之住家，如是彼等皆被赦免落实后，菩萨近王之前云：“大王！王依盲目愚者无事实根据之言，无捕缚之理由而背缚贤者之后手，又依贤者适言之真理，解放贤者后手之缚，如是，愚者缚不可缚者，贤者解放被缚者！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者一度言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缚不可缚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者开口时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解放被缚者

如是大萨埵（菩萨）依此之偈，为王说法。彼云：“予受此苦，实因予之在家生活，今后不行家事。大王！请许我出家！”彼得出家之许可，目浮泪光，以数多之资产与亲戚人等，出家入于仙人之生活。住雪山得神通及解脱之圣果，生于梵天界中。

###### 结分 

佛述此法话后，作本生今昔之结语：“尔时恶性之妃是婆罗门少女旃阇，王是阿难，司祭即是我。”

注 1 头触对方足下所行之礼，为印度之最敬礼。原语为padamula，足下之意，padamulika为行足下礼之意。对王称臣下，奴仆之意，又信者对佛行此礼，表甚深之敬意。

2 原语为知（janati）之第一人称未来形，直译为“予知之矣”；日本语“汝应记住！”为对人恐吓之助白语，此处译为“汝当知后果！”

3 Kuntha为小虫、蚁之一种，Kipillaka 亦蚁之意，指大黑蚁而言。今两者皆译为蚁。