#### 第十三章 吉祥草品

p.441.

##### 一二一 吉祥草本生谭

（菩萨═草神）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对给孤独长者之亲友所作之谈话。给孤独之友人、伙伴、亲族、本家诸人反复几度谏言曰：“大长者！彼等（长者之亲友）对出生、种族、财产、谷类等，皆与贵君不等、不优，何故与彼等相亲耶？应止之也！”然给孤独云：“友谊者，实应与劣者、等者，胜者，皆须互相结合。”然给孤独长者不听彼等之言，往其所领之村，任命其友人为资产管理者，然后出发。此一切事实于不运者本生谭（第八三）中已为详述，唯今之际，则为给孤独长者向佛伸述自己之家事。佛言：“长者！朋友决非劣者，能守为友者之才干，方为正确之尺度。所谓堪称为友者，无论等于己者，劣于己者，悉皆应思惟彼为胜者，何以故？因彼等于降来自己身上之重担，终必得以免除。例如，汝今依汝之亲友而为家产之主，然汝前生亦曾依亲友而为天宫之主！”佛应彼之请求为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于宫中为吉祥草丛之神，此宫庭草木茂盛，距王座之近处有一干直而枝叶广伸四方之鲁伽树（幸树）。王之近侍对之非常尊崇，又呼之为姆伽伽树。此树生有一大威力之神王，菩萨与之极为相亲。某时，梵与王住于一根柱之御殿中，其柱发生摇动，侍者告于王。王呼木工云：“木工！予之一根柱之殿柱摇动，汝持一新木来，使之固定。”彼等云：“承知尊命，大王！”然彼等他处寻觅不得其木，入于宫廷，发现此姆伽伽树，最终来至王所。王问曰：“如何？汝等发现适当之木耶？”彼等告曰：“大王！予等已有发现，然予等不能砍伐！”王：“何以故？”木工：“予等未能发现其它之木，进入宫廷除王树（姆伽伽）之外，未有其它之发现，故此予等不能砍伐王树。”王：“汝等可往伐之，使宫殿坚固，予可种植其它王树！”彼等云：“承知尊命！”于是取供物，入宫廷，谓曰：“明日将伐。”供养王树，然后归去。树之女神得知此事思惟：“明日予将失去天宫，予伴子等将归何处？”于是抱子等之颈而泣。其友人森林诸神来至此处问曰：“此究为何事耶？”彼等闻其事！亦不知如何阻止木工砍伐之方法，亦开始抱树神而泣。

此时菩萨来访树神，闻知此事，向树神云：“汝勿忧心，予不能默然见树被伐。明日木工来时，请见予之神通！”菩萨安慰女神。翌日，菩萨于木工来时，窭身化为变色龙（大蜥蜴），先木工而入于王树根中，钻其树为多孔，再登至树之中殿，然后往树顶摇头止住。木工之首领见变色龙，以手叩树，见有多孔，以为无用，自责昨日未曾注意，于是向王树供养，对此耸立天空之大树持咒后离去。

树之女神，藉菩萨之福荫再为天宫之女主，彼女集合朋友诸多之神，致问候之意。树之女神曰：“天宫再归予手！”于诸神之间，语菩萨之德。彼女神曰：“诸位尊神！我等虽有威力，愚痴而不知方便，然吉祥草神，自身具足智慧，使予得再为天宫之主。实则等者、胜者、劣者之诸友，凡此友人，各依其力，对友等所起之苦，可为免除，使住于安乐！”彼女赞叹朋友，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等者如胜者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者亦全一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等当危难 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我最上利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此鲁伽树 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉祥草助我

彼女神曰：“是故脱苦之目的，非只探寻等者与胜者，劣者之学徒，亦须为友！”鲁伽树神依此偈向诸神之群说法，一生与吉祥神交往，从其其业报生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之鲁伽树神是阿难，吉祥草神即是我。”

##### 一二二 愚者本生谭

（菩萨═象）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹园精舍时，对提婆达多所作之谈话。比丘等于法堂中，对提婆达多与以恶评云：“诸友！提婆达多对如来如满月光耀之御颜，为八十种好相、三十二大人相 1所饰，受一寻之圆光围绕，放射双双对对之大光明，成就至妙荣光之御姿，心不生净信，反起嫉妒，彼不能忍受佛之名声，谓：‘诸佛实具足如是戒、定、慧、解脱、解脱智见’，而反起嫉妒！”佛来问曰：“汝等比丘！今有何语，集于此处？”答曰：“如是如是之话！”佛言：“提婆达多对称赞我语而起嫉妒，非自今始，前生即亦有此事。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于摩揭陀国之王舍城，某摩揭陀王治国时，菩萨生而为象，彼全身白色，如上所述，具足色身之美。于是彼以圆满相好之理由，王以彼为王象。恰于某一祭日，全市庄严如一天都，王跨最胜庄严之王象，具诸多之行列，巡察城内。群众到处站立，观看无稍缺点之王象美体，咸谓：“喔！如是之美！喔！如是步行之姿！喔！如是之戏态！喔！如是相好圆满！如是美丽纯白之象，实与转轮圣王之象相应！”群众异口同音褒美王象。

王闻群众如是褒美王象，不能堪忍，起嫉妒心，彼思“今日使彼由山之崖端跌落坠而死！”于是呼调象师云：“如何？彼象善调教耶？”调象师：“大王！善调教矣！”王：“若已善为调教，彼象能由昆浮罗山之崖端步下耶？”调象师：“大王！彼能胜任。”王：“如是，前往彼处！”

王自身由象身降下，使调象师乘坐，往崖处行。调象师坐象之背上，乘象登崖时，王自身由宫臣之群围绕，登上山崖，使象向崖之方谓曰：“汝谓熟练善调予象，若然，使彼以三足站立！”调象师坐象背上云：“友（象）！以三足而立！”彼对象以2钩指示为之。其次王云∶“使彼以前二足而立！”大萨埵（象）蹴起其二后足，以前二足而立。王：“再同样以二后足而立！”于是再高举前二足，以后二足而立！王：“更以一足而立！己于是三足高蹴，只以一足而立。尔时王知象不坠落，王云：“若能使彼立于空中一观！”尔时调象师自思：“于全阎浮提未见有如此能并肩训练之象，此必王欲希望使彼象坠崖而死！”彼向象之耳边言曰：“友，彼王望汝坠崖而死，汝侍此王实不相应，若汝有行空之力，予乘汝携行，升至虚空，往波罗奈而行！”具足福德通力之象，立即升入空中，调象师向王曰：“大王！此象具足福德通力，而侍此不德之愚者，实不相应，彼将往具足福德相应之贤王之所。如此不德之愚者如汝，将失其象与余所有！”彼坐于象背，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者得名声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己为不利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己与他人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双方致伤害

如是以偈对王说法，声言“再见” 3，升至虚空，往波罗奈，止于王之宫廷上方虚空之中。全市市民惊叫曰：“殊胜之龙象由虚空对我国王飞来，止于王宫之上空！”王闻之立即由宫中出来告曰：“汝若喜予而来，请降此大地！”于是菩萨（象）降于地上，调象师由象身降下，向王敬礼，王问曰：“汝等由何处而来？”答曰：“由王舍城！”向王告述一切之事。王曰：“汝等来此，其行何嘉！”王甚满悦，庄严城市，入象于王之象舍，分全国为三分，一分捧献菩萨，一分赠调象师，一分归王自身所领。

菩萨来时，全阎浮提洲之领土，再归王之掌中，彼为阎浮提洲第一之王。王为布施之福德，从业报出生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之摩揭陀王是提婆达多，波罗奈王是舍利佛，调象师是阿难，象即是我。”

注 1 三十二相、八十种好为佛及转轮圣王之特相。

2 原语Pannika 系斯泰德氏辞典中Sannika═SK.Srni之误，今从斯泰德氏辞书之语。

3“再见”之原语为Tittha dani tvam，直译为“汝且立其处”之意，今推意故如上译。

##### 一二三 锹柄本生谭

（菩萨═阿阇梨）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对迦留陀夷长老所作之谈话。据传，彼于谈法之际，遽云：“于此场所，应如是说，于此场所，不应如是说。”不知事之适与不适，于他人说述祝词之时，则述不吉之语，如：“彼等立于屏外，乃至耸立四街中。”彼述说此等无感谢之祝词；反之，于丧事时之祝词，则语：“多人与天皆思欲此事。”彼或言此于千百之祭事中，皆为常有之事。

某日比丘等集于法堂谈话：“诸位法友！迦留陀夷不知事之适与不适，口不择言，于任何处为种种不可言之语！”尔时，佛来此处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘等答：“如是如是之语！”佛言：“汝等比丘！迦留陀夷谈话时，愚钝而不知适与不适，非自今始，前生即亦如是，彼实为一常恒之愚人。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于婆罗门族富豪之家。及长，于得叉尸罗修习一切学艺，成为名称远闻之阿阇梨，对五百梵志教授学艺。尔时于梵志众中有一愚钝之梵志，为修法弟子，修习学艺，因其性质愚闇，不能会得，彼为菩萨之近侍，形同奴隶，作一切工作。

某日菩萨夕食之后，横陈卧榻之上，梵志为其洗净手足及背，为之涂香后将行时，菩萨告曰：“汝将卧榻之足用竹席垫起。”梵志将一足用席垫起，他之一足未能寻得适当之物，乃用自己之足支起，度过一夜。

菩萨朝起醒觉，见彼而问曰：“汝何故坐于此处？”梵志：“予以足支榻坐于此处。”菩萨吃惊，自行思案：“彼于予之特别近侍弟子中，此实愚闇，不能成就学艺。然予如何使彼能成为学者耶？”尔时彼浮出次一思考：“予今有一方便，予命彼梵志采树及树叶，于归来时问彼：‘今日汝何所见，又何所为耶？’于是彼将告曰：‘今日予如是所见，如是如是所为矣。’尔时予问：‘汝所见之物与所为之事，为如何状况？’于是彼将能为譬喻与其由来之语：‘如是如是之状况。’如是彼渐次能言新譬喻与其由来之话，以此方便，将可成为学者！”菩萨呼彼近前告曰：“汝梵志！由今日起，往采树及树叶，无论汝见何物，享受之事，饮食、食物，如其原状，归来告予。”彼曰：“承知尊命！”彼与承诺。某日，梵志与众一同前往森林，采树及树叶彼见蛇归来报告曰：“阿阇梨！予见蛇矣！”何阇梨：“蛇为如何状况耶？”梵志：“譬喻言云，犹如铁锹之柄！”阿阇梨：“善哉！善哉！汝所举之譬喻，一切皆佳！诚然，蛇如铁锹之柄也。”尔时菩萨自思：“梵志善说譬喻，将能作为学者矣！”梵志复于某日于林中见象，归来报告曰：“阿阇梨！予见象矣！”阿阇梨：“象为如何状况耶？”梵志：“譬喻言之，犹如铁锹之柄！”菩萨：“象之鼻犹如铁锹，牙亦为同样之形象，彼因闇愚，不能详正叙述，仅就象牙而言也。”于是默然不语。然于某日，梵志被招待以冰糖，彼报曰：“阿阇！今日予等食冰糖矣！”阿阇梨问曰：“冰糖为如何之状耶？”彼答曰：“譬喻言之，如铁锹之柄！”阿阇梨自思：“彼之所云亦几分相似！”复默然不语。又某日，同样再受招待，以黑糖及酪与少许之乳共食，彼归来曰：“阿阇梨！今日予等食酪与乳矣！”复问曰：“酪与乳为如何形状耶？”彼答曰：“譬喻言云，如铁锹之柄！”

阿阇梨云：“彼梵志蛇之形如锹之柄，此尚为适度，以象之形如锹之柄，此就牙而论，尚为妥当，以冰糖如锹之形，则极少恰当，然酪与乳，无论何时皆为纯白，随容器之形而变，此譬喻全然不当。此愚男实不可教也！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适语一切处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者说一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知酪与锹 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误酪为锹柄

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时愚钝之梵志是迦留陀夷，阿阇梨即是我。”

##### 一二四 庵罗果本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，就精励某任务之婆罗门所作之谈话。据传，彼为住于舍卫城之良家子，皈依佛法而出家，精励于任务。彼于阿阇梨与和尚之服务，有关饮食、布萨室、事火室等任务，莫不精心勤勉为之，于十四大行，八十分行，无不遂行其任务，扫除精舍、僧房、中庭、及通往精舍之道路，并与诸人饮料，诸人亦喜彼精励之任务，彼并定时供养五百量之食物。如是藉彼之福荫，生得大供物与尊敬，使多人之生活安乐。

某日，比丘等于法堂开始谈论：“诸位法友！有如是之比丘，精励于任务，生诸多之供物与尊敬。藉彼一人之一福荫，予等完全为安乐之生活。”尔时佛来问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘等曰：“如是如是之语！”佛言：“汝等比丘！彼比丘之精励任务，非自今始，前生有五百仙人，往求果实，而依彼一人所采之果实，得支持生命！”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于西北婆罗门之家，及长，于仙人之前出家，由五百之从者相伴，住于山麓。尔时于雪山有大旱魃，到处涸水，畜类不能得水，悉将涸死之状。

此时，此等道士中之一道士，见彼等之苦渴，切断一树作筒，绞水盛之与彼等畜类。然多数成群而来饮水，使道士无采果之时间，彼唯施水而不能往取食物。畜类之群自思：“彼人向我等施水，无往采果实之时间空腹饥饿，实甚困苦。我等须讲一方策！”彼等相互商谈：“今后来饮水者，应自己之力，采集果实，然后归去！”如是各畜类应自己之力，采集甜庵罗、野蔷薇之实及面包树之果实等而归去，为彼一人所宝之果实，可充分荷载二车半，五百道士食此，尚能贮藏甚多。菩萨见此云：“实为依一人精励于任务，宝与如是诸多道士之果实，而得维生计，精进实为应行之事也！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人者应精进 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者无倦疲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;试观精进果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求得庵罗

大萨埵（菩萨）如是教诫仙群。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语“尔时精励任务之道士是此比丘，仙群之师即是我。”

注 1 偈之初二句，第五十二小伽耶伽王本生谭参照。

##### 一二五 伽他哈迦奴隶本生谭

（菩萨═长者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某大言比丘所作之谈话。其事与上述者同样。

###### 主分 

昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生为富裕之长者，彼之妻生子，同日彼之女奴隶亦产一子。彼等之儿，一同成长，长者之子学习文字时，奴隶之子持石板前往，与彼共同学习文字，兼作二三工作。彼渐渐谈书善巧，为一眉目秀丽之儿，彼名为伽他哈迦。彼于长者之家，付与管理财宝之业，彼自思量：“予不能常时只为此财宝管理之业，如稍有过失，将被缚打，成责罚之对象，又将被分与奴隶之食物。恰于长者之近处别有一长者友人，予今向彼假托予之长者之语言，持信前往，欺彼长者谓∶‘予为长者之子。’娶得其女，得享安乐之生活。”于是自取贝叶书写∶“予为如是如是之名，予今遣予子至贵君处，与贵君之女结婚，两家结为亲戚关系，实甚相宜。是故务请贵君俯允嫁女，使两人同住贵君之处，予得时前往看顾。”作长者之捺印，如意取其用金、颜料及衣类，往近处长者之前，向长者问候而立。尔时长者问曰：“贵君由何方而来？”奴隶之子：“由波罗奈。”长者：“汝为何人之子？”奴隶之子：“波罗奈长者之子。”长者：“汝来何事耶？”此时伽他哈迦交付贝叶云：“请过目观此。”长者读贝叶，心中喜悦云：“于今予之生活有益！”许女与彼，使住其处。其住家甚大，当彼见粥、嚼食、衣类香料等献出于彼处之时，彼对粥等加以轻蔑云：“此等煮粥、嚼食、所制之饭，皆为田舍农村之饭食！彼等原为田舍之住民，不知作外衣之事，不知作香料嗅花香之事。”于是彼对制作衣类之人等亦加以轻视。

一方面菩萨不见奴隶，彼云：“伽达哈迦不见，彼往何处？应速探寻！”于是遣人向四方寻觅，彼等中一人恰往其处见彼，确实查明，自身故作不注意状，归来向菩萨告知此事。菩萨闻知此事自思：“彼为不合法之事，予将往捕归。”于是向王乞暇，由多数之从者相伴出发，于是长者前往邻近处之消息传遍四方。伽达哈迦闻之自思：“长者来矣！彼非为他事，必为予之事而来！予今若逃走，将不能再归，将如之何？否！予不能逃走，予有善策！予往主人之来路，为奴隶之行，请求宽宥。”于是彼于彼时之后，于公众之前作如是言曰：“其它之愚者，为自己之愚，不知父母之德，彼等为食事时，不为敬礼，与父母一同进食。然予等于两亲为食事时，捧壶，持唾盂，执水与扇而坐。”至于休息之时，彼持容水到暗处书写说明奴为主人应为之一切事务。

彼如是教导众人后，当菩萨将来至近所时，彼向其翁舅（女父）云：“父亲！予之父为会贵君而来，请贵君准备软硬二种食物，予持赠物先往途中迎接。”翁予承诺：“甚善！”伽他哈迦持诸多之赠物，由多数从者相伴，于到达时，向菩萨敬礼，献上礼物，菩萨受取礼物与彼寒喧交谈。朝食之时，张天幕以为休养，入于荫凉处。伽他哈伽遣从者使归，自执水瓶，近于菩萨之前，为水之所作工作已，向菩萨跪拜而言曰：“主人！予向贵君献上贵君适意之财宝，伏请主人维护，勿使我失名誉！”菩萨观彼之善能精励，心起柔善，对彼慰之曰：“汝勿畏怖！予不为汝之障碍物也。”于是入于邻村。

菩萨于彼处受非常之款待，而伽他哈迦亦不断为其奴隶所应为之事。尔时菩萨一时如意安坐，邻村之长者云：“大长者！予拜见贵君之贝叶，是以将予女奉侍贵君之子。”菩萨亦以伽他哈迦为己子，向长者作适当之爱语，使长者满足。然自此以后，菩萨见伽他哈迦，心中生厌。

某日菩萨呼长者之女近前云：“吾女！予之头有蚤虱否？试一观之！”彼女近前捕而立，菩萨语以爱语问曰：“如何？予子对汝于苦时或乐时，皆甚亲切耶？汝二人彼此之间和平度日耶？”女：“贵君之子别无其它缺点，唯对食物，常有不平之言，实感困扰！”长者：“吾女！无论何时，此为彼之恶习所致，予今教汝使彼闭口之术，汝须善记。吾子食时若云不平，汝依所教，立于其前唱偈一观！”菩萨教偈，停留数日，归波罗奈而去，而伽他哈迦持诸多之软硬二种食物随行，多赠财物，礼拜而归。然自菩萨去后之日，彼极度傲慢。某日，长者之女运来种种之啖食，取匙捧献，彼又开始向彼女语食物之不平，长者之女，依近菩萨之所教，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若到他之国 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种为大言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼归应破灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽他哈迦！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取食勿多言

伽他哈迦自思：“此必长者告我之名，语彼女一切之事！”自此以后，再不对食物说不平之语，依所与者而食。彼从其业报生于应生之处。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之伽他哈迦是大言比丘，波罗奈之长者即是我。”