##### 一二六 剑相师本生谭

（菩萨═王之甥）就一占

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，就拘萨罗国王之剑相婆罗门所作之谈话。据传，彼铁工持来王之剑一嗅，即可占剑之相。彼对某人与彼赠物，即语其人曰：“此剑剑相具足，适为王用。”又某人不持来赠物与彼，则侮蔑其人之剑有缺相。时有一刀工作剑，于鞘中入以微细之胡椒，持来王所，王呼婆罗门曰：“请占剑相。”于是婆罗门拔剑而嗅，胡椒入鼻，喷嚏逆出，鼻触尖端，切为二段。此婆罗门被斩鼻之事，为比丘之教团遍知。某日，比丘等于法堂开始议论：“诸位法友！王之御用剑相师，为占剑相而斩鼻！”佛来彼处问曰：“汝等比丘！汝等有何语集于此处？”答曰：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！彼婆罗门嗅剑斩鼻，非自今始，前生亦有同样之事。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，有一占王剑相之婆罗门，一切完全与上之情况相同。于是王遣医者至彼所治疗彼之鼻头，而以腊崁于鼻上，更使彼为王之近侍。

波罗奈之王，恰无王子，只有一王女与一甥，彼将此二人共同养育于己之傍。及成长后，彼等成为相互爱护之伴侣。于是王招集诸大臣曰：“予之甥为王位继承者，与吾女于彼，行灌顶式。”王语讫自思：“予之甥，无论由何方言之，皆为予之血族。若然，彼娶他之王女而灌顶，女与他之王族结婚，于是予之血族繁殖，予之王统能分为二。”王与诸大臣协议：“彼等二人，必须分开。”甥居某一住所，王女使住他处。彼等今达十六岁，彼此极相慕，王子思考：“此必须讲求手段，使伯父之女逃出王宫！”最后想出一法，呼王女之大相师，与千金之赠物，相师云：“如何为之耶？”王子：“汝且一试，无有不成功者，愿设计某一理由，使予伯父能由王宫运女出宫。”相师：“承知如命！予近于王，如是说：‘大王！王女为恶运之神所凭，王应长期离开王女，不与监视。予与王女于是时乘车，由多数之武装人等随从，作大行列前往墓场，使卧于圆坛之后方，伪装死之之状，置于卧榻之下，而以百八壶之香水溅洒，洗流恶运之神。’予向王如是告述，将王女导出至墓场。贵君则于是日先行，持少量之胡椒，贵君由武装之诸人围绕，乘车往墓场，车置墓场门外之一方，将武装之诸人遣送至墓场之林中，贵君自往墓场圆坛之后方，如死人之状而卧，予往彼处，于汝之上置卧榻，置女卧于其上，于此瞬间，汝嗅胡椒粉入鼻，为喷嚏两三声，至第三度之同时，予等即弃王女奔逃，尔时贵君与王女接近，贵君于王女之头灌顶，而贵君本身亦自灌顶，然后运王女归还至贵君自身之住居！”王子同意：“诚然！此为极佳之策略！”

相师即往王所，向王告其事，王与承诺；相师再向王女语内实情，王女当然接受。相师于出发之日，与王子相互通牒，排大行列前往墓地，并畏吓伴从之人云：“予置王女于卧榻之上，卧榻之下如有死人喷嚏，彼由卧榻下出，第一人为彼发现，必被捕捉，汝等须加注意！”

王子先行，依相师所云，寝卧于其处。大相师捧王女往圆坛之后方，使乘于卧榻之上，并嘱云：“请勿畏惧！”尔时王子鼻入胡椒粉，作大喷嚏，当彼喷嚏之时，大相师即弃王女，大声喊叫，率先而逃去。相师逃走，无一人敢于留住，亦均弃置武器而逃。王子依豫定之所为，携王女归自身之住居。

大相师往王所，向王告一切事情经过。王云：“最初，予即思以吾女与彼而养至今，此如于酥粥之中再加熟酥为同样而成长。”王与承诺，至其后与甥以王位，以王女为大后。

于是剑相师仍为彼之近侍，某日，彼于为王之近侍前来之时，面向太阳而立，近侍之腊鼻破坏，落于地上，彼感耻伏颜而立。王笑向彼云：“尊师勿忧！喷嚏对某者为善，或对某者为恶！尊师因喷嚏而斩鼻，予因喷嚏而得王位。”

王为如是语后，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同一事两面 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有善亦有恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;某者成为善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;某者成为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世无悉善者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无全恶者

王依此偈，述其因缘后，为布施等诸善行，从其业报生于应生之所。

###### 结分 

佛依此说法，说明如世问所思之善与恶非一律之事情。于是为作本生今昔之结语：“尔时之剑相师正是今之剑相师，而王之甥即是我。”

##### 一二七 伽蓝杜迦奴隶本生谭

（菩萨═长者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某大言比丘所作之谈话。此一事项，序分与主分完全与伽他哈迦奴隶本生谭（第一二五）相同。

###### 主分 

此处波罗奈长者之奴隶名曰伽蓝杜迦。彼逃出，娶近所长者之女，与多数之从者俱住时，波罗奈长者到处搜索，不知彼之所在。彼遣一自己豢养如子之鹦鹉前往探索。此幼鹦鹉各处回翔，到达彼村，恰于此时伽蓝杜迦以游河为目的，持花鬘、熏香、涂香及软硬二种食物到达河岸，与长者之女乘船游于水上。此一地方为河游之上流，社会人等皆饮入强力药之牛乳，因此，于当日在水上享乐终了，不使为冷气所袭。伽蓝杜迦亦衔此一杯牛乳，于嗽口后吐出，吐时不吐于水上，而竟将牛乳吐于长者之女之头部。

幼鹦鹉往河边，落于无花果树之枝上了望，发现伽蓝杜迦，且观见彼向长者之女头上吐出牛乳，鹦鹉云：“喂！汝奴隶伽蓝杜迦，汝应思汝生于世间之地位！汝衔牛乳一杯嗽口，汝不可向生来幸福有信仰之某长者之女头上吐出牛乳。汝应知汝之身份！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为住林者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住处诸方处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人见将捕汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽蓝杜迦！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝且饮牛乳

伽蓝杜迦识此鹦鹉，彼心恐惧：“予事将必显露！”彼云：“主人何时将至耶？”鹦鹉：“彼之唤我，并非欢迎，将绞颈杀我！”知其恶意乃云：“予与汝无事。”乃展翼飞翔至波罗奈，向长者详细申述其所见。长者云：“此奴为不相宜之事！”对彼发出命令，带来波罗奈，使受奴隶之食。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之伽蓝杜迦是此比丘，波罗奈之长者即是我。”

##### 一二八 猫本生谭

（菩萨═鼠王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某欺瞒之比丘所作之谈话。尔时，佛就彼欺瞒比丘之事而言：“汝等比丘！此非自今始，前生彼仍为一欺瞒着。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨受生于鼠族，具觉智，有若豚之大身，率数百从者，住森林中。尔时有一只豺，到处彷徨行走，见此鼠之一队，彼思∶“可欺此等鼠而食之。”彼于近鼠之住家，一足独立，向太阳之方向吸风。菩萨鼠由住家步出求饵见之曰：“此为有德者！”行近其前问曰：“卿！贵君何名？”“予名有法。”鼠：“四足立于大地，何故一足独立？”豺：“予以四足立于大地，大地将不能支，因此以一足而立。”鼠：“何故开口而立耶？”豺：“予等不食任何他物，唯只食风。”鼠：“然则何故向太阳之方而立？”豺∶“为礼拜太阳也。”菩萨闻此语自思：“此为有德者！”自此以后，与鼠群一同朝夕对彼奉仕。然于彼等奉仕终了归去时，豺攫最后一只之鼠咬之，食其肉后，拭口而立。

鼠群渐次只数灭少，众鼠向菩萨曰：“以前我等之住居实不充分，住处甚挤然今则住处非常充裕，如是之住居不满，是何缘故？”菩萨自思：“因何理由，诸鼠减少耶？”于是对豺悬疑：“予将试之。”于是于敬礼之时，令其它诸众居先，而自行殿后。豺扑向菩萨，菩萨见豺欲捕己而飞扑，菩萨云：“喔，汝豺！汝非依律法修行！为欺瞒他人，作法之标旗而行者！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法为标旗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窃犯恶行径

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使诸人信凭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝得伪猫名

鼠王语毕，扑袭豺首，臲破颚下之颈脉，夺豺之命。群鼠返来，顷刻将豺食尽而去。实则最初来者，获得其肉，后来者则无所获，自此以后，鼠群无忧而生活。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之豺是今之欺瞒比丘，鼠王即是我。”

##### 一二九 火种本生谭

（菩萨═鼠王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对欺瞒之比丘所作之谈话。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨为鼠王住于林中。尔时一豺于森林勃发大火时，彼逃避不及，头插一株树中而立，彼全身之毛，悉被烧光，唯留有挥入树中头髻之毛。某日彼饮岩上之积水，眺影见其髻毛曰：“予有商贾之资本矣！”彼彷徨于森林之中，发现鼠穴，彼思：“予将欺此鼠等而食之。”如（前第一二八参照）所述，彼立于近处。

尔时菩萨为取饵出行见彼，思其为有德者与之接近问曰：“贵君何名？”“予名拜火婆罗堕阇。”于是菩萨：“何故来至此处？”豺：“为保护贵君等。”菩萨：“以如何方式为保护予等之计耶？”豺：“予知以拇指计算之术。贵君等明朝出外取饵时，如是如是计数之，归来时更又计数之，如是予朝夕读数，以为保护。”菩萨；“如是请保护之，伯父！”彼云：“甚善！”彼允诺于外出时“一、二、三”数之，归时亦同样数之，彼捕最后一只食之。以下与以前同。唯此处如是，鼠王中途折回，突然站立而言曰：“喂，拜火婆罗堕阇！汝法非基于汝之头髻而立者耶？抑为肥汝之胃而立者耶？”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝髻非因德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝髻乃因食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拇指数无用 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火种！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今应知足

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之豺是此比丘，鼠之王即是我。”

##### 一三○ 拘舍女本生谭

（菩萨═阿阇梨）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对舍卫城之某女所作之谈话。据传，彼女为某信心甚深一优婆塞婆罗门之妻，无信心，罪业深重，夜耽邪淫，昼无仕事，伪装疾病卧床呻吟而寝。尔时彼婆罗门问曰：“吾妻！有何不快耶？”妻：“为风邪而体痛。”婆罗门：“然则，需要何物？”妻：“甜蜜、微妙之粥、米饭、油等。”婆罗门悉应妻之要求，任何物皆持来与之，宛如彼女之奴隶，承办一切之所作。

妻于婆罗门恰在家中时，即卧于床，出外之时，则与恋人二人度日。如是婆罗门谓：“恼妻身之风邪，未稍见愈！”某日，彼持熏香、花鬘等赴祇园精舍，礼拜佛后，坐于一隅。佛言：“婆罗门！家有何事？”“妻云风邪恼体，予为彼女探索微妙之酪、油及极上之食，妻体已健，皮肤色润，然风邪讫未见愈。予因爱护彼女，未能得暇来诣此处。”佛知婆罗门妻邪恶之事，佛言∶“婆罗门！妻之疾病不愈，如是就床，汝可为如是如是之药，贤者前生，亦曾言及，今因重生，汝不能知也。”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于婆罗门之大豪族，于得叉尸罗修习一切之学艺，为于波罗奈名闻远近之阿阇梨。王城之刹帝利及婆罗门种之儿童，大部前来，向彼修习学艺。

尔时住于农村田舍之婆罗门，于菩萨之前，学三吠陀、十八学处，定住于波罗奈，每日二度三度来访菩萨之前。而婆罗门之妻，为一无信仰心罪业深重之女，一切与前之情况相同。

婆罗门：“以此之故，未有蒙受教诫之暇！”菩萨闻之，知女主人（妻）欺彼而卧。菩萨自思：“彼女之病须教以适当之药！”菩萨云：“君由今以后，不可与彼酪与牛乳等饮料。于牛之粪尿中投入五种之果实，然后入铜器中，使带铜臭之气味，然后取绳、纽及树之蔓，此即为对前病相当之药。使之饮此以为奉仕，或使为与汝所食食物相当之工作。”言讫唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时不饮药 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绳纽蔓捆缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打掷几千度 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;继续打不停

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;把捉其黑发 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摇转于大地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用汝左右腕 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双手施打击

“如是彼女直下即可工作！”婆罗门：“诚然可行！”彼与同意，依教作药。婆罗门：“吾妻！汝饮此药！”妻：“何人教汝？”婆罗门：“吾师阿阇梨！”妻：“汝舍弃之，予不饮药！”梵志云：“若汝自不求饮。”于是取绳曰：“使汝饮与汝病相当之药！不然，即为与煮粥、饭相当之工作！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺语则应食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 应食而发语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝拘舍！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯汝语与食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者不相应

婆罗女闻此而惊怖，彼女为阿阇梨所教诫，开始就任工作。彼女知彼之力不能欺阿阇梨，于是开始奋发工作。彼女觉悟：“阿阇梨知予罪深之事，以后不得有此行为！”彼女对阿阇梨起尊敬之念，谨慎恶行而守妇德。

###### 结分 

婆罗门之妻闻此语亦知：“正觉者（佛）已知我之事。”对佛起尊敬之心而止恶行。

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时婆罗门夫妇是今之婆罗门夫妇，阿阁梨即是我。”