##### 一三七 猫本生谭

（菩萨═石土）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对伽那母之教诫所作之谈话。当时于舍卫城有名伽那母之一优婆夷，诸人只知其女之名，彼女为一得预流果之圣声闻者。彼女使女伽那嫁与某村同族之男，某时，伽那因事归访母家，伽那之夫经二三日后，遣使者来云：“伽那！立即归来，希汝务须立即归来！”伽那闻使者之言，向母云：“母亲！予将归去。”母云∶“汝如是长期停留，须带土产物归去！”于是为彼女制作果品。

恰于此时，一托钵僧立于彼女之家前。于是优婆夷请彼僧就座，以盛满钵之果品与之。彼比丘归，向他比丘语此，彼比丘亦前来得果。此比丘语他之比丘，于是彼亦前来得果。如是某品先后与四人之比丘，以故所作之叶品皆无，而伽那未能及时归去。伽那之夫，二度三度遣使，于第三度遣使者来时云：“苦伽那不归，予将迎娶他人为妻。”然以如是之故，三度伽那未能归去，伽那之夫遂迎娶他妻，伽那闻知，悲泣不已。

佛知此事，于晨起着衣持钵，赴伽那母之住居，就所设之席后，向伽那母问曰：“伽那何为而悲泣耶？”其母答曰：“如是如是之故！”于是佛安慰伽那之母，为说法后，起座回归精舍。

然因彼四人之比丘持三次调制之菜品而去，以致妨碍伽那回归夫家之事，使僧团中人人皆知。某日，比丘等集于法堂，开始谈论：“诸位法友！四人之比丘三次食尽伽那母调制之果品，以致伽那不能归夫之家。如是伽那女为夫所弃，使大优婆夷非常悲痛！”

此时，佛入来问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”答曰：“如是如是之语！”佛言：“汝等比丘！此四人之比丘等食伽那母之物，使彼女陷于悲叹，非自今始，前生即有使伽那母受苦之事。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨生于石工之家，及长，堪能于琢石之技术。当时在迦尸国之某街市有一大富豪，彼于库中藏四亿金之财产。彼之妻死亡，因执着金钱之心深，于是转生为鼠，住于宝物库之上。于此期间，其家族均死亡无余，商人自身亦死，不久，全村尽灭。

尔时，菩萨昔日于彼村之一场所，琢石雕刻，彼鼠为求食出行，屡见菩萨，对彼起爱着之心，彼于心中自思：“自己有非常多数之财产，因无方法，此财产亦必将亡失！”于是某日彼鼠口衔一金币持来菩萨之前。菩萨见鼠，以优渥之言曰：“喔，汝鼠！何故汝衔金币而来耶？”鼠云：“贵君！以此金币为贵君使用，请为予买肉而食。”“甚善。”菩萨与以承诺。持金钱归家，以他之少量金钱买肉而来与鼠。鼠得肉回返自己之住家，食肉满腹。自此以后，用此方法，鼠每日每日与菩萨以金币，菩萨亦为鼠买肉而来与之。

某日，鼠为猫所捕，鼠向猫曰：“请勿杀我！”猫云：们何以故？予腹空空，今欲食肉，不能不杀汝也！”鼠问曰：“汝欲一日食肉耶？抑每日食肉耶？”猫答曰：“当然愿时时得肉食之。”鼠云：“若然如此，予时时供汝肉食，请释放我！”于是猫向鼠云：“若然，汝其用心！”放鼠而去。于是鼠将所得之肉，分为二分，为一分与猫，他之一分自食。

然某日，鼠为他猫所捕，彼时与以前同样所云，鼠得猫原宥放免，自此以后，鼠将肉三分而食。然彼鼠又为他猫所捕，此次亦得同一条件之许可，自此以后，鼠将肉四分而食。然彼鼠又为他猫所捕，此时亦以同一约束得助，自此以后，鼠食五分之一之肉。鼠之食物不足，身体衰细，血肉减少而瘠瘦。菩萨见鼠问曰：“汝鼠！汝何以如是衰瘠耶？”鼠答：“如是之故！”菩萨云：“若然如此，汝何以不对予言，予将救汝。”彼对鼠安慰。

菩萨于是刳一晶石，使之中空，持来对鼠命令曰：“汝入于其中，俟每一猫来，即对彼骂詈恐吓！”于是鼠入晶石中而卧。一猫前来云：“汝为何不以肉与我耶？”鼠即骂曰：“喔，汝恶猫！我为何以肉与汝，汝可食汝己子之肉！”猫不知鼠卧于晶石之中，奋怒不堪，剧烈飞突，欲往捕鼠，胸为晶石所击，心脏忽然破裂，眼球迸裂而出，猫立即当场死亡，倒于一隅之荫处。以此同一方法，他猫亦皆死，如是四猫皆死。其后，鼠无何恐惧？每日与菩萨金币二三枚，二人终生友情不破而生活，从其业报，生于应生之所。

###### 结分 

佛述此过去之谭后，作为等正觉者唱次之偈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一只猫得食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二猫忽现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三第四从 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等皆如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身碎由晶石 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倒死不见状

如是佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之四猫是今之四人比丘。鼠即是伽那之母，造玉之石工即是我。”

##### 一三八 蜥蜴本生谭

（菩萨═蜥蜴）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一伪善者所作之谈话。此一谭与上所揭举者（第一二八）为同样。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生为蜥蜴。尔时于某国境村落近处之森林地，一得五通之仙人为激烈之苦行，住于小舍，村人皆对仙人尊敬。而于仙人时常往来之道端，有一蚁窝，菩萨蜥蜴即住于丘中。住于此处，每日二三次往仙人之处闻仙人说富于教训意义深远之话后，向仙人郑重称谢，回归自己住居。其后仙人向村人乞假，离去其地。此一有德之仙人去后，他一伪善者之仙人前来住此小舍，菩萨自思：“此次前来之仙人亦将为一有德者。”菩萨亦往彼之处。

某日，于盛暑季节，不时刮起强风，蚁由蚁窝飞出，蜥蜴等欲食蚁虫亦匍匐回旋于各处。村人等出发捕捉大量蜥蜴，对肥脂者作适当烹调，以酸味及砂糖调味，并将蜥蜴之肉，赠与仙人。仙人食蜥蜴之肉，其味甚佳，生起味觉之欲，彼问曰：“此肉非常佳美，究为何肉耶？”后解为蜥蜴之肉。于是彼思：“于自己之处，常来一大蜥蜴，予将杀之以食其肉。”于是仙人持来油锅、酥油及盐等，执木槌隐于黄衣袖中，据坐于一方，表面故作非常冷静。

菩萨自思：“今夕前往仙人之前访问。”彼离家前往近于仙人之所，见仙人表面兴奋，心中自思：“此仙人平日坐时之状态，非为稳定之姿。今彼见予目露险恶之光，予须善为查明。”尔时彼居于仙人之下风之处，闻蜥蜴肉飘来之香。于是蜥蜴自思：“此伪仙人今欲食我之肉，彼感肉香，起味觉欲，俟予近彼之前时，以木槌击杀自己，将取予肉，烹调而食。”彼不近仙人，旋踵返去。仙人知菩萨不来其前，彼思：“此蜥蜴知予有杀意，故不前来，彼今不来我所，然予不能使彼归去！”于是向菩萨投掷木槌，击中尾之先端，菩萨急速逃入蚁窝，由他之一方洞口出头云：“喔！汝伪善人！予前往汝前，乃思汝为一有德者，今已了解汝为伪物。如汝之大盗人，实无再着仙人服之必要！”菩萨对彼叱责，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝愚人！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结实成何用 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着服亦无功

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只为外面装 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心充满贪欲 1

如是菩萨谴责伪仙人后，入于蚁窝之中。于是伪仙人亦离其场所他去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之伪仙人是今之伪善者，前之有德仙人是舍利弗，蜥蜴即是我。”

注 1 法句经第三九四偈。

##### 一三九 二重失败本生谭

（菩萨═树神）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多所作之谈话。据传，尔时比丘等于法堂开始谈论：“诸位法友！宛如火葬之薪，两端皆燃，若中央污垢，则无论于森林或于村落，皆不能燃。提婆达多于如是解脱之教，虽然出家而两方失败，均受排斥，其结果，远离在家之享乐，对沙门之所作亦不能成就！”此时佛来法堂问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘曰：“如是之语。”佛言：“汝等比丘！提婆达多二重失败，非自今始，前生亦同样失败！”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生为树神。尔时某村住渔夫等，某时，一渔夫携幼子持钓具出发，来至渔夫等常时钓鱼之池岸，投下钓钩。然钓钩挂隐于水中之一树段之上，渔夫不能拉起钓钩，彼思：“此钓钩必已钓得大鱼，遣子往妻所，使妻与邻人诤吵，如是则无人可分得我之获物！”于是向幼子云：“汝由此归家，向汝母告知钓得大鱼之事，而并使其与邻人喧吵！”于是遣子归去。一方彼因不能拉起钓钩，忧心钓钩断线，结果，彼脱外衣弃置陆上，跳入水中。如是彼由欲得大鱼之贪欲，到处搜索之中，碰撞于树段之上，刺破双眼而陆上所置之外衣，亦为贼人盗去。彼因苦痛，心神颠倒，一方以手护眼，由水中匍匐上岸，全身颤抖，搜寻外衣。一方其妻〔与邻居〕开始喧吵，其妻自思：“予将为他人所难预期之事。”彼于一耳着多罗树叶，一眼则以锅烟涂黑，抱犬访问邻家。一女友云：“汝一耳着多罗叶，一眼涂锅烟黑，抱犬如抱爱儿，由家入家而行，汝非发狂耶？”妻云：“予非发狂，汝无理以恶口对予侮辱，我等赴村长之所理论，罚汝八迦利沙钵（一钱金币）！”于是开始喧吵，两人同往村长之前。然喧吵裁判之结果，妻方反被课以罚金。于是诸人缚上渔人之妻云：“支出罚金！”开始与以笞打。

树神于村中见其妻所行之事件，于森林见其夫遭遇之灾难，于是树神立于树叉语渔夫云：“喔！渔夫！汝于水中又于陆上所为之事端，皆为恶事，两方均失败而终。”于是唱次之偈∶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼失明而衣被夺 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻于友宅被笞刑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论中水与陆上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝所为事皆误错

###### 结分 

佛述此法语后，更作本生今昔之结语：“尔时之渔夫是提婆达多，树神即是我。”

##### 一四○ 乌本生谭

（菩萨═乌王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对有名之慈善家所作之谈话。此一事件将在第十二篇跋陀娑罗树神本生谭（第四六五）中再出。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨生为一乌。某日，国王之司祭于郊外为水浴，身涂香，着花鬘，身穿华丽之衣服，归来市中。然于市之城门弓顶，落有两只乌鸟，其中一乌向乌云：“吾友！予将向此婆罗门头上落下粪便。”他一乌云：“汝不可为此恶事，此婆罗门乃一伟人，使伟人发怒为不宜也。若使此人发怒，则乌将被杀，一羽不留！”然彼乌云：“予不为则不止！”他之一乌云：“如是汝将立则被发现。”语毕，彼乌即行逃去。于是恰于彼婆罗门通过城门弓形之下时，此乌恰如吊落花彩之状，落粪便于婆罗门之头上。婆罗门非常愤怒，对所有之乌，皆与憎恨。

此时，一婢看守米仓，彼婢于仓之入口处，扩展米谷，向日晒米，为看守任务。婢于住守中入眠，一只山羊，见婢昏睡，遂前来食米，婢惊醒见羊，立与赶逐。婢再入眠，于是第二第三之山羊，前来其处食米，婢三次追赶，山羊三次前来其处。于此期间，晒米之半分已被食去，损失甚大，婢思：“当设法使山羊不得再来！”于是婢持点火之火把，伪装睡眠而坐。一山羊又前来食米，婢立即跳起，以火把殴打山羊，大燃山羊之毛，山羊思欲消火而奔出。彼接近象之小舍，跳入积有枯草之小舍中磨擦身体，于是枯草燃烧，延及象之小舍。于是象小舍亦燃烧，象体烧烂，多数之象负伤。兽医不能治疗，向国王申诉。

国王向司祭问曰：“尊师！兽医不能为象治疗，师知有何良药耶？”司祭：“大王！予在思考。”国王：“以何药为宜？”司祭：“大王！乌之血精为宜。”国王于是命臣下杀乌揉取血精。自此以来，乌类连续被杀，而不得血精。乌之尸体，到处累累横陈，于是一般之乌，起大恐怖。

当时菩萨率八万之乌，住于火葬场之森林中。一乌前来向菩萨告知现今乌族生大恐怖之事，菩萨自思：“今为除我同族所生之恐怖，除此之外，别无他法。我将行此方法一试！”彼行十波罗蜜，而以慈波罗蜜为导，一跃即到宫城，由开启之大窗飞入，藏身于王座之下。尔时一男欲捕其乌，因国王着于玉座，彼行自制，不能往捕。菩萨暂为静定，于行慈波罗蜜后，由王座下出来，向国王申述曰：“大王！国王不为乐欲等所囚，应行政治；又应为之事，则应注意熟虑而为之；又对现在所行之事端，就其有成就之希望者行之，无成就之希望者则不行，若国王行无成就之望之事，则人民为大恐怖所袭，遂生死之恐怖。司祭为怒所囚，吐露虚言，实则乌并无血精。”国王闻乌之言，甚感满足，与菩萨华丽黄金之椅，使菩萨就坐。国王待菩萨就席，涂百千度精制之油于其羽下，以黄金之器盛适于国王之上等食物劝食，饮以饮料后，菩萨充满空腹，已无苦痛之时，国王向菩萨问曰：“识者！汝云乌无血精，是何缘故？”菩萨云：“如是之缘故！”彼以鸣响之声，于王宫宣说法义，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心脏不绝恐怖战 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间痛苦身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌族何来有血精 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此我同族之常态

如是菩萨宣说其理由，菩萨云：“大王！国王不可无谋无思虑以为事。”彼教诫国王，国王心悦，向菩萨捧献王权，菩萨再以此与王后，更授国王五戒，愿对一切有情保护。国王闻此法语，誓言保护一切有情，常与乌之食物，每日煮十贯（六十五公斤）白米，附以种种佳味捣碎，与一般之乌。至如菩萨则特别与以国王之常食。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之波罗奈国王是阿难，乌之王即是我。”