##### 一四六 乌本生谭

（菩萨═海神）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对多数之老比丘所作之谈话。彼等于尚未出家以前，住舍卫城，而彼等均为富豪之家长，彼此相互为友人之交际。而俱为于励行善事之间，闻佛之说法，而作如是思惟：“我等对家庭生活，将有何望？今若仕于佛侧，加入佛之美好教团，舍离此世之忧烦劳苦，为如何耶？”于是将一切财产付与子女，含悲忍泪，舍离一族，入佛教团而出家。然彼等虽出家，但对出家之沙门法，不能遵守。彼等因年老，不能如实对法修行，虽然出家，亦与在家同样，于精舍中建小房，自己独居。虽行乞食，不往他所，只往妻子之家，秘密为乐。

然彼等长老中之一长老，有一先妻，对一切长老实行看顾，因此，彼等将自己得来之食物，持往其家集中，共同恣意享受。彼女亦取出为彼等贮存之米酱、酱油等与之。然不幸彼女偶然得病亡故，为此，彼长老等归来精舍，相互抱颈唏嘘，大声回唤：“如是善良亲切之优婆夷，竟尔亡故！”诸多比丘，闻彼等之泣声，集于彼处问曰：“贵君等究因何故而泣？”彼等答曰：“予等之友，以前之妻，实为一善良亲切之人，今已死去，彼女真诚看顾予等，今后予等如何能再得如彼之人看顾，因此予等而悲泣！”

比丘等见彼等之狂态，集于法堂，开始谈论：“诸位法友！实因此一理由，彼长老等相互抱颈，回唤于精舍附近。”佛出彼处问曰：“汝等比丘！今有何语，集于此处？”比丘等述其理由：“实为如是如是之语！”佛言：“汝等比丘！彼等为彼女之死而悲泣回唤，非自今始，前生彼女生为雌乌，坠海溺死之际，同伴之乌等云：‘予等汲干海水。’以欲救出彼女！当彼等为此无益之努力时，彼等依贤者而得挽救生命。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生为海神。尔时一只之乌与妻乌往某海岸共同探饵。恰于彼时，此地方为龙神祭；诸人于海岸，摆设祭坛，供养奶酪，米饭，鱼肉，火酒等物，以祀龙神；祭祀终了，各归家中。乌往祭场，发现奶酪等供物，俱皆贪食彼等奶酪、米饭、鱼肉等物，并对酒狂饮，彼等夫妇，均已酩酊。彼等相与谓曰：“我等入海一游。”于是出海为水浴。尔时大浪卷来，雌乌被卷入深海，时有一大鱼游来，遂将雌乌吞入腹中。雄乌扬声哭泣：“啊！祸事！予妻死矣！”

诸多之乌，闻彼悲泣之声而集来问曰∶“汝究为何哭泣耶？”乌云∶“诸君！予妻于此海中浴水之间，为波浪浚卷而去！”彼等闻之，皆异口同音，大声哭泣。尔时彼等之中，有如是思惟者云：“予等实将如何处理海水，将海水汲出，使海成空，以救我友之妻。”彼等立即赞成，诸乌用口满吸海水，向外汲出。然因水咸，渐渐咽喉苦渴，于是皆往干燥土地休息。其中有两腮疲劳、口干舌燥、眼红充血，困乏欲眠，彼等相互众口纷纭曰：“啊！予等之力有限，汲出之海水，排出于外边。但海水随汲愈满，我等到底不能使海成空！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等之腮疲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等之口干

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海水量不减 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其量愈增满

如是言已，更又众口交赞曰：“彼雌乌实有美嘴！具有爱眼！美丽容姿！音声优美！然为此恶棍之海所杀！”大众非常悲叹。海神菩萨于是现可怕之姿，驱逐彼等离去，彼等群乌开始为幸福生活。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之雌乌是彼之前妻，雄乌是彼长老，其它诸乌是诸长老，而海神即是我。”

#### 第十五章 变色蜥蜴品

##### 一四一 蜥蜴本生谭

（菩萨═蜥蜴王）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对背佛之比丘所作之谈话。此谭之内容，与前女颜象本生谭（第二六）所述者相同。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨受生于蜥蜴之胎。彼渐渐成长时，从诸多蜥蜴之家族，住于某河岸边大洞穴中。彼之子幼小蜥蜴与一只变色蜥蜴非常亲密，两者遂成游玩之伴侣。彼幼蜥蜴向变色蜥蜴云：“汝来抱我！”彼乘骑于变色蜥蜴身上。彼与变色蜥蜴交往之事，有密告于蜥蜴王者，菩萨蜥蜴王呼其子近前云：“啊，吾子！汝与恶物交往，变色蜥蜴实为贼种，汝不可与彼为友！若汝继续与彼交际，则此一切蜥蜴之种族，将为彼变色蜥蜴所污染，今后决不可与彼交际。”

然此幼蜥蜴依然与变色蜥蜴继续交往相亲，菩萨蜥蜴之王再三再四劝告其子，但彼仍与变色蜥蜴交往不止。菩萨自思：“彼变色蜥蜴将对我等生起可怕之末运，为彼一不幸状况，有作一遁路之必要。”于是菩萨造一通风良好之遁路。

于此期间，其子幼蜥蜴渐渐身体发育，然变色蜥蜴仍与前相同，未稍改变，彼屡次要求抱持，乘骑于变色蜥蜴身上。情况与前大不相同，变色蜥蜴感觉宛如一小山拳压在身上，于是彼开始感觉痛苦烦恼。于是变色蜥蜴自思：“如此数日之间如此抱持，将危及予之生命。若然，甚善！予将与猎师连合，使此蜥蜴一族全灭！”

于某一大雨降后之暑日，蚁垤之羽蚁由巢中飞出 1，尔时蜥蜴等来彼处捕羽蚁食之。彼时一蜥蜴猎师，为坏蜥蜴之住穴，一手携锄，一手引犬往森林而来。变色蜥蜴见猎师而自思：“今日为适达予愿望之时也！”彼近于猎师之傍，坐于其间，彼问猎师曰：“喔！贵君何为而来此森林耶？”猎师答曰：“为捕蜥蜴而来！”“若然，予知甚多蜥蜴所住之穴。汝持火与蒿草耶？”彼为猎师之向导，前往住处，告猎师曰：“于彼处放置蒿束，点火出烟，而于周围，由贵君之犬看守，贵君自持大棍棒，逐次将出来之蜥蝪，由一端击杀，则得其死骸，如同山积！”彼言毕，彼隐于物荫之下，仅伸其头，由高处观看云：“今予将见予仇敌之最后！”于是猎师开始点燃蒿束以熏蜥蜴。蜥蜴被烟所熏，纷纷由穴中跳出，猎师将跳出者一一击杀，而由其手中逃遁着，均被猎犬捕杀，于是蜥蜴一族，遂归大灭。

菩萨觉察：“为此变色蜥蜴，将生可怕之后果！”彼云：“实不可与恶人交际，依恶决不能生幸福！为此一只恶蜥蜴，以致诸多蜥蜴发生灭亡。”彼由遁路遁出，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲交依恶人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得生真乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友变色蜥蜴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身生灾祸

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之变色蜥蜴是提婆达多，菩萨之子而不听教诫之子蜥蜴是今之背叛比丘，蜥蜴之王即是我。”

注 1 印度在雨期开始，蚁即生羽，由巢中飞出。

##### 一四二 豺本生谭

（菩萨═豺王）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多欲杀害佛所作之谈话。佛闻诸多比丘，集于法堂，为种种之议论。佛言：“汝等比丘！提婆达多欲杀害我非自今始，前生即起如是之思！然彼非但不能杀害我，反使自身陷于苦境。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生于豺之胎内。彼为豺王，由多数之豺群围绕，低馨地之林间。尔时，恰值王舍城有账施之祭日，此日亦可称之为酒祭，诸人规定饮酒。有多数之无赖汉集聚于彼处，运载多数之酒肉，有美装之妓女歌舞，饮酒食肉以为乐。及于更深，彼等食肉已尽，尚余多量之酒，彼时彼等之中一人呼叫曰：“为予持肉来！”有应之曰：“肉已食尽，早已无矣！”然此男曰：“予今在此，不可无肉！若然，予往墓地，杀彼食新死人肉之豺等，予将持其肉来！”于是彼持大棍棒出街，闻道前往墓地，手执棍棒，作死人状，仰面而倒卧。

尔时菩萨与豺群俱，来至其处。发现及彼，菩萨自思：“此非死人，甚善！予今且往试之。”彼往下风，嗅其身体之味，知其决非死者。彼思：“今且戏彼，追彼归去！”于是近彼之侧，咬其棍棒一端，强行引曳。此男之棍棒原不离手，彼因不知菩萨接近之缘由，反而更益强握其棒。菩萨稍后退续云：“喔！汝男！汝若为死人，当予引汝棍棒时，汝将不能使之强握，汝如是之所为，思我不知汝之为生抑为死耶？”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仿效死人卧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以我不知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我引汝棍棒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由汝手不离

如是高声歌唱，无赖汉自思：“此物已知我非死者！”于是起立，以棍棒投掷，然其棒飞出，并未击中菩萨！于是无赖汉叫曰：“失败！此予之拙劣失策！”菩萨反顾曰：“喔！汝向予投掷棍棒，汝将堕入八大地狱 1、十六小地狱无疑 2！”语毕而离去。无赖汉一无所得，空离墓地，沿水沟向来路之街道而归。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之无赖汉是提婆达多，豺之王即是我。”

注 1 八大地狱：（一）等活地狱，（二）黑绳地狱，（三）众合地狱，（四）号叫地狱，（五）大叫地狱，（六）炎热地狱，（七）大热地狱，（八）无间地狱。位于南赡部州之地下五百由旬，此八大地狱为竖立重迭之地狱。

2 十六小地狱为八大地狱附属之地狱，为八寒水八热火之地狱。八寒水为：（一）頞部陀，（二）尼刺部陀，（三）頞哳咤，（四）臞臞婆，（五）虎虎婆，（六）嗢钵罗，（七）钵特摩，（八）摩诃钵特摩。八炎火为：（一）炭坑，（二）沸屎，（三）烧林，（四）剑林，（五）刀道，（六）铁剌林，（七）咸河，（八）铜枫。

##### 一四三 威光本生谭

（菩萨═狮子）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多在伽耶斯舍（象头山）自作佛而自恃所作之谈话。提婆达多豫失禅力，名声堕地，彼思：“予尚有恢复之方法。”彼对佛提出五事之请愿。然此等之请愿，悉被否定，而今彼率长老二人所属之教团佛弟子沙门之中，尚未熟达律法之比丘等五百人，往恒河之边，结新教团，在同一地域，营自由独立之教团生活。当佛善为窥知彼等诸比丘知识达圆熟之时机，遣长老二人前往。提婆达多见彼长老二人来访，心中非常满足，彼思：“今夜将为彼等说法，以示予作佛之威仪。”于是彼自严威仪，示现如如来之相好，告彼等云：“尊者舍利弗！比丘众尚未疲劳，亦不感倦怠。若汝欲为法之问答，可暂与诸比丘为之。予稍病背痛，暂憩以伸舒手足。”于是横身而就眠。此期间内，长老二人向彼等诸比丘说法，遂皆使悟沙门之道果，于是伴彼等导归竹林精舍。

拘迦利发现精舍皆空，往提婆达多之所，告曰：“提婆达多！长老二人，论破说服贵师之弟子，使精舍成空，整团彻退而去。贵师何故仍在睡眠耶？”于是剥夺彼之衣服，恰如壁中之瓦砾飞出，以踵蹴出其胸，为此，彼由口中吐血，苦闷而卧于地上。

佛向长老问曰：“舍利弗！汝等行时，提婆达多如何耶？”舍利弗答曰：“世尊！提婆达多见予等甚喜，示现自为佛之威相，自如如来之相好，然彼遂招致大祸！”佛闻此答，佛言：“舍利弗！提婆达多模仿予之相好而招祸，非自今始，于前生即己招祸！”佛应长老之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生为长鬣之狮子，住于雪山之堪洽那古哈（黄金窟）中。彼某日出洞窟，悠然起身，睥睨四方，一声高吼，为求饵物向远方走去。不久，喷杀一只硕大水牛，食其美好部份之肉，由山降下，往湖水之边，充分饮清鲜之水，归洞窟而去。

尔时一豺，亦为求饵物，突然遭遇狮子，豺不能逃隐，不得已平伏于狮子足下。狮问：“汝豺！汝欲何为？”豺答曰：“予愿为汝之奴仆！”狮云：“甚善！汝随仕于予，予将与汝美好之肉食。”于是携豺归来黄金洞窟。自此以后，豺即获得狮子王之残食以存活，彼于数日之间，渐次肥大。

某日，狮子卧于彼之洞窟，命令豺曰：“汝豺！汝往一观，立于山顶，如发现游于山麓之象、马、牛以及其它任何汝所思喜食之物，前来告予云：‘我欲食彼肉！’向予为礼申述：‘请现贵君之威光！’若然予往杀而食肉，并将亦颁与余分与汝。”于是豺立于山顶，当发现彼所欲食之诸种动物，即归黄金窟，平伏于狮子王足下告曰∶“贵君！请现贵君之威光！”于是狮子如迅雷而飞扑，纵然精气充满之大象，亦夺其生命，食其上肉，次亦颁分余分与豺。豺于饱食肉后，归己之家，无论何时，均得安眠。

豺随时过，渐次心起憍慢。彼思：“予亦为具有优良四足之物，为何日日于他人之恩荫下豢养！今后予亦依自己之力杀象及其它动物，而欲食其肉！百兽之王狮子称：‘贵君！请示贵君之威光！’彼依此言语，杀精气充满之象，予亦应狮子所称：‘汝豺！请示汝之威光！’能杀精气充满之象而食其肉！”于是彼往狮子王之前，作如是言：“贵君！予长久期间，分食贵君所杀之象肉，今予思欲一试，以自己之力杀一象而食其肉。请予坐于黄金窟中，如贵君发现徘徊于山麓之象，来予处云一语谓：‘汝豺！请示威光！’则予决不起其它之望，此予一生之愿足矣！”

尔时，狮子王对豺作如是言：“汝豺！杀象，唯狮子族许可之事，杀象而得食其肉之豺，吾恐世界无此一只。汝之大望，停止为宜，仍请食予杀象之肉为生！”彼虽被如是劝诫，仍不能舍弃其望，再三再四请愿。狮子王不能止彼要求，遂即许之，并谓：“请入坐于我之住家。”于是使豺坐于黄金窟内。

狮子于山麓发现精气充满之象，去往洞窟入口处告曰：“汝豺！请示汝之威光！”豺由黄金窟悠悠站立，睥睨四方，三度咆哮，如狮子吼，彼谓：“甚善！予将啮食其面额之性征 1部份！”于是向象飞扑，然误被弹落于象之脚下，象扬起右足，踏彼之头，头盖骨被粉碎如微尘。象以足搔拨其死骸为一块，于其上盖以粪尿，一声高叫，往森林深处逃去。菩萨见此光景叹曰：“汝豺！请示汝之威光！”于是唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之头盖碎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 汝之肋骨碎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粉碎如微尘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示汝威光时

菩萨唱此偈，全其定命，从其业报生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之豺是提婆达多，狮子即是我。”

注 1 面额之性征（Kumbha），象于交尾期，面额之一部，生某种之突起，渐次膨胀，出一种臭液，为一种性之象征。

##### 一四四 象尾本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对邪命外道所作之谈话。昔日于祇园精舍之后庭，住有多数之邪命外道，行种种之苦行。彼等苦行者，或蹲踞以支持身体，或如蝙蝠吊挂于树枝，或坐于荆棘之上，或以五火 1焦身，乃至种种其它苦行。诸多比丘等见之，往佛前询问云：“世尊！此等苦行者依此等之苦行，有如何之利益耶？”尔时佛言：“汝等比丘！依如是苦行，决不生善之结果。某贤人于前生，思欲依此等苦行，生善之结果，持圣火往林间，然彼依供养圣火之力，未能出现何等之功德利益，彼遂以水而消灭其火。而依凝聚思念，遂得通力与定力，得通力与定力，生梵天界中。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生于某西北婆罗门之家，彼之诞生日，彼之两亲点圣火为盛大之供养。彼十六岁之时，两亲呼彼近前使闻云：“吾子！我等于汝诞生日点圣火供养。若汝思为在家生活，应学三吠陀；然欲赴梵天界，则执圣火前往林间，供养大梵天，点圣火不绝。供养大梵天，祈愿其功德，则必生梵天界中。”彼云：“予不欲思居家中！”于是彼执圣火赴林间，结一小庵，点圣火，暂住林间。

然于某日，彼于村端，受一牛之供养。彼牵牛归庵，尔时彼思：“如以此牛供养圣火之神，岂非甚善？”然彼无盐，彼思：“无盐则神不食用，予往村中求盐，向圣火之神，献盐以渍肉！”彼将牛缚于其处，为求盐向村落出发。

于彼离庵期间，一群猎师来至彼处，发现其牛，彼等将牛扑杀，烹调其肉，饱食一餐后，将其尻尾、脚足与皮，撒散一边，而将余肉均收集而去。婆罗门不久归来，见尻尾等残物，彼倾头自思：“此圣火之神，对自己所属之物，尚不能充分守护，更何况彼能守护于予耶？彼无利益功德，而尊敬供养此圣火之神，实为无益之业。”如是彼失去尊敬圣火神之心，彼云：“喔！圣火之神！汝自身之物尚不得守，况守他人之我，将不可能。肉已失去，此等残余之物，尚请堪忍为宜！”彼于言语之间，将尻尾等残物，投向火神，唱次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝无威力圣火神 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几多供物此处有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过牛尾等祭贽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所食之肉今不在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛尾等物请疾食

如是语毕，菩萨以水消火。而其后，彼出家为隐士之仙人，得通力与定力后，生梵天界中。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时消火之仙人即是我。”

注 1 五火为婆罗门所祀之圣火，第一、达区西那（祭坛火），为祭坛南侧所祀之圣火。第二、伽鲁哈巴耶（传统火），为由祖父至子孙代代相传之圣火。第三、阿哈瓦尼耶（供养火），为祭坛东侧所祀之圣火。第四、萨布耶（世间火）。第五、阿瓦萨陀耶（家庭火）。

##### 一四五 拉达鹦鹉本生谭

（菩萨═鹦鹉）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对先妻之爱著者所作之谈话。此谭于根本生谭（第四二三）中再现。佛对彼比丘言：“汝比丘！女性为难守护者，纵得守护，虽为守护，然更难能继续守护。汝前生得为守护，守护于彼，然不得继续守护，今又如何得守护彼耶？”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨为一只之鹦鹉。于迦尸国有一婆罗门，恰如父亲之状，饲养菩萨与其弟，菩萨名波塔巴达，而其弟则名拉达。然彼婆罗门之妻为不贤，品行不端。某时，彼婆罗门因为商业，须向远方旅行。招鹦鹉两兄弟嘱咐曰：“若予不在家中，汝等之母，若为邪行，汝等二人应请其停止。”菩萨答曰：“唯诺，甚善！父亲！若予等能为则尽力而为，然若予等力所不及，则只有默然以观。”如是婆罗门以监督其妻之责，任诸鹦鹉，出行为长途之旅。由彼出发之日起，其妻日日招引乱行，外出归来，全无限制。鹦鹉之弟拉达厌见彼女之行，向菩萨进言曰：“吾兄！父嘱我等，若母行为不轨，应与劝止，然后出发〔旅行〕。今母日日招引乱行，我等必须劝止！”菩萨云：“汝之智慧尚浅，经验不足，实则纵能将母强制带回，然亦不能终日看守。而况我等力所不及，如何能为？”于是唱次之偈∶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;午夜来访者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有几人数

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拉达汝不知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;〔彼女情火炽〕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止汝不及思 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女欲实难止

如是说法，菩萨制止拉达向母忠告之事。于是彼女于夫之不在家中，任己之所欲而为。婆罗门归来，呼波塔巴达问曰∶“汝母居家如何？”菩萨向婆罗门详细申告原委，更改言曰：“吾父！贵君何故与此女共同生活耶？予等已完全说明母之恶行，已无居此处之必要。”于是郑重向婆罗门敬礼，然后与其弟拉达一同飞往森林中而去。

###### 结分 

佛述此法语后，说明四谛，说四谛竟，不幸比丘证得须陀洹果。佛于是作本生今昔之结语：“尔时之婆罗门夫妻是今之二人，拉达是阿难，波塔巴达即是我。”