### 第 二 篇

#### 第一章 刚强品

##### 一五一 王训本生谭

（菩萨═国王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对国王训诫之语。本故事于后将见于三鸟本生谭（第五二一）中。

某日，拘萨罗王裁判来至王处诉讼难决之一事件，王进朝食，于洗手未干中 1，乘坐装饰之马车，抵达佛所，礼拜世尊如白莲之足，退坐于一面。佛问王曰：“大王！汝何事昼问而来此处？”“世尊！今日予裁判来予处诉讼之一难决事件，实无闲暇，今将终了，食后手尚湿濡，来谒世尊。”

佛曰：“大王！公正平等，裁判事件，实为善举，此乃上天之道。而汝得如我全智者之教，依此公正裁判，无不思议；然昔诸国王辈，非全智者，但唯闻博识之语，公正平等裁判事件，避四不可行之道，不悖十种之王法，正大治国，上行天道，此实不可思议。”佛作此言已，应王之请求而说此过去之事。

###### 主分 

昔波罗奈国梵与王治国时，菩萨宿入第一妃之胎，行妊娠祝祷，由母胎安产而出。于命名日命名为梵与王子。成年达十六岁，赴得叉尸罗，究极一切学艺之奥义，国王殁后，登上王位，公正平等治国，不为欲念所牵引而行裁判。因王公正治国，臣等亦从傍公正处理事务；因公正处理事务，故无邪诉之人，因此王廷之中不闻有为裁判而起喊叫之声。大臣等坐于裁判所中，终日不见有来请求裁判之人，裁判所形同废止。于是菩萨自思：“因予依正义治国，故无为请求裁判而来者，骚动之声绝于耳，裁判所形同虚设，今予必须探索予自身不德之处，知予之德之点，加以舍弃，唯向德行。”尔后王问四周，但宫廷之中无一人语王不德，知予之不德之点，加以舍弃，唯向德行。”尔后王问四周，但宫廷之中无一语王不德，唯闻语王之德声。王思：“彼等惧予，不语予之不德，只语予之德也。”王出宫廷，调查外居之人，亦不见闻于其处。更又出而调查都中、都外、四门之外诸村，但竟无一人语王之不德，只闻语王之德声。王思：“再至地方调查。”将政事托付于大臣，王着微服乘车，只以御者一人为伴，出都至地方探索，向最边鄙之地而行。但仍无一人语己之不3 德，唯闻己之德声，于是王由国境地方沿大道指向都城而还。

然此时有拘萨罗国鬘实王，亦以正义治国，为探索语己不德之人，于王廷内外及其它之所，均不见语不德，唯闻语王之德声，更又探索地方，亦来至此地。二王均行至一窄洼车道之处，彼此已无避车之余地。胜鬘王之御者呼波罗奈王之御者曰：“汝将车向路侧避开。”而此方之御者亦曰：“汝应将车向路侧避开，此车乃为波罗奈国主君梵与大王之所乘。”对方之御者亦曰：“此车乃为拘萨罗国之君胜鬘大王之所乘，汝车应向路侧避开，使我王之车通过。”波罗奈王之御者思想：“两者皆为王者，如何处理为宜？今有方便之道，问明二王之年龄，年幼之王应将车向路侧避开，尊让年长之王通过。”如是决定之后乃向对方御者询问拘萨罗国王之年龄，判知二王之年龄相同，继而更问国土、兵力、财产、名誉、种族、种姓、家世、地位等项，双方国土皆为三百由旬之王，兵力及其它各点，皆属同一，于是思：“对德高之王，让开场所。”波罗奈王之御者问曰：“汝王之德如何？”有一人言：“我王之德，如是如是。”于是举自己王之不德以为德而说第一之偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刚者胜鬘王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对柔投柔物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以善对诸善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不善克不善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此王乃如是 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者汝让路

波罗奈王之御者曰：“此为君举自王之德耶？”曰：“然。”问曰：“若斯以为德，不德究为何物？”曰：“汝先以此为不德，然君之王有如何之德？”婆罗奈王之御者曰：“汝宜谛听。”前言语毕，即说第二之偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以和克怒者 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以善克不善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以施克吝啬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实克伪语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之王如是 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者汝让路

于是胜鬘王及其御者，二人由马车降下，解马让路与波罗奈王。波罗奈王向胜鬘王训教曰：“当为之事，如是如是。”王还归波罗奈后，多为施与及其它善业，命终之后，上生天道。胜鬘王亦不忘其教，探索国中，不见有语己之不德者，于是还归自己都城，多行施与及其它善业，命终之后，亦上生天道。

###### 结分 

佛为教拘萨罗王而述此法语后，作本生今昔之结语曰：“尔时胜鬘王之御者即是目连，王即是阿难，波罗奈王之御者是舍利弗，王即是我。”

注 1 印度人以指攫食，食后必洗手。“洗手未干之中”即往谒佛，以示急意。

2 法句经二二三偈。

##### 一五二 豺本生谭

（菩萨═狮子）

###### 序分 

此本生谭是佛在重阁讲堂时，对住于毗舍离理发师之子所作之谈话。据传其父为国王、后宫、王子、王女等，理须调发、编辫八束，总理其事。其父信心甚笃，归依三宝，坚持五戒，常闻世尊说教，渡其时光。一日彼理发师前往宫中工作，携伴其子同行。其子于宫中见一王女，身着美饰，貌如天女，顿起爱欲之情。

彼与父一同回至家中，彼对其父曰：“我欲得此王女为妻，否则我命不果。”断绝饮食，抱病卧榻。父来其所曰：“我子！不可恋慕身份不配之人，汝生为理发师之子，王女乃武士族家，汝如何能与彼女相配？予将为汝寻一身世相同之女，以为汝伴侣。”其子不受父言，尔后其父集合其母、兄弟、姊妹、伯父、伯母及亲族朋友，齐来劝谕，均不得谕服，其子终于干疢枯瘦而死。

其父烧子遗骸，凭吊之后，悲心稍止之时，心欲拜佛，遂多携香华涂料，往大林精舍，奉佛顶礼，坐于一方。佛即问曰：“信士！何故此顷，久未见汝？”彼向佛告白其子之事。佛曰：“信士！汝子对身份不相配合之人起恋慕之情，为此而丧命，此非由今日始，前生即已如是。”佛应信士之请，说过去之因缘。

###### 主分 

昔波罗奈国梵与王治国时，菩萨于雪山地方出生于狮子族中。彼有六只狮子之弟及一只狮子之妹，皆住于黄金窟中。此窟附近有白银山，彼处有玻璃窟，其中住有一豺 1。不久狮子之双亲死去，六只弟狮留其妹狮于窟中，出获食物，携肉归来以飨其妹。而白银山之豺见此牝狮曾起恋慕之情，但在牝狮双亲生存时，不得交谈机会。

七只牡狮为获物而出，豺由玻璃窟而下，来至黄金窟入口处，牝狮之前，向牝狮求爱曰：“狮妹！我为四足，汝亦四足，汝为我妻，我为汝夫，我等彼此生活快乐。尔后汝应以爱情与我相接。”牝狮闻其语自思：“此豺为四足类中之最贱者，如人间之阐陀罗 2，我乃为最上之王族，此物对我无礼作此不适之语，此语为兄所闻将何以生，我将止息而死。”于是女又自思：“我如就此而死，甚为不宜，今我兄等将归，我将告我兄后而死。”豺因不得牝狮回答，思牝狮并不爱己，心中沈悲，还至玻璃窟中而卧。

牡狮中一只仔狮，捕杀水牛与野猿，食其肉后，携归以与狮妹：“狮妹！汝可食此。”妹曰：“我不食肉，我将死矣。”“吾妹何故欲死？”狮妹告以其故。仔狮曰：“此豺奴现居何处？”狮妹误记玻璃窟为野天，曰：“兄长！汝如何不见，彼现卧于白银山上野天之处。”仔狮不知豺卧于玻璃窟中，误以为在野天之处，思欲捕杀此豺，遂矫捷跳跃至白银山上，胸部触入玻璃窟中，心脏破裂而死，落于山麓之下。尔后又一牡狮归来，牝狮说如前语，牡狮亦蹈同一覆辙而丧命落入山麓之下。如此六只弟狮皆死，最后菩萨归来。牝狮仍如前语告其长兄。菩萨问：“彼居何处？”曰：“彼居白银山顶卧于野天之处。”菩萨自思：“豺不卧于野外，彼必卧于玻璃窟中。”菩萨至山麓下，见其六只弟狮之身，菩萨自思：“彼等实愚，无辨别智慧，不知玻璃窟，以胸突入而死，慌忙有欠思虑而为此愚蠢之事。”于是菩萨唱第一偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行事无思虑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慌忙始事者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为己业所恼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如口饮热汤

牡狮唱偈已，自思：“吾弟等不知手段，急欲跳跃杀豺，遂遭自死。然予不若是，予将使豺卧于窟中破胸而死。”于是彼察知豺之上下之道，向其洞口作三度大狮子吼。天空如响爆雷，大地山谷震动，豺于玻璃窟中，恐怖战栗、肝胆皆裂、破胸而死。佛云：“此豺闻狮子吼而丧命。”于是现等觉者唱第二之偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮作狮子吼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达陀罗山鸣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺闻狮吼声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖栗心胆崩

牡狮结果豺命，葬六弟狮于一处，归告其妹，并加安慰。狮妹遂终生老于黄金窟中，随其业而生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，继说圣谛之理──说圣谛之理竟，信士得入初果之位──佛乃作本生今昔之结语云：“尔时之豺是理发师之子，牝狮子是王女，六只弟狮子是某某长老，长兄之狮子即是我之前生。”

注 1“豺”原语Sigala，为似狐之野兽，性质卑野，多譬喻为劣等之人。在故事第一五七中有：“豺为他人作善事，实为稀有珍罕之举。”

2 阐陀罗乃首陀族之父与婆罗门族之母所生，以运弃死尸为业，又多作猎夫、渔夫、盗贼，亦为竹细工师及造车之木工等。又首陀族之父与刹帝利族之母所生为混种，以处理污水粪便等为业，今一并举出。

##### 一五三 野猪本生谭

（菩萨═狮子）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一年老长老所作之谈话。某日夜分，开说法座，佛立于香室入口以宝珠为饰之阶梯上，教诫比丘而入香室之中。法将长老舍利弗，礼拜佛已，退入己室，大目犍连亦退入己室，暂休后至长老居所，作质疑问答。法将舍利弗，每被问时，恰如空中明月现出，一一明确作答。四众佛弟子坐闻法门 1。时座中有一年老之长老自思：“若我今于此集会中，为使舍利弗返答困难而质疑，集会大众将以我为大善知识而加尊敬。”彼于集会中起立，进至长老之处，立于一方曰：“法友舍利弗！予辈思向贵师一问，乞与许可。云何骚动与静止，拒绝与承诺，一般性质与特殊，请为我决定 2。”舍利弗长老见此自思：“此老人未得离欲，空空而一无所知。”于是不与彼语，使彼感耻，置扇下座，归己室而去。目犍连长老亦归己室。诸人起立，纷纷欲捕捉此问答不相宜之老人，因其扰乱诸人听闻奇妙法门。老人急遁，诸人追赶，行至精舍终端，老人踏粪壶之盖，落入壶中，满身涂粪，诸人见床不忍，来至佛所。佛见大众一同，问曰：“诸信士！此时外出，何事而来。”大众一同说述前情。佛曰：“诸信士！此老人自大、不知己力，与有大力者争，不只今生涂粪，前生此人亦自大不知己力，遭遇涂粪。”佛应彼等之请，语过去之因缘。

###### 主分 

昔于波罗奈国梵与王治国时，菩萨为狮子住雪山地方山窟中。彼之栖处，近一湖水，湖畔多住野猪，又近湖水处为诸苦行者所居之树叶葺建之家。某日，狮子捕杀水牛野猿及其它猎物之一，饱食后入湖中饮水上来，尔时适有一野猪于湖畔寻觅猎物，狮子见猪自思：“终有一日我将食之。然恐其见我，二度不来此地。”狮子恐其不至，遂向一方而去。野猪见狮亦自思惟：“彼因惧予而不敢近，汝岂能逃，我当与汝决斗。”于是昂首向狮挑战而唱第一偈曰：

一 

友者！我为四足 友者！汝亦四足

狮子！汝其还来 何故怖畏逃去？

狮闻其言曰：“野猪！我辈今日不与汝战，七日之后，于此决斗。”狮子言毕自去。野猪大为喜悦，对亲族等言：“狮子与我决战。”诸亲戚一同闻彼之言，心生恐怖而战栗，皆云：“吾等一同将为所灭，汝不知己力，思与狮斗，狮子将取吾等一同之生命，汝不可轻率以为此事。”野猪此时亦心中恐怖战栗，问计于大众，于是野猪等曰：“汝可行至诸苦行者大便之所，入臭粪中滚转身体，干后七日，以露水润湿，于狮子未来之前，计算风向，立于上风。狮子有洁癖，闻汝身有臭气，不能近前，胜利归汝而去。”于是彼依法施行，于第七日立于其处。狮子闻彼体臭，知彼涂粪，狮子曰：“野猪，汝巧案计略，若不涂粪，当场取汝生命，今予不能以口咬以足踏，胜利让归与汝。”狮唱第二偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净毛发臭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身有恶臭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若思战斗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 胜利与汝受

狮子还探猎物，饮湖水向山窟而去。野猪向亲族言：“狮子败阵而去。”亲族等曰∶“吾等不知何时将被狮子来取生命。”一同恐怖战栗，逃往他方。

###### 结分 

佛说此法语后，为本生之今昔作结语云：“尔时野猪即是此自慢长老，狮子即是我。

注 1 四众弟子即比丘、比丘尼、优婆塞（信男）、优婆夷（信女）。

2 长老之问原无何等意义之胡乱语，思以如此问题使长老舍利弗穷于答辩。

##### 一五四 龙本生谭

（菩萨═行者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，因对将军问之不和而作之谈话。传闻奉仕拘萨国王之军队首领大臣二人，每次会面，必定喧吵相争，二人情感恶劣，都人遍知。国王及彼等之亲族友人亦未能使二人和好。某日，佛于晨起，以慧眼遍观所应济度亲族之中，此二人俱有入预流向之能力。翌日，佛只一人行乞入舍卫城，立于二人中一人之门首。彼一人由内出，受取佛钵，导佛入内，设座礼佛，佛坐其处，为彼说修慈悲定之功德，佛知其所能预想之事，为彼说四谛之教，说教终了，彼已达预流果。佛已知其达预流果，即向彼取钵而起座，又至另一人门首站立。彼一人亦出来礼佛：“请尊师入内。”言毕导佛入内设座，尔后大臣携钵与佛同入家中，佛为彼说慈悲之功德十一条 1，佛知其心所预调之事，为说四谛之教，说教终了，彼亦入预流果。如此彼等二人共为预流之人，互相忏悔，自白己过，友谊亲善，同成乐心，当日于佛前共进食事。食毕佛还精舍，彼等二人亦都携华鬘、香料、涂香及醍醐、蜜糖其它诸物，与佛同行。比丘等对佛勤行毕，佛教诫彼等后入于香室之中。

黄昏，比丘等于法堂中闲话：“佛为难于和解之法友相互和解，二人大臣经国王、亲族、朋友长久尽力不能使之友善，如来于一日间，能令相和。”斯时佛由内出问曰：“汝等比丘！云何集于此处？”比丘答称：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！我为此二人，使之友善，非自今始，我于前生，即已使此二人友善。”于是佛说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，城中祭日狂欢，集聚多人。其中有天龙与金翅鸟 2及其它诸物为观人潮而来群集。时有一龙与一金翅鸟并立于一处。龙不知为金翅鸟而以手搭其肩上、金翅鸟以有搭其肩而反顾，知其为龙，龙此时亦知其为金翅鸟，龙于生命危怖恐惶之中，由城中逃出，沿河边逃走。金翅鸟誓欲追捕，随后赶来。斯时菩萨为一行者，于河岸边建一树叶葺之屋而居。为拂日中热气，着水浴衣，置皮衣于外面，入河洗浴。龙自思：“依此出家比丘可救助生命。”遂化为大宝珠之形，入皮衣中。金翅鸟由后追来，见龙入衣中，皮衣发出威光，不得近前着手，呼菩萨曰：“尊师！予腹内空饥，请取皮衣，我欲食龙。”彼为说明此意而唱第一之偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处长龙曾逃入 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化为石床欲脱险

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师之尊颜我敬仰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥饿不能食彼肉

行者立于水中谢绝金翅鸟王唱第二之偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天所护彼命长 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天亦为汝现妙食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对尊姿亦敬仰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽饥勿思食彼肉

如是菩萨立于水中，说述谢意，出水着皮衣，陪伴二人归向道院。，说修慈悲定功德，使彼二人和好友善自此以来，二人友善快乐度日幸福。

###### 结分 

佛说此法语后，为本生之今昔作结语云：“尔时之龙与金翅鸟即是今之二人大臣，行者即是我。”

注 1“慈悲之功德”见故事第一六九之序分，此经见于Milindapanha，198；Visuddhimagga，314；Patisambhidhamagga，II，131等，四阿含及Suttanipata中不见有此经。

2 金翅鸟梵语伽楼罗，为一种神话之鸟类，否则即为一种猛鸟，概以蛇（龙）为食。

##### 一五五 伽伽婆罗门本生谭

（菩萨═婆罗门）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍附近波斯匿王所建王园精舍时，对其自身喷嚏所作之谈话。某日佛于王园精舍坐于四众弟子中央说法时，忽作喷嚏，比丘等齐说：“世尊长命，善逝长命。”起大骚动，因而法语中断。世尊告众曰：“尔等比丘！人作喷嚏时说云长命，是其为人之生死原因耶？”“师尊，彼非原因。”“尔等比丘！人作喷嚏时，不可云长命，说者触恶作之罪。”

此时有人见比丘喷嚏而云：“师尊长命。”但比丘怀疑而不答。诸人不平，皆谓：“云何释尊弟子沙门对我等说：‘师尊长命’不予作答？”向世尊告白此事。佛说：“尔等比丘！在家人之言说，为喜缘起之善者，在家人之说：‘师尊长命。’则即应答‘长命’。”比丘等继问：“说‘师尊长命’而答以‘长命’由何时而起？”佛说：“尔时比丘！说‘长命’而答以‘长命’，乃往昔所起。”于是佛说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于迦尸国某婆罗门家，彼父以商贾为生。彼于菩萨十六岁时，使背负宝玉之箱，随之走遍大小村落而抵达波罗奈国，于守卫者之处，准备食物而进食，但不得宿所。商人问：“过时而来之商旅，宿于何所？”一人曰：“城外有屋一处，其中为怪物所栖，汝等不惧，可宿彼处。”菩萨对父云：“我等且往，如为夜叉，亦勿恐惧，我可制服，使之平伏于父之足下。”于是伴随其父前往。父卧于板床之上，彼则为父按摩其足而坐。

其处栖住之夜叉，十二年间奉仕毗沙门天，而得此屋。彼得毗沙门天许可：“凡入此屋之人，作喷嚏时必说‘长命’，而夜叉对之亦答以‘长命’，而除此相互回答者以外之人，皆可食之。”夜叉居于后栋木柱之上，彼欲使菩萨之父喷嚏，以己威力播撒细粉，粉入其父之鼻孔，父卧板床之上即作喷嚏。但菩萨未说“长命”，夜叉欲食菩萨由柱上降下。菩萨见彼下来，菩萨自思：“此必是使我父作喷嚏，夜叉对人作喷嚏时不说‘长命’者，必将食之。”于是菩萨就其父而唱第一之偈曰：

一 

伽伽！汝生一百年 更活二十年

怪鬼难食我 伽伽！汝活一百年

夜叉闻菩萨语自思：“此青年说长命，予不能食彼，予可食其父。”夜叉接近父傍，父见彼前来自思：“此夜叉为食不说长命之人而来，予将答以长命。”于是就其子而说第二之偈曰：

二 

汝亦生百年 更活二十年

怪鬼！汝将食毒物 吾儿！汝活一百年

夜叉闻彼之语，〔思：〕“此二人均不能食。”于是将欲回返，菩萨问夜叉曰：“汝何故得入此屋食人？”“我奉仕毗沙门天十二年间，得其许可。”“汝尽人皆食耶？”“除答‘长命、长命’者之外，予皆食之。”“夜叉，汝昔为恶，残忍而无慈悲，加害于人，生为夜叉。今又作此恶业，是由暗入暗，自今以后，应止杀生。”菩萨降服夜叉，说地狱之可怖，威胁于彼，使守五戒，夜叉遂为菩萨之使者。翌日，往来之人见此夜叉，知其为菩萨降服，遂向国王申报：“大王，某青年降服夜叉，已为使者。”国王唤菩萨前来，俾予军师之位，亦授其父大荣誉。国王命夜叉为征税之人，彼随菩萨之教，多为施与行其它善业，得上生天道而去。

###### 结分 

佛说此法语云：“‘长命、长命’之回答，乃由彼时而起。”于是佛为本生之结语：“尔时国王是阿难，父是迦叶，子即是我。”