##### 一五六 无私心本生谭

（菩萨═王子）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对放弃精进努力比丘所作之谈话。世尊问彼之比丘：“比丘！汝废弃精进努力，是真实耶？”比丘答：“世尊！此为真实。”世尊复对彼云：“比丘！汝昔曾为等同块肉之年幼王子争取十二由旬之波罗奈城王位，如何于今出家于此教而废弃精进努力耶？”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔波罗奈国梵与王治国时，其城附近有木工村落，住有五百木工。彼等乘船溯流，于森林中砍伐木材以为建家材料，准备建筑一层、二层及其它种种之家屋，将一切梁柱等木材，作为印记，积入岸边运船之中，顺流而下，运还都中，任人选用，以建家屋，彼等取金，再赴其所，运来建家材料。

如斯生活之中，某时，彼等临时所建伐木小舍之傍，有一大象，误踏轲地罗树之刺，其刺伤脚剧痛，肿胀出脓，彼因剧痛，体弱难行，闻伐木之音，彼思依赖木工以愈伤痛，用三足近至彼等伐木之所，坐于地上。木工见大象脚肿有刺，以利刃之斧刺脚周围，然后用绳缠缚木刺，用力拔出，拭去脓血，洗以温水，敷以药物，不久伤愈。大象自思：“予受木工之福荫，救助予之生命，予须使此诸人受益。”自此以后，象与木工一同拔树，为木工运载砍伐之树木及卷取斧头及其用具。曲鼻押住默斗绳之一端。木工食时，每人与象饭团一握，每次进食，象可得饭团五百。

大象有仔象一只，全身白色，品格善良。大象自思：“予今年老，应舍仔象，为诸人用，我应离去。”彼不语木工，入森林中，伴仔象归来曰：“此仔象为我子，我被汝等救助生命，为报疗治之恩，舍子与汝等，今后彼为汝等工作。”大象更又嘱其子云：“今后我之工作，皆由汝来承担。”于是大象将子象交付木工等径自进入森林而去。尔后子象依木工之言为用，随教而行，作一切事。彼等每日与彼五百饭团以养生。彼为诸事，亦入河戏水，木工诸子，时捉其鼻，于水陆共为游戏。品格高尚之物，无论象、马或人，均不在水中便溺，因此子象不于水中便溺，而便溺在河岸之上。

某日河上降雨，岸边半干之象粪，为雨水冲入河中流下，入于波罗奈城浴场中为一树丛所阻。国王之象奴，欲使象浴水，伴来五百头象，诸象嗅闻品格高象之粪味，竟无一只入河，纷纷扬尾逃出水面。看象者告知象师，象师云：“河中必有障碍20 之物。”于是清理河水，见树丛挂有品高象粪，象师知其原因，命持来水瓶，盛满混有象粪之水，遍洒诸象身上，诸象身放芳香，于是陆续入河浴水。象师奏知国王：“大王应即探索香象，伴其归来。”

王乘船筏出河，溯流而上，抵达木工等住所。子象正在河中游戏，忽闻大鼓之音，上岸至木工之所。木工等迎王：“大王！大王如需木材，何须亲临，何不遣人来取？”“予非为木材之用而来，实为欲得此象。”“大王！即请捕象归去。”但子象不肯前去。“子象！因何不行？”“大王！予受木工等养育，请赐与彼等养育所用之物。”“香象！予均照办。”国王于象之四足及鼻尾各挂十万两之金，但象仍不前行。木工等各以一套衣物与象，木工之妻等亦与下衣，并与国王约束与同游伙伴儿童等以保护之责，彼又频频回顾，遍视木工等及妻女儿童等，然后随王而去。王伴彼入都，装饰都城及象舍，象于都中环绕游行一周，然后进入象舍，与象以盛大装饰，并为之举行仪式，成为国王乘用之象。居于国王亲友之位，以王国之半与彼，与王具同等之名誉。自从象来之后，印度之王权，尽归王手。

斯时菩萨入于王第一妃之胎内，当妃将至临月之时，国王突然亡故。若象知国王驾崩，必将当场心胆俱裂，以故不使象知，人人如此奉仕。邻国拘萨罗国王闻知国王已故，王思：“此国空虚。”率大军前来包围都城。人民闭锁都门，致书拘萨罗王：“我等国王第一之妃，今正临月，自今七日后产儿，人相者而告云，若妃产男儿，我等于第七日与汝交战，不能与王国，于此期间，请王等待。”拘萨罗王承诺，妃于第七日产生王子。命名之日，以多人均无私心而得生，名为无私心王子。

于彼出生之当日，都中居民即开始与拘萨罗王战斗，因无大将，兵势虽多，不能取胜，向后稍退。大臣等奏明王妃：“兵士退却，我等行将败北。我王崩御、王子诞生、拘萨罗王来战等等之事，王友玉象尚不得知，此时何不使彼得知？”王妃许诺，装饰王子，使卧于黄麻布褥之上，由宫殿下，大臣一同引导前赴象舍，菩萨卧于象之脚下，妃云：“我主！汝之友人已亡，恐汝心胆俱裂，至今未敢通知，此汝友之子，拘萨罗王前来围国都城，与汝子战斗，我军退却，请汝亲自杀汝之子，否则即请取此王国而代之。”

尔时象以鼻抚慰菩萨，置菩萨于其颈之瘤上，既泣且悲，由背上放下菩萨卧于妃之手中，象云：“我必生擒拘萨罗王。”于是由象舍出。大臣为彼着钟装饰，开启都门由四方围拥而出；象出都城，作中呻声，多数敌军恐怖战栗，纷纷逃散。象即打破本阵，执拘萨罗王发髻，捉回置于菩萨足前，象立于拘萨罗王前，以遮蔽欲杀王者，象责王曰：“尔后汝当谨慎，勿以王子年幼为可欺。”于告诫后释王归国。自此以后，印度全体之王权，皆落于菩萨之手，其它并无再起与菩萨对敌之人。菩萨年七岁时，行即位式，号无私心王正当治国，命终上生天界。

###### 结分 

佛说此过去之因缘故事已，现等觉者，唱二首之偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可依无私心王子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白象喜打大军势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生擒拘萨罗国王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼贪欲不满足

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今得如斯可依人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘应须行精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为达安稳修善法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第断除诸结缚

如斯世尊以不灭之大涅盘为其法语之极意，更又说明圣谛之理──说圣谛之理竟，彼舍精进比丘即得阿罗汉果──为本生之今昔作结语云：“尔时之母亲是摩诃摩耶夫人，父亲是净饭大王，取与王国之象是此舍精进之比丘，象之父是舍利弗，无私心王子即是我也。”

##### 一五七 有德本生谭

（菩萨═狮子）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对阿难长老受得千件之衣所作之谈话。长老在拘萨罗王后宫说教之事，已见于前之大精本生谭中（第九二）。国王于长老说教时，送来每件价值千金之衣壹仟件，以其中五百件与五百宫女。宫女等于翌日一日间置此衣物，然后悉皆奉献与阿难长老，己身仍着旧衣着座随王朝食。王曰：“予以每件千金之衣配与汝等，何故不着而来？”“国王陛下！我等已皆捧献与阿难长老。”“阿难长老悉皆接受耶？”“唯然！已悉数领取矣。”国王自思：“等正觉者许其只得三件法衣，察彼阿难长老思为商卖而受取如此众多衣物。”王对长老颇含怒意，朝食终了，王往精舍，入长老之室，礼拜长老着座问曰：“尊者！于予宫廷，宫女等由尊者闻习法门耶？”“大王！全然如是，应闻者闻，应习者习。”“皆仅听闻法门耶抑或向尊者施与上下之衣物耶？”“大王！”今日彼等赠我每件千金之衣五百件。”“尊者受之耶？”“唯然！大王。”“尊者！佛制非只许法衣三件耶？”“诚然如是，大王！世尊只许每一比丘唯有三法衣之衣料，然并未禁止施与之受取。因此，为与法衣古旧之人而受此衣物。”“然则诸众比丘，受汝衣物，其古旧法衣如何处理？”“古旧法衣作为上衣。”“古旧上衣如何处理？”“作为内衣。”“古旧内衣如何处理？”“作为褥垫。”“古旧褥垫，如何处理？”“作为地上之敷物。”“古旧敷物如何处理？”“作为拭足之拭布。”“古旧拭布如何处理？”“大王！由信心所赠之物，不能无用；而后用剃刀将拭布割切，混入粘土，涂墁坐卧之处。”“尊者！汝等对施与之物，乃至拭布，均非无用。”“唯然如是，大王！我等对所赠之物，不能弃置，皆具功用。”国王欢喜满足，将其他置于宫中之五百件衣，皆持来施与长老，闻感谢之辞，礼拜长老右绕三匝而去。长老以初得五百件之衣，赠与法衣古旧诸人。长老有五百弟子，其中有一年少比丘，长老深得其助，彼扫除室之内外，预备饮料、用水、刷牙杨枝、洗面用物乃至清洗便所浴室，铺陈卧室种种工作，更为长老揉手槌背种种照拂。长老乃以后得五百件之衣，任己之意不留，悉数赠与其得力助手之少年比丘。然此比丘亦将此衣物悉数转赠分配与同门之弟子诸人。如斯得赠衣物诸比丘众，将此衣物裁剪染成如迦尼迦花色之法衣 1，为上下衣着，往至佛所礼拜佛后，坐于一面而白佛言：“世尊！有此入预流果之尊贵弟子等见人不同而施物〔不同〕之事耶？”“汝等比丘！尊贵弟子等无见人不同而施物之事。”“世尊！我等之和尚，法藏之长老以每件价值千金之衣五百件，唯只施与一年少比丘，然此比丘以自己所受之物分配施与我等。”“汝等比丘！阿难非见人不同而施物者。彼年少比丘大为阿难之助，因对助己之恩与德，且任自己之意，‘对有恩者必须报恩’，所谓由感谢之念而施与。昔日贤人等对自己所受之恩，应须返报。”于是佛应彼等之请求说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生为狮子，栖于山窟之中。一日彼由窟出，见一山麓，环绕山麓有大湖水，其一所高处上方泥团之处，生有柔软青草，兔与羚羊及其它小动物之类，游于泥土之上啃食青草。当日亦有一只鹿来至彼处食草，狮子欲捕其鹿，由山顶跃身而下，以猛势搏鹿，鹿惊恐战栗悲鸣逃逸。狮势虽猛，未能制伏，陷入泥土之中而不能出。四足犹如四柱直立，七日间未得进食。其后一豺来彼处探物觅食，见狮恐怖欲逃，狮唤止之：“豺汝勿恐怖，予陷泥中，不能动转，请汝助我出险。”豺行至其侧曰：“我救汝起，汝起之后，恐将食我。”“汝勿恐怖，我不食汝，且将与汝以大利益。以何手段，务救予起。”豺依约束，由狮子四足之侧，除去泥土，于四足之侧，挖掘洞穴，导向水边，使水流入穴处，泥土柔软。豺即入狮腹下，用力击狮之腹并大声呼叫：“汝用其力。”狮奋迅用力，由泥中跳出至陆上。暂休之后，入湖水中，洗去泥土，然后杀一水牛，以齿裂肉谓豺曰：“请君食之。”置肉于豺前，豺食之后，狮亦自食。豺后取肉一片，狮问：“君将何为？”豺云：“君应有妻，予取与妻。”狮云：“君可取去。”狮亦为其牝狮取肉后向豺云：“予将至山顶探视吾友君之栖家。”狮往其处，与豺食肉，并宽慰牡豺及牝豺曰：“此后我养汝等。”遂伴彼等至自己栖处，使住他窟之中。尔后出外探取猎物，留牝狮与牝豺于窟中，杀种种兽类，当场食其二只，余二只携归与彼等之妻。

经时不久，牝狮生仔三只，牝豺亦生仔二只，彼等互相友善生活。某日牝狮心中自思：“牡狮对二豺及其子等频频关爱，此必对牝豺相亲，始如此关爱。”于是牝28 狮虐待牝豺并威吓欲由此处赶走彼等。每当牡狮相伴牡豺出外猎物时，牝狮即虐待牝豺并与威吓：“汝等何故居于此处而不往他所？”牝狮子等亦对豺之子等同样威吓。牝豺以此事语告牡豺：“牝狮必依牡狮之言，始行如此，吾等常居此处，生命被夺不保，我等仍回原处为宜。”牡豺闻妻之语，即往狮所：“我等长久住于君之近处，长久共住，关系不佳，当我与君外出猎物之时，君妻对我妻为恶口杂言：‘何故居于此处而不退去？’君之子亦对我子威吓，人居己侧而起嫌厌，则即速离去为宜，恶口杂言，有何必要？”于是豺唱第一偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倾心随望所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽王吼声高

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有力者法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 应知赖者生恐怖

牡狮闻彼之语即向牝狮曰：“前者如是如是之时，予为取猎物而出，七日之后与两只豺一起归来之事，汝还记得？”“唯然！予仍记得。”“然予七日不还之理由，汝可知晓？”“夫君！恕我不知。”“汝可知，我欲捕一鹿，误陷泥中，而不能出，七日之间，立不得食，我为豺君所救，得以拾归生命。豺君实为与我生命之友，能为交友之道，友人非是弱者。自今以后，对我之友人及其妻子，不可表示如此轻蔑之意。”于是牡狮唱第二偈曰：


二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力弱之友知友道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我亲族之友朋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有利齿者勿轻蔑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺为我之生命亲

牝狮闻牡狮之语，向豺夫妇谢罪，自此以后，狮豺子等亦同在一起友善相处，共同游戏。两亲去世后，彼等友谊不变，仍然和睦共同生活，继续七代亲交不替。

###### 结分 

佛述此法语已，说明圣谛之理──佛说圣谛之理竟，有者成预流，有者成一来，有者成不还，有者成阿罗汉──佛于是作本生今昔之结语：“尔时之豺是阿难，狮子即是我也。”

注 1 迦尼迦（Kanikara）为着黄色之花故，得见其黄色及黄光之象征。

##### 一五八 善颊本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时对二人性情粗暴之比丘所作之谈话。尔时祇园精舍有一气质粗暴喜好喧吵之比丘，而于田舍间亦有如是比丘一人。某日田舍比丘因事前来祇园精舍，沙弥及年少比丘等皆知彼之气质狂暴，戏心导此比丘入于祇园狂暴比丘之室，以观此二人之喧吵。然此二人会面后，彼此友善和睦，互揉手足，按摩背部。法堂之中，顿起风评：“我诸法友！狂暴比丘对他人粗暴喧吵，而其彼此之间，相互友善，生活快乐。”佛适出堂，问诸比丘：“尔等比丘！聚集此处，作何谈语？”比丘答以：“如是如是之语。”“尔等比丘！此非自今始，彼等前生，即对他人粗暴喧吵，而彼等相互友善，生活快乐。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨为备王咨询，商谈国事之大臣，无论圣俗诸事，不可或缺之一人。国王性喜财物，王有一匹烈马名摩诃索拏，某时，北国马商引来五百匹马，报知国王。菩萨未曾议价，照价买入。王甚不满，另唤大臣嘱曰：“应予议价，议价之先，放摩诃索纳入马群中，凡为其咬伤之弱马，均与廉价买入。”大臣谨遵如命。

马商甚为不快，将此事告知菩萨，菩萨问：“汝等于自都中有无烈马？”“长官大人，有烈马一匹名善颊者，性质狂暴。”“汝于再来之时，将彼带来。”彼等还都后，果于来时，带烈马至。王闻马商人来，开狮子栏，放出摩诃索拏，商人见烈马来，亦放出善颊，两马相会，互舐对方之身，然后静立不动。国王问菩萨曰：“此二烈马，对他马性暴喧吵，加以咬伤，何以彼此相会，和睦相处？”菩萨曰：“些一马性质相同，行不相异。”于是唱二偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;索拏与善颊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行性皆不异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;索击之性行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善颊亦如斯

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胆大且无耻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常咬手纲绳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪与邪者聚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不善和不善

菩萨说偈已，更告诫国王曰：“大王，王以强欲损他人物，实为不宜。”于是付以马价之金，马商等得其偿金，满足欢喜而去。后王随菩萨之诫，依业生于当生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，于是作本生今昔之结语：“尔时之二马即是今之二恶比丘，国王即是阿难，贤明之大臣即是我。”

##### 一五九 孔雀本生谭

（菩萨═孔雀）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一厌出家生活之比丘所作之谈话。比丘等伴此比丘来至佛所，佛曰：“汝厌出家，是否真实？”“世尊！是为真实。”问曰：“汝何所见？”答曰：“见一饰身之妇人。”于是世尊曰：“比丘！如汝之心，如何能不为妇人所动？昔诸贤者，闻妇人之声，七百年间未起烦恼，机会一来，瞬间即为不品行事。清净之人亦起烦恼，誉高之人为不名誉，况不净者，无待言矣。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨宿某孔雀之胎卵中，其壳如迦尼迦花蕾之色，破卵而出，作黄金色，美丽可爱，两翼之间，具有美丽赤色之线。彼护己命越三山峰，至第四檀特金山中之平原，定为居所。黎明之时，彼立山顶，观日初升，为保护自己探取食物之所，唱念梵咒：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此有眼唯一王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色升照世界者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼金色照世界 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依汝守护渡一日

菩萨以此偈礼拜太阳，又唱第二之偈礼拜过去入于涅盘诸佛及其佛德：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通一切法诸梵志 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命汝等请护我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我拜诸佛拜菩提 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜解脱与得脱者

如此日间出往各处，黄昏立于山顶观日之西沈，思念佛德，为保护所栖之家，再唱梵咒如次曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此有眼唯一王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色照没世界者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼金色照世界 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依汝守护过一夜

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通一切法诸梵志 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命汝等请护我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我拜诸佛拜菩提 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜解脱与得脱者

彼孔雀如此坚固守身于栖所。

尔后，波罗奈城附近猎夫村住一猎夫，徘徊于雪山地方见此檀特金山顶之菩萨，告知其子。其后某日波罗奈王妃开玛梦见金色孔雀为其说法，告王曰：“大王！予曾闻金色孔雀说法。”王问大臣，大臣等云：“此事婆罗门等知之。”婆罗门等答称：“确有金色孔雀。”王问：“在于何处？”答云：“猎夫知之。”王集猎夫，一一询问。彼猎夫之子云：“唯然，大王！有檀特金山，彼处栖一金色孔雀。”王曰：“汝可将其生擒捉来。”

猎夫至孔雀探饵之处张网，然孔雀所踏之处，网不能收，猎夫终不得获。徘徊七年之间，猎夫死于其处，开玛王妃亦于失望不果之中死去。王因其妃之死愤慨，王刻一金板纳入箱中，上书：“雪山地方有檀特金山，其处栖一金色孔雀，食其肉者，不老不死。”国王死后，他王即立，王读金板，见有不老不死之语，即遣猎夫往捕。彼亦至其处，不能捕得菩萨，仍死于其处。

如斯六代之王相继去世，至第七代王即位，亦遣一猎夫前往。彼至其处，不于菩萨足所踏处张网，彼知菩萨以咒文护身往探饵之场。彼下山至附近捕一雌孔雀，加以训练，拍手即跳，弹指即鸣，如此习练熟惯，伴至其处。于孔雀尚未护身探饵之前，晨起打橛张网，使雌者鸣声。孔雀闻雌性特有之鸣声，引动爱欲，咒文不能护身，踏入网中，为猎捕归，献与波罗奈王。

王见孔雀美丽之姿，心中满足，赐彼以座。菩萨就座问王曰：“大王何故捕我？”王曰：“食汝肉者不老不死，予欲食汝肉，以求长生。”“大王！汝食我肉，不老不死，则我将死矣。”王：“汝必须死。”“然我死之后，汝食我肉，如何得以不死？”王：“因汝身为黄金色，据谓食之可以不老不死。”“大王！我不能谓我非黄金之色，我之前生，为此都城之转轮圣王，自持五戒，使世间人等亦护持此戒。我死生入三十三天，于有生之间居于其处，死后因其它所犯恶业之果，出生为孔雀之身。依昔日持戒威力，为黄金色。”王∶“汝为转轮圣王，持戒结果，得黄金色，此事如何使我等相信，谁为汝之证人？”“大王！我有证据。”王：“证据在何处？”“大王！我为转轮圣王时，乘以宝珠所造之车行于空中，此车现埋于王园莲池之中，王可由莲池中取出，以为我之证据。”

王曰：“甚善。”于是王命抽干莲池之水，取出宝车，信菩萨之言。菩萨曰：“大王！除不灭之大涅盘，其它一切有为之法，皆为不定、无常、灭尽之性质。”于是为王说法，使王守五戒。王以信心奉王国于菩萨，以表诚敬之意。菩萨为王国之王，住其处数日后，语王曰：“大王勿怠勤行。”诫王之后，腾空向檀特金山而去。王从菩萨之教，多行布施及其它善教，应己之业，生于当生之处。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，心厌出家比丘即得阿罗汉果──于是佛作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，金色孔雀即是我。”

##### 一六○ 绀青鸦本生谭

（菩萨═国王）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多模仿世尊事所作之谈话。提婆达多对佛之二大弟子来至象头山时，模仿世尊之坐相使二人见。二长老于说法后，率领归附己等诸人回返精舍。佛问曰：“提婆达多见汝等为何状？”二人曰：“世尊！彼模仿为世尊状，招大破灭。”佛曰：“舍利弗！提婆达多模仿我状陷于破灭，非自今日始，彼之前生即已陷于破灭。”于是佛应长老之请，说过去之因缘。

###### 主分 

昔日于毗提诃国，弥絺罗城毗提诃王治国时，，菩萨由第一妃之腹出生，成年后，往得叉尸罗修诸学艺，父死而继承王位。时有一金色鹫王于饲饵之场与一雌鸦同居，雌鸦产子似母而不似其父。

子之羽色绀青，因以“绀青”为名。鹫王常来探视其子。尔后鹫王又得二只雏鹫，彼等见其父常往人间住处而问曰：“父亲！何故汝常往人间之住处？”“我子！我与一鸦共栖，生有一子，名曰绀青，我为见彼而往。”“彼住何处？”“毗提诃国弥絺罗城附近，如斯如斯之所，有多罗树一株，彼等栖于树顶。”“父亲！人间住处可畏，我等忧心，汝不宜往，我等结伴前往。”二雏鹫依父所教之标的寻访，终着其处，使绀青立一木棍之上，彼等各以口衔其一端，飞临弥稀罗城之上空。

恰于此时，毗提诃王乘全身白色之四匹辛头 1马所驾之车，堂堂巡视都中。绀青见之而自思：“我与毗提诃王有何不同，王乘四匹辛头马车，巡回都中，我乘鹫鸟所衔之车行于空中。”于是绀青唱第一之偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹫鸟牵绀青 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徘徊空中行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良马牵王车 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与王亦同

二雏鹫闻绀青偈语，心中愤怒，思欲当处降落，又恐受父谴责，于是相伴至父所告绀青所作之语。父亦愤怒曰：“汝自命伟大，以我子比为牵车之辛头马，汝不辨自己分际，此非汝应居之所，汝速往汝母所栖之处。”鹫鸟诘问绀青唱第二之偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绀青仿恶路 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居不宜居所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝往近村去 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归返母栖所

鹫鸟言后，即告其子曰：“汝等可降落于弥絺罗城之芥舍场，然后归来。”彼等依言而降。

###### 结分 

佛述此扶语后，即为本生之今昔作结语：“尔时绀青是提婆达多，鹫雏即是二大弟子，其父是阿难，毗提诃王即是我。”

注 1 辛头即今印度河地方，为古代产良马之处。