#### 第二章 亲交品



##### 一六一 因陀罗同姓本生谭

（菩萨═仙人师）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一性质顽固之比丘所作之谈话。此一故事由第九篇鹰本生故事（第四二七）中而来。佛向此比丘云：“比丘！因汝昔顽固，不用贤者之言，为狂象之脚踏死。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于某婆罗门家，年长后，废家族生活，出家入仙人之道，为五百仙人师住于雪山地方。时苦行者中，有名因陀罗同姓之苦行者，性情顽固、不从人教。彼饲一象子，菩萨闻之，唤彼近前曰：“汝饲象子，是否真实？”“师尊！是为真实，予饲丧亲之象子一匹。”“象子长大，将杀饲主，汝不可饲。”“师尊！我若无彼，我不能生。”“汝将有后悟之一日。”象被饲养，身躯渐大，尔后某日，仙人等至森林树上采集种种果物而远行，暂行滞留其处。南风吹来，象生狂气，毁坏草屋、打破水瓶、抛弃石板、折断椅子。彼思欲杀苦行者，入于林中，观察苦行者归来方向，等待守候。因陀罗同姓携饲象食料先一步归，彼以平日饲象之心近象之傍。象由林中奔出，以鼻卷彼，抛于地上，以脚踏头，至于绝息，然后猛烈狂吼，入森林而去。诸苦行者以此事告知菩萨，菩萨曰：“与恶人不能亲近。”于是唱下面二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者预知利不利 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪见之人不可亲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼常住为恶事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如象对此苦行人

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德行知识与学问 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与己等者应相知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交往善人得安乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可与此等为相亲

如斯菩萨云：“不可有背他人之教，须善学之。”于是教仙人一同葬因陀罗同姓之尸骸，修行梵住，成上生梵王之身。

###### 结分 

佛述此法语后，为本生之今昔作结语：“尔时因陀罗同姓即是此顽固者，仙人群之师即是我。”

##### 一六二 亲交本生谭

（菩萨═苦行者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对火神祭所作之谈话。此一故事与前之象尾本生谭（第一四四）中所出者同。诸此丘等见祀火神者而问世尊：“尊师！结发道人等为种种错误之苦行，此有何利益？”佛云：“汝等比丘！此无丝毫利益。昔诸贤者信祀火神为有利益，长久之间，祭祀火神，于行祀场所，见无利益，于是以水灭火，用树枝等物扑灭火焰，更不返顾。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于婆罗门家。彼年十六，父母取彼诞生时点来之火付彼曰：“我子！汝可携汝诞生时所点之火，入森林中，奉仕火神，或习三吠陀，建设住宅为家族生活？”彼云：“予无为家族生活之心，于森林中，奉仕火神，我以生梵天世界为目的。”于是彼拜别父母，携火入森林中，住居于草葺之家，奉仕火神。

某日，彼被招回家中，得醍醐味之乳粥，彼思：“以此乳粥供养大梵王。”于是持归焚火，自云：“我今供养有福之火神以杂有醍醐味之乳粥。”彼遂投粥于火中。因将油气甚强之乳粥投入火中，火燃炎上，烧毁草舍。婆罗门恐怖战栗，逃避外出，彼云：“恶人非可相亲者，今为此火烧毁我辛苦所建之草舍。”彼唱第一偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近恶人愈相亲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无此更恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饱供醍醐之乳粥 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火神烧我辛建舍

彼如斯云∶“予不用汝反逆之同党。”彼用水消火，并以树枝击打扑灭，遂入于雪山中，见一牝羚羊舐狮处之颜，彼思：“与善人亲交，世间无此更善之事。”彼唱第二偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近善人愈相亲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无此更善者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以善相亲牝羚羊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能舐狮子虎豹颜

菩萨如斯云已，入雪山深处，出家为仙人之道，修行神通与禅定，临终同时，出生为梵天界之身。

###### 结分 

佛述此法语后，即为本生之今昔作结语：“尔时之苦行者即是我。”

##### 一六三 须师摩王本生谭

（菩萨═婆罗门子）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对任意之奉施所作之谈话。舍卫城唯有一轩之家，某时供养佛及比丘大界，有时供养外道等。更于某种场合，组合多数人等施行团体供养，更团结一街内者或全体都中住民，任意寄附施物供养。是时都中全体之人，准备任意寄附之物，施与一切生活必需品 1。当时意见分为两部，一部份人云：“此一切生活必需品，应施与外道诸人。”其它一部之人云：“此应施与佛及比丘大众。”如是几度议论，从外道谓应施外道，从佛者谓应施佛及比丘。最后取决于多数，主张施与佛及比丘众者居于多数，彼等之言，确受肯定，使外道信者不能阻碍对佛之奉施。都中之人招请佛及比丘大众，行七日间大施，至第七日施与一切生活之必需品，佛致感谢之意，对众人教向果之道，还归祇园精舍，比丘大众对佛勤行终了，佛立香室之前，为说佛之教法，入于香室。黄昏时，比丘等集于法堂中谈话：“诸法友等！外道信者力图阻碍奉佛之施与，但终未得逞，一切生活必需品之施物，终于归于佛之足下，佛之力岂非大哉！”尔时值佛出堂问曰：“尔时比丘！汝等何言集于此处”比丘告曰：“如是如是。”佛云：“尔等比丘！此外道信者等，力图阻碍施我之事，非自今始，前生即亦如是。然其施物，终归于我之足下。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国有苏西玛王，尔时菩萨宿于王之司祭官夫人胎内，彼年十六岁时，其父死去。彼于父生前即为王之象祝役，于行象之祝事场所，所有运来之物品及象之饰物，均应归入象祝之手。如此每行一次祝事，彼即能得千万两之金。恰于此时举行象祝，其它诸婆罗门，至国王之处请曰：“大王，行象祝式时，必行象祝仪式。彼司祭官婆罗门之子年幼，不知三吠陀及象之经文，乞许我等以为象祝。”王同意曰：“可。”婆罗门等云：“不使司祭官之子为象祝，我等可储多金。”莫不欢喜迷心相庆。四日后祝事将行，菩萨之母闻此信息，母曰：“象祝之式，七代之间，均为我家执行，今后家道中衰，财产减少。”心中悲痛而泣。菩萨曰：“母何故悲泣？”闻其理由，向母曰：“我将行象祝之式。”母曰：“我子！汝不知三吠陀及象之经文，如何得行其式？骄母亲！象之祝事，何时施行？”“由今后第四日。骗“母亲！详知三吠陀及象之经文之师，现住何处？”“我子！诸方闻名之师，距离此方二千中旬之遥，住于健驮逻国之得叉尸罗。”“母亲！我为不使家世衰落，明日一日之内，即往得叉尸罗，一夜之间修习三吠陀及象之经文，于翌日即还，第四日即可行象祝。请母勿悲。”

菩萨安慰其母，次日早起食事终了，唯其一人开始旅途，一日之内达得叉尸罗，拜师坐于一面。师曰：“汝由何处而来？”“尊师！我由波罗奈城。”?汝来何事。”“于师之所，欲修习三吠陀及象之经文为目的。”“甚善，汝请习之。”菩萨云：“予之工作急迫。”于是告知一切之事。“我一日间到达二千由旬之所，请于今日一夜间教我，自今第三日即行象祝，予只一次受教而即皆得记入。”菩萨得师许可，洗师之足，以千两之金囊，置于其前，礼拜师尊，坐于一面。一一暗诵，太阳东升之时，师已将三吠陀及象之经文教毕，问师曰：“尊师！尚有其它应教者耶？”师云：“总皆终了，再无其它。”“尊师！此卷有如是如是文句之说明，有如是如是读法错误之处，今后伏请尊师如是教授弟子。”菩萨正师之误，早起进食，礼拜师足，唯一日之内还归波罗奈城拜见母亲。母亲问∶“我子！所受教者已得教耶？”答曰：“已得。”母甚欢喜。

翌日象祝之仪式开始准备。一百头大象饰以金饰，竖立金旗，上覆金网，装饰王宫之前庭。婆罗门等云：“我等将行象祝之式。”皆以盛装饰身。苏西玛王亦以各种装饰饰身，并携装饰之道具来至象祝场所。菩萨亦饰身如一王子，前后添加应环绕其身之供物，来至国王之前向王奏曰：“大王陛下！君上灭我之家，命其它婆罗门等行象祝之式，与彼等以象饰及物，此事是否真实？”于是菩萨唱第一偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑白牙之兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 汝覆以金网

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏西玛王陛下！ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝忆祖若父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾言此布施

苏西玛王闻菩萨语唱第二之偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑白牙之兽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予覆金网饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予忆祖若父 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾言此布施

于是菩萨向王奏曰：“大王陛下！予之家世及予自身之家世执掌，王尚记忆，奈何置予于不顾，使他人行象祝之式。”“人言汝不知三吠陀及象经，因此使他之婆罗门行此仪式。”“大王！只此等婆罗门中，若有一人能与我议论三吠陀及象经中之一节者，即立其人为象祝。此三吠陀，象经及象祝之仪式作法，全印度中，除予之外，他人无有知者。”于是菩萨作大狮子吼，婆罗门等无一人能起立为其对手，菩萨为自己之家建立不摇之基础，执行象祝之式，携得诸多财物，归还自家。

###### 结分 

佛为此法语后，说明圣谛之理──有者得预流果，有者得一来果，有者得不还果，有者得阿罗汉果──于是佛为本生今昔之结语∶“尔时之母是摩诃摩耶夫人，父是净饭大王，苏西玛王是阿难，四方驰名师尊是舍利弗，而此青年即是我。”

注 1 比丘之生活必需品为衣服、卧具、饮食物及医药四种。

##### 一六四 鹫本生谭

（菩萨═鹫）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一奉养其母之比丘所作之谈话。此故事由睒摩贤者本生谭（第五四○）中所出。佛问此比丘曰：“据云汝养在家人，其事真实耶？”“彼为真实。”佛问：“彼在家之人为谁？”比丘白言：“世尊！乃我之父母。”佛赞曰：“善哉，善哉！汝等比丘！对此比丘，不可发怒。昔诸贤人，有依德扶助非己亲属之例，而此人唯养己之父母。”于是佛说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生为鹫山中之鹫身，养其父母。时值某日之事，起大风雨，鹫等不堪风雨寒侵，往波罗奈城，寒栗坐于摒侧沟缘。时有波罗奈之长者出城浴水途中，见鹫等疲弊状态，皆使集于无雨之处，焚火遣人至舍牛之墓场，持牛肉来，与鹫等食，加以保护。待风雨止，鹫等恢复体力，纷向山间飞去，于是一同集会商谈：“我等蒙受波罗奈长者之恩，受恩当然报恩，因此今后无论衣服，装饰道具等，凡能入手之物，均须送往长者之家，投落外庭之上。”自此以后，鹫等见到衣服，装饰道具等物，日晒晾干之时，乘人大意不备，如鹰之攫取肉片，急速掠去，投落于长者之外庭。长者知其为鹫所持来之物，一总别置于一处。有人报告国王：“鹫鸟行掠盗于都中。”王曰：“先捉一只鹫来，其它皆相伴而至。”于是处处张罥挂网。而养母之鹫，为羁索所络，猎者捕得，将献与王。波罗奈长者为向王问候，途中见捕鹫者，长者自思∶“勿杀此鹫。”遂一同来至王所。鹫被献与王，王问鹫曰：“汝等于都中掠盗衣类及其它物品，果有其事？”“大王！诚如所言。”“送与何人？”“波罗奈长者。”“何故为此？”“彼曾救助我等之生命，受恩者须当报恩，因此以衣物与长者。”王向鹫云：“距此百由旬，应见弃尸之所，汝何故未见罥索而为所捕？”于是王唱第一偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹫隔百由旬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见死尸耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝近罥网索 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何尚不觉

鹫闻王语唱第二之偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如应灭人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行将丧命时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接近罥索网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为捕尚不知

王闻鹫语问长者曰：“汝大长者！鹫等持衣及其它物至汝家为真实耶？”“大王！予均置于个别之处，一切物品一一归还失主，愿王释此鹫。”于是鹫被放还，大长者亦归还一切物品。

###### 结分 

佛述此法话后，说明圣谛之理──说圣谛理竟，养育母之比丘已得入预流果──于是佛作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，波罗奈长者是舍利弗，养育母之鹫即是我。”

##### 一六五 鼬本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对军人等之争所作之谈话。此故事与前之龙本生谭（第一五四）所出者同。此处佛又云：“此二大人依我为之和解，非自今始，前生我已为此人等互相和解。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨于某村出生婆罗门之家。成年后，于得叉尸罗修习学艺，舍家族生活，出家入仙人之道。得禅定与神通，以拾落物为生，于森林中以树根果物为食，住于雪山地方。于彼经行场所之端有一蚁窝，其中为一鼬所栖，于其近处树洞穴中住有一蛇。此蛇与鼬，二者时起争端，菩萨为说蛇鼬相争之祸，使闻念慈悲之德，教以彼此必须和睦生活，改正双方之关系。尔后蛇出洞时，鼬于经行处之端蚁窝穴之入口处伸头露齿而卧，开口呼吸而眠。菩萨见其卧眠之状问曰∶“尔因何恐怖？”于是唱第一偈曰∶

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝鼬本水生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合卵生蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝尚露牙卧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中有恐怖

菩萨述偈已，鼬云：“尊者！敌不可轻，敌实可怖。”于是唱第二偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌唯可惮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友不可信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无怖之处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断怖根本

菩萨曰：“汝勿心忧，我已使蛇不与汝为敌，以后勿须疑惑。”菩萨教彼等修行四梵住行，可生梵生。蛇与鼬各依其业出生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法话后，作本生今昔之结语：“尔时蛇与鼬是今之二大人，尔时行者即是我。”

##### 一六六 乌婆沙鲁哈婆罗门本生谭

（菩萨═行者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一名乌婆沙鲁哈伽之婆罗门，执意墓场为不净之谈话。彼为大富翁，具有诸多财产，因信仰不同，与住于近所精舍之佛弟子等，并不相亲，然彼之子，贤而智慧。彼已年老，谓其子曰：“我子！彼低贱人之火葬墓场，不可葬予。汝应葬我尸骨于不污之所。”“父亲！父之火葬适当场所，我不能知，父可与我结伴前行，指定适当之场所。”婆罗门于是与子结伴出都，登灵鹫山顶，谓其子曰：“我子！此处无一贱者火葬，可于此处葬我。”婆罗门与其子下山。佛于是日晨起，观察应济度亲族之中，此父子二人具入预流向资格，于是佛如猎夫攀寻山路，向山麓前行，等待彼等二人由山顶降下。恰于降下时与佛相会，佛与彼等喧谈：“汝婆罗门等曾往何处？”青年婆罗门语其事。“汝等善来，今可再往汝父所言之处。”佛与父子二人相伴，再登至山顶。佛问：“在于何处？”青年曰：“尊师！我父指此三山之中间。”佛云：“青年！汝父厌墓之不净，非自今始，前生即为厌墓不净之人。汝父命汝葬彼于此处，亦非自今始，前生彼仍欲葬于此处。”佛应青年之请，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，此人仍于王舍城，其名仍为乌婆沙鲁伽婆罗门，青年仍为其子。尔时菩萨出生于摩揭陀国婆罗门家，修习学艺已尽，出家入仙人之道，得禅定与神通，彼享禅定之乐，久住雪山地方。为得盐酢等物，住于灵鹫山上草舍之中。尔时彼婆罗门以与今相同之语告其子，子云：“请教我安葬之处。斗彼仍教此所，与其子由山降下，来至菩萨之侧，菩萨亦问青年与今相同之语，闻青年之语而行，并谓：“依汝父所语，察看尸骸污与不污之所。”与二人一同登至山顶。青年云：“些二山之中间为不污之所。”佛曰：“青年！此处被火葬者，其数之多，不可胜数。仅出生于此王舍城婆罗门之家如汝父乌婆沙鲁伽之名而被火葬者，即为一万四千次。在此大地之上，未作火葬之所，非墓场之所及未曾辗转头骨之所并无一处。”于是菩萨教彼明宿住智而唱次之二偈曰：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌婆沙鲁哈伽名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万四千人葬所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆被荼毗于此处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无有不灭者

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对人真实有正义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈爱节制与克己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为贵中所尊敬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于此世成不灭

如是向彼父子说法，使闻修行四梵住法，出生于梵天之世界。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，父子已入预流果──佛为作本生今昔之结语：“尔时父子是今之父子，行者即是我。”

##### 一六七 完美本生谭

（菩萨═长老）

###### 序分 

此本生谭是佛在王舍城附近温泉精舍时，对三弥提长老所作之谈话。某时，三弥提尊者一心不乱终夜坐禅后，朝日升时，浴于温泉，黄金色之身将干，着内衣手执上衣而立。身体如黄金之像，甚为美观，三弥提（完美）其名，当之无愧。斯时有一天女，见此美极之身，起恋慕之情，向长老曰：“比丘！汝尚年少，为一发毛黑而美之青年，精神充沛、气量宏伟、甚可敬爱。具此优美，不求世间快乐，而为出家，有何效益，先求世间快乐，而后出家修行沙门之道，岂非得体？”长老对天女云：“天女！予经几多之年将死，予亦不知死时，此对予为一秘密。因此予于少年之时，修行沙门之道，思致终其苦恼。”天女不得与长老相亲，即于其处消失。长老参诣佛所，告白此事，佛曰：“三弥提！汝受天女之诱惑，非自今始，于前生出家时，即曾遇天女之诱惑。”佛应长老之请说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于迦师国某村之婆罗门家，达成年后，极一切学艺之奥义，出家入仙人道，得禅定与神通。一心不乱坐禅后，浴水着一树皮制之衣，手携一件，以待身干而立。

有一天女见彼至极优美之姿，起恋慕之情，诱惑菩萨而唱第一之偈曰：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不享欲而乞食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应享欲勿乞食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享欲而后再乞食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝勿空过汝之时

菩萨闻天女之语，说明己志而唱第二偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死时我不知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密不显时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞食不享欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时不空过

天女闻菩萨语，即场而消失。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时天女是今之天女，尔时行者即是我。”

##### 一六八 鹰本生谭

（菩萨═鹑）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对“鸟训经”述调御自身心地之谈话。某日佛唤诸比丘曰：“汝等比丘！各自回返父之乡里托钵。”并说与此关联“大品”中之一经。佛云：“汝等且待，前生为畜生之类，舍弃父母之处所，至其它之处觅食，陷入敌人手中。其有智慧者，巧用计略，幸得脱出敌手。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生为鹑身，住于耕地之土壤间。某日彼不于自己之食场觅食，思欲往他处猎饵，往森林之端。一鹰见之，鹑为鹰疾飞，降而捕捉。

彼随鹰而行，叹曰：“予等至为不运，身少善业。我等不应至其它之食场觅食而往其处猎饵，若居于自己两亲遗留之处拾物，汝虽前来，我与汝战，将不负于汝。”鹰曰：“汝之两亲所遗之食处在于何处。”鹑曰：“在此耕地土壤之间。”鹰信己力可胜鹑，遂放鹑曰：“汝其行矣，虽归彼处，亦难逃脱。”鹑回居所，立大土块上云：“汝可来一搏。”鹑向鹰呼唤叫战，鹰自持己力，并翼俯冲，鹑知鹰以非常之势冲降搏己，迅速避入土块之中，鹰来势过猛，不能自制，胸撞土块破裂，眼球突出而亡。佛语昔日故事使此丘闻∶“汝等比丘！如畜生之类，徘徊于非自己食处而落入敌手，而于自己两亲所遗食之处，则能却敌。因此汝等不可徘徊于非己之领域，至他之领域，魔见乘隙，为魔之目标。汝等比丘！非己领域他之领域为何？即是五种之欲。五种之欲为何？即眼所知之色等，汝等比丘！此非比丘自己之领分，乃为他人之领分。”于是现等觉者（佛）唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹑于己食场 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹰以力陷之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急降难自制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此遭逢死

鹰死而鹑出：“予真见敌之背矣。”鹑立其胸上，喜而歌唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予知此方便 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐亲传食处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今喜敌之灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见己之利益

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，诸多比丘达预流果及其它──佛为作本生今昔之结语：“尔时之鹰是提婆达多，鹑即是我。”

##### 一六九 阿逻迦仙本生谭

（菩萨═师匠）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对“慈念经” 1 所作之谈话。某时佛唤诸比丘曰：“汝等比丘！以心之解脱为目的，反复多行慈念，增大倍加，如载重要器物，十分努力，积集实行 2，期待能得十一种功德。十一种功德为何？睡眠平和、醒觉平和、不见恶梦、人间敬爱、鬼神敬爱、天人保护、不受火、毒、刀伤之果、心速寂静、气色沉着、死时不迷、上乘理解、出生梵天。汝等比丘！心以解脱为目的，反复多行慈念，增大……乃至……十分努力，积集实行，期待能得十一种功德。”具有此十一种功德，方被称赞为慈念之修行。佛云：“汝等比丘！比丘云者，对一切生类个别或一般，皆当修行慈念，对善者须扩展善心，对恶者亦应扩展善心，对中位者亦应扩展善心；如此对一切生类个别或一般，皆当修行慈念，皆当修行悲心、喜心、舍心，当于四梵住之上努力，如斯虽不达向果，但可成生梵天世界之身。昔之贤人等七年之间，修行慈念，于七度成劫坏劫之间，唯只住于梵天世界。”于是佛说过去之因缘。

###### 主分 

昔于某劫之间，菩萨出生于某婆罗门之家，达成年后，舍欲乐而出家，入仙人之道，达四梵住，师名阿逻迦，住雪山地方，彼有众多弟子。彼教仙人之团体云：“出家者当修行慈心，当修行悲心、喜心、舍心。所谓慈心，即可使成就出生于梵天世界之目的。”菩萨为说明慈爱之功德唱次之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以慈爱心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈念世间物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下又横竖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到处无量心

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此有限物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起业使充实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无限善锻练 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无胜利益心

如是菩萨对弟子说修行慈心之功德，使之闻教修行，自修禅定不废，出生于梵天世界，于七度成劫坏劫之间，不还来此世间。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之仙人团体是佛之侍众，阿逻迦师即是我。”

注 1 慈念经（Mettasutta）不见于巴利四部及Sn.中之一经。只见于Vism. p.314，PS.II.P131，Miln.P.198 及此一本生故事。于“国译大藏经”经部一二卷二八五载有Miln之译文。

2 原文脱落“积集实行”与“鬼神敬爱”两句。初句可有可无，后句脱落则不成十一种功德之数。今将双方补足。

##### 一七○ 伽美雷翁本生谭

此一本生谭见于大隧道本生谭（Mahaummagga-jataka）（第五四六）中。