#### 第三章 善法品

##### 一七一 善法本生谭

（菩萨═长者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一聋婆婆所作之谈话。舍卫城中有一长者，归依三宝，信心诚笃，受持五戒；某日彼携酥酪、药品、华香、布疋，欲向佛前闻法而去。当彼外出之时，其妻母亦携带嚼食啖食之物，往长者家看望其女。此母生来耳聋重听，彼与其女食事外，为拂睡意，对女闲谈：“汝夫妇彼此情感如何？”女云：“母亲何出此言，如吾家主之德备，出家之人中，亦甚难得。”信女〔母亲〕闻女言，未加思考，只闻“出家”二字，即高声曰：“汝夫已出家耶？”家中诸人亦皆以为长者出家而内外皆喧声。闻声而来之家人伴侣，讯问缘由，家人皆答以：“主人已出家他去。”

长者闻十力佛之说法，出精舍返回都城。途中某人见长者云：“闻尊者已出家，家中人皆叹息。”尔时长者自思：“我虽未出家，人皆以我出家，我此善誉，不可使无，自今日始，我应出家。”于是复返佛所，佛曰：“信士，汝今向佛奉仕，所办已毕，去而复返，将欲何为？”彼白佛云：“予身被善誉，不可使无，予欲出家，故而复返。”于是彼受出家之戒与僧伽诸具，修行正道，不久得阿罗汉位，此事教团比丘遍知。某日，诸比丘众，集于法堂谈话：“诸君！某甲长者，身受善誉，不可使无而出家，今达阿罗汉位。”适佛出堂问曰：“汝等比丘！今作何言，坐于此处？”比丘白言：“如是如是。”佛云：“昔之贤人，所起善誉，不使无善评，亦有出家。”于是佛说过去之之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈都城梵与王治国时，菩萨生于长者之家，及长而父死后，继承为长者之家督，某日彼出己家，向王问候，彼之妻母，欲见其女，往至其家。女母耳患重听，闻如所说与今之话同。彼问候王毕，返回自己之家，见某人云：“尊者言欲出家，尊家甚为悲叹。”

菩萨自思素有善誉，此誉不可消灭，后复返至王处，王曰：“汝大长者，尊事已办，何为去而复返？”长者曰：“大王！予在家而未出家，众人云我已出家，深致叹息。得此善誉，不使消灭，予愿出家，请王许可。”为说明此意说次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我云殊胜事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世得名时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人不背名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人心惭愧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此惭愧心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我执出家轭

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我云殊胜事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今世我得名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今愿出家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世无何欲

菩萨如斯说已，由王处得出家之许可，行至雪山地方，遂为仙人而出家，修行威神力及定力，最后生入梵天界中。

###### 结分 

佛为此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，波罗奈长者即是我。”

##### 一七二 达陀罗山本生谭

（菩萨═狮子）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘迦利所作之谈话 1。尔时，诸多博识比丘等于雄黄平原，如幼狮之吼，以使银河坠落之势，于教团之中央，读诵经之文句。其中有拘迦利，于众比丘读经时，不知己之头脑空虚，欲为比丘等读经，入于比丘之间，未得教团许可，到处宣扬曰：“汝等可使我为汝等读经。”彼之言语，传遍比丘中间，比丘等思欲使其一试，语之曰：“拘迦利师，今日可向教团读经。”彼不自量力云：“甚善。”承诺而言：“今日为汝等读经。”于是彼啜好乳粥，取固食之物，吸适意饮料，于日没说教闻法之时，鸣楗集合比丘，彼下着犍陀固兰多草色袈裟衣，外缠犍尼迦罗华色之上衣，入教团中，礼长老等，升上集会堂所备之装饰宝石之法座，执饰立之拂子云：“开始读经。”彼于一刹那间，忽然身体流汗，心感恐怖，彼读罢前偈最初之句，而次句立即忘却不知。彼羞愧战栗，由高座而下，由教团中出，还归己舍而去，改由其它博识比丘诵读。自此以来，比丘等知其头脑空虚。某日比丘等集于法堂互语曰：“最初我等不知拘迦利之空虚，今由其自己呻吟，始知其事。”适佛出堂，问诸比丘：“汝等比丘！今有何语，坐于此处？”比丘等白言：“如是如是。”佛云∶“汝等比丘！拘迦利之呻吟，非自今始，前生即有此事。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈之都城，梵与王治国时，菩萨于雪山地方出生为狮子，为诸多狮子之王。彼与众多之狮子臣下，住于银窟之中，距其近处有一窟，为豺所住。某日晚雨晴后，狮子群出，集于王之窟前，为狮子吼作狮子游戏。当群狮游吼之时，豺亦狂吠，群狮以与豺声同吼，思以为耻，众皆默然。当众之默时，菩萨子之仔狮向父寻问：“父王！彼与狮子同吼，使游戏中狮子闻其声以为耻而皆默然。此一使己之声，欲为人知者，彼系何物？”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁为大音声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达陀罗山响

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子等不喜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此物究为谁

父狮闻子之言，唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽类中最卑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺声实可厌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫌彼之素性 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众狮皆默然

###### 结分 

菩萨云：“尔等比丘！拘迦利举己之声，使人知其价值，非自今日始，前生即已如是。”佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之豺是拘迦利，狮子是罗喉罗，狮子之王即是我。”

注 1 参照拘迦利故事第一一七鹧鸪本生谭注 1。

##### 一七三 猿猴本生谭

（菩萨═道士）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍，对某一诈伪比丘所作之谈话。此一故事系于帕金纳迦篇（Pakinnaka-nipata）中郁陀罗故事（Uddala-jataka）（第四八七）将予以说明。尔时佛云：“汝等比丘！此比丘之诈伪非自今日始，前生为猿之时，为火而行诈伪。”于是为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈之都城梵与王治国时，菩萨于迦尸国某村之婆罗门家受生，及长往得叉尸罗修习学业，开始其世俗之生活。其婆罗门夫人生有一男，而于其子能行走跑跳之际，辞世而去。菩萨为其举行葬仪毕，觉沘居队己无可悬之处，于是携子出家，与亲朋洒泪别去，伴其子入雪山从仙人之教而出家，食草根树果，居于草庵中。

某日，正于雨季，天降豪雨，彼等焚硬木取火暖身，卧于床上，道士之子为其父擦拭两足而坐。此时林中住有一猿，为寒所苦，见道士于草庵中焚火，猿自思：“若我入草庵，因我为猿，必被驱逐，我将不能取暖，然我有一策。我着道士之服，以图诈入。”于是猿着死道士树皮之衣，执笼握曲杖，于草庵入口处一陀罗树下屈身而立。道士之子见之，不以为猿，思为一老道士寒苦，为取火暖身而来。思欲唤此道士入庵暖身，以此事告白其父而唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父亲！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陀罗树傍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立一道士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲入我家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可使彼入

菩萨闻其子言，由座起立，立于草庵入口处眺望，知其为猿，谓其子曰：“人无此颜，彼乃一猿，不可呼之入内。”于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿招彼入内 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污秽我之家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有如是颜

菩萨手执火把投向猿曰：“汝为何立于此处？”猿即躲避。

猿脱去树皮之衣，跃至树上，由此向森林逃去。

菩萨修行四梵住观，得生梵天世界。

###### 结分 

佛述此法语后，即作本生今昔之结语：“尔时之猿即是今之诈伪比丘，道士之子是罗喉罗，道士即是我。”

##### 一七四 叛逆猿猴本生谭

（菩萨═婆罗门）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆远多所作之谈话。某日，比丘众于法堂中对提婆达多忘恩叛逆行为，彼此互语而坐。佛云：“汝等比丘！提婆达多忘恩叛逆非自今日始，前生即为如是。”于是佛说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈之都城梵与王治国时，菩萨于迦师国之某村婆罗门家受生，及长为一家主。某时，于迦师国之大道边有一人不能进入之深井，过路之人，对动物慈念，以长绳钓瓶汲水，盛满桶中，以为动物饮料。深井周围有大森林，其中住有多数猿猴，然此道路，二三年间，人不通行，动物等不能获得饮料。有一猿猴苦渴，为搜求饮物，形态狼狈，接近井边。

菩萨因事过此道路，汲水饮用，并洗手足，为猿所见。菩萨知猿苦渴，汲水注入桶中与猿，菩萨旅途劳顿，卧于树下休息。猿饮水毕，坐于近所，以狞面恐吓菩萨，菩萨见此行为，叱猿曰：“咄此畜生，予因汝疲渴，与汝饮水，今反对予狞面恐吓，实甚可恶，垂慈与汝，亦竟何益。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为暑渴苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝多量水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮毕发恶声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不交恶为善

叛逆者猿猴闻此言曰：“汝思如此为济事耶？我将于汝头上落粪。”于是猿唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿守德义者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处君闻见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今向汝着粪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为吾常习

菩萨闻语，起立欲行，猿于刹那之间，跃至树上，坐于树稍，如物悬落，着粪彼头，一面狂叫入森林中。菩萨亦洗身而去。

###### 结分 

佛云：“汝等比丘！提婆达多，不只今日，前生即不知我之德行。”佛说此法语后，即作本生今昔之结语：“尔时之猿是提婆达多，婆罗门即是我。”

##### 一七五 日轮供养本生谭

（菩萨═仙人之师主）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时对一诈伪比丘所作之谈话。

###### 主分 

昔日波罗奈之都城梵与王治国时，菩萨于迦尸国婆罗门之家受生，及长，于得叉尸罗之都城，修习一切之学术，遂得出家为仙人之愿。修行神通与定力，有多数从者，为一团体之教导者，住于雪山。彼因长住，需盐与酢，为求入手，于山麓某村近处，结一草庵住居。尔时一贪欲之猿，于仙人大众购物外出，来至隐遁之所，破坏庵中之物，扬弃瓶中之水，割裂抒水之瓢，入圣火室中大便。

道士等于雨季过后，皆曰：“今雪山中有无数华果，快乐之时，应返山中。”于是纷向村民乞暇。村人曰：“尊者！明日我等将携食物，来至庵中，以享用以后，再行起程。”次日村人携软硬诸食，来至庵所。贪愈之猿猴见而自思∶“我以诡计，骗此诸人，使彼等向我供献食物。”于是彼为苦行，示人以有德者状，于诸道士相近之处，礼拜太阳。村人互语云：“住近有德者之物，亦自具备其德。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切生类中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德高心定者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见此卑猿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉仕太阳神

于是就猿之德，人人互语，菩萨见之告曰：“汝等不知猿之贪欲性行，为无理之赞叹。”于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等不知猿性格 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟因不知妄赞叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以粪尿污圣火 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打破水瓶瓢两瓣

人人得知猿之诈伪，各执石棒向彼打掷，食物与仙人之群，仙人等入雪山不废禅定，成为得生梵天之身。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之猿是今之诈伪比丘，仙人之群是佛之侍众，此群之师即是我。”

##### 一七六 一握豌豆本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗国王所之谈话。某时正值雨季，拘萨罗王边境之民叛乱，所在军队二次三次征剿，不能平复，向王传书。雨季时恶，王出都城，于祇园附近扎营自思：“予出非时，洞窟洼地积水，道路难行。予至佛所，佛必问予行程，予告其故，佛对未来示悯，且就现在垂慈，如进军对予不利，佛必言时不宜，若为有利，佛必默然不语。”于是王入祇园礼佛，坐于一面。

佛问曰：“雨季之初，欲往何处？”王曰：“予为镇压边境出发，途经佛舍，前来礼佛，以表敬意。”佛云：“大王前生，当率军出发之时，听闻贤人之说，停止非时之出阵。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈之都梵与王治国时，菩萨为王之大臣，就俗事、圣事、万事为王之顾问之职。某时，王之边境民叛乱，边境军队，向王传书，王于雨季出师，扎营于游园地区，菩萨侍于王之左右。此一刹那，军中为饲军马，运来熏煮豌豆，投入桶中，游园住有一猿，由树上跃下，抓取豌豆，纳入口中，然后双捧握一捧，坐于树上嚼食。在食豆中间，有豌豆一粒由手中落于地上，于是猿将口中及两手所巧捧之豌豆，悉数抛弃，落地搜寻失去之一粒豌豆而不获，于是再跃至树上，如人诉讼失败损失千金之叹，苦脸蹙眉，坐于树上。王见猿之状，以问菩萨：“君观此猿，何以如此？”菩萨曰：“大王！不求于多，只知求少，无智愚者，常为如是。”于是菩萨说第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚猿树之王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不备智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不顾手握豆 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;落地寻一粒

菩萨唱此偈已，再近向王唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等亦如是 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过为贪欲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因小而失大 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如猿与豌豆

王闻菩萨之劝说，遂返回波罗奈之都，叛贼等风闻：“王亲破贼，由都中出发。”于是纷纷由国境逃去。

###### 结分 

当时贼众闻拘萨罗王出阵，亦均纷纷逃去。王闻佛之法语，由座起立，为最敬礼，入王舍城而去。佛述 此法语后，即作本生今昔之结语：“汝时之王是阿难，贤者大臣即是我。”

##### 一七七 镇头迦树本生谭

（菩萨═猿之王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对般若波罗蜜所作之谈话。如佛在大菩提普行沙门本生故事（第五二八）及隧道本生故事（第五四六）中，对闻他人赞叹佛本身之智能，佛云：“汝等比丘！如来具备智慧，非自今日始，于前生即具备智慧，有临机应变之策。”于是佛说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈之都梵与王治国时，菩萨由猿胎生，有八万家臣猿众，住居于雪山地方。接近国境，有一小村，时有人住，时无人居。其村中央生一枝叶繁茂，果实如蜜之一裸镇头迦树，当人不住时，猿来采食果实。某果实生时，此村住人，以竹苇环绕，并于村之入口，加以警护。树因果实量重，其枝下垂。猿彼此间自思：“我等以前，均于此村，食镇头迦果，今此树是否生果，村中是否住人？”猿等如是思惟，派遣一猿，前往探视。此猿见果实已生，村中住有多人，急归报告。猿等闻树已生果，急思食此镇头迦甜蜜之果实，精神振奋，向王报告。猿王问曰：“村中住人否？”众猿曰：“人众甚多。”猿王曰：“不可前往，人甚狡猾。”众猿曰：“大王！我等可乘人熟睡之时，于午夜往食。”多数猿众坚持欲往，猿王承诺由雪山下，于近村之所，待人上床，卧于大岩石上。午夜中刻，人已睡熟，众猿上树，采食果实。尔时一男，内事外出，至村中央，蓦见诸猿，急告人知。村人群起，携弓带箭，手执武器及棍棒石头，将大树包围，直待天明，捕捉众猿。八万众猿，笼罩于死亡恐怖之下，皆谓：“我等除求王相助之外，别无他法。”于是行至猿王之前唱第一之偈∶

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众手持弓箙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利剑与棍棒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方围我等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如何可脱难

猿王闻众猿之语，慰之曰：“汝等勿恐，人事多变，今当午夜，畜势待发，我等设法扰乱彼等，使起事端。”于是猿王唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等事务多 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使之生事端

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树实任我取 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇头迦之果

大士菩萨安慰众猿，实则众猿不得安慰，势将心胆俱裂而死。大士命令集合众猿，其中独少大士之甥赛那迦一猿，众曰：“赛那迦未曾参加。”大士云：“纵然赛那迦未至，汝等亦勿忧心，今彼与汝等幸福，亦未可知。”赛那迦于猿群出发之时正寝，醒来不见一猿，彼即随后追踪而来。见人群聚集村中，彼知群猿危险，于是彼行近至一焚火而睡老婆之处，彼如村童，手执火把，行至田中，立于上风之处，放火焚村。村人见村中火起，便皆舍弃众猿，救火而去。众猿当得逃逸，各各为赛那迦手执一果而逃归。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之甥赛那是迦释摩男，众猿是佛之侍众，猿王即是我。”

##### 一七八 龟本生谭

（菩萨═瓶制造者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对免蛇风病事所作之谈话。于舍卫城某良家患蛇风病，父母谓其子曰：“汝已不能留于此家，可破壁掘洞逃往他处，以救汝命。尔后归来，此处埋有一大宝库，汝可掘出，恢复家财，乐享余生。”其子听从亲命，破壁逃出，治愈己病归来，挖掘宝库，营俗生活。某日，彼持酥油布帛，往祇园精舍，礼佛着席就坐。佛与彼亲切交谈，佛问曰：“闻汝家患蛇风病，汝如何逃出？”彼语事之缘由。佛云：“信士！前生灾难生时，对己住处，起爱着心，外出者，共丧其命，不起爱着，向外逃者，共命时救。”佛应其请，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈之都梵与王治国时，菩萨受生于某村造瓶者之家，营瓶之制造业以养妻子。尔时波罗奈大河与一连绵不断之大自然湖水相接。湖水多时与河并而为一，水乏之时，与河分开。鱼龟深知今年雨降多寡，住于湖中之鱼龟，知今年降雨量少，于河湖连接之际，则出湖而入河。然有一龟自思：“此予生所育所与父母生活之所，予不能弃此所他去。”彼不入河。至盛暑之时，湖水干涸，龟于菩萨取粘土处，掘穴居住，菩萨思取粘土，于彼处以锄挖掘地面，伤及龟甲，裂如粘土之块。落于地面。龟痛难忍，叹曰：“我对自己住处，不能舍弃，以致成为破灭之身。”于是唱以下之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之诞生地 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之养育地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我住于泥土 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泥土害我身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陶师制瓶者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 告汝听我言

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村森安乐处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者诞生地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行可得活所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亡身慕故乡

彼如是语菩萨后死去。菩萨手执彼身，尽集村民而诫之曰：“请观此龟，他之鱼龟去大河时，此龟对其住处，不断爱着之心，不与彼等同行，彼卧入予取粘土之场所，予于彼处取粘土时，误以大锄破其甲壳，如粘土之块，落于地上。彼思己之作业，遗二首之偈，悲叹而死。彼对己之住处，起爱着心，以致惨死，诸君不可如此龟行。自今以往，举凡予之见者、闻者、嗅者、味者、触者，予之子女、家仆、金银，不可思起爱欲，为享乐而执着。任何生类，皆为独身流转三界。”菩萨以佛之威德，对大众授以教训。此一教训，扩及此一世界，延续七千年间，大众守菩萨之教训，为慈善等善业，遂行生于天界。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛理竟，良家之子，得预流果──于是佛作本生今昔之结语：“尔时之龟是阿难，造瓶者即是我。”

##### 一七九 正法婆罗门本生谭

（菩萨═旃陀罗）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对二十一种之不法所作之谈话。某时有多数比丘众，行医业、作使役、为运搬、任脚夫、互相交换施舍食物等等，依二十一种之不法以谋生计，此事在娑祇多婆罗门本生谭（第二三七）中将再说明。佛知彼等营此等生计，佛曰：“今多数比丘众营不法生计，彼等营此等生计，不免为夜叉饿鬼。生为担负重荷之牛，死将受生于地狱。为彼等之利益与安乐，应自有明了法语意义之必要。”于是集合比丘团体，佛云：“汝等比丘！不可依二十一种不法手段得生活之资料。依不法而得施食，可喻为吞赤热铜丸诃罗诃罗毒药者；为不法之生计，为佛、辟支佛、声闻之所咎卑；依不法得施食而食者，无欣笑与欢喜；如此所得之施食，于我教说，等同旃陀罗族之残食。而食此食者，对奉正法弟子而言，乃为食旃陀罗族之残食者。”于是为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈之都梵与王治国时，菩萨由旃陀罗胎生，长大之后，因事携粮米饭器而上路。

尔时波罗奈城有名为正法之一青年婆罗门，为北方婆罗门大家所生，彼亦因事未带米与饭器而上路。彼等二人于大道相遇于一处，青年间菩萨曰：“君为何生？”菩萨告曰：“我为旃陀罗之生。”菩萨问：“君为何生？”青年曰：“我为北方婆罗门之生。”“彼此一同结伴而行”，于是二人一同上路。菩萨于朝食时刻，坐于有水舒适之良好场所，洗双手开饭器向青年曰：“君请用饭。”青年曰：“汝旃陀罗，我不食汝饭。”菩萨云：“唯然，甚善。”于是使饭器之饭，不受污损，仅以自己所需者，包入他叶，紧缚饭器，置于己侧，食后饮水，兼洗手足，携带米与残饭曰：“青年施主请上路。”二人一同前行。终日行至黄昏，二人于有水舒适场所沐浴。

菩萨坐于舒适场所，开启饭器，对青年无语而自食。青年终日行路既疲且饥，彼立地眺望，思欲得食，菩萨默然无语自食。青年自思：“此旃陀罗对我无语而食，饭将食尽，饥火攻心，我将取此饭团，弃其沾污之部分，食其残食。”于是终取残饭食之。彼于食际自思：“我为与我姓氏族国不相应之事，我食旃陀罗等之残饭。”青年心起非常悔恨之情，心中热血沸腾，一时血饭相混由口中喷出，悲哀之情丛起∶“实由微不足道之事，我为此不当之行。”一面悲泣，一面唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;些许之残物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不止与我食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我生婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食此皆喷出

青年悲叹自思：“我为此不当之事，如何生于世间？”入于森林，人不见处，孤独之身而死去。

###### 结分 

佛说此过去之事后曰：“汝等比丘！正法青年婆罗门，食旃陀罗之残饭，为食不当之食物，欢笑不起；今依佛法出家，营不法生计，以为生活之理由，将不起欢笑。”于是现等觉者〔佛〕唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是弃正法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活依非法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得食亦不欢

佛为此法语后，说明四谛之理──说圣谛之理竟，多数之比丘众得预流果──于是佛作本生今昔之结语：“尔时之我即是旃陀罗子。”

##### 一八○ 难施本生谭

（菩萨═青年婆罗门）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对团体之施与所作之谈话。舍卫城中有同僚二人，皆为豪族出身之青年，此二人集合同志，准备资具，招待以佛为上首诸比丘众，七日之间，为盛大之施与，于第七日，将一切资具，悉皆寄附施与。彼二人中，年长者前往礼佛，坐于一方曰：“世尊！为施与者，虽有多施与少施，得大果报，总为相同。”而后献出所有寄附之食物。佛云：“汝信士等，与施物以佛为上首之团请，说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于迦尸国婆罗门之家，及长往得叉尸罗，修习一切之学艺，舍在家生活，而出家为仙人，成为团体之师，长住雪山地方。为得盐酢，巡回地方，到波罗奈之都，止于国王之御苑。翌日向市门近村行乞，村人与以食物，又翌日巡回波罗奈之都，市中诸人欢迎，与以食物，又集合同志，准备大量施物，施与仙人团体。施与完毕，其中年长者如前对佛所云，如前之方法施与施物。菩萨对众曰：“诸友者！有信仰之处，无些少施与者。”菩萨述感谢之意唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与非容易 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业之最难者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚恶人不行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤善见习难

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚恶与贤善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死赴不同处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人赴地狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人终天界

如是菩萨表谢意，度雨季四个月之生活。雨季过后，菩萨进入雪山，修行禅定不怠，得生于梵天界中。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时仙人之群是佛之侍众，仙人之师即是我。”