#### 第四章 无双品

##### 一八一 无双王子本生谭

（菩萨═弓术士）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对大出家所作之谈话。佛云：“汝等比丘！如来决心大出家，非自今日始，前生即弃宝盖而出家。”于是佛说过去之因缘。

###### 主分 

昔日梵与王于波罗奈治国时，菩萨宿于王之正妃胎中。庆贺出生，于命名式之日命名为无双王子。当王子能奔跑行路之时，今更有一福德者宿入妃之胎中。庆贺出生，于命名式之日，命名为梵与王子。十六岁时，菩萨往得叉尸罗，就有名师傅修了三吠陀及十八种之学艺，其弓术无能及者，然后还归波罗奈城。王于临终，以王位授与无双王子，以副王位授与梵与王子，王立遗嘱后死去。王死而菩萨拒绝承受王位，诸臣推举梵与王子即位。菩萨云∶“我不欲王位，亦不欲名誉。”菩萨一无所求，由王弟执掌政治，菩萨仍居于原王之位。

王之侍从等向王进谗言谓：“无双王子欲图王位。”王纳侍从等之言，起叛逆心，遣人欲捕其兄，尔时菩萨侍者，报告菩萨，菩萨怒王弟昏庸，独自前往他国。彼为一弓术士立于王宫之前，通知国王。王问接待之人：“索望薪给如何？”接待人曰：“年金十万。”王曰：“可令其前来。”于是王许来前，立于其侧，向彼曰：“汝弓术士耶？”彼答：“唯然。”王曰：“甚善，汝可仕我。”

彼于是为王侍者。故弓术士等见彼支拂费用过高，心怀不平，。

某日王往御苑，于仪式用之盘石近处，围以屏风，坐于庵罗树下大林之上。王向上观座，见树之尖端有一庵罗果串，王思欲取，唤弓术士等至，王曰：“攀登树端，不能取下，汝等可箭射落果串。”彼等曰：“大王！我等射果串，并非难事，我等之技能，前此王已屡见不鲜，但近时前来之弓术士，待遇高出我等，王可令彼射之，以观其能。”王即唤菩萨问曰：“汝能否射落庵罗果串？”菩萨曰：“大王！我如得一场所，即能射落。”王曰：“何处之场所？”菩萨曰：“大王！床之中央。”王即移动床位，让出场所。

菩萨手不持弓，束于下衣之内而行，菩萨曰：“请王围以屏风。”王即命人围之。菩萨入于屏风之中，脱去上着之白衣，以一片赤色之布为下着，系之以带。又将赤布紧缚腹部，由袋中取出接合之刀，结于左胁，身着黄金之铠，背负箭筒，取接合之槌形大弓，张珊瑚色之弦，头被头巾，以指捻转锐利之马蹄形之矢，将屏风左右分开，宛如劈开地面出现一正装之龙童子，来至射矢场所，以马蹄形之矢担弓扣弦向王曰：“王欲矢射果串，矢头向上而落，抑或矢头向下方而落？”王曰：“我于以前屡次所见，皆为矢头向上而落，矢头向下而落，我未曾见，汝可使矢头向下而落。”菩萨又云：“大王！此矢上升行远，远四天王界，由此独自降下，王须忍耐至其降落。”王亦承诺。菩萨复云：“此矢登行时，正贯庵罗果串茎之中央，降落之时，羽毛尖端绝不到处飞散，而皆附着于庵罗果串，正落于射出之场所。请王御览。”于是尽力开弓放矢，其矢恰好正贯串庵罗果茎之中央而上升。

菩萨知此矢将达四天王世界，于是今再发出较前矢力量更为强之矢，在前进当中，使之击打前矢之尾羽，使前矢掉头折返，而后矢独自登入忉利天界，为诸天捉住其矢。而回返下方之矢，风速音声，如同雷鸣。下方群众问菩萨曰∶“此何声耶？”菩萨曰：“此乃回矢之音声。”群众各人皆恐为回矢所击中，战栗惊恐。菩萨安慰大众：“予不使矢落地。”当矢降落，矢羽不散，贯入果串，直落地面当场，菩萨不待矢之落地，一手执庵罗果串，一手捉住箭矢之尾羽。群众见此空前之事，皆曰：“我等见此前所未见之事。”对此伟大之人，大加赏赞，有者扬声欢呼，有者拍手弹指，数千观众，挥舞布片。王与侍臣等，欣喜若狂，立即赠与菩萨一千万金，更又赏赐诸多财宝，授最高荣誉。

菩萨由此受王尊敬，住于此间。有七人之王等，知无双王不在波罗奈，率军来攻，围波罗奈城。向王通知：“让与王位，否即战争。”王大恐怖，问∶“我兄今在何处？”众谓∶“现仕磷国之王。”王命使者前往，向使者嘱曰：“我兄不来，我命休矣。汝传我意，我以至诚，礼兄两足，向兄谢罪，火速前来救我。”

使者一行，往见菩萨，告以国中现生大事。菩萨向王乞假，还归波罗奈城。王慰其弟勿恐，并刻文字于矢上云：“我无双王子归来，我发一矢，夺汝一同之命，如欲保命，可速逃生。”王立望楼之上，将矢射至七王之黄金食桌之上。彼等见文畏死，悉皆逃生而去。小虱虫难吸大埵之血，七王逃窜而去。王用目注视其弟良久，遂弃欲入山，出家为仙人修道，修得神通定力，死生梵天界中。

###### 结分 

佛曰：“汝等比丘！无双王子如此吓走七王，不战而胜。”遂出家为仙人。佛现等觉者唱如下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强力弓术士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 王子号无双

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远射如电光 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无坚攻不挫

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每凡与敌战 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心胆无少怯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导弟有幸福 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家生梵天

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之弟是阿难，无双王子即是我。”

##### 一八二 战场住居本生谭

（菩萨═象师）
序6分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对难陀大德所作之谈话。佛初次还乡为迦毗罗城之旅，使其弟难陀王子出家。由迦毗罗城出，渐行至舍卫城住于彼处。尔时难陀尊者执佛钵与一同出家时，其国美妇人闻难陀王子与佛同去，发乱披肩，由窗中外望呼唤难陀曰：“贵公子！早日归来。”难陀思念妇人之言，心为悲哀忧愁之念所系，血管露出。

佛知此事，佛思欲使难陀得阿罗汉果，至彼庵室，准备着席时问曰：“难陀！汝乐此佛法否？”难陀曰：“世尊！我为国美夺心，无少快乐。”佛言：“难陀！汝曾至雪山行脚否？”难陀：“予尚未往。”佛言：“一同前往。”难陀：“我无神通力，如何可行？”佛言：“依我之神通力，携汝前往。”佛执难陀之手，升至空中。途中见田中燃烧野火，其中一雌猿坐于烧断之树上，鼻尾皆被烧断，毛亦烧焦，身之上皮剥落，仅存下皮，血漫全身。佛曰：“见彼雌猿否？”难陀曰：“已见。”佛曰：“汝宜谛观。”

于是佛携难陀扩展悉使见六十由旬之雄黄平原、阿耨达池等七大池、五大河、金山、银山、宝玉山及其它数百可爱之山、装饰围绕之雪山。佛向难陀问曰：“汝见93 忉利天否？”难陀答：“世尊！予未得见。”佛曰：“难陀！汝来，予将使见忉利天。”于是相协行至其所，坐于黄色 1石床之上。诸天王及帝释天于两天神之世界率诸天团体来会，向佛敬礼，坐于一面，侍女二千五百万人，鸠足天女五百人，亦来礼佛，坐于一面。佛使难陀生起烦恼，使其时时眺望五百天女。佛问：“汝见此鸠足天女否？”难陀答曰：“已见。”佛曰：“天女美耶，或国美较美耶？”难陀：“国美与丑陋雌猿之差，犹如天女与丑陋国美之不同。”佛：“难陀！汝意云何？”难陀：“我今如何可得天女？”佛：“汝为沙门修行，可得天女。”难陀：“我为沙门修行可得天女，如能有所保证，我即为沙门修行。”佛言：“难陀！如是甚善，我为汝之证人。”

于是难陀大德于诸天团体之正中，以如来为证人，难陀云：“我今毫无踌躇，回归彼处，我将为沙门之修行。”佛遂伴彼还祇园精舍。难陀大德开始为沙门之修行。佛向法将舍利弗曰：“舍利弗！我弟难陀，于忉利天诸天集合之正中，有关天女之事，立我为证人。”于是佛告此事于大目犍连大德、大迦叶大德、阿那律大德，及法宝管理者阿难大德等八十人之大弟子乃至诸多其余之比丘等。法将舍利弗大德接近难陀曰：“难陀！汝于忉利天诸天集结正中，声言欲得天女，方为沙门之修行，并立十力（佛）为证人，此事是否事实？”更续言曰：“果然若是，汝之清净修行，乃为关系于妇人之事，乃为关系于烦恼之事。为妇人而作沙门之修行，与汝为薪金而工作之职人何异？”舍利弗对难陀与以羞辱使之不安。于是八十大弟子及其余诸比丘，皆对难陀如此施压，难陀实感惭愧∶“我实为无理之事。”于是起勇猛精进之心，励行观念三昧，获得阿罗汉果后，来至佛所云∶“世尊！我今解除佛之誓约。”佛曰：“难陀！若汝得阿罗汉果时，我应解除誓约。

此丘等知悉此事，集于法堂，开始谈论：“诸位！如难陀大德，洵为易于教导之人，依一遍之教诫，即起惭愧之心，为沙门之修行，得阿罗汉果。”佛适出堂问曰：“汝等比丘！今有何言而集会？”比丘等答：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！难陀之易于教导，非自今日始，前生亦复如是。”佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于象师之家。及长，身为象师，技术精达，奉仕波罗奈王敌国之王。彼为敌王之重要大象，充分善加训练。敌王欲取波罗奈国，乘其常用之象，率大军至波罗奈城，四面包围。敌王发出书信通知：“汝让与王国，否则战争。”梵与王决心一战，于城壁、城门、天守阁、监视台各处布置军队，战争于是开始。敌王武装其常用之象，躬身亲着甲胄，坐于象背，手执锐利之刺棒，攻城杀敌，使大象向城门前进。象见对方放种种之投射物，心中畏死，不能接近，反而退却。

尔时象师近至象前曰：“汝豪壮以战场为住家者，若于此处退却，实不相应。”

如此警诫其象，唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战场为住家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强力豪壮者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既临城门下 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝象！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故反退却

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速取城门闩 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打倒城门柱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粉碎彼城门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝象！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速速入城去

象闻此语，受菩萨之一次教诫，重复折返，以鼻卷门柱，如同拔草，粉碎城门，抛弃门闩，破门而入城市，占领国土，献上于王。

###### 结分 

佛述此法语后，即作本生今昔之结语：“尔时之象是难陀，王是阿难，象师即是我。”

注 1 指帝释天之床。

##### 一八三 滤水本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对五百人之残食生活者所作之谈话。某时，舍卫城有五百优婆塞，以家事付诸子女，一同前往听闻佛之说法，彼等之中，有得预流果者，有得一来果者，有得不还果者，其中无一俗人。佛受招待，此等优婆塞亦加入受招待之行列，而供应此等优婆塞杨枝、嗽水、熏香、华鬘者，有五百使用之人，彼等以残食为生。彼等于朝食后，一睡而起，齐赴阿致罗筏底河之河岸，大声喧闹，为末罗族之竞技，但五百优婆塞则无声静肃坐禅。佛为五百残食者之大声噪耳，问阿难曰：“此何事喧嚣？”阿难答曰：“世尊！此为残食生活者之骚动音。”佛云：“阿难！此等残食生活者，食残食及叫唤之声，非自今日始，前生亦复如是，又彼优婆塞等静坐，亦非自今日始，前生亦复如是。”佛应阿难大德之请求，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于大臣之家，及长，为王之顾问，总揽圣俗诸事。某时，王闻边境人民叛乱，准备五百辛头产之骏马，率四种之军队，往边境镇驻。王归波罗奈，命令曰：“骏马疲劳，与彼等含汁之食物，并与葡萄之汁。”骏马饮香味之汁后入厩立于各各之住处。彼等食余之残物，既少甘味且复难食，诸人问王如何处理。王命曰：“以粗布混水过滤，以运骏马之粮与驴马食之。”驴马等饮此无味之水，醉而长鸣，声震王宫内庭，王开窗眺望内庭，向近前侍立之菩萨问曰：“汝观此驴马等饮无味之水，醉而长鸣，跳跃飞步，而辛头家所生骏马，饮香味之水，无声静坐而不跳跃，此何缘由？”于是王唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮无味泸水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驴马皆烂醉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮美味水者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骏马不酩酊

时菩萨说明缘由唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑贱出生者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少饮即酩酊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良家千里马 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上味不烂醉

王闻菩萨之言，将驴马由王庭逐出，王从菩萨之教诫，行施舍之慈善，从其业报生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时五百之驴马是今之残食党，五百之骏马是今之优婆塞，王是阿难，博学之大臣即是我。”

##### 一八四 山牙本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某卖国贼所作之谈话。此故事已于女颜象本生谭（第二六）中说明。佛云：“汝等比丘！此比丘为卖国贼，非自今日始，前生亦复如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日睒摩王于波罗奈治国时，尔时菩萨生于大臣之家，及长，为王之顾问官，为王总理圣俗之事务。王有一常用之马名白善，马夫之名曰山牙，为一跛脚之人，马见马夫执纲绳在其前跛脚快步行进，自思：“彼如此教育我身。”于是马亦效马夫为跛脚前进。诸人向王报告：“马为跛脚。”王遣医师数人，检查其身体，不见疾病，向王回报。王遣菩萨：“友！汝可前往调查原因。”菩萨知马与跛脚马夫相处，马亦效为跛脚，向王告其原由：“与恶者交而成此害。”菩萨唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之白善马 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;效法跛山牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失其前本性 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼成今之习

王问菩萨：“将如之何？”菩萨告王：“得一身体正常之马夫，马即恢复原状。”于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风貌适当人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捉马绕场行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍其前恶癖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 其人可见习

王即如此行之，马即恢复本性，王大欢喜：“汝善知畜生之性癖。”王以大荣誉与菩萨。

###### 结分 

佛述此法语后，即作本生今昔之结语：“尔时山牙是提婆达多，马是卖国之比丘，王是阿难，博学大臣即是我。”