##### 一八五 不喜本生谭

（菩萨═师尊）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某婆罗门童子所作之谈话。某时舍卫城有一婆罗门童子，通三部之吠陀，彼教刹帝利与婆罗门之童子等真言。彼后入俗为俗人，建立生计，日思衣服装饰、男佣女佣、佃野牛、子息子女等事，为贪欲、瞠恚、愚痴之烦恼所支配，心劳日拙，忘记真言。

某日，彼多携香华，往祇园精舍，礼拜供佛，坐于一方。佛与彼交谈问曰：“童子！汝前读诵真言，尚谙记否？”彼答：“世尊！予前谙记之真言，因俗事关系，扰乱心思，真言已不能谙记。”尔时佛云：“童子！汝心恼乱，不记真言，心为贪欲等所乱，真言之不浮现非自今日始，前生亦复如是。”佛应其请，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于婆罗门之豪族，及长，于得叉尸罗，修学真言，名誉甚高之师尊，于波罗奈教众多婆罗门、刹帝利青年之真言。尔时有一婆罗门童子，谙诵三部之吠陀，不错一句，彼为副师，口授真言。此人后日入俗为俗人生活，以俗事乱心，不能谙记真言。尔时彼之师尊亲自前来问彼：“童子！汝尚谙记真言否？”彼云：“俗事乱心，不能谙记真言。”师云：“恼乱之心，真言不能浮现，心不恼乱，则谙诵即无停滞。”于是唱次之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浊水不澄清 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鱼草不得见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珠贝亦不现 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心浊无功德。

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;透明澄清水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鱼群乃得见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珠贝亦出现 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心清见功德。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理，为本生之今昔作结语：“尔时之童子是今之彼童子，师尊即是我。”

##### 一八六 凝乳运搬王本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对某卖国贼所作之谈话。此故事与前所说者相同。于是佛云：“汝等比丘！与恶友交，为恶而不利益。不但人与恶友交，为不利之原因，即如前生与使人不快无甘味之维婆树交者，无心之庵罗树，原为甘味如蜜，等同天人之所食物，亦竟苦而不甜。”于是佛说此事过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈梵与王治国时，迦尸国有四兄弟婆罗门为仙人而出家，于雪山地方结一列之草庵而居。其中长兄死生帝释天界，彼知与三兄弟之因缘，每七日或第八日时，下界与兄弟交谈聚合。某日彼向三人中最长之道士敬礼，坐于一面问曰：“尊者！有何所需？”罹黄疸病之道士曰：“予每日需火。”帝释天人与彼一剃刀斧──（古注云，）剃刀斧挥柄，可为剃刀，亦可为斧──道士云：“谁为予携来薪木？”其时，帝释天曰：“尊者，汝欲需薪，可以手叩斧，‘为我持薪来，我欲焚火。’如此祝告，薪即持来而得焚火。”帝释天予剃刀斧后，更近至第二兄弟问曰：“尊者！有何所需？”彼之草庵近处，有象之通路，彼为象所恼。彼云：“予为象所苦，请为驱逐。”帝释天与彼一大鼓告曰：“尊者！汝敲此侧，敌即逃走，汝敲此侧，为慈爱心深之人，即有四种之军前来围绕。”帝释天与大鼓后，更近至最幼之弟问曰：“尊者！有何所需？”彼亦罹黄疸之疾，彼云：“予欲凝乳。”帝释天与彼一凝乳瓮而告曰：“若欲凝乳，可倒转此瓮，彼且可起大洪水，并可为汝取得王国。”帝释天语毕而去。其后剃刀斧为长兄造火，次者敲大鼓而象逃，最幼之弟得食凝乳。

尔时有一野猪，徘徊于村中，彼见一具威神力之宝石，彼衔此宝石，依威神力，升至虚空，见大海中一岛自思：“此为予适当之住处。”彼由虚空降落，遂心情愉快定居于一无花果树下。

某日，此野猪置宝石于其前，于树下睡眠。时有一迦尸国人，因其无济于事，为父母由家中赶出，彼为向某港航海者之仆役，乘船于大海中遇难，浮载于一木板之上，漂流至此岛。彼于采食果实之间，见野猪睡眠，彼静行其前，攫取宝石，依威神力，升至虚空，坐无花果树上自思：“此野猪系依宝石之威神力，飞行于虚空得住于此岛，予先杀之食其肉，而后再行。”彼以一根粗枝折断落于野猪头上。野猪醒来，不见宝石，身体颤抖，四处寻找，坐于树上之人，咯咯大笑，野猪仰首见此男人，以头触树而死。

此男人由树降下，焚火料理野猪之肉而食，然后升至虚空，过雪山之顶上时，见仙人之住处，彼于长兄道士之草庵前降落，住二三日，为道士服一切勤务。彼见剃刀斧之威神力，思欲得之，乃以宝石之威神力示道士曰：“尊者！汝可取宝石而将剃刀斧与我。”道士思欲飞行虚空，乃取宝石而与剃刀斧。此男取得剃刀斧，前行不久，即叩剃刀斧曰：“剃刀斧！可取道士之头及宝石归来。”剃刀斧于是前往割道士104 之头及持宝石而来。彼置剃刀斧于隐处，又近至次中道士之处。住数日间，见大鼓之威神力，彼取得大鼓，仍如前法，割取次中道士之头。然后近至最幼道士，见凝乳之瓮之威神力，彼与宝石而取得凝乳之瓮，仍如前法割此道士之头。于是彼携宝石、剃刀斧、大鼓及凝乳之瓮，升至虚空，于近波罗奈城处站立，以书信交付某男之手，转送波罗奈王曰：“战争抑或让与王位？”

王闻其书中之言曰：“逮捕此叛贼。”率军出城。此男敲大鼓之一侧，立即有四种之军兵围绕，彼见王之军兵展开，彼由瓮中放出洪流，诸多民众溺水不能逃生，此男叩剃刀斧曰：“持王之头来。”剃刀斧夺来王之头，投于此男之足下，于是无一武器能敌，此男为强有力之军队围绕而入城，行即位式，名凝乳运搬王，彼依正义推行政治。

某日王于大河作撒网游戏，天神喜悦，由雪山之钝角湖流来一个庵罗之果，挂于网上。曳网之人，献上与王，此果硕大如瓮、圆形呈黄金色。王问材务官曰：“此为何果？”答：“此为庵罗果。”王闻后剖而食之，命将果核植于王之园林，灌以乳水，树植三年结实，对庵罗树举行盛大之供养。诸人灌以乳水，与五指厚之香料，以华鬘围包，点香油之灯明，树之周围，张以绢幕。果实甘甜，呈黄金色。王赠庵罗果与其它诸王时，恐以果核种植，于果核出芽处，刺以荆针，彼等食果后植核而不生芽，几经寻问，知其缘由。其中一王呼园丁至，谓曰：“汝有何法使凝乳运搬王之庵罗果实成为苦味？”园丁答曰：“大王！予能。”王予园丁千金，命其前往。

彼往波罗奈，参谒凝乳运搬王。王唤彼入宫，向王敬礼，王问：“汝园丁耶？”答：“大王！予为园丁。”彼即向王吹嘘善通园艺之道，自慢为权威之人。王云：“汝可协助园丁。”自此以来，二人共同看管园林。新来之园丁不时使花卉开放，使果树生实，使园林茂盛愉快，彼得王之信用，王将原有之园丁赶出，使彼专负园林之任。彼知园林已落己手，于庵罗树周围种植维婆树及蔓草，纴婆树渐渐生长，庵罗树之根枝与之互相连交，成为一体。在与无甘味之树木相交，庵罗果之甘味变为纴婆树叶之苦味，园丁知目的已达，即行逃去。王往园林食庵罗果，味如纴婆树果不能下咽，立即吐出。

尔时菩萨为总理王之公私事务之顾问官。王问菩萨曰：“贤者！此树较以前怠于注意，以致果实变苦，是何缘故？”王唱第一之偈∶

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前此庵罗果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色香味具备

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时生变故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故成苦恼

菩萨为说明其理由唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庵罗与纴婆 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根与根相接

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枝与枝相抱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶树实苦涩

王闻菩萨之言，立即割断纴婆树根，清除杂草，除去周围之瘠土，投入沃土，用乳水糖水香水精心培育，如此庵罗树与甘味接触，果实再成甜味。王将原有园丁招回，再任园林之事务。王全天命，依业生于当生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，即作本生今昔之结语：“尔时贤者大臣即是我。”

##### 一八七 四美本生谭

（菩萨═树神）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某老比丘所作之谈话。某日二上首比丘（舍利弗与目犍连）互相对坐问答时，一老比丘行近其前，为第三者加入坐谈曰：“尊者！我等向尊者有所发问，尊者如有疑难，亦请向我等发问。”二人厌彼，起座而去。尔时闻二人说教之听众，于集会解散时，来至佛前，佛曰：“尔等何故非时而来？”众白其故，佛曰：“汝等比丘！舍利弗与目犍连嫌厌于彼，不与交谈而去，非自今日始，前生亦复如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨于森林中为树神。尔时有二只白鹄之雏由心峰山出，止于树上；彼等觅食归来，假树休息，然后回心峰山去。因常时来往，与菩萨（树神）亲密，彼等每次来往，必与菩萨寒喧，交谈法语而别。某日，彼等止于树梢与菩萨交谈时，适有一豺，立于树下，与白鹄之雏交谈唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等居上权 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离他为独语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等降下语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可听兽王言

白鹄之雏心起厌恶，飞回心峰山而去。彼等去后，菩萨为豺唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美鸟与美鸟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天可与天语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝非四美者 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝豺！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可入穴中息

###### 结分 

佛为此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之豺是今之老比丘，二只白鹄之雏是舍利弗目犍连，树神即是我。”

注 1 四美为于体、生、声、德四点之美，此处对豺有侮辱之意而言。

##### 一八八 狮子豺本生谭

（菩萨═狮子）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘迦利所作之谈话。某日拘迦利见其它多闻之人为法语时，自身亦思升座读诵法语，有关此事，前已详细说明。佛闻此事告比丘曰：“汝等比丘！拘迦利依自己之声，以自己之愚示人非自今日始，前生亦复如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生为雪山地方之狮子，与一只雌豺同居，遂举一子。此子之爪、发、色、形似其父，音声似其母。某日降雨后，狮子等天晴外出作狮子游戏时，此子亦为狮之同伴，思如狮吼，发出豺之啼声。众狮闻声默然。尔时有与菩萨同种之一子狮闻其声而问曰：“父亲！彼狮形色与我等同，惟声则异，彼为何物？”于是说第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子之指爪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伫立如狮足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于狮集中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有啼声异

菩萨闻此语而告曰：“我子！汝之兄弟为我与雌豺所生之子，毛色似我，声与母同。”继而诫豺之子曰：“汝今后住于此处宜持缄默，若再啼吼，则人知汝为豺。”于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百兽之王子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缄默住林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依声人知汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝声不似父

彼闻菩萨诫语后，即不再啼吼。

###### 结分 

佛述此法语后，即作本生今昔之结语：“尔时之豺是拘迦利，同类狮子是罗喉罗，兽之王即是我。”

##### 一八九 狮子皮本生谭

（菩萨═农夫）

###### 序分 

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对拘迦利所作之谈话。尔时彼欲修习梵呗，佛闻此事，说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于农家，及长，营农业为生计。尔时，有一商人以驴马运载商品贩卖，所到之处，彼由驴背卸下商品，以狮子毛皮缠敷驴身，放入米麦田佃之中。田佃守护之人见为狮子，不敢接近。某日商人于村中人家住宿，准备朝食之间，又将乘驴缠敷狮皮，放入田中。佃中守护之人，见为狮子不敢接近，逐家报告，村民皆携武器，吹法螺贝，鸣击大鼓，行近田佃，大声叫喝，驴心恐怖，发声长鸣。菩萨知其为驴，乃唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非狮子吼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非虎豹声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠敷狮毛皮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑怯作驴鸣

村民知其为驴，施以致命之打击，取狮皮而去。尔时商人赶至，见驴已将灭，乃作第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久置田佃中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驴得食麦缘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠敷狮毛皮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驴鸣致死灭

如是唱偈之间，驴当场死亡，商人即舍彼而去。

###### 结分 

佛述此法语后，即作本生今昔之结语：“尔时驴马是拘迦利，农夫即是我。”

##### 一九○ 戒德利益本生谭


（菩萨═海神）

###### 序分 

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对一信仰诚笃之信者所作之谈话。彼为一具有坚强信仰持清净心之佛弟子，某日彼往祇园精舍途中，黄昏抵达阿致罗筏底河岸，然而船家将船撤至岸上，为听法语而去，彼至渡场，不见有船。彼对佛具欢喜心，涉水入河，两足不沉。彼于水中，如履平地，至河中央，浪花顿起。尔时彼对佛之欢喜心衰时，两足即沉，彼再对佛欢喜心强，两足又浮水面。彼入祇园精舍，礼佛坐于一方。

佛与彼交谈后问曰：“信者！汝步行而来，无疲倦否？”彼答：“世尊！对佛起欢喜心，即能立于水面，如履平地而至。”佛云：“信者！忆念佛之威德不但今生得以伫立，即于前生信者船破之时，亿念佛之威德亦得伫立。”佛应彼之请求，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日迦叶等正觉者之时，有得预流果佛弟子与一富裕理发师同乘一船。理发师之妻，托付其夫与信者之手，行前曰：“尊者！今托予夫同行，苦乐与共。”船行第七日，于海中大破，二人卧于一片木板之上，到一小岛，理发人杀鸟为食，间与信者，信者辞谢不食。信者自思：“此处除三宝外，我等别无可依。”于是忆念三宝之威德。彼虔诚频频忆念，于此小岛受生之龙王，以自己身体变现为一大船，海神为舵手，船中满载七宝，有三根青玉桅樯，黄金之锚，以银为船体，金为船板，海神立于船中大声曰：“有往阎浮洲行者耶？”信者忙应之曰：“予等愿往。”海神曰：“如此请来登船。”信者招理发人同乘。海神曰：“唯汝一人可乘，彼不能登。”信者：“何故不能登乘？。”海神：“因彼不守道德之人，我等为汝驶船而来，并非为彼。”信者：“甚善，予将授彼以予所行布施，持戒及禅定之功德。”理发人向信者感谢，海神：“今可结伴同行。”于是彼等乘船，同渡大海，溯河至波罗奈，依此威神力，两人还家，具备财产。海神云：“人应与贤人交往，此理发人如不与此信者交往，则必亡身于大海之中。”海神说与贤人交往之功德，唱如下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信仰与戒德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施见善果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙神为船装 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运载信仰人

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与贤人交往 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与贤人相亲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与善人为伴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;理发人幸福

唱此偈毕，海神立于虚空，为说法语教诫后，与龙神相伴回归自己宫殿而去。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，信士得一来果──佛作本生今昔之结语：“尔时预流果之信士入般涅盘，龙神是舍利弗，海神即是我。”