##### 一九五 山麓本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗国王所作之谈话。某时拘萨罗王之大臣，于后宫为不义之行。王于察知后，知此事确实，王思：“予将白佛。”王往祇园精舍，向佛敬礼，问佛曰：“一大臣于予后宫为不义之事，请问应如何处置？”佛问：“大王！彼大臣为王重要之人耶？彼妇人为王所宠爱者耶？”王答：“唯然！彼为非常重要之大臣，掌一切宫廷之事务，而彼妇人亦为予所宠爱者。”于是佛曰：“大王！彼为重要之臣，妇人为王所爱，二者俱不可伤，愿王从诸贤者之言，以平静心处之，此古有先例。”佛应王之请求为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨受生于大臣之家，成长后，就王公私之事为顾问官。某时，王之一大臣于后宫为不义之行。王知其事，王思：“大臣对我甚为重要，妇人亦为我所爱者，二人均不可亡，我将向贤明之大臣质询，若可忍者则忍之，若不可忍者则不忍。”于是唤菩萨至，赐与座席。王云：“予有质询之事。”菩萨曰：“大王请问，予将备询。”王为质询唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山麓之美所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉祥有莲池

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知狮在守护 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺竟趣其处

菩萨已确知某大臣于后宫为不义之行，于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸兽类 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆饮大河水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可云河非 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有爱应须忍

菩萨与王如是告诫，王守告诫，训诫大臣尔后不可再为此恶行，对二人予以赦免，彼等亦从此断绝关系。王行施舍等慈善善行，命终生于天上界。

拘萨罗王问佛之法语后，亦赦免彼等二人，心归平静。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，贤明大臣即是我。”

##### 一九六 云马本生谭

（菩萨═云马）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对心有烦恼之弟子所作之谈话。佛问曰：“比丘！汝心真有烦恼耶？”答：“诚如尊言。”佛再质问：“因何缘故？”对曰：“见盛装妇人为欲情所驱。”

于是佛向彼云：“比丘！实此妇人依其容色、声、香、味、触，更依妇人之魅力，夺男子之心，使从己意，知从其意而使人失节操失财产故 1，此谓之为夜叉女。彼夜叉女于前生亦依其魅力，近某队商，夺商侣之心，使从己意，更见及其它男子，一总夺命，由两颊垂滴赤血，食人嘎吱作响。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日锡兰岛有锡里萨瓦陀夜叉之街，彼处住有夜叉女。海上遇有船难之人漂来，彼等盛装，携带食物（嚼食、啖食、固体、流体），腰缠子女，侍女扶侍，往见受难商侣，商侣以为抵达人住之处。夜叉各处置有农夫、造牧者之人，家畜、鹦犬等，使商侣得见。彼等接近商侣劝食粥饭果品 2，商侣为其所骗，食其菜饭。食后休息时，彼等温柔问话：“诸君由何处来、往何处去，来此所为何事？”商侣答：“予等遭遇船难漂来此处。”

夜叉女曰：“予等之夫，乘船远行，今已三年，恐已遇难亡故。汝等为商侣，我等理应照拂。”彼等以女人魅力蛊惑商侣，相伴进入夜叉街内，而前此所捕捉之人，则被铁链锁于惩罚屋中。如彼等于自己住处不得船难者时，则远至迦梨耶那近至龙岛之间海岸一带搜索，彼等习以为常。

某日有五百人商侣遭遇船难，漂着于此街岸边，夜叉女对彼等施以蛊惑，伴入街内，而将前所捕捉之商侣又用锁炼于惩罚屋之中。然后夜叉女首长与商侣之首长，以其它五百夜叉女与其余五百之商侣，分别配为夫妇。

夜叉女首长于夜间商侣睡眠时，起而奔赴惩罚屋中，杀人而食其肉，其它夜叉女亦同样为之。夜叉女首长食人肉归来时，身体冰冷。商侣首长拥抱其体，知其为夜叉女。彼思：“此五百之女，均为夜叉，我等必须逃遁。”

翌日早晨洗面之时，商侣首长告其它同伴：“彼等乃夜叉女，并非人类，此后其他船难者来时，我等必被杀食，而彼等以后来者为夫；因此，我等速逃。”然商侣中二百五十人云：“我等难舍，汝等可去。”商侣首长于是率二百五十人之听从者乘夜遁走 3。

尔时菩萨由云马之胎出生，全身白色，头如乌状，毛如文叉草，具有神通力，能飞翔于天空。彼由雪山凌空飞扬，渡锡兰岛，于锡兰池沼食自然出生之稻，更进而三度以慈爱之声作人言曰：“有愿往人之住处者否？有愿往人之住处者否？有愿往人之住处者否？”

商侣等闻此言，近前合掌曰：“君可载我等往人之住处。”菩萨曰：“可登吾背上。”于是有登于背上者，有把握马尾者，有合掌而立者。菩萨一总连同双手合掌者均升至空中，此二百五十人商侣依菩萨之神通力悉数运往住人之处，各自得安堵之住处，各还己家。而夜叉女等待后来者抵达时，将其余之二百五十商侣，悉数杀食。

###### 结分 

佛向比丘曰：“汝等比丘！恰如此从夜叉女之意之商侣而丧失生命，从云马王忠告之商侣者，得各自安堵之住处；不行佛训之比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于四恶趣──为依五种缚受罪报之处所──受极大苦，然从佛训者，得至三种之幸福世界、六之乐天界、二十之梵天界 4，而达此住处，证不灭之大涅盘，体味极大之快乐。”说此语后，佛现等觉者，唱以下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行佛训者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕入四恶趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如不运商侣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉女所食

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遵行佛训者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生入幸福界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如依云马商 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各得安堵处

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，持烦恼之比丘得预流果，其他多人达预流、一来、不还、阿罗汉等诸果──佛于是作本生今昔之结语：“尔时从云马王言之二百五十商侣是佛陀之侍众，云马王即是我。”

注 1 此一句原文为papanatthena，今采用脚注之异本为papunatthena，可视为Papuna＋atthena。

2 果品之原语为khadaniya 乃嚼食之物，与先译之嚼食之物为同一字，可参照Dutout之译例。今为前后之联络暂作此译。

3 商侣首长以下之句，原文为Jettavanijo attano vacanakare addateyyasate gahetva应译为“对商侣首长所言忠告之听者二百五十人”。vacanakare可视为addateyyasate之形容词，今译如本文。vacana＋kar 译为“从其言”之意，见奇尔达斯巴英辞典五四○页。

4“三种之幸福世界云云”即人间、天上、涅盘界，其次“六之乐天界”即所谓六欲天，又“二十之梵天界”为色界十六天与无色界四天。

##### 一九七 怨亲本生谭

（菩萨═仙人之师）

###### 序分 

此本生谭是佛在舍卫城时，对某比丘所作之谈话。某比丘自信：“我取此物，我之师尊和尚，不会责备。”彼取和尚蓄存之布片，制一鞋袋，然后来和尚处告假。尔时和尚问曰：“汝何故取我之物？”答曰：“我取布片，相信尊师不予责备。”和尚曰：“我与汝之间，并未建立任何信用。”和尚发怒起立，责打比丘。此事为众比丘所知，某日众比丘于法堂谈论此事：“诸君！比丘某甲，相信师尊和尚，取布片制作鞋袋，尔时和尚云：‘我与汝彼此之间并未建立任何信用。’和尚发怒起立，责打比丘某甲。”适值佛出，问比丘曰：“汝等比丘！今有何事而集？”比丘等答：“如是等语。”佛云：“汝等比丘！此比丘对同僚间之不信用非自今日始，前生亦复如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨受生于迦尸地方婆罗门之家。成长后就仙人而出家，修行神通力及定力，为大众之师尊，定居于雪山地方。此仙人群中有一行者，不从菩萨之言，看顾一亡母之小象，其象长大后杀害行者，逃往森林。仙人大众行葬仪后，围绕菩萨问曰：“师尊！如何能分别友人与敌人？”菩萨说明理由唱如下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见人不微笑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不表欢迎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与其人眼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何事皆逆出

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等人不觉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨敌之征候

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者有见闻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知敌与友人

菩萨说示怨亲之分别修行梵观，生梵天界。

###### 结分 

佛述此法语后，即作本生今昔之结语：“尔时育象仔之行者是此弟子比丘，象仔是今之和尚，仙人群是佛之侍众，仙人群之师即是我。”

##### 一九八 罗陀鹦鹉本生谭

（菩萨═鹦鹉）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对心持烦恼之某比丘所作之谈话。此比丘被佛问：“汝心持烦恼，是真实耶？”答：“世尊！此乃事实。”佛问因何缘故。比丘告白：“见一盛饰之妇人而起烦恼。”尔时佛云：“比丘！所谓女人为不能看护者。前生有附以看护者而看护之，结果仍然失败，汝对女人能如之何？假令入手，亦不能看护。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨受生为鹦鹉，其名罗陀，有弟名布咤波陀。此二只鹦鹉幼年时为一猎师所捕获，送与波罗奈之某婆罗门，婆罗门看顾如子，然婆罗门之夫人，性质悭贪，．不稍爱护。婆罗门因商业外出时，对二鹦鹉曰：“汝等于我经商外出时，对汝等之母（婆罗门夫人）所为，加以监视，注意其它男人之出入。”婆罗门于嘱托后出发而去。彼女于其夫走后，开始为不义之行，无分昼夜，出入者不知其数。布咤波陀见之，对罗陀曰：“主人婆罗门托夫人与我等，彼女为此恶事，应须警告其注意。”罗陀曰：“汝不可说。”布咤波陀不听，向夫人警告注意。夫人顿起杀机，唤布咤波陀曰：“汝为我子，我今后不为此事，汝近前来。”夫人频示爱语，布咤波陀接近夫人，立被捕捉：“汝来诫我，不知死活。”即扼杀之，投入灶内。婆罗门归来休息后，问罗陀曰：“罗陀！汝母有行不义之事否？”于是唱第一之偈∶
一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我由旅还来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未经几程

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝母与他男 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无相关事

罗陀曰：“贤者实际不语于己身无益之有无事。”于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事实在言中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告亦不相宜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布咤波陀弟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧入火灶中

菩萨向婆罗门如此说法后自思：“我亦不能住于斯所。”于是向婆罗门告别，飞向森林而去。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，心持烦恼比丘得预流果──佛于是作本生今昔之结语：“尔时布咤波陀是阿难，罗陀即是我。”

##### 一九九 家长本生谭

（菩萨═家长）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对心持烦恼比丘所作之谈话。佛云：“女人为难以看护者，为恶事用手段欺瞒其夫。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨受生于迦尸国之家长家，成长后，营在家人之生活。其妻不守道义，与村长通奸，菩萨知之，注意不怠。时值雨季，谷类种子为雨水浸洗流失，全村饥馑，等待谷物发芽时，全村一致向村长请求：“自今两个月后，谷物收割，再行交谷。”由村长之手借得一只老牛，分食其肉。某时，村长乘菩萨外出时，潜入其家。彼等二人正乐卧时，菩萨由村之入口向家中归来。其妻向村之入口方向眺望：“是谁前来。”彼女立即认知“是彼归来”，告知村长。村长恐惧战栗，菩萨妻曰：“汝勿恐怖，共思一策。予等曾食汝之牛肉，汝今伪为前来讨债，予登入仓库立入口处，予谓现无谷种，汝立于我家屋中，汝谓：‘予家子女众多，请偿肉债。’汝可再三催促。”于是彼女登上仓库，坐入口处，村长立于屋中云：“请偿肉债。”女云：“仓中无谷，待收割时偿付，汝请归去。”菩萨入家，见彼二人所作，知为不德女之策，向村长曰：“村长！我等食汝牛肉，言明经两个月后还谷，今尚未到半月，何故前来讨债？汝来非为此故，为其它原因而来。予对汝之所作，实深厌恶，彼无品行不德之女，知仓库无谷，今故登上仓库，伪称无谷，汝亦伪作讨债，对汝二人之奸计，予实厌恶。”菩萨为说明此意义而唱如下之偈：
一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者予难忍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者予不快

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此女登仓库 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诡云不能偿

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村长！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今正告汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活我极贫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食汝老牛肉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝两月约

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未到期催讨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我不快

菩萨捉住村长前发，引曳至屋之当中，打倒在地上。彼呼叫曰：“我为村长。”菩萨嘲曰：“汝为污他人所守之宝者。”且打且曳，直至使之疲弊不起，捉其首而曳出。然后捉住女发由仓库拉下，与以痛责：“二次再犯，更将重责。”自此以后，村长不敢窥其门，此恶夫人心中不敢稍存恶念行此恶事。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，此心持烦恼比丘得预流果──佛云：“彼时惩处村长之家长即是我。”

##### 二○○ 善戒本生谭

（菩萨═婆罗门之师尊）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某婆罗门所作之谈话。此婆罗门有四女，有四男子求婚，一为体格强健之美男子，一为年老之人，一为家境富有者，一为道德家。婆罗门自思：“四人供养于家中，我此四女分别嫁与此四者之何人，实难分晓。”“我将请等正觉者（佛）评判，择其中之适当者配与。”于是执香花往精舍，向佛敬礼，坐于一面，语其始末：“世尊！此四人中，配与何人较为适宜？”佛云：“诸贤人等于前生曾答此问题，多生以来而人不得知。”佛应其请求，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨受生于婆罗门家，成长后，于得叉尸罗修习学艺，还波罗奈为世间有名之师尊。时一婆罗门有四女，四人之男求婚，婆罗门自思：“与谁适宜？”判断不决。“我问师尊，与应与者。”于是至师尊前询问此事唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美貌或年长 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性善或德望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今问尊师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应选熟为婿

师尊闻之曰：“虽有美貌及其它资格，但缺道德则排斥。美貌等非人之标准，我等须爱好具备道德之人。”菩萨为明此义，唱第二之偈∶
二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美貌亦为良 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年长为我敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;素性善亦良 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我喜有德者

婆罗门从其言，以女配与有德者。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，婆罗门得预流果──佛为作本生今昔之结语：“尔时之婆罗门是今之婆罗门，有名之师尊即是我。”