#### 第七章 香草丛品

##### 二一一 苏摩达陀婆罗门子本生谭

（菩萨═婆罗门子）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对愚钝之优陀夷所作之谈话。此比丘于二三人之间，一言之法语，皆不能出，十分胆怯，心思欲言，因他事而又忘却。彼之如此行为，为比丘等于法堂互坐谈论之话题。佛来其处，问比丘曰：“汝等比丘！今有何言，集会于此？”比丘白佛：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！优陀夷之怯懦，非自今日始，前生亦复如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于迦尸国某婆罗门家。年长于得叉尸罗学习诸学术技艺毕已，再归家中，知父母贫困，彼欲再兴家业，向双亲请愿，至波罗奈仕奉国王。彼受王之信爱与器重。彼父使用牡牛二头耕作，以维生计，一牛病死，彼至菩萨之处谓：“家中一牛死去，不能耕作，汝可向王请求一头。”菩萨：“父亲！予与王见面之时，已经甚久，今向王请求，颇不适宜。愿父亲自行向王请求。”父亲：“我甚胆怯，汝所不知。实际于二三人之前，不能请话。若我至王前请求一牛，恐将我仅有之一牛亦将与王而归去。”菩萨：“父亲！既然如此，我虽不能向王请求，我可使父亲练习请求之言语。”父亲：“如此甚善，开始练习。”菩萨陪伴其父来至香草茂盛之墓地，于各处捆缚草把，指示与其父：“此为国王，此为副王，此为将军。”种种名称。菩萨：“父亲！汝行至王前，首谓：‘大王！大胜利者。’然后唱请求赐牛之偈：

大王！我有二头牛 以此我耕田

大王！一牛今死去 刹帝利！与我第二头

婆罗门于一年之间练习此偈，记忆之后，对菩萨曰：“汝苏摩达陀！我已习忆此偈，今无论于任何人前，均可唱出。汝可伴我去至王所。”菩萨：“如是甚善。”于是携带适当之礼物，陪伴其父，行至王前。婆罗门曰∶“大王！大胜利者。”然后送上礼物。王曰：“苏摩达陀！此婆罗门为何人？”菩萨曰：“大王！此为我父。”王问：“前来何事？”尔时婆罗门唱请求赐牛之偈：

大王！我有二头牛 以此我耕田

大王！一牛今死去 刹帝利！尔取第二头

国王知婆罗门言语颠倒错误，微笑曰：“苏摩达陀！予思汝家有牛甚多。”菩萨：“大王！我父意欲请求大王赐牛耕种。”王喜菩萨之言，赠与婆罗门十六头牛及装饰之具乃至住居之村落以为礼物，以非常之荣誉送婆罗门还家。婆罗门乘全身纯白之辛头马所牵之马车，有许多从者随从归村而来。菩萨与父共坐车中，于归途道中，菩萨对父云：“父亲！我与父亲满一年间之练习，但父亲最后之时，父亲竟说将牛赠与大王。”菩萨于是唱最初之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一年之间香草丛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不断训练无懈怠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父于众中竟翻意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缺少智慧难周卫

婆罗门闻彼之言唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间一切请求者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏摩达陀尔须知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得财不得皆可遇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之事实如是

###### 结分 

佛云：“汝等比丘！优陀夷之胆怯，非自今日始，前生即为一胆怯者。”佛述此语后，即作本生今昔之结语：“尔时苏摩达陀之父是优陀夷，苏摩达陀实即是我。”

##### 二一二 残食本生谭

（菩萨═轻业师）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对恋前妻比丘所作之谈话。佛问彼比丘：“比丘！汝真有恋情耶？”答：“真实不虚。”佛问言：“汝恋何人？”答：“予之前妻。”佛对彼云：“比丘！彼妇人对汝有不利益之行动，彼于前生使汝食彼情人之残食。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于巡回乞食以维生计某贫穷演艺人家。彼年长贫困，轻贱难堪，各处奔波，维持生活。时迦尸国某村有一婆罗门之妻，为一无德不贞之恶妇。某日，婆罗门因事外出时，彼女之情人，有机可乘，进入其家，彼女与彼通情之后云：“少时之间，食事再行。”为作食物，盛以咖哩，调以热饭，女与彼食：“汝请用饭。”而其自身则立于户外张望婆罗门之归来。菩萨恰于此时，正在此女情人食事中，前来乞食，立于门外。此时正为婆罗门归来之时，婆罗门之妻见其归来，大为焦急入内曰：“汝速起去，婆罗门归来。”情人遂入穴藏之中而下。婆罗门入门坐定，持凳与洗手之水，彼女以情人所食冷饭之上，盛以热饭，为婆罗门端出。彼以手插入饭中，见上热下冷，自思：“此为何人所食之剩饭？”彼问其妻唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上为此样饭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下为异样者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我实问我妻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上下何相异

婆罗门之妻恐其行为暴露，无论婆罗门几度追问，彼均默然不答。尔时演艺者之子自思：“穴中藏匿者为彼女之情人，而此男人定是主人。婆罗门之妻，恐怖自己之行为泄露，故不答一言；如此，我对婆罗门告此女之所为，并告以其情人坐于穴藏之中。”于是彼谓婆罗门离家外出，今有一男入内为不义之事，食上等之食物，而女则立于门外张望，此男进入穴藏之中，将此一切始末全部告知，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为演技者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞食来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼穴藏地下 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔可索其人

彼于是捉住此男之顶髻由穴中拉出，而告以更不可为此恶行，应持正心，而后离去。婆罗门对此二人鞭打威吓，教以不得更再为此恶事。而后从其业报而行去。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟时，起恋情比丘证预流果──于是佛作本生今昔之结语：“尔时之女是彼之前妻，婆罗门是起恋情之比丘，演技者实即是我。”

##### 二一三 巴鲁王本生谭

（菩萨═行者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗王所作之谈话。世尊与比丘众受王之施物与尊敬甚大，如下之风闻。尔时世尊受王尊敬、尊重、崇敬、供养、尊崇，得衣与乞食之食，受坐卧之具、病药及其它诸多必需之品，诸比丘亦受尊敬乃至受必需之品；然其它之外道出家则不受尊敬乃至不得必需品。外道者如此不得施物及不受尊敬，日夜秘密会合集议：“沙门瞿昙出现以来，我等不得施物，不受尊敬，而沙门瞿昙则多得施物，大受尊敬。是何缘由，彼有如是幸福？”于是其中一人曰：“沙门瞿昙住于全阎浮提中之最佳住处、最优土地，因此彼得食物，受大尊敬。”其他者云：“以是理由，我等于祇园之内，建一外道僧院，如此我等亦可得甚多之收入。”彼等全部到达赞成之结论。彼此相议：“然若我等不告于王而自兴建，佛之比丘，必加妨碍，虽然获得，难保不被中断；故须向王馈赠贿赂，以取得僧院之地域。”于是向王之家臣请托，与王赠十万金，并请曰：“大王！我等于祇园之内，欲建外道之僧院，若佛之比丘，不使建造许可，故向王申请，无须等待彼等之回答。”王受贿赂，当然认可。外道者笼络王已终了，即集合木工，开始兴作，园内大起骚动。

佛问曰：“阿难！门外高大声音，究为何事？”答曰：“世尊！外道诸人，于祇园之内建造外道之僧院，此为彼处骚乱之声。”佛云：“阿难！于此场所，建外道僧院，甚不适当。外道之人，喜好高声，与彼等不能住于一处。”佛当即集合比丘告曰：“汝等比丘！向王申诉，使外道停止建立僧院。”众比丘等出发，行立于王之宫居入口，王闻比丘之来，思此必为僧院之事，王既取贿赂，乃传言：“王不在宫中。”比丘等归来白佛，佛谓：“王得贿赂，故为如此。”佛遣二大弟子前往，王闻二人之来，仍以同前之言遣之。二人归来白佛，佛曰：“舍利弗！此次王不在宫中，显系外出。”佛于此日早晨，着下衣、持钵，与五百比丘众俱，来至王宫入口。国王闻佛至，由宫殿下降，为佛执钵，招入内庭，以佛为上首，对比丘众施粥舍饭后，向佛顶礼，坐于一傍。佛向王始作法语：“大王！昔日诸王，取人贿赂，为有德人等所争论，失去自国首领之地位，招致大破灭之灾祸。”佛应王之请求，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日巴鲁国巴鲁王治国时，菩萨为五神通八等至之行者，为教仙人群之师尊，常住雪山地方。彼为求盐及酸味之物，随五百人行者由雪山下来，至巴鲁市，巡回乞食，出至街中，坐于北门处枝叶茂盛榕树根下进食，并于此树下营建住居。此仙人群住于其处。甫经半月后，又有仙人之群五百行者围绕他之师尊来市，彼等亦入街中巡回行乞后，由街出至南门处，亦坐于前述同样之榕树根下调制食事，亦于其处，营造住居。如此二仙人群，只于喜好之间暂住，然后归于雪山。当彼等归去，南门处之榕树枯死。

于其次归来之时，南门处榕树下居住之人，首先第一来到。彼等知自己所居之榕树枯死，于巡回行乞后，出至北门处榕树之根下，调制食事，营造住居。然今另一方之仙人后至，于街内巡回行乞后，来至自己所居之树下调制食事，但已无处可居。彼等谓：“此非君等之树，乃为我等先居之处。”于是互起辩论，争执扩大。一方谓：“我等最初居住之场所，君等不能占取。”一方谓：们此次我等最先到来，汝等不能侵夺。”如此自称我为所有者，自称我之所有物。彼此争执不下，遂由树下起立，去至王所。

王以最初居住之仙人群为所有者。然另一方者诸人以“我等败于彼等”，心有不甘。彼等不言自己之过，以天眼回望，见一转轮圣王使用马车之车体，以此贿赂赠与国王：“大王！请判归我等为所有者。”王取贿赂，判为：“二群诸人两方所有。”但他方之仙人等更又持附于马车车体之宝轮，贿赂与王：“大王！请只判归于我等一方。”王于是又依其请求。

诸仙人等思：“我等为舍财欲、爱欲之出家者，由树下之事而起争论，馈赠贿赂，诚不相应。”于是大为后悔，急归雪山而去。住于巴鲁王国中诸天意见一致：“使有德人等惹起争端，实王之所为不当。”对王发怒，向三百由旬之巴鲁王国，涨起海水，全国淹没。如此因巴鲁王一人之所为，使国中住人，均至破灭。

###### 结分 

佛述此过去之法语后，现等觉者，唱以下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使此仙人群生隙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴鲁国王终破灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼国众生与此王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻均已赴死域

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意欲悭贪出恶业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实贤者不称道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应语心无邪恶者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言行必须具真理

佛述此法语后：“大王！不可任从意欲而为，二群之出家者不可使相争。”于是佛作本生今昔之结语：“尔时我即是最年长之仙人。”王为如来准备食事。佛与弟子等归后，王即遣人毁外道之僧院，于是外道者仍无凭借之处而去。

##### 二一四 河水满本生谭

（菩萨═司祭官）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对智慧波罗蜜所作之谈话。某时，比丘于法堂有关如来智慧之话，谈如花放。“诸位法友！等正觉者有大智、广智、明智，有敏捷之智慧、锐利之智慧、透彻之智慧，为具足方便智者。”佛来此处问曰：“汝等比丘！今作何语，集于此处？”答曰：“如是，如是。”“汝等比丘！此非自今日始，如来前生即有智慧，有方便与善巧。”佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨再生于司祭官之家。年长后于得叉尸罗学一切技艺毕已，于父死后，得司祭官之地位，为波罗奈王俗事圣事之顾问。其后，王受离问者之言，愤怒曰：“于我面前之事，无如此者。”王将菩萨由波罗奈放逐他处。菩萨率妻子至迦尸国某村居住。其后王又追思其德，王思：“任遣何人，使予能唤回彼阿阇梨者，均不相应。予今作一偈，记于贝叶之信上，煮鸟之肉，用白布包裹叶书与肉，加盖王印送去。

若彼为贤者，于读信之后，知为鸟肉，必定归来。

否则彼即不归。”王作河水满之偈，记于树叶之上。

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;河水满时得饮水 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谷草茂时得藏身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远行旅人我呼唤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如鸦归来然则食

王以此偈记于树叶之上送交菩萨。菩萨读信，知王思欲与己相会，于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王今思起我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;送鸦来如何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹫鸟与苍鹭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀皆不想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因王不思起 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实是我为恶

菩萨准备乘物，彼往谒王，王喜再俾以司祭官地位。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“彼时之王是阿难，司祭官实即是我。”

注 1 于此偈取其原典注释之意，鸦得饮水，为鸦在岸边伸首得饮河水之际。得藏身者，谷类伸高，鸦入其中得以藏身之处。我呼唤者，为对远离住者，得贝荐来止于自己之处。若能如此归来，汝鸦可鸣叫，而闻得鸦之鸣声，如此则必可归来──此即我呼唤之意云云。

##### 二一五 龟本生谭 1

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘迦利所作之谈话。此故事将于陀伽利耶青年本生谭（第四八一）中再说。佛云：“拘迦利为言语而被杀非自今日始，前生亦复如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于大臣之家，年长后为王之俗事圣事之顾问。然王性喜多言，彼谈话时，他人无插语之隙；菩萨思欲矫正王之多言，思虑方法。

尔时雪山地方一湖水中栖有一龟，有二鹅鸟前来索食，与龟相知，彼等相互非常信赖。某日鹅向龟云：“龟君！我等于雪山心峰山中黄金窟中居住，彼处为一心情爽快之处，君可与我等一同前往。”“我如何能去？”“我等可伴汝前往。若君能缄口，对任何人不发一言。”“予可缄口不言，请携予伴行。”“如是甚善。”彼等以一木棒令龟咬紧，两鹅衔其两端，飞上空中，于是龟与二只鹅鸟相伴而行。村中少年见两只鹅鸟用木棒抬一龟飞行，揶揄而笑立。龟欲开口言：“纵令友人伴我飞行，于汝等何干？饿鬼恶者！”时二鹅鸟快速飞行，经过波罗奈市王宫上空，恰于此时，龟口松放咬棒，落于开阔之庭前，身躯裂为两半。王为菩萨及廷臣围绕，来至现场。王见龟而问菩萨：“贤者！此物因何由空中跌落？”菩萨长期以来，自己思欲向王忠告，今得窥此机会。菩萨：“此龟概与鹅鸟互相信赖和合，鹅鸟欲伴龟飞往雪山，龟于空中咬紧木棒，此龟概以闻他人之言，不能缄口，思欲对话，而开口放棒，如此龟由空中落下而绝命。”“大王！无端而多言，遂受此苦。”菩萨唱以下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龟出无用言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实乃自杀身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应强捉木片 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝命以多言

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为人中最强者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者善语勿多言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今不见多言者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龟身遂自陷破灭

王知彼就王自身而言：“贤者系就予所言耶？”菩萨明言曰：“大王！予言为大王或为他人亦未可知。言过多者，有此破灭。”尔来王止多言而寡言语。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语∶“尔时之龟是拘迦利，二只鹅鸟是二大长老，王是阿难，贤明大臣实即是我。”

注 1 可参照五分律二五（大正藏二二、一六五页下），Pancatantra （Benfey）I.P.239；Fausboll’sDhp.P.418。

##### 二一六 鱼本生谭 1

（菩萨═司察官）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对恋前妻比丘所作之谈话。佛问：“比丘！汝真有恋情耶？”答：“世尊！真实。”“汝恋何人？”“以前之妻。”佛向比丘云：“比丘！彼妇女前生对汝即为不利益之事，汝为彼妇人而被串刺，将置于火上炙烤。幸藉贤者之恩荫，取回汝之生命。”佛于是为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨为司祭官。某日见渔师取下挂于网上一尾之鱼，置于热砂之上。渔夫作串云：“我欲置鱼于炭火之上炙烤而食之。”彼鱼思鱼妻而泣，唱以下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此火我不苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;串刺亦非苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他女同快乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我妻思我苦

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恋火实烧我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦使我心苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善士解放我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿杀爱恋者

尔时菩萨偶然经过河岸，闻彼鱼悲叹，遂近渔师之前，使彼解放其鱼。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，起恋情比丘证预流果──佛作本生今昔之结语：“尔时之鱼妻是前妻，起恋情比丘是彼鱼，司祭官实即是我。”

注 1 参照本生经第三四，鱼本生谭。
