#### 第八章 袈裟品

##### 二二一 袈裟本生谭 1

（菩萨═象王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多所作之谈话，然事件则起于王舍城。某时，法将舍利弗与五百比丘共住于竹林精舍。提婆达多亦与其自身相应之破戒随从者等围绕住于象头山。尔时王舍城之市民等，集合大量之食物，准备布施。然为商贾而来有一商人：“予出此外衣，亦欲参加布施行列。”彼付出非常高价之香袈裟。市民等整备莫大之布施物，集合大量迦利沙波拏 2（货币）唯有此一香袈裟为一单数。诸人集合思考：“此一香袈裟单数之物，布施何人？与舍利弗上座耶？或与提婆达多耶？”而一部之人欲与舍利弗；他之一部人，以舍利弗上座只有数日之滞留，随时出发而去，然而提婆达多上座常住于我城附近，无论吉凶，此人乃我近边之人，应布施与彼。而取决于多数，亦为主张布施与提婆达多者多，于是此袈裟与提婆达多。提婆达多截袈裟之缘，缝以补布，美丽光辉如黄金板样之色，以着用之。

时有三十比丘由王舍城至舍卫城礼佛，寒喧交谈后，向佛告白其始末：“世尊！提婆达多着用如此与其本身不相应之阿罗汉标帜。”佛云：“汝等比丘！提婆达多着用与彼自身不相应之阿罗汉标帜，非自今日始。彼于前生，即已着用。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于雪山地方之象族，及至年长，为八万象群围绕之象王，居于森林深处。时有一贫穷男人住于波罗奈城，偶尔于造象牙之街，见象牙腕环之制作，彼问∶“是否买取来之象牙？”“唯然，取来则买。”于是彼持凶器，着袈裟身扮辟支佛之姿，上出假发，立于象之通路。以凶器杀象，取象牙归，于波罗奈卖之，以维生计。其后彼开始随菩萨之象群杀象群中最后之象。象数日见减少，诸象问菩萨：“何故象数减少？”菩萨熟虑思考：“有一男人为辟支佛相，立于象之通路路端，概彼杀象，予将调查。”某日，象等前行，菩萨自己落于最后。彼男见菩萨，取出凶器，向前追逐。菩萨转身停立，将彼打倒于地面，伸鼻将欲杀之，然见此男身着袈裟：“此为阿罗汉之标帜，予当施尊敬。”于是缩回所伸之鼻：“咄，汝男子！此阿罗汉之标帜，于汝甚不相应，何故着此？”菩萨唱如下之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秽者衣袈裟 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着用此法衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法远真理 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着衣汝不值

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼无秽者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒善专心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德近真理 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着衣实值得

如此，菩萨向此男使闻所言之理由：“今后不可再来，若再前来，则汝无生命。”于是将彼恐吓而逐去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时杀象之男是提婆达多，象王实即是我。”

注 1 袈裟本生谭可参照大庄严论经十四（大正藏四，三三六页中），贤愚经（六一）坚誓师子品（大正藏四，四三八页上）Mtu.I，P.131。

2 加利沙波拏（Kahapana）可参照汉译南传藏第三十二卷一○四页，注 2。

3 同一偈亦见于Dhp.V.9。

##### 二二二 小难提耶猿本生谭 1

（菩萨═猿）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多所作之谈话。某日比丘等集于法堂，语如花放。“诸位法友！提婆达多性情强暴，粗野残忍。对等正觉者，使山贼投石，放那罗祇梨象，对如来毫无堪忍慈悲怜悯之情。”适佛来此处：“汝等比丘！今为何语，集于此处？”“如是如是。”比丘答佛之问。“汝等比丘！提婆达多非自今日始，前生即强暴粗野，无慈愍之心。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨为住于雪山地方名难提耶猿，其弟曰小难提耶，彼等二人率八万之猿群，于雪山地方，扶养盲母而生活。彼等于寝床茂密的树中，置留母亲，入于森林，采择种种美味果实，归来孝养母亲，然代送之猿，多不交付其母，其母饥馈受苦，只余皮骨。菩萨归来见此：“母亲！予等送交美味果实，何故如此孱弱？”“汝未使我得汝任何之物。”菩萨自思：“我只注意于猿群，我母将死去，我将舍弃猿群将扶养母亲。”彼唤小难提耶曰：“汝可注意猿群，我将扶养母亲。”彼弟亦云：“兄长！予注意猿群，我可为何，予亦愿扶养母亲。”于是彼等二人同意，舍迷猿群，伴其母亲由雪山而下，于边境尼拘律树上，经营住居，扶养其母。

时住波罗奈一青年婆罗门，，居于得叉尸罗世间闻名最高之阿阁梨处修习一切技艺后，向阿阇梨提出归国请求。阿阇梨以观相识知此男强暴粗野残忍，对之忠告：“汝性强暴，粗野残忍，如是之人，任何时处，皆不得荣；蒙大破灭，招大苦痛。汝性不可强暴，后悔之业，断不可为。”彼与阿阇梨道别，归波罗奈，经营自家，然其依何技艺，均不能维持生计，于是充当猎师，度弓尖之生活。彼去波罗奈，住于边境之村，彼身配带弓与箭囊，入森林中，杀种种野兽，卖肉为生。

某日，彼于森林中，未得任何获物而归。途中于无树空地之端，见生有尼拘律树，彼思：“此中或有获物，亦未可知。”彼向尼拘律树而行。时值彼猿兄弟二人，奉母食果物后，坐于其母背后之枝中。菩萨见彼男来：“彼发现我等之母，将欲何为？”于是隐匿枝中。彼残忍之男，行至树下，见彼等之母亲年老力弱目盲，自己不堪空手而归，自思：“我须射下此老猿而回。”于是执弓欲射。菩萨见此谓其弟曰：“小难提耶，此男将欲射杀我等之母，我将以身代之。我死之后，汝可扶养母亲。”于是由枝间出现曰：“汝人勿射我母，我母目盲年老体弱，我以身代，汝可杀我，请勿杀我母。”菩萨坐于当箭之处，待彼之承诺。此男毫无怜愍之心，于射落菩萨后，又欲搭弓杀此母猿。小难提耶见此：“此男欲射吾母，我母纵然生存一日，我亦愿以身代。”小难提耶由枝间出现曰：“汝人！勿射我母，我愿以身代之，汝取我二人生命，愿救我母之生命。”彼亦坐于当箭之处，待彼男与以承诺。于是此男将此猿亦射杀后云：“可与我家儿童。”于是又将彼等之母亲射落，然后将三只死猿，放入挑筐之中，转回家路。然此恶人之家遭遇落雷，妻与二子皆于家中，被雷火烧死，房楝仅余竹柱。彼归来至村之入口处，一男识彼，告以始末。彼对妻子悲惨之打击，投出肉筐及弓箭，舍脱衣着裸体，回至家中，梁柱脱落，击中头部，地面裂开，由阿鼻地狱喷出火焰，当彼将被吞入地中时，思起阿阁梨之忠告。彼悲痛言曰：“曾豫见此事之波罗奢那婆罗门，曾对予忠告。”于是唱如下之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波罗奢那阿阇梨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对我忠告善言语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则尔今勿为恶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为恶尔后招后悔

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之所为者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必自见其果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善业得善果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶业得恶果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是种莳者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必宝如是果

如是彼于悲叹下落入地中，生于阿鼻地狱。

###### 结分 

佛云：“汝等比丘！提婆达多强暴粗野，非自今日始，前生即已如是。”佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时残酷之人是提婆达多，世间闻名最高之阿阇梨是舍利弗，小难提耶是阿难，母猿是摩诃波阇波提瞿昙弥，大难提耶实即是我。”

注 1 可参照小难提耶猿本生谭Milinda.IV.424。

##### 二二三 囊食本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一家主所作之谈话。住于舍卫城之一家主与住于地方之一家主，二人因有词讼之事，彼伴其妻往欠债者之处，但欠债者云：“予无力偿还。”彼一无所得，彼怒不食而出，途中空腹饥饿，路中行人云：“与汝夫妻请共食用。”与彼一食物之囊。彼受囊后，思不与妻食：“此处贼所居处，汝宜先行。”彼遣其妻，食尽囊中食物，然后以空囊相示：“得一未入食物之空囊。”其妻知夫一人自食，心感不释。二人于祇园后方通过精舍，欲求饮水，入祇园精舍之中。

佛见二人前来，如猎夫警守于路，坐于香室之荫。二人见佛，近前礼拜而坐，佛以和颜相迎，佛问曰：“优婆夷！汝夫思汝利益及爱念汝否？”“世尊！予对彼颇有爱情，彼则对我无有爱情。他日之事不言，今日即今日之事，彼于途中，得一饭囊，彼自食之，而不与我。”“优婆夷！汝何时皆思彼之利益，爱念于彼，然后无有爱情。然汝托贤人之荫，知汝之德，让汝一切之权威。”佛应彼女之请求，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于大臣之家，成年后，为王俗事圣事之顾问。时王疑自己之子：“此儿对予谋行叛逆。”处以放逐之罪。王子由己妻相伴退出都城，定居于迦尸之某村，其后闻父王已死，彼云：“我将得属于我家之王位。”于是还来波罗奈国。途中有谓：“请汝夫妇共享。”赠与装入食物之饭囊，而王子自食，不与其妻。其妻甚不愉快：“此人实太不近人情。”彼于波罗奈继承王位，彼女据于第一之妃位，王云：“即此彼已足矣。”对妃别无款待尊敬之意，至彼女如何生活，亦不闻问。菩萨自思：“我等之王妃，甚能助王，亦有爱情，然王对妃之事，丝毫不思，我须使其款待尊敬。”菩萨来王妃之所，示亲密敬意，退于一面而立。妃云：“汝有何事？”菩萨曰：“王妃！予有申言，特来晋见。予父年迈，衣食不足，乞能赐与衣服碎片，食物少许。”“予自身未得任何之物，又何能与汝，予有所得时，当然赠与。只今国王无一物与予，不云余外之施。彼欲得王位来时，途中得食物之囊，彼自食之，尚不与我。”菩萨曰：“王妃！汝于大王之侧，能言此事否？”“当然能言。”“如此，今日予立于王侧，我问此语，请妃如此回答，今日予将使王知汝之德。”如是语毕，菩萨先行，立于王侧，妃亦行近王所而立。菩萨向妃曰：“王妃！不近人情，对予为予父请求衣服碎片及食物少许，皆不赐与。”“予自身由王处未得一物，又何能与汝？，”“然则妃已获得第一妃之位。”“我既不受尊敬，第一妃之位，又成何用。大王对我及汝等早已不作任何赐与，大王于途中得食物之囊，彼自食之，未尝与我其中少许。”菩萨曰：“大王！果如是乎？”国王当即承认。菩萨知王承认此事，乃曰：“王既已生厌，何故仍住于此处？世间与可厌者同居，实为痛苦。所谓人者与自己相亲者亲，与不相亲者不亲，妃应去至他所，世间之栖所甚大有之。”菩萨为唱以下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬他人者敬之 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲他人者亲之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为报事者行事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思不利者勿利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与人不相睦者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦勿与之相睦

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃弃己者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起欲爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散乱心人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与相睦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有鸟之树 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知无果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界广大 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应向他求

波罗奈王闻此，让与王妃所有权威，自此以后，相和相乐度日。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，夫妇二人共得预流果──佛作本生今昔之结语：“尔时夫妇是今之夫妇，贤明大臣即是我。”

##### 二二四 鳄本生谭

###### 序分 

此本生谭为佛在竹林精舍时，对提婆达多所作之谈话。

###### 主分

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实与正义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚忍与舍施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如汝有四法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼超越邪见

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人能有四法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为极善德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如无此四事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得超邪见

##### 二二五 堪忍礼赞者本生谭

（菩萨═王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗国王所作之谈话。据传为王极大助力之大臣，于王之后宫为不义之事，王知为己之助力者加以宽恕，而白于佛。佛云：“大王！昔日大王亦依然宽恕。”佛应彼之请求，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，一大臣于王之后宫为不义之行，而大臣之使用人亦于其家为不义之行。大臣不能恕其罪，伴彼赴王前：“大王！此为我之侍者，负一切事务，但此人于我家行不义之事，如何处置为宜？”于是彼唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有一佣人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤劳诸事务

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼今行不义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王作如何思

国王闻此唱此第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等亦有似此人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼今即在我此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难得具备诸种德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等堪忍为乐所

大臣知王所言为有关其自身之事，自此以后，不敢于后宫行不义之事。彼使用之人亦知事上申于王，自此以后亦不为此不义之行。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之波罗奈王即是我。”彼大臣又知王向佛告白，自此以后，不敢再为此行。

##### 二二六 枭本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗王所作之谈话。拘萨罗王为欲平定边境，非时而出发。此一故事，已如上（第一七六）所述，但佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈王非时外出，于御苑中摆设阵营。尔时有一枭鸟隐入竹薮之中，鸦群适来：“搜索彼枭之来处。”群鸦将枭包围。枭鸟不待日没，非时出现欲逃，为群鸦包围，以嘴喙枭落于地上。王问菩萨：“贤士！此群鸦何故将枭啄落？”菩萨云：“大王！非时之外出离自己栖所，受此苦难；因此，非时不可出离自己之栖所。”为说此意义，唱以下之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外出得时是 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得时非是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时若外出 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何利亦不生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群众恼一人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群鸦恼一枭

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤知制度与安排 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智晓他人之短处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;征服所有之敌人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如枭鸟之安稳

国王闻菩萨之言，引兵而返。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之国王是阿难，而贤能之大臣即是我。”

##### 二二七 粪食虫本生谭

（菩萨═森林神）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某比丘所作之谈话。彼时，由祇园距离一牛呼半由旬 1之处，有一市场村，彼处行配给签筹供养，每半月行供养之食甚多。彼处有一铁面皮汉，好行质问，若年青比丘或沙弥，往受筹食半月食者，彼必质问：“谁为食者？谁为饮者？谁为受用者？”如不回答，必受其辱。彼等恐惧此人，均不往其村受此筹食半月食。一日，有一比丘来此配筹之室，问曰：“此村有筹供养、半月供养耶？”“唯然，然彼处有铁面皮汉一人好为质问，而不能回答者，必遭恶口詈骂。因恐其人，无人愿往。”彼云：“尊师！我愿当此供养。我将说服其人柔顺，今后使其见诸位而逃遁。”比丘等云：“甚善。”同意彼当其处之供养。

彼行至其处，于村之入口穿着法衣，铁面皮汉见之发怒，如牡羊蓦直前来：“沙门请答我之质问。”“优婆塞！予绕村而得食，请先许我通过设座席之堂。”彼携粥钵入于设有座席之堂后，仍如先时受相同之质问。比丘云：“请许我啜粥，请许我扫堂，请许我先持得供养之物。”彼持得供养之物后，将钵交付其人：“现可应汝之质问。”于是比丘伴铁面皮汉至村外，卷起法衣，置于肩上，由彼手上接过钵来直立于前。于是彼向比丘：“沙门请答予之质问。”比丘云：“现在答汝质问。”兜头一击，将彼打倒在地，彻骨捶击，向颜面涂粪，“今后凡来此村比丘，不论何人，若再作质问，使汝应知后果。”于是吓彼使去。尔时彼见比丘即行遁走。

尔后此比丘之行，传知于比丘众之间。一日于法堂中开始谈论：“诸位法友！此比丘不知耻，向男人颜面涂粪。”适佛来此处问曰：“汝等比丘！? 今汝等有何话题集于此处？”比丘等白佛：“如是如是。”“尔等比丘！此比丘以污物辱人，非自今日始，前生即亦如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日鸯伽，摩揭陀两国之住民，相互交往，泊于两国境一轩之家，于其处饮酒啖鱼肉，翌日早晨，疾速准备乘物而去。彼等去后，一只食粪虫，嗅粪之臭，来至此处，见人饮酒处所弃之酒，彼欲饮水，饮之而醉。彼爬行粪堆之上，柔粪经彼爬过，稍现凹曲，彼呼叫云：“大地不能支持我身。”恰于此一刹那，一头醉象向此方面而来，嗅粪之臭而厌退，彼见此自思：“此象恐我而遁，我须与之战斗。”彼呼唤而唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雄士与雄士 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力来相会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝象可还来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故恐而遁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予与汝武勇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可示两国人

大象藉耳闻此言辞，转至彼侧，责彼而唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀汝不用脚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不用牙鼻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以污物杀汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臭者得臭果

于是向彼之头落大粪块，并注以尿，当场结束彼之生命，象大吼而入森林之中。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之食粪虫是铁面皮汉，象是此比丘，而直接知其故，栖于森林中之神即是我。”

注 1 一牛呼（Cavuta）为一由旬之四分之一，一牛呼与半旬为九哩半弱。

##### 二二八 迦玛尼他婆罗门本生谭

（菩萨═帝释天）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对迦玛尼他婆罗门所作之谈话。此一谈语无论现在与过去皆在第十二篇欲爱本生谭（第四六七）中记载。

###### 主分 

彼二位王子中，兄为波罗奈王，弟为副王。二人之中，王对物质欲、烦恼欲不知厌饱，欲望财物。时菩萨生为帝释天王，观察阎浮洲，知王以二种欲不知满足：“予将逼使此王知耻开悟。”遂化作青年婆罗门之相，出现于王之眼前。王问：“汝青年！何事而来？”“大王！予见有要塞安全，食物丰富，象、马、车、步四兵甚多，黄金璎珞之类充满之三大都市，以少数之兵即可取得，予为取得向王献上而来。”“汝青年！何时前往？”答曰：“大王！明白。”“如此，明朝速来。”“大王！谨导王命，请急速准备兵马。”帝释语毕归还己所。

翌日王命巡回击鼓，调度四兵，呼集大臣：“昨日有一青年婆罗门申告，为取得北般阇罗，因陀罗波罗萨多，克伽伽三都市之王权，受予差遣。予思欲得三都之王权，使彼青年随行，速唤彼来。”“大王！彼住于何处？”“彼未告予所住之家。”“大王是否付与旅店之费？”“此亦未曾付与。”“如此何处与之相会？”“可至街路寻觅。”大臣一同寻觅不见：“大王！各处均不见此青年。”

王不得见青年，思：“损失如此巨大王位。”大为忧恼。心脏发烧，心血骚动，患起漏血之痢病，医生束手，无法医治。经三四日，帝释天为彼医病，前来探索，化为婆罗门之相，立于王之门前：“医者婆罗门，前来为王医病。”禀告王后，王闻之曰：“予之太医，侍医均不能医愈予病，与以宿资送还。”帝释天闻之曰：“予不需旅费，亦不索医资，予可愈王之疾，请王与我会面。”王闻之：“可唤其进来。”帝释天入内，祝王胜运 1，立于一方。王：“汝能愈予之疾？”帝释：“予当一试，大王！”王：“如此请医。”帝释：“谨遵御命，请王告予病况，缘何而起，依饮食、所见、所闻等等而起耶？”王：“予之疾病，由所闻而起。”帝释：“所闻为何？”王：“一青年来予所，请予取三都之王权，而予对彼之住所，旅费均未言及支付，概彼因此遣怒于予而至其它国王之处。由此巨大王位损失而忧心患此疾病。如能医愈由欲心而出之予疾病，敬请诊视。”为说明此意义，国王唱第一之偈：

一 

三都之国予欲得 拘楼克伽般阇罗

汝婆罗门！我今欲得以上物 

汝婆罗门！愈予为欲所引疾

于是帝释天向彼云：“大王！此非根药之所能医愈，必须以智慧之药医之。”帝释唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;医者能愈黑蚖咬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者能愈怪鬼缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人能愈欲引者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超白善者何法医 2

如是大士示此理由，更续语云：“大王！若王得此三都主权，则行四都政治，一次着四领之衣裳，食盛四金钵之饭，卧于四卧榻上。大王！勿为欲所缚，欲爱乃不幸之本，若增长欲爱，如此使欲爱增长之入被投入八大地狱之中，十六突起地狱 3之中，乃是其它有种种差别地狱之中。”如是以地狱之恐怖责王，大士为之说法。王更闻其说法而离忧恼，不久即成无病之人。帝释天教王守五戒之诫，归天界而去。

王又自此以来，多行施与及其它善业，随己业生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之王是引欲婆罗门，而帝释天即是我。”

注 1“祝王胜运”To wish victary to；wunschen ihn sieg 之意。对国王一种礼式之谓。

2“超白善者”谓为邪恶不善者。

3 突起地狱（Ussda-niraya）译为projecting prominent hells，此为如何地狱，尚不得知。

##### 二二九 逃亡本生谭

（菩萨═国王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对逃亡游行者所作之谈话。据传，彼为议论，环绕游行阎浮提全部，未得一议论之对手，次第来至舍卫城，问曰：“有谁能为我议论之对手？己人云：“如君之千人议论者，虽有议论，于一切智者、两足尊、法王、击破他人议论之大瞿昙之前，纵令全阎浮提对他所起之议论，亦无超过此世尊者。一如海滨卷来之波浪，所有议论，来至世尊之足前，即形粉碎为微尘。”如此称扬佛德。游行者问：“其人今于何处？”“祇园精舍。”“如是今将诘问其人。”于是在大众围绕下赴祇园精舍，见祇陀太子投七千万之财所建精舍之门，问曰：“此沙门瞿昙所住之宫殿耶？”“此为大门。”彼闻之曰：?首先之门尚如此，所住之家，又将如何？”“至如香室，则更不能推量。”“如此沙门，进能议论？”如此言毕，即由现场逃去。诸人大哗然，入于精舍，佛云：“时外何故来此？”诸人告白其事。佛云：“诸优婆塞！彼非自今日始，前生既已见我住所而逃。”佛应大众之请求，为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日于犍驮逻国之得叉尸罗，菩萨为国王，波罗奈国梵与国王欲取得叉尸罗，率大军止于都城附近，号令军兵：“如此先遣象军，如此马军，如斯车军步军继送，如此竞投武器，如云降大雨，射出箭雨。”而唱以下二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依胜象之云 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依胜马华环 2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车军如波浪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;箭出似大雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强打诸武士 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取剑善转刺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得叉尸罗城 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方被包围

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾走且速起 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有牙象与共

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种叫号声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日有强响

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音震雨云中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围取都如电

如斯彼王号令军势，接近都府之城门，王眺望其门问曰：“此王之任居耶？”“此为城门。”“城门先已如是，王之住居，又将如何？”“彼如帝释之最胜殿。”王闻之：“予不能与如是有誉之国王战斗。”于是只见城门，即行引还，逃归波罗奈。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之波罗奈王是此逃亡之游行者，得叉尸罗王即是我。”

注 1“象之云”，其意为集合良象群如云之伙。

2 原本“华环”注为大军之意。

##### 二三○ 第二逃亡本生谭

（菩萨═国王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一逃亡游行者所作之谈话。此一故事为彼游行者入于祇园，瞬间见佛为大众环绕，坐于严饰之法座，于赤砒之盘石上，如狮子之狮子吼状说法 1。游行者见十力佛之梵天身，姿容如满月之荣颜，额如黄金之薄叶，“谁能具此殊胜者”，彼反身杂于人群之中而逃。大众随后追彼，还以其事白佛。佛云：“彼游行者见我金色之颜而逃，非自今日始，前生即亦如是。”佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日菩萨于波罗奈国治国时，得叉尸罗有一犍驮逻王，彼云欲取波罗奈，率四种之军来，包围都城。王位于城门了望军势：“有谁能克如此之军势？”为褒扬自己之军唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无端难量难胜军 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如难饮干黑鸦海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强风不得摇山动 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日无能胜我者

然而菩萨示现自身似满月之颜：“愚者！勿空作大言，今汝之军势，将如狂醉良象践踏苇林而被踏碎。”菩萨责彼而唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己愚勿逞口 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝云如无物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧汝不得护 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行狂象逢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以脚踏汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如踏苇林

如是闻责彼之语，犍驮逻王向上观看，见似金叶之大额，彼深恐被捕，遂逃还自己都城而去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时犍驮逻王是今之逃亡游行者，波罗奈王即是我。”

注 1 赤砒之石（Manosila）面呈平板之形，佛于其上如兽王狮子哮吼。佛之说怯喻为狮子吼。