#### 第十章 豺品

##### 二四一 一切牙豺本生谭

（菩萨═司祭）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍中时，对提婆达多所作之谈话。提婆达多使王子阿阇世归为己党，执意取得利益与名誉，但未能保持于永久。对彼使役那罗祇梨象时，佛曾显现不可思议，自彼时以来，彼之利益与名誉消失无踪。某日，比丘等于法堂中开始谈论：“诸位法友！提婆达多执意取得利益与名誉，但不能保持永久。”佛适来此处问曰：“汝等比丘！今汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！提婆达多失去其执意取得之利益与名誉，非自今日始，前生即有如是之事。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨为司祭，熟达三吠陀及十八种之学术，彼知降服世界神咒，降服世界神咒乃为胜军之神咒。

其后某日，菩萨欲唱神咒，坐于森林中空地石上，开始唱念。因此神咒不可使不持戒者或其它之人得闻，是故菩萨于此处唱念。彼于唱念之时，适有一豺卧于穴中闻此神咒，加以谙诵。彼之前生为一婆罗门，即曾谙诵此降伏世界神咒。唱念终了，菩萨起立：“予今已谙诵此一神咒矣。”豺由穴出曰：“汝婆罗门！予较汝前既已记此神咒。”言毕逃去。菩萨曰：“此豺将作大恶事，予须捕之，予须捕之！”菩萨由后追来。豺逃入森林之中，彼往牝豺之处，稍触其身，牝豺曰：“汝欲何为？”豺曰：“汝知我否？”曰：“知之。”豺告其故，彼唱降伏世界神咒，向数百之豺，下达命令，使所有象、马、狮子、虎、猪、鹿，乃至其它四足类属，来至己侧，自称一切牙之王，立一牝豺为妃。于二象之背乘狮子，于狮子背上为一切牙豺王与其第一妃牝豺所乘，受大敬礼。彼受大敬礼，心感沉醉，顿起慢心，思欲取得波罗奈国。彼受所有四足类者之围绕，来至波罗奈都城近郊，列队长达十二由旬。彼于都之附近，遣使至王所云：“速让汝国，否则即战。”波罗奈之住民恐怖战栗，紧闭都门。菩萨来至王处：“大王勿恐，对一切牙豺战斗为予之责任，除予之外，他人均不能与之战斗。”菩萨安慰王与都中人民。菩萨云：“予将先问一切牙用何手段取此国王。”于是登至都门上之望楼问曰：“汝依何手段取此王国？”答曰：“使狮子大吼，以其音声恐吓多数之人而取得。”“诚如是耶？”菩萨已悟，由望楼降下，于是击鼓巡迥传告十四由旬间之波罗奈住民，皆以豆捏粉，塞满耳孔。人民闻大鼓之传导，对一切四足类乃至猫狗及自身等之耳孔，皆用豆粉塞满，对外界之音声，不稍闻得。然后菩萨又登上望楼呼曰：“一切牙！”“何事？婆罗门！”“汝用如何手段取此王国？”“使狮子吼恐吓人民，丧失生命而取得。”“汝不能供狮子吼叫，善生长鬣，手足毛色甚佳之狮子王不能听汝瘠瘦老豺之命令。”豺之慢心甚强，对菩萨云：“其它狮子稍待，予可令予所乘之狮子吼之。”“如此可使之吼叫一观。”于是豺以足作信号令彼所乘狮子吼叫。狮子以口对象额之瘤，作前此未闻之声，三度大吼；象惊恐魄散，将豺震落于足下，足踏其头，立成微尘。一切牙当场殒命，又诸象闻狮子吼声，惊恐互刺，亦当场殒命；除狮子外，其余鹿猪，其它乃至兔猫之属，所有四足之类，亦同时死去，狮子逃入森林之中。十二由旬之间，兽体积满。菩萨由望楼降下，开启都门，告曰：“汝诸人可由耳中取出塞耳之豆粉，欲取肉者可来取肉。”向都中以大鼓传告。人人食其生肉，残余者晾成干肉。所谓肉干即由彼时开始出现者。

###### 结分 

佛述此法语后，次唱现等觉者之偈，作本生今昔之结语：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺之慢心强 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望得多伴当

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更得大土地 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总称有牙王

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等人之中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲望多臣仆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯我独伟大 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此有牙豺

“尔时之豺是提婆达多，王是舍利弗，而司祭即是我。”

##### 二四二 犬本生谭

（菩萨═贤人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对安巴拉楼门之休息小屋 1中饲养犬所作之谈话。据传彼生来即与汲水夫等相伴而来此处饲养，犬于其处得食，逐渐长大。一日，时有住某村之男，前来此处见犬，彼与汲水夫等上衣与金钱，将犬缚以革纽伴行而去。犬伴其行，并未吠叫，与以食物即食，随后伴行。尔后此男云：“此犬已与我熟惯。”解去革纽，犬被解缚，即向休息小屋方向疾驰而去。比丘等见知此事，夕刻集于法堂中开始谈论：“诸位法友！彼休息小屋之犬，巧脱束缚，一经放开，又还原处。”适佛出问：“汝等比丘！今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！此犬巧脱束缚，非自今日始，前生亦有此事。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于迦尸国某大富户家，达成年后，营家族生活。时波罗奈有一男持有一犬，此犬每日与以饭团，逐渐体大。而村里住247 一男人来波罗奈见犬，此男以上衣及金钱，获得此犬，缚以革纽，捉纽之先端而归。行至森林附近，入一小屋中，卧于板上而寝。

尔时菩萨因事欲入森林，见纽缚一犬，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此犬实甚愚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断纽脱束缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可成自由身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奔家竟不为

犬闻之唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心我决定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我藏之于胸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之就眠前 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我待时之至

彼作斯语，多数之物就眠，咬断纽绳，勇敢逃归主人之家。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之犬是今之犬，彼贤人即是我。”

注 1“安巴拉楼门之休息小屋”原语Ambalakotthakasanasala 英译为The resting hall byThe Ambatower （安巴拉楼台之傍休息所），德译为 Die Wartehalle am AmbalaTurme （安巴拉楼台之傍了望屋）。asana 为“座”之义，译为“休息所”较“了望屋”为然。Ambala 为普通名词抑为固有名词，黎思?戴维兹之“巴利语辞典”中意义不明。此或为ambara ambaka kambala 其中之一之误写存疑，总之，此应祝之为一普通名词。予仍如英译者，德译者视之为固有名词，更按英译者Asanasala 译为休息小屋。

##### 二四三 古提拉音乐本生谭

（菩萨═音乐师）

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多所作之谈话。尔时比丘等告提婆达多曰：“法友提婆达多！等正觉者为汝之师，汝于等正觉者之恩荫下，修习三藏得四禅定，与师为敌不宜。”提婆达多曰：“诸位法友！沙门瞿昙1 如何为我之师，我唯以自力修习三藏得四禅定。”彼否认尊师之教。

比丘等于法堂之中开始议论：“诸位法友！提婆达多否认师教，与等正觉者为敌，陷大破灭。”适佛来至此处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛云：“提婆达多否认师教，与我为敌，陷大破灭，非自今日始，前生即已陷入。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于音乐师之家，其名呼为古提拉童子。彼达成年后，通音乐之道，古提拉乐师，为全阎浮提中最优秀者。彼未娶妻，养育其盲目之父母。

时波罗奈所住商人等，为商务而往郁禅尼，彼处适逢祭祀，彼等集合随意施舍之物，携带诸多之花环、香、涂香及软硬食物等，集合于游场，施舍金钱，并以音乐师一人为伴。此时郁禅尼有一音乐师首领名姆尸罗，彼等招请其为自己之乐师。琵琶师姆尸罗弹最高调之琵琶，但惯闻古提拉乐师音乐之人，思为隔席搔痒，无一人感觉兴趣。姆尸罗以彼等不起兴趣，以为弹调过高，改为中调；调出中调，大众仍不赞美。彼云：“此等人不解音乐。”于是仍作不知，弛缓其弦而弹，彼等亦无任何言论。姆尸罗向彼等曰：“诸商人等！予弹琵琶，何无赞美？”“汝弹琵琶耶？我等以为汝在调整琵琶音调。”“汝等知有较予更优之音乐师耶，抑或自己不解音乐而不感兴耶？”商人等云：“凡得耳闻波罗奈之都古提拉乐师之琵琶音色者，对汝所弹琵琶之音，直如女人哄骗儿童之声。”“如是汝等可取回酬金，予不收受，然汝等往波罗奈时，予请协伴随行。”于是商人归时，伴彼至波罗奈，告以此为古提拉之家，然后各自归去。

姆尸罗入菩萨之家，见彼处挂有菩萨之上等琵琶，彼取而弹之。菩萨之父母，因目盲不能见彼，皆云：“是鼠嚼琵琶，吱吱作响。”姆尸罗置琵琶向菩萨父母礼拜。“君由何处而来？”“欲向师尊习艺，由郁禅尼而来。”“甚善。”“师尊现往何处？”“我子不在，今将归来。”于是等待，见菩萨归来，与彼寒喧交谈，说明自己来意。菩萨善观人相，知其非善质之人：“予不具教人之艺，君可归去。”菩萨予以拒绝。但彼善辨关系，取悦菩萨父母，菩萨受两亲之强劝，难以回断，彼一再请求教艺照料，菩萨终允所请而教艺，彼与菩萨一同进入王宫。王见问曰：?师尊！此为何人？”“大王！此予之弟子。”彼渐与国王亲近。

菩萨毫不吝教，尽己所知，教所有之艺。“教一切艺，毫无保留。”姆尸罗自思：“予艺已熟达，此波罗奈为全阎浮提第一之都城，师已年老，我住此处为宜。”彼向师云：“予思奉仕国王。”师云：“甚善，予将向王申述。”菩萨来至王宫向王曰：“予之弟子愿奉仕王，但求薪俸。”王曰：一薪俸可与半分。”菩萨归向姆尸罗说述其由。姆尸罗曰：“予与师同等待遇，则予奉仕，否则即不奉命。”“是何缘故？”“予已尽知师之所知之艺。”“诚然，已知之。”“如此何故我得半分？”菩萨以此语白王，王曰：“彼如同显其技能与师相同，则与同等薪俸。”菩萨以王之言传达于彼，彼云：“甚善，予将表现。”菩萨再告于王，王曰：“甚善，予可见其表演，汝等竞技，将在何时？”“大王！愿在此后七日。”国王即唤姆尸罗至问曰：“闻汝欲与师竞赛，是否真实？”“大王！此事真实。”“与师不和，实为不宜，竞赛可以停止。”王虽制止，姆尸罗云：“此无妨碍，今后七日与师竞赛，可彼此学习各自所知。”王曰：“甚善。”即予承诺。于是以大鼓巡回传知：“今后七日古提拉师与弟子姆尸罗，于王宫门前作技艺竞赛，都中之人皆可集合前来观艺。”

菩萨自思：“姆尸罗尚在青年，予已年老力衰，老人工作不利，弟子若败，则无他话，弟子若胜，当然蒙受耻辱，如是不如隐于森林而死。”彼入森林，恐怖死亡，又复回转；心恐耻辱，又入森林，如是往返不已，六日已过。彼之往来路上，草被踏枯。

尔时帝释之座，突感发热。帝释探索，已知其由。“古提拉乐师为自己之弟子，入森林尝受非常之苦难，予必须前往相助。”于是急行立于菩萨之前：“师尊！何故入于森林之中？”“汝为何人？”“予为帝释天。”菩萨云：“我恐败于弟子，入于森林之中。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙有七弦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我教有趣者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼今指麾我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释应助我

帝释天闻彼之语曰：“汝勿心忧，予将护助于汝。”为唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友我助汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为尊师者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子不胜汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝将胜弟子

帝释又曰：“然汝弹琵琶，请切除一弦，以六弦弹之。汝之琵琶出普通之音色，而姆尸罗切除一弦，则彼之琵琶将不出音，同时彼即负败。于彼知失败后，汝再切断第二第三第四第五第六第七之弦，只余琵琶之台架，然后弹之，由切断之弦端发出音声，响彻波罗奈四方达十二由旬。”于是帝释教菩萨三魔法之赛：“当琵琶之音响彻都中，由此向空中投第一之赛，于是有三百之天女降落于汝之面前；在彼等跳跃之中，投第二之赛，则又有三百天女降落于汝琵琶之侧跳跃；由此再投第三之赛，则又有三百之天女降落道场之中跳跃，予亦杂于天女之中而来。汝且行去，汝勿忧心。”

菩萨于午前中归家，见王宫之门前，建立假舍，设国王之座。王由宫殿降下，坐于装饰之假舍中座榻之中央，身着装饰物之十万妇人及大臣婆罗门人民等，居于国王之周围。都中之物，皆来群集，王庭前车与车相重，椅凳与椅凳相迭。菩萨沐浴净身，涂以香油，食各种美味，抱琵琶行至为自己所设之座，帝释天以人所不见之相，立于空中，只有菩萨得以认知。姆尸罗亦来着坐，多数之人，围绕彼等。最初二人作同样之弹奏，韦众对二人之弹奏满足，几千次喝采之声不绝。只有菩萨得闻帝释天立于空中之语：“汝可切断一弦。”菩萨于是切断蜂弦 2，由弦端发出之音，如天人之音乐；姆尸罗亦切断一弦，但不出音。其师于是切断第二乃至第七之弦，只余台架而弹，其音响彻都中。投衣物者几千，喝采之声亦几千之多。菩萨投第一之赛于空中，三百之天女降落而跳跃；同样投第二第三之赛，总共九百之天女降落，如言而跳跃。同时王向群众暗示号示，群众起立，责骂姆尸罗曰：“汝与师尊竞技，思得同等身分，汝自不知自己之分际。”各各手执石块木杖及其它之物殴打，当即粉碎如微尘而陨命。于是捉其两足，舍于冢埃之中。

王心满足，惠与菩萨大量之金，多如雨降，都中人民亦同样施金。帝释天亦与彼寒喧交谈：“师尊！予将赠汝着千头之马高贵之车，及摩兜丽御者（天之御者）。汝可乘千头之马胜利之车，去至天人世界之都。”言毕而去。

帝释天回返天人世界，坐于赤黄之毛毡色石座之上。天女等问曰：“大王往何处而来？”帝释天详告彼等，并赏赞菩萨之德行。天女等曰：“我等愿见此师尊，请伴来此处。”帝释呼摩兜丽：“天女等欲见古提拉乐师，可乘胜利之车，伴彼来此。”彼云：“谨遵台命。”即伴菩萨而来。帝释与菩萨寒喧交谈：“师尊！天女等欲闻汝之音乐。”“大王！予等为音乐师者，依艺而生活，须得工资，而为弹奏。”“请为弹奏，予付工资。”“予不需其它工资，希望天女各各述说己之善业，予为弹奏。”于是天女对彼曰：“予等所为之善业，以后为汝详说，师尊！请使我等闻汝之音乐。”菩萨七日之间，为天人等弹奏音乐，对天人之音乐，亦甚优异。至第七日彼开始一一讯问天女等所为之善业。有一上位之天女，于迦叶佛时，供养某比丘上等之法衣，出生为帝释天之召使，受数千天女之侍奉。菩萨向彼问曰：“汝前生作何善行生来此处？”关于此一问答，出于“天宫事经”之中。其中有如下之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“天女！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之美颜照四方 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如东方晓明星

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依何汝有是容色 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何汝得生此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝心快乐多财宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因何汝能得此富？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大威神力我问汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于人间为何善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有如是之威光 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之容颜照四方？”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“最上法衣施与者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女之间我第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此功德我容美 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得天上之乐所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于天宫为天女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心如意我变姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千之天女我为长 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善业果报得如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此我有是容色 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘此我得生此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心快乐多财宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多积善根得此富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此我有是威光 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之容颜照四方。”

今有一人向巡回托钵比丘布施而献花；今有一人云：“向庙供五指香 3”，而献种种之香；今有一人献种种之甜果物；一人向迦叶佛庙献五指香；一人由旅行中之比丘比丘尼宿于自家而闻法；一人立于水中向船上进食之比丘施水；一人于家族生活不发怒气，自行完成舅姑之勤劳；一人以自己分之所得分与他人，自不受用，为一德行高尚之妇人；一人住于他人之家为使役而无怒心慢心，以自己所得分与他人，出生为天王之召使。

如此古提拉对天宫事经中所出三十六天女依如何之业得出生其处，菩萨一总问过，彼等亦将自己所为之事，以偈语出，菩萨闻此：“诚然有效有益，予来此处，时间虽少，而得闻此依善业能得幸运之事。此后还至人间世界，当多行施与及其它善业。”菩萨唱以下感兴之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日闻此事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我来实不空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有光有润饰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意可变姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见诸天子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻彼等法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为大善业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与与同事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制与克己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之到着处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无悔我将至

七日之后，天王命御者摩兜利乘车送彼还波罗奈。彼至波罗奈后，语人以自己于天人世界之所见，自此以后，人皆精心而为善业。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时姆尸罗是提婆达多，帝释天是阿那律，国王是阿难，而古提拉音乐师即是我。”

注1“沙门瞿昙”为外道即佛教以外者呼佛所用之语。提婆达多为佛之从弟，出家为佛弟子，彼对佛用此语，显示彼有叛佛之意。

2“蜂弦”为第一弦，特呼为蜂弦（Bhamaratani）。

3“五指香”直译“香五指”（Gandhapanzanglika），确切之意难解，古代北部印度传有伸掌及五指附印，具有一种魔力。附此印时，溶解旅檀香，用手浸之谓之“香五指”，浸以血液谓之“血五指”。“香五指”在本篇谭及第一八六谭均有见，此似为佛之塔庙中奉献之供养物。依此上所记则难解为供养物。此处意可作为“五指大之香”。