##### 二四四 离欲本生谭

（菩萨═行者）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一逃失之游行者所作之谈话。据传，彼于全阎浮提巡回议论，未遇反驳者，来至舍卫城，彼问：“谁能与予论议？”闻：“彼等正觉者能。”于是与多数之人相伴，来祇园精舍，质问于四众中说法之世尊。佛对彼之质问作答，更问彼：“一为何物？”彼不能答，起席而逃失。集于座之诸人白佛：“世尊！彼为世尊唯一句所制。”佛云：“汝诸信士！彼为我唯一句所制，非自今日始，前生即被予所制。”佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于迦尸国婆罗门家，达成年后，舍欲出家，入仙人之道，常住雪山地方。彼出山即住于恒河转弯处一市场街附近所建之树叶修茸之小屋。

有一游行者巡回于全阎浮提中，未逢有论议的反驳者，彼到着于此市场街问曰：“谁能与予论议？”彼闻菩萨之威光，与多数人相伴，来至菩萨之栖所寒喧交谈而坐。菩萨问彼：“汝饮泌入森林香之恒河水耶？”游行者为此一语所囚，曰：“何为恒河？砂为恒河耶，此岸为恒河耶，彼岸为怛河耶？”然菩萨向彼游行者云：“除砂与水、此岸与彼岸，何处有恒河？”游行者无智慧之言可答，起立而逃去。彼逃去后，菩萨即座为集合之草众说法，唱如下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见物不能得 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得不见物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思彼永流浪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得所求

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得而不满足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得愿而卑之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人欲无有限 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲我归命

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之游行者是今之游行者，而行者即是我。”

##### 二四五 根本方便本生谭

（菩萨═婆罗门师）

###### 序分 

此本生谭是佛在有迦帝之附近幸福林森林中时，对根本方便经 1所作之谈话。据传，彼时有通三吠陀之五百婆罗门，出家入于佛道，修学三藏，彼等为高慢心所醉，彼等谓：“佛唯知三藏，我等亦知三藏，如此佛与我等根本有何差异？”于是对佛亦不问候，与佛同等平行生活。某日彼等前来坐于佛侧，佛为说根本方便经，分该经为八段之阶级润饰而说 2。但彼等诸人无一了解。因此彼等自思：“我等思不及我等之智慧者，因而自慢，而今竟无一人了解，足证无人能及佛之智慧，佛之德实甚伟大。”自此以后制高慢心，如拔牙之蛇，温顺驯良。

佛于自己喜好期间，住于有迦帝，然后赴毗舍离，于瞿昙庙说瞿昙经，大千世界发生震动，比丘闻之，得阿罗汉果。说根本方便经后，佛仍住有迦帝中，比丘等集于法堂，开始谈论：“诸位法友！佛之威神力实甚伟大，彼婆罗门出家众，具如是醉于高慢之心，而为佛说根本方便经，使慢心顿挫。”适佛出问曰：“汝等比丘！汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！非只今日，前生我亦曾挫具慢心而昂头阔步者。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于某婆罗门家，达成年后，通三吠陀，为诸方闻名之师尊，教五百青年修学吠陀。此五百人等学问成就，一心向学，彼等云：“师之所知，仍只为我等所知者，无何变异。”于是高慢心强，不来师所，对师尊种种效劳，亦均怠忽。

某日见师尊坐于枣树之下，彼等思骗其师，以指弹树曰：“此树无心。”菩萨知为骗己，菩萨曰：“汝诸弟子！予有一问，欲问汝等。”诸人皆大喜悦：“尊师！试观予等之答案。”师尊于是出题唱第一偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己与诸生物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时同食尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生物食尽时 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧者亦烧尽 4

闻此质问之青年中，无一人能得了解。于是菩萨向彼等曰：“汝等对此问题不可思为吠陀中已有者，汝等思予所知者，汝等皆已知之无余，祝予与枣树同样。汝等不知之事尚多，予所知者尚不得知。与汝等七日期间，汝等且行，于此期间思此问题。”

青年一同礼拜菩萨，各各归还自己之家，七日之间，加以思考，对质问不得解答，彼等第七日来至师尊之处，礼拜师尊而坐。师问曰：“美好之诸青年！问题已解耶？”答曰：“不解。”菩萨再责彼等唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人头有多数 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生发形且大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;连于首之上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中有耳稀 5

如此唱后向青年曰：“汝等愚蠢，只有耳孔而无智慧。”于是为之解此问题。彼等闻之曰：“师尊实甚伟大。”于是向师谢罪，克制慢心，奉仕菩萨。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时五百青年是今之比丘，师尊即是我。”

注 1 根本便经（Mulapariyayasuttanta）为中部经典第一经。

2 就同经分为凡夫（一）有学位（一）阿罗汉位（四）如来位（二）之八种，对此等之物与地水火风鬼神天人乃至涅盘共二十四种作如何思惟，依其说明思惟相异之态度，以八段之阶级加以润饰之。

3“生物食尽时”注中谓指阿罗汉。此阿罗汉超越时间，不受时之制裁。

4“烧者”为烧生物者，指烦恼而言。

5 头大生毛发与首相连，总无异处，唯众人不以耳闻，故无了解之头脑，说明智慧不足之意。

##### 二四六 油教训本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭是佛在毗舍离附近重阁讲堂中时，对师子将军所作之谈话。彼于归依佛之次日，于食物中添肉供佛，尼干子之徒闻之怒而不悦，思欲害如来之名而非难曰：“沙门瞿昙对决定为供养自己所调理之肉 1，知之而食。”比丘等集于法堂开始议论：“诸位法友！尼干子到处非难云：‘沙门瞿昙对决定为供养自己所调理之肉，知之而与弟子共同而食。’”佛闻之云：“汝等比丘！尼干子非难我食决定供养所调理之肉，非自今日始，彼于前生即有非难。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于某婆罗门之家，达成年后，出家入仙人之道。为得盐与酸味之物，由雪山地方来波罗奈，翌日入都中托钵。然有某家主人，思欲窘此行者，招行者入于家中设座使坐，献鱼肉之类，于食事终了，自己亦坐于一面云：“此肉决定只为供养尊者而杀生调理者，恶业归于尊者，于我无关。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打害杀行施 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人无自制心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是取食物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为罪所污

菩萨闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀妻儿行事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人无自制心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧人食此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为罪污染

菩萨如此为彼说法，即起座而去。

###### 结分 

佛述此语后，作本生今昔之结语：“尔时之家主是尼干子，而行者即是我。”

注 1 依律食肉无罪，但决定为供养自己所杀生物之肉，则制定为不可受。

##### 二四七 帕丹迦利王子本生谭

（菩萨═大臣）

###### 序分 

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对迦留陀夷长老所作之谈话。某日，二大弟子解释了某一问题，比丘等对二长老赞美。迦留陀夷长老坐于一同之中，卷唇相讥 1曰：“彼等与我等同为一无所知。”长老等见此，起身而去，一座散会。法堂中比丘等开始议论：“诸位法友！迦留陀夷非难二大弟子，卷唇相讥。”佛闻之曰：“汝等比丘！迦留陀夷卷唇相讥他人之一无所知，非自今日始，前生即已如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨为王俗事圣事之大臣。王有一王子名帕丹迦利，具愚钝之质，懒惰之身。后国王死，大臣等为王举行葬仪，并就王子登位事互相商谈，并以此事通知王子。

菩萨云：“王子愚钝懒惰，先行试验而后登王位。”于是大臣等设法庭，王子坐于其侧。主持裁判事件而裁判故作不正，使物主误取，向王子问曰：“我等之裁判是否正确？”王子则卷唇相视。菩萨自思：“王子贤明，对我等不正之裁判，王子已知。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帕丹迦利有智慧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切物有胜光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故彼示以卷唇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼更有所见地耶？

后彼等又设法庭，就其它事件作正确之裁判，问王子曰：“大王以此为正确之裁判耶？亡而王子再又卷唇相视。菩萨知其暗愚，唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知义不义 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知利不利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除卷唇之外 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼一无所知

大臣等知王子之愚，即使菩萨继承王位。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之帕丹迦利是迦留陀夷，而贤明大臣即是我。”

注 1“卷唇”（ottham bhangjati）轻蔑他人时口作歪状。

##### 二四八 紧祝迦喻本生谭

（菩萨═国王）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对紧祝迦喻经 1所作之谈话。有四人之比丘赴佛所请教业处 2，佛为彼等说之。彼等得业处，各各回至自己之住所。其中一人得六种触处，达阿罗汉果，一人得五蕴，一人得四大，一人得十八界达阿罗汉果。彼等于自己开悟之处，以各自不同之点白佛。

此处有一比丘起如下之疑问：“依此等业处趣向之涅盘乃唯一之道，何以均得阿罗汉果？”彼以此问佛，佛云：“比丘！汝与见紧祝迦之兄弟无异。”“请世尊为我等说明。”佛应比丘等之请求为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，王有四位王子。彼等一日唤御者：“御者！我等欲思见紧祝迦，请使我等见紧祝迦树。”御者：“谨遵台命，予使王子得见。”然彼不使四人一时得见，先伴长子乘车赴森林中，御者云：“此即紧祝迦树。”彼使王子见树株发芽之时。一人得见树叶之幼时，一人得见开花之时，一人得见结实之时。其后王子四人会聚一处，开始议论紧祝迦为如何之物。一人云：“如柱之燃烧之状。”次者云：“如尼拘律树之状。三者云：“如肉片之状。”四者云：“如尸利沙澍之状。”彼等于互相所言之他物不能满足，同往父亲之处：“父王！紧祝迦树为如何之物？”“汝等如何说明？”于是各自按自己之说明语王，王曰：“汝等四人皆见紧祝迦。”然唯为御者所示现之紧祝迦，汝等并未加以区别讯问：‘紧祝迦此时如何，紧266 祝迦彼时如何？’因此汝等始起疑问。”于是王为唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总见紧祝迦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等何故疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就一切场合 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未问御者故

###### 结分 

佛示此理由：“汝等比丘！恰如四人之兄弟，不作区别质问，就紧祝迦树而起疑问，如汝等对此法而起之疑问相同。”现等觉者唱如下之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以一切智慧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能悟法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等就法疑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如疑紧祝迦

佛述 此法语后，作本生今昔之结语：“尔时波罗奈王即是我。”

注 1 紧祝迦喻经（Kilhsukopamasuttanta）出自巴利相应部经典（巴利圣典出版协会本卷四一九一～一九五页），汉译见杂阿含经卷四三，第一二经（大正藏第二卷三一五页b）。

2 业处（Kammatthana）通例译为业处，日译为“公案”，比丘等退居静处坐禅时，对其观想之目的物或问题而集中心力，例如对十遍处、十不净、四谛、三十二分身及其它以下所记六触处、四大、五蕴、十八界所作之观想。

##### 二四九 萨罗迦猿本生谭

（菩萨═商人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某大长老所作之谈话。据传长老使一少年出家加以虐待使之度日，沙弥不堪虐待而还俗。长老去向少年劝说：“少年！汝之衣钵为汝之物，予之衣钵，仍将与汝，汝来出家。”彼云：“予不出家。”然几度被劝又再出家。

彼由再出家之日起，又受长者之窘，彼不堪虐待，又再还俗。以后几度劝解，彼云：“予在之时，汝不能忍耐；我不在时，汝亦不能立行，汝请归去，予再不能出家。”少年拒绝出家。比丘等于法堂中开始议论：“诸位法友！彼少年实为聪明伶俐之人，彼彻知长老之心，不再出家。”适佛出问曰：“汝等比丘今汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！少年之聪明伶俐非自今日始，前生即已如是，彼一度见他人之过，即不再接近。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于某居士之家，达成年后，贩卖谷物以维生活。彼处有一弄蛇者，彼养一猿，使之作艺，饮以药物，使之弄蛇，如此以维生活。适当波罗奈祭日，弄蛇者思至祭场一游：“请为予看照数日。”将猿交付商人之手。祭日往游第七日归来，问菩萨：“猿在何处？”猿闻主人之声，急由谷物仓中出来，而弄蛇者竟用竹板击猿之背，牵至园中，缚于一处，自行就寝。猿知弄蛇者就寝，自解其网，逃登庵罗树上，食已熟之庵罗果实，其核坠落弄蛇者体上。彼醒，目上视见猿，彼思：“以甘言骗之，使由树降下捕之。”彼欲将猿引诱出唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为我之子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为我家主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝由树降下 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今还家

猿闻之唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝素轻视我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝用竹笞我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我乐庵罗林 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝任意还家

猿离彼处，入森林中，弄蛇者心甚不快，归家而去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之猿是沙弥，弄蛇者是大长老，谷物商即是我。”

##### 二五○ 猿本生谭

（菩萨═仙人）

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某性质虚伪比丘所作之谈话。彼之虚伪性质，比丘之问遍知，于法堂之中开始议论：“诸位法友！某比丘于说烦恼出离之道入佛之教出家，仍勤劳于虚伪。”适佛出问曰：“汝等比丘！汝等何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！此比丘具虚伪性质非自今日始，前生亦同样如是，彼生而为猿，由喜近火之理由，为骗人之事。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于迦尸国之婆罗门家。达成年后，生子能各处奔跑之时，妻忽亡故，菩萨协抱其子入雪山地方出家，入仙人之道。其子亦为一少年苦行者，住于木叶修葺之家中。雨季来临，大雨不断，频降不止，一猿寒冷难堪，切齿战栗行走。菩萨持大小焚火，坐于椅子上，其子为其擦足而坐。此猿则着已死行者之上下皮衣，由左肩至右腋下披黑羚羊之皮，携天平捧与水瓶，伪装仙人之状，为欲当火，立于户端欺骗于人。少年行者见之：“父亲！行者一人，难耐寒栗而立，唤彼前来，当火取暖。”少年劝父唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制克己乐仙士 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为寒所恼立门端

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲使彼入我家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使彼一总离寒苦

菩萨闻其子之言，起而视之，知其为猿，唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非乐仙士 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树间绕走猿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;损物坏物者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼来破我家

菩萨言毕，取火胁彼追赶，彼逃往己所不愿入之森林中，再不来菩萨之处。菩萨得神通与禅定，少年苦行者使闻遍处定之预备修行法话，彼亦得神通与禅定，父子二人均修行禅定不怠，得成生于梵天界之身。

###### 结分 

佛云：“汝等比丘！此比丘之虚伪性质非自今日始，由昔日即已如是。”佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，有者达预流，有者达一来，有者达不还之果──于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之猿是此骗人比丘，子是罗喉罗，父即是我。”