##### 二五五 鹦鹉本生谭

〔菩萨＝鹦鹉〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对过余多食不能消化而死之一比丘所作之谈话。如此于彼死时，比丘等于法堂中，就彼之无德开始议论：“诸位法友！某比丘不知自己腹之分量，过余多食，不能消化而死。”佛适来彼处问曰：“汝等比丘！汝等究有何语集于此所？”比丘答；“如是如是之语。”佛云：“汝等比丘！此者缘过食而死，非自今日始，前生亦如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生于雪山地方鹦鹉之胎，为住于雪山之山腹连绵至海数千鹦鹉之王。彼有一只子鸟，彼子鸟成长力强之时，菩萨之眼力已弱。鹦鹉之速力惊人，因此彼等年老之时，首先眼力变弱。菩萨之子鸟入父母于巢1，持饵来巢喂养。

某日，彼向有饵场所行进，立于山颠眺望大海，发现一岛，而彼处有美味金色果实之庵罗林。彼于翌日取饵之时，飞往庵罗林中落下，饮庵罗汁，取庵罗果实而归，与其父母。菩萨食其果实时知味曰：“我子！此非某岛之庵罗果耶？”“唯然，吾父。”“我子！往彼岛之鹦鹉，必然寿命不能长保，汝不可一次前往。”但子鸟不听其言而去。

某日，彼饮大量庵罗汁后，取与父母之庵罗果实越海而来时，因长途搬运，身体疲困，丢盹瞌睡，将辛苦持来之庵罗果实由口中脱落。彼渐渐脱离原来之道路，来至水面，遂坠入水中，为一鱼捕食。

于应归来之时而不返，菩萨知其“坠海而死”，而彼之父母因不得食物亦饥饿而死。

###### 结分 

佛述此昔日之故事后，现成正觉之佛，乃唱此偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟之于食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;限知分量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长时生活 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又养父母

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼过分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 摄受食故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不节制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此沉海

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪食者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知分量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不节销沉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;节制则无

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，多人或得预流、或得一来、或得不还、或得阿罗汉－－佛为作本生今昔之结语：“尔时鹦鹉之子是食不节制比丘，鹦鹉之王即是我。”

注1 “入巢”原文为kulavake katva，文脉上不适当，今从脚注之kulavake thapetva 译之。

##### 二五六 古井本生谭

〔菩萨＝商队主〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对居住在舍卫城商人所作之谈话。彼等于舍卫城收买商品，用车满载后，为贩卖而出发时，招待如来，行大布施，归依持戒，礼敬佛毕，云：“世尊！予等为生意而长途跋涉，贩卖商品成功，无恙归来时，再行问候。”于是登上旅程。

彼等于困难途中，见一古井，“此井无水，然吾等咽喉甚渴，试向下挖掘。”于挖掘间，相继获得量多之铁与琉璃等物。彼等喜甚，将此等财宝满载车中，安全归来抵达舍卫城。彼等处理持归之财宝毕，招待如来行布施后，礼敬坐于一方。彼等以自己获得财宝方法向佛告白，佛云：“汝等优婆塞实为满足其财宝，知其分量，保存财宝，支持生活，然昔日有不满足，不知分量，不从贤者之言，丧失生命者。”于是佛应彼等请求为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于商人之家庭，达成年后，为商队主。彼于波罗奈买入商品，满载车中，与多数商人为伴，走上难路，其处见一古井。彼等商人欲思“饮水”，向下挖掘，相继获诸多铁等，彼等获得诸多财宝，然不满足，思之：“此处必更有美好之物。”于是更向深处挖掘。

尔时，菩萨向彼等云：“汝等商人！贪欲为灭亡之根本，吾等既已获得诸多财宝，就此满足，勿多下掘。”彼等不受菩萨阻止，继续挖掘。

然此井为龙所独占，住于井下之龙王，自己之栖家破坏，于土块尘芥落下时怒起，除菩萨外，均被龙之鼻息击死。而后龙由龙宫出，付轭于车上，满载财宝，协助菩萨心情愉快坐于车上。使幼龙曳车，伴随菩萨至波罗奈，入于家后，将财宝依顺序善置，然后自己等归于龙宫而去。菩萨卖财宝，行布施，奖励全阎浮洲耕作1，护戒，行布萨，临终成生天上界之身。

###### 结分 

佛述此昔日之故事后，成正等觉之佛，唱以下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古井反复掘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人欲饮水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁铜锡及铅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 由井中出现

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金与白银 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠与琉璃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等犹不满 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复更向下掘

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火神之蛇恐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以火杀彼等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掘之勿过度 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过掘则为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掘得诸财宝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过掘后失去

佛述此法语已，作本生今昔之结语：“尔时龙王是舍利弗，商队主即是我。”

注1 “奖励耕作”为unnangalam karoti 之译语。Rhys Davids 之字典中译为“与安息日”或“使准备祭日”，此一正反对解释之起因，概为基于ud + nangal 中 ud之意义依于取法。今由于菩萨行中之下化众生之考虑，译为“奖励耕作”。

##### 二五七 哥玛尼阐陀农夫本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对智慧之称赞所作之谈话。比丘等坐于法堂，称赞十力(佛)之智慧：“如来有大智、多智、机智、敏智、锐智、达智，其智慧超越天界，超越人界。”适佛出其处问曰：“汝等比丘！今集此处为何语？”比丘答：“如是如是之语。”佛云：“汝等比丘！如来之智慧，非自今日始，前生亦如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

汝等比丘！昔日波罗奈国结民王治国时，菩萨生于王妃之胎。其颜清净如善磨黄金之镜面，甚为庄严，于彼之命名日，尊为镜面王子之名。至七岁时，父使彼修得三吠陀及于此世间所应为之事，遂即亡故。大臣等为王举行盛大葬仪，行死者供养，七日间集于宫廷。“王子年幼，不能即王位，当行试验而后继承。”某日，庄饰街道，准备法庭，整顿玉座，往王子之前：“殿下！可登法庭。”王子：“甚善。”多名侍者，随侍而行，登着玉座。王子着座时，大臣以两足行路之猿，着地理师1之服，伴来法庭：“殿下！此男于父君大王时为地理师，乃一有名之智者，能透视地中七罗陀那深处之恶场所，王城宫殿之位置，皆为此男所定。殿下采用此男，使之就官。”王子由上而下，熟视此男，王子知：“其非人，乃为一猿”。自思：“猿对所造之物，皆知破坏，但不知思考或制造未被造之物。”王对大臣等唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非造家之名工 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此只强欲之皱面

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被造之物皆破坏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为此族之性质

大臣等曰：“诚如殿下所言。”于是伴猿而去。而经一二日后，复为其猿着饰，伴来法庭：“殿下！此为父君大王时之司法大臣，掌司法之事，宜采用此男，使执司法之事务。”王子熟视此男心知：“有心有意者之身毛，非如此状，无心之此猿，不能执司法之事务。”于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有心者无此身毛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿非如是鼓舞者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父结民王之教 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此物何事亦不知

大臣等闻此偈曰：“诚如殿下之所言。”于是伴猿而去。而复于某日，着饰其猿，伴来法庭：“殿下！此男于父君大王时，善仕母、父，于家庭善尊敬老年者，宜采用此男。”王子熟视彼猿自思 ：“猿心易变，不能为如彼之善业。”于是唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者父与母 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兄弟姊妹友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能为养事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十车王之教2

大臣等曰：“诚如殿下所言。”于是伴猿而去，皆谓“王子贤明能以治国。”菩萨即王位，使市内敲铜锣云：“镜面王之敕令下达。”

尔来菩萨善于治国，彼之善政，扩及阎浮洲全体，而为示彼之贤德对彼有十四问题提出：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛子马笼细工师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村长娼妇青少女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛇鹿鹧鸪神与龙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行者与婆罗门

于是有如下之连锁故事。

当菩萨即王位时，有结民王侍仆伽玛尼阐陀者如是思考：“此王国将依与〔王子同样〕之少年人而繁荣，予已年老，将不能奉仕少年王子。予将于田舍建立农业生活。”彼往离街三由旬某村处居住。然彼无作农用之牛，彼于两天之时，向一友人借两头牛，一日中耕作，食以粮秣后，返牛于持主之家时，持主与妻同坐家内进食，牛善知己家而入。正值牛入之时，持主端起食皿，其妻则放下食皿，伽玛尼阐陀思：“彼等不招待自己进食”便未亲手交代牛只而归。是夜盗人破牛棚将牛盗走，牛之持主早晨入牛棚不见其牛，知为盗人盗走，彼思：“伽玛尼阐陀应予赔偿。”于是往其住所：“君返我牛。”伽玛尼：“牛非已入汝家耶？”持主：“然，汝亲手交代与我耶？”伽玛尼：“诚然予未亲自交代。”持主：“如此，此即为使汝见王之使者，汝来。”于诸人之间举起砂石、髑髅碎片及他物：“此即使汝见王之使者，汝来。”伽玛尼闻
声：“使者”，随之而去。

于共同伴行往王宫途中，来至伽玛尼某友人之村时，“予甚饥饿，入村进食，于食毕之前，君在此等候。”遂入友人之家，然友人不在，友人之妻见彼：“为君尚无调成之食，请少待为汝调制。”彼女急行循梯登上米仓，不慎落地，此时，妊娠七月之胎儿流产，尔时其夫归来见此：“汝打我妻使胎儿流产，此即为使汝见王之使者，汝来。”于是捕彼伴行。此后伽玛尼即夹于二男中间而行。

此时某村之门前，一马夫不能制马，马渐次接近彼等奔来，马夫见伽玛尼告曰：“阐陀伽玛尼伯父3！请用何物打马制止。”伽玛尼手握一石投掷，洽中马足，如折伊兰草茎，马足折断。因此，马夫：“予马之足，为汝折断，此即使汝见王之使者。”于是捕彼。

伽玛尼与三男一同进行自思：“如此诸人，向王控我，牛之代价予尚无法支付，而况流产胎儿之偿金，又马之代价，如何可得？予死为宜。”中途近于道路森林之中，彼见一侧有崖之丘，丘之荫处有父子笼细工师编席。伽玛尼阐陀：“诸友！予欲便溺，予来之前，君等暂居此处。”言毕驰登丘上，向崖下飞降，洽落于父笼细工之头顶，笼细工师被一击而死，伽玛尼起立。子笼细工师：“汝为击杀我父之恶汉，此即使汝见王之使者。”捕其手由树丛中出。诸人问：“此究为何事？“此人为杀害我父之恶汉。”于是伽玛尼居中，由四男包围相伴前进。

此时于他村之门首，有一村长见伽玛尼阐陀：“阐陀伯父！汝往何处？”“往见国王。”“汝必能见王，予欲向王传言，请为代传。”伽玛尼：“可为代传。”村长：“予以前美貌有财产，获得名誉，身体健康，今则贫而罹有黄疸，是何缘故？请向王寻问。王为贤能之评判，请君告其故，并请再得闻王之传言。”伽玛尼阐陀承诺：“谨遵台命。”

更往前进，于他村之门前，一娼妇见彼：“阐陀伯父！往何处？”“往见国王。”“王为贤能之评判，请传予之传言。”告以如下之事：“予以前收入甚丰，今则不得如槟榔子之金，无人来至予所，问王是何缘故，请为我语。”

更往前进，于他村门前，一少女见彼，同样寻问后告曰：“余不能居于夫家，亦不能居于自家，是何缘故？请寻问王，并请告我。”

由其处更往前进时，于近大道之蚁垤，住有一蛇，见彼：“阐陀！汝往何处？”“欲往见王。”“王甚贤明，请传予之传言。”告曰：“予觅食出时，腹饥身细，由蚁垤出，但穴塞身体，折身勉强而出。然诸方巡行归来时，身体饱满粗壮，进入蚁垤，无法及穴缘而行入。是何缘故？请寻问王，并请告我。”

更往前进，一只鹿见彼，同样寻问后，告曰：“予于他场所不能食草，只能食某树之根，请问王是何缘故？”由彼处更往前进时，一只鹧鸪见彼告曰：“予坐于某蚁穴土丘之上，鸣声愉快，坐于他处不能鸣叫，请问王是何缘故？”

而更往前进，一树神见彼问曰：“阐陀欲往何处？”答曰：“欲至王前。”“王为贤能之评判，予以前得受人人崇拜，今则一握之嫩枝亦不可得。请问王是何缘故？”由彼处更往前进时，一龙王见彼，同样寻问后告曰：“王为贤能之评判，以前此湖水甚清如宝玉之状，今则混浊为浮渣所覆，请问王是何缘故？”

更往前进时，近街之某园住一苦行者见彼，同样寻问后告曰：“王为贤能之评判，以前此园野生之浆果，皆为甘味，今则无味粗糟，请问王是何缘故？”

由彼处更往前进时，近于街门居于某堂之青年婆罗门等见彼问曰：“吾友阐陀！欲往何处？”答曰：“欲往王前。”婆罗门等告曰：“如是请持去予等之传言，以前予等所学之问题皆善解，今则如入开穴瓶之水，于头中无少残留而不解，诚真入暗，请问王是何缘故？”

伽玛尼阐陀持此十四问题来至王前。王坐于法庭，牛之持主捕捉伽玛尼阐陀近往王前。王见伽玛尼阐陀记起而自思：“此予父王之侍仆，抱予而行者，长久期间，居于何处？”王云：“阐陀！长久期间，居于何处而不见汝，为何事而来？”阐陀：“大王！自先王归逝以来，予往田舍营农业生活，尔时此人以牛之事件，出为王之使者伴予来至王前。”王：“如不伴来，汝将不来。伴来之事，于汝甚善，为此予得会汝。彼男现在何处？”阐陀：“大王！此即是彼。”王：“予友！汝出为予之使者真实耶？”“大王！确为真实。”王：“是何缘故？”持主：“彼不返还予之二牛。”王：“阐陀！此为真实耶？”阐陀：“如是请王闻予之所云。”于是告语一部事件之始末。王闻后问持主，王：“予友！汝见牛入汝之家否？”持主：“大王！予未见。”王：“予友！予之事，世人称为镜面王，汝曾闻之否？明白申述。”持主：“大王！予曾见之。”王：“予友阐陀！按汝未亲手交牛，是汝负债，此男见说未见，故意虚言，从而以汝手4 挖取此男之两眼，汝自身支付二十四金币为牛之代价。”如此言毕，命牛之持主退下。牛之持主自思：“眼被挖取，钱有何用。”于是跪向伽玛尼阐陀之前乞求曰：“阐陀！代金与汝，请将此亦接受。”彼与数金币而逃去。

其次第二号之男曰：“大王！此人打我妻使胎儿流产。”王：“阐陀！此为真实耶？”阐陀：“大王！请闻。”阐陀详述一切始末。于是王问彼曰：“然汝打此男之妻使胎儿流产耶？”阐陀：“大王！非予使其流产。”王：“汝谓阐陀使胎儿流产，能得复元否？”男：“此为不能。”王：“然则汝意云何？”男：“予欲得我之子。”王：“阐陀！汝将彼妻伴归汝家，俟儿生产时，再伴来彼女返还与彼。”彼男跪于伽玛尼阐陀足下：“请君勿毁予之家庭。”彼与阐陀数金币而逃去。

于是第三号之男出庭云：“为彼打碎予之马足。”王：“阐陀！真实耶？”阐陀：“大王！请听。”阐陀详述其事。王闻之向马夫云：“汝曾云‘请打马制止’，此事真实否？”马夫答：“予未说此言。”数次被问，马夫云：“予曾言及。”王对阐陀云：“此男不顾其言，虚言〔未说〕，汝可割此男之舌，由予等接受一千〔金币〕，为马之代价，支付此男。”马夫与阐陀其它数之金币而逃去。

其次笼细工师之子云：“大王！此人为杀我父亲之恶汉。”王：“此为真实耶？”阐陀：“大王！请闻其详。”阐陀申述其仔细经过。王对笼细工师问曰：“然则汝意云何？”细工师：“大王！予欲得吾父。”王：“阐陀！此男欲得父，然死者不能伴来，汝可伴此男之母归汝家为此男之父。”笼细工师之子云：“请勿毁坏予之亡父家庭。”与阐陀数金币而逃去。

伽玛尼阐陀诉讼获得胜利，喜向王云：“大王！有种种之人向王送来传言，今向王申述。”王：“阐陀！汝可申述。”阐陀以婆罗门等之传言为首，逆行一一申述，王则逐一答其理由。

首先闻第一之传言告曰：“以前彼所居之场所，有一知时刻之鸡，彼等依其鸣声而起，执圣典谙诵，至太阳升起，因此其执持者悉不失去。然今彼等所住场所，有不按时之鸡鸣，或于午夜中鸣，或于天晓时鸣。依午夜之鸣声而起执持圣典，彼等困乏，不能谙诵，复又就寝；依天晓后鸣声而起，彼等不能谙诵，因此其所执持者均不了解。”

其次闻第二之传言告曰：“彼等以前行沙门之法，专心遍净。今对沙门之法等闲视之，专心为不应为之事，以园中之诸浆果皆与侍者等，依食之交换邪生活法而生活，是故浆果皆无甜味。然若彼等如以前之状，行正生活，再专心为沙门之法，彼等诸浆果将再成甘味。如此之苦行者等，不知王族之贤明，应向彼等言说，行沙门之法。”

其次闻第三之传言告曰：“此龙王等互争故，使水混浊。若彼等如以前之彼此和善，则水将再清。”

其次闻第四之传言告曰：“此树神以前保护入森林之人，得种种之供物，然今不保护，不得供物。若如以前保护，将再得不得之物。彼不知有王之居，应为彼言说，并保护人人通过森林。”

其次闻第五之传言告曰：“此鹧鸪坐于其麓呜声愉快，因蚁垤之下有诸多宝壶，可将其挖出。”

其次闻第六之传言告曰：“此鹿于其下啃草，因树上有甚多蜂蜜，彼慕滴蜜之草，而不食他草。汝可取其蜜蜂之巢，以良蜜送予，余者自食。”

其次闻第七传言告曰：“此蛇所住蚁垤之下，有诸多宝壶，蛇住居看守，出时身为财欲所缚而出，获食后，财爱所不能缚，急行进入。汝可掘出宝壶取之。”

其次闻第八之传言告曰：“此青年妇人于其夫之〔住村〕与其父母住村之间某村有爱人居住。依向彼之爱欲，使彼女不能居住夫家，云：‘予欲往会父母’，于爱人之家滞在数日后，往父母之家；于其处居数日后，又记起爱人，云：‘予往夫家’，再往爱人之家。汝告彼女，王之所在之事，向彼女说明使知：‘必须住于夫家，若云嫌厌，王将使人捕缚于汝，汝将无命，汝须注意。’”

其次闻第九之传言告曰：“彼娼妇以前由某男之手接受工银，工银未果，不由他男之手接受工银，因此，彼女以前收入甚多。然今舍自己之习惯，由一人之手接受未果，更由他男之手接受；于初男未了往后男之处，因此彼女工银之收入恶化，谁亦不近彼女。如能守自己之习惯，彼女将复原状。汝对彼女说之使闻，须守自己之习惯。”

最后闻第十之传言告曰：“彼村长以前正直公平解决事件，从而为人人所喜好，人人爱敬，送彼极多之赠物，因此，彼美貌，有财产获得名誉。今比受贿赂，解决事件不正，因此贫惨而罹黄疸。若如以前正直解决事件，彼将再复原状。汝向彼云使闻，应正直解决事件。”

如斯伽玛尼阐陀告以此等数数之传言，王依自己之智慧，恰如一切智之佛，对彼等之一切与以说明，而与伽玛尼阐陀多种之施物，作为彼居住村之净施，与彼归去。彼由街出，依菩萨所与之传言，传于青年婆罗门等，苦行者等、龙王、树神、由鹧鸪所坐之场所取得宝物，于鹿食草场所之树上取得蜂蜜，送蜜与王，于蛇住之场所坏蚁垤集取宝物，向青年妇人、娼妇、村长，按王之言语传与传言，博得大名声归于己村，而经其一生后，从其业生于应生之处。又镜面王行布施积善业，死后赴天上界。

###### 结分 

佛云：“汝等比丘！如来大智，非自今日使，前生即为大智。”佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，多人达预流、一来、不还、阿罗汉──于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之伽玛尼阐陀是阿难，镜面王即是我。”

注1 地理师(vatthuvijjacariya)为依魔法知家屋之建地适与不适之学者。

2 “十车王”(Dasaratha)按W.H.D.Rouse 谓为“结民王”之别名。

3 伯父(matula)母之兄弟之意。以下准此。

4 原文为 tvam kammiko hutva(汝为执行者)今意译“以汝之手”。
