#### 第二章 枭 品

##### 二六一 莲华本生谭

〔菩萨＝长者子〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对诸比丘以华鬘供养阿难陀菩提树所作之谈话。此事于迦陵讹王菩提树供养本生谭(第四七九)中详加记载。此树因为阿难陀上座所植，故称阿难陀菩提树。上座于祇园楼门之处植菩提树，全阎浮提中皆知。

然而，地方所住之比丘数人前来祇园，为“以华鬘供养阿难陀菩提树”，彼等于拜佛翌日，入舍卫城往莲华街，但华鬘不能入手，往阿难陀上座之处告曰：“法友！予等欲以华鬘供养菩提树，前往莲华街，一串华鬘亦未入手。”于是上座云：“诸位法友！予为汝等取得而前往。”于是向莲华街出发，抱来诸多来青莲华，而以此与诸比丘。彼等手持莲华向菩提树施行供养。耳闻此一始末之诸比丘，集于法堂，语上座之德，如花开放：“诸位法友！地方福德微少之比丘，虽往莲华街，但华鬘不能入手，然上座出发前往，则为持来。”适佛来其处问曰：“汝等比丘！今为何语，集于此处？”答曰：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！秀语者依善言而得华鬘非自今日始，前生即已如是。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生为长者。市内之某池，莲华开放，一无鼻之男人守池。某日，为波罗奈祭日之时，三人长者，思以华鬘为饰与祭以为乐，皆云：“向此无鼻之男，无中生有予以褒扬，以乞得华鬘。”彼男采割莲华之时，彼等来至池端，立于其傍，其中之一人告彼唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如毛发与须髯 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;割而又割再伸延

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯尔鼻将再伸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请尔善与我莲华

彼闻言愤慨不与莲华，于是第二之男唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如秋实种 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莳田得伸延

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯尔鼻伸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请与我莲华

彼对此亦怒，不与莲华，于是第三之男唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等两者为冗语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼欲汝与莲华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然彼等语不语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非鼻伸之理由

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今依我之请求 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我友善与我莲华

莲华池之守者闻此云：“此二人为虚言，君为实言，莲华与君，乃最适当。”取诸多莲华束与彼，然后回返自己莲华之池。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时得莲华之长者，即是我。”

##### 二六二 柔软手本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对一起恋情之比丘所作之谈话。佛伴此比丘来法堂问曰：“汝真起恋情耶？”答：“是为真实”佛云：“比丘！此等女人任其爱欲突进，不能制止。昔日，诸贤者自己不能制止自身之女，女等于执父之手而立之间，于父不察知时，而纵任爱欲与男一同逃走。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于第一后妃之胎。年长后，于得叉尸罗通诸学术技艺归来，彼于父死后，继承王位，正当治国。彼于王宫之中，扶养其女与甥二人。某日与大臣同坐，彼云：“予死之后，予甥为王，予之女为第一后妃。”而后彼等成年之时，再与大臣同坐，彼云：“予甥可伴他女而来，予女可嫁他之王家，如此予等之亲族增多。”大臣等予以保证。

于是王与甥于他家，禁其前来王宫。然此二人，彼此相恋，王子自思：“有何方策可伴王女外出？”彼思出一种方法，赠贿赂与王女之乳母。乳母云：“究应如何为之为宜？殿下！”“乳母！究有何法，能得伴宫主外出之机会？”“予与宫主言之，可知分晓。”“甚善，甚善，乳母！希如是为之。”彼女即往王女之处：“汝来，宫主，予为汝取头虱。”使王女坐于低凳，彼自坐于高凳，使彼女之头，伏于自己膝上，一面取虱，一面搔王女之头。王女明了：“此非乳母以自身之爪搔我，此为予叔母之子之爪搔我。”王女问：“乳母！汝往王子处而来？”“唯然，宫主！”“彼何所言？”“问予伴宫主外出之手段，宫主！”于是王女曰：“彼如贤明，当可了解。”为唱最初之偈，并云：“乳母！汝记此偈而往告知王子。”

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有柔软之手时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有善驯之大象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗黑之空雨降时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时如欲得成就

乳母记入此偈，即往王子之处。王子问：“乳母！宫主何所言？”乳母云：“他无何言，只送此一偈。”于是唱偈。王子明了其意：“乳母！汝可归去。”于是遣归彼女。王子确实知其意义，准备一柔软手之小僮，又对王所乘吉祥象之看守人施与贿赂，驯象使之勿动，然后等待此时之到来。而于某黑分1之布萨日恰于午夜将过之时，浓厚黑云降雨。“今日即是王女约会之期。”彼乘象载柔手之小僮于象背，指往王宫出发。于面对王宫庭院之广场处之大壁傍系象，于窗之直近处濡雨站立。一方王女，王加护卫，不许寝于他处，使寝于自己小卧榻上。王女判知：“今日王子必来。”虽然就寝，不能入眠：“父王！予欲浴水。”“如此汝往洗浴。”王执彼女之手，伴至窗前。“如此，可以浴矣。”抱女入于窗外某莲池中，而执另一手而立。彼女一面浴水，一面伸手向王子；王子由其手取下装饰之具，换着于小僮之手上，抱彼入于莲池王女之傍。彼女执小僮之手入父王之手中，王执彼手而放彼女之手。彼女更由一方之手取除装饰之具，着换于小僮第二之手上，而后将此手交入父王之手中，与王子一同逃去。王只思为自己之女，水浴终了，使彼少年于寝室中就寝。塞闭门户，封印，置护卫者，然后往自己之卧榻而眠。天明后彼开门户，发现少年，王问：“此为何事？”彼告王，闻谓王子与王女共同逃去。王甚懊悔，王思：“予握手尚不能为女之守护者，如此女人亦非能看守者。”于是唱以下之二偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如河水之难满2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔软之言不满意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯女等堕地狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者知斯远避去

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等之女有欲情3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或持财宝侍彼人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洽如火之烧薪木 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更加迅速燃彼尽

如斯摩诃萨云：“予甥予仍扶养。”王以非常之荣誉与尊敬以王女与彼，使彼即副王位。彼于伯父死后，继承王位。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟时，起恋情之比丘证预流果──佛为作本生今昔之结语：“尔时之王即是我。”

注1 黑分(kala-pakkha)一月分为黑白二部，由新月至满月之前半曰白分(sukka,or junha-pakkha)，后半曰黑分(kala-,or kanha-pakkha)。

2 次之二偈与本生谭第五○七大诱惑本生谭之二六、二七两偈相同。

3 此偈与第二六三，小诱惑本生谭第三偈相同。

##### 二六三 小诱惑本生谭1

〔菩萨＝王子〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对一起恋情者所作之谈话。佛伴彼来至法堂问曰：“汝真起恋情耶？”答：“诚然如是。”佛云：“此等之女，自昔日即为秽净心之人。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与为王，然彼无王子，向彼之夫人等示意祈求王子，夫人等祈愿求得王子。如此经数年后，菩萨由梵天界没，于王之第一妃胎再生。彼于降生洗浴后，为与乳而委之侍女之手，彼饮乳而啼哭，无法停止。于是又交付另他之侍女，然彼于女性之手中，即啼哭不停。于是交下仆之手，下仆抱持之间，彼即停止啼哭而沉默。自此以来，男侍者等抱彼巡回各处，饮乳时，绞乳而饮，乳房以布覆盖，对彼之口而饮。彼次第成长，然不能使女人见彼，因此，王为彼离宫院别设禅堂。

彼十六岁时，王独自思量：“予无其它王子，此王子于爱欲不稍乐，亦必不望王位，予实不善有儿运。”然有一巧于歌舞音曲之女人，具有魅惑男子使如己意之力，为一纤美舞踊之女。彼女来至王处，问曰：“王为何思案？”王说其理由使闻，女曰：“此亦无碍，大王！予对王子诱惑使知爱欲之味。”王曰：“若汝以女人之味诱惑无此欲予之王子，王子于即王位之晨，汝即成为第一后妃。”“大王！此事对予为茶饭事之易，王请勿忧。”彼女言毕，即往护卫之处：“予于早晨前来，于王子所卧禅堂之外歌唱，若王子怒时请告我，我即离去。若彼倾耳听歌，请对我说明其状况。”“谨遵台命。”诸人承诺。彼女早晨来其场所，以甜美之声歌唱。乐音不能凌驾歌音，而歌音亦不见能凌驾乐音。王子卧而闻之，翌日命更近而歌，又翌日命于禅堂中而歌，更又翌日则命立于自己近前－－如此次第生来欲情之彼，从世间一般之法，知爱欲之味。“此女断不可与诸他人。”王子持剑降往街路中，追赶诸男。于是王将彼捕缚与女共同由都城追放。

二人入森林中，而后赴恒伽河下游，于一面临恒伽河，一面临于大海中间之处，作一仙居，每日度生。女坐叶庵之中，以球根及种种树根为饭食，菩萨由森林中采种种树实而归。然于某日，彼采树实出外而去，于彼不在之间，由海中之岛，一仙人为行乞于空中飞翔而来。彼见有烟而降来至仙处，于是彼女：“请坐待予煮饭熟。”使仙人就坐，彼女以媚态骗诱，使失定力，于是梵行失去。彼如折翼之鸦，不能弃彼女而去，一日之中，居于彼处。彼见菩萨归来，大急向海中逃去，因之菩萨思彼必为敌，拔剑追赶，仙人努力腾跃空中不成，落入海中。菩萨自思：“此仙人必由空中飞翔而来，而其定力已尽落入海中，今须助彼脱困。”立于海岸，唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浸海水中而不沉1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自以神足翔虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因与女人交会故 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今尔来落大海中

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚幻无极蛊惑者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等女人坏梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼堕沉入地狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者皆应远避去

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等女人持欲情3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或持财宝侍彼人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似火之烧薪木 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更加迅速燃彼尽

仙人闻菩萨之言，立于大海当中，恢复失去之定力，飞翔于空中，归还自己之住居。菩萨亦思考：“彼仙人持如此之行李，如负睒婆梨树之棉，飞翔空中而去，自己亦如彼得生定力，飞翔空中。”彼归仙处，伴彼女往通人里之道边：“汝请归去。”菩萨于遣送彼女后，入森林中，于精神愉快场所作一仙处。彼成仙人，修行遍处定，修得神通与等至，再生于梵天界。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理──说圣谛之理竟时，起恋情比丘证预流果──佛述作本生今昔之结语：“尔时对女无味之王子，实即是我。”

注1 与第五○七，参照大诱惑本生谭。

2 次下之第一、二、三偈，各各与第五○七大诱惑本生谭之第二四、二五、二七偈相同。

3 第三偈与第二六二，柔软手本生谭第三偈相同。

##### 二六四 摩诃波罗那王本生谭1

〔菩萨＝帝释〕

###### 序分 

此本生谭，是佛坐于恒伽河岸，对跋陀罗上座之威神力所作之谈话。某时，佛在舍卫城住于雨安居后，“欲济度青年跋陀罗”，由比丘众围绕，行乞到跋提之街。佛在伽提亚林中渡过三个月生活，以待青年智慧之成熟。跋陀罗青年颇有名声，为具有八十俱胝财之跋提市富商之独子。彼有三时殿，于每一殿堂住四个月，住一殿堂终了，由舞女等围绕，以示非常华美华丽，而往另他殿堂。尔时，“欲见青年华丽之状”，街中起大骚动，殿堂与殿堂之间，车轮与车轮、台架与台架成重迭之状态。

佛于彼处止住三个月后，告街中诸人曰：“予等归去。”街中诸人曰：“世尊！请明日出发。”对佛招待。翌日，准备以佛为上首之僧众，行大布施。于街之中央，搭建临时屋舍，美丽庄饰，设座席后，告知一切就绪，佛从比丘前来，坐于其处，人人行大布施。佛食事毕，以美声开始言谢。正当此时，跋陀罗青年由殿堂往殿堂移动，然是日眺望彼之非常景色者竟无一人，唯只被自己之从者诸人围绕而已。彼问从者曰：“他时，自己由殿堂往殿堂移动时，街中起大骚动，车轮与车轮、台架与台架成为重迭状态，然而今日除予之从者外，竟无一人，究为何故？”“公子！等正觉者于此街之近郊休息三个月，今日出发他往。佛食事毕，今向大众说法，街中诸人，正闻其法语。”“然则，可往彼处，我等亦将听法。”如是彼以盛饰之装饰，多数之从者相从前往接近，并立于众人之端，倾耳闻法，舍弃一切烦恼，达最上之阿罗汉果。如佛所告跋提市之富商曰：“大商人阁下！君之子着美饰者，听闻法语证阿罗汉果。因此，彼由今日出家耶？抑即为直入涅盘耶？”“世尊！予子今入涅盘，为予所不能忍，请使其出家。然于出家后，请伴彼明日来予家一行。”世尊对其之招待与以承诺后，伴其贵公子归于精舍，使受出家之具足戒，彼之两亲七日之间表示非常之敬意。

佛休止七日间后，使贵公子跟随行乞到着拘利村。拘利村人等向以佛为上首之僧众行大布施，佛食已，开始言谢。此贵公子于佛言谢时，出至村外思量：“佛不来时，我不起座。”彼于恒伽河渡场附近一树之下坐成禅定，长老比丘前来，亦不起立，于佛来时，始行立起。普通未曾开悟比丘均愤慨云：“此比丘如早出家者，见大上座来亦不起立。”拘利村人等，为佛结舟筏，佛乘舟中问曰：“跋陀罗往何处耶？”“世尊！在于彼处。”“汝来，跋陀罗！可与我等同乘一舟。”上座起立同乘舟中。当舟至恒伽河中流之时佛云：“跋陀罗！汝为摩诃波罗那王时所住之宫殿往何处耶？”“沈于此处，世尊！”普通比丘等相互争辩云：“跋陀罗上座所云他事。”佛云：“跋陀罗，汝可却梵行者等之疑。”尔时上座向佛为礼后，行神通力以指尖摘起殿堂之圆盖，彼持远达二十五由旬之殿堂飞腾于空中。彼之飞腾，对住于殿堂之下诸物因破殿堂而显露自身。而殿堂由一由旬、二由旬、三由旬持升于水上，于是前生彼之亲族人等，因对殿堂之贪欲，于殿堂中再生为鱼、龟、蛇、蛙，随殿堂之上腾，回奔落于水中。佛见彼等跌落云：“跋陀罗！汝之亲族等均已困惫。”上座闻佛之言，放下殿堂，复归原处。

佛渡至恒伽河对岸，于恒伽河岸上设座。佛于所设优美之座上，恰如朝阳之放光而坐。于是比丘等向佛问曰：“世尊！彼殿堂为跋陀罗上座何时住居者？”佛云：“彼为摩诃波罗那王时。”佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，于毗提诃国之弥絺罗有修罗脂王，其子亦曰修罗脂，又其子曰摩诃波罗那。彼等得此殿堂，然为得此，斯有前业2。父子二人以芦与乌昙跋罗树之木材为辟支佛建造叶草庵以为住居－－此本生谭之前生事件之一切将于Pakinnaka-nipata〔第十六篇〕之善喜王本生谭〔第四八九〕中说明。

###### 结分 

佛说此过去之事后，现等觉者唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵罗拏那此王名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之楼阁黄金造

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六射程幅员广3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人云高达千射程

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一千射程分百阶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幢柱皆饰黄金造4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处七组为歌踊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中有六千歌舞者

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跋陀罗！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔所语之事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日斯有之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时我为帝释 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔曾为奉仕

尔时普通之比丘等疑云皆晴，佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时摩诃波罗那是跋陀罗，帝释实即是我。”

注1 可与第四八九，善喜王本生谭及Divy.P.57参照。

2 “斯有前业”原文为 Pan’assa，今依异本 Pana idam 之所云。

3 “射程”为箭所到达之距离。注云：射程量有二十五由旬。而此宫殿之幅员为半由旬。

4 “黄金造”(haritamaya)注释解为黄色摩尼造。

##### 二六五 箭本生谭

〔菩萨＝森林护卫人〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对一失精进力比丘所作之谈话。佛向彼问曰：“汝真失精进力耶？”答：“诚然，世尊！”佛云：“比丘！汝于导悟之教，如斯而出家，何以失去精进力耶？昔之诸贤者，处于未能导悟之地位，尚不失精进。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于森林护卫人之家。年长有五百人之诸人相从，为护卫人之首领，于森林入口处一村度日。彼取薪金，使人人安全通过森林。

然于某日，住波罗奈队商首领之家世者，与五百之车到达其村，彼呼菩萨云：“与君千金，使予安全通过森林。”“甚善。”由彼手中接取薪金，既得薪金，彼即为商人提供性命。彼引导商人入森林中，但来至森林正中之处时，为五百之盗贼所袭。其它诸人，一见盗贼，即平伏爬行，护卫人首领只其一人扬声跳起，飞奔打斗，追散五百盗贼，而队商首领之家世者，竟由危处无事通过。商人通过危处之对面，使336 队商露营张幕，对护卫人之首领招待种种美味饭菜，自己亦用过早餐，于是安乐坐定，与彼交谈。“君于诸强盗贼每人手执凶器，袭来之时，云何理由不起少许之恐怖心？”彼一面讯问而唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见弯弓放疾箭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手执油洗之利剑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯危险死现前 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何尔身不僵直

护卫人之领首闻此，向商人之领袖唱二偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见弯弓放利箭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手执油洗之利剑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯危险死现前 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多大喜予自觉

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予心生喜战胜敌 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予之生命已先弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命牵心之勇者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛之业不可为

如斯彼于箭如雨降1之时，且对己之生命全然无有欲望，以此为勇者之业得遂使彼知之而送队商之领袖登程后，彼亦回归自己之。彼积布施等福业，随业而往去处。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理一一说圣谛之理竟，失精进力比丘证阿罗汉果一一佛为作本生今昔之结语：“尔时护卫人之领袖实即我是。”

注1 “降”原文为 vassanto，今读为 vassante。