##### 二六六 疾风辛头马本生谭

〔菩萨＝马〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，就某富人所作之谈话。舍卫城中有一美貌之女，见一美貌之富人，心起恋慕染着之情，恰如全身燃尽，心内燃起烦恼之焰；彼女身心，均不感喜乐，食事不进，只一人捉卧榻之支柱而寝。彼女之佣人及友人等问曰：“汝究患何心病捉支柱而寝，有何不快？”一度二度虽无应语，再三再四讯问，遂语其事。彼等慰之云：“汝勿忧虑，予等伴其人来见。”于是出发前往与富人商谈。最初彼与拒绝，几度关说，终于同意，彼等约定“于斯日斯时前来”，并告知彼女。彼女整顿卧榻，自着美饰，坐于卧榻之上。彼来坐于卧榻之一侧时，彼女自思：“若予不重自身，只今以〔身〕许之，予之优越皆无，初来之日，无相许之理。今日不与其人满足，他日再与许可。”因此，当彼男开始为握手等戏谑，表示亲爱，彼女骂曰：“汝且请回，予对君无所事用。”彼受辱身退，起归自己之住居。他女等知彼女如此之行为，当富人归去时，皆来问曰：“汝恋慕彼男而憔瘁，放掷饮食而寝处，因此予等再三再四关说，伴其前来，何以汝不以身相许？”彼女语其理由使闻：“如此，汝当以善颜对之为宜。”彼女等离去。然彼富人再不返来会见彼女，彼女不能得彼，终于绝食而亡。

富人知彼女之死，持诸多之华鬘、熏香、涂香，来至祇园，向佛供养礼拜，坐于一方。佛问：“优婆塞！究为何故，不见汝姿？”彼向佛告白其事：“世尊！于此间中，予为耻事，未来奉仕。”佛云：“优婆塞！彼女为烦恼而招汝接近，然汝来而不与身许，使汝悬耻。此事前生亦有对贤者焦恋，而招其前来，彼来而又不与身许，使之困惑而别。”于是佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生为辛头马之类，名疾风辛头马，为王乘用之吉祥马。马夫等牵彼于恒伽河浴水，然有一匹坤达利牝驴马对彼恋慕无法息止，为烦恼而反转忧心，水草不入，细瘦只成皮骨。其子子驴马见其母日见瘠瘦问曰：“我母！汝因何不食草亦不饮水，瘦弱不堪，到处反转寝处，有何不快？”驴马最初不言，再三再四讯问，语其事使子闻之。于是子驴马安慰其母云：“我母勿忧，予伴彼马前来。”当疾风辛头马浴水外出时，往近于彼，请曰：“阁下！予母恋汝憔瘁异常，不摄食物，饥饿将死。请救我母性命。”“甚善，予将为助。马夫等使予水浴后，于恒伽河岸暂作解放，以为运动，尔时君可伴汝母前来此处。”彼归拉曳其母前来，放置其处，自己于近处藏身，马夫等亦于同一场所将疾风辛头马解放。彼见此牝驴马前往接近，但彼牝驴马于彼前来接近，开始嗅闻自己身体时自思：“若予不重自身，于最初到来，即以身相许，予之名声及优越均将消失，予必须示以不喜之态。”于是以足蹴彼马之下颚而逃。辛头马之齿根被毁，思殆将死去。彼云：“此驴有何用心？”彼受此辱由彼处逃去。牝驴马悔恨，返来其处，卧地啜泣，于是子驴马近前讯问唱最初之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔何枯瘦成黄色 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何尔不喜摄食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者使由彼处来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何尔今又逃去

牝驴马闻子之言唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然者若由初开始 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热示亲爱之感情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女之名誉将消尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子然者我则逃走

如斯彼女以女人之性情，言子令听闻。

###### 结分 

然第三之偈，乃佛现等觉者之所唱：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名高之族所生者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 彼生从不喜女人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如予之于疾风1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长期悔恨故悲泣

佛说此过去之事后，说明圣谛之理──说圣谛之理终，富人之男证预流果──于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之牝驴马是彼女，疾风辛头马实即是我。”

注1 坤达利 kundali 于偈中之予，即代表坤达利。此处为 kundali。

##### 二六七 蟹本生谭

〔菩萨＝象王〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对某妇人所作之谈话。于舍卫城有一富人，彼伴其妻向地方出发收取账目。而收账终了归途为盗贼所捕。彼妻美貌有爱娇者，盗贼之头主对彼女生起欲情，欲杀富人，然彼妇人为有德之女，贞操坚固，信仰深强。彼女投身于盗贼首领之足下请愿云：“若阁下为对予持恋情欲杀我夫，我将饮毒窒息而死，予不能与阁下同居。予有不情之请，勿杀我夫。” 强盗首领遂解放其夫。

彼等二人无事到着舍卫城内，通过祇园精舍内部时云：“前往拜佛。”于是入香室拜佛，坐于一方。佛问：“汝等往何处而来？”二人白佛：“前往收账。然，世尊！途中为盗贼所捕，尔时予将被杀，我妻向盗贼首领请求，始被解放，拾得性命。”佛云：“优婆塞！现此妇人救汝生命，前生亦曾救贤者之生命。”佛为应彼之请求，说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，雪山有大湖水，彼处住一大黄金色蟹，因彼居住，故名蟹湖。此蟹甚大，有打谷台大小，捕杀象以为食。大象恐怖，不敢下湖捞鱼为饵。

时菩萨依住于蟹湖近傍象群首领之血统，再生于年少牝象之胎。彼之母亲，为守胎儿，往他之山地，善守胎儿，而产其子。渐至分别之时，彼体大有力，身放光辉，呈安阇那1色之山状。彼与一匹年轻牝象同栖，思欲捕蟹，伴妻与母来到象群之处，会见其父云：“父亲！我欲捕蟹。”父制止云：“汝无此力。”然其再三再四请求，父云：“汝可一试。”彼集合蟹湖附近全部住象，一同来近湖水。诸象问：“我等挟击彼蟹于湖水下落之时耶？抑或取饵之时耶？又或上岸之时耶？”彼判定于上岸之时后曰：“汝等入蟹湖中，凡自所见之饵即可取之，先行上岸。予则由后而行。”诸象依其所云而行。蟹对最后登岸之菩萨以恰如锻铁店之大铁铗，挟住铁棒，强力捉住象足。牝象不舍菩萨，立于近前。菩萨虽尽拉曳，但不能动蟹，反而被蟹拉近自方。菩萨为死之恐怖所袭，扬声悲鸣。群象战栗死之恐怖，大举鸣声，纷纷落粪而逃。牝象亦不能注视，欲行逃出，于是菩萨知会彼女，自己已被捉住，切勿逃去，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动物持铗角2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼长且突出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮如骨坚硬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栖水无一毛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为此物败 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惨数我叹泣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实尔为生命 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃我如梦寐

于是彼牝象返来对彼安慰唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我主！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我非弃尔欲逃去 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年龄六十已失力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至此地上四方极 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为我之最爱者

于是对彼增加勇气云：“汝今暂且与蟹商谈，使彼对汝解放。”于是向蟹恳愿唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海乃至恒伽河 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耐秣陀河所栖蟹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中最胜尔水栖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今叹愿放我主

蟹由其语声判知为女人，心动3而由象足放开铗角。象被解放之后，茫然不知所措，尔时象举足踏蟹之背，背骨忽然折毁。象举欢喜叫声，群象复皆集来。彼等将蟹运往平地，将之踏碎为赍粉，蟹之两只大铗由体上摘下，散置一旁。彼蟹湖原为与恒伽河连为一体，于恒伽河增水时，河水流入充满，水退时，由湖水之水流入河中。蟹之两只大铗，被抬往恒伽河内，一只流入大海，他之一只为河中戏水之王家十人兄弟所得，作成阿能诃大鼓；流入海中之铗为阿修罗取得，制成阿兰钹拉铙鼓。后彼等与帝释战斗败北，弃鼓逃去，帝释取之为己物。阿兰钹拉云状之雷鸣，即就此而言。

###### 结分 

佛述此法语，说明圣谛之理──说圣谛之理竟，彼二人之夫妇证预流果──佛为作本生今昔之结语：“尔时之牝象是此之优婆夷，牡象实即是我。”

注1 安阇那(anjana)为于眼之周围所涂之化妆料，为黑紫色。

2 铗角(singi)注释谓：“黄金色之动物〔蟹〕依两铗适用为角。”singi为黄金色之意，有角之意。

3 “心动”原文为 akampita 今读为 akampita。

##### 二六八 毁园本生谭1

〔菩萨＝贤者〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在特奇那祇梨(南天竺)地方，对某一园丁之子所作之谈话。佛于安居终了后，出祇园精舍往特奇那祇梨地方托钵，时有一优婆塞招待以佛为上首之僧团，使之坐于苑囿，以粥与硬食充分供应。彼云：“诸位！欲于园囿中游步者，请与园丁一同行走”并嘱园丁与圣者诸人种种果物。比丘等于游步中，发现一无树之场所，问园丁曰：“此处有穴而不生一树，究为如何理由？”园丁向彼等说明：“一园丁之子向树苗灌水，彼思欲使根之长大而灌水，因而拔起根观看，依根之大小灌水，为此此处无树。”比丘等往佛处告知此事，佛云：“此非由今日始，前生此一儿童即为毁园者。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，波罗奈国威萨赛那王治国时，举办大祭，园丁思“祭之乐”，对苑内之住猿云：“此苑林与汝等以非常之恩惠，予七日间往观祭乐，汝等七日间为树苗灌水。”“谨遵台命。”猿等接受托付，彼与猿以皮制水袋而去。诸猿灌水滋润树苗，然彼诸猿之首领云：“汝等稍待，水非时时可得，必须节约使用。拔起树苗，知根之大小，长根多灌，短根少灌，非如此灌之不可。”诸猿答曰：“予等知之。”某者拔起树苗，某者植而灌之。

尔时菩萨为波罗奈某家之子，彼因有事故来此苑林，见诸猿如今所云而作。菩萨问：“谁令汝等如此作者？”“猿之首领。”“如此云者，如为汝首领之智慧，则汝等之智慧如何实不可知。”于是菩萨说明其事，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡来此处集合者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为崇彼作领主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所持智慧若如斯 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他者如何实可知

诸猿闻此语唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是实尔婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔虽非难实不知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实不见根将如何 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可知树木之成长

菩萨闻此唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我非非难于尔等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非难栖他森猿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威萨赛那王嗤汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为王树苗成如斯

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时猿之首领是今毁园者之子，贤人实即是我。”

注l 与第四六毁园本生谭参照。本篇与第四六之故事略同而稍简单，但偈则两者不同。

##### 二六九 善生女本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭，是佛在祇园精舍时，对给孤独子之妻－－文荼长者之女、毗舍佉之妹善生女所作之谈话。彼女以非常誉满之名声嫁入给孤独之家，然彼为大家之女〔故慢心〕，强情善怒、粗野横暴，不仕舅姑与夫，威胁家中诸人与以殴打。

某日，佛率五百比丘往给孤独之家而坐，大长者坐于佛傍闻法。恰于彼时，善生女怒吼仆从之人。佛中止法语问曰：“此何物之音？”“世尊！此无敬心之儿媳，不仕舅姑与夫，不行布施，不守戒律，无信心净心，由晨至晚怒吼喊叫。”“如是可唤来此处。”彼女前来作礼后，立于一方。于是佛向彼女问曰：“善生！为妻者有七种，汝为其中之何？”“世尊！我于如是所为简单之言，不明其意义，请详细语我。”佛云：“如是可注意善听。”佛为唱如次之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心凶不思人利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心染他者疏我主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银购物勤杀生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 杀害夫人呼彼女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;技熟商贾事耕耘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其主为女储财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中少许希掠夺 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗掠夫人呼彼女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪食怠惰不工作 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗暴强横恶言语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虐待奴婢度生活 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强势夫人呼彼女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常思他人之利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守看其主如母子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主蓄财宝善守护 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有如是之妻子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿母夫人呼彼女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如妹之于其姊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己对主有敬意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谦让听从主支配

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姐妹夫人呼彼女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见主之时满心喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如长别友人来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教养有德多奉献

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友夫人呼彼女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静闻詈骂怯加害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无邪恶耐其主 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从主支配无忿怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有如是之妻子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婢女夫人呼彼女

善生女，此为七种之妻。此中杀害夫人、盗掠去人及强势夫人与此三种相当者生入地狱，其它者生于化乐天世界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有妻女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼为杀害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗掠强势 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼彼女等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不守戒律 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗暴不敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女命尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往赴地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有妻女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿母姐妹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友婢女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善呼彼等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之女等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守戒制己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女命尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往赴善趣

如是佛说此等七种人妻时，善生女证预流果。当彼被言及：“汝为七种之妻中云何？”彼云：“予当如婢女夫人，世尊！”请许礼敬如来。如是佛为唯一晓谕家妇善生女使之和霭者，食事终了，回归祇园精舍，而于指示比丘众应为之事后，入于香室之中。比丘等于法堂语佛之德如花开放：“诸位法友！佛只一谕，家妇善生，即成和霭，得预流果。”适佛来此处问曰：“汝等比丘！今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛云：“汝等比丘！彼非自今日始，前生善生女亦有依我一谕而成和霭之事。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于王之第一后妃之胎。年长后，于得叉尸罗习学种种学术技艺，父死后，即王位，如法治国。彼之母后善怒，强横粗野，为一叱吼怒喝之人。彼思欲谕止母后，“然以草率而无根据之言，颇为不当。”思如有类似可忠告之事，今后注意。某日彼出发前往御苑，母后亦与子王共往，然于途中闻有青坚鸟鸣唤之声，从者等闻声塞耳曰：“何来此酷声，云何有此粗野之声？希勿再鸣唤！”

菩萨由俳优等随从与母后共同于御苑中游步时，在一株花满开放之娑罗树下伫立，时有一羽拘耆罗鸟以美妙之声鸣叫，大众喜其声而互相牵手而言曰：“此为如何安稳亲柔之声，汝鸣汝鸣，更再鸣之！”大众伸首止立，注意深眺。菩萨见此二事自思：“甚善，今能使母后理解。”菩萨云：“母后！于路之中途，大众闻青坚鸟之声，大众塞耳，不望其再叫，粗暴言辞，谁亦不好。”于是唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身实具美颜色 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可爱之人见善声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言辞粗暴人不爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世他世皆相同

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔实未见拘耆罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 彼有斑点恶黑色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟具有柔和声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多之人皆爱护

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此当为亲切语1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心和稳者语贤明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其所语者更美丽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说明事义与理法

如此菩萨以此三偈为母后说法，使母后理解，尔来彼女成为正行之人。菩萨仅以一谕使母后稳和后，随业报而离世。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之波罗奈王之母后是善生，王实即是我。”

注1 此偈可与 Dhp.v.363 参照。

##### 二七○ 枭本生谭1

〔菩萨＝鹅鸟〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对鸦与枭之斗争所作之谈话。尔时，群鸦于昼间啮枭，而枭于太阳沉没时捥取群鸦之头至死。一比丘住于祇园近郊房舍，于扫除之时，常须弃舍由树上落下七八纳利2或更多之鸦头，彼将此事向比丘等谈说。比丘等于法堂中语如花开放的言论：“诸位法友！如是如是比丘之住处，每日每日必须弃舍许多鸦头。”佛来其处问曰：“汝等比丘！今有何语，集于此处？”比丘等答曰：“如是如是。”比丘等问：“世尊！由何时起，鸦与枭互相为敌？”佛云：“此为第一劫时以来之事。”于是佛为说过去之因缘。

###### 主分 

昔日，第一劫之人等共集，以美貌光辉且有威光及一切优点完具之人为王；兽类亦群集，以一只狮子为王；大海之鱼类以欢喜鱼为王。于是鸟群亦寄集于雪山地方某平岩之上：“人世有王，同样兽类鱼类亦均有王，然我等之间，尚无王出。我等不可一日无君主，我等亦应立王，决定一适当者即王之位。”彼等寻索鸟类，选一只枭鸟：“此为我等所喜之鸟。”彼等互相争辩，于是一鸟征求全部意见，三度宣言。彼于二度宣言，均获承诺，三度时一鸦起立：“请稍待，此鸟即王位时，以彼之面目，怒时如何不得而知。此鸟怒眺向我，我等如入热锅之胡麻，将被灭却。此鸟为王，我等不喜。”为说明此事唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实依一切之同属 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此枭即位我等王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得同属之许可 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反对一语我将云

于是与彼许可，鸟等唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！汝语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今发言应许可 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何义法可发言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等为年少鸟群 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智慧亦有光慧

彼得如斯之发言许可唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枭鸟如灌顶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等幸福荒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不怒颜如此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怒时将如何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟如即位 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等深不喜

彼叫曰：“我等不喜，我等不好。”鸦向空中飞起，枭鸟亦随后追赶。尔来彼等相互抱持敌意，鸟群遂以黄金鹅鸟为王而散去。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理，为作本生今昔之结语：“尔时灌顶即位为王之青年鹅鸟即是我。”

注1 可与本生经第二二六枭本生谭，杂宝藏经十(一二○)乌枭报怨缘(大正藏四、四九八页下)、僧祇律七(大正藏二二、二八八页下)参照。

2 纳利(nali)为管之义。量之单位。此处可视为一箕之六八杯量。