#### 第四章 正 中 品

##### 二八一 正中本生谭

〔菩萨＝行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对舍利弗长老及耶输陀罗长老尼与庵罗果汁所作之谈话。即正等觉者于毗舍离之重阁讲堂转胜法轮时，摩诃波阇波提憍昙弥率五百释迦族之女相伴而来，请佛许可恳愿出家入团。尔后此五百之比丘尼受难陀迦之教诲，得阿罗汉果。又佛在舍卫城近郊时，罗喉罗之母夫人自思：“予夫出家至一切智者之位，予子亦出家同住于彼之近侧。予于家内，何所作为？予亦出家往舍卫城，与正等觉者及予子可不断望看生活。”于是往比丘尼之草庵出家，与阿阇梨及和尚俱，同往舍卫城。见佛与爱子后，住居于某尼寺，罗喉罗沙弥前往面见其母。

某日，长老尼罹患腹痛，于爱子来访时，不能外出与彼会面，由他人出而宣告不快之旨。彼往母处问曰：“我母有何需要？”母云：“爱子！予居家时，饮浇砂糖之庵罗汁可以宁静腹痛。然今为巡回托钵生活，由何处得？”沙弥云：“予将得之持来。”于是离去。

此具寿(罗喉罗)之和尚为法将舍利弗，阿阇梨为大目犍连，叔父为阿难，父为正等觉者，彼实为一大幸运儿。虽然如此，彼不往他人之前，只往和尚之前敬礼，作悲颜停立其侧，尔时舍利弗长老向彼曰：“罗喉罗！何故作悲颜耶？”罗喉罗：“我母为腹痛所恼。”舍利弗：“彼女何所需要？”罗喉罗：“饮浇以砂糖之庵罗汁，可以快愈。”舍利弗：“善哉！予为得来，汝勿忧心。”

翌日，舍利弗伴罗喉罗入舍卫城，使沙弥坐于待客室中，己则进入王室。拘萨罗王劝请长老入座，恰于此一刹那，花园之卫士持来一笼结实累累、纯熟甘味之庵罗果。王剥庵罗之皮浇以砂糖，亲自压碎，充实于长老钵中。长老由玉座往待客间，付与沙弥云：“速持奉汝母。”彼持往奉献，长老尼食毕，同时腹痛宁静。

于是王亦遣人谓曰：“长老坐于此处未食庵罗之汁，汝往察看，究竟与他人与否？”使者随长老而往，得知此事，还来报王。王思：“若佛营家庭生活，佛为转轮王，罗喉罗沙弥为其宝皇太子，长老尼成其宝后宫，一切世界之支配权为彼等之物，我等亦应须奉仕彼等而生活。今彼出家，住于我等近处之际，如惜物力，实为不适。”自此以后，彼为长老尼不断赠与庵罗果汁。

长老与耶输多罗长老尼庵罗果汁之事，普遍为比丘之僧伽所知，某日，集于法堂，开始议论：“诸位法友！舍利弗长老与耶输多罗长老尼庵罗果汁，甚为满足。”佛来此处问曰：“汝等比丘！今有何语，集于此处？”比丘云：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！舍利弗与罗喉罗之母庵罗果汁，甚为满足，非自今始，前生亦为如是。”佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于迦尸村某婆罗门家，达成年时，于得叉尸罗修习学艺，居家为家庭生活。父母死后，入仙人出家之道，于雪山地方获得诸种神通及定力，为诸仙人之群围绕，为一群之师。经长时之后，为得咸味及酸味，由山岳地方降下，游行到着波罗奈，在花园之中住宿。

但因仙人之群戒德光耀，震动帝释之宫殿，帝释熟思，知其原因：“予须荒废此苦行者之住所，如此则彼等之住所破坏，于混乱之中，不断放浪于各处，不能得心之平静，如是则我如意得安。”“究应用何方法？”彼思种种方法之时，此一方法浮现，彼思：“中夜警戒过后，予入王第一夫人寝室，停于虚空，予告彼女云；‘贵妇人，若汝得食正中一庵罗果之实，汝将能得转轮王之儿。’王由夫人闻得此话，必为求庵罗果之实，遣使至果树园。尔时予使庵罗果消失，于是告王果树园中无庵罗之实，王问：‘是谁食之？’‘苦行者等食之。’王闻此必将鞭笞追放苦行者出园，如是使彼等烦恼。”

于是彼于中夜警戒过后，入寝室立于空中，彼自身显现天王之姿，向彼女交谈，说第一第二之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正中有树 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食天果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怀妊之女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生转轮王

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵妇人！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为王妃 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受夫君宠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王将赍汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正中之果

如是帝释向夫人说此二偈，并谕彼女曰：“贵女勿懈，不可犹豫，明朝可告知大王。”帝释于是归还住所。

翌日，彼女伪装卧病，并示意于侍女等。王高张白色天幕，坐于狮子座上，观赏舞蹈，但不见王妃，王问侍女：“妃在何处？”“夫人卧病。”王往夫人处，坐于卧榻之侧，抚其背而问曰：“吾爱！汝何病？”妃：“大王！予无他病，予思食物。”王：“欲思何物？吾爱！”妃：“正中庵罗之实，予君！”王：“正中庵罗之实在于何处？”妃：“予君！正中庵罗之实，予亦不知。然予得此果实则有生命，如不能得，则无生命。”王：“予将持来，汝勿忧心。”

王慰妃后起立，坐玉座呼集大臣等，王问：“妃欲愿得正中庵罗之果，如何可得？”“大王！二庵罗中间之庵罗，即为正中之庵罗，可遣人往果树园持来正中之庵罗，捧献于夫人。”王云：“甚善！”“如此之庵罗持来。”遣人赴果树园中。帝释依己之威力，如已食之状，由果树园消灭一切庵罗果实。诸人前来果树园中，搜寻各处巡回几遍，不能得一庵罗，归来向王报告果树园中无一庵罗之事。王：“谁食庵罗？”使者：“苦行者等，大王！”王：“鞭笞行者等由园中赶出。”诸人：“善哉！”承诺王命予以追赶。

帝释之企图成功，王妃则不断卧床欲得庵罗果实，王则不知何术，集大臣与婆罗门，王问：“正中之庵罗之事，汝等知之耶？”婆罗门等：“大王！正中之庵罗，乃天人等之食物，我等闻传言在雪山之黄金窟中。”王：“谁能持此庵罗归来？”婆罗门：“彼处非人所能往，可遣一鹦鹉之子是为良策。”

此时王宫有一鹦鹉之子，身体大如王子等车轮之毂，力强、贤明、巧于策略。王伴彼来曰：“可爱之鹦鹉！予多施汝恩惠：住汝黄金之笼，以金色之皿，饲汝熬甘味之谷物，饮汝砂糖之水，汝亦须为我等勉为一事。”鹦鹉：“吾王！请下命令。”王：“可爱之鹦鹉！王妃欲望正中之庵罗，然彼庵罗在雪山之黄金窟中，彼为诸神之食物，人不能往其处，因此，汝可持其实归来。”鹦鹉：“善哉，大王！予将持归。”于是王对彼以金色灿烂之皿，飨以熬甘味之谷物，饮以砂糖之水，煮炼百次之胡麻油涂其翼下，两手取之，立于窗际，放之于天空。彼表忠诚于王，飞扬于天空，起离人界，往于住雪山第一山洞鹦鹉之处寻问：“正中之庵罗，在于何处？教予彼之场所。”彼等：“我等不知，第二山洞之鹦鹉容或知之。”彼由彼等闻之，由其处飞赴第二之山洞，如是连访第三、第四、第五、第六之山洞，彼处之鹦鹉亦均谓：“我等不知，第七山洞之鹦鹉，容或知之。”彼往其处寻问：“正中之庵罗在于何处？”彼等：“如是如是之处，位于黄金山洞中。”鹦鹉：“予为彼之果实而来，请导予往其处，而由其处得出果实。”

彼等：“此为毗沙门大王之食物，不可能接近至其处，全树由根以七层铜网作墙，一千亿之鸠盘荼罗刹守卫，如为彼等发现，即无生命。一劫之间火在续燃，如无间地狱之状。汝勿起往彼处之欲望。”鹦鹉：“若汝等不往，请对予说明场所。”彼等：“汝可通过如是如是之处前往。”

依其说明，充分探求其路，往彼场所，昼间隐灭己姿，午夜警戒过后，罗刹等陷于深眠之时，彼向近于正中之庵罗前进，由树根之处，开始攀登。而铜网鸣声大作，罗刹等惊醒，见小鹦鹉：“此概为庵罗盗者。”与以拘捕，众议纷纷，如何处置。一人曰：“投入口中咽下。”他之一人云：“以手捏碎散酒为粉。”又他之一人云：“分割为二，烧于余烬之上食之。”彼闻彼等评议处置之法，毫不恐怖，告彼等罗刹云：“汝罗刹等！汝等为谁之臣下？”“毗沙门大王之臣下。”彼云：“汝等为一王之臣下，予亦为一王之臣下。波罗奈王遣予为正中之庵罗而来，予彼时实已将予之生命捧献与王。实则为父母为主君舍生命者，无论何人，皆生天界，是故予亦由此鸟兽生活解放而将生于天界。”于是说第三偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为主弃自己 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽命之英雄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得如何位 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦与之同

彼依如是之偈为彼等说法。彼等闻法，乃甚满足，皆云：“此乃适法者，不能杀之，放彼归去。”于是放开鹦鹉曰：“汝小鹦鹉！汝被解放，由我等之手安全飞去。”鹦鹉：“予前来访问，勿使空虚而归，请与一庵罗之实。”罗刹：“小鹦鹉！与汝一果实，并非我等之负担，但此树之果实附有记号而保存，一果实如不符合，我等即无生命。何以故？毗沙门王如一怒睨视，投入烧锅，千人之鸠盘荼鬼破碎散乱如胡麻之状，是故不能与汝。然可教汝得处。”鹦鹉：“可向何人求得？予之目的乃为果实，请教予得处。”罗刹：“在此金山脉中有一拜火苦行者名光味，住于金得草庵。彼为毗沙门王之宠臣，毗沙门王不断赠彼以四果实，可往彼处求之。”

彼首肯赞成：“甚善！”即访问至苦行者前，敬礼坐于一方。于是苦行者问：“由何处来？”鹦鹉：“由波罗奈王处。”苦行者：“为何而来？”鹦鹉：“主上！我等之王妃欲望纯熟正中之庵罗，为此而来，然罗刹不自予我，遣来主上之前。”苦行者：“若然汝坐，与汝。”毗沙门王赠彼四果，于是行者食二果，以一与小鹦鹉为食物。于食毕之时，用细丝线将一果实系于鹦鹉之颈上云：“汝去。”于是遣小鹦鹉行。彼运此果，往奉王妃。彼女食果，满足欲望，虽然彼女并未生子。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之王妃是罗喉罗之母，鹦鹉是罗喉罗1，与熟庵罗果之苦行者是舍利弗，住果树园之行者实即是我。”

注1 底本及英译为阿难，而德译以为罗喉罗方可。

##### 二八二 善人本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗国王之大臣所作之谈话。彼为王之大辅佐官，处理一切之事务，王谓：“此乃予之大辅佐官。”对彼大加优遇。其它之人，不堪忍耐，向王进谗言，对彼中伤，王信彼等之言，不加讯问，对此有德无邪心之彼，以锁束缚，投入狱舍。彼于其处，单独居住，依具足戒，体得心之统一，成为心之统一者后，确认转变有为，得须陀洹果。

尔后王知为无实之罪，使解除锁之束缚，较以前更增大优遇，然彼云：“予将拜佛。”持诸多之香料与花环等来至精舍，礼拜供养如来，坐于一方。佛对彼亲密应接两言曰：“我等已闻卿起祸。”大臣：“世尊！有之，然予因祸而得福，坐牢狱而得须陀洹果。”佛云：“优婆塞！转祸为福，实不只卿，昔之诸贤者亦由己之祸而成福。”佛应彼之求说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于彼第一夫人之胎，成长后，于得叉尸罗修习学艺，父王崩御后，登继王位。不违王之十法，行布施、护戒，开布萨会。

然彼有一大臣于后宫为不义之行，下仆等知之，告王曰：“如是如是之大臣，于后宫为不义之行。”王捕大臣知其真相，唤彼前来：“尔后不及侍予。”予以驱逐。彼往奉仕邻国之王，此等一切事件，如以前之具戒王本生谭(第五一)中所说。于是彼王三度试验，信彼大臣之言，“如是可占领波罗奈王国。”于是率领多数之从者迫临国境。波罗奈国王五百之将，得知此事，齐曰：“大王！如是如是之王，欲占领波罗奈王国，进入侵略我国土之事，可往生擒彼王。”王曰：“予由伤害他人而保王国，又有何用？汝等勿为何事。”贼王将围困都城。大臣等再近王前谓曰：“大王！不可如是，可捕彼前来。”王曰：“何亦不可为，速开城门。”王自身由大臣围绕，坐于王殿之玉座。贼王之亲兵向四门杀入城，攀登王宫，捕大臣围绕之王，缚锁投下牢狱。王坐牢狱，怜贼生慈悲之喜悦，由彼慈悲之感力，使贼王之身体发热，全身如被二炬火燃烧，彼大苦恼，问曰：“是何缘由？”彼等臣下答曰：“汝投有德之王入牢狱，是故得生此苦。”于是彼往菩萨之前乞赦云：“汝之国为汝自身之物。”将国返还于彼，云：“今后汝之怨敌，予将为之重罚。”于是，与恶大臣课以王罚，己则回归城市。

菩萨坐于装饰之大坛翳以白天盖之玉座上，使大臣等坐于周围，与彼等交谈，说第一第二之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近侍善人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是乃真幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与一人和 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救百人死

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是当为者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和一切世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若只余一人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自不往生天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸之人众 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是应谛听

如是大萨埵为大众赞叹修习慈悲之功德，于十二由旬之大波罗奈城，舍白天盖入雪山出家为仙人。

###### 结分 

佛成等正觉者身说第三偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波罗奈国治国者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪萨大王说此语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弓矢箭筒皆舍弃 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达和平制止争

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之贼王是阿难，波罗奈王实即是我。”

##### 二八三 工匠养猪本生谭

〔菩萨＝树神〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对弓术师帝须长老所作之谈话。波斯匿王之父摩诃拘萨罗，嫁其女(拘萨罗夫人)与频婆娑罗王，并赠与纳税一万金之迦尸村。后阿阇世弑父频婆娑罗时，拘萨罗夫人亦悲叹衰败而去世，波斯匿王自思：“阿阇世弑其父，予之姊妹亦因夫君先去忧愁而死，予不以迦师村与杀亲之盗人。”于是彼不以彼与阿阇世，二人之间有关此村几度引起战争。阿阇世年轻力强，波斯匿衰老，因此每次挫败，摩诃拘萨罗国民亦皆被征服。于是王与大臣等谘商：“我等屡次被破，如何为善？”“大王！圣者等巧于策略，且听祇园精舍比丘等之言语为宜。”于是王命间牒：“于适宜之时听来比丘等之谈话。”彼等尔后即依命而行。

尔时有乌陀长老与弓术师帝须长老二位高龄长老位于寺外之草庵中。弓术师帝须长老于初夜、中夜入眠，至后夜醒觉，折薪燃火而坐云：“吾友乌陀长老！”“何事？吾友帝须长老！”帝须：“汝眠耶？”乌陀：“我等不眠，将为何事？”帝须：“汝且坐起。”乌陀长老起，帝须向乌陀长老言曰：“此暗愚大鼓腹之拘萨罗王，食物可化粪尿满一土器，战术一无所知，屡次战败，被取偿金。”乌陀：“如此究应如何？亡恰于此时，间牒立听二人之谈话。弓术师帝须长老谈论战术，帝须：“吾友！战争有莲华军、战车军、辎重军之三军，如欲生擒阿阇世，于某山腹配置二处山寨守兵，由前面使见弱兵，知其入山中后，遮断入口之道，由前后两山寨突击、呐喊，速能捕彼，如被钓之鱼，如掌中之蛙子。”

间牒以此语向王报告，王闻之后，即令敲响战争之大鼓，往作战车军，生擒阿阇世，而以己女金刚娘嫁与彼甥阿阇世，并将迦尸村作为化妆金亦与之。此一事件普为比丘之僧伽所知，某日，于法堂开始谈论：“诸友！拘萨罗王以弓术师帝须之战术，胜阿阇世。”佛来问比丘曰：“汝等比丘！今有何语，集于此处？”如是如是回答时，佛云：“弓术师帝须巧于战术，非自今日始，前生亦如是。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨生为森林之树神，尔时，于波罗奈之近傍，有木工村诸人滞留居住。木工为得木柱而入森林，见一猪落入陷阱，带回家中养育。彼成长后，身体甚大，牙齿弯曲，为一行仪善良之猪。木工伐木时，猪用鼻转木，用口衔手斧、折、凿、木槌等运来，并把墨绳之端。彼木工恐有人食彼，伴往森林放之。

彼入森林，搜寻闲静居地好之善处住，行走之中发现山间一大山洞，彼处有球根、树根、果实、为安乐之栖家。数百之猪见彼，来至彼之住所。彼向彼等云：“予搜寻君等而行，终于相遇，此处为一乐所，予今后将住于此处。”彼等：“此处真为乐所，然此处危险。”彼：“予亦以为然。予亦见君等住于此处食物如是之多，而身体无有血肉，不知是何理由？君等于此处有何恐惧？”彼等：“每朝有一虎来，所见任何之物，皆为捕归。”彼：“彼常来捕耶？时时耶？在何处？”彼等：“常来此处。”彼：“虎有几只？”彼等：“只有一只。”彼：“君等如此众多，不敌一头之虎耶？”彼等：“实际予等不敌。”彼：“予将生擒彼，但只希望君等如予所云而作。其虎住于何处？”彼等：“住于彼山。”

彼于其夜训练猪等论述战术，彼云：“战争即莲华军、战车军、辎重军，随有三种。”彼安排训练莲花军。彼实知地利，于是彼思：“必须于此地开始战斗。”置猪儿与母猪于中间，其周围牝猪，其周围子猪，其周围青年猪其周围长牙猪，其周围有战力强之猪十头乃至二十头，作为密集部队，配置于其处。于自己阵地之前掘一大圆穴，其后掘如箕形渐渐每段加深之洞穴。彼由六七十头军猪伴随，到处云：“汝等勿恐。”施以教练。教练完毕，时已天晓。

虎起知“时至”，前往面向彼等而立。彼立于山之台地，开两眼见到猪群。工匠之养猪施以暗号：“向彼睨视”，彼等向彼睨视。虎开口逞其威勇，猪等亦如法行之，虎放尿，猪等亦放尿，如此虎所为者，彼等亦如法为之。

虎经熟思：“前此猪等见己时，即刻逃窜，甚至有不能逃走者，今不逃与己为敌，并共为自己之动作。于台地立有一猪，彼为彼等之指挥者，今之胜利为己为彼，尚未可知？”于是彼旋踵而归自己之栖家。

然有一与虎分食捕肉之伪隐者，彼见虎空手而归，与虎相谈，说第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝于台地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 战胜诸猪者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀彼最胜者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今唯独归

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝力已烧尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝虎！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为无力者

虎闻之说第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日彼等恼怖畏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离散纷乱寻洞穴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日彼等相集合 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群众徒党成一味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等如此相对抗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我难以胜彼等

于是伪隐者激励彼云：“汝往！汝勿畏，汝如咆哮跳跃，则一切之物恐怖破碎而逃走。”

于是虎振起勇气为勇士，再往立于山谷。王匠之养猪则立于二陷阱之间，猪等叫曰：“我主！贼复来矣。”“汝等勿恐，今我将擒彼。”

虎怒号向工匠之养猪攻近，当虎迫近自己时，养猪急行躲避，虎立即落入所掘穴中。虎急切不能停止，如毂轳转动，滚入入口非常狭窄之箕形壕中，形成如土块所作之物，不能周转。养猪由穴内飞出，如电光之速而行，以牙袭击虎之内股，撕裂至肾脏之边缘，将其五味俱备之肉，缠络在牙上。打碎虎头叫曰：“逮捕汝等之敌。”将虎由陷阱中抛出。其先到者，已食尽虎肉，后来者问曰：“虎肉为何味？”一面嗅闻彼等之口而走。

猪等只此并不满足，工匠之养猪见彼等之形相云：“汝等思有不安？”“君杀一头之虎，无何死怖，然尚有能伴十头之虎而来之伪隐者在。”“彼为何人？”“乃一恶德之苦行者。”“虎尚为予所杀，彼对我能为何事？予等前往捕彼。”立即与猪群一同出发。伪苦行者见虎不归自思：“若然虎为猪等所捕亦未可知？”彼往出迎之时，途中与蜂涌而来之猪等遭遇，彼取己身周围之物已迟，只有逃奔，而被追及，彼弃周身之物，迅速攀登无花果树上。“主人！我等已无方策，苦行者逃至树上。”“何种之树？”“无花果之树。”工匠之养猪指示云：“牝猪运水，猪子掘土，有长牙猪等切断树根，余者包围看守。”彼等如法而为时，大根皆无，成为直立之无花果树，如自被斧伐，一击而倒。包围而立之猪等，将伪隐者于大地上击打，粉粹为微尘，骨肉皆被食尽。于是工匠之养猪坐于无花果树干上，以伪隐者之食器法螺贝运水灌顶，被推戴为王，又向一只牝猪灌顶，作为第一夫人。由此以来至于今日，皆以无花果树为庆贺之坐椅，而以三法螺贝施行灌顶。

彼住于森林中之女神，见此不可思议之事，由某树干之穴显现于猪等之前说第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众团幸会集 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友情不思议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见如是云 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牙力依协力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有牙猪胜虎 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得免死恐怖

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之猪是今之弓术师帝须，树之女神即是我。”