##### 二八四 吉祥本生谭

〔菩萨＝家庭僧〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一盗吉祥婆罗门所作之谈话。此一本生谭所生起之事，已于柯地罗树炭火本生谭〔第四○〕中详述。此处更对住于给孤独邸第四楼门之邪见女神，为赎罪持五十四俱胝之金而来，充满谷仓，成为长者友人之事。于是彼伴彼女，导至佛处，佛为彼女说法，彼女闻法成须陀洹尔后长者之名声如以前所说之生起。

尔时，住舍卫城知此吉祥之形相有一婆罗门自思：“给孤独原为贫者，但今如王者。予装为访客，至其家盗来吉祥。”如此思后，往彼之家，受到尊敬。寒喧终了，长者问：“尊者何事前来？”婆罗门四周观看：“吉祥宿于何处？”彼见长者净喜如法螺周身纯白之牡鸡，入于金笼之中，吉祥即宿于彼鸡冠之中。婆罗门向外围观瞧，发现吉祥之宿物，对长者曰：“大长者！予教五百弟子密咒，而牡鸡不按时啼鸣，彼等与予甚为苦恼。此为正当报时之牡鸡，予为欲求此鸡而来，请赐与此鸡。”长者云：“请持去，婆罗门！予愿献牡鸡与尊者。”即此一刹那，吉祥由鸡冠中出往枕上宝珠之中，坚固确定而宿。婆罗门知吉祥严存于宝珠之中，又向长者恳愿赐与宝珠。长者：“宝珠愿献与尊者。”即此一刹那，吉祥由宝珠出至枕侧所置护身用之杖中住宿。彼知其在于彼处，更向长者嘱望赐与，长者：“尊者可持去。”如斯所云之刹那，吉祥由杖中出，而宿于人称善相夫人之长者第一夫人之额中。婆罗门自思：“此为不能转让者，此为不能乞愿者。”于是向长者云：“大长者！予思欲往大人之家盗此吉祥而来，吉祥原宿于大人牡鸡之鸡冠中，在予请求之同时，彼出而宿于宝珠之内。当请宝珠之同时，彼又宿于杖中。当请求得杖，而彼出宿于善相夫人之额内，此实不能让他人者，予亦不能得之。盗大人之吉祥为不可能，大人之物仍属于大人。”言毕离席而去。

给孤独长者就此事欲向世尊言说，彼往精舍，恭敬礼拜，坐于一方，向如来谈此一切之事。世尊闻之而言曰：“家主！今他人之吉祥，不移他处，但前生有小善之人所获之吉祥则往善人之前而去。”佛应长者之请求说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于迦师国之婆罗门家，成青年后，于得叉尸罗修习学艺，为家庭生活；但父母死而烦恼出家，于雪山地方为仙人生活，得诸定力。经长时后，为得盐酢，出至人里，止于波罗奈王庭园。翌日乞食行路时，抵达象师之家门，象师中意彼之动作行状，施与比丘，使住自己之庭，常为近侍。

尔时，有一采伐薪木之人，由森林运送木材。时迟天晚，不能到达市内，彼于某神殿以木束为枕而卧。神殿育有甚多牡鸡栖于近彼之一株树上，天明之时，彼等之中栖于上方牡鸡，以粪落栖于下方牡鸡背上。“落粪于予背上者谁？”答云：“是予。”曰：“何故？”答云：“未曾思及。”言毕又行落下。于是双方互相喧哗：“汝有何力量？”“汝又有何能力？”于是栖于下方之牡鸡云：“有杀予者，以炭火炙肉而食之人，明日可储一千金币。”而栖于上方之牡鸡云：“汝勿为此壮语，如食予之肥肉者为王，食外肉者，男得将军之地位，女得王妃之地位。食附骨之肉者，在家者为王之库头地位，出家者得国师之地位。”采薪之人闻彼等之谈话，〔思：〕“登王位将有千金。”即速攀登，捕杀栖于上方之牡鸡，入衣褶中，彼信：“我将为王”而去。城门将开，即入市中，剥牡鸡洗净其腹，与其妻而命之曰：“善为调理此鸡之肉。”妻将牡鸡之肉与米饭调理，捧与其夫：“吾夫请食。”“贤妻！此肉有大效能，食此予将为王，汝将为第一王妃。”彼思：“持此饭与肉往恒河岸边，沐浴再食。”于是置饭钵于岸边，己则降至河内沐浴。即此刹那，风摇水卷岸上，饭钵被淘洗运往河中而去。

下流有一象师首领使多象在河中沐浴，见此命人拾起问曰：“彼处漂来何物？”“主人！饭与鸡肉。”象师包起封紧，“待我等归去之前，不可开启。”使人送至家中。一方采薪之人，口中进入砂水，抱膨胀之腹奔回。尔时象师之家僧为一得天眼之苦行者，彼以天眼观察象师，已知其缘由：“我之信友，不离此象所，将有获得成功之时。”于是先行坐于象师之家。

象师归来敬礼，坐于一方。彼向人云：“持彼饭钵前来供应苦行者鸡肉与水。”苦行者摄饭而不食其肉曰：“此肉予将分配。”象师云：“请尊者分配。”于是分肥肉及各部分，肥肉与象师，外肉与其妻，附骨之肉则自食。食事终了时彼云：“贵人自今三日之后，将登王位，好自精进。”言毕而去。

第三日，邻国之王前来包围波罗奈城，波罗奈国王命象师着王衣乘象出战，王则亲自变装，亦出战阵。然急行飞来一矢贯王，刹那战死。象师知王之崩御，发出多金曰：“欲得金者立于先头出战。”于是击起战鼓，全军顷刻之间，杀敌王而大胜。大臣等为国王送葬之仪式终了协议云：“谁将为王？”众议：“王于生前亲将御衣与象师，彼自身亦参战获胜，王国应与彼继承。”于是彼即王位，其妻为第一夫人，菩萨成为国师。

###### 结分 

佛述此法语后，现正等觉者，说此二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无吉祥之努力者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何积集欲多财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持吉祥者巧不巧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼同等为享受

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不适于彼处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全多异财物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有善业之人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到处生财物

佛说此偈，宣示：“家主！此等人似善而实异，非有其它之因。有善之人，虽无矿坑，亦生宝石。”于是说示此法：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处有宝藏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与一切欲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论乞何物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此皆能与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丽貌与妙声 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妍姿与好色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王位与主权 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转轮王幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人之王位 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此皆能得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人界之成功 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天界之快乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅盘之成就 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此皆能得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至得友谊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深结诸友情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命之解放 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自主得自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍解解脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻之极致

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独觉之地位 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此皆能得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大神通 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此善得达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者思虑者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞善之作

于是说明给孤独长者吉祥所宿之宝物，并就此鸟作如次之说：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸡与宝珠杖与妻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总此等充善相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等宝物归何处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢善业之人生

佛述此言后，为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难长老，家庭僧是正等觉者。”

##### 二八五 宝珠野猪本生谭

〔菩萨＝苦行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对孙陀利横死所作之谈话。当时世尊受人人非常之尊敬。其次之谭于犍度1中既已说述，此则所谓其拔萃者是。当时对世尊比丘之僧团集聚之施物与尊敬，等同如五大河合为一大河流之程度，〔因此〕，外道之施物尊敬，皆被剥夺，恰如日出后之萤火，失去光明。外道等集于一处商谈：“我等自沙门瞿昙出现以来，施物尊敬皆被剥夺，均对我等之生存，现不知之状。究与何人结托，使沙门瞿昙立得恶评，施物与尊敬能归无有？”尔时彼等商谈决定：“与孙陀利结托可能成就。”某日，孙陀利入于仙林向彼等问候而立，外道等无一言开口，彼女屡次问话，无人答复。彼女问曰：“诸位圣者！究因何故，所苦而如此？”外道：“贵姊！彼瞿昙之所行，夺取我等之施物与尊敬，使我等受苦，汝不知耶？”孙陀利：“此际予当如何为之方可？”外道：“贵姐汝实美人且具福德。请汝尽力建立瞿昙之 恶评，使大众信汝之言语，使彼无施物与尊敬。”于是彼女承诺：“甚善！予当为之。”商量已毕，离其处而去。

此后彼女携华鬘、香、涂香、龙脑香、伽陀伽果，于薄暮黄昏，大众闻佛法话终了，向街内归来时，彼女向祇园精舍而行，习以为〔常〕。人问：“往何处去？”答曰：“往沙门瞿昙之前去，予于香室与彼共渡〔夜〕明。”实则于外道之仙林中过夜，晓方返回至祇园道上向街内方向归来。人问：“孙陀利！汝往何处而来？”答曰：“予于沙门瞿昙之香室，共同过〔夜〕，情爱殊深，往为此事而来。”

如此数日后，〔外道〕与暴汉等以金钱：“往杀孙陀利，然后弃舍于沙门瞿昙香室之傍烂土堆中。”彼等依言而行事，加之外道以孙陀利不见而大骚动，向王提出告诉。王问：“汝等以为何地涉有嫌疑？”答曰：“彼女二三日前似往祇园精舍，其后消息我等不知。”“如是前往探来。”侍仆等受王命到祇园精舍开始搜索，于烂土堆中发现死骸，运尸归回街内，向王报告：“沙门瞿昙之弟子等，欲匿师之恶行，杀孙陀利，弃舍于烂土堆中。”于是王云：“甚善！往街中广行告示。”彼等出至街上大声告示：“请看释子沙门之所行。”然后再归至王宫之门前，孙陀利之尸骸，运至死骸室之台上，派人看守。舍卫城之住民，除圣者圣闻之外，皆曰：“请看释子沙门之所行。”等等谤语比丘之语，于街内、街外、公园、森林到处行走。比丘等将事之颠末，语告如来，于是佛云：“如是耶？汝等可向彼诸人等如是难之。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说虚言者入地狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为云不为者亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人俱为行恶事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后彼世生地狱

弟子说唱此偈，王命部下曰：“杀孙陀利之犯人非他人耶？应予调查。”一方彼等暴汉因得金饮萃罗酒(木酒)，互相开始争论，恰有一人多言：“汝小子只一击之下打杀孙陀利，弃舍于烂土堆，以所得之金，食萃罗酒，是耶非耶？”王之部下：“甚善！真相大白。”逮捕暴汉，送往王前。王：“杀人者为汝等耶？”暴汉：“大王！诚为我等。”王：“受何人唆使而杀？”暴汉：“受外道之托。”于是王呼外道前来：“汝等可担孙陀利沿街巡回叫喊：‘我等思欲立瞿昙之恶评而杀孙陀利，实则瞿昙与其弟子无罪，有罪者乃我等’。”彼等如命行事，于是愚昧之大众再信佛教，彼等外道被问杀人之罪。

尔后大众对佛之尊敬，日益弥大弥高，某日，于法堂开始谈论：“汝等法友！外道为佛着污点，反而自着污点，而对佛之施物与尊敬，弥大弥高。”佛来问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之言。”佛云：“汝等比丘！着佛污点为不可能。着佛污点，恰如不染之宝珠，虽欲涂泥，终不能染。”佛应彼等之求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于某村婆罗门之家。达成年后，见欲爱之中有苦恼而出家，越过雪山地方之三大山王，于彼处为苦行者，住于仙居。于其近处有摩尼珠之洞穴，住有三十只野猪，然洞穴近处有一狮子来往彷徨，善为摩尼珠映现其影。野猪见影恐惧战栗，肉为之落，失散血气。于是彼等自思：“因此宝珠透明而现其影，污此宝珠，使无光泽。”于是往近处湖水中持泥土归来，磨此摩尼宝珠，然摩尼珠为野猪之毛所磨，益形光亮透明。野猪今不知可为之术，向苦行者寻问使宝珠失去光泽方便之术，于菩萨近傍顶礼，坐于一方唱最初之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等三十来洞穴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习惯住此七年间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时我等作思考 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;试图消去此珠光

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩而又重磨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珠光只愈清

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔知如何行？

菩萨闻彼等言，唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝珠之贵 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非毗琉璃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无污 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难消其光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野猪！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等且去 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速离此场

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时苦行者即是我。”

注1“犍度”Khandaka 乃为 Vinaya-pitaka 之名称，然大品小品均无孙陀利之语，而于Vdana 及 Avadanakalpalata 之中有此故事。

##### 二八六 睡莲根豚本生谭1

〔菩萨＝牡牛〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对肥女之诱惑所作之谈话。此事在小那罗陀苦行者本生谭〔第四七七〕中将详细说明。佛问此比丘：“比丘！汝真炽恋耶？”比丘：“世尊！诚然如是。”佛：“炽恋何人？”比丘：“世尊！乃一肥女。”于是佛云：“彼乃为害及汝之女，前生汝为彼女之结婚式，集来宾客作可观之宴席。”佛应比丘之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨为一名大赤之牡牛，彼有一弟名小赤，同在村之某家劳动。此家有一达成年之女，与他家订有婚约，此家于结婚式时，必须准备上等之菜肴，于是以米饭饲养一名睡莲根之豚猪，使此豚猪经常寝于轩下之床2中。某日，小赤向兄曰：“兄长！我等在此家劳动，此家受我等之荫而生活，然此家人等只与我等以干草；然彼豚猪养以米饭，寝于轩下之暖床。究竟彼为彼等所为何事？”兄：“吾弟！汝勿羡望米饭。彼女结婚式之日，为造上等菜肴，使彼肉肥满而养彼，再经二三日，彼将由床下被牵出宰杀，细细切割，以为来客之菜肴。”于是开始唱最初之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿羡睡莲根之身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼所取者死之食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲干草以为食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为长命之根源

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久家仆来服侍 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸多客人来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时汝观睡莲根 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁杵之上将倒毙

尔后经二三日，于结婚式上，诸人来集，杀睡莲根，制作上等之菜肴，而此二只之牡牛，见彼之遭遇，思谓：“我等仍食谷草为宜。”

###### 结分 

佛现等觉者说明此事，唱第三偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快豚之上颚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受杵而倒毙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老牡牛自思 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等谷最上

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，此比丘得预流果－－佛为作本生今昔之结语：“尔时之肥女是今之肥女，睡莲根是炽恋之比丘，小赤是阿难，大赤即是我。”

注1 此本生谭与第三○末尼伽豚本生谭大致相同，其不同者为豚之名及偈文之数。

2“轩下之床”hetthamanca Rhys Davids 氏于 Buddhist Stories P.277 中说明：“It is possible that the word means the platform or seat in front of the hut,andunder the shads of the overhanging eaves,－a favourite resort of the people ofthe house。”今译置如上。

##### 二八七 利得轻侮本生谭

〔菩萨＝婆罗门〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对长老舍利弗之弟子1所作之谈话。长老之弟子至长老之前问候，坐于一方问曰：“师尊！请教予得利得之方法。如何能得衣类等之利得？”长老谓彼曰：“法友！具〔次〕之四支(性质)者，得集聚利得与尊敬。即于自己之内心，断绝知耻之心，舍弃友人，非疯狂而作疯狂之状；语诽谤之语；如同踊者之行为；到处以暴言为必要。”彼闻此得利得之方法，心生轻侮，起立而出。长老至佛前语此事，佛言：“舍利弗！此比丘轻侮利得非自今日始，前生亦有轻侮之事。”佛应长老之求，说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于婆罗门之家，十六岁达成年时，已穷极三吠陀及十八学艺之蕴奥，声名普遍四方，为教五百弟子学艺之师尊。尔时德行兼备之弟子，某日，来至师前问利得之方法：“此等诸人，如何得利得耶？”师云：“爱弟！此诸人得利得依有四因。”于是唱最初之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为狂气可阴口 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如踊暴言并下流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者之中可利得 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为对汝之教诫

弟子闻师尊之语轻侮利得，唱次之二偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耻哉婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财名利得者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行罪为不法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此得生计

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持钵在手 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无家且游行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法不望得 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此生活最胜

如斯青年赞出家之德，出家入仙人之生活，依法行乞食，达等至，成可生梵天界之身。

###### 结分

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之青年婆罗门是今之轻侮利得之比丘，师尊即是我。”

注1 “弟子”saddhiviharika 有译为同精舍者，按长老之弟子可如此称呼，今置如上译。

##### 二八八 鱼群本生谭

〔菩萨＝河神地主〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对不正直之商人所作之谈话。此事既已如前1所述。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生于地主之家，达成人能分别之年后，自持地产，彼有弟一人。后彼父死，某日，彼等商酌：“应整理父所作之事业。”于是赴某村得千金而归。于河岸待船中，食隔笼所盛之饭毕，菩萨以残食与恒河之鱼类，并以此功德奉献与河神。

神感谢承受菩萨〔回向〕之功德，神力增加，神思念己力增加，知其原因。一方菩萨扩展上衣，卧于砂上，横身而眠；然其弟有几分盗癖，如此大金，不与菩萨，思欲独取，作同样金包，内包砂砾，两包放于一处。彼等乘船至恒河中流，弟摇动船身，思将砂砾之包投水，但误将千金之包投下，云：“兄长！千金之包落入水中。”菩萨：“落水之物，不能复出，汝无须忧心。”河神自思：“予由彼得〔回向〕之功德，为感谢受增神力，当护彼之财产。”依自己之神通力，使一口大之鱼吞下金包，自行护之。然盗人之弟归家自思：“予兄已完全为予瞒过。”但解包见为砂砾，一时如心〔血〕涸竭，紧抱卧榻之台而倒下。

尔时渔夫等为获鱼而投网，而吞金之鱼，依神之通力而挂网。渔夫持彼鱼出卖而来至村内，众人见大鱼而问价，渔夫云：“千金与七曼萨伽2，请即持去。”众人曰：“今日得见千金价值之鱼？”以为谐谑。于是渔夫等来至菩萨家之入口云：“请买此鱼。”菩萨：“价值几何？”渔夫：“七曼萨伽请汝持去。”菩萨：“卖与他人，其价几何？”渔夫：“于他人须千金与七曼萨伽始能让渡，若汝则七曼萨伽即请持去。”于是菩萨与彼等七曼萨伽，将鱼渡交其妻。妻剖鱼之腹，见千金之包，告知菩萨，菩萨见彼，发现自己所留之记号，判定为自己之物。彼思：“彼渔夫等卖与他人为千金与七曼萨伽，原来千金为我之物，故对予只卖七曼萨。而不明此理者，任何人亦不相信。”于是唱最初之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鱼值超千金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 信者无一人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我只七曼萨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;买得鱼一系

如是唱此偈终了，作如下之思：“究竟何人之荫，使此金入我之手？”于此瞬间，河神隐姿于空中说明曰：“予为恒河之河神，汝与鱼族残食，以其功德与我，以此之故，我来护汝财产。”于是唱次之偈曰：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与食于鱼族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 与我供养德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养我铭记 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铭记汝尊敬

神唱此偈，语彼弟所为诈伪行为一部之始末，“今彼之心脏结果涸竭而倒，抱恶心者，决不得荣。予为不使汝丧失财产，持来此处让渡交付，此非与汝盗人之弟，完全只由汝取。”于是唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抱恶心者不得荣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欺兄独取父遗产

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲为盗者为恶行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神亦不向彼献物

神谓对为恶行之盗人，不予其金，菩萨云：“予不忍为如此之事。”于是亦分与其弟五百金。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，商人得预流果－－于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之弟是今之不正直商人，兄即是我。”

注1 就不正直商人于第九八邪商本生谭，乃第二一八诈骗商人本生谭中既已说明。

2 曼萨 Masaka 为极少值货币之名。因之，译千金之语时，此金之原语为Kahapapana即金货之名称。

##### 二八九 诸种愿望本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对长老阿难达八愿望之事所作之谈话。此事应于第十一篇月光王本生谭〔第四五六〕中说述。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生于王之第一夫人之胎，达成年后，于得叉尸罗修习学艺，父死后，即王位。〔尔时有一原〕为父之司祭，〔后〕被废职之贫困住于古家者，某日之事，菩萨于夜间变装探望彼在街中行走。

尔时，发生一事，盗贼于酒店饮萃罗酒，携酒瓶外出归家，街中见彼：“汝为何人？”于是捉其上衣，举起酒瓶，胁迫欲击打于彼，边说边走。

即此瞬间，彼司祭婆罗门走出立于街上观星，知王落于敌手，彼呼婆罗门夫人出，彼女；“君有何事？”语时急往彼侧。1婆罗门向彼女云：“我妻！我等之王，为敌所捕。”妻：“王者之事，无论有无，非汝之事，其它婆罗门将知此事。”王闻婆罗门之语，稍行几步，谓暴汉曰：“予为一贫乏者，只有上衣可以与汝，请与赦免。”再度屡次言说，彼等〔遂〕生怜悯而放免于彼。王见记彼等之住家而返。尔时婆罗门：“我妻！我等之王由敌手放免。”王行亦闻此语，遂入宫廷。

天明，王招婆罗门等问曰：“诸师！昨夜观星耶？”婆罗门：“大王！予等已观。”王：“福耶祸耶？” 婆罗门：“我王幸福。”王：“无何蚀处耶？”婆罗门：“大王！并无所蚀。”于是王谓：“由如是如是之家招婆罗门来。”于是招入前之司祭问曰：“尊师！昨夜卿观星耶？”司祭：“大王！予已观之。”王：“有何蚀处耶？”司祭：“大王！昨夜君上为敌所捕，但立即放免。”王云：“观星人必宜如是。”于是免其它诸婆罗门职，向前司祭云：“婆罗门！予甚满足，卿有所需，可进而言之。”司祭：“大王！请许予与予妻共作商量。”王：“汝可往商量而来。”于是彼归，呼集夫人、其子、养女、女佣问曰：“王谓予等望得何物？”夫人曰：“请携来百头之乳牛。”其子青年婆罗门洽达曰：“请与我牵车驾之百合色辛头产之骏马。”养女曰：“请与予摩尼宝环及一切之装饰具。”女佣成满曰：“请与予臼、杵、及筛。”而婆罗门〔自身〕则欲得村邑，于是将所持之愿望呈到御前。王问：“婆罗门！汝已问汝2妻子耶？”彼云：“予已问过，然所问之人等，愿望皆不一致。”于是唱最初之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一家居住者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿望有种种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲赐村邑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻望百牝牛

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洽达骏马车 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女望宝珠环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婢女名成满 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得杵与臼

王命与所有望者次第之物，唱次之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向婆罗门赐村邑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与其夫人以百牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洽达赠与骏马车 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;养女赠与宝珠环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又对婢女名成满 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使得臼杵与萝筛

如是王对婆罗门所望之物外，并授与其它之荣誉，王云：“由此以后，希汝精励提携予所为之业务。”王使婆罗门随侍于自己之身傍。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之婆罗门是阿难，王即是我。”

注1 底本为 Sa，由前后关系上看，乃 So 之谈。今如上译。

2 底本只有 daro 一字，今不取，依据异本。

##### 二九○ 验德本生谭

〔菩萨＝司祭〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一婆罗门试验道德所作之谈话。此事之现在〔谭〕及过去谭，已于第一篇之验德本生谭〔第八六〕中说，此处亦与前同。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，其司祭“欲试验自己之道德”，由金库中每日取一金币，二日及三日，彼被视为窃盗〔犯〕逮至王前。彼于途中并观使蛇之艺。王问曰：“婆罗门！何为而为此行？”婆罗门：“为试自己之德。”于是唱次之偈1:
一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为有盛德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无上者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见剧毒蛇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不杀有德者

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今誓守德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱世之幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为圣者行业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此谓有德者

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族中所爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友中放光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后归善趣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生有德者

如是菩萨依此偈示以美德，为王说法：“大王！于我家中，父之所有、母之所有、予之所造、及王之所赐，有数多之财产不知际限。然予为试道德，由库金盗金，见其后果，始知于世之所生家系、及家之地位，均不足取，唯德为最上。予思出家，请王允许。”王再三再四恳愿不听，去入雪山，出家为仙人生活，达等至出生为梵天界之身。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时试德司祭婆罗门即是我。”

注1 “唱次之偈”之一句，为依异本补入者。