#### 第五章 瓶 品

##### 二九一 宝瓶本生谭

〔菩萨＝帝释〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对给孤独长者之甥所作之谈话。彼以饮酒之恶习，荡尽父母之遗产四亿金，来长者之前。长者云：“去为商贾。”与以千金，彼又消费千金后再来。于是又与五百金，又再用尽。三度前来，今再与以两件之旧衣，然此旧衣亦变卖无着，再来求助，〔此次〕为长者提其脖〔筋〕，拉出门外。于是彼无依赖，倚侧壁而命终，为〔诸人〕曳出弃置。给孤独长者赴精舍向如来语及其甥所发生事件部份之始未，佛言：“汝如何能使其满足，前生予为适彼一切愿望，与以宝瓶而不能使其满足。”佛应长者之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日梵与王于波罗奈治国时，菩萨生于豪商之家。父死后自为豪商之主人，彼家地中埋有四亿之财产，彼只有一子。菩萨行布施等之德行，命终生为诸天之王帝释。然彼之子，造遮蔽街路之酒亭，由大众围绕，饮酒作乐。对马戏、竞技、歌乐、舞蹈之人，一掷千金，耽溺酒色，美食宴乐，谓曰：“汝歌，汝舞，汝作音乐。”渔色集会，游惰放浪，曾几何时，四亿财产，家财家具全部耗光，贫乏褴褛，彷徨街头。帝释思念，知彼贫困，为子爱情所牵而来，为适彼一切之望，与以宝瓶而诫之曰：“吾子！此瓶善为守护，不可破坏。此瓶在汝手中，决无财产贫乏之事，善为注意。”言毕自归天界。其子尔后又到处巡回饮酒，某日大醉，将瓶掷向空中，用手承接，一次未曾接住，宝瓶落地而破坏。其后彼又陷于贫穷，缠褴褛衣，手持铜钵乞食，遂坐于壁侧而命终。

###### 结分 

佛为说过去之事后，〔更曰：〕

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有适一切望之瓶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一宝瓶暴汉得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此瓶在于彼手中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝瓶赐与彼幸福

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉醉高慢缺注意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一宝瓶终毁弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤裸一贯缠褴褛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者今成落魄人

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此之宝在手中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知节度只为食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今则宝瓶终毁坏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚哉彼亦受苦死

佛正等觉者唱偈后，作本生今昔之结语：“尔时坏宝瓶之暴汉是此豪商给孤独之甥，帝释即是我。”

##### 二九二 美翼乌王本生谭

〔菩萨＝乌王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对舍利弗长老与耶轮陀罗以赤鱼调味混以生酥之粥所作之谈话。此事于前正中本生谭1〔第二八一〕中所述者完全相同。此时长老尼为腹痛所恼，善良之罗喉罗告知长老，长老使彼坐于待客室中，自己则到拘萨罗王殿中，持来以赤鱼调味混以生酥之粥与彼。彼持之与母长老尼食后，腹痛立止。王遣人看护，尔后与长老尼以同样之食物。然某日之事，于法堂开始论议云：“诸位法友！法将舍利弗以如是如是之食物使长老尼得以满足。”佛来问曰：“汝等比丘！汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！舍利弗与罗喉罗之母所要之物，非自今日始，前生即有与彼之事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生于乌之胎，成年后，为八万乌族之首长。乌王名美翼，其妃名好触，司祭官名好嘴。彼率六万之乌住于波罗奈城之近傍。某日之事，彼伴妃好触前往觅饵，通过波罗奈王厨房之屋顶。尔时厨师为王准备调制鱼肉，烹饪完毕，取开壶盖，散发热气。乌妃好触嗅鱼肉之香，欲食王之菜肴，而患异食症2。当日无何言语，次日彼云：“予妻！汝来与予一同前往觅饵。”彼女云：“君请一人前往，予患异食之症。”“如何异食之症？”“予欲食波罗奈王之食物，然予不能得，予思予命将绝，大王！”菩萨坐而思考，司祭官好嘴前来问曰：“大王！君有何不满？”王语其事，乌将军曰：“大王！请勿烦思。”安慰彼等二人并谓：“今日且住此处，予将持王之菜肴前来。”乌将军留言而去。彼集乌众，语事之缘由：“汝等可持食物来。”乌众于是入波罗奈城，分乌众为数群，于厨房附近各各场所了望而立。自与八只兵队之乌止于厨房屋顶之上，于等待运送王之食物时向乌众云：“予于运王之食物时，使其壶落地，壶落时亦即我无命时，汝等四人用口衔满粥食，四人攫取鱼肉而往王与妃处使王与妃食之。若王问：‘将军在何处？’可答随后即来。”尔时，厨师准备各色食物已毕，担以天秤棒向王宫出发，来至御苑时，乌将军与乌众以暗号，自己飞上厨师运饭人之胸部，怒爪3打击，以如枪尖之嘴啄其鼻端，以站立之两足覆彼之颜面。时王于阶下大室中来往徘徊，由大窗眺望，见乌之所行，高声唤厨师运食者：“厨师！汝速抛壶，捕彼悍乌。”彼即抛壶而将乌牢固捉住。王云：“速来此处。”一瞬之间，乌众飞来，饱食菜饭，依照命令指示运走残食，其它乌众亦来食其残食，八只兵乌前往王与妃处献上食物，乌妃好触之异食症亦痊愈。厨师运食人伴乌来至王前，王问乌曰：“尔乌！汝不畏服于我，伤厨师运食人之鼻，打碎食物之壶，不保自己之命，汝何故为此之行？”乌：“大王！予之王住波罗奈城之近傍，予为彼之将军，然王妃好触患异食症，欲食大王汝之食物，予王告予妃之热望，予因此故，牺牲予命而来为此。今予已将食物送交彼女，予之希望成就，予为此行，依此理由。”乌将军释明理由唱次之三偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波罗奈之城 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌王为住居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名曰美翼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八万众供奉

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之后好触 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妊娠欲食鱼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之厨房煮 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之新鲜食

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等为王使 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;送我来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为主供牺牲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故伤其鼻

王闻彼之偈云：“予实于人间与大荣誉，而予竟无得为信用之亲友，虽与以村邑，但不见有为予献命者；然彼虽为乌，为自己之王牺牲生命，实甚壮烈。彼之声誉优美，行为正大。”王喜乌之德，与彼纯白之伞，以表敬意。然彼以自己所得之伞向王表示敬意，语美翼乌王之德。于是王招彼闻法，对彼两者供养与自己菜单相同之粥食，对其他乌等每日煮一安玛那量4之米，自己从菩萨之教训，护一切众生，使无怖畏，守持五戒。如是美翼乌王之训诫，于五百年间行世不衰。

###### 结分 

佛为此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，乌将军是舍利弗，乌妃好触是罗喉罗之母，美翼乌王即是我。”

注1 第二八一之正中本生谭中，未见此食物之事。

2 异食症(dohala)谓为妊娠妇女对食物等有异常之热望。因不见有适当之译语，故用医学上之名词。

3 “怒爪”nakhapanjara,为构造、组成、骨组等之意，直译应为爪之骨组。怒爪之时，骨组表现特别明，显故如以上之意译。

4 安玛那原语 ammana 与十一 dona 相当，而依克勒夫(Clough)计算，一dona 等于七磅十一盎斯，一安玛那等于十贯目(日本量)与米二斗五升相当。然现今之amuna 则因地而异，在科伦坡地方约当一石二文之量。

##### 二九三 身体厌离本生谭

〔菩萨＝苦行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一男人所作之谈话。舍卫城有一男人罹黄疸病，医生束手，于是妻及子自思：“有何人能治疗彼之疾病？”彼忽然生起如下之思：“若予能由病中起立痊愈，予将出家。”于二三日后，闻得某一疗法，身体痊愈，赴祇园精舍，请出家，于佛之前出家入团，不久达阿罗汉位。某日之事，比丘等于法堂开始议论：“诸位法友！如此名黄疸病者自思：‘若能由病起愈，即将出家。’遂出家达阿罗汉位。”适佛来其所问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！不独此者，前生智者亦如是云，依病起而出家，有自行修养之事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生于婆罗门之家，于构筑家庭生活中，罹黄疸病，医生不能治疗，妻及子大为悲叹。然彼自思：“予由此病起，即行出家。”遂得某种疗法而痊愈，赴雪山出家为仙人生活。尔后彼达等至与神通，味禅定之乐，彼谓：“长期以来，予尚不知此乐。”于是发感兴语：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我一罹病者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为剧病所苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日照尘中花 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身速枯萎

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸种身分满1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见高贵人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贵亦如贵 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净现为净

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耻哉此污身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可厌不净病

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;委身斯懒惰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生阻善趣

唱此偈已，摩诃萨制御诸种之不净性及常病性，厌离身体尽寿命住四梵住，出生为梵天界之身

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，多人等得预流果－－佛作本生今昔之结语：“尔时苦行者即是我。”

注1 诸种之身分 nanakunapa 即三十二身分 dvattimsakara 指人身具有一切之物质。

##### 二九四 阎浮果实本生谭1

〔菩萨＝树神〕

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多与拘迦利所作之谈话。当时提婆达多无所得、尊敬，拘迦利赴各家云：“长老提婆达多为摩诃三摩多2王之血统，世代连绵为刹帝利族，生于(甘蔗)王之家，积修养，熟三藏，达禅定，说具有甘露语之法，请为长老献物。”发为赞赏提婆达多之语。提婆达多亦谓：“拘迦利出生于北部地区之婆罗门家，说法多闻，请助拘迦利而献物。”为赞赏拘迦利之语。如此彼等互为赏赞之语，于各家巡回接受招待。某日，于法堂开始议论此事：“诸位法友！提婆达多与拘迦利，互述不备之德，巡回接受招待。”适佛出堂问曰：“汝等比丘！汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！彼等语不备之德，受招待，非自今日始，前生亦有如此受招待之事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生为阎浮林之树神。彼处有一乌止于阎浮树之枝上食阎浮果，尔时有豺来，向上眺望见乌，豺思：“若对彼语不备德之赞赏，予亦能食其阎浮果。”于是向彼呈颂赞赏之辞，唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝声美如玉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜之呜手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常在阎浮枝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如彼孔雀

尔时乌以赞辞答彼，唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得赞良家子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝出于良家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞汝如幼虎 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善食我献物

如此互赞，摇动阎浮之枝，果物落地。尔时住于阎浮树之树神，见彼等语不备德之事、食阎浮果，唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚言者相聚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见之已久

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食身〔豺〕食吐物〔乌〕 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交互为赏赞

树神唱右偈，现可怖之形相，将彼等由彼处驱逐赶走。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之豺是提婆达多，乌是拘迦利，树神即是我。”

注1 此一谭与次之谭为姊妹章，两者相接有为一谭之观，可并读之。

2 摩诃三摩多 Mahasammata 有〔被选大王〕之字义，据传说乃人类最初之王，于贤劫成劫之时，已有人居住，不久感觉有王之必要，由彼等之中选王，与以此名。乃摩揭陀王之祖先，释尊亦为其子孙。如大史(Mahavamsa 8)所云，此王乃释尊之本生。

##### 二九五 下贱者本生谭1

〔菩萨＝树神〕

###### 序分 

此本生谭是在其处〔竹林精舍〕时，又就彼二人者〔提婆达多与拘迦利〕所作之谈话。其现在之事与前者完全相同。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生为近于某村蓖树之树神。尔时，某村人等，拉曳一死老牡牛出至村之入口，舍弃于蓖麻树林中。有一只豺前来食肉，一只乌前来止于蓖麻树上见之。彼思：“若予向彼语不备德之事，予以能食牛肉。”于是唱最初之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝肩如牡牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动如狮子王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动物王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今归命汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我有所得

豺闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得赞良家子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝出于良家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝颈似孔雀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌友！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝由彼降来

树神见彼等之所行，唱第三之偈！

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝豺！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽中下贱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝乌！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟中下贱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蓖麻！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树中下贱者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下贱者辈集

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之豺是提婆达多，乌是拘迦利，树神即是我。”

注1 此一谭与前为姊妹章，可以并读，如前所言。

##### 二九六 海本生谭

〔菩萨＝海神〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对长老优波难陀1所作之谈话。彼实为一大食大欲者，以车满载资具，彼尚不能满足。彼当雨季时期于二三精舍过雨安居，一精舍中置屣，一精舍中置锡杖，一精舍中置水瓶，一精舍中自住。又住乡间之精舍，见整备资具万端之比丘等，为说圣种之应依之事2，使彼等取粪扫衣，而自取彼等之衣类，使彼等取土制之钵，而自取美丽之钵、金属制之钵、金属制之钵，取此等于车中满载归来至祇园精舍。某日之事，于法堂中开始议论：“诸位法友！释子优波难陀为大食大欲，向他人劝说善行，自以沙门之资具，满载于车中而归来。”佛适出堂问曰：“汝等比丘！汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“优波难陀向他人说应依圣种之事，乃不适当之行。首先第一得自制欲后，始可向他人说应依圣种之事。”于是佛举法句经(一五六)之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己第一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正置为善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而后教他 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者无愧

然后对优婆难陀诃责，佛言：“汝等比丘！优婆难陀为大欲者，非自今日始，前生于大海亦思必须节约用水。”佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生为海神。尔时有一只水鸟于海之上方巡回飞翔，对鱼群与鸟群为制止之语：“汝等饮适当之海水，节约饮用。”海神见之，唱最初之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为何等鸟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞翔于海原

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;制止摩迦罗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波上欲伤谁？

海鸟闻彼之语，唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无限吞水鸟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸方不满足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我实欲饮海 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为海流之主

海神闻彼之语，唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此海一度减 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立即又成满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见能饮尽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海水无穷尽

〔海神〕言毕，现恐怖之形相，追逐海鸟而去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之海鸟是优波难陀，海神即是我。”

注1 有关优波难陀此等之所行，可与 Mahavagga VIII.25. 1-4及III.14 .1-4 参照。

2 此指四依法(cattaro nissaya)而言：即一、当行乞食，二、着粪扫衣，三、兰若树下住，四、病以腐烂药治。

##### 二九七 爱欲悲叹本生谭

〔菩萨＝天子〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，就前妻之诱惑所作之谈话。现在之事于花祭本生谭〔一四七〕中已述，过去之谭将于根本生谭中说述。

###### 主分 

此男生为竹签刺伤，彼于此时间望见空中之〔飞〕鸟，彼不顾剧痛之苦，为向爱妻传送消息，呼唤飞鸟，唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟友！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上飞高天者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;振翼空中行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告予美胫妻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼时难捱

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刀枪加我身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易怒不知事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我苦彼女怒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受苦我不思

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青莲形之铠 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枕边金颈环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;软衣迦尸产 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足彼爱财

彼于如是悲叹中断气，出生于地狱。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，此热恋比丘得预流果－－佛为作本生今昔之结语：“尔时之妻是今之妻，见此事件之天子即是我。”

##### 二九八 优昙婆罗本生谭

〔菩萨＝树神〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一比丘所作之谈话。彼于某边境之村邑造精舍而住，此为一住居愉快之精舍，建于盘石之上，心情愉快，居于水边，有清扫之场所；乞食至村不远，人人以好意与食。尔时一比丘游行来此精舍，居住之长老对此新来者相当礼遇，翌日伴彼为施食而赴村中。人人对彼与食，并作翌日之招待。

如此新来者寄食二三日中，彼思：“用一手段，骗此比丘将其赶走，占领精舍。”对方伺长老之心情愉快时问彼曰：“法友！汝曾否向佛问候？”比丘：“吾师！至今尚无来见此精舍者，故予尚未前往。”新来比丘：“汝可前往向佛问候归来之前，予为汝看守。”比丘：“吾师！如是予往即来。”居住比丘向众人云：“在予归来之前，请勿对长老疏忽。”于是出发而去。

其后，新来比丘向彼等众人中伤原住比丘云：“彼原住比丘有如是如是之罪恶。”原住比丘向佛表敬意后再行归来，对彼不与一席，于某处一宿。翌日，赴村中乞食，众人对沙门不为义理致敬。彼心忧愁，再往祇园精舍向比丘等告述始末。彼等于法堂开始议论：“诸位法友！如是如是比丘由精舍将如是如是比丘逐出。”佛出堂问曰：“汝等比丘！汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！彼非由今日始，前生，彼即将此比丘由居住之处赶出。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生为森林之树神。正当雨季，其处连续七周间降雨。尔时一赤颜之小猿，住于一雨不入之石洞之中，某日，心情愉快坐于洞口不湿之处。一只黑面大猿濡湿苦寒来至其处，彼见如斯心情愉快而坐者，彼思：“予以计策诱彼出洞，予将住于此处。”彼鼓起肚腹1，作充分饱满之颜色，立于彼前唱最初之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优昙婆罗果已熟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;榕树之果适猿食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君可出来往食之 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何可饥饿等待死

于是小猿信彼之语，起欲食野生果物之望，由洞窟中出发，向各方诸处巡回行走，何亦未得入手，再行归来，欲入洞窟，见大猿坐于洞窟，彼知为其所骗，立于大猿之前唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予向长老表敬意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如长者为幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树实多数如得食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日之我亦为福

大猿闻彼之语唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿住森林同一林 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我虽欺骗他之猿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年少之猿不此信 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况年老之古猿

于是小猿由彼处离去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之小猿是原住之比丘，大猿是新来之比丘，树神即是我。”

注1 “鼓起肚腹”之原语 Kucchim olambitva 直译应为腹部吊下，满腹则为肚腹膨涨之意味，今意译如上。

##### 二九九 寇玛耶普陀婆罗门本生谭

〔菩萨＝婆罗门〕

###### 序分 

此本生谭是佛在东园精舍时，对持游乐性比丘等所作之谈话。佛在阶上时，彼比丘等居于阶下，互相谈论见闻之事，或为争论、或云恶口，佛呼唤大目犍连言曰：“汝往使比丘等震惊。”于是长老飞扬于虚空之中，以足趾击打建筑之塔，如海边之水到来，震动建物，彼等比丘心中恐怖死之威胁，跳出立于外面。如是彼等持有游乐性之状，于比丘间遍知，某日之事，于法堂中，开始议论：“诸位法友！某比丘等于导向解脱之教而出家，但巡回耽于游乐，不为沙门之业以为达到诸法无常、苦而无我之智见。”佛适出堂问日：“汝等比丘！汝等有何语而集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！彼等非自今日始，前生亦持有游乐性。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生于某村邑婆罗门之家，其名为寇玛耶普陀，及长后，彼出家为仙人生活，住于雪山地方。当时，其它游乐性苦行者等，亦于雪山地方构筑仙居，不为遍处定之准备，由森林持野生之果物来食，谈笑争吵，耽于种种娱乐，以渡时光。然彼等之前有一只猿，亦有游乐性，变种种颜面，于诸苦行者前现诸种种艺。苦行者等长期之间住于此处，为得盐酢而出往人住之处。彼等去时之后，菩萨来此场所，以为定居之处，猿则一如对彼等同样向彼现艺，然菩萨弹指，与以训诫，语猿曰：“住于积充分修练出家者之傍，应具德行，制御身等之业，于禅定善使心统一。”其后彼猿亦守戒具德行。其中菩萨又由彼处前往他所，彼等苦行者得盐与酢归来，但猿对彼等不作以前之现艺，苦行者等问彼曰：“吾友！汝以前于予等之前作艺，今不为此，缘何理由？”其中一人唱最初之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德者傍为道场 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝作叫声现乐艺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿友！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为猿应为之事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之有德我不喜

猿闻彼之偈，唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻寇玛耶普陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻第一之净法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝勿思我如昔我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法友！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;努力禅定住此者

苦行者闻彼之偈唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时岩上播种子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨虽降下终不生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽汝闻得最净法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝猿禅定地甚遥

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理，为作本生今昔之结语：“尔时持游乐性苦行者是此等比丘，寇玛耶普陀即是我。”

##### 三○○ 狼本生谭

〔菩萨＝帝释〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对旧日友情所作之谈话。此事在律1中有详细说明，此章所谓其中之拔萃。长老乌波斯那〔法腊〕满二年与同住〔法腊〕满一年之弟子相伴来佛之前，受佛之责难，离佛前而去。其后彼具观达罗汉位，具备知足之德，修十三头陀行，弟子等亦使持十三头陀，于世尊三个月独居期间，与弟子同到佛前。彼因弟子等之事，受佛责难，又因非法之谈话失礼，今二次见佛，得佛承认：“自此以后，凡持头陀行之比丘等，许可乐欲前来会我。”彼受佛之怜愍而去，并向比丘等告知此事。其后比丘等持头陀行者前往会佛，佛由独居起时，抛弃粪扫衣于彼处，而自着清净衣。佛与比丘等于精舍内散步时，见各处失落之粪扫衣，佛问知此事，佛言：“汝等比丘！此比丘等不能永续〔善〕行之决心，如狼之断食行2。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨为天主帝释。尔时有一只狼，住于恒河之河岸岩上。雪溶之水，流入恒河，包围岩石，彼仅能坐于岩上，无食亦无往得食之路，而水益增加。彼思：“予无食，亦无往得食之路，如此枯坐，不若作断食行为优。”于是决心行断食行，实行持戒。时帝释思念，知彼之决心薄弱：“予试干扰此狼之心。”于是化为羊形，近彼之傍而立。狼见其现身，自谓：“他日再为断食之行。”起立飞跃，向羊扑来捕捉，羊则各处跳走，难捕其身。狼捕羊不得，返回原处，仍欲不破断食之行，再坐于彼处。帝释以帝释之神通力立虚空中对彼责难使之痛苦曰：“汝持有如此薄弱之意志，如何能为断食之行？汝不知予为帝释，一心欲食羊肉。”言毕归天界而去。

###### 结分

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断他生而活 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食血肉之狼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼欲固决心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;企图行断食

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释知彼决心弱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化为羊形近彼身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食血者顿忘其行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变心破其断食行

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如此之世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决心薄弱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽即决自心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如狼被羊破

以上三偈为等正觉者所称。佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时帝释即是我。”

注1 指 Mahavagga I.31. 3-5而言。

2 原语为 uposatha，断食行(布萨)，于婆罗门教断食乃指苏摩祭之前所行之断食。