### 第 四 篇

#### 第一章 开 门 品

##### 三○一 小迦陵讹王女本生谭

〔菩萨＝行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对四人女普行者出家所作之谈话。据传毗舍离城住有七千七百七人之离车王族之出身者，齐皆具有向人反问之性质。某日，有一善通五百种议论之尼干子来至毗舍离，彼等一同善加欢迎接待。今又来一与彼相同之女尼干子，王族人等使此二人辩论，二人皆为相同。尔后离车族人等思想：“由此二人所生之子，必甚聪明。”于是使彼等二人配为夫妇，住于一处。

彼等住于一处之中，次第生有四女一男，女名真实、动转(又名爱着)、教令者及反行，男名真实者。此五人分别达到能事之年龄，彼等由母方五百、父方五百习得合为一千种之议论。两亲向女儿等教曰：“若某在家人破汝等之议论，汝等即皆为彼之佣人。若为出家人所破，则就其人出家。”如斯言教，尔后两亲即均死去。

二人死后，萨奢迦尼干子教授离车族之学艺，仍住于毗舍离城中，而彼之姊妹等则携阎浮树之杖，为议论由都至都，巡回经行达舍卫城。于都之入口，立一阎浮树枝，向儿童等云：“无论何人，能以议论败我等者，无论俗人僧侣，可以足蹴散我等所盛之土，踏碎我等之杖。”言毕彼等即入都托钵。

时舍利弗尊者扫未扫之处，汲水入于空瓮，看护病人，日中迟过，至舍卫城内巡回托钵，见此树枝，闻其缘故，命儿童倒其树枝踏碎，向儿童云：“无论何人，立此枝之人等，饭食后来祇园精舍入口处会我。”言毕，入于都中，食事终了，立于精舍入口之处。彼普行者等亦巡回托钵归来，见枝踏碎而问曰：“何人所踏？”儿童等云：“乃舍利弗长老之所为，若贵女等望有议论，彼云请出至精舍之入口处。”于是彼等再入都中，集合多数人等，往精舍入口处，向长老提出一千问题，长老一一回答后问曰：“此外尚有何知？”曰：“不知。”“予亦有向贵女等之寻问。”“请问，知之者必言。”长老问曰：“一为何物？”彼等不知。长老对此回答。彼女一同曰：“贵君！予等已败，贵君已胜。”“如是又将何为？”彼女等云：“予等两亲，曾如是置教：‘若有某在家人破汝等之议论，即为其妻，若为出家者，则就彼出家。’请许予等出家。”于是使彼等于莲华色长老尼处出家，彼女等一同不久即达阿罗汉果。

其后，某日，于法堂之中开始议论：“汝等法友！舍利弗长老受四人女普行者之信赖，皆出家成阿罗汉。”佛适出堂问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之事。”佛言：“汝等比丘！此非自今日始，前生即有受彼等信赖之事，但今得成就出家之位，前生曾坐于王妃之位置。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，迦陵讹国捺多布啰都迦陵讹王治国时，阿湿摩迦国褒利都有阿湿摩迦王。迦陵讹王之步军、车军完备，自己亦有大象之力，王无敌手，思欲战斗。向大臣等言：“予思欲战斗，但不见有能敌予者。如何为宜？”大臣等云：“大王！有一方便之策，王之姬等四人具有优良之器量，彼等各各化妆，乘覆棚之车，伴以兵队，往各村、市、王都次第巡回行走，如有某国国王欲将姬等纳入后宫，王即与彼战斗。”王即依言而行。王女等未到之先，诸国王等怖畏，不许入都，赠与赠物，使住都外。

如是巡回于全阎浮提中，抵达阿湿摩迦国褒塔利都，阿湿摩迦王亦闭都门，赠与赠物。王有一贤明巧于策略之大臣名楠提阇那，彼思：“此王女等巡回全阎浮提未遇敌手，阎浮提实甚空虚。予与迦陵讹王将为一战。”彼往都门之处，语门卫等，使对彼等开门，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开门延彼女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使之入都中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗那王将1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善调教狮子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予楠提阇那 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能善守卫

彼为斯言已，开门捕彼女等，献于阿湿摩迦王，向王云：“吾王勿恐，如有战事，予知其机。王应纳此器量优良女等为妃。”于是皆立为妃位。王女向同来诸人曰：“汝等还都，向王申告，王女等均被阿湿摩迦王立为妃位。”诸人还都向王申告。迦陵讹王曰：“此奴不知予之兵力，今将使彼得见。”实时率大军出发。楠提阇那知王之来，以书面送交迦陵讹王云：“请汝止于汝国境内，勿侵我国之国境，否则，两国之间，开始战争。”彼读书面，止于自己国境。阿湿摩迦王亦止于自己之国境。

尔时菩萨出家入仙人之道，住于两国中间草屋之中。迦陵讹王自思：“沙门无所不知，孰胜孰败能得知之，予且问彼行者。”于是变相改妆，往菩萨之所礼拜，退坐于一方。问候已毕而问曰：“尊师！迦陵讹王与阿湿摩迦王行将作战，各自止于国境，此中何方获胜？何方挫败？”“大功德主2！予不知此胜或彼败，然帝释天王将来此处，予将语天王，请明日来此。”帝释天来问候菩萨，菩萨向帝释天问及其事。“尊师！迦陵讹将胜，阿湿摩迦将败，如是如是前知。”迦陵讹王次日来问，菩萨语彼，彼亦不问前知究为何意。“予将战争”，欢喜而去，此言广为传播。

阿湿摩迦王闻之，唤楠提阇那问曰：“迦陵讹胜，予等将败，究应如何？”彼云：“大王！孰胜孰败，何可前知？大王勿忧。”彼慰王往菩萨之所，礼拜坐于一方问曰：“尊师！孰胜孰败？”“迦陵讹胜，阿湿摩迦败。”“胜败何以前知？”“大功德主！胜者之守护天为全身白色之牛，另之一方全身黑色。两方之守护天战斗，可分胜负。”楠提阇那闻此，起身返回，伴国王之亲友善战者一千人，登附近之山，问曰：“君等能为我王奉献生命耶？”“唯，诺！予等奉献。”“若然，由此崖落下。”一同将欲转落，彼即遮斓：“于此处转落，实无是处。请为我等之王，以真心作不退却之战斗。”众皆承诺。

于是战斗接近，迦陵云：“予必得胜。”于是懒惰，其军队皆谓：“胜利归我。”亦均懒散。武装队伍三三五五，任己意游荡，应努力时而不努力。双方之王乘马战斗，相互接近，两方之守护天立于先头。迦陵讹之守护天为全身白色之牛，另之一方为全身黑色，彼此亦互相接近准备战斗。牛观两王之眼色，不见他人。楠提阇那向阿湿摩迦王问曰：“大王！汝见守护天耶？”“唯然，予已见之。”“形相如何？”“迦陵讹之守护天全身白色，予之守护天全身黑色，果已疲劳耶？”“大王！请君勿忧，予等必胜，迦陵讹必败。王请下手，持枪以左手押善教之辛头产马之胁腹，与此一千人等急速共往迦陵讹之守护天前，以枪突落其守护天，予等千人以千根之枪与以打击。如此则迦陵讹之守护天丧亡，迦陵讹败而予等胜矣。”王云：“甚善。”依楠提阇那所与之指示，进行以枪突击，大臣等亦以千根之枪突击。守护天当场丧失生命，同时迦陵讹亦败逃。一千人之大臣等见此，扬声欢呼曰：“迦陵讹逃走矣。”迦陵讹恐怖死亡，于逃生之中责怪行者唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵讹堪忍者胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿湿摩迦运拙败

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝曾向予作斯言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正直之人不云伪

彼作斯语，责苦行者，逃还己都；彼连反身后视皆不可能。后经数日，帝释天来行者处问候，行者语彼，唱第三偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天子超越虚言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实乃汝最上宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去之事汝云伪 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩佉婆、大因陀罗3！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不悉汝因何故？

帝释闻此唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人不羡人鲁莽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝岂不闻此之言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御决心与安定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应进之时沉着进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间努力强精进 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此阿湿摩迦胜

迦陵讹逃走，阿湿摩迦王分取其获物，然后还都。楠提阇那致书迦陵讹云：“请向此四王女送来彼等应分得汝之财产部分，若不速送，汝应知所致之后果。”迦陵讹王见信恐怖战栗，即送四人应得之财产。自此以后，彼此双方友谊良好，相互为生。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之迦陵讹王之王女等是此青年之比丘尼等，楠提阇那是舍利弗，行者即是我。”

注1 阿罗那指阿湿摩迦王之事。

2 “大功德主”为由出家行者向在家之人特别尊称之用语。在此时，行者不知对方为国王，单独用此一敬语。

3 Magha 为赐物、恩惠物、赏赐之事，Maghava 有配分、分与之意。此处为帝释天之别号。

##### 三○二 大骑手本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对阿难长老所作之谈话。现在之谭，于前〔第一五七，有德本生谭〕既如其说。〔佛〕言：“昔日诸贤人作施惠之事而受惠”，此处佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，菩萨为波罗奈王，正而无偏，治国行施，守持戒律。彼因边鄙之地作乱，为镇压而率领步军、车军前往，败阵乘马而逃，抵达某偏僻乡村。王之百姓三十人住于此处，彼等晨起，集于村之中央，开始工作。恰于此时，王着铠乘马，全身装饰，由村门进入。一众皆云：“此究为何人？”战栗逃出，各还己家。

其中只一人未还己家，迎王而问曰：“据闻，我王出发至边鄙之地。君为何人？为王方之人耶？贼方之人耶？”“予乃王方之人。”“如是，请随予行。”伴王往其家中，使坐椅上，命妻曰：“汝来，请为友人洗足。”洗足之后，量自己之力，供奉相当之食物，继云：“请暂休息。”准备卧榻用具，王卧其处。然后彼男脱王之铠，使马步行，饮水涂油于背上，与以草料。

如是三四日间，与王闲谈，王曰：“汝君！予将行矣。”彼男又对王与马所应为之事，一总为之。王食事毕，王云：“予名大骑手，予之住宅在都之中央，君若有何事，可来都中，立于南门入口向门?云：‘大骑手住于何处？’门卫即伴君入予之家。”王留言而去。

军队等众不见国王，于都城外露营停留，见王归来出迎，护于王之周围。王于入都中之时，立于门内，呼门卫来，屏退诸人谓曰：“住于僻鄙乡村之人，前来会予云：‘大骑手君住于何处？’如此问汝时，汝即牵其人之手，伴来会予，如此则予赐汝金一千两。”然而彼男未来。

因彼男未来，王对彼住之村课税。课税彼亦未来，如是二度三度课税，彼终未至。

于是村之住民等集于一起，告彼云：“君友大骑手来后，此方我等受纳税之苦，几至不能负担台头。汝往语其人，使我等免税。”“甚善！予将前往，然不能素手前往。予之友人有子二人，此二人与妻及友人，均须对彼等调制下衣、上衣、饰物及道具。”“甚善！预为调制”彼等悉数准备礼物。彼携带礼物与彼自宅所制之糕点前往，抵达南门问门卫曰：“阁下！大骑手之住宅何处？”“君请入内，予将教示于君。”门卫牵彼之手，行至宫门，门卫报告：“门卫伴边僻村舍之人前来。”王闻之即由座起立云：“请予之友人与其一同前来者等通过。”王即出迎，见彼而抱持问曰：“予之友等妻子皆平安否？”王牵彼之手登大高台，使彼坐于白伞之下王座之上。呼第一之妃云：“吾妃！汝为予之友人洗足。”妃于是为彼男洗足。王用金瓶浇水，妃洗足毕，涂以香油。王问：“君有与我等应食之物否？”男曰：“有。”入袋中取糕点。王以金钵承受，为欲对彼示好，王云：“请食予之友等持来之物。”以之赐与妃与大臣等，王自己亦食。彼男今更向王献其礼物，王为接受，脱去迦尸之衣裳，着彼持来之一套衣物；妃亦脱去迦尸之衣裳，着男所持来之衣物，并着庄饰之物。王荐以王者之食膳飨彼，命一大臣曰：“汝往如予之形像调理彼之发须，浴以香浴水，使着十万两迦尸之衣裳，使着国王之服，伴彼前来。”大臣依命而行。

王命击大鼓巡回各处，集合大臣，于大白伞之下，使彼着纯赤色之丝1，让与王国之车。自此以来，二人同处饮食就寝，相互坚定信赖，无人能与破坏。王唤来彼之妻子，于都内建家，二人敦睦和平，共行治国。

然大臣等怒，告于王子：“王子殿下！王与平民2以国之半分，与其人同饮食共休息，使儿童等拜彼，其人究为大王何所尽力，予等不知。王之所为，实为可耻，殿下宜向王语。”王子承诺：“甚善！”于是悉禀告王云：“大王！不可如此。”王曰：“王子！予败战时住于何处，汝知之耶？”王子：“大王！予不知。”王：“予住此人之家，无事返回治国，如是，予对予之恩人如何能不与予之所持者，〔如何能〕置而不顾？”菩萨更作如是之言使闻：“王子！对不应施者而施，对应施者而不施，将陷于不幸而不得人助。”于是唱如下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应施者而施财 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应施与者而不施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终临不幸陷于难 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得朋友之助力

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应施者不施财 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对应施者施与之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽临不幸陷于难 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终得朋友之助力

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和睦与爱高贵行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽贫且乏有大用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对贵直人所为者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数量虽微得大果

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;率先宜行善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世所难为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔后之所为 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足受大恭敬

闻此语后，大臣等及王子亦不再作何言。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时边僻村舍之住人是阿难，波罗奈王即是我。”

注1 “纯赤色之丝”(jatihingulakasutta) jatihingulaka 英译 Natural vermilion，即“天然朱色”之意。德译 eine Sehnur von echtem scharlach，即“纯朱色之丝”，今依此译，着此丝者为王者之印证。

2 平民(gahapati)，“家主”之意，即居士之原语。单只不过为一家之主人，故为平民之意。

##### 三○三 一王本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对奉仕拘萨罗王一男子所作之谈话。现在此一谭，已如前之善人本生谭〔第二八二〕中所说。此处佛言：“由不利而得来利益，非只汝一人，昔日之贤人等亦由自己之不利而取得利益。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，为波罗奈王侍从之某大臣，入王之后宫行不义之事。王直认其罪，放逐国外，又奉仕于达巴塞那拘萨罗王。此一始末总于大具戒王本生谭〔第五一〕中如其所说。此处达巴塞那王于大高台上，周围由大臣围绕而坐，波罗奈王被捕，用绳缚于木框之上，头倒吊挂。王对盗贼首领念慈悲观，为预备修行之观念，得入禅定。绳索自断，王于空中结跏趺坐。而盗贼之身体发热，口喊：“烧、烧。”于地面不断巡回滚转。王曰：“此为何故？”大臣云：“大王！王将彼正直无过之王倒吊于户框之上，所以如此。”王云：“若然，急往解缚。”大臣皆往，见波罗奈王结跏趺坐于空中，众臣回返，语达巴塞那，彼急往向王敬礼谢罪，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔住一王处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;味无上欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今投苦那落 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍昔色力

菩萨闻此唱次之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达巴塞那！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔所望者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍耐与苦行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今得已如何 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我舍色与力

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯总全终 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智誉有耐力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得难得大誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我舍色与力

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间之主！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以苦离去乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耐难耐之苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情得两处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦乐皆平等

达巴塞那闻此，向菩萨谢罪云：“君之国君治之，予除去盗贼。”于是将此为恶事之大臣处以王刑，然后离去。菩萨将政事托大臣等，出家入仙人之道，成应生梵天世界之身。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之达巴塞那是阿难，波罗奈王即是我。”

##### 三○四 达陀罗龙本生谭

〔菩萨＝龙王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对易怒性者所作之谈话。此一谭，前已出之。尔时法堂之中，彼之易怒性成为话题，佛出而问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘等白佛：“如是如是之事。”佛言：“汝之易怒性质为真实耶？”比丘白佛：“世尊！是为真实。”佛言：“汝等比丘！非只今日，彼于前生即为易怒性质，为此，昔之贤人等清净洁白，住于龙王之栖所，而为彼三年之间住于充满不净之场中。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，雪山地方达陀罗山麓有一龙宫，菩萨为其处龙王苏拉达陀罗王之子名摩诃达陀罗，其弟名周罗达陀罗。彼弟易怒，性质粗暴，轻蔑年少女龙，鞭打走路。龙王知彼易怒之性，命令将彼由龙宫赶出。摩诃达陀罗为弟向父求情，停止赶出；第二度使王怒时，再向父求情；第三度时，王云：“予于改正此无品德者，汝二人均由龙宫离去，住于波罗奈之不净处中三年。”于是二人均由龙宫迁出，二人往彼处住，向不净处周围水中觅饵，村中儿童观见彼等，投掷土块木片，骂曰：“此头大尾如针之水龙，究欲何为？”周罗达陀罗之性质荒暴，不堪儿童等之轻蔑，向兄云：“兄长！儿童等对我等恶口谩骂，不知予等有毒，予对彼等之轻蔑实难忍耐，我以鼻风，皆将杀之。”彼与兄商谈，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达陀罗！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等人间世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侮我以恶语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“食蛙水中棍” &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怎堪我剧毒

摩诃达陀罗闻彼之言，唱以下诸偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己由国放逐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于他国中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为能容恶语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胸中造大仓

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知人素性 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不知道德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于人世间 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可抱慢心

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他乡如住火1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有智慧人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难免奴仆谤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切须应忍耐

如此住于彼处三年之间，于是父王召回，自此以来，彼等制伏慢心。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，易怒比丘达不还果－－佛为作本生今昔之结语：“尔时之周罗达陀罗是此易怒比丘，摩诃达陀罗即是我。”

注1 “如住火”，底本为 jataveda-samanena’pi另一本为 jataya vinayena’pi，如是则为“生即善而有德”。此处译意，多少容易了解。