##### 三○五 验德本生谭

〔菩萨＝青年〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对制烦恼之事所作之谈话，此一谭将于第十一篇水本生谭〔第四五九〕中详说，此处举其概略如是。住于祇园精舍中五百比丘等，于午夜过时，起淫欲之情念，佛于昼夜六时，时时看望比丘等，恰如人仅有一眼之重要，又如人仅有一子之珍视，更如犁牛之钟爱其毛。佛于夜间以天眼观察祇园精舍，见比丘等如盗贼入于转轮圣王之宫殿中。佛思彼等比丘之事，开香室之户，呼唤阿难长老：“阿难！集合精舍中比丘，于香室户口之端设座。”长老如说而为，白佛，佛着座，呼一众比丘：“汝等比丘！昔曰贤人等思行恶事者无秘密，故不为恶。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于婆罗门家。达成年后，乃于波罗奈都有名师尊之前为五百青年之长，修习学艺。师尊有一年貌相当之女，彼自思：“予将调查此青年等品行，品行佳者，将女许配。”

一日，彼唤青年等来谓曰：“诸君！予女已成年，予思料理婚事，但必须准备衣饰道具。汝等须不使自己亲戚知晓，盗来衣物等类。而谁能不被发觉者，即可婚娶，而被发觉者，则无资格。”青年一同云：“甚善。”承知以后，于不被亲戚发现中盗来衣饰道具。教师将盗来之物，一一分别放置，而菩萨则任何一物亦未持来。师尊问：“汝未持来任何物耶？”“师尊！予未持来。”“何以故？”菩萨：“尊师云，不为人所发现持来者，方得受取；然予思为恶事者无秘密。”说明理由唱此二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行恶业之人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世无有秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林神必见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人思秘密

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不见秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亦无空虚所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人虽不见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我行非空虚

师尊信彼之言：“汝青年！予家非无财产，予思嫁女与品行正直之人，为此予试此等青年，予女除汝之外别无适当之人。”于是使女装饰，嫁与菩萨。师向其它青年等云：“汝等持来之物，各送还汝等之家宅。”

###### 结分 

佛言：“汝等比丘，如此恶品行之青年等，为自己之无品行而不得其女，余之一贤德青年，品行善良而得娶女。”于是现等觉者唱他之二偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杜佳洽与阿佳洽1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难陀苏伽瓦洽那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓦佳阿多瓦锡罗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有望青年背婚法

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法之达彼岸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何敢背婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为智者须护法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应须努力达其真

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，此五百比丘等达阿罗汉果－－于是佛为作本生今昔之结语：“尔时师尊是舍利佛，贤德青年即是我。”

注1 注释所云，此六人为五百青年中之年长者，系固有名词，译出无何意义。今依巴利语原音并列，颇有兴趣，今取其大体之意义译出。

##### 三○六 善生妃本生谭

〔菩萨＝大臣〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对胜鬘妃所作之谈话。某日之事，王(波斯匿)与妃发生宫廷之争1，此宫廷之争亦云寝室之争。王怒，忘妃之存在，妃思：“世尊对王之对予发怒之事，希为不知。”佛知此事，佛思：“予将使彼二人和睦。”晨起着下衣携衣钵，五百比丘相伴，入舍卫城中，至王宫之门口，王出受取佛钵，请佛入内设座，开始向佛及比丘众一同献施水2，供粥及硬食。佛以手覆钵言曰：“大王！妃在何处？”王云：“世尊！对妃勿劳用心，妃只醉心于自己之名誉。”佛言：“大王！汝自己以名誉与妃，今舍弃而不顾，对女人之过不宽恕是为不宜。”王闻佛言，唤妃近前，妃对佛敬施供养。佛言：“彼此应互相亲善。”欣赏王与妃和睦之味，然后辞去。自此以后，二人行友善之生活。比丘等于法堂开始话题：“诸位法友！佛只一言改善二人之关系。”佛适来其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！此非自今日始，前生此二人亦只一言而改正关系。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨为王之俗事圣事之说教大臣。一日王开大窗而立，见王宫之前庭，正值此时，一美丽成年之少女贩卖果物，头顶盛枣之笼，呼叫：“请食大枣，请食大枣。”一面呼唤通过王庭之中。王闻其声起爱着之心，确定其女无夫，纳入宫庭据第一之妃位，授大名誉，为王所宠爱。

某日之事，王以黄金之钵盛枣而食。善生妃见王食枣问曰：“大王！君食何物？”唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金之容器 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似蛋为何物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色赤且美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我问请语我

王怒云：“汝卖熟枣之实，果物商人之女而不知汝家宝贵之枣耶？”王唱次之二偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王妃！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于往昔时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头秃手入腰3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拾枣身褴褛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即彼枣实

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫉妒不快乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享乐不满足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此汝速行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还汝拾枣处

菩萨自思：“除自己之外，他人不能使此二人和解，予必须使王宥妃，勿被赶出。”于是唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等得名份 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女所为事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请恕善生妃 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人民之主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼女勿怒

王依此言，恕妃之过，使彼女据适当之地位。自此以后，二人共行和睦之生活。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之波罗奈王是拘萨罗王，善生妃是胜鬘，大臣即是我。”

注1 “宫廷之争”sirivivada,sayanakalaha 为何类之争，不能明了。或许由嫉妒而生之争之类。德译为 Hofstreit, Bettstreit，英译为 a dispute at court,harem quarrel。予随此译为“宫廷斗争”、“寝室之争。”

2 此为于行施之前，向受者之手行注水礼，“施水”即指此而言。

3 “头秃”因头顶果物之笼而行，自然毛发脱落，故云头秃。“手入腰”为拾果实时，入于腰之容袋之中。

##### 三○七 簇叶树本生谭

〔菩萨＝树神〕

###### 序分 

此本生谭是佛卧于入灭之床时，对阿难长老所作之谈话。阿难尊者知佛今夜至天明时将入涅盘，而自己为有学之身，当须修行，然佛将隐于涅盘，使二十五年间仕佛终归无用。尊者沉于忧思，倚于园内堂之壁泪泣。

因长老不在，佛问：“汝等比丘！阿难何处？”长老闻此事故，被唤至佛前。佛言：“阿难！汝积善业，勤励修行，疾成无漏之人，无须忧虑。汝之仕我，何为无效果？汝前生有烦恼时，仕我亦非无效果。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生为波罗奈附近簇叶树之树神。当时波罗奈之人民等向神祈求幸运，常热心供献供物。时有一贫婆罗门亦思欲对神尽力，彼于高坡上生长之一株簇叶树之根部，修理平坦，拔草于四周结垣；撒砂清扫，供养1五指量之香，并供花环、香、熏香；点燃灯火，祝祷：“就寝安乐。”右绕树周而去，翌日晨起往问曰：“寝休安乐否？”

如是某日，树神自思：“此婆罗门对予非常重视，予将调查此婆罗门何故对予如是重视，予授与彼之所愿。”树神于婆罗门来清扫树根之时，化作一年老婆罗门之姿，立于其傍，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无思闻知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此簇叶树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进有智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝用心深

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善问寝处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为何故？

婆罗门闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此树名闻远 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且为极大树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地有神宿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为求财物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扫此簇叶树 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜住此处神

树神闻此，心喜婆罗门之心，谓白：“予生为此树之神，汝勿恐惧。予授汝宝物。”树神慰彼，依大威神力立于空中自己宫殿入口之前，唱次之二偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为我所作 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将为汝作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝望知恩人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来至善人所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸愚人等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不稳定

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇头迦树外 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无花果树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为他树所围 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应先受牺牲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树根埋宝藏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿让他人掘

如斯神云：“婆罗门！汝往掘取，定甚疲劳，汝可还家，予运宝于汝室，置于如是如是之所，汝一生涯，受用此宝，行施守戒。”神与婆罗门训诫，以自己之威神力，运至其人之家。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之婆罗门是阿难，树神即是我。”

注1 见汉译南传藏第三十三卷二五八页注3。

##### 三○八 速疾鸟本生谭

〔菩萨＝啄木鸟〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多不知恩所作之谈话。……乃至……佛言：“汝等比丘！提婆达多不只于今日，前生亦不知恩。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨于雪山地方生为啄木鸟。时有一只狮子，彼食肉之中，骨鲠于喉中，喉肿不能探求获物，身感剧痛。此鸟于热心探饵之中，发现此事，隐于树枝之荫问曰：“君何处痛？”彼语其事实。“予为君取骨，然恐不能入君之口中，君将食予。”狮子：“君勿恐，予不食君，请救予之生命。”鸟：“谨如君命。”鸟使彼蹲踞，思：“此欲何为不得而知？”鸟使彼口不能闭塞，于狮子上下唇之间，挟以木片，鸟入口中，以长嘴突骨之端，骨落而去。彼见骨落，由狮口出来，以嘴突木片落而飞去，隐入枝顶。狮子健壮之后，某日杀栖于森林之水牛而食，鸟思欲试狮子，于彼之上方树枝隐身，与彼谈话唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予力堪胜时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝予尽力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予愿归命汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然予何所得

狮子闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啜血常为猎 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝入予齿间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今尚生存 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实已过分

鸟闻此唱第二之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不报不知恩 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受者不为返

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫无感谢念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交之实无益

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人目前不积德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友之道不能得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然予无嫉亦无谤 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾由其人速远离

鸟作斯语后，即由其场飞去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之狮子是提婆达多，鸟即是我。”

##### 三○九 尸汉本生谭

〔菩萨＝阐陀罗〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对六人群之徒所作之谈话。此一谭详出于律部之中，此处举其概略如下。佛唤六人群之徒前来问曰：“汝等比丘！汝等坐低椅子向坐高椅子者说法使闻，是真实耶？”比丘云：“诚然，世尊！”佛查明此等比丘之事，佛言：“汝等比丘！汝等不尊敬我教实为不宜。昔之贤人等尚且非难坐低椅子教外道经文。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于阐陀罗族，达成年后，成立一家。彼妻于妊娠中，思欲食庵罗果1，向彼曰：“予欲食庵罗。”“予妻！今时无庵罗，为汝持来某种酸果。”“夫君，我如得庵罗则生，如不得则无生命。”彼深爱此女，自思：“予向何处入手得庵罗？”

尔时，波罗奈王之御苑之庵罗树，常年结实。彼思：“予由御苑树上取来熟庵罗以满足家内之望。”彼于夜间入苑登庵罗树，由枝踩枝，探寻果实，彼如斯直至天明。彼思：“今若降下，将为人见，以我为盗贼而被捕，至夜间后再行。”于是登入绝顶之处隐藏。

此顷，波罗奈王正对司祭修习经文。王入御苑之中，于庵罗树下坐于高座，使教师坐于低座，学习经文。隐于树上之男自思：“此王实不如法，坐高座习经文；婆罗门亦不知法，坐低座教经文；予亦不知法，为妇人来此不顾生命，持庵罗之实而行。”于是彼由树上降下，捉一下垂之枝，立于二人之间曰：“大王，予将灭，汝是愚痴，教师已死。”王问曰：“是何缘故？”彼唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此总为贱业 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两皆不辨法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教者与学者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者皆自堕

婆罗门闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白米之清饭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应须混肉食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予等为仙士 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不依此之法

阐陀罗闻此，唱次之二偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界广大汝游历2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他处亦有煮物者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝行不法石破瓶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为破法婆罗门

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得名誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得财有灾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法之行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕狱之行

王闻彼之正语，对彼甚为中意，问曰：“汝何种族？”答曰：“阐陀罗种。”王云：“汝若种族高尚，予让王位与汝，然此后予为日中王，汝为夜间王。”王以自己首项之花环挂于彼之首上，使彼为都中之警卫。自此以后，凡于都中警卫之首上均挂有花环，成为风俗。王更随彼之教，尊敬为师，坐于低座，学习经文。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，阐陀罗之子即是我。”

注1 “妊娠中思食庵罗果，”原语中之 dohala，指人或其它生物(例如鳄鱼，参照本生谭第二○八)于妊娠中所起之欲。虽然大部分是有关于食物，亦有说为兵士力量。参照 VinayaI.p.342 以下，于此谭中有“为取某种酸物来”之语，颇为有趣之事。dohala 为由“二心”之语意而来，是由母与胎儿两者起欲之意。

2 “世间广大汝游历”意为“汝可游步世间广见调理生物之肉而食者，不独王家而已”。

##### 三一○ 萨维哈大臣本生谭

〔菩萨＝司祭官之子〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对厌出家之比丘所作之谈话。彼于舍卫城中巡回托钵，见一美貌妇人而心厌出家，对佛教生起烦厌，于是比丘等伴彼至佛所，彼为世尊所问：“比丘！汝厌出家为真实耶？”答曰：“唯然，真实。”佛问：“谁使汝厌出家？”比丘白此事实。佛言：“何故汝出家入于导此解脱之道中，而竟厌彼。古之贤者得司祭官之地位而舍此出家。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨宿于司祭官之妇之胎中，而与国王之子完全同日出生。国王问大臣等曰：“有谁与予之王子同日出生之子耶？”大臣答曰：“有司祭官之子。”王命伴来，交宫女与王子一同养育。饮食与饰物，二人完全相同。

彼等达成年后，往得叉尸罗修学一切学艺而还，王授王子以副王之位，王子之誉大增。此时以后，菩萨与王子一同饮食起居，彼此互相坚定信赖。后王死，王子即位，渡大荣华之生活。菩萨自思：“予友治国，王所思及之时，必授予以司祭官地位，予为家族生活，又有何益，予将出家为独住生活。”彼礼拜父母，得出家之许可，舍弃大家产，一人去家，入雪山地方，于适意土地建一树之嫩枝所葺小屋，出家入于仙人之道，得神通与禅定，日日渡禅定之乐味。

尔时，王思起菩萨问曰：“予之友人不见，现居何处？”大臣等答曰：“彼已出家，住于森林之中。”王寻觅彼之住所，向大臣萨维哈言曰：“汝往伴予友人前来，授彼以司祭官之地位。”彼云：“谨遵王命。”承诺之后，出波罗奈，逐渐到达国境之村。彼留置同伴一行，与徘徊林中之贼等共赴菩萨所住之处，见菩萨坐于小屋户口之边，如黄金之像，大臣礼拜退坐于一面。彼此问候交谈，大臣云：“尊师！王思召阁下授与司祭官之职，希望阁下还都。”菩萨曰：“且请稍待，无论司祭官之地位，迦尸拘萨罗全体或全阎浮提之王位，转轮圣王之荣誉，予均不往。贤人一度舍弃烦恼，再不欲得。一度舍者如吐出之唾。” 唱此等之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大洋所包围 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海中大地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不望世非难 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨维哈！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝同如是解

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得名誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得财有灾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行非法行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕地狱行

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家者善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;携钵游行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此种生活 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜求非法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家者善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;携钵游行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无损他事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜于治国

彼如斯言，再三受请，均与辞退。萨维哈亦不得彼心，礼拜而去，向王申告彼之不来。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，厌出家比丘入预流果，他之多人亦达预流果及其它－－于是佛作本生今昔之结语：“尔之王是阿难，萨维哈是舍利弗，司祭官之子即是我。”