##### 三一六 兔本生谭

〔菩萨＝兔〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对总施生活上必需品所作之谈话。舍卫城某家之主人对佛与比丘等一同准备施舍一切生活必需品，于家之入口处，设一假屋，招待佛与比丘等一同。于假屋之中，预设上等之坐席，施舍诸种精味结构之食物，日复一日，七日之间，尽力招待。于第七日施佛与比丘等以生活必须用具。佛于食事终了，述随喜之语，佛言：“信士！汝喜甚善。汝今之施，堪为古昔贤人之夸奖。昔之贤人等向来自己之所乞食者，舍生命施自己之肉。”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于兔胎，住森林中。此森林一方为山麓，一方为河，一方为边鄙之村落。外有猿、豺、獭三只之友，此四者皆甚贤德，自己寻求自身之饵场，夕暮则聚于一所。贤德之兔云：“予等不可不施，不可不守戒法恭行布萨。”向三者说诫心之法。三者从其诫，各各入住于薮中各各之栖家。

如是经过多时，某日，菩萨观空，知明日为布萨会，语他之三者：“明日为布萨会，请诸位三人受戒恭行布萨。坚守戒与施舍，有大果报，因此，乞食之人来时，诸位由应施之物中施舍食物。”一同承诺，各归己之栖家就寝。

翌日，其中之獭，晨起欲搜寻获物，出往恒河岸边。时有一渔夫捕得七尾之赤鱼，穿串1埋于恒河岸边沙中，更下往恒河捕鱼。獭嗅得鱼之腥味，掘沙见鱼，取出后三度呼曰：“此为谁之鱼？有鱼主耶？”三度不见持主，咬串往置于自己之薮中，自云：“时至再食。”于是顾自己之戒法而就眠。豺亦出往搜寻获物，于某田中看守者之小屋中，见有二串牛肉，大蜥蜴及一壶之牛酪，豺云：“此为谁之物，有持主耶？”三度呼之，不见持主，于是以首贯牛酪壶之纽，口咬肉串及大蜥蜴，置于自己寝薮之中，自云：“时来再食。”于是顾自己之戒法而就寝。猿亦入森林之中，持庵罗果还，置于其栖家之薮中，自思：“时至再食。”于是顾自己之戒法而就寝。菩萨亦于应出之时前往觅食，自云：“食突婆草。”入于自己之薮中就寝时自思：“乞食者来自己处所，不能向乞食者施草，而自己又未持有胡麻及米，若乞食之人来至己处，只有舍自己身体之肉。”

依彼持戒之威神力，使帝释天之赤黄毛毡色之石座，生出暖意，帝释诠索，悟其理由。彼思：“予将试兔王。”先往獭之栖所，化作婆罗门之姿而立。獭云：“婆罗门君！何为而立此？”“贤者！予欲得食物，守布萨之日，行出家之道。”“谨尊君命，予行布施。”与彼共语而唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予得七尾鱼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 由水运陆上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予有此之物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食此住林中

婆罗门云：“请置此至明朝，然后再如何加以处理。”彼往豺之住处。豺云：“何用而立于此处？”彼依例回答。豺云：“谨如尊命，予行布施。”豺与彼语唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼守田处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取来夜食料

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;串肉大蜥蜴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有一壶酪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我食物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食此住林中

婆罗门云：“请置此至明朝，以后如何再行思处。”于是往猿住之处。猿亦云：“何事而立于此处？”彼仍以相同之回答。猿云：“谨如尊命，予将施与。”于是唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熟果与冷水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心地善清凉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予有此之物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食此住林中

婆罗门云：“请置此至明朝，以后如何再作思考。”于是再往兔贤者之所。兔云：“君有何用，立于此处？”彼仍以相同之回答。菩萨闻此喜悦而言曰：“婆罗门君！君为食物而来予所，甚善。今曰予将施前此未有之施，然君为守戒者，不为杀生之事，君往集薪起火，请示知于予，予将舍自己之身投入火中。”与彼共语，唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兔无有胡麻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无豆与米

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炙我于火上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食我住林中

帝释天闻彼语，以自己之威力，作出一堆炭火，告知菩萨。兔由突婆草上之卧状起立，前往其所，嘱曰：“若有毛间之生物，均不可杀。”其身三度震动，全身向施，如白鸟王跳上莲花开放之中，止住其上，以喜悦之心，落于大炭火中。然其火无能烧毁菩萨身体之一毛孔，如同入于雪藏之中。

于是彼呼帝释天：“婆罗门君！汝所起之火太冷，不能烧予身体之一毛孔，此为何故？”“贤者！予非婆罗门，予乃帝释天，为试君而来。”帝释！君请稍待，纵令住世界中者皆作对予试验，亦无认我有不施之心者。”菩萨对帝释作大狮子吼。帝释向彼曰：“兔之贤者！君请勿疑，汝之德遍为世界所知。”帝释压榨山取山之汁，于月绘兔之姿，招菩萨于森林薮中，使卧于嫩突婆草上，自己归去天人之住所。此四只贤者，敦善友谊，快乐守戒，恭行布萨，各各生于应生之所。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理，说圣谛之理竟，总施生活必需品之家主入预流果－－于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之獭是阿难，豺是目连，猿是舍利弗，兔之贤者即是我。”

注1 “穿串”Valliya arrunitva，为以蔓草所作之串。

##### 三一七 死者哀悼本生谭

〔菩萨＝婆罗门〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对就住舍卫城某家主人之谈话据传，彼之兄死，悲痛不堪，不沐浴、不饮食、身亦不涂香油，晨起往墓场，胸中充满悲哀而悲泣。佛于晨起，遍观世界，见彼有入预流果之可能性，佛思：“予将使彼闻悉往昔之因缘以慰其悲哀。使彼能入预流果者，舍予并无他人，予必须救助于彼。”于是翌日午食之后，由托钵归来，携伴僧出至彼家之门口。主人闻佛来，设座席出迎白佛：“请佛入内。”佛入着于所设之座。主人出来礼佛，坐于一面。佛问：“贵主人有何思考？”主人：“唯然，世尊！予兄亡后，使予思念。”佛言：“贵主人！诸行无常，当坏者坏，此事闷闷，思之不当。昔之贤人等知，当坏者坏，于兄弟之死，无闷闷之思。”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于有八亿财之婆罗门家，两亲于彼达成年时死去，由菩萨之兄立家而行，菩萨依彼生活。其后兄亦罹病而死，亲族、朋友、知己之人等来集，扩展两腕泣叫，能镇静不乱者竟无一人，只有菩萨，不泣不叫。人云：“彼于兄死，面不颦促，根性过刚，彼思二人之分，欲为一人之享用，实为欲其兄之死。”对菩萨非难。亲族亦非难云：“汝对兄之死，竟不悲泣。”彼闻众语云：“君等自己无智，不知世间八事，对予兄之亡而哭泣；然予亦将死，君等亦将死亡，何以对予等之死亡而不哭泣？诸行因无常而亡，依此法则得长存者无有一物。君等愚而无智，不知世间八事而哭泣，予又如何而泣？”于是唱如下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等悲已死 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将死者不悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总此有身者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第舍命去

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人四足类 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟群卷蜷蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身与命者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享乐中舍命

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯若乐动不定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事常见于人中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明知叹叫皆无效 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故汝等乱悲泣

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉溺之人心被夺 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无知愚勇心不静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共思贤者为愚者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为不知八法故

菩萨如斯为彼等说法，除彼等之悲。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，彼家之主人入预流果－－佛为作本生今昔之结语：“尔时为多数人等说法除悲之贤者即是我。”

##### 三一八 夹竹桃华本生谭

〔菩萨＝盗贼〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某比丘为原妻诱惑所作之谈话。此一故事出于根本生谭(第四二三)之中。佛向比丘云：“前生汝亦因此女之故而被刎首。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨于迦尸国某村之某居士家，以盗贼之星下出生，达成年后，为盗贼之生活而渡世，广为世知。有勇气具象力，无有一人能捕得彼。

彼一日破长者家之墙而入，持去诸多财宝。都中人等往国王之所告云：“大王！一大盗扰乱都中，请与捕捉。”国王命令都中守卫捕彼，夜间到处组队置哨，于彼持财宝之处拘捕，向王报知。王命即行刎首，向都卫之人下令。都卫之人以强绳缚彼背手，于彼首上挂夹竹桃之花环，头上散洒瓦粉，每至十字路口，即以鞭鞑，鸣击荒音之大鼓，由牢屋中牵来。都中之人，全体起大骚动，皆云：“此扰乱都中渡世之大盗，终于被捕。”

时于波罗奈都中有一千两之金声价之游女名萨摩者，国王中意彼女，召使五百女佣。彼女于高台开启之窗，见此牵行之男。此男美丽可爱，优奇有天人之貌，于一切人中特别耀眼，游女见彼被牵行，起爱恋之情，女思：“用何手段使彼为吾夫？”彼思得一策，于是用一能达自己所望之女人，送都卫之人千两之金，告云：“此盗贼为萨摩之兄弟，萨摩除此人之外，无何依赖之人，汝取千两之金，请放此人。”女依命而行。都卫之人曰：“此盗贼世间知名，不能如此释放。然能得另外之人，然后将此盗乘载于覆盖之乘物送出。”女还依言禀告。

时有一长者之子思恋萨摩，彼每日以千两之金送与萨摩。此日太阳没时，携千两之金来至其家，萨摩更取其千两之金，置于膝上，哭泣而坐。“此究为何故？”“恩主！此盗乃我之兄长，自己思为可耻之事1，不来我处。遣人往都卫之所，回答谓：‘取千两金者则放人。’然今无持千两金往都卫处之人。”彼因思恋此女，谓女曰：“予往行事。”“如此，请持此金前往。”彼接金前往都卫之家。

都卫之人将长者之子押入秘密场所，将盗贼乘载于覆盖之乘物中送往萨摩之所，然后辩称：“此盗贼国中皆知，使世界先当黑暗，因此须于人退散之时杀之。”少经时刻，于人退散之处，对长者之子，付以严密警戒，伴往牢房，以刃刎首，串其肢体送入都中。

自此以后，萨摩由他人之手脱离，不接受任何一人，惟与此男戏乐渡日。彼思：“若此女思恋他人，予亦仍被除去，而与其男戏乐。此女颇易背叛同党，予不能停留此处，应早遁去。”彼思：“予不能空手而行，可取女之饰物道具而行。”某日向女云：“我等如入笼之鸡，终日只居于家中，何时至游园一游？”彼女云：“甚善。”当即承诺，一总准备软硬食物，以所有诸类饰物饰身，与男一同乘覆盖之车向游园之中而来。

彼与女共为戏乐之时，自思：“予应速逃。”彼以女为对象作充满欲情之状，入于夹竹桃树薮之中，抱女强压，陷入不省而倒卧，尽数取下饰物道具，以女之上衣包裹，将物品挂于肩上，超越园墙而逃去。彼女不久恢复意识，起立来至伴女等之所问曰：“相公何处？”“夫人！我等不知。”女心不快：“彼以我已死去，恐惧而逃。”于是由彼处还家。女云：“予可爱之相公未能觅见之前，予不卧此装饰之床。”于地端就寝。自此以后，不着中意之衣物，节省二度之食事，不用香与花环及其它之物。彼女唤女之舞手等来，使握千两之黄金，务必用任何手段，探寻相公回转，谓之曰：“汝等无天下不到之处，无论村街，王所住之都城，所到之处，集合人众，于集合场所，第一先唱出此歌。”彼女教舞手等唱第一之偈，并云：“汝等唱此歌，若相公交杂于集众之中，将与汝等交谈。然后向彼告我无事，伴彼归来，若彼不来，请与一信。”嘱后与舞手等资助金而去。

彼等出波罗奈都城，于各方各处集合人众，行至某边鄙之村里，而此盗贼亦逃来此处，舞手一同于此处集合人众，先唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人春季互挽手 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于夹竹桃林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用力强压萨摩身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传汝萨摩身无事

盗贼闻此语来舞手之所云：“君谓萨摩生存，予不相信。”彼与舞手交谈唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯汝舞手！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我如何能信 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风可运动山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若风能运山 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总运大地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨摩本已死 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何言无事

舞手闻彼之语唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女确未死 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不望他男

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨摩守一夫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯只思慕汝

盗贼闻此云：“彼女生或未生均宜，对予终归无用。”于是唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由久亲者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得我非亲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由固交者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 得我不固者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由我欲得他 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我更赴远处

舞手等归来，语女彼之所为事，女悔自己之所为，仍依以前而渡日。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，心持烦恼之比丘入预流果－－佛为作本生今昔之结语：“尔时长者之子是此比丘，萨摩是原妻，盗贼即是我。”

注1“自己思为可耻之事”，此“自己”可取为盗贼之意或游女之意。盗贼与游女均为可耻之行业，由文上或意义上，二者实难决定。

##### 三一九 鹧鸪本生谭

〔菩萨＝行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在憍赏弥附近之跋陀利园中时，对罗喉罗长老所作之谈话。此一故事已于三卧鹿本生谭(第一六)中说出。比丘等于法堂中云：“诸位法友！罗喉罗尊者怀学问之志，富悔悟之念，有守教诫之意志。”比丘等开始语尊者之德，佛适出堂问曰：“汝等比丘！今汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！罗喉罗非自今日始，前生即怀学问之志，富悔悟之念，有守教诫之意志。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨生于婆罗门之家。达成年后，往得叉尸罗修习一切学艺，去雪山地方出家，入仙人之道，得神通与禅定，享禅定之乐，乐住森林之中。后为得盐食与酸味，往某边鄙之村里。人人见彼起信仰之心，于森林中建一木叶修葺之小屋，供其应用之物品，使之居住。

时其村有一捕鸟者，彼捕一媒鸟鹧鸪，彼善为教艺，养入笼中。彼携鸟入森林中，捕捉闻声而来之鹧鸪。媒鸟鹧鸪云：“予之亲类受予之影响，死去甚多，此予之罪。”从此不再出声。捕鸟者知鹧鸪不出声音，以竹制之鞭，叩彼之头，鹧鸪不堪其苦而出声，如是捕鸟者依此恩荫捕捉鹧鸪维系生命。

于是鹧鸪思考：“自己皆无死之意志，然依此所生之业将我还来，予不出声则不来，予出声则来。此人捕来者而夺其生命，就此而言，予岂无罪？”彼自此以后思惟：65 “谁能破此业者？”探访适当之贤人而行。

某日，此捕鸟者捕数多之鹧鸪入于笼中，思欲饮水，赴菩萨所住之道院，置其笼于菩萨之傍，饮水坐于砂上而眠。鹧鸪知其入眠，自思：“予问此行者解予之疑惑，彼有所知，必可语我。”于是于笼中向行者唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我渡安乐日 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得应得之食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陷他于危难 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我应赴何处？

菩萨答彼之问唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝鸟！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝虽行恶事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝心不倾恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无心心善者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无罪污事

鹧鸪闻此唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲类思我为有属 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多数前来会集此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为我死我获罪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心为此起疑惑

菩萨闻此唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝心不污 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依汝不得罪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无心心善者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此无罪污事

菩萨摩诃萨如斯教鹧鸪，鹧鸪亦因彼之恩荫而不怀疑惑。猎夫醒来，礼拜菩萨，携鸟笼而去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时鹧鸪是罗喉罗，行者即是我。”

##### 三二○ 喜舍本生谭

〔菩萨＝大臣〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某家主人所作之谈话。据传，彼为偿还负债而往某村。与妻同往村中，偿债后挽车欲还，彼云：“随后再行挽车。”将车托付某家。与妻同返舍卫城途中，见有一山，妻向夫曰：“若此山出黄金，汝将与我否？”“汝为何人，予将一文不与。”妻感不快曰：“此人实无人情，此山虽有黄金，亦不与我。”二人来至祇园精舍附近，心欲饮水，入于精舍之中。

佛于晨起，观见二人具预流果之可能性，坐于香室之一室放六种之光明，以待二人之来。二人饮水后，来礼佛而坐，佛与彼等交相会谈，佛问：“汝等欲往何处？”“世尊！予等为偿债而来。”“汝信女！“家主有为汝之利益有所思为耶？”“世尊！予思此人甚为可爱，然此人对我一无所思。今日予曾见山，予谓：‘若此山有金，汝将与我否？’ 彼云：‘汝为何人，予将一文不与。”此人如此情薄。”佛言：“汝信女！此人虽作是言，然如思起汝德，必将让汝一总权威。”佛应妇人“请佛语我”之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨为王行万事之大臣。某日之事，王以其子为副王而见其前来问候，王思：“此子与我后宫有扰乱之虞。”呼彼近前云：“吾子！于予有生之中，汝不能住于都中，可往他处居住，俟予死后，汝即为王。”彼云：“甚善。”于是拜别父王，与其第一之妃出波罗奈之都，往边鄙之地，于森林中以树叶修葺构筑家屋，以森林之树根树实为食而住。

其后王死，副王观星，知王死之事，即往波罗奈。途中见一山，妃向彼问曰：“大王！若此山出金，汝以何与我？”“汝为何人，予将一文不与。”女不愉快，自思：“予对此人重视，不能舍弃而入森林，不图竟为此语，实无人情，纵为王之后，于我亦将无何善事可得。”彼还来即位为王，此女据于第一之妃之位，然只授与名誉，无其它之尊敬与供给，甚至女之居处事，彼亦不知。菩萨自思：“此妃乃为此王尽力之人，苦不思苦，住森林中。然王不顾妃，与他女共耽娱乐，予将计划使妃得权威。”

某日往妃之所拜妃而言曰：“王妃！予等由妃之手未得一握之食物，何以以我等为等闲视之，岂非太无人情耶？”妃云：“若我自有所得，当与汝等，予一无所得，以何与汝等？王至今亦对予一无所与，王于途中，予谓：‘此山若出有黄金，汝将以何与我？’王曰：‘汝为何人，予不与一文。’王何无情！”菩萨：“妃能于王傍作是语否？”“此又如何不能！”“如是，予将立于王傍为汝寻问，请汝可为是言。”“谨如尊命。”

菩萨于妃问候王安而立时曰：“王妃陛下！予等由妃之手未得一物。”妃曰：“汝莫作是言，予若有所得，当对汝等有所赠与。我王至今对予一无所与，予等由森林归来时，途中见山，予云：‘若此山有金，将以何与我？’王曰：‘汝为何人，予一文不与。’如是，无故而得之事，予亦不得。”妃为说此意义，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容易施者而不施 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只语其山而不与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此无情不施者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何只语能与山

王闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身行之处口始言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得之处不可言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身不行而言者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自古贤者皆远避

妃闻此合掌唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子我对汝崇拜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若建立真与义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵会逆运亦不曲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯汝心实爱真

如斯闻妃赞王之德，菩萨说明妃之德唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫不厌贫夫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富不弃富者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此女最上妻 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为王之配

如斯语妃之德，菩萨曰：“大王！此妃于王困难之时，于森林中与王同渡困难之日，吾王必须对彼有所资助。”王依彼之言，思起妃之德行，王曰：“贤者！闻兄君之语，使予思起妃之贤德。”于是授与彼女一切权威，并谓：“由彼之恩荫使予思起妃之德行。”于是对菩萨亦授与极大权威。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，夫妇同入预流果－－于是佛为作本生今昔之结语：“尔时波罗奈之国王是此家主人，王妃是此信女，贤明大臣即是我。”