#### 第三章 毁 屋 品

##### 三二一 毁屋本生谭

〔菩萨＝有角鸟〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对烧毁摩诃迦叶长老住院之少年所作之谈话。此一故事为王舍城中之事。据传，此时长老住于王舍城附近之森林小屋中，有二少年随侍长老，其中一人为长老而尽力，另一人则甚狡猾。彼对他一人所作之事，一一皆造作为自己所为。此一少年准备洗面用水，彼则往长老之处礼拜云：“尊师！汲水置放已毕，请洗面。”此一少年晨起扫除长老之室，彼则于长老外出之时，到各处敲打，使室之全体如自己扫除之状。勤劳为重之少年自思：“此狡猾者一一以自己所为之事，造作为彼之所为，予将使彼男之虚伪曝露。”

彼男于村中食事终了而还，于彼午睡之中，此一少年煮沸浴用之水，置于后室，外以少量之水，残留釜中。彼男醒觉往见沸气上扬，彼思：“水沸置于浴室之中。”于是往长老之处云：“尊者！浴室之中，水已沸腾，敬请使用。”长老云：“如此入浴。”于是与彼一同往观，见浴室之中无水，长老问：“水在何处？”彼急往库房而行，向空釜之中突入水杓，水杓触及空釜之底，铿然作响，自此以后，人皆称彼为杓音。恰于此时，此一少年由后室持来沸水云：“尊者请用。”长老入浴后，始知此杓音少年之狡狯。彼于黄昏时分向长老问候时，长老诫彼曰：“汝为沙门，应言自为之事，否则则是故意虚言，尔后不可如斯。”

彼对长老瞠怒，翌日不与长老一同托钵。长老与此一少年共出，杓音往归依长老之家，家主问曰：“尊者！长老在于何所？”“身体不适，坐精舍中。”“尊者！予奉上何物为宜？”“请如是如是供养。”于是彼男取供养之物往自己喜好之处而食，然后归还精舍。

翌日长老往其家着座，一同皆问曰：“尊者身体不快，昨日居于精舍未出，予等托付如是如是少师，送去食物，尊者可曾享用？”长老唯默然食毕，返还精舍。黄昏，彼男问候长老，长老唤彼云：“汝于如此如此之村，如此如此之家，汝谓：‘须如此如此供养长老。’汝特别愿求食物而自己食之。”更又：“特别愿求之事，实属不宜，尔后再不可有此不正当之行为。”于是彼对长老怀恨：“此人昨日以沸水之事对我轻视，今又责我于归依者之宅受得一握之饭，此实为不可忍耐之诬蔑，予已善知如对此人应为之事。”翌日于长老托钵外出时，取棍棒打碎日用之物品，将住院烧光而逃。

此人生时成为人间之饿鬼，后干枯而死，生入无间地狱。彼为此不正当之行，遍知于多人之中。一日比丘等由王舍城赴舍卫城，各各置衣钵于应置之处，赴佛所礼拜而坐。佛与彼等共同亲切会面交谈后问曰：“汝等由何处而来？”“尊师！我等由王舍城来。”“王舍城之教诫教师为谁？”“尊师！摩诃迦叶长老。”“汝等比丘！迦叶无事否？”“尊师！长老无事，然其弟子受长老之教谕而瞠怒，烧毁长老之院而逃。”佛闻此而言曰：“汝等比丘！迦叶与此愚人一同行事，不若一人行事为佳。”于是佛唱法句经之偈(第六一):

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有胜己者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等己不得伴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须独自行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与愚者伴

佛唱此偈，更呼此等比丘曰：“汝等比丘！对此毁坏小屋之教谕者之发怒，非自今日始，前生即有此发怒之事。”于是佛说过去之事。

###### 主分 

昔日，婆罗奈国梵与王治国时，菩萨出生为有角鸟之身，成长后，自己构筑颇为中意而不被雨淋之巢，栖于雪山地方。然至降雨之季，雨降不停，有一只猿，为寒所恼，牙齿咯吱作响，坐于菩萨近傍。菩萨见彼非常困苦，与彼交谈唱一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之头手足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 与人原无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以何缘由 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有一家屋

猿闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有角鸟！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我头与手足 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与人原无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间属第一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无彼智慧

菩萨闻此唱其它二偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易动心不定 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动则欲损他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;操行常不坚 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有安乐事

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应防寒气风 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;构筑家为善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善用己之力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善舍恶行

猿思：“此物自己今坐于不被雨淋之处而骂我，予将不使此物坐于巢中。”于是彼立起思欲往捕菩萨，菩萨起立往他处而去。猿毁其巢粉碎为微尘而去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之猿是今烧住院者，有角鸟即是我。”

##### 三二二 堕落音本生谭

〔菩萨＝狮子〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某外道等所作之谈话。据传，此外道等于祇园精舍附近各处，寝于荆林之上，行五火之苦行，行种种邪之苦行。多数比丘往舍卫城托钵，于归还祇园精舍途中，见此邪苦行之辈，还世尊之所，问曰：“世尊！外道沙门等所行之戒行，有何本领？”佛言：“汝等比丘！彼等所行之戒行，既无本领，亦无特质；进而从新观察，宛如人中入厕孔急，或如兔闻骚音之奔动。“比丘等曰：“佛说骚音奔动之事，我等不解，请世尊明示。”佛应其请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生为狮子之身，成长后栖于森林之中，尔时近于西海岸有橡树与多罗树交织之林，彼处有一兔栖于橡树下之多罗树丛之中。

彼携一日之食物而还，寝于多罗下自思：“若此大地破坏，自己往何处居住？”此一瞬间，熟之橡实一落于多罗叶上，彼闻其音，思为大地确实破坏，起立不往后见而逃出。彼怀死之恐惧，一兔见其急逃而问：“君何故如此恐惧而逃？”“汝不须问，兔兄！”彼云：“君为何故？君为何故？”随后赶来。此兔不往后见者曰：“此世界已毁坏。”于是彼亦随后逃窜。于是今一只见，又一只见，又一只见，终于十万只兔，一齐逃窜。于是一只鹿见，一只猪、一头牛、一头水牛、一头伽瓦雅牛、一头犀牛、一只虎、一只狮子、一只象见之，问曰：“此究为何事？”“此一世界毁坏。”闻此之后，俱行奔逃，如此次第，一由旬间兽群充满。

此时菩萨见此多数之动物逃窜，问曰：“此究为何事？”“此一世界毁坏。”彼闻后自思：“此世界决无毁坏之事，此确系皆为误闻，予如不出力制止，此等皆将身亡，予将与彼等生命。”狮子以快速先行奔向山麓，三度举狮子吼声，众皆恐惧狮子，一同战栗而固定止住，狮子向众等一同交谈问曰：“为何而奔逃？”“世界毁坏。”“谁见其毁坏？”“此象等知之。”狮问象等，“我等不知，狮子知之。”狮子等云：“我等不知，虎等知之。”虎等：“犀等知之。”犀等：“伽瓦雅牛知之。”伽瓦雅牛：“水牛等知之。”水牛：“牛等。”牛等：“猪等。”猪等：“鹿等。”鹿等云：“我等不知，兔等知之。”就兔等而问：“彼说此话。”举出其兔。

狮子向彼问曰：“君谓此世界毁坏耶？”“唯然，首领！予已见之。”问曰：“汝住于何处见之？”“首领！于海之近边与橡树交织之多罗林中见之。我卧于彼处之橡树下多罗丛中多罗叶下自思：‘若此世界毁坏，尔时将往何处？’于此瞬间，闻世界毁坏之音，我故逃走。”狮子自思：“此确为熟橡实落于多罗叶上之堕落音声，彼闻此音声，误思为大地毁坏而逃。予将往实际之所一探究竟。”彼由兔引伴，安慰众类云：“予将往所见场所，实际探看大地之毁坏与否？”狮子以兔乘自己之背，快速而去。入多罗林，兔由背下，狮子云：“君请示我所见之处。”“首领！予到底不能有所见得。”“汝来勿恐。”兔不能近于橡树之下，立于其傍谓曰：“首领！此为堕落音之处”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵君！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之住所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有堕落音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故有音 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予亦不知

如此，狮子往橡树之下及多罗叶下兔之卧处，发现多罗叶之上落有已熟橡实，彼彻底察知世界未坏之事。使兔乘其背，以狮行之速急来兽之集所，语一切之事云：“君等勿怖。”兽类一同得安慰而去。此际若无菩萨，则皆将跳入海中而死，依菩萨而得生命。

###### 结分 

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;橡实堕落音 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兔闻急逃走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻兔之语者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽群起大惑

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得言语智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧虑他人声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一懒惰者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等赖他人

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守戒有智慧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐静心安定

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者善自制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无赖他人事

此三者为佛之现等觉者之偈。

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之狮子即是我。”

##### 三二三 梵与王本生谭

〔菩萨＝行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在阿罗毗附近之阿伽罗婆庙时，对有关建小屋之规则所作之谈话。此一故事已在宝珠颈龙王本生谭(第二五三)中说出。于是佛问：“汝等比丘！汝等望求多得多而渡日，此为真实耶？”比丘白佛：“是为真实。”佛非难而言曰：“汝等比丘！昔之贤人等虽被云可让得世界之主权，但思欲得一双平底之靴，亦恐自己无惭愧心而不能于多数人中说明，且为秘密之语。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，堪培拉国北般阇罗都之般阇罗王时，菩萨出生于某市场村之婆罗门家，成长之后，往得叉尸罗，修习学艺，其后出家，入苦行者群。依采食森林中树根及种种果实维系生命，长住于雪山地方。后为得盐食酸味之物，出至人里，到达北般阇罗之都，泊于王之御苑之中。翌日，为乞食巡回都中，到着王城之门。王见其行路姿态，甚为敬服，招至大高台上，以适于国王宴用之食物供养，彼此约定住于王苑之中。

彼常入王宫为食，雨季已过，思还雪山地方，途中须要一双平底之靴，树叶之伞，彼思向王申告。一日，王来苑中，礼拜着座，彼思欲求靴与伞，更又思考：“如予云请求如是如是，向他人请求为难为情，如被请求者言无有，则双方皆难为情，无论如何，予不能于多人之前见自己为难之事，而王之为难亦不愿见，应秘密于他人不见之处，二人纵皆难为情而亦只默然而已”于是彼云：“大王！愿与秘密一谈。”王闻此即使侍者避座，菩萨思：“若予愿求而不应允，则我等之友谊，将被破坏，因此不愿提出。”当日未能举出其名其事，菩萨云：“大王请回，尔后再议。”一日，王来苑时，同样又云次后再议。复次同样，如是不能提出愿求，经过十二年之岁月。

其后王自思：“尊者云有‘秘密之愿求’，而伴者离座，亦无何语，彼思‘欲说欲说’，经过十二年之岁月。长期行清净行之人，亦将厌弃，思恣俗界之欲，欲求王位。然求王位不能明言，只有沉默。予今日虽然尊者欲求王位，亦将与之，以随尊者之愿。”于是王往王苑，礼拜而坐。菩萨云：“有秘密之愿求。”而伴者离座，又不能发任何一言，王曰：“君于十二年之间，有秘密之愿求，今只予等二人，而又不能言及，予愿提供王位乃至一切之物。君勿胆怯，对一切中意之物皆可愿求。”“大王！予所愿之物可与之耶？”“尊师！ 一切供与。”“大王！予于归途，欲得一双平底之靴及树叶所造之伞。”“尊师！只此之物，于十二年间竟不能说出耶？”“唯然，大王！”“尊师！是何缘故而不能为此？”“大王！若予向君谓‘请即与我’是难为情；如君言‘无有’则皆难为情；若予向君云‘请即与我’而不能得，则予与君皆共难为情。因此，于众所不见，只为此事而秘密愿求。”于是开始唱次之三偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请求物者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得与不得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二居其一 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求者之运

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗之王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求事难为情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被求者有拒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者皆有悔

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗之民 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿不见悔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与王不共悔 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故愿秘密

王对菩萨表示敬意而敬服，与菩萨所望之物，唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿赠汝一赤牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更添长牛一并赠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适法之人！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欲闻汝之偈 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奈何尊者不施与

然菩萨云：“大王！予不欲物质之物，予只求所需之物。”于是携带平底之靴及树叶所造之伞，谓王曰：“大王！精勤勿怠，护戒以行布萨。”如是教王，不顾王之强请，归还雪山地方。于彼处得神通与禅定，成出生梵天世界之身。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，行者即是我。”

##### 三二四 皮衣普行者本生谭

〔菩萨＝商人〕

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对名皮衣之普行者所作之谈话。彼身上下，均着兽皮，一日，彼由道院出于舍卫城巡回托钵中，行至山羊喧哗之所。山羊见彼，思欲突击，向后撒退，普行者思为“对自己表示敬意”，站立不去，山羊急来，突刺其股而倒毙。此一错会敬意之事，为比丘一同之间所周知，比丘等于法堂开始谈论：“诸位法友！皮衣普行者错会敬意，毁灭一身。”佛来此处问曰：“汝等比丘！今汝等有何语集于此处？”比丘曰佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！彼错会敬意，毁灭一身，非自今日始，前生即已如是。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于某商人之家，经营商业。尔时有一着兽皮衣物之普行者，一日，彼于波罗奈城内巡回托钵，到着山羊喧哗之居所。彼见山羊退后，思为“此为对予表示敬意”，不向侧方离去，思为“只此人间之中仅此一山羊知我之德”，合掌而立，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四足兽善生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善性又善行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉子山羊长 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬婆罗门

恰于此时，坐于店中之贤商人，制止此普行者唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿急表敬意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿信四足兽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;退却欲强打 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛烈加打击

此贤商人如斯言之间，子山羊急来突股，彼感强烈之痛，当场倒毙，悲惨断气。佛说明此事，唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破股垂肩人被覆 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门品总被毁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼扩双手前往迎 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予呼疾驰勿受害

第四偈乃普行者所唱：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼不可敬者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯被挫卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹我今日愚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为子山羊触

如此彼悲叹断肠，当场失命。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时皮衣普行者是今之皮衣普行者，贤商人即是我。”