##### 三二五 蜥蜴本生谭

〔菩萨＝蜥蜴〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一诈欺汉所作谈话。此一故事已于前(第三八第一四一之蜥蜴本生谭)详细说出。此处仍将此比丘带来，出于佛前云：“世尊！此比丘欺骗他人。”佛言：“汝等比丘！彼非自今日始，前生亦为骗人之事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生为蜥蜴之身，成长后，以美丽之身体，栖于森林之中，而一品行恶劣之苦行者亦其附近构筑住院居住。菩萨渔饵行路时见彼自思：“此为戒律坚固之苦行者之住院。”于是往其处礼拜行者，然后归于自己之栖所。

自此以后，某日之事，此恶徒行者，于自己归依者之宅得调理甚佳之肉，问曰：“此为何肉？”答云：“此蜥蜴之肉。”彼闻此难制味欲，自思：“杀常来我住院之大蜥蜴，可以食如己意所好之佳肴。”于是携醍醐、牛酪、香味及其它物品往彼处，藏棍棒于衣下，待菩萨之来临，为稳静之风而坐。蜥蜴到来，观破其邪恶之根性：“此必已食我同族之肉矣，予将察看。”于是立于下风，嗅其身体之体味，知其已食同族者之肉，于是不近行者，返身而行。行者知蜥蜴不来之事，将棍棒投去，未达菩萨之体，仅达其尾端。行者云：“汝其远去，予失败矣。”菩萨云：“汝今击我失败，四种地狱将不失败。”蜥蜴逃去，隐于蚁冢之中，今由一穴出头，与行者共语，唱次之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思彼为沙门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无自制心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以杖击我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门非沙门

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝愚者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结鬘成何用1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮衣有何用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝心抱爱着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯外表清净

行者闻此，唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝蜥蜴！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来汝还 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食稻米饭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胡麻油盐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胡椒甚伙

菩萨闻此唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今宁可常居此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我入百人之蚁巢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之胡麻油与盐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胡椒对我皆无用

菩萨如斯云：“汝黑心之行者，若汝住于此处，人人皆曰：‘此乃贼盗。’汝将为汝托钵所往之村人所捕，遭遇残酷之打击，汝应早日逃去。”菩萨骂毕，行者即由此处逃去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时黑心之行者是此欺骗之比丘，蜥蜴王即是我。”

注1 见法句经第三九四偈。

##### 三二六 天华树华本生谭

〔菩萨＝天子〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多所作之谈话。提婆达多使教团起分裂而离去，后其随身诸人亦与佛之高足弟子舍利弗、目犍连一同离彼而去，彼由口吐热血。于是比丘等于法堂之中开始谈论：“诸位法友！提婆达多吐虚言，僧团生起分裂，今又患病，为大苦闷。”佛出来彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！彼非只今日，前生彼即为谎言，彼非自今始，前生即吐虚言，恼大苦闷。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨为三十三天之某天子。尔时，波罗奈城施行大祭，多数之龙、金翅鸟、地上天子等均来观察。由三十三天有四位天子以天华树之华制作花环，着以为饰，前来观察。此十二由旬之都城为此花之香遍满唯一之香，人间大众巡回寻觅：“此花为何人所饰？”诸天子曰：“此等诸人探索我等。”于是由王宫之前庭上升，依天人之大威神力停留于空中。多数之人等集合前来，王与副王及其它诸人一同前来，尔后向天子等问曰：“由何处之天界而来？”答曰：“由三十三天而来。”“因何而来？”“观察式而来。”“彼为何种花？”“天上界天华树之花。”“尊神！贵君等请着天上界之另外之花，此花可与我等。”天子等曰：“此天上界之花，对有大威神力者着之合宜，而对人间世界心根卑愚浅贱，品行恶劣者则不合宜。然如人间具如是如是之德者，亦合宜善用。”其中最长之天子唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以身不为盗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以语不虚言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得誉不心醉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼适着天华

司祭官闻此自思：“予不具斯德中之一，然予云虚言，得此花以饰，如此人人皆以我为有德之人。”彼云：“予具如是之德。”于是持其花来饰之。然后又向第二天子乞花，天子唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求富依正道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依伪不取财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得宝不心醉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼适着天华

司祭官云：“予具斯德。”于是持彼而饰之。然后向第三天子乞花，天子唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不望黄金 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固有信心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不独食甘旨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼适着天华

司祭官云：“予具斯德。”于是持花而饰之。然后向第四天子乞花，天子唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人前与背后 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不訾毁善人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行如所言者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼适着天华

司祭官云：“予具斯德。”于是持花而饰之。天子等以四花环与司祭官，自己等往天上界而去。

彼等去后，司祭官顿感强烈头痛，头如以锐利之刃物刺通，如被铁器押压之感，彼因痛而失精神，几次旋转，大声哭泣。人云：“何为而如是？”彼云：“予本不具，自称有德，以虚言而得天子等之花，予望速由我头离去。”彼望花离去而不能离，宛如铁板附着。诸人抱彼还家，彼于七日间居家哭泣。王唤大臣等曰：“彼品性恶劣之婆罗门将死，应如何为之？”众臣曰：“大王！今再一度设祭，天子等将又前来。”于是王又设祭施行，天子等又来都中，都中到处皆是花香，与前相同。彼等一同复立于王宫之前庭，多数之人等集合，品性恶劣之婆罗门被伴来俯向而卧。彼向天子乞愿云：“主人！请助我生命。”天子等云：“此花对行恶邪道之人不适，彼思骗我等，得自己虚言之报。”于多数人中责彼，由头上取下花环，与大众以训诫，各归己所而去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之婆罗门是提婆达多，天子中一人是迦叶，一人是目犍连，一人是舍利弗，而最长之天子即是我。”

##### 三二七 伽伽蒂妃本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对厌出家之某比丘所作之谈话。尔时佛向比丘问曰：“比丘！汝厌出家为真实耶？”“世尊！是为真实。”问曰：“何故生厌？”“世尊！因有欲情。”佛言：“比丘！妇人者不可处之大意，且不易看守。昔之贤人使妇人位于大洋中睒婆利树池中之宫殿，尚不能看守。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生宿于第一之妃胎中，达成年后，父王死去，自行为王。彼之第一之妃名伽伽蒂，美如天女。此节述其大略，详见鸠那罗本生谭(第五三六)中说出。尔时一只金翅鸟王化作人间之相，与王共弄骰子，彼恋慕第一之妃伽伽蒂，伴彼女还金翅鸟之家，共享欢乐。

王失其妃，命令音乐神纳陀库卫拉搜寻妃之下落，彼见金翅鸟王隐于一湖水中之埃拉伽草丛中，音乐神于金翅鸟由王宫离去时，即入于其翅间，往金翅鸟之栖家，与妃相互会面，然后彼入其翼中而还。金翅鸟与王共弄骰子，彼则携带琵琶往赌博现场，立于王之傍唱歌而唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予止爱念所 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼所吹来香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远方伽伽蒂 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予心执彼所

金翅鸟王闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何超越此大海 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何超越殑伽河

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得以渡七海 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒婆梨树如何攀

纳陀库卫拉闻此唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依汝超越此大海 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依汝超越殑伽河

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依汝得以渡七海 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒婆梨树依汝攀

于是金翅鸟唱第四之偈

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可耻予大身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可耻无思虑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为妻密夫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既迎且又送

彼伴妃来，送返波罗奈王，即不再来。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，厌出家之比丘入预流果－－于是佛为作本生今昔之结语：“尔时纳陀库卫拉是此厌世之比丘，王即是我。”

##### 三二八 不可悲本生谭

〔菩萨＝行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某家主人之妻亡故所作之谈话。彼因妻之亡故，不去沐浴、不为食事、无意工作，彼唯悲哀不堪，往墓场悲叹，彷徨徘徊。

然彼内心如家中之灯火，点燃预流向之根机。佛于晨起遍观世界，览见此人，佛思“能除彼之悲叹，使彼得入预流向者，除予之外，别无他人，我将助彼完成”佛于午食后托钵归来，携同伴者至彼家户口。主人出迎，表种种敬意，使佛就座，主人礼拜，坐于一方。佛云：“信士！何故沉默？”“唯然，世尊！予因妻亡故，悲思过深。”佛言：“信士！当坏者坏，思虑其坏是为不当。昔日贤人等妻死去，‘当坏者坏’，并无愁思。”佛应彼之求，为说过去之事。

###### 主分 

此故事于第十篇之小菩提童子本生谭(第四四三)中说出，此则为其大略。昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于婆罗门家，达成年后，于得叉尸罗修习一切学艺，还来父母之前。在此本生谭中，摩诃萨为一少年之净行者，彼之两亲，欲为彼寻娶，菩萨云：“予欲出家。”二人再三强迫，菩萨造一黄金人形谓曰：“如得此少女，则我娶之。”两亲派遣多人嘱咐：“将此黄金人形坐于覆盖之车中，巡回搜索于全阎浮提，如发现如此婆罗门族之少女，于其处赠与人形，伴少女归来。”然其时有一积善业之人，由梵天世界降生于迦尸国之某市场村有八亿财产之婆罗门家，名桑米拉巴西尼之少女。彼十六岁时，美貌可爱，貌如天女，具一切之相好。彼女之心未曾起有欲情，为一极度清净行者。彼携黄金人形搜寻之伙伴等，抵达此村，此处之诸人见此人形咸谓：“某某婆罗门之女桑米拉巴西尼如何出现于此处？”诸人闻此，均望婆罗门之家看望桑米拉巴西尼。彼女向两亲传言：“予于双亲亡故后，即行出家，予无持家之意。”两亲曰：“吾女！汝欲何为？”于是受取黄金之人形，而由多人伴送少女。

菩萨与桑米拉巴西尼二人均在烦厌之下结婚，二人同室、同床、同寝，但互不以欲情之眼相看，二人直如净行者同住一处。其后菩萨之两亲死亡，彼于吊祭两亲之后，呼桑米拉巴西尼曰：“吾妇！予家之财产八亿，汝家之财产八亿，汝只取此财产，即可立家。予欲出家。”妇云：“公子！君如出家，予亦出家，予不能舍君不顾。”“如此请来。”于是二人将所有财产作为施物而与人，一切产业舍如唾痰，二人同入雪山之中，出家为苦行者，拾森林之树根及果实以为食，长久期间住于其所。后为得盐食与酸味之物，下雪山，次第游历，抵达波罗奈，住于王苑之中。女行者因食无味调理之饭食而罹患赤痢，不能入手有效之药，身体非常虚弱。菩萨外出托钵时，抱持彼女来至都门，使睡卧于一室板床之上，自己前往托钵。当菩萨尚未归来之际，彼女已行断气，多数人等见女行者气品高尚之姿，均围绕而悲泣。菩萨托钵回返，知彼女之死，菩萨曰：“当坏者坏，诸行无常，此乃运命。”彼坐于女行者之板上，将种种之食物一同混合而食，然后洗口。围绕其处站立人等问曰：“此出家之女行者，为汝何人？”“此为予未出家时之妻君。”“尊师！我时不能忍耐而悲泣，君如何无有悲哀之心？”菩萨云：“此人如生活在世，对我尚有某种名份，今已往其它世界，一切亦均归乌有，彼往他人之住所而去，予又如何可泣？”于是菩萨为多数之人等说法，唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾妇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于多人中存在 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等有汝我何有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而我之有此爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即我对汝不兴悲

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其失亡者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一如兴悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常入死领土 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观己实可悲

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立坐与卧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又加行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼开又闭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人思龄

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不完又易变 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无疑为我身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;残者垂慈念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去不可悲

如是菩萨依此四偈，说明无常相状之法，多数之人为女行者之遗骸料理善后。菩萨入雪山地方得禅定与神通，成得生梵天界之身。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，此主人入预流果－－佛为作本生今昔之结语：“尔时之桑米拉巴西尼是罗喉罗之母，行者即是我自身。”

##### 三二九 黑腕猿本生谭

〔菩萨＝鹦鹉〕

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对不受人施与尊敬之提婆达多所作之谈话。提婆达多无故对佛结怨，雇弓师放纳罗吉利象，其罪世间周知，为彼所规定之食物及其它常住供养均皆停止，王亦不看顾于彼。彼之施与尊敬，皆不得受，于是至每家乞食而食。比丘等于法堂开始谈论：“诸位法友！提婆达多云：‘予将受施与尊敬。’彼虽在受食，但不能坚固维持而行。”适佛出堂问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！彼非自今日始，于前生提婆达多即不受施与尊敬。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国王达难阇耶治国时，菩萨为一名罗陀之鹦鹉，体大甚肥，其弟名布咤婆陀。一猎夫捕此二只之鸟献与波罗奈王，王将此二鸟入于金笼，食以甘谷，饮砂糖水以饲养，实以为非常之物加以重视。一切饮食食物，无可详论之美好。然于森林之中有一男人捕获一只名黑腕之大猿，献与国王，此一后来之物，亦善为配给饮食加以重视；于是鹦鹉等之饮食物配给粗略，不受重视。菩萨具有菩萨之特性，不发任何言语，然其弟无此特性，见猿受重视，不能忍耐，对其兄曰：“兄长！以前于此王宫，味佳之食物，皆为我等所得，今则我等不得，均持往黑猿之所。我等由达难阇耶王处不得食物，不受重视，不如往森林中住于彼处。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等先由王得食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今则皆与栖枝兽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗陀！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不若入森林 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不顾财胜王

罗陀闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得与不得誉不誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受褒受訾苦又乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃人间界常法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布咤婆陀汝勿忧

布咤婆陀闻此，不堪羡猿之情，唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗陀！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实甚贤明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知未来之利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一贱枝兽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何受排挤

罗陀闻此唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动耳尊大风 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿气胁王子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物将远离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑腕自为此

黑腕经过数日，于王子等面前动耳，作某种之威胁，王子等皆恐怖扬声。王问：“此何事故？”臣下使王闻此事情，王云：“将彼赶走。”于是猿被逐出。鹦鹉等仍如以前得饮食物而被重视。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之黑腕是提婆达多，布咤婆陀是阿难，罗陀即是我。”

##### 三三○ 验德本生谭

〔菩萨＝司祭〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对为试验其德之婆罗门所作之谈话。此故事已于以上二度(第八六及第二九)说出。此处菩萨为波罗奈王之司祭。

###### 主分 

彼为试验自己之德，彼由金库官之室，连续三日取去金货，人以其为盗贼，捉往国王之前，彼立于王之近前，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德为最善者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无上物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有剧毒之蛇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不杀有德者

彼称扬德行，求王许可出家，于是出家而去。一日，有一鹰由屠店中攫得一片之肉，向空中飞去。彼为他鸟包围，用足爪嘴等搏击，彼不堪其苦，将肉片掉落。又此鸟取肉，彼亦同样受苦，掉落肉片，又被他乌所取。如是每一取者，辄受他鸟追逐，而落肉才为脱苦。

菩萨见此自思：“欲者譬之肉片之物，执此者苦，弃此者乐。”于是唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时某物者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执鸟来夺食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一物不持者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等皆无害

彼出都而行，途中于夜间寝于某村一轩之家。其家有一使女名宾伽罗，彼女与某男约于“如是如是”之时刻前来。女为主人等洗足，主人等就寝，彼女待此男之来坐于廊下。彼女自思：“今将来矣，今将来矣。”于是初夜、中夜已过，待至天明，”彼女断念：“彼不来矣。”于是卧床而入眠。菩萨见此情景自思：“此女因欲情思此男而坐待，今知此男不至而断念安寝。烦恼之中，欲情为苦，无欲情则乐。”于是唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲者乐卧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有乐之效果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无欲为欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宾伽罗乐卧

彼于翌日由村中分手于森林，见森林之中有一苦行者一心修禅定而坐，彼思：“此世来世无有优于禅定之乐者。”于是唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优于三昧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世他世无

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得此三昧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自他皆无害

彼入森林中出家，入仙人之道，得禅定与神通，成为可生梵天界之身。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时司祭即是我。”