#### 第四章 时 鸟 品

##### 三三一 拘迦利比丘本生谭

〔菩萨＝大臣〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘迦利所作之谈话。此一故事于塔伽利迦本生谭(第四八一)中说出。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨为宝之大臣(重要事务之大臣)，王为口快之人。菩萨自思：“王有口快之癖，当使改正。”彼就此搜寻譬喻，经过时日。某日王入御苑之中，坐于为王座用之板石之上。其上有庵罗果树，其中有一乌巢，有一黑时鸟置其自己之卵而去。尔时一雌乌来温鸟之卵，不久时鸟之雏孵出，雌乌思为自己之子，用嘴衔饵饲养。雏鸟之翼，尚未十分成长之时，不意为时鸟之鸣声。乌思：“此乌今鸣不同之声，长大之后，将为何种不利？”于是以嘴啄杀，由巢中落下，恰落于王之足前。王问菩萨：“此为何物？”菩萨自思：“予欲谏王，搜寻一例，今已得见。”菩萨曰：“大王！言语过多，不择时而言，遭逢此一结果。”“大王！此时鸟之雏，为乌所养，翼未十分成长，不意而鸣，于是乌知其非己子，以嘴啄杀而落下，无论人或畜类，不辨时而过于利口，遭此苦报。”菩萨为唱此等之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时未到时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过度语者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯堕死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如时鸟雏

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善磨之刃 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愀心之毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如吐邪语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔速倒人

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时适不适 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者应护语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对己相等者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时不得语

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思虑有洞察 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正时适度语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得胜一切敌 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金翅鸟胜蛇

王闻菩萨之说法，由此以后，为适度之发言。对菩萨授与较以前更大之名誉。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时时鸟之雏是拘迦利，贤明之大臣即是我。”

##### 三三二 车鞭本生谭

〔菩萨＝大臣〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗王之司祭所作之谈话。据传，彼乘车往自己领地途中，于狭路行车之时，见一车队，彼云：“汝等之车，向侧方回避，向侧方回避。”对方之车未能回避，司祭发怒，以鞭投向最前车之御者，鞭中车轭而折返，击中彼自身之额，额顿出瘤。彼还向王申告：“为御者所殴。”王唤御者调查，知彼本身之恶。

某日，比丘等于法堂开始谈论：“诸位法友！王之司祭云彼为御者等所殴，起诉而自负。”佛来此处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生即亦如是。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨为王之裁判大臣。其后，王之司祭乘车往自己领地等等，皆与前述之事相同。然彼向王申诉，王自坐于裁判所中，唤御者等，调查此事，王云：“汝等殴予之司祭，额上起瘤。”王命：“汝等全部财产，受没收之处分。”

如此，菩萨向王曰：“大王！王未调查事情，而没收彼等全部财产，然世间有自己击中自己而言为他人击打之人。因此，治世之方，不经调查而为裁判，实属不宜。善加调查后，再为裁判，是则为宜。”于是唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打与被打 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜者负者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;率先语者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂勿置信

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者听讼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就他方闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻双方语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随法而行

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家乐诸欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可成懒惰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家自制心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王可无忧虑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶行不可成 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者无怒质

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利之王 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无虑不可行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行思虑者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增大誉名闻

王闻菩萨之语，为正确之裁判。正确之裁判，罪在婆罗门。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之婆罗门是今之婆罗门，贤明之大臣即是我。”

##### 三三三 蜥蜴本生谭

〔菩萨＝大臣〕

###### 序分 

此本生谭是佛为祇园精舍时，对某家之主人所作之谈话。此故事于前(第一三八、第一四一、第三二五之蜥蜴本生谭)既已详出，此处则为二人偿还负债归返之途中，猎夫云：“二人共食。”得一蜥蜴而烧之。此男命妻取水后，一人将蜥蜴全部食之。妻还来时，彼云：“蜥蜴逃走。”妻云：“甚善，君使已烧之蜥蜴逃跑，如何可为？”

妇人于祇园精舍饮水毕，坐于佛侧。佛问曰：“此人思汝之利益，对汝敬爱，为汝尽力耶？”妇人云：“世尊！予思此人可爱，但此人对予并无爱情。”佛言：“虽然，汝勿忧心，此人虽然如此，然彼一旦思念汝之德行，必将让汝一切权威。”佛应彼等之请求，为说过去之事。

###### 主分 

过去之事亦如前所出，但在此处，彼等还来途中，二人均甚疲乏，猎夫与一蜥蜴，彼云：“二人共食。”又得一蜥蜴烧之。王女以蔓草缚之，携于手中，继续行路。二人见有一池，于是坐于道外之阿说他树下，王子云：“汝往取池之莲叶包水还来食肉。”彼女以杖挂蜥蜴，前往取水。王子则将蜥蜴悉皆食之，仅捏下尾端，置于其处。王女持水归来，王子云：“蜥蜴由杖而下，入蚁窝之中，予驰往捉其尾端，仅捉得之处，握于予手，彼挣脱而入于穴。”“君如何可为？对已烧之蜥蜴使之逃走，于我等如何可能？如是行矣。”女饮水后，往波罗奈行。

王子登位，彼女立于第一妃之位，然对妃既不尊敬亦无供给。菩萨思使敬妃，立于王侧云：“王妃！予等由妃之手未得任何一物，何以不受青睬？”妃云：“予亦由王未得何物，予又何能与君？由森林来时，王将已烧蜥蜴，一人独享。”菩萨：“王妃！王不为如此之事，妃勿作是说。”于是妃向彼云：“此非汝所知，王与我知。”为唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国主！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今佩剑又着铠 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可忆汝在森林时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身着奇利达树衣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿说他枝挂蜥蜴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝谓蜥蜴逃走时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之人我已尽知

如是将王所犯之过，当众透露。菩萨闻此云：“王妃！如此不为王之所爱，二人均为不快之思，如何能住于一处？”于是唱次之二偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜者应拜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲者应亲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为行事者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行其事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无意于利 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则不为利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不亲之人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可与亲

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施者即施 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起欲念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不自由者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可相亲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树无果实 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟即知之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能观他者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世为大

菩萨为此语，王思起其德，王云：“吾妃！前此之间，予未思汝德，予依贤者得闻之语，思出汝德。请恕予之罪，总此王国，一切让汝无余。”于是唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予应予力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝尽力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾妃！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;期不忘恩 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝权威

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝可以为 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与所喜者

王如斯云，与妃一切权威，并谓：“予以此人之恩荫，忆起妃之德行。”于是与贤者亦以极大权威。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理1－－说圣谛之理竟，夫妇二人共入预流果－－于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之夫妇是今之夫妇，大臣即是我。”

注1 说明圣谛之理之一句，乃依异本所加。

##### 三三四 王训本生谭

〔菩萨＝仙人〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对与国王教训所作之谈话。此一故事于三鸟本生谭(第五二一)中详细说出。此处佛言：“昔日诸王闻贤者之言，正当治国，上行天上界之道。”佛应王之所求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于婆罗门之家，达成年后，修习一切学艺，出家入仙人之道，得神通与禅定，心情愉快。于雪山地方，由森林得树根与果实为食而生活。

尔时，王寻己之不德云：“何人有语己之不德者？”于王宫内外诸人中，于王都内外诸人中，不见任何一人语自己之不德。王云：“各地方如何？”于是自己变换容姿，巡回走向地方。地方亦不见语自己之不德，只闻语自己之德，王云：“雪山地方如何？”于是向森林地方分入，各处走过之后，抵达菩萨之道院，礼拜菩萨，亲切交谈，坐于一方。恰于此时，菩萨由森林中持来已熟之榕树果实而食，其甘甜而有滋养如甘蔗之粉，彼呼王曰：“大功德主！食此榕树之熟果，应须饮水。”王依所云问菩萨曰：“尊师！此榕树之熟果，非常甘甜。”“大功德主！此因王之正直平等治国，故此甘甜。”“尊师！若王为不法时，此果实即不甜耶？”“唯然，大功德主！王等为不法，则油、蜜、糖等，森林之树根、果实之类，不甜亦无滋养，不仅如是，国中亦力拔而气拙。然若王等为正义，则树根、果实甘甜而有滋养，国中之势力亦强大。”王只云：“尊师！诚如所言。”王未示知自己为王，礼拜菩萨，往波罗奈。王思：“予且诚见行者所云之事。”王行不法之事云：“如此将可判明。”经少时后，再往其处，礼拜坐于一方。菩萨如以前与王交谈，与已熟之榕树果实，而彼具有苦味。王云：“此甚苦涩。”唾之于地。“尊师！此甚苦涩”菩萨云：“大功德主！王为不法矣。王等为不法，由森林之果实乃至一切之物，皆无味亦无滋养。”于是唱次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡水之牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长牛斜行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导者斜行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总斜行

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间之中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许为长者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若非法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他众勿论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若违法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举国受苦

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡水之牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长牛直行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导者直行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总直行

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间之中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许为长者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若行法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他众勿论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者随法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举国受乐

王闻菩萨说法，告以自己为王，王云：“尊师！予将已熟榕树之果，使之为甘，而又使之为苦，然今后予将使之为甘。”于是向菩萨礼拜而去，正当治国，一总之物，皆为正当之秩序。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，行者即是我。”

##### 三三五 豺本生谭

〔菩萨＝狮子〕

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多模仿佛之事所作之谈话。此故事既已于前(第二○四鹈乌本生谭)详出，其概略如下。佛问曰：“舍利弗！提婆达多见汝等作如何状？”长老白佛：“世尊！彼模仿世尊，交我手以扇而就寝，于是拘迦利以膝触彼之胸，彼模仿世尊作痛苦之状。”佛闻此而言曰：“舍利弗！提婆达多模仿于予见痛苦状，非自今始，前生即见痛苦之状。”佛应长老之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生为狮子族之身，栖于雪山岩窟之中，某日杀一水牛，食此饮水而返来栖所。一豺见而逃避不及，俯伏而卧。狮问：“汝豺！何为？”豺答：“尊主！予欲仕君。”狮云：“如此，汝来。”于是伴往自己栖所，每日持来肉类养之。

彼得狮子之余食而食，身体壮大，一日生起慢心，彼往狮子之所云：“尊主！予常为君之累赘，君每日持肉来养予。今日尊主且止于此处，予杀一象食肉，持来与君。”狮子云：“汝豺！汝莫作是思，汝生来非为杀象之身分，予杀之以肉与汝。象之体大，汝不可为倒置之事，应守予之言。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝豺！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之体积大 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身肥有长牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今欲捕象 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非汝种族为

豺不顾狮子之遮拦，出岩窟大嚎三声，提豺声之鸣叫而去。见山麓有一黑象散步，彼思跳上飞扑其首，为象返弹倒于足下。象台前脚踏其头上，头粉碎而成微尘，豺于当场悲叹而亡，象则扬其叫声而去。菩萨前来立于山顶，见豺灭身云：“豺为自己之慢心而灭其身。”为唱次之三偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身非狮子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夸称灭己

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;袭象卧地 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺不能起

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体长大且有誉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不量象之强有力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼豺前往欲捕象 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为象击倒卧于地

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有辨别力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思己之力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知量为事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依勉学

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善选言语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多所获利

如斯菩萨依此等偈，于此世间语人以应为之事。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之豺是提婆达多，狮子即是我。”

##### 三三六 大伞盖王子本生谭

〔菩萨＝大臣〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某诈欺汉所作之谈话。现在之故事，前已出之。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨为王说俗事圣事之大臣。波罗奈王率大军讨伐拘萨罗王，抵达舍卫城交战，都城陷落，国王被掳。拘萨罗王有一王子名伞盖，彼化装逃出，往得叉尸罗，修学三吠陀及十八学艺；离得叉尸罗，于一切场合修应用之学艺，到达某边鄙之村。

于此附近森林道院中生活之行者，其数为五百人。王子往行者之处，自思：“于此人等之所，将有所学。”于是自己亦出家，就彼等之所知者，尽学无遗，后彼即为此群众之师。

其后一日，彼呼行者之群问曰：“汝等何故不往中国地方？”“尊师！中国地方，人甚贤明，相互质询，述礼仪之辞，唱祝贺尺文，若不能达，则受恶言，予等恐惧，不敢前往。”“汝等勿恐，此予皆能。”师云：“如是前往。”大众皆自携自己道具，逐渐行抵波罗奈城。

波罗奈王以拘萨罗王国为自己之物，于彼处留置官吏，自己于其处，悉取其宝物还波罗奈，将宝入于铁器，埋藏于王园之中。恰于此时，住于波罗奈之仙人等来至王苑之中过夜，翌日为托钵出至都城，来至王宫门口。王见彼等之行仪甚善，颇为敬服，唤入宫中，使坐于大高台上，供养粥与食物。于食事时刻之前，王问种种之事，伞盖答复王问，甚适王意。食事终了后，述种种礼仪之辞，王益加信任彼，互相约束，总住苑中。

伞盖发现隐藏物品之咒文，彼住于此处自思：“此王将予父之宝物藏于何处？”彼唱咒文观察，知宝物隐藏于苑中之事。彼思：“取此宝物，回返予之王国。”彼呼行者等曰：“诸君！予实拘萨罗王之子，波罗奈王取予之国，予变装逃出，至今为保生命而来。今予如将予家之宝入手，取之回返自己之王国，汝等有何打算？”众曰：“予等与师一同回返。”彼云：“甚善。”于是作大革囊，于夜间掘地取出装宝之器，入宝于囊，埋草于宝器中，五百仙人及其它人等运宝往舍卫城，将留守之官吏，悉数逮捕取返王国，施行修理屏障及了望台等，严守都城，使敌王为战，不能再行攻下。

有报告者向波罗奈王云：“行者等取宝而逃。”王自往王苑开器，见只有草入其中。彼王失宝，大感悲哀，彼返都城后，口喊“草、草”，巡回彷徨，无一人能得慰其悲哀。菩萨自思：“王大感悲哀，大声呼叫奔走，此除予之外，其它任何人皆不得除此悲哀。予将使王成无悲之人。”

彼一日与王宽心静坐，当王又叫喊，菩萨唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝云草草 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁取汝草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝草何用 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯只呼草

王闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伟大梵行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学深名伞盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总取予之物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投草而逃去

菩萨闻此唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;给少得多 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者如斯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总取己物 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取草事

王闻此唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守戒不为此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者此为戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪戒非坚戒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者何用此

彼依菩萨非难之语，彼成无悲之身，正当而治国。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时是大伞盖是此欺瞒之比丘，贤明之大臣即是我。”