#### 第五章 小郭公品

##### 三四一 健达利王本生谭

此本生谭于鸠那罗本生谭(第五三六)中详出。

##### 三四二 猿本生谭

〔菩萨＝猿〕

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多企图杀害事所作之谈话。此一故事已于(第二○八鳄本生谭)中详出。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于雪山地方之猿族，成长后栖于恒河之畔。然于恒河之中栖有一尾牝鳄，彼起欲心，思欲食菩萨心脏之肉。彼向牡鳄语此，牡鳄自思：“使菩萨沉水杀之，取其心脏之肉与予牝鳄。”彼向菩萨云：“君来，可往其它之国，食种种果实。”“予如何可往？”“君可乘予之背相伴而行。”猿不知鳄之心，跳坐其背上。水中稍行，鳄即开始下沉。

于是向彼问曰：“君为何沉予于水中？”“予杀君取汝心脏之肉以与予妻。”“汝甚愚蠢，汝以予心脏之肉在予腹中耶？”“然则君置其于何处？”“君未见挂于彼乌昙跋罗树下之物耶？”“唯然！予已见之。”鳄为所愚，伴猿游往河岸之乌昙跋罗树下。菩萨由鳄背跳向乌昙跋罗树上而坐，唱如次之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身入水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得上陆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水生者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今不再 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝所制

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大河之彼岸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生有庵罗果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮半娜沙 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不胜优昙果

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人若生利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可速为语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为敌所制 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至后使彼悲

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人若生利益 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应使有觉悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;免受敌压迫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至后使彼悲

依此四偈，彼说明世间之事项成就之缘由之理，入森林中而去。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之鳄是提婆达多，猿即是我。”

##### 三四三 谷禄鸟本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗王宫中栖居之谷禄鸟雌鸟所作之谈话。此鸟为王持运音信，彼有两只雏鸟。王向某王发送信件，皆由此鸟持运。鸟去之后，王宫中之儿童，将此等之雏，用手捻死。鸟还之后，不见其雏问曰：“谁杀予雏？”答云：“此人与此人。”尔时宫中饲养一虎，性情凶猛，用锁之力系缚。此子等前来观虎，雌鸟亦来彼处，彼思：“此子等杀予之子，予亦使之被杀。”于是攫此二人，投虎之足前，虎即将二子嚼食。鸟云：“此已达予之所望。”于是飞上雪山地方而去。闻此事情，于法堂中开始谈论：“诸位法友！雌谷禄鸟将杀己雏之人等，投向虎前被杀而逃遁。”佛出此处问曰：“汝等比丘！今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之事。”佛言：“汝等比丘！彼非自今日始，前生此鸟即有使自己之子被杀之事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈，菩萨正直无偏颇治国，于宫中有一谷禄鸟为持运音信等事，总如前情。然此不同者为此鸟于此人等为虎所杀后自思：“予已不能再栖居于此处，予于行前，不能不向王说明，于语后再行。”鸟往王所，礼拜之后，立于一方云：“主人！君之怠忽，使儿童等杀我之子，予怒气难耐，杀此人等而返。予已不能再栖于此处。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常受尊敬 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于汝之家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝为此事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将离此去

王闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼虽为恶事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦报以恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯怨不解 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谷禄鸟！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止此汝勿去

谷禄鸟闻此唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为与被为者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友情不再结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼我不知心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将离此去

王闻此唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为与被为者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者结友情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者虽不然 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止此汝勿去

谷禄鸟云：“言虽如是，主人！予已不能止此。”于是拜王飞往雪山地方而去。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之谷禄鸟是今之谷禄鸟，波罗奈王即是我。”

##### 三四四 庵罗果盗本生谭

〔菩萨＝帝释天〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对看守庵罗果树一长老所作之谈话。长老于老年而出家，于祇园精舍附近庵罗果树林之中，造以树叶修葺之家，食由树上落下之已熟庵罗果而渡日，并亦送与与自己关系甚深人等。

彼巡回托钵出行后，盗人等击落庵罗果，食后且持之遁去。恰于此时，长者之女四人，于阿致罗筏底河沐浴后，各处巡回散步，入此庵罗园中。老人归来，见彼女等云：“汝等食予之庵罗果耶？”“尊师！予等今始至此，未曾食师之庵罗果。”“如是须发誓言。”“尊师！予等发誓。”老人使彼等发誓，使之羞耻而归还。

彼之此行，比丘等闻之，于法堂开始谈论：“诸位法友！如是如是之老人，使入于自己所住之庵罗园中长者四位之女发誓，使之羞耻而归还。”佛出此处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之事。”佛言：“汝等比丘！彼非自今日始，前生彼亦为庵罗果之看守人，使某长者之女发誓，使之羞耻而归还。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生为帝释天之身。尔时有一坏心之结发行者，于近波罗奈之河畔庵罗林中，造以树叶修葺之家，于彼处看守庵罗果树，自己食已熟落下之庵罗果，并亦送与关系深亲人等，依种种样样之邪道之维生计而渡日。

尔时帝释天王遍观世界云：“于人间世界，善仕父母，尊敬居家之年长者，行施持戒，守布萨日者为何人？出家善适沙门之道以为生活者为何人？而为不品行之事者为何人？”彼瞥见此庵罗园之看守者为一品行恶劣之结发行者，帝释自思：“此一坏心行者具遍处定，舍作沙门应践之道，为庵罗园之看守以渡日，予将与彼以威胁。”彼于托钵入村时，以自己之威力，击落庵罗果，假作为盗人所取之状。恰于此时由波罗奈来四人长者之女，入于园中，坏心行者见彼等云：“汝等食予之庵罗果？”彼遮住道路。“尊师！予等只今将至，未食师之庵罗果。”“如是汝等发誓。”“尊师！如我等发誓，可得解禁耶？”“自然放行。”“尊师！甚善。”其中最年长者发誓唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以黑料饰发 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用镊拔白发

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持汝庵罗果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为此人归

行者云：“汝请退于一面而立。”第二长者之女发誓唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十二十五 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至二九岁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持汝庵罗果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终生不得夫

彼发誓立于一面，第三之女唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持汝庵罗女 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永为求夫妇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人长途行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;约束不得夫

彼发誓立于一面，第四之女唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持汝庵罗去 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凝装以为饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花环旃檀香 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯一人卧床

行者云：“汝等认真发誓，庵罗果为他人所食，汝等可行。”于是送归彼女等。帝释天于是现可怖之形相，将坏心行者由彼处赶走。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时坏心之结发行者是此庵罗果树之看守老人，四人长者之女仍为此四人，而帝释天即是我。”

##### 三四五 龟本生谭

〔菩萨＝大臣〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一懒惰之比丘所作之谈话。彼原为住舍卫城之良家子，一心归依佛教而出家，彼懒惰成习，对一切说明、质询、思惟、大小之义务以及其它事务，均置而不顾，受制于障碍之道，坐立如是。就彼之懒惰，于法堂中，开始谈论：“诸位法友！如是如是之人，说解脱之道，入佛之教出家，懒惰而不精进，受制于障碍之道而渡日。”佛来彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之事。”佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生即为懒惰。”于是为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨为大臣宝。波罗奈王性情懒惰，菩萨自思：“予将使王觉醒。”于是搜寻方法，渡过时日。

一日，王由诸大臣相伴往御苑中，处处逍遥，见一懒惰之龟，此一蠢笨之物，终日行走，亦只不过一寸二寸而已。王见此问曰：“诸君！此为何物？”菩萨云：“大王！此为懒惰之龟，一日中行路，只不过一寸二寸而已。”菩萨作与龟谈话之状：“龟君！贵公之行路迟缓，如起山火之事，究将如何？”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火烧森林时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净物有黑道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;匍匐者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝乏精进力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时将如何

龟闻之唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树洞与地穴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等隐身处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等若不适 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等将死去

菩萨闻之唱他二偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应缓时急 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应急时缓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踏干树叶 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;损己之利

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应缓时缓 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应急时急

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满目标 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其利盈满

王闻菩萨之语，自此以后，再不懒惰。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之龟是此懒惰比丘，贤明大臣即是我。”

##### 三四六 启娑瓦行者本生谭1

〔菩萨＝行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对信者供养饮食物所作之谈话。据传，给孤独长者之家，行五百比丘之常住供养，其家对比丘僧团而言，如同泉源之水，发黄色法衣之光，吹仙人飘洒之风。

一日，国王巡回行于都中，见长者之家比丘僧团，王云：“予将对圣者之僧团为常住供养之施。”于是往精舍拜佛，约束规定对五百之比丘僧团为常住供养。自此以后，王宫有常住供养，有婆师迦华之香及甘味米之饭，然无信仰亲切亲手施与之人。官吏等使人供养食物，比丘等不欲共食，携种美味食物，持往信者之家，将食物施与彼等，而食彼等所施之粗糙或美味之食物。

一日，人向国王持来各样之果实，王云：“可施与僧团。”人往食堂，向王报云：“不见比丘一人。”“尚未至食事时间耶？”“已至食事期间，然比丘等于王宫受取食物，而将之携至信仰自己之信者之宅，施王施物，而食信者所施之不论优劣之物。”王思：“予所供养之食物，皆为美味，缘何理由不食而食他之食物，予向佛问之。”于是往精舍问佛。佛言：“大王！所谓饮食者，信仰第一。大王宫中无信仰心而亲切所施之人，是故比丘等携食物往信仰自己之人之所以为食事。如是信仰之味者无他，无信仰之人所施之物，虽为四种之蜜，亦不如有信仰之人所施野生之米饭。昔日贤者患病之时，国王遣王家之医者调药，而病不愈，彼往有信仰者之处所，食无盐气野生之米粥，及无盐之菜叶而息其灾患。”佛应王之请求为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于迦尸国婆罗门之家，名为如意童子，彼达成年后，往得叉尸罗修习一切之学艺，后出家入仙人之道。尔时有一启娑瓦行者，彼有五百之行者为伴，为群众之师，住于雪山。菩萨往彼处，为五百弟子中之长，住于其处。彼常思为启娑瓦行者设计利益，深为爱敬，彼二人相互诚笃信赖。

其后启娑瓦伴此五百行者等，为得盐食与酸味之物，来至波罗奈，住王之御苑之中，翌日为托钵入于都中，立于王宫之门前。国王见诸仙人，呼入宫殿中，供养食事，约束住于御苑之中。尔后雨期终了，启娑瓦向王请假，王云：“尊师！君年已老，当住予所，青年行者，可归雪山。”彼云：“甚善！”嘱咐最上之弟子送诸行者归回雪山，自己唯一人余后。如意往雪山与行者等一同居住，启娑瓦与如意分别之后，居住气塞不适，彼思念如意，夜不成眠。因不眠而食不能十分消化，于是患得赤痢，身感剧痛。王伴来五家医者，看护行者，病势不见稍愈。行者告王曰：“大王！君望予死或望予息灾？”“尊师！当然望汝息灾。”“如此，请使我回至雪山。”王依其请，唤大臣那拉陀前来，王云：“汝伴尊师与猎夫等一同送师还归雪山。”于是那拉陀伴行者往还彼处。

启娑瓦见如意后，彼之心病得愈，气塞消失。于是如意以野生之米为粥，与以不加盐及香料之水及菜叶，同时行者之赤痢亦告平复。其后王遣那拉陀云：“汝往闻启娑瓦之消息。”彼来见行者复元，彼云：“尊师！波罗奈王伴五家医者以为看护，而君不能愈，如意对君为如何之看护？”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃人间主 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故汝尊者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意道院愈

启娑瓦闻此唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处愉可爱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那拉陀！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树多亦可乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意有爱语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我有快乐

彼作斯语云：“如意如斯使予欢喜，以无盐与香料之水混树叶与我，及供我啜野生之米粥，使予肉身之病痊愈，得以复元。”

那拉陀闻此唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻米混净肉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师汝不食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何无盐气 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反赏自然米

启娑瓦闻此唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美味非美味 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食少或食多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信赖则可食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信赖最上味

那拉陀闻彼之语，往王之所云：“启娑瓦作如斯之语。”

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，那拉陀是舍利弗，启娑瓦是婆迦梵天，如意即是我。”

注1 在二二一袈裟本生谭原文 Kasava此三四六之原文为 kesava 日音译皆为,γ─∏η因义不同于此用音写。

##### 三四七 铁槌本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对为世间之利行所作之谈话。此故事于大黑犬本生谭(第四六九)中详说。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于第一妃之胎，达成年后，修习一切之学艺，父王殁即王位，正当治国。

尔时之人，为天神之崇拜者1，多杀羊与山羊以为天神之供物。菩萨命巡回叩鼓宣告：“不可杀生。”夜叉等不得供物，对菩萨怀恨，于雪山开夜叉集会，为欲杀菩萨，遣一狞猛之夜叉，携家屋顶端大小之热烧铁槌云：“以此杀彼。”彼于夜半将过之时，立于菩萨卧榻之上。

恰于此之同时，帝释天之宝座生起暖意，彼穿凿而知其理由，携因陀罗金刚之武器而来，止于夜叉之顶上。菩萨见夜叉自思：“此物为保护予者，抑为欲杀予者？”彼与夜叉为语唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝持大铁槌 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我面前立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为护我者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑将为我害

菩萨能见夜叉，但不能见帝释天王。夜叉恐惧帝释天，不敢击打菩萨，彼闻菩萨之语云：“大王！予非为保护汝而来此处，予为以此烧熟铁槌杀汝而来，然予恐惧帝释天，不能打击。”彼为说明此意义唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为罗刹使&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 被遣来杀汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释天保护 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不敢携汝头

菩萨闻此唱他之二偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天之主摩佉婆2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善生之主来护我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍阇鬼举呻吟 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不恐怖罗刹群

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸠盘荼与傍斯鬼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍阇鬼皆恐泣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸鬼不堪战 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵有威胁无所惧

帝释天赶走夜叉，告摩诃萨曰：“大王！勿恐，自此以后，予来护汝，汝勿恐怖。”于是归往自所。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时帝释是阿菟楼陀，波罗奈王即是我。”

注1 “天神之崇拜者”Deva-mangalika 为由天神求吉瑞幸福者之意。

2 摩佉婆、舍脂钵底皆帝释天之别名。

##### 三四八 森林本生谭

〔菩萨＝行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对善为修饰之粗鲁少女之诱惑所作之谈话。此故事于小那罗陀苦行者本生谭(第四七七)中详出。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨出生于某婆罗门之家，达成年后，于得叉尸罗修习一切学艺；因妻之亡没，与其幼子相伴出家，入仙人之道，居住雪山之中。一日留子于道院，为捡拾种种之果物而出行。尔时盗贼等袭击边僻之村落，携同捕虏者而行。有一少女逃出，入于道院，诱惑行者之子犯戒，彼女云：“汝出与予二人同行。”子曰：“予父今将归来，与父会晤后再行。”“如是会晤后再行。”二人由彼处出，待于途中。行者之子见父之来唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今由森林往村落 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应仕如何德之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应仕如何道之人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今问汝请答我

于是彼父与以训诫唱次之三偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予子！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之对汝有信赖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之信赖为是者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听汝之言恕汝罪 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝去此处仕斯人

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之身语意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三者无恶行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去此仕其人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如近其人胸

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不安定犹如猿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽然就欲忽然离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予子！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然无人可为师 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之人汝勿仕

行者之子闻此云：“吾父！予于何处可以发现具有如此道德之人？予不往矣。愿仕于父侧。”于是止住而不行。父使彼闻观想之预备修行之语，二人均无怠修行禅定，成为生梵天世界之身。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之子及少女是此之二人，行者即是我。”

##### 三四九 破和睦本生谭

〔菩萨＝王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对离间语之诫所作之谈话。某时之事，佛闻六人群之比丘等散播离间语，呼彼等问曰：“汝等比丘！汝等对比丘等起纷扰，为喧哗，热中议论，散播离间语，为此，未起纷扰者起，已起纷扰者，愈益加剧，此事为真实耶？”比丘白佛：“是为真实。”佛非难此等比丘云：“汝等比丘！离间语者，如以锐利之刃刺人，虽有坚固之信赖，亦为此忽然破坏。真受此者，破坏自己等之友情，如狮子之与牛。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，波罗奈国梵与王治国时，菩萨为其子而出生，于得叉尸罗修习学艺，父死后依正义治国。尔时有一饲牛者，彼于森林之牛小屋中饲牛，归时遗忘一怀孕之牝牛，置之而归。彼与一只牝狮成为朋友，两者之友谊坚固，一同到处徘徊。此后，牝牛产犊，牝狮产子，此二子亦依家传之友情，成为坚固之朋友，亦一同到处徘徊。

然而有一猎夫见彼等互相信赖之状，彼携带森林中所产物品赴波罗奈献之与王，王问：“予友！森林之中见有不可思议之事耶？”猎夫白王：“大王！此外无何所见，只见有一狮一牛互相信赖，一处徘徊。”王云：“两只之物，出第三只时，将起灾难。汝见两只之外加入第三只时，前来语我。”猎夫：“谨遵台命。”

当猎夫往波罗奈中时，一只之豺，前来仕奉狮子与牛。猎夫来森林后见此云：“第三只出来之事，向王报告。”彼即往都城。豺自思：“除狮子之肉与牛之肉，此外予无未食之肉，予将分裂二者之友谊，以食其肉。”彼向二者皆告以：“彼只常说汝之坏事。”于是二者之间，发生分裂，不久两者开始喧哗，立于死敌之状。

猎夫往波罗奈向王报告：“二者之间，有第三者出。”王曰：“彼为何物？”“大王！彼为一豺。”王云：“两者相互交恶，必定残杀。我等俟二者死时前往。”王乘车，猎夫教以攀寻之路，到着二者互斗毕命之处。王知二者均皆丧命，立于车上语御者，唱此等以下之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等并非妇女争 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非相争为食物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏彼等和睦者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以见其善巧工

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离间之语动其事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同刺肉锐利刃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此豺乃一卑鄙兽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼啖牛与狮子肉

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破和睦之离间者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信彼语者定遭殃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝观此狮与此牛 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者均卧卧榻上

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然，御者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿信破和睦之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 勿信离间者之语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如生天界之天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 此诸人等乐且荣

王唱此等之偈，持狮子鬣、皮、爪、牙而还都。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之王即是我。”

##### 三五○ 天神所问本生谭

序分 此天神之质问于隧道本生谭(第五四六)中说出。