##### 三五七 鹑本生谭

〔菩萨＝象〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多所作之谈话。某日之事，比丘于法堂中开始谈论：“诸位法友！提婆达多粗暴而残忍无情，彼对生物不存爱怜之情。”佛出其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之事。”佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生彼亦无爱怜之情。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于象之一族，年长后，身体可爱而长大，为象群之长，率领八万头之象，栖于雪山地方。尔时有一只雌鹑，于象群徘徊之处产卵，卵被十分保温，破卵而出来雏鹑。鹑之羽未伸，尚不能善飞之中，大士率领八万之象群，搜获食物行进途中，来至其所。鹑见此自思：“此象王以足踏予之子，将被杀害，予将请求勿伤予之子。”彼女并两翼于一处，立于象王之前唱第一偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝大象！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年龄六十栖森林 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拜汝誉高象群长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以两翼合掌礼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我儿力弱请勿伤

大士云：“汝心勿忧，予将保护汝子。”八万之象悉数通过于雏鹑之上。象王呼母鹑近前云：“予等之后，一独行之象前来，彼不用吾等之语，彼来，汝可向其乞愿以图子等之安全。”言毕而去。母鹑向彼出迎，以两翼行合掌礼，唱第二之偈云：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝大象！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行栖于森林中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;石山土山来求食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以两翼合掌礼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我儿力弱勿伤害

彼闻鹑语第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝鹑！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予杀汝儿等 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对予有何悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀汝百千者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只用左脚蹄

彼如斯云，用脚踏毙鹑之子等，流小便大吼而去。鹑落于树枝之上云：“今汝吼叫而去，数日之中将知予之所为。汝不知智慧之力较汝身体之力伟大，予将向汝示知。”鹑骂彼唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力非用于一切处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此力乃为害愚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;儿等力弱遭汝害 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将陷汝于不利

彼如斯云，数日问彼伺奉一鸦，鸦甚满足云：“予为汝能为何事？”鹑云：“主人！予无他求，惟愿您用嘴啄伤彼独行象之眼。”“谨遵如命。”鸦与允诺。于是鹑又向一青蝇伺奉，青蝇云：“予能为汝为何事？”鹑云：“彼鸦啄伤独行象之两眼，贵君可于其处产卵。”青蝇允诺：“谨遵如命。”于是鹑又伺奉一蛙，蛙云：“为汝能为何事？”“彼独行象于搜寻水时，汝于山之绝壁顶上鸣叫，当彼升至山之绝顶之时，贵君降至崖下鸣叫，此为予向汝之所愿。”蛙闻鹑之语云：“谨遵如命。”予以同意。

此后一日，鸦以嘴啄伤象之两眼，蝇即产卵于其中。象为蛆虫所食，痛极颠狂，喉干不堪，步行搜水，尔时蛙于山之绝顶鸣叫，象思：“彼处有水。”登往山上，蛙下降往崖上鸣叫，象云：“此处有水。”向崖下而行，转落崖下，丧失生命。鹑知彼死云：“予已败敌。”彼欢喜满足，于象之死骸上巡回走过，其后，从业而往其应往之所。

###### 结分 

佛言：“汝等比丘！对任何人不可构造敌意。有如此大力之象，尚为此四只生物一同之力而陨命。”

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛙与青蝇鸦与鹑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等四者毕象命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见怨生怨有怨者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿怀怨对任何人

此为现等觉者所唱之偈，佛为作本生今昔之结语：“尔时之独行象是提婆达多，而群象之长即是我。”

##### 三五八 小护法王子本生谭

〔菩萨＝王子〕

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多奸计杀〔佛〕事所作之谈话。于其它之本生谭，提婆达多使菩萨恐怖之事尚且不能，然在此小护法王子本生谭中，菩萨出生七个月时，使斩断手足及首，为弄刀之戏。于山本生谭中1，则为扭捩其首而杀之，炙其肉于灶上而食。于堪忍宗本生谭中〔第三一三，汉译南传藏第三十四卷二二八页〕，则为鞭彼两千次，斩断手足及耳鼻，捉髻扯倒在地上，使之仰卧，以足蹴其腹而去，菩萨于当日，即丧失生命。于小难提猿本生谭2及大猿本生谭〔第五一六〕，彼使人杀害〔菩萨〕。如是长久期间奸计于杀害之事，于佛世之时，彼仍奸计于此。

于是一日于法堂中开始谈论：“诸位法友！提婆达多为欲杀佛，用尽手段，雇射手杀正等觉者，以石投之，放那罗义利猛象。”佛出其处问曰：“汝等比丘！汝等今为何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之事。”佛言：“彼奸计杀予非自今日始，前生即已如是，然尚不能使我怖畏。昔我为护法王子时，我为彼自身之子，杀我以为弄刀之戏。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈有大光辉王时，菩萨宿于第一月妃之胎出生，命名为护法。于彼生满七个月时，母以香水浴彼，着饰玩耍而坐，王来妃之住居，妃使幼儿玩耍，为爱子所牵，见王未有起立。国王自思：“今为幼儿，尚起慢心，不思予为何人，幼儿长大，更将不思予为人矣。于今时之中，不免杀之。”王坐王座，呼盗贼处刑吏近前云：“汝去准备。”处刑吏肩缠黄色之衣服，手执赤色之花环，肩担大斧，携处刑之道具前来拜谒国王：“大王！有何吩咐？”“往妃之寝殿，携护法来。”

妃知王忿怒而归，抱菩萨啜泣而坐。处刑吏来至其处，捶妃之背，由妃手中夺取王子往王之所，向王云：“大王！如何处置？”王云：“持一板来，置于其前，使彼睡卧。”彼依言而行。月妃悲叹，随幼儿之后而至。复次，处刑吏问王曰：“大王！如何处置？”“斩断护法之手。”月妃云：“大王陛下！予子为七月之婴儿，何亦不知，此非其罪，若有罪在我，因此请断我手。”妃为明此意义，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草妃背王意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向王缺敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请释护法儿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿断草妃手

王视处刑吏，“大王！如何处置？”“不可犹豫，斩断其手。”命令之同时，处刑吏以锐斧如切幼笋，斩断王子之两手。王子之手虽被切断，但不泣亦不悲，堪忍与慈爱第一之菩萨，堪忍此苦。月妃将被切之腕端以裙包裹，生血涂襟而悲叹，往返行走。

复次，处刑吏问：“大王陛下！如何处置？”王命曰：“斩断双足。”月妃闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草妃背王意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向王缺敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请释护法儿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草妃愿断足

王再命处刑吏，彼又切断王子双足。月妃亦用裙包裹其中，为生血所涂而悲泣，妃云：“大光辉王！大王陛下！手足被切之婴儿，必须母亲养育，草妃愿作女工，养育我子。请将子交付草妃。”处刑吏问曰：“大王有何指示？予之任务是否终了？”“否，尚未完毕。”“如何处置？”“斩断其首。”于是月妃唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草妃背王意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向王未敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请放护法儿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草妃愿切首

如斯语毕，伸首待斩。

复次，处刑吏问曰：“大王！如何处置？”“切彼之首。”彼切断王子之首问曰：“依大王陛下指示，任务是否终了？”王云：“尚未完毕。”“然则如何处置？”“用刀尖接取为弄刀之戏。”处刑吏将王子死骸投往空中，然后用刀尖接取为弄刀之戏，然后投于床上骨肉分散。月妃用裙包菩萨之肉，伏于大地而哭泣：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿害己生子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世无如此王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲朋与大臣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应向彼陈谏

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿害己实子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世无如此王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲友与同族 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应向彼陈谏

唱以上之二偈。唱此二偈已，月妃以双手抚胸押心肉，唱第三之偈：

六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子大地主 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂以旃檀精

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腕断命切除 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草妃命已尽

彼女如斯悲叹，如竹林焚烧之竹，心脏碎裂，当场命亡。王亦不能留于座上，而落于床上，壮板破裂为二，王又落于地上，于是二十四万由旬厚度之大地，亦不堪承受王之恶德，裂开一大穴，由无间地狱现网，如用传家毛巾包裹之状，捕王投入无间地狱。大臣等则为月妃及菩萨之死，料理善后。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之王是提婆达多，月妃是大爱道，护法王子即是我。”

注1 山本生谭(Daddara-jataka)虽于第一七二(汉译南传藏第三十三卷六三页)及第三○四(同上第三十四卷二○二页)皆曾载出，但无如以上所引用之文意。

2 小难提耶猿本生谭底本为 Cullanandaka-j.今从异本及第二二二(汉译南传藏第三十三卷二○○页)，读为 Culanandiya-j.。

##### 三五九 金鹿本生谭

〔菩萨＝鹿〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对舍卫城某良家女所作之谈话。据传，此女为居于舍卫城之〔舍利弗、目犍连〕两大弟子之信者家中之女，信心诚笃，有纯净之心，归依佛法僧三宝，行善且贤，乐施与及其它善行。虽然如此，仍与于舍卫城中素性相同之邪教信者之家结缘论嫁，于是彼两亲云：“予等之女，信心诚笃，有纯净之心，归依三宝，乐施与及其它善行。汝等宗旨相违，如汝等不允依其所望，为施舍、参寺闻法、守戒法、行布萨，则予等不允出嫁，汝等自身可由同宗旨之家娶得女人。”

为彼女两亲之拒绝，男家云：“汝等之女，来予等之宅后，一切如其所望，予等决不阻碍。请允嫁女。”“如是可与应从。”于是于星运之吉时，举行庆祝婚仪，将女由自己之家伴来。彼女克尽妇道，勤劳不怠，谨事其夫如天，对翁姑守分。

一日彼女语夫云：“君！予思欲供养来予等家之长老等。”“甚善，如汝所愿实行供养。”彼女一日招待长老等表大敬意，奉献美味之食物，坐于一方。彼女云：“诸位尊师！此家人等为邪教信者，无信心，不知三宝之德，因此，只由予一人实行供养，请与受之。”长老承诺，常时仅于女处饮食。次彼女复向夫云：“君！长老等常时来予处，何故君不能相见？”女夫闻此：“甚善，彼此相见。”翌日，长老等食事终了，女告知其夫，夫往长老之所与长老等会见，坐于一方，于是法将〔舍利弗〕为彼说法。彼对法将之说法与行仪，起信仰心，自此以后，彼为长老设座、洒水，于食事中间，听闻法门。其后彼之邪教终告破坏。

于是，一日长老为彼二人说法，说明圣谛之理，说明终了，二人均入预流果。自此以后，自其父母以下，使者佣男之辈，一总舍弃邪教，归依佛法僧三宝。一日彼妻向夫云：“予欲出家。”彼谓：“甚善，予亦欲出家。”于是与多人之伴侣一同送彼女往比丘尼道院使彼女出家，自己又往佛所乞愿出家。佛使彼出家，后授与具足戒，彼等二人共修观法，不久即达阿罗汉果。

于是一日，法堂之中，开始谈论：“诸位法友！如是如是年少比丘尼，自己与夫有出家之缘，出家而修观行，达阿罗汉果。”佛出其处问曰：“汝等比丘！今汝等有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！此女使夫由贪欲之罥得免，非自今始，前生彼女亦使昔之贤人等由死之罥得免。”言毕默止，佛应彼等之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日梵与王于波罗奈治国时，菩萨于雪山地方出生于鹿之族中，成长后，美丽可爱为黄金色，手脚如涂漆，两角似银绳，两眼如摩尼宝珠，颜如卷赤毛布之光亮。彼之配偶牝鹿，亦甚美丽，两鹿和睦快乐生活。各种之鹿有八万只均相随于菩萨。

彼等于此于此生活中，一猎夫于鹿之通路敷设罥索，一日，菩萨步履于群鹿之先，脚为罥索所缚，彼思：“切断〔罥〕索。”用力挣扎而皮破，再挣而肉破，再挣而筋破，罥系入骨。彼不能挣断罥索，觉死之恐怖，于被捕时扬声悲鸣。鹿草闻此，恐怖逃散，其妻亦逃，于鹿群中巡回不见菩萨：“彼必触及灾难。”于是急往彼所，流泪泣叫云：“君！君！汝非持大力者耶？而如何不能挣脱？速速加力挣脱。”彼女使彼加力唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大鹿汝振勇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为金脚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奋力断草罥 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我独林中乐

菩萨闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全力我振勇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自由不能得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强固草之罥 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧缚捉我足

于是牝鹿云：“君心勿忧，予以自己之力，向猎夫愿求，付出予之生命，救助汝之生命。”彼女安慰大士，紧抱涂血之菩萨居于其处。猎夫携带刀枪如劫末之大火奔来，牝鹿见此，向菩萨云：“君！猎夫前来，予以予之力使汝得释放，汝心勿忧。”彼女退往猎夫之来路，立于一面，拜彼而言曰：“恩主！予夫黄金色，善品行，为八万之鹿王。”彼女言菩萨之德，为使鹿王获释，请杀自己而唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敷展树叶床 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请拔汝之刀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今先杀我 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次再杀大鹿

猎夫闻此，思为不可思议：“人间尚无为自己之夫而奉献生命者，而况兽类不待言矣，此为何耶？此鹿以人言而为善声善语，予今日应与此鹿及夫之生命。”彼对彼女起信仰心而唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝鹿发人语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见亦未闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝鹿！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今身有幸 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大鹿亦如之

牝鹿见菩萨之得乐，大喜而述谢意，唱第五之偈：

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日放大鹿 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜悦如我愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为此义举 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切亲族乐

菩萨更又思考：“予之生命，牝鹿之生命，八万鹿之生命，皆为此猎夫之所赐，彼助予，予亦应助彼。由自己德之最优者而言：“对施与者当然应与返施。”彼往获食之所，发现一摩尼珠之山施之与彼：“友！自此以后，勿为杀生，以此立家而养妻子，施舍及为其它之善行。”菩萨与彼训诫而往森林之中。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之猎夫是车匿，牝鹿是此年少比丘尼，鹿王即是我。”

##### 三六○ 须逊第妃本生谭

〔菩萨＝金翅鸟〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一厌出家之比丘所作之谈话。佛问彼曰：“比丘！汝厌出家为真实耶？”比丘白佛：“是为真实。”佛言：“汝何所见？”答：“因见一美貌妇人。”佛言：“妇人为不可守者。昔之贤人等，伴彼女往金翅鸟之栖所加以守护而不能如愿。”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈〔铜〕王治国时，彼之第一妃名须逊提，为眉目美丽之女。

尔时菩萨生为金翅鸟之一族，彼时龙岛称为塞鲁玛岛，菩萨住于岛中，金翅鸟之栖所。彼化为青年之相，往波罗奈与铜王相互赌博。有见彼之姿颜美貌，向须逊提妃报告：“如斯之青年与予等之王一同赌博。”彼女思欲见之。一日身着美艳装饰，来至赌博场内，混杂于使者之间见彼，彼亦见妃，二人互起爱着之念。金翅鸟王以威神之力，使都中吹起大风，家屋倒塌，人人恐怖，由王城之中逃出。

彼以自身之威力，使世间黑暗，彼伴妃通行于空中，到着自己栖所之龙岛。须逊提亦不知其来去之处，彼与妃共同行乐而与王共同赌博。

王有一音乐师名天之干闼婆为侍者，王不知妃之行踪，呼彼音乐师谓曰：“汝往陆道、海道一总各处搜索无遗，发现妃之行踪。”王遣其行，于是彼携带路用，由都门之外搜寻，到达婆留迦车国。此时，婆留迦车之商人等欲乘船往金地而行，彼往商人等之处云：“予为一音乐师，请免船资，予将为汝等演奏音乐，请携予前往。”彼等云：“甚善。”彼乘船出海，船亦顺利走出。一同谓彼曰：“请为予等演奏音乐。”“予将演奏，然予演奏时，鱼类将出而骚动，破坏我等之船。”“汝只演奏人间之音乐，则鱼类将不出骚动。请与演奏。”彼云：“然予演技甚劣，请勿为怪。”彼弹琵琶，线音不碍歌声，所奏之乐，音色美妙，使鱼类骚动，一尾摩竭鱼跳落船上，船被破坏，彼音乐师卧于船板之上，任风漂行，到着龙岛金翅鸟之栖所一株尼拘律树侧。

须逊提妃于金翅鸟王往赌博时，由宫殿下降至海滨散步逍遥，于彼处见音乐师，彼女识彼问曰：“何以来至此处？”音乐师说明一切。“汝勿忧心”，妃对彼安慰，携手登上宫殿，使彼睡于卧榻之上，彼恢复元气，与以天人之食，以天人之香水沐浴，着天人之衣服，饰以天人之香花，次再使彼卧于天人之卧榻，如是对彼照料。金翅鸟王归来时，则将彼藏慝，往时则与彼纵情淫乐。如是一月又半之时，波罗奈住民之商人等，为得薪柴及水，到达此岛尼拘律树下。彼与此等商人一同乘船返还波罗奈谒王，王正在赌博，彼取琵琶奏乐唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提米罗树放香气1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小海于傍发潮音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须逊第妃虽远离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铜王陛下！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲恼人实刺吾

金翅鸟闻此而唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何汝渡海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如何见龙岛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐天！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与彼女会 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝云如何事？

于是乐天(干闼婆)唱次之三偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆鲁迦车诸商人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲求宝船出海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;船为摩竭鱼所坏 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我依船板得漂浮

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女身有旃檀香 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常慰劳吾优柔语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如生母抱其子 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女对吾行抱持

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食衣服与卧具 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女一切供养吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女又自抛爱眼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铜王陛下！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之事汝应知

音乐师语毕，金翅鸟起悔悟之念：“予虽住金翅鸟之栖所，但不能守护彼女，如此身价之女人，又有何用？”于是彼将彼女运回，交还铜王而去。自此以后，即不再来。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说明圣谛之理竟，厌出家之比丘入预流果－－佛为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，金翅鸟王即是我。”

注1 依注释书，提米罗树在尼拘律树之周围，小海为在尼拘律树侧之海。