#### 第二章 色高品

##### 三六一 色高本生谭

〔菩萨＝树神〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，为向〔舍利弗、目犍连〕殊胜弟子二人所作之谈话。某时之事，二人大长老等，思：“于雨安居间，住空屋以为乐。”向佛拜辞，弃弟子群，自身携衣钵离祇园而去，住于某边鄙村落森林之中，以一食残食之男，供长老等之役使，住于同处之傍。彼见长老等之和睦生活，自思：“此二人生活非常融洽，予能否使彼二人之关系分裂？”彼往长老舍利弗之所问曰：“尊师！汝与彼尊者大目犍连长老彼此有无某种怨怼？”“汝何出此言？”“尊师！彼于我见面时云：‘舍利弗之出生、种姓、族类、地位，其它各点，如见闻、书籍知识及神通等等之上，如何能与我一同。’尽为举出汝之缺点。”长老发笑，言曰：“汝勿言，且他去。”

彼其后一日，又往大目犍连长老之处为同样之话，长老亦发笑而言曰：“汝勿言，且他去。”于是即往长老舍利弗之处问曰：“彼食残食之男，往汝处作某种之言耶？”“唯然，法友！与予谗言，可将彼驱去为宜。“诚如所言，逐彼离去。”于是目犍连谓曰：“汝不可住于此处。”弹指追彼离去。二人和睦相处，赴佛之处礼拜而坐。佛于会见后问曰：“安居生活快乐否？”“世尊！食残食者一人，欲分裂我等友谊，分裂不成而逃走。”佛言：“舍利弗！此人思欲分裂汝等，分裂未能成就而逃，非自今始，前生亦复如是。”佛应长老之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨为森林中之树神，此顷狮子与虎栖于森林之山窟中，有一只豺奉仕此二狮虎，食彼等之残食，身体壮大。一日彼思：“我尚未曾食狮虎之肉，我须使此二者相互恶化，使二者冲突打架而死，然后我食其肉。”彼往狮子之处问曰：“主人！汝与虎先生似乎彼此含有嫌隙？”“汝由何而知？”“主人！彼于我往见时云：‘狮子身体之毛色、高大、素性、力量及能率均不及我之十六分之一。’彼尽举君之缺点。”狮子问后云：“汝勿言且去，彼决不云此事。”豺于是又往虎之所，语相同之话，虎闻其言，往狮子处问曰：“吾兄！君为如是如是之言？”唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色高生有力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进且刚牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强腕无能胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝曾为此言？

刚牙狮子闻此唱次之四偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色高生有力 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进力腕强

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刚牙无能胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予曾为此言？

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全等斯共栖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强腕者！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若兴害意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今与汝共住 我心实不快

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好闻他人语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实生信者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与朋友疾离 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且多起怨怼

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常放逸疑无因 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只求瑕疵非友谊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如儿偃卧母之怀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信谗言真友谊

狮子以此四偈说友之德，使虎闻之。虎云：“是予之过。”彼向狮子谢罪。彼等仍于其处和睦生活，而豺则逃往他处。

###### 结分 

佛述法语后，作本生今昔之结语：“尔时之豺是食残食之男，狮子是舍利弗，虎是目犍连，而对事体经过目观者森林中栖住之神即是我。”

##### 三六二 验德本生谭

〔菩萨＝婆罗门〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对以德试验之婆罗门所作之谈话。据传王云：“此〔婆罗门〕为德具备之人。”而比对其它之婆罗门更加另眼看待。彼自思：“王以我为‘具德者’，比对其它之人特别看待，又以我为‘过目不忘多闻者’，学问品行皆甚伟大，我今将加以试验。”一日彼由知藏官(库官)室盗取金货，知藏官对彼表示敬意，而无任何之言，然彼于第三次时，则以彼为盗贼于饭时加以逮捕，引至王前。王问：“此何为者？”官云：“彼盗王之宝。”王问：“婆罗门！此真实耶？”答曰：“大王！予非盗王之宝，予因对学问与品行何者伟大，发生疑问，思欲探究其中之理，三度窃取金货，而被此人所缚，伴来王之眼前。予至今始知品行较学问尤为重大，予已无为家族生活之必要，予请求出家。”彼被许可出家，自己宅门不曾一顾，往祇园精舍向佛发愿出家。佛许彼出家受戒，彼于受戒后不久，达内观之结果入最上果(阿罗汉果)。

于法堂之中，开始论议：“诸位法友！如是如是之婆罗门，为试自身之品行，出家修行内观，达阿罗汉果。”佛出彼处问曰：“汝等比丘！今汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之事。”佛言：“汝等比丘！不只此人，前生亦有贤人等试品行而出家，为自身等得安住之处。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于某婆罗门家。达成年后，于得叉尸罗修习一切学艺，往波罗奈谒见国王，王与彼司祭之地位。彼守五种戒法，王以彼为正直之人，持有敬意，彼思：“究竟王对予之德行持有敬意，或认予具有闻而不忘之才？”一切与如上所说之故事相同。然于此处婆罗门云：“今予知品行较学问尤为重大。”而唱次之五偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒胜抑学胜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾先怀疑惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今知戒胜学 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾已无疑惑

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生空族亦空 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒为最上者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡不具戒者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学亦无有要

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不立于法刹帝利 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不依法之毗舍种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡此两者弃此世 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将生恶道定无疑

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利与婆罗门 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍首陀旃陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弗拘沙(清扫夫)等皆守法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;升入天界为平等

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种族友吠陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世不安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己持清戒者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世得安乐

大士语如是之戒德，王许其出家，即日入雪山，出家入仙人道，得神通与禅定，成为生梵天界之身。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时试品行出家入仙人道者即是我。”

##### 三六三 惭本生谭

〔菩萨＝长者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对给孤独长者之友，住于边鄙地之长者所作之谈话。此故事二者皆于第一篇第九章最后之本生谭〔第九○忘恩本生谭，汉译南传藏第三十一卷一九五页〕中详细说明。然此处住于边鄙地长者之男等，失去切之路费，失自己之所有物而逃，向波罗奈之长者求援，长者云：“对向自己之处来者，不为应为之事者，为不知报恩之人。”于是唱次之诸偈：

###### 主分 

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫌无惭耻意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只言汝为友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为胜行者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不思为友

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身行口始言1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行口不言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行而言者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者所藐视

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行放逸疑无因2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只求瑕疵非友者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如儿卧于母怀中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;挚友不被他分裂

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有效果与功德 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;担负人间之重荷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中生起欢喜事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍与赞赏增快乐

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独处有妙味3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;味寂静妙味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吸法悦妙味 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恶无怖畏

如斯大士恐交恶友，依独栖达不死之大涅盘，把握教之极意。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时波罗奈之长者即是我。”

注1 此为第三二○，喜舍本生谭之第二偈所出，参照汉译南传藏第三十四卷喜舍本生谭之偈。

2 此为第三六一，色高本生谭第五偈所出。

3 此为法句经第二之五偈。

##### 三六四 萤本生谭

此一萤本生谭问答于大坠道本生谭(第五四六)中将详细说出。

##### 三六五 蛇使本生谭

〔菩萨＝谷物商〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一老人所作之谈话。此故事于以前萨拉迦猿本生谭〔第二四九，汉译南传藏第三十三卷二七○ 页〕中已详加说明，此处则说此老人对一村中出家少年责骂鞭笞，少年逃避，脱去法衣。再使少年出家，仍如前状，三次还俗，又再出家，使少年不喜再见彼。

法堂之中开始谈论：“诸位法友！如是如是之老人，与自己之沙弥不能为共同或各别之生活。沙弥知其恶处，不喜见彼。少年为一心地善良者。”佛出其处问曰：“汝等比丘！今汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之事。”佛言：“汝等比丘！此非自今始，此沙弥前生即心地善良度日，知人之恶点，二度不喜再见其人。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于经商谷物之家，达成年后，贩卖谷物，以营生计。

时有一弄蛇人，捕一猿调教诸艺，使其弄蛇。当波罗奈告示祭日之时，彼托猿于谷物商之处，七日间步履巡回，弄蛇舞踊；商人亦与猿种种食物。至第七日弄蛇人由热中祭乐场中归来，以竹杖三度打猿，携彼往园中加以捆缚，然后自己就寝。猿解其缚，跳上庵罗果树，食庵罗果。弄蛇人醒觉，见猿在树上，彼思：“必须以甘言诱出，加以捕获。”彼与猿谈话，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝友有善颜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾因赌博负

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投予熟庵罗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因汝而有食

猿闻此唱残余之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实为伪者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 虚言以赞吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时见闻汝 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对猿有善颜？

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弄蛇者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我在汝心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝尚在我心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝狂入谷仓 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鞭笞饥饿吾

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思苦卧事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至今吾战栗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵然登王位 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与庵罗果

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住室之良家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福且无欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者如斯者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适当结友谊

猿为斯语后，入森林中而去。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：““尔时之弄蛇人是此老人，猿是沙弥，谷物商即是我。”

##### 三六六 棍比耶夜叉本生谭

〔菩萨＝队商〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一厌出家之比丘所作之谈话佛向彼问曰：“比丘！汝厌出家是真实耶？”比丘白佛：“世尊！是为真实。”问：“见何耶？”白曰：“见着饰物之妇人。”佛言：“比丘！此五种之欲，乃一棍比耶夜叉混以毒物置于路上如蜜之物。”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于队商之家，达成年后，由波罗奈载五百车商品，为贩卖而出发。行至大道森林之入口时，召集队商于前教示曰：“此路上有含毒之树叶、花及果实，汝等食此前所未食之物，如不问予即不可食。又怪鬼类弃置盛以生姜饭之袋及种种搀毒之甜蜜果实，如不告我则不可食。”于是出发前行。有一名棍比耶夜叉，于森林中央道路某处敷展树叶，搀入毒性之蜜汁，自己则于道路近傍为采集蜜汁之状，叩击树木，各处徘徊。不知者思为：“此乃为修功德而置者”，取而食之，即丧失生命，而为怪鬼类来食人。

菩萨之队商等或有贪欲之性质者，不能忍耐而食，贤明人等云：“使菩萨闻知而后食。”于是持蜜叶而站立。菩萨见此，使持蜜叶者舍弃，而最初食者已死，半分食者与以吐药，使毒物吐出，更与四种之蜜，以救助惠荫彼，得以保住生命。菩萨则往自己所望之处，卖去商品，还归自己之家。

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒物为蜜色 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜜味与蜜香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;棍比耶夜叉 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林内投毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为饵求食者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 以为彼食物

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人思此为蜜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误而食其毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因而得苦果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等遭逢死

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善虑此之毒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者能避之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病毒被烧者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福得安乐

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间亦如是 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲如投毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲所缚者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉身为死虏

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弱者亦同此 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;助长增烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常避此等欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越世之执

###### 结分 

佛述此等唱现等觉者之偈，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，厌出家比丘入预流果－－佛为作本生今昔之结语：“尔时队商之长即是我。”

##### 三六七 九官鸟本生谭

〔菩萨＝少年〕

###### 序分 

此本生谭是佛在竹林精舍时，佛说：“诸位法友！提婆达多尚不能使我怖畏”，所作之谈话。

###### 主分 

梵与王于波罗奈治国时，菩萨出生于某资财富有之家，幼年之时，与其他幼童等同在村之入口尼拘律树下玩耍。时有一贫困生活之医生，彼于村中，不得任何工作，离家来至此处，见一蛇于树叉处出首而眠，彼思：“予于村中未得分文，今骗此儿童等使为蛇咬，然后予为愈之，可有收获。”彼向菩萨云：“汝见九官鸟之子可以捕之。”“唯诺，予将捕之。”“汝观彼眠于树叉。”彼不知为蛇，登树上攫取其首，始知为蛇，然亦不能退返，于是急行捉住而投出，蛇落于医生项上紧紧缠绕，强力啮之，医生倒地，彼即逃去。诸人集合，大士前来为诸人说法：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼指此黑蛇 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九官鸟之子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为邪教导 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终为蛇啮倒

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不打不杀者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼欲打杀之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯败卧事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此倒地人

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不打不伤者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼欲打伤之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯败卧事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此倒地人

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人握尘土 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逆风投散之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此尘伤其身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此倒地人

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对无害者兴害意 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违逆清净无执人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此愚者祸还来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如逆风投细尘

菩萨唱此等之偈。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时贫乏生活之医生是提婆达多，知物之少年即是我。”

##### 三六八 竹铐本生谭

〔菩萨＝少年〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，有关般若波罗蜜所作之谈话。尔时佛言：“汝等比丘！不只现在，前生如来即有智慧，方便善巧。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于资产财富之家，一总应为如前之故事。然唯此处医生之死，村人谓其杀人，以革纽缚起诸儿童等云：“此事应引至王前。”于是将彼等送往波罗奈。菩萨于途中教示其它诸儿童等：“汝等勿惧勿怖，于王前应有快乐气氛，国王陛下将先问我等，然后由予承接。”皆曰：“甚善。”依菩萨之言予以同意。

王见一同不畏不怖，气度大方，自思：“村人谓此辈杀人，以革纽缚来，彼等遭遇此等苦痛而不怖畏，气度大方，此辈缘何心不忧虑？予将问彼等。”于是唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;落入敌手中 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以竹铐打缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜色甚沉着 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故汝无忧？

菩萨闻此，唱他之四偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依忧与依叹 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得少许利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼之忧苦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使敌心欢愉

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者应知事决处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灾祸逢时不动容

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之颜色仍依旧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌者见之心烦恼

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读诵神咒及爱言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依予家系善施与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得利之法亦有时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼致力为家计

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此利吾与他 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆知非应得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧心断念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业牢今奈何

王闻菩萨说法，调查事之缘由，判明彼等无罪，除去革纽，授大士以大名誉，任命为王自身之圣事、俗事两方之顾问大臣宝。其它诸儿童等亦授大名誉，各各授与土地。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之波罗奈王是阿难，儿童等是首位次位之长老，而贤明少年则是我。”

##### 三六九 知友本生谭1

〔菩萨＝天子〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一不从顺之比丘所作之谈话。此故事于四门本生谭2中将再说明。

###### 主分 

彼知友者被投入海中，因彼之欲深，更向前行，于地狱中被煮之有情所居之突起地狱，彼思为一都会，入于其中，头为入挂有剃刀之车轮。时菩萨为天子，巡回至突起地狱，彼〔知友者〕见而问，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对天人言予何为 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何邪事予曾为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予之头将被拔去 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车轮在予头上绕？

菩萨闻此唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦乐兴宴水晶宫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白银宫与摩尼宫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超梵天有黄金宫 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有何要来此处？

尔后知友者唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比此更有一富乐 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处应有如彼处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依如是想我前来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今见予陷破灭

于是菩萨唱其它之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以四欲得八 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以八得十六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六三十二 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝贪得车轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因贪得灾者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车轮顶上绕

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲上难扩充 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因贪乃至于

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间贪欲人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头负刀车轮

知友者为此话已，身被磨碎，车轮倒下，彼不再能言，天子回归天上自己之处。

###### 结分 

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之知友者是此不从顺比丘，天子即是我。”

注1 可参照第四一，罗娑伽长老本生谭(汉译南传藏第三十一卷三○四页)，第八二，知友本生谭(同上第三十二卷一二六页)，第一○四，知友比丘本生谭(同上一八六页)。

2 此处之大知友本生谭，即指四门本生谭(第四三九)而言。

##### 三七○ 苏芳树本生谭

〔菩萨＝鹅鸟〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对调伏烦恼所作之谈话。此故事在水本生谭〔第四五九〕中将再说明。此处佛呼比丘言曰：“烦恼乃可怖之物，纵令少许，亦如尼拘树林之状，使人陷于破灭。昔之智慧者等皆以为可怖之物。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨出生于金色鹅鸟之一族，达成年后住于心峰山之黄金窟中，食雪山地方之自然池沼中之稻，食后归还。如是彼于往来之中途，有大苏芳树，彼往时于其处休息而往，还时亦于其处休息而还，于是与宿于其树之树神相亲。其后有一鸟于一株尼拘律树上啄食一粒果实，往落于苏芳树上，落粪于树叉之间，其后尼拘律树成株。当其四指大时，芽叶赤色，非常美丽，鹅王见此呼树神曰：“苏芳树君！尼拘律树生于树上，生长而行破坏，不可使之生长，破坏汝之宫殿，汝应拔除之。应怖之物当怖之。”彼与苏芳树神共语，唱第一之偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅鸟敬告苏芳树 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵君！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼拘律苗生汝处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根干行将抱汝腰 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之生命将断除

苏芳树神闻彼之语，不与接受唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼拘律树生长善 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予将赖彼得茁壮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如予之父或母1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦如是为生长

鹅鸟于是唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乳树生乳汁2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝腰实可恐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予将呼飞去 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不喜其生长

如是言毕，鹅王展翼向心峰山飞去，自此以后，再不来息。其后尼拘律树生长，于树生一树神。因尼拘律之生长，苏芳树毁坏，树神宫殿与树枝一同落下，尔时树神回忆云：“鹅王言见此未到之灾难，然予未依其言。”树神悲叹唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今甚恐怖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喻如须弥山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不守鹅鸟语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今逢大难

尼拘律树生长，苏芳树皆被破坏，仅余树株，树神之宫殿消灭无余。

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生长危害己所依 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤士不赞此生长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深恐自己之溃灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者努力绝其根

此第五之偈为现等觉者之偈。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，五百之比丘达阿罗汉果－－于是佛为作本生今昔之结语：“尔时金色之鹅鸟即是我。”

注1 “犹如予之父或母”彼生长后，至如父母老后时期，儿女即为所依赖者，此句为将为予之依赖之意。

2 尼拘律树分泌如乳汁状之胶质甚多，故称为乳树。