### 第 六 篇

#### 第一章 阿瓦利耶品(渡守)

##### 三七六 渡守本生谭

〔菩萨＝婆罗门〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某渡守所作之谈话。此渡守为一无知愚钝之男，世间之人如是传说。彼既不知佛宝等三宝之功德，亦不知其它世俗贤者之功德；彼易怒、粗鲁且甚凶暴。尔时，某国之比丘欲侍佛而步行前来，某夕抵达阿致罗筏底河岸，而向渡守告曰：“优婆塞！予思渡向彼岸，请君出船渡我。”彼恳切请求，然渡守粗率回答：“贤者！今日时间已迟，可向他处宿泊。”比丘强求：“优婆塞！予来此处，不知向何处宿泊，请携予至对方一行。”彼甚恼怒云：“汝来，和尚。”彼使长老登船，冲浪猛进，船被浪打，长老衣尽湿，于蒙暗黄昏之中到达对岸，急赴精舍，但是日已不能侍佛。

次日，彼出至佛前，向佛敬礼，坐于一方。佛向彼会谈问曰：“汝何时到来？”彼白佛曰：“昨日来此。”佛又问曰：“何故今日前来侍佛？”彼详细告白理由，佛闻其事言曰：“比丘！彼之易怒非自今始，前生即已如是，今日不只汝为所苦，于前生贤人等亦为彼所苦。”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于婆罗门一族之中。成长后，赴得叉尸罗，修得一切技术，遂出家，长久期间在雪山中食果实等以为生活。某时，为得盐酢之日用品，来至波罗奈之都，宿于国王之禁苑。翌日行经都中各街行乞，尔时国王行经宫苑前来见彼，受彼威仪之感动，请至宫廷，供养饭食，并约定停留于宫苑之中，而日日起驾来访，向彼表示敬意。尔时菩萨向彼说明此事：“大王！王实应舍离四种恶因，精进而善持忍，成就慈悲之念，以正法治国。”并教说两种禁戒。

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上之主勿发怒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御车之主勿发怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可以怒去酬怒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王得国土之尊敬

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在聚落或往林 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或往海滨立岸边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今得说一切处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御车之主勿发怒

如是唱以上之二偈，如是菩萨日日向王说此等之偈不倦，王非常庆喜，施与菩萨价值一百千金之聚落，然彼与以拒绝；如是菩萨于此处住十二年间。彼自深思：“予在此处停留甚久，思欲由今立即巡锡国内，然后归来。”菩萨秘密决心，不告于王，只向园丁语及此事云：“予今于此处，心感疲倦，暂时巡游国内，再行归来。汝将此事，禀告王知。”当彼离去来至恒河岸边之渡场，彼处有一阿瓦利耶毗陀之愚鲁渡守，彼决不知有德人之德，又亦不知自己之得与不得。彼先渡欲渡恒河之人至对岸，然后收取工资，有时对不予船资之人发生争斗，多数被其打骂，实为不得利益之愚者。

佛现等觉者，就彼唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒河岸边之渡守 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿瓦利耶毗陀名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡人然后求船资 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;争斗不绝少积财

菩萨往渡守之所云：“渡守！请渡予至对岸。”彼问曰：“沙门！汝得与吾如何之船资？”菩萨答曰：“吾友！予实为汝说示如何增长财宝、增长幸福、增长法功德。”渡守自思：“彼将如何对我说得？”于是渡彼至对岸，强请曰：“请与我船资。”菩萨向彼云：“甚善，吾友！”于是为说第一财宝增长之法，唱次之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未渡之前常求资 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;送对岸后勿求资

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;船人！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已渡之后人之心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易变未渡前之心

渡守自思：“此实不过对予之训诫。今彼此外将与我以何物？”于是菩萨又云：“船人！此实增长财宝之法。其次今说幸福与法宝之增长，汝宜善听。”为唱次之偈：

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在聚落或往林 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或行海滨立岸边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今为说一切处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉告船人汝勿怒

如是，依此等之偈，说幸福与法宝增长之法。菩萨告曰：“此即为幸福与法宝之增长法。”愚痴之彼对其说法，更无何等考虑之回转而问曰：“此为汝所与之船资耶？”菩萨答曰：“唯然，船人！此即为船资。”渡守叫曰：“如此者于我何用？我所欲者由此以外之物。”菩萨答曰：“船人！除此之外，予无何物可与汝者。”渡守非常震怒：“然汝何故乘吾之船？”大声咆哮，而将修行者拉至恒河岸边，蹴其胸而殴其
颜。

尔时佛言：“如是，比丘！此修行者对王说法而得聚落之赐，然为与此同一之说法，向无知之船人为之，却得颜面之被殴。因此，若欲为劝言，应向有心人为之，向无知之人则不可为。”于是现等觉者唱次之偈：

六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向王说之 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得赐聚落

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同一悲教 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;船人伤面

彼船人殴打菩萨之时，彼妻为彼持食物来，而见此修行者惊呼曰：“夫！此修行者为王所归依之人，决不可殴打。”彼益怒：“汝谓不可使我殴此伪装之和尚耶？”彼起立殴倒彼女，饭盒坏散，妊妇遂即流产。因此，诸人将彼包围：“此杀人之恶贼。”叫唤捕彼，捆缚押至王前。国王加以讯问，遂处彼刑罚。

佛现等觉者布演此等之真义，唱最后之偈：

七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打妻坏饭盒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胎儿堕地上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如明珠投暗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金言亦成空

###### 结分 

如是佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，此比丘得须陀洹果－－而佛为作本生今昔之结语：“尔时之渡守是今之渡守，国王是阿难，修行者即是我。”

##### 三七七 白旗婆罗门本生谭

〔菩萨＝司祭〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对虚伪之比丘所作之谈话。所起之事实，于郁陀罗迦苦行者谭1(第四八七)中将再说述。

###### 主分 

昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生为闻广知名之师尊，向五百之弟子等说示咒文。同时有一青年名白旗，为彼等之年长者，于北方之婆罗门族出生，彼就族姓，甚为自慢。彼于某日与其它之青年等一同经过某村向他村旅行，见一旃陀罗问曰：“汝为何种？”答曰：“予为旃陀罗。”彼对此男身所吹来之风，恐触及自己之身体，彼叫曰：“汝后退，可咒之旃陀罗！向下风而行。”彼急往上风而行，然旃陀罗较彼迅速立于上风之处，因此，彼愈益发怒，吼叫曰：“汝退，可咒之恶奴！”

彼喧嚣叫骂。旃陀罗问彼曰：“汝为何种？”彼夸称：“予为婆罗门。”彼旃陀罗又重问曰：“汝若为婆罗门，得答对予之质问耶？”彼云：“唯然，予对任何问题，皆得回答。”旃陀罗曰：“汝若不得回答，予将汝踏倒，伏入予之股下。”旃陀罗作是言，青年自恃无恐：“汝来，开始。”旃陀罗之子得对彼质问之同意，乃发问曰：“汝青年！方位云何？”“方位乃东南西北之四方。”旃陀罗云：“予所问者非如是之方位，汝对此事，尚且不知，咒骂我触汝身体之风，实为可厌。”于是捉彼之肩，使身体弯曲，潜入自己之股下。

青年等归来，将此事实向师尊禀告。师向彼问曰：“白旗！汝被旃陀罗捉而潜入股下之事，为事实耶？”彼答：“唯然，是为事实，尊师，！此旃陀罗之子云我方位尚且不知，于是捉我潜入其股下。今将如何处之？予将使其蒙受重击。”彼对旃陀罗之子发激烈之怒心。于是师尊教曰：“白旗！对彼不可发怒，此旃陀罗子乃一贤人。彼对汝非就此方位之质问，乃其它意义方位之质问，此为汝尚未尝见闻觉知之事，世间尚有其它甚多未见未闻未觉知之事。”

于是师唱次之二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实勿发怒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发怒非善事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间诸多事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝尚未见闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白旗！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则父母者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即名为方位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞美师尊时 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦名曰方位

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家长与衣食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名彼为方位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白旗！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达入高方位 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦难变幸福

菩萨对此青年说如是之方位。彼愈思愈感耻辱：“予被旃陀罗捉而潜入股下。”彼遂离此而去，往得叉尸罗，于知名师尊之前，修学一切技术。得师之许可，离得叉尸罗，巡游全国，实习一切技艺。彼来至某国境之一聚落时，见其附近住有五百之苦行者，彼习得彼等所学之技术、咒文、修法，遂依彼等亦为一苦行者，与彼等一同来至波罗奈之都，翌日行乞来至王之宫苑。王见苦行者等之威仪而感动，请彼等入内宫供养饮食，使彼等住于自己之禁苑。一日，王向苦行者奉献饭食云：“今夕到禁苑，我将亲自供养苦行者。”白旗往禁苑召集苦行者告曰：“诸贤！今日王将亲临。”而彼更向彼等下达命令：“实则我等一度被王尊敬，将得成一生幸福。因此，于此场合，或为飞跃之行、或卧刺座之上、或行五火之行、或为蹲踞之行、或为潜水之行、或读诵圣典。彼下此等命令后，彼则于自己庵室之门前，坐于安乐椅子之上，以五色之彩布包装之书籍一册置于极彩之桌上，向清秀之弟子四五人发问，解答其义。尔时王驾临此处，见此等邪行所为之风情，大为满足，而来白旗之处，与彼会谈，坐于一面。而彼与司祭耳语唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身缠兽皮头编发 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿常不磨口常污

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼愿世人为此修 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口诵此等诸咒文

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等实否知真理 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等实否获解脱？

司祭闻此唱第四之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻博学人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 彼亦行邪行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽依千吠陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未必行正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得由苦脱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得修善行

王闻此对苦行者失去尊敬之念。于是白旗自思：“此王对苦行者生有尊敬之念，然此司祭如以斧截断，与以破坏，予必须与彼问答辩难。”彼与司祭论议唱第五之偈：

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽依千吠陀 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行难脱苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀为无果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实行不须终

司祭闻此唱第六之偈：

六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀非必为无果 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实修行常真实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知吠陀者博高名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行修行者到涅盘

如是司祭论破白旗之所论，使彼等苦行者皆为居士，与彼等盾、矛，任命为大官，奉仕于国王之侧。此所以被称为大官族之缘由。

###### 结分 

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“此白旗是虚伪之比丘，旃陀罗是舍利弗，司祭即是我。”


注1 本文亦称为郁陀罗迦苦行者谭，于第四八七有uddalaka-jataka。

##### 三七八 达利穆迦辟支佛本生谭

〔菩萨＝国王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对大解脱所作之谈话。所起之事端，已于所说故事之中说明。

###### 主分 

昔日，于王舍城摩揭陀王治国时，菩萨托生于王妃之胎内而出生，彼名呼为梵与王子。于彼出生之日，王之司祭之子亦同日出生，因彼容颜甚美，故名为达利穆迦。彼等均于宫中养育，互为亲密之友人。彼等十六岁之时，往得叉尸罗，修学一切之技术，然彼等思考：“我等修学一切法则技术，亦欲知各国之风俗习惯。”于是越村巡街，遂来至波罗奈之都，泊于某寺院中。翌日，出往波罗奈之街行乞而行。尔时于某家庭：“向婆罗门供养饭食，欲闻其教。”炊粥设席以待其来。彼等见此二人行乞巡回而来：“有婆罗门来。”于其家中请待，于菩萨之座席，敷以纯白之绢布，于达利穆迦之座席，则敷以真红之毛布。达利穆迦见此状况，彼有所悟：“吾友将为波罗奈王，予将为其将军。”彼等于接受供养后而为说法，与彼等以称心之法悦终了而去，归来至王之禁苑。菩萨坐于美丽之王之床几，达利穆迦则抚其脚而坐于其侧。

尔时，波罗奈之王亡故已第七日，司祭为王之葬仪终了，然王尚未立王储，七日之间，出动丧车。此丧车之仪，于摩诃伽那迦本生谭(第五三九)将再说明。丧车离都之时，由四军之仪仗兵守护，由数千之乐器演奏，到达宫苑之门前。达利穆迦闻乐器之音：“丧车已来我友之处，今彼将为王，将与予将军之地位，予将如何？若欲为俗人，勿宁前往出家。”彼对菩萨一言亦不告，彼隐于某一场所而立。司祭于宫苑之入口停车，入来宫苑之内，见菩萨坐于美丽床几之上，而见其足有吉祥之相，司祭：“彼具有周围以二千岛围绕四大洲王之威德，然其勇气如何？”对之抱有疑念，一切乐器一时轰鸣。菩萨开眼见之，由面上取布，眺望大众，再又用布覆面，暂时横卧。丧车停止时，彼起立，于石床上结跏趺坐。司祭屈膝云：“圣者！尊身请即王位。”菩萨问曰：“王实无嗣子耶？”司祭答：“唯然，陛下！”于是菩萨：“然则甚善。”与以承诺。彼等立即于宫苑为彼行灌顶式，彼为此伟大之光荣，将达利穆迦之事，全已忘记。彼乘车由大众围绕入都，在众人欢呼中到达宫城之门前，彼通过文武百官之欢迎，登上阶梯。尔时达利穆迦自思：“今宫苑之中无人居住。”彼往坐王之石床，尔时彼之面前忽有一枯叶落下，彼见落叶，悟诸行无常，觉得三法印，使大地震动，悟入辟支佛之境地。即此瞬间，彼灭居士之相，神通及不可思议之衣钵由虚空降来，着于彼之身体，而立即具足八要具，成就行住坐卧之威相，如百岁长老之状。依神通力飞翔于虚空，往难陀姆罗岩窟而去。

菩萨以正法治国，而更得大名声，然为彼名声过大，反而忘却不思四年间达利穆迦之事。但于第四年时，彼忆起彼之事故：“吾有友人达利穆迦，今彼往何处？”思欲见彼；于是彼于后宫中及于公众之前：“我友达利穆迦今往何处？若有告我彼之住所者，予将与彼最大名誉。”王发公告，如是反复不绝忆起彼之事故，遂又经过次之十年。辟支佛达利穆迦经过五十年后忆起，彼知：“予友忆予之事。”彼心中密思：“今彼已近老境，而多有王子王女，予往说正法，使彼出家。”彼依神通力，由虚空飞来，到达宫苑，如黄金之像，坐于石床之上。园丁见彼，来至近傍问曰：“贤者！汝由何处而来？”彼答：“由难陀姆罗伽岩窟而来。”园丁重又问曰：“贤者！汝名为何？”答曰：“我为辟支佛达利穆迦。”问曰：“贤者！若然我等禀王得知。”答曰：“甚善，我为居士时，我等为亲密之友。”“贤者！吾王热望会汝，予今将汝来之事向王禀知。”彼命园丁：“速往告知。”园丁立即前往，告王彼来坐于石床之事。王云：“我友来访，予速往见彼。”王乘宝车由大众围绕到达宫苑，会见辟支佛，向之敬礼坐于一方。尔时辟支佛问曰：“梵与王！依正法治国耶？未行邪法耶？为金钱而未有压迫人民耶？积布施等之善根耶？一切如何耶？”如是问此等事后，亲切交谈：“梵与王！王已达老境，今应为断诸欲出家得道之时。”彼如是教王，说此法唱第一
偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵与王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如泥土泥泞爱欲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼为怖畏三根本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼为尘埃名烟尘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断尽诸欲尔出家

王闻之，说彼因烦恼而自缚之事，唱第二之偈：

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我被系缚染障碍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 婆罗门！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已处于爱欲中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可怖诸相不得断 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行精进积善根

菩萨云：“予不能出家。”辟支佛达利穆迦则不断念，为次之说法：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满爱欲与邪念 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友之慈劝皆成空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念此世思爱恋 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人常没世流转

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生堕入可怖狱 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粪尿污秽皆充满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有情执身见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲念之中不断贪

彼说以上二偈，如此达利穆迦辟支佛说胎动及由胎动所生之苦，今更说由生产所生之苦：

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秽污所覆恶血污 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污秽羊水儿产出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此身所触者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切不悦苦恼因

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(a)不说他闻说尝见 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆出种种不善业

彼唱一偈半。

今佛现等觉者云：“如是彼辟支佛依善巧之所说，救王超脱。”唱最后之后半偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(b)种种微妙之偈文 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达利穆迦悟贤者

辟支佛说诸欲之罪障，解释自己之所说：“大王！今出家或不然，无论如何，我已说诸欲是苦，出家为幸福，向王说明，王今熟虑。”彼谏言已毕，如金色之鹅王升入云中而没其姿，归还难陀姆罗之岩窟。菩萨合十指，叉手合掌，弯腰高举于头上，见彼之极姿，唱南无归命。如是彼招彼之王储，委以国政，于大众悲泣里，断诸欲，入雪山，结草庵，出家入仙人之道，不久得神通力与定力，于命终同时生梵天界。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，多数之人得须陀洹等－－而佛述作本生今昔之结语：“此国王即是我。”

##### 三七九 呢鲁黄金山本生谭

〔菩萨＝鹅王〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某比丘所作之谈话。此比丘近侍佛而得业处，往边境之村，诸人感服彼之威仪，供养于彼，得彼之同意，于村之森林结草庵而住，彼等对彼与最大尊敬之念。尔时有常见论者来至此村，彼等闻此等论者之所说，遂弃长者而加入常见论者行列之中，对彼等施与尊敬。又次有断见论者来至此处，彼等又舍常见论者而为断见论者；然裸形外道又来至此处，彼等舍断见论者而为裸形论者。彼与此等不知德不德人等之相接，过不幸之生活，彼于雨期安居终了后，归来至佛之处，向佛问候。佛问曰：“汝往何处度过雨季？”彼答：“世尊！于邻村度过。”佛再问：“汝生活幸福？”答曰：“世尊！于不知德不德诸人之间度过，诚然不幸。”佛言：“比丘！古之贤者生为畜生时，尚不与此不知德不德人等一日相处而生活，然汝自己如何在此不知德不德诸人之处而生活耶？”于是佛应彼之请求为说过去之事。

###### 主分 

昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生为金色之鹅鸟，彼有一弟鹅，彼等住于心峰山，于雪山中食自然之粳米以为生活。一日彼等离去此处，由他之路途归心峰山时，见名呢鲁之黄金山，暂住于其顶上。又此山附近有住各种鸟兽甚多之牧场，因彼等住此山时，此方因其光明而成金色。菩萨之弟见之，不知其原因：“今此处有何种之原因？”彼与兄共语唱此二偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大鸦群与小鸦群 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而又美丽如我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度飞来至此山 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满山成为一种色

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有狮有虎亦有豺 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野兽之类在此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全皆等同为金色 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为如何之山名？

菩萨闻此言唱第三之偈：

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此岭名呢鲁 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸山最优山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度住此处 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禽兽皆金色

弟闻此唱最后之偈：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不崇敬尊者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满不逊行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此无必要 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速往他处去

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤愚与勇懦 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同等被敬爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此山无差别 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者不居住

六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此山名为呢鲁山 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵贱中庸无区别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呢鲁之山无差别 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等速离呢鲁山

唱如是之偈已，彼等鹅鸟飞去，归至心峰山。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，此比丘得须陀洹果－－而佛为作本生今昔之结语：“此弟之鹅鸟是阿难，兄即是我。”

##### 三八○ 疑姬本生谭

〔菩萨＝苦行者〕

###### 序分 

此本生谭是佛在祇园精舍时，对受故妻诱惑者所作之谈话。此一故事之内容将在根本生谭(第四二三)中说明。此处佛问比丘：“汝甚烦恼，为真实耶？”

比丘答：“世尊！是为真实。”佛再问曰：“因何而烦恼？”彼答：“实因故妻而烦恼。”尔时佛言：“沙门！彼女与汝苦恼非自今始，前生汝为彼女，弃四军，入雪山中，三年之间，受大苦恼。”于是佛为说过去之事。

###### 主分 

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于迦师国某村婆罗门家，及彼成长，往得叉尸罗习得诸技艺后，出家入于仙人之道，食草根与果实，得神通力与定力，解脱而住于雪山之中。尔时有一福德兼备之士，由三十三天殁而来至此之场所，于某莲池中一莲花台上生为女儿之身；他之古老莲花古老枯落时，惟此莲花大而膨涨。尔时苦行者前来水浴发现，彼思：“其它莲花，皆已枯落，惟此莲花大为膨胀而立，究为何故？”彼着浴水衣游渡涉往莲所，见其花开，其中卧一可爱之女儿。彼有自己女儿之感，加以抱持，携归草庵养育。其后彼女至十六岁时，容色益为美丽，优于一切诸人，但尚未及天女之容色。

尔时帝释天为奉侍菩萨来至此处，彼见此女问曰：“此女为谁？”闻其得女之经过，问曰：“彼女欲得何物？”菩萨答：“友！彼女欲有住居、衣服及装饰物品。”彼云：“甚善，贤者！”于是造水晶之宫殿以为彼女之住居，具备天人之玉座，天人之衣服及装饰乃至天人之饮食。彼水晶宫于彼女欲升时，则如意降落止于地上，上升终了，再止住于虚空。彼女在水晶之宫殿，为菩萨作种种奉仕看顾，一园丁见此问曰：“贤者！此为何人？”菩萨答曰：“彼为我之女儿。”彼闻此言，往波罗奈之街：“大王！我于雪山中见如是苦行者美丽之女儿。”彼向王告以详细。王闻此事，心中大受诱惑，以园丁为向导，引率四军，往其场所，张布阵营，带领园丁，伴诸大臣，访彼草庵，而向菩萨会谈云：“贤者！女人乃梵行者之魔障，予为守护汝女。”菩萨：“此一莲花为何？”由于彼之疑念而涉水携归之女，故命名彼女为“疑”。

彼向王云：“彼女不能直接携归，大王！若汝能知此女之名，汝可携往。”王向菩萨云：“贤者！若汝言其名，予将知之。”菩萨答曰：“予不可言之，由尔自行思考得出，即可携往。”王曰：“甚善。”即与承诺。自此以来，王集合诸大臣：“彼女之名云何？”集议商谈；王举诸多难解之名数之：“非此之名耶？”彼问菩萨，然菩萨皆云：“非为彼名。”予以否定。王如是思考其名之中，经历一年之久，其间狮子或其它野兽，伤害人马，更有毒蛇之危险，虻蝇之危难，为严寒所恼，多人死亡。王告菩萨：“予今为彼女更有何求？”王欲归去。

尔时，疑女开水晶宫之窗而立，王见彼女告曰：“我等不能得知汝名，汝将永住雪山之中，我等今将归去。”然而女云：“大王！若汝今归去，予将不能得为王妃。今三十三天心萝园内有阿萨瓦提蔓草，其果实内部含有神酒，一度饮之，四月之间陶醉，卧于神床。然彼千年始得一度结实，诸神之子，为饮神酒一醉：‘我等不远将来，将得其果实。’为饮神酒而堪忍千年不绝，而云：‘彼实即将善出。’而皆看守蔓草不去。尔今一年，即已倦怠，尔欲得希望之果，实为幸福，决不可厌饱而去。”彼女唱次之三偈：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心萝园蔓草 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿萨瓦提名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千年只一度 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神果始结成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神皆热望 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心待永世果

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今怀希望 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿得幸福果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼鸟常希望 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小禽亦不绝

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵令期遥远 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其望遂充满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今怀希望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 愿得幸福果

王对彼女之言牵引其心，再呼集大臣等，至过其年为止，诠议其名，渐得十名，然此十名之中，并无其真实之名，任何一名皆被菩萨所否定。王更又云：“予对彼女更何所求？”王欲归去。尔时女再现其姿而立于窗边。王云：“汝居其处，我等业已为归之计。”女问曰：“大王何故为归？”王答：“因不能得知汝名。”尔时女云：“大王！为何不能明了其名？希望实不会无果而终。一只青鹭，立于山顶亦得充满自己之希望，况为王者，如何不能得遂其望，王须忍耐。”而彼女更进而谓曰：“一只青鹭于某莲池求饵，彼飞去止于某山之顶，彼于其日翌日止于彼处思考：‘予在此顶为幸福之生活，若今后不由此下降，常坐此处取食物，饮饮物，能度其日，实为幸福。’然于其日，诸天之王帝释天折伏阿修罗等，于三十三天为诸天之王，彼思：‘我之心愿实已满足，然于此森林之中，有无心愿不满者在？’彼顾盼时，见此青鹭：‘予今将满彼之望。’尔时恰由青鹭止住栖木不远之处，有一小溪，帝释天使此小川之流泛滥，横溢至山顶，青鹭坐于彼处而得为食鱼饮水之生活。如是其后，水渐次减退而去。如是大王，青鹭依自己之希望而得果，何况大王如何不能得果耶？”“王应抱希望。”彼女热心劝告。王闻女言，魅于其姿，心为其言所诱，遂不能行，再集合大臣而为作百名，更费一年之久。彼如此经过三年，往菩萨之所问曰：“百名之中，有其名耶？”菩萨毫无情义回答：“尔尚未能得知？”彼云：“如是我更须归去。”彼向菩萨会见而去。

疑女立于水晶宫之窗边，王见彼女：“汝止于此，我等将归。”尔时女问曰：“大王何故为归？”王：“只能依汝之言，使我满足，而非依汝之爱。为汝之甘言所诱，我空过三年之岁月，今予愈将作归城之思。”云：

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以汝甘言我虽满 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以汝亲爱难满胸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其彩虽美如无香 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赛蕾芽伽花之鬘

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徒记以空言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与其友者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与储存财 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友情遂破裂

六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若然彼为实行者1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为豫期始可言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得实行不可语 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不践所言贤者蔑

七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我军旅已疲 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粮食已耗尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑世之破灭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我去时至

彼高唱此等之偈，“疑”女闻王之言曰：“大王！尔已知我之名，尔正说到我名。速将我之名告知我父，请携我而行。”彼女继续与王共语。

八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔已呼其名 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我名在其中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今可速来 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我父许我嫁

于是王往菩萨之所敬礼云：“贤者！汝女之名为疑。”菩萨答曰：“汝已知其名，可携其行矣。”彼向菩萨敬礼，来至水晶宫前告曰：“汝父将汝与我，今须速来。”女曰：“大王！汝来，予等向父告别。”女由水晶宫降下，向菩萨敬礼，得其许可，遂来王之前，王携彼女归波罗奈之都，多产子女，和平度日。菩萨入不坏禅定，生梵天界。

###### 结分 

佛述此法语后，说明圣谛之理－－说圣谛之理竟，烦恼比丘得须陀洹果－－而佛作本生今昔之结语：“此疑女是故妻，王是烦恼之比丘，苦行者即是我。”

注1 本偈出于第三二○喜舍本生谭之第二偈(南传藏第三十四卷)及第三六三惭本生谭之第二偈(本卷四四页)。