##### 三八一　米伽罗巴兀鹰本生谭

［菩萨＝兀鹰］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一粗暴比丘所作之谈话。佛向此比丘问曰：“人谓汝粗暴为事实耶？”比丘白佛：“世尊！诚然如是。”佛言：“比丘！汝非自今始，前生汝亦为粗暴，而更依粗暴之行，不守贤者之教，遂遭毗蓝婆风而死。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨生为兀鹰，名阿婆蓝那兀鹰，彼由诸多兀鹰眷属围绕居住于耆阇崛山（灵鹫山）。彼之子名米伽罗巴，其力甚强，彼能升高至其他兀鹰之上飞翔。他之兀鹰等忧心：“彼之子飞行甚远。”而将其事报告兀鹰之王。兀鹰之王呼其子至近前云：“众云汝飞过高，若飞过高，有殒命之事。”于是使闻而唱次之三偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;米伽罗巴！汝如是高飞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我最不安
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝高飞太过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越飞跃度

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俯视见大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方形之田畑
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急行速归来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿高飞翔

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟乘翼飞行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾风忽来袭
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翼折身破碎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失去长寿命

然米伽罗巴杰傲不逊，不顺其父之言，升而再升，已达父云之限界，彼犹超越限界飞行，黑风虽然来袭，更向顶上突进，而遂正面受到毗蓝婆风。其风强烈吹触其身，彼为强风击打，裂为碎片，飞散于空中。

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿婆蓝那父贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其子不守父谏言
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越黑风顶突进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭遇毗蓝婆强风

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子与婢仆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟不容谏
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;临终遭惨祸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粉身成碎片

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处若有人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不闻长者言
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞越往死线&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此不逊鹰
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不履圣者言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切祸难生

此等三偈为现等觉者所说。

###### 结分

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“此米伽罗巴是粗暴比丘，阿婆蓝那即是我。”

##### 三八二　吉祥黑耳本生谭

［菩萨＝商主］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对给孤独长者所作之谈话。彼实由得须陀洹果以来，常守不坏之五戒，彼之妻、子女、侍女、佣人乃至奴婢，皆善守之。然某日于法堂开始议论：“诸位法友！给孤独长者于日常所行，甚为清净，同时其眷属亦清净耶？”尔时，佛出问曰：“汝等比丘！今汝等有何语而群集耶？”比丘白佛：“如是如是之缘由。”佛言：“汝等比丘！古之贤者，其眷属亦为清净。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨出生为某豪商，布施多财，守戒行，为菩萨之行；其妻亦保持五戒，由子女至奴婢均持五戒，因此彼被知名为清净眷属商主。彼自思：“若有人较我更善保清净戒者来此，予不应与其人我之坐椅及与予之卧榻，而应与以一度未曾使用之不秽之物品。”于是于自己屋室之侧，预置未曾使用之椅子与卧榻。

尔时，四天王广目天王之女名黑耳，持国天王之女名吉祥，二人持诸多之薰香与花鬘云：“我等往无热恼湖一游。”来至无热恼湖边，于彼湖水更有诸多之浴场。佛之浴场为佛入浴，辟支佛之浴场为辟支佛入浴，比丘之浴场为比丘、苦行者之浴场为苦行者［之入浴］，四天王等之六欲天天子之浴场为天子等，天女等之浴场为天女等，各有入浴之场所。二人来此：“予先入浴”，“不然，予应在先”，就浴场之事，互相争执。黑耳女云：“予有周行世界之力，因此予应先第一入浴。”吉祥女云：“予为有支配诸人主权之源，因此予应第一入浴。”于是二人云：“唯四天王能知于我等之中，何者应先第一入浴。”二人共至彼天王之处问曰：“我等之中，熟先足为第一入浴者？”持国天、广目天云：“我等亦难判断。”于是使增长天、多闻天负其责任。彼等云：“我等亦难能为，将此送往我主之足下。”于是引导二人至帝释天之前。帝释天闻彼等之话云：“此二人俱为我臣下之女，于此场合，予亦难能判断。”于是告彼二人曰：“于波罗奈之都有清净眷属之商主，于彼之家有未曾使用之椅子与卧榻，先得之者即应先第一入浴。”黑耳女闻此，于瞬间着碧绿之衣服，涂绿之香油，饰碧绿之宝石，彼如石弩之由天而殁，及于午夜三更之顷，在豪商所住居室之入口，距椅子不远之处，放出光明立于空中。商主凝视彼女，依彼观察，彼女为无慈无爱之相，彼与彼女共语，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑姿为谁人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思优善相
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为谁人女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语我知汝名

黑耳女闻此唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广目大王女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善为瞋怒娘
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我面黑且凶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼我名黑耳
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望汝赐场所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即在汝身傍

于是菩萨更唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何所行如何戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝居住于诸人中
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所欲者欲知汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑女！请汝善答我质疑

于是彼女说自己之德唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚伪邪淫粗语者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫉妒贪欲诈欺者
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之人我皆爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使彼所得归破灭

彼女尚更唱次之第五第六第七之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒结瞋恨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两舌破友情
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶口无同情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我爱者

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不正之愚者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知何所益
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含怒受忠言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻视诸善事

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻举敢妄动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破一切友情
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我爱如斯人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人丰我心

因此，菩萨责彼女唱第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑女！此处无此人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是邪恶者
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝速离此去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他国都邑等

黑耳闻此抱忧，唱次之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我本善知汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝前无此人
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间有凶恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自多蓄财宝
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我友诸神共&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我使彼破灭

彼女去后，吉祥天女着金色衣服，涂金色之涂香，为金色之装饰，立于富豪之门前，放黄金之光明，于平坦之地上，等足恭敬站立。菩萨见彼唱第十之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有神相好&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上立者谁
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为谁人女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我如何知汝？

吉祥女闻此唱第十一偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为吉祥者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持国大王女
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉祥有吉庆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼为大智者
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我希求屋舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于汝之侧

于是商主次又问曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与俱住人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何行持何戒
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉庆女！我今发问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等欲知汝

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我耐寒暑凌风热&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虻蜂毒蛇忍饥渴
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜不绝善调伏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽时不丧其真义
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之人我喜爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与斯人俱共住

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心无瞋有舍离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欺持戒有正直
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄持亲和为柔语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宽裕而又柔顺者
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我使斯人增功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海洋漂波等碧色

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论友情非友情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优者劣者皆同等
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为不利者为利者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明中暗中皆等语
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不发粗言无暴行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论生死皆为友

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人若得此一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱与幸福得享受
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夸赞彼得行邪曲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污浊之言我舍离

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自造幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自造不幸
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸与不幸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非他人为

吉祥女对商主之问，作如是之答。

于是菩萨欢喜吉祥天女之语，告曰：“此处有清净椅子卧榻，与汝相应坐于其上，卧于其上。”彼女止于此处，翌朝离去，往四王天界，彼第一入无热恼湖水入浴。其卧榻因为吉祥天女使用之物，诸人名之为吉祥卧榻，此即此卧榻之传说；依此等理由，今日仍呼为吉祥卧榻。

###### 结分

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“此吉祥天女是莲华色尼，清净眷属商主即是我。”

##### 三八三　鸡本生谭

［菩萨＝鸡］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某烦恼比丘所作之谈话。佛问此比丘：“如何汝烦恼耶？”比丘白佛：“世尊！予见某美装之妇人而起欲念。”佛言：“比丘！妇人者实如猫善欺人，以甘言笼络，如己意而为，遂使人破灭。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈都梵与王治国时，菩萨生为某森林之鸡，与众多鸡之眷族俱住。其森林附近住有一只牝猫，彼女除菩萨外，巧骗其他之鸡，全部与以食尽，然唯菩萨不陷彼女术中。彼女心中密思：“此鸡甚为利巧，然彼或不知予之巧妙计划与策略，予以甘言欺彼：‘予为汝之妻。’使彼入予掌中之时，必能食之。”于是彼女往彼所栖树之根前，问彼唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝持双美翼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长垂戴冠鸟
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝由树下来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿为汝妻

菩萨闻之：“予之一切眷族，均为彼女所食，而今又计欲食吾，吾将追逐彼女归去。”彼一面思考唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝猫为一美妙物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝而四足吾二足
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟之与兽难婚配&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝往他处求他夫

于是彼女自思：“此为最佳之思考，然予必须另拟善策，欺彼而食之。”于是唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为汝新妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应为甘言语
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得吾清净妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意使人闻

菩萨于是思骂彼女追逐使归，唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啜我鸟族血&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗之与惨杀
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净妻不净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非愿我为夫

彼女因此言遂被追逐，不能再来视彼而去。

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妖妇常如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得见善人
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘言相诱惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食鸡如牝猫

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何生利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速亡尚不知
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陷入敌术中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后悔残痛恨

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何生利益1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速亡尚不知
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸡之于猫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;免得敌奸策

此为现等觉者之偈。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，烦恼比丘得须陀洹果——而佛为作本生今昔之结语：“此鸡王即是我。”

注1 第六第七之二偈与第三四二猿本生谭之第三第四偈大略相同。

##### 三八四　法幢本生谭

［菩萨＝鸟王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某欺瞒比丘所作之谈话。此处佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生彼即有欺人之事。”佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生为一鸟，成长时为多数之他鸟所护，住于海洋中一孤岛上。尔时，迦尸国住某商人捕得一只能示知方位之鸦，与之乘船航海出行，然船于海洋中遭遇船难，于是此知方位之鸦来至此岛，自思：“此处有甚多鸟群，予今拟具对策，欺瞒彼等，可食此等鸟之卵及雏。”彼迅速飞往鸟群之中，开口而立一足于地上。诸鸟等思其甚不思议：“汝究为何者？”鸦答：“予为持法者。”诸鸟重问曰：“何故汝以一足而立？”答曰：“予若双足置于地上，则大地不能支持。”其次鸟等复问：“汝何故开口而立？”答曰：“予之食物除风露之外，别无他物。”彼如是云，再向鸟等曰：“予今为汝等说法，汝等暂为谛听。”彼以说法之口调唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同胞！汝等行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法有福报
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世未来世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼必受福报

彼如是欺瞒说法，诸鸟不知彼欲食彼等之卵，反而赞彼而唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实为优鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持无上正法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只脚能独立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为说正法

诸鸟完全信用此伪善者，向彼云：“尔只吸露，不摄其他食物，请务必为我等看守卵雏。”彼等于是为探求食饵而出发。此恶汉于彼等飞去之后，食卵与雏，饱满果腹，彼等归来时，彼则澄颜开口，一足独立。鸟等归来，不见雏鸟及卵：“究被何物所食？”大声鸣叫，然就彼鸦之持法者，不稍起疑念。

然菩萨某日自思：“此处至今未起任何祸端，自此物来后，始起如是之事，因此对彼有监察之必要。”彼作为与诸鸟一同出发探饵之风貌，而立即返回，暗中隐于不见之场所。鸦见诸鸟出发，毫无恐惧，前往食卵及雏，然后再归于开口一足而立。鸟王于众鸟归来时呼集彼等所有一切：“予今日始知予之雏鸟等之危险，予见此知方位之恶鸦食之，因此我等必须尽快捕彼。”于是鸟群相伴将其包围：“彼若有逃走形状，希即将其捕捉。”于是菩萨唱最后之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等不知彼恶行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼徒事与赞美
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼食我等卵与雏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口中只管说正法

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所语之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与所行异
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯语适法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行不然

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心满邪曲口饰辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏入洞穴如黑蛇
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄饰法幢鄙欺人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴人受欺总不知

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘴与羽翼打碎彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更以蹶爪刺伤彼
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之尸身应打碎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无生存之价值

鸟王如是语毕，自行飞临彼之头上以嘴啄之。其他之鸟亦以嘴、翼、蹶爪强行击打，于是彼遂丧命于其处。

###### 结分

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“此鸦是欺瞒比丘，鸟之王即是我。”

##### 三八五　难提鹿王本生谭

［菩萨＝鹿王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某扶养母亲之比丘所作之谈话。佛问彼云：“比丘！汝扶养家族之事为真实耶？”比丘白佛：“世尊！是为真实。”佛重问曰：“彼家族为谁？”彼曰：“世尊！乃予之父母。”佛言：“善哉，善哉！比丘！古之贤者亦扶持其家族，古之贤者生为畜生，为父母而奉献生命。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于拘萨罗国之娑祇多都城拘萨罗王治国时，菩萨生为鹿之族，彼成长时，名难提鹿，守道谨行，常善扶养父母。彼时拘萨罗王喜好猎鹿，对人民农业之事等不稍作为，由多数之臣下围绕，日日出发狩鹿。众人互相集议：“诸君！彼王障碍我等所作之工作，我等之生活，日日感受威胁。今我等围绕安阇那林宫苑，作门、掘水槽、植草、如是我等各人手执棍棒，入森林敲击杂树杂草，追鹿出林，如牛之入牧场，包围四周，将之追入宫苑安置，然后闭门告其事于王，各自从事各自之家业，以为如何？”彼此互相商量，皆曰：“甚善。”一同赞成，对宫苑作各种准备，到森林数由旬地方，互相采取包围形势。尔时难提于某小薮荫中与父母共卧于地上，多数之人携盾鉾种种武器，各各手执围绕草薮。某人探鹿进入薮中。

难提见彼等自思：“予今应速舍命以救父母。”彼起立往父母之处窃告曰：“我父我母！今彼诸人来入此薮中，予等将被发现，唯一方法，唯只救命。今我父母之命最为重要，因此，予将为父母舍命。予立于薮端，当众人开始敲打草薮之时，予即将跳出，如此，彼等以为‘于此草薮只有一鹿’，不疑其他，于是不向深处来入，请父母善加注意。”彼得两亲许可，一声高叫由薮荫中走出，彼等众人思考：“此草薮中只有一鹿。”于是不深入其薮，难提走入他鹿群中，众人追逐彼等，将所有之鹿追入宫苑之中，而闭其门扉，向王告述缘由后，各自归理自己之家业。自彼时以来，王自行逐一射鹿，前往捉之，遣人持归。鹿亦按班等待，当班之鹿凝立于一方，众人射而捕之。难提沉着，饮池之水，嚼食牧草，然彼尚未到当班之时。

如是经过诸多时日，彼之两亲思欲见彼：“我等之子难提鹿王，持如大象之力，若彼尚生，当越栅与我等相会，我等如何向彼遣使？”父母如是思考之时，立于道路之傍，见一婆罗门，彼等作人间之声问曰：“贤者！汝往何处？”婆罗门答曰：“往娑祇多。”彼等请求向其子送信为使，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！若往娑祇多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安阇那林行
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等之嫡子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若见难提
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年老之父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝告愿见彼

彼云：“甚善。”予以承诺，往娑祇多，翌日抵达宫苑问曰：“难提鹿何处？”鹿即飞奔而来立于其侧答曰：“予即难提。”婆罗门语彼为使之事实。难提闻此曰：“婆罗门！若予思往，必能越过此栅，然予由王受得种种饮食，予由彼蒙多大之恩惠，更与此等诸鹿，长久共同生活。因此，予对王与诸鹿未报此等之恩，未示自己之全力而去，实为不适。因此，当自己之顺班来时，予将为相当此等之报恩后，再快乐归去。”示此等之意，唱次之二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日日所饮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆王之所赐
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！食彼所赐食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得空行

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王以矢射我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾身须亲受
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯快许诺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再往见吾母

婆罗门闻此而归去，其后彼之顺班日来到，王伴多数之家臣来至宫苑，菩萨于一方凝立，王以矢搭付弓上，开始射鹿。菩萨不如他鹿受死之恐怖威胁而为巡回逃避之状，而泰然自若显示仁慈教导之风情，挺身愉快，严肃而立。王为其仁慈之风格所威压，不能放矢。菩萨叫曰：“大王何不放矢？请速放矢。”王答曰：“鹿王！予不能为此。”菩萨严肃而言曰：“大王！有德者之威德，王应知矣。”于是王为菩萨之言所感动，舍弃弓矢云：“此无情木片之矢，尚感知汝德，而况予为有情之人间，如何不知。请汝原谅，予助汝之命。”鹿王问曰：“大王！王赦我之命，然此宫苑中其他之鹿群，将如何为之？”“予亦救助彼等。”如是菩萨如榕树鹿王本生谭（第一二，南传藏，第三十一卷一九九页以下）所说，举凡森林所居之鹿，空中所飞之鸟，水中所浮之鱼，一切皆得身之安全。菩萨告王，使王护五戒：“大王！王者实须破恶法，实施王之十法，依正法而治国。”

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施持戒与舍离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正义柔和与精进
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无瞋无害能忍辱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后切要须无痴

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是持善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;躬亲为体现
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心自身生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善心自增进

如是以偈之形说述王之正法，彼更于数日之间，居于王前，王宣言于其国中守护一切有情之命，击打金鼓，遍历各处，而后菩萨云：“大王！勤政爱民。”彼于是为会父母而归。

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔吾为鹿王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居住拘萨罗
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难提为我名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容美一仁兽

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王欲射取吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安阇那园林
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘萨罗王来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;搭矢鸣弓弦

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将受彼矢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲挺吾之身
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王喜我被赦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得归慈母前

此为现等觉者之偈。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，扶养其母之比丘得须陀洹果——而佛为作本生今昔之结语：“此父母是王族，婆罗门是舍利弗，王是阿难，鹿王即是我。”