#### 第二章　赛那迦品

##### 三八六　驴马子本生谭

［菩萨＝帝释天］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某比丘受前妻诱惑所作之谈话。佛对比丘问曰：“汝甚烦恼，此为事实耶？”比丘白佛：“世尊！是为事实。”佛重问曰：“汝因何烦恼？”答曰：“为前妻而烦恼。”于是佛言：“比丘！此妇人不只与汝以烦恼，汝于前生为彼女将被投入火中而死时，依贤人得救汝之生命。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都，赛那迦王治国时，菩萨为帝释天。尔时赛那迦王与某龙王亲密交际。传说此龙王由住所出，为向此世界探寻食物，尔时某村之儿童等见彼叫曰：“此为一蛇。”向彼投掷石块，时王策游宫苑见之问曰：“汝儿童等何所为耶？”答曰：“打一只蛇。”王命曰：“汝等不可击彼，速速逃去。”儿童逃散，龙王获救，归至其国，持甚多之宝玉，于夜半来至王之寝宫，捧其宝玉献王云：“予因贵君之荫，得以获命。”其后愈益与王相亲结交，屡来谒王。彼于诸多之龙女中选一最富精力之一人前来侍王，并为守护者，而云：“若不见彼女之姿时，请反复念此咒文。”彼教王念一咒文而去。一日国王往宫苑，与龙女共同于某莲池入浴，尔时龙女见一水蛇，忽然变姿为蛇，与水蛇共为爱语。王不见彼女之姿：“彼往何处？”于是反复念诵咒文，发现彼女之邪行，以竹杖强击，彼女大为忿怒，归还龙王之国。龙王问曰：“汝如何归来？”彼女答：“汝友不从主人之命令，强击予背。”于是使见被击之痕。龙王不知事实，命四只小龙：“汝等往入赛那迦王之寝所，怒之以鼻息，使之粉碎如吹谷壳之状。”龙王命令遣派彼等，彼等前来，于王在寝室休息之时，潜入其室内。当彼等潜入室内时，王向王妃言曰：“王妃！汝知今日龙女回归之事耶？”王妃答：“否，大王！予一概不知。”“今日我于莲池游戏之时，彼女变姿与一水蛇共为邪淫，以故予示惩戒之意，以竹杖强击彼女，使彼女不可为此之事。彼女归还龙王之国，向予友为何伪言，恐伤予等之友情，故此忧心。”幼龙闻此，立即离去，归国向龙王报告事由。龙王甚为后悔，一瞬之间，即往王之寝所，向彼详审说明事情，请王原宥云：“此为予赎罪之印鉴。”于是与王以能知所有音声之咒文：“大王！此为贵重之咒文。若贵君与此咒文于他人，于授终之时，即没入火中而死。”如此告王，王云：“甚善。”与以接受。由此以来，虫蚁之声，皆能得知。

某日彼坐于大多罗树之树荫，食蜜果子与砂糖果子时，一片蜜果子及砂糖果子之块落于地上，为一只蚁虫发现：“国王于大多罗树之树荫，破坏蜜瓮，大量之糖蜜与糖果滴落，我等速食其糖蜜与糖果。”彼四处奔走叫集。王闻彼等之语，不觉失笑，王妃坐于王傍，心中窃思：“大王观何物而为笑耶？”然仍默然食其果子。王为水浴后，结跏趺而坐，尔时恰有一只蝇对其妻云：“吾妻！速来，相交和睦。”其妻对主人云：“汝且稍待，主人！彼等家臣将共同为王持来涂香，王用涂香，于其足下将落香粉，予于彼处将沐沾其馥郁之芳香。然后我等止于王之背后，将甚快乐。”蝇虫互语，使王闻声失笑。王妃自思：“王观何物以为笑耶？”其次王于晚餐之时，一饭块掉落地上，蚁等集合叫曰：“积饭之车于王之宫廷中破坏，而其食物，竟无人食。”王闻之更为失笑。王妃于是执黄金之匙，向王奉仕，而彼自思：“王见予如此，必定失笑。”彼女与王共往寝所休憩之时，王妃问曰：“大王何故失笑？”王答曰：“予对汝无何可笑者。”然彼女屡次返复讯问，王遂语其语。尔时彼女：“请王教予王所知之咒文。”彼女向王强请。王：“此不能与以任何之人。”加以拒绝。然王妃强求不止，王告曰：“若予将此咒文与汝，予则必死。”妃：“纵有任何之事，亦务必告我。”王妃再次强要。王难敌妇人之力，遂云：“甚善。”与以承诺。王云：“予今与此咒文终了，自身将没入火中。”于是驱马车往宫苑而行。

尔时诸神之王帝释天瞰望地上，见此情景：“此愚王败于一妇人之力，自将投火，急欲赴死，予必须救彼之命。”于是携同彼妻阿修罗之女须阇往波罗奈。彼女化为牝山羊而自己化为牡山羊，拟定策划：“决不使人得见。”行于王马车之前，而只有曳王马车之辛头马能得见彼，其他之物，任何皆不能得见。彼为引出话端，与牝山羊同为爱染之低语，驾车之辛头马一匹见彼云：“山羊君！予前曾闻山羊愚而无耻，然未曾真见此事，今汝等于此诸人之前，敢为此窃隐之事，不稍思耻。今现前之事实与予以前之所闻完全一致。”于是唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山羊愚钝且无耻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者所言实真理
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者虽见而不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窃隐之事公然为

山羊闻之唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦等同为愚钝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钝马之子应善知
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手纲缚汝辔御汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝眼常时注地上

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！应得脱时汝不脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非增汝愚钝耶
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赛那迦王汝运载&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！此王更为大愚人

王对彼等两者之语善能理解，因而闻之更加速驱车。马闻此语唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山羊王！我诚为愚钝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为汝善知
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我王如何愚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿汝教我

山羊闻之唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之妙宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为妻而失去
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己断生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女不为妻

王闻此偈，向彼乞愿：“山羊王！汝必使我等能得幸福，请语我今应如何为之？”于是山羊王向彼云：“大王！一切生物之中，无有不爱己者，今为一爱人而舍弃自己，失去所得之名声，为不可称赞。”于是唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王！于己为爱如汝者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃己之爱不为善
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己最胜为最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伟夫最后将得爱

菩萨如是与王以训言，王大为满足，问曰：“山羊王！汝往何处？”山羊王答曰：“大王！我为帝释天，我甚为愍念于汝，为救汝之死而来。”于是王问曰：“天王！予曾约束向彼女与以咒文之事，予今将如何处理为宜？”“今尔等二人实无死之必要。汝告彼女：‘此为妖术。’并鞭打彼女，依此方法，彼女便停止得咒。”如是教王，王大欢喜曰：“善哉！”予以谨知。菩萨与王以教，还往帝释天上。

王往宫院呼王妃近前问曰：“吾妃！汝欲思彼咒文耶？”王妃答曰：“唯然，大王！”告曰：“然汝应从得彼之例法。”王妃问：“例法为何？”王曰：“须鞭背百次而不得一言出声。”彼女为欲得咒文，云：“甚善。”予以承诺。王向奴隶使持鞭强击彼女之两肩，彼女忍耐二三鞭打，终于不能忍耐云：“予再不欲得此咒文。”于是王向彼女云：“汝不云予虽死亦欲得咒文耶？”于是击打至裂开彼女之背皮而赦免。彼女以后再就此事不能有任何之言说。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，烦恼之比丘得须陀洹果——而佛为作本生今昔之结语：“此国王是烦恼比丘，王妃是以前之妻，辛头马是舍利弗，帝释天即是我。”

##### 三八七　缝针本生谭

［菩萨＝锻冶工］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，有关般若波罗蜜所作之谈话。此谭将在大坠道本生谭［第五四六］中说明。此处佛对诸比丘言：“汝等比丘！非只今日，前生如来即有智慧为善巧方便。”于是佛说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨生于迦师国某铁匠之家庭，彼之父母非常贫穷。距由彼等之村不远之处，有由千户所成其他铁匠之村，于千户之铁匠中，有最胜之铁匠之家，受王之爱顾，富有诸多财宝，彼有一女，甚为美丽，恰如天女，于其国中现一切美人之相。邻村诸人为订制剃刀、斧、锄、锹及其他道具，将来此村，大抵来者皆见此女而归去；彼等归往各各之村，于饮茶闲话之时，或其他集会之时，均赞美彼女美丽之姿容不止。菩萨闻彼女之事，彼只闻传言，即已魅于彼女之姿，彼思：“予欲彼女为自己之妻。”于是选最佳种类之铁，作一根细坚之针，向之通线浸水，而又作与针同形之鞘而通线；依此等方法逐渐作成七重之鞘。彼如何作成此物，任何人均不能得教，何以故？唯有依菩萨之博大知识始能完成。彼将针入于管中，外观为圆管之形，往彼村寻问铁匠长者所住之街，到达彼处，立于门前叫卖：“我此手制之针，有否以相当之价买针之人？”一面为针之说明，立于长者家之附近唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通线圆滑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善磨真直
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尖锐上品&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无用者？

又再三褒美唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通线润泽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆状真直
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穿刺坚物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有无用者？

尔时此女，为父于朝食之后休息疲劳，倚小床几，由后方以棕榈之扇煽风，闻菩萨优雅之声，如新肉呕心，又如以千瓮之水洗除伤痛。“何人为此优雅之声？于住铁匠家之街卖针而步行，又为何种商贩而来？我欲知之。”彼女置棕榈之扇于其处，出门立于露台之外，与彼共语。于是菩萨达成目的，彼实为此目的而来此村。彼女与彼共语云：“青年人！于此领域之内，一切住民为买针与其他道具而来此村，然今汝来此铁匠家村为卖针之事，实为至愚，纵然终日说针之效用，不见一人有由汝手中取针者；若汝思得利益，请往他村。”于是唱次之二偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩针与缝针&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处一切卖
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此锻冶村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谁能卖针

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武器由此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种制品出
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此铁匠村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卖针实愚憃

菩萨闻此语云：“贵女！汝无所知，亦无何等知识，而云此语。”于是为唱次之二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵为铁匠村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;术秀可卖针
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真之铁匠师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知巧拙业

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵女！若汝父至此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知我之针
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将汝嫁与我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝俱让我

铁匠长者闻此等一切之会话终了问曰：“吾女！汝与何人对话？”女答：“吾父！与一青年卖针者相谈。”彼命女云：“呼卖针者前来。”彼女立即前往伴彼而来。菩萨向铁匠长者敬礼，立于其傍，于是长者问曰：“汝住何处之村？”答曰：“予住远村为某铁匠家之子。”问曰：“汝何为而来此？”答曰：“为卖针而来此。”长者云：“然则使我观看汝之针。”菩萨思于众人之前显现威德，对长者云：“今一人见针莫如于多人之前见之，岂不为善？”彼云：“如此甚善。”于是集合多数之铁匠家来。菩萨于彼等之中，长者云：“请将针持来此处。”菩萨云：“尊师！请再持来一铁砧及一充满水之铜器。”彼物持来后，菩萨由圆筒取出针管，铁匠长者手执其针问曰：“咄！此为针耶？”彼答：“此为其鞘，此非为针。”彼虽作种种观察，彼处既不见端，亦不见尖，菩萨由彼等之手取针，彼以手指拂鞘，彼向大众示知：“此乃为针，此乃为鞘。”于是将针交付长者之手，其鞘置于彼之足下。继之长者云：“诚然此为针焉？”此时菩萨又云：“此仍为鞘。”彼用指拂鞘。如此次第以六鞘置于铁匠长者之足下，而曰：“此乃真实之针。”然后置于彼之手中。一千之铁匠家盛赞而拍手喝采，欢呼震动，扬起一千之袖。尔时铁匠长者问彼曰：“此针有如何之力？”菩萨云：“尊师！可命力士端起铁砧，于铁砧之下置以水器，于铁砧之中央，以针深入突刺以观。”为证此事，彼向铁砧中央，以针之尖突刺，见针顺利刺透铁砧，达到水面，上下不动直如毛发突立。所有铁匠家众口皆云：“予等多年言有此铁匠，即令传闻有如此铁匠家之事亦未曾有。”于是拍手喝采，欢呼震动一千之袖。铁匠长者呼其女，于此诸多众人之中谓曰：“此青年真为汝之夫也。”于是于彼之头上行灌顶之仪式，彼其后于铁匠长者死后，即为其村之铁匠长者。

###### 结分

佛述此法语后，说圣谛之理，为作本生今昔之结语：“铁匠长者之女是罗睺罗之母，贤者铁匠家之子即是我。”

##### 三八八　鼻豚本生谭

［菩萨＝豚］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对畏死之某比丘所作之谈话。彼生于舍卫国之某名家，虽依佛之教出家，但非常畏死，彼闻见树枝微细摇动，棒杖跌倒及鸟兽之音声，即生畏死之念，如同腹部受伤之兔，战栗而驰走。比丘等集于法堂开始议论：“诸位法友！某比丘为死之恐怖所袭，对微细之声音即恐怖战栗而逃遁。于此世有情之死，乃为事实，生命无常，故于此事实，应深心考虑。”尔时佛出而问曰：“汝等比丘！汝等有何语集于此处？”比丘等白佛：“如是如是之事。”佛呼彼比丘问曰：“汝为死之恐怖所袭事，为事实耶？”比丘白佛：“世尊！是为事实。”依此事实，佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生彼亦为死之恐怖所袭。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨宿于牝豚之胎，其牝豚月满之时，产有两只之子豚。一日牝豚携两子豚出，卧于洼地；尔时在波罗奈都门之近村住一老婆，由绵畑之笼，采入满笼之绵，拄杖于大地而归来，牝豚闻其足音，为死之恐怖所袭，弃置子豚于其处而遁去。老婆发现牝豚之子，抱持如我子之感，放入绵笼，带归家中，其大者为兄名大鼻与其小者为弟名小鼻，亦如其子而育护。彼等其后渐次成长为大豚。人问老婆：“汝不卖此等之豚易钱耶？”彼女云：“此为予可爱之子。”决不卖出。

然于某祭日，众多博奕之徒，饮酒食肉，更思：“何处能得有上肉之处？”因知此老婆家中有豚，于是持钱而往彼处，彼等问曰：“婆婆！与汝此钱，与我豚一只。”彼女喃喃自语：“诸君！请勿再言，予卖此儿与食肉之人，世间希有，实为愚憃之事。”当下拒绝。博奕之徒等曰：“婆婆！豚非人子，莫作是言，请让渡一只。”彼等屡次请求，然终不能入手。于是彼等策划与老婆饮以多量之酒，恰到好处时，向老婆云：“婆婆！汝对豚如此持重，究将何为？请勿言不近人情之事，请取此钱，可买己欢喜之物。”于是将钱使之握于手中，彼女取钱答曰：“诸位！予不与大鼻，请带小鼻离去。”彼等返问：“彼在于何处？”彼女答：“于彼处树丛之中。”“请婆婆以音声唤出。”老婆云：“今恰未存食饵。”博奕之徒立即出金买来一皿食物，老婆取饵，向置于门傍之饵槽中满满注入，立于其傍等待，三十人手持绳索一同站立。

老婆呼曰：“小鼻速来。”大鼻闻声自思：“以前我母未曾先呼小鼻之名，任何时皆先呼予名，此必然对我等发生某种恐怖之事。”彼告弟曰：“我母呼汝之名，速往见之再来。”彼往其处而来时，发现饵槽之傍等待彼等之事：“呜呼！今日予将被杀。”小鼻思此，突然为死之恐怖所袭，身体震颤归来兄处。战栗震动而步履蹒跚，身体凝然不支。大鼻见彼问曰：“吾弟！汝今日深受震动，步调不整，汝只往入口之处一见，何故为如是之状？”彼以彼所见之事端语之，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日与我新施物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饵槽食满女主立
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多人手中持绳网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等如何得近食

菩萨闻此：“汝小鼻！我等之母养豚至今日，其目的果何为耶？今日彼已达到目的，汝何故思想烦恼？”菩萨以慈爱之声说佛之妙法，唱次之二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐惧低徊求隐处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲行何处无帮助
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小鼻！汝今安乐且进食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饲养我等为肉肥

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇于跳入清澄池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洗除一切之污垢
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无尽之清香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可得沁身妙香油

彼以心念十波罗蜜，其中以慈悲波罗蜜置于当头，发出第一句后，其音声响彻一切诸方，达到十二由旬彼方之波罗奈都城，于闻此声响之瞬间，国王大臣以下，波罗奈之众人悉皆出动，其不能出来之人，亦均在家倾耳听闻。王之家臣包围树丛，使地上平坦，散布砂石；博奕之徒由醉中醒来，舍绳为听闻妙法而均立于彼处；老婆此时，亦由醉中惊醒。菩萨出于大众中，为小鼻开始说示妙法。

小鼻闻彼所说而问曰：“兄为我说如是，然跳入莲池浴水，洗去我身污垢，涂新香油，无论如何非我等之习惯，何故兄为如是之说？”于是唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为无污池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物云污垢
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清香得无尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物妙香油？

菩萨闻此云：“汝倾耳谛听。”于是说佛之方便法：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法为无污池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罪乃云污垢
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒为妙清香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其香实无尽

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身人欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍人不欢
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢乐如满月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满悦舍其命

此为所说之偈。菩萨如是以妙音依佛之妙相而说法，大众报以百千之掌声，欢呼而振袖，天空轰动一片欢呼之声，波罗奈之王以王礼待遇菩萨，并以大荣誉与老婆，彼等二豚以香水浴之，给与衣服，以花鬘饰其首部，携归都城，立为太子之位，命诸多侍臣奉仕。菩萨更与王五戒，一切波罗奈之住民及迦尸国之住民，皆使持戒行。菩萨为彼等于赍日说法，而并详细查问事件与以裁定，于彼有生之间，不稍行邪法。

其后不久国王故去，菩萨厚葬其遗骸，整理裁判事件为一册之书籍，而彼云：“见此书籍以裁判事件。”对多数之人与法并详加说明。彼于一切诸人悲泣之中与小鼻同归森林，而菩萨之说法得行于六千年之间。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，畏死比丘得须陀洹果——而佛为作本生今昔之结语：“此王是阿难，小鼻是畏死之比丘，诸人是佛之眷属，大鼻即是我。”

##### 三八九　金色蟹本生谭

［菩萨＝婆罗门］

###### 序分

此本生谭是佛在竹林精舍时，有关长老阿难自为舍身之事所作之谈话。此一谭为于司祭官本生谭［第五四二］中，就雇弓术师之事，于小鹅本生谭［第五三三］中，就守财象咆哮之事而说者。于是彼等诸比丘于法堂开始议论：“诸位法友！法宝之持者阿难长老，得有学之智慧后，于守财象奔来时，有为等正觉者奉献身命之事。”佛出此处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”彼等白佛：“如是如是之缘由。”佛言：“汝等比丘！阿难为我奉献身命非自今始，前生亦为如是。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日居于王舍城之东方有称为萨林提耶之婆罗门村。尔时菩萨生于彼村某农夫之婆罗门家，及至成长，继承财产，于其村之东北某摩揭陀地方之田地拥有千顷，施行耕作。彼于某日与雇人同往畑中，命彼等开始工作，彼则为洗面而来至田端大池之傍。尔时池中住一金色之蟹，实为一美丽可爱之蟹，菩萨口咬牙签下入池中，当彼欲洗面之时，其蟹来至近傍，于是彼将之捉起，包于自己外衣之中归来畑内；工作终了之时，任何时彼均将蟹放还于池内，然后还家。自此以来，彼每往畑内时，先往池中用外衣包蟹而归，然后从事工作，如是彼等相互建立深厚友情，菩萨不断前往畑内。

彼婆罗门之眼有五种优良之美性与三种美丽之彩光，因其非常美妙清净受极大之好评，然于田畑之一隅生有一多罗树，树上乌造一巢，一雌乌居于树上，见彼婆罗门之眼，起思欲食之欲望，于是彼女向雄乌问曰：“吾夫！汝能为满吾之愿事耶？”彼返问曰：“汝究为如何之望？”彼女答曰：“予无他望，惟欲食彼婆罗门之眼。”彼云：“汝持过奢之望，我等如何能食彼。”对彼女加以节制。彼女教彼云：“汝虽不能，但己有所思考，距此多罗树不远之处有一蚁窝，其中住一黑蛇，汝使驯熟，然后由彼啮杀彼婆罗门，尔时汝可剖刳彼眼，予亦可以得食。”彼云：“甚善。”与以承诺。其后不久，彼使黑蛇驯熟，同时菩萨播种谷物生芽之时，彼蟹已生长甚大。

某日其蛇对乌云：“蒙君时时照顾，予思予须为君有所作为。”乌云：“若然，吾友！予之妻欲得此土地主人之眼，请君助力得此土地持主之眼，此实为彼此种种之看顾。”蛇云：“甚佳甚佳！此事易举，为汝取之。”蛇鼓励安慰于彼，而于翌日婆罗门前来途中，隐于畑畔道傍树丛之中，睨彼之来，预备待发。菩萨到来，首先第一下往池内洗面，以示真正友爱之情，捉起金色之蟹，包入外衣归至畑内。蛇见彼归来，突然跃至，啮其脚部之肉，当即倒地，而蛇立即向蚁窝方向遁去。黄金之蟹于菩萨倒地之同时，由外衣中跃出，与此前后，乌亦飞来落于菩萨胸上；乌落即向眼上突出其嘴，尔时蟹突然思及：“此乌将对予之亲友发生恐怖之事，若予捉彼，蛇将出来。”于是如铁匠以火着夹物之状，以铗紧挟乌首，使乌痛苦力弱后，稍加松弛，乌对蛇呼救：“吾友！何故汝舍我而遁耶？此蟹使我痛苦，请于我不死之中来助。”彼呼蛇唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色之生物1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双眼暴突出
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肌滑无毛皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常在水中住
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今为彼袭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！何故汝见弃

蛇闻其言，膨胀其头，为援乌而出。

佛布演此义，现等觉者唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头怒吐毒气&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑蛇来袭蟹
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举铗欲救友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蟹遂捉此蛇

如是蟹使彼力弱稍加松弛，尔时蛇思：“此蟹实不欲食乌肉蛇肉，究竟为何此蟹捕捉我等？”蛇向彼质问唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝蟹！乌与我蛇王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽捉非汝饵
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双眼突出者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故捉我等？

蟹闻之说明捕捉之理由，唱次之二偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我亲友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捉我由莲池
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼死我苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼我一非二

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身见育成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人欲害我
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肥满且芳醇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌亦生杀意

蛇闻之窃思：“予以策略欺彼，乌与自己得脱。”于是欺彼唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以此理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕捉我两者
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将为除毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我使此人起
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速赦我与乌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒深将致死

蟹闻之自思：“彼以策略欺予使两者得以逃脱，彼尚未知我之巧妙策略，予今使蛇得动，稍松予铗，然乌则不予松弛。”于是唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许蛇不许乌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌将为俘虏
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人成体健&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛇乌等同赦

彼如是云，使蛇只得适当之活动而松其铗。蛇取毒去，菩萨之身体成为自由，彼无稍苦痛而起，一如平常而立。蟹思：“予若释放此两者，则予友仍不得繁荣，杀之为宜。”于是如折枯叠之莲台，以铗切断蛇、乌之首而绝命。雌乌见此，即由其场所不知向何处飞去。菩萨以棒强击蛇之死骸，投舍于树丛之中，而将金色之蟹送还池内，自为水浴，然后归往萨林提耶村而去。自此以后彼与蟹友谊愈益和睦而生活。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，多人得须陀洹等果——佛为作本生今昔之结语唱最后之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提婆达多乌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑蛇为恶魔
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤蟹为阿难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门为我

雌乌于偈中未说，彼女是栴阇摩那祇。

注1 与第二六七，蟹本生谭之第一偈(南传藏第三十四卷)参照