##### 三九〇　我有鸟本生谭

［菩萨＝商主］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某一商主所作之谈话。某时舍卫城有某一商主，彼为富豪，多持财产，然彼以财产既不为自己享乐，亦不施与他人，对于种种珍味之调理，彼亦不喜，彼喜食酸米之米粥。若为准备有香味之绢布，彼则取而置之，而着用粗糙之毛织衣服；虽为预备骏马所曳之金色灿烂马车，而彼则舍弃而乘坐以树叶为伞盖之帷幔马车；彼如是一生中不施慈善，不与他人功德，遂于命终之后，堕入叫唤地狱。因彼无继世之子，其财产由王没收，王之家臣，费时七日七夜，始渐次运入宫中。于皆运毕之时，王用早餐后，赴祇园精舍，向佛稽首作礼，尔时佛问曰：“大王！何故近顷未来佛所访问？”王曰：“舍卫城中某一商主死去，彼之财产无继承者，运往宫廷，费七日七夜之时日。彼持诸多之财宝，既不自为享乐，亦不施与他人；彼之财产恰如为鬼神所护之莲池，彼对一日之珍味享受亦与拒绝，终于落入死魔之国。如是贪欲非道之男，如何积得如此多之财产？而又何故对之不生享乐之心？”王向佛讯问，佛言：“大王！财产家得财产而不得享受，有如是之理由。”佛应彼之请求，为说过去之事。

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，波罗奈有一商主，为一不信他人甚为利己之人，彼不施任何之物与人，对任何人亦不为救助。一日彼往伺候国王，途中见名称为多迦罗支弃之辟支佛，向彼敬礼问曰：“尊者！得施食否？”辟支佛答：“予今正在行乞。”彼命下仆：“汝伴此位至家，请坐予之座席，将为予准备之食物，满入于乞钵，捧献与彼。”下仆引导辟支佛至家中，请就座席，告于商主之妇，于是彼女以种种珍味之食物，入满钵中捧献于彼。彼得食物之后，离商主之家，出往街路，商主由宫中退出，于途中见彼，向彼敬礼问曰：“尊者已得食物耶？”彼答：“大商主！我已得之。”彼见钵中之物，心中感觉不满。彼思：“若我之仆婢或佣人等食此等予之食物，彼等将尽力为予工作，予今实为失败之事。”彼之后来所思，使此事不能完全。实则布施者，惟有完全得具如次三心之人，始有大果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施之前有快乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施之心甚丰满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施终了勿生悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等幼儿无死虞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与之时心欢悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与之心宜丰满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与终了心快乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此真诚为慈善

“如是，大王！某一商主依布施多迦罗支弃辟支佛而得诸多之财宝。然于布施后，因其不能起净心，故不能乐其财产。”王问曰：“然何故彼无嗣子？”佛言：“大王！其不得嗣子有如是之理由。”佛应彼之请求，说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生于百万长者之家。彼成长时，失去双亲，必须养育其弟，整理家事；彼于门前建布施堂，行大布施，彼自住于其中。其间生有一子，彼之子渐能步行之时，彼知诸欲之苦恼及舍家之功德，对妻与其子之一切财产，托付其弟而命令曰：“努力多行布施。”于是彼出家入仙人之道，获神通力与定力，住于雪山之麓。然其弟又得一儿，彼见其子成长，心中窃思：“若予兄之子生活，财产须颁二分，予于此间杀兄之子。”于是一日，彼携兄子往川上，将其沉入川中而杀之，而自身浴水归家。兄之妻对彼问曰：“予子前往何处？”彼答：“彼游于川上，突然失踪，多方探寻不见，总未发现。”彼女哭泣，未发一言。

菩萨得知此事：“此事件必须究明。”彼由空中飞来至波罗奈，着美衣立于彼之门前，然彼之布施堂已完全不见，彼思：“予家已为此等不善之人所破坏。”弟闻彼来访，前来向菩萨敬礼，导彼入于室内，以种种珍味招待，彼于食事终了时，对坐相互快谈。菩萨问曰：“不见予子之姿，彼往何处？”彼答：“吾兄！彼已死去。”“如何缘由而死？”“彼于水浴场中死去，不知其如何死因。”菩萨叱彼曰：“汝言不知者！如何云汝不知？依汝之行为所为，予深了解，依汝如斯所作，非杀彼之人耶？依王等之权力，汝被没收时，思得任何时所有财产耶？汝与我有鸟有何差别？”于是菩萨以佛之威相而说法，唱此等之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有鸟有鸟名我有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于山腹洞穴中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止于毕钵罗树上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有我有啄熟果

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟如此起鸣声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他鸟围绕来群集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食其果实而飞去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼鸟鸣声仍不止

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今有如是人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积蓄多财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于己或亲族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不愿快分与

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不允为分配&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不乐衣食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花鬘与粉黛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦不乐饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友与近亲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不为救助

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有我有彼叹息&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终日只知守其财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗贼国王及嗣子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无情掠夺彼财去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为如是守钱奴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常怀忧虑鸣不止

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为贤者获得财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与近亲不吝惜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于此世得名声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后享受天上乐

菩萨如是说法，使再行布施，然后还雪山入不坏之禅定，成可生梵天界之身。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“大王！其某商主，杀其兄之子，终不得子与女。”于是佛为作本生今昔之结语：“此弟是某商主，兄即是我。”

##### 三九一　害魔法本生谭

［菩萨＝帝释天］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对为世间利益行脚之事所作之谈话。此一谭内容将在大黑犬本生谭［第四六九］中说明。尔时佛言：“汝等比丘！非只现在，前生如来即为世间之利益行脚。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨生为帝释天，尔时有一魔法师以魔术潜入王宫，侵犯波罗奈王之王妃，彼女之侍女等，遂亦知其事。王妃自至王前云：“大王！一男子于夜半潜入我之寝室犯我。”王问：“对彼能为何印证否？”答曰：“能为，大王！”彼女持红皿来，彼男子于夜半潜来，充分享乐而归时，于其背上付以五指之痕，翌朝告王。王命家臣：“普往探寻，见背后有指纹之人，即速捕来。”魔法师夜为恶行，昼间于骨堂礼拜太阳，以只脚停立；王之家臣发现彼之踪迹，将彼包围，彼思：“我之所行已被发觉。”于是，使魔法升于空中而逃去。王向见此而归来之诸人问曰：“发现行踪否？”彼等答曰：“大王！我等已发现彼。”王曰：“此究为何人？”答曰：“大王！彼为一出家之人。”

彼实于夜间为恶行，而于日间为出家之姿而生活。王自思：“此等人日间着用沙门之法衣经行，夜间而为恶行。”王甚震怒，对出家乃至抱有偏见，于是发布命令：“于我国内一切出家人均予以追放，如发现彼等，无论何时，均可对彼等处罚。”并以大鼓鸣传，普行公告。由三百由旬之迦尸国追放之出家者等，均往他国而去，如是于迦尸国内普为诸人说法之持法沙门与婆罗门竟无一人。因无任何说法者，众人之心成为粗暴，布施持戒等闲视之，死后皆堕恶趣，生天者已无一人。

帝释天不见有新来诸神而自思：“此究为何故？”依神通力得知波罗奈之王忿怒，抱有偏见，将沙门等由国内追放驱逐。彼思：“除我之外，任何他人将无得破王之偏见，而予欲为救王与其人民者。”于是往难陀姆罗洞穴访辟支佛，彼云：“尊者！请与我一长老辟支佛，予今思欲济度迦尸国。”彼立即得一长老。于是彼持钵着法衣，使长者在前，自己随从于后，亲自合掌敬礼辟支佛，自己化为一美丽之青年，三度由端至端巡行所有之街，到达王宫之门前，伫立于空中。众人告王云：“大王！今有一美丽之青年伴一沙门立于王宫门前之空中。”王由王座起立，立于窗际问曰：“青年！汝具美姿，何故着此丑陋沙门之衣，执钵归依而立？”而如此与彼共语唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊美如君者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归依丑沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是否胜等汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告我自他名

尔时帝释天向彼云：“大王！沙门者乃居于尊师之地位者，予不得为呼其名，今只告尔予之名。”为唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神正直行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！不称家系名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告尔予之名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释天神主

王闻此由第三之偈问归依比丘之功德：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬归依合掌人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问具足比丘行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现世彼得何功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来将得如何乐？

尔时帝释天唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬归依合掌人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见比丘具足行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于现法中得赞美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身坏即得生天上

王闻帝释天之所说，破自己之偏见，自生喜悦之心，唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福之光辉我胸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见天帝万物父

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释天！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见汝尊敬真比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根功德我思积

帝释天闻彼之言，对贤者为赞美唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻有慧行禅思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉仕实即为善事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今见我与比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根功德应多为

王闻此唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心离瞋恚常满悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来行乞者善请受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天帝！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我舍慢心听训言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归依赞仰不退转

唱如是偈，彼由宫殿下降，敬礼辟支佛，恭立于一面。辟支佛于空中结跏趺而坐，向王说法：“大王！魔法师非沙门，由此应知此世界非无益，若知有持正法沙门婆罗门之事，尔应为布施、守戒律、为斋日之行。”帝释天更依帝释天之威相立于空中，告诫人民：“汝诸人等！今后多为善根。”“遁去之沙门婆罗门应与呼返。”鸣鼓各处探索宣告，如是彼等二人归处所而去。王其后固守训言，多为善事。

###### 结分

佛述此法语后，说圣谛之理，为作本生今昔之结语：“此辟支佛入于涅槃，王是阿难，帝释天即是我。”

##### 三九二　莲花本生谭

［菩萨＝苦行者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某比丘所作之谈话。彼去祇园精舍，往拘萨罗国某树林中，住于附近，某日下莲池，发现花开之莲，彼立于下风以嗅其香。尔时住于森林之女神，恐吓于彼：“汝盗花香实为盗人之一种。”彼闻此语，大为恐怖，再归祇园，向佛敬礼，坐于其处。佛问：“汝往何处？”彼答：“予居如是如是之森林中，然女神如是言语恐吓于予。”尔时佛言：“比丘！嗅莲花之香为女神所恐吓，非只汝也，古之贤者，亦遭恐吓。”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨出生于迦尸某街之婆罗门家。及彼成长，往得叉尸罗学一切技术，其后出家入仙人之道，住于某莲池附近。某日下往池中，见满开之莲花，彼嗅其香而立其处。尔时一女神居树之洞穴，恐吓于彼，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一茎之莲花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与汝嗅香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为一种盗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君乃盗香人

菩萨闻此唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予非用手折&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非散其花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只遥嗅其香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何指盗香人？

恰于此时，一男子于池中挖掘莲根伤莲，菩萨见此曰：“若遥立远方嗅香者，汝呼为盗人，何故彼男不被如此称呼？”菩萨与彼女争论唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼掘莲根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伤害莲花者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此行为人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故不违犯？

于是女神说明不呼彼之理由，唱第五之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违法无惭人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如保姆污衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人我不语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我惟欲语汝

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸欲念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希恒净汝心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兔毛端之罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应观如飞云

菩萨为彼女意外之言所惊，于惊异之余，唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女神！汝实真知我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深深怜愍我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女神！今后见此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;指示我过失

尔时女神唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝我俱不得长住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我非汝婢常伴汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今后汝当自勉励&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应速求道生善趣

彼女为彼如是说法，然后回归彼女自身之住所。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，比丘得须陀洹果——而佛为作本生今昔之结语：“此女神是莲华色尼，苦行者即是我。”

##### 三九三　残滓本生谭

［菩萨＝帝释天］

###### 序分

此本生谭是佛在东园时，对好游之比丘等所作之谈话。长老大目犍连震动彼等之住所，使彼等惊吓。比丘等集于法堂，对彼等之不德互相议论。尔时佛出问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”彼等白佛：“如是如是之缘由。”佛言：“汝等比丘！此非自今始，前生彼等即为好游。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨为帝释天。当时迦尸国有七兄弟，痛感诸欲念之罪过，舍诸欲念，出家入仙人之道，住于美佳园中。然彼等于修行中不稍为修行之事，尽全力为种种游戏之生活，诸神之王帝释云：“予将与彼等警告。”彼化为鹦鹉来至彼等之住所，落于一株树上，向彼等警告唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲食残滓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一生实幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现法得赞美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来生善趣

尔时彼等中之一人闻彼之言，告其他诸人唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹦鹉谈人语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者不置心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兄弟！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还来闻此语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来闻彼赞美

尔时鹦鹉遮责彼等唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我歌非为赞汝等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啖腐肉者闻我言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等污秽残食者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝非慈悲滓食人

彼等闻彼之言唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃发七岁间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家美佳园

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒食残滓食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何贬我等？

菩萨责彼等唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子虎毒蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等残余食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等食彼食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思为真残滓

苦行者闻此云：“若我等非食残滓者，何人今能为如彼等之食残滓者？”于是彼向彼等说明真意：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞食受布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食此残滓者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真残滓食

菩萨如是叱责彼等，归自己之住所而去。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理，而为作本生今昔之结语，“彼等七人之兄弟是此等游戏之比丘，帝释天即是我。”

##### 三九四　鹑本生谭

［菩萨＝鹑］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某贪欲比丘所作之谈话。佛问彼曰：“汝为贪欲之事为真实耶？”彼白佛：“世尊！是为真实。”于是佛言：“比丘！汝贪欲非自今始，前生即亦如是。于波罗奈时，汝由贪欲之心，对象、牛、马及其他人之尸体不能满足，汝思‘予欲往得较此更上之物’，而入往森林之中。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨生为鹑，住于某森林之中，食杂草及种子等为生。尔时波罗奈有一贪欲之乌，彼食象之腐肉不能满足，彼思：“予今欲食较此以上之物。”彼向森林飞来，发现啖种种果实之菩萨，彼思：“此鹑实甚肥大，概彼为食甘味之食物所致，予亦寻彼之食物食之，将欲与彼同等之肥大。”于是彼止于菩萨所住居之树枝上。菩萨于问彼之先，向彼交谈唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酥酪脂肪等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝食诸珍味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌友！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未悉因何故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此体瘠瘦？

乌闻之唱次之三偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同住我多敌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求食彼等中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心栗且恐惧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何有肥时

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心恒有恐惧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灾祸使心碎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所食不饱满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹑友！故此我瘠瘦

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野生草种食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脂肪少不取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝甚肥满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹑友！是为何理由？

菩萨闻此，说自己肥满之理由：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少虑不望多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为远飞行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足仅所得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌友！是故予肥大

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲少心自裕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少烦心自乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容易得节制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活自快乐

菩萨为唱此等之偈。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，贪欲比丘得须陀洹果——而佛为作本生今昔之结语：“此乌是贪欲比丘，鹑即是我。”

##### 三九五　乌本生谭

［菩萨＝鸠］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某贪欲比丘所作之谈话。所说之内容与上记之谭同一。

###### 主分

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨为一只鸠鸟，彼被饲养于波罗奈某商人厨房之巢笼中。一只乌鸟与彼相善，更亦住于彼处，此事应与附言［第四二，鸠本生谭（汉译南传藏第三十一卷三一四页），及贪欲本生谭（同上第三十四卷九一页）参照］。

厨司捉乌，拔羽，于身体涂以麦粉，于颈上付以贝壳之首轮，然后投入笼中。菩萨由森林归来见彼而戏唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怀念吾友未之见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装饰美丽之花环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须发优美善调制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友美乐多风情

乌闻之唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爪发生延长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我事障碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂招理发师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切取我毛发

尔时菩萨唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难得理发师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刈去汝毛发

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于汝首上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;锵锵鸣者何？

尔时乌唱次之二偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;潇洒青年人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首上挂宝珠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今学彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思为浮薄

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽善调制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可羡此之髭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为汝作此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝珠亦与汝

菩萨闻此唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝珠美调髭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟与汝相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼汝我将行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最好不见汝

彼如是说已，彼往他之场所飞去，乌于是于彼处倒下而失命。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——而佛为作本生今昔之结语：“此乌是贪欲比丘，鸠即是我。”