##### 四〇九　坚法本生谭

［菩萨＝大臣］

###### 序分

此本生谭是佛在憍赏弥之近处瞿师罗园时，对优填王之牝象跋陀罗婆提所作之谈话。盖此牝象之装饰与优填王之王统，将于摩登伽本生谭［第四九七］中说明。

某日，牝象来至市内，彼见世尊晨起为圣众围绕，具无比佛之尊严1，入市内乞食，彼伏于世尊之足前云：“世尊为全知、全世界之济度者！正血统之优填王，于我少时能完成工作，王思：‘予因此［象之］荫而生活，支持王位与皇后。’予受宠爱与尊敬，以一切装饰而饰身，于住所涂香料，于四方张多彩之幕以围绕，以香油燃灯火，梵香备皿，于侧所据置黄金之壶，使予住于多彩之毛毡之上，而王与我以种种适应美味之食物；然今予年老，不能完成工作，断除所有之尊敬，于是予无援助，亦无资力，于林野食克达迦树之果以维持生活。予无其他扶助，请让优填王知予之美德，再与我原来之尊敬，世尊！”彼悲痛向如来叹愿乞求。佛言：“尔往，我语王再与汝尊敬。”语毕即向王宫之门而出发。王引如来进入，于内殿以佛为上首2，向比丘众为大供养。佛于食事完毕感谢，问王曰：“大王！跋陀罗婆提现居何处？”王答：“予不得而知，尊师！”佛言：“大王！以名誉与奉仕者，因彼年老而取去，是为不当，满足而深感谢是为适宜。跋陀罗婆提今年老、老衰，无人保护，于林野食克达迦树果以维持生活。视老年如无关者，于王实为不宜。”佛说明跋陀罗婆提之美德后：“请王再与彼原来之尊敬。”佛言毕而辞去。

王依佛言：“依如来之言，实为说明跋陀罗婆提之美德3，再以原来之荣誉与彼。”佛出其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之缘由。”佛言：“汝等比丘！如来语此美德，恢复已失之荣誉，非自今始，昔日亦复如是。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日有坚法王于波罗奈之都治国时，菩萨再生于大臣之家庭，达成年后，奉仕于王，彼由王受大荣誉，立于最尊贵大臣之地位。时此王有一头力量强大之牝象4，此牝象日行百由旬，完成对王使者之任务，于战场交战破敌。王思：“此牝象为予之一大援助者。”于是对彼施以一切之装饰，如同依优填王对跋陀罗婆提所与之状况，超乎一切之尊敬。然彼于年老力弱，王则取去一切之荣誉，自此以来，不被保护，彼于林野食草叶为生。

某日之事，宫廷因容器不足，王呼陶师前来云：“容器实有不足。”陶师云：“予无系车运牛粪5之牝牛，大王！”王闻其语，问曰：“予之牝象现在何处？”答曰：“彼任意流浪，大王！”王云：“今后可用牝象往取牛粪。”将彼象交付陶师，陶师云：“谨遵如命。”依言而去。

某日牝象由市中出行时，见菩萨入来市内，伏于菩萨之足前，忧伤悲痛云：“尊师！予年轻时，王思予为援助者，与予以大荣誉，今因年老，夺取一切，更不思予之事，予不被保护，于林野食草叶以维持生活。落入如此不幸之予，今又交付为陶师系车，除措予身于君，别无归依避难之所。予对王之奉仕，贵君素悉，今请恢复予已失去之荣誉。”于是唱次之三偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为坚法王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足其使命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前进枪当胸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇取临战争

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我行之伟业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王实不知耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战场美战果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传令派使者

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孤独我无援&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我恐将死去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时亦有陶师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我运牛粪

菩萨闻此语云：“尔勿叹愿，予语王恢愎尔之荣誉。”彼安慰牝象后，入市朝食完毕，往王之前，开始谈话：“大王！某某之牝象为陛下于如是如是之场所，附枪于胸，有无参加战争之事耶？又于如是如是之日，颈缚信件有无被派遣远行四百由旬之事耶？陛下曾与彼以大荣誉，而此牝象今在何处？”对菩萨之问，王答曰：“予将此牝象为运牛粪，交付陶师。”

尔时，菩萨云：“大王！与牝象为陶师系车之事，究为陛下之善事耶？”菩萨向彼王教诫后，唱次之四偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合己之所望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对之与敬意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无用即舍去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武士舍牝象

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德与善根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时不尽解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当愿求德处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼德将被积

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受善根功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于善理解时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当愿求得处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼德将被积

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯多来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有幸向汝言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对谁皆感谢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可长住天界

如是菩萨自王开始，向所有集合者与以教诫。王闻此，再与牝象以荣誉，而随菩萨之教诫为布施等净业，成为应生天界之身。

###### 结分

佛述此法话后，作本生今昔之结语：“尔时之牝象是跋陀罗婆提，王是阿难，大臣即是我。”

注1 佛之尊严 Buddhasiriya 系 Buddhasiriya 之误。

2 佛，底本为 Budha 系 Buddha 之误。

3 原文 Kathetva 应作为 Pas.grd 看待。

4 原文 Otthi-vyadhi(病骆驼)指猎用之骆驼。按文脉上意味为牝象。

5 牛粪为烧陶土所用之物。

##### 四一〇　苏摩达多象本生谭

［菩萨＝帝释天］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某一老僧所作之谈话。彼使一沙弥出家，沙弥为彼之侍者，因重病而死去；彼死之时，老僧悲泣而环绕。比丘等见此，于法堂开始作如下之谈话：“汝等法友！某老僧为沙弥之死而悲泣环绕，失死之正念行处（修行法）。”佛出彼处问曰：“汝等比丘！今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之缘由。”佛言：“汝等比丘！彼死之时，此者为彼哭泣，非自今始，前生即亦如是。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨为帝释天。当时住于迦尸国之某市，有一福裕之婆罗门，舍欲入雪山，入仙人之道，出家后拾落穗，于森林取根及果物以维生活。某日之事，彼为求果蓏而往外出，发现一只象子，伴彼归至自己草庵，视若己儿1，名苏摩达多，食以草叶，与以看顾。彼象成年，身体渐大，某日因食物过多，为不消化而衰弱，行者使彼入草庵后，为采果蓏而外出，于彼未归之中，象子已死。行者于采果蓏归来之时自思：“他日予子皆来迎予，今日则不如是，彼究往何处？”彼叹息而唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林遥远由彼方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以前我子皆出迎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼象因何今不现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏摩达多今何处？

彼如斯叹愿来至经行坛，发现彼已倒毙时，行者紧抱象之颈处，悲叹而唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处彼死倒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如被摘幼芽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼今倒地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜呼我象死

此一刹那，帝释观察世界自思：“此行者舍妻子出家，今对象子怀我子之想而叹愿，摇动彼心，正气不符。”于是来至草庵，立于空中唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使心解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门不善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悼念死者

彼闻其言唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为相共住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论人与兽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱着燃胸中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何不叹彼

尔时帝释教诫于彼唱次之二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叹泣已死者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泣者泪不干2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿泣！仙人！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝泣死者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者云无益

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实汝持悲泣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若使死者生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸皆共泣叫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各等诸亲属

行者闻帝释天之言后，正思去忧，拭泪终了，为赞叹帝释唱其余诸偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火注苏油&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱着燃我心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如以水注之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧悲皆消止

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实我受忧枪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心起染着

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧悲恼我时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为子逝故

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此我枪被拔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱忧心无浊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不叹亦不泣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神之主！我愿闻教诲

彼既述此等之偈，如是帝释教诫行者，归自己之住居而去。

###### 结分

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之象子是沙弥，行者是老僧，帝释即是我。”

注1 视若己儿译为Puttatthane thapetva，依文字所译为“使住于儿童之住屋”。

2 泪不干在文脉上依注译为aSSusukkhanakalo n’atthi。

##### 四一一　须尸摩王本生谭

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对大无欲所作之谈话。实即彼时，比丘等坐于法堂，称扬十力（佛）之无欲，佛出其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是之缘由。”佛言：“汝等比丘！我到达彼岸，而成今之无欲，亦无何不可思议，我于几百千万劫之间力行无欲，前生我亦弃三百由旬之迦尸王国，成为无欲而出家。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨托胎于王之司祭正妻，于彼降生之日，波罗奈王亦生一王子，在彼等命名之日，菩萨命名为须尸摩童子，王子被称为梵与童子。波罗奈王闻菩萨与王子同日出生，使人伴菩萨前来，交与乳母，与王子一同养育；达成年后，彼等二人美丽具天子之容姿，于得叉尸罗修得一切之学艺而归。与菩萨共同饮食居住之王子为副王，父死后登王位时，以大名誉与菩萨，使立于司祭之地位。昔某日之事，装饰街市，王严饰如帝释天王，乘坐于如伊罗婆那之稳和而又优美之象肩处，使菩萨于后座乘于象背右绕于街市。王母思欲见其子，立于窗前，见右绕街市归来乘于后座之司祭，起恋着之心，入于寝室，而自思：“予如不得此想，予将死于此处。”于是吐出食物，就卧于寝床。

王不见其母问曰：“母君在于何处？”“患有疾病。”王闻而往母亲之侧，问候完毕后问曰：“母君之病体如何？”彼母羞惭，并无何语，于是彼出往就坐于王座后，呼己之妃近前云：“予观母君有不快之色。”于是遣妃前往。王妃为母后擦拭背脊询问，女人彼此对自身之秘密终不能隐瞒，彼女向王妃述其理由。

王妃闻此转告于王，王云：“此事不难，汝往安慰母后，予使司祭为王，使母后为彼之后。”王妃前往安慰母后，王亦呼司祭前来，告知此事云：“请卿与予母寿命，卿如为王，予母为王妃，予为副王。”菩萨云：“此事实难从命。”彼拒绝王之言辞，王屡次恳愿，彼只得接受。于是王以司祭为王，母后为王妃，自为副王。

彼等一时虽度过亲密之生活，尔后家族生活颇感不快，菩萨心起舍欲出家之倾向，对烦恼爱欲已无执着，彼立亦独身、坐亦独身、卧亦独身，恰如为牢狱所系之人，又如闭入笼中之鸡。

尔时彼之妃自思：“此王与予不共享乐，独立坐卧，盖此王年少，元气拨剌，予则年老，头现白发，予付虚言向彼云：‘大王！君身头上现一根白发。’以一方便，使彼满意，与予享乐。”某日彼女装作为王探索头虱，向王云：“大王！君身年老，君身头上生有一根白发。”菩萨云：“吾妃！如是汝拔此一根白发，置予手上。”于是彼女由王之头拔取一发，将彼投舍，而取自己头上之白发云：“大王！此为君身之白发。”将发置于王之手上。

菩萨见此心起怖战，由如金色板之额流出冷汗，彼戒自己而思：“须尸摩！尔年少而终老，如斯长久之间，恰如村豚回转于粪泥之中，沉湎于欲之污泞而不能舍污泞而去。于尔而言，今非弃欲入雪山出家住于梵行之时耶？”于是为唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;原为黑发毛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生头任何处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日见白发，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须尸摩！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;践法梵行时

如是依菩萨赞叹梵行住功德时，他者（妃）自思：“予对此菩萨思使怀贪欲而彼反思为放弃之行，予心中战栗，今须使彼不为出家之思而赞扬彼身体之美。”妃决定唱次之二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有白发汝身无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白发在于我头首

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为虚言王莫怪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！一切之罪请赦吾

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我君！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年少且美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如春之幼芽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观我并微笑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主！勿追逝去岁

菩萨闻彼女之言云：“吾妃！身往年老之时，此黑发须变如麻布之白状，此当然之事汝已实言，何以故？类如青莲等花环可爱之金色姿，美好而年少优美武士族之少女等，经年老者，见为颜色已褪，肉体颓败之故。吾妃！实此生类不幸之终焉，乃如是耳。”菩萨更以佛之威力说法：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予见年少女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;健美善容姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽拉树之芽2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迎风多摇曳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女近男前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲如色魔

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后日见此女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八九十存命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执杖手震颤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行路曲如桷

唱以上之二偈。

如是菩萨以此偈示美貌之悲哀，而今于家庭之生活，述其不快云：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予已如是熟思虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独自伏卧床之中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已如斯为观念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌弃在家梵行时

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人皆喜在家乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似游鱼悬网中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者断之为行脚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃欲乐无希求

菩萨如是说欲乐之悲哀，以佛之威力说法后，呼友（副王）前来，托付王位，而后于亲戚知己朋友忧悲之中，舍弃尊严与权力，入雪山出家，入仙人之道，依禅定得神通而成应生梵天之身。

###### 结分

佛述此法语后，说圣谛之理，数多之众，饮甘露水，佛为作本生今昔之结语：“尔时之妃是罗睺罗之母，王是阿难，须尸摩即是我。”

注1 帝释天之象名。

2 伽拉(kala)为黑蔓之一种。

##### 四一二　绵树顶本生谭

［菩萨＝树神］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对调伏烦恼所作之谈话。此一事件将在水本生谭中说明1。又佛于黄金敷成之精舍（祇园）内，见沉沦欲想之五百比丘，集合僧团，佛言：“汝等比丘！对可怖畏者应加怖畏，不断增长之烦恼，如尼拘律树之绕树，使人染者。如是，昔日尝住于绵树顶之树神，见有一鸟食尼拘律树之种子，于自己所住之树枝落粪而自思：‘我家此后将遭破坏。’”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨再生为住于绵树顶之树神。尔时一只金翅鸟王，现一百五十由旬之己姿，鼓翼令二分大海之水，掴住千寻长之龙尾，龙王放弃口中所含之食物，沿森林之顶向绵树顶方向飞去，龙王自思：“须救自己之被垂悬。”于是化作蛇身向一株尼拘律树中伸入，卷付于尼拘律树上。因金翅鸟之大力与龙王之大躯，尼拘律树连根拔起，然龙王决不弃树，金翅鸟则将尼拘律树与龙王一同捕之到达绵树之顶时，龙王横卧于树干之上，金翅鸟裂龙王之腹2，食其脂肪后，投舍残骸于海中。尔时一鸟居于尼拘律树上，当尼拘律树被拔时，彼则高飞落于绵树之顶，树神见而自思：“此鸟将落粪于予之树干，于是将生为尼拘律树丛林及无花果之丛林，绵树全体将被遮蔽，而彼时予之住所将被破坏。”

树神思此，心生战栗，于是绵树由顶至根皆生震动。金翅鸟见其身震，问其理由，唱次之二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十百之寻长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运龙我来此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼我巨大身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;支持无震动

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比我实为小&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处有小鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使君起怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;落于绵树顶3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何之理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君对彼恐怖？

此时为说明其理由，树神唱次之四偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝食龙之肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟食木实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼拘律树种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无花果之实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优昙婆罗华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提树之子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;落粪于树干&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我树将枯死

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树木茂生长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮我之树干

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我树被覆匿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将为枯木

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸种他之树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;张根枝茂盛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得依此种鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运种不使枯

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树木生繁殖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强侵林大树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此我战栗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更来见怖畏

金翅鸟闻树神之言，唱最后之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可恐亦可布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;防护来怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人鉴未来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察彼此世

金翅鸟如斯云已，更复以自己之威力，将此鸟由彼树赶走。

###### 结分

佛云：“对可怖畏者应加怖畏。”佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，五百比丘等成就阿罗汉——而佛为作本生今昔之结语：“尔时之金翅鸟王是舍利弗，树神即是我。”

注1 本生谭中无Panna-jataka，依脚注当为水本生谭Paniya-jataka(459)。

2 裂腹原文为Udarassa phaletva，如以动词为他言之使役法，则Ud arassa 应为Udaram。又动调Phaleti如系由Prakrt而来，得解为自言，即腹有裂＝腹裂。然由文脉观之为他言，故Udarassa 应正译为Udaram。

3 绵树顶原文为Koti-simbali(f)，此语多译为绵树之顶，从脚注，因绵树之干及枝非常高大，故此为树名。更住于此树之树神亦呼为绵树顶，因此，绵树顶可称之为大绵树。