##### 四一三　都玛伽利牧羊者本生谭

［菩萨＝贤者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗国王优遇新人所作之谈话。即某时，此王对依从习惯而来之老兵，不与优遇，勿宁对新来参加之人与以尊敬，然于国境勃发骚动前赴出征时，王思：“受尊敬之新人［新兵］将能战斗”，而老兵等则不战斗；又思：“老兵等将能战斗”，而新人之［新兵］亦不与战斗，于是匪贼遂为胜者。

败战之王，依优遇新人之失败，知招来自己败北之事，向舍卫国退却后，王思：“何以如是之所为时，予独败北，或者他王以前亦如是败北耶？”王思问十力（佛），于朝食之后，往祇园精舍，向佛问其缘故。佛言：“大王！此非尔一人，昔日之王，亦因优遇他国人而败北。”佛应彼之请求为说过去之事。

###### 主分

昔日，于拘留国之因陀罗婆罗萨多城优第提拉族出身之拘留国王，名财胜治国时，尔时菩萨再生于其国司祭之家庭，达成年时，于得叉尸罗修得一切之学艺后，再归至因陀罗波罗萨多城，而于父死之后，相续司祭之地位，为国王之圣事俗事之指导者，被呼为毗都拉贤者。

此顷，财胜王不顾老兵之事，只优遇新人之新兵，彼于国境起骚动前赴出征时自思：“新人万事理解，老兵亦万事明白。”结果老兵与新人均不战斗。

败战之王向因陀罗婆罗萨多退却而自思：“予为优遇新人而败北。”某日彼自思：“何故只予优遇新人而败北，抑或他王亦尝败北？予向毗都拉贤者寻问。”于是于彼来前侍从而坐时，问其缘故。

尔时，佛宣明彼质问之理由，唱次之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好美德（正法）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王问毗都拉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑汝为知者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁为我痛叹！

菩萨闻此已云：“大王！尊身之叹为何？曾有一名都玛伽利之牧羊者婆罗门，携大群之山羊于森林中作围栏，将山羊入其处，焚火升烟，看视山羊之群，以乳等为生活。彼发现数头金色之鹿前来其处，彼起爱着之念，不看守山羊，而以山羊之看顾示与诸鹿。秋季到来，鹿疾驱奔往雪山，山羊既已死去，鹿亦不见。彼于悲叹度日中，逐患黄疸病而死。此者（婆罗门）优遇新来者后，由其身疲于百倍千倍之叹而死。”菩萨举其例为如次之说：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆悉咤姓婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与山羊群住森林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焚火升烟为看守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不倦不挠昼夜劝

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处烟之香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼蚊之鹿群1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨季来住居&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接近山羊群

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼弃守山羊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寄爱于诸鹿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不知看顾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此毙山羊

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蚊由森林去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深秋见鹿群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等赴峻山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦往溪流泉

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼鹿群既去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今又失山羊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色褪甚悲哀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄疸婆罗门

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯不顾旧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恋慕新来者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为此痛叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如都玛伽利

菩萨向王说此教化，彼（王）领会得教化而欢喜，向菩萨喜舍诸多之财宝，自此以来，彼向国民示厚意，开始布施，修诸善行，成可赴天界之身。

###### 结分

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之拘留国王是阿难，都玛伽利是拘萨罗国之波斯匿王，毗都拉贤者即是我。”

注1 “恼蛟”Makasa-ttita即脚注Makasa-tthita之意译。依文字为“忍耐蚊”之意。

##### 四一四　不眠班本生谭

［菩萨＝行者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某优婆塞所作之谈话。实则彼为已达预流果之圣声闻，由舍卫城与车乘之队商同来，经过难路；尔时，队长于一有清净之水所，解五百乘之车，调整软硬之美食，以彼为宿处，［一队］诸人，到处横卧睡眠，然优婆塞则在队长侧一株树之根部，巡回瞭望。

时，有五百盗贼思欲掠夺队商，持种种样之武器，将队商包围，彼等发现优婆塞在四处巡视，彼等云：“俟此人睡眠，我等开始掠夺。”于是屯留于各处。然彼于初中后夜，均在巡视，盗贼待至次晨，彼等弃石与棍棒等云：“队长！汝为此热心不眠之人而得助命，君为财产之所有者，应向此人与以敬意。”盗贼言毕而去。众人不久醒起，见因此弃舍投向彼等之石等，咸云：“救助我等之命者，乃此人之恩荫。”皆向优婆塞与以敬意。

然优婆塞往目的地之工作完毕，再来舍卫城，赴祇园精舍，稽首如来，敬礼已而坐。佛言：“优婆塞！何故尔未被留意（多日未见）？”彼白佛此一事实。佛言：“优婆塞！不眠醒觉以修德行，非只尔一人，昔之贤者亦醒觉而得美德。”佛应彼之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨再生于婆罗门族，达成年后，于得叉尸罗修习一切之学艺归来，为家庭生活，其后遁世出家，入仙人之道，不久依禅定修得神通，住雪山地方。彼立步而不眠，终夜步行以为常，彼步行之终点，有栖于树之树神，甚为满意，立于树干之裂口，发问唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他觉谁入眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他眠谁自觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁解此之问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能为我答？

菩萨闻彼（树神）之言（云）：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他觉我入眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他眠我自觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我解此之问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能为君答

对此［树神］再唱此偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他觉如何眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他眠如何觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何知此问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为我答？

［菩萨］被问，为说明其意义而［唱］此偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己未调伏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜法不会得1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸人眠时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树神！我已在自觉

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲与瞋恚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更应舍无知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人等觉时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已为入眠

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他觉此为眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他眠此自觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是解此问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是为君答

菩萨依此解答问题时，树神满足，赞叹菩萨唱最终之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他觉者善眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他眠善自觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善了解此问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善为我作答

树神如是赞叹菩萨后，入己之栖家。

###### 结分

佛为此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之树神是莲华色尼，行者即是我。”

注1 胜法为九种出世间法，即谓四向四果及涅盘之九法，但偈颂只有Dhamma，今从注释而译。

##### 四一五　酢味粥食本生谭

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对末利王妃所作之谈话。彼女为舍卫城华鬘师首领之女，非常美丽大方。十六岁某日之事，彼女与其他诸女一同往花园时，将三杯之酢味粥食装入花笼。

彼女由市内出发时，见世尊由法体放光，受比丘众围绕入来市内，彼女献上三杯之酢味粥食，佛以由大王捐赠之钵接受，然后彼女向佛足顶礼，得佛所缘之喜乐，立于一隅。佛观彼女而微笑，阿难自思：“如来微笑，究为如何因缘？”于是向世尊发问。尔时，佛向阿难说明微笑之理由：“此女［供养］此等酢味粥食之果报，今日将为拘萨罗王之妃。”然彼女已往花园而去。

是日，拘萨罗国王波斯匿与摩揭陀王阿阇世战争，败退而乘马归来时，闻彼女之歌声，［波斯匿王］心动，策马往花园奔来，美德兼备之女，见王而不逃避，反而接近马之鼻手握马绳。王乘于马背之上问曰：“汝持着否？”王知其未能持着，由马上降下，王为风暑所疲，横卧于彼女之膝上，为暂时之休息，然后使彼女乘于马背，由军队围护入市，而于彼女之家屋使其落归。日暮，王遣乘物以非常隆重尊敬之礼，由其家迎彼女，据宝积之座，举灌顶之式，立彼女为王妃。自此以来，彼女具备忠实之近侍与五美性，受王宠爱，成为爱妻，亦为佛之赞赏者，而彼女向佛供养三杯酢味粥食而得幸福之事，扩及于市之全体。

某日，比丘众于法堂，开始如次之谈话：“汝等法友！末利夫人向佛供养三杯酢味粥食，因此果报，是日举灌顶之式，佛之功德，实大矣哉！”佛出其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之缘由。”佛言：“汝等比丘！末利夫人向一切知者之佛供养三杯酢味粥食，得为拘萨罗王之妃，非为不可思议，何以故？为佛之功德伟大故。昔之诸贤者亦向辟支佛供养无盐无油之酢味粥［食］，而依其果报，于第二自性，得三百由旬迦尸国王之光荣。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈之都梵与王治国时，菩萨再生于某贫乏之家族，达成年后，于一豪商之前为工作而得资金，以维生活。某日彼由店中得四杯之酢味粥食，彼思：“此对予朝食，甚为相宜。”彼于出发工作时，见四人辟支佛为托钵向波罗奈城市而来，彼思：“此等［辟支佛］赴波罗奈，而予有四杯之酢味粥食，若予与此等辟支佛为供养如何？”彼接近辟支佛敬礼云：“尊师！予手持有四杯酢味粥食，予愿奉献与尊身，请尊师受纳，实甚庆幸。依此善行，赍予以长久之幸福。”于是以砂定四人之座席，于其上扩展草靶后，辟支佛顺次着席。彼以棕榈叶运水来注浇清水，于四钵之中盛四杯酢味乳食已，而敬礼云：“尊师！依此果报使勿再生于贫乏之家，请为成就全知识之缘。”辟支佛食毕，感谢食事之终，飞升于空中往难陀姆罗岩窟而去。

菩萨就遇辟支佛之事，心感法悦，合掌敬礼，直至辟支佛不见之时，前往工作，其后一生涯之间忆念不忘。彼于死时依其果报，出生于波罗奈国王王妃之胎，名曰梵与王子。彼于独步能行之后自知：“予于此市为一薪金劳动者，于工作出发时，供养辟支佛四杯之酢味粥食，依彼布施之果报而再生于此处。”如于明镜现其颜貌，以宿命智分明得见于前生业之全部。

彼达成年往得叉尸罗，修习一切之学艺后归国，向父王示其学业之成就，而依使父王满足被立为副王；然后，于父殁之后，彼即王位。尔时，臣民为彼近娶拘萨罗国王之非常美丽之公主为妃，而于天盖祝日装饰彼之全市如天之都市。彼右绕街市后，登严饰之露台，于其高座立白色之天盖，彼坐于高座中央褥垫之上，彼由四方所围绕——即一方为大臣，一方为着种种灿烂美衣之婆罗门及居士，一方为手持贡物之市内大众，一方立有达到一万六千舞女之群。彼见此恍惚华丽之繁荣时，忆念自己以前之所行，彼思：“此为黄金之伞毂，黄金之华鬘所成之天盖，又此等为几千之象及车乘，此为充满摩尼珠及真珠之财宝，此为充满种种谷物之大地，且此如天女之妇女子等，此等一切之华丽繁荣，独属于予而不属他，此乃因予为向四辟支佛供养四杯酢味粥食之布施故，为此予始得之。”彼忆念辟支佛之功德，宣明自己之行为。彼忆念及此，全身充满喜悦。彼心为喜悦所润，于大众中咏感兴之歌，唱次之二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至上知见佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉仕不可轻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;干而复无盐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请见！酢粥之果报

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有诸多象马牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝谷物全领土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等妇女如天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请见！此为酢粥之果报

而菩萨于自己天盖祝日感欢喜悦乐，以此二偈咏感兴之歌，尔时以来众人皆云：“此为我王喜悦之歌。”于是菩萨之舞女，其他之舞蹈家、音乐家，城中之大众，又市内之居住者乃至大臣阶级人等皆云：“此为我等王喜悦之歌。”而加以歌诵。

如是经过长期间之时，王妃思欲知其歌之意义，然彼女未向菩萨询问。其后，某日王甚满足于妃之某些美德，王云：“吾妃！以何与尔以适汝望，汝请愿之。”彼女答曰：“谨遵王命，大王！予有所愿。”王：“于象马等之中，予将以何物与尔耶？”妃：“大王！予在陛下庇护之下，予已无何愿望，而如此之物，于予亦无必要；然王若思欲与予者，请说明陛下歌咏之意义。”王：“吾妃！就此愿望，尔有何必要耶？请望其他之物。”妃：“大王！对予其他之物，无有必要，只有此一愿望。”王：“甚善，吾妃！予将语汝。然非只向尔秘密之言，予将布令十二由旬之波罗奈回击大鼓，于王宫之门前，作镂宝玉之天盖，设宝玉之座，由大臣、婆罗门等入市之大众及一万六千之妇女子等围绕，予著于中央所设宝玉之座而语之。”彼女云：“谨遵君命。”与以同意。

王依其所言，如不死众所围绕之帝释天王，为大群集所围绕著于宝玉之座。妃亦施以一切之装饰，设华丽黄金之席后，著于（王侧）之傍观席而向王曰：“大王！陛下满足咏唱之［天盖祝日之］吉祥歌，恰如月升于天空，今请向予阐明其意义。”于是妃唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优胜王！常寿至永久&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;公正王！请述尔偈颂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说明甚欢悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问富国王

尔时，菩萨为阐明彼偈之意义，唱次之四偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我原住此市&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为某贱家族

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受雇为工作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取资为有德

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为工我出发&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见四沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行具持戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉达无漏

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心倾向彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使坐敷树叶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧粥向御佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净心我合掌

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此之善行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得斯果报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我统治此国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;土地丰且优

菩萨如此详述自己之行果时，闻此而净心之妃云：“大王！若陛下如是明了存知布施之果报，今日以后，纵令得一碗之饭时，亦请如法与沙门婆罗门食之。”彼女为称赞菩萨而唱次之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施食不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善心王！汝应转法轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！不为不法徒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善心王！汝应护正法

菩萨同意彼女之言唱次之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此将修道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘萨罗王女！尚更往圣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善见妃！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我眼所观行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗汉为快乐

然［菩萨］更为此［言］后，视妃之言行圆满得达，菩萨云：“吾妃！我于前世之善行已为尔详述，但如尔之美容乃至有爱娇者实无一人，然尔何故如此成就得达圆满？”王为问［其事］，唱次之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔如天女美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优照妇女中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何积善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有此丽容，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善见妃！

尔时彼女对彼［菩萨］为说明前世之美举，唱余之一偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武勇者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔之身世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿摩昼家奴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法能自制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不恶见有德

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当时我自受用食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献游行一比丘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为施舍自欢悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是行迹得如是

彼女实以前生之忆念与知识决定而述之。

如是自彼等二人共同详述有关自己前世所行终了以来，在都市之四门，市街之中央及宫廷之城门，建立六处之布施堂，激励全阎浮洲应行大布施。彼等二人守戒律，修布萨行，命终成得应生天界之身。

###### 结分

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之妃是罗睺罗之母，王即是我。”

注1 佛所缘之喜乐(buddharammana-piti)谓佛依禅定所得之喜乐。

2 五美性(panca-kalyanadhamma)谓美发、红唇、美齿、白肌、青春之事。

3 第二之自性(dutiya-attabhava)指次世之义。

4 天盖祝日(chatta-mangala-divasa)，就其由来，白天盖为王之象征，纪念王之即位祝日，谓之天盖祝日。

5 不死众(amaragana)此云神之一群。

6 “为某贱家族”乃依注释之意义而译者。原文为“他之家族”(kula-annatara)，即阶级相异之家庭，指毗舍之家庭。

##### 四一六　巴蓝塔婆从仆本生谭

［菩萨＝王子］

###### 序分

此本生谭是佛在竹林精舍时，对提婆达多杀人企图所作之谈话。尔时比丘等于法堂开始作下列之谈论：“诸位法友！提婆达多使弓箭师投下岩石，放那罗祇梨象，寻求谋害如来离此世间之方法。”佛来其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之缘由。”佛言：“汝等比丘！此非自今始，前生彼仍欲杀我，然彼尚不能使我恐怖而自己单独受苦。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈梵与王治国时，菩萨生于其妃之胎，因达成年，于得叉尸罗修一切学艺，彼会得咒文，能辨闻动物之叫声。彼奉侍阿阇梨终了，归来波罗奈，父立彼为副王，虽然立为副王，但在父有杀彼之心，是故父不欲见彼。

当时有一牝豺，携二子于夜间人众休息时，经沟入市，近于菩萨宫殿之寝室。有一屋室，其处有一旅人脱靴置于足前之地面，彼则横卧于一面板地之上，尚未入眠，豺之子等空腹饥饿而叫，其母向彼等云：“汝等不可叫唤，此屋内之人脱靴置于地面，横卧于板地，尚未入眠，此人入眠之后，可持其靴来，使汝等食之。”豺自己之言语，菩萨以咒语悟解其言，彼由寝室开窗云：“谁人居于其处？”“大王！予为一旅人。”菩萨：“尔之靴置于何处？”旅人：“大王！置于地面。”王：“汝将其吊于高处。”牝豺闻此，对菩萨心感愤怒。

又某日，豺入其处之街，某人烂醉，思欲饮水，下入莲池之时，落水沉溺，窒息而死。然彼著有两件着物，下着之中，有一千金币，并且指有指环，尔时豺之子亦又叫唤：“我等腹空饥饿。”豺云：“汝等勿叫，此莲池有一死人，彼身上有如此如此之物，彼死将被寝置于阶梯之上，汝等可食此人。”菩萨闻其事开窗问曰：“室内谁在？”一人起立：“大王！予在。”“尔往莲池，将死人之着物，一千金币及指环取来后，勿使其尸浮上，使沉入水中。”彼依言而行。

牝豺大怒云：“先日予之子等不得食靴，今日又不得食死人。甚善，今后三日，敌王前来，包围汝城，尔时，汝父将派遣汝前往应战，于是军队将断尔之首，予将饮尔之喉血，以清此怨。予知尔对我怀敌意。”豺吼叫恐吓菩萨后，携其子而去。

第三日敌王前来围城，于是王向菩萨云：“吾子前往应战。”菩萨：“大王！予见某种景像，不可出战，何以故？恐有生命危险故。”王：“以予而言，汝之死与不死何谓？尔速出战。”彼菩萨答：“谨遵王命，大王！”于是率部下不由敌王屯兵之门出，而开他门使出。彼出后，全城恰成空虚，何以故？城中人众皆与彼同出之故，彼于适当之场所设驻屯所而停留。

王因副王出而城空虚，思欲率军队遁走，然敌王仍然围城，王思：“予命休矣。”彼思：“予须护生命。”于是携妃、司祭及一从仆名巴兰塔巴，于夜间变装逃走而入森林。菩萨闻王逃走之事实，即入城奋战，败退敌人，继承王位。

然，彼王遁走于某河之岸边，结草葺之庵，食果蓏而住，王与司祭采果蓏而出，巴兰塔巴从仆与王妃常时留居于草庵，于是皇后之胎虽宿有王之子，但彼女常与巴兰塔巴一同共住，与彼为不义之行。某日彼女向巴兰塔巴云：“此事若为王知，尔我到底无命，尔须杀彼。”巴兰塔巴：“予将如何杀之？”妃：“王与尔剑与浴衣前往沐浴，然后于浴场见彼疲惰，以剑断其首，切体为微尘之细，埋入地中。”彼同意：“甚善。”

某日，司祭单独为采果蓏而出，彼攀登距王之浴场侧不远之树上采集果实。王云：“予欲沐浴。”将剑与浴衣交付巴兰塔巴，来至河岸，于彼处沐浴中，王感疲惰，巴兰塔巴思欲杀之，于是掴王之颈，扬起利剑，王畏死而大叫，司祭闻叫声而俯瞰时，见巴兰塔巴杀王，而恐惧战栗，手放树枝1，由树落下，进入树丛而坐。

巴兰塔巴闻彼手放树枝之音后，杀王埋于地中，然后思寻：“此放弃树枝之音，为谁所为者？”然彼一无所见，彼于沐浴后而归去。彼归去时，司祭由坐之场所而出，见王被切为微尘细块于地面所埋之穴，加以认定。彼沐浴完毕，恐自己被杀，伪装盲目之姿，赴归草庵，巴兰塔巴见彼云：“婆罗门！尔何以如此？”彼故为不知之状：“大王！予目失明而归来，予于森林中，立于毒蛇甚多之蚁巢之侧，予于其处为毒蛇之鼻息所吹，以致失明。”

巴兰塔巴自思：“［彼］不知为予，而呼为大王，予将助彼。”彼云：“婆罗门！汝勿心忧，予将与尔看顾。”于是与彼果蓏，使彼满足。

自此以来，巴兰塔巴前往采集果蓏，妃并产子，儿童成长。某日之事，妃于午前时中，愉快而坐，徐徐向巴兰塔巴语如次之事，妃：“尔杀王时，无何人得见耶？”巴兰塔巴：“无人见予，然闻放枝之音，其枝被放弃，究系人为或动物，予则不知，然对予发生恐怖之事时，则由此舍枝之音而来。”于是彼与妃语，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶事将近我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近前我畏怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实因一枝摇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为或野兽

彼等以为司祭已眠，然司祭未眠，悉闻彼等之语。尔后某日，巴兰塔巴从仆外出采果蓏时，司祭忆起自己之妻，悲叹唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居程住不远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对妻我心恋2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苍白仗我瘦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如（巴兰塔巴）之畏枝

此时，［妃］问曰：“婆罗门！尔云何耶？”彼更云：“予在沉思。”某日，唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾妻住城市&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知将恼我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苍白使我瘦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如仆（巴兰塔巴）之畏枝

复于某日唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑眼多彩色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娇笑且柔言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苍白使我瘦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如仆（巴兰塔巴）之畏枝

其后，王子成长达十六岁。尔时，婆罗门使彼持棒之一端往浴场（河之浅处），开眼凝视于彼。［王子］问曰：“婆罗门！尔非盲目耶？”彼：“予非盲目，然此为方便以护命。”彼为此语后云：“卿知卿之父亲否？”王子：“予知。”司祭云：“彼婆罗门非卿之父，卿之父乃波罗奈之王，而彼乃卿等之从仆，然彼与卿之母为不义之行后，于此处杀卿之父而埋藏。”于是取出尸骨示之。

王子非常激怒，尔时，彼向婆罗门问曰：“予将如何为之为宜？”“彼婆罗门于此浅流对卿父之所为，卿亦如法为之。”

于是说明一切之经过。数日之中彼教王子执剑之状，其后某日，王子持剑与浴衣云：“父君！请往沐浴。”巴兰塔巴云：“甚善。”与王子一同出发。彼于［河边］降下沐浴时，王子右手执剑，左手掴彼之顶饰3，谓曰：“尔实于此浅流掴其顶饰杀求助呼救之予父，予亦使尔如予父被杀之状。”彼恐惧死而战栗，叹唱次之二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今来枝之音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向尔说往事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼摇枝人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则语彼事

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此尔之来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔者我愚思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实此树枝摇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为抑野兽？

于是王子唱最后之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔如斯悉知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝欺凌我父

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以枝埋隐骨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此招死惧

如是言终后，彼于其场使彼得以命终，以枝埋隐，而洗净宝剑，彼沐浴后还归草庵，向司祭语彼杀戮之事实，并责其母后云：“我等将如之何？”于是三人赴波罗奈。菩萨授年幼之弟以副王之位，从此修布施等净业，达生天界。

###### 结分

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之父王是提婆达多，青年之王即是我。”

注1 “手放树枝”与其次“放弃树枝”原文均为Sakha-vissajjana，因文义上关系，分别使用，今依主释处理。

2 妻之一字，于偈之原文为(Bhiru)，按字义为恐惶者、怯懦者，此由显示女人性质之处，故用为妻女之义。

3 顶饰(Cula)为头发上之装饰之意。