### 第八篇

#### 第一章　迦旃延品

##### 四一七　迦旃延本生谭

［菩萨＝帝释］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一善侍奉其母者所作之谈话。其人为舍卫城之一良家子，行为正直，父死之后，专心奉侍其母——为母洗面、与扬枝剔齿牙之垢，与水浴濯足之服务，且以粥、米饭哺养其母。

其母有时向彼云：“汝另外尚有许多家主之事待作，何处娶一家与我同等程度之女，彼女亦可为我效劳，汝可为自己之事务。”子：“母亲！我为求自身之利益与幸福而对母亲之奉侍，他人谁亦不能如此奉侍。”母：“汝可作繁荣家庭之任务。”子：“在家生活，非予所愿，予看顾母亲，亡故之后，予即出家。”

然彼母亲虽数度反复摧促希望，终不得彼之承诺，于是未取得彼之同意，则由同等程度之家娶来一女，彼不敢违拒母命，乃与其女同居。

彼女自思：“予夫精进可惊，对母亲奉侍，予亦应对母亲善加服侍。”于是彼女亦尽心服侍彼母亲。彼见彼女尽心服侍其母，自此以后，彼所得甘旨而又实质之食物，尽与彼女。

彼女其后自思：“彼所获甘旨而实质之食物，悉数与我，彼或欲将其母赶出；予将讲求赶出之手段。”在这一错误之思考下，某日彼女告彼夫曰：“予夫！君外出时，君之母虐待于我。”彼默然无语。彼女自思：“予必须使彼母发怒，引起其子之反感。”

自此以后，彼女与粥，或为过热、或为过冷，或是盐多过咸、或是淡而全然无味。母谓媳妇：“过热、过咸。”彼即满注以冷水；母谓：“过冷、过淡。”彼女即大声抗辩：“前此谓过热过咸，今又谓冷而无味，谁能如何使满足？”

沐浴之水，十分高热，向母之背上注浇，母谓：“予背如火烧。”于是又满浇以冷水，母谓：“儿媳！如何又过冷！”于是彼女又告邻居近处之人：“先前谓过热，而后又谓过冷，谁能忍受如此之轻蔑？”

母谓媳妇：“予之寝床，跳蚤甚多。”彼女即将寝床取出，于其上掸扫自己寝床，谓曰：“已掸扫矣。”然后取入敷被，使此大优婆夷（老母）加倍受跳蚤啮咬，终夜坐受凌虐而不成眠。母告媳妇曰：“我终夜为跳蚤所啮。”然彼女谓：“昨日掸扫寝床，前此亦曾掸扫，如此谁能如何完成此种任务？”

“今予将激怒其子。”于是到处抹散痰唾、鼻涕及白发。彼问：“家中如何如此垢秽？”彼女答云：“此为汝母所为。”彼告曰：“汝不可如此造作。”于是开始言争。彼女曰：“予不能与此恶婆同住于家，或者彼住于家，或者予住于家，汝如何选择？”彼闻彼女之言曰：“予妻！汝尚年轻，任往何处，皆能随处生活，然予母体弱，惟有依赖于予，汝可往归自家。”

彼女闻彼言心中恐惧，自思：“夫与母之间不能分裂，夫惟有爱其母之一途，若予往自己母家，将为寡妇生活，为一凄惨之人。予须如原来得姑之意，善为看顾。”于是彼女自此以后，仍与以前同样只管服侍老母。

某日此优婆塞（夫）为闻法往祇园精舍，恭敬礼佛，坐于一方。佛云：“优婆塞！汝修福业无懈怠耶？服侍老母行迹已满足耶？”彼曰：“予母拒斥予意，带一家女前来，然彼女作如是如是不可为之行迹。”彼向佛申诉一切之事，彼续云：“彼女不能分裂予与予母，今已尽心哺养予母。”佛闻彼之言而告彼曰：“优婆塞1！今生汝未依彼女之言，然前生则汝随彼女之言，赶出汝母，因我之故，再使汝母归家哺养。”于是佛应彼之乞求，为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈之都治国时，某家之子，于父死后，只管奉侍其母，与上述同样服侍其母；一切均如上述所言同样详说。而彼女谓：“予不能与如此恶婆同住，或是彼住于家，或是予住于家，汝如何选择？”彼则采听彼女之言：“我母实使予困扰。”于是向母告曰：“母亲！汝在此家中，时起争端，母可由家出外，住于任何喜居之处。”彼母哭泣而出走，依赖某友之家，作零工困苦维持生计。

于姑出走之时，彼女怀孕，彼女向其夫及邻居近处之人告曰：“彼恶婆住于家中之时，予不怀胎，然而今予则有孕。”其后分娩幼儿，彼女语夫曰：“君之母住于家中之时，未尝得子，然今予则得之，依此理由，可知恶婆之性。”

老母闻之自思：“诚然，予被逐出而得子。”“此世正法已死，若法未死，打母逐出之人不应得子，亦不应安乐生活。今试就法供养死者。”

于是某日，老母携带胡麻粉、米、小锅、羹匙，往天然墓场，以三个骷髅为窑，燃火，至水边洗净头首及外衣，然后归至窑处，解散头发，开始洗米。

尔时菩萨为帝释天主，实则诸菩萨众均不放逸，因此彼（菩萨）恰于此时巡游世间，见此苦难受打击之老母，思法已死，欲就法供养死者。帝释：“我将展施我之力量。”于是化现为婆罗门形，行于大道之上。见彼女时，由道路下来，立于其傍曰：“女士！于墓场炊食，实为少见。汝今煮此胡麻饭有何打算？”帝释开始说第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白衣清净新洗发&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦旃延！云何依釜为炊事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洗来搀入胡麻粉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作胡麻饭是何因？

然彼女对此报以第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！我今善煮胡麻饭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此饭并非为己食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今因法死［行祭祀］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墓场之中作饮食

于是帝释唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦旃延！作应所作汝寻思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法死之说谁告汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上神力具千眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上法死无此事

闻此言已，老母说二偈曰：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵族之人！我今之意甚坚定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法死于我今无疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼之人有罪者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼之人今安乐

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予之子妇意气恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼驱我后竟产儿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女今为全家主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予被驱逐唯一人

帝释因此述第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我非死者我长生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正为汝我来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驱逐汝后妇产子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我使与儿成灰烬

［老母］闻此曰：“不可，汝何为而出此言？予望予孙不死。”为说第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王！予今求卿望彼事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿为我来当允我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予与我儿媳与孙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使得住家相融和

此时帝释为彼女述第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦旃延！汝今求予望彼事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝被虐而不舍法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与汝子媳与孙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善为住家相融和

如此述毕，帝释着庄严华美之服，依自己之威神力，立于空中告曰：“迦旃延！汝勿畏，汝子汝媳，因予之威神力而来此处途中，将求汝宽恕，伴汝归家，请为不放逸之生活。”帝释于是归己所而去。

彼等因帝释之威神力思念彼女（老母），问村中之人曰：“予等之母，现居何处？”村人告以往墓场之处而去。彼等闻之，向墓场之道寻觅，频呼：“母亲、母亲！”发现其母，均匍匐于足下：“母亲！请恕我等之过。”请求恕罪。而彼女亦怀念其孙，于是互相融和而归家，由此以来营相和合之生活。

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼迦旃延与儿媳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于家中相融和

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;儿孙并皆善服侍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天主帝释劝诱者

此为现等觉者之偈。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛之理竟，彼优婆塞达预流果——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时善为哺养其母者即是今正当看顾其母之人，彼之妻即是昔日之妻，帝释即是我。”

注 1 底本为 avuso，今取脚注之 upasaka。

##### 四一八　八声本生谭

［菩萨＝修行者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗王于午夜中听闻无人能解之声音所作之谈话。此一事实在以上铁鼎本生谭［第三一四］中所说恰好相同。然于此，王问：“世尊！予闻此等音声，将发生何事？”尔时佛言：“大王！勿惧，卿闻彼声之缘，并无任何危险。大王！闻此种可怕之声不解者，非独卿所独闻，前生诸王亦闻此类之声，从婆罗门之言，牺牲一切种类之四只兽，思为供养，后闻诸智者之言，释放为牺牲而集合之动物，向街中巡回击打大鼓作不杀生之告示。”于是佛应彼王之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈都梵与王治国时，菩萨生于具有八百万富裕之婆罗门家。成人后，于得叉尸罗，修习诸艺，父母殁后，调查诸多财富，广行布施散财，断爱欲入雪山出家，出家得禅定与神通后，为得盐酢，循诸人之道而行，入波罗奈，住于园中。

尔时波罗奈王坐于王之大床，午夜之中，闻有八种声音：第一于王宫近处园中有一只鹤唳鸣声；第二继其鸣声之后，于象小屋之入口住有一只牝鸦发声而叫；第三住于王宫之屋顶高处一类昆虫发声而叫；第四王宫所饲之鸽鸪发声而叫；第五所饲之鹿发声而叫；第六所饲之猿发声而叫；第七所饲之紧那罗发声而叫；第八继此声之后，则为一独觉经过王宫之顶，往游园而去发一感兴之偈声。

婆罗奈王闻此八种声而惊惧，翌日问于婆罗门等，婆罗门等向王申告曰：“大王！君甚危险，应用一切种类四只兽供养。”由王许可云：“如意为之。”婆罗门欢喜雀跃而由王宫退出，着手施行供养。

然而彼等之中上首行供养婆罗门之内弟子，有智有术，向师匠云：“师尊！如此惨虐而杀诸生物，切勿为之。”师云：“汝何无知，纵今外面无任何事，亦可得诸多鱼肉。”弟子云：“师尊！不可为饱腹而为落地狱之行。”闻此，其他诸婆罗门等怒彼之劝告而言：“彼奴妨害我等之储蓄。”

弟子畏惧彼等，乃曰：“诸君尽可以此为食鱼、肉之手段。”言毕离去，至街外往王园寻觅能使王停止此事之如法沙门，彼恰好观见菩萨，与之交谈：“何故君对诸生物无怜悯之心耶？王杀诸生物，施行供养，何故汝不起解救群生使去缚之心？”菩萨云：“青年！予居此处，王不知予之事，予亦不知王之事。”“尊者！然则卿应知王闻诸声之结果。”“予当然知之。”“卿既知之，何故不向王告述？”“青年！予如何能于额上结角1而往谓：‘予能知之’？若王先至此处听闻，予即申述此话。”

于是青年急往诣王宫，王曰：“卿有何事？”“大王！一修行者坐于王园中美丽之石上，知王所闻诸声之结果，彼谓若王自行往问，彼即告之。敢请大王前往一闻。”

王急往其处，向修行者敬礼，自己亦被修行者荣迎，坐后问曰：“尊者！卿实能知予闻诸声之结果耶？”“唯然，大王！”“若然，就彼语我。”“大王！所闻诸声之缘由，于王并无危险。然王昔时园中住有一鹤，彼因未得养，空腹不堪饥饿，故发第一之声。”菩萨以自己之智慧解析鹤之行为，说第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人云此为一古池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日鱼多水亦甚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;原为鹤王之住所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦我诸父之栖处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今蛙亦生其处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等尚难为舍离

“如是，大王！彼鹤为空腹所恼而发声。因此，王可使彼免于空腹，清扫园林，使池水清湛。”王命从者如说办理。

“其次，大王！于象小屋之入口，停落一只牝乌，彼为悲痛己子发第二之声。为此王亦勿起怖畏之思。”于是说第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人能告不法事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧毁班都拉之眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能复我诸儿巢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我可获得幸福多

菩萨说此偈已，而即问曰：“大王！何人为象小屋之象守卫者？”王曰：“尊者！一男名班都拉。”“大王！此男为只眼之人否？”“尊者！唯然。”“大王！于象小屋入口之处，有一只牝乌作巢，产卵其中，孵而生出子乌，此象守卫者乘象出入小屋，以鞭坏牝乌及子乌等之巢，牝乌为创伤所恼，发愿破彼之眼，作如此申诉。若王对乌有怜愍之心，唤班都拉前来，命其善建坏巢。”王即唤彼面责，改换职务，由他人担任守卫象之职务。

“大王！王之宫殿顶，住有一只木虫，残食木皮，残食已尽，不能食硬材，彼不得食，然又不能离去，故而悲呜发第三之声。为此，王亦勿起畏怖。”菩萨以自己之智慧解析彼之行为，述第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;木虫食木皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能普食及

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！食木皮已尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;硬木不喜食

于是王命人，设法取出木虫。

“大王！王之宫殿饲养一只鸽鸪否？”“尊者！唯然。”

“大王！彼雌鸟思恋以前所栖之森林，恋慕焦思，彼思：‘何时究竟予能出笼，快乐前往森林？’因此发第四之声。是故为此王勿起忧惧。”于是述第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实彼哀欲去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由王宫解放

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独得树枝巢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能得其乐

正因如是，菩萨云：“大王！彼鸽鸪恋慕焦思，请将彼鸟释放归林。”王亦照办。

“其次，大王！王之宫殿饲养一只鹿否？”“尊者！唯然。”“大王！彼乃一鹿群之主，彼思念自己之牝鹿，烦恼不堪，焦思苦闷而发第五之声。为此，王亦无何可畏惧。”于是述第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实彼哀欲去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由王宫解放

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴饮第一水2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行群先头

大士亦又请王释放彼鹿。“大王！王之宫中饲养一猿否？”“尊者！唯然。”菩萨闻答后曰：“彼亦雪山地方所居一猿群之首，与诸牝猿为爱欲所虏而彷徨，彼为猎师巴拉陀带来此处，今恋慕焦思，思往彼处发第六之声。为此王勿起恐怖。”于是述第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为爱欲所捕染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为爱欲所搔乱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外国猎师捕我来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今［悲哀］君何幸？

大士请求释放彼猿。

“大王！于王之宫殿饲养紧那罗否？”“唯然。”“大王！彼亦回忆与牝者同居诸事而烦恼苦闷，发第七之声。某日，彼与彼女共同登至高山顶上，彼等于彼处摘取色香皆具种种之花，且以彼等饰身，未思日已将西沉。彼等下山时，日已沉落，天色完全暗闇，于是彼女向彼云：‘吾夫！天已全闇，留心下降，慎勿倾踬。’于是互相牵手下降。彼回忆思出彼女之语而发出声。为此之故，王勿起恐怖。”菩萨以自身之智慧解析说明其声之原因而述第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不明缘故天黑暗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高而又高山之上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女与我绵私语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎免绊石使足痛

如是大士说明紧那罗发声之原因，请求放彼。“大王！第八为感兴偈之声。此盖为难陀姆罗洞窟中，有一独觉居住，彼知自己之寿行将尽，来至人间居处，于波罗奈王园将入涅槃。希望彼处之人等，为其埋骸设祭，供养设塔。以为彼等生天之道之因缘。彼以神通力来此处，于王之宫殿顶上落着时，卸下［生命］之重担，颂入涅槃城之使人知之感兴偈。”以下述独觉所述之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无疑见生尽端际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断然再不入胞胎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖我最后之现生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再生轮回我已尽

“彼述此感兴偈来此王国，于一花开齐整之娑罗树根元处入般涅槃。大王可往为彼供养舍利。”

大士伴王往独觉般涅槃之处，指示舍利。王见其舍利，具备军队前往献香及华鬘，以表敬意，依菩萨之言，施行供养。向一切群生行布施生命之布施，于街中击大鼓巡回告示断杀生之祭。七日间严修祭祀，以香料庄严堆积，奉献绝大之敬意，将独觉之舍利，举行荼毗，于大十字路建立塔婆。菩萨亦向王说法，向王告诫：“请勿放逸。”然后入雪山行梵住行。不断修禅定，成为生梵天界者。

###### 结分

佛述此法语后，谓王曰：“大王！按其声之原因，王无任何一种危险，须广为供养，布施群生以生命之布施。”为行布施生命之布施，向街中巡回击打大鼓告示。于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，青年是舍利弗，修行者即是我。”

注 1 英译注为“自负之标征”。

2 比较他人先，即谁亦未曾饮水之意(注释)。

##### 四一九　美女苏拉萨本生谭

［菩萨＝神］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对给孤独长者一婢女所作之谈话。彼女恰当某祝日，与一队婢女等共同前往游园，向自己女主人善相夫人请借装饰品。善相夫人将自身价值十万金之装饰品借与使用，彼女装饰后与一队婢女同往游园出发。

尔时有一盗贼对彼女之装饰品生起欲心：“杀掉此女，掠夺其饰物。”于是与彼女相语，前往游园。与彼女鱼肉及酒等。彼女以为：“彼以烦恼欲心，而如是作为。”游园之娱乐已尽，黄昏休憩，婢女等倒卧之时，彼女单独起立，赴彼男之前，彼曰：“此处过于开阔，少往外行。”彼女自思：“此处不能为秘密之行为，此男必将杀我，为夺我之饰品计算。甚善，予将使此男眼中见识。”彼女曰：“贵君！予饮谷酒，身中干渴，有何饮物请使我饮。”相携前往某水井前，彼女指绳与小桶曰：“请由此处为予汲取饮水。”盗贼以绳放入井中，彼则屈身汲水之时，此大力之婢女以两手由后推男落入井中：“如此尚不能死。”于是又取一大砖由头上投入，盗贼当即死亡。

彼女返回街中，将装饰品返还善相夫人，对女主人曰：“予今日因装饰品，险遭杀害。”于是将一切发生情形，加以说述。善相夫人又告知给孤独长者，长者又向如来申述，佛言：“诚然，长者！彼婢女有临机之智，非自今始，前生即亦如是。因此，彼男为彼女所杀亦非自今始，前生亦有被杀之事。”佛应长老之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，有名苏拉萨街中之美人，由五百美丽之婢女围绕，赌以千金，彼女［才无事］过日。恰于此街又有一有名盗贼名萨多伽，具有大象之力，夜间侵入诸长者之家，任意掠夺抢劫，街中之人聚会，向王伸诉，王呼街中之守护前来，王命：“起用各处军兵，捕捉盗贼，斩首示众。”守护人缚盗贼之后手，巡游街之四方道路，于四方道路以鞭击打，诸人相携前来死刑场地，举街之人大量涌出云：“盗贼巧妙被捉。”

尔时苏拉萨立于窗际，观望街内，见彼盗贼而心中大动，彼女自思：“若予能使此军人——强健男子释放，废弃此不净生活，与此人一同为夫妇之生活。”以上如夹竹桃华本生谭［第三一八］所说，彼女送街之守护者千金，将彼放还，与彼互敬，营夫妇生活。

盗贼经三四月后，自思：“予不能住于如此之处，然不能空手而去。苏拉萨之饰物价值十万金左右，杀苏拉萨而取之。”某日，彼向彼女曰：“予妻！某时，予为王庭之人所捉，于某山顶曾向树神发愿供养，彼神未得供养，对予恐吓。予思前往供养。”“甚善，予将为汝准备一切。”“汝不必为予准备，我等二人以一切庄严饰身，由多人相伴，前往供养。”“甚善，依汝所言行事。”

如此，彼按计划进行，彼行至山麓时云：“予妻！多人观看，树神可能不受供养，可由我等二人登山供养。”彼于彼女“允诺”接受时，使彼女手持供物，彼自己持五种武器1，武装登向山顶，倚于人身百倍高之某崖前之树根下安置供物，然后向彼女言曰：“予实非为供养而来，思欲杀汝以取汝之装饰物品而远走而来。汝将装饰品悉数脱下，用上衣包成一包。”“汝为何欲杀我？”“予实为汝之宝物。”“汝应回忆予为汝所尽之功德，予由汝被缚牵引而行，以一富绅长者之子替换，与守护者多额之金保全汝命。每日虽得千金亦不愿见其他之男人——，因此，予实为汝救命之主。请勿杀我，如此，予与汝多金，而予愿为汝之下婢。”彼女向彼诉说而唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金之颈饰与真珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;琉璃宝物有余多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尽取君有幸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为下婢听汝使

于是萨多伽曰：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女人！汝今速脱衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲哀尽多余

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知不杀汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是否得宝术

当盗贼随其心意说第二之偈时，苏拉萨忽然心底浮起临机之思，彼女自思：“此贼不赦予命，予设方便，使此贼先行落崖，离世而去。”于是述一对之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自我有记忆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自我有分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除君更无他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知有爱人

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来相拥抱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲为右绕礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今后妾与君&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相见永无期

萨多伽不知彼女之用意，彼云：“甚善，请汝抱我。”苏拉伽三度行右绕之礼，然后相抱云：“如今将向君之四面作告别之礼。”首先以头礼于彼之足，后向其侧为礼，然后有如作背后之礼之样式，此妇人使出如大象之力，捉住盗贼两处脊梁，将彼倒竖投落到人身百倍之地狱中，彼于是粉碎为微尘而死。山顶所栖之神见此行为乃述如次之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则一切场合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不只男子为贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女亦有贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到处更显伶俐

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则一切场合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不只男子为贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女亦有贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更为早知义利

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则更早且速&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从傍深加考虑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同绞弓杀鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女智杀盗贼

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人对所起义利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不速行会得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如愚盗之坠崖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恐早被杀戮

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人所起义利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能速行会得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女由盗脱身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得解人之障碍

如是苏拉萨杀盗贼终了，由山上降下，往自己伴侣之所，彼等问：“主人在于何处？”彼女云：“汝等勿问。”于是乘车往街之方向归去。

###### 结分

佛述此法语后，作本生今昔之结语：“尔时彼之二人即是今之二人，神即是我。”

注 1 剑、枪、战斧、弓、盾之五种(见奇鲁达斯辞典)。