##### 四二〇　善吉祥本生谭

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对王之敕诫各条所作之谈话。而彼时由王请求为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，菩萨宿于王第一夫人之胎而出生，及长，父之死后即王位，行大布施。彼有一名（善吉祥）之园丁守护者。尔时有一独觉离难陀姆拉山窟，辗转行乞踏入波罗奈之地，于园中过夜至天明，翌日，为行乞而入于街。

王见独觉，心中大喜，请入王宫，使坐庄严之座，奉献种种妙味软硬之食。王闻感谢之言心喜，承诺独觉住止于自己之园中，独觉归园后，王于［翌日］朝食后，亲往调理独觉之昼夜宿所，且任命园丁苏曼伽拉为独觉从者，然后回街而去。尔时，独觉长时至王宫就食，继续留住于其处，苏曼伽拉对彼亦尽心服侍。

某日，独觉呼苏曼伽拉告曰：“予于数日间往某村滞留然后归来，请向王申告。”语毕出行，苏曼伽拉向王依言申述。独觉滞留其地数日之后，于太阳西沉黄昏之时，又回园中，然苏曼伽拉不知彼已归来，径回自己家中；独觉亦整顿衣钵，稍行各处逍遥后，坐于一平石之上。

但当日园丁之家恰好到来数人之客，彼欲向彼诸人供咖哩饭，彼思：“杀一园中之驯鹿享客。”于是持弓往园中探鹿，见独觉以为大鹿，以箭搭弓射之。独觉抱头呼曰：“苏曼伽拉。”彼愕然大惊：“尊者！予不知汝之归来，予思为鹿而射，请原谅我。”独觉曰：“善哉，事已至此，无可奈何，汝且为我拔箭。”于是园丁恭敬拔箭，独觉顿感非常痛苦，即坐入于涅槃。园丁自思：“若国王知此，对我必不原宥。”于是携同妻子而逃亡。

独觉忽般涅槃，诸天天神，以神通力对全市生起一大呼唤。翌日，诸人赴园中拜彼，向王报告：“园丁杀独觉而逃亡。”

王由诸多伴者围绕前往，于七日间严修舍利供养，奉献诚笃之敬礼，举行荼毗，如是设祭，建立支提，照旧如法为政事。

苏曼伽拉经一年后，思欲知王之心态，往访其一友人述说：“有关予之事，王之心境如何？予欲知之。”彼之友人于王所谈彼之事，王如未有所闻之状。友人归告苏曼伽拉，曾反复非一次之申述，但王颇不快。

彼于第二年前往，第三年带同妻子前往。友人知王之情绪稳定，使彼立于王宫之入口，向王申述彼之归来。王召彼使出，引见后，王问曰：“苏曼伽拉！汝何故为汝自己而使予之福田独觉亡故？”彼答曰：“予并非欲杀独觉，实则为如是之事情而发生如是之结果。”于是说明当时起事之原状。尔时王曰：“如是，汝对此事可勿忧心。”王宥其过，再派其为园丁。

尔时彼之友伴问王曰：“大王！何以王于二年间闻苏曼伽拉之事，竟不发一言，又如何于第三年听闻入耳，召彼而原宥彼过？”王曰：“汝知王者不应于忿时而急为任何事，因此，予前此默然。第三年予知对苏曼伽拉予心已柔软，故召彼出。”于是述王者之职责：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗暴忿怒实自知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者举鞭莫生硬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无理且自不适合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只为他人多赍苦

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然若自知稳健处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对他恶作当交义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如能自知此为义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时正当用其鞭

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是他己皆不苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲明辨正非正

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者此处应着鞭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有善誉不落威

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无思用剑刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若用强鞭振无心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉不相应寿亦亡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽脱此处往恶趣

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为圣说先乐法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语与心行此无上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静柔和心安定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两种世界相应度

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为王为男女主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有忿怒善自持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是制御众庶民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仁慈正大举其鞭

王述此等偈已，王以此六偈语自己之事时，王之一切家臣等皆大欢喜，“如此德行之成就，陛下实甚适合”，称赞王之德。而苏曼伽拉于诸人称王之语毕时，［单独］起立向王敬礼合掌，赞仰王而述三偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！威与荣二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庶民之王者！永久不堕落

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忿心常稳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息愤百年寿

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！汝禀斯诸德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行并善语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有乐无害心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱有善趣

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯善伏与善说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方法手段导方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧恼庶民得寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如云降水于大地

###### 结分

佛为宣示拘萨罗王之敕诫而述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之独觉［真］般涅槃，苏曼伽拉是阿难，王即是我。”

##### 四二一　理发师甘伽玛拉本生谭

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对布萨（佛教忏悔式）之仪式所作之谈话。某日之事，佛呼唤营布萨之优婆塞等云：“汝等优婆塞！汝等之行，诚属适当，行布萨者须顺行布施，应善守戒［文］，不起忿怒，修慈悲心，起居适宜。古之诸贤者只以行一部分之布萨行，得大名称。”佛应彼等之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，波罗奈之都梵与王治国时，于其街有名斯奇巴利瓦拉之绅商，持八十亿之财富，最喜行布施之福业。彼之妻、子、仆、婢乃至子牛之群，于每月六日，皆须营行布萨。

尔时菩萨生于某贫乏之家，为人工作，生活极为凄惨，彼为寻求工作，赴［绅商］之家问候，立于一面。绅商问曰：“汝何为而来？”“予思得在贵府工作。”绅商对其他之工作师等来工作时，常云：“任何人于我家工作，须守持戒［文］，能持戒者方可工作。”然而对菩萨并未考虑怂恿其守戒。绅商云：“其善，卿可按自己应得之劳金工作。”彼自此以后，忠实尽心，对自己疲劳，毫不介意，为绅商作一切工作。早晨工作，黄昏归家。

某日街中宣告祭祀，绅商呼婢仆等，告曰：“今日为布萨之日，凡在我家工作者，晨间早起炊煮食事，适时进食，然后为布萨行［之断食］。”

菩萨亦适时而起，前往工作，但无任何人对彼言及：“今日请行布萨，工作休止。”而其他之工作师则皆晨起进食而后为布萨行者。绅商自己与妻子及使役人等相互营行布萨，而一切行布萨之人等皆往各自之宅，反省戒［文］而坐。

菩萨日间尽力工作，于太阳将西沉时归家。尔时，炊事女人与彼洗手之水，付与钵中满盛之食物。菩萨问曰：“其他之日，此时皆是十分喧闹之声，今日往何处而去？”答曰：“皆为修布萨往自己之宅而去。”菩萨闻而自思：“于多人修具戒者之间，予一人不可止住成为犯戒者。于受布萨之诸友，予亦可得为布萨之仪式。”彼往绅商处寻问，绅商向彼云：“晨起未受者，不能得全仪式，然可允许受半仪式。”菩萨云：“虽然只此予亦愿受。”于是在绅商之下，修受戒［文］，施行布萨，入自己之家，反省戒［文］而卧。

然于一日之中，未摄少量食物，恰于朝近时间痛如刀割而起。由绅商之处持来种种之药，炊事之女劝彼全部吞下，彼云：“予不能破坏布萨，纵失寿命，亦须坚守。”于是起大绞痛，太阳上升之时，意识已不能完全控制，众人云：“如是将死。”于是运彼离家而卧。

恰于此时，波罗奈王乘华丽之车，多数伴从相随，巡游街中，抵达此处。菩萨见王之威仪，心起希望，望得王者之尊。

彼以此半分布萨仪式之荫，移生而住宿于王之第一夫人之胎内。彼女对新胎儿付出［甚大之］关心，经十月后产一男子，命名为优陀耶王子。彼成长后，广遂一切诸艺之完成，具回忆其诸生之智。彼思出自己过去之所行，自谓：“此实对予少分所行之果报。”于是不自觉而颂感兴偈。彼于父死时即王位，顾盼自己之威仪与荣耀，仍然颂出感兴之偈。

如是之某日，街中准备祭祀，多数之人等热中于游览。尔时于波罗奈之北门，住有一每日为佣工之人，作运水之工作所得半钱之金，放置于城壁两砖重叠之间，于是仍然作运水工作而生活，彼与一贫穷妇人同居。

彼女向彼云：“街中有祭祀，若君持有少金，予等亦可见大娱乐。”“予持有金。”“君持几何？”“予有半钱。”“在于何处？”“置于北门两砖之间，此处距予住处有十二由旬之处。然而汝手中有几多之金？”“予亦有金。”“如何数量？”“亦为半钱，汝之半钱与予之半钱［合并］恰为一钱，于是以一分买鬘、以一分买香、又一分买酒而为娱乐。汝往取汝所藏之半钱。”彼云：“予由予妻得此佳话。”满足喜悦语妇人曰：“汝勿忧心，予往取来。”语毕出行。

具有象力一般之每日佣工之人，既行六由旬，已至中午，脚踏如敷撒炽燃煤炭之热砂上，为得金而喜悦满足，身着古黄衣，耳饰棕榈叶，面歌面走，向王宫前之广场前进。

优陀耶王开窗而立，注视彼之行状，王自思：“何以彼男，如此正不厌风热，欢喜满足，歌唱而行？予将向彼闻问。”于是为唤彼前来，特遣一男前往。

彼男前往彼所曰：“大王唤汝。”“王对我有何用？予不识王。”彼为使者强行携往而行，见王立于一方。

尔时王问彼而说二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地燃如煤炭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;土炽似热灰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝歌唱行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不知热耶？

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上有太阳烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下有砂砾热

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝歌唱行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不知热耶？

彼闻王之语，第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我热不知热&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只有热情我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！我愿诚然多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由热而非热

尔时王向彼问曰：“汝愿为何？”彼申告曰：“大王！予于北门之处，与一贫乏妇人一同共住生活。彼女问予：‘与君祭日为乐，君之手中有几钱？’予答曰：‘予之贮蓄放置在北门入口处城壁之间。’彼女曰：‘汝往持彼前来，二人共乐。’因此遣予往取。彼女之言，不离我心，予今思出，为使予热爱之热。大王！此即予始终之意义。”

“然汝受此风与热而不厌，汝有如何喜乐之原因，使汝为之歌唱而行？”“大王！持彼贮蓄前来，彼女云‘与汝一同为大乐’——以此原因为满足而予歌唱。”

王问曰：“然汝置于北门入口处之贮蓄共有几多？有十万耶？”“无有，大王！”“然则，有五万耶？四万、三万、二万、一万、五、四、三、二、一之金币，半帕达1，四、三、二、一钱耶？”然均被否定云：“只有半钱。”“可爱之大王！彼即予之全部财产，予持彼前来，原为与彼女一同为乐而去。为其欢喜，使予受此风热而不为热。”

王是时向彼云：“汝无须受此风热前往彼处，予与汝半钱。”“大王！虽如君言，予仍将取来，予仍不愿弃舍。往取之行，予不停止，予今即往持取。”“汝请归来，以二钱与汝。二钱逐次增加，一亿、百亿乃至无量之财与汝，汝请归来。”王虽言如此，彼仍如此言说：“大王！予愿领受，但俟予再去一次归来。”

于是王以绅商身分及种种身分相劝诱，但彼仍与前言相同。王最后云：“与汝半国，请汝归来勿往。”彼于是承服。王命家臣等曰：“汝等去为吾友剃须，沐浴，着华美之服饰，伴彼前来。”家臣依言而行。王分国为二分，以半国与彼，人云：“欲半钱而得北半份”，彼被命名为半钱王。

彼等两王，融和相敬而为政治，某日前往游园，于彼处游乐后，优陀耶王头着半钱王之膝，横卧而寝。当彼沉眠之间，伴随人等各自为应为之娱乐，前往各处。半钱王自思：“长时以来，予何可只有半国，不如杀彼，予自为王。”于是拔刀欲刺杀之，然彼再思：“此王使我凄惨贫穷之人，与彼自己为同等之身分，立为绝大之王者。今杀如是有名誉之布施者等行为，为予之起欲，实属不宜之所行。”如是彼又恢复正气而收刀。然彼同样二度三度浮起恶心，于是自思：“予今几度起意念，遂将敢为如是之罪业！”彼投剑于地上，唤醒优陀王曰：“大王！请王宥我。”彼平伏于王之足下。王曰：“予友！卿我彼此之间，均无任何谬误。”半钱王曰：“大王！予有如是如是之罪恶。”“予友！予宥汝过，汝如希望，即请为王，予愿为副王奉仕于卿。”彼云：“大王！予之所愿，非为王土，何以故？予起恶欲，将堕恶处。王土为王所有，惟请王取之，予愿出家，予已善见爱欲之根本。何以故？彼对欲望之人增长故。予自今以后，已不再兴此欲望。”于是彼颂感兴之偈而唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲！我见汝根本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲！汝由意同生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不兴欲望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲！如是汝不生

如是述已，更为爱欲所系之大众等说法，说第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少欲不满足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多者难满足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智语可哀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼觉善洞察

彼如是向大众说法毕，向优陀耶王奉献其国，面浮泪水，舍弃哭泣之大众于后，入雪山出家，得禅定与胜智力。

彼出家时，优陀王以以上之一切作感兴偈颂唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我之少行果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达伟大之所得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟彼梵志善所得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之出家欲贪舍

然就此等诸偈，任何一人亦不解其意。某日，王之第一夫人问彼偈之意义，王无任何言语。然于彼有一御用名甘伽玛拉之理发师，彼剃王之须，最初以剃刀剃之，然后拔毛而握发。王于其以剃刀剃时，心情愉快，然拔毛之时感觉疼痛。彼（王）于最初之时，有愿闻理发师有何愿望之心，但后来之时则思欲刎其颈而杀之。

如是，某日，王对王后说事之经过。王曰：“予后！予之御用理发师，实甚愚憃。”后云：“大王！如之何为宜？”王云：“命其最初拔发，然后为剃刀剃之。”于是彼女唤理发师告曰：“汝今后为王剃须之日，王欲汝最初拔发，然后为剃刀剃之。而王问汝‘有何申愿’时，汝向王言：‘大王！此外予无其他愿望，惟愿使予闻王感兴偈之意义。’汝如此说，予将与汝诸多财宝。”

彼云：“甚善。”加以承诺。当剃须之日，最初拔毛，于是彼为王所问：“甘伽玛拉！汝之作法，今日非最初之举耶？”“大王！理发师等亦有新奇方法。”于是最初拔发，然后为剃刀剃之。

王问：“汝有何愿望？”“大王！予无余外之愿，惟愿闻感兴偈之意义。”王耻于语自己贫乏时之所行，王告彼曰：“于汝之此愿有何利益？汝可申述其他志愿。”“予只此志愿，请王告我，大王！”彼（王）畏作虚语，乃曰：“甚善。”王与承诺，依照酢味粥食本生谭［第四一五］中所述，整备一切，坐于宝座曰：“甘伽玛拉！予于前生，仍然住于此街。”于是说明一切前生之所行。“予依此事情而唱半偈，而今予友出家，予依然怠惰，为一王者，依此理由，述后半之偈。”王为述此感兴偈之意义。

理发师闻此自思：“以半布萨行而真正获得此为王之幸福，诚然善须当为。如何？今予亦欲出家，求自己心之所依。”于是彼对亲戚与财富之一切包围，完全舍弃，只向王告以出家之事，往雪山作出家仙人而出家，依观“无常、苦、无我”之三相，增长观智力，善成独觉，持超人力所生之钵及衣，住醉山中五六年已，彼云：“今将往会波罗奈之王。”于是乘虚空往彼处，坐于游园华美之石上。

守园者善见分别识彼，向王报告：“甘伽玛拉已成独觉，乘虚空而来，坐于园中。”王闻之曰：“予向独觉问候。”于是急忙出迎。王母亦与王子（今之王）一同出迎。

王入游园，向彼问候，于一方相伴而坐。彼与王互相交谈：“梵与！尔今如何？不放逸耶？依法为政治耶？励行布施等之福业耶？”彼直呼王名与之交谈。

王母闻此怒曰：“此出生卑贱之理发师——剃须之子孙，不知自己之事。予子乃大地之主，生而为刹帝利族之人，而彼竟直呼其名‘梵与’。”于是述第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦行者舍恶业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦行者舍其性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今依苦行胜一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日呼叫梵与名

王遮拦其母，宣说独觉之德，说第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼边实得见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼具忍与柔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸民之所敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者须敬礼

在王遮拦王母之时，其余大众起立云：“如此卑生者竟呼大王之名，实不相合之至。”王斥大众，语彼功德之故事，说最后之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等切勿责独觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼学牟尼牟尼道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖彼善得渡大海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得渡可至无忧行

王为斯语，向独觉恭敬问候，王云：“尊者！请宥我母。”“大王！予皆为宥恕。”王之伴随诸人皆乞宥恕。王愿彼承诺停留于自己之宫殿，但独觉不允，于王等一行立于眼前之际，升至虚空，与王说诫法后，往香醉山而去。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“如此次第故，汝等优婆塞，应行布萨行，实为有价值之事。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之独觉入般涅槃，半钱王是阿难，第一夫人是罗睺罗之母，而优陀耶王即是我。”

注 1 一帕达(pada)为一金币之四分之一，而一钱(masaka)为一帕达之二分之一。

##### 四二二　支提本生谭

［菩萨＝婆罗门］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多落入大地中之事所作之谈话。此事恰于当日之讲堂中提起之话题。“诸位法友！提婆达多善为谎言，落入大地之中，生入无间地狱。”佛出问曰：“汝等比丘！抑为何语而坐？”“实为如是如是。”佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生即有落入大地之事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，［世界成立］之最初劫时，有寿命不可计数之摩诃三摩多王。其子曰卢遮，卢遮之子曰瓦罗卢遮，其子曰迦儒耶那，迦儒耶那之子曰瓦罗迦儒耶那，瓦罗迦儒耶那之子曰乌婆娑他，乌婆娑他之子曰曼陀多，曼陀多之子曰瓦罗曼陀多，其子曰遮罗，遮罗之子曰乌婆遮罗，又阿娑奢罗亦为其名。彼于支提王国之苏提瓦底市执政，具足四种神通：即飞翔虚空中而行，有四天子由四方持剑守护，由体内出旃檀香之香气，由口中出青莲华香之香气。

彼有一婆罗门之司祭官名迦毗罗，而此迦毗罗婆罗门之弟名库拉卡兰巴，为与王在同先生之家修学之幼年朋友。王为王子之时，与彼约束：“予即王位，与汝司祭官之位置。”

彼虽即王位，但不能免其父王之司祭官迦毗罗婆罗门之职，而司祭官每于自身亲往奉仕［王］之时，王对彼礼敬有加，给殷勤之所作。婆罗门警觉自思：“王盖与同年辈诸人相合，予愿请王允许出家。”于是向王申述：“大王！予已年老，家有予子，请王以彼为司祭官，予即出家。”于是使其子就司祭官之位置，而彼入王之游园，出家为出家仙人，生禅定与神智力，依赖其子仍住于彼处。

库拉卡兰巴因彼虽出家，而未将位置让彼接替，心中怀恨，某日于心情愉快谈话之时，王问彼曰：“库拉卡兰巴！汝尚未就司祭官之位置。”“唯然，大王！予尚未就，予兄尚在。”“汝兄非已出家耶？”“予兄虽然出家，位置已交付其子。”“然则，汝可为之。”“大王！应代相传以来，位置由兄取得，予自不能承继。”“如此，予使汝为兄，而使汝兄为弟。”“大王！如何为之？”“予可为谎言。”“大王！予兄成就伟大无比之法，持有智明，彼将以无比之法，欺瞒于汝，汝之四天子守护即将消夫，由体与口所出之香将成恶味，汝不能飞翔而由空中落下，立于大地，继而将入于大地之中。于是一切将不能如汝之言而为。”“汝莫作如是思考，予能为之。”“何时为之？”“自今七日之间。”

王之此语，扩展于市之全体，民众之间，均起欲知究竟之心：“据闻吾王说谎，年老为年幼，年幼为年老，而司祭官位置交付与年轻者。究竟说谎者为何种之人，为青色耶？抑为黄色中之色耶？”

尔时，据云，世间皆说真实之言，而说谎如是云者，诸人尚无所知。

司祭官之子亦闻知此语，对其父言曰：“父亲！人言王为虚妄语，使汝为年少，以予等之位置，让与叔父。”“吾子！王虽为虚言，但不能夺我等之位置。然则，彼究于何日为之？”“据谓由今日至七日之中。”“如此，尔时告知于我。”

于第七日，民众欲见王之谎言，齐集于王宫前之广场，行列相叠。子往告知其父。

王着美服出来，立于大众正中广场之空中；修行者（原来之司祭官）亦乘空来至彼处，于王前扩展皮之坐具，于空中结跏趺坐已，向王曰：“大王！予闻王以真实为虚，以年幼为年老，思欲与彼位置，然否？”“唯然，尊师！予为如是。”

尔时彼谏王曰：“大王！谎言为可怕之功德破坏者，将使堕四恶趣。盖王为谎言，即为杀法者，王如杀法，自将被杀。”于是唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若杀法实被杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不杀法无杀业
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是王如不杀法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被杀之法不杀卿

而后彼续谏王告曰：“大王！王语谎语，将失四神力。”于是为说第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因王言谎语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四天子将去
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且口生恶息&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不飞翔于天
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人有自觉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;答他之所问

王闻之甚恐怖，往见库拉卡兰巴，然彼向王曰：“大王勿畏，予于最初即已对王说明。”

王虽闻迦毗罗语，但彼仍按自己之言推进，彼云：“尊者！卿年居下，库拉卡兰巴年长。”于彼谎言之同时，四天子云：“此谎言者不受保护。”于是弃剑于王足前而消失，而由王之口中喷出如腐败之牝鸡卵，由体内发出如便所喷出之恶臭，由空中立即落于地上，四神力一切消失。

如是司祭官对王曰：“大王勿恐，若王语真实，则一切为王复原。”于是说第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王说实语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！原复如旧观
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王为谎语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！支提！将落于地中

彼云：“大王！请观，王以最初之谎言已消失四神力，请王思之，而今尚能收回。”虽如是言，王曰：“如是卿欲欺我。”于是语谎言，王之足踝已落入地中。

但婆罗门仍对彼云：“大王！请再思之。”于是说第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼旱时不雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不该雨而雨
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人有自觉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;答他之所问

如是彼云：“谎言之报，足踝已入地中，请再思之，大王！”于是述第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若实说真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！原复如旧观
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王说谎言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！支提！将落入地中

然彼三度说谎言：“尊者！卿年居下，库拉卡兰巴年长。”此时王膝已入地中。于是彼云：“大王！请再一度思之。”为说第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼舌如蛇舌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛇舌有二叉
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人之所问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故意答他者

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若实说真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！原复如旧观
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王说谎语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！支提！更将落地中

彼述此二偈，谓王曰：“而今尚能回返。”

但王不采其言，仍云：“尊者！卿年居下，库拉卡兰巴年长。”王四度说谎言，腰已入于地中。于是婆罗门向彼云：“大王！请再思之。”又为说次二偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼舌如鱼舌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！有舌如无舌
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人之所问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故意答他者

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若实说真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！原复如旧观
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王说谎语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！支提！更将落地中

但彼（王）五度言谎语云：“尊者！卿年居下，库拉卡兰巴年长。”王之脐已落入地中。因此，婆罗门向彼再陈述云：“大王！请再度思之。”为说次之二偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼应生诸女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家不生诸子
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人之所问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故意答他者

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若实说真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！原复如旧观
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王说谎语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！支提！更将落地中

但王不采用其言，六度说同样之谎语，胸已落入地中。婆罗门更谓：“大王！请再思之。”为说次之二偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子不愿在家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出向诸方去
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人之所问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故意答他者

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若实说真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！原复如旧观
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王说谎语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！支提！更将落地中

彼（王）因与恶友相交之过，仍不采用彼之言语，第七度仍为同一之言语，于是大地向彼开口，由无间地狱上来火焰，捕彼而去。

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼王为仙咒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;原为行空者
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定时埋地中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为卑劣者

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因欲望入心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤不赞叹
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居心不恶者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实语相应

以上二者为现等觉者之偈。

民众等对支提国王非难仙人而又说谎，以致落入无间地狱充满恐怖。

王之王子前来曰：“愿为我等之救助。”婆罗门谓曰：“汝等之父杀法而为谎言，非难仙人，堕入无间地狱。盖杀法者必自杀，汝等已不能栖于此处。”对最年长者曰：“汝由东门出，得见全白之象宝，至七处之地，以彼为目标，经营此市而止住。名此市为‘象之城’。”

继唤次子云：“汝由南门出，直行见全白之马宝，以此为目标，经营彼处之市而止住，名彼市为‘马之城’。”

继又唤第三之子云：“汝出西门，直行见有鬣之狮子，以此为目标，经营彼处之市而止住，名彼市为‘师子之城’。”

继又唤第四之子云：“汝出北门见一切皆以宝石制造之车轮，以此为目标，经营彼处之市而止住，名彼市为‘北般阇罗城’。”

继又唤第五之子云：“汝不能住于此土，由此城中所建之大塔出往西北方向直行，见两山相击，发出达陀罗之音声，以此为目标，于彼处经营城市而住，名其市为‘达陀罗城’。”

彼等五人依言从往目标，于彼场所，各营城而住。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！提婆达多非只今日，前生即为谎语而落入地中。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之支提国王是提婆达多，迦毗罗婆罗门即是我。”