##### 四三二　足迹善知童子本生谭

［菩萨＝童子］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一童子所作之谈话。此童子为舍卫城某居士之子，彼于七岁年龄之时，既已具有知人足迹之巧慧。彼父思欲对彼试验，于彼不知之间，往友人之家，彼不问父之去处，彼寻觅父之足迹，即往赴父所在之处而立于其面前。某日，父向彼问曰：“予子！予未示知予之去处，然汝如何知予所往之处所？”彼答云：“父亲！予善能分辨父之足迹，予有知足迹之巧。”

于是父更为试彼，父于早饭后，由家中出发，立即往赴邻家，于是又出往第二之家，第三之家，再出回归自己之家门，然后到市之北门，出市门往左，赴祇园精舍，向佛恭敬作礼，坐而听法。彼童子问曰：“予父往何处？”答云：“予等不知。”于是童子从父之足迹，先由邻家开始，依父所行路线，赴祇园精舍，敬礼佛而立于父之近傍。父问：“予子！汝如何知予来至此处？”彼答：“予辨认父之足迹而来此处。”

佛问曰：“优婆塞！汝为何语？”父申述曰：“世尊！此子巧认足迹，予思试彼，以如是如是方法来至佛处，此子在家因不见予之姿而追迹前来。”佛言：“优婆塞！知地上之足迹无何不可思议，昔之贤人于空中之足迹，即为分辨。”佛应彼［优婆塞］之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈都梵与王治国时，其后行为不检，为王诘问之际，后誓言曰：“若予为邪淫之行，使予为马面夜叉。”如是，后死后生为某山麓之夜叉女，住岩石之洞穴，于大森林中捕捉由东方至西端往来通行大道之诸人而食，习以为常。依据传闻，彼女三年间奉侍夜叉王多闻天，许可彼于纵三十由旬，广五由旬之地面捕食行人。

某日之事，一富有而又美貌之婆罗门，率多数之从者登来彼道。彼等见夜叉女开大口笑，飞跃前来，从者诸人，尽皆逃去。夜叉女奔驰而行，迅速如风，捕婆罗门背脊负彼往洞窟之中，夜叉女因接触婆罗门而生烦恼，对彼生起爱情。于是夜叉女并未食彼，而以为自己之夫，如是彼等二人相互和睦生活。自此以来，夜叉女捕人时，剥其衣着，夺其米、油，与婆罗门以种种美味之食，而自己自身则食人肉。夜叉女于出外时，忧虑其夫逃走，于洞穴入口塞以大石，然后出发。

二人如此亲密度日之间，菩萨之前生告终，而以婆罗门为父，宿于夜叉女胎内，十月之后，生为男子。夜叉女对子与婆罗门生强烈之爱情，养育二人，其后其子及于长大，夜叉女将其子亦与父一同入于洞穴之中，紧闭洞户。某日，菩萨知夜叉女出发，将大石搬开，伴父出外，夜叉女归来问曰：“何人搬开石块？”子曰：“母亲！我为取除，我等不能坐于黑暗之所。”夜叉女觉其子年幼可爱，不作作何责言。于是某日菩萨向父问曰：“我母之口形与父之口形不同，是何缘故？”父答曰：“予子！汝母食人肉之夜叉，我等二人乃人也。”子云：“如此，我等何为住于此处？我等可往人之住处。”彼劝其父，父云：“予子！如我等逃出，汝母将杀我等二人。”菩萨云：“父亲勿恐，予伴父往人间住处，为予之责任。”菩萨勉励其父，翌日，母外出后，彼伴其父逃出。夜叉女归来，不见彼等之姿，立即随后追来，疾速如风，捕获彼等二人，女云：“汝婆罗门！为何逃耶？此处于汝有何不足之处。”父答曰：“予妻！汝遗怒于我苦矣，此为汝子伴我而出者。”夜叉女因对子之爱，亦无言责备，反安慰二人，于是将二三日间逃亡之彼等，再行带归自己之住处。

菩萨心中自思：“我母必有固定之活动范围，予将问母自由活动场所之范围，然后逃出其区域之外。”于是某日伴母而来坐于其侧曰：“母亲！我母之物，应让与子承受，母之自由土地范围，请使我闻。”夜叉女说示一切之方向及山等之目标，向其子说明纵三十由旬，横五由旬之地域后云：“予子！予之活动范围只此，可告汝知之。”经三日后，彼于母往森林之间，担父于肩上，依母所教之目标，飞速如风，到达境界之河岸。夜叉女归来，不见彼等之姿，立即随后追赶，尔时菩萨伴父已到达河之中央。

夜叉女追及，立于岸边，彼等已知在其自己地域境界之外而始停留于其场不进。女云：“予子！速伴汝父返来，予有何罪？汝等有何不足？予夫！汝速归来。”彼女向子与夫叹愿恳求。尔时婆罗门已渡过河去，夜叉女尚又向其子叹愿恳求云：“予子！汝勿如此，请速回返。”子答曰：“母亲！我等为人，汝为夜叉，我等不能住于汝之身边。”于是母问曰：“如是，予子！汝终不归耶？”子答曰：“母亲！我等不归。”母云：“汝若不归——汝于人世生活苦痛，无何技能者则不能生活——予知名如意宝之陀罗尼，依其法力可以追出过去十二年间倒退诸人之足迹，依此可为汝之生活之法。予子！汝可受持此尊贵之咒文再去。”夜叉女虽然非常苦闷烦恼，但为对子之爱情，以此咒文授彼。菩萨立于河中，向母为敬礼，合手如龟状，受持咒文，再向母为敬礼云：“母亲！再见。”夜叉女云：“予子！汝不归来，予不能活。”彼女捶胸，对子悲哀，忽然心脏破裂，死倒于当场。菩萨知母已死，呼迎其父，往母之前，积薪附以火葬，然后消灭火葬场之火，供以种种各色之花，悲泣掩埋，伴父赴波罗奈。

于是精通足迹之童子，来至城门之处而立，门卫通告国王，国王命引导入宫城，向国王交谈之时，国王问曰：“汝能为何事？”彼答曰：“陛下！过去十二年间被盗之物品，予寻觅足迹，能往追捕。”国王命曰：“如此汝可仕予。”彼云：“日可领得千金，予将出仕。”国王云：“甚善！汝可如此为仕。”于是每日以千金与彼。

某日，司祭官向王劝说：“大王！此童子以彼之特别技能力并未作任何事件，因此，彼果有如此技能与否，我等不能得知，今且对彼加以试探。”国王同意：“如此照办。”于是国王与司祭官向看守种种宝物之守卫者，告以预加秘密注意，将最要宝物持出，绕宫城三周后，架梯子越过墙顶外出，然后入裁判所，于一旦就座席后，再度出发，架梯子越过城墙，降落市内，然后赴水坑之岸边，三度围绕水坑之周围，降下于水坑中放置其宝，升往宫城之某高台上。

翌日，宫城大起骚动谓：“有由宫城盗去宝物者。”翌日国王佯若不知，唤菩萨前来谓曰：“吾友！诸多宝物由宫城被盗，必须追迹搜寻。”彼云：“大王！予于过去十二年间被盗物品，前往寻觅彼盗贼之足迹，亦能搜索前来，今仅一昼夜前被盗去之物品，如将其取回，并无何稀奇之处。予将其取回，请勿担心。”于是国王命令曰：“如此请即取来。”彼答曰：“陛下！谨遵台命。”言毕出发。彼先向死去亡母礼拜，唱念咒文，尔时彼立于宫城所建之高台上云：“大王！发现盗贼二人之足迹。”彼追寻国王与司祭官之足迹，入国王之寝室，由此处而去，由高台降下，绕宫城三周，更追寻往宫墙附近，立于墙上云：“大王！于此场所，足迹由墙脱离，出现于空中，请借梯子一用。”彼架设梯子越过墙之顶上，出至外侧，由此循足迹往裁判所，再归宫城，又架设梯子越过城墙而下降，达至水坑，绕彼三次后，彼云：“大王！盗贼降往水坑之中。”彼自己将如以前所置之物品取出，交付国王，而谓曰：“大王！此二盗贼乃有名之大盗，彼等通过此路，升往宫城。”人民等非常欢喜，弹指作响，开始挥动布帛。

国王于心中思考：“此童子往觅足迹，能知盗贼藏匿之物品，但只不过如此思惟而已，彼将不能捕捉盗贼。”于是国王对彼问曰：“汝已将盗贼盗去之物品取回交付于我等，然汝能否将盗贼等捕获引渡至我等之所？”彼答曰：“大王！盗贼在于此处，不在于远。”国王问曰：“何人与何人？”彼云：“大王！任何人欲为盗贼者，则置之为盗贼可矣。物品既已返回王手，盗贼又有何必要？请王勿寻。”国王命令曰：“予日日与汝千金，汝须捕捉盗贼引渡。”彼云：“大王！宝已取回，何有搜寻盗贼之必要？”国王断然言曰：“我等应须捕盗重于宝物。”彼云：“大王！予不能申告：‘如是如是之人，乃为盗贼。’予谨向王一谈昔日所起之事件，王若贤明，则可理解说此语之动机。”于是说昔日之事。

——“大王！昔日在由波罗奈途程不远之河岸之村，住有帕他拉之名舞蹈者。某日，彼连同其妻入波罗奈，歌舞储金，于彼庆祝之日终了时，买入诸多饮料及米，归回自己之村，到达河岸。尔时彼见新鲜之流水，因饮酒坐醉，于是不自量力，彼思：‘将此大琵琶结付于首上渡过河去。’遂牵妻之手而入河。尔时由琵琶之穴灌水，琵琶加重，彼之身体下沉。其妻弃彼登岸，立于其处，舞蹈者帕他拉载沉载浮，大量饮水，肚腹膨胀饱满非常。尔时彼妻自思：‘予夫已将死，予如何能得彼一歌，使予于群众之中歌唱，以维生计。’其妻云：‘予夫！君今时溺水，请向我一歌，依此予得维持生计。’于是为说此偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌之圣手帕他拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒河之水运汝去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸运降临于汝身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向我小歌使我闻

于是舞蹈者帕他拉向彼女曰：‘予妻！如何使汝能闻歌？常为人之保护者之水，今竟将杀我。’于是说次之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦者与恼者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此水与润泽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;溺中我将死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生恐怖”

菩萨说示此偈，向王申述曰：“大王！水为庶民之保护者，为生命之所寄；国王亦为庶民之保护者，若由国王之手边生恐怖之事，则何人能得除去？”又云：“大王！此次事件为一秘密，予向贤人所说，立即得悟，大王！请与了解。”国王云：“此种暗示之语，予不向不解，汝将盗贼捕获，引渡与予。”于是菩萨向国王云：“如是，大王！请听闻次之语，王可了解。”于是更语其他之语。

——“陛下！昔日在波罗奈市外之村有一陶器师，彼为制陶器采集粘土，彼于同一场所不绝采集，于洞穴之中，掘穿大孔。某日，彼于采集粘土时，不时生起雨云，大雨倾注，水盛流入，使洞穴之岸崩溃，因此，彼之头被击破裂，彼悲泣而说此偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情住大地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种子生彼处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我头粉碎

陛下！大地为庶民之依所，打碎陶器师之头；同样国王为庶民之依所，亦与大地相等，国王起而为盗贼之行动，何人能得防之？大王！予为如是暗示之话，大王！盗贼为谁，将可了解。”彼如是申述，国王云：“予不了解如此隐晦之意义，汝须明示‘此即盗贼’，希望捕来与我。”彼尚为拥护国王，不能明言：“贵君即为盗贼”，于是更说其他之语。

——“大王！昔日，此城某人之家被烧，彼向他人曰：‘汝速入内搬出物品’，此人入其家搬取物品时，门户突闭，此人为烟所熏，目不得见，身受焦热痛苦，立其家内悲泣而述此偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;煮沸或防寒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以火尽其务

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今烧我手足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生恐怖

大王！与火同样为庶民所依之人，盗取诸宝之包，愿大王勿向我寻问谁为盗贼。”国王继续主张：“汝速捕盗贼，引渡交我。”彼对国王不言：“贵君即为盗贼”，更引他例而言曰：

——“陛下！昔日，此市中有一男人，因食过量，消化不良，苦痛心乱，悲痛而说此偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王族婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物系生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我为食伤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生死怖

大王！与食物同样为庶民所依之人，今盗此宝而去。今此包既已得回，何故贵君仍追寻盗贼？”国王强烈主张云：“若汝能捕获盗贼，速引渡与我。”彼为使国王了解，更说他之实例。

——“大王！昔日，此市起暴风，一男人四肢被击碎，其人悲痛而说此偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暑季最后月（六月）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人祈此风

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我四肢碎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生恐怖

大王！如斯由保护者所生之恐怖，请了解此意义。”国王云：“捕盗贼来。”彼为使国王了解，更说他之实例。

——“陛下！昔日雪山之中腰，有分出多枝之大树，住有数千之鸟。然此树之二枝相触生烟，火花乱散，鸟王说此偈曰：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等日居住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此树散火花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸友！何处疾散去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生恐怖

陛下！树为鸟类之保护者，国王为庶民之保护者，若国王为盗贼行为之际，谁得防之？陛下！请善思之。”国王云：“总之，交出盗贼。”于是彼更语他之实例。

——“大王！在迦师国一村落有某豪家，此家西侧为一住有残忍鳄鱼之河流。此豪家有一子，父死之后，养母为生。其母违反子之意志，为子娶某豪家之女，此女最初对姑非常重视，尔后，自己之子女生产众多，遂欲将姑除去；而此女之母亦在其家同居。女于夫前举姑之种种缺点，讲离间语：‘予不能养育汝母，请杀汝母。’夫云：‘杀人为非常重大之事，如何能杀己母？’妻云：‘于汝母熟睡之时，连诸夜具一同持往投入鳄鱼河内，如此将为鳄鱼所杀。’夫问：‘汝母在于何处？’答曰：‘寝于汝母之侧。’夫云：‘如是汝即前往向吾母寝处之寝床结纽作一记号。’妻依其言行后告夫曰：‘已作记号。’夫云：‘汝且稍待，俟家族之人先行寝睡。’于是自己先作寝状，辗转床上，然后暗中起床前往将其纽结换至妻母之寝床而归。俟其妻起，两人一同前往，连同结纽寝床一同抬起，投入河内，女母立即为鳄所杀食。

翌日妻知自己之母被杀，女云：‘吾夫！吾母被杀，今度将杀汝母。’夫答：‘如此甚善，予将照办。’女云：‘于火葬场中堆积薪木，投入火中杀之。’于是两人将睡眠之母运往火葬场内，放置于其处。尔时夫向妻问：‘尔持火来耶？’妻答：‘吾夫！予忘携来。’夫云：‘汝往持火来。’妻云：‘予一人不能前往，又汝行予亦不能停留此处，二人一同前往。’于是彼等两人去后，老母为冷风所吹醒觉，知其处为火葬场，彼思：‘此两人思欲杀我，今彼等前往执火。彼等不知我之力量。’老母自语，移一尸体于寝床之上，以布遮蔽，自己逃往同一场所，入某洞穴之中。彼等两人持火归来，思尸体为老母，附火葬后，离场而去。

然老母进入之洞穴，一盗贼忘置一包裹而去，彼盗贼思回返取包裹，归洞穴见一老女，彼思：‘此必为夜叉，予之包裹已为夜叉所盗。’于是彼伴来一专治恶魔之医生，彼医生唱咒文进入洞穴。老女见医生云：‘予非夜叉，予二人可分食此宝。’医生云：‘彼此如何信用？’老女云：‘汝舌可置于予舌之上。’医生依言，尔时老女咬断其舌而吐出，专治恶魔医生思此确为夜叉无疑，由舌根出血，大声叫唤而逃出。

翌日老母着轻爽之衣服，持种种宝石之包裹，归来家中，彼女见而问曰：‘老母！彼由何处得来？’老母云：‘于火葬场被积薪火葬之人，均可得此宝石。’彼女希望欲得宝石之包，不告其夫，往火葬场，自投火中。夫于翌日不见其妻之姿，问曰：‘母亲！我妻今未往母处耶？’母向其子云：‘汝恶人！死人如何能归来？’母责彼而说此偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;薰香饰花环&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜悦迎新妇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我由家放逐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生恐怖

大王！子、妇为姑之保护者，同样，国王为人民之保护者，若由国王之身边，生有危险事，则如何均无能为用。陛下应请注意。”国王云：“吾友！汝语之言，予不能解，汝将盗贼带来。”彼虽然如此，仍思拥护国王，更说他例。

——“陛下！昔日此市中有一男人云：‘天授予一男之子。’彼非常喜悦，养育此男之子至成年时，为其娶妻。尔后，为自己年老，不能工作，尔时其子向父云：‘你不能工作，请由此处出去。’由家中将彼放逐。彼为乞食，受苦难之惨状，维系生命，悲痛而说此偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼生我欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼思愿生存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由家放逐我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生恐怖

大王！父年老，应受有力量儿子之保护，与此同样，一切人民应受国王之保护，然今眼前之恐怖，由保护一切庶民之国王身边而起。由此事即可望得知‘如此如此之人，即是盗贼’。”虽然如此，国王尚犹谓：“此事真实与否？予全然不能了解，如将盗贼带来，否则汝应为盗贼。”再三再四追求谁为盗贼。

于是童子向国王问曰：“大王！如是您终于思欲捕得盗贼耶？”国王答：“诚然如是。”彼云：“如是予将于群众中明言：‘此人与此人即是盗贼’。”国王云：“如是为之。”彼闻此言自思：“此国王对予已无再与以拥护之余地，如是予今将捕盗贼。”彼集合人民来时，向彼等说偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集合市内外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸君我言听

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水今将发火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安泰生恐怖

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王司祭官&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掠夺今王国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等自警戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护者生恐怖

彼等人民闻彼之语自思：“此国王应保护人民，然今欲向他人之上被罪，将自己之宝，隐置于自己水坑之中，而立盗贼之诠议。为今后再无窃盗之举动，应杀此恶王。”于是彼等手执杖与棍棒立起，将国王与司祭官当场击杀，于是对菩萨行灌顶式，即国王之位。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝优婆塞！知地上足迹之事，无何不可思议。昔日贤人于空中亦能知足迹。”佛为说明四谛之理——说四谛竟，优婆塞与其子得预流果——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之父是迦叶，精通足迹童子即是我。”

##### 四三三　多毛迦叶本生谭

［菩萨＝多毛迦叶］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对为一女人所烦恼之比丘之谈话。佛对比丘问曰：“闻汝为女人所恼，此为真实耶？”比丘答：“是为真实。”佛言：“比丘！得有名声诸人，亦得有不名誉；烦恼净化之诸人亦有堕落之事，何况于汝？”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日波罗奈国梵与王有一梵与王子，王子与司祭官之子迦叶为友，于同一师尊之前，作一切学问。尔后其父王死，王子即位，迦叶自思：“予友今为国王，今后将与予以极大权力，然而权力于予又何所用？予将向父母及国王告假出家。”于是向父母及国王乞假入雪山为隐遁生活，七日间得通力与等至，拾落穗以维生活，彼处出家人等附以名为多毛迦叶。

彼绝五官之欲，为酷怖之苦行，因彼之苦行，震动帝释之住居。帝释思其原因，立即知彼之所为，心中自思：“此苦行者持非常严竣之苦行力，使自己由帝释之地位振落。自己将与波罗奈王一同破坏彼之苦行。”帝释自己依神通力于午夜中顷入于波罗奈王之寝室，于寝室中以身光照耀，立于国王近处之空中，唤醒国王：“大王！汝起。”国王醒来问曰：“君为何人？”帝释答曰：“予为帝释。”国王曰：“君有何事而来？”帝释问曰：“大王！贵君岂非欲为全世界唯一之主权者？”国王答曰：“如何不欲？”帝释言曰：“如是招多毛迦叶，屠杀兽类，牺牲奉神，如是贵君与帝释相等，可得不老不死，将得全世界之主权。”于是为说第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣仙多毛迦叶招&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀生牺牲奉献神

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与帝释等为王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不老不死得永远

国王闻帝释之言，同意承诺：“予知照办。”帝释云：“如是，时不可移，立即往行。”言毕而去。

翌日，国王呼大臣称作萨羿哈者前来谓曰：“卿！汝到我亲友多毛迦叶处传予言：‘贵君请往作牺牲祭，国王欲为全世界之王。国王将赠与汝所希望之土地，望请与予一同来行牺牲祭。’如是向彼恳求。”大臣答：“谨遵王命。”大臣为知苦行者所住之处所，于市中击大鼓巡回传讯，一住森林之人申述曰：“予知仙人之住所。”于是大臣以彼为向导，率多数之从者，赴彼处所，会晤仙人，就坐于一方座席，通知国王之使命，尔时仙人向大臣曰：“萨羿哈！汝何为而云此事？”仙人坚决拒绝说以下四偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四面海环绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此护领土境

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予行不欲得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨羿哈！汝不知我心

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多誉与财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！我对此咒诅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非行诱衰落

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我纵携我钵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无家而行乞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法之行为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我生优于彼

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵使我无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徘徊守不害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽为世界主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我生优于彼

大臣闻彼之语，归向国王申述其由，国王自思：“彼若不来，任何事只得停止。”遂噤口不言。帝释再于午夜中，前来立于空中问曰：“大王！贵君已招多毛迦叶行牺牲祭耶？”国王答曰：“招之不来。”帝释云：“大王！贵君可盛装王之王女羌达瓦蒂，使萨羿哈伴去，告谓：‘若汝往行牺牲祭，国王将此王女与汝。’彼对王女生爱着心，必可前来。”国王同意：“予依言照办。”翌日，萨羿哈伴随王女送去。萨羿哈伴王女赴迦叶前会见，亲切交谈后，使美如天女之王女与之对面，彼则于一方等待而立。彼未守护根见王女，见而同时生爱着心，失去禅定。大臣知彼已失于爱着心，谓曰：“圣仙！若汝自往行牺牲祭，国王对汝，将以王女与汝为妻。”彼因烦恼颤抖而问曰：“国王与予王女耶？”大臣答：“若汝自身前往施行，国王能与王女。”彼云：“甚善，予当照办，如得此王女，将往行牺牲祭。”于是束发为仙人之姿，伴王女乘盛装之车赴波罗奈。

国王闻仙人来，设牺牲兽之系留坑，实施一切准备。国王见仙人来，语之曰：“若卿行牺牲祭，则予相等于因陀罗；牺牲祭终时，则予与女于卿。”迦叶同意：“谨遵王命。”翌日，国王率迦叶与羌达瓦蒂一同赴牺牲兽之系留坑，其处并列象马牡牛等一切四足兽，迦叶开始着手杀戮一切之兽以供牺牲，集于现场庶民见迦叶，语之曰：“多毛迦叶！汝之此举为不适当不适合之事，汝何以行如斯之事？”于是悲伤说次之二偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月有力而日有力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门有力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海潮时更有力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇人之力胜诸力

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖为羌达瓦蒂女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为王繁荣与汝语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见迦叶苦行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竟为得女行供牺

尔时迦叶为行牺牲祭自思：“予先击杀牺牲象之颈。”于是举起宝剑，象见此为死之恐怖所吓，举大声悲鸣，其他象、马、牡牛闻其叫声，亦为死之恐怖而叫，庶民等亦同等举起叫声。迦叶闻此大叫之声，催动悲情，眺望自身之束发，尔时于迦叶之眼中映现束发，须髯及胸腹之毛，彼生悔恨之念云：“予犯不适合之罪。”为表明感情，说第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因望王女之情怀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予由爱欲为残忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今探求此根源&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除系缚之贪爱

尔时国王向彼云：“吾友！勿恐。予与汝王女、王国并七宝，汝速行供牺。”迦叶闻其言曰：“大王！予早已不望彼之烦恼。”于是说最后之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予咒世界多爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王！苦行优于五官欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我舍爱欲修苦行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王国王女汝应有

彼如此说毕，心专注于遍业处，得一旦失去之超自然力，于虚空结跏趺坐，为国王说法劝云：“王应向解脱之道前进，破坏牺牲兽之系留坑。”使国王向一般庶民与无畏施。如是不顾国王之留住，彼由虚空飞行，向自己之住所而去。其后，彼一生涯行梵住，遂成受生梵天世界之身。

###### 结分

佛述此法语后，说明四谛之理——说四谛竟，此为爱欲所恼之比丘得阿罗汉位——佛为作本生今昔之结语：“尔时萨羿哈大臣是舍利弗，多毛迦叶即是我。”

##### 四三四　鸳鸯本生谭

［菩萨＝鸳鸯］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一贪欲之比丘所作之谈话。根据传说，彼其贪欲，贪比丘日常之使用品，放弃阿阇梨及和尚之义务，朝起入舍卫城于毗舍佉之家，一同饮美味之粥与几多之食物，昼间更食种种好味之粳米、肉、饭。于此仍不满足，更由此访问如小给孤独，拘萨罗王所说种种之家。

某日，对此比丘贪欲之事，于法堂开始谈论。佛来法堂问曰：“汝等比丘！汝等为何语坐于此处？”彼等答：“如是如是之语。”佛唤彼比丘近前问曰：“闻汝贪欲，是为真实耶？”比丘答：“是为真实。”佛言：“比丘！汝何故为贪欲耶？汝前生即为贪欲，于波罗奈对食象之尸体犹不满足，更由彼处出发往恒河之岸居住，最终遂入雪山。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都，梵与王治国时，有一只贪欲之乌，于波罗奈食象之尸肉等徘徊而不满足，彼云：“往恒河之岸食鱼之脂。”往赴其处食死鱼，住二三日，其后更入雪山食诸种类之果实，其后更又达到住鱼鳖众多之大莲池。见于彼处有二鸳鸯食水草青苔而住，彼思：“此鸟具非常美丽之色，现为幸福之生活，彼等之食物亦必为佳味。予将探问彼等之食物为何？如与彼食同等之食物，自己亦将成为金色。”于是往彼等之居所而行，为亲切之交谈，栖于枝之一端，赞美彼等说最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二鸟相并乐彷徨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问金色之衣鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟！于人人间被赏赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何种之鸟善告我

鸳鸯闻此说第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟！人人皆来赞我等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐住鸳鸯为赏赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟类崇贵幸福者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨池面无恐怖

乌闻此说第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸳鸯！汝等于池面&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何食果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉由何处来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求来为食耶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝如何得食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;崇高有如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸种力与色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使汝如此优

于是鸳鸯说第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌！我等于此池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更未食果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等由何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得以求肉食？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去烂树皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即食青苔草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为口腹欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身不犯恶行

尔后乌说次之二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸳鸯！汝等所语者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆悖我心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思汝美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物必甚佳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至今我考虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与前为相异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然则我心中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽焉现疑念

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我食肉与果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;米盐及油类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜战如勇士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得人中佳味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸳鸯！我姿不如汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不美何理由？

鸳鸯因乌之色彩不美，反问自己具美丽色彩之理由，于是说以下之残偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝食为不净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见而忽往采

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此肉与饮料&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪求多苦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌！汝以树之实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食之心不安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墓场食腐肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲望不满足

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任意往采食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽尔赴贪求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲恼失色力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心之本性污

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得和平者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅少贪食味

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不稍依暴力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无害他事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之色与力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然能得者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切杂色彩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不由食物得

于是鸳鸯以种种方法，非难于乌，乌被非难云：“予自己不欲美丽之色彩。”呀呀而鸣叫飞去。

###### 结分

佛述此法语后，说明四谛之理——说四谛竟，此贪欲比丘得不还果——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之鸟是今之贪欲比丘，雌之鸳鸯是罗睺罗之母，雄之鸳鸯即是我。”