##### 四三五　散乱本生谭

［菩萨＝仙人］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一为淫女诱惑之青年所作之谈话。此一事件出于第十三篇小那罗陀苦行者本生谭［第四七七］。

###### 主分

此女由古之传说学知此一青年苦行者如一度舍弃戒律，必可成为自己之物，于是此女自思：“使此苦行者迷惑，须伴彼至人家多住之处。”于是向苦行者云：“无美色诱惑五官，于森林中守持戒律，无大效果；于诸人众多之住处，近诸美色时，守持戒律，有大效果。汝可与我一同前往彼处守持戒律，居此森林为何耶？”于是说第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离里林住居&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守戒甚容易

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入村堪诱惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较汝尚可尊

青年苦行者闻此云：“予父往森林，不在家中，予父归来，得其许可而行。”女心中自思：“彼有父，若彼父见予，必将以棒端将予打杀，予必须先行出发。”于是彼女向彼云：“予先行向道路付以目标，汝由后来。”彼于女去后，既不取薪，亦不备水，一人独坐沉思；于父归来时，彼亦不出迎。

其父见此，知其子为女所迷，其父问曰：“吾子！汝何故不持薪来，不准备饮水与应食之食物，只坐而思考耶？”青年苦行者曰：“父亲！人云，于森林守戒，无大效果，于诸人众多住处，有大效果。予思往其处，守持戒律。友人向予云：‘汝由后来’，彼已先行，予思与彼一同前往。若往彼处后住，有何人可以师事为宜耶？”于是说第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离林去往村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何守戒仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求人可师事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿父指教之

于是父答说残余之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾子！汝今离林去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信汝予听之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝同栖者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仕求堪信人

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今离林去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口意勿失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求人为师者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应怀抱崇思

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今离林去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不识行正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如行解脱道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应崇贤士师

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今离林去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;落魄非人状

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿心动不止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人勿师事

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人避瞋怒蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驭者避险路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;污物涂道路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应远避之

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝如从愚人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灾厄生不绝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人勿共住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同伴敌人

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然予劝汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝从予言否

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人勿共栖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交愚只苦痛

彼如此受父教诫之后云：“父亲！予往诸人众多之村，恐亦不能得如吾父之贤人，予往其处，其为恐惧。予仍如前住于吾父之前，而不他往。”于是父再教诫彼后，教以遍业处之预备修行。彼不久即得神通与等至，与父共成应受生梵天界之身。

###### 结分

佛述此法语后，说明四谛之理——说四谛竟，受女诱惑之比丘得预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时之青年苦行者是受今女诱惑之比丘，又彼女是今之女，尔时之父即是我。”

##### 四三六　箱本生谭

［菩萨＝仙人］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一为女所恼之比丘所作之谈话。佛向彼比丘问曰：“闻汝为女所恼，是真实耶？”彼答：“世尊！是为真实。”佛言：“比丘！何故汝希望女耶？女为罪深忘恩者，于前生有阿修罗鬼咽女于腹中与以保护，尚望其只忠实于一人，虽然如此，彼尚不能护女，而况汝又何能？”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都，梵与王治国时，菩萨弃爱欲入雪山为隐遁生活，得神通与等至，食野生果实，支持生命。距仙人小舍路程不远之所，住有一阿修罗鬼，时时来此大德之前听法，彼亦立于森林中人行往来大道，捕人而食。当时迦尸国有一家世善良之女，具优美之容貌，嫁与国境之某村。

某日，其女往会父母，于归途中阿修罗见护卫之诸人，现恐怖之相，飞扑捉女，于是随行诸人纷纷舍弃武器而逃走。阿修罗见美妇人坐于车中，心起爱着，携归自家以为妻。自此以来，阿修罗以熟酥、白米、鱼肉、甘果等物，持来与妇人，以衣裳宝石装饰妇人，更为保护彼之妇人，使彼女入于一箱，彼将箱咽入腹中以保护之。然某日，阿修罗思欲沐浴，赴某湖水，于是吐出木箱，将女由箱中取出，使之沐浴，涂油着饰，对女云：“汝身暂居野外，与空气接触。”使女立于箱傍，自己则降往沐浴场所，如是彼不疑妇人，稍往离处沐浴。

尔时风神婆由之子，飞行空中，彼为一魔术者，佩带宝剑。妇人见彼，用手招来，于是婆由之子，立即降落。妇人入彼于箱中，张望阿修罗之归来，坐于箱上，不久见阿修罗来，故为现自己之姿，于阿修罗尚未近箱之间，自行开箱进入，横卧于魔术师之上，于其上覆盖自己之外套。阿修罗至其处，见箱未改观，思其中只彼之妇人，将箱咽入，向家中归来。然途中忽然思起：“予久未造访仙人，由此往彼之前问候。”于是往仙人之前而来。

仙人由远见阿修罗来，知有二人隐于腹中，彼向阿修罗交谈，说第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三人之友！汝等何处来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善来！可坐此之席

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸友！无事且健全&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝久未曾来

阿修罗闻此自思：“予自己一人来此仙人之所，然仙人云有三人，彼究为何所云？彼知实际事情而为此语耶？抑或狂气而云此事耶？”彼行近仙人，恭敬为礼，占坐一端，与仙人交谈言辞说第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今予一人来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予之外无第二者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣仙何由作斯语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三人之友何处来？

仙人向阿修罗问曰：“吾友！汝实际欲闻此耶？”彼云：“予必欲得闻之。”仙人云：“如是语汝。”为说第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与汝妻各一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼现隐藏在箱中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依汝常守在腹内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼与婆由子作乐

阿修罗闻此自思：“彼魔术师具大魔术，如彼持剑，将破予腹而逃。”如此思考，彼恐惧战栗，将箱吐出，置于面前。

佛现等觉者宣明此事，说第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此彼惧剑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立吐箱出见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻着美花环&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆由子出现

正于开箱之际，此魔术师持剑唱咒文飞上空中。阿修罗见此，对大德生满悦之心，为赞美菩萨说其他诸偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝善明察力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观破斯事实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人溺妇人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚为低下事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护藏如生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女与他为乐

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜服侍彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如行者事火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍法行非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善避亲妇事

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫荡露不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于我身中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思为“我物”&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护藏如生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍法行非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善避亲妇事

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今善护彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者如何信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无力护多情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女使人堕灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似在断崖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷此灾祸毙

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;规避妇人时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福离悲哀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之禅定乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至福最上者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如成切望者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应止亲妇事

阿修罗如斯语后，向大德之足下平伏曰：“圣仙！予之生命为汝所救，予为奸妇险遭魔术师所杀。”彼赞美大德。大德更为彼说法云：“不可加害于女人，严守戒律。”授彼五戒。阿修罗云：“女入于腹中加以守护，终于不能守护彼女，而况住何一人无能守护女者。”于是弃女，归自己森林而去。

###### 结分

佛述此法语后，说明四谛之理——说四谛竟，为女所恼之比丘得预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时得天眼通之仙人即是我。”

##### 四三七　腐肉豺本生谭

［菩萨＝树神］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对五根之抑制所作之谈话。某时，诸多比丘不能守五根之门，佛向阿难长老言：“此等比丘须加教诫。”佛因彼等缺乏抑制，集合僧团，佛自身占坐于庄严华美之椅子中央，向集合之比丘等说法曰：“汝等比丘！不可为美姿执著于名色等相，若如是执着时，一旦死去，必定堕入奈落等处，因此于色等不可执着美相。比丘不可执著于名色等境界，于现在执著于色等境界诸人，为陷于大破灭者。是故汝等比丘，宁使铁钉打入眼根，善为护持。”佛更加详细言曰：“于汝有应见色时与不应见时，于见时勿因见美故而见，应见不美，如此，由汝之境界无堕之事。汝之境界为何？即四念处、圣八正道、九出世间法是。只要汝等步入自身之境界，则恶魔不得有侵入汝等之机会，若为烦恼所囚，有为见美之事，则如腐肉豺由自身之境界堕落。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，在雪山中腰森林地之洞窟，住有数百野生之山羊，而距彼等住所不远之洞穴中，住有名为腐肉之豺，与妻牝豺委妮同栖。某日，彼与妻一同散步，见彼山羊，彼思：“以何方法可得食此山羊之肉？”于是依某种方法，杀每一个别之山羊，夫妇食山羊之肉，气力增强，身体壮大，如此山羊之数，日渐减少。

山羊之中有名美拉玛达之牝山羊一只，豺虽用尽巧妙方法，但不能杀此牝山羊。某日彼与妻豺商谈：“予妻！山羊皆失，必须杀此牝山羊以为食。此处予洽有一良策。汝往山羊之所，与彼女亲交为友，彼女如对汝信赖，予即寝卧伪装死去，汝往彼女之所告谓：‘吾友！吾夫死亡，吾无依赖，除汝之外，无一知人，汝可与予一同悲泣处理尸体。’汝伴彼女前来即可，尔时予将扑向牝山羊，咬其颈而杀之。”妻豺同意：“予当照办。”

于是妻豺出往牝山羊处，结为朋友，俟牝山羊信赖之时，豺妻依夫所云。牝山羊曰：“我同族之山羊，皆为汝夫所食，予甚恐怖，不能前往。”豺妻云：“汝勿心忧，死者有何作用。”牝山羊云：“汝夫作法残酷，予如何不惧？”牝山羊始终不应。豺妻再三请求，彼女自思：“如是豺必真死。”于是承诺与豺妻同行，然于途中彼女复起疑虑：“豺为何事不知。”彼女使豺妻先行，彼女恐豺仍在，用眼监视四周前进。

豺闻二人之足音，自思：“牝山羊已来。”举头睁眼眺望。牝山羊见豺之形相知云：“此恶汉瞒我欲杀，伪装横卧为死状。”于是急速旋踵逃走。豺妻问曰：“何故逃走？”尔时牝山羊说其理由，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！腐肉豺凝视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我不喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此种恶朋友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远避有若无

如此述毕，牝山羊逃归自己住所。豺妻不能阻止牝山羊，对其愠怒，往其夫之前，沉思而坐。尔时豺责其妻，说第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;委妮心狂乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向夫赞友人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旋踵急逃走&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆此牝山羊

豺妻闻此，说第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫！汝心始狂乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚而不怜俐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假死非其时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开眼为凝视

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人眺得时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时不凝视

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时若凝视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与豺同受苦

此为现等觉者之偈。

豺妻委妮安慰其夫腐肉豺云：“吾夫勿忧，予用方法，再一度伴彼女前来。俟彼女来时，注意捕之。”于是豺妻赴牝山羊之前恳求曰：“友！因汝之来，我等得大利益，恰于汝来之时，予夫恢复生机，今又再生。汝往与彼为友。”于是说第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！汝再示友情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我来访佳宾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫今再生存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来为乐语

尔时牝山羊自思：“此恶者骗我，今有敌意之行动，予不宜出。予用方法欺瞒彼女。”于是为说第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！予再示友情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;访汝为来宾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有诸从者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾去备飨宴

于是豺妻就彼之从者而问，说第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我可列飨宴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从者为何者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等几多人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名请告我

牝山羊示此说第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灰色鸢色诸猎犬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜摩犬与锵布伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即我之诸从者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为彼等备食用

牝山羊更续语曰：“此各有五百犬随行，因此合计有二千之从者随行。若彼等无食之时，将杀汝等二人以为食。”豺妻闻此心中大震，豺妻自思：“此牝山羊来，生大变故，予当设法，阻止其来。”于是说第九之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今若离家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家财忽灭去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今为汝友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善向汝传言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝仍住此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;访问思中止

豺妻为死之恐怖所震，如此留言，急到其夫之前，相伴逃去，再不得归其场所。

###### 结分

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之我，即为在彼场所住于老树之神。”

##### 四三八　鹧鸪本生谭

［菩萨＝鹧鸪］

###### 序分

此本生谭是佛在灵鹫山时，对提婆达多徘徊杀佛所作之谈话。尔时比丘等集于法堂开始谈论：“诸位法友！提婆达多陋劣无耻，与阿阇世王结托，或教唆弓术师、或投岩石、或放那罗祇梨象，欲杀戮最胜有德正等觉者，构筑种种方法。”尔时佛来法堂问曰：“汝等比丘！汝等今坐此处，为何语耶？”彼等白佛言：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！提婆达多欲杀我而徘徊，非自今日始，前生即亦如是。然彼不能使我战栗。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈之都，梵与王治国时，有一有名师尊，于波罗奈教五百青年婆罗门以学问。某日，彼心中自思：“自己住于此处，颇有障碍，不能十分教育弟子等。予将入雪山地方之森林，住于其处以施教。”于是晓谕弟子准备胡麻、白米、油及衣物，入于森林，距大道途程不远之处，建一仙人小舍定居于其处。弟子等亦各建小舍。于是弟子等之亲戚，赠白米等物，又彼之地方住者，因有名之师尊住于如是如是之场所，闻彼教授学问，亦赠送米等。而住于森林诸人亦为赠物，某人为师饮料得榨牛乳，赠送一犊及一头牛。

于此近师之小舍住有带有二子之蜥蜴，狮子与虎亦均师事师尊，又有一只鹧鸪常住某处，彼闻师尊教弟子等圣典，亦能暗诵三吠陀。弟子等与鹧鸪非常相亲。其后师尊于弟子等学业尚未十分终了之中逝世，弟子等将彼尸体火葬，筑砂墓手持种种鲜花向墓悲泣。

尔时鹧鸪向彼等问曰：“何故悲泣？”彼等答曰：“师尊于我等学问尚在中途，既已逝去，此能不悲泣耶？”鹧鸪云：“若谓此事，无忧虑之必要，予可代教汝等学问。”彼等问曰：“汝如何得知？”鹧鸪答曰：“予闻师尊教汝等者，予能暗诵三吠陀。”彼等恳愿曰：“如是请汝暗诵，愿得受教。”鹧鸪云：“如是请善听闻。”于是恰如由山顶注入河水，向彼等说明要所，弟子等心悦满足，于鹧鸪贤人之前修习学问。彼就师尊之宝座，教彼等学问。弟子等为造黄金之笼，上结天盖，于黄金器中供入蜜与炒米等物，手执种种鲜花，表示莫大敬意。于是鹧鸪于森林地，教五百弟子圣典消息，遍知于全世界。

此时于印度举行与山上集会相等之大祭，消息传来，父母向诸弟子遣使送信，要诸弟子前来观祭，弟子等向鹧鸪贤人告知因由，将鹧鸪贤人乃至一切小舍一任蜥蜴照看，各归自己之城。此时有一恶德仙人放浪诸所，来至此处，蜥蜴见彼，亲切相迎，告知米油及其他物品各各场所，并请其煮米而食，蜥蜴交代完毕，便往探取自己食物。此仙人早起煮米，杀蜥蜴之二子，调理甘旨而食；昼间杀鹧鸪贤人及犊而食；晚间见乳牛归来，此亦杀之而食其肉。然后枕树根而卧，鼾声大作，熟睡梦乡。

蜥蜴黄昏归来，不见二子之姿，巡回搜索。树神见蜥蜴不见其子而颤抖，于是彼依神力立于树叉之空洞上告曰：“蜥蜴止颤，汝子、鹧鸪贤人、犊及乳牛皆为此恶人杀之无余。汝可咬其颈而杀之。”于是说第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之得多食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀汝无罪子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以牙咬贯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当场可杀之

尔后蜥蜴说此之二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲苛酷人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血污如褓手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予牙虽欲立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欲见其所

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知恩之辈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不绝袭空隙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令与全土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦不满足

蜥蜴如斯说后，心中自思：“此人醒来，予必被食。”为保护自己性命而逃走。

然而狮子与虎为鹧鸪之朋友，彼等有时前来与鹧鸪相会，又有时鹧鸪出往对彼等说法归来。是日，狮子向虎云：“友！我等长久未会鹧鸪，已有七八日之多。由今往看鹧鸪，望得调知其近况。”虎云：“谨遵台命。”与以同意。洽于蜥蜴逃去之时，彼等赴其处见恶者之眠状，于仙人束发之间，有鹧鸪贤人之毛交混，周围有乳牛与犊之骨。虎王见此一切状况，见黄金之笼鹧鸪贤人不在，虎思：“此等皆为此恶人所杀。”

于是虎蹴仙人之足，使之觉醒。仙人见虎，恐惧战抖，虎向仙人问曰：“此等之物为汝杀食耶？”仙人答：“予未杀食。”虎吓之曰：“汝恶汉！汝若未杀，谁为杀者？汝须坦白，否则汝即无命。”仙人虽为种种辩解，虎终不信问曰：“汝由何处而来？”彼云：“予于羯陵伽国呼卖商品，为生活而为种种工作，今日来至此处。”彼将以前所为一切之事说明。尔时虎云：“汝恶汉！汝未杀鹧鸪，则无其他任何人杀之。予将汝带至兽王狮子之处。”虎使彼行于先头，威吓来至狮处。狮子见虎王带仙人前来，以质问之意，说第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善腕（虎名）！汝伴青年来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何意仓皇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝为何事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问速语我

虎闻之说第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝友鹧鸪尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今已死近去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此恶人事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹧鸪难得吉

于是狮子说第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人犯何罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活所关联

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如何告白&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑彼杀鹧鸪

尔时虎向狮子说明，说残余之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯陵伽国卖商品&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手执刀杖寻险路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马戏团群入持网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人战中振棍棒

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕捉鸟类朦谷量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时赌骰子放纵活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗夜罪行常流血&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧手燃指受施食

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之所行皆履魔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼生活相关联

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜥蜴犊牛皆彼杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹧鸪之毛残可疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然此鹧鸪尊之死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如不由彼应由谁？

尔时狮子向彼男问曰：“鹧鸪贤人为汝所杀耶？”彼答：“唯然，予杀而食之。”狮子闻彼真实白状，思欲赦彼，然虎王云：“此恶人杀之适当。”立于现场突牙刺之，穿穴而杀。尔后诸弟子等归来，因鹧鸪贤人不在，悲泣而离去其场所。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！如是提婆达多于前生即思欲杀我而徘徊。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时束发仙人是提婆达多，蜥蜴是翅舍憍答弥，虎是目犍连，狮子是舍利弗，名高之师是迦叶，鹧鸪贤人即是我。”