##### 四四三　小菩提童子本生谭

［菩萨＝游行者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某易怒者所作之谈话。即彼比丘于此引导解脱之教而出家，但不能制御怒气。彼易怒而不沉着，他人稍有关乎自己所言之事，彼即忿怒、责难、攻击、反抗。佛闻其易怒之癖性，呼彼近前，问曰：“尔易怒果真实耶？”彼答：“世尊！是为事实。”佛言：“比丘！汝应抑制忿怒，如斯恶行者，实为此世彼世皆无可意，汝于无忿怒正觉者之教出家已，何故发怒耶？昔之学者从外道1出家，尚不表现忿怒。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，在迦尸国某街住有一富裕之大资产家，乃大富豪而无子之婆罗门。彼之梵妻祈愿授得一子，尔时，菩萨由梵天世界下降，出生于梵妻之母胎，而于命名式之当日，命名为菩提童子。彼达成年时，住得叉尸罗，修习一切学艺终了归来后，父母违背彼之希望，为其娶同族良家之女，彼女亦由梵天世界降来，美丽非常如天仙美女。彼等于互相相反之希望下结婚，然彼等两人未曾有不净之行，彼等亦不为情欲而互相凝视，即于梦中亦决不为交接之事，彼等之戒行如此清净。

其后父母死时，菩萨于彼等葬仪终了，呼其妻云：“吾妻！汝可取此八亿财产，为幸福之生活。”妻反问云：“然则贵君之身？”“财宝于予，实无必要。予入雪山地方出家，以其处为自己之安稳场所。”“然贵君之出家生活，只有男人等辈，为适当耶？”“不然，汝妇人亦可适当。”“如是，予亦不愿以身受取此‘吐痰之团子2’，财宝于予，亦无必要。予亦欲出家。”“如此甚善。”两人同为大布施之行后，由城市出发，于喜乐之地所造隐居之家而出家，取残余之果蓏以为生活，而居于其所，生活十年，然彼等犹未达到禅定。彼等于其处为出家幸福之生活，经过十年后，为获得盐与酸味之物，游行于田舍，渐次到达波罗奈城，住于王之庭园中。

其后某日，王见园丁持叶包之施物而来，王云：“我欲于庭园游戏，汝将庭园清扫。”于是园丁准备清扫庭园，王与多数家臣一同进入，此一刹那发现彼等二人坐于园之一隅，为出家之幸福状；王眺望非常爱娇美丽之游行尼，王之胸中骚起烦恼，王思：“先问此游行尼与此者二人有何关系。”于是接近菩萨问曰：“出家者！此游行尼与汝有如何关系？”菩萨答曰：“大王！并无何等关系，然在俗之时，彼曾为我妻。”

王闻其事自思：“此女与彼无何等关系，然只在俗时为彼之妻，如此，若予以权势携此女而去，彼将如何？予速携此女入宫。”于是近彼唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼眼实可爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优笑谈话女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人以力携去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝意将如何？

尔时，菩萨闻此语唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我彼生起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命之限彼生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如烈雨尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更应速拂去

菩萨为如此之狮子吼，然王虽闻此语，因盲目之愚昧，不能镇静自己之执着心，彼命某一大臣：“将此游行尼带往王宫。”彼答：“谨遵王命。”彼女悲叹云：“非法不正，世之常情。”于是被大臣带去。菩萨闻悲泣之声，一度见女，即不再见。大臣遂将彼女悲泣带入王宫。

波罗奈王亦不能长久滞留庭园，急赴宫殿，召见游行尼，对彼女以非常尊敬之待遇。彼女述说世俗之名誉无益与出家之利益，王无论以如何之方法，亦不得彼女之意，王将彼女送入一屋自思：“此游行尼如此不欲名誉，而彼道士携此美妇人前来，竟不怒仅一眼回顾相见。出家人等实有甚多魔术，无论施何策略，对予均将无益。如是予将往见彼坐为何事？”于是王不停留，即往庭园而去。

菩萨于彼处坐而缝衣，王与仅有少数从者相伴，静无足音，近于其前。菩萨不视王而仍缝衣，王思：“此道士怒而不与予谈话。”继而自语曰：“此邪恶之道士，最初予不知生怒，若知其生怒，予将抑制此事。”王继自思：“今彼顽固发怒，不与予谈话。”于是王唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先时为豪语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有大力者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至今为沉默3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缝衣而独坐

菩萨闻此语毕，自思：“此王以予忿怒，不与彼谈话，予将对彼说明，忿怒之力，对予不能支配之事实。”于是为说第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我彼生起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命之限彼生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如烈雨尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我速与拂去

王闻此语后，自思：“此菩萨究竟述其有关忿怒之事耶？抑或有关其他学艺之事耶？予应即刻向彼讯问。”于是唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者彼生起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼生一生4何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如烈雨尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝所拂者何？

菩萨闻此已云：“大王！忿怒与种种之危险招大破灭，因此，若一度于予生起，予将已生之忿怒现慈悲心加以镇定。”于是菩萨说明于忿怒之危险而唱次之诸偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起而不见自他利5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善见不起自他利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我起而不可生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒无智之饵食

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁起而皆欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希为恶事成为敌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我起而不可生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒无智之饵食

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论任谁复有起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障己善道已生起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我起而不可生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒无智之饵食

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战胜他人舍幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己大利亦除去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒暴虐破坏者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！忿怒于予不可生

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩擦干之薪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤火炎炎起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火由其所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃尽彼之薪

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯愚昧人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚昧不了解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怒生由喧哗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦持燃怒

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人扩展怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火逢枯草木

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月逢暗夜6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人失名誉

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人能镇怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火无燃料

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月逢月夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人升名誉

王闻菩萨之法语，甚为满足，命一大臣携游行尼来后云：“尊师！无忿怒之道士！汝等二人以出家为幸福，住此庭园，共度时光，予随法为汝等作庇护与防御。”王向彼等乞恕敬礼而去，彼等二人亦共同止住于其处。其后游行尼死，菩萨于彼女死后，赴雪山体得神通力与解脱，然后修习梵住，达梵天界。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛竟，忿怒比丘安住于不还果——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之游行尼是罗睺罗之母，游行者即是我。”

注 1 “外道”底本为 bahira-asana，系 bahira-sasana 之误。

2 “吐痰之团子”Chaddi-takhelapinda 意味出家者财宝为不必要。

3 “沉默”底本为 tunhi-kkhako，今改从脚注 tunhi-kkato 且为参酌偈领而为斯译。

4 “一生”在原文因韵律关系用 aorist，文意上译为未来。

5 “自他利”(attatha-parattha)为从偈颂之注释插入者。

6 “暗夜”原语 kalapakkha，意为月不出之夜，指无月之十四日间，故暗夜之月乃月不现之状。

##### 四四四　康哈提帕耶那道士本生谭

［菩萨＝道士］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一不平比丘所作之谈话。此故事于姑尸王本生谭［第五三一］中将再出现。佛就其比丘问曰：“汝为不平比丘真实耶？”答曰：“是为真实。”佛言：“比丘！于佛未出现此世以前之学人等，从外道出家五十有余年，不乐修梵行，对罪业惭愧与畏惧，恐有损伤，自己之不平不向任何人言语。尔何故于此导人解脱之教出家，安住于如我可为尊敬之佛面前，而于四众之中云说不平耶？何为对自己之罪业不守惭愧与畏怖耶？”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日拔沙国之憍赏弥都城有名憍赏弥迦王治国时，彼之当时某街有八亿财产互为亲友之二人婆罗门，认知爱欲之弊害，行大布施，二人同舍爱欲，于大众悲泣之间离去，于雪山地方筑隐舍而出家。以拾落穗及林间树根与果蓏维系生命，止住五十年间，终未能达得禅定。

彼等经过五十年间后，为求盐与酸味，向地方出发游行，达迦尸国。彼处某街有提帕耶那道士之在俗友人名曼达宇耶者居住，彼等二人赴彼之前，彼见彼等时甚为满足，为造草庵，施于四依1。彼等于其处住三四年后，乞假游行出发至波罗奈，居住于阿提目多迦树茂密之墓地。提帕耶那随意居留其处，再往彼之友人之前，彼处为曼达宇耶道士所居。

某日，一盗贼于街内施行偷盗，取多数财宝逃出时，为家主警觉，知为盗贼，与警官等追逐，而盗贼通过下水沟，快速进入墓地，于道士草葺庵门之侧，放弃诸多之物品而逃走。

财宝之持主等发现诸多之物品云：“此恶行者夜为偷盗，昼为道士之姿而游行。”于是恐吓，拷问2后，将彼逮捕，带至王所。王未加讯问，命令带去以木橛刺杀。彼等将彼带至墓地，以硬木之树橛突刺，但木橛不能穿通道士身体；于是持来纴婆树木橛，仍不能穿通；于是又用铁橛，亦不能穿通。道士自思：“予前生为何业耶？”彼加以观察，浮出忆念前生之智慧，依此观察前生之业。然彼前生之业，究竟为何？乃为以黑檀之木签刺蝇。彼实际乃前生为木工之子，父往伐树场所，彼捕一蝇以黑檀破片作为签状刺杀此时到来时，彼觉察出为此恶业。彼知：“因此恶业，殆不能免。”彼向王之家臣等云：“若欲刺杀我时，可持黑檀之木橛来。”彼等依言以黑檀木橛刺通后，遗留看守之人而去。

守卫诸人隐慝，监视近彼之来者。尔时提帕耶那云：“予自会友以来，已久未见。”彼来至曼达宇耶之前时，于途中闻彼被木橛刺杀消息，于是彼往其场所立于一隅问曰：“爱友！汝究竟何为？”彼云：“予无何为。”又问：“汝能否抑制自己之恶意？”曼达宇耶答：“爱友！予对捕予者及王均不持恶意。”“如是言之，如斯具德者之影，依予观之为可悦意。”于是提帕耶那近木橛而坐。时曼达宇耶身体所流之血滴落于彼之身体上，滴落于黄金色身体上，干后成为黑色，自此以来，彼命名为黑提帕耶那。彼终夜坐于其处。

翌日，守卫者往王城向王报告发生之事，王思：“予为不注意之事耶？”急往其处向提帕耶那问曰：“出家者！汝何故坐于木橛之侧？”提帕耶那云：“大王！予为护此道士而坐。然王是否知悉此人之行状及其所为之事？”王告以就其所行未加讯问，提帕耶那对王云：“大王！为王为必须深思注意以处事，享乐爱欲之愚痴在家者非善云云。”彼为王说示教法。

王认知曼达宇耶无罪之事，命为之拔橛，但虽然拔橛而不能拔出。曼达宇耶云：“大王！予曾因行业之罪，蒙如此之不名誉，由予之体不能拔橛，若思与予寿命，可持锯来，将此橛由近皮肤处锯下。”王如其言，但体内之橛则残留不出。当时恰为彼以细签突刺3蝇之肛门，签残留蝇之体内，为此蝇未死亡，待其寿命尽时而死。今彼身亦如是不死。

王向道士等敬礼乞恕，使两人共住于庭园而交谈。自此以来曼达宇耶，以木钉曼达宇耶为名，彼即住于王之近所；然提帕耶那于曼达宇耶之伤愈后，回返自己在俗之友曼达宇耶之前。彼进入草庵时，向彼友曼达宇耶报告彼所见者，彼闻之心欢，持有多量之香鬘油糖赴彼之草庵与提帕耶那寒喧毕，洗足然后涂以香油，而饮水后，坐而闻木钉曼达宇耶所发生事。

尔时彼之子祭施童子于［僧庵］廊下之端为球之游戏，其处有一蚁巢为蛇所居。童子于地面投球，滚入蚁巢之穴，落于蛇之头上。童子不知，以手入穴，蛇怒啮彼之手，彼因毒之力，身体僵直，倒于其处。彼之父母判为蛇咬，急抱童子来道士前，放置于足下云：“尊师！出家者知药与护符4，请使予等之子恢复健康。”道士答曰：“予不知药，无法治疗。”彼等云：“尊师！贵君为出家人，请舍慈悲，诵念真言5。”道士云：“善哉！予为诵真言。”于是手托载祭施童子之头，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七日予心净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求德修梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更又予得生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五十有余年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行得快乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有幸持真实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速速拂毒去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祭施得再生

彼唱真言，立即由祭施胸部，毒液流出，沈于地面。童子开眼视其父母云：“母亲！”然后转向而卧。尔时黑提帕耶那向其父云：“予已尽力之限度，汝亦应示自己之力。”父云：“予亦唱真言。”于是以手托载其子之胸，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予见游行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求宿到来时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予尝不喜舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施不快乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸后持真实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速速拂毒去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祭施得再生

父为唱如斯真言，祭施由腰部毒液流出，沉于地面。童子起立后复坐，然不能复立。尔时彼之父向其母曰：“予已尽自己之力，汝今唱真言使我等之子起立行走。”彼女答曰：“予亦有真言（真实），然在汝身之前，则不能唱。”彼夫云：“汝如实使予子恢复健康。”彼女云：“善哉。”同意为唱真言（真实），唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾子！强力之毒蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此出蚁巢穴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此物咬我子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心实不快

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与父无差异&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸持此真实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速速拂毒去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祭施得再生

彼女唱真言，所有之毒立即流出，沉于地面，祭施离脱蛇毒，起床开始游玩。此子起立之时，曼达宇耶问提帕耶那之意向唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家清净自制者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除汝无有不快姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提帕耶那！何为汝嫌厌苦行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐于修习梵行

提帕耶那向彼说明理由唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信而出家又复归&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼如聋哑与畜类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此言辞生嫌恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予修梵行不快乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣人赞赏住居善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然予亦成善行者

如斯彼告自己意向后，再问曼达宇耶唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以饮食为供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝此家如如意堂6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以饮食为具备

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何汝言多嫌恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此布施不快乐

于是曼达宇耶说明自己之意向唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我父祖父皆正信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为施主又有慈悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予守家庭之义务&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若使我家中道衰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此言辞生嫌恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为布施不快乐

然彼如斯云后，曼达宇耶问自己之妻唱第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智能未熟少女时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美女！我由亲族携汝来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对予无爱不示告&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近侍多年无恋慕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾妻！予不知汝为何事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此共存与予俱

彼女为答彼唱第九之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常久以来实难言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此家不得见二夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妾须守家庭义务&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使予家成屑碎7

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此言辞生嫌恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与君生活不快乐

然如斯云后，彼女自思：“予于夫前语未曾说述之秘密终了，彼对予将发怒。予于予等家庭之友道士面前，乞彼宽恕。”彼女为得宽恕唱第十之偈颂：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼达宇耶！妾述不可语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为子请恕予

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无胜爱子者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾子祭施生

曼达宇耶向彼女云：“吾妻！汝起立，予恕汝。然此后勿起悭邪之心，予非不爱汝。”菩萨亦向曼达宇耶云：“吾友！汝集难得之财宝，更又不信善业与果报，行不当之布施，此后应信行布施。”彼云：“予遵君命。”彼同意后，向菩萨云：“尊师！君身受我供物之际，行不当而又不快乐梵行，自此以后，应业如有大果，持镇静清净之心，依禅定充满欢喜以修梵行。”于是彼等向菩萨敬礼而去。自此以来，妻爱其夫，而清净心之曼达宇耶信因果而行布施。菩萨拭去不快，依禅定现神通力得赴梵天境界。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛竟，不平者达预流果——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之曼达宇耶是阿难，妻是毗舍佉，子是罗睺罗，木钉曼达宇耶是舍利弗，黑提帕耶那即是我。”

注 1 四依，为比丘生活四种必要之物，即衣服、饮食、卧具、汤药。

2 拷问，底本为 Potheti，但应改读为 sodheti，如 PTS 巴英字典所云。

3 sakalika-hira 译为“刺”。

4 护符译为 Paritta 真言，或译咒法为宜。

5 saccakiriya 译为真言，真译为“真实动作”之意，有关于咒法，译为“真言”较佳。

6 如意堂 opana-bhuta，从注释为如十字路公共莲池之物，文意上用为施食堂之意，故译为如意堂。

7 “家之碎屑”为“kule antimagandhino”之意译，直译为于家之最后之物。换言之，指堕落者。