##### 四五一　鸳鸯本生谭

［菩萨＝鸳鸯］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一贪食之比丘所作之谈话。此比丘对所与之衣食不能满足，彼云：“何处有施食者耶？”各处行走搜索，闻有美食之语，则大欢喜。尔时对此比丘持有好意之比丘等，怜悯此比丘而向佛申述。佛唤此比丘问其是否如人人所说之贪食，彼申说果如所言。佛言：“比丘！汝依我出离之教而出家，何故贪食耶？贪食乃为罪恶，尔于前生即因贪食，于波罗奈不满足象之死体等而入于大森林中。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈治国时，在波罗奈有一只贪食之乌，彼对象之死体等不满足，彼思：“森林为如何之物？”于是彼往森林，对木实亦不满足。彼往恒河之岸巡回行走之间，见一对鸳鸯之鸟，非常美丽，彼云：“此必在恒河岸边，多有肉食。予将问此鸟，往其搜索食物之场所，食同等之物，成为美丽之毛色。”于是接近鸳鸯而坐，唱询问之二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丽色美形姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羽色带赤辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸳鸯！尔形真美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根亦清净

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帕提那与帕乌萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓦拉迦与穆恩迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗稀他与诸鱼类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒河岸边尔为食

鸳鸯驳斥其言唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中不求食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不搜水中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苔草帕那迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！此为吾之食

乌于是唱二偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸳鸯汝吾友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝食我不信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于人里中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盐油调味食

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人调之米饭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘味加肉汁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然我此羽色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸳鸯！何以不如汝？

于是鸳鸯告以乌之羽色丑陋之原因，训乌说法，唱次之诸偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害人与恶意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时于己心持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食时自战怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故汝如斯羽

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌友！世间汝落伍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依有恶业故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐得团食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故汝如斯羽

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！我虽食水草&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不伤诸生类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少欲无疑惧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧亦无怖

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯保威仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶行应舍离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世不为害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我为人爱

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不使人杀不自杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不使人征不自征

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有慈悲分对诸有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对任何人无憎恶

鸳鸯为乌说法：“若汝为世间所爱，则须完全离去恶意。”乌云：“对予说汝等饮食之道，又有何益？”于是呀呀而鸣，飞往波罗奈秽物之地而去。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说圣谛竟，贪食之比丘得不还果——佛为作本生今昔之结语：“尔时之乌是贪食之比丘，雌鸳鸯是罗睺罗之母，雄鸳鸯即是我。”

##### 四五二　布利般哈本生谭

此见于隧道本生谭中（隧道本生谭＝大坠道本生谭《五四六》）

##### 四五三　大吉兆本生谭

［菩萨＝师尊］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对有关吉兆之经典所作之谈话。于王舍城为起某种事业，有多人集合之中，一人云：“今日为予当吉兆之日。”彼起立出发而去。其他一人闻之曰：“彼男云吉兆等语而去，究竟何为吉兆？”

又其他一男云：“吉兆为见吉祥之相，若人早起外出，见纯白之牡牛、见怀妊之女、或见赤色之鱼、满装之苏油、新榨之牛酪、或见未洗之衣类，或见粥食之事，此外别无吉兆。”其他一男云：“确系如此。”加以赞成。

于是又他一男云：“彼非吉兆，吉兆为所闻之事，如闻某人云：‘满足’，又如闻：‘生长’、‘正生长’，或闻：‘食’、‘啮’等语，除此之外，别无吉兆。”某人闻此语同意赞成曰：“如是如是。”

其次他之一男云：“彼非吉兆，吉兆乃感觉之事，即早起外出，对地有感、或感绿草、湿牛粪、清净上衣、赤色之鱼、金银，或感食物，除此之外，无有吉兆。”又某人闻此语加以赞成：“实为如是。”

如此，用眼见吉兆，用耳闻吉兆，除此以外用感觉所感吉兆，三种主张者互相不能说服对方，于是由地神至梵天界诸神，不能真实得知“此即为吉兆”。因此，帝释自思：“此吉兆之问题，于人天之内，除世尊之外，无能说此者。予往世尊之处询问。”帝释于夜分往佛之处，敬礼合掌发问：“多数之天及人……。”佛为此以十二偈说示三十八种吉兆，反复反复颂出吉兆经典，千俱胝之诸神得阿罗汉位，得预流等三位者不计其数，帝释闻此吉兆后，返还自身之住所。由佛闻吉兆之人天均喜悦云：“善哉所说！”

时在法堂称赞如来之德，诸人曰：“诸子！如来合入人天之心，说此他人完全难近之吉兆问题，使人疑惑澄清，有如升虚空之月。如来完全为大知者。”如来适近其处问曰：“汝等比丘！于此处为何语耶？”比丘申述：“如是如是之事。”佛言：“汝等比丘！如是达正觉之我，说示有关吉兆之语，非自今始，我行菩萨之行时，亦为人天解疑，说吉兆之问题。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，菩萨生于某街市有势力婆罗门之家，命名为拉其达童子。达青年时，在得叉尸罗修习学问，娶妻，其父母死而调查财宝时，决意为大布施，遂舍欲于雪山地方出家。如是依禅定得神通，食森林之草根、果实，在某地为住居，经时而弟子大增，有五百之追随者。某日之事，弟子等苦行者近菩萨前曰：“师尊！雨季之间，由雪山降下，为准备盐与酸物，思欲往地方行，如此，则予等身体强健，且能各处巡礼。”弟子等乞求许可。菩萨曰：“如是汝等前往甚善，只予一人留住此处。”弟子等闻师之语，为告别之言，下雪山行，到着波罗奈市，住居于王园之内，于其处受大欢迎与尊敬。

某日之事，波罗奈王城诸人集合之时，掀起有关吉兆问题之消息，此于序文中已有说明。惟于此时，为解诸人之疑问，未能发现有关吉兆问题之有力说明者，于是诸人往王园询问行者等吉兆之问题。行者等答王云：“大王！予等不能解说此问题，予等师尊拉其达仙人具有大智，今住于雪山，彼知对此吉兆问题之解说，使合于天界乃至与人界者共同之心。”王曰：“诸位尊者！雪山处于远方，尊师到底不能前来，虽云如此，我等亦难前往，将如之何？汝等前往询问汝等师尊，学得再归，语与我等。”行者应王之请云：“善哉！”同意其请，归至师尊之处申诉问语。师问王之安否及人民之状况时，行者等就眼所见有关吉兆等问题之始末，向师尊谈及自己等为求此问题之解答，特别前来向师说明愿望：“师尊！请为我等解说吉兆之问题。”此时弟子之长老向师问以第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人望吉祥时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应唱如何语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读诵何圣典&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或诵何天启？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者于彼世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如何行作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得祥福之惠

如是弟子之长者问吉兆之问题时，大士菩萨为除人天之疑，为觉者之善导：“如是如是”说明吉兆。

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何诸神一切父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至爬虫诸有类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互以慈悲相敬爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为有类中吉祥

如是大士说第一吉祥毕，其次说第二之吉祥：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为世间持善心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女子弟行谦让

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇骂忍辱不反驳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人呼此为吉祥

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有学家系善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生为富贵者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同僚不相轻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友谊有吉祥

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善友与善人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欺得信用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;均富不害友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友间有吉祥

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同年妻女爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从顺有子孙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教养德行高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻女中吉祥

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王有名声有类主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净生活持势力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民我不二为我友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为王中之吉祥

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食与饮物施信者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香与香水与花环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胸满欢喜心寂定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为天上之吉祥

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸贤尊彼清圣法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成满善人住寂静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻持戒诸仙敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为阿罗汉吉祥

大士唱此等之偈。大士依此之偈，使彼教说达阿罗汉教之最高顶，以上八偈说示吉祥，依此等吉祥使彼等满足，说最后之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等实为世吉祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者称赞心快适

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智者应从此教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉兆之内无真理

行者等闻此等之吉兆，停留于七八日间，辞师下山出行。王迎行者等询问，行者等依师所教语王吉兆之问题后，遂还雪山。由此之后，吉兆之事，为世所明。有关吉兆有此规范，人人死后得生天道，菩萨亦于游化完毕与诸仙行者生于天界。

##### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！我非只今日，于前生即说吉兆之问题。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时诸仙人是佛弟子等，问吉兆问题之弟子是长老舍利弗，师尊即是我。”

##### 四五四　迦达贤者本生谭

［菩萨＝贤者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对儿童之死所作之谈话，事情完全与辉煌耳环本生谭相同。佛向优婆塞发问：“优婆塞！汝愁烦耶？”答曰：“唯然。”佛对此云：“优婆塞！古之贤者闻贤人之语，对儿童之死而无悲。”佛应其求说过去之事。

###### 主分

昔日，玛伽堪萨王于郁多拉巴达地方之堪萨国阿西丹伽那城治国时，王有二位王子，堪萨与宇婆堪萨，及王女一人，德瓦格芭。王女出生之日，婆罗门预言者来预言曰：“此女之腹所宿之子，将灭堪萨国之堪萨王系。”王为爱情不忍扼杀王女，王思：“彼兄弟二王将可善为图谋。”王年老而薨。因王之死，堪萨继承王位，宇婆堪萨为副王。

二人思考：“若予等使吾妹亡故，则必受非难，如是使彼女独身，不与任何人结婚，使人看守。”于是建造一柱为中心之塔，使王女居住，而以王女之侍女难陀句芭及其夫安达卡温夫使者为看守之人。

时在宇达拉玛都拉地方，有摩诃萨拉王君临治国，彼有二位王子萨伽拉与宇婆萨伽拉，其父王死后，萨伽拉承受王位，宇婆萨伽拉为副王。宇婆萨伽拉与宇婆堪萨于同一师尊处共同修学。宇婆萨伽拉侵入兄王之妇人室内被捕，逃往堪萨国宇婆堪萨之处，宇婆堪萨介绍彼与堪萨王，王对宇婆萨伽拉以优厚之待遇。

宇婆萨伽拉事王之时，见德瓦格芭所居一柱为中心之塔，彼问：“此为何人居住？”彼闻其理由，对德瓦格芭寄与同情。某日之事，德瓦格芭见与其兄宇婆堪萨一同仕王之王子，彼女问：“此为何人？”侍女难陀句芭答：“此摩诃萨伽拉国之王子。”于是彼女私恋王子。而宇婆萨伽拉对使者难陀句芭加以用心，彼云：“汝能否使予与王女会面？”彼女云：“王子！此事甚易。”于是彼女转告王女，王女本即倾心于王子，彼女闻使者之言云：“其善。”与以同意。难陀句芭向王子预为转达其意，夜导王子至王女之住居，王子遂得与王女共同居住。

如是二人时时相会之中，王女怀孕，其后王女有孕之事告知兄王。兄之二王子问难陀句芭，使乞求恕罪，言述事之始末，王兄弟闻此思考：“妹不能亡故，生女亦无亡故之必要，若生王子则必须不许存活。”于是将王女配与王子。

王女月满生一女子，兄等闻之，大为喜悦，命名为安佳纳德威。王与彼等名哥瓦达玛那之富村，于是宇婆萨伽拉与王女共住于哥瓦达玛那村。王女又再怀孕，而使者亦同日怀孕。二人月满，同日王女生一男子，使者生一女子，王女恐杀其子，秘密将其子送往使者之所，而将使者之女取为己女，于是二人生子女之事向王兄弟告知。王兄弟问：“为男抑或为女？”闻知又生一女，王云：“如此继续养育。”如此以同一方法，王女先后生十人之男子，而使者生十人之女子。十人之男子皆育于使者之处，十人之女子则在王女之所，此事无任何一人得知。

王女德瓦格芭之长子名世天，第二子力天，第三子月天，第四子日天，第五子火天，第六子水天，第七子阿周那，第八子拔周那，第九子伽达贤者，第十子安库拉。彼等作达卡温夫之子，为十人被使役之兄弟。

时间经过，兄弟成长，强而有力，具有残忍粗暴之性质，步入掠夺之行径。终于劫掠向王奉献之贡物，诸人集聚云：“使者安达卡温夫之子十人兄弟行将掠夺王国。”对宫廷之优柔加以非难。王呼安达卡温夫结问曰：“何故汝子等为掠夺事？”王多次遣人，威胁使者，对之责难。使者大为恐怖战栗，求王宽恕，向王告白曰：“大王！彼等非我子，实为宇婆萨伽拉之子。”王集合宫臣协议：“以如何方法捕缚此十人兄弟？”宫臣等云：“大王！彼等为拳斗士，可于城中召开拳斗大会，呼唤彼等至拳斗场再捕杀之。”并于城中鸣击大鼓传布命令云：“自今七日，举行拳斗竞技。”于王宫门前准备拳斗场，周围作栅栏，装饰场内，以胜利之幢竖著于栏杆之上。全城之内涌起热潮，车轮相接，为得座席拥集而来。

彼等命洽努拉与穆提伽往拳斗场，咆哮跳跃，阔步弹指，耀武扬威；而十人之兄弟亦前往欲为公众之掠夺，身着美丽上衣，于香市掠夺香料，于花市掠夺花鬘，四肢涂香油，身着花鬘，耳饰耳环，跳跃咆哮，弹指阔步，神彩飞扬出现于拳斗场上。

尔时洽努拉不断弹指拉近，力天见此曰：“予不用手触。”由象小屋中取系象之大绳，大叫一声跳起投绳，围绕洽努拉之腹，绳之两端，卷合为一，旋转于头上，击打倒于地上，然后将之扔掷于栅栏之外。

洽努拉当场摔毙。王呼穆提伽，彼起立跳上，咆哮弹指，力天击彼骨碎，彼叫曰：“予非拳斗士。”力天曰：“予不知汝为拳斗士与否？”捉其双手，扑打倒于地上气绝，然后扔出栅栏之外。穆提伽临死时立誓云：“予将为药叉，吞食此男。”彼于伽拉玛提亚森林中再生为药叉。王起立云：“召捕十人兄弟。”

恰于是时，世天以铁轮为武器，投落于王之兄弟二人颈上。民众战怖，平伏于十人兄弟之足下云：“请饶恕我等。”十王子杀其二人叔父，据阿西丹伽那城，治其国家，迎父母于其地。十王子更考虑：“以全印度之王国为我等之物。”进而往伽拉塞那王所居之阿约迦城，将城包围，平杂木林，破周围之城壁，捕虏其王，王国入于其手。

其次向都瓦拉瓦提地方前进，其市面临海，一方高山耸立，内住有妖怪，有药叉护持其市，见敌至辄现驴马之姿，扬起鸣声。此时依药叉之威力，举全城于海中置于一孤岛之上，敌去再行复置于原地。如是之驴马知十王子来，扬起鸣声，使城上升，立于孤岛，城之姿态忽然消失，王子离去其所，城再来立于原地。十王子来，而驴马又如前状。

十王子对都瓦提城之王国不能入手，于是往黑底帕雅那道士之前，表示敬意：“尊师！我等不能得都瓦拉瓦提王国，请告我等以何方法？”道士告曰：“于如是如是之沟所，有一驴马居住，彼见敌而长鸣，尔时城即上升。汝等捕捉其足，彼可告汝等之方法。”王子等作礼而去，往驴马之足下，向驴马请求：“吾友，除汝之外，别无可助予等者，予等攻城之时，请勿长鸣。”驴马告曰：“使予不鸣，势不可得，然汝等中四人先行，取大铁锄，于四方之城门向地中入大铁棒，于城上升时，手持铁锄附着之铁锁与铁棒相结合，于是城即不能举起。”十王子云：“甚善。”彼等于驴马未鸣之间，取锄来向四门打入铁棒。时驴马长鸣，城开始上升，但四门立四持锄者，以附着铁锄之铁锁结住铁棒，城遂不能举起，十王子于是入城杀王，使王国成为彼物。

如是彼等十人之兄弟，以铁轮杀及全印度六万三千之王，如是十王子住于都瓦拉瓦提，配分王国为十分，尔时忘却其姊安佳纳德威。于是十兄弟云：“如是可分为十一分。”然最少之安库拉云：“予之一分，请与予姊，予为商贾，以维生活，但诸兄长等使各自之人民对予献与年税。”兄等赞成，将其配分赠与其姊，于是其姊与九人之王子住于都瓦拉瓦提，安库拉则为一商人。尔时人寿为二万岁。

时长兄世天王失去其一爱子，王甚愁恼，舍弃一切工作，终日著于寝床之一部而哭泣不止，伽达贤者自思：“除我之外，无能去兄之忧者，我须以方法除兄之忧。”于是彼扮成狂人巡回于城内，自向空中胡言：“与我以兔，与我以兔。”城中起大骚动，传云：“伽达贤者发狂。”此时大臣罗希内雅向世天王近前告白事由，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪哈族之君！君起何横卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪眠有何益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君弟望虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身内跃狂气

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开萨瓦！伽达贤者王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口中说虚语

闻大臣如是之语，佛知王心动，现等觉者唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开萨瓦！汝闻大臣语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为恐怖所袭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因有亲弟忧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打破汝沉寂

王起立，速由王宫而下，往伽达贤者之处，双手紧握其弟，语述第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何汝狂气&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于都城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口中呼兔走&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁取去汝兔

伽达闻王之语，仍不关心，仍反覆同一之言不变。王又唱次之二偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金与宝珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白银他金属

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝石珊瑚贝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望兔为汝作

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且于他森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为作兔饵场

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝赍彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝望如何兔？

贤者闻王之言述第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上所住兔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切非我求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿住月兔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开萨瓦！汝可交付我

王闻此语：“无疑地予弟确已发狂。”于是悲伤述第七偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲弟！汝必舍生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命实可贵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月中求取兔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿望不可望

伽达贤者闻王之语，身不动而立，向王云：“兄长！汝知失生命求兔亦不可得，何故死子而如是悲痛耶？”于是唱第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪哈王！陛下若知此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪为他者训

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奈何昔逝子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今更添愁烦？

伽达语毕立于道之中央云：“兄长！予只望可知（可见）者，然汝悲痛不可知（不可见）者。”贤者为王说法唱次之二偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依神或依人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得留永久

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子生不死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何能以求得？

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒文树根皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;药草与财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪哈！死子汝悲痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无力使子苏

王闻此语云：“可爱者！善哉！汝之意图，为除予忧而试为此。”王称赞伽达贤者说次之四偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此大臣与贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽已对予有忠言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无如今日得正觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽达为我人间师

一二

如火注入油（与第四四九第八偈同）

一三

我心食入箭（同第四四九第九偈）

一四

我箭已拔除（同第四四九第十偈）

最后现等觉者说偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有同情者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有斯智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由忧免除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽达慰兄

其次，世天王以伽达童子之力免去忧愁，支配王国甚久。时十王子之童子等思考：“黑底帕雅那道士具有天眼，予等对彼一试。”使一青年童子美装，扮为怀孕之人，于腹部附以如和尚枕状之物，往彼之处问曰：“此妇人何时生子？”行者见此，知此兄弟十人灭亡之时到来，又知今日为自己之死期，彼答王子曰：“汝诸童子！汝等与此男子有何关连？”王子等云：“回答予等问题。”彼等向道人进迫，行者答云：“此男自今至第七日将产竭地罗树（坚木）木片，因此而世天之一族灭亡。总之，汝等取竭地罗树之木片烧灰，投诸流水。”彼等云：“此男一派胡言，男人如何生子？”于是作丝绳绞杀行者。

王呼王子等问曰：“何故杀行者耶？”王闻语之始末，心怀死惧，命人看守此男，至第七日由腹部生出竭地罗树木片，烧之成灰，投舍于河中。其后生长为爱拉伽树。

其后某日之事，王子等欲往游水，往城门入口处所设之临时假屋，大为装饰，于中饮食游乐之间，手足互相抵触，遂分成两围，互相乱斗。

时有一人未带棍棒，彼往爱拉伽树摘取爱拉伽树叶，在其摘取完了之时，竟成为爱拉伽树之棍棒，此男依此而席卷一切。其他诸童子亦皆往取成为棍棒，彼等互殴，终至全部灭亡。其中只余世天、力天、姊安佳纳德威及司祭官四人生还乘马车逃逸，彼等四人逃至伽拉玛提亚森林中，此森林为前拳斗士穆提伽依愿生为药叉之所，彼见力天接近，于是化现一城，自为拳斗士之姿，跳跃而大声叫曰：“谁与我战斗？”力天见此云：“兄长！予与此男战斗。”世天阻止不听，彼由车飞降，行近彼前弹指，药叉伸手捕彼，将彼如食球根之野菜而吞入腹中。

世天知其弟被杀，与其姊及司祭官连夜攒行，日出之时行近村落，彼向二人云：“请料理食事前来。”其姊与司祭官入村，彼则隐于灌木之间。时有一猎师名伽拉者，见彼往灌木之间而去，思为野豚，以枪向世天足下投刺，“何人向予投刺？”彼闻人声，知被刺者为人，惊而逃去。王惊魂甫定起立云：“汝勿恐惧，可近前来。”彼向前来之男问曰：“汝名为何？”“予名伽拉（老年）。”王曰：“人为老年所刺必死，古人有如是之说，予今必死无疑。”王呼伽拉：“汝其勿恐，前来为予缚伤。”伽拉为世天缚扎伤口后离去。

王非常痛苦，对二人持来之食物亦不能食，王向二人云：“予今将死，君等纤弱，不可能为其他工作而生活，可学此咒文。”于是口教咒文，向彼等告别，当场命终。如是除佳纳德威之外，王之一族全部灭亡。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“优婆塞！闻此古贤之语，人可免自己失子之愁而勿悲。”于是说明圣谛之理——说圣谛竟，优婆塞证预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时罗希内雅是阿难，世天是舍利弗，其他者是佛之僧团诸人，伽达贤者即是我。”