### 第十一篇

##### 四五五　养母象本生谭

［菩萨＝象］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一养母之长老所作之谈话。现在此一本生谭之事件与睒摩贤者本生谭［第五四〇］之事件相类似。

佛向比丘等言：“汝等比丘！诸子不可怒此人。昔之贤人等，虽生于畜生之胎，离母七日不食憔悴，虽得受国王适当之待当，彼云：‘无母予则不食。’彼与母相会，始为食事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈都治国时，菩萨于雪山地方生为象胎，全身美丽纯白，有八万之象相从。然而彼之母盲目，彼以种种美味之果物与诸象，命彼等送与母食，然诸象不与彼女，而迳自食，彼调查得知其事，彼思：“予弃象群，自养吾母。”夜间不使他得知，伴母往羌都拉那山麓，立于某池之侧之山窟安置其母，以便扶养。

时有住波罗奈都之某林务官迷失方向不能确定，而大声哭泣，菩萨闻彼之声自思：“彼人迷路，然有予立于此处，决不使其人至于破灭。”彼行近其前，林务官恐怖欲逃，彼见之而问曰：“友！汝丝毫不必恐怖，亦勿逃走，汝何故哭泣而行？”“予失道路，今日已第七日。”象云：“吾友勿怖，予将伴汝往人行之路。”彼象使彼坐于自己背上，由森林载出归去。

彼男乃一恶人，彼思：“回至都中，予将向王报告。”彼用目测度树与山峦，由森林出往波罗奈都。恰于此时，王所乘用之象死去，于是王命击打大鼓巡回布令云：“若谁发现适于王所乘用之象者，其人向王提出申告。”彼男往王之前云：“大王！予见一适于陛下乘用，全身纯白具备戒德之象王，予可为引路向导，请王派遣象师等与予一同前往捕捉。”王曰：“甚善。”与以同意，于是派遣象师与林务官多人共同相从前往。

象师与彼男共同前往，见菩萨入池摄取食物，菩萨亦见象师，菩萨自思：“此危险非由他人所起，乃由彼一男人所为，然予有大力，纵有千头之象，亦能击杀，若予发怒，则能供王国兵士所乘之各种兽类溃灭。然若予发怒，则有损予德，是故今日虽以剑斩杀，予决不动怒。”于是决心垂头不动而立。

象师进入莲华池内而立，见彼具足相好，象师云：“汝来，予子！”以类银之绳捉象之鼻，其后至第七日到达波罗奈都。

菩萨之母因其子不归自思：“彼因王之伟大之役人等伴去，然今彼不在，此森林之树林将继续成长1。”象母悲叹唱次二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因我子象之不在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸树成长安金花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨拉奇与库达加&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库鲁温达与比萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卡拉继拉与萨玛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卡尼卡拉七树花

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人身具黄金装&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伴象王去与团食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王或王子乘无惧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象王可破敌武具

象师于途中向王发送书信，王将都城严加装饰，象师向菩萨遍撒美香，伴往准备装饰之象舍，以种种色幕围绕，向王告其原由。王携种种极美味之食物，往与菩萨。彼云：“无予母，予不摄食。”彼不食团食，而王请彼食事，唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝象请摄食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝象勿自瘦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝象应为者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之用务多

菩萨闻此唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予实怜彼母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲目无养导

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲叹于山麓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以足击树株

时王问彼曰：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大象！彼女汝之谁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲目无养导

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲叹于山麓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以足击树株

菩萨唱第五之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！彼即为我母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲目无养导

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲叹于山麓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以足击树株

依第六之偈，王闻知其事，放象使归唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使彼养盲母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今放象归

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此象与母会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切亲类会

以下第八第九为现等觉者之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由缚得解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象由绳被放

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须臾复元气&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回到彼山窟

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼往清凉池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此象使用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用鼻汲吸水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浇灌母之身

菩萨之母自思：“天降雨耶？”母对雨泄露不平，唱第十之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时天降雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚天神谁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之生子去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁为我从侍

于是菩萨为恢复彼［母］之元气，唱第十一偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我母汝速起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何仍倒卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之自生子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今又得归来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高迦尸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃放我

彼母对王感谢唱最终之偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今放我子归&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孝养常不怠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富国迦尸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得保寿永久

王欣菩萨之德，由距池不远之处，设定村落，与菩萨与母永久之看顾。

其后菩萨之母亡故，彼为之营行葬式，而后向伽蓝达伽隐居地方行去，于其场所有五仙人由雪山下来住居，于是菩萨与彼等以看顾。

王为菩萨作石之肖像，施以非常之尊敬，全阎浮提之住民每年集会施行象祭。

###### 结分

佛述此法语后，说明四谛之理——说明四谛竟，养母比丘得预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，女象是王妃摩诃摩耶，养母之象即是我。”

注 1 象居之处，食树芽而荒，树不能成长，今因彼不在，而不食，树木得以繁荣生长之意。

##### 四五六　月光王本生谭

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对长老阿难得优惠所作之谈话。世尊由最初成道二十五年间，并无一定之侍者，某时为长老那伽波罗1，某时为那耆多、优波摩那、须那呵多、周那、娑竭陀，某时为弥企哥随侍世尊。

某日，世尊向比丘等言曰：“汝等比丘！我今年龄已老，我对某比丘等言：‘我等由此路而行。’但彼等由他路而往，又某比丘等将我之钵与衣投诸地上；故诸子要我指定一人比丘为不变之侍者。”于是由舍利弗为首，诸长老均合掌低头而立云：“世尊！予愿随侍，予愿随侍！”佛言：“诸子之愿望，予甚谅察，然有此意愿已足。”佛与拒绝。因此比丘等向长老阿难云：“君无求于侍者之地位耶？”长老云：“若世尊不以自己之所得衣与我，不以钵之食物与我，不许与佛同住芳香之住居，不携予往受招待；又若世尊能往予所受招待之处，若有由外国及远方来会世尊之予之同伴，得即刻引见世尊，若予有疑惑时，得即时许近世尊问明，又若世尊于予不在中所说之法，于予归来时能为予说，如此予方随侍世尊。”长老提出此四拒斥及四愿望之八条优惠，世尊当即许可彼之愿望，于是彼由尔时以来二十五年间成为一贯之常随侍者。

彼于五点2达此最高之地位，彼具备七种幸福：即遭逢圣教之幸福，理解圣教之幸福，知宿因之幸福，为自利询问之幸福，位圣处之幸福，如理作意之幸福，与佛决定事务之幸福。彼于佛前得八优惠之许可，于佛之教为有名，光辉如悬于中天之月。

于是某日诸人于法堂开始谈论：“诸君！如来与长老阿难以优惠使之满足。”佛适出堂问曰：“汝等比丘！诸君今于此处为何语而坐？”彼等答：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！此非只今生，前生我亦与阿难以优惠使之满足，前生我亦与彼种种希望之物。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈之都治国时，彼之王子月光童子，于得叉尸罗接受学业。某夜，彼因向教师有所询问，于黑暗之中，由教师之家归往自己之住居，尔时有某婆罗门巡回行乞，童子因归自己住居而未见彼，以腕冲突，坏彼入食物之钵，婆罗门倒地哭泣。童子哀悯，返来执手扶起，婆罗门曰：“贵君坏我行乞之道具，请偿予食物之代金。”童子告曰：“婆罗门！今予不能与汝食物代金，然予为迦尸国王之王子月光童子，故于予即王位时，请汝向予要求财产。”童子于学业终了拜辞教师，归返波罗奈之都，向父王展示学问，父王曰：“予望我生能见子为王。”于是使童子继承王位。

彼名月光王以正义治国，彼婆罗门闻此消息：“予今将往取食物代金。”彼往波罗奈之都而行。彼见王向庄严之都城右旋为礼时，立于某高处场所，伸手高呼万岁，然王未见而通过。婆罗门知王未能得见，开始议论唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民之主请闻我言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月光王！我有目的来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二足之长！行路婆罗门站立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应行过若无视

王闻彼言，以金钢之棒制止象行，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻梵志语我且止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因何目的来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志！汝欲向我求何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来此处语为何？

尔后婆罗门与王之间更依问答之言辞，说其他诸偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王与我五胜村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百人婢女七百牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又与黄金一千两&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我同族妻二人

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志！汝有难行与苦行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志！汝有种种诸咒文

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有忠实夜叉鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝或知我利益事？

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无苦行无咒文&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无夜叉诸鬼神

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦不知汝利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然只曾有相会事

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我觉会见为最初&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由今以前不知汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今问汝语此义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时何处曾会见？

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王陛下！健陀罗王之美都&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝住得叉尸罗时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗闇之夜于彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等肩与肩冲突

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民之主！我等二人立彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处亲自相交谈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等会见止于此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼前后决再无

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志！人人无论于何时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者会见与善人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一时会见交友久&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾为恩义不泯灭

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然则愚人不认交&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾为恩义已泯灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者多归无恩义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人乃为忘恩者

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反之贤者不忘友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾为恩义不泯灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅少恩义不归无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人乃为知恩者

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今与汝五胜村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百人婢女七百牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更与黄金一千两&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝同族妻二人

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王陛下！善人会见乃如斯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星王之月满光辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸之王！依汝今日得会见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今富有得如彼

菩萨并与彼以非常之名誉。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！不只为今生，前生我亦依优惠使阿难满足。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之婆罗门是阿难，王即是我。”

注 1 巴利语Nagasamala汉译那伽波罗又译象护，原语为Nagapala。

2 五点(Pancasu thanesu)按英译之注，五点为五之abhabbatthana (不可能处)，意义为何不明。

##### 四五七　法天子本生谭

［菩萨＝天子］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多没入地中事所作之谈话。诸人于法堂中开始谈论：“提婆达多对如来持敌意而没入地中。”尔时，佛适出堂问曰：“汝等比丘！诸子今为何语，坐于此处？”答曰：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！彼于今世加害我胜者之法轮，没入地中，彼于前生，亦加害法轮没入地中，死后生无间地狱。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈之都治国时，菩萨生为欲界之法天子，而提婆达多则为非法天子。彼等之中，法天子庄严天界，驾乘庄饰优美之天车，由天女围绕，于满月之布萨日（斋戒日），月之黄昏时，于村市都中，诸人为食事后，坐于各自之门前为乐谈说时，天子立于空中说法曰：“远离杀生等之十不善业道，成就母之孝养法，父之孝养法及三种（身口意）之善行法，如是为之，死后生天，享大名誉。”劝起人人行十善业道，使阎浮提右旋；然非法天子则劝起人人行依杀生物等方法为十不善业道，使阎浮提左旋。

时彼等乘车于空中相会，彼等之徒众相互问曰：“君等为谁之徒？”“君等为谁之徒？”相互答曰：“予等法天子之徒。”“予等非法天子之徒。”于是由道分离为二分。法天子告非法天子曰：“我友！君为非法，我为法，故道适于我。君应下车，让道与我。”于是唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与名誉福善者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常赞沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人恭敬法天子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道适于我与我道

于是以下更为偈问答：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我乘坚居非法驾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无怖畏者我有力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法天子！此为未曾与之道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日如何可与汝？

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔正法实现前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最长最胜最恒久

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法生起后世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离最长者幼者道

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何恳愿求适当&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何相应亦不让

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日两者须战争&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道于战争属胜者

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予之德望漫诸方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力无量无比者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具一切德法天子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝非法者何可胜？

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依铁可以损黄金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金对铁无损伤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日非法若害法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁亦美丽如黄金

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝非法得战胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵汝非善无智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无爱憎让汝道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝出恶言我忍辱

此等六偈乃由彼等之问答对话所生。

由菩萨说此偈之刹那，非法天子不能立于车上，头下颠倒落于地上，地即开裂，尔时，彼生于无间地狱之中。

世尊知此事，以现等觉者之智，述残余之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法天子闻此语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头下足上落地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欲战无须战&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行程皆无何能害

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱之力胜战力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法自害灭入地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真理精进法天子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足去道乘军车

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在己家中不尊敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世已尽弃身体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉体坏时至地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如非法之天子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头下脚上堕恶趣

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在己家中为尊敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世已尽弃身体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉体坏时至善趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如善法之天子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼乘军车升天去

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！提婆达多非只今生，前生即已对予为持敌意而没入地中。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之非法天子是提婆达多，徒众即是彼之徒众；法天子即是我，徒众即是佛之徒众。”