##### 四五八　优陀耶王子本生谭

［菩萨＝帝释］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对乖离之比丘所作之谈话。此事件将在姑尸王本生谭（第五三一）中载出。佛向彼比丘问曰：“比丘！汝真违背教团耶？”彼答曰：“世尊！是为真实。”佛言：“比丘！汝何故因烦恼而乖违此出离之教耶？昔之贤人于广泛十二由旬之繁荣都城苏伦达那治国，与美如天女之妇人，虽同居一室达七百年，决不放纵五官，以贪欲心观看彼女。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，迦尸王于迦尸国苏伦达那之都城治国时，王无王子与王女，彼向自己之后等云：“欲得王子。”尔时菩萨由梵天世界殁，彼宿于第一后之胎，尔时彼使多数之人心中增大欢喜而出生，命名为优陀耶跋陀。此童子于将学步时，又有其他之有情由梵天界殁，彼生于王之他后之胎而为王女，彼女亦命名为优陀耶跋陀。

童子成年后，极一切学术之蕴奥，而彼生来为一禁欲者，梦寐中亦不知淫欲之法，彼之心不染著于诸烦恼。王使王子即位，并告彼：“使生起种种娱乐。”菩萨云：“予不望王位，予之心亦不染著于诸烦恼。”彼与拒绝，王屡劝慰，彼用赤阎浮檀金作一女人之像，告父母云：“如得此像之女人，则予接受王位。”彼等持此黄金之像，巡回至一切阎浮提亦不得此容色之妇人。于将王女优陀耶跋陀装饰使立于像侧时，彼女较黄金之像尤为优美，于是二人虽皆不欲，诸人将此异母妹之优陀耶跋陀童女为第一之后，使菩萨即就王位，然彼等二人均为禁欲之生活。

其后及父母去世，菩萨执掌政治，两人虽同住于一室，但决无依贪欲放纵五官相见之事，虽然如此，彼等互相约束云：“予等之中最初死者，生于次所而来，必须告以：‘我已生于如是之场所。’”

时菩萨即位后七百年而去世，然并无他王，由优陀耶跋陀后发布政令，大臣等推行政治。菩萨于三十三天为帝释天，为受非常之名誉，七日间未能回想过去之事，而彼依人间世界计数，发觉已逾七百年1，彼思：“予以财宝一试王女，为狮子吼而说法，完成约束归来。”

彼一时代人间寿命为一万岁2。王女是日夜间，紧闭门户，使卫兵站立，彼女于七层装饰美丽之宫殿御室中，唯只一人思自己之贞洁而坐。时帝释持一满盛黄金货币3之金钵，出现于寝室，立于一方，与彼女交谈唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丽装持美肢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体美无缺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独坐升高殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗美眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今请求汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共渡一夜欢

于是王女唱次之二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巡回掘内壕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固望楼门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刀剑人守护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此城人难入

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有青年人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝因何故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前来欲会吾？

时帝释唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美者！我为一夜叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前来汝之前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝使我欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝盛金钵

王女闻此唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优陀耶殁后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天、人、夜叉，一切不望他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大威神力者！夜叉汝速去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫更入此地

彼闻彼女之狮子吼，不能立足，为离去之状而隐身消失。次日彼于同一时刻携银钵盛金币，与彼女交谈，唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受爱欲最上乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情为此行过恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽微笑者！如此快乐汝莫舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今与汝银之钵

王女自思：“彼得与我谈话，将屡次前来，故今予不与彼谈话。”于是彼女不作任可言语，帝释知彼女不语之事，即由彼处消失。而次日彼携铜币4盛以铁钵而来曰：“夫人！请使予依爱欲之乐得到满足，如此，予以盛铜币之铁钵向汝奉上。”王女见彼唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男子用财货&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向女求好意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求女承诺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增加高财额

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝违天法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第为递减

菩萨摩诃萨闻此语云：“王女陛下！予为一细算之商人，予不达目的决不失去财产。若贵女愈益年青，增加容色，予则向汝增加持来之赠物，然汝日日减少青年之容色，因此予亦灭少财宝。”于是唱次之三偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此人间世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有美身体者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年青与容色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人日减退

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从汝容色故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝亦减少

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日比前日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝渐衰老故

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有名誉之女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此我观察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时随日夜过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容色渐减损

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善慧之王女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当少年时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应速修梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝益有容色

于是王女唱一偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天不如人间老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等四肢无皱襞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威神夜叉我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天不老因何故？

时帝释语彼女唱一偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天不如人间老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等四肢无皱襞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天之容色日益增&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大享受天之乐

彼女闻天界之美，问往彼处之道，更唱一偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此世界中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多有老恐怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有诸多人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说往天行道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威神力夜叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今重问汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往彼世界行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何道至无怖？

时帝释语彼女，更唱一偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正置语与意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由身不为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住家多施食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有信心柔软

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同情且亲切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叮咛有爱语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如在斯道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他界无恐怖

王女闻彼之言，赞赏而更唱一偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉！恰如父与母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝对我教诲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜容色者！我今重问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伟大之人！汝究竟为谁？

于是菩萨更唱一偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美夫人！我为优陀耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;约束来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告汝我所往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝完约束

王女闻言喘息流泪：“夫君！汝优陀耶跋陀王耶？予无汝不能生活，汝使予能得住于君侧之方法，教诲于予。”于是更唱一偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝实为优陀耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为约束故来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等再会求方法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！我欲汝常教诲我

时菩萨教诲彼女唱次之四偈：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年速过如刹那&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情死无坚固者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体危脆老行去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优陀耶女！力行正法莫放逸

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切土地满财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯只一王之领土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未离欲者死时弃5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优陀耶女！力行正法莫放逸

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母兄弟及姊妹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依据财产买得妻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等相互亦弃舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优陀耶女！力行正法莫放逸

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身为他之食物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善趣恶趣皆轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须知皆是暂时住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优陀耶女！力行正法莫放逸

如是菩萨摩诃萨与彼女教训，彼女亦信乐彼之法语而为赞赏，唱最终之偈：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉善说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死者生命短

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有限无长乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼又相伴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃迦尸都&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家独游行

菩萨与彼教训回归自己之住所。彼女于翌日将政治交付于大臣等，于自己之都中心情愉快之御苑，出家为仙人之道，修行正法，寿命终时，生于三十三天为菩萨之侍女（妻）。

###### 结分

佛述此法语后，说明四谛之理——说明终了，乖离之比丘得预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时之王女是罗睺罗之母，帝释即是我。”

注 1 三十三天一日一夜，当人间世界之百年。可与杂阿毗昙心论卷二、俱舍论卷十二、S.Hardy∶Manual of Buddhism P.25 参照。

2 人间之寿命依时代为由八万岁至十万岁。

3 货币Masaka指一般以铜、木等制造之小货币而言。汉译为一钱。

4 Kahapana为四角之铜币，重1 Penny 之六分之五，约当三四钱重。

5 原典为Tan capi jahati avitarago，原典之注为Tanhavasiko puggalo ettakena piyasena atitto maranakale avitarago va tam vijahati……，英译德译皆误，应译为“未离欲者，虽有如何之财产国土、父母妻子、眷属、从仆等，死时不能将之持去，一切舍弃，一人堕于恶趣”。

##### 四五九　水本生谭

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍，对制伏烦恼之事所作之谈话。某时，舍卫城之住民，有在家五百人之同伴，听闻佛之说法，出家受戒，住于张黄金之床某家，夜半之时，思起爱欲——一切详情如前所述1——尊者阿难，以世尊之命令，于集合比丘众时，为佛设座着席。佛不问：“诸子起爱欲之思耶？”而对全部一切诸人言曰：“汝等比丘！烦恼非为小事，时时所起之诸烦恼，为比丘所应制伏。昔日之贤人等，于佛未出世时，制伏烦恼得辟支佛之智。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈都治国时，迦尸国某村有二友人携水瓶往田中，置于田之一隅，二人整理田地，若喉渴时，前往饮水。彼等之中一人为饮水而往田端，彼吝惜自己之水，由他人瓶中取饮；黄昏时彼由田出，于洗身时反省：“今日依身门2有无为恶之事？”彼思出盗饮他人之水，心怀恐惧战栗，彼思：“此贪欲如增大，则予将投入恶趣。予须制伏此一烦恼。”于是将盗水而饮之事置于念头，愈益为观念之修行，终至得辟支佛之智，而对获得之智经过不断思考而去。

时其他之一人，洗身起立，向彼云：“吾友！予等归家。”彼答：“君且归去，予于家已无用，予已成为辟支佛矣。”“辟支佛如君之状耶？然则辟支佛为如何之人物？”“辟支佛有二指长之发，着袈裟衣，住于北面雪山之香醉山3洞窟之中。”于是彼摩头，于刹那之间消失在家之相，着纯红之重衣，缠似电光之腰带，偏袒赤色之上衣，以云色之粪扫衣置于两肩，蜂色（黑）粘土制之钵吊于左肩之下，彼立于空中说法，然后升至高空，降于香醉山之洞窟。

又迦尸国之村有某地主于店中坐定，见某人携妻前来，彼放纵五官眺望彼容色优美之妇人，彼自思：“若予贪欲炽盛，予将堕入恶趣。”于是彼恐惧战栗，愈并积累修行观念，生辟支佛之智，立于空中说法，而后往香醉山洞窟而去。

又迦尸国村落之住民，父子二人一同行路，盗贼于森林入口处埋伏等待，捕获彼等父子，捉其子云：“持财宝来，领取汝子。”将父亲放回。又捕获兄弟二人，捉其弟而放其兄。又捕获师父与弟子，捉其师而放弟子，因弟子爱惜学问，往持财宝前来，领取其师。

时有父子已知盗贼埋伏等待，父云：“汝行予待其捕。”子云：“父莫作是言，父行，予待其捕。”父云：“汝莫作是言。”父子相互争辩之中，为盗贼所捕，盗贼问曰：“汝等相互有何关系？”“予等无任何关系。”彼等故意以为妄言。彼等由森林出，黄昏洗身体之时，其子默检自己之戒德，见自为妄言：“予此恶行增大，将堕恶趣。予须制服此烦恼。”于是彼愈益积观念之修行，生辟支佛之智，而后立于空中为父说法，向香醉山之洞窟而去。

又迦尸国之村落某地主禁止杀生，然于献牺牲祭礼之时，多人集合向彼曰：“地主！今为牺牲祭之时，予等思欲杀鹿及豚向夜叉神为牺牲之供献。”地主曰：“汝等可从前此之习惯。”于是诸人多为杀生。彼见诸多之鱼肉：“此诸人如此滥杀生物，因予之一言，使彼等杀生。”彼深致后悔，于是凭窗而立，愈益积观念之修行，得辟支佛之智，立于空中说法，然后往香醉山洞窟而去。

又迦尸国之村落有某地主禁止卖酒，多人云：“以前在此时期，有酒祭之祭日，予等应如何为之？”彼云：“汝等依先祖之例为之。”于是诸人为祭，饮酒喧哗，或挫手足，或割颈截耳，彼等被捕缚，多受刑罚。地主见彼等心中自思：“若予不与承诺，彼等将不尝受此等苦痛。”彼因此事，深致后悔，于是愈益修行观念，生辟支佛之智，立于空中说法：“汝等不可怠惰。”然后往香醉山洞窟。

其后五人之辟支佛为行乞而至波罗奈之都，下降立于自家之门下，善整服装，善缠身躯，以庄严之步法托钵达到王宫之门前。王见彼等起净信之心，招入王之宫殿，洗彼等之足，涂以香油，招待以软硬美味之食物。于是王坐于一方问曰：“诸位大德！尚在青年而出家，乃殊胜之事，于此青年时代诸位出家，视诸爱欲，以为祸患。然诸位修行观念之对象，出家之动机为何？”彼等向王语云：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我饮友不与之水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故后嫌恶此恶事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今决再不为此恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此之故我出家

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见他人妻起欲心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故后嫌恶此恶事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今再不为此恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此之故我出家

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！森林诸盗贼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕获我之父

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为彼等问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知而答虚语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故后我为此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫌恶此恶事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决不再为恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我出家

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;营牺牲之祭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人为杀生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等要求我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与彼承诺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故后我为此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫌恶此恶事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决不再为恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我出家

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谷酒果酒［调和酒］4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初饮者诸人人5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等无益今多饮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与饮酒之承诺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故后嫌恶此恶事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不再为恶故出家

彼等顺序说述五偈。

王闻每人之回答，述赞赏之辞曰：“诸位大德！出家于诸君最为适当。”

王听闻彼等之法，起净信之心，与衣服医药，送出辟支佛等。彼等亦向王作礼，离其处而去。

尔时以来，王于物质之欲望，离欲而不关心，虽然摄取上味之食物，然对妇人不语不见，以离欲心起立行止。入王室静坐，观白壁为准备定，不久即起禅定，彼达禅定，呵斥爱欲而唱次之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲实可忌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶香甚多棘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽溺于欲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得此安乐

时彼之第一之后自思：“此大王闻辟支佛之说法，为不满足之状，不与我等谈话，自入王室，是故予须把握此王。”后往王室之门口，立于门前，闻王呵斥爱欲感慨甚深之偈，后云：“大王！贵君呵斥爱欲，但世间无有爱欲之快乐者。”后赞美爱欲唱他之一偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲快乐大美味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有快乐胜爱欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生前耽于爱欲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后彼等可生天

菩萨闻此，叱彼女曰：“此死恶婆，汝为何言，爱欲有何快乐，爱欲实为转成苦痛之物。”于是唱残余之诸偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲恶味为苦患&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有苦痛甚爱欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生前耽溺爱欲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后彼等生地狱

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚锐利如刀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无慈悲之剑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如短刀刺胸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲更苦痛

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身如丈之深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炭火燃其身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太阳热犁头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲更苦痛

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剧烈如毒药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如煮沸油

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或如铜绿青&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲更苦痛

菩萨摩诃萨向后如是说法，于是集合大臣等：“汝等大臣！汝等统治国家，予将出家。”多数人民悲泣，菩萨升起立于空中，与诸人教训，然后由空中飞向北方至雪山，于心情愉快场所结庵，出家为仙人之道，命终之后，彼继生于梵天世界。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！烦恼非是小事，纵然微小烦恼，贤人亦应调伏。”于是佛说明四谛之理——四谛说明竟，五百人之比丘等，达阿罗汉位——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之辟支佛等已般涅槃，后是罗睺罗之母，王即是我。”

注 1 英译于第四一二，德译于第三○五及第四○八中举出。

2 指身口意三者。

3 香醉山Nandamulaka 为辟支佛所住之洞窟。

4 Sara谷物所造之酒(谷酒)。meraya植物之汁所造之酒(调和酒)。

5 原文Ye Jana patham’asu no，注Ye no game jana pathamam evarupa asum ahesum(于我村最初如此之人人)。

##### 四六〇　优万伽王子本生谭

［菩萨＝王子］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对逾城出家所作之谈话。某日比丘等集于法堂，为佛德之语：“诸位！若十力之世尊为在家者，彼于一切世界之中央为转轮王，具备七宝，成就四神足，将有千人以上之子相从；然世尊舍弃此殊胜之威神力，见爱欲之过患，夜半由［从者］车匿相伴，乘［爱马］犍陟，逾城于阿拏摩河岸出家，为六年之苦行，成等正觉。”尔时世尊出堂问曰：“汝等比丘！诸子今为何语坐于此处？”彼等云：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！如来非只今生大逾城出家，前生佛亦于有广泛十二由旬波罗奈之都，舍王位而出家。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，蓝玛之都有名一切施王。今日波罗奈之都，于优陀耶王子本生谭［第四五八］谓之苏伦达那都，于小斯塔索玛王本生谭［第五二五］谓之斯达萨那都，于数那难陀仙本生谭［第五三二］谓之布拉夫玛瓦达那都，于堪达哈拉司祭官本生谭［第五四二］谓之普帕瓦提都，而于此优万伽王子本生谭则谓之蓝玛都。如此都名时时变更。

于此之都，一切施王有千人之王子，王与长子优万伽以副王之位。彼于某日，晨起驾华丽之车，以非常之威严，游行御苑；彼见树梢及草叶尖端，枝端及蜘蛛巢穴等处，如悬真珠之网1之露滴，问曰：“驭者！此为何物？”“副王！此为寒期所下之露滴。”彼闻驭者之答，日中游于御苑，黄昏归时，不见露滴，彼问驭者：“我今不见露珠，露珠今往何处？”驭者答：“副王！露珠于太阳升起时，即碎入地中。”彼闻而恐惧战栗：“此等有情之寿命行作（状态）亦如露滴，予于病、老、死尚未逼迫之中，乞愿父母，出家为宜。”彼以露滴为观念之对象，见三界如火宅，于是不往自己之住居，向坐于庄严具备之法庭中父王前礼拜，坐于一方，乞愿出家，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友大臣相围绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车乘之王我为礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！我今乞愿请出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主君许我此心愿

时王对彼制止，述第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝爱欲有不足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我可为汝使满足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有害汝者我护汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优万伽！莫作出家之乞愿

童子闻此唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲对我无不足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无任何害我者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到老终无破坏事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲制造此洲渚（国土）

佛唱半偈说明以上之次序：

四（A）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子向父乞愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父又乞己子

余半偈为王所唱：

四（B）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子！市民皆乞愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优万伽！莫作出家言

童子后又唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;军车之主王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿止我出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不耽诸爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不属老支配

童子唱此偈，王无回答之语，彼向童子之母曰：“王后！汝子向父望得承诺出家。”后闻此语：“贵君此为何言耶？”后急切息不得喘，坐黄金之舆，急往法庭哀愿，唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之爱子！我愿汝之身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我禁汝出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永久我见汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优万伽！莫为出家言

童子闻此唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草叶端白露&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太阳升碎落

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人寿无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱母！汝切莫止我

虽云如此，彼女哀愿，再三再四，于是菩萨摩诃萨向父唱第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车乘之主！请王为驾夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使母乘此舆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将度苦海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使母莫妨碍

王闻王子之言，谓后曰：“我后！汝且乘舆归去，请登（喜增）宫。”彼女闻王之言，不能居于彼处，由妇人等围绕而去，登上宫殿：“我子之事究竟如何？”彼女站立远望法廷之门。

菩萨于母去时，更向父乞愿，王不能拒绝彼之愿望，王云：“我子！如是可依汝之所思，允汝出家。”王与承诺，彼得许可时，菩萨之末弟财胜童子礼拜父王：“父王！请许予亦出家。”王一并承诺。兄弟二人拜王，舍弃爱欲，多人围绕，由法廷出，后眺望菩萨摩诃萨：“予子出家，蓝玛都城将空虚矣。”后悲叹而唱次之二偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝急去！告彼为贤者2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蓝玛都空虚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优万伽出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切施王许

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千子之长兄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年譬黄金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强力之童子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家披袈裟

然菩萨亦未立即出家，彼与末弟财胜童子一同拜辞父母，出都而去，而使多人归回，两人进入雪山，于适心之场所结庵出家为仙人。而后起得禅定神通，以树根果物渡一生涯，死后生至梵天世界。

最后为佛偈说明其义：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优万伽胜财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二童子出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃父与母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断灭死缚着

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！非只现在，如来前生亦弃舍王位而出家。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之父母是今之大王族，财胜童子是阿难，优万伽即是我。”

注 1 “真珠之网”，底本为(muttajalakare nalagge) 应读为muttajalakarena 方为正确。

2 “汝急去”云，为后命令侍女之言，“为贤者”为向王子之传言。