##### 四六一　十车王本生谭

［菩萨＝贤者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对某父亡之地主所作之谈话。彼于父亡之时，为愁叹所打击，放弃一切工作，只为悲泣。佛于晨起眺望世间，观彼已达预流果之状态，于是翌日，佛往舍卫城步行托钵，食已，遣去诸比丘等，只一年少沙门随行，前往彼家。交谈而坐，佛以爱语问曰：“优婆塞！汝悲痛耶？”“唯然，世尊！父亡之悲，使予逼恼。”佛言：“优婆塞！昔之贤人如实知八世间法1时，而无丝毫之悲痛。”佛应彼之乞求，说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都，有十车大王其人，舍恶行以正义治国，彼之一万六千夫人之最年长第一之后，产有二王子及一王女。长子名罗摩贤者，次子名相童子，王女名清凉。

其后第一之后殁，王为彼女之死而悲叹，由大臣注意营办彼女之葬式，王又以其他夫人置于第一后之地位。彼女甚合王意，至受宠爱。彼女其后妊娠，注意胎儿，产一王子，名芭拉陀童子，王爱此一王子，谓后曰：“予与汝任何选择之物。”彼女接受其言亦暂置之。然童子七岁之时，彼女至王前云：“大王！汝前许予子可选择任何之物，今请与彼。”“王后！汝可选择所欲之物。”“大王！请让予子继承王位。”王弹指2曰：“汝死恶婆！予之二王子如日之光辉，汝杀彼等，则汝子之王位有望。”彼女为王叱责，心甚恐惧，回返自己后室，然其后数日，屡屡向王乞求王位。

然王不与彼女所选之物，王自思：“妇人者乃不知恩之反逆者，彼女或伪为制造予之书信，或伪行贿赂使杀王子。”于是彼呼王子近前，谈此事情：“吾子等！汝等住于此处实甚危险，汝等往邻国或往森林，于予死荼毗时返来继承属我家族之王位。”又呼占相师前来询问自己寿命之期限，彼等云：“有十二年之寿命。”王闻之云：“吾子等！今后十二年来揭王之天盖3。”彼等云：“谨遵王命。”向父涕泣拜辞，出王宫而去。王女清凉亦云：“予亦愿随兄等一同前往。”向父乞假，悲泣而去。

彼等三人由多人围绕出离王城，多人归去，三人次第入于雪山，向有水而又易得种种树实之处结庵，依果实彼等三人维系生命而活。

相贤者与清凉女对罗摩贤者请求云：“兄长如我等父执地位，请住此庵，予等持树实前来养育兄长。”得兄之同意。自此以来，罗摩贤者，残留其处，余者持种种果实养彼。

如是彼等以种种果实生活居住之时，十车大王过于心悬王子等，第九年而殁。后于王之葬仪毕，为自己之子揭示天盖，大臣等云：“天盖之主现住森林之中。”不与王位。芭拉陀童子云：“予将往森林伴出予兄罗摩贤者揭示王之天盖。”彼执王之五种标章4，整饰四种军队5，到达彼之住所，于不远之处安置阵营，于相贤者与清凉女往森林时，彼入于庵之境内，罗摩贤者于门前如善据黄金之像毫无怖畏安乐而坐。彼行近其前，礼拜而坐于一方，告以王所发生之事，与大臣等一同稽颡涕泣。罗摩贤者决无悲伤亦无涕泣，彼之五官一无变化。

芭拉陀于黄昏泣而坐时，他之二人持种种之树实归来，罗摩贤者自思：“彼等尚在年幼，彼等尚无如予之了解事物之智慧，因此忽然告以‘予等之父已殁’，彼等将不堪悲痛，心脏破裂，予以方便使彼等下入池中而立，使之闻此突然发生之事。”于是向彼等指示前方一池云：“汝等时常不归，此为汝等之惩罚，下入此水中而立。”唱前半之偈云：

一（A）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何？相弟与清凉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等下水立

彼等依兄之言，即下往水中而立。时彼向彼等告以发生之事，唱残余之半偈：

一（B）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十车王崩去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭拉陀所云

彼等闻父死之报告而气绝，彼再语彼等，彼等再度气绝，如是三度气绝，大臣由池中将倒卧之彼等运出，使坐于地上。彼等苏息之时，一切诸人相互涕泣悲汉而坐。

尔时芭拉陀童子自思：“予之兄姊相童子与请凉女闻父之死，悲痛不堪，然罗摩贤者竟无悲泣，彼不悲之原因究竟为何？予将向彼闻见。”于是彼询问而唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗摩依据何威力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应悲痛时汝不悲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝闻父死不悲痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼何不征服汝？

时罗摩贤者以自己不悲之理由向彼说明：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任人如何多悲叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难为之事无奈何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何有智有慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空自悲痛使自苦

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年与老人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人与贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富者与贫者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任人皆死去

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如熟果实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖其常落

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有死畏怖

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晨会诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夕有不见者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夕会多人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晨有不见者

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人害自己&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空自徒悲叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多赍诸利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者应为此

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身瘦颜色褪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切自己害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死者不复苏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲叹竟无益

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如家燃烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依水可灭消

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智有闻慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急起止悲哀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风散飞绵

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人之死一族生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切生类实如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人能依第一义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆有关连共互住

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故贤者多闻者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洞察此世与他世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人死悲痛虽大事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法心意自无苦

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此我亲族不施舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;养育彼等使受乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我善护持其余者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为智者之所行

依此等偈，彼说明世之无常。

集会之诸人听闻罗摩贤者说明世无常之说法，均止住悲痛。

而后芭拉陀童子礼拜罗摩贤者云：“请兄受承波罗奈都之王位。”“吾弟！汝可与相童子及清凉女伴往执行政治。”“吾兄！汝如何？”“吾弟！父王告予‘逾十二年返来为政’，予若今往，违背父言，今后三年将往。”“其间谁掌政治？”“汝可为之。”“否，予等不能为。”罗摩贤者云：“如是，于予归前，以此履物治之。”于是脱下自己之草鞋与之。彼等三人取履物礼拜贤者，由多人围绕，往波罗奈之都。

彼之履物于三年间执掌政治，大臣等置草鞋于凤辇乘，决定诉讼。若决定恶时，则履物相互击打，见履物之指示，再改正决定；若决定正当，则履物无音而静止。

贤者经过三年，出森林达波罗奈之都，入于御苑。童子等知彼返来之事，彼等由大臣等围绕前往御苑，以清凉女为第一之后，行二人之灌顶式。菩萨摩诃萨于是即位，乘严饰之车，为多人围绕而入都，右旋为礼，升至善月王宫之大广间，自此以来，彼于一万六千年间，以正义而为政治，升往天界。

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗摩为政治&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万六千年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有首如螺贝6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;政治大臂者

此为现等觉者之偈，说明其讯息。

###### 结分

佛述此法语后，说明圣谛之理——说明四谛竟，此地主达预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时十车大王是净饭大王，母是摩诃摩耶夫人，清凉女是罗睺罗之母，芭拉陀是阿难，相童子是舍利弗，徒众是佛之徒众，罗摩贤者即是我。”

注 1 八世间法attha lokadhamma ：一、得(labha)二、不得(alabha)三、称(yaso)四、讥(ayaso)五、毁(ninda) 六、誉(pasamsa)七、乐(sukham)八、苦(dukkham)。

2 弹指，嘲弄人时或叱责人时所作之表示。

3 揭天盖乃即王位之意。

4 王之五标章panca rajakakudhabhandani 一、扇(valav1jani)，二、冠(unhisa)，三、剑(khagga)，四、天盖(chatta)，五、履物(paduka)。

5 四种之军队Caturangin1：一、象兵(hattharuha)，二、马兵(assaruha,anika-ttha)，三、车兵(rathika)，四、步兵(pattikarika)。

6 “螺贝之首”(kambu-g1vo)注为“似黄金之相首”(suvannalingasadisag1vo)，此在Stede 辞典中释为having a neck shaped like a shell,i.e. in spirals,having linesor folds,considered as lucky。英德两译亦有类似之说明。

##### 四六二　防护童子本生谭

［菩萨＝大臣］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对放弃精进努力之一比丘所作之谈话。彼为舍卫城之住民，上好门第之子，闻佛说法而出家，彼完成由阿阇梨（轨范师）及和尚（亲教师）所命之义务，通晓两波罗提木叉，满过五年，彼思：“予欲得业处1，将住森林。”彼向阿阇梨及和尚乞假，往拘萨罗国某边疆之村。于彼处，信乐彼之威仪作法，诸人为彼造柴庵，互通闻问。雨期近至，彼努力用功统一心意，依非常之精进，三个月间，修习业处，然彼尚不能认识曙光，彼思：“予确如佛说四种人2中之最平淡无奇者3，予住于森林将有何益？”“予往祇园精舍，得拜见如来殊胜之颜色，听闻甜蜜之说法。”彼放弃精进，由森林出，渐次往祇园精舍而来。

于是由阿阇梨、和尚、友人及知己等问其返来之理由，彼言其事情。彼等对彼责难：“何故为如此事？”伴彼往佛前，佛言：“汝等比丘！何故伴来汝等不欲之比丘？”告曰：“世尊！此比丘放弃精进而归来。”佛问比丘曰：“是真实耶？”答曰：“世尊！是为真实耶。”佛言：“比丘！汝为何放弃精进耶？于此教法不精进怠慢之人，不能得最上之阿罗汉果，而精进之人则能成就此法。汝于前生为有努力堪忍教训者，依此理由，汝为波罗奈都之国王百子中之末子，能守贤者之教训，而能得王之白天盖。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈都治国时，有防护童子为王之百子中之末子。王云：“每子一人应各学适当之学。”与每子以一大臣为师。时菩萨为童子之师，为一贤人学者，立于王子父执之地位。大臣等使学习学业终了之王子见王，王与彼等以地位而后送出；防护童子已极一切学术之蕴奥，彼问菩萨：“师尊！若予父派遣予至其他地方，予将如何为之？”菩萨曰：“王子！若汝被提供地方时，汝不接受，汝向王云：‘大王！予为末子，予如亦出往他处，陛下膝下空虚，予愿侍王左右。’”于是某日防护童子向王礼拜立于一方，王向彼问曰：“我子！汝之学业终了耶？”“唯然，大王！”“汝可选择汝所好之地方。”“大王！汝之膝下空虚，予愿侍王左右。”王甚满足：“甚善。”王与同意。

其后彼居王之膝下问菩萨曰：“师尊！今将如何？”菩萨云：“请向王索取一处古之御苑。”彼云：“谨如君命。”彼由王得受御苑后，以彼处所生之花与果实，结交亲近都中之有力者。彼复问菩萨：“现将如何？”菩萨云：“王子乞愿于王，向市内诸人施与食物及着物。”彼如其言，对市内之人，一人不遗施与食物与着物。彼更问菩萨求王许可，对宫中使者、马匹、军队，悉皆无有遗漏，与以施物。此外对由外国前来使者住居之照顾，对诸商人税金之平均分担，即一切应为之事，彼皆自行之。如是彼从菩萨摩诃萨之忠告，对一切宫城内外人人、市民、国民及外来人等，恰如铁练之状，依各各四摄事4而结缚亲近。于是彼受人人之喜爱。

其后，王于临终，大臣等集于床前问曰：“大王！陛下归隐之后，与谁王之白天盖？”王答曰：“予之诸子对王之白天盖有同等之权利，然可与汝等中意之人。”彼等于王崩后，葬式终了，于第七日集会说明：“大王遗言：‘汝等中意者揭王之白天盖。’予等中意于防护童子。”于是由王之一族围绕，以黄金饰房之白天盖为彼所揭。防护大王依菩萨之忠告，以正义治国。

他之九十九人童子云：“予等父王驾崩，诸人使防护揭得天盖，彼为末弟，天盖不可加诸于彼，天盖应为我等长兄所揭。”彼等一同以书信送交防护大王：“天盖应与我等，否则诉之战争。”于是包围都城。王向菩萨告知此事，问曰：“我等今将如何？”彼答曰：“大王！不可与陛下之兄等战争，即将陛下之君父所有之财产分作百分，向九十九位兄长发送通知谓曰：‘诸位此皆父王之所有物，请与分取，予与诸兄不起战争。’”彼依照施行。此时彼之长兄布萨童子告其他诸弟曰：“诸君！无人能有胜王者，我等之末弟虽为敌人而决不敌对，反将父王之所有物送与我等，且云‘予决不与诸兄战争。’然我等不能一时皆揭天盖，我等唯有使一人揭起天盖，应使彼为王，并谒彼向彼受取王领而后归回我等之地方。”于是彼等一切童子解散都之包围，停止敌对行为而入都，王亦使大臣等对彼等表示敬意而出迎。童子等率诸多从者步来登上王宫，对防护大王表示恭顺，坐于低之座席；防护大王坐白天盖下狮子座上，名声吓吓，威风堂堂，而王下眺所至场所，悉皆震骇。

布萨童子眺望防护大王之威容自思：“予等之父王，恐已知自己殁后防护童子为王之事，故与我等地方而不与彼。”于是彼与王会谈唱次之三偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！思起民之主（父王）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知汝之戒德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬他诸童子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与汝何物

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王尚在时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或往天上时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予之一族！见己之利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承诺汝王位

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;防护！汝依何戒行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立于同族上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故一族众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能超越汝？

防护大王闻此说自己之德，唱次之六偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！沙门及大仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我均不嫉视

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我尊敬彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跪拜其足下

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门仙人喜德行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等德法俱相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲听闻彼说法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教训于我无嫉念

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门及大仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻彼等言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫不起轻视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心喜法缘

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象兵与卫兵（马兵）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车兵步兵等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常于彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与衣食不怠

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大臣顾问官&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辅我从者等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波罗奈之都&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供与肉酒水

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又有富商贾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等诸国来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我计彼等便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布萨！如此知守护

时彼布萨童子闻彼之德，唱次之二偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;防护！汝实依法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝胜予一族

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今可治国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤慧利益者

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝由一族所围绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积集种种之宝德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸敌无能征服事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修罗无能征帝释

防护大王与一切兄等非常之荣誉，彼等于彼之前滞留月半，彼等云：“大王！诸地方盗贼起时，予等以为监督，陛下可安享国政之乐。”于是各各归返自己之地方。王从菩萨之忠言而行，寿命终后，往生天国。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“比丘！如此汝于前生堪从忠告，然今生汝何故不精进耶？”佛为说四谛之理——说明四谛竟，彼比丘达预流果——于是为作本生今昔之结语：“尔时之防护大王是此比丘，布萨童子是舍利弗，其余弟兄是大小长者，徒众是佛之徒众，与忠言之大臣即是我。”

注 1 业处Kammatthana，巴利佛教有四十业处之数，即十遍处、十不净观、十念、四无量、四无色、界差别、食厌观。

2 在德译之注，举预流、一来、不还、罗汉四种。然四种人依汉译亦有几种，例如：一、从闇趣闇，二、从闇趣明，三、从明趣阇，四、从明趣明；又一、顺流行者，二、逆流行者，三、自住者，四、到彼岸者等是。

3 “最平淡无奇者”(padaparama)，英德两译为The most devoted to worldly condi-tions；der weltlichkeit am nachsten，两者为同样之注释。于Stede 之辞书中说明为one whose highest attainment is the word(of the text,and not the sense of it)。

4 “四摄”即布施、爱语、利行、同事。

##### 四六三　苏婆罗迦贤者本生谭

［菩萨＝贤者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对般若波罗蜜1（最上智慧）所作之谈话。某日黄昏之时，等待如来出堂说法之比丘等，集于法堂：“诸君！佛实为大智、广智、明智、速智、利智、锐智者，具备临机应变之方便智，其智广大如大地，甚深如大海，广阔如虚空，于一切阎浮提（全世界）所起之智，无得凌驾十力之世尊者——譬如于大海所起之波，不能超越其岸，又如达岸时，波即破碎。如依其智，无任何人能超越十力之世尊者，若达佛之足前，其人必被破碎。”如是比丘等说明十力世尊之大般若波罗蜜（最上之大智慧）。佛适出堂问曰：“汝等比丘！诸子今为何语，坐于此处？”答云：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！世尊非只今生为具智慧者，彼于前生智慧尚未成熟时，即为一具智慧者，彼虽盲目，于海洋中依海洋之标帜而知‘此海中有如是如是之宝。’”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日在巴鲁国巴鲁王治国时，巴鲁之海滨有一港村，尔时菩萨生为巴鲁海滨船户头之子，身为可爱之黄金色，彼名苏婆罗迦童子。彼于多人服侍下成长，十六岁时，极乘船学术之蕴奥，其后父殁，彼即为船户之头，操乘船之业。彼为贤者，具备智慧，彼所乘坐之船，决无灾害发生。

其后彼之两眼为盐水所害而失明，彼自其时以来，虽为船户之头，但不作操船之业，彼思：“予将赖王以生活。”彼往王之前。时王任命彼为评价鉴定之工作，自此来，王之象宝、马宝、真珠宝、摩尼宝（宝石）等等之鉴定，使彼为之。

尔时，某日之事，有率黑岩顶色象而来之人等曰：“此可为王所乘用之象。”王见其象云：“可使贤者见之。”于是诸人率象往彼之前。彼以手抚摸象之身体，告曰：“此不适为王者之象，彼之后足伤残。何以故？母象产时，未能以肩承受，于是落于地上，后足伤残。”诸人问牵象而来人等，彼等云：“贤者之言，是为事实。”王闻此事，甚感满足，与彼铜币八枚。

复于某日，有牵一匹马来之人等云：“此可为王之马乘。”王又使将此马送贤者之前。彼以手抚摸后云：“此马不适为王者之马乘，何以故？此马生而母死，故此马未得母乳，未能十分发育。”彼之所云又为真实，王又闻此，甚感满足，与以铜币八枚。

尔时某日，又持车来人等云：“此可为王之车乘。”王亦使送彼所。彼以手抚摸车后云：“此车为空洞之木所作，故不适王乘用。”彼所云又为事实，王又闻之与铜币八枚。

时有向王持来价值甚高之毛毡之人等，王又命送彼之前，彼以手抚摸后云：“此毡有被鼠啮破之一洞。”诸人检视，发现其处告王，王甚满足，与铜币八枚。

彼自思：“此王对鉴定如是希有之事，只与以铜币八枚，此赠物只可为理发师之礼物，此王概为理发师之子，奉仕此王实无利益，予将归自己之住所。”于是回归巴鲁海滨之港。

彼住于其处时，商人等准备乘船出海，彼等考虑：“我等将使谁同乘？”“苏婆罗迦贤者所乘之船，决不蒙害，彼为贤者，善巧方便。彼虽盲目，但苏婆罗迦贤者为一殊胜之盲目者。”于是往彼之前乞愿曰：“请为我等之船头。”彼云：“诸君！予为盲目之人，如何能为操船之工作。”“头主！汝虽盲目，但对予等而言，实为第一人。”于是一再恳求，彼与承诺：“甚善，诸君！予依诸君之言2，乘船前往。”于是乘入彼等之船。

彼等依船向大洋驶出，船七日间，无事进行，尔后不时风起，四个月之间，漂流于大海上，到达库罗玛拉海域。彼处有身体似人，口如剃刀之鱼类，出没于水中商人见此鱼类，向菩萨问其海之名，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出没如人鱼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃刀之鼻嘴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏婆罗迦！我等向汝问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为如何海？

摩诃萨因彼等问，依自己乘船之经验较量，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出帆巴鲁滨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸商求财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷船来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库罗玛拉海

而此海产金刚石，摩诃萨自思：“若予语彼等‘此为金刚石海’，则彼等为贪欲而采多量之金刚石，船将沉没。”彼不语彼等，使船系留，而以方便握一网绳如取鱼状，投纲捞取金刚石之宝，投入船中，而将其价值少之物品弃于海中。

船过其海，往火鬘海之处而行，其海燃烧如火聚，如悬于中天之太阳放大光明。诸商人以偈问彼：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等见此海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火如太阳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏婆罗迦！我等向汝问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为如何海？

摩诃萨复向彼等继续说偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出帆巴鲁滨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸商求财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷船来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名火鬘海

而此海多产黄金，摩诃萨依如前状，由其处采黄金投入船内。船更过海，达辉耀光如乳酪之酪鬘海，商人以偈问其名：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等见此海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如酪又如孔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等向汝问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为如何海？

摩诃萨继续以偈语之：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出帆巴鲁滨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸商求财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷船来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼为酪鬘海

而此海多产白银，彼仍以如前之方便采之，投入船中。船更过海，到达海面辉耀如青色草禾又如谷物之畑，名青色草鬘海。商人以偈问海之名：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等见此海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如草又如谷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏婆罗迦！我等向汝问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为如何海？

彼继续以偈说明：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出帆巴鲁滨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸商求财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷船来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青色草鬘海

而此海多产青摩尼（绿柱玉）之宝，彼仍以如前之方便采宝玉，投入船中。船过其海，到达如苇林之状，又如竹林之状之苇鬘海。商人以偈又问其名：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等见此海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如苇又如竹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏婆罗迦！我等向汝问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为如何海？

摩诃萨继续以偈说明：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出帆巴鲁滨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸商求财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷船来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼为苇鬘海

而此海多产竹色之琉璃，彼又使采投入船中。商人等过苇鬘海见瓦拉巴姆迦海，彼处海水由四面八方卷起拥近船边，四方有如同绝壁之大洞卷起之水波，生出恐怖劈耳之音声，如使心脏破裂。商人等见此，恐怖战栗以偈问其名曰：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不思此海此世物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此音声大畏怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大洞与绝壁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此海我等从未睹
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏婆罗迦！我等向汝问究竟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处名为如何海？

菩萨继续告其名曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出帆巴鲁滨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸商求财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷船来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓦拉巴姆迦

菩萨摩诃萨云：“诸君！到达此瓦拉巴姆迦海，决无能有归还之船，船到此海，必至沉没破灭。”然此船中有七百人乘坐，彼等为死之怖畏，如在无间（阿鼻）地狱被煎煮之众生，异口同音放出悲哀之声。摩诃萨自思：“除予之外，无任何人能救此等诸人之安全。予将立愿，救助彼等。”于是向彼等云：“立即用香水使予沐浴，使予着新衣服，预备盛物之钵，置于船之先端。”彼等急忙照办，摩诃萨以两手执盛物之钵，立于船头发愿唱最终之偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自有记忆限&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达知觉以来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对一生物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知故意害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使船安全归

四个月之间行遇异国之船，今归路如有神通，依神通之威力，仅一日之间到着巴鲁滨港，而船更又向陆上行近过八宇沙婆3丈，立于船头家之门前而止。摩诃萨分与彼等诸商人金、银、摩尼、珊瑚、金刚石等，并与彼等教训云：“此等诸宝，诸位已充分获得，今后决再勿为航海之事。”菩萨一生涯为布施之善业，生于天之都城。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！如来前生即为如此之大智者。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之徒众是佛之徒众，苏婆罗迦贤者即是我。”

注 1 Pannaparami 为梵语之Prajna-paramita 普通汉译为般若波罗蜜(多)，译为度或到彼岸。巴利语波罗蜜(parami)为最极最上之义。

2 原文为tumhehi arocitasannaya niyyamako bhavissami译为“自己盲目，不能见海与空，诸君以观察告予，予依其言之状况判断，驶船操作”之意。

3 宇沙婆usabha，一宇沙婆等于百四十肘，即二百尺余，故八宇沙婆约一千六百余尺。