##### 四六九　大黑犬本生谭

［菩萨＝帝释］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对此世利行所作之谈话。某日，比丘等坐于法堂云：“诸位法友！世尊为专念多数人众之利益，舍弃自身精神愉快之住居，对世人为利行。达最上等正觉后，自着衣持钵，行十八由旬之道路，转五人长老1之法轮，于半月之第五日说无我相经2，使五人全部得阿罗汉位。更往郁鞞罗3对螺髻外道示三千五百之奇迹，使之出家。于阿提达跋利耶耶说燃烧经4，使千人5之螺髻外道得阿罗汉位。往会摩诃迦叶6于伽浮他7（四分之一由旬）之处，以教授三种具足戒。又昼食之后，只一人行四十五由旬之道路，使补羯娑（屠家）族之子立于不还果。于二千由旬之处往会摩诃劫宾那8授以阿罗汉位。又昼食后，只一人行三十由旬之道路，使粗暴恶性之鸯瞿利摩罗9（指鬘）立于阿罗汉位。又行三十由旬之道路，使阿罗婆迦10（旷野夜叉）立于预流果，王子之安全得被保证。位于三十三天11三个月间，使八十俱胝之诸天得法现观。往梵天界破婆伽梵天12之邪见，授一万梵天等阿罗汉位。而年年游行三界，向机根成熟之诸人，授归依、戒及道果。此外，向龙及金翅鸟等亦为种种之利行。”比丘等赞叹十力尊对此世利行之德。佛出于彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！现在我达无上等正觉，对此世所作之利行，决非珍奇之事；前生执着爱欲之时，我为世间亦作利行。”于是，佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，迦叶等正觉者出世时，有乌西那拉王于波罗奈治国，迦叶等正觉者依四谛之教，使多人由系缚解脱，住于涅槃之人遍满各处，彼等于般涅槃后，长久期间，佛教衰落。比丘等营二十一不相应之生活，与比丘尼相接，产殖子女。比丘不遵守比丘之法，比丘尼不遵守比丘尼之法，优婆塞不遵守优婆塞之法，优婆夷不遵守优婆夷之法，婆罗门不遵守婆罗门之法，大部份诸人几乎皆取向十不善道业，人等之死后满于诸恶趣中。时，诸神之王帝释见新生之神甚少，彼观察人间，知诸人再生于恶趣，佛法日见衰微，究应如何处理为宜？彼思有一法：“使多数之人惊恐，于人人知所怖畏后，再为说法使之安心，于是再兴佛法，以为更逾千年之基础。”于是，命摩兜丽（天之御者）神变成摩诃康婆（大黑）犬——名曰大黑，持有如芭蕉型之四钢牙向四方放光，见而委实可怕，使妊妇一见而流产之可怖。——帝释以五根粗绳缚犬，饰以赤色之花鬘，自身持其绳端，身着两袈裟，发结于头后，饰赤色之花鬘，手执珊瑚色之弦、大弓，以指爪13回旋尖端附着金刚杵之枪，为一猎师之身形，由街市一由旬处降落，而高声喊叫三次：“世间将亡，世间将灭。”使人怖畏；来至郊外，再行出声喊叫。人人见犬恐怖，入市向王申述其由，王急使封闭城市之入口。然，帝释跳越十八肘高之城壁，与黑犬一同立于市中。人人恐怖战栗，闭户逃入家中。

大黑犬每一见人，即行追逐使人战栗，来至王宫。人人恐怖逃入王宫，入于王宫之中，将门紧闭。乌西那拉王率宫女等升于高阁之上。大黑犬扬起前足竖立于门柱之上大声怒吼，其吼声下至阿鼻地狱，上至最高天界，普遍响彻，使全世界14为一音响。此与布啰拏佉王本生谭中之布啰拏佉王之声及槃达龙本生谭15［第五四三］中之须陀苏那龙王之声，连同此大黑犬本生谭中之声，共此三声，可谓为于阎浮提之最大之声。

城中之战怖，无任何一人能与帝释对话，然，王奋起勇气，由窗中告帝释曰：“汝猎人！何以汝犬如是吼叫？”猎人：“因其腹中空饥。”王：“如是予将与以食物。”王如是语毕，将宫廷内诸人及王自己自身之饭食全部与之。大黑犬一口吞食，完全无余，更又吼叫。王更讯问，犬仍空腹未饱，于是，更持来象与马等之食物，全部与之。此亦一遍食毕，又将城中之食物与之，犬同样食之，又再吼叫。王：“此非为犬，必为夜叉，予须问明来意。”王恐怖讯问唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑黑尔可怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白牙有光辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有力者！汝被缚五纽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犬为何同在？

帝释闻此唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌西那拉王！此犬之到来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为索兽类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝灭人生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


于是王问彼曰：“汝猎人！究欲如何？汝之犬欲食一切人之肉，抑只食汝仇敌之肉？”猎夫：“大王！乃欲食仇敌之肉。”王：“汝之仇敌，究为何人？”猎夫：“大王！悦不法行不正者。”王：“如是请就此者告语我等。”于是诸神之王告彼，唱次之十偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持钵着僧衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃须诸沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持锄耕田地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行衣僧衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃发出家女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行世染五欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;突出不洁齿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头秽螺髻者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活得金利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀萨鞞底（赞歌）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祭仪婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行祭索报酬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母双亲在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年迈老衰人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财多不扶养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母双亲在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年迈老衰人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔谓彼等愚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师长朋友妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叔母并姑姨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等人交媾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利剑与刀盾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门手持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往为剽掠事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白肤寡妇子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狡猾臂力强

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离反人伴侣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欺瞒语虚伪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只思人不善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于此世者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬解放时


彼为斯语，更云：“大王！如此者为我之仇敌。”黑犬向彼之仇敌等，作跳跃欲食之状，于多人战栗之时，猎人以绳系紧黑犬固定后，弃去猎夫之姿，依神力如盛燃之光辉立于空中云：“大王！予乃诸神之王帝释，为怖此世之灭而来。今以死逝之人等行不法而满往至恶趣，诸神世界全然无人。为不法者今后行将如何对之？予已深知，汝等不可懈怠。”帝释为斯语，以值得记忆之四偈示法，希人人确立布施之德，使佛教更得行千年。随后与摩兜丽一同归还自己之住居。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！如斯我于前生亦为世而作利行。”于是，佛为作本生今昔之结语：“尔时摩兜丽是阿难，帝释即是我。”

注 1 五人之长老，所谓五群之比丘。即为于鹿野苑之初转法轮而最初成为佛弟子之阿若憍陈如、跋提、婆颇、阿说示、摩诃男之五比丘。

2 无我相经(Aattalakkhana-sutta)，佛于初转法轮时，有关说此经之事不明。在巴利之诸经中亦未见出如斯题名之经，然而例如vin.I,P.13(Mahavagga)中有对五比丘说五蕴无我。

3 佛在此地教化三迦叶及其徒众千人。见普曜经卷第八(大正藏三、五三一页)，有十八奇迹。Vin.I,PP.24f；Thera G.375-80 注、四分律卷第三二(大正藏二二、七九三页)、五分律卷第一六(大正藏二二、一○八页)、普曜经卷第八(大正藏三、五三一页)、方广大庄严经卷第一二(大正藏三、六一一页)、佛所行赞卷第四(大正藏四、三一页)等可参照。

4 燃烧经(Adittapariyaya)，为有关燃烧之教说。此经出自S.N.IV,PP.168f.杂阿含卷第九(241)(大正藏二、五八页a)。尚更见Vin.I,P.88。

5 见Vin.I,P.88；J.I,P.82 四分律卷第三三(大正藏二二、七九七页)、五分律卷第一六(大正藏二二、一○九页)，本行集经卷第四四(大正藏三、八五六页)等可参照。

6 佛在王舍城与那兰陀中间之Bahuputtakanigrodha 地方教化。见Thera G.1051-90注；S.N.II,P.217f；本行集经卷第四六(大正藏三、八六六页)、因果经卷第四(大正藏三、六五三页)、佛所行赞卷第四(大正藏四、三三页)等可参照。

7 伽浮他(Gavuta)，距离之单位，较二哩稍少。

8 由于商人闻佛之所在，于彼赴祇园途中，在Candabhaga河迎遇佛而归依。

9 指鬘大盗杀生诸人，佛到时亦欲杀佛而被佛教化。见Dhp.A.III,P.169；IV.P.231，杂阿含卷第三八(1077)(大正藏二、二八○页)、增阿含卷第三一(大正藏二、七一九页)等可参照。

10 为住于旷野(Alavi) 之阿伽罗婆支提耶山(Aggalava-Cettiya)之夜叉。日日以一人供为牺牲，于王子当班时，佛来退治夜叉，使王子得救。见Sarattha.P.217；Sn.A.P.217；Mano.P.763；S.N.I,P.213f ；杂阿含卷第五○(大正藏二、三六四页)等可参照。

11 见Dhp. A.III,P.217；Divy.P.394 ；杂阿含卷第一九(大正藏二、一三四页)、增阿含卷第二八(大正藏二、七○三页)、佛升忉利天为母说法经(大正藏一七、七八七页)等可参照。

12 见M.N.I,P.326f；S.N.I,142f；中阿含卷第一九梵天请佛经(大正藏一、五四七页)、杂阿含卷第四四(1195)(大正藏二、三二四页)、别杂卷第六(108)(大正藏二、四一二页)等可参照。

13 指爪，依脚注读为nakkavala。

14 全世界(Sakala - Cakkavala)依文字意指全铁围山。依世界说，为此铁围山所围之一世界。

15 布啰拏佉王本生谭(Punnaka-jataka)，在此一标题中，无此Jataka之存在。而在脚注则有Vidura-jataka夜叉大音声之事，出自Vidhurapandita-jataka(No.545,J.VI.PP.255f)，于Sarattha.P.221 亦有记载。

##### 四七〇　拘私夜长者本生谭

拘私夜长者本生谭于天食本生谭（Sudhābhojana-jātaka）（第五三五）中说明。

##### 四七一　牡羊本生谭

牡羊问答于云玛伽本生谭（第五四六）中说明。

##### 四七二　大莲华王子本生谭

［菩萨＝王子］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对青年净行女旃阇所作之谈话。十力尊初证菩提，弟子之数甚多，无数之天、人达圣者之地位，于功德之根源扩张之时，其所受之布施与所获莫大之名声。外道等如同萤光对朝日之前，所受之布施与所获之名声，全归无有。彼等立于道中：“如何惟沙门瞿昙为觉者，而我等亦为觉者；如何惟对彼布施者得大果报，而对我等布施者亦应得大果报。请向我等以为布施。”如是向诸人施教，但仍不能得到布施与名声，于是，私相集合思考：“究以如何方法，向诸人之间使对瞿昙引起非难，使其失去布施与名声。”

尔时，舍卫城有一名旃阇之青年出家女，为一具有无比美貌之姿者，恰如天之伎女，身体光芒四射。于是，某一外道向此等酷恶集会之人云：“若能依此青年净行女旃阇使对沙门瞿昙产生非难，则其布施与名声岂不均将破坏。”彼等云：“此亦为一方法。”与以赞成。

尔后，旃阇来至外道之僧院，问候如仪而立。外道等故不与彼女交谈，彼女云：“究竟我有何罪？予岂非三度为辞仪耶？”更曰：“究竟我有何罪？何以贵君等不与予语。”外道：“吾妹！沙门瞿昙困恼我等，我等所获之布施与名声全归无有之事，汝不知耶？”旃阇：“予概不知。然，予有何能为之事耶？”外道：“吾妹！若汝望我等安稳，以汝自己之力使对沙门瞿昙引起非难，希能得破坏其布施与名声。”旃阇：“甚善，诸君！此为予所惯为之事，请勿忧心。”彼女如斯云毕而去。

彼女依女人所持之欺瞒手段，其后，凡于舍卫城之人等由祇园精舍闻法出来时分，彼女着胭脂色之着物，手持香及花鬘，故向祇园之方向出发而去，如被问及“现今时分汝往何处”，答云：“贵君等闻予之去处何为？”于是，彼女往祇园精舍近处之外道僧院宿泊。晨朝，优婆塞等为最初之寒喧由市内出来时，彼女洽如于祇园宿泊之状入往市内，当被问及“汝于何处宿泊”，答：“贵君等知予之宿泊之处何为？”经半月一月之后，被问及时云：“于祇园精舍与沙门瞿昙共同宿泊于同一香室之中。”普遍人等：“此究为真实耶？”均抱有疑念。三四月后，彼女以布片裹腹，显示为妊妇之形象，上着赤衣而云：“予依沙门瞿昙而怀妊。”使愚痴人等信以为真。

经八九月，彼女以木制之圆板缚结于腹部，于其上缠以赤衣，以牛颚骨擦肿手足及背部，使现肿涨，显示各器官疲困已极之状。而于如来将夕暮坐于华美座上说法之时，彼女来至法堂立于如来之前：“大沙门！贵君于多数人等之前说法，其声如何美妙，其唇如何善触，但予依贵君妊娠月满，而贵君不与我以卧室与苏油。汝自身不为，且亦不向其他侍者比丘，又不向拘萨罗王、给孤独长者，大优婆夷毗舍佉，对此年少之女之困苦云予看顾。贵君只知享乐之事，而不见此胎儿之烦恼。”彼女如此言说，恰似手握污物之块秽亵月轮，于诸弟子当中，公然诽谤。如来止法语，如狮子状举大声言曰：“汝女人！汝所言事之真伪，惟有我与汝知。”旃阇：“诚然如是，沙门！因此惟贵君与予知之，故有此事。”

尔时，帝释之宝座现炽热之徴候，彼善思惟，判知此青年之出家女旃阇，以无稽之事诽谤如来，彼思：“此事必须扫除。”彼与天子四人一同前来。天子等化为幼鼠，将所缚木制圆板之纽一次咬断，所缠之着物为风吹起，木制之圆板落于彼女足甲之上，将双足之脚尖一齐斩断。诸人骂曰：“此不吉之奴，何故诽谤等正觉者？”向其头上啐痰，以土块、木杖及手由祇园精舍追击出去。彼女出至如来视野之外时，大地开启裂口，由阿鼻地狱喷出火焰，彼女如被亲族所赠之衣包裹之状，堕往阿鼻地狱。其他诸外道所获之布施名声亦归无有，而十力尊之所获更愈增多。

翌日，比丘等于法堂谈及此事，如花之开放：“诸位法友！青年净行女旃阇，以无稽之事诽谤如是有大德最值得布施之等正觉者，为此招来大破灭。”佛出于此处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！彼非自今始，彼女前生亦诽谤我以无稽之事。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨生于第一后妃之胎，为具有如满开莲华之状、美丽光辉之容颜，命名为莲华王子。彼长大后，学习一切之学问技艺。然，彼之母后死去，王以另外之女为第一后妃，与王子以副王之位。

其后，王为镇压边境之扰乱，当出发时，言第一后妃云：“后妃！汝请停留，予为镇压边境而出发。”妃：“大王！予不宜停留，予亦一同前往。”王说战地之危险：“予归来前，请勿悲叹而生活。予命莲华王子看视汝之种种忧烦，不与懈怠，使予得以出发。”王依其所言命令后，出发而去。继而击退敌人，使地方安心而归来，屯营于都城之外。

菩萨知父王归来之事，装饰街道、警护王宫，彼惟一人往后妃之所。后妃见彼美丽之姿，心生爱着。菩萨于问候后问曰：“母后！予为贵女应为何事？”妃：“汝呼我为母耶？”彼女起立握彼之手云：“请登卧榻之上。”菩萨：“此为何故？”妃：“王归来得见之前，予为二人先享爱欲之乐。”菩萨：“母后！贵女乃我之母，为有夫之身。结婚之女人为爱欲而破贞操之事，予未尝见，贵女如何能为此秽亵之行为？”后妃二度三度强求，彼与竣拒。妃：“汝敢不听我言？”菩萨：“断然不能。”妃：“予向王言，斩汝之头。”菩萨：“请听尊便。”菩萨为斯言后，不耻后妃之为人而去。后妃心怀恐惧自思：“若彼先告其父王，则予将无命。予将先向王言。”于是，不取饮食，着以发制作之污秽着物，身体现有以指爪搔抓之痕迹，向看护人等云：“若王问后妃何处，告以卧病在床。”于是，伪作病而卧。

王右绕城市后，登上王宫，然不见后妃。问曰：“后妃前往何处？”“现正卧病。”王闻此入于寝室，问曰：“吾妃！有何不快？”然后妃如未闻其言之态，王二度三度讯问，妃云：“大王何故如此多问，王请勿言，持有夫君之女，皆为如予之状。”王：“何人恼汝，请速告予，予当斩此奴之头。”妃：“然则，大王！贵君以何人留于城中而出发？”王：“莲华王子为留守。”妃：“彼王子来至予之住屋，予云：‘予非为彼事者，予乃汝之母。’彼云：‘王不在此1，除予别无他人。予伴贵女至予家中，享爱欲之乐。’彼掴予之发，几度强牵，予不从其言，辄与殴打而去。”

王未调查，激怒如毒蛇之状，而命诸人曰：“汝等速缚莲华王子前来。”诸人隐蔽城市，赴王子住居，将彼捕缚击打，强缚后手，赤首结扎夹竹桃之花鬘，如死刑囚与以掷打，牵首而行。王子如此下场，判为后妃之所为，哭泣而行曰：“诸君！予对王未犯何罪，予为无罪。”市内人众骚动：“大王听信女人之言，欲杀大莲华王子。”彼等一同来集，投身于王子足前，大声悲叹：“贵君不得有此事。”

诸人遂伴护王子而行，出至王前，王见彼心不能制，命令云：“此奴非王而为王态，虽为予子而犯第一后妃之罪，诸人速将此奴投落于盗贼之谷。”摩诃萨：“予无如是之罪，请勿听取女人之言而杀我。”数行恳愿，王对其言不能入耳。于是，一万六千宫女等大声悲叹云：“贵君！大莲华王子！此事不应在于汝身。”于是，刹帝利人等、富豪人等、大臣及廷臣等皆云：“大王！王子具戒行之德，善守传统，为王国之后嗣。请勿听信女人之言不与调查而杀王子，王者应须善加注意处理事务。”于是，唱次之七偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论事大小&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见他罪过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地王自不察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为处罪事


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不与观察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王族行刑罚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如生盲目&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如食有刺蝇


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以罚不应罚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应处形不处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实等盲目者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知不平坦


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等无大小&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一切之事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统治者善检&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪值统御国


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能为偏柔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为偏严亦同

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;维持大地位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者可共用


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔和受侮蔑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严酷买怨恨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此两者偏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行正中道


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激情人语多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶性者饶舌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！女人之事故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应戮王子

大臣等虽为如斯种种之语，但不能使王闻入彼等之言，而此暗愚之王命令曰：“诸人将此奴投入盗贼之谷。”彼唱第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世人袒王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此女人惟一人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我从彼女言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速将王子投谷去


闻斯言已，一万六千宫女中，无一人能停留于自己之位置而不动，城中人众，展腕搔发而捶胸叹息。王云：“投王子于谷，诸人不得接近。”在数多人众悲叹声中，王子被足上头下捉住而投入谷中。

然王子依慈悲行之力，感动栖山之神云：“大莲华！汝勿恐。”使彼安心，以两手掴体，紧抱其胸，神之精神愉快之触感，浸透于王子身体之中。于是，下往八山龙之栖所，将王子置于龙王之龙盖中。龙王伴菩萨往其栖所，将自己之荣誉折半与之。菩萨于彼处过一年后云：“予欲还归人间交往之处。”当被问及“欲往何王之国”，答曰：“予往雪山出家。”龙王：“甚善。”于是，抱彼往置于人间交往之处，与以必要物品后，归还己之栖处而去。菩萨入雪山中，出家为仙人，修行禅定与神通，食树之根与树之实，住于其处。

然有住于波罗奈之一猎师，来至彼所，认知摩诃萨，问曰：“贵君非大莲华王子耶？”答曰：“唯然。”于是，彼向摩诃萨为礼，数日之间住于彼处后，归波罗奈向王申述：“大王！陛下之王子，于雪山中出家为仙人，住于叶之庵中。予与王子同住而归来。”王：“汝曾真正亲自目睹？”猎师：“大王！是为真实。”王以军队随之，来至其处，于森林之端所，张幕宿营。而王只由大臣等随行，往叶之庵出发。王向坐于庵之入口处辉映黄金色之摩诃萨问讯后坐于一方，大臣等亦致问候，表示亲爱之情后而坐，菩萨亦向王劝进种种果物以示亲爱之情份。于是王问：“汝为予投落深谷，何以汝尚生存？”王唱第九之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几多罗树深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极遥奈落底

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕往难山中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何尔不死？

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处有神龙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力强栖山际

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾受彼蜷曲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以故吾未死


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然则，王子！尔于己之家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当伴汝归

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;治国尔有幸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居森竟何为


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鱼和钓针&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂血使上扬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上扬彼安稳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见如斯安


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何语钓针&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔何言涂血

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何言尔上扬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问尔为我说


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钓针为爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马喻涂血

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上扬指伞盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王族如斯王应知

此五偈交互所云，三偈为菩萨，二偈为王之偈。

“大王！如斯，国之于我亦无何意义。请王勿乱十之王法，止住违误之生活，正当治国。”摩诃萨与王以忠告，王悲叹不已，归城而去。途中问大臣言：“予因何人必须与此正行之王子分别？”大臣：“大王！此为第一后妃之故。”于是王掴彼女，足上头下投入盗贼之谷后，归来城内，正当治国。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！如斯此女前生因诽谤我，招来大破灭。”

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旃阇摩纳女为母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提婆达多为父王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难贤者为龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍利弗为山中神

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于其时为王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯本生应忆持

佛以终结之偈为作本生今昔之结语。

注 1 不在，依脚注natthi而译出。

##### 四七三　真友非友本生谭

［菩萨＝大臣］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对拘萨罗王之大臣为利行者所作之谈话。此大臣对王帮助之处颇多，王对彼过分尊敬，其他之臣下等对此不能容忍，计划离间，云：“大王！彼大臣对陛下将为不利益之事。”王调查观察，未见有何等罪状。王自思：“予未见此者有任何之罪，究应如何予始能判别此者为真友抑为非友？”“除如来外，无有判别此者，予前往询问。”王于朝食毕后，来至佛所问曰：“世尊！究应如何，人能判别对自己为真友抑为非友？”佛言：“大王！前生之诸贤者亦思及此问题而问贤者，由其所言之事以判别，非友避之，真友与之相交往。”佛应王之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈治国时，菩萨为教王之圣事、俗事之大臣。时，有其他之诸臣下等，欲离间此唯一为利行之大臣与波罗奈王之关系。王未见彼有罪：“予将如何分别真友与非友？”王问摩诃萨唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何有知人努力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何将成勤业者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今愿闻有见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪慧贤者辨非友


于是，摩诃萨向王说非友之特相：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不向他人展颜笑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不欢迎示他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其眼对人不凝视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼只为反对行


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非友彼附随&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真友彼不交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妨阻赞赏者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹诽谤者


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不语彼之秘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不隐他人秘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不赞汝行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不赞智慧


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦他不繁荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不悦他繁荣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪得稀有食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生与他念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对他不同情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不教他人得


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等十六性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存于非友者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者有见闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知辨为非友


摩诃萨唱以上之五偈，王更曰：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何有知人努力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何将成勤业者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今愿闻有见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪慧贤者辨真友


王以此偈问真友之特相，摩诃萨唱残余之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不忘离去者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归来更相欢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜又随喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;软语为欢迎


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真友彼附从&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非友彼不交

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妨阻诽谤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹赞语者


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼语彼之秘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐匿他人秘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼赞汝之行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦赞叹智慧


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦他之繁荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不悦不繁荣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得稀有食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼生与彼念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对他寄同情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更教他人得


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等十六性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真友者实存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者有见闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知辨为真友


王闻摩诃萨之言，非常欢喜，与彼最上之荣誉。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“大王！前生亦生如是之问题，贤者等亦曾语之。依此三十二之特性，非友耶？真友耶？请与可分辨。”于是，佛为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，贤明之大臣实即是我。”