### 第十三篇

##### 四七四　庵罗果本生谭

［菩萨＝旃陀罗］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对提婆达多所作之谈话。提婆达多自行吼啸：“予已成佛，沙门瞿昙既非吾师，亦非为指导者。”彼弃师尊之佛而离去。如是，彼失禅定，策划分裂僧团，渐次来至舍卫城。然，于迫近祇园精舍之间，大地张开大口，将彼吞入阿鼻地狱。

于是，比丘集于法堂，谈此语如花开放：“汝等法友！提婆达多弃师尊而去，招来大破灭，闻已出生于阿鼻地狱之中。”佛出于彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是，如是。”佛言：“汝等比丘！彼非自今始，提婆达多前生亦弃师尊而去，至大破灭。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，王之司祭一家为某种可怖之病1而全灭，唯有一子破防壁而逃出。彼赴得叉尸罗，于举世闻名某阿阇梨前学三吠陀及其他之知识，于学习终了后，彼为向诸国行脚，告别阿阇梨而出发，经过各地，来至某边国之城市。于彼近处有贱民旃陀罗族之大村，尔时，菩萨住此村中为一优秀之贤者，彼知获得季节外果物之咒文。彼于晨起担篮箕由村中出行而来至森林中所生一株庵罗树之处，彼立于距树七步之场所，唱念咒文，以一杯之水注往庵罗树上，于是朽叶由树脱落衍生新叶，花开散落庵罗成实，须臾果熟味美，有滋养分，恰似天界之果物由树落下。菩萨拾集尽欲食之，余者入满篮箕持归家中，彼卖此果以养妻子。

此青年婆罗门见摩诃萨得季节外之熟庵罗果卖之事，而自思惟：“彼能为此事，必为咒文之力。自己接近其人，亦欲学得世间无比之咒文。”于是，窥见摩诃萨得来庵罗果之方法，结果完全得知，然，彼不明咒文。于是，彼于摩诃萨尚未由森林归来之时，来至其家，故作不知问摩诃萨之妻曰：“师尊何往？”答曰：“前往森林。”彼立于其处，待摩诃萨之归来。不久，见菩萨归来，向前出迎，由其手接过担箕置于家中。摩诃萨善加观察后，突向其妻云：“此年轻男欲学咒文而来，然彼非正人，咒文决不附身。”而此青年亦自思惟：“予自于阿阇梨前为使役而习记咒文。”

如是，彼自尔时以来，于摩诃萨之家办种种之事，采薪、捣米、煮饭、洗面或洗足呈献所需之物。某日，摩诃萨向彼云：“幼徒！汝为我寻一载足之足架可耶？”然，别无足架，彼终夜而坐载摩诃萨之足于其腿上。其后，摩诃萨之妻产子时，彼则尽为办生产时一切之事。某日，彼女向摩诃萨云：“贵君！此青年生性尚好，而只望汝教咒文，我等得其为种种之事，彼能否使咒文附身姑且不论，望汝教彼。”摩诃萨：“甚善。”与以允诺教彼咒文，然后对彼云：“此为世所无比之咒文，依此汝可得莫大之财宝，且名声高闻于世。然王与王之大臣问汝，何人为汝之师：汝且勿隐匿予名，何以故？若以言于旃陀罗门下被教之咒文为耻而言以大家婆罗门为师尊之语，则此咒文之效力将永久消失。”彼云：“予如何能匿贵君之名，无论何人询问，予必云由贵君所教。”彼如斯作答，与摩诃萨告别，离贱民旃陀罗之村而去。途中谙诵咒文，不久入来波罗奈之都。于是，彼依法卖庵罗果成莫大之富。

某日，王苑之园长由彼之手中买取庵罗果，献之与王。王食后问曰：“汝由何处得来如此美好之庵罗果？”大臣：“大王！一青年持卖季节外之庵罗果，予从彼者得来。”王：“如是，尔后使彼向此处持庵罗果来，汝可转告于彼。”园长如命而行。自此以来，青年向宫廷持庵罗果来，而由王命彼为王近侍，于是，彼遂为王之用人，得数多之财宝，渐次搏得王之信赖。

某日，王向彼问曰：“青年！汝于季节之外，而由何处得来如此色泽香味俱佳之庵罗果？究竟为龙为金翅鸟为天人或为某何人所授与？抑或彼为依咒文之力？”青年：“大王！并无何人授我彼果，予有世无类比之咒文，予得庵罗果全依咒文之力。”王：“然则，何时予等希见汝之咒文之力？”青年：“甚善，大王！将使御览。”翌日，王与彼共同往王苑出发，王命：“且为一见。”彼应之，近于庵罗树所，离七步而立，唱诵咒文，向树注水，庵罗树如前所述之状，忽焉结果，庵罗果降下如大雷雨状。人人风靡振衣，拍手喝采。王食其果毕，与彼诸多之财宝，王续问：“青年！如此世间珍奇之咒文，由何人所教？”青年自思：“若自己答称由贱民旃陀罗前所教，为可耻之事，更使人人对己为恶口之言。予既已习得咒文，今已无失去之理，应语名声优者阿阇梨为宜。”如是，彼云虚言：“于得叉尸罗世间无双之阿阇梨之前所教。”彼如是云，将真之师尊弃去。尔时，咒文之力忽然消失。然何事亦不知之，王非常欣喜与彼共归城内。

而又于某日，王又欲食庵罗之果，至王苑坐于吉祥之石台上云：“青年！汝持庵罗果来。”彼云：“谨遵王命。”近于庵罗果树，立于离七步之所，而唱诵咒文，然，其咒文之力早已失去，尔时彼知消失之事，于是面赤立于其处。王自思惟：“彼于先前在扈从者等当中，取来庵罗果与予等，如厚云所赍之雨状，降下多数之庵罗果。然此次何故全然为固定之状而立，究竟是何缘因？”而问彼唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行者！汝尝为予赍庵罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大有小数甚多
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！然今持咒为唱诵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔何不现一树实？

青年闻此自思：“若予云今日不能取得庵罗果，王必发怒，予须更为虚言相瞒为宜。”于是唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾待宿曜善运行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那须臾今不适

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿曜运行刹那适&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多庵罗果吾赍


王甚讶异：“先前此男就宿曜之运行未有一言，然此为如何之事耶？”于是唱次之二偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿曜运行尔未言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那须臾未尝告

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然须多赍庵罗果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色香味鲜彼果高


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！尔尝以咒唱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树果多出现
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然今不能结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔行为真耶？

青年闻此自思：“以虚言瞒王已不可能。若自己语以真实，将被王命处刑，虽然如此亦宜，自己不能不语真实。”于是唱次之二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旃陀罗族授&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我如法持咒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且示咒之性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问者告名姓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有伪匿时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒即弃尔去


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王今问我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为邪心覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伪称婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教我受此咒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今咒已失去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾身泣悲哀


王闻此曰：“此恶人奴，对如此之宝而不注重，对此不能再入手之宝而言，于生来之高下，有何价值？”于是王怒而唱以下之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蓖麻树与纴婆树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉色花树任何树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;索蜜之人得见蜜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼则为最上树


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利与婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠舍首陀旃陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;补羯婆与任何族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受法之人为最上


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持杖持笞与痛击&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打此卑贱居心者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辛苦得来无类宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自负自慢自失之


王之臣下等如命对彼施行责罚。王曰：“汝速往前之师尊之所谢罪，若能再得咒文之时，可反回此处，若不得时，断然不许向此方位前来。”于是，将彼放逐。

彼已无依赖之处：“除师尊之外，自己已为无依赖前往何处之身。前往师前谢罪，而再度请求授与咒文。”彼为悲痛所遮蔽，往师之村。摩诃萨见彼前来，对其妻云：“汝观，彼不良者失去咒文，又复前来。”彼来至摩诃萨之所，向师问候，坐于一方。师问：“如何又复前来？”“师尊！予为虚言，为弃师而去，招大破灭。”彼如是言，向师逐一语破诫之事，再请教以咒文而唱偈云：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰思为平地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;步入窟穴中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大树根已朽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成孔落其中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远观如为绳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近见有黑蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如盲不见光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前行踏入火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我对师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已犯倾踬罪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧师教我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失咒持重信


于是阿阇梨云：“汝为何言，若盲人豫为指示，则注意坑穴而行，予于先前，对汝亦曾指示，今何为而有颜来至予所？”于是唱次之偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法授尔咒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔亦如法受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚心示咒性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法不离咒


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝痴者！辛苦得来咒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今世人难得
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝无智！渐得维生计&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄语实尽失

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚迷忘恩者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚伪不自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不授斯人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之尊咒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒由何处来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速去！尔为吾不快

如是，彼为阿阇梨所逐。彼思：“自己已无何生趣。”于是，进入森林，哀痛而死。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！彼非自今始，提婆达多前生即弃师而去，如是至大破灭。”于是，佛为作本生今昔之结语：“尔时忘恩之青年是提婆达多，王是阿难，贱民旃陀罗者（阿阇梨）即是我。”

注 1 可怖之病(Ahivatakaroga)，直译为“蛇风病”，一般认为由毒蛇呼气而起者。罹此病之家，由防壁围绕，防病蔓延或防止病情恶化。

##### 四七五　攀达纳树本生谭

［菩萨＝树神］

###### 序分

此一本生谭是佛在卢奚多河河岸时，对一族人等之争论所作之谈话。此一事情于鸠那罗本生谭［第五三六］中将为详说。尔时，佛于诸人之前言曰：“大王！”而为作以下之故事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，其市外有木工以作马车为生计。

尔时，雪山地方有攀达纳之大树，有一黑狮子为获取猎物，往其树之根前横卧。某日，一阵大风吹起，吹打其树，落下枯枝于狮子肩上，彼之肩稍有伤损。狮子惊惧飞起跳跃，顾向后方，眺望彼所来之路，无何发现。“他之狮虎未来追奔于己之后，此必为此树所栖之树神不能容我寝于此处。甚善，予将记忆此事。”彼格外之震怒，击打大树云：“予未食汝树之一叶，未害汝树之一枝，汝忍他兽之来，而只不容于我，我究有何过？汝且待二三日，汝树将连根拔起切割为碎块。”彼如是胁迫树神，探索他人而去。

尔时，彼婆罗门出身之木工与二三人共同探索作马车之木材，曳车偶然来至今之场所之边，彼于某处置车，手执劈刀与斧，物色适当之树木，彼恰近于攀达纳树，运步前来。黑狮子见彼，低声自语：“今日得见予敌人之背后，须有所作为。”彼于攀达纳树根之处等待。木工各处眺望，由攀达纳树近处向远离之处而行，狮子自思：“予于彼未往过之前，与彼谈话。”于是唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔手持斧男&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深入森林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾问汝语我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝欲伐何材？

木工闻此语自思：“此实珍奇之事，兽类而为人之语言，此未曾见之事，亦未曾闻之事，此物必知作马车之上好材料。如此甚善，予将问之。”而唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由林入林尔兽王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨平地非平地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今语我我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚适车轮如何材？

狮子闻此，私自窃笑：“今可善达自己之望。”于是，唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既非娑罗树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非竭地罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿沙于那非&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而况树达瓦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有树攀达纳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚材适车轮


木工闻之甚喜：“幸得今日入森林，有兽教予马车之适材。确甚得宜。”而问狮子唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叶为如何状&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其干为如何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾问汝语我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可知攀达纳


狮子示此，唱次之二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树枝垂而屈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而并非折

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树名攀达纳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾曾立其下


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车辐与毂轴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有车之辋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切适尔用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攀达纳皆具


狮子如斯教后，莞薾向一方步去，而木工开始伐树。树神自思：“自己并未向狮子身上落下何物，而狮子格外之怒，欲使自己之住居崩溃，于是，自己亦将灭亡。今须设某一方便，使彼兽王消灭。”于是，彼身扮樵夫，往木工之前问曰：“君觅得佳树，伐此何所作为？”木工：“欲作马车之轮。”樵夫：“以此树制作马车，由何人所教？”木工：“黑狮子所教。”樵夫：“如是果为其所教耶？由此树固能得作甚佳之马车，然如破取彼黑狮子之喉皮，以铁板为四指宽之幅，包为轮之边缘，则车轮甚为坚固，而君可得莫大之财产。”木工：“但黑狮子之皮由何处取来？”樵夫：“君何愚憃，此树生于森林之中，不能逃遁，君可往教伐此树狮子之所，向彼云：‘君所教之树由何处砍伐？’于是，伴彼前来。如是，彼亦别无疑虑，在彼口中指出由此处伐之及由彼处伐之教示之际，汝由彼时用利斧砍之，使其断息为止。然后，取其皮而食其上肉，然后，伐树为宜。”如是，彼向复仇之路迈进。

佛为说明此事唱次之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯攀达纳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树神即刻语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今尚有言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗豆婆遮1！汝请善谛听

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此兽肩之皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切取四指幅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以之绕车轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成更坚固物


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯攀达纳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复仇直迈进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽王生未生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先使赍苦果


木工闻树神之言欢喜，认为有理，彼云：“今日实为幸运之日。”于是，杀黑狮子伐树取之而去。

###### 结分

为说明其事，佛言：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攀达纳兽王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽王攀达纳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相争喧哗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终遂互亡灭


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯诸人间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喧哗生起时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如上二者例&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终成孔雀踊2


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今语尔等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共和为幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿起喧哗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为兽树侣


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实应学协调&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所赞叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立法乐和合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静勿退转


王对此法语闻后，诸人尽皆和解。

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时于彼同一森林中所栖，见此一部事情之终始之树神即是我。”

注 1 婆罗豆婆遮为木工之名。

2 有关“孔雀踊”(Mayura-nacca)可参照第三二、舞蹈本生谭(汉译南传藏第三十一卷二六七页以下)。

##### 四七六　敏捷鹅本生谭

［菩萨＝鹅］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对坚法经1之教说所作之谈话。

世尊曰：“汝等比丘！示以譬喻：有力强胜者四人之射手，技巧熟练，立于四方，一男前来言：‘此等四人之力强胜者射手——技巧熟练，立于四方放箭，我于箭尚未到达其地，将之捉来。’汝等比丘！汝等如何思考？‘此敏捷之男，持优良之疾速。’实如是言耶？”比丘：“实然，世尊！”佛：“然汝等比丘！如此男之疾速，尚有胜彼如太阳之疾速。汝等比丘！此男之疾速，更如月、太阳之疾速，更又有超越月、太阳如诸神奔驰行天之疾速；而尚有疾速更胜于此者。汝等比丘！如此男乃至诸神之疾速，尚更胜于彼之疾速，即此身寿命消逝。如斯，汝等比丘！汝等应学‘须不放逸’。”

由语此经二日之后，比丘等集于法堂，相互交谈：“诸位法友！佛自身立于佛之境界，说明此等有情之命寿易过，力量薄弱；如是，向一般比丘等说示诸多可怖畏之事，此实佛力哉！”佛出于彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！此非珍奇之事，我达一切智，今示寿命易逝，使比丘怖畏而说法。我于前生于此说而未能言说，生于鹅鸟之胎时，示以命寿之易逝，由波罗奈王开始使王与王之臣下怖畏而有说法之事。”于是，佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈治国时，摩诃萨生于敏捷鹅鸟之胎，为九万只之鹅鸟围绕栖于心峰山。某日，彼与彼之一群共往阎浮提之平原，食某湖水畔自然生长之米；然后，于大空中展开如筵席状戏乐飞舞，由波罗奈都之一端至他端，大群飞归心峰山而去。

波罗奈国王见状谓廷臣等曰：“此鸟亦正如予国王之状。”而彼对鸟起亲爱之情。彼手持华鬘、薰香及涂膏，仰面示敬，并命家臣等执一切乐器为之吹奏。摩诃萨见王对自己表示敬意，顾他鹅鸟等问曰：“王对自己表如斯敬意，究何所求耶？”鹅鸟等：“希与贵君交友。”摩诃萨云：“如是，吾等与王结交友谊。”于是，彼与王结交友谊而去。

某日，王向王苑出游时，彼鸟至阿耨达池，以一方之翼着水，以一方之翼取旃檀粉来至王所，以其水洗净王体，然后遍撒旃檀之粉，而于诸人观望中，一群共飞往心峰山而去。自此以来，王急欲与摩诃萨相逢不已，王云：“今日将可见予友之姿。”王向彼飞来之方向眺望而坐。

时，摩诃萨有二只随从之幼鹅鸟，彼等思：“欲与太阳比速”，向菩萨表白其事。然菩萨曰：“太阳之速，实为疾速，汝青年等与太阳比速，非汝等所能。汝等必于中途死去，决不可往。”然，彼等二度三度请求许可。菩萨三度加以阻止，而彼等强情执着，不悟自己之力，不使摩诃萨得知，于太阳尚未升起之前，比疾飞驰而出发。菩萨不见彼等，问曰：“彼等前往何处？”彼闻悉此事后独思：“彼等不能与太阳比速，必于中途死亡，自己须救助彼等之命。”于是，彼往犍陀罗山顶而坐。不久，日轮升起，二只之青年鹅鸟飞起与太阳共同奔驰，摩诃萨亦与彼等一同驰向天空。但一青年鹅鸟于晨朝既已飞行疲倦，翼根之处感觉如火燃之热，彼向菩萨显示：“兄！予已无力。”向菩萨求救。摩诃萨答曰：“汝勿怖畏，予救汝命。”将翼作笼状，卷取彼身，携归心峰山，而将彼放置于鹅鸟共同之中间。摩诃萨再行飞进，往太阳之所，与其他一只，一同驰向天空。彼一只亦于近午之时，与太阳比疾而疲劳，翼根之处感觉如火燃之热，而亦向菩萨显示：“兄！予已无力。”摩诃萨同样慰之，将翼如笼状伸出载彼，伴归心峰山。此一瞬间，太阳已达大空之中间。

尔时，摩诃萨自思：“今日可测验自己之体力。”彼以某种之疾速飞达犍陀罗山顶上而坐于其处；其次，由彼处起飞，以某种之疾速飞达太阳之所，而又某时或先，某时或后而飞行。彼思：“如自己与太阳比速，实无用处，有欠熟虑。此事为之，竟有何益？勿宁向波罗奈出发，向自己之友人国王作有义并有法之谈话。”于是，彼即折返，而彼于太阳尚未越过大空之正中，飞越铁围山所有之一端至他端，继续减速，更又飞越阎浮提所有之一端至他端，到达波罗奈都城。波罗奈之市为鹅鸟巡回疾飞所蔽之状，毫无间隙。然，彼次第减速，从而大空出现间隙。摩诃萨减速飞降，止于王宫窗所。王见大喜曰：“予友人来。”于是，置黄金之台为彼之座，云：“君请入内，请坐此处。”于是，唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅鸟！来此就坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亲尔姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今来此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即为主人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此勿怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我等语

摩诃萨坐于黄金之台，王以价值百金千金之涂油涂于彼之翼下，又以美味之饭食及甘蜜之砂糖水盛于黄金之皿以为招待。王亲自款待问曰：“友！由何处而来？君独自来耶？”彼向王详述其事使闻。于是，王更云：“友！与太阳共比疾速，可使予一见耶？”摩诃萨：“大王！其疾速王不能得见。”王：“然类此之行，请使一观。”摩诃萨：“甚善，大王！以类似之事，使王观之。如是，请王集合能为人所不能得见之疾速神射之射手四人。”王使射手等集合。摩诃萨于其中选择四人，由王宫出至广场，于彼处使竖一石柱，然后于菩萨之首，系一小铃坐于石柱之顶，而四人射手各于石柱近处向四方而立。摩诃萨云：“此四人同时向四方放四只疾速箭，予于此等之箭尚未着地之前取来，使落于其人之足前得见。予逐箭而行之事，可由首挂之铃音得知，但予之姿则不能得见。”于是将彼等同时所放之四箭轻易取来落于彼等之足前，彼则仍止于柱顶使诸人得见其姿。摩诃萨云：“大王！王已观得予疾速。”“大王！此一疾速非予之最上者，亦非中位者，乃最下者，最贫弱者。大王！予之疾速，实如此者。”于是王又问曰：“然则有无其他较贵君之疾速尤为疾速者。”“大王！有者。世间此等有情之寿命，实较予之最上之疾速逝过百倍、千倍乃至十万倍，无有如彼之疾速者，有情乃为如此之疾速而崩坏。”如斯言之，显示一瞬之间即行灭亡，是故，示现有形种种之物，坏逝之状。王闻摩诃萨之语，为死之恐怖所击而不能定持意识，晕倒于地上。诸人战颤，向王之面喷水，渐渐恢复意识。摩诃萨向王示教云：“大王！勿怖畏而持死之意识，请王行法，积布施等之福德勿怠。”“友！予如无具有如贵君智慧之阿阇梨，则不能生存。请离去心峰山而栖于此处，请教予法，为予之阿阇梨。”王向彼乞愿，唱次之二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;某者闻声而有爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;某者见姿而欲消

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既见且闻亦有爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾由见尔而成爱


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻尔之声亦生爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更况见姿故吾爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯尔具有爱姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅！请汝善栖于吾前

菩萨云：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾栖于尔家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常续尊重吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然尔有日醉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王将为是言“鹅王为吾煮”

然，王：“今后一切使醉之饮物不摄！”与应为之誓约唱次之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱尔胜过吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食必持咒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔栖吾家时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不饮醉物


于是，菩萨语以最后之六偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺狼或鹰鹫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叫声易了解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然大王！人间之叫声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比此了解难

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人应考虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血缘与朋友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前者共相喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后者终成敌


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心相通者真不离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住虽远距等共住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住在目前心相距&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然共住真相离


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人内在保心净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海彼方心亦净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人内在有心秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海彼方心亦秽


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔与尔敌共相住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔调御者主！大王！尔之内心相离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身虽相离心相近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔国之增养者！尔善诸人共相住

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过长居住时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱者成不爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则失尔友谊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与尔告别


王又言曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等斯请愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌尔不解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔耳虽不倾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等有情言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯尚向尔请&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时再飞来


菩萨对此答曰：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为吾等命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不遇遮断时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！无论尔与我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国之增养者！等同若然时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等有相见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交互如昼夜


如是，摩诃萨教王后，往心峰山而去。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！如斯我于前生生于动物之胎，即为说示寿命易坏之法。”于是，佛为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，一只青年鹅鸟是目犍连，另一只是舍利弗，鹅鸟之群是从佛之人人，而敏捷之鹅鸟即是我。”

注 1 此处所谓坚法经(Dalha-dhamma-suttanta)与Dhanuggaha-sutta(S.N.II,P.265)(杂阿含第二四、大正藏二、一七一页c)之内容，殆皆相同。
