##### 四七七　小那罗陀苦行者本生谭1

［菩萨＝苦行者］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对一粗恶少女诱惑之事所作之谈话。住舍卫城，某家有十六岁之少女，容貌非常美丽，尚未结婚，亦无何人前来提亲。彼女之母自思：“予女年长而无何人前来问请结婚之事，于无法之下，以女为饵如以饵钓鱼之法，引入释迦族比丘一人，使其还俗，予等可依彼人生活。”尔时，舍卫城有一家之子，委身佛教出家，由剃发之时，即无意于学习种种之事，尽情怠惰，惟事于装饰身体。

女家之优婆夷，于其家中准备粥食及硬软食物，立于门前，若比丘等行至路之当中，为其中之美味所诱，女家欲索得其中一人。然，能忆持三藏者及通晓阿毗达磨、毗奈耶者，随多数诸人通过，则未见有可得捕捉之人；又，由彼等之后通过演说妙法者，等同舍断黑云如清风光月之人等托钵前来者之中，亦未见有如是之人。但，唯有一人，由眼端至眼之周围涂以安阇那2，美梳其发，着美丽下衣及软而善折之清净上衣，手持有摩尼珠光辉之钵，及握有轻便愉快之日伞，由身体任何之器官见之，均甚为匀称，身体锻练强健。彼女见此男来思之：“此男可捉。”于是，向彼问候，伴彼请入家中使坐，施以粥等款待。食事终了，向彼劝请：“今后出外，务请来此。”彼自此以来，常至此家，后甚亲密。

某日，优婆夷与彼耳语：“予家多娱乐之事，但后继无子，只有女一人，尚未有夫。”彼闻此语问曰：“何为而言此妙语？”彼胸中稍感悸动。于彼归后，彼女向其女教之曰：“汝向彼男施以诱惑，可如自己所思为之。”于是，其女身饰美饰，现女人所有之娇态诱惑比丘。——所谓“丑恶之女”，不可以身体之丑恶污浊而论；无论身体之肥与瘦，而依其执着五欲贪爱之浓厚，而被称之为丑恶之女——。

于是，此青年遂成为烦恼之虏，而彼思已不能守佛之教，回归精舍，退返衣钵，语彼之阿阇梨及和尚：“予已厌此生活。”如是，彼等引此比丘带至佛前：“世尊！此比丘云已厌出家生活。”佛问：“比丘！汝真厌此生活耶？”“唯然，真实不虚，世尊！”佛：“何故生厌耶？”比丘：“为一丑恶之女，世尊！”佛言：“比丘！汝于前生，住森林中，彼女即妨碍汝之梵行而为大害。汝如何更又为其女而生厌？”佛应比丘等之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨生于迦尸国大富豪婆罗门族之家，修习种种工巧后，管理其家之财产，但彼妻生产一子而死去，于是彼思：“予之爱妻如此而去，自己之死亦将不免，居家安闲度日又将何为？自己将出家。”于是，摒弃一切爱着与其子共入雪山之中，彼与其子一同出家，成为仙人，修定力与通力，食树实草根，住森林中。

尔时，住于边境之盗贼等，入至人里袭取某村，捕获俘虏为彼等担负如山之荷物，向边境撤退。俘虏中有一美女，具有虚言之长才，彼女自思：“彼等胁迫我等而行，总使为奴隶。予将请求善为逃亡之方法。”

于是彼女云：“诸君！予之身体疲劳思稍离开停留休息，再行前进。”彼欺骗盗贼而逃往森林中，四处彷徨徘徊之时，菩萨留其子于仙人之处，彼往搜寻果实而他去。——时，为早朝之时——彼女寻至小屋，见苦行者之子，以爱欲诱惑其子破戒不守，使彼为自己药笼中之物。彼女云：“汝何为住此森林之中，速归往村中生活。彼处有美好之诸物，种种欲望容易满足。”彼应之曰：“予父先时往取果物，往森林之中。予见予父，然后二人一同出发。”然彼女思虑：“此天真之青年，虽然一无所知，但彼父为一年老出家之人，父若归来，‘汝何故留于此处？’将与以打击，掴予双足，投掷于森林之内。不如于其父归来之前逃去。”于是，彼女向青年云：“予先行，希贵君随后前来。”彼女示以路标而去。青年由彼女离去时之后，充满悲哀，不能着手如前工作，抱头萎匿于叶庵之中而倒卧。

摩诃萨取果物归来，发现彼女之足迹。彼思：“此女人之足迹，吾子必已破戒。”彼入叶庵由肩上卸下果物，而问其子唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔聊不割薪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔亦不运水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祭火亦不燃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思何如愚者


彼闻父之言起立，向父问候毕，告以不堪勉强住于森林之中，唱次之二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不住森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦叶父！我今实告汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我住森林苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望去人之国


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿离此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;某处人里住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予学适行为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！教我以正途

“我子！如是，予将语适于人里之行，使汝闻之。”于是，摩诃萨唱次之二偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔离林去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃实与草根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜住人之国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法语尔听


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎勿逐毒液&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应避险悬崖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泥泞尔勿陷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎步有蛇处


苦行者之子，对此简单之言，不明其意义而问曰：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行者言毒悬崖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以言泥泞为何义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今语蛇又为何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请父为我说问语


父于是向彼说明：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子！世有毒液&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名为酒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芳香易醉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美味如蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀！贤者所云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行者戒

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子！世间有女人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诱惑捕愚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夺去青年心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风吹落绵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀！贤者如是云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行之悬崖

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人与名誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬与供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀！贤者如是云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行之泥泞

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子！拥军之诸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住居此大地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有大威力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀！斯为人之王

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者之足下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔且慎勿步

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀！贤者如是云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼梵行之蛇

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求食当食时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来近至其家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知彼处善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔向彼求食


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔求饮食物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来入至他家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应啮适度食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为色动心


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛棚酒屋不良住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;练金工厂休息所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之处尔远避&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如通道避凹凸


青年从父之语，恢愎理性而云：“父亲！汝云人之世界，已甚多矣。”于是，父向彼就修养慈悲等事施教。彼守父之教，不久修得定力与通力。父子二人入禅定中，再生于梵天之界。

###### 结分

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之女是今之丑恶之女，苦行者之子是厌出家之比丘，而其父即是我。”

注 1 与此相同之故事，见三四八森林本生谭(汉译南传藏三十四卷三三九页)及四三五散乱本生谭。又可参照一○六钓瓶女本生谭(汉译南传藏三十二卷一八九页)。

2 安阇那(anjana)为涂于眼之周围化妆用之涂料(眼膏)。

##### 四七八　使者本生谭

［菩萨＝婆罗门］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，为赞叹自身之智慧所作之谈话。比丘等集于法堂，相互谈称：“诸位法友！试观十力尊，巧用种种方便之事：对同族之子难陀，使见天女之群，与以阿罗汉位；对小旅人，与褴褛布片，与无碍辩同时，与阿罗汉位；又，对铁工匠之子，使见莲华，与阿罗汉位等等。以种种方便导诸众生。”佛出其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！如来‘依是而如是’，善知方便、巧用方便，非自今始，前生亦巧于方便。”于是，为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，国中少量之黄金皆无，此乃因国王压制其国人民，完全将财宝集中之故。菩萨尔时生于住迦尸国某村之婆罗门族，彼于成年赴得叉尸罗，彼思：“向师尊谢礼之金，事后以正当行乞得来，持此而行事。”于是，就某阿阇梨修习学问。学终时，向阿阇梨云：“师尊！予为得向贵君谢礼之金而去。”如此发愿后而出发。彼于国中正当平等而行乞，求得谢礼之金，渐渐积得七尼伽1之金货：“以此献予师尊。”彼行至途中，乘舟欲渡恒河，但因其舟颠覆，黄金完全落水。彼自思：“国中得金之事，今为其难，再次求索向师尊谢礼之金，时已甚迟。今如坐于恒河堤上断食如何？如此，自己断食之事，不久能为王所知，由彼差某大臣前来，自己与此等诸人缄口不言，则王必自身前来，予将由王直接获得向师谢礼之礼金。”

于是，彼坐于恒河堤上。彼着上衣，将祭祀用之纽结，放置于外面，自己如安置黄金之像，坐于银色均平之砂上。多数之人见彼断食而坐，问彼：“因何而坐？”彼则一言不发；次日，于城门近处某村，诸人闻彼之坐而断食之事，出动前来问彼，但彼无语，彼等见彼之面容憔悴，悲痛而去。第三日，都中之人前来；第四日，市长由都中来；第五，王之家臣等来；第六日，王遣廷臣等，然彼尚无言。第七日，终于王生恐怖，来至彼所，而问彼唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予曾为尔遣使者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！恒河之岸为冥思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔不作答彼等问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔何秘密为苦思？

摩诃萨闻此云：“大王！予只向能为取除苦事之人发言，其他之人，皆为无用。”于是，唱次之七偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸国之增养者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔亦有苦之生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使尔不能脱苦者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔勿对彼有语事


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今面对苦生者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由一面说苦情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有如法脱苦者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对斯人知亲爱


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺狼与鹰鹫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叫声易了解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！人间之叫声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比之了解难2

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人应考虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血缘与朋友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前者共相喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后者终成敌


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时欲语彼之男&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能被问自苦事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯者朋友变成敌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯者利益反悲叹


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无杂念知贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯者可言知适时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对智者语诸苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应发安稳具义言


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若还自己知无能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有使我安泰法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者独自耐苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚当常思惭与愧


如是摩诃萨以七偈向王说示法后，示以索取向师尊之礼金事，唱次之四偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多王国吾彷徨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由市过市至王城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为索阿阇梨谢礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！世间到处吾行乞

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居士廷臣与长者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍访富有婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐获黄金七尼伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不幸失去吾叹惜，大王！

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！王之廷臣至&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由吾心见思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不适除吾苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与彼等语


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！今王亲驾至&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由吾心见思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适能除吾苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只斯与王语


王闻彼之言：“婆罗门！汝勿如此忧思，予为付出尊师之谢礼。”于是赠与失金二倍之额。

佛为说明此事唱最后之偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸国之增养者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处持信与彼人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赠与财货成谢礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十四尼伽与黄金


摩诃萨与王以教诫，并与师之礼金。王亦守彼之教，积布施等之福德，正行治国。如斯二人各各从所为之业而逝去。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！此非自今始，前生即已如是善巧方便。”于是，佛为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，师尊是舍利弗，而其弟子即是我。”

注 1 尼伽(nikkha)一种金币，相当于十五苏万那(Suvanna)。

2 此四、五两偈与四七六敏捷鹅本生谭之六、七两偈相同。

##### 四七九　迦陵誐王菩提树供养本生谭

［菩萨＝司祭］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对阿难长老供养大菩提树所作之谈话。如来为集教根机成熟者，向人里出发，其不在时，舍卫城之人等各各手持熏香与华鬘前来祇园精舍，未见其他供养之对象，于是，以手执之物置于香室之入口处而去；虽然如此，但彼等感觉非常喜悦。给孤独长者闻有此事，于如来向祇园归来时，立即往阿难长老之所云：“尊者！此精舍于如来行脚出发时，乃成无可供养处，众人持熏香华鬘前来供养，无有对象，希尊者向如来告白，愿闻此供养对象之有无。”“谨遵台命。”阿难承诺，向如来讯问：“世尊！支提1有几？”“阿难！此有三种。”“世尊！彼为何名？”“即：舍利利伽2、巴利保吉伽3及乌提西伽4。”“世尊！如是世尊在世时，能否供养支提？”“阿难！舍利利伽不能供养，此非诸佛入灭后不能供养；而乌提西伽因不具体而以念为礼拜；然而，诸佛使用之大菩提树，则无论佛之在世或灭后，皆是支提。”“世尊！世尊行脚外出，祇园精舍无归依者，因而，人人思行供养，但无供养对象。予思由大菩提树取来种子，植于祇园之门所。”“此为甚善，阿难！汝可莳之。如是，祇园如为我固定住居之状。”

长老阿难告知给孤独长者、毗舍佉及国王，于祇园之门边掘一穴，作为种植菩提树之场所；而又向长老大目犍连云：“长老！予思于祇园之门所植菩提树，请为予由大菩提树取来其实。”“甚善。”长老承诺，奔向虚空，往菩提道场，而其实由枝落下5，于尚未着地之前，彼以上衣承受，持之而归，付诸阿难。

长老阿难告拘萨罗国王云：“今日植菩提树。”于是，王使众多从臣持必要之物前来；同样，给孤独长者、毗舍佉及其他信者等多人，亦均前来。长老阿难于种大菩提树场所置大黄金之瓮，其底穿孔，瓮中满入泥土，于泥土中入香水，而向王云：“请置此菩提树之实，大王！”将果实交付于王。然王自思：“王国等物，非我手中永久存在，故植此树，给孤独长者最为适宜。”于是，王将果实交付大长者之手。给孤独长者取其香泥，落入其处。香泥由彼手甫行脱离，忽然于众人皆见之前，有锄头大小之菩提树强健伸出，树高达五十肘，四方上下各出五根粗枝，此亦长五十肘；如此一瞬之间，此树成为祇园中最优之主树而耸立，实为壮观之奇迹。王以八百黄金和白银之壶充满香水，又以盛开之莲花等为饰物，遍撒倾注于大菩提树之周围；而以盛满香水之壶一列，摆列于其处。又作七宝之栏杆围绕，散布混以黄金之砂，以为塀障；更建造七宝之楼门，实为庄严之供养。

长老往如来之处白言：“世尊！世尊于大菩提树下成道，请将其成就之法，为众生之利益，今再一次坐于予今所植之菩提树下为之。”“阿难！汝何云耶？我于菩提树下成道所成就之法，如于此处再坐以成就，则他之地面将不能载持我身。”“世尊！为多人之利益，请于此地上之场所能善为载持，于此菩提树下安成就之道法。”于是，佛于某夜，于菩提树下，安浸入道之成就法。长老告拘萨罗之国王及其他诸人，开行菩提树祭。而此树因系长老阿难所植，于是以阿难菩提树而知名。

尔时，比丘等集于法堂，相互谈论：“诸位法友！阿难尊者于如来在世之时，而尚能为植菩提树行大供养，实为大德之长老。”佛出于其处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！此非自今始，阿难于前生，亦曾集合四大洲诸人与其眷属，持诸多之熏香与华鬘，于此大菩提座行菩提树祭。”于是，佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，迦陵誐王于迦陵誐王国㮈多布啰都治国时，彼有二位王子，名大迦陵誐与小迦陵誐。占相者等预言谓：“二人之中，长兄于父王死后，将统治王国；而弟则出家为仙人，度行乞生活，但其子则将成转轮圣王。”经年父王崩殁，兄之王子继承王位，弟之王子以为副王。然，彼思自己之子为转轮圣王，由其子之事，多起憍慢行为，使兄王终不堪忍受，为捕缚小迦陵誐，遣一使者前往。使者到达告曰：“王子殿下！大王意欲捕缚于汝，贵君为保生命速逃。”王子闻此，将自己为印章之指环、细毛之着物及佩剑三种物品，示与来使之宠臣：“今以此等纪念品为证据，望与自己之王子以王国。”彼如此言后，即入于森林之中，而于合意之河畔结庵，为出家之生活。

摩达之国沙竭之市，摩达王生有一女，占相者等预言：“此女为行乞之生活，然其子则成转轮圣王。”全阎浮提诸王闻此消息，立即奔来，包围此市。摩达王自思：“若予将此女与其中之一王，则必激怒他王，予须守此女之身。”王携其女与妃，于人不知中逃出市外入森林中，而于恒河之畔距迦陵誐王子之庵不远之上游，结庵出家，拾集树落之实等于其处生活。双亲为守育己女，留彼女于庵中，为采集树实而出行；彼女则摘取种种之花，制作花鬘。彼女于恒河岸上攀登恰如靠梯之满开生花之庵罗树上，向河水之上投掷花鬘，独自为乐。

然于某日，其花鬘投掷悬挂于来恒河沐浴迦陵誐王子之头上，彼见此：“此必为某女性之作，然，此女恐非成人，必为一纤弱之少女。予将搜寻见之。”彼烦恼心动，向恒河之上游行进。女坐庵罗树上，歌美丽之歌声，彼闻其声近至于庵罗树之根傍，见彼女之姿而问曰：“贵女何名？”“予为一人。”王子：“请降下一叙。”女：“否，予不能降，予刹帝利生。”王子：“予亦刹帝利生，请降下一叙。”女：“否，予不能降，只依言语不能为信，若为刹帝利生，请诵刹帝利咒文。”

二人互为咒文之唱合，王女由树降下，如此二人甚相投契。双亲归来，彼女将迦陵誐王子之事及其入于森林中之详情，向其双亲告闻。双亲：“甚善。”与以承诺，将女与彼为妻。二人和睦度日之中，彼女身重有孕，而经十阅月，举一福德相之男儿，命名为迦陵誐。彼长大于父与祖父之前，完全学得一切知识。

时，彼父由宿曜之运行判断，知其兄已死去。“汝不可住森林中，汝之伯父大迦陵誐已死去，汝往㮈多布啰获得我等世袭之王国。”彼向其子作如是言，并将彼着身之印章指环、纤细毛衣及佩剑付与其子，并谓：“在㮈多布啰某某之街，住有我等忠实之家臣，汝往其家，通至内室，向彼示此三物，并语彼汝为我子；如是，彼将使汝能即王位。”于是，遣送其子。彼向父母与祖父为告别之问候，彼以其福德而然之神通力，飞行于天空，寻获廷臣之家，通至其内室，彼被问及：“汝为何人？”彼告曰：“予为小迦陵誐之子。”彼出三物品交付使见，廷臣以此事通知王宫之人等；于是，廷臣等立即出布告于市中，命令全市装饰；于是，向彼竖起国王象徴之伞盖，使彼得即王位。时，有迦陵誐婆罗豆婆遮司祭告以为转轮王必要之十事，彼一切遂行成就，于十五日布萨会之日，由轮宝池现轮宝、由布萨种现象宝、由云马王种现马宝、由毗富罗山现珠宝，来至彼所；又女宝、居士宝、典兵宝亦均出现。彼将铁围山以内、全世界之主权，皆收入手中。

某日，彼由长远三十六由旬之廷臣群围绕，踦全身纯白可比克拉山之白象，身着庄严美丽之装饰，奔驰于太空，往访于双亲之前。然，当来至诸佛之胜座，大地之脐之大菩提座上方，彼象停足，无论如何亦不能通过其上；王再三、再四抡鞭促进，但均无用。

佛为说明此事，唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转轮王，王名迦陵誐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法治地上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今来菩提边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踦有大力象


时，王之司祭与王同行，彼自思：“天空应无障碍之物，何以王之象不能前进？予将善为调查。”于是，彼由空中降下，而认知诸佛之胜座，为大地之脐之大菩提座。尔时，其处限度为王之伽利娑6之广阔，而即如兔须之草亦不生长，如银板状纯白光辉之砂，撒于一面；然，其周围之一面，则生有杂草、蔓草与森林所生之大树等，生长茂密，恰如右绕菩提座之状，且向菩提座之一方。婆罗门观察此一带之地域，彼思：“此确为诸佛灭尽一切烦恼之处，因此，纵令天王帝释之大神，亦不能通过行于此上。”

彼赴迦陵誐王之前，语菩提座之状，且告王应下乘。

佛为说明此事唱次之数偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗豆婆遮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语王迦陵誐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导王转金轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告彼应合掌


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！此带地域王下乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛赞叹菩提座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此所诸佛无类比&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上觉者解脱辉


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂草蔓草生此地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施转生为右绕状

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此座与地共无穷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！此为我等前未闻

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地支持一切物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四周大洋共围绕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此座与地共无穷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王下乘应归命


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母方父方皆共优&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王生尊贵有诸象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切来至此方者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更进一步则不适


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王与龙象尊贵生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见驱白象无类比

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王今行空到此方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更进一步则不适


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵誐王闻此语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倾耳听闻占相言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以鞭驱象向前进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此言如实予且试


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之龙象被鞭促&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘶叫前进如苍鹭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼驰驱又折返&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如耐重荷倒虚空


此象经王再三、再四鞭打，难耐痛楚，终于死去。然，王尚未留意象之已死之事，尚仍坐于象背之上。尔时，迦陵誐婆罗豆婆遮云：“大王！彼象早已死去，请由他象取代。”

为说明此事，佛唱第十之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗豆婆遮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见象既命亡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼急向王申&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白王迦陵誐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此象早命绝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他象急来现


然，依王之福德通力，由布萨种现他之象宝，立即前来出现象背，王乘坐于其上；而先之已死之象，则落往大地之上。

为说明此事，王唱第十一之偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵誐王闻此急&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞬时移乘此新象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先象落往大地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;占相之言证如实


如斯，王由太空降下，注视眺望菩提座甚久，且见其奇迹，而赞叹婆罗豆婆遮曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵誐王如斯云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞尔婆罗豆婆遮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔实为一正觉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知一切者见一切


但婆罗门拒受此过奖之言词，却由自己自身谦虚立场，赞叹诸佛始能如是。

佛为说明此事，唱次之偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;司祭不受过赞语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗豆婆遮语王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不过为相者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！诸佛与佛知一切

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知一切者见一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛不为占相事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不过为学者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛与佛知一切


王闻诸佛之德毕，内心欢喜不堪，命令凡住铁围山以内者，持诸多之熏香与花鬘前来，于大菩提座前行七日间之菩提树供养。

佛为说明此事，唱次之二偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养菩提树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弹奏种种乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华鬘与熏香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂膏亦运到

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而王出发来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持之周壁绕


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马车六万数&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来集诸名花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵誐轮王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养菩提座


如是，王行菩提树之大供养后，往访双亲。于是，伴双亲归㮈多布啰，为种种布施功德之事，死后再生三十三天。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生阿难亦为供养菩提树之事。”于是，佛为作本生今昔之结语：“尔时之迦陵誐王是阿难，迦陵誐婆罗豆婆遮即是我。”

注 1 支提(Cetiya)，总云礼拜之对象，不单限于祭祠，，于狭义，指某种之建筑物。此处，谓于佛教内一般礼拜之对象。

2 舍利利伽(Saririka)，所谓舍利。此处，指佛之入灭后荼毗所得佛之身骨，然，严格来说，佛生前其身体之一部，如发爪亦须包含在内。又，此所谓收藏舍利所营造之塔(Stupa)亦被包含。

3 巴利保吉伽(Paribhogika)，为佛日常使用之物，如锡杖、铁钵、袈裟、水瓶、佛座等。如道树、佛足迹等亦应包含于其中。

4 乌提西伽(cddesika)为佛所营造建立之纪念的建筑物，与狭义之支提(Cetiya)相当，如塔、精舍、法轮等，，然，注释家以此类为佛之尊像。但，依此一本生谭所说之状为(avatthukam manamattena)建造之物，勿宁可视为纪念圣地之意义。

5 “落下”原本作Parigalantum，依注释读为Pari-galantam。

6 王之伽利娑(raja-kar1sa)为面积之单位。因一般使用之单位与王所使用之单位不同，故言王之伽利娑。