##### 四八〇　阿吉提婆罗门本生谭1

［菩萨＝婆罗门］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对住舍卫城之一施主所作之谈话。彼招待佛至其家，七日之间，以佛为首而尊仰，向僧团为莫大之布施，终了最后之日，向此圣洁之僧团布施一切必要物品。佛于诸人之前言礼，佛言：“优婆塞！贵君之喜舍甚大，贵君为人所难为之事，实则此布施行之习惯，由古之贤人等即多行之，无论在家与出家皆须为之。古之贤人等出家，静入森林之生活后，仅食无任何味之撒水迦罗树叶之状态，然遇有乞食者至，则与以自己乞来之任何物，而内心感觉欢喜与幸福。”“世尊！如世尊所言，向多人布施一切必要之物，予已善解。然，世尊所言之谭，则尚未与闻，务请世尊为我等言之。”佛应彼等之所求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，菩萨生于有八十俱胝财产之婆罗门富豪之家名曰阿吉提；当彼站立行走之时，彼之妹降生，其名耶沙瓦提。摩诃萨十六岁成年时，往得叉尸罗求学，学一切学艺终了归来。彼之双亲不久死去，彼于送葬完毕清理家产。“贮藏如是如是之财而死，另有如是如是之财……。”使彼闻之，彼心受击痛。“此等之财宝，现仍得见，然积集之人，早已不见之；彼人等皆遗此财宝而逝去。然予将与此财宝一同而去。”彼如此思考，呼其妹云：“此财宝请汝相续。”妹：“然则，兄将作如何之计？”兄：“予欲出家。”妹：“兄长！予之头不能接兄长唾弃之痰。持有财宝又为何用，予亦出家。”

于是，彼得王之许可，于市中击鼓通知：“欲求财宝者，前来贤者家。”于七日间彼大行布施。虽然如此，财宝未尽。彼独自思量：“自己之生命，刻刻接近死亡，不能愚憃作此财宝游戏。凡有欲者，可随意持取。”彼开放家扉云：“此家产全部奉献，请随意持取。”如此，彼置黄金之家于后而不顾，在亲友悲泣包围之中，携同其妹出波罗奈而去。彼出行之门，名为阿吉提门。彼泛舟渡河，其渡场被呼为阿吉提渡。

彼来至二三由旬之所，发现一心情愉快之场所，于彼处结树叶之庵，与妹共同出家。彼自出家之时以来，住于村、市、王城之多人，亦一同出家，或出家随彼，其群甚众；因此，由诸人所得之物亦莫大，所受之尊敬亦绝大，恰如佛之出现时之状。然，摩诃萨自思：“居于此处，得物莫大，所受尊敬绝大，而随从之众甚多，然予只思一人居住。”彼作是思，于人不知，即其妹亦不晓，只一人离群出行而去，渐行遥远，来至陀眉罗王国2。彼于伽维拉港不远处某公园内定居，修行禅定与神通。彼于其处亦由诸人得物莫大，受诸人尊敬绝大，彼不喜此，弃其处飞行于空中，降落于龙岛3附近之迦罗树岛。尔时，迦罗树岛被称为蛇岛，彼于其岛之迦罗大树近傍结树叶之庵居住。彼于此处居住，无任何人知晓。

然，彼之妹搜寻其兄，渐行到着陀眉罗王国，然，于彼处，早已不见彼之行踪。彼女住居与其兄所住居之同一处所，修习禅定，但未成功。一方，摩诃萨不出往任何之处而满足于其处，于树实熟时，食其实满腹；树叶萌生时，取其叶撒水而食。诸神王帝释之无垢白石座4，为彼此德之火而现炽热之徴候：“何人使自己由此座上降落耶？”彼善思考，发现此一贤者。“此苦行者何为而守戒？彼望帝释之位耶？抑或有其他之所望耶？自己将善见调查，彼男何故自求如是苦之生活，彼只食撒水之迦罗树之叶。若彼男望帝释之位，必将撒水之迦罗树叶与我自己，如若不望则必不与。”彼于是变为一婆罗门之姿，来至摩诃萨之所。

菩萨坐于叶庵之门口，向迦罗树叶撒水，然后放于地面之上，彼思：“俟其冷却再食。”恰于此时，帝释为一乞食之人，出现于其前求食而立。摩诃萨见之，心中窃喜：“终于到来，乞食之人出现，今日将适予之所望，予将施物。”彼准备食物入于钵中，彼为布施而前进。“此为予之施物，以获一切智为缘。”自己一无所存将食物全部入于婆罗门之钵中。婆罗门得食，稍行而消失其姿。摩诃萨向彼施舍完毕，自己无准备之食物，但心中充满安逸与欢乐度过一日。翌日，彼再准备食物，如前之状坐于叶庵之门口，帝释复以婆罗门之姿前来，摩诃萨与前相同施舍，而其日亦复同样而过。第三日亦同样与彼施物，“终于到来，由迦罗树之叶使自己生出幸福。”彼心中扬溢欢喜。然三日间未尝摄食，彼不顾身体之衰弱，于昼食时，由叶庵出，就施食之事思量而坐于庵之门口之处。帝释见此，俯首巡思：“此婆罗门三日间未尝摄食，为如是衰弱之状；而彼为施舍而欢喜，彼心亦无有不安。彼究有何所望？何故为此施舍，完全不解。自己先且问得其所望之处，欲知其施物之缘由。”于是，彼待正午过时，为装严华美之姿，恰如青年之太阳神状，光辉四射而前来，立于摩诃萨之前问曰：“汝苦行者！贵君为如此热风所吹，受盐之海水包围，何为而求苦行耶？”

佛为说明此事，唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此可尊阿吉提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情之主帝释云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;　“大婆罗门！尔只一人住此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何在此热中住？”

摩诃萨闻此，知彼为帝释，乃答曰：“予决非希冀成就之法，予只希得一切智。”更为说明此意，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！再生是为苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体之坏灭苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷妄死亦苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故吾住此处，婆娑婆5！

帝释闻此非常喜悦而自思惟：“此男实对一切事心怀不满，今住斯森林以求涅槃。自己应对斯人所求，与以任何适助。”于是，与彼恩惠唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之言实美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适切为善言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦叶！吾当适惠与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔取从心愿

摩诃萨选其惠与唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！一切有情主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若适惠与吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子与财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他亲缘者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得之非心满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不贪此等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼勿住此处

帝释非常欢喜，更适惠与，摩诃萨受此，于是彼此应答以如次之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之言实美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适切为善言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦叶！吾当适惠与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔取从心愿

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！一切有情主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若适惠与吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财畑与黄金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛马与奴隶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等生而老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不喜此等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼勿住此处

七

尔之言实美……乃至……

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！一切有情主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若适惠与吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴者吾不喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见亦不闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与痴者俱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与痴者语


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴者何负尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝语，迦叶！尔语其缘由

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦叶！尔持何缘由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不愿见痴者

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴者行不正&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗愚系其心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪行以为善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正言彼生瞋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者不知戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见实相宜


一一

尔之言实美……乃至……

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！一切有情主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若适惠与吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者为予喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者吾见闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与贤者俱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与贤者语


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者何优尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝语，迦叶！汝语其缘由

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦叶！汝持何缘由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔望见贤者

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者行皆当&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;英迈系其心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当行以为善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正言不生瞋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者知戒律&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼俱相宜


一五

尔之言实美……乃至……

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！一切有情主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若适惠与君

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此欲贪愿尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝阳升之顷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天食有出现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒乞食来


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施吾无尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施终不悔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施心欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！此即吾所求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惠与中惠与

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之言实美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适切为善言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦叶！吾当适惠与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔取从心愿

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！一切有情主！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若适惠与吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔勿重近吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！此为予所求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惠与中惠与

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸男与诸女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多为圣行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见吾成希冀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见吾有何怖？

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释！天上饰庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;享受诸爱乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见尔行退转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见尔生恐怖


“尊者！予已善知，今后决不至贵君所搅扰。”帝释言斯语，为告别之问候而去。摩诃萨尽寿命在其处修梵住，再生于梵天界中。

###### 结分

佛述此法语后，为作本生今昔之结语：“尔时之帝释是阿那律，贤者阿吉提即是我。”

注 1 与此同类之故事有Jatakamala 7,Agastya,Cariya-Pitaka I,Akatti。

2 陀眉罗(Damia)，为多罗维多人之国。

3 龙岛(Nagadipa)，即今之锡兰岛。

4 无垢白石座(Pandukambala)直译为如黄色钦婆罗衣(毛衣)之石座。为帝释常坐之座。

5 婆娑婆(Vasava)帝释之别名。

##### 四八一　陀伽利耶青年本生谭

［菩萨＝司祭之弟子］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对拘迦利所作之谈话。某一雨期之事，佛之最优二大弟子舍利弗与目犍连，离多人思欲独住，得佛之许可，来至拘迦利王国拘迦利之住居，如是言曰：“法友拘迦利！予等居于贵君之侧，甚感快乐；贵君居于予等之侧，亦感快乐。于此三阅月间，予等思欲于此处生活。”拘迦利：“然，贵君等何以居于予之侧而感快乐？”二人：“若贵君不向任何人泄露‘最优之佛弟子二人住于此处’之事，则予等不受干扰，能得安居之生活，因此，居于贵君之侧，予等感觉快乐。”拘迦利：“然则，贵君等何以知予居贵君等之侧，感觉快乐？”二人：“予等于三阅月间能为贵君说法及为作法语之事，因此贵君居于予等之侧感觉快乐。”拘迦利：“诚然诚然！请自由住居。”于是彼心情愉快为彼等提供住居。彼等浸润于成就法之安乐果中，安定度过雨期之日。而彼等住居于其处之事，无任何一人知者，于是彼等无事度过雨期。“法友拘迦利！予等于贵君侧之生活，已过雨期，思将出发，向佛问候。”语毕告别。彼云：“甚善”，与以认可。二人一同往近村巡回托钵，二位长老食事终了，离村而去。拘迦利于送别之后回返向诸人云：“汝优婆塞等！汝等等同兽类，三阅月间，最优之二位佛弟子住于予之近处之寺，而无一人知晓，此二人今已出发。”诸人云：“尊者何以不告知我等？”于是诸人立即准备酥、油及药，又着物与被物等等，来至长老等之所，问候已毕，谓长老曰：“尊者！请与容赦。予等对最优佛弟子住居之事丝毫不知，今日由拘迦利尊者之言始知始末，请怜我等，受纳此酥及着物、被物等物。”拘迦利自思：“长老等少欲知足，此等着物自己不受，必皆与我。”彼与优婆塞等一同往长老之前。但长老等立于指导比丘之立场，将此等赠物一总自己不受，更何能与拘迦利。于是优婆塞等申告曰：“尊者！贵君等不纳此等物品，请怜我等，再一度请至我方。”长老等承诺后，向佛之住所出发。

拘迦利心生愤慨：“此长老等自己不受，亦不与我。”长老等于佛所暂住时日后，各各与随从自己之五百比丘共为千人，托钵出至拘迦利王国。此处之优婆塞等出迎与长老等一同引导入寺，每日示以非常崇敬，赠与数多之药与着物、被物等物。与长老一同行乞出发之比丘等，将所得之上衣，各处分赠与同来彼处之比丘，但拘迦利则一件上衣亦未获得，而长老亦未有颁分与彼之言。于是彼诽谤长老而骂曰：“舍利弗与目犍连为心术不正之人，先前不受赠物，而今又皆收受，虽然如此，亦不满足，更不顾及他人之事。”长老等见之：“此男因自己等在此，将为不善之举。”于是与从者比丘等一同离去。村之诸人愿请作四五日之滞留，但彼等终于不返。时有一年幼比丘云：“优婆塞等！长老等如何能住此处？贵君等同家比丘拘迦利对长老等之居住不能相容。”诸人闻此，向拘迦利之所进击而来，“尊者！贵君对长老等住于此处不能相容，汝应出行，向彼等谢罪请返，否则汝可往外所他处生活。”诸人向彼逼迫。彼见优婆塞等之激昂深为畏怖，出发往长老之所愿请，然长老等云：“法友！请且去，予等不返。”终于离去。彼如是不能请返，归来至自己寺院。优婆塞等问彼已否请返长老等人，当然彼答：“不能前来。”“云何不能？”彼等于是思惟：“在此恶人住于此处限内，心地善良比丘等决不能住于此处，须将彼之比丘逐出。”于是向拘迦利云：“尊者！贵君请勿住于此处。汝虽居于予等之所，贵君亦将一无所有。”

彼完全由诸人失去尊敬，取钵与上衣赴祇园精舍，往佛前告白：“世尊！舍利弗与目犍连为心术不正之人，为恶望所支配。”佛告拘迦利：“拘迦利！汝莫作是言，汝对舍利弗、目犍连应勿起瞋心。汝应思彼等为心地善良之比丘。”拘迦利云：“世尊！世尊对之深信为最优之弟子，我以此眼得见，彼二人心术不正、隐覆过恶、持戒不坚。”彼如此云，彼不顾佛之三度抑制，彼仍饶饶不休、反覆争辩。彼由座起外出，出而不久，全身生芥子粒状脓疱，眼见增大如橡树熟实大小，疮破脓血流出。彼呻吟苦痛不堪，倒卧于祇园精舍楼门之处。而拘迦利诽谤二位最优佛弟子之大叫声，使梵天皆闻。

尔时都头梵天——昔日为彼之和尚——知彼之如此行为，“此应向长老等谢罪”，前来立于空中云：“拘迦利！汝为此大错之事，对最优之二位佛弟子，应镇静瞋心。”拘迦利：“法友！贵君究系何人？”梵天：“予为都头梵天。”拘迦利：“法友！贵君由世尊确言应得不还果。得不还果者，则由此世界不再还来至此地，因此，贵君概为某处尘山栖居之夜叉。”彼又如斯诽谤梵天，梵天终亦不能使彼满意，于是告曰：“汝为汝自己之言受苦宜矣！”梵天遂归其清净之住居而去。

拘迦利遂即死去，堕入莲华地狱1。娑婆主大梵天知彼堕入其处，将此事告知如来，佛如是告知诸比丘等。比丘等集于法堂，就彼之不善，互相谈论：“诸位法友！拘迦利实际诽谤舍利弗与目犍连，而为由自己口中所出之祸，堕入莲华地狱。”佛出此处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！拘迦利以言语灭身，为自己之口而尝苦，彼非自今始，前生既已为其口而尝苦。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，梵与王于波罗奈都治国时，王之司祭皮肤黄色、齿拔不存一颗，但彼之妻与其他一婆罗门——体型完全与其夫相同——继续非道之关系。司祭屡次示意，但均无用，于是彼自思：“自己假自己之手不能杀此敌人，应设一良策，使彼灭亡。”彼来王之所告曰：“大王！大王之都为全阎浮提中最优之都城，王乃最优之大王。然如此最优之王，而都城之南门极不合宜亦不吉祥。”王：“阿阇梨！究应如何始为宜耶？”“取除古门，运来吉祥合宜之材木，向守护都城之鬼神等奉献供物致祭，然后观星宿运行之吉日兴建。”王：“若然，汝其善为规划可矣。”尔时菩萨为一名陀伽利耶之青年，彼于此婆罗门处修习学问。

司祭取除古门，准备新材之后，向王告曰：“门材准备终了，明日为星宿运行吉日，切勿逸过此日，奉献供物以为建门致祭。”王：“然则阿阇梨！奉献何物以为祭？”司祭：“有大威力之门，乃为有大威力之鬼神所守护，以一婆罗门——皮肤黄褐色、拔齿无一颗、父母两系血统清净——杀之以其血肉为牺牲，身体奠基于门下，于其上建门，如是则大王之都城安泰。”王：“甚善，阿阇梨！可杀如是之婆罗门以建新门。”司祭喜悦不堪，彼思：“明日当见敌人之脊背向上。”彼兴奋而出。彼归来自己家后，不能噤口，向其妻多言饶舌：“汝不正行之妇人！今后汝将与何人作乐？明日杀汝之情夫以为牺牲。”妻：“何故杀无任何罪过之人？”司祭：“此为王之所言，将以齿茎突出2、肤黄褐色婆罗门之血肉为牺牲，建都城之门。汝之情夫齿茎突出、肤黄褐色，予将杀彼以其为供物。”彼女于是尽速告知于其情人之处：“国王将杀齿茎突出、肤黄褐色之婆罗门以为供物，若以生命为大事，贵君与体型同样之婆罗门等一同于明日祭时之前逃出。”彼如所教，彼于市中传知此事，市中齿茎突出、肤黄褐色之婆罗门等，均皆逃亡。

司祭对敌之逃亡之事一无所知，翌朝，彼急至王前告曰：“大王！如是如是之场所，住一齿茎突出、肤色黄褐之婆罗门，请即召捕彼男。”王遣家臣等前往，然彼等未发现彼男而归，向王报称：“彼男逃亡不见。”王命搜索他处，侍臣等到处搜索，皆未发现。于是王更命尽速搜查，侍从人等答曰：“大王！除司祭阁下之外，无如此之男人。”王：“然则将杀司祭耶？”家臣：“大王！诚如王言，如因司祭阁下之故，今日门不能建，都城遂不能守护；更如阿阇梨所言：‘今日逸过，尔后如不经几百千年，则将不能捕捉此吉星宿运行之日。’因此，多年之间，无有都门，是以将为敌国以可乘之机。杀某一人，而以他之经验深之婆罗门奉献牺牲，终可得以建门。”王：“然而与彼阿阇梨匹敌之婆罗门司祭，得究有居于他处者耶？”家臣：“有之，大王！是为彼之内弟子陀伽利耶青年，请以彼青年任司祭，使建吉祥之门。”

王以使呼彼出，崇彼任为司祭，命如今所述之状为之。彼从多人往都城之门所而去，依王之权威，逮捕前之司祭随行。摩诃萨于应建门之处掘穴，于其周围张幕围绕，彼与先之阿阇梨共入幕内。阿阇梨见穴，已知其难逃之命运：“予之目的今已善达之，予愚而不能噤口，速向恶女饶舌，予今自掘墓穴。”如是彼向摩诃萨云，唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为予之愚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾语不应语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蛙在森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜叫如呼蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陀伽利耶！吾将堕此穴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为饶舌过

于是陀伽利耶对此男唱偈曰：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于饶舌者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破灭斯悲叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实尔应自耻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿阇梨！尔身葬此穴

彼如斯云，尚附加言曰：“阿阇梨！因不慎言而堕入苦者，非只贵君，更有其他几人亦为堕入苦者。”于是彼引入过去之史话，使其观之。

昔日于波罗奈之都，有游女名佳里，其兄名顿第罗。佳里日储千金，但其兄顿第罗则玩弄女人，酗酒赌博。彼女时与其金，彼则于得金则随手用尽，彼女欲止而不与，但归无用。某日彼于赌负之后，着物完全被人剥取，彼仅着围腰之物，来至彼女之家。然彼女告使女等云：“纵然顿第罗前来，亦不能与以何物，将捉其头颈掷出门外。”彼女等被如是嘱告，依言而行，彼则无计可施，伫立于门之入口处啜泣。

时有一豪商之子，常时向佳里投注千金，是日偶然前来，于彼处见彼问曰：“顿第罗！为何而泣？”顿第罗：“施主！予因赌负，来至妹家，然为使者捉予头颈掷出门外。”富商之子：“汝请待立于此处，予向汝妹言说。”彼入内谓曰：“汝兄着破围腰立于门外，汝何以不与着物？”妹：“予决不与，若彼与贵君有缘，请贵君自身为之。”

然此游女家之惯例，千金之中五百金为游女自身之金，余之五百金则为衣类、香料、华鬘之代金。凡来此处之男，任何一人，均须货换着衣，夜明之后，翌日归时，将货衣脱下，着自己来时之着衣而去。因此，豪商之子亦向彼女货换着物，而将自己着来之着物，交与顿第罗。彼大喜急速飞奔酒屋而去。

佳里嘱咐使者等：“明日此男归去之际，剥取其所著之物。”翌日，彼将出发，使者由四面将彼包围，恰如掠夺之状，剥取其贷换之着物。“青年人！可以行矣”，将彼裸体放出。彼被裸身而去，众人见之皆笑。彼蒙此耻辱自思：“今之如此，原为自己不能噤口而来。”于是心中悲泣。菩萨为说明此事，唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何吾问顿第罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佳里待其兄如何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而吾全裸剥衣类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此义然实数多


其他更有一史话。于波罗奈之某牧场，为饲羊者之怠忽，有二牡羊格斗。尔时，有一只库林佳鸟见之自思：“今此二羊头将撞破而死，予将使之停止。”“二位不可格斗。”彼如斯鸣叫，欲使停止，但彼等一言不发。彼于是落止于牡羊之脊背与头上相劝，然而无论如何亦不能停止，于是彼云：“先行杀予，再为格斗恶习。”彼鸟切入二羊之头与头之间，而彼则恰如为杵捣碎之状。此亦因自己喜好多口，以致身灭。菩萨为说明此事，唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二头牡羊相斗间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;库林佳鸟欲使和

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切入其场被击碎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此义然实数多


今尚有一史话。住于波罗奈之人等，见一饲牛之重要多罗树，一男攀登于树上取实，当其摘落几多果实时，有一黑蛇由蚁穴中出，开始蠕动爬树。树下人等见之，以棒击打，不能使之落下，彼等向树上之男告曰：“有蛇向多罗树攀上。”树上之男大声吼叫，下面人等扩展一件上衣，握其四角，向树上之男叫曰：“汝可跳落于上衣之上。”于是彼男由树上飞降，落于四人中间上衣之上。但机会不巧，突起大风，不能紧握，诸人互相冲撞，头被击中而皆殒命。菩萨为说明此事唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手握坚衣四人男&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为护一人之危难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;击倒头碎无人免&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此义然实数多


更有一史话。住波罗奈之盗羊人等，某晚盗来一只牝羊，彼等思于森林中食之。为使羊不出声，而紧缚其口，置于竹薮之中。翌日为食羊而来，但忘携杀羊刀具，彼等云：“杀羊烤肉，以解馋欲，速将刀来。”但遍寻不见一人持有杀羊刀具。“无有刀具，杀之而不能取肉。”“如此放彼，此物运佳。”于是使羊逃跑。偶然一作笼之人思欲截竹，彼将作笼用之小刀置于竹之叶间而归。羊被解放，欢喜不堪，于竹薮中飞奔跳跃之间，其后足机会不良，蹴落小刀；盗人闻小刀之落音，回顾得见，于是欢喜雀跃，立即杀羊烤肉，以饱口福。如此，此牝羊自己所为之事，遂招杀身之祸。菩萨为说明此事唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝羊被缚入竹籔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雀跃踊跳现屠刀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故喉管被切断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有此义然实数多


如斯言之后：“自己之口，善为慎言，语得中庸者，能由死之苦中得脱。”今再为紧那罗之故事。

住波罗奈一猎师之子，以某种方法捕得二只夫妇之紧那罗。彼将其携归，献与国王。王初见此未尝得见之紧那罗问曰：“猎师！紧那罗为何种之物？”猎师：“大王！此以甘美之声歌唱，能诵快乐之诵，任何人间不能有此种之歌诵。”王闻之，与猎师诸多之财宝后，对紧那罗曰：“汝歌，汝诵。”王下命令。然紧那罗自思：“若予等歌，完全不能传歌之色，则歌失败，则受众人如雨之嘲骂，予等之命，亦将被取；而又诸多饶舌，以为妄语。”如此思量，彼等深恐妄语，故不顾王之屡次催逼，一言不语，而况歌诵，亦不为之。王终大怒命曰：“杀此等物，烧肉将来。”于是唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此物非天为兽类3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非乾闼婆之子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫设法捕其来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧来供我朝夕餐


紧那梨（女）自思：“王今发怒，必杀予等，今可与语。”于是立即唱偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千之歌歌不美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佳美之歌几分值

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌不美者歌有秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然栖林非吾愚


王闻紧那梨之言，心甚满足，即唱偈曰：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此女语吾可解放&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使去雪山彼之山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此男交与膳食所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;早朝烧来为朝餐


紧那罗（男）闻王之言自思：“自己不言，王必杀我，今可置语。”于是唱次之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家畜依云雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间依家畜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王吾依尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而吾妻所依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者知一死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解放何得归


如斯语后，更云：“大王！予等难从王之所言，非予等沉默不语，因知所言之不正，故仅不语。”彼等为说明此事，唱次之二偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;避谤实不易&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王！多人为数多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实或博赏赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦或受诽谤


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常人不一心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各持己心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为有情事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何成一心


王闻此语，非常欢喜：“此为真实语者，贤明之紧那罗。”于是唱最后之偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持妻紧那罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时保沉默

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖战今能语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释放自由乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则彼所言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多人赍真义


王载紧那罗于黄金所造之笼，呼猎师至命曰：“汝将此紧那罗送往捕彼之场所，与以放之。”于是使彼等逃脱。

菩萨更语曰：“阿阇梨！试观此二只紧那罗如此慎言，只于适当之时，为发善言，终被释放。但贵君为恶言，终应受此大苦。”彼说明此譬喻后，向彼安慰云：“阿阇梨！汝勿忧虑，予助汝命。”司祭：“然君能助予耶？”弟子：“星宿运行，尚未适当。”于是使彼待过其日。菩萨于午夜中，持一死之牡羊来：“婆罗门阁下！汝可往他处生活。”而于他人不知之中，秘密遣彼逃生，牺牲奉献羊肉毕，遂建其门。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生拘迦利即曾为如斯之言而灭其身。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时齿茎突出、肤黄褐色之男是拘迦利，贤明之陀伽利耶即是我。”

注 1 莲华地狱(Paduma-niraya)，八寒地狱之七。

2 齿茎突出(Kalara)，原为齿茎突出之意，然若读为(Kadara)，则为黄褐色之意。而此处则与齿拔无一存在为同一意义。

3 若为天(Deva)或为干闼婆(Gandhabba)，则能歌善诵；如为非天，则只不过兽类而已之意。