### 第十四篇1

##### 四八四　稻田本生谭

［菩萨＝鹦鹉王］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对养母比丘所作之谈话。此一谭将在睒摩贤者本生谭（第五四〇）中再出。佛唤此比丘近前问曰：“比丘！汝真养在家者耶？”“是为真实，世尊！”“彼为何人？”“为予之父母，世尊！”佛言：“甚善，汝比丘！昔之贤者等为动物时，虽生为鹦鹉，使老父母居巢，以口衔饵奉养。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，摩揭陀王于王舍城治国时，都之东北方有名萨林提耶之婆罗门村，于此东北地方有摩揭陀之田，其处有一名克西亚哥达之婆罗门住于萨林提耶村，彼种植仅千伽利娑2田之米。谷物熟时，建造坚固之垣墙，有者为五十伽利娑，有者为六十伽利娑，以五百伽利娑之田地3，授与自己之仆役等轮班看守，余五百伽利娑之田地则以出资雇用一人看守，看守人建一小屋朝夕居于其处。

在田地东北方山上有一平地，生有绢绵树之大树林，树上栖有数百只鹦鹉。当时菩萨生为鹦鹉群之王子，彼成长后，姿美力强，体如车毂之大小。彼之父王老时：“予已不能远行，汝可护持此群。”与支配权于其子。自翌日之后，彼不使父母往取食物，自率鹦鹉群往雪山，于野生之稻丛中，食所喜之谷类，归时取父母满足之食物，以养父母。

某日鹦鹉等向彼谈论：“往年今时，摩揭陀之田地稻熟，未知现已熟否？”“如此遣使往观。”于是派遣二只鹦鹉前往。鹦鹉翔往，降落于摩揭陀之田上。此田正为出资雇用之人看守之田。彼等食其谷后，衔一稻穗，归至绢绵树之林，落于摩诃萨之足下云：“彼处有如是之稻。”

翌日，鹦鹉王率鹦鹉群往其处降落田上，看守人到处巡回奔走，欲图妨碍鹦鹉食谷，但皆无效。其他之鹦鹉食谷后空口而归，惟鹦鹉王则持诸多稻穗一同衔归，奉与父母。

鹦鹉等由翌日起续往其处食谷，看守人自思：“若此等之鸟，再食数日，谷物将一无所有。婆罗门以谷之评价为予之酬金，予必须向彼告知。”于是携一握之谷及持应有之赠物往访婆罗门，恭敬问候，立于一方。婆罗门问曰：“看守人！稻田熟否？”答云：“婆罗门君！稻已成熟。”于是唱次之二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻田稔已熟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哥西雅！诸鹦鹉盗食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！特来向君告&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予无能妨止

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中有一鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为最美者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饱食田中谷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口衔多稻去


婆罗门闻彼之语，对鹦鹉王生起爱慕之情，问守田人曰：“看守者！汝知挂网捕捉之事耶？”“唯然，予知此事。”于是［婆罗门］向彼语偈云：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝挂马毛网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法捉彼鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必须生捕彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲得此鸟


守田人闻此，心喜不负以谷之评价而为酬金之责，彼往编织马毛之网，侦察鹦鹉王降落之场所：“彼今日将于此处降落。”翌日晨朝，作一如壶大之笼，挂于网上，以观鹦鹉之接近。彼坐于小屋之中。

一方鹦鹉王由鹦鹉群围绕接近田地，彼因无贪欲，仍就昨日所食之场所，亦即挂网之处，其足恰落入其中。彼已知自己被捕，思：“若予立即举声为捕虏之哀鸣，则予之眷属怖愕，将不食而逃。予须忍耐至彼等食饵终了。”彼知彼等饱食之后，愕然于死之恐怖，举三度为捕虏之叫声，于是鹦鹉等皆行逃散。

鹦鹉王叹息：“只此予之眷属竟无回返探视我者，此概为予之宿世恶业耶？”彼唱偈曰：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟等空飞去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等食而逃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只我落捕网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为何之咎？

守田人闻鹦鹉王被捕虏之叫声及鹦鹉向空中逃散之音声：“此究为何事？”彼由小屋降下，往挂网之所，见鹦鹉王大喜：“予为彼而挂网，今彼鸟正为我捕。”于是将鹦鹉王由网罗中解下，缚其双足，往萨林提耶村，将年青之鹦鹉交婆罗门，婆罗门以强爱之态，紧捉摩诃萨之双足，置于膝上，与彼交谈，唱次之二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他者腹尚可&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹦鹉！汝之腹特大
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饱食吾之稻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口衔多谷去


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或欲满谷仓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹦鹉！或对我有怨
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！我问请相告&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处汝蓄谷？


鹦鹉王闻此，以如蜜之人声唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对汝无怨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦无谷仓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入绢绵树林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与谷付负债

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处蓄财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哥西雅！如是汝当知

于是婆罗门问彼曰：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为汝负债&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为汝付债

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告我何蓄财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝可脱罗网


如是鹦鹉王为婆罗门所问，为向彼说明唱次之四偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我翼幼未伸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哥西雅！彼时我为雏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等斯养我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;负债与彼等


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有老父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耆耄英气去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运谷为彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先作付负债


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处有他鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羽翼皆耗弱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;育彼为功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此称贤者宝


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我斯与负债&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我斯付负债

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我谓蓄财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哥西雅！如斯汝当知

闻摩诃萨之法语，婆罗门欢喜唱次之二偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟实奇特&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德高再生者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间有德者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯实不多


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻谷汝饱食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸眷属共

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等再相见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹦鹉！见汝我心喜

如斯请向摩诃萨，如眺望自己之爱子，由足上解脱枷套，以煮百度之胡麻油涂脚，使坐幸运之座具，使食盛入黄金钵之蜜与煎谷，饮以砂糖之水。

于是鹦鹉王云：“婆罗门！汝当勉励。”为之说诫唱次之偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食饮于汝家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝前且愉乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予友哥西雅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放弃诸武器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应养老父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多行布施事


婆罗门闻此，心甚满足，发其感兴唱次之偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日于我起幸会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见最优再生者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻鹦鹉嘉言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多功德我将积


摩诃萨拒受婆罗门赠与自己千伽利娑之田地，仅只受领其八伽利娑。婆罗门掘立石柱以为与彼田地之境界，向菩萨合掌云：“君可去矣，以慰悲叹盼归之生身父母。”于是将彼释放。彼意满足，衔稻穗而归，置于父母之前云：“母、父亲请起进食。”于是双亲之泪颜，破涕为笑4而起立。诸群鹦鹉即刻集会问曰：“大君！如何而被解放耶？”彼向彼等详细说明一切。而一方哥西雅实行鹦鹉王之教诫，由此以后，向正行之沙门婆罗门多行布施。

###### 结分

佛为说明此意义，唱结语之偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜愉悦哥西雅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多作食物与饮物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物饮物持虔施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足沙门婆罗门

佛述此法语后，佛言：“如是，汝比丘！奉养父母实贤者之惯习。”于是佛为说四谛之教——说四谛之法终了之同时，此比丘达预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时之鹦鹉群是佛之教团，父母是大王之族，守田人是车匿，婆罗门是阿难，鹦鹉王实即是我。”

注 1 本篇为杂集(Pakinnaka-Nipata)。

2 伽利娑(Karisa)此为由谷物量之单位转为种植谷物土地面积之单位。

3 “田地”，此将原语Kattikhetta 为如此之译语。但Katti 之意义不明，暹罗本无此语。

4 破涕为笑，底本作bhasamana，今如脚注hasamana。

##### 四八五　月紧那罗本生谭

［菩萨＝紧那罗］

###### 序分

此一本生谭是佛在迦毗罗城之近郊尼拘律树园时，对住于王宫之罗睺罗母所作之谈话。原此本生谭应由远因缘谭［汉译南传藏第三十一卷四页以下］开始叙述，然此一因缘谭，于杖林之优楼频罗迦叶作狮子吼之前，在无戏论本生谭（第一、汉译南传藏第三十一卷一四九页以下）中已为叙述。由此以后，至往迦毗罗城之旅以前，将于毗输安呾啰王子本生谭［第五四七］中出现。

当佛坐于父之王宫食事之间，大护法本生谭［第四四七］中，已有说明。佛于食事终了时，坐于罗睺罗母之住所，为述彼女之德而说本章月紧那罗本生谭。佛如是思考，于是使王执钵，与二大弟子一同往罗睺罗母之住所。尔时彼女之下有四万舞妓，其中千九十人为刹帝利之女。彼女知如来之来，告彼女等皆着袈裟，于是皆依言而行。佛至近前，依指示之座就座。尔时彼女等齐举大声而悲叹，罗睺罗母叹已，忧愁之情扫去，礼佛并对王以应为之尊敬，恭敬而就座。王开始称赞彼女之德：“尊者！予媳闻尔被袈裟，则己亦被袈裟；闻尔不用华鬘，彼亦弃华鬘等；闻尔卧地上亦卧地上1。尔出家后，彼为寡妇，不受由他之诸王所赠之赠物，如是难抑之思，寄情于汝。”如是王赞彼女之德。佛言：“大王！此女于今我最后一生爱我，难抑思慕，不受他男之导引，实不足怪。彼女生于畜生之胎时，亦难抑对我之思慕，而不依他男之导引。”佛为应王之求，说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈梵与王治国时，摩诃萨于雪山地方生于紧那罗胎，彼之妻名为月姬，彼等二人住于以月为名之银山。当时，波罗奈王委国政于大臣，身被二件袈裟，着五具之武器，只一人入于雪山。彼食鹿之肉，思往登一小山。

住于月山之紧那罗等，于雨季住于山中而不下，至夏期始行出山。尔时月紧那罗与自己之妻一同下山，于各处涂香，食花粉，缠花为上下衣，摇蔓草为戏，歌优美之歌声。彼等来至小川，于湾曲处下水，于水中撒花游水，然后再缠以花之上下衣，在银板状之白砂之上设花床，执竹棒坐于床上。然后月紧那罗击竹为优美之歌声，而月紧那罗女则曲纤手立于其傍且踊且歌。

此王闻彼等之声，忍足音窃近其处，居于隐所观彼紧那罗等，彼为紧那罗女而动心，彼思：“将彼紧那罗射死，与此女同栖。”于是向紧那楼射出一箭。彼痛极而泣，唱次之四偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事终接近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月姬！血溢使我狂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将失生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月姬！我将止生息

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命沈我苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胸烧气已短

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月姬！是故汝悲痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为他人悲

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我死如林草&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如河之涸竭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月姬！是故汝悲痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为他人悲

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之此泪流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如山麓之雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月姬！是故汝悲痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为他人悲

摩诃萨以此四偈自叹，倒于花床，失气反转而卧；王则鹄立不动。今月姬一人于摩诃萨自叹时，自己正一心陶醉于乐中，不知彼被射之事，无意中见彼反转倒卧，由伤口流出血液：“予夫起何痛苦？”大声哭泣叹息。

王思：“紧那罗概已死去。”于是彼前进现身，月姬见彼：“予之爱夫必为此匪贼所射。”彼女震动而逃，立于山顶，骂唱次之五偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔恶王子祸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可怜吾爱夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伤卧林树根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;射彼卧大地


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事我心忧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝将常负母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾恋吾死夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事我心忧


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我胸忧此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝将常负后

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾恋吾死夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事我心忧


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝向予为戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀我无罪夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母亦失诸儿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！妻不得见夫

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝向予为戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀我无罪夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻失诸儿夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！妻不得见夫

王为慰藉唱此五偈而悲叹立于山顶之彼女，唱偈曰：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月姬！勿泣亦勿愁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼如森闇草（花）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾以汝为后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服侍于王宫


月姬闻彼之言曰：“汝何出此言？”彼女为狮子吼唱次之偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必也使我死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！决不为汝物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝对予为戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀我无罪夫


彼闻彼女之言，失去情欲，更唱一偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臆病者贪生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妖女雪山行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食格香药草&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝喜森林兽


彼如是言已，毫无留恋而去。彼女知彼已去，由山上降下，将摩诃萨抱起，持登山顶，使寝于台地之上。使彼之头载于自己膝上，非常悲叹，唱十二之偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸山有洞穴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦有墓岩窟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处不见汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫！予将如何持？

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散敷此树叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛兽彷徨乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处不见汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予将如何持？

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散敷此多花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛兽彷徨乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处不见汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予将如何持？

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谷川流清水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流中充满花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处不见汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我如何持？

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝石浓蓝辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山之顶丽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处……乃至……如何持？

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金耀金色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山之顶丽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处……乃至……如何持？

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;砒石辉铜赤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山之顶丽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处……乃至……如何持？

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耸立峰险峻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山之顶丽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处……乃至……如何持？

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白银白妙辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山之顶丽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处……乃至……如何持？

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝诸光辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山之顶丽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处……乃至……如何持？

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香醉山药草&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉蔽群栖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处……乃至……如何持？

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香醉山药草&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妖怪蔽群栖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处……乃至……如何持？

如是彼女悲叹唱十二偈，以手抚摩诃萨之胸，知尚有温暖，彼女思虑：“月尚有生命，予当先向诸神激昂求愿，使彼苏生。”彼女激昂告曰：“抑此世界已无守护神耶？抑或出旅而不在耶？不然则死去耶？是故对予之爱君而不为守护耶？”

因彼女悲叹之力，使帝释天之产下炽热，彼观察而知其原因，为婆罗门装而近其前，由水壶汲水向摩诃萨注撒，忽然毒消，出来生气，箭创均已不见。摩诃萨欢喜而起，月姬见自己爱主健在，浸泌愉悦之情，向帝释足下顶礼唱次之偈：

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔尊者！恭礼婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悯女救爱夫
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注撒甘露水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;会得无上乐


帝释忠告彼等：“自此以后，勿由雪山降下，往人间所，只宜住于此处。”帝释如是言已，回还自己之住所。月姬云：“夫君！予等处此危险场所，一无所是，予等仍归月山。”于是唱最后之偈：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗟予共诸彷徨行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美谷川边流满花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种诸树私语处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形影相见交睦言

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“彼非自今始，前生彼女对我既难抑思慕，不为他男所导引。”于是为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿那律，月姬是罗睺罗母，紧那罗实即是我。”

注 1 闻彼卧于地上亦卧地上，底本只有bhumisayana va jata，今依脚注补译。

##### 四八六　大鹗本生谭

［菩萨＝狮子］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对友结1优婆塞所作之谈话。彼实为舍卫城中衰落家庭之子，彼遣友向良家之女求婚，但被问曰：“一旦有事，有无可以信赖之朋友与伴侣？”答曰：“无有。”“如是先应交友。”彼依忠言相告，先与四守门人为友，然后次第与警察官、司历官、大臣等为友，更与将军、副王相交往；而与彼等一同来往后，与王亦交往；尔后与八十人大上座，特别是与阿难上座结交，最后与如来亦为友。

于是佛使彼归依及安立于五戒，王亦与彼权力，于是友结之名为人所知。尔后王与彼以大家，使举行华烛之典礼，诸王及大众皆有赠物。彼妻以王之赠物与副王，而副王与将军，如此之风习方法，使全市民均对彼倾心。至第七日，彼恳切恭敬招十力者佛，以佛为主向五百人僧团行大布施，食事终了，闻佛之感谢言辞，夫妻共同安立至预流果。

比丘等于法堂开始谈论：“诸位法友！友结优婆塞，信赖其妻，从彼女之言，与一切之人结为友，由王得大2尊敬，与佛交往，夫妻均至安立于预流果。”佛出彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“如是如是。”佛言：“汝等比丘！彼因其女博大名声，非自今始，前生彼为动物时，彼从女之言，与多动物结交为友，免于子故之悲。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈梵与王治国时，边地之住民数人，只为能得多数之肉，于任何处皆设部落，彷徨于森林，杀鹿等取肉，来养妻子。距彼等之村不远之处，有大天然湖，池之南侧一只之雄鹰，西侧雌鹰，北侧兽王狮子，东侧鸟王之鹗栖息于四处。一方湖之中有一高堆（岛）之处，栖息一龟。

尔时雄鹰向雌鹰求婚：“请为我妻。”于是雌鹰向彼云：“贵君有无友人？”“予无友人，丽人！”雌鹰曰：“一旦危险之事或痛苦之事于我等发生时，须得能除彼拂彼之伴侣。先请汝得友。”“予与何人为友耶？丽人！”“请与东侧住之鹗王，北侧之狮子与湖中之龟为友。”彼容纳彼女之言，依如其言而行。于是彼等两鸟同栖——于同湖之一岛上有佳兰芭树一株，四方亦为水所围——彼等于其树上筑巢而栖。

自此以后，彼等生有二雏。彼等之羽，尚未生长完备时，某日之事，田舍人等一日中于森林中巡回奔跑，无何获物：“予等不能空手归家，须捕鱼或龟。”进入湖中向彼岛而行。于佳兰芭树下寝处，为蚊等所啮，为驱逐蚊等，旋钻火磨木使之发火起烟，烟雾上升使鸟痛苦，鶵鸟鸣扬泣声，田舍人闻之：“此鹰鶵之声，起立预备火炬，予等不能空腹就寝，食鸟肉后再为寝处。”于是燃火准备火炬。

雌鹰闻彼等之声自思：“此等诸人欲食我等之雏，我等为拂除此种危险，须得友人之救助，遣夫往鹗王之所。”于是雌鹰谓其夫曰：“君速往报知鹗王，予等之雏遭遇危险。”遂唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鄙人燃火炬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希欲食我子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我夫告朋友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属再生者


雄鹰急往鹗王之住所，扬鸣声使知自己之来，得许可入时，近前敬礼。鹗王问曰：“缘何而来？”雄鹰被问，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟中之优鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹗王！我来求庇护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑鄙之猎人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希欲食我子


鹗王安慰雄鹰：“请勿恐怖。”唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者交友朋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善恶时求幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝鹰！为汝行义利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为尽义务

于是向彼问曰：“友！田舍人攀登树耶？”“尚未登上，仅备火炬。”“如是君速行，慰我女友，告予来事。”彼依言而行。

鹗王随即翔往，于距佳兰芭树不远处，下望田舍人正向上攀登。鹗王止于一树之顶，而于一田舍人攀登近巢时，彼使两翼浸入湖水：口中衔水运来注于火炬之上，使火炬消灭。田舍人等曰：“誓将食此鹰及雏。”于是由树降下，再燃火炬攀登，又被鹗王消灭。

如是行法，数度消灭火炬，已至夜半，鹗王非常疲困，下腹之皮已薄，眼呈赤色。雌鹰见之向夫云：“君，鳄王非常疲困，为使彼暂休，请向龟王一谈。”雄鹰问彼女之言，先近鹗前，以偈告之云：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有怜悯心者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝已尽义务

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为尊贵人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已尽贵人事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应守自己身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使皆耗尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等可保雏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之命有限


鹗王闻雄鹰之言，作狮子吼唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝力守护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身灭我不惧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此为朋友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友所当为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善者之习惯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等弃生命


而第六之偈，为佛成等正觉者赞鹗王之德所唱：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卵生天翔鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为最难业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜半未来间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹗为雏尽力


鹰云：“鹗王！暂时充分休息，友！”语毕往龟之所，龟起问曰：“友！为何事而来？”雄鹰被问：“实有如是如是之危险，鹗王由初更直行奋斗已疲，是故予来君所。”于是唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己依诸恶业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坠堕诸人欺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依友之怜愍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今尚得安立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子蒙困厄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我来求庇护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水中之隐者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望求行义利


龟闻此，唱答之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己身持财谷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者保朋友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹰王！我行此义利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝尽义务

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵者为贵者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要在行义利


尔时龟之子寝睡于傍，彼闻父言，自思：“不可使予父疲劳，予当接受父之工作。”于是唱第九之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！使尔坐安乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子为父利行3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为尔行义利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹰雏可获救


于是父以偈告子曰：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子！子为父利行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人之惯习

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身长且大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当无害鹰雏


大龟如是言曰：“友勿恐，君请先行，予今立往。”龟送彼出后，降入水中，掘集泥土，然后持往岛处，以其泥消灭火种，卧于彼处。田舍人云：“我等食鹰雏何能满足，将此污秽之黑龟4翻转杀之，彼可充分使我等饱食。”于是拔取蔓草，以蔓草缚之。更脱自己缠身布条于各处捆缚，但均不能翻转龟身，龟反曳引诸人前进，落入深水之中。

彼等因对龟起贪欲，结果与龟一同落水，腹中满吞污水，疲弊不堪，爬至岸上。“前为一鹗，于夜半之前，使我等之火炬消灭；今为一龟使我等落入水中，吞水满腹；今当再制火种，待日初升，烧此鹰雏而食。”于是又开始作火。

雌鹰闻彼等之言，曰：“此等诸人，终将于某时食我等之雏而去。请往我等之友人狮子之前求援。”雄鹰于瞬间即飞往狮子之所，雄鹰被问：“缘何于此时刻，格外前来？”于是告以事之始末，唱第十一偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野兽5最雄者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人畜皆罕见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏怖烦恼时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前求最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子等受苦困&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我来求庇获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为我等王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我得安乐


狮子闻此唱偈曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹰！为汝行义利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝诛众敌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者强虑深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;努力保朋友


狮王如此唱后云：“汝行，安慰子等。”遣彼之后，狮子踏破宝玉色之水向前突进。田舍人等见彼接近：“鹗先消灭我等之火炬，龟又夺去我等之布条，今次最后，狮子将灭我等之命。”诸人为死之恐怖所击，各处四散奔逃。

狮子来至树之根元，不见何物，于是鹗、龟、与鹰近前为礼。狮子向彼等说友情之功德：“以后不破友法，多事勤勉。”彼于教训之后离去，彼等亦自归住所。雌鹰见自己之雏自思：“赖朋友等之荫，得保我等之子。”在此幸福之时，与雄鹰共同续语，为宣示友法，唱次之六偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝能交友家多朋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝交贵友赍幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如缠甲胄可碎矢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依友保子我等乐


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因朋得救援&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不逃避

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雏鸣心愉快&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸣应亲鸟声


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者得朋友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸儿乐财畜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予与子夫共&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;团圆依友愍


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者勇者为友者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友情圆满得利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;博得名声擅荣达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲愿多者现世乐


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友为赤贫人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫！此亦应交际

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见！我等依友愍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子得安全

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强力之勇者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟为造友垣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫！如予之与汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼施如此惠

如此以六偈述友法之德，彼等诸友皆不犯友法，度此一生，从其业而死去。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！彼依妻得安乐非自今始，前生既已得安乐。”于是为作本生今昔之结语：“彼时之雄鹰与雌鹰是此夫妇，子龟是罗睺罗，大龟是目犍连，鹗王是舍利弗，狮子实即是我。”

注 1 友结，底本为Mittagandhaka，今读为Mittabandhaka。

2 大，底本为Maka，应为Maha。

3 子为父利行，此句底本为putto pitu Carat1 atthacariyam今读为putto hi carati pituattha-cariyam。

4 污秽黑色，从底本之脚注加入Kala读之。

5 野兽，底本为Miga，应为Miga。