##### 四八七　郁陀罗迦苦行者本生谭

［菩萨＝司祭］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对某诈欺汉所作之谈话。即彼出家于导向解脱之教，而为得四资具行三种之诈欺。比丘等述彼之不德，于法堂开始谈论：“诸位法友！某比丘出家，入于如此导向解脱之佛教，而依诈欺以立生计。”佛出彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语，集于此处？”比丘白佛：“实即如是如是之言。”佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生彼即为诈欺汉。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨为王之司祭，贤明能达。彼某日往公园游，见一美女，为彼魅惑，与彼女同栖，彼女为彼而妊娠，彼女知之向彼云：“贵君！予已身重有孕，若生子命名，应付彼祖父之名。”彼思：“游女之腹所生者，不能命以家名。”彼云：“善女人！此防风树名郁陀罗，以此授与，汝可对彼命名为‘郁陀罗迦’。”于是与以附有印形之指环，继谓：“若为女子，可于此养之。若为男子，达丁年后，自行看顾。”

彼女后生一男，名“郁陀罗迦”，彼长大问其母曰：“母亲！予父为何人？”“子！汝父为王之司祭。”“如此，予将学诸吠陀。”彼由母之手接过附以印形之指环及向教师持礼往得叉尸罗，于世间名高师尊之前，学习学术。彼见一群之苦行者，彼思：“此等诸人之前，将有殊胜之学术，予将学之。”于是为得学术而出家。彼为彼等为各种之勤务，向彼等云：“诸位师尊！请教予贵君等所知之学术。”彼等依各自之知识，教授于彼。于是彼为五百苦行者中无比彼伟大之知者，彼实于彼等之中为智慧第一。于是彼等集会，让师尊之地位与彼。

于是彼向彼等云：“诸位尊者！贵君等常食森林之草根树果住于森林，何故不往世人之住处耶？”“尊者！世人行布施，为使感谢而语法语，为种种质问，予等恐惧不往其处。”“诸位尊者！汝等护持于我，即使转轮王为质问，可使我负说教之重荷，贵君等应请勿怖。”彼与彼等共同游行，次第来至波罗奈，住于王苑，翌日一同往城外之村行乞，众人为诸多布施。苦行者等次日入城内，众人亦为诸多布施。苦行者郁陀罗迦感谢祝福，并答质问。众人精神和睦，布施诸多之资具。

全市人民云：“此一团之贤师，德高之苦行者来。”于是涌起传闻，此事入于王耳。王问：“彼等住于何处？”答曰：“住于御苑。”王云：“甚善，今日为见彼等前往。”有人前往告郁陀罗迦：“王为见贵君等前来。”彼呼隐者之群集会云：“诸师！王将来此，而一旦为主权者合意，予等之生涯将得平安。”“尊师！然我等应为何事？”彼如是云：“汝等之中或为蝙蝠行者，或为蹲行，或卧茨床，或行五热苦行，或为浴行，或于此处彼处诵念真言。”彼等各依其言而行。而郁陀罗迦则由八人至十人之贤善辩论家引伴，置精美之书籍于华丽之桌上，由弟子等围绕，坐于特设有靠背之椅上。

尔时王由司祭及诸多之侍从相随，来至御苑，见彼等错误之苦行，王思：“彼等将离恶趣之恐怖。”心中喜悦，往郁陀罗迦之处，恭敬问候，坐于一方。王心甚满足与司祭共语，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结发者齿污&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着粗羚羊皮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜容不修饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等诵真言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间生业中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何能如此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼离恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将成解脱者


司祭闻此自思：“此王错喜场所，予不可沉默。”于是唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！若人作恶业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻不行法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽学千吠陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行不免苦


郁陀罗迦闻此言自思：“王对隐者等尚持和睦之气氛，然此婆罗门言行太过，击打牛鼻，向他人所盛食物，投掷污物，予将与彼对话。”彼为与婆罗门对谈唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学千吠陀人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行不免苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀终无益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制为真谛


于是司祭唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠陀非无益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制非真谛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人学吠陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以得声誉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为自制者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实行到静寂


郁陀罗迦闻此自思：“予不能与此人为敌，予如云予为贵君之子，则不能无爱，予将语彼予为其子之事。”于是唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母只草囊子属父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子实生父之自体1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁陀罗迦我卿子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为学者之族出


彼云：“汝确为郁陀罗迦耶？”答云：“唯然。”“予曾与汝母以标章，此物现在何处？”子云：“婆罗门！彼在于此。”于是将附印形之指环，交与彼手。婆罗门见印形指环识之，谓其子曰：“汝确为婆罗门，然婆罗门法汝知之耶？”菩萨为问婆罗门法唱第六偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得为婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得为独存者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更又如何至圆寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何被称住法者


郁陀罗迦向彼说明唱第七偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不绝持火婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌水建柱供牺牲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门为静和者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故称彼住法者


司祭闻此，非难彼所说之婆罗门法，唱第八偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌水非清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非独存者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱与柔和&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼可至圆寂


于是郁陀罗迦云：“若谓斯者非婆罗门，如何始得为婆罗门？”为问彼而唱第九偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得为婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得为独存者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何始可至圆寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何人称住法者


司祭欲为彼说，更唱偈曰：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有田地无亲缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我所执无欲望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲尽老无邪贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯行者为婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门为静和者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故称彼住法者


于是郁陀罗迦唱偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利与婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠舍首陀旃陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外尚有补羯娑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切并且有柔和

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静者有优劣耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有节制皆圆寂耶


于是向彼示以“到达阿罗汉位，无高下之分”，婆罗门为之唱偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利与婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠舍首陀旃陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外尚有补羯娑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切并且有柔和

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静者中无优劣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有节制皆圆寂


于是郁陀罗迦非难彼唱次之一偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利与婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠舍首陀旃陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外尚有补羯娑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切并且有柔和

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有节制皆圆寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静者无优劣耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门位为学者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无家系之生耶


于是司祭为以譬喻教彼唱次之二偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种染色布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿被掩蔽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然此非布荫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其色求不得2


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年若3净者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人知彼德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问其生处


此时郁陀罗迦不能应答，于是不言而坐。于是婆罗门向王曰：“大王！所有此等之诈欺汉等，将以诈欺灭全阎浮提；可使郁陀罗迦由教团退出，以为副司祭，其余诸人亦由教团退出，与以楯及武器，使为从者。”王云：“甚善，师尊！”王依其言，使彼等随侍王而生活。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！此男非只于今，前生已为诈欺汉。”于是为作本生今昔之结语：“尔时之郁陀罗迦是欺瞒比丘，王是阿难，司祭实即是我。”

注 1 母……乃至……自体二句，底本为Bhacca matapita bandhu,yena jato sa yeva so，今从Stede’s Dic ,bhacca 之条(Mahabharata I,74,110)为bhastra mata,pituhputro,yena jato sa eva sah。

2 追求不可得，底本作anupajjhatha，今读为Nanup。

3 若，底本为Sada，今从注文读为Yada。

##### 四八八　莲根本生谭

［菩萨＝婆罗门之长子］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对持烦恼之某比丘所作之谈话。此一本生谭将在姑尸王本生谭（第五三一）中再出。尔时佛问：“比丘！汝持烦恼为真实耶？”“是为真实，世尊！”“缘何而来？”“依自己之烦恼，世尊！”佛言：“于如此导至解脱之教出家，如何恼于烦恼？昔之贤者等于佛未出世时，出家为外道，发誓远离物欲烦恼，除去惹起此等之思想。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈梵与王治国时，菩萨生为有八十俱胝财产之婆罗门大家之子，命名为金太童子。当彼能步行之时，次子诞生，双亲命名为金次童子，如此顺次出生七子，而最末者为一女子，彼为双亲命名为金子姬。

金太童子于年长后，由得叉尸罗修习一切学术归来，然其父母欲以传宗接代缚彼，向彼云：“我等为汝寻得一与自己素性相近之女以接续世代。”彼云：“母亲！父亲！予不望接续世代，予思三有如火燃之可怖，如牢屋穷屈，如粪山之可嫌，淫欲之事，至今梦亦无缘，予有其他之兄弟诸人，可呼彼等，以承继世代。”彼几度请求，并遣友使友为之请求，不望继承。友等问曰：“吾友！然君有何望，不欲享诸欲耶？”彼告彼等有出家之意向，彼之父母闻之，呼其他诸子至，彼等亦均不望，而金子姬亦不希望。

其后父母死去，金太贤者对父母应作之葬式终了，以八十俱胝之财产向可哀之人及流浪之旅人为诸多之布施，彼与六人之弟、一人之妹及一奴仆、一婢女、一友人，为出家之计划入于雪山。彼等于其处，在莲池之边美丽之场所结庵，为出家之生活，食野生之草根与树果。

彼等往森林之时，皆一同前往，如有一人发现一实一叶，则呼其他诸人，相互语其所见所闻之事，更集合拾物，恰如村之市场。尔时师尊金太苦行者自思：“弃八十俱胝财产而出家之我等，今仍为此贪欲所支配，巡回寻求种种之果实，实所不宜。自今日起，只由自己采来种种果实。”于归庵后，于黄昏集合弟妹，就其事告曰：“君等于此处须为沙门之行法，由予采集种种果实。”于是金次等向彼云：“师尊！我等依贵君而出家，请贵君只于此处为沙门之行法，使我等之妹亦请留于此处，婢女居于彼女之侧。我等男子八人轮班采集果实，只有贵君等三人请为班外。”于是得彼之同意。

自此以后，八人之中，每人轮班采集种种果实，他人各取自分，往己住居，仅住于己之草庵，无理由不能共居一处。当班者采来种种果实——其处为一圆形之围地——于其石板之上，分为十一部分，以钟为号令，各持自己之分，入于住居，有残余者，依钟之号令出来，不可喧吵，以尊重恭敬之态度而行，各取自己应取之分，持往住居而食，行沙门行法之风。彼等其后采莲根而食，如是行炽热之苦行，可惧之苦行，绝灭感官之作用，为修十遍处之预备修行而住于其处。

尔时彼等戒德之炽热，震动帝释天之宫殿，帝释天寻思：“此等隐者真正离欲与否？”彼思：“先向隐者等为一试验。”于是依自己之威力，使摩诃萨三日间之食分消失不见。摩诃萨于第一日不见其食分，自思：“彼等遗忘予之食分。”第二日彼思：“自己必有罪过，惟以对予过于尊敬，而不置予之食分。”第三日彼思：“是何缘故彼等不置予之食分，若自己获有罪过，应请赦免。”于是于黄昏时，彼为钟之号令。

一众皆集问曰：“何人为钟之号令？”“诸君！乃予为之。”“缘何鸣钟？师尊！”“诸君！三日前，何人采来各种果实？”一人起立敬礼云：“乃予为之，师尊！”“君作分配时，为作予之食分耶？”“唯然，师尊！予已为作长老之食分。”“昨日何人采集而来？”他之一人起立：“乃予为之，师尊！”彼敬礼而立。“分配之时，曾否思及于予？”“予为贵君，依例放置长老之食分。”“今日为何人采来耶？”他之一人起立：“乃予为之。”敬礼而立。“分配之时，曾思及予之事耶？”“予为贵君曾作长老之食分。”

菩萨云：“诸君！今日予由未得予之食分已第三日矣。第一日未见予之食分，予思于分配之时，将予忘记；第二日予思予或有某种罪过；然于今日予思予若有罪过，乞求赦免，故以钟之号令，集合诸君。诸君虽云为予作莲根之食分，然予未得，故必须知盗食此者。向舍欲爱出家者盗莲根之事，实为不适。”彼等闻彼之言，皆激昂愤慨云：“此为野蛮之行为。”

于庵之近处森林中，有居于最古树之神降临，坐于彼等之傍。又有一象，于受不动调教之际，不能忍受其苦，折断木桩走出，入于森林，时时向隐者之群表示敬意，彼亦来此，立止于一方。又有一弄蛇之猿，由弄蛇者之手逃入森林，恰亦住于其庵，彼于是日向隐者之群表示敬意，坐于一方。帝释天为试探隐者之群，于彼等之傍，隐身而立。

恰于其时，菩萨之弟金次由座起立，向菩萨敬礼，向余者亦表敬意，而后问曰：“尊师！予使其他诸人除外，只予自己可否作一自清？”“汝言甚善。”彼立于隐者等之正中曰：“若予食贵君之莲根，即将真正成为此物。”彼为立咒咀唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马牛白银与黄金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心魅妻者欲得之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼具诸子与其妇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

隐者等闻此，皆掩耳云：“君莫作是言，君之誓过矣。”菩萨亦向彼曰：“亲爱之弟！汝誓过重其言，汝未食彼，汝着席座。”彼立誓而坐时，其次弟起立，向摩诃萨恭敬，为以誓自清，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华鬘迦尸旃檀香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼欲著者有多子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴望深者对诸欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

彼坐之时，其余诸人，从各自之意趣，各唱一偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谷物耕地与名誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子财宝一切欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住家观老家住者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼振权力刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王上之王强高誉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼治大地四方端&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星宿之道为国师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离贪欲婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国主敬彼有荣誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;完成吠陀研究者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间思为苦行者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人民对彼一致敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具四长所最上村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之享受如帝释

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离贪欲遭死报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围诸伴侣为村长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声歌妙舞多欢娱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由王不受何灾难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上王土被征服&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有女册立为上首

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结分发女最优者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并集婢女之中坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女饮酒不战栗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夸示所得徒步行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯朱嗢祇罗市中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住僧大寺再建者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼只每日造一窗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数百桎梏缚六处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由乐森林导王都

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被打两刺十钴棒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头挂阿拉伽华鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳插锡制之耳饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以棒击打近蛇口&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被缚恭敬走路边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今发此咒诅誓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！彼持尔之莲藕去

如是彼等十三人以咒诅为誓时，摩诃萨自思：“或此诸人实并无失而语其失，对予发生嫌疑。予自己亦须咒诅为誓。”于是彼唱第十四偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实以无失语有失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼获诸欲且享乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居于家中直到死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸师！怀疑之人亦如是

然隐者等为誓时，帝释天自思：“汝等勿畏，我为试验诸人使莲根失去。此等诸人非难欲爱如吐痰块而为咒诅之誓，予须问彼等非难欲爱之理由。”于是现姿礼菩萨为问，唱次之一偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世彷徨人人求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多为欲者与爱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱愉快生此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故隐者无欲爱？

于是为答彼之问，摩诃萨唱次之二偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲爱之故受笞缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲爱之故苦畏生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上主！人人醉心为欲爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸般恶业痴者为

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由恶性格生恶故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身形崩时赴地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然见五欲过失故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故隐者不称欲


帝释天闻摩诃萨之语而感动，唱次之偈：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为试汝等诸隐者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取去莲藕埋岸冈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净离恶隐者住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行者！此为汝之莲藕食

菩萨闻此唱偈曰：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等非汝玩弄者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝非伴侣非缘者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千眼者！汝缘何事来依止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王！与我隐者汝为戏

尔时帝释天向彼乞赦唱第二十偈：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为我师实我父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！倾踬之人我救护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;博学者！唯一罪过请赦我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者不以怒为力

摩诃萨赦诸天王帝释，并为帝释向诸隐者之群乞赦而唱偈曰：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;万物之主我等见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此夜幸福诸隐者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师等一切心和合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予婆罗门藕再得


帝释天向隐者群敬礼，归天界而去。隐者群亦心生四禅及六神通，成达梵界。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“如是汝等比丘！古之贤者立誓抛弃烦恼。”于是宣明四谛，宣明四谛终了，持恼比丘得预流果，于是佛为作本生今昔之结语而唱三偈：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目犍连迦叶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难阿那律&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚有富楼那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时共七人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此为兄弟


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华色女为吾妹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久寿多罗尔时婢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家长质多为奴仆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉婆多智利是


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波陀乃为尔时象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿为摩头婆私吒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦留陀夷为帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯本生汝觉知