##### 四八九　善喜王本生谭

［菩萨＝帝释天］

###### 序分

此一本生谭是佛住于近舍卫城之弥迦罗母高楼（鹿母讲堂）对大优婆夷毗舍佉之得八愿所作之谈话。某日彼女于祇园精舍闻法后，谓将于翌日晨旦供养招待世尊与比丘僧伽，后彼离去。然当夜过半，四洲降下绵延大雨。世尊告比丘等：“汝等比丘！如祇园之降雨状，四洲皆降。汝等比丘！使身体濡雨，此为我于四洲所降最后之大雨。”于是佛与比丘等皆依神通力由祇园消失而现身于毗舍佉之邸宅。

优婆夷见之叫曰：“诸友！实甚奇妙，诸友！不可思议。如来有大神通，有大威力！洪水起而达于膝，洪水起而达于腰，然即皆无使一人比丘之濡足与衣者。”使彼女身毛竖立，心扬喜气。于是以佛为上首，招待比丘僧伽。食事之行事完毕，向佛作如次之告白：“世尊！实予愿向世尊乞愿。”“毗舍佉！诸佛如来实为超越诸愿者。”“世尊！此乃适当之愿，不能非难者。”“如是汝说，毗舍佉！”

“世尊！予平生对比丘僧伽发愿布施雨季用之外衣、来客之食物、出行者之衣物，病人之食物、看病人之食物，病人之药及日常之粥。又平生发愿向比丘尼布施浴衣。”佛继问曰：“然则，毗舍佉！汝望得如何之利益向如来乞八愿耶？”彼女语所愿之利益，佛言：“善哉，善哉！毗舍佉！汝毗舍佉！汝望此利益向如来乞求八愿，实为甚善。”佛许毗舍佉之八愿。听许八愿后，述礼出发而去。

某日佛住于东园时，法堂中开始如此议论：“诸友！大优婆夷毗舍佉虽为女人，然由十力者［佛］许可得八愿。”佛出彼处问曰：“汝等比丘！汝等今有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！毗舍佉由我许可诸愿，非自今始，前生即已许可。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于弥絺罗善喜王治国时，生得一男子，名善喜王子。彼成长后，思欲往得叉尸罗学习学术；彼往彼处，坐于城入口之堂前。时波罗奈王之子名梵与王子亦往彼处，恰亦坐于善喜王子所坐之凳上。彼等相互询问，彼此相亲，一同往师尊前，付教授金，修习学术。不久学术修了，向师尊乞暇，归路时一同稍行，立于歧路时互相拥抱，为守友情，彼此约束：“若予生男子，君生女子；或君生男子，予生女子，我等彼此互通婚姻。”

彼等治世时，善喜大王生一男子，命名彼为善喜王子；梵与王生一女子，命名彼女为善慧公主。善喜王子成长后，往得叉尸罗学习学术归来。尔时，父王为彼灌顶，思欲使即王位，王思：“予友波罗奈王有女，以彼女为彼第一之妃。”于是为彼女多以赠物，遣大臣等前往。

彼等前往未到着时，波罗奈王既已问其妃：“贵妃！为女人最大之苦为何？”“共有一夫之女，由怒而来之苦，陛下！”“如是贵妃！为使我等唯一之女善慧公主免受其苦，我等只与娶一人之人婚配。”彼等大臣到来，就彼女问名时，王云：“诸卿！予确曾于前就予女与予友约束，然予等不愿将予女投入群女之中，予欲嫁予女只一人得彼之人。”

彼等大臣向自己等之王前遣送信息，王闻之不悦：“我等为大国，弥絺罗城周围有七由旬，国境亘三百由旬，宫中至少须持一万六千之女人。”然善喜王子闻善慧公主具备美容，只闻而未见，心已为所虏：“予只欲得彼一人，予不欲一群之女。唯请迎彼女一人前来。”彼遣使告其父母，彼等不能打破其意志，送付诸多之财物，使众多之从者迎彼女前来，为王子第一之妃，一同灌顶即位。彼善喜大王以正法治世，与彼女相爱而同栖。

然彼女住于王家一万年，不能生男育女，市民集于王庭毁谤。王云：“此为何事？”众云：“无他缺点，唯王无守王统之男子。王只夫人一人，而我等之王家至少须有一万六千之女。王持一群之女，其中有一福德之女，亦将得一男子。”王云：“卿等是何言哉？予守不持他女之约束，不能出为谎言，予不欲一群之女。”于是彼等为王拒绝而去。

善慧夫人闻彼之言自思：“王概为真实之言故，而不使他之女等前来。然予自将为彼选来。”于是彼女为妻之同时亦兼立于王母之地位，依自之所好，选刹帝利之女千人，大臣等之女千人，家长等之女千人，以任何人为对相之歌女千人，共为四千人带进宫中。彼女等住于王家一万年，亦未生男育女。依同等之方法，别又各三度带来，彼女等亦不得男子与女子。如此先后共带来一万六千人，经四万年与彼女一人度过之一万年，共五万年。

于是市民再度集会毁谤。王云：“此究为何事？”市民云：“大王！请王命令诸女愿生男子。”王云：“甚善。”王依言谓彼女等：“贵女等！今后乞愿得生男子。”自此以后，彼女等不断求愿，敬拜种种之神，行种种之誓行，但仍不生男子。于是王向善慧夫人云：“贵妃！汝应求愿愿生男子。”彼女云：“诺！”彼女于十五日之布萨日行八支具足之布萨，于寝殿犹续思八戒，愉快坐于寝床。他之女等为山羊之誓、牛誓，于公园行之。

依善慧夫人之戒力使帝释天之宫殿震动。帝释天巡回善思：“善慧夫人乞愿求生男子，应授与一男。然不能任意授与一男，须与彼女适当之子。”于是探求，见有笼作天子，彼即为具足福德之人。彼于前生住波罗奈，彼于播种时，往田地途中见一辟支佛，彼向农奴等云：“汝等播种。”彼自己回返，引导辟支佛至于家中飨餐。彼与其子同以乌昙跋罗树造有壁之土台，以芦草造壁，结草庵、安置门户，造经行台，使辟支佛止住于彼处三阅月；于雨安居终了时，父子二人施彼三衣而去。于是先后使七人辟支佛住此草庵，皆布施三衣。父子二人为作笼者，于恒河之岸采竹时见辟支佛，皆如是为之。彼等于死后，生于三十三天，往返上下于六欲天之间，不断逍遥享受天之荣耀快乐。彼等于尔时转生，发愿欲生上方之天界。

帝释天认知其中一人将成如来，到彼等天宫之门口，问候而向彼云：“祝君平安！君须往人间界一行。”“大王！人间界实甚可厌，使人不愉快。住于彼处诸人，植诸布施等之福德，望生天界。予往彼处，将欲何为？”“友！贵君于天界能享乐之幸福，可于人间界亦享乐之；可住于二十五由旬高之宝玉瑶台，望汝应允。”彼于是承诺。

帝释天得彼之受诺，为隐者之装，往王之宫园，于彼女等头上之虚空逍遥而现姿云：“予向任一女人授男子之愿，何人欲得男子之愿？”“尊者！请授与予，请授与予！”彼女等伸出数千只手。于是帝释天云：“予向戒行正当之女等授子，汝等之戒如何，行又如何？”彼女等将上伸之手放下云：“若授与戒行正当者，请向善慧夫人之前出之。”彼翔行于虚空，立于彼女寝室之窗前。彼女以非常畏敬近前开格子之窗云：“尊者！贵君授男子之愿与戒行正当之女，果为真实？”帝释云：“唯然，予授。”“如是请授与予。”“然汝之守戒为何，请试言以观，若合予意，愿授与汝。”彼女闻彼之言云：“如是请闻。”为述自己之戒德，唱十五之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜妻为大后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初被导来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善喜与予婚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经过一万年


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！予之身语意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为持正觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃国王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建都弥絺罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾敬善喜王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于前亦于后


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等真实语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐者！为生男子故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予言如诈伪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予头裂七处


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫父与我姑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫母与我翁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等生限内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！为我教导此

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜法之行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予悦不伤害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼衣侍彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾无疲倦容


六

此等真实语故……乃至……

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万六千女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与予共为妻，婆罗门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而从未有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此起妒忿


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予喜彼女等利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何之女予无憎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予怜彼等为侧室&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常与比并如自己


九

此等真实语故……乃至……

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奴隶奴仆与使者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及其他之从者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用彼等常依法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜容柔和不动怒


一一

此等真实语故……乃至……

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他之乞食者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以清净手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食为飨餐


一三

此等真实语故……乃至……

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十四十五夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;半月第八夜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神变分之际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足八支斋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为行布萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身常守持戒


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等真实语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为生男子故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予言如诈伪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予头裂七处


如是彼女以百偈千偈述德，实则其德亦无限际。彼女以十五偈述起自己之德时，帝释天虽然自己有诸多应为之事，但仍不遮彼女之谈话而聆听：“汝之德实为众多且未曾有。”彼称赞彼女唱次二偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切汝正德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女！国中遍名声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善女人！汝德汝存知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝自赞汝德

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正生刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高生有荣誉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃之主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为正义王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生为汝子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝须善教养


彼女闻彼之言，心意欢喜，为向彼询问，唱次之二偈：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身不涂油&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为尘垢障

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立于虚空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快言彻我胸


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为天神耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐者大神通

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告予汝为谁？

彼为告彼女，唱次之六偈：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神尊帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集于善法堂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我具有千眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝来此处


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生类之世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有女住安静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德高思虑深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;崇姑忠实妻


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明且智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行纯之妇女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非人之诸神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲来见人女


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵妃！汝依善所行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又因宿世善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生于王家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满一切爱


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女！此即汝之德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得获两种彩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后生天界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生有荣誉


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明之妃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善自守法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚得永安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往我天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我喜见汝

帝释续云：“天界我应为之工作尚多，我将去矣，汝勿怠。”于是与彼女教诫而去。

于是笼作天子于天晓之时，由天降入彼女之腹，再生人界。彼女知此而告王，王行护胎之式；经十阅月，彼女生下一男，双亲为彼命名摩诃波罗那。两国之住民皆来：“主君！我等赠王子之乳料。”于是每人各投一枚金币，于王庭成一堆积。王虽拒绝，但住民等曰：“主君！此将为王子长大时之费用。”终不再取而去。

王子以大尊敬而养育之，成长至十六岁时，于一切之学术，已达圆熟。王思考王子之年龄，向王妃云：“贵妃！我子灌顶之时，应为彼造一精神愉快之瑶台，举行灌顶仪式。”彼女云：“甚佳甚佳，大王！”妃亦承诺。王召家相师等：“诸卿！选一工匠，于距我住居不远处，为我子建一瑶台，我将为彼行王位之灌顶。”彼等：“谨遵王命。”为之检察地点。

恰于此时，帝释天之座示现热相。帝释天知其缘由，呼毗首羯摩：“卿！汝行，为摩诃波罗那王子建造纵横各半由旬，高二十五由旬之宝玉瑶台。”派遣前往。彼以天工匠之服装，往工匠等之处，谓工匠曰：“汝等且往，朝食再来。”彼遣去工匠后，以棒敲地，即时建起如前述之七层瑶台。

王为摩诃波罗那王子一同举行瑶台祭礼、天盖祭礼、成婚祭礼之三种祭礼，于祭礼之场所，两国之住民斋来参集。祭礼经过七年之久，而王不召还彼等，彼等之衣服、装饰、硬软之食物等，一切为王家之物。

彼等经过七年之时，开始发出非难，善喜大王问：“此为何故？”彼等云：“大王！我等乐于祭礼之间已过七年，何时祭礼始行终了？”于是王云：“予诸亲爱者！我子前此无有笑容，彼如发笑，汝等可归。”于是大众巡回鸣击大鼓，集聚演艺者千人，分为七组舞踊，而不能使王发笑。何以故？彼已见天之演艺，而对此等之舞踊不感愉快。

尔时有秃耳与黄耳二人，为善巧之演艺者，二人誓言：“我等将使王笑。”于是秃耳于王宫之门前建起奇大命名无双之庵罗树，以粗绳上抛，挂于树枝，然后循绳攀登无双之庵罗树。此无双之庵罗树实为毗沙门天之庵罗树，于是毗沙门天之奴仆等将彼擒拿，切落大小肢节抛下，而其余之演艺人等将其肢节结合注水，而前之演艺者则被花之上衣与下衣，起立歌踊；但摩诃波罗那见此决无笑容。黄耳演艺者于王庭堆积木材，彼与自己伙伴一同入于火中，火消之时，向积木注水，彼与伙伴皆被花之上下下衣，起立歌诵；王见此亦不见笑容。

如是彼等不能使彼发笑，颇感困惑。帝释天见其事，遣天之演艺者：“亲爱者！汝行，使摩诃波罗那发笑。”于是彼来此处，立于王庭空中，使见其半身之舞踊。即只手、只足、只眼、半边之齿列之舞踊，摇摆震动，而其余之半边则完全不动。摩诃波罗那见此，面现微笑；然而观者大众则哄笑不能抑制，心念不能保持镇静，手足摇幌，跌倒在王庭之上。尔时祭礼到此告终。残余之话，由以下：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王名波罗那&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿有黄金

依摩诃波罗那王本生谭（第二六四、汉译南传藏第三十四卷六一页以下）与以说明。摩诃波罗那王作布施等之福德，尽寿命实往天界。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“如是，汝等比丘！毗舍佉前生亦由我得愿。”于是为作本生今昔之结语：“尔时之摩诃波罗那是跋陀罗，善慧夫人是毗舍佉，毗首羯罗是阿难，帝释实即是我。”

##### 四九〇　五者布萨会本生谭

［菩萨＝苦行者］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对入于布萨会之五百优婆塞所作之谈话。尔时佛于法堂，坐于四众中央之庄严佛座之上，心境慈爱，观见诸人自思：“今日将为优婆塞关联之说法。”而向优婆塞等言曰：“汝等优婆塞！汝等于此处入布萨会耶？”优婆塞白佛：“唯然，世尊！”佛言：“汝等为此，实为善举。实则布萨会乃为昔日贤者等之习惯，昔日贤者等为制御贪欲等烦恼，而住止于布萨会中。”佛应彼等之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，摩揭陀国等三国之间，有一森林。菩萨生于摩揭陀国婆罗门之优良家世，成人后舍爱欲而出家，入彼森林，结庵而住。距其庵不远处有一深竹林，其处有一鸠与自己之妻一同居住，一蚁穴有蛇，某一茂林有豺，某一茂林有熊居住；此四物时时往仙人之处闻法。

某日，鸠与其妻一同出巢，为探寻食物而出发。雌鸠行于其后，为一鹰捉去，雄鸠闻妻之悲鸣，返回观望，见鹰运妻而去。鹰杀泣叫之雌鸠，予以吞食。鸠与妻别，由爱情燃起之悲哀而痛心，彼思：“爱情使予非常苦恼，在不能制御之内，实不欲探食。”彼绝食而往苦行者之近处，为制御爱情而加入布萨会中。一方蛇亦欲探求食物由住处出来，于前村牛之往来处觅食；尔时村长之全身纯白美丽之牛，因取食物，在蚁穴上面用膝行步，用角突土为戏，蛇惧牛之足音，入往蚁穴之中，尔时牛用足踏来，是故蛇怒啮彼，牛于是殒命。村民闻牛死去，皆一同出来，对牛哭泣，用花环供养，掘穴埋葬而归。蛇于彼等去后出来，彼思：“予为怒而杀生物，使诸人之心悲哀。今于不能制御此怒之内，不欲探求食物。”而归来往庵中，为制御此怒，入布萨会，坐于一方。同时豺亦为探求食物而行，彼发现一匹死象：“予得一大食物。”彼心欢喜，往近前啮象之鼻，恰如啮柱时之状，且味亦不美；彼往啮牙，如同啮石时之状；啮腹如同啮笼时之状；啮尾如啮铁皿时之状；啮尻如同啮干酪果子之状。彼因贪食，进入内腹之中，于是饿时食肉，渴时饮血，横卧时，有内侧与肺为遮蔽，彼如是思想：“此处为予整备饮食与寝床，更何须有往他处行之必要？”于是彼喜而不出，住于象腹之内侧。而其中渐为风与热使象之死体干枯，肛门之出口紧闭，豺于腹中痛苦，肉血渐少，身呈黄色，彼寻觅不得外出之方法。某日不时生云降雨，肛门柔湿，现出隙缝。豺见有穴，思由此穴逃出，以头触击肛门，但通路狭窄，急往出口之处钻动，使身体受伤，因肛门之阻塞，豺之身毛皆拔，如同棕榈之树干，无毛而出。于是彼思：“予为贪欲而受此苦恼，今于不能制御之内，不欲往求食物。”于是彼往庵行，为制御贪欲入布萨会，坐于一方。

熊由森林出来，彼为激烈欲望之捕虏，往末罗国之前村，村民等见熊来大叫：“熊来！”手持弓棒，包围熊入茂密之处；彼知已被多人包围，奔出逃窜，彼于逃窜之时，为弓棒所击打，头部负伤滴血，归还自己之住居。彼思：“此苦乃为我之激烈贪欲所致，今在未能制御之内，不去选择食物。”于是往庵而行，为抑制激烈之贪欲，入布萨会，坐于一方。

苦行者以自己之出生尊贵，起高慢之心，不能入于禅定，尔时有一辟支佛，知其高慢，自思：“此非卑者，彼乃成佛之人物，于此劫即将成为一切智者。予将使其高慢得以制御，到达禅定。”于是彼由自己所坐之草庵出来，自北部雪山而下，坐于彼苦行者石板之上。苦行者出，见他人坐自己之座席，彼因高慢不能自制，来至近前，弹指鸣声云：“汝应识相，卑下者！汝非人之和尚沙门，为何坐予之座位？”于是彼曰：“善男子！何故尔为高慢？予为辟支佛智慧之知达者。尔于此劫将为一切知之觉者，乃为成佛之人物，满诸波罗蜜，经如是如是之劫而成佛，成佛时将名悉达多。”于是将名、姓、族及第一弟子等悉皆告之，并云：“尔何故高慢粗暴？于尔实不相应。”彼与以教诫。苦行者虽受如是言后，并未向彼敬礼，亦未问及何时成佛，于是辟支佛云：“尔应知尔之生不如予之德之价值伟大，若尔能修行，亦将如予之飞行于虚空。”于是升至虚空，以自己之足尘，于彼之结发之上，撒一圆圈，往北部雪山而去。

苦行者于彼行时，为悲痛所袭，彼思：“此沙门以如此沉重之身体，而如木桶之状，悬空而步行。予自请生身尊贵，而向如是之辟支佛不与敬礼，亦未问予何时成佛，此予之出生又有何益？此世惟有戒行，最为伟大，予之高慢增上，必将堕入地狱。在此未能抑制高慢之内，将不往探求树实。”于是入草庵，为制御高慢入布萨会，坐于筵席之上。此贤善男子制御高慢终了，行十遍处，实现神通与禅定，于是往经行台之一端，坐于座席之上。

尔时鸠等近前飞来，敬礼坐于一方。大士问鸠曰：“汝等前日此时未曾来此，而往探求食物，今日入布萨会耶？”“唯然，尊者！”于是彼问：“是缘何故？”而唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸠！今尔满足少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔不欲食物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍耐饥与渴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸠！何故取布萨？

鸠闻之唱次之二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与雌鸠满贪欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者皆乐居此地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时鹰捉雌鸠去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予无彼女失爱欲


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多之姿别彼女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由心起苦吾烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故吾入布萨会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪爱于吾不再起


鸠自己说明参加布萨会时，大士又向蛇等各各问之，彼等亦说明原委。以下为问答之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曲行逼行者！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有二叉舌者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牙装有剧毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍耐饥与渴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔长身之蛇！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故入布萨？

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村长牛有力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉隆且震奋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行近来我方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心恐吾啮彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛痛心苦闷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒发而身亡


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故村人出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泣叫来近前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故吾入布萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾怒不再起


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腐肉墓地多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物心不喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍耐饥与渴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺！何故入布萨？

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾入大象腹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐贪象尸肉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暑风激日光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肛门出口干


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者！吾瘦为黄色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾无出行路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大云突降雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肛门出口湿


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者！吾由肛门出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月现罗睺口

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故吾入布萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲不再起


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蚁穴之塔蚁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前此尔杀食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍耐饥与渴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熊！何故入布萨？

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蔑视自己家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激望末罗村

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人由村出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弩弓将吾伤


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头伤足出血&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再归自家来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故吾入布萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不再起激望


如此四者说明自己之参加布萨会而立，向大士敬礼，问曰：“尊者！由先日此时，尊者皆前往探寻树实，今日未往，何故入布萨会？”于是唱次之偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者！我等答尔问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡从智慧说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者！我等重问尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！何故入布萨？

于是彼向彼等说明：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无污辟支佛来庵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂坐之时彼语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时语我未来事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名姓与行一切语


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我向彼足不敬礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高慢所缚不问彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我入布萨会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿高慢不再起


大士如斯自语入布萨会之原因，教示彼等，告别而入草庵，彼等亦往各各自己之场所。大士不舍禅定，成应生梵天界之身，而他之诸物亦依彼之教训而安立，得成应生天界之身。

###### 结分

佛述此法语后，佛言：“汝等优婆塞！此实为昔之贤者等之习惯，汝等应住于布萨会。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之鸠是阿那律，熊是迦叶，豺是目连，蛇是舍利弗，苦行者即是我。”