##### 四九一　大孔雀王本生谭

［菩萨＝孔雀］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对持恼心之一比丘所作之谈话。佛问：“汝之烦恼是真实耶？”比丘白佛：“是为真实，世尊！”佛言：“比丘！此欢乐之欲望，如汝者能不为所迷耶？能吹坏须弥山之大风，竟对一枯树之叶而无可奈何。前生心地清净之众生，七百年间住于制御内心烦恼之行，而为欲望所迷。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈梵与王治国时，菩萨再生于邻国雌孔雀之胎内。彼于胎内成长时，其母于寻求食物之土地产卵落下而去。因母体健康，亦无其他蛇等之害，此卵无损，因此，此一如迦尼迦罗树芽状之金色之卵，时期成熟，以自己之力破卵，生出一金色孔雀之雏。其双眼如军迦之赤实，嘴呈珊瑚色，回绕颈部有三赤线，达于背之中央。彼成长后，身体大如队商之车而甚美丽，青孔雀等皆来集合围绕，以彼为王。

某日，彼由池上饮水，见自己姿容之美，彼思：“予于所有孔雀之中，姿容最为优美，若予与彼等住于人交往之处，予将发生危险。予将往雪山之处，安心居住。”于是彼于夜间孔雀等休息之时，无人知晓，入于雪山，越三山脉，达第四层。彼处在一森林中，有一为莲华遮蔽之大自然湖，由此距离不远之处，近于丘岗耸立一株大尼拘律树，彼止于枝上。于此山之中央有一愉快之洞窟，而彼思欲住于其处，于是由山之入口平地处降落。

彼之场所均不能由下方登临或由上方降下，乃一脱离鸟猫蛇人恐怖之处。于是彼思：“此处为我安居之处。”彼即日住于彼处，次日由山洞出，于山顶向东方而坐，见日轮东升，彼为求日之守护，称念救护咒曰：“此一切眼唯一之王升”，为求食物，则下至地上寻求。入夜归来，于山顶向西而坐，见日轮西沉，为求夜之守护，称救护咒：“此一切眼唯一之王沉”，彼如是而住。某日，一猎人彷徨于森林，见坐于山顶之孔雀，彼归自己之住家，于死时告其子曰：“吾子！第四层山脉之森林中住一金色之孔雀，若王欲求之，汝可告之。”

尔时，某日波罗奈王之妃忏摩，天晓时入梦，彼之梦如是：即见一金色孔雀王说法，彼女颔而闻法；孔雀王说法后，起立离去，彼女云：“孔雀王行，速与捕获。”于是惊醒，醒后始知是梦。彼女自思：“若予云梦，王不介意，若云有孕之女人所望者，王必留心。”于是装作有孕之女着床。尔时王来彼女近前问曰：“妃！汝感何处心意不快？”“予有愿望。”“妃！汝有何欲愿？”“予欲闻金色孔雀说法。”“妃！如何能得此种孔雀？”“大王！若不能得，予将死矣。”“妃！汝勿忧烦，若某处住有此物，则必能得之。”

王慰彼女而出，坐于王座问大臣曰：“诸君！吾妃欲闻金色孔雀之法，世有金色之孔雀耶？”答曰：“婆罗门知之。”王问婆罗门等，婆罗门等如是答之：“大王！水之生物鱼龟蟹，陆之生物鹿鹄孔雀鹧鸪等，此等动物与人，皆有金色者。此为我等之相好咒中所云。”

王将自己国中之猎师集于一堂，问曰：“汝等尝见金色之孔雀耶？”答云：“未尝见之。”唯其中一人，其父曾见，彼谓：“予虽未尝见之，然予父云某处有金色之孔雀。”王向彼云：“甚善，如是予将能与妃生命，汝往捕捉前来。”王与以诸多之财物使往。

于是彼以财产与妻子，向彼处出发而去。彼为见大士而张网，彼思：“今日我将捕得，今日我将捕得。”如是在未能捕得之中而死去，王妃亦因愿望未适而死去。王怒含恨：“为彼孔雀使予之爱妻死去。”王于金板留书，将板入于美好之木函中，上书：“雪山第四层山脉住有金色孔雀，食其肉者得不老不死。”其后国王死去，他王见彼所书之金板文字，自思：“得不老不死。”于是派遣猎师一人，彼亦死于其处。

如是六人之王承继王位，六人之猎师死于雪山。第七代之王所遣第七次之猎师自思：“予今日捕得，予今日捕得。”如是七年之间，未能捕得。猎师自思：“何以此孔雀之足，不于任何网中来食？”于是在彼处看守，见彼朝夕诵救护咒，猎人最后推定：“在此场所，无他孔雀，此鸟必为修梵行者，彼依梵行之力与救护咒之力而不为网捕。”于是往近处捕一雌孔雀，以拍手之音，使之鸣举叫声，拍手使之舞踊，驯熟之后，携往山处，于菩萨称诵救护咒间，于近处张网，弹指出音，使雌孔雀扬起叫声。孔雀闻彼女之鸣声，于是七百年间静止之烦恼，如蛇被击打时昂起镰首，而彼为烦恼所恼，不能称念救护之咒，急往彼女之近前，由空中降下，足踏入网。七百年间未能捕捉之网，瞬间捕捉其足而缚之。

猎师自思：“此孔雀王经六人之猎师均未能捕得，予亦于七年之间未能捕得，今日彼为此雌孔雀而恼于烦恼，不能称诵救护之咒，飞来为网所捕而低头。为我所苦之物，乃如此之高德。如将此物持往为他人之赠物，实不相应，而王与我之名誉，又有何益？我将使彼逃走。”彼又寻思：“此鸟有象之力，具有威力，予若接近，彼思：‘彼来杀予’，为死之恐怖而战栗，将伤及其足翼，予隐不近彼而立，以矢切断彼网。如是彼依自己之望可行。”于是彼立于隐处，以矢搭弓待发。

一方，孔雀亦思：“此猎师知予恼于烦恼，使予成为被捕之身，彼未介意而坐，彼现在何处？”于是四处巡回观察，彼见猎人张弓而立：“彼将杀我而携行。”彼思被杀之恐怖而战栗，愿求助命而唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔欲财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕我勿杀我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！伴我至王前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝得多财宝

猎师闻此自思：“孔雀王见予搭弓欲射，予应安慰于彼。”于是唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我矢搭弓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为欲杀汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀王！我思坏此网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任尔喜应行

于是孔雀唱次之二偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎者！昼夜耐饥渴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追我七岁间
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕我入网中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故欲脱缚？

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日离杀生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与众生无畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔捕我入网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又欲我脱缚


猎师更又云：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓离杀生人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与众生无畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去世何幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀王！我此今问尔

孔雀王答曰：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓离杀生者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与众生无畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在得称赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身灭而升天


猎师又云：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或云神不在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现生趣断灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善恶报亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施为愚憃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉等言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故吾捕鸟


大士闻此，为说明他方世界之状态，于网棒之前低头唱次之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月日两善见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉行虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下界与他界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何只人间界


猎师唱偈云：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月日两善见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉行虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他界非下界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神与人间界


于是大士向彼云：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否认善恶报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业果亦否认

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以施为愚憃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑说无因论


大士说此时，猎师善思，唱次之二偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔言实真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何施无报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善恶报亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何说为愚


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何如何为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为行为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行如何修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修何等苦行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀王！其义汝语吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为不堕地狱

大士闻此之时自思：“若予答此问说时，人间世界将成空寂；予将为说信法沙门婆罗门之状态。”为唱次之二偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上沙门人间少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住家内缠袈裟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正时托钵行四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非时止行为善人


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近斯善人尔应问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼能使尔心欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从自智慧彼语尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世彼世说明白


大士如是云，使猎师恐惧地狱。实则彼已成就为辟支菩萨之波罗蜜，如一成熟之莲华尚在寻求触及太阳之光线，彼已得完全智而生活。彼闻其法语立即领解诸行，知悉三法印，证得辟支佛智。此一知解与大士之由网解脱为同一瞬间。彼辟支佛灭一切烦恼，立于有生之终端，而为感兴之诗唱偈曰：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蛇之舍古破皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如绿树之舍黄叶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日我舍猎生活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师生活我舍弃


彼歌此感兴诗后自思：“予今由一切烦恼之系缚解脱，然家中尚有诸多之鸟被缚而生，予将如何解放彼等？”于是向大士问曰：“孔雀王！予之家尚缚有诸多之鸟，彼等应如何与以解放？”

菩萨具有较辟支佛为大之知方便摄取一切智慧，于是菩萨向彼云：“尊身依道而破烦恼，已证辟支佛智，应为有关此之誓言，则全阎浮提中被系缚之众生，皆被解脱。”于是彼入于依菩萨所与之门而为誓言：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为数几百鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被缚于我家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今与解放

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日使彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各归自己家


彼唱此偈，于是依彼之誓言，彼众鸟立即由一切之系缚中解放，彼等扬溢喜声，各往自己之家而去。于此瞬间，全阎浮提各各之家，自猫以下，一切被系缚众生，皆不存在。辟支佛举手触头，于是家居之标示消失，出家之标示出现，彼如六十岁长老之状，着衣持八种之必须品，向孔雀王合掌云：“尊身为予伟大之救主。”于是右绕为礼，升至虚空，向难陀姆罗山顶而去。孔雀王则由棒之先端飞起，取食物往自己之家而行。

###### 结分

猎师于此处七年之间，以手结网而住，依孔雀王而得解脱，佛述说此事唱结语之偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师住森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲手为结网

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光荣孔雀王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终被彼捕获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由苦解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我之解脱


佛为此法语后，说圣谛之理——说圣谛之理竟，持恼心之比丘得阿罗汉——而佛为作本生今昔之结语：“尔时之孔雀王即是我。”

##### 四九二　木工养猪本生谭1

［菩萨＝树神］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，就二年老之长老所作之谈话。摩诃拘萨罗王将其女与频婆娑罗王时，并与以迦尸村为其女作沐浴之用，后波斯匿王于阿阇世王弑其父频婆娑罗王时，破坏此村，为此发生战斗。开始时，阿阇世王胜利，拘萨罗王败绩，彼问大臣：“以如何方法，可生擒阿阇世王？”“大王！比丘善巧于咒文，王遣使者赴精舍听取比丘等之意见。”王曰：“甚善。”王与同意，于是命大臣等云：“汝等前往，可隐身听取尊者等之意见。”

在祇园精舍中有多数王者之眷属出家，彼等中有二年老长老于精舍附近之草庵居住。一为弓术师帝须长老、一为曼提达陀长老。彼等于夜间睡眠，次晨醒觉，彼等之中，帝须长老点火云：“尊者达陀长老！”达陀云：“尊者！何事？”帝须：“贵君善眠耶？”达陀：“予未成眠，将如之何？”帝须：“尊者！此拘萨罗王实为愚者，彼不过只知食盛入食器之食物而已，是故为阿阇世王所败。”达陀：“尊者！汝言如何？”帝须：“彼竟被不过如自己腹中小虫之阿阇世所败。”达陀：“尊者！然则如之何则可？”帝须：“尊者达陀长老！战者实有辎重军、战车军及莲华军三种，于此等之中，以辎重军可捕阿阇世王。于某山顶之两侧配置勇士，前面显示军势，俟了解其进入中间后，由两侧之勇士叫嚣而跃上，则彼如鱼之入网，如鱼之入于筌中，即可成擒。”

王所派遣诸人，将此语闻告于王，王率大军，依言而捕阿阇世王，锁缚数日惩处之后，对彼教诫曰：“尔以后不可再为此事。”将彼解放，交付其母金刚女，为大行列之行军而归。

“拘萨罗王以弓术师帝须长老之计划擒阿阇世王。”比丘等之间开始宣扬，法堂中亦同样开始议论，佛出于彼处问曰：“汝等比丘！汝等有何语集于此处？”比丘白佛：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！此非自今始之事，前生弓术师帝须即巧于战争之配备。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈城近于城门之村，住一木工。彼往林中伐木，见一幼猪落入穴中，将其带回，命名为“木工养猪”加以养育。猪受彼之召使，以鼻转木推来，以牙牵引墨绳，以口衔斧、凿、木槌运来供用。

彼成长后，力强身大，木工爱彼如子，木工以住于此处，恐人伤害，将彼逃放于森林。于是猪思：“予于此森林之中，不能单独居住，将求得亲类，为彼等围绕而居。”于是彼往森林茂密之处探索，发现甚多猪只，彼满足而唱次之三偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我往山与林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;探求为步履

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求得我亲族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我得成遂


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树根与实多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物亦不少

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睹此山川乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居住可平安


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切亲类等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共住于此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恬淡无欲恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处亦无惧


彼等闻此语，唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝求其隐家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处有敌人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“木工”！彼来此处时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀我最上者

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁为我等敌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族！汝等善来集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未被杀者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问请答我


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽王有条纹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有力具锐齿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;木工！彼来此处时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀我最上猪

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等非无牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体具有力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等共一团&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合力将战胜


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等闻尔言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心喜耳亦乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战时如逃去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等命将断


于是“木工养猪”使猪等成为一心，然后问曰：“虎何时将至？”“今日晨朝捕一只而去，明日晨朝彼将再至。”彼于战争巧为布置，彼云：“立于此之场所，必能胜利。”彼知便利之地形，于是检查各处场所。夜间使猪等取用食物，晨朝起时，彼说明战时有辎重军等三种，设莲华军于中央之所，安置饮乳之仔猪，而以彼之母亲等围绕彼等，其外再围以不产仔之牝猪，其次为幼猪，其次为将出牙之幼猪，其次为有大牙之猪，其次为年老之猪；如是于各处作十组二十组三十组之分队，配置有力之军队。彼为自己掘一大穴，为虎之陷落掘一簸笼式之穴，二穴之间为自己作一立足休息之地。于是携同有力之战士猪等往各处激励士气而行。

如是作为之间，太阳升起，于是虎王由伪行者之庵出来，立于山顶。猪等见虎告彼曰：“贵君！敌来。”彼云：“勿恐，一切皆如彼而行。”虎摇摆身体，如欲出发而放尿，猪等亦如彼之状；虎见猪等，出大吼声，彼等亦如彼而为之。于是虎见彼等之动作而自思：“此非以前之状，今日向予敌对，分组而立，彼等有军师而为此配列，今日予不近彼等而归去。”彼恐战死而归，往伪行者之傍。彼伪行者见虎空手而来，唱第九之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于今日离杀生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对诸生物与无畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见群归来如乞食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虎！实有齿爪无勇气

于是虎唱次之三偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予之齿爪非不利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予之身体具有力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亲族等为一团&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故彷徨我独步


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尝见惧战者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逃散求隐家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今共为一群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吟声作哼语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今彼立原地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我恐败彼难


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等有军师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说皆一致

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成团欲杀我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我不欲


伪行者闻此唱次之偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释战胜阿修罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一只之鹰杀群鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一头之虎见群兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀最上者有此力


于是虎唱偈曰：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论帝释鹰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽云兽王虎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族结一团&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虎力不得动


伪行者再行对彼激励，唱次之二偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵频伽鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为集作群飞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等喜一处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞翔空中去


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之飞行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯一离群飞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故为鹰袭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虎亦当如是


而彼如是云：“虎王！汝不知自己之力耶？汝勿恐，汝唯一度大吼，即飞扑上去，彼两只不能一同奔逃。”彼再激励，虎依其言而为。

为说明此意义，佛为唱偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伪行者所励&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狂持贪欲眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼思仍如前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跃向有牙者


于是虎又归往，暂立于山顶。猪等又告木工：“盗贼又复前来。”彼激励彼等：“勿恐。”彼起立至两穴之间暂作休息之处，虎出速力近木工养猪之前，飞扑上来，木工养猪向后回转，落入第一穴内；虎不能制止其速力前进，落入簸笼之形穴内，彼如同土块所作之物，立于其中。木工养猪忽然飞出，以牙齿突入其内股，刺破心脏，食其肉而以口啮之，落于外穴，彼云：“予已捕此奴隶矣。”最初往者，食满其口，最后往者云：“虎肉究为何味？”木工养猪由穴中上来，见猪等曰：“汝等不满足耶？”“大王！贵君杀一只虎，尚有其他恶于十虎者在。”“彼为何人？”“彼为虎常运肉与彼食之伪行者。”“如是皆来，捕彼恶汉。”彼等共同意急行前往。伪行者以为虎将立即归来，然见猪等由路上奔来，彼思：“此等猪已杀虎，此似为前来杀予。”于是急驰攀登乌昙跋罗树上。“汝等勿忧，彼将立即被捕。”于是呼幼猪由树根刨土，牝猪用口满含水来，大树直立而露根，于是命其余之猪等：“汝等可往彼处咬断其根。”于是倒退膝行，以牙切断树根，牙利如斧，大树断根，猛然翻转倒下，伪行者落下，分裂碎断，肉均被食。树神见此不可思议，而唱偈曰：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如树生森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族善团结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猪等为一团&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度虎被杀


彼等之中，人与虎被杀，佛为说明此事，唱他之偈：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门与虎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者终被杀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猪等皆欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齐为大声吼


于是木工养猪问曰：“尚有其他之敌否？”猪云：“大王！已无矣。”猪等皆曰：“吾等为彼灌顶作我等之王。”于是求水，见伪行者饮水使用之法螺贝，以此右旋法螺贝之宝，满盛以水运来，使木工养猪于乌昙跋罗树根之下灌顶，于是以灌顶之水灌撒一牝猪为彼之妃。由此以来，坐于乌昙跋罗之吉祥贺喜凳上，用右旋法螺贝水灌顶成为后世灌顶大典之惯习，乃即由此时开始。

###### 结分

佛为说明其意义唱结语之偈：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌昙跋罗树根元&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此猪等齐来聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;木工养猪受灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为吾等主君王

佛述此法语后，佛言：“汝等比丘！彼非自今始，前生弓术师帝须即巧于战争之计划。”于是为作本生今昔之结语：“尔时之伪行者是提婆达多，木工养猪是弓术师帝须，树神即是我。”

注 1 同样之谭见第二八三工匠养猪本生谭(汉译南传藏第三十四卷一三二页)。

##### 四九三　大商人本生谭

［菩萨＝队商之长］

###### 序分

此一本生谭是佛在祇园精舍时，对住舍卫城之商人等所作之谈话。彼等为经商而出发时，向佛为大布施，立足于归依处与戒律向世尊言曰：“若我等健全归来，唯一即为向世尊之足顶礼。”于是彼等与五百之车共同出发，达旷野处，迷失道路，无水无食，于森林中左转右转，见一龙住之尼拘律树，解车坐于树根。彼等见水湿充满之树叶与充满水分之树枝，自思：“此树通水，切其东枝，将见我等之饮水。”于是一人登树切枝，由多罗之干，涌出水流，于是大众浴水饮水；然后断其向南出之枝，由其中出来种种食物，大众食之；然后向西切枝，由其处出来着饰之女人，大众与彼女等同乐；然后断其向北之枝，其中充满七宝，装入五百车中；于是返回舍卫城，守其财宝。彼等手执香及花环等往祇园精舍，向佛敬礼供养，坐于一方，敬闻法语，而于次日施大布施。彼等云：“世尊！予等以此布施功德，让给与我等财宝之树神。”于是商人等皆让与功德。佛于食事终了后问曰：“功德让与如何之树神？”商人等语如来由尼拘律树受得财宝之事，佛言：“汝等知量，不住欲望，故得财宝。前生有诸人不知量，住于欲望，故失财宝与生命。”佛应彼等之求，为说过去之事。

###### 主分

昔日，于波罗奈城近处有荒野之土地，生有尼拘律树，商人等迷失道路，见尼拘律树。

佛为等正觉说明其意义：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人等为集&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃由诸国来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人为队长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出往得财宝


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等行旷野&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少食又无水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见大尼拘律&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荫凉心欢喜


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此树之荫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等坐其处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚为愚痴蔽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人等寻思


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此树有湿气&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而且涌水流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人！我等断其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先切东向者

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等切其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无污得清水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足商人望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既浴且饮用


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚为愚痴蔽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二度彼等思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人！我等断其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今切南向者

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等切其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;米肉少水粥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生姜与豆汁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多得枝中流


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人遂其望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处食且饮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚为愚痴蔽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三度彼等思


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人！吾等断其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今切西向者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等切其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得诸女着饰


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身被种种衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝玉与耳环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人得一女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十五人居


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此树荫中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女等所包围

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人遂其望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方侍为乐


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚为愚痴蔽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四度彼等思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人！吾等断其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今切北向者

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等切其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银珠琉璃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;价尊白毛布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多得枝中流


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又有迦尸布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;北方之毛布

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人遂其望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捆缚入车中


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚为愚痴蔽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五度彼等思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等断此根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将得更佳物


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;队商之长立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌为乞愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人！彼树何所逆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福与尔等

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;东枝与尔水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;南枝与饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;西枝与女人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;北枝遂欲望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人！彼树何所逆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福与尔等

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此树荫中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐而且发誓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得伤其根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害友为恶人


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;势多不纳一人言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等对彼不介意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持锐斧由根断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼拘律遭彼等袭


于是龙王见彼等欲断树根，自思：“予对此等诸人欲饮时与水，更与天食、卧榻、侍女及满载五百车之诸宝，而今又欲由根伐断吾树，彼等过分贪欲，除队商之长外，其他诸人，悉数格杀。”于是彼召集：“如是如是之武装兵士，如是如是执弓箭者，如是如是着甲胄者”前来。

佛为说明此事唱偈：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此二十五条蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固之身出临阵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又执弓者有三百&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着甲胄者六百多


于是龙王唱偈云：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸人皆缚打&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使生命得救助

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中除去商队长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸人为灰烬


龙等依言而行，将以上覆盖之物使乘于五百车中，而使商队长载入自己车内运往波罗奈，将一切财宝置彼家中，遣彼归自己龙宫而去。

###### 结分

佛为教训，使知其意，唱次之二偈：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故古贤人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见自利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为贪欲制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解除敌之心


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲苦之源&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知其危险

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离执去爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家作比丘


而述此法语后，佛言：“汝优婆塞等！如是前生住于贪欲之诸商人等至大破灭，是故不可住于贪欲。”于是佛为说圣谛之理——说圣谛之理竟，此商人等到达预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时之龙王是舍利弗，队商之长即是我。”