### 第十五篇1

##### 四九七　摩登伽本生谭2

［菩萨＝阐陀罗之子］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对跋蹉国王优陀延所作之谈话。尔时，宾头罗婆罗豆婆遮尊者，由祇园飞驰于空中而赴憍赏弥，常往优陀延王之御苑，以却除昼间之暑气。——长老于前生曾统治此国，长期在王苑中，受多数之廷臣围绕，享受幸福。彼依过去之业，常来此处，为却除昼间之暑气而坐，乐等至果之安乐。

然某日彼往其处，坐于盛开之娑罗树下时，优陀延王七日之间，饮酒甚多，云欲游苑，由多数廷臣随行，来至王苑。王著于石制王之座席，卧于一侍女之膝上，入于沉睡，以醒解其烂醉之酒。坐于周围歌舞之侍女等，放下乐器，往入园苑之深处，各处搜集花与果物，发现彼长老，往其近前问候而坐，听闻长老坐着说法。另一侍女摇膝使王醒觉：“彼女人等前往何处？”“彼等围绕一沙门而坐。”王怒往长老处，极尽恶毒之詈骂谗谤，“将此沙门以赤铜色之蚁食杀之。”王怒气不息，打破充满赤铜色蚁笼，放于长老之身体上。长老立于空中，向王忠告后，飞回祇园之香殿扉前降落。如来问其前往何处，彼告以此事，于是佛言：“婆罗豆婆遮！优陀延王恼恨出家者，非自今始，前生亦复如是。”佛应彼之请，为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈都治国时，摩诃萨生于郊外阐陀罗族之胎，名为摩登伽。后彼因得种种知识，人称摩登伽贤者，甚为有名。尔时有波罗奈某富豪女名提他曼伽利佳，于一月二月之间，必率多人往王苑游览。某日摩诃萨因事入都，于城门入口处遇见彼女，彼为闪避，寄身恰立于路侧。提他曼伽利佳于幕中见之，问彼为何人，答曰：“贵女！彼乃一阐陀罗。”彼女云：“此不得尝见者，予今竟见之。”于是以香水洗净其目，由彼处折返。而彼女同来之人等，向彼骂曰：“汝秽贱之阐陀罗奴！今日托尔之荫，使我一顿酒食落空。”言毕彼等愤怒忘形，将摩登伽贤者拳击足蹴，结果使彼昏倒而去。经时不久，意识恢复，摩诃萨自思：“随从提他曼伽利佳人等，无故袭击我无罪之人。甚善！予必获得提他曼伽利佳此女——纵然不得亦无关紧要——予必竭力而为。”彼下定决心，往彼女之父家门前而卧。其父问曰：“君何故卧于此处？”“予意无他故，唯对贵女提他曼伽利佳有言相告。”如是经过一日二日三日四日五日六日，而菩萨之意志，终得贯澈，由彼第七日，诸人伴女出来，交付于彼。彼女向彼云：“君且请起，予往君家。”“贵妇人！予为贵女随从人等所袭，予已极弱，请扶我起，负我于贵女之背而行。”彼女如彼所云，于市中诸人观看之下，出市镇往阐陀罗村。

摩诃萨以种姓之相违，对女无犯，数日之间，留住彼女于家中；彼思：“予须出家，使彼女获致最高之财宝与最高之荣誉。除此之外，别无他法。”于是彼向彼女云：“贵女！予须由森林采集食物，否则予等无以为生。汝于予归来前不可发愁，予往森林即归。”并嘱告家中之人不可对彼女草率，而后向森林出发。如是彼出家为沙门，七日间勉励不懈，获八等至［八定］五神通；彼思：“如是将可扶养提他曼伽利佳矣。”彼以神足来至阐陀罗村之入口，由空中降下，来至提他曼伽利佳门前。彼女闻彼归来出迎，悲泣而言曰：“君何故置予一人孤单而出家？”“汝不可作如是之思，予将使汝之荣誉较汝先所持者更为崇高。——汝于多人之中能谓：‘予之夫非为摩登伽，予之夫乃大梵天’否？”“予能作是言，贵君！”“汝将被问及：‘贵女之夫，今往何处？’尔时汝答：‘彼往梵天世界。’如被问及何时归来，请汝告知：‘由今七日之后，满月之日，破月之面而归。’”彼遗此言后往喜马拉雅大雪山而去。

提他曼伽利佳于波罗奈城多人之中，言彼所教之言，如是如是。诸人咸信：“如彼为大梵天，则将不来提他曼伽利佳之处，相信决必如是。”然至满月之日，菩萨洽于月悬中天之时，以梵天之姿，于距迦尸国十二由旬之波罗奈城，辉耀一色之光，划破月面，降至波罗奈之上空回旋三次，受诸人以香及华鬘之供养，然后转向阐陀罗村。梵天之信者等亦均往阐陀罗村集合一处，而提他曼伽利佳之住居，围以美丽之布，地面净以四种之香水，撒种种之花，焚香，扩展天棚，广设座席，以香油燃灯，于入口处敷撒银板色之砂，播花结于幡上，如是装饰其家。摩诃萨由空中降来，入于其中，暂坐于座上。尔时提他曼伽利佳洽当有月经之时，彼以拇指触彼女之脐，只此一触，彼女腹中即宿有胎儿。摩诃萨向彼女云：“汝腹已宿有胎儿，不久即将产子，汝与汝子将获得财宝及最上之荣誉。——汝洗足之水，将为全阎浮提［全印度］诸王灌顶之水；汝之浴水，将成不死之药，其水注撒于人之头上，能避不吉之黑耳3。向汝之足台触头礼拜者，将付出千金；能听闻及汝之范围者将付出百金；能见到汝之范围为礼者，将付出一迦利沙钵拏4。以上与汝为礼，汝不可懈怠。”如斯教毕，由家外出，于多人遥望之中，升入月轮之中。

梵天之信者等，集聚站立，一夜至天明。次晨早起，使彼提他曼伽利佳乘坐黄金之舆，诸人肩负于头上，入往市内，诸人以彼女为大梵天夫人，均来近前，供养香及华鬘。头触彼女足台礼拜者，付出有入千金之囊；能得听闻彼女音声之范围礼拜者，付出有入百金之囊；能得见到彼女之范围者，付与一迦利沙钵拏；如是行列步行于波罗奈市中亘十二由旬，实际获得十八俱胝之财宝。于市内巡回担架行列步行后，于市中心建立一栋长大屋宇，四周张幕围绕装饰美丽，使彼女住于其中；屋宇之前，开始营造七座大门及七阶之楼阁。自此一切美好新生开始，提他曼伽利佳即于屋中分娩其子。命名之日，婆罗门等来集，因系由大屋宇中所产之子，命名为曼陀婆耶鸠摩罗。楼阁逾十阅月完成，自此以来，彼女得美好之荣誉住于其中。曼陀婆耶鸠摩罗由多人侍奉而成长，七八年后之时，集来阎浮提中最优秀之阿阇梨等教彼三吠陀。十六岁后，施与婆罗门等全部之食事，经常有一万六千之婆罗门前来就食，更于四栖门处向婆罗门等施行布施。某大祭之日，其家准备甚多乳米，一万六千之婆罗门等，坐于四楼门处，受以新酥、煮蜜、捣碎砂糖与乳米调味，——呈砂金之色——而享饕餐。彼女之子亦以种种装饰饰身，足穿黄金之上靴，手执黄金之杖，彼云：“施酥与蜜”，而到处巡回。

尔时摩登伽贤者坐于雪山之仙处，彼思：“提他曼伽利佳之子状况如何？”彼知其子未入正道。“今日予将出发前往，改正其过失，教其布施，使得布施之大果报。”彼如是思后，即驰向空中，赴阿耨达池洗面，然后赴赤砒5之岩地，着两件染赤之着物，系带，更由尘土堆上拾得褴褛之上衣穿着6，手执土制之钵，飞驰于空中，于四楼门施所之处降落，立于路侧。曼陀婆耶巡回眺望，向彼打量：“此近似夜叉之秽污出家者，汝究由何处而来？”如是与彼作最初之交谈，唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔由何处来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身着贫苦装

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栖身粪尿山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;褴褛食肉鬼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头面多污秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周身结鹑衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔实为何者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施尔不适


摩诃萨闻此，充满慈爱，与彼谈话，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高贵名声者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此尔准备施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人得施食物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急食咽入之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依他之布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;维生尔须知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往取余食物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贱民亦应得


然而曼陀婆耶说偈云：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾所准备食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之所为者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相信为利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔速行退去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故立此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如吾生活者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决不布施尔


于是摩诃萨复唱偈曰：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之莳种子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论高低处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不论水地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆望得收获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然如尔之身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足得行布施


对此曼陀婆耶说偈云：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见诸田地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此诸田地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我应莳种子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生尊知咒者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为爱乐田


于是摩诃萨唱次之二偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高慢夸生尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲又瞋恚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倨傲且愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等为不德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为爱乐田


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高慢夸生尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲又瞋恚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倨傲且愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等为不德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂为爱乐田？

摩诃萨几次如此反复说明，激起彼之怒意：“此男特多饶舌，守卫者往何处？速将此阐陀罗奴牵出。”即唱偈曰：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌婆觉提耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今往何处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌婆觉提耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与班达库器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯汝二人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速以杖笞彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扼彼贱男首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打倒滚地上7


彼等闻言，急速前来问候云：“呼唤我等以为何用？”“汝等曾见此秽恶之阐陀罗奴耶？”“予等未曾见，由何处而来，予等不知。”“彼为何人，为幻术者抑为知咒文者？”彼虽如是思，立即又云：“汝等何故滞立于此处？”“我等将何所为？”“撕破此男之面，以杖、竹、篦笞裂其背，然后捉其首打倒在地上，由此处牵出。”然摩诃萨于彼等未达己处之前，即已上升至空中而立唱偈云：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔以鼻穿山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔以齿啮铁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔咽炽燃火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔骂詈仙人


摩诃萨唱此偈时，彼于此青年及婆罗门等观望之时，升往高空。

佛为说明此事而唱偈曰：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人摩登伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;励彼语真理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门注视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高行虚空去


彼向东方而行，来至市中某街道降落，为使知彼之足迹，而印于地上；于东门之附近索食而托钵，啮碎混种种物之食物，坐于堂中食其食物。市内守护诸神：“曼陀婆耶与我等大神之言，实甚可恼。”诸神不能忍耐而出发前来，诸神之中最年长之夜叉捉住曼陀婆耶之襟首予以扭转，其他诸神亦捉住其他婆罗门等之襟首而扭转。然对菩萨有顾虑，因彼乃菩萨之子，不能杀之，唯使其受苦而已。曼陀婆耶之头扭转向背方向，手足僵直固定而立，眼如死人向上翻瞪——彼身体直硬而倒卧；其他婆罗门等到处皆被扭转，由口中流液吐痰，如儿童诸种相状。诸人急往告知提他曼伽利佳。彼女闻知，急速前来，一眼观见己子云：“何为而致此？”乃唱偈曰：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由背扭上体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伸腕不可为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白眼如死人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物害吾子


在场人告彼女而唱偈曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此一沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身着贫苦装

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栖于粪尿山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;褴褛食肉鬼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头面多污秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周身结鹑衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实即彼沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是语尔子


彼女闻此自思：“他人外者，应无此力，此必贤者摩登伽所为；然慈悲甚深之贤者，决不可能使如此多人受苦，彼究往何方而去？”彼女心怀疑问而唱偈曰：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大智慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究往何方去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语吾此之义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾往彼之前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾偿子之罪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者发慈悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扭转吾子命


于是在场之人告彼女云：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大智慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已往大空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如十五夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月悬中天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次彼向东去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人见真理


彼女闻彼等之言，曰：“予将寻自己之夫。”由侍女围绕，持黄金之水瓮与黄金之水瓶，来至彼地上所印足迹之场所，按此足迹而行，见彼坐于木凳之上而食。彼女向其前行进，问候而立；彼见彼女，将饭少许入于钵中，提他曼伽利佳以黄金之瓮供水，彼洗手漱口。彼女问曰：“何故使予子为如此状耶？”彼女唱次之偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上身由背扭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伸腕无作用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白眼如死人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何物害吾子？

以下为彼等间问答之偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实有夜叉极力强&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从诸仙人具善见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见恶心扰人子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉如斯害尔子


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉如斯害吾子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者！然尔决不怒吾子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾跪尔足愿归命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘！吾悲吾子吾愿从

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾于彼时与今时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今亳末无怒心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔子多学醉自负&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽学吠陀不知义


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘！人间事实常如此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞬间起意侵扰人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慧人！我子一罪且宽容&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者当无强怒意

彼女如斯请求宽容，摩诃萨云：“如是予与汝退散夜叉等不死之药。”而唱偈曰：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为吾之剩余食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智曼陀婆耶食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时夜叉不苦彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔子于此亦无疾


彼女闻摩诃萨之言，云：“请君与我不死药。”付彼黄金之水瓶。摩诃萨将剩余之粥倾入瓶中，“先初半分注入汝子之口，余者混以水瓮之水注入其他婆罗门等之口中，于是皆将成为无病。”彼如是言毕，升入空中，往雪山而去。彼女将水瓶载于头上：“予已得来不死之药”，口中念诵，归至自己住处。先最初以粥注入其子之口，夜叉退散，曼陀婆耶拂尘而起：“母亲！此究为何事？”“事汝自己所为，汝应自知。汝试观看，汝所布施人等所有之惨状。”彼见此诸人等心生后悔。彼母云：“曼陀婆耶！汝实愚昧，汝不知布施有大果报。应布施者非此等之辈，乃如摩登伽贤者诸人。今后向此等不守戒之人等，不可布施，应向守戒之人布施。”更说偈曰：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼陀婆耶！尔愚少智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔不知福田

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施不善者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秽行被纵者


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂髯着兽皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口如古水井

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此诸秽姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得守无智


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攘去无明者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪受与瞋恚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漏尽阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施赍大果


“因此，汝今后不可向此等不守戒律之人行布施，凡居于此世得八等至，得五神通之正当沙门、婆罗门及辟支佛，应多向此等人行布施。汝向汝辈等人饮以不死药，使之无病。”如斯云毕，持未食余之粥，置于水瓮之中，注入一万六千婆罗门之口，于是彼等各各拂尘而起。但婆罗门族等人因此诸婆罗门饮阐陀罗者之残食，夺去婆罗门族之资格，因此，受此侮辱人等，遂离去波罗奈赴梅佳国，住于梅佳王之治下，然曼陀婆耶则仍住于原处。

尔时于卫陀瓦底市近郊流域之卫陀瓦底河岸，住有一婆罗门出家名伽提满陀者，此人生来非常骄傲高慢，摩诃萨思欲摧破此男之高慢，来至此地，于是于彼近处上流之地结庵居住。某日摩诃萨口啮杨枝，彼思：“予使此杨枝附著于伽提满陀螺髻之上。”于是用心投入河中。而彼于河中洗物，恰好著于其螺髻之上，彼见此物：“非人之奴，必将消失！此究由何处而来此不吉之物耶？予将探寻。”于是往上流见摩诃萨之居处。彼问曰：“君何族所生？”“阐陀罗族。”“向此河中投入杨枝者为汝耶？”“此确为予所投。”“汝非人之奴，不吉之物！汝不可住于此处，汝往下流，往下流住。”虽然住于下流，摩诃萨投入之杨枝，溯河而上，仍附著于彼之螺髻之上。“汝非人之奴，汝若仍住于此处，予于第七日定碎汝之头为七瓣。”摩诃萨自思：“自己若于此处对彼发怒，即不能守护自己之戒，今设方便摧破彼之高慢。”于第七日彼妨碍太阳之上升。诸人困扰，来至伽提满陀苦行者处问曰：“尊者！君使太阳不能升起耶？”“非也，予岂能为此事，然在此河岸住一阐陀罗，此必为彼奴之所为。”诸人来至摩诃萨处问曰：“尊者！贵君使太阳不升耶？”“诸君！确系予所为。”“何故为此？”“因贵君等一族之苦行者，咀咒我之无罪者。汝等招其人来此，请求恕罪，匍伏于予之足前，予将使太阳升起。”于是彼等前往将彼男强行捉来，而使彼跪于摩诃萨之足前，请恕罪后云：“请使太阳升起。”“不也，此时尚不能使太阳升起，予若使升，则此男之头将碎为七瓣。”“如是，将如何为宜？”“请持粘土之块来。”彼等持来。“将粘土置于苦行者之头上，使苦行者下至水中而立。”于是太阳升起，太阳光照射之同时，粘土碎裂为七块，苦行者即跌入水中。

如是摩诃萨改悛彼之高慢后，彼思：“一万六千婆罗门住于何处？”彼知住于梅佳王之处，“彼等亦当使之改悛。”彼以神足飞驰空中，往市之近处降落，持钵往市内托钵而行。彼婆罗门等见彼：“彼男于此处住一日或二日，予等自己将无立足之处。”于是急急向王申述：“一人能使幻术与咒文者前来，请王捕彼。”“甚善！”国王接受请求。

摩诃萨持混有种种混合食物，坐于近墙壁之木凳上，彼无余念进食食物之时，王遣诸人以刀斩之，摩诃萨终于丧命。彼于死后再生梵天界。——此本生谭说明菩萨生于为秽之阐陀罗家8，为奴隶种姓之人，而以因缘关系，终至丧命。——诸神忿怒，降热灰之雨，终使此国由地上诸国中抹除，故云如次之状：

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名高摩登伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丧命梅佳国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梅佳王与臣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一并遭灭亡

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“优陀延王恼恨出家者非自今始，前生既已如是。”佛为作本生今昔之结语：“尔时之曼陀婆耶是优陀延王，摩登伽贤者实即是我。”

注 1 本篇为二十集(Visati-NIPATA)

2 Cariuyapitaka 17，Matanga 参照

3 黑耳(Kalakanni)为不吉，凶之意义。

4 迦利沙钵拏(Kahapana)，四角之铜钱，为货币之一单位。

5 Manasila-tala 为雪山之一地名，鸡冠石(赤砒)之地之意。

6 Pamsukula-samghati 粪扫衣。

7 最终之二句出于 Jataka IV,P?205。

8 Konda－damaka 意义不明。德译读为Konda-dama═ka，为大蜥蜴之调御者。英译相同
