##### 四九八　质多、三浮陀本生谭

［菩萨＝阐陀罗］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对长老摩诃迦叶尊者前友谊非常良好之二人共住弟子所作之谈话。此二人彼此食物分配不均不食，二人实有无上之亲密；巡回托钵，亦必一同出发，一同归来，决不各别单独行走。比丘等坐于法堂赞叹二人之亲密，佛出现于彼处问曰：“诸比丘！坐于此处有何语耶？”“如是如是。”佛言：“诸比丘！此二人一生亲密，不足珍奇，昔之贤人等，四生之间，相互不破友爱之情。”佛为说过去之事。

###### 主分

昔日阿槃提国郁阇尼之都，阿槃提大王治国时，当时郁阇尼郊外有一阐陀罗村，摩诃萨生于此村，另一人生为其母妹之子。彼一人名曰质多，另一人则名三浮陀，二人成长后，二人熟习阐陀罗族世袭多波那技艺1。某日彼等云：“今将在郁阇尼城门显现技术。”一人于城之北门，一人于城之东门，各演其技艺。

于此市中有名提陀曼伽利佳之二少女2，一人为富豪之女，一人为司祭官之女。彼女等持多量之硬食及软食等及华鬘香等谓往王苑游玩，一人由北门，一人由东门而出，二人均见阐陀罗子在演技艺3，问彼为何人，闻是阐陀罗子，彼女等云：“今见不应见之事。”二人以香水洗眼而返回。随从人等云：“汝秽贱之阐陀罗奴，托汝之荫，使予等白得酒肉之食，不翼而飞。”于是将彼等兄弟痛袭4。彼等遭遇惨烈之打击，待二人各恢复意识，醒觉起立，回返彼等之处，至某场所相遇，二人互告惨痛之遭遇而悲泣。彼等自思：“此因自己生来卑贱，始遇如此之痛苦。今己不能再为阐陀罗之工作，且置生来种姓之事，完成作一婆罗门，往得叉尸罗修习种种之技术。”二人坚定决心往得叉尸罗而出发，于闻名四方高尚之阿阇梨门下，学种种之技术。二人隐匿阐陀罗之生族，修得种种之技术，广播声名于阎浮提中。彼等二人质多贤者技术修了，然三浮陀则尚未完毕。

于某日，一村人欲主办与婆罗门辩论会，招待阿阇梨前往。然当夜降雨，道路多有坑穴，翌朝晨起，阿阇梨唤质多贤者云：“予不能前往，汝率弟子等往，述祝福之言语。汝等得物食之，予之部分请持归。”语毕遣出，彼受命率弟子等出发。弟子等于沐浴洗面之间，村中诸人，调制乳米，思已冷却而放置，弟子等于尚未冷却间即入内就座。诸人施布施之水，置器皿于弟子等之前。三浮陀生性稍有朦胧，彼思已冷，取乳米之块入口，然其恰如炽热之火球，烧伤彼口，彼混身颤抖，未思前后，见质多贤者，以阐陀罗语云：“实为甚热。”质多贤者亦于慌乱之中，未加正确思考，同样以阐陀罗语云：“吐出、吐出。”弟子等相互对视，彼此私语：“此为何种语言？”质多贤者述祝福之言语，当场无事完毕。弟子等归来，此处一团，彼处一团而坐，思考彼等之言语，终于明了为阐陀罗语言，于是骂曰：“此秽贱之阐陀罗奴，长久期间，善图诈为婆罗门。”于是将二人痛殴。其中有一心善之人，阻止彼等：“何至如此？”“此为汝等生来之罪，汝等且去，往他处出家为生。”如是将二人遣送。一方弟子等将二人为阐陀罗之缘由，告知阿阇梨。

二人入于森林出家，成为仙人。不久由彼处没后，转生入栖于尼连禅河岸牝鹿胎。彼等由母胎出生后，一同行走，决不个别分离。某日彼等获得食物，于某树之下，彼此头角与鼻，紧紧相接，反刍而食，一猎师见之，放箭于一击之下，均被射杀。

彼等由彼处没后，转生入栖于耐秣陀河岸鹗鸟之胎。又于彼处长大后，得来食物，头嘴互相接合而食，而为以网夹取鸟之男发现，一击而挂于网夹之上被杀。

由此处没后，质多贤者生为憍赏弥司祭官之子，三浮陀贤者生为北般阇罗王之子。彼等由命名之日，忆起自己前生之事。然二人之中，三浮陀贤者不能全部依顺序回忆，彼只思出前四世阐陀罗之生活，而质多贤者则按顺序，四生皆能忆起。质多贤者十六岁之时，即出家入喜马拉雅山为仙人，修行禅定与神通，住于禅定安乐之生活。三浮陀贤者于父死后，立伞盖而即王位。彼于立伞盖庆祝之日，于多数诸人中作庆祝之歌，心中感激而歌唱二偈。诸人闻云：“此为我等之王庆祝之歌。”于是宫中之女官等，音乐师等均歌唱此歌，于是逐渐住于都中人等皆歌此王所爱好之歌。一方质多贤者住于喜马拉雅地方，彼思：“自己兄弟三浮陀未悉是否已得王之伞盖？”彼经熟思，知其已得。彼思：“此王年轻，今尚不能悟。年老之后，往彼之处说法，使之出家。”于是五年之间，不往外出。彼于王所生王子及王女长大之时，以神足由空中而来，降于王苑，坐于吉祥石之台上，如黄金之像。尔时一青年拾薪而歌王之歌，质多贤者唤彼，彼来至近前，问候而立。质多问彼云：“君由晨起，只歌此歌，汝盖不知其他之歌矣？”“尊者！其他之歌，予知之甚多。然此为吾王爱好之歌，是故予歌此歌。”“然则已无返唱国王歌之歌唱者？”“尊者！已无返歌之歌唱者。”“君能歌返歌之歌否？”“教之即能。”“如是，王如歌二歌，君请歌此第三之歌。”于是教其歌后云：“请往国王之前歌之，国王欢喜，汝将得莫大之领地。”于是送彼归去。彼急往其母处，装饰自己，着华丽之衣后，前往王宫之门，得获向王禀报，有一青年，言欲与国王共同歌其返歌。“汝往。”彼得许可，来至王所，申致问候，彼受王讯问：“汝谓能歌返歌？”“大王！诚然如是。请王集会侍臣大众。”于是集合王之侍臣，彼向王申述曰：“大王！请歌王之歌，然后予歌返歌。”于是王唱二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之一切业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行皆有果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论如何业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后皆不空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见三浮陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有大威力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依其所行业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼获福之果


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之一切业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行皆有果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论如何业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后皆不空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者如质多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实恐亦如斯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如吾之事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有意满时？

王歌终了，青年续歌唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之一切业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行皆有果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论如何业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后皆不空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则如斯事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王应知质多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如尔之事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已成有意满


王闻此唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为质多耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或闻彼人耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又尔为何人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得能语彼事？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔善为歌偈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于吾无疑处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优惠封土百&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将授赠尔


于是青年唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾非为质多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾闻彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为一仙者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语吾此之义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王处歌返偈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王喜与尔惠


王闻此云：“此必为自己之兄长质多，速往彼处，与彼相会。”于是命令诸人唱次之二偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽善造作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整装备王车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为象饰结纽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善紧系首饰


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;击打大小鼓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吹鸣法螺贝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善结最速车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今赴仙处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处坐仙者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与仙者会


彼如斯云毕，即乘优美之车，仓皇出发而去。于王苑入口停车，行近质多贤者，问候坐于一偶。王充满欢喜，唱第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则吾生活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得丰余物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾于廷臣中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善歌此诸偈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾向有德人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌此优仙者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放眼见四周&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心娱极盛


彼由见贤者质多时，心中充满欢喜，“予为兄长展席”，命令廷臣，续为种种而唱第九之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;座水与足膏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为尊者用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等与施食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者请受之


如此亲致欢迎后，欲以折半王国与贤者，唱次之一偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予建娱乐居&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随侍有女群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等统领土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈愍与承诺


质多贤者闻王之言，为其说法唱次之六偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王见恶行果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又见大行果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾自行克制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不望子财兽


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世人命寿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实有十十年5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然未到极限&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如断芦萎


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处何喜戏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何娱望何富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子于吾何？大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾已脱系缚

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此吾所了解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾死不随行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死魔所捉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何娱何望富


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！人中最贱生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阐陀罗生者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中之劣等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自为罪深业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等实尝住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阐陀罗胎者


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等阐陀罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔在阿槃提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼连禅河畔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于鹿母胎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耐秣陀河岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生为鹗禽鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王生刹帝利


如是彼向王说过去之卑贱生及现在贵重之姓，更示以生命易过，使知福德之力，唱下之四偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命寿将运去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持续亦更短

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老逝无可避&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无所依处6

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗！吾为如是说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为与苦业

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命寿将运去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持续亦更短

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老逝无可避&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无所依处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗！吾为如是说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿赍苦业果

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命寿将运去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持续亦更短

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老逝无可避&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无所依处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗！吾为如是说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秽业勿满头

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命寿将运去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持续亦更短

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老逝无可避&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无所依处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗！吾为如是说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿生地狱业

依摩诃萨之言，王甚满足，唱次之三偈：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔言实真理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如仙者语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然吾爱欲深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘！如吾实难除

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如象落泥海中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼边见陆不能行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲泥海吾落入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘之道不适从


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如父母教其子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之安乐将如何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者！如斯之事尔教吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾行之后可安乐

于是摩诃萨向彼云：

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃去诸爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔不敢为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应具正供物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为不法者
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应须多努力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行勤布施


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使者环游驰四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝请沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉仕彼等饮食物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣药乃至坐卧具


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信仰笃者施饮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力之能限行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死无罪过生善趣


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！纵若心夸尔领有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕尔有侍女群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只此之偈心忆持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随臣当中歌颂之


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无屋顶盖卧野天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为乳育成运步行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身受野犬群围绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可谓今日之王尊


如此摩诃萨忠告王后云：“予唯忠告贵君而已，贵君出家与否，悉听尊便，予从予自身之业果而行。”于是升入空中，足尘落于王之头上往雪山而去。王亦见此，甚实感动，于是将王国让与长子，召集军队向雪山出发。摩诃萨知王之到来，彼由仙人群围绕，来与王一同登山，而使王出家，教遍处定。彼亦获得禅定与神通——如是彼等二人均往生梵天界。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！如此，昔之贤人等互三生四生，皆非常亲密。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之三浮陀贤者是阿难，质多贤者实即是我。”

注 1 多波那(Dhopana)一种现技艺者。

2 提陀曼伽利佳(Ditthamangalika)为“常见吉祥女”之意。曾出于以前之本生谭。

3 此处于二门所起同样之事件，于一次叙述，原文用复数形式。

4 实际为从兄弟

5 十十年(Dasa Vassadasa)，依注释为。Dasa-Vasadasa，即 Dasa-dasaka。1,Manda-dasaka(无知之十年，一─一○)2,Khidda-dasaka(游戏之十年，一一─二○)3,Vanna-d,(美姿之十年，二一─三○)4,bala-d(力量之十年，三一─四○)5,Panna-d,(智慧之十年，四一─五○)6,hani-d,(减衰之十年，五一─六○)7,Pabbara-d, 刘印户(老衰之十年，六○─七○)8,Vanka-d(腰屈之十年，七一─八○)9,momnuha-d(痴愚之十年，八一─九一)10,Sayana-d(床眠之十年，九一─一○○)。

6 最初之二句出自Samyutta I、P.2。