##### 四九九　尸毗王本生谭1

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对无比之布施所作之谈话。此在第八篇［八集］之燃烧本生谭［第四二四］中已详说。尔时王于第七日，布施一切之必需品，望得祝福，但佛别无何语出行而归。王于朝食完毕后，即向精舍出发，王云：“世尊！何以予不得被祝福？”佛言：“大王！随从人等不清净之故。”“实则心贱不至天界……2”佛以偈说法。王大喜悦，以尸毗国产千金之上衣供养如来后而归。翌日，比丘等集于法堂，谈此如花开放：“诸位法友！拘萨罗王以无比之物布施后，虽然如此，尚未满足布施之心愿，十力尊为之说法，王以布施尸毗国产千金之上衣。诸位法友！勿论，此王对布施终无满足。”佛来彼处问曰：“汝等比丘！汝等今坐此处，以为何语？”“如是如是。”佛言：“汝等比丘！外物之布施，得以多为布施。然昔之贤人，使全阎浮提中之工作者皆停止工作，每日以六十万金作大布施，如此外物之布施，犹不能满足，而‘以爱好之物布施，使爱好者获得’。凡对来求施者甚至不惜刳目以为布施。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日尸毗国之阿利达城尸毗大王治国时，摩诃萨生为王子，名为尸毗王子。彼长大往得叉尸罗，学习种种技术归来，向父王显示其技术，被与副王之位。其后父王死后，彼即王位，停止错误之生活，遵守十戒，以正法治国。于四门，市之中央，王宫入口六处设布施所，每日以六十万金大舍为布施；而于月之八日十四日十五日，常往布施所，视察布施情况。某满月之日，王于晨起，立白伞盖，坐于王座，以考虑自己所行之布施：“对外物之布施，已知自己无有不布施者；外物予无一不布施，然予对外之布施，尚不能满足，予望再作内面之布施。今日往布施所时，如有求施之人，不求外物之布施，或有提名求内面之布施者，若或有人向予提求布施心脏，予将以枪，刺破胸膛，恰如由流水中引出有茎之莲，抉出喷撒滴血之心脏为布施；若复有人提求布施身体之肉者，则予如凿刻文字书写之易状，割取身体之肉为布施；若或有人提求血布施，则向其口中流入或向其钵中流满为布施；若或有人前来云：‘予家之工作不佳，请至予家为奴隶工作。’则予脱去王衣，弃位外出，告知予乃奴隶，愿为彼工作；又或有人提求予之眼目，则予如吸取多罗树之髓，剖眼而出以为施舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为何布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾未见不为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人求吾眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施不踌躇”

彼如是思惟后，彼以十六瓮香水沐浴，身着美丽之服，食美味之食后，堂堂跨坐于美饰之象背，往布施所出发。帝释知王之决意，彼思：“尸毗王对来求布施者，思欲剖眼布施，不知果能布施与否，姑且见王一试。”于是彼以盲目婆罗门之姿，恰于王来布施所时，立于较高之处，向王大声问候而立。王向彼方向使象转向其处，问曰：“婆罗门！汝何所云？”帝释答曰：“大王！国王为布施之决心，于此世界中到处无不寄与称赞。……予为盲目，而大王具有双眼……。”彼如斯云，要求乞眼唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲目一长老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遥远乞眼来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请赐吾一眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等各有一


摩诃萨闻此，心中大为欢喜：“先时自己坐宫殿中思惟之事，今果来到。今日实为良机，可偿自己最初之愿，为未尝布施之布施。”于是唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人教尔来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝！来此请求眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请求人难弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之最优眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人皆如是云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼者人难弃


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏加帕底在天界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间呼彼摩佉婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾来此处彼所教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞者来此为求眼


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此请物吾无上愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受请之人赐吾眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之眼赐吾一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人云眼者人难弃


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为此义来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此义吾所望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达此之目的&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝取吾两眼

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔请一只眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与汝两眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具眼人中行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适尔之所望


王只语此，自思：“于此处剖眼布施，颇不适宜。”于是携彼婆罗门进入王宫，坐于王座，呼医者尸婆至，王命令：“取出吾眼。”一方市中大为骚动：“吾王欲剖取双眼，布施与婆罗门。”于是由将军开始，王之宠臣，市中诸人及宫中女官等，均皆来集，为使王心翻悔，唱次之三偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！绝勿舍双眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为万物舍一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可与多财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水晶及琉璃


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马车系良马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;率意可赐与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！赐与一大象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金之装具

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等尸毗民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持有诸马车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切为奉仕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主！斯可为布施

于是王唱次之三偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度云与者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然不行布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此心意者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为陷阱缚


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度云与者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然不行布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此心意者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往至阎魔家3


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有被请即施与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不被请物不布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼婆罗门乞吾物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾应以之行布施


于是廷臣等问曰：“王布施眼有何望耶？”唱次之偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为命寿或美姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑为安乐有强力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王！何所希冀尔布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸毗王！尔为来世布施眼？

王对彼等语偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施吾非为名声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子财王国吾不冀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古人履行此正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只此吾意乐布施4


摩诃萨不顾廷臣等未能了解摩诃萨之语，以偈向尸婆医云：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸婆！尔为吾友吾伴侣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善诺吾言尔技高

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔取此眼成吾愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置彼乞者之掌中


尸婆告王曰：“眼布施乃为重大事，请善为三思，大王！”“尸婆！予已充分考虑，汝勿迟愚，予不再多言。”于是尸婆自思：“自己为一技高之医，取眼而用刀剜，殊为不宜。”彼以种种之药调和，以其药粉混涂青莲之花，然后以轻抚王之右眼，眼即回转，而起剧痛之感。“大王！善思，予之力尚能使之恢复原状。”“汝速为之，勿再迟愚。”于是彼再以混涂之药抚之，眼由眼窝脱离，较先起更大之疼痛。“大王！请善思，予仍能使之恢复原状……。”“汝不可迟愚。”彼三度更强烈着付混涂之药，眼因药之效力，缓缓回转，由眼窝出离，只有眼筋悬吊。“大王，大王！请善思，予仍有力使之复原。”“汝勿迟愚。”此时引起剧烈疼痛，血由眼窝中流出，濡染上衣，宫女与廷臣等倒卧王之足前：“吾王不可以眼布施。”众皆大声悲泣。然王忍痛曰：“尸婆不可迟愚。”尸婆云：“谨遵王命。”右手执刀，割断眼筋，取眼置于摩诃萨之手上。王以左眼观望其右眼后，忍痛言曰：“婆罗门！”彼呼婆罗门近前云：“予爱一切智见之眼，百倍千倍胜于此眼。”于是付眼与婆罗门。彼取之立即纳入己之眼中，依彼之神力，恰如青莲华之开放，适整嵌入眼内。摩诃萨以左眼见之：“予之布施实为美好之布施！”内心扬溢欢喜，深即感动，于是将另一眼亦与布施。帝释亦将其纳入自己眼中，离王宫而出，在多人观看之中，出都城而归往天界去。

佛为说明此事唱一又半偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸婆为王迫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忠实从王言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取出王之眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;付与婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门有眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王则成盲目


不久之后，王之眼已愈合。眼愈之后，由眼窝中生长如丝毛之肉毬盛满内而未达窝之上方，完全如绘画中人眼之状，一切痛楚，均已停止。

摩诃萨数日之间住于王宫，自思：“王国诸事，于盲者何用？国事委诸廷臣，自己将往王苑出家，行沙门之法。”于是呼集廷臣，将此事告知彼等：“予欲得一适当之人，为予作洗面工作。汝等为予充份准备予所需之物，为予备绳引导。”于是唤御者准备马车。然廷臣等不使王乘车而往，使乘黄金之舆，使坐于王苑莲池之岸边，一切守护，十分完备，而后归去。王结跏趺坐，对自己之布施思惟。尔时帝释之座发热，帝释善思得知为王之故：“自己将往施惠于王，使眼复元。”彼来至彼处，于距王不远之处，来往经行。

佛为说明此事，唱次之偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施眼数日后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静居待眼愈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;万民增养者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼呼御者来


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者！准备马车来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;备成告吾知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将赴王苑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林畔有莲池


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接近莲池岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼结跏趺坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处现帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏加帕底神


摩诃萨闻足音问为何人，帝释唱偈曰：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾神王帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔心望何惠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为尔前来访&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者是仙人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一任汝选择

王问此唱偈云：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天帝！予之财数多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝藏亦不鲜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今成盲目&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予只喜死去


于是帝释云：“尸毗王！贵君望死，然汝究竟欲死耶，抑为盲目之故耶？”“天帝！予为盲目之故。”“大王！布施者，并非一切皆可布施。为未来生活应为布施之同时，更有为现在生活之理由。贵君不顾被乞一眼，而布施两眼，贵君应为真实之誓言者。”帝释言此，唱创作之偈：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王！尔有诸真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！予今宣示汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔宣真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再与尔双眼


摩诃萨闻此云：“尊神！勿以其他之方便，给与予眼，为予布施之结果，使予得生眼。”帝释云：“大王！予为帝释，诸神之王，不能与他人之眼，贵君布施之结果，贵君能生眼。”王云：“如是自己之布施为充份。”于是为真实之誓言：

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来向吾请者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论为何族

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦或求何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心所慈爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾眼再生


彼之誓言终了，立即生出第一之眼。于是为生第二之眼，唱次之二偈：

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来向吾请者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有彼婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼欲乞只眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与彼双眼


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之所为业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾愈入欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为鲜布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使彼得安稳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使生第二眼


于此瞬间，第二眼生出。然此两眼虽生，并非如神所生之眼，亦非为婆罗门帝释所乞之双眼，更非为受伤所生之眼，此实应称之为实谛波罗蜜眼。帝释于彼双眼生时，以威神力使王之家臣侍从等均皆来集，于是帝释于诸多人众中，唱赞叹之二偈：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸毗增养者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔偈如法言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯两天眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被与尔之前


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墙岩障彼方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越山遥展望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方百由旬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔得见其相


于是彼于诸多人众中，语此偈后，升至虚空：“慎勿懈怠。”向摩诃萨忠告后，往天界去。摩诃萨由众多人围绕，受热烈之崇敬，入于市中，登入羌多佳宫殿。王之双眼复原国内遍知，国中人等为来瞻仰，持诸多赠物前来。摩诃萨自思：“于此众多人集合中，予将说明自己布施事。”于王宫入口，建大屋舍，于其中立白伞盖，坐于王座。击大鼓于市中宣告而行，集合军队之全部，王曰：“尸毗国之人民大众！今予已得天眼，今后如不布施，则决不食自己之食。”于是王为说法唱次之四偈：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世有何人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞财不布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵为最优者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并最胜果报？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸毗国之民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今皆来此集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日且观吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见吾两天眼


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墙岩障彼方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越山遥展望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方百由旬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾得见其相


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身施舍非他物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何之物皆施舍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此世间享生者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应于人间为布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间之眼吾布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾获非是人间眼


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸毗之民！汝等今日见此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸布施自得食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各自思适己力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且行布施且饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等一生无罪过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得赴天国升天去


王以此四偈说法，由此以后，每月二回，于每十五日之布萨日，集会众多之人，常以此四偈说法。诸多之人闻此，皆为布施等福德之行，死后往生天界，使天界充满。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“如是昔之贤人等，对外物之布施，不能满足人之前来乞请时，甚至剖取自己之眼以行布施。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之尸婆医是阿难，帝释是阿那律，其他诸人是佛之从人等，尸毗王实即是我。”

注1 有关尸毗王谭，大致得分三类，即施眼与对鹫施眼及对为鹫所进之鸽施肉三者。按文献（一）

2 Dhammapada V、177

3 Yamavihara依注释为阎魔之配处，即 Uassda 地狱。

4 依注释在 Cariyapitaka 中，为等正觉者示法第一之舍利弗长老，“更应爱一切智胜过自己之二眼”。更为说明而言曰∶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“吾非厌两眼 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非厌己身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾爱一切智 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施吾两眼”

此偈出自Cariyapitaka,P.78