##### 五〇〇　荣者之愚本生谭

荣者之愚本生谭包摄在大隧道本生谭［第五四六］中。

##### 五〇一　鲁般达鹿本生谭

［菩萨＝鹿王］

###### 序分

此本生谭1是佛在竹林精舍时，对尊者阿难生命牺牲所作之谈话。又彼之此次生命牺牲，于第二十一篇小鹅本生谭［第五三三］中，调御守财象事将为之详述。如是彼为师牺牲生命时，法堂中诸人为以下传言：“阿难尊者达有学无碍辩，为十力尊牺牲生命。”佛见而问曰：“汝等比丘！今有何语而集于此处？”“如是如是之言。”于比丘答时，佛言：“汝等比丘！彼为予牺牲生命，非自今始，于前生亦然。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈都治国时，第一妃名曰凯玛。菩萨尔时于雪山生为黄金色之鹿，其弟名支陀鹿亦为黄金色，有妹名须陀娜亦为同色，摩诃萨名鲁般达，身为鹿王。彼住於越二山脉之第三山脉中名称鲁般达湖水之近傍，受八万只鹿围绕，奉养盲目年老之双亲。

尔时距波罗奈不远猎师村住有一猎师之子入雪山见摩诃萨，归自己之村。后于临终之际告其子曰：“我子！于我等之区域，如是如是之场所住有黄金色之鹿，若国王问及，可禀告之。”某日天明之时，凯玛妃得一梦，彼女之梦：见黄金色之鹿坐黄金之座，以恰如响金铃愉快之声向妃说法，妃闻法而喝采，鹿于法语未终而去，妃云：“速捕此鹿”，於呼唤中醒觉。使者闻妃之呼声笑而言曰：“此宫殿门窗紧闭，密无通风之处，而妃云捕鹿。”妃于此瞬间，始知为梦。彼女自思：“虽然为梦，王对女人之愿望，不至反对，反而注意，使予得闻黄金色鹿之语。”于是假为罹病，卧于床上。王来问曰：“爱妃，有何不快耶？”“大王！别无他故，予有切望。”“有何所欲？”“欲闻黄金色鹿之语。”“爱妃！汝对不存在之物而起欲望，世间无黄金色之鹿。”“若不能得，予将死矣。”于是以背向王而卧。王云：“若果有存在，可适汝愿。”于是王坐于会众之中，依孔雀本生谭［第一五九，第四九一］所述之方法向大臣及婆罗门询问，黄金色之鹿，究竟有否。集合猎师问曰：“如此之鹿，有谁见之，有谁闻之？”猎师之子依由父所闻者答之。王云：“尔若能将鹿伴来此处，与尔厚遇。”与以费用，送彼而出。“大王！若予不能伴来此鹿，则持其皮来，如若不能，则持其毛来，请王勿忧。”于是归家，以费用金交付妻子后，往彼处所，以寻鹿王。彼思：“将于何处挂设蹄套，以捕捉之？”彼见有水边空地，彼捻强力之革纽，于摩诃萨饮水场所之木桩处挂设蹄套。

翌日，摩诃萨与八万之鹿共同探取食物而出发。彼思：“仍至常时之水边饮水”，彼往彼处而下，触挂于蹄套之上。彼思：“予若扬声鸣声被捕，则予之缘类一群，均将不饮而恐怖逃窜。”彼仍就缚于桩傍，自由而如饮水之状。八万之鹿饮水已毕，由水中出来停留之时，彼欲切断蹄套，三度以身挣扎，第一度割皮，第二度割肉，第三度割腱，皮套深触及骨。彼不能断，扬声鸣叫被捕，鹿群恐怖，分三组逃窜。其弟支陀鹿于三组均未发现有摩诃萨，彼思：“今起之怖畏，必为吾兄所生。”支陀行至彼之近前，见彼被捕。而摩诃萨见彼云：“弟勿近前，此处危险！”为使彼离去唱第一偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;支陀！吾见此等诸鹿群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死之畏怖纷逃去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦应行勿踌躇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与彼等共生存


由此以下，两者之间，交互唱次之三偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲁般达！我不欲行去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心沉悲痛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不能舍汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此断生命


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等盲者无指导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两亲今将到死地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦应行勿踌躇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与彼等共生存


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲁般达！我不欲行去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心沉悲痛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不舍汝缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此断生命


彼立于菩萨之右侧，支持抚慰菩萨。小牝鹿须陀娜亦于鹿群中奔逃巡回，不见两兄，彼女自思：“此一畏怖由予之兄长而起。”彼女回返来至彼等近前，摩诃萨见彼女唱第五之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速行逃去胆怯者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已缚于铁蹄套

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦应行勿踌躇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与彼等共生存


此处以下三偈与前二、三、四之三偈同。

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不欲行去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心沉悲痛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不能舍汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此断生命


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等盲者无指导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两亲今将到死地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦应行勿踌躇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与彼等共生存


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲁般达！我不欲行去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心沉悲痛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不舍汝缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此断生命


彼女亦同样拒绝，立于左侧，慰抚摩诃萨。

猎师见鹿逃亡，闻捕缚鹿之叫声，彼云：“被缚者恐为鹿王。”彼系紧腰带，取其杀鹿之枪，迅速前来。

摩诃萨向来近其前者唱第九之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师容貌恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持武器来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼今以矢枪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将欲杀我等


支陀鹿见彼并未逃走。须陀娜不得以自力停留，彼女惊惧死之怖畏，逃奔少许，自思：“予舍两兄，能往何处？”彼女对自己之生命无望，额中豫期将死，又再返回，立于兄之左侧。

佛为说明此事，唱第十之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吓于畏怖住畏怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牝鹿逃亡一瞬间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至上困难为生离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今为赴死故回返


猎师近前，见三鹿一同站定，起慈悲心，猎师想像彼等为同胎所生之弟兄，彼思：“先是鹿王被蹄套所捕缚，他之二鹿亦被可敬捕缚。彼等何故对彼如是耶？”于是向彼问曰：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等鹿何故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对汝如是亲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自由身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为被捕缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命之所系&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欲舍汝去


于是菩萨答曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！彼等我兄弟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同母同胎生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然舍生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欲舍我去


彼闻菩萨之言，心中更为温和，鹿王之弟支陀知彼心之温和，向猎师云：“友！汝勿只思鹿王其为鹿，彼乃八万鹿之王，具足德行，对一切有类有温和心，且有大慧，奉养年老盲目之两亲。若汝杀此正直者，则由杀彼而杀两亲与我及我妹合五匹之生类。反之，汝救吾兄之生命，则汝与我等五匹之生命。”于是唱次之偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等盲者无指导&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两亲今将到死地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五匹生命汝应与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！汝应解放吾兄弟

彼闻鹿之言，心甚欢喜，彼云：“鹿王勿怖。”唱次之偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹿能养两亲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我实欲解放

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两亲见大鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中应欢喜


彼如是思惟：“由王获荣誉，于予何为？若予杀鹿王，则地裂予将陷入裂缝，或电光雷火落予头上。我将解放彼等。”于是彼近至摩诃萨前，打倒棒桩，割断革纽，抱鹿王寝于岸边，以亲切之心，轻轻解放蹄套，使腱与腱合，肉与肉合，皮与皮合；以水洗血，以慈悲心数度为彼擦拭。依彼之慈悲力与摩诃萨之完成力，一切腱肉与皮相结合，足为皮毛所掩蔽，无人能知此等之处被伤。摩诃萨得幸福而起立，支陀鹿见彼心喜，感谢猎师唱次之偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！汝与一切亲族共&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦正应有欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰于今日我解放&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如见大鹿亲欢喜


于是摩诃萨自思：“究竟猎师捕获予等由其职业耶，或依其他之命令耶？”彼问猎师之理由，此老猎师之子云：“鹿王！予对汝等并无何用，然王第一之妃凯玛欲闻汝等之法语，为此依王之命令，汝为予所捕缚。”“友！如是之故，汝解放吾，汝为至难事。汝速伴予见王，为妃说法。”“主！王为一粗暴者，将起何事，不得而知，予由王得荣誉，亦无所用。汝请自由归去。”摩诃萨再度自思：“彼解放予，依彼为至难事，予当求使彼得荣誉之手段。”彼云：“友！汝以手擦予之脊背。”彼擦之后，手中充满黄金色之鹿毛，猎师之子云：“主！此等之毛将为何用？”“友！此等持归使王与妃见，谓：‘此乃黄金鹿之毛。’请汝以此等之偈向妃说法，闻汝所云事，可使妃望止。”并对王云：“大王！应行如是之法云云。”于是摩诃萨教十法行之偈，热心授与五戒，教诫而去。猎师之子置摩诃萨于阿阇梨之地位，三度右绕，为四处恭敬2，取毛包以莲华之叶而去。两鹿随菩萨而行，取食物与水入口，前往两亲之前。两亲问曰：“吾子鲁般达！闻汝被捕缚，如何而得脱？”于是唱偈曰：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之生命正终时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何复生又得脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子！猎师蹄套之系绊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何使汝得解放？

菩萨闻此唱次三偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;支陀之言悦耳闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入心说述适心言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼所说善言语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故猎师解放予


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须陀娜言悦耳闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入心说述适心言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼所说善言语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故猎师解放予


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于耳得闻愉快语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入心得闻适心言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又闻所说诸善语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师使我得解放


于是两亲欢喜唱偈云：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鲁般达归来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今日喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师与妻共&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应有欢喜


猎师去森林前往王家，向王恭敬，坐于一方。王见彼云：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！汝不是云乎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝持鹿皮来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然依何理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未持鹿皮至


猎师闻此云：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鹿来我势力内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;落入蹄套被捕缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他未被捕缚者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆向鹿王为奉仕


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼恐怖未曾有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之毛发皆竖立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我如当时杀此鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日我已失生命


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！彼等如何鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何正直鹿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等如何色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何之性质

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻汝如是言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极端为赞赏


如此王甚吃惊，几度询问，猎师唱偈曰：

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有白角清净尾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮肤等同黄金色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足赤其目如涂饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使人见之生爱慕


彼为是言，以摩诃萨黄金色之毛，交付王手，彼一面说明此等鹿之身体之特色，一面唱偈曰：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！彼为如是鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有正行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉养双亲王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我未伴来


而后彼说明摩诃萨、支陀鹿、须陀娜仔牝鹿之德，彼云：“大王！予由鹿王示以自己之毛，并命予曰：‘汝代予依十法行之偈对妃说法。’”于是坐黄金之座，依此等偈说法，使妃望得止3。王甚满足，使猎师之子，依大荣誉得大欢喜。唱次之诸偈：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！与汝百尼伽4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝珠与耳环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美如亚麻华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四角长椅子5


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二人同等妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牡牛百牝牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;治国依正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！汝为我大用

二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！农业与商业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经营得财货

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秋收拾落穗6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此为生活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以养妻子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿再为恶业


彼闻王语，白王云：“予住家无用，请允许出家。”彼得王许可，将由王得来之财产，付与妻子，入雪山出家为仙人，修八等至，得生于梵天界。王亦守摩诃萨之教诫，得达天界。教诫继续一千年之间。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！阿难前生为我亦曾牺牲生命。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之猎者是车匿，王是舍利弗，凯玛妃是某一比丘尼，两亲是大王之家族，须陀娜鹿是莲花色尼，支陀鹿是阿难，八万鹿是释迦族，鲁般达鹿王即是我。”

注 1 十诵律第三十六(大正藏第二十三卷二六三页)，鼻奈耶卷第五(大正藏第二十四卷八七二页)，六度集经卷第六之五八(大正藏第三卷三三页)参照。

2 Thanesi 读为 Thanesu。四处普通指为额、肘、腰、膝、足之五处。

3 由“汝代予依十法行之偈对妃说法”以下至“使妃望得止”之间，底本之脚注依照缅甸本补入以下一段诸偈。

王闻此语，使彼坐于镂七宝之王座，自己与妃坐于低席之一方，向彼恳愿合掌。于是彼为之说法云：

一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王族对两亲者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

二 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王族对妻子者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

三 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王族对友与臣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

四 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对乘物军队 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

五 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对村落都市 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

六 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对王国领土 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

七 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对沙门梵志 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

八 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于鸟兽 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

九 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修此法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修法赍乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修此法者 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王到天界

一○ 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行此法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有因陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神与共 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王修此法 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿等闲视

一一 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等警句 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为正教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仕慧者之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 迦梨耶那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进达三天。

猎师之子，依摩诃萨说示之方法，如虚空之恒河流于地上，依佛之威严而说法。大众齐呼千之善哉。妃闻此法语后，切望之心归于平静。

4 尼伽，金币名。

5 四角之长椅(Catussada)，依译本之脚注，读为 Caturassa。

6 “落穗”(unchariyaya)，与前之格不一致故，读为Unehariya。
