##### 五〇二　白鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本生谭

［菩萨＝白鸟王］

###### 序分

此本生谭1是佛在竹林精舍时，对阿难长老牺牲生命所作之谈话。此时比丘亦于法堂，谈论有关长老之德时，佛见而问，佛言：“汝等比丘！阿难为我牺牲生命，非自今始，前生即已如是。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日巴布浮达迦王于波罗奈都治国时，有凯玛第一妃。尔时摩诃萨生为黄金色之白鸟，由九万白鸟围绕，住于奇达库陀山。尔时妃亦如前章所述见梦，黄金色之白鸟为之说法，妃向王告白切愿闻白鸟前来说法。王问他人，答曰：“黄金色之白鸟住于奇达库陀山中。”王闻之，命造一凯玛池，于四隅植有种种之饲料与谷物，每日发出此池无有危险之风声；又使一猎师之子从事捕捉白鸟，作看守白鸟之状，王命于白鸟来时，作敷设蹄套之方法，使摩诃萨为蹄套捕缚。然白鸟将军苏木伽，于三群白鸟中，不得发现而回返，凡此等一切在大鹅本生谭［第五三四］中将为详述。此处摩诃萨亦被棒桩之蹄套所捕缚，彼垂落于棒桩之下，伸首望白鸟等之去路，彼望苏木伽之来，彼思：“予将于彼到来时一试。”当彼到时，唱三偈云：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等白鸟群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏怖尽逃去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金苏木伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔去可随意


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等一族群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃皆离去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍唯一之我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速去无顾虑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯汝因何故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独留而不去？

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟中优者！被捕无友情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿怠速逃去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为使不得苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木伽！汝去可随意

于是苏木伽坐于泥上唱偈云：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒白鸟王！汝今受苦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不舍汝去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论生与死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我皆与汝共


如此，苏木伽作狮子吼时，提头赖吒唱偈云：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今所说者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者之善言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对汝审查&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应速飞去


猎师之子迅速取杖向彼等交谈之处而来，苏木伽向猎师之子，前表敬意，并说述白鸟王之德。猎师即刻心现温和，彼知猎师温和之心，再往安慰白鸟王而立。猎师前近白鸟王唱第六之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞鸟越大空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来去无足迹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜白鸟王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远不见蹄网？

摩诃萨云：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命丧失际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭亡到来时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人虽行接近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蹄网亦不知2


猎师对白鸟王之言甚为欢喜，彼一方与苏木伽共语，唱次之三偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等白鸟群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏怖尽逃去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金色之鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝独留此处


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等空飞鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求食且求饮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞去无顾虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝独留奉仕


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为自由身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍彼被捕者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为汝何亲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故汝独留？

苏木伽云：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟我之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等命为至友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终我之生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不舍彼去


猎师闻此心喜，彼思：“若予有背如此之持戒者，则地将陷裂与予报。由王获得财产又有何用？予将解放彼等。”于是唱次之偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为汝之友3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲舍汝生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我解放汝友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝可从汝王


于是将提头赖吒由棒桩之蹄套中解下，伴往岸边，解开系缚，以温和之心洗血合上腱肉。依彼之温和心与摩诃萨之完成力，立即足上生皮，不见缚处。苏木伽见摩诃萨心甚满足，不断感谢而唱偈曰：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！汝与汝亲族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正应共欢喜4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟王被解放&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我今日喜


猎师闻此云：“友！汝可行矣。”于是摩诃萨向彼问曰：“友！汝为自己而缚我耶，抑或受他人之命令耶？”彼闻猎师语其原因，自思：“以后予往奇达库陀山为宜耶，或往市内为宜耶？”“予如往市内，则猎师之子可得财产，妃之切望，亦得安静，而苏木伽之友情特质亦将为王所知；依予之智慧力使无恐怖之凯玛池亦将成为赠物而获得，是故往市内较为适宜。”彼得此结论向猎师云：“猎师！汝今日以棒肩负我等一同近于王前，我等若有被王解放之希望，则将获得自由。”“友！王甚粗暴，汝等速归。”“如此已柔和汝猎师，使王柔和满足，我等更有何困难？友！汝伴我等前往。”彼依言而行。王见白鸟心喜，使坐于黄金之座，食以付蜜之谷物，饮以入蜜之水，合掌乞说法语。白鸟王知彼之欲闻法，先表佳意，此处有白鸟与王对话之偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之幸福为如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之健康为如何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一富有之王国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王依正法支配耶？

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白鸟王！我之生活有幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之身体有健康

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一富有之王国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我依正法为支配5


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且如王之大臣中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无何等过失耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之敌人远离耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如南影彼不长


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于我之大臣中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;审察彼等无过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之敌人已远离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如南影彼不长


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之妃之身分等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔顺而又语快活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子女美貌有名誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从汝之意志耶？

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我妻与我身分等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔顺而又语快活

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子女美貌有名誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能随从我意志


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增大国者！汝生而良善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敏捷有智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到处人喜敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多有子女耶？

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒白鸟王！我生有多诸子女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共有一百零一人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝向彼等说义务&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼遵汝言不等闲


摩诃萨闻此，为与彼等教诫，唱次之五偈：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽善具身分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不力行义务

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迟后努力者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应落不幸地6


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧衰弱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;易生大过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如夜盲人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只能见粗色


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对无价值者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使知相应值

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实不相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得见真理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰于山难路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鹿倒悬崖


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生来虽低贱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;活气有勇气

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行戒具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火于夜辉


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今以此为比喻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;养育子女知与语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如知者于雨中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同培养田种子


如是摩诃萨终夜向王说法，因而妃之切望亦归平静。菩萨于是出为王授戒，热心教诫后，与苏木伽共同由北窗出往奇达库陀山而去。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！如是昔日彼亦为我牺牲生命。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之猎师是车匿，国王是舍利弗，王妃是某一比丘尼，白鸟之群是释迦族，苏木伽是阿难，白鸟王即是我。”

注1 十诵律卷第三十六(大正藏第二十三卷二六三页)，鼻奈耶卷第五(大正藏第二十四卷八七三页)，杂宝藏经卷第九之一○一(大正藏第四卷四八九页)，大方便佛报恩经卷第四(大正藏第三卷一四四页)，本生谭第五三三，第五三四参照。

2 本生谭第一六四之第二偈，第三九九之第六偈参照。

3 友，Hutu 读为Hetu。

4 本生谭第三九九之第七偈前半参照。

5 支配anusasati 依异本之脚注读为 anusasami。

6 不幸apasu 依异本之脚注读为 apadasu。

##### 五〇三　萨提坤巴（枪群）妥鹦鹉本生谭

［菩萨＝鹦鹉］

###### 序分

此本生谭是佛在鹿野苑时，对提婆达多所作之谈话。提婆达多投石，其破片伤世尊之足，尔时世尊非常疼痛，为救护如来，多数比丘前来集合。世尊见多数比丘众来集，佛言：“汝等比丘！此一场所，过于狭小，汝等多数集合，可以担架将予运至鹿野苑中。”比丘等依言而行。医生耆婆为如来治疗足痛，比丘等坐于佛之近所，为以下之座谈：“诸位法友！提婆达多为一恶人，彼之友伴亦为恶人，即彼恶人住于恶人围绕中。”佛问曰：“汝等为何语耶？”比丘答云：“如是如是。”佛言：“提婆达多为恶人围绕，非自今始，彼于前生，即亦如是。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于优多罗般阇罗市般阇罗王治国时，菩萨生于森林处木绵树之山林为鹦鹉王之子，彼与兄弟共为二人。于此山之上风有盗贼村，住有五百之盗贼，其下风处住有五百仙人。鹦鹉之子于换毛之时，忽起旋风，为风所袭，一只鹦鹉之子落于盗贼村之盗贼武器之间，于是彼等于其落处命名为枪群；而另一只鹦鹉落于仙人住处之砂地花间，彼等为其命名为花。于是枪群于盗贼中，花于仙人中养育成长。某日之时，王以一切庄严之饰，乘最上之车，与多数之从臣等共为狩鹿，入于市之近处，善开花结实之快乐小园中，王云：“凡由其人之侧使鹿逃脱，则其人之首危险。”王由车上下来，隐于提供彼之屋中，手执弓箭而立。诸人为追鹿出，击打林薮之时，羚羊惊起，探寻逃路，彼见王立之处未有何人，于是向此方向突进而逃。大臣等问曰：“鹿由何人之侧逃脱？”彼等知由王之侧而对王嘲笑。王甚傲慢，不堪嘲笑，彼云：“予将捕此鹿。”王即乘车，命御者曰：“急速出发”，追往鹿行之路。从臣等因王车行过速，不能追及。御者伴王行至正午，不得见鹿而折返，于此盗贼村之近处见一安乐之洞窟，王下车沐浴并饮水上岸，御者持来车棚，围布于树荫之下，王横卧于彼处，御者亦坐而为王按摩。王时睡时醒，住盗贼村居之盗贼，为保护于王均进入森林，村中只遗留枪群鹦鹉及帕提寇兰巴一厨夫两者。恰于此时枪群鹦鹉出村见王，彼思：“杀此睡眠者，我等夺其装饰。”于是往帕提寇兰巴之前，告知此事。

佛为说明此事唱次之五偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗国鹿猎师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者之主为大王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;军队与共出狩猎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱离群众入森林


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于森林见小屋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为盗贼之所建

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹦鹉由此小屋出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼言如次之粗言


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一青年人乘马车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳边配戴磨耳环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头顶赤冠耀光辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同日中之太阳


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王由御者来相伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日中正午今犹眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等速夺彼装饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之一切为我有


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王由御者来相伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于今中夜孤独眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀彼隐蔽以树枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夺取衣珠与耳环


彼闻此言往观，知为国王，心中恐惧，唱次之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枪群！汝如一狂者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻汝语何言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王如炽燃火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;袭彼得胜难


枪群鹦鹉以偈答彼云：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帕提寇兰巴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝始为发狂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我母近裸形&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故汝嫌盗1？

国王醒觉，闻鹦鹉与厨夫共作人间之语，互相交谈。王自思：“此之场所危险。”为使御者速起，唱次之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！汝应急起立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者！付马就车行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不喜此鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速往仙人处


御者起立，付马就车而唱偈曰：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！车已被付马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强马付车行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王速乘车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去往仙人处


王于乘坐时，信度骏马其快如风之奔驰。枪群鹦鹉见车之行，狼狈而唱次之二偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于此处众伙伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人皆往何处行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不见此等故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗王自由去


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应取石弓与剑枪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于般阇罗去路上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正应杀彼取其命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使自由得解放


如此彼到处叫喊巡回奔走之间，王已到达仙人之住处。恰于此时，仙人等为采集果实而外出，只有花鹦鹉在仙人之住处。彼见王出迎，优遇招待。

佛为说明此事唱次之四偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时鹦鹉以赤嘴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问候国王礼遇言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝善来此甚相宜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稀有到来自在主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今来此处缘何故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢请大王共应语


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇头迦果庇雅拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦斯玛利与蜜果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！此等果实小且少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应视为食最上物

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此水亦清凉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自山窟来者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝若欲饮之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可饮仙境水

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处住伙伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采果入森林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王可自立取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无与汝手


王对彼之优遇甚为满足，唱次之二偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟甚善良&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为最正鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然另他鹦鹉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜为粗恶言


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我达仙人处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对慈者告

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缚我欲杀我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命勿解放


花鹦鹉闻王之言，唱次之二偈：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等本兄弟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同为一母生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;育成于一树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共往异土地


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枪群入盗贼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我来仙人处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恶我为善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼盗我为仙


彼为区别彼此之性质唱次之二偈：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伤害与束缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奸策与诈欺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掠夺与粗暴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等彼学习


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习真实与正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;节制制根不杀生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施舍床座与饮料&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于此处育成者


今向王说法唱以下诸偈：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论善与恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒与破戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常从其人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为彼支配


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论如何人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为友或奉仕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如其人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共住相类似


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友爱化为友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐触渐影响

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又如涂毒矣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如污未污矢


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者怖染污&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为恶人友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有臭气鱼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触草草亦臭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉仕恶人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染污亦如是


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有格香树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触苏芳树叶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其叶亦芬芳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仕智者如斯


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者果实笼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼知成熟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己知发展&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仕善不仕恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人到地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人得善趣


王喜闻彼之法语，此时仙人等归来，王向仙人等问候云：“诸大德等！对予同情，请住予之居所。”王得彼等许可，同往市内，并与花鹦鹉生命之安全，仙人等亦住于此处。王使仙人等住于王园，尽自己之一生予以照料，死后得生天国，彼之子亦高揭王伞，保护仙人之群2。其王族继续七代之王，续行布施。摩诃萨住于森林，向通于正业之运命精进。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！如是提婆达多于前生亦被恶人所围绕。”于是为作本生今昔之结语：“尔时枪群鹦鹉是提婆达多，盗贼是提婆达多之伙伴，王是阿难，仙人群是佛之徒众，花鹦鹉即是我。”

注1 依注释，母为盗贼头之妻，着折枝之衣，是故而谓何故汝嫌盗之意。

2 发挥王威之意。

##### 五〇四　巴拉提雅本生谭

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对茉莉妃所作之谈话1。某日王与妃因寝室之事争执，王怒对妃不顾，妃自思：“今如来尚不知王对予发怒之事。”佛知此事，翌日由比丘众围绕，入舍卫城托钵，到王宫门前。王出迎取钵，导佛入宫殿，比丘众顺次就坐，与以洗水，招待以精美之食物。食事终了时坐于一方，佛问曰：“大王！茉莉妃何故不出？”答曰：“彼女只醉心于自己之幸福。”佛言：“汝于前生生于非人之胎，与非人之妻作一夜间之分离，彷徨悲哀于七百年间。”佛应其请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈帕拉提雅王治国时，王思：“欲食炭焙之鹿肉。”王将王政委之于大臣等，自以五种之武器武装其身，由一群善加训练之犬围绕，自市内出发，入大雪山沿恒河而行，直至更再向上不能攀登，发现向恒河流入之河流，沿之前进，杀鹿与豚等，用炭火焙肉而食后，登至甚高之场所。彼处有美丽之河流，满水之时，水及于胸，其他处所，水仅达于膝，种种之鱼与龟，游弋其中。水边有银板色之砂，两岸有种种花实满枝而低垂之树，为花实之蜜汁所醉之种种鸟及蜜蜂群所围绕；树荫之下，有种种野兽来往寻访。于如此美丽之雪山川岸，有二人之非人互相拥抱接吻，以种种之方式悲鸣而泣。王登至彼河岸之犍陀摩罗山，见此非人之状，自思：“彼等非人何故如此悲哀？予试问其故。”王顾犬而弹指，善加训练纯种之犬，依王之指示，入于薮中之腹道。王知犬已隐藏，王将弓与箭筒及武器放置于树根之近傍，然后蹑足无声，徐徐往彼等之前，向非人问曰：“汝等缘何因由而泣？”

佛为说明此事，唱次之三偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帕拉提雅王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离位出狩猎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼往香醉山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见彼非人


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犬群王抑止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弓箭置树侧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往非人住所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等为对话


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山冬去时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止于河岸边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等因何故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不绝语悲痛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问于汝等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑似人间体

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何于人界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得知为汝名


非人闻王之言，默然不语。彼之妻女，与王语曰：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马拉吉利山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班达拉伽山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提库达之山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逍遥水河边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等实野兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容貌似人间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师知我等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼我人非人


其次王唱三偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此互爱相拥抱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等不幸缘何恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似人体者我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故林中失望泣


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此相爱互拥抱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等不幸缘何恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似人体者我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故林中失望叹


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此相爱互拥抱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等不幸缘何恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似人体者我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故林中失望悲


此后两者之间有其他对话之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！我等某夜将别离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相互忆念无欲望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回顾彼此心悲痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此夜一过不再来


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等失财或死父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一夜间故回顾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等因何为别离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似人体者我问汝


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见河流速&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多树蔽岩间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阻塞河急流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时爱人渡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲思从彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同渡彼岸


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安寇拉伽善思花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨他利优泰伽花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我爱人饰华鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我戴华鬘思逢彼


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我集具罗波劫花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁陀罗华波吒利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外尚须一种花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名兴度瓦利他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我爱人饰华鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我戴华鬘思逢彼


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑罗树之华满开2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我作华鬘集树华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我爱人饰华鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我戴华鬘思逢彼


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑罗树之华满开&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我集诸华与积叶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可作我等寝床用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今夜过彼处


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有沉香3与栴檀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以石碎破不注意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故为爱人涂肢体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦涂香思逢彼


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑罗树与萨拉拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我集羯尼迦树花4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我到达时流水满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;河川忽然横溢发

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜渡之事我不能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空对岸无方法


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时我等立两岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此相互共眺望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度哭泣一度笑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一夜度过甚烦恼


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！晨朝太阳升起时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水流引退河得渡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等两者互拥抱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度哭泣一度笑


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！昔日此处相别离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不足三满七百年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！唯一生命今仅住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能得住无爱人

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！汝等寿命为几何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能知得请语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上座长老有传说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告我寿命勿踌躇


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师！我等寿命一千年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其间生活无恶病

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不能离贪欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦少乐多终生命


国王闻此，自思：“彼等虽为动物，为一夜之别离，哭泣彷徨七百年间，然予于亘三百由旬之大王国，舍大名誉而彷徨入于森林中，完全未完成予之义务。”于是回返波罗奈市。彼由大臣等问及：“大王，于雪山曾见如何稀有之事？”王即说明一切。王自此以来，多行布施，善用财产。

佛为说明此意义，唱次之偈：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此人非人之语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命苦短王自思

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归返治国断狩猎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善用财产行布施


述此偈后，更为说明唱次之二偈：

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此人非人之语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等协同勿斗争

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼人非人经验&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依己罪业勿烦恼


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此人非人之语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等协同勿争论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼人非人经验&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依己罪业勿烦恼


茉莉妃闻如来之法语，由座起立，合掌赞叹具备十力之佛，唱最后之偈：

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依佛之说我归依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛种种有益言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说法语断怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍幸福之沙门！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝将为我永长生

拘萨罗王自此后以来，与妃共渡和合之生活。

###### 结分

佛说此法话后，为作本生今昔之结语：“尔时之人非人是拘萨罗王，人非人之妻女是茉莉妃，帕拉提雅王即是我。”

注 1 本生谭三○六参照。

2 娑罗树Salissa 如第十四偈读为Salassu。

3 沈香Akalu 与梵语Agaru 同解。

4 Mudam (集合)依注释读为Haruntam。