##### 五〇七　大诱惑本生谭

［菩萨＝王子］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对圣者堕落所作之谈话。此事已于［第二六三］详述。此处佛亦言：“汝等比丘！此女亦使圣者堕落。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈——如是此事详述于小诱惑本生谭中［第二六三］昔日之事。尔时菩萨由梵天世界降生为迦尸国之王子，其名为阿尼提健多［不好妇人之香］王子。王子不安住于妇人之手中，饮母乳时亦作男装为之；住于远离之禅堂，不见妇人之面。

佛为说明此事，语次之四偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神子持大力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降由梵天界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法充足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生为国王子


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲与欲念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天界不存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子悟此道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦厌爱欲


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于王宫内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设置修禅室

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独自入其中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于深思念


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子心父烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王亦叹息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予只一人子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不乐爱欲


第五偈为国王语苦恼之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有如何术&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人告知予

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唤起吾子爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人能诱导


次之一偈半为等觉者之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有一少女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌舞容色丽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优于奏管弦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出至国王前


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赐为王子妃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予能捉其心


少女唱以上半偈。

国王答此，向少女云：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝能惑王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼为汝夫


王并云：“与此少女十分之便利。”王遣少女往侍王子。彼女于天明之时，携琵琶往王子寝室之边间近所伫立，彼女欲诱惑王子以指尖弹琵琶为优美之音声而歌。

佛为说明此事，作如次之言：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少女入王宫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;包含诸爱情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扰心使娱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌优美之歌


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少女之歌声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于王子耳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲乐情涌起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼向侍臣问


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人之歌声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;样样起高亢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乱心扰吾耳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速行往调查


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！此为一少女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽多爱娇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向君有爱情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更增可爱性


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伴来使近前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庵室近我身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伴入彼室中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可闻彼歌唱


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;壁外为歌唱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少女入室内

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如森林捕象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陷阱捉王子


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子醒爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫉妒之念生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟我独占爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不使他人生


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取剑杀诸人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子出宫门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟我爱少女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不使他人生


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国中住诸人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆集而叹息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！君之御王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀伤无罪人

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王原为武士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国外逐王子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于吾领域内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不可为止


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子携妻去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徘徊着海边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置于草庵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入林拾树实


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时一仙人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞来由海上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今待食事时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞入草庵中


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其妻惑仙者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝观！非行为何事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行彼消去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失去神通力


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久将入夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子集果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多数携归来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庵之轩上挂


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人见王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急往海边遁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼思飞空中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反向大海沉


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子见仙人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深沉往水底

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涌出怜悯情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼唱次偈文


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞来依仙术&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不沉于水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因邪恶妇女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉往大海底


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诈伪惹心动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修业妨梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉堕彼妇人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知者应远避


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言语多温柔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如川水流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉堕彼妇女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知者应远避


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女为己欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍人为黄金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如烧火焰薪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽焉男灼尽


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼闻王子言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙者得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再复禅定道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞往空中去


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子见远空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目送仙者行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心内叹无常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决心誓出家


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世得解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子心欲乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净皆舍去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上生梵天界

###### 结分

佛说此法语后，佛语：“如是，汝等比丘！为妇人圣者亦为堕落。”于是佛为说明四谛之理——说示终了，不幸之比丘得阿罗汉果——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之阿尼提健多王子实即是我。”

##### 五〇八　五贤人本生谭

五贤人本生谭包摄于大隧道本生谭［第五四六］中。

##### 五〇九　护象本生谭

［菩萨＝司祭官子］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对出离之事所作之谈话。尔时，佛言：“汝等比丘！此非自今始，如来于前生，即已行出离。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈有郁瘦歌罗王，王之司祭官为王幼时之亲友，此二人均无子女。某日二人畅叙而坐，彼等自思：“我等荣誉已达极点，但无子女，将如之何？”尔时王对司祭官云：“友！若君家有子，使继承我王国之王位；若予有子，则继承君家之财产。”二人彼此如是约定。

某日司祭官往自己食邑之村，归来将由南门而入时，见都城外侧有一贫穷妇人抱诸多之子，共有七人，均甚健康；一子抱食用之钵与器皿，一子持长凳与席，又一子在前一子在后随同步行，一子牵于妇手，其次一子挂于腰间，最后一子负于肩上。司祭官问妇人曰：“此儿童等之父，现在何处？”“大人！此儿童确为无父之人。”“然则如何汝有七人之子。”妇人不向林外之处而向城门处所生之尼拘律树指曰：“大人！予向此尼拘律树栖住之树神祈求而得，树神授我如此之子等。”司祭官曰：“汝引我往树处。”于是通过妇人引导，彼由马车降下，近于尼拘律树之根前，用手取其枝而摇动不已：“汝树神！汝对王不公，王每年以千金向汝奉献供物，而汝对王不授与子息，而彼贫穷之女，究竟有何等供养，汝竟授与子息七人？若汝不对我王授与子息，由今日至七日后，予将必剥汝之根，截取而寸断之。”司祭官如此胁迫树神而去。彼以如此方法，日复一日，六日之间继续胁迫，至第六日彼捉树枝曰：“树神！今只余一晚，若不授与我王王子，则明日汝将脱离此世再见。”

树神善自思考，此事已完全判明：“若不授与彼婆罗门子息，则予之栖所必将破坏。予须善为计划，授彼子息。”于是彼往四大天王处告知此事，然此诸神无授子之力，不与采纳；于是其次又向二十八人夜叉大将之处求授，亦同样无用；于是向诸神之王帝释之处禀告，帝释自思：“究竟与王以子与否？”而彼发现有福德成熟四位神子，彼等前生于波罗奈为织物师，以工作所得，分为五分，以四分为各各自颁领之分使用，而取此第五分共同为布施之善业，四人死后均得生入三十三天。为生夜摩天国，彼等修此六天国顺逆经巡之成就法，恰于此时由三十三天没而变生于夜摩天国之时，帝释往彼等之处，唤止其行：“诸兄！贵君等须往人间一行，变生郁瘦歌罗王第一后妃之胎。”“谨遵台命，予等前往。”但彼等曰：“但予等并不出生于王族，而为生于司祭官之家，予等将于青年之际，收弃爱欲而出家。”帝释只有承诺，将彼等同意之事告知树神。树神大喜，向帝释问候后，归来自己之栖所。

翌日，司祭官集合强力之男士，手执斧与劈刀，来至木树根前，彼捉树枝而言曰：“树神！今日为予请托之第七日，亦为汝将告别之时。”于是树神以大威神力破开树干而出，以美妙之声向彼言曰：“婆罗门！汝只求一子，可以止矣，予与汝四子。”“子息于我，不成问题，请授与我王子息。”“不然，只授与汝。”“此不公平，请授与予及吾王各二子息。”“不也，不能授王，只授四子与贵君，然唯得授贵君，但此四人之子，不能居家，于青年时代，即应出家。”“汝只授与子息即可，不使彼等出家，乃为我等之事。”树神向司祭官惠赐子息之事调适之后，入于自己之栖居中。自有此事以来，对树神之崇拜，大为盛典。

最年长之神子由天界没，生于司祭官夫人之胎，命名之日，名之为护象，为不使之出家，委诸象役之手养育。当彼能站立行步之时，第二之神子由天界没，生于同一夫人之胎，出生后命名为护马，交与马役养育长大。第三子命名为护牛，交与牛役之处。第四子命名为护羊，交付与羊役之处。于是各各长成，育为成长美丽之少年。

然恐此等青年出家，凡出家者均由国中逐出，使迦尸国中无一出家之人。四人青年，性情粗野，无论走向何处，所到之处必由彼边持来掠夺物。

护象年已十六，身体见如成年之人，王与司祭官思考：“子息等已甚长大，于树立王标帜伞盖之时，彼等究将如何？彼等于灌顶仪式完毕，其后将于诸人中有破坏规定者出，如是则出家者亦必前来，此子等见出家者必皆出家。如此则国中起大动摇。——今且以一子试之，然后再采行灌顶之仪式为宜。”如是思考，二人扮作仙人姿态，欲索食物来至护象青年住居之入口处。彼见二人大为欢喜，往二人之近前，问候已毕，唱次之三偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等实未见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝似天人姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发结大螺髻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肩上负荷物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿黑污不洁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头上被尘土


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等实未见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人娱正德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外着黄袈裟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身缠树皮衣


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者！请受座与水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为足涂膏油

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;招待佳肴馔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者请受食


彼如是对二人一一礼敬。尔时司祭官云：“汝护象！汝不知我等为何人而为是言。汝思我等为住于雪山地方之仙人，我等非是仙人，此为郁瘦歌罗王，予乃汝之父司祭官也。”“然则何为扮为仙人之姿？”“思欲对汝试探。”“为何对予试探？”“若汝见我等不思出家，吾等思使汝取行灌顶得即王位，以是之故而来。”“父亲！王国对予实无意义，予欲出家。”“汝护象！不可。”父云：“此非汝出家之时机。”彼为斯言，向子谕其意志，唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先学吠陀善理财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护象！子孙住居应确立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸香诸味汝乐受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而后应赞彼牟尼


于是护象以偈答曰：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我学吠陀非真理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护得财物为何用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽得子孙不攘老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸香诸味我解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实依我今所为业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得梵天再生果


王闻青年之言唱偈云：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔言实然有真理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依业尔有再生果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然尔父母斯老去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冀尔健全保百寿


青年闻此云：“大王！王何出此言？”于是唱次之二偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！死为不离之友情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老为难绝之友爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然能得知不死者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可冀健全保百寿


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如人浮于船舟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驾彼运行至彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此病老不绝间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运人最后至死手


彼向二人教示如此有情之寿命如何短促：“大王！大王且立于彼处，予与大王言语——只此之时，予即为病老死所逼迫，王勿懈怠。”彼遗留忠告，向王与父为礼后，与自己随从人等弃波罗奈国出家而去。诸多人众云：“出家乃极正当之事。”于是一同随之出发，长达一由旬之行列，随同护象人等一同来至恒伽河之河岸。彼眺望恒伽河之水流，为必要之准备而入禅定，彼思：“此来集之诸人，必非常之多。”“予将使自己三人之弟、两亲、王与后妃乃至其扈从人等——一无所遗，悉皆出家，于是波罗奈市将为全空。在此等人众集来之前，自己将居留于此处。”于是彼坐于其所，教导诸多人众。

翌日，王与司祭官自思：“护象舍弃王国与诸多人等往恒河之岸边出家，今向护马作一试探，使为之灌顶。”二人仍为仙人之姿，来至彼家之门前。护马见二人心甚欢喜，来至近前，彼此问答仍如以前之言语，二人亦说明前来之动机。“兄长护象居于予上，奈何首先第一持白伞盖来予之处？”“此因汝兄无意于王国而请求出家。”“予兄今在何处？”“今坐于恒河之岸边。”“予兄所唾弃之痰，对予如何为用？世间之有情，诚为愚而无智慧者，是故不能弃舍烦恼，然予必弃之。”于是彼向王及自己之父说法唱次之二偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱如泥海似泞土1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魅惑烦恼不得越

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;溺于其中到魔国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心贱难得渡彼岸


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者尝为非道业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼受其果难解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者成就我守护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非道之业不可为


“贵君等请站立稍待，予向君等有语相谈——此时君等已为病老死所追迫。”彼与此忠告后，诸人相从，绵亘一由旬，往护象之处而去。护象坐于空中说法：“吾弟！来集之诸人甚多，我等止于此处为宜。”护马答称：“甚善。”

翌日，王与司祭官往访护牛之住居，而受同前之欢迎，彼等说明来访之缘由，彼亦与护马同样加以拒绝。“予自久以前即思欲出家。恰如于森林中走失牡牛，予为把握出家生活而彷徨，今已发现牡牛之足迹，予已发现予等弟兄能行之道，予取其道而行。”于是彼唱次之偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如林中走失牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！为发现彼穷搜索

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！如斯吾失真目的&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！使吾如何不搜索？

二人云：“一日、二日或三日皆可，汝来我等之处如何？汝使我等安心而后出家。”“大王！今日应为之事，不可明日为之。为善之事，应于今日，今日当下为之。”彼如是云，唱次之一偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明日复明日2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人徒过时光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不还再不来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;推攘贤者善


如是护牛以上二偈说法后：“贵君请立于彼处稍待，予与贵君有语相谈——此时贵君等即为病老死所追迫。”于是彼由诸人相随一由旬，往彼二位兄长之处而去。护象亦由空中向彼说法而教之。

又于次日，王与司祭官同往访护羊，而受欢迎并说来访之缘由。王如是云：“汝立伞盖，继承王位。”彼即讯问：“予兄等现居何处？”“彼等无意于王国，弃白伞盖而出家，三由旬人等随往坐于恒河之岸边。”“兄等唾弃之痰，以予之头而受之，予实为愚痴之事，予亦欲出家。”“汝尚年幼，尚为我等看顾之身，伺至年老再行出家。”“是何言耶？——实际有情年少年老，同皆死去。此人年幼而死，彼人年老而死，死于何人之手足，并无标帜。予不知予之死期，只今予欲出家。”于是唱次之二偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年青处女有光辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;艳姿醉人似桃花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上快乐味不久&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死魔之神捉彼去3


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年青美貌佳瞳目&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金之色髯红蓝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾离爱欲弃家去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！请与宽恕吾出家

彼如斯云：“请贵君立于彼处稍待，予与贵君有语交谈——此时贵君等即为病老死所追迫。”彼向二人问候已毕后，诸人伴随一由旬往恒河之岸而去。护象于空中说法后云：“来此集合之人，必定甚多。”彼依然坐于彼处。

翌日，司祭官坐于坐褥当中自思：“自己之子等，皆已出家，自己完全成为如掉落枝叶之一株断木，自己亦将出家。”于是与其妻商谈。

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树依枝叶始得名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已掉枝叶只树株

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今吾四子并失去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆斯搋！今予应入托钵时

彼唱此偈后，呼集婆罗门等，六万之婆罗门集合而来。彼问曰：“君等思欲何为？”“尊师！贵君究欲何为？”“予思往予子等处出家。”“如是地狱不只为贵君而失热，予等亦欲出家。”彼与其妻遗八十俱胝财产，由婆罗门群相随一由旬，往子等之居所。护象于空中为彼与其随来之人等说法。

翌日，婆罗门妻自思：“予之四子弃白伞盖，出家而去，吾夫婆罗门亦舍弃司祭官之地位与八十俱胝之财产，往予子等之处而去，如是予将如何处之？——是矣！予亦往行与子等相同之道。”彼女依古例，叙其感动之偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰过雨期时4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破去陷网罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅自由飞翔5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我子背吾去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如苍鹭飞空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何不追索？

“知此以上情形，如何能不出家？”彼女决心呼集婆罗门之女等。“贵女等思欲何为？”“夫人！贵女究欲何为？”“予思欲出家。”“如是予等亦欲出家。”彼女舍弃荣耀，由婆罗门女等伴随一由旬往其等之处。护象亦于空中为彼女及随从之女众说法。

翌日王问：“司祭官往何处耶？”“大王！司祭官阁下及其夫人，完全舍弃自己之财宝，由诸人随从二三由旬前往其子等所居之处。”王云：“如是将无主之财产没收，运往自己之处。”命令由司祭官之家，运来财产。然王之第一后妃见此，向王问讯究欲何为。“由司祭官之家运来财产。”“司祭官今往何处？”“与夫人出家而去。”后妃闻此自思：“此王实愚，今将彼婆罗门与其夫人及四子等所弃之粪，唾吐之痰运至自己之家，实甚迷执。予以譬喻使王开眼。”于是由屠宰场持来畜肉，堆积王苑之中，张网围绕，惟于垂直向上置一通路。秃鹰由远方见肉，降来其所，然其中之贤者，则发现张网，自思，若身体过重，不能直飞上去，于是吐弃所食之肉，不挂于网直飞上去；但愚者之鹰等，则连吐弃之肉亦食，身体加重，不能直飞上而挂于网上。侍臣等捕其一只，献与后妃，后妃持之往王前云：“大王！请来，请王观赏王庭有趣之事物。”后妃言毕，开启大窗：“大王请看！请观赏彼秃鹰等。”于是唱次之二偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟等食而弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得逃飞高空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食而不弃者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕入我手中


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今有婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吐弃诸爱欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！尔食吐弃食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实值赏赞

王闻此终日垂悔恨之泪，彼思三界如火烧：“今日自己将弃王国而出家。”彼深受感动，唱赞叹后妃之偈：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人坠泥海泞土中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰有强男举弱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妃！尔今举喻为渡我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梨！我以美偈赞叹汝

彼如斯云毕，瞬间即欲出家，呼集廷臣等至：“尔等欲为何思？”“大王！王究欲何为？”“予思欲往护象之处出家。”“如是予等亦欲出家，大王！”王舍十二由旬之波罗奈市及其王国，王云：“望白伞盖者可立之继承王位。”王为廷臣等围绕，诸人相随三由旬，向子等所居之处出发。护象于空中为王及其从来诸人说法。

佛为说明王之出家事，唱次之偈：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁瘦歌罗王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃国出家去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如龙象断网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今后得自由


次日，市内最后所余之人等集于一处，来至王宫入口，彼等请求面谒后妃。彼等入于宫内，向后妃申致问候，立于其傍，以偈申述云：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王既乐出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃王国去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁瘦歌罗王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最秀者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妃实亦如王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今临国事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请妃统御国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等愿守护


后妃闻多人等之所云，唱余偈云：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王既乐出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃王国去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁瘦歌罗王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最秀者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾亦欲一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心舍诸欲爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃去徒然乐


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王既乐出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃王国去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁瘦歌罗王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中之秀者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾亦欲一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心舍诸欲爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃去所有爱


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时间已过逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜夜亘绵绵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春之纽带&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逐年消失去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾亦欲一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心舍诸欲爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃去徒然乐


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时间已过逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世世亘绵绵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春之纽带&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逐年消失去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾亦欲一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为寂静身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越一切缚


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时间已过逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世世亘绵绵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春之纽带&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逐年消失去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾亦欲一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为寂静身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越一切缚


后妃以此等偈教民众后，集合廷臣之夫人等：“汝等思欲何为？”“后妃夫人！贵女究欲何为？”“予思欲出家。”“然则予等亦欲出家。”后妃允其所请，于是于宫廷中开启黄金之藏，处处充满莫大之财宝，后妃于黄金板上刻字云：“此为布施故，可随意持去。”然后将黄金板结缚于宫殿之屋柱之上，并以大鼓巡回传知市中。如是毫无吝惜舍弃一切之荣誉与财产，出市而去。尔时市中之人等，起大动摇：“王与后妃皆言弃国出家而去，我等将如之何？”于是诸人放弃家庭，牵子女之手，出市而去。店铺排列，空无一人，亦无一人回顾，诸人随同后妃三由旬往彼之处所出发。护象于空中为后妃及从来诸人说法，于是长达十二由旬诸人随彼向雪山出发。

护象使十二由旬之波罗奈市成空，彼率出家之诸人众往雪山而行。彼等到达其处，将行出家生活。迦尸国中人众，大为动摇而来，最终随从护象人等，总数长达三十由旬，彼与此等诸人相随进入雪山。

帝释冥想，已知其事：“护象青年，毅然出家，其集合之人等，当然甚众，住居场所，当然不足。”于是命天匠毗首羯磨：“汝往建设长三十六由旬，幅十五由旬之仙处，为出家者整备必要之物品。”天匠受命于恒伽河之河岸居住舒适之场所建造依据命令之仙处，于草庵之中作小枝之敷物及树叶之敷物——如是设置座席及造作出家人所需之一切物品。每一庵之入口各有一经行之处，并区分昼夜之场所，具备涂漆之板凳，在各各场所有开满种种颜色之香花花薮，每一经行处之端则有一充满清水之水桶。于各各庵前生长果树——树上均有种种成长之果实。凡此一切皆依神力而成。毗首羯磨如是建设仙处，于草庵中为出家者等整备必要之物品后，以自然所生之朱色，刻画于壁上云：“不问何人，凡爱乐出家者，可取此资具。”更依神力使恐怖之鸟兽音声及人非人等由其场所远离。于是向帝释之处归去。护象青年经小径进入帝释所赠之仙处，见有朱色刻文。“帝释知自己断行此大出离之事。”彼启扉入庵。彼持仙者之标帜出至经行处，于是一时往返经行后，使其他诸人亦如法行之。彼善调仙处，使持年幼儿童之妇人居于中央之庵中，其次为年老之妇人，其次使未产子之妇人入庵，周围则为男人之庵围绕。

时有一王闻波罗奈无王居住而前来。彼观市容装饰美丽整齐，登上王宫，到处积满财宝，彼思：“弃如是之市而断然出家，足证出家实为善举。”彼思出家实有正理，彼醉心于问道，往护象之处而来。护象来至森林之一端，出而与彼相会，坐于空中为其诸人说法，而来此仙处诸人全部皆使出家。

如此同一情形，其他有六人之王出家。而此等七人之王均皆弃其财宝，而三十六由旬之仙境，为此毫无虚隙，各处充满。凡有爱想而运思之人，伟大之护象即向其人说法，教以梵住法及遍处法之修行。彼等大部分皆修得禅定与神通，三分之二再生于梵天界。其余第三部分再行三分，一入梵天界、一生六欲天、一则勤于仙人之用而生于人间。此三者皆再生于三善趣。如此护象所教者无地狱、饿鬼、畜生、修罗之世界。

###### 结分

于此丹巴攀尼（锡兰）岛使大地震撼之昙摩崛多长老，住于卡达堪达伽拉之布萨提婆长老，住于鸟婆利曼达伽、玛拉雅之摩诃桑伽拉其达长老，玛利摩诃提瓦长老，住巴吉利之摩诃提瓦长老，住瓦曼陀巴巴拉之摩诃锡瓦长老，住伽拉瓦利曼他巴之摩诃那伽长老——与库达拉之会众，无迦巴迦者之会众，秋拉苏塔索玛之会众，贤者之会众及护象之会众，皆置一切不顾而敢为出离之人。佛亦作是言曰：“善事应急7……何以故，善事不急则不成就。”

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！如是如来于前生亦敢为大出离。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之郁瘦歌罗王是输头檀那大王，后妃是摩诃摩耶，司祭官是迦叶，司祭官之妻是跋陀迦比罗，护马是阿那律，护牛是目犍连，护羊是舍利弗，其他诸人是从佛之诸人，而护象即是我。”

注 1 Jataka III,P.241 参照。

2 人云此为Bhaddekaratta–Sutta M.III,PP.187–189之所说。

3 同偈出于jataka III,P.395。

4 him’aecaye 注释解为Vassan’accaye。

5 依注释──昔日有九万六千只黄金色之鹅鸟，于雨季在堪洽那山窟中充分贮藏食米，因恐寒气，于窟中四阅月中，均不外出。此时有瘟纳纳蟹蜘蛛于洞之入口处结一大网。雨期过后，鹅鸟群中有二鹅鸟开辟二穴。更有生而有强力之二鹅鸟，突破蜘蛛网外出，其它鹅鸟均依此通路得以出去。此一谭见jataka V,P.469f。

6 最初之二偈亦出于Samyutta 1,P.3。

7 Dhamapada V,116 参照。
