##### 五一四　六色牙象本生谭

［菩萨＝象王］

###### 序分

此是佛在祇园精舍时，对一青年比丘尼所作之谈话。此一谈话——彼女为舍卫城某良家之女，感家庭生活之悲哀而出家。某日彼女与比丘尼等一同往闻说法，十力［佛］坐于清净庄饰之法座说法时，彼女见由无量善业之光惠与彼［佛］所生之无上美貌容姿，自思：“予于多次转生中，曾为此君之妻耶？”于此瞬间彼女生起追忆前生之智慧，彼女忆起：“昔日此君为六色牙象时，予为此君之妻。”尔时彼女于忆起之同时，心中涌出喜悦之情，彼女为喜情激动，大笑出声，然再敛思：“妻者为夫所为之事少，不为之事多。究竟予为此君为有为耶，为不为耶？”彼女唤起记忆：“尔时予心中微有恶意，将长百二十拉他那之六色牙象主送交苏努达拉猎师，以毒矢射穿而取命。”彼女专注于此时，悲情上涌，胸中发热，悲不可耐，开始啜泣，终于扬声大哭。佛见此而微笑，来集之比丘等问佛：“世尊！缘何微笑？”佛言：“此青年比丘尼忆起于前生对予所为之罪而哭泣。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于六色牙湖水之近傍住有六十匹象，彼等具神通力，能飞行空中。尔时菩萨生为象主之子，身体纯白，颜与足为赤色。彼长成后，高八十肘，长百二十拉他那，鼻长五十八肘，色似银绳，牙周围十五肘，长三十肘，具六色之光。彼为八千头象之长，尊敬信仰辟支佛。彼有小善贤与大善贤二位第一之妃。象王为八千之象所围绕，住于黄金窟中。

此六色牙湖水长广各五十由旬，湖之正中十二由旬处，既无苔草亦无青草，只为摩尼珠色之清湛湖水，其次一由旬之广阔，则只丛生白水莲包围于水面；其次一由旬之广阔，只丛生青莲围绕；而每一由旬之广阔，则由赤莲、白莲，赤莲、白莲之丛生，如前之分别围绕。更于此等七种莲花丛之次，再由白水莲开始，仍如以上交互而生之莲花丛，以一由旬之广阔，如前之围绕而生。其次于只有象脊深之水中，仍为一由旬之广阔，生有赤稻之丛；而于其次水边生有青、黄、赤及白色具有香气柔嫩之花充满灌木之小丛树林。

如是此等十小丛林各有一由旬之广阔，其次为大王豆、小王豆之薮，其次为胡瓜、南瓜、瓢箪等蔓草之薮，其次为槟榔树、大甘蔗之薮，其次为如象牙大实之芭蕉林，其次为稻之丛，其次为如瓶大实之面包树林，其次为甘实之钦洽树林，其次为伽卫达树林，其次为杂树之大森林，其次为竹林。

以上为当时之壮观，此于相应部之注中，即为现在壮观之叙述。而于竹林之周围，有山七座，彼等由外侧而言，第一小黑山，第二大黑山，其次水山、月边山、日边山、摩尼边山，第七则曰金边山。其高七由旬，于六色牙湖水之周围，如钵缘之状耸立，其内侧为金色，由此射出光芒，使六色牙湖水如升起朝日状之光辉。外侧之山，一高六由旬、一高五由旬、一高四由旬、一高三由旬、一高二由旬、一高一由旬。

如是为七山所围绕，于其湖水之东北隅，为水与风所击荡之场所有大尼拘律树，其干周围为五由旬，高七由旬，四根树枝向四方扩展六由旬，向上延伸之枝亦有六由旬，即由根计算，高十三由旬。由枝之一方之端至另一方之枝端有十二由旬，如八千小枝所饰之文茶摩尼山之状放光。

而于六色牙湖水西方之金山有十二由旬之黄金窟，六色牙象王于雨期率八千之象住黄金窟，暑季受风与水而立于大尼拘律树之根本小枝之间。

某日之事，“大娑罗林之花盛开”，有象向彼报告。彼携伴侣云：“于娑罗林中游戏。”于是往娑罗林，以额上之瘤击打一盛满开花之娑罗树。尔时小善贤向风上而立，以致于身体之上落下枯枝，与夹杂之枯树叶及赤蚁，而大善贤向风下而立，彼女身上落下花粉、花蕊，及树叶。小善贤自思：“彼于自己可爱之妻身上落下花粉花蕊及树叶，而于我之身上落下枯枝并夹杂枯树叶及赤蚁。甚善！我将记下。”彼女向大士忿怒。

他日，象王又携其伴侣为水浴降往六色牙湖水。尔时两匹幼象以鼻取温尸罗草束为象王擦背如擦凯拉萨之山峰，使象王浴水。象王浴水出，二匹之牝象浴水；牝象浴水出，至大士之前，然后八千之象，降入湖水，戏水乐，由湖水取种种之花，装饰大士如银塔状，然后装饰二匹牝象。尔时一象步行巡回于湖水中，取来七芽之大莲花献与大士，大士以鼻受之，将花粉卷散于瘤上，与头象大善贤。小善贤见此：“此七芽之大莲花与自己之爱妻，而不与予。”于是又对彼忿怒。

其后某日之事，菩萨以甘果之实及莲之纤维与茎相结合而出之甘汁供养五百辟支佛时，小善贤以自己所得之果实献辟支佛，彼立愿：“我于死后，生于摩达王之家，成长为名善贤之王女，为波罗奈王之第一妃，受王之爱宠，能满自己之意欲。而后语王，遣一猎师，以毒矢射杀此象王，入手得其放六色光芒之牙一对。”

其后彼女绝食，不久即死，宿于摩达国王妃之胎内而生，命名为善贤。其后年长，彼女嫁波罗奈王，得王之爱宠，为一万六千宫女之长。彼女得追忆前生之智慧，彼女自思：“予愿成就，今将取此象王之牙。”

于是身体涂油，着污秽之衣，伪装患病，卧入寝床。王云：“善贤何处？”闻其患病，入于寝室，就寝床之傍而坐，摩挲彼女之脊唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整容者！何故汝忧虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色美者！汝颜已发黄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大眼者！汝身已萎靡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华鬘被蹂躏

彼女闻此，唱他之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！予得一梦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予抱一愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我之愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非易达

王闻此唱偈云：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为欢喜之世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间有欲亦有愿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总诸事我易遂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将遂汝之心愿


妃闻此云：“大王！予愿难遂，予不欲语。请集合贵君王国中所有猎师，予于其中说明。”妃说示此意唱次之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！于汝国土中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集来诸猎夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿为如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将语彼等闻


王云：“甚善！”王出寝室，命大臣云：“以大鼓传知住于迦尸国三百由旬以内之猎师，一总前来集合。”大臣从王命令，不久住迦尸国之猎师等，各各携带己力相应之奉献物前来报王，猎师之数，共计六万。王闻彼等前来，立于窗前展双手，语妃前来之事：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妃！此等之猎师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自信腕纯熟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知林又知鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为予能舍命


妃闻此呼猎师等，唱他之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫诸子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集此请谛听

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今得一梦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白象六色牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲得其牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得我绝命


猎师等闻此答曰：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六色牙之象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祖父未见闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女如见梦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请语如何象


次偈亦猎师等所唱：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方四维与上下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等即为十方界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦见象王六色牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知此象止何方？

善贤闻此，彼女遍观全部猎师，于彼等之间，两足大者、具有如饭袋状之腓者、大膝者、大肋骨者、浓须者、铜色之齿者、具丑陋之伤迹者、面目可怖不匀称者，于一切诸人之中，各各方隅察知一遍，彼女发现前世大士之敌猎师苏努他拉：“如得此人，可能得吾命令。”彼得王之许可，携同苏努他拉登上七宫殿之最上阶，开启北侧之窗，伸手指雪山之方向，唱次之四偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此直北方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越过七重山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有山名金边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗群居


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗石栖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍见山之麓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身拟云色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前进见大树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其高八千尺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼拘律树王


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处有象王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六色牙之象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身皆纯白&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他象实难胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有牙如车辕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打斗速如风

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八千之象群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齐来围护彼


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖立可怖音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼻息如雷吼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等居其处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风动皆触怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处若有人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;探知其往处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼吹成灰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不留一微尘


苏努他拉闻此，为死之恐怖所威胁而云：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王妃！黄金璎珞王宫多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠摩尼有琉璃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牙之璎珞为何用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此将杀猎夫儿


于是妃唱偈云：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫！彼女［前身］被妒又被恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆起之时全身萎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫！汝为吾成功德事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今施汝五善村

如是妃云：“猎师！予曾立愿：‘杀此六色牙象，到手一对象牙，向辟支佛布施。’此非梦境，汝勿恐怖，助予成就此愿。”妃对猎夫勉励。猎夫承诺：“王妃！谨遵台命。”彼问：“此事既已说明，请告彼之栖处。”

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼往何处何处栖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼过何道行水浴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等如何知象道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼象王为如何浴？

妃依回忆前生之智慧，见其场所于目前，彼女向猎师谈话，唱次之二偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处附近有莲池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有良浴场水多乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花开蜂群乱飞舞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象王此处为浴场


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取黄莲华水浴头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身肌肢似白莲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜赴往己栖家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主导之妃名善贤


苏努他拉闻此：“妃夫人！谨如遵命，予必杀象取牙持归。”彼与承诺。妃大欢喜，与彼千金，妃云：“汝先归家，经七日后，再往彼处。”猎夫归去。于是妃呼练铁匠至：“汝等为予准备斧、手斧、锹、凿、杖、破竹之刀，刈草之镰，金属之杖杙及铁钩等物，全部速行制作持来。”妃命令毕，次唤制革人至：“汝等为予准备盛装水瓶之革袋，革纲及腹带，象足所著之履，革制之大伞等物，全部速行制作持来。”妃命令毕，练铁匠与制革人全部急作持来，向妃捧交。妃更对猎师之旅，预备必要之物品，及一切器具，纲、刀乃至其他之必需品等无遗，纳入革袋之中。此一切物品如盛入桶之大小。

一方苏努他拉亦备办自己应用之物，于第七日来至妃前，礼拜而立。尔时妃云：“猎师！为汝准备旅之道具请持此袋。”于是具有大力之猎师，彼持有五头象之力，彼持此袋如空手持米果糖袋之状，夹于腋下。小善贤妃与猎师之子女等生活费用，向王说明，于是遣苏努他拉离去。

彼亦向王与妃礼拜后下殿出宫，载物品于车上，率多名伙伴出都，逐次通过大小村庄，到达国境，然后彼遣返村人，与国境之诸人，继续登路。入森林，已无人行道路，于是遣反国境诸人，只一人前进。行三十由旬之间，见沓婆草之薮、苇之薮、草之薮、罗勒之薮、藤之薮、提利瓦伽树及其他之薮，六种茨之薮、蔓草之薮、杂草之薮、似苇及藤之薮、蛇亦难通过之郁葱林薮、树之薮、竹之薮、泥海、水海，及山地等十八种土地，次等通过。彼于沓婆草之薮等处，则用镰刀割去，罗勒之薮等，则用劈竹薮之刀斩断，普通树则用手斧砍倒，极大之树，则用大凿穿通为路。又遇竹薮，则作梯子升至竹顶，砍竹倒于他竹之上，由竹上传导前进，于泥海则敷以干板，然后前进，再敷以一板，如此递相敷板前进，越过泥海。然后造一独木舟，涉过水海，最后到达山麓。然后以铁钩缚纲，向上方投出，紧附于山岩之上，然后攀缘而登。用金刚杵所附着金属之杖掘山，以金属之杙打穴，使固于其处。然后抛钩，再向上挂紧，使之固定，垂下革纲，捉纲下降，至最下之结杙处，然后左手执纲，右手取槌打纲，引出杙橛，如此向上攀登而行，以此方法登至山顶。由山之他侧下降，如前之状，于第一山之顶上打入杙橛，于革袋上结纲，缠缚于杙上，自己坐于袋中，如蜘蛛吐丝之状，略续解纲下降，或于革之大伞下如鸟受风之状下降。如是闻善贤言语之教而出都之猎师，越过十七种土地到着山地。

如是彼越过六山登至金边山之顶上，为说明此事，佛唱次之诸偈：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妃言彼会得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫取弓箙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越过七高山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望见金边山


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗石栖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍见山之麓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处似云色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前进见大树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其高八千尺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼拘律树王


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处有象王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六牙色之象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身皆纯白&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他象实难胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有牙如车辕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打斗速如风

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八千之象群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齐来围护彼


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处附近有莲池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有良浴场水多乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花开蜂群乱飞舞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象王此处为浴场


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见象之止住处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赴水浴场彼通路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无耻之徒掘陷阱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为妃复仇所唆使


此一谈话之次第如下所述。据言，此猎师经七年七月七日到达大士之住处。如以上所云，彼确定其住处，即于此处挖掘陷阱，思：“予立于此处射象王而取其命。”彼下定决心，入于森林，伐木准备作柱及其他当用之物品。于诸象水浴之时，象王所立之场所，以大锹掘四角之陷阱，其掘出之土，如播种之状，散布于水上。又于石臼之上立柱，其上张以横木跳板，然后作矢之大小穴，上置尘土，于一方之侧，作自身之入口。如是陷阱完成，天已夜明，猎夫结布缠头，着黄衣，携涂毒之矢与弓降至陷阱中站立。

佛为说明此意，而唱偈曰：

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掘穴以板蔽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫入其中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象王来其侧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以大矢射


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象王被矢射&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凄励扬叫声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸象皆恐叫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草木微尘碎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等八方走&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍寻射矢者


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;探寻踏杀彼射者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见衣黄衣诸仙徽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽被痛苦浮正念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗汉善人不可杀


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身着黄色衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未离烦恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御不真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣黄实不适


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人若除烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于戒应善摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御有真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼适着黄衣


如是大士对彼镇定怒心，问曰：“友！汝何故射予？为自身耶，抑为他人而为耶？”

为说明此意，佛唱偈曰：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象被大矢刺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念问猎夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“友！何故来伤我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人所要求？”

于是猎夫向彼交谈唱次之偈：

二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者！迦尸国王第一妃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名善贤宫中贵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦见尊者彼告我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼立心愿得汝牙


大士闻此，彼知：“此小善贤之作。”忍痛说明曰：“彼女非用我之牙，为杀我而派遣猎师。”于是唱次之二偈：

三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有多而大双牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为祖与父之物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪心王女知此事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴我我构怨业


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫！汝起取锯来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死前取牙去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝告邪心女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我之牙


猎师闻象之言，由坐之场所起立，手执锯云：“待我截牙。”彼近象王之侧，然身高八十肘如山之象，彼不能登，为此不能到达牙之处所，于是大士曲身低头而卧。尔时猎师踏登大士如银绳之鼻上，彼如登于凯拉萨峰上之状，立于前瘤之处，将象王口端之肉，用膝跪卧，押入膝中，猎师由前瘤降下，将锯突入口中。大士感觉剧烈疼痛，由口中滴血。

猎师处变换场所而试，不能用锯切割。大士口中垂血，忍痛问曰：“友！不能切割耶？”“尊者！诚如所言，不能切割。”大士善思之后云：“友！汝掀起予鼻，使握锯柄，因予自己已无掀起己鼻之力。”猎师如言而行。大士用鼻握锯，前后摆动，六色之牙如树牙之状而被切断，于是牙遂为猎师所取。象王曰：“友！猎夫之子！予与汝此双牙，非不惜爱，亦非望帝释、魔王、梵天等而与，对予而言，一切智之牙较此等牙为千百倍重要之物。此一善业，对予乃为获得一切智之因缘。”象王与牙问曰：“友！汝来此场所经历如何之过程？”“七年七月七日。”象王云：“汝可归矣！汝依此等牙之神通力，七日之内，即可到达波罗奈。”大士与彼护持使猎师归去。而使彼归后，彼于象等及善贤尚未返回之前死去。

为说明此意，佛曰：

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼猎夫取锯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切大象之牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良丽世无双&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼速携去


彼去之后，象等未见敌人而返回。

为说明此意，佛曰：

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀象怖恼苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象群走八方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见象敌人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归来象王所


善贤亦与象等一同归来，彼等皆于其处悲泣，彼等复又至常来大士家之辟支佛前云：“大德！供养汝等需用品之象王，为毒矢所伤而死去。请往彼探寻安葬之场所。”五百辟支佛亦由空中飞来，降落于圆庭之上。于一瞬之间，二头幼象以牙持来象王之身体，使向辟支佛礼拜，然后置于火葬堆之上举行火葬。辟支佛终夜于墓所诵经。八千之象消火葬之火，而为水浴，善贤立于先头向自己之栖处而去。

为说明此意，佛曰：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸象泣叫于其处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如己之头散尘土

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总归去己栖处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象妃善贤为先首


苏努他拉亦不到七日之内，携牙到着波罗奈。

为说明此意，佛曰：

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美良世无双&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方放金光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫归迦尸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;携来象王牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将牙付王女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此牙杀象证


于是猎师以牙捧献与妃：“王妃夫人！于汝心中怀有些许僻见之象，已为我射杀。”“汝已为我杀死此象耶？”“此即为彼之牙。”猎师献上象牙。妃镂嵌摩尼宝珠多罗叶之扇，承受大士放六色光之牙，置于膝上，彼女不断注视自己前生爱夫之牙：“此人以毒矢取无上美丽之象命，切其牙而来。”彼女忆起大士之事，悲从中来，不能抑制，尔时彼女肝胆皆裂，于同日死去。

佛为说明此意曰：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见象王牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前生为爱夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女胸破裂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚女彼命终

###### 结分

三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大威力者正菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于众座中示微笑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱比丘快发问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无缘故不示笑


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家行道缠黄衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等得见此少女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时我为白象王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时彼女为王女


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;携归象王牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良丽世无双

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时之猎夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提婆达多是


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长时行道无没事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;古人上下有行所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无忧恼无怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此妙法佛自知


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等比丘！我于其时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于其处
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为象王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记此本生

此等之偈，乃正法结集之诸长老赞十力具足佛之德所集者。

然多数大众闻此法语时，得预流及其他之果，而此比丘尼其后于观法修行上到达阿罗汉果。