##### 五一五　三婆婆本生谭

［菩萨＝贤者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对般若波罗蜜所作之谈话。此谭将于大隧道本生谭［第五四六］中说明。

###### 主分

昔日拘楼国之因陀罗波罗萨多都，为拘楼族之财胜王所统治，苏奇罗陀婆罗门为司祭官，为王之利与法双方之教师。王为布施及其他善业，以正法教导国民。某日，王对布施之问题，向苏奇罗陀婆罗门即席请教，为种种之款待，提出询问，唱次之四偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏奇罗陀！我等得王国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得诸主权

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更欲成伟大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取胜金国地


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法弃非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法我不欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏奇罗陀！我行正法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为王者务

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世我无咎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！依此于来世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可得人天誉

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！依此利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法我欲行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！对此利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问汝语我

然此范围为入于佛智之深渊问题，唯能向一切智者佛发问，若无佛，则可向求一切智之菩萨发问。然苏奇罗陀自身非为菩萨，不能解答疑问，彼因不具贤者之赞誉，彼语自身之无能力，唱次之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！王所欲行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有利与法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此惟郁头兰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人不得答


王闻彼之言，王曰：“如此，婆罗门！直往彼处。”王与进见之物，欲送彼出，唱次之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今遣汝去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁头兰前行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金与璎珞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏奇罗陀！汝今宜速行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求利法教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捧献此礼品


王如是语毕，为得对方书送问题之答案，与以价值百千金之黄金薄板，为旅行之车，护卫之军队，及其他进见之礼物，立即遣彼而往。彼离因陀罗波罗萨多城而去，然彼不直往波罗奈，而往贤者之住处，全体往见。然阎浮提中不得答其疑问之人，次第前行，到达波罗奈市。而于某处设置住居，于朝饭时与数人一同到达郁头兰之家。报知到着，招彼入内时，彼知郁头兰已于自己家中进食。

佛为说明此意唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴拉多瓦伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁头兰前坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见大婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于家进食


然郁头兰与苏奇罗陀为青梅竹马之友，为于同一主人之家受教者，因此，彼与苏奇罗陀一同进餐。朝饭毕后，彼此畅谈，彼问：“友！何故而来此？”苏奇罗陀继续被问前来之缘故，唱第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘楼后裔誉高王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣我使者来问道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼问利与法二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财胜王作如是云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利法二者我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁头兰！我今问汝汝答我

尔时此婆罗门思为多人博得幸福，抱定如塞断恒河之大决心提出此问，然此质问并未得回答之余裕时间。

郁头兰述此之意，唱第九之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！塞我恒河耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有闲答问耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;塞河非不能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善为答汝问


如此云后：“予之子为一贤者，较予且有智慧，彼能与君明解，请至彼之前。”彼附加此言，唱第十之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴陀罗伽拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我之亲子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝前往彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问彼利与法

苏奇罗陀闻此，辞郁头兰家，往访巴陀罗伽拉家。巴陀罗伽拉坐于自己家人等当中，共进朝食。

说明此意，佛唱第十一偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴拉多瓦伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达彼贤者前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼坐己家


彼往其处，青年巴陀罗伽拉为彼荐席，互为辞仪就坐后，问其来意唱第十二之偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘楼后裔誉高王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣我使者来问道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼问利与法二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财胜王作如是云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利法二者我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴陀罗伽拉！我今问汝汝答我

尔时巴陀罗伽拉向彼曰：“尊公！予此顷与他人之妻一心情热，心中动荡，因此不能答汝之质问。但予弟桑伽雅少年较予持有优良智慧，请往问彼，彼将答汝之疑问。”为荐彼前往唱次之二偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我弃天秤棒吊肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前往追逐大蜥蜴1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝问我利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今不能对汝语


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏奇罗陀！我有一亲弟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名桑伽雅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝今往其处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问彼利与法

彼火速前往桑伽雅之住居，桑伽雅迎彼问其来意而交谈。

佛为说明此意，唱次之二偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴拉多瓦伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达彼贤者前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼坐众中


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘楼后裔誉高王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣我使者来问道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼问利与法二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财胜王作如是云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利法二者我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;桑伽雅！我今问汝汝答我

然桑伽雅少年彼时恰与他人之妻私通，于是彼云：“尊公！予与他人之妻私通，并将行渡往恒河之对岸。朝夕渡河之时，将被死神吞没，因此予心动荡不安，予不能答汝问题。然予之弟三婆婆少年，尚未满七岁，较予持有百千倍之优良智慧。彼将与汝谈话，请往彼处寻问。”

佛为说明此意唱次之二偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏奇罗陀！今有死之神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝夕常吞我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今问利法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恕我不得答


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏奇罗陀！我有一末弟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名三婆婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝今往其处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问彼利与法

苏奇罗陀闻此自思：“此一疑问，将为此世所未曾有，予思无能答此问题之人。”于是唱次之二偈：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法实为未曾有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我等所不喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其父与子三人众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等之智不得知


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被问利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等不能答

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何问顽童&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安知利与法


桑伽雅少年闻此云：“尊公！三婆婆少年不可思为顽童。若无人能答贵君之质问者，请往问彼。”彼以说明事相之喻赞彼少年，唱十二之偈：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问三婆婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿侮彼年幼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝问利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知三婆婆

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如无昙月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明照天空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世总诸星群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无如彼光辉


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是虽年幼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得应［供］之智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问三婆婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿侮彼年幼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝问利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知三婆婆

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！恰如欢乐月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处于夏季中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为有树与花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美胜他诸月


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是虽年幼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得应之智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问三婆婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿侮彼年幼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝问利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知三婆婆

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！恰如树木掩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼神群栖家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有雪香醉山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天药送光香


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是虽年幼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得应之智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问三婆婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿侮彼年幼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝问利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知三婆婆

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！华鬘如灯心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高如烧林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知饥饱事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如引里裳裾


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人食醍醐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烟旗高如云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有最上林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦易为烧尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取灯多火薪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如夜山顶辉


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是虽年幼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得应之智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问三婆婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿侮彼年幼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝问利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知三婆婆

三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依速知良马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依荷知驮牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依乳知乳牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依语知贤者


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是虽年幼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得应之智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问三婆婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿侮彼年幼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝问利与法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知三婆婆

如是桑伽雅称颂三婆婆时，苏奇拉他自思：“予且发问，听其回答。”彼问：“然则汝弟现居何处？”于是彼开窗伸手指示云：“彼于馆前之街路上与儿童等游戏，彼面如金色之子，彼即为予之弟。请往其侧，向彼询问，彼将如佛之善答汝之疑问。”苏奇罗陀闻彼之言，出馆往少年之侧。不知何时，彼少年脱去衣着挂于肩上，两手拾土而站立。

佛为说明此意，唱偈曰：

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴拉多瓦伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来至少年前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼家外戏


大士见婆罗门来至自己之前站立，问曰：“尊公！有何事前来？”彼答：“三婆婆！予巡回步旅阎浮提中，无人能达予所提出之问题。”大士自思：“彼有全阎浮提不能解决之疑问，于是来至予处，予当竭尽智力为之解开。”于是自觉惭愧，拂去手中尘埃，由肩去下着物附身：“汝请质问，婆罗门！予将如佛世尊之状，善答于汝。”彼如一切知者之举动。于是婆罗门以偈询问曰：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘楼后裔誉高王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣我使者来问道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼问利与法二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财胜王作如是云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利法二者我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三婆婆！我今问汝汝答我

彼所问之疑问，对三婆婆而言，如中天所悬之满月，清楚而明了，于是向彼言曰：“如是请听。”彼答法施之问题而唱偈曰：

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如善巧人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我实为汝说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不问行不行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王应善知此


三婆婆立街道上，以如蜜之音声说法之时，其音声扩及于全波罗奈市十二由旬。尔时王、副王及其他一切诸人皆集合前来，大士于多数人等当中进行说法。

如是依此偈可知质问之言，今彼继续语法施之问题：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏奇罗陀！王若问利法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日与明日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有相同者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王起把握时


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏奇罗陀！王若问利法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯答分内事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可如愚人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎勿奉邪道


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿为超己事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦勿行非法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿渡非渡场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿牵无益事


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利种王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知此等事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国势常增盛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月白分中


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为亲族爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉朋友间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者身灭后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可生至天界


如是，大士如升空之月，如佛之熟达，彼答婆罗门之质问。多数之人等同声喊叫、拍手，扬起千度万岁之呼声，振起衣着，弹指投以指饰及其他之饰物，如是所投之财宝，升至千万。王亦欢喜，授彼以大荣誉。苏奇罗陀亦向大士奉上千金之璎珞，于黄金薄板以天然生朱色书写疑问之答案，回归因陀罗波罗萨多市语王法施之事。王善保其法，登天上界。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！如来非自今始，前生亦为优良之疑问解答者。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时大财胜王是阿难，苏奇罗陀是阿那律，郁头兰是迦叶，巴陀罗伽拉是目犍连，桑伽雅少年是舍利弗，三婆婆贤者即是我。”

注1 于天秤棒(担竹)上吊挂兽肉，由山下归家途中，见大蜥蜴而起欲望，舍肉而追蜥蜴之意。此为自嘲舍家妻而交他人之妻。大蜥蜴为供人食用之物。

##### 五一六　大猿本生谭

［菩萨＝猿王］

###### 序分

此本生谭是佛在竹林精舍时，对于提婆达多投石所作之谈话。即彼使弓师由其后向佛投石，比丘等言提婆达多之恶口，佛言：“汝等比丘！提婆达多非自今始，前生即向予投石。”佛为说过去之事。

###### 主分

昔日梵与王于波罗奈治国时，迦尸村有一百姓婆罗门耕田后放牛，开始为整理锹锄工作。牛等往某林薮中吃食树叶，渐次逃入森林之中。婆罗门于须牛之时，放下锹锄，寻牛不见；悬心搜查，入森林中，各处徘徊，遂来至雪山。彼不知方向，七日之间无食物而彷徨。彼见一镇头迦树而攀登食其果实，足下踏滑，落于六十肘之奈落谷底，于其处经过十日。

尔时菩萨生于猿之种族，食各种果实见彼，积石为踏足之处，将此男引上悬崖。然彼乘猿熟睡之时，欲以石碎猿之头，大士知其行为，跳跃至树上：“君往下行，予以树枝之端传递，教君之出路。”大士使彼男由森林脱出登路，自己则向山麓而隐其姿。

此男对大士犯罪，患得癞病，成为此世之人间饿鬼；彼七年间为痛苦所恼，彷徨步履之中，入波罗奈蜜伽奇拉苑，于栅间扩展芭蕉之叶，颠狂痛苦而卧。尔时波罗奈王往苑中于各处巡回散步，见彼问曰：“汝为何人，汝因何而受苦？”彼向王全部详细谈称经过。

为说明此意，佛曰：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波罗奈之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土增大者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸臣友为伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来至王苑中


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;癞病婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肌肤现白斑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浆疱天树花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瘦脉管露出


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姿容实可哀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼沈苦难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王心起怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何夜叉者


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之手足白&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之头更白

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体有斑纹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之癞疾多


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之脊凹凸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如锤排列

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之手足黑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痀瘘且有节

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间如是人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予曾未得见


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足颤涂尘土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瘦脉管突现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥饿身枯萎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝由何处来


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丑陋不美观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色恶姿容怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝虽有生母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不愿见汝


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前生为何业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无故杀何人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为何邪业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭遇此苦难


其次为婆罗门所唱之偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则我语汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语物如巧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称我真实语


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;探牛独徘徊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道暗速入林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种象往来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广漠荒林中


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛兽起徘徊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷林不得出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼饥与渴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨逾七日


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极度饥恼乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急欲熟果现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇头迦树实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垂落为我见


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先食风落者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我颇品嗜之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不饱我登树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲食止其处


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食一再食二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我渴望多得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此我折枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;折枝如斧切


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与枝一同&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足上头向下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手无攀缘处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坠落于山峡


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山涧水深故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得幸未滑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处满十夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失望俯身居


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处有一猿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如牛之尾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼栖岩窟者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由枝跳回枝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食树之果实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此涧饮水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见我黄瘦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对我起慈念


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯苦难者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问汝为谁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人耶抑魔耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向我明己身


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我向彼合掌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为如此语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为一世人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不幸陷破灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此无脱道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实语我告汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊公为我依

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山中猿徘徊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼往取重石

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以石设踏场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿王对我语


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来乘我脊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以手捉我首

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我速由此峡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;负汝救汝出


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿王吉瑞多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻其言喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我往乘其脊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手捉贤者首


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强力有光荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难胜彼猿王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼速由此峡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;负我救我出


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救我上悬崖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿王善语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！愿汝为我守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我疲实欲眠

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子虎豹熊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可稍大意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等害我等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼应遮蔽


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我为护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼暂为假寐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时我无思虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;突然起邪见


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猿为人饵食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一如他动物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀彼充我饥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲食此猿


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食之多携肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将离此去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越过难行路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉为路用食


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此我取石&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;击打彼之头

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因腕疲弊故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打击力微弱


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼猿为血涂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急速跃起立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼中满泪泣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼向我言语


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊公！对我勿为此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊公！汝竟为此事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝自得长寿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲夺他者命


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实卑鄙人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为不应为者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依我脱险难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救汝出断崖


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如他世界来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害我思应为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪人巧邪事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此行邪法


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝住非法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿触辛苦受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪业将损汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实损其竹


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对汝不信赖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪法汝思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来从我后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往事如近见


三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逃脱猛兽手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来人间道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法者！此为彼之道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻此从好所

三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山猿云此后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入湖洗血头

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拭去眼中泪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼登山去


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为彼咒诅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更为热恼苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身发高热&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来湖欲饮水


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;湖水如日烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;湖面赤血漂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身起变化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疮疱出脓血


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;湖水滴我身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灾祸悉降临

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身出肿物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等半木瓜果


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肿物破裂后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体臭脓血流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小村并大邑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆我所行处


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女子与男子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持杖阻拦我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身散恶臭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿来我方域


四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是受苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今已及七年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此当为邪行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己业之果报


四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我告汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集此有好运

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等勿欺友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欺友为邪行


四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡为欺友者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病癞肌肤白

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡为欺友者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身坏落地狱


此男与王谈话之时，谈至中间，大地裂口，彼瞬间死落无间地狱。王于彼被吞入地中时，出苑入都而去。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！提婆达多非自今始，前生即向我投石。”于是佛为作本生今昔之结语：“尔时叛友之男是提婆达多，猿王即是我。”