##### 五一九　山布拉妃本生谭

［菩萨＝苦行者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对胜鬘王妃所作之谈话。此谭在酢味粥食本生谭［第四一五］中已详细说明。彼女依向如来供养三碗粥之功德，即于彼日立为首妃之位。彼女植有五种之善业，且有智慧，为佛之施主，为恭敬事夫之妇人。彼女之恭敬事夫，为都中人皆知。其后某日，比丘等集于法堂谈论：“诸位法友！胜鬘王妃善行己务，为恭敬事夫之妇人。”佛来其处问曰：“汝等比丘！今为何语，集于此处？”比丘答曰：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！王妃恭敬事夫非自今始，前生既已如是。”于是佛为说过去之事。

###### 主分

昔日波罗奈之梵与王有名吉祥军王子，王于彼成长，立为副王之位。彼之首妃名山布拉，容貌无上之美，身体具有光明，如无风之灯。

其后吉祥军身患癞病，医生亦无法治愈，彼之疮肿破时，受痛苦而叹悔：“王国于我何用，予将往森林，独自凄凉死去。”彼向王申述，舍弃妻女等而去。彼妃山布拉以种种方法制止无效，妃曰：“贵君往森林中，予愿为汝看护。”于是二人一同而去。

彼入森林，于易取果物之树荫水边某场所，造一临时小屋以为住居。王女如何看护于彼？彼女于晨朝早起扫除庵室，准备饮水及用水，取牙刷之杨枝及洗颜水。洗颜后，以种种药料涂磨夫之伤处，使食甘果，然后漱口洗手，谓王子曰：“贵君身体保重。”彼女为辞仪后，携笼锹钩等入森林往取果物。取来各种果物，置于一方，然后用瓶汲水，以种种粉砂为吉祥军洗身；然后再奉献甘果。食事后奉献香水，自己再食果物，准备寝床与敷物。彼于其处就寝，为之洗足，按摩头脊，然后于寝床之侧就寝。彼女如是看护其夫。

某日之事，彼女由森林持果物来时，见一山泷。彼女由头上放下果笼，立于泷边，降下欲为水浴，彼女向身体涂郁金香，然后浴水以洗身体，由水中出，以树皮之着物附身，立于泷边。尔时彼女身体之光，照耀森林之一面，于此瞬间，有一探寻食物而行之魔鬼，见彼女而生爱着，唱次之二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山泷少水中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人战栗立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纤腰汝为谁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告我汝身名


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮虎出没处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝照森林亮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美妇忏弱人女！告我汝为谁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命我魔鬼

彼女闻魔鬼之言，唱次之三偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王之子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝知吉祥军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其妻山布拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼！汝应如是知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者予告汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予向汝归命


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃王儿［吉祥军］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告汝吉瑞者
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼病住林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我独为看护


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予亦于林间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拾兽遗甘肉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍此为彼食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不护身衰微


此后为魔鬼与彼女之对话，如次之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于此林间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子有何爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山布拉！汝今归命我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为汝之夫

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沈难予临忧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此有何色欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较予优美者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉瑞者！告汝求他人

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我登此山来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有四百妻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为最优者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饱我诸欲望


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝心愿何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身无不丰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色之光人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我今共乐


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山布拉！若汝不首肯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我之首妃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为朝饷料&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我之食饵


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍发有七处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;突出有钢牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无情食人鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼捉彼女腕


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;残忍贪欲眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍阇鬼畜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陷入敌手中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女唯忧夫


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我王子心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对予不改变

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵为罗刹食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予亦不思苦


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天已不存在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己无护世天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行暴无节度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已无抑制者


于是依彼女德之力，帝释天宫震动，彼之黄色毛布所包之石座发热。帝释诠索，知其缘由，携金刚之杵，至急飞来，立于魔鬼头上，更唱一偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女子之中誉高优&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心镇定强如火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗刹汝若食彼女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝头碎裂为七处


魔鬼闻此释放山布拉。帝释自思：“此物或将返复为恶。”彼以天人之锁捆缚魔鬼，使其二度不能归来，放逐于第三之山间。彼向王女忠告，勿再迟疑，然后回归自己之处。王女亦于日暮后月明之时，归着道院。

为说明此意，佛唱次之八偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女得脱食人鬼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人月夜还道院

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;育雏雌鸟又还巢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无犊之牛归小舍


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高王女山布拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林之中不见主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热季之时心狂乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中悲叹头目眩


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见我王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德行高仙士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切我敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子吉祥军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予向汝归命


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见我王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子与虎豹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他之林间兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切我敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子吉祥军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予向汝归命


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见我王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草葛诸药草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高山与森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切我敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子吉祥军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予向汝归命


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见我王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色同青莲华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群星之花环&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切我敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子吉祥军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予向汝归命


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见我王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受取诸众流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆杰罗恒河&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切我敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子吉祥军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予向汝归命


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见我王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山岳之王者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山香醉山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切我敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子吉祥军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予向汝归命


吉祥军见彼女如此悲叹自思：“此者如是悲叹，彼女之本性，予尚未了解。若有恋慕私情而为如此之事，则彼之胸将张裂。现且对彼女一试。”彼出坐于草庵之入口。彼女亦于悲叹中来至草庵之入口，礼彼之足云：“贵君前往何处？”尔时彼向彼女云：“妻！汝于他日未有此时归来之事。今日何以归来甚迟？”彼唱质问之偈：

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高之王女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何过时还

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝爱优我者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日谁共来？

于是彼女向彼云：“王子殿下！予于携来种种果实途中，遇一魔鬼，魔鬼恋慕于予，捉予之手曰：‘若汝不从吾言，吾将食汝。’尔时予思汝之事，如此悲叹。”于是唱次之偈：

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时予为敌捕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向彼为此语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我王子心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对予不改变

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵为罗刹食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予亦不思苦


彼女更向彼语其余之话：“王子殿下！予为此魔鬼所捉，自己不能得脱，向天祷告，于是帝释天手执金刚杵前来立于空中，威吓魔鬼，将予释放；鬼为天人之锁捆缚，投弃于第三山之间。如此，予以帝释天之恩荫，拾得性命。”吉祥军闻此云：“汝女性难见真实，雪山中住有甚多之猎师、苦行者及魔术者，有谁相信？”于是唱次之偈曰：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多智妇女有盗心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知其真实实不易

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对其本性亦难见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如水中见鱼迹


彼女闻彼之言云：“王子殿下！若汝不信予，予以真实之力，治愈汝疾。”彼女充水于壶，立真实之誓，向彼之头注水，唱次之偈：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若予护夫为真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上天随之亦护予

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优汝爱人予不知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此语真实汝病愈


吉祥军之癞病得彼女注以真实之誓水，如酢之洗铜，立即消失。彼等数日之间滞在于其处，然后由森林出，到波罗奈入苑。王知彼等之来，往苑内于其处为吉祥军饰以大伞，立山布拉为首妃，使之灌顶入都，而后自身取苦行者之生活，住于苑内，而往王宫进食。吉祥军只与山布拉以首妃之位，然对彼女不与任何敬意，忘却彼女之存在，只与他女等游乐。山布拉受他妃等嫉妒而瘠瘦，色黄而手足血脉皆现。彼女某日为拂忧而往前来受食之义父苦行者之前，苦行者食毕，彼女礼拜坐于其侧。苦行者见生气颓弱之女，唱偈曰：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千之猛象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执弓千六百

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜张武具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护此城市

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之我女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见有何敌？

彼女闻彼之言曰：“国王陛下！王子殿下对予已不如昔。”于是唱次之五偈：

二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装饰饥肤如莲萼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声似白鸟身体细

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻彼歌谣音律调&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！彼今待妾不如昔

三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调和姿势无难所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着金缕衣比天女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！此等士族之女人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼卧台为偷盗

三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！若予昔日养王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再于森林拾落果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尊敬我无侮事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！彼处岂非优于此

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食丰足积蓄多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头饰着挂磨璎珞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢全妇女为夫嫌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如缢首予死去


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵然贫乏惨不丰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女卧于藁床上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢全妇女有爱处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜似夫嫌住王宫


如此彼女向苦行者说此气力衰微之缘由，苦行者使唤王出，谓曰：“汝吉祥军！汝患癞病，身体溃烂，入森林时，妃与汝一同居住，不断看护，并以真实之力，愈汝之疾，使汝得即王位，而汝对彼女起卧之场所，竟皆不知。汝为此不相宜之事，如此叛友之行为实为恶业。”彼向其子忠告，唱偈曰：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男子难得益妇女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女易得益男子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝妻利益贞节家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！汝对汝妃宜正行

如是彼向其子与以忠告而去。王于其父去后，唤山布拉曰：“妻！此长久期间，予所为之罪，请与宽恕。此后首先与汝一切之权力。”于是唱最后之偈：

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若得此多财产&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为主权累选死路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将此诸宫女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总随汝言语行


自此以后，二人和睦生活，为布施及其他善业，随业而生于应生之处。苦行者修行禅定与神通，升梵天界。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！胜鬘非自今始，前生乃对夫尊敬之妇人。”于是为作本生今昔之结语：“尔时之山布拉是胜鬘，吉祥军是拘萨罗王，父苦行者即是我。”

##### 五二〇　结节镇头迦树神本生谭

［菩萨＝树神］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对国王之训诫所作之谈话。王训之事前已详细说明。

###### 主分

昔日于堪培拉王国北般阇罗之都有名为般阇罗王，蹈入邪道，肆意不法治国，彼之大臣等亦皆为不法。国民为苛税所恼，携同妻子入森林中，如鹿之彷徨奔走。有村之处皆成无村，人人畏怖王之侍卫，昼间不能住于自宅，于家之周围，以茅草为垣，夜明即逃入森林。彼等昼间为王之侍卫掠夺，夜间则为盗贼抢掠。

尔时菩萨出生于都外之结节镇头迦树为树神，每年由王前受价值千金之供物。菩萨自思：“此王肆意治国，全王国将遭亡灭，除予之外，别无他人能适当教王。王之近侍，每年亦捧千金之供物前来，予将训诫于王。”

于是菩萨于夜间入王之华美屋中，立于枕前，于光明中止于空中。王见彼如朝日之光辉，问曰：“汝为何人，有何缘由前来？”彼闻王言对曰：“予为镇头迦树树神，思欲向贵君有所忠告。”“贵神欲为何忠告耶？”大士云：“大王！汝肆意治国，汝之国为军队到处掠夺，已成荒地。轻率治国之王，非全部国土之主，现世即遭破灭，来世生大地狱。而王为放逸，国内国外诸人亦均流于放逸。是故王须特别精进。”于是谆谆说法，唱次之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤不死道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰死之道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤人不死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰犹如死


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慢心生懒惰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰生破灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破灭生失误&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！切勿抱慢心

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多王为懒惰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土利益失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村人更失村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有家失无家


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增大国土者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王居懒惰国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财物总至失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此谓王者祸


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！此非为正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心怠王非时
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丰荣之地方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贼徒蹈为荒


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王无子女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金财物失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土被掠夺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切财宝空


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！纵然为王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失一切财物
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲属与友人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不视为王者


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乘象及乘马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乘车将步行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼如是活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不视彼为王


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚昧无定行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为事邪思虑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊胜之士弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蛇蜕古皮


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾起有定行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤劳勉励者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财物总增长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛群伴牛王


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！且止游乐意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国中巡村里
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处且见闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼行到彼


如是大士以十一偈训王：“王勿犹豫，请谨守之，则不亡矣。”大士语毕，归返自己之住居。

王闻彼之言语，亦非常感动，翌日将国事交付大臣，彼与司祭官晨起一同由东门出都，只进至一由旬处，彼处一年老之人抱持茨枝而来，将家门周围结缚，封闭门户，携同妻子进入森林，夜间官员去后，归自己家；于门前足为茨刺所刺，彼盘膝而坐，一面拔刺而唱偈曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如我今日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为茨刺觉痛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战场般阇罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉痛为矢刺


彼以偈骂王，然彼之所骂，乃依菩萨之威神力使然，即可谓凭菩萨，彼为如是骂语。恰于此时，王与司祭官改变身装，立于彼旁。闻彼之言，司祭官更唱一偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老者！老朽眼力衰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能善见物
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;茨刺欲刺谁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与王有何关？

老人闻此，唱次之三偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！我步茨之道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃由梵与王
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村里民不守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;税吏非法掠


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜有盗贼抢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼有税吏夺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国有奸邪王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法民亦多


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵君！如是之可怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人住怖畏
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林取茨来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设立隐者家


王闻此与司祭官商谈，王云：“阿阇梨！老人语真实之事，过失在于我等，我等归去，正当治国。”菩萨以司祭官身体，现前而立云：“大王！先行调查。”彼等由此村往他村途中闻一老婆之言。据谓，彼女为一贫人，有二人成年之女，老婆非常保重，不许彼等前往森林，自己往森林持来薪木与野菜，看顾二女。彼女恰于此日登林薮拾集野菜，摔落于地上，以死骂王而唱偈曰：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此王名梵与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时将死去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼治此国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女子不得夫


司祭官遮拦彼女而唱偈曰：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知语意义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫贱妇！汝语实粗恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者向何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为少女求夫


老婆闻此唱次之二偈：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！我语非粗恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我语有意义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村里民不守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;税吏非法掠


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜有盗贼抢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼有税吏夺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国有奸邪王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法民数多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难活难养妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少女难得夫


彼等闻彼女之言曰：“彼女所言真实。”更往前进闻某百姓之话。据谓，彼耕田时，一名萨利亚之牡牛为锄头所击而倒卧。彼骂王而唱偈曰：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可哀萨利亚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为锄打倒卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是般阇罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战场为敌打


于是司祭官遮拦彼而唱偈曰：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为贱农者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无理咒国王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此汝自行非&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒王因何故？

彼闻此唱次之三偈：

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！我向梵与王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以理我怒彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村里民不守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;税吏非法掠


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜有盗贼抢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼有税吏夺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国有奸邪王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法民数多


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则彼厨司&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍食再错时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为侍厨司&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以锄打牡牛


彼等更进而停留于某村，翌日晨起，一恶牝牛以足蹴榨乳者，使彼与乳一同翻倒。彼骂梵与王唱次之偈：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日我被蹴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆乳翻落地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是梵与王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战场被刀刺


婆罗门闻此唱偈云：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝弃牛之乳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又毁牛之锄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王蒙非难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与王有何咎？

婆罗门唱偈时，彼再唱之之三偈：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！国王般阇罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日逢非难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村里民不守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;税吏非法掠


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜有盗贼抢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼有税吏夺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国有奸邪王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法民数多


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荒暴此野牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未尝行榨乳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为乳欲念追&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欲榨乳


彼等云：“彼言真实。”于是出村沿大道向都之方向而去。然税吏于某村为作刀鞘，杀一幼小有斑之犊牛而取其皮。犊母之牝牛失去其子烦恼，不食草，不饮水，悲叹彷徨而行。村童等见此骂王而唱偈：

三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀哉此牝牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离犊兴悲痛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是般阇罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失子逾千人


于是司祭官唱次之偈：

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛离牧牛士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将有叫唤事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此与梵与王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又有何咎取？

于是牧童等唱次之二偈：

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大婆罗门！杀犊制刀鞘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵与王有过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村里民不守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;税吏非法掠


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜有盗贼抢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼有税吏夺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国有奸邪王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法民数多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为刀鞘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害此吸乳犊？

彼等云：“此言有理。”于是走去。于途中见一干池，一鸦用嘴啄食一蛙，菩萨于彼等到其场所之时，以自己之威神力使蛙鸣骂王：

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我生于森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如为村里食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是般阇罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战场被敌杀


司祭官闻此与蛙交谈，唱偈曰：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛙！王于人间界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难保诸生类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸦害汝生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王非非法者


蛙闻此唱次之二偈：

三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法梵行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;媚王为斯语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大众被掠夺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养媚王者


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！此国若善守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富荣稳且清

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸦得最良食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不食如我类


王与司祭官闻此自思：“住于森林之畜生如蛙，皆骂我等。”于是还都之后，正当治国，善守大士之训诫，行布施及其他善业。

###### 结分

佛向拘萨罗王说此法语后，佛言：“大王！王者须舍邪道正当治国。”于是为作本生今昔之结语：“尔时结节镇头迦树神即是我。”