### 第十七篇

##### 五二一　三鸟本生谭

［菩萨＝鸟］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，向拘萨罗王训诫所作之谈话。佛向前来听闻佛法之王言：“大王！王者须正当治国，何以故？王不正时，官吏等亦必不正。”佛如第四篇中所述之训诫，语以蹈邪路与不蹈邪路之祸福，详述其他由诸欲而起之祸患，比喻为如梦如幻。佛言：“大王！彼等（诸人）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死不能缓和&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不受贿赂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战士无能胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人皆必死


彼等旅游他世界时，除依自己所作善业之外，别无所赖。是故奉事劣者，确应舍去；勿为善评，而行放逸，宜勤正而治国。昔日诸王，于佛未出世时，尚能守贤人等之训，正当治国，死后升至天都。”佛应王之请求，为说过去之事。

###### 主分

昔日波罗奈国之梵与王，因无后嗣，乞愿亦未生男与女。某日，王率多数从者往苑中，昼间于王苑游戏后，在沙罗树下展设寝床，王暂睡眠后醒来，忽仰望见沙罗树上鸟巢，起念欲得，王唤从者一人云：“汝登此树，观察巢中存有何物？”从者登树，见巢中有三卵，向王禀告。王云：“仔细经心，不可破坏。”王于小箱中敷以绵屑，嘱从者曰：“将卵放入箱中，安静降下。”从者取卵降下，王接受小箱，问大臣等曰：“此为何鸟之卵？”彼等答曰：“予等不知，应向猎师询问。”王呼问猎师等，猎师等禀曰：“大王！一为枭鸟之卵，一为九官鸟之卵，一为鹦鹉之卵。”“何故一巢之中而有三种鸟卵？”猎师等：“大王！时逢巧合产下，如无故障，则不腐坏。”王喜自思：“以此为予之子。”于是将三卵分别托交三位大臣，云：“以此为予之子，汝等善为育之，孵出时告我。”彼等均慎重守护。

最初枭鸟孵出，大臣呼一猎师至，问曰：“汝观此为雌抑为雄？”猎师观察后答云：“此为雄鸟。”大臣往王前告曰：“大王！陛下生有一子。”王喜，与彼诸多财物。王云：“汝善育子，吾子命名为尾施缚多罗。”大臣依王所言而返。

其后又逾数日，九官鸟之卵孵出，大臣亦请猎师观察，彼闻知为雌鸟，往王前禀告：“大王！陛下生有一女。”王喜，与彼财物云：“汝善育予女，吾女之名为昆达利妮。”大臣亦依言而返。又过数日，鹦鹉之卵孵出，大臣亦请猎师观察，猎师答：“此为一雄鸟。”大臣往王前禀告：“大王！陛下生有一子。”王喜与以财物。“汝为予子作大行列举行庆典，为吾子命名为将布迦。”大臣返家，依言而行。

此三只鸟，于三人大臣之家，由王子看护者之手扶育成长，王亦时时呼鸟等为“予子！予女！”然大臣等相互嘲笑：“请观王之所为，对畜生称为‘予之子女’，而巡回奔走。”王自思：“此等大臣，不知予之子女等有如何之智慧，予将使彼等完全明了。”

于是遣一大臣往尾施缚多罗之前，问彼：“贵君之父思欲对君有所询问，何时前来为宜？”大臣奉命前往，向尾施缚多罗敬礼，告知王之用意。尾施缚多罗呼养育自己之大臣至，问曰：“父王对予欲有询问，如父王至此，须表敬意。”更又问曰：“父王何时来此为宜？”大臣云：“自今之第七日。”尾施缚多罗闻此向使者云：“请转告父王，自今之第七日。”于是遣返使者。彼归向王报告，王于第七日向都中击大鼓巡回布告，往其子之住处。尾施缚多罗向王表诚笃之敬意，王于尾施缚多罗鸟之家进食，受大飨宴。王归返己之住处，于宫廷建立一大型临时小屋，向都中巡回击大鼓布告，而于美饰之临时小屋中，由多数之从者围绕而坐。王向大臣之前云：“引导尾施缚多罗前来。”大臣引导尾施缚多罗止著于黄金椅上。鸟落于父王胸前，与父王戏耍，然后又归止于椅上。尔时王于众多人等中间，向鸟询问王道，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尾施缚多罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今询问汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟！因汝有吉瑞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲为行政者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为勤行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始能成胜者


尾施缚多罗闻此，不答王之询问，先责王之怠慢，唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;领有波罗奈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰父堪萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问吾精勤儿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为时实已迟


彼以此偈责王后云：“大王！王者应守三种真理，正当治国。”彼述王道，唱次之诸偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚言与愤怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗤笑先排除

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而后力勤行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！此即谓之道

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！昔曾为邪行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悔过不置疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲念与瞋恚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔后勿再为


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者若懒惰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为王者苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土与财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总至灭亡


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！室利吉祥天1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被问答斯言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雄起奋精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我喜无妒人


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心邪嫉妒深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害人为业果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福车轮碎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶运之神喜


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝皆对一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中存温顺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有世间人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆应守此法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！拂去不运道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好运为依所

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为迦尸王2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多受幸运惠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国富日增长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇气满胸膛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌者总根绝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为伟大人


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释生类主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;努力不怠惰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇往为善事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常具警戒眼


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天乾闼婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天常随伴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是共生者3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;努力行精进


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！精勤避非难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应为勤行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;努力为精励&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怠惰不得乐


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有精勤道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应以此为诫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐可得友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足使敌人苦


尾施缚多罗鸟如是以一偈责王之放逸，以十一偈说述王道之时，对王之询问，如佛之善巧回答，使诸多人等，心中惊叹，几百次扬声喝采。王心甚喜，呼大臣等云：“汝大臣等！有关予子尾施缚多罗如此善巧回答，应如何赐与？”“大王！宜为大军师。”“如此，予与彼大军师之地位。”尾施缚多罗遂即就职，彼自此以来，就大军师之地位，代行父王之事务。

尾施缚多罗问答终

又王于数日后，如上述之情况，遣使往昆达利妮之前，第七日往其处，归来后仍坐于临时小屋当中，召唤昆达利妮前来。昆达利妮止住于黄金椅上时，王询问王道，唱偈曰：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昆达利妮！王者之亲族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思汝善得答

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问行政道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲为行政者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为勤行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始能成胜者


昆达利妮如是由王询问王道时，彼女云：“父王思欲试予。”“试吾女将有何语可言？”“予对贵君之王道全部，唯有二句之言说奉告。”于是唱次之诸偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！道唯二句尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆存于其中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得其未得者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既得应守之


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！应善知大臣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤而熟于义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不诈不博奕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断酒不起害


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！汝与汝所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应守财宝事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御者爱其车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼勤掌握


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱护内部人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蓄财与借财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心善调处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿依赖他人


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入出应自知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自知为不为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当罚于处罚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足赏于赏与


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一国之王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利教自国民

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不法之从臣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使财亡国


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事务不急行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又不使行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急促为行事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者至后悔


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得其所者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝勿强愤怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如欲强愤怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失身分者多


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！我为王者计&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非利勿劳力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于汝之国土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至国财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女儿或男儿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使堕苦趣


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者无怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟知追诸欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总失财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为王者苦


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今正应为善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断酒勿为害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！为一有德者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无德堕地狱

昆达利妮亦如是以十一偈说法，王甚喜悦，呼大臣等问曰：“汝等大臣！有关予女昆达利妮如是回答，应对彼女如何赐与？”“宜使为财政大臣。”王云：“如是，予与彼女财政大臣之地位。”昆达利妮就职，由是以来，彼女就财政大臣之地位，代父王执行事务。

昆达利妮问答终

又经数日之后，王复遣使，如上述之状，往智慧者将布迦之前，于第七日往其前，受庄严之飨宴。王归来，仍然坐于临时小屋之中央，使将布迦智慧者止于镂刻黄金之椅上，用头顶戴而来。将布迦智慧者止于父王之膝上戏耍，然后归止于黄金之椅上，尔时，王向彼询问而唱偈曰：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予问哥西亚［尾珊多罗之姓］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昆达利妮同

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将布迦！汝于诸力中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语其最上者

如是王询问大士之际，乃以与其他二者询问不同，用特别之方法询问。尔时智慧者向王伸手如载千金袋之重：“大王！请注意听闻。”于是向王说法：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间伟大人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有五种力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处有腕力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是谓劣之力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长寿有财力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二位之力


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长寿者！大臣有之力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三位之力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高贵家世力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无疑第四位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之所有者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者皆得之


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧力第一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸力最上力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具备智慧力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者得利益


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丰优之土地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者暴力取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他者以道得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为人所忌


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生为贵王族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得位智慧劣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王！全土诸人民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无与共生者

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧定见闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令名增赞辞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有智慧人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦中尚得乐


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不好闻正知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不近多闻士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知正知者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能得智慧


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法知差别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应起时精进

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行事随其时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人荣业果


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惯于精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无精进行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌于为事者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益不善熟


三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心行内观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有精进行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为事不厌者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善熟长利益


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心应为事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护积得物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！汝应为此行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿陷于怠业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚因怠业倒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宛如苇造家


如是菩萨仅就此点，赞扬五力，举智慧之力，其言如击打月轮之铿鸣。今以十偈忠告王：

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！如对父母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将升天界

三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！如对妻子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将生天界

四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！如对朋友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将生天界

四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！车乘军兵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将升天界

四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！山村大邑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将升天界

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！国土州县

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将升天界

四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！沙门梵志

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将升天界

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！兽类鸟类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将升天界

四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积法赍乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行兹法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将升天界

四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释诸天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天与共&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积法升天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！应行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿等闲

如是诵十法行偈，更与忠告，唱最后之偈：

四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兹汝有勤道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应以此为诫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接近智善者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同己成满行


如是，大士如天河之奔流，如佛之善巧说法，诸多人等，表大敬意，报以千度称赞之喝采。王大喜悦，呼大臣等问曰：“汝诸大臣！持有嫩阎浮果之嘴如予子将布迦智慧者，就彼如此之言，应如何赐与？”“大王！宜赐与将军之地位。”王云：“如是与彼以将军之地位。”于是将布迦就职。彼由此以来，就将军之地位，代行父王之事务。

三鸟受极大之敬意，三鸟共说事相理相之训，王守大士之训，行布施及其他善业，死后得升于天上。大臣等为王之葬式后，向鸟告曰：“我君将布迦鸟陛下！大王之大伞4应张置于贵君之头上。”大士云：“王国于予，实无必要，君等请努力治国。”使诸多人等遵守戒法，更将裁判法刻于金板之上：“请依此以行裁判”，言毕入于森林而去。彼之教法有四千年之效力。

###### 结分

佛对王训诫如此之说法，为作本生今昔之结语：“尔时之王是阿难，昆达利妮是莲华色，尾施缚多罗是舍利弗，将布迦鸟即是我。”

注 1 室利天(Siri)吉祥天(Lakkhi)皆为幸运之女神。前者司豪奢(Parivara)，后者司智慧(Panna)。

2 迦尸王(Kasipati)，梵与王之居波罗奈，为迦尸民族之首都，故称王为迦尸王。

3 共生者(Sanjirea)。

4 大伞，即王位之意。