##### 五二三　阿兰布萨天女本生谭

［菩萨＝行者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对比丘受原妻之诱惑所作之谈话。此一谭于根本生谭［第四二三］中曾经详述。佛对比丘问曰：“比丘！汝厌出家之事为真实耶？”“吾师！是为真实。”“何故厌耶？”答云：“为原妻之故。”“汝比丘！彼妇人对汝作不利者，汝于前生亦为彼妇人破坏禅定，三年间成为痴呆，失去本性而卧，后还复本性，有大悲叹之事。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈都梵与王治国时，菩萨出生于迦尸国婆罗门家。达成年后，通一切学艺之奥义，彼入仙人之道而出家，于森林中食草根果实以系命。尔时有一牝鹿食彼涂己精液之草，饮水之后，以此对彼起恋着之心而妊娠。自此以来，牝鹿时来彼处，徘徊于道院之周。大士考察，知其缘由；牝鹿后生一人儿，大士爱如己子而育养，命名为伊西辛伽，继而达分别识物之年龄，使之出家。自己时已年老，伴子往那利林中，谓其子曰：“子！此雪山中住有如花之美妇人等，凡入彼女等之手中者，皆陷于大破灭，汝须注意不可为彼女等之手所乘。”菩萨使子听从，其后死去，生梵天界。

伊西辛伽游戏于禅定，栖居于雪山地方。彼苦行甚剧，使诸根之动作皆失，于是依彼持戒之力，摇动帝释天座。帝释诠索知其缘由，彼思：“此人将使予由帝释天之位坠落，须派天女前往破其戒法。”于是向天人世界巡回探索无遗，于服侍自己一亿二千五百万人之中，除阿兰布萨天女之外，实无能得破戒之人。彼呼女近前，命令前往破伊西辛伽之戒。

为示此意义，佛述次之二偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此破修罗1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜者因陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于善法堂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼唤天女说


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿兰布萨！忉利诸天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与予共求汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊西辛伽仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往诱破其戒


帝释天云：“汝往伊西辛伽之处，收彼入于掌握，破其净戒。”彼命阿兰布萨述次之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓正戒行清&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼贤喜涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜于吾等手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追彼道业还


阿兰布萨闻此，唱次之二偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王！汝今为何事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对予何所求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝云诱仙士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有诸他天女


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧难陀园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优予者多有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等依序来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为诱惑者


于是帝释天唱次之三偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦有他天女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧难陀园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚多优天女


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等近男子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知奉侍道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如汝斯善知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四肢五体美


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之妇人！唯汝正可行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女中最优

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善以色与姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入彼于掌中


阿兰布萨闻此，述次之二偈：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予受天王命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予将不负行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犯彼仍恐惧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志威光盛


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚人犯仙士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必将陷地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受苦悔恨多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予身毛竖立


以下现正等觉者唱次之三偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女眉目丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语后辞王去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿兰布萨女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往侍苦行仙


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女入森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方半由旬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浆果多树林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伴此苦行仙


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晨朝朝食顷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝日始东升

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者扫浴场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女来近前


于是苦行者问彼女曰：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手着诸腕环&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两耳饰耳环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉闪如电&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似药王星


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色似火太阳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香如金栴檀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双股善缔结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美妇有大幻


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华奢柔且清&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝脚善调整

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行走甚可爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心为所捕


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双股逐渐大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似象之鼻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝臀软且圆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如赌轮盘


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之脐善据&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如莲华萼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远方眺黑眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂抹优颜料2


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胸生双乳房3&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如半瓠果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无茎生两颗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;膨涨盛甘乳


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颈长螺贝形&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;延那鹿之颈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唇齿相接美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌面现真红


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上齿与下齿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以杨枝清

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两列齿美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸣玉叩齿茎


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼黑缘周赤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金鸠佳果似

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长大且光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝眼实美丽


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之头生发&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清洗不过长

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以金栉梳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放散旃檀香


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;农夫与牧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商人之行所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙士善自制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此苦行所


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此大地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见如汝者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为何人儿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等欲知汝


如是由足底至头发，于行者称赞彼女自己之事时，阿兰布萨默然不语，彼女总结其言，知彼之愚痴，乃唱偈曰：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;袈娑婆4！汝言若如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身为有幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今非问事时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！来！吾等入道院

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来！娱乐之达人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抱汝共享乐

如是语后，阿兰布萨自思：“予居此处，此人不可能入予手中，予须显示去状。”彼女巧施诱惑，使行者昂奋，彼女向来路而去。

佛为说明此意义，述次之偈：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是言后弄引诱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉目秀丽天女去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿兰布萨为伴侣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊西辛伽急等待


然而行者见彼女起去，自思：“此女去矣！”于是急速振步向前拦阻，于彼女慢慢离去时，用手捉住发毛。

佛为说明此意义，作以下之言：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼急行如风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俄然带活气

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;追赶向彼女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捉其发之端


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异常之美妇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;返身拥抱彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁灭其梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释如己愿


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释天住难陀园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天女以心接近彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天主深知彼女心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赠彼金座善休息


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美妇抱其胸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美饰被物覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众多宝盖挂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即于座伴彼


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一瞬之时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三岁间抱彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三年间如醉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门儆醒


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;环视四周见绿树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九叶之树花正开

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见瞿枳罗鸟群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啭鸣跳跃于树上


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼泣泪满眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巡回见四边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼未唱腭文&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未行供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为火神祭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无作为


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾记托使者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诱予心者谁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予住森林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予身贮威力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如满宝船&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海上为贼捕


阿兰布萨闻此自思：“若予不言，此人必将诅咒于予；今向彼实言。”彼女现身而立，唱次之偈：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为服侍汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王所派遣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以心打汝心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使汝行放逸


彼闻彼女之言，回忆父与之教训：“不守父之言，陷入大破灭。”彼悲叹唱次之四偈：

三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父曾训我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼云此等事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女等莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年！汝应有觉知

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉知胸肿物5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年！此事应觉知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父如斯训&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如慈愍者


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不守彼语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随老父训

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人森林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今唯独伤痛


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将如训行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祸哉！生命吾何用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再复为如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将死来临


彼弃欲乐发禅定，现彼沙门之威光，阿兰布萨知彼发禅定，心怀恐惧而忏悔。佛为说明此一意义，述次之二偈：

四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之威光与精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼坚固不动心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿兰布萨以头接&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊西辛伽仙之足


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大雄者！仁者勿怒我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙！仁者请恕我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为作利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高忉利天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸天都&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝所震动


行者向彼女云：“汝妇人！予恕汝，随汝所好之处而去。”于是放彼女去而唱偈云：

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆娑婆天主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忉利诸天人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾给与祝福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少女！随汝喜处去

彼女敬礼，乘其黄金之座往天都而去。

佛为说明此意义，述次之三偈：

四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接彼之足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右绕为礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女合掌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼处去

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金为座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;登于其上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美饰被物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众多天盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女乘座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来诸天侧

四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辉如电光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来如灯火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王欣喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼以惠6

彼女于帝释天之前请惠，唱最后之偈：

四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释天！一切生类主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请与我以惠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对彼仙士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不再行诱惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释天！此为我请求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为我之惠

###### 结分

佛为此比丘说此法语后，说明四谛——说四谛之理竟，此比丘得预流果——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之阿兰布萨，是比丘之原妻，伊西辛伽仙是厌出家之比丘，父之大仙即是我。”

注 1 破修罗( Vatabhu)帝释天之一名，因彼为破瓦都拉之阿修罗者。

2 黑眼颜料(Anjana)，为使眼之周缘得现黑色而涂之颜料。

3 乳房之事。

4 袈裟婆( Kassapa)为伊西辛伽之姓。

5 胸部之肿物指乳房而言。

6 与惠(Varam daddati)为选择自己所欲之愿事，使之遂意。

##### 五二四　护螺龙王本生谭

［菩萨＝龙王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对布萨日之行所作之谈话。尔时佛为使守布萨戒之优婆塞等浸润于法悦，佛言：“昔贤者等弃龙王之大荣华，而守布萨戒。”为应大众之请求，佛说过去之事。

###### 主分

昔日于王舍城摩竭陀王治国时，菩萨出生于第一妃之胎，命名为多约达那。彼达成年时，于得叉尸罗，修习学艺，归来见父。父以灌顶之礼，使彼即王位，自己则出家入仙人之道，住于王苑中。菩萨每日三度往父处，父受最大之尊敬与奉养。然父因有干扰，遍处观法之预备行亦尚不可得，彼思：“予受尊敬与奉养甚大，然住于此处，不能割断牵绊，予将不告予子，往他处修行。”彼未告知任何人而出王苑，过摩竭陀国，至由弥沙塞国之桑伽巴拉湖流出之堪那宾那河曲处之羌达迦山麓结一草庵，住于其处；行遍处观法之预备行，得禅定与神通，采拾落果物以系命。有护螺龙王由堪那宾那河出，率诸多伴侣，时时前来彼处，彼为龙王说法而使闻。

一方菩萨思欲见父，而不知其行方，经过多方探索后，判定父之居所。为与父会，与诸多伴侣，前往其处，设野营于一方，彼与少数之大臣同往道院。恰于其时，护螺龙王与诸多伴侣共坐，听闻说法，见王之来，向仙士敬礼，起座而去。

王礼拜其父，心感欣慰，着座后问父曰：“尊师！彼来坐于父侧者为何王？”“子！彼乃护螺龙王。”于是彼对龙王优美之姿态，向龙王世界生起向往之欲心。于彼处滞留数日后，计划不断送来父亲之食物，彼归还自己之都城，于四门门口设施物所，行震动全阎浮提洲之布施，持戒守布萨日，憧憬龙之世界，彼寿命终了，遂出生于龙之世界，成为护螺龙王。

然经时之后，彼对荣华觉悔，自此以后，愿宿于人胎，守布萨日。然因住于龙之世界，守布萨日不能成功，戒法陷于破灭。于是彼离去龙之世界，来至伽那宾那河附近之大道边，一人步行细路之间，盘曲于蚁穴之上，立布萨日之誓以守戒：“予之皮肉及其他任何有所欲者，请即持去。”将自己之身，施与他人。彼卧于蚁穴之上，行沙门之法，十四日十五日过后，于十六日还归龙之世界。

如是彼持戒蜷卧。某日住于边僻乡村有十六人为猎物而来，手携武器，徘徊森林之中。彼等一物不得将归，见彼卧于蚁穴之上，彼等自思：“今日如大蜥蜴者皆未得一只，杀此龙王为食。”彼等谓：“如此大物，捕彼必逃，幸彼蜷卧，以铁签刺之，弱而易捕。”诸人手持铁签近前。菩萨身体大如独木舟，盘曲如须摩那花环，眼如金橘伽果，首似佳雅须摩那花之美丽。彼闻十六人之足音，由盘曲中抬首，张开赤眼，见诸人手持铁签而来，彼思：“予之心愿，今将成就。予之身体，任与施人，予精进决心而卧，此人等用刀切割予之身体，予亦不怒不开眼一见。”彼深恐破坏自己之戒法，坚定决心，将首缩入盘曲之中而卧。

于是彼等近彼处，捉彼之尾端，拉曳至地上，以锐利之铁签，自八处突刺，然后以黑蔓树之木棒由伤口处贯穿八处，用扁担担起，登路步行。大士虽被穿刺多处，亦不开眼怒视彼等，于八支木棒担行之中，彼之首下垂而滑落于地上。彼等云：“头部下垂”，于是使彼卧于大道，重新以铁签穿其鼻孔，贯通绳索提起，而尾又下垂，再将尾提起登路而行。

恰于此时，毗提诃国弥絺罗城之阿拉罗富豪率领五百车轮，而自己乘坐舒适之马车通过其处。见此村人等如此捕捉菩萨而行，彼与此十六人十六头牛车并各与一握之金币，更与其每人相同之上下衣物及其妻女等衣物璎珞等类之物，而将菩萨释放而去。龙王还家，立即与多数之伴侣往迎阿拉罗，语彼龙世界之胜善，伴彼归至龙之世界；以三百龙女向彼表大敬意，使彼饱享天上之妙乐。阿拉罗住于龙之世界约一年间，享天上之乐后，告龙王曰：“友！予思欲出家。”于是携出家之道具，由龙之世界往雪山地方出家，久住于其处。其后游行来至波罗奈城，住于王苑，次日为行乞入于城中，来至王宫之门口。而波罗奈王见彼，对彼之四威仪遂起信心，呼彼入使着席入坐，使摄受上味之食品，自己坐于低席，与彼交谈，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝眼澄明尊贵风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思卿出身于良家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何决心舍财富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者！缘何弃家而出家

以下应知为行者与王之间问答偈之次序：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主！大龙有大威神力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我曾见彼之宫殿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼善业大果报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！我由信心而出家

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王由贪欲心出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不怖不怒不虚言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为予问语此义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻之予亦起信心


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国主！予为商事旅途中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村之子等喜气盈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大龙巨大身盘曲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予见彼等担其行


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主！于是我今近彼前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身毛竖立恐惧言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将此恐物担何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子等！汝等担龙将何为

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等担行为食彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨身大蛇肉味美

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉质肥厚且柔软&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃人子！汝未食蛇不知味

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此吾等将归家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取刀切割互分配

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举家食肉多欣乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等与此蛇群敌


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若此巨大龙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为食难运行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今与汝等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六犁牛金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解此龙之缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使彼去逃生


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等食牛乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾有多蛇食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！吾等从汝语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃人子！汝为吾等友

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大龙通鼻孔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肠腹解缚索

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解索彼龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久东方去


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久向东方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对我湛泪眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我合十指掌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随行彼后方


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝唯急行去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再勿为敌捕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再会此猎夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将必成大苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村之子等行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见之处去


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼赴水清绀碧湖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处乐有良浴岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卫他萨树阎浮树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;茂密生于湖水畔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中喜悦无怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入浴其中实愉快


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼大龙王入不久&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王！天人之群现我前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍予犹如子侍父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彻胸悦耳歌梵音


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！汝为吾父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最亲生命友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾复得神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！汝观吾栖居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丰食多饮料&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快乐如天宫


大王！彼龙王更赞美自己之世界，唱次之二偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此地地形善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔美无砂砾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草短尘土少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神怡忧心绝


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闲静绀青色琉璃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四方安乐庵罗林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花开熟果半熟果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年中六时结果实


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主！彼于此等林园中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大住居黄金造

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;银柱闪闪耀白光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如空中电光辉


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广厦摩尼黄金造&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸色常作善调适

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中充满诸少女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！带饰黄金之腕环

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护螺龙王气品高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居住无比宫殿上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉灿烂有千柱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处居彼第一妃


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;价贵有光琉璃造&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持性善摩尼珠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤淑无过一妇人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼运宝座来予前


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王于是取我手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼言使坐第一座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长者彼处且着座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿吾师中第一人


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他之贤淑妇人等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纷纷携水来予前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主！彼等亲切洗我足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同爱妻洗其夫

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之贤淑妇人等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持来黄金装之钵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种羹汤加添物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛入饭食心神爽


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴拉陀！君之食事已完毕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等已知夫君心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妙音乐飨应我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍我广大无限乐


龙王来至予之近前，唱次之偈：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！我妻之数有三百&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腰细肤光如莲华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！彼女等可随汝欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赠送与汝为婢女

彼阿拉罗更进而言曰：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一年之间啖天味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终我更重问彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！如何得此如何作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得占天宫最上位

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为不求而得耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝依幸运而生耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为自尔而来耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为天人之施耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！我今问汝如何作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝得天宫最上位

此后为二人问答之偈：

二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非不求而得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非依运而生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非自尔而来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非天人施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依身无恶业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善业到天宫


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为禁业何梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝曾积有何果报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！汝今就此请语我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何为汝得到天宫

三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为人主摩竭陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多约达那有威德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我知生命不常住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我知生命变化法


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常以此澄净心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭行饮食大布施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施之泉称吾家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饱食沙门婆罗门


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为禁业此梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我因积得此果报

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此我得到天宫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝物甚伙饮食丰


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝善声歌与妙舞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但非永劫久存者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缺乏神力无威光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神力威光击破汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持牙之武器者！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何汝为彼等捕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;落入流浪者手中？

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝心甚感大怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之齿根威不继

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持牙之武器者！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何汝为彼等捕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭遇流浪者之苦？

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾非心感大怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威力不得伤彼等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有善誉行善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如居海滨超不易


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！十四日与十五日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常守禁业布萨戒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼十六村子来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;携带缚索及强网


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穿鼻又贯索&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等虏吾去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾忍如斯苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不破布萨日


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行之路我见汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有强力与美色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修得尊贵与智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！汝修苦行有何要

四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非儿之故非财故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！亦非为我寿命故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿望人间去托胎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此努力修苦行


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有赤眼广胸襟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调适须发善庄饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤旃檀香涂汝体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾闼婆王辉四方


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大威力得神足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足天人所有欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！我就此事请问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘何人界得胜此

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！人界之外不制戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得清净入涅槃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今得入人间胎&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽此生死终入灭


四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我住汝前一年间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受汝饮食之供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！我今告汝将离去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主！我将自此久离家

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子女妻室侍者等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常时亲近奉侍汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等无人轻视汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！吾今见汝心快乐

四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然家有父母在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生有爱儿更胜优

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我居此处犹胜彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！能信我者汝之心

四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾有如意之赤珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大如意宝赍多财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己携之离家去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得财之后再舍弃


如此语后，阿拉罗曰：“大王！于是予向龙王云：‘友！予不用宝，予欲出家。’请受出家道具后，予与龙王同出龙之世界，彼返归后，予入雪山出家。”于是为王说法语，唱次之二偈：

四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间之欲非常住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见时时变化质

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知诸欲之过患&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！我依信心我出家

四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人如树上果实落&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由少到老坏身躯

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！我今知此我出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门道优更无疑

王闻此唱次之偈：

五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实可为亲近者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻思深有智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉罗！得闻龙与汝之事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量善业予将行

于是行者激励于彼，唱最后之偈：

五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王实可为亲近者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻思深有智慧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝闻龙与我之事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量善业王必行

如是彼为王说法，四年间于雨安居月住于彼处，然后再往雪山，于一生中修四梵住法，死后生于大梵世界。护螺龙王一生涯中守布萨戒，王亦行布施及其他善业，后皆随业生于应生之处。

###### 结分

佛说此法语后，作本生今昔之结语：“尔时之父行者是迦叶，波罗奈王是阿难，阿拉罗是舍利弗，护螺龙王即是我。”