### 第十八篇

##### 五二六　那利妮伽王女本生谭

［菩萨＝行者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对比丘受原妻所作诱惑之谈话。言此时，佛问比丘曰：“何故汝厌出家？”答曰：“为原妻之故。”佛言：“汝比丘！彼妇人对汝为不利者，汝于前生为彼妇人，失败禅定，陷大破灭。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈都梵与王治国时，菩萨出生于西北出身之婆罗门大家。达成年后，修习学艺，入仙人之道而出家，得禅定与神通，定居于雪山地方。与阿兰布萨天女本生谭［第五二三］中之事相同，一只牝鹿，因此人而妊娠产子，命名为伊西辛伽。其后达于成年，父使彼出家，习遍处观法，不久彼得禅定与神通，于雪山地方浸乐于禅定。因苦行过剧，诸根丧失作用，但依其持戒之威力，使帝释天之宫殿震动。经帝释天诠索，知其理由，彼思：“今以方便，破其戒行。”于是三年之间，迦尸国中不使降雨，国中如火烧之状，稻不结实。人民受饥馑之苦，群集于王庭，呼唤叫骂。王立于窗前问彼等曰：“汝等究为何事？”“大王！三年之间，雨不降下，国中枯焦，人民苦甚，王请使雨降下。”

国王谨持戒法，守布萨戒，但雨仍不能降下。尔时帝释天于夜间入彼之寝室，立于空中，光照一方。王见而问曰：“汝为何人？”“予乃帝释天主。”“来此何故？”“大王！汝国不降雨耶？”“诚如所言。”“其不降雨之理由，王知之耶？”“予尚不知。”“大王！雪山地方住一名伊西辛伽之行者，因苦行过剧，失诸根之力；彼时时眺望空中，见天降雨彼即忿怒，因此天不降雨。”“然则如之何为宜？”“破其戒行，则雨下降。”“然则何人能破其行？”“汝女那利妮伽能以为之。王可唤彼女前来告以：‘往如是如是之所，往破行者之戒归来。’请遣之前去。”帝释如是教唆于王，回返自己之所而去。

翌日，王与大臣等商谈，呼其女前来，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村里甚枯焦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国亦将亡灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那利妮伽！汝往雪山行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;制彼婆罗门

彼女闻此唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！予不耐苦难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不知去路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群象出没处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予将如何行


于是王唱次之二偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝依象与车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;路过丰村里

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;组木造船舟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那利妮伽！汝可如是行

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马车步军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［随意］伴汝行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利女！汝以色与姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善使彼为虏

如是，王为护国，与其女言不能言之语。彼女终于同意允往。

于是王与彼女应与之物，大臣等随之前往送行。大臣等至国之边界，于彼处露营，担负王女，依山中人所告之路寻行，入雪山之中，午前近著于行者之道院。恰于此时，菩萨留其子伊西辛伽于道院之中，自己为采拾果实，入于森林。山中人向道院出发，立于伊西辛伽之住处，使那利妮伽得见，唱次之二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭蕉幢为记&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布伽树包围

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊西辛伽处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见乐道院


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此火彼所点&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远处可见烟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思有大通力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼祭祀火天


大臣等于菩萨入森林不在期间，围绕道院警戒看守，王女着仙人之服，上下衣裳为金丝之织物，饰一切诸种璎珞，持以丝线卷成之杂色手毬，使入道院，彼等在外护卫而立。王女玩球降至经行处之末端，尔时伊西辛伽坐于草庵入口处之磐石上，见彼女来，恐怖战栗，入草庵立于其中，彼女亦往入口处继续玩毬。

佛为说明此事，述次之三偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头饰摩尼珠耳环&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见彼女来近前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊西辛伽心怀怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于树叶盖道院


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此道院入口处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女仍以毬为戏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女肢体时隐现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金丝露处得观见


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见彼女之戏耍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入草庵中心不安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结发道士出道院&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼向彼女作是言


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有树有如彼果实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投掷远处又还复

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼果缘何不弃汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此树究为何称呼


于是彼女向彼作树之说明而唱偈曰：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！吾之道院近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于香醉山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此类树木多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如此果实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投远亦复还&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此果不弃吾


如此，彼女说谎言，行者信以为真，彼思：“此人为行者。”于是示亲密而唱偈曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿！请入道院摄此物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施汝果物足涂油

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处座席汝就座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿！草根树果请多摄

“如是承受汝之赐与！”彼女入草庵中，坐于树枝所造之席上，金丝之衣分成二部，全身裸露。行者未曾一度得见女人之身体，彼见而自思：“此人有伤处。”于是言曰：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;股间为何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑色缔结坚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事我问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝器入膜中


于是彼女欺彼唱次之二偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予求草根与树果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徘徊林间遇野熊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为熊追迫予倒地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野熊啮取予根器


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予被啮伤心感痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心寸时不得安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯卿得愈此创痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿！汝行婆罗门功德

彼以彼女之虚言信为真实，彼云：“若汝以此为药可以一试。”彼见其阴处唱次之偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之伤深带赤色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非腐非烂大异臭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今为汝煎煮药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使汝必能得快愈


于是那利妮伽唱偈曰：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行人！神咒之药煎煮药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他诸药皆无效

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身具有柔软物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使此创痛得快愈


彼思：“此人所言为真实之事。”彼不知男女之行交为破戒消失禅定，且彼未曾得见女人，不知男女之交，只闻其为药，于是与彼女行交，同时破戒，禅定亦告消失。彼行交二三次数，身体疲倦，外出下湖水中以行水浴，消除疲劳，还至草庵之中而坐，彼仍思彼女为一行者，问其住居而唱偈曰：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿之道院在何方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是否卿乐此林间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草根树果类多否&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛兽对卿加害否


于是那利妮伽唱次之四偈：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此正当北之方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪山流出克玛河

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼岸有予乐道院&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿！愿汝得见我栖所

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庵罗树与沙罗树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胡麻树与阎浮树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郁陀罗树波吒梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四季诸树花盛开

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗歌闻四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿！愿汝得见我栖所

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处予有多罗树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其根其果善色香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此土地有地处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿！愿汝得见我栖所

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处树果草根伙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有香有味有善色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫人等来其处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不夺予之树根果


行者闻此，为使其停留至父还来之前而唱偈曰：

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我父往求树根果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日暮即将还此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等二人离道院&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父拾根果至来时


于是彼女自思：“此人原来在森林中养育长大，不知予为女人，然此人之父见予，立即知之而云：‘汝来此处何为’，将以棒殴击予头，予头将破裂，予必须于彼父未回之前离去。予来此处之事，已告终了。”彼女告彼之来路，今唱一偈：

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另有多姿善仙士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有王仙士住中途

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝向彼等问道院&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等导汝至予所


彼女作如是语，为彼自己逃出设此口实，出草庵向看守之人云：“汝等速还。”寻得原来之路，来至大臣等之所。彼等伴彼女还至野营之处，渐次归往波罗奈城。帝释天甚为满足，即日国中降下大雨。

一方伊西辛伽行者自王女去后，身体发热，彼身战抖入草庵中，身着树皮，忧悲而卧。菩萨日暮还来，不见其子之姿，彼思：“彼往何处？”放置担棒，入草庵中，见其子倒卧。“子！汝有何患？”菩萨抚子之脊唱次之三偈：

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今不采薪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今不运水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不祭火天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉思如痴人


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曩昔亦采薪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦祭火天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为苦行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行亦正确

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为予设座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为予备水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为一梵士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多有梵士乐


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝不采薪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今亦不运水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不祭火天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不调饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日予归来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝亦不呼我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝将自灭耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝心有苦恼


彼闻父之语，告其理由曰：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结发梵士来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胖瘦适中目秀丽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体不高亦不低&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼卿漆黑之头发


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于首上悬器物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胸前生有二美瘤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无须容姿亦不衰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光泽犹如黄金块


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之容颜更美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳边悬有尖曲饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佩身之物着金丝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年行动伴光辉


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外其他四种饰1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青赤珠宝有数百

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如雨时鹦鹉群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年行动伴鸣音


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不用钩藤草之带&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家亦不用兽皮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之腰悬美衣服&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉犹如空电光


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有茎柄亦无刺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悬于脐下结腰间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无物击打常发音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！此为如何之树果

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之发结更美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百余端曲有好香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发形好整分二路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知吾发如斯否


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有好色与好香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调发结时散芬芳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此森林道院中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风吹来青莲风


三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之身垢甚香美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之身体不如彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随风摇曳垢吹来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花开初夏在森林


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼着种种诸颜色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽树果地上投

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打出之毬再还手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！不知此为何树果

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之牙齿尤美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净平善似砗磲贝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每一开启表喜心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不以此为菜食


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼语滑稳且甘柔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直闻不震不过高

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声美犹如迦陵鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾彻心乐情摇


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声圆语明无过彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向彼读诵不善适

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今得欲再见彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年吾友既分离


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此伤善愈着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总团柔软

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此伤能增大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似莲华蕾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以此就吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开股以腰押


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两腕甚柔软&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似有青黑毛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中辉如电&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有热且照光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两手秀且美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十指如珠玉


四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢体纤袅毛不长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;指甲修长且尖赤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姿容美丽拥柔腕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍吾周到使吾乐


四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体有光如木棉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肌肤圆阔金贝面

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两手柔软以触吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！彼之离去吾苦闷

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼肩不担棒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不自运薪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以斧伐树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼手无肉刺


四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有熊与彼伤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼言吾能愈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾随彼言行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此吾亦快

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼复向予言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！予今甚快慰

四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;葛叶汝敷物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与彼不乱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等甚疲倦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浴乐水中还


四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！今日吾不诵神咒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不供牺牲祭火天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予不见此梵士间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;草根树果不与餐


四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！汝知此梵士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼住于何方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！速送予至彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使死道院

五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林闻有种种花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟类群集时啭鸣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！汝速送吾往彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾先失命汝道院

大士闻彼如此悲叹之呓语，知彼为某一妇人破戒，于是诫彼唱次之六偈：

五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火天放光诸仙集&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人天女乾闼婆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仙自古住此地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯戏事切勿行


五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论有友或无友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族朋友爱意生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知我由何处来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不运之人何有定


五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实缘依共住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友情渐渐结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住不会合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此友情衰


五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若见梵士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若与梵士语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻熟依水丰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速喜苦行德


五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若再见梵士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再与梵士语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻熟依水丰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速喜沙门道


五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子！此等鬼类种种姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间世界且徘徊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智之人不近彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵士近此遭破灭


彼闻父语知此所谓为女夜叉，于是恐怖翻心，向父请恕：“父！予再不往任何处所，请父恕我。”父又慰彼云：“青年！汝应善观慈、悲、喜、舍。”作梵住观之语，彼依其教实行，再得禅定。

###### 结分

佛说此法语后，说明四谛——说四谛竟，厌出家之比丘得预流果——佛为作本生今昔之结语：“尔时之那利妮伽为其原妻，伊西辛伽是厌出家之比丘，而其父即是我。”

注 1 四种饰，即摩尼珠、金、银、珊瑚四种。