##### 五二八　大菩提普行沙门本生谭

［菩萨＝普行沙门］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对般若波罗蜜所作之谈话。此谭将在大隧道本生谭［第五四六］中述出。而彼时佛言：“诸比丘！此非自今始，如来于前生即以智慧打破外道之邪说。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈城梵与王治国时，菩萨出生于迦尸国有八亿财产之西北出身之婆罗门豪家，彼名为菩提童子。达成年后，往得叉尸罗修习学艺归来，经营家庭生活；其后弃诸欲入雪山地方出家，修普行沙门之道，食此处森林之草根树果，以为长住。雨期之初顷，下雪山游行诸处，渐次进达波罗奈之城，入于王苑之中。翌日，彼为普行沙门相应之姿，为托钵巡回于城中，往至王宫之门前。王立于窗前见其镇静之姿，心甚感服，呼彼入自己宫殿之中，使坐于王座以示亲密，听闻说教，不久之后，施以种种上品之食物。大士受取食物后自思：“王家之中有憎有敌甚多，当予有灾祸临身之危难时，何有为予拂除之者？”彼忽发现王之身旁有一赭色之犬，彼取一大饭块，欲与其犬，王知其意，命持犬之食器前来，受取食物与犬，大士施犬而食事终了。王与彼约，于城内王苑中建草屋，与以出家之道具，使彼住于其处。王每日二度三度往访问候，又于食事之际，大士常坐王座，摄受王食，如此经过十二年间。

此王有五大臣，教理经济上之事与精神上之事。其中一人为无因论者1，一人为神为论者，一人为宿命论者，一人为断灭论者，而一人为利己论者。其中无因论者教授多人谓：“生类依轮回转生而得清净。”神为论者谓：“此世界乃由天神而造者。”宿命论者谓：“生类之存乎苦乐，唯依前世之作业而起。”断灭论者谓：“只于此一世界即行断灭，并无由此处往其他世界者。”利己论者谓：“唯应愿自己之利益，虽杀父母亦在所不惜。”彼等对有关国王之裁判，收取贿赂，以非业主而判为业主等等之不法行为。

然于某日一男人因裁判失败，见大士为托钵进入王宫而来，彼向大士礼拜云：“尊师！贵师于王宫进食，而裁判之大臣收取贿赂，使世间荒乱，何以如不见而不问？今予因五大臣收取恶裁判官之贿赂，原为业主而被判为非业主。”彼为此叹息。大士同情此男，往裁判所，行正裁判，使原业主为业主。诸多人等一齐扬声喝采，声振城市，王闻其声问曰：“此何声耶？”王闻其理由之后，于食事时大士食事终了，坐于其侧问曰：“尊师！今日贵师裁判公事耶？”“唯然，大王。”“尊师！能得贵师之裁判，乃诸多人等之幸福，今后请由贵师担任裁判。”“大王！予等出家之人，此非予等应为之事。”“尊师！为思垂爱于诸多人民，务请担任。贵师无须终日裁判，由王苑来此处时，每日晨朝经裁判所，判决四件，于食后归苑时判决四件，能得如是，则人民实为幸福。”彼因王不断反复约请，大士：“谨遵王命”而予以同意。自此以后，依王之愿请而行。

如是恶裁判官等不得其隙，彼大臣等不能得贿赂而贫乏，彼等自思：“菩提普行沙门出任裁判以来，吾等无有收入。予等谓其为王之敌，割断彼与王之友谊，使王杀彼。”于是彼等来至王前告曰：“大王！菩提普行沙门，企图对王不利之事。”但王不信，王曰：“彼人行正而有智慧，不为此事。”彼等又云：“大王！彼将城中人民，入于自己手中，唯予等五人，彼不能收入。若王思为虚伪，可于彼入宫时，观察人众聚集情形。”王曰：“甚善。”立于窗际，眺望彼之前来，见随来之人等，而此愚王深信此诸人皆为彼裁判而来之伴侣，将诸人与以解散。彼呼此大臣等近前问曰：“如何处置为宜？”“大王！可将彼捕缚。”“彼无大罪，何得捕缚？”“如是大王对彼可减其通常之尊敬以为观察，彼若知减待遇，伶俐之普行沙门必将私自单独逃走。”王曰：“甚善。”于是对彼徐徐减少尊敬。

第一日先使坐无蒲团之座席，彼见座席，知王心变。彼于归王苑后即日思去，“必须使王善知之后再去。”于是改思而不去。其后翌日，彼着无蒲团之座席后，平时之王食及他物亦均皆撤去，代之与混合物之食。第三日不许升至阶上，只以混合之食物置于阶段之上与食。彼将食物受取，携归王苑而食。第四日以碎末之粥置于阶段之下与食，而仍受取携归王苑，于彼处食之。

王问大臣等曰：“大菩提普行沙门虽如何减少尊敬而不去，彼将为如何者？”“大王！彼非以食物为目的而动，彼以大伞盖为目的而动。彼若以食物为目的而动，第一日则即将逃走。”“目前应如何处置为宜？”“大王！明日将彼捕杀。”王云：“甚善。”将刀付与彼等曰：“明日汝等立于门之内侧，彼入来时，先断其首，寸寸碎割，秘密投入粪壶之中，浴水而归来。”大臣等同意：“谨遵王命。”“明日彼来依王命而为。”彼等于互相交谈后，各自还家。

然王于黄昏，食事完毕后，卧于寝床，追想大士之德，即时涌起悲哀之情，由身体渗出汗水，不能安枕，辗转返侧。尔时其第一妃卧于王侧，王亦不与妃交谈，于是妃对王曰：“大王何故不语，予对王有何过耶？”“妃！并无何事，然彼菩提普行沙门为予等之敌，予明日欲命五大臣杀彼，此五人杀彼后，将彼寸寸切割，投入粪壶之中而舍弃。但予思考观察，彼于十二年之长久期间，向予等作种种诸多之说法，在予眼中，彼无丝毫之过失。予听信他人之言，命令为杀彼之事，以思此之故而烦恼。”于是妃向王曰：“大王！若彼为汝之敌人，杀彼有何烦恼？如为敌人，纵然为儿童，亦应杀之以保自己之幸福。王勿烦恼。”王依妃之言，心得安慰而就眠。

恰于此时，其素性善良赭色之犬，闻得此语，自思：“明日予以自己之力，必须救此菩提普行沙门之命。”翌日晨早，彼由殿上降下，往大门之处，将首置于门栏横木之上，观看大士之来路而卧。彼大臣等手执刀晨起而来，立于王门之内侧。菩萨计算时刻，出王苑向王城之门而来，犬见彼开口现露四齿，大声狂吠：“尊师！何故于此阎浮洲中，不向他所寻求食物？我等之王为夺汝之命，使五大臣持刀，立于王门之内侧，汝面临死亡，切勿前进。速速逃生。”沙门知其一之鸣声，觉其意义，遂由彼处退出，还至王苑，为逃走而携带诸种道具。

尔时王立于窗际，不见彼来之姿，彼思：“彼若真为予之敌人，彼还王苑，将准备集合兵士起事，若非为敌人，将携带自己诸道具，准备出行。予先往观察彼之所为。”于是王前往王苑。而大士自己携诸道具：“再见。”彼由草庵出来，于经行处之端所，为王所见，向大士礼拜立于一方，唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！何故汝携杖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身着鹿皮衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩针与伞履&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惶急携大衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝往何方去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何不语予


大士闻此，想：“王似不知自己之所为。以此教之”而倡二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此十二年间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予均住汝侧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此赭色犬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆不曾狂吠


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼露四白牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骄颜向予吠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与汝妻言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对我不置信


于是王感自己之过失而忏悔，唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！诚如汝之语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予犯此过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予再信任汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！住此汝勿去

大士闻此，对王曰：“大王！所谓贤士，不得如汝轻信他人之言而不自查察者同住。”彼说明王之不德而唱次之诸偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所食先为白&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔后变成斑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今总成赤色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是我应去时


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先入王宫内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中途更至外

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此城追出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我自弃之去


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不亲无信者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如井中水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如更再深掘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将得泥臭水


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使亲有信者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;排除无信者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近有信者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如近湖求水


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交有交谊人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不交无义人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有义者不交&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为不善法


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不交有义人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不亲应亲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最劣者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如兽栖树枝


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过度来相会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过度不相会

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或又不时求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交友为至伤


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过度不相访&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不访勿太久

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时来相求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交友斯无伤


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住居太过久&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱者成憎者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告汝我将去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先于成时憎


王曰：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受如斯愿者礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不纳我等随侍语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯予再向汝求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若回心再还来


菩萨曰：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！如斯相隔我等住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与我间无障害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土增大者！几多昼夜经过后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等有期再相见

如斯语毕，大士向王云：“当精进。”离王而去，于某便利之场所托钵，出波罗奈城，往雪山方面暂停，再由其处降下，住于接近国境森林之中。自彼离去以来，彼之大臣等再列裁判之席，恣意掠夺，彼等自思：“若大菩提普行沙门又再还来，吾等均将无命，如何使彼不能复返？”于是彼等又自思考：“所谓人者，不能弃舍所爱着之事物，彼男于此处所爱着之事物为何？”尔后彼等思量：“乃为王之第一妃。”“彼为此妇人，或将返来，此为可忧之事，于彼未返来之间，杀彼妇人。”彼等决心，乃向王告曰：“大王！昨今城内，有某种传说。”“何种传说？”“大菩提普行沙门与王妃相互私通之传闻。”“何以又有此事？”“沙门向王妃传言：‘汝能否以自己之力，使王无命，将王位让渡与予？’而王妃向沙门传言：‘使王无命为予之责任，汝请速还来。’”彼等向王不断反复申述，王信以为真，“将如何处置？”大臣等云：“可杀王妃。”王不加善思：“如是汝等可杀彼，寸寸碎断，投入粪壶之中。”王如是命令，大臣等依言杀害王妃，传遍城中。王有四子，对王怀有敌意：“吾母缘何无罪而被杀？”王对此甚感恐怖。

大士耳闻次第所发生之事件而自思：“能使王子等息怒而使向王谢罪，除予之外并无他人。如此王之命得救，使王子等亦勿犯罪。”翌日沙门入国境之村落，食由人所施之猿肉，受得其皮，于修道院晒干去臭，将猿皮内着，上缠与肩披。此缘何理由而如是？“此对予大为有用。”彼为如是之言。彼携猿皮，次第前进，到达波罗奈，往王子等之所，向王子等云：“杀父为残忍之事，斯事断不可为，人无年老而不死者，予为汝等相互和好而来。俟予通知汝等，汝等立即前来。”彼与王子训戒后，入于城内之王苑，敷猿皮坐于平石之上。

苑丁见此，急往告王，王闻欣喜不堪，伴大臣等前往其处，礼拜大士后，坐下互为恳切之问候。然大士并不与王交谈，手中只摩猿皮。王见大士如此，问大士曰：“尊师！汝以予为除外之人，只摩猿皮，此猿皮较予更为有用耶？”“诚如所言，大王！此猿皮对予大为有用。予曾乘彼之背到处周游行走，此猿曾为予持水瓶，扫除住居，为种种之行，完成种种义务；又予自心不坚，食其肉而干其皮，敷彼而坐卧。如是对予实大有用。”如此，彼为打破彼等之谬说，而以猿皮呼猿之名，自己由此说相关之教训而提出此等言辞。如此彼云彼曾着其皮之事，有乘其背而步行之事，有挂水瓶于肩上使之运行之事。曾谓：“汝持水瓶来。”并用其皮清扫地面。曾谓：“汝清扫住居。”而卧于其皮上垫背，两足触及彼皮。又云：“彼为予完成种种义务。”又饥时而食其肉：“此予心不坚而食其肉者。”

诸大臣闻此，以为“彼为杀生”，均拍手大笑曰：“试观汝出家人杀猿食肉，携皮游步诸方。”大士见彼等拍手嘲笑：“此诸人等不知予为打破彼等自己之说，而特携来此皮，予思使彼等知之。”首先呼唤无因论者问曰：“友！汝何故向予为此恶口之言？”“汝背叛友人而为杀生。”于是大士云：“然则有人若依汝之自说［无因论］，信奉于汝，若为此行，何有如何之恶事？”菩萨为破彼之说而唱偈曰：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人若依汝言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偶然行此事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应作而不作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无意而为作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无意为作者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其罪应归谁


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适利又适法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善不为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此语若真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我杀猿无罪


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝对己说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已知为有过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则汝不咎我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝说正如是


如是大士说破彼使彼困惑，此王亦于众中觉无颜面，俯首而坐。大士破无因论者之说后，呼唤神为论者云：“友！若汝信奉神明化作说，以为精髓，何故向予为此恶口之言？”而唱偈曰：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世界主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼造生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼造善恶业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;繁荣与衰亡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天主作命令&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其罪应归谁


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适利又适法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善不为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此语若真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我杀猿无罪


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝对己说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已知为有过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则汝不咎我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝说正如是


如是，彼恰如以庵罗树所造之槌击落庵罗果，而以神为击破神为论后，呼唤宿命者云：“友！若汝思宿命说为真理，何故向予为此恶口之言？”而唱偈曰：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只论前世因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生受苦乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼昔有犯罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其责应可免

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔责之可免&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其罪应归谁


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适利又适法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善不为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此语若真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我杀猿无罪


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝对己说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已知为有过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则汝不咎我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝说正如是


如是彼破宿命论者后，向断灭论者云：“友！汝不为施舍等事，汝思生类只于此世界断灭，不往他世界，汝何故向予为此恶口之言？”大士责彼而唱偈曰：

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生类依四大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生彼之色相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色相之生所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后还其处


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处有生者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来皆赴灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论贤与愚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世为断灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世若断灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其罪应归谁


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适利又适法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善不为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此语若真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我杀猿无罪


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝对己说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已知为有过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则汝不咎我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝说正如是


如是彼打破断灭论后，呼唤利己论者云：“友！汝主张徘徊于虽杀父母应谋自己利义之意见，何故对予为此恶口之言？”而唱偈曰：

二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有利己者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自愚思为贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母亦欲杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又欲杀兄弟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子亦欲杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若斯为利益


彼述此利己论者之意见后，彼说明自己之意见而唱偈曰：

三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一树之荫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐而又复卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手不可折枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害友此为罪


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝起必要&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;连根欲拔取

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我因需食物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀猿我无罪


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适利又适法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善不为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此语若真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我杀猿无罪


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝对己说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已知为有过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则汝不咎我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝说正如是


如是彼打破利己论者，此五人失去颜面倍感无言以对。彼呼王曰：“大王！陛下伴此掠国土之大盗贼而行，实为愚事；与此等人相交，无论今世来世，将受大苦。”彼为王说法而唱偈曰：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无因论与神为论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿命论与断灭论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利己论者共五人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为不良五大臣


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有此等不良辈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚而自思为贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更使他人作如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与不良辈相交往

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起苦难终苦恼

于是为示譬喻更进而说法：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔有狼如小羊形&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入山羊群不为怪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼杀牝牡诸山羊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意逃去羊战栗


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;类此沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐覆假面欺人人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有断食者卧地者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂尘跪坐精勤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;间隔食者断饮者2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自称罗汉恶行者


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间有此不良辈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚而自思为贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此辈自己作恶事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更使他人如是作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与不良辈相交往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起苦难终苦恼


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无精进事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否定因缘果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他作与己作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全归同一解


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有此等不良辈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚而自思为贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此辈自己作恶事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更使他人如是作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不良之辈相交往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起苦难终苦恼


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无精进事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无善恶业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王不养工人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不作工事


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世有精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以有善恶业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王以养工人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦令作工事


四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若一百年间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨雪不降落

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一世界坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人群将被灭


四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间降雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪亦湿润

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻谷纯熟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国亦久保

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡水牛群中牛王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为向道莫行邪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向导者若行邪事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等一总为邪行


四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于人群中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被认为长者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若行非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人不要其言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若非法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举国民沉苦


四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡水牛群中牛王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为向导若行直

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向导者若行直事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等一总为直行


四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于人群中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被认为长者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人将要其言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举国民住乐


四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结果之大树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摘未熟之实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不知其味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦害其种子


五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法治国者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大树木

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不知其味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其国亦破灭


五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结果之大树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摘其熟实者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得知其味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不害种子


五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法治国者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大树木

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得知其味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其国亦不灭


五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若以非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;治理其郡县

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利种王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为碍诸药种


五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从事买卖同&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与力供牺牲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为害市民者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为仓廪碍


五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知击适所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战场立功勋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害高士之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为兵士碍


五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法刹利王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼害梵行士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此为同理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于天上碍


五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王住于非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害无罪妻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重积诸惨事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为子女碍


五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;郡县与市村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正行军士间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿害梵行士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对妻行平等


五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大地主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护国富友情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如天帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邻国皆震撼


如是大士为王说法后，呼四人之王子近前，与以训诫，说明王之所行，使彼等向大王谢罪后，大士云：“大王！自此以后，未调查而用中伤者之言，切勿如此轻率从事。诸位王子！君等勿为叛王之事。”彼一同与以训诫。于是王向彼曰：“尊师！予对贵师及对妃有罪，此皆彼等大臣之所为。予用彼等之言，为此恶事，予将此五人之大臣，皆予杀之。”“大王！不可作如此之事。”“然则斩断彼等之手足。”“亦不可如此为之。”王曰：“尊师之意，予善了解。”王与同意，将大臣等全部财产没收，将头发分作五穗，以革纽缚体，身注牛粪，予以侮辱之后，放逐于国外。

菩萨留于其处数日后，向王告别：“请王保重。”以诫王。前往雪山，得禅定神通，一生涯中修四梵住，死后升梵天界中。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！如来非自今始，前生即为智慧者，打破外道之邪说。”于是为作本生今昔之结语：“尔时五人邪见之辈是富兰那迦叶，末迦梨瞿舍梨，婆浮陀迦旃那，阿夷多翅舍钦婆罗，尼乾陀若提子，赭色之狗是阿难，大菩提普行沙门即是我。”

注 1 无因论者ahetuvadin,神为论者issarakaranavadin,宿命论者pubbekatavadin 断灭论者Ucchedavadin,利己论者 khattaVijjavadin

2 间隔食者(paryabhatta)间隔时日而为食事。