### 第十九篇

##### 五二九　须那迦辟支佛本生谭

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对出离波罗蜜所作之谈话。尔时比丘等于法堂赞叹佛之出离波罗蜜，世尊坐于中央言曰：“汝等比丘！如来非自今始，前生亦为大出离之事。”于是说过去之事。

###### 主分

昔日于王舍城，摩揭陀王治国，菩萨出生于第一妃之胎，命名之日，名之为阿林达玛2王子。与彼同日，司祭亦生一子，命名为须那迦童子。彼等二人，一同生长，达成年时，二人眉目甚美，一见之下，甚难分别彼此。彼等往得叉尸罗，修习种种技术，然后为作技术上一切实际之适用，往各处学习作法。二人巡历诸方后，归回波罗奈，宿于王苑，翌日，入往市中。当日一部人等为招待婆罗门，准备乳糜，设置座席，发现此二青年，招入自己等之家中，设席款待，于彼处为菩萨设置敷以纯白布之座席，须那迦处则敷以毛布。须那迦见此情状，彼知：“今日予之亲友阿林达玛王子将为波罗奈之王，而予将授将军之位。”二人食事终了，归往王苑。

其日为波罗奈王驾崩之第七日，王家未有嗣子，大臣等由头沐浴身体而集会。彼等云：“今往当为王者之前。”开放华车3，车出市外，次第往王苑而行；于苑之入口，改变方向，然后准备能乘之车而停于苑前。菩萨头被布帛寝于吉祥之平石上，须那迦青年坐于其前，彼闻乐器之音自思：“华车向阿林达玛之处而来，今日彼将为王，将授予将军之位。然荣誉等对予无用，彼往之后，予将离去而出家。”于是彼匿于人所不见之处。司祭往入王苑中，见大士寝居之处，命奏各种乐器。大士惊醒，转身复卧，不久坐起，结跏趺坐于平石上。司祭合掌向彼云：“王位已临于贵君。”“王家无嗣子耶？”“唯然，大王。”“如是，如所请命。”于是诸人当场使就王位，彼乘马车，受大众围绕，入于市内。大士右绕市街，登上宫殿，彼醉心于优美之荣誉，而忘却须那迦青年。

须那迦于入市之后，由隐匿之处出来，见此平石彼自思：“此如朽叶，自己之身体亦将衰落而老去。”彼住于有关无常等之内观，达辟支佛之位。此一瞬间，彼所持在家者之特徴消失，而现出家者之特徴。“予将不再生来此世”，彼唱感激之语而向难陀姆罗山窟去4。

大士经四十年之后，忆起须那迦之事，彼自思惟：“予之亲友须那迦究往何处而去？”彼虽数度忆起，但不得见闻彼之通知。大士身美饰，于大广间王座之上而坐，由乐人、俳优及舞蹈者等之围绕，浸润于心无不足之满意中，彼谓：“如有由某处闻来：‘须那加住此场所’，向予报告者，与以百金。自身亲自见到而来通告者与以千金。”彼作此感激之语，并作歌歌唱，唱最初之偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竹马之友须那迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来告予者其为谁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见彼者与千金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻知彼者与百金


有一舞姬忆记此歌，彼女歌唱如由王口歌出，他之舞姬亦均效法歌唱：“此为予等之王爱诵之歌。”宫女皆来歌唱。不久市民及地方人等，均能唱此歌，王亦时时歌唱。经过五十年间，王有许多儿女，长子名为提迦渥王子。

尔时须那迦辟支佛自思：“阿林达玛王欲与予相会，予且出发前往，予使王闻，王受爱欲浸润，将有恶果，出离诸欲，将有善果，使彼为一出家者之状。”于是以神足飞来，坐于王苑之中。尔时有一发结五髻之七岁男童，受母亲之吩咐来至王苑之庭中收集木片，而歌此歌。须那迦呼童子问曰：“童子！汝不歌他歌，只歌此歌，不知他之歌耶？”“叔！予知。然予等之王，甚喜此歌，故予几次几次为此歌唱。”“然则汝见有何人歌此歌之返歌者？”“不也，予未见之。”“如是予将教汝，汝往王所，歌此返歌。”“予能，请歌。”于是教童子返歌，使善记忆，送彼出去云：“童子！汝往王所，与王一同歌唱，王必与汝优厚之褒美。此等木片可以弃置，汝其速往。”童子允诺，善记返歌之后为礼曰：“叔！予伴王来此前，请止居于此处。”于是彼急往母亲之处，谓母曰：“母！至急为予沐浴，请着美饰，今日可救吾母长久贫乏。”童子浴后，着美饰，向王宫之门出发而去，向门卫曰：“门卫先生！请向王申告：‘一少年欲与大王一同歌唱，前来宫门谒王。’”门卫急往转报，王云：“伴彼前来。”将童子唤入：“汝欲与予一同歌唱？”“唯然，大王。”“然则请歌。”“大王！予此处不歌，王请向市中以大鼓巡回宣告，集合大众人等，予于众人之中歌唱。”王依其言而为，于美饰之曼陀婆5中座席之中央而坐，与彼童子以适当之席位，王云：“汝试歌唱一观。”“大王！请王先歌，然后予将歌以返歌。”于是王先而唱偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竹马之友须那迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能告予者其为谁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见彼者予千金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知彼者予百金


如是对王先歌感叹之歌，五髻少年歌以返歌，正觉者佛为说明此事，述次之二句：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处五髻之少年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青年婆罗门返歌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竹马之友须那迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟吾童子能告尔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与吾千金汝见彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与吾百金汝得闻


［次之说明6应须了解为正觉者佛说之偈：］

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于何地方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何国何街村

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处汝见彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问汝语我


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！彼于尔之国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实即汝苑中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直干娑罗树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绿辉心爽快


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快美如大云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枝根错综生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;茂密树荫下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定断系缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人执皆烧热&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独彼灭清凉


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯王行进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲率四种军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道路使作平&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须那迦前行


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到着王苑地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如行深森中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见须那迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭焰入禅定


［7王向须那迦亦不问候，坐于一方，彼由自己烦恼之执迷，思彼须那迦为一生活惨凄者，而唱偈曰：］

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔实惨出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃头缠破衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母皆失去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树下为禅定


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼闻此言语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须那迦作答

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！予生非为惨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予已体得法

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拒斥正法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从事非法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！如是实为惨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自损亦损他

须那迦如是非难菩萨，菩萨故作不知自己之被非难，告彼自己之姓名，与彼亲自相互问候而唱偈曰：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿林达玛为予名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王为世界知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须那迦！汝今亲自到此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身今后增安定

于是此辟支佛云：“大王！予住此处或住他处，无稍不愉快之事。”彼为王说沙门之幸福而唱偈曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财亦无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘常有幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等仓壶笼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入诸财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足往求家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;支身有德行


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财亦无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘第二幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无难之团食8&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无妨害者


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财亦无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘第三幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲之团食9&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无妨害者


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财亦无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘第四幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无缚巡彼国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无何系缚


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财亦无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘第五幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处市被烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无被烧物


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财亦无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘第六幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国家有掠夺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无被夺物


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财亦无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘第七幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有贼拥塞路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有他障敌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德得安稳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通过持衣钵


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财亦无家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘第八幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何方彼出行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼行如无求


如是须那迦辟支佛说八种沙门之幸福，更于其上彼说百千无数沙门之幸，然王为乐爱欲之人，遮彼之语云：“沙门之幸，对予何用？”彼为示自己浸润爱欲之事曰：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘！汝为此赞语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其幸实数多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然予贪诸欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于予竟如何


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人界天界欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此予所爱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应有何方途&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两界均可得


于是辟支佛向王曰：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪求诸欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浸润诸欲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;重积诸恶行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生变入恶趣


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃诸欲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无怖于何方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心得统御者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无堕恶趣事


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为尔譬喻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿林达玛！倾耳汝谛听

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者以譬喻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得知真实义


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水满溢恒伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象尸见流行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一鸦鲜智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心自思忖


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实吾为此乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾得丰富食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜居彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心应有愉快


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥时彼食象之肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴饮10巴基拉提水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眺望森林与祠堂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翱翔空中彼不去


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴醉喜死尸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒伽流彼去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伴入海当中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处鸟不行


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空翔彼食象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食尽欲飞去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或西或向东&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或北或向南


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海岛不得到&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处鸟不行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如力尽者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当场落海中


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11宫毗罗12丝丝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13摩竭海诸鱼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟身战颤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奔来共啮食


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！然尔实贪欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人共快乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不舍贪爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无异鸦智慧


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等示真实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为尔譬喻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应为或不然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此尔判断


如是彼为王以此譬喻，与以忠告，又为确守其忠告而唱偈：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更为一语与二语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈愍之人应与语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然若更为其余语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵人之前如奴婢


次之偈为正觉者之偈：

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量觉者须那伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语此终了出行去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对此王垂教后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消失踪迹虚空中


菩萨于其视界限度之内，尽力眺望于空中行去之彼，至眼不见其姿，深切感动而自思：“彼婆罗门生为卑贱之身，竟于生时，连绵继续于此予之头上，撒落自己之足尘，升往空中而去。予亦将由今日出离而出家。”彼希欲出家让国唱次之二偈：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经营国者归何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至贤明赞歌者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今予应让此王国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今秉国已无益


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明日死谁知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日应出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿如鸦愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死于求诸欲


如是大臣等闻王欲弃国，皆曰：

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王有青年之长子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提迦渥能增国威

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼今可即吾王位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等拥戴彼为王


于是王更述偈，说明事之次第，可了解如下：

三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急伴王子来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾子增国威

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼善即王位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为汝等王


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子被伴来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增威提迦渥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心爱之一子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼王与语


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数约六万&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;村村并皆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝善统御之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今让此国

四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明日死谁知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日应出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸦之愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能成诸欲


四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六万象之群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并皆有辉饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金之头饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雪白之装具


四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枪钩持在手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象师跨其上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝善统御之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今让此国

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明日死谁知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日应出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿如鸦愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死于求诸欲


四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六万马之群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并皆有辉饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骏马生信度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾疾为驰驱


四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剑弓持在握&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马师跨其上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝善统御之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今让此国

四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明日死谁知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日应出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿如鸦愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死于求诸欲


四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六万数之车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖幢结装具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆以虎豹皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并皆有辉饰


五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持弓着甲胄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车师乘车上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝善统御之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今让此国

五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明日死谁知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日应出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿如鸦愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死于求诸欲


五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六万乳牛群&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤色牡牛群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝善统御之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今让此国

五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明日死谁知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日应出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿愚痴如鸦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死于求诸欲


五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六千妇女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并皆有辉饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手饰其色美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳环着摩尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝善统御之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今让此国

五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明日死谁知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日应出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿如鸦愚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死于求诸欲


五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母于吾幼日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！吾闻彼死去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今若无父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不耐久存


五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如森林象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幼子相追随

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坦途与险途&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巡历诸山路


五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然今父持钵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾亦追踪行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;减轻父负担&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使父加重


五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商贾等求财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乘船渡大海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处魔鱼袭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商贾等破灭


六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然实此罪子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对予致障碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速伴王子去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愉乐丰宫殿


六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女饰黄金14&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如天之仙女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处使彼乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼乐诸妇女


［15大士如是语毕，当场使王子即位，送归市内，自己唯一人出王苑入雪山而去，于心情爽快之场所作叶庵为出家仙人，食草根树实以生活。诸多人等伴王子入波罗奈，王子右绕市内，登上宫殿。佛为说明此事，作如次之言：］

六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子被伴去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愉乐丰宫殿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增威提迦渥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女见彼言


六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为乾闼婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富兰陀罗神16

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名何谁人子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何知予等


六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予非乾闼婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非天帝释

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王嗣子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增威提迦渥


六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等有幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予为汝等主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增威提迦渥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妇女向彼语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先王何处行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先王何处去


六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王离泥土去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王今立干地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无茨亦无丛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;步行入大道


六七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今行步者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难通之道路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生茨亦有丛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予行此难道


六八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾王今善来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子来山窟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！汝善为统御&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统御吾等主

如此，所有诸人，执乐器演奏，为种种舞蹈与歌诵，受优美之荣誉，彼醉心于荣誉，不思其父之事，然彼正当治国，依业于死后生于应生之处；而菩萨得通力与禅定，死后生梵天界中。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！如来非只今生，于前生亦为大出离之事。”于是为作本生今昔之结语：“尔时之辟支佛已入涅槃，王子是罗睺罗，阿林达玛即是我。”

注 1 可与Mahavastu,III.P.450 参照。

2 阿林达玛(Ariudama)伏敌之意。

3 华车(phussaratha)亦称如意行车，为无御者之宝车，由马曳之独自行于求愿者之前。

4 难陀姆罗山窟(Nandamula Gandhamadana)为在香醉山之山窟名，辟支佛群居之场所。

5 曼陀婆(Mandapa)为只有支柱上有覆盖之公会堂或寺院，为暂时之建筑物，古代之雕刻，常常描述，又寺院或神殿中对本殿(garbhagrha)之前殿亦称为曼陀婆。

6 括号部分为依注释而补足者，见原文二五一页第二行。

7 括号部分为依原注释而补足者，见原文二五一页第二六行

8 为如法乞食而得之无非难食。

9 于注释中说明为漏尽者之食。

10 巴基拉提(Bhagirathodakam)读为 Bhagirathi–udakam(Fausbole)，为恒河(Ganga)之别名。

11 宫毗罗(Kumbhila)译为蛟龙，为鳄鱼之类。

12 丝丝(Susu)译为猛鱼。

13 摩竭(Makara)译为鲸鱼等名称，为一种想象之海中巨鱼。船在海中遇难，皆以为为摩竭鱼之所为。

14 妇女饰黄金(Kambussahatthayo kambussa)注为有黄金，即有黄金装饰手之妇女等之意。

15 括号之部分为依注释而补足者。见原文二六一页第六行以下。

16 富兰陀罗(Purindada)帝释之别名。原为街市之主或街市破坏者之意。