##### 五三〇　珊乞阇仙本生谭

［菩萨＝仙人］

###### 序分

此本生谭是佛在耆婆庵罗园1时，对阿阇世杀害父王所作之谈话。阿阇世信任提婆达多，听其言杀害父王；然而提婆达多分裂僧团，究竟之果，自己之徒众分裂，患得疾病，最后为向如来请恕，乘驾赴舍卫城，于祇园之入口，被吞入地中。王闻大起恐怖：“提婆达多为向等正觉者敌对，被吞入地中，堕入阿鼻地狱，自己信任于彼，杀害正直之父王，自己亦必被吞入地中无疑。”彼虽居于王位，但心不得安乐。彼思暂眠而入睡，忽觉坠入九由旬厚之铁板地上，为铁枪所击，为诸犬所裂食，身感苦痛，举恐怖之声而坐起。

如是彼于某季节祭之满月日，受多数诸臣之围绕，自望自己之荣誉，而自思：“予父王之荣誉较予更为优越，如此正直之王，因予信任提婆达多而被杀害。”彼作如是思惟，身体发热，全身为汗所濡湿，彼自思：“究有何人能为予除去恐怖？”“十力佛之外更无他人。”“然予对如来犯有大罪，然而有何人能伴予前往拜会如来？”“除耆婆之外，别无他者。”彼如此思惟，于是以耆婆为伴，作为出发前往拜佛之方便。“2此实为心地澄明轻快之夜”，彼宣泄感兴之语：“予今日思欲向沙门婆罗门表示敬意。”彼作是言，有3富兰那之弟子及其他之人称赞富兰那之德，然彼对彼等之言，不入于耳。彼问耆婆，耆婆语如来之德，答曰：“大王！应向世尊表示敬意。”于是王准备象之乘物，向耆婆庵罗园出发而来，近如来前而为敬礼，为亲切问候之交谈后，对沙门生活现世之果报，加以询问。彼闻如来有关沙门生活果报爽快之法语，于闻4经终了时，王宣称欲为优婆塞，向如来乞求恕罪而离去。尔来，王行布施守戒，与如来结为亲密之交，听闻心情愉快之法语，如此，彼因与善友亲交，心无恐怖，亦无惊惧身毛竖立之事，心得安乐，使四威仪5皆能安整。

某日，比丘等于法堂中为如次之谈话：“诸位法友！阿阇世王曾杀害其父，为恐怖所驱，虽居辉煌之王位，而不得心之安乐，对一切威仪动作，感受苦恼。今来如来之所，为善友之亲交，无有恐怖，享受为王之幸福。”佛适出于彼处问曰：“汝等比丘！集于此处，为何语耶？”答曰：“如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！此非自今始，彼于前生杀父，因我而得安乐之生活。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日波罗奈之梵与王有一子名梵与王子，尔时菩萨出生于司祭之家，名曰珊乞阇。彼等二人于王宫一同生长，互为亲友，达成年赴得叉尸罗，修一切技术归来。于是王与王子副王之位，菩萨则仍居于副王之所。

某日之事，副王与其父王前往游园，见其华美之荣誉，彼因荣誉而发贪欲，彼思：“予父年少，与予如同兄弟，若待父死，予如不至年老，不能得此王位。彼时纵得王位，又有何益？勿宁杀父以即王位。”彼以此事，对菩萨言之。菩萨加以阻止，“副王！杀父之事，将堕入可怖之地狱道。”副王反复言说，菩萨三度阻止，于是彼与侍者等商谈，彼等同意，谋议杀王之方法。菩萨知其始末，自思：“自己与此等人不能居于一处。”彼不告双亲，由前门出走，入雪山出家为仙人，修禅定与神通，食草根与树实为生。王子于彼去后杀其父王，享受华美之荣誉，然彼闻珊乞阇出家为仙人，多数良家子等出走，至彼之前出家。如此菩萨受多数仙人之围绕，住于彼处，彼等皆得等至之禅定。

王于杀父后，暂得享王者之幸福，其后为恐怖所驱，不能得心之安乐，恰如堕地狱受业报之状。王忆起菩萨之事自思：“彼云：‘杀父乃极可恐怖之事。’彼曾对予阻止。彼之主张，不能为予采纳，彼为自己脱罪而逃避。若彼居于此处，杀父之事，予将不为，且可除去予之恐怖。然彼究竟住于何处？若知彼之住处，予当唤其前来。竟无何人知彼之住处者耶？”自此以来，彼无论于宫中于王廷，经常赞叹菩萨。

如是经长期岁月，菩萨自思：“王今忆起予事，予往彼处说法，必须为王除去恐怖。”彼住雪山经五十年之时间，有五百之行者等随行，翱翔于空中，至达耶拔萨王苑中降落，由仙人围绕坐于平石之上。园丁见此问曰：“尊者！诸位师尊皆系何名？”“珊乞阇贤者。”园丁闻之，自己亦如是留意，彼云：“予伴王前来之前，请居于此处，吾王甚愿会晤贵师。”彼向菩萨敬礼，至急前往王宫，向王申告彼来之事，王急来王苑之处，殷勤款待后而发问。

为说明此事，佛述偈如下：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见梵与王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御者之主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园丁来申告&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垂慈愍者到


二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珊乞阇仙人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仙敬崇者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王出不犹豫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾往会大仙


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战车王系乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王出不犹豫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸臣朋友侍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御主出行


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拂子王冠履&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佩剑白伞盖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸增威者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取除五王标


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王由车降下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去其头面覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达耶拔萨园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珊乞阇仙坐


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王近仙者前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲自为问候

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾为忆言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王坐于一隅


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐一隅之彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已知应言时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就所犯罪业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出应问之语


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仙群之前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达耶拔萨坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予问珊乞阇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仙崇敬者


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;背法诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后往何处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予亦行背法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请语被问者


佛为说明此事，又如次述之：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达耶拔萨坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珊乞阇言彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增威迦尸国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！吾语请谛听

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行道邪恶者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教之以正道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随善人之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不见荆棘


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行道非法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教之以正道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随善人之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不堕恶趣


珊乞阇仙如是教王后，更说法曰：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！正法为正道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法为非道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法导地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法至善趣


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！诸人行非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活为不正

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后堕其所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善听语地狱


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等活6黑绳两地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众合8地狱二叫唤9

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外尚有大阿鼻10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热炙11极热12两地狱


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯此等八地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾如所示不得逃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惨忍者等满其中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有十六小地狱13


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可畏被烧贪婪者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烈焰辉腾大恐怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身毛竖立可怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生大苦痛催恐怖


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四隅有四门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各部有区划

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁绕诸城壁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其上有铁覆


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁造此等地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高热起燃烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一百由旬中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生常充满


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制正苦行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骂此诸仙士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头下足向上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等堕地狱


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等杀生者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寸断如鱼苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人犯非行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岁月囚无量


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身之内外侧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为火焰烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希欲出地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近门皆不得


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾走向东方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又驰向西方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奔向北方去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更逃向南方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲往任何门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神皆闭塞


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人堕地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其间几千年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受苦实不少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;展腕空泣叫


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如怒毒蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其毒能致命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿伤害善者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自制苦行者


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力引强弓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克伽伽国主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿诸那大王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼多行恶法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因害瞿昙仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千臂被切断


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丹达吉王害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉萨瓦伽仙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全国陷破灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如树连根除


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命高摩登伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梅伽王害命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸臣皆破灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其国成森林


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安达伽因哈国王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有诸子为恶行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪哈提巴耶那仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼诸子所杀害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸子以棒互相杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后堕入阎魔处


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且洽王行恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为仙诅咒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾有神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞翔于虚空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时到身归灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕入地狱中


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依情而动者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者所不赞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其言适真理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可语无恶意


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者观诸事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足明与行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人含怒意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必将堕地狱


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶待耆宿人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骂詈诽谤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后裔嗣子绝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多罗树无果14


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙作行整&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家为苦行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀此诸仙人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱堕黑绳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长夜受苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千劫不得生


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法行暗愚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚王亡其国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人民受苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死入热炙狱


三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狱中十万岁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其间不得出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身为焰团包&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激烈苦痛尝


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火锋刺身体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焰满放辉光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身为火焰食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛发爪与共15


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身之内外侧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为火焰烧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难耐苦叫号&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如象被鞭打


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲又瞋恚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀父极恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕入黑绳狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长夜受苦痛


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受苦铜釜中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刃杀剥其皮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲目食粪尿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投入热灰中


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽枪开其口&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩纲裂其舌16

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤热溶铁丸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼卒投口中


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑犬及兀鹰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴拉鸟鸦群17

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁口诸鸟类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来集食闷身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或食滴血肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或食裂舌根


四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身如裂枣树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼卒撕裂巡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等喜为此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痛苦加罪人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世杀父者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住此地狱中


四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子若杀其母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕入阎魔界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;激烈受苦痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由己业果生


四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力狱卒等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加刑杀母人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁制炽燃枪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多次行突刺


四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血流为己物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由己体中滴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;溶如赤铜热&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀母者饮之


四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粪泥强恶臭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉饥食腐尸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾似血流池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浸彼立其中


四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨大之蛆虫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁口吮彼体

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪虫破皮肤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食肉与血流


四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处之地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陷入百人深18

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周围百由旬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腐尸臭气满


五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有眼如无眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼为臭气失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！杀母之业报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受此诸苦痛

五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕入刀山狱19&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尖锐为刃穿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灰河之难路20&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕胎女陷入


五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁睒婆梨树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刺长十六指21

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灰河之难路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垂下两岸边


五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罪人立望辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遥见如火聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛燃为大火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上升一由旬


五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尖刺为火烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放出于地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女通奸者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕入此狱中


五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各击转落&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等头下堕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;横贯诸肢体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长夜不得眠


五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯过夜后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拟似巨大山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火燃似水满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;进往铜釜中


五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无昼夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶行为痴覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾自犯恶业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今得受其果


五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻为金钱买&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对夫不贤淑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翁姑夫兄妹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总为轻贱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼钩彼女舌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与纽同拔出


五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女舌一寻大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌为蛆虫蔽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后不能言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦入热炙狱


六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屠猪屠牛羊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渔夫捕鹿者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎师盗贼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞诸恶者


六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以剑与铜斧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或依刀与剑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等被杀伤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头下堕灰河22


六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝夕作斧人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为铁斧杀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食贫穷他者23&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其之吐泻物


六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁口之乌豺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兀鹰与大鸦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶犯诸人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闷身为其食


六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以鹿杀鹿者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以鸟杀鸟者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等秽不善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下堕入地狱


如是大士示诸地狱后，更向王开示诸神之世界曰：

六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行善于此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善者皆升天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王观！善行之果报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释与梵天

六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！今再欲语者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国主应行法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行于死后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法行不悔


王闻大士之法语，自此以后，得大安心，菩萨暂行滞在于彼处后，往自己之住处归去。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！彼非只于今日，阿阇世王于前生亦因我使彼得安心之生活。”于是为作本生谭今昔之结语：“尔时之王是阿阇世，仙人之群是佛随从者，珊乞阇贤者即是我。”

注1 耆婆庵罗园(jlvakambavana)即jlvaka–komarabhaeea 为知名之医王耆婆优婆塞所有之庵罗园。增一阿含卷四十三(大正藏二、页七六二a)译为耆婆伽梨园。

2 沙门果经(汉译南传藏第六卷长部经典)参照。

3 富兰那(Pnrana)即富兰那迦叶(Purana–kassapa)六外道之一人。此处为是等六师外道之弟子各各语其师之德。

4 沙门果经。
5 四威仪(cattaro iriyapatha)指行住坐卧而言。

6 等活(Sanjlva)八大地狱之一。注释云：“堕入此狱之众生，为持赤热之种种凶器之狱卒等碎割寸断，几次复活。”

7 黑绳(Kalosutta)八大地狱之第二。注释云：“狱卒跳叫，持种种赤热之凶器，于赤热铜地之上，为堕地狱者系挂数珠，然后击打仆倒地上，由其上落下黑绳，自己扬声大叫，持赤热之斧，将苦痛大声呻吟众生切割为八分、十六分。”

8 众合(Sanghata)八大地狱之第三。注释注云，? “大赤热之铁山共聚(Sanghatenti)之处。”更谓：“彼处于九由旬赤热之铁地上，全面使众生没入至腰部不能动转。然后由东方涌出一铁山，如雷呜轰动迫来，辗压众生，恰如碎胡麻之器，通过至西方为止。同样由西方涌出一山，通过至东方为止。”

9 二叫唤(dve Roruva)分为Jala–roruva与Dhunra–roruva二种，汉译为叫唤(Roruva)与大叫唤(Maha–roruva)，二者稍有不同。Jala巴梨语称为焰 Dhuma称为烟。Jalararuva 为于一劫之间，住于充满真红火焰之内。Dhumaroruva为充满灰烟。两者之中，Jalaroruva 为于受苦众生九处伤口入焰燃烧身体。Dhumaroruva为由九处之伤口入灰烟，烧热身体，如坐火凳，烧热身体。两者同使众生大声叫唤，皆被称为叫唤(roruva)。

10 大阿鼻(Mahavlci)译为无间，八大地狱之第六。只有巴利文冠以大(Maha)字。注中谓：“众生于火焰中使彼等受苦无间断故，谓之Avlc1i(无间)，因甚大故，谓之Ma–havici”。又于彼处，由东方等之城壁喷出火焰，吹向西方等处，而彼突出城壁波及其侧百由旬。由下方生起者吹向上方，向上方升起者吹向下方。如此彼处火焰不绝，于其端百由旬处，充满火焰如同小管(Khira–valli)依众生无有间隙而充满，向无量之行住坐卧、互相拥挤之众生燃烧，使于自己之场所受其苦痛。如此彼处众生，受苦无间，恰如滴六滴蜜于舌上，而至第七滴则为赤铜之溶滴，依其燃烧之力，使六滴全无效果。于是因燃烧之力，所余之六不善之果报，亦全然为无关心(舍弃)而无效果，可知此苦之无间，如此称之为苦无间。此与其它诸细部(分狱)直径皆为一八○○由旬，周围五四○○由旬，与其他小地狱(Ussada)共为一○○○○由旬，其它可知。

11 热炙(Tapana)注为：“燃烧不动众生故”，更说明谓：“于Tapana中，使众生坐于如多罗树干之赤热铁之锋刃之上，其下之地面有锋刃燃烧，如是在此地狱，燃烧不动之众生，使之受苦。”

12 极热(Patapana)注为：“过度受燃烧之苦故。”更谓：“于此处以赤热之凶器打击众生，使登上赤热之铁山。彼等立于铁山之顶为业缘之风所吹，彼等不能立于彼处而完全倒置地落。于其下面地上立有赤热之铁锋之刃，彼等触及锋刃尖端，贯穿身体而燃烧，如是为过度极热之烧苦。”

13 小地狱(ussada)依注释云：“此等〔大地狱〕之各各四门处又各有四处，共为十六小地狱(uasada)，全部共有一二八之uasada。”

14 如多罗树连根拔除，乃全部毁灭之意。

15 注释有：“3gavuta (伽浮陀──四分之一由旬)之身体，其一切大小诸肢及毛爪一同成为一大火焰。”

16 直译为：“取其直径，以纲分之。”依注释云：“次使食高热之粪尿及赤热之铁丸。然彼见运来而闭口，于是执长期燃热之长枪，开口为直径，投入结纲之铁钩引出其舌，向开口中投入铁丸。”

17 巴拉鸟(bala)食腐肉之鸦类。

18 百人深(Satuporisa)之意，地狱之一名。

19 刀山(Khuradhara)为持刃之意。注释中有：“此为地狱之名，狱卒等使巨大之诸刃尖端向上……。”

20 灰河(Vetarani)汉译灰河地狱。下面之灰河(Khara–nadi)注释解为Vstarani，为地狱中之河名。

21 指(anguli)长度之单位，为一指幅之长度。

22 灰河(Khara-nadi)注释为Vetarani，注20 参照。

23 依注释：“贫穷之众生以铁斧击打头部，使之反吐。”此处为狱卒等以赤热之器，收反吐之物投入彼等或某者口中，如是彼等食他人反吐之食。