彼女闻此语自思：“欲使此人知耻，非予力之所能及，然驱逐与否，对予亦无意义。”于是闭户使不见其姿。彼担食器，由宫殿降下。自此以后，彼不能得见彼女，彼从事厨师工作，感觉大为疲劳。朝食过后辟薪，洗食器，以棒担水运来，寝时卧于木槽背上；晨起作乳糜及其他食物，持运至王女等处摄用。如此彼为恋情尝受激烈之苦痛。某日彼通过厨房之门口时，见佝偻乳母而呼止，然彼女畏惧芭芭瓦提，不敢来至彼处，急忙离去。彼急飞奔前来曰：“佝偻乳母！”佝偻回顾止步云：“汝为何人？”继云：“予不能闻汝之声。”彼云：“佝偻！汝与汝之女主太过残酷。予住汝等之处，如此长久期间，竟无一语相问。”“然则汝有何求？”“汝劝慰芭芭瓦提保留与予相会之机会。”彼女言：“谨遵台命。”于是彼曰：“若汝能使彼女与予相会，予使汝之佝偻立即痊愈，与汝项饰珠宝。”彼诱引女之欲心，唱次之五偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佝偻！拘舍波提去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与汝颈饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;细腰芭瓦提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得凝视吾


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佝偻！拘舍波提去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与汝颈饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;细腰芭瓦提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得与吾语


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佝偻！拘舍波提去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与汝颈饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;细腰芭瓦提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得对予笑


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佝偻！拘舍波提去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与汝颈饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;细腰芭瓦提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对吾微笑语


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佝偻！拘舍波提去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与汝颈饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;细腰芭瓦提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得为吾抱

彼女闻其言曰：“如是，大王！汝请且往彼处，二三日中公主将有致汝之物，汝请观予之力。”彼女作其应作之事终了，往芭芭瓦提之处。彼女为芭芭瓦提清扫室内，诸物收拾妥当，半点尘土无存，靴履等物，均与持出，室中完全清扫拂拭干净，然后于室之入口处，在门阈之外侧，设一高椅，使芭芭瓦提据于低凳之上：“公主！予为汝检视头虱。”于是将彼女之头置于自己之膝间，为之搔痒，忽谓曰：“公主！汝之头上有虱甚多。”彼女由自己头上取虱移于公主头上：“公主试观，名高位尊之公主，竟然头上有虱。”彼女一面为亲密深切之言，一面将话题移向大士之德之谈话，而唱次之偈曰：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝对姑尸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见微些欢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不求报酬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘为司厨人


芭芭瓦提对佝偻发怒，于是佝偻捉彼女之首，推入室中，自己闭户居于外面，执闭户用垂落之纲绳。芭芭瓦提不能捉得彼女，立于门口柱根之处，唱次之偈而骂曰：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;澄磨以利刃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;割汝佝偻舌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为斯杂语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悔恨割不得


于是佝偻将垂下之纲绳提起谓曰：“汝毫无余德之人，汝之美无人思及，予等并非为食汝之美而生。”于是唱次之十三偈语菩萨之德，扬起佝偻之叫声：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名声高尚者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大富持有者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有大力者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持有大国者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见思为大王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为狮子吼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为乐声者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其声多圆润&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有美声者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持有甘声者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持有百技者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利种者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！不可以美丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量彼之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见思姑尸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！汝应爱其人

芭芭瓦提闻其言曰：“佝偻！汝言过多，若予手能达，予思使汝知予为主人之事。”彼女威胁佝偻，但佝偻曰：“予为汝之护卫者，姑尸王来此之事，予尚未向大王申告，今日予将向王禀报。”佝偻大声恐吓彼女。彼女思：“此事不可使任何人知。”彼女遂与佝偻妥协。

菩萨不会彼女已七阅月，不摄食事，困苦在床，至为疲倦，彼思：“此女于予何用，住此七月尚不能会面。此女实甚冷酷，予将归会双亲。”尔时帝释天观察，知菩萨执恋之事：“此王七阅月间，不能会见芭芭瓦提，予须计划使之相会。”帝释化作摩达王之使者，向七王遣送使者谓：“芭芭瓦提舍姑尸王归来，欲得芭芭瓦提者速来。”以使书分别送致七王。此诸王率多数部下向沙竭罗城前进，然彼等不知其各各前来之理由，互相问曰：“汝等为何而来？”彼等知其理由后，大为激怒：“只一女而与七王，此实无理之行为，我等被戏弄以为欲得此女。”于是包围沙竭罗市，致送使书：“予等全部与彼芭芭瓦提耶，抑或开始战事耶？”摩达王见使书大为惊恐，向诸臣告曰：“将如何处置为宜？”诸臣曰：“此七王欲得芭芭瓦提而来，我若不与，则城破入市，断王生命而夺国。请于城壁破之前，将芭芭瓦提送出。”于是唱偈云：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等挥诸象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铠固军势壮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁坏都城壁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提去


王闻此曰：“若予遣送芭芭瓦提与以一王，必挑起诸王等之战争，以故不能与以一王。彼女应受舍弃全阎浮洲最优王之惩罚，杀彼女为七片，送之于七王。”于是唱次之偈：

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予今斩此女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分之为七片

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀彼来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授与诸王等

王之此言完全传遍于宫殿之中。侍女等前来告芭芭瓦提曰：“大王分公主为七片，送交七位诸王。”彼女恐惧死亡而战栗，由座起立，妹等伴随往其母后之室。

佛为说明此事，为次之偈言：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金色绢缠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女立此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侍女群等随&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼中满湛泪


彼女往母后之前泣云：

三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白粉涂颜美妆凝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美映象牙柄之镜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美目无垢亦无痣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃尸森林为诸王


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漆黑长发端卷缩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔软涂以旃檀精

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今为乱尸弃墓所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兀鹰之足撕裂去


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;指爪赤铜毛美丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔腕涂以旃檀精

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸王斩弃原野&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野兽为食狼取去


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乳房垂似多罗果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涂以迦尸旃檀香

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今为豺狼所吸附&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如母弃舍幼生子


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为磨吾之大臀部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金带饰吾美臀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸王斩弃森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豺狼欲此取为食


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野犬豺狼及其他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;原野诸兽持钢牙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食此芭芭瓦提去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等身体不衰灭


四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远来此诸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持吾肉去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母！乞收吾之骨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;路傍行荼毗

四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母！汝为吾作田&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍植黄花树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严冬寒过去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每于花开时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母！母当想吾子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女如斯姿

如此，彼女于母后之前，为死之恐怖战栗而泣唤。一方摩达王准备斩首台，呼遣斩首人前来，斩首人前来之事亦传遍周知于王宫。芭芭瓦提之母闻彼前来之事，忧心不耐，由座上起立往王之处。

佛为说明此事，为次之偈言：

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王妃具有神美容&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女母后起座去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩达王之后宫院&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见斩首台与剑


［王妃泣］唱偈曰：

四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体中庸聪明王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩达今以此之剑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己今斩杀亲生女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此诸王请和平


王对王妃安抚曰：“妃！何为如是之言？汝之女对全阎浮洲中最优秀之王以为丑陋而弃之，今彼所步上之足迹［印］路尚未消除之中，死神已归降于其自己之额上，故今必须除去其为己之美所犯罪恶之果。”王妃闻此，往其女之处，泣而言曰：

四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女！汝希求幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不听吾之言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝为血涂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将往阎魔界


四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯犯罪故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人将堕恶处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不听友之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只思己利益


四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若今汝为婚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金摩尼带

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸王为伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼土宽广大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族之群崇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堕阎摩国


五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身！诸王之宫内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处鸣鼓响

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻象之足音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福何过此


五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身！诸王之宫内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门口马嘶鸣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子奏音乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福何过此


五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身！诸王之宫内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀苍鹭声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿枳罗鸟音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福何过此


如是王妃以数多之偈语芭芭瓦提，而自思惟：“若今姑尸王在于此处，追逐此七人之王，除去吾女之苦，将一同伴彼归去。”于是唱偈曰：

五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸王何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降敌毁他国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大智之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拂去吾等苦


于是芭芭瓦提自思：“吾母赞姑尸王，到底言语不能十分言尽，予将以彼在此处为厨师工作之事告知。”于是唱偈云：

五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸于此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降敌毁他国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大智之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭敌为吾等


然母后自思：“此女为死之恐怖战栗而为呓语。”而唱偈曰：

五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝真发狂耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实如愚者言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸若来此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何吾不知


芭芭瓦提闻是言后自思：“母后不信我语，彼来此处住七阅月，母后尚不知晓，予使母后得见。”于是执母后之手，开大窗伸手指示而唱偈曰：

五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女等之宫中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;试观彼厨人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚紧系下带&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俯身洗容器


尔时姑尸王：“今日予之所望将达，芭芭瓦提确对死之恐怖战栗，彼女将语予来此之事。予且整理洗壶。”彼往运水开始洗壶。一方母后责彼女而唱偈曰：

五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为贱民耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抑为旃陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩达王家生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为辱家事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奈何以主君&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘心作奴隶


于是芭芭瓦提自思：“予之母后似不知彼为予而住于此处。”于是唱次之偈：

五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾非为贱民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非旃陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾亦非辱家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为家幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母思为奴隶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实甘蔗子


于是芭芭瓦提赞彼之荣誉曰：

五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二万婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常养居彼处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼国甚强盛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为家幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母思为奴隶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实甘蔗子


六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二万之大象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系于彼之手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强力之象军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为家幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母思为奴隶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实甘蔗子


六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二万骏马等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系于彼之手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强力之马车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为家幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母思为奴隶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实甘蔗子


六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二万乘车等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为彼具有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强大之车军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为家幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母思为奴隶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实甘蔗子


六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二万牡牛等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系于彼之手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生产多财富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为家幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母思为奴隶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实甘蔗子


六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二万之牝牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系于彼之手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生产多财富&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为家幸福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母思为奴隶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实甘蔗子


如是彼女以六偈赞大士之荣誉，于是彼女之母后：“此女不惮为此大言，彼必为姑尸王无疑。”于是往王前告知其事，王至急前来芭芭瓦提之处曰：“女！姑尸王真来此处耶？”“是为真实，父王！彼至今日已七阅月为王女等之厨师。”王不与置信，转问佝偻，判为真实。于是王责王女而唱偈曰：

六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝痴人！汝实为非行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蛙之所行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸如大象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力世无双

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利来此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何不告知


如是王责王女后，急至姑尸之处，寒喧已毕，合掌谢自己之罪而唱偈曰：

六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为他之姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至此予不知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！吾等知其罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御主！俯请赦吾罪

大士闻此自思：“若予语粗暴之言，王之心胆，必将痛裂，予将使王安心。”于是立于壶之间唱次之偈曰：

六七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之为厨人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我自不相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恕我尔不怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！于尔无罪行

王由姑尸王得亲爱之言辞，心中安慰，登上宫殿，呼芭芭瓦提，使彼女应行谢罪，而唱偈曰：

六八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝痴人汝行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力姑尸王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王前乞赦罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸王赦汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能救汝生命

彼女闻父之言，由妹与侍女等陪伴往姑尸王处。而一方姑尸王以厨师之姿而立，知彼女来自己之处：“今日予将折芭芭瓦提高慢之鼻，使彼女之足坐于泥泞之中。”于是彼将自己运来之水全部撒弃，将打谷台之广大场所践踏作为泥泞。彼女来至彼前，投身于彼之足下而坐于泥泞之中，于彼之前，乞彼赦罪。

佛为说明此事而述次偈：

六九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻了父王言相告&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提天女姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前来姑尸王足下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叩头顶礼乞赦免


［4于是彼女请求赦罪唱次之三偈：］

七〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！与尔不共俱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处过几夜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今顶礼足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御者之主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞王赦免吾

七一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实与尔约&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！敬请闻吾言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无情之行动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今不再为


七二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若吾如斯乞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾言尔不听

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请斩吾之首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由父与诸王


姑尸王闻此自思：“若予向彼言：‘此非予所知之事。’彼女必心胆皆碎，予将使彼女安心。”谓彼女曰：

七三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之如斯乞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝言何不听

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽之女！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对汝无怒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝心勿恐怖


七四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实与汝约&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女！我言汝谛听

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无情之行动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿再对汝为


七五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽者！为结汝之爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我耐数多苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多摩达族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七王我尽杀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提妃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得伴其去


彼如诸神之王帝释天之侍者，彼眺望己之扈从者，不禁涌起王族之夸耀：“在予把持限内，予之妃为他任何人能取得者耶？”彼如狮子，勇敢立于王庭，命令曰：“予之来到，应使全市民知之。”于是踊跃、拍手、呼号而曰：“予往夺此诸王之生命，准备车马等项。”于是唱次之偈：

七六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我系马于车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驯服饰诸色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见我悍业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将灭诸敌


彼云：“捕捉敌人为予之工作，汝可沐浴，着美饰登上宫殿。”于是遣彼女去后，摩达王为对彼奉仕，遣诸大臣。诸大臣于厨房入口处张幕围绕，理发人为彼剃须洗头，以所有庄严之具饰身，由诸大臣围绕，升至宫殿，环视四方，讲求对策。凡彼环视之处，各处大地摇动。彼叫曰：“请见予之力。”

佛为说明此事，述次之偈：

七七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达摩王之后宫等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆于彼处眺望彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇敢站立如狮子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人为彼叩两手


于是摩达王赠彼一头美饰善为调训敌袭不动之大象，彼立白伞盖而乘坐于象背，彼云：“芭芭瓦提前来伴我。”使坐于其后，彼率四军由东门打出，彼环视敌军曰：“予乃姑尸王，惜生命者，皆腹行见我。”彼为狮子吼震撼敌人。

为说明此事，佛言：

七八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼自乘象背&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芭芭瓦提随

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降殿应战斗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸狮子吼


七九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叫声震人耳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如兽闻狮吼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸之呼号&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王遂败逃


八〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骑象近卫兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车兵徒步兵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸之呼号&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等互战争


八一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战斗之头上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神王帝释观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心喜姑尸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼宝珠赠


八二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战斗获全胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸得摩尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王乘象背上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那伽罗城进


八三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生擒此七王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以绳索缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转行岳父前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！七王在此处

八四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡尔敌者等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;败入尔手中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意尔处置&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放免或行刑


王曰：

八五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七王属于尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不属于我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为我等王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放免或行刑


王为此语时，大士自思：“此等七王杀之何用，七王之来，亦非为无益之业。摩达王有芭芭瓦提之妹七人王女，此可授与七王。”于是唱偈曰：

八六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉似神女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔有七王女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各与彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝作女婿


于是王对彼曰：

八七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等彼女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为众头主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等之王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意与彼等


彼为王女等，皆为美饰，各各配与七王。

为说明此事，佛述次之五偈：

八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸王具狮子吼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时彼对诸王等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩达王之七女娘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人得配一人王


八九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑尸王具狮子吼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜踊跃得王女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七王于是由彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各自回归己国去


九〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼与芭芭瓦提女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鞞卢阇那摩尼持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力无双姑尸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘舍婆提同归去


九一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是二人乘一车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入往拘舍婆提市

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色姿彼此皆相等5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相互再无凌驾事


九二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母后前来出迎子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迎王与其妃两人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此彼等相和合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯共同住荣地

###### 结分

佛说此法语后，——佛教毕时，厌出家之比丘证预流果——于是佛为作本生今昔之结语：“尔时之两亲是今之大王一家，弟是阿难，佝偻是久寿多罗，芭芭瓦提是罗睺罗之母，从臣是佛弟子等，姑尸王即是我。”

注 1 见六度集经卷八遮罗国王经(大正藏卷三、四六页b)菩萨本生鬘论卷二最胜神化缘起第四(大正藏卷三、三三六页b)。

2 吉祥草(kusa–tina)或意译为吉祥茅，音译为姑尸。佛成道之际，曾以此草敷座。

3 素馨之花(Campaka)为白黄具有香气之花。

4 括号之句为依注释补入者。

5 一车二人为姑尸王与芭芭瓦提同车，而其美貌亦无分轩轾高下之意。依注释，依摩尼珠之威力，姑尸王成为美丽，黄金色以至非常光辉。