### 第二十一篇1

##### 五三三　小鹅本生谭2

［菩萨＝鹅王］

###### 序分

此本生谭是佛在竹林精舍时，对阿难尊者舍身行为所作之谈话。提婆达多为要夺取如来生命，派遣射师等3，尔时，最初被派遣者归来向彼报告：“尊者！我等不能夺取世尊生命。世尊是有大神力有大威力之人。”提婆达多说：“尔等！甚善！沙门瞿昙生命，尔等既不得夺取，我自己去使瞿昙丧失生命！”彼登上耆阇崛山顶，来到山西侧之山荫，眺望如来在经行，彼用器械将大石由山顶以剧烈可怕声势投射下来，彼思：“用此大石将丧失沙门瞿昙之生命！”然而山之两顶聚合到一起，把大石挟住，而碎石破片飞下击中世尊之一足出血，感觉激剧疼痛。良医耆婆4用小刀割破如来之足，放出坏血，割去腐败之肉，涂药而痊愈。佛仍如以前具广大之威严，由比丘众相随而步行。

尔时，提婆达多见沙门瞿昙有如此优胜之威容，为任何人所不能近犯，彼思：“国王有一那罗义利象，性残忍凶暴，不知佛法僧之德。彼象将可丧失瞿昙之生命。”彼往王处，告知缘由，王同意，呼命象师：“象师！明日使那罗义利饮醉，早晨放它到沙门瞿昙通过之街。”提婆达多向象师询问：“此象平日饮酒几何？”答以八壶。“明日饮以十六壶，使彼在沙门瞿昙通过之街上与之冲撞。”象师首肯：“谨遵使命！”

国王用大鼓向市中巡回宣示：“明日那罗义利象饮醉放入市中，市民应于早晨办备一日所用，其后切勿通过街道当中！”一方，提婆达多由王宫退下，前往象舍，对饲象者说：“我等实际使高位者坠落于低位，亦非难事，如尔等欲得荣誉，明日早晨用烈酒使那罗义利象饮十六壶，在沙门瞿昙来时，用狼牙棒或以枪戳它发怒，使它破坏象小屋，对沙门瞿昙通过之街道奔去，使瞿昙丧失生命即可。”饲象者应允承诺。

此事使全市中皆知。爱佛法僧之优婆塞等听闻此一消息，来到佛之地方，向佛申说：“世尊！提婆达多与国王共谋，于明日放出那罗义利象在世尊通过之街道上。切望明日不要入市行乞，请在此处止住，我等以佛为上首，对僧团诸位，在精舍施食。”但佛不直接说明日不入市行乞，佛只说：“我明日行调伏那罗义利象之奇迹，将使外道诸人折伏。我不在王舍城巡回行乞，将随比丘众出市往竹林精舍，王舍城市民将持放置诸多食物之钵，前来竹林精舍，明日精舍将有美食。”佛以此理由，使彼等同意。优婆塞等见如来使诸人同意，遂说：“我们把食物装入钵中，运来精舍施舍。”说罢离去。

佛于初夜说法，中夜解诸疑问，后夜第一刻为狮子卧而眠，第二刻住于业果之定，第三刻浸润于大悲定中，观察有无可悟道之亲族，见如能调伏那罗义利象，则八万四千生类将能把握正法。夜明之时，佛备办周身之所用后，告阿难尊者曰：“阿难！汝告知居于王舍城四周十八精舍全部之比丘等，今日与我一同入王舍城。”阿难长老如言通知，比丘等全部来竹林精舍集合，佛随大比丘众入王舍城。

饲象者诸人依命令实行。本日聚集之人非常之多，佛之诸信者说：“今日是佛象与畜生象将有战斗，我等前往观看佛之无比威容，那罗义利象将被调伏。”诸人登于楼阁之阶上及各家屋顶之上。然而无信心邪见之人等则说：“那罗义利象残忍凶暴，不知佛等三宝之德，今日沙门瞿昙黄金色之姿容，必被粉碎而绝息。只有今日我等得见仇敌之背！”说罢也都登到楼阁之上。

象见世尊前来，它使人人惊恐，毁坏多家，蹈毁车辆，象鼻高举，耳与尾直竖，仿佛大山一般覆压扩展向世尊之处突进而来。比丘等见此光景告曰世尊：“世尊5！彼残忍凶暴杀人之那罗义利象，向车道前进而来，彼为不知佛德之畜生，世尊！请速退返！请速退返！”佛说：“汝等比丘！不须畏怖，我能调伏那罗义利象！”于是舍利弗尊者向佛请求：“世尊！父处有事，为长子应作差役，予当调伏彼象！”然而佛说：“舍利弗！佛之力与声闻（弟子）之力有别，汝可安静于此地！”佛拒其行。

如此，八十位大长老等几乎皆请求，均悉遭佛拒绝。尔时阿难尊者强固思佛之情，不得忍耐，他想：“此象当首先杀我可矣！”他欲为佛付出生命，立于佛之前面。然而佛说：“阿难！且退，不可立于我之面前。”阿难说：“世尊！此象残忍凶暴，为杀人如劫火般之物，请让彼先杀我，然后再往世尊之处！”阿难三次重复发言，立于彼处不行退返。于是世尊以神通力使彼退返，安置在比丘等人之间。

恰值彼时有一妇人见到那罗义利象，她为死之恐怖所击，在逃走之时，将胸前所抱的婴儿掉掷于如来与象之中间。象追逐来到婴儿之旁边，婴儿大声啼叫。佛以特别之慈心笼罩，发出非常优美之梵音曰：“喂！那罗义利！彼等使汝饮酒十六壶，成为醉者之同时，不思汝袭击另外之人，汝乃为袭击我而来。汝无理由使汝足疲劳，汝速来此处！”佛向象呼唤。

象闻佛之言，睁开眼目眺望世尊光明之姿，禁不得心中动摇，依佛之威光，彼之酒醉苏醒，象鼻垂下，摇动两耳，来至如来足前，平伏而卧。于是佛说：“那罗义利！汝为畜生之象，我为佛象，今后不可残忍凶暴杀人，应持慈心！”佛伸右手，抚摸象之前头部而说示法语：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6汝象！且勿为攻击&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攻击将受苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝象！将打龙象耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他世生恶趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿怠勿狂暴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠无善趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔如行正道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯尔往善趣


象之全身忽然欢喜颤抖，若彼不为畜生，将得证预流初果。诸人见此奇迹，一同喝采拍手，诸人皆大欢喜，投下种种庄严器具物品，覆盖象之身体。自此以来，那罗义利获得塔那帕拉卡（守财）之名。因此塔那帕拉卡之集会，使八万四千生类，得饮不死之甘露。

佛使塔那帕拉卡守五戒，塔那帕拉卡以鼻取世尊足前之尘埃，撒在它的头上，然后退去；它立于释尊尚能得见之处停止，向此十力之尊为礼，然后旋踵返往入于象小屋而去。尔来之后，它已善受调伏，无害于任何人。

佛已达成所思，将投与象之财宝器物，决定由各原有持主取回后，佛自思惟：“今日我已行大奇迹，故于此市中行乞，已不适宜。”佛折伏外道者等之后，随同比丘众，如得胜利刹帝利之状，由市中出往竹林精舍。市民等持奉诸多饮食之物，来至精舍，行大布施7。

是日晚间，坐于法堂之比丘等开始谈论：“诸位法友！阿难尊者欲为如来付出自己之生命，诚为难能之事。彼见到那罗义利象后，不顾佛之三次使他退返而不折回，此长老实是敢为、难为之人。”佛思：“比丘语阿难之德，我须往彼处。”佛由香殿出来说：“汝等比丘！一同坐于彼处，究竟所言何事？”比丘等答言：“如是，如是。”佛说：“汝等比丘！此非只今日，前生阿难虽生于畜生之胎，亦曾有为我付出生命之事。”于是佛开始说过去之事。

###### 主分

昔日于弥沙塞迦国之萨拘罗市有一萨拘罗王，如法治国。当时距市不远之一猎师村有一猎师，用网捕鸟，卖于市中，树立生计；又近于此市有周围十二由旬之莲华池名摩奴舍，上覆五种莲华，彼处有种种之鸟群造访。此猎师于此处随其所愿，张挂捕网。

尔时提头赖吒鹅王率九万六千鹅鸟栖住于心峰8山之黄金窟，有苏木佳为将军。某日由鹅鸟群中有几只黄金窟中鹅鸟，飞来摩奴舍池，随心所愿获得甚多之食物，回归美丽心峰山中，彼等告提头赖吒鹅王说：“大王！萨拘罗市人里有莲池，食物甚多，可往彼处觅食。”“人里乃危险之处，不可如是喜好该处。”王虽如斯拒绝，但经再三再四关说，王说：“若汝等喜好，可往一行。”王率其群往赴彼池。

彼王由空中降落时，恰好一足踏入网中，网缚彼足，恰如9铁带紧系。彼王思欲拉曳挣脱，然最初之时，使自己的皮破，二次之时肉破，三次则筋被割破，网遂如触骨一般，血液流出，剧烈疼痛。

彼王自思：“若予举声呼捕，则亲信者等吃惊，不取食物，空腹逃出，必将力尽落于海中。”彼王堪忍苦痛，使亲信者等尽量得食，至鹅鸟开始戏乐之时，扬声大叫呼捕。鹅鸟等闻声，受死之恐怖冲击，纷纷指向心峰飞去。

当彼等飞去之时，鹅鸟将军苏木佳寻找鹅王：“究竟大王有何危险，且往察看！”彼至急飞行，飞往前方鹅鸟群中，不见摩诃萨形象；又飞往中程鹅鸟群中察看，亦不见鹅王踪影。“大王必已有何危险无疑！”彼折返原处，见摩诃萨挂在网中，涂满血迹，喘息痛苦，横卧于泥土之上。苏木佳说：“大王勿忧！我将付出生命，使王由网中解放！”彼降落坐于泥土之上向摩诃萨安慰。摩诃萨对彼试探，唱最初之偈言：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳！汝勿顾吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空翔鸟等已飞去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔亦去！被捕缚者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非能冀望于友情

更有以下之诸偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“吾今去亦如不去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为不得不死故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事尔大王为幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不幸之尔何可弃


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与尔共同得死果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尔不愿得常存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿宁死果为殊胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较胜无尔常存故


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯弃尔为成果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！此与法不合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之运命依然在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鸟统主！吾享乐”

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“被捕入网吾命运&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破灭之外何所存

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自由之尔具感觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔又如何得享乐


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等两命死之时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾鸟！尔死又吾死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有残留亲类等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔见彼有如何利


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾鸟！黄金二尾具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何为此闇言行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯共同皆死去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何之利汝得明”

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸鸟之王！何所成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟法之义尔不明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法对之应敬崇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸生类以繁荣


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此吾法成愿望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今由此法见荣生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此吾成爱尔者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不望长短之生命


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚然此为圣贤法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心忆法不间断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友人不幸入沉论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为不弃友生命故”

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“尔已达成此圣法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已见向吾尔之爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然则汝欲成吾爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾认尔应速离去


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯尔行离吾去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾所系亲类等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因尔之故具智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将具高度之自利”

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此圣行圣者等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此言辞交谈间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如病者等死神来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼猎夫已现前


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相互亲交言圣法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟已见猎人来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二鸟共同皆默坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼场所无动转10


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远见群鹅到处奔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞跳之状彼认见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鸟之敌意仓皇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼近诸鸟之统王


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼近优美之鸟傍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接近之际意仓皇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫不觉身打颤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕得与否细观察


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一只被捕已坐定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有一只坐其傍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟并未受网捕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眺望危难之迫害11


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而猎夫起疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅身壮大为白色

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鸟之群为统主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼向坐鸟为言说


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此鸟大网所捕捉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身大必定不得逃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何尔有力之鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未被捕捉而不去


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟为尔之何人12&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼被捕捉尔从侍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鸟弃彼已飞去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何以汝今单栖止”

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸鸟之敌！彼吾王13&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命等同成吾友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将尽此生命力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护彼身不见弃”

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“然则此鸟何所成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何以不见张挂网

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是大人所蹈道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应有悟祸之能力


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命将要近破灭14&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁亦将当尽力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;网与陷阱不留意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是以将有近傍危


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大德之鸟！应知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各样之网皆展现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;接近隐密之网者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯被捕生命断”

如此苏木佳依与猎师之语，知其心境柔和，而唱乞求摩诃萨生命之偈：

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为我今语尔事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可否有一好结果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尔首肯吾等求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请与吾等有生命


猎师为彼之快人快语所悦，唱次之偈：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔非为吾所捕者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害于尔吾不欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意由此可疾去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自今安隐得生存


于是苏木佳复唱四偈：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此友除去吾一人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此生存吾不望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以一人汝满足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释放此友可食吾


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等二人年相若&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身量幅度亦相等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于尔所得无减损&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此交换尔善得


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是！尔须熟虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之欲望可置吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔先以网将吾缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而将鸟主行解放


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯尔亦有所得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾望因此亦达成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒存限内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔将持有友爱名


如此，猎师依此法语，其心恰如投入油中绵软柔和，彼以摩诃萨作为赠物15与彼苏木佳而说次偈：

三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今放尔由此去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使彼大众皆目睹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朋友诸臣家长等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有妻子等一族


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间朋友如尔者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多数之中不得见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒悬生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真友如尔得救援


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之友善吾已解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与尔相伴得为王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾如意离此去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲类等中耀辉光