如此言毕，猎师心怀善意，走近摩诃萨身边，切断网缚，将彼由池中抱出，使坐于池之岸边柔软草地之上，足上所缠之网，静静以温暖之心放开，投置于远处。彼对摩诃萨生起强烈之爱情，以慈心取来池水，为之洗血，屡次抚摩，依彼慈心之力，菩萨之破筋、肉与皮，均皆愈合，足部忽然快愈，生皮长毛，与未被网缚之足同样，安健如常。苏木佳见摩诃萨因己之力得到康复，大为欢喜，对猎师大为称赞。

佛为说明此事，而说以下之偈：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼敬尊其主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜主被放

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳闻叙爱言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟作斯语


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“猎夫！如斯应欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尔之亲类等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见鸟统主被解放&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如今日吾之喜”

苏木佳如此赞叹猎师，然后对菩萨说：“大王！此人对我等为非常之爱顾，若此人不依我言，将我等作为玩赏之鹅鸟献与王侯，将得莫大之财宝，杀我等卖肉，亦将有所储蓄；而此人不顾虑自己之生活，依我等之言而行。我等伴彼往国王之处，将使彼能得安乐之生活。”摩诃萨与以同意。苏木佳用鹅鸟之言与摩诃萨语后，于是今再用人间言语问猎师曰：“阁下挂置捕网，有何目的？”“当然欲得财宝。”“若然，阁下伴吾等入于市中，请与国王相会，必能获得大量之财宝。”

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而！尔从吾教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如尔可得多所得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒为头主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅少不善亦不见


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今疾赴王宫行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以吾二人示献王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿缚我等前行去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置于担捧之两端：

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大王！鹅鸟之头主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒是其名16

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为鹅鸟等之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟为彼之军将”

三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔使鹅王来宫中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王得见必欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满悦欢喜与欣喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与尔多财竟无疑


猎师闻此语后说：“汝意想与王等相会，尚不可行。王者其心易变，汝等鹅鸟或被缚作为玩赏，而或被杀掉，皆未可知。”“不也！汝忧心无用，如阁下之惨酷，双手涂血般的猎师，我尚以法语使汝心柔软，曲膝于予之足下，王者乃有福德，有智慧，能辨善语恶语。请急速使我等与国王相会。”“如是，无论发生何事，不可怒我。我因阁下等之意想如此，我只伴行而已。”彼用棒担载二鸟前往王宫，使之见王。彼应王之问，如实作答。

佛为说明此事而说偈：

四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼闻此言了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;运送如原议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾速走王宫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向王示鹅鸟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等未加缚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;担置棒两端


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大王！鹅鸟之头主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒是其名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为鹅鸟等之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟为彼之军将”

四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此等鸟出何处所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何得入尔手中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫因何来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手持大鹅鸟之王”

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“人王！此等之鸟网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;张挂处处之小沼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩奴舍池其彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思诸鸟将止息


四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼来接近此种网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅鸟之王被我捕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未捕一羽在其傍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼坐其处向吾言


四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不圣之辈不能为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之法彼传宣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为其主尽大力18&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼鹅鸟具大法参


四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以生命为价值&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投出一己生命限

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泣叹不已坐我傍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞主生命愿交换


四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻彼言心柔软&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼言使吾达净信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我由此网解彼王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救护许其得如意


四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对其主甚尊敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放主使彼心欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳闻此语叙爱言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟对我作斯语：

四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘猎夫！如斯应欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尔之亲类等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见鸟统主被解放&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如今日吾之喜


五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而！尔从吾教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则尔可得多所得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒为头主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅少不善亦不见


五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今疾赴王宫行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以吾二人示献王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿缚我等前行去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置于担棒之两端：

五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大王！鹅鸟之头主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒是其名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为鹅鸟等之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟为彼之军将”

五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔使鹅王来宫中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王得见必欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满悦欢喜与欣喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与尔多财竟无疑’

五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯我如彼等言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等二人与将来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等虽然再飞去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既是完全承认吾


五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯义犹为鹅鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼鸟具有崇高法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如吾虽然为猎夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦使慈心得生起


五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！吾向尔赠与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至一切捕鸟村

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之鸟吾未见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人之统主！请观”

如此，彼站立王前语苏木佳之德，使王闻之；于是国王与鹅王非常高价之座席，与苏木佳以黄金贵重之椅子，而王于彼等坐后，在黄金容器之中放入炒熟之谷类、蜂蜜，及蜜糖等与以为食。王于彼等食事终了时，向摩诃萨合掌，请赐法语，请坐黄金椅上。摩诃萨受请如意，于是向国王首先发致敬之言。

佛为说明此事，说如下之偈：

五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉黄金椅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼见王之座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使闻叙爱言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼鸟如斯语


五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“御身如何如斯健&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御身如何无恙咎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何使此国富荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾王如法统治耶”

五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“鹅鸟！吾等甚康健&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟王！又亦无恙咎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我更使此国富荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法统治无遗误”

六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如何御身诸臣等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为亦无些少罪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何彼等当王事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惜生命为力行”

六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诚然吾等诸臣等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为亦无些少罪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或令彼等当王事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命为赌亦不惜”

六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如何妻女等名门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语多爱语且忠实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子美容具荣誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相随尔之情意耶”

六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“吾妻女等等名门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语多爱语且忠实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子美容具荣誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能相随吾情意”

如此菩萨说致敬之言辞终了，国王语彼云：

六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如何鹅王宝贵身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;误陷大敌之手中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初遭逢祸之时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王受钜烈痛苦耶


六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何驰来彼敌人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以杖打击尔身耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫人等常如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为生者之惯行”

六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大王！亦有和平者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祸临之时彼无害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而吾等且回忆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如为敌无此行为


六七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之猎夫身打战&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初彼向我等言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时贤明苏木佳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之将军对彼答


六八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼闻此言心柔软&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我言使彼达净信

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由网中解放吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救治许我得如意


六九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今来访御身前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此猎夫乞财物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此亦还为猎夫恩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出自苏木佳意图”

七〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“善来！我今与尔等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此得会心愉快

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今施与此善者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如望取得数多财”

如此语毕，王向某一大臣目送颜色。“王欲何为？陛下！”“汝等呼唤人等为此猎师整理须发，然后使沐浴、涂香，饰以一切庄严之具，领导前来见王。”大臣如命伴猎师前来。国王赐与每年收入十万金之村，横跨两街之宅邸及壮观之马车外，尚有数多之黄金。

佛为说明此事，唱如次之偈：

七一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王赐诸财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫抱满怀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳边闻爱语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二只鸟言


摩诃萨继续为王宣说法语，彼王闻得法语，心大欢喜，王云：“得闻法语，应表敬意。”与白伞盖，说让国之偈：

七二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在吾治下之臣民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聊有微末从法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切主权御身执&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望御身等治我国


七三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臣民享乐行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切行为为利他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此财宝授汝等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此王位委御身


摩诃萨退返王所赐与大白伞盖。王自思惟：“我已闻鹅王之法语，然此苏木佳之语巧妙，猎师非常赞赏，甚善！予将由彼闻得法语。”于是王与苏木佳语，唱次之偈：

七四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若此贤者智慧深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳将持好意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可言者此其时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过此之时无喜悦


苏木佳说：

七五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王尊严如龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;挟吾入于尔等中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！吾身不能动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法云道吾不能

七六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阁下吾等之头主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且尔众生之优者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护大地为人王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多样尔等受供养


七七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等两王语相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;崇高法语言甚多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为从者处其间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王！我将不可入

国王听闻彼之言语，非常欢喜，国王说：“猎师赞汝云如汝之巧妙法语语者，此外皆无。”王说偈云：

七八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫之语甚正确&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为贤明之鸟鹅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为完成自我者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此智慧实不多


七九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有如斯之优性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯最高有情者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之人吾所见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见如汝优胜者


八〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等之性使吾喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等巧言使吾悦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等二人常滞留&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为我之大希望


于是摩诃萨赞王云：

八一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等对尔心尊敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最高友等无伦比

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔对吾等示好意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽尔大力实无疑


八二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王望吾等滞留事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾亲诸众有空乏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不见吾二人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多之鸟苦难居


八三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等受尔许归去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等众鸟除忧虑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等向尔右绕礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜利者！我等会亲去

八四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚然得会汝御身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等实有大欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得亲类之信赖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此将具有大意义


如此语毕，王遂认可彼等之归去。摩诃萨使王闻说由五种不德而来之祸，由德行而来之幸福，向王忠告：“务请守此德行，如法治国，以四摄事摄治人民。”然后飞往心峰山而去。

佛为说明此事，说以下之偈：

八五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语此向人主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天翔高速度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞往亲类众


八六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最优二只鸟19&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见到归无恙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅鸟等欢呼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种叫声扬


八七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊敬彼等主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜主被释放

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众鸟得依处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕大鹅王


如此围绕彼王之鹅鸟等询问说：“大王！如何得被释放？”摩诃萨言说苏木佳之功劳与萨拘罗王及猎师所作之行为。鹅鸟之群闻此大喜，赞叹苏木佳说：“愿我等之将军苏木佳、萨拘罗王及猎师，幸福无苦而长生。”

佛为说明此事，唱最后之偈：

八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善友支持者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为幸福人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如鹅鸟王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得归亲类群

###### 结分

佛说此法语后曰：“汝等比丘！此非只今日，昔日阿难尝为我付出生命。”佛结合本生之今昔云：“尔时猎师是阐那，国王是舍利弗，苏木佳是阿难，九万只之鹅鸟是佛之随从人等，鹅王即是我也。”

注 1 本篇乃第八十集(Asiti–nipata)

2 杂宝藏经卷八〔一○一〕(大正藏卷四、四八八页)；J.no.534.Mahahamsa 参照。

3 有关射师等不能射如来之谭见J.VI,P.129。

4 Jivaka(Komarabhacca)为归依佛之王舍城良医。Bimbisara (无畏)王与淫女之间所生。Komarabhacca之异名，乃为哺育王子之故，或见此小儿之故而如斯云云。

5 订正为 bhante。

6 同偈Vin.II,P.195(Cv.VII,3,12.)。

7 调伏此醉象之谭见增一阿含卷第九、Vin II,195；五分律三、十诵律三六，有部破僧事一九、有部药事五、鼻那耶五、杂宝藏经八、Dhp.─A.I,P.140；法句譬喻经三、及其它。

8 Cittakuta 为绕阿耨达湖(Anotatta)五峰之一。

9 读为ayapattakena。Text,P.359参照。

10 Sancalesum之略(异本)。注释中为Calimsu。

11 adinavam音韵上成为adinavam。

12 同偈出于J.IV,P.426；V.P.362。

13 几乎出于同上之同偈。

14 同偈出于J.IV,P.425。

15 读为dayam Text,P.363 参照。

16 意义为提头赖咤(Dhatarattha)与苏木佳(Sumkga)二人，Dhatarattha为复数之形。

注释中说为在Dhatarattha 族所生二人鹅鸟之头主。

17 读为yam yad ayatanam(Francis)。

18 此概为Parakka〔ma〕not 之省略语。

19 八六、八七之二偈出自Text,P.381。