然提头赖吒心执著于妇人：“汝不知妇人之德，如为贤者则能知之。汝不可恶骂妇人。”彼为明此而说偈：

三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事尽为古老知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何之人不得难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人实为具大德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此降生来此世


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼女等耽欢悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼女等浸愉乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萌生种子彼女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使众生得成生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谁饱厌彼女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将弃自己之生命


三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳！尔非他者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已曾耽欢女等事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于今日生畏怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯念想能生耶


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等陷入生死境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有危险耐恐怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者伟人为至难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等对此应努力


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王为此有争议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲为勇者尔所希

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇者必可卫其身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇者应为阻不幸


三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之厨宰在厨房&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日愿勿割吾等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同切竹而烹笋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为金色翼杀吾等


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔虽解放不欲飞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此作为近自缚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日如在生死境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执利勿开无用口


摩诃萨如此称赞妇人，使苏木佳为难。然彼见苏木佳之不喜，彼又慰之而唱偈：

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具法甚相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽法尔努力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此之努力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命有希望


苏木佳自思：“彼甚受死之恐怖威胁，彼不知予之力量，如能会见国王稍作交谈，予知如何应对，事先予应安慰此鹅王。”遂唱偈：

三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟王！勿恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿如尔之怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具法甚相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽法吾努力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速以此努力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由网尔逃去


如此彼等互语鸟之言语，猎师一语亦不明白，猎师唯有担棒入波罗奈而行。其后大众惊异此稀有未曾有之事，合掌追随而来。彼到王宫之门，向王通报彼之来事。

佛为说明此事而说偈：

四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫担鹅鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达到王宫门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告王吾之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒来


门卫前往告述此事，王大欢喜：“速来！”王命之后，竖白伞盖，随群臣坐王椅之上。王见凯摩伽猎师用棒担鹅鸟升来大广殿内，王眺望黄金之鹅鸟云：“予已达到愿望。”王大欢喜，嘱咐群臣为猎师备办所用。

佛为说明此事而说偈：

四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有福二只鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见而有吉相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王桑雅摩15&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯命诸臣


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种衣饮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菜饭与猎夫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼望得如意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼以黄金


如此涌大欢喜之王，现其欢乐之面貌，王命：“汝等前往美饰猎师，引来参拜。”诸臣退下王宫，整理猎师发须，使之沐浴、涂香，以一切庄严之具美饰，然后谒王。王与彼每年有十万金收入之十二村，系有骏马之马车及美丽装璜之大邸——与彼以如此非常之荣誉。得此非常荣誉之猎师向王说明自己所为之事：“大王！伴予参王之鹅鸟，非为世俗普通之鹅鸟。此鹅鸟为九万只鹅鸟之王，名提头赖吒，而此为其将军苏木佳。”王问：“汝如何能捕此二只之鹅鸟？”

佛为说明此事而说偈：

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王见猎夫抱喜悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸国王如斯云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“凯摩伽！若彼莲池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅鸟之群若充满

四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何尔能执鸟网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正中美鸟得近前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何鹅群围绕者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最优之王汝捕获”

猎师向王语云：

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日之前七日间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饵场之中吾从事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;搜寻鹅王之足迹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;潜入笼中吾不怠16


四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此渔饵之步骤17&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之足迹吾发现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾于彼处张挂网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯此鸟捕捉完


王闻此语自思：“此猎师虽然立于门口之处告述，彼不过只云提头赖吒之来，今亦云只捕获一只。彼必有某种理由。”于是唱偈：

四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫！此处鸟二只&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然尔只将一只云

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔心莫非有颠倒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有何等欲望心


于是猎师：“大王！予心并未颠倒，予亦无向外人与此另一只之心。无论如何，予所挂之网，只捕捉一只。”彼说明云：

四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉灿烂似黄金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真红之线系颈腹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;延续其身不间断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼陷网中被吾缚


四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然此光辉之一鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼近被捕病鸟王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;继续互为圣人语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼未被捕立其傍


“彼知提头赖吒被捕之事，彼回返前来安慰其王。予向前进行，彼向我方飞来，由空中向予致美丽音声之敬辞，而用人间之语言说提头赖吒之德，予心柔软，彼再立于鹅王之前。因此，大王！予闻苏木佳之优美言辞，而起净心，释放提头赖吒，如此提头赖吒已被由网解放；而予持此二只鹅鸟来此，实为苏木佳如此所为。”猎师如此语苏木佳之德，使王闻知。

王闻此语，欲闻苏木佳之法语，彼于猎师对彼表敬意之中，太阳西沉，点着灯火，集来刹帝利族及其他多数之人。王妃差摩随各种之舞姬等坐于王之右手边。尔时王欲使苏木佳语而唱偈：

五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳！今尔如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结口不言而立耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或来于吾诸臣中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏怖一语不言耶


苏木佳闻此，显示无有何等之恐怖而言曰：

五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王！吾心无怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立于尔之诸臣间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有机会施言语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如是事不语避


王闻此语，思欲使彼充分说话，难彼而云：

五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之从者吾不见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之车兵徒步兵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见所持诸种盾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着铠武者射手等


五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种黄金吾不见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未见建筑坚固城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沟堑围绕难接近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见强固城楼橹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳！如入彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为恐怖不恐怖

如此，王询问“以何理由而不恐怖耶？”之时，彼如下说明：

五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对吾无须要从者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城市财货亦无用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无道之道吾等行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等飞翔在虚空


五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等贤明且伶俐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事理明辨尔等闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔如能得践行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深义之言吾将说


五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尔为语妄语者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非圣无有真实者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是猎夫之善语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对尔则如何有为


王闻此语：“君如何言予为语妄语之不圣者耶？予已云何耶？”“王且请听。”苏木佳如此云：

五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼诸婆罗门言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王乃作此凯摩池

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处无任何怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事宣布遍十方


五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;池水清净并澄澈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处食饵数众多

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此于诸鸟并无害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡彼降至莲池者


五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳闻如此之音响&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等来近尔之间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今我等被网捕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为尔之妄语言


六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄语乃至恶贪欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹想敬居于人天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失去天人两世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐地狱将再生


如此于众人当中，使王羞耻。于是王说明云：“苏木佳！予非为杀汝等食肉而捕捉，因闻汝等贤明，思欲闻汝等善语而捕捉。”

六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳！吾等无罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为欲而捕尔等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等贤明且伶俐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明辨事理吾等闻


六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等前来到此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使能得闻深义言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是吾乃命猎夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳！捕尔前来

苏木佳闻此云：“大王！贵君为不当之事矣。”

六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生之最后已提出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王！吾等无怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应死之时遂即到&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深意之言吾将语


六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以鹿诱鹿杀鹿者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以鸟诱鸟杀鸟者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以经说教说法者18&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等不圣能避耶


六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口中说为圣言语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身行据为不圣业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将由两界堕落行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此人界与天界


六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽得荣誉不醉痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于生死境无颤抖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应为诸事特励行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己短处须强制


六七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应死之期将到时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离去此世有德等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于此世能践法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;临终必到上三天19


六八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸之主！请闻此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己践守诸圣行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而此诸鹅最胜者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放彼提头赖吒行


王闻此云：

六九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洗水汝等速持来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足膏乃至王大座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒名声高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将由笼解放彼


七〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有聪明怜俐者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明辨事理彼将军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与王共同分痛苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将一同分彼乐


七一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅鸟忠心如斯者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食王之食有其值

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为其王赌生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真友如此苏木佳


诸臣闻王之言，为鹅鸟运来座席，使彼等坐于其处，用香水洗两足，涂以百金精制之油。

佛为说明此事而说偈：

七二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆为黄金座&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心舒畅有八足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;座敷清净迦尸衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅王提头赖吒坐


七三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金之座虎之皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缝覆于彼座之上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒王之邻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳今亦入座


七四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向此二只鹅鸟等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王赠诸美食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多数迦尸人等运&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此黄金之钵中


如是彼等于受爱顾之时，迦尸王为向彼等示亲爱之情，自持黄金之钵，前往捧献于彼等；彼等二只之鹅鸟由彼处食用蜜炒之谷物，饮用甘水。摩诃萨留意王之施舍与净信，显示出友爱之情。

佛为说明此事而说偈：

七五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王赠送&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优美施与物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互知统治法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是直相问


七六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如何御身康健耶20&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何御身无恙耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何此国富且荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何如法统治耶”

七七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“鹅鸟！吾等甚康健&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸟王！吾等亦无恙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更使此国富且荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能如法为统治”

七八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如法御身诸臣等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;些少之罪亦无有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何彼等为王事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惜生命为力行”

七九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“然也！吾等诸臣等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;些少之罪皆无有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或令彼等为王事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惜生命以为行”

八〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如何妻女等名门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说爱语且忠实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子美容具荣誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是否皆随尔情意”

八一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“吾妻女等等名门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说爱语且忠实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子美容具荣誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等皆随吾情意”

八二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如何此国无迫害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何方亦无灾祸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有放纵且平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝能如法统治耶”

八三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“然也！此国无迫害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何方亦无灾祸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有放纵且平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能如法为统治”

八四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如何善人受尊敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如为不善能避耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以正法为力行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未有仿效非法耶”

八五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“善人受吾之尊敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为不善者吾能避

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟有正法吾仿效&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如为非法吾不顾”

八六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如何未来己生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求免苦曾思耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何饮酒醉如痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无怖他世堕落耶”

八七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝鸟！未来吾生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾思稍纵即将逝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾立十戒之王法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫不畏怖他之世


八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施持戒更施舍21&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平直温和且自制

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体无恙更无害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪能忍辱及无对


八九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯此等诸善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当能见吾确立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是于吾之生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生大欢喜与愉乐


九〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏木佳彼不思此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗暴之言向吾发

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等于心无害罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此鸟不知如是云


九一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等无有罪表现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之发怒不当为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向吾发出粗暴言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不似慧者之当为”

苏木佳闻此自思：“此有德之王不喜予之言语，对予发怒。予当谢罪。”乃云：

九二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王！吾之性急促&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对尔之言实太过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒身被捕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾大为感心痛


九三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王如慈父之于子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如大地于诸物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾狂此罪深惨悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王象！请求赦免吾

于是王抱彼使坐于黄金台上，而赦彼罪过云：

九四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔心无所匿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事吾甚喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔能破顽心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔将为直鸟


王如是云，彼对摩诃萨之法语与苏木佳之正直不曲，生起净心，彼思：“我虽起净心，但必须对之实行。予所持王位之光辉，应委与彼等二只之鹅鸟。”王云：

九五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王宫内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金或白银&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真珠毗琉璃


九六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼螺贝与真珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵价之衣与黄檀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所持象牙与鹿皮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多赤铜与黑铁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等财物应授与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王位亦委与尔等


王如是云，以白伞盖敬崇彼等二只之鹅鸟，己弃舍己之王位。于是摩诃萨语王云：

九七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等诚然受尊敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尤应尊汝调御主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今能行诸正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为吾等之师长


九八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师！以尔之嘉纳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等向尔为听从

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右绕尔为胜利者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等离去见亲类


王听允彼等离去，而菩萨语法语间，太阳已升起。

佛为说明此事而唱偈：

九九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与二只鸟彻其夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实考究并思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸鹅鸟优秀王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸国王听其去


如此得王许可之菩萨向王语应如法统治国家勿怠，把握五戒。王对彼等于黄金容器中入炒蜜谷类及甘水，待食事终了，向彼等敬与香料及花鬘等后，国王高举放入菩萨之黄金箱，王妃差摩举起苏木佳，推开大窗，恰为太阳升起之时，王云：“吾友等！离去矣！”而放出彼等。

佛为说明此事而说偈：

一〇〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜过天明白&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝日升时分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王宫内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等视外飞


二只中之摩诃萨，由黄金箱中飞起止住于空中：“大王！勿悬心挂念，请行予等之忠告勿怠。”彼慰王之后，与苏木佳一同飞往心峰山而去。彼之九万只鹅鸟等出黄金窟坐于高台地之上，见彼等归来，飞往迎接而围绕。彼等由亲类等之群包围入于心峰之台地。

佛为说明此事而言曰：

一〇一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最优彼二鸟22&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼无恙到

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅鸟齐欢呼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种扬声叫


一〇二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等敬其主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜主被放归

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸鸟得依处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕二只周


于是围绕彼等之鹅鸟询问：“大王！如何得到解放？”摩诃萨说明依苏木佳之力得到解放及桑雅摩王23与猎师所行之行为。鹅鸟之群闻此大喜云：“吾等之将军苏木佳、桑雅摩王及猎师幸福无苦而24长生。”

佛为说明此事而言曰：

一〇三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为若持善友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人成幸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如鹅鸟王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得归亲类群


此于小鹅本生谭中，已为详述。

###### 结分

佛说此法语后，结合本生之今昔：“尔时之猎师是阐那，王妃差摩是差摩比丘尼，国王是舍利弗，鹅鸟之群是佛之从人等，苏木佳是阿难，提头赖吒即是我也。”

注 1 J.no.533,Cullaahmsa (J.V.P.337)；J.no 520,Hamsa U.IV,P.423F；杂宝藏经卷八〔一○一〕(大正藏卷四、四八八页)。Jm 22,Hamsa(Jm.p.127F)参照。

2 gavuta一由旬四分之一。

3 读为Pado Cgijjeyya(异本)

4 以下三偈亦出于J.IV,P.424。

5 读为apatl (异本)。

6 Sangahaka–pakkge thito sangahaka 由Sangaha 而来之语，指四摄事。

7 殆于同偈J,IV,P.426；V，P.340 中出。

8 读为tutthacittena。原文dutthacittena (有恶意者)。

9 地狱、饿鬼、畜生、阿修罗之四者。

10 由原文Samyamano (自制)而来Samyama 之语，为国王之名故，此处出以现在分词之形，实为指Samyana 王之事。

11 Sugema乃其妻之名。

12 依注释此为有蝇之肉与无蝇之肉皆食之之意。

13 依注释：“如此之女人依于烦恼之力，对捕捉富者贫者，家世高者或不然者，美者丑者而爱著者。虽是如此恶女，贵君为此女而叹息……”。

14 出于同偈J.II,P.330。

15 原文有为Sannamano raja。

16 读为ghatassito(异本)。

17 可读为adanesanam？(Francis)。

18 在按取注释之意，──自己欲思闻法，诱之使来，等同囮(音讹诱捕鸟兽之媒)之鸟兽，以为著名之莲池，欲闻贤者之法话，以网缚之使受苦者──为所说之意。

19 tdiva 三十三天(Tavatimsa) 之事。

20 七六──八一偈出于J.V，P.348,又亦出于大致与之相同者之J.IV,P.427

21 布施等十种王法(dasa rajadgama)。

22 以下二偈出于(TEXt,P,353)。

23 订正为Samyamaraja–Iuddaputehi。见Text,P354。

24 取 Naciram之Na。