##### 五三五　天食本生谭1

［菩萨＝帝释］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对一关心布施比丘之谈话。彼为住于舍卫城豪富家之子，闻佛之法语起净心而出家。彼完全履行诸戒，具头陀2行，对诸梵行者慈心甚深，每日三次奉事佛法僧不怠，具诸行法，关心布施。彼因遂行友爱3之法，自己在得物之时，只要发现如有受者，则自己财物虽干，亦施与之。彼关心布施，乐行布施，于比丘众之间周知。某日于法堂生出话题：“诸法友等！某比丘关心布施，大乐于布施，自己所得之物，甚至一杯之饮物，亦施与梵行者等，无稍贪吝之处，实为菩萨之心境。”佛以天耳通闻知此语，由香殿出来往彼处：“汝等比丘！一同坐于此处，究竟所语为何？”比丘等答言：“如是，如是。”佛云：“汝等比丘！此比丘前生不稍布施，乃一吝啬之男，草尖及油一滴亦不布施，彼经我催促，使为一无欲之人，为叙布施之果报，使其坚强把握布施之行。为此彼云彼手中得来一杯之水，如不施与他人，则彼不饮，如此，彼由我之处受惠。为此果报，彼关心布施，乐行布施。”于是佛以说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈，梵与王治国之时，有一富有居士，具有八十俱胝4之财产，王与彼司财官之地位。因彼由王所尊敬，由市民及地方人所尊敬，某日彼眺望自己无缺之幸福而思惟：“此荣誉非是自己于过去世睡眠为恶行等之结果所得者，而是充满善行而得来。来世亦必须作自己依据之处。”于是彼往王处向王云：“大王！予家具有八十俱胝之财宝，请王收受。”王云：“否！予无受汝财宝等之必要，予有财宝甚多。汝可随汝欲者而为。”“如此，大王！予将行财宝布施可耶？”“如汝所好！”

彼闻王如此所云，彼于都城四门、都城之中央，及自家之入口，共合建立六座布施堂，每日施舍六十万金，行非常之布施。彼于生前之间布施，并告谕其子：“汝决不可破坏予之布施传统。”彼生命尽后，再生为帝释。

其子同样推行布施，再生为战达罗（月天）。其子再生为苏利耶（日天），又其子为摩多梨5，其子为般遮翼6。

然其子第六代之司财官名为玛洽利拘私耶7，持有八十俱胝之财宝，彼自思惟：“予之父及祖父愚笨，将苦劳所蓄之财产皆已弃舍；然予将自守财产，对任何人亦不为任何一施。”彼毁布施堂，用火燃烧，成为一顽固之吝啬家。

乞人等共集前来至彼之门口门前伸手：“大司财官阁下，不可毁坏汝父与祖父等之传统，请为布施！”彼等大声悲叹。众人闻之：“玛洽利拘私耶破坏自己家之传统”，对彼非难。彼以此为耻，于家8之门口处，设置守卫，阻止乞人共立之场所。乞人等不再前来，不来彼家门口眺望。尔来彼只积集财宝，而自己不与使用，亦不与以妻子。彼于酸粥中加入稻壳之赤粉而食，穿着不过以树根树枝为线之粗糙衣物，头上张挂树叶之伞，乘坐拴系老衰牡牛之车而行。如此，此非一般人之男子具有如此莫大财，恰为如犬得椰子之实之状者。

某日，彼为对王奉伺问候，思与副司财官一同前往，来到彼家。彼时副司财官受子女等围绕而坐，食用新酥煮蜜9及砂糖调味之乳糜，彼见玛洽利拘私耶，即由座而起云：“啊！大司财官阁下！请坐此椅上食用乳糜。”司财官见此乳糜，口中唾液涌出，欲食而难堪忍，然彼自思：“若予食之，此副司财官10来予家时，予必须报之以酒席，如此为之，予之财产，将必无有。”彼云：“予不思食。”虽数次劝食，彼云不欲：“予今已食满腹而来。”而于副司财官饮食之间，彼则口中涌唾，眺望而坐。副司财官食事终了，一同往王宫而去。

彼再回返自己家来，彼虽对欲食乳糜之欲望难堪，然彼思惟：“若予欲食乳糜，则多数人等亦将欲食，如此，则将无有多数之米。予将对谁亦不言语。”彼虽昼夜思惟乳糜之事，但恐财物之无有，对谁亦不言，忍耐其思食之心，然而渐渐不能忍耐，面色苍白。虽然如此，彼恐无财，口不出言，而最后完全衰弱，紧揽寝床而卧。

彼妻来至彼处，用手抚摸脊背而询问：“君患病耶？”“患病耶？如汝之身体其佳，予无何疾病！”“然君之面色苍白，有何思虑之烦恼耶？然则国王发怒耶？又子等不逊所致耶？然则有某种欲望涌现耶？”“甚是！予有欲望涌现。”“请君言之。”“汝能保守秘密耶？”“如为必须保守之秘密，予为汝保守。”

然彼恐财将无有，不能敢语。而由妻几次强请追问，彼始渐说出：“吾妻！予见副司财官食酥、蜜、砂糖调味之孔糜，由彼以来，予亦欲食乳糜，欲食之不堪忍耐”。“君非常人，君如此贫乏耶？予能作波罗奈市民全部能食充分之乳糜。”彼洽如以棒被击头时之状，彼对妻怒云：“予知之！汝有诸多财宝之事。若由汝之乡里家有持来之物以作乳糜，可施与市民等。”“然则予只作一街住民等所食之物。”“为彼等作是为如何之说？彼等可使自食自己之物。”“若然对此边七间之家人等只充分作之。”“为彼等作是为如何之说？”“若然为此家中之使役等作之。”“为彼等作是为如何之说？”“若然为亲族人等作之。”“对彼等又为如何之说？”“若然为君及予作之，君意如何？”“汝为何人，又为如何之说？汝亦不需要！”“如此，只为君一人作之。”“否！为予作亦不需，若汝作，则必定有多数之人欲来取得。与予米一斤11，牛乳四分之一，砂糖一撮及蜜一壶，然后与煮壶一个，予入森林之中，将于彼处煮食。”彼女依其意而行。

彼将全部此等物品，使一下仆肩持：“汝往立于应诺之场所。”命令彼先行，而彼只一人围面罩于他人不注意中出发往彼场所。彼于河岸之某灌木之根元处作灶，使下仆运来薪木及水，然后向下仆云：“汝往对面道上站立，若见有何人，向予作一信号。在予呼唤之前，不可前来。”彼遣派后，升火制作乳糜。

尔时诸神之王帝释具有一万由旬之美装神都，六十由旬之黄金街，高千由旬之皮阇延多12宫殿，五百由旬之善法堂13，六十由旬之14绊都绀巴拉石之座，周围有五由旬黄金华鬘白伞盖，其数二俱胝半之诸神并天女等及美丽着饰之己自身——彼眺望自己之荣耀自思：“究竟我如何始得如此之荣誉？”彼见到于波罗奈生为财务官而行布施。其次彼观察：“我子等再生于何处？”“予子战达罗再生为天子，其子为苏利耶。”彼以此状态眺望彼等一切者之再生。彼思：“般遮翼之子为如何者？”彼于观察后明了破坏自己传统之事。于是彼如此思惟：“此愚奴乃人却如非人，既吝啬而不自乐，对他人亦不施舍。予之传统被此愚奴破坏，愚奴死将再生于地狱。予将忠告此愚奴，使确立予之传统，为此愚奴作再生来神都之因。”

帝释呼战达罗等云：“然！吾等将往人里乡镇而行。玛洽利拘私耶15破坏予等之传统，烧去布施堂，自不乐亦不施他人。然愚奴今欲食乳糜不堪忍耐，彼云在家制作，必将乳糜施与他者，乃入森林中唯一人作食。我等来摧促愚奴使知布施之果报，然若予等均皆一次向彼乞食，愚奴将即死去；予最初前往乞乳糜而坐之时，汝等为婆罗门之姿顺序前来乞讨。”于是彼自扮婆罗门之姿接近玛洽利拘私耶而去。

彼问：“喂！行往波罗奈之道路何方？”彼云：“汝狂妄耶？行往波罗奈道路尚且不知。何故来至此处，速往彼方。”帝释仍若不闻之状云：“贵君云何？”向彼之处而来。彼大声呼唤：“喂！汝聋婆罗门！因何前来此处？汝向其他之处行进。”于是帝释云：“啊！汝为何喊叫？予见烟火，汝煮乳糜，必为招纳婆罗门场所。婆罗门等食时，予亦应得少许，贵君如何对予追逐？”“此非招纳婆罗门之处，汝速往他处！”“然则贵君因何发怒？予于贵君食时，欲得少许。”彼云：“与汝一团之食亦不可。吾仅此少量，除只支持予一人生命之外，别更无有，只此亦为予巡回乞得之物。贵君可由他人索取求来自己之粮。”彼对其妻乞得之事，云此［虚言］而唱偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾既非买亦非卖16&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更亦非有储蓄者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辛苦少量得来物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乳糜不能足两人17


帝释闻此云：“予亦以美好之声唱一偈，请善闻之。”彼云：“贵君之偈于予何干？”彼虽加以妨碍，帝释仍唱二偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然少量与少量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然中量与中量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多量可施与多量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不施之事不得有


三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘私耶！吾向尔语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应布施汝之食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是始能登圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独食不能得幸福


彼闻此言，乃云：“婆罗门！贵君所云为有趣之事，乳糜煮成时，与汝少许。啊！汝先请坐。”帝释坐于一傍。彼正就座之时，战达罗以同样作风接近而来，而以同样言辞交谈，玛洽利拘私耶虽然妨碍，仍然唱偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客之来者吝施彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独自进食为食者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽为祭祀亦徒然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作努力亦成空


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘私耶！吾向尔语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应布施汝之食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是始能登圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独食不能得幸福


彼闻此言，虽完全嫌厌，但云：“请坐，与汝少许。”战达罗往帝释之前而坐。其次，苏利耶同样近彼，同样交谈，彼虽妨碍，仍得唱偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客之来者吝施彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独自进食为食者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽为祭祀亦徒然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作努力亦成空


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘私耶！吾向尔语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应布施汝之食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是方能登圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独食不能得幸福


彼闻此言辞心中极为酸涩，但云：“如是请坐，将与少许。”苏利耶往战达罗之前而坐。于是摩多梨同样近彼，同样交谈，彼虽妨碍，仍唱次偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豆那耽浮楼渡场&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;河中大水迅速流

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有洪水或湖沼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽耶河中为祭祀


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所为祭祀及努力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处彼处将酬劳

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客之来者吝施彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应不为独自食


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘私耶！吾向尔语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应布施尔之食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是方能登圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独食不能得幸福


彼复又闻此言辞，恰如被山顶所压，心中酸涩，但云：“请坐，与汝少许。”摩多梨往苏利耶之前而坐。复次，般遮翼同样近来，同样交谈，彼虽妨碍，仍唱二偈：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客之来者吝施彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独自进食为食者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钓钩如有长线结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝将吞咽不得脱


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘私耶！吾向尔语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应布施尔之食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是方能登圣道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独食不能得幸福


吝啬家拘私耶闻此，于苦之努力下呻吟：“如是请坐，与汝少许。”般遮翼往摩多梨之前而坐。

如此彼等五人婆罗门坐毕，恰于此时，乳糜已熟，于是拘私耶由灶上将壶取下云：“贵君等可持树之叶来。”于是彼等坐而伸手由雪山采来摩鲁瓦蔓草之叶。拘私耶见彼叶云：“贵君等于如此叶之上，不能得受乳糜，请持朅地罗树等之叶来。”彼等又持其叶来，而任何一叶均有如兵士楯之大小。拘私耶向彼等五人全部以匙分配乳糜，虽至施舍彼等五人之最后者时，壶中之乳糜亦不似有减少。彼施与五人后，持自己之壶而坐。

尔时般遮翼起立，变自己之姿为犬，于彼等之前垂出小便而来。婆罗门等用树叶遮蔽自己之乳糜，一滴犬之小便，偶然落于拘私耶手中之上。婆罗门等由水瓶取水，示现作注入乳糜而食之状，拘私耶云：“施予少许之水，因洗手而食之故。”“汝可自取水来洗手。”“予向贵君等施与乳糜，请分予少许之水。”“予等不以有受得之施物。”“如是请为看守此壶，予洗手而来。”于是彼降往河边而去。

尔时彼犬向壶中垂落满壶之小便，彼见犬垂小便，持大棒吓阻归来。犬忽变成骏马之大小，向彼追逐，化为种种之色，某时黑，某时白，又为黄金之色、斑色，背忽高忽低，如是成种种之色姿向玛洽利拘私耶追逐。彼受死之恐怖威胁，接近婆罗门等，婆罗门等飞上空中而立。彼见彼等之神力而唱偈：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门等高气姿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等之犬为何故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高低种种身变形&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等为谁语吾等


闻此诸神之王帝释唱偈曰：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战达罗与苏利耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神之驭者摩多梨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为帝释天王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有此者般遮翼


帝释更称赞般遮翼之荣誉而唱偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手鸣鼓小鼓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形异大小鼓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼以眼为醒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;醒时彼欢歌


拘私耶闻此言辞询问曰：“此诸人等云何得如此无缺欠之神之幸福耶？”帝释云：“不行布施、从恶法、吝啬者决不赴诸神之世界而堕入地狱。”示此而唱偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切此等吝啬物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒骂沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃置形骸去此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命果堕下地狱


唱此偈毕，次示行正法者获得诸神之世界而唱偈：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等希求善趣者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施持戒诸法立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃置形骸去此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命果上赴善趣


如此云已，而向彼说明：“拘私耶！予等非欲乳糜前来，予等怜汝、同情于汝而来。”帝释说偈：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前生尔为吾亲族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生悔吝行为恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教尔吾等来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿行恶事堕地狱


拘私耶闻此，自思：“此诸神思使予为善利，由地狱引予使立于天上。”彼大欢喜说偈：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实此为思吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等来教吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等希吾语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切吾将为


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日吾将废吝啬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何之恶吾不为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无布施吾不食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无施不饮一滴水18


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾斯常时行布施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之财宝果将尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆娑婆！吾弃爱欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释天！吾将出家

帝释摧促玛洽利拘私耶为无欲者，教以布施之果报，依法语严格把握五戒，于是与诸神共归神都而去。玛洽利拘私耶入市内，彼得王许可后，向来乞者之容器充满注入，施以财宝，然后彼立即出家到雪山南侧，在恒伽河与某一自然形成湖水之间，作一叶庵，为出家者，食树根、树实，长期住居，至于老年。

当时帝释有无双、有信、吉祥、有惭之四女，彼女等持多数之天香及天之华鬘，为游水赴阿耨达池；于彼处彼女等游水之后，坐于悦意石池畔。恰于彼时，有一名那罗陀婆罗门之行者，为昼间休息往三十三天难陀苑及奇达库塔拉达园，于昼间休息之乐后，彼持波利夜呾啰之花为伞状以覆日，归来至悦意石池岩顶自己住居之金窟。彼天女等见彼手中之花，向彼乞索。

佛为说明此事而言曰：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优高呾陀摩罗山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神王所卫天女乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优行世间仙者来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优美花开大树枝


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净色芬芳敬天人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此花无上事诸天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人或陀那婆20不获&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为此花无上值


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四人肤斯拟黄金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四天女主由座立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆自认为无匹敌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向那罗陀如是云


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“尔物若为尔有权&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波利夜呾啰花名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔与吾等有荣耀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等尊如婆娑婆”

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀望彼女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯语彼女起喧哗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此花吾将饰与谁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等之中最优者”
