##### 五三六　鸠那罗本生谭1

［菩萨＝鸠罗鸟］

###### 序分

此本生谭是佛在鸠那罗湖畔时，对心沈不快五百人比丘所作之谈话。然而谈话之次序如次。释迦族与拘利族，于迦维罗卫城与拘利市中间流［水］之卢奚多河2，作一堤堰，种植谷物。然而至逝瑟吒月3时顷，谷物枯死，两市之市民使役劳动者等，集合在一起。此时拘利方面人等云：“因此水为两方分取，君等之方与我等之方，均不充分。然在我等之方谷物，得一水将可结实，故请此水望归我等使用。”于是迦维罗卫城方之人等云：“在君等仓中谷物装满之时，我等怀赤辉之黄金，青色之宝石及铜色之铜钱，手持笼及袋，于君等之门口云［请赐谷物］，能步履巡回无阻耶？我等之谷物，亦得一水将可结实，是故我等欲得此水。”“否！我等不与。”“如是我等亦不与。”

如是言语激动，一人起立扑向一人，于是被扑者又扑向他者，彼此互扑；彼此皆为王族4之起源，然因互殴互骂而冲突扩大。拘利之劳动者等云：“不可与迦卫城市民同行，为犬与豺同样，与自己之妹等同住之奴等，而以象马或楯枪对待我等，将欲何为？”而释迦之劳动者等亦云：“汝癞病患者之奴等，汝等今只伴子女等而行，为无何依之惨状，如兽类住于5拘罗树上之奴等，而以象马或楯枪对待我等，能为何者？”彼等返击。

彼等各各往掌管此事廷臣之处报告，廷臣报告于王族者。于是释迦族等人云：“我等示彼与妹等同住者之力。”彼等整备战争而出发。拘利族等人亦云：“使彼等见识住于拘罗树者之力如何强大。”彼等亦为战争之准备而出发。——有他之阿阇梨云：“释迦族及拘利族之婢女等为汲水而往河边，将头上所载之布台6放于地上而坐，乐为多嘴多舌之言时，一婢女以他婢女之布台思为自己之物而互起诤端，逐渐扩大至双方之市民，奴隶、劳动者，差官、使役、廷臣、副王等全体，皆作战争之准备而出发。”然前说较此说为许多注释书所传真实之故，于此处应被采用——。然彼等思整备战争出发，已黄昏时分……

时世尊住于舍卫城。当日之晨朝，观察世界，见彼等如此准备战争出发，世尊熟思：“我如往彼处，接纳处理诤端如何？”“我往彼处接纳7诤端，将使闻说三篇本生谭，如此则诤端平静；于是，更为说明和合而说二篇之本生谭，说示执杖经8，使两市童子各二百五十人闻法教与我相会。我使彼童子等出家——将有非常多数之集合。”

佛为如是决心，整备身边之物，巡回于舍卫城行乞，行乞归来黄昏之时，未告任何人，佛只一人持衣钵出香殿而行。彼在两军之间空中，结跏趺坐，使彼等见而惊愕，由乌黑之发9中放出光辉而坐。

迦维罗卫城之住民等见世尊后而思惟：“我等一族最优之人佛世尊前来，佛或见我等必诤之事。”“然佛来此上，我等不能向他人之身体落刀，拘利人可杀煮我等！”言毕投弃武器。拘利人亦同样如此。于是佛由空中降下，于心情愉快之场所，稍高砂丘之上，坐于优美之座。受佛无上之荣光映照，彼等王族人等敬礼世尊而坐。

于是佛虽已知而亦向彼等询问：“大王阁下10！为何汝等来至此地？”“尊者！吾等非为见河游水，为于此场所准备战争而来。”“大王阁下！因何事而起诤端？”“尊者！乃为水之故。”“大王阁下！水有如何程度之值耶？”“仅为少量。”“土地为如何程度耶？”“其值不能测知，尊者！”“刹帝利为如何程度之值耶？”“所谓刹帝利，其值亦不能测知，尊者！”“如此，大王阁下！何故尊等为仅少量之水值而为灭有非能计值之刹帝利——若为战争则决非善事。大王阁下！为起诤端，某树神与黑狮子之间，结成怨恨，及于现在之劫，及于全体。”于是佛为言说攀达纳谭［第四七五攀达纳树本生谭，汉译南传藏三七、七二］。

佛更言：“大王阁下！不可盲从他者。栖于广三千由旬之雪山有四足兽之群，为盲从他者，仅由一只兔之言辞，均皆跳入大海；因此，不可盲从他者。”于是佛为说堕落音本生谭［第三二二堕落音本生谭，汉译南传藏三四、二六五］。

复次佛言：“大王阁下！有时弱者有见强者败北之事，又有时强者有见弱者败北之事，小鸟之鹑，尚可杀大象。”佛为说鹑本生谭［第三五七鹑本生谭，汉译南传藏三五、二一］。

如此，佛为镇静诤端说此三本生谭后，为说明和合，语二本生谭。佛言：“大王阁下！任何人亦不能窥伺和合者等之隙。”佛为说树法本生谭［第七四树法本生谭，汉译南传藏三二、八一］。同样佛言：“大王阁下！任谁亦不能见出和合者等之弱点，然若互起诤端，仅一人之猎师，亦能夺持此等者之生命而去；因此，诤端决非善事。”于是佛为之说鹑11本生谭。如此佛说五本生谭后，最后说执杖经。

王族人等皆起净信，向佛云：“若佛不前来，我等互相杀戮，将血流成河，佛之恩荫，使我等拾得生命。若佛为住家［不为出家］，则将有二千属岛之四大洲诸国，收入手中，又有千人以上之王子，更将有刹帝利之扈从等；然佛弃此无缺之幸福，而出离获得正觉。今佛更必须有刹帝利之从者等附属。”于是将两市居住各二百五十人之公子奉侍于佛，世尊使此等公子出家，往摩呵槃那12。翌日佛使彼等随从，或时在迦维罗市，或时在拘利市，于此二市行乞，两市之市民等给施以非常之尊敬。

彼等年少比丘等为尊崇佛而出家，然由自己不喜出家者中生出不满，彼等之原妻等对彼等不满而有种种传言散出，使彼等更感觉强烈不满。世尊观察，知彼等感觉不满。“此等比丘与如我佛同住而生起不满，究竟说如何法语适合于此等比丘？”佛经熟考之后，发现鸠那罗法语之事，于是佛如下思惟：“我带此等比丘往雪山说鸠那罗之谭，向彼等说明女人所持之恶害，以除去其不满之心，示以得预流果之道。”

佛于晨朝之中着衣持外衣与钵，巡回于迦维罗卫城行乞，行乞过正午归来后，于食事之时间，彼向五百比丘等询问：“汝等比丘！汝等前此有见心情愉快之雪山耶？”“未也，世尊！我等未有见得。”“然而不思巡回雪山耶？”“世尊！吾等未有神足，如何能往？”“然而若有谁抱持汝等而行，将能得往。”“唯然！能得，世尊！”

佛以神通力将彼等全部抱持升于空中，飞往雪山，立于大空之上，快乐指示雪山地方之堪洽那山、摩尼山、兴古罗山、安佳那山、萨奴山、帕利伽山等种种之山及五大河13乃至堪那门达迦湖、拉塔迦拉湖、西哈婆婆湖、洽丹塔湖、提雅迦拉湖、阿耨达湖、鸠那罗湖等之七湖。雪山实为非常广大，高五百由旬，广三千由旬，佛以威神力指示此喜悦心地之最佳地域，并指示于彼处之狮子、老虎、象类等四足兽之某住居场所，彼处有快乐之野苑生物，如开花结实之诸树、种种之鸟群、水生陆生之草花、雪山东侧之黄金台地、西侧之朱色台地等。由于于彼时见到此等喜悦心地之最佳场所，彼等比丘对原妻皆无欲情。

于是佛率彼比丘等由空中向雪山之西侧六十由旬之岩台地降落，于一劫间不枯之七由旬娑罗树下、三由旬之赤砒岩上由彼等比丘围绕佛而坐。而佛放六色之佛光，恰如太阳摇曳之光辉，辉映至海之深处，佛向比丘等出美妙之音声而言曰：“汝等比丘！汝等可问在此雪山汝等前此未尝得见之物。”恰于此时，有二只美丽之拘耆罗14鸟，口衔棒之两端，中央坐其头主，美丽的拘耆罗鸟前有八只，后有八只，左右各有八只，下方八只，上方为作荫者亦有八只，如是包围此美丽之拘耆罗鸟之头主于空中飞行。彼比丘等见此鸟群问佛：“世尊！彼为何鸟？”“汝等比丘！彼为我昔之一族，我设如是习惯，前生亦为如是之习俗包围于我；然彼时之鸟群甚多，有三千五百之雌鸟包围于我，但渐渐减少，今只为此数。”“世尊！彼雌鸟等于如何之森林中侍奉尊师耶？”于是佛向彼等云：“然汝等比丘！可倾耳谛听。”追忆往事将过去之事说明。

###### 主分

如是宣示，如是传闻。——地上一切药草茂生，数多之花扩覆，象、牡牛、水牛、陆陆鹿、牦牛、斑鹿、犀牛、牛耳鹿、狮子、虎、豹熊、狼、鬣狗、乌兹达拉迦兽15、伽达厘鹿、猫兔、堪尼迦鹿等徘徊，幼象16、大象17那伽象18之类群集，子象群栖，尚有伊萨鹿、萨伽鹿、萨拉巴鹿、伊泥延鹿、巴塔鹿、帕萨达鹿、普厘萨鲁19，紧那罗20、夜叉21、罗刹齐欢乐，附着花蕾、嫩芽之大花开放优美数多之树群22茂生，鹗、鹧鸪、鹰23、孔雀郭公24、耆婆耆婆迦、且罗瓦迦、宾迦罗、迦陵频迦等几百之鸟相互啭鸣，为黑、赤砒、雄黄、朱、金银25等几百之要素覆饰之地域，——诚然于此快乐森林之中，鸠那罗鸟栖住，彼为极美之鸟，为美羽所覆。

此鸠那罗鸟有三千五百雌鸟为从者，如此二只之雌鸟口衔棒之两端，其中央鸠那罗鸟坐而飞起，其意为于长距离之间不使此鸠那罗鸟疲劳困乏。又五百之雌鸟飞于下方者，其用意为若此鸠那罗鸟由座上落下，则我等以翼抱上；五百雌鸟飞往上方者，其用意为使此鸠那罗鸟无为［光］热所苦之状；又五百之雌鸟各飞于两侧者，为不使此鸠那罗鸟触及寒、暑、草、尘、风、露；又五百之雌鸟飞于前方者，其用意为使此鸠那罗鸟不被饲牛者，家畜之守护者、刹草者、采柴人、樵夫等棒击，石砾、拳头、土块、木杖、小刀、陶器之碎片等击打，又不使鸠那罗鸟与竹丛、蔓草、树木、梁柱、岩石或强力之鸟翼冲突；又五百之雌鸟飞于后方，以柔和恳切快乐美妙之音声交谈而飞行者，其用意勿使鸠那罗鸟于座上生起不满；又五百之雌鸟飞往此处彼处，由数多之树采来各样变化之果实，其用意为勿使鸠那罗鸟空腹而烦恼。

如是，彼雌鸟等为使此鸠那罗鸟欢喜，由公园向公园，由王苑向王苑，由河之渡场向渡场，由山顶向山顶，由庵婆园向庵婆园，由阎浮苑向阎浮苑，由拉布迦26苑向拉布迦苑，由那利苏罗27森林向森林，而非常迅速飞翔而行。但终日为其雌鸟等如此包围之鸠那罗鸟，被迫而如次云：“卑劣之奴等即可消失！汝等有卑鄙之盗心，狡猾不善，轻率急燥，不思报恩之事，恰如风状，汝等欲往何处即往喜好之处而行，汝等一切消失！”

佛如斯语之后而言：“汝等比丘！如此，我虽生为畜生之类，知女之忘恩、多欺、恶行与不德，尔时我不依女之原意而使依我之原意而动。”佛以此谭除去彼比丘等不汉之后，佛即沉默。

尔时有二只黑拘耆罗鸟持举其头主于棒上，其上下等处各有四只于其场所飞来，比丘等见此问佛。于是佛言：“汝等比丘！前生我之友人喷那姆迦为有斑之拘耆罗鸟，此为彼之一族。”佛如斯言，与前同样语比丘等之问。

如是，彼诸山之王雪山之东方极美山中，有源流注入鸠那罗湖。——青莲华、黄莲华、赤莲华、白莲华、百叶莲华、好香莲华、曼阮罗华等一切具生，美丽馨香，乃欢乐光辉之处，——库拉瓦伽树，目真邻陀树、开他伽树、且他萨树、瓦鹫拉树、喷那伽树、瓦库拉树、提拉伽树、毕牙伽树、阿萨那树、娑罗树、萨拉拉树、旃簸迦树、阿输迦树、那乃路迦树、提力提树、布迦树、帕塔罗达树、栴檀等有甚深之森林，黑阿迦鲁28树、波多麻迦树、皮扬古树、德巴达鲁迦树、有乔洽树等之密林，卡库达树、库拉迦树、安寇拉树、卡奇卡拉树、刊尼卡拉树、卡那威拉树、寇兰达树、俱毗陀罗树、甄叔迦树、摇笛香之森林，摩利迦树、无污点污秽之般笛树，有极美之巴吉尼玛拉树等之开花，非常优美之苏曼那树，有馨香味之达努迦利迦树，他利萨树、多伽罗树、优尸罗树、克达树、卡洽树等之茂生，阿提木库迦草、满开之蔓草茂饰之处，鹅鸟、鸭、雁、家鸭等之鸣声，具咒术者、有魔术者、沙门、行者等之群住，为优神、夜叉、罗刹、陀那婆、乾闼婆、紧那罗、29摩睺罗伽俳徊之处——如此诚为快乐森林之中，喷那姆迦有斑之拘耆罗鸟栖息之处。彼有极美之音声，眼中光辉恰如醉人之眼。

此有斑之拘耆罗鸟喷那姆迦有三千五百之雌鸟从者，如是，二羽之雌鸟衔棒之两端，其中央使喷那姆迦坐定而飞起，于长距离飞翔之间，其寓意为使此喷那姆迦无疲劳困苦之事。又五百之雌鸟飞于下方，其寓意若此喷那姆迦由座上落下，我等可用翼抱持；五百之雌鸟飞行于上方，其寓意为使此喷那姆迦无有热苦；又五百之雌鸟各各飞行于两侧，为使此喷那姆迦勿触及寒、暑、草、尘、风、露；又五百之雌鸟飞于前方，其寓意为使此喷那姆迦勿受饲牛者、家畜之看护人、刈草人、采药人、樵夫等之棒击，以及石砾、拳头、土块、木杖、小刀、陶器等破片所击打乃至勿使与竹林、蔓草、树木、梁柱、岩石、或强力之鸟翼相冲突；又五百之雌鸟，于其后方以柔和、恳切、快乐、美好之音声交谈而飞行，其用意为使喷那姆迦于其座上不起不满；又五百之雌鸟此处彼处飞行，由数多之树采来各样变化之果实，其用意勿使喷那姆迦空腹而烦恼。

如是，彼雌鸟等为使有斑之拘耆罗鸟喷那姆迦欢喜，由公园往公园，由王苑往王苑，由河之渡场往渡场，由山顶往山顶，由庵婆园往庵婆园，由阎浮苑往阎浮苑，由拉布迦苑往拉布迦苑，由那利蓟罗之森林往森林而为非常快速之飞行。然终日为此雌鸟等包围有斑之拘耆罗鸟喷那姆迦赞语如此云：“善哉，善哉，吾诸妹等！汝等为主如此照顾之事，诚为汝等适为生于良家之女。”

如是，有斑拘耆罗喷那姆迦往鸠那罗鸟处出发而行。于是奉仕彼鸠那罗鸟之雌鸟等见到喷那姆迦，见彼由远而来，彼等往喷那姆迦之处接近而行，向有斑之彼拘耆罗鸟喷那姆迦如斯云：“贵君喷那姆迦阁下！彼鸠那罗鸟过于粗暴，过于出粗犷之言，然因贵君来此，必将出优美之言。”“必将如此，诸妹等！”

彼往接近鸠那罗鸟之处而行，而与鸠那罗鸟问候交谈坐于侧面后，喷那姆迦向鸠那罗鸟如是云：“吾友，鸠那罗！家世甚佳之良家女等，行为正大，贵君何故辛苦问难，对彼女等为不快之言。鸠那罗！汝必须为快语者，况对说快语者耶？”如是被责之鸠那罗鸟，向彼有班之拘耆罗鸟为如次责难之语：“汝此无禄之卑奴！汝可消失，远消失去，无禄之卑奴！如汝之状，妻之所云，乃为胡言，究竟谁为贤明者耶？”喷那姆迦被如是非难，由彼处回返而去。

如是其后不久，有斑之拘耆罗鸟喷那姆迦罹下血之重病，起剧列疼痛，行将垂死；尔时奉事拘耆罗鸟之雌鸟等思惟：“此喷那姆迦患病，其病多半将不能愈。”于是弃彼只余彼一人而去，彼等接近鸠那罗鸟之处而来。

鸠那罗鸟由远方见此雌鸟等前来，向彼等云：“汝卑奴等！汝等之主今往何处？”“贵君！鸠那罗鸟！彼有斑之拘耆罗鸟喷那姆迦患病，其病多半不愈。”鸠那罗鸟闻此，责难雌鸟等如斯云：“汝卑奴等！汝等可灭亡。汝等卑鄙而有盗心，狡猾不善，轻佻急燥，不思报恩之事，恰如风状，无论何处皆向喜好之处而行。汝等可速消失！”而彼即往喷那姆迦之处向彼云：“喂！喷那姆迦！”于是喷那姆迦亦答：“啊！鸠那罗！”于是鸠罗鸟持起喷那姆迦之翼与嘴，饮以种种药草，如是喷那姆迦之病，得以治疗。

彼之病愈，而其雌鸟等归来。鸠那罗尚于数日之间使喷那姆迦食种种树实，彼体力恢复，鸠那罗云：“吾友！贵君身体已成健壮，可与自己侍者等同栖。予须归自己之栖家。”于是彼喷那姆迦云：“此奴等于予罹患重病，弃予逃去，此等狡猾之奴等无用。”摩诃萨闻此云：“如此，吾友！予将就女性之恶谈话。”彼伴喷那姆迦往雪山斜面之赤砒台地，坐于有七由旬娑罗树之根下赤砒之座。喷那姆迦与从者等共同坐于一面。

全雪山中诸神之声响彻：“今日鸟王鸠那罗坐雪山赤砒之座，将以佛之巧妙而说法语，大众皆当闻此。”如此顺次响传，六欲天诸神皆知，其大部分集合而来。多数之龙、金翅鸟及兀鹰等，及栖于森林中诸神亦轰唱其事。

尔时阿难陀兀鹰之王随从一万之兀鹰之群栖于兀鹰山中。彼亦闻此骚动音声，为闻法语，与其群同来，坐于傍侧。具五神通行者那罗陀亦从一万行者住于雪山之中，彼闻其神之声云：“予之友人鸠那罗就女人所持之不德而说法，予亦必须闻其法语。”以神足与一千行者同来，坐于傍侧。同样彼大会众为闻诸佛之法语而集合。如是摩诃萨依记忆本生之智慧，于自己所目击者原状，向喷那姆迦语过去世所见有关女之恶事件。

——佛为说明此事而言曰：

如是鸠那罗鸟向恢复尚未久有斑之拘耆罗鸟喷那姆迦如斯云：“吾友，喷那姆迦！予见有名堪哈之女，父有二人，夫有五人，然其心恋第六之男，头缩入胴中之矮小瘫痪之男人。”

而此处更有次偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿珠那比麻色那&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纳库拉优第提拉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨哈德瓦之诸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置此五人为其主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六之男犯恶事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女恋此躄矮人


“吾友，喷那姆迦！予曾有见一名为萨洽他波威之女行者，住于墓地之当中，举扬四食而为食事，然与金属细工犯作恶事。吾友，喷那姆迦！予又见伽伽提王妃之事，在大海当中，此威那泰亚之妻与纳塔库威拉犯作恶事。吾友，喷那姆迦！又予见有库兰哥威美发女之事，彼爱耶拉伽玛拉，而又与恰兰哥库摩拉及达南泰瓦西二人犯作恶事。又予知如次之事，梵与之母弃憍萨罗王与潘洽拉羌达犯作恶事。此等之女又此外之女等亦多作恶事；因此，予对女人者，不加信用，亦不称赞。恰如大地对一切之物同一喜爱，保持财宝，对任何之物，亦皆为依处，支持一切，不颤不摇——与此相同，于女淫行亦是如此。女人者不可信。”

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如猛狮食血肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强力渔食具五手30

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜杀他物如彼兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿信彼女彼亦然


“吾友，喷那姆迦！诚然彼女等本来非为卖淫或街市游女，何故此卖淫女等而不谓为不贞之奴？原来此奴等即为卖淫、街女、杀人者31；然彼女等恰如编发之盗贼，混毒物于酒者，如商人口端亲善，而有伊萨鹿角之曲心，如蛇具二条之舌，覆匿穴中，如山崖之不能满，如恶鬼之不能喜，如阎魔抄掠一切而行，如火焰之食尽，如河水之运去，如风向所好之处而行，如须弥山之不为辨别，如毒树常得成实——彼女等乃如是。”

而于是更语次偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如贼与毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如商人自慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鹿之曲角&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蛇具两舌


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如穴之覆身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如崖不满足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似鬼不喜事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎魔掠一切


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似焰河风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼鲁无辨别32

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒树此五者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;家财果尽失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切珠宝尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女等恶行