——33昔日，迦尸王梵与以其所具备军队夺取憍萨罗国，杀憍萨罗王，伴其怀妊之第一王妃归波罗奈，以之为己之第一后妃。彼女后产一女，原本王无王女与王子，王大欢喜云：“后妃！汝如有愿事，将如所愿。”彼女受此预置。而彼王女命名为堪哈。

如是堪哈年次长成，其母向彼女云：“父王适汝所愿之事，然予受此预置，因此，汝可受汝所好之物。”“予无任何一物之不足，然决定夫君，予欲自身选择。”彼女之烦恼健强，忘却羞耻向母如斯回答。母后以此告王，王云可随其所好而决定，布告选婿之集会，以一切庄严之具庄饰王宫，集合多数之男等前来。堪哈手执花笼立于上方之大窗向下眺望，并无一人中意。

尔时潘杜34王家之阿着那、库拉、毕摩色那、优第提拉、萨哈德拔五人王子等，于得叉尸罗世界最优秀之阿阇梨前修技术后，为知各地方之工作法，经巡诸国来至波罗奈。彼等闻市内喧嚣，询问前述之事，彼等知此：“我等亦将前往”，此拟美黄金像姿之彼等五人，往彼处并排而立。堪哈见彼等站之五人，对之全部生起恋心，向五人之头上投掷花环。“母后！予选彼五人。”母后以此告王。王因有如愿约束，不能言不，而为不快，然王询问：“如何生者，为谁之子耶？”王知为潘杜王之王子等之事，王对彼等表示敬意！于是与王女堪哈为妻。

彼女于七阶之宫殿，于彼之情热，克得彼等五人之爱。然彼女有从者一人，为一佝偻瘫躄之男，彼女以情热克得五人王子之爱，于彼等外出之间隙，情欲燃烧，与彼佝偻之男，犯作恶事。女向彼云：“无如予之程度爱汝者，予杀王子等以彼之喉中滴血，将涂汝之足。”然彼女与五人中之长兄只二人同居时云：“贵君为予较彼四人为最爱者，予为贵君可弃置生命。予父崩逝后，将向贵君一人授国。”而与其他只二人同居时，亦与此为同样之作风。彼等自思：“彼女只爱予一人，以彼女之恩荫，自己将有王位之来。”因对彼女非常喜悦。

某日彼女患病，于是受彼等围绕，一人揉头而坐，他者各各揉两手两足，佝偻之男坐于足端。彼女向揉头之长兄阿着那王子用头暗示使知而执著于心：“予无较汝可爱之人，汝有生之限内，则予亦生。父王崩逝，将向贵君授国。”而对另外者亦同样用手及足暗示使知，又向佝偻者以舌暗示使知。彼等皆各各如前所云，由暗示而悟其意义，另外者亦各各自悟其暗示。然阿着那王子只见彼女之手足与舌之动作，自思：“与予相同，另外者亦必使知此暗示，而此奴与偻者亦必亲恋。”于是彼伴弟等外出询问：“彼奴持有五人之夫，彼奴向予动头表现，汝等得见耶？”“如是！已见。”“汝等知其故耶？”“不知！”“彼云如是之故。然彼对汝等用手足暗示之故知之耶？”“彼奴对我等为如是暗示之故。”“如是向偻者以舌暗示之表现，汝等知之耶？”“我等不知。”于是彼向彼等教示：“偻者亦与彼奴作有恶事！”然彼等不信，呼偻者询问，偻者语一切之始终。彼等闻偻者之言，对彼女之情爱消失：“啊！诚然女之为物，为不德之恶奴，如我等高贵之生者极美者等，彼尚舍去，与如此卑贱不快之偻者犯作恶事。生为贤者谁能与此不知耻之邪恶女为乐事耶？”于是数次对女责骂后，“住于此家之处何为！”五人进入雪山修遍处定，寿命尽时，各从其业死去……。鸟王鸠那罗即彼阿着那王子。

其次有关第二之事说明。

——昔日，于近波罗奈墓场，有一名萨洽他波威之白色女行者作树叶之庵，住于此处，举扬四食而为食事。彼女之德于市中恰如月与太阳之状，为人彻知。波罗奈之市民等喷嚏或倾踬皆云：“南无萨洽他波威！”

如是某祭时之事，最初之日，有几人之金属细工等群集于某场所建曼陀婆35，运来鱼肉、兽肉、酒、香、花环，于彼处开始酒宴。时一金属细工酒醉灌倒反吐，彼云：“南无萨洽他波威！”于是一贤明者云：“喂！糊涂虫！向一心动不定之女人，君念南无，君甚糊涂。”“汝勿为是言，贵君！君不可为堕地狱之事。”于是此贤者云：“汝沉默，钝奴！愿为千金之赌。予由今日至第七日坐于此处，向美饰之萨洽他波威使持酒杯，表现饮酒。所谓女人确乎为无有志操之辈。”彼云：“汝能为如是之事耶？与彼千金之赌。”彼贤者将此事36向其他金属细工等说知。

次日晨朝扮行者之姿入于墓场，于距萨洽他波威之住居不远之处站立，参拜太阳。彼女行乞出发前来，得见彼而自思：“此行者必有非常之通力，予等住于墓场一方之侧，而彼人住于墓场之当中；必为内部充满寂静之心，予将对彼表示敬意。”彼女近前作礼。然彼既不回头看顾，亦不交谈言语。第二日亦为同样。第三日彼女作礼之时彼仍向背后云：“汝行。”第四日开始作问候之言辞：“如何！行乞不疲倦耶？”彼女受得问候之言辞，大喜出发而去。第五日较前更得甚多之礼敬言辞，彼女坐于少时之间后而离去。

而于第六日彼向来彼之处为礼而坐之彼女询问：“吾妹！今日于波罗奈音乐歌声甚振，究为何事？”“圣者！贵君不知耶？市内催祭，彼于彼处作乐人等所立之音。”“唔！彼为彼之物音耶？”彼故作不知之状而云。复次彼问：“吾妹！贵女之食事为几多？”“圣者！予举四食。然贵君为几多之举食耶？”彼为虚言：“吾妹！吾为七食。”每日彼于夜间进食之故。彼又询问：“吾妹！贵女出家后几年？”“已十二年，贵君为几年耶？”“予于今已六年。”更又问曰：“吾妹！贵女已得达寂静耶？”“否，圣者！贵君如何耶？”“予尚未达。”如是云后，彼曰：“吾妹！吾等如不得爱欲之乐，则出离不能得乐。极热之地狱对吾等为何事耶？此无有也。吾等非为大众作事者耶？予将还俗。依予母之处尚有财产，实无尝受此苦之要。”彼如是云，彼女闻彼之言，易动心故，恋著于彼。“圣者！予亦不满足，若贵君能不弃予，予亦还俗与贵君同住。”于是彼云：“如是出山，予将弃舍，汝可为予之妻。”

如是彼伴彼女入于市中住于一处，而于行酒宴曼陀婆时使彼女持酒杯饮酒。对手之男人负千金之赌。彼女依彼生殖几人之子女……尔时之鸠那罗即为醉酒灌倒37之男。

有关第三38之昔日故事，于四集（第四篇）之伽伽提［妃］本生潭（第三二七）注中详述。尔时鸠那罗为金翅鸟。

有关第四39——昔日、梵与杀憍萨罗王，夺其国，伴彼之怀妊第一后妃妇来波罗奈，知彼女怀妊之事，立为第一后妃。彼女期满分娩拟如黄金之像王子，但彼女自思：“波罗奈王于其成长，将云：‘此愚奴为予之仇敌之子，使其生将如何处置？’则必将杀害。予之子不可死于他人之手。”于是向乳母云：“乳母！将此子包以褴褛之衣，于置于尸体之舍场使之寝卧。”乳母依言，洗其身体而归。

一方憍萨罗王死后成为婴儿之守护神而再生。依此神之威力，使一饲羊者巡视羊群40场所时，见一牝羊发现其子生起爱护之情，牝羊饮之以乳，暂时离去，然又来二次三次四次使其饮乳而行。饲羊者见其所为，来至场所见一婴儿，彼见婴儿十分可爱，将婴儿交付其妻。然彼女无子，不能哺乳，于是牝羊为使子饮乳之事。

自此以来每日有二三头之牝羊死去。饲羊者云：“在此子养育之中，牝羊将全部死光。如此之子，将成何物？”于是使之寝入一素烧之壶中，再以一壶覆盖，外面用豆粉涂之使无间隙，然后弃入河中。彼流至下流渡场，被有服役修缮各处废物场之阐陀罗一人与其妻一同洗面时发现，急往取来，置于岸边，不知其中入有何物，开启见一婴儿。彼妻无子，彼女爱之甚烈，伴归家中养育。彼由七岁八岁时伴随两亲往王宫而行。十六岁以后，彼独自41往王宫42修缮各处废物场。

如是王子第一后妃有王女名库兰迦威，极为美貌。彼女见彼时以来，对彼甚起恋心，彼女不乐于其他外之场所，只向彼劳动之处而来。彼等屡次相逢之中，互相恋爱，于王宫中或隐密之处遂行交涉，经时而为侍女等所知，向王申告。王怒召集诸臣云：“此阐陀罗之子作出此事，此奴应与适当处置。”诸臣答曰：“此为大罪，使为种种多样之苦后，处以死刑办理。”

恰于此时，少年之父守护神入于彼少年实母之体内，依其神力，彼女近王而申告：“大王！此非阐陀罗之子，乃憍萨罗王依予胎所生之子。予向贵君伪称此子已死，予思此子乃贵君仇敌之子，交付乳母舍于尸体之弃场，然为一饲羊之人养育，因自己之牝羊死亡，将子流放于河。其流行之迹，为修缮王宫旧处之阐陀罗发现而养育。若王不信，可将彼等全部唤来。”王以乳母为初，呼唤彼等询问一切，知皆如言。王见生长甚高之儿，心甚欢喜，王使彼沐浴装饰后，将女与彼。而因彼使牝羊死事，附以彼名为爱拉伽玛拉（羊之死）。

王与彼乘物与军队而云为：“如是，乃己父之物，可取汝国。”彼携同库兰迦威往即王位。复次，波罗奈王思彼因未受教育，为教授学问，遣派恰兰伽库玛拉为其师尊，彼因此为师尊，付以将军之位。其后库兰迦威与此恰兰伽库玛拉为不道德之事，将军有侍者名达难泰拔新者，将军使彼持库兰迦威之衣类及装身之具等往彼女之处，彼女与此男亦犯作恶事。

有关第五——昔日憍萨罗王夺波罗奈国，虽波罗奈王之第一后妃怀妊，以为自己之第一后妃归来自国。彼女其后产一王子，王因无子，以其子可爱养育，使学一切学问。达于成年，王以可取己父之国，遣送回国，彼往其处而治国。

如是彼之母后云欲会见其子，向憍萨罗王请愿，如此率众多之侍者赴波罗奈途中，于两国之中间或街市宿泊。其街有婆罗门之子名潘恰拉羌达，为一非常美貌之男，彼持赠物往参后妃。后妃见彼忽起恋心，彼女与彼犯作恶事，费时数日后，往婆罗奈会见其子，而又至急回返来至此街宿泊，数日间与彼男为不道之事后，归返憍萨罗市。其后不久彼语某某之理由，向王请愿往其子处之事而出发，去时归时均于其街半月时间与彼男为不道之事。美貌之女云者，因不德而为作虚言之物。

彼更示自己法语样样之巧妙：“吾友！喷那姆迦！有四种之物，于有事之场合，为带来危害，为决不暂放他人之家者，——牡牛、牝牛、乘物及妻，此四者为贤者由家中远避之物。”

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牡牛牝牛乘物妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四者不住亲之家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无技彼等毁车驾43&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过速之时杀牡牛


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以乳故杀牝牛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于亲家妻犯罪


“吾友！喷那姆迦！又有六种之物，于有事之时，不利于工作者。无弦之弓、妻在亲族之处、舟船、毁谷之车、离去不远之友、及恶友——此等于有事之时，不利于工作者。吾友！喷那姆迦！实际有八种理由，妇人蔑视其夫：贫穷、患病、老耄、酩酊、暗愚、懈怠、一切工作随从之，及对彼女疏于照顾44——实际，喷那姆迦！由此八种理由，妇人蔑视其夫。”

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫者与病者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老者与醉者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠愚痴者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽着工作者45

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疏于照顾者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于随从者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希爱欲之女46&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;侮蔑于其夫


“吾友！喷那姆迦！实际妇人由九种理由作罪，妇人乐往苑林，往园林，往渡河场，往亲族家，往他人家，热好绅士47之外衣及装身之具，饮强烈之酒，喜伺视，及喜立于门口。喷那姆迦！实际由此九种理由，谓妇人者作罪。”

而更如是有次之偈语：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苑林园林更于河&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好行亲家与他家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华美外衣惹心性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尝酒之女［性不佳］

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;窥伺好视性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伫立门口女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等九理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人多作罪


“吾友！喷那姆迦！实际妇人用四十种方法，宠络男人：直身出元气、弯身低头、嬉戏、示羞耻，自己之指甲与指甲相触，以自己之足蹈男人之足，用棒端在地面书写，使儿童跳上跳下，戏儿童，被儿童所戏，使之接吻，食餐，使之食餐，与物，欲求某事，仿效作事，高声谈话，低声私语，直言不讳48，秘密谈话，用跳舞、歌唱、音乐、泣声、媚态、饰身表现动作，善笑、凝视、用肘轻押、摇动49下衣，开股使见、匿股、使见乳房、使见腋下、使见肚脐、闭眼、扬眉、咬唇、啮舌、使舌转动、脱下衣物、穿着衣物、脱头上装具，着头上装具——实际，喷那姆迦！妇人用此四十种方法为宠络男人者。

又，吾友！喷那姆迦！实际以二十种理由可知恶女：赞美夫之不在、不忆夫之不在、不喜夫之归来、常语夫之恶评、不语称赞夫语、为夫不利益工作、作夫不要之事、夫之所利而不为、穿着衣物而寝、背夫颜面而卧、数数回身而寝、心不镇定、常作叹息、常觉痛苦、大小便勤、为反意之事、闻他男之声音坚耳而听、损失夫之财产、与近处之男亲近、常行外出、常巡回街头、多为恶事、对夫不逊——实际喷那姆迦！以此二十五种理由，知其为恶女。”

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫之不在喜称诵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫去远行不叹息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫主归来心不喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;背夫不赞恶女相


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;工作夫之不利行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵欲不为抑情事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫之利益甚疏远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女不为夫所要

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着衣入床背面寝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为蛮横恶女相


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卧于床上时反转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骚乱暂短不沉静

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共寝觉苦常叹息&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少用大用重叠行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女行为不庄重&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是亦为恶女相


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逆意而为要不为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他男语声倾耳闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切夫财皆尽弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是亦为恶女相


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辛苦劳苦储积财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蓄财荡尽夫主苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近邻住男结亲交&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是亦为恶女相


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由家外出步市中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日常对夫怀恶心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有敬心犯奸事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是亦为恶女相


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几度伫立门口边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两乳两腋示他男

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;注目无边心摇动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是亦为恶女相


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之河依流曲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切森林由木成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐匿机会如见出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切女人为恶者


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;机会隐处若将得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯隐机会将得耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸女为奸事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他男不得躄者同


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢乐娱与世男等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多心女等为放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女等喜与皆淫女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿信女等如渡津


即是如此，——昔日波罗奈有堪达利王，乃一极为美男之王，每日诸臣往王之处所持千个之香筐，用其香涂均王宫之床，毁香筐为馨香之薪木以煮食物。王妃亦为美人，其名云金那拉。司祭官与王同岁，具有明智，名潘恰拉羌达。近王宫殿城壁内侧生一阎浮树，其枝垂于城壁之顶，在此树荫之下住一丑陋之躄人。

如是，某日王妃金那拉由窗中眺望，眼止于躄人而起恋心，于夜半以爱情包王入眠，徐徐起身而出，以种种最美味之食物，置于黄金容器之中，载于臀部，系衣物之纲绳由窗而降，登攀阎浮树，缚枝降落而行，而与躄人以美食与彼犯作恶事后，通过来时之道，登上宫殿，身体涂香后，一同寝于王傍。彼女不断以此作风与躄人以为恶事，王竟不知。

某日王巡回右绕市中后，入来王宫途中，见一非常可愍之躄人横卧于阎浮树之树荫下，向司祭官云：“此似人间之饿鬼。”“诚如王言，大王！”“吾友！如是容貌不快之男，有谁人之女为情欲所驱而与之接近耶？”躄者闻此会话，心起慢意向王云：“王为何言？王自己之后妃通来予处，王未知之发现耶？”彼向阎浮树合掌云：“再生于阎浮树之神请听！此事除贵君之外，无有知此事者。”司祭官见彼之作为自思：“王之第一后妃，必经阎浮树来此，与此奴造作恶事。”彼向王询问：“大王！王对后妃于夜间之身体感觉如何？”“吾友！予无何留意，然于中夜时到，觉彼女之身体寒冷。”“若然，大王！其他之女如何皆宜。贵君之第一后妃金那拉与此奴作为恶事！”“吾友！何言耶？如彼女非常之美者，有与如斯非常可厌之奴为享乐之事耶？”“如此，请加调查，大王！”“甚善！”

王于晚处后与彼女一同寝息，因云欲作调查，于入眠时刻，即现为入眠之状。彼女为同样之事而起身，王循其迹而行，立于阎浮树荫之近处。躄人怒王妃前来过迟，击打彼女耳饰之钻50。“请勿发怒，贵君！予待王之入眠！”彼女斯语，恰如彼家之婢女。彼女吃此一击之下，为狮子口状之耳饰，由彼女之耳落下，恰坠于王之足前。王思即此已十分可信，遂取耳饰而去。

王妃与躄人为奸事后，与前同样归至王傍欲一同入寝，但为王所拒。翌日王命曰：“凡予授与金那拉妃庄严之具，一切装饰来此。”然彼女云狮子口之耳饰送往金细工人处修理而未带来。王再使往催，仅只片面之耳饰送到。王询问说：“汝之耳饰往何处耶？”“送往金细工人之处。”于是呼金细工人问曰：“何故未附此耳饰而来？”答曰：“大王！予未受取耳环。”王怒：“卖奸之女！予之金细工人，乃与予相似之男。”于是将耳环投于其前，向司祭官云：“吾友！汝之言乃真实，如是可斩此奴之头。”司祭官置彼女于王宫之某一场所，来王处言：“大王！如对王妃金那拉者，可勿发怒，女者一切如是。若王欲观览女之不德，如何为恶，如何多弄欺术，王可变装巡回国内。”“甚善！”王将政治预置于母后，与司祭官一同巡回出发。

二人步行一由旬之路，坐于大道之傍，见一富户为其子行结婚祝贺之礼，使新妇坐于隐覆之乘物，有多数之从者伴随。司祭官见此云：“若贵君欲望彼女，能与彼女为奸恶之事。”“斯为何言？吾友！多数之从者相随，此不可能。”“大王！可拭目一观！”彼往前方距路不远之处张一天幕，将王入于其中，自己坐于道傍而泣。于是彼富户见此问曰：“汝何故而泣？”“予妻身重，予伴之欲往故家，行至道傍，然妻于途中分娩，今于天幕之中疲币已极。妻处无任何女人，予亦不能前往彼处，将如何处理，予亦不知。”“予将使汝得51女一人，汝勿哭泣。女人甚多，只一人往行。”“若然请得一年少者行，如此，则此方最好吉兆。”富户思考：“所云真实之事，如有此事，亦为嫁者之好吉兆，将有多数之子女生殖。”于是彼就嫁之女遣去。彼女入往天幕之中，见王而起恋情，犯作恶事，王与彼女指环。彼女所为之事已毕，外出回返，诸人问曰：“生产如何之子？”“黄金色之男子。”富户伴彼女而去。

一方司祭往王之处：“大王！御览可知，如彼少女尚为如彼之恶事，此外之女亦可推知。然而王与彼女何物？”“嗯！与一指环。”彼云：“不可与如此之女人。”彼急行追赶乘物。富户云：“此为何事耶？”“此女取去予妻（婆罗门女）枕旁所置之指环，予为取指环而行来。”富户：“汝归还其指环。”彼女于是交付。于是婆罗门用种种样样方法，向王告示其他多数之奸女，“此处为如是之物，且往其他外处，大王！”

王巡历全阎浮提，而后云：“女人一切皆如此者，于我等何为？予将回返。”于是归来至波罗奈。司祭官向王请曰：“大王！女人即是如此之物，如此之恶，乃女者之本性。切望大王赦免那拉后妃之过。”国王应司祭官之请，由王宫放出彼女，逐彼女离去其地位，以他女为第一后妃；更将此躄男放逐，伐去阎浮树之枝。——尔时潘洽拉羌达即鸠那罗是。如斯彼自目击之事持来说示而唱偈：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪达利与金那拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼行迹顿开悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切女人家不乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇异之男彼舍弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼中留恋躄之男&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［二人同为恶作剧］

尚于此外——昔日有波罗奈王婆迦，如法治国。当时波罗奈东门之处住一贫男，有一女名潘洽婆婆（五恶之女）。彼女前生亦为一贫女，捏粘土涂家之壁，然而有一辟支佛为涂均自己所住山窟之床，思欲于何处得来粘土，彼思：“将于波罗奈能得。”于是缠衣，手中持钵，入来市中，立于距彼女不远之处。彼女发怒，而上下观彼云52：“扭曲之心而欲来得粘土耶？”然辟支佛其身不动，彼女见辟支佛之身不动，彼女继起净心，向彼注视云：“贵君尚未得粘土耶？”于是持一大块粘土，置入钵中。辟支佛用彼粘土涂均山窟之床。

［53彼女其后不久由彼处死去，于彼市城门外侧之村，住一贫乏之女胎中再生来此世，经十个月由母胎出生。］彼女因布施粘土之块果报，身体之皮肤极为柔软，然而为发怒凝视，则手足口眼鼻等甚是丑恶，因此潘洽婆婆——五恶之名为人所知。

如是某日波罗奈王于夜间变姿，步行巡回于市中来至彼之场所，彼女与村中幼女一同游戏，彼女不知彼王而握王手。王对彼女之手感触良甚，不能抑制自心，如触及神手之状。感触优良而起情欲，虽然彼女如是丑陋，但王握其手问曰：“汝为谁之女？”“住于城门处者之女。”“有夫无夫耶？”询问之后云：“予为汝之夫，可往得两亲之许可。”彼女往两亲之处云：“有一男人希望与予结婚。”“欲求如此之女，彼男必为贫人，甚善。”与以承诺，彼女回返告知两亲许可。彼遂于彼女之家一同宿泊，翌日晨朝回入王宫。尔来王为变装不断往女之处而行，而对其他之女不加看顾。

某日彼女之父，罹患赤痢，治病之药为用无混气之牛乳、生酥、蜜与砂糖所作之粥，彼家贫穷，不能获得。因此潘洽婆婆之母向彼女云：“将如之何？汝之主人不能得此粥耶？”“母亲！予夫较予等尤为贫乏，然虽如此，予向彼人一询，请勿忧心。”彼女如斯言毕，待彼来时，心神恶劣而坐。如是王来问曰：“因何心神恶劣？”于是闻其始终，王云：“汝欲予由何处得此佳良之药耶？”彼言毕自思：“予不能如此长时步履巡行，途中遭遇危险亦未可知；若复伴此女前往宫中，不知此女所触良善者，将谓：‘我等之王伴一夜叉而归。’若全市住民，触及此女，使知其良好，则予将免受非难。”彼向女云：“汝勿忧心，予将向汝父持粥来。”如是云毕，与女享乐后，回归王宫。

翌日，煮如上述之粥，取数枝树叶，作为两个容物之器，一方盛粥，他方容入宝冠，王缚此于夜间出发而往。“汝知我等贫乏，此为苦劳准备而来之物，汝向父亲云：‘今日食此容器中之粥，明日再用彼容器之物。’”彼女如言而为。彼女之父体力恢复，只食少量之粥，即已满足，残余者与母及自己食此，三人皆得幸福。而容纳宝冠之容器，为翌日而取之。

王归宫殿洗面后，命持宝冠来，答云不见，王云搜索全部市中，然亦不见。王云：“然则于市外贫困人等之各家，取其入食物之树叶容器调查。”调查之后，于彼家发现宝冠。“彼女之两亲为贼盗”，官吏缚起传押。于是父云：“予非贼盗，乃外人持来之宝冠。”“彼为何人？”“吾女之婿。”“彼往何处？”“予女知之。”于是彼语女云：“吾女！汝知汝夫之事耶？”“不也，予不知之。”“若是，则予等无生命矣。”“彼人暗来暗去，因此，予不知其人之形貌，然能以手触知，分辨其人。”

父以其由向王之家臣等报告，彼等向王申告。王作不知之状，王命：“若然，入彼女于宫庭天幕之中，于天幕开一出手大之孔，而集合市内住民，以手之感触，使彼女捕捉贼盗。”家臣等受命而为，往彼女之处而行，见彼女后，皆后悔云：“此奴为鬼。”如此嫌恶，不敢接触。然引来王庭入此天幕中之市中住民，使全部集合，彼女由孔中出手握前来之人，云此皆非。人人如神之感触，凡触女之手者，则执着站立而不能去，彼等思考：“若此女将受杖刑，虽然受杖打，而须为奴隶之工作，我等将使此女至我家工作。”于是王臣等以杖叩击彼等驱逐而散去。以副王为首，市中诸人皆成狂气之状，于是王伸出手云：“如何！予如是为之。”彼女握其手大声呼叫：“贼盗已被捉矣。”王向诸人问曰：“汝等与此女握手时，有如何感觉？”诸人依原有真实之状回答。于是王向彼等云：“因此，予思为伴彼女前来至自己之家，故如是为之。凡不知彼女之感者等，将非难予所为之事，予54如是思之，因此予使汝等全部得知。如是彼女在谁之家，最为相应？皆可云之。”“乃为贵君之处，大王！”如此，王为彼女灌顶，使为第一后妃，对彼女之两亲，亦与权力。尔来王耽溺彼女，亦不为监督彼女之事，对其他之女人，亦不看顾一眼，宫女等搜寻彼女之过失。

某日，彼女梦为二人王55之第一后妃，向王申告见此标帜。王呼集占梦者等询问：“若见如此之梦，将为如何？”彼等因由其他宫女等处得受贿赂向王答曰：“大王！如后妃坐于纯白象背之事，乃为贵君死之前兆；又后妃乘象背而行时，触及月亮之事，乃为导来贵君仇敌王之前兆。”“然则如何处置为宜？”“大王！不能为杀此女之事，可使乘舟，弃之于河。”王于夜间，王将食物、衣物、化妆之品与彼女一同入于舟中，弃之于河。彼女于河流中顺水漂流而行，与在下游乘舟游水之婆拔利亚王遭遇。王之将军见舟云：“彼舟为我之物。”王云：“舟载之物品，则为我者。”舟流来时，发现为彼女所居。问曰：“鬼状之汝为谁耶？”彼女微笑语为婆迦王之第一后妃，并将始末说明使闻。而彼女潘洽婆婆之名为全阎浮提中彻知，于是王持彼女之手起立。王持彼女忽为其感触而起欲情，不思其他女等，以彼女为第一之后妃，彼女等同王之生命。

婆迦王闻得其由云：“予不许彼奴为彼王之第一后妃。”集合军队，而在婆拔亚王之对岸宿营，发送使书：“与妻耶？战斗耶？”彼准备战斗。然两军之大臣思考：“因女之事而赌死，实无必要。因有前夫，此女应属婆迦王，又由舟被救亦必须属婆拔利亚王，因此之故，可在各各之家每住七日。”此事二王满意，二王皆喜，于此岸及彼岸各各营造街市以为住址，彼女即二王后妃之地位。二王耽溺彼女，彼女在一方之家住七日后，乘舟往另一方之家。而彼女与驾舟前进之一年老跛男，于河之当中犯作恶事。

尔时鸟王鸠那罗是婆迦王，因此将此自己目击之事持来说示云：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆拔利迦与婆迦56&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆有过淫之王妻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉仕下仆为奸事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何女奸事将不为