6昔日在心峰山之黄金窟栖有九万只之鹅鸟，雨季四个月间，彼等均不外出。若外出者，两翼为雨水完全濡湿，不能飞翔，将落入海中，因此彼等均不外出。雨期将近，彼等取由池中自然生长之米，于洞窟之中存满，食此以度日。当彼等入于洞窟之时，于洞窟入口处有车轮状大小之温那那比蜘蛛每月结张一网，其一根一根之丝可以如缚牛之纲绳。鹅鸟等为破其网，与一只年少鹅鸟二只份之食饵。彼俟雨晴，于最先头割断其网，如是破网出道，使其余诸鸟通过。然某时雨期继续五个月之久，鹅无饵，彼此相谈：“为了生活之上，首先食卵。”于是先食卵尽，次食幼鸟，更又食年老之鸟。五个月已过，雨已停住，而蜘蛛结张五网。鹅鸟因同类相食，气力衰弱，摄受二只分食饵之幼鸟，相继打破四网，然第五则不能断破，为网所吸着，为蜘蛛破其头而吸其血。其他诸鸟次第前来破网，然皆为网所吸，蜘蛛如是吸全部鹅鸟之血。人云，提头赖吒鹅鸟，彼时即归全灭——

王更欲为其他比喻，然市民等群起：“将军阁下！尚何为耶？啖人肉之贼，尚未捕获耶？彼若不废止，请由国内放逐。”未使王言说。王闻众多之声，心生恐怖，比喻之话，已不能言。将军再次向王云：“大王！废止之事不能耶？”王答：“不能。”于是彼以一切美丽庄严之具，装饰后宫之妇人等及王子、王女等置于王傍：“大王！请王御览此王之御族一国，廷臣之群众，王位之光辉。王不可失。请王废止食人之肉。”然王云：“予不思此等之物较人肉可爱。”“然则大王！请由此市北国出。”“迦拉哈提！予对王位如何皆可，予将出行。但请授我一剑与厨师一人。”于是授彼剑与煮人肉之锅与笼使其执掌及与厨师一人由国中放逐。

彼携同厨师出市而去，入森林之中，于某尼拘律树根之处作住居而住。彼立于森林之通道，杀人持归，交付厨师，厨师烹饪其肉使彼进食，如此二人生活。彼云：“予为食人者。”凡被彼驱逐之人，无一不折腰仆地，彼于其中选择，或提足于上，或捉足于下，彼持归交付厨师。

某日彼于森林中未获一人而归，厨师问：“大王！将为如何耶？”“汝将锅置于窑［窟同］上。”“大王！肉在何处耶？”“肉予即取来。”厨师已思自己生命将尽，身形颤抖于窑升火放锅。而食人者用剑将彼斩杀，煮其肉而食。“食人者于通路杀人。”于是阎浮提中均皆彻知。

时有一持有莫大财富之婆罗门，积有五百之车，由东向西行旅经营商贾。彼虽知杀人贼占道杀人，但彼思与以财宝将可通过。彼向住于森林入口处人等云：“可使予通过森林”，与以千金，如是彼与其人等一同进入道中而行。车队在前，彼自沐浴，涂抹涂膏，尽量缠付身体之装饰，心神愉快坐于系白牛之车上，由领路人等围绕由最后前进。

食人者登于树上四下观望，彼思：“彼等其他之徒等，无有可食之程度。”对彼等无有食欲，但彼见到婆罗门时，立即不堪忍耐，涌出唾液想食。当彼婆罗门恰好来到自己之前时：“予为食人者！”呼唤己名，挥舞其剑，恰如以砂满入眼中之状，蹦跳而行，任谁无一人不折腰仆地，蹲踞地面以避。食人者心情愉快将坐于车上之婆罗门提足捉下，使头垂吊于自己背中，以踝打击其头，持之而去。

人人起立，受金者云：“喂！诸位，坚强起来！我等由彼婆罗门之手，受取千金，予等之中不为人间应为之事，予等为何物耶？无论能与不能，予等应尾随其后。”于是众人随后跟踪而行。一方食人者回顾，不见有任何人，彼缓步而去。尔时一勇敢之男，急往彼处追来，食人者见此，即跳越一垣墙，误蹈朅地罗树之刺，由足趾甲中突出，彼足滴血，跳越而行。彼男见此，即云：“啊！予使彼奴受伤，君等可由后面前来，予将捕捉彼。”诸人知食人者已弱，由后追至。食人者知被追讨，于是放出婆罗门，以讨本身之安全。引导人等取返婆罗门云：“贼已对予等无用。”于是由彼处返去。

食人者也自己回归至尼拘律树之根元，入于嫩枝之间而坐。“大树之女神！若贵女于七日之中，使此伤快愈，予以全阎浮提中一百零一人刹帝利［王族］喉部之血洗净贵女之树干，围绕以赃物及五种美味之肉，牺牲致祭。”彼如是发誓。彼因不摄饮食之物，身体衰弱，然伤于七日之间快愈，彼思此依树神之神力而快愈。彼食人肉，数日之间，体力复元。彼思：“神对自己垂示极大恩惠，予必须完成誓约。”彼执剑由树元出发：“予将引来诸王！”前往各处。

如是彼前生为夜叉时，有一一同啖人间之肉之夜叉友人，彷徨于其近边发现于彼：“彼为我昔日之友。”彼判定后问曰：“君识我耶？”“不识！”于是彼说前生之事使闻，食人者开始判知，殷勤为礼。“君再生于何处？”彼言其再生来之处、由国中放逐之因、现住之处、因刺伤之故，为满树神之誓约而来此处。“君亦应帮助予之此一工作，如是君我二人同行。”“不也，吾友！君若能行愿即君自行，仆有必须一人所为之用。然予知无价相7之咒文，彼可增强力量、速度与威光。请汝记忆此咒文。”“谨遵所教。”彼与以同意。

夜叉授彼咒文而去。食人者会得咒文，自此以来，如风状之速，极为勇敢。彼于七日间见百人之王，往苑与其他如风状驱使而行。彼呼唤自己之名，吼叫跳上，使人陷入恐怖，彼以足掴头向上，以踵击打头部，如风之速，拴之而归，而将彼等之掌穿孔，用纲绳吊在尼拘律树下，风一吹动，恰如枯萎之克兰达花8环之状，使其足之指尖磨动地面而吊下。然彼食人者未将须陀摩拴来，因以前曾为自己之补助师尊，彼思阎浮提不可成空之故，彼为牺牲祭祀升火炙燃肉串而坐。

树神见此，自思：“此人自己将作牺牲祭祀。此人之伤，决非依我自己之恩荫而快愈。今此人将为大虐杀，如之何则可？”“予自己之力不能扼止。”彼云后往四天王处而言其故：“请与制止。”彼虽云说，然答言：“我等不能制止，可近往帝释之处以言其事。”“请与废止，天王！”虽然申说，彼亦云：“予不能废止，然予教能者与汝。”“彼为谁人？”“诸神世界与人间世界只此一人之外无他人。彼乃拘楼国荫达波陀市拘牢婆王之王子须陀须摩。此者可温和调伏彼食人者，诸王之生命亦将得救，食人肉事亦将使作罢，于全阎浮提中将降不死之甘露。若汝欲救诸王之生命，可携同须陀须摩前来为牺牲祭祀之状与语可也。”“谨遵王命。”

树神急行为出家者之形像，接近食人者之处而行。食人者闻足音，以为某王欲为逃去，四处巡查发现于彼。“此出家人必为刹帝利（王族），予将此奴捕获，满百一之数，将可为牺牲祭祀。”彼手持剑追逐。追巡至三由旬，然终不能追及。彼由手足滴汗，彼思：“自己以前无论象、马、马车，只要急追驱策，必可捕捉，然而今日此出家者普通步行，予尽力急追而不能捕获。究竟此之谓何故？”复次彼思：“出家者乃依言辞而为者。予喊其停止，于其停时即捕捉。”彼云：“沙门！且停。”但彼答曰：“予停，汝亦努力请停。”于是，彼曰：“出家人生命所系，不云虚言，然汝云虚言。”彼语毕唱偈：

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾向汝言停&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔向彼方行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔若不停止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾停尔伪行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵行者如斯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家不相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔思吾之剑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可斩苍鹭羽


于是树神唱二偈：

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！吾为立正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等姓族不更改

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓言此世贼不立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死入地狱堕恶趣


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！尔若为强者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕彼须陀须摩来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向彼汝供见面礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯尔必将生天趣


树神云此，消失出家之形像，恢复自己本来之姿，立于空中如太阳状之光辉。食人者闻树神之言，更注视彼之姿，问曰：“贵女为谁？”“此树再生之树神。”彼以拜自己之神，非常欢喜。“神王！须陀须摩之故，请勿忧心，请入自己之树中。”树神于彼所见之前入于树中。

恰于此时，太阳沉没，月亮上升。食人者通于吠陀及其类之物，知星宿9之运行。彼注视空中，彼思：“明日为鬼宿10之日，须陀须摩沐浴，将往王苑而行，予于彼处将彼奴捕获。然其警护极为严重，全阎浮提中之人等均为警护环绕者，以故予于警护尚未整备之初更时分往米迦奇拉苑，降于王之莲池。”于是彼出发而行，降于莲池，以莲叶被于头上，安静隐居。鱼龟等为彼之威力而后退，于水边巡回群泳。彼此威力由何处而来？乃由前生之业——彼于迦叶十力世尊时，出牛乳之食奉11［布施比丘众牛乳］，为此彼有非常之势力。彼作温室为比丘众御寒，施舍作火之薪木及劈割薪木之铊（秤铊）与斧，因此彼有威力。

如是当彼入王苑中时，非常早，但在周围三由旬之间已到着诸人警护。王亦于晨朝之食完毕，王以美饰，坐乘于象背，率四军之兵，出市而行。恰于此时，有名难陀之婆罗门，持每一值百金之四偈，由得叉尸罗，步行二十由旬之道路，到着市边，宿泊于城门之处之村，太阳上升，共同入市中见王由东门出行，举手向王高唱万岁。王因能见四方之人，于行进当中，见婆罗门立于高处场所举手，使象接近彼方而行，云如次之偈：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处之国汝所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何因缘来此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！语其理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有所欲今将授

于此彼云：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伟大之君智且深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四偈智慧如海深

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此之故来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优美赞歌使善闻


“大王！此为迦叶十力尊者所教之四偈，一一各值百金。贵君以圣知识欢喜听闻，予为向贵君申教而来此。”王大为欢喜：“阿阇梨！汝言甚善，然予今不能回返。今日为鬼宿之日，乃洗头之日，俟予归来之后，予将致闻，汝勿思有不快之状。”王向廷臣等云：“为此婆罗门于如彼之家设床，准备衣食之物！”王命令之后，即入王苑而去。

彼处由十八肘12之城壁围绕，由象互相擦撞程度所包围保护，更有马，其次兵车，其次射手等步兵包围，恰如大海沸腾之状，军兵弥漫。王取下优美庄严之具，剃发，身体涂油，如王者甚为尊严于莲池中沐浴。而后由水上来，着浴衣而立。于是诸人向王捧上薰香之华鬘庄饰。

彼食人者思考：“王着庄严之具，身躯必非常重，予应于彼身轻时往捕。”于是彼扬声叫喊跳起，于头上抡挥宝剑如电光之状：“予为食人之贼。”自己报称其名，以指着额，由水中跳出。闻彼之声，骑象者与象一同，骑马者与马一同，车兵与车一同仆倒在地，军队手持武器均俯伏放下。食人者捕须陀须摩将其抬起，然后于其他人之时，捉足使头向下，以踵叩打头部而行，然对菩萨之时，则近彼屈腰而抬起使坐于肩上。彼思：“由门而行，则多阻碍。”彼由其眼前十八肘城壁之处跳越向前方飞进，由太阳穴滴液最多之象前头部蹈降，完全如由山顶仆伏之状，以风速奔驰，蹈马宝之背及车之前部，恰如旋转吼叫之陀螺，踏碎婆罗迦树与尼拘律树之叶状，狂奔之下，驱进三由旬之遥。“或许有谁为须陀须摩由后追来者，也未可知。”彼各处回视，未见任何一人，于是缓缓而行。彼见由须陀须摩发中，水滴落彼自身之上：“世间无不恐死之人，须陀须摩亦必战栗于死之恐怖而泣，多半如此！”彼思考而云：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切博识多闻者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者智者将不泣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者唯有除悲事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为诸人无上岛


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族妻子汝自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金白银或财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何叹息尔贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘楼主！将闻汝言

须陀须摩答曰：

三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土财宝妻子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及吾自身吾不叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾有古圣之法则&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾向婆罗门叹息

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所为誓约果能得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则吾所言不虚掷


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾于此国为君时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾向婆罗门誓约

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若婆罗门果誓约13&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再返归来守诚实


于是食人者云：

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾对其事将不信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸人能由死口逃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌之手中将再返&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［世间此事甚稀罕］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于吾之前若放尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘楼主！汝将不归

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔逃由此食人手14&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求爱之君吾家行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！若汝得乐生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何将向吾方来

摩诃萨闻此如狮子状无怖而云：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其德清净无垢秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修道人皆将望死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积恶德者将受谤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼因其故将望生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为己之故行伪善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其行若为如语者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此将使彼堕恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［欲求超脱］无守术

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令大风吹山飞15&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日月虽然堕地上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之河起逆流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！吾将不妄语

彼如斯云而食人者不信。于是菩萨思考：“此者对予不加信用，予将依宣誓使此者生信。”“食人者，请将予由肩降下，予将宣誓使信任。”彼如斯云，食人者将王降置于地上，王宣誓云：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾愿触刀剑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！吾宣誓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔放返负债16&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚实再返来


食人者于此处自思：“此须陀须摩破王族者之未尝宣誓之例，如此之辈，予不需要。予为刹帝利之王，可取自身之腕血牺牲祭神，此辈乃过弱者。”于是唱偈：

三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为其国之君时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门约尔信守

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当彼誓约果了时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝再返来守诚实


于是摩诃萨云：“友！请勿悬心。请闻每一值百金之四偈法语，若能对彼者表示敬意，明日早晨，予将回返。”语毕唱偈：

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为此国之君时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门约吾信守

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当彼誓约果了时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾再返来守诚实


于是食人者云：“大王！贵君行王族者未尝为之宣誓，望汝如誓实行。”“食人者！汝由小时即应知予之事，予对戏谑之事，未尝虚言。现即王位，予已辨法与非法，如何能用虚言？请汝信予，予将使汝得为牺牲祭祀。”彼食人者遂至信用而云：“大王！汝行。贵君归去不来，则牺牲祭祀不能成就，树神亦因贵君不在，将不满足。请勿妨害予之牺牲祭祀。”于是彼放摩诃萨。摩诃萨恰如由罗睺之口逃出之月，此人中之强象，急来市中。

一方国王之军兵虽思：“须陀须摩王为贤明说示妙法之王，或能以一二语言，调伏彼食人者，恰如逃出狮子之口充满喜悦之象状归来。”然更考虑：“如谓吾等由食人者处弃王归来，则吾等将受诸人非难。”于是彼等停留于市外。由远处见王归来，出迎而行，于敬礼之后云：“大王！为食人者至于何处，王无痛楚耶？”表示欢迎之意。“彼食人者对予为两亲尚难能为之事。如彼之惨酷暴虐之徒，用予之法语而放予归。”

彼等载王于美饰象背之上，扈从入于市中而行。全市市民见此，欢喜无限。王因对法热心，不往会两亲，彼云：“后程再会。”入于王宫，坐于王座，而立即呼唤婆罗门，命诸人为其剃发。婆罗门刈发剃髯，次行沐浴，使之涂膏油着衣，饰以装身之具后，扶来见王。彼出现时，王于其后而浴。而使摄食事终了，而王自摄食。复次使彼坐于高价之椅上，为尊法之故，以香及华鬘向彼供养，王自坐于低座，王乞愿曰：“予愿闻阿阇梨为予赍来所申述之偈。”

佛为说明此事而言曰：

三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由食人手中免&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归来语彼婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲听之偈值百金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此将为吾之利


婆罗门由菩萨乞愿时，两手涂香，由袋中取出佳美之书物，两手执云：“如是，大王！请听迦叶十力尊所教之四偈——摧破欲情高慢等，断转生轮除执着，为灭爱欲须离欲，入灭不死赍涅槃。此四偈一一皆值百金。”彼注视书物而云：

四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度圣人会合时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须陀须摩王应有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此会合彼将守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不然会合恶数多


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只与圣人共同坐17&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行事将与圣人亲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由圣人处学正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将更为良无恶行


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王车虽美如朽木&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人身不久将近老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣人正法无老时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚然圣法圣人宣


四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地际弥远苍空远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人云海之彼方遥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！诚然此胜远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法恶法相距然

如此婆罗门将一一值百金之四偈如迦叶十力尊所教教之而沉默。菩萨闻此非常欢喜：“予归来真为善矣。”彼思：“此四偈非为弟子等之所咏，非仙之人所说，非诗人之所作，实为一切智者之所唱。予不知其有何数之价值！”“对此，纵然以此铁围山所围之全世界，达到梵天界满授以七宝，尚不能与之相当；然予向此者则能授与三百由旬拘楼国七由旬恩达波陀市之王位，但此者有无继王位之运势？”彼依观相力虽然眺望，然其相不现。在将军与其他役者虽然加以思考，能持有一村之运势者，尚不得见；其次对得财宝者加以思考眺望，由百万长者中开始渐得见出能有四千金之运势。“只有如是对此者表示敬意。”彼以一一各以千金入内之囊四个授与彼婆罗门。王问：“阿阇梨！汝对他王教偈，得值若干？”“一偈各为百金，大王！为此，各为百金之值。”于是摩诃萨云：“阿阇梨！汝所持巡回之证物有不可测之价值而汝不知，今后此四偈各有千金之值。”王唱偈云：

四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此四偈非百金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每偈各有千金值

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门尔阿阇梨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔应速受四千金


复次彼心情愉快授车：“此婆罗门将彼安全送至家中。”彼命诸人遣送。恰于此时，须陀须摩王将有百金价值之物敬为千金之值，引起“壮观！壮观！”之大喝采。王之两亲闻声询问：“此为何物之音？”彼等对金钱之贪欲，闻此事实而有谴怒摩诃萨之事。摩诃萨遣送婆罗门之后，往两亲之处为礼问候而立，父王云：“汝由惨酷如彼之贼手逃归耶？”虽然而不为欢迎之事，自己为金钱之贪欲，反而问曰：“汝确实闻三四偈而施以四千金耶？”王云确实，而唱次偈：

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有偈八十九十值&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦将有者值百金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然尔须陀须摩知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处一偈值千金


于是摩诃萨云：“予非望财宝之增大者，予冀求知识之增大，父王！”王望两亲理会而说偈：

四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾冀己将增圣知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;良圣人等吾寄爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如河难满大海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父善言不满足


四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如烧柴草之焰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如河难满大海

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父！优异贤者等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善言彼等不得满


四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令己由奴仆闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！一偈具深义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将奉仕深敬彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知正法吾满足


如斯彼云：“为财宝之故，请勿谴责于予。予为闻法作回返之约束而来，如是，予将往食人者之处，此王位请贵君即位。”彼于让王位中唱偈：

四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财富车乘严具备18&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸爱具足此王国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪爱受谤吾如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食人之前吾行去


尔时父王之心发热：“汝须陀须摩何所言耶？予以四军之兵，前往捕贼。”彼唱偈云：

五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之故卫吾等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象兵车兵与步兵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武装弓箭骑马兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;军势前进斩敌人


如是两亲眼中充满泪水，父王求愿云：“希汝勿行。”一万六千舞姬等及其他之扈从等亦悲泣而云：“大王！欲往何处？使我等均无寄托。”全市之中无任何一人得以平静：“大王与食人者约束归来，而今向闻一一值百金四偈之法语者表示敬意，向两亲为礼再往贼处。”全市陷入混乱旋涡之中。——须陀须摩闻两亲之言唱偈：

五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为所难为食人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捕吾复又放吾生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼思以前所为业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！彼言吾不背

彼安慰两亲：“父王！母后！请勿为予事担心。予迄今参与善业，予抑制六欲不难。”彼向两亲为礼后，安慰其他诸人而离去。

佛为说明此事而唱偈：

五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告别父与母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慰藉市民兵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真语守诚实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前行食人者


如是食人者思考：“吾友须陀须摩欲归来则将归来，假令如不归来，则树神须与予思如此为之，即杀诸王等以五种美味之肉以为牺牲祭祀。”彼积薪木燃火，待升起炭火作灾烧肉串而坐之时，须陀须摩归来。食人者见而大喜：“吾友！汝往完成所用而来？”彼询问时，摩诃萨云：“唯然，大王！予闻迦叶十力尊所说之偈，向为其法语者表大敬意而去。而吾往完成所用已毕归来。”彼为示此事而唱偈：

五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾于此国为王时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾婆罗门为誓约

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向婆罗门果誓约&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾守诚实再返来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀吾之肉为牲供&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食人之友！汝啖吾

食人者闻此自思：“此王不稍恐怖，对死无恐怖而言。此究竟是何威力？”“此无他！此奴非云闻迦叶十力尊之说偈而来者耶？此必为其威力。予将闻此奴所语之偈，如此则予亦将无恐怖。”如是决心，彼唱偈云：

五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柴堆烟未尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;延啖不失食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烟尽可炙肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾闻百值偈


摩诃萨闻此：“此人诚为食人之恶奴，予对此者稍加非难之语，使其知耻。”彼思考而云：

五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔食人者尔非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足脏腹坠王座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今此偈宣正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法何处汝会得


五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;残忍食人非法者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常饮人血不知足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实正法在何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以圣知将何为


食人者虽如斯受谤而不怒。此为何故耶？乃因摩诃萨之慈力伟大。“如汝所云，须陀须摩！只予一人为非法者耶？”彼如是云而唱偈：

五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求肉亦有猎鹿者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以为己而杀人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等死后将相等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔何只语吾非法


摩诃萨闻此，思考破彼异端而唱偈：

五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如知王法刹帝利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不啖十种之有情19

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔啖不得啖之人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故吾云尔为非法


如此食人者被非难，无术他逃，为覆匿自己之恶而唱偈：

五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔由食人手中逃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有爱之心往汝家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌之手中汝再来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝通星宿法

于是摩诃萨云：“吾友！如予之程度者，必须通统治之法20。予能辨彼，然予尚未进入真实之道。”彼唱偈曰：

六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统治之法不通者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后多堕地狱行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然吾舍弃统治法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今再返来守诚实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今来此供牺牲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食人者汝可啖吾


食人者云：

六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;土地牛马楼阁居&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美姬栴檀迦尸衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处主上得一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见真实何利益


菩萨答言：

六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上美味何可问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实美味无能胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死彼方皆超越
