如此摩诃萨对彼语真实之利益，使彼闻得。于是食人者注视彼之颜面如满开之莲华、满月之光辉，彼思：“此须陀须摩见予堆积炭火，炙作肉串，而其心对此无有恐怖，此究竟为百金值偈之威力耶，抑或其他有某种真实之威力耶？”“予将问彼一观。”彼问而唱偈：

六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔由食人之手逃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有爱之心往汝家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌之手中汝再来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔实诚然不畏死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无执着无恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔行正法云真实


摩诃萨即说偈云：

六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾行种种诸善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大赞美之供施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修道清净至彼世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立正法者谁怖死


六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾行种种诸善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大赞美之供施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往彼之世吾不悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食人啖吾供牺牲


六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父吾母吾奉事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法统治又得种

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修道清净至彼世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立正法者谁怖死


六七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父吾母吾奉事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法统治又得称

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往彼之世吾不悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾供牺牲食人啖


六八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为同胞与友人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法统治又得称

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修道清净至彼世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立正法者谁怖死


六九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为同胞与友人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法统治又得称

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往彼之世吾不悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾供牺牲食人啖


七〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种布施数多者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾满沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修道清净至彼世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立正法者谁怖死


七一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种布施数多者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾满沙门婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往彼之世吾不悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾供牺牲食人啖


食人者闻此：“此须陀须摩王乃为善人有智慧之人，若予自己啖此者，则予之头分割为七部，或将由地面开大口将予吞咽。”彼受恐怖所袭，彼云：“吾友！贵君非予相应所啖之人。”乃唱偈曰：

七二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知之为毒啖人耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将捕强酷之毒蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若啖真实如尔者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾头果将为七割


如此彼向摩诃萨云：“贵君对予乃有剧毒状者，谁能食贵君耶？”而彼发愿欲闻其偈，然摩诃萨欲使彼生敬法之心，彼云：“汝非为闻如此无非难可系法偈之器”，而加以拒绝。然彼食人者思：“全阎浮提中尚无与此者并肩之贤者，此者由予自己之手放行闻偈，向语法者表示敬意，而于己之额上，附着死神，但仍归来。是故其偈为非常善良之物。”而更欲闻，生起尊敬之念，彼发愿而唱偈：

七三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人闻正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善恶将辨别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若吾得闻法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心将乐其法


于是摩诃萨思：“食人者今欲闻法，予将说示使闻。”“如是吾友请善闻倾听。”彼使彼之注意集中之后，一如难陀婆罗门之语状，赞唱其偈。——六欲天之诸神一齐举扬赞叹之声，诸天拍手喝采。尔时摩诃萨向食人者说法：

七四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一度圣人会合时21&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须陀须摩王应有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此会合彼将守&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不然会合恶数多


七五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只与圣人共同坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行事将与圣人亲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由圣人处学正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将更为良无恶行


七六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王车虽美如朽木&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人身不久将近老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣人正法无老时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚然圣法圣人宣


七七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地际弥远苍空远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人云海之彼方遥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！诚然此胜远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法恶法相距然

摩诃萨巧妙之语乃摩诃萨自身是为贤者，食人者思为一切智佛说偈之状，一瞬之间，彼之全身受五种欢喜之击打，对菩萨心已柔顺，思如由父授彼大白伞盖之状：“自己不具向须陀须摩施舍之黄金，然对一一之偈将作各各惠与之事。”彼思考而唱偈：

七八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深义妙相此偈具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今用尔巧妙语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾心充满大欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！吾将与四惠


于是摩诃萨拒此云：“汝与如何之惠与耶？”

七九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔尚不悟己之死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知破灭与天福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪求美味耽非行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见尔如何施惠与


八〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔欲惠与如吾云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔授又复将取止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目之周边有诤端&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁将近汝贤者知


于是食人者自思：“彼不信自己之事，予必须使之相信。”彼思考而唱偈：

八一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如与尔而又取止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾人不可与惠与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！选择勿踌躇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾舍生命将与尔


摩诃萨自思：“此者极为勇敢之语，彼将依自己之言而为，吾将受彼之惠与。然若最初望彼勿食人间之肉，彼对此惠与将必心痛，故于最初受其他之三种惠与，最后再受此惠与。”彼云：

八二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者圣者应相结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者智者相结合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见汝无病活百岁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾望第一之惠与


彼闻此：“此人被吾剥夺王位，而今向此一思欲啖肉，为非常不利于人动作之大贼，希望吾之生命长久，彼实为希望吾利益之人。”彼非常欢喜，彼不知菩萨避闻最初应选之物而选此惠与，食人者为彼授此惠与而唱偈：

八三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者圣者应相结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者智者相结合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见吾无病活百岁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一惠与吾可授


复次菩萨云：

八四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌顶即位持王名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处有诸国土主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯诸王不啖食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾望第二之惠与


如斯彼取第二之惠与，使百人所余王族等生命即得受惠与。食人者云将授此：

八五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌顶即位持王名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处有诸国土主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯诸王不啖食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二惠与吾可授


如是彼诸王已闻得二人赞话之声耶？抑或不闻耶？实则彼等全部未闻也。何以故？食人者畏怖其树为烟焰所损，由树远离而升火，摩诃萨坐于火与树之间，与彼谈话，故全部未闻。然有部分片断闻得，彼等相互安慰：“今须陀须摩调伏食人者，无有恐怖之事。”尔时摩诃萨唱次之偈：

八六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百余诸王为尔捕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔刺其掌叹泪濡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王使彼等还国去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾望第三之惠与


如此摩诃萨受第三之惠与，彼受将诸王放还自国之惠与。此为何故耶？食人者假令虽不啖彼等，然恐怖复仇，将彼等全部为奴隶使住于森林之中耶？或杀而弃之耶？或携往边境出卖耶？是故彼受将诸王放还自国之惠与。对手之食人者授彼惠与而唱次之偈：

八七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百余诸王为吾捕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔刺其掌叹泪濡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾使彼等将还国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三惠与吾可授


菩萨可受第四之物唱次之偈：

八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝国将乱病恐布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人等数多隐洞中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王请废止啖人肉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾望第四之惠与


彼如斯云，食人者鼓掌笑云：“吾友！须陀须摩！何为此言，如何予能向贵君授此惠与耶？若有所欲，可更受其他之物为宜。”彼唱偈：

八九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚然是吾崇其食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以故吾入森林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何其行吾得废&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔望此外第四惠


于是摩诃萨云：“汝为好食人肉，汝言不能废止。实际，为喜好之故，为恶者乃为愚者。”彼唱次之偈：

九〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王恩爱如汝者22&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忘己爱物为耽溺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命最优最胜者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后获爱集福果


如斯所云，食人者陷于恐怖：“自己不能放弃须陀须摩所受之惠与，亦不能废止啖食人肉，究竟如何为之为宜？”彼眼中充满泪水而唱偈：

九一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人肉原为吾可爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须陀须摩汝了解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望吾废止吾不能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四惠与尔望外


于是菩萨云：

九二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希爱之物为吾爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱物忘己耽溺者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如醉人饮毒器&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯者彼世将受苦


九三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世细心弃爱物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽圣法者嗜辛苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦者恰如饮良药&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯者彼世受幸福


食人者闻此哀泣而唱偈：

九四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父吾母吾皆弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娱乐五欲亦弃去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只以此故入森林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何吾授尔惠与


于是摩诃萨唱次之偈：

九五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二言言语贤者无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立正法者不违约

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！吾望尔所云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今汝言已违背


食人者次继啜泣而唱偈：

九六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃内吾望人肉故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德名声誉望失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不德不善不净犯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何授与尔惠与


于是摩诃萨云：

九七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如与尔而又取止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾人不可与惠与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！选择勿踌躇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾舍生命将与尔


摩诃萨如是取来食人者最初所云之偈以教彼，而为使彼起授惠与之勇气，彼唱偈：

九八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍生命亦不成法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立正法者不违约

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔将惠与疾授吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优王如斯得幸福


九九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应卫诸肢弃财者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将弃诸肢护生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财与诸肢及生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念法之人将尽弃


如此摩诃萨以此等方法，使彼把握真实，其次教以应尊自己而唱偈：

一〇〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人于法有了解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼善者等将解疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其法实为寄边岛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不毁彼慈心


彼如是云：“友！食人者！有德师尊之言不可破也。予年少时亦曾为汝补助之师，使汝修得数多学术，现予以佛之巧向汝使闻一一值百金之偈，是故汝须依予之言。”食人者闻此自思：“须陀须摩为自己之师尊，彼乃为贤人，而自己与彼相约惠与，如何为宜？诚然，人各有死，乃为必然，自己早应不啖人肉。授彼以惠与。”彼涕泪滂沱流落而起立，向人王须陀须摩之足投身，而与惠与唱次之偈：

一〇一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚然为吾乐其食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故吾入森林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔若向吾乞其事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友！吾授此惠与


于是摩诃萨云：“友！若如此甚善！对于把握戒者，死事尚可惠与，大王！予将受置汝之惠与。由今日起汝切实立起师尊之道，如是乃予之愿。若汝能寄予以亲爱，大王！请受五戒。”“谨遵台命！友！请授予以五戒。”“如是，大王！受之甚善。”于是彼向摩诃萨于地上五处为礼23，坐于一侧，摩诃萨使彼把握戒体。

尔时集来之地神等于森林各处，为大音响喝采：“由阿鼻地狱至最上天界，除摩诃萨外，无人能供食人者欢喜废止人肉。须陀须摩实为遂难能之事。”吊于树上之诸王亦均闻此诸神喝采之音，树神亦于其宫殿而喝采，如是虽闻诸神喝采之音，但不见其姿。诸王等亦闻诸神喝采之音而自思：“以须陀须摩之恩荫，使我等之生命得救。须陀须陀摩调伏食人者实为难以退除之事。”彼等对菩萨加以赞叹。

食人者礼摩诃萨之足，立于傍侧。于是摩诃萨向彼云：“友！请放开诸王等。”食人者自思：“自己为此王等之仇敌，如放此王等，则彼等必云捕我等之仇敌，对自己加害也未可知。然对自己而言，弃舍生命，亦不能破由须陀须摩之手把握之戒。予与须陀须摩一同前往作解放之事，如此方为安全。”于是彼向菩萨为礼云：“须陀须摩二人前往释放王等。”彼唱偈云：

一〇二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为吾师亦吾友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之言语吾听从

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔亦吾友吾为言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人前行将解放


于是菩萨对彼云：

一〇三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为汝师亦汝友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔以吾言为行为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友汝言将为行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人前行将解放


彼等近王等之处云：

一〇四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼故使尔等受苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刺拔双掌叹泪濡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然此之王万勿害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾愿真实之约诺


于是彼等云：

一〇五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬼故使吾等受苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔刺双掌叹泪湍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然此之王万物害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为真实之约诺


于是菩萨向彼等云24：“如是对予请守约束。”

一〇六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子等幸福慈爱深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如父母对子女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯此王之荒谬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等恰如有此子


王等同意而唱次之偈：

一〇七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子等幸福慈爱深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如父母对子女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯此王之荒谬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等恰如有此子


如此摩诃萨由彼等取得约束，呼食人者云：“如是汝解放王等。”彼执剑切断一人王之缚。然其王七日间未摄取食物，为充满痛苦，于切缚同时，失气而仆于地上。摩诃萨见此生起怜悯云：“友！食人者！不可如彼之状切缚。”用双手将一人之王强抱于胸：“如是切缚为宜。”于是食人者以剑切断。摩诃萨之力甚强，将王抱持于胸上如自己子之状，容易缓和降落于地上，如是全部均使寝卧于地上。然后洗其伤口，如拔除儿童之耳纽，慢慢由掌拔除纲绳，洗除旧血，勿害于伤。彼云：“友，食人者！持来树皮一枚，于石上捣碎。”彼如说持来，然后依誓言摩诸王之手掌，伤口忽然快愈。食人者取米煮一种之饮物，摩诃萨与食人者二人使百余王者等饮此饮物，如是彼等皆得腹满。其日日暮，次日朝、昼、晚间，皆使饮此饮物，第三日使饮有块之粥，如是彼等直至很快恢复。

如是摩诃萨问曰：“君等行矣？”“唯然！予等将行。”彼等回答。［菩萨云：］“友，食人者！予等将往自己之国。”食人者哭泣投身于彼之足下云：“友！贵君请率此王等而行，予将食树根之实住于此处。”“友！此处汝谓何为？汝之国乃为心情之善处，请于波罗奈摄取政事。”“友！何为是言？予不能往波罗奈行。全市民为予之敌，彼等皆云：‘予之母亲为彼奴所杀，予之父为彼奴所杀。’彼等均将骂我而云：‘捕捉此贼！’彼等将以土块杀我。而予于贵君之前，把握持戒，虽然生命悠关，而予不能再杀他人，故予不往。予因废止人肉，如何只能永生，尚不可知，但己恐此后不能与贵君相见。”彼哭泣云：“请贵君前往。”于是摩诃萨摩挲彼之背：“友！予须陀须摩对如汝残忍者尚能依予而和平安稳，波罗奈之市民等将何所作为耶？予将举扬汝据于彼处，还有将予之国二分与汝。”“予虽居于贵君之市，然予之敌人仍在。”摩诃萨于是自思：“此者依予之言而行，非常为难。予构一策，须使此者得据有以前之荣誉。”为唆使彼之心意，赞叹都市一切物之一切完备：

一〇八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腕善司厨巧调理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四足之兽鸟之肉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因陀罗食如天食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何弃彼乐林中


一〇九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼宫女等黄金辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腰细美饰绕尔侍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐因陀罗天女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何弃彼乐森中


一一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枕赤多毛挂蒲团&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净缠外被床头展

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寝床当中安然卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何弃彼乐森中


一一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小鼓大鼓夜中音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或闻女奏之音乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多美乐歌声闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何弃彼乐森中


一一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多花开鹿野苑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此都所具最乐苑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;市中具有马象车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何弃彼乐森中


如此摩诃萨自思：“此者必在以前爱食美味，今忆出思归。”最初为食物，第二为烦恼，第三为寝床，第四为舞踊、器乐、歌唱，第五为苑与都，如此以此等之物相诱：“如此，大王！予伴汝而行，据于婆罗奈，然后再往自己之国。若不能得婆罗奈王位，予以予之国半分与汝。森林之中，何可住居？请从予之言。”彼闻此言，遂欲往行，彼思：“须陀须摩为予利益而思，向予自己怜悯，最初向予把握使之为善，而彼今云将得据以前之荣誉。若为彼者则必能得，予与彼一同前往，森林中住居将为何物？”彼欢喜赞叹摩诃萨之德，彼云：“友！须陀须摩！与善友相接，则为无上之善，与恶友相接，则为无上之恶。”

一一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼月于黑分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日日如亏行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与恶者交友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！等黑分


一一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼事吾更恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;司厨吾接近

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其故堕恶趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因吾犯恶行


一一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼月于白分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日日如增行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与正友者交&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！等白分

一一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼事尔近接&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尔尽知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其故至善趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将为正行


一一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如陆伙多动水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不得永存续

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此恶者若交接&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永不存续如陆水


一一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如海伙多动水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王！力优永存续
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与此正者若交接&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼海水将永续


一一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与正者交遂不变&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何数多如经年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与恶者交忽将失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正者之法远恶者


如是食人者以七偈称赞摩诃萨。摩诃萨与食人者及其他诸王等相伴往边境之村，边境之村人等见摩诃萨，往都城告其原由。大臣等率诸军前来围绕，摩诃萨与其扈从一同赴波罗奈，于途中，地方诸人捧献赠物，随从其后。如斯从者甚多，摩诃萨随从此等到达波罗奈。

时食人者之子为王，迦拉哈提为将军。市民等告王：“大王！须陀须摩调伏食人者相伴而来，勿使入市。”而急速关闭城门，手执武器而立。摩诃萨知闭城门，将食人者及百人余王等留后，彼几人与大臣一同前来云：“予为须陀须摩王！望得开城。”城门遂开，摩诃萨入于市中。国王与迦拉哈提出迎，伴随摩诃萨登上宫殿。

彼坐王座唤来食人者之第一后妃及其他诸臣，彼向迦拉哈提云：“迦拉哈提！汝何故不使王入市耶？”“彼者在王位之时，啖食此市多人。彼为王者不可为之事，彼与全阎浮提分离。彼为如是之恶人，因此，关闭城门，不使入内，彼今将仍为此事。”“不也！汝勿忧心。予已调伏于彼，使彼把握戒律，虽然关系自己生命，亦决不杀他人，彼已对汝等再无危险，因此，无须为如此之事。人子必须扶养两亲，扶养两亲者，往天上行，不如是者，将堕地狱。”如是彼向坐于低席之王子谕后，向将军教言：“迦拉哈提！汝为王之友，同时为王之臣下，而汝依王据有大势力，而汝亦必须为王之状行事。”其次又对王妃谕言：“王妃！汝亦由自己之生家出来，于彼之处达第一后妃之地位，依彼而得子宝，汝亦应为彼之状行事。”［菩萨］更为彻底为王之事而说法：

一二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜无敌者非为王25&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打胜友者非为友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏怖主者非为妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不养老者非为子


一二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正人无处不集议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为法语非正人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲瞋恚愚痴舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为法语者是正人


一二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向愚痴人不云物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善交贤者人不知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能说示不死道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻云物者善知彼


一二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为法语者有光辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应与把持仙者幢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙语之幢为仙者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法语乃为仙者幢


王与将军闻此法语，皆大欢喜，彼等云：“如是伴来大王！”于是触击大鼓，巡回公布，集合市民：“汝等勿怖，大王已把握正法。如是伴大王前来！”于是以摩诃萨为先头与大众一同来至王处。于作礼后，向理发人命令奉事，如此剃髯、刈发、沐浴、涂油、终了，捧献宝物之堆积，施行灌顶，伴入市内。食人者之王向百人余之王等及摩诃萨更表郑重之敬意。全阎浮提中起大轰动，皆云：“依须陀须摩王，调伏食人者再据王位。”

恩达波陀市之市民遣使希望王速归来。摩诃萨居住一月后，彼向食人者谕云：“友！予等归矣。贵君勿起懈心，可于城门之处与王宫之门前作五处布施之堂。勿破十条王法，请紧慎于恶事。”其后由百余王城，多数军队集合前来，于是彼于军队围绕之下由波罗奈出发。食人者亦一同出行，中途折返。摩诃萨对无乘物之王等，与以乘物，悉皆送归。彼等与摩诃萨交互亲礼，拥抱为适宜之问候，各各返国而去。摩诃萨亦归还至都城，恩达波陀之市民等美饰市中如诸神都之状，菩萨以非常之威光辉耀而入都。彼向两亲为礼表示敬意后，登上宫中之大广间。

食人者如法治国，彼思：“树神为予建立非常之功，予应献上诸多之供物。”彼于尼拘律树附近，凿大池，遗往诸多家族建设村落，村中甚大，列有八万商店美好之轩屋。彼于树根之处，在扩展土地之限度内平伸环绕周围，建造栏楯26，竖立门扉，树神非常满悦。其村为调伏鬼类而建设之处，命名为伏鬼街27。诸王皆守摩诃萨之谕，积累布施等福德，死后生于天界。

###### 结分

佛说此法语后，佛言：“汝等比丘！我调伏鸯掘摩非自今始，前生亦有调伏之事。”佛为本生今昔之结语：“尔时食人之王是鸯掘摩，迦拉哈提将军是舍利弗，难陀婆罗门是阿难，树神是迦叶，帝释是阿那律，其他诸王是从佛之人等，两亲是大王今之一家，须陀须摩王乃是我也。”

注 1 cp,32,sutasoma,Jatakamala 31sutasoma(P,270)六度集经卷四(41)普明王经(大正藏卷三、二二b)，菩萨本行经卷下(大正藏卷三、一一九b)， 贤愚经卷十一(二五)无恼指鬘品(大正藏卷四、四二三b)失译杂譬喻经卷上(八)(大正藏卷四、五○三e)僧伽罗刹所集经卷上(大正藏卷四、一一六a)，智慧论卷四(大正藏卷二五、八八c)等参照。

2 Angulimala 译为指鬘。言为杀人以其指作鬘。后为佛所化，得应果。

3 Argulimala Sutta M 86(M,II,P,97)与此相当汉译杂阿含卷三十八大正藏卷二、二八○c)，别杂卷一(大正藏卷二、三七八b)，鸯掘摩经(大正藏卷二、七一九b)等。

4 5 6 依注释补足。

7 agghapadalakkhana“不知测量价值之特相。”

8 读为──karandaka──(异本)。一种之灌木。

9 nakkhatta 所谓二十八宿，依其运行判别占算下界一切发生之事故。

10 phussa-nakkhatta 南方七宿之鬼宿。音译为富沙弗沙星、佛星、学星等。

11 订正为─salhabhattam。

12 hattha 为由肘到中指尖端之长度。

13 以下之二偈亦出于J,V,P,24。

14 最初之二偈亦出于，J,V,P,23。

15 同偈亦出于J,IV,P,462。

16 为与婆罗门果约之意。

17 同偈亦出于 S.I.P.17。

18 最初之二句亦出于J,V,P,289。

19 注释中有：“五五与象等十种有情由肉所成之故(mamsamayena)不可啖食，非可啖之物”，而尚有别解：“知刹帝利法之刹帝利，在持五爪有情之中，鬼、箭猪(sallaka)大蜥蜴、山猪(读为savi)及龟山五种之有情可以啖食，其它则不可啖食。”

20 nakkhattadhamma 对此大菩萨之答复khattadhamma(统治之法)之意。是故。nakhattadhammae kusalo 可读为(统治之法不道)之意耶？

21 以下四偈为四○──四三偈之返复。

22 同偈亦出于J,III,P,280。

23 Pangapatittgitena vanbait 额、腰、肘、膝、足着地为礼。

24 读为ne(异本)。

25 注释为说父母之事。

26 Vedika为环绕神词、圣处、圣树、圣物等周围之一种玉垣。在佛教多环绕于塔之周围，现于印度得见其古代之例如Bhasrhut sanch1 Amaravati,等。

27 kammasadamma–nigama译为伏鬼街？食人者即为鬼(kammasapada)持有斑之足之调伏街之意。