### 第二十二篇1

##### 五三八　哑躄本生谭2

［菩萨＝哑躄之王子］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对其大出离所作之谈话。某日比丘等在法堂共坐，彼此相谈世尊绝佳之大出离。佛来此处问曰：“汝等比丘！汝等相互为何语耶？”“如是！如是！”佛言：“汝等比丘！我为完成诸波罗蜜3，弃王国而敢行出离，决非稀有之事。何以故？我于智慧未熟之时，已有完成波罗蜜舍王国而去，敢行出离之事。”佛应比丘等之请，为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都，迦尸拉迦（迦尸王）王正当治国。此王有一万六千之夫人，但其中无有一人生产王子王女；都中之市民等云：“我等之王无有维护王统之王子。”此与姑尸王本生谭［第五三一］所述相同，一同集合，向王申述，祈祷王子。王向一万六千夫人等言说祈得子息，夫人等向月光等作种种祈祷，然王子终不出生。王之第一后妃摩达王之王女羌达妃乃一贞淑夫人，王向此后妃云祈王子。后妃于满月之日取布萨行4，卧小寝床，就自己之戒熟虑，而为誓言5：“若予不破戒，依此真实，予生王子。”帝释之住居为此有德之热而热。帝释熟虑，知彼女之所业，于是彼思：“羌达后妃祈祷生子，予不能不与。”对彼女索求适当之王子，帝释发现菩萨。菩萨在波罗奈二十年间治国之后而没，出生于增盛地狱界，在彼处受八万年之苦，次则再生三十三天，而在有寿之间，住于彼处；今则由此处没后，思欲再生于以上之天界。帝释往彼之处云：“汝若生于人间之世界，满波罗蜜行，能为诸人赍造幸福。——迦尸王之羌达第一后妃，今祈愿生子，可生于其胎。”菩萨承诺其请，与五百之神子等一同由诸神世界而没，自己再生于后妃之胎，其他神子等则再生于大臣之夫人之胎。

后妃之胎如金刚石之充满，彼女知已受胎向王告述。王对胎儿十分注意，而月满之时，后妃分娩一有福相之王子；同日大臣等之诸家，亦产生五百人之男子。尔时王为大臣之群围绕，坐于殿上之大广间中，于是王子出生被通知；王闻此通知，不知如何对儿童生起可爱之心情，如有割破皮肤，打断骨髓之思，身内生起爱情，心脏爽快。王问大臣等：“予今生子，汝等快乐耶？”“大王！何出此言？予等以前未思国之守护者6，今得世嗣之主，予等今能获得未来之领主矣。”王命大将军：“为予之子，办理扈从，汝往调查大臣之家，今日生子几人？”彼见有五百人子出生，向王告述。王向五百之子赠送王子所用之饰物，又送五百人之乳母，而对摩诃萨则供用完全无过高之缺点，乳房不下垂，出甘乳六十四人之乳母。——究竟坐于女膝过高饮乳，则儿童之首长，坐于女膝过低饮乳，则首之骨缩，坐于过瘦者之膝饮乳，则儿童之腿痛，坐于过肥者女膝饮乳，则儿童之脚躄7，又过黑者则身体过冷，过白者则身体过热，乳房下垂之女，饮乳之子鼻被压扁平，或者乳酸，或者乳苦等等之不同——。是故此等之缺点全无，过高等缺点皆为少见，乳房不下垂挤出甘乳，如此六十四人之乳母付与菩萨表出极为尊敬之一面。羌达后妃亦施与惠与，后妃亦将感受藏于心中。命名之日，王对长于占相婆罗门施大崇敬，询问王子有无凶难之相，彼等见王子之吉相：“大王！王子具有富财福德之相，何止立于一洲之处，而能统治四大洲之国8。凶难之徴，不见少许。”彼等向王申述，王甚满悦，为王子命名。彼因王子生诞之日，全迦尸国中降雨，因王子润生之事，命名为提密耶王子。

如是诸人经一月之久，美丽装饰王子，抱行于王前，王对可爱之王子特喜观望，拥抱坐于自己膝上以为乐。恰于此时有四人盗贼被拴来，王命一人以有刺之鞭，鞭打千下，一人用锁缚之投入狱中，其次一人用枪击打，最后一人用杙穿刺。摩诃萨闻父王此言，心满恐怖，彼自思考：“啊！父为王事，造作堕地狱之重大恶业。”次日诸人以白伞盖之美饰，使彼寝卧于其下之美丽床上，彼暂时入眠之后，开眼眺望白伞盖9四下观看，非常美丽，于是常怀恐怖之彼，更起强烈之恐怖。彼加熟思：“予自己究竟由何处生来至此王家？”彼依智慧，思起前生，彼知由诸神世界而来，更又知此以前在地狱受苦之事，更又知思及以前于都中为王之事。“自己只在二十年间治理此国，八万年间在小地狱中受苦，而今又生此盗贼之家。——昨日父王带出四人之盗贼来时，曾说出如彼惨酷必堕地狱之言辞。自己若治国，必将更在此生于地狱受苦。”彼如此思惟，生起强烈之恐怖，而彼黄金色之身体，恰如以手揉溃之莲华之状，褪色而成真青。“予如何能由此盗贼之家脱出尚未可知。”彼仍横卧思考。尔时于伞盖之中栖一女神——某前生曾为彼之母亲——安慰于彼云：“提密耶汝勿怖。若汝思欲由此脱出，汝非躄而作为躄状，汝非聋而作为聋状，汝非哑而作任何亦不说之哑状。汝实行此三者，决不表示为贤者之状。”彼女如是云唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿现贤者梦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切为愚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切人蔑汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯尔到利益


彼依此言语得安慰，唱次之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝言吾将行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神！实行尔语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母！吾思利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神！吾望幸福

如此，彼实行三事。国王不使王子寂寞，将五百人同日生之子等置于其前。子等为求乳而泣，然摩诃萨为地狱之恐怖所胁迫，彼思：“于其为王，不如渴死。”故彼不哭泣。乳母等将此缘由向羌达后妃申述，后妃将此向王申述。王呼占相婆罗门等问故，彼等答云：“大王！请于过时间后向王子授乳，如是为之，王子将用力捉住乳房，自己吸饮。”尔后，则由常例时间过后授乳，而有时过一刻之时间与乳，有时一日之中而不与乳。然彼为地狱恐怖之威胁，虽然喉咙干渴欲乳，亦不哭泣。彼虽不哭泣，但母之后妃云：“予之王子腹空肌饿。”母之后妃使之饮乳，又乳母等亦复如是。其他子等不得乳时，必定哭泣，而彼不泣亦不眠，手足反曲亦不闻声。

于是乳母等思考：“究意如云为躄之手足，并非如此；为哑者之颚端亦非如是；谓之聋耳，亦非如此者。此必有理由，应加以一查观看。”“以乳试之观看。”一日之中不与彼以乳，彼虽喉咙干渴，但不云欲求乳而泣声。于是母后云：“予之王子腹空饥饿，请与以乳。”使彼饮乳。如是时时与乳，一年之间加以试验，亦不能看出空隙破绽。

于是云：“幼儿喜好点心糕饼及软食之物，可与一试观看。”使五百子等坐于王子之前，而持来种种食物，置于不远之处云：“此食物请取喜好者。”而乳母自己等隐起。其他诸子等喧哗互殴，取而食之，然而摩诃萨自己所思如是：“提密耶！汝欲堕地狱，可欲想此等点心糕饼之物。”彼恐怖堕入地狱，对食物不往观看。如此以点心糕饼及软食之物于一年间试验，亦未能看出间隙破绽。

更又云：“幼儿喜好种种果物。”于是持来各种果物加以试验，其他诸子争相食取，而彼则不往一顾。如此依种种果物试验，继续一年之间。

于是此次云：“幼儿喜好玩具。”于是以黄金等制造之象人形等物放置于不远之处。其他子等完全以掠夺之状捉取，但摩诃萨则不往一顾。如是依玩具试行一年之间。

其次又云：“四岁之儿童喜食坚固之食物，以彼作试验一观。”准备种种食物，其他子等切此等食物为小块而食，然而摩诃菩萨则向自己云：“提密耶！汝若不取，则汝将无数度之再生10。”彼恐怖地狱，而不往一顾。而由心中即不愿行之乳母等，不由自己使彼食物，11母后不堪忍受，而与以食物。

于是又云：“五岁之子恐火，以此试验一观。”于是造一入口众多之大家，以多罗树之叶覆盖，使王子坐于当中，周围以其他子等围绕，然后点火使燃。其他子等大声呼叫而逃走，摩诃萨自思：“此与地狱之苦相比较，此犹为胜。”彼有如入灭尽定之人，身不稍动。于是火炽燃前来，人们抱彼而外出。

于是又云：“六岁之儿童，恐惧醉象。”将善驯之象更善加驯练，使菩萨坐于御苑之中，由其他诸子等围绕，然后将象解放。象大声扬叫，用其鼻击打地面以恐怖之势而来。其他诸子等，如受死之恐怖之击打，向四面八方而逃，然摩诃萨如受地狱恐怖之威胁，仍坐于其处。象原为善驯之物，以鼻卷彼扬起，向各处挥回后，毫不疲劳置彼于地上而去。

七岁之时，于王子坐处，由诸子等围绕，放出几条拔牙缚头之蛇。其他诸子等大声喊叫而逃走，但摩诃萨思考地狱之恐怖：“为可怖之毒蛇所咬，尚来到死之时期。”彼少许亦不动身。于是蛇等卷绕彼之身体，于彼头上作一龙盖12而坐，但彼身形不动。如是时时试验观察，未能见出彼之间隙破绽。

于是此次又云：“儿童喜好观世间物。”使王子与五百人之子等一同坐于王苑之中，以观舞踊。其他诸子等皆云绝妙而大声欢笑，然而摩诃萨思地狱之恐怖：“地狱再生之时，汝等已无此喜笑之瞬间。”彼不动身，亦不欲观赏。如是时时加以试验，亦不能见出彼之间隙破绽。

其次：“以剑为试验以观。”使王子与诸子等坐于王苑之中。诸子等各处游玩之时，有一男子挥舞水晶状之剑，忽叫忽跳，突进前来：“迦尸王之不吉王子在何处？予将轻取其头。”其他诸子等见此，惊怖大声扬声而逃走，然而菩萨思地狱之恐怖，如不知状而坐。于是彼男将剑触于王子之头上：“予斩汝之头去。”彼虽出言恐吓，但结果无效而去。如此时时试验以观，但并未能窥见彼之间隙与破绽。

十岁之时为试验是否为聋，将寝床用麻布包卷，其四面开孔，使王子不得见状，于寝床之下，使吹法螺贝壳几人围坐，而一次吹奏法螺贝壳——举扬一大音响。大臣等立于四方之侧，由麻布之孔窥见观察，一日之中所见，亦未能见出摩诃萨困苦之状，手足动摇，微小颤动亦未见出现。如此经过一年，更于次年同样以大鼓之音相试亦未见有间隙与破绽。

更又云：“以灯火试验一观。”于夜间完全黑暗之中，为观其手足动作与否，于几个壶中置有灯烛，其他之灯烛，全部消灭，于暂时之间，置王子坐于完全黑暗之中，然后将壶灯持来，使之明亮，观察其举动。如此一年间试验观察，亦不能见其聊有举动。

其次：“将彼以糖蜜试验。”于身体中涂以糖蜜，使其寝卧于蝇虫多居之处，搔拨蝇虫。蝇等围绕王子身体中，如针突刺之状吮食糖蜜，然彼如入灭尽定之状，身体不稍动作。如此一年间试验，不能见出彼之间隙破绽。

当彼成为十四岁之时，据云：“彼已长大，将喜洁净而嫌污秽，以不洁之事试验以观。”其后持此说者，既不为彼洗浴，亦不使之漱口，彼大便小便垂下，落于寝床，而仍横卧。恶臭喷喷，恰如由内所藏之物排出时之状，于是蝇虫集聚而食。诸人围绕于四周：“提密耶！汝已长大，谁能任何时见视汝之污秽累赘耶？汝不可耻耶？为何仍坐于其处，汝应起立整齐身体。”人们虽对之骂詈谗谤，但彼依然落入于粪尿块中，如在粪尿地狱13之剧烈恶臭，立于其中一百由旬者，心脏破裂——彼思其恶臭，完全成为无关心之状。如是一年间虽时时试验，亦不能窥见出其间隙与破绽。

于是此次于寝床下置一火壶：“用几何之热度，使彼不堪受苦痛而表现身闷之状。”如是思惟。彼身体出现水肿之状，虽然如此，摩诃萨自思：“阿鼻地狱14之火，弥漫一百由旬，由其苦与此苦相较，实为百倍千倍之乐。”于是耐此而身不动。如是两亲实为胸中割裂状之思，命令诸人折返，将王子由火中移出，而云：“提密耶！予等知汝不躄，如是之人之足、口、耳，并非如彼之状。汝为吾等祈愿之王子，因祈愿之故，勿使我等毁灭。于阎浮提15中之王者，勿使我等为愚痴之状。”彼等如是乞愿，然彼对两亲如是之请愿，充耳不闻，亦不动身。于是两亲泪眼蒙然而退去。某时只有父王一人近来祈愿，某时只有母后前来祈愿，如此一年之间，时时试验，但亦不能见彼之间隙与破绽。

彼达十六岁之时，诸人思考：“彼既非为躄，亦非聋哑，依年龄而论，见乐事而不喜，对恶事而不以为恶，绝不得有。时来则花开，乃自然之法则，且使彼观看戏剧以试。”于是呼唤集合最美之姿，恰如天女之状而富魅惑之女等：“谁能使王子笑者或能使起烦恼之心者，即可成为第一后妃。”如是云之使闻；而将王子洗以香水，美饰如神子之状，设于适合于神之宫殿寝室之中，载于极为美丽之床上，以香纽、花鬘、芬芳之物、香料、酒精等于房间之中，具有上好香味，人人出入其中。于是彼女等围绕王子，歌踊喃喃辞语，以种种方法努力使之喜悦。然彼以最高智慧眺望彼女等：“此等诸女不可触及自己之身体。”彼抑制呼吸，使彼之身体僵直。女等不能触及彼之身体：“此人身直僵硬，此非人间，乃为夜叉。”彼等向两亲申述。如此时时试验，两亲亦不能看出彼之间隙与破绽。

如此十六年之间，十六之大试验及多数之小试验，依此试验终不能捕捉彼之本心。王深悔，呼唤集合占相之贤者等云：“汝等于王子诞生之际，曾告予彼有富财福德之相，无凶难之徴，然此子生来为躄、哑、聋者。何以与汝等言辞，不相一致耶？”“大王！依阿阇梨无不能见者。然大王一家所祈愿而得王子，如申告为不吉者，则知一同之悲叹，因此忌惮申告。”“然则将如何处理为宜耶？”“大王！此王子住于宫中，有三凶难——于大王之御命、伞盖［王位］、或第一之后妃有难。因有此凶难，应用不吉之马车，系不吉之马，使王子寝于其中，由西门运出，于葬尸骸之处，与以埋葬为宜。”

王闻凶难吃惊，承诺建言。羌达后妃闻此缘由，来至王处：“大王！请授予惠与，予于心中领受，今请授予。”“予愿授与之，后妃！”“请授国与王子。”“否！此不能为，后妃！王子乃不吉之物。”“然则，大王！王子生活之时间中，不说此。请只授与七年间之国。”“不成，后妃！”“如是则只授与六年、五年、四、三、二、一年，七个月、六、五、四、三、二、一、半个月。”“不成，后妃！”“若然请只授与七日。”“甚善！只授与七日。”

后妃美丽装饰王子，以大鼓巡回宣布令王子统治之缘由，而装饰街市，载王子于象背，头上覆以白伞盖，右绕市中巡回而行；归来使卧于美观之床上，后妃彻夜恳愿：“汝提密耶！予为汝十六年间予不眠而叹泣，使眼泣肿，为心悲痛，而胸腔张裂。予知汝非躄、非聋、非哑，愿汝勿使予陷于绝望。”如此云状，次日复次日，五日间继续恳愿。

第六日王命苏南达驭者：“明日晨朝于不吉之马车系不吉之马，使王子寝于其中，由西门运出，往葬尸骸之处，掘四角之穴，将王子投入其中，用锄背裂其头至死。于其上覆以尘土与地面平均，善洗自己之身体归来。”

第六日之夜，后妃尚向王子恳愿：“吾子！迦尸王于葬尸骸之场所，命令明日埋汝。明日必死，王子！”摩诃萨闻此自思：“提密耶！十六年之努力，遂至终结。”彼心涌起欢喜。与彼相反母后之胸，今将张裂，虽然如此，但彼自己希望之目的，不能不至终结，对其母后之言不予听从。

其夜至明，晨朝驭者苏南达系马车置于入口之处，而来入寝室，彼云：“后妃殿下！汝勿愤吾，此乃大王之命令。”彼抱起王子，以手掌攘退后妃，宛如持花束之状，持起王子退出宫殿而去。羌达后妃击打胸膛，大声哭泣，残留于殿上大广间中。摩诃萨临去之时，眺望后妃：“自己无语，将使彼心脏张裂。”思欲向其说话，然思及：“若自己说话，则十六年间自己之努力，将归为水泡。予虽不讲话，自己自身与两亲亦能成为救助之缘。”彼思而堪忍。驭者载彼于车上，本思向西门奔驰，但却向东门驭出，车轮冲撞门之下端。摩诃萨闻其音：“自己所望之目的，遂至终结。”于是心更安适。车由街市驰出，依神力行至三由旬处，彼处有甚深森林，驭者思为葬尸骸之处，彼思：“此一场所恰好。”彼将马车由道路乘离置于道路之横处。彼由车降下，将摩诃萨之装身具完全取去，将其束置。然后取锄，于其近处掘穴。

时菩萨自思：“此为自己努力终结之时。自己十六年间手足虽然不动，果然手足有效或无效？”于是开始立起。于是用左手抚摸右手，又用右手抚摸左手，又用两方之手抚回两足，有欲由车降下之意。彼以足踏着之场所，恰好如同满风所孕育风箱之软革状，彼触及到大地所持载上来车之后端，［车为软革所装饰］，彼由车上降下暂立之间，此处彼处前行退返，彼判别：“如此情况，有一日行百由旬之力。”彼思：“若驭者对自己有阻碍之事，自己果有抗彼之力，尚不可知。”彼捉住车之后端，恰如儿童等持玩具车之举起，于是判定：“予有抗彼之力。”彼心中生起欲装饰身体之欲望。尔时帝释之住居出现热之徴候，帝释知彼事情言：“提密耶王子所望之目的，遂告终了，今彼生起欲着饰身体之心。但如何能使着人间之装饰？”彼取神之装身品物，向毗首羯摩16命令：“汝往庄严迦尸王子。”彼出发前往，以一万之布缠缚王子，以神之庄严与人之庄严着饰为帝释之状。

王子以诸神王之优雅姿态，来至驭者掘穴之处，站立于穴之边缘唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调驭者！尔欲何为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心急心急尔掘穴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;御身请语答吾问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝掘其穴何所为


驭者闻此，依然掘穴，未向上见，唱第四之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王有御子哑且躄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此位生来心不慌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王命使吾掘此穴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中将埋此王子


于是摩诃萨云：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不聋不哑吾不躄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行路不蹇亦不瘫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝将吾埋林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调驭者！将犯非法

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝可见吾腿与腕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳且倾听吾言语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝将吾埋林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调驭者！将犯非法

驭者自思：“彼由来时只说明自己之事，究竟此为谁耶？”彼停止掘穴，向上观察，见出一非常美姿之人：“彼为人欤？抑为神欤？”彼为谁耶不能判定，唱次之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为神耶乾闼婆17&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富兰陀罗帝释尔18

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为何者谁人子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等应知尔为谁


于是摩诃萨向彼说明自己之事，说法示彼：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾非神与乾闼婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾非帝释富兰陀19

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为迦尸王之子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为尔掘穴将埋者


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔所奉事生涩王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为彼王之王子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝将吾埋林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调驭者！将犯非法

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树下有荫或可坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦或可卧为寝处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其上之枝不可毁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏友情实可恶20


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如彼树为王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将比为树之枝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔如往赴树荫人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调驭者！尔可坐卧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝将吾埋林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调驭者！将犯非法

菩萨虽言此语，而彼不能信任。于是摩诃萨欲使彼相信，而依诸神之喝采及自己之声音，鸣响于甚深森林，彼为崇敬友人，开始唱十偈：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食数多食者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不居于家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多人养彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处彷人世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸市王城行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处彼受崇21&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贼不用暴力22&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王亦无轻行23

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼胜一切仇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无瞋吾归家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;公会为欢迎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族中最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬人身被敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊人身被尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹获荣誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;崇者获人崇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼者得人礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名声得荣誉24&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如焰之燃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如神之辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由光不弃25&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之诸牛殖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之馆莳伸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼将食种实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人落洞窟中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由树由山坠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼没可得救26&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼拘律树根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如对风延

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌人不能胜27&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切勿背友人


苏南达对此多偈之说法不顾，彼尚未留意：“此究为谁？”彼言说而步行近至车傍。彼处车与装身具之束物，两方均已不见，再返来向彼眺望，驭者始知彼即王子，于是向其足前投身合掌，唱次之偈：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;原来尔为吾王子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予将导尔往家行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔有幸福统治国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝在森林将何为


摩诃萨答曰：

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之王国吾无用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血族富财亦皆然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等对吾行非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人取国任取焉


驭者云：

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！由此处行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛满之钵使给得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！归汝父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将获赐得褒赏


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为宫女公子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为吠舍婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝归彼等喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼将对吾施褒赏

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骑象之兵骑马兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为车兵徒步兵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝归彼等悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼将对吾施褒赏

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他数多国人等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有诸多市民集

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子！汝若归国去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多对吾将授施

摩诃萨云：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母与车乘28&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;街市吾能弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃一切子等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾住吾无家


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由母许吾去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由父能弃吾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人林出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸爱吾不望
