##### 五三九　摩诃伽那迦本生谭1

［菩萨＝王］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对大出离事所作之谈话。某日，比丘等于法堂赞叹如来之大出离事而坐。佛于彼处现身问曰：“汝等比丘！汝等一同坐言何语耶？”“如是如是！”“汝等比丘！此非自今始，曾于昔日，如来敢行大出离。”佛为说过去之事。

###### 主分

昔日于毗提诃国弥絺罗市有摩诃伽那迦王治国，彼有阿利陀伽那迦与波罗伽那迦之二王子。王于彼等之中，以兄为副王之位，弟与将军之地位。其后摩诃伽那迦王死去，阿利陀伽那迦为王，另一人则与副王之位。一人之从者于王前进出告曰：“大王！副王对王持有敌意。”王因闻其反复申告，遂生疑心，将波罗伽那迦锁缚，使住于距王宫不远之某家，附以看守之人。王子誓言：“自己若对兄如有敌意，则自己之锁不解，扉亦不开，若非如是，则锁解扉开。”如是誓言，忽然锁解扉开，彼即外出至边境之村住居，边境住人等知彼之事与以服侍，使王不能捕捉。

王子渐次使边境之国国入手，随从者日益增多。以前彼对兄无敌意，然今则怀有敌意矣。彼有多人围绕，到达弥絺罗，于城外宿营。市人闻波罗伽那迦到来，持象及其他骑兽来至彼前，其他各市之人亦前来归附。彼送通牒与兄云：“以前自己对贵君无有敌意，然今已有敌意，将伞盖与我，否则战争。”王应对战争，当出发时告第一后妃云：“后妃！战争之胜败不可知，自己若有事，汝须注重胎儿。”如此言毕出发而去。而于战争中，波罗伽那迦之军队，使王至死。

王被杀后，市内大起动摇。后妃知王之死，急将黄金及其他重要之物，藏入笼中，上面扩入褴褛之布，上撒谷皮，自己着褴褛之秽衣，改变姿态，将笼载于头上天明出行，任谁一人，无有知彼女者。彼女由此门出，但无所行之处，不明道路，不能固定方位，只听闻有伽拉瞻波市2：“有无往伽拉瞻波市之人耶？”彼女询问而坐。

然彼女之胎并非普通之人，实为成满波罗蜜摩诃萨再生而来，依彼之威力使帝释之住居动摇，帝释熟惟，知彼之所业。“彼女之胎再生之人，具大福德，自己必须前往。”于是化作马车其中敷设寝床，彼为老人之姿，驭马车而来，立于彼女所坐房舍之入口。

帝释询问：“有无往伽拉瞻波市之人？”“老爷爷！予往。”“如是，贵妇人请乘车。”“老爷爷！予将临月，不能乘车，予随后行，然予之笼，请借一车位乘笼而行。”“贵妇人是何言哉！予驭车巧妙，无有能与予相较者，勿怖请乘。”彼于彼女乘时，依自己之威力，车离地面，仅后端触地。彼女乘车，横卧于床上，知此人必是神仙。彼女横卧神之寝床，立即入眠，如是帝释来至三十由旬之处，到达某一河边，呼彼女醒来：“贵妇人！请由车降下，在河中沐浴。寝床之头处有衣着之物，请即着用。车中有果子点心，请即食用。”彼女如所云而为，然后再事横卧。日暮黄昏到达瞻波。彼女见城门、望楼及城壁：“老爷爷！此为何市？”“贵妇人！此即瞻波之市。”“老爷爷！汝言云何？予等由弥絺罗市至瞻波市距离为六十由旬。”“虽然如此，贵妇人！然予知直接之道路。”如此使彼女于南门之近处卸下。“贵妇人！予等之村，更在对方，贵女可自入市较佳。”语毕向对方而去。于是帝释之姿消失，归回自己之住居。

后妃坐于某公堂之处，彼时住于瞻波有一唱诵圣典之婆罗门，由五百之弟子围绕，前来沐浴。彼由远方观望，发现彼女——实为美貌无双美丽大方，坐于彼处。彼女依胎儿之威力，使彼见彼女而发生兄妹之爱情。彼留置弟子，一人入于公堂之中前往询问：“妹！现住于何处之村？”“予乃弥絺罗阿利陀伽那迦王之第一后妃。”“为何前来此处？”“王为其弟波罗伽那迦所杀，予畏怖危险，为护胎儿前来此地。”“然于此市有谁为贵女之亲戚？”“不也，予无亲戚，敬告贵君！”“如此，请勿忧心，予为北方之婆罗门，多有财宝，四方闻名之阿阇梨。予愿以贵女为妹，与以照顾。”“如为吾兄，请掴捉予足而泣。”彼女于是大声张扬，于彼婆罗门足前投身，于是二人互相哭泣悲痛。弟子等疾驰前来询问：“先生因何哭泣？”“此为予妹，乃予不在之时，彼时所生。”“先生已与妹相逢，可勿心忧。”彼持来有覆棚之马车，使彼女坐于其中。彼向驭者云：“向予家内说明予妹之事，给与一切必要之物。”彼遣驭者送彼女至其家。于是婆罗门之妻以热水使之沐浴后，敷床而卧。婆罗门沐浴后归来，食事之时，呼其妹与彼女一同进食，而于家中善加看顾彼女。彼女不久产子，彼取其祖父之名，命名为摩诃迦那迦王子。

彼渐长大与儿童等游玩，儿童等任何人皆云自己等为纯粹刹帝利所生，怒欺于彼。然彼有大力，不负嫌厌，强打彼等，彼等大声哭泣叫唤，人问：“为谁所打？”皆云无父之子。王子自思：“奴等云自己之事为无父之子，一是向母询问。”某日问曰：“母亲！吾父为谁？”“汝父为婆罗门！”彼女诈言。

彼翌日打架，被云无父之子时，返谓：“予之父亲确为婆罗门。”“汝为婆罗门，为何事者？”彼自思：“奴等问予婆罗门为何事者，母亲未告自己其理由，母亲掩饰未对予言，予今必得问明。”彼于吸乳之时，啮母之乳房曰：“请对予言明吾父之事，母如不言，予将咬断乳房。”彼女不能诈言：“汝乃弥絺罗之阿利陀伽那迦王之王子，汝父为其弟波罗伽那迦所杀，予为护汝，始来此市。此婆罗门以予为妹，与以看顾。”

自此以来彼被云为无父之子亦不发怒，而彼于十六岁前之间，获得三吠陀及一切之学问，十六岁时彼为姿最优美之少年。彼自思惟：“予将取返父王之王国。”彼问母曰：“母亲！汝手中尚有几何？若无，则予经商制作财产，取返吾父之王国。”“子！予非空手而来，真珠、摩尼珠、金刚石等贵重物品，各各皆有，取国之资足额。可持往取返己国，不可经商。”“母亲！请与我财宝，然予只索半分，向苏般纳普密3（金地国）出发，持甚多之财宝来，以取返王国。”彼如是云，只得半分，买入商品，而与往苏般纳普密几位商人，一同将商品堆积船中后，往其母之处行告别之礼：“母亲！予往苏般纳普密（金地国）。”“子！海者成功少而危险多，不可往行。为取回王国，予有充分之财宝。”然彼云出发，不听母言，向母作礼出行，乘入船中。恰于其日波罗伽那迦王之身体患病，卧于寝床不能起立。

船中乘坐七百余人，七日之间，船行七百由旬。船行过度，不能前进，船板破坏，处处上水，于大海之中，船正开始沉没，诸人泣唤，向种种之神祈愿，但摩诃萨并不泣唤，亦不向诸神祈祷。彼知船沈之事，彼以酥与砂糖混合，食饱满腹，将两件着物涂油，紧著于身上，彼近船樯而立，船虽沈而樯直立。诸人成为鱼龟之饵食，水面成血染之彩。摩诃萨在船樯顶上：“此方向可达弥絺罗。”彼固定方向后，由樯上跳起，越过鱼龟之上，以其大力落于隔一乌萨巴4之处落下——其日正为波罗伽那迦之死期——由彼处摩诃萨于摩尼珠色之波浪间前进，恰似黄金之块状，在海中漂流而行。彼如一日间之状漂流达七日之久，然彼知其日为布萨日，彼用盐水5洗面而行布萨。

尔时四天王使玛尼昧伽拉神之女立于海中守护：“凡具有尊敬母等之德，陷入大海而不适合之诸人，注意此等之人。”彼女七日间未曾见海，——彼为陶醉于6神之幸福，彼女之心可谓为朦胧之状，又亦可谓诸神施行集会——。彼女思欲巡回眺望：“今日已第七日，予未曾见海，究竟谁将落海不知。”彼着眼见摩诃萨，彼女自思：“若摩诃伽那迦王子亡于海中，予将不入诸神集合之中。”由摩诃萨不远之空中，彼女立庄严之身体，而语摩诃萨唱最初之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海之中有谁人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此努力不见岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何力救知汝耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此剧烈汝勉励


摩诃萨云：“今日漂海已第七日，其他生者皆不见，究竟谁在说话？”彼向上望见空中，发现彼女，于是唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人应为者已当尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女神！汝观有此事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然我在此大海中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾虽努力不见岸


女神闻彼法语更唱一偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更深不可测&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何方不见岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徒将尽人力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不到汝死果


于是摩诃萨云：“汝何以所云如是？予努力虽死，自己须免于非难。”唱次之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我向亲族之诸人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向诸神父无债务

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人应为者我将为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至后永久无后悔


如是女神唱次之偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝业所为不得遂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有酬劳只有疲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝努力将何益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死之魔神即将至


摩诃萨据其如是所云，知与彼女不容易抗论，于是唱次之偈：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝望之为遂不得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断念已终己生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若予之力不得护&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将失命时知其果


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有诸人望其果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可望业企于此世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所望成果有收者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦有所望无收获


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前即为此业果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人沉果尔不见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然吾渡过此沉果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾目四周得见汝


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力之限内将尽力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将努力不吝惜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海之彼方指岸行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力之限内吾将尽


女神闻彼之以强言，赞叹而唱偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今如斯流瀛海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大洋之事难测知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔尽正当之努力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其业之故尔不沉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今可如心之欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今助尔到彼处


如斯所云女神问曰：“为大努力之贤者！予伴贵君往何处耶？”“弥絺罗之市尔闻之耶？”彼女将摩诃萨如持花鬘之束提起，把握两腕，横于胸部7，完全如持爱子之行，飞上空中。摩诃萨七日间为盐水焦泡身体，为接触于神，陷入睡梦。女神送彼至弥絺罗，放置菩萨右胁横卧于庵婆园之吉祥平石台上，向园林诸神取得守护之承诺后，返回自己之住居。

波罗伽那迦无有王子，然有一女名尸婆罗姬，非常贤慧。王临死卧于床时，诸人问曰：“大王！贵君神去之时，我等交付王国于谁人？”“可授与能为吾女尸婆罗姬所喜之事者，知四角寝床之头者，引掣千人力之弓者，可取出十六大伏藏者。”“大王！请教授我等彼等之伏藏之颂文。”

王云：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阳升之时之伏藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日落之时之伏藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内伏藏与外伏藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无内无外之伏藏


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于乘车时大伏藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降落车时之伏藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大娑罗树之周&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其周一由旬伏藏


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牙齿之端大伏藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尾端泉中之伏藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于树之端大伏藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等十六大伏藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千人力与寝台头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸婆罗喜之事者


彼与伏藏一同有关其他者之颂文亦与说出。

王死之后，大臣等为彼完成死者之葬仪，而于第七日一同集议：“王云向使自己之女喜者授国，谁能为使彼欢喜之事者耶？”于是诸人云：“将军可以中意。”向彼遣送使书，彼云甚善，可得王位，来至宫门，彼示知王女自己之存在。王女知彼前来之理由而自思：“彼果有光荣维持伞盖之力耶？”彼女为试验于彼云：“可来此处。”彼闻命令，为使彼女欢喜由阶段之入口连续跳跃而上，行至彼女之前而立。于是彼女试验于彼：“请以急速度行走殿上之大广间。”彼思为使王女欢喜，急速跳跃而行，如是彼女云：“降下前来！”彼又再速归来。王女知彼无有能力，而云：“请揉予之足。”彼为使彼女欢喜，坐而揉其两足，彼女以足蹴彼之胸，使彼仰向仆倒。王女指示侍女云：“彼之眼不能见，无何能力之凡庸，扑打而掴其首与以放出。”侍女等依言而作。——“将军如何？”有人问彼，“不可说！彼女非人间之女。”回答而去。其次司宝藏者往试，同样为彼女所耻。如此之状，有豪商持伞之男，持大力者，彼女皆使抱耻而去。

于是诸人又复相商：“此无彼女所喜之人，现以能掣千人力之弓者授与。”然无任何人能掣引其弓。“其次向能知四角之寝床者授与。”但亦无谁能知者。更云：“向能取出十六大伏藏者授与。”然无人能以取出。于是诸人相商：“今王不在，不能护国，究应如何为宜？”时司祭官向彼等云：“汝等勿须忧心，作华车8能行之状，而发现华车而出者，即是国王，彼能治全阎浮提中之国。”诸人齐云善哉赞同，装饰市内，于吉祥车上系四匹白莲华色之马，使被上等之被，载五种王之标帜，以四军之兵围绕。因若主车之诸种乐器在车前演奏，非主车在车后演奏——，因此司祭官命令乐器在车后奏乐，然后用黄金之水瓮向车之革纽及突棒灌水后向车祝告：“若谁有治国福德之人在，则往其人之处行。”

车由右绕王宫触及大鼓之道进行，由将军开始诸人自思：“华车必定来至自己之处。”但车通过一切之家，右绕市中后，由东门出向王苑之方向进行，诸人见车之速度行去过速云：“将车拉回。”司祭妨止而云：“不可拉回，依其所欲之处，虽百由旬亦须任其行进。”

车入王苑右绕吉祥平石之台，如乘车预备来此之状而停止。司祭官见摩诃萨横卧之状向大臣等云：“注意！平石台上一人横卧！然此人适不适于具有就白伞盖（王位）之力，于自己不知。若为具福德之人，则不作目不转瞬回顾之状，若为不吉之徒，则吃惊坐起，抖颤注视。——汝等全部急鸣乐器！”诸人立即数百之乐器一时齐鸣，完全如海啸之状。摩诃萨闻其声而醒，拂去头上覆物眺望，见有诸多之人，明了：“此为授白伞盖而来。”彼再蒙裹头部，翻身用左胁而横卧。司祭官取下悬被彼足之覆物，眺望其吉祥之相，彼知：“此人能为治理一洲乃至四洲诸国之君。”更使诸人鸣奏乐器。摩诃萨取除颜面之覆物，变更方向，右胁而横卧，巡回眺望诸多之人人，司祭官镇静诸人之后，合掌低曲腰而云：“请起，大王！王国乃为贵君之物。”［菩萨问：］“贵君之王往何处去？”“已崩故矣！”“彼王无王子与弟耶？”“无王子与弟，大王！”“甚善！予当治国。”言毕起立，彼于平石台上结跏趺坐。如是诸人于其场为彼灌顶，称为摩诃伽那迦王。

王更乘优美庄严华丽可观之车，以示豪华繁荣，入市而行，而登往王宫。彼思而又思：“将军等众，仍置于原位。”于是登往殿上之大广间。

王女仍以最初时之状试王，命令一男子：“汝往王处行近申告，尸婆罗姬呼唤贵君，请立即前往。”贤明之王为完全不入耳之状而云：“实为絺丽！”说赞美宫殿之话。彼男因王不能入耳之事，空自回返申告王女：“姬君！予虽向大王申告贵女之言，彼则只说称赞宫殿之事，贵女之言只为如此而不受取。”王女自思：“此乃持大思考之人。”于是二次三次遣人。王亦如自己所欲之状，以普通之步法然具狮子之状进登宫殿而行。当彼接近来时，王女为彼之威光不能止于其席，自动前来贷腕与彼。王则靠近彼女之手登至殿上之大广间，于竖白伞盖之下坐于王座，而向大臣等询问：“究竟先王临终之际，未有某些教言授与君等耶？”“有之，大王！”“请述以观。”“向能为尸婆罗姬为所喜之事者授国。”“尸婆罗姬前来，贷腕与予，以此而言，予已为彼女所喜之事。此外所云之事，言之一观。”“大王！对能知四角寝床头之人授国。”王思：“此为难辨之事，然以某种方法能知。”彼由头上拔下黄金之针，以之交付尸婆罗姬之手。“请与放置。”彼女取之，置于寝床床头之方。——云已与剑（暗示床头之意）——王以其状，判知床头之所在，但如未闻，彼问：“汝何语耶？”彼女亦一次如前之状言之，王言：“知此亦并不难，此方为床头也。”王再询问：“此外更有何言？”“大王！先王命对能挽引千人力之弓者授与国政。”王云：“如是持来。”持来其弓，王坐于座上挽引，恰如妇人掣弹绵之小弓同样挽开。王问：“此外尚有何语？”“对能取出十六大伏藏者，授国。”“有何颂文？”“是！有也。”“阳升时之伏藏”，语“云云”之颂文。

彼只闻此，彼已恰如天穹之月状，明了其事，于是向彼等云：“今日确已无时间，明日予为取出伏藏。”翌日彼集合诸大臣等询问：“汝等之王与辟支佛等以食耶？”答云：“已与。”彼自思惟：“所谓阳者，非是太阳，乃是与太阳相等辟支佛等所谓为阳；因此与彼等相会之场所，必有伏藏。”于是王询问：“辟支佛等来时，与之出会往何场所而行？”“如是如是之场所。”“掘彼场所，可取出伏藏。”如王所云而取出。又询问：“行去之时，就此而行，立于何处而告别耶？”“如是如是之场所。”“由彼处可取出财宝。”如王所言而取出。此时多人大声叫喊以表喜悦，彼等云：“所谓‘阳升之时’，彼等于太阳升起之方位掘地而无所见；‘日落之时’，彼等于太阳沉没之方向掘地而无所见。”王云：“此乃为真正之财宝，实际此中有不可思议存在。”于是彼叙说彼之喜悦。

所谓“内伏藏”，乃是王宫大门口之国（音域门限“门坎”）内之财宝可与取出；“外伏藏”，乃是国外之财宝；“非内非外”，乃是国下面之财宝；“于乘车时”，乃吉祥之王乘象之时延伸黄金之梯子所立场所之财宝，由其所立之处取出；“降落车时”，乃是由象背降落之场所取出财宝；“四大婆罗树”，乃是吉祥王之寝床之四脚由婆罗树所作，于四脚之下，有四个伏藏之瓮，与以取出；“其周一由旬”，由旬乃车之轭，吉利王寝床四周一车轭距离之处，有几多之瓮伏藏可与取出；“牙齿之端大伏藏”，乃吉祥王之象所立居之场所，在其二齿牙所指向之处可取出两瓮之伏藏；“尾端”，是指吉祥王之马所居之处，由马之尻尾指向场所取出伏藏；“泉中”，乃为由吉祥王之莲池汲水出而露出伏藏；“树端大伏藏”，乃在王苑大娑罗树之根元处，恰于正午出来圆形树荫之内，可取出几多伏藏之瓮。

如此十六伏藏取出后，彼问：“此外尚有未取出者？”“大王！无有！”诸人回答，皆大欢喜。王云：“将此财物依布施与以撒散。”于是于市之中央及四门之处，共作五布施堂，行大布施。由伽拉瞻波市将母与婆罗门唤来，作无上非常之尊敬。

彼于统治之初期，称为阿利陀伽那迦王之子摩诃伽那迦王，统治毗提诃国全体。诸人皆云：“王实贤明，应与参拜。”市内为拜王而大起骚动，到处人人持诸多之赠物，于市内准备祭拜。王之住居，展饰各各象之覆被9等物，悬挂香纽及花鬘之纽，为撒散炒谷物、花、香水、薰香等物，使天空发暗，整备各种饮料、食物。为向王赠送物品，于金皿银皿中盛满种种固体食物、柔软食物、饮物、果物等等，多彩多姿，围绕陈列。大臣团体坐于一处，婆罗门群坐于一处，彼处有豪富商人等，此处有最美姿态歌诵儿等同坐。有歌颂词婆罗门等——有诸人等以吉祥之口吻唱吉祥之歌，歌种种之歌，奏几百之乐器。——王之住居恰如在由犍陀罗10海中之状，为一大音响。在能见限度之处，皆大震动。摩诃萨坐于白伞盖下之王座，表现出似帝释之庄严，非常庄严与美丽。彼思起于大海中自己努力奋斗：“唯有努力可为适当之事。若自己在大海中不加努力，则必不能得今日之幸福。”彼如此思考想起其努力之事，心中涌起涌然喜悦。彼于感兴之余，歌叙感兴之歌。