##### 五四〇　睒摩贤者本生谭1

［菩萨＝仙人子］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对扶养母亲之一比丘所作之谈话。然而，住于舍卫城之都城有十八俱胝财产之豪商家有一儿子，受两亲极为宠爱。彼某日登上高建筑物之广间，开窗下望街道，见诸众人手中持香及花鬘，前往祇园精舍闻法，此事停留于彼眼中。彼自思考：“自己亦将前往。”彼持香及花鬘向精舍出发而行，并向僧团布施衣物、食物、饮物，向世尊供养香、花鬘等物后，坐于傍侧。——彼闻法已，知爱欲有恶果，出家有善果，彼于众人离去后，向世尊祈求出家。“无两亲许可者，如来等不使出家”，彼被加是言，由归家后，七日之间发愿绝食，渐能使两亲满足同意，于是再来愿求出家。世尊附以一比丘使彼出家。彼出家受非常之所得与尊敬，彼受师尊2与和尚3之中意，受具足戒4后五年之间会得诸法。彼思：“自己居于此处颇受烦累，此对自己为不相应。”彼入森林中住居，思欲彻修内观；彼由师尊之处得来修行之具，赴某边境之村，住居于森林之中。然彼在其处开始内观之行后十二年，虽然专心努力，但仍不能使之成就。一方，两亲依时间经历，形成贫穷。为其耕种田地，参与其商卖诸人谓：“此一家无有督促取得支付之子女。”各各取得自己入手之物而随意潜逃，家中从事奴婢工作之人等，捉获黄金与金货而逃亡。此夫妇二人遂陷于穷乏，即连水瓶亦未残留手中，卖家成无家者，诚立即至于可怜之状态。二人着褴褛之衣物，手执磁器之破片巡回于各处乞食。

时有一比丘由祇园出发来至彼等儿子之住处，彼行客比丘之作法安坐于一处。前之比丘问曰：“贵君由何处而来？”由祇园而来之答覆以后，彼询问世尊及大弟子诸人无恙否之后，并问其父母之状况：“尊者！舍卫城之如此豪商一家无恙而居耶？”“法友！汝勿问其一家之状况为宜。”“彼为如何？尊者！”“法友！其一家只有一子，然信佛法出家。彼出家以来，其一家之财产全无，今两亲二人陷于最可怜之状态，巡回于各处乞食。”彼闻此言，不能依旧木然无动于衷，眼中充满泪水，开始哭泣。“法友！为何哭泣？”“尊者！此二人乃我之两亲，予为此二人之子。”“法友！汝之两亲为汝而到达破灭，汝应前往扶养两亲。”彼自思考：“十二年间虽然专念努力，自己终于不能修得道果，自己难以胜任。出家对自己为何？为在家者，扶养双亲，多行布施可成往天国之人。”于是将彼森林之住居，委于长老，次日出发。次第前进，距舍卫城不远之处，到达祇园之后侧精舍。彼处之路二岐，一向祇园，一通往舍卫城，彼立于彼处自思：“应于最初会见双亲耶？或应见十力尊耶？”“自己未尝得见双亲，由来已久，然今后接近佛之相好，则为甚难。今日先拜等正觉者闻法，明日晨朝再会双亲。”如是不采取行往舍卫城之道，黄昏时候入祇园而来。

是日之晨朝，佛观察世界，看出此出家子之根机，于彼来时说“扶养母亲经”5，赞叹父母之德。彼立于比丘之后端听闻法语，彼思：“自己如为一在家者，思考或能为扶养双亲之事，虽然如此，而世尊曾言虽为出家之子，亦能为救助之事。前时自己离世尊而去，则如此出家之事，即归于有缺；然而今不为在家者，仍为出家者扶养双亲。”于是彼持筹6而行，得筹食与筹粥；彼觉此十二年间，于森林中独住，实是具有罪恶之感。彼晨朝到达舍卫城，彼思：“如是，最初应得粥而来耶？抑或先会见双亲耶？”在贫穷彻骨之人面前，空手而见是为不当，彼于得粥之后，来至双亲原来家之入口。而双亲得粥步行巡回，向家之对侧之壁处，彼见彼等往坐。彼心中悲痛，满眼含泪，立于距双亲不远之处，双亲虽然见彼，但未注意。彼之母亲思唯：“此人必为求食而立。”母云：“尊者！予等无物奉与贵君，请往他处而行。”彼闻其言，胸中满溢悲哀，更加增大，眼泪充满，尚仍立于彼处，虽然二次三次言说，仍滞立不动。于是其父向母亲曰：“汝往观察，彼为汝子亦未可知7。”母亲立起前往，而彼女判知是彼子，仆倒卧于彼之足前而泣；父亲亦来彼处一同悲泣，诚可怜愍之状。彼亦因见双亲而不能维持平静，珠泪滚滚而流，然而彼堪忍悲痛，安慰双亲云：“请勿忧心！予扶养双亲。”彼使双亲饮粥，坐于傍侧后，再持所得之物前来使食，而后为索自己之食而出发，而于两亲之处归来，再行进食。食事之事一切辛劳而为，更在其近处作一住居。彼尔来如此情状扶养双亲，彼为自己所得每十四日8分配之食物，分与双亲，自己食巡回行乞所得之物；为雨安居所得之某种食物，亦皆奉养双亲。双亲用旧之布，缝补修缮，染改以为自己使用。——然因得之日少而不得之日多，彼之下衣、上衣皆甚为粗恶。

如此彼扶养双亲之后，身体瘦细，渐次苍白，因此，朋友与亲知等询问：“法友！以前贵君之身体色艳美辉，今则渐渐苍白，究竟是否有病？”彼云：“非也，法友！予未有病，然而具有障碍。”于是使之闻其全部始终之事。“法友！世尊不许由信者所得布施之物，浪费成为无有。君由信者取得布施之物与在家者为不适合。”彼闻法友等之言满感耻辱。彼等虽言如此，心犹不足，向佛告知：“世尊！某某比丘将由信者所得布施，使至终了以扶养在家者。”佛呼豪家之子询问：“汝比丘！汝真实由信者所得布施使至无有扶养在家者耶？”“是为真实，世尊！”佛思赞赏彼之善行，又思闻佛言说自身前生之行为，佛问：“汝谓扶养在家者，究竟扶养谁人？”“乃吾双亲，世尊！”于是佛向彼着力三次而言：“是善行，善作！”而曰：“汝履我所行之道而行。我于前生亦行此正行，扶养两亲。”彼比丘恢复元气。佛为比丘众所恳望，说明过去之事。

###### 主分

昔日距波罗奈路程不远，在河之此岸有一猎师村，对岸亦有一村，各各住有五百之家族；两村猎师之首领各有一人，互为朋友。二人年少之时，互相约束：“若我等之中，一方生女而一方生男，则使其二人结婚。”如是此岸之村所住猎师首领之家生下一子，其子生时，彼以黄麻9之布包裹，故命名为多库罗［黄麻织之布］；而对岸之家生下一女，因其为对岸所生，故名之为波利迦［对岸之意］。男女二人，非常美丽，且为金色。二人虽生于猎师之家，但皆不杀生物。其后十六岁之时，两亲向年幼之多库罗云：“吾子！汝可伴女方之女前来。”然彼乃由梵天世界再生而来者，为清净之人，彼充塞双耳云：“在家生活于予实无意义。请勿为如是之言。”父母虽云三次，彼终不欲为。而女方幼女波利迦之父母亦云：“吾女！予等友人之子，十分美丽，且为金色，予等思欲将汝与以彼人。”彼女同样充塞双耳不闻。彼女亦为由梵天世界再生而来者。多库罗青年密送使书与彼女云：“若欲淫事，可往其他之家，予自己对淫事全然无有欲望。”彼女亦同样送来使书。如是彼等虽然喜欢，但二人仍然行取婚礼；二人并未陷入烦恼之海，恰如二人在大梵天之状，各别住居。多库罗少年不杀鱼类兽类，运来之肉，亦不贩卖，于是两亲向彼云：“汝！汝！生于猎师之家，而不望在家之生活，不杀生物，究欲何为？”“吾母，吾父！如听予言，今日予即出家。”“如是，汝等去亦可也。”言毕，即送遣二人离家。

彼等向两亲作礼而出行，沿恒伽河岸入于喜马拉雅山地；密伽桑玛达河由喜马拉雅山地流来，落入恒伽河处，彼等离开恒伽河，沿密伽桑玛达河上溯而行。彼时帝释之住居，出现热之徴候，帝释知此事情，告毗首羯摩云：“汝，毗首羯摩！此二伟大之人出家，入喜马拉雅山地。彼等住之场所，实为必要。汝由密伽桑玛达河距离半拘卢舍10之处，为二人前往化作叶之庵及出家之必要品。”彼承诺：“甚善。”彼一如哑躄本生谭话［第五三八］所作之状况，整备一切之物，追逐发出不快声之兽类，化作唯一人行通路之小径，然后回归自己之住居。彼二人发现其径，沿此到着仙处。多库罗贤者入于叶庵之中，见有出家之必需品：“此为帝释与我者”，彼知为帝释之赠物，脱去身上衣物，上下均着赤树皮之衣，以羚羊之皮披肩，结螺髻而为仙人之姿；而玻利11亦使出家，二人修行欲界之慈悲12住于此处。依二人慈悲之力，兽类鸟类亦均互持慈悲心之状，无害他之事。玻利运来饮物与食物，扫除仙处，使一切足用；二人共同取来种种果物而食，各各入住于叶庵行沙门之法。帝释助彼等似无不足。

某日帝释观察知此二人有眼所不见之危险，于是彼来至多库罗贤者之前，彼此问候，坐于傍侧，为如次之言：“尊者！贵君等现危险之徴，必须储备一看顾父母之子。汝等应从世间之法。”“帝释阁下！何为如是之言耶？我等在家中尚且舍去世间之法，如见蛆虫涌现堆积可嫌之状，今入森林出家成为仙人者，如何能为如此之事？”“尊者！若不能为如是者，可于玻利女月经之时，用手揉肚脐。”“如是则能为之。”伟大之人13同意，帝释向彼为礼，回归自己之住居。彼伟大之人将此缘由告知玻利，彼女于月经来时，彼用手奉操揉肚脐。尔时菩萨由神之国消失，前来再生彼女之胎中。彼女十个月月满，产生黄金色之子，名之曰“金色之睒摩”，而在山中栖住之紧那罗女14等代替玻利而为乳母之工作。彼等二人洗浴菩萨后，使寝于叶庵之中，而彼等出发前往采择种种之果物，尔时紧那罗女等抱幼儿往诸洞窟之中，使之沐浴，或登山顶为之装饰种种花，以雄黄及赤砒等于额头涂饰斑点15，然后伴归使寝叶庵中。玻利归来，使其子饮乳。

其后彼渐长大成十六岁，然而两亲仍使彼寝于叶庵之中，自己等出发往树根采择种种之果物。摩诃萨自思：“某种危险之事，某时将起。”彼注意两亲出发所行之道路。如是某日，两亲于树根持种种果物，黄昏归来时之事，距仙处不远之处遭大雷雨，二人入于大树之根元，登立于蚁穴之上，其中为毒蛇所居，由二人身体之汗臭混合之水，落入蛇之鼻孔之中，蛇怒吹出毒气，二人之眼目为之成盲，彼此不能见物。多库罗贤者向玻利云：“玻利！予之眼被伤，不能见汝。”彼女亦同样云；二人不能见道路，为无余生命而悲泣彷徨。究竟此为彼等之如何前业所招？——昔日曾有医者之家，彼医者为某大财主治疗眼病，然而彼财主对彼未有任何支报。医者愤怒，向妻云：“应如何为之？”彼女亦怒云：“由彼人之处请求金钱，成何体统？与彼人以药16，或唱咒文使其眼为眇盲。”彼云甚善，同意彼女之言，依言而行。为此二人之眼，成为盲者之报应——。如是摩诃萨思考：“自己之两亲，他日此时已经归来，今两亲生起何事？自己不明，前往迎行一观。”彼出发往迎，大声扬唤。两亲判别其声扬声应答，而因爱子之情云：“汝睒摩！此处有危险，不可前来。”于是彼向两亲云：“如此请捉此物。”彼伸出长棒，两亲捉棒端来至彼处。摩诃萨问：“因何理由眼目被伤？”“吾子！因降雨，予等立于树之根元蚁穴之上，为此而然。”彼闻此判明：“彼处毒蛇所居，触其怒而吹放毒气。”彼见两亲而哭泣且笑，于是两亲问彼：“何以前泣而又笑？”“吾母、父！因贵君等尚未至召唤年龄而盲，故吾哭泣；然今后予思能扶养，故吾喜笑。请勿心忧，予将尽扶养之责。”彼伴两亲归于仙处，于两亲夜之居处、昼之居处、经行处、叶之庵、大便处、小便处、及一切场所，结缚纲绳。自此以来，彼安置两亲于仙处，自己采来、树根树实，晨朝清扫两亲之住居，往密伽桑玛达河持来饮物，整备食物，用杨枝磨齿，造洗面之水，使食种种美味果物，而于两亲食后洗口终了后，自己方食。食事终了向两亲为礼后，受鹿群围绕往森林中寻求种种果物，与栖住山中紧那罗等一同采来种种果物，至黄昏17归来。彼向水瓮加热持来之水，其暖水适两亲之所好，或沐浴或洗足完了之后，持火壶来暖两亲之身体，然后坐而令两亲食种种之果物，最后自己进食，残余者则留着。——彼以如是之行事扶养两亲。

尔时，在波罗奈有迦夷王18治国。彼因对鹿肉贪欲心强，委国于母，以五种之武器固身，进入喜马拉雅山地，杀鹿取肉而食，来至密伽桑玛达河。不久之事，睒摩为取饮水到达汲水之场19；彼处因发现鹿之足迹，王用摩尼珠色之小树枝造一小屋，取弓搭以毒箭，隐匿于彼处。摩诃萨于黄昏持种种果物而来，将置于仙处之中后，向两亲为礼云：“浴水之后，予往持饮水”，彼取瓮，由鹿群围绕，彼使二鹿结而为一，于其背上负载水瓮，以手支援，往河之汲水之场而来。王仍立于小屋之中，见彼等如此作为前来，王思：“予自己十分长久期间步履巡回，然未尝遇有人类，究意彼为神耶，抑为龙耶？自己如接近于彼往问，如为神则将升腾入于空中，如为龙则潜入地中。然而自己非任何时常住于喜马拉雅山地之故，不久将归波罗奈，如是大臣等将向自己询问：‘大王！究竟住于喜马拉雅山地观见某种珍奇之物耶？’于是自己回答：‘予曾见如是之活物。’‘彼究为何物？’彼等如是询问，而予如云不知，彼等将嘲笑自己；因此予射彼使其力弱，将为询问以观。”如此，彼鹿等先下河饮水而上岸，菩萨具德行大长老之状，缓慢下入水中，而心静气爽之后，再行上岸，着树皮之衣，被羚羊之皮于一方之肩，持起汲满入水之瓮，拭取水滴，负载于肩头。——彼时，王见“今为射时”，王竟放射涂毒之箭，射中摩诃萨右面肋窝，箭向左之肋窝贯通。知彼被射之鹿等，恐怖而逃，然而黄金之睒摩虽然被射，但无论如何，亦不使水瓮跌落20，心中坚强忍耐支持，徐徐的放下。彼取除砂土，堆积水瓮之后，观定方位，头向两亲居住处之方向，于银板色之砂上恰如黄金像之形状横卧下去，心中仍然坚强忍耐支持云：“予在此喜马拉雅山地，自己无有所谓敌者，对其他任何人亦无所谓具有敌意。”彼由口中吐血，不见王之方位唱偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为何人心狂乱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以箭射吾运水者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹利婆罗门吠舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐匿射吾尔谁人


彼如是云，更为指示食肉之不适而唱偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之此肉不得食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之皮亦不见利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而汝有何理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为此思而射吾


彼唱第二之偈，希望知其名等而问彼：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为何人谁之子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将如何称名汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今问尔尔当语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何射吾尔隐匿


王闻此语自思：“此男为吾涂毒之箭射倒，然彼对吾不骂不非难，完全以抚慰吾心脏之状，对吾亲切谈话。予应前往彼处一见。”于是王出发而往，立于彼前云：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为迦尸国之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦夷王名人能知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾因欲故弃国政&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;搜索鹿肉吾彷徨


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之弓技最优秀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻国内臂力优

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡有来吾射程中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那伽遇吾将难免


彼如此赞扬自己之力后，问菩萨之姓名家世：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而尔今为谁家子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将如何称名汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝自之名父之姓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姓名对吾可善述


摩诃萨闻此自思：“若自己言说为神，为紧那罗，或为刹帝利生者，及为其他者，则其人必确信无疑；然予有言说真实之必要。”彼言：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使尔幸福猎师子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名睒摩如是称

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;活时对吾呼斯名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而吾今日濒临死


八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今如同一只鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔持毒箭以吾射

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒液浸入己血中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝见吾居卧

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请见彼箭贯皮肤21&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今为此吐鲜血22

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病中之吾将问尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何隐匿尔射吾


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豹因皮故失生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象因牙故而被杀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而汝有何理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝竟思唯应射吾


王闻其言，不言真实之事，诈而云此：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在吾箭之射程中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽见有鹿来出现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！见汝而怖走&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若然向尔吾为怒

于是摩诃萨云：“大王！何所云耶？在此喜马拉雅山地，未有一只见予而逃走之鹿。”

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身自有知以来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;记忆所能及之处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林之鹿不怖吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食兽类亦复然


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树皮之衣缠以来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾于幼年至今日

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林之鹿不怖吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食兽类亦复然


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今栖住香醉山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！紧那罗怯懦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然我彼此互喜悦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山或森林吾等行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而不知何理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之鹿群将怖吾


王闻此语自思：“予今射此无罪之人，而又说示虚言，予必须说示真实之事。”王曰：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！鹿群不见汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何吾竟使诈术

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为忿与欲所摧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此毒箭吾射汝23


彼王如此云后自思：“此黄金之睒摩必非只一人住此森林之中，尚有与彼居住之缘者等，予询彼一观。”向对方云：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友！汝来由何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为何人所遣者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密伽桑玛达河畔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来运水为何人


彼闻王语，忍耐非常之痛苦，由口中吐血云：

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之两亲皆共盲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居深林中吾扶养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为二人故运水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来此密伽桑玛达


彼如此云后更关心两亲之事，叹息而言曰：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等如有几许食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将可延长六日命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然若将不得此水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予思彼等果将死


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之苦痛非为死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为常人终得事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然吾不得见吾母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为胜彼之苦痛


二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之苦痛非为死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为常人终得事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然吾不得见吾父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为胜彼之痛苦


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今哀怜吾之母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整夜无眠将悲叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于夜半又后夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双目泪流如河水


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今哀怜吾之父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整夜无眠将悲叹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于夜半又后夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;双目泪流如河水


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有限之力为服侍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之足音希得闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩吾子！声叹息&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等深森将彷徨

二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲者两亲不见吾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命遂之即舍去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此第二箭穿吾胸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾胸中成搅乱

王闻彼之悲叹，自思：“此可贵之梵行者，立正法扶养两亲，今虽陷入如此苦痛，尚为两亲叹念。予对如此有德之人造下罪业，究竟如何安慰此人为宜？予陷入地狱之时，予之王位又有何益？予将如此人扶养之状，扶养其两亲，如是则彼死而未死。”王决心云：

二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾闻汝言甚悲叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！尔为美容姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为诸事成办者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养彼等于深林


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之弓技最优秀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻国内臂力优

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为诸事成办者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养彼等于深林


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹿之残食树根实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将继续索树实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为诸事成办者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养彼等于深林


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！汝之林何处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母所在彼之林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养彼等吾如尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将护养如尔身


如是摩诃萨云：“甚善，大王！如是请扶养予之两亲。”彼向王指示道路云：

二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！吾之头卧方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之小径通彼处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;半拘卢舍沿此行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处两亲之住居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我父母所在地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔去此处为扶养


如此彼告王道路后，依对两亲强烈之爱情，堪忍如此剧烈之疼痛，合掌祈愿请王扶养两亲，而又言曰：

三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王！汝得荣耀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿汝行汝真实道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之父母已成盲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养彼等于深林


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今向尔双合掌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王！尔得荣耀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾父母闻吾言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今向汝语敬意


王云甚善，与以承诺。摩诃萨颂送敬意之词后，失去意识。