佛为说明此事而言曰：

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语此将终彼睒摩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼具青年之美姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒素之故失意识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于此处陷失神


彼既以非常多之话，不顾绝息而语，今为其毒之力，使生存之根本要素、意识、内脏器官被侵犯，为此于向来所云之言终绝，闭口瞑目，手足硬直，全身为血所湿。王思：“此人于今以前与予交谈，现在究竟成何状况？”彼窥视彼之呼吸，气息早已断绝，王见其身体硬直，停止呼息，悲痛难耐，两手击打头上，扬大声悲泣：

佛为说明此事而言曰：

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者具慈悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼王甚叹惜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾不知老死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日始得知


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见睒摩死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知死无不访

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为毒所侵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾更将反省


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当彼今日死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫无诽谤语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将陷奈落&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定陷彼处


三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时为恶行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几久亦不善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作恶于居村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人将多难彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人林之中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁将来谤吾


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若村少人集&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶业将记忆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人林之中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁将记忆吾


尔时神之女巴护索达梨住于香醉山，由此七生以前彼女曾为摩诃萨之母，因对子之爱情，常观察护持菩萨，然恰好其日彼女陶醉于神之幸福，未曾观护于彼——亦云行诸神之集会——。女神于彼失意识之时自思：“吾子究为如何之状？”观察而得其事。“迦夷王用毒箭射吾之子，仆倒于密伽桑玛达河岸砂洲，彼王正大声哭泣。——若自己不往，则予子黄金睒摩即原地死于彼处，彼王之心脏亦将张裂，睒摩之两亲亦无持来饮水之人，渴尽而死；然予如往，则彼王持饮水之瓮往两亲之处，而闻两亲之言伴二人来其子之处，于是予与彼等以为誓言，和解睒摩之毒，如是则予子生命将为取回，两亲之眼将与恢复，而王闻睒摩正法之教，归后行大布施，成再生天国之人。是故予将出发往彼处一行。”如是彼女飞来至密伽桑玛达河岸，立于空中隐其姿与王对话。

佛为说明此事而言曰：

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香醉山之上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女神消姿来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为以怜悯王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处宣此偈


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王尔犯罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为不应为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无辜父母子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一箭害三人


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何吾教尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如尔得善趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二人之盲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法林扶养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思与行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝将有善趣


王闻女神之言：“予扶养此者之双亲，而必往天国。”彼如是信，“如王位又有何益，予扶养彼等。”彼为坚固之决心。强烈悲泣之彼，其悲痛缓和，彼沉思黄金睒摩已死，彼以种种之花供养彼之身体，降注撒水，右绕三次由东西南北礼拜四方后，持其供养之水瓮，心情沉重依然，指向东方之方位而去。

佛为说明此事而言曰：

四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者具慈悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼王甚叹彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手取盛水瓮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出行往东方


彼王原具有强力，持水瓮至仙处毅然而行入，来至多库罗贤者之庵入口处。坐于其中之贤者闻彼之足音：“此非睒摩之足音，究竟为谁？”彼问而唱二偈：

四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为何人之足音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处来者为何人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非睒摩足之响&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵身！汝究为谁人

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩步履安静进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安静运足入庵门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非睒摩足之响&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵身！汝究为谁人

王闻此言思考：“若自己不言是王，若言贵君等之子为予所杀，此人等怒，使予蒙受残酷之言，如是予对彼等发怒，使彼等受苦。此于予不宜。——然云予为王，则无不怖者——故宁说为王。”于是置水瓮于饮水之置场，立于叶庵之入口云：

四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为迦尸国之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦夷王名人能知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾因欲故弃国政&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;搜索鹿肉吾彷徨


四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之弓技最优秀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻国内臂力优

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡有来吾射程中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那伽遇吾将难免


贤者对彼欢迎云：

四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！善24来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未将欢待

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君王尔到来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知此处物


四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇头迦与毗雅罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦斯玛黎、末么迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸树果小其数鲜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请王食其最优者


四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由山洞25窟水运来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为清冷洁净水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！若欲饮用水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可由此水尔受用

由彼如此之状，被欢迎之王自思：“由最初开始即说彼之子为予所杀，则不适当，予作不知之状，由最初谈话。”彼王云：

四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林盲者不见物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁为尔等运果来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实吾思此正供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明目之人之所为


贤者闻此语：“大王！非吾等采来果物，乃吾等之子持来者。”为显示此事唱次之二偈：

五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春年少吾睒摩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身不过巨美容姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼发甚长绀青色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其发更为有卷缩


五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实彼采来诸树实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持水瓮行由此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼往河边可运水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予思不久将归来


王闻此云：

五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩已被吾射杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;服侍汝等依彼力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽姿容之少年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等所语彼睒摩


五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之发长绀青色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其发更为有卷缩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之睒摩血涂发&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为吾射杀横倒卧


然而由此贤者之处距离不远，有玻利迦之庵；彼女坐于彼处闻王之言，欲知发生之事，于是依赖纲绳来至多库罗贤者之处云：

五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多库罗！汝如何思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;予闻睒摩被杀言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩被杀吾闻之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾胸襟战栗扰


五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼阿说他26幼树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其芽为风所打断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩被杀吾闻之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾胸襟战栗扰


于是贤者向彼女教示云：

五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩遭遇迦尸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密伽桑玛达河畔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王怒之故以箭射&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等未能纠其恶


玻利云：

五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等久望此爱子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养森林吾盲等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之独子今被杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何吾胸不战扰


多库罗贤者云：

五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等久望此爱子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养森林吾盲者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之独子今被杀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者等说念无瞋


如斯云已，二人两手捶胸，赞叹摩诃萨之诸德，起大悲痛。于是王劝慰彼等云：

五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此睒摩被杀言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等赞叹彼之德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为诸事成办者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养汝等于深林


六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之弓技最优秀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻国内臂力优

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为诸事成办者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养汝等于深林


六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹿之残食实树根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将继续索树实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为诸事成办者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养汝等于深林


二人与彼语云：

六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！此与法不合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事我等不相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔为吾等之君王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等汝足将为礼


王闻此非常喜悦，彼思：“此实珍奇稀有，如此于吾之犯罪而对予不但无有冷酷烦言，尚来迎吾。”彼唱偈言：

六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫！汝等语理法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾受尔等之敬意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若然尔为吾等父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;玻利迦！吾等之母

二人合掌祈愿：“大王！贵君而为予等工作，此不合义理，但为予等请为取杖之先导，伴我等往彼处，请会见睒摩。”于是唱二之偈：

六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王！汝得荣耀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿汝得享繁荣果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等向尔双合掌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导往吾等睒摩边


六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卧倒彼之两足转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩擦彼之清净面

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等等待自之死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逝时到来将等待


彼等如此交谈之中，太阳已经西没。于是王自思考：“若予今伴此人等前往彼处，此人等见彼，为子之死，心脏张裂，如此三人死去，予必堕入地狱再生；因此，予不能伴此二人前往彼处。”于是唱四之偈：

六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内食巨兽群之林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见之处如苍穹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处睒摩被杀卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同月之坠地上


六七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食巨兽群之林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见之处如苍穹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处睒摩被杀卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同日之坠地上


六八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食巨兽群之林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见之处如苍穹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处睒摩被杀卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘土涂盖被其身


六九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉食巨兽群之林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所见之处如苍穹

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处睒摩被杀卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等仙处且止住


然彼等显示于肉食兽类等不存恐怖而唱偈：

七〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令彼处有几百&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几千几亿将有之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森林虽有肉食兽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等毫无恐怖心


王不能阻止彼等，执彼之手伴往彼处。

佛为说明此事而言曰：

七一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是彼王伴盲等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸王入深林中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王执彼手往彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩被射之处行


王导引彼等立于睒摩之前教示云：“此贵君等之子。”于是父抱其头于胸，母握其足，坐而悲叹。

佛为说明此事而言曰：

七二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仆卧尘土所涂盖27&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其子睒摩被弃去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同月之坠地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深林之中见彼卧


七三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仆卧尘土所涂盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其子睒摩被舍弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同日之坠地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深林之中见彼卧


七四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仆卧尘土所涂盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其子睒摩被舍弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深林之中见彼卧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲叹哭泣怜不耐


七五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仆卧尘土所涂盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其子睒摩被弃去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举腕扬声为呼叫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实空虚不相应


七六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“睒摩！尔之美姿容&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今甚深入眠耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日如斯尔死逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何无语［卧此方］

七七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！尔之美姿容&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今甚深入醉耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日如斯尔死逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何无语［卧此方］

七八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！尔之美姿容&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今甚深怠惰耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日如斯尔死逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何无语［卧此方］

七九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！尔之美姿容&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今甚深发怒耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日如斯尔死逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何无语［卧此方］

八〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！尔之美姿容&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今甚深骄傲耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日如斯尔死逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何无语［卧此方］

八一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩！尔之美姿容&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之心炙失去耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日如斯尔死逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何无语［卧此方］

八二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等螺髻绕乱秽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人今将为调整

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝侍吾等之盲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为睒摩死之果


八三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今后持帚有谁人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等仙处将清扫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝侍吾等之盲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为睒摩死之果


八四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今有谁人为冷暖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以水将使吾等浴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝侍吾等之盲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为睒摩死之果


八五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树根树果谁人采&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今使吾等不得食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝侍吾等之盲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为睒摩死之果”

如是彼之母亲十分悲泣，击手于胸上，思其临终苦痛之情，彼女不断思考：“予子甚苦，为毒而失去意识，予将为誓言使予子之毒消去。”彼女为发誓言。

佛为说明此事而言曰：

八六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仆卧尘土所涂盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其子睒摩被舍弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此母见子胸中痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叹子解毒宣誓言


八七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“睒摩依此真&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若前行正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩依此真&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若前行梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


八九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩依此真&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若前真实语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


九〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩依此真&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养彼父母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


九一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩依此真&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;族之长上敬

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


九二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩依此真&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生类为爱护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


九三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与父之行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼一切善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭”

如此母亲以七之偈言为誓愿，睒摩横卧之方向改变。彼之父亲于是亦为誓言：“予子能生，予亦为子宣发誓言。”

佛为说明此事而言曰：

九四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仆卧尘土所涂盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其子睒摩被舍弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此父见子胸中痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叹子解毒宣誓言


九五28

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“睒摩依此真&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若前行正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


九六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩依此真&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若前行梵行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


九七

……若前真实语——

九八

……扶养彼父母——

九九

……族之长常敬——

一〇〇

……生类为爱护——

一〇一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与母之行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼一切善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭”

彼为誓言后，摩诃萨变更方向，于反对之侧向下横卧。于是彼女神为彼作誓言。

佛为说明此事而言曰：

一〇二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香醉山之上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女神消姿来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为怜睒摩故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说此誓言


一〇三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香醉山之上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处吾久栖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他物将如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况吾爱睒摩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


一〇四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香醉山之中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸林由香成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此真实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩毒将灭


一〇五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多怜笼言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能语依序宣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩忽起立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年少美姿颜


如此摩诃萨平安痊愈，两亲之眼目恢复原状，太阳由东方升起，依神之力，此等四人出现于仙处之中——此一切皆为同时。两亲因自己之眼目复元，而睒摩又平安痊愈，二人更是非常欢喜。于是睒摩向彼等说偈：

一〇六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母有幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾得安稳起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔等去悲叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐声以迎吾


而又欢迎王云：

一〇七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！29善来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未被欢待

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;君王尔到来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知此间物


一〇八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镇头迦与毗雅罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未度迦、迦斯玛黎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸树果小其数鲜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请王食其最优者


一〇九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由山洞窟水运来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为清冷洁净水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！若欲饮用水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可由此水尔受用

王见此稀有之事云：

一一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾迷吾亦惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾惑诸方位30

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾见尔之死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何尔又生？

睒摩自思：“此王思惟自己已死，今将教彼不死之事。”说示偈云：

一一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！人虽有生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人受剧烈苦痛时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识动作若停止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即思为生命死


一一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！人虽有生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人受剧烈苦痛时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼吸若已至断灭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即思为生命死


“如是，世人所思惟之生及死，王应思判其意义。”睒摩说示法后，更唱次之二偈：

一一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人对父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法扶养者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扶养两亲人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸神使平愈


一一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人对父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法扶养者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世被赞叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后生天乐


王闻此思考：“实为稀有之事，扶养两亲者，罹患疾病而诸神前来平愈——彼睒摩益显光辉。”而合掌云：

一一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而况吾更迷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾惑诸方位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒摩吾归命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔使吾归依


于是摩诃萨向彼云：“大王！若思欲往诸神之国，又思欲浸润数多诸神之幸福，乃是十正法被实行之时。”为说实行十正法之偈：

一一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行31&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！汝父汝母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世如能行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！将往天上行

一一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！男子女子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世如能行正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！将往天上行

一一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！友或诸臣……32

一一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！骑兽与兵……

一二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！村村市市……

一二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！中国边地……

一二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！沙门婆罗门……

一二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利！兽鸟之类……

一二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法行将有幸福……

一二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！汝能如法行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释梵摩34有神国

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行正行往天上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！望正法勿怠

如此摩诃萨教以十之王法，更与忠告授与五戒。王受其教，头著于地而礼拜后，归往波罗奈，而积累布施等之福，成为与诸人共赴天国者。菩萨亦又与两亲一同修得神通与等至，共赴梵天之世界。

###### 结分

佛说此法语后曰：“汝等比丘！扶养两亲之事，实为贤者所行来之惯例”。于是说四谛之教——说四谛之教终了时，彼之比丘达预流果——佛为作本生之结语：“尔时之王是阿难，神之女是优钵罗色［莲华色］，帝释是阿那律，父是迦叶，母是跋陀迦比罗，而黄金之睒摩贤者即是我也。”

注 1 暹罗本中有Suvannasama–j。CP.33 Suvannasama,Mtu.II PP,309–31六度集径五〔四三)(大正藏卷三、二四b)菩萨睒子经(大正藏卷三、四三六b)睒子经(同卷三、四三八b 异本四四○a；四四二a)杂宝藏经一(同卷四、四四八b)善见律六(同卷二四、七一三b)西域记二(同卷五一、八八一b)等参照。此图Sanc1 为西门左柱(逸见、Sanci诸塔之古代雕刻第二十六图no.29 及JamalGarhi(Faucher,Gandhara,Fig.143)所描绘者。

2 acariya(阿阇梨)轨范师，为比丘之师指导经律之高僧。又为指授戒入团仪式三师之一教授师anusasa–acariya。及羯磨师Kamma–cariya。一般称cariya为师。

3 upajjhaya(坞波陀耶)受戒比丘之师。又为授戒入团仪式戒和尚(三师之一)之依与师(法腊十年以上者)。

4 upasampada 比丘比丘尼之应守诸戒，在巴利律比丘为二二七戒，比丘尼三一一戒，在四分律各为 二五○ 及三四八。又谓之受具，指达满二十岁出家者入团为一人之比丘。如此受戒之新比丘就前述之acariya 或upajjhaya 五年间修学经律。

5 Matiposaka-autta.S.VII.2.9.matuposaka(S.VoL.I,P.181.)对此相当之汉译杂四〔八八〕(大正藏卷二、二二b)别杂、五〔八八〕(大正藏卷二、四○四a)。

6 salaka以木片又或竹树皮、棕榈之叶及其它所作之票据，为一种之符卷。或为投票之用，或属于僧团为比丘众分配食物时之用。关于后者依符卷分配食物谓之筹食(Salaka–batta)粥，或谓筹粥(Salaka–yagu)。汉译“筹”字，音译为合罗。

7 底本为ko,读为Kho。

8 pakkhika–bhatta僧团于每十四日向比丘众分配食物。此为五食之一。

9 dukula类似黄麻之植物。其纤维能织美丽之布。

10 kosa又译为俱卢舍，声音叫唤等意。为距离之单位。所谓大牛之吼声又大鼓之音声所能达之距离。普通五百弓(dhanu)为一拘卢舍，八拘卢舍为一由旬(yojana)。约为五华里。

11 在此处为Pari。

12 Kama–avacara–mette为再生六欲天之慈悲行。

13 mahasatta 在此处于一般本生谭显示释尊前生为菩萨(Boadhisatta)之语，亦能用与之同义摩诃萨之语。

14 Kinnar1(Kinnara之女性)译为人非人、歌神。为人头鸟身之形的一种妖精，住于山间之洞窟，善为歌舞。又亦有马首人身之物。

15 为仙人之标帜。

16 底本之bhesajjamtassa vatva ekam vogam datva读为bhesajjam tassa datva ckamyogam vatva。

17 依异本读为 Sayanha。

18 piliyakkha (Piliyaksa)mahavastu 中有kapila(加毗罗)之王peliyaksa (毗利雅迦)(II.P.212)汉译迦夷王。

19 tittha 渡场，河之浅处，适于水浴之处。

20 anusumbhitva 直译修饰、整备。

21 Paticamma Patibhinna 之省略(Kern)。

22 Paticamma Patibhinna–camma之省略。注释解为nitthubhami(吐弃)“此为彼尽力维持其心，不受干扰，由口中吐血而言。”

23 底本之avissaji 读为 avassaji。

24 同偈出自J.Y,P.323及 J.VI.P.434。

25 girigabbha依注释为就migasammata河而言。

26 assattha又谓为毕波罗树(Pipphala)。因释迦牟尼佛在此树下成道，又谓为菩提树(bodhirukha)。

27 底本之Knnditam读为gunbitam。

28 九五──一○○偈═八七──九二偈。

29 一○七──一○九偈═四六──四八偈。

30 底本之medisa读为me disa。

31 以下之十偈出自J.V.P.123 更见于J.IV.434。

32 一一六──一一八偈，就mtu.I.P.281 参照。

33 Sa–indadeva为帝释(Sakka–devanam–inda)支配之天，即三十三天(Tavatimsa)。

34 Sa–brahmaka大梵天(mahabrahma)所住之天国。