##### 五四三　槃达龙本生谭1

［菩萨＝龙］

###### 序分

此本生谭是佛在舍卫城时，对行布萨之优婆塞所作之谈话。于布萨之日，彼等晨朝行布萨作布施，食后，香及华鬘各各在手向祇园出发，于听法语时间坐于傍侧。佛向法堂出来，坐于装饰之佛座巡回眺望诸比丘众，比丘众中有关谁人之法语开始时，如来即与其人交谈。因此，是日佛了解有关优婆塞前生之行为关联之法语开始，佛与优婆塞等交谈，佛问：“汝等优婆塞！汝等行布萨耶？”“我等行之，世尊！”佛言：“善哉善哉，优婆塞等！汝等修行善事，然汝等受如我之佛所教修行布萨之事，不足为奇，昔日之贤人等无师而尚弃舍绝大之荣誉而行布萨。”佛依彼等之请，为说过去之事。

###### 主分

昔日于波罗奈之都城梵与王治国，授与王子副王之位，王见其名声甚大：“彼将夺自己之王国耶？”生起疑心，向王子云：“汝且出往所好之处住居，而于予死后，汝可继承吾一家取得王国。”王子：“谨遵台命。”与父王作礼后，离去都城，渐次来至耶蒲那河；而彼于耶蒲那河与大海之中间，建一叶庵，食树根之实而生活。

时在大海龙之世界，有一夫死之青年龙女，眺望其他有夫龙女等之幸福，不能抑制烦恼，离去龙之世界，彷徨于大海之岸边，而发现彼王子之足迹，向前追寻，见其叶庵。尔时王子往采种种果物不在庵中，龙女入叶庵之中，见用小枝所作之席及其他道具，彼女思：“此某出家者之住居。首先予将调查2此人为信仰深之出家者与否。”“若为信仰深之出家者，为一专念之出离者，则不能乐吾美丽装饰之寝床，若仍为喜好爱欲无信仰之出家者，则将寝予之寝床；如是则为予所俘，为予之夫，将住于此处。”——于是彼女往龙之世界，集天华与天香，准备花之寝床而来，而于叶庵遗花之赠物，遍撒香粉，美丽装饰后回返龙之世界。黄昏王子归来，入叶庵中见此状况：“究竟谁人准备寝台？”彼思考并食种种果物。“啊！室内清香，花实美丽，实际此寝床之准备，使人精神恍惚。”彼如是云，实为非有信仰之出家者，心中甚喜，横卧于花床之上而眠。翌日太阳升起之同时起床，叶庵亦未清扫，出发前往采摘种种树实。青年之龙女彼时前来，见花枯萎：“此男乃喜爱欲之人，非是有信仰之出家者。此男将被予捕捉。”如此判定，取去旧花，持入其他之花等，准备新寝床装饰叶庵之中，于经行处撒花后回归龙之世界。彼于其日寝于花之寝床，翌日思考：“究竟谁饰此庵耶？”于是作出发采树实之状，于由叶庵不远处隐身站立。龙女又持许多香花来至仙处，王子见此非常美丽龙之少女，完全心起爱恋，而不使自己之姿使见，俟龙女入叶庵准备寝床之时入内，“贵女为谁？”彼问。“少年之龙女，贵君！”“有无夫婿？”“贵君！予无夫君，乃一寡妇。”彼女答覆问曰：“然则贵君住于何处之人？”“予乃波罗奈王之子，名梵与王子。贵女舍弃龙之世界，为何而彷徨耶？”“贵君！予在彼处眺望有夫之少年龙女等之幸福，心怀烦恼而不满，离彼处为索夫而彷徨。”王子云：“予亦非为信仰而出家，由父所逐而来此住居，贵女可勿忧心，予可为贵女之夫，二人一同和睦生活，岂非尽善？”彼女应诺：“甚善！”尔来二人和睦一同居住。彼女依自己之威神力化作奢华之家，持来奢华之寝台，准备寝床；由此以来，已不食树之根食，而食诸神饮食之物。其后龙女妊娠，生出一子，取名萨佳罗、布拉夫玛达陀。当彼步行之时，彼女又产一女子，因在大海之岸边所生，取名萨姆茨达佳。

然住波罗奈有一猎师，时常来此场所。彼受欢迎，看出王子之事，滞留数日之后，彼云：“王子！予将向王之一家申告贵君住于此处之事。”彼出，往赴都城。时王驾崩，大臣等于葬礼殡送后，第七日一同集合商谈：“大王不在，国不能立，然王子之居所住处，究竟生死不能判明；应以华车3解放获得可为王位之人。”恰于此时，猎师到达都城，闻得此语，往大臣等之前云：“予为于王子处生活三四日而归来者。”并使大臣等闻其一部始终之事。大臣等闻此，向彼表示敬意，依彼之道为引导而往彼处，而受欢迎之彼等告以国王驾崩之事：“王子！请返国统治。”彼等申告。王子：“须知龙女之心。”而往龙女之处。“贵女！予之父王死去，大臣等前来促予继承王位。尊女！前往，予二人治理此十二由旬之波罗奈国，汝有一万六千之宫女随行。”女云：“予不能前往！”“何以故？”“予为持毒者，急激发怒者，虽仅有小事而发怒。而与夫人等一同居住，夫人等之相争，实甚深酷，若予见某事，或闻某言而纷乱发怒，恰成以大拳撒散诸人之结果。以此理由予不能前往。”王子翌日亦再恳愿。彼女向彼作次样之言：“予以此理由，无论如何，亦不能前往；然此二人之予子，非是龙子之状，而为与贵君同栖之人间儿童，若贵君爱予，请勿疏待此子女等。然此等子女为水生者，身体纤弱，往陆路之时，为太阳之热而易疲困至死，因此作独木舟，其中满盛以水，请伴子女为水游之戏；而在都城之中，为二人于住居之中，请制作莲池，如此则子女不死。”如是言毕，礼王子右绕之后，拥抱子女，使寝于乳间，接吻其头后，交付王子，而悲痛由后处消失姿态，往龙之世界而去。王子亦心为悲痛所塞，眼中湛忍满泪由住居出来，拭泪后往大臣等处，彼等即于当场为灌顶后云：“大王！请往都城。”王云：“然须急作独木舟载于车上，中满盛水，水上可撒种种之花，吾之子女水生之人，子女等于此中游戏为乐。”大臣等依言而作。王到达波罗奈，入装饰之都城，由一万六千善于歌舞之宫女等及诸大臣等围绕坐于殿上之大广间，而于七日间连续饮非常之饮物。又为其子女制造莲池，二人之儿童，常于其中游乐。

某日向莲池入水之时，有一只龟入来，彼不能发现逃处，乃横卧于莲池之底。子女等游戏之时，彼露头于水上，子女等眺望后，又再沉入水中。子女等见彼恐怖，往父王之处告诉：“父王！莲池之中，有一夜叉，威胁予等。”王命家臣等：“前往捕彼前来。”诸人投网取龟，抬送王前。王子等见此：“父王！此为鬼也！”大声叫唤。王对子女爱情，向龟发怒，命令臣下：“往将此龟适当处罚。”于是某者云：“此为王之仇物，用臼杵将其捣碎磨粉。”又某者云：“三次煮食。”有者谓：“在炭火之上烧烤。”有者谓：“置于壶中煮之。”然有一人畏怖于水之大臣云：“将其投入耶蒲那河之旋涡流中，如此则彼在其中将受大苦，实再无如此严重之刑罚。”龟闻此言出头云：“噫！予对贵君从未作何恶事，何以为如此严厉之惩罚？其他之处罚予尚堪能忍耐，然此实为过酷。请勿作此言说。”王闻此语云：“必须依彼之状而为。”将龟投入耶蒲那河中。龟于龙之世界落于某一水流，乃赴龙之世界，然在水流中游戏之提头赖吒龙王之子等看顾年幼之龙女等，见龟而言曰：“将彼奴隶捕获。”龟自思：“自己由波罗奈王手中逃来，此次再为此惨忍之龙手中之物。有何方法能得逃出耶？”“有一方法，只有虚言。”“贵君等往提头赖吒龙王之处，何故不申述斯言耶？——予名奇托秋罗龟，乃波罗奈王之使者，派至提头赖吒之处。我等之王云欲赠女与提头赖吒，派予前来。予欲会龙王。”龙等欢喜伴彼往龙王之前，申述其事。王云：“伴来”，虽然呼彼见之而不喜云：“如此猥索不扬身体之物，不能当使者之役。”龟闻其言云：“依王之见，须多罗树般大之使者为何必要耶？身体之大小并非标准，于使往之处，完成任务，岂非标准耶？大王！我等之王有诸多使者，陆上之事，人等为之，空中有鸟，水中有予为使。予名奇托秋罗可为申告，受王宠爱，被任其役，愿王勿谤。”彼赞自己之德。于是提头赖吒问彼：“然以如何目的由王所遣？”“大王！我王申言：‘予与全阎浮提之王等结成友好。此次为与提头赖吒龙王结好，欲赠予女萨姆茨达佳。’以故遣予前来，请勿迟滞，贵君请遣家臣与予一同，决定日期，受取王女。”龙王甚喜，对龟表示敬意，龟与四人之幼龙被遣送前往。四龙承命，捉龟出龙之世界。龟见耶蒲那河与波罗奈中间有一莲华池，心生一计思欲逃跑，作如次云：“诸位幼龙，我等之王与其一家之人等，见予于水中往来，归王宫时恳求欲得莲华之莲根及茎，予为此诸人等摘取此物，请解放我。汝等虽不见予，总知予已先往王处，予于彼处再与贵君等相会。”幼龙等信用于彼与以放纵。龟于彼处之某处沉没，龙等不见彼而思考：“我等向国王之处前往。”于是循道而进，至王之处作婆罗门之姿近前。王表欢迎问曰：“由何处而来耶？”“大王！由提头赖吒之前。”“有何缘由耶？”“大王！予等为彼之使者。提头赖吒敬讯贵君安泰，又对贵君之欲求，竭诚奉上，我王申愿贵君之王女萨姆茨达佳为我等王之后妃。”彼等如斯云已，为说明此事唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒王住居&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何将成有限宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵君吾王授姬事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切王尔将办到


王闻此唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等与龙结婚姻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何之时未尝有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此婚姻不适宜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何吾等得为耶


幼龙等闻此云：“若贵君认为与提头赖吒之结合为不适当，何以汝自己之从者奇陀秋罗龟向我王云：‘欲赠萨姆茨达佳王女。’向我等之王遣彼使者？如此派遣，而今成如是侮辱我王。对贵君等如何作为为适当，为我等欲承知之处，我等乃是龙身。”彼等威胁国王唱次之二偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之生命汝王国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人栖之洲将被弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则龙怒如斯者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之物不得存


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！尔乃人间主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔未具有威神力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波留尼子耶蒲那4 5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔今所为将辱彼


于是王唱二偈：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒名声高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非吾前能侮辱者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实彼龙族之君主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多龙族仰尊位


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙蛇将成大威德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾姬为妃不相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃国之王族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊生萨姆茨达佳


幼龙等思欲以龙之鼻风杀王：“我等为决定日期而被遣来者，杀王而归为不适当，我等往告大王处置。”于是由其场所消姿而归。龙王问曰：“汝等受得王之女耶？”“大王！贵君实无理由派遣予等前往各处。”彼等怒云：“若王欲杀予等，请即杀之。彼王谩骂毁谤贵君，夸称其生之尊贵，使自己之女居于高位。”彼等所云言王所未言，使龙王激怒爆发。彼命令集合自己之家臣云：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿婆罗龙先腾起6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿湿婆多罗龙次

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传令一切诸多龙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“前往波罗奈进行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然则任何不为害”&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［若违吾令不得生］

然，龙等向龙王云：“若任何人亦不可害，我等往彼处，将如何为之耶？”王云：“如次之样为之，予亦如是为之。”彼唱二之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之住居与莲池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于车道十字路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漫长树稍将身垂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长大梁门伸躯体


九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾以纯白大躯体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盘卷宏大此都城

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜷蚼盘旋而不动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切迦尸人生怖


龙等依令如右状实行。

佛为说明此事而言曰：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼闻此言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙蛇等多姿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波罗奈行进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然亦无何害


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之住居与莲池&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于车道十字路

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漫长树梢将身垂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长大梁门伸躯体


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实见彼长垂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女等甚畏怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见龙作龙盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长嘘并叹息


一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;波罗奈诸人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖患战栗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;展腕彼等叫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女赠龙王


王在寝卧，先前因曾受四幼龙之威胁，为死之恐怖所击，闻都中人等及自己之夫人等叹息：“予之女萨姆茨达佳将赠与提头赖吒！”于是三次反复声言。龙王等闻此，一切均退后一伽浮他7距离，而化作出如诸神都城状之一城市住于其中，发送书信：“欲得遣送王女。”王接受送来之书信，向使者云：“贵君等请归原处，予经廷臣等之手，送女到达。”王于使者归后，呼王女一同登上宫殿最高之房间，王开窗向女云：“吾女！汝见彼装饰华丽之城市耶？汝将于彼处为某王之第一后妃。彼城市距此不远，若去而不满足，即能归来。——汝必须前往彼处。”王教女后，为彼女洗头，以一切美饰装饰，使乘有棚覆之马车，委交廷臣等之手遣送前往。龙王等烈热欢迎、致以非常之敬意。廷臣等入彼都市赠女，获得诸多财物而返。王女登至殿上，横卧于美丽装饰神仙之寝床，恰于彼时，龙女等扮作佝偻仆妇之状，作为人间之侍女模样，围绕彼女。彼女横卧神之寝床，感觉神之感触而入眠，提头赖吒抱持彼女与随从之龙等一同由其处消失，现姿于龙之世界。王女醒觉眺望此龙之住居，有美丽装饰神之寝床，其他黄金所造之高大建筑物等，有游园与莲池，恰如装饰为神之住居。彼女询问佝偻状之侍女云：“此都城过于美饰，非予等都城之状。此究为何人之都城耶？”“后妃夫人！此乃贵女主人之都城，福德甚小者，不能获得如此之幸福。依贵女之大福德而得此。”提头赖吒亦向其由五百由旬龙之世界以大鼓宣告：“对萨姆茨达佳现龙蛇之姿者，处以王刑。”因此无一人向彼女现龙蛇之姿。彼女思为人间世界，与彼龙王继续乐享于彼处，享受爱之同栖岁月。

都城之章终了

其后，彼女依提头赖吒而妊娠产子，其子为具可爱之姿，命名须陀苏那。其后又产子名达达，此即是菩萨，更又举一子名苏婆迦，最后所生之子名阿梨吒。彼女虽然如此生产四子，但尚未知此为龙之世界。但是某日有向阿梨吒云者：“汝母为人，非是龙类。”阿梨吒思欲查察一见。某日彼饮乳时，突现蛇身，以其尻尾击打母踵，彼女见蛇身吃惊，仰天大声呼叫，将其子摔打地上，用手抓裂其眼，由彼处流血。王闻彼女叫声：“后妃因何呼叫耶？”经询问知阿梨吒之所为。王前来威胁云：“将此蠢才逮捕，夺其生命！”王女知王发怒，且对其子爱护云：“大王！吾子之眼，为吾撕裂，请王宽恕。”王因彼女如此请愿：“予不处置！”言与宽恕。彼女于彼日开始知晓此为龙之世界。阿梨吒自此以来名为伽那梨吒［眇目之阿梨吒］。

四人童子，分别渐渐成年，于是彼等之父各与百由旬之国。彼等甚有声望，各有一万六千之龙女为侍，父之国亦有百由旬。三人之子，每一个月来会两亲，然而菩萨则每半月前来，在龙之世界发生之问题，菩萨为之解明。彼与其父一同出发，奉伺问候毗楼博叉大王8，以前所发生之问题彼均与以解决。某日毗楼博叉与龙之家臣同赴三十三天之都城围绕帝释而坐时，诸神之间提起问题，任何一人均无能解释，然而摩诃萨坐在美观之椅上与以解明。于是诸神之王帝释供养神香及花之后云：“达达汝具与大地同等之广大智慧，今后可称为布理达达［宏大达达］。”赐与槃达之名。彼尔来奉伺帝释前来，眺望美丽装饰之皮阇延多宫殿，受诸神及天女等围绕，观见极具魅惑的帝释之幸福，对诸神世界抱持希望。彼自思惟：“予等食蛙之状态，如何可为？予归龙之世界，将为住布萨行，而累积再生诸神世界之业。”彼往龙之世界向两亲发愿：“父亲，母亲！予望为布萨之业。”王云：“甚善！愿汝为之。然汝为之可矣，但不可往外行之，汝可在此龙之世界无住之某宫殿行之，龙若外出，因有非常之危害。”彼云：“承知父命。”彼于其世界无住之宫殿庭园及苑林等处住布萨行，然龙女等手执种种乐器，出悲叹之音。彼思：“自已住于此处，不能遂行布萨之业，予将往人间世界积累布萨之业。”如是恐被拒绝，彼对两亲不作任何言辞，向自己之夫人等云：“予往人间世界，于耶蒲那河岸，有大尼拘律树，予于其近处蚁穴之上卷曲而卧9，专念有四支之布萨，思积布萨之业，予于一夜中卷行布萨之业，太阳升起之时，汝等中各十人每次手执乐器，前来予处，向予供养香花，歌踊舞蹈，然后与予同归龙之世界。”言毕即赴彼处，卷曲于蚁穴之上：“予之皮肤、腱骨、血肉，有欲取者请即持往。”彼专念有四支之布萨，身体现锄柄大小而卧，行布萨之业。太阳升起时，幼年龙女等出发而往，依命伴彼归回龙之世界。如此情况彼行布萨之业期间，长年之岁月流转而逝。

布萨之章终了

尔时在波罗奈城门近村住一婆罗门与其子名苏玛达达共同制造桩橛、器械、打坑、张网、杀鹿用畚箕运卖以维生计。某日彼连小蜥蜴亦未能捕获，彼向其子云：“汝苏玛达达！若空手而归，汝母必发怒，吾等可往捕物归来！”彼与其子前往菩萨所卧蚁穴方向而来。彼发现鹿往耶蒲那河饮水而行之足迹，彼向其子云：“汝已判明鹿行之道，汝可退后等待，予将射杀前来饮水之鹿。”彼取弓不断张望，立于某大树之根元。如是黄昏时分，一头之鹿前来饮水，彼立即射出，鹿当场未曾倒下，受箭势所激，滴血而逃，父子追赶，于其倒卧场所取肉。而由森林出时，已达日没之时，彼等来至尼拘律树之处。父云：“已无时间，不能归去。在此一晚以待天明。”置肉于傍侧，二人登树，横卧于枝间。婆罗门至晨朝醒来，倾耳闻鹿等之声。洽于此时，年幼龙女等前来为菩萨设置花座，菩萨消失蛇身，以一切庄严饰身为神之姿，如帝释之优雅，坐于花座。幼年之龙女等以香及花鬘供养彼后，奏神之乐器，演唱歌舞。婆罗门闻彼物音自思：“此究竟为谁，不可不知。”彼云：“喂！吾子。”彼虽呼叫，而其子不醒。“此奴深睡，恐甚疲倦，予自行往观。”彼由树降下，来至其前。幼年龙女等见彼，即持乐器，沉入地中往龙之世界而去，只余菩萨一人。婆罗门立于彼之前询问，唱次之二偈：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍花森林中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤眼汝广胸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腕环首环饰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身着华美衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十人为礼拜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女等为谁


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之臂力优&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人在森中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火灌酪油10&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉汝为谁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力有何名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为夜叉耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有大威力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为大龙耶


摩诃萨闻此自思：“若自己如谓为帝释等中之一人，则此婆罗门必切信不疑。然今日自己必须言说真实。”于是自己言说自己为龙王之语：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为龙类具神力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心持热气难打胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙以热气发怒气&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荣国亦将被咬灭


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾母萨姆茨达佳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾父提头赖吒王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须陀苏那为吾弟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾被赐名为槃达


如斯云已，摩诃萨自思：“此婆罗门为惨忍暴恶之人，或将使吾为蛇戏，而对自己布萨之业有所妨害，因此，今伴彼往龙之世界，与大荣誉，则自己布萨之业，将能永续。”于是对彼云：“婆罗门！予将与贵君以大荣誉，可快乐前来龙之世界。如何？请往！”“然予有子，贵君能使子亦前往，则予等如命。”“如是，婆罗门！可伴子一同前往。”如是言后，告以自己之住居云：

一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔见此处之深渊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常起涡卷恐怖湖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中几百之侍者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为吾圣洁之住居


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀苍鹭之声满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;森中流出水绀青

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶蒲那河入勿怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静和多幸正者住


婆罗门出发往子处说明其事，伴子前来。摩诃萨率彼二人前往耶蒲那河之河岸，彼立于岸边云：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具子之尔到彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！与子共处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾处以爱被崇敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！安渡余年

摩诃萨如是云毕，依自己之威力，伴彼等父子二人往龙之世界，于是于彼处二人得享神之状态。摩诃萨授与彼等神之幸福，与以四百之龙女，使此二人浸润于非常幸福之生活。菩萨亦积累布萨之业不怠，彼每半月前来奉伺两亲之起居，使彼等闻法语后，由彼处来至婆罗门处询问康健云：“有何所欲之物请语，享无不满之乐。”并与苏玛达达交相问候，往自己之住居。婆罗门一年间滞在于龙之世界，因其愚福业之故，此处不能满足，欲归往人间之世界——龙之世界于彼犹如地狱，庄严之宫殿，亦若狱舍，美饰之龙女等思为夜叉女侍之样。彼思：“如此予不能满足，苏玛达达之心，必须得知。”彼来至子处：“汝不感觉不满耶？”“有何不满之处？予未感觉不满，然父亲不满耶？”“唯然，吾子！”“其尚有何理由耶？”“汝母及汝之兄弟姊妹均未得见，如是，苏玛达达！予等不应前往耶？”彼虽云不往，但经父再三劝说，终于承知应许。彼思：“如是已能得己子之心，然予如对槃达云言不满，彼将更授予更多之荣誉，如是予将更不能归去。——将用一方便，由赞叹彼之幸福说起：‘贵君弃如是之幸福，因何理由欲往人间世界积累布萨之业耶？’予如是问，彼答望升天国，‘贵君将如此之幸福，尚能舍弃，积累布萨之业，为往生天国，然如我等杀他之物以立生计，将如何为之为宜？——予亦往人间世界，会见亲戚等后出家，行沙门之业。’予如是言，彼将满意，如是彼将许可予往。”某日彼前来问曰：“如何，婆罗门！感觉有所不满耶？”“予等居于贵君之处，何有不满？”彼如斯云，不稍言欲归之事，首先赞叹彼之幸福云：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边无隈地平平&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多香木茂盛生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胭脂之虫覆居上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优美花草绿辉映


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽林中神树茂11&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽鹅鸟鸣声满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好相诸花纷落瓣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华遍满覆莲池


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八角亭柱制更善12&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切角柱琉璃成

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千柱殿堂回廊绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;童女充满映辉光


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己依存圣福业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活于此宫殿中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧无碍幸福美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿之中乐无穷


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千眼具者之宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何以汝不望思此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则此汝大荣誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同光辉之帝释13


摩诃萨闻此云：“婆罗门！汝勿为如是之言，我等之荣誉与帝释之荣誉相较，如一芥子粒在须弥山之外而不能得见者。我等为其侍者尚且不值也。”乃唱偈云：

二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等心想不能及&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉如彼之豪华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仕此帝释之家臣14&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持大力者尚不值


彼如此云，更闻婆罗门之赞言：“贵君之宫殿为具千眼者［帝释］之状。”乃又云：“自己有如是心，自己愿望皮阇延多宫殿，故励行布萨之业。”彼为述自己之希望乃云：

二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希冀幸福不死者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望住此等之宫殿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾卧彼之蚁穴顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而住修习布萨行


婆罗门闻此：“今上好之机会到来。”心甚欢喜，对愿归之而唱次之二偈：

二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而此我与子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;索鹿入森林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等之生死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族不得知


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荣誉迦尸裔15&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将告槃达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等得尔许&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将再见亲族


于是菩萨云：

三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝卧吾近间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实出吾意志

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处之爱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间不易得


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝住此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾崇以爱乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔得吾许可&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恙见亲族


彼语此二偈后自思：“此男如依自己之恩荫，渡幸福之日，则对任何人将不言自己之事。予将授与彼获一切爱乐之摩尼宝珠。”于是继续授此珠云：

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持此摩尼圣珠者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得望家畜与诸子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无病无灾有幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门！汝持此行

如是婆罗门唱偈云：

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之善言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;槃达！吾喜受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾老将出家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸爱吾不冀


菩萨云：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有破梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若要诸财物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前来勿踌躇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝数多与


婆罗门云：

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之善言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;槃达吾喜受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有必要事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将再来此


摩诃萨知彼不欲住此处，乃呼唤幼龙等遣送婆罗门父子二人往人间世界。

佛为说明此事而言曰：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;槃达如斯云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;派遣四人者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“速送婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扬升往人世”


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳闻彼言辞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四人均起立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;槃达遣彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾送婆罗门


婆罗门云：“吾子苏玛达达！此处为我等射鹿之处，此处我等捕猪。”彼于行路途中向其子闲话，见一莲池：“汝，苏玛达达！不浴水耶？”其子应之，二人脱去神之装饰物及神之衣物，将其一束置于池岸，下池浴水。尔时，彼等之饰物等消失，归往龙之世界，而最初所衣之黄色褴褛衣物则缠著于彼等之身体，一切弓箭刀等仍如以前之状。苏玛达达泣云：“父亲！为听贵君之言，一切无益！”于是父向彼安慰云：“汝勿忧心，只要鹿在，予等于森林中杀鹿，岂不为生耶？”苏玛达达之母亲闻彼等归来之事，于途中迎接，伴入家中，充分与以食物饮物。婆罗门饮食终了后入眠，母亲询问其子：“汝等长此期间，前往何处？”“吾母！吾等为槃达龙王伴往大龙之住居，而因感觉不满，由彼处归来。”“持有财物归来耶？”“未有也，别无任何得来财物，吾母！”“由彼龙未向汝等作何表示耶？”“由槃达赠与吾父子与一切爱乐之摩尼宝珠，然吾父未加受取。”“彼又云何？”“父云欲出家之故。”彼女甚怒：“如此长久期间，使予负担子女等生计而彼住于龙之世界，今又欲出家。”彼女以炒米之大匙击打彼背而威胁云：“汝此非道之婆罗门奴！汝云出家而未得来摩尼宝珠，为何不去出家，而无面目归来家中？汝速由家出行。”于是彼云：“汝勿怒！森林只要有鹿，则予能扶养汝与汝之子女。”次日即与其子一同往森林出发，而与以前同一方法，建立生计。

入森之章终了
