如此王女以六偈为父王说法后，于是彼女自身昔尝蒙受苦楚而示云其状。

一〇八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“吾忆昔日吾轮回&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾尝七次转生世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又由此处死去后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将赴未来之七生


一〇九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国之统主！吾七生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;距今七生之昔年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩揭陀之罗阅祗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼都市铁工职


一一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因吾接近诸恶友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多恶业吾曾为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾使他人之妻苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为如成不死身


一一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其业收置且不论&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身被灰烬如炭火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然因其他业之故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跋嗟国土吾转生


一一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍赏弥国之富荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有数多财富商家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！吾为彼家子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常受尊崇之供养

一一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处吾从吾友志&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之吾友喜善业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向诸贤人通诸识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是使吾立善业


一一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月之十四十五日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多之夜住布萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积累取置其善业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如水中之伏藏


一一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然吾摩揭陀所为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之恶业果遂现

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凶恶之毒吾食受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼向吾直迫来


一一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！彼处吾死没&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长住地狱噜罗婆24

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因业之故吾受苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今忆之亦不乐


一一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多岁月于彼处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多之苦继受过

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！喷那卡他街25&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为无根26牡羊生”

为说明彼事而唱偈：

一一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“吾运转为贵显子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之背后或有车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世吾尝通他妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业之所生受酬报”

——更又由此死没再生于森林中之猿胎，出生之日，使会见兽群之王，彼兽群之王云伴来自己之处，彼紧强抱，彼不闻予大声哭泣呼唤，以齿拔去予之睾丸——。彼女为说明此事云：

一一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“父王！彼处予死没&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深林之中吾为猿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然为惨忍之兽王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用齿拔去吾睾丸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此因吾尝通他妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业之所生受酬报”

更又说示他生云：

一二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“父王！彼处予死没&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生为达桑那国牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去根然速为工作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久劳力运车行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此吾尝通他之妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业之所生受酬报


一二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！彼处吾死没&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾生跋耆之大家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾生非男亦非女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不许吾生为男人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此因吾尝通他妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业之所生受酬报


一二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！彼处吾死没&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾于难陀之园生
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天之世界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美丽爱姿为天女


一二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多之色为布妆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装饰摩尼之耳环

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舞踊歌唱更为秀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为帝释之侍女


一二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！吾在彼处时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾忆此等之诸生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由今死去将何赴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为七生之未来


一二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍赏弥国吾为善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善业之果已到达

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！吾由此没后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将生为神与人

一二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！今后彼七生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将常尊敬被供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然今由此至六生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为女之事将不免


一二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而至今后第七生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为神子威力优

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！吾于天上界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将为最上男天人

一二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日己至难陀园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;桑达那树27结华鬘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名唤佳瓦神之子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人使吾受华鬘


一二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世居留十六年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之天界如瞬时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而在天上一昼夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可当人之一百秋


一三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数重重无数生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善恶之业乃如此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人从人所行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则诸业不消失”

其次彼如宣示最优之法：

一三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依次依次重几生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆望生为男子身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同洗足避泥污&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;务应远避他人妻


一三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依次依次重几生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆望生为男子身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如天女等崇帝释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等应当尊敬友


一三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天之寿命天之乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希望荣誉幸福者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪恶事等应避弃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应行由三所成法


一三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［三法］身口意三业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为慎重勿懈怠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如吾自利之所思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人可生为男子


一三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此世间不问谁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持财满足具荣誉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尝为善业彼无疑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡物皆据己之业


一三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王！自应速熟虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女等有何因由

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔侍女等拟天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不过美妆饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金罗网被彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［民之主！慎勿受欺］

如此彼女教其父王，佛为说明此事而言曰：

一三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女卢佳如此言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王安佳提所喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女说迷者向道教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德之女为说法


如此由晨朝开始晚间一夜向父王说法后云：“父王！请勿听信持有错误思想之裸形者言辞，此世界有，他世界有，善恶之业有果报，请听语予之状善友之言，请决勿向不正之作法前进。”虽然如此，而彼女并未能使父王之错误思想脱除。实际彼闻王女美丽之音声，不过只此欢喜而已。何以故？两亲者虽爱可爱子女之言，然不放弃其自己之思想。在市中则云王女卢佳向父王说法使其放弃错误思想而起骚动：“唯今彼贤德王女除去父王错误思想，使市中人等得到安稳不违。”大众皆大欢喜。彼女虽然未能使父王觉悟，然决不失去精神：“予将构想某等方法，给与父王安泰。”彼女在头上合掌向十方礼拜不断：“在此世界中支持世界之正当沙门婆罗门，世界之守护神、大梵天王俱应存在，切望诸方前来，请以贵君等自身之力使予之父亲放弃错误思想。此之父君虽然无德，然呈予之德，呈予之力，呈予之真实，切望前来使彼放弃错误之思想，使世界中之人人安泰。”彼女如是云言礼拜。尔时菩萨为那罗陀大梵天——所谓诸菩萨者，依自身之慈行、依慈爱、依大行，时时巡回眺望世间之正行者、不正行者。彼于彼日巡回眺望世界中，见彼王女为除去父王错误思想，祈请世界诸神支持，彼思：“除自己之外，无有得使放弃其错误思想者。今日予自己向彼王女表示亲切，必须前来为使王与其家臣安稳。然予将以何种姿态前往耶？”“人世之中，唯有出家者深受敬爱、尊敬、与欢迎，是故予以出家者之姿态前往。”彼如是决心，作出黄金色人间之姿态，结人间之螺发，螺发之间，刺入黄金之针，在身之表里着赤色树皮之衣，以黄金之星美饰，以白银完成羚羊之皮披挂于片面之肩上，持垂真珠之纽所作之黄金乞食之钵，肩担三处弯曲之黄金担棒，持用真珠纽之珊瑚水瓶；作如此所谓仙人之姿，恰如悬于大空之月光辉绵遍于空中而来，入于美饰之羌达宫殿之大广间中，立于王前方之空中。

佛为说明此事而言曰：

一三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀由梵天界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女之处彼前来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮提下彼遍观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认知国王安佳提


一三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀于宫殿中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃王之前立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼仙人之到来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢佳对彼为敬礼


王亦见彼，惊愕梵天之光辉，彼不能于自己之席上直立不动，彼由席上下来，立于地面之上，彼询问彼由何处而来，姓名为何。

佛为说明此事而言曰：

一四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处彼之王惊怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼玉座下来立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此探询那罗仙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼发如次之言语


一四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神姿之汝何处来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰似月之照夜辉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之名姓问尔语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人世如何得知尔


于是彼思：“此王思无他之世界，是故向王语他世界之事使之闻得。”遂唱偈云：

一四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如月之照夜辉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今诚由天上来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之名姓被汝问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人知那罗陀迦叶


如是王思：“以后再问他世界之事。彼如何得神通耶？向彼一问试观。”于是唱偈：

一四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;步行大空立大空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此实极不可思议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀！吾问此义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔实如何得神通

那罗陀云：

一四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真谛正法摄根行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸德吾昔为

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸法实善作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依欲得行速如意


王虽然闻梵天如此之言，但仍强图把持谬思，因此彼不信有他之世界：“究竟善业之果报为实有耶？”彼唱偈云：

一四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔之福业不思议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将有此者如汝言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀！吾问尔义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问尔宜向吾说明

那罗陀云：

一四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝询吾！汝王有益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地之卫者！尔怀疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾为尔扫其疑惑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因明方法立正道


王云：

一四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗陀！吾问尔义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问尔不可云妄语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则有神有祖先&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有他之世如人语


那罗陀答：

一四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则有神有祖先&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有他之世如人言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人等迷惘贪诸爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他世不见愚钝者


王闻此爆笑而续唱偈：

一四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有他世汝将信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死者他世有栖家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世汝与五百金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾于他世授千金


于是摩诃萨于众人当中继续对王非难云：

一五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知有德不惜物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾与汝身五百金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然汝之身在地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


一五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世为所不应为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怠惰惨忍作恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者对其不信债&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因由斯人无返债


一五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤人善知巧作人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精力有德不惜物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自以财力奖贷人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业未终时转生利


如此由摩诃萨所非难之王无能返言相对，大众非常欢喜：“此神仙持有非常之威力，今日将使国王放弃错误之思想。”市中欣起一阵之骚动。依摩诃萨之威力，尔时经七由旬弥絺罗之市街，无一人不闻彼之法语，如是摩诃萨思考：“此王把持特强之谬见，且以地狱之恐怖吓王，使其放弃谬见后，再以诸神世界之事安慰于彼。”彼云：“大王！若贵君不放弃谬见，将堕往无限苦之地狱。”开始地狱之语：

一五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此尔见死往处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大鸦之群住地狱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;撕裂尔身群啮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸦与兀鹰小鹰群

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝自身裂血喷流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


摩诃萨对彼述大鸦地狱使之闻后：“若不向彼处再生，则将再生于世界之边涯地狱28”于是宣唱彼地狱之偈：

一五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晦冥暗闇无日月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱喧骚常恐怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜或与昼无识别&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此处索财谁将步


彼向王详述世界边涯地狱使闻：“大王！如不放弃谬见，不单只止于此而已，更将受其他另外之苦。”于是唱次之偈：

一五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨巴拉萨玛恶犬29&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怪幸力强身巨大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世被逐堕他世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁齿啮碎人身体


彼就其他之地狱亦用此同样之方法说示，故此用以前所说之方法，就此等一切之场所，详细一同说示彼地狱狱卒之行为，而对各各之偈与［散文之说明］未说者，一一向被说述：

一五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于地狱之中者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凶惨野兽所食啮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体裂断血喷流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


一五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狱卒卡鲁巴卡拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打击贯穿可怖畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日尝作恶业人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身受利剑头箭穿


一五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡堕地狱被杀者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破胎胴腹被裂割

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体截断血喷流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


一五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刀剑箭矢枪与战&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多凶器降如雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼燃辉炭火落&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为凶恶业降烧石


一六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱难耐有热风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处不得些少乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病患彷徨不寄边&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


一六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世系车任奔驰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛燃奔驰地上走

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被促突棒甚巨痛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


一六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛燃彼更怖战栗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;锋铓积累攀登山

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身形裂断血喷流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


一六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛燃彼更可战栗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积累如山登炭火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀泣叫唤身烧焦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


一六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其高如同雷云顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树上积累有刺棘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;锐利成作铁刺棘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吸饮人之血盐尽


一六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通他人妻贪淫者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸男女等攀此树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狱卒等听焰摩命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持剑追逐此人等


一六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睒婆梨树彼地狱30&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血染肌肤续攀登

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身伤皮裂非不苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病患疼痛更惨烈


一六七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝气不久吐热息&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼昔造业罪所负

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身伤皮裂至树顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁向彼求财货


一六八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其高如同雷云顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积累登上剑叶树31

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;锐利成作铁剑叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吸饮人之血盐尽


一六九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将至此之剑叶树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身体切裂以锐剑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;裂断之身血喷流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁他世促千金


一七〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此剑叶地狱苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽然奔驰走出来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;落入威达拉尼河&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁向彼求财货


一七一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威达拉尼河难渡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗恶之水更热满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上为铁作莲叶覆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;锐利莲叶被覆流


一七二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼处其身被断裂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身被运行染血盐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威达拉尼无支持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁向彼求财货


王闻摩诃萨语此地狱之言，心巡回搅乱，彼向摩诃萨请求归依而云：

一七三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如伐倒树吾打颤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意迷行方吾不知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人！恐怖故吾悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻汝之偈大恐怖

一七四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼立水中如避燃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于河海得岛生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又似暗黑得灯明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仙人！吾将归依汝

一七五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请为吾说俗圣事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚于昔日吾行恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾将不堕地狱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为吾教示清净道


于是摩诃萨教示应行清净之道，并以入于正道昔日国王等之事为例而教示云：

一七六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人言说有诸王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净王者入正道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提头赖吒居首位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次王毗奢蜜哆罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还有頞瑟搩迦王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶婆提伽居第四……

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还有乌新纳罗王32&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后还有尸毗王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸王［行正法］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺沙门婆罗门

一七七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等王又他之王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释世界彼等行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此王能弃非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地之主！正法行

一七八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝使宣布命持食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于汝宫中都城中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁饥饿与干渴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁华鬘欲涂膏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以种种色染衣服&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁裸形人将着


一七九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁道行持伞盖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔美屣履任谁持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都城之中勤宣布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝夕如是行正法


一八〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年老之人或牛马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如尝使为勿酷使

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而应对之表尊敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有力之日须善为


如此摩诃萨向王说布施之语、持戒之语后，见此王若以车来比较阐述对彼说法，彼王将喜，故与一切爱欲以车之比喻说法教示云：

一八一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔以身体看做车&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识应视为驭者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友爱作为车有轴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车有覆盖作施心


一八二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足之制御有车轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手之制御有车饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胎腹制御有车毂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言语制御轹辘声


一八三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真理之言完各部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善制御者不两舌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友爱之言各部强&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中庸之言善结合33


一八四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能造作信无贪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谦让合掌有车辕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以不顽迷作棚竿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒即为系纲绳


一八五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无瞋不摇步行路&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大白伞盖十善法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多真成制动器&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安定之心成座席


一八六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车最胜部知适时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以自觉作三支捧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由谦让行成系纲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无骄慢成轻便轭


一八七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意无执着为敷物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仕老年者拂尘垢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善思贤者为突棒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇气努力为手纲


一八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调训得宜诸马同&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心能历练将行道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲望贪心为恶道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能自制立成道


一八九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色声香味置诸后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曳车逐马向前行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者自须为驭者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧叩马可驭御


一九〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意力中正须坚确&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此马车将进行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王者一切皆适望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断然不堕地狱行


“大王！贵君对予为如是云：‘此吾将不堕入地狱，那罗陀！为吾教示清净之道。’予已为汝说示种种方法。”如此摩诃萨向王说示正法，使王放弃谬思，紧守诸戒，并与忠告：“今后弃恶友近善友为宜，常努力不懈。”而并赞叹王女之德，与王之家臣及宫中之诸女等忠告后，在彼等之观仰中以非常之威力往归梵天界而去。

###### 结分

佛说此法语后言曰：“汝等比丘！彼不只今生，彼于前生，郁鞞罗迦叶依我断除邪见而被调伏。”佛作本生今昔之结语，唱次之结尾之偈：

一九一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿拉陀提婆达多&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏那玛为跋陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗阇耶为舍利弗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕伽克为目犍连


一九二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栗姑毗族子谤佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须那呵多是其名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为裸形之外道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自号称为古纳仙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卢佳王女今阿难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安静国土彼女贤


一九三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王郁鞞罗迦叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时彼持邪恶见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为大梵天菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是忆持本生缘

注 1 Uruvela-Kassapa为事火外道之婆罗门率五百之众，与其弟之Nadi-kassapa(那提迦叶)及Gaya-Kassapa(伽耶迦叶)共住于之Neranjara(尼连禅河)之畔。佛成道后不久来至此处，以诸多之奇迹教化三迦叶。郁鞞罗迦叶为住于Uruvela村迦叶之意。

2 此处之magadha 王乃为Bimbisara(频婆娑罗)王之事。佛尝出家不久来王舍城，向王约定于成道后先来教化之言。

3 三迦叶所率之徒众由其长兄顺次为五百、三百、二百，即合计千人。此千人依佛接受教化。

4 nahuta数之单位，千万之四乘方，或为千亿。

5 此二偈出于J.I.P.833及vin.i.p.36。尚有汉译类似之偈，见四分律三三(大正藏卷二二、七九七c)五分律一六(大正藏卷二二、一○九c)

6 tala高度之单位。

7 Komudi Kattika(Karttika.迦刺底迦)月(今之十～十一月)之满月之日。通常称为四月 Komudi(K.catumasini)即雨期四个月之最后之日。

8 此处读为 Alataka。

9 读为 iddha(Stede)。

10 此为贵君之讯问一切之事行之甚佳，最后所言疾病及眼目之事亦甚相宜之意。

11 gotavisa 注释中谓为船之后缚(缚束之意)(Pacchimabandha)。

12 注释中说。彼在迦叶佛之支提以anoja之花环供养后，当其死时，依然由他业继续轮回，再生来至一恶业结果杀牛之家，行数多之恶业。次又于其死时成为埋灰之火状，某时则又成为其福业之果报出现。彼为此而来再生于此处得此繁荣。云云……。

13 注释中云──彼于迦叶佛之时，在森林中巡回搜索失去之牛时，由一迷失道路之比丘问路，彼默然不答，又再询问而彼怒言∶“沙门及奴仆乃多嘴多舌者，汝过于多言，可作为人之奴仆！”彼之业于彼时尚未来熟，如埋灰之火。彼于死时，他之业生起，依其业之轮回，因某善业之果报，而为前述 Saketa 市之富商，而彼积布施等之福德。然彼之业如在地中伏藏之状，得机会来熟。彼骂比丘所作之恶业，来熟此业于彼之上。彼不知此有他善业之结果，来再生于汲水女之胎，彼思而作斯言。

14 注释中言──。实际彼女每十四日由五百之侍女围绕，伴随乳母等由非常美丽光辉之自己之七阶所造之 Rativaddhana 宫殿而下，出发前往应见父王之 Candaka 宫殿。如是父王见彼女甚为欢悦，大为欢喜款待，归时言请布施，送与千金。彼女回归自己住居，翌日，住于布萨向悲惨之人、漂泊之人、贫穷之人、乞食之人行非常之布施。王与彼女一国，以彼处所纳之租税，一切足用。然彼时，王由邪命外道之Guna(古纳)言得来邪曲之思，使市内起大骚动。Ruja(卢佳)之乳母等闻此，来告王女。“宫主！汝父王闻邪命外道之言辞，持邪曲之思。而在四门之处毁布施堂，命令夺来他人所有妇人及闺女。不稍治国，耽着爱欲。”彼女闻言心甚不喜，彼女自思：“予之父王无丝毫清净之法，接近无耻裸形之邪命外道，予将行质问。今应正说沙门婆罗门之业之人，接近往受王之质问。然在予观之，能与予之父王邪曲之思相远，使立于正思之上者竟无一人。何以故？予于过去七生与未来七生，忆及此十四生之故。因此，予将言说告示予尝为恶业使闻有恶业之果报，使予之父王觉悟。然若今日前往，则父王必言：‘吾女！汝以前每半月前来，而今日何故如此早时出发而来耶？’而若予言：‘予因闻贵君成为持邪曲思之状而来探望。’父王闻予之言将不被重视。是故今日不往，由今十四日之黑分第十四日，以任何不知之状，如平日之样前往，言为将行布施要求千金。尔时父王向予言及使持恶见之事，于是予以自己之力，使其弃舍邪曲之思。”因此，彼女于第十四日之日出发欲往父王之处而为斯言。

15 ratta ambara.═ rattomdararattak’ambalaratta-kambala(染色之钦婆罗衣)。

16 见前之二八偈。或读为 Vinaye rata 此可作为卢佳之事。

17 Kudda-mukhi 注释为用芥子粉(Sasapa-kudda═。Kutta kot)化妆颜面之故，而如是言，更就妇人为颜色美丽而为除去颜面之血点及破坏之疙瘩，最初以芥子之炼膏涂颜，其次为使颜面血色平等，然后再以化妆粘土(mattika)之炼物涂抹，为使颜面美丽，涂以胡麻之炼物使颜面如生毛之状。

18 candasamamhi注释解为与旃檀相等。“无比旃檀以上难得之物。因喜如此之物，向自己申述为宜。因其适余合于自己”。

19 以下之六偈出自J.IV.PP.435-6。

20 注中言──从恶事者，恶友从巳而来之他者，又接触恶事者向他者接触时，未染恶者与己同一意向而染着。

21 Kusa吉祥草。

22 Palasa译为赤花树，其树之液供应为赤色染料。应为一种恶臭之植物。

23 tagara音略为伽罗，香木之名。及由此得香之名，沉香。古来以为贵重之香。

24 Roruva-niraya 译为叫唤地狱。八大地狱之第四。见J.V.P.266 Jalaroruva。

25 Bhennakata注释为Pennakata 意义不明。

26 nilicchita 被去势之意。

27 Santana为天树。

28 Lokantantara-niraya 世界间之地狱。以铁围山为限之一世界，为圆形之故，此一圆形世界之集合之宇宙为一世界与他世界之间生出间隙。此为世界间之地狱。

29 Sabala,Sama在以前之P.106 依注释虽为黑色与杂色之两头犬，但此处则应看作为犬之名称。

30 举为地狱之一Simbalivana-niraya(晱婆梨林地狱)。

31 asipatta 树叶如剑之物。十六小地狱之一为剑叶地狱 Asipattavana-niraya。

32 Usinuara J.IV.P.181；vl.99中出为Uslnara。

33 底本虽为 Silasito 依异本读为 Silesito。