##### 五四五比豆梨贤者本生谭1

［菩萨＝贤者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对智慧波罗蜜所作之谈话。如是某日比丘等于法堂一同坐定相互谈话：“诸位法友！佛有大智、广智、明智，有敏捷之智慧、锐利之智慧、透彻之智慧，打破他派之说，以自己智慧之力，破刹帝利贤者等所准备之微妙质问，与以调伏，确实把握归依与诸戒，导与不死之道。”佛来彼处问曰：“汝等比丘！一同坐于彼处，相互所为何语？”答云：“如是，如是。”佛言：“汝等比丘！得无上等正觉之如来，破他人之说，导引刹帝利等，并非稀有，所谓如来前生索正觉智时，即为有智慧打破他说者。事实我为比豆梨时，于六十由旬高之迦罗树山顶，以智慧之力调伏不那奇之夜叉将军，使之温顺安稳，向自己布施，使之愿与生命。”于是佛说过去之事。

###### 主分

昔日俱卢王国之因陀罗波罗萨多市，达难伽雅2、高罗婆王治国，有大臣比豆梨教王俗事与圣事。彼为美妙音声说伟大法之人，洽如以琵琶之音色魅惑醉象之状，使阎浮提（印度）中之诸王为其美妙之音声法语离去魅惑，彼等诸王不愿归往自己之国；而彼以佛之善巧为大众说法，在市内住居受得非常之荣誉。

一方，波罗奈之居士，相互为友之四位婆罗门富豪，彼等看破爱之危险，入雪山出家而成仙人，修得神通与等至，食树根之实，长栖于山中。彼等为得盐醋之物下山托钵来至鸯伽国入于瞻波之都求食。在此市内亦有互为友等之四人富豪，彼等对彼仙人等之正当行状生起信仰，礼拜之后，执乞食之钵，于各各自己之家，各为一人飨宴饮物食物后，得其承诺，使彼等住于王苑之中。四位之行者于四位富豪之家摄取食事之后，为昼间生活，一人往三十三天，一人往龙之世界，一人往金翅鸟之世界，而一人则往俱卢王之蜜佳奇拉园。其中往神之世界度昼间者见帝释之荣誉归来，向奉仕自己之富豪交谈使闻；往龙之世界度昼间者，见龙王之幸福归来谈话；往金翅鸟之世界者，则见金翅鸟王之豪华；而在俱卢王之御苑度昼间归来者，则见达难佳雅王之繁荣与光辉，向奉仕自己之富豪语此使闻。于是此四位之人等望欲往生神等之世界，积累布施等之福德，生命尽后，一人再生成为帝释，一人与其妻子一同生于龙之世界，一人生为住睒婆梨湖宫殿之金翅鸟王，最后一人再生于达难佳雅王第一后妃之胎；又彼四人行者等则再生于梵天界中。

俱卢国之王子年长，于父王死后即王之位，正确统治其国，然彼好赌胜负。彼把握比豆梨贤者之教，行布施，守戒律，住于布萨。某日彼执行布萨之时，欲精修独住，出发至王苑坐于精神愉快场所，实行沙门之法。尔时帝释亦行住于布萨，彼云：“于神之世界，颇有障碍。”于是来至人间世界彼王之王苑，坐于精神愉快之场所，实行沙门之法；龙王波留尼亦行住于布萨，谓龙之世界颇有障碍，来至同一王苑，坐于精神愉快之处，实行沙门之法；金翅鸟王亦住于布萨，谓金翅鸟之世界颇有障碍，来至同一之处，坐于某一精神愉快场所实行沙门之法。此四人至黄昏之时，各自由自己之场所离去，来集于吉祥莲池之岸，然而彼等互见，因为昔日之友爱，互相和合，互相喜悦，彼此互相坚定慈悲之心，以柔声坐而交谈。帝释坐于吉祥之平面石上，其他诸人各自坐于自己认为相应场所。尔时帝释向彼等云：“我等四人俱为王者，我等之中谁之戒德最大耶？”于是龙王波留尼云：“比较君等三人之戒德，予之戒德最大。”“其为何理由？”“其乃如是，此金翅鸟王对我等龙之既生者与未生者均视为仇敌，然予虽见夺我生命之仇敌亦不起何等愤怒，此为予之戒德最大之理由。”乃作偈云：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可瞋恚者不瞋恚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时不怒性善良

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怒与瞋恚不外现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯者人言世沙门


在见所断之四布萨誓愿本生谭［第四四一］曾唱此第一之偈。“予有如此之德，因此予之戒德最大。”金翅鸟王闻此云：“此龙为予最先所食之物，然予见此最易食之物，耐饥而不犯欲食恶之故，是故予之戒德乃一等之大。”于是唱次之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腹饥难耐能堪饿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄根行者量饮食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不稍犯恶以食故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人称沙门将如斯


于是诸神之王帝释云：“予舍弃最为接近安乐之因，种种神之世界幸福，为守戒来至人间世界，故予之戒德为最大。”乃唱次偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃去游戏喜乐世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世虚伪语不语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身无装饰禁淫欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人称沙门将如斯


如是帝释亦称赞自己之德。达难佳王云：“予今日舍弃莫大财宝，一万六千舞姬充满之宫中，在此王园行沙门之法，故此予之戒德为最大。”乃唱次之偈：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切了解依诚正&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种财物贪爱弃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲制心确立公&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人称沙门将如斯


如斯彼等全部大事赞誉自己之德，帝释等向达难佳雅云言：“大王！有否任谁于贵君之处居有贤者，请其解明此一问题之人耶？”“有者，诸位大王！有对予教示俗事圣事之无比之人，名为比豆梨贤者，彼者必可解明此一问题，可否相宜请至彼者之处耶？”“甚善！”其他诸人承诺，于是皆出王苑来至法堂。此处装饰美丽，使菩萨坐于椅子当中，问候作礼，坐于傍侧云：“贤者！予等生起问题，望得解明。”

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持秀智慧汝辅相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等叙偈起争论

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今起疑惑将问汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切依汝请断疑


贤者闻彼等之语云：“大王等！予对贵君等有关戒律所起争论之偈，汝等能否善巧述说，吾则加以判断？”乃唱次之偈言：

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤明通达诸事者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适时相应可以明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王！其偈尚未述&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何论义将适合


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则龙王如何述&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威那陀子3迦楼罗4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾闼婆王5如何云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱卢之秀王如何


于是彼等唱次之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则龙王述忍辱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威那陀子说断食

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾闼婆王语离乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱卢秀王语无贪


摩诃萨闻彼等之所云，唱次之偈云：

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等一切能善述&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任何彼处无拙语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等一切善把持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同车辐被结毂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人如具此四法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人称沙门将如斯


如此摩诃萨使彼四德平等。四人闻此，非常喜欢，赞彼语次之偈：

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为最优汝无上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法通法汝甚贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克服质疑以智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔以聪慧断怀疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打破疑惑与怀疑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同以锯断象牙


如此彼四人对摩诃萨之解答非常欢喜，而帝释以神之美衣供养于彼，迦楼罗以黄金之华鬘，龙王波留尼以摩尼珠，达难佳雅以千头之牛分别供养。王如次云：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千头牝牛牡牛象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骏马系缚十马车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将与最优十六村&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝解质疑吾欢喜


帝释等供养摩诃萨后，各各返回自己之住居。

四人行布萨之章终了

彼等之中，龙王之后妃名毗摩罗者，彼女不见龙王之首装饰之摩尼珠而问曰：“大王！彼摩尼珠往何处去？”“后妃！羌达婆罗门之子比豆梨贤者之法语，吾闻起信心，予以摩尼珠供养彼者。此不仅予也，帝释供养神之美衣，金翅鸟王则以黄金之华鬘，达难佳雅王则供养千头之牛。”“诚然，彼乃说法之人。”“后妃！汝将云何？彼乃完全与佛之出世者同样，阎浮提（印度）中百人之王者为彼美丽之音声法语所引付，宛如象之魅惑于琵琶之音色，醉象魅惑之状而不归于自己之国。彼者乃为说示如此美妙法语之人。”龙王之后妃闻比豆梨贤者之德与法语，急欲见彼，彼女自思：“若予言欲闻彼者之法语，向王乞愿，请伴其来，但总将不能伴来。若以心中起剧烈之欲望，为疾病状之女求之如何？”彼女如状实行，向侍女等合谋，卧于床上。龙王来访彼女之时，不见其姿，向侍女等询问毗摩罗之去处，答曰：“身患疾病。”于是往彼女处坐于寝床之傍，继续按其身体而唱第一之偈：

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“尔身苍瘦细无力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见容色不如昔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问尔毗摩罗请述&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之身痛为如何”

如是彼女告王唱第二之偈：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“人中之女常一事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！欲望为妊妇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法比豆梨心脏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙主！吾望汝携来”

龙王闻此唱第三之偈：

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“实则尔乃望宝月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或欲捉日与捕风

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比豆梨姿诚难见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁将得伴彼来”

彼女闻彼之言：“如若不能，如此予将死去。”彼女返寝，以背向彼，以着物之角匿其颜面。龙王往自己寝室，坐于寝床之上，彼知毗摩罗欲使持来比豆梨心脏之肉，彼思：“予如不能得贤者之心脏，则毗摩罗之生命将失。然则究竟如何取来其心脏之肉？”尔时彼之女伊兰达提梨龙女，美容装饰，以非常豪势之姿态，奉仕父王之起居前来问候之后，立于傍侧，彼女见父王之颜色变化，彼女询问：“父王！颜面不佳，究有何事？”而唱偈曰：

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“父王！尔何斯憔瘁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝面似手推莲华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔有如何之心病&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强人勿忧破摧敌”

龙王闻女之言，言明其意义云：

五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“伊兰达提！实汝母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲取比豆梨心脏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比豆梨姿诚难见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁将得伴彼来”

“吾女！在予之处无有能伴比豆梨来者，汝为汝母投出生命，能寻得伴比豆梨来之夫耶？”彼云欲遣其女而唱半偈：

六（1）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“携比豆梨来此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;索此之夫尔巡回”

如此，彼于烦恼中生出喜悦，向女说出不相应之言。

六（2）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而闻父语彼龙女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彷徨欲求夜出去


彼女彷徨来至雪山，摘取色、香、味皆佳之华，以高价摩尼珠之状美饰全山，于山顶平地设华之座席，而以感兴之状舞踊，歌唱美歌，唱第七之偈：

七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾闼婆或罗刹婆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间那伽紧那罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁贤明奉诸爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久可为吾夫者


恰于其时毗沙门大王之甥不那奇夜叉将军跨乘大有三伽浮他之不可思议之信度马，前往迦罗树山顶砒石平岩之上举行夜叉之集会途中，闻彼女之歌声，彼因于前生曾经有所体会彼女之歌声，穿透彼皮肤达到骨中，彼起恋心回返坐于信度马之背上云：“贵妇人！以予之智慧、正法、寂心，能取来比豆梨贤者之心脏，汝勿担心忧虑。”彼安慰彼女唱第八之偈：

八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安堵！吾将为尔夫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝夫将具无谬眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾诚如斯有智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安堵！尔为吾之妻

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊兰达提时答彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依其心意忆前世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如是吾等赴父前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父应向尔明其义”

一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女妆身美衣缠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旃檀香涂结华鬘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执夜叉手彼龙女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等行进往父前


夜叉不那奇伴彼女回返，往龙王之前，请求与伊兰达提结婚，彼云：

一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“优龙！请闻吾之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适宜代价吾将与

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊兰达提吾所望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女作为吾之妻


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百头之象百头马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种宝物皆充满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马车百荷将如斯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！希尔善受之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊兰达提可授予”

如是龙王向彼云：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“亲族朋友良知人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告议之前尔且待

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无议之事若行为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等将有后悔事”

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯龙王波留尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己入来彼住居

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;继续向其妻告议&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次之言辞彼云说


一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此有夜叉不那奇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊兰达提向吾请

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得数多财物事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾之爱女送与彼”

毗摩罗答云：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“依有富财或财物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊兰达提不可获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人贤者其心藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法得来携此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼财物可换女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他财物吾不欲”

一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此龙王波留尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼住居彼来出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;继续告知不那奇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次之言辞彼言说


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“依有富财或财物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊兰达提不可获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝贤者之心脏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法得来携此处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼财物换与姬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等不欲他财富”

不那奇云：

一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“或人此世云贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人或将谓为愚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语吾！彼处有诤否&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王！任谁为贤者”

龙王答曰：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“达难佳雅俱卢王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辅相比豆梨云者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法得彼贤者来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊兰达提将侍汝”

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼闻波留尼之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最欢夜叉由座起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼命彼处随侍者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;准备马匹来此处


二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之马耳白银作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以赤玻璃作其蹄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮河产精炼金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金当胸为装饰


彼之侍者立即将信度马引来，不那奇跨马来，骑奔驰于空中往毗沙门之前而行，而述说龙世界之事，言其始终。——为说明此事而如次云：

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精神之车被牵走&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跨乘神马不那奇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装饰其身刈须发&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驰行地空虚空间


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恋心焦虑不那奇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得伊兰达提女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼赴名声高主前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语毗沙门俱吠罗7


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勃伽瓦底8名宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦云毗兰伽瓦提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金都市9更善造&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为成龙蛇卷蜷蚼


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙唇龙首有望楼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猫晴石与红玉造

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿宝石黄金造&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上覆宝玉黄金缕


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙之世界有诸树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庵婆树与提拉迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨陀攀那与阎浮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目真邻陀凯陀伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌达拉伽皮雅迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌婆利巴兹达伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还有信度瓦利陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羌培兹牙佳诸树


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那伽玛利伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巴吉尼玛罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还有蔻利雅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为数十六树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树树互交枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙蛇宫殿辉


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽兹究拉树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为宝石作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常开黄金花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数多住化生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王波留尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之神力大


三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;年青后妃毗摩罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姿容恰如积黄金

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身长宛似迦罗树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乳房魅惑曼陀果


三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女肤似勒叉素&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又如羯尼迦树花

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或天住居似天女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由云射出如电光


三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女迷惑怀欲望&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得比豆梨心藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾主！吾将与彼等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伊兰达提授与吾

如此彼不得毗沙门之许可，不敢出发前往，为使毗沙门之认可，彼唱如此甚多之偈；然而毗沙门不听彼语，而去裁决有关两神子宫殿事件。不那奇知自己之言辞，不被采纳，彼往裁决胜方神子之处站立。毗沙门裁决事件终了后，对败诉一方之神，不与一顾，而向胜方者云：“汝往，可住汝之宫殿。”而不那奇于毗沙门云“汝往”之时云：“汝等为证，予乃由叔父所派遣者。”使某几人神子以为证人，而彼则如前述之状，命其快如风之信度马，打马乘骑而去。

佛为说明此事而言曰：

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名声高主毗沙门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不那奇告俱吠罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于彼处命侍者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;准备快马来此处


三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之马耳白银作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以赤玻璃作其蹄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮河产精练金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄金当胸为装饰


三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精神之车被牵走&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打乘神马不那奇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装饰其身剃须发&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驰行地空虚空间


彼驰骋空中思考：“比豆梨贤者有甚多之从者，不能夺彼而行，然俱卢王达难佳雅好赌胜负，王赌胜负如负，则可往取比豆梨贤者。然彼王之仓中有莫大之财宝，若仅以一般赌物以赌胜负，或许不为亦未可知，必须以非常高价之财宝行之，此外之财宝，王将不取。——罗阅祇（王舍城）之近郊毗富罗山之山中有转轮圣王之物摩尼宝珠，具有非常之威力，予持此前往，使彼王欲得，如是而使王负。”彼如其状而为。

佛为示此事而言曰：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心乐赴罗阅祇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸯伽王都攻略难10

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸物丰富数多食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宛似帝释之帝宫11


三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀苍鹭之群啭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几鸟群游他鸟歌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各种鸟声庭苑美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花饰其市如雪山


三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗富罗山彼登临&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岩垒紧那罗追来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;继续搜索摩尼宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山巅正中其宝现


三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光辉绵亘更优美&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝摩尼彼见出

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩尼映照更秀丽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如在空中辉电光


四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最高价值魅其意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大神力手执珠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;映彼面色乘骏马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驰骋地空虚空间


四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼赴因陀巴达市&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到着俱卢之令堂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百人和合正集会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉不惧呼樗蒲


四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“任谁此世诸王王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任谁胜吾善财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上财宝吾得胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能优胜吾财宝”

如此彼以四句嗤笑俱卢王。于是王自思考：“前此予从未见有云此之豪者，究竟彼为何人？”王询问而唱偈：

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“何处之国汝出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝非俱卢之民等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色辉一切胜吾等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语吾！汝名与亲族”

不那奇闻此思考对方：“此王询问予之名，不那奇乃仆役之名，若予云‘予名不那奇’，彼必加以轻蔑：‘此乃仆役，如何为此大胆之言？’因此予立即以予前生之名向王言说。”遂唱偈云：

四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦多衍那吾青年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人呼阿努那那玛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲族至友鸯伽国&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王！博戏吾来此

王问：“青年！汝赌胜负，若汝负汝以何物寄予耶？汝有何物耶？”王唱偈云：

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;博戏者胜取青年&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何财宝彼持有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王有数多之财宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝贫如何挑诸王


于是不那奇唱次之偈：

四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾持魅意摩尼珠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大摩尼赍财宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾此骏马摧破敌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾得胜取博戏者


王闻此唱偈云：

四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持一摩尼将何为&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骏马一头将何用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王有数多摩尼宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾风骏马吾不少


妊妇欲望之章终了