##### 五四六 大隧道本生谭

［菩萨＝贤者］

###### 序分

此本生谭是佛在祇园精舍时，对智慧波罗蜜所作之谈话。某日比丘等于法堂称叹如来之智慧波罗蜜：“诸位法友！大慧、广慧、速慧、捷慧、利慧之如来破外道之说，依自身智慧之威神力调伏究罗檀头等之婆罗门、萨比耶等之游行者、鸯掘魔等之盗贼、阿罗婆迦等之夜叉、帝释等之诸神、婆迦等之诸梵天，使为自制之状；又使多人依如来之劝导而出家，［出家］修道，到达向果。诸位法友！佛为如此之大智者。”彼等继续谈佛之德而坐。佛来［其处］问曰：“汝等比丘！汝等今为何语集于此处耶？”比丘等答曰：“为如是如是之语。”佛言：“汝等比丘！如来为智者，非只今始，昔日智慧尚未成熟，为修行菩提智之时，如来即为智者。”于是为说过去之事。

###### 主分

昔日于弥希罗毗提诃王治国之时，为王法之教师有赛那迦、普库萨、佳文达、德文达之四人贤者。此顷，王于菩萨入胎之日晨朝得见如次之梦——王苑之四隅有四大火聚如大屏之高向上燃烧，在彼等火聚之正中，升起如萤火光之火，于刹那之间超越四大火聚，上至梵天界照明全世界中，为此使落于地面芥子之种皆能得见。人天世界以华鬘、香及其他之物供养，数多之人等徘徊于火焰之间，然毛发未曾受热损伤。——王见此梦，恐怖战栗而起，彼思：“将生起何事耶？”坐待夜至天明。四人之贤者亦于晨朝前来问候：“大王！安乐睡眠耶？”问王夜寝安乐与否。王云：“何有安乐之寝！予见如此之梦。”如是赛那迦贤者向王申告曰：“大王！勿须恐怖，此乃好吉兆之善梦，吾王将有善事。”“何以知其故？”被问后又曰：“大王！胜于我等四人之贤者，使我等无有光辉，我等之外君王第五位之贤者将现于世！何以言之，我等四人为四火聚之物，其正中所起之火聚，乃为在人天世界无凌驾者、无匹敌者，所谓第五位贤者将出现于世。”“然则彼者现居何处耶？”“大王！所谓彼者，今日应入胎或应出胎。”彼依自己之学力，以天眼得见其状而加以说明；王于其后即记忆其言辞。

然于弥希罗都城之四门有东麦中村、南麦中村、西麦中村、北麦中村之四街市。其中在东麦中村居住呼为尸利阿荼之长者，其妻呼为苏摩那德畏。时大士于王见梦恰好其日离去忉利天界，宿于长者妻之胎；此外亦有千人之天子去忉利天界，仍然于其村各长者之家，各各入胎。而苏摩那德畏于十个月末产下金色之子。尔时帝释天观察人间世界，知大士由母胎出生，彼思：“必须将此佛种使人间世界得知。”于是于大士由母胎内出生之一刹那，彼不现姿态前来，向大士之手交付一小瓶药，回归自身之处所而去。大士紧握取其药，由母胎出生时，母无些微之苦痛，如由法水瓶出水而安然出生。母见大士之手有药瓶而言曰：“吾子！汝手中为何物？”“母亲！此为药。”彼将天药交付母手。“母亲！取此药无论任何病皆可愈，请与任何为疾病所恼之人。”母心满喜，向尸利阿荼长者告知此事。然而长者七年来有头痛之病，长者满喜：“此子由母胎出生持药而来，生来即与父母谈话。由如此之慈善家所得之药，将具大威神力。”彼取药放入药箧之中，磨碎少许涂于额端，七年来之头病，如由莲叶落水之状，滚落消失。长者云：“此为有大威神力之药。”心甚欢喜。大士持药出生之传说，到处传开，患病者皆来长者之家求药，在药箧中磨碎少许，取水混与，向身体如涂天药，一切疾病，完全除去。彼等治愈之人等褒美：“尸利阿荼长者之家有非常有效之药”而去。在大士命名之日，大长者云：“吾子无仿效祖父诸人等命名之必要，应放置以药名。”命名为药童子。此后长者又如是思惟：“吾子为大功德者，彼非唯一人而生，当有与此子一同生来之小儿等。”长者搜寻其他之一千小儿等，见闻其出生之小儿，彼以与小儿饰物，并送乳母云：“此将为予小儿之附属者。”与菩萨一同为小儿等祝福。而小儿等身着饰物，每日前来为大士随侍。

菩萨与随侍之小儿等嬉戏生长至七岁时，容颜如黄金像之美丽。其后，菩萨于村中与随侍小儿等嬉戏时，象及其他之动物前来毁坏，且不时有降雨风吹暑热，小儿等十分烦恼。一日彼等嬉戏之时，天忽降不时之雨，如象有大士之大力见此，跑入一轩之屋，其他小儿由后跑入，足踏某人物踬倒，乃至有伤膝等。菩萨思考：“在此场所须设游戏之堂，如此等将无烦恼。”彼向小儿等命令：“在此场所应建一风时、暑时或雨时适于行住坐卧之殿堂，每人请持一‘加巴泊那’前来。”彼等千人之小儿依照其命令而行。大士呼唤木工之长，与一千之币命于此处建殿堂。木工云诺，受取一千之币，平地面，切木材，围张粉线，但不适合大士之意。大士向木工说明围线之作法，彼云：“依此围张，乃善张围。”“施主檀越！予只适合自己之技术而张围，此外予不知之。”“汝不知如此情事，取我等之财，如何建堂耶？汝持线来，予张围线，使汝工作。”彼使持线来，自己围张。彼依毗首羯磨张线之法而作，然后彼向木工云：“汝能否如此张线？”“施主檀越！予不能也。”“然则依予之设计能否？”“施主！予将能矣。”大士于其设计之殿堂中，一处为孤独人等之住所，一处为孤独妇人等之产所，一处为外来之沙门婆罗门等之住所，一处为其他外来人等之住所，一处为外来商人等之货物放置场所，如此所有此等之场所，皆有外部堂门之设计。又于其处建造游戏场，裁判所及法堂。于数日内完成后，呼唤绘图师，依自己之设计描绘美丽之图样，其堂与天上之善法堂相似。其后只此之堂，尚不见美，彼思更须作一莲池，呼唤砖瓦师前来，与以金钱挖掘莲池，建造具一千曲折及一百浴场之莲池，池中充满五种莲华，如天上难陀那园莲池状之美丽；岸边植有花果之种种树木，建造为与难陀那园同等之庭园。又于殿堂之附近设置，向如法之沙门婆罗门及往来之旅人广行布施。彼之善行到处弘传，诸多之人等前来。大士坐于堂前，次第论评到着之大小事件之正与不正，进行裁判，其状况正如同佛之出世时之状。

恰经七年之时，毗提诃王思出：“四人之贤者曾经语予：‘胜于予等第五位之贤者行将出现。’此一贤者今何处耶？”于是吩咐：“搜寻彼贤者之住所前来。”王向四方之门遣派四位大臣。彼等由东门以外之他门而出时，不见大士，但由东门出时，见殿堂及其他，大臣思考：“此堂为贤者所作耶，或为使人所作者？”彼询问诸人：“此堂为如何之木工所作？”诸人答曰：“此堂非木工自己之力所作，此等之殿堂乃为依尸利阿荼长者之子大药贤者之设计所作。”“彼贤者几岁耶？”“已满七岁。”大臣由王见梦之日向后计算，彼思：“与王之梦符合，此人概为贤者。”彼向王处派遣使者，向王呈送书信云：“大王！东麦中村有尸利阿荼长者之子大药贤者，年只七岁，建造如上云云之殿堂，莲池庭园亦一同建造。带此贤者参王如何？”王闻之喜悦，呼唤赛那迦而语其事：“赛那迦！带贤者前来如何？”赛那迦被问现嫉妒之颜色云：“大王！只作堂等，尚不足云为贤者，任何人皆能制作。此不过微小之事！”王闻其言，噤口不言：“如是必有原因。”“先使大臣住于其处，诚验贤者。”王吩咐后，命使者回返。大臣闻之，即住于其处试验贤者。于是此下即为试验之次第。

一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉与牡牛结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;线子黑丸车

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;棒与骷髅蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸡摩尼珠产

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饭砂池庭园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驴马摩尼珠


［一］肉

一日，菩萨往游戏场时，见一只鹰由宰杀场之板上掏取肉片，飞舞在空中，小儿等见彼谓：“将使其肉片脱落。”彼等追逐于鹰之后。鹰于各处巡回飞翔，小儿等向上望看，随鹰之后追逐，用石子及其他阻止之物，锲而不舍。尔时贤者向彼等云：“予将使彼舍弃。”“施主请使彼舍弃。”“然则，监视于彼。”贤者不向上看，彼行如风之速，蹈鹰之影，拍手大声叫喊，彼之势其声似能贯鹰之腹，鹰怯而舍肉。大士见肉之影，已知舍肉而不使落地，于悬空而接取。诸多人等见此不思议状，拍手骚动，扬起欢呼之声。大臣知其发生之事，向王送书信：“贤者以如此如此方法，使肉片跌落。请王尊知。”大臣向王申告，王闻此问赛那迦：“赛那迦！带贤者来耶？”赛那迦自思：“彼来此处后，我等失去光辉，王将忘我等之存在，是故不许王让彼前来。”彼含嫉妒之心向王申告：“大王！只此尚不能云为贤者，此仅为微细小事。”王取中庸之道，再送书信：“续住其处对彼试验。”

［二］牡牛

麦中村之住民有一男人于降雨之时思欲耕地，由村中买一牡牛带归家中饲养，翌日为与食物带来草地，乘牛脊背，而后因疲倦，降下坐息而入眠。在此刹那之间，有一贼盗出现，盗其牡牛而逃。彼醒来时，不见牡牛之姿，各处巡回寻找，眼见逃跑之贼人，急忙飞奔询问：“汝将予之牡牛带往何处？”但贼人云：“此是予之牡牛，予带往予所喜好之处。”彼等争论，有多人集来。贤者经过彼等庭堂之入口，闻此骚动，呼唤二人前来，观察彼等举止行为，彼明了“此为贼人，此为持主”。虽然明了，继续再问：“汝等因何而争论？”牡牛之持主谓：“予由某村某人之手买得此等之牡牛，而带归家中饲养，带来草地。予于彼处不慎看顾，为此人盗我牡牛而逃。予于各处搜索，发现此者，故追来捕捉。某村之人等知予买得此等牡牛之事。”但贼盗则云：“此等乃予家所生之物，此男所云纯属虚言。”于是贤者对彼等问曰：“予将对汝等之事件作公平之裁判，汝等对予之裁判承认成立耶？”彼等答云：“承认成立。”贤者思须平服大众之人，彼先质问盗贼：“汝与此等牡牛所食何物？”“饮粥及使食研磨之胡麻与豆。”然后又问牛之持主，彼云：“施主！予甚贫乏，何有粥等，予使其食草。”贤者使彼等之言令群集大众明了得心，取栀子草叶于臼中捣碎，混水使牛饮下，牡牛只吐出草。贤者使大众得见，问盗贼曰：“汝为盗耶？抑非盗耶？”盗人云：“予为盗也。”“如此，今后勿为此事。”然而菩萨之从者等带盗贼去，以拳脚殴打使为一无力为盗之人。尔时贤者呼唤盗者训诫云：“汝先受此现世之苦，然于来世将受地狱等之大苦。今后应停止此等工作。”贤者教毕，授与五戒。大臣遣人将此事实原委向王报告，王问赛那迦：“赛那迦！带贤者来耶？”“大王！此牡牛之事件，任何人皆能裁判，请王稍待。”彼回答后，王取中庸，再送书信。——一切争论须知皆是如此，此后只依前之目次解说。

［三］结颈饰

有一贫穷之女，以种种之色线编为项饰，其所作之颈饰，由颈项摘下，放置于其着物之上，彼女向贤者所作之莲池下水而为水浴。其他一年幼之女见之而起欲心，取起颈饰，向彼云：“老母！此颈饰非常美丽，仅只何种之人能制耶？予亦将为自己制作此物。”彼女饰于颈上问曰：“首先计量如此之大小耶？”心地率直之彼答曰：“汝可计量而为。”彼女饰于颈上而去。在水中沐浴之女，急忙上岸，穿着衣物追赶云：“汝取予作之颈饰而逃耶？”彼捉住他方女之着物，他方之女云：“予未取汝之物，此为予之颈饰。”众多人等闻此而集来。贤者与小儿等一同游戏，彼等通过争论之庭堂入口，闻得骚动之音，彼问：“此何音耶？”从而闻彼二人争论之原因，呼唤彼等入内，依其形象明了何者为贼。问彼等言：“汝等对予之裁判承认成立耶？”“施主！甚善。”二人回答。首先第一向贼女质问：“汝此颈饰涂以如何之香料？”“予常涂一切种之香料。”所谓一切种香乃为混合所有香料所作之香。然后又问另一方之女，彼女答：“如予之状贫穷者如何有一切种香？予常涂用扈子花所作之香料。”贤者使持水钵前来，入颈饰于其中，唤香料商来云：“请嗅辨此钵，而知如是如是之香料。”彼巡回嗅闻，知为扈子花香，而唱此偈一集［第一一〇］：

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非一切种之香&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浸润扈子之香料

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之邪女作伪语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老妇所言真实话


大士使诸多大众知其原因，问贼女曰：“汝为贼耶，非贼耶？”使贼女自白其状。自此以后，诸人皆知大士贤者之事。

［四］线

有一女人担负看守棉田之任务，彼女一方为田之看守，于彼处取极美丽之棉，纺成精致之线团，装入前围襟之中；于归村时，思欲入贤者之莲池水浴，将线团放置于着物之上，而为水浴，下入莲池。他女见之取起线团云：“老母！汝真能作美丽之线矣。”彼女弹指作眺望之状，将线团入于前襟之中而去。（此中经过仍如前述之状。）贤者问贼女：“汝作线团时，其中以何物而入于其中？”“施主！乃为棉之种絮。”彼又问另一方之女，彼女答：“乃为镇头迦果之种絮。”贤者以二人之话使群集大众得闻，然后解开线团，见为镇头迦种，彼女为贼人之事，使大众皆认，诸多人等大喜过望，千次喝采扬叫：“此事善裁！”

［五］儿童

有一女人带领其子，为洗面而往贤者之莲池，先使其子浴水后，置其子于自己着物之上，为取洗颜之水而下往水中。在此刹那之间，有一夜叉女见彼女之子，思欲食之，现为女装。彼问彼女：“友！此子真实美丽。此为汝之子耶？”子之母答曰：“老母！诚然。”“如此，予喂子乳。”“请汝赐乳。”夜叉女抱起彼女之子稍加哄弄，即带子逃跑。此方之女见而追赶叫喊：“汝将吾子带往何处？”彼捕捉夜叉女手。然而夜叉女云：“予何处得见汝子？此乃予之子也。”彼女等相互不断争论，经过庭堂之入口。贤者闻彼等争论之声，呼唤彼女等：“此为何事？”彼问彼等之人。彼见彼夜叉女眼目不瞬，及为赤睛，依此知其为夜叉女，贤者问曰：“汝等对予之裁判承认成立耶？”“唯然！予等承认成立。”彼女等答。于是引线，使女之子位于当中，使夜叉女绑子双手，使子之母绑子两足，菩萨命两人同时用线拉紧此子，若此子为一方所拉，则属彼方彼等二人拉紧其线。而子之母亲思起其子，胸腔如裂开之状，于是放开其子而哭泣。贤者向多数人等问曰：“母亲之心对子慈深或非母亲之心慈深？”“贤者！当然母亲之心！”又问：“今紧捉其子者为母亲耶？抑或放开而立者为母亲耶？”“贤者！当然放开而立者为母亲。”“如是汝等知窃子之贼人耶？”“贤者！予等不知。”“此乃夜叉女为食彼女之子而攫取者。”“贤者！如何得知？”“眼不瞬而为赤睛，无影而又不恐，及无慈悲之心，依此而得知。”然后彼问夜叉女云：“汝为谁？”“施主！予乃夜叉女。”“为何欲攫取他人之子？”“施主！予欲食之。”“汝诚为大愚盲目者！汝前生为恶，此世生为夜叉女而来，今又欲作恶，实愚不可及。”贤者训诫夜叉女后，使得居守受持五戒，然后释放彼女而去。彼子之母祝福贤者：“愿施主长生。”彼女带其子而去。

［六］所谓黑丸车者乃黑丸与车

又有一男人矮小如丸，又因色黑，呼为黑丸。七年间在某家工作得妻，彼女名长多罗。一日，黑丸呼唤其妻云：“汝准备米果子与食物，我将往见两亲。”“汝于两亲有何用耶？”彼为其妻所拒斥，彼三次言说，终于制作米果子，携路费银及礼物与妻一同出发上路。途中有一水浅之河，而彼等两人均为恐水者，不得渡河，立于河岸。彼时有一贫乏之男名长脊者，彷徨于河畔来至彼处，彼等见彼男问曰：“请问贵君！此河深耶浅耶？”彼知彼等为恐水者，彼答：“非常之深，内有可怕之大鱼。”“然则贵君如何得渡耶？”“此处之鳄鱼及摩竭鱼与予持友好意，故对予等不致加害。”彼云：“如是请渡我等。”彼男允诺。于是夫妻二人与彼男以固食与柔食，彼男食已问曰：“何者最初渡过？”夫云：“带汝之姊妹最初先渡，予可得后。”彼男云：“甚善！”使女乘坐其肩，携路费及礼物等一切，降下入河，稍行而彼男即屈身前进。黑丸立于岸上思考：“此河诚然甚深，如彼长脊之男尚且如此，是故予渡实不可能。”一方彼男将彼女带至河之当中向彼云：“贵妇人！予可养汝。一切着物、装饰、道具充分具有，更有男女下人围绕生活。如彼矮人体不完具于汝何益？请如予所云而为。”彼女闻彼男之言，对自己之夫爱思已尽，于一刹那间为彼男惹起心欲，彼女同意云：“施主！若汝不见弃，予从汝之言。”彼等到达对岸，两人共相娱乐，放弃黑丸云：“汝但立于彼处！”在彼所见之处，食物食毕，起立而去。黑丸见此怒云：“彼奴等成为一体，似乎弃予而逃！”于是各处巡回奔驰，稍降下河中，而心怀恐惧又再退回，然对彼等发怒：“生不如死！”彼决心跳入河中。入河一见，始知甚浅。彼渡河上岸，急剧追逐，追着其男云：“汝奴恶党贼盗！带予妻欲往何处？”但另一方亦向彼云：“汝云何言？汝恶党残障不具者，汝之妻为何？此乃予之妻。”彼扼紧黑丸之颈，捻转投出。黑丸捉住其妻长多罗之两手云：“汝且稍待，欲往何处耶？予七年间于某家工作，得汝为予之妻。”彼与彼男相互争论，来至贤者之堂侧，多人等前来集合。大士问：“此为何骚动？”呼唤彼等二人近前，闻其相互之言论，问彼二人曰：“汝等承认予之裁判成立耶？”二人回答：“予等承认。”彼最初呼问长脊之彼男：“汝唤何名耶？”“施主！予名长脊。”“汝妻何名耶？”长脊不知彼女之名，云以其他之名。“汝之两亲何名？”“如是如是之名。”“汝妻之两亲何名耶？”长脊不知，告以其他之名，然后大士书写彼之语使退于傍侧，再呼另一男人，依然如前询问一切之名。黑丸因知其真正之情事，所答不稍错误，于是彼亦退于傍侧。复次呼长多罗近前问：“汝何名？”“施主！予名长多罗。”“汝夫何名？”彼女不知长脊之名答以他名。“汝之两亲何名？”彼女真实回答。“汝夫之两亲何名？”彼女慌张，答以其他之名。贤者呼唤其他二人前来，向诸多大众问曰：“此女之言与长脊之言相一致耶？而又与黑丸之言相一致耶？”诸人云：“贤者！与黑丸之言一致也。”贤者云：“黑丸为此女之夫，另一人则为贼盗。”而后彼诘问长脊，终使之承认此盗贼之事。

［七］车

有某一男人乘车，为洗面而出行。在此同时间，帝释天巡回观察，发现贤者，彼思：“予须使知佛种大药贤者智慧之威神力。”彼扮作人间之姿态而来，掴捉其车后而行。乘车之男人问曰：“君有何用而来？”答曰：“为奉伺贵君之用。”“甚善！”此男承诺，由车降下，往一边处行大小便。彼刹那间帝释天飞乘车上，急使车走，车之主人解便归来，见帝释天取车逃走，急往责备：“稍待、稍待！君持予车往何处耶？”“汝之车在他处，此乃予之车也。”彼此互相论，来至贤者堂之入口。贤者云：“此为何事耶？”彼呼帝释天前来见之，彼别无恐惧，眼亦不瞬，彼知此为帝释天，另一方为车主人。虽然如此，彼先询问争论之原因后问曰：“汝等承认予之裁判成立耶？”答曰：“唯然！予等承认。”于是彼云：“予使车走，汝等二人掴捉车之后而行，如是则车之持主不放车，而他者将放。”彼命人驾车而走，彼等如法而行，他之二人等随后掴捉而行。车之持主于稍行走即不能行而放弃止立，然帝释天依然与车一同行走。贤者使车归还，告诸人曰：“此男稍行放车止立，然彼男与车一同还来。彼者身体无一滴汗，气不喘息，不恐不瞬，彼者乃帝释天王。”然后彼问：“汝帝释天王耶？”王答：“然也。”“何故而来此？”“为使皆知汝之智慧，贤者！”彼诫之曰：“如是二次不可为如是之事。”帝释继续显示帝释之威神力，立于空中云：“裁判实善为裁判。”彼褒美贤者而归去自己之场所。尔时此大臣往自己之王前云：“大王！依贤者车之裁判为如此之裁判，即连帝释亦为彼所负。何以贵君不知人间之优者？大王！”王问赛那迦：“赛那迦！将带贤者来耶？”彼答云：“大王！如此之事尚不能称之为贤者。请王稍待，吾将试验而知其真实之处。”

小儿之七问答终了
