［二五］

彼依彼女所教之道通往其家。尔时阿玛拉德威之母见彼而让座云：“为汝备粥耶？施主！”“老母！予已由妹处啜得少许。”彼女悟知：“彼为吾女而来！”大士知彼等贫乏，乃问曰：“老母！予为裁缝店者，有何缝纫之物耶？”“施主！有者，但无钱可付！”“老母！予不需钱，请与持来，予为缝制。”彼女持来陈旧布块与之，菩萨将持来之物，拼揍缮就。有智慧之人运作良好，而后向彼女云：“请向街市近所传言。”彼女使村中全体得知。大士针工巧妙迅速，只一日即储得一千金。老妇亦为彼预备午食，傍晚彼女问曰：“吾子！欲煮何餐？”答曰：“老母！请预备汝家等能食之分量。”彼女准备诸种羹汤，及美味诸多之食物。

傍晚阿玛拉德威亦头顶薪柴之束，胸前垂树叶之包由森林归来，置薪柴于前门处，由后门入于家中。然彼女之父较晚返来。大士已食种种之美味。其女使父母食后，自己方食，为父母洗足后，亦洗大士之足。彼置身于彼女之侧，住数日间于其处。而后彼欲试验彼女，某日如是云：“吾爱阿玛拉德威！汝取半那利伽量之米，为予作粥及点心与米饭。”彼女承知：“甚善！”捣米以粗米煮粥，中米煮饭，碎米作点心，并添加调味，向大士呈送添味之粥。粥一入口，已使味觉神经感觉适口兴奋，然彼为试验彼女而故作诘问：“贵女不知作法，为何此粥无有米粒耶？”彼使粥与唾液一同吐出落于地上。彼女并不发怒云：“若粥不宜，请用点心，施主！”向大士呈送点心，彼仍如前而为。最后对饭仍加斥责：“汝不知作法，何故使予之物而无米粒耶？”彼现怒状将三者合一涂抹彼女之头乃至身体全体，命令坐于户外，彼女不怒依言而坐：“甚善，施主！”彼知彼女压制自慢之气息，于是彼云：“贵女请来。”彼女只此一言而来。然而大士来时即带有一千伽瓦波那（钱币名）与一件衣物一同放入蒟酱之袋而来，于是彼取出衣物，交付彼女之手云：“贵女！汝与汝之友等（女人）水浴之时，衣此着物。”彼女如言而行。贤者将工作之储金与持来之金钱一总与彼女之父母，安慰彼等后，带同彼女往都城之方而行。为再试验彼女，使之坐于守门者之家，向守门之妻告知，归于自己之住居。彼呼某男等：“予置此女于如是如是之家归来，汝持此千金前往试验彼女。”彼与千金于彼等如是而为，彼等依其言而行，然而彼女云：“此予夫之足埃之价值尚不及！”彼女不欲收受。彼等返往贤者处告知，于是二次三次遣人作试验，彼云：“于第四次可强引彼女之手前来。”彼等如言而行。彼女不知大士具有非常之荣誉地位，一见之下，反而且笑且泣。彼询问其两度笑泣之故，于是彼女如斯云：“施主！予之笑者为见汝之荣誉，予思：‘此所谓荣誉者，非无原因而得，乃为于前生为善业始能得者。’实为善业之果报乃非常之业，故予发笑。然予之所以泣者：‘今对他人保护看守者造罪，将入地狱。’因对汝由慈悲心而泣。”彼知试验彼女为清净者，彼命令：“汝等前往，即刻带彼女返去。”

彼遣去男等，而后彼再以裁缝师之身前往与彼女一同晚寝。次日晨朝登至王宫向优昙婆罗妃告知此事，后妃向王申告，王命以一切装饰阿玛拉德威，乘大马车，以非常之尊敬带来大士之家举行祝宴。国王赠与菩萨一千金之礼物，由守门者开始乃至都城之全体住民皆有赠物。阿玛拉德威依王所赠之礼物分为二分，一部分向王回赠，以如此之手段向都城之全体住民皆有回赠之物，深得都人之意。自此以后大士与彼女彼此愉快生活，并向王教以俗事与圣事。

其后某日赛那迦呼唤其他三人来至自己之侧云：“诸君！我等与居士之子大药不合，而今彼带来较自己更为伶巧之妻。无论如何予思欲使彼与王之间割离。”“阿阇梨！我等何知耶？惟汝有智。”“汝等勿忧，予有方便。予可盗来王之王冠上之摩尼珠，布库萨汝可持来黄金之华鬘，佳文达汝可持来毛织物，德文达汝可持来黄金之履。”彼如是命令。彼等四人各依方便持来其物，赛那迦又云：“将此等之物送入居士子之家中。”赛那迦先将摩尼珠装入酪乳瓶中托付于婢女之手，派遣前往云：“如有欲得此酪乳瓶之人不可与之，若大药贤者之家云欲得此，则立即交付此瓶来”彼女往贤者之家门口呼唤云：“欲得酪乳耶？”彼女来往步行叫卖。时阿玛拉德威立于门口，视彼女之行动，彼女思：“此女不往他处，彼女于此必有微细之事。”彼女作手式令侍女等前往彼方，而自己呼彼侍女近前云：“大姐！请来，予欲得酪。”彼侍女近前来时，彼女出声呼唤自家侍女等未至，彼女向彼侍女云：“请汝往呼唤予之侍女前来。”彼女于彼侍女不在，伸手入瓶，知有摩尼珠事，彼侍女归来，彼女询问：“大姐！汝为谁家之女史耶？”“予为赛那迦贤者之女侍。”而后又问彼侍女之名及其母亲之名：“如是予买汝酪。”“夫人！汝欲乳酪请即取下，予不需索金，此瓶亦完全请取。”“如是请行！”使彼侍女归去。然彼女而后于树叶中书写：“如是如是之月如是如是之日，赛那迦阿阇梨如是如是依女侍之手，送来王冠之摩尼珠以为礼物。”布库萨以黄金之华鬘装入素馨花之箱中送来，佳文达以毛布装入树叶之笼中送来，德文达以黄金之履结缚于麦杆束中送来，彼女皆与受取，均于树叶上书写姓名及其事态，向大士言知其事。

彼等四人往王宫申述：“大王！何故贵君王冠之摩尼珠未曾装饰耶？”王云：“予将饰之，速与持来。”然而彼等不能发现冠上之珠，并其他之物品亦不得见，于是四人云：“大王！王之饰物在大药之家，彼将此等之物，作为自用。大王！彼居士之子乃吾王之敌。”彼等诬罔于彼贤者。尔时为彼贤者寄与好意者等前往告知贤者，贤者思：“与王会见将可明白。”彼侍候王而来，王甚恼怒云：“予不知彼来此处何为耶？”不许与其相会。贤者知王甚怒，回归自己之住居。王发出提彼之命令，贤者闻向自己寄与好意者之言，“此不可不逃”，彼向其妻阿玛拉德威说明，变装逃出都城，往南麦中村陶器师之家作制造陶器之工作。

都城中人谓贤者之逃亡，引起一阵之骚动。赛那迦及其他者彼四人亦知贤者之逃亡，互相通信书送云：“不必忧心，予等如何岂非皆为贤者耶？”然彼此于互不使知之中，自己各人暗自向阿玛拉德威之处送去礼物。彼女受取由四人送来之礼物，彼女云：“如是如是之时刻，请君前来。”彼等均按时前来，各各被剃为光头之形态，被投以污秽之物，受非常之苦，使坐于筵笼（竹笼）之中；然后向王申告，与彼等一同携来四宝，往王之住居，礼王而立：“大王！大药贤者非是贼人，此等四人乃是贼人。何以故？赛那迦乃摩尼珠之贼，布库萨乃黄金华鬘之贼，德文达乃黄金履之贼，如是如是之月如是如是之日，通过如是如是婢女之手，依此等之人等依此等之品物为礼物送来，请王御览此记载。请受取王身分之物，而此等贼人亦请受取。大王！”使四人成为非常变相之姿，彼女向王作礼，返回自己家中。王因菩萨逃去，对彼仍有疑念，又无其他贤者可经相谈后审判，王对彼等未有任何所云，只谓：“水浴净身之后归自己之家”，使四人归去。

尔时在王之日伞中所在之天人，未闻菩萨说法之声，彼思：“此何事耶？”彼经考虑而知其故，彼加思考：“予须讲求呼返贤者之手段。”至夜间日伞掩蔽，彼立于缝隙之间，向王问四项质问——第四集中之天人问答［第三五〇］所出之“用手打用足打”之言辞。王不明了云：“我不了解，将问他之贤者等。”王恳求一日之延期。次日彼向四贤者等写信：“请出席。”然而彼等回信谓：“我等现均为光光之头，羞出市见人。”王送四顶帽子云：“可冠于头上前来。”此时，帽子之为物成为能用之事。彼等前来，王为设座，尔时王云：“赛那迦！昨日夜间，住于日伞之天人向我提出四项质问，予不明了，向彼言：‘将问贤者。’请汝等答予此等之质问。”王乃唱第一之偈：

四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手打足亦打&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用拳打颜面

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实为爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝知其为谁


赛那迦云：“为何而打耶？又打谁耶？”彼只口讷无言，始终不解，其他三人亦不能答，王甚忧虑。再至夜间，由天人质问：“汝已明了耶？”王答曰：“予向四人贤者询问，彼等亦不明了。”天人恐吓王云：“彼等何能了解，除大药贤者其他无人能解此之质问。若呼彼不来答对此质问，予将以此燃烧炽热之铁锤打碎汝之头颅。”天人又云：“大王！如需用火，不可吹送萤火；若需用乳，不可榨压牛角。”在第五集中之萤火问答［第三六四］中云：

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灯明将尽时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;步行搜寻火

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜间见萤光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁思其为火


四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于萤火上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;撒牛粪与草

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然为误思量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能燃烧火


四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手段如不正&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者不得益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如榨牛之角&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无乳得引出


四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种用手段&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人得利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对敌行抑制&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对友寄好意


四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜军队之长&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用友伴劝诫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界守护者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得以住大地


天人云：“彼等与汝不同，吹起萤火而以为火聚。然汝如有火而吹萤火，如弃秤而用手量，如需牛乳时而榨牛角，向赛那迦及其他者为非常深切之质问。此等人乃如萤火之物，而大药等于大火聚，依其智慧而光辉。请呼唤彼归问之，何以故？汝如不知此一质问，则汝之命将无有。”天人对王恐吓而消失姿态。

萤火问答终了

［二六］

于是王怯于死之恐怖，次日呼唤大臣等云：“诸君！今以四人乘四车由四城门出，无论何处，如见到吾子大药贤者，于彼场所对彼施以尊敬，速行带返。”王派遣四人而出。彼等之中三人未见贤者，然而由南门出行者于南方麦中村见大士持泥而来，回旋其师匠之车，身体涂满泥垢，坐于蒿草台上食一握少许有汁之面饭。何故作此事耶？彼（贤者）思：“王必因‘贤者大药欲夺取王位’而怀疑，而闻‘彼作陶器师工作之生活’，则将释疑。”贤者见大臣，知其向自己之处而来，于是自思：“予将恢复名誉。阿玛拉德威所准备之美味食物，予将能得食。”彼弃所得之握饭，由席起立洗口。尔时此大臣近前而来，然彼为赛那迦党徒，以故彼以言辞侮辱贤者云：“贤者！阿阇梨！只有赛那迦之言，可为引导，汝之名誉衰败，小器物之智慧，难能为依所。汝今涂泥，坐于蒿草台上，非食如此之敝劣食物者耶？”于是唱此第十集之广慧问答［第四五二］：

四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有广慧真实耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯幸运智慧智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫困之汝无护者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少量之汁面饭者


于是大士向彼云：“愚者！予依自己之智慧力思欲再恢复名誉，予将如法行之。”彼唱此二偈：

四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以苦使之成熟乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐欲分辨善恶时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;打开利益之门锁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以麦饭为满足


五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我知努力之时机&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟利益以计划

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动如狮子为活动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝再见我神通力


于是大臣向彼云：“贤者！住于日伞之天人向王出试问题，王问四人之贤者等，但无一人能答质问，是故王使予至汝之所迎汝回归。”“若然如此，请汝一见智慧之威神力——如是之时来临，则权威非为所依，唯有具备智慧，乃为所依。”大士如是褒称智慧之威神力。

时大臣由王命云：“何处如见贤者，于其见处使水浴，着依物带来。”彼将预备之千金与衣物一总交付大士之手。而陶器师云：“大药贤者实竟依予而使为走使。”彼感觉恐怖，于是大士安慰彼云：“汝勿忧心，阿阇梨！汝对予有大助力。”贤者与千金于彼，仍以污泥之体乘车入于都城。大臣向王申述其事，王问：“吾子！贤者于何处为汝触见发现？”“大王！彼于南麦中村为陶器师之工作而生活。”王云：“汝唤彼来。”大臣云：“彼未水浴，身体仍污秽而归来。”王思：“若彼为予之敌，予对彼将依权威之法以处置其行为，然彼非予之敌。”于是王命：“予子往自己之家水浴装饰，告彼以予所赐与之备办而来。”贤者闻此，依王之命令所作而来。依王所云“入内”而入，礼王立于一方。王与彼宽容谈话，为欲试验贤者而唱此偈：

五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或因幸福不行恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或因畏讥不行恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝有才能广计益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为何不使我受害


菩萨答曰：

五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者等为己幸福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行恶事无加害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有苦恼与蹉趺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较贪瞋者不弃法


王再为试验于彼，语刹帝利之神秘格言而唱此偈：

五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依微或依大&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依其某手段

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贫者提自己&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其后向法行


于是大士对王举树之例而唱此偈：

五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于树之影下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或坐或为寝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且勿折其枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人友不实


彼又如斯云：“大王！若于蒙受恩荫之树木折枝之不实之友，如此则杀人者应云何耶？依君而言为吾之父据有莫大之权威地位，予亦蒙受极大之爱顾，而今叛君，予将为如何不实之友耶？”彼以一切方法说明自己非为不实之友，继续责王之过失：

五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人应知彼人之正&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善人对彼不挟疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之灯明为依所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者不破彼友情


今教彼王续唱二偈：

五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒惰乐欲在家人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家之人不行法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王无思虑为事业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者发怒皆不良


五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹利王者为思虑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无思虑者难为王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王应为思虑者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称誉声望皆增长


广慧问答终了

［二七］

王被如斯所云，王扩展白日之伞使大士坐于王位，自己坐于低椅之上云：“贤者！住于白日伞中天人向予作四质问，然四人之贤者皆不能知。吾子！请向予解此质问。”“大王！无论住伞之天人，或四天王，依任何之质问亦将与回答。大王！请言依天人所问之质问。”王依天人所问唱第一偈：

五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手打足亦打&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用拳打颜面

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实为爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝知其为谁


于大士而言，只闻其偈如在空中见月之状，完全了解其意义，于是大士云：“大王！请闻。儿童居于母膝，充满喜戏，以手足打母，拉扯发毛，用拳击母面，尔时彼女以可爱之言辞云：‘汝真淘气，如何如此打母！’母亲爱子不堪，抱于怀中抚摸就寝。如此，彼女爱彼，此时较父亲爱彼尤甚。”

如此宛如太阳升入空中之状，彼一问题完全解开。天人闻此由日伞缝隙之间出现半身，以蜜言云：“汝善解此一问题！”与以万岁之呼声，于宝箱充满天华之香味，奉献大士而消去。王亦向大士授与鲜花及其他之物，并乞愿另一质问：“请与说明，大王！”于是唱第二之偈：

五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲之而又骂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚希彼之来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实为爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝知彼为谁


于是大士云：“大王！母亲向能传言之七岁小儿云：‘汝往田间，汝往市中’交付等语，其子申述：‘若与予如是如是之坚硬食物及柔软食物，则予前往。’‘吾子！与汝。’子食后云：‘汝且坐于风凉树荫之处，予将为汝之信使’，然彼以手式及面色戏弄而彼不行。母因彼不往，怒而取杖云：‘汝食予之物，于田中不思操作。’彼因母之恐吓而急速逃跑，而母追彼不获，母骂云：‘汝行！为贼盗切碎！’极其所能、尽其所思恶言怒骂，然而彼女不稍希望口中言语，但实望彼子之归来。彼子一日中游荡，至夜间而不敢归家，往亲戚之家而行。母亲盼子归来，于道路中眺望，见彼不归而不能入室，心中充满忧虑，两眼溢泪，步往亲戚之家寻索。而见子之时，双手抱持亲颊，紧紧捉持双手云：‘吾子！以予之言语为真耶？’愈益生起母爱。大王！如此怒子之时，使母更起非常之爱。”彼答解第二之质问，天人亦如前之表示敬意。王亦表示敬意，彼乞愿第三之质问云：“请说明，大王！”于是唱其他之偈：

六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;讥以其非实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼以其虚妄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实为爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝知彼为谁


尔时大士向王云：“大王！此为夫妇私下享乐爱情之幸福，而一方云：‘汝对予无爱情，汝之心向他人’等，如此之状，恒常以对方为非实，以骂对方为虚妄而取闹，然尔时彼等更相互具有非常之爱，彼如此之质问，请王承知。”天人对彼表示敬意，王亦表示敬意，彼乞愿其他之质问：“请说明，大王！”乃唱第四之偈：

六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物与饮物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服坐卧具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只管来取去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信者乐为施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实为爱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝知彼为谁


尔时贤者向王云：“大王！此一质问乃就正当之沙门婆罗门而言，何以故？信心之家信此世界他世界，行施而又望能为施者。彼等见如是婆罗门求乞，又见既已持乞得之物而行且食，乃云：‘彼等能来我所求乞，食我等所属之食物’，彼对彼等持有更大之亲爱，如是则彼等只管肄意取去，取得之物则肩负而行，彼此具有亲爱。”而彼回答此一质问之时，天人同样表示敬意，扬声喝采，以七宝充实之宝函向贤者云：“贤者！汝任意取之”，投于大士之足前。王亦甚喜与以将军之地位，自此而后，大士之名誉为愈益伟大者。

天人所问之问答终了
