而如此由彼所云：“大王！我等之王虽思欲遣其他大臣，然思其他诸人不能善告，此一事件之事，故遣予来，彼云：‘阿阇梨！汝善使王满意，可带同前来。’大王！请往，如是则能得优美华丽器量佳善之王女，又我等之王与贵君之友交亦将确立。”彼闻彼之言辞喜悦满足，并闻将具有最上器量之王女，彼云：“阿阇梨！汝与大药贤者之间，曾有法战之激论，请汝往与予子会见，汝等二人皆为贤者，可互相宽恕相谈。”克瓦特闻此，同意：“予往会贤者”，彼往见大士。

大士于当日云：“予不思与恶人谈话。”于是晨早稍饮醍醐，而后以新浓之牛粪涂彼之家地，以油涂柱，除克瓦特坐处之一布寝椅子之外，其他之寝椅子及坐凳等均行移出。彼与家中诸人指示：“婆罗门开始发言时，如是言说：‘婆罗门！勿与贤者谈话，今日彼饮醍醐。’当彼欲与予谈话之时，汝等向予云：‘大人！君饮醍醐，请勿言说。’”彼如是教示之后，大士着赤色之衣物，使诸人立于七层门户之间，自坐于布寝椅子。克瓦特立于彼之第一层门口问曰：“贤者居于何处？”尔时彼等诸人曰：“婆罗门！汝勿高声，若汝前来应沉默勿语。今日贤者已饮醍醐，不能出以高声。”其他诸门口站立者亦各各如是言说。彼过第七层门口往贤者之前，示现欲与贤者谈话之状，于是彼等向大士云：“大人！请勿言说，贵君已饮强烈之醍醐，贵君与此恶婆罗门谈话，将成如何耶？”彼等制止。如是彼往贤者之前，既不能坐，又不得立于座席近处之场所，彼足踏新牛粪而立。而后一人翻眼视被，一人眉毛倒竖，一人搔彼之肱，彼见此颇受烦扰，彼云：“贤者！予将告辞。”其他诸人云：“此恶党婆罗门奴，不得出声！若再更续出声，打碎汝骨。”彼恐怯往后观之，见一人以竹枝打彼之脊背，其他一人捉彼之颈而扔出，更一人用手掌垂系其背，彼如由虎豹之口逃生之鹿，恐怖逃遁而出，归来王之宫殿。时王思考：“今日予子闻此发生之事将甚满足，二人之贤者必有大法之谈语，今日二人必将相互宽恕交谈，此确为予之收获。”王会见克瓦特问与贤者对面之状而唱偈曰：

一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药会合为如何&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;克瓦特汝语其事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药与汝相融和&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相宽恕满足耶


王如此云时，克瓦特云：“大王！贵君思彼为贤者，而如此宣传，实则无有比彼以上之恶人！”彼唱偈云：

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民之主彼性质贱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;傲顽凡庸不愉快

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如哑者又如聋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对予不言任何语


王对彼之言辞，既不喜亦无讥，对彼及与彼一同来者等使与行装与住处而云：“阿阇梨！且往休息。”遣去彼等。彼思：“我子贤者巧于款待，然不款待此者，不示欢迎之意，彼概将预见未来之恐怖。”彼自身作偈云：

一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此相谈实甚难&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依有力者意明显

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我身实震怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁将弃国他处行


“我子见婆罗门之来为不吉，何以故？此者之来非为亲睦而来，以欲钓予往彼都城而行，于彼处生捕活捉予。贤者或已见到此未来之恐怖。”彼返复思考此一事项，心中恐惧战栗而坐时，四人之贤者前来。王向赛那迦问曰：“赛那迦！汝对予往北般阇罗都城，带来秋拉尼王女之事，表示欢喜耶？”“大王！汝何言之！福运来时不可逃也。若贵君前往彼处，迎姬前来，则除秋拉尼布拉夫玛达陀外，其他于此阎浮提与贵君等者概无一人。何以故？乃为迎得最强王之女故。因彼思考：‘诸王为予之部下，唯毗提诃王一人与予等同’之故，于是与全阎浮提具有最上器量之姬奉献贵君。请吾王从彼之言，予等亦受贵君之恩荫而能获得衣物与装饰。”王问其他诸人，彼等亦如赛那迦之语。克瓦特婆罗门由宿所中出，往王与彼等谈话之处向王云：“予向王乞赐而归，大王！予等不再迟疑，予等来向王乞假。”王向彼施以敬意送彼而出。

大士知彼已去，水浴装饰来向王问候敬礼，坐于一方。王自思考：“予子大药贤者乃一伟大之相谈能手，智慧之源泉，能知过去现在未来发生之事项，予往彼处适当与否贤者将知。”然彼思考彼自己最初之事不止，彼为欲所捕捉，心成痴盲。彼续问大士而唱偈：

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者最上有智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六人一致一意见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行与不行将止耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药汝亦云所见


贤者闻此，知王极度为欲所溺，心甚愚盲，闻入此等四人之言语；彼思王往不吉，须加劝止乃唱四偈：

一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王汝身知彼王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大兵力威神力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲杀君身来求嫁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猎夫依囮以求鹿


一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如贪饵之鱼类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曲钩掩肉待彼来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吞入钓针己将死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是危险鱼不知


一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王汝身为欲溺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得秋拉尼王女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲求女己将死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如吞钩无知鱼


一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若君欲往般阇罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽焉将弃己之命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如麋鹿行道中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知将为大怖袭


王受彼非常之非难甚怒：“此者以予为其自己之下仆思之，彼未思予为彼王之事。彼知最强之王送女与予派遣使者前来，并未有之就庆祝一言语，而谓予如愚鹿之状，如吞钩之鱼，或如行道之鹿将到死期，实可愤怒。”彼唱次之偈：

二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上利益与汝谈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者聋哑喻我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之生长取锄尖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何知他之利益


彼如此以恶口詈骂：“居士子扰乱予吉庆之事，此者应与放逐。”彼为放逐贤者而唱偈：

二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾捕此者之颈项&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由我国土放逐去

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼之言我实知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为我之得宝障


彼知王怒，彼思：“若谁从王之言而触及予之手与颈者，对予将为此生充分之耻辱，是故予须出而离此。”彼向王为礼往自己之家。王只唯怒而言此，但由对菩萨之尊敬心，并未向谁作如此之命令。而后大士思考：“此王甚愚，并不知其自己之利与不利。彼为欲所溺，欲得彼女，不知未来之恐怖，彼如前往，将到大破灭之境域。予不能置王之言语于胸中，不顾王对予为大恩人大名誉之授与者，予必须支持此王。然最初先遣鹦鹉知其真相，然后由予自身前往。”彼送鹦鹉之子出发。

为继续说明此意义，佛言：

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自此以后彼贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离去毗提诃之前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时使者贤鹦鹉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者呼彼如斯云


二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友汝来绿之翼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝须为我为事务

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗王之寝室&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨利伽鸟为王使


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝往详问彼之鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼鸟一切尽善知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王与库西耶之事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切彼鸟尽善知


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之贤智鹦鹉子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;玛达罗即与承诺

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼展绿翼直前行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨俐伽鸟之前着


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤智鹦鹉玛达罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由其处入王宫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声音清丽持善家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼唤萨俐伽鸟名


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于善家何忍受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吠舍族汝无病耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于汝之善家内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝得甘炒麦食耶


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友我等万事善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友我无病疾缠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤智鹦鹉玛达罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更得食我甘炒麦


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾友汝由何处来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又由谁人能送汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此之前我与汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既未得见亦未闻


彼闻彼女之言，自思：“若予云由弥希罗来，则彼女虽死亦不与予亲近。予今思出尸毗国阿里达城之事，是故予为虚言告以为尸毗王所遣，由其处而来。”彼唱此偈：

三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于尸毗王宫殿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为寝室守门者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时彼王持正义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我由被缚得脱出


于是彼女与彼自己黄金之钵中所盛之甘炒麦及甘水而问曰：“吾友！汝由远方而来耶？”彼闻彼女之言，思欲知王秘密之事，而云虚言唱次之偈：

三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此我一人之丽声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我本有妻萨俐伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女为鹰所杀食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于面前持善家


于是彼女问彼：“然则为何汝妻为鹰所杀耶？”彼向彼女说此故事：“贵妇人请闻吾语。某日我等之王欲往游水呼予，予与予妻一同前往游水，而于黄昏与妻一同返来，与王共升宫殿。为使身体干燥与吾妻一同由窗出而坐于重阁之中，于一刹那间有只鹰由重阁出现欲捕袭我等。予受死之恐怖，迅速逃走，然予妻彼时身重，因此，彼女不能迅速逃避，鹰于予之眼前杀彼女掴捉而去。自彼女亡故之后，我等之王见予忧泣，我等之王云：‘吾友！因何而泣耶？’王问予，知其缘故，向予告曰：‘吾友！可止勿泣，可搜寻其他之妻。’予申告曰：‘大王！品性恶劣且不贞节之妻带来将如之何？一人之生活反而为宜。’王云：‘吾友！予将发现与汝妻同样具有戒行一羽之鸟，即为守秋拉尼王寝室之萨俐伽者。汝往其处问彼女之心，得其许可，若合汝意，归来告其事于我等，尔时予将与妃前往，多数之伴侣随从，将彼女带来。’因此送予至此处。依此缘故，予来此处。”彼如是云，唱次之偈：

三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切思汝之故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我来汝之前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝许可我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二人共住眠


彼女闻彼之言，心甚欢喜，然不使知自己之本意，为不爱之状而唱此偈：

三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雄鹦鹉爱雌鹦鹉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨俐伽鸟亦同然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹦鹉鸟与萨俐伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者如何能同栖


其他一方闻此之言自思：“此女并非拒予，对予施以尊敬，彼女确望于予。且举种种之喻，使彼女对予信用。”于是唱偈：

三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁问爱者与爱所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵然彼女旃陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切此者皆平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼此相爱无差别


彼如此喻云，在人间之中所生（种姓）高下，其有不同标准，持出昔日之故事，唱次之偈：

三五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸毗王之母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羌巴瓦特名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女堪哈族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出身甚微贱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瓦斯德瓦王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一之爱妃


彼持出如此之例，彼云：“此为刹帝利族之王与旃陀罗族之女同栖，我等畜类之间云何有此必要耶？彼此同栖之喜事，此为标准。”更持出其他之例，唱次之偈：

三六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拉托瓦提紧那罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女亦曾爱犊牛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为人与兽俱住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两相情爱无差别


彼女闻彼之言云：“施主！心于任何时，不能同一之故，予甚惧与爱者相别。”彼甚贤能，欺骗妇人甚为巧妙，是故彼继续试验再唱偈言：

三七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则我将归&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丽声萨俐伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在此拒绝下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝非轻我耶


彼女闻彼之言，心被打碎之状自思，见彼而同起欲念，身被欲火烧尽之状，乃唱此一偈半：

三八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;急者无福运&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者玛达罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝先止此处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至予会王前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然闻小鼓音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见王威严


故彼等至黄昏时，立即构筑爱巢，彼等甚和合喜爱快乐同栖。尔后彼鹦鹉思考：“而今此者对予将无隐慝神密之言，如是则向彼女询问后必须归去。”彼呼唤曰：“萨俐伽！”“君有何言？”“予向汝有欲问之言，汝须告予。”“君请言之。”“今日为我等吉庆之日，他日将言我之欲知。”“若彼为与吉庆有关之事，则请言之，若非如此，则请勿言。吾君！”“首先此为吉庆之言。”“如是请言。”“若如欲思闻之，则予向汝言。”彼向彼女问此秘密，唱一偈半言：

三九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事纵横有锐响&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国中之人皆得闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗王之王女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美如明星有颜容

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女嫁与毗提诃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近日将可有婚礼


彼女闻彼之言如是云：“贵君何故于此吉庆之日而言此不吉庆之言？”“予思为吉庆之言，而汝云为不吉庆，此为何故耶？”“贵君！虽为敌人亦不欲彼等有如此庆祝之事。”“吾妻！首先试言以观。”“贵君！此事尚不能言。”“吾妻！汝知之秘密，如不向予言，此时之后，予等将无和睦同栖之日。”彼女被迫云：“贵君请闻。”

四〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;玛达罗汝请听闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗与毗提诃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等如斯之婚礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽为敌人亦莫为


彼女唱此偈已，再被鹦鹉询问：“吾妻何出此言？”彼女乃又唱一偈：

四一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗人之御者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃王被邀来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此将彼来杀害&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼非毗提诃王友


如此彼女将彼王与克瓦特相谈事，完全使贤鹦鹉得闻。贤鹦鹉闻此，彼赞克瓦特云：“阿阇梨克瓦特实为善巧方便，对彼王用此方便杀害，实为可惊。如此，此不吉庆之事，对我等实无何用。予等沉默为宜。”彼知前来此处目的之成就，当晚与彼女经过一夜，天明请求彼女允许离去：“吾妻！予归尸毗国向尸毗王报告予得爱妻之事。”乃唱次偈：

四二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然仅七夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝与我许可

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我向尸毗王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;报告我之事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得住所时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来住汝之前


萨俐伽鸟闻此，虽然不欲与彼别离，但亦不能驳斥彼之言辞，乃唱次之偈：

四三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然仅七夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将与许君身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若君七夜后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不归来我前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝之归来时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我既已死去


他方鹦鹉亦云：“吾妻！云何？予亦于第八日如不见汝将如何能生！”彼虽如是言说，但心中思考：“无论汝生与死，于予何用耶？”彼起立稍向尸毗国之方向而行，然后折返向弥希罗而去，归来降落于贤者之肩上。大士携彼升至上阶，彼被问报告发生之事，大士又仍如前对彼施以一切之尊敬。

佛为说明此意义［如次言曰］：

四四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者鹦鹉玛达罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼离其处般阇罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归向大药与申告&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为萨俐伽鸟言


大士闻此自思：“王不望予而将行矣，彼往将到大破灭。然则与予如此名誉之王，其言堪忍于予胸，如予不为王计划，则将起非难。如予为贤者，由何缘故必使此者亡身耶？予由王之前往与秋拉尼王会面，而善为区划整理，作一毗提诃王居住之都城。予将作一伽乌达［一由旬四分之一］量之徒布道，半由旬之大坠道。吾为秋拉尼王之姬行立后式，为我王之王妃，即使被持有十八阿库虚尼数之军队所围绕百零一名之王所困，我亦能如由罗睺之口救出明月之状，救我王出险同返。此为予之责任。”彼如是思考之时，彼身起大欢喜。彼以欢喜之力口中吟哦自说：

四五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若已食禄有家所&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼家利益人应行


唱此半偈毕，彼为水浴，装饰后以大名誉［将军］行王宫，礼王立于一方云：“大王！仍将往北般阇罗都城耶？”“唯然，诚如汝言，吾子！予不得般阇罗羌提姬，予之王位为何？汝勿弃予，与予一同前往，因我等前往彼处，可生有两种利益：即一为得到女宝，二为彼王与予成为友交。”于是贤者向王云：“如是大王！予较贵君先行，将建吾王彼处之住居。贵君交予书信派予前往。”彼唱述二偈：

四六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民之主我将先行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗王之乐都

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃王誉高扬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾将为王建住居


四七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃王誉高扬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我建筑住居后

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将向君送书信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王君来可安享


王闻此语心甚满足云：“贤者似不弃予。”“吾子！汝先行须得何物？”“大王！须有军队。”“吾子！汝尽率汝所欲者。”贤者云：“大王！开放四所之牢狱，切断系于盗贼之锁，请派遣与予一同前往。”“吾子！好自为之。”大士开放牢狱，带同有勇气优秀之战士，及各处善能工作者云：“随予工作。”向彼等施以敬意，率领大工、锻冶者、皮革工、油漆工及其他熟练种种技艺共十八组，携带大斧、手斧、锄锹等其他诸多工具，由大军围绕自弥布罗都城出发。

佛为说明此意义［如次言曰］：

四八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药由此先出发&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗王乐都往

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃王誉高扬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者为彼建所居
