大士继续前行，于一由旬一由旬之间各设一新村，于彼处各置大臣一人，大士命令：“汝等于王携般阇罗羌提姬返来之时，准备安置象、马、车等，随王御敌，急返弥布罗城。”彼到达恒河之岸后，呼唤名为阿难陀之青年：“阿难陀！汝带三百名大工往恒河之上游，伐取最佳之木材，造船三百艘，为都城于其场所需要之木材加工，将轻便木材满载于船中速速运来。”彼派遣阿难陀前往。彼自身又乘船往恒河之对岸，由岸上场所步履计算：“此为半由旬之场所，此处必须制造一大隧道，更于此场所必须制造我王所住之都城。由此处至王之宫殿约一伽浮陀量场所，须建徒步之隧道。”彼于分配后入于都城。

秋拉尼王闻菩萨之来，非常欢喜：“今将满足予之心愿，可以见敌之脊背。此者之来，毗提诃王亦将为时不远而来，彼时将彼等二人一并杀之，予将作为阎浮提唯一国王。今举城悉皆骚动，闻彼为大药贤者，彼者逐退一百零一名王者如以土块之逐鸟。”大士于都人等眺望自己器量之伟好中往王宫之门口，由车降下报与王知。王云：“善来。”彼入王宫礼王立于一方。而后王对彼亲切礼遇问曰：“吾子！汝王何时前往耶？”“大王！予为王派遣使来而出。”“然汝何为而来耶？”“为建立我王之住居而来。”“吾子！甚善！”于是向彼之军队支给资助，对大士施以极大之优遇，与彼以住居：“吾子！汝王到来之前，招待不周，我当为我等应为之事，尽力不断而为，使汝等渡日，吾子！”彼（大士）于升往王宫处，立于最下之阶段，彼悟得此处须建徒步隧道之入口，而后彼浮出如是之思考：“王云：‘我当为我等应为之事’，当予掘挖隧道之时，必须注意使此阶段不可凹陷。”彼于是向王为如是之申请：“大王！予入宫立于最下阶段见此工程有大缺点，如能合王之意，予有上好木材，可扩张为随心合意之阶段。”“甚善！吾子！汝可随意扩张。”大士因熟虑此处不能无隧道之入口，因此须取下阶段，为隧道应有入口之场所，在此场所使地处不陷坠而又不沉下不动转，外面贴板，为如此等计划设计建立阶段。而王不知其故，王思：“此为对我之好意。”如此于其日开工，次日向王申告：“大王！若我等能知吾王将住之地点，予将调处使吾王心情愉悦。”王云：“甚善！贤者！除予之住居，都城中任何住居任汝之所好取之。”“大王！我等为新来之人，王有多数之心爱军士，如若彼等之家被予收取，将与我等生起争执。我等将如何处置？”“贤者勿听彼等之言，汝合意之处，任何处皆可取之。”“大王！彼等屡屡前来，将向王申告，如是将使王不快。因此，若王愿清净，于我等取得住居之前，由我等之部下为王之门卫，于是为予所取住居而来诉苦情者，不能入门而退下，如此，则我等与王皆得清净。”王云：“甚善。”与以同意。大士于是于阶段之下方与上方及王宫大门各处均配置自己之部下，任何人不许入内。于是彼命令往王母之住居显示欲毁其处之状，彼等于入口房屋及露台开始取去瓦块及泥土，王母闻知前来云：“汝等为何毁予之家耶？”“大药贤者欲为自己之王建造住居而毁屋。”“若然如此，可住于此处（不须毁屋）。”“我等王之军队数量甚多，此处不够充分，须重造另种之大屋。”“汝等不知予为王母，今予往吾子之前，汝等试观将如何耶？”“我等有王之言辞，始行拆毁。汝如能制止，试请汝制止一观。”彼女甚怒：“今汝等将如何耶？试观！”彼女往宫门而行，但门卫阻止使彼女不能入内。“汝等不知，予为王母。”“我等知之，但王命我等，任何人亦不许入内，请汝归去。”彼女不知如何处置，回返自己之主居眺望而站立。于是有一人向彼女言：“汝在此处何为耶？速行离开。”彼起立捕捉其颈投诸地面。彼女思考：“此确依王命而行事，若非如此，则将不能如此之状为之。予往贤者之侧一观。”彼女往彼处问曰：“吾子！大药！为何毁予家耶？”彼来与彼女言说，傍侧站立之男向彼女云：“贵妃！汝为何言？”彼女又问：“吾子，贤者！为何毁予家耶？”“为建造毗提诃王之住处。”“吾子！于如此之大都城，不能得其他居住场所耶？与汝十万金之贿赂，汝于他处建造。”“甚善！贵妃！如此且不毁君家，然予取贿赂之事，不可向任何人言之。不可有知与我等贿赂停止毁家之人。”“吾子！王母赠贿赂之事，对予亦为不光彩之耻辱，予对任谁亦不言说。”彼云：“甚善！”彼由彼女之处取十万金而放弃毁家。彼往克瓦特之家，如法行事，克瓦特往王宫之门，为门卫以竹片割裂脊背之皮，彼亦无法下手处理，仍与十万金息事未毁家屋。彼以此方便占领全都城中之地基取得贿赂，彼取得伽瓦婆那（钱币名）正有七俱胝（七千万）之数。

大士巡回步履全都城回向王宫，彼时王问彼曰：“贤者！汝已得住处耶？”“大王！并无不愿交家者，然我等取之使彼等困惑，我等亦不能使彼等将重要之物放手，而在都城之外由此一伽乌达量之处，即在恒河与都城之间如是如是之场所，将可建造我王所住之都城。”王闻此语，思：“于都城之中战斗困难，自己之军队与敌之军队不能分辨，而于都城之外战斗则为容易，因此仍在都城之外打击彼等而杀之。”彼心甚满足云：“甚善！吾子仍于汝思考之处建造。”“大王！予将建造，然君之部下为得木材、树叶及其他之物，不可来至我等工程之处，若来则将起争端，如此则彼此双方均不愉快。”“其善！贤者！军士方面往来与以制止。”“大王！我等之象喜水，只喜水中游戏，河水将成污浊，‘大药来时以来，未能饮得清净之水’，若都中人发怒，亦必须与以忍耐。”王亦向彼云：“汝等之象可在河中游戏。”于是在都中打大鼓巡回宣布：“今后有向大药贤者建筑都城之处行者，将科以一千金。”

大士礼王率自己之伴侣由都城出，于自己核算之处开始建立都城。先于恒河对岸建佳伽利村，将象、马、车、牛以及其他用物置于其处，计划建造都城，“此处如此建造，此处如此为之”，彼分别一切工作，着手隧道之工事。大隧道之入口在恒河之岸上，以六千人之士兵开始挖掘，以大皮袋及其他之物装运泥土，落入恒河，落入土块由象踏碎，使恒河水成浊流。都城之住民云：“自大药来时以来，即不能饮清洁之水，恒河之流污浊，此究竟为如何原因耶？”彼时贤者所配备之部下向彼等解说使闻云：“大药贤者之象群戏水，使恒河上游泥污，因此恒河出现浊流。”菩萨之心愿得以成就，于是隧道以树根岩石为基，皆使潜入地中。而徒步隧道则在彼都城，只用七百人挖掘隧道，而用皮袋及其他之物装运土壤，则落于都城。所落之土吸水，加高堤坝，或为其他工事之用。大隧道入口亦在都城，高十八肘，用机械之装置设备，如蹈着所辖机关，则全部关闭。而大隧道两侧，用砖垒起，用凝合土工事结合八天井用木板遮掩，涂以白漆，此处共有八十大户及六十四小户［门户］，仍然皆用机械装置，由一蹈辖管制，可随意开关。两侧有数百之休息所，此等亦由机械管制，一开则皆开，一闭则皆闭。又两侧有百零一名刹帝利之百零一处寝室，其各室均有种种敷设之物敷陈，各有大寝床为白日伞所翳蔽，更有与各各之狮子座大床接立之各各妇人像，持有最上好器量物品，如不用手接触，则不知其为人像之姿。更于隧道内部两侧由善巧之雕刻师为多样之雕刻，在此隧道中有帝释之美姿、围绕须弥山之海与大海、四大洲、雪山、阿耨达湖、磐石、月、日、四大天王、六欲天等种种形象。在地面撒以银树叶色之砂，天花板现出美丽之莲花，两侧又出现种种之商店。到处于诸香之房中吊挂花环，装饰为善法天堂之状。

而后此三百工匠所造之三百大船，准备全部完工，满载有价值之货物，向恒河载来告知贤者。彼以彼物用于都城，彼云：“于予命令之日持来。”将船置于隐秘之所。如此在都城之水壕，十八肘之城壁，城门之橹，王之住居及其他一般之住居，象小舍乃至其他莲池等物事，悉皆造就。如是大隧道、徒步隧道、都城及有关此等一切，四个月中完全造成。而后大士于四个月后，送遣使者，使王前来。

佛为说明此意义唱次之偈：

四九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃王声誉高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者向彼送使者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王速来般阇罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵君住居已造就


王闻使者之言，心甚满足，率同多数之随从而出发。

佛为说明此意义而唱他之偈：

五〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王由［弥希罗］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;率四军出发

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丰备无限兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往堪培拉都


王经历途程达到恒河之岸边。大士迎王使入所造之都城。王步入宫殿，受取种种上味之食物，暂时休息，黄昏时分为使知自己之到来，向秋拉尼王遣送使者。

佛为说明此意义，唱次之偈：

五一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此彼王往&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣使赴彼都

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王我礼足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前来为婚嫁


五二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今王与我妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美肢体妇人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以黄金掩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕婢女群


秋拉尼王闻使者之言，非常欢喜：“今予之敌，将往何处？予刎彼等二人之首，饮胜利酒。”彼向使者唯现喜意，施以敬意，而唱次偈：

五三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝来毗提诃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝实为善来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观星善调察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与汝吾女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾以黄金掩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕婢女群


使者闻此，归往毗提诃王之前申告云：“大王！此一庆典须调察观适当之星，彼王言以姬与王。”王云：“今日星吉。”再遣使者前往。

佛为说明此意义而唱偈：

五四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔后毗提诃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观星为调察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观星调察后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再遣送使者


五五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今王与我妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢体美妇人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以黄金掩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕婢女群


秋拉尼王亦言曰：

五六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我与汝妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肢体美妇人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以黄金掩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围绕婢女群


虽唱此偈，口吐虚言：“今送，今送”，彼王向百零一王下达暗示：“十八阿库虚尼数之兵士一同备办作战，准备出发，刎二人之敌首，饮胜利之酒。”彼等皆已出发，然王当出发之时，使其母后达拉他德威、第一之妃难陀德威、王子般阇罗羌达，及王女般阇罗羌提四人与后宫之人一同留止于宫殿之中，而后彼王始行出发。

菩萨向毗提诃王及与王一同前来之军队施以极大敬意，于部下中有饮酒者，有食鱼肉及其他之食物者，有因远路行军疲乏而入寝者，然毗提诃王与赛那迦及其他贤者受诸多大臣围绕，坐于具有装饰之高座。他方秋拉尼王亦以十八阿库虚尼数军队于三方间隔，用四军［象、马、车、步］包围所建之都城，点起数十万之松明准备于朝日初升之时占领，彼王调处而立。大士知之，派遣自己亲信之兵士下达命令：“汝等行入徒步隧道将彼王之母后、第一后妃、王子与王女由徒步隧道中带来，运入大隧道中，不许由隧道口外出。于隧道之中，俟我等到来之前，严密看守等待，而我等来时再由隧道运出，现置彼等于隧道口之广大回廊之下。”彼等应诺彼之言辞，往徒步隧道中行，张开阶段最下之板，在彼阶段最下级与最上级高处守卫者，伛偻老侍及其他伴侣等均捉缚手足，口中填塞堵嘴之物，放置于人所不见之处，而食少许为王所调之食物，除去残余者，升上宫殿。尔时达拉他德威王母将王妃难陀德威、王子与王女使与自己于一寝床就寝，彼女思：“一旦有事，任谁皆知。”彼等兵士立于房间入口处呼唤。彼女出来问曰：“子等何事？”彼等云：“贵妃！我等之王已夺毗提诃王与大药之命，全阎浮提为一王国，受百零一名之王围绕，于大名誉下饮胜利大酒，命予等前来送王母等四人前往参加。”彼等由宫殿降下向阶段最下方而行，然后带同彼等进入徒步隧道。彼等云：“我等住于此间此处，未尝通行此一街道。”“此一街道平常不通，此名为庆祝之街道，今日乃为庆祝之日，王命令由此一街道带来。”彼等信任兵士之言。而后兵士有者与四人一同而行，又有者返回王宫之中，开启宝藏，随所欲取得贵重之宝物而行。彼等四人行至大隧道之前，见装饰如天堂状之隧道，彼等想像：“此为王所调处者。”而后彼等被带至近于大恒河之场所，坐于隧道内所装饰之房间而坐。某者看守之兵士止于其处，又某者向菩萨报告带来彼等之事。

菩萨闻彼等之言心喜：“今予之心愿已得成就。”至王之前立于一方。王又为此事所烦恼：“彼王将向予送女！彼王将向予送女！”彼由寝椅子上起立，由窗向外窥伺，见数十万之松明之光照耀之都城，受大军之包围，王于是悬心恐怖：“此究竟为何事耶？”彼与贤者等相谈而唱偈曰：

五七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马车步军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武装周围立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃起松明火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者如何思


赛那迦闻此云：“大王！心勿忧虑，见有多数之松明，予思此王为送彼女与王而带姬前来所燃者！”布库萨亦谓：“为王之来访施以敬意，彼王带守卫兵等待。”彼二人无论何事尽如己思而语。然而王闻喊叫之声：“于如此如此之场所布阵，于如此如此之场所置守卫兵士，严加警戒！”王见武装之军队，心起死之恐怖怯懦，彼期待大士之言，更唱一偈：

五八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马车步军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武装周围立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃起松明火&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者彼何为


大士闻此自思：“予先对此愚盲者稍加恐吓，然后示予之力，使彼安心。”大士云：

五九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有大兵力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看守吾王身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心怀恶意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明朝杀汝身


毗提诃闻此，心起死之怯怖，彼喉干唾断，身体发热。王对死之恐怖悲泣，唱次之二偈：

六〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我胸频悸动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌燥口已干

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寝立皆不稳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火烧晒炎天


六一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁匠店松明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内燃外不燃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此如我胸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内烧外不见


大士闻彼悲泣自思：“此愚盲者其他之日不用予言，予更对彼与以诘责。”乃云：

六二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利汝身放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破助言者之助言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而今贤明助言者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲救汝身实甚难


六三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不闻大臣之言语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己之利得惟追求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝惟贪求己之快&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鹿陷入罠网中


六四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恰如贪饵吞钓鱼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曲针掩肉待其至

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝面临死将至&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昏庸犹如无知鱼


六五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王如汝溺欲身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得秋拉尼王女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝面临死将至&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昏庸犹如无知鱼


六六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝身欲往般阇罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忽焉欲弃己之身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如迷失行道鹿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大怖来袭将破灭


六七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民之主防卑贱者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如防前垂之蛇啮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不交如是友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与恶人会将不幸


六八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民之主不论何人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有戒德之博学者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者交友如是宜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与善人会将甚幸


而后更进一层诘责：“汝为之事儿童亦将不为。”彼提出王曾所言之语而示愤：

六九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王与我谈最上利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵身愚者聋哑者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之生长取锄端&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何能知他者益


七〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者将与捕彼颈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由我国土为放逐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为得宝障碍者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曾言说如是言


彼唱此等二偈，更又严厉诘责：“大王！予为居士之子，贵君之其他赛那迦等贤者颇知利益之状，予如何能如彼之状得知？此乃予之范围外，予只知居士之学艺，此一事项，赛那迦及其他者将可明了。彼等乃为贤者，今日以此十八阿库虚尼数之包围军队请护置吾君，并请命令捕捉予颈向外逐出。为今贵君何以又向予询问耶？”王闻此思考：“贤者只言予之缺点，彼由以前即知此未来之恐怖，为此今日对予极度诘责。然彼不至于此长久之间只忍耐空过，必已计划安全之道。”于是王诘责彼而唱二偈：

七一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药贤者听吾言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿依过去使人苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我如同系紧马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刺我刺棒汝何故


七二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝能见逃生道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若汝能见安全道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应尽速来教我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故刺我过去事


尔时大士思考：“此王极为愚盲，不知人间之区别，予再对彼稍加窘迫后，再为护持此王。”彼云：

七三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此已超过人业力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不但难为且难违

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与王身不能逃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利汝应知之


七四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有行空象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高具通力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王如有此者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等带王去


七五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有行空马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高具通力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若有此者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等带王去


七六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如有行空鸟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高具通力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若有此者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等带王去


七七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行空有夜叉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誉高具通力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王若有此者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等带王去


七八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此已超过人业力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不但难为且难违

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹帝利由空飞行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则王身不能逃


王闻此无言回答而坐，尔后赛那迦思考：“今王与我等除依此贤者之外，别无其他之依处，然王闻彼之言，恐怖战抖，不能有任何言语，予向贤者乞愿一观。”彼叹愿唱次之二偈：

七九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海有潮流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人不见其岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼得足场时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其处见安乐


八〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药！如汝之贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等王依所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为助言首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;助王由苦逃


尔时诘责于彼，大士以偈向彼言说：

八一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此已超过人业力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不但难为亦难违

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与王身不能逃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赛那迦汝应知之


王无依附之岛，恐怖怯懦死亡，与大士不能谈话，彼思：“此时赛那迦或知有何方便，先向彼问。”彼续问而唱偈：

八二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻汝之言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见大恐怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我向汝问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝思应何为


赛那迦闻此自思：“王问我方便，无论为善与非善，予向王申告此方便之道。”彼唱偈云：

八三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等放火由门口&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取刀相互共杀之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等速弃己生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿受彼王长杀苦


王闻此心甚不快，彼思：“自己为得妻子而造此火葬之堆。”彼再问布库萨及其他者，彼等亦相应申述愚昧之语，如次之言曰：

八四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今闻此言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见大恐怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问布库萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝思应何为


八五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等饮毒死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速弃己生命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿受彼王刑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等长杀苦


八六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我闻此言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见大恐怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问佳文达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝思应何为


八七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绳缚我等死&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由崖飞跳下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿受彼王刑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等长杀苦


八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今闻此言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见大恐怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问德文达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝思应何为


八九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等放火由门口&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取刀相互共杀之

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等速弃己生命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不得逃安乐


然而在彼等之中，德文达自思：“此王为何耶？有火而吹起萤火。除大药外此处无人能得计安全者，此王不问彼而问我等，我等何知！”彼不得见出其他方便，只返赛那迦所云之事，彼称赞大士唱次之文句：

九〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王我意见如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等一切乞贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若乞贤者不得逃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赛那迦言我等从


王闻此言，思出以前菩萨所云之缺点，而不能与彼共语，依彼之所闻不断悲泣，如次而言曰：

九一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如求芭蕉蕊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一无所得事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等如续求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其问不理解


九二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如求绵木蕊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一无所得事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等如续求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其问不理解


九三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象住无水处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等场不良

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人与愚人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智人前住


九四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我胸频悸动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌燥口已干

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寝立皆不稳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火烧晒炎天


九五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁匠店松明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内燃外不燃

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此如我胸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内烧外不见


贤者闻此：“此王极度烦恼，若不安慰于彼，则将破胸而死。”彼思考而加以安慰。
