如是大士于此事项，仅褒扬难陀王妃而不及于他者，此亦因有理由——一切生类（包括人）对其他之物所起执着不如对自己之爱妻；若王思起其妃，亦将思起子女，是故只对彼女加以褒扬。大士亦知褒扬其母，然亦唯因年龄关系故只褒扬其妻。而具此智慧之大士以如蜜之音声褒扬之时，彼王思如难陀妃来彼面前而立之状，彼王自思：“除大药之外，无人能带予妻前来。”于是彼思起之时，心起悲痛。而后大士向彼王云：“大王！汝勿忧心，汝之贵妃、王子与母后三人一同归还，予只往向关说即可。请汝安心，大王！”彼向王安慰。

尔时王自思考：“予善守自己之都城，善加防备，将此乌婆伽利都城以如此之军势包围，然此贤者竟能由此善守之都城，将予之老母、爱妃与王子带去交与毗提诃王。予如此包围而今彼竟将毗提诃王与其军兵一同撤去，亦无一人知者。此究为天之幻术耶？或使予之眼目晦浊耶？”于是彼问大士云：

一七二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝学天之幻术耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我眼目晦浊耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入我手中之敌人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝使毗提诃逃却


大士闻此云：“大王！予知天之幻术。所谓贤者必学天之幻术，如有恐怖之事发生，则自己与他人一同由苦难逃生。”乃唱次之偈：

一七三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世贤者等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习天之幻术

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等有计略&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自能得逃去


一七四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有巧工师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掘穴有青年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等造隧道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使王得归乡


然由装饰之隧道逃去，彼王闻此事：“此隧道为如何之物耶？”彼思欲见隧道。尔时大士见其手势得知：“王思欲见隧道。”为使彼得见隧道，唱次之偈：

一七五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王汝请观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善造之隧道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象军与马军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车军与步军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行能通过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善造耀光辉


彼如是云：“大王！依予之智慧所造，此如月与太阳升处之状被光明装饰之隧道，请王御览，有八十大户、六十四小户、百零一之寝室及数百之休憩场所。大王！汝与护从及军队可愉悦一同进入此新都城。”彼将都城之门开启，王率百零一名诸王入于都城，大士由宫殿降下，与王为礼。王率其伴侣一同入于隧道，王见此装饰如天人都城状之隧道，褒扬菩萨之德云：

一七六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药汝犹如&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稀有之贤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝王实利得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住其国家中


而后大士使王见百零一之寝室，彼开启一门则一切之门皆开，一门关闭则所有之门皆闭。王见隧道前行，贤者后行，军队亦全部入于隧道。王由隧道出来，贤者知王已出，自己亦出，但不许其他者等出来，即蹈辖而将隧道之门关闭。于是八十之大户、六十四之小户、百零一寝室之户及数百休憩场所之户均一齐关闭，隧道全体如地狱之黑暗，诸多大众在内均恐怖战抖。

大士更入于隧道，于埋置之处取出刀来，彼由地上飞入十八肘处之空中，然后降落，取王之手拔刀威吓问云：“大王！全阎浮提之王位，为谁之王位耶？”彼王震慑云：“贤者！乃汝之物也。乞愿与我无畏。”“大王！汝勿恐怖，予非为欲思杀汝而取刀，予为使王见予智慧之威力而取之也。”彼将刀与王，然后向受取刀而立之王云：“大王！若汝思欲杀予，今用此刀杀之，而如思与我以无畏，请发慈悲。”“贤者！予亦仍然与汝无畏，汝勿忧虑。”王于取刀之时，二人共誓互不以加危害。王向菩萨云：“智者！汝持如此智慧之力，何故不取王位耶？”“大王！予若有欲杀今日之阎浮提王等，将取得王位，然杀他人而得名誉之事，贤者不加褒扬。”“贤者！多数人等不得［隧道］出口，实甚悲叹，请开隧道之出口，使诸多人等之命得救！”彼开出口，全隧道成为一大光明，多数人等皆得安心。诸王等与自己之军队一同外出，来到贤者之前。彼与王一同立于广大高座之上，而后彼等诸王向彼云：“贤者！依汝之恩荫救助我等之命，若再于一瞬之间不开隧道之出口，则予等皆即应死去。”“诸大王！非只今始，以前诸子亦仍然依予之助力得救助生命。”“贤者！此何时之事耶？”“除我等之都城，取全阎浮提之王位，往北般阇罗都城，于庭园中饮胜利之酒，于彼之酒准备之时，诸子犹记忆耶？”“贤者！诚如君言！”“尔时此王与克瓦特共同计划恶策，混毒于酒与鱼肉，欲为杀害诸子之工作。彼时予思，在予之所见之下，不使诸子惨死，遣送自己之部下，毁坏一切之器物，破坏彼等之计略，得救诸子之命。”彼等闻此，亦皆战栗而向秋拉尼王问曰：“大王！此为真实耶？”“诚如彼言，予用克瓦特之言，如彼之策而为，贤者之言，正直真实。”彼等皆拥抱大士：“贤者！汝实为我等之恩人，依汝之恩荫，使我等得命。”于是以一切之宝饰向菩萨进上。贤者向王云：“大王！汝勿忧心，此乃为交恶友之故，请向此诸王等谢罪。”王即谢罪云：“予受恶人之阴谋向汝等为此恶行，此予之过，请诸位恕予，予二次决不再为此。”彼等互相告白，成为良好友伴。而后王以诸多种种食物，持来香及华鬘其他等物，彼等皆一同七日间于隧道之中游戏快乐，入于新都，向大士施以极大尊严，由百零一名诸王围绕而坐大王座，彼王思欲使贤者住于自己之侧，唱次之偈云：

一七七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活名誉二倍食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并与额外之资助

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随从扶持与多人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快乐逍遥受诸欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝勿归毗提诃王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼王对汝将何为


然而贤者驳斥以如次偈云：

一七八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人为宝故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲弃资护者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己与他人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者共诘难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾王有命限&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为他部下


一七九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人为宝故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲弃资护者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己与他人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两者共诘难

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾王在位限&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住他国土


而后王向彼云：“如是贤者！汝之王升天之时，请应允来此处之约束。”“大王！在予有生之年，予将前来。”而后王为彼七日之间施以极大尊敬，而七日已过告别之时，彼王再云：“贤者！予将为汝作各种事。”乃唱偈云：

一八〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝黄金千尼伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸国之八十村

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四百婢女我与汝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百妻与汝为服侍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切军兵汝统带&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药汝将安稳行


彼亦向王云：“大王！就汝家族勿忧心，予于予王行时曾云：‘大王！立难陀之妃为母位，般阇罗羌达王子立为王弟之位。’而对王之女行灌顶大典立为第一之妃，王母与妃及王子必定送返。”王云：“贤者！甚善。”彼向自己之女赐与婢女、奴仆、衣服、装身之具、黄金、金饰及象、马、车等，托付大士：“请将此等物品送与吾女。”而彼对其军队应所与者，彼继续审查，作次偈云：

一八一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象兵与马兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与汝以二倍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车兵与步兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饱以饮食物


彼如此云，继续送与贤者，作次之偈云：

一八二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马车步伴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者汝成行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往彼弥希罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见王毗提诃


如此彼与最大尊敬送别贤者，而百零一名之诸王等亦向大士施以尊敬，赠与甚多之礼物。于彼等之前所配置之部下，围绕贤者，贤者率诸多之伴侣上路而行。行至中途时，取得由秋拉尼王所与村落之税金，遣人先行到达毗提诃国。

赛那迦亦于中途配置人等，彼置命令云：“汝等探知秋拉尼王是否再来，而无论为谁或任谁到来时向予告知。”彼等瞭望，见大士于三由旬归来，向上报告：“贤者率多数伴侣归来。”赛那迦闻此，前往王宫，毗提诃王立于宫殿又由窗继续窥见其大军势，恐怖战抖：“大药贤者之军，仅为少数，然此为极大军势，此非秋拉尼王前来耶？”彼不断问其意义，唱次偈云：

一八三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马车步兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见此大军势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四军形相恐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者等何为


于是赛那迦向王语其意义云：

一八四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王汝安心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上见欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼率总类军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药安稳着


王闻此云：“塞那迦！贤者之军队，仅有少数，然此者为极大之军势。”“大王！秋拉尼王对大药和气，对彼与以信用。”王于都城巡回以大鼓宣布命令：“饰都城，迎贤者归城。”都城人等，依令而行。贤者入城，前往王宫，向王礼拜，而后王起立拥抱于彼，然后返回美丽王座，继续亲切交谈，而如次云：

一八五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如四人者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墓地弃死者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃汝堪培拉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等来此处


一八六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以何风态&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或依何原因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或依何手段&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使自得逃生


而后大士云：

一八七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王以利益为利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以计略为计略

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今围绕于吾王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如围汝之阎浮提


毗提诃王闻此心甚满足，而后贤者就秋拉尼王赠与自己之礼物继续告王如次云：

一八八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我黄金千尼伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦尸国之八十村

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我四百之婢女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今享有百之妻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我率领总军兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安稳归来我都城


于是王踊跃欢喜不断褒扬大士之德，唱优陀那歌：

一八九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赛那迦！贤者共住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等实为极安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如笼中鸟得开放&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如触网鱼得逃生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等陷落敌之手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药使我逃樊笼


赛那迦亦同意彼之言辞而仍然继续向彼唱偈云：

一九〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王如斯依贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为我等赍安乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如闭笼鸟得开放&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如触网鱼得逃生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾等落入敌手中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药救我［逃樊笼］

而后王于都城巡回祭击大鼓，王云：“七日之间为祭，凡对我有善意者，总对贤者表以尊敬。”

佛为说明此意义而言曰：

一九一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一总之琵琶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;击打鼓罐鼓

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩揭陀法螺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大鼓愉快响


都人、田舍人等原本思欲向贤者表达敬意，彼等闻鼓之音，更充分表示敬意。

佛为说明此一意义而言曰：

一九二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后宫妇人与童子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫卖妇与婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多量食物与饮物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为贤者来赍送


一九三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有象兵守卫兵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至车兵与步兵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多量食物与饮物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为贤者来赍送


一九四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;田舍之人来麋集&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都城之者亦集合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多量食物与饮物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为贤者来赍送


一九五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众多诸人见贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者之来皆喜悦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢送贤者归至时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等依物皆摆动


而大士于祭日终了前往王宫申告：“大王！秋拉尼王之母与妃及王子，须速送返。”“甚善，吾子！立即送返。”彼向彼等三人表大敬意，与自己一同前来之军队亦施以敬意，而将自己之部下诸多围绕一同护卫彼等三人而送返；而由彼王所与自己之妻百人及婢女四百人亦与难陀威德一同送返，又与自己一同前来之彼王军队亦一同送返。彼等众多诸人围绕彼等三人到达北般阇罗都城，而后彼王问母曰：“吾母！毗提诃王对母尽其亲切耶？”“吾子！汝何云耶？彼奉予如天女之地位表以敬意，置难陀威德于母之地位，置般阇罗羌达为王弟之地位。”彼王闻此非常满足，向毗提诃王送诸多之礼物。自此以后二人之关系良好，于喜悦之中渡日。

大隧道品终了

［三〇］

般阇罗羌提，为毗提诃王最爱慕之妃。彼女于第二年产子，第十年时毗提诃王亡故，菩萨为王子装饰日伞即位，菩萨问曰：“吾王！予将往王之祖父秋拉尼王之处。”幼王答曰：“贤者！予尚年幼，不可弃予而去，予以贵君据父之地位施以敬意。”般阇罗羌提王母后亦乞愿曰：“贤者！贵君前往，予等无他人可赖，请勿前往。”贤者答曰：“予与王有约束，必须前往。”彼于诸多之人过度悲哀而悲泣时，率自己之从人等出发往北般阇罗之都城。王闻彼之来亲自出迎，于非常敬意之中入于都城。而后王为彼授与大家，除最初所赐八十村之外，更与其他之俸禄，彼开始奉仕此王。

尔时有一名贝里之尼僧常时于王宫受取食物，彼女未尝一度会见大士，唯只风闻大药贤者事王之事，彼亦未尝一度会见彼女，亦只风闻贝里尼僧在王宫中进食。然而一方难陀德威王妃因贤者使彼与爱女别离，使彼等烦恼，对菩萨深怀恶意，彼女对五人之亲信妇下达命令：“汝等如发现大药有一过失，尽力使之与王之间分裂。”彼女等为注视大士与王之间而各处徘徊。而后某日尼僧于食事之后将外出之时，见菩萨来王宫与王谈供职之事，彼向王为礼而立，彼女思考：“此者乃为贤者，予对彼为贤者与否先加试验。”于是凝视菩萨作开手手式继续其质问。此乃彼女询问：“王由他处带来贤者，今者被善待耶？如何耶？”此为彼女质问之意义。菩萨知其手式质问之意义，乃紧握其拳答覆质问，意谓：“大姊！王为守予之约束，呼予前来，而今吝啬，对予任何一事亦不与。”彼女知彼之意，举手触自己之头，此乃示以如此之意：“贤者！若贵君烦恼，为何不如予之样出家耶？”大士知此，击打自己之胸，此为显示如此之事：“大姊！予须扶养者甚多，因此予不出家。”如此彼女以手式质问后，归往自己之住居，大士亦向彼女为礼，往与王谈供职之事。

奉仕难陀德威之宠妇等立于窗前见其行为往秋拉尼王之前谗诉云：“大王！大药与尼僧成为一体，为贵君之敌。”王云：“汝等何所见耶？或何所闻耶？”“大王！尼僧于食事后，下宫殿时，见大士，作手掌之状，又如打谷场之状，‘将王平行打倒，使王国纳入手中，汝不能耶？’彼女以此意义而开手；于是大药表现握刀之状之风范，‘数日之间，切彼之头，将纳王国于自己之手中。’彼以此意义而紧握其拳。彼女以‘切头’之意义，举自己之手而触头，于是大药，‘予由彼之当中切割为二’，以此意义而打胸。大王！切勿犹疑，必须杀却大药。”彼王闻彼女等言思考：“予不能害贤者，询问尼僧以见究竟。”彼王于次日尼僧食事之时接近彼女而问曰：“大姊！汝已见大药贤者耶？”“大王！予已见之。昨日予于此处为食事欲外出时见之。”“然汝等交谈如何之语？”“未交谈话语，然予闻彼为贤者，思：‘若为贤者，应明了如此之事’，予以手式向彼质问：‘贤者！王对汝心情甚佳或嫌吝啬？又待遇佳与不佳耶？’以此意义而开手。于是彼表示：‘为守王对予之约束，呼予前来，今尚未与任何一职’，彼以此意义而紧固握拳。尔时予以‘若汝烦恼，可如予之状出家’，以此意义而触头。彼以‘予应扶养者、应使饱腹者甚众，为此予不出家’，彼以此意义打击自己之胸膛。”“大姊！大药为贤者耶？”“诚然如是，大王！在此地上就智慧无有与彼相同者。”王闻彼女之言，向彼女为礼而送出。彼女归时，贤者入来与王谈供职之事，而后王向彼问曰：“贤者！汝已见贝里尼僧耶？”“已见，大王！昨日由处退出时见之。因彼女手式如是向予质问，予亦即座答覆彼女。”乃说明与彼女谈话之方法。王其日甚喜，对贤者与以将军之地位，而万事只托付于彼。彼之名誉非常高扬，仅次于王。

彼自思考：“予突然由王与以额外之权威，然所谓王者，若有杀意时亦为如此之状。予应就王调查，彼对予有好意抑或无耶？然而他者任谁不能探知，贝里尼僧颇具智慧，彼女以某方便将可探知。”于是取多量之香水华鬘及其他物品，往尼僧住居，向彼女敬礼后云：“大姊！由汝向王语予德之日以后，王与予以绝对性之非常名誉，然彼由衷心与予耶或不如是耶，予不得知。若汝或以方便知王对予之心意，实为得宜。”彼女云：“予将尽力。”允为探知。次日前往王宫思考水魔问答，即彼女思起此样之事：“予不为刺探者，然以方便向王质问‘王对贤者持有好意与否’可知。”彼女前往王宫，而于食事完毕落座。王向彼女礼毕坐于一方，彼女浮起如是思考：“若王对贤者持有恶意，于质问时将于众人之中言说自己之恶意，如是则不相宜，仍以于王独处之中质问为宜。”彼女向王云：“大王！予有秘密之言向王申告。”王使诸人退去。而后彼女向王云：“大王！予有向王询问之问题。”“大姊！请问。”于是彼女唱水魔问答最初之偈：

一九六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为洪水溺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;船中有七人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间惧牺牲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐为魔鬼捕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝以何顺序&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由水魔逃生


王闻此依自己之心意而言唱偈：

一九七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初与老母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻与兄弟次

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后与朋友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六我自己&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然大药不弃


尼僧知王对大士之好意，然只如此仍未使贤者之德明白，于是彼女又浮现其次思考：“予于多数人等之中，语此等者之德，王将语彼等之不德及语贤者之德。如是则贤者之德如空中之明月将甚明白。”彼女于集合宫廷内居住之人等时，如最初再向王试以质问，王仍如前回答。于是彼女云：“大王！贵君‘溺水时最初与母’之说，母乃大德之人，而王母更不同于他者之母。王母对王为非常重要之人。”彼女语王母之德唱次之二偈：

一九八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王母曾养王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长久尽慈爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暴徒谋反时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王母贤见利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他者为替身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使汝逃杀害


一九九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王宿母胎内&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母怀汝自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝依如何罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将母与水魔


王闻此王云：“大姊！予母之德甚多，而予对母亦自认为有恩义，然由此予之德为更多。”彼语母之不德唱次之二偈：

二〇〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王母年少时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持庄饰道具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门番守卫者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长期为嘲笑


二〇一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王母向敌王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自行出使者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我依此之罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与母于水魔


“大王！依此罪而与母，然王之妻为有德者。”乃续语彼女之德：

二〇二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女群最胜者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非常能爱语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实持戒者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影附从者


二〇三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不怒有智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤而能见利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王以如何罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与妻于水魔


王续云彼女之不德：

二〇四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游戏耽娱乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;影响我不利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身子女等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多乞浪费财


二〇五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此有情热&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极与多量财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜舍难喜舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心忧不愉快

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今依此罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与妻于水魔


王如是云，而后尼僧向王云：“王先依此罪而与妻，然汝弟提奇那曼提王子乃为汝之恩人，依何罪而与彼耶？”尼僧续问：

二〇六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王依彼力增人民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;带返住他土地者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战胜其他诸王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍汝诸多之财富


二〇七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇者执弓最胜者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兄弟提奇那曼提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今依据如何罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将彼赴溺与水魔


尼僧如是云，王续语彼之罪，述彼自誉之言：

二〇八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼依我而增人民&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;带返他土之住者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战胜其他诸王者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赍王诸多之财富


二〇九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇者执弓最胜者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为锐利助言者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王依我而得安乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此青年甚轻王


二一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大姊汝犹如先来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今彼不来我议事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今对彼依此罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将兄弟与水魔


王云已，尼僧云：“王依此为兄弟之罪，然达努色迦王子对王充分爱慕，乃非常有助力之人。”语彼之德云：

二一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王与达努色迦王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两人同为一夜生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王等今生来此世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意义投合为友谊


二一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王等生活苦乐一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼随从汝不相离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼对王之一切事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日夜繁忙尽忠实

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王今依据如何罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃至友与水魔


尔时王语其罪云：

二一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大姊此者于生活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我一同高声笑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日尚以此态度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极度高笑无礼貌


二一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大姊我与我之妻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时秘密相谈时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不回禀不行礼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同昔日任入来


二一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如得机会行无耻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为动作不谨慎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今对彼依此罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我将友人与水魔


尼僧云：“大王对以上此等诸人之罪与水魔，然王之司祭官婆罗门乃非常有助力者。”于是继续语彼之德：

二一六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼知一切前兆声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将起福祸之所依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于前兆中或梦兆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出事入事皆善悟


二一七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地空诸事巧判断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼就星座持正智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王今依据如何罪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将婆罗门与水魔


彼女如是云，王续语其罪：

二一八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大姊彼于群集中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼开大眼注视我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼持可怖眉目故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日将彼与水魔


彼如是云，而后尼僧继续问曰：“大王！贵君由母后开始，云将此等五人与水魔。而王不考虑自己之荣光，云将自己之生命亦为贤者将与水魔。王能见彼如何之德耶？”乃唱次等之偈：

二一九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周围持海之土地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;土地四周围大洋

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾王汝与诸大臣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;围住海洋如孤舟


二二〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为大国常胜战&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;征服世界备大军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大地上唯一王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王之荣誉日大增


二二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身装摩尼之珠环&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一万六千妇人等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等由诸地方来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等如天女有光辉


二二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯一切皆具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满一切诸欲望

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对一幸福者而言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹利喜好长生命


二二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时王以何理由&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或依如何之原因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为贤者守信誉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍难舍之生命


彼王闻彼女之言，续语贤者之德，唱此等之偈：

二二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大姊大药之贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼守信义来我手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽难为者极微量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我未能责贤者


二二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然若无论如何时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之面前我将死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药能使我子孙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切将成幸福人


二二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼知未来及过去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切事项皆明见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我对无罪彼贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我誓将不与水魔


如是此一本生故事将近结束。而后尼僧思考：“仅此尚未能使贤者之德明白。予将如于海面遍撒香油，如此于都城全体住民之中，使皆明白彼之德行。”于是与王由宫殿降下，于王庭设席，使王就坐，而集合都人再向王由初作水魔质问，反覆询问。王仍作上述之言语时，彼女向都人等呼唤曰：

二二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般阇罗人请闻此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秋拉尼王之语诚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王为守护于贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃难舍之生命


二二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王母与妻及兄弟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友人乃至婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及至自己六人等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将行弃命般阇罗


二二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯聪明见解正&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具高智慧有大力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于现世赍利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;且于来世赍幸福


如是如于众宝聚之顶装饰美观之摩尼宝珠，彼女饰珠于其所示大士之德之顶。

水魔问［答］终了

###### 结分

本生今昔连结如次：

二三〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华色尼今贝里&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父净饭王转今世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母为摩诃摩耶女&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耶输陀罗阿玛拉


二三一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难转世为鹦鹉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秋拉尼王舍利弗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大药为佛救世主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是本生应理解


二三二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提婆达多克瓦特&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王母秋拉难第伽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王女前身孙陀罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王妃为耶萨西迦


二三三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佳文达为阿摩昼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布库萨布吒波陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德文德匹罗提迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赛那迦为尼乾子


二三四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;优昙婆罗［王妃］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨俐伽鸟昆达利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗提诃迦留陀夷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上本生之今昔