## 《大智度论》第三卷

### 释初品中住王舍城

【经】住王舍城

【论】问曰：何以不直说般若波罗蜜法，而说佛住王舍城？

答曰：说方、时、人，令人心生信故。云何名住？四种身仪：坐、卧、行、住，是名住王舍城。又以怖魔军众，自令弟子欢喜入种种诸禅定故，在是中住。

复次，三种住：天住、梵住、圣住。六欲天住法，是为天住；梵天等乃至非有想非无想天住法，是名梵住；诸佛、辟支佛、阿罗汉住法，是名圣住。是三住法中住圣住法。怜愍众生故，住王舍城。

复次，布施、持戒、善心三事故名天住；慈、悲、喜、舍四无量心故名梵住；空、无相、无作，是三三昧名圣住。圣住法，佛于中住。

复次，四种住：天住、梵住、圣住、佛住。三住如前说。佛住者，首楞严等诸佛无量三昧，十力、四无所畏、十八不共法，一切智等种种诸慧，及八万四千法藏度人门。如是等种种诸佛功德，是佛所住处，佛于中住。

略说住竟。

王舍城者，问曰：如舍婆提、迦毗罗、波罗柰大城，皆有诸王舍，何以故独名此城为王舍？

答曰：有人言：是摩伽陀国王有子，一头、两面、四臂。时人以为不祥，王即裂其身首，弃之旷野。罗刹女鬼名阇罗，还合其身而乳养之。后大成人，力能并兼诸国，王有天下；取诸国王万八千人，置此五山中，以大力势治阎浮提，阎浮提人因名此山为王舍城。

复次，有人言：摩伽陀王先所住城，城中失火，一烧一作，如是至七，国人疲役。王大忧怖，集诸智人问其意故。有言应易处，王即更求住处，见此五山周匝如城，即作宫殿于中止住，以是故名王舍城。

复次，往古世时，此国有王名婆薮，心厌世法，出家作仙人。是时，居家婆罗门，与诸出家仙人共论议。居家婆罗门言：“经书云：天祀中应杀生啖肉。”诸出家仙人言：“不应天祀中杀生啖肉。”共诤云云。诸出家婆罗门言：“此有大王出家作仙人，汝等信不？”诸居家婆罗门言：“信。”诸出家仙人言：“我以此人为证，后日当问。”诸居家婆罗门即以其夜，先到婆薮仙人所，种种问已，语婆薮仙人：“明日论议，汝当助我。”如是明旦论时，诸出家仙人问婆薮仙人：“天祀中应杀生啖肉不？”婆薮仙人言：“婆罗门法，天祀中应杀生啖肉。”诸出家仙人言：“于汝实心云何？应杀生啖肉不？”婆薮仙人言：“为天祀故，应杀生啖肉。此生在天祀中死故，得生天上。”诸出家仙人言：“汝大不是！汝大妄语！”即唾之言：“罪人灭去！”是时，婆薮仙人寻陷入地没踝，是初开大罪门故。诸出家仙人言：“汝应实语，若故妄语者，汝身当陷入地中。”婆薮仙人言：“我知为天故杀生啖肉无罪。”即复陷入地至膝，如是渐渐稍没，至腰至颈。诸出家仙人言：“汝今妄语，得现世报！更以实语者，虽入地下，我能出汝，令得免罪。”尔时，婆薮仙人自思惟言：“我贵重人，不应两种语。又婆罗门四韦陀法中，种种因缘赞祀天法。我一人死，当何足计！”一心言：“应天祀中杀生啖肉无罪。”诸出家仙人言：“汝重罪人，摧去！不用见汝！”于是举身没地中。从是以来，乃至今日，常用婆薮仙人王法，于天祀中杀生。当下刀时言：“婆薮杀汝！”婆薮之子名曰广车，嗣位为王，后亦厌世法，而复不能出家。如是思惟：“我父先王出家，生入地中。若治天下，复作大罪，我今当何以自处？”如是思惟时，闻空中声言：“汝若行见难值希有处，汝应是中作舍住！”作是语已，便不复闻声。未经几时，王出田猎，见有一鹿走疾如风，王便逐之而不可及；遂逐不止，百官侍从无能及者。转前见有五山周匝峻固，其地平正，生草细软，好华遍地，种种林木，华果茂盛，温泉浴池，皆悉清净。其地庄严，处处有散天华、天香，闻天伎乐。尔时，乾闼婆伎适见王来，各自还去。“是处希有，未曾所见，今我正当在是中作舍住。”如是思惟已，群臣百官寻迹而到。王告诸臣：“我前所闻空中声言：‘汝行若见希有难值之处，汝应是中作舍住！’我今见此希有之处，我应是中作舍住。”即舍本城，于此山中住。是王初始在是中住，从是已后，次第止住。是王先起造立宫舍，故名王舍城。

略说王舍城竟。

【经】耆阇崛山中。

【论】耆阇名鹫，崛名头。

问曰：何以名鹫头山？

答曰：是山顶似鹫，王舍城人见其似鹫故，共传言鹫头山，因名之为鹫头山。

复次，王舍城南尸陀林中，多诸死人，诸鹫常来啖之，还在山头，时人便名鹫头山。是山五山中最高大，多好林水，圣人住处。

问曰：已知耆阇崛山义，佛何以故住王舍城？诸佛法普慈一切，如日照万物，无不蒙明。如沤只尼大城、富楼那跋檀大城、阿蓝车多罗大城、弗迦罗婆多大城，如是等大城，多人丰乐而不住；何故多住王舍城、舍婆提大城？波罗柰、迦毗罗婆、瞻婆、婆翅多、拘睒鞞、鸠楼城等，虽有住时；多住王舍城、舍婆提。云何知多住二处？见佛诸经多在二城说，少在余城。

答曰：佛虽大慈等及，以沤只尼等诸大城，是边国故不住；又弥离车地，弊恶人多，善根未熟故。如偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如日光等照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华熟则时开，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若华未应敷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则亦不强开。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛亦复如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等心而说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根熟则敷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未熟则不开。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是故世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住三种人中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利智善根熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结使烦恼薄。”

复次，知恩故，多住王舍城、舍婆提城。

问曰：云何知恩故多住二城？

答曰：憍萨罗国是佛所生地。如佛答频婆娑罗王偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有妙好国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于雪山边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丰乐多异宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰憍萨罗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日种释诸子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我在是中生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心厌老病死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家求佛道。”

又是憍萨罗国主波斯匿王，住舍婆提大城中；佛为法主，亦住此城，二主应住一处故，多住舍婆提。

复次，是憍萨罗国，佛生身地，知恩故，多住舍婆提。

问曰：若知恩故多住舍婆提者，迦毗罗婆城近佛生处，何不多住？

答曰：佛诸结尽，无复余习，近诸亲属，亦无异想；然释种弟子多未离欲，若近亲属，则染著心生。

问曰：何以不护舍婆提弟子，而多住舍婆提？

答曰：迦毗罗婆弟子多。佛初还国，迦葉兄弟千比丘，本修婆罗门法，苦行山间，形容憔悴。父王见之，以此诸比丘不足光饰世尊，即选诸释贵人子弟，兼人少壮，户遣一人，强令出家。其中有善心乐道、有不乐者，此诸比丘不应令还本生处。舍婆提弟子辈不尔，以是故，佛多住舍婆提，不多住迦毗罗婆。

复次，出家法，应不近亲属，亲属心著，如火如蛇。居家婆罗门子为学问故，尚不应在生处，何况出家沙门？

复次，舍婆提城大，迦毗罗婆不尔。舍婆提城九亿家，是中若少时住者，不得度多人，以是故多住。

复次，迦毗罗婆城中佛生处，是中人已久习行，善根熟，利智慧，是中佛少时说法，不须久住，度已而去。舍婆提人，或初习行、或久习行，或善根熟、或善根未熟，或利根、或不利根，多学种种经书故，研心令利，入种种邪见网中，事种种师，属种种天，杂行人多，以是故佛住此久。如治痈师，知痈已熟，破出脓，与药而去；若痈未熟，是则久住涂熨。佛亦如是，若弟子善根熟，教化已更至余处；若可度弟子善根未熟，则须久住。佛出世间，正为欲度众生，著涅槃境界安隐乐处，是故多住舍婆提，不多住迦毗罗婆。佛于摩伽陀国尼连禅河侧，沤楼频螺聚落，得阿耨多罗三藐三菩提，成就法身故，多住王舍城。

问曰：已知多住王舍城、舍婆提因缘，于此二城，何以多住王舍城？

答曰：以报生地恩故，多住舍婆提，一切众生皆念生地。如偈说：

“一切论议师，自爱所知法，如人念生地，虽出家犹诤。”

以报法身地恩故，多住王舍城，诸佛皆爱法身。如偈说：

“过去未来，现在诸佛，皆供养法，师敬尊重。”

法身于生身胜故，二城中多住王舍城。

复次，以坐禅精舍多故，余处无有。如竹园、鞞婆罗跋恕、萨多般那求呵、因陀世罗求呵、萨簸恕魂、直迦钵婆罗。耆阇崛五山中有五精舍，竹园在平地，余国无此多精舍。舍婆提一处，祇桓精舍；更有一处，摩伽罗母堂，更无第三处。波罗柰斯国一处，鹿林中精舍，名梨师槃陀那。毗耶离二处，一名摩诃槃，二名猕猴池岸楼舍。鸠睒弥一处，名劬师罗园。如是诸国，或一处有精舍，或空树林；以王舍城多精舍，坐禅人所宜，故多住此。

复次，是中有富那罗等六师，自言我是一切智人，与佛为对；及长爪梵志、婆蹉姓、拘迦那大等，皆外道大论议师；及长者尸利崛多、提婆达多、阿阇世等，是佛怨家，不信佛法，各怀妒嫉！有是人辈故，佛多住此。譬如毒草生处，近边必有良药。又如偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“譬如师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百兽之王；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为小虫吼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众所笑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在虎狼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛兽之中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奋迅大吼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智人所可。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸论议师如猛虎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在此众中无所畏；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智慧人多见闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在此众中最第一。”

以是大智多闻人皆在王舍城故，佛多住王舍城。

复次，频婆娑罗王到伽耶祀舍中迎佛，及余结发千阿罗汉。是中佛为王说法，得须陀洹道，即请佛言：“愿佛及僧就我王舍城，尽形寿受衣被、饭食、卧具、医药，给所当得。”佛即受请，是故多住王舍城。

复次，阎浮提四方中，东方为数始，以日出故：次第南方、西方、北方。东方之中，摩伽陀国最胜。摩伽陀国中，王舍城最胜，是中有十二亿家。佛涅槃后，阿阇世王以人民转少故，舍王舍大城。其边更作一小城，广长一由旬，名波罗利弗多罗，犹尚于诸城中最大，何况本王舍城！

复次，是中人多聪明，皆广学多识，余国无此。

复次，佛豫知有人应得度者，待时、待处、待人乃能得道。是释提桓因及八万诸天，应在摩伽陀石室中得道。是故佛多住王舍城。

复次，摩伽陀国丰乐，乞食易得，余国不如。以三因缘故：一者、频婆娑罗王约敕宫中常作千比丘食；二者、树提伽虽人中生，常受天乐，又多富贵诸优婆塞；三者、阿波罗罗龙王善心受化，作佛弟子，除世饥馑故，常降好雨，是故国丰。如佛涅槃后，长老摩诃迦葉欲集法，思惟何国丰乐，乞食易得，疾得集法。如是思惟已，忆王舍城中，频婆娑罗王约敕常设千比丘食。频婆娑罗王虽死，此法不断，是中食易得，易可集法，余处无如是常供。若行乞食时，诸外道来共论议，若共论议，集法事废；若不共论，便言诸沙门不如我。如是思惟，择取最上千阿罗汉，将就耆阇崛山，集结经藏。如阿含及毗尼中说，言毗耶离国，时亦有饥饿。如降难陀、婆难陀龙王经中说，舍婆提国饥饿，余诸国亦时时有饥饿；摩伽陀国中无是事，以是故知摩伽陀国丰乐，乞食易得。

复次，王舍城在山中闲静，余国精舍平地故，多杂人入出，来往易故不闲静。又此山中多精舍，诸坐禅人、诸圣人皆乐闲静，多得住山；佛是圣人、坐禅人主，是故多住王舍城。

问曰：若住王舍城，可尔。何以不多住竹园，而多住耆阇崛山？

答曰：我已答，圣人、坐禅人乐闲静处。

问曰：余更有四山，鞞婆罗跋恕等，何以不多住而多在耆阇崛山？

答曰：耆阇崛山于五山中最胜故。云何胜？耆阇崛山精舍近城，而山难上，以是故杂人不来；近城故，乞食不疲。以是故，佛多在耆阇崛山中，不在余处。

复次，长老摩诃迦葉，于耆阇崛山集三法藏，可度众生。度竟，欲随佛入涅槃，清朝著衣持钵，入王舍城乞食已，上耆阇崛山，语诸弟子：“我今日入无余涅槃。”如是语已，入房结跏趺坐，诸无漏禅定自熏身。摩诃迦葉诸弟子入王舍城，语诸贵人：“知不？尊者摩诃迦葉，今日入无余涅槃。”诸贵人闻是语，皆大愁忧言：“佛已灭度，摩诃迦葉持护佛法，今日复欲入无余涅槃！”诸贵人、诸比丘，晡时皆共集耆阇崛山。长老摩诃迦葉晡时从禅起，入众中坐，赞说无常：说一切有为法，因缘生故无常；本无今有，已有还无故无常。因缘生故无常，无常故苦，苦故无我，无我故，有智者不应著我、我所；若著我、我所，得无量忧愁苦恼。一切世界中，心应厌求离欲。如是种种说世界中苦，开导其心，令入涅槃。说此语竟，即著从佛所得僧伽梨，持衣钵捉杖，如金翅鸟现，上升虚空，四种身仪，坐、卧、行、住，一身现无量身，满东方世界，于无量身还为一身，身上出火，身下出水，身上出水，身下出火；南西北方亦如是。众心厌世，皆欢喜已，于耆阇崛山头，与衣钵俱，作是愿言：“令我身不坏。弥勒成佛，我是骨身还出，以此因缘度众生。”如是思惟已，直入耆阇崛山石头中，如入软泥；入已，山还合。后人寿八万四千岁，身长八十尺时，弥勒佛出；佛身长百六十尺，佛面二十四尺，圆光十里。是时众生闻弥勒佛出，无量人逐佛出家。佛在大众中，初说法时，九十九亿人得阿罗汉道，六通具足；第二大会，九十六亿人得阿罗汉道；第三大会，九十三亿人得阿罗汉道。自是已后，度无数人。尔时，人民久后懈厌。弥勒佛见众人如是，以足指扣开耆阇崛山。是时，长老摩诃迦葉骨身，著僧伽梨而出，礼弥勒足，上升虚空，现变如前，即于空中灭身而般涅槃。尔时，弥勒佛诸弟子怪而问言：“此是何人？似人而小，身著法衣，能作变化！”弥勒佛言：“此人是过去释迦文尼佛弟子，名摩诃迦葉，行阿兰若，少欲知足，行头陀，比丘中第一，得六神通、共解脱大阿罗汉。彼时人寿百年，少出多减，以是小身能办如是大事。汝等大身利根，云何不作如是功德？”是时诸弟子皆惭愧，发大厌心。弥勒佛随众生心，为说种种法。有人得阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，有种辟支佛善根，有得无生法忍不退菩萨，有得生天人中受种种福乐。以是故，知是耆阇崛山福德吉处，诸圣人喜住处。佛为诸圣人主，是故佛多住耆阇崛山。

复次，耆阇崛山，是过去、未来、现在诸佛住处。如富楼那经中说：佛语富楼那：“若使三千大千世界劫烧若更生，我常在此山中住。一切众生以结使缠缚，不作见佛功德，以是故不见我。”

复次，耆阇崛山清净鲜洁处，三世佛及诸菩萨更无是处，是故多住耆阇崛山。

复次，诸摩诃衍经，多在耆阇崛山中说，余处说少。何以故？是中清净有福德闲静故；一切三世诸佛行处，十方诸菩萨亦赞叹恭敬此处；诸天、龙、夜叉、阿修罗、迦留罗、乾闼婆、甄陀罗、摩睺罗伽等大力众神，守护供养恭敬是处。如偈说：

“是耆阇崛山，诸佛所住处，圣人所止息，覆荫一切故。

众苦得解脱，唯有真法存。”

复次，是中十方无量智慧福德力大菩萨，常来见释迦牟尼佛，礼拜恭敬听法故，佛说诸摩诃衍经，多在耆阇崛山。诸摩诃衍经，般若为大，云何不住耆阇崛山？

略说耆阇崛山竟。

### 释初品中共摩诃比丘僧

【经】共摩诃比丘僧

【论】共名一处、一时、一心、一戒、一见、一道、一解脱，是名为共摩诃比丘僧。

摩诃秦言大，或多，或胜。云何大？一切众中上故，一切障碍断故，天王等大人恭敬故，是名为大。云何多？数至五千，故名为多。云何胜？一切九十六种外道论议，能破故名胜。

云何名比丘？比丘名乞士，清净活命故，名为乞士。如经中说：舍利弗入城乞食，得已，向壁坐食。是时有梵志女，名净目，来见舍利弗，问舍利弗言：“沙门汝食耶？”答言：“食。”净目言：“汝沙门下口食耶？”答言：“不！”“仰口食耶？”“不！”“方口食耶？”“不！”“四维口食耶？”“不！”净目言：“食法有四种，我问汝，汝言不。我不解，汝当说。”舍利弗言：“有出家人，合药、种榖、植树等不净活命者，是名下口食。有出家人观视星宿、日月、风雨、雷电、霹雳，不净活命者，是名仰口食。有出家人曲媚豪势，通使四方，巧言多求，不净活命者，是名方口食。有出家人学种种咒术，卜算吉凶，如是等种种不净活命者，是名四维口食。姊，我不堕是四不净食中，我用清净乞食活命。”是时净目闻说清净法食，欢喜信解。舍利弗因为说法，得须陀洹道。如是清净乞食活命，故名乞士。

复次，比名破，丘名烦恼，能破烦恼，故名比丘。

复次，出家人名比丘，譬如胡、汉、羌、虏，各有名字。

复次，受戒时自言：“我是某甲比丘，尽形寿持戒。”故名比丘。

复次，比名怖，丘名能，怖魔王及魔人民。当出家剃头，著染衣受戒，是时魔怖。何以故怖？魔王言：“是人必得入涅槃。”如佛说：“有人能剃头，著染衣，一心受戒，是人渐渐断结，离苦入涅槃。”

云何名僧伽？僧伽秦言众，多比丘一处和合，是名僧伽。譬如大树丛聚，是名为林；一一树不名为林，除一一树亦无林。如是一一比丘不名为僧，除一一比丘亦无僧，诸比丘和合故僧名生。是僧四种：有羞僧、无羞僧、哑羊僧、实僧。云何名有羞僧？持戒不破，身、口清净，能别好丑，未得道，是名有羞僧。云何名无羞僧？破戒，身、口不净，无恶不作，是名无羞僧。云何名哑羊僧？虽不破戒，钝根无慧，不别好丑，不知轻重，不知有罪无罪；若有僧事，二人共诤，不能断决，默然无言。譬如白羊，乃至人杀，不能作声，是名哑羊僧。云何名实僧？若学人，若无学人，住四果中，行四向道，是名实僧。是中二种僧，可共百一羯磨，说戒、受岁，种种得作。是中实声闻僧六千五百。菩萨僧二种：有羞僧、实僧；声闻一种，谓实僧。以是实僧故，余皆得名僧，以是故名僧。

【经】大数五千分

【论】云何名大数？少过少减，是名为大数。云何名分？多众边取一分，是名分。是诸比丘，千万众中取一分五千人，以是故名五千分。

【经】皆是阿罗汉。

【论】云何名阿罗汉？阿罗名贼，汉名破，一切烦恼贼破，是名阿罗汉。

复次，阿罗汉一切漏尽，故应得一切世间诸天人供养。

复次，阿名不，罗汉名生，后世中更不生，是名阿罗汉。

【经】诸漏已尽，

【论】三界中三种漏已尽无余，故言漏尽也。

【经】无复烦恼，

【论】一切结、使、流、爱、扼、缚、盖、见、缠等断除故，名无烦恼也。

【经】心得好解脱，慧得好解脱。

【论】问曰：何以说心得好解脱，慧得好解脱？

答曰：外道离欲人，一处一道心得解脱，非于一切障法得解脱。以是故，阿罗汉名心得好解脱，慧得好解脱。

复次，诸阿罗汉二道心得解脱：见谛道，思惟道；以是故名心得好解脱。学人心虽得解脱，非好解脱。何以故？有残结使故。

复次，诸外道等助道法不满，若行一功德，若行二功德，求道不能得。如人但布施求清净；如人祀天，言能脱忧衰，能得常乐国中生；亦更有言八清净道：一、自觉，二、闻，三、读经，四、畏内苦，五、畏大众生苦，六、畏人、天苦，七、得好师，八、布施；但说第八名清净道。

复次，有外道但布施、持戒说清净，有但布施、禅定说清净，有但布施、求智慧说清净。如是等种种道不具足，若无功德，若少功德说清净。是人虽一处心得解脱，不名好解脱，涅槃道不满足故。如偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无功德人不能渡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死之大海；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少功德人亦不渡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行道法佛所说。”

是中应说须跋陀梵志经：须跋陀梵志，年百二十岁，得五神通，阿那跋达多池边住。夜梦见一切人失眼、裸形、冥中立、日堕、地破、大海水竭、大风起吹须弥山破散。觉已恐怖，思惟言：“何以故尔？我命欲尽？若天地主欲堕？”犹豫不能自了，以有此恶梦故。先世有善知识天，从上来下，语须跋陀言：“汝莫恐怖！有一切智人名佛，后夜半当入无余涅槃，是故汝梦不为汝身。”是时，须跋陀明日到拘夷那竭国，树林中见阿难经行，语阿难言：“我闻汝师说新涅槃道，今日夜半当取灭度！我心有疑，请欲见佛，决我所疑。”阿难答言：“世尊身极！汝若难问，劳扰世尊。”须跋陀如是重请至三，阿难答如初。佛遥闻之，敕语阿难：“听须跋陀梵志来前，自在难问，是吾末后共谈，最后得道弟子。”是时，须跋陀得前见佛，问讯世尊已，于一面坐，如是念：“诸外道辈，舍恩爱财宝出家，皆不得道，独瞿昙沙门得道。”如是念竟，即问佛言：“是阎浮提地六师辈，各自称言我是一切智人，是语实不？”尔时，世尊以偈答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我始年十九，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家学佛道；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我出家已来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已过五十岁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净戒禅智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道无一分；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少分尚无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况一切智？

“若无八正道，是中无第一果、第二第三第四果；若有八正道，是中有第一果、第二第三第四果。须跋陀，是我法中有八正道，是中有第一道果、第二第三第四道果。余外道法皆空，无道、无果、无沙门、无婆罗门。如是我大众中，实作师子吼！”须跋陀梵志闻是法，得阿罗汉道，思惟言：“我不应佛后般涅槃。”如是思惟竟，在佛前结跏趺坐，自以神力，身中出火烧身而取灭度。”

以是故，佛言无功德、少功德，是助道法不满，皆不得度。佛说一切功德具足故，能度弟子。譬如小药师，以一种药、二种药，不具足故，不能差重病；大药师辈，具足众药，能差诸病。

问曰：若一切三界烦恼离故，心得解脱，何以故佛言染爱离，心得解脱？

答曰：爱能系闭心有大力，以是故说；不说余烦恼，爱断余则断。

复次，若人言王来，知必有将从，染爱亦如是。又如捉巾一头，余则尽随，爱染亦如是。爱断，则知余烦恼皆已断。

复次，诸结使皆属爱、见：属爱烦恼覆心，属见烦恼覆慧。如是爱离故，属爱结使亦离，得心解脱。如是无明离故，属见结使亦离，得慧解脱。

复次，是五千阿罗汉，应不退法，得无生智，以是故言心得好解脱，慧得好解脱，不退故。退法阿罗汉得时解脱，如劬提迦等，虽得解脱，非好解脱，以退法故。

【经】心调柔软。

【论】若有恭敬供养，瞋恚骂詈挝打者，心等无异；若得珍宝、瓦石，视之一等；若有持刀斫截手足，有持栴檀涂身，亦等无异。

复次，淫欲、瞋恚、憍、慢、疑、见，根本已断故，是谓心调柔软。

复次，是诸阿罗汉，欲染处不染，应瞋处不瞋，痴处不痴，守护六情，以是故名心调柔软。如偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“人守护六情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如好马善调；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是实智人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天所敬视。”

诸余凡人辈，不能守护六情，欲、瞋、慢、痴、疑者不断故，不名调柔，如恶弊马。以是故，诸阿罗汉名心调柔软。

【经】摩诃那伽。

【论】摩诃言大，那名无，伽名罪。阿罗汉诸烦恼断，以是故名大无罪。

复次，那伽或名龙，或名象。是五千阿罗汉，诸阿罗汉中最大力，以是故言如龙如象。水行中龙力大，陆行中象力大。

复次，如善调象王，能破大军，直入不回，不畏刀杖，不难水火，不走不退，死至不避。诸阿罗汉亦复如是，修禅定智慧故，能破魔军及诸结使贼；骂詈挝打，不悔不恚；老死水火，不畏不难。

复次，如大龙王从大海出，起于大云，遍覆虚空；放大电光，明照天地；注大洪雨，润泽万物。诸阿罗汉亦复如是，禅定、智慧大海水中出，起慈悲云，润及可度；现大光明，种种变化；说实法相，雨弟子心，令生善根。

【经】所作已办。

【论】问曰：云何名所作？云何名已办？

答曰：信、戒、定、舍等诸善法得故，名为所作；智慧、精进、解脱等诸善法得故，是名已办。二法具足满故，名所作已办。

复次，诸烦恼有二种：一种属爱，一种属见。属爱烦恼断故名所作，属见烦恼断故名已办。

复次，色法善见故名所作，无色法善见故名已办。可见、不可见，有对、无对等二法亦如是。

复次，不善、无记法断故名所作，善法思惟故名已办。闻、思慧成就故名所作，修慧成就故名已办。种种三法亦如是。

复次，暖法、顶法、忍法、世间第一法得故名所作，苦法忍等诸无漏善根得故名已办。见谛道得故名所作，思惟道得故名已办。学道得故名所作，无学道得故名已办。心解脱得故名所作，慧解脱得故名已办。漏尽故名所作，得共解脱故名已办。一切结使除故名所作，得非时解脱故名已办。自益利竟故名所作，利益他人故名已办。如是等所作已办义，自在说。

【经】弃担能担。

【论】五众粗重常恼故，名为担。如佛所说：“何谓担？五众是担。”诸阿罗汉此担已除，以是故言弃担。能担者，是佛法中二种功德担应担：一种自利益，二种益利他。一切诸漏尽、不悔解脱等诸功德，是名自利益；信、戒、舍、定、慧等诸功德能与他人，是名利益他人。是诸阿罗汉，自担、他担能担，故名能担。

复次，譬如大牛壮力，能胜重载。此诸阿罗汉亦复如是，得无漏根、力、觉、道，能担佛法大事担，以是故诸阿罗汉名能担。

【经】逮得己利。

【论】云何名己利？云何非己利？行诸善法，是名己利；诸余非法，是名非己利。

复次，信、戒、舍、定、慧等诸功德，一切财宝胜故，今世后世常得乐故，能到甘露城故，三因缘故是名己利。如信品中偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人得信慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是宝最第一；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸余世财利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不及是法宝！”

复次，若人今世得乐，后世得乐，及得涅槃常乐，是名己利，余非己利。如偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世知种种无道法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸禽兽等无异。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当求正智要道法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得脱老死入涅槃！”

复次，八正道及沙门果，是名诸阿罗汉己利。是五千阿罗汉得道及果，二事俱得，故名己利，以是故言逮得已利。

【经】尽诸有结。

【论】三种有：欲有、色有、无色有。云何欲有？欲界系业取因缘，后世能生，亦是业报，是名欲有。色有、无色有亦如是，是名为有。结尽者，结有九结：爱结、恚结、慢结、痴结、疑结、见结、取结、悭结、嫉结。是结使尽及有，是有尽及结使，以是故名有结尽。

问曰：诸阿罗汉结使应永尽，得一切烦恼离故；有不应尽。何以故？阿罗汉未灭度时，眼根等五阴、十二入、十八界诸有成就故。

答曰：无所防！是果中说因。如佛语檀越施食时，与五事：命、色、力、乐、辩。食不能令人得五事，有人大得饮食而死；有人得少许食而活食。为五事因，是故佛言施食与五事。如偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“断食死无疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食者死未定；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是故佛说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施食与五事。”

亦如人食百斤金，金不可食，金是食因，故言食金。佛言女人为戒垢，女人非戒垢，是戒垢因故，言女人为戒垢。如人从高处堕未至地，言此人死，虽未死，知必死故，言此人死。如是诸阿罗汉结使已尽，知有必当尽故，言有结尽。

【经】以正智得解脱。

【论】如摩揵提梵志弟子，举其尸著床上，舁行城市中多人处，唱言：“若有眼见摩揵提尸者，是人皆得清净道，何况礼拜供养者！”多有人信其言。诸比丘闻是语，白佛言：“世尊，是事云何？”佛说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“小人眼见求清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无智无实道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸结烦恼满心中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何眼见得净道？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有眼见得清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何用智慧功德宝？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼见求净无是事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧功德乃为净。”

以是故，言正智得解脱。

问曰：诸阿罗汉所作已办，更不求进。何以故？常在佛边，不余处度众生？

答曰：一切十方众生，虽尽应供养佛，阿罗汉受恩重故，应倍供养。所以者何？是阿罗汉从佛得成，受无量功德，知结使断，信心转多，是故诸大德阿罗汉，佛边受功德乐味，供养恭敬，报佛恩故，在佛边住。诸阿罗汉围绕佛故，佛德益尊。如梵天人绕梵天王；如三十三天绕释提桓因；如诸鬼神绕毗沙门王；如诸小王绕转轮圣王；如病人病愈住大医边。如是诸阿罗汉住在佛边，诸阿罗汉围绕供养故，佛德益尊。

问曰：若诸阿罗汉所作已办，逮得己利，不须听法，何以故说般若波罗蜜时，共五千阿罗汉？

答曰：诸阿罗汉虽所作已办，佛欲以甚深智慧法试。如佛问舍利弗，如波罗延经，阿耆陀难中偈说：

“种种诸学人，及诸数法人，是人所行法，愿为如实说！

“是中，云何学人？云何数法人？”

尔时，舍利弗默然。如是三问，三默。佛示义端，告舍利弗：“有生不？”舍利弗答：“大德，有生。有生者，欲为灭有为生法故，名学人；以智慧得无生法故，名数法人。”是经，此中应广说。

复次，若有漏、若无漏，诸禅定未得故欲得，已得欲令坚深故，诸阿罗汉佛边听法。

复次，现前乐故，如难陀迦经中说，以今世乐故听法。

复次，诸阿罗汉在佛边听法，心无厌足。如蜫卢提迦经中说：舍利弗语蜫卢提迦：“我法中听法无厌。”

复次，如佛大师，自一心从弟子边听法，不应难言阿罗汉所作已办，何以听法？譬如饱满人得好食，犹尚更食，云何饥渴人而言不应食？以是故，诸阿罗汉虽所作已办，常在佛边听法。

复次，佛住解脱法中，诸阿罗汉亦住解脱法中，住法相应，眷属庄严。如栴檀譬喻经中说：有栴檀林，伊兰围之；有伊兰林，栴檀围之；有栴檀，栴檀以为丛林；有伊兰，伊兰自相围绕。佛诸阿罗汉亦复如是。佛住善法解脱中，诸阿罗汉亦住善法解脱中，住法相应，眷属庄严。佛以大众围绕，如须弥山王，十宝山围绕：如白香象王，白香象围绕；如师子王，师子众围绕。佛亦如是，佛为世间无上福田，与诸弟子围绕共住。

【经】唯除阿难在学地，得须陀洹。

【论】问曰：何以言唯除阿难？

答曰：上所赞诸阿罗汉，阿难不在其数。何以故？以在学地，未离欲故。

问曰：大德阿难第三师，大众法将，种涅槃种已无量劫，常近佛，持法藏，大德利根，何以至今未离欲作学人？

答曰：大德阿难本愿如是：“我于多闻众中最第一，亦以诸佛法，阿罗汉所作已办，不应作供给供养人；以其于佛法中能办大事，烦恼贼破，共佛在解脱床上坐故。”

复次，长老阿难种种诸经，听、持、诵利、观故智慧多，摄心少；二功德等者，可得漏尽道。以是故，长老阿难是学人须陀洹。

复次，贪供给世尊故，是阿难为佛作供给人，如是念：“若我早取漏尽道，便远世尊，不得作供给人。”以是故，阿难虽能得阿罗汉道，自制不取。

复次，处、时、人未合故。何等处？能集法千阿罗汉未在耆阇崛山，是为处。世尊过去时未到。长老婆耆子不在。以是故，长老阿难漏不尽。要在世尊过去，集法众合，婆耆子说法讥谏，三事合故，得漏尽道。

复次，大德阿难厌世法少，不如余人。是阿难世世王者种，端正无比，福德无量；世尊近亲，常侍从佛，必有此念：“我佛近侍，知法宝藏，漏尽道法，我不畏失。”以是事故，不大殷勤尽漏。

问曰：大德阿难名，以何因缘？是先世因缘？是父母作字？是依因缘立名？

答曰：先世因缘，亦父母作名，亦依因缘立字。

问曰：云何先世因缘？

答曰：释迦文佛先世作瓦师，名大光明。尔时，有佛名释迦文，弟子名舍利弗、目揵连、阿难，佛与弟子俱到瓦师舍一宿。尔时，瓦师布施草坐、灯明、石蜜浆，三事供养佛及比丘僧，便发愿言：“我于当来老病死恼五恶之世作佛，如今佛名释迦文；我弟子名字，亦如今佛弟子。”以佛愿故，得字阿难。

复次，阿难世世立愿：“我在释迦文佛弟子多闻众中，愿最第一，字阿难。”

复次，阿难世世忍辱除瞋，以是因缘故，生便端正。父母以其端正，见者皆欢喜故，字阿难。阿难者，秦言欢喜，是为先世因缘字。

云何父母作字？昔有日种王名师子颊，其王有四子：其第一名净饭，二名白饭，三名斛饭，四名甘露饭。有一女，名甘露味。净饭王有二子：悉达陀、难陀。白饭王有二子：跋提、提沙。斛饭王有二子：提婆达多、阿难。甘露饭王有二子：摩诃男、阿泥卢豆。甘露味女有一子，名施婆罗。是中悉达多菩萨渐渐长大，弃转轮圣王位，夜半出家，往沤楼鞞罗国中尼连禅河边，六年苦行。是时净饭王爱念子故，常遣使问讯，欲知消息：“我子得道不？若病？若死？”使来白王：“菩萨唯有皮骨筋相连持，身命甚微弱！若今日、若明日，不复久也。”王闻其言，甚大愁念，没忧恼海：“我子既不作转轮王，又不得作佛，一何衰苦，无所得而死！”如是忧恼，荒迷愦塞。是时菩萨弃苦行处，食百味乳糜，身体充满；于尼连禅水中洗浴已，至菩提树下，坐金刚处而自誓言：“要不破此结跏趺坐，成一切智；不得一切智，终不起也。”是时，魔王将十八亿众到菩萨所，敢与菩萨决其得失。菩萨智慧力故，大破魔军。魔不如而退，自念菩萨叵胜，当恼其父。至净饭王所，诡言：“汝子今日后夜已了。”王闻此语，惊怖堕床，如热沙中鱼。王哭而言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“阿夷陀虚言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瑞应亦无验，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得利之吉名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无所获！”

是时，菩提树神大欢喜，持天曼陀罗华，至净饭王所，说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝子已得道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔众已破散；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明如日出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方土！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜得大利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切苦；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今得转法轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所不清净！”

王言：“前有天来言汝子已死；汝今来言坏魔得道。二语相违，谁可信者？”树神又言：“实不妄语。前天者诡言已死，是魔怀嫉，故来相恼。今日诸天、龙、神华香供养，空中悬缯。汝子身出光明，遍照天地。”王闻其言，于一切苦恼心得解脱。王言：“我子虽舍转轮圣王，今得法转轮王，定得大利，无所失也。”心大欢喜。是时，斛饭王家使来，白净饭王言：“贵弟生男。”王心欢喜言：“今日大吉，是欢喜日！”语来使言：“是儿当字为阿难。”是为父母作字。

云何依因缘立名？阿难端正清净，如好明镜，老少好丑，容貌颜状，皆于身中现。其身明净，女人见之，欲心即动，是故佛听阿难著覆肩衣。是阿难能令他人见者心眼欢喜，故名阿难。于是造论者赞言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“面如净满月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼若青莲华；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法大海水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流入阿难心！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令人心眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者心欢喜；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸来求见佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通现不失宜！”

如是阿难虽能得阿罗汉道，以供养佛故，自不尽漏。以此大功德故，虽非无学、在无学数中，虽未离欲、在离欲数中，以是故数为五千；以实未是阿罗汉故，言唯除阿难。

### 别释三众义

【经】复有五百比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆见圣谛。

【论】问曰：何以诸比丘五千，余三众各五百？

答曰：女人多短智慧，烦恼垢重，但求喜乐，爱行多故，少能断结使，得解脱证。如佛说是因缘起法，第一甚深难得：一切烦恼尽、离欲得涅槃，倍复难见。以是故，女人不能多得，不如比丘。优婆塞、优婆夷，有居家故心不净，不能尽漏，正可得四圣谛，作学人。如偈说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“孔雀虽有色严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如鸿雁能远飞；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白衣虽有富贵力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如出家功德胜！”

以是故，诸比丘尼虽出家弃世业，智慧短，是故有五百阿罗汉比丘尼。白衣二众，居家事遽故，得道者少。亦各五百。

问曰：如五千阿罗汉皆赞，三众何以不赞？

答曰：大众已赞，则知余亦赞。

复次，若别赞，外道辈当诃言：“何以赞比丘尼？”生诽谤故。若赞白衣，当言为供养故，以是故不赞。

问曰：诸余摩诃衍经，佛与大比丘众俱，或八千人，或六万、十万人俱。是摩诃般若波罗蜜经，诸经中第一大。如嘱累品中说：余经悉忘失，其罪少少；失般若波罗蜜一句，其罪大多。以是故，知般若波罗蜜经第一大。是第一经中当第一大会，何以故声闻众数少，止有比丘五千，比丘尼、优婆塞、优婆夷各五百？

答曰：以是大经甚深难解故，声闻众少。譬如王有真宝，不示凡人，示大人信爱者。如王谋议时，与诸大臣信爱智人共论，诸余小臣则不得入。

复次，是六千五百人尽得道，虽不尽解甚深般若波罗蜜，皆能信，得无漏四信故。余经声闻众虽大多杂，不尽得道。

复次，是中先赞千万阿罗汉中，择取最胜五千人；比丘尼、优婆塞、优婆夷亦尔。胜者难得，故不多。