## 《大智度论》第五卷

### 释初品中摩诃萨埵

【经】摩诃萨埵。

【论】问曰：云何名摩诃萨埵？

答曰：摩诃名大，萨埵名众生，或名勇心。此人心能为大事，不退不还大勇心故，名为摩诃萨埵。

复次，摩诃萨埵者，于多众生中最为上首故，名为摩诃萨埵。

复次，多众生中起大慈大悲，成立大乘，能行大道，得最大处故，名摩诃萨埵。

复次，大人相成就故，名摩诃萨埵。摩诃萨埵相者，如赞佛偈中说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“唯佛一人独第一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界父母一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切等无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首世尊希有比！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡人行惠为己利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求报以财而给施；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛大慈仁无此事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨亲憎爱以等利！”

复次，必能说法破一切众生及己身大邪见、大爱慢、大我心等诸烦恼故，名为摩诃萨埵。

复次，众生如大海，无初、无中、无后；有明知算师，于无量岁计算，不能尽竟。如佛语无尽意菩萨：“譬如十方一切世界，乃至虚空边际，合为一水，令无数无量众生，共持一发取一渧而去，更有无央数众生，如前共持一发取一渧而去，如是令彼大水悉尽无余，众生故不尽。”以是众生等无边、无量、不可数、不可思议，尽能救济，令离苦恼，著于无为安隐乐中。有此大心，欲度多众生故，名摩诃萨埵。

如不可思议经中，沤舍那优婆夷语须达那菩萨言：“诸菩萨摩诃萨辈，不为度一人故发阿耨多罗三藐三菩提心；亦非为二、三乃至十人故，非百、非千、非万、非十万、非百万，非一亿十百千万乃至亿亿，非为阿由他亿众生故发心；非那由他亿，非阿耶陀众生故，非频婆罗，非歌歌罗，非阿歌罗，非簸婆罗，非摩婆罗，非波陀，非多婆，非鞞婆呵，非怖摩，非念摩，非阿婆迦，非摩伽婆，非毗罗伽，非僧伽摩，非毗萨罗，非谓阎婆，非鞞阇迦，非鞞卢呵，非鞞跋帝，非鞞迦多，非兜罗，非阿婆罗那，非他婆罗，非鞞婆那婆，非藐写，非钝那耶写，非醯婆罗，非鞞婆罗，非萨遮多，非阿跋伽陀，非鞞施陀，非泥婆罗，非醯梨浮陀，非波摩陀夜，非比初婆，非阿犁浮陀，非阿犁萨写，非醯云迦，非度于多，非呵楼那，非摩楼陀，非叉夜，非乌罗多，非末殊夜摩，非三摩陀，非毗摩陀，非波摩陀，非阿满陀罗，非婆满多罗，非摩多罗，非醯兜末多罗，非鞞摩多罗，非波罗多罗，非尸婆多罗，非醯罗，非为罗，非提罗，非忮罗，非翅罗，非尸罗，非斯罗，非波罗，非弥罗，非婆罗罗，非迷楼，非企卢，非摩屠罗，非三牟罗，非阿婆夜，非剑摩罗，非摩摩罗，非阿达多，非醯楼，非鞞楼婆，非迦罗跋，非呵婆跋，非鞞婆跋，非婆婆，非阿罗婆，非娑婆婆罗，非迷罗浮罗，非摩遮罗，非陀摩罗，非婆摩陀，非尼伽摩，非阿跋多，非泥提舍，非阿叉夜，非三浮陀，非婆摩摩，非阿婆陀，非沤波罗，非波头摩，非僧佉，非伽提，非沤波伽摩，非阿僧祇，非阿僧祇阿僧祇，非无量，非无量无量，非无边，非无边无边，非无等，非无等无等，非无数，非无数无数，非不可计，非不可计不可计，非不可思议，非不可思议不可思议，非不可说，非不可说不可说，非为一国土微尘等众生故发心；非为二、三至十百千万亿千万亿阿由他、那由他，乃至不可说不可说国土微尘等众生故发心；非为一阎浮提微尘等众生故发心，非为拘陀尼，郁怛罗越，弗婆提微尘等众生故发心；非为小千世界、中千世界、大千世界微尘等众生故发心，非为二、三至十百千万亿阿由他、那由他乃至不可说不可说三千大千世界微尘等众生故发心。非为供养供给一佛故发心，乃至非为供养供给不可说不可说诸佛故发心；非为供养供给一国土微尘等诸佛故发心，乃至非为供养供给不可说不可说三千大千世界微尘等诸佛故发心。非为净一佛土故发心，乃至非为净不可说不可说三千大千世界微尘等佛土故发心。非为受持一佛法故发心，乃至非为受持不可说不可说三千大千世界微尘等佛法故发心。非为令一三千大千世界中佛种不断故发心，乃至非为令不可说不可说三千大千世界微尘等三千大千世界中佛种不断故发心。非为分别知一佛愿故发心，乃至非为分别知不可说不可说三千大千世界微尘等佛愿故发心。非为庄严一佛土故发心，乃至非为庄严不可说不可说三千大千世界微尘等佛土故发心。非为分别知一佛会弟子众故发心，乃至非为分别知不可说不可说三千大千世界微尘等佛会弟子众故发心。非为持一佛法轮故发心，乃至非为持不可说不可说三千大千世界微尘等佛法轮故发心。非为知一人诸心故，非为知一人诸根故，非为知一三千大千世界中诸劫次第相续故，非为分别断一人诸烦恼故发心；乃至非为分别断不可说不可说三千大千世界微尘等人诸烦恼故发心。”是诸菩萨摩诃萨愿言：“尽教化一切十方众生，尽供养供给一切十方诸佛，愿令一切十方诸佛土清净，心坚受持一切十方诸佛法，分别知一切诸佛土故，尽知一切诸佛弟子众故，分别知一切众生诸心故，知断一切众生诸烦恼故，尽知一切众生诸根故，诸菩萨发心住阿耨多罗三藐三菩提。如是等十门为首，乃至百千万亿阿僧祇门，是为道法门，菩萨应知应入！略说如是诸菩萨实道。一切诸法皆入皆知，智慧知故，一切佛土菩萨道中庄严故。”沤舍那言：“善男子，我愿如是：自有世界已来一切众生尽清净，一切烦恼悉断。”须达那言：“是何解脱？”沤舍那答言：“是名无忧安隐幢。我知此一解脱门，不知诸菩萨大心如大海水，一切诸佛法能持能受。诸菩萨心不动，如须弥山；诸菩萨如药王，能除一切诸烦恼；诸菩萨如日，能除一切暗；诸菩萨如地，能含受一切众生；诸菩萨如风，能益一切众生；诸菩萨如火，能烧一切外道诸烦恼；诸菩萨如云，能雨法水；诸菩萨如月，福德光明能照一切；诸菩萨如释提桓因，守护一切众生。是菩萨道法甚深，我云何能尽知？”以是诸菩萨生大愿，欲得大事，欲至大处故，名摩诃萨埵。

复次，是般若波罗蜜经中，摩诃萨埵相，佛自说如是如是相，是摩诃萨埵相。舍利弗、须菩提、富楼那等诸大弟子各各说。彼品，此中应广说。