## 《大智度论》第十一卷

### 释初品中檀波罗蜜法施

问曰：云何名法布施？

答曰：有人言：“常以好语，有所利益，是为法施。”

复次，有人言：“以诸佛语妙善之法，为人演说，是为法施。”

复次，有人言：“以三种法教人：一、修妒路，二、毗尼，三、阿毗昙，是为法施。”

复次，有人言：“以四种法藏教人：一、修妒路藏，二、毗尼藏，三、阿毗昙藏，四杂藏，是为法施。”

复次，有人言：“略说以二种法教人：一、声闻法，二、摩诃衍法，是为法施。”

问曰：如提婆达、呵多等，亦以三藏、四藏、声闻法、摩诃衍法教人，而身入地狱，是事云何？

答曰：提婆达邪见罪多，呵多妄语罪多，非是为道清净法施，但求名利恭敬供养。恶心罪故，提婆达生入地狱，呵多死堕恶道。

复次，非但言说名为法施，常以净心、善心以教一切，是名法施。譬如财施，不以善心，不名福德；法施亦尔，不以净心善思，则非法施。

复次，说法者，能以净心善思，赞叹三宝，开罪福门，示四真谛，教化众生，令入佛道，是为真净法施。

复次，略说法有二种：一者、不恼众生，善心慈愍，是为佛道因缘；二者、观知诸法真空，是为涅槃道因缘。在大众中兴愍哀心，说此二法，不为名闻利养恭敬，是为清净佛道法施。如说阿输伽王一日作八万佛图，虽未见道，于佛法中少有信乐，日日请诸比丘入宫供养，日日次第留法师说法。有一三藏年少法师，聪明端正，次应说法，在王边坐，口有异香。王甚疑怪，谓为不端，欲以香气动王宫人，语比丘言：“口中何等？开口看之！”即为开口，了无所有；与水令漱，香气如故。王问：“大德，新有此香？旧有之耶？”比丘答言：“如此久有，非适今也。”又问：“有此久如？”以偈答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“迦葉佛时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集此香法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是久久，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常若新出。”

王言：“大德，略说未解，为我广演！”答曰：“王当一心，善听我说：我昔于迦葉佛法中，作说法比丘。常在大众之中，欢喜演说迦葉世尊无量功德，诸法实相，无量法门，殷勤赞讲，教诲一切。自是以来，常有妙香从口中出，世世不绝，恒如今日。”而说此偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“草木诸华香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此香气超绝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能悦一切心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世世常不灭。”

于时国王愧喜交集，白比丘言：“未曾有也！说法功德，大果乃尔！”比丘言：“此名为华，未是果也。”王言：“其果云何？愿为演说！”答言：“果，略说有十，王谛听之！即为说偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大名闻端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得乐及恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威光如日明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为一切所爱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩才有大智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能尽一切结，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦灭得涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是名为十。”

王言：“大德，赞佛功德，云何而得如是果报？”尔时，比丘以偈答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“赞佛诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令一切普闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此果报故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得大名誉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞佛实功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令一切欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此功德故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世世常端正。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人说罪福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令得安乐所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此之功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受乐常欢豫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞佛功德力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令一切心伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此功德故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常获恭敬报。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显现说法灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照悟诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此之功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威光如日曜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种赞佛德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能悦于一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此功德故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为人所爱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧言赞佛德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无穷已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此功德故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩才不可尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞佛诸妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无过者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此功德故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智慧清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞佛功德时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令人烦恼薄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此功德故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结尽诸垢灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二种结尽故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃身已毕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如澍大雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火灭无余热。”

重告王言：“若有未悟，今是问时，当以智箭破汝疑军。”王白法师：“我心悦悟，无所疑也。大德福人，善能赞佛。”如是等种种因缘，说法度人，名为法施。

问曰：财施、法施，何等为胜？

答曰：如佛所言：“二施之中，法施为胜。”所以者何？财施果报，在欲界中；法施果报，或在三界，或出三界。

复次，财施有量，法施无量；财施有尽，法施无尽，譬如以薪益火，其明转多。

复次，财施之报，净少垢多；法施之报，垢少净多。

复次，若作大施，必待众力；法施出心，不待他也。

复次，财施能令四大诸根增长；法施能令无漏根、力、觉、道具足。

复次，财施之法，有佛无佛，世间常有；如法施者，唯有佛世乃当有耳！是故当知法施甚难！云何为难？乃至有相辟支佛不能说法，直行乞食，飞腾变化而以度人。

复次，从法施中能出生财施，及诸声闻、辟支佛、菩萨及佛。复次，法施能分别诸法：有漏、无漏法，色法、无色法，有为、无为法，善、不善、无记法，常法、无常法，有法、无法。一切诸法实相清净，不可破，不可坏。如是等法，略说则八万四千法藏，广说则无量。如是等种种，皆从法施分别了知。以是故，法施为胜。是二施和合，名为檀行。是二施愿求作佛，则能令人得至佛道，何况其余！

问曰：四种舍，名为檀，所谓财舍、法舍、无畏舍、烦恼舍。此中何以不说二种舍？

答曰：无畏舍与尸罗无别，故不说。有般若故，不说烦恼舍。若不说六波罗蜜，则应具说四舍。