## 《大智度论》第二十五卷

### 释初品中四无畏四无碍智

四无所畏者，佛作诚言：“我是一切正智人。若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，如实言是法不知，乃至不见是微畏相；以是故我得安隐，得无所畏，安住圣主处，如牛王，在大众中师子吼，能转梵轮；诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，实不能转。”一无畏也。佛作诚言：“我一切漏尽。若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，如实言是漏不尽，乃至不见是微畏相；以是故我得安隐，得无所畏，安住圣主处，如牛王，在大众中师子吼，能转梵轮；诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，实不能转。”二无畏也。佛作诚言：“我说障法。若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，如实言受是障法，不障道，乃至不见是微畏相；以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，如牛王，在大众中师子吼，能转梵轮；诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，实不能转。”三无畏也。佛作诚言：“我所说圣道，能出世间，行是道，能尽诸苦。若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，如实言行是道，不能出世间，不能尽苦，乃至不见是微畏相；以是故我得安隐，得无所畏，安住圣主处，如牛王，在大众中师子吼，能转梵轮；诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，若复余众，实不能转。”四无畏也。

问曰：以何事故，说四无所畏？

答曰：有人言：“佛自称一切智、一切见。世间一切经书、技术、智巧、方便，甚多无量，若一切众生共知一切事犹尚难，况佛一人而有一切智？或有是事，有是事难，佛将无有畏？”欲断是疑妄，断是难故，佛说四无所畏。

复次，若佛未出世，外道等种种因缘，欺诳求道、求福人。或食种种果，或食种种菜，或食种种草根，或食牛屎，或食稊稗，或日一食，或二日、或十日、一月、二月一食，或觐风、饮水，或食水衣，如是等种种食；或衣树皮、树叶、草衣、鹿皮，或衣板木；或在地卧，或卧杵上、杖上、灰上、棘上；或寒时入水，或热时五热自炙；或入水死，入火死，投岩死，断食死。如是等种种苦行法中，求天上，求涅槃。亦教弟子令不舍是法，如是引致少智众生以得供养。譬如萤火虫，日未出时，少多能照；若日出时，千光明照，月及众星皆无有明，岂况萤火？若佛未出世，诸外道辈小明照世得供养；佛出世时，以大智光明，灭诸外道及其弟子，皆不复得供养。以失供养利故，便妄语谤佛及佛弟子。如孙陀利经中说，自杀孙陀利而谤佛，语众人言：“世间弊人尚不为是，是人世间礼法尚不能知，何况涅槃？”佛欲灭如是等诽谤故，自说实功德四无所畏，言我独是一切智人，无有能如实言佛不能知，我不畏是事。我独一切诸漏及习尽，无有能如实言佛漏未尽，我不畏是事。我说遮涅槃道法，无有能如实言是法不能遮涅槃，佛不畏是事。佛说苦尽道达到涅槃，无有能如实言是道不能到涅槃，佛不畏是事。略说是四无所畏体：一者、正知一切法，二者、尽一切漏及习，三者、说一切障道法，四者、说尽苦道。是四法中，若有如实言不能尽遍知，佛不畏是事。何以故？正遍知了了故。初二无畏，为自功德具足故；后二无畏，为具足利益众生故。

复次，初第一、第三无畏中说智；第二、第四无畏中说断；智、断具足故，所为事毕。

问曰：十力皆名智，四无所畏亦是智，有何等异？

答曰：广说佛诸功德是力，略说是无畏。

复次，能有所作是力，无所疑难是无畏；智慧集故名力，散诸无明故是无畏；集诸善法故名力，灭诸不善法故名无畏；自有智慧故名力，无能坏者故名无畏；智慧猛健是力，堪受问难是无畏；集诸智慧是名力，智慧外用是无畏。譬如转轮圣王七宝成就是力，得是七宝已，周四天下无不降伏，是名无畏。又如良医，善知药方是名力；合和诸药与人，是名无畏。自利益是名力，利益他是无畏；自除烦恼是名力，除他烦恼是无畏；无能沮坏是名力，不难不退是无畏；自成己善是名力，能成他善是无畏；巧便智是名力，用巧智是无畏；一切智、一切种智是名力，一切智、一切种智显发是无畏；十八不共法是名力，十八不共法显发于外是无畏；遍通达法性是名力，若有种种问难，不复思惟，即时能答，是无畏；得佛眼是名力，佛眼见已，可度者为说法，是无畏；得三无碍智是名力，得应辩无碍是无畏；义无碍智是名力，乐说无碍智是无畏；一切智自在是名力，种种譬喻、种种因缘、庄严语言说法，是无畏；破魔众是名力，破诸外道论议师是无畏。如是等种种因缘，分别力、无畏。

问曰：何等名无所畏？

答曰：得无所疑，无所忌难，智慧不却不没，衣毛不竖，在在法中如说即作，是无畏。

问曰：云何当知佛无所畏？

答曰：若有所畏，不能将御大众，能摄、能舍，能苦切治，或软语教。如佛一时能驱遣舍利弗、目连等，还复怜愍心受。若有所忌难者，诸论议师辈，住憍慢山顶，以外智慧心狂醉，皆言天下唯有我一人，更无余人；自于经书决定知故，破他经书、论议；以恶口呰毁，如狂象无所护惜。如是狂人，庵跋吒、长爪、萨遮只、尼揵、蜫卢坻等诸大论议师皆降伏；若有所畏，则不能尔。及憍陈如等五出家人，优楼频螺迦葉等千结发仙人，舍利弗、目揵连、摩诃迦葉等，于佛法中出家，及百千释子；并诸阎浮提大王，波斯匿大王、频婆娑罗王、旃陀波殊提王、优填王、弗迦罗婆利王、梵摩达王等，皆为弟子；诸在家婆罗门，皆度一切世间智慧，为大国王所师仰，梵摩喻、弗迦罗婆利、鸠罗檀陀等，皆为弟子，有得初道，有得第二、第三、第四道；诸大鬼神，阿罗婆迦、鞞沙迦等；诸大龙王，阿波罗罗、咿罗钵多罗等；鸯群黎摩罗诸恶人等，皆降化归伏。若有所畏，不能独在树下师子座处坐。欲得阿耨多罗三藐三菩提时，魔王军众，化作师子、虎狼，熊罴之首，或一眼、或多眼，或一耳、或多耳，担山吐火，四边围绕。佛以手指按地，眴息之顷，即皆消灭。诸天、阿修罗、鞞摩质帝隶、释提婆那民、梵天王等，引导其心皆为弟子。若有所畏，不能在此大众中说法；以无所畏故，能为如是诸天鬼神大众中说法，故名无所畏。

复次，佛于一切众生，最尊最上，尽到一切法彼岸，得大名闻故，自说无所畏。

复次，且置是佛功德；佛一切世间功德亦无能及者，所畏法一切已拔根本故。所畏法者，弊家生、弊生处、恶色、无威仪、粗恶语等。弊家生者，如首陀罗，所谓担死人、除粪、养鸡猪、捕猎、屠杀、沽酒、兵伍等卑贱小家；若在大众中，则多怖畏。佛从本已来，常生转轮圣王种中，所谓顶生王、快见王、娑竭王、摩诃提婆王，如是等名曰种王家中生，亦以是故无所畏。弊生处者，安陀罗、舍婆罗（裸国也）、兜呿罗（小月氏）、修利、安息、大秦国等；在此边国中生，若在大众中，则多怖畏。佛在迦毗罗婆中国生故无所畏。恶色者，有人身色枯干羸瘦，人不喜见；若在大众，则亦有畏。佛金色光润，如火照赤金山，有如是好色故无所畏。无威仪者，进止行步坐起，无有人仪，则有怖畏；佛无是事。粗恶语者，有人恶音声，謇吃重语，无有次第，人所不喜，则多怖畏；佛无是畏。所以者何？佛语真实柔软，次第易了，不疾不迟，不少不多，不没不垢，不调戏，胜迦陵毗伽鸟音，辞义分明，不中伤物。离欲故无染，灭瞋故无碍，除愚故易解，法喜增长故可爱，遮罪故安隐，随他心、随解脱、义深语妙、有因缘故言有理，譬喻故善显示，事讫故善会事，观种种众生心故杂说，久久皆入涅槃故一味。如是等种种无量庄严语故，佛于语中无所畏。佛但以如是等世间法，尚无所畏，何况出世间法！以是说佛有四无所畏。

问曰：佛十力中有无所畏不？若有无所畏，不应但言四；若有所畏，云何言无畏成就？

答曰：一智在十处，名为佛成就十力，如一人知十事，随事受名。是十力四处出用，是无所畏：是处不是处力、漏尽力，即是初、二无畏；八力虽广说，是第三、第四无畏。以是故，十力中有无畏，别说亦无失。

正遍知者，知一切法不颠倒，正不邪，如余过去诸佛，是名三藐三佛陀。如佛告阿难：一切世间天及人所不能知，佛能遍知故，名三藐三佛陀。若有人言是法不知，问曰：是何人？答曰：是中佛说，若沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵，乃至欲与佛论者。论何等法？有人言：“佛所不说外诸经书，弊迦兰那、僧佉、韦陀等十八种大经书。”有人言：“须弥山斤两，大地深浅，一切草木头数。”有人言：“是常无常、有边无边十四难，佛不能答。”有人言：“是法色法无色法、可见不可见、有对无对、有漏无漏、有为无为等，佛但知一种道事因缘，是异法种种因缘，佛或不悉知。”沙门者，说出家人；婆罗门者，说在家有智人；天者，说地天、虚空天；魔者，说六欲天；梵者，说梵天王为首，及一切色界；余者，除此更有余人。

如实者，若以现事，若以因缘难。

乃至不见是微畏相者：相名因缘，我不见小小因缘，如法能来破我者；以不见故，至诚言安立阿黎沙（此言圣主）住处。佛至诚言我一切漏尽，若有人言是漏不尽者，无有畏也。何等是漏？漏名三漏：欲漏，有漏，无明漏。

复次，漏名六情中出，垢心相应心数法。

复次，如一切漏障经中，分别说七漏。

障道法，名诸有漏业，及一切烦恼，恶道报障；为世间故布施、持戒，修十善道，受诸味禅；略说若能障涅槃，若善、若不善、若无记，是名障道法。有人言：“道名二法，圣定、圣慧。是二事等，达到涅槃。”有人言三圣道，无漏戒、定、慧；有人言四法，所谓四圣谛；有人言，出世间五根；有言六出性，有言七觉意，有言八圣道，达到涅槃。论议师等言：“一切无漏道，达到涅槃。是中若有沙门、婆罗门等来，如实言是事不尔，乃至不见微畏相；以不见故，至诚言安立阿黎沙住处。”

问曰：何以故佛至诚言安立阿黎沙住处？

答曰：自功德具足，亦令众生得安乐利益。若佛自得安乐住处，不能利益众生，不名阿黎沙住处；若但利益众生，不自具足功德，亦不名阿黎沙住处；若自有功德，亦利益众生，以是故至诚言我安立阿黎沙住处。

复次，佛自灭恶，亦灭众生恶；灭二恶故，第一清净；妙说法故，安立阿黎沙住处。

复次，四圣谛，三转十二行，能转能分别显示敷演故，至诚言我安立阿黎沙住处。

复次，一切疑悔、邪见能除却故，一切甚深问难悉能解释故，名安立阿黎沙住处（阿黎沙：第一、最上、极高、不退、不却、不没，具足功德，无所减少，是名阿黎沙住处）。如是等因缘功德力故，至诚言我安立阿黎沙住处。

众中师子吼者，众名八众：沙门众，婆罗门众，刹利众，天众，四天王众，三十三天众，魔众，梵众。众生于此八众，希望智慧，是故经中但说是八众；此中佛师子吼，亦在一切众中。以是故，此经中言若复余众。何以故？闻佛声音者，尽皆是众。

复次，有人言：“佛独屏处说法，以是故说在众中作是至诚言，我有十力、四无所畏。”是名众中师子吼。

复次，佛示我是至诚言：“我为一切世间师子，一切智人；诸有疑不信者悉来，我当解释。”以是故，言众中师子吼。师子吼者，如师子王，清净种中生，深山大谷中住，方颊大骨，身肉肥满，头大眼长，光泽明净，眉高而广，牙利白净，口鼻方大，厚实坚满，齿密齐利，吐赤白舌，双耳高上，髦发光润，上身广大，肤肉坚著，修脊细腰，其腹不现，长尾利爪，其足安立，巨身大力。从住处出，偃脊颦呻，以口扣地，现大威势；食不过时，显晨朝相；表师子王力，以威獐鹿、熊罴，虎豹，野猪之属。觉诸久睡，降伏高强有力势者，自开行路而大哮吼。如是吼时，其有闻者，或喜或怖；穴处者隐缩，水居者深入，山藏者潜伏，厩象振锁狂逸而去，鸟飞空中高翔远逝。佛师子亦如是，从六波罗蜜，古四圣种大姓中生，寂灭大山深浚禅定谷中住，得一切种智头，集诸善根颊，无漏正见修目光泽，定慧等行高广眉，四无所畏牙白利，无碍解脱具足口，四正勤坚满颐，三十七品齿密齐利，修不净观吐赤白舌，念慧耳高上，十八不共法髦发光润鲜白，三解脱门上身肉坚著，三示现修脊，明行具足腹不现，忍辱腰纤细，远离行尾长，四如意足安立，无学五根爪利，十种力势无量，无漏法众具足身，诸佛三昧王等住处出，四无碍智颦呻诸法地中，著无碍解脱口。依是十力广大力，度众生时不过，示一切世间天及人晨朝相；显诸法王德，威诸外道论议师党邪见之属；觉诸众生四谛中睡，降伏吾我著五众者憍慢力，开异学论议诸邪见道。行邪者怖畏，信正者欢喜，钝者令利；安慰弟子，破坏外道；长寿诸天久受天乐，则知无常。如是众生闻四谛师子吼，皆生厌心，厌心故得离，得离故入涅槃，是名众中如师子吼。

复次，佛师子吼及师子吼有差别：师子吼者，众兽惊怖，若死若近死；若佛师子吼，得免死畏。师子吼怖，世世死苦；佛师子吼但今世死，更无后苦。师子吼者其声粗恶，物不喜闻，生死怖畏；佛师子吼其声柔软，闻者无厌，心皆深乐，普遍远闻，能与二种乐，生天乐、涅槃乐。是为差别。

问曰：佛师子吼亦令闻者生怖，与师子吼有何等异？

答曰：闻佛师子吼，当时小怖，后大利益。著吾我心者，渴爱世间乐人，常颠倒所缚，邪见心者生怖畏。如经中言：佛说四谛，乃至上诸天悉皆怖畏作是念：“我等无常相、苦相、无我相、空相。何以故？为颠倒心故，著常乐相。”是为差别。

复次，闻师子吼者，除离欲人，余者皆怖畏；佛师子吼，求涅槃离欲人、不离欲人皆怖。师子吼者，善人、不善人皆怖；佛师子吼者，但善人怖。

复次，师子吼一切时怖；佛师子吼虽小怖畏众生，示世间恶罪，令不乐世间生，观涅槃功德利益，能除世间种种怖畏，闭恶趣，开善道，能令人到涅槃城。

复次，二十事故，佛语名师子吼，所谓依止十力故，不缩故，不畏故，梵音故，未曾有故，能引大众故，恶魔惊怖故，扰乱魔民故，诸天欢喜故，得出魔网故，断魔缚故，破魔钩故，过魔界故，自法增长故，减损他法故，果报不诳故，说法不空故，凡夫人入圣道故，入圣道者得具足漏尽故，随所应得三乘故。以是故，佛语名师子吼。是名师子吼总相、别相义。

转梵轮者，清净故名梵；佛智慧及智慧相应法，是名轮；佛之所说，受者随法行，是名转。是轮以具足四念处为毂，五根、五力为辐，四如意足为坚牢辋，四正勤为密合辋，三解脱为榍，禅定、智慧为调适，无漏戒为涂轮香，七觉意为杂华缨络，正见为随右转，信心清净为可爱喜，正精进为疾去，无畏师子吼为妙声。能怖魔轮，破十二因缘节解轮，坏生死轮，离烦恼轮，断业轮，障世间轮，破苦轮；能令行者欢喜，天人敬慕。是轮无能转者，是轮持佛法，以是故名转梵轮。

复次，佛转法轮，如转轮圣王转宝轮。

问曰：佛与转轮圣王有何相似？

答曰：如王清净不杂种中生，随姓家业成就，众相庄严身；王德具足，能转宝轮，香汤灌顶，受王位于四天下之首；坏除一切贼法，令无敢违；宝藏丰溢；军容七宝以为校饰；以四摄法摄取众生；善用王法，委任贵姓主兵大臣以治国政；妙上珍宝乐以布施；有所知念，终始无异。佛法王亦如是，释迦牟尼、燃灯、宝华等佛，诸佛清净姓中生，先佛威仪行业，具足三十二相以自庄严；圣主威德备具，转真法轮，智慧甘露味灌智首，于三界中尊；破坏一切烦恼贼，学无学众欢喜，所结禁戒无敢违者。无量法宝藏具足，七觉分宝庄严，八万四千法聚军，出世间四摄法以摄众生，知方便说四圣谛法为法王仪；舍利弗、弥勒等大将，善治佛国法，诸无漏根、力、觉，种种妙宝乐以布施；深求一切众生善事为所念坚固，是为相似。

复次，佛于转轮圣王有殊胜：转轮圣王不离诸烦恼，佛已永离诸烦恼；转轮圣王没在老死埿，佛已出离；转轮圣王为恩爱仆，佛已过出；转轮圣王行生死险道中，佛已过度；转轮圣王在愚痴闇中，佛住第一光明中；转轮圣王极自在四天下，佛自在无量无边世界；转轮圣王财宝自在，佛心宝自在；转轮圣王渴乐天乐，佛乃至有顶乐已离；转轮圣王从他求乐，佛自心生乐。以是故，佛于转轮圣王为最殊胜。

复次，转轮圣王手转宝轮，空中无碍；佛转法轮，一切世间天及人中无碍无遮。其见宝轮者，众毒皆灭；遇佛法轮，一切烦恼毒皆灭。见宝轮者，诸灾恶害皆灭；遇佛法轮，一切邪见、疑、悔、灾害皆悉消灭。王以是轮治四天下，佛以法轮治一切世间天及人，令得法自在。是为相似。

复次，法轮于宝轮大有殊胜：宝轮欺诳，法轮坚实；宝轮长三毒火，法轮灭三毒火；宝轮有漏，法轮无漏；宝轮乐五欲乐，法轮乐法乐；宝轮结使处，法轮非结使处；宝轮有量处行，法轮无量国行；宝轮以一心清净布施故世世可得，法轮无量阿僧祇劫集一切善业因缘及智慧故得；宝轮王死后更不转，佛灭度法轮犹转；宝轮在一人，法轮在一切可度者。

复次，梵名广，佛转法轮十方无不遍故名广。

复次，四梵行心说故名梵轮。

复次，佛初得道时，梵天王请转法轮，故名梵轮。

复次，佛在波罗柰转法轮，阿若憍陈如得道，声彻梵天，故名梵轮。

复次，有人贵梵天，欲令欢喜，故名梵轮。以是故名梵轮。

问曰：佛或时名法轮，或时名梵轮，有何等异？

答曰：说梵轮、法轮无异。

复次，有人言说梵轮者现四无量心，说法轮者示四谛法。

复次，梵轮因四无量心得道，是名梵轮；依余法得道，是名法轮。梵轮示四禅，法轮示三十七品；梵轮示修禅定圣道，法轮示修智慧圣道。如是等，分别梵轮、法轮差别。

问曰：何法是无畏性？

答曰：佛初得道时，得一切佛法，十力、四无所畏等，此中未来世得四无所畏智相应法，名无所畏。如布施时，心中思相应舍法生；又如四无量心相应名慈法。

问曰：是四无畏中有何次第？

答曰：初无畏中，示人知一切法，知一切法故我漏尽，漏尽故知障漏尽法，断是障法故说道。

复次，初无畏如示药师一切药草，第二示一切病灭，第三知禁忌，第四示所应食。

复次，初无畏中说一切种智，第二无畏中说无一切烦恼习，第三无畏中说法无谬失，第四无畏中所说事办得至涅槃。

问曰：如般若波罗蜜中，品品说五众，乃至十力、四无所畏、十八不共法皆空，今云何分别说其相？

答曰：佛法中不可得空，于诸法无所碍。因是不可得空，说一切佛法、十二部经。譬如虚空无所有，而一切物皆依以长成。

复次，是十力、四无所畏，不以取相著心分别故，但为度众生，知众生从是因缘得解脱。譬如药草，但为差病，不为求药草相。如中论中说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若信诸法空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则顺于理；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不信法空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆违失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以无是空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所应造作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未作已有业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作有作者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能思量者？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有净直心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说无依止，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离于有无见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心自然内灭。”

问曰：声闻法说十力、四无所畏如是，摩诃衍分别十力、四无所畏复云何？

答曰：是十力、四无所畏中，尽知遍知，是摩诃衍中说十力、四无所畏。

问曰：声闻法中亦说尽知遍知，云何言摩诃衍中说尽知遍知？

答曰：诸论议师说佛尽知遍知，非佛自说；今说摩诃衍中十力、四无所畏故，佛自说我尽知遍知。

复次，为声闻人说十力、四无所畏，合说四谛、十二因缘等诸声闻法，皆为到涅槃；今说摩诃衍中十力、四无所畏，合大悲、诸法实相不生不灭说。

问曰：佛有十力、四无所畏，菩萨有不？

答曰：有。何者是？一者、发一切智心，坚深牢固力；二者、具足大慈故，不舍一切众生力；三者、不须一切供养恭敬利故，具足大悲力；四者、信一切佛法，具足生一切佛法及心不厌故，大精进力；五者、一心慧行威仪不坏故，禅定力；六者、除二边故，随十二因缘行故，断一切邪见故，灭一切忆想分别戏论故，具足智慧力；七者、成就一切众生故，受无量生死故，集诸善根无厌足故，知一切世间如梦故，不厌生死力；八者、观诸法实相故，知无吾我、无众生故，信解诸法不出不生故，无生法忍力；九者、入空、无相、无作解脱门观故，知见声闻、辟支佛解脱故，得解脱力；十者、深法自在故，知一切众生心行所趣故，具足无碍智力。是为菩萨十力。

何等为菩萨四无所畏？一者、一切闻持故，诸陀罗尼得故，忆念不忘故，在众说法无所畏；二者、一切法中得解脱故，一切法药分别知用故，知一切众生根故，在大众中随应说法无所畏；三者、菩萨常离一切众畏，不作是念：“十方有来难我者，我不能答。”不见是相，在大众中说法无所畏；四者、恣一切人来问难者，一一皆答，能断疑惑，在大众中说法无所畏。是为菩萨四无所畏。

四无碍智者：义无碍智、法无碍智、辞无碍智、乐说无碍智。义无碍智者，用名字言语所说事，各各诸法相，所谓坚相地，此中地坚相是义，地名字是法，以言语说地是辞，于三种智中乐说自在，是乐说；于此四事中通达无滞，是名无碍智。湿相水，热相火，动相风，心思相，五众无常相，五受众无常、苦、空相，一切法无我相；如是等总相、别相，分别诸法亦如是，是名义无碍智。法无碍智者，知是义名字，坚相名为地，如是等一切名字分别中无滞，是名为法无碍智。所以者何？离名字，义不可得，知义必由于名，以是故次义有法。

问曰：义之与名为合耶？为离耶？若合名，说火时应烧口；若离，说火时水应来！

答曰：亦不合，亦不离，古人假为立名以名诸法，后人因是名字识是事，如是各各有名字，是为法。是名字及义，云何令众生得解？当以言辞分别庄严，能令人解，通达无滞，是名辞无碍智。说有道理，开演无尽，亦于诸禅定中得自在无滞，是名乐说无碍智。第一、第四无碍智，在九地中；第二、第三无碍智，欲界及梵天上。第二、第三无碍，世智；第一、十智，第四、九智。是无碍三种，上、中、下：上诸佛，中大菩萨，下大阿罗汉。

问曰：力、无所畏、无碍，皆是智慧。内有力，外无所畏则具足，何以复说无碍？

答曰：力、无畏已分别。有人虽无所畏，在大众中说法而有碍，以是故，说四无碍智。得是无碍智庄严四无所畏，四无所畏庄严十力。

复次，说无所畏，或有疑者言：云何一人于大众中得无所畏？佛以前有十力，后有四无碍智，是故在大众中说法无所畏。如是等，分别四无碍智。

问曰：摩诃衍中有菩萨无碍智不？

答曰：有。何者是？义无碍智者，义名诸法实相，不可言说。义、名字、语言不别异，前、后、中亦如是，是名义。不应离名字、语言别有义，三事等故名为义。

复次，一切诸法义了了知，通达无滞，是名义无碍智。法无碍智者，法名一切义名字，为知义故。

复次，菩萨入是法无碍智中，常信法，不信人；常依法，不依非法。依法者，无非法事。何以故？是人一切诸名字及语言，知自相离故。

复次，以是法无碍智分别三乘，虽分别三乘而不坏法性。所以者何？法性一相，所谓无相。是菩萨用是语言说法，知语言空如响相，所说法示众生，令信知同法性。所说名字、言语通达无滞，是名法无碍智。辞无碍智者，以语言说名字义，种种庄严语言，随其所应，能令得解。所谓天语，龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、摩睺罗伽等非人语，释、梵、四天王等世主语，人语，一语、二语、多语，略语、广语，女语、男语，过去、未来、现在语。如是等语言，能令各各得解，自语、他语，无所毁誉。所以者何？是一切法不在语中，语是非实义；若语是实义，不可以善语说不善。但为入涅槃故说令解，莫著语言！

复次，用是语言，能令众生随法义行。所以者何？言语皆入诸法实相中，是名辞无碍智。乐说无碍智者，菩萨于一字中能说一切字，一语中能说一切语，一法中能说一切法；于是中所说皆是法，皆是实，皆是真，皆随可度者而有所益。所谓乐修妒路者为说修妒路，乐祇夜者为说祇夜，乐弊迦兰陀者为说弊迦兰陀，乐伽陀、优陀那、尼陀那、阿波陀那、一筑多、阇陀、为头离、頞浮陀达摩、优波提舍，皆为说是经。随一切众生根乐说：若好信者为说信根，好精进者为说精进根，好勤念者为说念根，好摄心者为说定根，好智慧者为说慧根。如五根等，一切善根亦如是。

复次，二万一千淫欲人根，为是根故，佛说八万四千治法根，随是诸根，乐说治法次第。菩萨乐说二万一千瞋恚人根，为是根故，佛说八万四千治法根，随是诸根，乐说治法次第。菩萨乐说二万一千愚痴人根，为是根故，佛说八万四千治法根，随是诸根，乐说治法次第。菩萨乐说二万一千等分人根，为是根故，佛说八万四千治法根，随是诸根，乐说治法次第。菩萨乐说，是名乐说无碍智。

复次，菩萨用是无碍智，若一劫、若半劫，各各庄严说法，亦不坏诸法相。是菩萨或隐身不现，而为众生用一切毛孔说法，随其所应，不失本行。是菩萨智慧无量，一切论议师不能穷尽，亦不能坏。是菩萨得是无碍智，转身受生时，一切五通仙人所有经书咒术、智慧技能，自然悉知。所谓四韦陀、六鸯伽咒术，知日月五星经、原梦经、地动、鬼语、鸟语、手语、四足兽、鬼著人语，国王占相丰俭，日月五星斗相，医药、章算、数卜、歌舞、妓乐。如是等工巧技术诸经尽知。明达过一切人及诸外道，亦不自高，亦不恼他，知是俗事，不为涅槃。是菩萨成就四无碍智故，色力光明殊于诸梵，诸梵恭敬爱乐尊重，心无所著；为如是等一切诸天所尊重恭敬，亦无所著，但生无常、苦、空、无我心。亦以神通发起诸天，令心渴仰而为说法，无尽无坏，断除疑悔，令住阿耨多罗三藐三菩提。是名摩诃衍中菩萨四无碍智力，能度众生。是名四无碍智义。