## 《大智度论》第二十六卷

### 释初品中十八不共法

十八不共法：一者、诸佛身无失，二者、口无失，三者、念无失，四者、无异想，五者、无不定心，六者、无不知已舍，七者、欲无减，八者、精进无减，九者、念无减，十者、慧无减，十一者、解脱无减，十二者、解脱知见无减，十三者、一切身业随智慧行，十四者、一切口业随智慧行，十五者、一切意业随智慧行，十六者、智慧知过去世无碍，十七者、智慧知未来世无碍，十八者、智慧知现在世无碍。

问曰：是三十六法，皆是佛法，何以故独以十八为不共？

答曰：前十八中，声闻、辟支佛有分，于后十八中无分。如舍利弗能分别诸法，畅演一句，通达无碍，佛赞言善通法性；阿泥卢豆天眼第一，如是等诸声闻皆有分。于四无所畏有分者，如佛说弟子中能师子吼，第一宾徒罗叵罗埵逝；舍利弗亦自誓言：“我七日七夜，能演畅一义，令无穷尽。”四分别慧，诸阿罗汉：舍利弗、目揵连、富楼那、阿难、迦旃延等，亦知是义、名字、语言、乐说。以是故，前十八不名不共。

问曰：何以故佛无身失，无口失？

答曰：佛于无量阿僧祇劫来，持戒清净故，身、口业无失；余诸阿罗汉如舍利弗等，极多六十劫，不久习戒故有失。佛无量阿僧祇劫，集诸清净戒成就故，常行甚深禅定故，得一切微妙智慧故，善修大悲心故，无有失。

复次，佛拔诸罪根因缘故，无有失。罪根本因缘有四种：一者、贪欲因缘，二者、瞋恚因缘，三者、怖畏因缘，四者、愚痴因缘。是罪根因缘及习皆已拔。阿罗汉、辟支佛虽拔罪因缘，习不尽故，或时有失。佛于一切法中，遍满智慧常成就故。若不知，故有失。如舍利弗与五百比丘游行至一空寺宿，是时说戒日，不知内界、外界事，白佛。佛言：“住处乃至一宿，弃舍则无界。”又异时，舍利弗、目揵连，将五百比丘还时，高声大声故，佛驱遣令出，是为口失。又如舍利弗不知等食法，佛言：“食不净食！”如是等身、口有失。佛诸烦恼习尽故，无如是失。

复次，佛一切身、口业，随智慧行故，身无失，口无失。如是等种种因缘故，身无失，口无失。

念无失者，四念处心长夜善修故；善修甚深禅定，心不散乱故；善断欲爱及法爱，诸法中心不著故；得第一心安隐处故。若心懅惚惚，念有忘失；佛心无得失，以是故无失。

复次，佛宿命通、明、力，三种庄严念故，念则成就无失，念多在过去用故。

复次，念根力无边无尽故，念无失。

复次，佛一切意业随智慧行故，念无失；一一念随意行故。如是等名为念无失。如天问经中说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“何人无过失？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人不失念？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人常一心？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应作者能作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正知一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切障得脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸功德成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有佛一人！”

无异想者，佛于一切众生无分别，无远近异想；是贵可为说，是贱不可为说。如日出普照万物，佛大悲光明，一切怜愍等度：恭敬者、不恭敬者，怨、亲、贵、贱，一切悉等。如客除粪人，名尼陀，佛化度之，得大阿罗汉。亦如德护居士，火坑毒饭，欲以害佛，即以其日除其三毒，灭邪见火。如是等无有异想。

复次，佛于舍利弗、弥勒菩萨等，顺佛法行亦不爱；提婆达多、富罗那外道、六师邪见等亦不憎。是为佛于无量阿僧祇劫熏修心故，是众生中宝，如真金不可令异。

复次，佛以佛眼一日一夜各三时，观一切众生谁可度者，无令失时；等观众生故，无有异想。

复次，佛种种因缘赞善法，种种因缘呵不善法；亦于善于恶心无增减，但为度众生故有是分别，是为无有异想。

复次，如一切不行经中说；佛观一切众生如己身，所作已办，无始、无中、无终，是名无异想。

复次，佛观一切众生及诸法，从本已来至不生不灭，常清净如涅槃，是名无异想。

复次，不二入法门是诸法实相门；异相即是二法，二法即是邪道。佛是无诳法人，不应行诳法，常行不二入法门；诳法即是异相，如是等名无异想。

无不定心者，定名一心不乱，乱心中不能得见实事。如水波荡不得见面，如风中灯不得好照，以是故，说佛无不定心。

问曰：定名从未到地，乃至灭尽定；入此定中，不能起身业、口业。佛若常定无不定心者，云何得游行诸国，具四威仪，为大众种种因缘譬喻说法？如是事，欲界系心及梵世不入定，可有是事！

答曰：无不定心者，有种种义。定名常摄心善法中住，佛于诸法实相中定，不退不失，是名无不定心。

复次，欲界中有定，入是定中可说法；以是故，阿毗昙中说欲界系四圣种、四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、无诤三昧、愿智、四无碍智，有如是等妙功德；佛入欲界中定故，名无不定心。诸声闻、辟支佛从定起，若入无记心，若入善心，或退入垢心；佛从定起，入欲界定，初无散乱心时，以是故名无不定心。

复次，如声闻法，化人说法，化主不说；化主说，化人不说。佛则不尔，化主、化人俱能说法。定心亦应异：声闻入定则无说；佛在定亦能说法，亦能游行。如密迹经心密中说：诸佛心常在定中，心亦应说法。

复次，散乱心法，诸结使、疑、悔等，佛皆无。阿罗汉虽无四谛中疑，一切法中处处有疑；佛于一切法中常定无疑，无不定智慧故。

复次，声闻有诸烦恼习气故，有退法故散乱；佛于一切智处中，智满故无乱。如瓶中水满，则无声无动。

复次，唯佛一人名不诳法，三坚固人中最上，苦乐心不异。一相异相，生灭相，断常相，来去相；如是等诸法相，皆是诳法，虚妄和合作法故。佛安立于诸法实相中故，心无不定，无不定故心不异。

复次，五种不可思议法中，佛最不可思议。是十八不共法，是佛甚深藏，谁能思议者？以是故，佛无不定心，事必当尔。佛虽常入定，无觉观粗心，有不可思议智慧故，亦能说法。譬如天乐，随天所好，种种声应，是亦无心，亦无识法，以诸天福德因缘故有是。如天乐，无心无识而能应物，何况佛有心而不说法？以是故，说佛无不定心。

无不知已舍者，众生有三种受：苦受、乐受、不苦不乐受。苦受生瞋，乐受生爱，不苦不乐受生愚痴。是三种受；苦受生苦，住苦灭乐；乐受生乐，住乐灭苦；不苦不乐受，不知为苦，不知为乐。余人钝根故，多觉苦受、乐受，于不苦不乐受中，不觉不知而有舍心，是为痴使所使。佛于不苦不乐受中知觉生时、觉住时、觉灭时，以是故，言佛无不知已舍心。

问曰：此中何等为舍？不苦不乐即是舍耶？为七觉中舍，四无量心中舍名为舍？

答曰：不苦不乐即是舍，二处舍亦是舍。何以故？余人于不苦不乐受中，不觉念念中生时、住时、灭时，久远乃觉，佛念念中尽皆了知。七觉中舍，若心正等不没不掉，是时应舍；若没时行精进想，若掉时行摄心想。诸声闻、辟支佛，或时错摄心，掉心未平等便舍；佛于念念心中，粗细深浅无不悉知，知已而舍。

问曰：若尔者，佛何以为难陀说，告诸比丘：难陀于诸受生时觉，住时觉，灭时觉，诸想诸觉亦如是？

答曰：觉有二种：一者、觉心中苦受生知苦受生，苦受住知苦受住，苦受灭知苦受灭；乐受生知乐受生，乐受住知乐受住，乐受灭知乐受灭；不苦不乐亦如是。但能知是总相，不能别相知。二者、念念中苦、乐、不苦不乐受中，悉觉悉知；念念中心数法，无不知而过，以是故，说佛无不知已舍。

复次，佛或时舍众生，入甚深禅定一月二月。有人疑佛为度众生故出世，何以故常入定？佛言：我种种因缘知故舍，非是无知已舍。

问曰：何等是知已舍因缘？

答曰：于大众中疲厌故小息。

复次，佛世世常爱远离行；若菩萨在母胎，母亦乐远离行，去城四十里，岚鞞尼林中生；得道时，沤楼频螺林中，独在树下成佛；初转法轮时，亦在仙人住处鹿林中；入涅槃时，在娑罗林双树下。长夜乐行远离，以是故佛入禅定。

复次，佛常舍心成就，故入禅定。

复次，佛远离愦闹及杂语处，亦自观诸佛功德藏，亦受第一清净乐，故入禅定。

复次，佛说法已，常教诸比丘当坐禅，无令后悔。口之所说，身亦自行，故入禅定。

复次，厌恶供养故，知众生应得度者，入禅定作化人往度。

复次，有众生定少慧多者，身示行禅以教化之。

复次，有人常见佛生厌想故，小远离令其饥虚故。

复次，佛欲为诸天说法，故在闲静处。

复次，佛为后世作法故坐禅。又佛自转法轮已，以事付弟子故，入禅定。

复次，现二种道摄众生故：一者、禅定，二者、智慧。佛在大众说法，为现智慧；静处摄心，为现禅定。

复次，众生于六尘中三种行：见好色生喜乐，见恶色生忧苦，见不苦不乐色生舍心，乃至法亦如是。佛于六尘中自在：于喜乐、忧苦处能生舍心，如圣如意中说。如是等种种因缘故入禅定，非不知已舍。

欲无减者，佛知善法恩故，常欲集诸善法故，欲无减。修习诸善法，心无厌足故，欲无减。譬如一长老比丘目闇，自缝僧伽梨，针衽脱，语诸人言：“谁乐欲福德者？为我衽针！”尔时，佛现其前语言：“我是乐欲福德无厌足人，持汝针来！”是比丘斐亹见佛光明，又识佛音声，白佛言：“佛无量功德海，皆尽其边底，云何无厌足？”佛告比丘：“功德果报甚深，无有如我知恩分者！我虽复尽其边底，我本以欲心无厌足故得佛，是故今犹不息；虽更无功德可得，我欲心亦不休！”诸天世人惊悟，佛于功德尚无厌足，何况余人！佛为比丘说法，是时肉眼即明，慧眼成就。

问曰：如佛相，断一切善法中欲，今云何言欲无减？

答曰：言断一切善法中欲者，是未得欲得，得已欲增，佛无如是欲；佛一切功德具足，无不得者，亦无增益。今言欲者，如先说：佛虽具得一切功德，欲心犹不息。譬如马宝，虽到至处，去心不息，至死不已；佛宝亦如是。又如劫尽大火，烧三千大千世界悉尽，火势故不息；佛智慧火亦如是，烧一切烦恼照诸法已，智慧相应欲亦不尽。

复次，佛虽一切善法功德满足，众生未尽故，欲度不息。

问曰：若佛欲度众生未息，何以入涅槃？

答曰：度众生有二种：或有现前得度，或有灭后得度。如法华经中说：药师为诸子合药，与之而舍，是故入涅槃。

复次，有众生钝根德薄故，不能成大事，但可种福德因缘，是故入涅槃。

问曰：佛灭度后，亦有得阿罗汉者，何以言但可种福德因缘？

答曰：虽有得阿罗汉者，少不足言！如佛一说法时，十方无量阿僧祇众生得道，佛灭后不尔。譬如大国征伐，虽少有所得，不名为得。以是故，虽众生未尽而入涅槃。

复次，摩诃衍首楞严经中说：佛于庄严世界，寿七百阿僧祇劫，度脱众生。以是故，说佛欲无减。

精进无减者，如欲中说欲义，即是精进。

问曰：若尔者，无有十八不共法。

复次，欲、精进心数法中各别，云何言欲即是精进？

答曰：欲为初行，欲增长名精进。如佛说：“一切法欲为根本。”欲如人渴欲得饮，精进如因缘方便求饮；欲为心欲得，精进为成其事；欲属意业，精进属三业；欲为内，精进为外，如是等差别。复以是精进诸佛所乐，如释迦牟尼佛精进力故，超越九劫，疾得阿耨多罗三藐三菩提。

复次，如说：一时，佛告阿难：“汝为诸比丘说法，我背痛小息。”尔时，世尊四亵郁多罗僧敷下，以僧伽梨枕头而卧。是时阿难说七觉义，至精进觉，佛惊起坐，告阿难：“汝赞精进义！”阿难言：“赞！”如是至三。佛言：“善哉！善哉！善修精进，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，何况余道！”以是义故，佛精进无减。病时犹尚不息，何况不病！

复次，佛为度众生故，舍甚深禅定乐，种种身、种种语言、种种方便力度脱众生。或时过恶险道；或时食恶食；或时受寒热；或时值诸邪难问，恶口骂詈，忍受不厌。佛世尊虽于诸法中自在，而行是事，不生懈怠。如佛度众生已，于萨罗林中双树下卧。梵志须跋陀语阿难：“我闻一切智人，今夜当灭度，我欲见佛！”阿难止之言：“佛为众人广说法，疲极！”佛遥闻之，告阿难：“听须跋陀入，是我末后弟子！”须跋陀得入，问佛所疑，佛随意说法，断疑得道，先佛入无余涅槃。诸比丘白佛言：“世尊，甚为希有！乃至末后怜愍外道梵志，而共语言。”佛言：“我非但今世末后度，先世未得道时亦末后度。乃往过去无量阿僧祇劫，有大林树，多诸禽兽，野火来烧，三边俱起，唯有一边而隔一水，众兽穷逼，逃命无地。我尔时为大身多力鹿，以前脚跨一岸，以后脚踞一岸，令众兽蹈脊上而渡；皮肉尽坏，以慈愍力，忍之至死。最后一兔来，气力已竭，自强努力，忍令得过；过已脊折，堕水而死！如是久有，非但今也。前得度者，今诸弟子；最后一兔，须跋陀是。”佛世世乐行精进，今犹不息，是故言精进无减。

念无减者，于三世诸佛法，一切智慧相应故，念满足无减。

问曰：先已说念无失，今复说念无减；念无失、念无减，为一、为异？若一，今何以重说？若异，有何差别？

答曰：失念名误错，减名不及。失念，名威仪俯仰、去来法中失念；无减，名住禅定神通，念过去、现世通达无碍。

问曰：何以故念无减独是佛法？

答曰：声闻、辟支佛，善修四念处故念牢固；念虽牢固，犹亦减少，碍不通达。如宿命智力中说：声闻、辟支佛，念宿命极多八万劫，于广有减；亦于见谛道中，不能念念分别。佛于念念中皆分别三相，佛心无有一法过而不念者，以是故，独佛有念无减。

复次，宿命智力随念知，佛于是中有力，声闻、辟支佛尚无是念力，何况余人？

复次，佛以一切智无碍解脱守护念，是故无减。如是等因缘故，佛念无减。

慧无减者，佛得一切智慧故，慧无减。三世智慧无碍故，慧无减。

复次，十力、四无所畏、四无碍智成就故，慧无减。

复次，譬如酥油丰饶，灯炷清净，光明亦盛；佛亦如是，三昧王等诸三昧禅定油，念无减清净炷，是因缘故，慧光明无量无减。

复次，从初发心无量阿僧祇劫，集一切智慧故，深心为法故，头目髓脑，悉舍内外所有而布施；入火投山，剥皮钉身，如是等无苦不受故，一心为集智慧故，慧无减。

复次，佛智慧以一切功德，持戒、禅定等助成故，慧无减。

复次，世世求一切经书，世俗法、佛法，粗细，善不善，悉皆学知故，慧无减。

复次，从十方无量诸佛所，闻法读诵，思惟修习，问难故，慧无减。

复次，为一切众生故，为增益一切善法故，破一切处无明故，慧无减。

复次，是智慧实知诸法相不生不灭，不净不垢，无作无行；不分别是智非智，知诸法一等，清净如虚空，无染无著；不以二法故得不二入法相，不二入法相无量无边，以是故慧无减。如是等种种因缘，慧无减。

解脱无减者，解脱有二种：有为解脱、无为解脱。有为解脱，名无漏智慧相应解脱；无为解脱，名一切烦恼习都尽无余。佛于二解脱无减。何以故？声闻、辟支佛智慧不大利故，烦恼不悉尽故，智慧有减；佛智慧第一利故，烦恼习永尽无余故，解脱无减。

复次，如漏尽力中说，佛与声闻解脱有差别。佛得漏尽力故，解脱无减；二乘无力故有减。

解脱知见无减者，佛于诸解脱中，智慧无量无边清净故，名解脱知见无减。

问曰：佛一切法中无减，何以故但六事中无减？

答曰：一切自利他利中，四事能具足：欲，求一切善法之根本；精进，能行；念，能守护，如守门人，善者听入，恶者遮；慧，照一切法门，断一切烦恼。用是四法，事得成办。是四法果报有二种：一者、解脱，二者、解脱知见。解脱义如先说。解脱知见者，用是解脱知见，知是二种解脱相：有为、无为解脱。知诸解脱相，所谓时解脱、不时解脱，慧解脱、俱解脱，坏解脱、不坏解脱，八解脱、不可思议解脱、无碍解脱等。分别诸解脱相，牢固不牢固，是名解脱知见无减。如念佛中，佛成就五无学众解脱知见众，此中应广说。

问曰：解脱知见者，但言知，何以复言见？

答曰：言知、言见，事得牢固；譬如绳二，合为一则牢固。

复次，若但说知，则不摄一切慧。如阿毗昙所说，慧有三种：有知非见，有见非知，有亦知亦见。有知非见者，尽智、无生智、五识相应智；有见非知者，八忍、世间正见、五邪见；有亦知亦见者，余残诸慧。若说知则不摄见，若说见则不摄知，是故说知、见则具足。

复次，如从人诵读，分别筹量是名知；自身得证是名见。譬如耳闻其事，犹尚有疑，是名知；亲自目睹，了了无疑，是名见。解脱中知、见亦如是差别。

复次，有人言：“阿罗汉自于解脱中疑，不能自了是阿罗汉、非阿罗汉。”以是故，佛为破如是邪见故，说诸圣人于解脱中亦知亦见。诸阿罗汉虽得解脱知见，解脱知见有减，不得一切智故，上上智慧根不成就故；诸法念念生灭时，不知别相分别故。佛上上智慧根成就，知诸法念念别相生灭故，解脱知见无减。

复次，法眼清净，具足成就故，如法眼义中说。知是众生空解脱门入涅槃，是众生无相解脱门入涅槃，是众生无作解脱门入涅槃；知是众生观五众门、十二入、十八界，如是种种法门得解脱。佛于解脱知见，尽知遍知，是故说佛解脱知见无减。

一切身业、一切口业、一切意业随智慧行者，佛一切身、口、意业，先知然后随知行。诸佛身、口、意业，一切行无不利益众生，故名先知然后随智慧行。如经中说：诸佛乃至出息入息，利益众生，何况身、口、意业，故作而不利益？诸怨恶众生，闻佛出入息气香，皆得信心清净，爱乐于佛；诸天闻佛气息香，亦皆舍五欲发心修善。以是故，言身、口、意业随智慧行。声闻、辟支佛无是事心故，作善，然后身、口、业善；意业或时无记，不随智慧而自生，何况余人！如憍梵波提比丘，虽得阿罗汉，自食吐而更食，是业不随智慧。又如摩头波斯吒比丘阿罗汉，跳上梁棚，或壁上树上。又如毕陵伽婆蹉，骂恒神言：“小婢！”如是等身、口业，先无智慧，亦不随智慧行，佛无是事。

问曰：若尔者，佛或时身、口业，亦似不随智慧行。何以故？入外道众中说法，都无信受者。又复一时在大众中说法，现胸臆示尼揵子。又复为人疑不见二相故，在大众中现舌相、阴藏相。又复骂诸弟子：“汝狂愚人！”骂提婆达：“汝是狂人、死人、嗽唾人！”佛结戒，八种钵不应畜，听比丘用二种钵：若瓦、若铁，而自用石钵。有时外道难问，佛默然不答。又佛处处说有我，处处说无我；处处说诸法有，处处说诸法无。如是等身、口业，似不随智慧行；身、口业不离意业，意业亦应有不随智慧行，云何言常随智慧行？

答曰：是事不然！于是诸事，皆先有智慧，然后诸业随智慧行。何以故？佛入外道众中，虽知今世不信不受，以种后世大因缘故。又复为止外道谤，言佛自高憍，以是故，自往入其众中。又外道言：“佛自言有大悲普济一切，而但自为四众说法，我等亦是出家求道，而不为说！”又如此经，佛往外道众中说法，不言不信受。佛遥见外道大会，高声论义，欲至余处，回往趣之。论议师辈遥见佛来，自语其众：“汝等皆默！佛是乐寂静人，见汝等静默，或能来此中。”众即默然。佛入其众，说婆罗门三谛，外道众皆默然。佛作是念：“狂人辈皆为恶魔所覆，是法微妙，乃至无有一人试作弟子者！”作是念已，从座而去。是人魔蔽得离，便自念：“我等得闻妙法，云何不以自利？”即皆往诣佛所，为佛弟子，得道离苦。

复次，外道弟子难其师故，不敢到佛所，是故佛自入其众中；众得闻法，信受坚固，不复难师，得为弟子，或得道迹。如是等，有种种智慧因缘，是故往入外道众。

复次，萨遮只尼揵子，铜鍱鍱腹，自誓言：“无有人得我难而不流汗破坏者！大象乃至树木瓦石，闻我难声，亦皆流汗！”作是誓已，来至佛所，与佛论议。佛质问之，皆不能得答，汗流淹地，举体如渍。佛告尼揵：“汝先誓言，无有闻我难者而不流汗！汝今汗流淹地。汝试观佛，见有汗相不？”佛时脱郁多罗僧示之言：“汗在何处？”

复次，有人言：“或有头汗、身不汗者，佛头虽不汗，身必有汗。”以是故，佛脱郁多罗僧示其身；因是外道大得信向，皆入佛法中；是智慧因缘，身业随行。佛现舌相、阴藏相者，有人疑佛身二相；而是人应得道，疑故不得，以是故现二相。出舌覆面，舌虽大，还入口中而亦无妨，见者疑断。有人见出舌相，若生轻慢心，出舌如小儿相；见还入口，说法无妨，便起恭敬，叹未曾有！有人疑佛阴藏不现，尔时世尊化作宝象、宝马，指示之言：“阴藏相不现，正如是。”有人言：“佛出阴藏相，但示一人，断其疑故。”论议师辈言：“佛大慈悲心，若有人见佛阴藏相，能集善根，发阿耨多罗三藐三菩提心，及能大欢喜信敬心生者，皆令得见，断其疑心，除是皆不得见！”佛以大悲为度众生故，从三种覆出，暂现如电光。是众生见已，信佛有大悲心，实于戒法不取不著。如是等因缘故现二相，非戏非无羞。

佛苦切语诸比丘“汝狂愚人”者，苦切语有二种：一者、垢心瞋骂；二者、怜愍众生，欲教化故。离欲人无有垢心瞋骂，何况佛！佛怜愍教化故，有苦切语。有众生软语善教，不入道检，要须苦切粗教，乃得入法。如良马见鞭影便去，钝驴得痛手乃行。亦如有疮，得软药唾咒便差；有疮刀破出其恶肉，涂以恶药乃愈者。

复次，苦切语有五种：一者、但绮语；二者、恶口亦绮语；三者、恶口亦绮语、妄语；四者、恶口亦绮语、妄语、两舌；五者、无烦恼心苦切语。为教弟子分别善不善法故，拔众生于苦难地故。具四种恶语者，其罪重，三、二、一，转转轻微。佛弟子白衣得初道、若二道，使令奴婢故有恶口，非不善道。摄律仪有二种：若绮语，若恶口、绮语。阿那含、阿罗汉无烦恼起恶口，但以净心须恶言教化故恶口、绮语。阿那含、阿罗汉尚无烦恼所起恶口，何况佛！

复次，佛若有苦切语，不应疑，不应难，谓佛恶心起苦切语。所以者何？佛恶心久已灭，但以深心念众生；如慈父教子，虽有苦言，为成就子故，非是恶心。佛为菩萨时，三毒未尽，作仙人名羼提，被恶王截其耳、鼻、手、足，而不生恶心，不出恶言。尔时未得道，尚无恶心，何况得阿耨多罗三藐三菩提，三毒已尽，于一切众生大慈悲具足，云何疑佛有恶心苦切语？

复次，佛若言狂愚人，是软语、实语。所以者何？三毒发故，名为狂愚。亦以善事利益而不肯受，不解佛心，不受佛语，是为狂愚。

复次，佛内常行无我智慧，外常观诸法空，如是者云何有恶口？是众生不解佛心故，求佛语短；若众生解佛以深心怜愍者，假令教入大火，即时欢喜而入，如人热闷时入清凉池，何况但语而不受？众生为恶魔覆故不知，佛以深心念之，是故不受佛语；以是故，言“汝是狂愚人”。

复次，有人得苦切语，便欢喜言：“亲爱我故如是言。”以是故，佛言狂愚人。佛语提婆达：“汝狂人、死人、嗽唾人。”狂人者，以提婆达罪重，当入阿鼻地狱，故三种苦切语。死人者，似人而不能集诸善法故，亦以提婆达剃头法服，似如圣人，内无慧命，故名死人。如死人种种庄严，转转烂坏，终不可令活。提婆达亦如是，佛日日种种教化，恶心转剧，恶不善法日日转增，乃至作三逆罪，如是故，名为死人。嗽唾人者，提婆达贪利养故，化作天身小儿，在阿阇世王抱中，王呜其口与唾令嗽，以是故，名嗽唾人。

问曰：提婆达得禅定，已离欲，云何复嗽他唾？

答曰：是人恶心亦深，其根亦利；离欲故能变化，嗽唾时便失，利根故求时便得，以是故，名嗽唾人。狂义如先说。

复次，以提婆达白佛：“佛已老矣，常乐闲静，可入林中以禅自娱，僧可付我！”佛言：“舍利弗、目揵连等有大智慧，善软清净人，尚不令僧属，何况汝狂人、死人、嗽唾人？”如是等因缘故，佛于诸法虽无所著，而为教化故，现苦切语。佛不听比丘用八种钵者，金银等宝钵，以宝物人贪故，难得故；贪著故，不听畜此宝物，乃至不得手举；名宝亦不得畜，若作净施得用，价不贵故。木钵受垢腻，不净故不听畜。三种钵无如是事。

问曰：瓦、铁钵皆亦受垢腻，与木钵无异，何以听畜？

答曰：瓦、铁钵不熏亦不听，以熏不受垢腻故。石有粗细，细者不受垢腻故，世尊自畜；所以不听比丘畜者，以其重故。；佛乳哺力，胜一万白香象，是故不以为重；慈愍诸比丘故不听。

问曰：侍者罗陀、弥善迦、须那刹罗多、那伽娑婆罗、阿难等，常侍从世尊，执持应器，何以不怜愍？

答曰：侍者虽执持佛钵，以佛威德力故，又恭敬尊重佛故，不觉为重；又阿难身力亦大故。

复次，以细石钵难得故，粗者受垢腻故，不听用。佛钵四天王四山头自然生故，余人无此自然钵；若求作甚难，多所妨废，是故不听。又欲令佛与弟子异故，佛用石钵。又如国王，人所尊重，食器亦异。有人见佛钵异，倍加尊重供养，信心清净。

问曰：若钵应异，衣何以同？

答曰：佛衣亦异。佛初成道时，知迦葉衣，应佛所著，迦葉衣价值十万两金；次后耆域、上佛染摩根羯簸衣，价亦值十万两金；佛敕阿难持此衣去割截作僧伽梨，作已佛受著，是为异。

问曰：佛因是告诸比丘：“从今日，若有比丘一心求涅槃背舍世间者，若欲著，听著价值十万两金衣，亦听食百味。”食衣异而后听，钵独不听？

答曰：我先已说石钵因缘，今当更说。佛钵不从人受。佛初得道，欲食时须器，四天王知佛心念，持四钵上佛；三世佛法，皆应四天王上钵。尔时未有众僧，云何言听？后若听，无人与石钵；又阎浮提不好石钵，故无人与。

复次，佛说比丘常应覆功德，若受石钵，人谓从天龙边得；若令人作，其工既难，又恐人言：“此比丘欲与佛齐功。”所以不听。衣者，若有人言：“佛在僧中，受檀越好衣独著而不听比丘。是故佛听著。”比丘亦自无著者，以施者难有，著者难得故。若不清净比丘，人所不与；清净比丘，少欲知足故不著。佛断人疑，故听著衣；钵中无望，是故不听。

问曰：如经中说：佛金刚身，不恃仰食，何以畜钵？

答曰：佛法有二道：一者、声闻道，二者、佛道。声闻法中，佛随人法有所食啖；摩诃衍法中，方便为人故，现有所啖，其实不食。

问曰：云何是方便？

答曰：佛欲度人，示行人法。若不尔者，人以佛非人，“我等云何能行其法？”

复次，有人因布施得度，为是人故，佛受其食，便作是念：“我食得助益佛身。”心大欢喜，以欢喜故，信受佛语。如大国王，臣下请食，王虽不须，为摄彼人故，多少为食，令其欢喜。如是等因缘，佛现受食。

问曰：若佛不食，所受者在何处？

答曰：佛事不可思议，不应致问！

复次，有人得佛食而度者，有闻声、见色、触身、闻香而得度。须食得度者，佛以食与之。如密迹金刚经说：佛以食著口中，有天求佛道者，持至十方施之。

问曰：若尔者，念僧中说，佛食无有众生能食者，此义云何？

答曰：佛不与者，无有能食；今佛施之，是故得食。何以知之？佛食马麦时，以食与阿难；有沙门二十亿，以好羹上佛，佛以残羹与频婆娑罗王；以是故，知佛受已，与则得食，不与则不能消。

复次，为佛设食，佛未食者，人不能消；已食残者，佛与能消。以是故，虽实不食，为度人故，现受食、畜钵。

佛不答十四难者，佛有四种答：一者、定答，二者、分别义答，三者、反问答，四者、置答。此十四难，法应置答。又复若有所利益事则答；外道所问，不为涅槃，增长疑惑，故以置答。知必有所益者，分别为答，必无所益，置而不答；以是因缘故，知佛是一切智人。

复次，若佛说三种法：有为法、无为法、不可说法，则为已说一切法竟。

复次，是诸外道，依止常见，依止灭见，故问以常、灭；实相无故，佛不答。如外道所见常相、无常相，无是事。何以故？外道取相，著是常、灭故；佛虽说常、无常相，但为治用故。

复次，若人说无者为有，有者为无，如是人则是过罪，佛不答则无咎。如日照天下，不能令高者下，下者高，但以显现而已；佛亦如是，于诸法无所作，诸法有者说有，无者说无。如说：生因缘老死，乃至无明因缘诸行，有佛无佛，是因缘法相续常在世间；诸佛出世，为众生显示此法。

复次，若答常、灭，则为有咎。如问石女、黄门儿，修短、黑白、何类，此问则不应答。十四难亦如是，但以常、灭为本故问，无常、灭故佛不答。如是等种种因缘故，佛不答十四难，无咎。佛处处说有我，处处说无我者，若人解佛法义知假名者，说言有我；若人不解佛法义，不知假名者，说无我。

复次，佛为众生欲堕断灭见者，说言：“有我受后世罪福。”若人欲堕常见者，为说言：“无我、无作者、受者。离是五众假名，更无一法自在者。”

问曰：若尔者，何等为实？

答曰：无我，是实。如法印中说：一切作法无常，一切法无我，寂灭是安隐涅槃。法印名为诸法实相。若人善根未熟，智慧不利，佛不为说是深无我法；若为说，众生即堕断灭见中。

问曰：若尔者，如迦葉问中，佛说：“我是一边，无我是一边，离此二边，名为中道。”今云何言无我是实，有我为方便说？

答曰：说无我有二种：一者、取无我相，著无我；二者、破我不取无我，亦不著无我，自然舍离。如先说无我，则是边；后说无我，是中道。

复次，佛说有我、无我有二因缘：一者、用世俗说故有我，二者、用第一实相说故无我。如是等说有我、无我无咎！

佛处处说诸法有，处处说诸法无者，问曰：不应别说有、无。有，即是有我；无，即是无我。何以更说？

答曰：不然！佛法有二种空：一者、众生空，二者、法空。说无我，示众生空；说无有我所法，示法空。说有我，示知假名相，不著我者说有我；于五众中著我相者，为破是著我，故说但有五众，无常、苦、空、无我，寂灭涅槃是名有。

复次，有二种断见：一者、无后世受罪福苦乐者，为说有我，从今世至后世受罪福果报；二者、一切法皆空无，著是邪见，为是众生故，说有一切法，所谓有为、无为法。

复次，不大利根众生，为说无我；利根深智众生，说诸法本末空。何以故？若无我则舍诸法，如说偈：

若了知无我，有如是人者，闻有法不喜，无法亦不忧！

说我者，一切法所依止处；若说无我者，一切法无所依止。

复次，佛法二种说：若了了说，则言一切诸法空；若方便说，则言无我。是二种说法，皆入般若波罗蜜相中。以是故，佛经中说，趣涅槃道，皆同一向，无有异道。

复次，有我有法，多为在家者说，有父母、罪福、大小业报。所以者何？在家人多不求涅槃故，著于后果报。为出家人，多说无我无法。所以者何？出家人多向涅槃故。求涅槃者，不受一切法故，自然灭是涅槃。

复次，有人信等诸根未成就故，先求有所得，然后能舍；为是人故，佛说诸善法，舍诸恶法。有人信等诸根成就故，于诸法不求有所得，但求远离生死道；为是人故，佛说诸法空无所有。此二皆实，如无名指，亦长亦短，观中指则短，观小指则长，长短皆实。有说、无说亦如是；说有，或时是世俗，或时是第一义；说无，或时是世俗，或时是第一义。佛说是有我、无我，皆是实。

问曰：若是二事皆实，佛何以故多赞叹空而毁訾有？

答曰：空无所有，是十方诸佛、一切贤圣法藏，如般若波罗蜜嘱累品中说。般若波罗蜜，是三世十方诸佛法藏；般若波罗蜜，即是无所有空。佛或说有法，为教化众生故，久后皆当入无所有法藏中。

问曰：若尔者，云何般若波罗蜜言：若观五众空无所有，非是道？

答曰：是般若波罗蜜中，说有无皆无。如长爪梵志经中，说三种邪见：一者、一切有，二者、一切无，三者、半有半无。佛告长爪梵志：“是一切有见，为欲染，为瞋恚、愚痴所缚。一切无见，为不染、不瞋、不痴、不著、不缚。半有半无，有者同上有缚，无者同上无缚。”于三种见中，圣弟子作是念：“若我受一切有见，则与二人共诤，所谓一切无者，半有半无者。若我受一切无见，亦与二人共诤，所谓一切有者、半有半无者诤。若我受半有半无者，亦与二人共诤，所谓一切无者、一切有者。”斗诤故相谤，相谤故致恼，见是诤谤恼故，舍是无见，余见亦不受，不受故即入道。若不著一切诸法空，心不起诤，但除结使，是名为实智。若取诸法空相起诤，不灭诸结使，依止是智慧，是为非实智。如佛所说，为度众生故有所说，无不是实；但众生于中有著不著故，有实不实。如是种种因缘故，佛身、口、意业无有过失。是故说佛身、口、意先知，然后随智慧行。

问曰：初说身无失，口无失，念无失；今复说身、口、意业随智慧行，义有何差别？

答曰：先三种无失，不说因缘；今说因缘，随智慧行故不失。若先不筹量，而起身、口、意业，则有失；佛先以智慧起身、口、意业，故无失。

复次，佛成就三种净业，三种寂净业，三不护业。有人疑言：“佛何因缘成就如是业？”以是故佛言：“我一切身、口、意业，先以智慧，然后随智慧行。”佛以智慧知过去、未来、现在世，通达无碍者，此三种智慧，于三世通达无碍故，三业随智慧行。

问曰：过去诸法已灭已尽，无所复有；未来世诸法，今不来不生，未和合；现在乃至一念中无住时，云何能知三世通达无碍？

答曰：佛说过去、未来、现在，通达无碍，此言岂虚？

复次，若无过去、未来，但有现在一念顷，佛亦不得成就无量功德。如十种智是十力，是时亦不得一心有十智。若尔者，佛亦不得具足十力。以是因缘故，知有过去、未来。

问曰：若过去、未来、现在皆有者，何等是无？佛说四谛，苦谛、观无常等相，无常名生灭、败坏、不可得；若过去法今实有，不名为无常、败坏、不可得。

复次，若过去、未来、现在皆有者，便堕常。何以故？是法在未来世中定有，转来现在，从现在转入过去；如人从一房入一房，不名失人。

答曰：若不失，有何咎？

问曰：若无无常，无罪无福，无生无死，无缚无解。罪名杀等十不善道，若无无常，无杀等罪。如分别邪见中说：刀在身七分中过，无所恼害。福名不杀等十善道；无常名分别生死；若无无常，亦无邪见，亦无缚亦无解。如是等无量过咎！

答曰：诸法三世各各有相，过去法有过去相，未来法有未来相，现在法有现在相。若过去、未来有现在相者，应有是难，而今过去、未来、现在各自有相。

复次，若实无过去、未来，亦无出家律仪。所以者何？若现在恶心中住，过去复无戒，是为非比丘。又贤圣人心在世俗中，是时应当是凡夫！无过去、未来、现在道故。如是亦无五逆等诸罪，是凡夫无过去等罪。所以者何？是五逆罪业已过去；及死时入地狱，是五逆罪未来无业故无报；现在身不为逆罪。若无过去，则无逆罪；若无逆罪，何有余罪？福亦如是。若无罪福，是为邪见，与禽兽无异！

复次，我不说过去、未来如现在相有；我说过去虽灭，可生忆想，能生心心数法。如昨日火灭，今日可生忆想念，不可以忆想念故火便有。若见积薪，知当燃火，亦生心想念；明日火如过去火，不可以今心念火火便有；未来世事亦如是。现在心，虽一念时不住，相续生故，能知诸法。内以现在意为因，外以诸法为缘，是因缘中生意识，用意识自在知过去、未来、现在法；但不自知现在心心数法，余者悉知。

问曰：般若波罗蜜如相品中，三世一相，所谓无相，云何言佛智慧知三世通达无碍？

答曰：诸佛有二种说法：先分别诸法，后说毕竟空。若说三世诸法，通达无碍，是分别说；若说三世一相无相，是说毕竟空。

复次，非一切智人，于三世中智慧有碍；乃至观世音、文殊师利、弥勒、舍利弗等诸贤圣，于三世中智慧皆有碍。以是因缘故，说佛智慧于三世中通达无碍，不为空事故说。

复次，有人于三世中生邪见，谓过去法及众生有初、无初。若有初，则有新众生，诸法亦无因无缘而生。若无初亦无后，若无初、无后，中亦无。初名有中、有后，无前；后名有初、有中，无后；中名有初、有后。若众生及诸法无初，亦无中、无后，若无三世，则都无所有。

复次，若无初，云何有一切智人？破如是等邪见故，说三世诸法一相，所谓无相，不为破三世佛智慧。

问曰：无相是为有边！

答曰：若无相即是无边，不可说、不可难法，云何言有边？若无相中取相，非是无相。是无相名为不可得空：是中无相亦不可得，空亦不可得，是故名不可得空。

复次，佛有二种道：一者、福德道，有人闻佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法等，生恭敬信乐心；二者、智慧道，有人闻说诸法因缘和合生故，无有自性，便舍离诸法，于空中心不著。如月能润物，日能熟物，二事因缘故，万物成就；福德道智慧道亦如是。福德道，能生诸功德；智慧道，能于福德道中离诸邪见著。以是故，佛虽说诸法毕竟空，亦说三世通达无碍而无咎。如是等，略说佛十八不共法义。

问曰：若尔者，迦旃延尼子何以言十力、四无所畏、大悲、三不共意止，名为十八不共法？若前说十八不共法是真义者，迦旃延尼子何以故如是说？

答曰：以是故，名迦旃延尼子。若释子，则不作是说。释子说者，是真不共法。佛法无量，是三十六法，于佛法中如大海一滴，法亦不少，何以重数为十八？

复次，诸阿罗汉、辟支佛、菩萨，亦能知是处不是处，分别三世业果报，及诸禅定，乃至漏尽智等，云何言不共法？

问曰：声闻、辟支佛、菩萨，不能尽知遍知，但有通、明，无有力，独佛能尽遍知故言不共，如十力中说。

答曰：佛说十力义，不言尽知遍知，直言知是处不是处；言尽知遍知者，是诸论议师说。

问曰：汝先自言摩诃衍经中说，佛为菩萨故，自说尽知遍知。

答曰：摩诃衍经中说，何益于汝？汝不信摩诃衍，不应以为证！汝自当说声闻法为证。

复次，十力，佛虽尽知遍知，而声闻、辟支佛有少分；十八不共法中，始终都无分。以是故，名真不共法。

问曰：十八不共法，二乘亦应有分，但佛身口念常无失，二乘身口念亦有无失，如是等皆应有分！

答曰：不然！所以者何？常无失故，名为不共；不以不失为不共。声闻、辟支佛，于常无失中无分。

复次，诸阿罗汉说有力，无有处说有不共法；汝不信摩诃衍故，不受真十八不共法，而更重数十力等，是事不可！如汝所信八十种好，而三藏中无，何以不更说？

问曰：我等分别十八不共法，不重数也！何等十八？一者、知诸法实相故，名一切智；二者、佛诸功德相难解故，功德无量；三者、深心爱念众生故，名大悲；四者、得无比智故，智慧中自在；五者、善解心相故，定中自在；六者、得度众生方便故，变化自在；七者、善知诸法因缘故，记莂无量；八者、说诸法实相故，记莂不虚；九者、分别筹量说故，言无失；十者、得十力成就，智慧无减；十一者、一切有为法中，但观法聚无我故，常放舍行；十二者、善知时不时，安立于三乘，常观众生故；十三者、常一心故，不失念；十四者、无量阿僧祇劫深善心故，无烦恼习；十五者、得真净智故，无有能如法出其失；十六者、世世敬重所尊故，无能见顶；十七者、修大慈悲心故，安详下足，足下柔软，众生遇者即时得乐；十八者、得神通波罗蜜故，转众生心令欢喜得度故，如入城时现神变力。

答曰：如是十八不共法，非三藏中说，亦诸余经所不说。以有人求索是法故，诸声闻论议师辈，处处撰集，赞佛功德。如：言无失，慧无减，念不失，皆于摩诃衍十八不共法中，取已作论议。虽有无见顶，足下柔软，如是甚多，不应在十八不共法中；不共法皆以智慧为义。佛身力如十万白香象力，及神通力等皆不说。以是故，当知十八不共法中，但说智慧功德等，不说自然果报法。

复次，是十八不共法，阿毗昙分别五众摄：身口无失，身口随智慧行，是色众摄；无异想，是想众摄；无不定心，是识众摄；余者行众摄。皆在四禅中，佛四禅中得道得涅槃故。有人言：“四色不共法，色界、欲界中摄；余九地中摄。皆是善，皆是无漏法。”四色法二缘生：因缘、增上缘；余残四缘生。四无缘，十四有缘。四随心行，不与心相应；十三与心相应，亦随心行；一不与心相应，亦不随心行。如是等种种，阿毗昙分别说。初如是分别，入般若波罗蜜诸法实相中，尽皆一相，所谓无相。入佛心皆一切灭相。