## 《大智度论》第二十七卷

### 释初品中大慈大悲

大慈、大悲者，四无量心中已分别，今当更略说。大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦；大慈以喜乐因缘与众生，大悲以离苦因缘与众生。譬如有人，诸子系在牢狱，当受大辟。其父慈恻，以若干方便，令得免苦，是大悲；得离苦已，以五所欲给与诸子，是大慈。如是等种种差别。

问曰：大慈、大悲如是，何等是小慈、小悲，因此小而名为大？

答曰：四无量心中慈、悲，名为小；此中十八不共法次第说大慈、悲，名为大。

复次，诸佛心中慈、悲名为大，余人心中名为小。

问曰：若尔者，何以言菩萨行大慈、大悲？

答曰：菩萨大慈者，于佛为小，于二乘为大，此是假名为大；佛大慈、大悲，真实最大。

复次，小慈，但心念与众生乐，实无乐事；小悲，名观众生种种身苦心苦，怜愍而已，不能令脱。大慈者，念令众生得乐，亦与乐事；大悲，怜愍众生苦，亦能令脱苦。

复次，凡夫人、声闻、辟支佛、菩萨慈悲，名为小；诸佛慈悲，乃名为大。

复次，大慈从大人心中生，十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法大法中出，能破三恶道大苦，能与三种大乐，天乐、人乐、涅槃乐。

复次，是大慈遍满十方三世众生，乃至蜫虫，慈彻骨髓，心不舍离。三千大千世界众生堕三恶道，若人一一皆代受其苦，得脱苦已，以五所欲乐、禅定乐、世间最上乐，自恣与之皆令满足；比佛慈悲，千万分中不及一分。何以故？世间乐欺诳不实，不离生死故。

问曰：法在佛心中，一切皆大，何以故但说慈悲为大？

答曰：佛所有功德法，应皆大故。

问曰：若尔者，何以但说慈悲为大？

答曰：慈悲是佛道之根本。所以者何？菩萨见众生老病死苦，身苦、心苦，今世、后世苦等诸苦所恼，生大慈、悲，救如是苦，然后发心求阿耨多罗三藐三菩提；亦以大慈、悲力故，于无量阿僧祇世生死中，心不厌没；以大慈、悲力故，久应得涅槃而不取证。以是故，一切诸佛法中，慈、悲为大；若无大慈、大悲，便早入涅槃。

复次，得佛道时，成就无量甚深禅定、解脱诸三昧，生清净乐，弃舍不受；入聚落城邑中，种种譬喻、因缘说法；变现其身，无量音声，将迎一切，忍诸众生骂詈诽谤，乃至自作妓乐，皆是大慈、大悲力。

复次，大慈、大悲，大名非佛所作，众生名之；譬如师子大力，不自言力大，皆是众兽名之。众生闻佛种种妙法，知佛为祐利众生故，于无量阿僧祇劫难行能行；众生闻见是事，而名此法为大慈、大悲。譬如一人，有二亲友，以罪事因缘故，系之囹圄，一人供给所须，一人代死；众人言，能代死者，是为大慈悲。佛亦如是，世世为一切众生故，以头目髓脑布施，尽为一切众生；一切众生闻见是事，即共名之为大慈、大悲。如尸鞞王，为救鸽故，尽以身肉代之，犹不与鸽等，复以手攀秤，欲以身代之。是时地为六种震动，海水波荡，诸天香华供养于王。众生称言：“为一小鸟所感乃尔，真是大慈、大悲！”佛因众生所名，故言大慈、大悲。如是等无量本生经中悉应广说。

问曰：禅定等诸余功德，人不知故，不名为大；智慧说法等，能令人得道，何以不称言大？

答曰：佛智慧所能，无有遍知者；大慈、大悲故，世世不惜身命，舍禅定乐，救护众生，人皆知之。于佛智慧，可比类知，不能了了知；慈悲心眼见耳闻，处处变化大师子吼，是故可知。

复次，佛智慧细妙，诸菩萨、舍利弗等尚不能知，何况余人？慈悲相可眼见耳闻故，人能信受；智慧深妙，不可测知。

复次，是大慈、大悲，一切众生所爱乐，譬如美药，人所乐服；智慧如服苦药，人多不乐；人多乐故，称慈悲为大。

复次，智慧者，得道人乃能信受；大慈悲相，一切杂类皆能生信。如见像，若闻说，皆能信受，多所饶益故，名为大慈、大悲。

复次，大智慧，名舍相、远离相；大慈悲，为怜愍利益相。是怜愍利益法，一切众生所爱乐，以是故名为大。是大慈、大悲，如持心经中说：大慈、大悲有三十二种，于众生中行。是大慈、大悲摄相缘，如四无量心说。

复次，佛大慈悲等功德，不应一切如迦旃延法中分别求其相。上诸论议师，虽用迦旃延法分别显示，不应尽信受。所以者何？迦旃延说大慈悲、一切智慧，是有漏法、系法、世间法，是事不尔。何以故？大慈悲名为一切佛法之根本，云何言是有漏法、系法、世间法？

问曰：大慈悲虽是佛法根本，故是有漏。如淤泥中生莲华，不得言泥亦应妙；大慈悲亦如是，虽是佛法根本，不应是无漏！

答曰：菩萨未得佛时大慈悲，若言有漏，其失犹可；今佛得无碍解脱智故，一切诸法皆清净，一切烦恼及习尽。声闻、辟支佛，不得无碍解脱智，烦恼习不尽，处处中疑不断故，心应有漏；诸佛无是事，何以故说佛大慈悲应是有漏？

问曰：我不敢不敬佛，以慈悲心为众生故生，应是有漏。

答曰：诸佛力势不可思议。诸声闻、辟支佛不能离众生想而生慈悲，诸佛能离众生想而生慈悲。所以者何？如诸阿罗汉、辟支佛，十方众生相不可得，而取众生相生慈悲；今诸佛十方求众生不可得，亦不取众生相而能生慈悲。如无尽意经中说，有三种慈悲：众生缘、法缘、无缘。

复次，一切众生中，唯佛尽行不诳法；若佛于众生中取相而行慈悲心，不名行不诳法。何以故？众生毕竟不可得故。声闻、辟支佛，不名为尽行不诳法；故声闻、辟支佛，于众生、于法，若取相、若不取相，不应难、不悉行、不诳法故。一切智能断一切诸漏，能从一切有漏法中出，能作无漏因缘，是法云何自是有漏？

问曰：无漏智各各有所缘，无有能悉缘一切法者；唯有世俗智能缘一切法。以是故，说一切智是有漏相。

答曰：汝法中有是说，非佛法中所说。如人自持斗入市，不与官斗相应，无人用者；汝亦如是，自用汝法，不与佛法相应，无人用者。无漏智慧，何以故不能缘一切法？有漏智是假名虚诳，势力少故，不应真实缘一切法，汝法中自说能缘一切法！

复次，是声闻法中十智，摩诃衍法中有十一智，名为如实智。是十智入是如实智中，都为一智，所谓无漏智。如十方水入大海水中，都为一味。是大慈、大悲，佛三昧王三昧、师子游戏三昧所摄。如是略说大慈、大悲义。

【经】“菩萨摩诃萨欲得道慧，当习行般若波罗蜜！菩萨摩诃萨欲以道慧具足道种慧，当习行般若波罗蜜！”

【论】道名一道，一向趣涅槃，于善法中一心不放逸，道随身心念。道复有二道：恶道、善道，世间道、出世间道，定道、慧道，有漏道、无漏道，见道、修道，学道、无学道，信行道、法行道，向道、果道，无碍道、解脱道，信解道、见得道，慧解脱道、俱解脱道。如是无量二道门。

复有三道：地狱道，畜生道，饿鬼道。三种地狱：热地狱，寒地狱，黑闇地狱。三种畜生道：地行，水行，空行。三种鬼道：饿鬼，食不净鬼，神鬼。三种善道：人道，天道，涅槃道。人有三种：作罪者，作福者，求涅槃者。复有三种人：受欲行恶者，受欲不行恶者，不受欲不行恶者。天有三种：欲天，色天，无色天。涅槃道有三种：声闻道，辟支佛道，佛道。声闻道有三种：学道，无学道，非学非无学道。辟支佛道，亦如是。佛道有三种：波罗蜜道，方便道，净世界道。佛复有三道：初发意道，行诸善道，成就众生道。复有三道：戒道，定道，慧道。如是等无量三道门。

复有四种道：凡夫道，声闻道，辟支佛道，佛道。复有四种道：声闻道，辟支佛道，菩萨道，佛道。声闻道有四种：苦道，集道，灭道，道道。复有四沙门果道。复有四种道：观身实相道，观受、心、法实相道。复有四种道：为断未生恶不善令不生道，为断生恶令疾灭道，为未生善法令生道，为已生善法令增长道。复有四种道：欲增上道，精进增上道，心增上道，慧增上道。复有四圣种道：不择衣、食、卧具、医药，乐断苦修定。复有四行道：苦难道，苦易道，乐难道，乐易道。复有四修道：一、为今世乐修道，二、生死智修道，三、为漏尽故修道，四、分别慧修道。复有四天道，所谓四禅。复有四种道：天道，梵道，圣道，佛道。如是等无量四道门。

复有五种道：地狱道，畜生、饿鬼、人、天道。复有五无学众道：无学戒众道，乃至无学解脱知见众道。复有五种净居天道，复有五欲天道。复有五如法语道；复有五非法语道。复有五道：凡夫道，声闻道，辟支佛道，菩萨道，佛道。复有五道：分别色法道，分别心法道，分别心数道，分别心不相应行道，分别无为法道。复有五种道：苦谛所断道，集谛所断道，灭谛所断道，道谛所断道，思惟所断道。如是等无量五法道门。

复有六种道：地狱道，畜生、饿鬼、人、天、阿修罗道。复有舍六尘道；复有六和合（旧云六种）道、六神通道、六种阿罗汉道、六地修道、六定道、六波罗蜜道，一一波罗蜜各各有六道。如是等无量六道门。

复有七道：七觉意道，七地无漏道，七想定道，七净道，七善人道，七财富道，七法福道，七助定道。如是等无量七道门。

复有八道：八正道，八解脱道，八背舍道。如是等无量八道门。

复有九道：九次第道，九地无漏道，九见断道，九阿罗汉道，九菩萨道，所谓六波罗蜜方便成就众生、净佛世界。如是等无量九道门。

复有十道：所谓十无学道、十想道、十智道、十一切处道、十不善道、十善道，乃至一百六十二道，如是等无量道门。知是诸道，尽知、遍知，是为道种慧。

问曰：般若波罗蜜是菩萨第一道，一相所谓无相，何以说是种种道？

答曰：是道皆入一道中，所谓诸法实相，初学有种种别，后皆同一，无有差别。譬如劫尽烧时，一切所有，皆同虚空。

复次，为引导众生故，菩萨分别说是种种道，所谓世间道、出世间道等。

问曰：云何菩萨住一相无相中，而分别是世间、是出世间道？

答曰：世间名，但从颠倒忆想、虚诳二法生，如幻、如梦、如转火轮，凡夫人强以为世间。是世间皆从虚妄中来，今亦虚妄，本亦虚妄；其实无生无作，但从内外六情、六尘和合因缘生，随凡夫所著故，为说世间。是世间种种邪见罗网，如乱丝相著，常往来生死中，如是知世间。

何等是出世间道？如实知世间，即是出世间道。所以者何？智者求世间、出世间，二事不可得；若不可得，当知假名为世间、出世间。但为破世间故，说出世间，世间相即是出世间，更无所复有。所以者何？世间相不可得，是世间、出世间相常空，世间法定相不可得故。如是行者不得世间，亦不著出世间。若不得世间，亦不著出世间，爱慢破故，不共世间诤。何以故？行者久知世间空无所有，虚诳故，不作忆想分别。世间名五众，五众相，假令十方诸佛求之亦不可得，无来处，无住处，亦无去处；若不得五众来、住、去相，即是出世间。行者尔时观是世间、出世间，实不可见；不见世间与出世间合，亦不见出世间与世间合；离世间亦不见出世间，离出世间亦不见世间；如是则不生二识，所谓此世间、出世间。若舍世间，不受出世间，是名出世间。若菩萨能如是知，则能为众生分别世间、出世间道。有漏、无漏一切诸道，亦如是入一相，是名道种慧。

【经】“欲以道种慧具足一切智，当习行般若波罗蜜！欲以一切智具足一切种智，当习行般若波罗蜜！”

【论】问曰：一切智、一切种智，有何差别？

答曰：有人言：“无差别。或时言一切智，或时言一切种智。”有人言：“总相是一切智，别相是一切种智。因是一切智，果是一切种智。略说一切智，广说一切种智。一切智者，总破一切法中无明闇；一切种智者，观种种法门破诸无明。一切智，譬如说四谛；一切种智，譬如说四谛义。一切智者，如说苦谛；一切种智者，如说八苦相。一切智者，如说生苦；一切种智者，如说种种众生处处生。”

复次，一切法名眼色乃至意法，是诸阿罗汉、辟支佛亦能总相知无常、苦、空、无我等；知是十二入故，名为一切智。声闻、辟支佛尚不能尽别相知一众生生处、好丑、事业多少，未来、现在世亦如是，何况一切众生？如一阎浮提中金名字，尚不能知，何况三千大千世界，于一物中种种名字？若天语，若龙语，如是等种种语言名金，尚不能知，何况能知金因缘生处、好恶、贵贱？因而得福，因而得罪，因而得道，如是现事尚不能知，何况心心数法，所谓禅定、智慧，等诸法？佛尽知诸法总相、别相故，名为一切种智。

复次，后品中佛自说：“一切智是声闻、辟支佛事，道智是诸菩萨事，一切种智是佛事。”声闻、辟支佛但有总一切智，无有一切种智。

复次，声闻、辟支佛虽于别相有分而不能尽知，故总相受名；佛一切智、一切种智，皆是真实。声闻、辟支佛但有名字一切智；譬如画灯，但有灯名，无有灯用。如声闻、辟支佛，若有人问难，或时不能悉答，不能断疑；如佛三问舍利弗而不能答。若有一切智，云何不能答？以是故，但有一切智名，胜于凡夫，无有实也。是故佛是实一切智、一切种智。有如是无量名字，或时名佛为一切智人，或时名为一切种智人。如是等略说一切智、一切种智，种种差别。

问曰：如经中说：行六波罗蜜、三十七品、十力、四无所畏等诸法，得一切智。何以故此中说，但用道种智得一切智？

答曰：汝所说六波罗蜜等即是道，知是道，行是道，得一切智，何所疑？

复次，初发心乃至坐道场，于其中间一切善法，尽名为道。此道中分别思惟而行，是名道智，如此经后说道智是菩萨事。

问曰：佛道事已备故，不名道智；阿罗汉、辟支佛诸功德未备，何以不名道智？

答曰：阿罗汉、辟支佛道，自于所行亦办，是故不名道智，道是行相故。

复次，此经中说声闻、辟支佛，声闻中摄三道故不说。佛道大故，名为道智；声闻、辟支佛、道小故，不名道智。

复次，菩萨摩诃萨自行道，亦示众生各各所行道，以是故，说名菩萨行道智，得一切智。

问曰：何等是一切智所知一切法？

答曰：如佛告诸比丘：“为汝说一切法，何等是一切法？所谓眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法，是十二入名一切法。复有一切法，所谓名色。”如佛说利众经中偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若欲求真观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但有名与色；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲审实知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦当知名色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离痴心多想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别于诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无有异事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出于名色者。”

复次，一切法，所谓色、无色法，可见、不可见，有对、无对，有漏、无漏，有为、无为，心、非心，心相应、非心相应，共心生、不共心生，随心行、不随心行，从心因、不从心因。如是等无量二法门摄一切法，如阿毗昙摄法品中说。

复次，一切法，所谓善法，不善法，无记法；见谛所断，思惟所断，不断法；有报法，无报法，非有报非无报法：如是等无量三法门摄一切法。

复次，一切法，所谓过去法，未来法，现在法，非过去、未来、现在法；欲界系法，色界系法，无色界系法，不系法；从善因法，从不善因法，从无记因法，从非善非不善非无记因法；有缘缘法，无缘缘法，有缘缘亦无缘缘法，非有缘缘非无缘缘法；如是等无量四法门摄一切法。

复次，一切法，所谓色法，心法，心数法，心不相应诸行法，无为法；四谛及无记无为：如是等无量五法门摄一切法。

复次，一切法，所谓五众及无为；苦谛所断法，集谛、灭谛、道谛、思惟所断法，不断法：如是等无量六法门摄一切法。七、八、九、十等诸法门，是阿毗昙分别义。

复次，一切法，所谓有法、无法，空法、实法，所缘法、能缘法，聚法、散法等。

复次，一切法，所谓有法、无法，亦有亦无法；空法、实法，非空非实法；所缘法、能缘法，非所缘非能缘法。

复次，一切法，所谓有法，无法，亦有亦无法，非有非无法；空法，不空法，空不空法，非空非不空法；生法，灭法，生灭法，非生非灭法；不生不灭法，非不生非不灭法，不生不灭亦非不生非不灭法，非不生非不灭亦非不不生亦非不不灭法。

复次，一切法，所谓有法，无法，有无法，非有非无法；舍是四句法。空，不空，生灭，不生，不灭；五句皆亦如是。如是等种种无量阿僧祇法门所摄诸法，以是无碍智慧尽遍知上诸法，名为一切智、一切种智。

问曰：一切众生皆求智慧，云何独佛一人得一切智？

答曰：佛于一切众生中第一故，独得一切智。如佛所说：“无足、二足、四足、多足，有色、无色，有想、无想、非有想非无想等，一切众生中，佛最第一。”譬如须弥山，于众山中自然最第一。如四大中，火最有力，能照能烧。佛亦如是，于一切众生中最第一故，得一切智。

问曰：佛何以故于一切众生独最第一？

答曰：如先答，得一切智故。今当更说，佛自利益亦利益他故，于众生中最第一。如一切照中日为第一，一切人中转轮圣王最第一，一切莲华中青莲为第一，一切陆生华须曼色第一，一切木香中牛头旃檀为第一，一切珠中如意珠为第一，一切诸戒中圣戒为第一，一切解脱中不坏解脱为第一，一切清净中解脱为第一，一切诸观中空观为第一，一切诸法中涅槃为第一；如是等无量各各第一。佛亦如是，于一切众生最为第一；第一故，独得一切智。

复次，佛从初发意，以大誓庄严，一切衰没众生欲拯济故，尽遍行诸善道，无善不集，无苦不行，皆集一切诸佛功德；如是等种种无量因缘故，佛于一切众生中独第一。

问曰：三世十方诸佛，亦有是功德，何以故言佛独第一？

答曰：除诸佛，为余众生故，言佛独第一。诸佛，等一切功德。

复次，萨婆若多者：“萨婆”此言一切，“若”此言智，“多”此言相；一切，如先说名色等诸法。佛知是一切法，一相、异相，漏相、非漏相，作相、非作相等；一切法各各相、各各力、各各因缘、各各果报、各各性、各各得、各各失，一切智慧力故，一切世一切种尽遍解知。以是故说：欲以道种智具足得一切智，当习行般若波罗蜜；欲以一切智具足一切种智，当习行般若波罗蜜。

问曰：如佛得佛道时，以道智得具足一切智、一切种智，今何以言，以一切智得具足一切种智？

答曰：佛得道时，以道智虽具足得一切智、一切种智，而未用一切种智；如大国王得位时，境土宝藏皆已得，但未开用。

【经】“欲以一切种智断烦恼习，当习行般若波罗蜜！舍利弗，菩萨摩诃萨，应如是学般若波罗蜜！”

【论】问曰：一心中得一切智、一切种智，断一切烦恼习；今云何言，以一切智具足得一切种智，以一切种智断烦恼习？

答曰：实一切智一时得。此中为令人信般若波罗蜜故，次第差别品说；欲令众生得清净心，是故如是说。

复次，虽一心中得，亦有初、中、后次第。如一心有三相，生因缘住，住因缘灭。又如心心数法，不相应诸行，及身业、口业。以道智具足一切智，以一切智具足一切种智，以一切种智断烦恼习亦如是。先说一切种智，即是一切智。道智，名金刚三昧；佛初发心即是一切智、一切种智，是时烦恼习断。一切智、一切种智相，先已说。断一切烦恼习者，烦恼名略说则三毒，广说则三界九十八使，是名烦恼。烦恼习者，名烦恼残气，若身业、口业不随智慧，似从烦恼起；不知他心者，见其所起，生不净心，是非实烦恼，久习烦恼故，起如是业。譬如久锁脚人，卒得解脱，行时虽无有锁，犹有习在。如乳母衣，久故垢著，虽以淳灰净浣，虽无有垢，垢气犹在；衣如圣人心，垢如诸烦恼，虽以智慧水浣，烦恼气犹在。如是习气，诸余贤圣虽能断烦恼，不能断习。如难陀淫欲习故，虽得阿罗汉道，于男女大众中坐，眼先视女众，而与言语说法。如舍利弗瞋习故，闻佛言舍利弗食不净食，即便吐食，终不复受请。又舍利弗自说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“覆罪妄念人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智而懈怠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不欲令此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄来近我住！”

如摩诃迦葉瞋习故，佛灭度后集法时，敕令阿难八突吉罗罪忏悔，而复自牵阿难手出，不共汝漏未尽不净人集法。如毕陵伽婆蹉，常骂恒神为小婢。如摩头婆私吒掉戏习故，或时从衣架踔上梁，从梁至棚，从棚至阁。如憍梵钵提牛业习故，常吐食而齝。如是等诸圣人，虽漏尽而有烦恼习。如火焚薪已，灰炭犹在，火力薄故，不能令尽。

若劫尽时火，烧三千大千世界无复遗余，火力大故。佛一切智火亦如是，烧诸烦恼，无复残习。如一婆罗门，以五百种恶口，众中骂佛，佛无异色，亦无异心；此婆罗门心伏，还以五百种语赞佛，佛无喜色，亦无悦心；于此毁誉，心色无变。又复旃遮婆罗门女，带盂谤佛，佛无惭色；事情既露，佛无悦色。转法轮时，赞美之声满于十方，心亦不高；孙陀利死，恶声流布，心亦不下。阿罗毗国土风寒，又多蒺藜，佛于中坐卧，不以为苦；又在天上欢喜园中，夏安居时，坐剑婆石，柔软清洁，如天綩綖，亦不以为乐。受大天王跽奉天食，不以为美；毗兰若国食马麦，不以为恶。诸大国王供奉上馔，不以为得；入萨罗聚落，空钵而出，不以为失。提婆达多于耆阇崛山，推石压佛，佛亦不憎；是时罗睺罗敬心赞佛，佛亦不爱。阿阇世纵诸醉象，欲令害佛，佛亦不畏；降伏狂象，王舍城人益加恭敬，持香花缨络出供养佛，佛亦不喜。九十六种外道，一时和合议言：“我等亦皆是一切智人。”从舍婆提来，欲共佛论议。尔时，佛以神足从脐放光，光中皆有化佛；国王波斯匿亦命之令来，于其座上尚不能得动，何况能得与佛论议？佛见一切外道贼来，心亦无退；破是外道，诸天世人倍益恭敬供养，心亦不进。如是等种种因缘来欲毁佛，佛不可动；譬如真阎浮檀金，火烧不异，捶打磨斫，不败不异。佛亦如是，经诸毁辱诽谤论议，不动不异。以是故，知佛诸烦恼习都尽无余。

问曰：诸阿罗汉、辟支佛，同用无漏智，断诸烦恼习，何以有尽不尽？

答曰：先已说智慧力薄，如世间火；诸佛力大，如劫尽火。今当更答：声闻、辟支佛，集诸功德智慧不久，或一世、二世、三世；佛智慧功德，于无量阿僧祇劫广修广习，善法久熏故，于烦恼习无复余气。

复次，佛于一切诸功德，皆已摄尽故，乃至诸烦恼习气永尽无余。何以故？诸善法功德消诸烦恼故。诸阿罗汉于此功德不尽得故，但断世间爱，直入涅槃。

复次，佛断结使智慧力甚利，用十力为大力，以无碍智直过故，断诸结使尽无复遗余。譬如人有重罪，国王大瞋，诛其七世根本，令无遗余；佛亦如是，于烦恼重贼，诛拔根本，令无遗余。以是故说：欲以一切种智断一切烦恼习，当习行般若波罗蜜。

问曰：但断习，亦除烦恼？

答曰：有人言：“断烦恼及习俱尽，如先说习尽无余。阿罗汉、辟支佛但断烦恼，不能断习；菩萨断一切烦恼及习，令尽无余。”有人言：“佛久已远欲。如佛说：我见定光佛已来已离欲，以方便力故，现有生死、妻子眷属。”有人言：“从得无生法忍来，得诸法实相故，一切烦恼及习尽。”有人言：“佛从初发意来有烦恼，至坐道场于后夜时，断一切烦恼及习。”

问曰：如是种种说，何者为实？

答曰：皆是佛口所说故，无有不实。声闻法中，佛以方便力故，现受人法，有生、老、病，寒、热、饥、渴等；无人生而无烦恼者，是故佛亦应随人法有烦恼。于树王下，外先破魔军，内灭结使贼；破外内贼故，成阿耨多罗三藐三菩提。人皆信受：“是人能为是事，我等亦当学习是事。”若言久来无烦恼，从燃灯佛得无生法忍未断烦恼尽，是亦方便说，令诸菩萨欢喜故。若菩萨久已断一切烦恼，成佛时复何所为？

问曰：佛有种种事，断结使是一事，余有净佛国土、成就众生等未具，以具足众事故，名为佛。

答曰：若尔者，佛言断结使是末后身，人若都无结使，云何得生？

问曰：从得无生法忍已来，常得法性生身变化不？

答曰：化法，要有化主然后能化；若得无生法忍，断一切结使，死时舍是肉身，无有实身，谁为变化？以是故，知得无生已来，不应尽结使。

复次，声闻人言：“菩萨不断结使，乃至坐道场然后断。”是为大错！何以故？汝法中说：菩萨已满三阿僧祇劫，后更有百劫中，常得宿命智，自忆迦葉佛时作比丘，名郁多罗，修行佛法。云何今六年苦行，修邪道法，日食一麻一麦？后身菩萨一日尚不应谬，何况六年？瞋亦如是，从久远世时作毒蛇，猎者生剥其皮，犹尚不瞋，云何最后身而瞋五人？以是故，知声闻人受佛义为错。佛以方便力，欲破外道故，现六年苦行。汝言瞋五人者，是为方便，亦是瞋习，非烦恼也。今当如实说：菩萨得无生法忍，烦恼已尽；习气未除故，因习气受，及法性生身，能自在化生。有大慈悲为众生故，亦为满本愿故，还来世间具足成就余残佛法故；十地满，坐道场，以无碍解脱力故，得一切智、一切种智，断烦恼习。

摩诃衍人言：“得无生法忍菩萨，一切烦恼及习都尽。”亦是错！若都尽，与佛无异，亦不应受法性生身！以是故，菩萨得无生法忍，舍生身得法性生身。若言至坐道场，一切烦恼及习俱断，是语亦非！所以者何？若菩萨具有三毒者，云何能集无量佛法？譬如毒瓶，虽著甘露，皆不中食。菩萨集诸纯净功德，乃得作佛；若杂三毒，云何能具足清净佛法？

问曰：观法实相及修悲心故，能令三毒薄，薄故能集清净功德！

答曰：薄三毒，可得转轮圣王、诸天王身，欲得佛功德身，无有是事。三毒断，习未尽，可得集诸功德。

复次，薄名，如离欲人断下地结，犹有上地烦恼。又如须陀洹见谛所断结尽，思惟所断结未尽，是名为薄。如佛说断三结，薄淫怒痴，名为斯陀含。汝若言薄，应当是断。以是故，得无生法忍时断烦恼，得佛时断烦恼习，是则实说。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲上菩萨位，当学般若波罗蜜！”

【论】菩萨位者，无生法忍是。得此法忍，观一切世间空，心无所著，住诸法实相中，不复染世间。

复次，般舟般三昧，是菩萨位。得是般舟般三昧，悉见现在十方诸佛，从诸佛闻法，断诸疑网；是时菩萨心不动摇，是名菩萨位。

复次，菩萨位者，具足六波罗蜜，生方便智，于诸法实相亦不住；自知自证，不随他语，若魔作佛形来，心亦不惑。

复次，入菩萨法位力故，得名阿鞞跋致菩萨。

复次，菩萨摩诃萨入是法位中，不复堕凡夫数，名为得道人：一切世间事欲坏其心，不能令动；闭三恶趣门，堕诸菩萨数中，初生菩萨家，智慧清净成就。

复次，住顶不堕，是名菩萨法位，如学品中说。上位菩萨不堕恶趣，不生下贱家，不堕声闻、辟支佛地，亦不从顶堕。

问曰：云何为顶堕？

答曰：如须菩提语舍利弗：“若菩萨摩诃萨，无方便心行六波罗蜜，入空、无相、无作中，不能上菩萨位，不堕声闻、辟支佛地，爱著诸功德法，于五众无常、苦、空、无我，取相心著，言是道非道、是应行是不应行，如是等取相分别，是菩萨顶堕。”

何等是住顶？如上所说诸法爱断，于爱断法亦复不取，如住顶义中说。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，内空中不见外空，外空中不见内空，外空中不见内外空，内外空中不见外空，乃至无法有法空，亦如是。

复次，上位菩萨得无等等心，亦不自高，知心相真空，诸有无等戏论灭。

问曰：何以故声闻法中名为正位，此菩萨法中位但名位？

答曰：若言正位亦无咎。所以者何？若言菩萨法位，是则为正；声闻法中但言位，不言声闻位，以是故言正位。

复次，学声闻人，无大慈悲心，智不利故，未生厌心，多求诸法，生种种邪见疑悔；菩萨摩诃萨大慈愍一切故，多求度脱众生老病死苦，不求分别种种戏论。譬如长者有一子，爱之甚重，其子得病，但求良药能差病者，不求分别诸药名字、取之时节、合和分数。以是故，诸菩萨从果观十二因缘，不从因观。见多者从因观，爱多者从果观；诸声闻人因即位故有正位，菩萨邪位薄故，但名菩萨位。

问曰：声闻法中从苦法忍，乃至道比忍，名为正位。如经中说：三恶道中不可得三事，所谓正位、圣果、漏尽。破戒、邪见、五逆罪等，亦如是。从得何法，名为菩萨位？

答曰：发意、修行、大悲、方便具足，行是四法，得入菩萨位。如声闻法中，先具说四种善根：暖法、顶法、忍法、世间第一法，然后入苦法忍正位。

问曰：修行皆摄四法，何以故差别为四？

答曰：初发意虽有修行，不久修故，不名修行；如在家虽终日不住，不名为行。

复次，发意时，但有意愿；行时造作，以财与人，受持禁戒，如是等行六波罗蜜，是名修行。修行已，以般若波罗蜜知诸法实相，以大悲心愍念众生，不知是诸法实相，染著世间虚诳法，受种种身苦、心苦；是更受大悲名故，不名修行。方便者，具足般若波罗蜜故，知诸法空；大悲心故，怜愍众生。于是二法，以方便力不生染著。虽知诸法空，方便力故，亦不舍众生；虽不舍众生，亦知诸法实空。若于是二事等，即得入菩萨位。如声闻人，于定慧二法等故，是时即得入正位。是法虽有行，更有余名字，不名修行。从初发意乃至坐道场，于其中间所行皆名修行，小小差别，有异名字，为易解故。譬如有人初发阿耨多罗三藐三菩提意，欲度脱一切众生老病死等身心诸苦，作大誓庄严；功德、慧明二事因缘故，所愿皆满。是二事有六分修行，名为六波罗蜜：布施、持戒、忍辱，是功德分；精进、禅定、智慧，是慧明分。修行六波罗蜜，知是诸法相甚深微妙，难解难知，作是念：“众生著三界诸法，以何因缘令众生得是诸法相？当以具足诸功德、清净智慧，成就佛身三十二相、八十随形好，光明具足，神通无量；以十力、四无所畏、十八不共法、四无碍智，观应可度者，说法开化。”譬如金翅鸟王，普观诸龙命应尽者，以翅搏海，令水两辟，取而食之；佛亦如是，以佛眼观十方世界五道众生，谁应得度，初现神足，次为示其心趣，以此二事，除三障碍而为说法，拔三界众生。得佛力无量神通，假令虚妄犹尚可信，何况实说！是名方便。

复次，菩萨以般若波罗蜜知诸法相，念其本愿，欲度众生，作是思惟：“诸法实相中，众生不可得，当云何度？”复作是念：“诸法实相中，众生虽不可得，而众生不知是诸法相故，欲令知是实相。”

复次，是实法相，亦不碍众生。实法相者，名为无所除坏，亦无所作，是名方便。具足是四法，得入菩萨位。

【经】“欲过声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地，当学般若波罗蜜！”

【论】问曰：菩萨入法位时，即已过声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地，何以故复说？

答曰：虽二事一时，诸法各各相应，当次第赞。如一心中，一时得无漏五根，而各各分别说其相。菩萨入法位时，断若干结使，得若干功德，过是地，住是地，唯佛能知；亦欲引导诸菩萨故，佛种种赞说。如此经始，佛在耆阇崛山，与五千比丘俱，皆是阿罗汉，诸漏尽，所作已办等。阿罗汉即是漏尽，漏尽者即是所作已办等；亦为引导余人，令心清净故，种种赞说无咎。此亦如是，入法位，即是过阿罗汉、辟支佛地，住阿鞞跋致地。

复次，因入法位故，得过阿罗汉、辟支佛地，住阿鞞跋致地。

问曰：入法位中，过老病死，及断诸结使，破三恶道等，如先说。何以但说过声闻、辟支佛地？亦住种种功德，何以故但说住阿鞞跋致地？

答曰：舍诸恶事，得诸功德，后当次第说及。所住功德，说法当须次第，不可一时顿说。

复次，菩萨初发意时，所可怖畏，无过声闻、辟支佛地。正使堕地狱，无如是怖畏，不永破大乘道故；阿罗汉、辟支佛于此大乘，以为永灭。譬如空地有树，名舍摩梨，柧枝广大，众鸟集宿。一鸽后至，住一枝上，其枝及柧，即时压折。泽神问树神：“大鸟雕鹫，皆能任持，何至小鸟，便不自胜？”树神答言：“此鸟从我怨家尼俱卢树上来，食彼树果，来栖我上，必当放粪；子堕地者，恶树复生，为害必大。以是故，于此一鸽，大怀忧畏；宁舍一枝，所全者大。”菩萨摩诃萨亦如是，于诸外道、魔众，及诸结使、恶业，无如是畏如阿罗汉、辟支佛。何以故？声闻、辟支佛于菩萨边，亦如彼鸽，坏败大乘心，永灭佛业。以是故，但说过声闻、辟支佛地。

住阿鞞跋致地者，从初发意已来，常喜乐住阿鞞跋致地，闻诸菩萨多退转故，发意时作愿：“何时当得过声闻、辟支佛地，住阿鞞跋致地？”以是故，说住阿鞞跋致地。

问曰：何等是阿鞞跋致地？

答曰：若菩萨能观一切法不生不灭，不不生不不灭，不共非不共，如是观诸法，于三界得脱，不以空，不以非空，一心信忍十方诸佛所用实相智慧，无能坏、无能动者，是名无生忍法。无生忍法，即是阿鞞跋致地。

复次，入菩萨位，是阿鞞跋致地；过声闻、辟支佛，亦名阿鞞跋致地。

复次，住阿鞞跋致地，世世常得果报神通，不失不退。若菩萨得此二法，虽得诸法实相，而以大悲不舍一切众生。复有二法：一者、清净智慧，二者、方便智慧。复有二法：一者、深心念涅槃，二者、所作不离世间。譬如大龙，尾在大海，头在虚空，震电雷霆而降大雨。

复次，阿鞞跋致菩萨，得是诸法实相智慧，世世不失，终不暂离。于诸佛深经，终不疑，亦不作碍。何以故？我未得一切智慧故，不知何方便、何因缘故如是说。阿鞞跋致菩萨常以深心，终不生恶；阿鞞跋致以深心集诸善，浅心作诸不善。

问曰：若阿鞞跋致相，得无生法忍，云何以浅心作诸不善？

答曰：有二种阿鞞跋致：一者、得无生忍法；二者、虽未得无生忍法，佛知其过去、未来所作因缘，必当作佛，为利益傍人故，为其受记。是菩萨生死肉身，结使未断，于诸凡夫中为最第一，是亦名阿鞞跋致相。若得无生忍法，断诸结使，此则清净，末后肉身尽，得法性生身，结使所不碍，不须教戒。如大恒中船，不须将御，自至大海。

复次，有初发意生大心，断诸烦恼，知诸法实相，便得阿鞞跋致；有但行檀波罗蜜，便具足六波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦如是；有行六波罗蜜，未得阿鞞跋致，于众生中生大悲心，是时便得阿鞞跋致。有得悲心而作是念：“若诸法皆空，则无众生，谁可度者？”是时悲心便弱；或时以众生可愍，于诸法空观弱。若得方便力，于此二法，等无偏党，大悲心不妨诸法实相，得诸法实相不妨大悲生。如是方便，是时便得入菩萨法位，住阿鞞跋致地，如往生品中说。

复次，阿鞞跋致相，如后阿鞞跋致二品中说。