## 《大智度论》第二十九卷

### 释初品中随喜回向等

【经】“一切求声闻、辟支佛人布施时，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜！一切求声闻、辟支佛人持戒时，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜！一切求声闻、辟支佛人，三昧、智慧、解脱、解脱知见，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜！”　　

【论】随喜心者，如随喜品中说。

复次，随喜名有人作功德，见者心随欢喜，赞言：“善哉！在无常世界中，为痴闇所蔽，能宏大心，建此福德！”譬如种种妙香，一人卖，一人买，傍人在边亦得香气，于香无损，二主无失。如是有人行施，有人受者，有人在边随喜，功德俱得，二主不失。如是相名为随喜。以是故，菩萨但以随喜心，过于求二乘人上，何况自行！

问曰：菩萨云何能以随喜心过声闻、辟支佛人以财布施上？

答曰：声闻、辟支佛行是布施，菩萨于傍见之，一心念随喜，赞言善哉！以此随喜福德，回向阿耨多罗三藐三菩提；为度一切众生故，以此为得无量佛法故，以二种功德，过求声闻、辟支佛人所行布施上。

复次，以诸法实相智慧心随喜故，过求声闻、辟支佛人布施上。

复次，菩萨以随喜心生福德果报，回向供养三世十方诸佛，过声闻、辟支佛布施上。譬如人以少物献上国王，得报甚多。又如吹贝，用气甚少，其音甚大。

复次，菩萨以随喜功德，和合无量诸余功德，乃至法灭亦不尽。譬如少水置大海中，穷劫乃尽。持戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，亦如是。

问曰：诸佛次第有菩萨，菩萨次第有声闻、辟支佛，今言菩萨欲过求声闻、辟支佛人布施等，有何奇特？

答曰：不以声闻、辟支佛布施、持戒等福德，比菩萨功德，但以随喜心能胜，何况菩萨自行功德！求声闻、辟支佛人，勤身作功德疲劳；菩萨默然随喜，智慧力福德过其上。譬如工匠但以智心指授而去，执斤斧者疲苦终日；计功受赏，匠者三倍。又如征伐，斗者冒死；主将受功。

问曰：若随喜心故，胜于布施、持戒者，何以但说菩萨随喜胜？

答曰：凡夫人烦恼覆心，吾我未断，著世间乐，云何能胜求声闻、辟支佛者？声闻、辟支佛，利虽胜钝，同在声闻地，故不说。

问曰：声闻、辟支佛功德，功德法甚多，何以故但说六事？

答曰：此六法中，摄一切声闻、辟支佛法。若说布施，已说信、闻等功德。何以故？先闻已能信，信已布施。是施有二种：财施、法施。持戒摄三种戒，律仪戒、禅戒、无漏戒；定摄诸禅、定、解脱、三昧等；慧摄诸闻慧、思慧、修慧；解脱摄二种解脱，有为解脱，无为解脱；解脱知见摄尽智，自知漏已尽，于三界得解脱，于是中了了知见；是中助道法，圣道法已说。

复次，若不向涅槃功德，是中不说过上，以其功德薄故。

问曰：胜名力势相夺，今菩萨不与声闻、辟支佛竞，云何言胜？

答曰：胜名俱于一事中，以智慧方便心力故得福多。譬如人于一华中，但取色香，蜂但取味以成蜜。亦如取水，器大者得多，器小得少。如是等喻，可知以随喜心深利，智慧相应，胜声闻、辟支佛布施等诸功德。是六法，初布施如檀波罗蜜义中，分别声闻、辟支佛法说；持戒如尸罗波罗蜜义品中，分别声闻、辟支佛法说；三昧、智慧、解脱、解脱知见，如念佛义中分别说。

【经】“一切求声闻、辟支佛人，诸禅、定、解脱、三昧，欲以随喜心过其上者，当学般若波罗蜜！”　　

【论】禅、定者，四禅、九次第定。解脱、三昧者，八背舍、三解脱门，慧解脱、共解脱、时解脱、不时解脱、有为解脱、无为解脱等；有觉有观三昧，无觉有观三昧，无觉无观三昧，空三昧，无相三昧，无作三昧，如是等诸三昧。

问曰：上六事中，三昧即是禅、定、解脱、三昧，今何以复说？

答曰：有二种三昧：一种慧解脱分，二种共解脱分。前者慧解脱分，不能入禅定，但说未到地中三昧；此中说共解脱分，具有禅、定、解脱、三昧。彼是略说，此则广说；彼但说名，此中分别义。

复次，前胜三昧者，有人谓一、二、三昧，非深三昧；今此中具说禅、定、解脱、甚深三昧。

复次，禅、定、解脱、三昧，有二种：一者、离欲时得，二者、求而得。离欲得者，前已说；求而得者，此中说。

复次，禅、定、解脱、三昧，得之甚难，精勤求之乃得；菩萨但持随喜心，便得过其上，是为未尝有法，是故重说。

问曰：彼中三昧、智慧、解脱、解脱知见亦难得，何以言此为难得？

答曰：先已答，是慧解脱分，不尽甚深义；共解脱阿罗汉、三明阿罗汉难得，故更说。

复次，是三昧、智慧、解脱、解脱知见，虽难得而不广周悉，直为涅槃；此间明阿罗汉欲得现世禅定乐，所谓灭尽定、顶际禅、愿智、无诤三昧等。如是事，非直为涅槃，以是故更广说。何以故？如前者直为涅槃，彼中说解脱、解脱知见相次故，当知一向直为涅槃。

问曰：若以禅、定、解脱、三昧难得故重说者，智慧于一切法中最难微妙，何以不重说？

答曰：上言欲过声闻、辟支佛慧，当学般若波罗蜜中已说。此禅定未说，故重说。禅定、智慧，是法最妙，有此二行，所愿皆得；如鸟有两翼，能有所至。解脱从此二法得，解脱知见即是智慧。布施、持戒，是身、口业，粗行易得故不重说。

问曰：菩萨以随喜心胜于声闻、辟支佛布施、持戒、智慧可尔。所以者何？布施、持戒，眼见耳闻；智慧亦是闻法，可得生随喜心。如禅定、解脱、三昧，是不可见闻法，云何随喜？

答曰：菩萨以知他心智而随喜。

问曰：知他心智法，有漏知他心智，知他有漏心；无漏知他心智，知他无漏心；菩萨未成佛，云何知声闻、辟支佛无漏心？

答曰：汝声闻法中尔。摩诃衍法中，菩萨得无生忍法，断诸结使，世世常不失六神通，以有漏他心智，能知无漏心，何况以无漏知他心智！复有人言：“初发意菩萨，未得法性生身，若见若闻声闻、辟支佛布施、持戒，比知当得阿罗汉，随喜心言：‘此人得诸法实相，离三界。我所欲度一切众生，生、老、病、死，彼已得脱，则是我事！’”如是等种种因缘随喜，以是故随喜无咎。

【经】“菩萨摩诃萨行少施、少戒、少忍、少进、少禅、少智，欲以方便力回向故，而得无量无边功德者，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：前已说六波罗蜜，今何以复说？

答曰：上总相说，此欲别相说：彼说因缘，此说果报。

问曰：不尔！彼中说六波罗蜜广普具足，此言少施乃至少智，似不同上六波罗蜜义！

答曰：不然！即是六波罗蜜。何以故？六波罗蜜义，在心不在事多少；菩萨行若多若少，皆是波罗蜜。如贤劫经说，八万四千诸波罗蜜。此经中亦说：有世间檀波罗蜜，有出世间檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜，亦有世间、出世间。

问曰：菩萨何以故少施？

答曰：有种种因缘故少施：或有菩萨初发意，福德未集，贫故少施。或有菩萨闻施无多少，功德在心，以是故不求多物布施，但求好心。或有菩萨作是念：“若我求多集财物，破戒失善，心必散乱，多恼众生；若恼众生以供养佛，佛所不许，破法求财故。若施凡人，夺彼与此，非平等法；如菩萨法，等心一切，皆如儿子。”以是故少施。

复次，菩萨有二种：一者、败坏菩萨，二者、成就菩萨。败坏菩萨者，本发阿耨多罗三藐三菩提心，不遇善缘，五盖覆心，行杂行，转身受大富贵，或作国王，或大鬼神王、龙王等。以本造身、口、意恶业不清净故，不得生诸佛前，及天上人中无罪处，是名为败坏菩萨。如是人虽失菩萨心，先世因缘故，犹好布施；多恼众生，劫夺非法，取财以用作福。成就菩萨者，不失阿耨多罗三藐三菩提心，慈愍众生；或有在家受五戒者，有出家受戒者。在家菩萨，虽行业成就，有先世因缘贫穷。闻佛法有二种施，法施、财施；出家人多应法施，在家者多应财施。“我今以先世因缘故，不生富家。”见败菩萨辈作罪布施心不喜乐，闻佛不赞多财布施，但美心清净施；以是故，随所有物而施。又出家菩萨守护戒故，不畜财物。又自思惟：“戒之功德，胜于布施。”以是因缘故，随所有而施。

复次，菩萨闻佛法中，本生因缘少，施得果报多。如薄拘罗阿罗汉，以一诃梨勒果药布施，九十一劫不堕恶道，受天人福乐，身常无病，末后身得阿罗汉道。又如沙门二十亿，于鞞婆尸佛法中，作一房舍给比丘僧，布一羊皮令僧蹈上；以是因缘故，九十一劫中足不蹈地，受人天中无量福乐；末后身生大长者家，受身端正，足下生毛长二寸，色如青琉璃右旋；初生时，父与二十亿两金；后厌世五欲，出家得道，佛说精进比丘第一。又如须曼耳比丘，先世见鞞婆尸佛塔，以耳上须曼华布施；以是因缘故，九十一劫中常不堕恶道，受天上人中乐；末后身生时，须曼在耳，香满一室，故字为须曼耳；后厌世出家，得阿罗汉道。菩萨如是等本生因缘，少施得大报，便随所有多少而布施。

复次，菩萨亦不一定常少物布施，随所有多则多施，少则少施。

复次，佛欲赞般若波罗蜜功德大故，言少施得大果，功德无量。

问曰：如薄拘罗阿罗汉等，亦少施而得大报，何用般若波罗蜜？

答曰：薄拘罗等虽得果报，有劫数限量，得小道入涅槃；菩萨以般若波罗蜜方便回向故，少施福德，无量无边阿僧祇。

问曰：何等是方便回向，以少布施而得无量无边功德？

答曰：虽少布施，皆回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨作是念：“我以是福德因缘，不求人天中王及世间之乐，但求阿耨多罗三藐三菩提。”如阿耨多罗三藐三菩提无量无边，是福德亦无量无边。又以是福德为度一切众生，如众生无量无边故，是福德亦无量无边。

复次，是福德用大慈悲，大慈悲无量无边故，是福德亦无量无边。

复次，菩萨福德诸法实相和合故，三分清净：受者、与者、财物不可得故。如般若波罗蜜初为舍利弗说菩萨布施时，与者、受者、财物不可得故，具足般若波罗蜜。用是实相智慧布施故，得无量无边福德。

复次，菩萨皆念所有福德：如相、法性相、实际相故，以如、法性、实际无量无边故，是福德亦无量无边。

问曰：若菩萨摩诃萨观诸法实相，知如、法性、实际，是无为灭相，云何更生心而作福德？

答曰：菩萨久习大悲故，大悲心尔时发起：“众生不知是诸法实相，当令得是实相。”以精进波罗蜜力故，还行福德业因缘，以精进波罗蜜助大悲心。譬如火欲灭，遇得风、薪，火则燃炽。

复次，念本愿故，亦十方佛来语言：“汝念初发心时！又汝始得是一法门，如是有无量法门，汝未皆得，当还集诸功德！”如渐备经七地中说。

问曰：施多少可尔；戒中有五戒、一日戒、十戒，少多亦可知，色法可得分别故。余四波罗蜜，云何知其少多？

答曰：是皆可知。如忍有二种：一者、身忍，二者、心忍。身忍者，虽身、口不动，而心不能令不起，少忍故不能制心；心忍者，身、心俱忍，犹如枯木。

复次，少忍者，若人挝骂不还报；大忍者，不分别骂者、忍者、忍法。

复次，众生中忍是为少忍，法忍是为大忍。如是等，分别少忍。

少进者有二：身进，心进。身进为少，心进为大；外进为少，内进为大；身、口进为少，意进为大。如佛说意业大力故，如大仙人瞋时，能令大国磨灭。

复次，身、口作五逆罪，大果报一劫在阿鼻泥犁中。意业力大，得生非有想非无想，寿八万大劫；亦在十方佛国，寿命无量。以是故，知身、口精进为少，意精进为大。

复次，如经说，若身、口、意业寂灭不动，是为大精进；动者为少精进。如是等名为少进。

少禅者，欲界定、未到地，不离欲故名为少，亦观二禅，初禅则少；乃至灭尽定，有漏为少，无漏为大；阿鞞跋致，未得无生忍法禅是为少，得阿鞞跋致，得无生法忍禅是为大；乃至坐道场十六解脱相应定为少，十七金刚三昧为大。

复次，若菩萨观一切法常定无散乱者，无依止，无分别，是为大，余者皆为少。

慧有二种：一者、世间慧，二者、出世间慧。世间慧为少，出世间慧为大。净慧、杂慧，相慧、无相慧，分别慧、不分别慧，随法慧、破法慧，为生死慧、为涅槃慧，为自益慧、为益一切众生慧等亦如是。

复次，闻慧为少，思慧为大；思慧少，修慧大；有漏慧为少，无漏慧为大。发阿耨多罗三藐三菩提心慧为少，修行六度慧为大；修慧为少，方便慧为大；诸地中方便展转有大小，乃至十地。如是等，分别多少。

佛叹菩萨奇特，于少事中得无量无边功德，岂况大事！余人多舍财，身、口勤苦得福少，持戒、忍辱、精进、禅定、智慧亦如是，不及菩萨少而报大。如先说：譬口气出声，声则不远；声入角中，声则能远。如是布施等因少，余人行是所得福报则少；菩萨摩诃萨以般若波罗蜜方便力回向故，得无量无边福。以是故说：欲行少施、少戒、少忍、少进、少禅、少智。

【经】“菩萨摩诃萨欲行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，当学般若波罗蜜！”　　

【论】诸波罗蜜义，如先说。

问曰：五波罗蜜相，即是般若波罗蜜相不？若是般若波罗蜜相，不应五名差别！若异，何以言欲行檀波罗蜜，当学般若波罗蜜？

答曰：亦同、亦异：异者，般若波罗蜜名观诸法实相故，不受不著一切法；檀名舍内外一切所有。以般若波罗蜜心行施，是时檀得名波罗蜜。

复次，五波罗蜜植诸功德，般若波罗蜜除其著心邪见。如一人种谷，一人耘除众秽，令得增长，果实成就；余四波罗蜜亦如是。

问曰：今云何欲行檀波罗蜜，当学般若波罗蜜？

答曰：檀有二种：一者、净，二者、不净。不净者，憍慢故施，作是念：“劣我者尚与，我岂不能？”嫉妒故施，作是念：“我之怨憎，施故得名，如是胜我；今当广施，要必胜彼。”贪报故施，作是念：“我施少物，千万倍报，是故布施。”为名故施，作是念：“我今好施，为人所信，好人数中。”为摄人故施，作是念：“我今施之，人必归我。”如是等种种杂结行施，是名不净。净者，无是杂事，但以净心信因缘果报，敬愍受者，不求今利，但为后世功德。复有净施，不求后世利益，但以修心助求涅槃。复有净施，生大悲心，为众生故，不求自利，早得涅槃；但为阿耨多罗三藐三菩提，是名净施。以般若波罗蜜心故，能如是净施。以是故说：欲行檀波罗蜜，当学般若波罗蜜。

复次，般若波罗蜜力故，舍诸法著心，何况我心而不舍？舍吾我心故，身及妻子视如草土，无所恋惜，尽以布施。以是故说欲行檀波罗蜜，当学般若波罗蜜。余波罗蜜亦如是，以般若波罗蜜心助成故。

复次，诸余波罗蜜，不得般若波罗蜜，不得波罗蜜名字，亦不牢固。如后品中说：五波罗蜜不得般若波罗蜜，无波罗蜜名字。又如转轮圣王无轮宝者，不名转轮圣王，不以余宝为名。亦如群盲无导，不能有所至。般若波罗蜜亦如是，导五波罗蜜，令至萨婆若。譬如大军无健将，不能成办其事。又如人身余根虽具，若无眼者，不能有所至。又如人无命根，则余根皆灭；有命根故，余根有用。般若波罗蜜亦如是，五波罗蜜不得般若波罗蜜，则不得增长；得般若波罗蜜故，余波罗蜜得增益具足。以是故，佛言欲行檀波罗蜜，当学般若波罗蜜。

【经】“菩萨摩诃萨欲使世世身体与佛相似，欲具足三十二相、八十随形好，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：声闻经中说：菩萨过三阿僧祇劫后，百劫中种三十二相因缘。今云何说世世与佛身体相似，有三十二相、八十随形好？

答曰：迦旃延子阿毗昙鞞婆沙中有如是说，非三藏中所说。何以故？三十二相，余人亦有，何足为贵！如难陀先世时一浴众僧，因作愿言：“使我世世端正净洁。”又于异世值辟支佛塔，饰以彩画，庄严辟支佛像，作愿言：“使我世世色相严身。”以是因缘故，世世得身相庄严，乃至后身出家作沙门，众僧遥见，谓其是佛，悉皆起迎。难陀小乘种少功德，尚得此报，岂况菩萨于无量阿僧祇劫中修立功德，世世形体而不似佛？又如弥勒菩萨白衣时，师名婆跋犁，有三相：一、眉间白毛相，二、舌覆面相，三、阴藏相。如是等，非是菩萨亦皆有相，菩萨岂当三阿僧祇后乃种相好！

复次，是摩诃衍中，有菩萨从初发心，乃至阿耨多罗三藐三菩提，初不生恶心，世世报得五通，身体似佛。

问曰：菩萨未得佛道，何得身相如佛？

答曰：菩萨为度众生故，或作转轮圣王身，或作帝释身，或作梵王身，或作声闻身、辟支佛身、菩萨身、佛身。如首楞严经中，文殊师利自说，七十二亿返作一缘觉而般涅槃；又现作佛，号龙种尊，时世未应有佛，而众生见佛身，欢喜受化！

问曰：菩萨若能作佛身说法度众生者，与佛有何差别？

答曰：菩萨有大神力，住十住地，具足佛法而住世间，广度众生故，不取涅槃。亦如幻师自变化身，为人说法，非真佛身。虽尔度脱众生，有量有限，佛所度者无量无限；菩萨虽作佛身，不能遍满十方世界，佛身者普能遍满无量世界，所可度者皆现佛身。亦如十四日月，虽有光明，犹不如十五日，有如是差别。或有菩萨得无生法忍，法性生身，在七住地，住五神通，变身如佛，教化众生。或初发意菩萨行六波罗蜜，行业因缘，得身相似佛，教化众生。

问曰：三十二相，布施等果报。般若波罗蜜无所有如虚空，云何说欲得相好当学般若波罗蜜耶？

答曰：三十二相有二种：一者、具足如佛；二者、不具足，如转轮圣王、难陀等。般若波罗蜜与布施和合故，能具足相好如佛；余人但行布施等，相不具足。

问曰：云何布施等得三十二相？

答曰：如檀越布施时，受者得色力等五事益身故，施者具手足轮相。如檀波罗蜜中广说。戒、忍等亦如是，各具三十二相。何等是三十二相？一者、足下安立相，余如赞菩萨品中说。

问曰：何因缘得足安立相？

答曰：佛世世一心坚固持戒，亦不令他破戒，以是业因缘故，得是初相。初相者，自于法中无能动者。若作转轮圣王，自于国土无能侵者。以如法养护人民及出家沙门等；以是业因缘故，得千辐轮相。是转法轮初相，若作转轮圣王，得转宝轮。离杀生业因缘故，得长指相。离不与取业因缘故，得足跟满相。以四摄法摄众生业因缘故，得手足缦网相。以上妙衣服、饮食、卧具，供养尊长业因缘故，得手足柔软相。修福转增业因缘故，得足趺高相、一一孔一毛生相、毛上向相。如法遣使为福和合因缘，及速疾诲人故，得妙腨相如伊泥延鹿王。如法净物布施，不恼受者故，得平立手过膝相、方身相如尼拘卢陀树。多修惭愧及断邪淫，以房舍、衣服、覆盖之物用布施故，得阴藏相如马王。修慈三昧，信净心多，及以好色饮食、衣服、卧具布施故，得金色相、丈光相。常好问义，供给所尊及善人故，得肌皮细软相。如法断事，不自专执，委以执政故，得上身如师子相、腋下满相、肩圆相。恭敬尊长，迎逆侍送故，得身直广相。布施具足充满故，得七处满相。一切舍施无所遗惜故，得方颊车相。离两舌故，得四十齿相、齿齐相、齿密相。常修行慈，好思惟故，得白牙无逾相。离妄语故，得舌广薄相。美食布施，不恼受者故，得味中最上味相。离恶口故，得梵声相。善心好眼视众生故，得眼𥇒绀青相、眼𥇒如牛王相。礼敬所尊，及自持戒，以戒教人故，得肉髻相。所应赞叹者而赞叹故，得眉间白毫相。是为用声闻法三十二相业因缘。

摩诃衍中三十二相业因缘者，问曰：十方诸佛及三世诸法，皆无相相，今何以故说三十二相？一相尚不实，何况三十二？

答曰：佛法有二谛：一者、世谛，二者、第一义谛。世谛故，说三十二相；第一义谛故，说无相。有二种道：一者、令众生修福道，二者、慧道。福道故，说三十二相；慧道故，说无相。为生身故，说三十二相；为法身故，说无相。佛身，以三十二相、八十随形好而自庄严；法身，以十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法诸功德庄严。众生有二种因缘：一者、福德因缘，二者、智慧因缘。欲引导福德因缘众生故，用三十二相身；欲以智慧因缘引导众生故，用法身。有二种众生：一者、知诸法假名，二者、著名字。为著名字众生故，说无相；为知诸法假名众生故，说三十二相。

问曰：是十力、四无所畏功德，亦各有别相，云何说法身无相？

答曰：一切无漏法，十六行，三三昧相应故，皆名无相；佛欲令众生解故，种种分别说。说一切诸佛法，以空、无相、无作印故，皆入如、法性、实际；而为见色欢喜发道心者，现三十二相庄严身。

复次，为一切众生中显最胜故，现三十二相而不破无相法。如菩萨初生七日之中，裹以白毡，示诸相师。相师以古圣相书占之，以答王曰：“我谶记法，若人有三十二相者，在家当为转轮圣王，出家当得作佛。唯此二处，无有三处。”诸相师出已，菩萨寝息。复有仙人名阿私陀，白净饭王言：“我以天耳闻诸天鬼神说，净饭王生子，有佛身相，故来请见！”王大欢喜：“此人仙圣，故从远来，欲见我子。”敕诸侍人：“将太子出！”侍人答王：“太子小睡。”是时阿私陀言：“圣王常请一切施以甘露，不应睡也！”即从座起，诣太子所，抱著臂上，上下相之；相已涕零，不能自胜！王大不悦，问相师曰：“有何不祥，涕泣如是？”仙人答言：“假使天雨金刚大山，不能动其一毛，岂有不祥？太子必当作佛！我今年已晚暮，当生无色天上，不得见佛，不闻其法故，自悲伤耳！”王言：“诸相师说，不定一事，若在家者当作转轮圣王，若出家者当得作佛！”阿私陀言：“诸相师者以世俗比知，非天眼知；诸圣相书，又不具足遍知于相，总观不能明审。是故或言在家当为转轮圣王，出家当为佛。今太子三十二相，正满明彻，甚深净洁具足，必当作佛，非转轮王也！”以是故，知三十二相于一切众生中最为殊胜。言无相法者，为破常净乐相、我相、男女生死等相，故如是说。以是故，佛法虽无相相，而现三十二相引导众生，令知佛第一，生净信故，说三十二相无咎。

问曰：何以故说三十二相，不多不少？

答曰：若说多、若说少，俱当有难。

复次，佛身丈六，若说少相，则不周遍，不具庄严；若过三十二相，则复杂乱。譬如严身之具虽复富有珠玑，不可重著缨络；是故三十二相不多不少，正得其中。

复次，若少不端严，则留八十随形好处，过则杂乱。

问曰：若须八十随形好，何不皆名为相而别为好？

答曰：相大严身，若说大者，则已摄小。

复次，相粗而好细，众生见佛则见相，好则难见故。又相者余人共得，好者或共、或不共。以是故，相、好别说。

问曰：佛毕竟断众生相、吾我相，具足空法相；何以故以相庄严，如取相者法？

答曰：若佛但以妙法庄严其心，身无相好者，或有可度众生，心生轻慢！谓佛身相不具，不能一心乐受佛法。譬如以不净器盛诸美食，人所不喜；如臭皮囊盛诸宝物，取者不乐。以是故，佛以三十二相庄严其身。

复次，佛常于大众中作师子吼言：“我于众生中，一切功德最为第一！”若佛生身不以相好庄严，或有人言：“身形丑陋，何所能知！”佛以三十二相、八十随形好庄严其身，众生犹有不信，何况不以相好庄严！

复次，佛法甚深，常寂灭相故，狂愚众生不信不受，谓身灭尽，无所一取。以是故，佛以广长舌、梵音声、身放大光，为种种因缘、譬喻，说上妙法。众生见佛身相威德，又闻音声，皆欢喜信乐。

复次，庄严物有内、外，禅定、智慧诸功德等，是内庄严；身相威德，持戒具足，是外庄严；佛内、外具足。

复次，佛愍念一切众生，出兴于世，以智慧等诸功德，饶益利根众生；身相庄严，饶益钝根众生。心庄严开涅槃门；身庄严开天、人乐门。身庄严故，置众生于三福处；心庄严故，置众生入三解脱门。身庄严故，拔众生于三恶道；心庄严故，拔众生于三界狱。如是等无量利益因缘故，以相好庄严生身。

【经】“欲生菩萨家，欲得鸠摩罗伽地，欲得不离诸佛，当学般若波罗蜜。”　　

【论】菩萨家者，若于众生中发甚深大悲心，是为生菩萨家。如生王家，无敢轻者，亦不畏饥渴、寒热等；入菩萨道中，生菩萨家亦如是。以佛子故，诸天龙鬼神、诸圣人等无敢轻者，益加恭敬；不畏恶道、人天贱处，不畏声闻、辟支佛人、外道论师来沮其心。

复次，菩萨初发意，一心作愿：“从今日不复随诸恶心，但欲度脱一切众生，当得阿耨多罗三藐三菩提。”

复次，菩萨若能知诸法实相，不生不灭，得无生法忍；从是以往，常住菩萨道。如佛所说持心经中：我见锭光佛时，得诸法无生忍，初具足六波罗蜜；自尔之前，都无布施、持戒等。

复次，若菩萨作是念：“如恒河沙等劫为一日一夜，用是日夜，三十日为月，十二月为岁；如是岁数过百千万亿劫，乃有一佛，于是佛所，供养持戒，集诸功德；如是恒河沙等诸佛，然后受记作佛。”菩萨心不懈怠，不没不厌，悉皆乐行。

复次，菩萨于诸邪定五逆众生，及断善根人中而生慈悲，令入正道，不求恩报。

复次，菩萨初发心已来，不为诸烦恼所覆、所坏。

复次，菩萨虽观诸法实相，于诸观心亦不生著。

复次，菩萨自然口常实言，乃至梦中亦不妄语。

复次，菩萨有所见色，皆是佛色，念佛三昧力故，于色不著。

复次，菩萨见一切众生流转生死苦中，一切乐中，心亦不著，但作愿言：“我及众生，何时当度！”

复次，菩萨于一切珍宝，心不生著，唯乐三宝。

复次，菩萨常断淫欲，乃至不生念想，况有实事？

复次，众生眼见菩萨者，即得慈三昧。

复次，菩萨能令一切法，悉为佛法，无有声闻、辟支佛法、凡夫之法种种差别。

复次，菩萨分别一切法，于一切法中，亦不生法相，亦不生非法相。如是等无量因缘，是名生菩萨家。

问曰：从发心已来，已生菩萨家，今云何欲生菩萨家，当学般若波罗蜜？

答曰：有二种菩萨家：有退转家、不退转家，名字家、实家，净家、杂家，有信坚固家、不坚固家。为不退转家，乃至信坚固家，欲得如是等家故，言欲生菩萨家，当学般若波罗蜜。

欲得鸠摩罗伽地者，或有菩萨从初发心断淫欲，乃至阿耨多罗三藐三菩提，常行菩萨道，是名鸠摩罗伽地。

复次，或有菩萨作愿：“世世童男，出家行道，不受世间爱欲。”是名为鸠摩罗伽地。

复次，又如王子名鸠摩罗伽，佛为法王，菩萨入法正位，乃至十地故悉名王子，皆住为佛。如文殊师利，十力、四无所畏等悉具佛事故，住鸠摩罗伽地，广度众生。

复次，又如童子过四岁以上，未满二十，名为鸠摩罗伽。若菩萨初生菩萨家者，如婴儿；得无生法忍，乃至十住地，离诸恶事，名为鸠摩罗伽地。欲得如是地，当学般若波罗蜜。

常欲不离诸佛者，菩萨世世所生，常值诸佛。

问曰：菩萨常化众生，何故常欲值佛？

答曰：有菩萨未入菩萨位，未得阿鞞跋致、受记莂故；若远离诸佛，便坏诸善根，没在烦恼，自不能度，安能度人？如人乘船，中流坏败，欲度他人，反自没水；又如少汤投大冰池，虽消少处，反更成冰。菩萨未入法位，若远离诸佛，以少功德，无方便力，欲化众生，虽少利益，反更坠落！以是故，新学菩萨不应远离诸佛。

问曰：若尔者，何以不说不离声闻、辟支佛，声闻、辟支佛亦能利益菩萨？

答曰：菩萨大心，声闻、辟支佛虽有涅槃利益，无一切智故，不能教导菩萨；诸佛一切种智故，能教导菩萨。如象没泥，非象不能出；菩萨亦如是，若入非道中，唯佛能救，同大道故。故说菩萨常欲不离诸佛。

复次，菩萨作是念：“我未得佛眼故，如盲无异。若不为佛所引导，则无所趣，错入余道。设闻佛法异处行者，未知教化时节、行法多少。”

复次，菩萨见佛得种种利益，或眼见心清净，若闻所说，心则乐法，得大智慧，随法修行，而得解脱。如是等值佛无量益利，岂不一心求欲见佛！譬如婴儿不应离母，又如行道不离粮食，如大热时不离凉风冷水，如大寒时不欲离火，如渡深水不应离船，譬如病人不离良医；菩萨不离诸佛，过于上事。何以故？父母、亲属、知识、人、天王等，皆不能如佛益利；佛益利诸菩萨，离诸苦处，住世尊之地。以是因缘故，菩萨常不离佛。

问曰：有为之法，欺诳不真，皆不可信，云何得如愿不离诸佛？

答曰：福德、智慧具足故，乃应得佛，何况不离诸佛！以众生有无量劫罪因缘故，不得如愿；虽行福德而智慧薄少，虽行智慧而福德薄少，故所愿不成。菩萨求佛道故，要行二忍：生忍、法忍。行生忍故，一切众生中发慈悲心，灭无量劫罪，得无量福德；行法忍故，破诸法无明，得无量智慧；二行和合故，何愿不得？以是故，菩萨世世常不离诸佛。

复次，菩萨常爱乐念佛故，舍身受身，恒得值佛。譬如众生习欲心重，受淫鸟身，所谓孔雀，鸳鸯等；习瞋恚偏多，生毒虫中，所谓恶龙、罗刹、蜈蚣、毒蛇等。是菩萨心，不贵转轮圣王、人天福乐，但念诸佛，是故随心所重而受身形。

复次，菩萨常善修念佛三昧因缘故，所生常值诸佛。如般舟三昧中说：菩萨入是三昧，即见生阿弥陀佛国；便问其佛：“何业因缘故，得生彼国？”佛即答言：“善男子，以常修念佛三昧，忆念不废故，得生我国！”

问曰：何者是念佛三昧得生彼国？

答曰：念佛者，念佛三十二相、八十随形好、金色身，身出光明遍满十方，如融阎浮檀金，其色明净；又如须弥山王在大海中，日光照时，其色发明。行者是时都无余色想，所谓山地树木等；但见虚空中诸佛身相，如真琉璃中赤金外现。亦如比丘入不净观，但见身体胮胀烂坏，乃至但见骨人；是骨人无有作者，亦无来去，以忆想故见。菩萨摩诃萨入念佛三昧，悉见诸佛，亦复如是；以摄心故，心清净故。譬如人庄严其身，照净水镜，无不悉见；此水镜中亦无形相，以明净故，见其身像。诸法从本以来，常自清净，菩萨以善清净心，随意悉见诸佛，问其所疑，佛答所问。闻佛所说，心大欢喜，从三昧起，作是念言：“佛从何所来？我身亦不去。”即时便知诸佛无所从来，我亦无所去，复作是念：“三界所有，皆心所作。何以故？随心所念，悉皆得见；以心见佛，以心作佛；心即是佛，心即我身；心不自知，亦不自见。若取心相，悉皆无智，心亦虚诳，皆从无明出。”因是心相，即入诸法实相，所谓常空。得如是三昧、智慧已，二行力故，随意所愿，不离诸佛；如金翅鸟王，二翅具足故，于虚空中自在所至。菩萨得是三昧、智慧力故，或今身随意供养诸佛，命终亦复值遇诸佛。以是故说：菩萨常不离诸佛，当学般若波罗蜜。