## 《大智度论》第三十四卷

### 释初品中信持

【经】“十方如恒河沙等世界中诸佛所说法，已说、今说、当说；闻已，欲一切信持，自行亦为人说，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：上已说十方诸佛所说，欲忆持不忘，当学般若，今何以复说信持三世佛法？

答曰：上说欲忆持十方诸佛法，未知是何法，故说十二部经是佛法，及声闻所不闻者。上但言恒河沙等世界诸佛，今言恒河沙三世诸佛法。又上但说受持不忘，不说受持利益；今言自为，亦为他人说，是故复说。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，过去诸佛说已，未来诸佛当说，欲闻闻已，自利亦利他人，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：十方现在佛所说法，可受、可持；过去已灭，未来未有，云何可闻？

答曰：此义先已答，今当更说。菩萨有三昧，名观三世诸佛三昧。菩萨入是三昧中，悉见三世诸佛，闻其说法；譬如外道神仙，于未来世事，未有形兆，未有言说，以智慧力故，亦见、亦闻。

复次，诸菩萨力不可思议，未来世虽未有形，未有言说，而能见、能闻。或以陀罗尼力，或以今事比知过去、未来诸事。以是故言，欲得是者，当学般若波罗蜜。

【经】“十方如恒河沙等诸世界，中间闇处，日月所不照，欲持光明普照，当学般若波罗蜜！”　　

【论】菩萨从兜率天上欲降神母胎，尔时，身放光明，遍照一切世界，及世间幽冥之处。次后生时，光明遍照，亦复如是。初成道时，转法轮时，般涅槃时，放大光明，皆亦如是。及于余时现大神通，放大光明：如欲说般若波罗蜜时，现大神通，以大光明，遍照世间幽冥之处。如是比，处处经中说神通光明。

问曰：此是佛力，何以说菩萨？

答曰：今言菩萨欲得是者，当学般若波罗蜜。诸大菩萨能有是力，如遍吉菩萨，观世音、得大势、明网、无量光菩萨等，能有是力，身出无量光明，能照十方如恒河沙等世界。又如阿弥陀佛世界中，诸菩萨身出常光，照十万由旬。

问曰：菩萨身光如是，本以何业因缘得？

答曰：身业清净故身得庄严。如经说：有一鬼，头似猪，臭虫从口出，身有金色光明。是鬼宿世作比丘，恶口骂詈客比丘。身持净戒，故身有光明；口有恶言，故臭虫从口出。如经说：心清净优劣，故光有上、中、下，少光、大光、光音。欲界诸天，心清净布施、持戒，故身有光明。

复次，有人怜愍众生故，于闇处燃灯，亦为供养尊像、塔、寺故，亦以明珠、户向、明镜等明净物布施故，身有光明。

复次，常修慈心，遍念众生，心清净故；又常修念佛三昧，念诸佛光明神德故，得身光明。

复次，行者常修火一切入；又以智慧光明，教化愚闇邪见众生，以是业因缘故，得心中智慧明，身亦有光。如是等业因缘，得身光清净。

【经】“十方如恒河沙等世界中，无有佛名、法名、僧名，欲使一切众生，皆得正见，闻三宝音者，当学般若波罗蜜！”　　

【论】菩萨于先无佛法塔寺处，于中起塔，以是业因缘，后身得力成就；于无佛法众处，赞叹三宝，令众生入于正见。如经说：有人于先无佛塔国土中，修立塔庙，得梵福德；梵名无量福德。以是因缘，疾得禅定；得禅定故，得无量神通；神通力故，能至十方赞叹三宝。正见者，若先不识三宝功德，因菩萨故得信三宝，信三宝故信业因缘罪福，信业因缘故信世间是缚，涅槃是解。赞叹三宝义，如八念中说。

【经】“欲令十方如恒河沙等世界中众生，以我力故，盲者得视，聋者得听，狂者得念，裸者得衣，饥渴者得饱满，当学般若波罗蜜！”　　

【论】菩萨行无碍般若波罗蜜，若得无碍解脱成佛；若作法性生身菩萨，如文殊尸利等，在十住地，有种种功德具足，众生见者，皆得如愿。譬如如意珠，所欲皆得；法性生身佛及法性生身菩萨，人有见者，皆得所愿，亦复如是。

复次，菩萨从初发意已来，于无量劫中，治一切众生九十六种眼病；又于无量世中，自以眼布施众生；又智慧光明，破邪见黑闇；又以大悲，欲令众生所愿皆得。如是业因缘，云何令众生见菩萨身而不得眼？余事亦如是。此诸义，如放光中说。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，若欲令十方如恒沙等世界中众生，诸在三恶趣者，以我力故皆得人身，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：自以善业因缘故得人身，云何菩萨言：以我力因缘故，令三恶道中众生皆得人身？

答曰：不言以菩萨业因缘，令众生得人身；但言菩萨恩力因缘故得，菩萨以神通变化说法力故，令众生修善得人身。如经中说二因缘，发起正见：一者、外闻正法，二者、内有正念。又如草木，内有种子，外有雨泽，然后得生。若无菩萨，众生虽有业因缘，无由发起，以是故知诸佛菩萨，所益甚多！

问曰：云何能令三恶道中众生皆得解脱？佛尚不能，何况菩萨？

答曰：菩萨心愿欲尔，则无过咎。又多得解脱，故言一切。如诸佛及大菩萨身，遍出无量光明。从是光明出无量化身，遍入十方三恶道中，令地狱火灭汤冷，其中众生心清净故，生天上人中；令饿鬼道饥渴饱满，开发善心，得生天人中；令畜生道随意得食，离诸恐怖，开发善心，亦得生天人中。如是名为一切三恶道得解脱。

问曰：如余经说生天人中，此何以但说皆得人身？

答曰：于人中得修大功德，亦受福乐；天上多著乐故，不能修道。以是故愿令皆得人身。

复次，菩萨不愿众生但受福乐，欲令得解脱，常乐涅槃，以是故不说生天上。

【经】“欲令十方如恒河沙等世界中众生，以我力故，立于戒、三昧、智慧、解脱、解脱知见，令得须陀洹果，乃至阿耨多罗三藐三菩提，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：先已说此五众道果，今何以更说？

答曰：上说但是声闻法，从须陀洹乃至无余涅槃；今杂说三乘，声闻、辟支佛，乃至阿耨多罗三藐三菩提。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨欲学诸佛威仪，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：何等是诸佛威仪？

答曰：威仪名身四动止。譬如象王，回身而观；行时足离地四指，虽不蹈地而轮迹现；不迟不疾，身不倾动；常举右手安慰众生；结跏趺坐，其身正直；常偃右胁，累膝而卧；所敷草蓐，齐整不乱；食不著味，美恶等一；若受人请，默然无言；言辞柔软，方便利益，不失时节。

复次，法身佛威仪者，过东方如恒河沙等世界以为一步，梵音说法，亦复如是。法身佛相义，如先说。

【经】“菩萨摩诃萨欲得如象王视观，当学般若波罗蜜！菩萨作是愿：‘使我行时离地四指，足不蹈地。我当共四天王天，乃至阿迦尼吒天，无量千万亿诸天众，围绕恭敬，至菩提树下。’当学般若波罗蜜！”　　

【论】如象王视者，若欲回身观时，举身俱转。

大人相者，身心专一；是故若有所观，身心俱回。譬如师子有所搏撮，不以小物故而改其壮势；佛亦如是，若有所观，若有所说，身与心俱，常不分散。所以者何？从无数劫来，集一心法；以是业因缘故，头骨与身为一，无有分解；又以世世破憍慢故，不轻众生，观则俱转。如尼他阿波陀那中说：舍婆提国除粪人，而佛以手摩头，教令出家，犹不轻之。

足离地四指者，佛若常飞，众生疑怪，谓佛非是人类，则不归附；若足到地，则众生以为与常人不异，不生敬心。是故虽为行地，四指不到而轮迹现。

问曰：如佛常放大光，足不到地，众生何以故不尽敬附？

答曰：众生无量劫中积罪甚重，无明垢深，于佛生疑，谓是幻师，以术诳人；或言足不蹈地，生性自尔，如鸟能飞，有何奇特！或有众生罪重因缘故，不见佛相，直谓大威德沙门而已；譬如人重病欲死，名药美食，皆谓臭秽，是故不尽敬附。

共四天王天，乃至阿迦尼吒无量千万亿诸天众，恭敬围绕至菩提树下者，是诸佛常法。佛为世尊，至菩提树下，欲破二种魔：一者、结使魔，二者、自在天子魔。欲成一切智！是诸天众，云何不恭敬侍送？又诸天世世佐助拥护菩萨，乃至出家时，令诸宫人婇女，纯惛而卧，捧马足逾城出。今日事办，我当共侍送至菩提树下。

问曰：何以不说刹利、婆罗门等无量人侍送，而但说诸天？

答曰：佛独于深林中求菩提树，非是人行处，是故不说。又以人无天眼、他心智故，不知佛当成道，是故不说。

复次，诸天贵于人，故但说天。

复次，诸佛常乐闲静处，诸天能隐身不见，不妨闲静，是故但说诸天侍从。

复次，菩萨见五比丘舍菩萨而去，而菩萨独至树下，是故作是愿。

【经】“我当于菩提树下坐，四天王天乃至阿迦尼吒天，以天衣为座，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：如经说：佛敷草树下坐而成佛道，今云何愿言以天衣为座？

答曰：声闻经中说敷草，摩诃衍经中随众生所见，或有见敷草树下，或见敷天綩綖，随其福德多少，所见不同。

复次，生身佛把草树下；法性生身佛以天衣为座，或胜天衣。

复次，佛于深林树下成佛，林中人见，则奉佛草；若贵人见者，当以所贵衣服为座；但林中无贵人故，时诸龙神天，各以妙衣为座。四天王衣重二两，忉利天衣重一两，夜摩天衣重十八铢，兜率陀天衣重十二铢，化乐天衣重六铢，他化自在天衣重三铢；色界天衣无重相。欲界天衣从树边生，无缕无织；譬如薄冰，光曜明净，有种种色。色界天衣，纯金色光明，不可称知。如是等宝衣敷座，菩萨坐上，成阿耨多罗三藐三菩提。

问曰：何以但说诸天敷衣，不说十方诸大菩萨为佛敷座？诸菩萨等，佛将成道时，皆为佛敷座；或广长一由旬，十百千万亿乃至无量由旬，高亦如是。此诸宝座，是菩萨无漏福德生故，是诸天目所不见，何况手触？十方三世诸佛，降魔得道，庄严佛事，皆悉照见，譬如明镜；如是妙座，何以不说？

答曰：般若波罗蜜有二种：一者、与声闻、菩萨、诸天共说，二者、但与十住具足菩萨说。是般若波罗蜜中，应说菩萨为佛敷座。所以者何？诸天知佛恩，不及一生、二生诸大菩萨；如是菩萨云何不以神通力而供养佛？是中合声闻说，是故不说。

【经】“我得阿耨多罗三藐三菩提时，行、住、坐、卧处，欲使悉为金刚，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：何以故佛四威仪中，地悉为金刚？

答曰：有人言：“菩萨至菩提树下时，于此处坐，得阿耨多罗三藐三菩提；尔时菩萨入诸法实相中，无有地能举是菩萨。所以者何？地皆是众生虚诳业因缘报故有，是故不能举。菩萨欲成佛时，实相智慧身，是时坐处变为金刚。”有人言：“土在金轮上，金轮在金刚上，从金刚际出如莲华台，直上持菩萨坐处，令不陷没，以是故，此道场坐处名为金刚。”有人言：“成佛道已，四种威仪处，悉变成金刚。”

问曰：金刚亦是众生虚诳业因缘有，云何能举佛？

答曰：金刚虽是虚诳所成，于地最为牢固，更无胜者。金刚下水，诸大龙王以此坚固物，奉献于佛，亦是佛宿世业因缘故，得此安立处。又复佛变金刚及四大令为虚空，虚空不诳，佛智慧亦不诳，二事既同，是故能举。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，欲出家日即成阿耨多罗三藐三菩提，即是日转法轮。转法轮时，无量阿僧祇众生远尘离垢，诸法中得法眼净；无量阿僧祇众生，一切法不受故，诸漏心得解脱；无量阿僧祇众生，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，当学般若波罗蜜！”　　

【论】或有菩萨，于恶世邪见众生中，为除众生邪见故，自行勤苦甚难之行。如释迦文佛于沤楼频螺树林中，食一麻一米。诸外道言：“我等先师，虽修苦行，不能如是六年勤苦！”又复有人，谓佛先世恶业，今受苦报。有菩萨谓佛为实受是苦，是故发心：“我当即以出家日成佛。”

又有菩萨于好世出家，如大通慧求佛道，结跏趺坐，经十小劫乃得成佛。菩萨闻是已，发心言：“愿我以出家日即得成佛。”

有菩萨成佛已，不即转法轮，如燃灯佛，成佛已十二年，但放光明，人无识者而不说法。又如须扇多佛，成佛已，无受化者；作化佛留住一劫，说法度人，自身灭度。又如释迦文佛成佛已，五十七日不说法。菩萨闻是已，愿：“我成佛已，即转法轮。”

有佛度众生有限数，如释迦文佛转法轮时，憍陈如一人得初道，八万诸天诸法中得法眼净。菩萨闻是已，作是愿：“我转法轮时，令无量阿僧祇人，远尘离垢，诸法中得法眼净。”

以释迦文佛初转法轮时，一比丘及诸天皆得初道，而无一人得阿罗汉及菩萨道者，是故菩萨愿言：“我作佛时，当使无量阿僧祇众生，一切法不受，诸漏心得解脱；及无量阿僧祇众生，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。”

问曰：若一切佛神力、功德、度众生皆等，此菩萨何以作此愿？

答曰：一佛能变作无量阿僧祇身而度众生，而世界有严净者，有不严净者。菩萨若见若闻，是诸佛有苦行难得佛者，有不即转法轮者，有如释迦牟尼佛六年苦行成道。又闻初转法轮时，未有得阿罗汉道者，何况得菩萨道！是故菩萨未闻诸佛力等，故作是愿。然诸佛神力、功德，平等无异。

【经】“我得阿耨多罗三藐三菩提时，以无量阿僧祇声闻为僧，我一说法时，便于坐上尽得阿罗汉，当学般若波罗蜜！”　　

【论】有佛以声闻为僧，有数有限。如释迦文尼佛，千二百五十比丘为僧。弥勒佛初会，僧九十九亿，第二会九十六亿，第三会九十三亿。如是等诸佛僧，各各有限有数不同，以是故，菩萨愿言：“我当以无量阿僧祇声闻为僧。”

有佛为众生说法，一说法得初道，异时更说，得二道、三道、第四道。如释迦文尼佛，为五比丘说法，得初道，异日得阿罗汉道。如舍利弗得初道，经半月然后得阿罗汉道。摩诃迦葉见佛得初道，过八日已得阿罗汉。如阿难得须陀洹道，二十五岁供养佛已，佛般涅槃后得阿罗汉。如是等诸阿罗汉，不一时得四道。以是故，菩萨愿言：“我一说法时，便于座上尽得阿罗汉。”

【经】“我当以无量阿僧祇菩萨摩诃萨为僧。我一说法时，无量阿僧祇菩萨，皆得阿鞞跋致！”　　

【论】菩萨所以作此愿者，诸佛多以声闻为僧，无别菩萨僧。如弥勒菩萨、文殊师利菩萨等，以释迦文佛无别菩萨僧，故入声闻僧中次第坐。有佛为一乘说法，纯以菩萨为僧。有佛声闻、菩萨杂以为僧；如阿弥陀佛国，菩萨僧多，声闻僧少。以是故，愿以无量菩萨为僧。

有佛初转法轮时，无有人得阿鞞跋致。以是故，菩萨愿言：“我一说法，无量阿僧祇人得阿鞞跋致。”

【经】“欲得寿命无量，光明具足，当学般若波罗蜜！”　　

【论】诸佛寿命，有长、有短。如鞞婆尸佛，寿八万四千岁；如拘楼餐陀佛，寿六万岁；迦那伽牟尼佛，寿三万岁；迦葉佛，寿二万岁；释迦文佛寿百岁，少有过者；弥勒佛，寿八万四千岁。如释迦文佛常光一丈，弥勒佛常光十里。诸佛寿命、光明，各有二种：一者、隐藏，二者、显现。一者、真实，二者、为众生故隐藏。真实者，无量显现；为众生者，有限有量。实佛寿不应短。所以者何？诸佛长寿业因缘具足故。如婆伽梵宿世救一聚落人命，故得无量阿僧祇寿命。梵世中寿法不过半劫，而此梵天寿独无量，以是故，生邪见言：“唯我常住。”佛到其所，破其邪见，说其本缘救一聚落，其寿乃尔。何况佛世世救无量阿僧祇众生，或以财物救济，或以身命代死，云何寿限不过百岁？又不杀生戒，是长寿业因缘，佛以大慈众生，爱彻骨髓，常能为众生故死，何况杀生！又以诸法实相智慧，真实不诳故，亦是长寿因缘；菩萨以般若波罗蜜，和合持戒诸功德故，得寿命无量，何况佛世世具足此诸无量功德，而寿命有限？

复次，如一切色中，佛身第一；一切心中，佛心第一。以是故，一切寿命中，佛寿亦应第一。如世俗人言：“人生于世，以寿为贵。”佛为人中之上，寿亦应长！

问曰：佛虽有长寿业因缘，生于恶世，故寿命便短；以此短寿，能具佛事，何用长为？又佛以神通力故，一日之中能具佛事，何况百岁！

答曰：此间阎浮提恶，故佛寿应短；余处好，故佛寿应长。

问曰：若然者，菩萨于此阎浮提净饭王宫生，出家成道，是实佛；余处皆是神通力变化作佛，以度众生？

答曰：此言非也！所以者何？余处阎浮提，亦各各言我国是实佛，余处为变化。何以知之？若余处国土，自知是化佛，则不肯信受教戒。又如余国土人，寿命一劫，若佛寿百岁，于彼裁无一日，众生则起轻慢，不肯受教；彼则以一劫为实佛，以此为变化。如首楞严三昧经说：神通遍照佛，寿七百千阿僧祇劫。佛告文殊尸利：“彼佛则是我身。”彼佛亦言：“释迦文佛则是我身。”以是故知诸佛寿命，实皆无量，为度人故，现有长短。

汝言释迦文佛，以神通力故，所度众生与久寿不异者，则不须百岁，一日之中可具足佛事！如阿难一时心生是念：“如燃灯世尊、一切胜佛、鞞婆尸佛，出于好世，寿命极多，能具佛事；我释迦文佛出生恶世，寿命极短，将无世尊不能具足佛事耶？”尔时，世尊入日出三昧，从身变化，出无量诸佛及无量光明，普至十方；一一化佛在诸世界，各作佛事，或有说法，或现神通，或现三昧，或现饭食。如是之比种种因缘，施作佛事而度众生。从三昧起，告阿难曰：“汝悉见闻是事不？”阿难言：“唯然！已见！”佛告阿难：“佛以如是神力，能具佛事不？”阿难言：“假令佛寿一日，大地草木悉为可度众生，则能度尽，何况百岁！”以是故，知诸佛寿命，皆悉无量，为度人故，现有长短。譬如日出，影现于水，随水大小，水大则影久，水小则速灭；若照琉璃、玻璃珠山，影则久住。又如火烧草木，燃少则速灭，燃多则久住；不可以灭处无火故，谓多燃处亦无。

光明长短义，亦如是。

【经】“我成阿耨多罗三藐三菩提时，世界中无有淫欲、瞋恚、愚痴，亦无三毒之名。一切众生，成就如是智慧，善施、善戒、善定、善梵行、善不娆众生，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：若世界无三毒，亦无三毒名者，佛为何等故出生其国？

答曰：贪欲、瞋恚、愚痴，名为三不善根，是欲界系法。佛若说贪欲、瞋恚、愚痴，是欲界系不善；若说染爱、无明，是则通三界。有佛世界，纯诸离欲人，为是众生故，菩萨愿言：“我成佛时，国无三毒及三毒之名。”复有清净佛国，纯阿鞞跋致，法性生身菩萨，无诸烦恼，唯有余习；是故言无三毒之名。若有人言：“如菩萨愿言，我当度一切众生，而众生实不尽度。”此亦如是，欲令世界无三毒之名，亦应实有三毒不尽。若无三毒，何用佛为？如地无大闇，则不须日照！如经所说，若无三法，则佛不出世；若三法不断，则不得离老病死。三法者，则是三毒；如三法经，此中应广说。

复次，有世界众生分别诸法，是善、是不善，是缚、是解等，于一相寂灭法中而生戏论。菩萨以是故愿言：“令我世界众生，不生三毒。”知三毒实相即是涅槃。

问曰：一切众生如是智慧，是何等智慧？

答曰：智慧是世间正见。世间正见中，说有布施，有罪福，有今世、后世，有阿罗汉。信罪福故，能善布施；信有阿罗汉故，能善持戒、善禅定、善梵行；得正见力故，能善不娆众生。世间正见，是无漏智慧根本；以是故，说国中无三毒之名。贪欲有二种：一者、邪贪欲，二者、贪欲。瞋恚有二种：一者、邪瞋恚，二者、瞋恚。愚痴有二种：一者、邪见愚痴，二者、愚痴。是三种邪毒众生，难可化度，余三易度。无三毒名者，无邪三毒之名。善布施等五事，如上放光品中说。

【经】“使我般涅槃后，法无灭尽，亦无灭尽之名，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：佛为法主，尚自灭度，云何言法无灭尽？

答曰：如上所说，是菩萨愿，事不必实。一切有为法，从因缘和合生，云何常住而不灭？佛如日明，法如日没余光，云何日没而余光不灭？但久住故，无能见灭者，故名不灭。

复次，菩萨见诸佛法住，有多有少，如迦葉佛法住七日，如释迦牟尼佛法住千岁。是故菩萨发是愿言：“法虽有为，愿令相续不灭，如火得薪，相传不绝。”

复次，诸法实相，名为佛法；是实法相，不生不灭，不断不常，不一不异，不来不去，不受不动，不著不依，无所有如涅槃相。法相如是，云何有灭？

问曰：法相如是者，一切佛法，皆应不灭？

答曰：如所言，诸法实相无有灭者。有人忆想分别，取诸法相，坏实法相，用二法说，是故有灭！实相法中，无有灭也。

复次，般若波罗蜜无碍法，集无量功德故，随其本愿，法法相续，无有见其灭者。譬如仰射虚空，箭去极远，人虽不见，要必当堕。

【经】“我得阿耨多罗三藐三菩提时，十方如恒河沙等世界中众生，闻我名者，必得阿耨多罗三藐三菩提。欲得如是等功德，当学般若波罗蜜！”　　

【论】问曰：有人生值佛世，在佛法中，或堕地狱者。如提婆达、俱迦梨、诃多释子等，三不善法覆心，故堕地狱！此中云何言：去佛如恒河沙等世界，但闻佛名，便得道耶？

答曰：上已说有二种佛：一者、法性生身佛，二者、随众生优劣现化佛。为法性生身佛，故说乃至闻名得度；为随众生现身佛，故说虽共佛住，随业因缘有堕地狱者。法性生身佛者，无事不济，无愿不满。所以者何？于无量阿僧祇劫，积集一切善本功德，一切智慧无碍具足，为众圣主，诸天及大菩萨，希能见者。譬如如意宝珠，难见难得，若有见者，所愿必果。如喜见药，其有见者，众患悉除。如转轮圣王，人有见者，无不富足。如释提桓因，有人见者，随愿悉得。如梵天主，众生依附，恐怖悉除。如人念观世音菩萨，悉脱危难。是事尚尔，何况诸佛法性生身！

问曰：释迦文佛亦是法性生身分，无有异体；何以故佛在世时，有作五逆罪人、饥饿贼盗，如是等恶？

答曰：释迦文佛本誓：“我出恶世，欲以道法度脱众生，不为富贵世乐故出。”若佛以力与之，则无事不能。又亦是众生福德力薄，罪垢深重，故不得随意度脱。又今佛但说清净涅槃，而众生讥论诽谤言：“何以多畜弟子，化导人民？”此亦是系缚法；但以涅槃法化，犹尚讥谤，何况杂以世乐！如提婆达，欲令足下有千辐相轮故，以铁作模，烧而烙之，烙已足坏，身恼大号。尔时，阿难闻已，涕泣白佛：“我兄欲死，愿佛哀救！”佛即伸手就摩其身，发至诚言：“我看罗睺罗与提婆达等者，彼痛当灭！”是时提婆达众痛即除，执手观之，知是佛手，便作是言：“净饭王子，以此医术足自生活！”佛告阿难：“汝观提婆达不？用心如是，云何可度！”若好世人，则无是咎。如是众生，若以世乐，不得度也。是事种种因缘，上已广说。以是故说：闻佛名有得道者，有不得者。

复次，佛身无量阿僧祇，种种不同：有佛为众生说法，令得道者；有佛放无量光明，众生遇之而得道者；有以神通变化，指示其心而得道者；有佛但现色身而得道者；有佛遍身毛孔出众妙香，众生闻之而得道者；有佛以食与众生，令得道者；有佛，众生但念而得道者；有佛能以一切草木之声而作佛事，令众生得道者；有佛，众生闻名而得道者。为是佛故，说言：“我作佛时，其闻名者，皆令得度。”

复次，闻名，不但以名便得道也；闻已修道，然后得度。如须达长者初闻佛名，内心惊喜；诣佛听法而能得道。又如贳夷罗婆罗门，从鸡泥耶结发梵志所，初闻佛名，心即惊喜；直诣佛所，闻法得道。是但说闻名，闻名为得道因缘，非得道也。

问曰：此经言闻诸佛名，即时得道，不言闻名已修道乃得！

答曰：今言即时，不言一心中，但言更无异事间之，故言即时。譬如经中说：修慈心时，即修七觉意。难者言：“慈三昧有漏，是缘众生法，云何即时修七觉？”答者言：“从慈起已，即修七觉，更无余法，故言即时。”即时有二种：一者、同时；二者、虽久更无异法，即是心而得修七觉，亦名即时。

复次，有众生福德纯熟，结使心薄，应当得道；若闻佛名，即时得道。又复以佛威力故，闻即得度；譬如熟痈，若无治者，得小因缘而便自溃；亦如熟果，若无人取，微风因缘，便自堕落。譬如新净白毡，易为受色；为是人故说，若闻佛名，即时得道。譬如鬼神著人，闻仙人咒名，即时舍去。

问曰：过如恒河沙等世界，谁传此名令彼得闻？

答曰：佛以神力，举身毛孔放无量光明，一一光上皆有宝华，一一华上皆有坐佛，一一诸佛各说妙法以度众生，又说诸佛名字，以是故闻。如放光品中说。

复次，诸大菩萨，以本愿欲至无佛法处，称扬佛名，如此品中说者，是故得闻。复有大功德人，从虚空中闻佛名号，如萨陀波仑菩萨；又有从诸天闻，或从树木音声中闻，或从梦中闻。

复次，诸佛有不可思议力，或自往语，或以声告。又如菩萨作愿，誓度一切众生。以是故说：我成佛时，过如恒河沙等世界众生，闻我名皆得成佛。欲得是者，当学般若波罗蜜。

问曰：上欲得诸功德及诸所愿，是诸事皆是众行和合所成，何以故但说当学般若波罗蜜？

答曰：是经名般若波罗蜜，佛欲解说其事，是故品品中皆赞般若波罗蜜。

复次，般若波罗蜜，是诸佛母，父、母之中，母功最重；是故佛以般若为母，般舟三昧为父。三昧能摄持乱心，令智慧得成，而不能观诸法实相；般若波罗蜜，能遍观诸法分别实相，无事不达，无事不成，功德大故，名之为母。以是故，行者虽行六波罗蜜，及种种功德和合，能具众愿，而但说当学般若波罗蜜。

复次，如般若后品中说：若无般若波罗蜜，余五事不名波罗蜜；虽普修众行，亦不能满具诸愿。如种种画彩，若无胶者，亦不中用。众生从无始世界中来，虽修布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，受世间果报已而复还尽。所以者何？离般若波罗蜜故。今以佛恩，以般若波罗蜜修行六事，故得名波罗蜜，成就佛道，使佛佛相续而无穷尽。

复次，菩萨行般若波罗蜜时，普观诸法皆空，空亦复空；灭诸观，得无碍般若波罗蜜。以大悲方便力，还起诸功德业；此清净业因缘故，无愿不得。余功德离般若波罗蜜，无有无碍智慧，云何言欲得诸愿，当学檀波罗蜜等！

复次，又以五波罗蜜离般若，不得波罗蜜名字。五波罗蜜如盲，般若波罗蜜如眼；五波罗蜜如坏瓶盛水，般若波罗蜜如成熟瓶；五波罗蜜如鸟无两翼，般若波罗蜜如有翼之鸟。如是等种种因缘故，般若波罗蜜能成大事。以是故言：欲得诸功德及愿，当学般若波罗蜜。