## 《大智度论》第二十一卷

### 释初品中九想义

【经】“九想：胀想、坏想、血涂想、脓烂想、青想、啖想、散想、骨想、烧想。”

【论】问曰：应当先习九想离欲，然后得诸禅，何以故诸禅定后方说九想？

答曰：先赞果报，令行者心乐。九想虽是不净，人贪其果报，故必习行。

问曰：行者云何观是胀想等九事？

答曰：行者先持戒清净，令心不悔故，易受观法，能破淫欲诸烦恼贼。观人初死之日，辞诀言语，息出不反，奄忽已死；室家惊恸，号哭呼天，言说方尔，奄便那去！气灭身冷，无所觉识，此为大畏，无可免处。譬如劫尽火烧，无有遗脱。如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“死至无贫富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无勤修善恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贵亦无贱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老少无免者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无祈请可救，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无欺诳离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无捍挌得脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无免处！”

死法，名为永离恩爱之处，一切有生之所恶者；虽甚恶之，无得脱者。“我身不久，必当如是，同于木石，无所别知。我今不应贪著五欲，不觉死至，同于牛羊；牛羊禽兽，虽见死者跳腾哮吼，不自觉悟。我既得人身，识别好丑，当求甘露不死之法。”如说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“六情身完具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智鉴亦明利；而不求道法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唐受身智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禽兽皆亦知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲乐以自恣；而不知方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为道修善事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既已得人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而但自放恣；不知修善事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼亦何异！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三恶道众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得修道业；已得此人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当勉自益利！”

行者到死尸边，见死尸胮胀，如韦囊盛风，异于本相，心生厌畏；“我身亦当如是，未脱此法。身中主识，役御此身，视听、言语，作罪、作福，以此自恣，为何所趣？而今但见空舍在此！是身好相，细肤姝媚，长眼直鼻，平额高眉，如是等好，令人心惑；今但见胮胀，好在何处？男女之相，亦不可识。”作此观已，呵著欲心：“此臭屎囊，胮胀可恶，何足贪著！”死尸风热转大，裂坏在地，五藏、屎尿、脓血流出，恶露已现；行者取是坏相以况己身：“我亦如是，皆有是物，与此何异？我为甚惑，为此屎囊薄皮所诳！如灯蛾投火，但贪明色，不知烧身，已见裂坏；男女相灭，我所著者，亦皆如是。”死尸已坏，肉血涂漫，或见杖楚死者，青瘀黄赤，或日曝瘀黑；具取是相，观所著者，若赤白之色，净洁端正，与此何异？既见青瘀黄赤，鸟兽不食，不埋不藏，不久脓烂，种种虫生。行者见已，念此死尸，本有好色，好香涂身，衣以上服，饰以华彩，今但臭坏，脓烂涂染，此是真实分；先所饰彩，皆是假借。若不烧不埋，弃之旷野，为鸟兽所食，鸟挑其眼，狗分其手脚，虎狼刳腹，分掣诶裂，残藉在地，有尽不尽。行者见已，心生厌想，思惟此尸未坏之时，人所著处，而今坏败，无复本相，但见残藉，鸟兽食处，甚可恶畏！鸟兽已去，风日飘曝，筋断骨离，各各异处。行者思惟：“本见身法，和合而有身相，男女皆可分别；今已离散，各在异处，和合法灭，身相亦无，皆异于本。所可爱著，今在何处？”身既离散，处处白骨，鸟兽食已，唯有骨在；观是骨人，是为骨想。骨想有二种：一者、骨人筋骨相连，二者、骨节分离。筋骨相连，破男女、长短、好色、细滑之相；骨节分离，破众生根本实相。骨想复有二种：一者、净，二者、不净。净者，久骨白净，无血无腻，色如白雪；不净者，余血涂染，膏腻未尽。行者到尸林中，或见积多草木，焚烧死尸，腹破眼出，皮色焦黑，甚可恶畏；须臾之间，变为灰烬。行者取是烧想，思惟：“此身未死之前，沐浴香华，五欲自恣；今为火烧，甚于兵刃！此尸初死，形犹似人，火烧须臾，本相都失。一切有身皆归无常，我亦如是！”睹是九想，断诸烦恼，于灭淫欲最胜；为灭淫欲故，说是九想。

问曰：无常等十想，为灭何事故说？

答曰：亦为灭淫欲等三毒。

问曰：若尔者，二相有何等异？

答曰：九想为遮未得禅定，为淫欲所覆故；十想能除灭淫欲等三毒。九想如缚贼，十想如斩杀；九想为初学，十想为成就。

复次，是十想中，不净想摄九想。有人言：“十想中不净想，食不净想，世间不可乐想，摄九想。”复有人言：“十想、九想，同为离欲，俱为涅槃。”所以者何？初死想，动转、言语须臾之间，忽然己死；身体胮胀，烂坏分散，各各变异，是则无常。若有著此法，无常坏时，是即为苦。若无常苦，无得自在者，是则无我。不净、无常、苦、无我，则不可乐。观身如是，食虽在口，脑涎流下，与唾和合成味，而咽与吐无异，下入腹中，即是食不净想。以此九想观身常变，念念皆灭，即是死想。以是九想厌世间乐，知烦恼断则安隐寂灭，即是断想。以是九想遮诸烦恼，即是离想。以是九想厌世间故，知此五众灭更不复生，是处安隐，即是尽想。

复次，九想为因，十想为果，是故先九想，后十想。

复次，九想为外门，十想为内门。是故经言，二为甘露门：一者、不净门，二者、安那般那门。是九想，除人七种染著：或有人染著色，若赤、若白、若赤白、若黄、若黑；或有人不著色，但染著形容、细肤纤指、修目高眉；或有人不著容、色，但染著威仪进止、坐起行住、礼拜、俯仰、扬眉、顿𥇒、亲近、按摩；或有人不著容、色、威仪，但染著言语、软声、美辞、随时而说、应意承旨能动人心；或有人不著容、色、威仪、软声，但染著细滑、柔肤软肌、热时身凉、寒时体温；或有人皆著五事；或有人都不著五事，但染著人相若男若女。虽得上六种欲，不得所著之人，犹无所解，舍世所重五种欲乐而随其死。死想，多除威仪、语言爱；胮胀想、坏想，啖想、散想，多除形容爱；血涂想、青瘀想、脓烂想，多除色爱；骨想、烧想，多除细滑爱；九想除杂爱，及所著人爱；啖想、散想、骨想，遍除人爱；啖残离散白骨中，不见有人可著。以是九想观离爱心，瞋、痴亦微薄；不净中净颠倒，痴故著是身。今以是九想，披析身内，见是身相，痴心薄；痴心薄，则贪欲薄；贪欲薄，则瞋亦薄。所以者何？人以贪身故生瞋，今观身不净，心厌故不复贪身，不贪身故不复生瞋。三毒薄故，一切九十八使山皆动；渐渐增进其道，以金刚三昧摧碎结山。九想虽是不净观，依是能成大事；譬如大海中臭尸，溺人依以得渡。

问曰：是九想有何性？何所缘？何处摄？

答曰：取想性，缘欲界身，色想众摄，亦身念处少分；或欲界摄，或初禅、二禅、四禅摄。未离欲散心人得，欲界系；离欲人心得，色界系。胮胀等八想，欲界、初禅、二禅中摄；净骨想，欲界、初禅、二禅、四禅中摄。三禅中多乐，故无是想。是九想，是开身念处门，身念处开三念处门，是四念处开三十七品门，三十七品开涅槃城门。入涅槃，离一切忧恼诸苦，灭五众因缘生故，受涅槃常乐。

问曰：声闻人如是观，心厌离欲，疾入涅槃。菩萨怜愍一切众生，集一切佛法，度一切众生，不求疾入涅槃故，观是九想，云何不堕二乘证？

答曰：菩萨于众生心生怜愍，知众生以三毒因缘故，受今世、后世身心苦痛。是三毒终不自灭，亦不可以余理得灭；但观所著内、外身相，然后可除。以是故，菩萨欲灭是淫欲毒故，观是九想。如人怜愍病者，合和诸药以疗之；菩萨亦如是，为著色众生，说是青瘀想等，随其所著，分别诸相，如先说。是为菩萨行九想观。

复次，菩萨以大慈悲心，行是九想，作是念：“我未具足一切佛法，不入涅槃。是为一法门，我不应住此一法门，我当学一切法门。”以是故，菩萨行九想无所妨。菩萨行是九想，或时厌患心起，如是不净身可恶可患，欲疾取涅槃。尔时，菩萨作是念：“十方诸佛说一切法相空，空中无无常，何况有不净？但为破净颠倒故习行不净，是不净皆从因缘和合生，无有自性，皆归空相。我今不应取是因缘和合生无自性不净法，欲疾入涅槃。”经中亦有是说：若色中无味相，众生不应著色；以色中有味故，众生起著。若色无过罪，众生亦无厌色者；以色实有过恶故，观色则厌。若色中无出相，众生亦不能于色得解脱；以色有出相故，众生于色得解脱。味是净相因缘，以是故，菩萨不于不净中没，早取涅槃。九想义，分别竟。