## 《大智度论》第四十卷

### 释往生品第四之三

【经】舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨法眼净？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以法眼知是人随信行，是人随法行，是人无相行；是人行空解脱门，是人行无相解脱门，是人行无作解脱门，得五根，得五根故得无间三昧，得无间三昧故得解脱智，得解脱智故断三结，有众见、疑、斋戒取，是人名为须陀洹；是人得思惟道，薄淫恚痴，当得斯陀含；增进思惟道，断淫、恚、痴，当得阿那含；增进思惟道，断色染、无色染、无明慢掉，得阿罗汉。是人行空、无相、无作解脱门，得五根；得五根故得无间三昧，得无间三昧故得解脱智，得解脱智故知所有集法皆是灭法，作辟支佛。是为菩萨摩诃萨法眼净。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，知是菩萨初发意行檀波罗蜜，乃至行般若波罗蜜，成就信根、精进根；善根纯厚，用方便力故，为众生受身，若生刹利大姓，若生婆罗门大姓，若生居士大家，若生四天王天处乃至他化自在天处。是菩萨于其中住，成就众生，随其所乐皆给施之；亦净佛世界，值遇诸佛，供养恭敬、尊重赞叹，乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不堕声闻、辟支佛地；是为菩萨摩诃萨法眼净。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨，知是菩萨于阿耨多罗三藐三菩提退，知是菩萨于阿耨多罗三藐三菩提不退；知是菩萨受阿耨多罗三藐三菩提记，知是菩萨未受阿耨多罗三藐三菩提记；知是菩萨到阿鞞跋致地，知是菩萨未到阿鞞跋致地；知是菩萨具足神通，知是菩萨未具足神通；知是菩萨已具足神通，飞到十方如恒河沙等世界，见诸佛，供养恭敬，尊重赞叹；知是菩萨未得神通，当得神通；知是菩萨当净佛世界，不净佛世界；知是菩萨成就众生，未成就众生；知是菩萨为诸佛所称誉，所不称誉；知是菩萨亲近诸佛，不亲近佛；知是菩萨寿命有量，寿命无量；知是菩萨得佛时，比丘众有量，比丘众无量；知是菩萨得阿耨多罗三藐三菩提时，以菩萨为僧，不以菩萨为僧；知是菩萨当修苦行难行，不修苦行难行；知是菩萨一生补处，未一生补处；知是菩萨受最后身，未受最后身；知是菩萨能坐道场，不能坐道场；知是菩萨有魔，无魔。如是，舍利弗，是为菩萨摩诃萨法眼净。

【论】释曰：菩萨摩诃萨初发心时，以肉眼见世界众生，受诸苦患，心生慈愍；学诸禅定，修得五通，以天眼遍见六道中众生，受种种身心苦，益加怜愍故，故求慧眼以救济之。得是慧眼已，见众生心相种种不同，云何令众生得是实法？故求法眼，引导众生令入法中，故名法眼。所谓是人随信行，是人随法行，初入无漏道。钝根者，名随信行，是人初依信力故得道，名为随信行；利根者，名随法行，是人分别诸法故得道，是名随法行。是二人，十五心中亦名为无相行；过是已往，或名须陀洹，或名斯陀含，或名阿那含。十五心中疾速，无人能取其相者，故名无相。有人无始世界来，性常质直，好乐实事者；有人好行舍离者；有人世世常好善寂者。好实者，用空解脱门得道，以诸实中空为第一故；好行舍者，行无作解脱门得道；好善寂者，行无相解脱门得道。

问曰：何以说得五根？

答曰：有人言：“一切圣道，名为五根。”五根成立故，八根虽皆是善，而三无漏根无有别异，以是故但说五根。取果时相应三昧，名无间三昧；得是三昧已，得解脱智，以是解脱智断三结，得果证。有众见者，于五受众中，生我若我所。疑者，于三宝、四谛中不信。斋戒取者，九十六种外道法中，取是法望得苦解脱。

问曰：见谛所断十结，得须陀洹果，何以但说三不说七？

答曰：若说有众见，已说一切见结；如经说有众见，为六十二见根本故。若人著我，复思惟我为是常？为是无常？若谓无常，堕断灭中而生邪见，无有罪福；若谓为常，堕常见中而生斋戒取，计望得道，或修后世福德乐，欲得此二事故取戒。求苦乐因缘故，谓天所作，更生见取。若说有众见，则摄是二见：边见、邪见。若说斋戒取，已说见取。余四结未拔根本，故不说。是十结于三界四谛所断，分别有八十八。须陀洹乃至辟支佛，分别声闻、辟支佛道，如先说。

菩萨法眼有二种：一者、分别知声闻、辟支佛方便得道门，二者、知菩萨方便得道门。声闻、辟支佛，先已处处说，今当分别菩萨法。若菩萨知是菩萨深行六波罗蜜，薄诸烦恼故，用信根、精进根及方便，为度众生故受身；是菩萨生死肉身，未得法性神通法身，以是故不说三根。未离欲故，今世行布施功德，信根、精进根，后世生刹利大姓，乃至他化自在天。先知因，后知果。

复次，是菩萨不退者，如先说不退转相，亦如后阿鞞跋致品中说；与此相违，名为退。不退菩萨有二种：一者、受记，二者、未受记。如首楞严三昧四种受记中说。具足神通者，于十方恒河沙世界中，一时能变化无量身，供养诸佛听法，说法度众生。是等，除佛无能及者，是为末后身。菩萨与此相违者，名不具足。

复次，各各自地中无所少，名为具足；各各地中未成就，是不具足。得神通有二种：有用者，不用者。未得神通者，有菩萨新发意故，未得神通，或未离欲故，懈怠心故，行余法故，是为未得；与上相违，是为得。净佛世界，未净世界，如先说。成就众生者有二种：有先自成功德，然后度众生者；有先成就众生，后自成功德者。如宝华佛欲涅槃时，观二菩萨心，所谓弥勒、释迦文菩萨。弥勒菩萨自功德成就，弟子未成就；释迦文菩萨弟子成就，自身未成就；成多人难，自成则易。作是念已，入雪山谷宝窟中，身放光明。是时释迦文菩萨见佛，其心清净，一足立七日七夜，以一偈赞佛，以是因缘故，超越九劫。如是等，知成就众生、不成就众生者。诸佛称誉，如先说；与此相违，名为不称誉。亲近诸佛，无量寿命，无量比丘僧，纯菩萨为僧，不修苦行，如初品末说。一生补处者，或以相知者，如阿私陀仙人观其身相，知今世成佛。珊若婆罗门见乳糜，知今日成佛者应食。如遍吉菩萨、观世音菩萨、文殊师利菩萨等，见是菩萨如诸佛相，知当成佛，如是等。坐道场者，有菩萨见菩萨行处，地下有金刚地持是菩萨；又见天龙鬼神，持种种供养具，送至道场，如是等知坐道场。有魔者，宿世遮他行道，及种种求佛道因缘，不喜行慈，好行空等余法，如是等因缘，以宿世破他行道，故有魔破坏。

问曰：云何末后身菩萨，受恶业报，有魔来坏？

答曰：菩萨以种种门入佛道，或从悲门，或从精进、智慧门入佛道。是菩萨行精进、智慧门，不行悲心，好行精进、智慧故；譬如贵人，虽有种种好衣，或时著一，余者不著。菩萨亦如是，修种种行以求佛道，或行精进、智慧道，息慈悲心。破行道者，增上慢故，诸长寿天、龙、鬼、神不识方便者，见作恶行因缘，苦不受报，生断灭见，是故佛现受报；是故虽无罪因缘实魔来，以方便力，故现有魔。如是等一切声闻、辟支佛、菩萨种种方便门，令众生入道，是名法眼净。

【经】舍利弗白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨佛眼净？”

佛告舍利弗：“有菩萨摩诃萨求佛道心，次第入如金刚三昧，得一切种智。尔时，成就十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲。是菩萨摩诃萨用一切种智，一切法中，无法不见，无法不闻，无法不知，无法不识。舍利弗，是为菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时佛眼净。

“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨欲得五眼，当学六波罗蜜。何以故？舍利弗，是六波罗蜜中，摄一切善法，若声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法。舍利弗，若有实语，能摄一切善法者，般若波罗蜜是。舍利弗，般若波罗蜜能生五眼，菩萨学五眼者，得阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】释曰：菩萨住十地中，具足六波罗蜜，乃至一切种智。菩萨入如金刚三昧，破诸烦恼习，即时得诸佛无碍解脱，即生佛眼，所谓一切种智、十力、四无所畏、四无碍智，乃至大慈大悲等诸功德，是名佛眼。

问曰：智慧见物是眼相，云何大慈悲等名为眼？

答曰：诸功德皆与慧眼相应故，通名为眼。

复次，慈悲心有三种：众生缘、法缘、无缘。凡夫人，众生缘；声闻、辟支佛及菩萨，初众生缘，后法缘；诸佛善修行毕竟空故，名为无缘，是故慈悲亦名佛眼。已说佛眼，今说佛眼所用：是眼无法不见、不闻、不知、不识。

复次，有人谓十住菩萨与佛无有差别，如遍吉、文殊师利、观世音等，具足佛十力功德等而不作佛，为广度众生故，是故生疑；以是故说佛眼相，十方众生及诸法中，无不见，无不闻。是诸菩萨，于余菩萨为大，比于佛不能遍知；如月光明虽大，于日则不现。

问曰：眼为见相，云何说闻？

答曰：众生智慧，从六情生，知六尘。人谓佛有所不闻，如外经书中或有所不闻，是故佛智慧无所不闻。又耳识因缘生智慧，智慧所知，言无法不闻。

问曰：何以故三识所知合为一？三识所知别为三？眼名为见，耳名为闻，意知名为识，鼻、舌、身识名为觉？

答曰：是三识助道法多，是故别说；余三识不尔，是故合说。是三识但知世间事，是故合为一；余三亦知世间，亦知出世间，是故别说。

复次，是三识但缘无记法；余三识或缘善，或缘不善，或缘无记。

复次，是三识能生三乘因缘，如眼见佛及佛弟子，耳闻法，心筹量、正忆念，如是等种种差别。以是故，六识所知事，分为四分。一切种智者，如人眼见近不见远，见外不见内，见粗不见细，见东不见西，见此不见彼，见和合不见散，见生时不见灭时。肉眼见，天眼不见：眼根成就，未离欲凡夫人故无天眼。天眼见，慧眼不见：凡夫人得天眼神通故，无慧眼。慧眼见，法眼不见：未离欲声闻圣人，不知种种度众生道故，无法眼。法眼见，佛眼不见：菩萨得道种智，知种种度众生道；未成佛故无佛眼。

复次，肉眼、天眼见，慧眼、法眼、佛眼不见：凡夫人眼根成就，得天眼神通故；无慧眼、法眼、佛眼。肉眼、慧眼见，法眼、佛眼不见：眼根成就；声闻圣人不知种种度众生道故，无法眼，声闻人故无佛眼。肉眼、法眼见，佛眼不见：初得无生忍，未受法性生身菩萨，得道种智；未成佛故无佛眼。天眼、慧眼见，法眼、佛眼不见：离欲声闻圣人，得天眼神通；非菩萨故无道种智，无道种智故无法眼，声闻人故无佛眼。天眼、法眼见，佛眼不见：得菩萨神通，知种种度众生道；未成佛故无佛眼。慧眼、法眼见，佛眼不见：菩萨得无生法忍，得无生法忍已，能观一切众生得道因缘，以种种道而度脱之；未成佛故无佛眼。

复次，肉眼、天眼、慧眼见，法眼、佛眼不见：眼根成就，声闻圣人得天眼神通；无道种智故无法眼，声闻人故无佛眼。天眼、慧眼、法眼见，佛眼不见：法性生身菩萨，具六神通，以种种道度众生；未成佛故无佛眼。

复次，肉眼、天眼、慧眼、法眼见，佛眼不见：初得无生法忍菩萨，未舍肉身，得菩萨神通，无生法忍、道种智具足；未成佛故无佛眼。

如是等，不名无法不见、闻、觉、识。若以佛眼观诸法，是名无所不见，无所不闻，无所不觉，无所不识。五尘随义分别，亦如是。三乘等诸善法，是五眼因缘。诸善法，六波罗蜜摄；是六波罗蜜，般若波罗蜜为本。以是故，说般若波罗蜜能生五眼，菩萨渐渐学是五眼，不久当作佛。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨，行般若波罗蜜时，修神通波罗蜜，以是神通波罗蜜，受种种如意事：能动大地；变一身为无数身，无数身还为一身；隐显自在，山壁树木，皆过无碍，如行空中；履水如地，凌虚如鸟，出没地中，如出入水；身出烟焰，如大火聚；身中出水，如雪山水流；日月天德，威力难当，而能摩扪；乃至梵天，身得自在。亦不著是如意神通，神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我得如意神通。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得如意神通智证。

“是菩萨以天耳净，过于人耳，闻二种声：天声、人声。亦不著是天耳神通，天耳与声及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我有是天耳。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得天耳神通智证。

“是菩萨如实知他众生心：若欲心，如实知欲心；离欲心，如实知离欲心；瞋心，如实知瞋心；离瞋心，如实知离瞋心；痴心，如实知痴心；离痴心，如实知离痴心；渴爱心，如实知渴爱心；无渴爱心，如实知无渴爱心；有受心，如实知有受心；无受心，如实知无受心；摄心，如实知摄心；散心，如实知散心；小心，如实知小心；大心，如实知大心；定心，如实知定心；乱心，如实知乱心；解脱心，如实知解脱心；不解脱心，如实知不解脱心；有上心，如实知有上心；无上心，如实知无上心。亦不著是心！何以故？是心非心相，不可思议故，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我得他心智证。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得他心神通智证。

“是菩萨以宿命智证通，念一心乃至百心，念一日乃至百日，念一月乃至百月，念一岁乃至百岁，念一劫乃至百劫，无数百劫，无数千劫，无数百千劫，乃至无数百千万亿劫世，‘我是处如是姓，如是名，如是生，如是食，如是久住，如是寿限，如是长寿，如是受苦乐；我是中死、生彼处，彼处死、生是处，有相有因缘。’亦不著是宿命神通，宿命神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我有是宿命神通。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得宿命神通智证。

“是菩萨以天眼见众生：死时、生时，端正、丑陋，恶处、好处，若大、若小。知众生随业因缘：是诸众生，身恶业成就，口恶业成就，意恶业成就，故谤毁圣人，受邪见因缘故，身坏堕恶道，生地狱中；是诸众生，身善业成就，口善业成就，意善业成就，不谤毁圣人，受正见因缘故，命终入善道，生天上。亦不著是天眼通，天眼通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我有是天眼神通。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得天眼神通智证。亦见十方如恒河沙等世界中众生生死，乃至生天上；四神通亦如是。是菩萨摩诃萨漏尽神通，虽得漏尽神通，不堕声闻、辟支佛地；乃至阿耨多罗三藐三菩提，亦不依异法。亦不著是漏尽神通，漏尽神通事及己身，皆不可得，自性空故，自性离故，自性无生故。不作是念：‘我得漏尽神通。’除为萨婆若心。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，得漏尽神通智证。

“如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，具足神通波罗蜜；具足神通波罗蜜已，增益阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】释曰：如大海中有种种宝珠，有能杀毒，有能遮鬼，有能破病，有能除寒热、饥渴，有能随人所愿皆能与者，如是等无量无数宝珠。大乘海中亦如是，有种种菩萨宝，有菩萨能破三恶，有能开三善门，有能生五眼，有能修行神通波罗蜜。是故诸菩萨，能为奇特希有之事，所谓取水相多、地相少，则能随意动地；一身能多，多身能一；虚空中常有微尘满中，是人离欲、福德因缘故，集诸微尘以为诸身，令皆相似。有人言：“诸非人恭敬是离欲菩萨，入其身中，随其意所欲变化，则皆能化。转轮圣王未离欲，少有福德因缘故，诸鬼神尚为其使，何况离欲行无量心人！”

复次，是心相无有住处，若内、若外，若大、若小，以禅定力故，其心调柔，疾遍诸身，还复亦速；譬如千头龙，眼、耳各有二千，及有千口，心一时用。龙及粗身尚尔，何况菩萨！有人言：“坐禅人事，所有力势，不可思议。”故一身为无量身，无量身为一身。石壁无碍者，取石壁虚空相，微尘开辟，如橛入土。履水者，取地相多，故履水如地；取水相多，故入地如水；取火相多，故身出烟焰。扪摸日月者，神通不可思议力故，令手及日月。入火定故，月不能令冷；入水定故，日不能令热。

问曰：是神通力乃至四禅中，此何以言，但至梵世身得自在？

答曰：此先已说，梵是初门故，言梵世则说一切色界。又世人皆贵梵王，以为世界主故。又是菩萨不欲于欲界散乱心，现其自在，是故乃至离欲人中，能有所作。如是神通相无量无数，为易解故，少说譬喻。诸外道于此神通，有二事错：一者、起吾我心，我能起是事而生憍慢；二者、著是神通，譬如贪人著宝。以是故外道神通，不及圣人神通。菩萨于是神通力，知一切法自性不生，故不著；但念一切种智，为度众生故。余五神通亦如是，如其法分别，先说其相，后皆说空。六神通余义，如赞菩萨品中五神通义说。以是六神通广利益众生，故说具足得如是神通，增益阿耨多罗三藐三菩提。

【经】“舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住檀波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，不生悭心故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住尸罗波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，罪不罪不著故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住羼提波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，不瞋故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住毗梨耶波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，身心精进不懈怠故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住禅波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，不乱不味故。舍利弗，有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住般若波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空，不生痴心故。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，住六波罗蜜，净萨婆若道，毕竟空故，不来不去故，不施不受故，非戒非犯故，非忍非瞋故，不进不怠故，不定不乱故，不智不愚故。尔时，菩萨摩诃萨，不分别布施不布施、持戒犯戒、忍辱瞋恚、精进懈怠、定心乱心、智慧愚痴，不分别毁害轻慢恭敬！何以故？舍利弗，无生法中，无有受毁者，无有受害者，无有受轻慢恭敬者。舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，得如是诸功德，声闻、辟支佛所无有。得是功德具足，成就众生，净佛世界，得一切种智！”　　

【论】释曰：是菩萨初发意，行般若波罗蜜，渐行余功德，所谓檀波罗蜜等。菩萨住檀波罗蜜，修治萨婆若道，观一切法毕竟空，不生悭贪心；以是二事故，开萨婆若道。所以者何？毕竟空中，无有悭贪，悭贪根本断故，具足檀波罗蜜；具足檀波罗蜜故，庄严般若波罗蜜。乃至般若波罗蜜毕竟空故，常不生痴心。所以者何？此中佛自说：“一切法不来不去，无施无受故，乃至不智不愚故。”

问曰：若能如是观，行六波罗蜜，得何等利益？

答曰：此中佛自说：“是菩萨不念有所施与、无所施与。”若念有施，入虚诳法中，又著布施心生憍慢；若念无所施，即堕邪见中。是布施论议，是佛法中初门，云何言无？乃至不念有痴有慧！是人如金刚山，四面风起，不能令动。是菩萨尔时，若有骂詈、赞叹，心无有异。何以故？此中佛自说：“无生法中无有骂者，无害者，无恭敬者。”声闻、辟支佛，有加害者，不能深有慈悲心，若默然，若远离；菩萨则不然，能深加慈心，爱之如子，方便度之，是故胜一切声闻、辟支佛，而能教化一切众生，忍辱慈悲方便深故，随愿清净业因缘故，能净佛世界。是法具足故，不久当得一切种智。

【经】“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，一切众生中生等心。一切众生中生等心已，得一切诸法等；得一切诸法等已，立一切众生于诸法等中。是菩萨摩诃萨，现世为十方诸佛所念，亦为一切菩萨、一切声闻、辟支佛所念。是菩萨在所生处，眼终不见不爱色，乃至意不觉不爱法。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不减于阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】释曰：佛若广说诸菩萨相，则穷劫不尽，今佛此品末略说其相。是相是诸菩萨所通行，所谓大慈悲故，初发度一切众生心故，学诸佛等心观众生故，一切法自性空故；如是等因缘故，于一切众生中生等心。得是等心已，得一切诸法等。一切法等者，如先说众生等、法等义，今当更说：慈愍四生众生，一心欲利益，名众生等。四念处亦不见身，名为法等；四正勤等诸四法亦如是。

复次，念五道中众生，皆没无常老病死。是名众生等。行是信等五根，若五神通，一心欲度是众生，是名法等。

复次，众生中行忍辱，慈悲等福，功德无量；功德无量故心柔软，心柔软故疾得禅定，修禅定故心如意调柔，心如意调柔故，破世间长短男女白黑等，入一相法，所谓无相。得是法等已，令一切众生得是法等。是菩萨得是二等，成就无量福德智慧故，得现世果报，为诸佛所念，余人所念。爱著生念者，皆是虚妄，唯诸佛念，是为实念，不爱著故。是人诸佛尚念，何况声闻、辟支佛、菩萨！声闻、辟支佛断结者，犹尚爱念，何况凡夫未离欲者！以菩萨福德因缘生故，如是等无量今世果报，后世所生处，眼终不见恶色。恶色者，所谓能生苦受，声、香、味、触、法，乃至能生忧心者。如六欲天，六情所对净妙欲，随意欢喜。众生种少福德，生天上如是，何况菩萨福德，实智慧无量无边，及十方诸佛诸余贤圣所念！

【经】说是般若波罗蜜品时，三百比丘从座起，以所著衣上佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。佛尔时微笑，种种色光从口中出。

慧命阿难从座起，整衣服，合掌，右膝著地，白佛言：“佛何因缘微笑？”

佛告阿难：“是三百比丘从是已后，六十一劫当作佛，皆号名大相。是三百比丘舍此身，当生阿閦佛世界；及六万欲天子，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，于弥勒佛法中，出家行佛道。”

是时，佛之威神故，此间四部众，见十方面各千佛。是十方世界严净，此娑婆世界所不及。

尔时，十千人作愿：“我等修净愿行，净愿行故，当生彼佛世界。”

尔时，佛知是善男子深心，而复微笑，种种光从口中出。

阿难整衣服，合掌白佛：“佛何因缘微笑？”

佛告阿难：“汝见是十千人不？”

阿难言：“见！”

佛言：“是十千人于此寿终，当生彼世界，终不离诸佛，后当作佛，皆号庄严王。”　　

【论】问曰：如佛结戒，比丘三衣不应少，是诸比丘何以破尸罗波罗蜜，作檀波罗蜜？

答曰：有人言：“佛过十二岁，然后结戒，是比丘施衣时未结戒。”有人言：“是比丘有净施衣，心生当受，以是故施。”有人言：“是诸比丘多知多识，即能更得，事不经宿。”

复次，有人言：“是诸比丘闻佛说诸菩萨行檀波罗蜜，诸功德力势无量故，得与般若波罗蜜相应，心大踊跃，即以衣施，无复他念，不故破戒。”

复次，诸比丘知佛法毕竟空，无所著，断法爱；为世谛故结戒，非第一义。是比丘从佛闻第一义，及布施等六波罗蜜；闻诸菩萨种种大威力，愍念众生，为诸烦恼所覆，不能得是菩萨功德；是故生大悲心，为众生故发阿耨多罗三藐三菩提意；以是故，以衣布施。若人以贪欲、瞋恚、怖畏、邪见、不恭敬心，轻佛语而不持，是名为破戒；是诸比丘都无此心，是故无破戒罪。

问曰：佛何以微笑？

答曰：笑有种种：有人见妓乐事而笑，有人内怀瞋恚而笑，有人憍慢故笑，有人轻物故笑，有人事办喜故笑，有人见不应作而作故笑，有人怀诈扬善故笑，有人见希有事故笑。佛今见比丘以一袈裟施，未来世中成办佛事，是为希有，以是故笑。

问曰：阿难何以常问佛笑，而余比丘不问？

答曰：是诸比丘不亲近佛；又敬难心多故，不敢自问。阿难善知人相，知诸比丘意；又见佛笑，疑故作是念：佛无众生相，无有法相，知三界如梦、如幻，今有何事能令佛笑？佛如须弥山王、大地、大海，不以小因缘故动。以是故问笑因缘。佛告阿难：业因缘果报相续，不可思议！是三百比丘却后六十一劫，当得作佛，号名大相（施以手举物显示为相，故因以为名也）。六十一劫中是人利根，值佛说法，与般若波罗蜜相应故，是诸人疾得作佛。

是诸比丘未得天眼故，自疑不知生何处，恐不能得集诸功德，不得至道，是故佛言：舍是身当生阿閦佛世界。六万欲天子，必是宿世共福德因缘，故与三百比丘，俱发阿耨多罗三藐三菩提心；是弥勒所应度，是故佛记弥勒时当出家。

今佛记诸比丘生阿閦世界，故诸人咸欲见诸佛清净世界；是故佛令大众见十方面各千佛。是四众见是清净庄严佛世界，见诸佛身大于须弥山者，一生补处菩萨大众围绕，以梵音彻无量无边世界；各自鄙薄其身，怜愍众生故，为求无量佛法，作愿生彼佛世界，如清净世界行愿中说。笑因缘，如先说。是十千人于此寿终，当生彼国。随生彼国，行业因缘具足故，此间集深厚无量福德故，终不离诸佛。见诸庄严佛世界发心故，皆号庄严王佛。

### 释叹度品第五

【经】尔时，慧命舍利弗、慧命目揵连、慧命须菩提、慧命摩诃迦葉，如是等诸多知识比丘，及诸菩萨摩诃萨，诸优婆塞、优婆夷，从座起，合掌白佛言：“世尊，摩诃波罗蜜，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜！尊波罗蜜、第一波罗蜜、胜波罗蜜、妙波罗蜜、无上波罗蜜、无等波罗蜜、无等等波罗蜜、如虚空波罗蜜，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜！世尊，自相空波罗蜜，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜！世尊，自性空波罗蜜，是菩萨摩诃萨般若波罗蜜！诸法空波罗蜜、无法有法空波罗蜜、开一切功德波罗蜜、成就一切功德波罗蜜、不可坏波罗蜜，是诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜！诸菩萨摩诃萨行是般若波罗蜜，无等等布施，具足无等等檀波罗蜜，得无等等身，得无等等法，所谓阿耨多罗三藐三菩提。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜亦如是。世尊本亦复行此般若波罗蜜，具足无等等六波罗蜜，得无等等法，得无等等色、无等等受想行识，佛转无等等法轮；过去佛亦如是行此般若波罗蜜，具足无等等布施，乃至转无等等法轮；未来世佛，亦行此般若波罗蜜，当作无等等布施，乃至当转无等等法轮。以是故，世尊，菩萨摩诃萨欲度一切法彼岸，当习行般若波罗蜜！唯，世尊，是行般若波罗蜜菩萨摩诃萨，一切世间天及人、阿修罗，应当礼敬供养！”

佛告众弟子及诸菩萨摩诃萨：“如是，如是。诸善男子，行般若波罗蜜者，一切世间天及人、阿修罗，应当礼敬供养。何以故？因菩萨来故，出生人道、天道、刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、转轮圣王、四天王天乃至阿迦尼吒天，出生须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、诸佛。因菩萨来故，世间便有饮食、衣服、卧具、房舍、灯烛、摩尼、真珠、毗琉璃、珊瑚，金银等诸宝物生。舍利弗，世间所有乐具，若人中，若天上，若离欲乐，是一切乐具，皆由菩萨有。何以故？舍利弗，菩萨摩诃萨行菩萨道时，住六波罗蜜，自行布施，亦以布施成就众生，乃至自行般若波罗蜜，亦以般若波罗蜜成就众生。舍利弗，是故菩萨摩诃萨为安乐一切众生故，出现于世。”　　

【论】问曰：五千比丘中，上有千余上座，所谓优楼频螺迦葉等，何以止说此四人名？

答曰：是四比丘，是现世无量福田。舍利弗是佛右面弟子；目揵连是佛左面弟子；须菩提修无诤定，行空第一；摩诃迦葉行十二头陀第一。世尊施衣分坐，常深心怜愍众生。佛在世时，若有人欲求今世果报者，供养是四人，辄得如愿，是故是多知多识比丘。

及四众赞般若波罗蜜，问曰：是阿罗汉最后身，所作已办，何以复赞叹般若波罗蜜？

答曰：人皆知阿罗汉得无漏道，以菩萨智慧虽大，结使未断故不贵。又以是阿罗汉有慈悲心，助佛扬化，故以之为证。佛道于世间中最大，是般若能与此事，故名为大波罗蜜。一切法中智慧第一，故言尊波罗蜜。能正导五度，故名第一波罗蜜。五度不及，故名为胜波罗蜜，如五情不及意。能自利利人，故名为妙波罗蜜。一切法中无有过者，故名无上波罗蜜。无有法与同者，故名无等波罗蜜。诸佛名无等等，从般若波罗蜜生，故名无等等波罗蜜。是般若波罗蜜毕竟清净，不可以戏论破坏，故名如虚空波罗蜜。般若波罗蜜中，一切法自相不可得，故名为自相空波罗蜜。此波罗蜜中，一切法自性空故；诸法因缘和合生，无有自性，故名为自性空波罗蜜。诸法中无有自法，故名为诸法空波罗蜜。以此众生空、法空故，破诸法令无所有；无所有亦无所有，是名无法有法空波罗蜜。菩萨行是般若波罗蜜，无有功德而不摄者；如日出时华无不敷，故名开一切功德波罗蜜。是菩萨心中般若波罗蜜日出，成就一切诸功德，皆令清净；般若波罗蜜是一切善法之本，是故名为成就一切功德波罗蜜。世间无有法能倾动者，故名不可破坏波罗蜜。是诸阿罗汉赞叹因缘，所谓三世佛皆从般若波罗蜜生，所谓无比布施，乃至无比智慧；世间中无有与等者，故言无比；是六波罗蜜，毕竟清净无有失故，名为无比，无比即是无等等。复次，无等等，诸佛名无等；与诸佛等，故名为无等等。

问曰：三世诸佛中，已有释迦文佛，何以别说？

答曰：今座上众，皆由释迦文佛得度，感恩重故别说。如舍利弗说：“我师不出者，我等永为盲冥！”诸阿罗汉知三世诸佛，皆从般若波罗蜜中出，以是故诸阿罗汉说：世尊，诸菩萨摩诃萨，欲遍知一切法，当习般若波罗蜜。阿罗汉赞叹菩萨时，心生恭敬，是故说礼敬供养。天、人、阿修罗者，说三善道；三恶道无所别知，故不说。佛闻罗汉赞叹已，佛印可言：如是，如是，应当礼敬供养行般若波罗蜜者。汝虽无一切智慧，而说不错。故重言如是，如是。何以故？此中佛自说：因菩萨故，出生人道、天道，乃至一切诸菩萨，为安乐一切众生故说。刹利大姓乃至阿迦腻吒，须陀洹乃至诸佛，皆如先说。

问曰：若因菩萨，有饮食等及诸宝物，人何以力作求生，受诸辛苦乃得？

答曰：饥饿劫时，人虽设其功力，亦无所得，以众生罪重故。菩萨世世赞叹布施、持戒、善心，是三福因缘，故有上、中、下。上者、念便即得；中者、人中尊重，供养自至；下者、施功力乃得。以是故，说因菩萨得，实而不虚。乐因缘甚多，不可称计；今佛略说天乐、人乐、涅槃乐，皆由菩萨得。此中佛自说：菩萨住六波罗蜜，自行布施，亦教众生行布施；虽众生自行布施，无菩萨教导，则不能行。

问曰：除解脱乐，此二种乐，是众生生结使处，贪欲因缘故生恚。菩萨何以教导此结使因缘？

答曰：菩萨无咎！所以者何？菩萨慈悲清净心，与众生乐因缘，故修福事；若众生不能清净行福德者，于菩萨何咎！如人好心作井，盲人堕中而死，作者无罪！如人设好食施人，不知量者，多食致患，施者无罪！

复次，若诸佛菩萨，不教众生作福德因缘，则无天、无人、无阿修罗；但长三恶道，无从罪得出者。

复次，众生乐因缘故生贪，贪因缘故生恚，恚因缘故生苦，苦因缘故生罪；今欲免众生于第五罪中，是故与乐。

复次，非定乐因缘生贪欲，或正忆念故，乐为善福因缘，邪忆念故生贪欲；今为正忆念乐故，令生福德因缘。

复次，唯佛一人无错无失；是菩萨未成就佛道，未得佛眼故，以三种乐故，教化可度众生。诸佛但以解脱乐，教化众生。

### 释舌相品第六

【经】尔时，世尊出舌相，遍覆三千大千世界。从其舌相，出无数无量色光明，普照十方，如恒河沙等诸佛世界。

是时，东方如恒河沙等世界中，无量无数诸菩萨，见是大光明，各各白其佛言：“世尊，是谁力故，有是大光明，普照诸世界？”

诸佛告诸菩萨言：“诸善男子，西方有世界，名娑婆，是中有佛，名释迦牟尼。是其舌相出大光明，普照东方如恒河沙等诸佛世界，南西北方、四维、上、下亦复如是，为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜故。”

是时，诸菩萨各白其佛言：“我欲往供养释迦牟尼佛，及诸菩萨摩诃萨，并欲听般若波罗蜜！”

诸佛告诸菩萨：“善男子，汝自知时！”

是时，诸菩萨摩诃萨，持诸供养具，无量华盖、幢幡、缨络、众香、金银、宝华，向娑婆世界，诣释迦牟尼佛所。

尔时，四天王诸天，乃至阿迦尼吒诸天，各持天上天香、末香、泽香、天树香、叶香，天种种莲华青赤红白，向释迦牟尼佛所。是诸菩萨摩诃萨及诸天所散诸华，于三千大千世界虚空中，化成四柱大台，种种异色，庄严分明。

是时，释迦牟尼佛众中，有十万亿人皆从座起，合掌白佛言：“世尊，我等于未来世中，亦当得如是法，如今释迦牟尼佛！弟子、侍从、大众、说法亦尔！”

是时，佛知善男子至心，于一切诸法不生不灭、不出不作，得是法忍。佛便微笑，种种色光从口中出。

阿难白佛言：“世尊，何因缘故微笑？”

佛告阿难：“是众中十万亿人，于诸法中得无生忍。是诸人于未来世，过六十八亿劫，当作佛，劫名华积，佛皆号觉华。”　　

【论】问曰：初品中佛已出舌相，今何以重出？

答曰：是事非一日一坐说。前出舌相，为和合大会，度一切众生，舍利弗问，佛答。今此异时，更为余人；须菩提巧说空故，佛命令更说，是故出舌相光明。

问曰：舍利弗智慧第一，竟何所少，而复命须菩提？

答曰：佛弟子众多，一人说已，次命一人；譬如王者，群臣众多，次第共语。

问曰：若尔者，目连、迦葉等甚多，何以不次皆与语？

答曰：此经名智慧，舍利弗智慧第一，是故问。须菩提虽有种种因缘，以二因缘大故：一者、好行无诤定，常慈悲众生，虽不能广度众生，而常助菩萨，以菩萨事问佛；二者、好深行空法，是般若中多说空法，是故命须菩提说。

是舌相光明，诸菩萨来往义，乃至华台供养义，如先说。尔时，众生见是大神通力，所谓十方如恒河沙等世界中诸佛，以诸佛及释迦文佛出无量光明故，众生蒙佛神力，见舌相覆三千大千世界，及闻见诸佛在大众中说法，即得无生法忍。作是愿言：我等未来世神通变化，亦当如今佛。佛知众生得无生法忍，故微笑。笑义，佛答，如先说。是人过六十八亿劫作佛，是人见十方诸菩萨，持七宝华来供养，变成七宝华台；因见是已，其心清净，得无生法忍。是故作佛时，劫名华积，佛皆号觉华。（释第四品，下讫第六品也。）