## 《大智度论》第四十四卷

### 释幻人无作品第十一（经作幻人品）

【经】尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，若当有人问言：‘幻人学般若波罗蜜，当得萨婆若不？幻人学禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，学四念处，乃至十八不共法及一切种智，得萨婆若不？’我当云何答？”

佛告须菩提：“我还问汝，随意答我。须菩提，于汝意云何？色与幻有异不？受、想、行、识与幻有异不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

佛言：“于汝意云何？眼与幻有异不？乃至意与幻有异不？色乃至法，与幻有异不？眼界乃至意识界，与幻有异不？眼触乃至意触，眼触因缘生受，乃至意触因缘生受，与幻有异不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

“于汝意云何？四念处与幻有异不？乃至八圣道分，与幻有异不？”

“不也，世尊。”

“于汝意云何？空、无相、无作，与幻有异不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？檀波罗蜜，与幻有异不？乃至十八不共法，与幻有异不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？阿耨多罗三藐三菩提，与幻有异不？”

“不也，世尊。何以故？色不异幻，幻不异色，色即是幻，幻即是色。世尊，受、想、行、识不异幻，幻不异受、想、行、识，识即是幻，幻即是识。世尊，眼不异幻，幻不异眼，眼即是幻，幻即是眼；眼触因缘生受，乃至意触因缘生受亦如是。世尊，四念处不异幻，幻不异四念处，四念处即是幻，幻即是四念处；乃至阿耨多罗三藐三菩提不异幻，幻不异阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提即是幻，幻即是阿耨多罗三藐三菩提。”

佛告须菩提：“于汝意云何？幻有垢有净不！”

“不也，世尊。”

“须菩提，于汝意云何？幻有生有灭不？”

“不也，世尊。”

“若法不生不灭，是法能学般若波罗蜜，当得萨婆若不？”

“不也，世尊。”

“于汝意云何？五受阴假名是菩萨不？”

“如是，世尊。”

“于汝意云何？五受阴假名有生灭、垢净不？”

“不也，世尊。”

“于汝意云何？若法但有名字，非身非身业，非口非口业，非意非意业，不生不灭，不垢不净，如是法能学般若波罗蜜，得萨婆若不？”

“不也，世尊。”

“菩萨摩诃萨若能如是学般若波罗蜜，当得萨婆若，以无所得故。”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨应如是学般若波罗蜜，得阿耨多罗三藐三菩提，如幻人学。何以故？世尊，当知五阴即是幻人，幻人即是五阴。”

佛告须菩提：“于汝意云何？是五阴学般若波罗蜜，当得萨婆若不？”

“不也，世尊。何以故？是五阴性无所有，无所有性亦不可得。”

佛告须菩提：“于汝意云何？如梦五阴学般若波罗蜜，当得萨婆若不？”

“不也，世尊。何以故？梦性无所有，无所有性亦不可得。”

“于汝意云何？如响、如影、如焰、如化五众，学般若波罗蜜，当得萨婆若不？”

“不也，世尊。何以故？响、影、焰、化性无所有，无所有性亦不可得。六情亦如是。世尊，识即是六情，六情即是五众，是法皆内空故不可得，乃至无法有法空故不可得。”　　

【论】问曰：须菩提何以故以是事问佛，若人问幻人学般若波罗蜜得作佛不？应答言不得。幻人虚诳，无有本末，是事易答，何以故问佛？

答曰：上品佛答舍利弗甚深空义，须菩提作是念：诸法一相无分别。若尔者，幻人及实菩萨无异。而菩萨行诸功德得作佛，幻人无实，但诳人眼，不能作佛！

问曰：幻人不能行功德，以无心识，云何言行？

答曰：虽实不行，人见似行，故名为行。如幻人以饮食、财物、七宝布施，出家持戒、忍辱、精进、坐禅、说法等，无智人谓是为行，不知是幻。须菩提作是念：若如佛说诸法一相无所有，但是虚诳，幻人及实菩萨乃至佛等无有异。如幻人亦幻作佛，行六波罗蜜，降魔兵，坐道场，成佛道，放光明，说法度人；实菩萨行实道，得作佛，度众生，有何差别？佛言：我还问汝，随汝意答我。

问曰：佛何以不直答，而还问令随意答？

答曰：须菩提以空智慧，观三界五众皆空，心生厌离；诸烦恼习故，虽能总相知诸佛法空，犹有所贵，不能观佛法如幻无所有，以是故方喻说：如汝以五众空为证，诸佛法亦尔；汝观世间五众为空，我观佛法亦尔。是故问须菩提：于汝意云何，色与幻有异不？幻与色有异不？乃至受、想、行、识亦如是。若异者，汝应问；若不异，不应作是问。须菩提言：不异。问曰：若色不异幻可尔，幻人有色故，云何言受、想、行、识如幻不异？答曰：幻人有喜、乐、忧、苦相，无智人见，谓为有受、想、行、识。

复次，佛譬喻欲令人知五受众虚诳如幻；五受众虽与幻无异，佛欲令解故，为作譬喻。众生谓幻是虚诳，五受众虽有，与幻无异；是故须菩提一心筹量，知五众与幻无异。所以者何？如幻人色诳肉眼，能令生忧、喜、苦、乐；五受众亦能诳慧眼，令生贪欲、瞋恼诸烦恼等。如幻因少许咒术、物事、语言为本，能现种种事，城郭、庐观等；五受众亦以先世少许无明术因缘，有诸行、识、名色等种种，以是故说不异。如人见幻事生著心，废其生业，幻灭时生悔；五受众亦如是，先业因缘，幻生今五众，受五欲，生贪瞋，无常坏时，心乃生悔：我云何著是幻五众，失诸法实相！

佛开须菩提乐说门故，答言：幻与色不异。若不异，是法即是空，入不生不灭法中。若不生不灭，云何行般若波罗蜜得作佛？须菩提作是念：若尔者，菩萨何以故种种行道，求阿耨多罗三藐三菩提？佛知其念，即答：五众虚诳，但以假名故，号为菩萨。是假名中，无业、无业因缘，无心、无心数法，无垢无净，毕竟空故。佛言：菩萨应如幻人行般若波罗蜜，五众即是幻人无异，从先世业因缘、幻业出故，是五众亦不能得成就佛。何以故？性无所有故。余梦、化、影、响等亦如是。

问曰：何以故说识即是六情，六情即是五众？

答曰：是识，十二因缘中第三事；是中亦有色，亦有心数法，未熟故受识名，从识生六入。是二时俱有五众，色成故名五情，名成故名意情；六情不离五众，以是故说识即是六情。

问曰：若尔者，十二因缘中，处处皆有五众，何以但识、六情有五众？

答曰：是识今身之本，众生于现在法中多错。名色未熟，未有所能故不说；六情受苦乐，能生罪福故说。其余十一因缘，故说五众。

复次，佛知五百岁后，学者分别诸法相各异，离色法说识，离识法说色。欲破是诸见，令入毕竟空故，识中虽无五情，而说识即是六情；六情中虽不具五众，而说六情即是五众。

复次，先世但有心住六情，作种种忆想分别故，生今世六情、五众身；从今世身起种种结使，造后世六情、五众。如是等展转，是故说识即是六情，六情即是五众。是法内空中不可得，乃至无法有法空中不可得。

【经】须菩提白佛言：“世尊，新发大乘意菩萨，闻说般若波罗蜜，将无惊、怖、畏？”

佛告须菩提：“若新发大乘意菩萨，于般若波罗蜜无方便，亦不得善知识，是菩萨或惊、或怖、或畏！”

须菩提白佛言：“世尊，何等是方便？菩萨行是方便，不惊、不畏、不怖？”

佛告须菩提：“有菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应萨婆若心，观色无常相，是亦不可得；观受、想、行、识无常相，是亦不可得。须菩提，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜中方便。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，观色苦相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是；应萨婆若心，观色无我相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨应萨婆若心，观色空相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是；观色无相相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是；观色无作相，是亦不可得，受、想、行、识亦如是；观色寂灭相，是亦不可得，乃至识亦如是；观色离相，是亦不可得，乃至识亦如是。是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜中方便。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，观色无常相，是亦不可得，观色苦相、无我相，空相、无相相、无作相，寂灭相、离相，是亦不可得；受、想、行、识亦如是。是时菩萨作是念：‘我当为一切众生说是无常法，是亦不可得；当为一切众生说苦相、无我相，空相、无相相、无作相，寂灭相、离相，是亦不可得。’是名菩萨摩诃萨檀波罗蜜。

“复次，菩萨摩诃萨不以声闻、辟支佛心，观色无常，亦不可得；不以声闻、辟支佛心，观识无常，亦不可得；不以声闻、辟支佛心，观色苦、无我、空、无相、无作、寂灭、离，亦不可得；受、想、行、识亦如是。是名菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，是诸法无常相，乃至离相，忍欲乐，是名菩萨摩诃萨羼提波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应萨婆若心，观色无常相，亦不可得，乃至离相亦不可得，受、想、行、识亦如是；应萨婆若心，不舍不息，是名菩萨摩诃萨毗梨耶波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不起声闻、辟支佛意，及余不善心，是名菩萨摩诃萨禅波罗蜜。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是思惟：‘不以空色故色空，色即是空，空即是色，受、想、行、识亦如是；不以空眼故眼空，眼即是空，空即是眼；乃至意触因缘生受，不以空受故受空，受即是空，空即是受；不以空四念处故四念处空，四念处即是空，空即是四念处；乃至不以空十八不共法故十八不共法空，十八不共法即是空，空即是十八不共法。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，不惊、不畏、不怖。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是菩萨摩诃萨善知识守护故，闻说是般若波罗蜜，不惊、不畏、不怖？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨善知识者，说色无常亦不可得，持是善根，不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。说受、想、行、识无常亦不可得，持是善根，不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说色苦亦不可得，说受、想、行、识苦亦不可得；说色无我亦不可得，受、想、行、识无我亦不可得；说色空、无相、无作、寂灭、离，亦不可得，受、想、行、识，空、无相、无作、寂灭、离，亦不可得；持是善根，不向声闻、辟支佛道，但向一切智。须菩提，是名菩萨摩诃萨善知识。须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说眼无常，乃至离亦不可得；乃至意触因缘生受、说无常，乃至离亦不可得；持是善根，不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。须菩提，菩萨摩诃萨复有善知识，说修四念处法，乃至离亦不可得；持是善根，不向声闻、辟支佛道，但向一切智。须菩提，是名菩萨摩诃萨善知识。乃至说修十八不共法，修一切智，亦不可得；持是善根，不向声闻、辟支佛道，但向一切智，是名菩萨摩诃萨善知识。”　　

【论】问曰：须菩提何以生此疑，问佛言：新发意菩萨闻是将无恐怖？

答曰：闻无有菩萨行般若波罗蜜者，但空五众法，亦不能行般若波罗蜜；以是故生疑，谁当行般若？是故问佛。佛言：若菩萨内外因缘不具足，当有恐怖。内因缘者，无正忆念，无利智慧，于众生中无深悲心，内无如是等方便；外因缘者，不生中国土，不得闻般若波罗蜜，不得善知识能断疑者，无如是等外因缘。内外因缘不和合故，生惊、怖、畏。今须菩提问是方便，佛答：一切种智相应心观诸法，亦不得诸法。

问曰：方便有观色无常等种种相故不怖畏，今何以但说萨婆若相应心，观诸法故不恐怖？

答曰：菩萨先来但观诸法空，心粗故生著，今忆想分别观。如佛意：于众生中起大悲，不著一切法，于智慧无所得，但欲度众生。以无常、空等种种观诸法，亦不得是法。如是观诸法已，作是念：我以是法度众生令离颠倒。以是故心不著，不见定实有一法。譬如药师和合诸药，冷病者与热药，于热病中为非药。二施中法施大故，是名檀波罗蜜。五波罗蜜亦如是随义分别。

复次，菩萨方便者，非十八空故令色空。何以故？不以空相强令空故，色即是空；是色从本已来常自空，色相空故，空即是色；乃至诸佛法亦如是。善知识者，教人令以是智慧回向阿耨多罗三藐三菩提。菩萨先知无常、空等诸观，今唯说回向为异。

【经】须菩提白佛言：“云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜无方便，随恶知识，闻说是般若波罗蜜惊、怖、畏？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨离一切智心，修般若波罗蜜，得是般若波罗蜜，念是般若波罗蜜；禅波罗蜜，毗梨耶波罗蜜，羼提波罗蜜，尸罗波罗蜜，檀波罗蜜，皆得、皆念。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨离萨婆若心，观色内空乃至无法有法空，观受、想、行、识内空乃至无法有法空；观眼内空乃至无法有法空，乃至观意触因缘生受内空乃至无法有法空；于诸空有所念，有所得。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，离萨婆若心，修四念处，亦念亦得；乃至修十八不共法，亦念亦得。

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无方便故，闻是般若波罗蜜，惊、怖、畏。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨随恶知识，闻般若波罗蜜惊、怖、畏？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨恶知识，教离般若波罗蜜，禅波罗蜜，毗梨耶波罗蜜，羼提波罗蜜，尸罗波罗蜜，檀波罗蜜。须菩提，是名菩萨摩诃萨恶知识。

“须菩提，菩萨摩诃萨复有恶知识，不说魔事，不说魔罪。不作是言，恶魔作佛形像来教菩萨离六波罗蜜，语菩萨言：‘善男子，用修般若波罗蜜为？用修禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜为？’当知是菩萨摩诃萨恶知识。

“复次，须菩提，恶魔复作佛形像到菩萨所，为说声闻经，若修妒路乃至优波提舍，教诏分别演说如是经；不为说魔事、魔罪，当知是菩萨摩诃萨恶知识。

“复次，须菩提，恶魔作佛形像到菩萨所，作是语：‘善男子，汝无真菩萨心，亦非阿毗跋致地，汝亦不能得阿耨多罗三藐三菩提。’不为说如是魔事、魔罪，当知是菩萨恶知识。

“复次，须菩提，恶魔作佛形像到菩萨所，语菩萨言：‘善男子，色空，无我、无我所；受、想、行、识空，无我、无我所；眼空、无我、无我所；乃至意触因缘生受空，无我、无我所；檀波罗蜜空，乃至般若波罗蜜空；四念处空，乃至十八不共法空。汝用阿耨多罗三藐三菩提为？’如是魔事、魔罪，不说不教，当知是菩萨恶知识。

“复次，须菩提，恶魔作辟支佛身到菩萨所，语菩萨言：‘善男子，十方皆空，是中无佛、无菩萨、无声闻。’如是魔事、魔罪，不说不教，当知是菩萨摩诃萨恶知识。

“复次，须菩提，恶魔作和尚、阿阇梨身到菩萨所，教离菩萨道，教离一切种智；教离四念处，乃至八圣道分；教离檀波罗蜜，乃至教离十八不共法；教入空、无相、无作。作是言：‘善男子，汝修念是诸法，得声闻证，用阿耨多罗三藐三菩提为？’如是魔事、魔罪，不说不教，当知是菩萨恶知识。

“复次，须菩提，恶魔作父母形像到菩萨所，语菩萨言：‘子！汝为须陀洹果证故勤精进，乃至阿罗汉果证故勤精进！汝用阿耨多罗三藐三菩提为？求阿耨多罗三藐三菩提，当受无量阿僧祇劫生死，截手截脚，受诸苦痛！’如是魔事、魔罪，不说不教，当知是菩萨恶知识。

“复次，须菩提，恶魔作比丘形像到菩萨所，语菩萨言：‘眼无常，可得法；乃至意无常，可得法。’眼苦，眼无我，眼空、无相、无作、寂灭、离，说可得法，乃至意亦如是。用有所得法说四念处，乃至用有所得法说佛十八不共法。须菩提，如是魔事、魔罪，不教不说，当知是菩萨恶知识。知已，当远离之！”　　

【论】释曰：先略说无方便，今欲广说无方便，所谓离一切种智相应心行般若，得是般若波罗蜜定相：五波罗蜜乃至诸佛法亦如是。自无方便，又得恶知识教故。

复次，恶知识，大失利益，种种坏人，是大恶因缘故，佛更种种因缘说恶知识相。恶知识者，教人远离六波罗蜜；或不信罪福报故，教远离。或著般若波罗蜜故，言诸法毕竟空，汝何所行？或赞叹小乘，汝但自免老病死苦，众生何预汝事？如是等种种因缘教令远离，是名恶知识。

复次，恶知识者，不教弟子令觉知魔是佛贼。魔者欲界主，有大力势，常憎行道者。佛威力大故，魔无所能；但能坏小菩萨，乃至作佛形像来坏菩萨行六波罗蜜。或赞叹、开解、论说，随声闻所应学经法。或作佛身来语之言：汝不任得佛。或说眼等一切诸法空，何用是阿耨多罗三藐三菩提为？或作辟支佛身，或说十方世界中三乘人空，求佛道者，但有空名，汝云何欲作佛？或教令远离菩萨三十七品，令入声闻三解脱门中，汝入是三门实际作证，得尽众苦；汝勤精进，汝为得四果故，何用阿耨多罗三藐三菩提为？或作和尚、阿阇梨、父母来，教令远离佛道，空当受是截手脚耳鼻等以与求者；若不与，则破求佛意；若与，则受是辛苦。或时作阿罗汉比丘被服来，为说眼是空、无常相，苦、空、无相、无作、寂灭、离，乃至诸佛法亦如是。用有所得、取相忆念分别说。如是等种种无量魔事，不教令觉知，是为恶知识。

远离者，以其无利益。如软语贼，转来亲近则害人，恶知识复过于是！所以者何？是贼但能害今世一身，恶知识则世世害人；贼但能害命、夺财，恶知识则害慧命根，夺佛法无量宝。知已，急当身心远离。

### 释句义品第十二

【经】尔时，须菩提白佛言：“世尊，云何为菩萨句义？”

佛告须菩提：“无句义，是菩萨句义。何以故？阿耨多罗三藐三菩提中无有义处，亦无我；以是故无句义，是菩萨句义。须菩提，譬如鸟飞虚空无有足迹；菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如梦中所见无处所；菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如幻无有实义，如焰、如响、如影、如佛所化无有实义；菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如如、法性、法相、法位、实际，无有义；菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如幻人色无有义，幻人受、想、行、识无有义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如幻人眼无有义，乃至意无有义。须菩提，如幻人色无有义，乃至法无有义，眼触乃至意触因缘生受无有义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如幻人行内空时无有义，乃至行无法有法空无有义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如幻人行四念处，乃至十八不共法无有义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀色无有义，是色无有故；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀受、想、行、识无有义，是识无有故；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如佛眼无处所，乃至意无处所，色乃至法无处所，眼触乃至意触因缘生受无处所；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如佛内空无处所，乃至无法有法空无处所；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如佛四念处无处所，乃至十八不共法无处所；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如有为性中无无为性义，无为性中无有为性义；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如不生不灭义无处所；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如不作、不出、不得、不垢、不净无处所；菩萨句义无所有，亦如是。”

须菩提白佛言：“何法不生不灭故无处所？何法不作、不出、不得、不垢、不净故无处所？”

佛告须菩提：“色不生不灭故无处所，受、想、行、识不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。入界不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。四念处不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。乃至十八不共法不生不灭故无处所，乃至不垢不净亦如是。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如四念处净义毕竟不可得；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如四正勤，乃至十八不共法净义毕竟不可得；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如净中我不可得，我无所有故；乃至净中知者、见者不可得，知、见无所有故。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如日出时无有黑闇；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如劫烧时无一切物；菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是！须菩提，佛戒中无破戒。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，如佛定中无乱心，佛慧中无愚痴，佛解脱中无不解脱，解脱知见中无不解脱知见。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。须菩提，譬如佛光中，日月光不现；佛光中，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天，乃至阿迦尼吒天光不现。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，菩萨句义无所有，亦如是。何以故？是阿耨多罗三藐三菩提，菩萨、菩萨义，是一切法皆不合、不散，无色、无形、无对，一相所谓无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨一切法无碍中，应当学，亦应当知！”　　

【论】问曰：上来佛与须菩提种种因缘破菩萨字，今何以问菩萨句义？

答曰：须菩提破菩萨字，佛不破，言菩萨字从本已来毕竟空，但五众中数假名菩萨，而众生以假名为实；佛言假名无实，但从诸法数和合为名。

复次，诸佛法无量无边、不可思议，须菩提因菩萨字空，说般若波罗蜜相；今欲闻佛说菩萨字义，因是说般若波罗蜜。

复次，应问因缘无量无边，所谓佛音声有六十种庄严，能令诸天专听，何况人！但音声令人乐闻，何况说大利益义！须菩提从佛闻是事，未发意人，当令发阿耨多罗三藐三菩提；发意者，未行六波罗蜜，当令行；行者，不清净，当令清净；清净行者，当令住阿鞞跋致地，成就众生，具足佛法，乃至一生补处。如是等种种无量因缘利益故，佛以须菩提为问主，语一切十方世界在会众生。佛告须菩提：无义，是菩萨句义。阿耨多罗三藐三菩提无处所，亦无我无名。于是中无依止处，即是法空；无我名，无得道者。佛示须菩提：若汝知无我、无我所，得阿罗汉者；菩萨亦如是，于阿耨多罗三藐三菩提中，无我、无我所。譬如鸟飞虚空，无有足迹；菩萨义亦如是，行诸法虚空中，无依止著处。以是故，言无菩萨句义。

问曰：何等是菩萨句？

答曰：天竺语法，众字和合成语，众语和合成句。如菩为一字，提为一字，是二不合则无语；若和合名为菩提，秦言无上智慧。萨埵，或名众生，或是大心，为无上智慧故，出大心，名为菩提萨埵；愿欲令众生行无上道，是名菩提萨埵。

复次，此品佛及弟子种种因缘，说菩萨摩诃萨义。菩提一语，萨埵一语，二语和合故名为义。若说名字、语句，皆同一事无所在。今须菩提问，以何定相法为菩萨句义。天竺言波陀，秦言句。是波陀有种种义，如后譬喻中说。

问曰：但以鸟飞虚空，足明句义，何以种种广说？

答曰：众生听受，种种不同，有好义者，有好譬喻者。譬喻可以解义，因譬喻心则乐著；如人从生端正，加以严饰，益其光莹。此譬喻中多以义喻义，如后所说，所谓如梦、如影、如响、如佛所化；是事虚诳，如先说。菩萨义亦如是，但可耳闻，虚诳无实；以是故，菩萨不应自高。如、法性、法相、实际等句，无有定义。如幻人无五众乃至诸佛法，如佛五众乃至一切法。如有为法中无无为法，如无为法中无有为法，无为法不生不灭等，诸法中无不生不灭相，亦无异相。如三十七品无清净相。何以故？有人著是三十七品法，即是结使。如我乃至知者、见者，净相不可得。

问曰：我乃至知者、见者等云何净？

答曰：种种求觅我相不可得，是名我净。第一义中，无净无不净。譬如洗臭死狗，乃至皮毛、血肉、骨髓都尽；是时，非狗非猪，不得言净，不得言不净。我乃至知者、见者亦如是，以无我空智慧，求我相不可得，是时，非有我非无我。如日出无闇；劫尽时无一切物；如佛五众戒中破戒不可得；如日月、星宿、真珠等，诸天、鬼神、龙王光，于佛光中则不现，从大福德神通力生故。菩萨句义亦如是，入是般若波罗蜜智慧光中则不现。因是譬喻教诸菩萨，当学一切法不取相，无所得故。

【经】须菩提白佛言：“世尊，何等是一切法？云何一切法中无碍相，应学、应知？”

佛告须菩提：“一切法者，善法、不善法，记法、无记法，世间法、出世间法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，共法、不共法。须菩提，是名一切法。菩萨摩诃萨，是一切法无碍相中应学、应知！”

须菩提白佛言：“世尊，何等名世间善法？”

佛告须菩提：“世间善法者，孝顺父母，供养沙门、婆罗门，敬事尊长；布施福处，持戒福处，修定福处，劝导福事，方便生福德，世间十善道；九相，胀相、血相、坏相、脓烂相、青相、啖相、散相、骨相、烧相；四禅、四无量心、四无色定；念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念安般、念身、念死。是名世间善法。”

“何等不善法？”

“夺他命、不与取、邪淫、妄语、两舌、恶口、非时语、贪欲、恼害、邪见，是十不善道等，是名不善法。”

“何等记法？”

“若善法、若不善法，是名记法。”

“何等无记法？”

“无记身业、口业、意业，无记四大，无记五众、十二入、十八界，无记报，是名无记法。”

“何等名世间法？”

“世间法者，五众、十二入、十八界、十善道，四禅、四无量心、四无色定，是名世间法。”

“何等名出世间法？”

“四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分；空解脱门、无相解脱门、无作解脱门；三无漏根，未知欲知根、知根、知已根；三三昧，有觉有观三昧、无觉有观三昧、无觉无观三昧；明、解脱、念、慧、正忆；八背舍，何等八？内有色相外观色，是初背舍；内无色相外观色，是二背舍；净背舍，身作证，是三背舍；过一切色相故，灭有对相故，一切异相不念故，入无边虚空处，是四背舍；过一切无边虚空处，入一切无边识处，是五背舍；过一切无边识处，入无所有处，是六背舍；过一切无所有处，入非有想非无想处，是七背舍；过一切非有想非无想处，入灭受想定，是八背舍。九次第定，何等九？离欲离恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅；灭诸觉观内清净故一心，无觉无观，定生喜乐入二禅；离喜故，行舍，受身乐，圣人能说能舍，念行乐，入第三禅；断喜乐故，先灭忧喜故，不苦不乐舍，念净，入第四禅；过一切色相故，灭有对相故，一切异相不念故，入无边虚空处；过一切无边虚空处，入一切无边识处；过一切无边识处，入无所有处；过一切无所有处，入非有想非无想处；过一切非有想非无想处，入灭受想定。复有出世间法，内空乃至无法有法空，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、一切智，是名出世间法。”

“何等为有漏法？”

“五受众、十二入、十八界，六种、六触、六受，四禅乃至四无色定，是名有漏法。”

“何等为无漏法？”

“四念处乃至十八不共法，及一切智，是名无漏法。”

“何等为有为法？”

“若法生、住、灭，欲界、色界、无色界，五众乃至意触因缘生受，四念处乃至十八不共法，及一切智，是名有为法。”

“何等为无为法？”

“不生、不住、不灭，若染尽、瞋尽、痴尽，如、不异、法相、法性、法住、实际，是名无为法。”

“何等为共法？”

“四禅、四无量心、四无色定，如是等名共法。”

“何等名不共法？”

“四念处乃至十八不共法，是名不共法。菩萨摩诃萨于是自相空法中，不应著，不动故。菩萨亦应知一切法不二相，不动故。是名菩萨义。”

【论】问曰：须菩提何以故先问世间善法，后问出世间法？

答曰：先问粗，后当问细；先知世间相，后则能知出世间相。

世间善法者，知有罪、有福果报，有今世、后世，有世间、有涅槃，有佛等诸贤圣，今世、后世，及诸法实相证。所谓孝顺父母等，乃至十念；如法得物，供养供给沙门、婆罗门。沙门，名为出家求道人；婆罗门，名为在家学问人。是二人于世间难为能为，利益众生故，应当供养。尊长者，叔伯、姊兄等，恭敬供养，是一切修家法。布施、持戒、修定、劝导，如初品中说。方便生福德，如忏悔、随喜，请佛久住不涅槃、转法轮；如虽行空不著空，还修行诸善，如是等方便生诸福德。十善道乃至四无色，如先说。十念中，八事如先说。

善念者，思惟分别善业因缘，制伏其心。复次，涅槃是真善法，常系心念涅槃，是善念。身念，即是身念处。与善法相违，是名不善法。无记法者，所谓威仪心、工巧心、变化心，及是起身业、口业；除善、不善五众，余五众及虚空，非数缘灭等。

世间法者，五众或善、或不善、或无记；十二入八无记，四三种；十八界八无记，十三种。十善道、四禅、四无量心、四无色定，是善法，凡夫人能得成就故；又自不能出世间故，名世间法。出世间者，三十七品、三解脱门、三无漏根、三三昧，如先说。明、解脱：明者，三明；解脱者，有为解脱、无为解脱。念者，十念。慧者，十一智慧。正忆者，随诸法实相观，如随身法观一切善法之本。

复次，八背舍、九次第定、十八空、十力、四无所畏、十八不共法，如先义中广说。是四念处等，一心为道故。又八背舍、九次第定等，凡夫所不得，名为出世间。念、慧、正忆，虽有二种，世间、出世间，此中说出世间。有漏法者，五众等四禅、四无色定。无漏法者，非世间，是四念处，乃至十八不共法。有为法略说三相，所谓生、住、灭。三界系及四念处，乃至十八不共法，虽为无为法，以作法故，是为有为法。与有为相违，是无为法。复次，灭三毒等诸烦恼、五众等不次第相续，如、法相、法性、法住、实际等，是名无为法。

问曰：色如，色不离如，如不离色。色是有为，云何如是无为？

答曰：色有二种：一者、凡夫肉眼忆想分别色，二者、圣人心所知色实相如涅槃。凡夫所知色，名为色，是色入如中，更不生不灭。如有为虽是五众，而有种种名字，所谓十二入、十八界、因缘等。无为法虽有三种，亦种种分别名字，所谓如、法相、法性、法住、实际等。

共法者，凡夫圣人生处，入定处，共故名为共法。不共法者，四念处，乃至十八不共法。

菩萨分别知此诸法各各相，是法皆从因缘和合生，故无性；无性，故自性空。菩萨住是无障碍法中不动，以不二入法门，入一切法不动故。