## 《大智度论》第四十八卷

### 释四念处品第十九（经作广乘品）

【经】佛告须菩提：“菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四念处。何等四？须菩提，菩萨摩诃萨，内身中循身观，亦无身觉，以不可得故。外身中、内外身中循身观，亦无身觉，以不可得故。勤精进一心，除世间贪忧。内受、内心、内法，外受、外心、外法，内外受、内外心、内外法，循法观，亦无法觉，以不可得故。勤精进一心，除世间贪忧。

“须菩提，菩萨摩诃萨，云何内身中循身观？须菩提，若菩萨摩诃萨，行时知行，住时知住，坐时知坐，卧时知卧，如身所行如是知。须菩提，菩萨摩诃萨如是内身中循身观，勤精进一心，除世间贪忧。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若来若去，视瞻一心，屈伸俯仰，服僧伽梨，执持衣钵，饮食、卧息、坐立、睡觉、语默、入禅、出禅，亦常一心。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，内身中循身观，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观时，一心念：入息时知入息，出息时知出息；入息长时知入息长，出息长时知出息长；入息短时知入息短，出息短时知出息短。譬如旋师，若旋师弟子，绳长知长，绳短知短。菩萨摩诃萨，亦如是一心念：入息时知入息，出息时知出息；入息长时知入息长，出息长时知出息长；入息短时知入息短，出息短时知出息短。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心，除世间贪忧，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨观身四大，作是念：‘身中有地大、水大、火大、风大。’譬如屠牛师、若屠牛弟子，以刀杀牛，分作四分，作四分已，若立若坐，观此四分。菩萨摩诃萨亦如是，行般若波罗蜜时，观身四大，地大、水大、火大、风大。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，从足至顶，周匝薄皮，种种不净，充满身中，作是念：‘身中有发、毛、爪、齿、薄皮、厚皮、筋、肉、骨、髓、脾、肾、心、肝、肺、小肠、大肠、胃、脬、尿、屎、垢、汗、泪、涕、涎、唾、脓血、黄白痰、髀、肪、𦙽、脑、膜。’譬如田夫仓中，隔盛杂谷，种种充满，稻麻、黍粟、豆麦。明眼之人，开仓即知是麻、是黍、是稻、是粟、是麦、是豆，分别悉知。菩萨摩诃萨亦如是观是身，从足至顶，周匝薄皮，种种不净，充满身中，发毛、爪齿，乃至脑膜。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，勤精进一心，除世间贪忧，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若见弃死人身，一日、二日至于五日，胮胀青瘀，脓汁流出；自念我身亦如是相、如是法，未脱此法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心，除世间贪忧，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若见弃死人身，若六日，若七日，乌鵄雕鹫，豺狼狐狗，如是等种种禽兽，诶裂食之；自念我身如是相、如是法，未脱此法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心，除世间贪忧，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若见弃死人身，禽兽食已，不净烂臭；自念我身如是相、如是法，未脱此法，乃至除世间贪忧。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若见弃死人身，骨锁血肉涂染，筋骨相连；自念我身如是相、如是法，未脱此法，乃至除世间贪忧。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若见弃死人身，骨锁血肉已离，筋骨相连；自念我身如是相、如是法，未脱此法，乃至除世间贪忧。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若见弃死人身，骨锁已散在地；自念我身如是相、如是法，未脱此法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，若见弃死人身，骨散在地，脚骨异处，腨骨、髀骨、腰骨、肋骨、脊骨、手骨、项骨、髑髅，各各异处；自念我身如是相、如是法，未脱此法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨，见是弃死人骨在地，岁久风吹日暴，色白如贝；自念我身如是相、如是法，未脱此法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨观内身，乃至除世间贪忧，以不可得故。”

【论】问曰：四念处中有种种观，何以但说十二种观？所谓若内、若外、若内外？

复次，何等是内？何等是外？内外观已，何以复别说内外？

复次，四念处中，一念处是内，内法中摄，所谓心；二念处是外，外法中摄，所谓受与法；一念处是内外，内外法中摄，所谓身。何以说四法都是内、都是外、都是内外？何以不但言观身，而言循身观？云何观身而不生身觉？何以言勤精进一心？三十七品皆应言一心，何以但此中言一心？此中若修行四念处时，一切五盖应除，何以独言除贪？世间喜亦能妨道，何以但言除忧？观身法种种门，无常、苦、空、无我等，今何以但言不净？若但观不净，何以复念身四威仪等？此事易知，何足问？

答曰：是十二种观，行者从此得定心。先来三种邪行，若内、若外、若内外；破三种邪行，是故有三种正行。有人著内情多，著外情少，如人为身故，能舍妻子、亲属、宝物；有人著外情多，著内情少，如人贪财丧身，为欲殁命；有人著内外情多，是故说三种正行。

复次，自身名内身，他身名外身；九受入名为内身，九不受入名为外身；眼等五情名为内身，色等五尘名为外身；如是等分别内、外。行者先以不净、无常、苦、空、无我等智慧观内身，不得是身好相，若净相、若常相、若乐、若我、若实。内既不得，复观外身，求净、常、我、乐、实，亦不可得。若不得便生疑，我观内时于外或错，观外时于内或错；今内外一时俱观，亦不可得。是时心得正定，知是身不净、无常、苦、空、无我，如病、如痈、如疮，九孔流秽，是为行厕；不久破坏、离散、尽灭、死相；常有饥渴、寒热、鞭杖、系闭、骂詈、毁訾、老病等，诸苦常围绕，不得自在。内空无主，亦无知者、见者、作者、受者，但空诸法因缘和合而有，自生自灭，无所系属，犹如草木，是故内外俱观。余内、外义，如十八空中说。

循身观者，寻随观察，知其不净，衰老病死、烂坏臭处、骨节腐败、摩灭归土。如我此身，覆以薄皮，令人狂惑，忧畏万端；以是故，如身相内外随逐，本末观察。又如佛说循身观法。

不生身觉者，不取身一异相而生戏论。众生于是身中起种种觉：有生净觉，有生不净觉；有生瞋觉，念他过罪；有人观此身，身为何法？诸身分边为一、为异？不生如是种种觉。所以者何？无所利益妨涅槃道故。复次，余凡夫、声闻人取身相能观身，菩萨不取身相而能观身。

勤精进一心者，余世事巧便，从无始世界来，常习常作。如：离别常人易，离别知识难；离别知识易，离别父子难；离别父子易，自离其身难；自离其身易，离其心者难。自不一心勤精进，此不可得！譬如钻燧求火，一心勤著，不休不息，乃可得火，是故说一心勤精进。

除世间贪忧者，贪除则五盖尽去；犹如破竹，初节既破，余节皆去。复次，行者远离五欲，出家学道，既舍世乐，未得定乐；或时心生忧念，如鱼乐水。心相如是，常求乐事，还念本所欲。行者多生是二心，是故佛说当除贪、忧。说贪，即说世间喜，以相应故。

初观不净者，人身不净，薄皮覆故，先生净相，后生余倒；以是故，初说不净观。复次，众生多著贪欲取净相，瞋恚、邪见不尔故，是以先治贪欲，观不净。

念身四威仪等者，先欲破身贼，得一心人，所为之事皆能成办。以是故先寻绎其身所为、所行，来去、卧觉、坐禅，观身所作，常一心安详，不错不乱。作如是观察，以不净三昧易得，身虽安详，内有种种恶觉观，破乱其心；以是故，说安那波那十六分以防觉观。安那般那义，如先说。身既安详，心无错乱，然后行不净观，安隐牢固。若先行不净观，狂心错乱故，不净反作净相。佛法中，此二法名甘露初门。不净观者，所谓菩萨摩诃萨，观身如草木瓦石无异。是身外四大变为饮食，充实内身，坚者是地、湿者是水、热者是火、动者是风，是四事入内即是身。是四分中，各各无我、无我所，随趣四相，不随人意。苦、空等亦如是。若坐、若立者，卧则懈怠。身不动故，心亦不动；行则心乱，身不静故，心亦不静。欲以眼见事，况所不见！故说譬喻：牛即是行者身，屠儿即是行者，刀是利智慧，夺牛命即是破身一相，四分即是四大。屠者观牛四分，更无别牛，亦非是牛；行者观身四大亦如是，是四大不名为身。所以者何？此四、身一故。又四大是总相，身是别相。若外四大，不名为身，入身中，假名为身。我不在四大中，四大不在我中；我去四大远，但以颠倒妄计为身。用是散空智慧，分别四大及造色，然后入三念处，得入道。又此身从足至发，从发至足，周匝薄皮；反覆思惟，无一净处。发毛等乃至脑膜，略说则三十六，广说则众多。谷仓是身，农夫是行者。田种谷，是行者身业因缘；结实入仓，是行者因缘熟得身；稻麻、黍粟等，是身中种种不净；农夫开仓，即知麻黍、麦豆种种别异，是行者不净观。以慧眼开见是身仓，知此身中不净充满，必当败坏，若他来害，若当自死。此身中但有屎尿不净，种种恶露等。

已观内身不净，今观外身败坏，是故说二种不净：一者、已坏，二者、未坏。先观己身未坏有识，若结使薄，利根人即生患厌；钝根结厚者，观死人已坏，可畏可恶。若死一日至五日，亲里犹尚守护；是时禽兽未食，青瘀胮胀，脓血流出，腹胀破裂，五脏烂坏，屎尿臭处，甚可恶厌。行者心念；此色先好，行来言语，妖冶姿则，惑乱人情，淫者爱著；今者观之，好色安在？如佛所说，真是幻法，但诳无智之眼！今此实事露现，行者即念我身与彼，等无有异；未脱此法，云何自著著彼！又亦何为自重轻他！如是观已，心则调伏，可以求道，能除世间贪忧。又复思惟：此尸初死之时，鸟兽见之，谓非死人，不敢来近；以是故说过六七日，亲戚既去，鸟鹫、野干之属，竞来食之，皮肉既尽，日日变异；以是故说但有骨人。见其如此，更生厌心，念言：是心肝皮肉，实无有我，但因是身合集罪福因缘，受苦无量！即复自念：我身不久，会当如是，未离此法。或时行者，见骨人在地，雨水浇浸，日曝风吹，但有白骨；或见久骨筋断节解，分散异处，其色如鸽；或腐朽烂坏，与土同色。初观三十六物，死尸胮胀，一日至五日，是不净观；鸟兽来食，乃至与土同色，是无常观；是中求我，我所不可得，如先说因缘生，不自在故，是非我观；观身相如此，无一可乐；若有著者，则生忧苦，是名苦观。以四圣行观外身，自知己身亦复如是，然后内外俱观。若心散乱，当念老病死、三恶道苦，身命无常，佛法欲灭；如是等鞭心令伏，还系不净观中，是名勤精进。

一心勤精进故，能除贪忧。贪忧二贼，劫我法宝，行者作是念：是身无常，不净可恶；如此众生，何故贪著此身，起种种罪因缘？如是思惟已，知是身中有五情，外有五欲，和合故生世间颠倒乐！人心求乐，初无住时。当观此乐，为实为虚？身为坚固，犹尚散灭，何况此乐！此乐亦无住处，未来未有，过去已灭，现在不住，念念皆灭；以遮苦故名乐，无有实乐！譬如饮食，除饥渴苦故，暂以为乐，过度则复生苦，如先破乐中说。则知世间乐，皆从苦因缘生，亦能生苦果，诳人须臾，后苦无量。譬如美食杂毒，食虽香美，毒则害人，世间乐亦如是。淫欲烦恼等毒故，夺智慧命，心则狂惑，舍利取衰，谁受此乐？唯有心识。谛观此心念念生灭，相续有故，可得取相，譬如水波、灯焰。受苦心非乐心，受乐心非苦心，受不苦不乐心非苦乐心，时相各异，以是故心无常，无常故不自在，不自在故无我。想、思、忆念等亦如是。余三念处，内外相如先说。

行是四圣行，破四颠倒，破四颠倒故开实相门，开实相门已，愧本所习；譬人夜食不净，他了知非，羞愧其事。观是四法，不净、无常等，是名苦谛；是苦因爱等诸烦恼，是集谛；爱等烦恼断，是灭谛；断爱等诸烦恼方便，是道谛。如是观四谛，信涅槃道，心住快乐，似如无漏，是名暖法。如人钻火，方有暖气，必望得火；信此法已，心爱乐佛是法，如佛所说，如服好药瘥病，知师为妙。诸服药病瘥者，人中第一，是则信僧，如是信三宝。暖法增进，罪福停等故，名为顶法。如人上山至顶，两边道里俱等。从顶至忍，乃至阿罗汉，是一边道；从暖至顶是一边道。声闻法中观四念处，所得果报如是。菩萨法者，于是观中不忘本愿，不舍大悲，先用不可得空，调伏心地。住是地中，虽有烦恼，心常不堕；如人虽未杀贼，系闭一处。菩萨顶法，如先法位中说。忍法、世间第一法，则是菩萨柔顺法忍。须陀洹道，乃至阿罗汉、辟支佛道，是菩萨无生法忍。如佛后品自说：须陀洹若智若果，皆是菩萨无生法忍。四正勤、四如意足，虽各各别位，皆在四念处中。慧多故，名四念处；精进多故，名四正勤；定多故，名四如意足。

问曰：若尔者，何以不说智处而说念处？

答曰：初习行时，未及有智；念为初门，常念其事，是智慧随念故，以念为名。四念处实体是智慧。所以者何？观内外身，即是智慧；念持智慧在缘中，不令散乱，故名念处。与九十六种邪行求道相违，故名正勤。诸外道等舍五欲自苦身，不能舍恶不善，不能集诸善法。佛有两种：断恶不善法，已来者除却，未来者防使不生。善法亦有二种：未生善法令生，已生善法令增长，是名正勤。智慧火得正勤风，无所不烧。正勤若过，心则散乱，智火微弱；如火得风，过者或灭或微，不能烧照。是故须定以制过精进风，则可得定。定有四种：欲定、精进定、心定、思惟定。制四念处中过智慧，是时定慧道得精进故，所欲如意；后得如意事办故，名如意足。足者，名如意因缘，亦名分。是十二法，钝根人中名为根，如树有根未有力；若利根人中名为力，是事了了，能疾有所办，如利刀截物故名有力。事未办故名为道，事办思惟修行故名为觉。三十七品论议，如先说。

问曰：若菩萨修是三十七品，云何不取涅槃？

答曰：本愿牢故，大悲心深入故，了了知诸法实相故，十方诸佛护念故。如经说：菩萨到七住地，外观诸法空，内观无我；如人梦中缚栰渡河，中流而觉，作是念：“我空自疲苦，无河无栰，我何所渡？”菩萨尔时亦如是，心则悔厌：“我何所度？何所灭？”且欲自灭倒心。是时，十方佛伸手摩头：“善哉！佛子，莫生悔心，念汝本愿！汝虽知此，众生未悟，汝当以此空法教化众生！汝所得者，始是一门。诸佛无量身、无量音声、无量法门、一切智慧等，汝皆未得。汝观诸法空故，著是涅槃，诸法空中无有灭处，无有著处；若实有灭，汝先来已灭。汝未具足六波罗蜜，乃至十八法，汝当具足此法，坐于道场，如诸佛法。”

复次，三三昧、十一智、三无漏根、觉观三昧、十念、四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定，如先说。

复次，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法，如初品中说。是诸法后皆用无所得故。以般若波罗蜜毕竟空和合故，名除世间贪忧，以不可得故。

【经】“复次，须菩提，菩萨摩诃萨见是弃死人身骨在地，其色如鸽，腐朽烂坏，与土共合，自念我身如是法、如是相，未脱此法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨内身中循身观，勤精进一心，除世间贪忧，以不可得故。外身、内外身，亦如是。受念处、心念处、法念处，亦应如是广说。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四正勤。何等四？须菩提，菩萨摩诃萨，未生诸恶不善法，为不生故，欲生勤精进摄心行道；已生诸恶不善法为断故，欲生勤精进摄心行道；未生诸善法为生故，欲生勤精进摄心行道；已生诸善法为住不失修满增广故，欲生勤精进摄心行道；以不可得故。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四如意分。何等四？欲定断行成就，修如意分；心定断行成就，修如意分；精进定断行成就，修如意分；思惟定断行成就，修如意分；以不可得故。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓五根。何等五？信根、精进根、念根、定根、慧根，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓五力。何等五？信力、精进力、念力、定力、慧力，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓七觉分。何等七？菩萨摩诃萨修念觉分，依离、依无染、向涅槃；择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分、舍觉分，依离、依无染、向涅槃；以不可得故，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓八圣道分。何等八？正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三三昧。何等三？空、无相、无作三昧。空三昧，名诸法自相空，是为空解脱门；无相，名坏诸法相，不忆不念，是为无相解脱门；无作，名诸法中不作，是为无作解脱门。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓苦智、集智、灭智、道智、尽智、无生智、法智、比智、世智、他心智、如实智。云何名苦智？知苦不生，是名苦智。云何名集智？知集应断，是名集智。云何名灭智？知苦灭，是名灭智。云何名道智？知八圣道分，是名道智。云何名尽智？知诸淫怒痴尽，是名尽智。云何名无生智？知诸有中无生，是名无生智。云何名法智？知五众本事，是名法智。云何名比智？知眼无常，乃至意触因缘生受无常，是名比智。云何名世智？知因缘名字，是名世智。云何名他心智？知他众生心，是名他心智。云何名如实智？知诸佛一切种智，是名如实智。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三根：未知欲知根、知根、知者根。云何名未知欲知根？诸学人未得果，信根、精进根、念根、定根、慧根，是名未知欲知根。云何名知根？诸学人得果，信根乃至慧根，是名知根。云何名知者根？诸无学人，若阿罗汉、若辟支佛、诸佛，信根乃至慧根，是名知者根。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓三三昧。何等三？有觉有观三昧，无觉有观三昧，无觉无观三昧。云何名有觉有观三昧？离诸欲，离恶不善法，有觉有观，离生喜乐入初禅，是名有觉有观三昧。云何名无觉有观三昧？初禅二禅中间禅，是名无觉有观三昧。云何名无觉无观三昧？从二禅乃至非有想非无想定，是名无觉无观三昧。是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓十念。何等十？念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念出入息、念身、念死。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四禅、四无量心、四无色定、八背舍、九次第定。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓佛十力。何等十？佛如实知一切法是处不是处相，一力也。如实知他众生过去、未来、现在诸业、诸受法，知造业处，知因缘、知报，二力也。如实知诸禅、解脱、三昧、定，垢、净分别相，三力也。如实知他众生诸根上下相，四力也。如实知他众生种种欲解，五力也。如实知世间种种无数性，六力也。如实知一切至处道，七力也。知种种宿命，有相、有因缘，一世、二世乃至百千世，劫初劫尽，我在彼众生中生：如是姓，如是名，如是饮食、苦乐，寿命长短；彼中死、是间生，是间死、还生是间，此间生姓名、饮食、苦乐、寿命长短亦如是，八力也。佛天眼净，过诸天眼，见众生死时生时，端正丑陋，若大若小，若堕恶道若堕善道；如是业因缘受报：是诸众生恶身业成就，恶口业成就，恶意业成就，谤毁圣人，受邪见业因缘故，身坏死时入恶道，生地狱中；是诸众生善身业成就，善口业成就，善意业成就，不谤圣人，受正见业因缘故，身坏死时入善道，生天上，九力也。佛如实知诸漏尽故，无漏心解脱，无漏慧解脱，现在法中自证知入是法，所谓我生已尽，梵行已作，从今世不复见后世，十力也。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四无所畏。何等四？佛作诚言：‘我是一切正智人，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言：是法不知，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，实不能转。’一无畏也。佛作诚言：‘我一切漏尽，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言：是漏不尽，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，实不能转。’二无畏也。佛作诚言：‘我说障法，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言：受是法不障道，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，实不能转。’三无畏也。佛作诚言：‘我所说圣道，能出世间，随是行能尽苦，若有沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，如实难言：行是道不能出世间，不能尽苦，乃至不见是微畏相。以是故，我得安隐，得无所畏，安隐住圣主处，在大众中师子吼，能转梵轮，诸沙门、婆罗门，若天、若魔、若梵、若复余众，实不能转。’四无畏也。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓四无碍智。何等四？义无碍、法无碍、辞无碍、乐说无碍。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓十八不共法。何等十八？一、诸佛身无失，二、口无失，三、念无失，四、无异想，五、无不定心，六、无不知已舍心，七、欲无减，八、精进无减，九、念无减，十慧无减，十一、解脱无减，十二、解脱知见无减，十三、一切身业随智慧行，十四、一切口业随智慧行，十五、一切意业随智慧行，十六、智慧知见过去世无碍无障，十七、智慧知见未来世无碍无障，十八、智慧知见现在世无碍无障。须菩提，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨摩诃衍，所谓字等、语等诸字入门。何等为字等、语等诸字入门？阿字门，一切法初不生故。罗字门，一切法离垢故。波字门，一切法第一义故。遮字门，一切法终不可得故，诸法不终不生故。那字门，诸法离名，性相不得不失故。逻字门，诸法度世间故，亦爱支因灭故。陀字门，诸法善心生故，亦施相故。婆字门，诸法婆字离故。荼字门，诸法荼字净故。沙字门，诸法六自在王性清净故。和字门，入诸法语言道断故。多字门，入诸法如相不动故。夜字门，入诸法如实不生故。吒字门，入诸法制伏不可得故。迦字门，入诸法作者不可得故。娑字门，入诸法时不可得故，诸法时未转故。摩字门，入诸法我所不可得故。伽字门，入诸法去者不可得故。他字门，入诸法处不可得故。阇字门，入诸法生不可得故。簸字门，入诸法簸字不可得故。驮字门，入诸法性不可得故。赊字门，入诸法定不可得故。呿字门，入诸法虚空不可得故。叉字门，入诸法尽不可得故。哆字门，入诸法有不可得故。若字门，入诸法智不可得故。拖字门，入诸法拖字不可得故。婆字门，入诸法破坏不可得故。车字门，入诸法欲不可得故，如影五众亦不可得故。魔字门，入诸法魔字不可得故。火字门，入诸法唤不可得故。蹉字门，入诸法蹉字不可得故。伽字门，入诸法厚不可得故。咃字门，入诸法处不可得故。拏字门，入诸法不来不去，不立不坐不卧故。颇字门，入诸法边不可得故。歌字门，入诸法聚不可得故。醝字门，入诸法醝字不可得故。遮字门，入诸法行不可得故。吒字门，入诸法驱不可得故。荼字门，入诸法边竟处故，不终不生。过荼无字可说。何以故？更无字故。诸字无碍无名，亦不灭，亦不可说，不可示，不可见，不可书。

“须菩提，当知一切诸法如虚空！须菩提，是名陀罗尼门，所谓阿字义。若菩萨摩诃萨，是诸字门印阿字印，若闻、若受，若诵、若读、若持，若为他说，如是知，当得二十功德。何等二十？得强识念，得惭愧，得坚固心，得经旨趣，得智慧，得乐说无碍，易得诸余陀罗尼门，得无疑悔心，得闻善不喜、闻恶不怒，得不高不下住心无增减，得善巧知众生语，得巧分别五众、十二入、十八界、十二因缘、四缘、四谛，得巧分别众生诸根利钝，得巧知他心，得巧分别日月岁节，得巧分别天耳通，得巧分别宿命通，得巧分别生死通，得能巧说是处非处，得巧知往来坐起等身威仪。须菩提，是陀罗尼门、字门、阿字门等，是名菩萨摩诃萨摩诃衍，以不可得故。”　　

【论】释曰：字等、语等者，是陀罗尼，于诸字平等，无有爱憎。又此诸字因缘未会时亦无，终归亦无，现在亦无所有，但住吾我心中，忆想分别觉观心说；是散乱心语，不见实事，如风动水则无所见。等者，与毕竟空、涅槃同等。菩萨以此陀罗尼，于一切诸法通达无碍，是名字等、语等。

问曰：若略说则五百陀罗尼门，若广说则无量陀罗尼门，今何以说是字等陀罗尼，名为诸陀罗尼门？

答曰：先说一大者，则知余者皆说。此是诸陀罗尼初门，说初，余亦说。

复次，诸陀罗尼法，皆从分别字语生，四十二字是一切字根本。因字有语，因语有名，因名有义；菩萨若闻字，因字乃至能了其义。是字，初阿、后荼，中有四十。得是字陀罗尼菩萨，若一切语中闻阿字，即时随义，所谓一切法从初来不生相。阿提，秦言初；阿耨波陀，秦言不生。若闻罗字，即随义知一切法离垢相。罗阇，秦言垢。若闻波字，即时知一切法入第一义中。波罗末陀，秦言第一义。若闻遮字，即时知一切诸行皆非行。遮梨夜，秦言行。若闻那字，即知一切法不得不失，不来不去。那，秦言不。若闻逻字，即知一切法离轻重相。逻求，秦言轻。若闻陀字，即知一切法善相。陀摩，秦言善。若闻婆字，即知一切法无缚无解。婆陀，秦言缚。若闻荼字，即知诸法不热相。南天竺荼阇他，秦言不热。若闻沙字，即知人身六种相。沙，秦言六。若闻和字，即知一切诸法离语言相。和（于波切）波他，秦言语言。若闻多字，即知诸法在如中不动。多他，秦言如。若闻夜字，即知诸法入实相中，不生不灭。夜他跋，秦言实。若闻吒字，即知一切法无障碍相。吒婆，秦言障碍。若闻迦字，即知诸法中无有作者。迦逻迦，秦言作者。若闻婆字，即知一切法一切种不可得。萨婆，秦言一切。若闻磨字，即知一切法离我所，磨磨迦罗，秦言我所。若闻伽字，即知一切法底不可得。伽陀，秦言底。若闻他字，即知四句如去不可得。多他阿伽陀，秦言如去。若闻阇（音社）字，即知诸法生老不可得。阇提阇罗，秦言生老。若闻湿波字，即知一切法皆不可得，如湿波字不可得。湿波字无义，故不释。若闻驮字，即知一切法中法性不可得。驮摩，秦言法。若闻赊字，即知诸法寂灭相。赊多（都饿切），秦言寂灭。若闻呿字，即知一切法虚空不可得。呿伽，秦言虚空。若闻叉字，即知一切法尽不可得。叉耶，秦言尽。若闻哆字，即知诸法边得何利。迦哆度求那，秦言是事边得何利。若闻若字，即知一切法中无智相。若那，秦言智。若闻他字，即知一切法义不可得。阿利他，秦言义。若闻婆字，即知一切法不可得破相。婆伽，秦言破。若闻车字，即知一切法无所去。伽车提，秦言去。若闻湿么字，即知诸法牢坚如金刚石。阿湿么，秦言石。若闻火字，即知一切法无音声相。火婆夜，秦言唤来。若闻蹉字，即知一切法无悭无施相。末蹉罗，秦言悭。若闻伽字，即知诸法不厚不薄。伽那，秦言厚。若闻咃（土荼切）字，即知诸法无住处。南天竺咃那，秦言处。若闻拏字，即知一切法及众生，不来不去，不坐不卧，不立不起，众生空、法空故。南天竺拏，秦言不。若闻颇字，即知一切法因果空故。颇罗，秦言果。若闻歌字，即知一切五众不可得。歌大，秦言众。若闻醝字，即知醝字空，诸法亦尔。若闻遮字，即知一切法不动相。遮罗地，秦言动。若闻吒字，即知一切法此彼岸不可得。多罗，秦言岸。若闻荼字，即知一切法必不可得。波荼，秦言必。荼外更无字，若有者，是四十二字枝派。是字常在世间，相似相续故，入一切语故，无碍。如国国不同，无一定名，故言无名。闻已便尽，故言灭。诸法入法性，皆不可得，而况字可说？诸法无忆想分别故，不可示。先意业分别故有口业，口业因缘故，身业作字。字是色法，或眼见，或耳闻，众生强作名字，无因缘，以是故不可见、不可书。诸法常空，如虚空相，何况字说已便灭！是文字陀罗尼，是诸陀罗尼门。

问曰：知是陀罗尼门因缘者，应得无量无边功德，何以但说二十？

答曰：佛亦能说诸余无量无边功德，但以废说般若波罗蜜故，但略说二十。得强识念者，菩萨得是陀罗尼，常观诸字相，修习忆念故，得强识念。得惭愧者，集诸善法，厌诸恶法故，生大惭愧。心得坚固者，集诸福德智慧故，心得坚固如金刚，乃至阿鼻地狱事，尚不退阿耨多罗三藐三菩提，何况余苦！得经旨趣者，知佛五种方便说法故，名为得经旨趣。一者、知作种种门说法，二者、知为何事故说，三者、知以方便故说，四者、知示理趣故说，五者、知以大悲心故说。得智慧者，菩萨因是陀罗尼，分别破散诸字，言语亦空，言语空故名亦空，名空故义亦空，得毕竟空，即是般若波罗蜜。智慧乐说者，既得如是毕竟清净无碍智慧，以本愿大悲心，度众生故乐说易。得陀罗尼者，譬如析竹，初节既破，余者皆易；菩萨亦如是，得是文字陀罗尼，诸陀罗尼自然而得。无疑悔心者，入诸法实相中，虽未得一切智慧，于一切深法中，无疑无悔。闻善不喜、闻恶不瞋者，各各分别诸字，无赞叹，无毁訾故，闻善不喜，闻恶不瞋。不高不下者，憎爱断故。善巧知众生语者，得解一切众生言语三昧故。巧分别五众、十二入、十八界，十二因缘、四缘、四谛者，五众等义如先说。巧分别众生诸根利钝，知他心、天耳、宿命。巧说是处非处者，如十力中说。巧知往来坐起等者，如阿鞞跋致中所说。日月岁节者，日名从旦至旦，初分、中分、后分，夜亦三分。一日一夜有三十时：春、秋分时，十五时属昼，十五时属夜，余时增减。五月至，昼十八时，夜十二时；十一月至，夜十八时，昼十二时。一月或三十日，或三十日半，或二十九日，或二十七日半。有四种月：一者、日月，二者、世间月，三者、月月，四者、星宿月。日月者，三十日半；世间月者，三十日；月月者，二十九日加六十二分之三十；星宿月者，二十七日，加六十七分之二十一。闰月者，从日月、世间月二事中出，是名十三月。或十二月，或十三月，名一岁。是岁三百六十六日，周而复始。菩萨知日中分时，前分已过，后分未至，中分中无住处，无相可取，日分空无所有。到三十日时，二十九已灭，云何和合成月？月无故，云何和合而为岁？以是故，佛言世间法如幻、如梦，但是诳心法。菩萨能知世间日、月、岁和合，能知破散无所有，是名巧分别。如是等种种分别，是名菩萨摩诃萨摩诃衍。