## 《大智度论》第五十二卷

### 释会宗品第二十四

【经】尔时，慧命富楼那弥多罗尼子白佛言：“世尊，佛使须菩提为诸菩萨摩诃萨说般若波罗蜜，今乃说摩诃衍为？”

须菩提白佛言：“世尊，我说摩诃衍，将无离般若波罗蜜？”

佛言：“不也！须菩提，汝说摩诃衍，随般若波罗蜜，不离般若波罗蜜。何以故？一切所有善法、助道法，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，是一切法，皆摄入般若波罗蜜中。”

须菩提白佛言：“世尊，何等诸善法、助道法，声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法，皆摄入般若波罗蜜中？”

佛告须菩提：“所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉分，八圣道分；空、无相、无作解脱门；佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法，无错谬相、常舍行。须菩提，是诸余善法、助道法，若声闻法、若辟支佛法、若菩萨法、若佛法，皆摄入般若波罗蜜中。须菩提，若摩诃衍，若般若波罗蜜，禅波罗蜜，毗梨耶波罗蜜，羼提波罗蜜，尸罗波罗蜜，檀波罗蜜；若色、受、想、行、识，眼色、眼识、眼触、眼触因缘生诸受，乃至意法、意识、意触、意触因缘生诸受；地种乃至识种；四念处乃至八圣道分；空、无相、无作解脱门；及诸善法，若有漏，若无漏；若有为，若无为；若苦谛、集谛、灭谛、道谛；若欲界，若色界，若无色界；若内空乃至无法有法空；诸三昧门、诸陀罗尼门；佛十力乃至十八不共法；若佛法、佛法性、如、实际、不可思议性、涅槃。是一切诸法，皆不合、不散，无色、无形、无对，一相所谓无相。须菩提，以是因缘故，汝所说摩诃衍，随顺般若波罗蜜。何以故？须菩提，摩诃衍不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异摩诃衍；般若波罗蜜、摩诃衍，无二无别。檀波罗蜜不异摩诃衍，摩诃衍不异檀波罗蜜；檀波罗蜜、摩诃衍，无二无别；乃至禅波罗蜜，亦如是。须菩提，四念处不异摩诃衍，摩诃衍不异四念处；四念处、摩诃衍，无二无别；乃至十八不共法不异摩诃衍，摩诃衍不异十八不共法；十八不共法、摩诃衍，无二无别。以是因缘故，须菩提，汝说摩诃衍，即是说般若波罗蜜。”　　

【论】论者言：富楼那虽自无疑，为新学钝根者，不解义一而名字异，故发问。须菩提即以其事白佛：佛法甚深，我所说者，将无有失？佛答：汝说摩诃衍，随顺般若，无有违错。此义初已论之，今佛为说随顺因缘，所谓三乘所摄一切善法，皆合聚在般若波罗蜜中。所以者何？一切三乘善法，皆为涅槃故。涅槃门有三种：一切法皆入空门、无相、无作门。如持戒能生禅定，禅定能生实智慧，不著世间故。何等三乘助道法摄在般若中？所谓六波罗蜜、三十七品、三解脱门，佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、十八不共法、无错谬相、常舍行。此中三十七品、三解脱门，是三乘共法；六波罗蜜，是菩萨法；十力乃至常舍行，是佛法。有人言：“六波罗蜜有具足，有不具足。不具足者共二乘法，具足者独菩萨法。”

复次，摩诃衍空，般若波罗蜜亦空，空义一故，须菩提随顺无错。如般若波罗蜜空，五波罗蜜乃至如、法性、实际、不可思议性、涅槃，亦如是。

复次，从般若波罗蜜乃至涅槃，皆是不合、不散，无色、无形、无对，一相所谓无相。是同相故，说摩诃衍则是般若波罗蜜，摩诃衍、般若无二无别故。

### 释十无品第二十五

【经】慧命须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨前际不可得，后际不可得，中际不可得。色无边故，当知菩萨摩诃萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨摩诃萨亦无边。色是菩萨摩诃萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨摩诃萨，是亦不可得。如是，世尊，于一切种、一切处，求菩萨不可得。世尊，我当教何等菩萨摩诃萨般若波罗蜜？世尊，菩萨摩诃萨但有名字，如说我名字，我毕竟不生。如我，诸法亦如是无自性。何等色毕竟不生？何等受、想、行、识毕竟不生？世尊，是毕竟不生，不名为色；是毕竟不生，不名为受、想、行、识。世尊，若毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？离毕竟不生，亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，当知是菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜。”

舍利弗问须菩提：“何因缘故，言菩萨摩诃萨前际不可得，后际不可得，中际不可得？须菩提，何因缘故，言色无边故，当知菩萨亦无边？受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边？须菩提，何因缘故，言色是菩萨，是亦不可得？受、想、行、识是菩萨，是亦不可得？须菩提，何因缘故，言于一切种、一切处，菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？须菩提，何因缘故，言菩萨摩诃萨但有名字，须菩提，何因缘故，言如说我名字，我毕竟不生，如我，诸法亦如是无自性？何等色毕竟不生？何等受、想、行、识毕竟不生？须菩提，何因缘故，言毕竟不生，不名为色？毕竟不生，不名为受、想、行、识？须菩提，何因缘故，言若毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？须菩提，何因缘故，言离毕竟不生，亦无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提？须菩提，何因缘故，言若菩萨闻作是说，心不没、不悔、不惊、不怖、不畏，若能如是行，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜？”

尔时，须菩提报舍利弗言：“众生无所有故，菩萨前际不可得；众生空故，菩萨前际不可得；众生离故，菩萨前际不可得。舍利弗，色无有故，菩萨前际不可得；受、想、行、识无有故，菩萨前际不可得。色空故，菩萨前际不可得；受、想、行、识空故，菩萨前际不可得。色离故，菩萨前际不可得；受、想、行、识离故，菩萨前际不可得。舍利弗，色性无故，菩萨前际不可得；受、想、行、识性无故，菩萨前际不可得。舍利弗，檀波罗蜜无有故，菩萨前际不可得；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜无有故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空中前际不可得，后际不可得，中际不可得；空不异菩萨，菩萨不异前际。舍利弗，空、菩萨、前际，是诸法无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。舍利弗，檀波罗蜜空故，檀波罗蜜离故，檀波罗蜜性无故，菩萨前际不可得；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜空故，般若波罗蜜离故，般若波罗蜜性无故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空中前际不可得，后际不可得，中际不可得；空不异菩萨，亦不异前际。舍利弗，空、菩萨、前际，无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。

“复次，舍利弗，内空无所有故，菩萨前际不可得；乃至无法有法空无所有故，菩萨前际不可得。内空空故，内空离故，内空性无故，乃至无法有法空空故、离故、性无故，菩萨前际不可得。余如上说。

“复次，舍利弗，四念处无所有故，菩萨前际不可得；四念处空故、离故、性无故，菩萨前际不可得。乃至十八不共法无所有故，菩萨前际不可得；十八不共法空故、离故、性无故，菩萨前际不可得。余如上说。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得。

“复次，舍利弗，一切三昧门、一切陀罗尼门无有故，菩萨前际不可得；三昧门、陀罗尼门空故、离故、性无故、菩萨前际不可得。余如上说。

“复次，舍利弗，法性无有故，菩萨前际不可得；法性空故、离故、性无故，菩萨前际不可得。余如上说。

“复次，舍利弗，如无有故，空故、离故、性无故；实际无有故，空故、离故、性无故；不可思议性无有故，空故、离故、性无故；菩萨前际不可得。余如上说。

“复次，舍利弗，声闻无有故，菩萨前际不可得；声闻空故、离故、性无故，菩萨前际不可得。辟支佛无有故，空故、离故、性无故，菩萨前际不可得。佛无有故，空故、离故、性无故，菩萨前际不可得。阿耨多罗三藐三菩提无有故，乃至性无故，菩萨前际不可得。

“复次，一切种智无有故，乃至性无故，菩萨前际不可得。何以故？舍利弗，空前际不可得，后际不可得，中际不可得，菩萨不可得。舍利弗，空不异菩萨，亦不异前际；空、菩萨、前际，是诸法无二无别。以是因缘故，舍利弗，菩萨前际不可得；后际、中际、亦如是。”　　

【论】问曰：上已说菩萨、菩萨字不可得，为谁说般若波罗蜜，今何以更说？

答曰：不应作是问！须菩提空行第一，常乐说空；若有所说，常以空门利益众生。

复次，上略说，是中十种广分别菩萨不可得。行者若观诸法空，随顺无相、无作，以无作心故，不欲有所作，尚不能自作利益，何况利益人？若人住我心中，能分别诸法善不善相，集诸善法，舍不善法。今佛说般若波罗蜜中，不应计我心，不应分别诸法，但行众善，是事为难。行者作是念：若无我者，为谁修善？先有我，今以般若波罗蜜故无，心生忧戚。是故须菩提更重说：我，从本已来无，非先有今无。行者如是知本来自无，今无所失，故无所忧。譬如深根大树，不可以一斫能办，多用斧力乃断；菩萨空亦如是，不可一说便得，以是故广分别。

须菩提问佛时，作是念：若定有菩萨法，应三世通有。今前世中无有菩萨。何以故？前世无初故。未来世亦如是，未有因缘故。前后相待故有中间，若无前后，则无中间。若谓五众是菩萨，五众无边；如先种种因缘，说五众毕竟空故无量无边，无量无边故，同无为法。若菩萨无边者，是事不然！以此因缘故，菩萨不可得，当为谁说？常一切处、一切种、一切时求菩萨不可得，当为谁说？如我毕竟不生，空无所有，五众亦如是毕竟不生，无所有。既无众生及五众法，云何有菩萨？

问曰：众生及五众法毕竟不生，解是法者，即是菩萨？

答曰：毕竟不生，不名为色，不名为受、想、行、识。何以故？五众是生相，毕竟不生中无是分别。五众毕竟不生，不可以教化；离毕竟不生，亦无菩萨行道，当教谁？菩萨闻是，不怖、不畏，是为能行菩萨道。

问曰：我与菩萨是一物，云何以我喻菩萨？

答曰：是般若波罗蜜中，一切法空，初学不得便为说空，先当分别罪福，舍罪修福。福德果报无常，无常故生苦，是故舍福厌世间，求道入涅槃。尔时，应作是念：因我故生诸烦恼，是我于六识中求不可得，但以颠倒故著我。是故解无我易，易可受化。若言色空则难解，虽耳闻说空，眼常见实；是故先破恶罪中我，后破一切诸法。一切佛弟子得道者，自知自证无我；未得道者，信余法空，不能如信无我，是故以无我为喻。此中须菩提说一切法空，推无菩萨，用无我为喻；以小喻大，如石蜜喻甘露。

问曰：舍利弗知空无我义，何以故事事致问？

答曰：须菩提声闻人，德不如菩萨，而于佛前说深般若，新学菩萨心或生疑。上佛叹，虽言汝说摩诃衍随顺般若，犹谓佛将顺须菩提；舍利弗欲断此疑，故发问。

复次，佛欲共须菩提说般若，乃至终竟；是故舍利弗事事质问，令须菩提善分别深义，使众人敬信。以是故，问过去世中菩萨不可得，乃至不恐不怖。须菩提答义：我、众生、人，即是一物。未得道时，名凡夫人；初入道乃至阿罗汉，名声闻人；观因缘法，悟空小深，少愍众生，名辟支佛人；深入空法，行六波罗蜜，大慈大悲，是名菩萨人。功德别异故，名字亦异。如我、众生、人一事，以眼见事故名见者，意得故名知者，受苦乐故名受者。是我、众生、人等，先已说种种因缘无故，菩萨亦应无。是故须菩提语舍利弗：众生无故，三世中无菩萨。

问曰：五众和合有菩萨，菩萨应无，五众应有？

答曰：为破是事故，言无众生、无我，无我故则五众无所属，无所属故空，空故无菩萨。

问曰：若五众空者，空即是菩萨？

答曰：五众空亦非菩萨，空无所有，无分别故。五众离，五众无性，亦无菩萨。若说无菩萨，则三世皆无。观是五众等世间法，六波罗蜜等道法，是名菩萨。是法空故，菩萨亦空。此中佛自说因缘：诸法空不异菩萨，菩萨不异空，菩萨空、三世空，无二无别。从六波罗蜜乃至一切种智，行是诸法故，名为菩萨。是诸法空故，菩萨亦空。此中法空，声闻、辟支佛得是空故，名声闻、辟支佛；声闻、辟支佛人空故，菩萨亦如是。

【经】“如舍利弗所言，色无边故，当知菩萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边。舍利弗，色如虚空，受、想、行、识如虚空。何以故？舍利弗，如虚空边不可得，中不可得，无边无中故，但说名虚空。如是，舍利弗，色边不可得，中不可得，是色空故，空中亦无边亦无中；受、想、行、识边不可得，中不可得，识空故，空中亦无边亦无中。以是因缘故，舍利弗，色无边故，当知菩萨亦无边；受、想、行、识无边故，当知菩萨亦无边；乃至十八不共法亦如是。”

“如舍利弗言，色是菩萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨，是亦不可得。舍利弗，色、色相空，受想行识、识相空；檀波罗蜜、檀波罗蜜相空，乃至般若波罗蜜亦如是。内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空。四念处、四念处相空，乃至十八不共法、十八不共法相空。如、法性、实际、不可思议性，不可思议性相空。三昧门、三昧门相空，陀罗尼门、陀罗尼门相空。一切智、一切智相空，道种智、道种智相空，一切种智、一切种智相空。声闻乘、声闻乘相空，辟支佛乘、辟支佛乘相空，佛乘、佛乘相空。声闻人、声闻人相空，辟支佛、辟支佛相空，佛、佛相空。空中色不可得，受、想、行、识不可得。以是因缘故，舍利弗，色是菩萨，是亦不可得；受、想、行、识是菩萨，是亦不可得。

“如舍利弗言，何因缘故，于一切种、一切处菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？舍利弗，色，色中不可得；色，受中不可得。受，受中不可得；受，色中不可得；受，想中不可得。想，想中不可得；想，色、受中不可得；想，行中不可得。行，行中不可得；行，色、受、想中不可得；行，识中不可得。识，识中不可得；识，色、受、想、行中不可得。舍利弗，眼，眼中不可得；眼，耳中不可得。耳，耳中不可得；耳，眼中不可得；耳，鼻中不可得。鼻，鼻中不可得；鼻，眼、耳中不可得；鼻，舌中不可得。舌，舌中不可得；舌，眼、耳、鼻中不可得；舌，身中不可得。身，身中不可得；身，眼、耳、鼻、舌中不可得；身，意中不可得。意，意中不可得；意，眼、耳、鼻、舌、身中不可得。六入、六识、六触，六触因缘生受亦如是。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，一切三昧门、一切陀罗尼门，性法乃至辟支佛法，初地乃至十地，一切智、道种智、一切种智亦如是。须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，亦如是。菩萨，菩萨中不可得；菩萨，般若波罗蜜中不可得。般若波罗蜜，般若波罗蜜中不可得；般若波罗蜜，菩萨中不可得；般若波罗蜜中，教化无所有、不可得。教化中，教化无所有、不可得；教化中，菩萨及般若波罗蜜无所有、不可得。舍利弗，如是一切法无所有、不可得；以是因缘故，于一切种、一切处，菩萨不可得，当教何等菩萨般若波罗蜜？

“如舍利弗所言，何因缘故，说菩萨摩诃萨但有假名？舍利弗，色是假名，受、想、行、识是假名。色名非色，受、想、行、识名非识。何以故？名、名相空，若空则非菩萨。以是因缘故，舍利弗，菩萨但有假名。复次，舍利弗，檀波罗蜜但有名字，名字中非有檀波罗蜜，檀波罗蜜中非有名字。以是因缘故，菩萨但有假名。尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，但有名字，名字中无有般若波罗蜜，般若波罗蜜中无有名字。以是因缘故，菩萨但有假名。舍利弗，内空，但有名字，乃至无法有法空，但有名字，名字中无内空，内空中无名字。何以故？名字、内空俱不可得，乃至无法有法空亦如是。以是因缘故，舍利弗，菩萨但有假名。舍利弗，四念处但有名字，乃至十八不共法但有名字，一切三昧门、一切陀罗尼门，乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，我说菩萨但有假名。

“如舍利弗所言，何因缘故，说我名字毕竟不生？舍利弗，我毕竟不可得，云何当有生？乃至知者、见者毕竟不可得，云何当有生？舍利弗，色毕竟不可得，云何当有生？受、想、行、识毕竟不可得，云何当有生？眼毕竟不可得，乃至意触因缘生受毕竟不可得，云何当有生？檀波罗蜜毕竟不可得，乃至般若波罗蜜毕竟不可得，云何当有生？内空毕竟不可得，乃至无法有法空毕竟不可得，云何当有生？四念处毕竟不可得，乃至十八不共法毕竟不可得，云何当有生？诸三昧门、诸陀罗尼门毕竟不可得，云何当有生？声闻乃至佛毕竟不可得，云何当有生？以是因缘故，舍利弗，我说如我名字，我亦毕竟不生。”　　

【论】问曰：心心数法无形、不可见，故可无边；色是有形、可见，云何无边？

答曰：无处不有色，不可得筹量远近轻重。如佛说：四大无处不有，故名为大；不可以五情得其限，不可以斗称量其多少轻重，是故言色无边。

复次，是色过去时，初始不可得；未来时中，无有恒河沙劫数限色当有尽，是故无后边；初边、后边无故，中亦无。

复次，边名色相，是色分别破散，边不可得，无有本相。

复次，无为法不生不灭故，无数无量无边；以法空观色皆空，与虚空及无为同相，无量无数无边法中，乃至微尘不可得，何况菩萨？是故说五众无边，菩萨亦无边。如色无边，乃至十八不共法亦如是。随相分别，如先说。是五众无量无边无数故，不得言色是菩萨；四众亦如是。

复次，色若离心心数法，如草木瓦石，云何名菩萨？若心心数法离色，则无依止处，亦无所能为，云何名菩萨？

复次，六波罗蜜、十八空、三十七品，十力乃至十八不共法，如、法性、实际、不可思议性，三解脱门、陀罗尼门、诸三昧门，萨婆若、道智、一切种智；三乘、三乘人，是法若修若观，是名菩萨。是法皆以自相空故空，所谓檀波罗蜜、檀波罗蜜相空，乃至佛、佛相空。一切处者，五众、十二入、十八界乃至一切种智。一切种者，十八空、三解脱门。般若波罗蜜观若常若无常等，入一门、二门乃至无量门等，是名一切种求索菩萨不可得。又以自法中无自法，亦无他法。如此中说色、色中不可得，色、受中不可得；受、受中不可得，受、色中不可得；乃至般若波罗蜜、般若波罗蜜中不可得；乃至教化中、教化不可得。但有名字者，是五众破坏散灭，如虚空无异。是菩萨但有名字，如幻化人，假名字中更为立名。须菩提语舍利弗：不但菩萨假名字，五众皆亦假名字；假名字中、假名字相不可得，皆入第一义中；若如是空者，则非菩萨。

复次，六波罗蜜，乃至一切种智，行是法故，名为菩萨。是法亦假名字，菩萨亦假名字，空无所有，是诸法等，强为作名；因缘和合故有，亦无其实。我、名字毕竟不生者，如此品初已说。此中须菩提亦以众生空、法空破我，所谓我毕竟不可得，乃至知者、见者不可得，云何当有生？五众毕竟不可得，云何有五众生？乃至意触因缘生受毕竟不可得，云何当有生？六波罗蜜毕竟不可得，乃至诸陀罗尼门、三昧门，声闻、辟支佛、佛，毕竟不可得，云何当有生？若法先有，然后可问生；法体先无，云何有生？

【经】“如舍利弗所言，如我，诸法亦如是无自性。舍利弗，诸法和合生故无自性。舍利弗，何等和合生无自性？舍利弗，色和合生无自性，受、想、行、识和合生无自性。眼和合生无自性，乃至意和合生无自性。色乃至法，眼界乃至法界，地种乃至识种，眼触乃至意触，眼触因缘生受乃至意触因缘生受，和合生无自性。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，和合生无自性。四念处乃至十八不共法，和合生无自性。

“复次，舍利弗，一切法无常亦不失。”

舍利弗问须菩提：“何等法无常亦不失？”

须菩提言：“色无常亦不失，受、想、行、识无常亦不失。何以故？若法无常，即是动相，即是空相。以是因缘故，舍利弗，一切有为法，无常亦不失。若有漏法、若无漏法，若有记法、若无记法，无常亦不失。何以故？若法无常，即是动相，即是空相。以是因缘故，舍利弗，一切作法无常亦不失。

“复次，舍利弗，一切法非常非灭。”

舍利弗言：“何等法非常非灭？”

须菩提言：“色非常非灭。何以故？性自尔。受、想、行、识非常非灭。何以故？性自尔。乃至意触因缘生受，非常非灭。何以故？性自尔。以是因缘故，舍利弗，诸法和合生无自性。如舍利弗所言，何因缘故，色毕竟不生？受、想、行、识毕竟不生？”

须菩提言：“色非作法，受、想、行、识非作法。何以故？作者不可得故。舍利弗，眼非作法。何以故？作者不可得故；乃至意亦如是。眼界乃至意触因缘生受，亦如是。

“复次，舍利弗，一切诸法皆非起非作。何以故？作者不可得故。以是因缘故，舍利弗，色毕竟不生，受、想、行、识毕竟不生。如舍利弗所言，何因缘故，毕竟不生是不名为色？毕竟不生是不名为受、想、行、识？”

须菩提言：“色性空，是空无生、无灭、无住、无异；受、想、行、识性空，是空无生、无灭、无住、无异。眼乃至一切有为法性空，是空无生、无灭、无住、无异。以是因缘故，舍利弗，毕竟不生不名色，毕竟不生不名受、想、行、识。如舍利弗所言，何因缘故，毕竟不生法，当教是般若波罗蜜耶？”

须菩提言：“毕竟不生即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是毕竟不生，般若波罗蜜、毕竟不生，无二无别。以是因缘故，舍利弗，我说毕竟不生，当教是般若波罗蜜耶？如舍利弗所言，何因缘故，离毕竟不生，无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提？”

“须菩提言：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见毕竟不生异般若波罗蜜，亦不见毕竟不生异菩萨，毕竟不生及菩萨，无二无别。不见毕竟不生异色。何以故？是毕竟不生及色，无二无别。不见毕竟不生异受、想、行、识。何以故？毕竟不生，受、想、行、识，无二无别。乃至一切种智亦如是。以是因缘故，舍利弗，离毕竟不生，无菩萨行阿耨多罗三藐三菩提。如舍利弗所言，何因缘故，菩萨闻作是说，心不没不悔、不惊不怖不畏，是名菩萨行般若波罗蜜？”

须菩提言：“菩萨摩诃萨，不见诸法有觉、知想，见一切诸法如梦、如幻、如焰、如影、如化。舍利弗，以是因缘故，菩萨闻作是说，心不没、不悔，不惊、不怖、不畏。”　　

【论】论者言：诸法无有自性者，以性空破诸法各各性。此中须菩提自说：诸法和合生，无有自性。如和合五众等法，及六波罗蜜等善法，从是出菩萨名字；是菩萨从作法、众法和合生故，非一法所成，以是故言假名。是众法亦从和合边生，譬如有眼、有色、有明、有空、有欲见心等，诸因缘和合生眼识。是中不得言眼是见者、若识是见者、若色是见者、若明是见者。若是眼、色、识等各各不得有所见，和合中亦不应有见。以是故，见法毕竟空，如幻、如梦。一切诸法亦如是。

复次，一切法无常亦不失：无常破常倒，不失破断灭倒；是无常不失法，即是入实相门。是故须菩提语舍利弗：无常即是动相，即是空相。一切法亦如是。

复次，一切法非常非失者，如十八空后义说。色毕竟不生者，五众作者、生者、起者不可得故。

复次，生相不可得者，如先破生中说。一切法亦如是。何以故说若色不生为非色、非受、想、行、识者，此中须菩提自说：色从因缘生，无有自性，常空相。若法常空相，是法无生相、无灭相、无住、异相；受、想、行、识亦如是。是故不生相法即是无为，非有为相。余法亦如是。

毕竟不生当教谁般若者，毕竟不生即是诸法实相，诸法实相即是般若波罗蜜，云何以般若波罗蜜教般若波罗蜜？若离是毕竟不生有菩萨者，应当教般若波罗蜜。是菩萨、般若波罗蜜，毕竟不生，无二无别，云何当教离毕竟不生行道者？上说中已合解。

菩萨闻是不没、不悔者，菩萨于一切法中，不见我、众生乃至知者、见者，亦无说者、亦无听者，无邪说、无正说，亦无无说者。知一切法因缘和合故生，诸缘离故灭；无有起者、无有灭者，故不畏、不怖、不没、不悔。菩萨知一切法虚诳无实无定，若死急时，若堕阿鼻泥犁，心犹不动，况闻虚声而有怖畏？如人梦中见怖畏事，觉已则无恐心，知梦法能诳心，无有实事。菩萨亦如是，入世间心梦中，见有恐畏；得诸法实相觉时，则无所畏，知诸法但是虚诳，无有真实。

复次，譬如幻事，智者虽见，心无所惑，知是诳法；菩萨亦如是，知一切法如幻、能诳人心，是中无实，以是故不怖畏。如焰、如影、如化，亦如是。

【经】须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，如是观诸法，是时菩萨摩诃萨：不受色，不示色，不住色，不著色，不言是色；受、想、行、识亦不受、不示、不住、不著，亦不言是受、想、行、识。眼不受、不示、不住、不著，亦不言是眼；耳、鼻、舌、身、意亦不受、不示、不住、不著，亦不言是意。檀波罗蜜不受、不示、不住、不著，亦不言是檀波罗蜜；尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，不受、不示、不住、不著，亦不言是般若波罗蜜。内空不受、不示、不住、不著，亦不言是内空。乃至无法有法空亦如是。

“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，四念处不受、不示、不住、不著，亦不言是四念处；乃至十八不共法不受、不示、不住、不著，亦不言是十八不共法。一切三昧门、一切陀罗尼门乃至一切种智，不受、不示、不住、不著，亦不言是一切种智。”

“复次，世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见色，乃至不见一切种智。何以故？色不生，是非色；受、想、行、识不生，是非识。眼不生，是非眼；耳、鼻、舌、身、意不生，是非意。檀波罗蜜不生，是非檀波罗蜜；乃至般若波罗蜜不生，是非般若波罗蜜。何以故？色不生，不二不别，乃至般若波罗蜜不生，不二不别。内空不生，是非内空；乃至无法有法空不生，是非无法有法空。何以故？内空乃至无法有法空不生，不二不别。世尊，四念处不生，非四念处。何以故？四念处不生，不二不别。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非异。以是故，四念处不生，不二不别。乃至十八不共法不生，非十八不共法。何以故？十八不共法、不生，不二不别。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非异。以是故，十八不共法不生，非十八不共法。世尊，如不生，是非如；乃至不可思议性不生，是非不可思议性。世尊，是阿耨多罗三藐三菩提不生，一切智、一切种智不生，是非一切种智。何以故？是阿耨多罗三藐三菩提，乃至一切种智不生，不二不别。何以故？世尊，是不生法，非一、非二、非三、非异。以是故，乃至一切种智不生，非一切种智。世尊，色不灭相，是非色。何以故？色及不灭相，不二不别。何以故？世尊，是不灭法，非一、非二、非三、非异。以是故，色不灭相，是非色。受、想、行、识不灭相，是非识。何以故？识不灭，不二不别。何以故？世尊，是不灭法，非一、非二、非三、非异。以是故，识不灭相，是非识。檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法，亦如是。世尊，以是故，色入无二法数，受、想、行、识入无二法数，乃至一切种智入无二法数。”　　

【论】论者言：须菩提白佛：菩萨能如是观诸法，于五众中有五种正观行，所谓不受，以五众中有无常火能烧心故。不示者，不取相，非但观无常等过，观是五众空，不取相故。不住者，不依止五众，畏诸烦恼贼来故，不敢久住；譬如空聚落，贼所止处，智者不应久住。不著者，五众若有一罪，犹不应著，何况身有饥渴、寒热、老病死等，心有忧愁、恐怖、妒嫉、瞋恚等，后世堕三恶道！一切无常、苦、空、无我，不得自在；如是等无量无边过罪，云何可著？不言是色者，不以邪见说色，若常若无常等。不言五众如是定相，乃至一切种智亦如是。何以故？色中行五种正行，是五众皆无生相，皆一相，一相则无相；若无相则非有五众，乃至一切种智亦如是。若一切法无生相，般若波罗蜜不二不别。得是无生心，即是般若波罗蜜；得般若波罗蜜，即知诸法不生不灭。以是故，般若波罗蜜即是不生，不二不别。

复次，须菩提自说因缘，所谓是无生法，不一相，不二、不三、不异。何以故？诸法无生一相故，乃至一切种智亦如是。如无生，无灭亦如是。

问曰：末后何以说色乃至一切种智，入无二法数？

答曰：菩萨若未破色，则生爱等结使，著是色等；破色已，则生邪见，著是色空等。今色等用空智慧故，皆空不二相。是诸法虚妄不实，内外入所摄故，名为二。色等乃至一切种智，离是二，名不二。今须菩提怜愍众生，利益诸菩萨故，说是诸法不二，入无二法数中。