## 《大智度论》第三十五卷

### 释奉钵品第二

【经】佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能作是功德，是时四天王皆大欢喜，意念言：‘我等当以四钵奉上菩萨，如前天王奉先佛钵。’”　　

【论】问曰：前品说已具足，今何以重说？

答曰：前虽赞叹般若波罗蜜，事未具足，闻者无厌，是故复说。

复次，初品但赞般若波罗蜜力，今赞行者能作是功德，四天王等欢喜奉钵。

复次，以菩萨能具诸愿行，故佛安慰劝进，言有此果报，终不虚也。

复次，般若波罗蜜有二种果：一者、成佛度众生；二者、虽未成佛，受世间果报。转轮圣王、释梵天王主三千世界，世间福乐供养之事，悉皆备足；今以世间果报以示众生，故说是事。

复次，世间欲成大业，多有坏乱者；菩萨则不然，内心既定，外事亦应。如是等因缘，故说此品。

问曰：菩萨增益六波罗蜜时，诸天世人何因缘故喜？

答曰：诸天皆因十善、四禅、四无量故生；是诸功德，皆由诸佛菩萨故有。若佛出世，增益诸天众，减损阿修罗种；若佛不在世，阿修罗种多，诸天减少；以种杂福不清净故。若诸佛出世，能断诸天疑网，能成大事。如释提桓因命欲终时，心怀怖畏，求佛自救，遍不知处。虽见出家之人，山泽间处所供养者，皆亦不能断其疑网。尔时，毗首羯磨天白释提桓因言：“尸毗王苦行奇特，世所希有！诸智人言，是人不久当得作佛！”释提桓因言：“是事难辨，何以知之？如鱼子、庵罗树华、发心菩萨，是三事因时虽多，成果甚少。今当试之！”帝释自化为鹰，毗首羯磨化作鸽，鸽投于王，王自割身肉，乃至举身上称以代鸽命，地为震动。是时释提桓因等心大欢喜，散众天华，叹未曾有：“如是决定大心，成佛不久！”

复次，凡人肉眼，无有智慧，苦身求财，以自生活；闻菩萨增益六波罗蜜，成佛不久，犹尚欢喜，何况诸天！

问曰：四天王天、三十三天，有阿修罗难；上诸天等无有此患，何以欢喜？

答曰：上诸天虽无阿修罗患，若佛不出世，生其天上者少；设有生者，五欲不妙。所以者何？但修不净福故。色界诸天宫殿，光明寿命，亦复如是。

复次，诸天中有智慧者，能知禅味、五欲，悉皆无常；唯佛出世，能令得常乐涅槃。以世间乐、涅槃乐，皆由佛菩萨得，是故欢喜。譬如甘美果树，茂盛成就，人大欢喜；以树有种种利益，有庇其荫者，有用其华，食其果实。菩萨亦如是，能以离不善法荫，遮三恶苦热；能与人天富乐之华，令诸贤圣得三乘之果，是故欢喜。

问曰：诸天供养事多，何以奉钵？

答曰：四天王奉钵，余天供养。诸天供养，各有定法：如佛初生时，释提桓因以天衣奉承佛身，梵天王躬自执盖，四天王四边防护。净居诸天欲令菩萨生厌离心故，化作老、病、死人，及沙门形。又出家时，四天王敕使者捧举马足，自四边侍护菩萨。天帝释取发，于其天上城东门外立发塔；又持菩萨宝衣，于城南门外立衣塔；佛至树下时，奉上好草。执金刚菩萨，常执金刚卫护菩萨。梵天王请佛转法轮。如是等，各有常法。以是故，四天王奉钵。四钵义，如先说。

问曰：佛一身何以受四钵？

答曰：四王力等，不可偏受一人。又令见佛神力，合四钵为一，心喜信净，作是念：“我等从菩萨初生，至今成佛，所修供养，功德不虚。”

问曰：四天王寿命五百岁，菩萨过无量阿僧祇劫然后成佛；今之四天，非是后天，何以故喜？

答曰：同一姓故。譬如贵姓胤流百世，不以远故为异。或时行者，见菩萨增益六波罗蜜时，心作是愿：“是菩萨成佛时，我当奉钵，是故得生。”

复次，四天王寿五百岁；人间五十岁，为四天王处一日一夜；亦三十日为一月，十二月为一岁；以此岁寿五百岁，为人间九百万岁。菩萨能作是功德者，或近成佛，初生四天王足可得值。

问曰：如摩诃衍经中说：有佛以喜为食，不食揣食。如天王佛衣服仪容，与白衣无异，不须钵食，何以言四天王定应奉钵？

答曰：定者，为用钵者故，不说不用。

复次，用钵诸佛多，不用钵者少，是故以多为定。

【经】“三十三天，乃至他化自在天，亦皆欢喜，意念言：‘我等当给侍供养菩萨，减损阿修罗种，增益诸天众。’三千大千世界，四天王天乃至阿迦尼吒天，皆大欢喜，意念言：‘我等当请是菩萨转法轮。’”　　

【论】释曰：是诸天等，以华香缨络，礼拜恭敬，听法赞叹等供养，亦作是念：“人修净福，阿修罗种减，增益三十三天，我诸天亦得增益。”

问曰：上六种天已说，何以故更说三千大千世界中，乃至阿迦尼吒天欢喜供养？

答曰：先说一须弥山上六天，此说三千大千世界诸天；先但说欲界，今此说欲界、色界诸天请佛转法轮；上虽说净居诸天种种供养劝助，今请转法轮事大故。

问曰：三藏中，但说梵天请转法轮，今何以说四天王乃至阿迦尼吒天？

答曰：欲界天近故前来。色界都名为梵，若说梵王请佛，已说余天。又梵为色界初门，说初故后亦说。

复次，众生有佛无佛，常识梵天，以梵天为世间祖父，为世人故说梵天。

法轮相，如先说。

【经】“舍利弗，是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，增益六波罗蜜时；诸善男子、善女人，各各欢喜，意念言：‘我等当为是人作父母、妻子、亲族、知识。’”　　

【论】问曰：前已说能作是功德，今何以复说增益六波罗蜜？

答曰：先说总相，今说别相。

复次，前所说功德中（前品中功德也）种种无量，闻者厌倦；今但略说六波罗蜜，则尽摄诸功德。

复次，为天说故，能作诸功德；为人说故，增益六波罗蜜。何以知之？如后说善男子、善女人，以是故知。

问曰：四天王天，乃至阿迦尼吒天，何以不说善天，而但人中说善男子、善女人？

答曰：诸天皆有天眼、天耳、他心智，知供养菩萨，故不别说其善。人以肉眼，无知善者，能知供养，以少故别说善者。善者，从佛闻法，或从弟子、菩萨闻，或闻受记当作佛，又闻佛赞叹其名者，故知修善。

问曰：何以但说男子、女人善，不说二根、无根者善？

答曰：无根，所谓无得道根，是故不说。如毗尼中不得出家，以其失男女相故。其心不定，以小因缘故便瞋；结使多故，著于世事；多怀疑网，不乐道法；虽能少修福事，智慧浅薄，不能深入；本性转易，是故不说。声闻法如是说。摩诃衍中，譬如大海，无所不容；是无根人或时修善，但以少故不说。所谓少者，于男女中，是人最少，是人修善者少。譬如白人，虽鬓发黡子黑，不名黑人。二根人结使多杂，亦行男事，亦行女事，其心邪曲，难可勉济；譬如稠林曳木，曲者难出。又如阿修罗，其心不端故，常疑于佛，谓佛助天。佛为说五众，谓有六众，不为说一；若说四谛，谓有五谛，不说一事。二根人亦如是，心多邪曲故，不任得道。以是故，但说男子、女人中善者。善相者，有慈悲心，能忍恶骂。如法句骂品中说：能忍恶骂人，是为人中上！譬如好良马，可中为王乘。

复次，以五种邪语，及鞭杖、打害、缚系等，不能毁坏其心，是名为善相。

复次，三业无失，乐于善人，不毁他善，不显己德；随顺众人，不说他过；不著世乐，不求名誉，信乐道德之乐；自业清净，不恼众生；心贵实法，轻贱世事；唯好直言，不随他诳；为一切众生得乐故，自舍己乐；令一切众生得离苦故，以身代之。如是等无量，名为善人相；是相多在男、女，故说善男子、善女人。

问曰：善男子、善女人，何因能作是愿？

答曰：善男子、善女人，自知福薄，智慧鲜少；近习菩萨，欲求过度。譬如沉石虽重，依船得度。又善男子、善女人，闻菩萨不从一世、二世而得成道，无央数世往来生死！便作是念：“我当与为因缘。”

复次，菩萨积德厚故，在所生处，众生皆来敬仰菩萨，以蒙利益重故。若见菩萨舍寿，则生是愿：“我当与菩萨作父母、妻子、眷属。”所以者何？知习近善人，增益功德故；譬如积集众香，香气转多。

如菩萨先世为国王太子，见阎浮提人贫穷，欲求如意珠，入于大海，至龙王宫。龙见太子威德殊妙，即起迎逆，延前供养而问之言：“何能远来？”太子答曰：“我怜愍阎浮提众生故，欲求如意宝珠以饶益之！”龙言：“能住我宫，受供一月，当以相与！”太子即住一月，为龙王赞叹多闻，龙即与珠；是如意珠，能雨一由旬。龙言：“太子有相，不久作佛，我当作多闻第一弟子。”时太子复至一龙宫得珠，雨二由旬，二月赞叹神通力。龙言：“太子作佛不久，我当作神足第一弟子。”复至一龙宫得珠，雨三由旬，三月赞叹智慧。龙言：“太子作佛不久，我当作智慧第一弟子。”诸龙与珠已，言：“尽汝寿命，珠当还我。”菩萨许之。太子得珠，至阎浮提，一珠能雨饮食，一珠能雨衣服，一珠能雨七宝，利益众生。

又如须摩提菩萨，见燃灯佛，从须罗婆女买五茎华，不肯与之，即以五百金钱得五茎华，女犹不与而要之言：“愿我世世常为君妻，当以相与！”菩萨以供养佛故，即便许之。

又妙光菩萨，长者女见其身有二十八相，生爱敬心，住在门下。菩萨既到，女即解颈琉璃珠，著菩萨钵中，心作是愿：“我当世世为此人妇！”此女二百五十劫中，集诸功德；后生喜见淫女园莲华中，喜见养育为女；至年十四，女工、世智，皆悉备足。尔时，有阎浮提王，名为财主，太子名德主，有大悲心，时出城入园游观，诸淫女等导引歌赞。德主太子散诸宝物、衣服、饮食，譬如龙雨，无不周遍。喜德女见太子，自造歌偈而赞太子，爱眼视之，目未曾眴，而自发言：“世间之事，我悉知之，以我此身，奉给太子！”太子问言：“汝为属谁？若有所属，此非我宜！”尔时，喜见淫女答太子言：“我女生年日月时节，皆与太子同。此女非我腹生，我晨朝入园，见莲华中有此女生，我因养育，畜以为女，无以我故而轻此女！此女六十四能，无不悉备；女工技术，经书医方，皆悉了达；常怀惭愧，内心忠直，无有嫉妒，无邪淫想。我女德仪如是，太子必应纳之！”德主太子答语女言：“姊！我发阿耨多罗三藐三菩提心，修菩萨道，无所爱惜，国财、妻子、象马、七珍，有所求索，不逆人意。若汝生男女及以汝身，有人求者，当以施之，莫生忧悔！或时舍汝出家，为佛弟子，净居山薮，汝亦勿愁！”喜德女答言：“假令地狱火来，烧灭我身，终亦不悔！我亦不为淫欲戏乐故而以相好，我为劝助阿耨多罗三藐三菩提故奉事正士！”女又白太子言：“我昨夜梦见妙日身佛，坐道树下，共往观之！”太子见女端正，又闻佛出，以此二因缘故，共载一车，俱诣佛所。佛为说法，太子得无量陀罗尼门，女得调伏心志。太子尔时，以五百宝华供养于佛，以求阿耨多罗三藐三菩提。太子白父王言：“我得见妙日身佛，大得善利！”父王闻已，舍所爱重之物以与太子，与其官属国内人民，俱诣佛所。佛为说法，王得一切法无闇灯陀罗尼。时王思惟：“不可以白衣法摄治国土，受于五欲而可得道！”作是思惟已，立德主太子为王，出家求道。是时太子，于月十五日六宝来应，喜德妻变为宝女。

如不可思议经中广说如是等因缘。故知善男子、善女人，世世愿为菩萨父母、妻子、眷属。

【经】“尔时，四天王天，乃至阿迦尼吒天，皆大欢喜，各自念言：‘我等当作方便，令是菩萨离于淫欲，从初发意常作童真，莫使与色欲共会！若受五欲，障生梵天，何况阿耨多罗三藐三菩提！’以是故，舍利弗，菩萨摩诃萨断淫欲出家者，应得阿耨多罗三藐三菩提，非不断。”　　

【论】问曰：诸天何以作是愿？

答曰：世间中五欲第一，无不爱乐；于五欲中，触为第一，能系人心；如人堕在深泥，难可拯济。以是故，诸天方便，令菩萨远离淫欲。

复次，若受余欲，犹不失智慧；淫欲会时，身心荒迷，无所省觉，深著自没！以是故，诸天令菩萨离之。

问曰：云何令离？

答曰：如释迦文菩萨，在净饭王宫，欲出城游观，净居诸天化为老、病、死人，令其心厌。又令夜半，见诸宫人妓直恶露不净，涕唾流涎，屎尿涂漫；菩萨见已，即便秽厌。或时诸天，令女人恶心妒忌，不识恩德，恶口欺诳，无所省察。菩萨见已，即生念言：“身虽似人，其心可恶。”即便舍之！

欲使菩萨从初发心，常作童真行，不与色欲共会！何以故？淫欲为诸结之本！佛言：“宁以利刀割截身体，不与女色共会。刀截虽苦，不堕恶趣；淫欲因缘，于无量劫数受地狱苦。人受五欲，尚不生梵世，何况阿耨多罗三藐三菩提！”或有人言：“菩萨虽受五欲，心不著故，不妨于道。”以是故经言：受五欲尚不生梵世。梵世，无始众生皆得生中，受五欲者常所应得尚不得之，何况阿耨多罗三藐三菩提本所不得而欲得之？以是故，菩萨应作童真，修行梵行，当得阿耨多罗三藐三菩提。梵行菩萨，不著世间故，速成菩萨道。若淫欲者，譬如胶漆，难可得离。所以者何？身受欲乐，淫欲根深！是故出家法中，淫戒在初，又亦为重。

【经】舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，要当有父母、妻子、亲族、知识耶？”

佛告舍利弗：“或有菩萨，有父母、妻子、亲族、知识；或有菩萨，从初发意断淫欲，修梵童真行，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，不犯色欲；或有菩萨方便力故，受五欲已，出家得阿耨多罗三藐三菩提。”　　

【论】释曰：是三种菩萨：初者、如世间人受五欲，后舍离出家，得菩提道。二者、大功德牢固，初发心时断于淫欲，乃至成佛。是菩萨，或法身、或肉身，或离欲、或未离欲。三者、清净法身菩萨，得无生法忍，住六神通，为教化众生故，与众生同事而摄取之。或作转轮圣王，或作阎浮提王、长者、刹利，随其所须而利益之。

【经】“譬如幻师，若幻弟子，善知幻法，幻作五欲，于中共相娱乐。于汝意云何？是人于此五欲，颇实受不？”

舍利弗言：“不也，世尊。”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨以方便力故，化作五欲，于中受乐，成就众生，亦复如是。是菩萨摩诃萨不染于欲，种种因缘，毁訾五欲：欲为炽然，欲为秽恶，欲为毁坏，欲为如怨！是故，舍利弗，当知菩萨为众生故受五欲。”　　

【论】问曰：三种菩萨中，何以独为一种菩萨作譬喻？

答曰：一者、如人法不断淫欲；二者、常断淫欲，修于净行；三者、亦修净行，现受淫欲，以人不了故，为作譬喻。

问曰：何以不以梦、化等为喻？

答曰：梦非五情所知，但内心忆想故生；人以五情所见，变失无常，可以得解。化虽五情所知，而见者甚少。佛为度可度众生，幻是众人所信，是故为喻。如幻师以幻术故，于众人中现希有事，令人欢喜。菩萨幻师亦如是，以五神通术故，于众生中化作五欲，共相娱乐，化度众生。众生有二种：在家、出家。为度出家众生故，现声闻、辟支佛及诸出家外道师；在家众生，或有见出家者得度，或有见在家同受五欲而可化度。

菩萨常以种种因缘，毁訾五欲：欲为炽然者，若未失时，三毒火燃；若其失时，无常火烧。二火烧故，名为炽然，都无乐时。欲为秽恶者，诸佛、菩萨、阿罗汉等诸离欲者，皆所秽贱。譬如人见狗食粪，贱而愍之，不得好食，而啖不净；受欲之人，亦复如是，不得内心离欲之乐，而于色欲不净求乐。欲为毁坏者，著五欲因缘故，天王、人王、诸富贵者，亡国危身，无不由之！欲如怨者，失人善利；亦如刺客，外如亲善，内心怀害；五欲如是丧失善心，夺人慧命。五欲之生，正为破坏众善，毁败德业故出。又知五欲如钩贼鱼，如弶害鹿，如灯焚蛾，是故说欲如怨。怨家之苦，不过一世；著五欲因缘，堕三恶道，无量世受诸苦毒。

【经】舍利弗白佛言：“菩萨摩诃萨云何应行般若波罗蜜？”

佛告舍利弗：“菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见菩萨，不见菩萨字，不见般若波罗蜜，亦不见我行般若波罗蜜，亦不见我不行般若波罗蜜。何以故？菩萨、菩萨字性空，空中无色，无受、想、行、识；离色亦无空，离受、想、行、识亦无空；空即是色，色即是空，空即是受、想、行、识，受、想、行、识即是空。何以故？舍利弗，但有名字故，谓为菩提；但有名字故，谓为菩萨；但有名字故，谓为空。所以者何？诸法实性，无生、无灭，无垢、无净故。菩萨摩诃萨如是行，亦不见生，亦不见灭；亦不见垢，亦不见净。何以故？名字是因缘和合作法，但分别忆想假名说。是故菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不见一切名字，不见故不著。”　　

【论】问曰：是事，舍利弗上已问，今何以重问？

答曰：先因佛说，欲以一切种知一切法，当学般若波罗蜜故问，非自意问。

复次，舍利弗闻上种种赞般若功德，心欢喜尊重般若故，问云何应行。如病人闻叹良药，便问云何应服。

问曰：先已问住不住法，行檀波罗蜜，施者、受者、财物不可得故；如是等为行般若，今何以复问行？

答曰：上总问诸波罗蜜，此但问般若；上广赞叹般若为主，此直问行般若。

复次，上虽广叹般若波罗蜜，时会渴仰欲得，是故舍利弗为众人故，问行般若波罗蜜。般若波罗蜜功德，无量无尽；佛智慧亦无量无尽。若舍利弗不发问，则佛赞叹无穷已；若舍利弗不问者，则无因缘故不应止。

问曰：般若功德尊重，若佛广赞有何不可？

答曰：赞叹般若，闻者欢喜尊重，则增其福德；若闻说般若，则增其智慧。不但福德因缘故可成佛道，要须智慧得成；是故不须但赞叹。人闻赞叹，心已得清净，渴仰欲得般若；如为渴人，广赞叹美饮，不解于渴，即便与之。如是等因缘故，舍利弗今问行般若，

问曰：如人有眼见，方知所趣处，然后能行。菩萨亦如是，先念佛道，知般若，见已，身然后应行。今何以言不见菩萨及般若，若不见，云何得行？

答曰：此中不言常不见，但明入般若观时，不见菩萨及般若波罗蜜；般若波罗蜜，为令众生知实法故出；此菩萨名字，众缘和合假称。如后品中广说。般若波罗蜜名字，亦如是，众法和合故，假名般若波罗蜜。般若波罗蜜虽是假名，而能破诸戏论；以自性无故，说言不可见。如火从众缘和合，假名为火，虽无实事而能烧物。

问曰：若入般若中不见，出则便见，何者可信？

答曰：上言般若为实法故出，是则可信；出般若波罗蜜不实，故不可信。

问曰：若入般若中不见，出则见者，当知非是常空，以般若力故空！

答曰：世俗法故，言行者入般若波罗蜜；诸观戏论灭故，无出、无入。若诸贤圣不以名字说，则不得以教化凡夫；当取说意，莫著语言！

问曰：若般若中贵一切法空，此中何以先说众生空破我？

答曰：初闻般若，不得便说一切法空。我，不以五情求得，但忆想分别生我想，无而谓有。又意情中无有定缘，但忆想分别颠倒因缘故，于空五众中而生我想；若闻无我，则易可解。色等诸法，现眼所见；若初言空无，则难可信。今先破我，次破我所法，破我、我所法故，则一切法尽空；如是离欲，名为得道。

复次，般若波罗蜜，无一定法，故不见我行般若，不见不行者。如凡夫不得般若，故名不行；菩萨则不然，但行空般若，故说不见不行。

复次，佛为法王，观余菩萨其智甚少，杂诸结使，不名为行。譬如国王虽得少物，不名为得；佛亦如是教诸菩萨，虽有少行，不名为行。

复次，行般若波罗蜜者，生憍慢心，言“我有般若波罗蜜”，取是相；若不行者，心自懈没而怀忧悴；是故不见我行与不行。

复次，不见我行般若波罗蜜者，破著有见；不见我不行般若波罗蜜者，破著无见。

复次，不见我行般若波罗蜜者，止诸法戏调；不见我不行者，止懈怠心故。譬如乘马，疾则制之，迟则鞭之。如是等分别行不行。

复次，佛自说因缘，所谓菩萨、菩萨字性空。是中虽但说菩萨字空，而五众亦空。空中无色，离色亦无空者，空名法空，法空中乃无一毫法，何况粗色！空亦不离色。所以者何？破色故有空，云何言离色？受、想、行、识亦如是。何以故？佛自更说因缘，所谓但有名字谓为菩提，但有名字谓为菩萨，但有名字谓为空。

问曰：先已说此事，今何以重说？

答曰：先说不见菩萨，不见菩萨字，不见般若波罗蜜；今说不见是因缘，所谓但有名谓为菩提，但名谓为菩萨，但名谓为空。上菩萨、此菩萨义同。菩萨字，即如菩萨中说。般若波罗蜜，分为二分：成就者名为菩提，未成就者名为空。生相实不可得故，名为无生。所以者何？若先生后法，若先法后生，若生法一时，皆不可得，如先说。无生故无灭，若法不生不灭如虚空，云何有垢有净？譬如虚空，万岁雨亦不湿，火烧不热，烟亦不著。所以者何？本自无生故。菩萨能如是观，不见离是不生不灭法，有生有灭，有垢有净。何以故？佛自说因缘，一切法皆忆想分别，因缘和合故，强以名说。不可说者是实义，可说者皆是名字。菩萨行般若波罗蜜，不见一切名字者，先略说名字，所谓菩萨、菩萨字，般若波罗蜜、菩提字；今广说一切名字，皆不可见，不见故不著；不著者，不可得故。如诸眼中，慧眼第一。菩萨以慧眼遍求不见，乃至不见细微一法，是故不著。

问曰：若菩萨一切法中不著，何得不入涅槃？

答曰：是事处处已说，今此中略说：大悲心故，十方佛念故，本愿未满故，精进波罗蜜力故，般若波罗蜜、方便二事和合故，所谓不著于不著故。如是等种种因缘故，说菩萨虽不著诸法，而不入涅槃。