## 《大智度论》第六十卷

### 释十善品第三十八

【经】佛告释提桓因言：“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一阎浮提人行十善道。于汝意云何？是因缘故，得福多不？”

答言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如善男子、善女人，书持般若波罗蜜经卷与他人，令读诵说，得福多。何以故？是般若波罗蜜中，广说诸无漏法。善男子、善女人从是中学，已学、今学、当学；入正法位中，已入、今入、当入。得须陀洹果，已得、今得、当得；乃至阿罗汉果，求辟支佛道亦如是。诸菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提，入正法位中，已入、今入、当入。得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。憍尸迦，何等是无漏法？所谓四念处，乃至八圣道分，四圣谛，内空乃至无法有法空，佛十力乃至十八不共法。善男子、善女人学是法，得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。

“憍尸迦，若有善男子、善女人，教一人令得须陀洹果；是人得福德，胜教一阎浮提人行十善道。何以故？憍尸迦，教一阎浮提人行十善道，不离地狱、畜生、饿鬼苦。憍尸迦，教一人得须陀洹果，离三恶道故。乃至阿罗汉果、辟支佛道，亦如是。憍尸迦，若善男子、善女人，教一阎浮提人令得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道；不如善男子、善女人，教一人令得阿耨多罗三藐三菩提得福多！何以故？憍尸迦，以菩萨因缘故，生须陀洹，乃至阿罗汉、辟支佛；以菩萨因缘故生诸佛。以是因缘故，憍尸迦，当知善男子、善女人，书般若波罗蜜经卷与他人，令书持、读诵、说，得福多！何以故？是般若波罗蜜中，广说诸善法。是善法中学，便出生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天乃至非有想非无想天，便有四念处乃至一切种智，便有诸须陀洹乃至阿罗汉、辟支佛，便有诸佛。憍尸迦，置一阎浮提人；若有善男子、善女人，教四天下世界中众生令行十善道。于汝意云何？是人以是因缘，得福多不？”

答言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如善男子、善女人，书般若波罗蜜经卷与他人，令书持、读诵、说，得福多！余如上说。憍尸迦，置四天下世界中众生；若教小千世界中众生，令行十善道，亦如是。憍尸迦，置小千世界中众生；若教二千中世界中众生，令行十善道；若有善男子、善女人，书般若波罗蜜经卷与他人，令书持、读诵，是人得福多！余如上说。憍尸迦，置二千中世界中众生；若教三千大千世界中所有众生，令行十善道；复有人书般若波罗蜜经卷与他人，令书持、读诵，是人福得多！憍尸迦，置三千大千世界中众生；若教如恒河沙等世界中所有众生，令行十善道；若复有人书般若波罗蜜经卷与他人，令书持、读诵，其福多！余如上说。

“复次，憍尸迦，有人教一阎浮提众生，令立四禅、四无量心、四无色定、五神通。于汝意云何？是善男子、善女人福德多不？”

释提桓因言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人，书般若波罗蜜经卷与他人，令书持、读诵得福多！何以故？是般若波罗蜜中，广说诸善法。余如上说。憍尸迦，置阎浮提众生；复置四天下世界中众生，小千世界中众生，二千中世界中众生，三千大千世界中众生。憍尸迦，若有人教十方如恒河沙等世界中众生，令立四禅、四无量心、四无色定、五神通。于汝意云何？是人福德多不？”

答言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如善男子、善女人，书般若波罗蜜经卷与他人，令书持、读诵得福多！何以故？是般若波罗蜜中，广说诸善法。余如上说。

“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人，受是般若波罗蜜，持读诵说、正忆念，是人福德，胜教阎浮提人行十善道，立四禅、四无量心、四无色定、五神通。正忆念者，受持、亲近般若波罗蜜，乃至正忆念，不以二法，不以不二法。受持、亲近禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，乃至正忆念，不以二法，不以不二法。为阿耨多罗三藐三菩提，正忆念内空乃至一切种智，不以二法，不以不二法。

“复次，憍尸迦，若善男子、善女人，为他人种种因缘演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。憍尸迦，何等是般若波罗蜜义？憍尸迦，般若波罗蜜义者，不应以二相观，不应以不二相观，非有相非无相，不入不出，不增不损，不垢不净，不生不灭，不取不舍，不住非不住，非实非虚，非合非散，非著非不著，非因非不因，非法非不法，非如非不如，非实际非不实际。憍尸迦，若善男子、善女人，能以是般若波罗蜜义，为他人种种因缘演说，开示分别令易解，是善男子、善女人所得福德甚多；胜自受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，自受持般若波罗蜜，亲近、读诵、说、正忆念；亦为他人种种因缘演说般若波罗蜜义，开示分别令易解，是善男子、善女人所得功德甚多！”

释提桓因白佛言：“世尊，善男子、善女人，应如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解！”

佛语释提桓因：“如是，憍尸迦，是善男子、善女人，应如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。憍尸迦，善男子、善女人，如是演说般若波罗蜜义，开示分别令易解，得无量无边阿僧祇福德。若善男子、善女人，供养十方无量阿僧祇诸佛，尽其寿命，随其所须，恭敬尊重赞叹，华香乃至幡盖供养；若复有善男子、善女人，种种因缘为他人广说般若波罗蜜义，开示分别令易解，是善男子、善女人功德甚多！何以故？诸过去、未来、现在佛，皆于是般若波罗蜜中学，得阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得。

“复次，憍尸迦，若善男子、善女人，于无量无边阿僧祇劫行檀波罗蜜，不如是善男子、善女人，以般若波罗蜜，为他人演说其义，开示分别令易解，其福甚多，以无所得故。

“云何名有所得？憍尸迦，若菩萨摩诃萨，用有所得故布施，布施时作是念：我与，彼受，所施者物，是名得檀，不得波罗蜜。我持戒，此是戒，是名得戒，不得波罗蜜。我忍辱，为是人忍辱，是名得忍辱，不得波罗蜜。我精进，为是事勤精进，是名得精进，不得波罗蜜。我修禅，所修是禅，是名得禅，不得波罗蜜。我修慧，所修是慧，是名得慧，不得波罗蜜。憍尸迦，是善男子、善女人如是行者，不得具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜。”

释提桓因白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，云何修具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜？”

佛告释提桓因：“菩萨摩诃萨布施时，不得与者，不得受者，不得所施物，是人得具足檀波罗蜜；乃至修般若波罗蜜时，不得智，不得所修智，是人得具足般若波罗蜜。憍尸迦，是为菩萨摩诃萨具足檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜。善男子、善女人如是行般若波罗蜜，当为他人演说其义，开示分别令易解；禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，演说其义，开示分别令易解。何以故？憍尸迦，未来世当有善男子、善女人，欲说般若波罗蜜，而说相似般若波罗蜜。有善男子、善女人发阿耨多罗三藐三菩提心，闻是相似般若波罗蜜，失正道。善男子、善女人，应为是人具足演说般若波罗蜜义，开示分别令易解。”

释提桓因白佛言：“世尊，何等是相似般若波罗蜜？”

佛言：“有善男子、善女人，说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜。”

释提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人，说有所得般若波罗蜜，是为相似般若波罗蜜？”

佛言：“善男子、善女人，说有所得般若波罗蜜，是相似般若波罗蜜者，说色无常，作是言：‘能如是行，是行般若波罗蜜。’行者求色无常，是为行相似般若波罗蜜。说受、想、行、识无常，作是言：‘能如是行，是行般若波罗蜜。’行者求受、想、行、识无常，是为行相似般若波罗蜜。说眼无常乃至说意无常，说色无常乃至说法无常；说眼界无常，色界、眼识界无常，乃至说意界、法界、意识界无常。说地种无常，乃至说识种无常；说眼识众无常乃至说意识众无常，说眼触无常乃至说意触无常，说眼触因缘生受无常乃至说意触因缘生受无常：广说如五众。说色苦，乃至说意触因缘生受苦；说色无我，乃至说意触因缘生受无我，皆如五众说。行者行檀波罗蜜时，为说色无常、苦、无我，乃至意触因缘生受，说无常、苦、无我。尸罗波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦如是。行四禅、四无量心、四无色定，为说无常、苦、无我。行四念处，为说无常、苦、无我。乃至行萨婆若时，为说无常、苦、无我。作如是教：‘能如是行者，是为行般若波罗蜜。’憍尸迦，是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦，若善男子、善女人，当来世说相似般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子修行般若波罗蜜，汝修行般若波罗蜜时，当得初地乃至当得十地。禅波罗蜜，乃至檀波罗蜜，亦如是。’行者以相似有所得，以总相修是般若波罗蜜。憍尸迦，是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，欲说般若波罗蜜，作是言：‘汝善男子修行般若波罗蜜已，当过声闻、辟支佛地。’是名相似般若波罗蜜。

“复次，善男子、善女人，为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人，修行般若波罗蜜已，入菩萨位，得无生法忍；得无生忍已、便住菩萨神通，从一佛界至一佛界，供养诸佛，恭敬尊重赞叹。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，为求佛道者如是说：‘汝善男子、善女人，学是般若波罗蜜，受持、读诵、说、正忆念，当得无量无边阿僧祇功德。’如是说者，名相似般若波罗蜜。

“复次，善男子、善女人，为求佛道者说：‘如过去、未来、现在诸佛功德善本，从初发心至成得佛，都合集回向阿耨多罗三藐三菩提。’如是说者，是名相似般若波罗蜜。”

释提桓因白佛言：“世尊，云何善男子、善女人，为求佛道者，不说相似般若波罗蜜？”

佛言：“若善男子、善女人，为求佛道者说般若波罗蜜：‘善男子，汝修行般若波罗蜜，莫观色无常。何以故？色、色性空，是色性非法，若非法即名为般若波罗蜜。般若波罗蜜中色非常非无常。何以故？是中色尚不可得，何况常、无常？’憍尸迦，善男子、善女人如是说者，是名不说相似般若波罗蜜。受、想、行、识亦如是。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，为求佛道者说：‘汝善男子修行般若波罗蜜，于诸法莫有所过，莫有所住。何以故？般若波罗蜜中，无有法可过、可住。所以者何？一切法自性空，自性空是非法，若非法即是为般若波罗蜜。般若波罗蜜中，无有法可入可出、可生可灭。’憍尸迦，是善男子、善女人如是说，是名不说相似般若波罗蜜。广说如上。与相似相违，是名不说相似般若波罗蜜。如是，憍尸迦，善男子、善女人，应如是演说般若波罗蜜义。若如是说般若波罗蜜义，所得功德，胜于前者。”　　

【论】论者言：佛更欲以异门明般若波罗蜜胜故，问帝释言：若有人教一阎浮提人行十善道，其福多不？如经中广说。此中说所以胜因缘，所谓般若波罗蜜，广说诸无漏法，成三乘道，入涅槃，不复还。十善道但善有漏法，受世间无常福乐，还复堕苦，是故不如。

复次，先是世间法，后是出世间法；先是能生生死法，后是能灭生死法；先是无常乐因缘，后是常乐因缘；先是凡夫、圣人共法，后但是为圣人法。如是等差别。无漏法者，三十七品、十八不共法，乃至无量诸佛法。欲令是事了了易解故，更说因缘，所谓教一人令得须陀洹果，得大福德，胜于教阎浮提人行十善道。虽行十善，未免三恶道故。乃至得阿罗汉、辟支佛道，亦如是。佛更说譬喻：若有人教一阎浮提人，令得声闻、辟支佛道，不如有人教一人令得阿耨多罗三藐三菩提，是人得福多。何以故？须陀洹至辟支佛，皆从菩提生故。是般若波罗蜜中，种种说佛道因缘。是故书般若经卷与人，胜以十善教四天下，乃至如恒河沙等世界。

复次，教阎浮提人，乃至恒河沙等世界人，令行四禅等，乃至五神通亦如是。但四禅等是离欲人，与十善差别。

复次，若有人教一阎浮提人，乃至如恒河沙世界，令行十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通，不如是人受持般若波罗蜜，读诵说、正忆念，得福多。得福多者，上以般若经卷与他人，今自行般若为异。先十善道，乃至五神通别说，今合说。

问曰：何以不解受持、读诵、说，但解正忆念？

答曰：受持、读诵、说福德多，以正忆念能具二事，所谓福德、智慧，是故别说。如人采药草，乃至合和而未服之，于病无损，服乃除病。正忆念如服药病愈，是故但解正忆念。正忆念相，所谓非二非不二行般若波罗蜜。二不二义，如先说。初以书经卷胜舍利；中以经卷与人，胜教人行十善，乃至五神通；令受持、读诵、说，于受持边，正忆念最胜；今诸佛怜愍众生故，为解其义令易解，胜自行正忆念。

是时，佛欲广分别福德故，说言：若有人尽形寿供养十方佛，不如为他解说般若义。此中说胜因缘：三世诸佛皆学是般若，成无上道。

复次，若菩萨于无量劫行六波罗蜜，以有所得故，不如为人解说般若波罗蜜。有所得者，所谓以我心，于诸法中取相故。佛更欲说般若正义，故答帝释：菩萨以无所得行六波罗蜜，则得具足，即是般若波罗蜜正义。有人未来世说相似般若者，会中人闻说正忆念，作是思惟：何者是邪忆念？是故说相似般若波罗蜜相。如人知是道、非道故，能舍非道行正道。

复次，怜愍未来世众生，不见佛及诸大菩萨；但见经书，邪忆念故，随著音声，说相似般若波罗蜜。相似者，名字语言同，而心义异。如以著心取相，说五众等无常，乃至无生无灭，是相似般若；若以不著心，不取相，说五众无常，但为破常颠倒故，不著无常，是真实般若。是说法人，教舍相似般若波罗蜜，修习真般若，是名说般若波罗蜜正义，胜前功德。

【经】“复次，憍尸迦，阎浮提中所有众生，皆教令得须陀洹于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人，以般若波罗蜜，为他人种种因缘，演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤诵读说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。何以故？是般若波罗蜜中，出生诸须陀洹。’憍尸迦，置阎浮提中众生；复置四天下众生，小千世界、二千中世界、三千大千世界众生；若有人教十方如恒河沙等世界中众生，尽教令得须陀洹。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人，以般若波罗蜜，为他人种种因缘，演说其义，开示分别令易解，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，勤读诵说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。何以故？般若波罗蜜中，出生诸须陀洹。’

“复次，憍尸迦，若有善男子、善女人，教阎浮提中人，令得斯陀含、阿那含、阿罗汉。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如是善男子、善女人，以般若波罗蜜，为他人种种因缘，演说其义，开示分别令易解，如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，勤诵读说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。何以故？般若波罗蜜中，出生诸斯陀含、阿那含、阿罗汉故。’乃至十方如恒河沙等世界中众生，亦如是。

“复次，憍尸迦，若善男子、善女人，教一阎浮提中众生，令得辟支佛道。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多！”

佛言：“不如善男子、善女人，以般若波罗蜜，为他人种种因缘，演说其义，开示分别令易解，如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，勤诵读说、正忆念，如般若波罗蜜中所说行。何以故？般若波罗蜜中，出生诸辟支佛道故。’四天下乃至十方如恒河沙等世界中众生，亦如是。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，教一阎浮提中众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。于汝意云何？是人得福多不？”

答言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如善男子、善女人，以般若波罗蜜，为他人种种因缘，演说其义，开示分别令易解，如是言：‘汝当随般若波罗蜜中学，当得一切智法；汝若得一切智法，汝便得修行般若波罗蜜，增益具足；若得修行般若波罗蜜，增益具足，汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’何以故？憍尸迦，般若波罗蜜中，生诸初发意菩萨摩诃萨故。乃至十方如恒河沙等世界，亦如是。

“复次，憍尸迦，善男子、善女人，教一阎浮提中众生，令住阿鞞跋致地。于汝意云何？是人福德多不？”

答言：“甚多！世尊。”

佛言：“不如善男子、善女人，以般若波罗蜜，为他人种种因缘，演说其义，开示分别令易解，如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行，汝便得一切智法；得一切智法已，乃至便得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？般若波罗蜜中，生诸菩萨摩诃萨阿鞞跋致地故。’乃至十方如恒河沙等世界，亦如是。

“复次，憍尸迦，一阎浮提中众生，发意求阿耨多罗三藐三菩提；若有善男子、善女人，为是人演说般若波罗蜜，及其义解，开示分别，如是言：‘汝来善男子，受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行；学已，汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’复有人为一阿鞞跋致菩萨，演说般若波罗蜜，及其义解，开示分别，如是言：‘善男子，汝来受是般若波罗蜜，乃至如般若波罗蜜中所说行；学已，汝当得阿耨多罗三藐三菩提。’是善男子所得功德甚多！乃至十方如恒河沙等世界中，亦如是。

“复次，憍尸迦，若有一阎浮提中众生，皆得阿鞞跋致阿耨多罗三藐三菩提；复有善男子、善女人，以般若波罗蜜，为是人演说其义。于是中有一菩萨，疾欲得阿耨多罗三藐三菩提，若有善男子、善女人，为是菩萨说般若波罗蜜，及其义解，是人功德最多！乃至十方如恒河沙等世界，亦如是。”

释提桓因白佛言：“世尊，如是菩萨摩诃萨，转近阿耨多罗三藐三菩提者，如是应转转教行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜；应教内空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法；亦应供养衣服、卧具，饮食、汤药，随其所须。是善男子、善女人，法施、财施供养是菩萨，所得功德，胜于前者。何以故？世尊，是菩萨摩诃萨，疾得阿耨多罗三藐三菩提故。”

尔时，慧命须菩提语释提桓因言：“善哉！善哉！憍尸迦，汝为圣弟子，安慰诸菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提者，以法施、财施利益，法应尔。何以故？菩萨中生诸佛圣众。若菩萨不发阿耨多罗三藐三菩提心者，是菩萨不能学六波罗蜜乃至十八不共法；若不学六波罗蜜乃至十八不共法，不能得阿耨多罗三藐三菩提；若不能得阿耨多罗三藐三菩提者，则无声闻、辟支佛。以是故，憍尸迦，诸菩萨摩诃萨学六波罗蜜乃至十八不共法时，得阿耨多罗三藐三菩提；得阿耨多罗三藐三菩提故，断地狱、畜生、饿鬼道；世间便有刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，四天王天乃至非有想非无想天，便有檀波罗蜜，尸罗、羼提、毗梨耶、禅波罗蜜、般若波罗蜜，内空乃至无法有法空，四念处乃至十八不共法出现于世，声闻、辟支佛乘、佛乘，皆现于世。”　　

【论】论者言：教阎浮提乃至恒河沙世界中人，令得声闻、辟支佛道，不如为他人演说般若波罗蜜义。此中说因缘：是诸贤圣，皆从般若波罗蜜中出故。般若波罗蜜是诸法实相；正遍知名为佛，小不如是大菩萨、辟支佛、阿罗汉，转不如是阿那含、斯陀含、须陀洹。爱念供养能知诸法实相者，是天王、人王等世间福德人。是故常说般若波罗蜜，出生诸贤圣、刹利大姓，乃至一切诸天。

复次，教一阎浮提乃至恒河沙世界中人，发无上道，乃至阿鞞跋致，不如为人解说般若波罗蜜正义。

问曰：上说凡夫法、二乘法，不如可尔。今说教人发无上道、得阿鞞跋致，是佛道事，何故不如？

答曰：说般若正义有二种：一者、生死肉身菩萨，二者、出三界不生不死法性生身菩萨。是菩萨但说过阿鞞跋致菩萨事，所谓教化众生、净佛世界，分别一切众生三世无量劫心行业因缘，分别诸世界起灭成败劫数多少，大慈大悲、一切智等无量诸佛法。为是一人说法，胜教阎浮提，乃至如恒河沙世界众生令发心。又复至阿鞞跋致，从阿鞞跋致已上至佛道，中间更有一人近佛道，疾欲成佛，教是人般若波罗蜜正义者，其福最多！何以故？福田大故，福德亦大。譬如供养一切十方如恒河沙等世界圣人，乃至欲坐道场菩萨，不如供养一佛。譬如犯于太子，得罪过犯一切人；若供养太子，得恩胜于供养一切凡夫。若犯国王，得罪过于犯太子；若供养国王，胜于供养太子。如是，教化供养疾近作佛菩萨，胜于供养教化如恒河沙等阿鞞跋致菩萨功德。所以者何？福田深厚，其法能令众生增长故。

尔时，帝释了知是法力大故，白佛言：菩萨转转近无上道，如是应教化供养，功德转多。尔时，须菩提赞帝释言：善哉！善哉！汝能安慰劝进诸菩萨，为阿耨多罗三藐三菩提者，以财、法二施。财施者，供养具衣食等；法施者，所教六波罗蜜等。帝释得道故，名为圣弟子。圣弟子法，应安慰劝进等诸菩萨。是中说因缘，是诸圣众皆从菩萨中出。何以故？若菩萨不行六波罗蜜，不成无上道，则无须陀洹乃至辟支佛。菩萨因缘故，十善道乃至无量佛法出现于世，是故三恶道断，有刹利大姓乃至诸佛出现于世。是故菩萨说般若波罗蜜正义，教近佛道，福德最大。