## 《大智度论》第六十二卷

### 释照明品第四十

【经】尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，是般若波罗蜜！”

佛言：“是般若波罗蜜。”

“世尊，般若波罗蜜能照一切法，毕竟净故。世尊，应礼般若波罗蜜。世尊，般若波罗蜜，不著三界。世尊，般若波罗蜜除诸闇暝，一切烦恼诸见除故。世尊，般若波罗蜜，一切助道法中最上。世尊，般若波罗蜜安隐，能断一切怖畏苦恼故。世尊，般若波罗蜜能与光明，五眼庄严故。世尊，般若波罗蜜，能示导堕邪见众生离二边故。世尊，般若波罗蜜是一切种智，一切烦恼及习断故。世尊，般若波罗蜜诸菩萨摩诃萨母，能生诸佛法故。世尊，般若波罗蜜不生不灭，自相空故。世尊，般若波罗蜜远离生死，非常非灭故。世尊，般若波罗蜜无救者作护，施一切珍宝故。世尊，般若波罗蜜具足力，无能破坏故。世尊，般若波罗蜜能转三转十二行法轮，一切诸法不转不还故。世尊，般若波罗蜜能示诸法性，无法有法空故。世尊，应云何供养般若波罗蜜？”

佛言：“当如供养世尊。礼般若波罗蜜，当如礼世尊。何以故？世尊不异般若波罗蜜，般若波罗蜜不异世尊；世尊即是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是世尊。是般若波罗蜜中，出生诸佛、菩萨，辟支佛、阿罗汉，阿那含、斯陀含、须陀洹。般若波罗蜜中，生十善道、四禅、四无量心、四无色定、五神通，内空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分。是般若波罗蜜中，生佛十力、十八不共法、大慈大悲、一切种智。”

尔时，释提桓因心念：“何因缘故舍利弗问是事？”念已，语舍利弗：“何因缘故问是事？”

舍利弗语释提桓因言：“憍尸迦，诸菩萨摩诃萨，为般若波罗蜜守护，以沤和拘舍罗力故，于过去、未来、现在诸佛，从初发心乃至法住，于其中间所作善根，一切和合随喜，回向阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘故，我问是事。憍尸迦，菩萨摩诃萨般若波罗蜜，胜檀波罗蜜、尸罗、羼提、毗梨耶、禅波罗蜜。譬如生盲人，若百、若千、若百千而无前导，不能趣道入城。憍尸迦，五波罗蜜亦如是，离般若波罗蜜，如盲无导，不能趣道，不能得一切种智。憍尸迦，若五波罗蜜得般若波罗蜜将导，是时五波罗蜜名为有眼，般若波罗蜜将导，得波罗蜜名字。”

释提桓因语舍利弗：“如汝所言，般若波罗蜜将导五波罗蜜，故得波罗蜜名字。舍利弗，若无檀波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字；若无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。若尔者，何以故独赞般若波罗蜜？”

舍利弗言：“如是，如是。憍尸迦，无檀波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字；无尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜，五波罗蜜不得波罗蜜名字。但菩萨摩诃萨住般若波罗蜜中，能具足檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜。以是故，憍尸迦，般若波罗蜜于五波罗蜜中，最上、第一、最妙、无上、无与等。”

舍利弗白佛言：“世尊，云何应生般若波罗蜜？”

佛告舍利弗：“色不生故，般若波罗蜜生；受、想、行、识不生故，般若波罗蜜生；檀波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；乃至禅波罗蜜不生故，般若波罗蜜生；内空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，佛十力乃至一切智、一切种智不生故，般若波罗蜜生。如是诸法不生故，般若波罗蜜应生。”

舍利弗言：“世尊，云何色不生故，般若波罗蜜生？乃至一切诸法不生故，般若波罗蜜应生？”

佛言：“色不起不生、不得不失故，乃至一切诸法不起不生、不得不失故，般若波罗蜜生。”

舍利弗白佛言：“如是生般若波罗蜜，与何等法合？”

佛言：“无所合，以是故得名般若波罗蜜。”

“世尊，不合何等法？”

佛言：“不与不善法合，不与善法合；不与世间法合，不与出世间法合；不与有漏法合，不与无漏法合；不与有罪法合，不与无罪法合；不与有为法合，不与无为法合。何以故？般若波罗蜜，不为得诸法故生，以是故于诸法无所合。”

尔时，释提桓因白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，亦不合萨婆若？”

佛言：“如是，憍尸迦，般若波罗蜜，亦不合萨婆若，亦不得。”

释提桓因言：“世尊，云何般若波罗蜜，亦不合萨婆若，亦不得？”

佛言：“般若波罗蜜，不如名字，不如相，不如起作法合。”

释提桓因言：“今云何合？”

佛言：“若菩萨摩诃萨，如不取、不受、不住、不著、不断，如是合，亦无所合。如是，憍尸迦，般若波罗蜜，一切法合，亦无所合。”

尔时，释提桓因白佛言：“未曾有也！世尊，是般若波罗蜜，为一切法不起不生、不得不失故生。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，作是念：‘般若波罗蜜，若一切法合、若不合。’是菩萨摩诃萨则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。”

佛告须菩提：“复有因缘，菩萨摩诃萨，舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。若菩萨摩诃萨作是念：‘是般若波罗蜜无所有，空虚不坚固。’是菩萨摩诃萨，则舍般若波罗蜜，远离般若波罗蜜。须菩提，以是因缘故，舍离般若波罗蜜。”

须菩提白佛言：“世尊，信般若波罗蜜，为不信何法？”

佛告须菩提：“信般若波罗蜜，则不信色，不信受、想、行、识；不信眼乃至意；不信色乃至法；不信眼界乃至意识界；不信檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜；不信内空，乃至无法有法空；不信四念处，乃至八圣道分；不信佛十力，乃至十八不共法；不信须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道；不信菩萨道；不信阿耨多罗三藐三菩提，乃至一切种智。”

须菩提白佛言：“世尊，云何信般若波罗蜜时，不信色乃至一切种智？”

佛告须菩提：“色不可得故，信般若波罗蜜，不信色；乃至一切种智不可得故，信般若波罗蜜，不信一切种智。以是故，须菩提，信般若波罗蜜时，不信色乃至不信一切种智。”　　

【论】释曰：上佛与弥勒、须菩提、释提桓因，共说随喜义。舍利弗虽默然，听闻是般若波罗蜜随喜义甚深，无量无边，大利益众生；虽漏尽寂灭，发欢喜心，从座起合掌，白佛言：能作随喜，断诸戏论，利益无量众生，令入佛道者，是般若波罗蜜。佛可其语，故言是。

般若波罗蜜中，说诸法实相；诸法实相中，无戏论垢浊，故名毕竟清净；毕竟清净故，能遍照一切五种法藏，所谓过去、未来、现在、无为及不可说。是故舍利弗言：世尊，般若波罗蜜能照一切法，毕竟净故。般若波罗蜜能守护菩萨，救诸苦恼，能满所愿。如梵天王守护三千大千世界，故众生皆礼。三界中三毒泥所不污，故言不著三界。破一切爱等百八烦恼、我见等六十二见，故言破无明黑闇。诸法中智慧最上，一切智慧中般若波罗蜜为上；以智慧为本，分别四念处等三十七品，是故言一切助道法中最上。能断生、老、病、死等诸怖畏苦恼，故言安隐。是般若波罗蜜中摄五眼，故言能与光明。离有边、无边等诸二边，故言能示正道。菩萨住金刚三昧，断一切烦恼微习，令无遗余，得无碍解脱，故言一切种智。

复次，知一切法总相、别相，一切种智因缘，故名一切种智。能生十方三世无量诸佛法故，言诸菩萨母。一切法中各各自相空故，言不生不灭。断、常是诸见本，诸见是诸结使本，诸结使是一切生死中苦本，是故言远离生死。能令众生信三宝等诸善法宝，得诸善法宝故，得世间、出世间乐，能令众生得二种乐故，言无救者作护。是般若波罗蜜相，乃至十方诸佛所不能坏。所以者何？毕竟不可得故，何况余人！故言具足波罗蜜。是般若波罗蜜中，无自性故，说诸法不转生死中，不还入涅槃。不生故不转，不灭故不还，故言能转三转十二行法轮。三转十二行法轮义，如先说。一切法有二分：若有、若无。是般若中，有亦不应取，无亦不应取，离是有、无，即是诸法性，是故言能示诸法性。如是等无量因缘，赞叹般若，后当广说。

是般若波罗蜜，是无相相。有人心未纯熟，求其定相不能得，便生慢心。是故舍利弗问：应云何供养？佛教言：当如供养佛。以人从久远已来，深著众生相，于贵法情薄，是故言如供养世尊。智者观之，佛与般若等无异。所以者何？般若修集，即变为一切智。此中佛自说因缘：是般若波罗蜜中，出生贤圣等，出生十善道等，世间、出世间法，乃至一切种智。尔时，帝释作是念者，帝释意：以舍利弗漏尽离欲人，如似著法人赞叹般若。今舍利弗自说因缘，菩萨为般若守护故，以方便力，能随喜福德回向，而不破般若波罗蜜相，是事希有故，尊敬般若波罗蜜，是故问佛云何供养。

复次，憍尸迦，般若波罗蜜自力势故，胜五波罗蜜。

问曰：五波罗蜜，应以五盲人作喻，何以乃说百千？

答曰：此中说其力势，不论多少。复次，若言导五不足为贵，故说百千。复次，波罗蜜亦多，如贤劫三昧中，有八万四千种波罗蜜，广说则无量。

问曰：檀波罗蜜亦有眼。所以者何？信有罪福，破邪见等无明，故能布施，何以故喻无眼？

答曰：布施中智慧是客来，非正体。譬如四大常和合，不得相离，诸波罗蜜和合亦如是。不能趣道，道者菩萨十地道，城者一切种智等诸佛法。复次，道者八圣道分，城者涅槃。如盲人虽有手足力，不能得随意有所至，得有眼人示导，则随意所往，皆能成办。五波罗蜜，虽各各有事能，不得般若示导，尚不得二乘，何况无上道？五波罗蜜，得般若波罗蜜将导，故得波罗蜜名字，至成佛道。帝释问：汝自说诸波罗蜜和合，互相佐助，如四大不得相离。如是者，般若波罗蜜亦待五法，何以独说以般若故，五法得波罗蜜名字？答曰：虽六事和合，互相佐助相，般若波罗蜜力大，故五法因得波罗蜜名字。譬如合散，虽众药各各有力，石势大故，名为石散。又如大军摧敌，虽各各有力，主将力大故，主得名字。

舍利弗已问供养般若事，今问行者云何生般若波罗蜜？佛答：若行者观色等诸法不生相，是则生般若波罗蜜。舍利弗复问：云何观色等不生故，般若波罗蜜生？答曰：色等因缘和合起，行者知色虚妄不令起，不起故不生，不生故不得，不得故不失。尔时，舍利弗问意：般若无生缘处，行者亦无生，如是般若与何法合？终归何处住？得何果报？答曰：般若波罗蜜无生相，故无所合。若般若波罗蜜有法合者，若善、若不善等，是不名般若波罗蜜。今无所合，故入般若波罗蜜数中。

问曰：若尔者，帝释已知一切法不合，何以独问萨婆若不合？

答曰：帝释贵重深著是般若，于萨婆若爱未断，故言乃至萨婆若亦不合耶？佛答：般若波罗蜜，萨婆若亦不合，一切法毕竟无生故。此中佛破断灭邪见，故说合；般若波罗蜜，不如凡夫人取相著名，作起有为法合，如佛心合。

问曰：云何如佛心合？

答曰：一切相虚诳，故不取相；一切法中有无常等过咎，故不受；吾我心缚著世间皆动相，故不住；能生种种苦恼，后变异，故不著；一切世间颠倒，颠倒果报不实，如幻如梦，无所灭，故不断。是故佛不著法，不生高心，入毕竟空善相中，深入大悲，以救众生，菩萨应如佛心合。帝释欢喜，赞言：希有！是般若波罗蜜，不破坏诸法，不生不得不失故，而能成就菩萨，令得至佛。

须菩提言：若菩萨用有所得，如是分别一切智等，一切法若合若不合，是菩萨则失般若波罗蜜。佛然可其言，如是更有因缘，菩萨若取汝所说，一切法无合不合，取是空相，言般若空无所有不牢固，是亦失般若波罗蜜。须菩提知般若波罗蜜不可得相，是故问若信般若波罗蜜，信何法？般若波罗蜜空亦不可得，为决定心信于何法？佛言：色等一切法不可信。何以故？色等一切法自性不可得，故不可信。

【经】须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜！”

“须菩提，何因缘故，是般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜？”

须菩提言：“世尊，是般若波罗蜜，不作色大，不作色小，受、想、行、识不作大，不作小；眼乃至意，色乃至法，眼识界乃至意识界，不作大，不作小；檀波罗蜜乃至禅波罗蜜，不作大，不作小；内空乃至无法有法空，不作大，不作小；四念处乃至阿耨多罗三藐三菩提，不作大，不作小；诸佛法不作大，不作小；诸佛不作大，不作小。是般若波罗蜜，不作色合，不作色散，受、想、行、识不作合，不作散；乃至诸佛不作合，不作散。不作色无量，不作色非无量；乃至诸佛不作无量，亦不作非无量。不作色广，不作色狭；乃至诸佛不作广，不作狭。不作色有力，不作色无力；乃至诸佛不作有力，不作无力。世尊，以是因缘故，是般若波罗蜜，名摩诃波罗蜜。

“世尊，若新发意菩萨摩诃萨，若不远离般若波罗蜜，不远离禅波罗蜜，不远离毗梨耶波罗蜜，不远离羼提波罗蜜，不远离尸罗波罗蜜，不远离檀波罗蜜，如是念：是般若波罗蜜，不作色大，不作色小，乃至诸佛不作大，不作小；色不作合，不作散；不作色无量，不作色非无量；不作色有力，不作色无力；乃至诸佛不作有力，不作无力。世尊，菩萨摩诃萨若如是知，是为不行般若波罗蜜。何以故？是非般若波罗蜜相，所谓作色大小，乃至诸佛作大小；色有力无力，乃至诸佛有力无力。世尊，是菩萨摩诃萨用有所得故，有大过失！所谓行般若波罗蜜时，作色大，作色小，乃至诸佛作有力，作无力。何以故？有所得相者，无阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？众生不生故，般若波罗蜜亦应不生；色不生故，般若波罗蜜不生；乃至佛不生故，般若波罗蜜不生。众生性无故，般若波罗蜜性无；色性无故，般若波罗蜜性无；乃至佛性无故，般若波罗蜜性无。众生非法故，般若波罗蜜非法；色非法故，般若波罗蜜非法；乃至佛非法故，般若波罗蜜非法。众生空故，般若波罗蜜空；色空故，般若波罗蜜空；乃至佛空故，般若波罗蜜空。众生离故，般若波罗蜜离；色离故，般若波罗蜜离；乃至佛离故，般若波罗蜜离。众生无有故，般若波罗蜜无有；色无有故，般若波罗蜜无有；乃至佛无有故，般若波罗蜜无有。众生不可思议故，般若波罗蜜不可思议；色不可思议故，般若波罗蜜不可思议；乃至佛不可思议故，般若波罗蜜不可思议。众生不灭故，般若波罗蜜不灭；色不灭故，般若波罗蜜不灭；乃至佛不灭故，般若波罗蜜不灭。众生不可知故，般若波罗蜜不可知；色不可知故，般若波罗蜜不可知；乃至佛不可知故，般若波罗蜜不可知。众生力不成就故，般若波罗蜜力不成就；色力不成就故，般若波罗蜜力不成就；乃至佛力不成就故，般若波罗蜜力不成就。世尊，以是因缘故，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，名为摩诃波罗蜜。”　　

【论】释曰：须菩提闻佛所说，疑心开解，赞叹般若波罗蜜言：是般若名为摩诃波罗蜜。佛反问须菩提：于汝意云何？何以故名为大波罗蜜？须菩提答：色等诸法不作大、不作小故。凡夫人心，于诸法中随意作大、小。如人急时，其心缩小；安隐富乐时，心则宽大。又如八背舍中，随心故外色或大或小。又如凡夫人于眼见色中，非色事亦言色；如指业、指量、指数、指一异等法合为色，是名色作大。有人眼见色，可见处名色，不可见处不名色。有人言：“粗色虚诳非真色，但微尘常故是真色。微尘和合时，假名为色。”是名色作小。如是等因缘，凡夫人于色，或作大，或作小，随忆想分别故，破诸法性。般若波罗蜜，随色性如实观，不作大小。不合不散者，般若波罗蜜，不说微尘色和合更有色生，但有假名，无有定相色，是故无合无散。色无边故无量，无处不有色，无时不有色，故无有量。色是作法，般若波罗蜜中，不以微尘合故有粗色；不以粗色散故还归微尘，是故言不合不散。起法有分别筹量多少，不得言不合不散无量。如凡人空故说无量，实故说有量，般若波罗蜜远离空、实故，言非量非无量。凡夫人随心忆念得解，故于色作广作狭，般若波罗蜜观实法相，不随心故，非广非狭。凡夫人不知和合因缘生诸法，故言色有力，如合众缕以为绳，不知者谓绳有力；又如墙崩杀人，言墙有力；若各各分散，则无有力。般若波罗蜜，知和合相，不说一法有力，不说言无力，是故名摩诃波罗蜜。

复有大因缘，若菩萨不远离六波罗蜜，色等诸法不作大、不作小，但行般若波罗蜜，则心散乱不调顺，多生疑悔邪见，失般若波罗蜜相。若与五波罗蜜和合行，则调柔不错，能成办众事。譬如八圣道分，正见是道，若无七事佐助，则不能办事，亦不名正见。是故佛说一切诸善法，皆从因缘和合共生，无有一法独自生者。是故和合时各各有力，但力有大小，是名行般若波罗蜜。若菩萨离五波罗蜜，行般若波罗蜜，分别色等诸法若大若小等。是人即堕用有所得，堕有边中。若于色等诸法，无所分别若大若小；离五波罗蜜，著是不大不小等空相！先分别诸法大小，有所得为失；今著不大不小等空相，亦是失。所以者何？此中须菩提说因缘：有所得相者，乃至无阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？阿耨多罗三藐三菩提，寂灭相，无所得相，毕竟清净相。有所得相者，生诸戏论诤竞。一切法无生无灭，无所得相。如我、众生，十方求索不可得，但有假名，实不生。众生不生故，般若波罗蜜亦如众生相，破吾我颠倒，故不生不灭。如色等诸法，生相不可得故不生。二法摄一切法：若众生、若法。此二法因缘和合生，但有假名，无有定性；若法无定性，此法即是无生。是二法无生故，当知色等诸法亦无生。众生法无性，无所有，空，离，不可思议，不灭，不可知，亦如是。众生力不成就故，般若波罗蜜力不成就者，先说一切法从因缘和合生，各各无自力。般若波罗蜜，知诸法各各无自力，故无自性，无自性故空。般若波罗蜜从诸法生，故无自力，无自力故，亦同诸法毕竟空。是故说众生及法，力不成就故，般若波罗蜜力亦不成就。

问曰：先说色等诸法不作有力，不作无力，今何以更说众生及色等诸法，力不成就故，般若波罗蜜力亦不成就？

答曰：上说般若观诸法，不作有力，不作无力。听者谓般若波罗蜜，能作是观，即有大力，是故此中说众生色等力不成就故，般若波罗蜜力亦不成就。如是等种种因缘故，名摩诃波罗蜜。

### 释信毁品第四十一之上

【经】尔时，慧命舍利弗白佛言：“世尊，有菩萨摩诃萨，信解是般若波罗蜜者，从何处终，来生是间？发阿耨多罗三藐三菩提心来为几时？为供养几佛？行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜来几时，能随顺解深般若波罗蜜义？”

佛告舍利弗：“是菩萨摩诃萨供养十方诸佛，来生是间。是菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心来，无量无边阿僧祇百千万亿劫。是菩萨摩诃萨，从初发心，常行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，供养无量无边不可思议阿僧祇诸佛，来生是间。舍利弗，是菩萨摩诃萨，若见若闻般若波罗蜜，作是念：‘我见佛，从佛闻。’舍利弗，是菩萨摩诃萨，能随顺解深般若波罗蜜义，以无相、无二、无所得故。”

须菩提白佛言：“世尊，是般若波罗蜜，可闻可见耶？”

佛告须菩提：“是般若波罗蜜，无有闻者，无有见者；般若波罗蜜无闻无见，诸法钝故。禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜无闻无见，诸法钝故。内空无闻无见，诸法钝故；乃至无法有法空无闻无见，诸法钝故。四念处无闻无见，诸法钝故；乃至八圣道分无闻无见，诸法钝故。佛十力乃至十八不共法，无闻无见，诸法钝故。须菩提，佛及佛道，无闻无见，诸法钝故。”

须菩提白佛言：“世尊，是菩萨几时行佛道，能习行如是深般若波罗蜜？”

佛告须菩提：“是中应分别说。须菩提，有菩萨摩诃萨，初发意习行深般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，以方便力故，于诸法无所破坏，不见诸法无利益者；亦终不远离行六波罗蜜，亦不远离诸佛；从一佛世界至一佛世界，若欲以善根力供养诸佛，随意即得；终不生母人腹中，终不离诸神通，终不生诸烦恼及声闻、辟支佛心；从一佛世界至一佛世界，成就众生，净佛世界。须菩提，如是等诸菩萨摩诃萨，能习行深般若波罗蜜。

“须菩提，有菩萨摩诃萨，多见诸佛若无量百千万亿，从诸佛所，行布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，皆以有所得故。是菩萨闻说深般若波罗蜜时，便从众中起去，不恭敬深般若波罗蜜及诸佛。是菩萨今在此众中坐，闻是甚深般若波罗蜜，不乐便舍去。何以故？是善男子、善女人等，先世闻深般若波罗蜜时，弃舍去；今世闻深般若波罗蜜，亦弃舍去，身心不和。是人种愚痴因缘业，种是愚痴因缘罪故，闻说深般若波罗蜜毁訾；毁訾般若波罗蜜故，毁訾过去、未来、现在诸佛一切智、一切种智。是人毁訾三世诸佛一切智故，起破法业；破法业因缘集故，无量百千万亿岁堕大地狱中。是破法人辈，从一大地狱至一大地狱；若火劫起时，至他方大地狱中生，在彼间从一大地狱至一大地狱；彼间若火劫起时，复至他方大地狱中生，在彼间从一大地狱至一大地狱，如是遍十方：彼间若火劫起故，从彼死，破法业因缘未尽故，还来是间大地狱中生，此间亦从一大地狱至一大地狱，受无量苦；此间火劫起故，复至十方他世界生。畜生中，受破法罪业苦，如地狱中说。重罪渐薄，或得人身，生生盲人家，生旃陀罗家，生除厕、担死人种种下贱家，若无眼、若一眼、若眼瞎，无舌、无耳、无手，所生处无佛、无法、无佛弟子处。何以故？种破法业，积集厚重具足故，受是果报。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，五逆罪，与破法罪相似耶？”

佛告舍利弗：“不应言相似。所以者何？若有人听说是甚深般若波罗蜜时，毁訾不信，作是言：‘不应学是法，是非法，非善非佛教，诸佛不说是语。’是人自毁訾般若波罗蜜，亦教他人毁訾般若波罗蜜；自坏其身，亦坏他人身；自饮毒杀身，亦饮他人毒；自失其身，亦失他人身；自不知不信，毁訾深般若波罗蜜，亦教他人令不信不知。舍利弗，如是人，我不听闻其名字，何况眼见？何以故？当知是人名为污法人，为堕衰浊黑性。如是人，若有听其言，信用其语，亦受如是苦。舍利弗，若人破般若波罗蜜，当知是名为破法人。”

舍利弗白佛言：“世尊，世尊说破法之人所受重罪，不说是人所受身体大小！”

佛告舍利弗：“不须说是人受身大小。何以故？是破法人若闻所受身大小，便当吐热血，若死、若近死苦。是破法人，闻如是身有如是重罪，是人便大愁忧，如箭入心，渐渐干枯，作是念：‘破法罪故，得如是大丑身，受如是无量苦。’以是故，佛不听舍利弗问是人所受身体大小。”

舍利弗白佛言：“愿佛说之，为未来世作明戒！令知破法业积集故，得如是大丑身，受如是苦。”

佛告舍利弗：“后世人若闻是破法业积集厚重具足，受大地狱中久久无量苦，闻是久久无量时苦，足为未来世作明戒！”

舍利弗白佛言：“世尊，若白性善男子、善女人，闻是法足作依止，宁失身命，终不破法。自念：‘我若破法，当受如是苦！’”　　

【论】释曰：舍利弗闻般若波罗蜜甚深微妙，闻者尚难，何况能行？是故言，信解般若者，是为希有！是故问世尊：若信解般若者，是人于何处终，来生是间？舍利弗作是念：是人应从好世界终，来生是间；是人不应新发意，不应少供养佛，不应少行六波罗蜜，必是大德人，未圣而能知圣法故。是故问发意几时，供养几佛，行六波罗蜜几时。能随顺解深般若义者，是菩萨于诸法不取相，不著空，行空行，和合五波罗蜜，行般若波罗蜜，用大慈悲心，为一切众生行般若波罗蜜故。十方诸佛清净世界中终，来生是间者，为度有缘众生，又与释迦文尼佛共因缘故。虽有此间死、此间生者，但以从他方佛所来者贵故。发心来无量阿僧祇劫，诸福德力集厚故，能信解随顺深义。有人虽无量阿僧祇劫发心久，不行功德者，是故说从发心来，常行六波罗蜜。常行六波罗蜜福德故，能得见、能得供养无量无边阿僧祇佛。是菩萨成就上四因缘故，得无量无边福德智慧。是福德因缘故，诸烦恼薄，心柔软，菩萨信慧等诸根利，转增得力故，深入般若波罗蜜，污厌世间事。若见般若经卷，即时心生如见佛；若披卷寻义，即时心生，如从佛闻。信力、慧力成就故，随顺解深般若义，所谓一切无相故，出十二入、二法不二法中，心无所著故，名无所得。略说三相，是顺解般若波罗蜜义。

须菩提闻见经卷如见佛，读经文如从佛闻，如似有著，是故问：般若可见可闻耶？须菩提意：以般若波罗蜜毕竟空，天眼、天耳犹不能见闻，何况肉眼、肉耳？出世间慧眼亦不得见，何况世间眼？佛顺其意答：般若波罗蜜不可得见闻。此中说因缘：诸法入般若波罗蜜中，皆一相无相，是中无分别闻者、见者及可闻、可见。三界凡夫人作分别；是眼、是色，是耳、是声；六情是利，六尘是钝；色等诸法是钝，慧等是利。诸法入般若波罗蜜中，如百川归海，皆为一味，是故说般若波罗蜜，不可见、不可闻，以诸法钝故。从檀波罗蜜乃至佛道，须陀洹乃至佛，亦如是。复次，众生离法，不能闻，不能见，法离众生，亦不能闻，不能见。

问曰：上已问菩萨发意几时，供养几佛，能顺解深义，今何以更问？

答曰：上佛说般若无闻无见，亦说见般若经卷如见佛，读般若如从佛闻。二相说是般若，亦言可见可闻，亦言不可见不可闻，是故还问佛：菩萨几时行，得是方便，能行有、能行无，行有不堕三界，行无不堕断灭，能随般若波罗蜜相行？佛答：有，此事不定，应当分别说。或有菩萨初发心，便能习行甚深六波罗蜜。习行者，一心信受常行。方便力故者，虽行六波罗蜜，起福德因缘，而心不著。诸法无所破坏者，是菩萨信力、智慧力大故，闻摩诃衍深法，即时信，闻声闻法亦信，闻外道在家、出家法亦不破坏，而于中出二种利：一者、分别是道、非道，舍非道，行是道；二者、一切法，入般若波罗蜜中，无是、无非，无破、无受。不见诸法无利益者，即是上说于中出利者。是福德具足故，终不远离六波罗蜜，乃至净佛世界，略说义。

有菩萨虽新发意，深信受是般若波罗蜜。有菩萨久发意，供养千万亿诸佛，用有所得行六波罗蜜，不信受是般若波罗蜜。此中佛自说因缘：是人于过去世，闻深般若波罗蜜，不信不受，从座起去；今佛为说，不信不受，破般若波罗蜜罪果报故，说是人不信不受业因缘故，即起愚痴业因缘；得愚痴业因缘故，疑悔恶邪，著心转增；著心转增故，于大众中，毁訾破坏般若波罗蜜。破坏般若波罗蜜故，破三世十方诸佛一切智；破三世十方诸佛一切智罪故，转身堕大地狱。大地狱者，阿鼻地狱，无量百千万亿阿僧祇岁，受忧愁、苦恼。忧愁是心苦，苦恼是身苦。从一大地狱至一大地狱者，如福德因缘故，上有六欲天；罪业因缘亦如是，下有八种大地狱。八种大地狱，各有十六小地狱，是中阿鼻最大。余须弥四天下，亦如是。是三千大千世界中，有百亿须弥山，有百亿阿鼻地狱，是故说从一阿鼻大地狱至一阿鼻大地狱，如人从会至会。又如入正位者，从天上来受人间乐，从人中还从天上受乐。若此间火劫起，其罪未尽，故转至他处十方世界大地狱中受罪，若彼间火劫起，复展转至他方。他方火劫起，复还生此间阿鼻地狱中，展转如前。是破般若波罗蜜罪小减，展转生勤苦畜生中；此间火劫起，复生他方世界畜生中，展转受苦；彼间火劫起，还来此间，复展转如前。罪转微轻，或得人身，生下贱家，所谓生生盲家，不欲见般若波罗蜜罪故。轻贱说法人，故生旃陀罗及除粪、担死人等下贱家。毁訾说法者故无舌，不欲闻故无耳，麾手非拨故无手。此人心虽爱佛，以愚痴无智故，毁灭佛母，破坏法藏；破坏法藏故，生无佛法众处。

问曰：何以不说生饿鬼中？

答曰：是破坏法者，多以二烦恼，所谓瞋恚、愚痴。悭贪发故堕饿鬼，此中无悭，故不说。

问曰：舍利弗何以言五逆罪与破法罪相似？

答曰：舍利弗是声闻人，常闻五逆罪最重，堕阿鼻地狱一劫受苦。声闻人不悉知供养般若，得大果报，又不知谤毁般若得大罪，故举五逆，对问相似不？答言不相似者，以相去悬远故。所以者何？此人毁谤般若者，自失大利，亦令他失；自远离般若，亦令他远离；自破坏善根，亦破他善根；自涂邪见毒，亦涂他邪见毒；自失其身，亦失他身；自不知故，著法爱故，自破亦令他破般若波罗蜜。如父母爱子，恩极一世，又以因缘故爱；是行般若波罗蜜菩萨，于无边世中，深心爱念众生。父母念子，无能以一眼与者；行般若波罗蜜者，于无边劫中，以头目髓脑，积过须弥，以施众生。出佛身血，杀阿罗汉，但坏肉身，不坏法身；坏僧是离眷属，赞五法不坏般若。是故五逆罪，不得似坏般若波罗蜜。

般若波罗蜜，能令人作佛，毁般若罪则无喻。是故破般若人，我不欲听闻其名字，何况眼见？是破般若人，或先世福德因缘，广学多闻，富贵威德，巧于谈语，诸魔官属，常随逐佐助故。未得阿鞞跋致菩萨，见其多人供养，多有出家在家弟子，是故若有赞其名者，不听闻之，何况亲附礼拜，受其教训？所以者何？菩萨欲增长善法，利益众生；是人欲破法，令众生堕大衰浊，二事相违故。衰浊者，如人著衰，虽好衣美食，常无色力；虽勤身作务，财产日耗。是人坏一切佛上法宝故，虽身口业善，持戒、布施、读经，善法终不增长；如浊水泥，不见面像，亦不中饮。是人不中亲近，若亲近者，则喜染著。是人破法故，邪见疑悔常扰乱心。先所闻法，深染爱著，不解般若波罗蜜相，故言般若波罗蜜无所有，空不坚固，无有罪福。如是浊乱蔽其心故，不能得见清净实法相。黑性者，佛法中善法名白，不善法名黑。是人常积集不善法，故成不善性。若有信受其语，其罪亦同。

问曰：舍利弗何以问是人受身大小，而佛不答？

答曰：舍利弗既闻受罪时节及处所，不闻其身大小，意欲闻佛说其大身。又如帝释身长十里，受乐遍满；故欲知受罪身大，受苦亦多。有二因缘故，佛不为说：一者、上已说其在二恶道中，久受苦恼，今复说其身大丑恶，人或不信，不信者当受久剧之苦故。二者、若信佛语，则大忧怖，忧怖故风发，吐热血死。若死等者，设令不死，身常干枯。若不信，后世受重罪，故佛不说。舍利弗白佛：今虽以二因缘故不说，愿怜愍未来世人故说。佛言：若有善根白性福德人，足作依止。白性者，与黑性相违。依止者，闻是受苦，更不敢作。若不信，虽说身大亦不信。若信，闻上受苦久远，足可信，三业中应摄身、口、意。