## 大智度论》第六十五卷

### 释无作品第四十三之下

【经】须菩提白佛言：“世尊，若善男子、善女人，受持是般若波罗蜜，亲近、正忆念者，终不病眼、耳、鼻、舌、身，亦终不病，身无形残，亦不衰耄，终不横死。无数百千万诸天，四天王天乃至净居诸天，皆悉随从听受。六斋日，月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，诸天众会。善男子为法师者，在所说般若波罗蜜，皆悉来集。是善男子、善女人，在大众中说是般若波罗蜜，得无量无边、阿僧祇、不可思议、不可称量福德！”

佛告须菩提：“如是，如是。是善男子、善女人，若六斋日，月八日、二十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日，在诸天众前，说般若波罗蜜。是善男子、善女人，得无量无边、阿僧祇、不可思议、不可称量福德。何以故？须菩提，般若波罗蜜是大珍宝。何等是大珍宝？是般若波罗蜜，能拔地狱、畜生、饿鬼及人中贫穷，能与刹利、婆罗门大姓、居士大家，能与四天王天处乃至非有想非无想处，能与须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提。何以故？是般若波罗蜜中，广说十善道、四禅、四无量心、四无色定、四念处乃至八圣道分、檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，广说内空乃至无法有法空，广说佛十力乃至一切种智。从是中学，出生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家，出生四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、阿那婆伽天、得福天、广果天、无想天、阿浮诃那天、不热天、快见天、妙见天、阿迦尼吒天、虚空无边处天、识无边处天、无所有处天、非有想非无想处天。是法中学，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道，得阿耨多罗三藐三菩提。以是故，须菩提，般若波罗蜜，名为大珍宝。珍宝波罗蜜中，无有法可得，若生若灭、若垢若净、若取若舍；珍宝波罗蜜，亦无有法，若善若不善、若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为。以是故，须菩提，是名无所得珍宝波罗蜜。须菩提，是珍宝波罗蜜，无有法能染污。何以故？所用染法不可得故。须菩提，以是故名无染珍宝波罗蜜。

“须菩提，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，亦如是不知，亦如是不分别，亦如是不得，亦如是不戏论，是为能修行般若波罗蜜；亦能礼觐诸佛，从一佛国至一佛国，供养恭敬，尊重赞叹诸佛；游诸佛刹，成就众生，净佛国土。须菩提，是般若波罗蜜，于诸法无有力、无非力，亦无受、亦无与，不生不灭，不垢不净，不增不减。是波罗蜜亦非过去、非未来、非现在，不舍欲界、不住欲界，不舍色界、不住色界，不舍无色界、不住无色界。是般若波罗蜜，不与檀波罗蜜亦不舍，不与尸罗波罗蜜亦不舍，不与羼提波罗蜜亦不舍，不与毗梨耶波罗蜜亦不舍，不与禅波罗蜜亦不舍，不与般若波罗蜜亦不舍；不与内空亦不舍，乃至不与无法有法空亦不舍；不与四念处亦不舍，乃至不与八圣道分亦不舍；不与佛十力亦不舍，乃至不与十八不共法亦不舍；不与须陀洹果亦不舍，乃至不与阿罗汉果亦不舍；不与辟支佛道亦不舍，乃至不与一切智亦不舍。是般若波罗蜜，不与阿罗汉法，不舍凡人法；不与辟支佛法，不舍阿罗汉法；不与佛法，不舍辟支佛法。是般若波罗蜜，亦不与无为法，不舍有为法。何以故？若有诸佛，若无诸佛，是诸法相常住不异，法相、法住、法位、常住，不谬不失故。”　　

【论】问曰：若受持般若正忆念，犹有众患，云何言终不病眼等？

答曰：是事，上功德、地狱品中已广说。所谓非必受报业，故无众患。又常受持、正忆念，如所说行般若，故无众患。譬如良药，能破众病；若不能将顺，则不除患，非药之失。又如𤻝人虽得利器，不能御难，非器之过；行者如是，先世重罪，今世不如所说行故，不得般若力，非般若过。

问曰：天上亦有般若波罗蜜，诸天何以于六斋日，随逐不净人身，求闻般若？

答曰：天上有经卷，传闻如是，亦非佛说。若令有者，忉利天上、兜率天上当有。何以故？阿修罗共忉利天斗时，佛敕帝释，汝当诵念般若；兜率天上常有补处菩萨，为诸天说，故可有。色界诸天，身及衣服轻微，乃至无两数，常乐宴寂，受禅定味，是故不应有经卷。诸天著二种乐，欲乐、定乐，不能勤苦书持般若波罗蜜。阎浮提人，能精进、书持受学、正忆念。如经说，阎浮提人以三因缘，胜诸天及郁单越人：一者、能断淫欲，二者、强识念力，三者、能精勤勇猛。是阎浮提人，能书写、读诵、受持，以是故诸天来下，礼拜般若经卷，或欲闻说。复有人言：“天上若有经卷，远来供养，福德增益，求般若波罗蜜亦无厌足。有菩萨天，欲令般若尊重，故来下，欲令众生益加信敬：诸天尚来，何况我等！”行者若闻好香，若见光明，有如是希有事，故深心信乐般若。又未离欲人，恶鬼、魔民，常逐伺便，令堕恶处。从四天王乃至净居天，是大力诸天来，小鬼避去，菩萨能生清净大心，如先品中说，是故来随逐法师。

六斋日，诸天来观人心，十五日、三十日，上白诸天。复次，是六斋日，是恶日，令人衰凶；若有是日受八戒、持斋、布施、听法，是时诸天欢喜，小鬼不得其便，利益行者。是日法师高座说法，如是等种种因缘，故诸天皆来。说法者赞叹无量无边无上法，所谓般若波罗蜜，亦得无量无边福德。若为人说，人钝根、福德薄，故得福少；诸天利根、福德多、福田胜，故得福多。故佛说行者斋日，诸天及大众中说般若，得福无量。

此中佛可须菩提所言，复自说无量福德因缘，所谓般若波罗蜜，是大珍宝波罗蜜。如如意宝珠，能满一切人愿；是般若波罗蜜，能满一切众生愿，所谓离苦、得乐。离苦者，般若波罗蜜，能拔众生地狱、畜生、饿鬼及人中贫穷；与乐者，能与刹利大姓，乃至阿耨多罗三藐三菩提。是乐因缘善法，般若波罗蜜中广说，所谓十善道乃至一切智。如如意宝，能出衣服、饮食、金银等，随意所须；般若波罗蜜亦如是，能令得十善道，乃至一切智，刹利大姓乃至佛。以是事故，名为珍宝波罗蜜。

复次，珍宝波罗蜜者，如人得如意宝，则随意所须皆得，失则忧恼；是般若波罗蜜，不生不灭常不失，世世与众生乐，末后令得佛道。如人得如意宝，则心生自高，轻贱他人，是为衰因缘；若人得世间般若波罗蜜，亦如是分别，著诸善法，舍诸恶法，生高心，轻懱余人，则开诸罪门。珍宝般若波罗蜜，出世间般若波罗蜜中，不分别善不善，是名大珍宝波罗蜜，能利众生，毕竟无忧。是珍宝波罗蜜，善法尚不能污染，何况不善法？如此中说：如是亦不知者。如上说般若相，亦不作是知，不作知者，不取相亦不生著，不分别，不得定相，是名无有过患，无有法爱，断诸戏论。如是人能实修行般若波罗蜜，以法礼佛，自得实法利益，故能利众生。能自离恶，能令众生离恶，故得净佛世界。用无所得方便力，故知诸法毕竟寂灭相，而能为众生故起诸善法。般若波罗蜜毕竟清净，故无力、无非力。譬如虚空，虽无有法，而因虚空得有所作。无有一法定相可著，故无有力；得诸法实相，于诸善法无碍，乃至降魔成佛，非无有力。不受不与、不生不灭等，乃至不舍有为法、不与无为法，亦如是。此中说因缘：有佛无佛，诸法性常住世间。诸法性者，即是诸法实相；诸法实相者，即是般若波罗蜜。若以常无常等求诸法实相，是皆为错。若人入法性中，则无有错谬，法性常故不失。

【经】尔时，诸天子虚空中立，发大音声，踊跃欢喜，以优钵罗华、波头摩华、拘物头华、分陀利华而散佛上，如是言：“我等于阎浮提，见第二法轮转。”是中无量百千天子，得无生法忍。

佛告须菩提：“是法轮非第一转，非第二转。是般若波罗蜜，不为转故出，不为还故出，无法有法空故。”

须菩提白佛言：“世尊，云何无法有法空故，般若波罗蜜不为转、不为还故出？”

佛言：“般若波罗蜜、般若波罗蜜相空，乃至檀波罗蜜、檀波罗蜜相空；内空、内空相空，乃至无法有法空、无法有法空相空；四念处、四念处相空，乃至八圣道分、八圣道分相空；佛十力、佛十力相空，乃至十八不共法、十八不共法相空；须陀洹果、须陀洹果相空，斯陀含果、斯陀含果相空，阿那含果、阿那含果相空，阿罗汉果、阿罗汉果相空，辟支佛道、辟支佛道相空；一切种智、一切种智相空。”

须菩提白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜，是摩诃波罗蜜！何以故？虽一切法自性空，而诸菩萨摩诃萨，因般若波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，亦无法可得转法轮，亦无法可转，亦无法可还。是摩诃波罗蜜中，亦无有法可见。何以故？是法不可得，若转若还，一切法毕竟不生故。何以故？是空相，不能转，不能还；无相相，不能转，不能还；无作相，不能转，不能还。若能如是说般若波罗蜜，教照开示，分别显现，解释浅易，有能如是教者，是名清净说般若波罗蜜。亦无说者，亦无受者，亦无证者。若无说、无受、无证，亦无灭者，是说法中亦无毕定福田。”

【论】释曰：诸天闻般若，大欢喜踊跃。诸天身轻利根，分别著相，知有轻重。闻般若波罗蜜毕竟清净、平等实相、大利益众生、无有过者，是故踊跃欢喜，起身业、口业，持供养具莲华等，供养于佛，作是言：我等于阎浮提，见第二法轮转。

问曰：初说法令人得道，是名转法轮，今何以言第二法轮转？若以佛说名为转法轮者，皆是法轮，何限第二？

答曰：初说法名定实一法轮，因初转乃至法尽，通名为转。是诸天见是会中多有人发无上道，得无生法忍，见是利益，故赞言第二转法轮。初转法轮，八万诸天得无生法忍，阿若憍陈如一人得初道。今无量诸天得无生法忍，是故说第二法轮转。今转法轮，似如初转。

问曰：今转法轮，多人得道；初转法轮，得道者少，云何以大喻小？

答曰：诸佛事有二种：一者、密，二者、现。初转法轮，声闻人见八万、一人得初道；诸菩萨见无数阿僧祇人得声闻道，无数人种辟支佛道因缘，无数阿僧祇人发无上道心，无数阿僧祇人行六波罗蜜道，得诸深三昧陀罗尼门，十方无量众生得无生法忍，无量阿僧祇众生从初地中乃至十地住，无量阿僧祇众生得一生补处，无量阿僧祇众生得坐道场，闻是法疾成佛道。如是等不可思议相，是名密转法轮相。譬如大雨，大树则多受，小树则少受。以是故，当知初转法轮亦大，后喻前无咎！转法轮非一非二者，为毕竟空，及转法轮果报涅槃故如是说，是则因中说果。法轮即是般若波罗蜜，是般若波罗蜜，无起无作相，故无转无还。如十二因缘中，说无明毕竟空，故不能实生诸行等；无明虚妄颠倒，无有实定，故无法可灭。说世间生法，故名为转；说世间灭法，故名为还。般若波罗蜜中无此二事，故说无转、无还。无法有法空故，无转是有法空，无还是无法空。

问曰：须菩提何以作是问：有法无法空故，般若波罗蜜不为转、不为还故出？而佛还以空答？

答曰：有人说：“诸法有四种相：一者、说有，二者、说无，三者、说亦有亦无，四者、说非有非无。是中邪忆念故，四种邪行；著此四法故，名为邪道。是中正忆念故，四种正行中不著故，名为正道。”是中破非有非无故，名无法有法空。佛说乃至破非有非无，故说无有转、无有还，破非有非无有二种：一者、用上三句破，二者、用涅槃实相破。须菩提虽知佛以涅槃破有无，是中有新发意菩萨，或错谬故用三句破非有非无，于无法有法空中还生邪见；故佛说有法无法亦自相空，是故说般若波罗蜜无转、无还。般若波罗蜜中，无般若波罗蜜相，一切法无相故；乃至檀波罗蜜亦如是，内空乃至一切种智相空亦如是。

尔时，须菩提及大众，欢喜赞叹般若波罗蜜，作是言：大波罗蜜，所谓般若波罗蜜。大波罗蜜者，所谓一切法虽自性空，而般若波罗蜜能利益菩萨，令得阿耨多罗三藐三菩提；虽得亦无所得，虽转法轮亦无所转。

问曰：若诸法空，般若波罗蜜空，阿耨多罗三藐三菩提亦空，不应赞般若为摩诃波罗蜜？

答曰：此中说一切法自性空故，自性空中亦无自性空，是故名摩诃波罗蜜。若无空相，不应作难，以毕竟空故无所破，而能行诸善法，得阿耨多罗三藐三菩提；世俗法故，非第一义。诸佛虽说法，令他得道，破烦恼，从此至彼，名为转。今我等诸烦恼，虚诳颠倒，妄语无有定相；若无定相，为何所断？若无所断，亦无转、无还，是故说虽转法轮亦无转、还。何以故？是般若波罗蜜中，无有法五眼所能见，若转、若还；一切法，从本已来毕竟不生故。是自性空、毕竟空，非转相，非还相。畏堕常故不转，畏堕灭故不还；畏堕有故不转，畏堕无故不还；畏著世间故不转，畏著涅槃故不还。如是自性空、毕竟空、十八空等无量诸空；是空解脱门，不转、不还；无相、无作、亦如是。入是三解脱门，舍我、我所心，是名说得解脱。能如是不取相，不著心，说般若波罗蜜，教、照等。说者，若案文，若口传。教者，为人赞般若，令受持、读诵、正忆念。照者，如人执灯照物，若人不知般若，以智慧明照之令知。开者，如宝藏闭门，虽有好物而不能得，若开其门，则随意所取；如人疑不信般若者，开邪疑扉，折无明关，是人则随意所取。示者，如人眼视不明，指示好丑；如人有小信小智者，示是道非道、是利是失等。分别者，分别诸法，是善是不善，是罪是福，是世间是涅槃；经书略说，难解难信，能广为分别解说，令得信解。显现者，佛为种种众生说种种法，或时毁訾善法，助不善法，趣令众生得解。说法者，说佛意趣以应众生，令知轻重相。解释者，如囊中宝物，系口则人不知，若为人解经卷囊，解释义理；又如重物，披析令轻，种种因缘譬喻，解释本末令易解。浅易者，如深水难渡，有人分散此水令浅，则渡者皆易；般若波罗蜜，如水甚深，论议方便力故，种种说能令浅易，乃至小智之人皆能信解。能以十种为首，说甚深义，是名清净说般若波罗蜜义。第一义中，实无所说，毕竟空故无说，无说故无受，无受故无证，无证故无灭诸烦恼者。若无灭烦恼，则无福田。受者，名信受、读诵。行是法，得沙门果，无生法忍，是名为证。证时诸烦恼灭，得有余涅槃，得有余涅槃故是毕定福田。毕定者，诸法同无余涅槃性，故说亦无毕定福田。

### 释诸波罗蜜品第四十四（经作百波罗蜜遍叹品）

【经】尔时，慧命须菩提白佛言：“世尊，无边波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“如虚空无边故。”（一）

“世尊，等波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“诸法等故。”（二）

“世尊，离波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“毕竟空故。”（三）

“世尊，不坏波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不可得故。”（四）

“世尊，无彼岸波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“无名无身故。”（五）

“世尊，空种波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“入出息不可得故。”（六）

“世尊，不可说波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“觉观不可得故。”（七）

“世尊，无名波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“受、想、行、识不可得故。”（八）

“世尊，不去波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不来故。”（九）

“世尊，无移波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不可伏故。”（十）

“世尊，尽波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法毕竟尽故。”（十一）

“世尊，不生波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不灭故。”（十二）

“世尊，不灭波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不生故。”（十三）

“世尊，无作波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“作者不可得故。”（十四）

“世尊，无知波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“知者不可得故。”（十五）

“世尊，不到波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“生死不可得故。”（十六）

“世尊，不失波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不失故。”（十七）

【论】释曰；无边波罗蜜者，须菩提闻佛说大珍宝波罗蜜义，因而自赞般若为摩诃波罗蜜。又以智慧深入种种法门，观般若波罗蜜，如大海水无量无边，深知般若波罗蜜功德，因发大欢喜；欲以种种因缘赞叹般若，是故白佛言：世尊，无边波罗蜜，是般若波罗蜜。无边义，从品初至竟，皆是无边义；妨说余事故略说，若广说则无量。复次，常是一边，无常是一边；我无我、有无、世间有边无边、众生有边无边，如是等法，名为邪见边；得般若波罗蜜，则无是诸边，故言无边。复次，譬如物尽处名为边，虚空无色无形故无边；般若波罗蜜毕竟清净故，无有边、无有尽、无取处、无受处、无著处；是故佛答：如虚空无边故，般若波罗蜜亦无边。

菩萨得法忍，观一切法皆平等，是故说一切法等故，言等波罗蜜。

菩萨用毕竟空心，离诸烦恼，亦离诸法，是故名离波罗蜜。

菩萨用是般若波罗蜜，总相、别相求诸法，不得定相如毛发许，以不可得故，于一切法心不著。若有邪见戏论人，用邪见著心，欲破坏是菩萨；是菩萨无所著故，不可破坏，是名不坏波罗蜜。

此岸名为生死，彼岸名涅槃，中有诸烦恼大河；一切出家人，欲舍此岸，贪著彼岸；而般若波罗蜜无彼岸，彼岸是涅槃，无色无名，是故说无色无名故，是名无彼岸波罗蜜。

有虚空则有出入息，出入息皆从虚诳业因缘生；出者非入，入者非出，念念生灭，不可得实相；息不可得故，一切法亦不可得；不可得故，名空种波罗蜜。

一切法空寂相，故不须觉观，觉观无故，则无言说，无言说故，说般若波罗蜜断语言道，是故名不可说波罗蜜。

二法摄一切法，所谓名、色。四大及造色，色所摄；受等四众，名所摄。分别诸法者，说般若波罗蜜是智慧相故，名所摄。今实不离色是名，不离名是色，是般若波罗蜜无知相，故说受、想、行、识不可得故，言无名波罗蜜。

一切法无来无去故，名无去波罗蜜。

般若波罗蜜，是三世十方佛法藏，以三法印印，无天无人能破，故名无移波罗蜜。

诸有为法，念念尽灭，无有住时。若尔者，过去法不尽，未来法亦不尽，现在法不住故不尽。三世尽不可得故，名为毕竟尽，毕竟尽故，名尽波罗蜜。

一切法三世中生不可得，故无生；无生故，名无生波罗蜜。

不灭波罗蜜，亦如是。

作有二种：一者、众生作，二者、法作。众生作者，布施、持戒等；法作者，火烧、水烂，心识所知。众生空故，无作者；一切法钝，不起不作相故，法亦不作；是二无作故，名无作波罗蜜。

无知波罗蜜亦如是，一切法钝，故无所知。

天眼见有生死，用空慧眼见生死不可得；生死不可得故，今世众生死，无到后世者，但五众先业因缘相续生故，名不到波罗蜜。

般若波罗蜜，不失诸法实相，亦能令一切法不失实相；离般若波罗蜜，一切法皆失。观一切法实相，得般若波罗蜜，是故名不失波罗蜜。

【经】“世尊，梦波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“乃至梦中所见不可得故。”（十八）

“世尊，响波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“闻声者不可得故。”（十九）

“世尊，影波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“镜面不可得故。”（二十）

“世尊，焰波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“水流不可得故。”（二十一）

“世尊，幻波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“术事不可得故。”（二十二）

“世尊，不垢波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“诸烦恼不可得故。”（二十三）

“世尊，无净波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“烦恼虚诳故。”（二十四）

“世尊，不污波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“处不可得故。”（二十五）

“世尊，不戏论波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切戏论破故。”（二十六）

“世尊，不念波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切念破故。”（二十七）

“世尊，不动波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“法性常住故。”（二十八）

“世尊，无染波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“知一切法妄解故。”（二十九）

“世尊，不起波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法无分别故。”（三十）

“世尊，寂灭波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法相不可得故。”（三十一）

“世尊，无欲波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“欲不可得故。”（三十二）

“世尊，无瞋波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“瞋恚不实故。”（三十三）

“世尊，无痴波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“无明黑闇灭故。”（三十四）

“世尊，无烦恼波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“分别忆想虚妄故。”（三十五）

“世尊，无众生波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“众生无所有故。”（三十六）

“世尊，断波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“诸法不起故。”（三十七）

“世尊，无二边波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“离二边故。”（三十八）

“世尊，不破波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不相离故。”（三十九）

“世尊，不取波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“过声闻、辟支佛地故。”（四十）

“世尊，不分别波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“诸妄想不可得故。”（四十一）

“世尊，无量波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“诸法量不可得故。”（四十二）

“世尊，虚空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法无所有故。”（四十三）

【论】释曰：须菩提赞般若波罗蜜，示众生世间空如梦。佛言：梦亦不可得故，名梦波罗蜜。响、影、焰、幻，亦如是。人心以声为实，以响为虚；影以面镜为实，像为虚；焰以风、尘、日光为实，水为虚；幻以咒术为实，咒术所作为虚。须菩提赞般若以喻为空，佛说喻本事皆空，本事皆空故，是喻亦空。

是般若波罗蜜无垢，能断灭一切垢。佛言：诸烦恼从本已来常无，今何所断？是故名无垢波罗蜜。

无净波罗蜜，亦如是。

无烦恼即是净，淫欲、瞋恚等诸烦恼名为污；是般若波罗蜜，一切垢法所不污。六情是诸烦恼处，六情及一切法，诸烦恼缘处，住处皆不可得故，名不污波罗蜜。

得是般若波罗蜜，一切戏论忆想分别灭故，名不戏论波罗蜜。

一切法毕竟空故，无忆、无念想，无忆、无念想故，名无念波罗蜜。

住法性菩萨，一切论议者所不能胜，一切结使邪见所不能覆，一切法无常破坏，心不生忧；如是等因缘，故名不动波罗蜜。

一切法妄解，非但爱染故，名无染波罗蜜。

忆想分别，是一切结使根本，有结使能起后身业；知忆想分别虚妄，一切后世生业更不复起故，是名不起波罗蜜。

般若波罗蜜中，不取三毒火相故，言寂灭波罗蜜。

佛言：非但三毒相寂灭，一切法相不可得故。是般若波罗蜜，乃至善法中尚不贪，何况余欲？佛说：欲从本已来不可得故：贪欲虚诳，自性不可得故，名无欲波罗蜜；非是离欲故名无欲。瞋恚性毕竟无所有故，名无瞋波罗蜜；非是离瞋故名无瞋。一切法中，无明黑闇破故，名无痴波罗蜜；非是灭痴故名无痴。

无烦恼波罗蜜者，菩萨得无生法忍故，一切烦恼灭。佛言：忆想分别，是烦恼根本，忆想尚无，何况烦恼？故名无烦恼波罗蜜。

般若能破无众生中有众生颠倒，故名无众生波罗蜜。佛言：是众生从本已来不生，无所有故，名无众生。

须菩提意，以般若波罗蜜能断一切有漏法故，名断波罗蜜。佛言：诸法不起不生，无所作，诸法自然断相故名断。

二边者，所谓我无我、断无断，可断法无断法、常灭、有无，如是等无量二边；般若波罗蜜中无是诸边故，名无二边波罗蜜。佛言：是诸边从本已来无，但以虚诳颠倒故著。菩萨求实事故，离是颠倒边。是般若波罗蜜，一相空故，不可破。佛言：不但般若波罗蜜，一切法皆无定异相。如果不离因，因不离果；有为法不离无为法，无为法不离有为法；般若波罗蜜不离一切法，一切法不离般若波罗蜜；一切法实相即是般若波罗蜜故，名不破波罗蜜。破者，所谓诸法各各离散。

一切法常无常等过失，是故般若波罗蜜不取一切法。佛言：一切法乃至二乘出世间清净法，亦不取，故名不取波罗蜜。

分别名取相生心，妄想分别；般若是实相故，无是妄想分别。佛言：因忆想分别，有无分别；今忆想分别，从本已来无故，名无分别波罗蜜。

般若波罗蜜出四无量故，名无量波罗蜜。复次，毕竟空、为得涅槃无量法故，名无量。复次，智慧所不能到边崖，是名无量。量名六情所筹度，是法空无相无生灭，六情所不能量。何以故？物多而量器小故。佛言：非但是般若波罗蜜无量，色等一切法不可得故皆无量。

如虚空无色无形，无所能作，般若波罗蜜亦如是。佛言：非但虚空无所有，色等诸法皆无所有故，名虚空波罗蜜。

【经】“世尊，无常波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法破坏故。”（四十四）

“世尊，苦波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法恼相故。”（四十五）

“世尊，无我波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不著故。”（四十六）

“世尊，空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不可得故。”（四十七）

“世尊，无相波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不生故。”（四十八）

“世尊，内空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“内法不可得故。”（四十九）

“世尊，外空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“外法不可得故。”（五十）

“世尊，内外空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“内外法不可得故。”（五十一）

“世尊，空空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“空空法不可得故。”（五十二）

“世尊，大空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不可得故。”（五十三）

“世尊，第一义空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“涅槃不可得故。”（五十四）

“世尊，有为空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“有为法不可得故。”（五十五）

“世尊，无为空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“无为法不可得故。”（五十六）

“世尊，毕竟空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“诸法毕竟不可得故。”（五十七）

“世尊，无始空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“诸法无始不可得故。”（五十八）

“世尊，散空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“散法不可得故。”（五十九）

“世尊，性空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“有为无为法不可得故。”（六十）

“世尊，诸法空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不可得故。”（六十一）

“世尊，自相空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“自相离故。”（六十二）

“世尊，无法空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“无法不可得故。”（六十三）

“世尊，有法空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“有法不可得故。”（六十四）

“世尊，无法有法空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“无法有法不可得故。”（六十五）

“世尊，念处波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“身、受、心、法不可得故。”（六十六）

“世尊，正勤波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“善不善法不可得故。”（六十七）

“世尊，如意足波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“四如意足不可得故。”（六十八）

“世尊，根波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“五根不可得故。”（六十九）

“世尊，力波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“五力不可得故。”（七十）

“世尊，觉波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“七觉分不可得故。”（七十一）

“世尊，道波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“八圣道分不可得故。”（七十二）

“世尊，无作波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“无作不可得故。”（七十三）

“世尊，空波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“空相不可得故。”（七十四）

“世尊，无相波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“寂灭相不可得故。”（七十五）

“世尊，背舍波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“八背舍不可得故。”（七十六）

“世尊，定波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“九次第定不可得故。”（七十七）

“世尊，檀波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“悭贪不可得故。”（七十八）

“世尊，尸罗波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“破戒不可得故。”（七十九）

“世尊，羼提波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“忍不忍辱不可得故。”（八十）

“世尊，毗梨耶波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“懈怠精进不可得故。”（八十一）

“世尊，禅波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“定乱不可得故。”（八十二）

“世尊，般若波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“痴慧不可得故。”（八十三）

“世尊，十力波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法不可伏故。”（八十四）

“世尊，无所畏波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“道种智不没故。”（八十五）

“世尊，无碍智波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法无障无碍故。”（八十六）

“世尊，佛法波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“过一切法故。”（八十七）

“世尊，如实说波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切语如实故。”（八十八）

“世尊，自然波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“一切法中自在故。”（八十九）

“世尊，佛波罗蜜，是般若波罗蜜。”佛言：“知一切法、一切种故。”（九十）

【论】释曰：般若波罗蜜中，有无常圣行，故名无常波罗蜜。佛言：非但般若中有无常，观一切法无常故，名无常波罗蜜。

问曰：上来说般若波罗蜜法性常住，今何以说无常？

答曰：般若波罗蜜是智慧，观法从因缘和合生，是有为法故无常；般若波罗蜜所缘处，如、法性、实际、无为法故常。须菩提说有为般若，故言般若无常。

问曰：若尔者，佛何以说一切法尽，是破坏无常，无为法无破坏相？

答曰：一切法名六情，内外皆是作法，作法故必归破坏相。离有为法，无无为法，亦更无有法相，因有为法相，故说无为法不生不灭。

复次，一切有为法有二种：一者、名字一切，二者、实一切。一切有为法破坏，故名一切无常、苦等。乃至无法有法空，亦如是。须菩提说一切法相赞般若，佛举一切法答。正观身等四法，从四念处生，四念处是四谛之初门，四谛是四沙门果初门，阿罗汉果分别即是三乘。四念处，般若波罗蜜中，种种广说。佛言：是四种法缘处，从本已来皆不可得，故名念处波罗蜜。从四正勤乃至般若波罗蜜，亦如是。

问曰：余法可以赞般若，云何复以般若赞般若？

答曰：有二种般若：一者、常住般若；二者、与五波罗蜜共行，有用般若波罗蜜。须菩提赞有用般若波罗蜜，能破无明黑闇，能与真智慧；是故佛说常住般若波罗蜜，痴慧不可得故。行是般若波罗蜜菩萨，初得菩萨十力，后得佛十力，是故说十力波罗蜜。佛言：非但十力者不可破，不可伏，一切法实相，亦不可破，亦不可伏。佛意为众生故说十力，佛力无量无边；如佛力，一切法实相亦如是不可伏，故名十力波罗蜜。

菩萨得是般若波罗蜜力，于佛前能说法论议，何况余处！尚不畏魔王，何况外道？故名无所畏波罗蜜。佛言：道种智不没故，道种智名法眼，知一切众生以何道得涅槃。般若波罗蜜，常寂灭相不可说，是菩萨以道种智故，引导众生，于大众中师子吼；道种智增益故不没，无所畏，不自憍慢我有是法，名无畏波罗蜜。

须菩提从佛闻法，无畏转深，故赞般若波罗蜜，言无碍波罗蜜。佛言：非但四无碍，一切法入如、法性、实际故，皆是无碍相。

菩萨因般若波罗蜜，能集十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲等诸佛法故，说佛法波罗蜜。佛言：声闻法于凡夫法为胜，辟支佛法于声闻法为胜，佛法于一切法最胜。如一切色中，虚空广大；佛法最胜，无能及，无可喻，过一切法故，名佛法波罗蜜。

如过去佛行六波罗蜜，得诸法如相；今佛亦如是行六波罗蜜，得佛道故，故名多陀阿伽陀波罗蜜。多陀阿伽陀者，或言如来，或言如实说，或言如实知。此中佛说：非但佛说名如实说，一切语言皆是如实故，名如实说波罗蜜。

是般若波罗蜜具足，后身自然作佛故，名自然波罗蜜。自然名佛，佛所说故，名自然波罗蜜。复次，是般若波罗蜜实相自然，不由他作故，名自然。佛言：佛一切法中得自在力故，名自然波罗蜜。

具足十地，得十力，四无所畏，转法轮，击法鼓，觉世间无明睡众生故，名为佛波罗蜜。佛，秦言觉者、知者。何者是？所谓正知一切法、一切种故，故名觉。一切法者，所谓五众、十二入、十八界等。复次，一切法，名外道经书、技术、禅定等，略说有五种，所谓凡夫法、声闻法、辟支佛法、菩萨法、佛法。佛，略知有二种相，所谓总相、别相；又以分别相、毕竟空相。广知则一切种，一切种是一切无量无边法门。以是事故，名为佛波罗蜜；不以佛身故，名为佛波罗蜜，但以一切种智故。