## 《大智度论》第六十九卷

### 释两不和合品第四十七之下（经作两不和合过品）

【经】“复次，须菩提，说法者有信有善，欲书受深般若波罗蜜，乃至正忆念；听法者无信，破戒恶行，不欲书受深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。须菩提，听法者有信有善；说法者无信，破戒恶行；两不和合，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者能一切施，心不悭惜；听法者吝惜不舍，当知是为魔事。须菩提，听法者一切能施，心不悭惜；说法者吝法不施；两不和合，不得书持般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，听法者欲供养说法人衣服、饮食，卧具、医药，资生所须；说法者不欲受之，当知是为魔事。须菩提，说法者欲供给听法人衣服，乃至资生所须；听法者不欲受之，两不和合，不得书持般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者易悟；听法人闇钝，当知是为魔事。须菩提，听法者易悟，说法人闇钝，两不和合，不得书持般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者知十二部经次第义，所谓修妒路乃至优波提舍；听法者不知十二部经次第义，当知是为魔事。听法者知十二部经次第义；说法人不知十二部经次第义，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者成就六波罗蜜；听法者不成就六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者有六波罗蜜；说法人无六波罗蜜，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者于六波罗蜜有方便力；听法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者于六波罗蜜有方便力；说法人于六波罗蜜无方便力，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者得陀罗尼；听法人无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者得陀罗尼；说法者无陀罗尼，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲令书持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念；听法人不欲书持般若波罗蜜，读诵乃至正忆念，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲书、读诵、说般若波罗蜜；说法者不欲令书般若波罗蜜，乃至不欲令说，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者离贪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑；听法人贪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑，当知是为魔事。听法者离贪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑；说法人贪欲、瞋恚，睡眠、掉悔、疑，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，或有人来，说三恶道中苦剧，‘汝何不于是身尽苦入涅槃？何用是阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，书是深般若波罗蜜，受持、读诵、说、正忆念时，或有人来，赞四天王诸天，赞三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天乃至非有想非无想天，赞初禅乃至非有想非无想定，作是言：‘善男子，欲界中受五欲快乐，色界中受禅生乐，无色界中受寂灭乐；是事亦无常、苦、空、无我，变相、尽相、散相、离相、灭相。汝何不于是身中取须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道？何用是世间生死中受种种苦，求阿耨多罗三藐三菩提为？’两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者一身无累，自在无碍；听法人多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者一身无累，自在无碍；说法者多将人众，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者如是言：‘汝能随我意者，当与汝般若波罗蜜，令书、读诵、说、正忆念；若不随我意者，则不与汝！’两不和合，不得书深般若波罗蜜，读诵、说、正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，听法者欲得追随如其意；说法者不听，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲得财利故，与般若波罗蜜，令书持乃至正忆念；听法者以是因缘故，不欲从受，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者为财利故，欲书深般若波罗蜜，读诵、说；说法者以是因缘故，不欲与，两不和合，不得书深般若波罗蜜，读诵、说，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲至他方危命之处；听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方危命之处；说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲至他方饥饿谷贵无水之处；听法者不欲随去，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。听法者欲至他方饥饿谷贵无水之处；说法者不欲去，两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲至他方丰乐之处，听法者欲随从去。说法者言：‘善男子，汝为利养故追随我，汝善自思惟，若得若不得，无令后悔！’以是少因缘故，两不和合。听法者闻之心厌，作是念：‘是为拒逆，不欲与我相随。’便止不去。两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者欲过旷野，贼怖、旃陀罗怖、猎师怖、恶兽毒蛇怖，听法者欲随逐去。说法者言：‘善男子，汝何用到彼？彼中多有诸怖，贼怖乃至毒蛇怖。’听法者闻之，知其不欲与般若波罗蜜，书持乃至正忆念，心厌不欲追随。以是少因缘故，两不和合，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说法者多有檀越，数往问讯，以是因缘故，语听法者：‘我有因缘，应往到彼。’听法人知其意，便止。两不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。”　　

【论】问曰：有人书持、读诵般若波罗蜜，不能行而犯戒，或可有是；若不信，云何从受法？

答曰：是人不信般若波罗蜜所谓毕竟空，但欲求名故读诵、广说；如佛弟子不信外道经书，亦为人讲说。复次，不能深心信乐般若，故名不信，非都不信。

问曰：弟子法应供养师，奉诸所有，何以言师不能施？

答曰：弟子作是念：师少物不能舍，何况舍身？虽赞说布施，是为欺诳！是故名不和合。弟子欲以四事供养师，师少欲知足故不受，或羞愧似如卖法故不受。或师多知多识，无所乏少，能供给弟子。弟子自念：人当谓我贪师衣食故受法。或自以德薄不消所给。此心虽好，不能成般若故，亦是魔事。师钝根者，是诵经师，非解义师。十二部经，亦是诵经师。

复次，有六波罗蜜者作是念：弟子罪人钝根，不能行六波罗蜜，著世间事，但有弟子名，无有实事。是师不知弟子闻般若已，后成大事，但以现前无六波罗蜜，不肯教化。弟子亦作是念：六波罗蜜义，我亦能行；师但能口说，不能修行。不知师转身因缘，当成大事；又不知师别有读诵利益因缘，故不和合。

复次，弟子直信著善法，师不著法，以方便行六波罗蜜，弟子谓为不深乐六波罗蜜。何以知之？师或时赞叹六波罗蜜，或时断人著故，破散六波罗蜜。弟子有方便，亦如是。

问曰：若弟子得陀罗尼，师无陀罗尼，何以为师？

答曰：陀罗尼有种种，有弟子得闻持陀罗尼，能持能诵，不能解义，师能为解说；弟子或能得诸法实相陀罗尼义，而不能次第诵读。或师得闻持陀罗尼，未得大悲故，轻贱弟子，不能教道。

问曰：弟子欲受持般若波罗蜜，师不与，或可有是；云何师欲与法，弟子不受？

答曰：如先答，弟子见师有过故，不欲受法。

复次，师欲教化前人为弟子，而是人或邪见诸恶因缘故，不肯受教。

复次，一切众生所行法，同则和合；一人离五盖，一人不离故相轻，相轻故不和合。一切上法皆尔。

复次，书诵般若波罗蜜，乃至正忆念时，一人诃三恶道，一人赞叹诸天，是事如先答。虽不能都破其善行，但坏其大乘，授小乘法。

复次，师少欲知足，不乐众聚，弟子多有人众，师作是念：弟子虽好可度，而将徒众多。师深著善法，舍离弟子；弟子一身，亦如是。

复次，说法者意：若弟子随我意行，若去若住，随时问讯，如是等。听法者但欲从求法利，不能行此众事，是不和合。或时听法者，随意进止、问讯等，说法者不听，作是念：何用是事？损我功德！听法者意谓轻贱，不相好喜，是不和合。

复次，师为利养故欲与法，弟子心则不敬师，云何欲卖经法？弟子亦如是，为财利故读诵般若，非清净心故。师知弟子心如是，则薄贱不与，故不和合。

复次，师欲至他方，路经险难，弟子惜身命故不能随。作是念：我有身，然后求法。弟子欲去，亦如是。饥饿、壳贵、无水处，亦如是。

复次，师欲至丰乐处，弟子欲随师，或羞愧不欲将去；或弟子串乐，不任涉远；或道里悬远；或师诸彼国，弟子不悉，谓师称美彼国，不必实尔；或虑师谓贪饮食故去。如是等种种因缘，师语弟子：如汝所闻彼国土所有，不必尽尔，好自筹量！若自欲去者便去，无以财物丰乐故去，至彼不得随意，勿以见怨！师复为说：汝闻彼国土丰乐故去，非为法故，不须随我。师好心止弟子，不知是坏般若波罗蜜因缘。弟子闻是说，敬难师故不能答，便止不去，故不和合。师复欲至远国，彼中有种种虎狼、贼盗，语弟子言：彼间多难，汝不须去！弟子闻已便止。师但知彼有难事，故止弟子，不知是坏般若波罗蜜因缘。

问曰：若远国多难，何以自去？

答曰：有人言：“师彼国生故，服习彼土，能自防护。”有人言：“彼有好师经书，不惜身命故去。”师作是念：“我身自死则可，云何枉他？”如是等因缘故，止弟子不令去。师多有知识檀越，心生乐著，弟子少欲知足，不著檀越；师常随时问讯檀越，弟子但欲求法，不喜是事。师知其意，语言：我有因缘，不得为汝说法。弟子闻已，不悦。师贵俗缘，不贵于法，是不和合。

【经】“复次，须菩提，恶魔作比丘形像来，方便破坏般若波罗蜜，不得令书持、读诵、说、正忆念。”

须菩提白佛言：“世尊，何因缘故，恶魔作比丘形像，方便破坏般若波罗蜜，不得令书持乃至正忆念？”

佛言：“恶魔作比丘形像来，坏善男子、善女人心，令远离般若波罗蜜。作是言：‘如我所说经，即是般若波罗蜜，此经非般若波罗蜜。’须菩提，是中破坏诸比丘时，有未受记菩萨便堕疑，堕疑故不书深般若波罗蜜，不受、不持，乃至不作正忆念。不和合，不得书成般若波罗蜜乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔作比丘身到菩萨所，作如是言：‘若菩萨行般若波罗蜜于实际作证，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，得辟支佛道！’以是不和合，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，说是深般若波罗蜜时，多有魔事起，留难般若波罗蜜，是为魔事。菩萨摩诃萨应当觉知，知已远离！”

须菩提言：“世尊，何等是魔事留难，菩萨应当觉知，知已远离？”

佛言：“似般若波罗蜜诸魔事起，似禅波罗蜜、似毗梨耶波罗蜜、似羼提波罗蜜、似尸罗波罗蜜、似檀波罗蜜魔事起，菩萨应当觉知，知已远离。

“复次，须菩提，声闻、辟支佛所应行经，是菩萨摩诃萨应当知是魔事而远离之。

“复次，须菩提，内空乃至无法有法空，四念处乃至八圣道分，空、无相、无作解脱门；用是法得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道。如是等诸经，恶魔作比丘形像，方便与菩萨摩诃萨。是不和合故，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔作佛身金色丈光，到菩萨所；是菩萨贪著因缘故，耗减萨婆若。是不和合故，不得书深般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔作佛身及比丘僧，到菩萨前。是菩萨起贪著意，作是念：‘我于当来世。亦当如是作比丘僧为说法。’是菩萨贪著魔身故，耗减萨婆若，不得书成般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。

“复次，须菩提，恶魔化作无数百千万亿菩萨行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，指示善男子、善女人。善男子、善女人见已贪著，贪著故耗减萨婆若，不得书般若波罗蜜，乃至正忆念，当知是为魔事。何以故？是深般若波罗蜜中，无有色，无有受、想、行、识，乃至无有阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，般若波罗蜜，若无有色，乃至无阿耨多罗三藐三菩提，是中无佛、无声闻、无辟支佛、无菩萨。何以故？一切诸法自性空故。

“复次，须菩提，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，受、读诵、说、正忆念时，多有留难起。须菩提，譬如阎浮提中珍宝，金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等宝，多难多贼。如是，须菩提，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，多贼、多留难起。”

须菩提白佛言：“如是，世尊，阎浮提中珍宝，金银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚等，多贼、多难。世尊，善男子、善女人亦如是，书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，多贼、多留难起，多有魔事。何以故？是愚痴人为魔所使，善男子、善女人书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，破坏令远离。世尊，是愚痴人少智少慧，是善男子、善女人书般若波罗蜜，乃至正忆念时，破坏令远离。是愚痴人心不乐大法，是故不书是深般若波罗蜜，不受、不读、不诵，不正忆念，不如说修行，亦坏他人，令不得书深般若波罗蜜，乃至如说修行！”

佛言：“如是，如是。须菩提，新发大乘意善男子、善女人为魔所使，不种善根，不供养诸佛，不随善知识故，不书深般若波罗蜜，乃至不正忆念而作留难。是善男子、善女人少智少慧，心不乐大法，是故不能书是深般若波罗蜜，乃至正忆念，魔事起故。须菩提，若善男子、善女人能书是深般若波罗蜜，乃至正忆念时，魔事不起，能具足禅波罗蜜乃至檀波罗蜜，能具足四念处乃至一切种智。须菩提，当知佛力故，是善男子、善女人能书是深般若波罗蜜，乃至正忆念，亦能具足禅波罗蜜乃至檀波罗蜜、内空乃至无法有法空，具足四念处乃至八圣道分、佛十力乃至一切种智。须菩提，十方现在无量无边阿僧祇诸佛亦助是善男子、善女人，令得书是深般若波罗蜜，乃至正忆念。十方阿鞞跋致诸菩萨摩诃萨亦拥护祐助是善男子、善女人，书般若波罗蜜，乃至正忆念。”　　

【论】释曰：魔作大沙门形，有重威德，令人受其语。多持经卷，与众弟子俱，语诸比丘：般若波罗蜜，如我经所说真实佛语；汝先闻者不实，非佛所说。诃毁先经，种种自赞所说。钝根菩萨信受是语，生邪见；若利根未得受记者生疑。何以故？诸佛毕竟空无相，智慧难解，故不和合。或时魔语菩萨：般若波罗蜜三解脱门，广说但是空。汝常习此空，于中得证、不得证，云何作佛？作佛法，先行布施、持戒等，修三十二相福德，坐道场时，尔乃用空。菩萨或信或疑，离般若波罗蜜。

问曰：云何似六波罗蜜名魔事？

答曰：如相似般若波罗蜜、中说。

复次，以著心行六波罗蜜，是名似。声闻、辟支佛经，无有慈悲，不求佛道，但欲自度；虽是好事，破菩萨道，故名魔事。

问曰：若菩萨见佛身，则信心清净，云何名魔事？

答曰：一切烦恼取相，皆是魔事。是小菩萨未应见佛身，魔作佛妙形，菩萨心著，为是好身故行道。如未离欲人，见天女形，深心染著，不能堪受天欲，迷闷而死，是故魔愿得满。菩萨虽得少净心，而失实相智慧；如人手捉重宝，有人以少金诳之，舍大价宝而取贱物，是名耗减。魔作佛身，将诸比丘，示多菩萨行六波罗蜜，亦如上。此中佛说因缘：色等一切法自性空。

复次，众会生疑：般若波罗蜜是无上法，多有利益，云何有人憎嫉？是故佛说譬喻：如阎浮提金银等，多怨多贼，为是故出，不为瓦石等生。般若波罗蜜是佛法藏中妙宝，微妙甚深，懈怠钝根者所不解，是故訾毁。魔以般若波罗蜜多令众生入涅槃故，魔作怨贼。

须菩提喜受佛教，述其所说毁訾破坏般若者：世尊，是狂痴之人为魔所使，不得自在，以少智故，不能通达佛意。是人无有大心，不知清净法味，但知三相，贪味、淫欲、瞋恚，如畜生法，与般若波罗蜜生留难。佛可须菩提所说，语须菩提：若菩萨摩诃萨书般若，乃至正忆念，魔事不起，当知是佛力，亦是十方诸佛及诸菩萨所拥护；而能具足五波罗蜜，乃至一切种智，亦是十方现在佛力。何以故？魔是欲界主，世间福德、智慧具足，魔是世间生死根本。色界诸天，虽有邪见，常入禅定故心柔软，不能有所破坏；无色界中无形故，又心微细，不能有所作；下诸天无有力势故，不能如是破坏。是魔先世业因缘力，又住处因缘，他作夺取。是中贼主名为魔，是魔相尔，破坏好事。初发心菩萨福德、智慧薄，故惜身；若十方诸佛菩萨不拥护佐助者，不能成。是故诸佛、菩萨、诸天，为破坏魔事，是菩萨或觉、或不觉；如贼绕城，大人守护，小儿不觉。略说魔事如是，广说则无量无边。然佛意但欲令行者成般若大事，是故师、徒宜应和合，一切恶事，不应计念。

### 释佛母品第四十八之上

【经】佛告须菩提：“譬如母人有子若五、若十、若二十、若三十、若四十、若五十、若百、若千。母中得病，诸子各各勤求救疗，作是念：‘我等云何令母得安，无诸患苦不乐之事？风寒、冷热，蚊虻、蛇蚖，侵犯母身，是我等忧。’其诸子等常求乐具，供养其母。所以者何？生育我等，示我世间。如是，须菩提，佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能示世间相。十方现在诸佛亦以佛眼常视是深般若波罗蜜。何以故？是深般若波罗蜜能生诸佛，能与诸佛一切智，能示世间相。以是故，诸佛常以佛眼视是深般若波罗蜜。又以般若波罗蜜能生禅波罗蜜乃至檀波罗蜜，能生内空乃至无法有法空，能生四念处乃至八圣道分，能生佛十力乃至一切种智。般若波罗蜜能生须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、诸佛。须菩提，所有诸佛已得阿耨多罗三藐三菩提，今得、当得，皆因深般若波罗蜜因缘故得。须菩提，若求佛道善男子、善女人书是深般若波罗蜜，乃至正忆念，诸佛常以佛眼视是人。须菩提，是求菩萨道善男子、善女人诸十方佛常守护，令不退阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“如世尊所说，般若波罗蜜能生诸佛，能示世间相。世尊，般若波罗蜜云何能生诸佛？云何能示世间相？云何诸佛从般若波罗蜜生？云何诸佛说世间相？”

佛告须菩提：“是深般若波罗蜜中，生佛十力乃至十八不共法、一切种智。须菩提，得是诸法，故名为佛。须菩提，以是故深般若波罗蜜能生诸佛。须菩提，诸佛说五众是世间相。”

须菩提言：“世尊，云何深般若波罗蜜中说五众相？云何深般若波罗蜜中示五众？”

“须菩提，般若波罗蜜不示五众破，不示坏；不示生，不示灭；不示垢，不示净；不示增、不示减；不示入，不示出；不示过去，不示未来，不示现在。何以故？空相不破、不坏，无相相、无作相不破、不坏相，如是示。不起法、不生法、无所有法性法，不破、不坏相，如是示。如是，须菩提，佛说深般若波罗蜜能示世间相。

“复次，须菩提，诸佛因深般若波罗蜜，悉知无量无边阿僧祇众生心所行。须菩提，是深般若波罗蜜中无众生，无众生名；无色，无色名；无受、想、行、识，无受、想、行、识名；无眼乃至无意，无眼识乃至无意识，无眼触乃至无意触，乃至无一切种智，无一切种智名。如是，须菩提，是深般若波罗蜜能示世间相。须菩提，是深般若波罗蜜亦不示色，不示受、想、行、识；乃至不示一切种智。何以故？须菩提，是深般若波罗蜜中尚无般若波罗蜜，何况色乃至一切种智？

“复次，须菩提，所有众生名数，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想，若此间世界、若遍十方世界；是诸众生若摄心、若乱心，是摄心、乱心，佛如实知。须菩提，云何佛知众生摄心、乱心相？以法相故知。用何等法相故知？须菩提，是法相中尚无法相相，何况有摄心、乱心？须菩提，以是法相故，佛知众生摄心、乱心。

“复次，须菩提，佛知众生摄心、乱心，云何知？须菩提，以尽相故知，以无染相故知，以灭相故知，以断相故知，以寂相故知，以离相故知。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生摄心、乱心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜知众生染心，如实知染心；瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛知众生染心，如实知染心；瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心？”

佛告须菩提：“染心如实相，则无染心相。何以故？如实相中，心心数法不可得，何况当得染心不染心？须菩提，瞋心、痴心如实相，则无瞋、无痴相。何以故？如实相中心心数法尚不可得，何况当得瞋心、不瞋心，痴心、不痴心？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生染心，如实知染心；瞋心、痴心，如实知瞋心、痴心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心，如实知无染心；无瞋心、无痴心，如实知无瞋心、无痴心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何众生无染心，如实知无染心？无瞋心，如实知无瞋心？无痴心，如实知无痴心？”

佛告须菩提：“是心无染相中，染相、不染相不可得。何以故？须菩提，二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无染心，如实知无染心。须菩提，是无瞋心、无痴心相中，痴心、不痴心不可得。何以故？二心不俱故。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无瞋心、无痴心，如实知。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心，如实知广心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生广心，如实知广心？”

“须菩提，佛知诸众生心相不广不狭，不增不减，不来不去；心相离故，是心不广乃至不来不去。何以故？是心性无故，谁作广作狭？乃至来去亦如是。须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生广心，如实知广心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心，如实知大心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，是众生大心，如实知大心？”

佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，不见众生心来相、去相，不见众生心生相、灭相、住相、异相。何以故？是诸心性无故，谁来谁去？谁生灭住异？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，是众生大心，如实知大心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心，如实知无量心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生无量心，如实知无量心？”

佛告须菩提：“佛因般若波罗蜜，知是众生心，不见住，不见不住。何以故？是无量心相无依止故，谁有住不住处？如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生无量心，如实知无量心。

“复次，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心，如实知不可见心。”

须菩提白佛言：“世尊，云何佛因般若波罗蜜，众生不可见心，如实知不可见心？”

佛告须菩提：“众生心是无相，佛如实知无相，自相空故。

“复次，须菩提，佛知众生心五眼不能见。如是，须菩提，佛因般若波罗蜜，众生不可见心，如实知不可见心。”　　

【论】释曰：上说十方诸佛及大菩萨拥护般若波罗蜜，乃至正忆念，不令魔得其便。会中听者闻是事已，或作是念：诸佛阿耨多罗三藐三菩提寂灭相，于诸法及众生无憎无爱，何以故拥护书持般若，乃至正忆念者？是故佛告须菩提，为说譬喻：如子知恩故，守护其母。般若是十方诸佛母故，若有魔等留难，欲破坏般若波罗蜜者，诸佛虽行寂灭相，怜愍众生故，知恩分故，用慈悲心常念，用佛眼常见，守护是行般若者，令得增益，不失佛道。此中佛说因缘；诸贤圣及贤圣法，皆从般若中生。

问曰：须菩提问四种，佛何以正答三事，而不说诸佛从般若中生？

答曰：般若生诸佛，诸佛从般若生，义无异。有人言：“诸法和合故能生般若波罗蜜，般若波罗蜜能生诸佛。有人行般若波罗蜜及众行，得成佛。”初谓作者，二谓法。若言堕枝杀人，若言堕树杀人，以是事同，故不别答。若说般若波罗蜜能生诸佛，即说诸佛从般若生。

问曰：如余经说：五众破坏，故名世间。此中何以言般若波罗蜜示五众，无破坏、生灭等？

答曰：彼是小乘事，此是大乘法。小乘法多说无常，大乘法中，多说法空；小乘法中，先说无常，后说法空，大乘法中，初便说法空；小乘法中说无常，令众生怖畏，大乘则不然，是故说无破坏等。此中佛自说因缘：空、无相、无作，终不破坏，般若波罗蜜示如是等世间相。

复次，五众名世间，众生身形色易知，余心数法无形故难知。是故佛语须菩提：无量阿僧祇众生心所行皆知。深般若中虽无众生及色等法，乃至一切种智，以般若方便力，而能知众生心所行。是般若波罗蜜中毕竟空故，不示色等法，乃至一切种智。此中佛说因缘：般若波罗蜜中尚无般若相，何况色等法？

复次，般若波罗蜜示世间者，一切众生，若色、若无色。色者，欲、色界众生；无色者，无色界众生。有想者，除无想天及非有想非无想天，余者是有想。无想者，是无想众生。非有想非无想者，是有顶处天。此间世界者，是三千大千世界。遍十方者，余无量无边阿僧祇世界。是世界六道中三世众生，佛悉知其摄心、乱心。须菩提闻已，心疑怪：诸佛常乐行寂灭诸法空，今云何遍知无始无边众生摄心、乱心？佛心一，众生心无量种，云何一时知一切众生心？以是故，问佛云何知。佛答：诸法实相智慧故，知众生摄心、乱心。<sup>般若波罗蜜是般若（智），所以有能认识事物的作用，但在这样的智中没有一切对象，表示此智所知的事物就是此智本身；表示菩萨的主体远离一切对象化的作用，直接认识主体本身，这才是对真正自我的自觉，所以“知众生摄心乱心”</sup>须菩提问：何等是诸法实相？

答曰：所谓毕竟空，是毕竟空，毕竟空性亦不可得，何况摄心、乱心？

问曰：诸法实相毕竟空中，无分别心心数法，佛云何知其心？

答曰：此中佛自说：诸法实相性亦不可得，以是智慧，知众生摄心、乱心。何以故？若空性可得，应有难，空性不可得，云何作难？今佛过一切忆想分别虚妄法，安住实相，如实知一切众生心；众生心住虚妄法中故，不能知他众生如实。先略说知他心，次分别众生摄心、乱心；所谓三毒、无三毒者，广大、无量、不可见、出没屈伸等。须菩提事事问，初答以诸法实相故，知摄心、乱心。次以尽、无染、灭、断、寂、离故知。尽者，无常慧，菩萨行是无常慧心，离一切世间染。用世间道遮灭结使，是名灭。用无漏道断，故名断。断诸结使已，观涅槃寂灭、离相。以是因缘，得诸法实相，以诸法实相，知他摄心、乱心皆是实相。

复次，是心念念生灭，未来无故不可知；现在念念灭，住时无故不可知。凡夫人取相分别，于三世中忆想，妄见谓知心念。以尽门观，即是毕竟空，毕竟空故无所著，是时得道。知诸法实相，于一切法不妄想分别，则如实知他心。染心者，一切法入法性中皆清净，是故说染心实相，是中无染心。何以故？如实中无心无心数法，何况染心？瞋心、痴心亦如是。无染心相中，是中无有染心相，染心从本来无故，亦无不染心；无染心是寂灭相，无所分别。此中佛自说因缘：须菩提，二心不俱故。众生法，心心次第生，无染心时则无染心。何以故？过去染心已灭，未来未有，现在无染心，则无有染心；染心无故，亦无不染心，相待法无故。是故无染实相中无有染心、不染心。无瞋心、无痴心亦如是。广狭增减心，皆是众生取相分别，佛不如是知。何以故？是心无色无形，无住处，念念灭，则无广狭增减差别。此中佛说因缘：心性相无故，广狭等不可得。广狭、增减、大小义，如四无量心中说。无量心者，广心、大心，即是无量。又缘无量众生故，名无量；又缘涅槃无量法故，名无量；又心相不可取故，名无量。如有眼、有色、因缘故，眼识生，是识不在眼，不在色，不在中间，不在此，不在彼，是故无住处。若实无住处，云何能有所作？若好若丑，如梦所见事，不可求其实定相。心亦如是，无依止故无定相，故名无量。广大，亦应如是随义分别说。

问曰：若知心不可见，佛何以故说如实知不可见心？

答曰：有坐禅人忆想分别，见是心如清净珠中缕；观白骨人中，见心次第相续生；或时见心在身，或见在缘，如无边识处，但见识无量无边。破如是等处虚妄故，佛言如实知众生心，众生心自相空，故无相相。

复次，佛以五眼观此心不可得。肉眼、天眼缘色故不见。慧眼缘涅槃故不见。初学法眼分别，知诸法善不善、有漏无漏等，是法眼入实相中则无分别；如先说，一切法无知者、无见者，是故不应见。佛眼观寂灭相故不应见，众生心见者如实见，不如凡夫人忆想分别见。

复次，五眼因缘和合生，皆是作法，虚诳不实，佛不信不用，是故不以五眼见。
