## 《大智度论》第八十九卷

### 释四摄品第七十八之下

【经】“云何八十随形好？一者、无见顶；二者、鼻直高好，孔不现；三者、眉如初生月，绀琉璃色；四者、耳轮埵成；五者、身坚实，如那罗延；六者、骨际如钩锁；七者、身一时回如象王；八者、行时足去地四寸，而印文现；九者、爪如赤铜色，薄而润泽；十者、膝骨坚著圆好；十一者、身净洁；十二者、身柔软；十三者、身不曲；十四者、指长纤圆；十五者、指文庄严；十六者、脉深；十七者、踝不现；十八者、身润泽；十九者、身自持，不逶迤；二十者、身满足；二十一者、识满足；二十二者、容仪备足；二十三者、住处安无能动者；二十四者、威震一切；二十五者、一切乐观；二十六者、面不大长；二十七者、正容貌，不挠色；二十八者、面具足满；二十九者、唇赤如频婆果色；三十者、音响深；三十一者、脐深圆好；三十二者、毛右旋；三十三者、手足满；三十四者、手足如意；三十五者、手文明直；三十六者、手文长；三十七者、手文不断；三十八者、一切恶心众生见者和悦；三十九者、面广姝好；四十者、面满净如月；四十一者、随众生意，和悦与语；四十二者、毛孔出香气；四十三者、口出无上香；四十四者、仪容如师子；四十五者、进止如象王；四十六者、行法如鹅王；四十七者、头如摩陀罗果；四十八者、一切声分具足；四十九者、牙利；五十者、舌色赤；五十一者、舌薄；五十二者、毛红色；五十三者、毛洁净；五十四者、广长眼；五十五者、孔门相具足；五十六者、手足赤白如莲华色；五十七者、脐不出；五十八者、腹不现；五十九者、细腹；六十者、身不倾动；六十一者、身持重；六十二者、其身分大；六十三者、身长；六十四者、手足净洁软泽；六十五者、边光各一丈；六十六者、光照身而行；六十七者、等视众生；六十八者、不轻众生；六十九者、随众生音声不过不减；七十者、说法不差；七十一者、随众生语言而为说法；七十二者、一发音，报众声；七十三者、次第有因缘说法；七十四者、一切众生不能尽观相；七十五者、观者无厌足；七十六者、发长好；七十七者、发不乱；七十八者、发旋好；七十九者、发色如青珠；八十者、手足有德相。须菩提，是为八十随形好，佛身成就。

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨以二施摄取众生，所谓财施、法施，是为菩萨希有难及事。云何为菩萨摩诃萨爱语摄取众生？菩萨摩诃萨以六波罗蜜为众生说法，作是言：‘汝行六波罗蜜，摄一切善法。’云何为菩萨摩诃萨利行摄取众生？菩萨摩诃萨长夜教众生，令行六波罗蜜。云何为菩萨摩诃萨同事摄取众生？菩萨摩诃萨以五神通力故，种种变化，入五道中，与众生同事。以此四事而摄取之。

“复次，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，教化众生：‘善男子，当善学分别诸字，亦当善知一字乃至四十二字。’一切语言，皆入初字门；一切语言，亦入第二字门；乃至第四十二字门，一切语言皆入其中。一字皆入四十二字，四十二字亦入一字，是众生应如是善学四十二字；善学四十二字已，能善说字法；善说字法已，善说无字法。须菩提，如佛善知字法，善知字，善知无字，为无字法故说字法。何以故？须菩提，过一切名字故，名为佛法。”

须菩提白佛言：“世尊，若众生毕竟不可得，法亦不可得，法性亦不可得，毕竟空、无始空故。世尊，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，行禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜时，行四禅、四无量心、四无色定，三十七助道法，十八空，行空、无相、无作三昧，八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、三十二相、八十随形好，云何住报得五神通为众生说法？众生实不可得，众生不可得故，色不可得，乃至识亦不可得；五众不可得故，六波罗蜜，乃至八十随形好，皆不可得。是不可得中，无众生、无色，乃至无八十随形好。世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为众生说法？世尊，菩萨行般若波罗蜜时，菩萨尚不可得，何况当有菩萨法？”

佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言。众生不可得故，当知是内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空、有为空、无为空、毕竟空、无始空、散空、诸法空、自相空、性空、不可得空、无法空、有法空、无法有法空。众生不可得故，当知五阴空、十二入空、十八界空、十二因缘空、四谛空、我空，寿者、命者、生者、养者、育者、众数者、人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者皆空。众生不可得故，当知四禅空、四无量心空、四无色定空，当知四念处空乃至八圣道分空，空空、无相空，无作空，八背舍空、九次第定空。众生不可得故，当知佛十力、四无所畏空，四无碍智、十八不共法空，当知须陀洹果空、斯陀含果空、阿那含果空、阿罗汉果空、辟支佛道空，当知菩萨地空、阿耨多罗三藐三菩提空。须菩提，菩萨摩诃萨如是见一切法空，为众生说法，不失诸空相。是菩萨如是观时，知一切法无碍；知一切法无碍已，不坏诸法相，不二不分别，但为众生如实说法。譬如佛所化人，化人复化作无量千万亿人，有教令布施者，有教持戒、有教忍辱、有教精进、有教禅定、有教智慧，有教四禅、四无量心、四无色定者。于汝意云何？佛所化人，有分别破坏诸法不？”

须菩提言：“不也，世尊。是化人无心、无心数法，云何分别破坏诸法？”

“以是故，须菩提，当知菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，为众生如应说法，拔出众生于颠倒地，令众生各得如所应住地，以不缚不脱法故。何以故？须菩提，色不缚不脱，受、想、行、识不缚不脱；色无缚无脱不是色，受、想、行、识无缚无脱不是识。何以故？色毕竟清净故，受、想、行、识乃至一切法，若有为、若无为，亦毕竟清净故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨为众生说法，亦不得众生及一切法。一切法不可得故，菩萨以不住法故，住诸法相中，所谓色空，乃至有为无为法空。何以故？色乃至有为无为法，自性不可得故，无有住处。无所有法不住无所有法，自性法不住自性法，他性法不住他性法。何以故？是一切法皆不可得故，不可得法当住何处？如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以是诸空，能如是说法，如是行般若波罗蜜，于诸佛及声闻、辟支佛无有过。何以故？诸佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉，得是法已，为众生说法，亦不转诸法相。何以故？如、法性、实际，不可转故。所以者何？诸法性无故。”

须菩提白佛言：“世尊，若法性、如、实际不转，色与法性异不？色与如、实际异不？受、想、行、识，乃至有为、无为法，世间、出世间，有漏、无漏异不？”

佛言：“不也。色不异，法性不异，如不异，实际不异，受、想、行、识乃至有漏、无漏亦不异。”

须菩提白佛言：“世尊，若色不异，法性不异，如不异，实际不异，受、想、行、识乃至有漏、无漏不异者，云何分别黑法有黑报，所谓地狱、饿鬼、畜生？白法有白报，所谓诸天及人？黑白法有黑白报？不黑不白法有不黑不白报，所谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告须菩提：“世谛故，分别说有果报，非第一义，第一义中不可说因缘果报。何以故？是第一义，实无有相，无有分别，亦无言说，所谓色乃至有漏、无漏法，不生不灭相，不垢不净，毕竟空、无始空故。”

须菩提白佛言：“世尊，若以世谛故，分别说有果报，非第一义者，一切凡夫人应有须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提！”

佛告须菩提：“于汝意云何？凡夫人为知是世谛、是第一义谛不？若知，是凡夫人应是须陀洹果，乃至阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，以凡夫人实不知世谛，不知第一义谛，不知道，不知分别道果，云何当有诸果？须菩提，圣人知世谛，知第一义谛，有道、有修道，以是故圣人差别有诸果。”

须菩提白佛言：“世尊，修道得果不？”

佛言：“不也，须菩提，修道不得果，不修道亦不得果；亦不离道得果，亦不住道中得果。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，为众生故分别果，亦不分别是有为性、无为性。”

“世尊，若不分别有为性、无为性得诸果者，云何世尊自说三结尽，名须陀洹；淫、怒、痴薄故，名斯陀含果；五此间结尽，名阿那含；五彼间结尽，名阿罗汉；所有集法皆灭散相，名辟支佛道；一切烦恼习断故，名阿耨多罗三藐三菩提？世尊，我当云何知不分别有为性、无为性得诸果？”

佛告须菩提：“汝以须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、阿耨多罗三藐三菩提，是诸果是有为、是无为？”

须菩提言：“世尊，皆是无为！”

“须菩提，无为法中有分别不？”

“不也，世尊。”

“须菩提，若善男子、善女人，通达一切法，若有为、若无为，一相所谓无相，是时，有分别若有为、若无为不？”

“不也，世尊。”

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨为众生说法，不分别诸法，所谓内空故，乃至无法有法空故。是菩萨自得无所著法，亦教人令得无所著法，若檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，初禅乃至第四禅，慈悲喜舍，无边虚空处乃至非有想非无想处，若四念处乃至一切种智。是菩萨自不著故，亦教他令得无所著，无所著故无所碍。譬如佛所化人布施，亦不受布施报，但为度众生故，乃至行一切种智，不受一切种智报；菩萨摩诃萨亦如是，行六波罗蜜，乃至一切法，有漏、无漏，有为、无为，不住亦不受报，但为度众生故。何以故？是菩萨摩诃萨善达一切诸法相故。”

【论】问曰：八十随形好是庄严身法，识满足何以在随形好中？

答曰：此识是果报生识，世间好丑自然而知。凡人识不具足故，学人法乃知；佛一岁具足满乃生故，身识皆具足。余人若八月、若九月处胎，总言十月；菩萨处胎十月，总得一岁，身根具足故，果报得识亦具足。

问曰：足安立住处，与安住处何异？

答曰：住处安者，如白衣勇士，牢持器仗，安据住处，则不可动；又出家时，魔民、恶鬼无能动转，令退败者。

四十二字义，如摩诃衍中说。一字尽入诸字者，譬如两一合故为二，三一故为三，四一为四，如是乃至千万。又如阿字为定，阿变为罗，亦变为波，如是尽入四十二字。四十二字入一字者，四十二字尽有阿分，阿分还入阿中。善知字故，善知诸法名；善知诸法名故，善知诸法义。无字即是诸法实相义。所以者何？诸法义中，诸法无名字。

须菩提问：若诸法毕竟空无名字，云何菩萨住果报六神通，为众生说诸法？若毕竟无众生，则无有法！佛可须菩提言：如是，以十八空故，一切法不可得，我、众生乃至知者、见者，乃至当知佛、菩萨皆空。如是知已，而为众生说是空法。若众生是有而为说空，是则不可；以众生空，但从颠倒有，是故菩萨不失于空而为说法。不失者，不作诸法皆空、所说不空，若以所说不空，则为失空相；若口说空，而心是有，是亦为失。此中佛自说：不二不坏法相故。欲明了是事，说譬喻：如佛所化作化人，而为说法，持戒、布施诸功德，若以如是方便说法，是则无咎，则能拔出众生于颠倒，无缚无解故。第一义中无缚无解，世谛故有缚解。此中佛自说因缘：色不缚不解。何以故？是不缚不解中，无色相故，乃至识亦如是。菩萨如是用不住法故，住空法中为众生说法。众生不可得，众生及一切法不可得故。此中佛自说因缘，所谓无所有法，不住无所有，譬如虚空不住虚空；自性法不住自性法，譬如火不住火中；他性法不住他性法，譬如水性中无火性，又他性不定故。若能如是清净说法，是菩萨于诸佛贤圣则无有过。何以故？诸佛贤圣不著一切法，施法者亦不著一切法；诸佛贤圣以毕竟空、皆寂灭相为心所行，说法者亦如是；诸佛贤圣入三解脱门，得一切法实性，所谓无余涅槃；说法者随是法故，无咎。此中佛自说因缘：诸佛贤圣得是法已，为众生说法，不转法性，法性空无相故。

须菩提问：若不转法性，色等诸法与法性异不？佛答：不也！何以故？色等诸法实相，即是法性故。佛意：以菩萨说法时，亦不坏法性。

须菩提问：色等诸法亦与法性不异，何以故但贵法性？以佛答色不异法性故，须菩提难：若不异者，云何分别有善恶、白黑、须陀洹等诸果？佛答：色等法虽不离法性，以世谛故有分别；于第一义中无分别。何以故？得第一义圣人无所分别，闻有所得不喜，闻无所有不忧；得法无相证故，乃至微细法尚不取相，何况分别有善恶？未得实相者，欲得第一义故，有所分别。佛此中自说因缘：是法无言说，亦无生灭、垢净法者，所谓毕竟空、无始空。

问曰：此中何以但说二空名为法？

答曰：一切有，若法、若众生，若言毕竟空，则破诸法；若言无始空，则破众生。破此二法已，则一切法尽破。此中菩萨为众生说法，是故以二空破二事，虽有余空，不如毕竟空甚深毕尽；余空如火烧木，犹有灰烬，毕竟空无灰无烬。有人言：“若说十八空无咎，略说故说二空。”

须菩提言：若以世谛故分别有善恶、白黑及诸圣果者，第一义中，凡夫人应有须陀洹等圣果！何以故？若以世谛虚妄中分别有诸贤圣者，第一义中凡夫应作贤圣。须菩提分别实相、凡夫为异，佛言第一义一相，是故须菩提言：凡夫应是圣人。尔时，佛答：若凡夫知分别是第一义、是世谛者，凡夫人应有须陀洹等诸圣果，以凡夫实不知道，不知分别道，不知行道、修道，何况得道果？佛言：圣人能作是分别故，说是圣果。

尔时，须菩提自知有失，故言无量、无相、无动性中，我云何取相欲量无量法？云何强以凡夫法为圣果？尔时受佛语，知行道者得果，不行道者不得果，是故白佛：修道、得果不？佛言：不。

问曰：佛上说分别修道、得道果，今云何言不？

答曰：佛先说非著心，今须菩提以著心问，欲从道中出果，如麻中出油。若尔者，道之与果，同为虚诳，是故言不。听者生念：若修不得，不修应当得？是故佛言：修尚不得，何况不修！譬如二人欲有所到，一者、住不行，二者、失道，二俱不到。若不修道，尚无少许摄心乐，何况道果？若心取相修道，虽有摄心禅定乐，无有道果；若不取相著心修道，则有道果。是故佛说：菩萨行般若波罗蜜，不分别有为、无为性故，有道果差别。

尔时，须菩提问：若尔者，佛何以说断三结得须陀洹，有如是等分别？佛以反问答：于汝意云何？汝以须陀洹果等是有为？是无为？须菩提言：是无为。佛言：若尔者，无为中有差别不？须菩提言：不也，世尊。若无分别，汝云何作难？又复问须菩提：若善男子、善女人，通达一切法一相，所谓无相，住三解脱门中，证涅槃时，是时有法分别，若有为、若无为不？答言：不。佛意：唯是心为真实，余时皆虚诳，汝云何作难？菩萨行般若波罗蜜，不分别一切法，住内空等诸空中，是大清净；自不著，亦教众生令无所著，所谓檀波罗蜜，乃至一切种智，菩萨道中，皆教令不著。譬如佛所化人行布施等，亦不分别布施等，亦不受布施等法果报，但为利益度众生故；菩萨心亦如是。何以故？善通达诸法性故。善通达者，不取法性相，亦不住法性中；于法性中不疑不闷而说法，无挂无碍无遮，是则通达法性。

### 释善达品第七十九

【经】须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨善达诸法相？”

佛告须菩提：“譬如化人不行淫、怒、痴，不行色乃至识，不行内、外法，不行诸烦恼结使，不行有漏法、无漏法，世间法、出世间法，有为法、无为法，亦无圣果；菩萨亦如是，无有是事，亦不分别是法，是名善达诸法相。”

须菩提言：“世尊，化人云何有修道？”

佛言：“化人修道，不垢不净，亦不在五道生死。须菩提，于汝意云何？佛所化人，有根本实事，有垢有净不？”

须菩提言：“不也。佛所化人，无有根本实事，亦无垢亦无净，亦不在五道生死。”

“如是，须菩提，菩萨摩诃萨善达诸法性，亦如是。”

须菩提言：“世尊，一切色如化不？一切受、想、行、识如化不？”

佛言：“一切色如化，一切受、想、行、识如化。”

“世尊，若一切色如化，一切受、想、行、识如化，一切法如化；化人无色，无受、想、行、识，无垢无净，无五道生死，亦无解脱处，菩萨有何等功用？”

佛告须菩提：“于汝意云何？菩萨摩诃萨本行菩萨道时，颇见有众生从地狱、饿鬼、畜生、人、天中得解脱不？”

须菩提言：“不也，世尊。”

佛言：“如是，如是。须菩提，菩萨摩诃萨不见众生从三界得解脱。何以故？菩萨摩诃萨见知一切法如幻、如化。”

“世尊，若菩萨摩诃萨见知一切法如幻、如化，为何事故行六波罗蜜、四禅、四无量心、四无色定、三十七助道法，乃至行大慈大悲、净佛国土、成就众生？”

佛告须菩提：“若众生自知诸法如幻、如化，菩萨摩诃萨终不于阿僧祇劫为众生行菩萨道。须菩提，以众生自不知诸法如幻、如化，以是故，菩萨摩诃萨于无量阿僧祇劫行六波罗蜜，成就众生，净佛国土，得阿耨多罗三藐三菩提。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法如梦、如响、如影、如焰、如幻、如化，众生在何处住，菩萨行六波罗蜜而拔出之？”

“须菩提，众生但住名相虚妄忆想分别中，是故菩萨行般若波罗蜜，于名相虚妄中拔出众生。”

须菩提白佛言：“世尊，何等是名？何等是相？”

佛言：“以此名强作假施设，所谓此色，此受、想、行、识，此男、此女，此大、此小，此地狱、此畜生、此饿鬼、此人、此天，此有为、此无为，此须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，此佛道。须菩提，一切和合法，皆是假名，以名取诸法，是故为名。一切有为法，但有名相，凡夫愚人于中生著。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，于名字中教令远离，作是言：‘诸众生，是名但有空名，虚妄忆想分别中生，汝等莫著虚妄忆想！此事本末皆无，自性空故，智者所不著。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，为众生说法。须菩提，是为名。何等为相？须菩提，有二种相，凡夫人所著处。何等为二？一者、色相，二者、无色相。须菩提，何等名色相？诸所有色，若粗若细，若好若丑，皆是空；是空法中忆想分别著心，是名为色相。何等是无色相？诸无色法，忆想分别，著心取相故生烦恼，是名无色相。是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，教众生远离是相，著无相法中，令不堕二法，所谓是相、是无相。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，教众生远离相，令住无相性中。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法但有名相，云何菩萨行般若波罗蜜能自饶益，亦教他人令得善利？云何菩萨具足诸地，从一地至一地，教化众生令得三乘？”

佛告须菩提：“若诸法根本定有，非但名相者，菩萨行般若波罗蜜时，不能自益，亦不能利益他人。须菩提，诸法无有根本实事，但有名相。是故菩萨行般若波罗蜜时，能具足禅波罗蜜，无相故；毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜，无相故；具足四禅波罗蜜、四无量心波罗蜜、四无色定波罗蜜，无相故；具足四念处波罗蜜，无相故；乃至具足八圣道分波罗蜜，无相故；具足内空波罗蜜，无相故；乃至具足无法有法空波罗蜜，无相故；具足八背舍波罗蜜，无相故；具足九次第定波罗蜜，无相故；具足佛十力波罗蜜，乃至具足十八不共法波罗蜜，无相故。是菩萨无相故，自具足是诸善法，亦教他人令具足善法，无相故。须菩提，若诸法相，当实有如毫厘许者，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，不能知诸法无相、无忆念，得阿耨多罗三藐三菩提，亦教众生令得无漏法。何以故？一切无漏法，无相、无忆念故。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以无漏法利益众生。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法无相、无忆念，云何数是声闻法、是辟支佛法、是菩萨法、是佛法？”

佛告须菩提：“于汝意云何？无相法与声闻法异不？”

“不也，世尊。”

“无相法与辟支佛法、菩萨法、佛法异不？”

“不也，世尊。”

佛告须菩提：“无相法即是须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛法、菩萨法、佛法。”

须菩提言：“如是，世尊。”

“须菩提，以是因缘故，当知一切法皆是无相。须菩提，菩萨摩诃萨学是一切法无相，得增益善法，所谓六波罗蜜，四禅、四无量心、四无色定，四念处乃至十八不共法。何以故？菩萨不以余法为要，如三解脱门，所谓空、无相、无作。所以者何？一切善法皆入三解脱门。何以故？一切法自相空，是名空解脱门；一切法无相，是名无相解脱门；一切法无作无起相，是名无作解脱门。若菩萨摩诃萨学三解脱门，是时能学五阴相，能学十二入相，能学十八界相，能学四圣谛、十二分因缘法，能学内空、外空乃至无法有法空，能学六波罗蜜、四念处乃至八圣道分，能学佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法。”

须菩提白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，能学五受阴相？”

佛告须菩提：“菩萨行般若波罗蜜，知色相，知色生灭，知色如。云何知色相？知色毕竟空，内分分异，虚无实；譬如水沫无坚固，是为知色相。云何知色生灭？色生时无所从来，去无所至，若不来不去，是为知色生灭相。云何知色如？是色如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知色如。须菩提，如，名如实不虚；如前，后、中亦尔，常不异，是为知色如。云何知受相？云何知受生灭？云何知受如？菩萨知诸受如水中泡，一起一灭，是为知受相。知受生灭者，是受无所从来，去无所至，是为知受生灭。知受如者，是如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知受如。云何知想相？云何知想生灭？云何知想如？知想相者，是想如焰，水不可得，而妄生水相，是为知想相。知想生灭者，是想无所从来，去无所至，是为知想生灭。知想如者，诸想如不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，不转于实相，是为知想如。云何知行相？云何知行生灭？云何知行如？知行相者，行如芭蕉，叶叶除却，不得坚实，是为知行相。知行生灭者，诸行生无所从来，去无所至，是为知行生灭。知行如者，诸行不生不灭，不来不去，不增不减，不垢不净，是为知行如。云何知识相？云何知识生灭？云何知识如？知识相者，如幻师幻作四种兵，无有实，识亦如是。知识生灭者，是识生时，无所从来，灭时无所去，是为知识生灭。知识如者，知识不生不灭，不来不去，不垢不净，不增不减，是为知识如。云何知诸入？眼、眼性空，乃至意、意性空；色、色性空，乃至法、法性空。云何知界？眼、眼界空，色、色界空，眼识、眼识界空；乃至意识界亦如是。云何知四圣谛？知苦圣谛时，远离二法，知苦谛不二不别，是名苦圣谛；集、尽、道亦如是。云何知苦如？苦圣谛即是如，如即是苦圣谛；集、尽、道亦如是。云何知十二因缘？知十二因缘不生相，是名知十二因缘。”

须菩提白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，各各分别知诸法，将无以色性坏法性，乃至一切种智性坏法性耶？”

佛告须菩提：“若法性外更有法者，应坏法性；法性外法不可得，是故不坏。何以故？须菩提，佛及佛弟子，知法性外法不可得故，不说法性外有法。如是，须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，应学法性！”

须菩提白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨若学法性，为无所学？”

佛告须菩提：“菩萨摩诃萨学法性，则学一切法。何以故？一切法即是法性。”

须菩提白佛言：“何因缘故一切法即是法性？”

佛言：“一切法皆入无相无为性中，以是因缘故，学法性则学一切法。”

须菩提白佛言：“世尊，若一切法即是法性，菩萨摩诃萨何以学般若波罗蜜、禅波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、羼提波罗蜜、尸罗波罗蜜、檀波罗蜜？菩萨摩诃萨何以学初禅，第二、第三、第四禅？菩萨摩诃萨何以学慈悲喜舍？何以学无边虚空处、无边识处、无所有处、非有想非无想处？何以学四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分？何以学空、无相、无作解脱门？何以学八背舍、九次第定，佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法？何以学六神通？何以学三十二相、八十随形好？何以学生刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家？何以学生四天王天处、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天？何以学生梵天王住处、光音天、遍净天、广果天、无想定、净居天？何以学生无边空处、生无边识处、生无所有处、生非有想非无想处？何以学初发意地，第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地？何以故学声闻地、辟支佛地、菩萨法位？何以学成就众生、净佛国土？何以学诸陀罗尼？何以学乐说法？何以学阿耨多罗三藐三菩提，学已得一切种智，知一切法？世尊，诸法法性中无是分别！世尊，将无菩萨堕非道中？何以故？世尊，法性中无如是分别。法性中无色，无受、想、行、识，诸法性亦不远离色、受、想、行、识；色即是法性，法性即是色，受、想、行、识，亦尔。一切法亦如是。”

佛告须菩提：“如是，如是，如汝所言，色即是法性，受、想、行、识即是法性。须菩提，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，若法性外见有法者，为不求阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法性即是阿耨多罗三藐三菩提。以是故，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，知一切法即是法性已，以无名相之法以名相说，所谓是色，是受、想、行、识，乃至是阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，譬如工幻师若幻弟子，多人处立，幻作种种形色，男女、象马、端严园林及诸庐馆、流泉、浴池、衣服、卧具、香华、缨络、肴膳饮食，作众妓乐，以乐众人。又复幻作人，令布施、持戒、忍辱、精进、禅定、修智慧。是幻师复幻作刹利大姓、婆罗门大姓、居士大家、四天王天处、须弥山三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天以示众人。复幻作梵众天乃至非有想非无想天。复幻作须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，菩萨摩诃萨从初发意行檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜，行初地乃至行十地，入菩萨位，游戏神通，成就众生，净佛国土，游戏诸禅、解脱、三昧，行佛十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法、大慈大悲，具足佛身三十二相、八十随形好，以示众人。是中无智之人，叹未曾有：‘是人多能，巧为众事，娱乐众人，种种形色，乃至三十二相、八十随形好庄严佛身。’其中有智之士思惟言：‘未曾有也！是中无有实事，而以无所有法娱乐众人，令有形相，无事事相，无有有相。’如是，须菩提，菩萨摩诃萨不见离法性有法，行般若波罗蜜，以方便力故，虽不得众生，而自布施，亦教人施，赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者；自持戒，亦教人持戒；自忍辱，亦教人忍辱；自精进，亦教人精进；自行禅，亦教人行禅；自修智慧，亦教人修智慧，赞叹修智慧法，欢喜赞叹修智慧者；自行十善，亦教人行十善，赞叹行十善法，欢喜赞叹行十善者；自受行五戒，亦教他人受行五戒，赞叹五戒法，欢喜赞叹受行五戒者；自受八戒斋，亦教他人受八戒斋，赞叹八戒斋法，欢喜赞叹行八戒斋者；自行初禅，乃至自行第四禅，自行慈悲喜舍，自行无边空处，乃至非有想非无想处，亦教他人行；自行四念处，乃至八圣道分，自行三解脱门，佛十力乃至自行十八不共法，亦教他人行十八不共法，赞叹十八不共法，欢喜赞叹行十八不共法者。须菩提，若法性前、后、中有异者，是菩萨摩诃萨不能以方便力示法性，成就众生。须菩提，以法性前、后、中无异，是故菩萨行般若波罗蜜，为利益众生，行菩萨道。”　　

【论】问曰：佛品品中说通达诸法相，今须菩提何以更问？

答曰：是般若波罗蜜无一定相，无言说故，虽数问犹未足，是故更问。譬如犊子虽大，善母美乳，饮犹不止；佛大慈悲犹如善母，般若波罗蜜如美乳，须菩提如犊子，虽数闻诸法相，犹未厌足。复次，唯佛一切智能通达诸法实相，余人虽达不能究尽，是故问：余菩萨未作佛，云何能通达？佛以譬喻答：如幻化人，无三毒、诸烦恼结使，无心心数法，内外、有漏无漏法中所不摄，不堕凡夫法，亦不堕圣果中，不得言是须陀洹等；亦能发他心善恶，所为变化事，必能令成就。此变化，其实不垢不净，六道所不摄。菩萨身亦如是，无三毒等烦恼，知是心心数法，皆是先世虚诳颠倒法因缘生故，不信、不随逐。能如是行，是为善通达诸法相。

是时，须菩提虽善知空，以贵敬尊重佛法，不能限量佛法故问佛：世尊，一切色等法皆空如化耶？佛答：一切色等法皆如化。汝贵重佛故，不敢言空，我以一切智故，能说诸法空；如余人贵师子力，师子自不贵其力。

尔时，须菩提言：若一切法毕竟空，皆如化，佛何以种种赞菩萨功德？因菩萨故断三恶道，能拔出众生令得涅槃。佛反问须菩提：于汝意云何？菩萨本行菩萨道时，见定有众生从五道中拔出不？须菩提言：无也！佛可其意：如是，如是。何以故？菩萨得无生法忍时，知见一切法如幻、如化。须菩提言：若尔者，菩萨以何事故行六波罗蜜等？佛答：若众生自知诸法空，如梦、如幻，菩萨则无功夫。复次，若诸法决定空相，则菩萨无功夫；令（“令”疑是“今”）诸法非实非空，过诸语言道，毕竟寂灭相。众生不知是事故，生吾我心，起恶罪业，受无量苦；是故菩萨知诸法实相，生大悲心。如长者有子，盲而饮毒，长者知其必死，起种种方便，遮令不饮；菩萨亦如是，见众生颠倒无明盲故，饮三毒，则生大悲心，于无量阿僧祇劫，修六波罗蜜，净佛国土，教化众生。

须菩提闻已，更白佛言：世尊，若一切法空无根本，如梦、如幻等，众生在何处住而菩萨拔出？须菩提意谓：如人没深泥而得拔出。佛答：众生但住名相虚诳忆想分别中。佛意：一切法中无决定实者，但凡夫虚诳故著。如人闇中见似人物，谓是实人而生畏怖。又如恶狗临井，自吠其影，水中无狗，但有其相而生恶心，投井而死。众生亦如是，四大和合故名为身，因缘生识和合故动作言语；凡夫人于中起人相，生爱、生恚，起罪业，堕三恶道。菩萨行般若波罗蜜时，怜愍众生，种种因缘教化，令知空法而拔出之，作是言：是法皆毕竟空无所有，众生颠倒虚妄故，见似如有，如化、如幻、如乾闼婆城，无有实事，但诳惑人眼。复次，一切法但从名字和合，更有余名，如头、足、腹、脊和合故，假名为身。如发、眼、耳、鼻、口、皮、骨和合故，假名为头。诸毛和合故，名为发；分分和合故，假名为毛；诸微尘和合故，名为毛分；亦和合诸分故，名微尘。

问曰：微尘第一微细故，不得作分故无和合，此则定法；是故不得言一切空，无有定法。

答曰：若微尘是色，则应有分。何以故？一切色皆在虚空中，皆有十方。若微尘是色，则有十分；若有十分，云何是极微？若如汝说微尘无分者，则非色。何以故？出色相故。又复色名五情可得，若微尘非五情所得者，云何得知是色？是故微尘但有虚名，眼见粗色，尚可破令空，何况不可见、不可触！

问曰：微尘细故，五情所不能得，圣人得天眼则见。

答曰：天眼见虽细，是色相故，应当有分；若无分则非色，非色则天眼不见。以是故，天眼亦虚诳妄见；是故圣人以慧眼观世间，则得道。微尘，如先说，但有名无实。微尘无故，一切法名字和合故，更有假名，无有实定，而众生妄生贪著；贪欲、瞋恚因缘故，起恶业，无量阿僧祇劫，在三恶道受苦。若诸法实定，尚不应作贪欲、瞋恚罪因缘，何况虚诳无实？若能舍虚诳名相，不著空法者，则受涅槃常乐。

问曰：名相有何差别？

答曰：名者，是众物字，如热物字为火。相者，如见烟，知是火相；热是火体。复次，如五众和合中男、女，是为名；身貌可别男、女，是为相；见是相故，作名字，名为男、女。

问曰：若尔者，名相无异。所以者何？见相故得名，知名故得相。

答曰：汝不解我所说耶？先见男女貌，然后名为男、女，相为本，名为末。又复如人眼见色，遍取所好相而生著，于余人则不然，以其能生染著心，是名为相。复次，此中佛自说名相分别：名者假名，以名取诸法，如经中广说。

须菩提问：若一切法但有名相，菩萨云何自利利人？佛答：若诸法根本定有，菩萨行般若时，不能自利利人。何以故？若诸法性定实有，即是无生。何以故？以性先定有故。若是法从因缘和合生，即是无定性；若性定有，则不须因缘和合。若尔者，则无生，无生故无灭，无灭故无罪福；以知无常故，则舍罪修福。若常，则无缚、无解、无世间、无涅槃等。是故佛告须菩提：若法定有，非但名相者，菩萨不行般若自利利人，不行禅波罗蜜等自利利人，无相故；是菩萨自具足是善法，亦以善法利益众生，以无相故。佛告须菩提：若诸法当实有如毫厘许，菩萨坐道场时，不能观一切法空、无相、无所有，得成阿耨多罗三藐三菩提；亦不能以此法利益众生。何以故？是菩萨坐道场时，观一切法第一真实，若小错不应得阿耨多罗三藐三菩提，亦不能为众生说是空无相法。所以者何？法若定有，佛云何诳众生，一切法无漏、无相、无忆念？

问曰：四谛中三谛皆有相，苦谛则有苦相，集谛则有集相，道谛则有道相，唯灭谛无相，亦有忆念是无相涅槃，汝何以言一切无漏法无相、无忆念？

答曰：摩诃衍法，与声闻法异。摩诃衍法中，说一切无漏法，无相、无忆念。复次，有相、有忆念，皆是虚诳不实；若虚诳不实，即是诸烦恼漏，云何是无漏？复次，是三谛皆随灭谛，见苦即舍，见集即断，不言实定；见道为趣灭故，亦不住是道中；灭尽是住，是灭尽法无相、无缘，云何有忆念？忆念皆是缘相著法；是故无漏法皆无相、无忆念。

须菩提意：若无漏法是第一实，无相、无忆念，一切法性亦应无相、无忆念，但凡夫颠倒故，有相、有忆念。是故问佛：若一切法无相、无忆念，云何数是声闻法？是辟支佛法？是菩萨法？是佛法？佛反问须菩提：三乘法与无相法异不？须菩提答：诸烦恼灭即是断，断即是无为法，亦知灭谛道即是无漏无相，是故言三乘不异无相法。

佛复问：须陀洹乃至佛法，即是无相法耶？答言：是。以是因缘故，当知一切法皆是无相；若无相，汝云何难言有诸道？正以无相故，有三乘诸道。佛言：若菩萨能如是学无相法，则能增益诸善法，所谓六波罗蜜，乃至十八不共法。此中佛自说因缘：菩萨唯住三解脱门，不以余法为要。所以者何？三解脱门是实法，余四念处等法虽实，皆方便说。三解脱门近涅槃，亦能摄一切实善法，是故说菩萨应学。

问曰：若菩萨学是三解脱门，即学五众、十二入、十八界等。是三解脱门皆空、无相、无分别，是五众诸法皆是有相、有分别法，云何学三解脱门故，学是余法？

答曰：菩萨学是三解脱门，则出三界，尽三漏故，于诸法中得实智慧，无所不通。先来五众中，皆虚妄邪行，今得此三解脱门故，得正通达。此中佛自说因缘：菩萨行是三解脱门无相法时，知色生，知色灭，知色如，乃至识亦尔。如经中广说。

须菩提复问：如佛所言，菩萨知色等相，知色等生，知色等灭，知色等如；若如是分别，将无色性坏法性耶？佛答：若有法出法性者，色性应坏法性。一切法实相，名为法性，是故一切法皆入法性中；色性实相即是法性，同一性，云何色性能坏法性？佛更说因缘：诸佛贤圣，不见出法性更有法者，不得故不说，诸佛贤圣最可信者，菩萨应如是学法性。

须菩提白佛：若菩萨学法性，是为无所学。所以者何？法性无性故。佛答：法性无性者，若菩萨学法性，为学一切法，若法性当别有性，若无性是性，应但学法性，不学一切法；今法性实无，别性亦无，无性故遍学一切法。但诸法实相是法性，是故得实相，则正遍学一切法。

尔时，须菩提白佛言：世尊，若一切法即是法性，菩萨摩诃萨以何等故学六波罗蜜，乃至陀罗尼门？何以故诸法实相即是法性？若一切法即是法性，菩萨更何所求？复次，法性中无分别是六波罗蜜，乃至陀罗尼，今菩萨分别行是法，将无堕颠倒中耶？佛可须菩提意而答：若菩萨出法性见有法者，不求阿耨多罗三藐三菩提。何以故？出法性有法者，是常颠倒，无明不可转令实，云何断一切法中无明得作佛？菩萨知一切法即是毕竟空，常寂灭相，无戏论，无名字；怜愍众生，以方便力故名相说，所谓是色，是受、想、行、识，乃至阿耨多罗三藐三菩提。如经中所说幻喻：幻师即是菩萨，幻法即是六波罗蜜等诸法。虽行是诸法无著心，如幻师虽幻作种种物，知其无实而不著。智者是佛及大菩萨，无智者凡夫人及新发意，而大欢喜，叹未曾有。菩萨行菩萨道，虽出法性更不见有法，亦不见有一定众生，而大利益自身及众生。如经中说：是菩萨自行布施等，亦教他人赞叹布施法，欢喜赞叹行布施者。乃至十八不共法亦如是。此中佛自说因缘：若法性先无后有，菩萨不能得阿耨多罗三藐三菩提，亦不能以方便力说。所以者何？若法性先无后有，从因缘生者，则与凡夫法无异！若法性先有后无，众生及诸法则堕断灭。以法性先空，中、后亦尔，非智慧力故令空。众生及诸法，非以入无余涅槃时乃空，从本已来常空。菩萨教众生，何以不观其实性而著颠倒？若观诸法毕竟空性者，则知从本已来常空，今无所失。如是行般若波罗蜜菩萨，则能祐利众生。