## 禅法要解经卷下

若行者欲求虚空定，当作是念：“色是种种众苦具。如鞭杖、割截杀害、饥寒、老病苦等，皆由色故。”思惟如是，则舍离色，得虚空处。

问曰：行者今以色为身，云何便得舍离？

答曰：诸烦恼是色因缘，又能系色。是烦恼灭故，则名离色。复次，习行破色虚空观法，则得离色。复次，如佛所说，比丘观第四禅五阴，如病如痈，如疮如刺，无常、苦、空无、我。如此等观，则离第四禅五阴；以余阴随色故，但言离色。所以者何？色究竟尽故。复次，行者观色，分分破裂则无有色。如身有分，头足肩臂等各各异分，则无有身；如头眼耳鼻舌口、须发骨肉等分分令异，则无有头。如眼者，四大、四尘、身根、眼根，十事和合白黑等肉团，名为眼；各各分别，则无有眼。地等诸分，各亦如是。

问曰：眼根，四大所造，不可定色，云何分别？

答曰：四大及四大造，净色和合故名为眼。若除是色，则无有眼。又此净色，虽不可见，以有对故有分，有分故无眼。复次，能见色者，是名为眼。若除四大及四大造色，则无眼。若无眼能见色者，耳亦应为眼。若眼是色法，一切色法有处有分故，应可分别；若可分别，则为多眼。若言四大所造众微尘为眼者，不应一眼；若都非眼，亦无一眼。若言微尘为眼者，是亦不然。何以故？若微尘有色，则有十方，不名为微尘；若非色者，则不名为眼。复次，微尘体定有四分——色、香、味、触，是眼非四事。何以故？眼是内入摄，四为外入摄，以是故，不得以诸微尘为眼。如佛说：“众事和合见色，假名为眼，无有定实。”耳、鼻、舌、皮、肉、骨等亦如是破，是为破内身相。外色宫殿、财物、妻子等，亦皆如是分别破。

如佛告罗陀：“从今日当破散色，坏裂色，令无有色。”能如是分别，是名离色。复次，如佛说：“若比丘欲离色，度一切色相，灭一切对相，不念一切异相，入无量虚空处。”度一切色相者，是可见色。灭一切对相者，是有对不可见色。不念一切异相者，不可见无对色。复次，度一切色相者，青、黄、赤、白、红、紫等种种色相。灭有对者，声、香、味、触等。不念一切异相者，大小长短、方圆远近等。如是离一切色相，得入虚空处。复次，行者系心身内虚空，所谓口鼻、咽喉、眼、耳、胸、腹等。既知色为众恼，空为无患，是故心乐虚空。若心在色，摄令在空，心转柔软，令身中虚空渐渐广大，自见色身如藕根孔。习之转利，见身尽空，无复有色；外色亦尔，内外虚空同为一空。是时，心缘虚空无量无边，便离色想，安隐快乐；如鸟在瓶，瓶破得出，翱翔虚空无所触碍，是名初无色定。


行者知虚空中受、想、行、识，如病如痈，如疮如刺，无常、苦、空、无我，更求妙定则离空缘。所以者何？知是心所想虚空欺诳虚妄，先无今有，已有还无。既知其患，是虚空从识而有，谓识为真，但观于识，舍于空缘。习于识观时，渐见识相相续而生。如流水灯焰，未来、现在、过去识，识相续无边无量。

问曰：何以故佛说识处无边无量？

答曰：识能远缘故无边，无边法缘故无边。复次，先缘虚空无边。若破无边虚空，识应无边。行者心柔软故，能令识大乃至无边。是名无边识处。

问曰：是识处具有四阴，何以故但说识处？

答曰：一切内法，识为其主。诸心数法，皆随属识。若说识者，则说余事。复次，欲界中，色阴为主；色界中，受阴为主；虚空处、识处，识阴为主；无所有处，想阴为主；非想非非想处，行阴为主。复次，三法——身、心、心数法。欲界、色界，以身为主，心随身故。若无身已，心力独用。心有二分：一分缘空，一分自缘。是故应有二处，空处、识处。但初破色故，虚空受名；破虚空故，独识为名。心数法亦有二分：一分想、一分行。是故亦应有二处：想，无所有处；行，非想非非想处。复次，缘识故，得离虚空处。以是故，虽有余阴，但识受名。


行者得识处已，更求妙定，观识为患，如上说。复次，观识如幻虚诳，属诸因缘而不自在，有缘则生，无缘则灭。识不住情，亦不住缘，亦不住中间，非有住处非无住处，识相如是。世尊说言：“识如幻也。”行者如是思惟已，得离识处。复次，行者作是念：“如五欲虚诳，色亦如是。如色虚诳，虚空亦尔。虚空虚诳，识相亦尔，是皆虚诳。而众生惑著，即谓诸法空无所有，是安隐处。”作是念已，即入无所有处。

问曰：虚空处、无所有处，有何差别？

答曰：前者，心想虚空为缘；此中，心想无所有为缘，是为差别。行者入无所有处已，利根者，觉是中犹有受、想、行、识，厌患如先说；钝根者，则不能觉。复次，离无所有处因缘有三见：有见、无见、非有见非无见。有见，从欲界乃至识处；无见，即是无所有处；非有非无见，非想非非想处。是无见应当舍离。何以故？非想非非想虽细，尚应舍离，何况无所有处！作是念已，离无所有处。

问曰：如佛法中，亦有空无所有。若是为实，云何言邪见应当舍离？

答曰：佛法中，为用破著故说，不以为实。无所有处，谓为是实，邪见爱著故。是中众生受定果报已，随业因缘复受诸报，以是故应舍。名虽相似，其实各异。


复次，行者作是念：“一切想地皆粗可患，如病如痈，如疮如箭。无想地，则是痴处。今寂灭微妙第一处，所谓非想非无想处。”如是观已，则离无所有处想地，即入非有想非无想处。

问曰：是中为有想，为无想？

答曰：是中有想。

问曰：若有想者，何以但下七地名为想定耶？

答曰：此地中想，微细不利，想用不了故，不名为想。行者心谓是处非有想非无想，是故佛随其本名，说是名非有想非无想处。钝根者，不觉是中有四阴，便谓涅槃安隐之处，生增上慢，寿八万劫已还堕诸趣。是中四阴虽微深妙，利根者则能觉知，觉知已患厌作是念：“此亦和合作法，因缘生法，虚诳不实，如病如痈，如疮如箭，无常、苦、空、无我，亦是后生因缘，应当舍离。以其患故，当学四谛。”


问曰：舍余地时，何以不言学四谛？

答曰：前以说：“如病如痈，如疮如箭，无常、苦、空、无我”，便为略说四谛，但未广说。复次，余地无遮无难，凡夫有漏道亦能过故；而此世间之顶，唯有圣人学无漏道乃能得过。譬如绳系鸟脚，初虽得去，绳尽摄还；凡夫人亦如是，虽过余地，魔王不以为惊；若过有顶之地，魔王大惊，如绳断鸟去。以是故，离余地时不说四谛。有顶地是三界之要门，欲出要门，当学四谛。

问曰：云何为四谛？

答曰：苦谛、集谛、灭谛、道谛。

苦有二种：一者、身苦，二者、心苦。集亦二种：一者、使，二者、恼缠。灭亦二种：一者、有余涅槃，二者、无余涅槃。道亦二种：一者、定，二者、慧。

复次，苦谛有二种：一者、苦谛，二者、苦圣谛。苦谛者，恼相故，所谓五受阴，名为苦谛。苦圣谛者，以知见故修道，是名苦圣谛。集谛有二种：一者、集谛，二者、集圣谛。集谛者，出生相，所谓爱等诸烦恼，名为集谛。集圣谛者，以断故修道，是为集圣谛。灭谛有二种：一者、灭谛，二者、灭圣谛。灭谛者，寂灭相，所谓四沙门果，是名灭谛。灭圣谛者，以证故行道，是为灭圣谛。道谛有二种：一者、道谛，二者、道圣谛。道谛者，出到相，所谓八正道，是名为道谛。道圣谛者，以修故行道，是为道圣谛。

复次，谛有二种：总相、别相。总相苦者，五受阴；别相苦者，广分别色阴、受想行识阴。总相集者，能生后身受；别相集者，广分别爱等诸烦恼，及有漏业，五受阴因缘。总相灭者，能生后身爱尽；别相灭者，广分别八十九种尽。总相道者，八圣道；别相道者，广分别从苦法忍乃至无学道。

若不通达四谛者，则轮转五道，往来生死无休息时。以是因缘故，行者应念老病死等一切苦恼，皆由有身；譬如一切草木，皆从地出。如经中说：“十方众生所以有身，皆为受苦故生。譬如毒食，若好若丑皆为杀人。若无身心者，死苦则无所寄。如恶风摧折大树，若无树者则无所坏。”如是略说身心受苦之本。如虚空，风之本；木是火之本；地是水之本；身是苦之本。复次，如地常是坚相，水常为湿相，火常为热相，风常为动相，身、心常为苦相。所以者何？以有身故，则老病死、饥渴寒热、风雨等苦常随逐之；以有心故，忧愁怖畏、瞋恼嫉妒等苦常随逐之。若知现在身苦，过去苦亦尔；如现在、过去身苦，未来亦尔。譬如见今谷种生谷，比知过去、未来亦皆如是。又如现在火热相，比知过去、未来火亦热如是。若无身、心，前则无苦，今亦无苦，后亦无苦。当知三世苦痛，皆从身、心而有。是故应观苦谛，如是心生厌患。是苦因缘，唯从爱等诸烦恼生，非天非时非自然，亦非无因缘；若离烦恼，则不有生。当知世间皆从爱等烦恼生，如人造事皆欲以为先，以是故诸烦恼是苦因缘。复次，由爱水故受身，若无爱水则不受身；如干土不能著壁，以水和之则有所著。复次，因诸烦恼是故受身种种不同。如多欲者受多欲形，多瞋恚者受多瞋恚形，多痴者受多痴形，烦恼薄者受薄烦恼形。见今果报异故，知昔因缘各别；来世随烦恼受身差别亦如是，随业受身。若不为瞋恚，则不受毒蛇形，一切余形亦如是。以是故当知，爱等诸烦恼，一切苦因缘。苦因缘尽故，则苦尽涅槃。涅槃名离欲，断诸烦恼常不变异。是中无生无老无病无死，无爱别离苦、怨憎会苦，常乐不退。行者得涅槃灭度时都无所去，名为寂灭。譬如燃灯膏尽则灭不至诸方，是名灭谛，得涅槃方便道。

定分有三种，慧分有二种，戒分有三种。住是戒中，修行定、慧，所谓：于四谛中慧能决了，是名正见；随正见觉法发起，是为正思惟。是名慧分二种。正定、正念、正精进，是名定分三种。正语、正业、正命，是名戒分三种。住净戒故，诸烦恼芽不令增长，势力衰薄。如非时种芽不增长，诸烦恼力来，定分能遮。如大山堰水，水不能破坏；譬如咒术能禁毒蛇，虽复有毒不能害人；定分亦如是。慧能拔诸烦恼根本，如夏水暴涨，岸上诸树无不漂拔。行此三分八道真直正路，能灭苦因，毕竟安隐，常乐无为。若方便初习其门则有十事：一者、心专正。种种外事来坏不能移转。如四边风起，山不倾动。二者、质直。闻师说法不见长短，心无增减，随教无疑。譬如入稠林采木，直者易出，曲者难出；如是三界稠林，直者易出，曲者难出。佛法中唯直是用，曲者遗弃。三者、惭愧。是第一上服最妙庄严。惭愧为钩，制诸恶心。有惭有愧，真为是人；若无惭愧，畜生无异。四者、不放逸。一切善法之根本。如世间放逸失诸利事，行者放逸失涅槃利。当知放逸如怨如贼，心常远离；当知不放逸如君父师长，应遵承不舍。五者、远离。因此远离成不放逸。若近五欲，诸情开发。先常身离聚落，次心远离，不念世事。六者、少欲。资生之物心不多求，多求故则堕众恼。七者、知足。有人虽复少欲，乐著好物则败道心，是故智者趣足而已。八者、心不系著。若弟子、檀越、知识、亲里，若问讯迎送多营多事，如是等者，毁败道故不应系著。九者、不乐世乐。若歌舞伎乐，良时好日选择吉凶，一切世事悉不喜乐。十者、忍辱。行者求道时，当忍十事：一、蚊虻侵害，二、蛇蚖毒螫，三者、毒兽，四者、骂詈诽谤，五者、打掷加害，六者、病痛，七饥，八渴，九寒，十热。如是恼事，行者忍之莫令有胜，常胜此事。复次，如人识知病相，知病因缘，知除病药，得看病人，随意所须不久当差。行者如是，知实苦相，知苦因缘，知苦尽道，知得善师同学，如是不久得安隐寂灭。

问曰：以得非想非非想处，入深禅定，唯有上地结使微薄，心已柔软，不应种种因缘、种种譬喻观是四谛。似若不信！

答曰：非但为有顶者说！总为一切有顶之人，但观无色界四阴无常、苦、空、无我，如病如疮，如箭入心，无常、苦、空、无我，皆是因缘虚诳作法。观涅槃上妙安隐快乐，非为作法，真实不虚。灭三毒三衰，身心苦灭，常呵四阴及其因缘，则名苦谛、集谛；赞叹涅槃及涅槃道，是名尽谛、道谛。


行者得四禅、四无色定，心已柔软，若求五神通，依第四禅则易得。若依初禅、二禅、三禅，虽复可得，求之甚难，得亦不固。所以者何？初禅觉观乱定故，二禅喜多故，三禅乐多故，与定相违。四如意分皆是定相，唯第四禅无苦无乐、无忧无喜、无出入息，诸圣所住快乐安隐。是故行者当依第四禅，修四如意分，所谓欲定行法成就如意，精进定、心定、思惟定行法成就如意。依是住者，无事不得。

问曰：云何欲定行法成就如意？

答曰：“欲”名欲于所求之事，“定”名一心无有增减，“行法”名信念巧慧喜乐等助成欲定。因欲为主，得定故名为欲定；精进定、心定、思惟定亦如是。行者观欲，莫令有增有减，莫令内多摄外多散，柔软平等调和堪用；犹如弹琴调其缓急，随作何曲。精进心思惟亦尔。如行者，学飞欲飞，是名欲；摄诸散心，集助行法，是名精进心；能举身离身心粗重睡掉等，心则轻便，以心轻故能举其身，是名心；筹量欲、精进、心多少，能举身未能坏内外诸色味，是名思惟。依四如意分，能具足一切功德，何况五通！

问曰：五神通，何者先生？

答曰：随所乐者为先。

问曰：若尔者，何以变化神通在初？

答曰：五神通多为众生。所以者何？如慧解脱阿罗汉，既得阿罗汉，作是念言：“有众生多钝根者，不信道事，轻慢佛法。我得难事漏尽神通，如何不起神通教化众生而令堕罪？又佛大悲利益众生！我为弟子，应以神通助益众生。”然诸众生多以现事而得利益，神变感动贵贱大众无不倾伏，余通无有是者。以是故，变化神通在初。

问曰：天身火大多故，身有光明，亦能升虚疾去。鬼神风大多故，身则轻疾，无所触碍。龙身水多故，心念生水，亦能变动。人身地大多故，轻动相少，云何能飞？

答曰：以人身地种轻动相少故，求学神通。如天如神，何用通为？如地虽重，以水力故，地则为动；如是心力故，能举其身。譬如猕猴从高坠落而不伤身，人堕则伤，以猕猴心力轻疾强故无损；当知身通如是，心力强故。又如人能浮，虽在深水而不沉没，心方便力故能持其身；以是故当知，人身虽重，心力强故，身飞虚空。


问曰：如是可信，云何当学？

答曰：若行者住于第四禅，依四如意分，一心摄念观身，处处虚空如藕根孔，取身轻疾相。习之不已，身与心合，如铁与火合，灭身粗重相，但有轻疾身。与欲、精进、思惟及助行法合，欲等善行力故，身则随逐；如火在铁，轻软中用。又复色界四大造色，在此身中与身和合，令身轻便随意能去；如人服药，令心了了，身则轻便。譬如色界四大造色明净，在此身故，眼则明净；如人学跳，久之转工，绝于余人；如鸟子学飞，渐渐转远。身通如是，初得之时，或一丈二丈，渐能远飞。是变化神通有四种：一者、身飞虚空，如鸟飞行；二者、远能令近；三者、此灭彼出；四者、犹如意疾。弹指之顷有六十念，一念中间能越无量阿僧祇恒河沙国土，随念即至。用是神通，身得自在，一身能为多身，多身能为一身；大能为小，小能为大；重若须弥，轻如鸿毛，如是等所作如意。

复次，菩萨得是身通，一念之顷度恒河沙国土。然众生见菩萨到彼，而菩萨不动于本处；于彼说法教化，此亦不废。或有天人著常颠倒，可以神通度者，现烧三千大千国土；而众生见三千大千国土焚烧破坏，而国土无损。有众生心生憍慢，现作手执金刚杵，从金刚中出火，见者怖畏，归伏礼敬。有人乐著转轮圣王身，即现转轮圣王而为说法；或现释提桓因，或现魔王，或现声闻、辟支佛，或现佛身，随所乐身而为说法。菩萨或复在虚空中结跏趺坐，从身四边悉放种种光明而为说法。或时众生乐杂色庄严，即为现三千大千国土七宝庄严，幢幡华盖百种伎乐，处中说法。或令三千大千国土为一海水，青莲红华覆盖水上，于上说法。或坐须弥山上，以梵音声说法，普闻诸国。或时众生不见其形，但闻说法之声。或作乾闼婆身，伎乐音声令其心悦，然后说法。或现龙王雷电霹雳，而以说法。如是种种因缘方便，而现神变开引众生。

问曰：是神通变化诸物，云何而不虚妄？

答曰：行者先知诸法虚诳，如幻如化。譬如调泥，随意所作；如福德之人，尚能夏有雪，冬生华，河不流；又如仙人瞋怒，令虎狼师子变为石身；何况神通定力而不变物？复次，一切物中各有气分，取其分相神力广之，余者隐没。如经说：“有比丘神力心得自在，见有大木欲令为地，即皆是地。所以者何？木有地分故。若水、火、风亦如是。若作金银种种宝物，随意悉作。何以故？木有净分故。”

问曰：物变如是，化无本末，其事云何？

答曰：有言虚空中四大所造微尘，化心力故令诸微尘合成化人。譬如人死，或生天上，或生地狱，罪福因缘故；和合微尘为化亦如是等，是物变化神通相。


若行者欲求天耳，亦以第四禅为本，修四如意分，如上所说。调柔其心，属念大众音声，取种种声相。所闻之声，常当想念；若心余缘，摄之令还。常当一心修念，即于耳中，得色界四大所造清净之色，是名修习天耳。以是天耳，闻十方无量国土音声，所谓天声、人声、龙声、阿修罗声、乾闼婆声、栴陀罗声、摩睺勒声，及畜生、饿鬼之声，地狱苦痛粗细大小音声等，皆悉听闻。

菩萨定心转深，乃闻十方诸佛音声，从佛闻法而不取相，以法为真，法为最上，而依深义，不依于语。云何深义？所谓知诸法空无相无作，不生邪见，于义亦不得义，不可得中亦无得相，是依深义，不依语言。

复次，行者依了义经，不依非了义经。了义经者，若能依义，一切诸经皆是了义。义毕竟空，不可说相故，是以诸经皆是了义。若不依义，是人于诸经皆不了义。所以者何？以无深智，随逐音声故。是音声实相亦入深义，俱不可说，是名分别了义经，不非了义经。

复次，行者依智而不依识。何以故？行者知是识相，从因缘和合生，无有自性，无色无对不可见，无知无识虚诳如幻。如是知识相，识即为智，是故依智而不依识。行者虽复生识，若识若智而不生著，知识如相，识即为智相。以是智相，为众生说。

复次，行者依法不依人。何以故？若佛法中实有人者，无有清净得解脱者。而一切法无我无人，但随俗故说有人有我。以是故，行者依法不依人。所谓法者，诸法之性；法性者，无生性；是无生性者，毕竟空；是毕竟空者，不可说者是。何以故？以语说法，法中无语，语中无法。语则是无语相，一切语言非语言相。

以是故经说：“无示无说，是名佛法。”行者以天耳闻诸佛法，若人若法不生著见。若分别二相，非为佛法；若无二相，则是佛法。行者依止天耳力故，闻甚深之法，以教化众生，是名天耳神通。


若行者欲得他心智，先自观心，取心生相、住相、灭相，亦知心垢相、净相、定相、乱相等，复观心所缘垢净、近远、多少等。自取内外心相已，然缘观众生色，取欲相心、瞋相心、慢相心、悭相心、嫉相心、忧相心、畏相心、语言音声种种所作相心等，作是念：“时如我心，生时、住时、灭时，彼亦如是，自知心所缘，他亦如是。我心有如是色相、语言所作相，他亦如是。”常修学心相，如是习已得他心通。

是时但缘他心心数法，如明眼者观净水中鱼，有大小好丑悉皆见之；虽有水覆，以水净故不以为碍。行者如是，知他心通力故，众生虽身覆心而能见之。既得心通，或时在大众说法，先知其心，知是众生以何深心、行何法、何因缘、有何相、喜何事。知自心清净故，知众生心亦可清净。如净镜中，随所有色若长若短、方圆粗细等，如本相现，不增不减。所以者何？镜清净故，镜虽不分别而显其相；行者亦如是，自心清净故，诸法无一定相，常清净故，众生心心数法皆悉知之。

若众中多淫欲者，即知其心，为说离淫欲法；恚、痴亦如是。何以故？心实相无染、无瞋、无痴。若众中求声闻乘者，亦知其心而为说法；虽为说法，知法性亦无有小。求辟支佛道者，亦知其心而为说法；虽为说法，知法性亦无有中。若求大乘者，亦知其心而为说法；虽为说法，知法性亦无有大。行者如是，等随众生心而为说法，亦不分别心相。虽分别三乘说法，而不坏法性。不坏法性故，悉知一切众生心所行。虽自用心知他心，于彼此心无逆无顺，亦知一切众生心心相续如水流。如知心性，法性亦如是。以他心智知众生心而为说法，则不害也！是名知他心智神通。


若行者欲知宿命，先自觉知今所经事、向所经事，转至昨夜、昨日、前日，如是一月，从今岁乃至孩童。譬如行道，到所至处，思惟忆念所经游处。如是习已，善修定力故，忆念生时、处胎时，知某处死、此胎生，知是一世、二世、三世乃至百世、千万无量亿世。以宿命智，自知己身及他恒河沙劫所经由事，悉皆念知。以宿命事，教化众生，作如是言：“我某处如是姓字、如是生、如是寿命所经苦乐。”亦说彼所经之事。

行者以宿命力故，知是众生先世罪福因缘，所谓种声闻因缘、辟支佛因缘、佛因缘，随其因缘而为说法。复次，行者宿命智力故，自知从诸佛种善根不回向阿耨多罗三藐三菩提，今当回向阿耨多罗三藐三菩提。行者亦知过去诸法灭时无所去，知未来世诸法生时无所从来。虽知过去世无始，不生无始见。虽观未来世众生灭入涅槃，亦不生边见。

行者念宿命时，增益诸善根，及灭无量世罪因缘。何以故？知一切法无新相无故相。得如是智慧已，观一切有为法及所经生死苦乐，如梦中所见。以是故，于生死中心不生厌，于一切众生而起悲心，知一切法皆是作相。作是念：“如我千万亿无量劫往来生死，皆为虚妄非实。一切众生来往生死，皆亦如是。若无四大、四阴者，是则为实。四大、四阴亦毕竟不生。”复次，行者以宿命智忆念，曾为转轮圣王，所受之乐无常磨灭；释提桓因乐亦无常磨灭；有诸国土清净庄严，及诸菩萨、诸佛上妙之色，转于法轮皆悉无常；何况余事！念如是已，心厌远离。

行者依宿命智入无常空，观一切诸法皆空无常，而众生颠倒故著，为是众生故而生悲心。行是悲心，渐渐得成大悲。得大悲已，十方诸佛念是菩萨赞叹其德。是名宿命神通。


若行者欲求天眼者，初取明光相，所谓灯火、明珠、日月星宿等。取是明相已，若昼日则闭目，夜则无在念上明相，如眼所见。常修习明念，系心在明，不令他念；若去摄还，心得一处。是时，色界四大所造清净之色在此眼中，是眼名天。以天四大造故，名为天眼。又诸贤圣清净眼故，名为天眼。

行者得是天眼已，诸山树木、铁围须弥及诸国土，都无障蔽。以无碍眼，能见十方无量阿僧祇诸佛及庄严国土。尔时，行者能知一切佛为一佛，又见一佛为一切佛，以法性不坏故。如见佛相，自见身相亦如是。自身相净故，一切法相亦如是。如见佛，清净弟子亦尔，无有二相。及十方无量国土众生，若地狱、畜生、饿鬼、人、天，除无色者，生死好丑皆悉见之。皆知十方六道众生业因缘及果报：是众生以善业因缘故生天人中，是众生以不善业因缘故生三恶道中。行者于天眼中得智慧力故，虽见众生不生众生想。一切法无众生想故，虽见业及果报相续，亦入一切法无业无果报中。虽天眼见一切色，以智慧力故亦不取色相，是色悉皆空故。复次，若障若不障，近远上下，无不悉见。行者见色界诸天清净微形者，而彼不见，乃至大天亦复不见。

如是等种种神通义，如摩诃衍神通义中广说。