## 胜鬘宝窟卷上(之本)

慧日道场沙门释吉藏撰

此经言约义富。事远理深。岂止胜鬘之一经。乃总方等之宗要。余玩味既重。燧钻累年。捃拾古今。搜捡经论。撰其文玄。勒成三轴。若少参圣旨。则福施群生。如其有差。请冥加授。

玄意有五　一释名题　二叙缘起　三辨宗旨　四明教不同　五论经分齐

就释名门更开三别。一立名意。二明通别。三正释名。众经所以立名者。然至理无名。圣人无名相中为众生故。假名相说。欲令众生因此名相悟无名相。如悬峰可陟。要假绳梯。至道寂寥。寔由名相。盖是垂教之大宗。群圣之本意也。又所以立名。令依名识法。因法起行。因行得解脱果。龙树呵五百部云。不知佛意为于解脱故。法华经云。如来所演经典。皆为度脱诸众生故。又所以立名者。至人说法有略有广。略则一题之名。广则一部之教。演略为广。开一题成一部。括广为略。卷一部成一题也。又为利根人。但标一题。犹如龙树入彼海宫。观经题目。便能悟解。为彼钝人。闻略题目未解。寻广文乃悟。又为钝根人。不能具受广经。便略持一题为利根人堪能广持。故明一部。又为欲简别使众部不同。是故诸经各题名字欲令众生。因于众题。各解诸法。故明一部。又欲分邪正教异内外差别故。首题名字。若韦陀广主。谓外道经名。般若涅槃。内教之称。亦如三坟五典。震旦俗书。大小二乘。天竺圣教。以如是等众因缘故。是以圣教首题名也。次明立名通别门者。有人言。此经所明。章别十五。始从叹佛。终至胜鬘师子吼章。章虽十五。要分为二。前十四章。是自利行。后一利他。今言胜鬘师子吼者。是第十五利他行。一乘大方便及与方广。是前十四自利行也。所以不次第者。彼后一章。标人树德。标人在初。故前举之。一乘者。即是第五。一乘大方便者。是初四章。方广者。即是无边圣谛等章。如此分配。谓之别也。今所明者不同斯义。一就此经难之。二用净名经为类。一以此经难者。若言后有胜鬘师子吼章即用为题者。后立经名中。今以此胜鬘师子吼经嘱汝。亦应但付嘱一章经也。然后既通付一部。知今题胜鬘师子吼。亦通题一经。胜鬘师子吼既通一部。则一乘大方便等义亦同然。引净名为类者。如维摩经。一名不思议解脱。然彼非但詺不思议品以为不思议解脱。乃是通名一部。故肇师言。此经始自净国。终于供养。其文虽殊。不思议一也。以彼类此。故知今言一乘。非唯詺一乘章以为一乘。次明正释名门者。今就一题。作五双十义释之。言五双十义。初人法一双。题胜鬘。谓能说之人也。师子吼已下。明所说之法。谓人法一双。师子吼者譬也。一乘大方便方广者法也。谓法譬一双。一乘者谓体实也。大方便者谓权用也。谓体用一双。从胜鬘师子吼至一乘大乘大方便。谓一经之别名也。方广者。谓大乘经之通称也。谓通别一双。从胜鬘至方广。谓所诠之理也。经者能诠之教。谓理故一双盖是不二而二。故开五双。若二而不二。则十义无别。故下章云。无异摄受。无异正法也。今次第释之。夫道不孤运。弘之由人。斯乃法身大士。托质女形。隐迹后宫。和光同俗。欲弘风靡之化。故现妃后之形。仰请于佛。阐扬大教。是以须题胜鬘之人也。又所以题人者。一佛自说。二弟子说。三诸天说。四仙人说。五化人说。今欲简异佛说。故题胜鬘也。又众经标题。大明二种。一者。佛所说经。多从法为称。弟子所说者。多从人立名。佛若从人。则诸部无别。今欲使诸部名别。故从法为名。弟子若从法。则有滥师说。今欲使师资义分。故从人。是以师从法。欲明法别。资从人。为明人异。但泛明从人凡有四种。一从能说人以受名。即如此释经等。二从所说人而立称。如阿弥陀佛经等。三从能问人以立名。如文殊问般若经等。四从所为人以立名。如提谓经等。今此经从能说之人立名。如前所明。又女人秽陋。兼以五碍三监。遂能弘阐一乘。使七岁以上成佛。盖是世所希逢。宜须题其盛威德。是以首题标其人名。言胜鬘者。外国名为尸利摩罗。尸利此翻名之为胜。摩罗名鬘。鬘谓华鬘。而言胜者。一释云。鬘中之上。故云胜鬘。胜鬘父母。借彼世间殊胜之鬘。以美其女。故号胜鬘也。又其人生时。人献首饰之华。故因事立称。波斯匿王。为无儿息。祈神请福。后忽生一女。国民群寮。皆悉欢喜。各贡上宝华。雕丽珍饰。即从此事立名。故号胜鬘也。二云。以女比华鬘。女胜于鬘故曰胜鬘。凡有二胜。一形胜。二德胜。形胜者。女貌绝伦。华鬘不并。如世云将华比面。则面胜于华也。德胜者。其女聪慧利根。通敏易悟。有胜世人。故云德胜。又波斯匿王。唯生此女。王之爱惜。为光饰种胤。是女聪敏爱重。胜世宝雕饰于体。故云胜鬘。虽因世事为子立名。冥与德合。如彼纯陀父母所立名解妙义。维摩云无垢称。须菩提号曰空生。皆世俗立名。而冥与德合。大士亦尔。内备诸德而自庄严。如世华鬘用为首饰。故云胜鬘。涅槃云。德鬘优婆夷。故知以众德为鬘也。古注云。盖法身同事之美名。摄物之丽称也。征之以事。四体唯首为尊。饰严首唯鬘为贵。比般若则证鉴居宗。晖照则备德兼美。斯乃借喻显实。故独标胜鬘者也。此释意明外譬有三。一者四体。二者有头。三者有鬘庄严于头。合中。以因中诸行为四体。果地平等大慧为众德之最。故名为头。自平等大慧以外。余果地一切诸德。庄严此慧。故名为鬘也。馥法师云。胜鬘者。云大士以三乘为法身。二乘冠其首饰。此意明三乘之解。犹未端严。一乘之慧。方为妙极故也。维摩经云。深心为华鬘。竺道生注云。鬘既为首鬘。束发使不乱也。又释深心者。深入实相之心也。所入实相。既其妙微。则彻理之心。心亦端严。端严之慧居众善之先。犹鬘之在首。问。华之与鬘有何异耶。答。涅槃经云。愿诸众生。皆得佛华三昧。七觉妙鬘。系其首头。故华之与鬘。应是二物。若如维摩云深心为华鬘。则以华为鬘。应是一物。次论胜鬘住。旧说皆云是法身菩萨。但解法身不同。若依智度论。六地为肉身。七地已上为。法身。什肇注净名。大意亦尔。有人言。依地经及此经义。七地已前为色身。八地已上为法身。则胜鬘应是八地已上法身。又如净名天女辨屈身子。旧多云是八地法身。今胜鬘盛说。不愧于此。故知是八地法身。依法华论解观世音品云。知法界者。谓知法性。法性者。谓真如法身。则初地便得法身。又释六根清净中。地前菩萨是受于肉身。故经云虽未得无漏法性之妙体。则知登地便证法身。摄论等意亦尔。若依涅槃经。其名曰德鬘优婆夷位阶十地安住不动为众生故。现受女身。为王后者。欲母仪四海。德范六宫。先导之以俗礼。后引之入佛慧即五生中。谓胜生身也。师子吼者。胜鬘是其旧名。师子吼是其新称。胜鬘美其人也。师子吼者叹其说也。外国云呵梨。此云师子。汉书中说师子作黄色。然实应具五色。但见其黄色者耳。形容亦不过大。但以威猛能伏诸兽为兽中王。馥法师引思益经解师子吼有其多义。略说三种。一如说修行。二无畏说。三决定说。所说如所行。所行如所说。无有虚说。故名师子吼。二无畏说者。世俗云。小圣见大圣。神气尽矣。而胜鬘亲于佛前。对于胜众。纵任辨才。阐扬妙法。无所畏惧。故净名云。演法无畏如师子吼。又无畏有二。一不畏他。二能令他畏。兽王震吼亦复如是一不畏于百兽。二令百兽生畏。大士演法。义亦同然。不畏他者。胜人临座而弘道绰然。谓不畏他也。能令外道惊愧。天魔慑惧。谓令他畏也。师子吼名决定说者。此借师子性情为喻。如师子度河。望直而过。若使邪曲。即是回还。菩萨演教义亦如是。依究竟理说究竟教。若不究竟。即便不说。故下文云。师子吼者。一向记说。一向记说。犹是决定说也。又菩萨说法。能上弘大道。下利群生。邪无不摧。正无不显。故下文云。决定宣唱一乘了义。又能摧伏非法恶人。是故名为师子吼也。又师子吼者有十一义。后当具说。次明一乘。大方便已下。明所说之法。至道无二。故称为一。运用自在。目之为乘。依法华论。此大乘修多罗有十七种名。第十四名一乘经。以此法门显示如来无上菩提究竟之体破二乘非究竟故。此以究竟果德名曰一乘。下一章义亦同尔。故以泛论一义。凡有十种。法华疏内以具明之。今略叙宗要。一对昔三。是故名一。如法华云。为声闻说四谛。为缘觉说十二因缘。为菩萨说六波罗密。为对彼三。是故明一。故云唯有一理。无有三理。唯教一人。无有三人。又为对二。是故明一。如法华云。唯此一事实。余二则非真。问。对二对三。言似相违。云何通会。答。此犹是一义。无相违也。三是通明。二是别说。三是通明者。三中之一。即是一乘。是彼二乘故名三。言二乘者。但明三中之二。此非真实。三中之一。谓真实也。问。何以得知三中之一唯实。余二非真。答。法华经云。但有一佛乘故。为众生说法。无有余乘若二若三。二谓缘觉。三谓声闻。故以知三中之一为佛乘也。今举一譬示之。如人手中唯执一果。为诸子故说有三果。此是于一说三。故三是方便。亦得言唯有一果。于一果上说有余二。故二是方便。一是真实也。所以然者。唯有一果。无有三果。而言三者。故三是方便。唯有一果。无有余二。而言有余二者。故二是方便也。对二对三。类亦如是。犹是一义也。此具如法华广说。二者破三明一。昔赴三缘。权说三教。然三乘之人执为定实。今为破之。是故明一。三者会三归一。如下文说。于一乘中开出诸乘。今会之归一。是故言一也。四者本来无别。所以言一。如法华云。诸法从本来。常自寂灭相。法华论云。三乘之人同一真如法身。是故言一。五者三即是一。达观之者。体悟三即是一相。六者覆三明一。所化众生常有三一两缘。是以如来具有三一两教。如二鸟双游。不相舍离昔为三缘。覆一辨三。今为一缘。覆三以明一也。七非三非一。叹美为一。如大品云。诸法如中。非但无有三乘。亦无独一菩萨之乘。故知就理未曾三一。非一非三叹美为一。所言大方便者。依法华论第十三名一切诸佛大巧方便经。天亲释云。依此法门成大菩提已。为众生说人天声闻辟支佛等诸善法故。此意明大菩提一乘为真实。为众生说四乘为大巧方便。依此文为正解。所以此标二名者。一乘为体方便为用。一乘为实。三乘为权。欲明从体起用。及会权归实。结束佛教始终。故明此二也。有人言。一乘明所说之体。大方便者。明此法化义穷善巧。故云方便。若泛释。有五种方便。一进趣方便。如见道前七方便等。二善巧名为方便。如十波罗蜜等。三善权方便。如无三说三等。四施造方便。凡所造作。善巧施为。故名方便。如地持所说十二巧方便等。五显此一乘离相巧成。故名方便。方便中极故名为大。此即用一乘为方便也。复有人言。今此所论。是其第四施造方便。又前四章。渐增向果。亦得说为进趣方便。复有人云。乘有三义。谓性。随。得。十五章中。初四。后二。是乘随义。第五是得义。余七明性义。随义进趣善巧。性义习成善巧。得义摄益作用善巧。故名方便。今谓若尔则方便摄十五章尽。复何用一乘。又一乘章明乘是果。可是乘得。如来藏可是乘性。法身等云何乘性耶。今所明者。如法华论既有二名便有两义。一乘经既是无上菩提。大巧方便经即四乘教也。此即权实两举。体用双明。义无增减。故有诚文。宜可依用。大方广者。上来明别。今次辨通。如大方广佛华严。亦如大方等大集。故知方广是大乘经之通名也。所以须通者。或恐物疑胜鬘所说。非方等之例。是故今明胜鬘所说即是方广。方广者。依法华论第三名方大广。谓无碍大乘门。随顺众生根。住持成就故。此意通明大乘门无碍。故名方广。言别释者。理正曰方。文富称广。又一乘无德不包曰广。离于偏邪称方。古注云。真解无偏为方。理包无限称广。所言经者。自上已来明所诠之理。今明诠理之教。即是理教一双也。如涅槃七善中释知法知义。知法者谓十二部经。知义者谓十二部经所明之义。即理教之明证也。言经者。天竺名修多罗。此方随义翻译非一。传译者多用綖本二名。以翻修多罗。若依分别功德论及四分律。并验现今天竺僧詺缝衣之綖为修多罗。则以綖翻修多罗。若依仁王经及留支三藏所云。则以本翻修多罗。若綖若本。并有文证。但验方言。难可偏定。所言綖者。如世间綖有贯穿摄持之用。诸佛言教亦有贯法相摄人之能。与綖大同。故从喻立名。所言本者。以教能显理。教为理本。教能起行。故教为行本。今行为经。言綖本者。盖是翻译之家随方音便。故以经名代于綖本。类如毗含藏。正翻为灭。若依根本翻名。应言四分灭。十诵灭等。但翻译之家见此方俗法判罪教门名之为律。是以佛法制罪教门亦为律。故名四分律十诵律等。此亦如是。若依根本翻名以为綖本。应言涅槃綖法华綖等。亦是翻译之家以见此方先传国礼训世教门名为五经。是以佛法训世教门亦称为经。故言涅槃经等。既随俗代名。还依随俗释义。俗言经者常也。虽先贤后圣。而教范古今恒然。故名为常。佛法亦尔。虽三世诸佛随感去留。教范古今不可改易。

第二说经缘起门。问。净名经叹诸菩萨云。其见闻者无不蒙益。诸有所作悉不唐捐。今胜鬘既是法身大士。随感以现形。适机而演教。如肇公云。法身无像。物感则形。冥权无谋。动与事会。今有何等大因缘故演说此经。答。意乃多途。略明二种。一为逾阇国内七岁已上男女之流。宿昔共胜鬘结大乘眷属。今欲使其善根成就。故假仰请佛起诸愿行。乃至承佛神力说斯经。二者通为一切学大乘人。使禀教之流。识大乘法十五条义。则疑无不灭。解无不生。但有进路而无退道。究竟一乘得成佛也。是以第十六名云。此经断一切疑决定了义。即其明证。问。以何义故知有通别二种意耶。答。佛于逾阇国内像现虚空。胜鬘对佛演说斯教。佛去已后。胜鬘与王各化国内所有人民。令七岁已上皆学大乘法。是故当知有别为也。佛还舍卫。告命阿难及以帝释。令于天上人间广弘斯教。是故当知有通为也。

次明宗旨门。此中有二。一正明宗旨。二明同异。此经章虽十五。统其旨趣以一乘为宗。所以然者。凡有二义。一者。凡欲识经宗。宜观经题。若舒之章有十五。若卷之则归乎一乘。是故用一乘为经旨也。二者。如法华云。三世诸佛略明五乘。广则八万法藏。虽有广略不同。而意唯为显一理。教乎一人。故譬喻品云。诸有所说。皆为无上菩提。悉为化菩萨故。今当复以譬喻更明此义。更明此义者。更明唯有一理。唯教一人。故知若法若譬若语若默诸有所作为明一乘。法华既尔。此经亦然问。若尔。一教便足。何烦两经。答。般若一法。遂有五时。一乘无二。何妨两说。又虽复至道唯一。转势说法。故有多门。如将适病人。回变食味。又广略有无互现。此经略说。法华广明。此有二死五住之言。则法华无也。彼有三会及种种权实。则此教无也。余有无事多。不可具叙。若约缘不同者。法华为回小入大人说。故涌出品云。除前修习学小乘者。如是等人我今亦令得闻是经入于佛慧。即明证也。此经为直往菩萨说。阿逾阇国。谓无生国。此国常说无生。常有学大乘人习无生观。故为之直说一乘使成佛也。问。若尔。但应说一乘法。何故文中复辨三乘。答。为一乘人令识权实。识权则无退路。解实直进不回。又识权即能化他。解实则成自行。又此为会三故辨三。非为三缘而说三也。第二同异门者。人言此经亦以一乘为宗。于境智二门。乘义是境。例如法华会三归一。三一是二智之境。今明会五归一。一是实智之境。今谓义不全尔。若三一是所观之义。则名为境。即能照之智亦是乘。故下文云一乘即菩提。菩提即智也。大乘通境智。有人言于因果二门。乘义是因。因能趣果。今谓义不全尔乘具因果及非因果。如下会二乘归一乘。即以因果义为乘。若以三乘四智为乘。即从因趣果义。纵任自在。嬉戏快乐。此是自运名乘。佛自住大乘。还以此法度他。即以运他名乘。此则因果俱运。则因果俱乘。非因非果乘者。非因非果。言忘虑绝。故名大乘。文殊十礼经云。诸佛虚空相。虚空亦无相。离诸因果故。敬礼无所观。问。非因非果云何名运答。体悟非因果。令人出四句超百非。故是真运。故以非因非果是乘体。因果是用。江南瑶法师云。此经以三义为宗。论解惑所系。辨明八谛。谛则如解之所解。如惑之所惑也。次辨解惑之本。故明自性清净本无染。后则会二归一乘。此言三义者。以圣谛为解惑之境。即是一义。自性清净是解惑之本。是其二义。一乘明灭惑修行得成极果。是其三义。古人虽不见乘三义。而初一是乘境。次一是乘性。后一是乘得。今亦不同此说。若取三义。乘性乘境乘得。此三摄乘义尽。古人不见论明此三义。所以不说之。今明此经有十五章。悉得是经名。并得是乘体。但案题为宗。故以一乘为正也。

次辨教差别门有二。一明立教意。次明教门不同。论云。泥洹是真法宝。众生藉种种门入。门虽不同。大明二种。一藉事以受悟。如香积佛土。以香为佛事。二因无言以登圣。如寂漠世界。外无示说。内无识虑。三因方言以改凡。如娑婆国土。随物而现形。适机而演教。教虽万差。考其大宗。同是无名相中强名相说。欲令众生因言以悟无言也。但取相之徒。闻至理无言。教有于言。无言之理不得有言。有言之教不可无言。是则理教永分。生乎二见。大品云。诸有二者无道无果。涅槃云。明与无明愚者谓二。故下章云。坚执妄说违背正教。名为外道腐败种子。是故不应起理教二见。今所明者。所诠之理绝言。诠理之言常绝。故言满十方不吐一名字。如天女之诘身子。汝乃知解脱无言。而未悟言即解脱。既云言即解脱。亦应解脱即言。言即解脱。虽言无言。解脱即言。虽无言而言。言而无言。非定有言。无言而言。非定无言。故非言非无言。亦非理非教。名心无所依。乃识理教意也。如法华云。我以无数方便引导众生令离诸著。像法决疑经云。我从初出世乃至涅槃。不说一字不度一人。大集经云。菩萨了一切法门疾得菩提。所谓一切法心无所著。肇法师云。其为论也。言而无当。破而不执。傥然靡据。事不失真。萧焉无寄。理自玄会。家师朗和上。每登高座。诲彼门人。常云。言以不住为端。心以无得为主。故深经高匠。启悟群生。令心无所著。所以然者。以著是累根。众苦之本以执著故。三世诸佛敷经演论。皆令众生心无所著。所以令无著者。著者是累根。众苦之本。以执著故。起决定分别。定分别故。则生烦恼。烦恼因缘。即便起业。业因缘故。则受生老病死之苦。有所得人未学佛法。从无始来任运于法而起著心。今闻佛法更复起著。是为著上而复生著。著心坚固。苦根转深。无由解脱。欲令弘经利人。及行道自行。勿起著心。此叙说教之大意也。次明教门不同。南土人云。教有三种。一顿教。二渐教。三无方不定教。顿教。谓华严之流。渐教。从趣鹿苑乃至涅槃。五时次第。目之为渐。三无方之教。出前二种之外。即胜鬘尊经是也。故此经过大品。包法华。与涅槃齐极。虽以一乘为体。而显言常住。故得与涅槃理同。虽说一体三归。而以一乘为致故包法华之说。既义适两教。故属无方。又是别应于机。非双林之说。故异涅槃。立三教者云。楞伽法鼓及以此经。并属无方之教。但法鼓居此经之前。何以知之。法鼓在舍卫城为波斯匿王说。王于佛所。始得大乘之信。方遣书报女。乃有今说。故知法鼓居此经之前。楞伽经第四卷云。我以神力建立。令胜鬘及二智满足诸菩萨等。宣说如来藏及识藏。亦文云。胜鬘夫人承佛威神力说如来境界。以此故知楞伽在此经后也。在南海楞伽山顶。为海中住大菩萨。明八识二死五住一乘无相常住如来藏等。法鼓对大迦叶说。明如来常住真我之性。又明化城穷子等譬。事似法华。佛因波斯匿王击鼓吹呗来佛所。因为说法鼓。在此经前后义实如之。三教五时非今所用。北土彰于五时。立四宗教。谓因缘假名不真及真。如是等义。法华疏内具论得失。从菩提留支度后至于即世。大分佛教为半满两宗。亦云声闻菩萨二藏。然此既有经论诚文。不可排斥。但众生闻于二藏。则起大小二心。然须知至道未曾小大。赴大缘故而强名为大。随顺小缘故假名为小。欲令因此大小。了悟至理非大非小。然既不住于两是。岂可心存于二非。识此大宗。则三藏无失。问。为大小人说二藏者何等是大小人耶。答。菩萨有二。一直往菩萨。二回小入大。为此二人说菩萨藏。为直往人说。亦得名之为顿。以不从小入于大故。为回小人说。目之为渐。以其从小入于大故。此之顿渐如法华说。是诸众生始见我身闻我所说。即便信受入如来慧。此直往顿也。除前修习学小乘者。如是之人我今亦令得闻是经入于佛慧。即回小渐也。说声闻藏亦为二人。一本乘声闻。二退大取小。为此二人说声闻藏。今此经。二藏之中菩萨藏摄。二菩萨中直往所收。以彼七岁已上。未曾入小。顿闻大乘。是故名为直往人也。问。大小二乘俱有三藏。此经于三藏中何藏所收摄。答。题既云经。经者谓修多罗。修多罗藏摄。问。何故非余二藏所收。答。修多罗通。又为三藏之本通诠一切者。名修多罗本教。局诠戒行。名曰毗尼。重辨前二者。名阿毗昙。故婆沙云。种种杂说。名修多罗。广说戒律。名曰毗尼。说总相别相。名阿毗昙。涅槃经云。此是契经甚深之义。此是戒律轻重之相。此是毗昙分别法句。故知此三。约能诠之教有其本末。约所诠有通局不同。是故此经初藏所摄。

次明经分齐门。若依天竺。二种不同。龙树释般若不开章门。天亲解涅槃预科分齐。震旦诸师亦有二说。如什肇注净名不开于文。融朗解法华有其章段。今谓开与不开。可适时而用。又佛意在悟道但令得悟。则随时用之。摄大乘论云。教无定相。以利益为定。但使得益。则称会佛心。中论云。诸法无决定相。诸法无量方便。众生根性亦复无遍。故随机用之。勿生执著也。但末代相承多开章门。以其章门示经起尽。识义类不同。今略明三说。一分为七分。二开为二章。三开为三段。言七分者。第一初五句。结集缘起幽宗分。第二信法未久已下。寿量所解接化分。第三而说偈言已下。方便显德起信分。第四说调伏大愿已下。契理之行修成分。第五初观圣谛已下。明行所契理非作分。第六胜鬘夫人已下。真子胜鬘必堪绍继圣踪分。第七祇洹已下。付嘱流通奉行分。有人言。此经二处二会。言二处者。一舍卫处。二逾阇处。舍卫处。谓出家人处。逾阇在家人处。又舍卫是佛住处。逾阇是菩萨住处。又舍卫是他业所起处。谓须达为佛造也。逾阇是自业所感处。约此二处说法。即成二会。一一会中各有三分。从初乃至念请佛为序分。十五章经以为正宗。佛去已后胜鬘及王宣通此法。谓流通分。第二会三分者。尔时世尊入只桓林名为序分。尔时世尊告天帝已下。广说是经明正宗。说已告天帝已下。赞叹劝学付嘱流通。古旧相传多开三分。谓序正流通。从初至咸以清净心。叹佛实功德。名序分。从如来妙色已下十五章经。为正说分。从放胜光明以下。为流通分。所以明三者。圣人说法必有由致。故有序分。由致既彰。正宗宜开。故有正说。如来大悲无限。众生无穷。非止益当时。复欲远传遐代。故有流通分。又约时有初中后善。故开三分。又约法有体相用。故开三分。放光动地。表所说相。正说显诸法体。流通明经有势力。令闻者得利。故名为用。次约利有三。谓信解行。序分相。令未信者信。正说令已信者解流通叹教劝持。令已解者行。此皆大判也。三章各二。序中二者。一传经序。二说经序。正中二者。一正说经宗。二劝信护法流通二者。一胜鬘流通。二佛流通。初明二序。义有多门。一约人时有异。传说不同。故立二序。人异者。所谓如来阿难。时异者。谓当时后代。如来自说益于当时。阿难结集在于后代。宗归虽一。须立二序。但二序名不同。凡有四对。一从义以立名。谓通序。别序。众经大同。故名通序。发起事别。称为别序。二从时作名。谓经前序。经后序。别序谓经前序。通序谓经后序。三从人作名。即如来序。阿难序。如来说经。阿难传经。四从义意作名。谓证信序。发起序。此皆大判也。言大判者。如是我闻。一向是传经序。良以说经之前未有此言。既经之后方有。故一向属传经序。一时已下可具二义。若阿难后之所立。属传经序。当佛说时实有化主时处。属说经序。若依论所释。化主时处属说经序。法华论云。城山最胜。表经亦胜。十地论言。此法胜故。在于初时及胜处说依此二论。即以化主时处属说经序。依智度论说时方人令生信故。属传经序。虽复不定。大判为言。如是等六事佛命令安故。总属传经序也。从时波斯匿王下。是发起序。释此不定。有人言。从初至偈。名之为序。从偈已下即属正宗。今所明者。如前所说。初至妙色身前名为序说也。今略以六门释之。一明数门依江南诸师但明五事。以佛属住处摄。次天亲灯论。以明六事。第四是教主。若依三藏。凡有七事。开我闻为二。今以六为定也。二明立六意门。一为证信故立六。如龙树云。说时方人令生信故。二简内外。外经以阿沤二字为首。内教以六事在初。三分经论不同。弟子之论。归敬三宝。如来之经。明乎六事。三有无门。当佛说时。实有六事谓有信心。及传闻人。时节。教主。处所。同闻。而未立名字。此是体有文无。后之所立文体俱有。四具不具门。余经具足六事。金光明经略无同闻。此经亦无同闻之文。至后当说五前后门。温室等经称我闻如是。要前有传法之人。方有所传之法。二如是我闻。要有信心方得入于佛法。六因缘门。阿难四问答。第四问答故。有此六事也。如三世诸佛证。如三世诸佛说。故言如是。问。称如便足。何须言是。答。为欲简相似言。是者。是三世诸佛说。是三世诸佛证。故言是也。故古注云。说得于理。文旨相扶为如。理说应解。征信无昧为是。有人言。阿难遵佛所说之言。如于诸佛法说。理如理说。事如事说。因如因说。果如果说。如是一切如法之言。是当道理。故言如是也。良以乖法名之为非。故如法之言。得称如是。有人言。如是者。谓指牒法辞。如经中说。如是等功德。如是菩萨等。今亦尔。如是所说教门。我皆得闻。故云如是我闻。亦是印述之辞。如是如是。诚如圣教。如是如是。如汝所说。今亦尔。印定佛法。使人生信。故言如是。有人言。依智度论意。如是者。是信义。要具三。一是所信之法。二明信心。三明信相。内心信可是法。口如是言。言是法称合道理。故言如是。我闻者。古注云。明用表承宣。明其能虚已崇听。祗纳音旨也。有人言。阿难对彼未来众生。陈已所说。故言我闻。问。阿难既是得理圣人。有何所以同凡说我。答云。阿难虽复说我。不同凡夫云何不同。说我有三。一者。凡夫见使未亡。见心说我。二者。学人见使虽除。慢使犹在。慢心说我。三无学人见慢已除。随世流布。宣说言我。然今阿难结集法时。身居无学。见慢已断。随世流布宣说我闻。故不同凡也。问。无我是胜。真谛所收。有我既著。世谛所摄。何不从胜宣说无我。从劣说我。答。化我众生。法须如是。若不说我。何由可得标别彼此令人识。故知为别此彼令人识故。须说我也。乃至诸佛化我众生。例皆同尔我有三种。一佛性是主是常。是故名我。二八自在作用故名我。三统御名我。若就阿难实得具有二我。今辨圆经。但用后我。问。三种阿难。持于三藏。出何经耶。答。出阇王忏悔经。如法华疏说。阿难有三种。一直阿难。翻为欢喜。持声闻藏。二阿难跋陀。此云欢喜贤。持缘觉藏。三阿难伽罗。此云欢喜海。持菩萨藏。此是一人为三。亦是非三示三。又非三非一。能三能一。以其能三。故三人持三也。闻者。智度论云。耳根不坏声在可闻处。意欲闻。情尘和合。故耳识生。随耳识即生意识。能分别种种因缘得闻。地持亦云。听所知言说。是名闻也。一时者。古注云。美不异时。不失机。感应冥符也。大明一义凡四种。一者人一。二者法一。三者时一。四者机一。言人一者。从始至末。并是如来一人说。无有余人。故言人一。二者法一。阿难所领还是佛所说。无有异法。故言法一。三者时一。如来一时说。阿难一时领。故言时一。四者机一。众生一时有感。如来一时有应。机感交接。故云一时。此一皆大判也。言大判者。初亦有胜鬘说义不同。得言人一。但始终印定成经。皆由于佛。故推功在佛。名为人一。亦不得定如来一时说阿难一时领。自有阿难初未得闻。后方得闻。今但始终皆是阿难从佛闻法故云一时耳。所言时者。摄论云时有三种。一平等。谓无沉浮颠倒。二和合。谓令闻正法能闻。三转法轮时。正说正受。佛者。标其化主也。问。何故标佛耶。答。略明四义。一简邪明正。阿难若从外道天魔边闻。则不可信。以从一切智正师边闻。故传经可信。二简师弟子。佛法五人说。今不从余四人边闻。唯从佛闻是故称佛。三者为印定成经。虽有余人所说。佛不印定。不得成经。今欲印定成经。是故标佛。四明教起所由由佛在舍卫。故胜鬘父母生信心。父母既信。书报胜鬘胜鬘请佛。故如来应之。由佛应故。胜鬘叹佛。如是展转有十五章经。皆由于佛佛为教本。是以标佛也。佛者。觉也。觉有两义。一觉察二者觉悟。言觉察者。对烦恼障。烦恼侵害事等如贼。唯圣觉知不为其害。如人觉赋贼无能为。故名为觉。言觉悟者。对其智障无明昏侵事等如睡。圣慧独朗。如晓得悟故名为觉所对无明有二。一性结无明迷覆性理对除彼迷。觉法实性。故名为觉。二事中无明。于事不了。对除彼迷。觉知一切善恶无记。故名为觉。故持地云。义饶益聚。非义饶益聚。非义非非义饶益聚平等开觉。故名为佛既能自觉。复能他觉。觉行穷满。说之为佛。言其自觉。简异凡夫。云觉他者。彰别二乘。觉行穷满。显异菩萨。又四句。一眠而不觉。谓凡夫。二觉而不眠。所谓诸佛三亦眠亦觉。所谓菩萨二乘望凡为觉。望佛为眠。四非眠非觉。泯上三门归言亡虑绝。问。佛有三种。一化佛。二应佛。三法佛。今称佛住者。三佛之中是何佛住耶。答。义有多门。今就一途论之。普贤观经云。释迦牟尼。名毗卢遮那。遍一切处。其佛住处名常寂光。毗卢遮那。即是法身。法身佛住于常乐我净四德之土。然佛与土义论人法。谓人为能住。四德为所住。若同性经云。应身住净土。化身居秽国今是化佛也。摄论云。地前见化佛。登地见应身者。此应身是与真如相应。名为应身。应身有二。一内应。与真如相应。住真如土。二外应。住净土。奇特相好教菩萨也。地前未见真如。但见八相成道故言见化身。更有四句。如金光明三身品说也。所言住者。凡有二种。一者内住。二者外住。内住有二。一约人论。六欲天住法。是为天住。梵天乃至非想非非想住法。说为梵住。诸佛辟支罗汉住法。说为圣住。三种住中。住圣住。怜愍众生故。住舍卫国。二约行以别。论云。布施持戒善心三事。故名天住。慈悲喜舍。名为梵住。空无相无作说为圣住。圣住法。佛于中住。复说四住。三如上。第四佛住。首楞严三昧十力无畏等。如地持中亦约行分三。与彼说大同小异。若说梵住与前不异。若说天住。以八禅等为天住此义则异若说圣住。亦同亦异。同住三空。更加灭尽正受为异。地持又说。梵住中多住大悲。天住中多住第四禅。圣住中多住空及灭尽定也。所言外住者。凡有四双一化处住有净秽二土。如释迦居秽弥陀住净。二者异住同住。如释迦异俗住伽灆。天王佛与俗同住。犹如天子。三未舍寿分住。舍寿分住。未舍寿分住则无量岁舍寿分住。如答魔王请。唯留三月。余无量岁。悉皆舍之四通住别住。行住坐卧。皆名为住。谓通住也。四仪中一。称为别住。若内若外。皆是无住而住。住无所住也。古注云。列佛所在。重明旨异。舍卫是六师所居。佛住伏其顽首也。舍卫国者。此住处有二。一通处。二别处。亦是在家人处。出家人处。亦是喧处之与静虑。一欲生信。故委曲题之。二欲道俗兼化。所以喧静双举也。舍卫国者。三藏云。彼国正音。应云奢罗摩死底。此言好名闻国。昔有仙人好名闻在此中住。从仙人作名故云好名闻国也。又云。此国具有四义一多宝。二此中人多受五欲乐。三有法德。此国中人多行施戒。谓之法德。四未来得解脱。明此国中人。未来多生人天中及得解脱果。有此四义。远闻余国。故云好名闻国也从来旧翻为闻物国。此多出好物。远闻诸国。故名闻物也十二由经云。无物不有。胜于余处也问何故复名舍婆提。答昔劫初有仙人兄弟二人。弟名舍婆。此云幼少。兄称阿婆提。此云不可害二人共造此城。因以名之。弟略去婆。兄略去阿。二名双取。故名舍婆提。舍婆提复名憍萨罗。故智度论云。有好妙国土。名憍萨罗。近在雪山边日种诸释子。我在此中生。憍萨罗。未详翻译。仁王经列十六大国。第一憍萨罗。第二舍卫国。两国为异。与释论不同。今未详。问。佛何故多在王舍城及舍婆提。答。佛前受频婆娑罗请。故故住王舍城。次受波斯匿王请。住舍卫。又王舍城舍卫。国土丰乐。多有人众。佛于多人处教化众生也。如经说舍卫国有九亿家。贤愚经说有十八亿人也。王舍城中有十二亿家。又此二国多聪明人及六师等。故佛多住。又报法身恩。多住王城。报生身恩。多住舍卫。问。佛生迦维罗卫。云何乃云生舍婆提。答。佛元祖已来在舍婆提。未居迦维。从本立名。故云住舍卫。报生身恩。问佛从几世已来。住迦维罗国耶。答。佛祖名弥悉离王。在雪山南住。国名舍婆提。王有二夫人。后生一子名长生。次夫人生四子。一名听目。二名照目。三名尔楼。四名弥楼。后子立用为太子。四子多计才艺。后恐父王死后。四子夺其位。故数向王谗之。王遂用其语。徙四子并母在雪山西北憍娑罗二国界空地。此是波斯匿王国地界。造城名迦毗罗城。四子中。其弥楼王。即是亲祖。从弥楼生乌楼。乌楼生劬头罗。劬头罗生尸烋罗。尸烋罗生净饭王。至佛为七世祖也。此合取弥悉离王为七世。若直从四子已后。只六世耳。问。佛住舍卫凡得几年。答。经云。住舍卫得二十五年。有九亿家。三亿家不见佛不闻法。三亿家亦见佛亦闻法。三亿家见佛不闻法。真谛三藏云。舍卫始终得七年。王城得四年。今未详也。问。住阿逾阇国。对胜鬘说此经。何故不云佛住阿逾阇国。而言住舍卫耶。答。是佛住舍卫。付嘱此经。故从佛住处立名也。又舍卫是大国。逾阇是小国。从大处立名也。又从本立名。佛本在舍卫。胜鬘于逾阇感佛。故末在逾阇。从本立名。故称舍卫。问。若从佛住处立名。亦应从佛题经。答。各就一义。约能说人立名。故名胜鬘经就佛印定付嘱。故举佛住处也。祇树给孤独园者。此第二别处。就文为二。一者祇树。二给孤独园。只谓祇陀。三藏云。外国云鸠摩罗陀。此云童真太子。又言祇陀者。此翻战胜。昔有贼欲破舍卫。舍卫国主与贼交战遂使胜贼。因战胜日仍生太子。故字为战胜。太子舍此树处。为佛起立门楼。故云祇树也。给孤独园者。有长者名须达多。有人言。须谓须陀洹。其人得须陀洹果。故以为名。今谓不尔。未见佛时。已名须达也。须达是外国语。此名善与。彼家父母乞子。祷祠神祇。遂生此子。以善神授与。故名善与。彼土曾十二年不雨。其人巨富。拔济孤独。从德立名。称给孤独也。以黄金布地。市得此园。名给孤独园。又给孤独。叙其下愍。以金市园。标其上敬。又给孤独。叙其能济悲田。市园造寺。叙其能供敬田。又给孤独。叙其未见佛时修善。市园。明其见佛已后殖福。必是大权。故有斯盛德。问。国为通处。园为别处。而前通后别。树为别处。园为通处何故前别后通。答。祇陀为君。须达为臣。是君臣次第。不就通别前后也。又祇树是门处故前明。园是精舍故后举。又祇陀是本称。给孤是末名。问。何因造立精舍。答。余经广说须达长。者有七男儿。六已婚竟。为第七儿婚。往王舍城。因得见佛。遂获初果。仍请佛还舍卫。佛命身子与其俱还。以黄金满八十顷市得此园。此园在舍卫城南。去城一千步。三藏云。须达为过去第四鸠留村驮佛。已于此地起精舍。尔时此地广四十里。佛及人寿四万岁。须达尔时名毗沙长者。以黄金版布地。宝衣覆之。供养佛也。第五拘那含牟尼佛。人及佛寿三万岁。尔时须达名太家主长者。以银布地。满中乳牛牛子。以为供养。尔时地广三十里。第六迦叶佛寿及人寿二万岁。须达尔时名大悉长者。以七宝布地。地广二十里为供养。第七释迦佛及人寿百岁。地广十里。以金布地用为供养。弥勒佛出世。地还广四十里。以七宝布地为供养。佛及人寿八万岁。须达尔时名儴伽王。儴伽此云螺。其色白如螺。出家得成罗汉。问。余经皆有第六同闻。今何故阙耶。答。一云。佛说经时在于宫内。无声闻菩萨。唯下有婇女。上有诸天。不足为证。古注云。良以胜鬘渊悟超绝。独感至圣。不参凡学也。又如来现证。传天帝阿难是末。故不列也。后付嘱经时。嘱经时嘱为。唯有阿难及以帝释。亦不足为证。故无同闻众也。二解云。亦有同闻。即此经文云。如来光明普照大众。及天人修罗。而不列者为略故也。又此经本有四卷。今存略有一卷。时波斯匿王下若七分明义。上来明结集缘起幽宗分。今是第二筹量所解接化分。若就二序明义。上来证信序竟。今第二次释发起序。就文为二。第一明外缘发起。第二明内因感悟。二文各五。初章五者。一总明信法未久。二别叙王问夫人。三末利训答。四者作书叹佛。五遣使送书。敬授胜鬘。此五生起即成次第。初中前牒王及夫人。次总明信法未久。波斯匿王者。此翻为和悦。以其情用弘和。故云和悦。又以德接民。能令万性和悦。又翻为月光。如仁王经云月光王。三藏云。性月。而言光者。闻法解悟。得法光明。故言光也。有人言。波斯匿王。与佛同日生。佛号日光。国人言佛既号日光。当号大王为月光也。因国人号称为月光。若依父母所立名者。字为胜军。以其斗战无敌不胜。故云胜军。次论王位。仁王经云。于过去十千劫。于龙光王佛法中为四住开士。今位登十地。言时波斯匿王者。犹是佛住舍卫时。约前佛住。以明信法未久时故言时也。末利夫人者。亦云摩利。此是华名。江南有中寺安法师。多所博识。云此华色白而形小。故以华为名。此间无物以翻之。犹存末利之称。有人言。末利本字黄头。从末利园得之。因园受称。故云末利。如经云。其人本是舍卫城内。耶若达家守园之婢。于一日中请食守园。路值如来入城乞食。黄头见佛相好具足。发信敬心。念言我奉献饮食。或见哀受。遂往求施。佛时许之。当施食时。即自要愿。愿脱婢使为王夫人。其时值王出田游猎。天时暑热。遥见黄头所守之园。丛林郁茂驰往就之。王马骏快。在前而至。黄头见王迎接扶下。引至凉处敷衣请坐。随王所须。巧称王心。王问你是谁家之女。黄头实答。王具问已。将从始至。遣使人呼耶若达。达至。王问是卿何亲。达答曰是婢。王令索价。达云。直尔奉上。乞不用价。王言。我今婢为夫人。不得虚尔。达时遂索百千两金。王即与之。香汤洗浴。衣夫人服。与王同辇。载之还王宫。王极宠厚。五百夫人中得为第一。故今举之。此能信人。有人言。末利。是释摩男家庶女也。言信法者。先事外道。今始归佛。信于佛法故言信法。何缘得信。如经中说。末利夫人。因献佛食。得脱婢使。为王夫人。常自思念何缘得尔。岂不由昔施沙门食。得此福报。即问左右。颇曾见如是人不。傍人对曰。此应是佛。今在祇园。末利闻已。辞王礼觐。佛为说法。遂得信解。因信劝土。王心未回。因十七群童子比丘入城乞食。食已出城。于阿脂罗河游戏。王与夫人升楼遥见。王语夫人。所作正尔。何是可尊。劝我令信。夫人有愧。答云。此是年少耳。王何不看舍利弗大迦叶等。十七群中有一人得禅定天耳。遥闻王语。在岸上向诸比丘云。汝等洗竟。可上岸著衣。各盛满瓶水置前。结跏趺坐。诸比丘随其言。是得定比丘。以神通力。接诸比丘升空而去。末利夫人见已而白王言。王看我所尊者。作如是行。王遂起信。便往佛前。佛为王说法。得正信解。名为信法。此事出僧祇律第九卷。十诵律第三卷。问。为信大法。为信小法。答。相传云信小法已久。中阿含第六十卷。有善生经。广说彼王得信之事。中本起经度波斯匿王品。亦说得小乘信。故知得小乘信已久。但得大乘信未久。问何缘信大乘。答波斯匿王吹蠡击鼓。与末利夫人相随诣佛。佛因为说击法鼓经。出常乐我净之音。王于是始得信大乘法。故云信法未久。未久者。以前初信望后筹量时不遥也。故言未久。问。何故叙信法未久。古注云。王世事邪道。始悟正信。今欲显必不得久习为未久。又就事言之。父母之情慈爱于子。父母始得信解。即欲以已所信。令子悟之。故有未久之言。若就理辨。波斯末利多是大权。胜鬘夫人亦非实行。每欲速弘大道。使物早悟一乘。故叙信法未久之言也。共相谓言下。第二别明王告夫人。就文有四。一标女名位。二叹女内德。三明若女见佛。必蒙深利。第四明宜可与书。共相谓言者。夫妻共谈。欲论女量行。迭相告发。故云共相谓言。斯句是总叙夫妻之言。问。王告夫人。夫人未语。云何得名共相谓言。一释云。前来本有语论。因此而生今说。故云共相谓言。又人云。王向夫人有所说。即是共语。不必两人同语。为共相谓言。且王今前言。夫人后答。始终论之。则是共相谓言也。古注云。天慈发内。理化无偏。故云共也。胜鬘夫人是我之女者。正别标女名位也。胜鬘为名。夫人是位。又末利亦是夫人。今欲标异母亲。故复云胜鬘夫人也。是我之女者。知子莫若于父。故云我之女也。又显父慈爱之重。欲以道法利之。故云是我之女。又我以生其肉身。复欲使佛发其慧命。故云是我之女。慧利根。通敏易悟者。第二叹女之德。女若无德。虽报无益。良由有德。报必蒙利。故叹女之德也。智之在耳曰听。智之在心曰慧。速疾达理称利。能生妙解为根。故云听慧利根也。通敏易悟者。上叹其内解。今美其外学。博达事理曰通。内明在心为敏。一闻即领称易。未解令解名悟。问。善听为聪。善察为明。今何故云聪慧。不言明慧。答。今正示因闻得悟故也。若见佛者下。上叙其内德。今第三明外值胜缘。或可劝其自往佛所。或可知其必能通感。仰睹金容。为见佛义。见佛者。见佛宝也。必速解法。明闻法能解也。必速解法。谓解也。心得无疑。谓信也。即上敏悟之义也。若前未得小乘之信。今报令得正解。为离邪道之疑。前若已得小乘之信。于大乘理未解。今报得大乘之信。必离小乘之疑。古注云。封形存见。亦未识佛。能深悟速解。为见真佛也。宜时遣信发其道意下。第四章也。以内有明慧之因。外值诸佛之缘。因缘既具。故宜及时遣信发其道心也。夫人白言今正是时下。第三叙夫人答也。今正是时者。道机不可差也。又以胜鬘感佛必蒙利益。故言今正是时。又正是逾阇国内众生机感得益之时故也。以事为释正是作书遣使之时。王及夫人与胜鬘书下。第四作书叹佛。所以须父母作书者。一欲明父母之言。必无虚妄。使胜鬘信受。是故作书。二使胜鬘知二亲万德。心生欢喜。是故作书。三欲使胜鬘传教。传教未闻。使同发道意也书疏之仪。各随国风。在始或当前有劳问。而今此中但云叹佛。作书正应是王。而言王及夫人者。共议既同。则是父母同作一书也。书者舒也。若使不舒。即隐内义。是故遣书。略赞如来无量功德者。书不能载故称略。又书尚不能尽言。焉能穷德。是以言略。又胜鬘根利。不烦广美故云略叹。虽复略赞。而言约事圆。故云无量功德。叹美圣德名赞。恶尽曰功。善满称德。又德者得也。修功所得。故名功德也。又功谓功能。诸行皆有润益之力。此功是其善行家德。名功德也。如清冷功能。是水家之德。即遣内人下。第五遣使送书。就文为二。初遣内人。次内人[銜-金 缶]命。宫合之事。非外所通。故言内人也。名旃提罗者。出使人名也。依外国语。四名相滥。一名旃提罗。此云奄人。二扇提罗。此云石女。三云旃陀罗。此云杀狗人。四旃荼罗。此名为月。又旃提罗者。此云善信。其人善而有信。故言善信。今谓奄人是其通名。善信当其别称。未曾有经云。旃提罗翻为应作。王宫内有四石女。此则一人。古注旃提罗内监也。使人奉书下。第二内人[銜-金 缶]命。王既有命。故赍书往。彼阿逾阇者。此翻云无生。此国往昔大乘人住。多解无生。国从人立名。故云无生国也。又翻为不可战。边城险固。不可攻战。是支祥王所居。为舍卫之附庸。入其宫内者。上叙其通处。今到其别处也。既是女人。又是家信。故直进宫内。跪而授书。故云敬授。是敬君王之命。意不在胜鬘。胜鬘得书下。自上已来外缘发起。今第二内因感悟。由外缘发起。故内因感悟。故此二章。通名发起序也。就文亦五。第一明胜鬘欢喜。二明述书叹佛。欲申供养。三明兴请感佛。第四辨于佛应。第五三业敬叹。此五即是次第可生起之。得书欢喜者。就理释者。书中诠明佛德。发以大乘之信。是冥相关。有逾常意趣。是故欢喜。又事中。女在他国。得父母书。复睹使人颜色知国平安。二尊万福。是故欢喜。顶受者。上明内心欢喜。今明外形顶戴。又所诠事重。冥致极敬。故顶戴而受。不云奉敕。直言得书者。此是经家述事。非胜鬘自言。又外国之法。得尊长书。前以手受。次顶戴之。显已敬仰。然后寻读。故云顶受。又法。前拜书及信人。然后受书顶戴而受。执文曰读。背文曰诵。始则领受在心曰受。终则忆而不忘曰持。此书赞扬佛德。异于常信。故言生希有心。又此心由来未发。故名希有。上父母遣书。令发道意。今果如上语。则显知子莫若于父也。又佛德超出世间。深怀奇特。为生希有心。向旃提罗者。对使而言。故云向旃提罗。旃提罗是父母之使。对之如对父母。又旃提罗是传佛之使。对之犹如对佛。所以说偈者。一偈言约。能摄多义。胜鬘欲以略言摄佛广德。二者偈言巧妙。胜鬘欲以美妙之言赞扬佛德。是故说偈。三者随从国法。天竺风化。若见国王父母尊长及以三宝。多说偈赞叹。胜鬘今随国法。是故说偈。如法华疏内具陈也。我闻佛音声者。依七分明义三分已竟。今是第三方便显德起信分。所言方便显德起信者。父母送书。胜鬘悟解。感佛临降。即欲承佛威神。为众说法。但恐物未肯信受。故前叹佛德。次明佛为授记。物方生信。然后始得为物说法。故言显德起信分。今明远亦有斯意也。但如前分文。今是五中第二。上半述书叹佛。下半审书许供。我闻佛音声者。我闻父母叹佛音声。故云我闻佛音声也。问。胜鬘用眼读书。不曾耳听。何故言闻。答。父母作书。以身表口。胜鬘览读。以目代耳。故名为闻。又解。书本诠声。胜鬘寻书。如从父母面闻也。又解。传道声于书上故言闻。又解。父母作书赞叹于佛。此是身造口业。胜鬘读书。目作耳业也。世所未曾有者。述书所赞也。如书所叹。乃是出世功德。故云世所未曾有也。所言真实者审定书言也。问。前云胜鬘利根易悟。今既得书。何故疑惑不即领受。答。事有难信易信。世事易信。出世难信。今书所传。世间未有。故须审定。又胜鬘是聪慧人。凡所得事。审而详之。不同愚人遇便信受。故毗婆沙云。聪明之人有二种相。一善说法。二善思量也。应当修供养者。一解云。佛必如书中赞叹真实不虚者。则是无上福田。理合供养也。又解。必如书所叹真实不虚者。则传书之人有大恩德。我须报其人恩供养之也。故梵本文云。是言若真实。我当与汝衣也。修谓营修。修饰供具。又修是修行。欲令行供养仰惟佛世尊者。此第三胜鬘仰请。所以仰请者。既书所叹必能利益于我。是故仰请令我得见。半行以下须上。明佛有普慈之惠。半行明上哀于下。请令得见。书云慕上曰仰。胜鬘在生死内。复受女形。是极凡下。如来居生死之外。为大丈夫高远之极。故以下情慕上。所以称仰。惟者思惟。将欲请感。而下情测度。意地思惟也。仰惟如伏度。伏度之例也。佛世尊者。出所测度之人。佛者觉也世间有一夕之眠。则有一朝之觉。既有生死长夜。则有朗然大觉也。既能自觉。复能觉悟世间。为世崇重。故云世尊。普为世间出者释上思惟测度之意。我思惟测度。如来大慈无偏。如日月之照世。故云普为世间出。如华严云。无尽平等妙法界。悉皆充满如来身。无取无起永寂灭。为一切归故出世也。亦应垂哀愍者。夫如来出世。正为救苦众生。然我是世间一数。亦应哀愍于我。言亦应者。以上世间之言。以类于已。故亦应也。又慈在于佛。未敢自专。故言亦应。上心慈下。目之为垂。我则有苦无乐。故请佛哀愍。请心决定故言必令我得见。即生此念时下。第四明如来赴应。但释应凡有三家。第一解云。无应法起。如涅槃云。五指实无师子但以慈善根力令见师子。今亦如是佛实不从空而应。但胜鬘默念。自于空中见佛。此解似同摄论心外无境之义也。第二释云。有应法起。胜鬘默念。如来应起。故有应法起。第三释云。经具二文。宜应双用。随心所见。心外无法。是故无起。而境宛然。故言有起。须知无起而起。起无所起也。就文有三。一明应时。二辨应处。三出应仪。即生此念时者。谓应时也。一释云。佛应与心念同时。若声响之相应。故云念也。又释。要须念力成就。如来应念现身。但起示起速无差。故云即念时而现耳。空中现者。第二明应处也。今就事理释之。就事而言。男女有隔。既应后宫。不宜到地。就理释者。法身无为。而无所不为。即寂而动。故云空中现。又示赴感无方。来无处所。卓尔现空。又示普应十方。常是四绝。又示如来觉诸法如幻如虚空。以示常行于空。故于空现。又云。佛真法身。犹若虚空应物现形。如水中月。此明法身如空。以本垂迹。如从空而现。又会胜鬘上叹云。我闻佛音声。世所未曾有。世间之人不知感逝空即应。今既知感。逝空即应。故是世间所无也。问。前云男女事隔于空现者。观经何故于宫现耶。答。彼言宫中现者。在虚空之宫现耳。未必在地。又圣迹无方。不可一类。或处空现形。或入宫应物也。普放净光明。显示无比身者第三明应仪。凡有二句。一者普放光明。二者现无比身。有四面大光。及项后圆光。此并常光今更现非常之光谓于支节毛孔举体放光。故名为普亦可一光遍满虚空。通彻宫内。故称为普。又欲明感者便见。无感者不睹。非是光有偏私。故名为普。所言净者。一光体皎洁。二能除众生垢闇。显示无比身者。佛常身丈六。已自端严。今复为光所照。相好明了。故云显示。天下无类。故云无比。如常叹佛偈云。天上天下无如佛。十方世界亦无比。世间所有我悉见。一切无有如佛者。又本有常光今更普放光。本是丈六身。今更示奇特之身故云无比身也。所以显示无比身者。欲起胜鬘愿求之心。复欲发其不虚之叹故也。胜鬘及眷属头面接足礼者。此第五胜鬘敬叹。初半偈叙敬。下半偈明叹。自有见佛叹而不敬。今具足也。头是一身之尊。足是一身之卑。以尊捉卑。显敬诚之至。问。胜鬘在地。如来处空。云何得接。答。此举内心运想言接耳。咸以清净心者。又上是身业敬。今是意业敬。叹佛实功德。口业敬。此是总标叹。如来妙色身下。别出叹辞。咸者同也。胜鬘之与眷属。同运净心。以叹于佛。又净者信也。起净信之心。又不杂烦恼心叹。名净心。实功德者。书内叹佛。但是闻声。有言无事。今睹佛形。则事称于言。故称为实。又众德依实理而成。又妙出妄情故名为实。如来妙色身下。经有三分。自上已来序说已竟。今是第二正说。依经下文。凡有十六名字。一叹如来第一义真实功德。二不思议大受。三一切愿摄大愿。四说不思议摄受正法。五说入一乘。六说无边圣谛。七说如来藏。八说法身。九说空义隐覆真实。十说一谛。十一说常住安隐一依。十二说颠倒真实。十三说自性清净心隐覆。十四说如来真子。十五说胜鬘夫人师子吼。此十五并有别章解释。第十六云。复次憍尸迦。此经所说。断一切疑决定了义。入一乘道。今谓前十五有别章解释。后章之一章。总贯前之十五。故章虽十六。不出总别二也。有人言。唯有十四章。第十五无别体。今用十五也。就前十五章。古今南北开合不同。随心所见种种异说。今前以六门总释十五章经。宜留意观之。则略见一部之大意。勿咎其烦也。一钩锁相生。二章段次第。三适机前后。四互相摄。五以言无言。六如行说。钩锁相生者。书传盛德。面睹妙身。故前叹佛发心愿求也。叹佛既发菩提心。次明修菩萨行。菩萨之行以止恶为本。故次明受十大受。十受辨其止善。故次明行善。是以兴于大愿。十受之终云不忘失正法。三愿之末明摄受护持正法。今欲广释摄受正法成前愿行。故次明摄受正法。摄受正法虽是一乘。但欲转名示义。明摄受从一生多。一乘则摄多归一。故次明一乘。一乘所以究竟。由究竟谛成。故次明无边圣谛。无边圣谛说如来藏。故次明如来藏。藏显成身。故次明法身。法身不离如来藏。佛知所藏是其真实。能藏是空。以空义隐覆真实。故次明其义。所覆即是一谛。故次明一谛。此之一谛可以依凭。故明一依。接此一依。即明依藏有生死故是真实。不依藏有生死名为颠倒。故有颠倒真实章。生死依藏所依是深。今欲明此义。故有自性清净烦恼隐覆。始从叹佛。终竟自性清净。能信此法。堪绍佛业。为佛真子。故有真子章。若不信此法。则是外道种子非法恶人。宜须降伏。故有胜鬘师子吼章也。次明章段次第。此欲示经起尽。明义之大节也。然章虽十五。大开二门。初十三章。正明说法。次有二章。明劝信护法。所以有此二者。胜鬘当今教主。机缘属在其人。于前明说法。说法既竟。则信之大益。毁之大损。故次明劝信守护。就此两章。各分为二。初门二者。前有三章明起说方便。次十章经正明说法。所以然者。夫妙道难弘。喜生疑谤。要须三行三成。止谤息疑。尊人受道。方得演说也。三行三成者。一叹佛发心。佛即授记。二受大受。佛为现证。空出声华。三发大愿。则如来印成。以此三门为说法由渐。故是方便。方便既成。然后开宗授道。故有第二次明正说。后章二者。胜鬘说法既竟。佛欲令人信。故第一前明劝信。如来既明信法有益。胜鬘则明不信为损。宜须摧伏。故第二次明护法也。就前说法方便及与正说。各开为二。初门二者。叹佛明菩提心。十受三愿明修菩萨行。正说二者。一明乘行。二明乘境。然由境成行。应前明境。但欲接上愿行之因。故明摄受一乘之果。故前明乘行。行不孤生。起必托境。故次明境。就乘行乘境。各开为二。乘行二者。摄受辨广大出生。一乘明无二收入。乘境二者。初有四章。总明量无量谛。显佛与二乘究竟非究竟。次有四章。就无量谛中。自明三谛非究竟。一谛为究竟。此之两章。各开为二。初章二者。第一圣谛一章。明二乘依有量谛。无有三法。所谓无究竟智。无究竟谛。无究竟圣。佛依无量谛。则有此三也。次之三章。依无量谛中说藏。说法身及空义隐覆。即显有量谛中不说此三法。后章二者。一依。一谛。此二约显时之境。颠倒真实。及自性清净烦恼隐覆。此二隐时之藏。至此已来。叙章段次第意竟。第三适机前后门者。夫根性不同。法无定相。如来善巧非一。故教门无定前后。若应闻四谛以得悟则前明四谛。若宜听一乘以受。则后演一乘。余章类尔。其犹六度。自有从檀至智。自从智至檀。次第相生。无方演说。今亦尔也。第四明相摄门者。若作一乘明义。则一切无非一乘。故十五章经皆一乘也。若四谛明义。则十五章经无非四谛。故华严云。一中解无量。无量中解一。展转生非实。智者无所畏。但诸佛菩萨约义不同。转势说法。故有十五章经之差别也。第五言无言者。无言而言。故言有十五。言而无言。故不吐一字。此如空中种树。华果宛然。虚里织罗。文彩不失。肇公云。释迦掩室于摩竭。净名杜口于毗耶。须菩提无言而显道。释梵绝听以雨华。若留意此言。则小参圣旨。其守著文字。则是坚执妄谈。第六行说门者。夫留古训今。则使今学古。胜鬘如行而说。亦令末俗如说而行。胜鬘叹佛。末俗亦须用之而叹。十受三愿。乃至信正降邪。并须如说行也。若不尔者。圣有徒劳之弊。贫人有数宝之失。第一叹如来真实第一义功德章。略以三门释之。一来意门。二释名门。三分齐门。

一来意门者。略明六义。一承书所闻。二眼亲睹。三欲信佛。佛为生信之本。四欲归依于佛。叹佛功德。即明堪归之事。五发心求佛。须识佛胜德。可以愿求。六欲利益群生。令识佛德。方得礼念称叹及以归依。前五自行。后一利他也。