## 胜鬘宝窟卷中(之本)

慧日道场沙门释吉藏撰

尔时胜鬘下。第四明摄受正法章。作三门释之。一来意门。若明说法次第者。上来三章明起说方便。今此一章正明说法。江南彬师正为此释。中寺安师还传此解具如前释。若就化他门释者。上来三章明胜鬘自兴行愿。即言即行。谓自己所作利益。从此以去十章经。正明为他说法。若作因果门次第者。上来三章。并是地前菩萨所兴行愿。名世间行。即是因门。今明摄受正法。证悟于理。谓出世间行。名为果门。若对二章生起者。上二章经名为略说。从此以去称为广说。言略说者。第十受云。摄受正法令不忌失。第三愿云。于摄受正法舍身命财而守护之。此之二章。虽唱摄受正法之言。由未解释。故名为略。从此已去。广明摄受正法行相。故名为广。钩锁接次相生者。上明三愿摄一切愿。今明摄于三愿。同入一摄受正法愿。第二摄受位门。江南凡有三说。一彬师云。起自外凡。摄行万善。教化众生。出生五乘善根。便是摄受正法。庄严趣师正传此义。二宗师云。登地已上。真得万行。摄出生五乘。以为其位。传此说者。其人甚多。三昙达师释云。起八地之初。一心具万行教化众生。中兴寺钟表师。及安师。庄严旻师。盛传此解。今所明者。初心即行摄受正法。故涅槃云。发心毕竟二不别。大品云。菩萨从初发心即行无所得。故知起自初发心即行无所得故知起自初心。但成在初地。故前文云。若忘失正法。不得越凡夫地。故知不忘正法便能越凡。即初地也。仁王云。初地一心具八万波罗蜜。故知成在初地。任运现前。则居八地也。究竟圆满。在于佛地。故下文云。摄受正法。舍三得三。即是佛地。第三释名门。依下章文。此名为说不思议摄受正法。实相之理为正法。旧云。显证在心。名为摄受。今谓录法在心为摄。如法领证为受。大宗犹是悟解于理。与理相应名摄。摄受之德。妙出心言。名不思议。即是心行处灭。言语道断也。胜鬘于无名相中。为众生故。以假名相寄言标显。故名为说。问。前来何不名说。至此方明说耶。答。前来亦得名说。谓为众生说佛功德。说十大受。乃至说三大愿。但上叹佛功德。不名为说。十受就佛受戒。亦非是说。三愿是胜鬘发愿。亦不得称说。今欲为众谈上地之法。是故称说。就说法中有十章经。大开为二。前二章经。说于乘行。后八章经。说于乘境。然行由境成。应前境而后行。但为摄上愿行之因。明摄受一乘之果。是故前行后境。就境行各开为二。行中二者。摄受明广大出生。一乘辨无二收入。佛法虽旷。此二网罗。无义不尽。后当具说。就摄受一章。大开为二。一者略说。二者广说。前略后广。解义法然。又略说明收入义。谓摄一切诸愿。悉入一愿。广说辨出生义。明摄受正法出生八万法藏恒沙法门。又初明摄受正法体。正体外更无有法。次明摄受正法用。更无有出正法用。又前明摄受正法愿。后明摄受正法行。欲显摄受正法总摄一切愿行也。前三章明初行后愿。以归戒为本。方以大愿扶持。今印述他行。成前三愿。故前明愿摄。后明行摄也。就此二章各开为四。初章四者。第一请说。第二许说。第三正说。第四如来赞述。尔时者。标欲请时也。胜鬘者。说法之人也。白佛言者。咨启上圣也。我今当复承佛威神者。夫弟子说法。大圣在座。要假佛威神。方乃得说。不蒙教辄尔而言。即是慢相。故言当承佛力说也。又解。前三愿是胜鬘自力能辨。不假佛威。今欲说上地深法。非己分力所能。要假如来神力加被。然后得说也。问。佛既有力何不自说。胜鬘无力承于佛力而欲说耶。答。凡有二义。一者胜鬘当今教主。机属在其人。不属在佛。故无力而说。有力不说。二者众生若闻佛自说者。则谓法是甚深。唯佛能说。则唯佛能知。非我所解。则便自绝。以今胜鬘承佛神力能说。则我亦同然。故须胜鬘说也。此与地经金刚藏说增菩萨力。其义大同。又胜鬘欲令听众生信故言承佛神力。既承佛神力。则解如佛解。说如佛说。时众闻胜鬘说。即便信受也。前说三愿。今更说摄受。故名为复。复说在后。故名为当。外使物畏。目之为威。内难测度。称之曰神。下禀上力。名之为承。调伏大愿真实无异者。请说所说事也。证实相理。烦恼清净。故名调伏。要期旷济。故云大愿。离于虚忘。称为真实。称理不乖。说与佛同。故言无异。又一切诸行同入一愿。故名无异。如下章明从一生多。今辨摄多入一。故名无异。佛告胜鬘下。第二如来许说。说既合理。任其斟酌。故言恣听汝说。胜鬘白下。第三正说。就文有三。一称叹大愿。第二出愿体。第三结叹大愿。初明称叹大愿者。即是摄用归体。亦是劝物令修一正观。所谓摄受正法者。第二出体也。前明恒沙诸愿入于三愿。今收三愿入一大愿也。故外书云。诗虽三百。一言弊之。谓心不邪。浅法尚尔。况方等焉。问。此与前一切愿入三愿何异。答。前明摄一切愿以归三愿。今摄三愿以归一愿。谓摄受正法。又上明诸愿入三愿。谓以略摄广。今诸愿入一愿入一愿者。谓以总摄别。故摄受正法。深而且广。深则言忘虑绝。广则无德不苞。是故但明此一愿也。馥师云。即是第十受及第三大愿。但上离之为二。今合之为一。有人言。七地已前。随事立愿。随起行。今入八地。一心现前。具得前愿。为愿波罗蜜。是为一切入一大愿。谓摄受正法。真为大愿。今明位义。如上所判也。问。出世无量行德。以何义偏言愿耶。答。出世实有无量众行。今据一门说以为愿。如地经中彰其地体。说名为愿。虽复说愿。余皆在中。故地论云。是中即摄智断证修。及余助法。又复诸行趣顺菩提。通名为愿。又得正法者。是三世佛也。今一切菩萨意愿。悟解正法。犹如诸佛。以是因缘。摄受正法。摄一切愿行。又摄受正法。有行有愿。今此章明摄受之愿。后章辨摄受之行。文正尔也。摄受正法真为大愿下。第三结叹也。若悟解正法。证理不虚。故云真为大愿也。如地论云。愿善决定者。真实智摄故。问。何故举恒河沙。答。于诸河中。恒河中沙最多。故取为喻。又于四河中最大故。又余河名字喜转。此河名字世世不转。又世俗谓为吉河。入中洗者罪垢清净。又此河近佛生处。佛弟子眼见故举为喻。又此河广四十里。象马入中皆没。佛叹下。第四如来赞述。就文为二。一总叹。二别叹。总叹中言善哉者。良由胜鬘所说。一合理。二称机。故重言善哉也。依外国有三善哉。此间嫌多。所以存二。又一善善实慧。一善善方便慧。善是好之别称。哉是助语之辞。智慧方便下。第二别叹。又上是叹辞。今是所叹事。就文为二。第一叹其能说之功。第二叹所说正法功德无边。就初文又二。第一叹其所说会理称机。第二叹其所说同三世佛。引己为证。初文又二。第一叹教主。第二叹听众。初又二。第一叹其说功。第二释叹。智慧者。实智也。方便者。权智也。此二智经论中辨异有四。一约境分异。所谓照真谛名实智。照俗谛名方便智。二约行分异。照二谛名实智。随机宜利益他者名方便智。三体名实智。用名方便智。四约修辨异。修未成就名方便。修成满足名实智。甚深微妙者。实智证理。名为甚深。方便巧说。称为微妙。又二智并有甚深微妙二义。微曰玄微。微中之精为妙。汝以长夜下。第二释叹。何由有此二智能证能说良由过去行因来久。故能尔也。生死渊旷名长。无解自照称夜又生死难脱。故称长夜。而汝能于长夜之中。修于万行。故言殖诸善本。来世众生下。前叹教主。此叹听众。说既深而非浅识所解。故云久种善根乃能解汝所说。如中论引四百观论云。真法及说者。听者难得故。如是则生死。非有边无边。摄受正法名为真法。胜鬘为说者。久种善根众生则是听众。得此三事。生死有边。不得此三。生死无边。又举其解者尚难。显成胜鬘说是胜说也。汝之所说下。第二明说同诸佛。引己为证。欲使物生信。故有此章来也。初明同三世佛。我今得是无上菩提下。引己为证。所以具须明通别二佛。恐物谓释迦化偏。故须通引诸佛为证。如是我说下。上来第一叹能说合理称机。此第二叹所说正法功德无边。就文为二。初正叹。何以故下。释叹。我说摄受正法。称叹摄受正法功德也。如来智慧辨才亦无边际。以摄受正法功德无边。如来证此正法。故内智外辨亦无边也。又上明所说无边。今明能说无边。疑者云。理既甚深。说应不尽。故举无边之智。说无边之法也。又如来以无边德说无边法。故能说所说相称。是此不足称叹。胜鬘能以有边之德。说无边之法。方为希有。又如来有无边辨慧。说此摄受正法。不得其边。何以故下。第二释上如来辨慧无边及功德无边也。明摄受正法。体具恒沙功德。故摄受正法无边及如来辨慧无边。有大利益者。智慧也。又有大功德。出生万行。有大利益。出生五乘。胜鬘白佛下。所以有此章来者。若就略广明义。上来略明摄受正法。从此已下。第二广明摄受正法。问。何以知前略后广。答。前直明菩萨所有恒沙诸愿。皆入一大愿中。所谓摄受正法。故知是略。从此已去。旷举法譬而解释之。故知是广。二者。上明收入。今辨出生。问。何以知上明收入。今辨出生。答。上明恒沙诸愿皆入大愿中。故知是收入。今具举大云大地能生诸法。故是出生。收入者。摄用归体。所谓摄一切愿行同入实相正法。言忘虑绝。如法华云。究竟涅槃。常寂灭相。终归于空。出生者。从体起用。从一正法。出生一切五乘因果。三者。上就愿门明摄受正法。今就行门明摄受正法。故前文云。所有恒沙诸愿皆入一大愿中。故知是愿。今明摄受正法是行。是故文云。由摄受正法。出生一切因果。文具三条之义。就文亦四。第一胜鬘请说。第二许说。第三正说。第四称叹。今是初文。我当承佛神力者。摄受正法。位穷佛地。唯佛能说。今承佛神力。方能演说。承佛力者。请如来三业加。即加其三业也。更复演说者。前已略说。今复广说。故称更复。前说收入。今说出生。又前已说愿。今次说行。故更复演说也。摄受正法广大之义者。前明略大。今辨广大。前明体大。今明用大。前明愿大。今明行大。如是三条。有深所以。故称为义。佛言便说下。第二如来许说。林公云。此训为错。应言辨说。今谓辨说于言不便。依经便说是也。胜鬘白佛下。第三正说。就文为二。第一正明摄受正法。第二从世尊我见摄受正法有如是力下。仰推于佛。请佛证知。初以五门释之。一异释门。二正释门。三同异门。四引类门。五行用门。异释门者。有人言。摄受正法其义广大。谓总标也。即是无量释上广。得一切佛法已下。释上大。大有二种。得一切法谓证大。八万已下谓教大。则证教二道也。二正释门者又二。第一略标章门。第二广释。标章门者。通唯是一正法。别有四义不同。一广大。二无量。三得一切佛法。四八万四千。此四门可具二义。初句为总。后三句为别。以别释成于总。所以称广大者。以无量得一切佛法及八万四千。故称广大也。二者通是一正法。法法不同。凡有四种。一理。二行。三果。四教。理者。诸法实相理。如实相理而修行。故有行正法也。行满得果。故次明果。前三为自德。教正法者。即化他。此四摄一切正法尽。初言广大者。谓理正法也。次言无量者。行正法也。得一切佛法者。果正法也。八万四千者。教正法也。今标此四门。后次第解释也。又前三句即是乘三义。理正法。是乘性也。行正法。即乘随也。果正法。即乘得也。教正法。为他说乘三也。第三同异门者。此四与前不失正法中有同有异。上有五句。一正法。二一乘。三波罗蜜。四大乘欲。五正法欲。前之正法。即是今理正法。前大乘。即是今果正法。前波罗蜜及二欲。即是今行正法。但上广彰不妄失义。故复开为三。今作因果。故摄三为一。上但明自行。故不论教。今具自行化他。故有八万教门。第四引类门者。此四句。即龙树中观论三字也。中者。理正法也。观者。即行及果正法也。论者。即教正法也。故睿师云。其实既宣。其言既明。于菩萨之行。道场之照。无不朗然悬解矣。第五行用门者。即就事作之。七尺之身。本来四绝。即理正法。作四绝之观。谓行正法。四绝之观了了现前。即果正法。既如说而行。还如行而说。即教正法也。八万四千。如贤劫经说。彼有菩萨。名曰喜王。晏坐七日。作是思惟。菩萨行何三昧。便速逮致八万四千诸度法门。诸三昧门。诸陀罗尼解脱门等。过七日已。往诸佛所。顶礼佛足。请前所念。佛时对曰。快问是义。有三昧门名了诸法本。行是三昧。便速逮致八万四千诸度门等。何者是其八万四千。彼经宣说。诸佛功德。凡有三百五十种门。于彼三百五十种德。各修六度以之为因。便有二千一百诸度用此诸度。对治四大六衰之患。便有二万一百诸度。言四大者。所谓成身地水火风。由前诸度得净法身。故能舍之。言六衰者。外六尘。六尘之贼。衰耗善法。故名为衰。由前诸度。证诸法空。故能治之。彼前二万一千诸度。各对众生四种心患。便有八万四千诸度。言四患者。多贪为一。多嗔为二。多痴为三。三毒等分为四。又解。取身见为等分。以身见能生三毒故也。八万四千者。三百五十度谓果。六度谓因。谓因果一双也。此因果谓得也。自下明离四大六衰谓离果。果中有内蛇外贼。下明离因。因中有三毒及等分。故八万四千。无义不摄。八万四千既尔。三昧解脱陀罗尼等类亦同然。今说诸度。以为八万四千门矣。此八万四千善法。种别不同。故名为门。又此八万四千。通人神解。故称为门也。譬如劫初成时下。第二释四章。明即成四别。还依前次第释。第一从初至即是摄受正法。释上第一广大之义。第二从无异波罗蜜至最后即是波罗蜜。释第二则是无量因行章门。世尊我今承佛威神下竟之所瞻仰。释上第三得一切佛法果德章门。从世尊又善男子下。释上第四八万四千教法章门。就初又二。第一前释正法广大。第二从世尊摄受正法下。释摄受义。胜鬘前标二门。谓摄受正法广大之义。是故今双释此二门也。初门有四譬四合。第一兴云注雨譬。第二大水出生世界譬。第三大地能持重担譬。第四大地有宝藏譬。问。此四譬有何异。答。有人言。第一譬摄受正法能生多行。第二譬摄受正法能成多德。第三譬摄受正法能益多众。第四譬摄受正法备含多法。具此四多。是故前文云则是无量也。今明不尔。以三门释之。一次第门。二不同门。三释广大门。次第门者。云为水本。故前明云譬。水从云生。故次明水譬。地成由水。故有地譬。宝由地生。故有宝譬。合譬次第者。由实相理。出生于教。如云生于水。教由理成。如水由于云。禀教成人。故有地譬。由人有宝。故有宝譬。又初以云譬实相正法。次以水譬实相正法。第三以正法成人。第四得实相正法人。能生出世大宝。故并以理正法为四譬。未论教也。至后释八万法藏。方明于教。第二不同门者。虽有四譬。合成二章。前之二譬。明成人之法。后之两譬。辨法所成人。又前两譬明自行。后两譬辨化他。又前二譬明本出生。后两譬明末利益。第三释广大门者。此章名释上广大章门。所言广大者。四譬即成四大。谓大云大雨大地大宝。次合四大为二大。前二辨法大。后二明人大。次合二为一。虽有人法。总譬一正法。又一义者。即人是法。即法是人。如后章说也。次泯一归无。即人是法人。人非定人。即法是人法。法非定法。故非人非法。虑绝言忘。今且依人法各为二法。法中二者。初略。后广。又初明人天乘。后明四乘。人中二者。至后当释。又初明与四乘因益。后明与四乘果益。至文当显。初文前譬次合。所以举譬者。法之理深。非譬莫悟。故据近事以明远理。劫初成时者。今前叙坏。后次辨成。火灾起时。坏欲界至初禅。水灾起时。坏欲界至二禅。风灾起。坏欲界至三禅。既有三坏。即有三成。若坏欲界至初禅。世界成时。从二禅边兴云注雨。故欲界至初禅便成。若坏欲界至二禅。便从三禅边注雨。故欲界乃至二禅得成。若坏欲界至三禅。从四禅边注雨。故欲界至三禅便得成也。广如三界义中说。今取劫成者。一切世间诸成之中。劫成最大。譬得初地。乃至得佛。亦是一切成中之最大也。问。今正据何成喻。答。正就佛地。非佛究竟成就。无以能出生五乘等法也。故以劫初喻摄受正法人也。成时者。譬摄受也。正法显现在心。名为摄受。即是成时。问。劫初成时喻摄受正法人。普兴大云喻摄受正法。此是从人有法。乃是正明人出生。宁是法出生耶。答。譬意不正在人。乃明劫成时。大云普兴。雨众色雨。正明法出生。不明人出生。水聚譬亦尔。故二处文并不合劫成。问。云何理出生。答。由会实相理。得有诸佛菩萨及以二乘。由佛菩萨二乘故有人天也。普兴大云者。所以举劫初大云大雨者。云雨之大。莫过劫初。故借此大云大雨。以喻摄受正法之广大也。大云者。依法华经四义譬云。一如来大形普应。犹如大云。二如来大声普遍。犹如大云。三如来大号普遍。犹如大云。四如来大德充满。犹如大云。则是形声德号摄佛事尽。今以大云譬摄受正法。摄受正法。则无法不摄。犹如大云雨众色雨者。摄受正法为体。则是能生。从摄受正法出生因。如雨大雨也。及种种宝者。出生果。如种种宝也。以因果是众义大宗。立信根本。初譬但明此二。所以为略。又此中但明正法出生人天之因。人天之果。是以为略。故经云。雨无量福报。人天果也。无量善根。天人因也。如是摄受正法下。第二合譬。略不合劫初成时。虽举劫初时。意正在兴云注雨。故不合也。摄受正法。合上兴云。雨无量福报。合上雨种种宝。即果名为福报。及无量善根之雨。合因也。世尊又如劫初成时下。第二有三。一譬。二合。三结。劫初成时。不异向解。有大水聚者。劫初成时有持水风。令水不散。有消水风。令水渐尽。以成世界。世界坏从下以向上。世界成从上以成下。故论云。初坏处最后成。最后坏最初成。故用水聚出生三千大千世界。水之轻妙者。成上诸天宫殿。水之滓浊者。成下山河大地。是水聚能出生大千世界藏。问。欲界身不能触得上界物。云何得以欲界火烧上界禅。答。俱舍论云。从欲界火。别出火烧初禅。不用欲界火烧初禅。问。云何为三千大千世界。答。如龙树说。一四天下。合以为一。数之至千。名为小千。小千为一。数复至千。名为中千。中千为一。数复至千。名为三千大千世界。此大千界成坏同时。故合为一。三千隔别。故称为界。三千苞含人物。目之为藏也。四百亿类洲者。三千界中。有其百亿四天下。别名四百亿。地形各异名种种。东方有洲。名弗婆提。形如满月。人面像之。南方有洲。名阎浮提。其形上方下尖。人面像之。西方有洲。名瞿耶尼。形如半月。人面像之。北方有洲。名郁单越。其形正方。人面像之。洲谓洲渚。此等皆是水中高原。故名为洲也。释合譬文。凡有四家。今具叙之。第一家云。出生大乘无量界藏者。菩萨地中。要说有十。广则无边。故名大乘无量界藏。此正取菩萨十地诸位为无量界大乘界藏。一切菩萨神通之力者。合上四百亿类洲。菩萨神通之力是其行用。一切世间已下。明其行体。行有世间出世间别。三地已还。名为世间。四地已上。名出世间。是二之中。各有证行阿含行异。故有四句。一切世间安隐快乐。是三地证行体也。证行寂灭。名为安隐。证法适神。名为快乐。一切世间如意自在。释三地已还阿含行。谓八禅等也。及出世间安乐劫成。是四地已上证行体也。法从喻称。故言劫成也。乃至天人本所未得者。是四地已上阿含行。谓道品等也。三地已还阿含之行。是凡夫法。人天共得。四地已上阿含之行。是贤圣之法。人天不得。故名天人本所未得。此等皆从摄受中出也。第二家。余义并同。但取证道即是无分别正体智。阿含行即是后得智。用摄论意也。有人言。初譬明正出人天乘。今譬明正法出生三乘。谓菩萨及三乘也。从菩萨神通下。合四百亿类洲。于中有二。一以大乘行相合也。乃至人天未得者。以二乘行合也。菩萨行相中有四。菩萨神通力者。出世作用殊能行也。一切世间安稳快乐者。世间福报行。谓因为安稳。果为快乐。世间如意自在。世间作用殊能行也。出世安乐劫成者。出世方便福报行。以喻为法。故言安乐劫成。世出世各具二种行。但文中说之非次第耳。人天本所未得者。声闻缘觉善法。人天本所不得也。皆于中出者。皆于摄受中出。问。此师既云此譬出生三乘。云何合四百亿类洲。答。彼不分明相当。以菩萨世间出世间及二乘为四也。今谓此三家释。乃取十地位。义有余。而于文凡有二失。一者义局。二者破句。言义局者。大水聚譬。明世出世一切。云何但出生十地义耶。破句至后当显也。今所明者凡有二义。一者总别。二者因果。言总别者。大千为总。四百亿类洲为别。则以大乘为总。于大乘中离出四乘为别。又总别者。大乘为总。菩萨神通之力。于大乘中别明菩萨神通之用。二者以大乘为果乘。四乘为因乘。所以知然者。下明四乘中。但辨菩萨神通。不明佛乘。故知大千喻果乘。四百喻因乘。一切菩萨神通之力下。合上四百亿类洲。菩萨神通果报。喻如一百亿类洲也。菩萨神通者。总举大乘因行化导之要。如法华信解云。于菩萨法。游戏神通也。一切世间安稳快乐者。人中果报。一切世间如意自在者。是诸天果报。合此人天为二百。人报劣。直云安稳快乐。天报胜。故云如意自在。所以知是人天者。并称世间故也。及出世间安乐者。二乘人即成二百。合前为四也。此是古旧所说。于文相显。然四乘各有因果。夫因乐义不显。果报则欢乐义显。今欲叹正法能生四乘乐果。使物行正法。是故偏明果也。问。四种云何并称为乐。答。菩萨运五通。度六道。适大士之怀。所以称乐。如世间之戏乐也。又作事若难。则名为苦。菩萨运用自在。如戏不难。故名为乐。余三乐在文显然。劫成乃至天人本来所得皆于中出者。前二家牵劫成属上出世间。古旧牵劫成向下也。上有三。谓譬合结。今是第三结也。就结中。初结能生。次结所生。劫成者。牒上劫成也。即是明摄受正法义成。即是能生也。乃至天人者下。结所生也。明天人乘从摄受正法出也。本所未得者。大乘及二乘非是世间所得。亦从正法中出也。此文非但偏结水聚譬。亦通结云雨譬。此二通举劫成之事。是故通结也。又如大地下。第三譬。前之二譬。明所秉之法。法不自弘。弘之由人。故次明秉法之人。又上明理正法。由理成人。故人有利物之用。如由水成地。地有升持之能。及出宝之用也。问。此章正明理正法出生。云何今两譬乃明人出生耶。答。由理正法出生人故。人能出生四乘等用。则终是明法出生义耳。两譬为异者。今作三双释之。一初譬以荷负义为正。后以出宝义为正。二者初譬与众生四乘因行。后譬与众生四乘果德。又初譬师化弟子。后明弟子得法由师。文四。一譬。二合。三结。四叹。所以借大地譬者。地有三义。一牢固难倾。二生长万物。三能担屃山河。摄受正法菩萨亦具三义。一行体牢固。二广生物善。三荷屃众生。令离苦得乐也。又如大地者。上明云水出生四分藏。即是用云水以成地。今明地亦有荷屃之义。上明摄受正法出生五乘。今明摄受正法以成于人。人亦有荷屃义。故以地况人。如地能持四重担。得正法菩萨亦利益四种之人。大地即是能持。四重担即是所持也。有人言。大海最重。喻于凡夫。诸山次轻。喻于声闻。草木转轻。喻于缘觉。众生最轻。譬于菩萨。今明不尔。大海最重。喻于菩萨。诸山虽重。犹轻于大海。喻于缘觉。草木轻于诸山。喻于声闻。众生复轻草木。喻于凡夫。所以作此释者。物重譬于德重。物轻譬于德轻。如是摄受正法下。第二合譬。摄受正法以成男女。此得正法男女人。犹如大地。堪能荷屃四种重任也。逾彼大地者。地虽能持。无心屃担。菩萨大悲。有心能屃。又大地持少。菩萨屃多。又大地劫成能屃。劫坏不能。菩萨于一切时常能荷屃。故逾地也。何等为四下。合上所持。初解以大海喻凡夫者。依文次第合之。前举海山草木次人。今还次第合也。第二师释意。譬则从重至轻。合则从轻至重者。承文势故尔。以最后譬轻。故接轻合轻也。离善知识。谓不近善友也。虽有善友不相值遇。亲近义希。故称为离。三乘人及人中善人。能以善法利物。为善知识。不能听受正法。故曰无闻。或都不闻正法。或闻之甚希。或可虽闻不解。无恶不造。不能系念思惟。如法修行。言非法。授与福分善根。令修福舍罪。后生善处。渐得入道。故言而成就之。有下乘根性。后欣乐下法。故为求。为说四谛欣厌观法。故授与声闻乘。求声闻者。即是合上所担。所言求者。此是乐欲名之为求。授与之言。合上大地能持。下例作此释。问。缘觉之人。佛在世时。为其说教。可得是授。出无佛世。叵有授义以不。答。亦有二种授义。一者诸佛菩萨以神通力。起风动树。因而叶落。令其思量。故云授与。二者以人为缘。如猕猴教仙人坐禅。遂得缘觉。亦是授义。是名摄受正法下。第三总结。世尊如是摄受下。第四叹。为众生作不请之友者。四乘众生。虽有根性。乐欲未生。不能请求。菩萨照机。知其堪受。即便为说。故言不请。闻必得益。目之为友。同门曰朋。同志曰友。大士以善法惠利众生。令同志修学。故名为友。肇公言。真友不待请。如慈母之赴婴儿也。问。何故经中或云待请。或云不待请。答。待请方说者。显菩萨重法之心。不待请者。显菩萨大悲敦至。又待请者。令前人重法。不待请而说者。令物尊人也。若请方说。则能说之人便无大悲。故人则不尊也。大悲安慰下。前叹菩萨为物之友。今叹菩萨能生四乘善根。名之为母。众生在生死怖畏。菩萨以大悲覆护。以名安慰也。又如大地下。此第四譬。与上异者。上但明菩萨化众生。不明人得益。此下明上能化下。复明前人得益。何以知然。上云普为众生作不请之友。故知上直言师化弟子。此下言得大宝众生。皆由摄受正法男子女人。故知此明众生得益。余二义如上。就文有四。一喻。二合。三释。四结。菩萨化功利益众生也。又如大地有四宝藏。此句总标。何等为四下。别出四名。一者无价。喻于菩萨。二者上价。喻于缘觉三中价喻声闻。四下价喻人天。是名大地四种宝藏者。结也。就合譬中。初总合。即合总文也。问。菩萨自得已家自法。云何名为得众生四宝。答。此四是化他法。故名众生四种大宝。此四种宝虽主化物。出在菩萨。故云菩萨得之。何等为四下。合上别也。譬中从上至下。合从下至上。前已释之。如是得大宝众生下。第三解释。众生得益。皆由菩萨也。世尊大宝藏者下。第四总结。前明得正法菩萨有四宝藏。此结明菩萨之人。所以能荷屃四担者。皆由摄受正法。故推功于法也。世尊摄受正法摄受正法者。自上已来释广大章门。今释摄受章明。所以知上释广大者。上明有四譬。即是四大。谓大云大水大地大宝。虽有四大不出二种。前二明人秉法大后二明法所成人大。一切诸大不出人法。故知是释广大章门也。自上已来。凡四处明摄受正法。一第十受明摄受正法。令不妄失。次第三愿明摄受正法。舍身命财。而救护之。第三摄受正法愿章。明一切诸愿同入一愿。谓摄受正法。第四摄受正法行章。摄受正法其义广大。虽四处标名。犹未解之。至此方释也。摄受者。若智证于理。理生于智。则是境智二见。不名摄受。若能所并冥。境智俱寂。乃名摄受正法也。盖是佛法之大宗。证悟之渊府。又有此文来者。智证于理。有不二二义。二不二义。不二二义者。智为能证。理为所证。理为能生。智为所生。二不二者。不见智为能照。理为所照。理为能生。智为所生。如大品云。与般若相应。而不见应与不应。与般若相应。谓不二二义。不见相应不相应。谓二不二义。智度论云。实相非般若。能生般若。此是不二二义也。又云。缘是一边。观是一边。虽是二边。名为中道。即是二不二义。自上已来。明摄受正法。明不二二义。今明相即。是二不二义。又若约位论之。地前菩萨。未能证理。故境智犹二。登地已上。与理相应。缘观俱寂。若破病论之。时众闻摄受正法。则谓智为能摄。正法是所摄。则起境智二见。今破二见。故明不二。是以有此文来也。此四条义。通贯于后。并不可出也。世尊摄受正法。此一句牒前摄受正法语来也。前已释广大义竟。未释摄受正法。今欲释之。故牒将来。摄受正法者。正解摄受义也。将欲解释。故重题章门也。无异正法者。此明摄受即正法。谓智不异境。无异摄受正法者。此明正法不异于智也。正法即摄受正法。正结理不异智也。以不二故言不异。非是相似故言无异。世尊无异波罗蜜下。自上已来释广大章门竟。今释第二无量因行章门。由理成行。故次理明行也。又正法语通。非但理是正法。行亦是正法。故有此文来也。就文亦二。初明摄受。次明正法。上前明正法。后明摄受。今前明摄受。后明正法。与上不同者。接上摄受即明摄受故也。又摄受与正法。义无前后。故得回互释之。又欲明标释结义。所以前明摄受。言标释结者。初标即义。从何以故下。释即义。次此后结即义也。此中应明释名门。所言摄受正法者。六度即是因行正法。录六度之法在心。名之为摄。如六度法而顿证。故名为受。顿证之时。不见能摄所摄。能证所证。不知何以目之。强名摄受。此即是今文明相即义。又摄受有不二二义。二不二义。不二而二。故有能摄所摄能证所证。二而不二。则能所宛然而常寂灭。又约位明之。地前未得真证。故犹有能所。登地已上。永得于真证。故缘观俱寂。若破病者。众生谓能摄所摄异。破彼二见。故明不二。此是破二明不二。二病若去。不二亦除。如华严云。不著不二法。以无一二故。又智度论云。破二不著一。是名为法忍。法忍者。心安理法。不见一二也。就文有二。初总明不二。次别明不二。三总结不二。初文三句。无异波罗蜜者。明摄受正法不异波罗蜜。无异摄受正法者。明波罗蜜不异摄受正法。问。此与上摄受何异。答。有同有异。若言摄受不异波罗蜜。波罗蜜不异摄受。此与上智不异理。理不异智。其义则同。但上明理不异智。智不异理。今明智不异行。行不异智。若言摄受正法不异波罗蜜。波罗蜜不异摄受正法。此欲明摄受正法广大之义。非但理正法是。摄受正法。波罗蜜行法亦是摄受正法。是故摄受正法其义广大。摄受正法即波罗蜜者。上来两句明无异。今第三句结简无异。所以无异者。以即是故。名曰无异。非谓相似故言无异。问。结即中何因少一句。答。既言摄受即波罗蜜。当知波罗蜜即摄受。故不须第二句也。结中亦有二义。一结智与波罗蜜不异。二结摄受正法与波罗蜜无异。问。摄受是能摄受之智。正法是六度之行。智与行既其不二。云何一智体即具一切行。答。如一正观。止恶义边说名为戒。静义边名之为定。能照义边称之为慧。达到义边即波罗蜜。是故一智摄一切行。问。六度与正观无异。此是解与行无异。亦得言实相正法与六度无异不。答。上明智与理无异。望理智即是行。智既与理无异。即是行与理无异。问。云何无异。答。菩萨以实相心行六度。故六度即实相。今且就檀释之。然虽复四绝。三事宛然。此实相即檀。虽三事宛然。常是四绝。故檀即实相。檀度既尔。余行例然。问。上明从实相出生四乘因果。菩萨即以四乘因果行。利益于人。与今文明摄受正法何异。答。上明四乘之法利人。今明以六度之行益物。若尔。上即是四乘。六度益物即是一乘。前即是出生益物。今是收入利人。又上明从理出生行。今明行成。故用行益物。则上明其本。今辨末也。何以故下。上来第一明摄受。今第二明正法。亦上是标即。今是释即。何以故者。此是问辞。问意云。何故摄受正法即是六波罗蜜。摄受正法已下。此是答。答意云。六度即是正法。菩萨摄受六度正法。以化于人。故摄受正法与波罗蜜无异。此中明六度即为六阶。一一度中各有三句。一标机缘。二明菩萨行施。三结行成为波罗蜜。初言应以施成就者。此明所化机缘也。问。此是何等人耶。答。有人言。此是悭贪众生。宜教行施。故名成就。今谓文相不尔。经云应以施成就者。此明前人根缘应见菩萨行施得成就者。菩萨则为之行施。何关教前人行施耶。六度皆有此文。必宜前定之也。问。此是何人。答。此人不定。自有悭贪众生。不肯布施。菩萨前自行施。使彼学之。二者。自有贫穷众生。菩萨施其财物。令其欢喜。与菩萨为眷属。然后化令入道。故云以施成就之。自有众生。应见菩萨行施。而得悟道。故菩萨为之行施也。以施成就下。第二明菩萨行施。就文为二。初标二章门。次释二章门。以施成就者。标二章门也。施之一字。谓菩萨行施章门也。成就者。利物章门。乃至舍身支节者。释两章门。即前释行施章门。施有内外。舍身是内。舍余是外。外易内难。从外至内。故云乃至舍身支节也。乃至是其穷到之辞。将护彼意已下。释第二成就章门。将护彼意者。善顺机缘。名将护彼意。菩萨虽复内外顿舍。此是合理。未必称机。今欲明称机。故云将护彼意也。而成就之者下。以顺机缘行施。而前人遂便得益。故言而成就之。彼所成就众生建立正法者。释上成就之义也。菩萨以摄受正法心。为物行施。遂令众生悟道。得入摄受正法之中。故摄受正法得摄施行。亦得摄受一切众生。是故摄受正法其义广大。故前云摄受正法。即是波罗蜜。施行既尔。余五类然。摄受正法有二。一者摄行。谓摄受正法摄受正法。摄受六度等万行。二者摄缘。菩萨行六度。令一切众生皆得悟道。入正法中。故摄受正法其义广大也。是名檀波罗蜜者。第三结檀行成就。守护六根下。第二戒度亦三。一标机缘。二辨菩萨持戒。三结行成名波罗蜜。应以戒成就者。标机缘也。问。是何等缘。答。亦有多种。自有破戒之缘。令其改悔持戒。自有本未有戒。令其受戒。自有见持戒而起爱敬之心。自有见持戒而得悟道。问。何故一一度中出多缘耶。答。若如大品。一一度中凡有四句。一自行六度。二教他行。三叹行法。四美行人。则六度各对六缘。今此文中。药别病通。以明六行。故是药别。所对之缘不别标之。知病通也。以守护六根下。第二明菩萨持戒。就文为二。一明菩萨自持戒。第二明菩萨持戒。令物得益。守护六根者。六根如门。能通六尘恶贼。损坏戒善。故须防护。防护之法。唯念与慧。念心守境。慧巧分别知其损益。净身口意业者。菩萨持戒有始有终。守护六根。是其始也。净身口意。戒行成就。成就之中。净身口意。是正戒离性罪也。乃至正四威仪。谓离遮罪。乃至还是穷到之辞。性罪易离。遮罪难防。从易至难。亦是从重至轻。故云乃至正四威仪。将护彼意者。上来第一明菩萨持戒。今第二明使他行戒。具以如上说。是名下。第三结具戒行名波罗蜜。就忍行中亦三。一标所为缘。故言应以忍成就者。若彼众生下。第二明菩萨行忍亦二。初明行忍。二为成就众生也。骂詈毁辱诽谤是口辱。对面而论名为骂詈。背后道说称为毁辱。全无忘造称曰诽谤。恐怖者。是其身辱。打缚割截系闭等事说为恐怖。又恐怖者。亦通于口。以说诸恶事而恐怖之故也。以无恚心者。此明忍也。得无嗔善根。故云无恚。饶益心者。非但无嗔。菩萨见打骂时。即于前人起饶益心。罗汉之人得打骂时心亦不嗔。不能于中即起慈心饶益于彼。菩萨能也。第一忍力者。忍辱是第一道。如经中说。忍之为德。持戒苦行所不能及。故称第一。又智度论云。行生忍时。得无量功德。行法忍时。得无量智慧。德兼福慧。故云第一。乃至颜色无变者。乃至还是穷到之辞。菩萨行忍。不起嗔恚。不生结恨。亦不加报。此离重过。今明乃至无变。远离轻失。将护已下。第二同前。是名下。第三结成忍度也。进度亦三。易知。菩萨精进。为度众生。是故说言于彼众生不起懈心。此明离过。如经说。懒堕是精进家障。懈怠是精进之垢。障重垢轻。今说离轻也。尚无有轻。况当有重。生大欲心者。上明离过。今辨习德。于诸善法皆有修意。名大欲心。又于诸众生皆有度意。名大欲心。欲心是其精进方便。故前生之。第一精进者。正明精进体。第一精进。是心精进。乃至已下。谓身精进。行住坐卧。常能勤苦。名若四威仪。心易身难。从心生身。故言乃至也。禅度亦三。于彼众生以不乱心不外向心者。心不住于一境。名为乱心。心缘外境。名外向心。此是定障。菩萨得定。故远离之。有人言。不乱者。离性乱。不外向者。离事乱。佛性论云。性乱者是五识中乱。事乱者是意识中乱。又净名云。心不住内。亦不在外。是为菩萨晏坐。第一正念者。上明所离。今明所得。生空法空。常以空理自安。故云正念。问。生空法空。此是正慧。云何言正定。答。即一空观。二义说之。穷照曰慧。极静为定。故成实论云。尔时二种。如实知名慧。摄心名三昧。又念是禅因。能生定心。如禅支及四如意足。不言第一正定。而举其因者。对下不忘。显守境力。乃至久时所作。身业也。久时所说者。口业也。终不忘失。明定心恒忆。久时身口业不忘也。问。何故有此意来。答。菩萨因定发宿命通。故忆持久所作事。又因定得于三轮。第一正念。谓因定得他心轮。久时所作。是神通轮。久时所说。是说法轮。并不忘失也。夫心喧则情暗。神静则虑明。故见旷劫如在目前。故云不忘失也。智慧亦三。彼诸众生问一切义者。问五明等一切义也。亦问五法藏一切义也。五法藏者。三世为三。无为为四。不可说为五。以无畏心而演说者。夫畏由痴生。安由解发。既明达在坏。故有难能酬。有酬必塞。故云以无畏心而为演说也。一切论。谓世辨论。随世论。围陀论。毗伽罗论。卫世师论。又是五明论。此是明智人之所造。又学此论者。亦能生人明慧。故称五明。五明论者。谓内论。因明论。声明论。医方论。工巧论。故称五也。此五并须宾主论量。故称为论。但前之四种。假文处多。说之为论。第五一门。随事习之。宜称工巧。故文云一切论一切工巧。此五是生明智处。故言明处。义通真俗。故地持云。于五明处。具足一切闻思修证。则知通二谛也。如地持论具释。乃至种种工巧诸事者。乃至还是穷到之辞。始从第一内论。乃至第五工巧诸事也。是故世尊无异波罗蜜者。前摄受正法无异波罗蜜有三。一总标无异。二何以故下。别约六度释无异。今第三总结无异也。问。余处皆以六度为自行。今此何故说为化他。答。所对不同。余对四摄。故为自行。今对摄受内证之德。为物行六度。名为化他。问。布施施他。四摄摄他。何故六度为自行。四摄为化他。答。六度中但云布施。故是自行。摄中云布施摄。摄即是化他。故为化他也。问。此中何故以六度为化他行。答。欲释上则是无量义。无量义者。犹是广大异名。若自行六度。则行不广大。以为物行六。故六度广大。又六度有三种广大。一无恶不息。二无行不修。三无人不度。复名广大。世尊我今承佛威神下。第三次释上得一切佛法章门。所以知释得一切佛法章门者。下明舍三不坚。得于三坚。三坚即是果地佛法。故知是释上果德门也。又接六度文生。上明行于六度。即下利众生。今行六度。上求佛道。故以六度之因。得三坚之果。而文且据檀因。得于檀果。余行类之。故有此文来。又上明六度。即是化他。今明舍三得三。即是自行。又上明六度即是行广。今明舍三与后际等即时长。并具诸义也。就文亦三。一请说。二许说。三正说。所以至此更称承力者。上明因行易陈。今明果德难说。故重承佛力也。更说大义者。上明理大行大。今更说果大又上已说六度之因下利。今说舍三。得于上求之三。故名大义。许说可知。胜鬘白佛下。第三正说。就文为二。第一明舍三得三。第二称叹。就初又二。第一明摄受。第二辨正法。问。今摄受与上何异。答。上明摄受于理。即是智与理无异。次明摄受行。即智与行无异。今明摄受果。所言果者。谓佛地常身命财。明人摄受此果法。故人与果法无二。所以然者。证常身命财人。与常身命一体。故人法无二。又此中明无所得心。舍三即是檀行正法人。与此檀行正法无二。问。上已明六度无异。何故复明檀行无异。答。上虽明行广。今辨时长。迁应有上四义。未得人法不二观。则人法二。得不二观。即明人法无二。又破人法二。故明人法不二。惑者谓人能摄受正法。正法为人摄受。则起二见。为破二故明不二。具如上释。又具有二不二义。不二而二。法成人。人能御法。二而不二。即法统御名人。即人可轨名法。又即人之法。能生四乘因果。即法之人。亦能出生四乘因果。功用既齐。故人法无二。故前四譬中。前二明法出生。后二明人出生。即其事也。初文有三句。初双牒人法。无异摄受正法者。此明人不异法。无异摄受正法者者。此辨法不异人。摄受正法善男子女人下。结人即法。何以故下。上明摄受。今第二明正法。正法即是常身命财。何以故者。问也。此问有二意。一问所摄正法。二问人法何故不二。若摄受正法下。正答其两问。大意明其人舍三分已。得摄受中常身命财。身命则是正法。故酬其一问。常身命财。以成于人。故人不异法。酬第二问。就文有三。一总明此人为摄受正法。故舍于三分。二列三名。三广解释。就初中若摄受正法男女。为摄受正法故舍三分者。此明摄受菩萨为得佛果常身命财。故舍无常三分。此明舍意也。问。但应言为得常身命财。故舍三分。何得言为摄受正法。故舍三分。答。欲显摄受正法。其义广大。既明为摄受正法。当知摄受正法。即是常身命财。若言为常身命财。故舍三分者。或便谓摄受正法不摄常身命财。以是义故。言为摄受正法也何等为三下。第二列出三名。问。舍身命财何异。答。若舍身为奴。则不开舍命。又舍头目支节施人为舍身。为人取死为舍命。又释。舍身即是舍命。但本意不同。故成两别。如投身救虎。命虽不存。以肉施彼。意在施身也。他不耐我在。须得我死。于彼事乃办。菩萨为兹殒命。身虽不存。是只舍命。自身命外。国城妻子。悉以施人。为舍财。梁武别释此为一小科义。善男子下。第三广释。即成三别。男子女人。出能舍之人也。舍身者。正明舍也。生死后际等者。北土人有二释。一云。生死是前际。涅槃为后际。而言等者。生死涅槃于事不齐。于理则等。要得此等。方有舍得。等谓空平等观。上绝涅槃。下亡生死。得此等观。故能离老病死。得常身命财。此空平等观。为舍得处。此乃证实离相。故名为舍。非以身施人名之为舍。有人言。生死后际者。非生死为先际。涅槃为后际。唯就生死中自辨于前后。若具缚凡夫。是生死前际。金刚三昧。一品惑在。是生死后际。故詺金刚三昧。以为生死后际。言其等者。取佛果种智。良以金刚断种智证。此据终尽处以说。故举后际等也。南方人亦有两释。但有异有同。一云。以金刚穷学。为生后际。谓生死讫于此时。意明舍身之事。从初发心讫此为极。自此已外无复无常身可舍。又释。以涅槃为后际。生死尽于此时。故言生死后际等。毗婆沙中具此两释。但彼举小涅槃。今言大涅槃为异耳。馥师意。摄受正法以菩提为期。舍身命财以后际为限也。今须平量之。北土人以空平等为舍。此事不然。凡论空平等舍。从初地得平等观。即能平等行施。云何乃言后际方辨空平等施。若以涅槃为后际。此是舍无常身尽极处。自此已外。无复无常身可舍。此言合理也。若以金刚为后际。金刚犹是生死后分。此犹有无常身可舍。若以涅槃为后际。即得常身。更无有无常身可施。但得常而舍无常。约此亦得云有无常身可舍。今详经意。从因到果。则如向释。但今言与后际等。生死自有三际。一前际。谓过去。二中际。谓现在。三后际。谓未来。际既无尽。舍身与后际等亦无尽。如地经十无尽义。不取尽极为等。问。后际无尽。舍身亦无尽者。何由得常果耶。答。菩萨建无尽意。行满自然得常。离老病死者。上明行因。今辨得果。舍无常身布施。凡得二果。一所离果。二所得果。离老病死。谓所离果。老病唯在分段。死义通于变易。又变易亦有念念之老。无常之病。得不坏常住下。第二明所得果。就文有三。一所得常。二所得深。三所得体。体是常故。名为法身。亦无诸非法。妙法斯满。是法身义。既为身舍身。故得法身之报。此约相似因为论。不可破坏。故名常住。谓离分段也。无有变易。离变易也。又无有变易。释上常住。不思议功德者。第二明所得深。道出三乘十地。故无人能思也。如来法身者。第三明所得体。以功德法成身。故云功德身也。舍命者。标舍命布施也。生死后际等者。明布施时长也。毕竟离死下。上辨行因。今明得果。有二。一者所离。二者所得。言离死者。谓所离也。舍命是为他取死。故以离死为果。无常寿命要必有死。今明无有死。故云离死也。得无边常住下。明所得也。亦三。一所得常。二所得深。三所得体。无边者。生死之命有其分限。名之为边。常命异之。故言无边。以无边故。所以常住。不可思议功德者。明所得深。一切众生。无有能思议如来寿命。知其齐限。名不思议。此常命是修功所得。故名功德。通达已下。第三所得体。功德。总明其体。通达一切甚深佛法者。此别出命体。正用慧为命。所以偏说慧者。以慧为行主。能持众德。如命能持色心之报。故说慧为命。通达一切。谓广大慧。甚深佛法。谓甚深慧。以此广大甚深之慧为命。故名慧命也。如经言慧命须菩提。慧命舍利弗也。今言通达一切甚深佛法者。出慧命所照境也。舍财者。牒所舍也。生死后际。不异上解。得不共下。此明得果。但明所得。则兼所离。于中有二。一得自报财。二得他供财。自报财中亦三。一所得常。二所得深。三所得体。言得不共者。世财五家共有。今舍世财。得不共财。世财或尽或减。常财无尽无减。毕竟常住者。前辨异无常财。今显常住财也。问。何等为常住财。答。法华论释。我净土不毁。而众见烧尽。天亲云。报佛如来净土。第一义谛所摄。不可烧。彼论明报佛是常。报佛土亦常。故是常财也。有人云。常财者。谓十力无异无量佛法。故名为财。如维摩云富有七财宝。故以众德为财也。不可思议下。第二显所得深。具足功德下。第三显所得体。即以功德为财也。又上毕竟常住。成前无尽。具足功德。成上无减。总论世财有五。一五家共。二减。三尽。四无常。五非妙。法财翻之也。得一切众生殊胜供养者。财有二种。一自报财。二他供财。自所招净土境界是报财。天人奉养是他供财也。上来辨自供财。今明他供财。应迹为论。应感既彰。能致众生四事胜供。又能感三乘圣人四事胜供。世尊如是舍三分下。上第一明人法不二。行因得果。今第二称叹。凡有二句。第一牒所叹人。常为已下。正明称叹。叹中有二。一者上为佛记。二下为众生瞻仰。又上入佛境。故为佛记。下过群品。故为众瞻仰。问。何故云为佛所记。答。舍身财。此是大事。物恐未必得果。故明行因必有果可得。故佛记之。又记者决也。其人必得三果。又记者别也。其人不作八道必成佛也。为众生瞻仰者。众生不能舍三。其人能舍。众生厌无常欣常三。其人得常三。故为物所仰。又上弘佛法。故为佛所记。今成就众生故为众生所仰。世尊又善男子下。自上已来释三章门竟。谓理行果。由理成行。由行得果。此是自行。自行既成。则明化他。化他者。谓八万四千法门。谓化他之极。故上有四标。至此便有四释。问。今文乃明护法。云何言释上八万四千教法耶。答。夫护法者。正明护教。是以今明护法。即释上教也。舍邪教。显正教。称为护法。又有此文来者。释成舍三意也。所以舍三者。为护法故。如上第三愿云。为护正法舍身命财。佛性论明十因缘故常。第一义云。舍身命财为摄受正法。正法既无穷。以无穷之因。感无穷果。果即三身。故是常住。又成上得三。如涅槃云。护法因缘。得金刚身。又菩萨舍三为二事。一为下利众生。二为上护大法。前明为利四生。是故舍三。今为上护三宝。是故舍三。问。上三皆明摄受。护法中何故不明摄受。答。理行果是证义。故明摄受。护法中明教。故不明摄受。又为略故。又例前可知也。就文有四。一举护法之人。二法欲灭下。辨护法时。三不谄下。显能护行。四入法朋下。护之成益。善男子善女人者。出护法人也。法欲灭时者。护法时也。比丘下。出灭法人也。梵言比丘。此方义翻乃有五种。一名怖魔。初出家时。令魔怯怖。此义据始。二名乞士。既出家已。无所积聚。乞求自活。三名净命。以法乞求。离于邪命。此二据次。四名净持戒。出家已修持梵戒。五名破恶。以持戒故。离犯戒恶。此二据终。尼者言女。优婆塞。此翻为善宿男。怀善自居。故云善宿男。亦云近住。以怀善自居。近于佛住故也。夷者女也。此之四人。若能依教修行。则是护法人。故仁王经云。如师子不为余兽所食还为自身中虫所食。佛法亦尔。天魔外道不能殂坏我法。还是我四部弟子能坏我法也。朋党诤讼者。出灭法相也。朋党者。心坏也。诤讼者。口坏也。破坏离散。谓身坏也。又结集邪律。情助彼此。名为朋党。言竞是非。名为诤讼。分为异部。故名破坏。各各别行。故名离散。又是破和合众。故言离散也。以不谄曲下。正明护法。凡六句。前三异邪。后三同正。以不谄曲。身不邪也。形随恶党。名为谄曲。不欺诳者。口不邪。口宣邪法。称为欺诳。不幻伪者。心不邪也。惑心邪法。名为幻伪。又不谄曲。谓离谄垢。不诈善外相。不欺诳者。谓离诳垢。不覆藏内恶。四卷毗昙云。曲从谄伪生。故今合为不谄曲。成论云。谄心事成故名诳。故次不谄曲明不欺诳也。不幻伪者。若当诈善外相。覆藏内恶。名为幻伪。以不诈善外相。覆藏内恶。故名不幻伪。林公云。口业为欺诳。意为谄曲。身业为幻伪。又说法之人。于胜上者。则谄曲面之。于劣己者。则起欺诳。心不真实。名为幻伪。如梵天王为诸梵子说法。黑齿比丘乘神通往彼问之。是身从何三昧生。何三昧灭。彼不能答。但云我是大梵王。我是大梵王。彼说法竟。执黑齿手。汝莫众中问我。此则于黑齿而谄。于小梵而起欺诳。于二处心不真实。又凡夫二见颠倒。名为谄曲。二乘未究竟为欺诳。舍利弗言。呜呼深自责。云何而欺。空乱意菩萨名为幻伪。今护法菩萨无此二心也。下同正中。爱乐正法。是心正也。摄受正法。是口正也。善言求法。名为摄受。又爱乐是入正行。又爱乐正法者。始心欲乐也。摄受正法者。终心相应。入法朋中。是身正也。摄受法故。入诸德菩萨数中。名入法朋。入法朋者。此明护法行成。决定得佛。故为佛所记也。世尊我见摄受正法下。此文来者。凡有二意。一者远生。二者近生。远生者。上来胜鬘说摄受正法。今仰推于佛。仰推于佛者。显摄受正法有大功德力。二近生。叹摄受正法护法菩萨有于大力。请佛证知。就文为二。初明佛有能知之德。亦悉知见下。正明佛知也。佛为实眼者。如此护法之人。化功渊旷。下地不测。唯佛照之分明。故言佛为实眼。实智等五句。叹佛。为二。初实眼实智二句。叹佛能知见摄受正法之用。次有三句。叹佛能了于法。初照名眼。后知名智。又眼称。据五眼之中佛眼。智约三乘智中。取其佛智也。皆能如实称境。故名为实。龙树云。独佛一人有不诳法。故四眼中取佛眼。十一智取如实智。为法根本者。佛是得法之原。又法从佛出故。故为法根本。具了达一切。为通达法。能以正法授与众生。为正法依也。亦悉知见者。明胜鬘云。我见护法菩萨有如是力。佛有实眼实智。亦悉知见此人大力也。尔时世尊下。前广说摄受正法有四。前三章已说。今是第四随喜赞叹也。就文为二。第一明如来内心随喜。第二明外发言赞述。言大精进者。并起万行。遍趣群机。念念法流。此明可喜之事。上来胜鬘广明摄受出生自利。出生利他。及舍无常三分得常三分。乃是护法。并是大精进力。起随喜心者。随顺胜鬘所说。而生欢喜。又庆其所行。美其所说。故言起随喜心也。三义故喜。一所行合理。二所说称机。三仰推如来。情无专执。故佛随喜。如是胜鬘下。第二发言赞述。就文为二。一者印定。二者称叹劝修。初印定者。令一切众生生信心故。又欲成于经。夫佛所说者。方得称经。自外所说。须佛印定。又佛欲使物信受无疑。故须印定。如大力士下。第二称叹劝修。就文有四。一举力士对魔称叹。二举牛王对二乘叹。三举山王对菩萨叹。四明有大利益是故劝修。若据述成者。上四标四释。今还四述成。第一述成理法。第二述成行法。第三述成果法。四述成教法。并显在文。初三。一譬。二合。三举余善对以显胜。少触身分令人大苦者有人言。应云力士少身分触他。亦得云少触者。薄触他身则生大苦。合意明一念与摄受正法相应。出魔境故。魔大苦也。有人言。受五戒乃至出家。夜叉闻之。展转相告。乃至魔王。魔王闻之。宫殿便动。生于惊怖。闻摄受正法。生大苦恼。甚惊怖也。此以少况多。何况与正法相应。成诸佛菩萨。能以四乘之法。授与众生。馥师云。以摄受正法欲为小摄受正法。此意明直发心乐欲摄受。已胜出人天。实登圣故。功德无比也。我不见下。第三对余善叹。余善者。谓摄受正法外余凡夫二乘有所得善也。又如牛王下。第二举牛王对二乘叹。明述成意。二乘不摄受六度正法。今对之。故述成上因行也。亦三。谓合譬结。所以举牛王者。如法华云牛鹿羊譬三乘。今明牛王。即法华大白牛也。形色无比者。当相显胜。一切牛者。对劣显胜。譬菩萨行六度因。胜二乘也。又牛王取运屃之。譬摄受正法运出之力。超过二乘。问。法华以牛喻大乘。今云何以牛喻二乘。答。彼以三兽相对。故牛喻大乘。此牛王及余牛相对。故以牛王喻大乘。余牛喻二乘。合譬中。如是大乘少摄受者合牛王形色无比也。胜于二乘善者。合胜一切牛也。以广大者。第三结释胜之所以。六度行无不包。故言广。超二乘之上。故云大。譬如须弥山下。第三举山王对菩萨欢。又是述成第三果德。所以文云。能舍三分。胜不舍三分人也。一一譬。须弥。此云妙高。亦名安明。亦言善积。林公云。须弥留。此云善高。三百三十六万里。纵广亦然。略说有十宝山。广说六万诸山。以为眷属。须弥最胜。此山四宝所成。东面黄金。西有白银。南有琉璃。北有颇梨。是故此山端严殊特。端严殊特。当相显胜。譬摄受正法中。摄证行胜。胜于众山。对劣显胜。譬摄证行。胜于近学。如是大乘下。第二合譬。大乘合须弥山。果德高胜。云大乘舍身命财。以摄取心摄受正法。合前譬中端严殊特。舍身命财。彰其所离。以摄取心摄受正法。明其所得。以摄取心者。趣证方便也。摄受正法。是其正证也。又以摄取心。谓愿摄也。摄受正法。谓行摄也。胜不舍身命财初住大乘一切善根者。此合胜于诸山。地前菩萨。未能舍离无常三分。始学大乘。名为初住。此非得初地名为初住。以地前菩萨有相心多。学空心少。故不能舍。有人言。山王譬八地。超出七地。文言初住大乘者。七地始过二乘。习行成满。将进法流。故言一切善根。此非初地为初住。如大品说。或言七地为菩萨位。今云初住。其义亦尔。而云不舍身命财者。未能常舍。此于八地。故言未舍。非都不舍。今谓同初释也。以广大释胜所以。是故胜鬘下。第四劝修。若据述成者。则述成第四护法。以劝其开示教化。即是护法义也。已明理行果竟。故须护此三法。就文有二。初正劝修。第二举德释成劝修。开示者。有人言。用前力士开众生也。言教化者。用前牛王化众生也。言建立者。用前山王果德建立众生也。馥师同此释。有人言。智度论释无作品。为他说法。凡有十门。谓开示教诏等。大开为开。曲示为示。便舍邪取正为教化。令其善根成就为建立。又生其闻慧为开示。生其思慧为教化。生其修慧为建立。又生信心为开示。合其得解为教化。令如说修行为建立。又化下根为开示。化中根为教化。化上根为建立。又以教开悟。以理示之。教令修善。化令改恶。始建因行。终立果德。如是大利。即上理正法出生四乘名为大利。如是大福。即六度行称为大福。如是大果。即舍三得三。有人言。如是大利。谓断德也。大福。谓福德庄严。大果。谓智慧庄严。有人言。如是大利。谓得常身。如是大福。即是常命。如是大果。即是常财。有人言。化他之善为大利。化功还归菩萨故言大福。此二是因。必当成佛。故言大果。胜鬘我于下。第一正明称叹。今第二明叹所不能叹。若据称叹。上如是大利三句。以叹理行果三种功德。今叹第四护法功德。护法是化他行。故功德无边。从初摄受正法广大之义至此。胜鬘有四标四释。如来四述四叹。佛告胜鬘下。此是第五一乘章。略作八门释之。一来意门。一乘正是此经宗旨。又以一乘立名。故题云胜鬘师子吼一乘大方便。又一乘是三世诸佛出世本意。如法华说。三世诸佛。唯为显一理。唯为教一人。是故出世。为此义故。须明一乘也。问。此经以一乘为体。及用一乘标名。又是三世诸佛本意者。若尔。何不命初即说。至今方乃辨耶。答。若就修行次第。胜鬘初叹佛请摄。发菩提心。发菩提心竟。次修菩萨修菩萨行以止恶为本。故自誓受戒。既竟。次须发愿。愿行既成。便得证悟正法。故次明摄受。摄受从初地已上乃至佛地。但摄受多明因行。因行既成。次得一乘佛果。是故至此。乃得辨于一乘。若约位论之。初三。谓地前位也。摄受。明登地已上。一乘。正明佛果。问。何以得知摄受正法是登地已上。答。以文义两证。义证者。释摄受是证悟之名。是以摄受文中明相即无二之义。地前未能真证及境智俱寂。故知登地已上方有摄受。次文证者。山王譬中。摄受正法胜地前未能舍三。故知登地已上是摄受也。又一门因果次第者。一者发菩提心。二者修菩萨行。三者得于佛果。所以但明三者。如人欲到所在。必具三事。一发心欲到。二正陟路而行。三得到所在。胜鬘五章亦唯此三义。初一章谓发菩提心。次三章谓修菩萨行。后一章明得佛果。金刚般若亦明此三章。初广大等四心。谓发菩提心。次不住六尘行于六度。即行菩萨行。后明不可以身相见佛。明无为法身果。若明说法次第者。初三章明起说方便。令尊人重法。止谤除疑。摄受已去。正明开宗投道。称为正说。正说有二。一行法。二境法。如上释之。行法之中。有摄受之与一乘。前已说摄受竟。今次说一乘。是故有一乘章来也。第二同异门。凡有十种摄受正法与一乘同异者。大明佛法。凡有二门。一摄邪归正门。二摄异归同门。摄邪归正门者。众生失一正法成二种邪。一者起爱。二者起见。爱则天魔之流。见则九十六术。法华中。以天魔起爱之流。譬如毒虫。外道等喻同恶鬼。此二乖于正法。故名之为邪。诸佛出世摄此二邪。归五乘之正。名为摄邪归正门。禀教之流。虽舍二邪。封执五异。今摄彼五异同归一乘。故名摄异归同。法华之前多辨初门。法华已去多明后门。胜鬘前明摄受正法。略说诸佛摄邪归正门。今一乘章。略说诸佛摄异归同门。二者能释所释门。明以后成前。摄受正法。无法不摄。如上理行果教。但未对劣显胜。今一乘章。显摄受正法德行胜出二乘。故名以后释前。则摄受正法义乃圆备。三者因果不同。摄受正法。虽明理行果教。而多明因行。一乘虽具明一切法。多明于果。所以然者。摄受中。正明修行次第。如上生起。故多说因。一乘中。次对劣彰胜。就果德辨胜义显。故多说于果。四者摄受中显出生四乘行德。此一乘中但显出生声闻缘觉。所以然者。摄受中欲明广大。故须辨出生四乘。一乘欲明破二归一。以二乘多自谓究竟。故须破之。人天菩萨不执为究竟。故不须破。是故出生二乘行德。还就破之。以明会入。五者所出生因果广狭不同。摄受中出生通于因果。一乘中但出生二乘果德。所以然者。摄受中欲显广大。故须明出生因果。一乘中明二乘人。执果为究竟。不执因为究竟。是故但明出生果德。还就破之。以明会入。六者出生广略异。摄受中以出生为宗。欲显广大之义。故广辨其出。略明其入。正欲以入显出。一乘以会入为宗。欲显摄权入实。故广彰其入。略辨其出。正欲以出显入。七者愿行不同。摄受明收入。摄诸愿同入一大愿。所以然者。欲摄前三愿同入一愿。又未得证悟正法。故前起于愿。是故明摄诸愿归于一愿。一乘中明收入二乘。若行若愿若因若果并收入一乘。如说六处等以归一。即是摄二乘因果德以归于一也。摄受中出生四法。谓四乘因果。一乘中亦明出生四法。谓二乘果及世间出世间。至文当释之。八者大小不同。摄受正法中明收入。摄一切愿归于一愿。此则以大摄大。一乘中明收入。则摄小归大。摄受出生具生大小。一乘中出生以大生小。九者明广释义。更欲广释。摄受正法出生收入。未明摄受正法即是一乘。今欲明摄受正法即是一乘。明一乘生诸乘。摄诸乘归一乘。即是从正法生诸乘。摄诸乘归正法也。十者名义不同。摄受正法虽是一乘。随人随义。故三异名。如智度论云。般若是一法。佛说种种名。随诸众生类。为之立异字。仁王经云。八万法藏。即载名摩诃衍。即灭金刚。第三释名门。此章名为说入一乘章。交言曰论。直言名说。今无人论义。胜鬘直言演之。故言说也。会权入实。故名为入。亦得说于四乘为大乘方便。故名为入。唯有一理。唯教一人。唯行一因。唯感一果。故称为一乘也。又如法华论。以何义故名为一乘。谓同义故。言同义者。如来法身。声闻法身。缘觉法身。以三乘人同一法身。是故三乘同名一乘。所以言一。所言乘者。名为运载。运载有三。一者运人从因至果。如大品云是乘从三界出。到萨婆若中住。二者以德运人。令纵任自在。如法华云。得如是乘。令诸子等喜戏快乐。三者以自运他。如涅槃云。乘涅槃船。入生死海。运度众生。亦如法华云。佛自住大乘。如其所得法。定慧力庄严。以此度众生也。第四明乘体门。乘体不同。略明四种一依法华论。云何体法者。谓真如法身。为一乘体也。此就根本释体。根本即是真如法身。真如法身是佛性。故说为本。然后方有终因得果。二者。亦如法华论云。以无上菩提为一乘体。此据显时究竟果乘体也。三者。以万行为体。如智度论云。六波罗蜜以为乘体。此就因乘。四者以慧为乘体。如摄论云。乘以智为体。此就主为言。乘虽具万行万德。而慧为其主。故法华云。释迦玄音始唱。叹佛智甚深。多宝叹善。称大慧平等。故知就主为言。又示一德摄一切德。故但说于慧。又示根本唯有智慧。而下文云自性清净心即是慧也。又一切众生悉有佛性。佛性者即觉性。觉性者即是慧也。问。此经文正用何法。为一乘体。答。若会二乘因果悉入一乘因。得用因行为体。若因未究竟。果乃究竟。则以果德为一乘体。就果德中。对二乘无涅槃。佛有涅槃。对二乘无四智。佛有四智。则以涅槃四智为一乘体。又下文明一乘普摄众德。故云无边不断。无德不摄。故称无边。体是常住。目为不断。第五明一乘相。楞伽第四卷云。何者一乘相。谓如实觉知一乘道故。不分别所取能取境界。不生如是诸法相住。以不分别一切诸法。故名一乘道相。此是内外并冥。缘观俱寂。为一乘相也。此即泯上体门。谓非因非果。乃至非智非愚。始是一乘真体。一乘妙相也。第六明乘差别门。有一乘二乘三乘四乘五乘六乘七乘。一乘者。谓根本。唯有一佛乘也。言二乘者。此有多门。初明就一佛乘自开二种。一者根本一。谓为直往菩萨说于佛乘。二者摄末归本一。谓于佛乘分别说三。然后摄三归一。谓摄末归本一也。此为回小入大菩萨说也。二者次明因果为二。谓一乘因。一乘果。如法华唯显一理。谓一乘果。唯教一人。谓一乘因也。所言三者。如摄论云。乘性。乘随。乘得。乘性。谓真如。乘随。谓福慧。乘得。谓佛果也。所言四者。即前三种有其四义。乘性谓本有。随得名为始有。谓本始一双。就始有中。乘随为因。乘得为果。谓因果一双。即是四也。次明五种者。如中边论说。三即上性随得也。四谓乘障。五谓乘境。所言六者。十二门论云。一超二乘之上。故名为大。二诸佛最大。是乘能至。故云大乘。三诸佛大人之所乘故。故名为大。四灭众生大苦。与大利。故名为大。五观音势至之所乘故。故名为大。六者能尽诸法边底。故名为大。所言七义者。如地持说。一者法大。谓方等十二部经。二者发心大。由方等经发菩提心。三者解行大。由发菩提心增进得深解高行。四者净心大。由解行成就。得入初地。见真如法身。其心清净。名净心大。五众具大。谓修大福德。大智慧。六时大。谓三大阿僧祇劫行行。七者果大。谓无上菩提。第七明教意门。问。依何义故佛说一乘。答。有二种意。故说一乘。一者为密意。二者为显意。如法华前三乘教意。佛于三乘教中。若说三乘众生空。即说无三人。即密说三人同归一乘。又昔于三乘法中。说三乘法空。亦是密说三乘法。同归一乘。前据人无我同。后据法无我同也。次显说一乘者。即法华教及以此经。问。显说一乘为何等人。答。通为声闻菩萨二人。言为菩萨者。有二种菩萨。一者昔三乘中菩萨。其人虽学大乘。既闻说三乘。则心犹进退。或谓进成菩萨。或可退作声闻。是故为说有一无二。无二故无退。有一故唯进。为此菩萨故说一乘。二者一乘根性菩萨。过去闻一乘教。故有一乘种子。今世还为演说一乘也。前是三乘菩萨。后是一乘菩萨。言为声闻说一乘者亦有二人。法华之前。以大乘法密化。淘练其心。至法华经方得说一。故法华云。佛昔于菩萨前。毁呰声闻乐小法者。然佛实以大乘教化。即是证密说一乘事也。二者有未定根性声闻。可得转小成大。如小乘义云。从初方便至暖顶已来。根犹未定。可得回转。故得为说一。至增上忍时。余二乘根性。皆非数缘灭。不可回转。故不为说一乘也。第八摄人门。问。人天乘入一乘以不。答。有人言。人天众不入一乘。凡论入者是趣向故。入人天因。得人天果。以因感果竟。是故不入。问。若尔。声闻缘觉回向者可入一乘。不回者入无余涅槃应不入一乘。答。后回心时。二乘薰习种子犹在。故入一乘。问。若尔。人天种子岂不在耶。答。此不定。人天或断善根。故不说入。又二乘体是出法。虽未回心。以理说之则入一乘。问若尔。五善明义。应不摄凡夫善以为菩萨。答。摄善明菩萨意。有善皆行。故通摄凡夫十善。今一乘明义。辨出世因果。故但摄二乘入一乘。人天是世间因果。故不入一乘。今所明二乘有不入一乘。人天亦尔。如法华论云。人天善根。及决定声闻。并不成佛。故要须发菩提心。方得成佛。而今言五乘众生并皆成者。取人天二乘远为菩提心缘。籍人天二乘值佛菩萨发菩提心。然后方入一乘作佛。又言五乘作佛者。以五乘人从一乘出。是故五乘同归一乘。又五乘同有佛性。故同入一乘。如华论说。以二乘授记者。以三乘人法身平等故。常不轻授恶人记者。亦示众生有佛性故也。虽同有佛性。要须发菩提心方得作佛。不发者则不得作佛。就此一章开为二别。一佛命说。二受命说。所以命说者。以前善说摄受正法。深称圣心。如来赞述。因即劝之说于一乘。又复一乘是佛果德。惧彼胜鬘不敢宣说。故命令说。又前请事多。不敢复请。更有所说。须命乃说。汝更说者。已说因。今更说果。故云更说。问。应命说一乘。云何乃言更说摄受正法。答。以摄受即一乘。故仍前名命其说。前已说竟今更说者。以摄受有二义。前虽明出生。未辨收入。故云更说。又上已说摄受德行广大。今欲令其说此行德显异二乘。故言更说。所说摄受。乃是十方三世诸佛同说。故言更说诸佛所说也。所以明同说者。为欲遮疑使物信受故也。诸佛所说摄受正法者。举所说法。命令说也。问。何故不言诸佛所证。乃云所说。答。佛法二分。一者证分。二者说分。离相平等。自觉相应。是其证分。寄言显德。是其说分。证分绝言。说分可显。故今举说分劝其宣扬。故言汝说诸佛所说摄受正法也。胜鬘白佛下。第二受命而说。问。前说摄受之时。承佛力说。今既不承。云何能说。答。今亦是承力。但承力义异。前叹佛中。为佛光照。是佛身加。所以能担叹。前摄受中。蒙佛意加。所以能说。今此佛告。是口加。故能宣说。善哉世尊唯然受教者。胜鬘先自有心欲说大法。今闻佛告称其本意。故言善哉。又说于大法。必能下利群生。故复言善。以受命恭诺。故称为唯。称理合机。所以称然。然即可也。即白佛言下。受教正说。就文为二。初略说一乘。如世尊说六处下。第二广说一乘。前略后广。解义常法。略中明从一出多。显乘之本。广中明一切诸乘同归一乘。明乘之一。即是收入之义。问。此章明入一乘。但应说入。何故明出生耶。答。乘具出生收入二义。是故胜鬘俱说两门。又将明摄多归一。必须前辨从一生多。以从一生多。故方得摄多归一。法华亦尔。故将说一乘。前说无量义经。无量义经从一生多。法华则摄多归一。又法华自具二义。于一佛乘分别说三。谓出生义。我设是方便。令得入佛慧。谓收入义。今亦尔矣。问。摄受正明出生。何前明收入。后辨出生。一乘正明收入。何故前明出生。后明收入。答。摄受中欲摄三愿同入一愿。故前明收入。又未得证悟。故总发一愿。故前明收入。一乘中如上释。将明摄多归一。必须前明出生。就文为二。第一总标。第二解释。摄受正法是摩诃衍。总标也。摄受正法与摩诃衍体一义异。证悟离邪。名摄受正法。即此正法。为诸佛大人所乘。故名大乘。所以此摄受正法。即是大乘。问。何故胜鬘转摄受为大乘耶。答。今欲破二归一。摄小入大。故须转名大乘。何以故下。第二解释。就文又三。初问。次释。后结。何以故者。问也。然此非谓疑摄受正法非摩诃衍。盖未识摩诃衍义。所以为问。问意云。虽知摄受是摩诃衍。以何义故。名摩诃衍。摩诃衍者下。第二解释。就文为二。一者就法略释。二约喻广释。略释云。摩诃衍名为大乘。言大乘者。能生二乘。故名为大。声闻缘觉如上释之。更有二义名为声闻。一者从他闻法。即悟得解。故号声闻。二就所观法门解释。如地论说。我众生等。但有名字。故名为声。悟解义说为闻。缘觉。如法华疏观音品具释。世出世者。前二乘中。见道之前名为世间。见谛已上名出世间。又前二中。世俗善法名为世间。如下所说六处等法。无漏善法名出世间。如下四智及涅槃等。今欲将彼二中一切善法。皆从大出。故说世间出世间矣。有人言。从大乘出生四乘。声闻缘觉即是二乘。世间者。谓人天乘。出世间者。菩萨乘也。今以前释为正。