## 胜鬘宝窟卷中(之末)

慧日道场沙门吉藏撰

世尊如阿耨大池下。第二就譬广释。大乘凡有二譬。初池譬。明大乘出生多乘。故名为大。二种子譬。明其多乘同依一乘。故得称大。又池譬明其始出生。种子譬辨其终。谓小乘依大乘得增长。又初譬本生于末。第二譬末依于本。又从池出河。河在池外。从大乘出小乘。小乘应在大乘外。为释此疑。故说种子依地。而种子不离地。一一中皆前譬次合。阿耨大池。此云清凉。亦名无热恼。清凉据其水称。无热恼从主得名。阿耨大龙。居此池中。无热之苦。林公云。具外国语。应云阿那婆达多。池出八大河。喻大乘能出诸乘。有人言。此中但明出生二乘。而譬中言出八河者。但取出生为喻。不论多少也。有人言。就二乘中亦有八。二乘即二。及下六处。故成八也。有人言。上大地出四檐檐既别喻四乘。今言出八。亦喻出生八乘。言八乘者。谓四乘因。四乘果也。问。如地经明大池出生四河。此经及涅槃云出八池河。阿含及婆沙云出二十河。复有余经云出八千二十河。云何通会。答。旧相承直云。阎浮中近北边有山名香山。纵广五百由旬。阿耨达池在香山顶。若依立世毗昙。从此北度九黑山香北有雪山。此山有池纵广五十由旬。名阿耨大池。于四面有四兽头。东有金象头。口中流出恒伽大河。即有四眷属小河。南有银牛头。口中出辛头大河。亦有四眷属小河。西有琉璃马头。口中流出悉陀大河。亦有四眷属小河。北有颇梨师子头。口中流出慱叉大河。亦有四眷属小河。此四大河去池四十里外。各分为五。随方赴海。四五即成二十。故阿含及婆沙说二十河。问。各流出四。云何言五。答。四本河即四。复有十六眷属。故成二十也。而言八者。佛出香山之东。今就东方一本大河。及四眷属合成五河。人皆同见。共取为喻。余方三大河。有大名声。人皆闻之。故取为喻。合前为八。余方小河。无大名声。人多不闻。故隐而不取。然诸四眷属河。一一各有五百眷属小河。随方入海。是故经中说八千二十河。合譬可知。种子喻中。前喻后合。种子譬诸乘差别。依地生是喻诸乘同依一乘。诸乘依一乘始起名生。依一乘增乃至成就名长。合譬易知。是故世尊下。第三总结。住于大乘者。明大乘人住大乘之法。摄受大乘者。智了悟大乘也。又依法起行名之为住。行成证法名为摄受。即是住于二乘摄受二乘者。大外无别小。小乘即是大乘粗近之法。故云即是住于二乘摄受二乘。又昔教说大为小。故云大即是小。又如池出大河。虽复池河名异。而同是一水。虽有大小名异。同是一乘。如世尊说六处下。自上已来名为略说。从此已去第二广说。亦是上明从一生多。今辨摄多归一。文为二。一会小因以入一乘。从阿罗汉归依佛下。会彼小果以入一乘。小因小果。皆入一乘之法。因人果人。皆成菩萨之人。如世尊说六处者。总举如来昔说于六。所以举昔六者。此是小乘经中说于六处。将欲会小入大。故前说小也。此六法是起行之所。故名为处。何等已下。次列于六。释六不同。今且为三双。一法住法灭一双。二约戒法得离一双。三约人始终一双。正法住正法灭者。问。云何为正法。云何为住灭。答。依杂心。经律阿毗昙。是名俗正法。三十七觉品。是名第一义。二种正法中。无漏正法。一得不失。不论住灭。今正论教法住灭。于教法中。通论三藏住灭。若别论。正辨戒律住灭。以戒律正是出家人所行故。如云戒律是佛法寿命。戒律住故佛法性。戒律灭故佛法灭。就戒律中凡有三种。一别解脱戒。二定共戒。三道共戒。道定二戒通于道俗。又一得不失。不论住灭。今正论别解脱戒住灭也所言住灭者。有二种住灭。一者时节理数有定期限。故有住灭。如释正法千年。像法千年。末法万年。所以有定数者。此是诸佛本愿故尔。如俱舍论云。释迦过去作瓦师。见过去释迦佛眷属及法住千年。是故发愿。愿我作佛国土弟子及法住世亦同千年。是故今成佛住法得于千年。首楞严经云。三昧力故。现分舍利。以本愿故。示法灭尽。此是期限定数也。二者人行法故。法则久住。人不行法。法则便灭。虽有二意。正以行佛法故。法则久住。不行佛法。法则便灭。以劝人行佛法故也。问。前云由本愿故灭尽。后云众生不行故灭尽。二义相违。云何会通。答。佛知众生不行法故灭尽。故与本愿不相违。波罗提木叉。毗尼。第二得离一双。此文来有多意。一法住法灭通三藏。今则别明以戒律正是出家所行。故所以别。又河西道既师云。佛法有二种。一者经藏。二者律藏。经藏以化外。律藏以化内。又经通化道俗。律则别化于道。上法住灭是经法。今是律法。又上是通法。今是别法。所以立波罗提木叉二名者。有其多义。一者得离之名。波罗提木叉。此云报解脱。持戒之因得解脱报。故云报解脱。故经言戒是正顺解脱之本。故木叉从德立名也。毗尼者。此翻为灭。谓灭现在身口七非。离过为称。木叉从未来受名。毗尼以现在为目。又解脱出于三界。毗尼灭于三涂。此一戒法。有期功能。是故如来立于两称。律名通上二义。亦得律是此间之名。木叉毗尼外国之称。如上玄章已说。出家受具足者。第三约人有始终一双。始则出家。终则受具足。约人者。佛法五众。出家得摄三乘。谓沙弥。沙弥尼。式叉摩尼。具足则摄比丘比丘尼二众。又出家三众。防恶不尽。但防身三口四。故与出家之名。二众防恶义尽。谓身三口四。故与具足之称。小乘法中受十戒为出家。受大戒为具足。大乘发菩提心为出家。受菩萨戒为具足。又净名云。发菩提心。是则出家。是则具足。而文中据罗汉为具足。盖据究竟处为言耳。实通凡圣也。又详文大意。此六始终但明一戒法。初明戒住灭。次明戒法得离。后明戒法始终。以戒是三学本故也。戒法既尔余行类尔。为大乘故说此六处者。第二会小入大。上小乘中。初总明六。次别明六。今会亦二。一总会。二别会。今前明总会。佛说此六为趣入大乘。为大乘家方便。故法华云。我设是方便。令得入佛慧。又云。入大乘为本。以故说是经。摄论云。大清净方便故。又上来说六。今明六意。佛所以说六者。言虽属小而意在于大。故云为大乘故说此六处。何以故下。第二解释。即别会。何以故者。谓问也。问意云。何故为大而说六耶。正法住者。答上问也。就文释三双即三。会初二中。前会住。次会灭。住中。前牒小乘中住。故云正法住者也。为大乘故说者。此明说大意。佛昔于小乘中说正法住者。说大乘为小住。当知小住即是大住。大住之外无别小住。如说大因为小果。大因之外无别小果。问。若尔。应云小住即是大住。何故乃说大乘住即正法住。答。今以本摄末。故大乘住。故即正法住。灭义亦尔。以显大外无别小故。离小乘兴废。无别大乘兴废也。波罗提木叉毗尼者。此第二双也。就文有四。一牒。二会。三释。四结。前双牒二法。故言波罗提木叉毗尼也。此二法者。义一名异。言义一者。体义一也。同是一戒。故言义一。所以于一戒上立二名者。即一戒体而有二能。能得未来解脱之果。故戒受木叉之名。能灭现在身口七非。故戒受毗尼之称。佛欲劝人持戒。故于一戒上立此二名。虽有解脱灭二名。而同是一戒法。故言义一。问。何故辨二法体一名异。答。为欲会小入大中义便。欲明会一即会二。故前明两法自相会也。毗尼者即大乘学者。第二正会。是大乘中所学法也。前是小乘中自相会。今是会小入大也。何以故下。第三释上即大乘学也。何以故者问也。毗尼本是小乘学法。何故说为大乘学。以依佛出家受具足。是正答问也。以小乘人无别出家受具足。依大乘佛出家受具足戒。所学毗尼宁非大乘。此举后出家受具足。以释木叉毗尼即大乘学。兼会出家受具足也。是故说大乘威仪下。第四总结也。以说大乘威仪。为彼毗尼出家受具足戒。是故毗尼出家受具足。即以大乘也。前明依大乘出家。此是就大乘人会小。今明就大乘法以会小。离大乘之法无别小乘法。示离大乘菩萨无别小乘罗汉。会小乘教入大乘教。即是教一。会小乘行入大乘行。即是因一。会小乘人入大乘人。即是人一。会小乘果入大乘果。即果一。是故阿罗汉下。会第三双出家受具足。又就文为三。初明无别小乘出家具足。次问。三释。是故。乘前显后。前明以说大乘威仪是毗尼是出家是具足。是故罗汉无别出家受具足。何以故下。问罗汉实有出家具足。何故言无。阿罗汉下。第三释也。以罗汉依佛出家受具足故无别出家受具足。况尔前有耶。又欲以前类后。罗汉既无出家受具足。且无四智涅槃。问。罗汉何时出家。何时受具足。答。此就因中论出家耳。非罗汉出家也。阿罗汉归依于佛下。自上已来明会因。今第二次明会果。会因者。会小乘因成大乘因。无别小乘因。又是集其因义。会果者。无有小乘究竟果。小乘究竟果。还是大乘因。故小乘因果。并属大乘因。又上夺因。今夺果也。又举果释成夺因。若得果满足。因便满足。果既非究竟。所行因宁得满耶。又上来会其世间善入一乘。今会出世善以入一乘也。又上会六处等。是会小乘之始。今会小乘之终。中间可知。就文为二。第一双标二种章门。何以故下。第二双释二章门。双标二章门者。阿罗汉归依佛。是一章门。明德不圆。阿罗汉有恐怖。第二章门。明障不尽。又罗汉有归依。标章门也。有恐怖者。释归依也。以有恐怖。故须归依。问。此章会果。何故夺其归依。答。前夺出家受戒。今夺归依。归戒是本。是故次戒明归。问。有归有几种义。答。一对昔明依无常佛。非究竟归依。今归依常住佛。始是究竟归。故下文云。无尽归常住归。为真归依。二者对昔别体归非究竟。明今一体归方是究竟。故下文云。如来即三归。此二义通显二乘。若因若果人。虽后归依于佛。而未识归依。三者。上破其有六。故明无六。今破二无明于二有。言二无者。一谓无归依。二谓无恐怖。二有者。一有归依。二有恐怖。有归依者。其人谓有生死怖。故有归依。今以免生死怖。故不须归依。今明虽免分段怖。犹有变易。故须归依也。问。罗汉何时有归。何时有怖。答。不愚法者。现知变易生死未尽。依佛求出也。现知变易对治未立。所以有怖。愚法之人。未来无余涅槃之后。心想生时。方归方怖。是义后当释。问。何故不言辟支有归怖耶。答。罗汉现在闻大乘经。自觉住有余地。有归怖。辟支出无佛世。不闻大乘。不知自住有余地。故不知归依也。问。若尔。何故下文说言罗汉辟支有怖畏耶。答。此论未来辟支。故尔。何以故下。第二释章门为二。初略释。次广释。略中释二即二。前解后怖章门。承言便故。次追释有归章门。前解怖中。何以故者问也。如来昔于余契经中。常说罗汉离于怖畏。今此何故说言有畏。阿罗汉下。次解释有三。初法。次譬。后结。阿罗汉于一切无行怖畏想住者。罗汉有三界内治道之智。名之为行。断三界烦恼尽。无有三界内分段生死。于三界内无有怖畏。是故昔日说罗汉无怖畏。未有三界外治道之智。名为无行。故有变易生死苦。明阿罗汉自知有三界外变易生死未尽。畏彼生死之苦。缘已无行。而生畏心。名怖畏想。由在怖畏中住。故名为住。又未进断。且名为住。有人言。一切无行。是怖畏境。五阴非一。名为一切。无定实迁流。故云无行。二乘人不知阴等生灭无性。谓有实相逼迫而生怖畏。心想此事。故云想住。故宝性论云。不断一切烦恼习气。故于一切有为行相。生极怖心常现在前。问。云何五阴无定实迁流名为无行。答。如人想谓言炎水流。言野马走。其实无流。且无马走。故言无定实迁流也。林公云。外国云。僧塞迦逻。此云行。大乘云行无体。故云无行。而小乘谓实有行。故生恐怖。如大品云。一切众生没在无所有中。此与后释意同也。前师约三界外事生怖。后师即约三界内事生怖。前师解行是治道之行。后师解行是迁流之行。如人执剑欲来容已下。第二譬说。初师云。变易之因。喻之为人。能招未来变易之果。名为执剑。当果临至。故云欲来。以必切身。名为害己。第二师云。如人者。喻五阴也。执剑者。喻阴体生灭也。欲来害己。譬生灭相逼切也。是故罗汉无究竟乐者。第三结也。依初师。是阿罗汉于变易生死有畏想。故无究竟乐。依后师。虽得有余涅槃。以怖畏心随逐。故无究竟乐。何以故下。第二释归依章门。何以故者问也。罗汉已证无学之果。何故须归耶。世尊下解释。于中初法。次喻。后合。依不求依者。是法说也。如来是不求依人。罗汉依彼不求依人。名依不求依。如众生无依下。第二譬说。如世间众生无所依凭。故多有怖畏。缘境生怖非一。名为彼彼。以怖畏故则求归依者。正明须依。求依大力。防所畏也。如是下。第三合譬。如是罗汉。合前众生。有恐怖。合彼彼怖。以恐怖故依如来者。合以恐怖求归依也。世尊下。上来第一略释归怖。今第二广释归怖。就文为二。从初至无边不断。广释怖畏。如来无有齐限时住下。广解归依。初文又二。第一正明罗汉辟支有畏所以。第二不受后有智下。会小入大。以有畏故。终须入大。此与前会世间善法小异者。前世间善法但举以会入。今此会出世中。广夺非究竟。后方会入。所以然者。欲明二乘不执世间善法以为究竟。故不须夺显非究竟。故直举会入而已。二乘执出世间法以为究竟。故须夺显非究竟。然后会入也。又是互文现意。且显会义多。初言阿罗汉及辟支佛有怖畏者。牒前怖畏。是故阿罗汉下广释。何故须广。前言罗汉于一切无行怖畏想住。未知此等无何等行。故须广释。谓无智及涅槃行。无四智故。智行不成。无涅槃故。断行不足。又无四智。道行不圆。无涅槃故。灭行不足。又无四智。菩提不圆。无涅槃故。涅槃不极。又无四智故。有为功德不满。无涅槃故。无为功德不圆。又就文有二。第一正明二乘四智未圆。涅槃不满。第二何以故唯如来下。释彼二乘不得所以。以其不成一切德故。就初。前明四智不圆。后彰涅槃不满。今言是故罗汉辟支者。牒彼不具四智人也。问。上来何故不显辟支。唯显罗汉。今此二人并举耶。答。良以辟支出无佛世。现在不彰依佛。乃可过未有依。不同罗汉。一切时依佛。故上显依佛中。不彰辟支。但彰罗汉。今此四智涅槃。二人齐有。故并举此二人。夺非究竟。有余生法不尽故。我生已尽智不究竟也。于中先略释四智义相。然后释四智义。三门辨释。一释四智义缘不同。二约四谛智分别。三约尽智无生智分别。义缘不同者。若阿罗汉无学理观智慧。于念念中皆具此四种义能。我生已尽乃至不受后有。如似一念精进。则能勤断二恶勤修二善。然理观智慧具此四义能现时。而无四种缘心。后出观在事中。有其四种缘心。缘已智能我生已尽。梵行已立。所作已办。不受后有。而无四种义能也。若论大乘中。佛及大菩萨。二谛并观。无入出观异。而义差别者。但真谛观。皆具此四种义能。而无四种缘心。俗谛观。有四种缘心。无四种义能。约四谛分别。若依婆沙论。我生已尽是集智。梵行已立是道智。所作已办是灭智。不受后有是苦智。彼论但随相别属四谛智异。据实一一谛皆具此我生已尽。乃至不受后有等四种义用也。约尽智无生智分别者。婆沙中诸师差别不同。说有四种。一说我生已尽是尽智。次余三智是无生智。二说我生已尽智。梵行已立智是尽智。余二是无生智。三说前三智是尽智。第四是无生智。彼论中问言。无有阿罗汉二刹那尽智后起无生智。何故我生已尽等三智是尽智。此问意云。罗汉唯一刹那照烦恼尽名尽智。第二刹那即是无生智。云何言尽智中具有我生已尽梵行已立所作已办等三智耶。彼论答言。虽一刹那。而有三种义。故作是说也。四说我生已尽等四智。非尽无生智。亦非无与十正见智。此是赞叹罗汉辞。言阿罗汉我生已尽。乃至不受后有。此言非尽智无生智等者。非是前三家别相属对。故言非。不一向非也。然尽智无生智中。具此四种。若直言我生已尽。梵行已立。所作已办。不受后有。如是说者。是尽智中四智。若言我生已尽不复更生。梵行已立不复更立。所作已办不复更办。不受后有不复更受。如此说者。是无生智中四智也。依毗婆沙。我生已尽是断集智。依此文者。是断苦智。所以然者。婆沙据集能招生。故我生已尽是断集智。此经言苦有二种。一分段生死苦。二变易生死苦。二乘虽断分段之苦变易犹在。故言有余。以不尽故。当更有生也。所以我生已尽智。是苦智。故当更有生也。有余梵行成故不纯者。梵行已立不究竟也。依毗婆沙梵行已立是修道智。依此文是证灭智。所以然者。梵名涅槃。证梵行名为梵行。是故说梵行已立是修道智。此经取梵行所证名为灭智。所证有二。一是有余。二是无余。分段尽处是其有余。变易尽处是其无余。罗汉辟支始证有余。虽有所成。而为变易因果所杂。名有余梵行成故不纯。故梵行已立是证灭智。事不究竟当有所作者。所作已办智不究竟也。依毗婆沙是证灭智。依此文是修道智。所以然者。依婆沙证得涅槃名所作已办。故所作已办是证灭智。此经明修道有二。一分段对治。二变易对治。二乘但修分段对治。余者未修。是故说言事不究竟。谓修道事不究竟故。当有所作。是故此经是修道智。不度彼故当有断者。不受后有智不究竟也。依毗婆沙是知苦智。若依此文是断集智。所以然者。苦果是后有。故婆沙不受后有是知苦智。此经明集有二种。一分段因。二变易因。二乘虽断分段之因。变易因在。名不度彼。故当必须断也。是故此经名断集智。若不须会。直依婆沙义且可尔。故诸胜鬘师有会不会者。上来夺其四智也。以不断故下。第二明涅槃不满。以不断故。牒前显后。理应具牒四智。但据后言之耳。去涅槃界远者。去大般涅槃。正明涅槃不满足也。又且得言夺四智。夺其有余。夺涅槃。夺其无余。何以故下。上来明四智不圆。涅槃未满。此下第二解释二乘不得所以。何以故者问也。如来昔说二乘四智究竟涅槃满足。今何故言不满足耶。唯有如来者。此解问也。以其不成一切德故。是以二乘四智及涅槃皆不满足。就文为二。一前解涅槃不满。二从罗汉辟支观察解脱四智究竟得苏息下。释前四智不圆。就初约人有二。文有五对。言人二者。一明如来得般涅槃。二明罗汉辟支不得。此据佛得显彼不得。又欲显示二乘归依之处。故明佛得。言文五对者。下有五番。明如来得二乘不得。今前总释涅槃大意。所以然者。此中既明佛涅槃。宜就此文释涅槃大意。此中有一义二义三义四义无义。言四义者。即是此中四种功德。言三义者。摄受五义。以之为三。初三句明般若。第四句明解脱。第五句明法身。所以明此三者。摄三德成总涅槃故也。次摄三为二。解脱一德累无不尽。法身般若德无不圆。次摄二句归一句。累无不尽不可为有。德无不圆不可为无。非有非无名中道一句。一句归无句。如法华云。究竟涅槃。常寂灭法相。终归于空。终归于法者。言亡虑绝。不可说涅槃及不涅槃。如肇公涅槃论云。有无绝于内。称谓论于外。九流于是乎交归。群圣于是乎冥会。次从无句而起于句。如涅槃云。低罗婆夷。实不食油。强名食油。涅槃亦尔。实无名相。强名相说。此明至理不可说涅槃不涅槃。不知何以美之。故强叹为涅槃耳。若言实有涅槃常。生死无常。则成断常二见。如下章说。若成断常二见。则生死涅槃皆生死。又生死涅槃皆是。则生死涅槃皆涅槃家之彰。故不应定执言有涅槃也。今以五番为二。初四明四种功德。后一总结。初四番者。一广狭相对。二浅深相对。三粗细相对。四清净不清净相对。一一对中有二义三义四义。言二义者。约人论之。言佛有涅槃。言二乘无涅槃。言三义者。一明佛得涅槃。次明二乘不得涅槃。第三会教。言四义者。一明佛得。二释佛所以。三明二乘不得所以。四正明二乘不得。唯有如来应等正觉得般涅槃者。此明如来独得涅槃也。般之言入也。成就一切功德故者。独释成佛得涅槃所以。佛成就一切德故得涅槃也。阿罗汉下。第二句显二乘不得涅槃所以也。言得涅槃者。第三会昔教也。其实不得。但昔方便言其得耳。唯有如来下。此第二对亦有三。一明佛得。成就无量功德。释成佛得所以。罗汉下第二句。明二乘不得。言得涅槃者。第三会教。唯有如来下。第三对且有三句。初明佛得。次明二乘不得。言得涅槃者。第三会教。唯有如来下。第四对且有三句。一明佛得。次明二乘不得。第三会教。初言所应断过皆悉断灭者。谓方便净也。成就第一清净。谓性净也。又以断一切过故。所以一切清净也。佛性论中。约位辨此四德。一切功德在第八地。无量功德在第九地。不思议功德在十地。第一清净功德在佛地。故论云。一切功德即是第八不动地位。无分别。无穿漏。无中间。自然成。菩萨圣道恒相应故。诸佛如来无境界中。一切功德皆得成就。二无量功德者。是第九善慧地位。无数禅定陀罗尼门海能摄。无量智所依止故。无量功德皆成就。三不可思议功德。是第十法云地位。一切如来秘密法藏。证见明了。智慧所依故。故不思议皆得成就。四究竟清净者。一切惑及一切习气一切智障已灭尽故。由灭尽智彰故。究竟清净功德圆满成就。问。何故明此四功德。答。涅槃与此四功德相摄不相离故。故论云。对身见众生说名法身。对颠倒众生说名如来。对始行大乘菩萨说名真谛。此三后当释。对十地菩萨说名佛有涅槃。具四功德。独佛有四功德。前约四人具四。后独佛有四。今此中但就佛论也。问。此四功德云何浅深。答。一切止是该罗之名。其义犹通。无量是数极。过前一切。不思议绝于图度。又过无量。此三就德门。故有胜劣。第四就断门。对二乘不净明佛净也。江南人。明佛具有四功德。即是四智义。初是我生已尽智。第二梵行已立智。第三所作已办智。第四不受后有智也。对上二乘四智。故明佛有四智。唯有如来得涅槃下。第五。前结叹如来得涅槃。是故罗汉下。结二乘不得。文处易知。言瞻仰者。降金刚已还。是众生位。如来居宗体极。道出三乘十地行外。为三乘十地众生之所瞻仰也。言阿罗汉辟支佛观察解脱者。此下明四智不究竟。于中且合为二。离成四。合为二者。一明二乘不得四智。若知一切苦下。明如来得。问。但应明二乘不得。何故明佛得。答。凡有二义。一举佛得显其不得。二欲标示二乘所入故也。前涅槃中初明佛得。后辨二乘不得。今前明二乘不得。后明佛得者。互现也。言离成四者。一显二乘不得。二何以故有二死下。释二乘不得所以。三若知一切苦下。释如来得之所以。四如来正师子吼我生已尽下。释如来得。二乘前明不得。后明不得所以。如来前明得之所以。后明得者。皆且互现也。前涅槃中。前明佛得。后明得之所以。今四智中。前明得之所以。后明得者。且是互现也。二乘涅槃中。前明不得所以。后明不得。方便言得。今四智中。前明不得。后明不得所以。且是互现。明不得中有二。一牒如来昔言。从且是如来方便下。会佛教意也。牒昔言中有二。一明二乘四智究竟。二从得苏息处。明二乘涅槃究竟。阿罗汉辟支佛。此是得智人也。观察解脱四智究竟者。是四智相。无学圣智。有为解脱。解脱即是四智正体。二乘出现有中。观彼解脱生四智究竟之想。名观解脱四智究竟。得苏息处第二得涅槃究竟。离分段死。故名为苏。六道之中不得往来。称之为息也。有人言。观察者。依杂心。尽无生二智境界在四门。尽无生二智开之。即成四智。境界在四门者。通观四谛为境界。故言观察。言尽无生二智境界在四门者。开尽无生智成四智如上释。境界在四门者。如言苦我已知。是尽智。不复更知。是无生智。余三亦尔。故云境界在四门解脱者。无学解脱位也。以得四智故。所以解脱四智究竟也。就释而言。二乘四智究竟得到彼岸也。有人言。此总结夺有余无余二果也。观察者。即是有余果。解脱者。即是无余果。四智者。只以有观察故。四智有解脱故。便得苏息。苏息处者。灰身灭智永寂之处也。且是如来方便者。第二会教。同上五对。故称为且。以方便者对实也。实录不得。言得故称方便。望法华即是两种方便。未得四智谓四智。皆是三车方便。未得究竟苏息处。自谓已得。皆是化城方便。又初句是法华前二周说。后是法华第三周说。但彼广故开三周。此略故但云一方便。有余者。明义不尽。对尽理之说。不了义者。对于了义也。何以故有二种死下。上总明二乘不得四智。今第二别明不得也。又上来明不得四智。今释不得所以。就文有二。初何以故者问也。问意云。如来昔说二乘有四智究竟。今何故言不究竟。有二种死者。第二答也。答中有二。一别释不得四智所以。二阿罗汉辟支佛后身菩萨为无明所覆下。通释不得四智所以。且初是明二乘不得四智。次明二乘不得四智功德。即成四别。前辨我生已尽智是方便。得有余下。就梵行已立是方便。凡夫人下。就所作已办明方便。所断烦恼更不能下。就不受后有明方便。今前明我生已尽中。正以有二种生死者就断一生死尽。权言究竟。余有一生死在。故不究竟。是故今昔教不相违。余三智且尔。我生已尽中。前明二死。次辨方便。初文有三。一举数。二列名。三分段者谓虚伪众生下。约人显别。有二种死者。此举二数也。且有二生。但死是可厌之法。故偏说耳。二死别有义章。今略以四门解释。第一释名门。言分段生死者。谓色形区别。寿期短长也。言变易者。无复色形区别寿期短长。但以心神念念相传前变后易也。如地持云。生灭坏苦。名变易苦。此微细生灭变易。通于凡圣。次三乘所得法身。神化自在能变易。故名变易。此变易性是死法。名变易死。此之一义。圣有凡无。三证得真实法身。隐显自在。名为变易。变易非死。但此变易。犹为无常死法所随。名变易死。此之一义。大有小无。今所论者。正据第二门说。圣人无漏法身为生死。不就神道变化为变易。以其虽是无漏。犹是有为。故名变易。问。云何名生死。答。初受名生命断为死。诸受根起。名生。诸受根没。次第不受根起。名死。后当释之。不思议者。三种人虽受彼生。不能测度。名不思议。又三界分段显然易了。变易取其微细改易。难可了知。名不思议。又此生死至佛方尽。故不可能测度也。第二出体门。有人言。分段有二种。一者系业分段。下二界用五阴为体。上界则用四阴为体。若不系业分段。用苦乐等受为体。变易亦有二种。一自报变易。用无漏五阴为体。若为物变易依身起化。用色阴为体。此唯据佛一人也。有人言。变易无色。直是心识冥传。念念生灭。相续不断。其中无有分限隔绝。劫数近远。乃至菩提。此生死方尽。故但用心法为体。第三明因缘门者。系业分段。用罪福不动业为因。四取为缘。不系分段。用微业为因。慈悲愿等缘。自报变易。用无漏业为因。无明为缘。为物变易。悲愿为因。众生根欲为缘。第四大意门者。诸法实言亡虑绝。未曾生死。未尝涅槃。但于颠倒众生。故成生死。对彼生死。故强名涅槃。但虚妄有其重轻。虚妄重者。说为分段。虚妄轻者。称为变易。盖是圣人善巧方便随虚妄颠倒。故立二死之名。此知分别空华。谈道阳炎。勿作实二妄解。此兴皇师大意也。何等为三下。第二列二死名也。分段者谓虚伪众生。第三约人显别。虚伪众生者。以取相为因。相心虚妄也。又未得无漏实解。随惑受生。回转五趣。或堕或升。无有定实。故为虚伪。此就凡夫为释。不论圣人。以三界本是凡夫惑故也。若通取小乘法。凡夫人及三果四向。乃至二乘未入无余之前。所受报身。名虚伪众生也。有人言。大乘法中。外凡善趣菩萨。皆于三界地中。妄爱受生。故言虚伪。若依旧明。从凡夫地迳大乘。未受初地已来。悉受分段死。此用法华论意释摄论及仁王经云。若如三藏云。十行第六心断惑。与二乘齐。未与二乘齐已来。并受分段身也。不思议变易谓阿罗汉辟支佛者。谓二乘入无余之后。未回小入大之前。取此罗汉辟支佛。回小入大二乘有二人。一在界内回小心。犹属分段所摄。二界外回心。为变易所摄。此二人回心入大。并是大力菩萨。大力菩萨且有二种。一直往大力。二回小入大名为大力。言大力者。以不为业系。自在受生。故言大力。问。云何故大力菩萨位耶。答。有人言。所谓种姓菩萨。所以然者。二障烦恼。都未断除。而不为烦恼所牵。又于三界受生自在。故名大力。此师虽云种姓受变易。而未判是何种姓。有人言。地前菩萨。能作五生。称为大力。地前位通。且未分判是地前何位。依三藏释摄大乘及仁王经并云。十行菩萨断惑。与二乘齐。即十行之人。为大力菩萨也。此大意同前二师。而判位在于十行。有人言。六地犹属分段。六地终心。三界报尽。便受变易。正取此经证。有人言。有四种生死。一流来生死。谓初托空。起一念识。二分段。三中间生死。二乘无学。四变易。七地所受余习为因。不生三界。未至法有。故中间生死。二乘无学。三界报尽。同生中间。闻法华等经。转为菩萨。习行满于七地终心。入八地法流。乃名变易。故以六地分段。七地受中间。八地受变易。有人言。不立四种生死。但立分段变易二种生死。六地为分段。七地已去为变易也。今谓位义难知。忆生罪过。不可定判也。若依法华论数处分明。又明地前是凡夫受分段身。舍分段身方入初地。则知初地已去是变易生死大力菩萨也。言意生身者。是初地已上一切菩萨。彼人受生。无碍自在。如心如意。名意受生。意有三义。一遍到。二速疾。三无碍。故云意生身。此等皆是变易生死差别也。有人言。从变易已去。无复形方分段。直是心识受生。故云意生身。馥师云。变易是借喻之名。杳深难测。如识代谢。故云意生身。乃至究竟无上菩提者。叙此生死分齐。至佛时乃尽耳。又此举不受位处。对显受处位别也。二种死中下。以无分段生死。故言我生已尽。此显二死中。但尽分段。未尽变易。此会释今昔二教义也。得有余果证故说梵行已立者。依涅槃经有二种。一所修梵行已毕竟故。说已立。二又舍学道。且名为立。今文明梵行已立。是证灭智。若就有余无余论者。分段尽处名曰有余。变易尽处说为无余。二乘但得分段尽处。名为有余证。如来就此。说其梵行已立。故是方便也。凡夫人天者。此明所作已办是方便。涅槃经曰有二。一如本所求。今日已得。说言已办。二修道得果。且说已办。所作已办是修道智。道有二种。一分段对治。二变易对治。二乘但修分段对治。如来就此。说其所作已办。故是方便。文中两句。第一对人彰释方便。第二对障显释方便。凡夫不办。七学未作。是对人也。凡夫于彼无学圣道。未能成办。二乘对彼。故说已办。学人亦尔。问。但云凡夫便足。何故复云人天耶。答。凡夫者。内凡夫人也。人天者。外凡夫也。三果四向。此为七学人。问。所作已办何异。答。所作已办差别者。如智度论说有其多种。今略显要者。断属爱烦恼名所作。断属见烦恼名已办。暖等四心名所作。苦法忍等无漏名已办。见谛名所作。思惟名已办。心解脱名所作。慧解脱名已办。今此二乘上果人所作已办者。应是心解脱名所作。慧解脱名已办也。随言义次第应言凡夫作。学人未办。而今此文不然者。非凡夫力所能办。故言未办。学人未作者。但作学地之行。未作无学之行。故言未作。又若言学人未办。功滥上果所作。所以然者。如心解脱人。望慧解人。亦是未办故也。若对凡夫及七种学人。说言所作已办。若对诸佛菩萨。则所作未办。虚伪烦恼断故说所作已办者。第二句对障显也。一切烦恼无非虚伪。于中分别妄爱受生。虚妄中极。故偏名虚伪。如来以其所修正道。能断如是虚伪烦恼。是故说言所作已办。望于无明。故是方便。又显虚伪粗烦恼断。未能断细。阿罗汉下。此第四明不受后有智以为方便。不受后有智是断集智。集有二种。一分段因。二变易因。二乘但断分段。余因未断。如来偏就断分段因。说不受后有。故是方便。文中初言所断烦恼障。昔日是方便也。非尽已下明。今有余不了之义。明今有余不了义中。前略开二门。次广释之。言二门者。非尽一切烦恼。是第一门。谓不断集体。集体即是烦恼体。亦尽一切受生者。是第二门。谓不断集能。谓烦恼招生用。又非尽一切烦恼。谓无尽智。非尽一切受生。谓无无生智。以此二智。为不受后有智体。何以故下。第二广释。何以故者问也。二乘两轮惑亡。三界生尽。今何故言非尽烦恼。非尽受生。有烦恼下。第二解释。释二章门即二。前明非尽一切烦恼。又如取下。广明非尽一切受生。前明非尽一切烦恼中又二。言有烦恼是罗汉辟支所不断者。略明非尽一切烦恼也。烦恼有二种下。广明非尽一切烦恼。初明有烦恼。是烦恼章门。从阿罗汉辟支佛所不断下。彰其不尽。是不尽章门。而云有烦恼罗汉不尽者。正取无明住地二乘不能尽。烦恼有二种下。第二解释。然但应释无明。其二乘不能断。而今释四住者。以举四住之粗。对无明之细故也。就文为二。前释烦恼章门。次释不断章门。此中应有五住地义。今略以八门释。第一释名门。见一处住地者。能生名地。令所生成立名住。心迷不解名惑。八忍七智推求谛理名见。缘一理总断烦恼。故名一处。故云见一处住地也。有人言。初一是见谛惑。系在三涂。一处具有五见。示其尤重以见谛为标。余三住地。即是三界思惟。受为系缚。故以受为名。又解。五利烦恼推求名见。入见道一处并断。名见一处。言住地者。本为末依。名之为住。本能生末。目之为地。今言四住地唯有二种。一见。二受。合三界见。总为一处。故云见一处住地。以对离爱为三处。故云见一处也。爱地者。欲界地中一切烦恼。除无明及见。说为欲爱。以此地中。著外五欲。故名欲爱。然欲界亦爱自身。但著欲情多。故偏言之。又简上界所爱色身。偏说欲爱也。色爱者。色界地中一切烦恼。除无明见。说为色爱。以此界中。舍外五欲。著己色身。故名色爱。然色界且爱己心。以此界中著色情多。偏说色爱。又简无色爱著心。故遍说色爱。有爱者。无色界中一切烦恼。除无明见。说为有爱。若就简下说之。应名无色爱。若随所取。应名心爱。但今为破患。故名有爱。外道多取无色界中以为涅槃。今为破之。故名有耳。有者。谓生死三有之法。故名为有。又总论五钝使。以爱为主。能感欲界果报者。名为欲爱。以爱为主能感色界果报者。名为色爱。以爱为主。能感无色界果报者。名为有爱。润业润生。爱结最强。故偏说爱。无有明解。染污如此。目无明。第二得名门。若依初解。见于一理。名见一处。此从能治得名。若依后意。五利烦恼名见。见道时一切并断。名见一处住地。此从能治所治合解名也。若四住地为二位。谓见与爱。离爱为三。以见为一。故名见一处住地。此则当体从处得名。余三住地当体立名。后一以过患为目。三释之中。以后意为正。所以然者。今释四住烦恼。且应从惑立名。岂得就解及惑合释也。璎珞经下卷释五住地。众生识始起一想。住于缘。顺第一义谛起名善。背第一义谛起名为惑。以此二为住地。故名生得善。生得惑。因此善惑为本。起一切善及惑。从一切法。缘生善惑名作。以得善作。以得惑作。而心非善惑。从二缘名。故名善惑二心。起欲界惑。名欲界住地。起色界惑。名色界住地。起心惑。名无色住地。以此四住地起一切烦恼。故为始起四住地。其四住前。便无法起故。故为无始无明住地。金刚智。知此始起一想有终。而不知其始前有法无法。生得一住。作得三住。唯佛知始知终。此经文难解。今略释之。一切众生识起一想。此是无明住地也。住于缘。起一念善恶。此是见一处住地。以初地也。一念生得善恶。故名见一处住地。以其顺谛起恶。当应见谛断之。故名为见。从一念生得。起三界惑。三界惑。即名三住地。三界惑从前生得惑起。故名为作。从四住地。更生四住地烦恼。亦名为起。此以前念四住。生后念四住。亦得以性成四住。起现行四住。金刚心。但见初起一念识有终灭之义。而不知其一念识前为有为无。佛则具知始终。此与涅槃经同。十地菩萨。但见其终。不见其始诸佛如来。具见始终。第三明体门。八十八使。为见一处住地体。贪嗔慢无明四使。为欲爱住地体。爱慢无明三使。为色有二住地体。若以爱见二法为体者。三界见。为见一处住地体。三界爱。为三住地体。所以合见而离爱者。正欲彰爱过患。润业润生皆由于爱。故今此经正明受生义。故广彰爱也。又众生多起于爱。少起于见。是故合见而离爱也。虽举爱见为端。其中有属爱属见烦恼者。皆摄入爱见中也。无明住地体者。谓不了生法二空及如来藏。为无明住地体。第四地起门有二种。一同类分别。五住种子能生为地。上心所生为起。二异类分别。四住地中。见一处为地。三住地。从见一处住地起。名起。故杂心云。见谛所断。是一切染污法因。又无明住地。无始能生是地。恒沙烦恼从无明生为起。次约粗细分别地起。无明是地。四住烦恼为起。又人言。起有四种。一性事分别。彼事识中。取性烦恼。名为性或。说之为地。余见爱等。缘境别生。说为事惑。通名为起。彼取性者。马鸣论中名执取相。亦名执相应染。余见爱等。马鸣论中名计名字相。寻名计我。及生诸结。名计名字。成实论师大意。且同此解。以通取相为根本。名住地。别相烦恼为枝条。故名为起。二本末分别。于前事中。十使为地。余缠垢等。以之为起。三成起分别。一切烦恼。宿习性成。同名地。对缘现生。斯名为起。四前能生后。通名为地。后起依前。同名为起。第五相应不相应门者。一就作缘念法辨相应不相应。不作缘念法不相应。即五住种子是也。上说心相应。故此文云起者刹那心相应。无始无明不相应。恒沙烦恼是相应。二粗细分。四住地是相应。以其粗故。无明不相应。以其细故。故起信论云。粗惑名相应。细惑不相应。第六依止门。见一处住地。及有爱住地。此二依意识生。欲爱依六识生。色爱依身眼耳意识生。无明不了性空及如来藏。依意识生。五住种子。并依本识生。第七门断惑位门。断惑义别有大章。若依三藏。十信伏见谛。十解断见谛。十解伏思惟。十行断思惟。从十行第七心去。伏无明及四住习。从初地已去。断无明四住习。今此大意。四住二乘所断。无明佛地断尽。若依前文。罗汉辟支及大力菩萨。此三人同受变易生死。若尔。则二乘与初地菩萨同断四住尽。从初地至佛地断于无明。其不尽者。地持法华疏中已释也。第八大意门。然凡夫随名著名。随相取相。闻说有五住烦恼。则言有惑可断。二乘未除。唯佛能尽。则言有人能断。有五住可断。则成断见。惑断而证涅槃。则成常见。法华中。以此喻穷子。是除粪之人。以有惑可断。有人能除。故名除粪。今大乘学。还作此解。是大除粪人也。金光明云。无明体性。本自不有。妄想因缘和合而有。无所有故。假名无明。是故我说名曰无明。无明既尔。四住且尔。岂可言有五住可断。但今约空。谓众生故。强名五住。知此五住本来无生。故名为断耳。大品云。若法先有后无。诸佛菩萨则有过罪。此经云。非坏法灭。本性清净。故名为灭。须留此门也。就释烦恼又为三。一别明四住。二心不相应无始已下。别彰无明。三此四住地力下。四住无明相对辨异。就释四住中有三。烦恼有二种。谓标数也。何等为二下。第二列名也。住地有四种下。第三广释。释上二门即二。一释住地章门。次释起章门。释住地章门中前列四数。此四住地生一切起烦恼者。总释住地之名。此之四种。性成在已。故名为住。地者。能生现起。故说为地。今言此四住生一切起烦恼者。对所生显能生为地。亦是能生起烦恼为地。起烦恼依之得立名住。起者刹那心刹那相应。次释起章门也。外国称刹那。此云念也。王一念缘境。烦恼法数随心而起。同时不相离。故言刹那相应。故马鸣言。心异念异。而同知同缘。名相应染。若非起烦恼。心自缘境。烦恼不起。不与心应。彼名爱结为念也。有人用成实论释。欲明从地起烦恼转粗。便有识想受行四心之异。前后想受。同缘一境。故言相应。此释意。唯是一境。识得此境上实法。想得境上假名。次想后起受。领境上好恶。次行于境起善恶。四心前后。缘一境。故名相应。世尊心不相应无始无明住地下。第二辨无明住地也。心不相应者。简上刹那心相应。无始者。简心刹那刹那起。若是起烦恼。与心别体。共心相应。此无明住地。即指妄想心体以为无明。不别心外有数法。共心相应。是故说为心不相应。故马鸣言。即心不觉。常无别异。故名相应。此无明住地。久来性成。不同起惑。作念现生。故言无始无明。暗惑之心。体无慧明。故曰无明。为彼恒沙起惑所依。名之为住。能生恒沙。故称为地。有人言。心不相应无始无明者。无明住地惑。即于一切有漏三性心中。以三性心。皆取相不悟理实。悉名无明。与心无别体。无可说相应。故名不相应。一切时恒有。不同余烦恼或有或无。故说无始。良以无明与一切有漏三性心无别体。故不可说相应。复以义异。故三性诸心或有或无。无明常有。故说无始也。体非慧明。故名无明。在一切心中成就。不同现起。故名为住。以此无明住。生一切烦恼。故说为地。问。四住中有住有起。无明中何故但说住不说起。答。以无明住地。更无别起。故不别说起。只以前所列见受等。通说为无明所起也。有人言。此无明是生死本因。故云无始是始。是以摄论云。无始者。即是显因也。若有始则无因。以有始则有初。初则无因。以其无始。则是有因。所以明有因者。显佛法是因缘义。有人言。无始无明者。始背明入暗时。烦恼微细。唯同是一无明。无有四心次第起。故言心不相应。此师云。所以明相应不相应者。为欲简惑粗细。惑粗者有四心。故相应。惑细者无四心。故不相应也。无始者有二释。一云。无明无有始。故众生无头。波若无底。二云。无明最在初。实录有始。但无有一法在此前者。故言无始也。世尊此四住地力下。此第三辨四住与无明优劣。为彰二乘有断不断。所以须辨也。又虽举五住。意在无明。就中前彰四住之力不及无明。后说无明胜过此四住力者。总以标举。四住能生现起。故名为力。一切上烦恼依种者。显其力相。此举所生。显前能生是力义。四住所起烦恼。粗强名上。故云一切上烦恼。四住。与上烦恼作依作种。已起烦恼依之得立。故名依也。未起烦恼。四住能生。因之为种。以作依作种。故称为力。比无明住地下。对胜显劣也。世尊如是无明住地下。此第二辨无明胜四住。如是无明住地者。总以标举也。于有爱下。对劣显胜。初法。次喻。后合。于有爱数四住地者。牒举前劣。有爱是其第四住地。前三皆是有爱品数。举后括前。名有爱数四住地也。无明住地其力最大者。辨胜过劣也。问。云何名算数譬喻。答。算数者。依振旦法。从一乃至载。数之极也。依外国。且从一数起。十万为一罗刃。十罗刃为一阿知罗刃。十阿知罗刃为一居致。十居致为一摩陀。十摩陀为一阿由陀。如是乃百二十转。至阿僧祇。名为算数。过算数道。名算数不能及。恒沙微尘。是譬喻辞。譬如恶魔下。第二譬说。恶魔喻无明地。魔名杀者。波旬此云极恶。智度论说恶有三种。一名恶。所谓有恶而加报也。二名大恶。无事横加。三恶中之恶。所谓于有恩处。反加毁损。今波旬者。前世于三宝中殖因。得此天报。不念报恩。返欲加损。故名极恶。然佛出世。都有一百二十部耶正。更相影向。得弘道利人。经言。住不思议解脱菩萨。多作魔王。即百二十部中之一部也。既言多有。必有非菩萨者。林公云。外国法。佛在世及灭后。共魔语。皆悉笑之为彼卑面。此云恶者。且恶物。此天有六种胜。一色胜。色中有二。一资貌等色。彼云槃泥。二青等色。彼留乌。此云[荁-旦 欺]。此方色字。翻彼二色。三力胜。四眷属胜。五众具胜。六自在胜。应有寿命胜。人中千六百年。是彼天一日一夜。彼三十日以为一月。于人中四万八千年。彼十二月以为一岁。于人中五十七万六千年。彼天寿命万六千年。于人中则有九百二十一居致。居致此方云千万。汉径常以亿字翻之。故千万为一亿。王民皆尔。多减少出。问。涅槃云。兜率中有三事胜。谓寿命胜等。今兜率天不及他化。云何言寿命。答。此取命能值佛。故言胜。不云命长胜。且可上天寿命不定。而兜率寿命定也。此魔居在第六天上。邻近他化。且领于他化。而胜他化。色力寿命者。正报胜也。眷属众具者。依报胜也。喻前文中于有爱等其力大也。合中云。如是无明力者。合前恶魔。于有爱下。合于他化自在胜也。恒沙等下。显其力也。于恒沙等数上烦恼依者。此辨无明能生恒沙力也。无明所起众多。喻同恒沙。所起增强。故名为上。且覆于诸佛上法。故名为上也。恒沙等惑。依无明得立。故称为依。且令四种烦恼久住者。前明四住烦恼。但能与四住所起为依为种。其义则劣。无明住地。能生恒沙。故能持四住。故名为胜。总论以四义为胜。一为众惑所依。二令见思久住。三二乘不能除。四唯佛能断。阿罗汉下。上广明烦恼。从此下去。彰其不尽。即是释不断章门。就文为三。初明二乘不断无明。二唯如来下。明佛能断。三结无明其力最大。但应明二乘不断。今为欲举佛能。显二乘不断也。又明二乘不断唯佛能断者。此显上无明力最大故也。后结云。如是世尊无明住地其力最大。故云大力也。问。佛是无学之人。菩提无学之智。云何以无学人。秉无学智。更断烦恼耶。答。佛智断与不断。自古及今。凡有两释。一云。金刚心为无碍断。佛果起证。则金刚心断。佛果不断。大品云。菩萨在无碍道中行。佛在解脱道中行也。二云。金刚心无碍伏。佛果起则断。用此文也。今所明者。检众经论。以金刚心断。而此文云佛果断者。诸佛果解脱道起证。故名断耳。又无明常相续。金刚心断其前念。佛果起。镇惑无处。而遮后念。种类不生。故名为断。又佛性论云。二乘住安立谛。故不能断。佛住非安立谛。故能断。安立是二谛观。无安立谛是中道观。又云。安立者名有所得。无安立者名无所得。故涅槃云。有所得者名为二乘。无所得者名为菩萨。世尊又如取缘下。广明非尽受生。即是释上节二章门。就文为二。一从又如取缘明受生差别。二从无明住地异离四下。明断惑不同。前中还三。一四住受生。二无明受生。三四住无明相对辨异。与前一切烦恼相似。举粗。正显细者不能断也。又如取缘有漏业因而生三有。是第一段。前已广明不尽烦恼。今此更明不尽受生。是故言又。前明惑体。今明惑用。故言又也。又如者。是指示之辞。指彼分段因之与果。是故言如也。取者。是其爱之别称。爱心取著。故名为取。助业牵生。因之为缘。理实诸结。皆名为缘。爱力增强。故偏说也。古疏多云。取支之取。起有漏业。如十二缘中取缘有也。馥师注且尔。斯则通说诸使助业取果。非止四取也。中论云。若取者不取。则解脱无有。又言。取者谓四取。欲取。戒取。见取。我语取。欲界一切烦恼。除戒见。名欲取。上二界一切烦恼。除戒见。名我语取。三界见名见取。三界戒名戒取。执受境界名之为取。炽然发业亦名。又佛性论云。取有二。一受资粮。受取者。如因受生爱。受资粮者。贪此受故。取四种资粮。四种资粮者。即四取也。一欲取者。贪欲界六尘。二见取者。于欲界中。唯除戒取。所余四见。名之为见。贪著此见。名为见取。三戒取者。于三界取世间邪正二道。为离苦得乐。是名为戒。贪著此戒。故名为戒取。四我语取者。缘内身故。一切内法。名为我语。贪著内法。名我语取。言缘内法者。色无色界定。缘内法成。故名我语。贪著此定。名之为取。此四。前二属断见。但执现在。谓无未来。后二属常见。执有未来故。又前二是在家人起。后二出家人起。又前出家在家斗诤因。后二是在家出家人修行因。又前二欲取为所成。见取为能成。后二我语为能成。戒取为所成。缘谓缘助。业为正主。牵生苦乐二受。故名有漏业因。问。何故名有漏业。答。烦恼是漏。善恶之业。从于漏生。与漏相随。名有漏业。问。今明四住受生。何须论业。答。由业受生。方得为缘。是以论云。烦恼为缘。有漏业为因。因缘具足。故得受生。如是无明住地缘下。第二辨无明受生。就文为二。一彰无明能生变易。二此三地下。彰彼变易同依无明。初中言无明缘者其两义。一润业牵生缘。用此无明瞙。润前生无漏。令因牵生果报。二发业缘。发业有二。一前为后缘。以前无明覆障真法。修起后治。故名为缘。故地持云。以有无明乐求净法。净法得生。故十因中。名已有因。二同时缘。无明住地。是妄识心。依此心体。修起得治。如依睡心。起梦中解。故名为缘。无漏业者。三乘圣人无漏之解。正能感于变易。故说为因。成论师云。有二种润。一膜润。二入体润。入体润有二说。一云。其解之体。带无明惑得变易报。二云。三十心中相似之解。及七地之前观外无漏体。带无明惑。得变易之果也。问。今正明无明受生何须论业。答。业牵生。方得为缘。故须辨也。问。无明为缘。斯事不疑。既称无漏。云何是感生因也。答。此无漏是有漏耳。但对三界内之有漏。故三界外者名无漏耳。问。云何对界内名为无漏。答。诸胜鬘师多不寻经首尾。好疑此事。下文云。生死有二种。一有为生死。二无为生死。分段是有为生死。变易无为生死。变易对界内名无为。实是有为。今且尔。感有为生死业。名为有漏。对此有漏故。感界外生死者。为无漏而体实是有漏。若体实是有漏。此即是入体润。非瞙润。以此释之。映如明镜。问。若对界内有漏业。詺界外为无漏业者。且应对界内。四住之暗。詺界外之惑名明。答。通义悉例。界外生死果。是无为因。是无漏缘。亦得是明。今文分四住受生。无明受生。是故不得说之为明也。佛性论明九种烦恼。释第五无明住地烦恼。在罗汉心中。为无漏业生家因。流有三义。一流入三界。二退失。如退失色界。生下界等。三流脱功德善根。失戒定慧。今无三流。故名无漏。业者。作意为义。能生四种生死。今文但作一变易生死。问。无漏云何是业。答。即此无漏作意之义。故名为业。生罗汉业。是变易果。生相云何。如智度论云。有妙净土。出过三界。是阿罗汉当生彼中。所言三种意生身者。如楞伽说。一三昧意生身。二觉法自性意生身。三种类俱生无行作意生身。初地至五地。禅度增强。是故说为三昧意生身。六七地。知法无性。故名觉法自性身。八地已上。无功用行。任运续起。名种类俱生无行作身。此之三种是其因行。用此三种因行。随意受生。故皆名意生身。今谓文云意生身者。非谓三种意为因而受生。三种意乃是所生之果。此三种果。由无明缘无漏业因所生。故文云。三种意生身生。皆由无明。又圣谛章云。灭意生身阴。名为苦灭谛。若以意为因受生者。意是集谛。不得云灭意生身阴苦名苦灭谛。有人言。三种意生身者。三界外阿罗汉辟支佛大力菩萨谓三也。此中唯是意。念念冥传。相续不断。故名意生身。今谓楞伽三种。约十地分之。乃是明菩萨有此三种生。今文乃明罗汉辟支大力菩萨三乘人意生身。不应以楞伽为释。后见林公疏同吾此释。此三地彼三种意生身生者。第二明彼变易因之与果同依无明。就中前辨。后结。辨中。初言此三地者。此世间中三乘地。谓阿罗汉辟支佛大力菩萨。是三乘地。故宝性论云。此三乘地。彼三种者。彼三乘变易三种果。复言生者。总显上三地及三种身起。名之为生。有人言。上来明别润。谓无明别润无漏业生三界外。从此三地去。辨无明通润三界内外。此三地。谓分段三界地也。彼三种意生身者。牒变易三种生也。复言生者。是分段及无漏业生者。谓无漏业能得变易之生。简异昔教。无漏不招生。故别称之。此二生及无漏业。悉依无明。故有是远相。由是通润义也。今谓不同此释。如前解也。有人言。此三地者。即是三界也。彼三种意生身者。如上解。谓三界外罗汉辟支大力菩萨。此三人以是意生。及无漏业生者。上三种意生身也。依无明住地者。明因果皆由无明也。有缘非无缘者。重显依之分齐。显无明与彼作缘。故有能生。非无缘而有也。是故三种意生身者。此第二自结也。是故者。能生所生无明。故三种意生身及无漏业。缘无明住地。略不结彼三地也。世尊如是有爱住地下。第三明四住无明相对辨异。为彰二乘有尽。故须辨之。如是有爱住地数四住地者。牒前四住。不与无明住地业同。对后辨异。此乃烦恼作果。名之为业。非是行业。四住之业。唯作分段。无明之业。能作变易。故曰不同也。上明四住不与无明同。今辨离无明不与四住同。上明惑不同。今明断惑不同。无明四住不同者。谓障弊不同。治道不同。为润不同。粗细不同。本末不同。一释云。四住未断。则不起无明。若起无明。则四住已断。又释云。四住惑中。带无明住地分起。无明住地异离下。上来广明一切受生差别。以下明断惑不同。就文有三。一总标离粗细有异。二举佛能尽于细。何以故。第三问答。辨释二乘。但能离粗。不能离细。无明住地异离四住地者。略以标举。无明受生。离在如来。四住受生。离在二乘。故云异离。即是离无明住地。异于离四住。故云无明住地异离四住也。佛地所断下。第二举佛能尽。显其异相。佛地所断。就位论也。对二乘不能断。故佛位能断。菩提智断。就行论之。又佛地所断者。明能离位异也。佛菩提智。明能治智异也。实是金刚断。而言佛菩提智断者。毗婆沙第三十六卷。明双道断惑。具有此释。谓忍能断。忍属于智。故言智断。如属王之人。其所作。皆言王作。今且应尔。实是金刚尽。故云佛断。何以故者。征前起后。何故无明唯是佛断。余人不断。下对释之。就文有二。一显二乘但能断粗。无漏不尽下。第二明不能断细。于中有三。一无漏不尽者。总显不断。以二乘无漏不能尽无明。故云无漏不尽。又解云。五住烦恼通名为漏。二乘但断四住之惑。谓所无之漏不都尽也。林公云。二乘无漏。犹是无明。无漏不尽。即无明不尽。故云无漏不尽。二不得自在已下。显不尽相。不得自在力者。显不得无碍道正断自在力也。亦不作证者。且不作解脱道证除也。有人言。由不断无明。故灭道不圆。不得自在力者。道谛不圆。且不作证。灭谛不圆也。三无漏不尽者即是无明下。指出所未断者体也。此中有二句。无漏不尽者。牒上二乘无漏不能尽也。即是无明住地者。出所不尽者之体性也。世尊阿罗汉下。上来别明罗汉辟支不得四智。此下总明其不得所以。又上来别明罗汉不得四智。今明不得四种功德。所以然者。恐物但言罗汉不得四智。得诸功德。是故今明非但不得四智。亦不得四智之外四种功德。故有此章来也。就明不得四智功德中有四。言其四者。一断过有余。二以不断下。明三事有余。三以成就下。知谛有余。四名得少分下。得涅槃有余。此四次第者。初接上无漏不尽即是无明住地。故前明断过有余。以不断无明故。但得有余解脱。故次明三事有余。以三事有余。但知有余四谛。故明知谛有余。四谛为归涅槃。故明涅槃有余。又四中。初一明二乘人有余过不净。第二不成一切功德。第三不成无量功德。以不能观无量谛故。第四不成不思议功德。不能即寂而常用故。具此四义。故二乘人不得四智。与涅槃中四义相似。初中有二。一彰二乘及后身菩萨。为无明覆故。不能证见诸法。二不知见下。显不能证见。故不能除障。罗汉辟支后身菩萨。为无明所覆。是障也。罗汉辟支后身菩萨者。举被覆人也。菩萨之人。于最后生未成佛前。名最后。此等皆为无明所覆。最后既覆。余不待言也。问。正应言二乘不得四智。为无明覆。何故举菩萨也。答。举菩萨显二乘被覆深重。宗师通以变易望分段为最后身。馥师且尔。此意不局补处为最后身也。于彼彼法不知不觉。是无治也。如来藏中。恒沙佛法。是彼彼法。是无明覆。故不知不觉。罗汉辟支。全不断故。一向不解。名为不知。后身菩萨。虽断未尽。不得同佛圆觉。故云不觉。以不知见故者。以不证见。故不能除障。亦是无治有障。以不知见。是无治也。不见由是前之不觉。所应断者不断不究竟者。是有障也。二乘不知。是故不能分断。后身不见。显后身虽断不尽。故不究竟。以不断下。第二明三事有余。以不断故者。牒前起后也。以不断故者。谓不断无明。名有余解脱者。离四住之因分段之果也。非离一切解脱者。未离无明之因变易之果。故法华云。但离虚妄。名为解脱。其实未得一切解脱也。当知法华与胜鬘无异。而昔执五时四宗之流。谓法华未了。斯经了义。其言误矣。有余净非一切。此明法身有余也。二乘所得五分法身。名有余净。未得真如法身。非一切清净。问。清净与解脱何异。答。解脱从离过受名。清净是当体为因。故法华论云。法身者。是自性清净。若三德各分。解脱离业障。法身离报障。故云清净。此如上释。有余德非一功德。此明般若有余也。若福智分别。般若非功德。若通论之。则般若亦是功德。慧有断障照法之功。故名为功。此功是慧家之德。故云功德也。二乘但得戒定慧功德。名有余功德。第三知谛中。牒前三事以起后。知有余苦乃至修有余道。正明二乘知谛有余。但知有量。不知无量。故曰有余。第四涅槃有余之中。名得少分。是小涅槃。涅槃云灭。但灭分段因果。故名少分。又少分者。三德不备。故言少分。得身智时。未有解时。无复身智。向涅槃者。向大涅槃。良以二乘不成此等。故四智不究竟。若知一切苦下。上来第一明小乘不得四智。此下明佛得四智。就中为二。第一前明得之所以。由佛成就一切功德故。从如来应等正觉师子吼下。正明佛得。前涅槃中。初明如来得般涅槃。后明如来得之所以。今此前明得之所以。后方明得者。文互现意。又对二乘不得四智所以。是故今明佛得四智所以。且是钩锁相生。又上明二乘不得四智所以。次明二乘不得四种功德。今前明佛得四种功德。后明得四智者。对二乘不得四种功德。即明佛得四种功德。此是钩锁相生。四种功德者。翻前二乘四种有余。明佛得四种无余。一明如来知谛无余。二于无常坏世间下。明涅槃无余。三无优劣下。明三事无余。四若无明地不断已下。明断过无余。此四无余次第者。谛是根本。故前明知谛无余。虽有四体。为归涅槃。故次明涅槃无余。举三事无优劣。释成涅槃。故次明三事无余。所以得三事一味者。由断无明。故次明断过无余。又四中。初二明佛成就无量世间。为物依故。第三明成一切功德。三事等故。第四明佛无过清净。灭无明故。具此四义。故得四智。初谛中。知一切苦者。分段变易二种因果及对治。皆悉知也。第二涅槃无余之中有二。一显自利德。二无覆护世间。明利他德。自德中又二。于无常坏世间。明其所离。得常住涅槃。明其所得。分段世间名无常坏。变易世间名无常病。分段以五阴离散为死。变易犹有生灭之患为病。通称生死以为世间。馥师以苦集是世间。苦是无常坏。集为无常病。此则通论因果亡。故得涅槃。又释。变易圣人。皆有法身。死法随故。说为病苦。乃形上望下为名。若唯望下。但是法身。不得言病。若唯望上。一向是死。且不得论无病。又坏者死也。义则重。故是分段生死。病义则轻。如变易生死又病者苦也。故变易生死有苦。又变易与功德身作病。如来于此二种世间。断之毕竟。故得涅槃。于无覆下。是利他德。虽住涅槃。无缘大悲。不舍世间。故名化他德。答以三德论之。于无常坏世间谓断德。常住涅槃谓智德。今明恩德。就化他德亦二。一举无护无依。二为护为依者。显涅槃德作护作依。无覆护世间者。分段世间也。离佛更无余人覆护。无依是变易出世间。离佛更无余人可依。以变易人觉生死过。求归依处。故就彼人说其无依。言为护者。如来为彼无覆护世。作覆护也。言为依者。为无依世间作归依也。使外恶不侵为护。令物始终凭附为依。馥师云。以道化物为护。以灭化人为依。此是对前苦义为死。集义为病也。第三三事无余之中。初何以故。征前起后。何故如来独得涅槃。法无优劣故者。第二释也。就文为三。初总标无优劣。从智慧等故下。第二明别释三事无优劣。是故涅槃一味等味下。第三结无优劣。法无优劣者。举后显前。正以如来三事等成。故得涅槃也。法无优劣者。总明如来三事平等也。于一心中随义互分。故无优劣。如无累边名解脱。照义边名波若。又复同是究竟穷满。故无优劣。如世伊字无优劣。故得涅槃。答上何以故问佛何故独得常住涅槃。今释此因。以佛得三法无优劣故得涅槃。下别显之。智慧等者。名般若无优劣。解脱等。明解脱无优劣。清净等者。名法身无优劣。三事平等。故名为等。问。何故前明般若。次解脱。后法身。答。生死法。前烦恼。次业。后报。今对烦恼。故前明般若。对业故。次明解脱。对报故。后明法身也。是故下。结也。是故涅槃一味等味。就总结别。是前所说。法无优劣。三事平等得涅槃。故涅槃之法一味等味。一味结前法无优劣。等味结前三事平等。所言味者。从喻为名。如彼大海。虽复广大。同一醎味。涅槃如是。三德虽广体同一味。是故言味。涅槃经文字功德品。分四德为八味。今对于异。故正为一味。于三德中。对昔涅槃。以解脱为要。故独云谓解脱味也。又出世法中有三种味。一者法味。二禅悦味。三解脱味。今言味者。是何等味。故下说言。谓解脱味。此乃是共通名解脱。一切诸德。出离垢障。故名解脱。如地论云。法身所解脱及般若等。通皆名为净相解脱。又有人言。法无优劣故得涅槃者。道理之中。无有下中上三种涅槃之优劣。诸佛同涅槃。故言法无优劣也。智慧等故得涅槃者。诸佛同一平等大慧。无有声闻下慧。缘觉中慧。菩萨上慧也。解脱等故。明无有三乘优劣解脱。一切诸佛同一解脱。清净等故。且无三乘优劣清净。一切诸佛同一清净。是故涅槃一味者。谓同一涅槃味也。等味谓解脱味者。如法华云。为大众说甘露净法其法一味解脱涅槃。前释就三德无优劣。故云等。后释无有三乘之优劣故。故云无优劣。以理言之。应如后说。世尊若无明住地不断下。第四明断过无余。前略明三无余。今广明断过无余。互其文也。又欲广彰无明过患。故广彰断过无余。第四断过无余之中。前反后。从初乃至缘无明地。反明如来不断之失。世尊于此起烦恼下。顺明如来断之为得。何故须反。为欲举失彰其得义故。如羝羊斗。将前更却。二章各两。初章者。一明由不断无明故。不得一切佛法。二从是故无明住地下。显无明生一切烦恼。障一切佛法。初又二一略明不断无明。不得三事。二广明不断无明。不得一切佛法。初段中。若无明地不断不究竟。返明不断。不断无明地体。一向未除。名为不断。断犹未穷。名不究竟。不得一味等味。返明不得三事功德。显果解脱离无明。名为明解脱味。又对二乘灰断。故以圆觉湛然。体无众累。谓明解脱。摄论云。一味。谓一真如来。一味就其得。解脱明其离。又诸佛说法。意在解脱。故偏明之。第二段中。初何以故。征前起后。何故不断无明住地。即便不得三事功德。无明住地不断已下。用后释前。由不断无明住地。故不得恒沙一切佛法。是故不得三事功德。就文为二。一明不断无明住地。故恒沙不断。烦恼多于恒沙边沙。名过恒沙。烦恼是虚空法。圣所应断。名为断法。问。何者是恒沙惑。答。略明二种。一就心粗细分别。住性无知。是无明地。于诸法中缘而不了。是恒沙惑。二痴妄分别。痴暗之心。是无明地。妄取分别。是恒沙惑。谓八妄等。不断不究竟。义同前解。二过恒沙不断故下。明由不断恒沙惑。故不得过恒沙一切佛法。佛法多于恒河边沙。名过恒沙。应得不得。明无始解。缘观相应。名之为得。谓以实相智。观实相理。故言缘观相应。应证不证者。明无终证。灭缘观相应。目之为证。此则内外并冥。缘观俱寂。又解。不得菩提。不证涅槃。故言应得不得。应证不证。又释。应得不得失智。应证不证失断。今不以断德为涅槃。为对二乘智断不具。故作此说。第二段中。前彰无明能生恒沙。次明恒沙依于无明。前中合有十二句文。初句是总。余句是别。是故无明积聚生一切修断烦恼上烦恼者。是初总也。是故之言。承前显后。是前不断无明住地。过恒沙等且不断故。无明住地积聚生于一切烦恼。积聚者。谓从轻之重。品数无极。故云积聚。所生烦恼。应为道治。是故名为修断烦恼。一切对治道。名修道。覆诸德上。名上烦恼。又起增强。且名为上。又起自根本之上。故名为上。彼生心上烦恼。是其别也。别中前七。能覆因上。后之四句。能覆果上。彼生心上烦恼者。覆菩提心。彼无明地。生于菩提心上烦恼。于大菩提。不知愿求。是其相也。举此能治之心。别所治烦恼。故名生心上烦恼。言上者。显心所治者是增强烦恼。故名为上。又通言上者。上是诸德之处名也。如物在瓶上住。上第故名为上。有人言。心为万行之体。覆行则覆心。故云心上烦恼。此句是总。不只局菩提心也。下有六句。覆菩提行。止是定初。观是慧初。故睿师注净名云。止观。定慧之根也。禅与正受。是定行成也。世俗八禅。名之为禅。合理之静。说为正受。杂心云。谓灭尽定名正受。馥师以四禅为禅。无色为正受。瑶师以诸禅为禅。三三昧为正受。一释云。以静为禅。以散为障。一释云。以静知为禅。散动无知为障。方便与智。是慧行成。功用之慧。名为方便。实慧名智。菩萨行中。略明定慧。止观是定慧之因。禅与正受是定果。方便与智是慧果。二智障者。或以无知为障。或以偏执为障。下覆果中。果上是总。后三是别。得是功德。力与无畏。是佛智慧。又果是涅槃。得是菩提。力无畏等。是菩提别义。又菩提涅槃。智断不同。力无畏。内外有异。有人言。十住论云。菩萨成就堪受等七法。以菩提为德。七法为果。若就小乘。八贤圣为得。智断为果。此则人法相对。故有果得不同。此果得等。虽不正断。且有证断之义故举以别烦恼也。又此中直举能障之惑。以彰诸德。不即明诸德即断此惑也。于此等行。不知修习。名为烦恼。上来无明能生恒沙。次显恒沙依于无明。过恒沙一切皆依无明住地所建立起者。以恒沙依无明地得存立也。无明望恒沙有三义。一者无明生恒沙。故是因义。二者有四住种子。藉无明而生。故是缘义。三由无明方生恒沙。令恒沙迷境障牵生。故名建立。上来第一反明不断。从世尊已下。第二顺佛断。断中对前文还有二。一明如来断无明。故恒沙随断。翻上第二。二如是一切上烦恼断过恒沙等如来得下。明由断恒沙惑。故得恒沙佛法。翻前第一。所以第一翻第二者。由上第二无明生一切惑。是故今明断无明故一切惑断。第二翻第一者。上明由不断无明不得一切佛法。是故断无明故得一切佛法。初中有三。谓法。譬。合。三文各二。法中二者。一双牒粗细。二明粗依于细。前中初言。于此起烦恼刹那相应。彰恒沙惑粗于无明。于此无明起恒沙惑。名于此起。作念而起。名刹那心。作念所起。与心别体。共心相应。名刹那相应。世尊心不相应无始无明下。彰无明地细于恒沙。心不相应。翻前相应。无始翻前刹那心也。久来性成。非作念起。故曰无始无明住地。对前于此起烦恼也。问。前明二种烦恼粗细之相。今何故辨。答。今为欲结如来能断。故复举也。又欲明烦恼若粗若细。皆是无明住地所持也。世尊若复过于恒沙下。第二粗依于细。过恒河沙如来菩提智应断者。彼恒沙惑佛应断也。一切皆是无明住地所持立者。彰彼恒沙依无明也。所持者能生。所立者能增长。然四住望无明。悉是无明家起。但就起中。复分住地性成在已者。名四住地。现行于缘。说之为起。然此四种住地性成者。现行缘时。且得说四种现起。即此恒沙起者。性成不行缘时。且得说恒沙住地也。若此四住起正使者。若治断时。无明不必断。论其习气。要断无明尽。习气方尽。如地持说。十地断习气。佛地断无明。又四住望恒沙。四住粗。恒沙细。故四住是界内惑。恒沙是界外惑。若通论之。四住恒沙。并是恒沙烦恼。何以得知。如止上烦恼观上烦恼等。岂当是恒沙烦恼。非四住烦恼。譬如一切种子下。第二譬说亦二。一明种子依地。二明地坏彼且随坏。所以作二譬者。欲显无明是众惑根本义。以一切惑皆依无明。无明若断。一切惑断。如是过恒沙下。第三合譬亦二。初合种子依地譬。若无明下。合第二地坏故种子坏也。如是一切上烦恼者。自上已来。明断无明。故一切惑断。今第二断无明。故一切惑断。得恒沙功德。翻前第一不断无明。故不得一切佛法。上有二。一不断无明。故不得三事。二不断无明。故不得一切佛法。今翻二即二。初翻第二断无明。故得恒沙功德。次翻第一断无明。故得三事功德。所以不次第者。由上明断无明。故一切惑断。以一切惑断。故得一切佛法。文势相接故也。次翻第一得三事者。欲显三事犹属恒沙功德所摄故也。今前第一明恒沙功德。一切知见下。第二明得三事。一切知见。得般若也。离一切恶。得一切功德法身也。法王已下。得解脱也。法王法主。得解脱人。于法自在。故名法王。佛得诸法。故名法主。而得自在。是解脱德。于二障中智心无碍。名得自在。登一切法自在之地。是解脱位。解脱山顶名自在。自上已来。明佛得智所以也。如来下。正明佛得四智。详文钩锁相生。由属恒沙德摄。若就曲分。上明四智所以。今正明得四智。就文为二。前辨后结。如来等觉。是得智人。正师子吼。正明得智。内德难彰。寄言以显。师子吼。喻说也。所言不怯。名师子吼。我生已尽。法说言也。是故下结。是佛具前四种功德。得四智故。正师子吼。我生已尽。梵行已立等。是故世尊。结得智人。以师子吼。结师子吼。依于了下。结我生等。如来四智。究竟穷极。名为了义。于此了义。一向记说我生尽等。彼二乘人。望下言得。望上不得。名两向说。如来唯有望下说得。名一向记说。林公云。外国或名说。或名记。此方翻之不悉。故记说两存。众师并云。佛得四智中有二。一者明佛得四智所以。第二正明佛得四智。作此判者。于文不足。若二段皆明四智者。于四无余中。但得知谛无余耳。以知四谛。故名四智。若尔。便失三无余意。今详文大意者。以不断无明。故不得一切佛法。由断无明。故得一切佛法。一切佛法。难可具叙。上来略明四种无余。乃至最后明得恒沙佛法及四智等也。略寄四智一条。如上所判文也。