## 胜鬘宝窟卷下(之本)

慧日道场沙门释吉藏撰

世尊不受后有智者。上来广明二乘有畏。从此下第二会之入大。以有畏者。终趣无畏。就文有二。第一牒前二种四智。二从彼先所得地不愚法下。会小入大。牒四智者。由佛四智究竟。二乘四智不究竟。是故会二乘以入佛乘也。不受后有智有二者。总牒大小二种四智。举后以牒。是故偏言不受后有智有二也。下别牒之。前牒佛智。罗汉辟支度生死下。牒二乘智。牒佛智中。前牒三事得智所以。一切尔炎无碍慧下。正牒智体也。得所以中。上有四无余。今具牒三事。前牒法身。次牒般若。后牒解脱。就法身中。初至出世。明其位极。余显德满。三事之中齐有此二。位极中。无上调御。对治胜也。佛善调御中极。故曰无上。降伏四魔。离过尽也。如来善断生死因。故降烦恼魔。亦能灭除生死果。故降伏阴魔及以死魔。内患既除。外无不伏。故降天魔。智度论云。得无生法忍。降烦恼魔。得法身。降伏阴魔。得无生法忍及法身。降伏死魔。得不动三昧。降伏天魔如大集经中。对四种功德。破坏四魔。一对四谛智以说。若知苦能坏阴魔。若断集坏烦恼魔。若为证灭坏死魔。若能修道坏天魔。二对四法印智以说。若能见苦坏阴魔。若见无常坏烦恼魔。若见无我坏死魔。若见涅槃寂灭天魔。三对四念处智以说。若能观身坏阴魔。若能观受坏烦恼魔。若能观心坏死魔。若能观法坏天魔。四对三空门智及回向智以说。若观空坏阴魔。若观无相坏烦恼魔。若观无愿坏死魔。具足三法回向菩提坏天魔。此等悉是随相别德。若实论之。一一行通坏四魔。今显如来证穷后际。究竟降伏四魔。出一切世间位中极也。超过分段变易。名出一切也。下德满中。为一切众生之所瞻仰。应身也证得不思议法身。真如身也。就波若中。于尔炎地无碍自在。彰德满也。生智境界。名尔炎地。如来于此具知。名于一切无碍自在。于上无作无所得地。明位极也。佛望上更无所作。明其因圆。无所得地。彰其果极。亦可诸佛种智圆备。名无所作。一切智满。名无所得。就解脱中。十力勇猛。彰德满也。十力坚固。魔不能动。故得勇猛。升于第一无畏之地。明位极也。亦可前句明得十力。此明无畏。上来牒三事明得智所以。下牒智体一切尔炎无碍智观。牒上般若。般若是智体。故复牒之。不由他下。就前所牒明不受后有不由于他。简大异小。小乘四智由他教得。如来自证故。不受后有智师子吼者。正说智体。如来得此无碍智时。名不受后有。说无碍智。名不受后有智。道理决定。名师子吼。世尊阿罗汉下。次此牒二乘四智。于中亦二。一明二乘自谓四智究竟。世尊阿罗汉辟支佛观第一下。第二自谓涅槃究竟。所以明此二者。前是智究竟。后是断究竟。前是菩提究竟。后是涅槃究竟。又前是有为功德究竟。后是无为功德究竟。初文有三。一明其所得相。二作是念下。说其自观所得究竟。三罗汉辟支观察时下。结自谓究竟也。罗汉辟支。举得智人。度生死畏次第得解脱乐。是四智体。度生死畏者。度分段生死畏也。次第得解脱乐者。得有为无为解脱乐也。观四谛及九地。皆次第断次第得。初果见谛尽。二果六品尽。三果欲界尽。罗汉辟支三界尽。因尽果亡。是次第得解脱。脱生死之苦。故得无为之乐。作是念下。是四智相。出观有中。缘己所得。生究竟想。故言作是念。我离生死。不受生死。离生死现除苦因。不受生死当无苦果。又离生死现灭诸苦。不受生死当苦永息。又我离生死怖。不受生死苦。犹是得解脱乐。但前就得说。明得解脱乐。今就离过说。故云不受苦。世尊阿罗汉观察时。第三文也。詺向作念。为观察时。为此观时。生得智想。是故名为得不受后有智观第一苏息处。有人言。此是牒大小两涅槃。观第一处涅槃者。牒上如来所得涅槃。胜鬘观佛所得涅槃。故名为观。如来所得苏息中极。名第一也。涅槃地者。出其息处。有人言。还是二乘自知变易外有圆极第一涅槃。今谓不然。上来明二乘自谓四智究竟。今明二乘自谓涅槃究竟。故云第一苏息处涅槃地。彼前所得地者。有人言。上第一苏息是大乘涅槃。今牒小乘涅槃。今谓不然。上明小乘自谓涅槃究竟。今牒彼小乘涅槃不究竟。欲明会入究竟。就文为四。一牒不究竟。会入究竟。二何以故下。问答辨释。三是故三乘即一乘者。结也。四得阿耨菩提下。就所会入一乘普摄众德。即显所入一乘是究竟也。彼前所得地者。有人言。二乘所得涅槃。对后际大涅槃。故名为前。有人言。彼前所得地者。谓干慧地性地。内凡之始。五根成立。便自知还原。必应作佛。名不愚于法。然因时本自知。非至果始自知。但厌苦情深。且取小果耳。有人言。犹是牒前句。故称为前。今谓不然。二乘自谓四智究竟。涅槃满足。此是愚法之时。后值善友闻说一乘。得不愚法。愚在不愚之前。故名彼前得地也。不愚于法者。举所会人。声闻有二。一愚法人。二不愚法人。现在时中。种性声闻。执小迷大。名为愚法。退菩提心声闻。知小解大。名不愚法。问。愚法之人。何时得不愚耶。答。愚法之人。未来无余涅槃之后。心想生时。值佛闻说法华。方得不愚于法。故法华化城品云。我灭度后。复有弟子不闻是经。自于所得生灭度想。我于余国作佛。为说是经。得入佛慧。不愚法者。不愚迷大乘究竟法也。问。前云谓四智究竟。后云不愚于法。自知不究竟。为是一人。为是二人。答。犹是一人。初自谓究竟名为愚法。后闻一乘经。回小入大。自知不究竟。名不愚法。今明本乘声闻。退菩提心声闻。并是愚法。所以然者。夫自知作佛。必不证罗汉。若证罗汉。则自谓究竟。不知作佛。二种声闻并证罗汉。自谓究竟。悉是愚法。此之二人。若闻一乘经。回小入大。自知作佛。皆是不愚法。于二人中。根性无量。或利或钝。入大早晚。若回小入大。并是不愚法人。问。二人何异。答。本乘声闻。昔不闻大乘。未发菩提心。无一乘种子。入无余后。值佛闻经。方乃发菩提心。退菩提心声闻。昔曾闻一乘发菩提心。有一乘种子。但中途退大乘取小。现在闻一乘经。续发菩提心。自知作佛。故二人为异。问。此之二人藉二种他。一者人他。谓佛菩提。二者法他。谓一乘。何故言不由于他。自知作佛。答。实由二种之他。但今言自知者。若明由他方知作佛者。则作佛义不分明。今欲明了了自知作佛。是故说不由他后当广说。问。何故明二乘之人了了自知作佛。答。欲明无二有一故也。所以然者。非但佛说道理有一无二。亦二乘之人自知有一无二。具斯二义。故有一无二义成。所以会入义显也。亦自知有余者。非直不愚大乘是究竟法。亦知自分有余非究竟故。必当趣菩提者。既知自分非究竟大乘是究竟故。必当舍不究竟入于究竟。何以故下。第二问答辨释。何以故者。问也。二乘与佛乘异。何由能得无上菩提。下对释之。彰彼二乘同入大乘。故得菩提。依法华论。三乘人法身无异。是故三乘同入一乘。又说一为三。故三是一也。问。大乘一乘。云何同异。答。有人言。大乘通因果。一乘唯是果。今明此中是异名。或名大乘。或名一乘。但显所入一乘是佛乘。故是究竟。是故三乘即是一乘者。第三结。是二乘入一乘。故三乘即是一乘也。问。何故或言二乘入一乘。或言三乘入一乘。答。若言二乘入一乘者。唯会别二乘以归一。故但说二乘入一也。若言三乘入一乘者有多意。一者非直会别二归一。亦会权大以入实。故具说三以入一也。二者然但会二而言三者。但二是三中之数。故通以举。言三而实二也。此如法华疏说。又如四卷楞伽说。三乘亦非乘。一乘亦非乘。最上摩诃衍。是名为大乘。彼说会二归一。及会权大以入实。故说三乘亦非乘。并复会实因以入果。故言一乘亦非乘。言非乘者。非究竟果乘也。摩诃衍名大乘。名究竟果大乘也。又一就理释之。三乘一衍。并非真乘。非三非一。中道之法。始是大乘。此如法华方便品同异门中说。得一乘者。第四明一乘并摄众德。显所入者是究竟。就文有三。初以一乘即摄众德。二得究竟法身即一乘下。以众德即一乘。三究竟无边不断下。显究竟一乘。德无不含。体是常住。一乘即众德中。初以一乘即菩提。次菩提即涅槃。后以涅槃即法身。所以但明三法者。以三法即三德。菩提即般若。涅槃即解脱。后明法身。三法并即者。对二乘三法异体。二乘般若法身是有为。涅槃是无为。是故今明三法同体。皆是无为。又菩提与涅槃异者。菩提为智。涅槃是断。菩提为果。涅槃为果果。又涅槃云。生因所生。名曰菩提。了因所显。名曰涅槃。此明菩提为生因所生。名为始有。是方便净。涅槃为了因所了。名为本有。是性净。又同体义分。一切诸德。圆通无碍悉名菩提。寂灭无为。通称涅槃。得究竟法身。第二众德即一乘。亦开三别。初法身即一乘。二如来即法身。三复宗还明法身即一乘。初句如文。无异如来者。第二句。无异如来。明法身不异如来也。无异法身。明如来不异法身。如来即法身。结成无异。问。何故明人法不异。答。人闻乘是所乘之法。如来是能乘之人。谓人法异。是故今明人法不二。又叹一乘无义不摄。非但摄法。亦摄于人。又上来明三法相即。未明人法相即。是故今明人法即也。得究竟法身者。第三还复宗结。法身即一乘也。江南庄严旻师。用因为一乘。今不得释此文。竺道生。以果为一乘。而未见此经。玄与经合也。究竟一乘即是无边不断者第三。上来虽明人法相即。然众德不可具举。故总结之。一乘德无不摄。称曰无边。体是常住。目为不断。馥师以果为一乘。云法身常住。故云无边不断。有人言。以因为乘。总万行。故曰无边。相续成佛。故云不断。又旷该五乘。故曰无边。传化无尽。是不断义。今如前释。自上已来。广释罗汉有异义竟。从世尊如来无限齐时住下。第二广释有归。所以须广释。凡有四义。一者。前明能归。未显所归。故须辨之。二者。前说归佛。未说法僧。故须辨之。三者。说权归。未曾显实。故须辨之。四者。昔说别归。未说一体。故须辨之。问。上明二乘有怖无四智。今明二乘无究竟归。须归依佛。此二何异。答。略有三种义异。一自他异。二乘无四智。佛有四智。此论自德。三归。论化他德。二乘犹须归他。不能为他作归。佛则为他作归。不须归他。二人法异。四智中。但就人明。二乘人四智非究竟。佛究竟。三归中。明二乘法僧非究竟。一乘法僧是究竟。三者有无异。会二乘归一乘。无复二乘。会别体归入一体归。犹有三归。问。何故非类。答。三归是佛始终教门。昔为翻邪三。明别体正三。今对别体三。故明一体三。故始终皆明有三归也。三乘义则不尔。昔为众生未堪受一。故于一说三。以三乘调柔其心竟堪受于一。是故会三同归于一。则无复三乘。故与此非类。问。何故始终并说三归。答。昔说三归。凡有三义。一为翻邪三明正三。但邪三有二种。一者事天有邪三。如以自在天等为佛。所说教为法。行法人为僧。二者事人邪三。如迦毗罗等为佛。僧佉经等为法。行此法者为僧。为翻此三邪。故以如来为佛。所说经为法。行法者为僧。二者治病说三。众生有烦恼病。以佛为良医。法为妙药。僧为看病人。具此三种。烦恼病差。为此义故。所以说三。三者为免三怖。如鹿为猎师所逐。得三跳故。则便免怖。众生为生死魔所逐。归依三宝。得免生死怖。今说一体三者。明昔三归异体是无常。法无常法故非究竟。如涅槃云。如汝父母。各各异故。故是无常。今明一体三。即是常住。以常住故。即是究竟。故明一体也。二者此经意昔日以罗汉为僧宝。为他作归依处。今明罗汉犹自有怖。须归依他。不能为他作究竟归。唯佛究竟。不依于他。为他作依。小乘法义亦尔。非究竟。若究竟之法。则堪为物归也。是故今教亦明三归。问。对昔别体归。明今一体。亦得道对昔邪三别体。明今正三一体不。答。亦远有此义。但昔别体之三。已破邪三。今一体三。复破昔别体三。故义不同也。问。外道执别体邪三。以正三治之。亦得言外道自有一体三。今以一体正三治之以不。答。未见外道执。设有。治亦无妨。问。今明常住一体三归。为永废别体三归。为二种合用。答。实中具权实。一体则是实归。别体此是权归。须具识之。当时而用。权归之中。但有权归。无有实归。一乘三乘。义亦类之。昔三乘则无一乘之体。今一乘之体具有三乘之用。用识三体。方识一乘。此义不尽者。法华疏已说。前会四智中有二。一明会入。二明会入所以。今亦二。一正明会入。二何以故下。明会入所以。就初文又二。第一佛依是究竟。二从法者是说一乘道下。显法僧二归有究竟非究竟。若即佛果辨二归。便是究竟。不即佛果辨二归。不究竟。今泛举三归有究竟不究竟者。只欲显二乘人是不究竟僧归。以不究竟故。归依如来。趣入究竟。远释成前阿罗汉归依佛也。前明佛归。文别有三。一明归德。二无限悲无限安下。寄说显德。故下。第三结德属人。初中四句。初两自德。后二化他。就自德中。如来无有限齐时住。明时有二种。一有限时。日月岁等。二无限时。犹如虚空。佛果常住。出过时分也。故说如来无限时住。如来等觉后际等住者。明证涅槃常住义也。涅槃后际是所得。彼是法常。如来等之。故曰常住。又言等者。诸佛道同。故名为等住。今谓生死有三际。谓前际。中际。后际。生死后际既无边。如来与后际等住亦无边。故言后际等住。问。何故明此二住。答。前明法身常住。后明应身常住。应身常住者。常化众生。无休息时。故名常住。后释为佛性论云。世间有得四神足者。尚能住四十小劫。何况如来为大神足师。而当不能久住化物。又云。众生无尽。故化身常化物无尽。问。若以二住明二身住。则法身是自德。应身是化他。复何得言初二句是自德。后二是化他。答。前虽明二身住。未明利益。故说为自德。后两明利益。故说为化他。如来无限齐大悲下。第二化他德。无限大悲。是化他心。无限安慰。是化他行。亦可得前句是大悲无量。无限安慰是慈无量。心之与行。慈之与悲。不简彼此。有缘普益。又无缘慈悲等众生界等。故称无限。无限大悲下。第二寄说显德。就文为二。前就化他德。寄说以显。承言便故。后就自德。寄说以显。就化他德中。无限大悲。牒上初句。无限安慰。牒上后句。作是说者是名善说。言称佛德名善说也。又举说者是善。显所说得是实非虚也。若复说言下。第二明自德。若无尽法。牒上文中无限时住。常住法者。牒前文中后际等住。此当相显德。一切世间之所归者。佛具前德。为世归趣。亦名善说。显于自德义善同前。故言是名善说。是故下。第三结德属人。但就自德结以属人。不结化他德属人也。是故者。是佛具前无尽常住二种功德。为一切世间之所归故也。于未度世间。无依世间。为作归依。分段世间。名为未度。变易世间。名为无依。与后际下。正明如来与作归依。与后际等者。尽未来际为物作归依也。无尽归者。犹是前无尽法。常住归依者。犹是常住法也。问。无尽归依。常住归依。此二何异。答。无尽者据应身。以众生无尽。故佛出世无尽。为物作归依也。常住归依者据法身也。法身常住。是为真归。以具应二归者。谓是如来等正觉也。法者即是说一乘道。此下第二次明法僧二归有权有实。初明权归。谓不究竟。从归依第一义是归伏如来下。第二明实归。究竟也。就不究竟中有二。一当相以显二归非究竟。从若有众生如来调伏下。约能归显所归非究竟。前当相中有三。一举宗辨非究竟。二何故下。问答解释。是故二归下。第三结。辨宗中有二。一出法僧别。二此归依下。通辨二归非究竟。问。此中为明二乘所归趣处。但应论实。何须辨权。答。有三义。一举权显实。二欲令人舍权归实。三欲彰彼权归不真。终须通实。问。何故法僧归中。举权显实。佛不如是。唯彰实乎。答。理应义齐。但今为明佛中权者。即是实佛大悲之用。不须破之。故不别论佛权义也。法僧二归。通真及伪。伪妄须舍。所以论之。初言法者。有人言。标举权法。即是说一乘道。略示其相。此言不足。若具足应言说一乘为三乘法。如上文言。说大乘戒为毗尼等。其义相似。亦可此言举实显权。真实之法说一乘道。则知三乘是权也。今谓此二解悉非。今言法者。牒昔教法也。近取则三乘法。远取五乘法。即是说一乘道者。一乘谓佛果也。五乘三乘之法。是佛果之因。故名为道。即是法华中。种种譬喻。种种说法。是法智为一佛乘故。是以一切诸法。为一乘家道也。僧者是三乘众者。僧者。标总权僧。是三乘众。略示其相。问。声闻缘觉。可是权僧。何者是大乘中权僧。答。如三藏中所辨。菩萨三僧祇但修有漏六度成佛者是也。又若望一体归。大乘菩萨未与佛一体。故亦非究竟。问。僧既言三乘众。法何故不言三乘法。法既言一乘道。僧亦应言一乘僧。答。亦得如此。但互文显意也。但法据修会。故说一乘道。僧约未会。故说三乘众。此会未会亦是互说也。此二归依非究竟者。略明不真。非是真归。故非究竟。但是权归。故名少分。此就权实义门释也。又此二未成果德。故非究竟。但是因位。目为少分。何以故下。此是解释。何以故者问也。今言乖昔。是故致问。说一乘道法。此答释也。明法权中。一乘道得究竟身。于上更无一乘法事。一乘因道。得果德究竟法身。举所得身是究竟果。故知能得之因非究竟也。于上更无说一乘法者。于究竟法身上也。故显法身可得是究竟即显于说一乘道上更说得究竟法身。故知一乘道非究竟。三乘众者。牒前权僧。下辨其相。言有恐怖。明恶未尽。归如来等。明善未满。亦可怖者。对治未成。归如来等。彰果未尽。求出修学向三菩提者。释上有恐归依如来。以求出恐怖。故修学大乘善法。谓发菩提心。行菩萨行。故趣向无上菩提。是故下第三结。是前二归非真实。故非究竟归。是有限依。有限由是前之少分归耳。又二乘人。不能常住。不能无限。为物作归。故名有限。若有众生下。上来第一当相显二归依非究竟。今第二约能归显所归非究竟。就文亦三。一明能归。二明归依法僧者。辨所归。三是二归依下。牒所归彰未即佛果。故显非究竟二归也。若有众生者。泛举能归之人也。如来调伏归依如来者。释归法僧所以也。由如来调伏归依如来。是故归依法僧也。所言调伏者。佛未出世。众生归依外道及以天神。佛降伏故。得翻邪入正。故名调伏。得法津泽生信乐心者。由如来调伏归依如来。故得法津生乐心也。此即是能归之心。归依法僧者。以生信乐心。故归依法僧。即是所归依。是所归依是二归依者。重牒归依僧也。非此二归依是归依如来者。明此二归依。非即佛果。显非究竟也。问。何故举能归显所归。答。欲显二乘人随分得是归依也。归依第一义者是归依如来者。上来第一明不究竟归依。今第二明究竟归依。就文亦二。一举二归即佛果。二何以故下。问答解释。就前又二。一略辨。二此二归依第一义下。重辨。言归依第一义者。此言不足。若具应言法僧二归依是第一义也。言第一义者。非是空理名第一义。乃詺果德为第一义。此文意正欲显法僧二归。是果德第一义。归依此第一义。即是归依如来也。此二归依第一义是究竟归依如来者。重论前也。显此法僧二归是果德第一义。即是究竟归依如来。何以故下。何以二归即佛归。故对问辨释中。初相望显无异。后正出即一。简除相似。无异如来者。法僧不异如来。无异二归依如来即三归依者。正明即一也。问。但应言如来即二归依。云何乃言即三归依。答。据如来德体以辨。故言即三。如来举体觉义为佛。举体轨义为法。举体和义为僧。又解。二归乃是三中之二。故通举言三。如涅槃经言。世第一法缘于四谛。然实但缘一谛。就通以举。故言缘四。此亦如是。此中举佛归者。正欲辨即佛法僧是究竟。何以故说一乘道。此文来意。有远有近。远生者。从上罗汉有归怖大段第二会彼小果以入一乘。讫何以故下第三释会所以。何故问也。三乘皆是如来所说。何故上来会二入一。下释会意。明一乘道是佛实说。余二方便非实说。故会入一。于中初明一乘是实。若如来下。第二明二是权。即是大下。第三会权入实。明一实中。说一乘道如来无畏师子吼者。依实而说。内心不怯。故名无畏。所言决定。名师子吼。明二权中。若随彼欲而方便者。佛随小欲方便为说二乘法也。下会入中。即大无二。摄权入实。二乘入一。释无所以。以入一。是故言无也。一乘即是第一义乘。辨定所以。前入是其第一义乘也。又此即是法华中三轮之义。从初至师子吼。是根本法轮。若如来随彼下。是支末法轮。即是大乘下。是摄末归本法轮也。又此文近生者。上明三归究竟非究竟。何以故下。问解释。问意。云何如来昔说三归非究竟。今说一体归是究竟也。解释亦明三轮。初辨一体归。是根本归。随彼所欲。支末归依。即是大乘。摄末归本归依。无如来出世。但为明根本归依。为物不堪。故方便说支末归依。调柔心竟。然后方说摄末归本归依。又初为直往菩萨说。次为二乘。后为回小入大菩萨说也。世尊声闻缘觉下。此是第六说无边圣谛章。略作八门释之也。一来意门。上说法中有二。第一明一乘行。从此已去说一乘理。行所以得成。要由于理。故次行明理。行中有二。摄受明广大出生。一乘明无二收入。如上所明。前五章。人无异释。今就境中有八章经。但古今南北解释不同。或依章名次判文处。此则得于大章。而失钩锁相生之意。或但直明钩锁相生。而失大章之智。今具两用。方得释文。上明说行有出生收入。开之为二。今明乘理亦分为二。初四章经。总明有量无量。显无量是究竟。有量非究竟。一谛一依已下。重就无量谛中分别取舍。前三谛是虚妄非究竟。一苦灭谛是真实为究竟。此皆大判为言也。就前四章。即为四别。今前序其来意。初举无边圣谛者。通而言之。从经初五章始叹佛发心。终一乘之果。并是明大乘行。行不孤生。起必托境。故今明无边圣谛。出行境也。就别而言。举无边圣谛有量无量。有量之谛非究竟谛。无量之谛为究竟谛。以显一乘二乘究竟非究竟义。一乘依无量谛起。故是究竟。二乘依有量谛起。故非究竟。是以次明一乘。以明无量谛也。又此欲说佛法大事。佛法大事。所谓四谛。如来出世。初转四谛法轮。小乘之人执为究竟。今欲破之。明昔说四谛。此是不了义说。无量四谛。是了义说。令彼小乘识无量谛。更知苦断集证灭修道得成佛也。从一乘章至此。凡夺四种四法。初明佛有四种功德。故有涅槃。二乘无四种功德。故无涅槃。次明二乘无四智。佛有四智。次明二乘无四无余。佛有四无余。今明二乘无四谛。佛有四谛。又一乘是佛果德。四谛是佛所证。前已明果。今次辨证。故有此章来也。又一乘依如来藏。要由见佛性。故得成一乘。如来藏由四谛而显。故须明谛也。第二释名门。今前释四谛名。余三名后当解。此章名为说无边圣谛。无分别中。善巧分别。故名为说。苦集灭道。审实不虚。故名为谛。又能生不颠倒实解。故名为谛。圣谓诸佛。就圣辨谛。故云圣谛。又此谛能生无漏圣解。目之为圣。故云圣谛。有量之谛。名曰有边。无量之谛。名曰无边。故云无边圣谛。第三名义门者。苦者逼恼为义。经云逼迫相。集者招集牵后义。经云能生长相。灭者离有为相续义。亦是已有还无。经云寂灭相。道者能除义。除谓除障。经云除障。又能通义。通至于灭。经云大乘相。第四出体门。二种生生果为苦谛体。一切烦恼漏无漏业为集谛体。五住惑无为灭谛体。常无常戒定慧为道谛体。第五约人门。经云。凡夫有苦无谛。苦集二种。凡夫有之。然不能解。是故无谛。寂灭无为。或有或无。凡夫之人。断惑则有。不断惑则无。道谛一向无。声闻有苦有谛。而无真实。有有量之苦。故云有苦。了达有量。是故有谛。未有大乘正观。故无真实。经言。菩萨有苦有实有谛。凡夫有一。谓有苦也。声闻有二。有苦有谛。菩萨有三。有苦有谛有实。经又言。菩萨之人。解苦无苦。而有真实。此据佛地诸菩萨也。问。何位菩萨。具有三耶。答。三藏言。从十解至十行菩萨。与声闻大同。十回已上。乃至诸佛。具三义也。第六渐顿门。若依杂心及此经。二乘渐渐见谛。初见苦。乃至后见道。若依成实。见道前渐见四谛。见道已去顿见四谛。有人言。十解菩萨与此经同。明渐见义。十行已去与成实同。至经文当更释也。第七料简门。问。四谛中道与菩提道何异。答。莫问大小乘。四谛中道。名为因道。即是无常。故云。集谛为因。苦谛为果。道谛为因。灭谛为果。无上菩提。谓果道也。即是常住。问。大品云。菩提即是道。道即是菩提。此明何义。答。菩提者。即是无上菩提果也。道者。谓因道也。此欲明因果不二。所以言即。但名字之中。菩提据外国音。道就此间说。前无漏业。因无明为缘。生三种意生身。此则无漏属集谛。今复用何为道谛耶。答。三乘无漏凡有二义。一为无明润牵生之义。名之为集。即无漏有进趣断惑之功。说之为道。第八大意门。华严经云。法界非有量。亦复非无量。牟尼悉超越。有量及无量。此意明约虚妄重轻。故分量与无量。虚妄重者。名为有量苦集。离重虚妄。名有量灭道。虚妄轻者。名无量苦集。离轻虚妄。名无量灭道。然虚妄本自不生。今则无灭。不生故未曾苦集。不灭故何有灭道。故非苦非集。非灭非道。岂是量无量耶。须深得此意。若定作量无量解。则成有所得。不识经之旨趣也。就文为二。初一章。明二乘依有量谛。若无智无圣无谛。佛依无量谛。故有此三法。次三章。于无量中说如来藏法身空义隐覆。故无量甚深。即显有量谛不说此三法。故有量非甚深。始终论之。有量无六法故。佛依无量谛故究竟。二乘依有量故不究竟。此章名无边圣谛。宜依章名以开文。又为二。前明有圣无圣。次明有谛无谛初又二。初明有圣法无圣法。次明有圣人无圣人。如涅槃云。以何义故名圣人耶。有圣法故。有圣戒故。有圣定故。有圣慧故。常观诸法性空寂故。以是义故。诸佛菩萨为圣人也。是故前论圣法。次明圣人。圣法乃多。今正论慧。慧中四对明量无量智异。初一对显谛有渐至非渐至。第二金刚喻下一对显第一非第一。三以无二圣谛智下一对明思不思议。四若坏一切烦恼藏下一对显究竟不究竟。初对中。前明观有量谛智渐至。后明观无量无渐至。问。此中约如来智以明无边谛。何须说彼二乘智耶。答。凡有三义。一举小以显于大。二欲简小取于大故。三欲令小入于大故。问。四对中。何故初明渐至非渐至耶。答。渐至无渐至。即是渐见四谛顿见四谛。二乘人渐见四谛。大乘顿见四谛。今欲明大小二种见谛不同。是故今初论有渐至无渐至义。前有四句。一初观圣谛者。明二乘中声闻缘觉初观圣谛。总以标举对后如来无作谛观。说彼为初。故经云。声闻见谛之始。佛见谛之终也。问。缘觉观十二缘。今此何故说言观谛。答。缘觉所观因缘。是苦集摄。故名观谛。又复缘觉就十二缘。作四十四智观。此亦是四谛观故。四十四者。十二因缘。次第相生。有十一对。一一对中。名观四谛。名四十四也。又须解。小乘法中。明悟道义。虽言为声闻说四谛。为缘觉说十二因缘。为菩萨说六度。此教有三耳。若入道断惑。终观四谛。若不观四谛。无断惑法。今据此义。故声闻缘觉同观四谛也。故智度论云。菩萨若证四谛。成辟支佛。二以一智断诸住地者。明二乘人。单用初一有作谛智。断四住地。不用无作断无明地。故名一智。一智者。灵味寺谅法师及馥师悉云。以一平等智断四住地。今不用。如向释也。第三以一智四者。明二乘人。单就初一有作智中。约境历分。故成四智。名一智四也。从断下。别列也。断者断集。知者知苦。功德者修道。作证者证灭。余经论中。前果后因。今依顺观所以前因后果。此则四智渐至。有人言。以一智者。上直言以一智断诸住地。犹未识是何智。为用有智断惑。为用空智断惑。是故释云。非用有智断。正用一空平等智断。故云一智也。四断智者。四住地烦恼断也。智乃非断。以智断烦恼。故说断知。此因智得断。果中说因。故名断智。如毗昙说九断知。婆沙亦云断知。阿含亦云断知。故名善逝。此皆以惑断因智而得。故云断知也。功德作证者烦恼断处无。为功德也。声闻证此无为功德为果也。善知此四法义者。此第四显善知有量四谛义。上一智四明四智渐至。今明四缘渐至。无量中既言无渐至。故知有量有渐至。有人言。亦善知此四法义者。出空观缘四谛差别分明。故言善知四法义也。当在无生空平等理观时。不见四谛苦集之异。若得四谛空解者。识有中便分明。故云亦善知此法也。显无渐至中有二。一辨上上智无渐至。二从如是出世间上上智。此明无渐至者是上上智。如此翻覆相成说也。无有出世间上上智。四智渐至。四缘渐至者。对二乘人观有作圣谛。有四智渐至及四缘渐至。是故今明出世间上上智。无有四智渐至及四缘言。此对有明无也。而言上上智者。二乘观有作谛之智。对凡名上。对观有作之上。明观无作是上上智。又菩萨智慧是出世。佛智过彼。名上上智。如涅槃经言。上智观故。得菩萨菩提。上上智观故。得佛菩提。故名上上也。正对二乘也。无有出世间上上智。此明上上智无渐至义。无渐至者。明佛果起时。无有前得苦智。不得余三。故言无出世间上上智四智渐至也。及四缘渐至者。一切境界于佛心内显现。故言无四缘渐至也。以佛顿得四智。顿见四境故也。无渐至法者。总结一切诸佛同无渐至法。如是出世间上上智者。此出无渐至智断也。有人言。有二种四谛解也。其止得一种。是得智之渐。故云四智渐至。境是发智之缘。其止得一智之境。故亦云渐至。若金刚行满。照八谛佛心顿了。为无渐至。乃是出世上上智也。今不用此释。但二乘渐见四谛。佛顿见也。有人言。小乘宗有二。一次第见谛。二一时见谛。次第见谛。则有四谛渐至及四缘渐至。故有渐至法。一时见谛。无四智渐至及四缘渐至。无渐至法。今胜鬘评量道理无渐至。不用有渐至。即是对有渐至明无渐至。故言无有出世间上上智。四智渐至及四缘渐至。无渐至家凡有二种。见谛道前。次第见谛。故有渐至。见谛已去。空平等顿见四谛。无有渐至。见谛道前。从四念处至世第一法。名之为上。见谛已去。过于彼上。故云上上。今捡佛性论声闻有二种。一利根人。于一念中等观四谛。八十八惑一时俱断。皆名为见谛。若钝根人次第观。即初念见苦不见余三谛。但苦下四谛名为见谛。今明前解。以声闻为渐见。佛为顿见。以声闻多渐见谛也。第二对中。前明佛智是第一义。却明二乘非第一义。有人言。金刚心惑尽照圆。名金刚能断。如说得佛时。犹有首楞严定及金刚定。故说金刚心为金刚也。今明佛智是常。不为生灭所坏。类同金刚坚固。不为物坏。故云金刚喻者。又金刚无惑不摧。如云无明住地。佛菩提智断。又彻穷际。本非际不停。佛智亦然。彻穷无作谛理。非住有作四谛而停也。能灭无明。见第一义。故名第一义智。非声闻缘觉者。此明二乘无第一义智。初非之一字。对上是起。上明金刚喻者。是第一义智。今对彼是。故明二乘非也。须长牵非字向下。谓非声闻缘觉不断无明初圣谛智。是第一义谛智也。声闻缘觉不断无明住地。此句明二乘不断无明。谓断惑不尽。初圣谛智。此明二乘初观有作圣谛。谓见理未周。是第一义谛智者。结非也。不用二乘断惑不尽见理未周之智。为第一义谛智也。世尊以无二圣谛智断诸住地。此第三对。承言便故。前明二乘断障不穷。是可思议。第二明佛断尽。是不可思议。明二乘中以无二圣谛智断诸住地者。二乘但得一有作智。断四住地。不得第二无作智。故不灭无明。有人言。二乘无有作及无作二圣智。断五住烦恼。故无第一义智。诸住地者。总五住地。故言诸也。有人言。此语承前文。前云二乘既非第一义智。今何者是第一义谛智。是故言以无二圣谛智断诸地。无二者。是一实智。故能断五住惑。惑尽。故言以无二圣谛智断诸住地也。有人言。以之言用。谓用无作智观理尽。以境非二。故言无二也。后之二解。语虽小异。无二之言同约佛智也。世尊如来应等正觉。若依前门。无二圣谛。辨二乘不尽。今明佛尽。如来等觉。举能断之人。非声闻下。明能断智。就此智中。言非声闻缘觉境界者。对劣显胜。不思议空智。正明智体。断一切下。明能尽障。五住皆灭。名断一切。问。何故言不思议空智耶。答。佛乃双照有无。然断烦恼。要是实相之智。然实相实非空有。但对有故名之为空。问。但应言空智。何故言不思议。馥师云。佛智能照空照有。而非空非有。故名不思议空智。得此空智。故一切惑断。龙树云。空有三。一外道邪见空。二者但空。谓二乘空智。三者无所得空智。谓菩萨空智也。今是无所得空智。非二乘所知。故言不思议。问。何故言烦恼藏。答。四住及无明。摄一切烦恼皆在其内。故名为藏。又此惑能藏如来法身。故名为藏。世尊若坏一切烦恼藏。此第四对。承前便故。前明如来果德究竟。后明二乘果德不究竟。明佛智中坏一切烦恼者。牒前起后。究竟智者。正明其相。是名第一举境以结。初圣谛智下。第二明二乘果不究竟。初圣谛智。牒二乘智。非究竟者。正辨其相。向菩提者。显不究竟义。世尊圣义下。自上已来第一明有圣法无圣法。此下第二明有圣人无圣人。上二乘无圣法。佛有圣法。今亦应明二乘非圣人。佛是圣人。而文但明二乘无。即显佛是有。故不别明佛是圣人。就文有二。一明实无。二辨权有。初言圣义者。总以标举。穷极大圣义也。即是明佛有圣义也。圣者正也。以理正物。名为圣义。如涅槃云。二乘之人名邪曲见。故非正义。又法华云。二乘之人。眇目矬陋。亦非正也。二者。法性为正。穷体法性。故名为圣。三者。圣以对凡为义。二乘苦法忍时。以断凡法。凡法未尽。则圣义不显。佛则五住顿尽。二死皆亡。始绝凡夫法。圣义方满。故称为圣。大圣不在二乘。是故言非也。声闻缘觉成就有量少分功德名为圣者。第二明权有。此文释疑故来。二乘若非是正。昔何故说名为圣耶。是故释云。二乘但有少分功德。故昔说为圣耳。有量功德者。有三界内治道断四住烦恼尽。所得无为名有量功德。有量以对圣无量。少分以对多分。若望法华五百由旬。但度三百。未度二百。故言有量。有量正约无为功德。少分约有为功德也。圣谛者。自上来明圣义竟。此第二次论于谛。就文为二。第一明二乘无谛。第二明佛有谛。言圣谛者。谓无作谛也。言非声闻缘觉谛者。境非彼法也。亦非声闻缘觉功德者。能观之智非彼德也。又解谛者。通四谛也。亦非声闻缘觉功德者。偏夺其道灭二谛。谓圣道不足。无为不满也。有人言。圣谛者非声闻缘觉谛。偏夺苦集也。谛名虽通四。下次明功德。别其灭道。故此偏其集苦。苦集相生。起因缘之原。此理幽玄。非二乘所了。谛名虽同前。理亦从智为体称。二乘智浅不能穷理。故云非其谛也。第二句云亦非声闻缘觉功德者。是夺其灭道。四卷毗昙云。建立功德恶。次第见真谛。长行释云。恶是苦集。功德是灭道。今言非其功德。是夺灭道。夫修道证灭。是修功所得。二乘不尽其理。故复夺之。世尊此谛下。上夺二乘谛。今明谛唯属佛。经文应具明二句。一者对前二乘非圣。唯佛是圣。二者对前二乘非谛。唯佛是谛。今以文中略无初句。但明谛是如来。就文有三。一明如来有谛。二叹谛甚深。三出谛名义。初文又三。此谛谓无作四谛也。第二如来初觉智者。明此谛是如来圣谛。所以如来所知如来所说故。又此文来者。即是解圣。以如来知此谛。说此谛。是故佛名为大圣。即显二乘不能知此谛。不能说此谛。故不名圣谛。亦不名大圣。初觉者。依法华经有二种初。若据化身。伽耶初觉。若就报身。久久初觉。涅槃师子吼偈云。世间皆处无明[穀-禾 卵]。无有智慧能得破。如来唯乃能初破。是故名为最大觉。然后明[穀-禾 卵]藏下。前是自觉。今是觉他。[穀-禾 卵]藏有二。一是四住。二是无明。四住烦恼。覆障众生。名四住[穀-禾 卵]藏。无明覆障。谓无明[穀-禾 卵]藏。所覆众生。名为世间。佛为四住[穀-禾 卵]藏众生。说有作谛。为无明[穀-禾 卵]藏众生。说无作谛。通名[穀-禾 卵]者。所化人为于无明缠覆。如鸟在[穀-禾 卵]。为[穀-禾 卵]所藏。故名为藏。故名为藏。问。何故偏言无明[穀-禾 卵]藏。答。正明二乘人犹在[穀-禾 卵]内。又简异为四住[穀-禾 卵]藏。说有量谛。是故下。第三结也。是故者。是无量谛。佛圣所知。故名圣谛。良以此谛。是佛大圣所觉所说。故名圣谛也。圣谛者说甚深义下。晚讲人从此是如来藏章。次此后明法身章。今不同也。依古旧犹是四谛。上正明佛有圣谛。此下第二举藏及法身叹谛甚深义。所以非别章者。此章名四谛章。释四谛义犹未竟。而复明如来藏及法身章者。则义成杂乱。是故举藏及身叹谛甚深。犹属圣谛章也。就叹谛甚深。更开三别。一举藏甚深叹谛甚深。二举藏类法身。三总举身藏权实劝信解二谛。此章既言涉于藏。即得释如来藏义。以二门释之。来意门者。上已明佛有圣谛。今就谛说藏深。欲举藏深叹谛深义。是故说如来藏也。又一乘由于藏成。故须藏。远而言之。由如来藏故。一切颠倒及不颠倒。其义得成。言由如来藏颠倒成者。众生失佛性。故轮转苦海。如涅槃云。是一味药。随其流处成六道味。又如来藏为生死作依持建立。是故颠倒由藏而成。言不颠倒由藏成者。若无佛性。虽起大行大愿。不得成佛。如龙树云。铁无金性。虽复锻炼。终不成金。要由来有佛性。然后起大行大愿。然后成佛。如龙树云。如黄白石有金银性。由人功炉冶。故有金银。故不颠倒法由藏而成。又颠倒由藏而成。故有苦集。不颠倒由藏而成。故有灭道。故四谛义成由如来藏。故就四谛明藏义也。又破二乘执。自谓究竟。故说如来藏。唯如来藏无有余乘。又为破外道。故说如来藏。如楞伽云。大慧。我说如来藏者。为诸外道执著于我。摄取彼故。令彼外道离于神我妄想见心执著之处。入三解脱门得成菩提。故说如来藏。又为断见众生。谓众生之性同于草木。尽在一期。无复后世。为破此故。是故今明如来藏。必当作佛。不同草木。尽在一期。故涅槃云。佛性者。非如墙壁瓦石也。如法华常不轻菩萨。为令增上慢人。发菩提心。故说众生悉有佛性。又令众生知自身中。有于佛性。发菩提心。修行成佛。故说佛性。又令众生知他心身中悉有佛性。不行杀等十恶业罪。又于众生不起二乘等见。既唯有佛性。则无复二乘。故于众生不起二乘之见。又欲说波若。故说佛性。波若即是中道智慧。中道智慧者。令众生远离有无二见。令知生死之中。无虚妄我故。息其有见。有如来藏。息于无见。如摄论云。为破外道邪我。故说波若为我因。以如是等诸因缘故。说如来藏。此是佛法之大意也。第二释名门者。言如来者。体如而来。故名如来。依佛性论。藏有三种。一所摄藏。二隐覆藏。三能摄藏。所摄藏者。约自性佛性。说一切众生无有出如如境者。并为如如之所摄。故名藏也。则众生为如来所藏也。隐覆藏者。如来性住在道前。为烦恼隐覆。众生不见。故名为藏。前是如来藏众生。后是众生藏如来也。能摄藏者。谓果地一切过恒沙功德。住应得性时。摄之以尽。故能摄为藏也。第一句以实摄妄。第二句以妄摄实。第三句以实摄实。问。既得以实摄实。亦得以妄摄妄不。答。亦有。以一切烦恼并摄在五住之中。前文云断一切烦恼藏也。又此文中。出生如来。是故亦名如来藏。虽有诸义。今此文中如来在隐不现也。故名如来藏。三藏云。亦言如来胎。如来藏在烦恼之中。名如来藏。如来藏即是佛性。佛性有三。一自性住佛性。二引出佛性。三至得佛性。引出佛性。从初发意至金刚心。此中佛性名为引出。引出者。凡出五住。一出阐提。二出外道。三出声闻。四出缘觉。五出菩萨无明住地位。诸佛三身。即是至得佛性。以前二为本。此语出佛性论。就文为二。一就谛明藏。二从如来藏处说圣谛下。就藏明谛。初有四。第一言圣谛者说甚深义下。第一总标甚深。微细难知下。第二显甚深之相。何以故下。问答释。如来藏者如来境界。第四寄人显深。圣谛者说甚深义。第一文也。此文从上生。上结云是名圣谛。今续此文。即名明圣谛甚深。明圣谛甚深者。为成上佛有圣谛。二乘无圣谛。故有此文。言甚深者。此藏中出如来法身。微妙难知。又如来藏为烦恼所隐。非二乘所知。故言甚深也。又三义故甚深。一生死即如来藏。故甚深。如华严云。心佛及众生。是三无差别。法华论云。众生界则涅槃界。不离众生界有如来藏性故。二众生身即法身。故甚深。如中论。如来身绝四句。众生身亦绝四句。维摩云。观身实相。观佛亦然。是故众生身即法身。故甚深。三明圣谛即一实谛。故甚深。深中之极。是故言甚。一实谛者。非苦非集非灭道。故名一实谛。又言圣谛者。通举八谛说甚深义。甚深有三。一则十地不能见。当体为甚深。此即是自性住佛性甚深。二者佛性即是极灭。隐而未彰。须万行了出。所了既深。能了亦深。是则道谛甚深。谓引出佛性甚深也。三者四谛俱深。谓苦集能覆甚深之藏。彰甚深之道。故苦集为深。如因缘之理。皆性下坠。唯佛能见其始。故极深。斯则四谛俱深。原由佛性。故将明八谛。举之致叹。微细者。第二显甚深相。细中之妙。故言微细也。非闻慧境。故言微细。非思慧境。故言难知。非世间修慧境界。故言非思量。非报趣生识智境界。以是真证智境界。故言是智者所知。又解。微细难知。此非闻慧境。非思量者。非思慧境。是智者所知。是修慧境。依胜天王波若经有四种慧。谓闻思修证慧也。证慧者是修慧后分。故从微细等。即是三慧。智者所知。是其证慧。一切世间不能信者。有三慧者不知。无三慧者不信。又亦得为三。初明非二乘所知。是智者所知。明唯佛能知。佛名智者觉者见者。一切世间。明凡夫不知。应有四句。一凡夫不知不信不见故。下以生盲者为譬。二二乘信而不知。菩萨知而未见。佛则知见了了。第三何以故下。解释甚深。何以故者。问也。四谛唯染净因果。此义浅粗。何故言深。下次释之。以此谛处。说如来藏。是故言深。第四如来藏者如来境界下。寄人显之。是如来境。就胜显深。非声闻缘觉境者。就下显深。问。何故唯说非二乘境界耶。答。凡夫全不观谛。非彼境界。故不说凡夫。问。何故不言菩萨。答。地前菩萨能信。地上菩萨能知。是故不说。如来藏处说圣谛义下。第二就藏说谛。句别有三。初言藏处说圣谛者。如来藏不染而染为苦集谛。非净而净为灭道谛。故就藏处说圣谛矣。如来藏处甚深故下。第二以藏甚深。类显谛亦深。显就藏说谛之意也。将谛摄藏。藏即谛实。故谛深也。藏即谛实者。四谛通虚实。佛性即灭谛。故言藏即谛实。微细难知下。第三显甚深相。还同上非三界境界。是智者所知也。若于无量烦恼藏烦恼所缠者。若钩锁相生者。即是第二举藏类身。欲将身藏类谛。故有此章来也。既言法身。亦得释法身义。作二门释。一来意门。前明如来藏。藏义则隐。法身是显。藏义既隐。此则难明。法身居显。斯则易辨。欲以出缠易显之身。显彼隐时难明之藏。此则为成藏义。故辨法身也。二者就正道论之。言亡虑绝。身未曾隐显。但于颠倒众生不了。是故名隐。约缘了悟。所以言显。上已论缘迷成隐。今次辨了悟名显。是故名法身也。然如来藏之与法身。更无有二。只是隐显之名。隐法身故名如来藏。显如来藏故名法身。斯则隐于显。故明隐。显于隐。故名显也。隐于显故名隐。隐实无所隐。显于隐故名显。显亦无所显。故就正道未曾隐显。随缘迷悟。故称隐显耳。复须了迷悟之义。虽随缘迷名隐。然迷实无所迷。虽随缘悟名显。然悟实无所悟也。故华严云。如来深境界。有量齐虚空。一切众生入。真实无所入。入者悟也。对入辨出。出者迷也。入既无所入则知悟者无所悟。出既无所出。当知迷者无所迷。故知法实非隐非显。不迷不悟也。若言实有隐有显。有迷有悟。还是有所得义。涅槃经云。有所得者。是魔眷属。非佛弟子。又须识无增减义。若隐名如来藏。则在隐不减。显名法身。则显亦不增。故经云。有佛无佛。性相常住。又隐名如来藏。如来藏不减。颠倒生死不增。显名法身。法身不增。颠倒生死不减。故大品云。虽生死道长。众生性多。菩萨应如是正忆念。生死边如虚空。众生性亦如虚空。是中无生死往来。亦无解脱者。又波若云。无缚无脱。是名菩萨大庄严义。若有缚脱增减。则是二见。名为丑陋。不名庄严。若离缚脱增减。得于正观。名大庄严。须深得如是意。不尔。还成有所得。有所得易信易解。无所得则难信解。故此经云。一切世间所不能信。则其事也。第二释名门。所言藏法身者。经论不同。或明一身二身三身四身。如法华经论中说。今此中明法身者。即是实相真如法也。此实相正法隐名如来藏。此实相法显。故名身。唯是一实相法。约隐显不同。故有藏之与身。又法者。谓诸功德。法之所依。名身。故摄论云。与功德法相应名法身。即此经下文。成就一切佛法。说名如来法身。问。若显名法身者。何故法华论云。法身者。谓如来藏性净涅槃。答。经论不同。各有其义。法华论明三身次第义。隐时是真如法隐。故云自性清净心。即此法有体。故名为身。显时修因所得。故名为报。有应物之用。故称为化。今此经就隐显分之。隐为烦恼所藏。则身义未现。若出烦恼胎。身相便现。名法身。如世间云。在胎中之时。身相未现。但名处胎。出胎之时。身相方现。是故经论。义不相违也。于说如来藏如来法身不可思议下。第三总举身藏劝信二谛。初言于说藏者。举如来藏。如来法身者。举佛法身。此双牒藏身二句也。不可思议境界者。明藏身真实。则非余人所测。故不思议。唯佛所知。名佛境界及方便说者。明藏身权实也。问。何者是藏身权实。答。藏实者。谓真如佛性。藏权者。如说生死以为藏等。又说如来藏明众生有佛性者。此是真实。说有三乘等性者。此是方便。身实者。所谓诸佛法身。身权者。所谓化身。又如来藏及法身。有佛无佛。性相常住。非是说时便有。不说便无。故是身藏实也。及方便者。昔说无常教也。有人言。明佛善巧。能为众生说如来藏以为作无作二圣谛。名方便说。此师以所说身藏为真实。巧方便说名方便也。今谓不然。正以身权实。类谛亦有权实。有作为权谛。无作为实谛。心得决定者。于彼藏身权之与实信不疑也。信者。是决定义也。此则信解说二圣谛者。以前类后。若能信彼藏身权实。当知亦信谛权实也。如是难知难解下。第三广释二谛名义。就释二谛为四。一标二数。何等以下。第二列二名。从说作圣谛义者已下。第三广释二圣谛。从如是八圣谛已下。第四明开权显实。如是难知下。标二名。何等已下。列二数。权名有作。亦名有量。实名无作。亦名无量也。言作无作。从行立名。举小乘谛圣后。更有大乘观谛。可以修作。名为有作。以有作观智。詺所观谛。故名有作谛。举大乘观谛圣后。更无余观可作。名曰无作。以无作观智。詺所观谛。名无作谛。又释有边四谛。是二乘所观。其人未是究竟。方有所作。无边四谛。是如来所照。佛是究竟。更无所作。故作无作从人为别。又云。有为谛名作。以有为法是起作义。无为谛名无作。以无为法无起作故。故下文云。有为生死。无为生死。亦云有量无量者。二乘智力有限量。佛智无限量。边无边亦如是。二乘智有岸极为有边。佛智无岸极为无边。悉是随人为名。今以四义释之。一粗细门。若说分段因果。及能治灭道。称为有量。若说变易因果。及能治灭道。称曰无量。二广狭门。若说苦集唯其分段因果。灭道唯是分段对治。故名有量。若说苦集该通分段变易两种因果。灭道该摄分段变易二种对治。故名无量。三浅深门。小乘所愿。唯知染净因果法相。此毗昙宗也。□又说极深。唯知四谛。因缘假有。无性之空。此成论宗也。故名有量也。大乘所观。明空则本性寂灭。辨有则穷如来藏。故名无量。四总别门。小乘法中。虽观四谛。总相粗知。名为有量。大乘法中。随别细知。名为无量。知一苦中。具知法界微尘数苦。集等亦然。故涅槃经云。所说苦等中智所知。分别苦等有无量种。非诸声闻缘觉所知。我于彼经竟不说之。今且约行明作无作也。说作圣谛义者。三广释。释二即二。前释有作。次释无作。作中四。第一牒。二略释。三何以故下。广释。四是故下。结也。作圣谛者。牒也。是说有量。转名显示。第二略释也。何以故者。第三广释。何以故有作名有量。下对释之。明二乘人因他知故。不知一切。故名有量。文言非因他能知一切苦者。二乘是因他得悟之人。今明非是因他之人得知一切苦。故名有量。有人言。若观解中。未知万法唯心。谓心外有法。心依境起。名曰因他。若因他知者。非是一切。是有量也。今谓非无唯识之义。此法师安不得所。今如上释也。是故世尊下。第四结也。是二乘人。因他不知一切苦。故但知有为生死。不知别更有其无为生死因他不能知一切灭。故但知有余涅槃。不知别更有其无余涅槃也。有为生死无为生死者。此二生死立名。凡有四种。一者分段变易。如上所释。二者思议不思议。分段粗近。易可测度。名可思议。变易微细。难可测度。名不思议。三有量无量。分段局在三有。名为有量。变易出于三有。乃至金刚。名曰无量。四有为无为。分段名曰有为。变易名曰无为。分段之因名为有漏。变易因名无漏。分段果名有为。变易果名无为。对界内有漏。语界外为无漏。然实是有漏。对界内有为。名界外无为。然实是有为。又出三界分段桎梏笼烦。名为无为。而有念念生灭。称为生死。如法华诸子出于火宅。到于空地。空地即是无为也。此以重苦为有为。轻苦为无为。如以重苦为苦。轻苦为乐。灭有为生死名有余。以其犹有无为生死故。灭无为生死名曰无余。以其无复余生死故。有人言。有为生死者。盖是从人以判名。凡夫学人。于三有中造有漏业起分段生。故曰有为。有为众生所受生死。名有为生死。无学人不造结业起分段生。名曰无为。无为圣人所受生死。名无为生死也。有人言。有为生死者。为之言作。犹是有作智所观生死。无为生死者。犹是无作智所观生死也。涅槃亦有有余无余。有余涅槃。是有量灭谛。有余不尽。无余涅槃者。是无量灭谛。无复余果也。有人言。二乘方有所为。能知分段。故谓分段。名有为生死。如来无复所为。能照变易。故曰变易。名无为生死。此并从人得名。有人言。有漏业报得分段名有为。无漏因无明缘起变易名无为。此从因受名。有漏因感名有为。无漏因感名无为。依宝性论云。三种意生身。因无漏善根所作。名为世间。以离业烦恼所作。故亦名涅槃。有人释此论云。约有为义。名有为生死。约无为义。名无为生死。无约世间名有为。名有余涅槃。约无为涅槃。名无余涅槃。今此论文者。三种意生身人。无复分段名为涅槃。犹有变易名为世间。故此人亦是涅槃人。亦是世间人。故有四句。一但生死非涅槃。谓凡夫及学。二但涅槃非生死。所谓佛也。三亦生死亦涅槃。谓二乘人也。四俱非者。泯上三句。故华严云。生死及涅槃。二俱不可得。此得无为涅槃人。所感生死。名无为生死。未得无为涅槃人。所感生死。名有为生死也。得无为人所得涅槃。名无余涅槃。未得无为所得涅槃。名有余涅槃。望后犹有大涅槃在。故名有余。此是将后别前。故名有余。无余可知。有人言。从人别余无余。有余果人所证。故曰有余。无余果人所证。故曰无余。泛经论中。明余无余涅槃。略为五对。一。唯就小乘说。因亡名有余。果尽名无余。二。唯就大乘说。因尽名有余。果尽名无余。如变易因尽为有余。变易果尽为无余。所以然者。金刚心断变易因尽。而变易果犹存。有余累故。曰有余。佛果为解脱道起。则无复因累。变易生死果亦亡。则无复果累故。故名无余也。问。若尔。小乘金刚心断分段因尽。分段果犹存。罗汉果作解脱道起。分段因既尽。分段果亦应无。答。不类。佛解脱道起。此是常智起。常智起。即是常身起。常身起。故无常身即谢。小乘解脱道起。此是无漏智。非是变易报。不得言智起。变易报亦起。分段报即谢。所以然者。无漏智是变易因故。文云无漏业因。无明为缘。感变易报。所以无漏起时。非变易报起。是故分段报不即无。问。要待佛果常身起。无常报方无者。亦应要待变易报起。分段报方无。答。非类。断分段因尽。而灰身灭智。分段报任运无。变易报方起。如人报谢。故天报起。不由天报起。故人报谢。佛果法身。与此非类。要由解脱起。解脱道是法身故。法身起。变易报方无。所以非类也。问。金刚心断变易因尽即名有余涅槃者。亦应金刚心断变易因尽即是尽智。答。此是一类义。要由佛果起。方名尽智。要由佛果起。方名有余涅槃。但约佛果望因尽义边为有余。望果尽义边名无余耳。非金刚心断惑尽。即名有余涅槃。问。若尔金刚心断惑不尽。答。虽尽。要待解脱道起。证惑无处。始相离。故金刚心未得尽智名。问。若佛果起。变易因果即无。若今岂非生死断为断见。佛果起为常见。如下文见诸行无常为断见见涅槃常为常见。答。有所得人。非此解者。则堕断常。今明悟变易因果。本来无生。故名为断。非前有法断。即今无也。三。菩提所得因果无处为有余。佛所得因果无处为无余。四。如摄大乘论及金光明。应化身为有余。法身为无余。故金光明云。是二身者。是假名有。念念灭故。名曰无常。此取其非究竟义为有余。法身究竟故名无余。五。大小相对。小乘中因果尽名有余。大乘因果尽名无余。佛性论云。二乘有三种余。一烦恼余。谓无明住地。二业余。谓无漏业。三果报余。即意生身阴。问。前具明四谛。今何故但云生死涅槃。答。略论。苦灭二果。集道二因。集道易知。又举二死结苦集。举涅槃结灭道。虽对举二种。意明二乘止度一死。止证一涅槃也。说无作圣谛义者。第二释无作谛也。就文有三。一牒。二略释。三广释。说无量者。转名显示。第二略释。何以故者。第三广释。何故无作名为无量。次下释中。以一切释无量也。如来自力故知者。谓如来不从他悟。自力知故。能知一切也。问。何故云一切众苦。答。馥公云。凡有识知痛痒皆名为受。又释。变易之苦。无别外具。宜是受性。三谛随之。皆云受也。一切苦报。由因网得。名为受苦。受苦家集。名为受集。受苦家灭。名为受灭。受灭家灭道。名受灭道。今云受者。依毗昙。无漏五阴直名五阴。有漏五阴名受阴。故名为受也。问。有漏五阴何故名受。答有二义。一为过去业烦恼受得。故名为受。二复能成受未来果报。故名为受也。经论中明四谛智。皆是知四谛。故名四谛智。而苦上言知。乃至道上立言修者。但苦智当相以彰。故名知苦。余三就知意以说。知集之意欲断。乃至知道之意欲修。故经论中差别说四谛智也。若就智功能。随提一谛智。则具四能。知苦智。知苦时。断迷苦烦恼名断集。未来苦果不起名舍。因果无处属已名证灭。苦智增名修道。乃至知道智亦具四能。唯有知苦知道之异也。如此四谛智各具四能者。所谓我生已尽梵行已立等四智是也。如是八圣谛下。第四开权显实。就文为二。一者权实双举。第二偏释于实。权实各四。故云八谛。如来说四谛者。第二偏明于实。就文又二。一者略说。二者广论。前八之中。无作四谛。是佛所知。故言如来说四谛也。馥师云。虽有作无作者。其名目唯苦集灭道之四。此意离故成八。合成四也。如是四无作圣谛义者。此下第二广辨。无作四谛是如来谛。即是显如来唯说无量谛之所以。前开二门。次广释之。如是四谛如来究竟。第一章门。非罗汉下。第二章门。成上如来说四谛所以。所言事者。谛有三种。一者解究竟。所谓一切染净法相。自身染净因果。究竟解知一切四谛法相。二行究竟。于己谛事。苦集断尽。灭道修满。三说究竟。既如实悟。还如实说。佛具此三也。故云事究竟。二乘事不究竟亦有三义。一解不究竟。于四谛法知之不穷。二行不究竟。于己苦集断之不尽。于己灭道证之未圆。三说不究竟。既不如实悟。亦不如实说。是故二乘事不究竟也。何以故下第二释也。前释二乘非究竟。次释佛究竟。何以故者。问也。何故二乘谛不究竟耶。非下中上得涅槃者。此答释也。有人言。此文是倒。若正。应言下中上法非得涅槃。二乘随别渐观四谛。名下中上。以渐观故。不能究竟除苦断集证灭修道。故名非得涅槃。所谓不得大般涅槃。以不得故。名四谛事不究竟也。如来顿得涅槃究竟尽原。始与无作名也。有人言。非二乘利钝中根人得究竟涅槃。有人言。下中上者。七学为下。罗汉为中。辟支为上。此三随所灭处。皆是涅槃。有人言。下者声闻。中者缘觉。上者佛也。如涅槃云。声闻之人。以小涅槃而般涅槃。缘觉之人。以中涅槃而般涅槃。诸佛如来。以上涅槃而般涅槃也。明涅槃体性平等。无三差别。良以大乘者。得涅槃究竟。中下二乘。未得此理。故言事不究竟也。今明此文非倒。所言非者。非是下中上三法差别得大涅槃也。何以故下。此释如来究竟涅槃。前问。次答。问意。何故如来于无作谛事究竟。以一切如来下。第二对问解释。明四谛究竟。即四成别。知一切苦者。于苦究竟。断一切烦恼下。于集究竟。灭意生身阴下。于灭究竟。坏一切烦恼藏。修一切苦灭道者下。于道究竟。所以须示文处者。以此中文相交加。故宜应记之也。知一切未来苦者。佛断现在习尽。则未来报不起。故言知未来苦也。又苦果对于集因。则因在现。果在未来。有人言。苦轮通于三世。过去已谢。现事易知。未来无极。二乘方所应经。故别言之。馥师云。意生身苦。于二乘是未来。能知是苦。则无苦不知。断一切烦恼上烦恼所摄受一切集。五住根本性成者。是一切烦恼。五住所起。是上烦恼。此二烦恼。通摄分段变易因尽。故言摄一切集。有人言。所摄受一切集。是所润之业能招变易者也。断一切烦恼者。无明住地也。上者。恒沙及四住也。所摄受一切集者。明一切烦恼皆悉摄尽。总名集谛。灭一切意生身除一切苦灭作证者。上来略别释佛知苦究竟。断集究竟。今第三广释知灭究竟。就文有三。一略明知灭究竟。二非坏法故下。广明知灭究竟。一切苦灭。唯佛得证。下结佛知灭究竟。所以须示文处者。亦以文相交加故也。初地已上。变易之身。是意生身阴。然佛实具灭分段变易因果。但对二乘。故偏说灭变易耳。一切苦灭者。上但言灭意生身。恐畏疑灭苦不尽。故云一切苦灭作证。世尊。非坏法故名为苦灭者。第二广明知灭苦究竟。就文为二。一简非。二明是。非坏法下简非也。二乘得灭。名坏法灭也。昔教以身灰智断。是坏法之灭。今则妙有常住。无累湛然。非同此灭。问。小乘灭分段苦集。既是坏法灭。大乘灭变易苦集。何故非坏法灭。答。了变易因果。本自不生。则今所无灭。说此为灭耳。大品云。若法前有后无。诸佛菩萨则有过罪。即其证也。佛性论云。破三界谛得有余。破四种生死。思惟烦恼。得无余。此皆是坏法灭。与大品意同。所言苦灭者。第二明是。无始者。理灭本有也。非生因造。故云无作。若为生因造作。则是本无今有。故名为起。既非本无今有。故无起。若本无今有。则已有还无。故名灭尽。既非本无今有。则非已有还无。是故无尽。有尽故则是无常。今既离尽是故常住。自性清净者。未现之时。名为性净。显现之时。为方便净。故云自性清净。离一切烦恼藏者。本隐之时。有惑不能染。显现之时。无惑之可染。故云离烦恼藏也。有人言。无始无作者。显理灭不同于道。始生终作也。无起无尽者。显理灭不同于苦。始起终尽。离尽常性者。显前无起无尽。故离尽。以无起。故常住。自性清净。故离一切烦恼藏。上对苦明灭。今对集明灭。以自性清净故。非是对治故令烦恼灭也。此释对三谛明灭。故灭谛异三谛。世尊过于恒沙者。释此一章不同。凡有□□。一古旧释云。上来所说虽有藏身。并为成圣谛。此文如是法身章。下不离烦恼藏。是如来藏章。问。依后立名次第。前如来藏。后法身。今乃前明法身。后如来藏。何故尔耶。答。上已论藏身次第竟。今直说身藏体。故不相违。问。今何故不依章名次第。前藏后身。而前身后藏。答。谛是果。法身亦是果。欲接果。故灭果。明法身果。却明此果本由于藏。故次明于藏。故前章前藏后身。是一种次第。今前身后藏。复是一种次第。第二江南旻师等。从此文即明空义隐覆成上如来藏及法身章者。上举身藏。为明圣谛甚深。故在圣谛章内。今明在昔。所以未说。由于众生常我病重。出世之始。须说苦空。破物常我。未得早明甚深之理。是为空义隐覆于理。又是空教隐覆真智。故名空义隐覆真实。略同涅槃涂乳之譬。彼释文云。过于恒沙者。谓五住烦恼数过恒沙。法身理隐在众惑之内。故云不离不脱。与惑识混然未得相异。故云不异。二乘不能思议。故名不思议。以是大觉真性。故云佛法。了因具足。烦恼断除。真性显现。是法身成就。今亦不同此说。凡有三意。一者此中未有空义隐覆之文。二者此文亦无无常隐覆之说。三者此文乃明法身不离不脱。不应就佛性释之。今所明者。如上说。上来明谛体相竟。今第二明法身体。二者若长观文意。此二犹属释灭谛文。但释灭谛体有三。初正明灭谛体。今次约灭谛明法身。次约法身明如来藏。所以然者。欲明灭谛法身如来藏。体一义异。约苦灭义。称为灭谛。即此苦出缠之义。名为法身。即此法身为烦恼所藏。名如来藏。故既灭谛体中。明此三法。又于灭谛明三法者。二乘之人苦灭之时。同于虚空无有法身。亦无如来藏。为对此义。故就苦灭明于身藏。又亦是对二乘明于四法。一者二乘坏法明灭。今明不坏。二者二乘但灭分段。不灭变易。今则一切俱灭。三对二乘灭谛无有法身。今明法身。四对二乘灭谛无如来藏。今则明有。以是义故。就灭谛中明此四法也。问。何故此章明小灭无四。大灭有四。答。灭谛是大乘究竟极地。是故须明大小差别。下辨其相。是诸佛同体义分。非今别体。故言不离。又对生死五阴成身。其体各别。故云不离。体真常住。不可因缘易脱使失。故云不脱。对众生五阴成身前后易脱。始终不变。名为不异。对众生身十时之异。故云不异。妙出情外。名不思议也。佛法成就说如来法身者。上来解法身体。此正解法身名。以一切佛法成就。故名为法身。世尊如是法身不离烦恼藏名如来藏者。此第八如来藏章。约法身显藏。显时法身。本为烦恼所隐。名如来藏也。世尊如来藏智下。此是第九次明空义隐覆真实章。略以二门释之。一来意门。所以次明空义隐覆真实者。前明如来法身不离如来藏。但如来藏有其能藏所藏。所藏即是真实。能藏即是虚妄烦恼。今欲论能藏之法。成所藏义。故有此章来。次释章名者。妄法非有。名之为空。有空所以。故目之为义。空覆佛性。名隐真实。又虚妄之法。情有理无。以理无故。名为空义。以情有故。障覆实性。故名为空义隐覆真实。问。云何名为情有理无。为。五住常四绝。故名空义。四绝常五住。故称为隐覆。就人作之。六道常四绝。故名为空义。四绝常六道。故称为隐覆。三乘亦然。三乘常四绝。故名为空义。四绝常三乘。故名为隐覆。问。六道可尔。云何三乘亦然。答。下云二乘及大力菩萨。大力菩萨。即是大乘。本所不见。本所不见。本所不得。故知虽复四绝。于缘成三。名为隐覆。然无覆而覆。覆无所覆。是故三乘本来四绝。名为空义。此乃是佛法之大宗。得失之根本。可留心于其间哉。欲见此旨。当寻龙树正观论也。问。此是何等妄法覆真实耶。答。众生闻真实是所覆。烦恼为能覆。则谓能覆所覆。并是真实。是故今明能覆者。此是虚妄。非实有法。如空中华。以覆虚空。非实有法。是故说能覆之法。名之为空。又言空义隐覆者。约二乘人有四转倒。谓苦。无常。空。无我。四种转倒。俱覆真实。于四法中。略举其空义隐覆。又此四转倒法。并是虚妄。故名为空。问。但有众生覆义。亦有佛覆义耶。答。就教而言。亦有佛覆。若说无常。以覆佛常。故言是覆。昔说有量。覆佛无量。亦名为覆。然通有诸义。若就别。正以妄法覆真也。林公言。应言空义真实隐覆。以二乘执空为真实。故隐覆如来藏。就此章中。人二。文别有四。言人二者。一明佛有智不为空覆。二明余人无智。为空所覆。问。是中为明隐覆。但应明余人被覆。何须明佛耶。答。有二义。一对智辨愚。举不覆以显覆义。二欲使人舍愚求智。举于不覆也。言文四者。一略明如来有能知二藏之智。二从一切阿罗汉下。略明二乘及大力菩萨无二智。三有二种下。广释如来有二智。四从此二空智下。广释二乘大力菩萨无二智。初文中。如来藏智是如来空智者。如来智藏。名为藏空。知藏之智。绝离取相。故名空智。故言如来藏智。如来空智也。问。此文因何生耶。答。上云不离烦恼藏名如来藏。如来藏即是所知。今对所知。故明能知。知所藏义。名不空智。知能藏义。名为空智。故有此文来也。江南二释。一云。此文举智显境。如来藏智。是如来空智。隐名如来藏。显名如来空智。谓众累脱尽。隐显不同。理常无二。随义生知。而同一常解。故云藏智是如来空智。又释。法身具万德。从此生解。是如来藏智。隐时未有万德。照此生解。为如来空智。今不同此解。第二段中。罗汉辟支大力菩萨。举无二智人。不见不得者。正明无二智。见者是解。得者是证。此智昔来。于藏于空。未解未证。名不见不得。又前明唯上能知。此显非下所测也。然小乘法中。凡夫学人。亦未见得。但据胜偏举罗汉辟支。胜尚不见。况劣见耶。大乘法中。外凡善趣。亦未见得。据胜偏举大乘大力菩萨也。二事覆故不见。一为烦恼覆。如涅槃云。十住菩萨为无我轮之所惑乱。又言十住菩萨。见法有性。故不见佛性。此证菩萨无有空智。菩萨尚尔。况复二乘。地上分见犹名不见。地前故不足论。世尊有二种者。此第三段。就文有二。一者双标。二者双释。双标有二。种二种者。举其数也。如来藏空智。列其二名。照于二藏。故名二种如来藏智也。复有人言。空智者。能照之智离相。故名空智。如甚深妙智。以自空无诸相名为空。非是照空故名空智。此标能知之智也。有人言。如来藏。此是藏智。空智者。此是空智。则知真名藏智。知妄名空智。此则藏智与空智分为二也。今如前释。知二种藏名智。智体无相。故名空智。问。今明藏智空智。欲明何义。答。欲明佛知如来藏义。所以名如来藏者。有能藏所藏。故名如来藏。佛了了知能藏之法。从本已来。无生毕竟空。如大藏云。菩萨知众生所著虚。无毛发许所有。佛照能藏之法毕竟空故。名空如来藏智。佛知所藏中道佛性。具一切德。故名不空。此如涅槃云。智者见空及以不空。空者二十五有。不空大般涅槃。以明佛照能藏所藏。故有空不空二智。问。二乘之人。可无不空智。二乘知空。应有空智。答。二乘人亦不知一切烦恼。从本已来。毕竟空。是故亦无空智。又空如来藏。即是明如来藏是中道义。空藏明烦恼毕竟空。故不可为有。不空藏具一切功德。故不可为无。非有非无。即是中道。故涅槃经云。佛性者。是三菩提中道种子。中道种子者。此举隐时为言。故名种子。中道显现。即是佛也。故涅槃经云。中道之法。名之为佛。得空不空二智。即是得于中道。故涅槃经云。得中道故。名大法师。问。妄法云何名藏。答。以能藏故。问。云何名空。答。以妄法无所有故。问。真实之法。云何名藏。答。以前所藏故。问。知藏智空智。云何俱名空。答。以二智体无相及无性故。问。何故明二智体绝一切相。答。众生闻佛知空不空二智。则谓智体是有。故今明智体绝于四句。如云。波若波罗蜜。法不转倒。念想观已除。言语法亦灭。又如马鸣说。是真如法。从本已来。离一切相。谓非有相。非无相。非非有相。非非无相。非有无俱相。非一相。非异相。非非一相。非非异相。非非一异俱相。如是一切妄心分别。皆不与真如相应。故说无相。问。云何名无性。答。如来藏中。恒沙佛法。同一体义分。如就诸德。说名为常。离诸德外。无别有一常性可得。我乐净等。类亦同然。又就常等。说为解脱。离常等外。无别有一解脱自性。法身波若。类亦同然。如是一切。是故诸德。皆无自性。无此性相。故说为空。问。世法缘集无性。则是无常。真法缘集。以何义故。非是无常。答。世法别体缘集。以别体故。可离可脱。可断可异。故是无常。如来藏中。虽具诸法。同体义分。以同体故。不离不脱。不断不异。故非无常。如世虚空。无为。无碍。无有。不动。同体义分。不可易脱。故非无常。问。上来所引马鸣说。乃是明如来藏离于性相耳。何关证佛智离于性相。答。如来藏显成于佛智。如来藏既离性相。当知佛智亦离性相。世尊空如来藏者。上双标。此下双释。标谓能照智。双释中。明智所照境。释二即二。前明空藏。次辨不空藏。空如来藏即是妄。不空如来藏即是真也。世尊空如来藏者。将欲释故前牒也。释有二种。一妄法中空无真实如来藏。此是互无空也。二妄法虚诳。故名为空。此当体明空。以此空义。能藏如来。故名空如来藏。若离若脱。此辨释其相。妄法别起。其体不一。是故言离。可以对治。因缘易脱。故名为脱。始终变改。目之为异。一切烦恼者。指示其体。烦恼业苦。皆是空藏。就本以说。偏言烦恼。世尊不空如来藏者。牒也。恒沙佛法体有不空。故名不空。过恒河沙。列其数也。不离脱等。辨其相也。言佛法者。指示其体。此佛本法。非果法矣。江南师释云。二种如来藏空智者。一是照隐。二者照显也。下两句。还释隐显。从世尊空如来藏若离若脱。此释空如来藏。谓脱离众惑烦恼藏。无累故云空。蕴万德故云藏。此则法身也。此大意明法身显时。空无诸果。故言空如来藏。世尊不空如来藏者。此明隐时之藏。隐时未脱离异于烦恼。为不空如来藏。以其深隐。故云不思议佛法。以未脱众累。故云不空。隐而未彰。名之为藏。大意明随时佛性为烦恼所覆。故云不空。今谓此释二事不可。一者。正明如来藏空。云何乃明法身及如来藏空不空耶。二者文云一切烦恼。此乃明烦恼为如来藏。不应取于法身。次明不空如来藏。此明佛性具于万德。不应言具于众累。世尊此二空智者。上来第三广明如来有二智。此下第四广明余人无二智。文有三句。一举如来二智。二明有能信之人。三正明被覆之者。世尊此二空智者。总牒二智也。知空不空二种藏义。名二种空智。诸大声闻能信如来。寄人显深。佛智深故。唯大声闻能信如来。如来有此二智。能知二藏。有人言。诸大声闻。犹是前大力菩萨。受教得智。故名声闻。前据不见不得处同。故三人通举。今就不起转倒。能信有异。故别举也。有人言。地前菩萨。阿含行成。名大声闻。依教信佛。能知二藏。名信如来。今谓不同此二释。上来明大力菩萨。乃是初地。不应称为声闻。故不同第一。经自言是声闻。不应言地前菩萨。今明如身子等。大利根声闻。闻佛说教。则信佛也。一切阿罗汉下。第三明被覆之者。就文为二。一辨不得所以。二是故罗汉下。结不得也。罗汉辟支。举能覆人。言空智。是能覆心。所解不解不信。故名空智。又二乘智。随分离相。故名空智。又执著于空。于四不转倒境界转者。正明覆真也。如来藏性。常乐我净。说为四种不转倒境。二乘妄谓无常苦无我不净。目之为转。又于常等四境。转为无常等四。故名为转。又转之言起。于常起无常倒也。是故下。结也。是二乘人。于四不转倒转。故于如来藏不见不得。凡夫二乘。地前菩萨。智不见得。今偏说二乘者。二乘尚不见。何况凡夫。又二乘于如来藏起四转倒。过障深重。是故偏说。地前菩萨。信佛语故。起常乐相。无四转倒。问。空如来藏不空如来藏。二乘于何藏起倒。答。正于不空如来藏起四倒也。不空藏具常乐我净四德。而彼谓苦无常空无我也。故涅槃经云。二乘人但见于空。不见不空。又于不空藏而见空。故是转倒。苦无常实非有。而见为有。又是倒也。一切苦下。明知苦灭有三。一略释。二广释。三总结。今是第三也。但上来就广中。即明空义隐覆。既明空义隐覆竟。即是于灭谛。是故今总结也。问。何故就灭谛体中。明空义隐覆真实。答。通别二义。言通义者。真实即是灭谛。此真为空义隐覆。故就灭谛明空义隐覆。言别义者。上灭谛体中明二法。一法身。二如来藏体。如来藏体。即是真实。此真实为空隐覆。故接于藏体明空义隐覆。坏一切烦恼藏者。上来明佛三谛究竟。今第四释佛知道谛究竟。悟烦恼本来不起。故名为坏。非前有今无。故称为坏也。