## 胜鬘宝窟卷下(之末)

慧日道场沙门释吉藏撰

世尊此四圣谛下。此是第十。一谛章。上来前四章。通明量无量究竟非究竟。此下四章。就无量谛中更明取舍。谓三谛不究竟。一灭谛究竟。上四章为二。初明无量谛。次三章辨如来藏法身空义隐覆。今四章亦开为二章正论谛究竟非究竟非究竟。次两章。谓如来藏依持及清净隐覆。初二章论谛即二。第一对三谛非究竟。明灭谛是究竟。第二对昔依非究竟。今一灭谛依是究竟。问。何故一谛对今。一依对昔。答。前圣谛章。以对昔有量。明今无量。故一谛不复对昔。上来对今三谛非究竟。是故须对今三非究竟。明一灭究竟。上来未对昔依明今一依。是故对昔依非究竟。辨今依究竟。一谛章。以对今三非究竟。明今一灭究竟。是故一依不更对今三依非究竟。一依是究竟。就此一章。以二门释之。一来意门。从圣谛其空义隐覆上。已论昔谛非究竟。今无量究竟。今就无量谛中。自简三非究竟。一是究竟。故有一谛章来。又欲明佛教大宗舒卷之。佛法广说则八万四千。摄八万四千在于八谛。次摄八谛唯成一四谛。虽有四谛终归一谛。唯此一谛。是其真实。对多是故言一。若归一谛。则无覆多。无多亦不可言一。故法华云。是法不可示。言辞相寂灭。大品云。是四谛平等。佛不能行。佛不能到。盖是佛法之大宗也。第二释名门。言一谛者。四谛之中其唯简取一苦灭谛。故名为一。此一非虚妄及异。故名为谛也。就文二。一对虚明实。二不思议下。对情显深。初中。前略。后广释之。此四谛三是无常一是常者。是其略也。此四者。牒上无作四也。上从一切如来乃至坏一切烦恼藏修一切苦灭道。此是广释无作四圣谛竟。故今牒之。所以云此四圣谛也。三是无常者。谓苦集道也。此之三谛。四义故无常。一相各异故。二因缘生故。三本无今有故。四已有还无故。灭谛翻此四。故名为常。然若通就理论之。则四谛同入真如。故悉名为常。此是差别无差别义。若无差别差别者。宜开四句。一苦集二谛。但是无常。二灭谛但是常。三道谛亦常无常。若是四谛中道常。此是因道。故名无常。若是佛果之道。称之为常。四泯上三门。归乎一相。言妄虑绝。不可说常无常也。故中论观如来品云。寂灭相中。无常等四也。即此章下文。若定执涅槃常。生死无常。是堕二见。故知理未曾常无常也。何以故下。第二广释。前问起发。何故三谛皆是无常。一谛是常。下解释之也。前解三谛有二。初正解。是故苦谛下。总结也。正解凡有六句。初三明是。后三辨非。三谛者牒前也。入有为者。苦集及道为三相所为。故曰有为。又有为是总。三谛是别。收别入总。故言入有为相。本无今有。已有还无。故是无常。实无有法。倒有情所起。故名虚妄。言非谛者。非是真谛。言非常者。非是真常。言非依者。非是真依。有为刹那不住。不能作染净依持。故言非依。总结易知。下释一谛亦二。初释。后结。还翻上六。三句明非。三句明是。离有为相者。异上初句。不从缘集。故离有为。言是常者。此句正应名非无常。异前第二。非虚妄者。异上第三。言是谛者。对前非虚妄是真谛。涅槃云。若法不真。不名实谛。此是就体为言。若智会前理。智亦名谛。是则二乘有苦谛。而无真实。今以境实为谛。如云诸佛菩萨有谛有真实。言是常者。对前第二明理是常。言是依者。对上非依。以是常住是可依。是故下结。结中少前二句。谓非常非依。有人言。从一苦灭谛。是第十一章。常住安隐一依。前明有虚妄法非是依。今明真依者。乃是金刚心外众苦尽处。离有为相。常住不变。此真依也。今明此中虽辨于依。为成灭谛。故不同此释。上来第一对虚明实。不思议下。第二对妄情显深。于下初言不思议者。总叹显深。绝凡圣境界。故名不思议。下别显之。别中有二。一理出情外。二凡夫识者二见颠倒下。有人言此文是颠倒真实章。既言二见颠倒及二乘。如七日婴儿。以二乘执苦无常。不见常乐灭理。亦是颠倒。一灭谛理。出此凡圣境界。称为真实。此释于今文及义并好。但后列十五章名。颠倒真实是一依之后。今乃明在一依之前。有此一好。未敢用也。今谓上明理出情外。此辨情不及理。初中有三。谓法。譬。合。三章各二。初二者。灭谛过一切众生心识所缘者。出过凡也。亦非二乘智慧境者。过二乘。以出过凡圣境界。则释上不思议也。有人言。从是灭谛过一切众生心识所缘。是颠倒真实章。今且依前说也。但须知之。譬中二者。如盲喻不见众色。譬过众生心所缘也。色譬灭谛。盲喻凡夫也。七日婴儿不见日轮。第二譬过二乘境界。日喻灭谛。七日婴儿喻二乘也。七日婴儿。但见余色。不见日轮。二乘能观苦空。日轮既盛。翻有损眼之义。以譬常住。二乘所未宜知。凡夫全不见。如生盲。二乘分见。如婴儿婴儿有眼。而眼弱。日轮强。故不明了。又婴儿但见光。全不见轮。喻二乘但得事灭。不体法身本性寂灭。下合亦二。苦灭谛者。合前众色及日轮也。非凡心缘。合生盲不见。亦非二乘下。合婴儿不见日轮也。凡夫识者。上来第一理出情外。自下第二情不及理。又法。譬。合。明凡夫二乘不见本性寂灭谛。此下释不见所以。凡夫二乘并有过失。是故不见灭谛。就文为二。一双标二门。二双释二门。初中有二。一标凡夫过失章门。一切罗汉下。标二乘章门。凡夫章门有二。初二见章门次颠倒章门。二乘智是清净者。对凡夫二见颠倒。故目二乘为清净。边见者。此下广释章。二门即二。初释凡夫过失章门。次释二乘章门。初门中。前释二见。后释颠倒。前中初言边见者有三。谓标。释。结。断常二见乖于中道。故目为边。若以无见为断见。有见为常见。此则通于五见。今唯边见。为断常正是五见中之一也。释有二。一依我起边。二见诸行下。依法起边。依我起中。凡夫者出起见人也。于五受阴起见境界。我见妄想计著生见者。正明起见。明起见中有二。一起我见。二起断常。于五受阴前起我身中有我。则是身见。故经言六十二见。以身见为本。身见为本身见即是断常之因。是故前明起我见。妄想者。起我见所由。无我计我。所云妄想。执实有我。起决定心。名为计著。生二见者。此明从我见生边见。计即阴我。阴灭我灭。而生断见。离阴计我。阴灭我存。而生常见。是名下。第三结也。若望正道。凡夫有三重颠倒。本来无阴。而计有阴。一颠倒也。二于阴上。复计为我。二重倒也。三而于我上复起断常。谓三重倒也。故法华论解种种惊怖云无人法。谓人法即是颠倒惊怖也。见诸行无常。第二计行断。就法明断常。昔罗什法师云。断常有二。一执人断常。二计行断常。当罗什在世。未有此经。而解与经合。就依法中。初依生死涅槃二法。以起边见。二依色心而起边见。就初生死涅槃法中有二。初别明于生死涅槃起断常见。次总明起见过失。见诸行无常是断见者。依生死法起断见也。五阴集起。名为诸行。又中论行品云。五阴从行生。故名行见。此诸行无常灭坏。故断见。是断见非正见者。结以显非也。见涅槃常是常见者。依涅槃法起常见也。别论正是大涅槃。通则三乘所得。皆是涅槃。问。涅槃实常。还见为常。应是正见。何故言是边见。答。涅槃虽复是常。是因缘常。非定性常。取为性常。故是边见。是常见非正见者。结以显非。理实生死涅槃中。皆起断常。但众生现见生死无常灭坏。多起断见。见涅槃法无为永安。多起常见。故偏说之。妄想见故者。总明断常起之所由。妄想见故。起于断常。言妄想者。实非是常。横谓言常。故云妄想。宝性论云。不灭有为行。以离断见边。不取无为涅槃。以离常见边。所以尔者。以生死即涅槃。故无可灭。涅槃即生死。故无别常。故论云。第一义谛。说生死法名为涅槃。此二法不分别故。彼论云。无分别之人。不分别世间。不分别涅槃。有人言。明此计非是念念生灭无常。乃言一切万法死后生见。净佛国土见。亦不应除也。于身诸根者。此就色心起边见亦二。初明边见。次明过失。然于色心得具起断常。于色法起常见者。如谓五大是常。及微尘之常。心法亦起断见。如受灭我灭。今此中就色明断。就心辨常者。并据显现为言耳。于身诸根。分别见坏。于续不见。起断见者。依坏色起断见也。眼耳鼻等。是身诸根现见尽灭。名见法坏也。于未来世。更有报起。名有相续。愚暗不见。谓之断。此是见坏。而不见续。故是断见。妄想见故者。明起见所由也。于心相续下。明依心计常。心法续起。明心相续。凡夫不知。谓是常然。愚暗不解。不知刹那间意识境界。显不解相。刹那是念。念念之中。前为意根。后为意识。意根意识。分齐各异。名刹那间意识境界。凡夫不解。故便起常见。犹如小儿。见旋火轮谓不断绝也。问。何故云意识境界起常见。不云五识起。答。意识多缘无量境界。故多计意识为常。五识各主一尘。代谢易知。故偏言意识。又五识托现五尘。不得循环长久在缘。意识通缘去来。或忆本事。故于意识通缘多生常见。又释。前已云心相续。此言意与识。于中不知随境生灭。故生常见。则六识通在其内。上来第一明起边见。下对显起见过失。此妄想见。牒上所辨断常二见。于彼义若过若不及者。正明过失。有人言。谓于前一苦灭义。断者太过。常者不及。问。前计我人等以为断常。何关灭事。而于灭事明过与不及。答。理不离事故尔。故起断见。谤无世事。以无事故。不得就之推求取实。名为太过。彼常见者。执取事相。不得舍事以取实义。说为不及。其犹世人。见绳为蛇。弃求绳。此是太过。留蛇取绳。便为不及。此亦如是。有人言。此断常妄见。于彼理灭定义。若过不及也。以断见谓诸法一向灭。不知理灭是有。故名太过。以常见谓诸法相续常。不知理灭。离相寂灭静。不可说常。故名不及也。有人言。色心皆有过与不及。于色法过者。现阴坏。谓是断。是为若过。不见后续。名为不及。见心相续。谓是常。名为若过。不知刹那相间。名为不及。有人言。有为诸法无常。计佛亦无常。故言若过。若不及者。涅槃是真常。乃居金刚心外。向计现五阴无常身。即是涅槃。此去涅槃太远。故言不及。今依文释。断为太过者。见诸根灭坏。即谓未来无复续起。故为太过。见心生灭相续。即谓凝然常。不知生灭。名为不及。无常谓常。无断谓断。名为异想分别。上来第一广明二见。颠倒众生下。第二次明颠倒。颠倒众生者。举倒见人也。见于五受阴。是倒见处。谓是有漏五阴也。无常常等。是倒见相。别就常倒中有三。一无常者。是倒所迷法。二言常者。是倒所建立。三言想者。是倒想也。体是真见。通名说想。又无为有。故名为想。常倒既尔。余三亦然。通而论之。于五阴同起四倒。别则迷色起于净倒。迷受起乐。迷识起常。迷想迷行起于我倒。问。五阴实是无常苦乐等。凡夫何缘计为常等。答。如杂心云。以其相似相续覆故。计之为常。威仪覆故。计以为乐。作业覆故。计以为我。薄皮覆故。计以为净。问。经中说生死法具有五义。无常。苦。空。无我。不净。今此何故偏说四种。翻为四倒。答。此等离合故尔。若就生死无我法中。分二无我。则有五义。如成实说。众生空者。名之为空法。法体空者。说为无我。如维摩中。众生空者。说为无我。法体空者。名之为空。故彼经言。众生是道场。知无我故。一切法是道场。知诸法空故。由分此二。故有五义。翻对此五。倒亦应尔。言此今合故。但云四耳。问。凡夫起我倒。是何等我。答。是人我也。今明无我者。人无我也。又问。无我理通染净。今此何故偏说生死。以为无我。翻之为倒。答。然我无我。通局不定。凡有四种。一就解惑二情相对。生死有我。涅槃无我。以著我故。世间受生。故说有我。离我不生。使证涅槃。故说无我。故地经言。世间受生。皆以著我。若离著我。则无有生。斯文显矣。二就法相虚实相对。生死无我。涅槃有我。生死之法。虚诳不实。又不自在。故名无我。涅槃真实。具八自在。故说有我。故经说言。生死无常。无我乐净。涅槃之法常乐我净。三据如理二俱无我。故经言。凡夫我空。乃至诸佛。生死法空。乃至涅槃者。四就假用及实。以论生死涅槃二俱有我。生死我者有其二种。一者世谛假名之我。谓五阴法和合为人。故经说言。众生佛性不离六法。六法者。所谓五阴及我。二实性之我。故经说言。二十五有有我不耶。佛言有我。我者所谓如来藏性。生死之中具斯二我。涅槃亦尔。诸德和合。名之为佛。是其假我。穷其体实。即是性我。我无我义。通局如是。今据第二。故说生死一向无我。翻之宣说取我为倒也。一切阿罗汉下。上来明凡夫二见及颠倒。从此下释二乘上智。就文为二。初明二乘不见真实。从或有众生信佛语下。第二明有能信之人。净智者。对前凡夫二见及颠倒之垢。故名净智。于一切智境界者。一谛理是一切智之境界。及如来法身者。是佛界德。二乘虽有净智。本不见此二也。或有众生下。第二出能信之人。于中有三。一明地前以为正见。二何以故下。释正见。三是真子下。叹其正见。初句言或有众生者。泛举正见人也。能信者希。故言或有。所谓种性解行众生。亦通发心已上也。信佛语故者。正见所由。自未证法。依教生信。名信佛语。起常等想。是正见心。未有真智。故名为想。非颠倒见。辨正异邪。异前凡夫所起四倒。是名正见下。此结名也。何以故下。第二解释。何以故者问也。前于五阴起常等想。名为颠倒。今亦起常等想。何以故名正。下对释之。如来法身是常。举境显心。以法身既常。如常而解。是故非倒。常波罗蜜者。良以如来到常住彼岸。故称波罗蜜。问。佛德无量。何故偏举四耶。答佛德虽众。盖乃且据一门为言耳。于中略以七义释之。一简异凡夫。于有为中妄谓常乐我净。是故今就佛果德说真常乐我净。故经言。世间常乐我净有字无义。出世常乐我净有字有义。二治患不同。生死法中有四种患。谓无常苦无我不净。翻对彼故。宣说如来常乐我净。三翻倒不同。声闻闻说生死之法无常苦等。谓佛亦然。起四颠倒。翻对彼故。说佛常等。四除障不同。故立四种。言四障者。如宝性论说。一者缘相。谓无明地。障佛真净。对除彼故。说佛真净。二者因相。谓无漏业。障佛真我。对除彼故。说佛真我。三者生相。谓意生身。以此意生苦阴身故。障佛真乐。对治彼故。说佛真乐。四者坏相。谓变易死。障佛真常。对除彼故。说佛真常。五对治阐提等四种过故。果德佛说常乐我净。如宝性论说。一阐提谤法。对治彼故。说佛真净。二外道著我。对治彼故。说佛真我。三声闻畏苦。对治彼故。说佛真乐。四辟支舍心。舍诸众生。对治彼故。说佛真常。六酬因不同。故立四种。言四因者。如宝性论说。一者信心。除阐提谤法。得佛真净。二者波若。除外道著我。得佛真我。三者三昧。以空三昧。除声闻畏苦。得佛真乐。四者大悲常随众生。除辟支舍心。得佛真常。以斯四义。故立四种也。七摄论云。四种生死。一方便生死。二因缘生死。三有有生死。四无有生死。方便生死者。即是宝性论中缘相也。无明为感生之缘。故名为缘。即此缘是感生死家之方便。果从缘作。名方便生死。对治方便生死。故说于净德。因缘生死者。即宝性论中因相也。无漏业因缘。能感变易生死。果从因立名。故云因缘生死。对治彼故。说于我德。有有生死者。有生复有死。故言有有生死。即是宝性论中生相。此是当体立名。故言有有生死。对治彼故。说于乐德。问。宝性论直言生相。今何故言有生复有死。答。宝性论对第四坏相。故说第三为生。摄论对第四有死无生。故说第三有生有死。无有生死者。金刚心唯有于死。无复有生。故言无有生死。亦当体立名。即宝性论中坏相。坏相即是有死无生。对治此故。说佛真常。通称波罗蜜者。谓到彼岸事究竟。无极佛果为彼岸。智度论云。智度是真波罗蜜。菩萨因佛慧而得波罗蜜名。问。以何义故。名常乐我净。答依宝性论。净有二义。一本来自性清净。以同相故。言同相者。法华论云。三乘六道。同有真如法身。故云同相。二离垢清净。以胜相故。同相即是有垢真如。胜相即无垢真如。同相即法华论性净。胜相即方便净。我有二义。一离外道虚妄我执戏论故。二离声闻无我戏论故。乐有二义。一离一切烦恼习气。证一切法故。二离一切苦。灭一切意生身故。常有二义。一不灭一切诸有行。以离断见故。二不取无为涅槃。常见故也。于佛法身。上来举境显心。此明心称境。以佛法身是常等故。于佛法身起常等想。名为正见。问。前言诸行无常是为断见。见涅槃常是为常见。今何故言于佛法身起常等。名为正见。答。前据执著。故是常见。今约信悟。故非常见。又前就正道。实不可说其常与无常。而众生于非常无常。横谓言常见。今明虽非常无常。无名相中强名相说。叹以为常。还如叹信解。故是正见。第三叹中。正见牒前。下叹有五。前四行益。后一法资也。行中真子一句。是总成人益也。有此正见。定能绍继。故名真子。如佛性论言。以四义释成佛子。一者因。谓是信心。二是缘。谓是波若。三是依止。谓三昧。四者成就。谓大悲。又彼论云。信因如父般若母。三昧依止如胞胎。大悲成就如乳母。菩萨由此四义名为佛子。此从佛口生等四种。应是彼四义也。从佛口生者。应是信心。从佛口教生信故。从正法生者。应是般若。证正法故。从化生者。应是三昧。以三昧修生。本无今有故。得余财者。应是大悲。以大悲功德财故。得之未尽。故名余财也。后三是起行益也。从佛口生。是闻慧也。教出佛口。依之生解。名从佛口生。从正法生。是思慧也。思从理起。名正法生。从法化生。是修慧也。行德先无。今时忽起。名为化生。得法余财。是法宝也。地上得理。是为正财。今得教资。说为余财。又解。得小分解。故言余财。又解。夫世间之财。父存之日所用。名曰正财。父没已后。子之所用。名曰余财。如来在世。自悟正法。傍以化人。名曰正财。佛灭以后。能信解正法。兼传以化人。名曰余财。又以法委寄。故言得法余财。广释佛子。如法华疏。世尊彼净智者。有人言。此文犹属一谛章。今所明者。从此已去是一依章。作二门释之。一来意门者。上来对三谛非究竟。明一灭谛究竟。今对昔依非究竟。一依是究竟。具如前辨。又上明一谛究竟。今显此一谛是究竟故。可以依凭。故有此章来也。二释名门者。此章名为常住安隐一依。非生灭故。名为常住。体离危险。故云安隐。至理无二。目之为一。可以依凭。故称为依。泛论能依所依义。具如摄论。有能依非所依。约本识言之。是烦恼种子。约佛性言之。是生死妄想。二所依非能依。约种子言之。谓本识。约生死妄想言之。谓佛性。三亦能依亦所依。约生死言。即是本识。本识依如来藏。故是能依。复为种子所依。名为所依。四非能依所依即是法身。法身显时。不复名藏。故非是所依。法身无生死。不为生死。所依。今此中明一灭谛。为至人所依。故名一依。从圣谛至一依。凡六章经。言并涉谛。知谛是解行之本。宜以谛为其正宗。虽六章辨谛。有四义不同。初圣谛章。明二乘无知圣谛。佛则有之。叹谛甚深。出二种谛名体章。一释无作谛虚实。一依章。明一灭谛是可依。三处言并涉于谛。而此义不同。下二章。虽言不涉谛。并是论灭谛事。就文为二。第一明昔四依。第二明今一依。就昔四依为三。一者举胜说劣。二明昔说劣意。第三对劣显胜。言净智者。有人言。牒上地前正见众生。彼于佛身离四颠倒名为净智。罗汉辟支智波罗蜜者。对劣显胜。地前净智。望彼小乘罗汉辟支智。得为究竟智波罗蜜。不名罗汉辟支智为波罗蜜。第二句中。此净智者。牒上地前净智之者。虽曰净下。将胜况劣。地前菩萨。望彼二乘虽名净智。于一苦灭尚非境界。况彼二乘四依之智。今明不尔。依文释之。世尊净智者。牒净智也。一切阿罗汉辟支者。此约人明净智义也。智波罗蜜。即二乘满足无漏智。即四智究竟。为智波罗蜜。又利根声闻辟支。名波罗蜜声闻辟支也。又二乘地。度分段彼岸。知苦断集证灭修道事讫。故名波罗蜜。惑障已尽。故云净智。又望凡夫。亦名净智。此净智者。牒上二乘无学果智。所以牒者。欲明校量。是故牒也。虽曰净智。于彼灭谛尚非境界。况四依智者。正校量也。明二乘无学果智。于一无作苦灭谛尚非境界。何况因中四依智耶。言四依智者。有人言。因中依四谛生智。故云四依智。所以因中称四依智者。至罗汉果唯正观一灭谛。故对果观一灭。故以因中为四依智。有人言。即是依法不依人。四依智。求法之始。凭理生智。法即四谛之法。了义是四谛之教。义是四谛之义。智四真之解。返于识著。起自外凡。来入内凡。为四依智。今以果况之。极果不知无边之灭。况四依智能知灭耶。问。二种释四依。以何为正。答。依四谛而生智。名为四依。此文无所出。故不用之。又依四谛而生智。名为四依。有滥上果。是故不用。又若用依四谛而生智。为四依智者。此非释初业义。依毗昙前三方便。未作谛观。后四方便。方作谛观。依成实念处。亦未作谛观。今文明三乘初业义。云何偏取谛观已上。方为初业。又举罗汉之终果。况罗汉之始因。故不应偏取谛观已上。宜以依法不依人四依为正意也。何以故。二释昔说劣意。若极果尚不知灭。况四依而能知耶。如来何故说四依。下释云。四依稚劣。因此得值诸佛菩萨说一乘经。为悟入一乘由渐。故须说之。三乘初业不愚法者。江南旻师云。三乘初业。即是干慧地。尔时即自知作佛。但厌苦情深。且取罗汉。故实有声闻。后方回小入大。复有人言。二乘初业。不愚于法。即成菩萨。故无复声闻。但取菩萨为声闻耳。故用无声闻义。即开善智藏法师。其人初执有声闻。于杨都兴皇寺正导有声闻义。而志公云。汝[言*呆][手*賣][託-七 史]于都亭头。法师解此语。昔在会稽灵嘉寺道有声闻义。灵嘉正在都亭头也。因此遂改无声闻。问。今为用有为用无耶。答。亦有亦无。不同两说。言亦有者。于缘有随缘有。言无者。就理明无。故法华论破无声闻义。明有声闻。不同开善。亦不同庄严。初业已知无声闻。且取罗汉为证。若初业已知无声闻。不应取证。若以取证。则不知无也。今总问。法华经三周明乘权乘实。辨声闻人未闻法华。自保究竟。若闻说法华。回心入大。方自知作佛。今此经云。三乘初业不愚于法者当觉当得。云何会通。答。有人言。声闻有二种。一者愚法。二不愚法。不愚法人。谓退菩提心声闻。愚法之人。谓本乘声闻。乘声闻。自保究竟。闻说一乘。方知作佛。不愚法人。自知作佛。今须难之。法华经云。舍利弗等一切声闻。皆自保究竟。闻说法华方知作佛。云何乃取舍利弗等一切声闻为愚法人耶。此一不可。又舍利弗等。即是退菩提心声闻。何处离此已外。更有不愚法人。此二不可也。江南诸成实论师释。有理教。若就道理。三乘人初业。即自知作佛。初业者。从四念处已上。即是三乘初业。此时已自知作佛。罗汉故自能知也。若就教中明义。三乘初业。乃至罗汉。不自知作佛。要待闻法华。自方知作佛。故此经据其不愚。法华据其教。故明其愚也。理是实说。教是方便说。问。若胜鬘是实说。法华据教为方便者。则胜鬘是了义经。法华名不了。讵可然耶。法华论云。此经正明因辨果。因则七处佛性。果则三佛菩提。岂可言其不了。又若法华据教说。则三根之人无有禀教之益。三周之说则有徒劳之弊。汝言胜鬘据理说三乘初业乃至罗汉自知作佛者。今捡胜鬘始终。及法华经论。以定其得失也。胜鬘一文云。罗汉辟支佛观察时。得不受后有。此是罗汉自谓究竟。自知作佛。若自知作佛。则知更受。不名不受后有。汝言初业不愚法自知作佛者。云何复言得不受后有智。而是究竟。次文云。罗汉辟支佛于四不颠倒境转。若三乘初业及阿罗汉自知作佛。即知佛常乐我净。云何于法身而起四倒也。问。若引前二文云。罗汉自保究竟。不知作佛者。今亦二文。初文云。彼前所得地。不愚于法。自知有余地。当得菩提。后文云。三乘初业不愚于法。当觉当得。答。前文后文。若未闻法华一乘等经。则自保究竟。若闻法华等一乘经。则知作佛。是以两文无相违背。故此胜鬘与法华同也。问。文云。不由于他。自知作佛。云何乃言闻法华等经。方知作佛。答。此言自知者。要闻他说。而自心证见。故言自知。如华严云。有所闻法。即自开解。不由他悟。又如舍利弗云。而今乃自觉。非是实灭度。身子闻经而称自觉。今亦然也。佛性论云。如来他身为五因缘。一为说无常苦。涅槃寂静。令众生于三有中而生怖畏。二生怖畏已。令入二乘圣道。三入圣道已。生究竟涅槃心。为破如是增上慢心。故说大乘法华真实教。令诸众生舍本所执。摄取慈悲波若方便。四摄已于无上乘而成就之。五成就已。授其无上道记。是名化身事。此五中第三正明二乘未闻法华自谓究竟之大证也。若二乘自知作佛者。则化身无五事。此又证法华经是化佛说。以化佛有此五事。余二佛无五事。又法华论解开示悟入中云。所言悟者。谓不知义。明一切二乘不知究竟唯一佛乘。又释。破十种人病中。阿罗汉有三种颠倒信。一者信有三乘。名颠倒信。道理无三种。有于三。名颠倒信。为破此病。明乘平等门。明三乘人同受大菩提记故。以此推之。当知二乘未闻法华。并是愚法。又龙树云。阿罗汉生三界外净土中。闻法华经。方乃作佛。亦是其证。以经论验之。故知未闻一乘。则自保究竟。若闻一乘。则自知作佛。问。约何位论初业。答。江南诸师云。虽有二文。并是初业已自知作佛。今不尔。有二种不愚。一者后业不愚。二者初业不愚。后业不愚。得罗汉果竟。值善友闻一乘经。回心信大。故不愚大法。故前文云。得不受后有智。彼前所得地不愚于法。二者初业不愚。即四依之人名为初业。闻一乘经回小信大。法华亦有二人。一果人不愚。谓身子等闻一乘经自知作佛。二因人不愚。谓发二乘心人闻法华经。回心信大。略举始经二种不愚。中间无定。问。小乘初业正据何位。答。谓小乘七方便等。故杂心云初则名始业。成实论以念处为初业。此以小乘为初业。于小乘初业中。于小乘初中值善友。闻大乘经。方知作佛。此四依者是世间法者。第三对劣显胜。有人言。彼二乘所依四谛是世间法者也。苦集是分段世间。灭道是变易世间。一依已下。简真异伪。言一依一切依上者。总以简之。一灭谛真依。过彼小乘有作四依。亦过大乘无作三依。名一切依上。下别简之。出世间者。过前世间有作四依。故名为上。复过大乘无作三依。故名上上。无作三依望有作四依。已名为上。一苦灭谛。复上于三依之上。故云上上。今评定之。此释有二失。一文烦误。所以然者。前已云一依者一切依上。谓出二乘有作四依上。复出大乘无作三依之上。故云一切。而后复云出世间上上。出有作之四。无作之三。故云上上。是为烦也。二相违失。前云一切依上。后复云上上。同是一灭谛依。不应有此二句若云上上。前复皆尔。若直云上。初后亦然。今明上辨佛说四依意。今是简彼四依胜劣不同。故有此章来也。此四依是世间法者。依法不依人等四依。此是依教寻理。本是凡夫。为世间法。世尊一依者。此明二乘果也。婆沙中正明小乘一谛。一谛即是一依。故小乘人亦明一谛一依义。小乘以灭谛一依为究竟。普胜一切法。故云一切依上。又因中依法不依人等四依。果中无复此四。唯作一灭。故云一依。问。因中四依。既称世间。果中一依。应是出世。何故直云一切依上。而不云是出世间。答。既云一切依上。即知是出世间。但为后大乘出世。是故不说。出世间上上第一义依所谓灭谛者。上来明小乘依。今对小依。以辨大依。从此文始。正是一依章。小乘一灭谛。已名为上。今大乘过于彼上。故云上上。以上上故。名第一义。所谓灭谛者。前对小明大。今出依体也。此释无前二失。复得大乘义分明。世尊生死依如来藏。江南诸师从此下是颠倒真实章。颠倒是生死。真实是一依。明本在因中。能为生死依作持建立。是为颠倒依于真实。今但存略故云颠倒真实。今谓此章实是颠倒真实章。但释颠倒真实。与南北义不同。若言生死是颠倒。如来藏是真实。与上空义隐覆是复何异。空义隐覆。亦明能覆是虚妄不实。所覆是实。又与下自性清净心烦恼隐覆此复何异。今所释者。依如来藏有生死。作此说者。名为善说。是不颠倒。若三种众生外道二乘空乱意菩萨。不依如来藏而有生死。作此说者。名曰颠倒。故真实。问。此章何故不属一依。答。一依章。对昔小乘依非究竟。明今常住一依究竟。今文乃对三种人不依如来藏有生死是颠倒。依如来藏有生死是不颠倒。故不属一依章。此章为二。一明真实。二者明颠倒。真实中为二。初略明真实。次广明真实。各有三句。初三者。一明依如来藏有生死。二以如来藏故说生死本际不可知。三明能如上说当于道理名不颠倒。问。此与上一依何异。答。上是境为智依今明染净依。又前亦得是显为显依。今亦得是隐为显依。境为智依。一实谛境。能生一实智。故境为智依。问。何以得知境为智依。答。上明二乘四依智。乃至二乘果智。依有量灭谛境。既非究竟故智亦非究竟。为对彼故。明无作灭谛是究竟。能生究竟智故。故境为智依。又前明显法为依者。灭谛显现为如来所证。故前云一切智境界及如来法身。又前是能生依。以境能生智故。后明依持名依。非佛性能生生死。就前释依。以依凭为依。就后释依。以依持为依。后以隐法为显依者。如来藏即是隐。能为生死显法作依。生死依如来藏者。为对外道小乘人及余大乘人。不依如来藏有生死故。今明依如来藏有生死。外道有二人。一执邪因。二执无因。执邪因中。一计人为因。次计法为因。计人为因者有二种。一计自在天为生死之因。二计神我为生死因。计法为因。或计世性。或计尘微。为生死因。言无因者。谓自然而有生死。今为对彼邪因无因。故说生死依如来藏。故如来藏为其本因。二小乘及余大乘人。但知依结业而有生死。此但得末。未穷本。今为对彼故。明依如来藏故有生死。又欲明一切众生有佛性义。故说依如来藏有生死。以如来藏故说本际不可知者。此是第二句释上依义。既明由如来藏有生死。如来藏本际无始不可知。依藏有生死。生死亦无始。本际不可知。若不依藏有生死。则不可无始来有生死也。有人言。佛性无始。生死有始。始应可知但与佛性合用。故云本际不可知。又释佛性无始。生死有始。背佛性故有生死。须见佛性。方了生死之始。唯佛能见其始。十地亦不知其始。故云本际不可知。问。龙树云。生死有始无始。皆是邪见。今何故偏言生死无始答。虽二俱邪见。但为破众生有始。故说无始。无始者。欲明其有因义。又中论中。佛说无始者。欲明空义。既其无有始。亦无中间。亦无有终。无中无终。故无生死。有言其无始者。欲明无有始。非谓有无始。是故无始辨生死实。不作此解。则是邪见。世尊如来藏故说生死是名善说者。此第三句。能如是上说信依如来藏有生死。此是当理之言。名为善说。即是真实。若如外道二乘所说者。名不善说。又举能说是善。显所说不虚。世尊生死生死者。此第二广辨依相。就文亦三。一明能依所依不二。二明能依所依不一。三明重论不一。初文又二。前叙能依之相。次明能依即是所依。今前辨能依之相。上云生死依如来藏。又云有如来藏故说生死。故今解释生死之义。有人言。生死生死者。总以标举生死非一。故重言之。又生死中。其有二种。一生死生死。凡夫所起。二涅槃生死。如涅槃说。住大涅槃。能建大义种种示现。今为简后涅槃生死。偏举初门。是故说言生死生死也。今明释生死中有三。谓标释结。初生死两字。标生死也。生死者。此三字将能解释。故牒之也。诸受根没者。释生死也。眼耳等六根生识。领纳六尘。故云诸受。又此六根。能容受识住。故名为受。此六能生识。故名根。没者死也。生分已谢。死分次起。故云次第也。不受根起者。虽有根相。不能生识领纳前尘。故云不受根。又不容受六识。故言不受根也。是名结也。问。此句何等为生。何等为死。答。有人言。诸受根没是死。次第不受根起是生也。今谓如前释也。诸受根。此叙生识领纳六尘。故是生。从没已下。释其死也。若受根前念灭。次念灭次念受生根。此犹是生也。今受根灭坏。次念生不受根。故名为死也。问。若其不受。亦应非根。云何言不受根起。答。成实论文云。同性不依时。皆名为根。是就体为言。然其实非根。论又云。根童子灭。非根童子在。名根。又一义就五受作之。诸受根者。谓五受根。五受者。忧喜苦乐舍也。若五根后所生受名苦乐。意根后所生受名忧喜。不苦不乐不忧不喜。通从六根后生也。明此诸受能生烦恼。故名受根。五受是根。名诸受根。众生若命未尽。受根常在。随何受念念不住。一一受根。随有几念。或多或少。同类异类。受受相续。不得断绝。四受心强。不得命终。命终之时。要在舍根。一报尽时。舍受灭尽。名没也。次第不根起者。应言受根不起。此言无有受根次第续起。此云生者已死。故言是名生死也。世尊生死者。上明生死。今辨生死与如来藏不二。生死者。牒前生死也。此二法者。生死二法也。是如来藏者。明生死即是如来藏也。就理而言。若体性者。知生死即是涅槃。仁王经云。菩萨未成佛时。以菩提为烦恼。菩萨成佛时。以烦恼为菩提。故肇法师云。道远乎哉。触事而真。圣远乎哉。体之即神。华严云。心佛及众生。是三无差别。中论云。生死之实际。及以涅槃际。如是二际者。无毫厘差别。法华经云。如来如实知见三界之相。天亲释云。众生界即涅槃界。不离众生界有如来藏性也。问。是相云何。答。如人夜中见绳为蛇。蛇是绳欤。亦知迷南为北。北是南也。有人言。此二法是如来藏者。此空如来藏耳。前明生死。此明死生也。若生便归死者。众生便成灰灭。谁得成佛。正以生者死。死者生。相续不断。至菩提乃尽。故得修行求于佛果。生死烦恼隐藏法身有成之理。故名如来藏。亦能生如来故名藏。今谓道理难知。且用前解。世间言说故有死有生下。此第二明不一义。亦先明生死。次辨不一。第一义中本来无有生死。何故圣人说有生死。是故今明于颠倒众生故有生死。佛随颠倒故说有生死。龙树云。于生死人有生死。于不生死人则无生死。死者诸根坏。前牒生死与藏不异。故须辨生死。今欲牒生死与藏不一。故须辨生死。前后有此二意异。故两处生死非生死义异也。又既随颠倒世间说有生死。故今示生死之相。诸根坏者。眼等诸根坏。五受中舍受根坏。生者新诸根起。由业烦恼力。未来还生。为起。五受根中是喜受根起。四识住中喜润故。亦是十二缘中识支也。非如来藏有生有死者。此正明不一义。颠倒故有生死。非如来藏体有生死。法华经云。无有生死若退若出天亲云。如来藏性清净。故法华经两句。还是此经初句。明众生界即涅槃界。此是二不二义。如来藏体性清净无有生死故。是明不二二义。若不见法华论。释此二句便不分明。问。何故有不二二。二不二义。答。于佛未始二。六道常法身。于缘未始一。法身常六道。譬如病眼人。于空常见华。是故空成华。如不病眼人。知华常是空。以有此二义。故明二不二。不二二义也。若依前第二师。初明生死二即如来藏。此是空如来藏。今明非如来藏有生死。此明不空如来藏。今且依前释。离有为相者释成不一。以离有为故非死。常住不变。释离有为。约凡夫有三不变。一不为烦恼水渍变。二不为业风吹变。三不为生老死火烧变故。菩萨不变有二。一不为变易阴生所变。二不为变易阴灭所变。佛不变有四。以常故不生。以悼相故不死。清净故不病。不变故不老也。是故如来藏是依是持是建立也。结也。以体是无为常住。故能为众生作依持建立。是所依处名依。持者连持令不断绝。建立者始终令得成佛。三藏师意。依者即自性住佛性。不从缘有。名为自性体是常法。故名为住。以是常住。为生死作依也。持者即引出佛性。由有佛性。故得修行显出本有之法。故名为持。建立者即至得果性。以有佛性。故成果德。名为建立。世尊不离不脱下。第三重释不一。所以重明不一者。正欲成能依义。就文为二。一当相明所依。二断脱异外下。对能依辨所依。不离者。体是无为。不可离也。非烦恼系缚之法。不可断。非是有为。不可脱也。千变万化其体不改。故言不异也。出三乘地行外。故云不可思议。世尊断脱异外者。生死是断脱异法也。藏体异之。是故言外。而能为妄本。名有为法依持建立。有人言。断脱异外者。并目生死。断脱异。如上释。外者。生死出在理外。故名为外。分明不然。如上解也。世尊若无如来藏者。上明真实。今明颠倒。就文亦三。一破二乘及空乱意二种颠倒。明不颠倒。第二破外道颠倒。明不颠倒。第三总结颠倒人。明不知如来藏。初又三。一破其谓无如来藏。二破其七法有依持之义。三对显如来藏为正依。若无如来藏不得厌苦乐求涅槃者。此第一破其不立如来藏为依持义。破意云。若不依真。妄不孤立。故无厌苦乐求涅槃。如人睡时。若无报心。则无梦中向河求水。此亦如是。又此文是反解。反解者以无显有。若无藏不得厌苦求涅槃。当知厌苦乐求涅槃。要由于藏。又胜鬘为破小乘等人不知有佛性者。尚无厌苦求涅槃之因。云何有离生死苦得涅槃之果。是故应当信有佛性也。灵味淳师云。是理知厌苦求乐。故终能反。异于木石。由有佛性故尔。用此厌苦求乐之心为正因佛性。由之得佛。于时犹有光宅师。以厌苦求乐为正因。但厌苦求乐是功德性。极至金刚心得佛时则无。今谓文意悉不尔。但明有佛性。故得厌苦求乐。无佛性。不得厌苦求乐。不用厌乐以为佛性也。何以故下。第二破其七法自能作依持之义。小乘及余大乘人云。妄心自能造于善恶。何须依藏。下对破之。破中有三。一此六识及心法智者。牒小乘人七法。二此七法刹那不住者。第二正破。三不能种众苦下。正明不能起于染净。于此六识及心法智者。有人言。六识者。六是事识。及心法智是第七识。迷时名心。解名法智。第八名藏识。是阿利耶。此造疏人。不见摄论谓第七识名法智。摄论第八识名阿陀那。此云无解识岂得称法智耶。今所明者。六识不异旧。及心法智。能厌苦乐求涅槃。何须佛性。此七法刹那不住者。第二破。以念念不住。故不能起于染净也。不种众苦者。明六七心不能种有生死苦也。不厌苦求涅槃者。明六七心不能厌苦乐求涅槃得解脱也。旧法师多作此释。今谓不尔。所以举此七法者。举六识。明不能起染净及以种苦。举心法智。明不能厌苦乐涅槃。故楞伽说六七不受苦乐非涅槃因也。六七不受苦乐者。犹是不种苦。非涅槃因。犹是不厌苦求涅槃也。待至后释。然经论中释染净缘起要有四别。一约缘不约佛性。二约佛性不约缘。三亦约缘亦约佛性。四不约缘不约佛性。一约缘不约佛性者。只由六七妄缘。不由如来藏。此小乘教及大乘教相中。彰染净缘中因果自招感故有。都不言由藏实而有。如是一切。二明约佛性不约缘。染净之兴。只由藏实。不言从缘而有。此如楞伽说。六七非受苦乐。非涅槃因。藏识受苦乐。是涅槃因。如是一切。今此说二同彼也。三明亦约缘亦约佛性者。此亦如楞伽说。藏识海常住。境界风所转。种种诸识浪。腾跃而转生。如海水起波浪。非异非不异。佛性亦尔。心俱和合生。亦非异非不异。如是一切。故知真妄和合。方起染净。海水起波浪非异非不异者。彰不可水外求波。波外求水。故言不异。而波息水静。故言非不异也。佛性亦尔。心俱和合生非异非不异者。彰佛性与六七妄心和合生时。不可真外求妄。妄外求真。故言不异。而妄尽真显。故言非不异。亦可在缘常静。故言非不异。法华论云。不即众生界。不离众生界。有如来藏性。故经言。佛性虽在阴界入中。而不同阴界入也。四不约缘不约佛性者。实相之外无缘故。无染净法可起。此如金刚波若论说。平等真法界。佛不度众生。以无佛为能度。无众生为所度。又如佛地论说。烦恼妄想中。无一法可灭。清净法中。无一法可增。泯上三门。归乎一绝。世尊如来藏者。此第二对邪显正。即是对颠倒明真实。举如来藏。明有如来藏故得厌苦乐求涅槃。有三。一如来藏者举法实体。二无前际下。辨能起染净所以。良由藏体无前际等。故能起染净。无前际。明本有义。以本有故。无始起修灭。能为染净因也。三种众苦下。正明能起染净。问。由佛性故得厌苦乐求涅槃。此事可尔。若由佛法性种众苦者。岂非佛性力故令众生种生死苦。若言不由佛性力种生死苦。亦应不由佛性力乐求涅槃。又若不由佛性力种众苦者。即是七法种苦。云何言七法一念不住不得种众苦耶。答。须解此章大意。此章为破外道二乘人不知有佛性。欲劝一切众生信有佛性。故说由佛性故得厌众苦乐求涅槃。问。劝信之言有余。而释经意不足。若由佛性得种众苦。即是佛性令物受苦。此乃是同于魔性。何名佛性。答。此乃明有佛性众生。故得种众苦。非是佛性令其种苦。亦明佛性众生令其厌苦。非是佛性令其厌苦。如有海水风吹成浪。非是海水令其成浪者。亦应非佛性种苦及厌苦。但颠倒妄缘种苦及厌苦。则违前文。答。虽因风成浪。终由有海。虽因妄心种苦及厌苦。终由有佛性。故说佛性为本。故说由佛性故种苦厌苦也。如来藏乃至堕身见下。江南诸师及北土有师。并以此章属前。是明颠倒真实。今直简所依之藏不同阴内之我。明藏体绝离众相。故有此章来耳。今明上章。对破小乘及余大乘人不立如来藏境。今第二次破外道。上来辨一切众生有如来藏为生死作依持。疑者云。若尔。与外道何异。龙树中论本住品云。众生身中有神我。名为本住。本住者神为诸根之本。苦乐等诸根。依神得住。又我本来已有。体是常法。苦乐等法依之得住。故名本住。若尔与如来藏异有得何。今欲简此义。故有此文来也。如来藏者。牒真实也。非我非众生非命非人者。正破外道也。问。我等四。有何异。答。经论释不同。如经云。观内无我。外无众生。内外和合无命。毕竟清净无人。阴非神主。名为无我。离阴亦无。名外无众生。阴与假名众生相续名命。无别命体。故言内外和合无命。诸阴和合宰用名人。无别人体。故名毕竟清净。智度论云。于五阴起我我所心。故名为我。五阴等众法和合生。故名众生。命根成就。故名受者命者。能行人法。故名为人。金刚波若论具释此四。可寻之。今明如来藏并异此四法。故不同外道也。此但明藏体一同人我。佛性正是人体。故须简人。不明是法体。略不辨不同法我也。问。颠倒真实与空义隐覆真实何异。答。前章明佛有二智。知能藏毕竟空。知所藏不空。故能藏覆所藏。此章明所藏之体空无诸相。而众生不了成三种颠倒众生。故成藏。然前章明能藏空所藏有。此章明所藏空能藏有也。亦得俱有。解此四句者。是人解如来藏者也。如来藏者下。第三明如来藏非三种众生境界。三种众生者。一堕身见众生。此是凡夫外道。于五阴身内而见有我。明名身见众生。颠倒众生者。二乘人也。于法身常乐我净。起无常等四颠倒也。空乱意众生者。初学大乘人。多习空观。妨乱真解。名空乱意众生。涅槃云。十地菩萨为无我论之所惑乱。今文无乃非十地。但学大乘人。为空见惑。不知佛性。非境界者。总明如来藏非此三种人之境界也。如来藏非我人众生。横计我人众生。不识如来藏。如来藏非是无常无我。计无常无我者。不识如来藏。如来藏非空非有。若计空有者。亦不识如来藏。是故如来藏言亡虑绝不可思议。岂得言有如来藏一初。为生死作依持建立。若言有如来藏为生死作依持建立者。是有见众生。又若言有能藏所藏作有见解者。皆是能藏无所藏故。有所得众生。生死涅槃皆是真实生死。所得人。众生与佛皆是众生。故中论云。若不受诸法。我当得佛涅槃。当知是人。还为受所缚。故受此无受。无受还成受。即其证也。有人言。意散乱失空解众生。明真实法体即是空。此人不解。而于有解外别求于空。故失空解也。不得禅定。不得一心。名为乱意。故名散乱失空意众生。亦三种众生。出佛性论捡佛性论无差别品为四种人。为身见众生。故论法身。身见众生不了我我所。为对治此。故说法身。二为对二乘颠倒众生故。说名如来。二乘于常真如中。计无常等四倒。为对此故。说真如常。无有四倒。三为散动众生。说名真谛。始行菩萨有二种人。一见诸法。折之故空。二谓有实法。名之为有。第一人执空。第二人执有。故此二人并迷如来藏中道之法。为对此故。说于真谛。世尊如来藏者。第十三自性清净隐覆章。作三门释之。一来意门。所以有此一章来者。上颠倒真实章。明依如来藏说有生死。是真实说。三种众生不依如来藏说有生死。是颠倒。今次论能依所依染净之义。能依生死。此即是染。所依之藏。此即是净。净不应有染。染不应有净。此事难明。唯佛能了。今欲论此义。有此章来也。又前如来藏章中。但云不离烦恼藏是如来藏。未知云何不离。今此中正明如来藏客尘烦恼染。名为不离。故有此章来也。又近从颠倒章来。生疑者云。三种众生有如来藏。何因缘故非其境界。为释此疑。言三种众生虽皆有藏。以诸烦恼覆故。非其境界也。又上颠倒真实。明下情不及。今此自性清净难知。是佛境界。显唯上智能知。故次明也。又上释如来藏一名一义。此章明多名多义。所以然者。其此章明如来藏究竟。故其此广辨。又论佛法根本大事。大事谓佛性。佛性即自性清净心。此事应须论辨。故有此章也。第二同异门。此经始终明如来藏凡有六处。一如来藏章。明如来藏甚深。非三慧境竟。此明谛处说藏深。以藏深类谛深。二空义隐覆章。明佛知能藏是空。所藏非空。佛具空不空二智。此就一灭谛中辨空不空。为成一灭谛义。三颠倒真实章。明如来藏为一切染净作依持用义。四颠倒真实章。未明如来藏绝一切相。即是明所藏是空义。于缘不了。故成颠倒。即是能藏不空。五明如来藏有五藏义。六明如来藏自性清净为烦恼染。此明佛性有六条义乃圆足。第三释名门。藏体无垢。名自性清净。随缘相染。故云隐覆。问。既有自性清净心。何不立自性清净色。答。色从心变起。以心为本。所以云心。又色是形碍。心法不尔。故不立色也。问。何故经云佛性亦色非色也。又言妙色湛然常安住。答。若色性说色。亦得是色。故起信论云。色心不二。以色性即智。智性即色。但以无形碍。故不名色也。故起信论云。色体无形。故说名智。就文为二。一胜鬘正说。二如来述成。胜鬘说中有二。第一总明五藏。二从此自性清净下。别释。第一总明五藏。如佛性论中说。一如来藏。以自性为义。一切诸法不出如来自性。无我为相故。二法界藏者。彼说正法藏。今言法界者。界即境界。即是因义。圣人四念处等。皆取此性作境故。三法身藏者。以至得为义。至者证也。一切圣人信乐正性。由此信乐。令诸圣人得如来功德。四出世间上上者。三由有倒见。不得圣法。具此三义。名之为世。此法无彼三义故名出世真实也。五自性清净藏。以秘密为义。若一切法随顺此性。则名为内。是正非邪。若违此理。则名为外。是邪非正。彼论辨五藏讫。引此经说五藏为证。如来藏自性义者。辨是藏此一切诸法体性也。法界藏以因为义者。辨此藏是圣人行境界。名为因也。法身藏以至得为义者。通辨依此藏能修因至得佛果。故名至得义。出世上上藏真实义者。辨此藏性不因缘相。故名真实也。自性清净藏秘密义者。甚深也。辨此藏无一相可取。而顺之大益。违之极损。故名秘密。如摄大乘论中辨五藏相义亦如是也。此等随义别分非体别有五也。此自性清净下。第二解释。就文为三。第一略释。第二何以故下。广释。第三唯佛世尊下。仰推于佛。初文中。一牒净心。二客尘烦恼。显随缘隐覆。此自性清净者牒第五。如来藏牒第一。但牒始终。余三略。而虽牒第一。为成第五。以第五正明自性清净不染故也。是以文牒第五无藏字。故知以第一成第五也。而客尘。凡言而者。返前述后之辞也。客尘烦恼者。是性成烦恼。望推本性净心之旧。故说之为客。又无始无明自心分别所作。无有真实。故名为客。坌污称尘。上烦恼者。现起烦恼也。净心为此二烦恼所染也。不思议者。性净而染。明下情不及也。如来境界者。辨唯上智能知也。何以故下。第二释也。何以故者问也。何以净心而染是不思议佛境界故耶。刹那善心下。对问释也。有人言。刹那善心不善心不为烦恼所染者。正解净义。刹那是念。念善心体。念恶心体。烦恼俱不能染。不能染故净。烦恼不触心心不触烦恼者。释前不染。烦恼出自妄情。不及真识。故不触心。据真无妄。故不触烦恼。其犹世人见绳为蛇。蛇出妄情。故不触绳。绳体常净。亦不触蛇。云何不触法而能得染心者。责遣染过。今明经言刹那善心不为烦恼染。汝净心无刹那。又正应触善心无染。云何亦举不善心耶。今就文为二。一者举现近粗法无染而染。以况远细。二从自性清净下。正明细心不染染义。就初又二。第一明染无所染。二从世尊然有烦恼下。明不染染义。就文又二。一正明无染。二从烦恼不触心下。举不触释成无染。刹那善心非烦恼所染者。此借粗显细也。善心是净。不善心是垢。善心之中无有贪嗔痴。是为净中无垢。无有染义也。刹那不善心亦非烦恼所染者。不善心者。即是贪嗔痴心也。当起贪嗔痴时。善心已谢。不善心既即是烦恼。是则唯垢无净。唯能染无所染。亦无染义。前句有净无垢。有所染无能染。不成染义。后句有垢无净。有能染无所染。亦不成染义。如帛与渥合时。可得名染。唯渥无帛。唯帛无渥。并不成染义。若善心与不善心两共合者。如渥帛合。可为染义。而二心未曾共俱。垢时无净。净时无垢。何得有染。故中论缚解品云。若谓五阴是可缚。五阴中余烦恼来缚者是亦然。昙影法师释云。心净时则无物来缚。心垢时则无可缚。此明心净时有所缚无能缚。心垢时有能缚无所缚。故罗什云。传吾业者寄在道融昙影僧睿乎。释彼论与此经同。又一意。夫论烦恼染心心不出二种。一者善心。二者不善心。善心者无贪嗔心也。不善心者贪嗔心也。烦恼并无染此二心义。所以然者。当起善心时无不善心。但有所染无能染。不成染义。不善心即是贪嗔痴。云何有能染所染。不善心既即是贪嗔痴。则唯是能染无有所染。不尔。唯是所染无有能染。若有能所染。便一刹那中有二贪嗔痴心。而实不尔。此亦如中论缚解品。众生谓五阴身是缚。论云有身则不缚。若身是所缚。则无能缚。若是能缚。则无所缚。若有能缚所缚。便成二身。心不触烦恼者。第二举不触释成无染。善心不善心。通名为心。此二种心并不触烦恼。有善心时则无烦恼。一切无相触。如指端不自触。烦恼不触心者。善心不善心家二种烦恼并不触。有烦恼时无有善心。故烦恼不触善心。烦恼即是不善心。一体之法亦无相触。故烦恼不触不善心也。若就成论义。识想受三心未起善。行心中方起善不善。从行心中起不善。染前三心。然行心起不善时。前三心已灭。有能染无所染。当有前三心时。所染无能染。大意同前。云何不触法而能得染心者。此结无相染义。善不善心。竟无相触近义。云何得有相染耶。世尊然有烦恼有烦恼染心者。上来求烦恼染心义不可得。即是染无所染。而于众生宛然有烦恼烦恼染心。此是不染而染。如中论观染染者品。种种门求染染者不可得。而假名因缘有能染所染。问。云何是不染而染。答。前心是净。后心是垢。垢心起时障于净心。故名为染。自性清净心而有染者难可了知。上来举粗。今是况细。三界粗心染义。尚难可了知。自性清净心而为所染。岂易可知。虽本性清净。而于众生成颠倒不净。故名为客尘烦恼所染。虽为客尘烦恼所染。而常本性清净。故实无所染。难可了知。唯佛世尊下。此明唯佛能知。实眼者。佛有实眼。见此自性清净心为烦恼所染。了了分明。故如眼见。实知照于此理。一切善法皆从佛出。故为法根本。佛知一切法。为通达法。为正法依。佛能秉持此法。法由人弘。故为正法依。义此上来已释第一胜鬘正说。自下第二如来述可。就文有二。一明胜鬘问佛。二如来随喜述成。前胜鬘问佛者。明理既深妙。故问佛取审也。佛即随喜者。第二明如来随喜述成。就文为二。一明随喜。二明述成。以胜鬘所说合理称机。故佛内心随喜。如是已下。发言诚述。初总述胜鬘自性清净心而有烦恼难可了知。有二法下。别述成。就文为二。一明述成二法难可了知。二从如此二法下。明有信受之人。初总明二法。次别明二法。初法中。自性清净心。言亡虑绝。故难可了知。第二法。若一向净而无染。若一向染而无净。此易可了知。以虽净而染虽染常净。故难可了知。汝及成就大法菩萨者。种性已上菩萨。馥公云。是大力之例。胜鬘之与齐位。故知同是法身人也。有人言登地已上菩萨也。有人言八地已上菩萨也。诸余声闻能信佛语者。谓信行菩萨。与教法相应。故言声闻。此在种性已前十信菩萨也。今依经是声闻也。举此等方能听信者。显成难知故也。又上明难可了知。恐其望岸而退。今欲劝物信受。故举此等人来也。馥师云。闻说入禅。以为听受。言外之旨非是所窥。名信佛。此一章义。若我弟子下。此是第十四真子章。略作三门释之。一来意门。前十三章经。明一乘法。今明于法信顺。有大利益。故次论之。又乘有三种。一乘体。二乘境。三御乘人。从初至一乘章。谓乘体。无边圣谛。谓乘境。今明真子。谓御乘人。约大品是乘乘人。约信受是行乘人。故有此章来也。又近从上自性清净章来。然子本从生为义。若能解行相资。必得成佛。故名真子。然若有能解上十三章经理若行。悉名真子。但今就自性清净心明真子者。以自性清净心最甚深难解。故偏就此以明真子。二释名门。于法信顺。堪绍佛业。故名真子。又行解非妄名真。从佛口生。从正法生。故名如来真子。如法华舍利弗领解章广说。又摄论意。佛子有五义。一以信心为种子。二以般若为母。三以禅为胎。四以忍为乳。五以佛为父。又如无量义经。以诸佛为父。方等经为母。生菩萨子。又如华严经第五十卷初广释。三定人门。此章佛自说。余皆胜鬘说。所以然者。信解深法。要须佛明。故须佛说。又胜鬘问佛。佛即随喜。因明能信之人。是故佛说。又胜鬘亲信人。自彰信益。义中不便。是故佛说也就文有三。一明信利益。二于我灭下。叹行功德。三信如来有如是下。结信利益。若我弟子者。泛举能信之人也。此中凡有四信。就文为二。第一明四位为真子。二随顺法智者下。偏释第三观解相。前四为二位。初二辨信位。次两明解位。如龙树云。佛法大海。信为能入。智为能度。即其事也。初中信位有二。言随信者。是十信位。随教生信。故名随信。又此信心。随顺种性已上增上之信。故名随信。又随所有事皆信。叹信广也。如维摩云。所未闻。闻不疑。信增上者。十解菩萨。得证法明。信根坚固。名为增上。又上叹信广。今叹信深。如维摩云。深信坚固。犹若金刚。故名增上。依明信已随顺法智。上来明二种信。此下明二种解。此是解行地所成益也。名前上信以为明信。依彼信已。起解行中观解方便。此观顺于初地已上。成就法智。名随法智。第四名为究竟。今第三仰顺彼法智而观。故名随顺法智也。又顺法成智。名随顺法智。而得究竟。谓初地已上无生忍也。然初地未究竟。但望前三种。故说为究竟耳。于解中开二者。地前为顺忍。登地以为无生忍。有人言。但有三位。初二种信。为十信位。依明信已。第二在种性解行地。而得究竟。第三在初地已上。若随行以分。于一切位中。初信。次解。后行。即为三。若以四位者。信中开二。解中开二。如上释也。随顺法智者。第二偏释第三随顺法智。江南诸师有多释。一云。此中明二忍。一信忍。二顺忍。初信及增上。为信忍。随顺法智下明顺忍。依十地四忍明义。初三地为信忍。四五六地为顺忍。于初地为真乘之始。既会二乘以入大乘。故齐六地方进七地乃至十地。故略举二忍。文云而得究竟者。四地至六地。顺忍位极此。故云而得究竟。上随顺法智之言难解。故重牒而解释也。又将入初地。舍凡登圣。必须多修观解。方能起入。故须重辨。就文为二。前别。后结。别中有五。言五者。一观十八界。二观业报。三观罗汉眠。四观禅定。五观神通。十八界观名。江南琮师旻师所说。此间有同者。初二观深。后三观净。观深中。初一观十八界。观察施设根者。根谓六根。根无定性。因缘故有。名为施设。如华严云。观眼无生无自性。说空寂灭无所有。大集经云。若有说言眼见色。乃至意能知诸法。是人转轮生死中。无量亿劫受诸苦。故知根无定性。意解境界者。意解者。观察中间六识。境界者。观察外六尘。此十八界。皆是因缘和合故有。无生故空。取上施设之言。通贯十八界也。有人言。此正作唯识观义。实无六尘境界。但是自心妄见有耳。故言意解境界。有人言。观察施设。此显所观分齐。意解境界。显能观心分齐。但想观相应。未能正证。故名意解境界。馥师云。信等五根为根是立行之本。施设为用。谓三乘立行施用。五根不同。为难知境界。解是禅定门。谓非青见青等。信解诸观。逐意回转。假想无定。亦为难知境界。观察业报者。观因果也。诸法虽空。而不失因果。如华严云。智慧分别无业相。善解因缘非无业。维摩云。无我无造无受者。善恶之业亦不败亡。故言观察业报也。古疏释。观有漏业为观。观无漏业得变易之报。此皆难知之理。无量寿经云行业果报不可思议。成论云业力甚深。此通明因果难知之义也。观察阿罗汉眠下。上来观察深。今是观净。又上观凡夫。今此观圣中。前观二乘。罗汉入无余时寂灭际。犹如醉人酒未消时。如眠不异。后出寂灭际。目之为觉。问。其人何时觉耶。答。其人内有佛性。外值诸佛说法华经。得回小入大。此时名觉。有人言。罗汉有二种。一有眠。二无眠。依电光定得罗汉。此是慧解脱人。未得四禅。不得发通。不得上界四大。是故有眠。若依四禅得罗汉者。得上界四大。是故无眠。今观察此事。故言观阿罗汉眠。有人言此语倒耳。未得罗汉果有眠。得罗汉果无眠。有人言。阿罗汉无明住地烦恼在故。所以名眠馥师云。罗汉四住已尽。犹如觉。余无明住地不了。名眠。此眠若觉便成大觉。是故观之。有外国僧字法智云。依梵本。此文不正。应言阿罗汉明。谓三明也。今此经本不同。有经本云阿罗汉眠。有经本阿罗汉眼也。观察心自在乐者。上观罗汉眠。是净果。此之二句。观净法因也。心禅乐。是其定也。心乐谓定果。神通称意。名心自在禅乐。此是定体。有人言。观察心自在乐者。总显也。禅乐者。重以简别。谓前心是禅。心自在乐。非余心也。所以作此释者。以后第五观别有自在通。故此中但明禅乐也。有人言。心乐禅乐者。此是定慧乐。实慧怡神。为心自在乐。智度论云。纳衣行乞食。动止心常一。一切诸法中。皆以等观入。斯乐非定乐。禅乐者诸禅妙受以为禅乐。精妙故须观察。观察罗汉辟支乃至圣自在通者。上一观定。今观慧也。圣智自在。通解诸法。名圣自在通。又解。神通转变。名圣自在。问。何故但明大力菩萨。答。从大力已上类然。但据初为言耳。此五种下。总结也。此五观皆能离相。故名巧方便观。第三人既作此观。当知初后亦然。自下第二叹信益中。初牒前四。后就叹益。于我灭后未来随信。牒上门。当佛在时。多善众集。非直能信。亦堪入证。未来恶时。信之者难。是故偏举。信增上者。牒前第二。依明信已随顺法智。牒上第三。自性清净心乃至而得究竟。牒上第四。问。牒第四中。何故牒自性清净心为烦恼所染。答。显所究竟法对之以彰人究竟也。馥师云。以五观尽烦恼显净心之故。云而得究竟。此明叹益。是究竟者入大乘道因者。此詺佛果为大乘道。彼究竟者能入彼乘。名入大乘。与佛作因。名大乘因。非但第四入大乘因。前三亦尔。但据后为言耳。信如来者。是第三结信利益。既言信如来。亦信胜鬘。但佛述胜鬘。故言如来耳。不谤深义者。既信佛所说。离阐提障。故不谤深义。尔时胜鬘下。第十五胜鬘师子吼章。二门释之。一来意门。所以有此章来者。上十四章明说法。今明护法。又真子章末云有大利益不谤深法。此章明谤者有大衰损。无大利益故。今明救摄谤者是大利益。故涅槃云。虽能如是种种说法。然不能作师子吼。不能降伏非法恶人。今日始能。故名师子吼。又通论之。说前十四章。大判而言。明自行。自行既成。得堪化益。故次论之。又胜鬘既见如来述成所说。显信者损益。故即发誓愿。若有不信之者摧伏令信。故次论也。二释名门。胜鬘者。举能说之人也。师子吼者。美其所说也。问。何故此章偏题胜鬘。答。以此外化之益在人。故偏举之。问。何故此章名师子吼。答。如师子吼。有所摧伏。胜鬘如是外化之德。能摧恶人。是故就喻名师子吼。如经中说。世间师子哮吼之时。为十一事。一为破坏实非师子诈师子。二自试身力。三自净住处。四令诸子知其处所。五令群辈无怖畏心。六眠者得悟。七为一切放逸诸兽使不放逸。八令诸兽咸来依附。九为调伏大香象等。十为诸子。十一庄严诸眷属故。诸佛菩萨为师子吼。事亦同然。一为摧魔军。二示众十力。三开佛行处。四为邪见作归依处。五为安抚怖畏众生。六觉悟无明睡眠众生。七恶法者为作悔心。八开示邪见令诸众生知六师等不正师子。九为破坏富兰那等。十令二乘生反悔心。十一为令五住菩萨生大力心。习种性种合为一。住解行为二。净心为三。二地已上行迹为四。八地已上决定为五。胜鬘今日为师子吼。齐应具此。但今文中说降恶人为师子吼。即是向前十一章中。第一第四第五第八第九事。此章有五。一胜鬘承力请说。二如来听许。三胜鬘正说。四胜鬘说竟礼佛。五如来述赞。胜鬘白佛更有余益我承佛威复说斯义。是初段。对前自利。詺后化他以为余益。又对前佛说信者利益。今更摧不信者令信。故言更有余益利。又上佛明四位利益。今辨三善男子解法离谤。故是大益。既承佛威。将说契理。前显自利。今论利他。故云复说。佛言便说。是第二段。化德须陈。故言便说。胜鬘自下。是第三段。于中有二。一简取善人。二诸余下。偏就恶人以明化益。前中初言男子女人于甚深义等者。总举善人。前真子中有四。此合为三。初二为一。后二各各一。故有三种。三中初一。于义不谤。名离毁复。第二能出生正道。名生功德。第三能入诸佛果德。名入大乘。江南有人言。前真子章明信顺二忍。今章辨三忍。离自毁伤。即信忍。谓三地。生大功德。谓前五种巧便。为顺忍。四地至六地。入大乘道。谓无生忍。七地至十地。又总明三人具此三义。此之三人。一者离过。二生诸功德。已离过生德。故入大乘道也。何等已下。别列善人。从上至下。次第列之。前明四人。从劣至胜。谓修行次第也。今明说门次第。故从胜至劣者行相邻次摧恶人故。从胜向劣也。又佛说真子。从始至终。胜鬘所说。从终至始。此是相成之道。互文现意也。男子女人成深法智。是初地上究竟成也。随顺法智。是解行地随顺法智。于诸深法不自了下。是解行前随信信增。除此已下。总以简之。下对恶人明化益中。除此者除上三善人也。诸余众生。明三善人外总举恶人。于诸深下。别列恶人。于诸深法坚著妄说者。坚著。心邪也。妄说。谓口邪。违背正法。上明起邪。今明违正。习诸外道下。然恶人有二。一于佛法中起过。二于外道法中起过。上明佛法中起有所得过。今明于外道中起诸过失。既能损正增邪。不堪绍继。如腐种子也。当以王力者。降邪有二法。一以说法。二以威势力。说法力有二。一用濡语。二以苦言。威势力有二。一以显力。谓王力等。二以幽力。谓天龙力等。然降内邪。多用说力。降伏外邪。多以威力。今此恶人。难以理从。宜以威伏也。尔时胜鬘下。第四胜鬘致敬。所以须致敬者。一欲请佛述成。是故致敬。二上明用威伏物似非善。故须请述令化学之。又此经始末。胜鬘凡有三礼。初请佛应。佛遂应之。以见佛欢喜。是故致礼敬。次请佛摄受。欲明师资道成。是故致礼。今说经竟。致如来印可。故欲报佛恩。是故顶礼。佛言善哉下。第五赞述。就文为二。一叹现德。汝已亲近下。美其往因。现益德为二。初叹护正。降伏已下。叹其摧邪。护正摧邪。合理称机。故云善得其义。尔时世尊下。第三大段。次明流通。就文为四。一明如来为化既周还归舍卫。二时胜鬘下。明胜鬘瞻睹起恋仰心。三还入城下。胜鬘以法传化流通。四入祇洹下。如来以法付属流通。又合四以为二。初一胜鬘流通。次佛流通也。胜鬘流通一国。佛流通十方。初中。世尊放光普照大众者。一示将别相故放光。又初放光明令胜鬘正说。今放光明使其流通。身升虚空者。初应从空而来。今说经竟还乘空而去。乘空而来。盖不来而来。来无所来。乘空而去。此是不去而去。去无所去也。去地七多罗树者。彰去分齐。前说经时。佛虽在空。去地不远。欲使空地交接。得申礼叹。今示说经既竟。将欲回还。故升空转高。多罗树。此无别翻。余处或翻为肘。从肘尽中指。七多罗树。则七十肘。亦言四十九尺。又言一多罗树。去地七仞。一仞七尺。一树合有四十九尺。七树合有三百四十三尺。林公云。从肘尽中指。名毗陀私多。此方无名字翻。处处多翻为肘。足步虚空还舍卫者。现胜神力。令物敬也。时胜鬘下。第二段。初标列敬人。合掌已下。明三业虔仰。初明身业。合掌者敬也。观无厌足者爱也。俗云。于君敬。于母爱。兼之者父也。今佛是慈父。故具二也。过眼境已。欢喜各叹如来功德。是口业。庆已遣过。故云欢喜。次口嗟盛德。目为称叹也。具足念佛。是意业也。佛色身及诸功德皆念在心。故云具足。第三段中。还入城传化方便。胜鬘住宫。与王别城。今欲化王。须诣王所。故入城中有。又解。胜鬘出城送佛。今送佛竟。还归入城。向友称叹。大乘者。王为地主。一为化易。二为化广。故云以上化下如风靡草。故前化王也。王及夫人各化男女者。各化同类也。而言化七岁男女者。此土八岁入礼。外国多以七为数。故云化七岁已上人也。如前高七多罗树等。天竺七岁许为沙弥。七是一数之满。尔时世尊下。第四段。就文有四。一佛入祇洹。告念所付。二时天帝下。所付皆至。三向天帝下。佛为说经。以法付属次天帝阿难及大会下。四明大众闻法喜行。初段中。如来前身入祇洹。次口言告命阿难。次心念帝释。即是三业。帝是主也。释是能也。能为天主。故名帝释。第二段中。时天帝忽然至者。圣心相鉴。故佛念时。天帝即至。阿难先在佛所。故不说之。第三段中。前为说经。说已告下。以法付属。前为说经者。为天帝阿难广说此经。令二人闻已。各于天上人间流通此法也。说已天帝下。第二付属流通。前为说令其解。今付属使其化他。又前说令其然灯。今付属令其传灯。又前为说生其智慧。今付属生其功德。又前为说明佛是善知识。今显菩萨是善知识也。就文有二。一劝发流通。二帝释白佛下。立经名字。持经之方。谓付属流通。初中。前付天帝。次付阿难。付阿难令人间化。付帝释令天上化。又付阿难付出家人。付帝释付在家人。付帝释中有三。汝当受持读诵此经者。直劝持也。男女人于恒沙下。叹益劝持。是故已下。结劝受持。叹益劝中。憍尸迦者。告命所付。此憍尸迦。帝释别称。如龙树说。过去时波罗奈国。有波罗门姓憍尸迦。聪明多智。与其同类三十三人。共修学福业。命终。憍尸迦得为天主。余三十二皆为补臣。佛知此事。从本以呼。名憍尸迦。三十三天者。浮荼不多罗经云。须弥楼山。山有九级皆四面。帝释居之。自下八级。级皆四面。并有四八三十二处。一处有一臣居之。三十二臣通天主合数三十三。更有余经云。有一龙王。名曰善住。若帝释行时。即便化出三十三头。当中帝释在上。前后两箱皆有两行。合有八行。行有四头。并有四八三十二臣。各在一头。天主并臣有三十三。即以此数名第二天。亦名三十三天。言为三十三天说者。第二天处一切诸天。劝帝释王普为广说。理实通劝诸天说也。此言三十三天者。中国音言悉怛梨余悉卫陵。此中唯取怛梨二字。为忉利天也。怛梨刀利。彼国音不同耳。此翻为三十三天也。于恒沙劫修菩提行行六波罗蜜。举劣显胜。若复听受乃至执经福多彼者。辨胜过劣。谓于三乘中大乘取相修行六波罗蜜。不如于此显实一乘教中听受读诵乃至执经。以此经中显彰一乘开示藏性。故少听受读诵执持福多于彼。执持者。于经深爱。欲披求理。如此执持。福多于彼。非是泛尔。何况为人。以劣显胜。自此尚多。况为他说。是故已下。结初受持。有人言于恒沙劫行六波罗蜜者。此是小乘教中说菩萨三阿僧祇劫行有漏六波罗蜜。今标小劫。故言恒沙劫耳。今谓若小乘中六波罗蜜。及执三乘中别异大乘有所得六波罗蜜。并不及此经也。如涅槃云。虽修一切契经诸定。未闻涅槃。咸言一切悉是无常。闻此经已。虽有烦恼。如无烦恼。能多利益。晓了己身有于佛性。名之为常。一切诸定。似是中多劫修六度也。下付阿难。相显可知。第二列名教持之中。就文有五。初帝释请当何名经。问经名字。云何奉持。问持之仪式。二佛告下。叹经胜德。诫听许说。三帝释阿难受教。四此经叹如来下。题列经名。劝持付属。五帝释白佛下。顶受尊教。第二章有三。一叹教。二许说。三诫听。叹教中文别有二。初言此经成就无量德声闻缘觉不能究竟观察知见者。彰此法广。名不能穷。二憍尸迦下。显此法深。名不能尽。我今当下许说。谛听下。三诫听也。佛言已下。列名劝持又二。初列别名劝持。二复次憍尸迦下。列总名以付属。一一章中。皆初列名。对上初问。后教受持。对上后问。此教叹如来真实德者。是前如来妙色身等。如是持者。依止名字愠守不失。即名受持。后余类尔。不思议大受。是前恭敬等十受等。一切愿摄。是胜鬘复于佛前发三愿等。不思摄受。是前承佛说调伏等。说入一乘。是上佛告汝今更说诸佛所说摄受正法。无边圣谛。是前文中初观谛等如来藏。是前文中如来藏不离烦恼藏等。说法身者。是前若过恒河沙等。空义隐覆。是前文中如来藏智是空智等。说一谛者。是上此四三是无常一是常等。说一依者。是前文出世间上上依。颠倒真实。是前文中生死依如来藏等。自性清净隐覆。是前文中如来藏者。是法界藏等。说真子者。是前随信信增上等。胜鬘夫人师子吼者。是前文中更有余益复说斯等。自下第二别付帝释。良以帝释在家俗人。虑不在心。故别付之。又以帝释住寿多时。传其末法。故佛别付。先叹经胜。次以付属。乃至法住者。出其时分。释迦正法有五百岁。像法千载。末法万年。于此时中。汝当读诵。为人广说。帝释白下。奉教传持。第四大众闻法喜行。相显可知。