# 確顯三自性頌

世親論師造

大班祇達靜祥及校譯師國天降譯梵為藏

韓鏡清譯藏為漢

## 小序

何者為無，如何為無，何者為有，如何為有，乃世間哲學上至關重要之問題。佛陀學發展到一定成熟階段出現了三自性學說，比龍樹(Nā-gārjuna,第二三世紀時人)所說‘因緣所生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義’更為明確徹底，在歷史上的代表人物為慈氏(Maitreya)無著(Asaga )世親(Vasbandhu)等。代表的經論是《解深密經》、《入楞伽經》、《大乘密嚴經》以及《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴經論》、《攝大乘論》、《辨中邊論》、《辨法法性論》、《佛性論》等。時間只稍後於龍樹及提婆(rydeva),可能是第三世紀。只說俗有真無，容易造成遍計所執性(人我與法我絕對無性)與依他起性(因緣假有或相依有性)混淆不清，於是對圓成實性(二無我所顯真實)的認識也有出入，差之毫釐謬以千里，可參考真諦(Paramārtha,或親依Kulanātha)所譯《佛性論》卷一《破大乘見品》。言之話長，皍不多贅。無著《攝大乘論》是三自性學說重要典籍之一。世親、無性(As-vabhāva) 均有釋論。可能世親釋《攝大乘論》後，寫《唯識三十頌》前，寫此《確顯自三性頌》，只有三十八頌，亦未及作解釋。今從藏譯本轉譯為漢文，並採集截取《瑜伽師地論》、《攝大乘論》世親本人等著作，勉力切合頌文原意，以作注釋，為理解之方便。頌文亦有些新義，足資研尋，不能盡罄其旨。《西藏大藏經》中另有一個譯本，名為《入三自性成就論》(見北京版Dbu-maTsa3 17B1_319A5Rang-bsingsum/lanjug-pahisgrub-pa)，題為龍樹所造，並多出四頌，共四十二頌，其餘文義基本相同，此或龍樹後人為發揚本師之學有采於無著等之論而廣其說耶?

## 確顯三自性頌

### 1 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計所執、依他起、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及圓成實自性等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;確定安立三自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為甚深之所知。

### 2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由依緣力始轉起、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是所遍計事體，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故能顯現為依他、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似所顯現遍計執。

### 3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此能顯現如所現、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒常均是無所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不復變易故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是圓成實自性。

### 4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸所顯現、遍計執，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所顯現此二者、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於此彼本無所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此、為彼無二法。

### 5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若於此無、遍計執，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;並彼如義遍計執，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是極為無有故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心者說為能遍計。

### 6

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由因事體、果事體、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此心許為二行相：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所謂阿賴耶識與、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所謂七行相轉識。

### 7

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一由積集雜染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;種子習氣故、名心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二於種種品類、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由善轉起即言說。

### 8

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此諸虛妄分別、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以異熟、並如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另外顯現我執之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差別故、許三行相。

### 9

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一異熟為體性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者即是根本識。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他者為轉起識。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所觀、能見，分別轉。

### 10

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由有與無、二與一、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及雜染與清淨等、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由諸能相所顯故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此自性等許甚深。

### 11

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若諸所取為實有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此、極為無所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此遍計所執性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為有與無能相。

### 12

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;實有錯亂為自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其顯現無所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此依他起自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為有與無能相。

### 13

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若由是故無有二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即無有二為實有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此、圓成實自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為有與無能相。

### 14

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計執義二行相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有與無為同一性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此愚夫遍計執、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許二與一為體性。

### 15

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顯現之分既為二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是錯亂同一體。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所謂依他之自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許二與一為體性。

### 16

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以二自性為體性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由無二成同一故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圓成實自體性亦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許二與一為體性。

### 17

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計所執、依他起、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為所知、煩惱能相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即許圓成實自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為清淨法之能相。

### 18

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非諦實二之體性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以無事體為真如。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故除言遍計所執&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以外、無異圓成實。

### 19

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以無有二為自體。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由二本無為性故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當知除圓成實外、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無別遍計執能相。

### 20

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其顯現為非我、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由如是為無自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除言依他起性外、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有差異圓成實。

### 21

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由不如實二自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其顯現無事體，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦除圓成實以外、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無別依他起能相。

### 22

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當說觀待於言說&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差別、自性之次第，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及說如於此悟入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力故、為證知次第。

### 23

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計所執言說體、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言說假安立體性、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦許以遍斷言說&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為另外之自體性。

### 24

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先前以悟入二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無我故、悟入依他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由二非是實有等。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是此中標誌故。

### 25

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此後以二無事體&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為自性、悟入圓成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是即此、於爾時、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦說為有與無等。

### 26

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此諸三自性等者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以二無得為能相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極無、及與如是無、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此無事體為自性。

### 27

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由以咒力作幻事、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於是顯似為象身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為唯行相顯現，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象身普遍非是有。

### 28

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計執性同象身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依他起如彼行相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中象事體絕無、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此許為圓成實。

### 29

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依根本心二、顯似&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非如實為我遍計、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由二極無所有故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者唯是行相有。

### 30

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本識如同咒語，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如許為樹木塊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分別許如象行相、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者猶如象自身。

### 31

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;義之即此了別時、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知及以遍斷離。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其次第能獲得、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱時能了三能相。

### 32

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能遍知無有可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許能斷離諸顯現。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由無有二可得故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所證得亦即現前。

### 33

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由象身無可得故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之行相當銷失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樹木塊體當可得、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其如於幻化中。

### 34

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是二不可得時、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顯現為二當銷失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若銷失則此圓成、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當證知二無事體。

### 35

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所對治、慧能自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其義無慧能見。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨逐此三慧對治、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能任運獲得解脫。

36

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯於心中為可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所知之義不可得；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所知之義不可得、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故心亦無有可得。

37

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由二無有可得故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當能緣得於法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由緣得於法界故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當能得圓滿究竟。

38

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由能得圓滿究竟、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由獲得具有三身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無上菩提體性已、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善成就自他利益。