## 頌意根源

### 1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計所執、依他起、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及圓成實自性等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;確定安立三自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為甚深之所知。

[《瑜伽師地論》卷七十四第二頁第三行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/74.md#bu-liao-yi-jing-zhu-yin-mi-yi)雲： 

> ‘複次、由此三種自性一切不了義經諸隱密義，皆應決了。’

如此下文及《解深密經》等廣說。

[《攝大乘論》卷二第十三頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#xiang-mi-mi)雲：

> ‘二、(能)相秘密者：謂於是處說諸法(能)相、顯三自性。’

(漢譯‘能相’只作‘相’，今依藏譯加‘能’字。)

[《攝大乘論世親釋》卷五第十三頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/05.md#xiang-mi-mi)解雲：

> ‘謂於宣說諸法(能)相中說三自性。’

[《攝大乘論》卷二第十三頁第十行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#san-xiang-zao-shi)雲：

> ‘若有欲造大乘法釋，略由三(能)相應造其釋：一者、由說緣起。二者、由說從緣所生法(能)相。三者、由說語義。’

[《佛性論》卷二第三頁第五行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#er-ti-xiang)雲：

> ‘四、體(能)相者：有二：一、通。二、別。通者：由此三性通能成就一切諸餘真諦。或二、三、四、七諦等法，故諸真諦不出三性，是以三性為諸真諦通體。’

(第二別體當分見於後。)[《佛性論》卷二第一頁第十七行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#san-xing-suo-she-san-wu-xing)雲：

> ‘複次“三性所攝”者：所謂三無性及三自性。三無性者：一、無(所)相性。二、無生性。三、無真性。此三性攝如來性盡。何以故?以此三性通為體故。’

### 2

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由依緣力始轉起、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是所遍計事體，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故能顯現為依他、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似所顯現遍計執。

[《攝大乘論》卷二第一頁第六行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#yi-ta-qi-xiang)雲：

> ‘此中何者依他起(能)相?謂阿賴耶識為種子虛妄分別所攝諸(了別)識。此複雲何?謂身、身者、受者(了別)識，彼所受(了別)識，彼能受(了別)識，世(了別)識，數(了別)識，言說(了別)識，自他差別(了別)識，善趣惡趣死生(了別)識。此中若身、身者、受者識，彼所受識，彼能受識，世(了別)識，數(了別)識，處(了別)識，言說(了別)識，此由名言熏習種子。若自他差別識，此由我見熏習種子。若善趣惡趣死生(了別)識，此由有支熏習種子。由此諸(了別)識一切界、趣、生、(‘生’漢譯作‘雜染’今依藏譯改)所攝、依他起(能)相之(漢譯原無‘之’字)虛妄分別皆得顯示(‘示’漢譯原作‘現’)此諸(了別)識之唯(了別)識性皆是虛妄分別所攝(以上十九字依藏譯有所改動。)非是實有，是無所有(藏譯無此四字)非真實(藏譯作‘錯亂’二字)義顯現所依。如是名為依他起(能)相。此中何者遍計所執(能)相?謂於無義唯有(了別)識中似義顯現。’

(漢譯不分辨別識與了別識，都以一‘識’字表之，今依藏譯特以‘了別識’與‘識’〔指不包括所緣之辨別識〕區別開來，一般說‘唯識’，均指‘唯了別識’。請特別注意。)

[《攝大乘論世親釋》卷四第二頁第十八行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/04.md#yu-wu-yi-zhe)解論雲：

> ‘ “於無義”者：謂無所取、如實無我。“唯有(了別)識中”者：謂無實義似義(了別)識中、如唯似我顯現(了別)識中。“似義顯現”者：似所取義相貌(應作‘所相’二字)顯現，如實無我、似我顯現。’

### 3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此能顯現如所現、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒常均是無所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不復變易故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是圓成實自性。

[《攝大乘論無性釋》卷四第三頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E6%97%A0%E6%80%A7/04.md#wei-ji-yu-bi-yi-ta-qi-xiang)解論雲：

> ‘“謂於彼彼依他起(能)相由似義(能)相永無有性”者：謂於緣起心及心法所現影中由橫計(所)相永無所顯真如實性，此即名為圓成實(能)相。’

### 4

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸所顯現、遍計執，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所顯現此二者、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於此彼本無所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此、為彼無二法。

[《攝大乘論無性釋》卷四第三頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E6%97%A0%E6%80%A7/04.md#er-fen-xian-xian)解二分顯現雲：

> ‘“如此諸(了別)識皆虛妄分別所攝”者：如前所說身等諸(了別)識所取能取(藏譯有‘事體’一詞)虛妄分別安立為性。“唯(了別)識為性”者：由邪分別(藏譯作‘邪遍計’。)二分顯現。善等法中雖無邪執，緣起力故、二分顯現、亦唯是(了別)識。(‘善等法中’以下文，藏譯原本無。)“是無所有非真實義顯現所依”者：所取色等名“無所有”。能取識等、名“非真實”。此二皆是遍計所執。並名為義。(‘能取識等’以下文、藏譯原本無。)虛妄分別所攝諸(了別)識是此二種顯現因緣(藏譯作‘顯明之因’。)故名“所依”。’

### 5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若於此無、遍計執，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;並彼如義遍計執，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是極為無有故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心者說為能遍計。

[《攝大乘論》卷二第六頁第十行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#yi-shi-neng-bian-ji)雲：

> ‘當知意識是能遍計。有分別故。所以者何?由此意識用自名言熏習為種子及一切(了別)識名言熏習為種子，是故意識無邊行相分別而轉。普於一切分別計度故，名能遍計。’

### 6

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由因事體、果事體、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此心許為二行相：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所謂阿賴耶識、與&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所謂七行相轉識。

[《攝大乘論》卷一第七頁第十行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%8A.md#an-li-yin-xiang)雲：

> ‘此中安立阿賴耶識因(能)相者：謂如是一切種子阿賴耶識於一切時興彼一切雜染品類諸法現前為因。此中安立阿賴耶識果(能)相者：謂即依彼雜染品法無始時來所有熏習、阿賴耶識相續而生。’

### 7

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一由積集雜染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;種子習氣故、名心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二於種種品類、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由善轉起即言說。

[《攝大乘論》卷一第五頁第七行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%8A.md#xin-ti-di-san)雲：

> ‘心體第三若離阿賴耶識，無別可得。是故成就阿賴耶識以為心體。由此為種子、意及識轉。何因緣故亦說名心?由種種法熏習種子所積集故。’

[《攝大乘論》卷一第八頁第五行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%8A.md#a-lai-ye-shi-za-ran-fa)雲：

> ‘複次阿賴耶識與彼雜染諸法同時更互為因、雲何可見?譬如明燈眼炷生燒、同時更互。又如蘆束互相依持、同時不倒。應觀此中更互為因道理亦爾。如阿賴耶識為雜染諸法因，雜染諸法亦為阿賴耶識因，唯就如是安立因緣，所餘因緣不可得故。’

[《攝大乘論無性釋》卷三第二十頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E6%97%A0%E6%80%A7/03.md#ming-yan-xun-xi-cha-bie)解論文雲：

> ‘“名言熏習差別”者：謂我、法、用、名言多故。(藏譯作‘謂諸明記我、法、用、假安立言說。’)有人、天、等我，眼、色等法，去、來等用(‘用’即‘所作’藏譯缺‘來’。)熏習差別。由此我法用影顯現、諸(了別)識生起功能差別。’

### 8

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此諸虛妄分別、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以異熟、並如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另外顯現我執之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差別故、許三行相。

[《攝大乘論》卷一第十六頁第十九行說阿賴耶識差別中之三種](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%8A.md#a-lai-ye-shi-san-zhong-cha-bie)雲：

> ‘此中三種者、謂三種熏習差別故：一、名言熏習差別。(無性解釋此差別已如前引。)二、我見熏習差別。(無性釋雲：‘謂四煩惱所染\*(意薩迦耶見力故，於阿賴耶識中有能執我熏習差別。’)三、有支熏習差別。(無性解釋此文雲：‘謂福、非福、不動行增上力故，於天等諸趣中、有無明等乃至老死熏習差別。’)’

[《攝大乘論》卷二第十三頁第十一行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#san-xiang-zao-shi)雲：

> ‘此中說緣起者：如說“
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言熏習所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸法，此從彼。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;異熟、與轉識、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更互為緣生。”’

### 9

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一異熟為體性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者即是根本識。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他者為轉起識。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所觀、能見，分別轉。

[《攝大乘論》卷一第十頁第七行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%8A.md#qi-yu-zhuan-shi)雲：

> ‘複次，其餘轉識普於一切自體諸趣應知說名能受用者。如《中邊分別論》中說伽陀曰：
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一則名緣識，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二名受者，
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中能受用、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分別、推心法。”
>
> 如是二識更互為緣。’

[《攝大乘論無性釋》卷二第十八頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E6%97%A0%E6%80%A7/02.md#san-yun-zhu-xin)解論文雲：‘“能受用”者：謂受蘊。

> “能分別”者：謂想蘊。“能推”者：謂行蘊，思能推心於彼彼轉。最勝故說。如是三蘊皆能助心受用境界，故名“心法”。’

### 10

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由有與無、二與一、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及雜染與清淨等、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由諸能相所顯故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此自性等許甚深。

[《攝大乘論世親釋》卷四第十五頁第十二行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/04.md#ji-ci-zi-xing-cheng-yuan-cheng-shi)解三自性以異門而成中雲：

> ‘“畢竟不如是有故”者：所遍計上遍計所執畢究無故，即此自性成圓成實。’

[《攝大乘論無性釋》卷四第二十三頁第十一行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E6%97%A0%E6%80%A7/04.md#san-zi-xing-bu-quan-cheng-yi)雲：

> ‘“如所遍計畢竟不如是有”者：於依他起如所顯現畢究無故。如是即說三種自性不全成異、亦非不異。觀待異故。’

[《佛性論》卷二第五頁第二行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#er-zhong-yi-ta-qi)雲：

> ‘問曰：若依他起為聖智所攝者，雲何說依他性緣分別性得成?答曰：依他起有二種：一、染濁依他。二、清淨依他。清淨依他緣如如得成故。’

[《攝大乘論》卷二第十三頁第十五行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#san-zi-xing-xiang)雲：

> ‘複次、彼轉識(能)相法有相(‘相’、藏譯為‘rgyu-mthan’即‘原由’或‘根據’義。‘rgyu-mthan-dang-can’、他處漢譯作‘相分’。)有見(藏譯為‘Lta-ba-dang-can’。他處漢譯作‘見分’。)(之了別)識為自性。又彼以依處為(能)相，遍計所執為(能)相，法性為(能)相。由此顯示三自性(能)相。如說：
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;從有相(相即原由)、有見、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知彼三(能)相。’

[《攝大乘論世親釋》卷五第十四頁第十七行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/05.md#shi-you-xiang-jian-wei-ti)解以上論文雲：

> ‘謂彼諸(了別)識有相(相即原由)、有見、(即相分與見分。)以為其體。又彼(能)相有其三種。’

### 11

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若諸所取為實有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此、極為無所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此遍計所執性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為有與無能相。

[《佛性論》卷二第三頁第八行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#bie-ti-shi-yi)雲：

> ‘二、別體者：(三性‘通成就一切諸餘真諦’已如第一頌註間引訖。)於三性中、各有實義。何者實義?一者、分別性體恒無所有，而此義於分別性中非不為實。何以故?名言無倒故。’

### 12

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;實有錯亂為自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其顯現無所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此依他起自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為有與無能相。

[《佛性論》卷二第三頁第十行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#yi-ta-xing-ti-you-er-bu-shi)雲：

> ‘(‘諸真諦不出三性’中之別體)二者、依他性體有而不實。由亂識根、境，故是有。以非真如、故不實。何以故?因緣義無倒故。是以對分別性、故名為有。對後真性、故非實有。是名有不真實。’

### 13

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若由是故無有二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即無有二為實有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此、圓成實自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為有與無能相。

[《佛性論》卷二第三頁第十三行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#zhen-shi-xing-ti)雲：

> ‘三者、真實性體、有無皆真。如如之體非有非無故。’

### 14

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計執義二行相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有與無為同一性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此愚夫遍計執、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許二與一為體性。

[《佛性論》卷二第三頁第十四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#san-xing-shi-xiang-yun-he)雲：

‘問曰：是三性實(能)(原無‘能’)相雲何?答曰：分別性實(能)相者：人法增益、及損減。由解此性故、此執不生，是分別(能)相。人法者：是分別所作。若依真諦、觀此人法為有，名增益執。若依俗諦、觀此人法(假安有名言)是無，是損減執。若通達此分別性，則增益損減二執不生。是名分別實性(能)相。’

### 15

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顯現之分既為二，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是錯亂同一體。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所謂依他之自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許二與一為體性。

[《佛性論》卷二第三頁第十九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#yi-ta-qi-shi-xiang)雲：

> ‘能執所執增益、及損減。由解此性故、故此執不生，是名依他性(能)相。此能執所執、若見真為有，則是增益、名為常見。若見俗定無，則是損減、名為斷見。若通此二性，則(原無。)斷常二執並不得生、是名依他實性(能)相。唯有似塵識(即‘了別識’。)故，則無能、所。無能所故，無增益執。由有似塵識故，無損減執。’

### 16

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以二自性為體性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由無二成同一故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圓成實自體性亦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許二與一為體性。

[《佛性論》卷二第四頁第五行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#zhen-shi-xing-xiang)雲：

> ‘複次、真實性(能)相者：有無及增益、損減、由解此性故，執不得生。所以者何?若執空(性)為有，名增益謗。若執空(性)為無，名損減謗。若通達此性，則二執不生、是名真實性(能)相。’

### 17

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計所執、依他起、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為所知、煩惱能相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即許圓成實自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為清淨法之能相。

[《瑜伽師地論》卷七十四第七頁第三行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/74.md#san-zi-xing-zi-ran-ling-ta-ran)雲：

> ‘問：此三自性幾自非染能令他染?答：一。問：幾唯自染?答：一。問：幾自清淨能令他清淨?答：一。如染、當知苦亦爾。’

### 18

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非諦實二之體性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以無事體為真如。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故除言遍計所執&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以外、無異圓成實。

[《佛性論》卷二第一頁第十九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#wu-xiang-xing)解三無性雲：

> ‘無(所)相性者：一切諸法但名言所顯、自性無相貌(真諦玄奘均將所相譯為相貌)故，名無(所)相性。無生性者：一切諸法由因緣生故，不由自能生。自他並不成就故，名無生性。無真性者：一切諸法離真(所)相故、無更別有實性可得故，名無真實性。’

### 19

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以無有二為自體。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由二本無為性故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當知除圓成實外、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無別遍計執能相。

[《攝大乘論》卷二第十頁第十九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#shi-zun-yi-he-mi-yi)雲：

 ‘世尊依何密意於《梵問經》中說如來不得生死、不得涅槃?於依他起自性中、依遍計所執自性及圓成實自性、生死涅槃無差別密意。何以故?即此依他起自性、由遍計所執分成生死，由圓成實分成涅槃故。’

### 20

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其顯現為非我、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由如是為無自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除言依他起性外、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有差異圓成實。

[《攝大乘論》卷二第七頁第六行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#yi-men-yuan-cheng-shi)雲：

> ‘由何異門即此(依他起)自性成圓成實?如所遍計畢竟不如是有故。’

### 21

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由不如實二自性、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其顯現無事體，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦除圓成實以外、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無別依他起能相。

[《攝大乘論世親釋》卷五第十頁第十四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/05.md#yi-qie-fa-wu-zi-xing-yi)解論文伽陀意雲：

> ‘說一切法無自性意今當顯示。“自然無”者：由一切法無離眾緣自然有性，是名一種無自性意。‘自體無’者：由法滅已，不復更生，故無自性。此複一種無自性意。“自性不堅住”者：由法生一刹那後、無力能住，故無自性。如是諸法無自性理與聲聞共。“如執取不有故許無自性”者：此無自性不共聲聞。以如愚夫所取遍計所執自性、不如是有。由此意故、依大乘理說一切法皆無自性。“由無性故”者：由一切法無自性故，無生滅等皆得成就。所以者何?由無自性、故無有生。由無生故、亦無有滅。無生滅故、本來寂靜。本寂靜故、自性涅槃。“後後所依止故”者：是後後因此而得有義。’

### 22

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當說觀待於言說&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差別、自性之次第，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及說如於此悟入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力故、為證知次第。

[《瑜伽師地論》卷七十四第十四頁第十九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/74.md#se-deng-xiang-shi)雲：

> ‘複次，雲何當知色等想事、色等施設、是假名有，非實物(或譯為‘實質’。)有?謂諸名言熏習之想所建立識(指‘辨別識’。)緣色等想事、計為色等性。此性非實物有，非勝義有。是故如此色等想法非真實有，唯是遍計所執自性；當知假有。若遣名言熏習之想所建立識，如其色等想事、緣離言說性；當知此性是實物(可譯為‘實質’。)有，是勝義有。此中道理、言論成立、如《菩薩地》(卷三十六第十八頁第六行)應知。若諸名言熏習之想所建立識緣遍計所執自性為境。即說此性非內、非外、非二中間、少有可得，非已生、非當生、非正生，非已滅、非當滅、非正滅，本來寂靜、自性涅槃。何以故?此唯假(安立)有、非勝義有故。若離名言諸法自性、當知此性(由)凡夫所生邪執為緣已生、當生、正生、已滅、當滅、正滅；若未永斷、未遍知，便成雜染。若已永斷，已遍知，乃成清淨。’

### 23

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計所執言說體、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言說假安立體性、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦許以遍斷言說&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為另外之自體性。

[《瑜伽師地論》卷三十六第十七頁第十行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/36.md#shan-qu-kong)雲：

> ‘雲何複名善取空者?謂由於此、彼無所有，即由彼故、正觀為空。複由於此、餘實是有，即由餘故、如實知有。如是名為悟入空性、如實無倒。謂於如前所說一切色等想事(上)所說色等假說性法、都無所有。是故於此色等想事、由彼色等假說性法都無所有，是故於此色等想事、由彼色等假說性法說之為空。於此一切色等想事、何者為餘?謂即色等假說所依。如是二種皆如實知，謂於此中實有唯(想)事。於唯(想)事中亦唯有假(安立)。不於實無起增益執，不於實有起損減執，不增、不減，不取、不捨，如實了知如實真如離言自性；如是名為善取空者。於空法性能以正慧妙善通達。如是隨順證成道理應知諸法離言自性。’

### 24

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先前以悟入二者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無我故、悟入依他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由二非是實有等。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是此中標誌故。

[《佛性論》卷二第六頁第八行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#zhen-shi-xing-jing-bu-jing)雲：

‘問曰：是真實性者，為可立淨?為立不淨?答曰：不可得說定淨不淨。若定淨者，則一切眾生不勞修行自得解脫故。若定不淨者，一切眾生修道，即無果報!若定淨者，則無凡夫法!若定不淨者，則無聖人法!何以故?淨不淨品皆以如為本故。若其定淨，不即無明。若其不淨，不即般若。此兩處如性不異故。此真如非淨非不淨。欲顯真如異眼等諸根、異禪定心等故。異眼等諸根者：諸根既不被染，亦應得同如理清淨。而不然者、以有漏為因故。從本不淨。真如不爾。在於佛地本性清淨、無有從本是不淨義。故異諸根。異定心等者：定體本性自淨可得同真，而為四惑所蔽(原誤作‘瞰’。)故、轉成不淨。真如之理本來清淨、則不如是；雖在無明穀中，終不為彼所*(。’

[《攝大乘論》卷二第一頁第六行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#yi-ta-qi-xiang)雲：

> ‘此中何者依他起(能)相?謂阿賴耶識為種子虛妄分別所攝諸(了別)識。’

[《攝大乘論》卷二第四頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#an-li-cheng-wei-shi-xing)雲：

> ‘複次、雲何安立如是諸(了別)識成唯(了別)識性?略由三(行)相：一、由唯此(了別)識無有義故。二、由二性(故者)、有相(分)有見(分)二(了別)識別故。三、由種種(俱時生起故者：此)種種行相而生起故。所以者何?此一切(了別)識無有義故，得成唯(了別)識。有相(分有)見(分)故、得成二種。若眼等(了別)識以色等識(藏譯無‘識’字。)為相(分)、以眼(等)識(了別)識為見(分)，乃至以身識(了別)識為見(分)，若意識以一切眼為最初、法為最後諸(了別)識為相(分)，以意識(了別)識為見(分)。由此意識有分別故，似(藏譯作‘顯現’。)一切識而生起故。’

### 25

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此後以二無事體&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為自性、悟入圓成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是即此、於爾時、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦說為有與無等。

[《佛性論》卷二第十四頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#ju-bu-le-zhe)雲：

> ‘……三、俱不樂者：謂修行大乘最利根人既不同闡提樂生死有，亦不墮非方便中同外道執，亦不墮方便中如二乘人。是故此人具行生死涅槃平等之道、住無住處。雖行生死，而不染。雖行涅槃，而非淨。但為大悲故、不捨生死。為般若故、不捨涅槃。不離涅槃者：異聲聞執永住無為。不捨生死者：異一闡提樂於生死。若樂著生死者，名一闡提。佛法內人墮定位者、亦同闡提。如是二人墮在邪定聚中。若樂滅生死有者，是人墮非方便中、則在不定聚。及俱不樂前二者、修平等道，是人在正定聚中。’

### 26

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此諸三自性等者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以二無得為能相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極無、及與如是無、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此無事體為自性。

[《瑜伽師地論》卷七十四第九頁第十行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E5%B8%88%E5%9C%B0%E8%AE%BA/74.md#fa-jie-qing-jing-xiang)雲：

> ‘ 法界清淨(能)相者：謂此轉依已能除遣一切(所)相故，是善清淨法界所顯。若不爾，此應無常、應可思議!然此轉依是常住(行)相、不可思議。複次、此不可思議說名無二。由五(行)相(原作‘五種相’。)應當了知：一、由自性故。二、由處故。三、由住故。四、由一性異性故。五、由成所作故。雲何由自性故、不可思議?謂或即色、或離色，如是不可思議。或即受、想、行、識，或離受、想、行、識，如是不可思議。或即地界、或離地界，如是不可思議。或即水界、火界、風界，或離水界、火界、風界，如是不可思議。或即眼處、或離眼處，如是不可思議。或即耳、鼻、舌、身、意處，或離耳、鼻、舌、身、意處，如是不可思議。或有、或非有，如是不可思議。雲何由處故、不可思議?謂或在欲界、或離欲界，如是不可思議。或在色界、無色界，或離色界、無色界，如是不可思議。或在人中、或離人中，或在天上、或離天上，如是不可思議。或在東方、或離東方，或在南、西、北方、上下方維，或離南、西、北方、上下方維，如是不可思議。雲何由住故、不可思議?謂安住如是如是色類樂住、如是不可思議。安住如是如是色類奢摩他住、如是不可思議。安住有心處、如是不可思議。安住無心住、如是不可思議。安住如是色類聖住、如是不可思議。安住如是色類天住、梵住，如是不可思議。雲何一性異性不可思議?謂一切佛同安住一無漏界中、為是一性?為是異性?如是不可思議。雲何成所作故、不可思議?謂如是如是如來同界、同智、勢力勇猛、住無漏界，依此轉依能作一切有情義利，如是不可思議。此複二因緣故、當知不可思議：謂離言說義故、及過語言道故、不可思議。又出世間故、無有世間能為譬喻，是故不可思議。’

[《攝大乘論》卷二第十三頁第十九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#yun-he-xing-shi-bi-xiang)雲：

> ‘複次、雲何應釋彼(能)相?謂遍計所執(能)相於依他起(能)相中、實無所有，圓成實(能)相於中實有。由此二種非有及有、非得及得、未見已見真實者同時。謂於此依他起自性中無遍計所執故，有圓成實。故於此轉時、若得彼，即不得此；若得此，即不得彼；如說：
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依他、所執無，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成實於中有。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故得及不得、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其中二平等。’

[《攝大乘論世親釋》卷五第十五頁第二行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/05.md#bian-ji-yuan-cheng-er-zhong)解此論文後半雲：

> ‘遍計所執及圓成實、名為“二種”。如是二種、第一非有，第二是有。未見真者得遍計所執，不得圓成實。已見真者即此刹那得圓成實，不得遍計所執。於伽陀中、即顯此義。謂“依他、所執無”等。(原伽陀雲：‘依他、所執無，成實於中有。故得、及不得、其中二平等。’)“平等”者：謂同一刹那。“其中”者：謂依他起中。“二”者：謂未見真者、及已見真者。“故”者：是由此因義。謂於依他起中、由遍計所執無故，及由圓成實有故。又諸愚夫顛倒執故、如是見轉。若諸聖者，由正見故、如是見轉。’

[《攝大乘論》卷二第一頁第十五行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#bian-ji-suo-zhi-xiang)雲：

> ‘此中何者遍計所執(能)相?謂於無義唯有(了別)識中似義顯現。(藏譯作‘顯現為義性’。)此中何者圓成實(能)相?謂即於彼依他起(能)相、由似義(能)相(藏譯作‘義之能相’。)永無有性。’

### 27

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由以咒力作幻事、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於是顯似為象身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許為唯行相顯現，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象身普遍非是有。

[《佛性論》卷一第十四頁第七行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/1.md#zhu-fa-kong-gu)雲：

> ‘諸法空故、自性不可得。如見幻事。幻物者、證量所見，不如實有。諸法亦爾，不如所見而有所見。由體不實、故不有。由證量故、不無。由體無故、空義得成。以證量故、假有不失。’

### 28

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍計執性同象身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依他起如彼行相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中象事體絕無、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此許為圓成實。

### 29

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依根本心二、顯似&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非如實為我遍計、

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由二極無所有故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此者唯是行相有。

[《攝大乘論世親釋》卷四第十七頁第七行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/04.md#gen-ben-fen-bie)解釋十種分別中前三分別雲：

> ‘“根本分別”者：謂阿賴耶識是諸分別根本。自體亦是分別。“緣(所)相分別”者：謂色等(了別)識為所緣相分所起分別。“顯(所)相分別”者：謂並其所依所有眼識等之(了別)識顯現似彼所緣境相分所起分別，有所分別、或能分別，故名分別。’

[《攝大乘論》卷二第八頁第八行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#jiu-zhi-zhuo-fen-bie)說十種分別第九分別雲：

> ‘九、執著分別。謂不如理作意類薩迦耶見為本六十二見趣相應分別。’

### 30

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本識如同咒語，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如許為樹木塊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分別許如象行相、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者猶如象自身。

[《攝大乘論》卷二第十頁第九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#shi-wu-you-yi-er-suo-xing)雲：

> ‘雲何實無有義而成所行境界?為除此疑、說幻事喻。’

[《攝大乘論世親釋》卷五第二頁第六行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/05.md#ru-huan-deng-zhe)解釋‘由名前覺無’二頌中雲：

> ‘“如幻等”者：譬如幻象實無所有、而現可得。應知此中義亦如是。’

[卷五第五頁第九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/05.md#ruo-shi-wu-yi-yun-he-cheng-jing)又雲：

> ‘若實無義，雲何成境? 為治此疑，說幻事喻。顯依他起譬如幻象、雖無實義，而成境已、義亦如是。’

[《攝大乘論》卷二第十一頁第十六行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#shi-zun-shuo-chang-wu-chang-fa)雲：

> ‘世尊有處說一切法常，有處說一切法無常，有處說一切法非常非無常，依何密意作如是說?謂依他起自性、由圓成實性分是常，由遍計所執性分是無常，由彼二分非常非無常。依此密意、作如是說。如常、無常、無二，如是苦樂無二、淨不淨無二、空不空無二、我無我無二、寂靜不寂靜無二、有自性無自性無二、生不生無二、滅不滅無二、本來寂靜非本來寂靜無二、自性涅槃非自性涅槃無二、生死涅槃無二、亦爾。如是等差別、一切諸佛密意語言由三自性應隨決了如前說常無常等門。’

[《攝大乘論》卷二第十二頁第十一行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#zi-ran-zi-ti-wu)頌雲：

> ‘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然，自體無，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性不堅住。(藏譯則可作為‘自及體性無，不住自事體。’)
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如執取(即‘所執’。)不有、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故許無自性。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由無性故成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;後後所依止。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無生滅、本寂、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性般涅槃。’

### 31

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;義之即此了別時、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知及以遍斷離。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其次第能獲得、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱時能了三能相。

[《攝大乘論世親釋》卷五第二頁第十九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/05.md#yi-ta-qi-bu-ru-shi-you)雲：

> ‘若依他起如所可得、不如是有，既爾，何不一切一切皆無所有?此著無者，圓成實性亦無所有。何以故?有謗雜染、清淨過故。雜染、清淨、既現可得，故此二性俱非不有。若執為無，則撥現有雜染、清淨、言無所有。’

### 32

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能遍知無有可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;許能斷離諸顯現。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由無有二可得故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所證得亦即現前。

[《攝大乘論》卷二第十三頁第十五行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#san-zi-xing-xiang)雲：

> ‘複次、彼轉識(能)相法有相有見(了別)識為自性。又彼以依處為(能)相，遍計所執為能相，法性為(能)相。由此顯示三自性之(能)相。如說
> 
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“從有相有見、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知彼三(能)相。”’

[《攝大乘論世親釋》卷五第十四頁第十七行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/05.md#shi-you-xiang-jian-wei-ti)雲：

> ‘“ 彼轉識(能)相法有相有見(了別)識為自性”者：謂彼(了別)識有相有見以為其體。又即彼(能)相有其三種。“依處為(能)相”者：謂依他起(能)相。由此所說三種自性顯示彼(能)相。’

### 33

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由象身無可得故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之行相當銷失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樹木塊體當可得、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其如於幻化中。

[《攝大乘論》卷二第四頁第十二行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#wei-shi-er-zhong-zhong)已引頌文雲：

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘唯此、二、種種，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀者意能入。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由悟入唯心、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦能伏離。’

[《攝大乘論世親釋》卷四第八頁第二行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/04.md#ru-wei-shi-zhe)解此頌文雲：

> ‘於伽陀中能悟入“(了別)識”者：悟入所取義永無所有故。能悟入“二”者：悟入此(了別)識有相(相即原由)、見故。能悟入“種種”者：悟入此(了別)識似種種(所)相而生起故。“觀(行)者意”者：諸瑜伽師所有意趣。問：於何悟入?答：“由悟入唯心，彼亦能伏離。”若能悟入唯有其心、都無有義，是則彼亦能伏離。既無所取義，何有能取心?說入二性及入種種、皆為成立入唯(了別)識因。餘義相似。’

### 34

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是二不可得時、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顯現為二當銷失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若銷失則此圓成、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當證知二無事體。

[《攝大乘論》卷二第六頁第四行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#yuan-cheng-shi-zi-xing)雲：

> ‘ 若圓成實自性是遍計所執永無有(之能)相，雲何成圓成實?何因緣故、名圓成實?由無變異性故、名圓成實。又由清淨所緣性故，一切善法最勝性故，由最勝義故，(漢譯無‘故’字。)名圓成實。’

[《攝大乘論世親釋》卷四第十三頁第五行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E9%87%8A/%E4%B8%96%E4%BA%B2/04.md#wu-bian-yi-wu-xu-kuang)解雲：

> ‘“由無變異性故”者：謂無虛誑性。如不虛誑性。’

### 35

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所對治、慧能自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其義無慧能見。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨逐此三慧對治、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能任運獲得解脫。

[《佛性論》卷二第九頁第十五行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%A6%82%E6%9D%A5%E8%97%8F/%E4%BD%9B%E6%80%A7%E8%AE%BA/2.md#chu-shi-zang)說如來藏有五種中第四雲：

> ‘四者、出世藏。真實是其藏義。世有三失：一者、對治可滅盡，故名為世。此法則無對治、故名出世。二、不靜住，故名為世。由虛妄心、果報、念念滅不住故。此法不爾，故名出世。三、由有倒見故，心在世間、則恒倒見。如人在三界、心中決不得見苦法忍等。以其虛妄、故名為世。此法能出世間，故名真實為出世藏。’

[《攝大乘論》卷二第二十頁第二行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#pu-sa-jian-dao)雲：

> ‘如是菩薩悟入唯(了別)識性故、悟入所知(能)相，悟入此故，入極喜地、善達法界、生如來家、得一切有情平等心性、得一切菩薩平等心性、得一切佛平等心性。此即名為菩薩見道。’

### 36

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯於心中為可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所知之義不可得；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所知之義不可得、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故心亦無有可得。

[《攝大乘論》卷二第二十一頁第十九行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#jiao-shou-er-song)雲： 

> ‘複有《教授》(即指《慧度教授》)二頌、分別瑜伽論 (‘論’字疑衍)說：
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩薩於(藏譯作‘由’字。)定位：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀影唯是心。(藏譯作 ‘意’字。)
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;義想即滅除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;審觀唯自想。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是住內心、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知所取非有。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次能取亦無、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;後觸無所得。”’

### 37

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由二無有可得故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當能緣得於法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由緣得於法界故、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當能得圓滿究竟。

[《攝大乘論》卷二第二十二頁第一行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%AD.md#wu-xian-guan-jia-ta)雲：

> ‘複有別五現觀伽陀、如《大乘經莊嚴論》說：
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“福德智慧二資糧、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩善備無邊際；
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於法思量善決已、(藏譯作‘故’字。)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了義行相唯是言。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;決知諸義唯是言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即住似彼唯心性、
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便能現證於法界。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故二能相悉蠲除、
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧證離心無別有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此即證心非有。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧了達二皆無，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住二無法界中。
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧無分別智力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍平等順證行，
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;滅依榛梗過失聚、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大良藥銷眾毒；
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛說妙法善成立&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安慧於根法界中、
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知念行相唯分別，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平穩疾歸德海岸。”’

### 38

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由能得圓滿究竟、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由獲得具有三身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無上菩提體性已、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善成就自他利益。

[《攝大乘論》卷三第十四頁第二行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%8B.md#bi-guo-zhi-shu-sheng)雲：

> ‘彼果智殊勝雲何可見?謂由三種佛身應知彼果智殊勝：一、由自性身。二、由受用身。三、由變化身。此中自性身者：謂諸如來法身。一切法自在轉所依止故。受用身者：謂依法身、種種諸佛眾會所顯，遍清淨佛土、大乘法樂為所受用故。變化身者；亦依法身。從睹史多天宮現沒、受生、踰城出家、往外道所、修諸苦行、證大菩提、轉大法輪，入大涅槃故。’

[《攝大乘論》卷三第十八頁第三行](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E6%9C%AC/%E6%91%84%E5%A4%A7%E4%B9%98%E8%AE%BA%E4%B8%8B.md#zhu-you-qing-li-e)雲：

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘諸有情利、樂、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作不過時，
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作常無虛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無忘失、歸禮!
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畫夜常六返、&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀一切世間，
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;與大悲相應；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利樂意、歸禮!’

注：頌意根源中所引《瑜伽師地論》、《攝大乘論》、《攝大乘論世親釋》、《攝大乘論無性釋》、《佛性論》等均為金陵刻經處版本。