## 决定藏论卷上

梁天竺三藏真谛译

### 心地品第一之一

&emsp;&emsp;智慧靡不通&emsp;&emsp;于净更无治

&emsp;&emsp;济世论世尽&emsp;&emsp;顶礼最胜尊

&emsp;&emsp;法如所说者&emsp;&emsp;静地道为道

&emsp;&emsp;未解此三法&emsp;&emsp;世转如轮转

&emsp;&emsp;圣僧住于法&emsp;&emsp;过缚过余众

&emsp;&emsp;十分八分八&emsp;&emsp;果道道果故

若诸大士夫。欲造论益无知人倒见疑者。所言利益。从正智生。言正智者。出决定藏论曰。本已说。地今广分别解此地义。善答问难。五识地心地经言。阿罗耶识普为种本。云何知有。此是如来藏说。故解节经偈云。

&emsp;&emsp;盛识普种本&emsp;&emsp;深细流如溢

&emsp;&emsp;不为凡人说&emsp;&emsp;恐生我见故

郁陀南(梁言持散)。

&emsp;&emsp;执持本分明&emsp;&emsp;种本非是事

&emsp;&emsp;身受无识定&emsp;&emsp;亦非气绝者

以此八种因缘知有阿罗耶识。若离此识根有执持。实无此理。执持有五。一者阿罗耶识持先世业。复从现因后诸识生。如佛阿毗昙说。因根尘心业诸识得生。二者善不善等六识得生。三者于六识中若有一无记识。而独是执所摄持者。无有是处。四者诸识各依根生随生一识根有执持。余根应无。五者诸根数执持。义则不然。以此五义。因阿罗耶识是故诸根名有。执持本者从初诸识不得俱生。亦无是处。若人问言。有阿罗耶识诸识俱生。答曰。如是。汝言无者则为过失。何以故。有实义故。如阿含故。二识俱生。何以知之。如有一人欲得见闻。乃至于知诸识各各自根尘。心欲无异根尘无异。一识得生余者何妨。此为实义。阿含后说分明者。诸识不俱取境不了。若以心识与眼识等为伴取境。是则分明。何以故。曾行诸尘。然后追思多不明了。识识不俱意独缘故。不如缘现则易明了。识识俱故。故知俱生种本者。若离阿罗耶识眼等六识互为本者。则无是处。云何知耶。善识灭时不善心生。不善识灭善心复生。善不善灭无记心生。下界心灭中界识生。中界心灭上识即生。上识亦灭下心还生。有漏识灭无漏心生。无漏心灭有漏还生。故知六识不互为本。如次第心灭。于无数劫还更得生。故知阿罗耶识以为种本非是事者。诸识不俱则无此事。何以故。此有四事。一者器事。二者捉身事。三者言是我事。四者于尘事。如此四事念念俱生。若言一识于一念中知四事者。无有是处。言身受者。若离阿罗耶识有身受者。则无此义。云何知耶。犹如有人若实心作不实心作。要先思惟。若定心不定心诸受于身种种多生诸受得生。故知有阿罗耶识有无识定亦无此义。何以知之。若入无想定入无识定者。六识皆灭。此人应死。如佛所说。入无心定而识不灭。言非气绝者。若离阿罗耶识有气绝者。无有是处。云何知耶。如善恶二人临命终时。善人足冷暖上至顶。顶若冷时人命即灭。恶人死时从顶冷至足暖气灭时此人命终。意识常在身。阿罗耶识持身故。阿罗耶识灭而身即冷。便不觉触。此冷暖二事不由意识故。知有阿罗耶识。

郁陀南。

&emsp;&emsp;境界相赖起&emsp;&emsp;更互为因缘

&emsp;&emsp;得共相应生&emsp;&emsp;与烦恼俱灭

略说四义。知有阿罗耶识事。一种现有灭境界者。阿罗耶识因二境生。一者在内持事故。二者在外持器。不能分别诸相貌故。此内持者。执著邪我见习势力。与根色俱时而执持者即为境界。此欲色界有。无色界中唯有执著邪我见习势力。二者在外持器不分像貌者。在内为阿罗耶识所持即持外界。譬灯持炷油在于内而有外照。阿罗耶识事内外亦尔。此境界者甚深妙细。若以世中多闻智人。亦不能了此境。是恒而有异。云何无异。从初一念来被持境。乃至于死生一味事。阿罗耶识于境界中念念生灭。在欲界中取境微小。于色界中取境广大。于无色界无量空处无量识处取无量境。于无所有处取微细境。于非有想非无想取境甚深微妙。此两境故。微妙故。一味故。念念灭故。微小境故。广大境故。无量境故。微细境故。甚深微妙境故。知有阿罗耶识事。相赖起者。阿罗耶识与五心数法相赖得生。思触受想及于作意。此五大地。是报所摄五法微细。世中智人所不能了。同缘一境无有别异。共不苦不乐无记受俱。余四亦尔。大地心数法相赖故。同报相赖故。微细相赖故。同缘一境故。非苦非乐相赖故。无记相赖故。知有阿罗耶识相赖而起。更互为因缘者。阿罗耶识与余诸识互为因缘。此义有二。一者种本。二者依托。云何种本。诸善不善无记等识。皆因阿罗耶识以为种本。依托者。阿罗耶识持诸色根五识得生。不持不生。有阿罗耶识时意识得生六识。二事为阿罗耶识更互因缘。一者现转增长种本。二者未来欲生之时令受报故。增长种本者。诸识生善不善无记念念熏修。阿罗耶识亦复如是。所以者何。后生诸识渐增长善恶转胜。令受报者。有识于善不善有力者。未来世令阿罗耶识受果报。种本故。依托故。能增长故。令受报故。知有阿罗耶识与诸识互为作因缘。得共相应生者。阿罗耶识或共一识相应得生。如说于心心有我见憍慢为相。于有意识于无意识阿罗耶识恒相应生。此我慢心取阿罗耶识为境。言是我言有我为相。或二识俱生。谓于意识。或三识共生。谓于意意识。于五识中随取一识。或四识相应生。于五识取二识。乃至于五六七识共生。六尘现在前故。此意识依心得立。因心未灭之时意识不解缚故。因心若灭意识则解。意识有二境界。他尘境界。自尘境界。他尘者。谓取五识尘为境。自境界者。谓取于法。而此意识于余七识有异义故。阿罗耶识与六识三受相应共生。谓苦乐不苦不乐。于欲界人天畜生饿鬼少分有三受。与自不苦不乐受共生地狱道。苦受不离。托阿罗耶受共生。三禅地。唯有乐受托阿罗耶识受共生。四禅乃至非想非非想地。唯有不苦不乐受托阿罗耶识受共生。如是六识中善不善无记法与阿罗耶识相应共生。又阿罗耶识与诸识相应共生。与客三受客善不善无记诸识相应得生。不得相杂。何以故。不同境界生故。犹如眼识俱生不与眼杂。阿罗耶识与诸识俱生不得相杂亦复如是。如诸心数同是心法。有种种相相应俱生。无有妨碍阿罗耶识而与七识相应俱生。亦复如是譬如流水与波俱生。无有妨碍。又如明镜诸像俱生不相妨碍。于阿罗耶识而与诸识相应得生。无有妨碍亦复如是。复如眼识。或取一色一种一相。或取多色多种多相。耳识于声。鼻识于香。舌识于味。身识于触。亦复如是。意识遍取种种诸相无有妨碍。分别六识其义如此。心界于前已说至于灭时与四烦恼共相杂生。我见憍慢我欲无明。此四烦恼于定不定地。于善不善无记法中。无有妨碍。即是秽污无记之法。是故阿罗耶识而与诸识相应生故。复与三受相应生故。亦与善等相应生故。以是义故。是故知有阿罗耶识相应共生。与烦恼俱灭者。阿罗耶识即是一切烦恼根本。云何知耶。能起众生世间根本。能生五根及于六识。亦起国土世界根本一切业起诸因缘故。亦是交互牵报根本。云何知耶。无有见他众生不生三受。是故佛说众生递互为增上缘。是以阿罗耶识为一切本。现在世中是苦谛体。未来世中能生集谛。是为一切烦恼根本。问曰。若言阿罗耶识为一切法而作根本。解脱分善通达分善。是诸善根以此与集谛应有妨碍。答曰。阿罗耶识不为达分诸善根本。世间诸善得增长。达分善根转更明胜。达分善根转明胜故。世间诸善得报亦胜。世尊依阿罗耶识为一切种本。故说此言。谓眼界色界眼识界。乃至意界法界意识界。阿罗耶识中有种种性故。故说种本积聚譬喻。如是阿罗耶识而是一切烦恼根本。修善法故此识则灭。言修善者。诸凡夫人起善思惟。而取诸识以为境界。进行安心初观诸谛。若证四谛得眼智明慧。则能破坏阿罗耶识。未见四谛则不能破。何时能见阿罗耶识。如是进行。若诸声闻入不退地。又诸菩萨入不退地。得通达法界则能得见。于此识中即见一切诸烦恼聚。于内于外即见己身为烦恼缚。于内见身而为三界粗恶烦恼诸苦所缚。一切行种烦恼摄者。聚在阿罗耶识中得真如境智。增上行故。修习行故。断阿罗耶识即转凡夫性。舍凡夫法阿罗耶识灭。此识灭故一切烦恼灭。阿罗耶识对治故。证阿摩罗识。阿罗耶识是无常。是有漏法。阿摩罗识是常。是无漏法。得真如境道故证阿摩罗识。阿罗耶识为粗恶苦果之所追逐。阿摩罗识无有一切粗恶苦果。阿罗耶识而是一切烦恼根本。不为圣道而作根本。阿摩罗识亦复不为烦恼根本。但为圣道得道得作根本。阿摩罗识作圣道依因。不作生因。阿罗耶识于善无记不得自在。阿罗耶识灭时有异相貌。谓来世烦恼不善因灭。以因灭故则于来世五盛阴苦不复得生。现在世中一切烦恼恶因灭故。则凡夫阴灭。此身自在即便如化。舍离一切粗恶果报。得阿摩罗识之因缘故。此身寿命便得自在。寿命因缘能灭于身。亦能断命。尽灭无余。一切诸受皆得清净。乃至如经广说。一切烦恼相故。入通达分故。修善思惟故。证阿摩罗识。故知阿罗耶识与烦恼俱灭。如是分别真实解释心意识义。因此解释心意识故。于三界中得知一切烦恼之法诸清净法。余处所说心意识者。为欲教化诸众生故。为诸众生未有深智易生信解。但说六识。问曰。有人有阿罗耶识有六识不。有人有六识无阿罗耶识不。答曰。此有四句。一者如人无心眠时。迷闷心时。入无想定。生无想天。阿那含人入灭尽定。此五种人。有阿罗耶识则无六识。二者阿罗汉。及辟支佛。不退菩萨。如来世尊。此四种人。以有心处有于六识无阿罗耶识。三者凡夫之人。须陀洹。斯陀含。阿那含。以有心处有六识有阿罗耶识。四者诸阿罗汉。及辟支佛。菩萨。世尊。入灭尽定。又世尊入无余涅槃。无阿罗耶亦无六识。一切内外法各有定性。于相不动。何故从十八界唯说六识。有定性故。所余诸界是根是尘是伴侣故。此诸识等日夜牟诟罗罗婆刹那过故。种种因缘眼等诸根色等诸尘。心数为伴种种缘生。随所生处得名不同。如火烧物随所烧处得种种名。谓草火木火粪火。因眼因色随识得生。皆名眼识。乃至心识亦复如是。眼等诸界从始至终。皆是果报无记。有异相识则不尔。是故分别识界不明余界。若有比丘欲知识聚修习此行令心清净多种相貌能了心者。略说有三。乐著烦恼故。染心为过故。断惑方便故。云何比丘知于烦恼。作是思惟。此心久来乐著烦恼。乐烦恼故纵复拔心。置无欲处为欲所牵。不乐暂住速疾退还。更入欲处。如是贪欲处。嗔恚处。愚痴处。睡眠处。乃至放逸之处。纵复拔心置无放逸处。速疾退还入放逸处。亦复如是。如是比丘知于烦恼。云何当知染心为过。此心有染。其既自损亦复损他。现世起恶。来世亦尔。从其所作忧悲苦恼诸恶因缘乃至放逸有过患故。受种种苦亦复如是。知于自心有诸过患。云何当知断惑方便。知于自心有如是过忧悲苦恼。我今不应随如是心受诸苦恼。应制自心随逐于我我不逐心。如是思量知心有欲。拔有欲心置无欲处。即令自心见于福利。乃至拔放逸心亦复如是。如是修行积习善根。是时此心无更余缘。于诸善法修习增长而得安住。憎恶烦恼见先过患。是故比丘修心清净。已知乐著烦恼故。已知染心过患故。已知断惑方便故。即得速证无上清净无漏之心。又别知心亦说转心。谓为假名。又别知心亦说转心。谓为他因。所治心善有二功德。得功德得果之时。心则快乐。修习善法自在无碍。有三种失染浊于心。一者不正思惟。二者结使未断。三者现起烦恼。比丘有三处住。因于六行能受佛教。云何三处。一者住于解脱。二者住解脱门。三者住解脱至。因缘法因于六行。一者无有异行。二者摄心一处。三者善根得生。四者思度见谛不尝余味。五者无增上慢。六者正用信施。施有二种。一受者施。二施者施。施果亦二。一大富果报。二庆悦果报。为应来就故。何者为应来就为未来法。无以未有故。如是应生行相。云何得住。若未来法有行相生。若度故生。从未来已度于现在。终此生彼从未来世终者现世受生。因未来法现世法生。如是住者无有变异。因未来法余现法生。于未来世现世诸法。而未来世现世诸法而未有业。于现世中即有事生。已生具相。于未来世未有具相。于现世中具相而生。若异相生。于未来世因未来性故。因因性故。此两性故。已生异相于现世中现世性故。以果性故。异相而生。以此六种未来世法无义得生。何以故。其未有处从于此处度于彼处。无有是义。既自未生岂容有没。诸现世法若因未来法。现世法生未来诸法。不应未生一切诸法。无有动相。离自相故。无有别业。未来现在若同有相。现世中法独偏有业。无有是处。唯业未生而今得生。诸行不尔。如佛正说诸行无常是说则破。今演业无常。若如汝说诸行应常。僧佉所云。是法未有无义得生。已生诸法无义得灭。此说应是。如佛所说。是法未生应即受生。生已应灭。若如汝说。此义应非。以此诸法若同一相。云何分别。若可分别。是则无穷未生得生。岂有于相未来法性从色等相应。无别异果。未来者以即未有。现世法者言即是果。无有此义。为应成就故。有此实说可为证信。未来诸法未有行相。言未有者而即得生。如未来法过去亦然。何者过去行法。是灭相者从生已过。何者现在行法。是未灭相。从生未过唯生时住。何者未来行法。乃现有因。未生自相未受己身。问曰。未来诸法既本无有能得受生。虚空华等石女兔角云何不生。答曰。此无生因未来行法有正生因。问曰。若未来法有正生因。何故不得一时俱生。答曰。乃有生因待缘不同。是诸行法有近缘者因即能生。是故不俱。何者因缘。佛说有四。一者因缘。二者次第。三者缘缘。四者增上。初一亦因亦缘。余三但缘非因。何者因缘。根有色者。有依者是。以是识者此二种法为一切种一切色根种一切色法种一切心心法种。悉依色根亦依于识。除四大色。此四大色有二种依。一四大种。二十一种。是种相续依于诸法所说者即是因缘。若有色根心心法种而不依耶。若入灭定入无想定生无想天。未来世识不应更生会当有生。是故色根心心法因。若有此识不随色种。诸凡夫人生无色界。寿命尽故。以业尽故。从彼没已来生下界。此色无种不应更生。会应更生。是故诸识是色根本。从世俗道入初禅定生初禅地。欲界不净及诸净法已破。种本未悉断除。何以故。从初禅定后更退还起不净法。从初禅处退生欲界。断有四种。一者避断。二者坏断。三者定断。四者本永拔断。何者避断。如有一人著于欲乐。为断欲故受离欲戒。坚持不犯令得增长。以增长故不复著欲。欲因烦恼不更得生。是名避断。何者坏断。犹如一人有过失想及不净想青瘀等想。及善思惟即坏贪欲。未尽欲者不随于欲。于尘境界心不贪著。是名坏断。何者定断。犹如一人随世俗道离于欲染。及离色染得证寂定持心相续。于欲及色不复更著。是名定断。何者本永拔断。犹如圣人修出世道。离三界染而即得证。于三界中诸烦恼本不复得生。何以故。于现世中已证无欲毕竟不退。已生上界决不更退还生下界。譬如稻麦及诸种子。种虚空中及干燥地。永不得生非不是种。若火焚之皆悉燋灭。失于种相诸烦恼本。于断于灭亦复如是。圣人若入无余涅槃。是善无记种本悉伏。问曰。若言是伏而不都灭何不生报答曰。已断不善种本。于未来世不能生报亦不自生。是名本永拔断。具缚人者。是心有生有苦有乐不苦不乐。此一切心为三种本。善与不善无记等法。亦为种本。诸学人者有世善心及染污无记修道断惑以为种本。世善心等复为余法而作根本。无学人者。断惑已尽有世善心。若属世间若出世间及无记者。以一切诸烦恼惑不作根本。一切善法及无记法即为根本。如是分别诸法根本。是处不说阿罗耶识。有处说者诸世俗法阿罗耶识悉为根本。一切诸法出世间者无断道法阿摩罗识以为种本。如佛所说。比丘。诸阿罗汉为学心法依于四禅现安乐住亦从此心。我说退堕还一一处。问曰。若如此者。诸阿罗汉永断烦恼。云何下地烦恼更生。若不更生。云何退堕。答曰。退有二种一者失退。二者住退。失退者是凡夫人。住退者通于凡圣。依世俗道烦恼已离。后复更起名退失退亦住退退。依出世道烦恼已断。心著作务不作心故。以此中间不能更起现安乐住。如前后亦如是。亦不更起下地诸惑。此住处退非退失退。诸阿罗汉一切惑尽。若不善法未断种本。云何罗汉心善解脱诸漏已尽。若不善法种本已断。云何罗汉于心相续不正思惟。岂复更生云何诸惑而得生耶。是故依出世道已断惑。尽知无退失。已说因缘复有二种。一者生因。二方便因。次第缘者。诸心数法以从次第余法得生。此心数法为生者缘。一是识为识作次第缘。亦名为意。亦名意入。亦名心界。是次第缘复有二种。一者已灭。二者移处。缘缘者此五种识色等诸尘是其缘缘。复于心识内外诸入即是缘缘。是说缘缘。亦有二种。一者猗证。二不猗证。增上缘者。眼等内入俱时生者。与眼识等为增上缘。能使心作。于境界中若俱时生。心心数法更互为缘。过去所造善不善业。于未来世如意不如意所生果报为增上缘。田水粪等为诸种子作增上缘。世间工巧及诸杂业。此等诸智为增上缘。是增上缘复有二种。一者不离。二者有空。此因缘者。能生者是。所余缘者唯能增长。以是行缘俱时同至。是行种本能生诸行。是故诸行不俱时生。以依四缘了知十因。如菩萨地。如佛所说。缘过去行而心得生。缘未来行亦生于心。若过去行及未来无。何法为心而作境界。言因此境佛说生心。以是此心即无为境。问曰。若心境无。是佛所说。正分明者。因双双对诸识得生。双双对者。眼色耳声乃至心法。此正佛说。云何不妨。答曰。此是法尘不为五识而作境界。佛说。是尘即名为法缘心缘法。夫言心识以方便生。佛说此义复何所为。以此心识不取过去识以为境界。亦不取未来诸识为境。去来诸识法尘不摄。若有法者有法相聚。若无法者无法相聚。以此心识随有法者有法义取。随无义者无义法取。以是义故。信知诸识无者为境。若以此识不取有无二种境界。即不能取一切法义。若有说言。心识不取有无为境。是人即妨悉檀多义。问曰。此识若取无法为境。识亦应无。答曰。去来故无识。现在故有。问曰。眼识不得取无为境。心识云何能取无耶。答曰。三世境故。复应广说有五种义。以现心识取无为境。如佛所说。离内外入无有我义。是我无者非有为法非无为法。以是诸识是取无我为境界者。于有智人知总相法则无不信。此是一义。色香味触。离此四尘了不能得。殿堂辇舆饮食衣服及余众具殿堂等法。是其所无。非有为法非无为法。以是诸识取无殿等为境界者。于有智人知总相法则无不信。此是二义。是诸邪见诽谤一切。无因无果无缚无解。是诸法无。若随义理有此诸法。则非邪见。此实都无。于邪见人取无为境无不生识。此是三义。复于诸行无有常住。此无常住亦非有为亦非无为。而此诸识亦非不取无常为境。于有智人知总相法非不生识常无境识。若不得生于一切行不见于常无有义者。依正智慧则不生厌。无染亦尔。亦无解脱不得涅槃。若以此义一切众生诸烦恼惑永缚不脱。此是四义。诸未来行未有生义岂容言灭。然诸圣人于未来行亦无不观生灭之义。此是五义。以是义故。定知诸识取无为境。如佛所说。若过去业了无有者。则无有苦受乐受。此义何谓。于过去生已作已灭善不善业。为未来世受爱不爱果。是行相续业种所生。为此义故。如佛所说。有过去业复有二义。是诸人说不正因者。遮其执故。其有说言。有自在天梵释诸天自性神我时节微尘。言因此法众生苦乐皆悉得生。复为诸人说无因者。为遮其执故。有众多人。说言无因亦说无缘。为诸众生有净不净。不从因缘木石等物。或有尊重或有轻慢。现此事故。是故佛说有过去行。诸贤圣人不著此处。安乐而住此说何义。过去诸行生果故有。未来诸行为因故有。云何信知现在诸行三相显现。过去果故。未来因故。自相相续不断绝故。复依两义现此二法。谓于过去及未来行除实执故。若去来行其相实有则非去来。诸无见人谓去来无现在亦无。如是见等断此执故。如佛所说有去来界有现在界此义何谓。种子相续已生于果故说此义。是名过去。欲生之者种子相续。是名未来。现在诸种果未断者。是现在界。故说此意比丘。知于种子相续。是无量法非一种界。是名知界。何以故。从色等阴生老住灭。无更别法亦非实有。诸未来行遮实有故。无有生者断于实义。云何知耶。于未来生既自未生。云何能生生于他法。现世诸生亦不能生生于现法。此言生相。是诸行成。是诸行生。是诸行起。诸行现在。此明一义而有多名。离此多名复有生相。诸有智人不说此名以为生相。于此诸法各定种因何用别生。此生羸劣而是假名。云何知耶。夫有生者。即行生耶。能生行耶。若生自行能生行法。于有生者行法得起。是义不然。若能起者。是名行生。于一行中应有二生。谓能生者。诸行自生。此亦不然。如说生义余三亦尔。于现在因先所未有诸行起相。是名为生。不以先者是行异相。即名为老。起而未灭。即名为住是刹那生。诸行坏相。是名为灭。若此四法是有为相。何故佛说唯有三相。谓生灭住异。一切行法三世所现。从未来世未生得生。是故依未来世。是生起者是有为相。此未生故不可著处。已生之者于过去世悉皆已灭。依过去世。此言灭者。是有为相亦不可著。已过去故。现世所现是住之者。依于现世是有为相是可著处。以此住者亦复有异。多有过失。此是生者谁敢求之。如于吉祥不吉相随。是故住异合为一相。以是义故三世所现有为法相。若此三相是诸圣人之所思量。何故佛于诸阴中观起灭相依法而住。复更不观于住异相。生及住异。此两种相是起所现。是故生及住异。此二种相合而为一说。于起边故言观起而住。所余一相于第二分安置一边故。说此言观灭相住。复有别义。依此相故便证无染。为厌患故得证解脱。唯观二相是所思惟。以见无常于诸。行法故生厌患。所云无常。未生者生是名为生。生而即坏是名为灭。是名无常。生复多种。谓刹那生。谓受生生。谓起生生。谓别心生。谓不如意生。谓如意生。谓下中上生。有上生无上生。刹那起者。刹那刹那诸行生起。是名刹那生。受生生者。具缚及不具缚从处处堕。于处处中诸阴生起。名受生生。起生生者。从于婴儿乃至壮老。名起生生别心生者。依种种缘与种种受种种善等及种种道。若证解脱及未解脱。无量种心。名别心生。不如意生者。地狱畜生饿鬼于三恶趣受诸苦恼。是名不如意生。如意生者。于人天道受快乐报。下生者。生于欲界。中生者。生于色界。上生者。生无色界。又第一受胎是名下生。第二第三是名中生。第四受胎是名上生。又受诸恶果是名下生。诸无记法除起善果。是名中生。一切善法一切善果。是名上生。有上生者。从欲界处乃至无不用处。无上生者。非想非非想处。又有上生者。谓阿罗汉从于入胎未至最后。一刹那阴最后一念。名无上生。分别老义复有多种。何者身老心老寿老变异老阴老。身老者。发白齿落皮缓面皱乃至如经。身有诸相。心老者。与乐受应。变异生者。若以善心转为不善。于所乐物生爱著处复生变异。是处无果。是名心老。寿老者。日夜刹那罗婆牟诟罗过故寿转减少。乃至次第一切转促。是名寿老。变异老者。一切自在富贵荣华无病色力转减少失故。阴异老者。以生人天阴转增长。从此处没生于恶道下贱之处。名阴异老。又别一老缘。此一老前所说老而便得生。何者诸行刹那刹那所生异异。名别一老。分别住义亦复多种。刹那住相续住依缘住一心住如制法住。刹那住者。唯生时住。相续住者。随处已生诸阴衣食乃至寿尽。复外世器乃至劫尽。名相续住。依缘住者。苦乐等受善恶等法。各各缘现随是持住。名依缘住。一心住者。正定心人住现前定。名一心住。如制法住者。随处境界王领治化国邑聚落。于四种姓依先制事而立住止。名如制法住。无常义者复不一种。何者坏无常变异无常别离无常当生无常来至无常。坏无常者。诸有已生即便失灭。名坏无常。变异无常者。可爱行生不似前者。名变异无常。别离无常者。于可爱物分散别离。此三无常。于未来世是名当生。起于现世是名来至无常。受五欲乐不能自持。脱有零落爱别离至。思惟是事忧悲苦恼。乃至如经不肯厌患。于行法中诸外道辈。多所思惟是等无常。亦生厌离唯离欲界。于诸行法分生厌离。若诸声闻具足思惟是等无常。究竟厌离得证无染乃至解脱。