## 佛母大孔雀明王经卷上

如是我闻。一时薄伽梵在室罗伐城逝多林给孤独园。时有一苾刍名曰莎底。出家未久新受近圆。学毗奈耶教为众破薪营澡浴事。有大黑蛇从朽木孔出。螫彼苾刍右足拇指。毒气遍身闷绝于地。口中吐沫两目翻上。

尔时具寿阿难陀见彼苾刍。为毒所中极受苦痛。疾往佛所礼双足已。而白佛言世尊莎底苾刍。为毒所中受大苦恼。具如上说。如来大悲云何救护。作是语已。

尔时佛告阿难陀我有摩诃摩瑜利佛母明王大陀罗尼。有大威力。能灭一切诸毒怖畏灾恼。摄受覆育一切有情。获得安乐。汝持我此佛母明王陀罗尼。为莎底苾刍而作救护。为结地界结方隅界。令得安隐所有苦恼皆得消除。彼等或为天龙所持。阿苏罗所持。摩噜多所持。[卄/(阿-可+辛)/子]噜拏所持。彦达嚩所持。紧那啰所持。摩护啰誐所持。药叉所持。啰刹娑所持。毕[口\*(隸-木+士)]多所持毗舍遮所魅。步多所魅。矩畔拏所魅。布单那所魅。羯吒布单那所魅。塞建那所魅。嗢么那所魅。车耶所魅。阿钵娑么罗所魅。坞娑跢啰迦所魅。为如是等所执所魅之时。佛母明王悉能加护。令无忧怖寿命百年。或被他人厌祷咒术蛊魅。恶法之类。所谓讫哩底迦。羯摩拏。迦具啰那。枳啰拏。吠哆拏。质者。饮他血髓。变人驱役。呼召鬼神。造诸恶业恶食恶吐恶影恶视恶跳恶蓦。或造厌书或恶冒逆。作如是恶事欲相恼乱者。此佛母明王拥护彼人并诸眷属。如是诸恶不能为害。又复疟病一日二日三日四日。乃至七日半月一月。或复频日或复须臾。一切疟病四百四病。或常热病偏邪病瘿病。鬼神壮热风黄痰癊。或三集病饮食不消。头痛半痛眼耳鼻痛。唇口颊痛牙齿舌痛。及咽喉痛胸胁背痛。心痛肚痛腰痛腹痛髀痛膝痛。或四肢痛隐密处痛遍身疼痛。如是过患悉皆除灭。愿护于我某甲并诸眷属。我结地界结方隅界。读诵此经悉令安隐。即说伽他曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我夜安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼日亦安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切时中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛护念

即说陀罗尼曰。

怛儞也(二合)他(引一)伊(上)腻(二)尾腻(三)枳腻(四)呬腻(五)弭腻(六)[寧\*頁]腻(七)頞奶(八)伽(引上)奶(九)努誐奶(十)贺哩抳(十一)嚩麌腻(十二)膀(引)苏比舍止[寧\*頁](十三)阿(去)嚧(引)贺抳(十四)污嚧贺抳(十五)曀[口\*(隸-木+士)](十六)谜[口\*(隸-木+士)](十七)帝[口\*(隸-木+士)](十八)底里底里(十九)谜[口\*(隸-木+士)]谜[口\*(隸-木+士)](二十)底谜底谜(二十一)努谜努谜(二十二)伊(上)置弭置(二十三)尾瑟吒(二合)睇(二十四)左跛[口\*(隸-木+士)](二十五)尾么[口\*(隸-木+士)](二十六)尾么[口\*(隸-木+士)](二十七)护噜护噜(二十八)阿湿嚩(二合)目弃(二十九引)迦(引)里(三十)么贺(引)迦里(三十一)钵啰(二合)枳(引)啰拏(二合)计施(三十二)矩噜矩噜(三十三)嚩(引)具噜(三十四)句(引)噜句(引)噜(三十五)护噜护噜(三十六)嚩谱噜(三十七)度(引)娑(上引)努(鼻)嚩(三十八)怒(引)努(鼻)嚩(三十九引)怒(引)么弩嚩(四十引)遇(引)攞夜(引四十一)跋攞夜(引四十二)比输比输(四十三)呬哩呬哩(四十四)弭里弭里(四十五)底里底里(四十六)鼻里鼻里(四十七)祖鲁祖鲁(四十八)母护母护母护(四十九)母护母护(五十)母鲁母鲁(五十一)母鲁母鲁母鲁(五十二)护护护护护护护护护护(五十三)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引)嚩(引五十四)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引)攞惹(引五十五)娜么娜么[寧\*頁](五十六)答跛答跛[寧\*頁](五十七)入嚩(二合引)攞入嚩(二合引)攞[寧\*頁](五十八)钵左钵左[寧\*頁](五十九)懒努(鼻六十)檗惹[寧\*頁](六十一)[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)抳(六十二)飒普(二合)咤[寧\*頁](六十三)跢跛[寧\*頁](六十四)播(引)左[寧\*頁](六十五)贺哩抳(六十六)驮哩抳迦(引)哩抳(六十七)剑跛[寧\*頁](六十八)沫那[寧\*頁](六十九)曼腻底计(七十)么迦哩(七十一)设迦哩(七十二)羯迦哩(七十三)烁迦哩(七十四)饷迦哩(七十五)入嚩(二合)攞[寧\*頁](七十六)努么(七十七)努(鼻)嚩哩(七十八)努铭努铭(七十九)遇(引)攞(引)野(八十)钵哩吠攞(引)野(八十一)[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)睹祢嚩(无慱反)三满帝曩(八十二)伊(上)里枳枲(八十三)娑嚩(二合)贺(八十四)

(若读诵经者。至此处时。随所愿求。皆须称说其事。若大早时云愿天降雨。若大涝时云愿天止雨若有兵戈盗贼疫病流行饥馑恶时及诸厄难。随事陈说一心求请无不随意)

阿难陀有诸龙王名字。当起慈心称念其名。摄除诸毒所谓。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持国龙王我慈念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱罗嚩拏常起慈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尾噜博叉亦起慈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑骄答么我慈念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么抳龙王我慈愍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆苏枳龙常起慈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杖足龙王亦起慈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满贤龙王我慈念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无热恼池嚩噜拏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼娜洛迦德叉迦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难陀邬波难陀龙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常于彼兴慈意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边龙王我慈念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嚩苏目佉亦起慈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能胜龙常起慈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[口\*緝]嚩龙王我慈念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大么娜斯我慈念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小么娜斯亦起慈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿钵罗罗迦洛迦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有财沙弥龙王等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捺地穆佉及么抳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白莲华龙及方主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯句吒迦及蠡足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毛毯马胜等皆慈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑鸡得迦供鼻罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;针毛臆行龙王等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哩使迦龙我慈念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满耳车面亦起慈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;句洛迦龙我慈念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆雌补多苏难陀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱罗钵多大龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;滥亩洛迦我慈愍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非人龙王我慈念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上人龙王亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蔑檗罗龙常起慈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母呰邻那我慈念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有龙王行地上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有龙王常居空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有恒依妙高山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在水中作依止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一首龙王我慈念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以二头亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是乃至有多头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等龙王我慈念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复无足龙王类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二足四足等龙王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复多足诸龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各起慈心相护念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等龙王具威德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色力丰美有名闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天与修罗共战时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大神通皆勇猛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿使无足欺轻我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二足四足勿相侵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与多足诸龙王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于我身无恼触

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸龙及神我慈念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在地上或居空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常令一切诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各起慈心相护念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复愿一切含生类&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以灵只诸大神

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常见一切善征祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿睹违情罪恶事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常发大慈悲念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼灭除诸恶毒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益摄受离灾厄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随在时方常拥护

曩谟窣睹(二合)没驮野曩谟窣睹(二合)冒驮曳曩谟窣睹(二合)目讫多野曩谟窣睹(二合)目讫多曳曩谟窣睹(二合)扇多野曩谟窣睹(二合)扇多曳曩谟尾目讫跢(二合)野曩谟尾目讫跢(二合)曳。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有净行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能伏诸恶业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼如是等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我常卫护

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若逢诸恐怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切恼乱时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及灾害时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾病变怪等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及被毒所中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不利益之时

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护我并眷属&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无病寿百岁

佛告阿难陀。往昔之时雪山南面。有金曜孔雀王于彼而住。每于晨朝。常读诵佛母大孔雀明王陀罗尼。昼必安隐。暮时读诵夜必安隐。即说陀罗尼曰。

曩谟没驮野(一)曩谟达磨野(二)曩谟僧(去)伽(去)野(三)怛儞也(二合)他(去四)护护护护护(五)曩誐[口\*(隸-木+士)][口\*(隸-木+士)](六)努(鼻上)么[口\*(隸-木+士)][口\*(隸-木+士)](七)护野护野(八)尾惹野尾惹野(九)度苏度苏(十)麌噜麌噜(十一)曀攞谜攞(十二)底哩谜罗(十三)伊(上)里密怛[口\*賴](二合十四)底里密怛[口\*賴](二合十五)伊(上)里底里密怛[口\*賴](二合十六)努谜(十七)苏努谜(十八)妒(引)苏帝(十九)遇(引)攞吠攞(二十)左跛攞(二十一)尾么攞(二十二)伊置哩(二十三)毗置哩(二十四)哩置哩(二十五)尾置哩(二十六)曩谟窣睹(二合)没驮南(二十七)唧哩枳枲(二十八)遇努呬迦(引二十九)曩谟啰曷(二合)耽(三十)护(引)啰娜罗(三十一)嚩啰洒(二合)睹祢嚩(三十二)三满帝曩(三十三)捺舍苏儞舍(引)苏(三十四)曩谟母驮(引)南(三十五)娑嚩(二合引)贺(三十六引)

阿难陀彼金曜孔雀王。忽于一时忘诵此佛母大孔雀明王陀罗尼。遂与众多孔雀婇女。从林至林从山至山。而为游戏贪欲爱着。放逸昏迷入山穴中。捕猎怨家伺求其便。遂以鸟罥缚孔雀王。被缚之时忆本正念。即诵如前佛母大孔雀明王陀罗尼。于所紧缚自然解脱。眷属安隐至本住处。复说此明王陀罗尼曰。

曩谟母驮(引)野(一)曩谟达么野(二)曩谟僧(去)伽(去引)野(三)曩谟(四)苏(上)袜啰拏(二合引四)嚩婆(引)萨写(五)么庾(引)啰(引)啰枳娘(二合六)曩谟摩贺么(引)庾哩曳(二合七)尾儞也(二合)啰枳惹(二合八)怛儞也(二合)他(引九)悉第(十)苏悉第(十一)谟左[寧\*頁](十二)谟刹抳(十三)目讫帝(二合十四)尾目讫帝(二合十五)阿么黎(十六)尾么黏(十七)[寧\*頁](宁逸反)么黎(十八)瞢誐黎(十九)呬懒娘檗陛(二十)啰怛曩(二合)檗陛(二十一)跛捺[口\*(隸-木+士)](二合二十二)苏跋捺[口\*(隸-木+士)](二合二十三)三满多跋捺[口\*(隸-木+士)](二合二十四)萨嚩(引)啰他(二合)娑(引)驮[寧\*頁](二十五)跛罗沫(引)他娑(引)驮[寧\*頁](二十六)萨嚩啰他(二合)钵啰(二合)嚩(引)驮[寧\*頁](二十七)萨嚩瞢誐啰娑(去引)驮[寧\*頁](二十八)么曩枲(二十九)么曩枲(三十)摩贺么(引)曩枲(三十一)曷步帝(三十二)頞頞窒(丁结反)纳部(二合)帝(三十三)頞卒(子律反)帝(三十四)阿(上)惹[口\*(隸-木+士)](二合三十五)尾惹[口\*(隸-木+士)](三十六)尾么黎(三十七)阿(上)蜜哩(二合)帝(三十八)阿(上)么黎(三十九)阿么啰抳(四十)没啰(二合)憾谜(二合四十一)没啰(二合)憾么(二合)娑嚩[口\*(隸-木+士)](四十二)布啰儜(四十三)布啰拏(二合)么努(鼻引)啰剃(四十四)蜜哩(二合)多散喏(引)嚩[寧\*頁](四十五)室哩(二合引)跋捺[口\*(隸-木+士)](二合)战捺[口\*(隸-木+士)](二合四十六)战捺啰(二合)钵啰(二合)陛(四十七)素哩曳(二合四十八)素哩野(二合)建(引)帝(四十九)味多婆曳(五十)苏[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)][寧\*頁](五十一)没啰(二合)憾么(二合)具(引)晒(五十二)没啰(二合)憾么(二合)乳瑟[齒\*來](二合五十三)萨嚩怛啰(二合五十四)钵啰(二合)底贺帝(五十五)娑嚩(二合)贺(五十六)那莫萨嚩没驮南(五十七)娑嚩(二合)娑底(二合)么么曩萨写(五十八)飒跛哩嚩啰乞产(二合引五十九)屈勿(二合引)挽(引)睹(六十)喏(引)嚩睹(六十一)[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)设单钵扇睹(六十二)设啰难(引)设单(六十三)护呰(六十四)麌呰具呰亩呰(六十五)娑嚩(二合引)贺(引六十六)

佛告阿难陀。往昔金曜孔雀王者。岂异人乎即我身是。我今复说佛母大孔雀明王心陀罗尼曰。

怛儞也(二合)他(去引一)壹底蜜底(二)底里蜜底(三)底里弭里蜜底(四)底黎比(五)弭里(六)弭里底弭(七)底里弭里(八)苏(上)顿嚩(引)顿嚩(引九)苏嚩左(上十)唧哩枳枲野(十一)牝那谜腻(十二)曩谟没驮南(十三)唧羯枲钵[口\*闌](二合)多慕黎(十四)壹底贺嚧(十五)路(引)呬多慕黎(十六)胆嚩(十七)暗嚩(十八)俱置(十九)矩曩置(二十)底啰君(去)左曩置(二十一)阿拏嚩多(上引)野(二十二)[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)]啰洒(二合)睹祢务(二十三)曩嚩么(引)娑(去二十四)娜舍么(引)细底(二十五)壹底弭哩(二十六)枳哩弭哩(二十七)计攞弭哩(二十八)计睹母黎(二十九)努努(鼻)迷苏努谜奶(三十)娜哩谜(三十一)散睹[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)][齒\*來](三十二)亩娑[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)][齒\*來](三十三)亩萨[口\*(隸-木+士)]亩萨[口\*(隸-木+士)](三十四)曀拏嚩(无博反)窣多(二合)啰计(三十五)捺迦攞(三十六)捺迦哩谜(三十七)佉啰么啰(三十八)企黎壹底(三十九)萨惹黎(四十)睹吠(四十一)睹顿迷(四十二)頞曩[齒\*來](四十三)钵啰(二合)捺[齒\*來](二合四十四)頞拏捺[齒\*來](四十五)嚩啰洒(二合)睹祢务曩谟娜计曩(四十六)散怛[齒\*來]妒(四十七)三满帝曩(四十八)曩(引)啰(引)野抳(四十九)播(引)啰(引)野抳(五十)贺哩多(上引)里(五十一)君哆(上引)里(五十二)伊哩蜜窣底(二合五十三)吉底里蜜窣底(二合五十四)伊(上)谜(引)悉钿睹(五十四)捺啰(二合引)弭拏(引五十六)曼怛啰(二合)路那娑嚩(二合引)贺(五十六)

阿难陀。此佛母大孔雀明王心陀罗尼。若复有人。欲入聚落应当忆念。于旷野中。亦应忆念在道路中亦常忆念或在非道路中亦应忆念入王宫时忆念。逢劫贼时忆念。斗诤时忆念。水火难时忆念。怨敌会时忆念。大众中时忆念。或蛇蝎等螫时忆念。为毒所中时忆念。及诸怖畏时忆念。风黄痰癊时忆念。或三集病时忆念。或四百四病一一病生时忆念。若苦恼至时皆当忆念。何以故若复有人。应合死罪以罚物得脱。应合被罚以轻杖得脱。应合轻杖被骂得脱。应合被骂诃责得脱。应合诃责战悚得脱。应合战悚自然解脱。一切忧恼悉皆消散。

阿难陀此佛母大孔雀明王真言。一切如来同共宣说。常当受持自称己名请求加护。愿摄受我(某甲)除诸怖畏。刀杖枷锁苦难之时愿皆解脱。常逢利益不值灾危。寿命百岁得见百秋阿难陀若有人天魔梵沙门婆罗门等。读诵受持此佛母大孔雀明王陀罗尼。结其地界结方隅界。请求加护一心受持者。我不见有天龙鬼神能为恼害。所谓天及天妇天男天女及天父母并诸朋属。如是等类无能为害。若龙龙妇龙男龙女。及龙父母并诸朋属。亦不能为害。若阿苏啰及妇男女父母朋属等不能为害。若么噜多及妇男女父母朋属等不能为害。若[薩/子]噜拏及妇男女父母朋属等不能为害。若彦达嚩及妇男女父母朋属等不能为害。若紧那啰及妇男女父母朋属等不能为害。若摩护啰誐及妇男女父母朋属等不能为害。若药叉及妇男女父母朋属等不能为害。若啰刹娑及妇男女父母朋属等亦不能为害。若毕[口\*(隸-木+士)]多及妇男女父母朋属等不能为害。若比舍遮及妇男女父母朋属等不能为害。若步多及妇男女父母朋属等亦不能为害。若矩畔拏及妇男女父母朋属等不能为害。若布单那及妇男女父母朋属等不能为害。若羯吒布单那及妇男女父母朋属等不能为害。若塞建那及妇男女父母朋属等不能为害。若嗢么那及妇男女父母朋属等不能为害。若车耶及妇男女父母朋属等不能为害。若阿钵娑么啰及妇男女父母朋属等不能为害。若坞娑跢罗迦及妇男女父母朋属等皆不能为害。

如是等天龙药叉及诸鬼神。所有亲眷朋属等。发起恶心伺求人便作诸障难者。此等天龙鬼神虽起恶心。不能恼乱持此经者。何以故由常受持佛母明王陀罗尼故。此等天龙鬼神为恼害者。若还本处彼类不容入众。若有违此佛母明王真言越界法者。头破作七分犹如兰香梢(梵云阿尔迦曼折哩。是兰香梢头也旧云阿梨树枝者讹也西方无阿梨树)

复次阿难陀。又有明王陀罗尼。汝当受持即说明曰。

怛儞也(二合)他(引一)伊(上)里弭里(二)紧耨契目讫帝(二合三)苏目讫帝(二合四)阿(十引)拏曩(引)拏(五)苏曩(引)拏(六)嚩啰洒(二合)睹祢舞(引七)跛啰摩拏[革\*(卄/(ㄇ@人)/戊)]跢(上引)焰(引八)阿(引去)啰(引)播(引)啰(引九)遇(引)怒(引)呬迦(引十)伊(上)里弭里(十一)比(频逸反)尔里迦(十二)嗢努迦(引十三)嗢嫩努迦(引十四)伊(上)里弭里(十五)底里弭里(十六)三满怛多(入)讫[口\*栗](二合)怛嚩(二合十七)护鲁护鲁(十八)呬里呬里(十九)弭里弭里(二十)枳哩枳哩室哩(二合)晒(引)拏(二十一)没里(二合)衫(二十二)亩鲁亩鲁(二十三)左罗左罗(二十四)唧里唧里(二十五)祖鲁祖鲁(二十六)尾置尾置(二十七)式弃式弃(引二十八)壹置尾置(二十九)式弃式弃(三十)护祖(去)护祖(三十一)护祖护祖(三十二)护祖护祖(三十三)护祖护祖(三十四)护祖护祖(三十五)贺啰贺啰(三十六)贺啰抳(引三十七)昝陛(引三十八)钵啰(二合)昝陛(引三十九)萨嚩讷瑟吒(二合四十)么努瑟鹐(二合四十一)昝陛(引)弭(四十二)么么(四十三)飒跛哩嚩(引)啰写(四十四)啰乞创(二合引)迦噜(引)弭(四十五)尔嚩睹(四十六)嚩啰洒(二合)设单(四十七)钵舍睹设啰腩(引)设单(四十八)麌底孕(二合)跛哩怛啰(二合引四十九)喃跛哩仡啰(二合)憾(五十)跛哩播(引)攞喃(五十一)扇(引)底孕(二合五十二)娑嚩(二合)娑他也(二合)野南(五十三)难拏跛哩贺(引)[口\*闌](引舌呼五十四)尾洒努(引)洒喃(五十五)尾洒曩(引)舍难(五十六)枲(去引)么(引)曼邓(五十七)驮啰抳(引)曼荡左迦噜弭(五十八)唧怛[口\*(隸-木+士)](二合引五十九)唧怛啰(二合)么[黍-禾+利](六十)贺黎(六十一)贺攞么黎(六十二)颇黎(六十三)颇攞么黎(六十四)龋鲁龋鲁(六十五)佉(上)啰嚩噜抳(六十六)味(引)[口\*(隸-木+士)](引六十七)曀曳(引六十八)阿鲁么噜(六十九)灭除一切毒(七十)及起恶心者(七十一)根毒牙齿毒(七十二)饮食中诸毒(七十三)愿以佛威光(七十四)灭除毒害苦(七十五)素噜素噜计(七十六)嚩啰嚩啰计(七十七)袜啰计(七十八)尾哩呬哩(七十九)一切毒消除(八十)愿勿相侵害(八十一)七佛诸世尊(八十二)正遍知觉者(八十三)及以声闻众(八十四)威光灭诸毒(八十五)曀攞(引)谜攞(八十六)壹里谜攞(八十七)底里底里谜攞(八十八)底贺努贺(八十九)尾么(引)努么(引九十)曀苏(九十一)努(鼻)么(引九十一)逊么(引九十二)顿么(引九十三)三么顿么(引九十四)阿(去引)奶曩(引)奶(九十五)矩攞矩嚩曩奶(九十六)嚩啰洒(二合)睹祢嚩(无博反九十七)伊(上)里枳枲(九十八)三曼帝曩(九十九)曩嚩么娑(引一百)娜娑么娑(引一百一)昧(引)怛哩谜(二合一百二)萨嚩萨怛微(二合引)数(一百三)亩萨奶(一百四)亩娜(引)哩抳(一百五)计嚩擿计(一百六)嚩吒迦慕隶(一百七)伊(上)底摄嚩[口\*(隸-木+士)](一百八)睹迷鼻睹迷(引一百九)毕哩(二合)孕迦[口\*(隸-木+士)](一百十)阿(引)嚩[齒\*來](百十一)跛哩嚩[齒\*來]那舞(引)那计(引)曩(百十二)嚩啰洒(二合)睹祢(引)舞(引百十三)曩谟(引)娑誐嚩妒印捺啰(二合百十四)遇(引)跛枲迦(引)野(百十五)壹置吒野(百十六)遇(引)怒(引)呬迦(引)野(百一十七)勃陵(二合)誐(引)哩迦(引)野(百十八)阿黎多黎(百十九)君多黎(百二十)阿(引)舍[寧\*頁](百二十一)播舍[寧\*頁](百二十二引)播跛[寧\*頁]矩黎(百二十三)曩谟(引)婆(去)誐嚩跢(引)喃(百二十四)悉钿睹满怛啰(二合引)钵那(引)娑嚩(二合)贺(引百二十五)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗钵尸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧树下坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸弃佛世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止奔陀利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗舍浮如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住在娑罗林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘留孙如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸利娑树下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯诺迦大师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌昙跋罗树

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦葉波善逝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼俱陀树下

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦牟尼佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣种乔答摩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐于菩提树&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证无上正觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是等诸世尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆具大威德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天广供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸生敬信心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸鬼神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆生欢喜念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我常安隐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于衰厄

七佛世尊所说明曰。

怛儞也(二合)他(去一)壹里弭里(二)枳里尾里(三)计(引)里嚩里(四)嗢努啰(引五)苏努谟(引)祢(引六)慕萨啰(七)护护(八)迦啰逝(九)迦啰惹母(引)[口\*(隸-木+士)](十)壹底舍嚩跢(引十一)矩睹哩(十二)曩(引)啰(引)野抳(引十三)跛舍[寧\*頁](十四)跛舍跛舍[寧\*頁](十五)劫比啰嚩窣睹(二合十六)伊(上)哩嚩(引)悉钿睹(十七)捺啰(二合)弭拏(引十八)满怛啰(二合)跛娜娑嚩(二合引)贺(十九引)

复次阿难陀有大药叉名。是索诃世界主梵天王。天帝释四大天王。二十八大药叉将共所宣说若有受持如是大药叉名者。设有鬼神发起恶心欲相恼乱者。头破作七分犹如兰香梢。即说药叉名曰。

怛儞也(二合)他(引一)吉(引)底(丁以反)慕[口\*(隸-木+士)]曀噜慕[口\*(隸-木+士)](二)三满多慕隶(三)阿(引)奶曩奶(四)矩萨曩奶(五)伊(上)帝弭帝(六)播噜(上)阿噜拏句(九)伊(上)里枳唧里(十)遇(引)怒(引)呬迦(引十一)嗢钝度么(引十二)牝娜吠拏(十三引)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿二足吉祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四足亦吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行路中吉祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回还亦吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿夜中吉祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼日亦吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切处吉祥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿值诸罪恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切日皆善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切宿皆贤

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛皆威德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗汉皆断漏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以斯诚实言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我常吉祥

佛告阿难陀若读诵此大明王经时。作如是语。此大孔雀明王佛所宣说。愿以神力常拥护我。饶益摄受为作归依。寂静吉祥无诸灾患。刀杖毒药勿相侵损。我今依法结其地界结方隅界。除诸忧恼寿命百岁愿度百秋。

复次阿难陀。有大药叉王及诸药叉将。住大海边或住妙高山及余诸山。或居旷野或住诸河川泽陂池尸林坎窟。村巷四衢园苑林树。或居余处。有大药叉住阿拏挽多大王都处。如是等众成愿以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我某甲并诸眷属。寿命百年即说陀罗尼曰。

怛儞也(二合)他(去一)贺哩贺哩抳(二)佐里(引)佐里[寧\*頁](三)怛啰(二合)跛抳(四)谟贺[寧\*頁](五)娑担(二合)婆[寧\*頁](六)昝婆[寧\*頁](七)娑嚩(二合)演仆(引八)娑嚩(二合)贺(引九)

复次阿难陀东方有大天王。名曰持国是彦达嚩主以无量百千彦达嚩而。为眷属守护东方。彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋陀罗尼曰。

怛儞也(二合)他(一)粗粗噜(二)粗粗噜(三)粗粗(引)噜(四)粗粗(引)噜(五)粗粗(引)噜(六)粗(引)噜粗(引)噜(七)粗(引)噜谜娑嚩(二合)贺(八)

复次阿难陀南方有大天王。名曰增长是矩畔拏主。以无量百千矩畔拏。而为眷属守护南方。彼有子孙兄弟军将大臣杂使如是等众。彼亦以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋陀罗尼曰。

怛儞也(二合)他(一)吠噜计吠噜计(二)阿蜜怛啰(二合)加(引)多(上)[寧\*頁](三)嚩噜拏嚩底(四)吠努(鼻音)么(引)里[寧\*頁](五)吠哩[寧\*頁](六)补怛哩(二合)计(七)祖(去)祖唧祖(八)娑嚩(二合)贺(引九)

复次阿难陀此西方有大天王。名曰广目是大龙主。以无量百千诸龙而为眷属守护西方彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋陀罗尼曰。

怛儞也(二合)他(一)吠努哩吠努哩(二)么置帝么置帝(三)句(引)胝句(引)胝(四)尾儞庾(二合)么底(五)护护护护护护护护(六)护噜护噜护噜护噜护噜护噜护噜护噜(七)祖祖祖祖祖祖祖祖(八)左左左左左左左左嚧(引)娑嚩(二合)贺(九)

复次阿难陀北方有大天王。名曰多闻是药叉主。以无量百千药叉。而为眷属守护北方。彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以此佛母大孔雀明王陀罗尼。拥护于我(某甲)并诸眷属。为除忧恼寿命百岁愿见百秋陀罗尼曰。

怛儞也(二合)他(引一)素(引)哩素(引)哩(二)施哩施哩(三)么底贺哩(四)贺哩么底(五)迦哩哩(六)贺哩哩(七)闭噜闭噜(八)冰誐黎(九)祖鲁祖鲁(十)钝度么底(十一)贺单尾衫(十二)钝度么底娑嚩(二合)贺(引十三)

东方名持国。南方号增长。西方名广目。北方名多闻天。此四大天王。护世有名称。四方常拥护。大军具威德。外怨悉降伏。他敌不能侵。神力有光明。常无诸恐怖。天与阿苏罗。或时共斗战。此等亦相助。令天胜安隐。如是等大众。亦以此明王。护我并眷属。无病寿百岁。陀罗尼曰。

怛儞也(二合)他(一)噎隶谜隶(二)底哩谜隶(三)嚩(引)势努(鼻)迷努(鼻)努迷(若祈雨时应称此四句)嚩啰洒(二合)睹祢嚩三满帝曩(若息灾祈愿时应云某甲并诸眷属求所愿满五)呬哩弭里(六)顿吠睹顿吠(七)頞[齒\*來]嚩[齒\*來](八)路跛啰么努嚩[齒\*來](九)嚩啰洒(二合)睹祢务(十)誐噜彦跢(引)野(十一)顿奶睹顿奶(十二)镞计穆计(十三)伊(上)哩腻(十四)弭里腻(十五)呬里呬黎(十六)护鲁护黎(十七)呬哩弭里(十八)睹黎多噜里娑嚩(二合引)贺(引十九)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天阿苏罗药叉等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来听法者应志心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拥护佛法使长存&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各勤行世尊敦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有听徒来至此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在地上或居空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于人世起慈心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜自身依法住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿诸世界常安隐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边福智益群生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有罪障并消除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离众苦归圆寂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒用戒香涂莹体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常持定服以资身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提妙花遍庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所住所常安乐