## 节十八：五色界善心（rūpāvacara-kusalacittāni）

1. Vitakka-vicāra-pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ paṭhamajjhāna- kusalacittaṃ.
2. Vicāra-pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ dutiyajjhāna-kusala- cittaṃ.
3. Pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ tatiyajjhāna-kusalacittaṃ.
4. Sukh’ekaggatā-sahitaṃ catutthajjhāna-kusalacittaṃ.
5. Upekkh’ekaggatāsahitaṃ pañcamajjhānakusalacittañ cā ti.

Imāni pañca pi rūpāvacara-kusalacittāni nāma.

1. *寻、伺、喜、乐、一境性俱初禅善心。*

2. *伺、喜、乐、一境性俱第二禅善心。*

3. *喜、乐、一境性俱第三禅善心。*

4. *乐、一境性俱第四禅善心。*

5. *舍、一境性俱第五禅善心。*

*这五种名为色界善心。*

## 节十九：五色界果报心（rūpāvacaravipākacittāni）

1. Vitakka-vicāra-pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ paṭhamajjhāna- vipākacittaṃ.
2. Vicāra-pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ dutiyajjhāna-vipāka- cittaṃ.
3. Pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ tatiyajjhāna-vipākacittaṃ.
4. Sukh’ekaggatā-sahitaṃ catutthajjhāna-vipākacittaṃ.
5. Upekkh’ekaggatāsahitaṃ pañcamajjhānavipākacittañ cā ti.

Imāni pañca pi rūpāvacara-vipākacittāni nāma.

6. *寻、伺、喜、乐、一境性俱初禅果报心。*

7. *伺、喜、乐、一境性俱第二禅果报心。*

8. *喜、乐、一境性俱第三禅果报心。*

9. *乐、一境性俱第四禅果报心。*

*10. 舍、一境性俱第五禅果报心。*

*这五种名为色界果报心。*

## 节二十：五色界唯作心 （rūpāvacara-kriyācittāni）

1. Vitakka-vicāra-pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ paṭhamajjhāna- kriyācittaṃ.
2. Vicāra-pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ dutiyajjhāna-kriyā- cittaṃ.
3. Pīti-sukh’ekaggatā-sahitaṃ tatiyajjhāna-kriyācittaṃ.
4. Sukh’ekaggatā-sahitaṃ catutthajjhāna-kriyācittaṃ.
5. Upekkh’ekaggatāsahitaṃ pañcamajjhānakriyācittañ cā ti.

Imāni pañca pi rūpāvacara-kriyācittāni nāma.

Icc’evaṃ sabbathā pi paṇṇarasa rūpāvacara-kusala-vipāka- kriyācittāni samattāni.

11. *寻、伺、喜、乐、一境性俱初禅唯作心。*

12. *伺、喜、乐、一境性俱第二禅唯作心。*

13. *喜、乐、一境性俱第三禅唯作心。*

14. *乐、一境性俱第四禅唯作心。*

15. *舍、一境性俱第五禅唯作心。*

*这五种名为色界唯作心。*

*如是总结所有十五色界心：善、果报及唯作。*


节十八至二十之助读说明

色界心**（rūpāvacaracittāni）：**此界之心包括一切「活动于」或属于色地（rūpabhūmi）的心；在色地并没有粗显的色法，而只有极其微细的色法。欲投生至此界就必须证得禅那（jhāna）<sup>有时亦称为「色禅」（rūpajjhāna），以区别它们和随后述及的「无色禅」（arūpajjhāna）。</sup>，一种从修定中获得的高等成就。「常出现」于此地之心，就这方面在质上与该地有关连，而称为「色界心」。

属于这类的心有十五种：五善、五果报、五唯作。在今世证得禅那的凡夫与有学圣者能够体验到色界善心。与那些善心相符的果报心只能出现于投生至色界天的梵天。五唯作禅那心则只出现于已证得禅那的阿罗汉。

诸论师对巴利文jhāna（禅那）提出不同的词根，其一意为「念虑」，另一者意为「烧尽」。诸禅那因它们密切地念虑目标，亦因它们烧尽与定对抗之法<sup>arammaṇ’upanijjhānato paccanīkajjhāpanato jhānaṃ.（《清净道论》）</sup>而得其名。那些与定对抗之境即是五盖（nīvaraṇa）：欲欲（对欲乐的欲求）、瞋恨、昏沉与睡眠、掉举（散乱的心）与恶作（追悔）<sup>译按：恶作（追悔）有两种：一、追悔已造之恶；二、追悔应实行而未实行之善。</sup>、疑。

禅那是通过修习止禅（samathabhāvanā，奢摩他）而证得。这种禅定涉及提升定根（samādhi）。通过把心专注于所选定的单一目标，一切心的困扰得以清除；诸盖皆已受到镇伏，心也完全投入其目标之中。在第九章、节二至节廿一会详述如何培育定。

禅那心的目标是称为「似相」（paṭibhāganimitta）的心之影像。此相是种「概念」（paññatti），但由于一般上它是基于色法而产生，所以（取此相为目标的）禅那是属于色界。欲证得禅那的禅修者可以选用基础遍相（kasiṇa）作为修定的目标，如一个某种色的圆盘，然后把心专注于它的颜色。当定力成熟时，与该圆盘完全相似的影像即会生起，此相称为「取相」（uggahanimitta）；（定力更深时）自此相净化后而生起的相即是「似相」，是禅那心缘取的目标。

色界善心：这类心依据五禅而分为五种心，每一禅都各别有一心。诸禅如此排列的原因有二：一、当人们修定以证得禅那时，他们依该次序证得诸禅；二、佛陀依此次序说示诸禅。

初禅善心：诸禅由其称为「禅支」（jhānaṅga）的心所而得以分别。在每一禅心里的许多心所当中，即是这些（称为禅支的）心所分别了诸禅的不同，而且是它们令到心证入安止（禅那）。如下文所述，初禅有五禅支（寻、伺、喜、乐、一境性）。若要达到初禅，这五禅支必须达至平衡、紧密地念虑目标、及「烧尽」阻碍证入安止的五盖。

寻**（vitakka）：**在经中，「寻」一词常不精确地用以代表思考，但在《阿毗达摩论》里，它精确地代表把心投入或令它朝向目标的心所。<sup>So hi ārammaṇe cittaṃ āropeti. （《殊胜义注》巴、页一一四）</sup>犹如国王的亲信有能力带村民入皇宫，寻亦能够把心投入目标里。对于修习禅定，寻的特别作用是对治昏沉睡眠盖（thīnamiddha）。

伺**（vicāra）：**「伺」一词通常意为检查，然而在此则意为保持心继续专注于目标。寻是把心与心所投向目标，伺则是心继续专注于目标。诸注疏提供了好些不同的比喻，以说明此二禅支之间的差别。寻有如展开翅膀起飞的鸟；伺则有如张着翅膀在天空中滑翔的鸟。寻有如投向花朵的蜜蜂；伺则有如在花朵上方嗡嗡作响的蜜蜂。寻有如持着失去光泽的金属盘之手；伺则有如拭擦该盘的另一只手。<sup>见《清净道论》第四章、段八九至九一。</sup>禅那中的伺暂时制止疑盖（vicikicchā）。

喜**（pīti）：**巴利文pīti（喜）源自动词pīnayati（使清新），可解释为喜欢或对目标有兴趣。诸论师把在修定当中生起的喜分为五个层次：小喜、剎那喜、流喜、上升喜、遍满喜。小喜能令体毛竖直；剎那喜有如闪电；流喜有如拍打着海滩的大浪般，一阵阵地流遍全身；上升喜能够令到身体升起；遍满喜则有如洪水注满山洞般遍布全身。<sup>见《清净道论》第四章、段九四至一百。</sup>禅那之喜是最后一种喜。喜禅支制伏瞋恨盖（vyāpāda）。

乐**（sukha）：**此禅支是心的乐受；它即是悦受（somanassa），不是与善果报身识俱行的身乐受（sukha）。此乐是脱离欲乐而后生，所以称为精神之乐或非世俗之乐（nirāmisasukha）。它对治掉举（散乱心）与恶作（uddhacca- kukkucca）。

虽然喜与乐的关系非常密切，它们是两个不同的心所；喜属于行蕴（saṅkhārakkhandha），乐则属于受蕴（vedanākkhandha）。喜有如疲惫的旅人见到绿洲时所体验的欢喜；乐则有如该旅人沐浴饮水时的快乐。<sup>译按：以下是译自《殊胜义注》对喜及乐之间的差别的详细譬喻（英、页一五五、一五六）：「有喜必有乐，但有乐未必有喜。喜是属于行蕴；乐则属于受蕴。喜就有如一位疲惫的旅人，于夏天在沙漠里时看到或听到有水或阴凉的树林；乐就有如他在享用水或进入树林里乘凉。当人走在大沙漠里，受到炎阳暴晒、口渴且极渴望喝水时，若看到前面走来了一个人，他即会问道：『那里有水？』另一人即会说：『越过那一片树林即有一座大森林，里面就有座天然的水池。你去到那边就会有水喝。』听了这些话他感到很欢喜。当他再往前走时，他看到掉在地上的荷叶等，而感到更欢喜。继续往前走时，他看到有好些人衣服及头发都湿湿的，又听到野鸡的叫声等、看到一座有如宝石网般的茂密翠绿的森林，其中有座天然的水池，又看到长在池中的睡莲、荷花、白莲等，及看到清澈的池水，如此他愈是感到欢喜。他即下去水池里，尽情地沐浴与喝水。清除了一切的困顿之后，他再享用莲茎、以蓝莲花装饰自己、把莲藕负在肩上，从水池出来之后，穿上衣服、把湿衣晒在太阳下，然后去到有阵阵凉风轻拂而来的树荫下躺着，说道：『真是快乐、真是快乐！』当如此解释该譬喻：从他听到有座天然水池及茂密的森林开始，直至他看到清澈的水时所感到的欢喜即是：看到目标时感到欢喜的『喜』。而他沐浴、喝水及随后躺在树荫下直说：『真是快乐、真是快乐！』就有如不断增强的『乐』，正在享受目标之味。」 </sup>

一境性**（ekaggatā）：**直译此巴利文即是「一」（eka）「专」（agga）之「境」（tā）。此心所是所有五禅与定的主要成份。一境性暂时制伏欲欲；它是每一种禅定的必要因素。一境性的作用是紧密地观察目标，这是禅那的特征。但它并不能独自地执行其作用，它须要其他四禅支配合运作，各执行其作用：寻把相应法投入目标；伺则维持它们于目标；喜激起对目标的欢喜；乐体验禅那之乐。

第二禅善心等等：通过逐一地舍弃较粗显的禅支，及增强定力以提升较微细的禅支，即能证得更高层次的禅那。在经教里，佛陀以四分法说示禅那：从初禅进修第二禅时，同时弃除寻伺两个禅支。论教里的禅那则分为五个，即多了一个只弃除寻而保存伺的禅那。这是论教的第二禅。

在第三禅里，伺亦被弃除；在第四禅里则再弃除喜；在第五禅里，舍受替代了乐受。由此，首四禅与悦受相应（somanassasahita）；第五禅则与舍受相应（upekkhāsahita）。

经教色禅四分法的初禅在各方面皆与论教（色禅五分法）的初禅一致。然而，经教的第二禅是通过同时弃除寻与伺而证得，因此只余下喜、乐、一境性三禅支，即是论教的第三禅。经教的第三禅有乐与一境性两个禅支，第四禅则有舍与一境性两个禅支；此二禅各与论教的第四禅和第五禅相等。

虽然诸经没有明确地说示禅那五分法，但有给与暗示；这是指佛陀所说的三种定：寻伺两者相应之定、寻不相应伺相应之定、寻伺两者皆不相应之定（savitakka savicāra samādhi; avitakka vicāramatta samādhi; avitakka avicāra samādhi: M.128/iii,162）。明显地，第一种定是禅那四分法与五分法两者里的初禅；第三种定是经教里的第二至第四禅，或是论教里的第三至第五禅。然而，第二种定在经教本身里却没有明示，只有在论教里才说明是五分法的第二禅。

## 节廿一：色界心之总结

Pañcadhā jhānabhedena rūpāvacaramānasaṃ

Puññapākakriyābhedā taṃ pañcadasadhā bhave.

*依禅那而分，色界心有五，*

*更依善、果报、唯作，则成一十五。*


节廿一之助读说明

五禅皆可生起为善心、果报心及唯作心，因而有十五种。不论是善、果报还是唯作，皆依相同的禅支组合分类每一层次的禅心。一切色界心都与智相应（ñāṇa- sampayutta）；但由于智并非禅支，所以在其分类法里并没有提及。如是一切色界心皆有三因：无贪、无瞋、无痴。

应注意到，与欲界善心和不善心相反地，色界心并没有「有行」与「无行」之分（sasaṅkhārika-asaṅkhārika）。对于无色界心和出世间心也无此分别。这省略的原因是，当禅修者在修习以证得禅那、道、或果时，只要他还依靠他人或自己的激励，其心即还未适于获得该成就。有行与无行之分只适用于修行的基础阶段；在证得禅那或道果时，则不可能涉及「怂恿」或「鼓动」。如是，由于有行禅那或有行出世间成就是不可能存在，有行与无行之分即不适用于这些心。

我们在此所表达的见解，与人们普遍上接受的《阿毗达摩义广释》之见解不同。《阿毗达摩义广释》认为，由于一切禅那之成就都须要某种程度的前行（pubbābhi- saṅkhāra，初步的努力），所以禅那心不可能称为无行，而只能称为有行。此见解看来并站不住脚，因为导向禅那的前行不应被视为是与禅那心本身相应的「怂恿」。因此，尽管《阿毗达摩义广释》极具威信，看来还是视有行无行之分与高层次的心无关更为恰当。

然而，列迪长老认为可依圣典中所述的个人进展（paṭipadā）差异，而分别禅那与出世间法为有行或无行。《法聚论》（Dhammasaṅgaṇī）把达至成就的进展分为两种：一、若只在极尽其力奋斗之下才能镇伏烦恼，那即是「进展艰难」（dukkhapaṭipadā，苦行道）；二、若能轻易地镇伏烦恼，那即是「进展轻易」（sukhapaṭipadā，易行道）。列迪长老的见解是：进展艰难者所证得的禅那心或出世间心与欲界的有行心相符；反之，进展轻易者所证得的禅那心或出世间心则与无行心相符。

然而，尽管列迪长老的见解值得参考，事实依旧是：一、《法聚论》并没有依据进展的差异分别禅那心与出世间心；二、在《法聚论》分别种种进展的篇章里，它并没有据此分别不同的禅那心与出世间心。因此看来，关于禅那心、道心与果心，还是把有行无行之分省略较为恰当。

十二无色界心

（arūpāvacaracittāni）

## 节廿二：无色界善心（arūpāvacarakusalacittāni）

1. akāsānañcāyatana-kusalacittaṃ.
2. Viññāṇañcāyatana-kusalacittaṃ.
3. akiñcaññāyatana-kusalacittaṃ.
4. N’evasaññān’āsaññāyatana-kusalacittañ cā ti.

Imāni cattāri pi arūpāvacara-kusalacittāni nāma.

1. *空无边处善心。*

2. *识无边处善心。*

3. *无所有处善心。*

4. *非想非非想处善心。*

*这四种名为无色界善心。*

## 节廿三：无色界果报心（arūpāvacaravipākacittāni）

1. akāsānañcāyatana-vipākacittaṃ.
2. Viññāṇañcāyatana-vipākacittaṃ.
3. akiñcaññāyatana-vipākacittaṃ.
4. N’evasaññān’āsaññāyatana-vipākacittañ cā ti.

Imāni cattāri pi arūpāvacara-vipākacittāni nāma.

5. *空无边处果报心。*

6. *识无边处果报心。*

7. *无所有处果报心。*

8. *非想非非想处果报心。*

这四种名为无色界果报心。

## 节廿四：无色界唯作心（arūpāvacarakriyācittāni）

1. akāsānañcāyatana-kriyācittaṃ.
2. Viññāṇañcāyatana-kriyācittaṃ.
3. akiñcaññāyatana-kriyācittaṃ.
4. N’evasaññān’āsaññāyatana-kriyācittañ cā ti.

Imāni cattāri pi arūpāvacara-kriyācittāni nāma.

Icc’evaṃ sabbathā pi dvādasa arūpāvacara-kusala-vipāka- kriyācittāni samattāni.

9. *空无边处唯作心。*

10. *识无边处唯作心。*

11. *无所有处唯作心。*

12. *非想非非想处唯作心。*

*这四种名为无色界唯作心。*

*如是总结所有十二无色界心：善、果报及唯作。*


节廿二至廿四之助读说明

无色界善心**（arūpāvacara-kusalacittāni）：**此界之心属于无色地（arūpabhūmi）；无色地（无色界天）共有四层，其处已完全超越色法，而只剩下心与心所。通过证得超越五色界禅的无色禅（arūpajjhāna），即能投生至这四无色界天。无色界共有十二心：证得无色禅的凡夫与有学圣者所体验的四善心；投生至无色界天时生起的四果报心；以及证得无色禅的阿罗汉所体验的四唯作心。

空无边处**（ākāsānañcāyatana）：**第一个无色禅是空无边处禅。为了证得此禅，已熟练于遍处第五色禅的禅修者必须把遍处似相扩大至无边宇宙，然后注意该遍处似相所占有的空间为「空无边、空无边」，直至去除了整个遍相。<sup>译按：在把遍相扩大至十方无边宇宙之后，禅修者应作意遍相里的空间，即如作意皮肤上的毛孔一般。看到空间之后，再把它扩大至十方无边宇宙，直至无边空间替代了整个无边遍相。过后再继续专注于无边空间为「空无边、空无边」，以证入空无边处禅。（参考《智慧之光》）</sup>如此重复地专注，最终即会生起取无边空间概念（ākāsa- paññatti）为目标（所缘）的禅心。严格而言，「空无边处」是指作为第一无色禅心的目标的无边空间之概念。在此的巴利文āyatana（处）意为禅心的住处或住所。然而「空无边处」本身也用以代表该禅那。

识无边处**（viññāṇañcāyatana）：**在此称为无边的识是第一无色禅心。由于第一无色禅心以无边空间之概念作为目标（所缘），这表示遍满地取空间为目标的识也取了它的「无边」。若要修习第二无色禅，禅修者就必须取「空无边处禅心」为目标，专注于该心为「识无边、识无边」，直至证入第二无色禅。

无所有处**（ākiñcaññāyatana）：**第三无色禅取「空无边处禅心」的「不存在」或「无所有」为目标（所缘）。通过专注该心之不存在，缘取第一无色禅心的不存在或无所有之概念（natthibhāva-paññatti）目标的第三无色禅心即会生起。

非想非非想处**（n’evasaññān’āsaññāyatana）：**第四亦即最后一个无色禅因不能说其有想或无想而得是名。在这种心里，其想心所（saññā）已变得极其微细，而无法执行其想的作用，因此不能切实地说此心有想。但该想并非不存在，而保留了其残余之状，因此亦不能说它无想。在此虽然只提及想，但应明白组成该心的其余名法（译按：除想之外还有一心廿九心所）也都是极其微细，而无法贴切地说它们是存在还是不存在。这第四种无色禅取「无所有处禅心」为目标。

## 节廿五：无色界心之总结

alambanappabhedena catudh’āruppamānasaṃ

Puññapākakriyābhedā puna dvādasadhā ṭhitaṃ.

*依所缘分别，四无色界心，*

*更依善、果报、唯作，则成一十二。*

节廿五之助读说明

依所缘（目标）分别：每个无色禅心的目标（ālambana）皆可分为两种：一、心直接缘取的目标（ālambitabba）；二、应超越的目标（atikkamitabba）。对于它们之间的关系，见表1-4。

无色禅与色禅在几个方面有所不同。色禅可缘取各种不同的目标，如不同的遍相等等，而每一个无色禅则只缘取各自专取的目标。另者，诸色禅之间的差异在于各自所有的禅支，即：初禅有五禅支、第二禅有四禅支、等等。欲证得更高层次的色禅的禅修者可继续专注于同一个目标，而从粗至细地逐一弃除各禅支，直至证入第五禅。反之，从第五色禅进修第一无色禅，以及从一无色禅至更上一层的无色禅，都没有弃除禅支，而是必须逐一地超越更微细的目标。

所有的无色禅心都有同样的两个禅支，即：舍、一境性。基于这点，有时四无色禅亦被包括在第五禅之内。在「心」这方面，它们是不同的，因为它们属于不同的界，且缘取不同的目标。然而，在「禅那」方面，由于它们都有相同的二禅支，所以有时阿毗达摩论师视它们为第五禅。

表1-4：无色界心

|      | **心**           | **直接缘取的目标** | **所超越的目标** |
| ---- | ---------------- | ------------------ | ---------------- |
| 1    | 空无边处禅心     | 空无边的概念       | 遍相的概念       |
| 2    | 识无边处禅心     | 空无边处禅心       | 空无边的概念     |
| 3    | 无所有处禅心     | 不存在的概念       | 空无边处禅心     |
| 4    | 非想非非想处禅心 | 无所有处禅心       | 不存在的概念     |

十五色界心与十二无色界心在整体上总称为「广大心」（mahaggatacitta），即「殊胜」、「优越」、「高尚」之心，因为它们已脱离诸盖，且是清净、升华、广大的心境。

至此所讨论的八十一种心称为「世间心」（lokiyacitta），因为它们是属于欲世间（kāmaloka）、色世间（rūpaloka）、无色世间（arūpaloka）三世间之心。

八出世间心

（lokuttaracittāni）