## 閱藏知津卷第十一

北天目沙門釋智旭　彙輯

### 【大乘經藏　方等部第二之十（已下密部）】

述曰。梵語陀羅尼。此云總持。亦云遮持。本通顯密二說。亦復遍於五時。但密壇儀軌。須有師承。設或輒自結印持明。便名盜法。招愆不小。今此道失傳久矣。典籍僅存。何容僭議。僅列經題品目如左。

#### 大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經（十卷）　羔

唐中天竺沙門般剌密帝譯

阿難示墮摩登伽難。佛放頂光說咒。敕文殊將咒往護。提獎來歸。啟請大法。佛為先開圓解。次示圓行。次明圓位。乃至精研七趣。詳辨陰魔。此宗教司南。性相總要。一代法門之精髓。成佛作祖之正印也。

#### 佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經（三十卷南作十九卷北作十七卷　南如松北盛川）

宋北印土沙門施護等譯

- 金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一。大毗盧遮那如來在色究竟天王宮。與九十九俱胝大菩薩眾俱。為坐菩提場一切義成菩薩。示現受用身。告以觀察自心三摩地。是真實智忍。次說四大明。又以金剛大灌頂法而為灌頂。乃成正覺。詣須彌山頂金剛摩尼寶峰樓閣中。次第入諸三昧。出生金剛手。金剛鉤。金剛弓。金剛喜。金剛藏。金剛光。金剛喜。金剛喜。金剛眼。金剛慧。金剛場。金剛語。金剛尾溼嚩。金剛慈友。金剛暴怒。金剛拳等諸大菩薩。阿閦如來。寶生如來。觀自在王如來。不空成就如來。亦各說大明出金剛像。大毗盧遮那如來復入四三昧。出生四大明妃。四如來亦出四大明妃。大毗盧遮那如來復入四三昧。出生金剛鉤。金剛索。金剛鎖。金剛鈴。四菩薩身。次以彈指相。普徧召集一切如來。以百八名。勸請稱讚具德一切如來增上主宰自金剛薩埵無始無終大持金剛者。持金剛者聞勸請已。說金剛界大曼拏羅頌。次說弟子入壇法等。　
- 金剛祕密曼拏羅廣大儀軌分第二。　
- 金剛智法曼拏羅廣大儀軌分第三。　
- 金剛事業曼拏羅廣大儀軌分第四。　
- 現證三昧大儀軌分第五。　
- 降三世曼拏羅廣大儀軌分第六。謂降大自在天那羅延天等。　
- 忿怒祕密印曼拏羅廣大儀軌分第七。　
- 金剛部法智三昧曼拏羅廣大儀軌分第八。　
- 金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九。　
- 大金剛部廣大儀軌分第十。　
- 三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一。　
- 一切金剛部金剛曼拏羅廣大儀軌分第十二。　
- 一切金剛部法三昧曼拏羅廣大儀軌分第十三。　
- 一切金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第十四。　
- 調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五。　
- 蓮華祕密印曼拏羅廣大儀軌分第十六。　
- 智曼拏羅廣大儀軌分第十七。
- 大曼拏羅廣大儀軌分第十八。　
- 一切義成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九。　
- 寶祕密印曼拏羅廣大儀軌分第二十。　
- 智曼拏羅廣大儀軌分第二十一。　
- 羯磨曼拏羅廣大儀軌分第二十二。　
- 一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三。　
- 一切如來真實攝諸部儀軌祕密法用廣大教理分第二十四。　
- 一切如來真實攝一切儀軌最上祕密廣大教理分第二十五。　
- 一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六。金剛手菩薩說法儀竟。以百八名。稱讚勸請一切如來。於是一切如來。及金剛手。降三世。觀自在。虛空藏。金剛手。各說一頌。一切如來。及金剛手。皆從大毗盧遮那心入已。如理而住。爾時世尊從須彌山頂詣菩提場。執吉祥草。敷草而坐。乃至轉處諸天所獻微妙勝座。以百八名。讚歎金剛手菩薩。　譯師跋云。此經一部。梵本四千頌。譯成三十卷。總二十六分。自第一分至第五分終。並大乘現證三昧攝。第六分至第十四分終。並金剛三昧攝。第十五分至十八分終。並法三昧攝。第十九分至第二十二分終。並羯磨三昧攝。自下四分。並諸部祕密教理所攝起。

金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經（三卷　南之北流）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

即前經第一分也

#### 大乘金剛髻珠菩薩修行分經（一卷　南遐北殷）

唐南印度沙門菩提流志譯

普思義菩薩請問。云何修行悟入此三摩地。佛為說往昔金剛髻珠王。化生悉陀太子。於法界摩尼山日光明王佛所。聞此法界繒髻與金剛如來心品三摩地已。經無量劫。常憶念之。未曾忘失。次明聞經之褔。次答外道苦行所招惡果。檢校人錯用僧物所招惡果。不敬師長所招惡果。十惡所招惡果。不從師受三摩耶法。自作法咒所招惡果。普思義以偈重宣其義。

#### 大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經（十卷　有序有頌）　容

唐北天竺沙門大廣智不空譯

- 釋迦牟尼佛在摩醯首羅天王宮。與毗盧遮那如來。於金剛性海蓮華藏會。同說此經。有大聖曼殊室利菩薩現金色身。出千臂千手千鉢。鉢中現千釋迦。千釋迦復現千百億化釋迦。毗盧遮那告牟尼世尊等。吾從往昔修持金剛祕密菩提教法。大聖曼殊室利。是吾先師。　一阿字觀。本寂無生義。是毗盧遮那如來。　二囉字觀。本空離塵義。是阿閦如來。　三跛字觀。本真無染著離垢義。是寶生如來。　四左字觀。本淨妙行義。是觀自在王如來。　五曩字觀。本空無自性義。是不空成就如來。　曼殊室利有十種大願。　釋迦從摩醯首羅天。下降祇園。入定放光。出定微笑。十六大菩薩曼殊室利等。問何因緣。佛為說金剛三摩地。有十種甚深奇特法。命曼殊室利現大神通。為師子勇猛說其將來成普見佛。　說此經清淨實相為宗。真如法界為體。宗本有三。一法身金剛三摩地。二報身普賢願行力。三化現曼殊般若母。聖體有五。一本源金剛聖性。二大圓鏡智。三平等性智。四妙觀察智。五成所作智。　
- 說諸佛出現證修金剛菩提殊勝第二品。佛令曼殊室利。與一切菩薩一切眾生作導首。曼殊說一切法。即是一切有情心。有情心煩惱種性。即是菩提性。即是本性真淨。即是四智菩提。次說十六大士修菩提觀。東普賢。不空王。摩羅。極喜王。南虛空藏。大威德光。寶幢摩尼。常喜悅。西觀自在王。曼殊室利。妙慧法輪。聖意無言。北毗首羯磨。難敵精進力。摧一切魔怨。金剛拳法界王。次明六大力士金剛助護佛法。一大樂。二大笑。三一髻尊。四降三世。五四足尊。六閻曼德。　
- 十方大菩薩出助證悟聖力第三品。上方上意。下方持世。東方普明。東南不思議。南方廣意。西南無邊智。西方無邊音聲吼手。西北殊勝益意。北方無盡慧眼。東北方賢護。次明求證無上菩提。當修如來大慈心十種觀門。次令十大菩薩各自陳說所修觀門。　
- 演一切賢聖入法見道顯教修持第四品。普眼不見普賢菩薩。佛言。普賢三密境界。唯佛能知。譬如虛空。不可得見。次問普賢。往昔如來。是誰為師。普賢答言。曼殊室利教化令發菩提。又五丈夫同曼殊願。即今五佛。次曼殊室利明三種重障。不得遇此諸佛正法三摩地教。一者我慢貢高。二者妬賢嫉能。三者多貪。懶惰。昬掉。破戒。次如來分別三時之教。一有。二空。三不空不有。次明曼殊室利夏安居時。往去龍宮教化。自恣解夏。大迦葉擬欲擯之。曼殊室利現千臂千手千鉢。鉢中各現化千釋迦。令大迦葉觀見。於是一切聲聞。求哀悔過。盡皆迴向修習大乘。佛為說大乘十重。所謂不壞毗尼。無過毗尼。最勝實性毗尼。真如毗尼。不思議毗尼。性淨毗尼。法眼毗尼。三世平等毗尼。無染解脫清淨毗尼。究竟毗尼。　
- 祕密歸止觀照法性決擇心地第五品。合於道場內祕授心地法。不應於此經顯說。　
- 一切菩薩修學如來三摩地聖性潛通加被第六品。說身密口密意密。各十支觀門。及說道場教授。有四種義。　
- 不思議法界聖道如來真如法藏自在聖智第七品。略說外凡內凡十聖等妙之相。及標十發趣。十長養。十金剛。十地。等覺地。妙覺地名。與梵網經同。　
- 三賢菩薩入法位次第修行迴向菩提第八品。廣釋十發趣。十長養。十金剛。十地義。與梵網同而較詳。次於祇園說末劫濁亂之相。應當迴心歸依三寶。訶斥外道六師。廣明三塗苦報。敕諸大眾禮敬曼殊。稱為師首。

#### 佛說一切如來金剛三業最上祕密大教王經（七卷）　息

宋北印土沙門施護譯

- 一切如來金剛三業最上甚深祕密中祕密諸佛大集會安住一切如來三摩地大曼拏羅分第一。　
- 菩提心分第二。一切如來。及五如來。各說堅固住菩提心義。 慈氏偈歎。　
- 金剛莊嚴三摩地分第三。　
- 一切如來心曼拏羅分第四。　
- 一切明句行分第五。　
- 身語心加持分第六。　
- 祕密精妙行分第七。　
- 甘露三昧分第八。　
- 最上清淨真實三昧分第九。　
- 觀察一切如來心分第十。　
- 一切如來真實三昧最上持明大士分第十一。　
- 一切如來金剛相應三昧最上成就分第十二。　
- 金剛相應莊嚴三昧真實觀想正智三摩地分第十三。　
- 身語心未曾有句召尾日林毗多王最勝三摩地分第十四。　
- 一切心真實金剛出生三昧分第十五。　
- 一切曼拏羅成就金剛現證菩提分第十六。　
- 一切如來三昧法金剛加持王分第十七。　
- 宣說一切祕密行金剛加持分第十八。

#### 佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教王經（七卷　前有聖教序　南溫北澄）

宋中印土沙門法賢譯

- 大三昧金剛真實理儀軌分第一。毗盧遮那佛在他化自在天宮。說吽字心明。及敕金剛手說曼拏羅法。　
- 一切如來真實理金剛三昧儀軌分第二。說阿字心明。及說曼拏羅法。　
- 降伏三界金剛三昧大儀軌分第三。金剛手菩薩說吽字心明。及說曼拏羅法。　
- 清淨諸煩惱三昧大儀軌分第四。觀自在菩薩說紇哩字心明。及說曼拏羅法。　
- 一切寶灌頂大三昧儀軌分第五。虛空藏菩薩說怛囕字心明。及說曼拏羅法。　
- 一切拳印三昧大儀軌分第六。金剛拳菩薩說惡字心明。及說曼拏羅法。　
- 金剛字輪三昧大儀軌分第七。妙吉祥菩薩說阿字心明。及說曼拏羅法。　
- 一切曼拏羅金剛輪三昧大儀軌分第八。同心生轉法輪菩薩說吽字心明。及說曼拏羅法。　
- 眾金剛三昧大儀軌分第九。誐誐那巘惹菩薩說唵字心明。及說曼拏羅法。　
- 金剛忿怒三昧大儀軌分第十。降諸魔金剛藥剎菩薩說郝字心明。及說曼拏羅法。　
- 一切樂三昧大儀軌分第十一。金剛手菩薩說吽字心明。及說曼拏羅法。　
- 外金剛部儀軌分第十二。外金剛部眾說訥哩字心明。摩怛哩眾說毗踰字心明。摩度迦羅眾說莎字心明。四賢聖說鍐字心明。及各說成就法。　
- 般若波羅密多教稱讚分第十三。一切如來雲集。讚金剛手菩薩。　
- 金剛手菩薩最上祕密大曼拏羅儀軌分第十四。　
- 大樂金剛不空三昧大明印相成就儀軌分第十五。　
- 一切如來金剛菩提大儀軌分第十六。　
- 大金剛火炎日輪儀軌分第十七。　
- 除諸業障一切智金剛儀軌分第十八。　
- 圓滿一切願金剛寶儀軌分第十九。　
- 一切儀軌中最上成就儀軌分第二十。　
- 一切相應諸佛三昧曼拏羅儀軌分第二十一。　
- 一切如來大三昧曼拏羅儀軌分第二十二。　
- 一切相應儀軌分第二十三。　
- 最上成就印相分第二十四。　
- 最上祕密儀軌分第二十五。

內多入理深談。不可不閱。

○大樂金剛不空真實三麼耶般若波羅密多理趣經（七紙欠　南川北澄）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

即前經從第一分至第十三分。但有心明。而無曼拏羅法。

◎金剛頂瑜伽理趣般若經（九紙餘　南思北澄）

唐南天竺沙門金剛智依梵本於中天譯

○實相般若波羅密經（六紙餘）　翔

唐南印度沙門菩提流志等譯

二經並與前同。而諸心明。皆佛自說。

#### 佛說祕密相經（上中下合卷　南馨北不）

宋北印土沙門施護譯

世尊住一切如來三昧界中。金剛手菩薩請問要略修法。佛為說之。

#### 佛說金剛場莊嚴般若波羅密多教中一分（八紙　此於大部支流別行　南斯北夙）

宋北印土沙門施護譯

十方如來雲集。勸請大毗盧遮那如來說根本無性般若波羅密門。妙吉祥亦現神通。化十六大菩薩。圍繞世尊。勸請說法。佛遂為說四念處。四正勤。四神足。五根。五力。七覺支。八正道。三三摩地。八解脫。九次第定。六念。十分位。十自在。十波羅密多。十地。四梵行。十力。四無所畏。四無礙辯。十八不共法。一切入法空性平等般若波羅密多教。及說諸大明句。

#### 佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經（一卷　南履北思）

宋中印土沙門法賢譯

佛在淨光天。放大光明。金剛手菩薩請說。

#### 佛說大悲空智金剛大教王儀軌經（五卷今作三卷）　思

宋中印土沙門法護譯

- 金剛部序品第一。（大幻化普通儀軌三十一分中。略出二無我法）。
- 拏吉尼熾盛威儀真言品第二。　
- 一切如來身語心聖賢品第三。　
- 賢聖灌頂部品第四。　
- 大真實品第五。　
- 行品第六。　
- 說密印品第七。　
- 大相應輪品第八。　
- 清淨品第九。　
- 灌頂品第十。　
- 金剛藏菩薩現證儀軌王品第十一。　
- 熾盛拏吉尼所說成就品第十二。　
- 說方便品第十三。　
- 集一切儀軌部品第十四。　
- 金剛王出現品第十五。　
- 金剛空智熾盛拏吉尼畫像儀式品第十六。　
- 飲食品第十七。　
- 教授品第十八。　
- 持念品第十九。　
- 俱生義品第二十。

#### 一切如來大祕密王未曾有最上微妙大曼拏經（五卷今作三卷　南命北川）

宋中印土沙門天息災譯

- 相應行曼拏羅儀則品第一。佛在忉利天善法堂。入於三昧。放三處光。金剛手菩薩請問密法。　
- 灌頂品第二。　
- 阿闍梨品第三。　
- 護摩法品第四。　
- 先法攝受弟子品第五。　
- 鈴杵相分出生儀則品第六。　
- 造塔功德品第七。

#### 大毗盧遮那成佛神變加持經（七卷　南讚北賢）

唐中印度沙門輸波迦羅共一行譯

- 入真言門住心品第一。祕密主問得一切智方便。佛言。菩提心為因。悲為根本。方便為究竟。及廣釋其義。　
- 入漫荼羅具緣真言品第二。　
- 息障品第三。　
- 普通真言藏品第四。一切菩薩各說真言。　
- 世間成就品第五。　
- 悉地出現品第六。　
- 成就悉地品第七。　
- 轉字輪漫荼羅行品第八。　
- 密印品第九。　
- 字輪品第十。　
- 祕密漫荼羅品第十一。　
- 入祕密漫荼羅法品第十二。　
- 入祕密漫荼羅位品第十三。　
- 祕密八印品第十四。　
- 持明禁戒品第十五。　
- 阿闍梨真實智品第十六。　
- 布字品第十七。　
- 受方便學處品第十八。明十善戒法。　
- 說百字生品第十九。　
- 百字果相應品第二十。　
- 百字位成品第二十一。　
- 百字成就持誦品第二十二。　
- 百字真言法品第二十三。　
- 說菩提性品第二十四。　
- 三三昧耶品第二十五。　
- 說如來品第二十六。　
- 世出世護摩法品第二十七。　
- 說本尊三昧品第二十八。　
- 說無相三昧品第二十九。　
- 世出世持誦品第三十。　
- 囑累品第三十一（右六卷畢）。

- 供養念誦三昧耶法門真言行學處品第一。　
- 增益守護清淨行品第二。　
- 供養儀式品第三。　
- 持誦法則品第四。　
- 真言事業品第五（右第七卷）

#### 佛說無二平等最上瑜伽大教王經（六卷　南斯北淵）

宋北印土沙門施護譯

- 無二平等最勝大儀軌王影像分第一。佛在他化自在天宮。十方諸佛雲集。不見金剛手菩薩。佛同說偈。菩薩現身。諸佛皆向作禮。勸請說法。菩薩乃說法要。於是普賢菩薩雨一切供養。供金剛手菩薩。一切如來復雨一切供養。供普賢菩薩。普賢即現佛身。說三摩地法門。　
- 智部三摩地分第二。　
- 真實攝部三摩地分第三。　
- 法部三摩地分第四。　
- 迦摩部三摩地分第五。　
- 三昧最上智一切成就分第六。　
- 一切佛甚深祕密供養分第七。　
- 一切如來智證最上祕密分第八。　
- 金剛薩埵一切祕密三昧分第九。　
- 一切三昧成就禪定曼拏羅分第十。　
- 大禪定分第十一。　
- 出生大禪定分第十二。
- 勝大明教最初事業分第十三。　
- 辦事分第十四。　
- 大徧照如來一切大明金剛出生分第十五。　
- 一切大明三昧分第十六。　
- 一切如來一切大明遣魔分第十七。　
- 一切如來祕密金剛薩埵承事分第十八。　
- 一切如來大明如意寶分第十九。　
- 集一切大明三摩地分第二十。　
- 一切如來身語心清淨自性金剛大智分第二十一。

#### 佛說瑜伽大教王經（五卷　南興北流）

宋中印土沙門法賢譯

- 序品第一。大徧照金剛如來。在淨光天大樓閣中。與阿閦等四佛。及菩薩賢聖天龍八部圍繞。世尊顧視金剛手菩薩。放光普照。還入佛身。金剛手菩薩請問因緣。世尊入大智變化瑜伽大教王三摩地。從三摩地出已。說瑜伽大教王經。　
- 曼拏羅品第二。　
- 真言品第三。　
- 三摩地品第四。　
- 真言大智變化品第五。　
- 印相大供養儀品第六。　
- 觀想菩提心大智品第七。　
- 相應方便成就品第八。　
- 護摩品第九。　
- 囑累品第十。

#### 金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祇經（二卷　南澄北取）

唐南天竺沙門金剛智譯

- 序品第一。金剛界徧照如來。於金剛光明心殿中。與十六大菩薩等。各說一字真言。　
- 一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心品第二。　
- 攝一切如來大阿闍梨位品第三。　
- 金剛薩埵冒地心品第四。　
- 愛染王品第五。　
- 一切佛頂最上徧照王勝義難摧摧邪一切處瑜伽四行攝法品第六。　
- 一切如來大勝金剛心瑜伽成就品第七。　
- 一切如來大勝金剛頂最勝真實大三昧耶品第八。　
- 金剛吉祥大成就品第九。　
- 一切如來內護摩金剛軌儀品第十。　
- 金剛薩埵菩提心內作業灌頂悉地品第十一。　
- 大金剛燄口降伏一切魔怨品第十二。

#### 一字佛頂輪王經（六卷　一名五佛頂經　南詩北克）

唐南印度沙門菩提流志譯

- 序品第一。佛在菩提樹下。與大苾蒭。大菩薩。天仙神鬼等俱。金剛密跡主菩薩。請佛說咒。佛入大三摩地。放大光明。徧照十方佛剎。及諸五趣三界。現大轉輪王相。說一字佛頂輪王咒已。大千震動。魔宮火起。地獄苦息。觀世音金剛主二大菩薩。悶絕躃地。佛復說一切佛眼大明母咒。觀世音金剛主即醒起身。次說白傘葢頂輪王咒。次說光聚頂輪王咒。次說高頂輪王咒。次說勝頂輪王咒。　
- 畫像法品第二。　
- 分別成就法品第三。　
- 分別密儀品第四。　
- 分別祕相品第五。　
- 成像法品第六。　
- 印成就品第七。共說五十四印咒。　
- 大法壇品第八。　
- 供養成就品第九。　
- 世成就品第十。　
- 護法品第十一。說大難勝奮怒王咒。又說難勝奮怒王心咒。　
- 證學法品第十二。　
- 護摩壇品第十三。

○菩提場所說一字頂輪王經（五卷　南流北不）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

與上經同

#### 一字奇特佛頂經（三卷　南川北不）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

- 現威德品第一。佛住三十三天。與四萬比丘。八萬四千菩薩。及天釋梵魔八部眾俱。說真言曰。南莫三漫多勃馱南。（引一） 步林吽。（二合二）。　
- 印契品第二。　
- 曼荼羅儀軌品第三。　
- 先行品第四。　
- 成就頻那夜迦品第五。　
- 說法品第六。金剛手菩薩之弟。名寂靜慧。以偈讚佛。并問幾法成就。佛以偈答。　
- 調伏一切障頻那夜迦天王品第七。　
- 最勝成就品第八。　
- 菩薩藏品第九。　
- 後附一字頂輪王念誦儀軌。依忉利天宮所說經譯。

#### 妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經（五卷北作四卷）　取

宋中印土沙門慈賢譯

世尊在舍衛國。彌勒菩薩等。請問三乘妙法門外。更有法否。佛言。有摩訶三昧耶祕密內法。修者速得成佛。於是入金剛定。放眉間五色光。青光化阿閦佛。白光化毗盧遮那佛。黃光化寶生佛。紅光化無量壽佛。綠光化不空成就佛。復化佛。天。法。智。禪。五眼菩薩。復化眼。耳。鼻。舌。身。心。智。慧。八金剛藏菩薩。復有十二供養菩薩。（燈。聲。香。甘露。衣。幢。舞。塗香。散花。貫花。寶葢。善哉）。復化鉤。索。鎖。鈴。四金剛菩薩。復化十大明王。大慈。大悲。大喜。大捨。大愛。大威怒。大力。無動。降三世。頂輪。次說求授灌頂。加持五瓶。四寶末。五河水。五香末。五穀。五種子。五藏物。五色綵。五菩提葉。五時華。五吉祥草。五色線。五傘葢。生飯三分法。次說曼拏羅觀想印咒等法。次為金剛手菩薩說將來建壇場法。次為無盡意菩薩復說功德無盡等真言。