## 閱藏知津卷第十七

北天目沙門釋智旭  彙輯

### 【大乘經藏  般若部第三之二】

諸天子品第二十三。有諸天子竊作是念。諸藥叉等言辭咒句。雖復隱密。而尚可知。尊者於此般若。雖以種種言辭顯示。而我等輩竟不能解。善現告言。我曾於此不說一字。汝亦不聞。當何所解。何以故。甚深般若。文字言說皆遠離故。由此於中說者聽者。及能解者。皆不可得。如來所證無上菩提。其相甚深。亦復如是。如化。如夢。如響。如幻。時諸天子復作是念。尊者雖復方便顯說。欲令易解。而其意趣甚深轉甚深。微細更微細。善現告言。色等非甚深。非微細。色等深細性不可得故。諸天子復作是念。尊者所說法中。不施設色等。色性等不可說故。亦不施設文字語言。文字語言性等不可說故。善現告言。如是。如是。應住無說。無聽。無解。甚深般若。常勤修學。不應捨離。乃至我今欲為如幻如化如夢有情。說如幻化夢法。設更有法勝涅槃者。我亦說為如幻化夢所見。所以者何。幻化夢事。與一切法。乃至涅槃。皆悉無二無二分故。　

受教品第二十四。舍利子等同聲問善現曰。所說般若。如是甚深。誰能信受。善現答言。菩薩住不退地。能深信受。已見聖諦。及漏盡羅漢。亦能信受。已於多佛植眾善本。諸善知識所攝受者。亦能信受。如是人等。終不以空不空分別色等。亦不以色等分別空不空。有相無相。有願無願。生不生。滅不滅。寂靜不寂靜。遠離不遠離。以對色等。廣說亦如是。舍利子問。豈不於此般若甚深教中。廣說三乘法等。善現答言。誠如所說。如是深教諸有所說。以無所得而為方便。謂於我有情等。色等。處等。乃至有為界。無為界。以無所得而為方便。又問。何因緣故。答言。由內空故。由外空乃至無性自性空故。

散花品第二十五。諸天化花散供。佛力合成花臺。覆大千界。善現念言。非草木水陸所生。從心化出。天帝釋言。亦不從心實能化出。但變現耳。善現言。是花不生。則非花也。帝釋問。為但是花不生。為餘法亦爾。善現答。色亦不生則非色。乃至無上乘亦不生則非無上乘。以不生法。離諸戲論。不可施設為色等故。　

學般若品第二十六。帝釋心念。尊者智慧甚深。不壞假名而說法性。佛便印言。色等但假名。如是假名。不離法性。善現不壞如是色等假名。而說色等法性。以色等法性。無壞無不壞故。善現所說。亦無壞無不壞。善現語帝釋言。菩薩知一切法但假名已。應學般若。如是學時。不於色等學。不見色等可於中學故。帝釋問言。何緣不見色等。善現答言。色等色等性空故。菩薩不見色等。不見色等故。不於色等學。何以故。不可色等空見色等空。不可色等空於色等空學故。若菩薩不於空學。是菩薩為於空學。無二分故。不於色等空學。為於色等空學。無二分故。若於色等空學無二分故。是能於佈施等學。是能於內空等學。是能於真如等學。乃至是能於三乘學。何以故。無二分故。若能於佈施等學無二分故。是能學無量無數無邊不可思議清淨佛法。何以故。無二分故。若能學無量清淨佛法。是不為色等增減故學。以色等無二分故。若不為色等增減故學。是不為色等攝受壞滅故學。以色等無二分故。舍利子問。不為色等攝受壞滅故學耶。善現答言。如是。如是。舍利子問。何緣不為色等攝受壞滅故學。善現答言。不見有色等是可攝受。及所壞滅。亦不見有能攝受色等。及壞滅者。以色等若能若所。內外俱空。不可得故。若菩薩於色等。乃至於無上乘。不見是可攝受及可壞滅。亦不見有能攝受及壞滅者。而學般若。是菩薩能成辦一切智智。是不見色等若生若滅。若取若捨。若染若淨。若集若散。若增若減。以色性等。空無所有。不可得故。是菩薩於一切法不見若生若滅等而學般若。則能成辦一切智智。以無所學無所成辦為方便故。　

求般若品第二十七。帝釋問舍利子。菩薩所行般若。當於何求。舍利子言。當於善現所說中求。帝釋問善現言。舍利子所說。是誰神力。誰為依處。善現報言。是如來神力。如來為依處。帝釋言。一切法無依處。如何可言如來為依處。善現答言。如是。如是。如來非所依處。亦無所依。但隨順世俗施設說為依處。非離無依處。如來可得。非離無依處真如。如來可得。非離無依處法性。如來可得。非離無依處。如來真如可得。非離無依處。如來法性可得。非離無依處真如。如來真如可得。非離無依處法性。如來法性可得。又非無依處中。如來可得。非如來中。無依處可得。非無依處真如中。如來可得。非如來中。無依處真如可得。非無依處法性中。如來可得。非如來中。無依處法性可得。非無依處中。如來真如可得。非如來真如中。無依處可得。非無依處中。如來法性可得。非如來法性中。無依處可得。非無依處真如中。如來真如可得。非如來真如中。無依處真如可得。非無依處法性中。如來法性可得。非如來法性中。無依處法性可得。廣歷色等一切法。各作二十一句亦如是。憍尸迦。如來於色等非相應非不相應。於色等真如非相應非不相應。於色等法性非相應非不相應。如來真如於色等非相應非不相應。於色等真如非相應非不相應。如來法性於色等非相應非不相應。於色等法性非相應非不相應。又如來於離色等非相應非不相應。例作七句。彼舍利子所說。是於一切法。非離非即。非相應非不相應。如來之神力。如來為依處。以無依處為依處故。善現復告帝釋。菩薩所行般若。不應於色等求。不應離色等求。所以者何。若色等。若離色等。若菩薩。若般若。若求。如是一切。皆非相應非不相應。非有色非無色。非有見非無見。非有對非無對。咸同一相。所謂無相。何以故。菩薩所行般若。非色等。非離色等。如是一切。皆無所有。性不可得。是故不應於色等求。不應離色等求。色等真如。廣說亦如是。色等法性。廣說亦如是。　　

歎眾德品第二十八。帝釋白善現言。菩薩所行般若。是大波羅密多。是無量波羅密多。是無邊波羅密多。三乘皆於此中學而得果。善現印之。廣明色等大故。般若亦大。以色等前中後際皆不可得。故說為大。色等無量故。般若亦無量。譬如虛空量不可得。色等亦如是。量不可得。色等無邊故。般若亦無邊。以色等若中若邊皆不可得故。又一切智智所緣無邊故。般若亦無邊。法界無邊故。所緣亦無邊。所緣無邊故。法界亦無邊。真如無邊故。所緣亦無邊。所緣無邊故。真如亦無邊。法界所緣真如所緣無邊故。般若亦無邊。又有情無邊故。般若亦無邊。以諸有情本性淨故。彼從本來無所有故。　

攝受品第二十九。天仙三返唱善。若有菩薩於此般若能如說行。不遠離者。我等於彼敬事如佛。如是甚深教中。無色等法可得。而有施設三乘之教。佛讚印之。廣明非即佈施等如來可得。非離佈施等如來可得。若菩薩以無所得為方便。於一切法能勤修學。便得不離一切佛法。如我於然燈佛時。便得受記。天仙讚言。如是般若。甚為稀有。令諸菩薩。速能攝取一切智智。謂於色等不取不捨為方便故。世尊照知四眾諸天。同為明證。顧命帝釋。若有不離一切智智心。以無所得為方便。於此般若受持讀誦。精勤修習。如理思惟。為他演說。廣令流布。魔不得便。以善住色等空無相無願。不可以空而得空便。不可無相得無相便。不可無願得無願便。以色等自性皆空。能惱所惱。及惱害事。不可得故。又人及非人。無能惱害。由是人以無所得為方便。於一切有情。善修慈悲喜捨心故。又不橫為諸險惡緣所害。亦不橫死。以修行佈施。於諸有情正安養故。又不怖畏驚恐毛豎。以善修內空等故。於是諸天發願恭敬擁護。以由是菩薩。令諸有情斷四惡趣。離一切苦。由是菩薩便有十善四禪等一切善法。由是菩薩。便有人天三乘勝果。佛讚印之。較量供養一初發心功德。展轉乃至供養十方二乘聖眾所不能及。帝釋復歎受持般若功能。復歎攝受般若。則為攝受一切善法。佛印述之。並示現法後法功德勝利。若有魔外惡慢。暫聞般若聲故。眾惡漸滅。功德漸生。如莫耆妙藥。能消蛇毒。及般若能滅貪等惡法。增彼對治。乃至能滅般涅槃取。增彼對治。如是能滅一切魔所住法。及能生長一切善事。以無所得為方便故。是菩薩自離十惡。教他離十惡。讚說離十惡法。歡喜讚歎離十惡者。自行施等。教他行施等。讚說施等法。歡喜讚歎行施等者。是菩薩行六度時所行施等。以無所得為方便。與一切有情。同共迴向無上菩提。常作是念。我不應隨慳貪破戒等勢力。若隨彼力。則施戒等不得圓滿。終不能成一切智智。帝釋歎言。如是般若。甚為稀有。調伏菩薩。令不高心。而能迴向一切智智。謂世間施等。無方便善巧。遂起高心。不能迴向一切智智。我我所執。擾亂心故。若出世間施等。善修般若故。不得三輪。能如實調伏高心。亦能如實迴向一切智智。佛告帝釋。念誦般若。不為刀仗所傷。以自除貪等刀仗。亦能除他貪等刀仗故。毒不能害。水不能溺。火不能燒。邪不能傷。以是般若。是大神咒。大明咒。無上咒。無等等咒。一切咒王。是人精勤修學如是咒王。不為自害。不為害他。不為俱害。所以者何。了自他俱。皆不可得。所謂不得色等。乃至不得無上乘。是人學此般若大咒王時。於我。及法。雖無所得。而證無上菩提。觀諸有情心行差別。隨宜為轉無上法輪。令如說行。皆獲饒益。三世菩薩皆爾。此大咒王。諸天守護。不令有留難者。　

較量功德品第三十。帝釋問書經福聚。供設利羅褔聚。何者為多。佛言。我於般若修學。得一切智智。及相好身。不以獲相好身。說名如來。但以一切智智。說名如來。一切智智。及相好身。並設利羅。皆以般若為根本故。是故書經福多。以一切善法。皆從般若而出生故。又十方有情。發心定趣無上菩提。而由遠離甚深般若方便善巧。多分退墮二乘地中。若欲住不退轉地。速證無上菩提。應於般若數數聽聞。受持讀誦。精勤修習。如理思惟。好請問師。樂為他說。書寫供養。又於餘攝入般若諸勝善法。亦應聽聞。乃至樂為他說。所謂五度。二十空。乃至三智等。又隨順般若蘊處界等無量法門。亦應聽受思惟。不應非毀。令於菩提而作留難。以諸如來。昔皆修學如是等無量法門。證得無上菩提。如是等法。是三乘真實法印。是一切聖凡利益安樂所依處故。帝釋問持經福。佛展轉較答。以此般若在贍部洲人中住。則三寶皆住不滅。則世間常有十善六度等一切善法。則世間常有人天三乘等一切勝果。於是欲色諸天。同白帝釋。勸令受持讀誦。精勤修學。如理思惟。供養恭敬尊重讚歎如是般若。能令惡法損減。善法增益。普攝一切三乘法故。佛告帝釋。依因般若大咒王故。一切勝因勝果。出現世間。復次依因般若。故有菩薩。依因菩薩。故一切勝因勝果顯現。譬如依因滿月輪故。一切藥物星辰山海皆得增明。若如來未出世時。唯菩薩具方便善巧。為諸有情。無倒宣說世出世法。當知菩薩能出生五乘。而菩薩所有方便善巧。皆從是般若生長。若於此般若聽受。乃至流布。成就現在未來功德勝利。爾時外道為求佛過。來詣佛所。帝釋念誦般若。外道退還。惡魔化作四兵。來詣佛所。帝釋念誦般若。惡魔退還。諸天化供。願此般若人中久住。慶喜問佛。何緣不廣稱讚施等。但廣稱讚般若。佛言。由此般若與彼一切善法為尊為導。若不迴向一切智智而修施等。不名真修施等。故我但讚般若。慶喜又問。云何迴向一切智智。佛言。以無二為方便。無生為方便。無所得為方便。修習施等。是名迴向一切智智。慶喜又問。以何無二無生無所得為方便。佛言。以色等無二無生無所得為方便。迴向一切智智。修習施等。慶喜又問。云何以色等無二無生無所得為方便。迴向一切智智。修習施等。佛言。色等。色等性空。以色等性空。與佈施等無二無二分故。由此故說以色等無二無生無所得為方便。修習施等。慶喜當知。由此般若故。能迴向一切智智。復由迴向一切智智。能令修習施等得至究竟。故此般若於彼施等為尊為導。譬如大地。以種散中。眾緣和合。則得生長。應知大地與種生長。為所依止。為能建立。如是般若及所迴向一切智智。與施等一切善法為所依止。為能建立。故此般若。與彼施等為尊為導。帝釋更廣說般若功德。佛更廣說般若功德。若此般若隨所在處。周匝除去諸不淨物。掃拭塗治。香水散灑。敷設寶座而安置之。燒香散華。莊嚴供養。便有威德天龍。來觀禮讀。歡喜護念。是人身心安樂。寢得善夢。不貪四事。因問帝釋。佛設利羅。及此般若。汝取何者。帝釋白佛。寧取般若。舍利子言。般若無色無見。無對一相。所謂無相。汝云何取。帝釋言。若於般若能如是知。是為真取般若。亦真修行般若。以不隨二行。無二相故。前五度亦不隨二行。無二相故。佛讚印之。帝釋又更廣讚。乃至若無般若。施等不能到彼岸故。譬如無價大寶神珠。又若欲得常見一切如來法身色身智慧身等。當於般若供養。乃至流布。若修般若。應以法性。於諸如來。修隨佛念。法性有二。如實知我智有情智等無量門智。皆名有為法性。一切法無生無滅等無性自性。皆名無為法性。佛言。三世三乘。皆因般若得果。如是般若祕密藏中。廣說三乘相應法故。然此所說。以無所得為方便故。無性無相為方便故。無生無滅為方便故。無染無淨為方便故。無造無作為方便故。無入無出為方便故。無增無減為方便故。無取無捨為方便故。如是所說。由世俗故。非勝義故。如是般若。非般若非非般若。乃至非境非智。不與三乘法。不捨異生法。帝釋白佛。如是般若。是大波羅密多。是無上波羅密多。是無等等波羅密多。雖知一切有情心行境界差別。而不得我等。不得色等。乃至不得三藐三佛陀法。以能得所得。及二依處。性相皆空。不可得故。佛言。菩薩以無所得為方便。具行六度。由甚深般若為尊為導。修習施等。無所執著。速得圓滿。又於色等一切法。以無所得為方便。修習般若。由此因緣。無所執著。令所修習。速得圓滿。如贍部洲諸樹。枝莖花葉果實。雖有種種形色不同。影無差別。如是施等雖各有異。而由般若攝受。迴向一切智智。以無所得為方便故。亦無差別。次較量書寫供養功德。不若書寫施他功德。次明佛成道已。還依此法而住。供養恭敬。尊重讚歎。況欲求無上菩提者。而不至心歸依甚深般若。次更展轉較量福多。乃至教化十方一切世界有情。皆學四禪四等四定五通。不如書寫般若。施他流布。以此祕密藏中。廣說施等一切無漏之法。三乘種性修學此法。各速獲果證故。又教化一切有情。皆修四禪。乃至五通。不免三惡。不如教一有情。住預流果。教化一切有情。令住四果。不如教一有情。安住獨覺菩提。教化一切有情。皆住獨覺。不如教一有情。趨無上覺。則令世間佛眼不斷。由有菩薩。便有三乘三寶。由此般若祕密藏中所說法故。便有世出世間善果善因施設可得。若於般若如理思惟。所獲福聚。勝於教化一切有情。住五神通。如理思惟者。謂以非二非不二行覺。於此般若。及六度二十空等。如理思惟。又若於此般若。以無量門。廣為他說。宣示開演。顯瞭解釋。分別義趣。令其易解。勝自受持讀誦如理思惟功德。所言般若義趣者。非二非不二。非有相非無相。乃至非實際非非實際。如是義趣。有無量門。若能廣教他令易解者。勝自受持功德無量倍數。帝釋白言。諸善男子善女人等。應以種種巧妙文義。宣說開示如是般若。佛讚印之。次明有所得而為方便。但名施等。不名波羅密多。無所得為方便。能滿六種波羅密多。若說相似般若。乃至相似佈施。初心聞者。心便迷謬。失於中道。是故應以無所得慧。及以種種巧妙文義。為發無上菩提心者。宣說六度。若說有所得六度。名說相似六度。若說色等若常若無常。若樂若苦。若我若無我。若淨若不淨。復說行般若者。應求色等若常若無常等。若人如是求色等若常若無常等。皆是說有所得相似般若。廣說靜慮。乃至佈施亦爾。又凡以有相為方便。有所得為方便。及時分想。教他修學六度。乃至隨喜迴向。皆是說相似法。若說無所得六度。是名宣說真正六度。作如是言。汝應修般若。不應觀色等若常若無常。何以故。色等。色等自性空。是色等自性。即非自性。若非自性。即是般若。於此般若。色等不可得。彼常無常亦不可得。所以者何。此中尚無色等可得。何況有彼常與無常。汝若能修如是般若。是修般若波羅密多。若樂若苦。若我若無我。若淨若不凈。亦如是說。是為宣說真正般若。廣說靜慮。乃至佈施。亦爾。又言。汝修學時。勿觀諸法有少可住。可超可入。可得可證。可受持等。所獲功德。及可隨喜迴向菩提。何以故。於此般若。乃至佈施波羅密多。畢竟無有少法可住可超入等。以一切法自性皆空。都無所有。若無所有。即是般若。乃至佈施波羅密多。於此般若等。畢竟無少法有入有出。有生有滅。有斷有常。有一有異。有來有去。而可得者。作此等說。是說真正般若。乃至佈施波羅密多。次又廣較福德。乃至若十方一切有情。皆於無上菩提得不退轉。有人於此般若。以無量門巧妙文義。為他廣說。令其易解。復作是言。來。善男子。汝當於此甚深般若。聽受通利。如理思惟。隨此般若所說法門。應正信解。則能修學。則能證得一切智法。則修般若增益圓滿。便證無上菩提。是人所獲功德。甚多於前。復次乃至若教十方一切有情。皆於無上菩提不退。復以般若說令易解。有人於中。勸一速證無上菩提。令說三乘救度一切。復以般若說令易解。功多於前。何以故。速趣大菩提菩薩。要甚假藉所說法故。於無上覺。求速趣故。觀生死苦。運大悲心。極痛切故。於是帝釋歎述。善現讚印。　

隨喜迴向品第三十一。彌勒菩薩白上座善現言。菩薩於一切有情所有功德。隨喜俱行諸福業事。以此福業事。與一切有情同共迴向無上菩提。以無所得為方便故。於彼異生二乘諸福業事。為最。為勝。為尊。為高。為妙。為微妙。為上。為無上。無等。無等等。以諸異生。但為令己自在安樂。二乘為自調伏寂靜涅槃。菩薩普為一切有情故。善現白言。是菩薩普緣十方佛及聖眾諸事。起隨喜迴向心。為有如是所緣事。如彼菩薩所取相不。彌勒答言。實無如是所緣事。如彼菩薩所取相。善現言。如是所起隨喜迴向。將非想顛倒。心顛倒。見顛倒。彌勒答言。若菩薩久修行六度。曾供養諸佛。宿植善根。久發大願。為諸善友所攝受。善學諸法。自相空義。能於所緣事。及一切法。皆不取相。而能發起隨喜迴向無上菩提。如是隨喜迴向。以非二非不二為方便。非相非無相為方便。非有所得非無所得為方便。非染非凈為方便。非生非滅為方便故。於所緣事。乃至無上菩提。能不取相。非顛倒攝。若不久修六度等所起隨喜迴向。以取相故。猶顛倒攝。復次不應為新學菩薩宣說般若。乃至一切法自相空義。以雖有少分信敬愛樂。而聞已尋皆忘失。驚疑恐慴。生毀謗故。若不退轉菩薩。或曾供養諸佛等者。應為廣說般若。乃至一切法自相空義。以能受持。終不廢忘等故。善現言。此所用心。盡滅離變。此所緣事。及諸善根。亦皆盡滅離變。何等是所用心。復以何等為所緣事。及諸善根。而說隨喜迴向無上菩提。是心於心。理不應有隨喜迴向。以無二心俱時起故。心亦不可隨喜迴向心自性故。若菩薩修行般若。能如實知色等皆無所有。以隨喜俱行福業事。迴向無上菩提。是名無顛倒隨喜迴向菩提。帝釋問言。新學菩薩。聞如是法。將無驚疑怖畏。云何以所修善根迴向。云何攝受隨喜俱行諸福事業迴向。善現承彌勒加被答言。新學菩薩修般若。以無所得為方便。無相為方便。攝受般若。乃至修無上菩提亦爾。由此因緣。多信解般若。乃至多信解無上菩提。由此因緣。常為善友之所攝受。以無量門巧妙文義。為其辨說六度相應之法。令其乃至得入菩薩正性離生。常不遠離般若等法。復次新學菩薩。隨所修習施等。隨所安住內空等。皆應以無所得為方便。無相為方便。與一切有情同共迴向無上菩提。復次新學菩薩。應普於十方佛及弟子功德。人天善根。一切合集稱量現前。發起無等等隨喜心。復以隨喜福業。與一切有情同共迴向無上菩提。彌勒問善現言。云何不墮想顛倒。心顛倒。見顛倒。善現答言。於所念佛及弟子眾所有功德。不起佛弟子眾功德之想。於人天等所種善根。不起善根人天等想。於所發起隨喜迴向之心。亦復不起隨喜迴向心想。是菩薩無想顛倒。心顛倒。見顛倒。若取其相。是有顛倒。復次正知此心盡滅離變。非能隨喜。正知彼法。其性亦然。非所隨喜。又正了達能迴向心。法性亦爾。非能迴向。及正了達所迴向法。其性亦爾。非所迴向。若能依是所說隨喜迴向。是正非邪。彌勒又問。云何不取相而能隨喜迴向。善現答言。菩薩所學般若中。有如是善巧方便。雖不取相。而所作成。非離般若。有能發起隨喜迴向。彌勒言。勿作是說。以般若中。佛弟子眾功德善根。皆無所有。不可得故。所作隨喜發心迴向。亦無所有。不可得故。應作是觀。過去佛弟子眾功德善根。性皆已滅。所作隨喜發心回向。性皆寂滅。若取相分別。佛所不許。妄想分別。雜毒藥故。大德應說云何隨喜回向。善現答言。應作是念。如諸佛以無上智。徧知諸功德善根。有如是類。如是體。如是相。如是法。而可隨喜。我亦如是隨喜。又如諸佛以無上智。徧知應以如是福業回向菩提。我亦如是回向。則不謗佛。隨佛所教。隨法而說。不雜眾毒。復次如色等。不墮三界。非三世攝。隨喜回向。亦應如是。以彼諸法自性空故。又如實知色等自性不生。則無所有。不可以彼無所有法。隨喜回向無所有故。若以有相為方便。或有所得為方便。發生隨喜回向。佛不稱讚。不能圓滿六度等法。於是佛讚印之。諸天亦皆讚印。佛告善現。菩薩欲於三世佛。及三乘功德。人天福業。發起無倒隨喜回向心者。應作是念。如解脫。色等亦如是。乃至一切有情亦如是。一切法性亦如是。一切隨喜迴向亦如是。如諸法性無縛無解。無染無淨。無起無盡。無生無滅。無取無捨。我於如是功德善根。現前隨喜迴向菩提。如是隨喜。非能隨喜。無所隨喜故。如是迴向。非能迴向。無所迴向故。如是所起隨喜迴向。非轉非息無生滅故。是隨喜迴向。為最。為勝。乃至為無等等。疾證無上菩提。功德無比。