## 閱藏知津卷第十八

​            北天目沙門釋智旭 彙輯

### 【大乘經藏　般若部第三之三】

讚般若品第三十二。舍利子向佛廣讚般若。佛以一切善法皆由般若出現答之。帝釋與舍利子問答。廣顯五度如盲。般若如導。佛又廣答舍利子。菩薩不為引發色等一切法故。應引發般若。以一切法。無作無止。無生無滅。無成無壞。無得無捨。無自性故。舍利子問。如是引發般若。與何法合。佛言。不與一切法合。如是般若。於一切法無所得故。帝釋問。豈亦不合一切智智。佛言。亦不合。由此於彼不可得故。如是合得而無合得。於一切法。亦如是合得而無合得。善現白佛。若菩薩起如是想。般若與一切法合。般若與一切法不合。是俱棄捨般若。遠離般若。佛言。復有棄捨遠離般若。謂菩薩起如是想。般若無所有。非真實。不堅固。不自在。是俱棄捨遠離般若。善現問。若菩薩信般若。為不信何法。佛言。信般若。則不信色等一切法。以行般若時。觀一切法不可得故。善現白佛。菩薩般若。名大波羅密多。佛言。緣何意說。善現白佛。菩薩般若。於色等一切法。不作大。不作小。不作集。不作散。不作有量。不作無量。不作廣。不作狹。不作有力。不作無力。緣此意說。名大波羅密多。復次新學菩薩。依般若等六度。起如是想。如是般若。於色等一切法不作大不作小等。由起此想。非行般若。若依六度。起如是想。如是般若。於一切法作大作小等。若不依六度。起如是想。如是般若。於一切法不作大不作小等。若不依六度。起如是想。如是般若。於一切法作大作小等。如是一切。皆非行般若。皆非般若等流果故。是名大有所得。非能證無上菩提故。所以者何。有情無生故。無滅故。無自性故。無所有故。空故。無相故。無願故。遠離故。寂靜故。不可得故。不可思議故。無覺知故。勢力不成就故。當知般若亦無生。乃至勢力亦不成就。色等一切法。一一廣說亦如是。故名大波羅密多。　

謗般若品第三十三。舍利子問。於此般若能信解者。從何處來生。發菩提幾時。供幾所如來。修六度久如。佛言。從十方如來法會來生。發菩提經無數劫。供無數如來。常修六度。經無數劫。善現白佛。甚深般若。為有能聞能見者不。佛言。實無能聞及能見者。亦非所聞。及非所見。何以故。色等一切法無聞無見。諸法鈍故。善現復問。菩薩積行久如。便能修學甚深般若。佛言。有菩薩從初發心。即能修學六度。有方便善巧故。不謗諸法。於一切法不增不減。常不遠離六度相應之行。亦常不離諸佛菩薩。有菩薩雖曾見多佛。亦多修習六度。而有所得為方便故。不能修學甚深般若。及靜慮等。聞說如是甚深般若。便從座去。不敬般若。亦不敬佛。既捨般若。亦捨諸佛。乃至造作增長能感匱正法業。墮三惡道。各無數劫。諸愚癡人。謗毀般若。由四因緣。一者為諸邪魔所扇惑故。二者於甚深法不信解故。三者不勤精進。堅著五蘊。諸惡知識所攝受故。四者多懷瞋恚。樂行惡法。喜自高舉。輕毀他故。

難信解品第三十四。善現白佛。不勤精進。未種善根。具不善根。為惡知識所攝受者。於佛所說甚深般若。實難信解。佛言。如是。如是。善現復問。如是般若。云何甚深難信難解。佛言。色等非縛非解。以色等無所有性。為色等自性故。色等前後中際廣說亦爾。又色等清淨。即果清淨。果清淨。即色等清淨。是色等清淨。與果清凈。無二無二分。無別無斷故。色等清淨。與般若清淨。廣說亦如是。色等清淨。與一切智智清淨。廣說亦如是。我清淨。有情清淨。命者清淨。乃至見者清淨。一一對色等清淨。廣說亦如是。復次我清淨故。色等清淨。色等清淨故。一切智智清淨。何以故。若我清淨。若色等清淨。若一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。有情清淨。乃至見者清凈。一一廣說亦如是。復次貪清淨。即色等清淨。色等清淨。即貪清淨。何以故。是貪清淨。與色等清淨。無二無二分。無別無斷故。瞋清凈。癡清淨。廣說亦如是。復次貪清凈故。色等清淨。色等清淨故。一切智智清凈。乃至無二無二分。無別無斷故。瞋癡廣說亦如是。復次色清淨故。受清淨。受清淨故。色清淨。無二無二分。無別無斷故。受清淨故。想清淨。乃至一切菩薩行清淨故。諸佛無上菩提清淨。展轉廣說亦如是。復次般若波羅密多清淨故。色清淨。色清淨故。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。廣說乃至無上菩提亦如是。靜慮波羅密多清淨。乃至佈施清淨。一一廣說亦如是。復次內空清淨故。色等清淨。色等清淨故。一切智智清凈。無二無二分。無別無斷故。外空清淨。乃至無性自性空清淨。一一廣說亦如是。真如清淨。乃至不思議界清淨。一一廣說亦如是。苦聖諦清淨。乃至道聖諦清淨。一一廣說亦如是。四靜慮清淨。乃至十徧處清淨。一一廣說亦如是。四念住清淨。乃至八聖道支清淨。一一廣說亦如是。空無相無願三解脫門清淨。一一廣說亦如是。菩薩十地清淨。五眼清淨。六神通清淨。佛十力清淨。乃至十八佛不共法清淨。無忘失法清淨。恆住捨性清淨。一切智清淨。道相智清淨。一切相智清淨。一切陀羅尼門清淨。一切三摩地門清淨。預流果凊淨。一來果清淨。不還果清淨。阿羅漢果清淨。獨覺菩提清淨。一切菩薩摩訶薩行清淨。諸佛無上正等菩提清淨。一一廣說亦如是。復次一切智智清淨故。色等清淨。色等清淨故。般若波羅密多清淨。無二無二分。無別無斷故。以對靜慮。乃至佈施波羅密多。對內空等。乃至諸佛無上菩提。一一廣說亦如是。復次有為清淨故。無為清淨。無為清淨故。有為清淨。無二無二分。無別無斷故。過去未來現在。互對亦爾。（此品共一百零三卷。具明一切諸法互攝互融。）　

讚清淨品第三十五。舍利子白佛言。如是清淨。最為甚深。佛言。如是。畢竟淨故。廣說色等一一畢竟淨故。復言。極為明瞭。不轉不續。本無雜染。本性光潔。無得無觀。無生無顯。一一廣說亦如是。又如是清淨。不生欲界。不生色界。不生無色界。三界自性不可得故。又如是清淨。本性無知。以一切法本性鈍故。又色等性無知。即是清淨。畢竟淨故。自相空故。又般若於一切智智無益無損。畢竟淨故。法界常住故。清淨般若於一切法無所執受。畢竟淨故。法界不動故。又我清淨故。色等一切法清淨。畢竟淨故。我無所有故。色等一切法無所有。是畢竟淨。又我無邊故。色等無邊。以畢竟空無際空故。是畢竟淨。菩薩修行般若。不住此岸。彼岸。中流。即畢竟淨。以三世法性平等故。成道相智。　

著不著相品第三十六。善現白佛。菩薩若無善巧方便。於此般若起般若想。以有所得為方便故。棄捨遠離甚深般若。佛言。如是。彼等著名著相。是故於此棄捨遠離。謂於此般若。取名取相。耽著般若。或恃此般若而生憍慢。不能證得實相般若。若有善巧方便。以無所得為方便。於此般若。不取名相。不起耽著。不生憍慢。便能證得實相般若。舍利子問。云何為著及不著相。善現答言。若無方便善巧。於色等謂空。起空想著。又或於色等謂色等。起色等想著。又從初發心。於六度二十空等。起行想著。名為著相。若有方便善巧。於色等不起空不空想。乃至不作是念。我能行施。惠彼受者。此所施物及惠施性等。以無所得為方便。無一切分別妄想執著。由善通達內空。乃至無性自性空故。是名無執著相。帝釋問。云何著相。善現答言。起六度二十空等想著。乃至起於佛所種諸善根想著。起和合迴向無上菩提想著。是名修行般若時所有著相。由著想故。不能修行無著般若迴向無上菩提。何以故。非色等本性可能迴向故。復次應以如實相意。示現教導勸勵讚喜有情。謂行六度二十空等。不應分別我能惠捨。乃至我能住內空等。若能如是於自無損。亦不損他。便能遠離一切想著。佛讚印之。更說微細著相。謂於佛及弟子有情善法。不應取相而憶念故。諸取相者。皆虛妄故。如是般若。最為甚深。以一切法本性離故。皆應禮敬。功德多故。然無造無作。無能覺者。以一切法。一性非二。諸法一性。即是無性。諸法無性。即是一性。若如實知諸所有法一性無性。無造無作。則能遠離一切執著。如是般若。難可覺了。無能見聞覺知者。離證相故。不可思議。不可以心知。離心相故。不可以色等知。離色等相故。無所造作。色等不可得故。作者不可得。若不行色等。不行色等若常若無常。乃至若淨若不淨。是行般若。何以故。色性等尚無所有。況有色等若常若無常等。復次不行色等圓滿及不圓滿。是行般若。何以故。若色等圓滿及不圓滿。俱不名色等。亦不如是行。是行般若。復次不行色等著不著相。是行般若。如是行般若時。於色等不起著不著想。如是般若甚深法性。若說不說。俱無增減。如彼虛空。亦如幻士。若讚若毀。不增不減。善現白言。菩薩修行般若。甚為難事。謂若修不修。無增無減。亦無向背。而勤修學如是般若。乃至菩提。曾無退轉。何以故。如修虛空。都無所有。如虛空中。無色等可施設。所修般若。亦復如是。是菩薩能擐大功德鎧。我等皆應敬禮。會中有一苾蒭心念領解。佛讚印之。帝釋問善現言。菩薩當如何學。善現答言。當如虛空學。帝釋白佛。若人受持般若。我當云何守護。善現謂言。汝見有法可守謢不。帝釋言。不也。善現言。若人住如所說甚深般若。即為守護。一切求便欲害。終不能得。若欲守護。無異欲護虛空。帝釋問言。云何菩薩修行般若。雖知諸法如幻。夢。響。像。陽燄。光影。變化事。尋香城。而不執是幻等。亦不執由幻等。亦不執屬幻等。亦不執依幻等。善現答言。若菩薩不執是色等。由色等。屬色等。依色等。是菩薩雖知諸法如幻等。而不執是幻等。乃至依幻等。　

說般若相品第三十七。諸天由佛神力。於十方面。各見千佛宣說般若。請說上首。皆名善現。問難上首。皆名帝釋。佛告善現。彌勒等當來諸佛。亦於此處宣說般若。善現白佛。彌勒得菩提時。以何諸行相狀宣說。佛言。當以色等非常非無常。非樂非苦。非我非無我。非淨非不淨。非寂靜非不寂靜。非遠離非不遠離。非縛非解。非有非空。非過去非未來非現在。宣說如是甚深般若。善現復問。彌勒得菩提時。證何等法。復說何法。佛言。證色等畢竟淨法。說色等畢竟淨法。善現復問。如是般若。云何清淨。佛言。色等清淨故。無生無滅無染無淨故。復次色等無染汙故。不可取故。復次色等唯假說故。如依虛空。二事響現。色等亦復如是。復次色等不可說故。無可說事故。復次色等不可得故。無可得事故。復次色等不生不滅不染不淨故。畢竟空故。善現白佛。於六齋日。讀說般若。諸天來聽。獲勝功德。佛言。如是般若。名大寶藏。爾時諸天散華。慶慰唱言。今見第二轉妙法輪。佛告善現。如是法輪。非第一轉。非第二轉。於一切法不為轉故。不為還故。出現於世。以無性自性空故。　

波羅密多品第三十八。善現與佛酬唱廣歎。　

難聞功德品第三十九。帝釋心念難聞。舍利子向佛分別信解不信解。由於夙因。帝釋自言敬禮般若。即為敬禮一切智智。佛言。一切智智。皆從般若而得生故。菩薩應學般若。帝釋問佛。菩薩修行般若。云何住色等。云何習色等。佛言。若於色等不住不習。是為住習色等。以所住習色等不可得故。復次若於色等非住非不住。非習非不習。是為住習色等。以觀色等前後中際不可得故。舍利子言。般若最為甚深。佛言。色等真如甚深故。舍利子言。般若難可測量。佛言。色等真如難測量故。舍利子言。般若最為無量。佛言。色等真如無量故。舍利子言。云何菩薩行般若。佛言。不行色等甚深性。是行般若。以色等甚深性。則非色等故。不行色等難測量性。不行色等無量性。一一廣說亦如是。舍利子言。如是般若。不應在新學前說。忽彼聞此。不能信解。但應在不退轉菩薩前說。帝釋問。頗有未受記菩薩。聞說不驚恐怖者不。舍利子言。有。是菩薩不久當受大菩提記。舍利子向佛說王都前相譬。見海近相譬。樹枝滋潤譬。懷孕身重譬。佛讚印之。善現歎佛甚奇稀有。善能付囑菩薩。攝受菩薩。佛為說菩薩四攝。善現又問。云何修行般若。速得圓滿。佛言。不見色等若增若減。又不見是法非法。有漏無漏。有為無為。過去未來現在。善不善無記。欲色無色。乃至不見六度二十空等。是菩薩修行般若。速得圓滿。以一切法無性相故。無作用故。不可轉故。虛妄誑詐。性不堅實。不自在故。無覺受故。離我有情。廣說乃至知見者故。善現白佛。如來所說不可思議。佛言。如是色等不可思議故。若菩薩於色等不起不思議想。修行般若。速得圓滿。若菩薩不思惟分別色等。色等相。色等性。以色等不可思議故。齊此應知已久修六度。久種善根。供養多佛。事多善友。又色等甚深故。般若極為甚深。如是般若。是大寶聚。能與有情一切功德寶故。又色等清淨故。般若是清淨聚。乃至應疾書寫等。以佛神力。令彼惡魔。不能留難。佛滅度後。東南方漸當興盛。乃至後五百歲。於東北方當廣流布。　

魔事品第四十。佛為善現具說修諸行時留難魔事。　

佛母品第四十一。佛言。善現。如母得病。子求醫療。佛眼觀視護念甚深般若。亦復如是。般若能示世間諸法實相。如來皆依般若。普能證知有情心行差別。乃至依於般若。證一切法真如。究竟得無上覺。故說般若能生諸佛。是諸佛母。雖能生諸佛。能示世間相。而無所生。亦無所示。不見色等故。名示色等相。由不緣色等而生於識。是為不見色等故。名示色等相。復次般若能為諸佛顯色等世間空。能示諸佛色等世間空相。能示諸佛色等世間不可思議相。遠離相。寂靜相。畢竟空相。無性空相。自性空相。無性自性空相。純空相。純無相。無願相。由是能示諸佛世間實相。名諸佛母。謂令不起此世間想。他世間想。以實無法可起此世他世想故。　

不思議等品第四十二。善現白佛。甚深般若。為大事故而現於世。為不可思議事。為不可稱量事。為無數量事。為無等等事。而現於世。佛言。如是。如是。善現復言。為但佛性。如來性。自然法性。一切智智性。不可思議。不可稱量。無數量。無等等。為更有餘法耶。佛言。色等亦不可思議。乃至無等等。復次色等不可施設。不可思議。乃至無等等性。善現白佛。何因緣故。佛言。色等不可施設。思議。稱量。數量。平等不平等性故。善現又問。何因緣故。佛言。色等自性不可思議。不可稱量。無數量。無等等。無自性故。於意云何。色等不可思議。乃至無等等無自性中色等可得不。善現言。不也。佛言。如是。由此一切法皆不可思議。乃至無等等。以一切法皆不可思議。乃至無等等故。一切如來所有佛法。如來法。自然法。一切智智法。亦不可思議。乃至無等等。思議滅故。稱量滅故。數量滅故。等等滅故。但有增語。如虛空故。於是四眾得益。菩薩得記。

辦事品第四十三。佛答善現。般若能辦六度二十空等。如王以諸國事。付囑大臣。如來亦爾。以三乘法。付囑般若。般若不取著色等。出現世間。能成辨事。善現白言。云何般若出現世間。不取著色等。佛言。汝頗見色等可取可著不。頗見有法能取能著不。頗見由是法有取有著不。善現一一答言。不也。佛言。善哉。如是。是故菩薩亦不應取著色等。諸天子白佛。假使大千有情。皆成四果獨覺。不如有人。一日於此甚深般若所成就忍。勝彼智斷無量無邊。以諸四果獨覺所有智斷。皆是菩薩忍少分故。佛言。如是。　

眾喻品第四十四。善現問言。若菩薩信解般若。復能修習。從何處沒。來生此間。佛言。從人趣來。亦有從他方佛處來。亦有從睹史多天來。若於先世。雖得聞般若等。而不請問甚深義趣。今聞說是般若。其心迷悶。猶豫怯弱。或生異解。若於先世。雖曾請問甚深義趣。而不能經一日二日三四五日。隨順修行。今聞說是般若。設經一日乃至五日。其心堅固。若離所聞。尋便退失。復次若不以般若等攝他有情。若不隨順修行深般若等。或墮聲聞及獨覺地。如海船破。不取木器屍等以為依附。如度嚝野。不攝受資糧器具。如執壞瓶。如船未具裝治。如老病無人扶。若能攝受般若。方便善巧者。反是。善現白佛。云何不攝受般若。亦不攝受方便善巧。退墮聲聞及獨覺地。佛言。從初發心。住我我所執。修行施等。所以者何。施等波羅密中。無如是分別。何以故。遠離此彼岸。是施等波羅蜜多相故。此人不知此彼岸相故。不能攝受施等一切善法。由是或墮二地。不證無上菩提。又修施等時。執為我所而生憍慢。由不攝受甚深般若。亦不攝受方便善巧。退墮二地。若從初發心。離我我所執。修行施等。了知此岸彼岸相故。便能攝受施等一切善法。不墮二地。疾證菩提。　

真善友品第四十五。佛答善現。初業菩薩。應先親近真善知識。謂說修施等時。普施有情。同共迴向無上菩提。不應以色等而取無上菩提。若不取色等。便得無上菩提。勿於色等而生貪愛。以色等非可貪愛。一切法自性空故。善現白佛。菩薩能為難事。於一切法自性空中。希求菩提。欲證菩提。佛言。如是。雖知一切法如幻。夢。響。像。影。燄。化。尋香城。自性皆空。而為世間得義利故。得利益故。得安樂故。欲救拔故。作歸依故。作舍宅故。作究竟道故。作洲渚故。作光明故。作燄炬故。作導師故。作將帥故。作所趣故。發趣菩提。善現白佛。云何為世間得義利。乃至作所趣。佛一一詳答。是中作舍宅者。說一切法皆不和合。色等不和合。即色等不相屬。不相屬即無生。無生即無滅。無滅即不和合。作究竟道者。色等究竟。即非色等。如此諸法究竟相。一切法相亦如是。善現白佛。若一切法相如究竟相者。云何菩薩於一切法應現等覺。佛言。如是色等究竟中。無如是分別。謂此是色等。是為菩薩難事。謂雖觀一切法皆寂滅相。而心不沈沒。作是念言。我於是法現等覺已。證得菩提。為諸有情宣示寂滅微妙之法。作洲渚者。色等前後際斷。即是寂滅微妙如實。作將帥者。開示色等無生無滅。無染無淨。作所趣者。開示色等以虛空為所趣。開示色等非趣非不趣。以色等性空。空中無趣無不趣故。所以者何。一切法皆以空為趣。彼於是趣不可超越。以空中趣非趣不可得故。無相為趣。無願為趣。無起無作為趣。乃至尋香城為趣。無量無邊等為趣。我有情等為趣。常樂我淨為趣。無常苦。無我。不淨。為趣。貪事。瞋事。癡事。見所作事。真如等。色等。為趣。一一廣說亦如是。　

趣智品第四十六。善現白佛。誰於甚深般若。能生信解。佛言。久發意。供多佛。善根熟。善友攝。乃能信解。善現復問。生信解者。何性。何相。何狀。何貌。佛言。調伏貪瞋癡性為性。遠離貪瞋癡相狀貌為相狀貌。又調伏貪無貪瞋無嗔癡無癡性為性。遠離貪無貪等相狀貌為相狀貌。又問。信解般若。當何所趣。佛言。當趣一切智智。能與一切有情為所歸趣。又問。菩薩能為難事。擐堅固甲。度脫有情。令證涅槃。而都不見有情施設。佛言。如是。復次菩薩所擐甲冑。不屬色等。以色等畢竟無所有。非菩薩非甲冑故。善現白佛。是菩薩無容當墮二地。所以者何。菩薩非為度脫少分有情。非為求少分智故。普為救拔一切有情。但為求得一切智智。而擐甲冑。佛言。如是。善現白佛。般若甚深。無能修者。無所修法。亦無修處。亦無由此而得修習。所以者何。非此甚深義中。而有少分實法可得。若修虛空。是修般若。若修一切法。是修般若。若修不實法。若修無所有。若修無攝受。若修除遣。是修般若。所謂修除遣色等。佛印述之。復次於般若等不生執著。驗知是不退菩薩。諸不退轉菩薩。不觀他語。及他教勅。以為真要。非但信他而有所作。不為貪瞋癡慢餘雜染心之所牽引。相續隨順趣向臨入一切智智。善現白佛。是菩薩行色等不。佛言。不行色等。是菩薩隨順趣向臨入一切智智。無能作。無能壞。無所從來。無所去處。亦無所住。無方無域。無數無量。無往無來。亦無能證。不可以色等證。何以故。色等即是一切智智。所以者何。若色等真如。若一切智智真如。若一切法真如。皆一真如。無二無別。　

真如品第四十七。諸天散華禮讚。言一切佛般若經中。皆作是說。色等即是一切智智。一切智智即是色等。若色等真如。若一切智智真如。若一切法真如。皆一真如。無二無別。亦無窮盡。佛印述云。我觀此義。心恆趣寂。不樂說法。謂深般若。即佛所證無上菩提。無能證。非所證。無證處。無證時。此法深妙。不二現行。非諸世間所能比度。虛空等甚深故。此法甚深。我等甚深故。色等甚深故。此法甚深。諸天白佛。此深妙法。不為攝取色等故說。不為棄捨色等故說。世間有情。多行攝取行。起我我所執。謂色是我是我所。乃至一切相智是我是我所。佛印述云。若菩薩為攝取色等故行。為棄捨色等故行。不能修六度等。不能證二十空等。一一廣說。善現白佛。此深妙法。隨順般若。乃至三智等一切法。於色等都無有礙。以無礙為相。虛空等平等性故。色等無生無滅故。色等足跡不可得故。諸天白佛。善現隨如來生。佛真弟子。善現謂諸天言。一切法真如平等故。如來真如平等。如來真如平等故。一切法真如平等。同一真如平等。無二無別。善現於此真如。能深信解。故說善現隨如來生。說是真如相時。大千震動。天散香華。善現復言。善現不由色等故。隨如來生。不由色等真如故。隨如來生。不離色等故。隨如來生。不離色等真如故。隨如來生。是一切法。都無所有諸隨生者。若所隨生。由此隨生。及隨生處。皆不可得。舍利子白佛。此中色等不可得。色等真如亦不可得。何以故。色等尚不可得。況有色等真如可得。佛印述之。六萬菩薩。成阿羅漢。佛言。此諸菩薩。雖有菩薩道空無相無願解脫門。而遠離般若。及方便善巧力故。於實際作證。取聲聞果。舍利子問。何因緣故。有菩薩修三脫門。不攝受般若。無方便善巧力。便證實際。取二乘果。有菩薩修三脫門。攝受般若。有方便善巧力。不證實際。趣無上覺。佛言。若遠離一切智智心修三脫門。是不攝受般若。無方便善巧力。若不離一切智智心修三脫門。是攝受般若。有方便善巧力。次說大鳥無翅喻。以喻菩薩依聲執相。若不取相。直趣無上菩提。以離相心。修行施等。安住二十空等。舍利子言。是菩薩從初發心。乃至究竟。都不見有少法可得。謂若能證。若所證。若證處。若證時。若由此證。都不可得。若色等乃至一切相智都不可得。有人遠離般若方便善巧而求菩提。當知彼於所求。或得不得。於所修行六度等。於所安住二十空等。皆取相故。若欲證無上菩提。決定不應遠離般若方便善巧。用無所得為方便。以無相俱行心。應修六度等。應住二十空等。諸天白佛。無上菩提。極難信解。甚難證得。所以者何。菩薩於一切法自相共相。皆應證知。方得無上菩提。而所知法相。都無所有。皆不可得。佛言。我亦現覺一切法相。證得無上菩提。而都不得勝義法相。可說名為此是能證。此是所證。此是證處。此是證時。及可說為由此而證。以一切法畢竟淨故。有為無為畢竟空故。善現白佛。如我思惟佛所說義。無上菩提。極易信解。甚易證得。若能信解無法能證。無法所證。無有證處。無有證時。亦無由此而有所證。則能信解無上菩提。若有證知無法能證等。則能證得無上菩提。以一切法畢竟皆空。若增若減。都不可得。不應於中謂難信解。及難證得。所以者何。色等。色等自性空。若於如是自性空。深生信解。無倒證知。便得無上菩提。舍利子言。由是因緣。無上菩提極難信解證得。譬如虛空。不作是念。我當信解。速證菩提。菩薩亦應如是。要信解一切法與虛空等。及能證知。乃得無上菩提。若信解一切法皆與虛空等。便於菩提易生信解易證得者。則不應有恆沙菩薩擐大功德鎧而有退屈。善現問言。色等與菩提有退屈不。離色等。有法於菩提有退屈不。色等真如於菩提有退屈不。離色等真如。有法於菩提有退屈不。舍利子一一答言。不也。善現語言。若一切法。諦故住故。都無所有。皆不可得。說何等法。可於菩提而有退屈。舍利子言。若爾。何故佛說三種住菩薩乘有情。但應說一。又應無三乘。但有一乘。滿慈子語舍利子。應問許有一菩薩乘不。然後可難應無三乘建立差別。舍利子以問善現。善現語言。一切法真如中。為有三種住菩薩乘有情差別相不。為有三乘菩薩異不。為實有一定無退屈菩薩乘不。為實有一正等覺乘不。有一有二有三相不。為有一法或一菩薩而可得不。舍利子一一答言。不也。善現語言。若一切法。諦故住故。都無所有。皆不可得。云何作是念言。如是菩薩。於無上菩提。定有退屈。定無退屈。及不決定。乃至如是為三。如是為一。若菩薩聞說如是諸法真如不可得相。其心不驚恐怖疑悔退沒。疾得無上菩提。佛讚印之。