## 閱藏知津卷第二十三

 北天目沙門釋智旭　彙輯

### 【大乘經藏　般若部第三之八】

#### ○第三分。　

- 緣起品第一。佛住鷲峰。與五億苾蒭等俱。餘並同初二分。而九方文略。　
- 舍利子品第二。與初分學現品。至現舌相品同。而文較第二分又稍略。　
- 善現品第三。與初分教誡教授品。至淨道品同。　
- 天帝品第四。與初分天帝品。至歎眾德品同。　
- 現窣堵波品第五。與初分攝受品同。
- 稱揚功德品第六。
- 佛設利羅品第七。
- 福聚品第八。
- 隨喜迴向品第九。
- 地獄品第十。
- 歎淨品第十一。
- 讚德品第十二。
- 陀羅尼品第十三。
- 魔事品第十四。
- 現世間品第十五。與初分佛母品同。
- 不思議等品第十六。
- 譬喻品第十七。與初分辦事品等同。
- 善友品第十八。
- 真如品第十九。
- 不退相品第二十。
- 空相品第二十一。
- 殑伽天品第二十二。
- 巧便品第二十三。
- 學時品第二十四。
- 見不動品第二十五。即初分願喻品等。　
- 方便善巧品第二十六。即初分無盡品等。　
- 慧到彼岸品第二十七。
- 妙相品第二十八。
- 施等品第二十九。
- 佛國品第三十。
- 宣化品第三十一

（共五十九卷。與第二分。開合不同。亦無常啼法湧二品。）

#### ○第四分。

- 妙行品第一。即善現教誡品等。
- 帝釋品第二。
- 供養窣堵波品第三。
- 稱揚功德品第四。
- 福門品第五。
- 隨喜迴向品第六。
- 地獄品第七。
- 清淨品第八。
- 讚歎品第九。
- 總持品第十。
- 魔事品第十一。
- 現世間品第十二。
- 不思議等品第十三。
- 譬喻品第十四。
- 天讚品第十五。
- 真如品第十六。
- 不退相品第十七。
- 空相品第十八。
- 深功德品第十九。談夢覺義。較前三分更明暢。
- 殑伽天品第二十。
- 覺魔事品第二十一。
- 善友品第二十二。
- 天主品第二十三。
- 無雜無異品第二十四。
- 迅速品第二十五。
- 幻喻品第二十六。
- 堅固品第二十七。
- 散華品第二十八。
- 隨順品第二十九

（共一十八卷。隨順品中文。與初二三分不同。）

#### ○第五分。

- 善現品第一。
- 天帝品第二。
- 窣堵波品第三。
- 神咒品第四。
- 設利羅品第五。
- 經典品第六。
- 迴向品第七。
- 地獄品第八。
- 清淨品第九。
- 不思議品第十。
- 魔事品第十一。
- 真如品第十二。
- 甚深品第十三。
- 船等喻品第十四。
- 如來品第十五。
- 不退品第十六。
- 貪行品第十七。
- 姊妹品第十八。
- 夢行品第十九。
- 勝意樂品第二十。
- 修學品第二十一。
- 根栽品第二十二。
- 付囑品第二十三。
- 見不動佛品第二十四

（共十卷。較第四分更略。）

#### ◎第六分。　

- 緣起品第一。佛住鷲峰。與四萬二千苾芻。七萬二千菩薩。及天龍鬼神眾俱。面門出光。照無邊界。還歸面門。東方普光佛所。離障菩薩。南方日光佛所。日藏菩薩。西方功德光明佛所。功德藏菩薩。北方自在王佛所。廣聞菩薩。東南方甘露王佛所。不退轉菩薩。西南方智炬佛所。大慧菩薩。西北方妙音王佛所。功德聚菩薩。東北方智上佛所。常喜菩薩。上方金剛相佛所。寶幢菩薩。下方金剛寶莊嚴王佛所。寶信菩薩。皆來集會。　
- 通達品第二。最勝天王請問。云何菩薩修學一法。能通達一切法。佛答以修學般若。能通達十波羅密。　
- 顯相品第三。佛答最勝。如地水火風空等相。甚深般若。亦復如是。　
- 法界品第四。佛答最勝。菩薩學深般若。有妙慧故。通達法界。即是不虛妄性。不變異性。諸法真如。但可智知。非言能說。於是大千變動。菩薩脫衣敷座。諸天散華奏樂。龍澍香雨。十方佛放眉光。徧照此土。還歸佛頂。眾會獲益。最勝復問。甚深般若。既絕語言。離諸文字。云何菩薩為諸有情說法。隨順甚深法相。不違世俗。佛言。具大方便善巧力故。謂大慈悲喜捨。又問。云何為度有情。示現諸相。佛言。相不可得。但由方便善巧威力。示現入胎。乃至涅槃種種化相。　
- 念住品第五。佛答最勝。菩薩行深般若。心正無亂。善修身受心法念住。及說如來功德大威神相。　
- 法性品第六。佛答最勝。如來法性不可思議。如無價珠。墮在淤泥。不為所染。依此法性修習善根。具足方便大悲願力。不捨有情。遠離一切虛妄分別。心得清淨。深如大海。一一行中。具眾行故。生淨佛土。不為胎汙。於是舊住天神。空中讚歎。並為光德天子現淨土相。　
- 平等品第七。佛答最勝法性平等之義。並為授記。　
- 現相品第八。舍利子問先現苦行等事。最勝答之。　
- 無所得品第九。善思菩薩問最勝得受記耶。答言。我雖受記。而猶夢等。乃至重重問答。令眾獲益。最勝問佛。云何末發心者。即能發心。皆悉成就。得不退轉。佛言。以純淨意。發菩提心。親近賢聖。樂聞正法。遠離慳嫉。正信業果。設為身命。終不作惡。乃至佛為破四見故。說無常。苦。無我。涅槃。寂靜四法。次說神咒。　
- 證勸品第十。佛為最勝說過去功德寶王佛時。治世輪王。問深正法。成然燈佛。彼時千子。即是賢劫千佛。最勝又問。云何修行。速成大道。佛言。一切善法。無不修滿。又問。現何色像。佛言﹕如鏡隨現。又般若猶如虛空。無有一法可為譬喻。　
- 顯功德品第十一。佛答曼殊室利。過去多聞佛時。精進力菩薩。即今最勝天王。又答云何護持正法。云何能調伏心等問。　
- 現化品第十二。最勝答善思問。佛所化身。更能化作無量化佛。往昔願力清淨故。及答護正法問。又有賢德天子。相與問答。　
- 陀羅尼品第十三。曼殊室利及寂靜慧菩薩。共說眾法不入陀羅尼功德。大千振動。天雨妙華。佛說過去寶月佛時。寶功德菩薩。有大辯才。即今寂靜慧是。　
- 勸誡品第十四。佛答曼殊室利。具明信受福聚。毀謗罪過。　
- 二行品第十五。佛為曼殊室利說化他自行二種般若。及說五事不可思議。三十二相。八十隨好。　
- 讚歎品第十六。曼殊室利。妙色天子。善名天子。大梵天王。各以頌讚。佛印成之。　
- 付囑品第十七。佛以十法付囑阿難。一書寫。二供養。三施他。四諦聽。五披讀。六受持。七廣說。八諷誦。九思惟。十修習。及為持髻梵天。說佛讚三事。最為無上。一發菩提心。二謢持正法。三如教修行。（八卷）

#### ◎第七曼殊室利分。

佛在給孤獨園。與百千苾芻。十千菩薩眾俱。曼殊室利明相現時。詣如來所。在外而立。舍利子等亦然。佛出敷坐跏趺。曼殊答佛。為欲利樂有情。以真如相觀於如來。次與舍利子互相酬唱。復答佛發明甚深般若。觀一切法。皆是佛法。於是舍利子。慈氏菩薩。曼殊室利。無緣慮女。皆歎聞說不沈沒驚怖者。已住不退轉地。佛印成之。又與舍利子互相問答。顯真法界性平等義。又與佛互相問答。明福田相不可思議。大地變動。眾會得益。次明初學不思議定。如初學射。久習成就。不復作意。大迦葉問當來誰能信解修學。佛具答之。次為曼殊說一相莊嚴三摩地。謂不動法界。念一如來。即為普觀三世諸佛。乃至佛現神力。護持般若久住世間。饒益有情。（二卷。與大寶積經第四十六會同。）

○第八那伽室利分。佛在給孤獨園。妙吉祥菩薩。於日初分。著衣持鉢。漸將入城。龍吉祥菩薩見已問答。無能勝菩薩來讚。妙吉祥菩薩。答以一切非實。皆如谷響。龍吉祥復相問答。既承教誡。入海喻定。善思菩薩。變動大千。不能令出。後從定起。雨諸香花。向佛歸命。妙吉祥又為說無上法食。善現來問。何所談論。妙吉祥詰以何法名為大士。如響。豈能有所談論。善現入無所得三摩地門。出定。向佛皈命。妙吉祥又說諸法如幻夢等。善現又入滅定。舍利子來問答。善現出定。妙吉祥為說稀有妙食。善現及舍利子。俱入滅定。次從定起。各各入城。善現化一女人。妙吉祥與諸菩薩聲聞等眾。各飯食已俱詣佛所。以如上事。具白世尊。佛讚印之。妙吉祥曰。彼女所斷我見。即非我見。是故如來說名我見。乃至夫法想者。即非法想。是故如來說名法想。次歎持四句頌。福聚甚多。世尊說頌。如星。翳。燈。幻。露。泡。夢。電。雲。於一切有為。應作如是觀。（一卷）

#### ○第九能斷金剛分。

與流通金剛般若同本。頌曰。諸和合所為。如星翳燈幻。露泡夢電雲。應作如是觀。（一卷）

#### ◎第十般若理趣分。

佛住他化自在天王宮。與八百萬大菩薩俱。為諸菩薩。說一切德甚深微妙般若理趣清淨法門。此門即是菩薩句義。理極妙樂清淨句義。諸見永寂清淨句義。乃至一切有記無記法。有漏無漏法。有為無為法。世間出世間法。空寂清淨句義。是菩薩句義。復依徧照如來之相。說寂靜法性般若理趣現等覺門。復依調伏一切惡法釋迦牟尼如來之相。說調伏眾惡般若理趣普勝法。復依性靜如來之相。說平等智印般若理趣清淨法。復依一切三界勝主如來之相。說灌頂法門般若理趣智藏法。復依一切如來智印持一切佛祕密法門如來之相。說如來智印般若理趣金剛法。復依一切無戲論法如來之相。說離戲論般若理趣輪字法。復依一切如來輪攝如來之相。說入廣大輪般若理趣平等性。復依一切廣受供養真淨器田如來之相。說真淨供養甚深理趣無上法。復依一切能善調伏如來之相。說能善調伏甚深理趣智藏法。復依一切能善建立性平等法如來之相。說性平等性甚深理趣最勝法。復依一切住持藏法如來之相。說有情住持甚深理趣勝藏法。復依究竟無邊際如來之相。說無邊無際究竟理趣金剛法。復依徧照如來之相。說三神咒。一一告金剛手受持功德。（一卷。與密部實相般若同。而咒不同。）

#### ◎第十一佈施波羅密多分。

佛在給孤獨園。與千二百苾芻俱。再三命勸舍利子。為諸菩薩宣說佈施波羅密多。舍利子言。應緣一切智智。以大悲為上首。修行佈施。則能攝受一切智智。疾證無上菩提。寧以無記心行施。或不行施。終不以迴向二乘地心行施。次答滿慈子問。喻說菩薩聲聞行施勝劣意願。滿慈子亦說二施譬喻。舍利子廣說有巧方便所行佈施。及隨喜迴向所引善根。如月。如日。如吠琉璃寶。如馬寶。又常於有情。作大饒益。如真金。如日月。如商主。如善士。如王種。次更廣說應起決定施心。應學無染佈施。又觀諸法。若順若違。皆能助引一切智智。又明二乘於一切智。亦有助力。然諸二乘作意。於一切智及此貲糧。俱無助力。故制菩薩定不應起二乘相應作意。次明能捨眾相迴向菩提。欲為有情作大饒益。乃名能得無上善利。方便善巧。不取法相。得入居頂諸菩薩數。次明說如是法。皆如來力。佛囑阿難受持。滿慈子問。若一切法。皆非實有。行佈施。何所捨。成正覺。何所得。佛言。無所捨。無所得。無所損。無所益。如二幻師。戲為變易。以幻價直。另化美團等。又舍利子答滿慈子。菩薩先應思惟一切法性。畢竟空寂。次應思惟一切智智。具勝功德。後應愍念一切有情貧乏珍財。受諸苦惱。作是念已。便捨一切珍財。施諸有情。心無所著。亦以正法施諸有情。亦以無邊上妙供具。恭敬供養佛法僧寶。如是佈施。隨順菩提。疾能證得一切智智。與諸有情。作大饒益。於是佛以神力。令諸大眾。見十方各各無數殑伽沙數世界。各有無量菩薩。行施精勤。乃結勸云。菩薩欲疾證得一切智智。窮未來際。利樂有情。應觀法空。緣一切智。具勝功德。愍念有情。受貧匱苦。應行佈施波羅密多。持此善根。普施一切。令脫惡趣生死眾苦。作是願言。十方世界諸有情類。由我善根功德威力。未發無上心者。令速發心。已發心者。令永不退。已不退者。今速圓滿一切智智。舍利子問。最初發心。第二發心。住不退地。坐菩提座差別。佛答示之。並以神力。令見十方各無數界。無數菩薩。行菩薩行種種差別。無數如來。種種方便。饒益有情。乃結勸云。若定發心求一切智。彼必當作世間第一真淨福田。及作大千最大法師。亦作如來。利樂一切有情。次答舍利子問。廣明菩薩初心。勝於二乘後心。及明菩薩不退心力。於餘神力。最為無上。次滿慈子與舍利子互相問答。明退心者。非真菩薩。是增上慢。欲證菩提。應正發起一切智智相應作意。乃至佛囑阿難受持。（五卷）

#### ◎第十二淨戒波羅密多分。

佛在給孤獨園。與千二百五十苾芻俱。命舍利子。宣說戒度。滿慈子問。云何應知菩薩持戒犯戒。舍利子答。若住二乘作意。是名非所行處。是名菩薩犯戒。又問。若求一切智智而修佈施。豈不執著一切智智。成戒禁取。云何名為持菩薩戒。答言。一切智智。遠離眾相。非方處攝。既非有法。亦非無法。由此因緣。不可執取。是故菩薩行施。持戒。迴向菩提。雖求證得一切智智。而不名為戒禁取攝。若迴向二乘地。執取淨戒。是失菩薩戒。名犯戒菩薩。若未見聖諦。未證實際。或有因緣。易可還淨。若見聖諦。證實際已。異見深重。難可還淨。又雖經沙數大劫修行淨戒令滿。而不迴向菩提。饒益有情。不能攝受菩薩戒度。雖經沙數大劫居家受妙五欲。而不發趣二乘地心。求一切智。增上意樂無退壞故。不名犯菩薩戒。又若見有少法名為作者。名為犯戒菩薩。若隨所修六度。皆用大悲為首。發起隨順迴向一切智智相應之心。是名具戒菩薩。次廣歎初心一菩薩戒。遠勝世出世間一切淨戒。以其心無分限。普度有情。求大菩提。引發淨戒。是故除佛所有淨戒。於餘淨戒。最為第一。又寧遲證菩提。不為速求墮二乘地。又菩薩不應欲勝菩薩。不應輕慢菩薩。不應降伏菩薩。於餘菩薩。供養恭敬。應如如來。乃至應普恭敬一切有情。又一切法。無少有實。皆如幻事。故諸菩薩迴向趣求一切智智。皆由了達諸法非實。如幻。如化。有所堪能。又菩薩於六度二十空等。乃至一切相智。雖應精勇修習。如救頭然。不應味著。又明菩薩於二乘地。但應遠離。不應讚毀。佛讚印之。並為廣說方便善巧。又明如來皆深愍念一切有情。心無差別。不隨欲行。然於菩薩。最不棄捨。（五卷）

#### ◎第十三安忍波羅密多分。

佛在給孤獨園。與千二百五十苾芻眾俱。命滿慈子宣說忍度。舍利子問。菩薩忍。聲聞忍。有何差別。滿慈子答。聲聞唯為捨棄自身煩惱。名為少分安忍。菩薩欲度無量有情。名為具分安忍。於檀塗火燒。起平等心。俱欲畢竟利樂。又聲聞唯觀蘊等無我有情之所引發。菩薩亦觀蘊等無性無生之所引發。菩薩欲證菩提。應修其心。令與地水火風空等。寧受無邊大苦。而不愛著二乘自利眾善。又若住二乘地。起二乘作意。乃至樂觀蘊等常無常等。是為行他行處。若修六度一切智智相應作意。是為行自行處。一切惡魔。不能得便。
（一卷）

#### ◎第十四精進波羅密多分。

佛在給孤獨園。與千二百五十苾芻眾俱。滿慈子問菩薩精進。佛言。初發心時。若身。若心。先應為他作饒益事。如僕任主。不應自在。諸有所為。皆隨主欲。亦如馬寶。盤迴去住。遲速任人。又常勤修六度二十空等。能為難事。（一卷）

#### ◎第十五靜慮波羅密多分。

佛住鷲峰。與千二百五十苾芻眾俱。舍利子問。菩薩云何方便。安住靜慮。佛言。漸次入四靜慮。引發五通。降魔成覺。又雖現入四禪四定。而不味著。亦不離染。雖觀一切法都不可得。而不棄捨一切智智。滿慈子問。何緣如來許諸菩薩入四禪四定。不許久住其中。心生染著。舍利子答。若生欲界。速能圓滿一切智智。生色無色。無斯用故。滿慈子問。云何安住靜慮。攝受般若精進忍戒施等。佛一一答。又明若住二乘相應作意。名為散亂。若隨所集一切善根。迴向趣求一切智智。名為心定。舍利子問。菩薩安住靜慮。云何方便。還從定起。佛言。於色無色靜慮等至。順逆次第。超越串習。極善純熟。遊戲自在。復入欲界非等引心。由起此心。還生欲界。親近供養諸佛。引發菩提分法。生色無色。無如是能。上二界生。身心鈍故。（二卷）

#### ◎第十六般若波羅密多分。

佛住竹林白鷺池側。與千二百五十苾芻。無量無數一生所繫菩薩眾俱。有善勇猛菩薩。請問何謂般若。云何修行。云何令速圓滿。云何惡魔不能得便。能覺魔事。云何安住。速能圓滿一切智法。佛言。實無少法。可名般若。謂如實知一切法性。無實無生。亦無虛妄。雖不見有菩提心性。而能發起大菩提心。彼雖如是發菩提心。而於菩提無所引發。若能遠達諸法實性。是謂般若微妙甚深。實不可說。今隨世俗文句。方便演說。即蘊等。非般若。離蘊等。非般若。般若於一切法。都無所依。不在蘊等內。不在蘊等外。不在兩間。遠離而住。與蘊等非相應。非不相應。蘊等真如。不虛妄性。不變異性。如所有性。是謂般若。復次一切法無自性。是謂般若。一切法非一切法所行故。無知無見。是謂般若。一切法不捨自性。如是徧知。是謂般若。一切法與一切法非合非離。是謂般若。一切法非增非減。是謂般若。一切法非染非淨。是謂般若。一切法非有淨法。非有不淨法。是謂般若。一切法非移轉。非趣入。是謂般若。一切法非繫非離繫。非死非生。非生非死。非流轉非有流轉法。非盡非有盡法。非有集法。非有滅法。非有起法。非有盡法。非有變壞法。非無變壞法。非常非無常等。非有貪瞋癡法。非離貪瞋癡法。非作者非使作者等。非斷非常。非有邊非無邊。非見趣非見趣斷。非愛非愛斷。非善非非善。是謂般若。如是般若。非一切法攝。亦非遠離如是等法。別有般若。如夢。如幻。如燄。如影。如響。如沬。如泡。如芭蕉。如虛空。如影光。如寶光。如燈光。非圓成實。於是舍利子廣歎難見難覺。乃至無邊際等。佛一一印述之。舍利子問。云何菩薩依如是法。行諸境相。佛言。尚不得法。何況非法。尚不得道。何況非道。知一切境。皆無境性。於一切境。皆無住著。以無邊法為所行境。如空。如風。無有少相而可得者。又此甚深法要。非但耳聞。即名為果。要不放逸。精進修行。如實了知。遠離眾惡。自他俱利。乃名為果。若於正法起異解行。不名聞法。若於法義起顛倒解。不正修行。定無順忍。不應深信微少善根。謂彼即能脫諸惡趣。若得順忍。能不復造感惡趣業。不復懈怠起順退分。時舍利子告善現言。云何具壽默然不說般若。善現答言。我於諸法都無所見。故無所說。乃至甚深般若不可說示。佛告善勇猛言。菩薩修行般若。於一切法。都無所行。以一切法。皆是顛倒之所等起。非實。非有。邪偽虛妄。若能行無所行。為行般若。徧知一切所緣而行。除遣一切所緣而行。善勇猛言。菩薩修行甚深般若。不可思議。佛言。如是一切法皆不可思議故。菩薩修行般若亦不可思議。善勇猛言。如是行深般若。是無上行。清淨行。明白行。無生行。無滅行。超出行。難伏行。佛印成之。又明一切法皆以無性為性。不可修。亦不可遣。菩薩於一切法。無取無執。無住無著。成就功德智慧大威神力。能降伏魔。乃至付囑賢守導師等五百上首菩薩。及善勇猛菩薩。又復微笑放光。令大千界處處有情。互得相見。天龍鬼神。花香供養。讚詠神力。無數菩薩。得無生忍。無邊有情。發無上心。（八卷）

△放光般若波羅密多經（三十卷）菜重芥

西晉于闐國沙門無羅叉共竺叔蘭譯

共九十品。與大般若第二分同本。而有常啼法上二品。

○摩訶般若波羅密經（三十卷）薑海鹹

姚秦天竺沙門鳩摩羅什共僧叡譯

共九十品。亦同放光般若而文較順暢。

光讚般若波羅密經（十卷）河

西晉月支國沙門竺法護譯

共二十一品。亦同上經。而文來未盡。

道行般若波羅密經（十卷　有道安序）淡

後漢月支國沙門支婁迦讖譯

共三十品。與大般若第四分同。而有常啼曇無竭二菩薩事。

小品般若波羅密經（十卷　有僧叡序）鱗

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

共二十九品。與道行同。

○佛母出生三法藏般若波羅密多經　（二十五卷北作十四卷　南似蘭北履薄）

宋北印土沙門施護譯

共三十二品。亦同道行。而文暢順。

佛母寶德藏般若波羅密經（三卷今作二卷　南履北臨）

宋中印土沙門法賢譯

即佛母般若三十二品之攝頌也

大明度無極經（六卷）潛

吳月支國優婆塞支謙譯

共三十品。亦同道行。

摩訶般若波羅密鈔經（五卷）潛

苻秦天竺沙門曇摩蜱共竺佛念譯

共十三品。亦同道行。而文來未盡。

◎勝天王般若波羅密經（七卷）羽

陳優禪尼國王子月婆首那譯

與大般若第六分同

⊙文殊師利所說摩訶般若波羅密經（一卷）翔

蕭梁扶南國沙門曼陀羅仙譯

與大般若第七會同。又收入寶積第四十六會。

⊙文殊師利所說般若波羅密經（一卷）翔

蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯

亦與大般若第七會同

佛說濡首菩薩無上清淨分衛經（二卷　一名決了諸法如幻三昧）翔

劉宋沙門釋翔公譯

與大般若第八會同

⊙金剛般若波羅密經（一卷）羽

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

與大般若第九會同。而舉世流通。智者大師有疏。

◎金剛般若波羅密經（一卷）羽

元魏北天竺沙門菩提留支譯

亦同第九會。而分作十二分。

○金剛般若波羅密經（一卷有跋）羽

陳優禪尼國沙門真諦譯

金剛能斷般若波羅密經（一卷）翔

隋南天竺沙門達摩笈多譯
文拙甚

○能斷金剛般若波羅密經（一卷）翔

唐大薦福寺沙門釋義淨譯

已上並是同本異譯

○能斷金剛般若波羅密多經（一卷）翔

唐玉華寺沙門釋玄奘譯（即第九會抄出別行）

#### 仁王護國般若波羅密多經（二卷　有代宗序　南流北溫）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

- 序品第一。佛在鷲峰。初年月八日。入大寂靜妙三摩地。放毛孔光。普照十方。菩薩來集。
- 觀如來品第二。說護佛果護十地行。波斯匿王言。觀身實相。觀佛亦然。佛印之。
- 菩薩行品第三。
- 二諦品第四。
- 護國品第五。
- 不思議品第六。
- 奉持品第七。有金剛手菩薩所說咒。
- 囑累品第八。

文更順暢最宜流通。

△仁王護國般若波羅密經（二卷）翔

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

與上經同。有智者大師疏。

#### 佛說了義般若波羅密多經（二紙餘　南淵北斯）

宋北印土沙門施護譯

佛告舍利子。般若波羅密相應行者。當於諸法如實了知。諸有所作。離一切相即能圓滿六度。又當斷除十種疑惑。

#### 佛說五十頌聖般若波羅密經（二紙欠　南履北臨）

宋北印土沙門施護譯

佛在鷲峰。告須菩提。般若波羅密經。於三乘法。聚集攝受。平等如一。

#### 佛說帝釋般若波羅密多心經（三紙餘　南履北臨）

宋北印土沙門施護譯

佛在鷲峰。為帝釋說般若義無邊。及說頌。說咒。

#### 般若波羅密多心經（十六行半）翔

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

舉世流通。文約義富。

摩訶般若波羅密大明咒經（一紙欠）翔

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

⊙佛說聖佛母般若波羅密多經（一紙半　南凊北薄）

宋北印土沙門施護譯

二經俱與上同本。而後譯有序及流通。佛在鷲峰入定。舍利子問觀世音。觀世音說竟。佛出定讚之。