## 閱藏知津卷第三十八

北天目沙門釋智旭　彙輯

### 【大乘論藏　宗經論第二之二】

#### 大宗地玄文本論（八卷今作四卷　南羅北疑）

馬鳴菩薩造　陳優禪尼國沙門真諦譯

- 歸依德處無邊大決擇分第一。
- 歸依德處因緣大決擇分第二。此二是序分也。
- 一種金剛道路大決擇分第三。明五種本位。一者無超次第漸轉位。謂五十一位。如次無超轉。一中具一切。名為漸轉位。二者無餘究竟總持位。五十一位中。隨其先得入。攝一切一切。名無餘究竟。迴向則信心。信心則佛地。佛地則十地。究竟有何次。三者周徧圓滿廣大位。五十一種位。無前後一時。俱轉俱行故。名周徧圓滿。四者一切諸法俱非位。諸無量無邊。一切種種位。皆悉非建立。名俱非位地。五者一切諸法俱是位。一切種種法。無非金剛身。以一身義故。名為俱是位。
- 金剛寶輪山王大決擇分第四。乃至大不可思議。重重不可稱量。
- 阿說本王大決擇分第三十六。已上三十四分。正名玄文本論。
- 校量功德讚歎信行現示利益大決擇分第三十七。
- 校量過患呵責誹謗現示罪業大決擇分第三十八。
- 現示本因決定證成除疑生信大決擇分第三十九。
- 勸持流通發大願海大決擇分第四十。已上四分是流通。

#### 十二門論（一卷　有僧叡序　南守北造）

龍樹菩薩造　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

觀因緣門第一。觀有果無果門第二。觀緣門第三。觀相門第四。觀有相無相門第五。觀一異門第六。觀有無門第七。觀性門第八。觀因果門第九。觀作者門第十。觀三時門第十一。觀生門第十二。以十二門。入於空義。

#### 菩提心離相論（七紙　南書北星）

龍樹菩薩造  宋北印土沙門施護譯

由大悲為體。達蘊處界等諸相唯心所現。成就第一空義。則能以眾生為所緣境。現種種相。說種種法。皆真實義。

#### 菩提資糧論（六卷　南滿北仁）

聖者龍樹本　比丘自在釋　隋南天竺沙門達摩笈多譯

明般若波羅密為菩提初資糧。佈施波羅密為第二資糧。次明持戒。忍辱。精進。禪那。方便。願。力。及智。次明慈。悲。喜。捨。及五悔勝行。勿於他菩薩起瞋心。勿謗所未解甚深經。善修三解脫門。應勤精進。持戒。習定。修三十七菩提分法。種三十二大人相業。及諸種種菩薩行等。

#### 發菩提心論（二卷　南邑北沛）

天親菩薩造　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

勸發品第一。發心品第二。願誓品第三。檀那波羅密品第四。尸羅波羅密品第五。羼提波羅密品第六。毗梨耶波羅密品第七。禪波羅密品第八。般若波羅密品第九。如實法門品第十。空無相品第十一。功德持品第十二。

#### 廣釋菩提心論（一二仝卷　南壁北疑）

蓮華戒菩薩造　宋北印土沙門施護譯

引諸經以明大悲為本。慧及方便。一切時常行。及明聞思修三慧。

#### 菩提心觀釋（二紙餘　南履北臨）

宋中印土沙門法天譯

略釋菩提心非性非相。無生無滅。非覺非無覺等。

#### 大乘法界無差別論（六紙　南華北逸）

堅慧菩薩造　唐于闐國沙門提雲般若譯

明菩提心。略說有十二種義。

△大乘法界無差別論（六紙欠　一名如來藏論　南壁北通）

堅慧菩薩造　唐于闐國沙門提雲般若譯

即上論重出。

#### 壹輸盧迦論（三紙欠　南華北沛）

龍樹菩薩造　元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯

明一切法無常自體空。自體空不離無常。非離諸行而有無常。

#### 六十頌如理論（三紙餘　南書北星）

龍樹菩薩造　宋北印土沙門施護譯

明諸法離有無二邊。不可說有性。不可說無性等。

#### 大乘二十頌論（一紙餘　南書北星）

龍樹菩薩造　宋北印土沙門施護譯 

略明第一義無生。隨轉而無性義。

#### 大乘破有論（一紙餘　南書北星）

龍樹菩薩造　宋北印土沙門施護譯

略說諸法無生。從分別起。

#### 方便心論（一卷　南邑北逸）

龍樹菩薩造　後魏西域沙門吉迦夜與曇曜譯

明造論品第一。此論分別有八種義。一譬喻。二隨所執。三語善。四言失。五知因。六應時語。七似因非因。八隨語難。明負處品第二。辯正論品第三。相應品第四。問答相應有二十種。

#### 迴諍論（一卷　南華北逸）

後魏烏萇國沙門毗目智仙等譯

先述外人難一切法無體。則語言亦無體。如何能遮一切法。次申正義。一切法因緣生。語言亦因緣生。同皆無體。如以幻人。還遮幻人。若人信於空。彼人信一切。若人不信空。彼不信一切。

#### 中論（四卷　有僧叡序　南神北箴）

龍樹菩薩造　青目菩薩釋五百偈　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

破因緣品第一。破去來品第二。破六情品第三。破五陰品第四。破六種品第五。破染染者品第六。觀三相品第七。破作作者品第八。破本住品第九。破燃可燃品第十。破本際品第十一。破苦品第十二。破行品第十三。破合品第十四。觀有無品第十五。觀縛解品第十六。觀業品第十七。觀法品第十八。觀時品第十九。觀因果品第二十。觀成壞品第二十一。觀如來品第二十二。觀顛倒品第二十三。觀四諦品第二十四。觀涅槃品第二十五。觀十二因緣品第二十六。觀邪見品第二十七。

#### 般若燈論（十五卷有序　南疲守北惻造）

唐中天竺沙門波羅頗迦羅密多羅譯

分別明菩薩。釋龍樹五百偈。較青目者為詳。

#### 大乘中觀釋論（九卷今作四卷　南壁北通）

安慧菩薩造　宋譯經院沙門惟淨等譯

僅釋十三品而止

#### 順中論（二卷　南移北情）

龍勝菩薩造　阿僧佉（此翻無著）解未解處別為此部　元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯

論義入大般若波羅密經初品法門

#### 百字論（七紙欠　南華北逸）

提婆菩薩造　元魏北天竺沙門菩提流支譯

破我見等一切諸法。各有自相。

#### 百論（二卷　有僧肇序　南守北造）

提婆菩薩造。婆藪開士釋。姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。

捨罪福品第一。破神品第二。破一品第三。破異品第四。破情品第五。破塵品第六。破因中有果品第七。破因中無果品第八。破常品第九。破空品第十。

#### 廣百論本（一卷僅十紙　南守北造）

聖天菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

破常品第一。破我品第二。破時品第三。破見品第四。破根境品第五。破邊執品第六。破有為相品第七。教誡弟子品第八。皆五言偈。

#### 十八空論（一卷　亦十六。亦十八。亦十四。  南守北造）

陳優禪尼國沙門真諦譯

為顯人法二無我。是一切法通相。今約諸法種類不同。開為十八。

#### 取因假設論（七紙半　南華北匪）

陳那菩薩造　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

論佛化眾生。但依假施設事而宣法要。

#### 觀總相論頌（十一偈　南華北匪）

陳那菩薩造　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

#### 掌中論（二紙　南華北逸）

陳那菩薩造　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

論三界但有假名。實無外境。如繩作蛇想。見繩知境無。若了彼分時。知如蛇解謬。

#### 解拳論（二紙欠　南華北逸）

陳那菩薩造　陳優禪尼國沙門真諦譯

#### 入大乘論（二卷　南都北靜）

堅意菩薩造　北涼沙門釋道泰譯

義品第一。明大乘方為具足三藏。得成大果。譏論空品第二。明十地成就福果。智果。及明佛生羅睺羅。是化非實。順修諸行品第三。明佛法身在淨居受職成道。非閻浮提成佛。及明應禮初發心菩薩。

#### 佛性論（四卷　南爵北匪）

天親菩薩造　陳優禪尼國沙門真諦譯

- 第一緣起分。如來為除五種過失。生五功德。故說一切眾生悉有佛性。
- 第二破執分（破小乘品第一。破外道品第二。破大乘見品第三）。
- 第三顯體分（三因如品第一。三性品第二。如來藏品第三）。
- 第四辯相分（自體相品第一。明因品第二。顯果品第三。事能品第四。總攝品第五。分別品第六。階位品第七。徧滿品第八。無變異品第九。無差別品第十）。

#### 究竟一乘寶性論（五卷　南自北性）

元魏中天竺沙門勒那摩提譯

教化品第一。佛寶品第二。法寶品第三。僧寶品第四。一切眾生有如來藏品第五。無量煩惱所纏品第六。為何義說法品第七。身轉清淨成菩提品第八。如來功德品第九。自然不休息佛業品第十。較量信功德品第十一。

初一卷。是論本偈經。次四卷。如次論釋。

#### 大乘寶要義論（十卷今作五卷　南書北星）

不出撰者名字　宋中印土沙門法護等譯

集諸經論菩薩發心修行功德

#### 大乘集菩薩學論（二十五卷今作十一卷　南府北轉疑）

法稱菩薩造　宋中印土沙門法護等譯

集佈施學品第一。護持正法戒品第二。護法師品第三。空品第四。集離難戒學品第五。護身品第六。護受用福品第七。清淨品第八。忍辱品第九。精進波羅密品第十。說阿蘭若品第十一。治心品第十二（襌定波羅密多附）。念處品第十三。　自性清淨品第十四。正命受用品第十五。增長勝力品第十六。恭敬作禮品第十七。念三寶品第十八。

#### 集大乘相論（上下共十四紙　南書北星）

覺吉祥智菩薩造　宋北印土沙門施護譯

釋五蘊。十二處。十八界。十二緣生。十波羅密。十地。十八空。三十七菩提分。四聖諦。四靜慮。四無量。四等至。八解脫。三摩鉢底先行。三解脫門。六神通。陀羅尼。十力。四無所畏。四無礙解。大慈大悲。十八不共法。四聲聞果。了知一切相。真如實際。無相法界。

#### 集諸法寶最上義論（上下合卷　南書北星）

善寂菩薩造　宋北印土沙門施護譯

初明諸法皆從緣生。不離於識。廣引經證。次釋菩提無所得義。謂剎那王所諸法。即菩提相等。乃至菩提法中無所安立。若執無因。不集諸福。起染著心。感惡趣果。智者如實信解尊重恭敬。即得最上福聚。

#### 六門教授習定論（一卷　南華北匪）

無著菩薩本  世親菩薩釋　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

明修定者。須師資圓滿。所緣圓滿。作意圓滿。依有尋有伺等三定。能獲世福及出世果。

#### 大乘莊嚴經論（十三卷　有李百藥序　南意移北次弗）

無著菩薩造　唐中天竺沙門波羅頗迦羅密多羅譯

- 緣起品第一。
- 成宗品第二。以八因成立大乘真是佛說。
- 歸依品第三。明大乘歸依。有四種大義。一者一切徧義。二者勇猛義。三者得果義。四者不及義。
- 種性品第四。明種性有九種差別。一有體。二最勝。三自性。四相貌。五品類。六過惡。七功德。八金譬。九寶譬。九義各有四種差別。
- 發心品第五。明發心有四種大。一勇猛大。二方便大。三利益大。四出離大。有四種差別。一信行發心。二淨依發心。三報得發心。四無障發心。以大悲為根。以利物為依止。以大乘法為所信。以種智為所緣。為求彼故。以勝欲為所乘。欲無上乘故。以大護為所住。住菩薩戒故。以受障為難。起異乘心故。以增善為功德。以福智為自性。以習諸度為出離。以地滿為究竟。
- 二利品第六。
- 真實品第七。明第一義相。
- 神通品第八。
- 成熟品第九。
- 菩提品第十。明得一切種智。
- 明信品第十一。明信相差別。有十三種。
- 述求品第十二。
- 弘法品第十三。
- 隨修品第十四。
- 教授品第十五。
- 業伴品第十六。明菩薩起業。以方便為伴。
- 度攝品第十七。明六波羅密十義。一制數。二顯相。三次第。四釋名。五修習。六差別。七攝行。八治障。九功德。十互顯。及明四攝行。
- 供養品第十八。
- 親近品第十九。
- 梵住品第二十。明慈。悲。喜。捨。
- 覺分品第二十一。
- 功德品第二十二。
- 行住品第二十三。
- 敬佛品第二十四。

#### 大莊嚴經論（十五卷　南逐物北慈隱）

馬鳴菩薩造  姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

廣集種種善惡因緣。令人返邪歸正。

#### 菩薩本生鬘論（十六卷今作十卷　南經北右）

宋譯經院沙門慧絢紹德等譯

前四卷。聖勇護國尊者。集釋迦飼虎。救鴿。分衛。神化。不為毒害。兔王。龍王。慈力王。八種緣起。又商主入海獲安。老母畢竟得度。為病比丘灌頂獲安。稱念三寶功德。造塔勝報。出家功德。六種緣起。凡十四事。文並明暢。後十二卷。是寂變勝天。論菩薩施行莊嚴。尊者護國本生之義。共有三十四段。文無起止。殊難解釋。

#### 大丈夫論（二卷　南都北靜）

提婆羅菩薩造　北涼沙門釋道泰譯

共有二十九品。廣說悲心行施相貌功德。

#### 提婆菩薩破楞伽經中外道小乘四宗論（五紙　南華北逸）

元魏北天竺沙門菩提留支譯

先列僧佉計一。毗世計異。尼犍子計俱。若提子計不俱。次一一破之。

#### 提婆菩薩釋楞伽經中外道小乘涅槃論（四紙半　南華北逸）

元魏北天竺沙門菩提留支譯

先明所計涅槃。有二十種。如來為遮是等邪見。故說涅槃因果正義。次列其名。一一問答示相。

#### 大乘掌珍論（二卷　南都北性）

清辯菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

廣釋真性有為空四句義。破諸異執。顯真勝義。

#### 如實論（一卷　南華北逸）

天親菩薩造　陳優禪尼國沙門真諦譯

反質難中無道理難品第一。道理難品第二。墮負處品第三。明墮負處。有二十二種。

#### 手杖論（六紙欠　南華北匪）

尊者釋迦稱造　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

破世異執有新生有情

#### 寶行王正論（一卷　南邑北逸）

陳優禪尼國沙門真諦譯

安樂解脫品第一。謂十善名安樂。惑盡名解脫。雜品第二。明十惡過患。廣訶女身不淨。歎佛三十二相。菩提資糧品第三。明相好六通等因。正教王品第四。出家正行品第五。說出家者。應捨麤惑。修七聖財。及說十地大意。並教發願方法

皆五言偈。

#### 佛說法集名數經（六紙欠　南忠北則）

宋北印土沙門施護譯

集佛所說出世間及世間法名數

#### 惟日雜難經（十三紙半　南終北明）

吳月支國優婆塞支謙譯

大意說如來二乘功德差別。文甚古拙難讀。

#### 五門禪經要用法（一卷　南令北英）

大禪師佛陀密多所撰　劉宋罽賓國沙門曇摩密多譯

標云。一安般。二不淨。三慈心。四觀緣。五念佛。釋不次第。

#### 坐禪三昧法門經（二卷　南令北墳）

僧伽羅剎造　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

第一治婬欲法門。第二治瞋恚法門。第三治愚癡法門。第四治思覺法門。第五治等分行。及重罪人法門。次明四禪四空四等五通法。次明四念止法。次明大乘念佛等法。

#### 禪法要解經（二卷　南榮北集）

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

初明不淨觀。次明淨觀。次明除五蓋。修初禪。二三四禪。次明修四無量心。次明修四空定。次明修四諦觀。初習其門。則有十事。一者心專正。二者質直。三者慚愧。四者不放逸。五者遠離。六者少欲。七者知足。八者心不繫著。九者不樂世樂。十者忍辱。次明修四如意足。次明修五神通法。

#### 思惟要略法（八紙半　南終北英）

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

先明形疾輕微。心病深重。次明四無量觀法。白骨觀法。觀佛三昧法。法身觀法。十方諸佛觀法。觀無量壽佛法。諸法實相觀法。法華三昧觀法。

#### 菩薩訶色欲法（一紙欠　南宜北藁）

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

謂是世間枷鎖重患衰禍。捨之復念。如出獄思入等。凡夫為色僕。棄之如破枷脫鎖等。女人言蜜心毒。如龍淵師窟。不可近。敗國亂家。滅人慧明。如高羅密網等。智者知而遠。惡而穢之。

#### 禪要訶欲經（三紙餘　南令北聚）

失譯師名

即前不淨觀一章重出

#### 小道地經（三紙餘　南藉北既）

後漢西域沙門支曜譯

說道人求息。及求向佛道法

#### 修行道地經（八卷　前有序　南終北明）

天竺沙門眾護撰　西晉月支國沙門竺法護譯

集散品第一。五陰本品第二。五陰相品第三。分別五陰品第四。五陰成敗品第五。慈品第六。除恐怖品第七。分別行相品第八。勸意品第九。離顛倒品第十。曉了食品第十一。伏勝諸根品第十二。忍辱品第十三。棄加惡品第十四。天眼見終始品第十五。天耳品第十六。念往世品第十七。知人心念品第十八。地獄品第十九。勸悅品第二十。行空品第二十一。神足品第二十二。數息品第二十三。觀品第二十四。學地品第二十五。無學地品第二十六。無學品第二十七。弟子三品修行品第二十八。緣覺品第二十九。菩薩品第三十。後三品。並用法華意旨。

道地經（一卷　南慎北明）

後漢安息國沙門安世高譯

前本略出。文不可句。

#### 眾經撰雜譬喻（二卷　南所北群）

比丘道略集　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

#### 舊雜譬喻經（二卷　南所北聚）

西土賢聖集　吳天竺沙門康僧會譯

#### 雜譬喻經（二卷北作一卷　南所北群）

失譯人名出後漢錄

#### 雜譬喻經（二卷　南所北英）

後漢月支國沙門支婁迦讖譯

#### 菩提行經（四卷今作二卷　南甚北亦）

宋中印土沙門天息災譯

#### 讚法界頌（六紙　南力北言）

聖龍樹菩薩造　宋北印土沙門施護譯

#### 廣發大願頌（一紙餘　南甚北英）

龍樹菩薩造　宋北印土沙門施護等譯

#### 佛三身讚（八行偈　南興北言）

宋中印土沙門法賢譯

法。報。化。各二行偈。回向一偈。

#### 佛一百八名讚（二紙餘　南臨北言）

宋中印土沙門法天譯

集釋迦佛一百八名

#### 一百五十讚佛頌（七紙餘　南藉北隸）

尊者摩咥利制吒造　唐沙門義淨譯

#### 佛吉祥德讚（上中下仝卷　南無北漆）

宋北印土沙門施護譯

#### 聖觀自在菩薩功德讚（七言四十六偈　南竟北言）

西方賢聖集　宋北印土沙門施護譯

#### 讚觀世音菩薩頌（三紙欠　南籍北言）

唐佛授記寺翻經沙門釋慧智譯

#### 聖者文殊師利發菩提心願文（十三行　南思北澄）

巴看落目瓦傳　元甘泉馬蹄山沙門釋智慧譯

#### 大聖文殊師利菩薩讚佛法身禮（三紙餘四十偈　南竟北隸）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

此出大乘一切境界智光明莊嚴經

#### 百千頌大集經地藏菩薩請問法身讚（六紙欠　南無北隸）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

讚法身。法界。菩提。涅槃。十地。等。妙。功德。