## 閱藏知津卷第四十

北天目沙門釋智旭  彙輯

### 【小乘論藏】

#### 立世阿毗曇論（十卷　初卷標佛說字　南聚北弁）

陳優禪尼國沙門真諦譯

地動品第一。南閻浮提品第二。六大國品第三。夜叉神品第四。漏闍耆利象王品第五。四天下品第六。數量品第七。天住處品第八。歡喜園品第九。眾車園品第十。惡口園品第十一。雜園品第十二。波利夜多園品第十三。提頭賴吒城品第十四。毗留勒叉城品第十五。毗留博叉城品第十六。毗沙門城品第十七。天非天鬥戰品第十八。日月行品第十九。云何品第二十。受生品第二十一。壽量品第二十二。地獄品第二十三。小三災品第二十四。大三災品第二十五。

文來未盡

#### 阿毗達磨集異門足論（二十卷　亦名說一切有部集異門足論　南邙面北甲帳）

尊者舍利子說  唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

- 緣起品第一。世尊遊力士生處。住其所造初成臺觀。命舍利子代宣法要。舍利子承命。結集法毗奈耶。
- 一法品第二。有三門。
- 二法品第三。有二十七門。
- 三法品第四。有五十門。
- 四法品第五。亦五十門。
- 五法品第六。有二十四門。
- 六法品第七。有二十四門。
- 七法品第八。有二十三門。
- 八法品第九。有十門。
- 九法品第十。略有二種。
- 十法品第十一。略有二種。
- 讚勸品第十二。佛從臥起。讚善勸持。

#### 舍利弗阿毗曇論（二十二卷北作三十卷　有道標序　南群英杜北驚圖寫）

姚秦天竺三藏曇摩崛多共曇摩耶舍譯

問分入品第一。界品第二。陰品第三。四聖諦品第四。根品第五。七覺品第六。不善根品第七。善根品第八。大品第九。優婆塞品第十。

非問分界品第一。業品第二。人品第三。智品第四。緣品第五。念處品第六。正勤品第七。神足品第八。禪定品第九。道品第十。煩惱品第十一。

攝相應分攝品第一上。相應品下。

緒分徧品第一。因品第二。名色品第三。假結品第四。行品第五。觸品第六。假心品第七。十不善業道品第八。十善業道品第九。定品第十。

#### 阿毗達磨法蘊足論（十二卷北作十卷　亦名說一切有部法蘊足論　有靖邁後序　南背北陛）

尊者大目乾連造  唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

- 學處品第一。明優婆塞五戒。
- 預流支品第二。明四種法行。一親近善士。二聽聞正法。三如理作意。四法隨法行。
- 證淨品第三。明四不壞淨。一佛證淨。二法證淨。三僧證淨。四聖所愛戒。
- 沙門果品第四。明四聖果。
- 通行品第五。明四通行。一苦遲通行。二苦速通行。三樂遲通行。四樂速通行。
- 聖種品第六。明於衣食臥具知足。及樂斷樂修聖種。
- 正勝品第七。明四正勤。
- 神足品第八。明欲。勤。心。觀。四三摩地。
- 念住品第九。明身。受。心。法。四觀。
- 聖諦品第十。明四聖諦。
- 靜慮品第十一。明四禪法。
- 無量品第十二。明慈。悲。喜。捨。定。
- 無色品第十三。明四空定。
- 修定品第十四。明四修定。一得現法樂住。二得殊勝智見。三得勝分別慧。四得諸漏永盡。
- 覺支品第十五。明七覺支。
- 雜事品第十六。明永斷一一法。皆能保彼定不退還。謂貪。瞋。癡。乃至苦。憂。擾。惱等。
- 根品第十七。明二十二根。
- 處品第十八。明十二處。
- 蘊品第十九。明五蘊。
- 多界品第二十。明界處蘊緣起。及處非處善巧。
- 緣起品第二十一。明十二因緣法。

#### 施設論（七卷今作三卷　南壁北通）

宋中印土沙門法護譯

對法大論中世間施設門第一（按釋論有此門。梵本元闕）。因施設門第二。問答輪王七寶因果。第三明輪王七寶。同如來法。第四問答佛生。先現瑞相。第五問答佛出時處。第六問答諸因果事。第七明三毒輕重。由於習成。第八第九問答世間諸法不同所由。第十問答山地方處等殊。第十一問答化事。第十二問答大海事。第十三問答神通事。第十四問答雨不雨事。

文來未盡

#### 阿毗達磨發智論（二十卷 亦名說一切有部發智論　南二京北傍啟）

尊者迦多衍尼子造  唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

- △雜蘊第一（蘊。梵名犍度）。世第一法納息一（納息。梵名跋渠）。智納息二。補特伽羅納息三。愛敬納息四。無慚納息五。相納息六。無義納息七。思納息八。
- △結蘊第二。不善納息一。一行納息二。有情納息三。十門納息四。
- △智蘊第三。學支納息一。五種納息二。他心智納息三。修智納息四。七聖納息五。
- △業蘊第四。惡行納息一。邪語納息二。害生納息三。表無表納息四。自業納息五。
- △大種蘊第五。大造納息一。緣納息二。具見納息三。執受納息四。
- △根蘊第六。根納息一。有納息二。觸納息三。等心納息四。一心納息五。魚納息六。因緣納息七。
- △定蘊第七。得納息一。緣納息二。攝納息三。不還納息四。一行納息五。
- △見蘊第八。念住納息一。三有納息二。想納息三。智納息四。見納息五。伽陀納息六。

彙門標目云。佛滅後三百年造。乃對法藏之根本也。

▲阿毗曇八犍度論（三十卷　有道安序　南夏東西北彩仙靈）

苻秦罽賓國沙門瞿曇僧伽提婆共竺佛念譯

即發智論同本先譯。而文煩拙。

#### 阿毗達磨大毗婆沙論（二百卷　南圖至席北心至縻）

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

五百大阿羅漢造。廣釋說一切有部發智論。

△阿毗曇毗婆沙論（八十二卷北作八十卷　有釋道挺序　南宮至驚北都至京）

北涼沙門浮陀跋摩共道泰譯

與前本同。僅存三犍度。

#### 鞞婆沙論（十四卷　南鐘隸北肆筵）

迦旃延子造  苻秦罽賓國沙門僧伽跋澄譯

說阿毗曇八犍度第一。鞞婆沙三結處第一。三不善根處第二。三有漏處第三。四流處四。四受處第五。四縛處第六。五蓋處第七。五結處第八。五下結處第九。五上結處第十。五見處第十一。六身愛處第十二。七使處第十三。九結處第十四。九十八使處第十五（小章竟）。解十門大章。二十二根處第十六。十八界處第十七。十二入處第十八。五陰處第十九。五盛陰處第二十（亦名五取陰。亦名五受陰。唯是有漏）。六界處第二十一。色無色法處第二十二。可見不可見法處第二十三。有對無對處第二十四。有漏無漏處第二十五。有為無為法處第二十六。三世處第二十七。善不善無記處第二十八。欲界色界無色界繫法處第二十九。學無學非學非無學法處第三十。見斷思惟斷不斷法處第三十一。四聖諦處第三十二。四禪處第三十三。四等處第三十四。四無色處第三十五。八解脫處第三十六。八除入處第三十七（即八勝處也）。十一切入處第三十八。八智處第三十九。三三昧處第四十（廣說大章竟）。中陰處第四十一（出阿毗曇結使犍度人品非次）。四生處第四十二。

#### 阿毗達磨俱舍論（三十卷　南笙陞階北樓觀飛）

尊者世親造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

分別界品第一。分別根品第二。分別世品第三。分別業品第四。分別隨眠品第五。分別賢聖品第六。分別智品第七。分別定品第八。破我執品第九。

阿毗達磨俱舍釋論（二十二卷　有慧愷序　南鼓瑟吹北禽獸畫）

陳優禪尼國沙門真諦譯

與前本同

○阿毗達磨俱舍論本頌（一卷　南吹北畫）

世親菩薩造　 唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

即前論本中頌別行

#### 阿毗達磨順正理論（八十卷　亦名說一切有部順正理論  南納至通北背至涇）

尊者眾賢造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

- 辯本事品第一。明蘊。處。界。三種攝法。　
- 辯差別品第二。明二十二根差別。及破無因。一因。不平等因。辯心。心所。及不相應行等。及辯六因四緣。　
- 辯緣起品第三。明三界。五趣。七識住。九有情居。四生。及辯中有相。十二因緣相。有情世間相。器世間相。
- 辯業品第四。
- 辯隨眠品第五。
- 辯賢聖品第六。
- 辯智品第七。
- 辯定品第八。

阿毗達磨藏顯宗論（四十卷　南廣內左達北宮殿盤鬱）

尊者眾賢造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

即順正理論廣文略出。而加序品。

#### 阿毗達磨識身足論（十六卷　亦名說一切有部識身足論　南洛浮北設席）

提婆設摩阿羅漢造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

- 目乾連蘊第一。沙門目連。作如是說。過去未來無。現在無為有。今依諸契經。種種破之。
- 補特伽羅蘊第二。補特伽羅論者。作如是說。定有補特伽羅。性空論者。依諸契經。種種破之。
- 因緣蘊第三。問答諸法互為因緣義。
- 所緣緣蘊第四。問答諸所緣義。
- 雜蘊第五。明起染離染等義。
- 成就蘊第六。廣明十二心成就不成就等差別。十二心者。欲界繫有四心。一善。二不善。三有覆無記。四無覆無記。色無色界繫各有三心。除不善。並學心。無學心為十二。

#### 阿毗達磨界身足論（三卷北作二卷　亦名說一切有部界身足論　南浮北席）

尊者世友造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

- 本事品第一。明十大地法。十大煩惱。十小煩惱。五煩惱。五見。五觸。五受根。五法。六識身。六觸。六受。六想。六思。六愛。
- 分別品第二。分別相應不相應等。略說十六門。廣有八十八門。後有釋基序。

#### 阿毗達磨品類足論（十八卷　亦名說一切有部品類足論　南渭據北對楹）

尊者世友造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

- 辯五事品第一。一色。二心。三心所。四不相應行。五無為。　
- 辯諸智品第二。
- 辯諸處品第三。
- 辯七事品第四。
- 辯隨眠品第五。
- 辯攝等品第六。
- 辯千問品第七。舉二十門。各為五十問答。
- 辯決擇品第八。

△眾事分阿毗曇論（十二卷　南據涇北陞階）

劉宋中天竺沙門求那跋陀羅共菩提耶舍譯

即前同本異出。止有七品

#### 阿毗曇心論（四卷　南承北瑟）

尊者法勝造  東晉罽賓國沙門瞿曇僧伽提婆共慧遠譯

界品第一。行品第二。業品第三。使品第四。賢聖品第五。智品第六。定品第七。契經品第八。雜品第九。論品第十。

#### 法勝阿毗曇心論（六卷　南承北納）

大德優婆扇多釋

高齊蔦萇國沙門那連提黎耶舍譯

即釋前論。同前十品。

#### 雜阿毗曇心論（十一卷北作十六卷　南明既北鼓瑟）

劉宋天竺沙門僧伽跋摩等譯

尊者法救造（梵稱達磨多羅）亦釋前論。而加序品。又加第十擇品。而以論品為第十一。較優波扇多者為詳。

#### 阿毗曇甘露味論（二卷　南既北楹）

尊者瞿沙造　曹魏代譯失三藏名

佈施持戒品第一。界道品第二。住食生品第三。業品第四。陰持入品第五（持即界也）。行品第六。因緣種品第七。淨根品第八。結使禪智品第九。三十七無漏人品第十。智品第十一。禪定品第十二。雜定品第十三。三十七品第十四。四諦品第十五。雜品第十六。

#### 入阿毗達磨論（二卷　說一切有部　南墳北笙）

塞建地羅阿羅漢造  唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

略明五蘊。及三無為名義。

#### 五事毗婆沙論（二卷北作一卷　南杜北席）

尊者法救造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

分別色品第一。分別心品第二。分別心所法品第三。

釋尊者世友五事論。文來未盡。

#### 阿毗曇五法行經（九紙半　南籍北墳）

後漢安息國沙門安世高譯

先釋四諦。次釋五法。

#### 尊婆須密菩薩所集論（十卷北作十五卷　有序未詳作者　南集墳北吹笙）

苻秦罽賓國沙門僧伽跋澄等譯

菩薩。即當來師子如來也。偈品首聚犍度第一。心犍度第二。三昧犍度第三。天犍度第四。四大犍度第五。契經犍度第六。更樂犍度第七。結使犍度第八。行犍度第九。智犍度第十。見犍度第十一。根犍度第十二。一切有犍度第十三。偈犍度第十四。

譯文甚拙。

#### 成實論（二十卷　南典亦北丙舍）

訶梨跋摩造　姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

發聚中佛寶論五品。法寶論三品。僧寶論三品。吉祥品。立論品等六品。十論初有相品等十七品。苦諦聚色論二十四品。識論十七品。想陰品。受論六品。行陰論十一品。集諦聚業論二十六品。煩惱論二十品。滅諦聚十四品。道諦聚四十八品。共二百二品。大旨與說一切有部相違。

#### 四諦論（四卷北作三卷　南漆北逸）

婆藪跋摩所造　陳優禪尼國沙門真諦譯

思擇品第一。略說品第二。分別苦諦品第三。思量集諦品第四。分別滅諦品第五。分別道諦品第六。

#### 解脫道論（十二卷　南藁北階納）

羅漢優波底沙（梁言大光）造  蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯

- 因緣品第一。
- 分別戒品第二。
- 頭陀品第三。
- 分別定品第四。
- 覓善知識品第五。
- 分別行品第六。謂欲行。瞋行。癡行。等相不同。
- 分別行處品第七。
- 行門品第八。謂修十一切入。十不淨想。十念。四無量心。四大觀。食不耐想等。四十八行。　
- 五神通品第九。
- 分別慧品第十。
- 五方便品第十一。謂陰方便。入方便。界方便。因緣方便。聖諦方便。
- 分別諦品第十二。

#### 隨相論（二卷　南既北筵）

德慧法師造　陳優禪尼國沙門真諦譯

解四諦十六行相。破外道我執。

#### 緣生論（一卷有序　南華北匪）

隋南天竺沙門達摩笈多譯

聖者鬱楞伽造。明十二因緣義。

大乘緣生論（十紙半 南壁北右）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

與上本同。實小乘耳。

#### 十二因緣論（三紙　南華北沛）

元魏北天竺沙門菩提留支譯

淨意菩薩。釋十二因緣

#### 止觀門論頌（四紙欠　南華北匪）

世親菩薩造　唐大薦福寺沙門釋義淨譯

七十七頌。明修不淨觀法門。

#### 金剛針論（八紙欠　南書北星）

宋中印土沙門法天譯

法稱菩薩。破婆羅門四韋陀論

#### 彰所知論（二卷南作一卷　前有廉復序　南羅北通）

大元帝師癹合思巴造

元釋教總統沙門沙羅巴譯

- 器世界品第一。
- 情世界品第二（內釋十二緣生。約分位者。一一支中。皆有五蘊但是從勝為名）。
- 道法品第三。
- 果法品第四。
- 無為法品第五。後有克己序。

#### 三法度論（三卷　南墳北畫）

尊者山賢造  東晉罽賓國沙門瞿僧伽提婆共慧遠譯

德品第一。惡品第二。依品第三。謂陰。界。入。

#### 四阿含暮抄解（二卷有序　南籍北英）

阿羅漢婆素跋陀撰  苻秦沙門鳩摩羅佛提等譯

共有九段解釋。初功德三段。二惡三段。三依三段。即三法度論耳。文甚難讀。

#### 三彌底部論（三卷　南隸北畫）

失譯人名今附三秦錄

大意破我人知見。明中陰不無。而文不甚聯絡。

#### 分別功德論（三卷　南漆北笙）

失譯人名附後漢錄

釋增一阿含經序品中偈。及念佛等十種一法。次釋弟子品。各稱第一因緣。

#### 阿含口解十二因緣經（七紙欠　南籍北既）

後漢安息國優婆塞安玄共嚴佛調譯

說欲斷生死趣。度世道者。當念卻十二因緣事。

#### 辟支佛因緣論（一卷　南漆北逸）

失譯人名今附秦錄

說八位辟支佛覺悟因緣

#### 四品學法（一紙半　南宜北藁）

劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯

一戒行備具。二多知經法。三能化度人。號真學。為上品。純行五戒。號承法。為中品。但持四戒。號依福學。為下品。一身所護法。二供養法。三於同學法。號散侍。為外品。

#### 異部宗輪論（七紙餘作一卷　南漆北席）

世友菩薩造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

說佛滅百年後。異執漸起。分為二十部別。

十八部論（六紙半　南漆北席）

失譯人名

部異執論（八紙餘　南漆北席）

陳優禪尼國沙門真諦譯

二並是異部宗輪論同本異出