## 閱藏知津卷第四十一

北天目沙門釋智旭  彙輯

### 【雜藏　西土撰述第一】

#### 佛說四十二章經（六紙　前有序　南尺北璧）

後漢中天竺沙門迦葉摩騰共竺法蘭譯

此西來教典之始也。古今譯經圖記云。四十二章經。本是外國經抄。騰以大化初傳。人未深信。蘊其妙解。不即多翻。且撮經要。以導時俗。

#### 大乘修行菩薩行門諸經要集（三卷　南宜北英）

唐于闐國沙門釋智嚴譯

諸經集四十二部。凡菩薩行門。總六十六條。

#### 八大人覺經（一紙欠　南賢北維）

後漢安息國沙門安世高譯

#### 菩薩內習六波羅密經（三紙欠　南賢北悲）

後漢臨淮郡沙門嚴佛調譯

說內習六妙門為六波羅密。能制六根。

#### 出曜經（二十卷　前有僧叡序　南定篤初北廣內）

尊者法救造　姚秦涼州沙門竺佛念譯

無常品第一。欲品第二。愛品第三。無放逸品第四。念品第五。戒品第六。學品第七。口品第八。行品第九。信品第十。沙門品第十一。道品第十二。利養品第十三。忿怒品第十四。惟念品第十五。雜品第十六。水品第十七。華香品第十八。馬喻品第十九。恚品第二十。如來品第二十一。聞品第二十二。我品第二十三。廣演品第二十四。親品第二十五。泥洹品第二十六。觀品第二十七。惡行品第二十八。雙要品第二十九。樂品第三十。心意品第三十一。沙門品第三十二。梵志品第三十三。

出曜之言。舊名譬喻。即十二部經第六部也。共集如來法句千章。釋之以訓未來。

○法句譬喻經（四卷　南籍北亦）

西晉沙門法炬共法立譯

共三十九品。大意與上經同。而次第不同。且少有解釋。

△法句經（二卷  序中名曇鉢偈　南所北群）

尊者法救造　吳天竺沙門維祇難等譯

即法喻經中三十九品法句。凡七百五十二偈。

⊙法集要頌經（四卷　南甚北隸）

尊者法救集　宋中印土沙門天息災譯

即出曜經三十三品法偈。皆是佛所說也。

#### 佛本行經（七卷　南初北達）

劉宋六合山寺沙門釋寶雲譯

因緣品第一。阿育王時。密跡金剛。為諸天頌佛始末。稱歎如來品第二。降胎品第三。如來生品第四。梵志占相品第五。阿夷決疑品第六。入譽論品第七。與眾綵女遊居品第八。現憂懼品第九。閻浮提樹蔭品第十。出家品第十一。車匿品第十二。瓶沙王問事品第十三。為瓶沙王說法品第十四。不然阿蘭品第十五。降魔品第十六。轉法輪品第十七。度寶稱品第十八。廣度品第十九。現大神變品第二十。昇忉利宮為母說法品第二十一。憶先品第二十二。遊維耶離品第二十三。歎錠光佛時品第二十四。降象品第二十五。魔勸捨壽品第二十六。調達入地獄品第二十七。現乳哺力品第二十八。大滅品第二十九。歎無為品第三十。八王分舍利品第三十一。

#### 佛所行讚經（五卷　南美北典）

馬鳴菩薩造　北涼中天竺沙門曇無讖譯

生品第一。處宮品第二。厭患品第三。離欲品第四。出城品第五。車匿還品第六。入苦行林品第七。合宮憂悲品第八。推求太子品第九。瓶沙王詣太子品第十。答瓶沙王品第十一。見阿羅藍鬱頭藍品第十二。破魔品第十三。阿惟三菩提品第十四。轉法輪品第十五。瓶沙王諸弟子品第十六。大弟子出家品第十七。化給孤獨品第十八。父子相見品第十九。受祇洹精舍品第二十。守財醉象調伏品第二十一。庵摩羅女見佛品第二十二。神力住壽品第二十三。離車辭別品第二十四。般涅槃品第二十五。大般涅槃品第二十六。歎涅槃品第二十七。分舍利品第二十八。

#### 僧伽羅剎所集佛行經（五卷　南宜北典）

苻秦罽賓國沙門僧伽跋澄譯

大意發明如來因中果上種種功德。乃至百年之後。阿育王起舍利塔。而譯文甚拙。

#### 僧伽斯那所撰菩薩本緣經（四卷　南令北聚）

吳月支國優婆塞支謙譯

#### 師子素馱娑王斷肉經（三紙　南賢北景）

唐于闐國沙門釋智嚴譯

#### 十二遊經（四紙半　南終北英）

東晉西域沙門迦留陀伽譯

#### 達磨多羅禪經（二卷　有序　南榮北集）

東晉迦維羅衛國沙門佛陀跋陀羅譯

修行方便道安那般那念退分第一。修行勝道退分第二。修行方便道安般念住分第三。修行勝道住分第四。修行方便道升進分第五。修行勝道升進分第六。修行方便道安般念決定分第七。修行勝道決定分第八。修行方便道不淨觀退分第九。住分第十。升進分第十一。決定分第十二。修行觀界分第十三。已上皆五言頌。修行四無量三昧第十四。修行觀陰分第十五。修行觀入分第十六（外六入如賊。內六入如空聚。亦說內外入為此彼岸）。修行觀十二因緣第十七。已上皆長文。

#### 內身觀章句經（三紙欠　南令北聚）

漢失譯師名

頌說內身苦。空。無常。無我。不淨。

#### 法觀經（四紙半　南令北聚）

西晉月支國沙門竺法護譯

明數息觀身等法。文甚拙澀。

#### 三慧經（十一紙　南籍北墳）

北涼錄失譯人名

雜集經論中種種因緣法義

#### 佛使比丘迦旃延說法沒盡偈（五紙餘　南宜北既）

西晉錄失譯人名

#### 迦丁比丘說當來變經（七紙半　南甚北英）

失譯人名今附宋錄

#### 大阿羅漢難提密多羅所說法住記（六紙半　南甚北漆）

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

說十六大阿羅漢名。並眷屬數目住處。及明末法之中。於三寶所種善根者。三會得度。

#### 撰集三藏及雜藏傳（七紙餘　南籍北漆）

失譯人名附東晉錄

大意與後經同。而是四言偈述。兼釋三藏與雜藏事。

迦葉結經（八紙欠　南籍北聚）

後漢安息三藏安世高譯

說佛滅度。迦葉舉阿難九過。及結集三藏事。

#### 密跡力士大權神王經偈頌（一卷　有智昌序　南學北杜）

元廣福大師僧錄管主八撰

共一百七十五讚

#### 請賓頭盧經（一紙餘　南甚北墳）

劉宋沙門釋慧簡譯

#### 那先比丘經（三卷　南業北聚）

失譯人名附東晉錄

佛滅度後。有彌蘭王。向那先比丘種種問難。比丘一一答之。

#### 阿育王譬喻經（五紙餘 南基北墳）

失譯人名今附東晉錄

#### 百喻經（二卷　南令北群）

蕭齊中天竺沙門求那毗地譯

設一百喻。喻道法邪正等事。末結云。尊者僧伽斯那造作癡華鬘竟。

#### 無明羅剎經（一卷　南所北群）

失譯人名今附秦錄

以鬱禪耶城折吒王降伏疫鬼為喻。明如來逆觀十二因緣。用大智慧。破無明羅剎。

#### 龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈（七紙半　南甚北漆）

劉宋罽賓國沙門求那跋摩譯

七言偈。種種勸誡。令修學正法

○勸發諸王要偈（六紙餘　南甚北隸）

劉宋天竺沙門僧伽跋摩譯

△龍樹菩薩勸誡王頌（七紙欠　南甚北隸）

唐大薦福寺沙門釋義淨譯

二皆同上本。宋譯五言。唐譯五七言雜

#### 大勇菩薩分別業報略經（八紙　南甚北墳）

劉宋天竺沙門僧伽跋摩譯

偈說六趣善惡因果

#### 十不善業道經（一紙餘　南優北英）

宋西夏沙門日稱等譯

#### 賢聖集伽陀一百頌（五紙餘　南甚北英）

宋中印土沙門天息災譯

集一切伽陀。說供施佛僧福報。

#### 勝軍化世百喻伽陀經（七紙欠　南盡北則）

宋中印土沙門法天譯

#### 六道伽陀經（五紙　南盡北則）

宋中印土沙門法天譯

#### 文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經（二卷　南優北亦）

唐北天竺沙門大廣智不空譯

#### 迦葉仙人說醫女人經（三紙欠　南夙北臨）

宋中印土沙門法賢譯

付法藏因緣經（本名傳六卷　南榮北集）

後魏西域沙門吉迦夜共曇曜譯

婆伽婆囑摩訶迦葉（一）。迦葉囑阿難（二）。阿難付摩田地。及商那和修（三）。商那和修付優波多。降伏天魔度人無量。稱為無相好佛（四）。優波毱多付提多迦（五）。提多迦付彌遮迦（六）。彌遮迦付佛陀難提（七）。佛陀難提付佛陀密多（八）。佛陀密多付脅比丘（九）。脅比丘付富那奢（十）。富那奢付馬鳴大士（十一）。馬鳴菩薩付比丘比羅（十二）。比羅付龍樹大士（十三）。龍樹菩薩付迦那提婆。由毀神眼。故無一目。（十四）。迦那提婆付尊者羅睺羅（十五）。羅睺羅付尊者僧伽難提。以偈試阿羅漢云。轉輪種中生。非佛非羅漢。不受後世有。亦非辟支佛。羅漢往問彌勒。乃能知之。（十六）。僧伽難提付僧伽耶舍　（十七）。僧伽耶舍付鳩摩羅馱（十八）。鳩摩羅馱付闍夜多。世尊所記最後律師（十九）。闍夜多付婆修槃陀（二十）。婆修槃陀付摩奴羅。與尊者夜奢。分化南北（二十一）。次有尊者名鶴勒那夜奢（二十二）。復有比丘。名曰師子。為彌羅掘國王劍斬其頭。唯乳流出。相付法人。於是便絕。（二十三）。結歎善知識功德。說白象聞法起慈。及優婆塞分別買髑髏事。

○馬鳴菩薩傳

○龍樹菩薩傳

○提婆菩薩傳（三傳仝卷共九紙半　南籍北漆）

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯

與上經中三人事蹟同

#### 婆藪槃豆傳（九紙　南甚北漆）

陳優禪尼國沙門真諦譯

#### 阿育王傳（五卷　南基北漆）

西晉安息國沙門安法欽譯

- 本施土緣第一。勝德小兒以土施佛。佛為授記。
- 阿育王本緣第二。先作地獄。後因比丘現化。改惡修善。造舍利塔。廣修供養。
- 阿恕伽王本緣第三。化弟宿大哆。生信證果。
- 半庵摩羅果緣第四。王臨終時。僅以半果為最後施。
- 駒那羅緣本第五。即法益王子壞目因緣。
- 阿育王現報因緣第六。以珠與受持八戒夫人。比丘口香。婦女犯禁。問法得果。沙彌食婆羅門。度令出家。賣人頭。調伏邪見臣。下賤婢施一錢。得轉生報。庫中缺如意珠。賓頭盧純酥澆飯。修福禳衰相。修福勝龍王。
- 優波毱多因緣第七。佛預授記。並結集三藏等事。
- 摩訶迦葉涅槃因緣經第八。
- 摩田提因緣第九。
- 商那和修本緣第十。
- 優波毱多因綠第十一。廣明化度令證果事。

△阿育王經（十卷南作五卷半北作六卷　南基北墳）

蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯

即前本別出。而次第小異。詳略亦各不同。

#### 阿育王子法益壞目因緣經（一卷　前有序　南所北群）

苻秦兜佉勒國曇摩難提譯

偈說法益王子壞目本緣。及說從六趣者。性行不同。較傳經稍詳。

### 附外道論

#### 勝宗十句義論（十紙作一卷　南吹北納）

勝者慧月造　唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯

一實。二德。三業。四同。五異。六和合。七有能。八無能。九俱分。十無說。即勝論六句義演出。

#### 金七十論（三卷　南羅北疑）

陳優禪尼國沙門真諦譯

此是外道迦毗羅仙人所造。明二十五諦。亦名數論。非是佛法。

### 附疑偽經

#### 大明仁孝皇后夢感佛說第一稀有大功德經（二卷　南大北史）