## 閱藏知津卷第四十三

北天目沙門釋智旭　彙輯

### 【雜藏　此方撰述第二之二】

#### 【九纂集】

##### 諸經要集（二十卷北作三十卷　南八縣家給北路俠槐）

唐西明寺沙門道世玄惲撰

三寶部第一。敬佛篇六緣。敬法篇八緣。敬僧篇三緣。敬塔部第二。有七緣。攝念部第三。有四緣。入道部第四。有四緣。吹讚部第五。有三緣。香燈部第六。有四緣。受請部第七。有八緣。受齋部第八。有二緣。破齋部第九。有二緣。富貴部第十。有二緣。貧賤部第十一。有五緣。獎導部第十二。有七緣。報恩部第十三。有三緣。放生部第十四。有四緣。興福部第十五。有六緣。擇交部第十六。有五緣。思慎部第十七。有五緣。六度部第十八。佈施篇有七緣。持戒篇有二緣。忍辱篇有三緣。精進篇有三緣。禪定篇有二緣。智慧篇有二緣。業因部第十九。有五緣。欲蓋部第二十。有三緣。四生部第二十一。有六緣。受報部第二十二。有九緣。十惡部第二十三。有十緣。詐偽部第二十四。有六緣。惰慢部第二十五。有三緣。酒肉部第二十六。有三緣。占相部第二十七。有三緣。地獄部第二十八。有八緣。送終部第二十九。有九緣。雜要部第三十。有十三緣。

##### 經律異相（五十卷　南路至戶北經至相）

梁沙門僧旻寶唱等撰

天部上下（一二卷）。地部（三）。應始終佛部第一（四）。應身益物佛部第二（五）。現涅槃後事佛部第三。造佛舍利塔第一。造佛形像第二。法滅盡第三（六）。外緣佛部第四（七）。自行菩薩部第一（八）。外化菩薩部第二（九）。隨機現身上菩薩部第三（十）。隨機現身下菩薩部第四（十一）。出家菩薩僧部第一（十二）。聲聞無學第一僧部第二（十三）。聲聞無學第二僧部第三（十四）。聲聞無學第三僧部第四（十五）。聲聞無學第四僧部第五（十六）。聲聞無學第五僧部第六（十七）。聲聞無學第六僧部第七（十八）。聲聞不測淺深僧部第八（十九）。聲聞學人僧部第九（二十）。聲聞行惡行僧部第十（二十一）。聲聞無學沙彌僧部第十一（二十二）。聲聞無學尼僧部第十二（二十三）。轉輪聖王諸國王部第一（二十四）。行菩薩道上諸國王部第二（二十五）。行菩薩道下諸國王部第三（二十六）。行聲聞道上諸國王部第四（二十七）。行聲聞道中諸國王部第五（二十八）。行聲聞道下諸國王部第六（二十九）。諸國王夫人部（三十）。行菩薩道諸國王子部上（三十一）。行菩薩道下諸國太子部中（三十二）。學聲聞道諸國太子部下（三十三）。諸國王女部（三十四）。得道長者部上（三十五）。雜行長者部下（三十六）。優婆塞部（三十七）。優婆夷部（三十八）。外道仙人部（三十九）。梵志部（四十）。婆羅門部（四一）。居士部（四十二）。估客部（四十三）。男庶人部上（四十四）。女庶人部下（四十五）。鬼神部（四十六）。雜獸畜生部上（四十七）。禽畜生部中。蟲畜生部下（四十八）。地獄部上（四十九）。地獄部下（五十。　並引大小諸經中事相。以示勸誡。

##### 法苑珠林（百卷　前有李儼字仲思序　南勒至時北高至祿）

唐西明寺沙門釋道世撰

- 劫量篇第一。小劫有六部。一述意。二疫病。三刀兵。四饑饉。五相生。六對除。大劫有四部。一時量。二時節。三壞劫。四成劫。
- 三界篇第二。初明四洲有十二部。述意乃至優劣。次明諸天有二十二部。辨位。乃至送終。
- 日月篇第三。有十三部。述意。乃至地動。
- 六道篇第四。諸天四部。述意。至報謝。人道八部。述意。至受苦。脩羅七部。述意。至戰鬥。鬼神十一部。述意。至舍宅。畜生十部。述意。至好醜。地獄八部。述意。至誡勖。
- 千佛篇第五。七佛九部。述意。至久近。因緣三部。述意。引證。業因。種姓四部。述意。至求婚。降胎六部。述意。至獎導。出胎八部。述意。至校量。侍養三部。述意。養育。善徵。占相八部。述意。至百福。遊學四部。述意。至校量。納妃六部。述意。至神異。厭苦四部。述意。至厭欲。出家十部。述意。至會同。成道十部。述意。至變化。說法三部。述意。赴機。說益。涅槃五部。述意。至弟子。結集二部。述意。結集。
- 敬佛篇第六。有七部。述意。乃至觀音。於中第四彌陀又六部。述意。至引證。第五彌勒又五部。述意。至發願。
- 敬法篇第七。有六部。述意。乃至謗罪。
- 敬僧篇第八。有四部。述意。乃至違損。
- 致敬篇第九。有六部。述意。乃至儀式。
- 福田篇第十。有三部。述意。優劣。平等。
- 歸信篇第十一。有三部。述意。小乘。大乘。
- 士女篇第十二。俗男三部。述意。誡俗。勸導。俗女二部。述意。奸偽。
- 入道篇第十三。有四部。述意。至引證。
- 慚愧篇第十四。有二部。述意。引證。
- 獎導篇第十五。有四部。述意。乃至業因。
- 說聽篇第十六。有九部。述意。乃至利益。
- 見解篇第十七。有二部。述意。引證。
- 宿命篇第十八。有四部。述意。乃至五通。
- 至誠篇第十九。有八部。述意。乃至濟難。
- 神異篇第二十。有五部。述意。乃至雜異。
- 感通篇第二十一。有二部。述意。聖跡。
- 住持篇第二十二。有十部。述意。乃至鬼神。
- 潛道篇第二十三。有二部。述意。引證。
- 妖怪篇第二十四。有二部。述意。引證。
- 變化篇第二十五。有三部。述意。通變。厭欲。
- 眠夢篇第二十六。有五部。述意。乃至無記。
- 興福篇第二十七。有八部。述意。乃至洗僧。
- 攝念篇第二十八。有二部。述意。引證。
- 發願篇第二十九。有二部。述意。引證。
- 法服篇第三十。有六部。述意。乃至違損。
- 然燈篇第三十一。有二部。述意。引證。
- 懸旛篇第三十二。有二部。述意。引證。
- 華香篇第三十三。有二部。述意。引證。
- 唄讚篇第三十四。有四部。述意。引證。讚歎。音樂。
- 敬塔篇第三十五。有六部。述意。乃至修故。
- 伽藍篇第三十六。有三部。述意。營造。致敬。
- 舍利篇第三十七。有五部。述意。乃至感福。
- 供養篇第三十八。有二部。述意。引證。
- 受請篇第三十九。有九部。述意。乃至施福。
- 輪王篇第四十。有五部。述意。至育王。
- 君臣篇第四十一。有六部。述意。至王都。
- 納諫篇第四十二。有二部。述意。引證。
- 審察篇第四十三。有四部。述意。審怒。審過。審學。
- 思慎篇第四十四。有五部。述意。乃至慎過。
- 儉約篇第四十五。有二部。述意。引證。
- 懲過篇第四十六。亦二部。
- 和順篇第四十七。有五部。述意。乃至和事。
- 誡勖篇第四十八。有六部。述意。乃至雜誡。
- 忠孝篇第四十九。有五部。述意。乃至業因。
- 不孝篇第五十。有四部。述意。乃至棄父。
- 報恩篇第五十一。有二部。述意。引證。
- 背恩篇第五十二。亦二部。
- 善友篇第五十三。亦二部。
- 惡友篇第五十四。亦二部。
- 擇交篇第五十五。亦二部。
- 眷屬篇第五十六。有四部。述意。乃至離著。
- 較量篇第五十七。有七部。述意。乃至方土。
- 機辯篇第五十八。有三部。述意。菩薩。羅漢。
- 愚戇篇第五十九。有三部。述意。般陀。雜癡。
- 詐偽篇第六十。有六部。述意。乃至詐畜。
- 惰慢篇第六十一。有二部。
- 破邪篇第六十二。亦二部。
- 富貴篇第六十三。亦二部。
- 貧賤篇第六十四。有五部。述意。至貧女。
- 債負篇第六十五。有二部。述意。引證。
- 諍訟篇第六十六。亦二部。
- 謀謗篇第六十七。有五部。述意。乃至宿障。
- 咒術篇第六十八。有七部。述意。乃至雜咒。
- 祭祠篇第六十九。有三部。述意。獻佛。祭祠。
- 占相篇第七十。有二部。
- 祈雨篇第七十一。有四部。述意。乃至河海。
- 園果篇第七十二。有五部。述意。乃至種子。
- 漁獵篇第七十三。有二部。
- 慈悲篇第七十四。有五部。述意。乃至觀苦。
- 放生篇第七十五。有二部。
- 救厄篇第七十六。有五部。述意。乃至獸王。
- 怨苦篇第七十七。有五部。述意。乃至雜難。
- 業因篇第七十八。有五部。述意。乃至引證。
- 受報篇第七十九。有十二部。述意。乃至住處。
- 罪福篇第八十。有四部。述意。乃至福行。
- 欲蓋篇第八十一。有二部。五欲。五蓋。
- 四生篇第八十二。有五部。述意。乃至五生。
- 十使篇第八十三。有四部。述意。乃至斷障。
- 十惡篇第八十四。有十三部。述意。業因。果報。殺生。乃至邪見。
- 六度篇第八十五。有六部。佈施。乃至智慧。
- 懺悔篇第八十六。有六部。述意。乃至洗懺。
- 受戒篇第八十七。有七部。一述意。二勸持。三三皈。四五戒。五八戒。六十善。七三聚。
- 破戒篇第八十八。有二部。
- 受齋篇第八十九。有二部。
- 破齋篇第九十。亦二部。
- 賞罰篇第九十一。亦二部。
- 利害篇第九十二。亦二部。
- 酒肉篇第九十三。有三部。述意。飲酒。食肉。
- 穢濁篇第九十四。有四部。述意。五辛。嚏氣。便利。
- 病苦篇第九十五。有六部。述意。引證。瞻病。醫療。安置。歛念。
- 捨身篇第九十六。有二部。
- 送終篇第九十七。有四部。述意。捨命。遺送。受生。
- 法滅篇第九十八。有九部。述意。五濁。時節。度女。佛鉢。訛替。破戒。諍訟。損法。
- 雜要篇第九十九。有十部。述意。四依。四果。四食。淨口。鳴鐘。入眾。求法。衰相。雜行。
- 傳記篇第一百。有六部。述意。翻譯。雜集。般若。興福。歷算。

##### 釋迦譜（十卷　南將相北書）

蕭齋釋僧祐撰

釋迦始祖劫初剎利相承姓緣譜第一。賢劫初姓瞿曇緣譜第二。六世祖始姓釋迦氏緣譜第三。降生釋種成佛緣譜第四。在七佛末種姓眾數同異譜第五。同三千佛緣譜第六。內外族姓名譜第七。弟子姓釋緣譜第八。四部名聞弟子譜第九。從兄調達出家緣記第十。從弟阿那律跋提出家記第十一。弟孫陀羅難陀出家緣記第十二。子羅云出家緣記第十三。姨母大愛道出家緣記第十四。父淨飯王泥洹記第十五。母摩耶夫人記第十六。姨母大愛道泥洹記第十七。釋迦種滅宿業緣記第十八。竹園精舍緣記第十九。祇洹精舍緣記第二十。髮爪塔緣記第二十一。天上四塔緣記第二十二。優填王造栴檀像記第二十三。波斯匿王造金像記第二十四。阿育王弟出家造石像記第二十五。留影在石室記第二十六。雙樹般涅槃記第二十七。八國分舍利記第二十八。天上龍宮舍利寶塔記第二十九。龍宮佛髭塔記第三十。阿育王造八萬四千塔記第三十一。塔宿緣記第三十二。法滅盡緣記第三十三。法滅盡相記第三十四。已上並兼引大小乘經律。以明化跡。

##### 釋迦氏譜（一卷　南相北壁）

唐釋道宣撰

一敘所依賢劫。二敘氏族根源。三敘所託方土。四敘法王化相。五敘聖凡後胤。大意與前譜同。而文簡略。

##### 釋迦方誌（二卷北作三卷　南相北壁）

唐釋道宣撰

封疆篇第一。統攝篇第二。中邊篇第三。遺跡篇第四。具明五印度百五十餘國中佛事。並是西域記中錄出。遊履篇第五。略明十六人往西求法。時住篇第七。教相篇第八。紀歷代所立寺數。所譯經數。所度僧尼之數。

##### 翻譯名義集（十四卷　前有周敦義序）　貢新

宋姑蘇景德寺法雲編

十種通號第一。諸佛別名第二。乃至寺塔壇幢第六十四。並舉梵名。而釋其義。

##### 大明三藏法數（四十卷　北昆池碣石南缺）

明天竺山沙門一如集

##### 教乘法數（四十卷　前有道遐序）　穡俶載南

明會稽沙門圓淨集

始從一數。終至八萬四千。各列名。略引釋之。

##### 禪林寶訓（四卷）　黍

宋沙門妙喜竹菴共集

東吳沙門淨善重集

凡三百篇。大概使學者削勢利人我。趨道德仁義。

##### 緇門警訓（十卷　前有空谷隆序）　陟

明嘉禾沙門如巹續集

始自溈山警策。終於梁皇捨道事佛詔。凡二百餘首。

##### 百丈清規（八卷　前有正統年胡瀅等請重刊奏本並元朝劄付）　黜

元至元聖壽寺沙門德煇重編　大訴校正

分為九章。大抵多是世諦流布。不唯非佛世芳規。亦且非古百丈風格矣。

#### 【十傳記】

##### 佛祖統紀（四十五卷　南城昆池碣北缺）

宋四明東湖沙門志磐撰

前有通例一卷。釋迦本紀一。西土二十四祖紀二。東土九祖紀三。興道下八祖紀四。諸祖旁出世家五。諸師列傳六。諸師雜傳七。未詳承嗣傳八。歷代傳教表九。佛祖氏繫表十。山家教典志十一。淨土立教志十二。諸宗立教志十三。三世出興志十四。三界名體志十五。法門光顯志十六。法運通塞志十七。名文光教志十八。歷代會要志十九。

##### 佛祖歷代通載（三十六卷　前有翰林虞集序比丘覺岸序）　畝我藝黍

元大中祥符寺華亭念常集

目錄一卷。七佛偈。及彰所知論。一卷。從第二卷至二十二卷。載盤古乃至元朝至正年間一切三教事蹟。今分為三十四卷。

##### 歷代三寶記（十五卷　南主雲北營桓）

隋開皇十七年翻經學士費長房撰

初三卷。上列甲子。係以帝年。下注佛生。出家。成道。入滅。乃至孔子初生問禮獲麟等事。訖至開皇時。佛法東流。翻譯次第。次九卷。詳記歷代譯師所譯經典。次一卷。大乘錄入藏目。次一卷。小乘錄入藏目。後一卷。開皇三寶錄總目。

##### 高僧傳（十四卷　南輦驅北伊尹）

梁嘉祥沙門釋慧皎撰

序云。始於漢明帝永平十年。終至梁天監八年。凡四百五十三載。二百五十七人。又旁出附見者。二百三十九人。開其德業。大為十例。一曰譯經。二曰義解。三曰神異。四曰習禪。五曰明律。六曰遺身。七曰誦經。八曰興福。九曰經師。十曰唱導。譯經始攝摩騰。終求那毗地。共三十五人。義解始朱士行。終曇斐。共百人。神異始佛圖澄。終釋保誌。共二十人。習禪始竺僧顯。終釋慧明。共二十一人。明律始釋慧猷。終釋僧佑。共十三人。忘身始僧群。終曇弘。共十一人。誦經始曇邃。終道琳。共二十一人。興福始慧達劉薩訶。終法悅。共十四人。經師始帛法橋。終釋慧忍。共十一人。唱導始道照。終法鏡。共十人。

##### 續高僧傳（三十一卷北作四十卷　南轂至世北佐至衡）

唐釋道宣撰

序云。始距梁之初運。終唐貞觀十有九年。一百四十四載。包括岳瀆。歷訪華夷。正傳三百三十一人。 附見一百六十人。大為十例。一譯經。二義解。三習禪。四明律。五護法。六感通。七遺身。八讀誦。九興福。十雜科。譯經始僧伽婆羅。終僧那提。正十五人。義解始法申。終義褒。正百六十一人。習禪始僧副。終慧明。正九十八人。明律始法超。終曇光。正二十九人。護法始曇無最。終慈藏。正十八人。感通始勒那鉢提。終淨辯。正百十八人。遺身始法凝。終道休。正十二人。讀誦始志湛。終寶相。正十四人。興福始明達。終慧雲。正十二人。雜科聲德始慧明。終寶巖。正十二人。

##### 有宋高僧傳（三十卷　前有進傳表及批答　南祿侈富北宅曲阜）

宋沙門贊寍智輪同奉勅撰

譯經始唐義淨。終唐滿月。正三十二人。義解始唐窺基。終宋義寂。正七十一人。習禪始唐弘忍。終宋德韶。正百三人。明律始唐道宣。終周澄楚。正五十八人。護法始唐威秀。終周道丕。正十八人。感通始後魏檀特師。終宋法圓。正八十九人。遺身始唐僧藏。終宋懷德。正二十二人。讀誦始隋行堅。終宋守真。正四十二人。興福始周法成。終宋師律。正五十人。雜科聲德始南宋智一。終宋宗淵。正四十五人。

##### 法顯傳（一卷　南兵北微）

東晉沙門法顯。自記遊天竺事。

大唐西域記（十二卷北作十卷　前有尚書左僕射燕國公序　南千兵北孰）

##### 唐三藏法師玄奘奉詔譯

大總持寺沙門釋辯機撰

記往還。共一百三十八國中風土。及佛法靈跡。唯摩竭陀國最詳。

##### 大唐大慈恩寺三藏法師傳（十卷　有沙門釋彥悰序　南高北奄）

唐昭仁寺沙門慧立本　釋彥悰箋

即玄奘大師始終事蹟也

##### 大唐西域求法高僧傳（二卷　南兵北尹）

唐三藏法師義淨撰

總有五十六人。又重歸南海傳。有師資四人。

##### 比丘尼傳（四卷北作二卷　南功北微）

梁莊嚴寺釋寶唱撰

起晉咸和。訖梁普通。凡六十五人。

##### 神僧傳（九卷　北城南缺）

不出編錄人名

始自漢摩騰。終元膽巴。凡二百八人。