### 第七 大品

#### 第一 无闻(之一)

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

[尔时，世尊曰：]‘诸比丘!无闻之凡夫，于此四大所造身，生厌意，厌离而欲解脱。

所以者何?诸比丘!此四大所造身，可见为增、灭、取、舍者。

然则无闻之凡夫，生厌意、厌离而欲解脱。

诸比丘!称此是心、是意或是识者，无闻之凡夫，不能生厌意，不能厌离，不能解脱。

所以者何?诸比丘!无闻之凡夫，长夜着于有我所，取着于‘此是我所，此是我，此乃我之自我。’

然则无闻之凡夫，不能生厌意，不能厌离，不能解脱。

诸比丘!无闻之凡夫，以此四大所造之身为‘我’，较以心为我，是尚可。

所以者何?诸比丘!此四大所造之身，可现住于一年、住于二年、住于三年、住于四年、住于五年、住于十年、住于二十年、住于三十年、住于四十年、住于五十年、住于百年、或住于更长年。诸比丘!然称此为心、意、识者，则日夜转变异生、异灭。

诸比丘!譬如弥猴徘徊森林中纵放一枝，又另捉一枝。诸比丘!同此，称此是心、意、识者，亦日夜转变，异生、异灭。

诸比丘!是以多闻之圣弟子，对缘起当善思惟：彼有故此有，彼生故此生，彼无故此无，彼灭故此灭。即缘无明而有行，缘行而有识……如是，此乃全苦蕴之集。

由无明之无余，离贪、灭而有行灭，由行灭而有识灭……如是，此乃全苦蕴之灭。

诸比丘!多闻之圣弟子，于色生厌意，于受亦生厌意，于想亦生厌意，于行亦生厌意，于识亦生厌意。生厌意故厌离，离贪故解脱。于解脱得生解脱之智，知生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生。’

#### 第二 无闻(之二)

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰:]‘诸比丘!无闻之凡夫，于此四大所造之身，生厌意，厌离而欲解脱。

所以者何?诸比丘!此四大所造之身，可见为增、灭、取、舍。然则无闻之凡夫生厌意、厌离而欲解脱。

诸比丘!称此是心、意、识者、无闻之凡夫不能生厌意，不能厌离，不能解脱。

所以者何?诸比丘!无闻之凡夫，于长夜着于：‘此是我所，’取着于‘此是我所，此是我，此是我之自我。’然则无闻之凡夫，不能生厌意，不能厌离，不能解脱。

诸比丘!无闻之凡夫，以此四大所造之身为我，较以心为我尚可。

所以者何?诸比丘!此四大所造之身，现住于一年、住于二年、住于三年：四年……五年……十年……二十年……三十年……四十年……五十年……住于百年、或住于更长年。诸比丘!然称此是心、意、识者，则日夜转变异生、异灭。

诸比丘!是以多闻之圣弟子，对缘起当善思惟：彼有故此有，彼生故此生，彼无故此无，彼灭故此灭。

诸比丘!缘乐所受之触生乐受，由其乐所受之触灭，由其所生之感，缘乐所受之触所生之乐受灭，而止息。

诸比丘!缘苦所受之触生苦受，由其苦所受之触灭，由其所生之感，缘苦所受之触所生之苦受灭，而止息。

诸比丘!缘不苦不乐所受之触，生不苦不乐受。由其不苦不乐所受之触灭，由其所生之感，缘不苦不乐所受之触所生不苦不乐灭，而止息。

诸比丘!譬如二木相磨，和合生烟、生火。其二木离散者，则由其所生之烟灭，而止息。

诸比丘!同此，缘乐受之触生乐受，由其乐所受之触灭，由其所生之感，缘乐所受之触所生乐受灭，而止息。

缘苦所受之触……

缘不苦不乐所受之触，生不苦不乐受。由其不苦不乐所受之触灭，由其所生之感，缘不苦不乐所受之触所生不苦不乐受灭，而止息。

诸比丘!如是多闻之圣弟子，于触生厌意，于受生厌意，于想、于识生厌意。生厌意故厌离，离贪故解脱，于解脱生解脱之智。知生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生。’

#### 第三 子肉

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰:]‘诸比丘!有情或众生之住、求再生、为资益、有此等之四食。

四食者何耶?粗或细之搏食、二触食、三意思食，四识食是。

诸比丘!此等之四食为有情或众生之住、求再生、为资益。

诸比丘!应知如何是搏食耶?

诸比丘!譬如有夫妇二人，持少量之粮食，行于旷野之道。彼等夫妇爱念者唯有一子。

诸比丘!彼时夫妇二人来旷野时，少量之粮食乏尽、旷野尚余未竟之旅。

诸比丘!彼时彼夫妇二人作如是思念：‘我等少量之粮食尽，而此旷野之旅尚余未竟，我等宁杀此爱念之子，作成干肉片与多汁肉片，食子之肉，以完成此旷野之残旅。勿令三人皆死。’

诸比丘!彼时彼夫妇二人，杀其爱念之子，作成干肉片与多汁肉片，食子之肉完成此旷野之残旅，彼等食子之肉，捶胸曰：‘吾子于何处耶?吾一子于何处耶?’

诸比丘!汝等对其如何思惟耶?彼等为嬉戏而食欤?或为爱乐而食欤?或为嗜美而食欤?或为肥满而食欤?’

‘大德，皆非然。’

‘诸比丘!彼等为行旷野而欲食子肉耶?’

‘大德!唯然。’

‘诸比丘!同此，我谓搏食不可不知。诸比丘!知搏食时，于五妙欲知贪。于五妙欲知贪时，成其结，为结所缚之圣弟子，再还来此界。

诸比丘!如何可知触食耶?

诸比丘!譬如一无皮之牛，欲依住于道路之端，依道路之端之彼等生物，啖其牛。欲依住于树下，依树下之彼等生物啖其牛。欲依住于水中，依水中之生物，啖其牛。依住于虚空，依虚空之生物，啖其牛。诸比丘!彼无皮之牛，依住之处，则为依止其处之生物所啖。诸比丘!同此，我谓触食不可不知。

诸比丘!知触食时，知三受，知三受时，我谓圣弟子更不可为。

诸比丘!如何应知意思食耶?

诸比丘!譬如一炭火坑，深超人身，炭火充满，无烟而炽燃。尔时一人，欲生不希死，欲乐厌苦。时有二力士各以手将彼捉住，将投入炭火坑中。诸比丘!尔时，彼人之心远矣，将思愿远矣，大望应远。

所以者何?诸比丘!彼人作是念：‘我堕此炭火坑中，因其入死，至死为苦。’诸比丘!同此，我谓意思食不可不知。

诸比丘!知意思食时，知三爱；知三爱时，我谓圣弟子更不为。

诸比丘!如何应知识食耶?

诸比丘!捕犯罪之盗贼，送至王前示曰：‘大王!犯罪之盗贼带到。’王宜科彼以所欲之刑罚。王如是谓于彼等曰：‘且去!汝等将此人以百矛相击。’清晨则再加其百矛。

时至日中，王如是云：‘喂!彼人如何耶?’‘大王!彼尚生存。’王如是言彼等云曰：‘且去!于日中对彼再以百矛相击。’于是日中以百矛击彼。

届时，王于暮时如是云：‘喂!彼人如何耶?’‘大王!彼尚生存。’王如是言彼曰：‘且去!汝等将彼人于暮时再以百矛相击。’于是暮时对彼以百矛相击。

诸比丘!对其作如何思惟耶?彼人，因一日被三百矛击打，已经验苦、忧耶?’

‘大德!以一矛相击，即已经验苦、忧矣，何云经三百矛击打耶?’

‘诸比丘!同此，我谓不可不知识食。

诸比丘!知识食时，知名色，知名色时，我谓圣弟子更不可为。’

#### 第四 有贪

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰：]‘诸比丘!有情或众生之住，求再生，为资益有四食。

四食者何耶?粗或细之搏食、二触食、三意思食、四识食是。诸比丘!此等之四食，为有情或众生之住，求再生，为资益。

诸比丘!若于搏食，有贪、有喜、有爱、则对其有识之住、有增长。由识之住及增长，而有名色之显现。由有名色之显现，而有诸行之增上。由有诸行之增上，而有未来后有之再生。由有未来后有之再生，而有未来之生、老死。诸比丘!我谓由未来之生、老死，而有愁、有苦、有恼。

诸比丘!若于触食，……

诸比丘!若于意思食，……

诸比丘!若于识食，有贪、有喜、有爱，于其有识之住、有增长。有识住增长，有名色之显现，由有名色之显现，有诸行之增上。有诸行之增上，有未来之后有再生。有未来之后有再生，有未来之生老死，我谓有未来之生老死，而有愁、有苦、有恼。

诸比丘!譬如染工或画师、以染料或漆、或郁金、或青、或以茜，善磨于板上，或壁面、或衣服之小片，作妇女之形像男子之形像。

诸比丘!同此，若于搏食、有贪、有喜、有爱者，则有识之住与增长。由有识之住与增长，有名色之显现，由有名色之显现，有诸行之增上，由有诸行之增上，有未来后有之再生，由有未来后有之再生，有未来之生老死。由有未来之生老死，诸比丘!我谓有愁、有苦、有恼。

诸比丘!若于触食，……

诸比丘!若于意思食，……

诸比丘!若于识食，有贪、有喜、有爱者，则有识之住与增长。由有识之住与增长，而有名色之显现。由有名色之显现，而有诸行之增上。由有诸行之增上，而有未来后有之再生。由有未来后有之再生，则而有未来之生、老死。由有未来之生、老死，诸比丘!我谓有愁、有苦、有恼。

诸比丘!若于搏食，无贪、无喜、无爱者，则无其识之住与增长。因无识之住与增长，则无名色之显现。因无名色之显现，则无诸行之增上。因无诸行之增上，则无未来后有之再生。因无未来后有之再生，则无未来之生、老死。因无未来之生、老死，诸比丘!我谓无愁、无苦、无恼。

诸比丘!若于触食，……

诸比丘!若于意思食，……

诸比丘!若于识食，无贪、无喜、无爱者，则无其识之住无增长。因无识之住与增长，则无名色之显现。因无名色之显现，则无诸行之增上。因无诸行之增上，则无未来后有之再生。因无未来后有之再生，则无未来之生、老死。因无未来之生老死，诸比丘!我谓无愁、无苦、无恼。

诸比丘!譬如宫殿或楼阁，北、南、西边有窗。太阳上升时，光由高入，照何处耶?’

‘大德!照西壁。’

‘诸比丘!若无西壁，照何处耶?’

‘大德!照大地。’

‘诸比丘!若无大地，照何处耶?’

‘大德!照水。’

‘诸比丘!若无水，照何处耶?’

‘大德!则不照任何处。’

‘诸比丘!同此，诸比丘!若于搏食，无贪、无喜、无爱者，则……

诸比丘!若于触食，……

诸比丘!若于意思食，……

诸比丘!若于识食，无贪、无喜、无爱者，则无识住、无增长。因无识住、无增长，则无名色之显现。因无名色之显现，则无诸行之增上。因无诸行之增上，则无未来之生、老死。无未来之生老死，诸比丘!我谓无愁、无苦、无恼。

#### 第五 城邑

[尔时，世尊]住舍卫城。

[尔时，世尊曰：]‘诸比丘!昔我尚未得正觉，为菩萨时，曾作此念：‘此世间实陷于苦恼，生而奔向衰、老、死而又将再生。然却不知此老死苦之出离。实则如何得知此老死苦之出离耶?’

诸比丘!然则我作是念：‘有何故有老死耶?缘何有老死耶?’

诸比丘!尔时，我依正思惟，依慧悟得生：‘有生故有老死，缘生而有老死。’

诸比丘!时我作是念：‘有何故有生?……有有……有取……有爱……有受……有触……有六处?……有名色耶?缘何而有名色耶?’

诸比丘!依正思惟，于我而生慧悟得：‘有识故有名色，缘识而有名色。’

诸比丘!时我作是念：‘有何故有识?缘何有识耶?’

诸比丘!我生正思惟，依慧悟得：‘有名色故有识，缘名色而有识。’

诸比丘!时我作是念：‘此识由此以还，无超进名色，于此限度，生而亦老，衰而至死将再生。即缘此名色有识，缘识而有名色。缘名色而有六处，缘六处而有触……

如是，此乃全苦蕴之集。

诸比丘!‘是集、是集’。我于尚未闻之法、即生眼、生智、生慧、生明、生光。

诸比丘!时我作是念：‘无何故无老死，因何之灭而有老死之灭耶?’

诸比丘!尔时，我生正思惟，依慧悟得：‘无生故无老死，因生之灭而有老死之灭。’

诸比丘!时我作是念：‘无何故无生……无有……无取……无爱……无受……无触……无六处……无名色，因何之灭而有名色之灭耶?’

诸比丘!尔时，于我生正思惟，依慧悟得：‘无识故无名色，因识之灭、而有名色之灭。’

诸比丘!时我作是念：‘无何故无识，因何之灭，而有识之灭耶?’

诸比丘!尔时，于我生正思惟，依慧悟得：‘无名色故无识，因名色之灭，而有识之灭。’

诸比丘!时我作是念：‘我依此道乃达菩提。即：由名色之灭，而有识灭。由识之灭，而有名色灭。由名色之灭，而有六处灭。由六处之灭，而有触灭。……’

如是，此乃全苦蕴之灭。

诸比丘!‘是灭、是灭’，我于尚未闻之法，即生眼、生智、生慧、生明、生光。

诸比丘!譬如有人、徘徊阿兰若林，发现古人通行之古道、古径，彼则追随其道，随其道而行。发见古人止住之古城、古都，其园林亦具足。具足美丽有堤之莲池。

诸比丘!尔时，彼人向王或王之大臣报曰：‘尊者，当知我徘徊阿兰若林，发见古人通行之古道、古径，追随其道，随其道而行。发见古人止住之古城、古都，园林亦具足，具足美丽有堤之莲池。尊者!宜于其城予修筑。’

诸比丘!尔时，王或王之大臣，修筑其城邑，其城邑后来繁荣，众人炽盛，增上发展。

诸比丘!同此，我发见过去正觉者通行之古道、古径。

诸比丘!过去诸佛所通行之古道，古径者何耶?即此八支圣道。即：正见……正定。诸比丘!此乃过去正等觉者通行之古道、古径。追随其道，随其道而行，则知老死，知老死之集，知老死之灭，知趣灭老死之道迹。

追随其道，随其道以行，知生……知有……知取……知爱……知受……知触……知六处……知名色……知识……

追随其道，随其道以行，知行，知行之集、知行之灭、知趣行灭之道迹。

知此，我以示比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。诸比丘!如是梵行繁荣、增广，示知众多人等，予增大，依人天而善说示。’

#### 第六 触

如是我闻。尔时，世尊住拘楼园之都邑剑磨瑟昙。

尔时，世尊言诸比丘：‘诸比丘!’

彼诸比丘奉答世尊曰：‘大德!唯然。’

世尊曰：‘诸比丘!汝等取内触耶?’

如是说已。一比丘以此白世尊言：‘大德!我取内触。’

‘汝比丘!如何取内触耶?’

尔时彼比丘自记说之，然彼比丘，不能满足世尊之心。

如是说已，尊者阿难白世尊言：‘世尊!今正其时。善逝!今正其时。愿世尊!以说内触。诸比丘闻世尊之所说、应受持奉行。’

‘若然，阿难!汝等谛听，当善思念。我说内触。

彼诸比丘奉答世尊曰：‘唯然，大德!’

世尊曰：‘诸比丘!于此有比丘，执取内触：‘世间之种种诸苦生、老死，此苦以何为因，以何为集，以何为生，以何为起耶?有何故有老死，无何故无老死。’彼对取内触，如是知：‘此世间生老死种种之苦、此苦乃以亿波提为因、以亿波提为集、以亿波提为生、以亿波提为起。有亿波提故有老死，无亿波提时无老死。彼知老死，知老死之集，知老死之灭，知趣老死灭之道迹。如是为契法行者。’

诸比丘!如是比丘，谓是真正行苦之灭，老死之灭者。

更执取取内触：‘又，此亿波提乃以何为因、以何为集、以何为生、以何为起耶?有何故有亿波提，无何时无亿波提耶?’彼知如是执取：‘亿波提乃以爱为因，以爱为集，以爱为生，以爱为起。有爱故有亿波提，无爱故无亿波提。’彼知亿波提，知亿波提之集，知亿波提之灭，知趣亿波提灭之道迹。如是为契法行者。

诸比丘!如是比丘谓是真正行苦之灭，亿波提之灭者。

更执取取内触：‘又，此爱于何处而生?于何处而住之耶?’彼知如是执取：‘于此世间，为如何爱，快思之色，于此生爱而生，于此住爱而住。于此世间、可爱，快思之色者何耶?眼为于此世间、可爱、快思之色。于此生爱而生，于此住爱而住。

耳乃于世间可爱、快思之色……

鼻乃于世间可爱、快思之色……

舌乃于世间可爱、快思之色……

身乃于世间可爱、快思之色……

意乃于世间可爱、快思之色。于此生爱而生，于此住爱而住。

诸比丘!任何过去之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色，视为常，视为乐，视为我，视为无病，视为安稳者，受增长矣。

爱增长者，则亿波提增长。亿波提增长者，则苦增长。我谓：‘使苦增长者，则生、老死、愁、悲、苦、忧、恼，无由解脱。’

诸比丘!任何未来之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色，视为常，视为乐，视为我，视为无病，视为安稳。彼等乃增长爱者。

爱增长者，则亿波提增长，亿波提增长者，则苦增长。我谓：‘彼等生、老死、愁、悲、苦、忧、恼，不得解脱，则苦不得解脱。’

诸比丘!现在任何之沙门、婆罗门，对此世间可爱、可喜之物，视为常、视为乐、视为我、视为无病、视为安隐者，则增长爱。

增长爱者，则增长亿波提，增长亿波提者，则增长苦。增长其苦，我谓：‘增长苦者，则生、老死、愁、悲、苦、忧、恼不得解脱，则苦不解脱。’

诸比丘!譬如有饮水器皿，色具足，香具足，味具足，而以毒混入。尔时有人为炎热所烧，为炎热所苦，疲劳困惫，为渴而来。对其人如是言曰：‘可爱者!此饮水器皿，色具足、香具足、味具足、毒亦具足、汝若欲饮自可饮、饮之虽爱好具色、香、味，但为此而至死，或受至死之苦。’彼不顾且不思虑，饮彼饮水器皿之水而不舍，彼为此至死，或受至死之苦。

诸比丘!同此，任何过去之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色……

……于未来……

……现在之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色，视为常，视为乐，视为我，视为无病，视为安稳者，其爱增长。

我谓：‘爱增长者则苦增长，由生、老死、愁、悲、苦、忧、恼，不得解脱，则不得解脱于苦。’

诸比丘!任何过去之沙门、婆罗门，对此世间可爱、快思之色，视为无常，视为苦，视为无我，视为病，视为怖畏者，乃使爱舍离者。爱舍离者，亿波提舍离。亿波提舍离者，则苦舍离。我谓：‘苦舍离者，由生、老死、愁、悲、苦、忧、恼得解脱，则解脱于苦。’

诸比丘!任何未来之沙门、婆罗门，于此世间可爱、快思之色，视为无常，视为苦，视为无我，视为病，视为怖畏者、则将舍离于爱。

爱舍离者……我谓：‘解脱于苦。’

诸比丘!任何现在之沙门、婆罗门，对可爱、快思之色，视为无常，视为苦，视为无我，视为病，视为怖畏者，则舍离于爱。

爱舍离者，则亿波提舍离。亿波提舍离者，则苦舍离。我谓：‘苦舍离者，则生、老死、愁、悲、苦、忧、恼得解脱，则解脱于苦。’

诸比丘!譬如有饮水器，色具足，香具足，味具足，亦以毒混入。尔时有人，为炎热所烧，为炎热所苦，疲劳困惫，为渴而来。对此时有人曰：‘可爱者!此饮水器皿，色具足，香具足，味具足，但混有其毒，若汝欲者自可饮，饮之虽爱好其色、香、味，然因此至死或受至死之苦。’

诸比丘!尔时，彼人作是念：‘我此刻极渴，得依饮料而克服，或依生苏予克服，或依含盐分之乳精予克服，或以酸粥予克服。然而我于此长夜不为我之利益，因此而决不饮此苦物。’彼思虑之再，而不饮其饮水器皿物，予舍弃、彼即因此而不至死，不至近死之苦。

诸比丘!同此，任何过去之沙门、婆罗门，于此世间可爱、快思之色，视为无常，视为苦，视为无我，视为病，视为怖长者，则舍离于爱。

舍离于爱者，则亿波提舍离。亿波提舍离者，则苦舍离。我谓：‘苦舍离者，则生、老死、愁、悲、苦、忧、恼得舍离，解脱于苦。’

诸比丘!任何未来之沙门、婆罗门……

现在之沙门、婆罗门，于此世间可爱、快思之色，视为无常、视为苦、视为无我、视为病、视为怖畏者，舍离于爱。

舍离于爱者，则亿波提舍离。亿波提舍离者，则舍离于苦。我谓：‘舍离于苦者，即由生、老死、愁、悲、苦、忧、恼解脱，解脱于苦。’’

#### 第七 芦束

一时，尊者舍利弗、尊者摩诃拘絺罗，住波罗奈之仙人堕处鹿野苑。

尔时，尊者摩诃拘絺罗，暮时自宴坐起，诣尊者舍利弗之处。诣已，与尊者舍利弗俱相致问，交谈致候可记忆之语后，坐于一面。

坐于一面之尊者摩诃拘絺罗，向尊者舍利弗作斯言曰：‘友，舍利弗!老死为自作耶?老死为他作耶?老死为自作、他作耶?或老死为非自作、非他作、无因生耶?如何?’

‘友，拘絺罗!老死非自作，老死非他作，老死亦非自作、他作，老死非自作、非他作、非无因生，是缘生而有老死。’

‘友，舍利弗!生为自作耶?生为他作耶?生为自作、他作耶?或生为非自作、非他作、无因生耶?如何?’

‘友，拘絺罗!生非自作，生非他作，生非自作、他作，生亦非自作、非他作，非无因生，是缘有而有生。’

‘友，舍利弗!有为自作耶?……取为自作耶?……爱为自作耶?……受为自作耶?……触为自作耶?……六处为自作耶?……如何?

‘名色为自作耶?名色为他作耶?名色为自作、他作耶?或名色为非自作、非他作，无因生耶?’

‘友，拘絺罗!名色非自作，名色非他作，名色非自作、他作，亦非自作、他作，亦非无因生，是缘识而有名色。’

‘友，舍利弗!识为自作耶?识为他作耶?识为自作、他作耶?识为非自作、非他作，亦非无因生耶?如何?’

‘友，拘絺罗!识非自作，识非他作，识非自作、他作，识非自作、非他作，亦非无因生，是缘名色而有识。’

如今我等如是知尊者舍利弗之所说：‘友，拘絺罗!名色非自作，名色非他作，名色亦非自作、他作，名色非自作、非他作。名色非自作、非他作，亦非无因生，是缘识而有名色。’’

如今我等又如是知尊者舍利弗之所说：‘友，拘絺罗!识非自作，识非他作，识非自作、他作，又，识非自作、非他作、亦非无因生，是缘名色而有识。’

‘友，舍利弗!应如何知此所说之义耶?’

‘友!譬如两芦束，相互依持则能直立。友!同此，缘名色而有识，缘识而有名色。缘名色而有六处，缘六处而有触、……如是，此乃全苦蕴之集。友!若此等之芦束中，取其一；而另一则仆倒；取他，而另他则仆倒。友!同此，缘名色之灭，而有识灭。缘识之灭，而有名色灭。缘名色之灭而有六处灭。缘六处之灭，而有触灭……如是，此乃全苦蕴之灭。’

‘友，舍利弗!是希有。友，舍利弗!是未曾有。此为尊者舍利弗之善说。我等对尊者舍利弗之所说，应以此等三十六事当予随喜。’

友，若比丘，依老死之厌离、离贪、灭而说法，则适称为：‘法师比丘。’友!若比丘，行老死、厌离、离贪、灭，则适称为：‘行法、随顺法比丘。’友! 若比丘，对老死、厌离、离贪、灭，不取着、予解脱，则适称为：‘达现法涅盘比丘。’

友!若比丘，生之厌离……若有之……若取之……若爱之……若受之……若触之……若六处之……若名色之……若识之……若行之……

友!若比丘，依无明之厌离、离贪、灭、说法、适称之谓：‘法师比丘。’友，若比丘，行无明之厌离、离贪、灭，则适称之谓：‘行法、随顺法比丘。’友，若比丘，依无明之厌离、离贪、灭、不取着、予解脱、则适称之谓：‘达现法涅盘比丘。’

#### 第八 憍赏弥

一时，尊者茂师罗、尊者殊胜、尊者那罗陀、尊者阿难，住憍赏弥之瞿师罗园。

尔时，尊者殊胜向尊者茂师罗作如是言曰：‘友，茂师罗!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见害谛思，尊者茂师罗!别有‘缘生而有老死’之智否?’

‘友，殊胜!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，即：‘缘生有老死也。’’

‘友，茂师罗!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，尊者茂师罗!别有‘缘有而有生’之智耶?’

……缘取而有有……

……缘爱而有取……

……缘受而有爱……

……缘触而有受……

……缘六处而有触……

……缘名色而而有六处……

……缘识而有名色……

……缘行而有识……

……缘无明而有行……

‘友，殊胜!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，即：‘缘无明而有行。’’

‘友，茂师罗!除信……除见审谛思，尊者茂师罗!别有‘缘生之灭，而有老死之灭’之智耶?’

‘友，殊胜!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，即：‘缘生之灭而有老死之灭。’’

‘友，茂师罗!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，尊者茂师罗! 别有‘缘有之灭，而有生之灭’之智耶?’

‘缘取之灭，而有有之灭’……‘缘爱之灭，而有取之灭’……‘缘受之灭，而有爱之灭’……‘缘触之灭，而有受之灭’……‘缘六处之灭，而有触之灭’……‘缘名色之灭，而有六处之灭’……‘缘识之灭，而有名色之灭’……‘缘行之灭，而有识之灭’……‘缘无明之灭，而有行之灭。’

友，殊胜!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，即：‘缘无明之灭，而有行之灭。’

‘友，茂师罗!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，尊者茂师罗! 别有‘有灭即涅盘’之智耶?’

‘友，殊胜!除信、除欲、除传说、除行相觉、除见审谛思，我知于此，我见于此，‘有灭即涅盘。’’

然则，尊者茂师罗是阿罗汉，是漏尽者。

如是言时，尊者茂师罗默然。

尔时，尊者那罗陀对尊者殊胜言曰：‘友，殊胜!善哉!我欲得此问，可向我问，我则答汝此问。’

‘尊者那罗陀!汝得此问。我向尊者那罗陀，作此问，尊者那罗陀，请答我问。’

‘友，那罗陀!除信……我知于此，我见于此，‘此有灭即涅盘。’’

‘然则，尊者那罗陀是阿罗汉，是漏尽者。’

‘友!‘有灭即涅盘’，我依正慧，如实善见。然则我尚非阿罗汉、漏尽者。’

友!譬如于旷野之路上有井，然无绳、无罐，时有人为炎热所烧，为炎热所苦，疲劳困惫，干渴此来。彼眺望其井，虽如为水，但身不能触而住。

友!同此，‘有之灭即涅盘也，’如实以正慧善见，然我尚非阿罗汉、漏尽者。

如是言已，尊者阿难：向尊者殊胜作是言曰：‘友!殊胜!汝如是之说，汝向尊者那罗陀作如何言之耶?’

‘友，阿难!我如是说：我外于尊者那罗陀之德，以外于善，故无所说。’

#### 第九 膨胀

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

尔时……

‘诸比丘!大海膨胀时，使诸大河膨胀，诸大河膨胀时，使诸小河膨胀。小河膨胀时，使大湖膨胀。大湖膨胀时，亦使小湖膨胀。

诸比丘!同此，无明膨胀，使诸行膨胀。诸行膨胀，使识膨胀。识膨胀时，使名色膨胀。名色膨胀时，使六处膨胀。六处膨胀时，使触膨胀。触膨胀时，使受膨胀。受膨胀时，使爱膨胀。爱膨胀时，使取膨胀。取膨胀时，使有膨胀。有膨胀时，使生膨胀。生膨胀时，使老死膨胀。

诸比丘!大海退潮时，使大河退水。大河退水时，使小河退水。小河退水时，使大湖退水。大湖退水时，使小湖退水。

诸比丘!同此，无明衰时，使诸行衰。诸行衰时，使识衰。识衰时，使名色衰。名色衰时，使六处衰。六处衰时，使触衰。触衰时，使受衰。受衰时，使爱衰。爱衰时，使取衰。取衰时，使有衰。有衰时，使生衰。生衰时，使老死衰。’

#### 第十 须尸摩<a name="xu-shen-jing"></a>

如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林栗鼠养饵所。

尔时，世尊深受恭敬、尊重、敬仰、供养，得衣服、钵食、床区、医病之必要药物、资具等。

比丘僧伽亦颇受敬重、恭敬，供养、尊重，得衣服、钵食、床座、医病必要之药物、资具等。

异学之游方者等，未受敬重、恭敬，供养、尊重，未得衣服、钵食、床座、医病之必要药物、资具等。

尔时，游方者须尸摩，与众多游方者之徒，俱住王舍城。

尔时，游方者须尸摩之徒，向游方者须尸摩作如是言曰：‘来，友!须尸摩!汝宜往沙门瞿昙之处修梵行。汝完全学法后，再告知我等，我等完全学得其法后，为在家者说示，如是我等亦受敬重、恭敬、供养、尊重，获得衣服、钵食、床座、医病之必要药物、资具等。’

游方者须尸摩对己徒答：‘如是，友!’则诣尊者阿难之处。诣已，与尊者阿难俱相致问，交谈致问可记忆之语后，坐于一面。

坐于一面之游方者须尸摩，同尊者阿难作如是言曰：‘友，阿难!我欲于此作法、律之修习梵行。’

尔时，尊者阿难，陪伴游方者须尸摩，来诣世尊之处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之尊者阿难向世尊言曰：‘大德!此游方者须尸摩如是云：‘友，阿难!我欲于此作法、律之修习梵行。’’

‘阿难!然则，故应使须尸摩出家。’

于是，游方者须尸摩得在世尊之处出家，得具足戒。

尔时，又有众多比丘，来至世尊之处，白世尊言：‘我等知‘生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生’，已达于完全智 。’

尊者须尸摩，闻众多比丘于世尊之前告白已达完全智：‘生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生矣。’

尔时尊者须尸摩，走近彼等诸比丘，近已，与彼等诸比丘俱相致问，交谈问候记忆之语，坐于一面。

坐于一面之须尸摩，向彼等诸比丘作如是言曰：‘诸尊者来诣世尊处曾白云：‘我等已知生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生，’已达于完全智，此为真实耶?’‘友!唯然。’

‘然则又，汝等尊者如是知、如是见，享受种种之神通耶?--一为多、多为一、显现变为隐没，越墙、越垒、穿山、无障碍，恰如行空出入地下，于水中不分水而行如走于地上。趺坐于虚空，恰如有翼之鸟。有大神力，大威力，于日月以手触捉，以此身行 于梵界耶?’

‘然则汝等尊者，如是知、如是见，以清净超胜人间之天耳界，对人天之两音、远音、近音、皆闻之耶?’

‘友!并无此事。’

‘又，汝等尊者，如是知，如是见，以心，对他众生之心，他人之心，得予把握知之耶?--有贪心知为有贪心，离贪心知为离贪心，有嗔心知为有嗔心，离嗔心知为离嗔心，有痴心知为有痴心，离痴心知为离痴心，集注心知为集注心，散乱心知为散乱心，大心知为大心，不大心知为不大心、有上心知为有上心，无上心知为无上心，寂静心知为寂静心，非寂静心知为非寂静心，解脱心知为解脱心，非解脱心知为非解脱心耶?’

‘友!并无此事。’

‘又，汝等尊者，如是知、如是见，忆念种种宿住耶?譬如一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生，种种成劫、种种坏劫、种种成、坏劫……‘于彼处，名如是如是，姓如是如是，如是之容色，如是之食，经验如是如是之苦乐，得如是之寿。彼殁于其处，而生于此处。于彼处，名如是如是，姓如是如是，如是之容色，如是之食，经验如是之苦乐，得如是之寿。彼殁于其处，生于此处。’如是详细种种宿住、悉忆念耶?’

‘友!并无此事。’

‘又，汝等尊者，如是知、如是见，以清净超胜人间之天眼，见众生之殁，见生时之劣、胜、美、丑、好、恶，如众生之如业行耶?实汝等尊者，对‘此等众生，身恶行具足，语恶行具足，意恶行具足，骂圣者、邪见、执持邪见业，故彼等身坏命终，生于苦处恶趣、无乐处、地狱。’又实汝等尊者对‘此等众生，身善行具足、语善行具足、意善行具足、不骂圣者、有正见、执持正见业，故彼等身坏命终，生于善趣、天界，’如是，以清净超人之天眼，得见众生之殁，生时之劣、胜、美丑、好、恶，得知众生如业之行耶?’

‘友!并无此事’。

‘又，汝等尊者为如是知、如是见，对超色、无色之寂静解脱、得于身触而住耶?’

‘友!并无此事。’

‘于今，尊者未到达此记说与此等之法者耶?’

‘友!并无此事。’

‘何以故?’

‘友，须尸摩!我等为慧解脱者。’

‘我对尊者等此略说之义不能详知。如尊者等之所说，我对尊者等所略说之义，欲详知为宜。’

‘友，须尸摩!汝无论对其知，或不知，我等为慧解脱者。’

尔时尊者须尸摩由座起来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之尊者须尸摩，将与彼等诸比丘之论议悉告世尊。

‘须尸摩!法住智为前、涅盘智为后。’

‘大德!我对世尊略说之义、不得详知，大德!如世尊之所说，我对世尊略说之义，欲详知为宜。’

‘须尸摩!汝无论知或不知，法住智为前，涅盘智为后。须尸摩!汝云何思惟? 色为常耶?或为无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘又，无常者是苦耶?或是乐耶?’

‘大德!是苦。’

‘又，无常苦、变易之法得认：‘此是我所，此是我，此是我之我’耶?’

‘大德!并无此事。’

‘受是常耶?或无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘想是常耶?或无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘行是常耶?或无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘识是常耶?或无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘又，无常者是苦耶?或是乐耶?’

‘大德，是苦。’

‘又无常苦、变易之法、得认：‘此是我所，此是我，此是我之我’耶?’

‘大德!并无此事。’

‘须尸摩!然任何过去、未来、现在，内、外、粗、细、劣、胜、远、近之色，对一切之色，不得以认：‘此是我所、此是我、此是我之我。’如是，必须以如实正慧、对此作视。

任何过去、未来、现在……对受……

对任何之想…

任何过去、未来、现在，内、外、粗细、劣、胜、远、近之行、一切诸行，不得以认：‘此是我所、此是我、此是我之我。’

任何过去、未来、现在，内、外、粗、细、劣、胜、远、近之识、对一切之识、不得以认：‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是，必须以如实正慧、对此作视。

须尸摩!多闻之圣弟子，于色如是见而厌离、于受、于想、于诸行、于识亦厌离，生厌离、离贪、予解脱，于解脱生解脱之智：‘知生已尽、梵行已立，应作已作，更不再生。’须尸摩!汝见：‘缘生而有老死’耶?’

‘大德，诚然。’

‘须尸摩!汝见：‘缘有而有生’耶?’

‘大德，诚然。’

‘须尸摩!汝见：‘缘取而有有’耶?’

‘大德，诚然。’

‘须尸摩!汝见：‘缘爱而有取’耶?’

‘大德，诚然。’

‘须尸摩!汝见：‘缘受而有爱，缘触而有受，缘六处而有触，缘名色而有六处，缘识而有名色，缘行而有识，缘无明而有行’耶?’

‘大德，诚然。’

‘须尸摩!汝见：‘缘生灭而有老死灭’耶?’

‘大德，诚然。’

‘须尸摩!汝见：‘缘有灭而有生灭’耶?’

‘大德，诚然。’

‘须尸摩!汝见：‘缘取之灭，而有有灭，缘爱之灭，而有取灭，缘受之灭，而有爱灭，缘触之灭，而有受灭，缘六处之灭，而有触灭，缘名色之灭，而有六处灭。缘识之灭，而有名色灭，缘行之灭，而有识灭，缘无明之灭，而有行灭’耶?’

‘大德，诚然’。

‘须尸摩!汝亦如是知、如是见，享受种种之神通耶?--一为多、多为一、显现变隐没、超墙、超垒、穿山、无障碍，恰如行虚空。出入地中恰如水中，不分水而行，恰如行于地上，趺坐于虚空，恰如有翼之鸟、有大神力、大威力，以手触捉日月，以此身行梵界耶?’

‘大德，并无此事。’

‘须尸摩!汝亦如是知、如是见，以清净超胜人间之天耳界、闻人天之两音、远音、近音耶?’

大德，并无此事。’

‘须尸摩!汝亦如是知、如是见，如以心把握他之众生，他人等之心耶?--对非解脱心知是非解脱心，对解脱心知是解脱心耶?’

‘大德!并无此事。’

‘须尸摩!汝亦如是知、如是见，忆念种种之宿住耶?譬如一生……如是详细忆念种种之宿住耶?’

‘大德，并无此事。’

‘须尸摩!汝亦如是知、如是见，以清净超胜人间之天眼，如众生之殁……众生之如业行耶?’

‘大德，并无此事也。’

‘须尸摩!汝亦如是知、如是见，对超色、无色之寂静解脱、以身触而住耶?’

‘大德，并无此事也。’

‘须尸摩!今此未能到达此记说，与此等之法者，须尸摩!我等实行于此。’

尔时，尊者须尸摩，稽首世尊之足，白世尊曰：‘大德!罪克服于我。我如是，对善说之法、律，如是法之盗人而出家，愚而无知、为不善者。大德!我世尊，我对其罪知是罪，愿予与领受，而于未来无再犯。’

‘须尸摩!汝为罪所克服，汝于如是善说之法、律，如为法之盗人而出家为愚而无智，是不善者。

须尸摩!譬如、捕犯罪之盗贼，遂于王之前而示曰：‘大王!犯罪之盗贼带来矣。对彼应课以王所欲之刑罚。’王对彼者如是曰：‘汝等将此者，去以强绳坚缚后手，剃为秃头，鸣击小鼓，由街至街，由巷至巷，巡回曳领，由南门出，于城邑之南，而刎其首。’如是臣等，将彼人以强绳坚缚后手，剃为秃头、鸣击小鼓，由街至街，由巷至巷，巡回曳领，由南门出，于城邑之南，而刎其首。

须尸摩!汝对其如何思惟耶?彼人为此经验苦、忧耶?’

‘大德!诚然。’

‘须尸摩!彼人为此虽受苦、忧，但于如是善说之法、律，为法之盗人出家者，对此将受过苦之报与剧报，乃至堕地狱。’

‘须尸摩!汝见罪为罪，如法悔过。我等将摄受领纳。须尸摩!于圣律，对见罪为罪如法悔过者，增长功德，于未来入于律仪。’

此颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓二无闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及子肉有贪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城邑触芦束&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍赏弥膨胀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第十须尸摩。

### 第八 沙门婆罗门品

#### 第一 沙门婆罗门义

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

尔时，世尊曰：

‘诸比丘!虽任何之沙门、婆罗门，不知老死，不知老死集，不知老死灭，不知趣老死灭之道迹者，诸比丘!彼等沙门、婆罗门，于沙门非是沙门，于婆罗门非是婆罗门。又彼尊者等、对沙门之义、婆罗门之义，于现法不能自知、实证入而住。

诸比丘!虽任何之沙门、婆罗门，知老死……知道迹者，诸比丘!彼等沙门、婆罗门，于沙门为沙门，于婆罗门为婆罗门。又彼尊者等，对沙门之义，与婆罗门之义，于现法自知、实证入而住。

#### 第二\~第十 不知(之一)

……舍卫城……

……不知生……

……不知有……

……不知取……

……不知爱……

……不知受……

……不知触……

……不知六处……

……不知名色……

……不知识……

#### 第十一 不知(之二)
不知行，不知行之集、不知行之灭、不知趣行灭之道迹……自知，实证入而住。

此颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓由十一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四谛之分别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八乃为因

本篇之颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀食十力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至迦拉罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五于家主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树品与大品.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后之第八&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门

### 第九 中略品

#### 第一 师

[尔时，世尊]住舍卫城。

世尊曰：‘诸比丘!不能如实知老死，是不见者，为于老死如实之智，则不能不求师。又不能如实知老死之集，是不见者，为于老死如实之智，则不能不求师。不能如实知老死之灭，是不见者，为于老死灭如实之智，不能不求师。不能如实知趣老死灭之道迹，是不见者，为于趣老死灭道迹如实智，不能不求师。’

一切凡如是者中略之。

‘诸比丘!不能如实知生，是不见者……

诸比丘!不能如实知有，是不见者……

诸比丘!不能如实知取，是不见者……

诸比丘!不能如实知爱，是不见者……

诸比丘!不能如实知受，是不见者……

诸比丘!不能如实知触，是不见者……

诸比丘!不能如实知六处，是不见者……

诸比丘!不能如实知名色，是不见者……

诸比丘!不能如实知识，是不见者……

诸比丘!不能如实知行，是不见者，为于行如实之智，不能不求师。不能如实知行之集，是不见者，为于行集如实之智，不能不求师。不能如实知行之灭，是不见者，为于行之灭如实之智，不能不求师。不能如实知趣行灭之道迹，是不见者，为于趣行灭之道迹如实之智，不能不求师。’

凡对四谛亦应如是。

#### 第二 学
[尔时，世尊]住舍卫城。

‘诸比丘!不能如实知老死，是不见者，为于老死如实之智，不能不学。对四谛亦复如是，而中略之。

#### 第三 瑜伽

……不能不为瑜伽行。

#### 第四 欲

……不能不为欲。

#### 第五 努力

……不能不为努力。

#### 第六 不退转

……不能不为不退转。

#### 第七 热诚

……不能不为热诚。

#### 第八 精进

……不能不为精进。

#### 第十 不拔

……不能不为不拔。

#### 第十一 正念

……不能不为正念。

#### 第十二 正心

……不能不为正心。

#### 第十三 不放逸

……不能不为不放逸。

此颂曰：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师学及瑜伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲努不退转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;热诚与精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不拔与正念

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正心不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二中略经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另有十二经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分百三十二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称之为中略&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就四谛而言

于此中略之要目终。

此颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师学及瑜伽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲第五努力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退转热诚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓精进不拔

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念与正心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不放逸十二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如中略经终&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他有十二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百三十二经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓中略者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则对于四谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中略纲目终
