## 第七 罗喉罗相应

### 第一 界品

#### 第一 眼

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城只树给孤独园。

尔时，尊者罗喉罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之罗喉罗白世尊言：‘善哉，大德!请世尊为我说法，我愿奉闻，退居一处、不放逸，热诚专注而住。’

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?眼是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘无常者是苦耶?是乐耶?’

‘大德!是苦。’

认为‘无常而苦，是变易之法、并以‘此是我所有’，‘此即是我’，‘此我之我’是适当耶?’

‘大德!不然。’

略予当如是解说之：

五 ‘耳是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

六 ‘鼻是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

七 ‘舌是常耶?是无常耶。’

‘大德!是无常。’

八 ‘身是常耶?是无常耶?’

‘大德!无窝。’

九 ‘意是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘无常者是苦耶?或是乐耶?’

‘大德!是苦。’

认为‘无常而苦，变易之法，并以‘此为我所有’，‘此即是我’，‘此是我之我’为适当耶?’

大德!‘不然。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼生厌意，于耳生厌意，于鼻生厌意，于舌生厌意，于身生厌意，于意生厌意。

生厌意、离贪、解脱，于解脱生‘我解脱’智，知：‘生已尽，梵行已立，应作已作，更不再生。’

依此等之解说应知十经矣。’

#### 第二 色

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘声是……香是……味是……触是……

法是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色生厌意，于声……于香……于味……于触……于法生厌意。

生厌意……而知……。’

#### 第三 识

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?眼识是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常也。’

‘耳识、鼻识、舌识、身识是……

意识是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼识生厌意，于耳识生厌意，于鼻识……于舌识……于身识……于意识生厌意。

‘生厌意……而知……。’

#### 第四 触

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此所如何思惟耶?眼触是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘耳触……鼻触……舌触……身触……意触是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼触生厌意，于耳触……鼻触……舌识……身触……意触生厌意。

生厌意……而知……。’

#### 第五 受

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?眼触所生之受是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘耳触所生之受……鼻触所生之受……舌触所生之受…… 身触所生之受……意触所生之受是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼触所生之受生厌意，于耳……鼻……舌……身……意触所生之受生厌意……而知……’

#### 第六 想

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色想是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘声想……香想……味想……触想……法想是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色想生厌意，于声想……香想味想……触想……法想生厌意……而知……。’

#### 第七 思

一时，世尊住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色思是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘声思……香思……味思……触思……法思是常耶?是无常耶?’‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色思生厌意，于声思……香思味思……触思生厌意，于法思生厌意……而知……。’

#### 第八 爱

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色爱是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘声爱……香爱……味爱……触爱……法爱是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色爱生厌意，于声爱……香爱……味爱……触爱……法爱生厌意……而知……。’

#### 第九 界

[尔时，世尊]住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?地界是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘水界……火界……风界……空界……识界是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于地界生厌意，于水界……火界风界……空界识界生厌意……而知……。’

#### 第十 蕴

[尔时世尊]住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?色是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘受、想、行、识是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于色生厌意，于受生厌意，于 想生厌意，于行生厌意，于识生厌意。

生厌意、离贪、解脱，于解脱生解脱智，当知：‘生已尽、梵行已立、应作已作，更无再生。’

此颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼色以及识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于受触

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想思并至爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;界蕴等为十

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慢离等谓品

### 第二 界蕴品

#### 第一 眼

如是我闻。一时世尊住舍卫城。

尔时，尊者罗喉罗!来诣世尊座前。诣已，礼敬世尊，坐于一方。世尊如是言于坐在一面之尊者罗喉罗曰:

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?眼是常?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘无常者是苦耶?是乐耶?’

‘大德!是苦。’

认‘无常而苦，是变易之法，并以‘此即是我所有’，‘此是我’，‘此是我之我’为适当耶?’

‘大德!不然。’

‘耳、鼻、舌、身……

‘意是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘无常者是苦耶?是乐耶?’

‘大德!是苦。’

认‘无常而苦、是变易之法，并以‘此是我所有’，‘此即是我’，‘此是我之我’是适当耶?’

‘大德!不然。’

‘罗喉罗!多闻之圣弟子，如是而见：于眼生厌意，于耳、于鼻、于舌、于身生厌意。

生厌意、离贪、解脱、于解脱生‘解脱’智，了知‘生已尽、梵行已立，应作已作，更无再生。’

由此等之解述，十经应知。’

#### 第二\~第十

尔时，世尊住舍卫城……

‘罗喉罗!汝对此作如何思惟耶?

色是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘声、香、味、触法……

‘眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识……

‘眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触……

‘眼触所生之受、耳触所生受、鼻触所生之受、舌触所生之受、身触所生之受、意触所生之受……

‘色想、 声想、香想、味想、触想、法想……

‘色思、声思、香思、味思、触思、法思……

‘色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱……

‘地界、水界、火界、风界、空界、识界……

色、受、想、行、识是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘罗喉罗!如是见……知更无再来生。’

#### 第十一 使

[尔时，世尊]住舍卫城。

尔时，尊者罗喉罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之罗喉罗，白世尊言：

‘大德!如何知?如何见?则对此有识身及外一切相，我之状态，我所之状态，无慢使耶?’

‘罗喉罗!任何之色’’过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近--一切之色，以‘此非我所，此非我。此非我之我。‘如是，对此如实以正慧而见。任何之受……任何之想……任何之行……任何之识……过去、现在、未来、或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近--一切之识，以‘此非我所，此非我、此非我之我。’如是，如实以正慧而见。

罗喉罗!如是知，如是见，则对此有识之身及外之一切相，我之状态，我所之状态，为慢使。’

#### 第十二 远离

[尔时，世尊]住舍卫城。

尔时，尊者罗喉罗来诣世尊处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之尊者罗喉罗白世尊言：

‘大德!如何知?何见?对此有识身及一切相，我之状态，我所之状态，心依远离慢心、超越慢，得寂静解脱耶?’

‘罗喉罗!任何之色’’过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近--一切之色，以‘此非我所，此非我、此非我之我。’如是，如实以正慧而见，则无取着解脱。

对于五蕴，亦复如是。

任何之受……

任何之想……

任何之行……

任何之识--过去、现在、未来，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或近、或远--一切之识，以‘此非我所，此非我、此非我之我。’如是，如实以正慧而见，则为无取着解脱。

罗喉罗!如是知，如是见，则于此有识身及外之一切相，我之状态，我所之状态，依远离慢心，超越慢，得寂静善解脱。’

此颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼色以及识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至于触受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想思并至爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;界蕴等为十