## 佛说宝云经卷第四

善男子。菩萨复有十法名胜大心。何等为十。满足诸波罗蜜故名胜大心。满足一切佛法故名胜大心。化一切众生故名胜大心。成佛道树得阿耨多罗三藐三菩提故名胜大心。初成正觉转于法轮。若沙门婆罗门若人若天魔梵所不能转。及余世间亦不能转。而我当转故名胜大心。菩萨为欲利益众生。不但于此世界。乃至无量无边世界。悉以正法摄取众生故名胜大心。菩萨以智慧船为欲度此生死大海流转众生故名胜大心。众生无救无依无舍无主。我当亲友为作归依舍宅故名胜大心。欲示如来威德自在。我当为作佛师子吼。我当游戏佛之神通。欲现龙象威仪视不回顾。欲使天人一切众生无与等者。若魔与梵沙门婆罗门及阿修罗无与等者故名胜大心。佛大威德所化度者我欲度之。非凡小行非粗弊行非是难行非下劣行故名胜大心。善男子。具此十事。是名菩萨最胜大心。善男子。菩萨复有十法名清净心。何等为十。体性具足。体性不动。体性质直。无虚伪相。除诸恶行。不发声闻心。不发辟支佛心。不自为己结使垢障而修功德。少恩尚忆况复大恩而不念报。施恩于人而不自恃。言行相应终不谬失。不隐己过不讥他短。菩萨终不外现软语而心怀恨。亦不颦蹙嗔色卒暴令恼众生。自无诤心亦不令他而起于诤。不作两舌破坏斗乱于人。身常恭敬所言真实。言行相称作业皆善。于如来法不说过恶。云何不说过恶。菩萨发菩提心。剃除须发被着法服。如来法中而得出家。不畏王故出家。不畏王臣故出家。不作盗贼故出家。不负债故出家。不怖畏故出家。不为邪命故出家。信心故出家。得出家已恒求善法。亲近善友随顺善友。于善知识所听受善法。闻法修行心不憍慢。终不颠倒妄取于法。为除颠倒令入正道。入正道已便得正见。得正见已去阿耨多罗三藐三菩提不远。善男子。具此十事。是名菩萨清净心。

善男子。菩萨复有十法名深信不疑。何等为十。信如来身密。信如来口密。信如来意密。信诸菩萨所行。信菩提法。信于诸佛随所起作皆令满足。信诸佛出生。信诸佛一乘。信诸佛深远音声。信诸佛随应众生说法。云何信如来身密。信如来法身。信如来寂灭。信如来无等无量身。信如来坚固身。信如来不坏身。信如来金刚身。从如实生。信知不虚诳亦不生疑惑。是名信如来身密。又复思惟。闻如来口密。现前受记。密受记。未发心受记。初发心受记。信诸佛常以四依说法。信诸佛知无失。信诸佛口无失。信诸佛如上所说言不虚妄。何以故。诸佛已尽一切过故。离一切垢故。除一切尘无一切热。尽诸结业自在无碍。心常寂灭不浊不秽澄洁清净。若使如来有身口过则无是处。如实不虚不妄。决了此处不生疑惑。是名信如来口密。菩萨又作是念。闻如来意密。心有所作皆随智慧。声闻缘觉一切菩萨则不能了。唯除如来欲使知者。何以故。如来智海甚深难度不思议故。超过一切心意表故。无量无边与虚空界等。出过一切外道占相卜筮咒术所知。心常如实无有虚妄。复闻菩萨为众生故所作事业。不生疲厌不生惊畏。志力坚实荷负重担。能生大欲满足诸波罗蜜。一切佛法以渐而满。其心无碍无与等者。坚固精进坚固庄严。坚固智慧坚固誓愿。不动誓愿无等誓愿。何以故。称菩提相故。以渐增广乃至满足。如实知之无有虚妄心无疑惑。云何能修信不疑。作是念。从初发心乃至坐于道场。得无障无碍。遍知一切法明了无翳。得天眼天耳他心宿命如意足智漏尽智。于一刹那顷悉知三世。以如是智观众生界。见众生身业不善口业不善意业不善。诽谤贤圣起大邪见。亦知作邪见因缘身坏命终堕大地狱。观如是众生身业修善口业修善意业修善。不谤贤圣正见成就。以是因缘身坏命终生于天上。如是观诸众生善恶差别而作是念。我本修菩萨道时发大誓愿。若我自成菩提。亦使他成。我誓愿满足。言行真实无有虚妄。而于此处亦无疑惑。我闻如来唯有一乘。此事真实而不颠倒无有虚妄。何以故。譬如阎浮提多诸小渚。是诸小渚皆依阎浮提住。亦同名阎浮提。如来一乘亦复如是。一切诸乘皆出大乘。是故一乘名如来大乘。亦于此中不生疑惑如实而知。是以菩萨信如来乘。亦曾闻如来种种说法种种修多罗无不真实。何以故。如来随所化众生。随问何法称彼而答。然于此处如实能知信受不疑。曾闻诸佛深远妙声此事真实心无所惑。何以故。诸天以少修福尚得深妙柔软之声。况复如来具足无量百千万亿功德。深信此处不生疑惑。是名菩萨信于如来深远之声。又信如来能以一音演说诸法。随其类根悉除疑惑。而诸众生皆谓。世尊独为己说。佛以一音演说诸法。众生随类亦各信解。非作想亦非不作想。如实而知无有虚妄。能于此处不生疑惑。善男子。具此十事。是名菩萨深信不疑。

善男子。菩萨复有十法譬如大海。何等为十。是大宝藏。深远难度。广大无量。次第渐深。不与烦恼同处而宿。寂灭一相。众流竞注皆悉容受。潮不失时。能为他人作归依处。而无竭尽。云何菩萨是大宝藏。亦如大海一切众宝皆出其中。阎浮提人悉来竞取不能令减。菩萨亦尔。犹如宝藏。无边众生悉以信心修菩萨行。功德宝藏亦复不减。是名菩萨如大宝藏。譬如大海深广难度。菩萨亦复如是。智慧法海。一切众魔及诸外道无能度者。是名菩萨深广难度。譬如大海广大无边。菩萨亦尔。功德智慧广大无边。是名菩萨犹如大海深广无边。譬如大海次第渐深。菩萨摩诃萨。成一切智以渐转深。是名菩萨犹如大海以渐转深。譬如大海不宿死尸。何以故。海法尔故。菩萨法海一切结漏烦恼死尸及恶知识亦不同宿何以故。菩萨法尔故。譬如大海众流注中皆同一味。菩萨摩诃萨亦复如是。白净善业无量一切功德到种智海。亦同一味等无差别。譬如大海能容百千众流。然其大海不增不减。菩萨亦尔。听受一切佛法。亦为众生分别解说而无增减。是名菩萨犹如大海不增不减。云何譬如大海潮不过限。菩萨亦复如是。于所应成熟众生亦不过限。犹如大海一切大身众生依止窟宅。菩萨摩诃萨亦复如是。为一切大心众生作依止窟宅。是名菩萨犹如大海依止窟宅。譬如大海无有穷尽。菩萨摩诃萨亦复如是。为一切众生如应说法亦无穷尽。善男子。具此十事。是名菩萨譬如大海。

善男子。菩萨复有十法名微细智。何等为十。善知出要。善知出要法。善知一切法等同一相。善知一切法如幻相。善知一切法相。善知甚深十二因缘。善知诸业不可思议。善知一切法义。善知如实义。善知如实智。善男子。云何名菩萨善知出要法。菩萨能以智慧观察一切众生贪嗔炽然愚痴闇冥。思惟如是。众生云何出要。观察等同一相。知一切法如幻相。如实知一切法。能度甚深因缘。能知业不可思议。知一切诸法无相。而知种种诸业。能知缘起及诸业相。以如是微细智故。于诸佛所说法悉了其义。以解义故所见真实。以见真实故便能度脱众生生死。善男子。具此十事。是名菩萨微细智。

善男子。菩萨复有十法得随应辩。何等为十。佛如是说一切诸法无我无众生无寿命无人无作者无知者无见者。一切诸法悉如是相。一切法空。一切法虚妄欺诳无主。一切法妄想无实。皆从因缘起。善男子。具此十事。是名菩萨随应辩。

善男子。菩萨复有十法名为辞辩。何等为十。言论无滞。语无竭尽。言辞柔润。悦泽无穷。不惧大众。辞不卑小。辞无畏忌。辞无与等者。言不为他所恶。言虽无量而不离四依义。善男子。具此十事。是名菩萨辞辩。

善男子。菩萨复有十法名为净辩。何等为十。辞无謇吃。辞无恐畏。辞不卑劣。辞不粗高。义不卑小。辞无阙短。其声清彻。声无阙短。言则应时无有漏失。辩不粗犷。云何名菩萨得不謇吃辩。以无大众威德畏故言不蹇吃。云何名菩萨得不恐怖辩。以体性正直故无所忌。云何名菩萨得不卑劣辩。以何因故。菩萨处于大众犹如师子无所忌难。云何名菩萨辞不粗高。以何因故除结使故。善男子。有烦恼故辞必粗高。云何名菩萨义不卑小。以何因故善得法故。已深解法其义明了。云何名菩萨辞无阙短。以何因故善解诸论故。若解论鲜少则言辩有阙。云何名菩萨声无阙短。何以故。菩萨悉解一切诸音声故。云何名菩萨知时而语。若应前语不着于后。若应后语亦不着前。何以故。菩萨善知时故。云何名菩萨辩不粗犷。非所喜者则不为说。何以故。一切口过由诸结习。以断恶故所言柔软。菩萨摩诃萨无不了辩。何以故。菩萨诸根已悉利故。善男子。诸根闇钝故有不了辩。利则不尔。善男子。具此十事。是名菩萨净辩。

善男子。菩萨复有十法名乐说辩。何等为十。爱语。不颦蹙语。义语。法语。等语。不自高语。不轻他语。不染语。不恼触语。种种言辩。善男子。菩萨爱语。能令众生心生喜乐。和颜悦色咸使安慰。菩萨义辩能以美语令众悦乐。菩萨法辩教授利益。菩萨等辩常以等心为众生说法。能令一切悉皆喜悦。菩萨不自高说法。除诸憍慢自是心故。菩萨同事说法。悦众生故。菩萨不轻他说法。心能专一故。菩萨不染语。坚持净戒悦众生故。菩萨不恼触语。以忍辱力悦众生故。菩萨种种言辩。能以乐说悦众生故。善男子。具此十事。是名菩萨乐说之辩。善男子。菩萨复有十法。名善说法。能令众生信受。何等为十。堪任法器者而为说法。称其根性而为说法。不为讥呵者说法。不为外道异见者说法。不为憍慢无诚心者说法。不为无信心者说法。不为谄诳伪者说法。不为求活命者说法。不为求利养悭贪嫉妒者说法。不为颠狂愚痴聋哑者说法。善男子。菩萨以何因故不作法悭。己所得法悉与众生令他信解。不为师匠秘而不说。菩萨终不于众生起不慈愍心。亦不外于众生。但不任法器者则入舍心。除盖障菩萨白佛言。世尊。而此众生若不为说者当为谁说。佛言。有信心者我当为说。善根成熟堪任法器者当为说之。于过去佛种诸善根。心不谄曲无虚伪者。亦非幻惑诈现威仪者。不求名闻为利养者。常为善知识之所守护者。有智闻之能随信解者。诸根利者。闻法能行勤精进者。能随顺佛教者。若有如是善男子等。诸佛菩萨而为说法。善男子。具此十事。是名菩萨善能说法。令众生信受。

善男子。菩萨复有十法。名为说法法师。何等为十。修集佛法而能说法。亦不见法而能修集。亦不见法能断结使而为说法。亦不见所断结使。亦不见法厌恶离欲寂灭。作如是说。法亦不得厌恶。亦不得离欲。亦不得寂灭相。得须陀洹果说法。不见有须陀洹相。得斯陀含果说法。不见有斯陀含相。得阿那含果说法。不见有阿那含相。得阿罗汉果说法。不见有阿罗汉相。得辟支佛果说法。不见有辟支佛相。断除着我说法。亦不见我不见着。见业果报说法。亦不见业果报相。何以故。菩萨观诸假名不必依法。名中无法法中无名。但以世俗假设名字流布世间。世谛故而有假名。于第一义谛观之则无。悉是虚妄诳惑凡夫。善男子。具此十事。名菩萨说法法师。善男子。菩萨复有十法名为坚法。何等为十。菩萨摩诃萨。虽观色真实而不坏色相。观受想行识真实亦不坏受想行识相。菩萨虽观欲界真实而不坏欲界相。虽观色界真实而不坏色界相。虽观无色界真实而不坏无色界相。虽观诸法真实而不坏诸法相。虽观诸法真实而不坏于假名众生。虽观法虚寂而不毕竟堕于断见。虽观诸法真实而不坏于正道。菩萨以巧方便智。善知有无而不取相。善男子。具此十事。是名菩萨坚法。

善男子。菩萨复有十法善知法界。何等为十。有慧依善知识。能勤精进。远离阴盖。清净恭敬。多习空观。除着诸见。趣向于道。所见真宝。善男子。菩萨有慧习近善知识。见善知识爱敬喜悦。于善知识生世尊想。依善知识住。因善知识故得勤精进。因善知识故能除一切恶法。虽满足一切善法。而勤精进不惓除灭阴盖。已无盖障故而勤修道。得身口意业清净除诸习恶。得清净故能恭敬供养。得恭敬供养故而得空观。修空观故除诸假名。除诸假名故能向正道。向正道故能见真实。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何名为见真实。佛即答言。所见不虚名为真实。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何名真实。佛复答言。不虚妄法名为真实。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何名为不虚妄。佛即答言。如实非不如实名不虚妄。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何名为如实。佛即答言。此法惟可心知难以口说。非是文字所能宣释。除盖障菩萨白佛言。世尊。云何法相离于文字。言语道断出过一切心所行处。离诸戏论无造无作亦无彼此。非筹量计挍之所能及。亦非相貌。过于一切凡愚所见。出过魔界。出过一切结使处所。出过一切心意识表。不住寂灭贤圣处所。而诸贤圣之所证知。善男子。具此十事。是则名为究竟如实。是一切智所说。不思议境界不二境界。除盖障菩萨白佛言。世尊。是如实相云何证云何见。佛告。善男子。出世间智。乃能证见自得此法。除盖障菩萨复白佛言。世尊。此法体性究竟清净非染污法。是澄静法微妙最胜法。常住不动非败坏法。有佛无佛法性常尔。菩萨摩诃萨。精勤修行难行苦行。百千万亿难行苦行。为得此法安立众生。除盖障菩萨复白佛言。世尊。如是名以闻慧闻以思慧思身得证不。佛言。善男子。不尔。何以故。以智慧观如实法而身得证。除盖障菩萨白佛言。世尊。不从闻慧闻思慧思身得证耶。佛言。善男子。不也。不以闻思慧故身能得证。善男子。汝今谛听我当说喻。善男子。譬如春末盛热。大旷野中有人从东来欲向西。有人从西来欲东过。从西来者为热所逼。语彼人言。我今为热所逼极甚渴乏。示我道路何处当有清凉池泉可止渴乏。东方来人。善知涂径善知道相。即答彼云。道中有好清冷美水无诸碱苦。我以于彼洗浴饮饱得来至此。善男子。汝欲趣彼其路众多。去此不远便有二道。一者是左道。二者是右道。汝今当从右道而往弃其左道。去此不久。当见丛林郁茂清凉。此丛林中多妙池泉众流美味。可以洗浴饮除渴乏。佛言。善男子。彼渴乏者。闻水思惟时。得已止渴不。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。虽闻清凉而身未证知。佛言。善男子。此亦如是。不以闻思慧等便能证知实相之法。大旷野者譬如生死。渴乏之人是具缚凡夫。烦恼热逼便生爱渴。善知道者譬如菩萨善知一切智道。能饮水者譬如善得法味。洗浴清凉譬如身证。澄清净洁无诸碱苦譬如实法。善男子。汝今善听我更说喻。假使如来住阎浮提。若寿一劫说须陀味。香气胜妙甘美清净。食时受乐悉皆赞叹其味无比。若使有人虽见其色。而未食者已得味不。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。佛言。善男子。我今为汝复更说喻。譬如有人曾食美果。于未得者前。赞叹此果色香味具。彼人闻说是果时。已知彼果色香味不。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。佛言。善男子。凡夫愚人亦复如是。不以闻思中慧便能证知真实法相。除盖障菩萨白佛言。世尊。今为我故快说此喻。若得闻者不久亦当获得法利。何以故。若闻此法必证阿鞞跋致。当得阿耨多罗三藐三菩提。佛即答言。如汝所说。闻此法者必证阿鞞跋致。当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。具此十事。是名菩萨善知法界。