## 佛说宝云经卷第六

善男子。复有十法。名菩萨具旃衣。何等为十。不随染欲名为旃衣。不随嗔故名为旃衣。不随痴故名为旃衣。不随恼害故名为旃衣。不随贪嫉故名为旃衣。不随憍慢吾我故名为旃衣。不为人知故名为旃衣。不为名闻利养故名为旃衣。不使魔得自在故名为旃衣。心不高下故名为旃衣。善男子。具此十事是名菩萨旃衣。

善男子。菩萨复有十法名为乞食。何等为十。为益众生令得福故。是以乞食次第乞食。好恶随时不生悔恨。小欲知足。乞食得已与人共同。于食好恶不生增减不生贪着。于食知量趣向于善。修集善根离诸取着。云何乞食为益众生。菩萨乞食见诸众生善根鲜少。受乞食法为利益众生故。若城邑聚落到中乞食。系念不舍威仪具足。若顾视时终不轻躁。举动安庠诸根寂定。谛视目前不过一寻。于佛法僧深生信敬。然后乞食。次第乞食心无算择。刹利婆罗门富贵之家一向次第食足便止。除恶狗新生犊母先破禁戒堕畜生中。若男若女童男童女诸能扰恼者皆悉不往。可讥嫌处亦皆不往。次第先食。不得生着不得生嗔。于诸众生不起憎爱。于好于恶其心正等。少欲知足随得多少。还至僧坊安置衣钵。至洗足处。若到佛像塔寺众僧所恭敬供养。乞食之食分作四分。一分与同梵行者。第二分与穷下乞食之者。第三分与诸鬼神。第四分自供身食。我今食者但念修道不应于食而起染着。亦不憍逸贪嗜无厌。作如是食为存此身济其躯命。是故于食趣得安身。不使羸乏亦不令肥。何以故。若身羸瘦妨废行道。若食厚重复多睡眠。为行道故。于食知节不多不少。勤修精进除去懈怠。为满菩提觉支。满菩提觉支故我见得灭。我见灭故能以身肉施于众生。善男子。具此十事。是名菩萨乞食法。善男子。菩萨复有十法。名为一处坐。何等为十。于菩提树一坐道场。降伏魔官皆悉惊怖。此处不动得出世定。此处不动得世间慧。此处不动得出世间智。此处不动得空三昧。此处不动得觉一切法。此处不动得八正道。此处不动得于真实。此处不动得于如实。此处不动得一切种智坐。善男子。一坐者即是法坐。菩萨不动摇故名为一坐。善男子。具此十事。是名菩萨一坐法。

善男子。菩萨复有十法名一受食。何等为十。不贪食。不染着食。以言食足一切不受苏油黑石蜜阿摩勒汁甘蔗汁及诸果汁。时非时都不饮食。见他饮食而不生恼常一受食。菩萨设有患苦。若为命难善法留难。当尔之时不生疑悔。作药想服。善男子。具此十事。是名菩萨一受食法。

善男子。菩萨复有十法。名为阿练若处。何等为十。久习梵行。善解毗尼。诸根具足。具足多闻。广博多智。除去我见。譬如獐鹿。不肥不瘦。心常厌恶。乐处闲静阿练若处。云何久修梵行。善男子。菩萨摩诃萨。于佛法中出家学道。三业清净净持禁戒善知诸法。善知威仪行止之处。来去坐卧尽依法律。于如来法中上中下坐教戒威仪能教禅法。如此之法已自体解不从他受。知义知出要。知坐知出罪。避诸毁犯精勤修戒。少有所犯讥呵忏悔随所犯处及以不犯悉能了知。若犯重事乃至中下。悉能分别受报轻重近远。诸根具足依阿练若处。所依之处不为他恼。常乐乞食。往返不近不远。近清净水不污不浊。多诸林树无恐怖处花果具足。远离恶兽多诸龛窟。往返不难寂静第一。菩萨如此处。昼诵三遍夜亦三遍。声不高下善守诸根心不散乱。深信欢喜能忆偈句。善取因相除去睡眠。王若王等若诸王子。婆罗门刹利及余人民。往至菩萨阿练若处。比丘唱言。善来大王可坐此处。彼若坐时菩萨共坐。彼若不坐菩萨不坐。彼王根若不定应当赞叹。大王善得大利。王之国界多诸持戒沙门婆罗门住王界中。不为恶臣盗贼之所恼害。王若利根柔和善顺堪为法器。当为种种说法。若不乐种种说法。当为说五欲无常令知厌恶。若不乐厌恶。当复为说诸佛有大慈悲威德自在之所行处。刹利婆罗门邑主长者及以国人随宜为说。如是多闻堪法器者。即便为说种种之法。闻已信受心生悦乐皆令欢喜。多闻广博故无烦恼起善修对治。能除我见故不生怖畏。智辩具足故无大众畏。勇猛无难具如是事。能得阿练若处安止而住。继心厌恶乐独静处。犹如野鹿常在山林。阿练若比丘不如野鹿恒怀惊怖。譬如野鹿见人避走以畏死故。菩萨摩诃萨亦复如是。于愦闹处一切男女悉皆远离。何以故。令我心乱远离定故。不得厌恶修于功德复乐寂静。我今不应染近愦乱令失定心住阿练若处善男子。具此十事。是名菩萨阿练若处。

善男子。菩萨复有十法名树下止处。何等为十。不近聚落依止树木而住。不近于饶棘刺处依止而住。不近摩楼陀兰草之处依止而住。不依枯叶处住。不依猿猴处住。不依鸟樔窟处住。不依恶兽处住。不依盗贼危难处住。菩萨所依止处。无诸恐怖令心悦乐。善男子。具此十事。是名菩萨树下止处。

善男子。菩萨复有十法。名为露地坐。何等为十。春秋冬夏不依墙壁住。亦不依树下住。不依蘘草[卄/積]住。不依山掩处住。不依河岸住。不作障寒具。不作障风具。不作障遮雨具。不作遮热具。不作障露具。菩萨在于露地而身有病形体羸弱。应至僧坊。便作是念。如来为遮诸结使故说于头陀。我今虽在僧坊当断除结使。我今虽在僧坊中不生贪着心。我不为己身。但为僧坊檀越成诸功德故常作露地想。具此十事。是名菩萨露地而坐。

善男子。菩萨复有十法名冢间坐。何等为十。随所住处多厌恶心。常修死想啖残想血涂想青淤想膖胀想烧然想解散想骨想。冢间坐者常修慈心。生利益想怜愍众生。净持禁戒威仪不阙终不食肉。何以故。不远冢间有诸非人及恶鬼神。以食肉故心皆厌贱。无喜见者常作恼害。冢间比丘往至僧坊先礼佛塔。却礼上坐与诸下坐。谈论语说立住而去。不坐僧祇旃蓐。何以故。为护惜僧物故。如凡夫愚人鄙贱冢间。设若有人。施于床敷请命使坐。问言。为是汝己有。为是僧有观前人意不生悔心然后始坐。心生下劣如旃陀罗子。善男子。具此十事。是名菩萨冢间坐法。

善男子。菩萨复有十法。名常坐不卧。何等为十。不为苦身故常坐。不为苦心故常坐。不为止睡故常坐。不为疲极故常坐。为满足菩提故常坐。欲使心专一故常坐。欲使向正道故常坐。欲坐道场为得菩提故常坐。欲利益众生故常坐。为断一切结使故常坐。善男子。具此十事。是名菩萨常坐不卧。善男子。菩萨复有十法。名为随敷坐。何等为十。不贪着敷故随敷而坐。不自安敷亦不使他敷。不作形相使他敷。敷若草若枯树枝叶随在上坐。若有蚁子蚊蚋蝇蚤毒蝎之处。即时舍去不住于中。若欲卧时右胁而卧。足足相叠善敛衣服不令解散。若睡眠时当系心。明相作必起。意不着睡眠以为喜乐。右胁卧时若有疲极。终不更转左胁而卧。为调和四大常不离善。善男子。具此十事。是名为菩萨随敷而坐法。

善男子。菩萨复有十法。名成就禅。何等为十。多修不净观。多修慈心。多修十二因缘。多修离过患法。多修于空。多修无相。多修习禅。多修不悔恨持戒完具。善男子。云何多修不净观。菩萨独处闲静默然摄意。厌恶现前正身端坐。支节完具深心喜悦。结加趺坐作是思惟。如人饮食美味好浆及余粗涩。是诸美味及不美味。皆依此身变成不净。脓血臭秽悉皆可恶。一切众生贪嗜美味心恒乐着。我今当愿依佛正法如实之相观察此身。不可染着亦不厌离速求涅槃。是名菩萨多观不净。云何菩萨多修慈心。如上染处端身独坐寂静思惟。众生多有嗔恚。便生恼害作诸不善。若有众生与我等者。云何来世自生怨恨。如是众生我当方便断其嗔恚。作如是念深心思惟不但口说。云何菩萨多修十二因缘。众生多起贪欲嗔恚。有如是等皆因缘生。假使余法一切皆从因缘而起。云何智者见如是相。一刹那顷从因缘法皆悉是空。不应为此而自毁害。云何菩萨多修离过患法。若自生过寻能除断。见他过患深入舍心。云何寻自除患。患者于诸佛不生信敬心。于法僧所亦不生信敬心。于戒不生信敬心。于和上阿阇梨时类宿旧有智者边上中下坐亦不生信敬心。自高己身卑下他人。于五欲所心乐趣向背舍涅槃。我见众生见寿者见人者见。计有虚空起于断见。深著有想起于常见。于贤圣所背舍远离亲近凡愚。远离持戒者亲近破戒者。近恶知识远离善知识。诽谤经法常生不信。闻诸深义心生惊畏。懈怠懒堕。于修法所轻而不为。意志下劣无有言辩。应不疑处返生疑惑。于可疑处而不生疑。为五盖所覆。幻惑谄诡睡眠所覆。贪着利养世间名称。爱乐种姓恃于居业。爱着徒众远离正法。乐俗谈话舍离禅思。见善不欣闻恶贪乐。而心不肯亲近出家。但念亲近年少妇女童男童女。不悕阿练若处。食不知量。不亲近有智师友善人。不知诵习经行时节。亦不知所应行来往返之处。于微细戒而作轻心。轻于小恶视瞻不端。举动轻躁恒作左法言语粗犷。于好恶色心皆贪着。好喜嗔恚不修慈心。于苦众生不生怜愍。见病苦者亦不厌恶闻死不惊。常处炽然不求出要。不观察身不守禁戒。不观己身。可作不可作。可觉不觉。可思不思。非道为道。道为非道。未得谓得。若少营福便多封着而心错乱。于大功德终不修行。谤毁摩诃衍。诽谤声闻。诽谤乐大乘者。诽谤乐小乘者。亦生诽谤讥呵于戒。为戒斗诤。为人刚强言常粗恶。而自贡高无怀惭色。不知羞厌躁恶粗弊言辞不逊。好喜绮语常行恶口。多诸妄语调戏无度。有如是等过。为离此过患法。离一切调戏。修习空定。多修空故处处观察体性悉空。能观空智此亦是空。作是观已。系心无相观内外法。不得身相亦不得系念相。尔时不见系心。于身亦不得身相。亦不得外相。亦不得念外相。去除外相身相亦除。除断内眼心乐善法。修道增广次第不断。常念定慧修功德本。正观诸法如实深义。是名为慧善摄乱意。欢喜无悔。是名为定。何以故。净持戒故菩萨能净持戒。必成就禅戒具足禅道。是故持戒具足名为修禅。善男子。具此十事。是名菩萨善修禅法。

善男子。菩萨复有十法。名持修多罗。何等为十。为守护法闻则能持。不为财物饮食故持。为绍三宝种佛法不断。不为利养故持。为使摩诃衍广流布故持。不为恭敬利养故持。无救众生为作救护故持。不为名称赞叹故持。为苦恼众生使得乐故持。为令众生得慧眼故持。为求声闻者令得声闻道故持。为修摩诃衍成就摩诃衍故持。为成一切种智故持。不为求下乘故持。善男子。具此十事。是名为菩萨持修多罗。

善男子。菩萨复有十法。名为律师。何等为十。善解毗尼所起因缘。善解毗尼甚深之处。善解毗尼微细之事。善解毗尼此事得彼事不得。善解毗尼性重戒。善解毗尼制重戒。善解毗尼制起因缘。善解声闻毗尼。善解辟支佛毗尼。善解菩萨毗尼。善男子。具此十事。是名为菩萨善持律师。

善男子。菩萨复有十法。名善知威仪。善知可行不可行处。善知行法。善知威仪举止。何等为十。善学声闻戒。善学辟支佛戒。以善学故威仪具足。威仪具足故。不可行处终不往彼。不应往方亦不往彼。非时不行。沙门所行处行。不可行处不行。是故威仪具足。沙门婆罗门所讥呵处亦终不住。以是故沙门婆罗门无讥呵者。亦能教他修行如是威仪禁戒。以是义故威仪具足。寂灭威仪。无谄诳威仪。善男子。具此十事。是名菩萨威仪进止所行具足。

善男子。菩萨复有十法。名除嫉妒。何等为十。自行布施亦教他人行布施。赞叹布施法。见他布施心生随喜。为说法要赞叹彼人。令使欢喜终不生念。但施于我莫施于彼。愿一切众生皆得施利。所须具足皆得快乐。得世间利乐。得出世利乐。我今勤为众生修无上道。为欲利益故。云何当起嫉妒之心。善男子。具此十事。是名菩萨能除嫉妒。

善男子。菩萨复有十法。能为众生起平等心。何等为十。为一切众生作修福因缘。令一切众生心无嫌恨。不使一切众生起于嗔忿。为一切众生故布施持戒忍辱精进禅定智慧。为一切众生故发一切种智心。为一切众生故自满一切种智心。皆不生二想。所作功德与一切众生悉皆共之。缘一切众生以为境界。如是思惟时。能速成就菩萨之法。速成就菩萨法故。能观生死如火炽然。自乘此法能出生死。亦使众生得济苦海。皆起等心不生增减。善男子。譬如长者唯有六子其心爱着。于诸子中悉皆平等。为设方便。然诸子等幼小无智。不能行来不识善恶。其家火起。是诸小儿各在异处。善男子。而此长者宁可作心。此子应出彼不应出。此子先出彼应后出。除盖障菩萨白佛言。不也世尊。何以故。是长者等心于子无差别故。善男子。菩萨亦复如是。于诸众生心皆如子。愚小无智。于生死摩竭炽然世界。是诸子等各处六道。菩萨随应成就。皆悉拔济。咸令得出置寂灭处。善男子。具此十事。是名菩萨于一切众生得平等心。

善男子。菩萨复有十法。名善供养佛。何等为十。以法供养于佛。以救拔济众生供养于佛。以教化众生令立诸善供养于佛。常与一切众生利供养于佛。不舍愿行供养于佛。不舍菩萨所行供养于佛。言行相应供养于佛。心无疲厌供养于佛。不舍菩提供养于佛。不以财施供养于佛。何以故。善男子。如来法身不待财施供养。惟以法施供养为上。以具足供养利益众生。令得安乐常获善利。善男子。若不能利益众生。放舍善法所作疲厌。好喜妄语志意下劣。心生疲惓离菩提心。有如是等不能为诸众生而作利益。何以故。菩萨要依众生修诸功德。乃至成阿耨多罗三藐三菩提。若无众生。终不能成阿耨多罗三藐三菩提无上正觉为具佛道。以法供养为最第一。不以财施为真供养。善男子。具此十事。是名菩萨能善供养。

善男子。菩萨复有十法。名摧伏憍慢。何等为十。菩萨或时出家作是思惟。父母眷属已舍出家。犹如被弃坏烂死尸。云何于中当起憍慢。我今剃除须发。毁形向道节身知足。着坏色衣改先所好。修出家法舍俗威仪。云何当起憍慢之心。剃头持钵而行乞食。作乞丐想不应憍慢。当自卑下如旃陀罗子。我今乞丐由他济命。云何憍慢而自毁伤。是故思惟摧伏憍慢。我今受乞食法为他所贱。人与食时如似舍弃。如是思惟云何憍慢。我今于一切众生。恒如和上阿阇梨想。应加谦敬摧伏憍慢。我与诸同学同梵行者。善护威仪常念顺行。不应到于非律仪处。当使诸同梵行者见我欢喜。如此思惟时摧伏憍慢。我未曾得行佛法今得修行。于嗔恚恼害众生中当念忍辱。如是思惟时摧伏憍慢。善男子。具此十事。是名菩萨摧伏憍慢。

善男子。菩萨复有十法名为信敬。何等为十。善根深厚宿殖德本。得于正见不随他信不归依他。志性恒正不为虚妄。其心质直无有谄曲。利根智慧功德具足。除诸阴盖其心清净。常依善知识远离恶知识。摧伏憍慢。闻深妙法能善谛受。终不颠倒妄解如来甚深法藏威德自在。善男子。具此十事。是名菩萨能多信敬。

尔时除盖障菩萨白佛言。世尊。我今于如来大威德所。愿说少法令我得闻。善男子。汝今善听。当为说之。如来要法威德少分。善哉世尊。愿为演说。佛言。如来大慈等与一切众生乐。若于一众生起慈心时。乃至十方众生亦复如是。遍一切众生界。亦满虚空界。无能遍知如来甚深境界边际。如来有大悲心。不与声闻辟支佛共。如来于一众生起于悲心。乃至一切众生亦复如是。为作利益。如来大悲无有边际。非诸二乘所能究竟。善男子。如来说法不可穷尽。能于一时普为十方众生说法。若一劫。百千万亿劫。无量阿僧祇劫。作如是说。一切众生无有能知如来说法边际本末。假使无量众生一时问难。而如来于一念中。各随其类一音能答。然如来辩才无有穷尽。如来有无量阿僧祇禅定三昧之所行处。善男子。假使一切众生皆得十住。各各皆入无量三昧。于百千劫中各入异定。如是经无量劫。犹不能尽知如来三昧境界。如来又作无量阿僧祇应身。令一切众生应受化者。悉见如来皆现其前。于一念顷一一色相皆生信解各有差别。如来又复一时皆现其前。随其所应而为说法。令诸众生悉皆受行。善男子。如来天眼所见境界无量无边。非肉眼所见。是天眼境界。如来于一念中悉皆见之。如观掌中阿摩勒果。如来天耳所闻境界无量无边。如上天眼。一切众生异类音声。随其大小。于一念顷悉分别知。如来复有无量无边无碍智慧。无与等者不可为譬。一切众生若心念所知。随其根性种种差别。如来于一刹那顷悉分别知。随彼众生各各所念各各所作。随造善恶所得业报。如来能以三达无碍智慧。于刹那顷悉分别知。善男子。如来常在禅定。何以故。如来终无忘念。如来诸根无有错谬。如来断一切结使其心寂静。若杂结使其心散乱离清净法。如来已离一切业习。尘垢永尽无漏无为。于法自在。一切三昧三摩提无量境界已度彼岸。如来常在三昧。常一威仪乃至涅槃。如来于无量百千亿劫修集所得。无有众生能思惟分别知其量者。除盖障菩萨白佛言。世尊。如来不从阿僧祇劫积集功德耶。佛言不尔。何以故。善男子。菩萨不能思议如来境界。如来境界不可思量。但为浅近众生。说三阿僧祇修集所得。菩萨而实发心以来不可计数。除盖障菩萨白佛言。世尊。若众生久修善根。植诸业行除去盖障。多有信解近于阿耨多罗三藐三菩提。得闻如来无量威德。闻是法已欢喜信乐。况复受持读诵书写供养为人广说。如是之人。不久亦当得大威德堪任法器。佛言。如汝所说。如是如是。如此众生。为佛所护久种善根。亲近诸佛闻佛有大威德。善男子善女人。而于其中不生疑惑。善男子善女人心不错乱。不错乱故思惟如来有大威德。深生殷重信乐之心。七日七夜着鲜净衣。恭敬供养。专念如来大功德宝。心不移易必得见佛。若不满七日乃至一日一夜。命终之时亦得见佛。除盖障菩萨白佛言。世尊。颇有众生于如来所说不信受者。佛即答言。善男子有。或有众生闻佛所说。不肯信受深生恼害。于说法者生恶知识想。以是因缘身坏命终堕于地狱。善男子。若闻如来有大威德。生世尊想生大师想。如此之人。已于前世得闻如来无量功德。以是因缘今复续闻。即自思惟。我等先身必曾从佛闻如此法。尔时如来。即出广长舌相自覆其面。其舌广长踰于发际乃至覆头。覆头已复覆其身。覆身已覆师子座。又覆菩萨声闻缘觉护世四天王梵天帝释。遍覆一切无量大众。佛还摄舌相告诸大众。善男子等。如是舌相无虚妄耶。善男子。若信是事长夜安隐得诸利乐。说是语时。八万四千众生得无生法忍。无量众生远尘离垢得法眼净。无量众生未发菩提心者。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。

佛复告除盖障菩萨言。善男子。菩萨复有十法。名满世间善。何等为十。虽说于色而于实谛不见有相。亦不着色相。受想行识亦复如是。虽说于地而于实谛不见有相。亦不着地相。水火风空识亦复如是。虽说于眼而于实谛不见有相。亦不着眼相。虽说鼻舌身意法而于实谛不见有相。亦不着意法等相。虽说有我而于实谛不见有相。亦不着我相。众生寿者命者丈夫人。而于实谛不见有相亦不取着。但世谛假施设有。第一义谛则不可得亦不取着。世谛假施设有。第一义谛无有体相亦不取着。世流布中而有佛法差别。若于实谛亦无佛法善恶之相。但世谛中而有菩提。第一义谛则无菩提亦无取着。善男子。假施设法名为世谛。终不说世谛为第一义谛。善男子。菩萨摩诃萨。善于世谛不名为善于第一义谛。善男子。具此十事。是名菩萨满世间善。善男子。菩萨复有十法。名为善说第一义谛。何等为十。成就无生法忍。成就灭法。成就不坏法。非造作法。是究竟法。非处所法。无言语法。无调戏法。是寂灭法。是贤圣法。何以故。善男子。第一义谛不生不灭。非坏非所作亦非尽。非文字亦非调戏所得。善男子。第一义谛非言语道。法相寂灭贤圣之所证觉。善男子。第一义谛非坏败相。诸佛出世及不出世法相常尔。以是因缘故。菩萨剃除须发。信家非家出家学道。正信出家身服袈裟着坏色衣。精勤修道如救头然。舍诸虚妄志求实法善男子。若无实法则虚出家。诸佛如来亦虚出世。以是因缘有真实法。善男子。具此十事。是名菩萨善解第一义谛。

善男子。菩萨复有十法。名为善知十二因缘。何等为十。善知体相空。善知刹那法。善知不坚法。善知如影如水中月如呼声响。善知法如幻。善知法如电。善知法如焰。如因缘生法此悉是空。一刹那顷不坚法。如是乃至因缘生法。此法生亦见生。住亦见住。异坏亦见异坏。菩萨如是思惟。以何因缘生以何因缘灭。菩萨复更思惟。因无明故能生诸法。无明力故诸法得出。一切诸法无明为导。一切诸法依止无明。依无明故能生于行。依行故生识。识因缘生名色。名色因缘生六入。六入因缘生触。触因缘生受。受因缘故凡愚众生于受少分便起染爱。爱因缘生取。取因缘生有。有因缘生生。生因缘有老死丈夫人老死。死因缘忧悲苦恼众苦聚集。以是因缘生大苦阴。以深智慧殷勤方便。当断无明拔无明根。灭于无明。无明相应法一切尽灭。譬如命根尽时诸根都尽。无明尽时。依无明法一切悉尽。无明灭故诸烦恼灭。烦恼灭故生死因皆灭。生死灭故近于涅槃。善男子。具此十事。是名菩萨善知十二因缘。

善男子。菩萨复有十法。名善知我何等为十。菩萨作如是观察。我生谁家。为是婆罗门家。为是刹利家。为是长者家。为是下贱家。菩萨虽生上族家而无憍慢想。若生下贱处而作是念。我本曾作不善诸业。以恶业故今生下贱家。以是因缘多修厌恶。多修厌恶故欲得出家。既出家已作是思惟。我为何事而求出家。夫出家法为自度脱亦度于彼。以是因缘。不应懈怠而自懒堕。作是思惟。我今出家当何不善。若有少恶速疾除断。于诸善法深起爱乐欢喜无厌。所未断恶方便令断。如是复更观察。我等出家。云何增广善法。善法增已当倍爱乐深心欢喜。善法未增当令增广。我今依怙师僧增广善法。以是因缘于和上所。若持戒若破戒。若多闻若少闻。若聪明若无智。悉皆恭敬生世尊想。于诸世尊恭敬供养信乐欢喜。于和上所亦复如是。于阿阇梨复生恭敬。我依阿阇梨故善法增广。菩提法分未满足者当令使满。诸结未断者当令使断。于阿阇梨复生和上想。供养如前爱乐欢喜。增长右法损减左法。如是左法不令增长。复更观察。谁是我世尊。一切种智是我世尊。能一切觉。能一切说。救济世间怜愍众生具大悲心。是大福田。是我世尊。天人之师。以是因缘。以是相貌应生信敬爱乐欢喜。又复思惟。我得大利遇佛世尊如来制戒。我今宁舍身命终不毁犯如来制戒。是名善受佛教。我今当应从谁受供。如我今者。当从刹利婆罗门聚落城邑受彼供施。令彼果报尊贵富乐。我亦不应虚受人供。如是刹利婆罗门聚落城邑皆作何想。我今思惟。有何功德而施饮食。刹利婆罗门聚落城邑。当念我是沙门作福田想。我今应当具满沙门所行之道。比丘功德沙门功德。福田净业宜称其名。我今处生死中当自拔出。我今已得出家善利。我今初得无上大利。我得出家即是无上大利。我今能称出家之法。亦是无上大利。我今当勤精进远离懈怠。亦疾速出生死灾患。善男子。菩萨出家常应执念如是思惟。善男子。具此十事。是名菩萨善知于我。善男子。菩萨复有十法。名善知世法。何等为十。于自高人起卑贱想。于憍慢人起恭敬想。于谄曲人起质直想。于妄语人起真实想。于憎恶人起爱乐想。于刚强人起柔软想。于不忍人起忍辱想。于嗔忿人起慈心想。于苦恼人起悲心想。于多贪人起施与想。善男子。具此十事。是名菩萨善知世法。善男子。菩萨复有十法。名能生净佛国土。何等为十。持戒清净无阙戒无嫌戒。于一切众生心常平等。同其事业具诸功德。远离名闻赞叹利养。不染八法深信不疑。勤修精进无有懈怠。摄心禅定无诸错乱。善修多闻远离无智。利根聪慧灭除愚闇。于嗔恼众生恒修慈心。除盖障菩萨白佛言。世尊。若十事不具能生净土不。佛即答言。善男子。若能于一事具足无阙。当知十事悉皆清净。以是义故。名具十事得生净土。善男子。具此十事。是名菩萨能生净佛国土。

善男子。菩萨复有十法名胎不染污。何等为十。作诸形像。如来塔寺若有毁坏严饰修治。复以诸香泥涂于佛塔如来形像。常以香汤洗浴于如来塔涂扫清净。于父母所躬自供养。于和上阿阇梨同梵行者。心常恭敬供养不为财利。以此善根回与一切众生。愿令皆得胎不染污。心常殷重如是思惟。善男子。具此十事。是名菩萨胎不染污。善男子。菩萨复有十法名舍家出家。何等为十。无所受用。于可染处终不亲近。背于五欲。除诸爱渴。于如来所制禁戒终不毁犯。少欲知足。衣服饮食床敷卧具。趣得支命终不贪积。于五欲所常生畏怖。恒念厌离修集善法。善男子。具此十事。是名菩萨舍家出家。