## 速行的法则

（javananiyama）

### 节廿一：欲界速行

Javanesu ca parittajavanavīthiyaṃ kāmāvacarajavanāni sattakkhattuṃ chakkhattum eva vā javanti. Mandappavattiyaṃ pana maraṇakālādīsu pañcavāram eva. Bhagavato pana yamakapāṭihāriyakālādīsu lahukappavattiyaṃ cattāri pañca vā paccavekkhaṇacittāni bhavantī ti pi vadanti.

*于速行当中，在有限速行心路过程里，欲界速行只生起七或六次。但在软弱的心路过程里，例如死亡的那一刻等等，它们只生起五次。他们说，当世尊显现双神变等时，由于其转起极轻快，所以省察心只生起四或五次。*


节廿一之助读说明

在有限速行心路过程里：这是指在欲界心路过程里，一般上速行生起七次，但当所缘非常微弱时，它们则只生起六次。在临死之前的最后一个心路过程里，速行只生起五次，因为心所依处软弱之故。

当世尊显现双神变等时：佛陀在其一生之中有好几次显现双神变，以激起他人对其证悟的信心。通过此神变，佛陀的身体能够同时发射出火与水（《无碍解道》）。其时，他极其迅速与交替地进入火遍与水遍第五禅，然后决意让火与水自其身发射而出。在从每一个禅那出来之后，佛陀极其迅速地省察它的禅支，而速行只生起四或五次，这是欲界最快的速度。虽然双神变是由第五禅神通心所执行，但省察诸禅支的则是由欲界心路过程执行。

### 节廿二：安止定里的速行

adikammikassa pana paṭhamakappanāyaṃ mahaggata- javanāni abhiññājavanāni ca sabbadā pi ekavāram eva javanti. Tato paraṃ bhavaṅgapāto.

*初学者所证得的第一次安止，以及每一次的神通速行，都只生起一次而已。过后即沉入有分。*

Cattāro pana magg’uppādā ekacittakkhaṇikā. Tato paraṃ dve tīṇi phalacittāni yathārahaṃ uppajjanti. Tato paraṃ bhavaṅgapāto.

*四道之生起只维持一个心识剎那。根据情况，随后有两个或三个果心生起。过后即沉入有分。*

Nirodhasamāpattikāle dvikkhattuṃ catutthāruppa-javanaṃ javati. Tato paraṃ nirodhaṃ phusati. Vuṭṭhānakāle ca anāgāmi- phalaṃ vā arahattaphalaṃ vā yathāraham ekavāraṃ uppajjitvā niruddhe bhavaṅgapāto va hoti.

*在证入灭尽定时，第四无色速行只生起两次，之后即证得灭尽。在从灭尽定出来时，根据情况是阿那含或阿罗汉果心生起一次。当它灭时即会沉入有分。*

Sabbatthā pi samāpattivīthiyaṃ pana bhavaṅgasoto viya vīthiniyamo natthī ti katvā bahūni pi labbhantī ti.

*对于安止心路过程，即有如有分流一般，是没有固定的过程规则。当知（广大与出世间）速行甚至能够（连续地）生起许多次。*


节廿二之助读说明

初学者所证得的第一次安止等等：对于每一种禅那的第一个安止心路过程，广大速行只生起一次，因为缺少重复而弱的原故。执行神通的第五禅神通心每次都只生起一次，即使在已熟练于神通者亦不例外，因为一剎那的神通心已足以完成其任务。

四道之生起等等：每一道心只维持一个心识剎那（而且都只出现一次），在那一剎那间，它已执行了断除或减弱烦恼的作用。于钝根者，道心路过程的基础部份包括了「遍作」剎那，所以在道心之后的果心只生起两次。于利根者则没有遍作剎那，所以在道心之后的果心生起三次。

在证入灭尽定时：已证得四色禅及四无色禅的阿那含与阿罗汉能够证入灭尽定，于其中，心与心所之流暂时中断。虽然其时一切名法活动已停止，但依然拥有保命之温的身体还活着。

若要证入灭尽定，禅修者必须依次进入每一种禅那，出定后观照它的名法为无常、苦、无我。在达到无所有处及从其中出来之后，禅修者实行某些准备工作，然后决意入灭尽定。其时有两个第四无色禅心生灭，之后心流即被切断。

入定的时间长短是由禅修者先前早已决定，而通过修习，它能够延长至七天之久。在出定之后有一剎那的果心生起，于阿那含它是阿那含果心；于阿罗汉则是阿罗汉果心。过后心即沉入有分。详见第九章、节四十三至四十四。

对于安止心路过程等等：这是指对于禅那定与果定，通过不断的修习即能够延长安止的时间。初证得的安止只有一个速行剎那。但通过修习即能把它延长至二、三、四速行剎那等等。对于已掌握禅那五自在的禅修者，安止能够持续不断一段长久的时间，甚至是好几天。

### 节廿三：总结

Sattakkhattuṃ parittāni maggābhiññā sakiṃ matā

Avasesāni labbhanti javanāni bahūni pi.

*当知有限速行生起七次，道与神通一次，其余的（广大与出世间心）许多次*

Ayam ettha javananiyamo.

*于此，这是速行的法则。*

## 依人分析

（puggalabheda）

### 节廿四：无因者与二因者

Duhetukānam ahetukānañ ca pan’ettha kriyājavanāni c’eva appanājavanāni ca na labbhanti. Tathā ñāṇasampayutta-vipākāni ca sugatiyaṃ. Duggatiyaṃ pana ñāṇavippayuttāni ca mahāvipākāni na labbhanti.

*于此，对于（结生心是）二因和无因的人，唯作速行与安止速行不会生起。同样地，在善趣里，智相应果报心不会生起。但在恶趣里，智不相应的大果报心（也）不会生起。*


节廿四之助读说明

若有情的结生、有分与死亡作用是由两种舍俱推度心之一执行，该有情的结生心即是无因（ahetuka）。若有情的结生、有分与死亡作用是由四种智不相应大果报心之一执行，其结生心即是二因（duhetuka），即少了无痴因或慧根。对于这类有情，专只属于阿罗汉所有的唯作速行是不可能生起于他们心中，而且也不可能证得禅那安止或道安止。

以智不相应的结生心投生到人间或欲界天善趣者，在其心中不会生起三因大果报心，因为他们的结生心低劣之故；对于这些有情，其彼所缘只能是无因或二因果报心。在恶趣里，结生心肯定是无因的；在其地连大果报心也不会生起为彼所缘，而只有无因心能生起为彼所缘。

### 节廿五：三因者

Tihetukesu ca khīṇāsavānaṃ kusalākusalajavanāni na labbhanti. Tathā sekkhaputhujjanānaṃ kriyājavanāni. Diṭṭhigata- sampayutta-vicikicchājavanāni ca sekkhānaṃ. Anāgāmi- puggalānaṃ pana paṭighajavanāni ca na labbhanti. Lokuttara- javanāni ca yathārahaṃ ariyānam eva samuppajjantī ti.

*在（结生心）三因者当中，善与不善速行不会生起于阿罗汉。同样地，唯作速行不会生起于有学圣者及凡夫。邪见相应及疑相应速行不会生起于有学圣者。瞋恚相应速行不会生起于阿那含。唯有圣者才能依各自的能力去体验出世间速行。*


节廿五之助读说明

以智相应的结生心投生者是结生三因者（tihetuka）。这些有情可以是凡夫、有学圣者或阿罗汉（当然是在投生过后才修成阿罗汉，不是依结生心之力而成为阿罗汉）。

在须陀洹道（入流道）时，邪见及疑烦恼已被断除，因此邪见相应及疑相应速行不会生起于有学圣者。阿那含（不还者）已断除了瞋烦恼，因此不会再体验到瞋根心。

### 节廿六：总结

Asekkhānaṃ catucattāḷīsa sekkhānam uddise

Chapaññās’āvasesānaṃ catupaññāsa sambhavā.

*如是说，根据情况，无学者体验四十四种心，有学圣者五十六，其余则五十四。*

Ayam ettha puggalabhedo.

*于此，这是人之分析。*


节廿六之助读说明

结生心三因的凡夫最多能够体验五十四种心，即：十二不善心、十七善心（即不包括四道心）、廿三欲界果报心及两个转向心。

然而，对于投生到恶趣的有情，其结生心是无因的，而只能体验三十七种心，即：十二不善心、八大善心、十五无因果报心及两个转向心。对于以无因或二因结生心投生到善趣者，他们也能够体验到四种智不相应大果报心，所以一共能体验到四十一种心。结生心三因者所能体验的五十四种心则再包括了九种禅那善心；当然对于还未证得某禅那者则应减去该禅那心。

在须陀洹道时，邪见及疑烦恼已被断除，因此四种邪见相应心及一种疑相应心已被消除。若包括禅那心，须陀洹与斯陀含能够体验以下五十种心：七不善心、十七善心、廿三欲界果报心、两个转向心及一个果心；后者于须陀洹是须陀洹果心，于斯陀含则是斯陀含果心。阿那含又已断除了瞋恚，所以不会再体验到两种瞋根心，而其所体验的果心是阿那含果心；最多能够体验四十八种心。内文提到有学圣者能够体验五十六种心，这是把首三果心及四道心都包括在内的算法。

在此称为「无学者」（asekkha）的阿罗汉已完全断除了一切烦恼，因此不会再体验任何不善心。他们所能体验的四十四种心是：十八无因心、八大果报心、八大唯作心、五色界唯作心、四无色界唯作心及一个阿罗汉果心。

这些数目是对于欲界有情而言。如下节指出，对于色界与无色界有情，该些数目则必须减去不能生起于该界之心。

## 依地分析

（bhūmibheda）

### 节廿七：分析

Kāmāvacarabhūmiyaṃ pan’etāni sabbāni pi vīthicittāni yathārahaṃ upalabbhanti.

Rūpāvacarabhūmiyaṃ paṭighajavanatadārammaṇa-vajjitāni.

Arūpāvacarabhūmiyaṃ paṭhamamagga-rūpāvacara-hasana- heṭṭhimāruppa-vajjitāni ca labbhanti.

*于欲地，上述的一切心路过程根据情况而发生。*

*于色地，（一切都能发生）除了瞋恚相应速行和彼所缘。*

*于无色地则再除去第一道、色界心、生笑心及较下层的无色界心。*


节廿七之助读说明

此文所提的「地」是指生存地，而不是指心之地或心之界。瞋恚相应心不会生起于色地，因为在修习以证入禅那时已镇伏了瞋恚。瞋恚与彼所缘也不会出现于无色地。没有色身则不能笑。投生至无色界天者不能证得色界禅或较下层的无色禅。

### 节廿八：特别情况

Sabbatthā pi ca taṃtaṃ pasādarahitānaṃ taṃtaṃ dvārika- vīthicittāni na labbhant’eva.

Asaññasattānaṃ pana sabbathā pi cittappavatti natth’evā ti.

*于一切地，对于缺少某根者，与该根门相关的心路过程不能生起。*

*于无想有情则完全没有心路过程生起。*


节廿八之助读说明

对于缺少某根者：这是指在欲界里瞎眼、耳聋等的有情，以及没有鼻、舌与身根的色界有情。

于无想有情：这些有情是完全没有心的，所以不会有心路过程。见第五章、节卅一。

### 节廿九：总结

Asīti vīthicittāni kāme rūpe yathārahaṃ

Catusaṭṭhi tathāruppe dvecattāḷīsa labbhare.

*根据情况，于欲地有八十种心路过程心；色地有六十四种；无色地有四十二种。*

Ayam ettha bhūmivibhāgo.

*于此，这是依地分析。*


节廿九之助读说明

能在欲地生起的八十种心路过程心包括一切心，除了绝不会发生在心路过程里的九广大果报心。

能在色地生起的六十四种心路过程心是：十不善心（除去两个瞋根心）、九无因果报心（除去三对鼻识、舌识与身识）、三无因唯作心、八大善心、八大唯作心、五色界善心、五色界唯作心、四无色界善心、四无色界唯作心及八出世间心。

能在无色地生起的四十二心路过程心是：十不善心、一个意门转向心、八大善心、八大唯作心、四无色界善心、四无色界唯作心及七出世间心（除去须陀洹道心）。

### 节三十：结论

Icc’evaṃ chadvārikacittappavatti yathāsambhavaṃ bhavaṅgantaritā yāvatāyukam abbocchinnā pavattati.

*根据情况，只要寿命未尽六门心路过程即会继续生起，（它们）之间则间隔着有分心。*

Iti Abhidhammatthasaṅgahe

Vīthisaṅgahavibhāgo nāma

catuttho paricchedo.

《阿毗达摩概要》里

名为「心路过程之概要」的

第四章至此完毕。