# 菩萨地持经卷第三

北凉中印度三藏昙无谶于姑臧译

## 菩萨地持方便处成熟品第六

云何成熟。略说有六种。一者自性成熟。二者人成熟。三者种分别成熟。四者方便成熟。五者人成熟。六者人相成熟。自性成熟者有善法种子。修习善法随顺二障。清净解脱身心有力。真实方便具足究竟。有佛无佛。堪能次第断烦恼障及智慧障。如痈已熟。至应破时。名之为熟。又如瓦瓶任用之时。名之为熟。亦如庵罗果等堪食用时。名之为熟。如是菩萨。修习善法真正方便。具足究竟次第堪任。离障清净。是名自性成熟。人成熟者。略说四种。有声闻种性。以声闻乘。而成熟之。有缘觉种性。以缘觉乘。而成熟之。有佛种性。以无上大乘。而成熟之。无种性者。则以善趣而成熟之。如是四种人。诸佛菩萨以此四事而成熟之。种分别成熟者。略说有六种。一者诸根成熟。二者善根成熟。三者智慧成熟。四者下成熟。五者中成熟。六者上成熟。诸根成熟者。寿具足。色具足。种性具足。自在具足。信言具足。大力具足。人具足。力具足。身得报果堪能勇猛精进方便。心无疲厌。于一切明处悉方便学。善根成熟者。性少烦恼不起恶法。阴盖轻微质直随顺。智慧成熟者。明慧具足。善说恶说能解义趣。受持分别生智成熟。堪能究竟离诸烦恼。诸根成熟解脱报障。善根成熟解脱业障。智慧成熟解脱烦恼障。下成熟者。有二因缘。一者不久修习诸根善根智慧因缘。一者修习下因。中成熟者。于此二因缘。一胜一劣。上成熟者。当知俱胜。

方便成熟者。有二十七种。一者界充满。二者现缘饶益三者度。四者爱乐摄受。五者初处。六者非初处。七者远净。八者近净。九者方便。十者净心。十一者财饶益。十二者法饶益。十三者神足。十四者说法。十五者隐覆说法。十六者显现说法。十七者下方便。十八者中方便。十九者上方便。二十者闻。二十一者思。二十二者修。二十三者摄取。二十四者伏取。二十五者自作。二十六者请他作。二十七者俱作。界充满者。善法种子生长具足。依先修习。善法种子展转相因。增长充满。是名界充满。现缘饶益者。于现在世。不倒说法不倒受持善随顺法。法次法向界充满者。以本因故。现在成熟。现缘饶益者。现在世因现在成熟。度者。亲近善友信心得生。信增上已。离家恶行受持禁戒。非家出家受离欲戒。爱乐摄受者。出苦道迹。欲乐苦行。二俱远离。行于乐道深乐佛法。初处者。以初厌法修行厌离。知胜妙义度功德利。非初处者。已度成熟。于现在世。不离亲近诸佛菩萨。增长住处渐渐增进。转胜成熟。远净者。起懈怠心修行远缘。流转生死经历劫数。堪任清净与此相违。名为近。净方便者。得诸善义欣乐奉行。畏厌来世恶道众苦。于现世中畏恶名称。受持禁戒常行顿行。净心者。正观诸法次第堪忍。于正法中无能坏者亦令众生修习正法。于三宝中得善胜义。信心不动。财饶益者。随其所须。衣食众具一切施与。法饶益者。欲受法者授之以法。乐受义者。为说正义。神足者。神力示现哀愍众生令得信乐。信增上已。修方便净。彼诸众生。若见若闻大神变已。于正法中得清净心。修善方便。说法者。自善解义能为人说。己及众生与正道俱。疾成大智随顺说法隐覆说法者。于少智众生覆藏深义。为说麁现易行之法。显现说法者。智慧众生深入佛法。为说甚深微妙之处。下方便者。不常方便。不顿方便。中方便者。或常方便。或顿方便。行一舍一。不能具足。上方便者。具二方便。闻者。解佛所说修多罗等种种经法。受持诵习精勤方便。思者。于寂静处思惟诸法。开解通达决定法相。修者。谓止举舍。止观前行。修习深乐。止观舍心。摄取者。依止无贪心修行布施。瞻视和上诸师疾病。供施衣食汤药众具。若有忧悔及馀烦恼。能为开解。修如是等如法供养。伏取者。心正思惟自护烦恼。见馀众生若有毁失。下犯诃责。中犯折伏。上犯驱出。呵责折伏。为安乐彼及馀众生。若驱出者。还听忏悔。既安乐彼兼利馀人。若不还悔安乐馀人。馀人见彼犯罪驱出。因是自护。自作者。自如法住随顺说法。令他众生出不善处安立善处。若不如法住众人当言。汝今云何。教授他人发举与念。他应教汝发举与念。请他者。彼善方便巧说法者。众所知识增上爱敬。劝请说法成熟众生。俱者。谓自作劝他。二俱成熟。此二十七种方便成熟。彼六种成熟。分别具足。所谓诸根成熟。善根成熟。智慧成熟。下中上成熟。

人成熟者。略说六种。菩萨住于六地成熟众生。谓住解行地菩萨行解行住。净心地菩萨行净心。住行道迹地菩萨行道迹。住决定地菩萨住决定住决定行地菩萨行决定行。住究竟地菩萨到究竟。无种性处人。善趣成熟。数退数进。有种性处人。令得成熟。无有退失。数数增进。

人相成熟者。本习声闻。住下成熟者。下欲下方便未离恶趣。于现法中不得沙门果。于现法中不得涅槃。住中成熟者。中欲中方便不堕恶趣。于现法中得沙门果。不得涅槃。住上成熟者。上欲上方便不堕恶趣。于现法中得沙门果及般涅槃。住上成熟者。上欲上方便。于现法中得沙门果及般涅槃。成辟支佛如声闻。何以故。道同声闻故。胜声闻者。谓最后身无师自悟。本习力故。修三十七品断一切结。得阿罗汉证。故名缘觉。又菩萨住解行地者当知下成熟。净心地者中成熟。决定究竟者上成熟住下成熟菩萨。下欲下方便未离恶趣。当知是第一阿僧祇满。炽然不动。快净道品悉不成就。住中成熟菩萨。中欲中方便不堕恶趣。第二阿僧祇满。炽然不动。道品成就快净不成就。住上成熟菩萨。上欲上方便不堕恶趣。第三阿僧祇满炽然不动。快净道品一切成熟。其性淳厚具足炽然。增上妙果增上福利。故名炽然。不还不退坚固昇进。故名不动。于菩萨地清净无上。故名快净。

彼中财利成熟。神足成熟。隐覆说法成熟。下方便成熟。闻惠成熟。此五种成熟。久远修习犹尚为下。况复近修。馀一切成熟事。一一三种说。谓下下下中下上。中下中中中上。上下上中上上。如是等下中上分别。则有无量成熟。当知诸佛菩萨成熟众生。彼菩萨于此成熟事。如所说自熟。佛法诸根成熟。善根成熟。智慧成熟。下中上行成熟。以三乘法。成熟众生。

## 菩萨地持方便处无上菩提品第七

云何为菩提。略说二种断二种智。是名菩提。二种断者。烦恼障断。及智障断。二种智者。烦恼障断。离垢清净一切烦恼不相续智。及智障断。一切所知无障碍智。复次清净智。一切智。无碍智。灭一切烦恼习。清净明达永断无馀。是名无上菩提。彼一切烦恼习究竟断智。是名为清净智。一切界一切事一切种一切时无碍智。是名一切智。界者二种。世界及众生界。事者二种。有为无为。如是有为无为事。无量种分别。自相差别分别。总相差别分别。因果分别。界分别趣分别。善不善无记等分别。时者有三时。过去未来现在。如是知一切界一切事一切种一切时。是名一切智。不假方便发心即知。于一切法了达无碍。是名无碍智。复次百四十不共佛法。及如来无诤智愿智无碍辩。是名无上菩提。百四十不共佛法者。三十二大人相。八十随形好。四无碍智。一切种清净。十力四无畏。三念处三不护。大悲不忘法。断除诸习。一切种妙智。是诸佛法。安立品当广说。

无上菩提者。具七无上。于一切菩提最为无上。云何七无上。一者身无上。二者道无上。三者正无上。四者智无上。五者神力无上。六者断无上。七者住无上。如来三十二相庄严其身。是名身无上。如来自度度人。多所过度哀愍世间。利益安乐诸天世人。是名道无上。如来无上无等四正成就。谓正戒正见正威仪正命。是名正无上。如来无上无等四无碍智成就。法无碍义无碍辞无碍乐说无碍。是名智无上。如来无上无等六神通成就。如前说。是名神力无上。如来无上无等一切烦恼习断。智障断成就二断。是名断无上。如来无上无等三种住多于中住。圣住天住梵住。是名住无上。空无相无作。灭尽正受。是名圣住。四禅四无色定。是名天住。四无量心。是名梵住。于彼三住中。四无上住如来多住圣住中住空三昧及灭尽定。天住中住第四禅。梵住中住大悲。如来以是。昼夜六时。常以佛眼观察世间。谁应度者。未起善根我当令起。乃至谁应得无上果。我当建立。是名住无上。身无上者。名大丈夫。道无上者。名为大悲。正无上者。名大戒大法。智无上者。名为大惠。力无上者。名大神通。断无上者。名大解脱。住无上者。名大住多住。

复次如来。有十种名称功德随念功德。云何十。如来应等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛婆伽婆。非不如说。故名如来。得一切义故。无上福田故。应供养故。故名为应。如第一义开觉故。名等正觉。三明如契经所说。行者。止观具足故。名明行足。第一上升永不复还。是名善逝。知世界众生界一切种烦恼及清净。是名世间解。第一调伏心巧方便智。一切世间唯一丈夫。是名无上调御士。四种真实智。义法真实故。显示不了义故。依一切义故。广宣说故。断一切疑故显示甚深清白处故。为诸法根故。为一切法导故。为一切舍故。脱一切苦师演说法义。正诸天人。是名天人师。义饶益聚。非义饶益聚。非义非非义饶益聚。具足一切种平等开觉是。名为佛(此三聚是善不善无记)。坏一切魔力故。是名婆伽婆。或无量劫无一佛出世。或一劫中多佛出世。于彼彼十方无量世界。有无量无边阿僧祇佛出现于世。何以故。十方世界有无量菩萨。俱发大愿故。若一菩萨。如是日如是分如是月如是岁发菩提心一切菩萨。亦复如是。即于此日此分此月此岁发菩提心。同一威仪同一堪能同一方便。一切菩萨亦复如是。一世界有无量菩萨。同愿同施同戒同忍同精进同禅定同智慧。况复十方无量世界。一一世界各有无量无数菩萨。无二菩萨同愿同行。于一国土俱时成佛。况复无量一时俱成。又一切菩萨一时同行次第成佛。是亦不然。亦非一成馀悉不成。是故十方无量世界。随其所净空无佛处。同行菩萨各各成佛。是故无量世界有无量佛。

无一世界二佛俱出。何以故。菩萨长夜作如是愿如是方便。我当于一无佛法处广说正法调伏众生。令脱众苦入于涅槃。如是长夜长养大愿。摄受正道大愿。果成。又一如来。能于三千大千刹土。悉能施作一切佛事。第二佛出无所利益。复次一世界中一佛出世。能令众生自事决定勤修随顺。何以故。彼作是念。一切世界唯一如来。教化周已当入涅槃。更无有佛能令我等修行梵行听受正法。念已疾行淳修精进。修行梵行听受正法。若多佛者不速勤修。以是故。说一世界中唯一如来。众生自为决定勤修。

一切如来等无差别。唯除四事。一者寿命。二者名称。三者种性。四者色身。唯此四事有增减相。非馀功德。亦非女人得无上菩提。何以故。菩萨于初阿僧祇劫已舍女身。乃至坐佛树下不受女身。一切女人性多烦恼。成就恶智。不以烦恼恶智能得无上菩提。

如是无上菩提有无量义。举要言之。有自性义。无上义。名称功德义。随念功德义。堪能义。最胜义。悉如上说。当知真实。复次不思议度诸思议。无量无边功德具足。出过一切声闻辟支佛上。是故名阿耨多罗三藐三菩提。第一最胜无等无上。

## 菩萨地持方便处力种性品第八

已说菩萨所学处。菩萨学今当说。如是菩萨欲善学菩萨学者。有七事。一者先当多修信解。二者求法。三者说法。四者法次法向。五者正教授。六者教诫。七者摄方便身口意业。云何菩萨多修信解。菩萨于八种解处。净信在前。一心决定乐欲成就。所谓三宝功德。佛法僧功德。诸佛菩萨自在神力。如上所说。真实之义。如上所说。若种种因若种种果。随顺相应而不颠倒。得义得方便。堪任能得。有得方便则能得义。彼得义者。无上菩提。得方便者。一切菩萨所修学道。所谓信解善说。谓修多罗。祇夜。受记。无量言教。微妙善说。菩萨于此八种解处。有二种解力。一者多修解行。二者深忍乐著。彼菩萨求法者。何法求云何求何故求。何法求者。略说。求菩萨藏。声闻藏。外论。世工业处智。十二部经。唯方广部是菩萨藏。馀十一部是声闻藏。外论者。略说有三种因论。声论。医方论。世工业处智者。谓种种事业。如金师铁师水师等。及馀种种明处所摄。明处者有五种。一者内明处。二者因明处。三者声明处。四者医方明处。五者工业明处。此五种明处菩萨悉求。佛所说者。名为内论略说二种。一者显示正因果。二者显示所作不坏不作不受。因论亦二种。一者能屈他论。二者自申己义。声论有。二种一者显示界色(界与色此二种是声之差别非常所谓阴界形色根本声名为界界有种种别声名为色此二声总一切音声音声论此中应广说)。二者显示巧便言辞。医方论有四种。一者显示善知病。二者显示病因。三者显示能除已起之病。四者显示已除之病。令不重起。世工业处智者。显示种种世业成就。云何是佛所说。不颠倒因有十种。不颠倒因。当知摄一切因一切烦恼一切清净一切无记等。云何为十一者随说因。二者以有因。三者种殖因。四者摄因。五者生因。六者长因。七者自种因。八者共事因。九者相违因。十者不相违因。彼一切法名。名已想。想已说。此诸法名想言说。是名随说因。以有事故有所作。是名以有因。以有手故有所作。以有足故有游行。以有身故有屈申。以有饥渴故有求饮食。如是比无量无数名以有因种诸种子。名种殖因。水土润泽。是名摄因。种子于芽。是名生因。芽茎相续乃至成熟。是名长因种种种子各各自生。是名自种因。彼以有因种殖因摄因生因长因自种因。此六因总说共事因。障碍于生。名相违因。不障碍者。名不相违因。彼相违有六种一者语相违。谓沙门婆罗门所说经论。前后相违。二者所应相违。谓说一切义与理相违。三者生相违。谓生缘不具。障碍于生四者处相违。谓明暗爱恚苦乐等法。五者怨相违。谓毒蛇鼠狼猫鼠。是等虫兽各各怨害。六者对治相违。谓修不净对治贪欲。慈息瞋恚。悲止害觉。无漏道品永断烦恼。此中以生相违故。说此诸因二因所摄。一者生因。二者方便因。若种诸种子生。是名生因。诸馀因。是名方便因。

复次有四缘。因缘次第缘缘缘增上缘。生因者。是因缘。方便因者。是增上缘。次第缘缘缘者。是心心数法。谓前生心心数法。开导摄受缘摄受生。是故二缘摄因所摄。

云何此十因。生一切世间。事云何生一切烦恼。云何生一切清净。若种种谷数世间资生。名想言说。所谓黍禝稻梁胡麻豆麦是名随说因。如大麦若持来若持去。若取若与。如是等种种言说。馀一切亦如是以有饥渴身。羸瘦故求索抟食。如是等此名以有因。若种诸种子各各自生。彼初殖种子。是名种殖因(初种种子于后芽茎乃至成熟是名种殖因初种生芽是名生因)。水土润泽令芽得生。是名摄因。彼种子于芽。是名生因。复次芽茎枝叶展转相续。乃至成熟。是名长因。如麦种子。麦芽生非馀。馀亦如是。是名自种因。彼一切以有因乃至自种因。悉名共事因。以一切和合生故名共事因。霜雹灾害障碍破坏。是名相违因。彼不具不障。是名不相违因诸馀一切世间事。皆十因所生。随所宜应当知。

彼一切缘起名想言说。所谓无明行识名色六入触受爱取有生老病死忧悲苦恼。是名烦恼随说因。无明缘行。乃至生缘老死等。言说境界顾念味著。诸有支生。是名烦恼以有因。无明等法。现法种子。生馀生生老病死。是名种殖因。不近善友听受正法。习不正思惟。无明等生。是名摄因。各各种子无明等生。是名生因。从无明至后有增进相求。至馀生生老病死。是名长因。种种种子。俱从无明乃至后有。生地狱饿鬼畜生。及诸人天。是名烦恼自种因。从以有因乃至自种因。是名共事因。若有种性。值佛出世演说善法。近善知识听受善法。正念思惟。法次法向清净道品。是名烦恼相违因。如上说不具者。是名不相违因。是名十因。生一切烦恼应当知。

彼一切净法乃至灭尽涅槃。名想言说。是名净法随说因。此念处正勤。乃至八圣道。无明灭乃至生老病死灭。如是名想言说。是名净法随说因。彼以有无明等故。乐求净法。摄受净法。净法得生。是名以有因。若种性具足人。向有馀无馀涅槃最先行者。是名清净种殖因。彼种性所摄。无漏道品种子。于诸道品法。是名生因。近善知识听受善法。正思惟修。诸根成熟。是名摄因。彼种子。生道品法。向无馀涅槃。是名长因。彼声闻种性。以声闻乘而般涅槃。缘觉种性。以缘觉乘而般涅槃。大乘种性。以无上大乘而般涅槃。是名自种因。从以有因乃至自种因。是名共事因。种性不具。不值佛世。生诸难处。不近善友。不闻善法。不正思惟。习行邪道。是名净法相违因。此相违不具者。是名不相违因。诸烦恼相违因。是净法因。净法相违因。是烦恼因。如是烦恼十因。清净十因。过去未来烦恼清净。皆亦如是。无馀无上。

云何为果。略说五种。一者报果。二者依果。三者解脱果。四者士夫果。五者增上果。若不善法得恶趣报。有漏善法得善趣报。是名报果。若习不善法。乐住不善法。增不善法。若习善法。乐住善法。增益善法。先业相似后果生。是名依果。八圣道灭诸烦恼。名解脱果。若复世俗灭诸烦恼。彼不究竟舍离凡夫。非解脱果。若于现法。依种种世间工巧处业诸士夫事。所谓田种贩卖。宰官理务。书画算数。卜占印封。各有果生。是名士夫果。眼识是眼根增上果。乃至意识是意根增上果。生理不坏是命根增上果。一切二十二根。各为增上。各有果生。当知皆是增上果。此二十二根增上如摄事处说。如是菩萨知佛显示正因果已。于处非处智力种性。次第修习清净增长。非不作异作。有所成熟。亦无自所作业经劫而失。作者不失。不作不受。佛所显示。如是菩萨如实知已。自业智力种性。次第修习清净增长。

云何菩萨求闻法。是菩萨住殷勤恭敬。求善说法。善语法。如是比略说善说法住。勤恭敬住。若菩萨为闻一善说法。路由恶道大地炽然。犹尚欢喜从中而过。况为多闻。为一闻法。犹尚不惜所爱之身。况馀资生。一闻说法。爱乐恭敬。比前爱敬百千万倍。乃至算数譬喻不得为比。谓闻善说法心无厌足。增益净信其身柔软。心直见直深乐功德。至说法所无留难心。恭敬除慢。但求正法不求名称。为己及他修诸善根。不为利养至说法所。不染心听法。不乱心听法。不染污心听法者。离贡高烦恼。及轻想烦恼。下想烦恼。有七行离贡高烦恼。一者时听。二者欲受。三者顿听。四者敬听。五者不戏。六者随顺。七者不求过失。如是七行。离贡高烦恼。有四行离轻想烦恼。一者恭敬法。二者恭敬说法人。三者不轻法。四者不轻说法人。如是四行。离轻想烦恼。一行离下想烦恼。所谓听受正法不自轻听法。以此一行离下想烦恼。离如是等过听受正法。是名菩萨不染心听法。云何不乱心听法。有四行。一者一心。二者侧听。三者定意。四者一向专乐听受正法。是名菩萨求闻法。

菩萨何故求闻法。菩萨求佛所说法。为受正法次法向故。为他广说故。菩萨求因论者。欲知彼论过故。欲降伏异论故。未信佛法者令生信故。已生信者令增广故。菩萨求声论者。广为众生演说正语令爱乐故。为净庄严辞句味故。于一义中种种言辞庄严故。菩萨求医方论者。为除众生种种病故。摄受大众故。菩萨求世间工业处智者。为少方便获致大财饶益无量诸众生故。为教众生种种事业故。如是菩萨求五明处。为无上菩提大智众具究竟满故。非不次第。学一切法而得一切无障碍智。是名菩萨所求如所求所为求。

菩萨为他说者。何所说云何说何故说。彼如所求法。如是法说。如所求义。如是义说。以二因缘故说。一者随顺说。二者清净说。随顺说者。住如法威仪说。非不如法。不为高坐无病者说。覆头者在前行者。悉不为说。如修多罗广说。何以故。诸佛菩萨自恭敬法。以敬法故。令馀众生深起恭敬。闻已奉持不起轻慢。一切说。一切无间说。不为法悭不作师惓。如次第句味说。如次第句味受。如次第义分别说。义饶益及法饶益。种种义饶益。示所应示。授所应授。照所应照。喜所应喜。现智比智。从师具闻而为人说。非不思量。具足听闻顺向善趣。不乱说善说不深隐说。应四圣谛。随众所应而为广说。此十五种。菩萨普为众生随顺善说。一切利他应当知。

复次菩萨于不饶益己者住慈心为说。恶趣行者住安隐心说。苦乐众生放逸贫乞者住安乐哀愍心说。不以嫉缠故自叹毁他。离贪著心不求名利为他说法。如是五种。菩萨清净说法。前后略说二十种。一者时。二者顿。三者次第。四者相续。五者堪耐。六者欢喜。七者欲。八者喜。九者劝。十者不毁。十一者应。十二者文字具足。十三者不杂。十四者如法。十五者随众。十六者慈心。十七者安心。十八者哀愍心。十九者不自誉毁人。二十者不依名利。是名菩萨为他说法。

云何菩萨法次法向。略说五种。如所求如所摄法。身口意随转。正思及修。若此法世尊制身口意所作。及若此法听身口意所作。彼身口意业。如是离。如是修。身口意随转。是名法次法向。彼正思者。菩萨独一静处。如所闻法思惟称量观察。先离如是不思处。思量于法。勤思常思顿思。方便不息。又菩萨正思具足。具足行随顺入。有所舍。依义不依于味。暗说明说。如实知。先思量应入者。入已入者。数数思惟。菩萨离不思处者。不随愚心乱心。勤思常思顿思。具足者。未知义者。令得知之。已知义者。不失不忘。具足者。有所入所行。不由他人。能具观察。有所舍者。若知诸法非其境界。当自念言。此佛所知非我境界。如是不谤。自无罪咎。菩萨依义不依味者。善入如来隐密之说。善知暗说明说者。于真实义莫能动摇。初入正思菩萨。先未得忍。于今得之。已得忍者。坚固随顺入于修慧。如是八种。菩萨正思所摄。法次法向修者。略说四种。一者止。二者观。三者修习止观。四者乐止观。止者。谓菩萨八种正思。善正真实。离言说法。若事若义。系心缘中。远离一切虚伪轻躁及诸忆想。缘中解脱系心安立。内三昧相。广说乃至一心。是名为止。观者。彼止所熏修。忆念思惟。如正思法相。忆念选择。乃至明慧。是名为观。修止观者。若行止观。常修方便。顿修方便。是名修习止观。乐止观者。彼彼止观相。心住不动。不勤方便。能自观察。处所摄受心不散乱。是名乐止观。彼菩萨如是如是修习止观。如是如是乐住止观。如是如是乐住止观如是如是止观清净。如是如是止观清净。如是如是身心猗息渐渐增广。如是如是观清净。如是如是知见增广。如是如是习行。修慧者离身心恶。于一切所知知见清净。一切修慧业皆从如是四种修生。

云何教授。略说八种教授。菩萨依三摩提。教修行者。若无馀。菩萨教者。则自教授。如诸佛法。先当如是知四种求。一者心求者知心求二者根求者知根求。三者悕望求者知悕望求。四者使求者知使求。五者随其所应种种度门。而度脱之。所谓不净慈心。缘起界分别。安那般那念。是名随应度门而度脱之。六者执常边对治。为说中道。七者执断边对治。为说中道。八者除不作作增上慢。不得得不触触不证证增上慢。彼八种教授。略说三处所摄。三处者。先未住心。令系念缘中。已住心者。说得自义。正方便道。未究竟者。令舍中住。知彼心根悕望结使。随应度门而度脱之。令心止住系念缘中。彼执断常对治。为说中道。令住心者。成就自义。正方便道。彼不作作慢乃至不证证慢。未究竟者。令舍中住。如是三事。摄八种教授。如是菩萨。从他受教。教授他已。八力种性清净增长。所谓禅定解脱三昧正受智力。诸根利钝智力。种种解智力。种种界智力。一切至处道智力。宿命智力。生死智力。漏尽智力。

云何教诫。略说五种。有罪行者制。无罪行者听。若制若听法。有缺减者。如法举之。数数违犯者。折伏与念。不浊不变淳净正向。若制若听法。真实功德。爱念称叹。令其欢喜。是名略说菩萨五事教诫。所谓若制若听。若举若折伏若欢喜。

云何菩萨摄方便。身口意业。略说菩萨四摄事。是名方便。如世尊说四摄事。是名方便。略说四种方便。调伏众生摄取众生。无馀无上。一者随摄方便。二者摄方便。三者度方便。四者随顺方便。菩萨种种财施。随摄众生故。莫不信受奉顺修行。是名布施随摄方便次行爱语。愚痴众生舍离痴冥。令无有馀具摄显示。是名爱语摄方便。具摄显示已。令彼众生舍不善处觉授与善处。调伏乐住。是名行利度方便。如是菩萨。以同事随顺度脱众生。调伏恭敬。不作是言。汝自无信戒施多闻。云何教他。举罪与念。是名菩萨同利随顺摄方便。如是四摄方便。若总若别。是名菩萨摄方便。身口意业等摄众生调伏成就。