# 菩萨地持经卷第四

北凉中印度三藏昙无谶于姑臧译

## 菩萨地持方便处施品第九

复次菩萨。次第满足六波罗蜜已。得阿耨多罗三藐三菩提。所谓檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毘梨耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜。云何菩萨檀波罗蜜。略说有九种。一者自性施。二者一切施。三者难施。四者一切门施。五者善人施。六者一切行施。七者除恼施。八者此世他世乐施。九者清净施。自性施者。谓菩萨思愿与无贪俱。不惜财身起身口业。舍所施物。舍如法财。住律仪处。见未来果。以如是义。施与众生。是名自性施。

一切施者。略说有二种施物。一者内物。二者外物。菩萨舍身。是名内施。若菩萨为食吐众生。食已吐施。是名内外施。除上所说。是名外施。菩萨内施。复有二种。一者随所欲作。他力自在。舍身布施。譬如有人。为衣食故。系属于人为他仆使。如是菩萨不为利养。但为无上菩提。为安乐众生。为满足檀波罗蜜。随所欲作。他力自在。舍身布施。二者随他所须。头目手足种种支节血肉筋骨乃至髓脑随其所求一切施与。菩萨外施。复有二种。一者随其所求。受用乐具欢喜施与。二者奉事彼故。一切舍心。一切施与。

菩萨于内外物非无差别。等施一切。或有所施。或有不施。若于众生乐而不安。不乐不安。则不施与。若于众生安而不乐。亦安亦乐。是则尽施。如是略说应施不施。次当广说。若菩萨布施令他受苦。若致逼迫。若被侵欺。及非法求。自力他力不随所欲。菩萨为众生故。宁自弃舍百千身命。不随彼欲令致逼迫残害欺诳。菩萨净心修行布施。饶益无量诸众生时。有求身体头目支节。则不施与。何以故。非是菩萨行净施时。作是念言。是可与是不可与。心生退弱。是故菩萨。以清净心不舍现前。利益众生舍身布施。虽不舍身不违净心。若彼魔天及魔所使。欲行恐怖求其身分。则不施与。不欲令彼得大罪故。或有众生。若狂若乱求其身分。亦不为彼而舍身命。不自住心故。心恼乱故。心不自在故。与上相违来求请者。随其所欲为舍身命。是名菩萨内物应施不应施。

菩萨外不施者。若有众生求毒火刀酒。为欲自害若欲害他。是则不施。若为自摄若为摄他。是则施与。若是他财。先不同意不以施人。菩萨不为媒行以此授彼。有虫饮食悉不施与。若有众生。为作戏乐非义饶益。来乞求者。菩萨不施。何以故。若施与者。于菩萨所虽少欢喜。而多起恶行。身坏命终堕于恶道。若戏乐具。不堕恶趣不起善根。而令众生因此成熟为摄取故。是则施与。何者可与何者不可与。谓学捕猎杀生极大贪著。作大方便多杀众生。如是比会菩萨不为。亦不教他。杀羊祀天。亦不施与。恼众生者。来求水陆多众生处。悉不施与。为欲学作罩罗机网。世间种种恼众生具。亦不施与。若骂若杀若缚若罚。亦不自作亦不教他。若怨家怨家子。悉不施与。略说一切逼迫众生戏乐之具。悉不施与。

若复种种象马车舆。衣服庄严丰美饮食习学歌舞种种众具。涂身香花。严饰珍玩。园林楼观。舍宅男女。种种技术工巧业处。如是一切戏乐众具。为信乐因缘来请求者。一切尽施。若彼众生。不自知量及不应病。种种饮食。是悉不施。若已饱食。性贪欲得。亦不施与。若有众生。不堪忧恼。求欲自杀食毒投岩。如是等求。悉不施与。若菩萨为王统领多国。不以他人妻子施与。除城邑村落人民赋税。应属我者。则以施之。菩萨所爱妻子奴婢。若施人时。先以软语。方便开喻。若不乐者则不施与。若其乐者随所应施。若恶知识恶人恶鬼。是等来求。悉不施与。亦不施彼令作奴婢。若有恶人来求王位。则不施与。若此恶人。先为王者。菩萨有力则便废退。父母妻子奴婢财物。不以施人。若因布施父母忧恼。妻子僮仆由是致苦。如是等施。菩萨不为。非法之物不以施人。凡所施物。清净如法。不逼迫呵责取他财物而行布施。不犯佛戒而行布施。

菩萨于一切众生。平等心施。作福田想。亦不分别怨亲中人功德过恶。是下中上是苦是乐。

菩萨不如所求如所许后以少施。亦不先许胜物后施麁恶。若施胜物。心无不泰。不恨不乱。菩萨施已。不自称叹言。我于汝所惠弘多。若施下流不起轻想。况复有德所应恭敬。若有众生住诸恶行。掉动毁戒骂詈瞋恚。亦不悒戚悔恨心施。方于彼所起怜愍心不以邪见而行布施。所谓大会。杀生求法。不为希有吉庆会故而行布施。不为清净一切行分故而行布施。求世间出世间离欲清净。除为清净方便而行布施。不求果报而行布施。一切布施。悉用回向无上菩提。菩萨自知。一切种施因缘故。生一切种如实果报。不由于他而行布施。所谓施食得力。施衣得色。施乘得乐。施灯得眼。如是一切应当广说。菩萨亦不畏贫穷而行布施。以慈悲故而行布施。菩萨亦不以不如法食施来求者。所谓施出家人馀残饮食。便利涕唾脓血污食。不语不知饭及麦饭。法应弃者。谓不葱食。葱杂葱污。如是不肉食不酒饮。酒杂酒污。如如法业和合菩萨施人。如是等不如法施不以施人。菩萨不令求者数数往返留难生恼。然后方施。菩萨不以谄故而行布施。如是若王大臣长者居士。此诸檀越知我施已。必当恭敬供养于我。不为要他作使故施。少物尚施。况复多物。不以布施起他贪著。为生患难令致倾灭。不以布施离他城邑。谓以施摄。令其属己。菩萨智慧精进不息。堪能具足自誓庄严。先自行施然后教他。不自懈怠教人行施。一切大会持戒犯戒。从上至下次第等施。菩萨得财多少随舍。不待积聚然后行施。不畏他故而行布施。所谓若瞋若打若责若毁杀缚驱摈。不畏是等而行布施。菩萨欲施心悦。施时欢喜。施已无悔。不以相似摩尼真珠珂珼玉石瑠璃珊瑚虚伪之物欺诳他人。

菩萨所畜一切财物。初得物时发心舍与一切众生。后来求者自求己物。菩萨时施非不时施。自他净施非不清净。如威仪施非不威仪。决定心施非不定心。见来求者终不嗤笑。亦不轻弄亦不颦蹙。先语称赞然后施与。时应所求不为留难。若彼不求开心自施。若自来取恣听所欲。

菩萨不以恶智而行布施。常以善智而修施业。智慧施者。菩萨自量财物多少。随其所宜而行惠施。见来求者作是念言。彼来求者。有二种人。一者富乐非是贫下。亦非孤独有所依怙。二者贫苦。孤茕下贱无所依怙。作是念言。若我财多。当令具足。若财少者。先当周给与彼贫乞无依怙者。先作是念。如所念施。于彼富人不满其意。当以本心辞谢发遣。唯愿仁者勿生恨心。

菩萨若见悭贪众生财富无量。自为身惜不敢衣食。往诣其所共为亲善。与作同意而语之言。汝若贪惜不能施与。我舍乃有无量财物。欲行满足檀波罗蜜。普为一切乞求众生。若有众生。从汝求者。可来我舍取财施与。勿令空去。若难自取发遣使来。于我施时汝当随喜。彼闻此已心大欣悦。于我无损彼蒙饶益。因与菩萨共相亲爱。今虽未能即时行施。已种来世离悭种子。以彼次第修习自知为本。以巧方便教令少施。依下无贪教令至中。依中至上。

复次菩萨若和上阿阇梨若共住弟子。近住弟子净修梵行。受性悭贪。若不悭贪。财物不具拥其施心。菩萨以己财物向佛法僧欲施作福。舍持与彼令其造作。己自不为。如是菩萨功德更增。令悭贪者降伏烦恼。彼乐法者亦满其愿。如是摄取成熟众生。复次菩萨见彼来者。有求索相。知其心已不令发言。随其所须施令满足。若有商价欺诳他时。菩萨知已。覆藏不说。彼作恶行欺诳他人。尚为覆藏。况复自身。欲满彼愿随意与财。彼无惭愧得已欢喜。无所畏惧熙悦而去。若菩萨为彼商人所欺。先不觉知欺已乃觉。亦不责彼不令忆念。不欲令彼犯不与取。起随喜心。如是等舍所施物。是名菩萨智慧布施。

复次菩萨无财施时。先所造作世间工巧。彼业现前。以少方便多获财利。用施众生。若复为他庄严说法。美善说法。慈心说法。贫苦闻法欢喜供养。何况富乐。悭者无惜。况常乐施若有信心长者居士。常习行施。财富无量将求者往令彼饶益彼所行施。所作功德。自身往助。堪能具足。信心清净身口意业。随其力能助彼营理。令其无碍。满足求者。彼乏事力。施事难成。若随朋党。若非法行。若失正念。如是等若菩萨无财。以智慧施。乃至未得净心。净心菩萨不堕恶趣。生生常得无尽之财。

复次菩萨知彼邪见求法短者。不授其法不与经卷。若性贪财卖经卷者。亦不施与。若得经卷隐藏不现。亦不施与。若非彼人所知义者。亦不施与。若是彼人所知义者。菩萨于此经卷。已自知义则便持经。随所乐与。若未知义。自须修学。又知他人有如是经示语其处。若更书与。若无示处复不得书。菩萨当复自观其心。为是法悭缠心不能施耶。为更有为不施彼耶。作如是自观已。若少有法悭者当持经与。为法施故。我宁以法施。现世痴哑为除烦恼。犹尚应施。况作将来智慧方便。如是观时。无少许法悭者。彼菩萨应当自学。我为除烦恼故修行法施。满足智慧方便故修行法施。爱念众生故修行法施。菩萨自见内无烦恼。见不施彼。现得智慧。于未来世转增无量。非施彼故。得是功德。经法施者。于未来世获少法利。不及自学智慧开觉。今虽不施必将安乐一切众生。施其智慧。宁为一切今不施与。不为一人与其经卷。如实知已。不施彼者。无有过咎。亦无悔恨。不越菩萨所受禁戒。

云何菩萨方便不施。不忍直言必定不与。要以软语开解发遣。作是方便有而不施。菩萨本来所畜众具一切施物。以清净心于一切十方诸佛菩萨舍作净施已。譬如比丘以己衣物于和上阿阇梨所舍作净施。如是作净施因缘故。得畜种种无量财物。故名住圣种菩萨。亦得无量功德。常自忆念如是功德。于一切时常随增长。凡是净施所畜之物。为诸佛菩萨受寄护持。见彼来求观察其人有成就相。先所舍物作净施者。取以与之。诸佛菩萨于一切众生无不舍之物。作如是知。满求者意。观察彼人无成就相。以净施法而开解之。称言贤首。此物先舍。已有所属。软语发遣不令致恨。若以馀物两三倍施。作是方便。令知菩萨不以悭故而不惠施。当以不自在故不以施我。如是经法则不施与。菩萨作如是法施者。名智慧施。

复次菩萨一切施。所谓法施财施无畏施。比类相貌。若名若义。分别因果。如实知已而行布施。是名菩萨智慧布施。复次菩萨于不饶益己者慈心布施。于苦恼者悲心布施。于功德者憙心布施。于饶益己者及善知识亲族人所。舍心布施。是名菩萨智慧布施。复次菩萨有障施。障施对治如实知之。障施有四种。一者先不修习。二者所施物少。三者财物虽多贪爱增上。四者见未来世具足财果而生贪著。先不习施者。菩萨见正求者。多有财物而不生施心。当知是我不习施故。疾行智慧作是思惟。我昔定当不习施心。致令今日虽有财物见来求者施心不生。今若不施复于来世有此施碍。如是知已。依施障对治而行布施。则能舍离不习施障。所施物少者。菩萨见正求者。所施物少不欲布施。以是施障故。疾行智慧作是思惟。宁安贫苦。要当布施。思惟是已。悲心布施复作是念。我从昔来。宿业过故。他自在故。令我饥寒困苦不能饶益一切众生。宁令我今因是失命现世受苦。要当行施摄取众生。不令受者心不满足。况我今日。有果菜活命。要当安苦而行布施。财物虽多。贪爱增上者。菩萨见正求者。以增上可意故。最上故。于所施物不生施心。彼菩萨知藏积过故。疾行智慧。我于苦中而生乐相。于未来世当受大苦。如是颠倒若知若断。作是思惟已能行布施。见未来财果生贪著者。菩萨行布施已于施果大财生福利见。不能志求无上菩提菩萨知耶。果见为过患已。疾行智慧如实正观。一切诸行无有坚固念念磨灭。受用果报亦复如是。悉是离散磨灭之法。如是观时。果见则断。一切所施悉以回向无上菩提。是名菩萨四种障施对治智慧。应当知。谓分别忍苦。知摄颠倒。观行不坚。前三对治智。是正布施。后一对治智。摄受正果。是名菩萨智慧布施。

复次菩萨内独净心淳厚净信觉想胜妙。无量施物意解施与一切众生。是菩萨以少方便生无量功德。是智慧菩萨大智慧施。是名略说菩萨有财无财施所摄法。如是法施分别施净心施。施障对治智慧。布施净心意解施。是名菩萨不共施。当知是名菩萨一切内外所施物。广分别。上一切施。分别当知分别为难施等。

云何菩萨难施。略说有三种。菩萨有少财物。自忍贫苦施与他人。是名菩萨第一难施。若菩萨所可爱物性深爱著久习爱著。增上施物越最上贪著。能自开觉施与他人。是名第二难施。若菩萨勤苦得财施与他人。是名菩萨第三难施。

云何菩萨一切门施。略说四种。是菩萨若自物。若劝他得物。若自集布施。若父母妻子奴婢作人。若善友大臣亲属。悉皆施与若他所须。是名略说菩萨四种一切门施。

云何菩萨善人施。略说五种。一者菩萨信心布施。二者恭敬布施。三者自手施。四者时施。五者不侵他施。是名菩萨善人施。

云何菩萨一切行施。略说十三种。一者无依施。二者广施。三者欢喜施。四者常施。五者器施。六者一切施。七者一切处施。八者一切时施。九者无罪施。十者一切物施。十一者方土物施。十二者资财施。十三者谷施。如是十三种是名菩萨一切行施(器者谓四道净福田器)。云何菩萨除恼施。略说有八种。一者菩萨见须饮食者施以饮食。二者须乘与乘。三者须衣与衣。四者须庄严具与庄严具。五者须种种器具悉皆施与。六者须华鬘涂香者随其所欲。七者须舍与舍。八者须灯明者施以灯明。如是八种。是名菩萨除恼施。

云何此世他世乐施。略说九种。谓财施法施无畏施。财施者。胜妙清净。如法调伏悭垢藏积垢故。修行布施。调伏悭垢者。舍执著心。调伏藏积垢者。舍受用执著。无畏施者。谓师子虎狼王贼水火等种种恐怖救令得度。法施者。不颠倒说法具足说法。授人禁戒。如是略说菩萨九种施。令诸众生得今世后世安乐。彼财施无畏施。分别此世乐。法施者分别今世后世乐。云何菩萨清净施。略说十种。云何十。一者不留难。二者不异见。三者不积聚。四者不高心。五者无所依。六者不退弱。七者不下心。八者不背面。九者不求恩。十者不求报。不留难施者。菩萨有来求者。疾疾布施不作留难。时满所愿过其速望。不异见者。菩萨于施不起异见言无果报。不以害生布施。谓言是法不于此施。求世间出世间净。不积聚施者。菩萨不久积财然后顿施。何以故。非菩萨有所施物。见来求者。堪能不施。不如法见。非不施与。云何积聚。然后乃施。亦非积聚。而施福增多。所施物等。求者亦等。渐施顿施。以何因缘。见福差别。又复菩萨。见积聚施过。不见随施有过。何以故。谓积聚施。先来求者。或有百数而不施与。令彼嫌恨起不忍心。后来求者。积以顿施。是故菩萨。不积聚施。不高心施者。菩萨于求者所谦下心施。不观他胜竞心布施。不以施故而自称誉。我是施主馀者不能。无依施者。菩萨不以名称而行布施。于假名称誉犹如尘坌。不退弱施者。菩萨欲施心悦。施时欢喜。施已无悔。财物增广第一胜妙。菩萨闻他广施胜施。心不自轻生退弱心。不下心施者。菩萨思量。以最胜最上妙物布施。是名不下心施。不背面施者。菩萨等心。不随朋党怨亲中人。悲心等施。不求恩施者。菩萨以悲心愍心而行布施。不于受者计其恩惠。观欲乐众生爱火炽然。无势力故。不求报施者。菩萨施已不怖未来财身具足。观一切行皆悉磨灭。见无上菩提真实福利。如是十种。是名菩萨快净布施。如是菩萨。依九种施具足檀波罗蜜。得阿耨多罗三藐三菩提。

## 菩萨地持方便处戒品第十之一

云何菩萨尸波罗蜜。略说有九种。一者自性戒。二者一切戒。三者难戒。四者一切门戒。五者善人戒。六者一切行戒。七者除恼戒。八者此世他世乐戒。九者清净戒。

云何自性戒。略说四德成就。是名自性戒。云何为四。一者从他正受。二者善净心受。三者犯已即悔。四者专精念住坚持不犯。从他正受者。外顾他于犯愧心生。善净心受者。内自顾于犯惭心生。犯已即悔。专精不犯。如是不犯戒。菩萨有二因缘离悔。是菩萨依受戒。净心戒起。惭愧心起。惭愧心故。善能护戒。护戒故无悔。若从他受若净心受。此二是法。若犯而悔。若专精不犯。此二随法。若从他受。若净心受。若专精不犯。此三法是菩萨不坏戒。犯已即悔者。毁而还复。若菩萨四德成就。是名自性戒。是名真实戒。自安安他。多所安隐多所快乐。哀愍世间利安天人。受戒随戒。当知无量摄受。菩萨无量净戒。摄取一切安乐众生。成大果报获大福利。疾得阿耨多罗三藐三菩提。

云何菩萨一切戒。略说二种。一者在家分。二者出家分。是名一切戒。一切戒复有三种。一者律仪戒。二者摄善法戒。三者摄众生戒。律仪戒者。谓七众所受戒。比丘比丘尼。式叉摩尼。沙弥沙弥尼。优婆塞优婆夷。在家出家随其所应。是名律仪戒。摄善法戒者。谓菩萨所受律仪戒。上修大菩提。身口意业。是名略说一切摄善法戒。何者是。谓菩萨依戒住戒。修闻慧思慧奢摩陀毘婆舍那修慧。空闲静默恭敬师长礼事供养。有疾患者。起悲愍心瞻视供给。闻说法者叹言善哉。实功德者称扬赞善。一切众生所作功德。心念口言随喜欢悦。有侵犯者悉能安忍。身口意业已作当作。一切回向无上菩提。随时修习种种胜愿。常勤精进供养三宝。于诸善法心不放逸。念慧护持身口净戒。守摄根门饭食知量。初夜后夜未曾睡眠。亲近善人依善知识。自省己过。知已不犯。随其所犯于佛菩萨及同行所如法悔除如是等护持修习。长养善法戒。是名摄善法戒。

摄众生戒者。略说有十一种。一者众生作饶益事。悉与为伴。二者众生已起未起。病等诸苦及看病者。悉与为伴。三者为诸众生说世间出世间法。或以方便令得智慧。四者知恩报恩。五者众生种种恐怖。师子虎狼王贼水火。悉能救护。若有众生丧失亲属财物诸难。能为开解令离忧恼。六者见有众生贫穷困乏。悉能给施随其所须。七者德行具足正受依止。如法畜众。八者先语安慰随时往返。给施饮食说世善语。进止非已去来随物。如是等事。安众生者皆悉随顺。若非安者。皆悉远离。九者有实德者称杨欢悦。十者有过恶者慈心呵责。折伏罚黜令其改悔。十一者以神通力。示现恶道。令彼众生畏厌众恶奉修佛法。欢喜信乐生希有心。

云何菩萨。住律仪戒。住摄善法戒。住摄众生戒。善护持戒。善摄善法戒。一切行摄众生戒。菩萨住波罗提木叉戒。舍转轮王出家学道。不顾尊位如视草土。舍离五欲如弃涕唾。乃至来世魔天亦无愿乐。终不为彼修持梵行。心常恐怖如实见过舍现在乐如畏风雹。正见观察而不味著。其性恬静好乐空闲若众若独心常安住。不限持戒生知足想。依戒住戒修习菩萨正受所生无量功德。若近四众不说非法。于空闲处不住恶觉。设令暂起即自悔责深见其过。见过患已还得本心。若闻菩萨一切戒法。大地菩萨微妙无量不可思议久远难行。心不恐怖亦不懈退。而作是念。彼亦丈夫能持菩萨不可思议身口净戒。我亦丈夫必当如彼决定无疑。住律仪菩萨。常省己过不观彼阙。若见凶暴及恶性人。心不恚恨起法心悲心。怜愍方便令得解脱。住律仪菩萨。于众生所。不生怖想。况复加害。住律仪菩萨。成就五种不放逸行。与过去俱。与未来俱。与现在俱。已作当作。菩萨过去所犯如法忏悔。是名过去不放逸行。未来当犯当如法悔。是名未来不放逸行。现在所犯即如法悔。是名现在不放逸行。如所行如所住。专心护持。是名已作不放逸行。依已作不放逸行。如所行如所住。不起犯戒。是名当作不放逸行。住律仪菩萨。功德覆藏恶事发露。少欲知足堪忍众苦不生忧戚。进止安谛威仪庠序。离诸谄曲净修正命。菩萨成就如是十法。名住律仪戒。善护持戒。谓过去五欲心不顾恋。未来五欲不生欣想。现在五欲不念贪著。乐处空闲不生足想。离恶言恶觉心不自轻。安隐乐住善能堪忍。不为放逸威仪净命。

菩萨住摄善法戒。于身命财若起少著。即时除灭不令增长。一切犯戒因缘烦恼等起即时除灭。若于众生起恚害怨心。即时除灭。若起懈怠即时除灭。若起味相应禅即时除灭。如实知五处。谓善果善因善因果倒及与非倒。摄善法障。皆如实知。菩萨见善果福利而求善因。摄善法倒。如实知之。菩萨得善根。不起无常常见。苦有乐见。不净净见。非我我见。如实知摄善法障。离不摄善法。菩萨成就如是十行。名住摄善法戒。疾摄诸善法及一切行。所谓依施依戒依忍依精进依禅定。五行成就智慧。菩萨住摄众生戒有十一种。于一一种成就一切行。一者众生所作。皆与同事若始思量及所施作。行路去来。正业方便。守护财物。和合诤讼。世间吉会及诸福业。皆与同事。二者于诸苦事。皆与为伴。若见疾病瞻视供给。盲者将导。迷者次路。聋者指授。躃者荷负。欲缠苦者教令远离。瞋恚睡眠。掉悔疑盖。如是等苦亦令远离欲觉恚觉。害觉亲里觉。国土觉不死觉。轻侮觉族姓觉。悉教远离。众生诤讼不知苦者。能为开解行路疲乏施诸所安。三者为诸众生具足说法。恶行众生。说除恶行善句善味善义。随顺通达增长道品。方便说者。为恶众生。说除恶行。说除悭法。得现果报。少正方便。而得大财得已守护。憎嫉法者令生信乐。清净见谛离诸恶趣。烦恼永尽一切苦灭。四者知恩报恩。饶益己者。善心与语问讯慰喻。赞言。善来设座安处。若等若增酬报无减。诸有所作悉与同事。瞻视病苦随顺说法。除灭恐畏离诸忧悔。若有乏短给施众具。如法依止随顺其心。有实德者称扬欢悦。有过恶者慈心呵责。折伏罚黜。令其改悔。示神通力随所宜现。五者恐怖众生为作救护。所谓水火王贼鬼神恶兽。人非人等一切怖畏。悉为救护令得安隐。若见众生亲属财物诸难忧恼。或见丧失亲属善友知识及诸师长所尊敬者。或有财物王贼所夺。火烧水漂亡失宝藏。事业不成强分私财。或恶眷属散弃资产。悉为开解令离忧恼。六者见有众生资生不具。给施所须。饮食衣服汤药众具香花灯明庄严杂饰车乘僮仆财物舍宅。如是等乏。悉皆给施。七者如法受众先与依止。以无贪心哀愍心而为说法赈给所须。若自无者。从彼信心居士长者。求索与之。如法所得衣食汤药。及诸房舍等。共受用无所藏积。以五种法随时教诫。如力种品中说。八者随他心戒。先知众生自性及性。应共住者与共同止。随其所宜与共从事。又随心者。观其所行。若以如是身行如是口行。令彼忧恼。无善利者菩萨不为。虽令忧恼而获善利者菩萨为之。若菩萨自行身行口行。非戒所摄亦非功德智慧方便。令彼忧恼。无善利者菩萨不为。与上相违者菩萨为之。如生忧苦喜乐亦尔。随其所应广分别说。又随心者。若见众生有瞋恨色。尚不叹其德。况说其恶。亦不忏谢。又随心者。人不问讯安慰己者。犹尚自往问讯安慰。况来问讯而不酬和。唯除教诫。又随心者。不恼他人除慈愍心寂静诸根。呵责弟子令其调伏。又随心者。不嗤笑不戏弄。令其惭耻而生疑悔。彼虽不如不言汝今堕在负处。见人谦下亦不自高。又随心者非不习近。不极习近。不非时习近。又随心者。于他亲厚不说其过。于他怨者不称其德。不亲善者。不与同意不多求欲。若有所取知量知足。若有请者不逆其意。若有嫌责如法悔谢九者实功德者。称赞欢悦具足信者。叹信功德。戒闻施慧亦复如是十者应呵责者呵责调伏微过微犯者。以怜愍心软语呵责。中过中犯中语呵责。上过上犯上语呵责。如呵责折伏罚黜亦复如是。软中过软中犯。随时驱出还令共住为化犯戒及馀人故。以爱益心黜令出众。上过上犯者。不同住不同食。乃至改悔亦不同住。以慈愍心故。不令彼人于佛法中多起罪过。亦为教诫馀众生故。十一者菩萨为饶益故现神通力。或令恐怖或令欢喜。行恶行者示以恶报。所谓寒冰地狱边地狱等诸恶道处。语其人言。汝当观此。人间造恶当生彼中受无量苦。彼见恐怖而生厌怖离诸恶行。菩萨于大众中见不信者问事不答。即时化作金刚力士及诸大力诸天鬼神而恐怖之。以恐怖故。舍高慢心敬信正答。其馀大众闻彼正答亦皆调伏。又以神力。现一为多现多为一。石壁皆过身出水火。或复示现共声闻神力。令彼欢悦。未信者信。犯戒者清净。少闻者多闻。悭者能施。痴者得慧。如是菩萨成就一切行利众生戒。是名菩萨三种戒聚。无量功德聚。