# 菩萨地持经卷第七

北凉中印度三藏昙无谶于姑臧译

## 菩萨地持方便处四摄品第十五

云何菩萨爱语。略说有九种。一者自性爱语。二者一切爱语。三者难爱语。四者一切门爱语。五者善人爱语。六者一切行爱语。七者除恼爱语。八者此世他世乐爱语。九者清净爱语。

云何菩萨自性爱语。是菩萨可喜真实如法义饶益语。与众生语。是名略说菩萨自性爱语。

云何菩萨一切爱语。略说有二种。菩萨慰问舒颜先语。平视和色正念在前问言。道路清泰四大调适。卧觉安乐叹言善来。如是等等心慰问随顺世间。巧便语言安慰问讯。或复咒愿。令妻子眷属钱财谷米增长具足。见功德具足者。叹其信戒施闻智慧。令其欢喜。菩萨说一切种功德相应法。安乐众生。常说等说第一胜妙饶益言说。是名菩萨一切爱语。菩萨爱语二种分别。随世间语及正说法语。慰问赞叹者是名随世间语。第一胜妙饶益说者。是名正说法语。

云何菩萨难爱语。略说三种。菩萨于怨家所。以清净心思惟慰喻。发喜饶益而共言说。是名第一难爱语。菩萨于增上愚痴钝根众生。以无厌心思惟筹量。而为说法忍诸疲劳。以法摄取为具足说。是名第二难爱语。菩萨于谄曲幻伪众生。欺和上阿阇梨及尊重福田。或背正向邪。以无害心方便慰喻。发喜饶益而为说法。是名第三难爱语。

云何菩萨一切门爱语。略说四种。一者断除诸盖向于善趣。说初所作法。二者断除诸盖实心增进。说应四真谛法。三者见放逸众生在家出家。等心呵责令离放逸住不放逸。四者已起疑惑能为开解。若说法若决定论。

云何菩萨善人爱语。略说五种。一者是菩萨说诸佛菩萨正因调伏法。二者正出。三者正依。四者正度。五者正示现。处所因缘制戒。是故此法名为正因。于所受戒有所毁犯教令还净。是故此法名为正出。说四依所摄不颠倒法律至处道。是故此法名为正依。显示出一切苦不退还道。是故此法名为正度。三种示现于一切说无碍。是故此法名为正示现。

云何菩萨一切行爱语。谓六种七种。略说十三种。听所应听法爱语。制所应制法爱语。现诸经法爱语。现诸法相爱语。现诸法名字不颠倒爱语。法句种种分别爱语。慰喻爱语。发喜爱语。自恣安以众具代其所作虚受普纳爱语。种种恐怖施安爱语。具足说法摄取爱语。开觉不善法安立善法见闻疑举罪折伏爱语。劝有力说法者爱语。如是十三种。名为一切行爱语。

云何菩萨除恼爱语略说八种。是菩萨依口四净八种圣语。是名除恼爱语。口四净者。离妄语两舌恶口绮语。八种圣语者。见闻觉知说不见不闻不觉不知说。

云何菩萨此世他世乐爱语。略说九种。一者断亲属难忧苦故爱语说法。二者断财物难忧苦故爱语说法。三者断疾病难忧苦故爱语说法。四者断戒难忧苦故爱语说法。五者断见难忧苦故爱语说法。戒具足。见具足。威仪具足。正命具足故爱语说法。

云何菩萨清净爱语。当知有二十种说法如前力种性品说。

云何菩萨行利。彼行利者如爱语。广说异行利今当说。谓菩萨一切种爱语。随所说义利安众生。云何菩萨自性行利。是爱语具足显示众生。如所应学随利行行法次法向。住于悲心心无贪著。劝导教授调伏安立。是名略说自性行利。

云何菩萨一切行利。略说二种。一切众生未熟者方便令熟。已熟者令至解脱。又说三种。一者与现世利。二者与后世利。三者与现世后世利。劝令众生如法德业。获大财富守护增长与现世利乐。于此现世得大名称及众具乐。摄受安立劝舍大财。非家出家乞求活命与后世利乐。以必定得故现则不定。劝在家出家次第离欲。是名现世后世利乐。于此现世身心止息安隐乐住。后世则生净妙天上。及无馀涅槃界而般涅槃。

云何菩萨难行利。略说三种。若众生本来不修善因而能行利。是名第一难行利。谓苦劝化故。若本修善根得大财宝。深起贪著而能行利。是名第二难行利。谓彼大放逸处故。外道异学著本邪见而能行利。是名第三难行利。谓彼愚痴极违正法故。

云何菩萨一切门行利。略说四种。一者是菩萨不信者劝令生信乃至建立。二者恶戒者劝修净戒。三者恶慧者劝修正慧。四者悭者劝修惠施乃至建立。

云何菩萨善人行利。略说五种。一者是菩萨于众生真实利与。二者时与。三者义饶益与。四者柔软与。五者慈心与。

云何菩萨一切行行利。谓六种七种。略说十三种。是菩萨应摄等摄应伏等伏。违佛法者除其障碍。中住众生令入法律。已入者以三乘法而成熟之。已成熟者令得解脱。众具护养劝导成熟。所谓劝舍小乘守护大乘。如众具护养。如是独静一心净诸障碍。忆念及修劝令成就。有声闻缘觉种性者。以声闻缘觉乘而成就之。有如来种性者。以无上菩提而成就之。

云何菩萨除恼行利。略说八种。若有众生所应惭处令舍无惭缠。以得开觉如无惭缠。如是无愧缠睡缠眠缠掉缠悔缠悭缠嫉缠。悉令闻觉亦复如是。

云何菩萨此世他世乐行利。略说九种。普令众生身业清净谓授一切种不杀生。一切种不盗。一切种不邪淫。一切种不饮酒。普令众生口业清净。谓授一切种不妄语。一切种不两舌。一切种不恶口。一切种不绮语。普令众生意业清净。谓授无贪无恚正见。

云何菩萨清净行利。略说十种。五种外清净。五种内清净。五种外清净者。一者无罪。二者不随转。三者次第。四者一切。五者如其所应。杂恶行者先恶行者一向恶行者等以善法而成就之。是名无罪利安众生。乐解脱者劝令解脱。是名不随转利安众生。童蒙众生。先说麁法麁近教诫而随顺之。知中智者。为说中法中教诫而随顺之。胜智慧者。为说深法微细教诫而随顺之。令其次第渐得善法。是名次第利安众生四性。乃至天人一切众生。随能随力利益安乐。是名一切利安众生。下善中善上善者。随其所应方便利安。是名如其所应。是名五种外清净行利。五种内清净者。是菩萨广住悲心利安众生。是菩萨忍一切苦而不懈惓。心常欢喜利安众生。是菩萨以自在身。谦卑忍下犹如仆使。亦如孝子如旃陀罗子。离诸我慢利安众生。是菩萨离于利养心不虚伪。心存胜妙利安众生。是菩萨于究竟处终不退转。常以慈心利安众生。是名菩萨五种内清净。如是内外五种清净。是名十种清净利安众生。云何菩萨同利。是菩萨此义此善若等若胜。授与众生悉与己同。是名菩萨与众生同利。菩萨得此同利调伏众生。坚固决定。终不退转于劝授善法。何以故彼作是念。是菩萨与我同利。必能令我安隐。快乐。以是菩萨所授我者自修行故。非不乐因而自修行若以同利教授众生。彼终不言汝自不行。云何劝授教诫他人。汝应从他谘受教诫。

有菩萨他同利如是同利不示他。有菩萨不同利如是示同利。有菩萨同利亦示同利。有菩萨亦不同利亦不同利示他。初句者诸菩萨等功德。住菩萨道等功德。菩萨隐覆真实功德不为显示。第二句者下劣众生怖畏深法。菩萨思惟方便调伏。现同彼法如栴陀罗。疾得利益息恼调伏。故现与彼同。第三句者为调伏彼受动摇善根众生故。菩萨以住善根。若上善根显示同利。第四句者心自放逸弃舍他利。从种种施如前说如戒广说。乃至同利彼诸波罗蜜。自成熟佛法成熟摄事。是名略说菩萨善法业。从种种施乃至同利。是种种无量善法菩提分当知三种行二种胜。三种净身口意行。当知是行上妙。无染当知是胜无上。不共彼众生等事等时等是名上妙。众生等者。是菩萨为一切众生行施等善根不自为己。事等者。是菩萨行施等一切种善根。时等者。是菩萨不离方便时节日夜。今世后世常修施等善根心不休息。无染者有四种。是菩萨欢喜心修习善法。不因是故生忧苦悔恨。是菩萨不恼他人不著诸见。不杂恶行行施等善根。是菩萨一切自己功德专至显现。坚固显现寂灭决定。不由于他行施戒等诸善法。是菩萨不于施等善法而求果报。若转轮圣王帝释魔梵。不求他报。不依此等求名利身命。于此等行净欢喜俱不恼乱他。专至无依从施等。乃至同利诸善法行。是名无染。炽然不动快净。是名清净。菩萨入净心地一切善根炽然不动。是炽然净心地。菩萨一切善法不思惟起。是不动净心地。菩萨随所得所修善法则不退转于未来世必定不退。日夜增长如明分月。日夜增长善法不退亦复如是。菩萨住究竟菩萨地一生相续。若最后有所得善根名为快净。于上更无菩萨净地故。是名三种善行三种胜三种净。当知从檀波罗蜜乃至同利一切施等。乃至一切同利。修习清净如来具足充满无上菩提金刚坚固身正法久住果报生。难施乃至难同利。修习清净如来平等奇特未曾有法。成就果报生。一切门施。乃至一切门同利。修习清净如来为一切最胜众生天人供养果报生。善人施等。乃至善人同利。修习清净如来。于彼无足二足四足多足。色无色想无想非想非非想。一切众生最上果报生。一切行施。乃至一切行同利。修习清净如来种种无量功德摄受三十二大人相。八十随形好身果报生。除恼施乃至除恼同利。修习清净如来于菩提树下一切魔怨不能倾动果报生。此世他世乐施。乃至此世他世乐同利。修习清净如来最胜禅解脱三昧正受安乐果报生。清净施。乃至清净同利。修习清净如来一切种清净。所谓四种净身净缘净心净智净果报生。三不护十力四无畏三念处一切不共佛法清净果报生。是名菩萨施等诸善法果报无上。无量菩萨无罪行之所出生。

## 菩萨地持方便处供养习近无量品第十六

云何菩萨供养如来。略说十种。一者身供养。二者支提供养。三者现前供养。四者不现前供养。五者自作供养。六者他作供养。七者财物供养。八者胜供养。九者不染污供养。十者至处道供养。若菩萨于佛色身而设供养。是名身供养。若菩萨为如来故。若供养偷婆若窟若舍。若故若新。是名支提供养。若菩萨面见佛身及支提而设供养。是名现前供养。若菩萨于如来及支提。悕望心俱欢喜心俱。现前供养。如一如来法。如是过去未来现在一切如来法。如一如来支提法。如是一切如来支提法。作是念。我今现前供养如来。及供养过去未来现在如来。我今现前供养如来支提。及供养一切十方无量世界一切支提。若偷婆。若窟。若舍。若新。若故。是名菩萨共现前不现前供养。若菩萨于不现前如来及支提心念供养。为一切佛故。为一切如来支提故。是名不现前供养。若菩萨于如来般涅槃后。以佛舍利起偷婆。若窟若舍。若一若二若多。乃至亿百千万。随力所能。是名菩萨广不现前供养。以是因缘。得无量大果常摄梵福。是菩萨常于无量大劫不堕恶趣。无上菩提众具满足。若菩萨于如来及支提。现前供养得大功德。不现前供养得大大功德。共现前不现前供养。得最大大功德。若菩萨于如来及支提。手自供养。不依懈堕令他施作。是名菩萨自作供养。若菩萨于如来及支提不独供养。普令父母师友亲属国王大臣长者居士在家出家悉共供养。是名自他共供养。若菩萨有少许物以慈悲心。施彼贫苦薄福众生。令得供养如来及支提。令得安乐而不自为。是名菩萨他作供养。自作供养者得大果报。他作供养者得大大果报。自作他作供养者得最大大果。

若菩萨于如来及支提。以衣食床卧汤药众具。问讯礼拜奉迎合掌熏香末香涂香种种花鬘伎乐幢幡缯盖灯明种种赞叹五轮作礼敬绕右旋。以为供养。无尽胜财摩尼真珠珂珼玉石珊瑚琥珀车璩马瑙金银赤宝左旋胜宝摩尼宝环。悬以宝铃散以金钱金缕围绕。施如是等宝。是名财物供养。若菩萨久远于如来及支提。以财物供养。若多若胜。若现前不现前。若自作他作。淳净信心现在前。专精解心而作供养。以是善根回向无上菩提。如是七种名菩萨胜供养。若菩萨自手供养如来及支提。不轻他人不放逸不懈怠。至心恭敬不轻未。不乱心不染污心。不于信心国王诸胜人所现谄曲威仪求财供养。不以雌黄涂佛形像。亦不以汁而洗浴之。亦不烧求求罗香而以供养。阿迦花等诸不净物。悉不用之。是名菩萨六种无染污供养。若菩萨殊胜不染财物。供养如来及支提。若自力得若从他求。若如意得。彼众具自在。如意得财。菩萨若化作身。若二若三乃至百千万亿身。彼一一身悉礼如来。彼一一身化作百千手。彼一一手以种种华香供养如来及支提。彼一切身悉赞叹如来真实功德饶益众生。彼一切身皆以上妙衣服众宝璎珞幢幡花盖。供养如来。如是等名为如意自在力得。系心供养。不待如来出现于世。何以故。住不退转地菩萨。于一切佛刹未曾障碍故。若菩萨不自力得财。不从他求。亦不自在力得而为供养。然于他众生。若阎浮提。若四天下。若千世界。若二千世界。若三千大千世界。乃至十方无量世界。上中下心所作供养。菩萨于彼一切供养。以净信心胜妙解心。周遍随喜。是菩萨以少方便兴大供养摄大菩提具。是菩萨常等真实心可喜乐心。应当修学。彼菩萨少时。乃至一[声-耳+牛]牛顷。于一切众生修习慈心悲心喜心舍心。于一切有为行起无常想。无常苦想。苦无我想。涅槃安乐想。念佛念法念僧。念波罗蜜。乃至少时。于一切法起少忍知离言说法自性如解脱。离诸妄想无相心住。况复过上。彼菩萨护持禁戒止观菩提分方便。诸波罗蜜诸善摄事方便。是名菩萨至处道供养如来。第一最上最妙最胜无上。如此供养比前财物供养。百倍千倍乃至极算数譬喻不得为比。如是十事。名菩萨一切种供养如来。如供养佛如是法。如是僧。随所应。当知于此三宝作十种供养。

菩萨于如来所起六种净心。谓福田无上心。恩德无上心。于一切众生无上心。如优昙钵花难遇心。于三千大千世界独一心。于世间出世间法一切具足依义心。以此六心少想供养如来法僧获无量功德。何况多。

菩萨成就几行为善知识。有几行善知识开导无碍。复有几行得善知识净信住处。复有几行善知识调伏众生。为善知识事。菩萨有几行。习近善知识。复有几行想。于善知识听受正法。菩萨于善知识听受正法。复有几处。无有想念菩萨成就八事。满足一切善知识行。一者善住律仪戒而不毁犯。二者多闻现在觉悟。三者得禅定修慧及馀止观善根。四者悲心哀愍舍现法乐广化众生。五者成就无畏为众说法。正念不失乐说无畏。六者堪忍。轻欺骂辱诸不爱言。及诸恶行。皆悉能忍。七者无惓。多思惟力为四众说法而不疲懈。八者辩才巧便。凡所说法言辞通利。菩萨有五事。如是一切种功德。具足善知识善知识所作开导无碍。一者先欲安乐众生。二者于彼安乐如实知之不颠倒觉。三者若作方便随顺说法。善能随顺调伏众生有堪能力。四者心不疲厌。五者平等悲念一切众生。于上中下心无偏党。

菩萨有五事。得善知识净信住处他闻欢喜。况复现见。一者威仪成就。寂静威仪。具足威仪。举身齐整。二者心常安住。身口意业不悼不躁。三者不诳。谓不诳他故摄持威仪。四者不嫉。谓于他说法及得财利。不生嫉心。常自劝请令他说法。若财向己劝与他人。无谄伪心心常欢喜。见他说法及得利乐。起随喜心如己所得。五者以知足心少积众具所得能舍。

菩萨有五事。真善知识。调伏众生为善知识事。一者语言。二者与念。三者教授。四者教诫。五者说法。以是五事广化众生。如声闻地教授教诫。广说如力性品。

菩萨有四事。亲近善知识满足。一者若病不病随时供养。爱念恭敬净信饶益。二者随时敬礼。问讯奉迎合掌供养。三者如法衣食汤药众具而作供养。四者若依止者。如法随作而不倾动。如实而说随时往诣。请所应作。菩萨于善知识所成就五想而听法。当作宝想。以难得故。作眼想。得胜俱生智慧因故。作明想。得俱生智慧眼。显示一切种如实境界故。作大果福利想。得涅槃道无上因故。作乐无罪想。现法不得涅槃道。如实观察止观大乐。无罪因故。

菩萨于善知识听受经法。于说法人有五处不忆念净心专听。一者不念破戒。谓不念言此犯律仪。不应从彼听受经法。二者不念下姓。谓不念言。我不从彼下姓之人听受经法。三者不念丑陋。谓不念言。我不从彼丑陋之人听受经法。四者不念坏味。谓不念言。我不从彼不正语人听受经法。但依于义不依于味。五者不念坏美语。谓不念言。我不从彼麁言说人听受经法。如是五处不忆念已。是菩萨勤摄正法。于说法人不起嫌想。若下根菩萨。起人过心退不乐听法。当知是菩萨不能自度智慧退减。

云何菩萨修四无量。谓慈悲喜舍。略说菩萨四无量有三种修。一者众生缘。二者法缘。三者无缘。菩萨安处一切三聚众生已。若苦若乐不苦不乐众生。欲安乐故。作乐饶益想而修慈心。周满十方一切众生意解想住。是名菩萨众生缘慈。若菩萨起法数想。法数众生行观而修慈心。是名法缘慈。若复于法离诸妄想而修慈心。是名无缘慈。如众生缘法缘无缘慈悲喜舍亦如是。若菩萨于苦众生作除苦想。周满十方而修悲心。是名为悲。于乐众生起乐随喜想。周满十方而修喜心。是名为喜。如是三种众生不苦不乐。随其次第起离痴恚贪想。周满十方而修舍心。是名为舍。若菩萨慈等无量。众生缘与外道共。若法缘者。与声闻缘觉共。非外道共。若菩萨无缘无量。不共一切声闻缘觉及诸外道。若菩萨三无量。当知乐想摄。所谓慈悲喜。一无量安想摄。所谓舍。一切无量。名为哀愍。成就此者。名哀愍菩萨。菩萨观察众生界。有百一十苦而修悲心。云何百一十苦。有一种苦。谓一切众生。皆堕集苦。以集苦无差别故。又二种苦。谓欲根本所爱念事。变易生苦。愚痴报苦。极苦触身而作是言。我苦我苦。愚痴愁忧。亦名二箭。身受心受。又三种苦。谓苦苦行苦变易苦。又四种苦。一者合会别离苦。从爱别离生。二者断苦。从种类没死生。三者相续苦。从无量生死。展转相续生。四者终竟苦。从不得涅槃者五盛阴生。又五种苦。欲缠缘苦。恚痴睡眠悔悼缠缘苦。又六种苦。谓因苦。依恶道因故。果苦。生恶道故。求财苦守护苦。不足苦。坏败苦。又七种苦。谓生苦老苦病苦死苦怨憎会苦。爱别离苦。求不得苦。又八种苦。谓寒苦热苦饥苦渴苦。不自在苦。自作苦。谓尼干等他作苦。谓彼手石刀杖蚊虫等。久住威仪苦。又九种苦。谓自不具足苦。他不具足苦。亲属不具足苦。财物不具足苦。无病不具足苦。戒不具足苦。见不具足苦。现在苦。他世苦。又十种苦。谓食具不足苦。饮具不足苦。车乘不足苦。衣服不足苦。璎珞不足苦。器物众具不足苦。华须涂香众具不足苦。伎乐众具不足苦。灯明众具不足苦。男女给使不足苦。初始苦。复有馀九种苦。谓一切苦。大苦。一切门苦。恶行苦。转生苦。不随欲苦。违害苦。相续苦。一切种苦。一切苦者。若前因所起及转时缘苦。大苦者。长夜种种无间大苦。一切门苦者。若地狱畜生饿鬼善趣轮转。恶行苦者。若现世犯他他还报己。若食恶食令身不安。如是种种自身现作还受其苦。若住众多不正思惟。则生一切诸烦恼苦。身口及心多造恶行。于未来世生恶行苦。转生苦者。有六事不决定起轮转生死。自身不定。谓先为王后反贫乞妻子不定。奴婢给使不定。朋友大臣亲属不定。谓今为妻子乃至大臣亲属已。彼于后时在生死中。反为怨害及恶知识财物不决定者。谓于生死中资财无量。后极贫苦。不随欲苦者。欲得长寿不乐短命。恼苦生。欲得端正不乐丑陋。恼苦生。欲为上族不乐卑贱。恼苦生。欲得自在不乐贫穷。恼苦生。欲得大力不乐少力。恼苦生。欲多智慧不乐愚痴。恼苦生。欲降伏彼不乐不如。恼苦生。违害苦者。谓在家妻子减苦。出家烦恼增苦。饥俭苦刀兵恐畏苦。旷野崄处恐怖苦。支节不具苦。杀缚断截捶打苦。驱摈出外苦。相续苦有九种。此中不说。一切种苦者有五种。如前说。五种乐相违苦。谓因苦。受苦。乐对治苦。不断受苦。出家远离寂灭菩提乐对治非家欲界和合觉想凡夫苦。是名五苦。又有五苦。谓逼迫苦。众具不足苦。四大增损苦。失所欲苦。三界烦恼秽污苦。是名五苦。此五种及前五种。略说十种一切种苦。前五十五种此五十五种。略说百一十种苦。是菩萨悲境界。缘彼故悲心生。修习增长成就满足。

于彼大苦聚缘十八种苦生大悲心。云何十八苦。谓愚痴报苦。行苦。所摄究竟苦。因苦。生苦。自作苦。他逼迫苦。他作苦。恶戒苦。恶见苦。本因苦。大苦。地狱苦。善趣摄苦。一切性苦。无智苦。增长苦。受苦。鄙秽苦。复次有四行悲名为大悲。一者缘彼众生甚深微细难知之苦。而起悲心。二者久远长养。于百千劫修习殷勤。发悟缘生。三者菩萨随其发悟。入于悲心。为令众生永离众苦故舍百千身命。何况一身及诸财物。四者悉能代受一切种苦出离快净。谓究竟地菩萨。菩萨清净及如来。如来地清净。复次菩萨于此百一十种苦修习悲心。则为修习菩萨一切悲心。则能疾得清净悲心入净心地。菩萨于诸众生极亲厚想。爱念想。欲为所作想。不疲厌想。代受苦想。所作自在想。悲如苦谛无间等。圣弟子究竟深入厌离心相续生。谓菩萨悲心。前行观百一十种大苦种积聚。菩萨如是修习悲心。于内外事无有少物而不舍离无一律仪而不摄持。无一他不饶益而不堪忍。无一精进而不勇猛。无一禅定而不正受。无一智慧而不得入。若人问佛。住何等住处名为菩萨。应正答言。住大悲者是。彼一无量如前说。于诸无量最为无量积聚摄。无量爱果。无量行。一向纯善无有罪过。如是具足修习无量者。有四功德利。修此无量先得第一现法乐住。无量功德具摄受增长。于无上菩提净心坚固。为众生故于生死中代诸众生受一切苦。

## 菩萨地持方便处菩提品第十七

云何菩萨惭愧。略说有二种。一者自性。二者依处。菩萨行无罪行。自觉非法内自羞耻。是名为惭。以此非法故。于他生畏恭敬羞耻。是名为愧。又羞耻菩萨。性自专精。况复修习。是名菩萨自性惭愧。依处者。略说有四种。若所应作。不随建立而生羞耻。是名初依处。所不应作。随顺建立而生羞耻。是名第二依处。若为恶覆藏而生羞耻。是名第三依处。若自疑悔能自除灭。续起羞耻。是名第四依处。是名依处。云何菩萨不动力。略说有二种。一者自性。二者依处。能断染污心不令一切烦恼自在。堪忍众苦。种种财利种种恐怖。修正方便而不倾动。性自宽忍性能思惟。是故不动。是名自性不动力。复次菩萨不动力。略说五种不动。一者种种轮转苦能速除灭。二者所化种种众生造诸恶行。为是等故长夜受苦。三者伏诸异论。四者为诸大众随顺说法。五者演说胜妙甚深之法。能令菩萨具足受持一切禁戒。

云何菩萨心无疲厌。有五因缘。修正方便而不疲厌。一者菩萨性自有力而不疲厌。二者于不疲厌数数修习而不疲厌。三者方便所摄。精进勇猛自观前后。所修转胜而不疲厌。四者深利智慧思惟成就而不疲厌。五者于诸众生深起悲心。常等哀愍而不疲厌。云何菩萨善知诸论。是菩萨于五明处。名身句身味身。从他所闻具足摄受诵习通利。从他闻义。善能思量。如是菩萨知法知义。于法于义已受不忘。未修习者。渐渐增进闻思究竟。次第成熟得喜净心。菩萨如是行者无量满足。善知诸论而不颠倒。

云何菩萨善知世间。是菩萨于众生世间。如实了知。所谓生老死。此没彼生。此众生于生死出离。如实了知。复次于众生世间浊世增时。如实了知。离浊世增时。亦如实知。所谓五浊。一曰命浊。二曰众生浊。三曰烦恼浊。四曰见浊。五曰劫浊。谓今世短寿人极寿百岁。是名命浊。若诸众生不识父母。不识沙门婆罗门及宗族尊长。不修义理。不作所作。不畏今世后世恶业果报。不修慧施。不作功德。不修斋法。不持禁戒。是名众生浊。若此众生增非法贪。刀剑布施。器仗布施。诤讼斗乱。谄诳妄语。摄受邪法。及馀恶不善法生。是名烦恼浊。若于今世。法坏法没。像法渐起邪法转生。是名见浊。若饥馑劫起。疾病劫起。刀兵劫起是名劫浊。是名菩萨知众生世间。复次菩萨于器世间若成若坏。如实了知。复次菩萨于世间。世间集。世间灭。世间集灭道。世间味。世间患。世间离。如实了知。

复次菩萨眼及色俱生四大名士夫。身名为人。无有第三。言我众生想。无第三想。言我眼见色乃至我意识法俱是言说数言是长老。如是生如是姓。如是食。如是苦觉乐觉。如是长寿。如是久住。如是等言说分齐。一切皆如实知。菩萨于此众生世间器世间。八行观察世间义。世间第一义。如实了知。是名知世间。

复次菩萨若见上座及胜功德者。尊重奉迎设床请坐。合掌恭敬礼拜问讯。年德等者正言酬对。软语安慰。不起等慢称量彼此。年德下者。随力劝喻。称彼实德。为覆实罪。不令耻惧生退没心。不轻蔑彼。若见众生求法求财。不背面不嚬蹙。欢喜舒颜。不嗤彼阙。见彼圮顿不起轻心。若见一切上中下人。先语问讯。叹言善哉。随宜善处。随力所能摄以财法。不谄曲不自重。不自高不自大。不以增高而自矜异。于诸亲厚一切给与。终不弃捐若病不病。随顺身口意业与相习近。为善知识离诸怨对孤独贫乞无所归荫。随其力能为作依怙。不以忧苦加于众生。因缘事起。所应戏笑。如法戏笑非不如法。不以戏言形名他人。乃至亲密亦复不说。于他人所不久瞋恨。虽复瞋彼不扬其过。若为他人身口毁辱。能善思惟以法自解。自省己过心不躁动。身口意业虑而后行。离十四垢业。谓隐覆六方。离四恶友摄四善友。如修多罗广说。现法乐义。钱财具足。勤力具足。守护具足。以正命心为诸世间工巧之业。不曲不幻不欺诳。常有惭愧行无罪行。威仪具足重慎威仪。为他亲厚受寄不侵。若负人债终不抵捍。分父馀财平等无偏。若是真宝主作伪想依实与价。决断世事辩正机速。彼彼所作来求请者。悉与同事终不废退。能随问答。为正事业不为非正。若为国王。以法治世不为非法不乐罚责。于恶戒众以戒建立。成就八种贤圣之语。见则言见。闻觉识知则言识知。不闻不见不觉不知则言不知。菩萨成就如是等法。如世间知如世间转。如实了知。是名知世间。

云何菩萨修习四依。是菩萨为义故从他听法。不为味为义听法。不为味者。若闻世间非巧便说。依义菩萨亦专心听。复次菩萨于暗说明说。如实了知。知所应依。不以上座多识。若佛若僧。依止如是诸说法人。如是依止所。应不依于人。于真实义心不动摇。能自了知不由于他。复次菩萨于如来所深信清净。一向信受如来所说。依了义经非不了义。依了义经者。于此法律不可破坏。不了义经者。谓以种种门说而不决定。应有疑问。若菩萨于了义经作不决定者。于此法律则为可坏。复次菩萨得坚固修慧。不以闻思识诸法义用修慧知。不以闻思识知故。闻如来所说第一甚深法义。不起诽谤。是名菩萨修习四依。如是成就者。略说四种。无量显示其义具足。大师修慧所知。一切四依。平等方便。菩萨于彼出要道。皆悉明达而不迷惑。

云何菩萨四无碍慧。于一切法一切章句。如其体实。修慧所知无碍不谬。是名法无碍。于一切法一切相。如其体实。修慧所知无碍不谬。是名义无碍。于一切法一切名处。如其体实。修慧所知无碍不谬。是名辞无碍。于一切法一切种分别。如其体实。修慧所知无碍不谬。是名乐说无碍。菩萨如是四无碍。得五处无量巧便。谓阴巧便。界巧便入巧便。缘起巧便。处非处巧便。此四行菩萨于一切法。能自觉悟为他显示。除此已更无有馀。能自觉悟。况馀显示。

云何菩萨菩提具。当知二种。一功德具。二智慧具。此二种具。广说如自他品。又功德智慧具。菩萨初阿僧祇劫名为下。第二为中。第三为上。

云何菩萨摩诃衍所摄修习三十七道分是菩萨依四。无碍慧方便。所摄智三十七道分。如实了知而不取证。种种乘方便。彼亦如实知。所谓声闻乘方便。大乘方便。声闻乘方便如实知。如声闻地所说。云何菩萨于大乘方便三十七品如实了知。是菩萨住身身观。不于身身而起妄想。亦非一切非性。于彼身离言说自性。如实了知。是名第一义身身观念处。若菩萨观世谛者。随无量处方便。知身身观念处。如身身观念处。馀念处及馀道品亦复如是。非身等法妄想观苦。若妄想观集。亦不于断起灭妄想。亦不于得因起道妄想。离言说自性。苦法集法灭法道法。如实了知。依此第一义修道分。名为修谛。若菩萨随世谛无量处方便。名为缘谛修。若彼菩萨于此法如是不起妄想者。是名为止。及彼如实知第一义。及无量处方便知法。是名为观。略说菩萨止有四行。一者第一义。二者俗数智前行。三者一切虚伪妄想不行。四者于此无言无相之法不起妄想其心寂静。一切诸法悉同一味。如是四行。菩萨止起乃至究竟。如来知见。略说菩萨观有四行。谓此四行所起智慧。是名为观。离一切法有无智慧。随无量法分别处观。于此四行菩萨观起乃至究竟。如来知见。是名略说菩萨止观。

云何菩萨巧方便。略说十二种。为起内佛法有六种。为外成熟众生有六种。云何为起内佛法六种巧方便。一者菩萨悲心。顾念一切众生。二者一切诸行。如实了知。三者求无上菩提智。四者依顾念众生舍离生死。五者依诸行如实知。以无染心。轮转生死。六者依求佛智慧炽然精进是名为起内佛法六种巧方便。云何为外成熟众生六种巧方便。一者菩萨巧方便以少善根起无量果。一者以少方便。起无量善根。三者毁坏佛法众生除其暴害。四者处中众生令入佛法。五者已入众生令其成熟。六者已成熟者令得解脱。云何菩萨能以少善根得无量果。是菩萨教下劣众生。以少财物施下福田。乃至揣𪎊施于畜生。施已回向无上菩提。以回向力故得无量果。云何菩萨以少方便起无量善根。是菩萨见有众生修邪法斋而求解脱。则为彼说贤圣八斋断苦方便不究竟法。授少方便得大果斋。复次邪见众生苦身求度。为说中道。令离二边究竟解脱。复次或有众生求生天者。邪见方便投岩赴火不食等苦。则为演说正法禅定。现法乐住。后生天上如法受乐。复次或有众生诵习外典求清净者。以佛正法令其诵习思惟其义。又说如来甚深经典。具足显示空相应法。彼闻法已。生厌离心专精净信。于一念顷能摄广大无量善根。况复次第续念不舍。复次菩萨意解思惟起净妙想。即以世间香花珍物供养三宝。亦教他人心想供养。复次如是净心遍满十方一切世界。供养三宝生随喜心。亦复教人令其随喜。复次常修念佛乃至念天。亦教他人令修六念。

复次正念合掌恭敬。随时供养一切三宝。亦教他人修此供养。复次于一切众生一切功德皆悉随喜。亦教他人起随喜心。复次于一切众生入广大悲心。悉欲代受一切众苦。亦教他人兴此大悲。复次于过去现在一切所犯。以真实随顺求净戒心。向十方佛至诚忏悔。亦教他人如是悔过。彼常如是悔其所犯以少方便。于一切业障悉得解脱。复次作众多种种无量变化。一切十方佛法僧处及众生处。无量神通他心自在。菩萨摄取功德。复次菩萨修慈悲喜舍。亦教他修。是名菩萨以少方便。生广大无量善根果报。