## 二二、 根本説一切有部戒經

一卷，九千六百餘字。大藏第二十四册（五○○—五○七）。唐· 義浄三藏譯。即苾芻戒經。

## 二三、 根本説一切有部苾芻尼毘奈耶

二十卷，十五萬餘字。大藏第二十三册（九○七—一○二○）。唐· 義浄三藏譯。

### 【卷一】

八波羅市迦法，總攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不浄不與取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 斷人稱上法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觸八事覆隨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯皆不共住

不浄行學處第一 説迦攝波降生乃至出家緣，及妙賢女緣。

### 【卷二】

説妙賢女出家事。

説迦攝波與妙賢女往昔因緣。

### 【卷三】

不與取學處第二

### 【卷四】

斷人命學處第三 妄説自得上人法學處第四

### 【卷五】

摩觸學處第五

蓮華色尼住暗林中習定，有婆羅門子來犯，尼挖眼示之，彼即拳打尼頭而去。佛言：“譬如肉圑，棄四衢路，鳥獸皆集。女人亦爾。”因制尼衆不得住阿蘭若。

八事成犯學處第六 覆藏他罪學處第七 被擧人學處第八

二十僧伽伐尸沙法，總攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;媒嫁及二謗 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二染並四獨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫棄契作解 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二諍雜獨住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破僧與隨伴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汙家並惡性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衆教有二十 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八三諫應知

媒嫁學處第一 無根謗學處第二 假根謗學處第三 共染心男子交易學處第四

### 【卷六】

自言無過學處第五 獨向俗家宿學處第六 獨向俗家學處第七 獨在道行學處第八 獨渡河學處第九 度他婦女學處第十 索亡人物學處第十一 輒作解擧學處第十二 不捨惡見學處第十三 説他有愛恚學處第十四 雜亂住學處第十五 勸莫獨住學處第十六 破僧伽學處第十七 助伴破僧伽學處第十八

### 【卷七】

汙家學處第十九 惡性違諫學處第二十

三十三捨墮事，初攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持離畜浣衣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取衣乞過受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同價及别主 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣使送衣直

有長衣不分别學處第一

離五衣學處第二 

五衣者：除三衣外，加俱蘇洛迦、僧脚崎。

### 【卷八】

一月衣學處第三

與非親苾芻浣故衣學處第四之一 

説佛降生、出家、降魔、成佛，囘劫毘羅度化父王，浄飯王令諸釋種，每家須一人跟佛出家，五百釋子出家。

### 【卷九】

浣故衣學處之二 説笈多尼出家。笈多與鄔陀夷浣故衣，故制。

從非親苾芻取衣學處第五 從非親居士乞衣學處第六 過量乞衣學處第七 知俗人共許與衣就乞學處第八 知俗人别許與衣就乞學處第九 過限索衣學處第十

### 【卷十】

第二攝頌曰：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捉金銀出納 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;賣買鉢乞線

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;織師自奪衣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他病長鉢

捉寶學處第十一 出納求利學處第十二 販賣學處第十三 乞鉢學處第十四 自乞縷使非親織師織作衣學處第十五 勸織師學處第十六 奪衣學處第十七 衆物入己學處第十八 服過七日藥學處第十九 畜長鉢學處第二十

### 【卷十一】

第三攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不看捨不捨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞金銀染直

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得利有五殊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;買藥衣二價

不看五衣學處第二十一 非時捨衣學處第二十二 依時不捨羯恥那衣學處第二十三 乞金銀學處第二十四 以衣染直充食學處第二十五 以别衣利充食學處第二十六 以臥具利充食學處第二十七 營寺安居利充食學處第二十八 得多人利入己學處第二十九 得僧祇利物入己學處第三十 買藥解繫學處第三十一 持貴價重衣學處第三十二 持貴價輕衣學處第三十三

一百八十波逸底迦法，初攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄毁及離間 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;發擧説同聲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;説罪得上人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨親輒輕毁

故妄語學處第一

### 【卷十二】

毁訾語學處第二 離間語學處第三 發擧學處第四 獨與男子説法過五六語學處第五 與未近圓人同句讀誦學處第六 向未圓具説粗罪學處第七 實得上人法向未圓具人説學處第八 謗衆利物學處第九 輕訶戒學處第十

### 【卷十三】

第二攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;種子輕惱教 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安床草蓐牽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强住脱脚床 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;澆草應三二

壞生種學處第十一 嫌毁輕賤學處第十二 違惱言教學處第十三 在露地安僧敷具學處第十四 不擧草敷具學處第十五 强惱觸他學處第十六 故放身坐臥脱脚床學處第十七 用蟲水學處第十八 造大寺過限學處第十九 過一宿食學處第二十

第三攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;過三不餘食 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勸足並别衆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非時觸不受 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蟲外道觀裝

過三鉢受食學處第二十一 足食學處第二十二 勸他足食學處第二十三

### 【卷十四】

别衆食學處第二十四 非時食學處第二十五 食曾觸食學處第二十六 不受食學處第二十七 飲蟲水學處第二十八 與無衣外道男女食學處第二十九 觀軍學處第三十

第四攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀軍二打二 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆罪詣俗家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然火與欲過 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;説欲非障法

軍中過二夜學處第三十一 擾亂軍兵學處第三十二 打苾芻尼學處第三十三 擬手向苾芻尼學處第三十四 覆藏他罪學處第三十五 共至俗家不與食學處第三十六 觸火學處第三十七

### 【卷十五】

與欲已更遮學處第三十八 與未近圓人同室宿學處第三十九 不捨惡見違諫學處第四十

第五攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;與惡見同宿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 求寂壞色衣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捉寶洗傍生 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惱指水同宿

隨捨置人學處第四十一 攝受惡見不捨求寂女學處第四十二 著不壞色衣學處第四十三 捉寶學處第四十四 非時洗浴學處第四十五 殺傍生學處第四十六 故惱苾芻尼學處第四十七 以指擊攊他學處第四十八 水中戲學處第四十九 與男子同室宿學處第五十

第六攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖藏瞋二道 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掘地四月請

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拒教竊聽言 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默然從座起

恐怖苾芻尼學處第五十一 藏他苾芻尼等衣鉢學處第五十二 以衆教罪謗清浄苾芻尼學處第五十三 與男子同道行學處第五十四

### 【卷十六】

與賊同行學處第五十五 壞生地學處第五十六 過四月索食學處第五十七 遮佛教學處第五十八 默聽鬪諍學處第五十九 不與欲默然起去學處第六十

第七攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不恭敬飲酒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入聚往餘家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明相攝耳筒 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牀足綿敷具

不恭敬學處第六十一 飲酒學處第六十二 非時入聚落不囑授苾芻尼學處第六十三 受食前食後請學處第六十四 入王宫學處第六十五 詐言不知學處第六十六 作針筒學處第六十七 作過量牀學處第六十八 用草木綿貯牀學處第六十九 過量作尼師但那學處第七十

第八攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆瘡佛衣量 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蒜剃洗手拍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自煑食水灑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生草棄牆外

作覆瘡衣學處第七十一 同佛衣量作衣學處第七十二

### 【卷十七】

噉蒜學處第七十三 説吐羅難陀尼往昔因緣。

剃隱處毛學處第七十四 洗浄不過量學處第七十五 以手拍隱處學處第七十六 自手煑生食學處第七十七 水灑上衆學處第七十八 生草上大小便學處第七十九 以不浄棄牆外學處第八十

第九攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爲獨有五種 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由耳語有四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若懷瞋恚心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;椎胸皆不合

獨與男子屏處共立學處第八十一 獨與苾芻屏處立學處第八十二 獨與男子露處立學處第八十三 獨與苾芻露處立學處第八十四 獨住一房學處第八十五 共男子耳語學處第八十六 受男子耳語學處第八十七 共苾芻耳語學處第八十八 受苾芻耳語學處第八十九 椎胸學處第九十

第十攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呪誓不觀事 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坐牀以樹膠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在四白衣家 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不看病同臥

呪誓學處第九十一 不觀詰他學處第九十二 不觀牀座坐臥學處第九十三 以樹膠作生支學處第九十四 白衣家説法不囑授臥具學處第九十五 未許輒坐學處第九十六 不問主人輒宿學處第九十七

### 【卷十八】

知尼先在白衣家後令他去學處第九十八 弟子有病不瞻視學處第九十九 二尼同一牀臥學處第一百

第十一攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二安居二怖 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天祠未滿年

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畜衆二嫁人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧未與無限

安居未隨意遊行學處第一百一 安居滿不遊行學處第一百二 知有怖遊行學處第一百三 知有虎狼師子遊行學處第一百四 往天祠論議學處第一百五 年未滿與他出家授近圓學處第一百六 輒畜弟子學處第一百七 知曾嫁女人年未滿十二與出家學處第一百八 年滿十二不與正學法授近圓學處第一百九 輒多畜衆學處第一百十

第十二攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度娠不教誡 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不護不隨身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二童女惡人 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多憂二六法

與有娠女學處第一百十一 不教誡學處第一百十二 不攝護學處第一百十三 不將隨身學處第一百十四 童女年未滿二十受近圓學處第一百十五 不授六學法授近圓學處第一百十六 度惡性女人學處第一百十七 度多憂女人學處第一百十八 學法未滿與受近圓學處第一百十九 知學法了不與受近圓學處第一百二十

第十三攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未放與我衣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;收歛年年受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲半月無僧 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安居隨意責

夫未放度出家學處第一百二十一 從索衣學處第一百二十二 令他女人收歛家業學處第一百二十三 每年與出家受近圓學處第一百二十四

### 【卷十九】

經宿與欲學處第一百二十五 求教授學處第一百二十六 無苾芻處作長浄學處第一百二十七 無苾芻處作安居學處第一百二十八 不於二部衆三事作隨意學處第一百二十九 責衆學處第一百三十

第十四攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罵衆五種慳 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;讚家寺食法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更食給孩子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 洗裙令浣衣

罵衆學處第一百三十一 見他讚譽起嫉妬心學處第一百三十二 於家慳學處第一百三十三 於寺慳學處第一百三十四 於利養飲食慳學處第一百三十五 慳法學處第一百三十六 食竟更食學處第一百三十七 養他孩兒學處第一百三十八 不畜洗裙學處第一百三十九 令浣衣人洗衣學處第一百四十

第十五攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上衆沙門衣 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二病衣從乞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不共出不分 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鬪不囑學呪

共上衆换衣學處第一百四十一 輒與俗人衣學處第一百四十二 不畜病衣學處第一百四十三 大衆病衣私用學處第一百四十四 從貧人乞羯恥那衣學處第一百四十五 不共出衣學處第一百四十六 不共分衣學處第一百四十七 見鬪不勸止息學處第一百四十八 棄住處不囑授學處第一百四十九 從俗人受呪學處第一百五十

第十六攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教呪法賣麨 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;營理使他尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;撚縷織蓋行 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鞋瘡度婬女

教俗人呪法學處第一百五十一 賣麨食學處第一百五十二 營俗家務學處第一百五十三 移轉牀座學處第一百五十四 自手撚縷學處第一百五十五 自織絡學處第一百五十六 持蓋行學處第一百五十七 著彩色鞋履學處第一百五十八 有瘡令數解繫學處第一百五十九 度婬女學處第一百六十

第十七攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尼不許揩身 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;約人有五别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香及胡麻水 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;輒問俗莊嚴

使苾芻尼揩身學處第一百六十一 使正學女揩身學處第一百六十二 使求寂女揩身學處第一百六十三 使俗女揩身學處第一百六十四 使外道女揩身學處第一百六十五 以香塗身首學處第一百六十六

### 【卷二十】

以胡麻滓揩身學處第一百六十七 以水揩身學處第一百六十八 先未容許輒問學處第一百六十九 著俗莊嚴具學處第一百七十

第十八攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相牽舞歌樂 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;獨出大小行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刷枇梳三假 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墮罪百八十

相牽洗浴學處第一百七十一 自舞教他舞學處第一百七十二 唱歌學處第一百七十三 作樂學處第一百七十四 獨於空宅大小便學處第一百七十五 畜香草刷學處第一百七十六 畜細枇學處第一百七十七 畜粗梳學處第一百七十八 用前三事學處第一百七十九 畜假髻莊具學處第一百八十

十一波羅底提舍尼法，攝頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乳酪及生酥 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熟酥油糖蜜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魚肉並乾脯 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得法學人家

無病、爲己，乞：乳、酪、生酥、熟酥、油、糖、蜜、魚、肉、乾脯，隨一皆犯。

學家不請受食學處第十一 此同苾芻學處。

衆學法，七滅諍法。

此二皆同苾芻學處。

——苾芻尼毘奈耶二十卷竟。

## 二四、 根本説一切有部苾芻尼戒經

一卷，一萬一千餘字。大藏第二十四册（五○八—五一七）。唐· 義浄三藏譯。

## 二五、 根本説一切有部毘奈耶破僧事

二十卷，十四萬餘字。大藏第二十四册（九九—二○五）。唐· 義浄三藏譯。

【卷一至卷八】 説釋迦種族及悉達太子降生、出家、成佛，乃至度千二百五十弟子等事。

【卷九】 明諸釋種出家事。五百釋子出家，佛勅禮鄔波離，四百九十九人皆禮鄔波離足，唯天授（提婆達多）不禮。此爲天授第一先起破佛之意。

【卷十】 時提婆達多以不得入未生怨王宫故，見嗢鉢羅色苾芻尼從王宫出，便打嗢尼，致斷其命。提婆達多造三無間業：㈠ 拋石遥打世尊，惡心出佛身血；㈡ 破和合僧伽；㈢ 斷蓮花色尼命，以蓮花色已證阿羅漢果故。

天授於其徒衆别立五法：㈠ 不食乳酪，犢兒饑苦故；㈡ 不食魚肉，斷衆生命故；㈢ 不食鹽，鹽内多塵土故；㈣ 衣不截縷，織師勞苦故；㈤ 住村舍内，棄捐施主所施物故。（佛制住阿蘭若，故致棄捐施物）立此五法，以破僧伽。

【卷十一】 正説破僧事。説五苾芻得法味緣。説度五苾芻緣。説佛六年苦行因。

【卷十二】 説佛度羅怙羅緣。説佛爲耶輸陀羅説法緣。説羅怙羅六年住胎緣。

【卷十三】 説鄔波離爲剃頭師緣及證果緣。説阿難陀緣。説十力迦攝波教提婆達多神通事。説天授化未生怨王事。

【卷十四】 天授破僧，佛令僧伽别諫乃至白四諫不捨。又諫助伴四人。説未生怨供天授因。

【卷十五、 十六】 説天授無恩事。

【卷十七】 説寶德長者子出家證果緣——即彈琴喻。又説天授無恩事。

【卷十八】 説影勝王緣。

【卷十九、 二十】 具説天授諸事。

## 二六、 根本説一切有部毘奈耶出家事

四卷，二萬八千餘字。大藏第二十三册（一○二○—一○四○）。唐· 義浄三藏譯。

説舍利弗目連出家緣。

佛於二十九歲出家，六年苦行，得成正覺。

廣明出家事。（卷四之初，明僧護苾芻所見種種果報諸事。）

## 二七、 根本説一切有部毘奈耶安居事

一卷，四千餘字。大藏第二十三册（一○四一—一○四四）。唐· 義浄三藏譯。

明安居諸事。自五月十六日至八月十五日，爲三月雨安居期。

## 二八、 根本説一切有部毘奈耶隨意事

一卷，五千餘字。大藏第二十三册（一○四四—一○四八）。唐· 義浄三藏譯。

隨意，舊云自恣。

## 二九、 根本説一切有部毘奈耶羯恥那衣事

一卷。二千餘字。大藏第二十四册（九七—九八）。唐· 義浄三藏譯。

羯恥那，舊作迦絺那。明自恣時受功德衣事。

## 三○、 根本説一切有部毘奈耶皮革事

二卷，一萬二千餘字。大藏第二十三册（一○四八—一○五七）。唐· 義浄三藏譯。

東方邊國——阿濕婆蘭德伽國、婆索迦村，婆羅仙長者子，名億耳，入海采寶，囘時失伴，經餓鬼城，途中，見彼村中先殺羊人，以其日則造惡，夜則持戒故，報感日受衆苦，夜受天樂。又見造婬業者，夜造惡業，日則持戒，報感日受天樂，夜受劇苦。又見梵志女，以供養尊者迦多演那時，彼夫及兒、媳、奴，瞋發惡言，死墮餓鬼等事。後還本村，依尊者迦多演那出家。以後，往祇園見佛，迦多演那命持五事請問世尊：

- 一、 彼國是邊地，十衆近圓，極爲難得；
- 二、 彼國人，以常洗浴以爲清浄；
- 三、 彼國土地極惡，堅硬，牛踏足跡，日曬乾已，人行不得，不同餘國；
- 四、 彼國常用毛蓐、牛羊等皮以爲臥具；
- 五、 若苾芻，與餘苾芻送衣，聞有衣來，而未入手，已過十日，恐成犯捨；此當云何？

以此因緣，佛制：

- 一、 於邊方國，持律苾芻五人，得爲近圓。
- 二、 邊方土地惡處，開著一重革屣。
- 三、 遣信送衣與餘苾芻，彼未得衣，無犯捨罪。

何謂邊方？佛言：從此東方，有奔荼林，彼有水，名曰奔荼，從此已去，名爲邊國；南方有國，名攝伐羅佛底，有水同名，從此已外，亦名邊方；西方有國，名窣吐奴、鄔波窣吐村，此外名邊方；北方有山，名嗢尸羅，此山之外，名曰邊方。

——億耳問五，而佛答三者：洗浴事，在波逸底迦法中説故；皮革毛類，在下卷説。

## 三一、 根本説一切有部毘奈耶藥事

十八卷，十二萬餘字。大藏第二十四册（一—九六）。唐· 義浄三藏譯。

四種藥：㈠ 時藥，㈡ 更藥，㈢ 七日藥，㈣ 盡壽藥。時藥者：麨、餅、飯等。更藥者：八種漿，即果汁類。七日藥者：酥、油、糖、蜜、石蜜。盡壽藥者：根、莖、葉、花、果等，治病之藥。

目連見母生摩利支世界，即請佛以神通往爲説法，令證初果（卷四）。

第五卷起，皆説佛行菩薩道時各種因緣。十五卷起，説五百弟子本生事，亦説佛本生事。

## 三二、根本説一切有部毘奈耶雜事

四十卷，二十八萬餘字。大藏第二十四册（二○七—四一四）。唐· 義浄三藏譯。

此雜事四十卷中，總有八門，以大門一頌，攝盡宏綱；一一門中，各有别門總攝，乃有八頌。就别門中，各有十頌；合八十九頌。並内攝頌，向有千行。若能讀誦憶持者，即可總閑其義。

【卷二】 廣説火生長者緣。——長者以旃檀鉢置高幢上施有神通者，十力迦攝波現通，舒手取鉢。佛制不應於俗人前現神力，得越法罪。

【卷四】 明尊者善和緣。——尊者善和，於佛弟子中，音聲美妙最爲第一。

佛聽二事作吟詠聲：㈠ 讚大師（佛）德，㈡ 誦三啓經。餘皆不合。

【卷五】 明坐具事中，原注云：應知：文言坐具者，即是量長於身，元擬將爲襯臥之具，不令敷地禮拜；敷地禮拜，深乖本儀。

【卷七】 之末，説勝鬘緣。

【卷八】 説惡生王（即瑠璃王）滅釋種緣。

【卷十】 有芯芻患嗽，在俗時，吸藥煙能療，佛言：有病者聽吸藥煙治病。

喬答彌等五百苾芻尼般涅槃。

【卷十一】 説佛度難陀緣。

【卷十三】 苾芻熱時，於自房内，但著下裙及僧脚崎，隨情讀誦，並爲説法、作衣服等，於四威儀，悉皆無犯。

嚼齒木者，有五種利：能除黄熱，能去痰癊，口無臭氣，能喰飲食，眼目明浄。（齒木，舊云楊枝。）

【卷十四】 説佛行菩薩道時爲求法故投火坑緣。説 索迦、波洛迦二童子出家證果緣。

不應無師輒自習定；若輒學者，得越法罪。

【卷十八】 佛言：苾芻身死，應可焚燒。鄔波離問佛：如佛所説，於此身中，有八萬户蟲，如何得燒？佛言：此蟲，人生隨生，若死隨死，此無有過。説舍利子，目犍連涅槃因緣。

【卷十九】 佛臨涅槃，説略教云：汝等苾芻，或時有事，我從先來，非遮、非許，然於此事，若違，不清浄，順清浄者，此即是浄，應可行之；若違清浄，順不清浄者，此是不浄，即不應行；此可奉持，勿致疑惑。

夫以如來聖教，慈悲爲本，所制戒律，罪有性遮，遮輕、性重；性罪之内，殺生最初。是故智人，理宜存護。若將此爲輕者，何更重哉？若能作者，現在得長命果報，來世當生浄土。……設使學通三藏，坐證四禪，鎮想無生，澄心空理；若不護命，不免佛所訶責；十惡初罪，誰代受之？……（明漉水放生下原注）

【卷二十】 説菩薩從覩史天降生、阿私多仙占相，乃至出家成正覺事。説嗢逝尼國燈光王有五殊勝，謂：雄象、母象、駝、馬，勝使。

健陀羅與燈光王説十奇異事：㈠ 鵂鶹，有毛無毛，輕重相似。㈡ 長項白鶴，以水和乳令飲，飲乳存水。㈢ 芒草與物椎打，與不椎者，輕重相似。㈣ 告靈鼠，尾與身等。㈤ 雉鳥身上，隨有斑駿，還有爾許莖毛，仍除其尾。㈥ 如沙，滿盆，還將盆水添滿，不溢；沙水同處，兩不相碍。㈦ 以鹽一升，和一升水，其水不增。㈧ 以水一升，和一升麨，揣不相著。㈨ 絹布之屬，終歸爲土。一○ 瓦器亦歸土。

説燈光王從蠍生緣。

【卷二十一】 説侍縛迦醫王治猛光王病緣。説㗨羅鉢龍緣。説尊者迦多演那化嗢逝尼國猛光王緣。

【卷二十二、 三、 四】 説猛光王與增長大臣緣。

【卷二十五】 説妙光女緣。

不得與四人同受近圓。何以故？非衆爲衆而作羯磨，理相違故。若如是作者，得越法罪。

説佛現大神通事。

【卷二十六、 七、 八】 説佛往昔爲大藥緣。

【卷二十九】 佛昇忉利天，三月安居，爲母説法，後從天下閻浮提事。

大世主三請出家，佛不許；阿難再請，佛制八尊敬法，聽許出家。（大世主，即大愛道，佛之姨母。）

【卷三十】 大世主與五百釋女受八敬法出家。

佛言：苾芻尼一捨法服已歸俗者，不應更令出家；若與出家者，師主得越法罪。

説佛度瘦瞿答彌出家緣。（瘦瞿答彌，於尼衆中持律第一。）

【卷三十一】 苾芻尼不應加趺而坐以修寂定；應半加坐。尼一經捨戒，更不應出家。

吐羅難陀尼倣勝鬘著骻粗腰細衣，佛言：此非法衣，著者，得越法罪。又倣著覆乳房衣，承乳房衣，勒腰衣；佛言：皆不合著，用者，得越法罪。

説佛度訶利底藥叉緣。

【卷三十二、三、 四】 明苾芻尼諸事。説妙華婆羅門命門徒樹生觀三十二相事（卷三十四末）

【卷三十五】 佛爲高勝苾芻説弟子事師法。

【卷三十六】 佛至波吒離邑，爲衆説法；後遊行各處，將趣涅槃。

【卷三十七】 説依教不依人等法。受准陀供。佛至拘尸那城，將般涅槃。

【卷三十八、 九】 度外道善賢（蘇跋陀羅）出家，爲最後弟子。佛入涅槃。八王争舍利，突路拏婆羅門爲平分之。

五百結集法——阿難誦經，鄔波離誦律，大迦葉集論。

【卷四十】 五百結集之餘、七百結集法、大迦葉入涅槃事、阿難陀入涅槃事。

——毘奈耶雜事竟。