## 二一、 菩薩受齋經

一卷，一千多字。大藏第二十四册（一一一五）。西晉· 居士聶道真譯。

先明三皈悔過，次明當護十念，次明有十戒，次明解齋法， 向浄土。

## 二二、 菩薩五法懺悔文

一卷，六三七字。大藏第二十四册（一一二一）。失譯人名，附梁録。

五悔各作偈語，而無序及流通。蓋是西土聖賢撰述也。後附逆罪輕重義。（知津）

——以上大乘律藏閲竟。以下是諸宗部律宗中受菩薩戒儀等諸著述。

## 二三、 受菩萨戒儀

一卷。卍續藏第一○五册（一—五）。陳· 南岳沙門慧思撰。

## 二四、 授菩薩戒儀

一卷。卍續藏第一○五册（五—八）。唐· 天台沙門湛然述。

依古德及梵網、瓔珞、地持、並高昌等文，授菩薩戒行事之儀，略爲十二門：

開導、三皈、請師、懺悔、發心、問遮、授戒、證明、現相、説相、廣願、勸持。

## 二五、 受菩萨戒法

一卷。卍續藏第一○五册（八—一一）。宋· 永明延壽禪師集。

非受戒儀。乃以問答闡明須受菩薩戒義。共有八問答。

## 二六、 授菩薩戒儀式

一卷。宋· 慈雲遵式大師撰。見金園集上卷——卍續藏第一○一册（一○九—一一一）。

儀分十科：

第一開導信心、第二請三寶諸天加護、第三皈依三寶、第四請五聖師、第五下座佛前乞戒、第六發四弘誓願、第七開遮問難、第八三番羯磨、第九請佛證明、第十示持犯戒相。

## 二七、 授大乘菩薩戒儀

一卷。宋· 靈芝沙門元照述。出芝苑遺編卷中——卍續藏第一○五册（二六八—二七四）。

儀分十科：

求師授法、請聖證明、皈佛求加、策導勸信、露過求悔、請師乞戒、立誓問遮、加法納體、説以示誡、歎德發願。

## 二八、 芝苑遺編

三卷。卍續藏第一○五册（二五七—二八八）。宋· 餘杭沙門元照撰。六世法孫道詢集。

【上卷】 戒體章、持犯體章、持犯句法章、律鈔宗要、大小乘論、始終戒要。

【中卷】 授大乘菩薩戒儀、剃髮儀式、受戒方便、建明州開元寺戒壇誓文、誡沙彌辨衣鉢文。

【下卷】 爲蔣樞密開講要義、爲高麗僧統義天開講要義、上樝菴法師書、南山律祖宗承圖録、南山律師撰集録。

## 二九、 芝園集

二卷。卍續同上（二八九—三○三）。宋· 元照律師作。

【上卷】 塔銘等十四篇。

【下卷】 讚、銘、録、書、序等十八篇。

## 三○、 補續芝園集

一卷。卍續同上。三○三—三○六）。作者同上。

轉輪藏記、多寶塔記、彌陀像記、修大殿記、彌陀閣記、三聖立像記、共六篇。

## 三一、 律要後集

一卷。卍續藏第一○六册（四五四—四六一）。明· 蕅益大師集。

此書，共六種爲一集：

一、 菩薩戒本經：即地持戒本。

二、 羯磨文釋：即菩薩戒羯磨文釋。見前。

三、 重定授菩薩戒法。

> 跋語：竊觀比丘受戒，律有定式；五部雖殊，大同小異；故應專遵四分，削後竄之繁文。菩薩受法，經論各異：梵網、瓔珞、地持、善戒、以及心地觀等；被機既别，詳略互殊；是以制旨教行等，各抒己意，增設科條；雖詞美意詳，並殫其致；然或義因文隱，反不若經論之痛快直捷。今梵網受法，已失其傳，僅存影略；惟地持、瓔珞，的可依承；敬酌三教，會成一式。庶俾詳簡適中，而授者、受者、皆得明白簡易，以免紊雜之過耳。時崇禎四年辛未季秋，古吴智旭。

不分科段，直敘受法。

四、 學菩薩戒法

蕅益智旭大師撰。是自誓受戒法。總出十意：

嚴道場、浄三業、結界、修供養、禮讚皈依、悔除惡罪、啓白請證、正誦戒經、發誓禮佛、發願向。

五、 梵網經懺悔行法

略爲十意：

嚴道場、浄三業、香華供養、讚禮皈依、陳罪悔除、立誓誦戒、苦到禮佛、重修行願、旋遶自皈、坐念實相。

六、 毘尼後集問辯

有九問答，辨釋菩薩戒疑義。

## 三二、 略授三皈五戒八戒並菩萨戒

一卷。卍續藏第九十五册（五一七—五二四）。唐· 安國寺沙門澄照撰。

總作八門，以成次第：

説受由序、請聖證明、翻邪皈依、懺除往業、説法開悟、正發律儀、示相護持、發願囘向。

## 三三、 弘戒法儀

二卷。卍續藏第一○六册（四八四—五二三）。明· 三峰沙門法藏輯。

傳授三皈、五戒、八戒，及出家沙彌、比丘、菩薩等戒儀規，共三十三章。

## 三四、 傳授三壇弘戒法儀

一卷。卍續藏第一○七册（一—一一）。明· 沙門法藏集。清· 終南山沙門超遠録。

傳授沙彌、比丘、菩薩戒儀。

## 三五、 傳戒正範

四卷。卍續藏第一○七册（一二—六二）。清· 寶華山沙門讀體撰。

傳授沙彌、比丘、菩薩、三壇戒法儀。

## 三六、 半月誦戒儀式

一卷。明· 蓮池大師輯。雲棲法彙第二册。

誦五戒、十戒、具戒、菩薩戒之略儀。

## 三七、 在家律要廣集

三卷。卍續藏第一○六册（三五五—四五二）。明· 蕅益大師集。清· 陳熙願居士增訂。

四分律藏節録、三皈五戒釋、三皈五戒慈心厭離功德經、灌頂三皈五戒帶佩護身咒經、天子皈依免惡道經、十善業道經、戒消災經、五戒相經箋要、齋經科註、心地觀經觀心品及成佛品、無我義經、優婆塞戒經受戒品箋要、優婆塞五戒威儀經、梵網菩薩戒疏註節要、梵網經懺悔行法。

## 三八、 戒殺四十八問

一卷。卍續藏第一○七册（二○○—二○五）。清· 崑山周思仁述。

解釋：生物養人、俗見斷殺、業重難救、葷血禱神、享親祭祖、宴賓違俗、古聖教殺、仁民愛物、因果差别、惡業有無、持齋斷肉、佛理難信、之疑。

## 三九、 體仁要術

一卷。卍續藏第一○七册（二○五—二○七）。清· 彭紹升居士著。

放生會引，疏、囘向文。放生池碑。

## 四○、 弘一大師律學遺著

一厚册。大藏經會版。

一、 含註戒本隨講别録。二、 含注戒本科。三、 含注戒本疏略科。四、 含注戒本略釋。五、隨機羯磨隨講别録。六、 隨機羯磨疏略科。七、 事鈔持犯方軌篇表記。八、 事鈔略科。九、 事鈔戒業疏科别録。一○、 律鈔宗要隨講别録。一一、 四分律比丘尼鈔科。一二、 梵網經菩薩戒本淺釋。一三、梵網十重戒諸疏所判罪相緩急異同表。一四、 梵網戒賢首疏盜戒第六種類輕重門科表。一五、菩薩戒本宗要科表。一六、 釋門皈敬儀擷録，附：授三皈大意。一七、 釋門皈敬儀科。一八、 律學要略，附：菩薩戒受隨綱要表。一九、 菩薩瓔珞經自誓受菩薩五重戒法。二○、 隨分自誓受菩薩戒文析疑。二一、 僧尼十種受法料簡圖。二二、 剃髮儀式。二三、 表無表章科。二四、 盜戒釋相概略問答。二五、 南山律苑雜録。二六、 毘奈耶質疑編。二七、 有部律犯相摘記。二八、 有部律自行抄。二九、 四分律比丘戒相表記校註。三○、 扶桑國藏古袈裟圖。