# 第一品 遍智

## 戊一（相无生之现观遍智）

分三：一、宣说意乐发大菩提心；二、宣说加行遍智道之分支；三、宣说本体实修之现观。

### 己一（宣说意乐发大菩提心<sup>发大菩提心：表示遍智之十法中的第一法——发心。</sup>）

分二：一、以法相略说本体；二、以比喻广说事相。

#### 庚一（以法相略说本体）

分二：一、真实宣说；二、对应佛经。

##### 辛一、真实宣说：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心为利他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求正等菩提。**

意乐发菩提心的法相：具有二利的殊胜方便智慧，也就是说以悲心的方便为利他，以智慧欲求真实圆满菩提。

##### 辛二、对应佛经：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼彼如经中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略广门宣说。**

刚刚讲的悲心所为——利他；智慧所求——菩提，这是依照《般若经》中所说，从法相的角度简略说明及以比喻广说事相。到底是怎样的呢？略说本体，《般若经》中云：“舍利子，菩萨大菩萨欲求得一切法一切相正等正觉者当学修此智慧波罗蜜多。”这是讲菩提。又云：“菩萨大菩萨欲求将十方刹土所有恒河沙数世界中所有众生悉皆安置于无余涅槃果位，当学修般若波罗蜜多。”这是讲利他。这以上是从法相的角度略说具二利的发心。此经又云：“舍利子，大菩萨以不住之方式安住对境，不缘所施、施者、受者之故以全无所施之方式修行布施波罗蜜多……，菩提的事相是布施等以及令具有悭吝之众生布施直至令邪慧者获得圆满智慧等等。利他的事相即令众生布施等（等字包括其余五度），其中详细阐述了这种道理。

如此位居七十义之首的发心对应佛经就成了首句点睛修饰，以此为例，所有七十义都是依照经的密意而宣说，并不是自我杜撰来讲的。如是宣说的必要，也是为了通达必须依靠对此教恭敬而以佛语作为正量，断除恶寻思的自我杜撰。

#### 庚二、以比喻广说事相：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如地金月火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;藏宝源大海，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚山药友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如意宝日歌，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王库及大路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;车乘与泉水，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雅声河流云，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分二十二种。**

- 1、与欲乐助伴相应的发心作为善法功德的所依——欲乐如地之发心。
- 2、与意乐助伴相应的发心直至菩提之前不会变异——意乐如金之发心。

- 3、与增上清净意乐助伴相应的发心使善法日益增上——增上意乐如月之发心。

- 4、与加行助伴相应的发心能够焚烧障碍之薪——加行如火之发心。

- 5、与施舍助伴相应的发心能满足众生的愿望——布施如宝藏之发心。

- 6、与持戒助伴相应的发心作为一切功德的来源——戒如宝源之发心。

- 7、与安忍助伴相应的发心，终究不被损害所乱——安忍如大海之发心。

- 8、与精进助伴相应的发心坚定不退而乐于善法——精进如金刚之发心。

- 9、与静虑助伴相应的发心，不被散乱所动——静虑如山王之发心。

- 10、与智慧助伴相应的发心能消除二障之疾——智慧如药之发心。

- 11、与善巧方便助伴相应的发心，以方便成办他利——善巧如友之发心。

- 12、与愿助伴相应的发心能成就所欲之果——愿如摩尼宝珠之发心。

- 13、与力助伴相应的发心能成熟所化众生——力如日轮之发心。

- 14、与本智助伴相应的发心，以正法能使所化有情生起希求心——智如歌声之发心。

- 15、与神通助伴相应的发心能够成办广大他利——神通如王之发心。

- 16、与二资粮助伴相应的发心具足多种善资——二资如库之发心。

- 17、与菩提分法助伴相应的发心是一切圣者必经之路——菩提分法如大路之发心。

- 18、与方便智慧助伴相应的发心能不住有寂——方便智慧如车乘之发心。

- 19、与总持辩才助伴相应的发心，法句法义无有穷尽——总持辩才如泉水之发心。

- 20、与法筵助伴相应的发心，以妙音传演四法印——法筵如雅声之发心。

- 21、与唯一行道助伴相应的发心，趋向究竟一乘——唯一行道如河流之发心。

- 22、与法身助伴相应的发心，示现种种事业——如云之发心。

我们要明确，以上以二十二种比喻助伴的分类归纳了从胜解行资粮道加行道的发心直至尽断诸障佛地之发心的所有事相。其中，前三种发心依次对应小、中、大资粮道；第四加行如火之发心对应加行道，随后与十波罗蜜多相应的发心依次对应十地，接下来的五种发心在三清净地之道中具有，最后三种发心在佛地的加行、正行与后行中具有。这是一种承认方式。还有承许二十二种发心全部是有学道中具有，《经庄严论》等论典的密意是指因之发心。所以，一定要通达所有大经大论中出现的这两种观点。

### 己二（宣说加行遍智道之分支）

分三：一、实修法之教授；二、教义道加行之抉择支；三、修行所依之种姓。

#### 庚一（实修法之教授<sup>表示遍智之十法中的第二法——教授</sup>）

分二：一、总说；二、别说难以通达之僧宝。

##### 辛一（总说）

分二：一、本体实修法之殊胜教授；二、如是宣说之摄义。

###### 壬一（本体实修法之殊胜教授）

分三：一、修行本体殊胜方便智慧之教授；二、修行分支法圆满之教授；三、修行基础道正行之教授。

癸一、修行本体殊胜方便智慧之教授：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行及…**

1、教诫不离开所知现空二谛之行相的修行本体而修持方便智慧双运之道，即是修行教授。

癸二（修行分支法圆满之教授）分三：一、道所缘之教授；二、道所依之教授；三、道助伴之教授。

子一、道所缘之教授：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…诸谛。**

2、教诫缘取修行的所缘道相共不共所缘境的四谛，即是所缘教授。

子二、道所依之教授：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀等三宝。

3、教诫皈依一切道的依处佛陀等三宝——所依教授。

子三（道助伴之教授）分二：一、除违缘之助伴；二、成顺缘之助伴。

丑一、除违缘之助伴：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不耽著不疲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍摄持道。**

4、作为初始入道之违缘——同恶懒惰的对治就是不耽著的精进教授。

5、作为中间修道之违缘懈怠懒惰的对治就是永不疲倦的精进教授。

6、作为最后道得以究竟之违缘——自轻凌懈怠的对治就是受持正道的精进教授。

丑二、成顺缘之助伴：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五眼六通德。**

7、教诫修行道的不共助缘五眼——五眼教授。

8、教诫生起、成就共同助伴六通——六通教授。

癸三、修行基础道正行之教授：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见道并修道。**

9、前所未见的实相义得以现见——见道教授。

10、已见实相的意义反复加以修行，在相续中生起——修道教授。

###### 壬二、如是宣说之摄义：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知此即是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十教授体性。**

我们应当了知，以上十种教授数目与顺序是固定的体性。

关于教授与随教授的差别，尽管承许能获得前所未得的道法称为教授；能使已经获得的道法更为殊胜，是随教授，然而解脱部论师却恰恰相反来讲解这两者。

如此教授的界限：对听者来说，安立为从小资粮道直至十地末际之间；而作为讲者，主要是佛地，而对一般讲授者而言，安立为从资粮道开始。

##### 辛二（别说难以通达之僧宝）

分二：一、真说；二、摄义。

###### 壬一（真说）

分二：一、声闻；二、缘觉。

以能表喻的僧伽——具声闻缘觉身份者来表示所表意义的僧伽——具声闻缘觉名称者。

癸一（声闻）分二：一、向；二、果。

子一、向：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸钝根利根。**

钝根者是指随信行者，利根者是随法行者。

子二（果）分二：一、初果；二、胜果。

丑一、初果：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信见至…**

初果分为信解与见至两种。

丑二（胜果）分三：一、预流胜果；二、一来胜果；三、不还胜果。

寅一、预流胜果：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…家家。**

（预流胜果）有人家家生与天家家两种。

寅二、一来胜果：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一间…**

一来胜果就是一生一间圣者。

寅三（不还胜果）分三：一、定趋色界；二、定趋无色界；三、此外补特伽罗。

卯一（定趋色界）分二：一、总定趋色界；二、分别上流。

辰一、总定趋色界：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…中生般，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行无行…**

（此种不还圣者）分为中有般涅槃、生般涅槃、有行般涅槃、无行般涅槃四种。

辰二（分别上流）分二：一、趋色究竟；二、终趋有顶。

巳一、趋色究竟：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…究竟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三超…**

（此种不还圣者）分为一般趋色究竟天与分别的超越、半超、遍殆三超越。

巳二、终趋有顶：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…往有顶。**

这就是指终往有顶不还圣者。

卯二、定趋无色界：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坏色贪…**

坏有贪这是指定趋无色界不还圣者。

卯三、此外补特伽罗：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…现法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭及身证，**

这是指现法寂灭与身现证两种。

癸二、缘觉：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;麟喻…**

这是麟角喻独觉。

###### 壬二、摄义：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…共二十。**

以能表喻僧伽——小乘声闻缘觉来表示的所表义僧伽——大乘菩萨圣者僧伽总共有二十。

能表喻僧伽声闻缘觉的身份，按照小乘契经的意义，《俱舍论》中的“钝根者为随信行，利根者则随法行”是讲随信行与随法行两种随行；“尔时钝根利根者，分得信解见至名”，这是讲信解与见至；“二三世生家家者”这一句是讲两种家家生；“灭尽七品八品过，亦名一生与一间”是讲一生一间圣者；“中生有行及无行，趋般涅槃诸上流”，这是讲中般涅槃、生般涅槃、有行般涅槃、无行般涅槃；“轮修禅往色究竟”是讲趋色究竟；“彼超半超与遍殁，余往有顶”，这是讲三超越与终趋有顶。“无色四”是讲定趋无色界；“他者此生趋涅槃”这是讲现法寂灭；“获得灭定不来者，承许彼为身现证”是讲身现证；“本师麟角喻者非”是讲麟角喻独觉。总共有以上二十种僧伽。

具有声闻缘觉名称的所表义僧伽，按照《般若经》中的次第来说，

- 1、随信行者：某位菩萨从人类结生到人类中。
- 2、随法行者：某位菩萨从其他清净佛刹或者兜率天转生到此处（指娑婆世界）。

- 3、信解者：某位不善巧方便的菩萨现前了无想定，没有离世而在那里结生，安住很长时间以后死去，再度于此处结生，由于根性迟钝的缘故称为信解者。

- 4、见至者：某位菩萨虽然现前了无想定，但依靠善巧方便力而不投生到长寿天，而转生于其余任何一处。

- 5、人家家生：某位获得了四禅、四无量、等至的菩萨，以善巧方便力而不现前此等之果，而转生到如大萨拉树般的国王种姓等人类当中。

- 6、天家家生：某位菩萨虽然获得了四禅四无色定等，但不现前其果，而唯一在欲界天中屡屡投生。

- 7、一间者：某位菩萨虽然获得了所有禅定直至不共法之间的功德，但仍然为了供佛等而安住一世，如经中说：“文殊，汝仍以供佛之事业而住存否？”

- 8、中般涅槃：某位菩萨投生到色界梵天世界以后依靠那一身体积累资粮，现前真实正等正觉果位。

- 9、生般涅槃：某位最后有菩萨，加持寿命达到无量，在那一生中成佛。

- 10、有行般涅槃：某位菩萨在无量世间界中，以明显的精进而度化多之又多的众生，毫不言及自我而以利益有情来修道。

- 11、无行般涅槃：某位菩萨自然或依靠因缘，初始发心即得不退转地而成为菩萨，如不恼比丘、海尘婆罗门等等。

- 12、趋色究竟：某位菩萨转成转轮王而从布施开始饶益有情，使他们奉行十善业道以后前往梵辅天至色究竟天之间。

- 13、超越：如果某位菩萨一开始圆满了四禅，可是依靠个别外缘而退失，那么当他再度获得一禅以后就投生到梵辅天，如果在那里得到所有上面禅定后死去，则在色究竟天受生，在各种各样的佛刹中示现证得菩提。

- 14、半超：某位菩萨一开始圆满四禅，如果依靠个别外缘从中退失，那么当再度获得一禅以后转生到梵辅天，之后死去而投生到色究竟天。

- 15、遍殁：某位菩萨唯一在兜率天入定于一禅，死去以后投生到那里，并逐渐在色界十七处受生、死亡而去往色究竟天，随后度化众多有情。

- 16、终至有顶：某位净居天的菩萨如幻领受所有色界无色界禅乐，投生到有顶以后利益芸芸众生。

- 17、坏色贪：某位菩萨在此欲界断除色界所有见断、修断，获得无色界处以后，从这里死去而不经色界，瞬间便投生到无色界，之后也是度化有情。

- 18、现法寂灭：某位菩萨仅仅在一生当中具有轮王七宝，当时圆满资粮以后不受生他世、不受生他身而现前成佛。

- 19、身现证：某位菩萨获得顿超等持后以智慧身现前灭尽定。

- 20、麟角喻独觉：某位菩萨前往连三宝名声也听不到的某一刹土中示现证得菩提而度化所化有情。


共有以上二十种僧伽。从向与初果中分出的所有补特伽罗分类，都包括在两种随行、信解见至范畴内，因此不单独计数。以上按照本论颂词的意趣只是简略宣说的。关于圣解脱部、狮子贤论师、布达西日、现德巴等等印度的诸位论师对本颂直接间接数目的分摄以及能诠喻僧伽、所诠义僧伽的详细内容当从《二十僧伽专题分析》中得知。

#### 庚二（教义道加行之抉择支<sup>抉择支：遍智十法中的第三法</sup>）

分二：一、略说差别之本体；二、广说彼等之分类。

##### 辛一（略说差别之本体）

分二：一、证悟之差别及摄持；二、所断之差别对应差别事。

###### 壬一、证悟之差别及摄持：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所缘及行相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因缘并摄持。**

本体是大乘见道的殊胜加行。

- 所缘之差别：四谛的一切法及有法所包括的所证二无我。

- 行相之差别：证悟无我所有完整行相之对治的圆满现观。

- 因之差别：作为所有三乘证悟种姓包括的见道之因。

- 摄持之差别：具有救护有寂所有阶段的内外摄持，即这样的证悟差别连同摄持。


###### 壬二、所断之差别对应差别事：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨救世者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如暖等体性。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依具四分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分下中上品，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜出诸声闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及诸麟喻。**

能超胜事——救护众生的菩萨加行道暖位等如理如实的体性中次第具足包括三乘所断之四种分别的种子——见断修断，而作为驱除这些所依的殊胜加行道分为下中上品智慧的所有对治法，远远胜过所超胜者——所有声闻以及麟角喻独觉的加行道。

总而言之，共同不共所证的一切所缘的根本就是二无我——所缘圆满；解脱与遍智一切道的根本即是证悟无我——行相圆满；作为包括声闻缘觉菩萨乘所有证悟种姓大乘见道之果的因——因圆满；灭尽有寂边的所有现观的根本即是内外摄持圆满——缘圆满；所断一切烦恼障所知障的根本即是二我执——所断圆满。通过具足以上五种特法来区分，这是本论直叙的意趣，可是其他论师说只是从断除所知障的角度立为特法，当与本论中直接宣讲烦恼障的根本补特伽罗实有执著的分别发生抵触时，他们就多重分别等分别作各种敷衍，这显然已经舍弃了断除障碍解脱与遍智之障根本的甚深要义，断除无关紧要分支之分别的这种注疏接近遮障本颂的密意，因此一定要依照原颂的意趣来领悟。

##### 辛二（广说彼等之分类）

分三：一、广说所证所缘行相与因三者；二、广说所断四种分别；三、广说所依两种摄持。

###### 壬一（广说所证所缘行相与因三者）

分二：一、各自分析；二、摄义。

癸一（各自分析）分四：一、暖位；二、顶位；三、忍位；四、胜法位。

子一、暖位：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所缘无常等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是四谛等相，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行相破著等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是得三乘因。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色等离聚散**<sup>藏文原本是色等离聚散住</sup>，&nbsp;&nbsp;&nbsp;**&nbsp;住假立无说**。

下品暖位的所缘相差别：作为四谛的共同特法色等，远离十六种增益之人无我的（无常等）十六种行相，即是所缘；无有所缘戏论而证悟一切耽著不存在，即是行相；暖位等四种加行道的因：作为包含声闻、缘觉、菩萨三乘的证悟种姓之果——见道的因。

中品暖位的所缘相差别：四谛的不共特法色等，远离聚散、破立之法无我的三十二种行相，即是所缘；证悟了由于无有名称的戏论而不执著离住——无常及安住——非无常等，即是行相。

上品暖位的所缘相差别：四谛的有法世俗显现的色等法无实如幻，仅仅是名言假立的差别，即是所缘；证悟由于不存在善等戏论而以名称无可言说，即是行相。

子二、顶位：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色等不安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其体无自性。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自性一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住无常等。**

下品顶位的所缘相差别：色等四谛的法性胜义空性不住戏论之边的本体无有自性的差别，即是所缘。证悟了这些自性唯一是空性而对不住无常等也不分别，即是行相。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等彼性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自性一。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执著诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见彼相故。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧所观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无所得。**

中品顶位的所缘相：色等四谛的法性现空双运的本体空，无二无别的自性中一味一体的差别，即是所缘。由于通达息灭双运的戏论而对诸法本体双运也不执著，即是行相。

上品顶位的所缘相差别：色等四谛的法性离边等性而不见一体他体的戏论相的差别，即是所缘。以通达无相的智慧来全面观察相状，结果了悟到一无所得，即是行相。

子三、忍位：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色等无自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无即为性。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生无出离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净及无相。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由不依彼相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非胜解无想。**

下品忍位的所缘相差别：色等四谛的法性本体空性法相的本体不存在的差别，即是所缘。证悟对法性无本体空性的体性也不加执著，即是行相。

中品忍位的所缘相：色等四谛的法性果无愿有寂等性无生无出离的差别，即是所缘。以有寂等性而通达对色法自性清净也不执著，即是行相。

上品忍位的所缘相：色等四谛的法性因无相取舍等性无有自相共相的差别，即是所缘。由不依于相状的戏论而通达不胜解相状并且无有想相，即是行相。

子四、胜法位：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正定定作用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授记尽执著。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三互为一性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正定不分别。**

下品胜法位的所缘相：勇于趋入色法等四谛的有境本体无生、具三解脱的等持等差别，即是所缘；通达对本体等持的作用任运自成也不执著，即是行相。

中品胜法位的所缘相：具足色等四谛的有境果差别等持中得到佛陀授记等等差别，即是所缘；通达灭尽入定于殊胜果等持的执著，即是行相。

上品胜法位的所缘相：色等四谛的有境相自性所作、能作及作业三者互为一体的差别，即是所缘；通达对因相状法的等持也不分别，即是行相。

癸二、摄义：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是顺抉择分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下中上三品。**

以上因果体的法及法性的行相分类，是依靠所缘与行相的差别，一一分析加行道顺抉择分的不同，每一个都包括下中上三品。

具体来说，下品、中品暖位次第灭除对四谛共同特法与不共特法的耽著。上品暖位的阶段以及下、中、上品顶位依次灭除对显现、空性、双运及等性的耽著。然而，绝不要误解成与中观四步境界是一个。下、中、上品忍位依次灭除对等性的差别法相、有寂相、取舍相平等性对境三解脱的耽著。下、中、上品胜法位次第灭除对有境因果体之三解脱者的耽著。这是从主要的角度来宣说的。《明义疏》中说：有些从因的角度……，这显然是本论的密意，但其他论师也是众说纷纭。