###### 壬二（广说所断四种分别）

分二：一、所取法之分别；二、能取补特伽罗之分别。

癸一（所取法之分别）分二：一、略说本体之分类；二、广说事相之分类。

子一、略说本体之分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由所依对治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二所取分别。**

由所取境所舍所依法与它的对治所取清净法的差异，有境取法的分别也有两种，一是分别对境所舍事之法的染污所取分别，二是分别所取清净法的清净所取分别。有些论师认为所取分别也有实有执著与假有执著两种。尽管是有卓越智慧的人，但还是希望辨别场合、分析要义。

子二、广说事相之分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由愚蕴等别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼各有九种。**

染污所取分别从对境的角度来分有九种，到底是哪九种呢？对于对境事之法，有总体、具体、特殊的三种分别。

- 其中，第一总体之分别包括两种：
  - 1、愚昧不知染污因法的分别。
  - 2、愚痴不知染污果法苦谛蕴的分别。
- 第二具体之分别包括三种，即染污体之分别、染污因之分别与染污果之分别。
  - 其一、染污体之分别包括两种：
    - 3、耽著染污基是名色的分别。
    - 4、基差别贪执为二边的分别。
  - 染污因之分别包括三种：
    - 5、不知净染功过的分别。
    - 6、不住彼过差别执为对治圣者的分别。
    - 7、缘所断三轮的分别。
  - 8、染污果之分别就是自他三有等的分别。
- 9、第三特殊所断法之分别方式，也就是于所断法差别生起相似清净法的分别。

总共有以上九种。

同样，清净所取分别如果从对境的角度来分也有九种，是哪九种呢？

于对境净法有总体、具体的两种分别方式，

- 其中于对境清净法的总体分别包括三种：
  - 1、执著清净体为无漏五蕴的分别。
  - 2、执著增上缘为清净处的分别。
  - 3、执著近取因为无漏界的分别。
- 于对境清净法的具体分别，包括对基道果法的三种分别，
  - 于基法之分别包括两种：
    - 4、于缘起执为世俗法的分别。
    - 5、于其本体空性执为胜义法的分别。
  - 于道法之分别包括行为与本体之两种分别：
    - 6、行为的分别，也就是执著为布施等六度义的分别。
    - 本体之分别包括两种：
      - 7、执著现见前所未悟的实相是见道的分别。
      - 8、执著修行已见实相是修道的分别。
  - 9、于果法之分别，也就是执道究竟为果无学道的分别。

以上是九种清净所取分别。

由此我们要清楚，所取境法之自性由基与对治分别境的差异，染污、清净所取分别一一也各有九种。

癸二（能取补特伽罗之分别）分二：一、略说本体之分类；二、广说事相之分类。

子一、略说本体之分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由实有假有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能取亦分二。**

由对境补特伽罗实有、士夫仅仅假有作为所依，承许它的有境执著补特伽罗的能取分别也分为两种，一是分别对境补特伽罗为实有的实有能取分别，二是分别对境士夫假立的假有能取分别。

子二、广说事相之分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在我等体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴等依亦尔。**

实有能取分别，执著对境补特伽罗不是单单假立而是自由自在之我等本体实有的分别方式有九种。是哪九种呢？

总的来说分为执著补特伽罗之差别事与差别法两种分别方式：

- 1、差别事之分别：执著独立自在之我等本体的分别。

- 差别法之分别包括总体、具体与特殊三种分别方式。总体分别包括以下三种：
  - 2、执著我是独一无二的分别。
  - 3、执著我是作者之因的分别。
  - 4、执著我是享受对境者之因诸如此类的分别。
- 第二具体之分别即执著我是轮涅束缚解脱之所依的分别，包括以下两种：
  - 5、执著我是束缚染污之所依的分别。
  - 6、执著我是解脱离贪之所依的分别。
- 第三特殊之分别即执著我是涅槃道之所依的分别，包括以下三种：
  - 7、执著我是涅槃道之所依的分别。
  - 8、执著前所未见的实相义得以现见是见道之所依的分别，执著修行已见义是修道之所依的分别。
  - 9、执著修行究竟的所为是果无学道之所依的分别。

总共有以上九种。

假有能取分别，虽然对境补特伽罗不存在实有但依于设施处蕴等而假有的差别，补特伽罗假有能取分别也有九种，是哪九种呢？

总的包括于补特伽罗之差别事与差别法两种分别方式。

- 其中，差别事的分别方式包括三种：
  - 1、依于设施处蕴而执为假有之补特伽罗的分别。
  - 2、依于处而执为假有之补特伽罗的分别。
  - 3 依于界而执为假有的补特伽罗的分别。
- 对其差别法的分别，也就是执为轮涅缚解之所依的分别方式，分为总体与具体两种。
  - 第一总体分别包括两种：
    - 4、将我束缚以十二缘起相流转法执为假有之补特伽罗的分别。
    - 5、将解脱清净涅槃法执为假有之补特伽罗的分别。
  - 第二具体分别包括四种：
    - 6、将现见前所未证的法性执为见道假有补特伽罗的分别。
    - 7、将修行已见之义执为修道假有补特伽罗的分别。
    - 8、将修行更进一步殊胜执为胜进道假有补特伽罗的分别。
    - 9、将道究竟之果执为无学法假有补特伽罗的分别。

正如前文刚刚讲的实有能取分别的分类一样，假有能取分别也有九种类别。

在《现观庄严论》的注释中，关于所取分别与能取分别的差异，说对基和对治所包含的法执著是所取分别；而依实有、假有的所依执著为补特伽罗是能取分别，这也是本论颂词直接宣说的意义。而且，圣解脱部与狮子贤二位论师的注释中也明明说“依有情实有与士夫假有所依……”，可是其他人却说这两种分别的差别是以我与我所、无情法与心识、境与有境来分，诸如此类没有掌握要点的说法各种各样。

对于以上的这些分别，承许是多重与单一两种分别中的单一分别，而多重分别是不合理的，因为与教义理证相违的缘故。承许是遮破与建立两种分别中的建立分别，因为是分别法与补特伽罗存在的心，并不是遮破分别，因为不是分别法与补特伽罗不存在的心，这一点是决定的（周遍），因为遮破分别与建立分别的差异执著相是凭借呈现出破立行相来辨别的。由此可见，所有这样的分别是在道位的所断中具足，而不是在本体中具足，因为加行道的本体是修行法无我与人无我的智慧相合法的安忍，而又怎么是这里讲的分别呢？此处宣说的四种分别，依靠加行道能予以摈除，又怎么会是修行
它的本体呢？可以说，这里讲的四种分别完全是见道修道的所断二障包括的。

下面讲如何具足及如何断除的道理：对法实执的现前所取分别及执著补特伽罗是实有的现前实有能取分别这两种，是凡夫具有的，而圣者是没有的，因为他们已经现量证悟了无实的缘故。除此之外的所有现前假有能取分别，圣者才有，而凡夫是没有的，因为他们尚未现量证悟无我的缘故。凡夫相续，因为实执极其显著致使无法现前假有能取分别。当然一般来说四种分别的种子，凡夫是具有的，作为圣者，在断除自地所断的同时，下地所断的种子也荡然无存，而上地的一切所断的种子是作为将来的所断。

如何断除的分界：分别决定有遍计、俱生与极细随眠三种。遍计分别是依靠见道来断的；俱生分别是由修道九地断除，极细随眠是由金刚喻定断除。特别是实有能取分别，遍计的部分由见道断除，俱生种子部分由前七地断除，即圆满断除烦恼障；它的随眠作为所知障，由三清净地断除。如此也脱离了修道的修行资粮与修道顶加行的四分别不齐全的过失。而认为实有能取分别从一地就已经断除的论师们，很难以解释修道对治的修行资粮与修道顶加行这两者，因为颂词中说“见道修道中，各有四分别，四种能对治”。

###### 壬三（广说所依两种摄持）

分三：一、分类；二、断除逆缘违品；三、彼等之摄义。

摄持的本体就是能受持不堕轮回、寂灭之边。

癸一（分类）分二：一、内摄持；二、外摄持。

子一、内摄持：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不惊怖等。**

作为因的内摄持具有方便智慧特点，也就是说，依靠智慧而对甚深空性心不惊惶、毫不畏惧等，间接引出依靠方便大悲而对广大利他事业不惊不惧，身体力行。

子二、外摄持：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说无性等。**

作为缘的外摄持，智慧的差别：（上师）宣讲无本性等，间接引出不离开方便差别的大悲方便，如此宣讲殊胜方便。

癸二、断除逆缘违品：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍所治品。**

彻底抛弃这两种摄持的违品——远离内在的方便智慧以及外在的魔知识。

癸三、彼等之摄义：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知为摄持。**

（我们应当知晓）以上就是所有内外摄持的特点。

#### 庚三（修行所依之种姓<sup>遍智十法中的第四法——修行所依</sup>）

分二：一、真实宣说；二、遣除诤论。

##### 辛一（真实宣说）

分二：一、本体；二、分类。

###### 壬一、本体：

种姓本体就是修法的根本——心的实相。

###### 壬二（分类）

分三：一、以总体修法而分；二、以分别断治法而分；三、以特殊通达法而分。

癸一、以总体修法而分：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达有六法。**

总体来说，能依修法的本体，有加行道（1）暖位、（2）顶位、（3）忍位、（4）胜法位也就是加行道四法，再加上（5）见道及（6）修道之现观法，通达修行的本体共有以上六法。

癸二（以分别断治法而分）

分二：一、无间道之法；二、解脱道之法。

子一、无间道之法：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对治与断除。**

7、证悟无我的智慧是作为所断之真实对治的对治法。

8、依靠它的力量断除所断二障，即是断除之法。

子二、解脱道之法：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等皆永尽。**

9、这样的断除、对治都圆满达到尽头，就是解脱之法。

癸三（以特殊通达法而分）

分三：一、本体；二、特法；三、作用。

子一、本体：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具智慧悲愍。**

10、这样的通达本体是具有智慧自性及方便慈悲的法。

子二、特法：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不共诸弟子。**

11、以上方便智慧的现观也是有别于声闻缘觉弟子的不共法。

子三、作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利他渐次行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智无功用转，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所依名种姓。**

12、暂时的作用是以不了义了义四种秘密的方式相应利他缘分次第而行持的法。

13、究竟的作用是自利法身智慧无有勤作而能实行他利的法。

如此成为能依十三种修法之所依的法界自性住佛性，就叫做种姓。

##### 辛二（遣除诤论）

分二：一、辩论；二、答辩。

###### 壬一、辩论：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界无差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种姓不应异。**

对方辩论道：由于法界不存在他体的差别，因此种姓不应该分成十三种异体。

壬二、答辩：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由能依法异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说彼差别。**

种姓的本体虽然没有十三种异体的分类，但是由能依法的差异而从反体的角度来说种姓的十三种差别。

关于遣除直接宣说的辩论及间接引出的辩论和答复这一切，都要依照圣解脱部与狮子贤二大论师的注疏来领会。

如此种姓的界限：一般来说，相似种姓遍及一切有情而存在，然而分别来讲，作为能依修法的所依，只有成为从加行道暖位到智慧无勤而行（的佛地）之间所依的心法性才称为种姓。

### 己三（宣说本体实修之现观）

分三：一、所知取舍支修行所缘；二、究竟修行所为；三、宣说实修现观修行之相。

#### 庚一（取舍所知支修行所缘<sup>修行所缘：遍智十法中的第五法</sup>）

分二：一、本体；二、分类。

##### 辛一、本体：

取舍所知的分支就是修行所缘的根本。

##### 辛二（分类）

分二：一、总说取舍所知之基；二、详细分说取舍等舍十一所缘。

###### 壬一、总说取舍所知之基：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所缘一切法。**

断除增益的取舍之所缘是总体缘取所知万法的法相，也就是说所知的一切法在这里是所缘的事。

###### 壬二、详细分说取舍等舍十一所缘：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此复为善等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若世间所知，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸出世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有漏无漏法，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有为无为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若共弟子法，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及佛不共法。**

所缘又分为（1）所取善法之所缘以及（等字包括的）（2）所取不善法之所缘、（3）等舍无记法之所缘。其中所取善法之所缘也包括（4）暂时所取世间法之所缘与（5）究竟所取出世间法之所缘。所取出世法之所缘又分为（6）所舍有漏法之所缘与（7）所取对治无漏法之所缘。无漏法之所缘也包括（8）究竟智慧行境有为法之所缘及（9）究竟智慧行境无为法之所缘。无为法之所缘详细分，（10）有圣者法，（11）也有弟子声闻缘觉功德共同法之所缘及究竟能仁功德不共法之所缘。总共决定有以上十一种所缘（包括分基在内）。

能缘的分界：主要是从小资粮道开始。

#### 庚二（究竟修行所为<sup>修行所为：遍智十法中的第六法</sup>）

分二：一、本体；二、分类。

##### 辛一、本体：

所为的本体即是究竟修行的不共所修法。

##### 辛二、分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜诸有情心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及断智为三，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知此三大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自觉所为事。**

我们要清楚，以所拥有的法作为超胜一切有情的方便大悲心以及断除的本性身，证悟的智慧法身，总共有这三者，以无缘的方式来了知，此三大自性自生圆满正觉者佛陀的功德就是修行的三大所为事。这样的所修对境的遍智三大所为只有在佛地才有。无缘而证悟它的能修因之遍智是有学道所摄。

#### 庚三（宣说实修现观修行之相）

分四：一、意乐方便智慧双运之披甲修行；二、趋入对境圆满道果之趋入修行；三、加行二资双运之资粮修行；四、所修断证圆满之定生修行。

##### 辛一（意乐方便智慧双运之披甲修行<sup>披甲修行：遍智十法中的第七法。</sup>）

分二：一、本体；二、分类。

###### 壬一、本体：

披甲修行的本体就是意乐方便智慧双运的六度修行。

###### 壬二、分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼等别别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆摄施等六，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故披甲修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六六如经说。**

披甲修行有三十六种，从具足作意意乐方便智慧双运修行三大所为所摄的遍智角度，依靠甚深智慧证悟一切无缘相而行持般若，并且具有广大方便布施等六度，六度各个也都有布施等六种支分的类别，总共就成了三十六种自性，所有这些从摄在分类事六度中的角度来说，就是披上盔甲的披甲修行，关于它的六个六类，依照《般若经》中所说，经中云：“大菩萨行持般若并具作意一切相智，故为布施……”其中对此作了详细说明。分类基——根本的六度安立为能摄，分类体——分支的六度安立为所摄才是此处的本义，而将所摄的六种布施摄在布施当中，只是没有通达分类体包含在分类基中的要点而已。这样的披甲修行，一般来说是从加行道至十地末际之间具足。

##### 辛二（趋入对境圆满道果之趋入修行<sup>趋入修行：遍智十法中的第八法</sup>）

分二：一、本体；二、分类。

###### 壬一、本体：

趋入修行的本体即是趋入所入对境圆满道果的大乘。

###### 壬二（分类）

分三：一、趋入因之道；二、趋入所得果；三、摄义。

癸一（趋入因之道）分二：一、趋入共同世间道；二、趋入不共出世道。

子一、趋入共同世间道：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑无色定。**

1、趋入世间四禅四无色定的寂止。

子二（趋入不共出世道）分三：一、趋入总出世道；二、趋入分别出世道；三、趋入特殊出世道。

丑一、趋入总出世道：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施等…**

2、趋入总的出世间道布施等波罗蜜多。

丑二、趋入分别出世道：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…道…**

3、趋入分别出世道的本体见道与修道。

丑三、趋入特殊出世道：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    …慈等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无所得，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三轮善清净。**

4、趋入特殊的慈心等四无量心之方便。

5、趋入入定无有戏论所缘的无现等持。

6、趋入后得三轮清净的有现等持。

癸二、趋入所得果：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所为及六通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切相智。**

7、趋入总体修行所得的果三大所为。

8、趋入分别大证悟的共同力——六通功德及不共功德遍智。

关于如何趋入所入对境圆满道果的道理，诚如《般若摄颂与现观庄严对应论》中说：“具有如此披甲修行而趋入大乘道果所摄的一切法。”

癸三、摄义：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能趣入正行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知升大乘。**

所趋入的对境有暂时道的六法及所修果的三法，要知道趋入九种定数所入境的趋入修行是登上所入境大乘圆满道果的津梁。对此，有些论师安立为道八法、果一法。

趋入修行的界限：承许间接趋至见道的远加行从资粮道直至十地末际之间具有。

##### 辛三（加行二资双运之资粮修行<sup>资粮修行：即遍智十法中的第九法</sup>）

分二：一、总说；二、别说难以通达之理。

###### 壬一（总说）

分三：一、本体；二、分类；三、摄义。

癸一、本体：

资粮修行的本体就是加行二种资粮双运道的修行。

癸二（分类）分三：一、总说意乐加行之资粮；二、别说二资粮之本体；三、特殊二资粮道。

子一、总说意乐加行之资粮：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲及施等六。**

1、意乐就是大慈大悲的资粮；加行有2、布施资粮；（以及等字包括的）3、持戒资粮；4、安忍资粮；5、精进资粮；6、禅定资粮；7、智慧资粮。共有六种。

子二（别说二资粮之本体）分二：一、智慧资粮；二、福德资粮。

丑一、智慧资粮：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并修止观道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及双运道，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸善权方便。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智…**

六波罗蜜多最后两个属于智慧资粮。怎么是智慧资粮呢？

8、所依静虑等持——寂止资粮。

9、超胜世间道证悟无我的智慧——胜观资粮。

10、超胜小乘的方便大悲双运资粮之道。

11、超胜不善巧方便之菩萨的善巧方便资粮。

拥有这样特征的无我现观智慧资粮，由对境的差异，通达二十空性的智慧有二十种。

丑二、福德资粮：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…福…**

按照《入中论》中所说：“如是施等三种法，善逝多为在家说，彼等亦即福资粮，复是诸佛色身因。”

六度当中：

12、精进既属于福德资粮也属于智慧资粮。

13、布施等前三种是福德资粮。

子三、特殊二资粮道：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…与诸道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陀罗尼十地，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能对治…**

14、本体二资粮修行的所依是见道修道之资粮。

15、能使因的二资粮不穷尽即是道功德总持资粮。

16、从断除障碍道的实修后得之染污法的角度来说，修行资粮即是十地之资粮。

17、从断除障碍入定之种子的角度而言，修行智慧资粮是对治资粮修行。如此一来，也将通达《般若摄颂与现观庄严对应论》中所说的“彼等无量资粮都相应包含于福德资粮与智慧资粮中”的意义。

癸三、摄义：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资粮行次第**。

我们应当了知，十七种资粮修行数目与顺序固定的次第。这样的资粮修行，前十五种是从加行道胜法位到十地末际之间；地资粮被承许在十地的所有后得位具有；对治资粮在十地的所有入定位具有。
