###### 壬二（别说难以通达之理）

分二：一、后得资粮之修治——地之资粮；二、入定智慧清净对治资粮修行。

癸一（后得资粮之修治——地之资粮）分二：一、以修治而宣说九地；二、以果而宣说第十地。

子一（以修治而宣说九地）分二：一、分析说明一地之修治；二、说明其余地之修治。

丑一（分析说明一地之修治）分三：一、宣说依修治力得地之理；二、解说实修本体法；三、以能修甚深智慧修行之理。

寅一、宣说依修治力得地之理：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由十种修治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当能得初地**。

依靠能净化后得染污法之一地的十种修治能获得一地，这是简略说明地的修治本体。经中直接宣说：“住一地菩萨大菩萨十种修治即如此……”阐释了已得地者能圆满的特征。按照其隐义的密意，也说明了论典的直叙之义，未得地者能获得这一点。总而言之，就是从未得地者能获得、已得地者能圆满两个角度成为某地的修治，而带有片面眼光的人显然没有完整见到论中的本义。

寅二（解说实修本体法）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

一地修治的本体是能圆满一地后得福德的断证殊胜的方便智慧。

卯二（分类）分三：一、财施之修治；二、法施之修治；三、无畏施之修治。

辰一、财施之修治：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意乐饶益事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情平等心，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能舍…**

1、意乐的特征就是对有情毫不虚伪的清净心态。

2、财物的特征就是饶益对方所需之利的清净事物。

3、境的特征是对亲怨有情具有平等心的清净境。

4、行为的特征是通过三种布施而能将自己所拥有的一切慷慨博施的清净施舍。

辰二、法施之修治：

   **…近善友，求正法所缘**，

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常发出家心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐求佛身**<sup>原译为“爱乐见佛身”</sup>。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开阐正法教**。

5、亲近依止讲经说法的增上缘——善知识。

6、近取因是寻求三乘的正法所缘。 

7、俱有缘是具足出家戒。

8、欢喜渴求获得所缘境究竟所修的佛陀法身。

9、加行的差别：通过这种方式而开示、阐明正法教。

辰三、无畏施之修治：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛语为第十**。

10、通过说谛实语能救脱火灾水灾等畏惧，经中说这是一地的第十种修治法。

以上是一地的十种修治。如果懂得这样讲解，那么也能通达“意乐饶益事……”着重说明一地的布施度等各个地的所有修治均是着重说明那一地的波罗蜜多之理即印度藏地诸位智者承许的密意。尤其是也能了悟大经大论中宣说所有地虽然也实修其余一切波罗蜜多等的次第，但是一地着重是布施度等的意趣要点。

寅三、以能修甚深智慧修行之理：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼性不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知名修治**。

对以上布施度所摄一地的这些修治，如果三轮有相执，那么就只是世间波罗蜜多，并不能成为出世间波罗蜜多。为此，所摄方便十种法以能摄的智慧证悟三轮自性不可得（摄持）就能断除后得有现等持明显的相执等，应当知道这就是能完全净化那一地的染污法障碍的修治。

丑二（说明其余地之修治）分八：一、二地之修治；二、三地之修治；三、四地之修治；四、五地之修治；五、六地之修治；六、七地之修治；七、八地之修治；八、九地之修治。

寅一（二地之修治）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

二地修治的本体就是能圆满二地后得福德之断证的殊胜方便智慧。

卯二（分类）分三：一、饶益有情戒；二、严禁恶行戒；三、摄集善法戒。

辰一、饶益有情戒：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒报恩安忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极喜及大悲**。

1、本体的特征：就是利益有情的清净戒律。

2-3、对境的特征：通过对有利于自己者感恩图报、对加害者尽可能安忍的途径来利益他们。

4、行为的特征：极其欢喜地利益有情。

5、意乐的特征：对有情怀有大慈大悲心。

辰二、严禁恶行戒：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承事敬师闻**。

6、增上缘的特征，通过承事来恭敬亲教师、轨范师等上师。

7、学处的特征：对上师所说法义，要如理如实谛听，这就是守护一切学处的严禁恶行戒。

辰三、摄集善法戒：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八勤施等**。

8、二地的第八种修治就是精进奉行布施等六波罗蜜多所包括的一切善法。

二地总共有以上八种修治。

寅二（三地之修治）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

三地修治的本体是能圆满三地后得福德之断证的殊胜方便智慧。

卯二（分类）分三：一、谛察法忍；二、安受苦忍；三、耐怨害忍。

辰一、谛察法忍：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻无厌足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无染行法施**。

1、通过接受甚深法义使自己闻法无有厌足进而思维正法。

2、通过为了正法忍受艰难困苦，对他众无有贪财的染污心而进行法布施。

辰二、安受苦忍：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;严净成佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不厌倦眷属**。

3、以承受痛苦的方式发起严净修成毫无苦楚自己之佛刹的心。

4、能忍受、不厌倦其余不清净刹土眷属邪行之苦。

辰三、耐怨害忍：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及有惭有愧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种无著性**。

5、对于作害能够忍耐，有惭有愧而安忍。

以上是五种无有耽著的本性。

寅三（四地之修治）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

四地修治的本体是能圆满四地后得福德之断证的殊胜方便智慧。

卯二（分类）分三：一、披甲精进；二、摄善精进；三、利他精进。

辰一、披甲精进：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住林少欲足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杜多正律仪**。

1、静处披甲即安住林间等寂静地方。

2、资具鲜少之披甲：对于未得的利养欲望鲜少。

3、尽管得到微量菲薄之物内心也知足。

4、举止严禁之披甲，以十二头陀行功德真实防护相续。

辰二、摄善精进：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍诸学处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诃厌诸欲乐**。

5、锲而不舍摄集所取的一切善法学处。

6、诃厌、断除它的所断违品一切欲乐。

辰三、利他精进：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭舍众物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不怯无顾恋**<sup>原译为“不没无顾恋”。</sup>。

7、究竟利他：将众生安置于寂灭果位。

8、暂时利他：将自己所拥有的一切财物施舍给众生。

9、如是成办他利心不怯懦。

10、全然不顾成办自利之事。

寅四（五地之修治）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

五地修治的本体是能圆满五地后得福德之断证的殊胜方便智慧。

卯二（分类）分二：一、静虑之分支法；二、静虑之本体法。

辰一（静虑之分支法）分二：一、身远离愦闹；二、心远离分别。

巳一、身远离愦闹：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲识及悭家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为猥杂处**<sup>原译为“乐猥杂而住”。</sup>。

1、断绝贪恋的根源——与在家出家等亲方密切交往。

2、断除嗔恨的根源——将信士、施主家执为我所而难以割舍以至于嗔恨反方。

3、远离散乱的众人相互聚集成为繁杂愦闹之处。

巳二、心远离分别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自赞及毁他。**

4、断除希求自我赞扬的分别念。

5、断除想诋毁他人的分别念。

辰二（静虑之本体法）分三：一、凡夫行静虑；二、善逝喜静虑；三、义分别静虑。

巳一、凡夫行静虑：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十不善业道。**

6、断除十种不善业道的寂止等持。

巳二、善逝喜静虑：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骄慢与颠倒。**

7、断除骄傲自满的心态。

8、断除常乐我净颠倒见地的胜观等持。

巳三、义分别静虑：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶慧忍烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离此十事，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得第五地。**

9、断除邪见等恶慧的劣见。

10、断除忍受贪心等烦恼的障碍——义分别等持。

刚刚所讲的就是远离了这十种所断真正能证得第五地的殊胜方便之十种修治。

寅五（六地之修治）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

六地修治的本体是能圆满六地后得福德之断证的殊胜方便智慧。

卯二（分类）分二：一、圆满本体智慧之修治；二、圆满彼作用之修治。

辰一、圆满本体智慧之修治：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施戒忍精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑慧圆满。**

此地依靠慧度超胜的力量使（1）布施、（2）持戒、（3）安忍、（4）精进、（5）静虑、（6）智慧即具足方便分支的般若完全圆满。《般若摄颂》中云：“如是如来此等五波罗蜜多，亦将获得智慧波罗蜜多之名。”具足布施等方便支完全圆满。一般来说，布施度是从一地圆满，静虑度是从五地圆满，然而这里是指慧度所摄的布施等完全圆满的意思。如《般若摄颂》中云：“已学修智慧度者，一切波罗蜜多皆集于此。”布施等波罗蜜多圆满与各地的资粮圆满这两者不要混为一谈。

以上是波罗蜜多完全圆满。

辰二（圆满彼作用之修治）分二：一、成就自利法身因之作用；二、成就他利色身因之作用。

巳一、成就自利法身因之作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于弟子麟喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍喜舍怖心。**

7-8、依靠方便舍弃对弟子声闻果位及麟角喻独觉果位欢喜的心态。

9、依靠智慧舍弃对通达甚深空性怖畏的心理。

巳二、成就他利色身因之作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见求无愁戚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽舍无忧悔，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽贫不厌求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得第六地。**

10、起初见到别人来乞讨求施之时，心不怯懦慷慨施舍。

11、中间即便尽舍自己所拥有的财物也无有忧愁后悔闷闷不乐的心情。

12、最后施舍得一干二净自己变成一贫如洗也不会厌离乞求者。

以上本体所摄有六法，作用所摄有六法，（证得第六地）共有十二法。如此一来也将通达（《入中论》中所说）“现前菩萨已现证，通达三有唯是识，是破常我作者故，彼知作者唯是心”的本义。

寅六（七地之修治）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

七地修治的本体是能圆满七地后得福德之断证的殊胜方便智慧。

卯二（分类）分二：一、所断相执之法；二、断彼之修治法。

辰一（所断相执之法）分二：一、执著本体法与补特伽罗之理；二、彼之过失不善巧方便。

巳一（执著本体法与补特伽罗之理）分二：一、人之相执；二、法之相执。

午一（人之相执）分二：一、执著差别事补特伽罗；二、执著差别法二边。

未一、执著差别事补特伽罗：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执我及有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命与数取趣。**

1、执著我的本体。2、执著有情有相。3、执著命的本性。4、执著作者的补特伽罗。

未二、执著差别法二边：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断常…**

5、执著有情的相续为断灭。

6、执著有情是恒常的有实法。

午二（法之相执）分二：一、执著本体戏论；二、执著彼之差别法。

未一、执著本体戏论：

**…及相…**

7、执著本体一切法为戏论之相。

未二（执著彼之差别法）分三：一、执著因能生之法；二、执著本体差别之法；三、执著特殊轮涅之法。

申一、执著因能生之法：

**…因。**
8、执著能生因的形形色色种类。

申二、执著本体差别之法：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴界并诸处。**

9、执著有为法的五蕴。

10、执著有为无为法的十八界。

11、执著所知境、有境的处。

申三（执著特殊轮涅之法）分二：一、执著所断轮回之法；二、执著所修涅槃之法。

酉一、执著所断轮回之法：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住三界贪著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心遍怯退。**

12、执著住于果轮回法三界中。

13、执著因染污法贪著等烦恼。

14、其过失：对于法正道满怀怯懦、退缩之心。

酉二、执著所修涅槃之法：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三宝…**

15、对于涅槃之果佛宝怀有执著。

16、对于其因法宝怀有执著。

17、对于所依僧宝怀有执著。

巳二、彼之过失不善巧方便：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…尸罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起彼见执著，**

**诤论于空性，违空性过失，**

**由离此二十，便得第七地。**

18、不善巧方便的本体：对于三戒所包含的方便耽著。

19、不善巧方便的作用：对于甚深空性进行诤论。

20、不善巧方便的过失：行持相违甚深空性义的过失。

某位补特伽罗来讲已经断绝以上二十种所断，那么由它的意义所引出的二十种修治法就得以圆满，从而便证得菩萨第七地。

辰二（断彼之修治法）分二：一、证悟本体无我之修治；二、彼之作用方便波罗蜜多。

巳一（证悟本体无我之修治）分二：一、人无我之修治；二、法无我之修治。

午一（人无我之修治）分二：一、本体补特伽罗人我之智慧；二、差别法离二边之修治。

未一、本体补特伽罗人我之智慧：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知三解脱门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三轮皆清净。**

1、了知断除执著我的本体，因此是体空性解脱。

2、不执著有情之相，故而是因无相解脱。

3、不希求命的本性，因而是果无愿解脱。

4、不执著作者的补特伽罗，所以三轮普皆清净。

未二、差别法离二边之修治：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲无执著。**

5、不执著有情为断灭，由此方便大悲油然而生。

6、不执著有情是常有的事物，因此智慧空性无有执著。

午二（法无我之修治）分二：一、本体法无我平等智慧；二、彼差别法之修治。

未一、本体法无我平等智慧：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法平等…**

7、不执著法为有相，由此通达诸法是无我平等性。

未二（彼差别法之修治）分三：一、因无相之差别；二、体无生之差别；三、果断证之差别。

申一、因无相之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…一理。**

8、不执著因之相，由此了知因大乘之一理。

申二、体无生之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知无生知忍，说诸法一相。**

9、由于不执著有为法的蕴，由此了知本体无生。

10、因为不执著法的界，所以了知无生深义的法忍。

11、由于不执著所知的处，因而说所取能取的一切法是无二的一相。

申三（果断证之差别）分二：一、断所断障碍之修治；二、对治法止观之修治。

酉一、断所断障碍之修治：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除诸分别，离想见烦恼。**

12、不执著苦谛的三界，由此彻底摧毁因非理作意的分别。

13、不执著贪心等的因，由此远离有相之想的所知障和见、烦恼障。

酉二（对治法止观之修治）分二：一、本体；二、作用。

戍一、本体：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奢摩他定思，善毗钵舍那。**

14、由于心里毫不怯懦，故而决定思维所依寂止的修行。

15、由于对佛果也不执著，因此精通证悟无我的胜观义。

戍二、作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心善调伏，一切无碍智。**

16、由于对因法也不执著，因而所依寂止的作用就是善于调伏分别心。

17、由于对所依僧伽也不执著，因而能依胜观的作用就是无碍照见色等一切现相的智慧。

巳二、彼之作用方便波罗蜜多：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非贪地随欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等游诸佛土，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切普现身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共为二十种。**

18、由于无有视为戒律的耽著，故而善巧通达非是贪执二边之地的方便。

19、其作用特点：由于不诤论智慧空性而自己随心所欲同时与诸位菩萨同等缘分而畅游佛净土。

20、断除与此方便相违的行为，为了利他而在一切所化世间中，同时普皆示现自身的本体。

七地的修治总共有以上二十种。

按照《现观庄严论浅释·明义疏》中说：“远离如此过失后相反的法义引出二十种修治。”远离了二十种所断的意义引出的法二十种殊胜方便智慧，就是此地的修治。七地的这些所断种子的部分是由入定对治的资粮修行予以断除；它的染污法现行相执的所有部分是在后得时尽除的，要从这一角度来圆满了达修治的二十种法。

寅七（八地之修治）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

八地修治的本体就是能圆满八地后得福德之断证的殊胜方便智慧。

卯二（分类）分三：一、本体特有波罗蜜多之差别；二、实修圆满成熟清净之差别；三、自在圆满相之差别。

辰一、本体特有波罗蜜多之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸有情意，游戏诸神通。**

1、依靠知所化相续之力知晓一切有情的心意。

2、以能调伏的神变力尽情游戏神境通。

辰二、实修圆满成熟清净之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修微妙佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观故亲近佛，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知根…**

3、通过净除不清净的途径修行清净微妙的佛刹。

4、在彼刹土全面观察正法的缘故，通过亲近佛陀的途径来圆满资粮。

5、通过了知所化众生的根性次第来成熟有情。

辰三、自在圆满相之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…净佛土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住如幻事，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故思受三有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此八种业。**


6、由于净土获得自在而完全清净佛陀刹土。

7、由于无分别获得自在而照见一切诸法安住于无相如幻中。

8、由于投生获得自在而故意受生三有。

八地有以上八种修治之业。

寅八（九地之修治）分二：一、本体；二、分类。

卯一、本体：

九地修治的本体就是能圆满九地后得福德之断证的殊胜方便智慧。

卯二（分类）分三：一、本体特有波罗蜜多之差别；二、形相获得自在之差别；三、实修十地修行方式之差别。

辰一、本体特有波罗蜜多之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边诸誓愿。**

1、为了利益所化众生，具足无边誓愿波罗蜜多。

辰二、形相获得自在之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知天等语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辩说如悬河。**

2、能诠的词无碍解，了知天等语言获得自在。

3、所诠义无碍解，法义智慧辩才犹如河流般获得自在。

辰三、实修十地修行方式之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入胎最第一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种姓族圆满，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属及生身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家菩提树，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满诸功德。**

4、从兜率天降下入于母胎，入胎堪为第一。

5、释迦王族的种姓圆满。

6、净饭王姓氏圆满。

7、摩耶夫人的母系血统圆满。

8、登巴之类的眷属圆满。

9、以这样的方式受生身体诞生相。

10、成年以后喜享眷属，执掌国政，最后目睹老病死与沙门的景象而生起出离心显现出家相。

11、接着历经苦行，前往菩提树下，初夜降魔。

12、圆满功德的本体于黎明时分现前真实圆满正等觉。

这样的十地菩萨此等相成就之因的加行修行有九种修治。

如此一来，九地共有十二种修治。

子二、以果而宣说第十地：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过九地已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若智住佛地，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知此即是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨第十地。**

超过何者呢？（声闻加行道）种姓地、（预流向）第八地、（预流果）见地、（一来果）薄地、（不来果）离贪地、（阿罗汉）证所作地、（后三向）声闻地、（缘觉）缘觉地，超过菩萨九地差别事地的本体超胜的智慧波罗蜜多，（称为佛地）有两种原因，一是尽管不是真实正等觉，但是差别法这些地的断证功德已经圆满；二是成办利他的方式与佛陀相似。必要有三种，总的从超胜声闻菩萨九地之果的角度来说，圆满三乘所摄的断证；分别从超过菩萨九地之果的角度来说，能证悟声闻、缘觉、菩萨三地一一都有因与果；尤其从圆满下地修治之果的角度来说，能使所化众生对菩萨乘产生兴趣。我们应当了知，源于这三种必要所说的住于果位佛地的这一地实际上命名为菩萨第十地的阶段。如云：“虽说唯有超过九地的第十地菩萨称为佛地，然非是真实圆满佛陀<sup>此段教证，宗喀巴大师在《金鬘论》中说：这是佛经中的教证。</sup>。”关于第十地特有的波罗蜜多次第，也要不紊乱各经典的密意而讲解。

癸二（入定智慧清净对治资粮修行）分二：一、本体；二、分类。

子一、本体：

入定智慧清净对治之资粮修行的本体就是能圆满入定智慧之断证的殊胜方便智慧。

子二、分类：

分类有见断对治之资粮修行与修断对治之资粮修行两种。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见修诸道中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所能取分别，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由灭除彼故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说八种对治。**

前所未见的法性义得以现见即是见道；修行已见的实相即是修道。其中所断所取法之分别、能取补特伽罗之分别的染净法实有假有分别，为了灭尽这四种分别的所有种子部分，按照所断的次第，对治入定智慧也就有了八种，即断除见断四种遍计部分之见道对治的四种资粮修行以及断除修断四种俱生部分之修道对治的四种资粮修行。

辛四（所修断证圆满之定生修行）分三：一、本体；二、分类；三、摄义

壬一、本体：

定生修行的本体即是定生所修断证圆满无生的修行。

壬二（分类）分二：一、总定生修行；二、别定生修行。

癸一、总定生修行：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所为…**

1、总体来说，所定生果就是佛地的三大所为定生。

癸二（别定生修行）分三：一、别说大心；二、别说大断；三、别说大证。

子一、别说大心：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…及平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利有情无用。**

2、本体的差别：以大智慧于证悟诸法等性中不动摇即是等性定生。

3、以方便大悲利益一切有情即是利有情定生。

4、作用的差别：无勤任运行持事业即是无用（无勤）定生。

子二、别说大断：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超二边出生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得相出生。**

5、本体的特点，断除烦恼障所知障而不住轮涅常断之边即是超二边定生。

6、作用的特点，断除了三道的障碍而证得三乘的一切功德即是证得相定生。

子三（别说大证）分二：一、果；二、因。

丑一、果：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切相智性。**

7、果位解脱道的智慧现量了知所知一切相，即是遍智定生。

丑二、因：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道有境出生。**

8、作为因的无间道智慧的究竟有境即是道有境定生。

共同以上八种定生。

###### 壬三、摄义：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知此八种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是出生正行。**

具有此八种体性者就是定生修行。

如何定生的方式：《明义疏》中云：“所定生之基无有超胜此等之余法故。”又云：“所定生所修果之定生法与不缘一切即是八种定生。”“从能定生能修因之定生法的角度……”这其中明确宣说了两种定生方式。

遍智的界限：所修满愿遍智，唯有能仁王佛陀的相续中才具有无余了知一切所知相的遍智，经中说：“须菩提，尽说所有行相、所有因、所有相状之诸法，彼等行相、彼等因、彼等相状如来通晓……”所说的遍智与能生能修的般若遍智，在菩萨的相续中具有的了知所得果相为无生的遍知，（《明义疏》中说：）“如果彻知基道行相为无生，则不见对偈颂的本义的般若有害。”又说：“对境三种无生与一切智慧波罗蜜多三智之体性，以三种方式者形成佛陀等。”有境三智以及依靠通达一切行相为无生等所说的遍智，由此可知，前者是满愿般若，后者是能生佛陀圣者的般若。所以，从前者为立足点出发，有些论释中以境表示有境或者以因表示果的角度，间接说明了知晓所知主体的遍智。这后一种在本论颂词中是从具有方便智慧的角度直接说明的，不要以其他方式来讲解。

总而言之，安立八种现观时，了知一切所知相的所修果遍智是第八品法身所包括的；了知果相为无生的能修因之遍智就是指第一品遍智现观。如果归摄在六种现观当中，那么前者是能修果异熟法身；后者是了知能修为无生的法相现观。当归集在三种现观中时，前者所修果是了知所知诸相的果遍智；后者为能修了知对境为无生的因现观所摄。分别而言，了知行相为无生的因遍智也有因与果两种方式，前者就是定生修行；后者是所修而不是能修，对于诸如此类的道理，我们一定要通达。

总结偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竟果无愿解脱胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晓所修相真实际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧发心大方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此遍智理当了知。