#### 庚二（已见修行之现观修道道智）

分二：一、修道之作用；二、具作用之真实修道。

##### 辛一（修道之作用）

分二：一、本体；二、分类。

###### 壬一、本体：

修道作用的本体是具有大乘修道的殊胜作用。

###### 壬二（分类）

分二：一、能依修道之作用；二、所依补特伽罗之超胜作用。

癸一（能依修道之作用<sup>道智十一法中的第五法——修道功用。</sup>）分二：一、暂时之作用；二、究竟之作用。

子一（暂时之作用）分二：一、成办顺缘之作用；二、遣除违缘之作用。

丑一、成办顺缘之作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍息敬一切。**

1、内在的因——心拥有自在而普遍息灭分别妄念。

2、敬礼外缘——宣说取舍的善知识等一切大德。

丑二、遣除违缘之作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能胜诸烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祸患不能害。**

<sup>祸患：原译为“ 怨敌”。</sup>

3、能克胜贪心等烦恼之因。

4、果痛苦之祸患不能侵害。

子二：究竟之作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提…**

5、能成就究竟果位圆满菩提。

癸二、所依补特伽罗之超胜作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…供养依。**

6、安住于如此修道的所依补特伽罗连所住的处所也成了供养之依处。

修道道智总共有以上六种作用。

##### 辛二（具作用之真实修道）

分二：一、后得福德自性有漏修道；二、入定智慧自性无漏修道。

###### 壬一（后得福德自性有漏修道）

分三：一、后得资粮自性未生令生之因——胜解修道；三、已生令不退之因——回向修道；三、未退令增长之因——随喜修道。

癸一（后得资粮自性未生令生之因——胜解修道<sup>道智十一法中的第六法。</sup>）分二：一、真实宣说；二、宣说彼之功德。

子一（真实宣说）分二：一、总说本体；别说彼之分类。

丑一、总说本体：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜解谓自利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱利及利他，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知此三种。**

胜解修道的本体是殊胜胜解的修道后得智慧，对于智慧波罗蜜多的对境，胜解为自利法身的源泉；胜解为二利不住涅槃的源泉；胜解为利他色身的源泉。我们应当了知有以此为例的三种胜解。

丑二、别说彼之分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各有下中上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;别别为三品，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以下下等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复各分为三，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共二十七种。**

以上三种胜解每一种，各有根本分类的下中上三品。三品的每一品分支的类别又以下下、下中、下上等再分为三种，如此一来，胜解中自利胜解有九种，二利胜解有九种，他利胜解有九种，三类九品合计共有二十七种。

子二、宣说彼之功德<sup>即是道智十一法中的第七法——胜解修道功德。</sup>：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般若波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸胜解位，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由三种九聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞事及称扬。**

如此般若波罗蜜多，令处于如理如实诸胜解位的胜解修行者菩萨生起欢喜的缘故，圆满佛陀赞叹根据对境胜解的差别，由三类九种的角度，承许对自利胜解位评说功德的九种赞事、对二利胜解位九种如理恭敬，以及对他利胜解位的九种称扬。

癸二（已生令不退之因——回向修道<sup>即道智十一法中的第八法。</sup>）分二：一、略说本体；二、广说分类。

子一、略说本体：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜遍回向，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其作用最胜。**

回向修道的本体是殊胜回向的修道后得智慧，所回向的资粮差别是普皆回向一切善根；能回向本体的差别就是依靠殊胜方便智慧；回向果的作用是回向成为最胜道果之因。

子二（广说分类）分三：一、所回向资粮之分类；二、能回向方便智慧之分类；三、回向殊胜作用之分类。

丑一（所回向资粮之分类）分二：一、智慧资粮；二、福德资粮。

寅一、智慧资粮：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所得行相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不颠倒体性，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离…**

1、所回向的智慧资粮就是证悟三轮无所得的殊胜资粮。

2、对所作的本体不加分别道无所得的行相，对作用相不加分别，心具有不颠倒的体性。

3、对于对境的有实法不加分别，故而具有证悟远离我等（即无我等）的行相。

寅二、福德资粮：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…佛福品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性念行境。**

4、具有佛陀之善根福德资粮的资粮自性通过随念来普皆回向的行境。

丑二、能回向方便智慧之分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有方便无相。**

5、方便的特点就是具备将善根回向圆满菩提的方便。

6、智慧的特点即是三轮无分别相。

丑三（回向殊胜作用之分类）分二：一、总作用；二、别作用。

寅一、总作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所随喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不系于三界。**

7、顺缘：佛陀通过随喜的方式而垂念。

8、并不是属于违品欲界等三界的相似回向。

寅二、别作用：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下中及上品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是余三回向，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生大福为性。**

9、为宣讲道的所依十善等小士道而回向。

10、为宣讲暂时道预流向等中士道而回向。

11、为宣讲究竟道无上菩提大士道获得最终无上圆满菩提果位而回向。

也就是说，回向成为以上三乘对三种种姓的所化众生开示捷径之因（即是除上述以外）的其余三种回向，因为具有回向无边无际一切有情无尽利益之因的作用，所以是产生无量大福德的体性。

回向共有以上十一种。对此，圣解脱部与狮子贤论师关于回向的分摄方式有所不同，暂且不作广述。

癸三、未退令增长之因——随喜修道<sup>道智十一法中的第九法</sup>：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由方便无得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随喜诸善根，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是此中所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修随喜作意。**

随喜修道的本体是殊胜随喜的修道后得智慧，由它具有随喜自他一切善根的方便和不分别三轮相证悟无得的智慧，对于自他一切善根的对境，以无比欢喜的心情欣然随喜，这就是此《般若经》中所说的修随喜作意。

一般来说，成为诸位菩萨后得福德资粮的修行差别虽然有无量，但这里从胜解、回向、随喜三个角度来宣说的原因是，按照《现观庄严论浅释·明义疏》中所说：“摄义：胜解作意是源泉，犹如由纯金中出现金条一样，现行积累福德……”所有福德资粮一开始没有生起依靠胜解而生起；回向能令其普不失毁；随喜能令其增长。因此，我们要明白从这三者的角度能圆满一切福德资粮。

胜解、回向、随喜的界限，通常而言，相似的胜解、回向、随喜是从资粮道就具有，但（这里是指）修道所摄，这三者每一种都有下、中、上等九品的次第，所以下下品在二地后得时具有一直到上上品在十地后得时具有，这是经和本论的意趣。在其他注释中也是众说纷纭，莫衷一是。

###### 壬二（入定智慧自性无漏修道）

分二：一、宣说无间道之自性——修行修道；二、宣说解脱道之自性——清净修道。

癸一（宣说无间道之自性——修行修道<sup>道智十一法中的第十法</sup>）分二：一、真实宣说；二、二道违缘顺缘之差别。

子一（真实宣说）分二：一、本体；二、分类。

丑一、本体：

修行修道的本体是大乘修道无间道的殊胜智慧。

丑二、分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此自性殊胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无作行，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立法不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大义利性。**

1、本体的差别：入定中修行万法无自性的智慧波罗蜜多体性。

2、法相之差别：成为修行（殊胜）遍智所有方便支的法相。

3、行相之差别：通过息灭执著所缘相而不现行一切所缘相戏论之法。

4、所缘之差别：布施等所有道法也以无分别助伴摄持而无所缘。

5、果之差别：能成就大利之无上果位——圆满菩提。

修行修道共有以上五种。关于如此所有差别，要按照《般若摄颂》中所说的“若无智慧无目此五度，无有向导不能证菩提；何时尽以智慧而摄持，彼时堪为具目得彼名”来理解。

这样的修行修道的界限：在二地到十地之间的所有无间道中依次具足。

子二（二道违缘顺缘之差别）分二：一、宣说二道之顺缘；二、宣说二道之违缘。

丑一（宣说二道之顺缘）分二：一、外缘；二、内因。

寅一、外缘：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依佛…**

外缘就是通过修行令佛欢喜来依止佛陀。

寅二、内因：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;…及施等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧诸方便，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是胜解因。**

加行的差别是普遍修行布施等六度；意乐的差别具有善巧寂止等诸方便，这是通过胜解而在自相续生起刚刚讲的修行修道的因缘。直接宣说了是修行修道的因，间接也成立是下文即将阐述的清净修道的因。因为这些是直接因——无间道的因，由此也就成立是直接果——解脱道的因。为此，我认为圣解脱部与狮子贤二位论师的论典中直接间接的说法密意完全一致。

丑二（宣说二道之违缘）分二：一、总违缘；二、别违缘。

寅一、总违缘：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法衰损因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓魔所魅著。**

作为违品——正法贫乏之因，总的来说就是被违缘恶魔笼罩、控制相续。

寅二、别违缘：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信解深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执著五蕴等，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶友所摄持。**

开始入道的障碍就是不信解深法；中间修正道的违品就是执著五蕴等；最后道趋至究竟的违缘就是被恶友所摄持。

癸二（宣说解脱道之自性——清净修道<sup>道智十一法中的第十一法</sup>）分三：一、认识总义清净之自性；二、别说引申义四圣之清净；三、真实宣说清净修道。

子一、认识总义清净之自性：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果法清净性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即色等清净，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼二无异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可分故净。**

一般而言，关于清净之自性，诚如（《释量论》中所说：）“心性为光明，诸垢客尘性……”色等的实相自性清净，所断一切客尘由因——无间道来断除；果法解脱道的智慧，是客尘清净，这就是说，色等一切法的实相自净清净之体性，二种清净只是从反体而分的，对境的本体无有异体，心也不可分割。为此，果法解脱道的本体是清净的自性，这是经中予以宣说的。

子二、别说引申义四圣之清净：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑所知三道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断故为弟子，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;麟喻佛子净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛一切最净。**

如果有人认为：从宣说清净的本体不可分割中引申出来，四子圣者的清净差异各个分开不应理。

四圣者的清净分类，是从断除贪等所断一切客尘烦恼障、所知障的一部分所知所取分别障、三乘道的所断障这样障碍的所有种子次第，而分为弟子声闻、麟角喻独觉、佛子菩萨地的三种清净，超过他们完全断尽二障及习气的缘故，佛陀的清净是最究竟的断德。可见，四圣者的清净并不是此处的修道，但是关于引申义的道理，在《般若经》中有详细说明。

子三（真实宣说清净修道）分二：一、真实宣说；二、遣除于断治详细分类之诤。

丑一（真实宣说）分二：一、本体；二、分类。

寅一、本体：

清净修道的本体即是大乘修道解脱道的殊胜智慧。

寅二、分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对治九地中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上上等诸垢，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓由下下等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸道能清净。**

（作为对治的）修道九地中，所断的差别：三界九地的一切俱生所断所摄的分别，按照从行相角度分成上上等九类垢染的次第，也是由解脱道的自性清净修道对治——下下二地直至上上品十地的清净修道之间的九种修道来清净，它们从依次清净九种垢染的角度而有九种清净修道。也就是说，三界九地所摄的一切上上品所断综合起来，在二地予以断除，直至所有下下品所断综合起来，在十地予以断除。我们务必要了解这种道理。也希望依此通达断除这些所包括的一切烦恼障所知障的要点。

丑二、遣除于断治详细分类之诤：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由断诤斗中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道能量所量，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是平等性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍对治三界。**

有人辩论道：所断与对治的行相相违，对治由下品而生起的道，所断由上品而灭尽的方式，这种所断与对治的安立不应理。

答辩：就像洗涤衣服上的污垢一样，由此能摈除辩论所断与对治之行相细粗相违等的一切过失，承许修道即证悟能量智慧与所量所知对境的实相无生大平等的道智，作为三界所断的对治。直接说明遣除清净修道之详细分类的辩论，间接也将了悟到声闻缘觉的相似清净与佛陀的最极清净的道理。阿阇黎主要着重间接意义的讲解。而没有通晓此理而误解直接、间接的讲法者，显然已经舍弃了直接意义的清净修道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相解脱之三乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晓诸道相真实际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧自性大方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此道智理当了知。