# 第四品 正等加行

### 己一（宣说圆满摄修相之现观——正等加行）

分二：一、摄所修三智之相；二、宣说实修加行之现观。

#### 庚一（摄所修三智之相）

<sup>摄所修三智之相：正等加行十一法中的第一法——加行相。</sup>

分二：一、略说所修相之本体；二、广说彼等各自事相。

##### 辛一、略说所修相之本体：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行相为能相，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由三种智故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许行相为三。**

本体：了知基四谛实相的所有智慧差别，即被承许为“行相”的法相。

分类：概括起来，前三品宣说的智慧有三种的缘故，它所摄的行相也承许有三种类别。

这是从连带事相分类的角度略说本体。

##### 辛二（广说彼等各自事相）

分三：一、广说基智之行相；二、广说道智之行相；三、广说遍智之行相。

###### 壬一、广说基智之行相：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始从无边相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及至无动相，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三谛各有四，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道中说十五。**

从了知苦谛的实相无边相开始，直至了知道谛的实相不动相之间，前三谛每一谛各有四相，在道位中，证悟人无我、法无我作为差别之道谛实相的行相有十五种，这是经中所说的。

如此基智的行相共有以下二十七种：

- 苦谛的实相有四种：
  - 1、了达无有无常与非无常之戏论的行相。
  - 2、了达不生苦及非苦戏论的行相。
  - 3、了达远离空非空戏论的行相。
  - 4、了达不被证悟我无我戏论所害的行相。
- 集谛的实相有四种：
  - 5、了达无有因非因之戏论外的行相。
  - 6、了达无有集非集之戏论如虚空的行相。
  - 7、了达生非生戏论不可言说的行相。
  - 8、了达无有缘非缘戏论之名的行相。
- 灭谛的实相有四种：
  - 9、了达无有灭非灭戏论、无去的行相。
  - 10、了达不被寂与非寂戏论所夺的行相。
  - 11、了达无有妙非妙之戏论、无尽的行相。
  - 12、了达无有离非离之戏论、无生的行相。
- 在道位中，烦恼障的对治——证悟人无我之道谛的实相有四种：
  - 13、了达无有道非道之戏论而无作者的行相。
  - 14、了达无有如非如之戏论而无知者的行相。
  - 15、了达无有行非行之戏论而无迁变的行相。
  - 16、了达无有出非出之戏论而无调伏者的行相。
- 所知障的对治——证悟法无我之后得智慧有漏道谛的实相有五种：
  - 17、了达无本体如梦之法相的行相。
  - 18、了达无生如回响之法相的行相。
  - 19、了达不灭如眼华之法相的行相。
  - 20、了达重新寂灭如阳焰之法相的行相。
  - 21、了达自性涅槃如幻之法相的行相。
- 所知障的对治——证悟法无我之入定智慧无漏道谛的实相有六种：
  - 22、了达染污分别之对治——无染污的行相。
  - 23、了达清净分别的对治——无清净的行相。
  - 24、了达染污分别的对治——无染的行相。
  - 25、了达戏论相之分别的对治——无戏论的行相。
  - 26、了达自之现观分别的对治——无执的行相。
  - 27、了达退失分别之对治——不动的行相。

（道位中道谛）总共有十五种行相。

我们要知道，共同声闻缘觉的证悟境界种类也包括在基智以上的这些行相内。

###### 壬二、广说道智之行相：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于因道及苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭中如次第，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说彼有八七，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五及十六相。**

染污法之因——集谛、清净法之因——道谛、染污法之果——苦谛、清净法之果——灭谛中，按照先后顺序，它们的行相分别有八种、七种、五种及十六种。这是经中全面宣说的。

如此一来，道智相共有三十六种。到底是哪三十六种呢？

从集谛相断治的角度宣说有八种：

- 1、证悟集谛之差别法因相的智慧有了达断贪之离贪的行相。
- 2、了达断除本体贪欲而不住轮回的行相。

- 3、断除果喜爱轮回而寂灭的行相。

- 4、证悟集谛之差别法集相的智慧有了达断除贪心而无贪的行相。

- 5、了达断除嗔心而无嗔的行相。

- 6、了达断除痴心而无痴的行相。

- 7、证悟集谛之差别法生相的智慧有了达断除因之分别而无有果烦恼的行相。

- 8、证悟集谛之差别法缘相的智慧即了达断除贪执有情而无有情的行相。

有境是对治相，如《明义疏》中说：“彼一切之对治，三种、三种、一种、一种，如此即是因谛之八相。”

从道谛相立宗及合理性的角度宣说有七种：

- 9、证悟道谛的差别法道相的智慧——了知本体无量之智相。
- 10、了知与二边不相关联的行相。
- 11、证悟道谛差别法如相的智慧——了知本体无别的行相。
- 12、了知无有戒禁取的行相。
- 13、证悟道谛的法别法行相的智慧了知本体无分别的行相。
- 14、了知无不可量的行相。
- 15、证悟道谛之差别法出相的智慧就是了知本体无贪的行相。

后者没有安立合理性是考虑到缘起的殊胜性。

苦谛的行相从自法相与总法相的角度来说有五种：

- 16、证悟苦谛的差别法无常的智慧——了达无常的行相。
- 17、证悟苦谛的差别法苦相的智慧——了达苦谛的行相。
- 18、证悟苦谛的差别法空相的智慧——了知空的行相。
- 19、证悟苦谛的差别法无我的智慧——了知无我的行相。
- 20、证悟苦谛的自性无有戏论相的智慧——了知无相的行相。

灭谛的行相从本体的角度来说有十六种：

- 证悟灭谛的差别法灭相的智慧包括三种：
  - 21、了知证悟境空性的行相。
  - 22、了知证悟内空的行相。
  - 23、了知证悟内外空的行相。
- 证悟灭谛的差别法寂相的智慧包括八种：
  - 24、了知证悟境空空的行相。
  - 25、了知大空的行相。
  - 26、了知胜义空的行相。
  - 27、了知有为空的行相。
  - 28、了知无为空的行相。
  - 29、了知离边空的行相。
  - 30、了知无始终空的行相。
  - 31、了知无舍空的行相。
  - 32、证悟灭谛的差别法妙相的智慧即是了知证悟境自性空的行相。
- 证悟灭谛的差别法离相的智慧包括四种：
  - 33、了知证悟境一切空的行相。
  - 34、了知法相空的行相。
  - 35、了知无缘空的行相。
  - 36、了知无实体空的行相。

这四种行相中，前三种是如何出离的行相，后一种是出离某本体的行相。

依靠这种方式也能领会《明义疏》中所说的“遮破耽著无舍故空、大空、胜义空、有为空、无为空、离边空、无始终空、无舍空之八种行相”以及“遮破错误时一切空、自相空、无缘空之三种行相，唯一遮破离相本体故无实体性空之一种行相”的意义。

###### 壬三、广说遍智之行相：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始从四念住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟诸佛相，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道谛随顺中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由三智分别，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弟子及菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛如次第，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许为三十七，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卅四三十九。**

从身念住（等四念住）开始到究竟佛陀相之间遍智的行相有一百一十种：四谛的差别，道谛同分相中，由于究竟果相也分为三智差别，因此根据弟子声闻、大乘菩萨及一切佛陀拥有的共不共功德法的差别，经中也承许依次的遍智相也分为三种：基智同分的相有三十七，随应道智的相有三十四，不共佛陀的相有三十九。

共同声闻同分基智的三十七相：七部类中，

第一部类：彻知有实法之道的四念住：1、了知身念住的行相；2、了知受念住的行相；3、了知心念住的行相；4、了知法念住的行相。

第二部类：由勤作所生之道的四正断：5、了达已生恶不善法令断的行相；6、了达未生恶不善法令不生的行相；7、了达未生善法令生的行相；8、了达已生善法令增长的行相。

第三部类：修行等持之道的四神足：9、了达欲定断行具神足的行相；10、了达心定断行具神足的行相；11、了达勤定断行具神足的行相；12、了达观定断行具神足的行相。

第四部类：现观加行之道的五根：了知13、信；14、精进；15、正念；16、定；17、慧的五种行相。

第五部类：与现观关联之道的五力：了达18、信；19、精进；20、念；21、定；22、慧力的五智相。

第六部类：现观之道七觉支：了达23、念觉支；24、择法觉支；25、精进觉支；26、喜觉支；27、安觉支；28、舍觉支；29、定觉支的七智相。

第七部类：清净出离之道的八正道：了知30、正见；31、正分别；32、正语；33、正业；34、正命；35、正勤；36、正念；37、正定圣道的八种行相。

菩萨同分的道智相有三十四相：七部类中，

第一部类：对治之道三解脱门：即了知1、体空性；2、因无相；3、果无愿解脱门的三种行相。

第二部类：幻化道三解脱：了知4、有色观色解脱；5、无色观色解脱；6、净色解脱的三种行相。

第三部类：现法乐住之道——无色定：了知7、空无边定；8、识无边定；9、无所有定；10、有顶定的四种行相。

第四部类：寂止之道：11、了知灭尽定的一种行相。

第五部类：出世间道九等至：了知（12-15）四禅、（16-19）四无色及（20）灭尽定的九种行相。

第六部类：所断之无间道：（21-24）了知现见对境四谛的四无间道的四种行相。

第七部类：佛陀之道：（25-34）了知布施等十波罗蜜多的十种行相。

佛陀的不共行相有三十九种：五部类中，

第一部类：十力：1、知处非处智力；2、知业报智力；3、知种种解智力；4、知种种界智力；5、知根胜劣智力；6、知遍趣行智力；7、知静虑解脱等持等至智力；8、知宿住随念智力；9、知死生智力；10、知漏尽智力的十种行相。

第二部类：四无畏：了知11、正等觉无畏；12、漏永尽无畏；13、说障法无畏；14、说出离道无畏的四种行相。

第三部类：四无碍解：了知15、法无碍解；16、义无碍解；17、词无碍解；18、辩无碍解的四种行相。

第四部类：佛十八不共法：19、如来无有误失；20、无暴卒音；21、无忘失念；22、无不定心；23、无种种想；24、无不择舍；25、志欲无退；26、正勤无退；27、念无退；28、慧无退；29、等持无退；30、解脱无退；31、一切智业智为前导随智而转；32、一切语业智为前导随智而转；33、一切意业智为前导随智而转；34、于过去世无著无碍智；35、于未来世无著无碍智；36、于现在世无著无碍智的十八种行相。

第五部类：本体的差别：37、了知诸佛所说之真如的行相；38、了知自在驾驭万法之自然本性的行相；39、了知一切相现前菩提之佛陀的行相。

综上所述，遍智的行相共有一百一十种。

合计，正等加行的行相共有一百七十三种。

对于这样的所有行相，虽然以入定无现之等持修无生是从本体角度承许为无漏、以后得有现等持分别圆满修行各相承许为有漏这一点无有差别，但是关于它们所摄的圣者相续的证悟境界，是有漏是无漏的详细分类当从他论中得知。

#### 庚二（宣说实修加行之现观）

<sup>实修加行之现观：正等加行十一法中的第二法——加行。</sup>

分三：一、趋入加行实修之身份补特伽罗；二、宣说修行实修加行之自性；三、广说彼之差别分支。

##### 辛一（趋入加行实修之身份补特伽罗）

分二：一、总法器；二、别法器。

###### 壬一、总法器：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔承事诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛所种善根。**

缘之特点：精心承事过去现在出世的一切佛陀。因之特点：依靠佛陀等这些福田已经种下了善根。

###### 壬二、别法器：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知识摄受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是闻此法器。**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近佛问答，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及行施戒等，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸胜者许此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是受持等器。**

在今生今世被殊胜善知识所摄受，通过最开始听闻此甚深般若的智慧而堪为闻法器。此外，在生生世世中，已经依止过佛陀，并且在他们面前请教过甚深般若之义，尤其是在世世代代中学修布施持戒等六度万行，按照次第，前两度是以思慧取受甚深般若之词句；念念不忘它们的意义铭记于心而堪为受持的法器。后面的波罗蜜多是以修慧堪当如理作意甚深瑜伽的法器。这是圆满正等觉等诸位圣者一致共许的。

##### 辛二（宣说修行实修加行之自性）

分三：一、宣说甚深智慧之本体大平等之禅定；二、宣说广大方便相三智加行之分类；三、宣说实修分位界限加行之差别。

###### 壬一、宣说甚深智慧之本体大平等之禅定：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住色等故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮彼加行故。**

一般来说，加行的本体是修行殊胜方便智慧的行相。分类，有二十种：

1、证悟对境色等基道果之空性的本体不住一切边的缘故，是不住加行。

2、有境三智的本体不行般若之行相一切戏论边的缘故，是不行加行。

证悟境、有境为平等性时，正如《般若摄颂》中所讲的“天王帝释请问佛，菩萨慧行如何勤？蕴界尘许不勤作，蕴不勤即菩萨勤”。关于如此不住、不行而修行的正等加行，包括以入定无现之等持汇集一百七十三相为一无生相而修持的正等加行及以后得有现之等持分别修一百七十三相完整数目的正等加行，在下文讲界限加行中将予以阐述。

###### 壬二、宣说广大方便相三智加行之分类：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼真如深故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等难测故，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等无量故。**

3、以不住不行之方式修行基的二十七相，因为证悟了基的真如甚深的缘故，是基智甚深加行。

4、以不住不行的方式修行道的三十六种行相，证悟了一切道的本体甚深难测的缘故，是道智难测加行。

5、以不住不行而修行果的一百一十相，证悟了这些果的自性无量的缘故，是遍智无量加行，这是对境的三种分类。

如此一来，修行五种自性加行在下文要讲的界限加行中会了达。

###### 壬三、宣说实修分位界限加行之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劬劳久证故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授记不退转，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出离及无间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近菩提速疾。**

6、这样的一百七十三相，以入定后得交替的方式，通过不住、不修的途径而在资粮道中修行，结果历尽千辛万苦，漫漫岁月才现前证悟，故而称为劬劳久证之加行。

7、同样，在加行道暖位，通过修行正等加行而得授记的缘故，称为得授记加行。

8、顶位时通过修正等加行而不退转的缘故，称为不退转加行。

9、忍位时通过修正等加行而出离声闻独觉地的缘故，称为出离加行。

10、胜法位时通过修正等加行而远离生起见道的障碍，是故称为无间加行。

11、在见道一地通过修无漏本体的正等加行而接近菩提，为此称为近菩提加行。

12、在修道不清净七地时，通过修正等加行而迅速精进修圆满菩提，为此称为速疾加行。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利他无增减，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见法非法，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色等不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色等诸形相。**

八地时修正等加行的五种特法：

13、以方便大悲为利他而转法轮，为此称为利他加行。

14、无分别获得自在而证悟总的诸法无增无减，为此称为无增无减加行。

15、不分别分别的色法等法非法等的缘故，称为不见法非法加行。

16、对于特殊色等不可思议的本体也不加分别的缘故，称为不见不可思议加行。

17、不分别色等特法相及本体的缘故，称为不分别本体加行。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能与珍宝果，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净及结界。**

18、九地时通过修正等加行，四无碍解获得自在，而相应所化众生随机说法，能使他众获得声闻的四果、缘觉果、无上菩提果六种果位的缘故，称为能与珍宝果加行。

19、十地时通过修正等加行而清净修道九地的垢染，为此称为清净加行。

20、从资粮道到十地末际之间以入定后得轮番的方式所说的这些加行，以入座与座间而修的缘故，称为结界加行。

共有以上十五种。

从入定后得轮番的角度修结界加行的方法：如同《入无分别陀罗尼经》中所说“入定见诸法等同虚空，后得见如幻”的意义一样，金刚喻定的入定一百七十三种行相无有各自戏论，无生如虚空的本体二谛无二无别真实胜义作为差别，通过不住不行的方式修行即是作意精华义，也就是入定智慧证悟的方式。后得如幻等持不混杂显现一百七十三各自行相的如幻本体相似胜义作为差别，通过不住不行的方式修行即是作意现观之义，也就是后得智慧证悟的方式。

没有证悟这一点而以片面的智慧显然难以通达般若的甚深密意。“如果后得在带有方便世俗之显现的同时，有智慧以不住不行的方式修胜义也存在的话，那么就成了有学道中同时见二谛”这种说法是寻思的智慧似乎锐利无比而没有了达要点的表现。前后的胜义岂能是相同？因此希望按照诸大祖师的观点，依靠胜义的差别、二谛的安立、入定后得的详细分类等来理解。否则，如果没有了达圣者的后得智慧的甚深密要而讲解大乘的大经大论中所说的后得出世间般若、具四法的六度、具殊胜方便智慧之地的修治等，那么必须要明确从后得自体的角度安立殊胜方便智慧的实修差别，而承认后得作为前提，再以入定一个空执来印持等等只不过是笑料罢了。关于后得有现的等持，再如何宣讲也是如同向空中射箭一样，没有办法知道落在哪里。月称菩萨说：“施者受者施物空，施名出世波罗蜜。”作了详细说明，他只是说“没有获得菩萨位者无法了知”而已。

##### 辛三（广说彼之差别分支）

分四：一、所得功德之差别；二、所断过失之差别；三、所知法相之详细分类；四、所行道之差别。

###### 壬一、所得功德之差别：

<sup>所得功德之差别：这是讲正等加行中的第三法——加行功德。</sup>

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧伏魔力等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十四种功德。**

本体：修行所得加行的果法。分类：有摧伏魔力等十四种功德。是哪十四种呢？分为总功德、别功德及特殊功德三种。

总功德：

1、远离违缘的功德——蒙受佛陀加持而摧伏魔力。

圆满顺缘的功德——2、蒙受一切佛陀以神通垂念；3、以智慧眼关照。

果之功德——4、趋近究竟圆满菩提；5、暂时获得值遇佛陀等四大利益。

别功德：

6、转生他世的对境功德——生于被授记菩提分法等般若兴盛的地方。

7、能依道的功德——将圆满一切无漏对治法。

8、所依补特伽罗的功德——成为为他众讲经说法之士。

9、不受违缘损害的功德——作为佛陀的助伴而不会被魔所转退失正道。

10、因法修行的功德——生起不共善根。

11、缘差别的功德——一切立誓如愿实现。

12、所得果的功德——摄持广大果位。

13、作用差别的功德——以四摄成办有情利益。

特殊功德：

14、圆满般若的功德——在生生世世中完整地获得般若的句义。

总共有十四种。

###### 壬二、所断过失之差别：

<sup></sup>

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知诸过失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有四十六种。**

本体：对加行造成障碍的所断法。分类：自身存在的违缘有二十种，依于自他其中之一的违缘有二十三，依于他者的违缘有三种，应当了知，所有过失必定有四十六种。是哪四十六种呢？分为总所断、别所断与特殊所断三种。

总所断：一般来说，存在于自身的般若违缘：对般若不恭敬的过失有五种：

从智力的角度而言有两种：

1、由于历经千辛万苦才能证悟而执为难以证悟。

2、认为由于智慧敏锐、才气十足而容易证悟。

从染污法的角度而言有三种：

3、以身的染污法——伸懒腰等缮写般若等。

4、以心的染污法——贪心等缮写般若等。

5、以语的染污法——嬉闹等讽诵般若等。

从大乘中退失的七种因：

6、以相似理由而退失，认为我没有得到授记而背离般若。

7、从因大乘道中退失，对大乘道不起信心，就像舍弃树根而寻求树枝一样。

8、从品尝果大乘之味中退失，对究竟果一切种智不起信心，如同不向主人乞讨而向仆人乞讨的狗一样。

9、从体大乘法中退失，对胜乘不起信心，犹如已经得到大象而舍弃又寻找象迹一般。

10、从所为之本体中退失，从小乘法藏中寻求所为，如同从蹄迹水中寻觅宝珠一样。

11、从因果之关联中退失，希望从小乘道中获得大乘遍智，犹如以日月宫的标准来衡量尊胜宫的比喻一样。

12、从无上特法中退失，认为上下乘相同而不知三身的特法，依次就像执著转轮王与山寨的小王平等、百味佳肴与豆泥平等、如意宝珠与假宝平等一样。

从大乘中散乱的八因<sup>八因：藏文中是七因，本来应该是八因，下文中也缺漏一因，为此按照麦彭仁波切注释补译。</sup>：

13、趋入般若的缘，对繁多欲妙境加以分别。

相似般若的过失：

14、将单单的缮写文字法行耽著为般若。

15、将单单无实的所诠耽著为般若。

16、将单单的能诠文字经函耽著为般若。

（17、将无文字耽著为般若。）

18、由般若中散乱的过失：作意城区等贪嗔之境。

19、作意名闻利养。

20、从魔所宣说的非道中寻求方便智慧。

别所断：依于自他其中之一的二十三种讲闻违缘：以听闻者与传讲者的次第：

21、听闻者般若的讲闻等有强烈欲乐心，传讲者十分懈怠。

22、听闻者在此地，传讲者在他境。

23、听闻者具备知足少欲，传讲者不具备知足少欲。

24、听闻者具足头陀行功德，传讲者不具足头陀行功德。

25、听闻者具备善法，传讲者不具有善法。

26、听闻者喜欢布施，传讲者具大吝啬。

27、听闻者愿意供养，传讲者不愿接受。

28、听闻者以略说能够理解，传讲者以广说而理解。

29、听闻者了知经等妙法，传讲者不了知经等妙法。

30、听闻者具备六度，传讲者不具有六度。

31、听闻者善巧方便，传讲者不善巧方便。

32、听闻者已获得陀罗尼，传讲者没有获得陀罗尼。

33、听闻者想缮写般若文字，传讲者不想缮写般若文字。

34、听闻者远离贪爱结等五障，传讲者没有远离贪爱结等五障。

35、听闻者想独自远离恶趣，传讲者想结缘者都远离恶趣。

36、听闻者喜乐独自趋往善趣，传讲者喜乐结缘者都趋往善趣。

与传讲者、听闻者相联而意乐不一：

37、传讲者喜欢自己独处，听闻者喜欢眷属大众。

38、传讲者不给随行的机会，听闻者却想跟随。

39、传讲者希求少量财物，听闻者不想供养。

住处不一致：

40、传讲者去往有生命危险的地方，听闻者不去有生命危险的地方。

41、传讲者去往发生饥荒的地方，听闻者不去发生饥荒的地方。

42、传讲者去往盗匪等扰乱的地方，听闻者不去盗匪等扰乱的地方。

43、传讲者为化缘而去看望在家人，听闻者不去看望在家人。

以上述的外缘而导致心不悦意，由此成为讲闻般若的违缘。

特别所断的三种过失：

44、凭借魔所宣说之经一类不该学修的非处邪教，用伪造的词句在大乘教（与修行人之间）进行挑拨离间。

45、将不是所修的般若、不净观之类有缘的相似修行立为究竟的修行。

46、对于魔化为佛陀一类的幻现、不该起信的非处邪师生起欢喜。

如此一来，魔业过失总共有以上四十六种。