# 第六品 渐次加行

## 戊二（宣说次第与同时修之道次第）

分二：一、分位道次第之渐次现观加行；二、究竟道顿时之刹那现观加行。

### 己一（分位道次第之渐次现观加行）

分三：一、后得具广大六度之渐次加行；二、入定甚深无实性智渐次加行；三、摄义。

#### 庚一（后得具广大六度之渐次加行）

<sup>六度之渐次加行：也就是渐次加行十三法中的前六法。</sup>

分二：一、真实宣说；二、宣说道之助伴六随念之修法。

##### 辛一、真实宣说：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施至般若。**

一般来说，尽管渐次解释为刚刚所说的由修行正等加行中，达到极点的顶加行，但是正如“彼极之顺序，彼际”所说，关于如何修行这些加行的道次第，对于一百七十三相决定有次第修和顿时修两种方式，因此暂时次第而修道的渐次加行分为入定后得，依靠其中后得有现等持，以广大方便从布施开始至般若之间的六度所摄，而对世俗方便之自性三智的一百七十三相，以不住不行的方式，按固定的数目和顺序循序渐进地分别加以修行。凭借入定中修炼妙力而能圆满后得有现福德资粮，这就是具备六度的渐次加行。

##### 辛二、宣说道之助伴六随念之修法：

<sup>六随念之修法：这是讲渐次加行十三法中第七至第十二法。</sup>

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随念于佛等。**

渐次现观：入定后得轮番的方式中，依靠在许多生世期间极度修行的力量，通过殊胜道能究竟三大阿僧祇劫等的二资粮。道的甚深实修临终窍诀在结生等时必不可少的殊胜要点就是随念佛等六种随念，具体而言，在生生世世之中，作为道之本师圆满的因——随念佛；作为道之本体圆满的因——随念法；作为道之助伴圆满的因——随念僧。这些是随念作为道皈依处三宝。加上作为道之身份圆满的因——随念戒；作为道之助缘圆满的因——随念布施；作为道之援助圆满的因——随念本尊，这是随念三种助伴福德事。六随念的修法：六随念必然成为后得六度的渐次加行及入定无实性智渐次加行这两者的助伴，因此相当于是这二者之间的连接纽带。

#### 庚二、入定甚深无实性智渐次加行：

<sup>无实性智渐次加行：这是讲渐次加行中的第十三法。</sup>

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法无性自性。**

依靠入定无现等持，通过具备甚深智慧三解脱门，而摄于胜义方便生的自性基道之法戏论有实无生的体性中，以不住不行的方式修行，从而依靠正道能圆满入定无现资粮，这是无实性智渐次加行。此中虽然没有次第性顺序的戏论，但属于渐次阶段的实修，由此而这样称呼。

#### 庚三、摄义：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;许为渐次行。**

本师佛陀在经中承许：如是从胜解行地到还没有成就刹那加行之间，包括在后得广大方便三智的各自行相以及入定甚深无生智慧的行相中，通过不住不行的途径，以入定后得交替的方式，作意现观之义与作意精华义的次第就是渐次实修的行为。其余还有承许渐次的十三法循序渐进而修就是渐次的意义等等讲解方式为数不少。

关于如此渐次加行的界限，圣解脱部认为：以闻思引出的意义，通过总相的方式加以修行，从资粮道开始，而狮子贤论师认为修行获得明现，承许从加行道暖位开始至十地末际前行之间具有。

总结偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入定后得轮番式，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所入定甚深智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽所广大相渐修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三定圆满当了知。

# 第七品 刹那加行

### 己二（究竟道顿时之刹那现观加行）

分四：一、广大方便之资粮非异熟刹那；二、甚深智慧之资粮异熟刹那；三、对境等性无相刹那；四、有境无现无二刹那。

#### 庚一（广大方便之资粮非异熟刹那）

分二：一、宣说真实本体；二、宣说能表之比喻。

##### 辛一、宣说真实本体：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施等一一中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄诸无漏法，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知即能仁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹那智德。**

依靠上述渐次加行圆满的力量，到最终不观待入定后得轮番而使一切道相顿时圆满的刹那现前菩提智慧的刹那加行，从反体法相的角度分为四种。

1、非异熟刹那加行的本体是广大行相究竟的福德资粮。到底是怎样的呢？依靠后得具备六度的渐次加行极度圆满，异熟果色身之究竟因——广大方便资粮布施等的能摄波罗蜜多一一现前者，也以含摄的方式现前与其同类的所摄广大无漏三智的一切法。

我们要知晓如此能仁一刹那证悟现前菩提的这一智慧，是广大方便非异熟刹那这一反体的法相，因为异熟果——色身功德的本体仍旧没有成熟，而能成熟的因就是广大方便资粮的反体。

##### 辛二、宣说能表之比喻：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如诸士夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动一处水轮，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切顿转动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那智亦尔。**

我们要清楚，如是现前一法就能现前与之同类的一切法的道理，犹如士夫巧妙最大限度转动一处水轮时，以这一种方便使一切环节顿时转动，非异熟刹那智也是同样，已经现前布施能摄方便的一法，顿时也就能现前广大所摄的一切行相。

#### 庚二、甚深智慧之资粮异熟刹那：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若时异熟起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切白法性，**

<sup>若时异熟起：原译为“若时起异熟”。</sup>

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;般若波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即一刹那智。**

2、异熟刹那加行的本体是甚深智慧究竟智慧资粮的现观。到底是怎样的呢？依靠无实性智渐次加行极度圆满，现前离果法身的究竟因——甚深智慧资粮对治法无漏智之时，在以本来异熟之法性自相在客尘清净阶段现前的方式生起离垢自性清净犹如秋月般一切白法清净实相自性光明本智般若波罗蜜多的当时，即一刹那现前菩提之智，就是甚深智慧异熟刹那这一反体的法相。这一点务必要了知。如《宝性论》中云：“离胎无分别，本智许异熟。”因为离果法身的功德本来就已经成熟，所以离因是甚深智慧资粮的这一反体。

#### 庚三、对境等性无相刹那：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由布施等行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法如梦住，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹那能证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无相性。**

3、无相刹那加行的本体即是修行等性离边的究竟现观。到底是怎样的呢？依靠最终果位等性法身的因——对境不住之加行极度圆满，由最极果位等性法身的究竟因——在将对境无相智慧、布施等行为自性清净的一切法如同梦中的境相一样见为平等性的等持中安住，从而一刹那能证悟轮涅取舍之诸法无二等性的现前菩提智慧，即是对境等性无相刹那这一反体的法相，这一点务必要了知。由于对所知取舍耽著的极细障碍也予以断除，因此是证悟对境无相等性的这一反体。

#### 庚四、有境无现无二刹那：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦与能见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见有二相，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一刹那能见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无二性。**

4、无二刹那加行的本体即是有境无二相之究竟加行的现观。到底是怎样的呢？依靠有境不行之加行极度圆满，最终果位无二智慧的究竟因——无二智慧犹如梦中的显现与能见的有境本身唯是反体而实际上不见有所取能取之相一样，一刹那能现见现似所取能取的一切法无二之真如的现前菩提智慧，即是有境无二刹那这一反体的法相，这一点务必要了知。因为所取能取二相的极细微障碍也予以断除，故而是证悟有境无二相的这一反体。关于此理，“所知作为有法，应成有学道中同时照见二谛，因为是无二刹那之加行故”等等说法，显然对暂时在有学道中具四法般若存在的方式也没有知晓。可见，对极其深奥的这一要点，极度喜爱品头论足者也要归属到前面“爱说者常难”之列中。对此还有其他讲法，在这里没有抄写，如果想要了解，请参阅那些论典，想必你会知道本论的论义在何处。希望公平正直、具有智慧、寻求论义之密意的诸位要知晓这一点。

如是刹那加行的界限：承许唯有在十地末际阶段才具有。

总结偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竟入出定无轮番，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量四相四解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相顿圆顿现前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提胜道当了知。

# 第八品 法身

丁三（广说所得果之功德——法身）分三：一、意法身及功德；二、所依报身及相好；三、行为化身及事业。

## 戊一（意法身及功德）

分三：一、总说具三特点法身之本体；二、广说意法身之功德；三、说明其力功德恒常周遍任运。

### 己一、总说具三特点法身之本体：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能仁自性身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得诸无漏法，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切种清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼自性为相。**

本体：一般而言，所得果位究竟功德的别法身法相，自利断证究竟具足三种特点。到底是怎样的呢？能仁王的离果法性自性身，1、证德智慧法身的特点：依靠出世间道遣除所断客尘的力量而获得二十一类无漏法所摄的离果法身功德。如《明义疏》中说：“无伪之义依出世间道而得，非为所作。”2、断德离客尘的特点：断除二障及习气，因此具足一切所断客尘种相极为清净的体性。3、本体自性清净的特点：如此这些法也成为具有实相自性清净的法相。如此断证究竟的本体，摄于三身中时之法身、由分类断究竟具二清净分的自性身以及证究竟无漏智慧的智慧法身，是由反体而分的。可是，在最后一品作为能表示法身四法之一，即承许是三身之一的法身，这是依据圣解脱部解释本论颂词的密意。然而承许四身是能表示法身的法显然是间接的讲解。

分别而言，承许无漏法身的所有功德是离果，要按照《宝性论》的直接宣说来了达，不是由因缘所造的安立，暂时依靠共同与不共的量，根据大经大论的意义以实相与现相的差别来了知，甚深中更为甚深的遍智所有含义很明显只是以后所证悟的境界，而不是我们的行境，因此我想这是该起信心之处。

### 己二（广说意法身之功德）

分二：一、总功德；二、别功德。

#### 庚一、总功德：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺菩提分法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量及解脱，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九次第等至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十遍处自体。**

一般而言，离果法身的功德无有限量，但如果加以归纳，则完全可包括在二十一类法中。是哪二十一类呢？

1、三十七顺菩提分法（：四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道）。

2、四无量（：慈无量、悲无量、喜无量、舍无量）。

3、八解脱（：内有色观外色解脱、内无色观外色解脱、净色解脱、识无边处解脱、空无边处解脱、无所有处解脱、非想非非想处解脱、灭尽解脱）。

4、渐次安住的九等至（：一禅、二禅、三禅、四禅、识无边处定、空无边处定、无所有处定、非想非非想处定、灭尽定）。

5、十遍处<sup>遍处：于禅定获得自在之瑜伽师，依凭定力，以四大等为所缘，使之随欲自在变化。所谓的遍，即是广大无量之义。</sup>（：地大遍处、水大遍处、火大遍处、风大遍处、青遍处、黄遍处、赤遍处、白遍处、空无边遍处与识无边遍处）。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最为殊胜处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差别有八种，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无诤与愿智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神通无碍解。**

6、八胜处<sup>胜处：发起胜知、胜见的禅定之处。于禅定中修习观想，现见所缘形色、显色净妙，胜过其他，心不外散。</sup>（：四种形色胜处：以内有色想观外色少胜处、以内有色想观外色多胜处、以内无色想观外色少胜处、以内无色想观外色多胜处；四种显色胜处：以内无色观外青胜处、以内无色观外黄胜处、以内无色观外赤胜处、以内无色观外白胜处）。

7、无染等持（：缘他相续为所缘境，能护持使之不生烦恼的定与慧）。

8、愿智（：也就是知愿处智，“于诸声闻不现前之义及如何回答他所提问”之宿愿已得成就，故能了知如此如此的定与慧）。

9、六通（：神境通、天眼通、天耳通、宿命通、他心通与漏尽通）。

10、四无碍解（：义无碍解、词无碍解、法无碍解、辩无碍解）。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四一切清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十自在十力，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种无所畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及三种不护。**

11、四一切清净：（身净、缘净、心净、智净）。

12、十自在（：命自在、心自在、资具自在、业自在、受生自在、解自在、愿自在、神力自在、法自在、智自在）。

13、十力（：知处非处智力、知业报智力、知种种解智力、知种种界智力、知根胜劣智力、知遍趣行智力、知静虑解脱等持等至智力、知宿住随念智力、知死生智力和知漏尽智力）。

14、四种无畏（：正等觉无畏、漏永尽无畏、说障法无畏和说出离道无畏）。

15、三种不护<sup>如来身语意三业清净，微细过失亦不沾染，因此不畏他知，不须防护。</sup>（：身不护、语不护、意不护）。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并三种念住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忘失法性，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永害诸随眠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲诸众生。**

16、三种念住（：于恭敬听受所说法者，不以为喜之心念住；于不敬听受所说法者，不以为怒之心念住；于听及不听二者，不以喜怒之心念住）。

17、不忘失法性（即无忘失性，行利生事，从不违时，有如海潮，永不愆期，无有忘失）。

18、永断习气（：不仅仅三门粗重烦恼所知障微细种子，连其习气亦皆永断，毕竟无有）。

19、大悲（即恒常关注有情身心，救离苦等，成办无量无边之一切利益的大悲心）。

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛不共法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说有十八种，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及一切相智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名为法身。**

20、佛十八不共法（：如来无有误失、无卒暴音、无忘失念、无不定心、无种种想、无不择舍、志欲无退、正勤无退、念无退、慧无退、等持无退、解脱无退、一切身业智为前导随智而转、一切语业智为前导随智而转、一切意业智为前导随智而转、于过去世无著无碍智、于未来世无著无碍智、于现在世无著无碍智）。

21、一切种智（：一刹那顿时现见诸法如所有性、尽所有性的究竟智慧）。

以上二十一法就称为法身。

#### 庚二（别功德）

分二：一、无染之差别；二、愿智之差别。

##### 辛一、无染之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻无诤定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除人之烦恼**<sup>原译为“离见者烦恼”</sup>，

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无诤永断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聚落等烦恼。**

如果有人问：无染等持，作为声闻也具有，那佛陀的无染等持与之有什么差别呢？

声闻相续中的无染定之见，仅仅是通过发现别人缘于自己会生起烦恼则不去往那里等方式来尽除他人的烦恼。而佛陀的无染等持，为了永久性斩断处于城区、城市等中某某补特伽罗相续的一切烦恼，因此是没有刻意前往等就是如来圆满佛陀之无染定的特点。

##### 辛二、愿智之差别：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛所有愿智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任运无碍著，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无障碍常住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普答一切问。**

如果有人问：声闻相续中也具有愿智，那么佛陀的愿智与之有什么不同所为的差异呢？

佛陀的愿智有五种特征：本师佛陀的心相续中所具有的愿智，1、本体的特征，即无勤任运自成；2、断德之特征，不耽著一切法而无有贪著；3、断除了二障及习气而无有障碍；4、时间的特征，乃于轮回存在之间恒常以入定而安住；5、作用的特征，同一时间普皆回答一切问题。佛陀的愿智以上述五种特征胜过声闻。

### 己三（说明其力功德恒常周遍任运）

分三：一、本体无勤任运自成之功德；二、行相广大周遍方际之功德；三、时间无尽恒常之功德。

#### 庚一（本体无勤任运自成之功德）

分二：一、真实宣说；二、遣诤。

##### 辛一、真实宣说：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若善因成熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼彼所化，**

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时能饶益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即于彼彼现。**

力之特点的功德本体无勤任运自成，按照“此寂灭身无分别，如如意树摩尼珠，众生未空常利世，离戏论者始能见”所说，依靠以前的宏愿和资粮圆满的（善因）力量成熟以后<sup>这是讲因的特点</sup>，于某某所化对境的众生前<sup>这是讲所化对境的特点</sup>，依靠某某能化方便<sup>这是讲能化方便的特点</sup>，当某时该调化的时机到来<sup>这是讲时间的特点</sup>，尔时就能以某某果位予以饶益<sup>这是讲果位的特点</sup>，这种事业，即暂时在某某众生面前以无有勤作任运自成的方式如是显现。

##### 辛二、遣诤：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如天虽降雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种坏不发芽**，

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛虽出世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无缘不获善**<sup>原译为“无根不获善”</sup>。

对方辩论说：“如果佛陀具有无勤任运调化所化众生的能力，那应成同时调化一切所化众生。

回答：这一点是不一定的，比如，天王虽然已经降下雨水，但种子被火毁坏等不能成熟而不会发芽，同样，诸佛虽然以无勤任运的方式出现在世间界，可是暂时无有缘分的一切众生不能通过闻法的途径获得成熟相续等善妙。

#### 庚二、行相广大周遍方际之功德：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是事广大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说佛为遍。**

如是以无勤任运的方式不堕偏方，遍及各方的事业广大的缘故，也可以决定说佛陀的事业为周遍一切。

#### 庚三、时间无尽恒常之功德：

**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此无尽故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦可说为常。**

这样的事业在轮回未空之前显现利众的相续无有穷尽，因此也完全可以说为时间恒常相续轮。