## 佛性论卷第三

### 辩相分第四中总摄品第五

复次总摄义应知。摄有二种。一者由因。二者由果。由因摄者。是如来性清净。有四种因。三种法与三譬。相似故取海为喻。三法者。一法身清净因。二佛智德生因。三佛恩德因。法身清净因者。修习信乐大乘。应知。佛智德生因者。修习般若及禅定。应知。恩德因者。修习菩萨大悲。应知。修习信乐大乘者。与器相似。此中有无量定慧。大宝所遍满故。故说与器相似。修习般若禅定与宝相似者。般若无分别故。禅定不可思惟。功德所依止故。般若如净宝。禅定如如意宝。修习菩萨大悲如清净水。于一切世间众生。润滑一味故。譬如大海唯一碱味。菩萨大悲润诸众生亦复如是。故此三法于因地中。为所依能依。故说总摄。名如来法海。是名因摄。次由果摄者。明如来法身有三种法与三譬。相似故能总摄三譬。相似者。如日有三。一体。二光。三明。此与三身相似故。三法者。一神通。二流灭。三显净。一神通者。譬日有明能除障自境界无明之暗。以为事用故。与日明相似。二流灭者。谓尽无生智能烧除业烦恼。令无余以为事用故。与日光相似。所言灭者。即是真智正能除惑故。与灭名尽者。即惑无时名为解脱故与尽称。三显净者。谓尽无生境名转依。极清净故。无垢故。澄静故。与日轮相似。清净者。解脱障灭故。无垢者。一切智障灭故。澄静者。客尘所不能染。以本性清净故。转依者。胜声闻独觉菩萨三人所依止法故。又有四种相。应知。一者为生依。二灭依。三善熟思量果。四法界清净相。一生依者。佛无分别道相续依止。若不缘此法。无分别道即不得生。以依缘此故。名此法为道生依。二灭依者。一切诸惑及习气究竟灭不生。无所依止故。若不依此转依法究竟灭惑者。则声闻独觉与佛灭惑不异。由不同故。故知。此法为究竟灭惑依止。三善熟思量果者。善正通达。长时恭敬。无间无余等修习所知真如。是转依果。若在道中。转依为因。若在道后。即名为果。若转依非是善熟思量果者。则诸佛自性应更熟思量。更灭更净。而不然者。故知转依为善熟思量之果。四法界清净相者。一切妄想于中灭尽故。此法界过思量过言说所显现故。故以法界清净为相。此即心行处灭。言语道断。不可诠詺。方是得无所得真如理故。复次如来转依有八种法摄持。应知。八法者。一不可思量。二无二。三无分别。四清净。五照了因。六对治。七离欲。八离欲因。此八合有二意。一离欲。是灭谛。二离欲因。即是道谛。前不可思量等三句属灭谛摄。次清净等三句属道谛摄。初离欲有三句。一者云何不可思量。于有无等四句。觉观思量。不能通达故。一切众生言语名句味等。不能诠辩故。唯圣人无分别智所证知故。故名不可思量。二无二者。如经中说。舍利弗。诸佛法身无二法。无分别法。所言二者。烦恼及业。是名为二。如来法身无此二法。故名无二。三无分别。分别者。烦恼业家习不正思惟。由不正思惟故起二。由通达自性故灭二。是二及分别。不应不行。不应者。上心烦恼不相应共行。不行者。随眠烦恼不共随行。即不应不行。此二处故。故说如来法身苦灭究竟永无生起。云何如此。非为除灭一法故名为灭。以本来不生故名为灭。如无上依经中说。阿难。于无生无灭法中。心意及识。决定不生故

释曰。心者即六识心。意者阿陀那识。识者阿梨耶识。于此三中。不得生故。此中若无三识。则无分别。分别既无。亦无不正思惟等。既无三识。则不得起无明。是以如来法身离不正思惟故。则不起无明。若不起无明。十二有分不为生缘故名不生。又胜鬘经说。是苦灭者。非灭坏法。名为苦灭。坏者破三界见谛。得有余涅槃。灭者除四种生死思惟烦恼。得无余涅槃故言灭。坏由苦灭名。无始时节。非作非生。无灭离尽。常住恒寂。湛然自性清净解脱。一切烦恼【穀-禾+卵】功德。过恒沙数。相摄非相离。不舍离智不可思惟。与如来法相应。如来法身诸佛所说。是如来法身说名离欲。二离欲因者。为得此法身见谛道修道所摄。由境界故说无分别智。有三义。与日相似。无流清净故。与日轮相似。能照了一切境界故。与日明相似。能对治一切真见暗障故。与日光相似

释曰。真见暗障者。谓具足想。烦恼难。业难。果报难。具足想者。以随眠烦恼为因。五尘欲为缘。不正思惟为俱起因。具此三故。名为具足想。是暗障如实不见不知。离欲法身一界故。即得生起。如此应见应知。如来法身离欲。云何见知。谓如实思量不见想。及不见境。境者名分别性。想名依他。不见分别依他二性故。名为真实见知一界。又想者人。境者法。不见此人法想境故名二空。如是一切诸法。如来悉见悉知。由平等平等已通达如真实故。境智等无增减是名平等观。此观能除真实见暗障。是如来法身至得家因。见修二道所摄故。以是义故。此离欲因。不离二修。而得成就。二修者。一如理修。二如量修。故世间所知。唯有二种。一人二法。若能通达此二空者。则为永得应如实际。是故名为如理。如量际者。穷源达性。究法界源故名为际。如理修者。不坏人法。何以故。如此人法本来妙极寂静为性故。无增无减。离有离无。寂静相者。自性清净诸惑本来无生。见此二空名寂静相。自性清净心名为道谛。惑本无生净心不执名为灭谛是心有自性清净。及有烦恼惑障。如此两法。无流界中。善心恶心独自行故。于一念中。两心不相应故。此两法难可通达。如胜鬘经说。世尊。善心念念灭不住。诸惑不能染恶心念念灭。诸惑亦不染。世尊。烦恼不触心。心不触烦恼。云何无触法。而能得染心。如此而知名如理智。如量智者。究竟穷知一切境名如量智。若见一切众生乖如境智。则成生死若扶从境智。则得涅槃。一切如来法。以是义故。名为如量。至初地菩萨得此二智。以通达遍满法界理故。生死涅槃二法俱知。又此两智是自证智见。由自得解不从他得。但自得证知。不令他知故。名自证知见。又此二智有二种相。一者无著。二者无碍。言无著者。见众生界自性清净。名为无著。是如理智相。无碍者。能通达观无量无边界故。是名无碍。是如量智相。又此二智有二义。如理智为因。如量智为果。言如理为因者。能作生死及涅槃因。如量为果者。由此理故。知于如来真俗等法具足成就。又如理智者。是清净因。如量智者。是圆满因。清净因者。由如理。智三惑灭尽。圆满因者。由如量智三德圆满故。前不可思量无二无分别等。三名为离欲。以清净照了对治等。三名离欲因。是名如来转依摄持八种功德

复次转依法身有七种名。应知。一沉没。沉没取阴故。二寂静。诸行无生故。三弃舍。弃舍诸余伴故。四过度。出二苦故。五拔除。拔除本识故。六济度。济度五怖畏故。七断。断于六道果报故

释曰。言沉没取阴者。取名贪爱有四种一欲取。二见取。三戒取。四我语取。取有二义。一受取。二受资粮。受取者。如因受生爱。受资粮者。为贪此受故。取四种资粮。四资粮者。即四取也。一欲取者。贪欲界六尘。二见取者。于欲界中。唯除戒取与常见二种。所余四见。名之为见。贪爱此见。名为见取。三戒取者。于三界中。取世间邪正二道。为离苦得乐。是名为戒。贪着此戒故名为取。四我语取。我语者缘内身故。一切内法为我语。贪着内法名我语取。色无色界定缘内法成故名我语。贪着此定。名之为取。此四取前二属断见。但执现在。谓无未来。后二属常见。执有未来故。又前二是在家人起。后二是出家人执。又前二在家出家斗诤因。后二为在家出家修行因。又前二欲取为所成。见取为能成。后二我语为能成。戒取为所成。复次阴者。有众多义。如别释。今略明有二义。一能生取凡夫五阴能为取因缘故。二从取生。即此五阴。是取家果故。故言取阴。而言沉没者。于法身中。因果俱无故称沉没。取为对治故沉。阴为报尽称没。故说法身约取阴永无。是名沉没。二寂静诸行者。一切有为法名行。与四相相应故。四相者。一生二异。三住四灭。一切有为法。约前际与生相相应。约后际与灭相相应。约中与异住相相应。行役不息故名为行。如来法身则不如是。约前无生。约后无灭。中无病老。湛然常住。无生故说寂。无灭故说静。约前不更生。离意生身故。约后不更死。已过不可思惟退堕故。约前后际不被损污。过无明住地烦恼病故。三弃舍诸余。诸余者。二乘人有三种余。一烦恼余。谓无明住地。二业余。即无漏业。三果报余。谓意生身。一烦恼余应灭。二道余应修。三虚妄余应除。如来已离虚妄。说名无余。二乘未离故名为余。如来转依法身。已度四种生死故。一切烦恼虚妄已灭尽故。一切道已修故。弃生死舍道谛故。此二无四德故。唯法身独住四德圆满故。是名弃舍诸余。四过度二苦者。苦违逆为义。逆有二。一违圣人意。是圣人怨。能恼圣故。二圣意违逆。以圣能除之故。二苦者。一凡夫苦乐二受。二圣人行苦即舍受。又二者。一身苦。二心苦。又二者。一名苦。二色苦。又二者。一二乘界内苦。二菩萨界外苦。故法身地中无二乘粗苦。故名为过。无菩萨四种生死细苦。故名为度。是名过度二苦。五拔除阿梨耶。阿梨耶者。依隐为义。是生死本。能生四种末故。四末者。烦恼有二。业一。果报一。初烦恼本二者。一者一切诸见。以无明为本。无相解脱门为治道。二者离诸见外一切烦恼。以贪爱为本。无愿解脱为对治道。次业本一者。以凡夫性为本。凡夫性者。即是身见故。次果报本一者。一切生死果报。依阿梨耶识为本故。以未离此识果报不断。于法身中。由两道故。二世灭尽故说拔除。言两道者。一无分别智。能除拔现在虚妄。能清净法身。即名尽智。二无分别后智。能令未来虚妄永不得起。圆满法身。即无生智。拔者清净。灭现在惑。除者圆满。断未来惑。故名拔除。六济五怖畏。五怖畏者。一自责畏。二畏他责。三畏治罚。四畏恶道。五畏众集。一自责畏者。如人作诸罪恶。昼夜怖畏。二他责畏者。既自作恶。恒恐他及冥中天神见之。而怀怖畏。三治罚畏者。身所作恶恒惧王治。四恶道畏者。既有罪自随畏生恶道。五众集畏者。三业不净。兼知解不深。恒怖畏德众。若人已证见法身。则离此五畏故。说法身为济五怖畏。七断六道果报者。道义众多。略说二种。一行处故名为道。五阴为所行处。三世为能行。又以生老病死四苦所游处故名为道。二者六种同异故名为道。如人同人异于五道余亦如是。是同异类。云何名道。有二。一众生所轮转处。二业所行处故。以此二义立名为道。如来法身无复此道。若有余涅槃业尽。众生轮转果未尽。无余涅槃因果二种俱尽。故名断灭六道。若有处说如来法身。当知与此七名相应。是说名竟。复次说法身相者。诸苦静息。是法身相。为静苦缘故。复次说法身味。味者有二。一不退堕故名为味。二安乐故名为味。众生在生死中。乃至梦中并未曾见。若修正行人。求见此法。得见之时。即得不退安乐故。以安乐为味。复次说法身事。事者以无相为事。五阴相于中尽无余故。又以无戏论为事。戏论有三。一贪爱二我慢。三诸见。是三戏论如来灭之已尽故。以无戏论为事。戏论者。有三义。一能违碍实理。二名虚诳世间。三障隔解脱。初违正境。次违正行。后违正得。合此三义。名为戏论。又戏论有九种。一通计我。二的计是我。三计我应生。四计我不更生。五计我有色应生。六计我无色应生。七计我有想应生。八计我无想应生。九计我非想非非想应生。一通计我者。于五阴中。通执有我。而不能分别即离。但漫执故。二是我者。于现世五阴中。随取一阴为我。而言是者。是的别义。定是二处。一定在现世有。二定在一阴上执。故名为是。三计我应生者。一切诸见不出有无二种。由有见故。所以执常。于无见中。复有二种。一邪见者。谓一切无因无果。并拨三世故。二断见者。谓唯有现在。不信未来故。四计我不更生者。此计因断见起。五计我有色应生者。于欲色二界中。以色为我。此执则因常见故起。六计我无色应生者。于无色界中。计受心法为我。观色坏灭。此三法不灭。因常见故起。七计我有想应生者。于三界中。除无想及非想天。所余诸处。并计有想为我。因常见起。八计我无想应生者。计无想天及草木等为我。以同无想心故由因常见起。九计我非想非非想应生者。此计有顶处为我。以观想为系缚。计涅槃为坑堑。若不除想。无由解脱。有系缚故。若并除想复恐失我堕涅槃堑。何以故。想与于我不得相离故。不得弃及与不弃。为系缚故。欲除于想故名非想。恐失我故。不敢并除故。名非非想。由此散乱心。不得涅槃故。说此等名为戏论。若能观证法身。一切戏论并不复生。外曰。于法身中。何用立此相等诸义。如汝所立。法身应决定是无。不可执故。若物非六识所得。决定是无。如兔角。兔角者。非六识所得。定是无故。法身亦尔。是故法身决定是无。何用诸义。答曰。汝言非六识所见故法身无者。是义不然。何以故。以由方便能证涅槃故。想称正行是名方便。由此方便。是故法身可知可见。譬如由他心通故。则能得见出世圣心

释曰。他心通者。有三种因缘所得两是方便。一是正道方便。二者一因天耳。二由天眼。因天耳故。闻觉观声。由此声故。得知他心。依天眼能见他肉心孔中有水水相。若黑则知痴。生黄则知贪。赤则知嗔。青白则知善。见缥色时知是无记。因于耳目方便故。比知他心。次正道者。若欲得他心通。须缘自心。先修观行。不用现在心观现世心自体不得一时见故。以现在心能观过去心。何以故。可追缘故。从远至近。次第向后。初则观无量念。如是渐渐至一刹那。乃至灭一刹那。于自心观中而得自在。然后取前人心作自境界。以修观行。初入观时。须作愿心。起要期意。先须假想观前人身身相具足。如是遣析除皮肉骨三相都尽。唯余心在。细细修习。缘前人心。随其利钝。远近奢促。自能彻见。如彼所缘。我皆能见种种诸心故。如他圣心。虽过六根境。亦能得见。如来法身亦复如是。虽非六识所见由方便正行。所以能见。故知是有。不得同无。复次更有别义知法身不无。何以故。若法身无者。则诸正行皆应空失。以正见为先行。摄戒定慧等善法故。所修正行不空无果。由此正行能得果故。故知法身非无。若汝说法身定无。而正行能令至五阴入等灭尽故。当知正行不无果者。是义不然。何以故。涅槃不有故。若五阴等无是涅槃者。则去来二世阴等并无应是涅槃。而此二世阴等无处。既非涅槃故知不取。阴无之处名为涅槃。又若汝取此为涅槃者。狂醉等人应有涅槃。而其无者。故知阴等无处非涅槃也。又若汝言现世五阴无为涅槃者。是义不然何以故。无是无故。若法现在。则非是无。更互相违故。若法已灭。则非现在。若现在则不灭。以有无不得并故。复次依现在阴。修圣道时。不应得涅槃故。八圣道者。依现在五阴得成。是时现世五阴实有未无。此中永无得涅槃义。云何如此。汝立计言。现世五阴无处名为涅槃。依现五阴。修八圣道。得于涅槃。是故汝执现世五阴无名涅槃者。是义不然。若汝言是时烦恼非现在故。无过失者。是亦不然。若汝言修八圣道时。五阴现在者。则诸烦恼非是现世。是时烦恼不得生故。由八圣道得证得见。是故现世得涅槃者。是义不然。何以故。烦恼先非现世故。修道则无用。修圣道时。是诸烦恼未除灭故。汝见非相应。便言非现世。若随逆流。初修行时。烦恼已不相应。此不相应。则非现世。此即是汝所计涅槃。若汝执此是涅槃者。圣道未起时。已应灭惑。已得涅槃故。后修圣道。则无复用。是八圣道能灭诸惑。及得涅槃者。是义不可。故知烦恼灭处不名涅槃。若汝说由圣言故。欲等灭尽名为涅槃。如吉祥经偈说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭尽及离欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无死堕微妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人见此经&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛得寂灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法与此等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若证则无忧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真妙法宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是义吉祥

若汝言欲等诸惑非现世非有是尽。由此三义名灭谛者。是义不然。何以故。第四果同此义故。佛经中说。何者名阿罗汉果。以三界惑尽名罗汉果。但以欲等灭为果。此果实不如此正以出世果报四阴戒等五身为罗汉果但由此惑灭罗汉果得成故。于果中说此因名。涅槃亦尔。由涅槃故诸惑得灭。是故因中说于果名。是故汝说由八圣道能得涅槃道不空者。是义不然。复次法身住时短促。有为法相。非功用得。是三过失。于汝义则坏。若汝所说欲等惑灭。说名法身。汝所立义中。则有三失。一是住时短促。短促者。诸法念念不住。是名灭尽。以灭尽故。不得暂住。汝云何立此灭尽义。为法身耶。以短促时故。失法身常义。二有为法相过失者。若此灭尽是法身。法身则是有为法相。法身若是有为相者。无有是处。三有非功用过失者。此一切诸法依因缘灭则是自性。何以故。灭为本故。若灭非功用得。法身亦不因功用而得。既无功而得者。睡眠狂醉等亦应皆得涅槃。以此三失故。汝义不成。复次若灭尽为涅槃者。则与有为诸法相应。以灭有同动苦二法故。夫有为法皆为欲等惑火所燃。故恒散动不住。则为生老死等所坏。是故恒苦。如佛说言。比丘。生老死等。是有为法。故一切有为。恒燃恒苦。是死者。即是灭尽。此灭尽即有为。若是有为。故知。汝立法身。不得是常。既非常者。汝义宁立何以故。则汝义计最静为动。最乐为苦。是故不然。若汝说从此一灭永无复生为涅槃者。是义不然。何以故。不离前诸过失故。汝言永灭者。生与死灭不异故。是义不可。若汝说永灭为涅槃者。道亦应成涅槃。何以故。无有一灭永不复生。无有此法。我今随汝意说我愿有此灭。若有此灭。终不能离前诸失故。又道灭后烦恼亦复不生。若谓永灭是涅槃者。是道用灭应是涅槃。又若汝说能灭为涅槃者。无别涅槃以为能灭。唯以道用正为能灭。故知。道体应能为灭。若汝说烦恼不生为涅槃者。是义不然。何以故。不免二种失故。若烦恼不生。即与灭尽同体如前死灭等五难过失故。是不生者。为在道前。为在道后。若在道前。未修道时。已应得之。修道无用。若在道后。则属未来。过三世义。则不成立。又汝立无生。其义云何。为是有惑故无生。为是无惑故无生。若烦恼有则无无生。何以故。有无二法不得一时同处故。譬如一人行时不住住时不行。以二法相违行住不得俱故。故知。烦恼在时。则不得立。以无生故。若无烦恼。立无生者。是时烦恼既无约。谁而辩无生耶。譬如人说石女之女不能生儿。复次汝立烦恼无生者。为是物有。为非物有。是物有者。如四大等。有实法。有假名。此等是有物。非物有者。如空花兔角等。了自无故。故言非物有。若言是有物者。则由四缘所成。四缘所成故。无生义则不立。以是义故。有为无为则无差别。若汝说是物有。不为四缘成者。即同邪见外道所执自性邻虚我时方等故。若非有物是涅槃者。但有名字。便如人说兔角尖利。若尔即同前破。则修道无用。外曰。若不取无生为涅槃者。云何佛说无生灭尽为涅槃耶。答曰。道依涅槃能使烦恼未来不生现在者。灭因中说果故。名涅槃为无生灭尽。外曰。何故果说因名。而不直取果体自名。答曰。极微细故。一切法中无有能细涅槃之者。是故若得此法。一切欲等诸惑灭。不更生故。假此粗名。显以细理。理相可知。故此经中作此说也。问曰。云何知此涅槃极微细耶。答曰。大仙不乐说法故。无分别圣智所知故。大师观涅槃。极微细故。观众生根性。不相称故。是故佛心回向寂静。入于涅槃。不欲说法。故经言。我宁不说法。疾入于涅槃故。无分别圣智所知者。如摩健持经说。世尊。若涅槃是有。我今自有聪明利智。云何不见。佛言。涅槃实有。汝今未得无分别圣智故不得见。以微细故。非闻慧所得。以真实故。非思慧所得。思慧双能通达真俗谛故。不得周于妙理无思之界。以甚深故。非世间修慧所得。修慧但得浅理。未能通达甚深之理。以此微细非言语能说故。借粗名显于妙理。由无分别圣智所见故。故言微细得成。外曰。若涅槃是修道所得者。与未能修道之人不得相应。既不相应。是故不共。若不共则是无常。答曰。若从此向前是无。向后是有者。可说无常。无此义故。前际无有故说无生。若汝说未修道时不能得故。无无生者。是义不然。何以故。非道所生故。此法必须因道得至非道能生。是故未修时不得言无。是故无生义立。无后际故。是故无灭中际。无业烦恼等故无变异。以无生异灭等三失故说常住。不同外道以无因故一名常住也。正义者不取因为常住法。如涅槃不由因故有。汝谓邻虚等亦不由因故有。无如是义。何以故。涅槃离有离无。四谤不及。以不由因故得是常。汝计邻虚既有有故不得无因是有因即无常故。若汝说涅槃无三失故常住邻虚等亦无三失故。常住者。是义不然。何以故。汝证义相不成就故。涅槃常住不与邻虚同相异相。邻虚等是有分别故。无有证义。得成涅槃。是无分别故。涅槃常住。邻虚等常住则不得立。复次邻虚等亦不成就。何以故。以独聚不成故独者义不成。以四大不相离故。若聚者亦不成就。以相粗故。并非邻虚尘故。若离涅槃。无有一法。是常住故。以涅槃实有常住依方便得解脱故。修道不空过故。故有涅槃前际等无故。故知。常住过色等相故。故说非色不离清凉等色相故。故说非非色大功用。无分别智所得故。故说真有因出世大精进所成就道佛所得故。故知实有。如经中说。比丘。是法实有。不生不起。不作无为。故知涅槃实常住。此法是如来转依。是故名总摄竟。亦云相应

### 佛性论辩相分第四中分别品第六

复次分别相义应知。分别者。是如来性。明一切法。如如清净。是其通相。如般若等经中所说。一切法者。即三性法。如如者。俗如即真如。真如即俗如。真俗二如。无别异故。清净者。有二种。一者因中如如。未得无垢果地如如。无复垢秽故。二者因果俱净。因中是无染清净。至果无垢清净故。如此等义。是佛性通相。为显此义故。佛说般若波罗蜜等诸经。是佛性中。分别众生。自有三种。一者不证见佛性。名为凡夫。二者能证见佛性。名为圣人。三者证至此理究竟清净。说名如来。复次约此佛性。众生事用有三。一者颠倒为事。二者无颠倒为事。三者无颠倒无散乱有别法为正事。颠倒者。一切凡夫。无倒者。一切有学圣人。无倒散者。道后法身。有别法为正事者。是应化二身。为度众生。皆由大悲本愿力故。言颠倒者。一切凡夫有三倒。谓想见心。即皮肉心等三烦恼故。二无颠倒者。无惑无行二种倒故。即一切菩萨有学圣人。惑倒者。违逆真如故。起一切烦恼。名为惑倒。行倒者。二乘人应修常等四德。翻四颠倒。行菩提道。而今不修。但修无常苦等。为解脱因故名行倒。此明是无小乘偏修之行。离此两倒故。说大乘有学圣人三无倒散有别法为正事者。是灭除禅定解脱一切智等三障故。法界澄净澄故。静寂净故。无垢不舍正事大悲本愿恒化众生名为如来。故约此性分别众生。是名分别相

### 佛性论辩相分第四中阶位品第七

复次阶位相义应知。阶位义者。于种种法门中。若有分别广说无流法界不出六种。一自性。二因。三果。四事。五总摄。六分别。为显无流界自体故。先说自性。依止此性故。起信乐等四种胜因。由此因故。得常住等四德之果。由佛性故。起厌恶生死乐求涅槃事用得成。由此自性故。得离欲。得离欲因名为总摄。约佛性故。故得分别三种众生。如来所说八万四千法门。为六种所摄。次第在三位中。三位者。一不净位。谓众生界。二者净位。谓菩萨地。三者最清净位。即是佛地。故无上依经说。阿难。是如来法界。无量无边诸烦恼【穀-禾+卵】之所隐蔽。随生死流。漂没六道。无始轮转。我说名众生界。阿难。是众生界。于生死苦而起厌离。除六尘欲。依八万四千法门诸波罗蜜所摄。修菩提道。我说名菩萨。阿难。是众生界。已得出离诸烦恼【穀-禾+卵】。过一切苦。洗除垢秽。究竟法然清净澄洁。为诸众生之所愿见。微妙上地。一切智地。一切无碍。入此中住。至无比能。已得法王大自在力。我说名如来

### 佛性论辩相分第四中遍满品第八

复次遍满相应知。遍满者。凡夫圣人。及诸如来。无分别性。次第三位中。一颠倒虚妄。二无倒圣道。三四德究竟清净。此三处平等通达相。并随道理遍满故。譬如土银金等器中虚空遍满平等无差别。如来法界遍满三位中亦复如是。是故从位次第说此遍满。如无上依经说。阿难。是如来界。于三位中一切处等。悉无挂碍。本来寂静。譬如虚空一切色种不能覆不能塞。若土银金器虚空处等。悉无挂碍。是名遍满。

## 佛性论卷第四

### 辩相分第四中无变异品第九

复次无变异义应知。离有六义。合则成三。离有六种者。一无前后际变异。二无染净异。三无生异。四无转异。五无依住异。六无灭异。言无前后际变异者。如佛为海智菩萨说。解节经偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客尘相应故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有自性德故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前后亦尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无变异相

复次释不净位中。有九种客尘。非所染污故不净。净位中。常乐我净四德。及如来恒沙功德。恒相应故。故说如来性前后无变异。若略说一切烦恼客尘。凡有九种。一者随眠贪欲烦恼。二随眠嗔。三随眠痴。四贪嗔痴等极重上心惑。五无明住地。六见谛所灭。七修习所灭。八不净地。九净地惑。若烦恼在世间离欲众生相续中。为不动业增长家因。能生色无色界。为出世无分别智所灭。是名随眠欲嗔痴等三毒

释曰。言烦恼在者有二。一有体说在。二无体。约因在故说在。言体在者。即见谛。随眠未得治道故言在。约因在者。即思惟随眠。已得治道故。以思惟用见谛为因。思惟虽灭。由有见谛。为思惟因故言因在。思惟必由见谛而生。若除思惟因。有根本见谛惑在。后更能生思惟之惑故。言思惟因在。不动业增长家因者。一思惟能成业。二见谛能得果。何以故。断思惟尽。业不成故。断见谛尽。不感果故。故说不动业。为增长家因。能生色无色界故。为出世无分别智所灭者。有二种灭。一者性灭。二治道灭。一性灭者有二。谓念念灭。及相违灭。相违灭又有二种。一等类相违。如贪违嗔等。二不等类相违。如正思惟违欲嗔等。是名性灭。二治道灭者。有二种。一通二别。通道者。谓观真如。灭三界烦恼。二别道者。如不净观等。能灭贪嗔等烦恼。如苦谛观。灭苦谛惑。不灭集谛惑故。名随眠欲嗔痴等。四三毒极重上心惑者。有诸烦恼在欲行众生相续中。为罪福两行增长家因。但生欲界修不净观等所破。是名贪嗔痴极重上心烦恼。五无明住地惑者。在阿罗汉相续中。为无流业生家因。能生意所生身。为如来菩提所破。是名无明住地惑故。阿罗汉约安立谛观能破诸烦恼。此无明住地。非安立谛观所能破故。犹在罗汉相续中。为无流业生家因。无流业生家因者。流有三义。一者流入三界生死。二者退失。如失欲界流往色界。或失色界流下欲界。则随生死不定一处故名为流。三者流脱功德善根失戒定慧。譬如破塘水则不住。无此三流故名无流。业者作意为义。此意业能生四种生死。如来菩提破者。如来菩提非安立谛观。是名如来菩提。因此道故。能灭此惑故。名无明住地。六见谛所灭惑者。有二种学人。一凡夫。二圣人。此惑在学道凡夫相续中。无始已来未曾见理。因初出世圣道所破名为见谛

释曰。学道凡夫相续中者。若小乘则从暖顶忍世法。此四是学道凡夫位。见谛随眠其未能灭故言在中。无始时节未见者。从无始以来迄至此道所未曾见安立圣谛故言未曾得见。初出世圣道所破者。始自苦法忍初念之道。能破烦恼名为见谛。自此后去并属思惟。平等观者。有利有钝。若利根人。于一念中则等观四谛。八十八惑一时俱断。皆名见谛。若钝根人。于次第观者。则初念观苦。不见余三谛。但断苦下四谛。名为见谛。余未断者。皆属思惟。是名见谛所灭惑。若大乘则十信等诸位。圣人者。初地以上。七修道所灭惑者。在学道圣人相续中。昔已曾见出世圣道所破。是名由修道所灭惑。八不净地。惑者。在未究竟行菩萨相续中。对障菩萨七地为无相无功用道所破对障故

释曰。七地者即前七地已还故无相无功用道者。即八地以上无相者。即真如境。无功用者。即自然升进道。是名不净地惑。九净地惑者。在究竟行菩萨相续中。能障八地以上三地。譬金刚定慧所破。言究竟者。八地以上见境皆周。无更别境所未见者故名究竟。但方便由有浅深故。诸地为别故。分别烦恼有此九种。约此烦恼立众生有四种。一凡夫。二罗汉。三有学。四菩萨。此四种众生。依无流界。由四烦恼故不净。第一众生由四烦恼故不净。第二众生由一烦恼故不净。第三众生由两烦恼故不净。第四众生由两烦恼故不净。第一凡夫由四惑者。前三是随眠贪嗔痴等。后一即上心烦恼。由此四故不净。二由一惑者。即罗汉由无明住地故不净。三由二惑者。谓见谛思惟。即有学圣凡夫学道。凡夫由见谛烦恼故不净。有学圣人由思惟烦恼故不净。是名由二惑。四由二惑者。谓净不净。即是从初地已上至七地菩萨。由不净地惑故不净。若从八地已上三地。由净地惑故不净。是名由二惑故言不净

复次为现此九种烦恼故。立九譬者。一为显贪欲烦恼故。立莲花化佛譬。譬如莲花初开之时。甚可爱乐。后时萎悴。人厌恶之。贪欲亦尔。初依尘成。后依尘坏。故以华譬贪。而华坏时。化佛出世。如贪覆法身。二为嗔烦恼故以蜂为譬者。如蜂若为他所触。放毒螫人。嗔亦如是。若心起嗔。即能自害。复能害他。而有甘蜜。即譬法身。为嗔所覆故。三为无明惑故。立谷中粳粮譬。譬如白米。为糠所覆。不得受用。法身亦尔。为无明【穀-禾+卵】所隐覆故不得现。四为上心三种烦恼。立金堕不净譬。譬如净洁金宝为粪所涂。违逆人心。离欲之人亦复如是。为上心烦恼违逆其意。故说此譬。法身本净为上心惑所覆故言不净。五为显无明住地故。立贫女宝藏譬。譬如贫女宅中地下有金宝藏。为地覆故。受贫穷苦。二乘亦尔。为无明所覆不见佛果故。受四种生死之苦。六为显见谛惑。立庵罗树子譬。譬如庵罗子生芽之时。必破其皮。然后得出。皮譬见谛。芽譬法身。见谛亦尔。初见真理。即破此惑。法身显现故。七为显思惟惑故。立弊帛裹金宝譬。譬如败衣不堪服用。身见真实先来已破。圣道对治数数习故。思惟烦恼无复势力。譬彼败衣金如法身。为思惑所障。八为显不净地惑。立贫女怀王子譬。譬如转轮王子在贫女腹中。胎不能污。七地以还。烦恼亦尔。虽名烦恼。而有三德。一者无染浊智慧慈悲所含养故。二者无过失以不损自他故。三者无量功德能成熟佛法及众生故。若长烦恼即成凡夫不能成熟佛法。若断烦恼。即成二乘不能成熟众生。九为显净地惑故。立摸中金像譬。譬如铸金像未开摸时像已成熟。水等诸物不能破唯斧等乃能破故。八地以上惑亦如是。唯金刚心能破究竟故。因三种自性为显心清净界。名如来藏。故说九种如莲花等譬。三种自性者。一者法身。二如如。三佛性。合此九譬为三。初三譬法身。次一譬如如。后五譬佛性。云何如此明。诸佛法身有二种。一正得。二正说。言正得法身者。最清净法界。是无分别智境。诸佛当体。是自所得法。二正说法身者。为得此法身清净法界正流从如所化众生识生。名为正说法身。正说法身又有二种。一深妙。二粗浅。为安立此二道理。一深妙者。为安大乘道理。二粗浅。为二乘人说此道理。复次第一义谛为安立菩萨甚深法藏。约真俗二谛。安立二乘十二部等种种法藏

释曰。一正得法身者。体是真如。世间无物可为譬者。故还取花中佛像为譬。二正说深妙法身者。以真如一味故。故取蜂家蜜为譬。三粗浅正说法身者。以显真俗种种义味故。故取糠中米为譬。由此三譬显诸佛正得法身正说法身。是三法身遍满摄藏一切众生界无余故。故经说无一众生出如来法身外者。如无一色出虚空外者故。次金堕不净一譬。譬如如者如如有三义故。取金为譬。一者性无变异。二者功德无穷。三者清净无二。自性亦如。无变异故。功德亦如。无增减故。清净亦如。无染污故。故曰如如是真如。如在一切邪定聚及一阐提诸众生中本无差别。若至客尘灭后说名如来藏。故说一切众生为如来藏。能藏如来不得显现。为显此清净无二故。佛说此经。文殊师利诸佛已出离于我取根本。由此自性清净。应一切众生清净。是自性清净与众生清净无有二故。为显此如故说金宝譬。后五譬佛性者。佛性有二种。一者住自性性。二者引出性。诸佛三身。因此二性故得成就。为显住自性故。说地中宝藏譬。此住自性佛性者。有六种德故如宝藏。一者最难得。佛性亦尔。于无数时节。起正勤心。因福德智慧满足庄严。方始显现故。譬如意宝藏。由胜因乃感。二者清净无垢。由佛性与烦恼不相染故。是故譬如意宝。不为不净所污。三者威神无穷。明六神通等功德圆满故。如意宝亦尔。随意能办故说宝藏譬。四者能庄严一切世间功德善根。于一切处相称可故。如意宝亦尔。能为世间种种庄严具。五者最胜。于一切法中无与等故。亦如如意宝。物中最胜故。说宝藏为譬。六者八种世法中无有变异。为十种常住因故。真宝亦尔。虽烧打磨不能改其自性故。取宝藏以譬住自性佛性。二者引出佛性。从初发意。至金刚心。此中佛性名为引出。言引出者。凡有五位。一能出阐提位。二能出外道位。三出声闻位。四出独觉位。五出菩萨无明住地位。此法身能破烦恼【穀-禾+卵】。其体显现故。第六说庵罗树芽为譬。如彼树芽。能破皮肉。得出生为大树王故。说引出佛性。如庵罗树芽能生大树王故。为约此两因故。佛说三身果。一者因住自性佛性故说法身。法身有四种功德。是故第七说败帛裹真金譬。四功德者。一自性有。如金本有。非所造作。二清净。如金本净尘垢不能染污。三为一切功德所依处。如金能感种种贵物故。四平等所得。谓一切众生并同应得。如金无的主众人共有。随其功力修者即得。故说法身犹如真金。二者因引出佛性故说应身。应身有四种功德。是故第八说如贫贱女人有转轮王胎。四功德者。一依止。依止者。三十七道品。是所依止。二者正生。谓欲得应得。即是未知欲知根。三者正住。谓正得。即是知根。四正受用。即知已根。合此四义。名为应身。如胎中转轮王子。亦有四义。一以宿业为依止。二未得王位欲得如初生。三正得王位如住。四得已不失如受用。是故应身以胎中转轮王为譬。三者因引出佛性。复出化身。化身者。有三事。一有相。如水中月。以影相为体故。二由功力。以宿愿所作故。三有始有终故。第九立摸中佛像为譬

释曰。三义者。一有相貌。譬如月影。但似而不真实。化身亦尔。非实体故。二由人工造作者。譬化身宿愿所起。三明有始有终者。譬化身随缘变化故能有始有终。复次以三义故。显此三身。初甚深义。显于法身。甚深者。体微细故。故此法身具足五相五种功德。五相者。一者无为相。离生老等四相过失故。二者无一异相。真与俗谛不一不异。复有二种。一约法辩。二就人论。约法辩不一不异者。为真通故。不可言异。以俗别故。不得言一。如螺白色。螺之与色不一不二。若言异者。见取螺白色时。不应得于螺解。若言一者。不应有香味触异。但应是色。二约人论真俗不一不异者。若真与俗一。凡人见俗则应通真。若通真者。应是圣人。以不见真故。故知不一。若言异者。圣人见俗不应通真。若不通真。即是凡夫。以圣人见故。不得为异。是故不一不异。三离二边相者。有六种中道故。能出离六种二边。何者为六。一者执可灭灭。二者执可畏畏。三者执可执执。四者执正与邪。五者执有作无作。六者执不生同生一。执可灭与灭者。有人谓言。一切诸法毕竟可灭。是名一边。毕竟灭尽。是名为空。复是一边。因此二边偏执。而生怖畏。为离此二边偏执故。佛说诸法不有故。非可灭。不无故非不灭。非灭非不灭。是名中道。故佛立虚空譬。所以宝顶经云。迦叶。譬如有人怖畏虚空。椎胸叫呼。作如是言。善友。汝等为我除此虚空。除此虚空。迦叶。于汝意云何。此空为可除不。迦叶言。不可世尊。佛言。迦叶。若有如是沙门婆罗门怖畏性空。我说是人失心狂乱。所以者何。迦叶。一切诸法并是说空方便。若畏此空。云何不畏一切诸法。若惜诸法。云何不惜此空。问曰。此经为显何义。答曰。为示一切诸法本性非有故说法空非关法灭。然后得空。故于空性不应生怖。是名离可灭灭。二边显非能灭所灭中道二执可畏畏。二边者。以分别性所起色等六尘执为实苦。是为一边生怖畏心。复为一边此是因依他性执分别性于中计有实苦。而生怖畏。为离此二边偏执欲显中道故。佛以画师为譬。迦叶。譬如画师作罗刹像。像甚可畏。画师见像。自生怖畏。覆面不敢看。失心颠狂。迦叶。如是凡夫由自所作色等诸尘。流转生死。于如是法不能通达如实道理。此譬为显何义。为明色等诸尘非是实有但以妄想分别所作。如彼画师自分别作罗刹恶像。见还生怖。是人亦尔。自于空中。而生怖畏

释曰。初一譬约声闻小乘说。此第二譬约大乘说。云何如此以小乘人。于真如中不数习故。故生怖畏。大乘人能数数习空故不生畏。如师子子。闻师子吼。不生怖畏。若不了分别。依他二性执为实有。故被染污。三可执执二边者。分别可执与能执以为实有。为离此二边故。经中佛以幻师为譬。迦叶。譬如幻师作诸幻像。所作虎等还食幻师。迦叶。如是观行比丘。随观一境。显现唯空故。实无所有。虚无真实。云何能得离此二边由依意识生唯识智。唯识智者。即无尘体智。是唯识智若成。则能还灭自本意识。何以故。以尘无体故。意识不生。意识不生故。唯识自灭故。意识如幻师。唯识智如幻虎。以意识能生唯识故。唯识观成。还能灭于意识。何以故。由尘等无故。意识不生。譬如幻虎还食幻师。如提婆法师说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识三有本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸尘是其因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见尘无体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有种自然灭

四邪正二边者。正者通达位中真实观行分别为正。未通达前分别为邪。为离此二边故。以两木生火为譬如经中说。迦叶。譬如二木相揩即能生火。火生之时。还自烧木。如是正相真实观行。与邪相治生圣智根。智根若成还除邪正二分别故。譬如火生还烧两木。两木若尽。火亦无依。邪正不二故言中道。五有作无作二边者。有作者。有人执言。欲修智慧。必先作意。然后事成。无作者。有人执言。智慧无事无能。何以故。由解惑相对由解生故。惑自然灭。非解能除故。说智慧无事无能。为离此二。是故立于油灯为譬。如经迦叶。譬如燃灯。灯光既起。黑暗即灭。而彼灯光虽不作意。言能灭暗。暗由我灭。而必因于光起。暗方得灭。是故灯光虽不作意。不无事能。智慧亦尔。不作是意我能灭惑。而亦非不由智慧生。惑便除灭。故知智慧不无事能。若说作意。我能灭惑。是名增益。即有作边。若说智慧起时。无明自灭。不由智慧。是名损减。即无作边。为离此二边故。说智慧生不作意。作不作意。非作故不增。非不作故不减。是名中道。六不生同生。二边者。一不生执者。譬如凡夫相续中。烦恼恒起。未曾生道。由惑碍故。未来亦尔。故知永不解脱。即是一边。二同生者。明诸惑于无始长时本有。若对治道与惑同时起者。可能灭惑。若道始生。此道力弱。不能灭惑。故知永不解脱。为离此二边。是故佛说第二灯譬。迦叶。如崄暗山岩及庙堂房舍。无数千年暗在其中。未曾有人燃灯照了。设有人能于中燃灯得成以不。答言。得成。迦叶。此中诸暗得作念言。我住此已久。我今不去是暗能作此意以不。不可世尊。何以故。灯光既成不得不去。迦叶。如是烦恼及业。从无数劫来。在众生相续中。若能生一念正思惟者。则久劫烦恼悉皆自灭。迦叶。是灯光者。即譬圣无分别智。黑暗者。即譬众生烦恼业。由此灯譬。破道不生执。何以故。以道依因缘生故。若因缘未合。道不得生。因缘具者。道即得生。由如燃灯后方暗灭。暗灭譬者。破同生执。以暗分羸弱故可灭。是无颠倒境界故。以白净最强有真实境无颠倒故。是名离六种二边。显六种中道。四离障相者。障有三种。一烦恼障。能离此障。得慧解脱阿罗汉。二禅定障。由离此障故得俱解脱阿罗汉。及独觉等。三一切智障。是菩萨道所破。离此障故。得成正觉。如来法身在三位中。虽有三障。非所染污。五法身界清净相者。凡有四譬譬各四义。初四义者。法身不改如金。如如清净如水。第一义谛无相如空。大般涅槃显了如觉。二四义者。神通转变如金。慈悲润泽如水。自性不舍众生如空。般若解净如觉。三四义者。因本清净无染如金。胜道洗浣如水。解脱无累如空。果体显现如觉。四四义者。乐性利益如金。净体清洁如水。常德无坏如空。我义无著如觉

问曰此五相各显何义。答曰。初无为相者为显种类义。何以故。如来法身以无为为种类相故。二无别异者。为显相义。明如来相者应知。不一不二为相故。三离二边相者。为显足趺义。足者即菩萨一切圣道。趺者圣道所依止处。舍离二边。能依中道之理。得至法身故。四离一切障相者。为显法身功德无诸染污智障永度故。五清净法身相者。显法身果无垢澄寂故。复次五相次第义应知。初无为相者。显常住。二无别异相者。显真实义。三离二边相者。显对治义。四离一切障相者。显解脱义五法界清净者。显自性清净义。如是相生亦得从前向后。从后向前故。复次五义次第者。一自性故说无为。二无分别故。说不一不二。三圣智境界故。说离二边。四自性清净故。说离一切障。五究竟成就故。说法界清净。是名五相。复次五德者。一不可量。二不可数。三不可思。四无与等。二究竟清净。一不可量者。有四义。一由时节久故不可量。二功用大故不可量。三无余不足故不可量。四无中间故不可量。如佛问舍利弗。汝能如量通达如来功德不。舍利弗言。不能世尊。又问。汝云何得信如来功德。舍利弗言。我今依声闻能观见如来戒等功德。无处不生希有。譬如有人行天园。路见宝庄严树生希有心。我今亦尔。世尊。譬如有人在大城外。见彼诸人出入。无不可怜。作如是计。此城中人。皆应可怜。我亦如是。依声闻故。能观如来戒等功德。无非希有。以信知故。二不可数者。是不可量功德。为一为多。其数无穷。过恒沙数。如马先行经中说偈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人有千头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头头有百口

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口口百言舌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌舌百言声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力等一分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷劫说不尽

三不可思者。非觉观境界故。四无与等者。不与声闻独觉菩萨三乘等共得故。五究竟清净者。无明住地永灭无余故。是名法身五德。复次应身者。势用广大故。此身本有三德。一大般若。二大禅定。三大慈悲。大般若者。无分别圣智是其体相。大禅定者。无作意是其体相。已离出入意故。大慈悲者。能拔能救。是其体相。如众生意令得圆满故须此三。一为法乐。二为六通。三为拔济。是故大悲为拔三恶道苦。安置人天大定。能显六通。令生信乐。般若为受法乐。能成熟解脱。是名应身。复次化身者。大悲为本。禅定为变现。般若能令有五种能。一令生厌怖。二令入圣道。三令舍昔执。四令信乐大法。五令受大菩提记。此三大法在因地中。熏修如如。安立本愿。由此本愿。至道后时。随于三身。能作利益众生之事。是故出现五浊世中。事有十四。一现本生事。二现生兜率天。三从天下处中阴。四入胎。五出胎。六学技能。七童子游戏。八出家。九苦行。十诣菩提树。十一破魔军。十二成佛。十三转法轮。十四般涅槃。此十四事。现五浊世。至众生尽。此十四事为五因缘。一为说无常苦无我空涅槃寂静。由此正说音声。能令众生于三有中而生怖畏。二生怖畏已。令入二乘圣道。三入圣道已。生究竟涅槃心。为破如此增上慢心故。说大乘法花等真实法教。令诸众生舍本所执。摄取慈悲般若方便。四摄已。于无上乘中而成熟之。五成熟已。授其无上菩提道记。是名化身事。复次依此三身随一。一身各有一德。法身微细故。甚深是其德。应身威神具足故。广大是其德。化身能济度凡夫等诸众生故。和善是其德。复次此三身者。恒能生起世间利益等事故说常住。常住者。依十种因缘。十者。一因缘无边。二众生界无边。三大悲无边。四如意足无边。五无分别智无边。六恒在禅定无散。七安乐清凉。八行于世间八法不染。九甘露寂静远离死魔。十本性法然无生无灭。一因缘无边故常者。无量劫来。舍身命财。为摄正法。正法既无边际无穷无尽。还以无穷之因感无穷果。果即三身故得是常。二众生无边故常者。初发心时。结四弘誓。起十无尽大愿。若众生不可尽。我愿无尽。众生若尽。我愿乃尽。众生既其无尽。是故化身常在世间。教导众生无有穷尽。三大悲无边故常者。若诸菩萨分有大悲。尚能恒救众生。心无齐限。久住生死。不入涅槃。何况如来众德圆满。常在大悲。救拔恒恩。岂有边际。是故言常。四四如意无边故常者。世间有得四神足者。尚能住寿四十小劫。何况如来为大神足师而当不能住寿自在亿百千劫广化众生。是故名常五无分别慧无边故常者。远离生死涅槃二执。一向与第一义谛相应。不动不出故知是常。六恒在禅定故常者。世间有人得禅定者。尚能不为水火烬溺刀箭所伤。何况如来。常在禅定。而应可坏。是故名常。七安乐清凉故常者。安乐即是金刚心。能除无明住地最后念无常苦。以无苦故。故名安乐。佛果显成故名清凉。是解脱道故名为常。八行于世间八法不染故常者。佛身虽复在于道前。生死相应而不为彼烦恼所染无妄想缘。故是常住。九甘露寂静远离死魔故常者。甘露令人长仙不死。金刚之心。能除无明最后念惑故。得佛果常乐。常乐故寂静。寂静故远离死魔。离死魔故是常住法。十性无生灭故是常者。法身非本无今有。本有今无。虽行三世。非三世法。何以故此是本有非始今有。过三世法。是故名常

问曰。佛说大乘诸经。一向皆言显诸法空如云梦幻。烦恼能障故以云为譬。一切诸业不真实故。以梦为譬。一切五阴果报烦恼业所起故。故以幻为譬。前说此经。显于此义。云何更说一切众生皆有佛性。答曰。已如初说五种功德。除五过失。明有佛性。是故言有。复次此九种譬为显佛性有五义应知。五义者。一真实有。二依方便则可得见。三得见已功德无穷。四无初不应相应【穀-禾+卵】

释曰。无初者。谓烦恼业报并皆无始。故言无初。不应者。由此三故违逆法身。故言不应。相应者。由依法身得起此三。故说相应。【穀-禾+卵】者。此三能藏法身。故名为【穀-禾+卵】。五无初相应善性为法者

释曰。无初者。以性得般若大悲禅定法身并本有故。故言无初体用未曾相离。故言相应。是名无初。相应善性为法者。法身自性无改。由般若故性有威德。由禅定故性能润滑。由大悲故。故称善性为法。如是九譬。释无前后际变异义竟。二无染净变异者。法身不为生死阴界入等所污故言无染。非智数所作故言无净。三无生变异者。法身无生故非起成。非起成故。非是始有。不论变异。四无老变异者。法身无动转故。无所改异故言无老。五无依住变异者。若法有依有住。即有变异。法身不由他故。无依无所的在故言无住。六无灭变异者。法身常住。不可破坏故。言无灭变异。是名无变异。六种别义究竟。复次合六为三者。一前后寂静。谓无前后际异。二无流即无染净异。三无为谓无四相生住灭等故。无有变异。是故一切妄想诸法有三变异。一果报尽故变异。二对治所破故变异。三刹那念念灭故变异。法身不尔。离三过失故一前后寂静故。无果报尽变异。二无流故。无对治破变异三非有为法故。无念念坏变异故。名无变异

### 佛性论辩相分第四中无差别品第十

复次无差别义应知。无差别者。此如来性已至极清净位。若略说。是无流界中。约如来性有四义。因此四义故立四名。约于四人。显以四德。四义者。一者一切佛法前后不相离。二者一切处皆如。三者非妄想倒法。四者本性寂静

释曰。一切佛法前后不相离者。如胜鬘经说。世尊。如来藏不空过恒沙数等不相离不舍智不可思惟诸佛功德故。知如来藏由如来功德故不空。不空者。即明佛具足一切功德故。此性一切处皆如者一切诸法无自性故。如无上依经说。一切众生有阴界入。胜负种类内外所现。无始时节相续流转。法然所得至明妙善。以是义故。故知一切处皆如。非妄想颠倒法者。如解节经中说。佛告无尽意菩萨。善男子。如来性者。是真实谛。若如来出世。及不出世。性相常然。非虚妄法。由此经故。知无妄想倒法名真实谛。本性寂静者。如文殊师利遍行经说。佛言。文殊师利诸佛如来本性。自般涅槃不生不灭。以是义故。故知本来自性寂静。复次立四名者。一由佛法不相离故。说名法身。二由性一切处如。故名如来。三由无虚妄颠倒故。名真实谛。四由本来寂静故。名般涅槃。是四义四名。于如来性。无有差别故。说无差别相。复次约四人者。一者非身见众生境界。由此真性是邪执对治故。为身见人。说名法身

问曰。云何对此人以真如名法身

答曰。是诸凡夫色等诸阴无有此性。强横执有我及有我所。由此人法二执染污其心。身见灭处是甘露界。不能信乐。何能通达如来法界。若见此界身见执灭虽复身见已除未除此界恒尔。是故此界乃名真身。凡夫所执既非真实故。不俱在不得名身。为对如是身见凡夫立名为身。二者对颠倒人。说名如来。颠倒人者。谓二乘人。如来常住应修应行而翻倒修无常想等。何以故。此修依于虚妄境起。故名倒修。乐我净等亦复如是。由倒行故。一切二乘不能进修得与如来道果相称。是故常等真如非其境界。此真如者。不如无常等。世间对治故。此真如非如中有如无非如。亦如二乘如者。是非如中如。无非如中非如。云何如此二乘之人。约虚妄观无常等相以为真如。此虚妄观唯因中有。果地则无。是故此如或成或坏。因中则成。果地则坏。菩萨如者离于虚妄。约真性以观真故。如此如于因果中二处无异故。唯成不坏。是故二乘人如逐其定灭去而不来。菩萨如者。因果恒有。去来不异。舍因到果。故称如去。从果出用。故曰如来。是故如来非二乘境界。故对二乘立如来名。三者对散动心人说名真谛。真如者。是无增减法。散动心人者。始行大乘菩萨。迷如来藏有二种人。一者唯信。灭除诸法。名之为空。一切诸法。未分析时。是名为有。若分析竟。乃名为空。二者谓有实法。名之为空。我今应修应得。此二人者迷如来藏。前则执无故迷。后人执有故迷。如来藏者。道理何相。如偈说言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无一法可损&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无一法可增

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应见实如实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见实得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由客尘故空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与法界相离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上法不空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与法界相随

如来性者。自清净故。能染客尘者。自性空故。故言无一法可损。真如者。与清净因不相离。过恒沙数等不舍智不可思惟。诸佛功德恒相应故。故言无一法可增。若法无因此无法观真如空。以余法有故。观如不空。故言真如。亦空不空。何以故。以离增减二边故。无一法可损故是空。无一法可增故非空。若作是观名真实观。故得远离增减二边为始行菩萨。不能得见此藏理故。为对此人说真实谛。从初地至十地是其境界观于此理。行十地行。是故非关始行境界。四者对十地菩萨。说名涅槃。唯佛一人能得涅槃。余诸菩萨不能至故。如胜鬘经说。世尊。由得涅槃故。世尊。成就如来阿罗诃三藐三佛陀。得一切无量不可思惟究竟清净诸佛功德。是故涅槃四种功德无差别相。复次四功德者。一一切功德。二无量功德。三不可思惟功德。四究竟清净功德。由得涅槃故成如来。是故如来与于涅槃。无有差别。何以故。若离佛者。无得涅槃。若离涅槃。无得佛故

释曰。功德者。初一切功德。即是第八不动地位。无分别。无穿漏。无中间。自然成。菩萨圣道恒相应故。诸佛如来无流界中一切功德皆得成就。二无量功德者。是第九善慧地位。无数禅定陀罗尼门海。能摄无量功德智所依止故。无量功德皆得成就。三不可思惟功德。是第十法云地位。一切如来秘密法藏证见明了智慧所依故。故不可思惟皆得成就。四究竟清净者。一切惑及习气一切智障已灭尽故。由灭尽智障故究竟清净。功德圆满。成就涅槃。与此四功德相摄不相离故。唯佛得涅槃。余人未得。是故如来性于此四义四名四人四德无有差别。故言无差别德。以是因缘。此自性等十相。为显三义。一显本有不可思议竟界。二显依道理修修行可得。三显得已能令无量功德圆满究竟。故造斯论。