## 佛性论卷第四

### 辩相分第四中无变异品第九

复次无变异义应知。离有六义。合则成三。离有六种者。一无前后际变异。二无染净异。三无生异。四无转异。五无依住异。六无灭异。言无前后际变异者。如佛为海智菩萨说。解节经偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;客尘相应故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有自性德故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前后亦尔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无变异相

复次释不净位中。有九种客尘。非所染污故不净。净位中。常乐我净四德。及如来恒沙功德。恒相应故。故说如来性前后无变异。若略说一切烦恼客尘。凡有九种。一者随眠贪欲烦恼。二随眠嗔。三随眠痴。四贪嗔痴等极重上心惑。五无明住地。六见谛所灭。七修习所灭。八不净地。九净地惑。若烦恼在世间离欲众生相续中。为不动业增长家因。能生色无色界。为出世无分别智所灭。是名随眠欲嗔痴等三毒

释曰。言烦恼在者有二。一有体说在。二无体。约因在故说在。言体在者。即见谛。随眠未得治道故言在。约因在者。即思惟随眠。已得治道故。以思惟用见谛为因。思惟虽灭。由有见谛。为思惟因故言因在。思惟必由见谛而生。若除思惟因。有根本见谛惑在。后更能生思惟之惑故。言思惟因在。不动业增长家因者。一思惟能成业。二见谛能得果。何以故。断思惟尽。业不成故。断见谛尽。不感果故。故说不动业。为增长家因。能生色无色界故。为出世无分别智所灭者。有二种灭。一者性灭。二治道灭。一性灭者有二。谓念念灭。及相违灭。相违灭又有二种。一等类相违。如贪违嗔等。二不等类相违。如正思惟违欲嗔等。是名性灭。二治道灭者。有二种。一通二别。通道者。谓观真如。灭三界烦恼。二别道者。如不净观等。能灭贪嗔等烦恼。如苦谛观。灭苦谛惑。不灭集谛惑故。名随眠欲嗔痴等。四三毒极重上心惑者。有诸烦恼在欲行众生相续中。为罪福两行增长家因。但生欲界修不净观等所破。是名贪嗔痴极重上心烦恼。五无明住地惑者。在阿罗汉相续中。为无流业生家因。能生意所生身。为如来菩提所破。是名无明住地惑故。阿罗汉约安立谛观能破诸烦恼。此无明住地。非安立谛观所能破故。犹在罗汉相续中。为无流业生家因。无流业生家因者。流有三义。一者流入三界生死。二者退失。如失欲界流往色界。或失色界流下欲界。则随生死不定一处故名为流。三者流脱功德善根失戒定慧。譬如破塘水则不住。无此三流故名无流。业者作意为义。此意业能生四种生死。如来菩提破者。如来菩提非安立谛观。是名如来菩提。因此道故。能灭此惑故。名无明住地。六见谛所灭惑者。有二种学人。一凡夫。二圣人。此惑在学道凡夫相续中。无始已来未曾见理。因初出世圣道所破名为见谛

释曰。学道凡夫相续中者。若小乘则从暖顶忍世法。此四是学道凡夫位。见谛随眠其未能灭故言在中。无始时节未见者。从无始以来迄至此道所未曾见安立圣谛故言未曾得见。初出世圣道所破者。始自苦法忍初念之道。能破烦恼名为见谛。自此后去并属思惟。平等观者。有利有钝。若利根人。于一念中则等观四谛。八十八惑一时俱断。皆名见谛。若钝根人。于次第观者。则初念观苦。不见余三谛。但断苦下四谛。名为见谛。余未断者。皆属思惟。是名见谛所灭惑。若大乘则十信等诸位。圣人者。初地以上。七修道所灭惑者。在学道圣人相续中。昔已曾见出世圣道所破。是名由修道所灭惑。八不净地。惑者。在未究竟行菩萨相续中。对障菩萨七地为无相无功用道所破对障故

释曰。七地者即前七地已还故无相无功用道者。即八地以上无相者。即真如境。无功用者。即自然升进道。是名不净地惑。九净地惑者。在究竟行菩萨相续中。能障八地以上三地。譬金刚定慧所破。言究竟者。八地以上见境皆周。无更别境所未见者故名究竟。但方便由有浅深故。诸地为别故。分别烦恼有此九种。约此烦恼立众生有四种。一凡夫。二罗汉。三有学。四菩萨。此四种众生。依无流界。由四烦恼故不净。第一众生由四烦恼故不净。第二众生由一烦恼故不净。第三众生由两烦恼故不净。第四众生由两烦恼故不净。第一凡夫由四惑者。前三是随眠贪嗔痴等。后一即上心烦恼。由此四故不净。二由一惑者。即罗汉由无明住地故不净。三由二惑者。谓见谛思惟。即有学圣凡夫学道。凡夫由见谛烦恼故不净。有学圣人由思惟烦恼故不净。是名由二惑。四由二惑者。谓净不净。即是从初地已上至七地菩萨。由不净地惑故不净。若从八地已上三地。由净地惑故不净。是名由二惑故言不净

复次为现此九种烦恼故。立九譬者。一为显贪欲烦恼故。立莲花化佛譬。譬如莲花初开之时。甚可爱乐。后时萎悴。人厌恶之。贪欲亦尔。初依尘成。后依尘坏。故以华譬贪。而华坏时。化佛出世。如贪覆法身。二为嗔烦恼故以蜂为譬者。如蜂若为他所触。放毒螫人。嗔亦如是。若心起嗔。即能自害。复能害他。而有甘蜜。即譬法身。为嗔所覆故。三为无明惑故。立谷中粳粮譬。譬如白米。为糠所覆。不得受用。法身亦尔。为无明【穀-禾+卵】所隐覆故不得现。四为上心三种烦恼。立金堕不净譬。譬如净洁金宝为粪所涂。违逆人心。离欲之人亦复如是。为上心烦恼违逆其意。故说此譬。法身本净为上心惑所覆故言不净。五为显无明住地故。立贫女宝藏譬。譬如贫女宅中地下有金宝藏。为地覆故。受贫穷苦。二乘亦尔。为无明所覆不见佛果故。受四种生死之苦。六为显见谛惑。立庵罗树子譬。譬如庵罗子生芽之时。必破其皮。然后得出。皮譬见谛。芽譬法身。见谛亦尔。初见真理。即破此惑。法身显现故。七为显思惟惑故。立弊帛裹金宝譬。譬如败衣不堪服用。身见真实先来已破。圣道对治数数习故。思惟烦恼无复势力。譬彼败衣金如法身。为思惑所障。八为显不净地惑。立贫女怀王子譬。譬如转轮王子在贫女腹中。胎不能污。七地以还。烦恼亦尔。虽名烦恼。而有三德。一者无染浊智慧慈悲所含养故。二者无过失以不损自他故。三者无量功德能成熟佛法及众生故。若长烦恼即成凡夫不能成熟佛法。若断烦恼。即成二乘不能成熟众生。九为显净地惑故。立摸中金像譬。譬如铸金像未开摸时像已成熟。水等诸物不能破唯斧等乃能破故。八地以上惑亦如是。唯金刚心能破究竟故。因三种自性为显心清净界。名如来藏。故说九种如莲花等譬。三种自性者。一者法身。二如如。三佛性。合此九譬为三。初三譬法身。次一譬如如。后五譬佛性。云何如此明。诸佛法身有二种。一正得。二正说。言正得法身者。最清净法界。是无分别智境。诸佛当体。是自所得法。二正说法身者。为得此法身清净法界正流从如所化众生识生。名为正说法身。正说法身又有二种。一深妙。二粗浅。为安立此二道理。一深妙者。为安大乘道理。二粗浅。为二乘人说此道理。复次第一义谛为安立菩萨甚深法藏。约真俗二谛。安立二乘十二部等种种法藏

释曰。一正得法身者。体是真如。世间无物可为譬者。故还取花中佛像为譬。二正说深妙法身者。以真如一味故。故取蜂家蜜为譬。三粗浅正说法身者。以显真俗种种义味故。故取糠中米为譬。由此三譬显诸佛正得法身正说法身。是三法身遍满摄藏一切众生界无余故。故经说无一众生出如来法身外者。如无一色出虚空外者故。次金堕不净一譬。譬如如者如如有三义故。取金为譬。一者性无变异。二者功德无穷。三者清净无二。自性亦如。无变异故。功德亦如。无增减故。清净亦如。无染污故。故曰如如是真如。如在一切邪定聚及一阐提诸众生中本无差别。若至客尘灭后说名如来藏。故说一切众生为如来藏。能藏如来不得显现。为显此清净无二故。佛说此经。文殊师利诸佛已出离于我取根本。由此自性清净。应一切众生清净。是自性清净与众生清净无有二故。为显此如故说金宝譬。后五譬佛性者。佛性有二种。一者住自性性。二者引出性。诸佛三身。因此二性故得成就。为显住自性故。说地中宝藏譬。此住自性佛性者。有六种德故如宝藏。一者最难得。佛性亦尔。于无数时节。起正勤心。因福德智慧满足庄严。方始显现故。譬如意宝藏。由胜因乃感。二者清净无垢。由佛性与烦恼不相染故。是故譬如意宝。不为不净所污。三者威神无穷。明六神通等功德圆满故。如意宝亦尔。随意能办故说宝藏譬。四者能庄严一切世间功德善根。于一切处相称可故。如意宝亦尔。能为世间种种庄严具。五者最胜。于一切法中无与等故。亦如如意宝。物中最胜故。说宝藏为譬。六者八种世法中无有变异。为十种常住因故。真宝亦尔。虽烧打磨不能改其自性故。取宝藏以譬住自性佛性。二者引出佛性。从初发意。至金刚心。此中佛性名为引出。言引出者。凡有五位。一能出阐提位。二能出外道位。三出声闻位。四出独觉位。五出菩萨无明住地位。此法身能破烦恼【穀-禾+卵】。其体显现故。第六说庵罗树芽为譬。如彼树芽。能破皮肉。得出生为大树王故。说引出佛性。如庵罗树芽能生大树王故。为约此两因故。佛说三身果。一者因住自性佛性故说法身。法身有四种功德。是故第七说败帛裹真金譬。四功德者。一自性有。如金本有。非所造作。二清净。如金本净尘垢不能染污。三为一切功德所依处。如金能感种种贵物故。四平等所得。谓一切众生并同应得。如金无的主众人共有。随其功力修者即得。故说法身犹如真金。二者因引出佛性故说应身。应身有四种功德。是故第八说如贫贱女人有转轮王胎。四功德者。一依止。依止者。三十七道品。是所依止。二者正生。谓欲得应得。即是未知欲知根。三者正住。谓正得。即是知根。四正受用。即知已根。合此四义。名为应身。如胎中转轮王子。亦有四义。一以宿业为依止。二未得王位欲得如初生。三正得王位如住。四得已不失如受用。是故应身以胎中转轮王为譬。三者因引出佛性。复出化身。化身者。有三事。一有相。如水中月。以影相为体故。二由功力。以宿愿所作故。三有始有终故。第九立摸中佛像为譬

释曰。三义者。一有相貌。譬如月影。但似而不真实。化身亦尔。非实体故。二由人工造作者。譬化身宿愿所起。三明有始有终者。譬化身随缘变化故能有始有终。复次以三义故。显此三身。初甚深义。显于法身。甚深者。体微细故。故此法身具足五相五种功德。五相者。一者无为相。离生老等四相过失故。二者无一异相。真与俗谛不一不异。复有二种。一约法辩。二就人论。约法辩不一不异者。为真通故。不可言异。以俗别故。不得言一。如螺白色。螺之与色不一不二。若言异者。见取螺白色时。不应得于螺解。若言一者。不应有香味触异。但应是色。二约人论真俗不一不异者。若真与俗一。凡人见俗则应通真。若通真者。应是圣人。以不见真故。故知不一。若言异者。圣人见俗不应通真。若不通真。即是凡夫。以圣人见故。不得为异。是故不一不异。三离二边相者。有六种中道故。能出离六种二边。何者为六。一者执可灭灭。二者执可畏畏。三者执可执执。四者执正与邪。五者执有作无作。六者执不生同生一。执可灭与灭者。有人谓言。一切诸法毕竟可灭。是名一边。毕竟灭尽。是名为空。复是一边。因此二边偏执。而生怖畏。为离此二边偏执故。佛说诸法不有故。非可灭。不无故非不灭。非灭非不灭。是名中道。故佛立虚空譬。所以宝顶经云。迦叶。譬如有人怖畏虚空。椎胸叫呼。作如是言。善友。汝等为我除此虚空。除此虚空。迦叶。于汝意云何。此空为可除不。迦叶言。不可世尊。佛言。迦叶。若有如是沙门婆罗门怖畏性空。我说是人失心狂乱。所以者何。迦叶。一切诸法并是说空方便。若畏此空。云何不畏一切诸法。若惜诸法。云何不惜此空。问曰。此经为显何义。答曰。为示一切诸法本性非有故说法空非关法灭。然后得空。故于空性不应生怖。是名离可灭灭。二边显非能灭所灭中道二执可畏畏。二边者。以分别性所起色等六尘执为实苦。是为一边生怖畏心。复为一边此是因依他性执分别性于中计有实苦。而生怖畏。为离此二边偏执欲显中道故。佛以画师为譬。迦叶。譬如画师作罗刹像。像甚可畏。画师见像。自生怖畏。覆面不敢看。失心颠狂。迦叶。如是凡夫由自所作色等诸尘。流转生死。于如是法不能通达如实道理。此譬为显何义。为明色等诸尘非是实有但以妄想分别所作。如彼画师自分别作罗刹恶像。见还生怖。是人亦尔。自于空中。而生怖畏

释曰。初一譬约声闻小乘说。此第二譬约大乘说。云何如此以小乘人。于真如中不数习故。故生怖畏。大乘人能数数习空故不生畏。如师子子。闻师子吼。不生怖畏。若不了分别。依他二性执为实有。故被染污。三可执执二边者。分别可执与能执以为实有。为离此二边故。经中佛以幻师为譬。迦叶。譬如幻师作诸幻像。所作虎等还食幻师。迦叶。如是观行比丘。随观一境。显现唯空故。实无所有。虚无真实。云何能得离此二边由依意识生唯识智。唯识智者。即无尘体智。是唯识智若成。则能还灭自本意识。何以故。以尘无体故。意识不生。意识不生故。唯识自灭故。意识如幻师。唯识智如幻虎。以意识能生唯识故。唯识观成。还能灭于意识。何以故。由尘等无故。意识不生。譬如幻虎还食幻师。如提婆法师说偈言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意识三有本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸尘是其因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见尘无体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有种自然灭

四邪正二边者。正者通达位中真实观行分别为正。未通达前分别为邪。为离此二边故。以两木生火为譬如经中说。迦叶。譬如二木相揩即能生火。火生之时。还自烧木。如是正相真实观行。与邪相治生圣智根。智根若成还除邪正二分别故。譬如火生还烧两木。两木若尽。火亦无依。邪正不二故言中道。五有作无作二边者。有作者。有人执言。欲修智慧。必先作意。然后事成。无作者。有人执言。智慧无事无能。何以故。由解惑相对由解生故。惑自然灭。非解能除故。说智慧无事无能。为离此二。是故立于油灯为譬。如经迦叶。譬如燃灯。灯光既起。黑暗即灭。而彼灯光虽不作意。言能灭暗。暗由我灭。而必因于光起。暗方得灭。是故灯光虽不作意。不无事能。智慧亦尔。不作是意我能灭惑。而亦非不由智慧生。惑便除灭。故知智慧不无事能。若说作意。我能灭惑。是名增益。即有作边。若说智慧起时。无明自灭。不由智慧。是名损减。即无作边。为离此二边故。说智慧生不作意。作不作意。非作故不增。非不作故不减。是名中道。六不生同生。二边者。一不生执者。譬如凡夫相续中。烦恼恒起。未曾生道。由惑碍故。未来亦尔。故知永不解脱。即是一边。二同生者。明诸惑于无始长时本有。若对治道与惑同时起者。可能灭惑。若道始生。此道力弱。不能灭惑。故知永不解脱。为离此二边。是故佛说第二灯譬。迦叶。如崄暗山岩及庙堂房舍。无数千年暗在其中。未曾有人燃灯照了。设有人能于中燃灯得成以不。答言。得成。迦叶。此中诸暗得作念言。我住此已久。我今不去是暗能作此意以不。不可世尊。何以故。灯光既成不得不去。迦叶。如是烦恼及业。从无数劫来。在众生相续中。若能生一念正思惟者。则久劫烦恼悉皆自灭。迦叶。是灯光者。即譬圣无分别智。黑暗者。即譬众生烦恼业。由此灯譬。破道不生执。何以故。以道依因缘生故。若因缘未合。道不得生。因缘具者。道即得生。由如燃灯后方暗灭。暗灭譬者。破同生执。以暗分羸弱故可灭。是无颠倒境界故。以白净最强有真实境无颠倒故。是名离六种二边。显六种中道。四离障相者。障有三种。一烦恼障。能离此障。得慧解脱阿罗汉。二禅定障。由离此障故得俱解脱阿罗汉。及独觉等。三一切智障。是菩萨道所破。离此障故。得成正觉。如来法身在三位中。虽有三障。非所染污。五法身界清净相者。凡有四譬譬各四义。初四义者。法身不改如金。如如清净如水。第一义谛无相如空。大般涅槃显了如觉。二四义者。神通转变如金。慈悲润泽如水。自性不舍众生如空。般若解净如觉。三四义者。因本清净无染如金。胜道洗浣如水。解脱无累如空。果体显现如觉。四四义者。乐性利益如金。净体清洁如水。常德无坏如空。我义无著如觉

问曰此五相各显何义。答曰。初无为相者为显种类义。何以故。如来法身以无为为种类相故。二无别异者。为显相义。明如来相者应知。不一不二为相故。三离二边相者。为显足趺义。足者即菩萨一切圣道。趺者圣道所依止处。舍离二边。能依中道之理。得至法身故。四离一切障相者。为显法身功德无诸染污智障永度故。五清净法身相者。显法身果无垢澄寂故。复次五相次第义应知。初无为相者。显常住。二无别异相者。显真实义。三离二边相者。显对治义。四离一切障相者。显解脱义五法界清净者。显自性清净义。如是相生亦得从前向后。从后向前故。复次五义次第者。一自性故说无为。二无分别故。说不一不二。三圣智境界故。说离二边。四自性清净故。说离一切障。五究竟成就故。说法界清净。是名五相。复次五德者。一不可量。二不可数。三不可思。四无与等。二究竟清净。一不可量者。有四义。一由时节久故不可量。二功用大故不可量。三无余不足故不可量。四无中间故不可量。如佛问舍利弗。汝能如量通达如来功德不。舍利弗言。不能世尊。又问。汝云何得信如来功德。舍利弗言。我今依声闻能观见如来戒等功德。无处不生希有。譬如有人行天园。路见宝庄严树生希有心。我今亦尔。世尊。譬如有人在大城外。见彼诸人出入。无不可怜。作如是计。此城中人。皆应可怜。我亦如是。依声闻故。能观如来戒等功德。无非希有。以信知故。二不可数者。是不可量功德。为一为多。其数无穷。过恒沙数。如马先行经中说偈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人有千头&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头头有百口

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口口百言舌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌舌百言声

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力等一分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穷劫说不尽

三不可思者。非觉观境界故。四无与等者。不与声闻独觉菩萨三乘等共得故。五究竟清净者。无明住地永灭无余故。是名法身五德。复次应身者。势用广大故。此身本有三德。一大般若。二大禅定。三大慈悲。大般若者。无分别圣智是其体相。大禅定者。无作意是其体相。已离出入意故。大慈悲者。能拔能救。是其体相。如众生意令得圆满故须此三。一为法乐。二为六通。三为拔济。是故大悲为拔三恶道苦。安置人天大定。能显六通。令生信乐。般若为受法乐。能成熟解脱。是名应身。复次化身者。大悲为本。禅定为变现。般若能令有五种能。一令生厌怖。二令入圣道。三令舍昔执。四令信乐大法。五令受大菩提记。此三大法在因地中。熏修如如。安立本愿。由此本愿。至道后时。随于三身。能作利益众生之事。是故出现五浊世中。事有十四。一现本生事。二现生兜率天。三从天下处中阴。四入胎。五出胎。六学技能。七童子游戏。八出家。九苦行。十诣菩提树。十一破魔军。十二成佛。十三转法轮。十四般涅槃。此十四事。现五浊世。至众生尽。此十四事为五因缘。一为说无常苦无我空涅槃寂静。由此正说音声。能令众生于三有中而生怖畏。二生怖畏已。令入二乘圣道。三入圣道已。生究竟涅槃心。为破如此增上慢心故。说大乘法花等真实法教。令诸众生舍本所执。摄取慈悲般若方便。四摄已。于无上乘中而成熟之。五成熟已。授其无上菩提道记。是名化身事。复次依此三身随一。一身各有一德。法身微细故。甚深是其德。应身威神具足故。广大是其德。化身能济度凡夫等诸众生故。和善是其德。复次此三身者。恒能生起世间利益等事故说常住。常住者。依十种因缘。十者。一因缘无边。二众生界无边。三大悲无边。四如意足无边。五无分别智无边。六恒在禅定无散。七安乐清凉。八行于世间八法不染。九甘露寂静远离死魔。十本性法然无生无灭。一因缘无边故常者。无量劫来。舍身命财。为摄正法。正法既无边际无穷无尽。还以无穷之因感无穷果。果即三身故得是常。二众生无边故常者。初发心时。结四弘誓。起十无尽大愿。若众生不可尽。我愿无尽。众生若尽。我愿乃尽。众生既其无尽。是故化身常在世间。教导众生无有穷尽。三大悲无边故常者。若诸菩萨分有大悲。尚能恒救众生。心无齐限。久住生死。不入涅槃。何况如来众德圆满。常在大悲。救拔恒恩。岂有边际。是故言常。四四如意无边故常者。世间有得四神足者。尚能住寿四十小劫。何况如来为大神足师而当不能住寿自在亿百千劫广化众生。是故名常五无分别慧无边故常者。远离生死涅槃二执。一向与第一义谛相应。不动不出故知是常。六恒在禅定故常者。世间有人得禅定者。尚能不为水火烬溺刀箭所伤。何况如来。常在禅定。而应可坏。是故名常。七安乐清凉故常者。安乐即是金刚心。能除无明住地最后念无常苦。以无苦故。故名安乐。佛果显成故名清凉。是解脱道故名为常。八行于世间八法不染故常者。佛身虽复在于道前。生死相应而不为彼烦恼所染无妄想缘。故是常住。九甘露寂静远离死魔故常者。甘露令人长仙不死。金刚之心。能除无明最后念惑故。得佛果常乐。常乐故寂静。寂静故远离死魔。离死魔故是常住法。十性无生灭故是常者。法身非本无今有。本有今无。虽行三世。非三世法。何以故此是本有非始今有。过三世法。是故名常

问曰。佛说大乘诸经。一向皆言显诸法空如云梦幻。烦恼能障故以云为譬。一切诸业不真实故。以梦为譬。一切五阴果报烦恼业所起故。故以幻为譬。前说此经。显于此义。云何更说一切众生皆有佛性。答曰。已如初说五种功德。除五过失。明有佛性。是故言有。复次此九种譬为显佛性有五义应知。五义者。一真实有。二依方便则可得见。三得见已功德无穷。四无初不应相应【穀-禾+卵】

释曰。无初者。谓烦恼业报并皆无始。故言无初。不应者。由此三故违逆法身。故言不应。相应者。由依法身得起此三。故说相应。【穀-禾+卵】者。此三能藏法身。故名为【穀-禾+卵】。五无初相应善性为法者

释曰。无初者。以性得般若大悲禅定法身并本有故。故言无初体用未曾相离。故言相应。是名无初。相应善性为法者。法身自性无改。由般若故性有威德。由禅定故性能润滑。由大悲故。故称善性为法。如是九譬。释无前后际变异义竟。二无染净变异者。法身不为生死阴界入等所污故言无染。非智数所作故言无净。三无生变异者。法身无生故非起成。非起成故。非是始有。不论变异。四无老变异者。法身无动转故。无所改异故言无老。五无依住变异者。若法有依有住。即有变异。法身不由他故。无依无所的在故言无住。六无灭变异者。法身常住。不可破坏故。言无灭变异。是名无变异。六种别义究竟。复次合六为三者。一前后寂静。谓无前后际异。二无流即无染净异。三无为谓无四相生住灭等故。无有变异。是故一切妄想诸法有三变异。一果报尽故变异。二对治所破故变异。三刹那念念灭故变异。法身不尔。离三过失故一前后寂静故。无果报尽变异。二无流故。无对治破变异三非有为法故。无念念坏变异故。名无变异

### 佛性论辩相分第四中无差别品第十

复次无差别义应知。无差别者。此如来性已至极清净位。若略说。是无流界中。约如来性有四义。因此四义故立四名。约于四人。显以四德。四义者。一者一切佛法前后不相离。二者一切处皆如。三者非妄想倒法。四者本性寂静

释曰。一切佛法前后不相离者。如胜鬘经说。世尊。如来藏不空过恒沙数等不相离不舍智不可思惟诸佛功德故。知如来藏由如来功德故不空。不空者。即明佛具足一切功德故。此性一切处皆如者一切诸法无自性故。如无上依经说。一切众生有阴界入。胜负种类内外所现。无始时节相续流转。法然所得至明妙善。以是义故。故知一切处皆如。非妄想颠倒法者。如解节经中说。佛告无尽意菩萨。善男子。如来性者。是真实谛。若如来出世。及不出世。性相常然。非虚妄法。由此经故。知无妄想倒法名真实谛。本性寂静者。如文殊师利遍行经说。佛言。文殊师利诸佛如来本性。自般涅槃不生不灭。以是义故。故知本来自性寂静。复次立四名者。一由佛法不相离故。说名法身。二由性一切处如。故名如来。三由无虚妄颠倒故。名真实谛。四由本来寂静故。名般涅槃。是四义四名。于如来性。无有差别故。说无差别相。复次约四人者。一者非身见众生境界。由此真性是邪执对治故。为身见人。说名法身

问曰。云何对此人以真如名法身

答曰。是诸凡夫色等诸阴无有此性。强横执有我及有我所。由此人法二执染污其心。身见灭处是甘露界。不能信乐。何能通达如来法界。若见此界身见执灭虽复身见已除未除此界恒尔。是故此界乃名真身。凡夫所执既非真实故。不俱在不得名身。为对如是身见凡夫立名为身。二者对颠倒人。说名如来。颠倒人者。谓二乘人。如来常住应修应行而翻倒修无常想等。何以故。此修依于虚妄境起。故名倒修。乐我净等亦复如是。由倒行故。一切二乘不能进修得与如来道果相称。是故常等真如非其境界。此真如者。不如无常等。世间对治故。此真如非如中有如无非如。亦如二乘如者。是非如中如。无非如中非如。云何如此二乘之人。约虚妄观无常等相以为真如。此虚妄观唯因中有。果地则无。是故此如或成或坏。因中则成。果地则坏。菩萨如者离于虚妄。约真性以观真故。如此如于因果中二处无异故。唯成不坏。是故二乘人如逐其定灭去而不来。菩萨如者。因果恒有。去来不异。舍因到果。故称如去。从果出用。故曰如来。是故如来非二乘境界。故对二乘立如来名。三者对散动心人说名真谛。真如者。是无增减法。散动心人者。始行大乘菩萨。迷如来藏有二种人。一者唯信。灭除诸法。名之为空。一切诸法。未分析时。是名为有。若分析竟。乃名为空。二者谓有实法。名之为空。我今应修应得。此二人者迷如来藏。前则执无故迷。后人执有故迷。如来藏者。道理何相。如偈说言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无一法可损&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无一法可增

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应见实如实&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见实得解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由客尘故空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与法界相离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上法不空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与法界相随

如来性者。自清净故。能染客尘者。自性空故。故言无一法可损。真如者。与清净因不相离。过恒沙数等不舍智不可思惟。诸佛功德恒相应故。故言无一法可增。若法无因此无法观真如空。以余法有故。观如不空。故言真如。亦空不空。何以故。以离增减二边故。无一法可损故是空。无一法可增故非空。若作是观名真实观。故得远离增减二边为始行菩萨。不能得见此藏理故。为对此人说真实谛。从初地至十地是其境界观于此理。行十地行。是故非关始行境界。四者对十地菩萨。说名涅槃。唯佛一人能得涅槃。余诸菩萨不能至故。如胜鬘经说。世尊。由得涅槃故。世尊。成就如来阿罗诃三藐三佛陀。得一切无量不可思惟究竟清净诸佛功德。是故涅槃四种功德无差别相。复次四功德者。一一切功德。二无量功德。三不可思惟功德。四究竟清净功德。由得涅槃故成如来。是故如来与于涅槃。无有差别。何以故。若离佛者。无得涅槃。若离涅槃。无得佛故

释曰。功德者。初一切功德。即是第八不动地位。无分别。无穿漏。无中间。自然成。菩萨圣道恒相应故。诸佛如来无流界中一切功德皆得成就。二无量功德者。是第九善慧地位。无数禅定陀罗尼门海。能摄无量功德智所依止故。无量功德皆得成就。三不可思惟功德。是第十法云地位。一切如来秘密法藏证见明了智慧所依故。故不可思惟皆得成就。四究竟清净者。一切惑及习气一切智障已灭尽故。由灭尽智障故究竟清净。功德圆满。成就涅槃。与此四功德相摄不相离故。唯佛得涅槃。余人未得。是故如来性于此四义四名四人四德无有差别。故言无差别德。以是因缘。此自性等十相。为显三义。一显本有不可思议竟界。二显依道理修修行可得。三显得已能令无量功德圆满究竟。故造斯论。