## 摩诃止观卷第一上

止观明静。前代未闻。智者。大隋开皇十四年四月二十六日。于荆州玉泉寺。一夏敷扬二时慈霔。虽乐说不穷才至见境。法轮停转后分弗宣。然挹流寻源闻香讨根。论曰。我行无师保。经云。受莂于定光。书言。生知者上。学而次良。法门浩妙。为天真独朗。为从蓝而青。行人若闻付法藏。则识宗元。大觉世尊积劫行满涉六年以伏见举一指而降魔。始鹿苑。中鹫头。后鹤林。法付大迦葉。迦葉八分舍利结集三藏。法付阿难。阿难河中入风三昧四派其身。法付商那和修。修手两甘露现五百法门。法付鞠多。多在俗得三果。受戒得四果。法付提迦多。多登坛得初果。三羯磨得四果。法付弥遮迦。迦付佛驮难提。提付佛驮蜜多。多授王三归降伏算者。法付胁比丘。比丘出胎发白手放光取经。法付富那奢。奢论胜马鸣。剃发为弟子。鸣造赖吒和罗妓。妓音演无常苦空。闻者悟道。法付毗罗。罗造无我论。论所向处邪见消灭。法付龙树。树生生身龙成法身。法付提婆。婆凿天眼施万肉眼。法付罗睺罗。罗识鬼名书降伏外道。法付僧佉难提。提说偈试罗汉。法付僧佉耶奢。奢游海见城说偈。法付鸠摩罗驮。驮见万骑记马色。得人名分别衣。法付阇夜那。那为犯重人作火坑令入忏悔。坑成池罪灭。法付盘驮。驮付摩奴罗。罗分恒河为二分。自化一分。法付鹤勒夜那。那付师子。师子为檀弥罗王所害剑斩流乳。付法藏人。始迦葉终师子二十三人。末田地与商那同时取之。则二十四人。诸师皆金口所记。并是圣人能多利益。昔王不立厩于寺。立厩于屠。况好世值圣。宁无益耶。又婆罗门货髑髅。孔达者半者不者。达者起塔礼供得生天。闻法之要功德若此。佛为此益付法藏也。此之止观。天台智者说己心中所行法门。智者生光满室目现双瞳。行法华经忏发陀罗尼。代受法师讲金字般若。陈隋二国宗为帝师。安禅而化。位居五品。故经云。施四百万亿那由他国人。一一皆与七宝又化令得六通。不如初随喜人百千万倍。况五品耶。文云。即如来使。如来所使行如来事。大经云。是初依菩萨。智者师事南岳。南岳德行不可思议。十年专诵。七载方等。九旬常坐一时圆证。大小法门朗然洞发。南岳事慧文禅师。当齐高之世独步河淮。法门非世所知。履地戴天莫知高厚。文师用心一依释论。论是龙树所说。付法藏中第十三师。智者观心论云。归命龙树师。验知龙树是高祖师也。疑者云。中论遣荡止观建立。云何得同。然天竺注论凡七十家。不应是青目。而非诸师。又论云。因缘所生法。我说即是空。亦为是假名。亦是中道义(云云)。天台传南岳三种止观。一渐次。二不定。三圆顿。皆是大乘。俱缘实相同名止观。渐则初浅后深如彼梯蹬。不定前后更互。如金刚宝置之日中。圆顿初后不二如通者腾空。为三根性说三法门引三譬喻。略说竟。更广说。渐初亦知实相。实相难解渐次易行。先修归戒翻邪向正。止火血刀达三善道。次修禅定止欲散网。达色无色定道。次修无漏止三界狱。达涅槃道。次修慈悲止于自证。达菩萨道。后修实相止二边偏。达常住道。是为初浅后深。渐次止观相。不定者。无别阶位约前渐后顿。更前更后。互浅互深。或事或理。或指世界为第一义。或指第一义为为人对治。或息观为止。或照止为观。故名不定止观。疑者云。教境名同相顿尔异。然同而不同不同而同。渐次中六。善恶各三。无漏总中三。凡十二不同。从多为言。故名不定。此章同大乘同实相。同名止观。何故名为辩差。然同而不同。不同而同。渐次中九不同。不定中四不同。总有十三不同。从多为言故名不同耳。一切圣人皆以无为法而有差别。即其义也。圆顿者。初缘实相造境即中无不真实。系缘法界一念法界。一色一香无非中道。己界及佛界众生界亦然。阴入皆如无苦可舍。无明尘劳即是菩提无集可断。边邪皆中正无道可修。生死即涅槃无灭可证。无苦无集故无世间。无道无灭故无出世间。纯一实相。实相外更无别法。法性寂然名止。寂而常照名观。虽言初后无二无别。是名圆顿止观。渐与不定置而不论。今依经更明圆顿。如了达甚深妙德贤首曰。菩萨于生死最初发心时。一向求菩提坚固不可动。彼一念功德深广无崖际。如来分别说穷劫不能尽。此菩萨闻圆法。起圆信。立圆行。住圆位。以圆功德而自庄严。以圆力用建立众生。云何闻圆法。闻生死即法身。烦恼即般若。结业即解脱。虽有三名而无三体。虽是一体而立三名。是三即一相。其实无有异。法身究竟般若解脱亦究竟。般若清净余亦清净。解脱自在余亦自在。闻一切法亦如是。皆具佛法无所减少。是名闻圆法。云何圆信。信一切法即空即假即中。无一二三而一二三。无一二三是遮一二三。而一二三是照一二三。无遮无照皆究竟清净自在。闻深不怖闻广不疑。闻非深非广意而有勇。是名圆信。云何圆行。一向专求无上菩提。即边而中不余趣向。三谛圆修不为无边所寂有边所动。不动不寂直入中道。是名圆行。云何入圆位。入初住时一住一切住。一切究竟一切清净一切自在。是名圆位。云何圆自在庄严。彼经广说自在相。或于此根入正受。或于彼根起出说。或于一根双入出。或于一根不入出。余一一根亦如是。或于此尘入正受。或于彼尘起出说或于一尘双入出。或于一尘不入出。余一一尘亦如是。或于此方入正受。或于彼方起出说。或于一方双入出。或于一方不入出。或于一物入正受。或于一物起出说。或于一物双入出。或于一物不入出。若委说者。秖于一根一尘即入即出。即双入出。即不入出。于正报中一一自在。于依报中亦如是。是名圆自在庄严。譬如日光周四天下。一方中。一方旦。一方夕。一方夜半。轮回不同。秖是一日而四处见异。菩萨自在亦如是。云何圆建立众生。或放一光。能令众生得即空即假即中益。得入出双入出不入出益。历行住坐卧语默作作亦如是。有缘者见如目睹光。无缘不觉盲瞽常闇。故举龙王为譬。竖遍六天横亘四域。兴种种云震种种雷耀种种电降种种雨。龙于本宫不动不摇。而于一切施设不同。菩萨亦如是。内自通达即空即假即中不动法性。而令获种种益得种种用。是名圆力用建立众生。初心尚尔。况中后心。如来殷勤称叹此法。闻者欢喜。常啼东请善财南求。药王烧手普明刎头。一日三舍恒河沙身。尚不能报一句之力。况两肩荷负百千万劫。宁报佛法之恩。一经一说如此。余经亦然。疑者云。余三昧愿闻诚证。然经论浩博。不可委引。略举一两。净名云。始坐佛树力降魔。得甘露灭觉道成。三转法轮于大千。其轮本来常清净。天人得道此为证。三宝于是现世间。此即渐教之始也。又云。佛以一音演说法。众生随类各得解。或有恐怖或欢喜。或生厌离或断疑。斯则神力不共法。此证不定教也。又云。说法不有亦不无。以因缘故诸法生。无我无造无受者。善恶之业不败亡。此证顿教也。大品云。次第行次第学次第道。此证渐也。又云。以众色裹摩尼珠。置之水中随物变色。此证不定也。又云。从初发心即坐道场。转法轮度众生。此证顿也。法华云。如是之人应以此法渐入佛慧。此证渐也。又云。若不信此法。于余深法中示教利喜。此证不定也。又云。正直舍方便但说无上道。此证顿也。大经云。从牛出乳乃至醍醐。此证渐也。又云。置毒乳中乳即杀人。乃至置毒醍醐醍醐杀人。此证不定也。又云。雪山有草名曰忍辱牛若食者即得醍醐。此证顿也。无量义云。佛转法轮微渧先堕淹诸欲尘。开涅槃门扇解脱风。除世热恼致法清凉。次降十二因缘雨洒无明地掩邪见光。后澍无上大乘普令一切发菩提心。此证渐也。华严曰。娑伽罗龙车轴雨海余地不堪。为上根性说圆满修多罗。二乘如聋如哑。净名曰。入瞻卜林不嗅余香。入此室者但闻诸佛功德之香。首楞严曰。捣万种香为丸。若烧一尘具足众气。大品曰。以一切种智知一切法。当学般若波罗蜜。法华曰。合掌以敬心欲闻具足道。大经曰。譬如有人在大海浴。当知是人已用诸河之水。华严曰。譬如日出先照高山。次照幽谷。次照平地。平地不定也。幽谷渐也。高山顿也。上来皆是金口诚言。三世如来所尊重法。过去过去。久远久远。邈无萠始。现在现在。无边无际。未来未来。展转不穷。若已今当不可思议。当知止观诸佛之师。以法常故诸佛亦常。乐我净等亦复如是。如是引证宁不信乎。既信其法须知三文。次第禅门合三十卷。今之十轴。是大庄严寺法慎私记。不定文者如六妙门。以不定意历十二禅九想八背。观练熏修。因缘六度无碍旋转纵横自在。此是陈尚书令毛喜请智者出此文也。圆顿文者。如灌顶荆洲玉泉寺所记十卷是也。虽有三文无得执文而自疣害。论云。若见若不见般若皆缚皆脱。文亦例然。疑者云。诸法寂灭相不可以言宣。大经云。生生不可说。乃至不生不生不可说。若通若别言语道断。无能说无所说。身子云。吾闻解脱之中无有言说。故吾于此不知所云。净名云。其所说者无说无示。其听法者无闻无得。斯人不能说斯法不可说。而言示人。然但引一边不见其二。大经云。有因缘故亦可得说。法华云。无数方便种种因缘为众生说。又云。以方便力故为五比丘说。若通若别皆可得说。大经云。有眼者为盲人说乳。此指真谛可说。天王般若云。总持无文字。文字显总持。此指俗谛可说。又如来常依二谛说法。净名云。文字性离即是解脱。即说是无说。大经云。若知如来常不说法是即多闻。此指不说而是说也。思益云。佛及弟子常行二事。若说若默。法华云。去来坐立。常宣妙法。如注大雨。又云。若欲求佛道常随多闻人。善知识者是大因缘。所谓化导令得见佛。大经云。空中云雷生象牙上华。何时一向无说。若竞说默不解教意去理逾远。离说无理离理无说。即说无说无说即说。无二无别即事而真。大悲怜愍一切无闻。如月隐重山举扇类之。风息太虚动树训之。今人意钝玄览则难。眼依色入假文则易。若封文为害。须知文非文达一切文非文非不文。能于一文得一切解。为此义故。以三种文作达一门也。已略说缘起竟。

○今当开章为十。一大意。二释名。三体相。四摄法。五偏圆。六方便。七正观。八果报。九起教。十旨归。十是数方不多不少。始则标期在茶。终则归宗至极。善始令终总在十章中矣。生起者。专次第十章也。至理寂灭无生无生者。无起无起者。有因缘故十章通是生起。别论前章为生。次章为起。缘由趣次亦复如是。所谓无量劫来痴惑所覆。不知无明即是明。今开觉之故言大意。既知无明即明不复流动。故名为止。朗然大净呼之为观。既闻名得体。体即摄法摄于偏圆。以偏圆解起于方便。方便既立正观即成。成正观已获妙果报。从自得法起教教他。自他俱安同归常寂。秖为不达无生无起是故生起。既了无生无起。心行寂灭。言语道断。寂然清净。分别者。十章功德如囊中有宝。不探示人人无见者。今十章几真几俗几非真非俗。几圣说圣默非说非默。几定几慧几非定慧。几目足几非目足。几因果非因果。几自他非自他。几共不共非共非不共。几通别非通别。几广略非广略。几横竖非横竖。如是等种种应自在作问。初八章即俗而真。果报一章即真而俗。旨归章非真非俗。正观圣默。余八章圣说。旨归非说非默。正观一分是定。余八章及一分是慧。旨归非定非慧。大意至正观是因。果报是果。旨归非因非果。前八章自行起教化他。旨归非自非他。大意至起教是目。方便至果报是足。旨归非目非足。大意至正观共。果报起教不共。旨归非共非不共。大意一通八章别。旨归非通非别。大意略八章广。旨归非广非略。体相竖余八横。旨归非横非竖。料简者。问。略指大意同异云何。答。通则名异意同。别则略指三门。大意在一顿。问。约显教论显观。亦应约秘教论密观。答。既分显秘。今但明显不说秘。问。分门可尔任论得不。答。或得或不得。教是上圣被下之言。圣能显秘两说。凡人宣述秖可传显不能传秘。听者因何作观。或得者。六根净位。能以一妙音遍满三千界。随意悉能至则能传秘教。若修观者。发所修显法不发不修者。发宿习人得论密观。问。初浅后深是渐观。初深后浅是何观相。答。是不定观。问。初后俱浅是何观相。答。小乘意非三止观相也。问。小乘亦是佛说。何意言非。若言非者不应言渐。答。既分大小小非所论。今言渐者从微至着之渐耳。小乘初后俱不知实相。故非今渐也。问。示三文者。文是色。色是门为非门。若是门者。色是实相更何所通。若非门者。云何而言一色一香皆是中道。答。文门并是实相。众生多颠倒少不颠倒。以文示之。即于文达文非文非文非不文。文是其门于门得实相故。文是其门门具一切法。即门即非门即非门非不门。

○解释者释十章也。初释大意。囊括始终冠戴初后。意缓难见今撮为五。谓发大心。修大行。感大果。裂大网。归大处。云何发大心。众生昏倒不自觉知。劝令醒悟上求下化。云何行大行。虽复发心望路不动永无达期。劝牢强精进行四种三昧。云何感大果。虽不求梵天梵天自应。称扬妙报慰悦其心。云何裂大网。种种经论开人眼目。而执此疑彼是一非诸。闻雪谓冷乃至闻鹤谓动。今融通经论解结出笼。云何归大处。法无始终法无通塞。若知法界法界无始终无通塞。豁然大朗无碍自在。生起五略显于十广(云云)

○就发心更为三。初方言。次简非。后显是。菩提者天竺音也此方称道。质多者天竺音此方言心。即虑知之心也。天竺又称污栗驮此方称是草木之心也。又称矣栗驮此方是积聚精要者为心也。今简非者简积聚草木等心。专在虑知心也。道亦有通有别。今亦简之略为十。若其心念念专贪嗔痴。摄之不还拔之不出。日增月甚起上品十恶。如五扇提罗者。此发地狱心行火途道。若其心念念欲多眷属。如海吞流如火焚薪。起中品十恶。如调达诱众者。此发畜生心行血途道。若其心念念欲得名闻四远八方称扬钦咏。内无实德虚比贤圣。起下品十恶。如摩犍提者。此发鬼心行刀途道。若其心念念常欲胜彼不耐下人。轻他珍己如鸱高飞下视。而外扬仁义礼智信。起下品善心行阿修罗道。若其心念念欣世间乐。安其臭身悦其痴心。此起中品善心行于人道。若其心念念知三恶苦多。人间苦乐相间。天上纯乐。为天上乐关六根不出六尘不入。此上品善心行于天道。若其心念念欲大威势。身口意才有所作一切弭从。此发欲界主心行魔罗道。若其心念念欲得利智辩聪高才勇哲。鉴达六合十方颙颙。此发世智心行尼犍道。若其心念念五尘六欲外乐盖微。三禅乐如石泉其乐内重。此发梵心行色无色道。若其心念念知善恶轮环。凡夫耽湎贤圣所呵。破恶由净慧。净慧由净禅。净禅由净戒尚此三法如饥如渴。此发无漏心行二乘道。若心若道其非甚多。略言十耳。或开上合下。或开下合上。令十数方足而已。举一种为语端。强者先牵。如论云。破戒心堕地狱。悭贪心堕饿鬼。无惭愧心堕畜生。即其义也。或先起非心。或先起是心。或是非并起。譬象鱼风并浊池水。象譬外鱼譬内。风譬并起。又象譬诸非自外而起。鱼譬内观羸弱为二边所动。风譬内外合杂秽浊混和。又九种是生死如蚕自缚。后一是涅槃如獐独跳。虽得自脱未具佛法。俱非故双简。前九是世间不动不出。后一虽出无大悲俱非双简也。有为无为有漏无漏。善恶染净缚脱真俗等。种种法门亦如是。又九法约世间苦谛。后一非苦谛。虽非苦谛曲拙灰近故双非简却。次有为有漏约集谛。后一非集谛。虽非集谛曲近灰拙亦双非简也。次善恶染净约道谛。后一是道谛。虽是道谛亦如前简。次缚脱真俗约灭谛。后一虽是灭谛亦如前简。若得此意。历一切根尘三业四仪生心动念。皆此观察勿令浊心得起。设起速灭。如有明眼人能避险恶道。世有聪明人。能远离众恶。初心行者若见此意。堪为世间而作依止。问。行者自发心他教发心。答自他共离皆不可。但是感应道交而论发心耳。如子堕水火。父母骚扰救之。净名云。其子得病父母亦病。大经云。父母于病子心则偏重。动法性山入生死海。故有病行婴儿行。是名感应发心也。禅经云。佛以四随说法。随乐随宜随治随义。将护彼意说悦其心。附先世习令易受行。观病轻重设药多少。道机时熟闻即悟道。岂非随机感应利益。智度论四悉檀。世法间隔名世界。随其堪能名为人。两悉檀与四随同。亦是感应意也。更引论五复次。一明菩萨种种行故。说般若波罗蜜经。二令菩萨增念佛三昧故。三说跋致相貌故。四拔弟子恶邪故。五说第一义故。说般若波罗蜜经。此五复次与四随四悉皆不异。又与五因缘同。若不随机恼他故。说于彼无益。若大悲雷雨得从微之着。论云。真法及说者听众难得故。如是则生死非有边非无边。实相非难非易非有非无。此名真法。能如此说听名真说听。有三悉檀益名有边。第一义益名非有边非无边。故知缘起能办大事。则感应意也。然四随四悉五缘名异意义则同。今说之。四随是大悲应益。悉檀是怜愍遍施。盖左右之异耳。言因缘者。或因于圣缘于凡。或因于凡缘于圣。则感应道交。当知三法言味相符。则意同。随乐欲偏语修因所尚。世界偏语受报间隔。盖因果之异耳。便宜者选法以拟人。为人者观人以逗法。此乃欣赴不同耳。又五因缘者。众生信乐为因佛说一法一切法。大菩提心也。于经是乐欲。于论是世界。众生有大精进勇猛佛说一行一切行。则四三昧。于经是便宜。于论是为人。众生有平等大慧为因感佛说一破一切破。获胜果报及通经论。于经论俱是对治。众生有佛智眼为因感佛说一究竟一切究竟。得说旨归寂灭。于经论俱是第一义也。又五缘五复次者。菩提心是诸行本。论举种种行盖枝本之异耳。四三昧是通修念佛是别修。盖通别之异耳。胜报备说依正习果报果。跋致偏举习果入位之相。盖双只之异耳。除经论疑滞者。经论是起疑执处。拔弟子恶邪者是起过人。人处异耳。本末究竟等与第一义名同易见。所以不异是为义同。又圣说多端。或次说或不次说。或具说或不具说。或杂说或不杂说。众生禀益不同。或次益不次益。或具益不具益。或杂益不杂益。或四悉檀成五缘。五缘成四悉。或四悉成一因缘。一因缘成一悉。或一一因缘皆具四悉。四悉具五缘。如是等种种互相成显。还以三止观结之。可以意知。又以一止观结之。发菩提心即是观。邪僻心息即是止。又五略秖是十广。初五章秖是发菩提心一意耳。方便正观秖是四三昧耳。果报一章秖明违顺。违即二边果报。顺即胜妙果报。起教一章转其自心利益于他。或作佛身施权实。或作九界像对扬渐顿。转渐顿弘通渐顿。旨归章秖是同归大处秘密藏中。故知略广意同也。

○显是更为三。初四谛。次四弘。后六即。四谛名相出大经圣行品。谓生灭无生灭无量无作。生灭者苦集是世因果。道灭出世因果。苦则三相迁移。集则四心流动。道则对治易夺。灭则灭有还无。虽世出世皆是变异。故名生灭四谛也。无生者。苦无逼迫一切皆空。岂有空能遣空。即色是空。受想行识亦复如是。故无逼迫相也。集无和合相者。因果俱空。岂有因空与果空合。历一切贪嗔痴亦复如是。道不二相无能治所治。空尚无一云何有二耶。法本不然今则无灭。不然不灭故名无生四谛也。无量者。分别校计苦有无量相。谓一法界苦尚复若干。况十法界则种种若干。非二乘若智若眼所能知见。乃是菩萨所能明了。谓地狱种种若干差别。铍剥割截烧煮剉切。尚复若干不可称计。况复余界种种色种种受想行识。尘沙海渧宁当可尽。故非二乘知见。菩萨智眼乃能通达。又集有无量相。谓贪欲嗔痴种种心种种身口集业若干。身曲影斜声喧响浊。菩萨照之不谬耳。又道有无量相。谓析体拙巧方便曲直长短权实菩萨精明而不谬滥。又灭有无量相。如是方便能灭见谛。如是方便能灭思惟。各有若干正助。菩萨洞览无毫差也。又即空方便正助若干皆无若干。虽无若干而分别若干无谬无乱。又如是方便能析灭四住。又如是方便能体灭四住。如是方便能灭尘沙。如是方便能灭无明。虽种种若干彼彼不杂。又三悉檀分别故有若干。第一义悉檀则无若干。虽无若干从多为论故名若干。称无量四谛也。无作四谛者。皆是实相不可思议。非但第一义谛无复若干。若三悉檀及一切法无复若干。此义可知不复委记。若以四谛竖对诸土有增有减。同居有四。方便则三。实报则二。寂光但一。若横敌对者。同居生灭。方便无生灭。实报无量。寂光无作(云云)。又总说名四谛。别说名十二因缘。苦是识名色六入触受生老死七支。集是无明行爱取有等五支。道是对治因缘方便。灭是无明灭乃至老死灭。故大经开四四谛。亦开四十二因缘。下智观故得声闻菩提。中智观故得缘觉菩提。上智观故得菩萨菩提。上上智观故得佛菩提。又中论偈云。因缘所生法。即是生灭。我说即是空。是无生灭。亦名为假名。是无量。亦名中道义。是无作。又解。因缘即集。所生即苦。灭苦方便是道。苦集尽是灭。又偈言因缘。因缘即无明。所生法即行名色六入等。故文云。为利根弟子说十二因缘不生不灭相。指前二十五品。为钝根弟子说十二因缘生灭相。指后两品。当知论偈总说即四种四谛。别说即四种十二因缘也。已分别四四谛竟。诸经明种种发菩提心。或言推种种理发菩提心。或睹佛种种相发菩提心。或睹种种神通。或闻种种法。或游种种土。或睹种种众。或见修种种行。或见种种法灭。或见种种过。或见他受种种苦而发菩提心。略举十种为首广说(云云)。推理发心者。法性自天而然。集不能染苦不能恼。道不能通灭不能净。如云笼月不能妨害。却烦恼已乃见法性。经言。灭非真谛因灭会真。灭尚非真三谛焉是。烦恼中无菩提菩提中无烦恼。是名推生灭四谛上求佛道下化众生发菩提心。推无生四谛发心者。法性不异苦集。但迷苦集失法性。如水结为水无别水也。达苦集无苦集即会法性。苦集尚是。何况道灭。经言。烦恼即是菩提。菩提即是烦恼。是名推无生四谛上求下化发菩提心。推无量者。夫法性者名为实相。尚非二乘境界况复凡夫。出二边表别有净法。如佛藏经十喻(云云)。是名推无量四谛上求下化发菩提心。推无作者。夫法性与一切法无二无别。凡法尚是。况二乘乎。离凡法更求实相。如避此空彼处求空。即凡法是实法。不须舍凡向圣。经言。生死即涅槃。一色一香皆是中道。是名推无作四谛上求下化发菩提心。若推一法即洞法界达边到底。究竟横竖事理具足。上求下化备在其中。方称发菩提心。菩提名道。道能通到横竖彼岸。名发心波罗蜜。故于推理委作浅深事理周遍。下去法法例尔。