## 摩诃止观卷第二下

次观六作行檀者。观未念行欲行行行已。四运迟速皆不可得。亦不见不可得。反观觉心不外来。不内出不中间。不常自有。无行无行者毕竟空寂。而由心运役故有去来。或为毁戒或为诳他。或为眷属或为胜彼。或为义让或为善禅。或为涅槃或为慈悲。舍六尘运六作。方便去来举足下足皆如幻化。恍[怡-台+兩]虚忽亡能亡所。千里之路不谓为遥。数步之地不谓为近。凡有所作不唐其功。不望其报。如此住檀摄成一切恒沙佛法。具摩诃衍能到彼岸。又观一运心十法具足。一不定一故得为十。十不定十故得为一。非一非十双照一十。一念心中具足三谛。住坐卧语默作作。亦复如是。准前可知。故法华云。又见佛子名衣上服。以用布施以求佛道。即此义也。前约十二事共论檀。今约一一事各各论六。行者行时以大悲眼观众生。不得众生相。众生于菩萨得无怖畏。是为行中檀。于众生无所伤损不得罪福相。是名尸。行时心想不起。亦无动摇无有住处。阴入界等亦悉不动。是名忍。行时不得举足下足。心无前思后觉。一切法中无生住灭。是名精进。不得身心生死涅槃。一切法中无受念着不味不乱。是名禅。行时头等六分如云如影梦幻响化。无生灭断常。阴界入空寂无缚无脱。是名般若。具如首楞严中广说。又行中寂然有定相。若不察之于定生染贪着禅味。今观定心。心尚无心定在何处。当知此定从颠倒生。如是观时不见于空及与不空。即破定相不生贪着。以方便生是菩萨解。行者未悟或计我能观心。谓是妙慧。着慧自高是名智障。同彼外道不得解脱。即反照能观之心不见住处亦无起灭。毕竟无有观者及非观者。观者既无。谁观诸法。不得观心者即离观想。大论云。念想观已除戏论心皆灭。无量众罪除清净心常一。如是尊妙人则能见般若。大集云。观于心心。即此意也。如是行中具三三昧。初观破一切种种有相。不见内外即空三昧。次观能坏空相。名无相三昧。后观不见作者即无作三昧。又破三倒三毒越三有流。伏四魔怨成波罗蜜。摄受法界增长具足一切法门。岂止六度三三昧而已矣。若于行中具足一切法者。余十一事亦复如是。次更历六尘中竞持谨洁。如擎油钵一渧不倾。又于六作中。威仪肃肃进退有序。但名持戒。持戒果报升出受乐。非是三昧不名波罗蜜。若得观慧于十二事尸罗自成。谓观未见色欲见见见已四运心。种种推求不得所起之心。亦不得能观之心。不内外无去来寂无生灭(其一)能如是观身口七支净若虚空。是持不缺不破不穿三种律仪戒。破四运诸恶觉观。即持不杂戒也。不为四运所乱。即持定共戒也。四运心不起。即持道共戒也。分别种种四运无滞。即持无著戒也。分别四运不谬。即持智所赞戒也。知四运摄一切法。即持大乘自在戒也。识四运四德。即持究竟戒(其二)心既明净双遮二边。正入中道双照二谛。不思议佛之境界具足无减(其三)色者色法受者不可得。三事皆亡即檀。于色色者安心不动名忍。色色者无染无间名毗梨耶。不为色色者所乱名禅。色色者如幻如化名般若。色色者如虚空名空三昧。不得此空名无相三昧。无能无所名无作三昧。何但三谛六度三空。一切恒沙佛法皆例可解。观色尘既尔。余五尘亦然。六受六作亦如是。法华云。又见佛子威仪具足以求佛道。即此义也。次历忍善者。还约作受皆有违顺。顺是可意。违不可意。于违不嗔于顺不爱。无见无见者。无作无作者。皆如上说。次历精进善。旧云。精进无别体但笃众行。义而推之应有别体。例无明通入众使更别有无明。今且寄诵经勤策其心。以拟精进。昼夜不亏乃得滑利。而非三昧慧。今观气息触七处和合出声如响。不内不外无能诵所诵。悉以四运推检。于尘不起受者。于缘不生作者。烦恼不间诵说。念念流入大涅槃海。是名精进(云云)。次历诸禅。根本九想背舍等。但是禅非波罗蜜。观入定四运尚不见心。何处有定。即达禅实相。以禅摄一切法。故论第五解八想竟。明十力四无所畏一切法。诸论师不达玄旨。咸谓论误未应说此。此是论主明八想作摩诃衍相。故广释诸法耳(云云)。次历智慧者。释论八种解般若。今且约世智用观六受六作。四运推世智叵得。皆如上说。约余一切善法亦如是。问。若一法摄一切法者。但用观即足。何须用止。一度即足。何用五度耶。答。六度宛转相成。如被甲入阵不可不密(云云)。观如灯止如密室。浣衣刈草等(云云)。又般若为法界遍摄一切。亦不须余法。余法为法界亦摄一切。亦不须般若。又般若即诸法。诸法即般若无二无别(云云)

○三以随自意历诸恶事者。夫善恶无定。如诸蔽为恶事度为善。人天报尽还堕三涂已复是恶。何以故。蔽度俱非动出体皆是恶。二乘出苦名之为善。二乘虽善但能自度。非善人相。大论云。宁起恶癞野干心。不生声闻辟支佛意。当知生死涅槃俱复是恶。六度菩萨慈悲兼济。此乃称善。虽能兼济如毒器贮食食则杀人。已复是恶。三乘同断。此乃称好。而不见别理还属二边。无明未吐已复是恶。别教为善。虽见别理犹带方便不能称理。大经云。自此之前我等皆名邪见人也。邪岂非恶。唯圆法名为善。善顺实相名为道。背实相名非道。若达诸恶非恶皆是实相。即行于非道通达佛道。若于佛道生着不消甘露。道成非道。如此论善恶其义则通。今就别明善恶。事度是善。诸蔽为恶。善法用观已如上说就恶明观今当说。前虽观善其蔽不息。烦恼浩然无时不起。若观于他恶亦无量。故修一切世间不可乐想时。则不见好人无好国土纯诸蔽恶而自缠裹。纵不全有蔽而偏起不善。或多悭贪或多犯戒。多嗔多怠多嗜酒味。根性易夺必有过患。其谁无失。出家离世行犹不备。白衣受欲非行道人。恶是其分。罗汉残习。何况凡夫。凡夫若纵恶蔽。摧折俯坠永无出期。当于恶中而修观慧。如佛世时在家之人。带妻挟子。官方俗务皆能得道。央掘摩罗弥杀弥慈。只陀末利唯酒唯戒。和须蜜多淫而梵行。提婆达多邪见即正。若诸恶中一向是恶。不得修道者。如此诸人永作凡夫。以恶中有道故。虽行众蔽而得成圣。故知恶不妨道。又道不妨恶。须陀洹人淫欲转盛。毕陵尚慢。身子生嗔。于其无漏有何损益。譬如虚空中明暗不相除显出佛菩提。即此意也。若人性多贪欲秽浊炽盛。虽对治折伏弥更增剧。但恣趣向。何以故。蔽若不起不得修观。譬如纶钓鱼强绳弱不可争牵。但令钩饵入口。随其远近任纵沉浮不久收获。于蔽修观亦复如是。蔽即恶鱼。观即钩饵。若无鱼者钩饵无用。但使有鱼多大唯佳。皆以钩饵随之不舍。此蔽不久堪任乘御。云何为观。若贪欲起。谛观贪欲有四种相。未贪欲。欲贪欲。正贪欲。贪欲已。为当未贪欲灭欲贪欲生。为当未贪欲不灭欲贪欲生。亦灭亦不灭欲贪欲生。非灭非不灭欲贪欲生。若未灭欲生。为即为离。即灭而生。生灭相违。若离而生。生则无因。未贪不灭而欲生者。为即为离。若即即二生相并生则无穷。若离生亦无因。若亦灭亦不灭而欲生者。若从灭生不须亦不灭。若从不灭生不须亦灭。不定之因那生定果。若其体一其性相违。若其体异本不相关。若非灭非不灭而欲贪生。双非之处为有为无若双非是有何谓双非。若双非是无无那能生。如是四句不见欲贪欲生。还转四句不见未贪欲灭。欲贪欲生。不生。亦生亦不生非生非不生。亦如上说。观贪欲蔽毕竟空寂。双照分明。皆如上说。是名钩饵。若蔽恒起此观恒照。亦不见起亦不见照而起而照(其一)又观此蔽因何尘起。色耶余耶。因何作起。行耶余耶。若因于色。为未见欲见见见已。若因于行。未行欲行行行已。为何事起。为毁戒耶。为眷属耶。为虚诳耶。为嫉妒耶。为仁让耶。为善禅耶。为涅槃耶。为四德耶。为六度为三三昧耶。为恒沙佛法耶(其二)如是观时于尘无受者。于缘无作者。而于尘受根缘双照分明。幻化与空及以法性不相妨碍。所以者何。若蔽碍法性。法性应破坏。若法性碍蔽。蔽应不得起。当知蔽即法性。蔽起即法性起。蔽息即法性息。无行经云。贪欲即是道。恚痴亦如是。如是三法中具一切佛法。若人离贪欲而更求菩提。譬如天与地。贪欲即菩提。净名云。行于非道通达佛道。一切众生即菩提相不可复得。即涅槃相不可复灭。为增上慢说离淫怒痴名为解脱。无增上慢者说淫怒痴性即是解脱。一切尘劳是如来种。山海色味无二无别。即观诸恶不可思议理也(其三)常修观慧与蔽理相应。譬如形影。是名观行位。能于一切恶法世间产业。皆与实观不相违背。是相似位。进入铜轮破蔽根本。本谓无明。本倾枝折显出佛性。是分证真实位。乃至诸佛尽蔽源底名究竟位。于贪蔽中竖具六即横具诸度。一切法例如上(云云)。次观嗔蔽。若人多嗔郁郁勃勃相续恒起。断不得断伏亦不伏。当恣任其起照以止观。观四种相嗔从何生。若不得其生亦不得其灭。历十二事嗔从谁生。谁是嗔者。所嗔者谁。如是观时不得嗔。来去足迹。相貌空寂。观嗔十法界观嗔四德。如上说(云云)。是为于嗔非道通达佛道。观犯戒懈乱邪痴等蔽。及余一切恶事亦如是。

○四观非善非恶。即是无记[夢-夕+登]瞢之法。所以须观此者。有人根性性不作善复不作恶。则无随自意。出世因缘奈此人何。大论云。无记中有般若波罗蜜者。即得修观也。观此无记。与善恶异耶同耶。同则非无记。异者为记灭无记生。记不灭无记生。记亦灭亦不灭无记生。记非灭非不灭无记生。求记不可得。何况无记与记同异耶。非同故不合。非异故不散。非合故不生。非散故不灭。又历十二事中为何处生无记。为谁故生无记。谁是无记者。如此观时同虚空相。又无记一法生十法界及一切法。又无记即法性。法性常寂即止义。寂而常照即观义。于无记非道通达佛道。无记为法界。横摄诸法竖摄六位。高广具足。例如上说。复次但约最后善明随自意。此是次第意。若善恶俱明随自意。即是顿意。若约襵牒之善明随自意。此则不定意(云云)

○复次四种三昧方法各异。理观则同。但三行方法多发助道法门。又动障道。随自意既少方法。少发此事。若但解方法所发助道。事相不能通达。若解理观事无不通。又不得理观意。事相助道亦不成。得理观意事相三昧任运自成。若事相行道入道场得用心。出则不能。随自意则无间也。方法局三。理观通四(云云)。问。上三三昧皆有劝修。此何独无。答。六蔽非道即解脱道。钝根障重者闻已沉没。若更劝修失旨逾甚。淮河之北有行大乘空人。无禁捉蛇者。今当说之其先师于善法作观经久不彻。放心向恶法作观。获少定心薄生空解。不识根缘不达佛意。纯将此法一向教他。教他既久或逢一两得益者。如虫食木偶得成字。便以为证谓是事实余为妄语。笑持戒修善者谓言非道。纯教诸人遍造众恶。盲无眼者不别是非。神根又钝烦恼复重。闻其所说顺其欲情。皆信伏随从。放舍禁戒无非不造罪积山岳。遂令百姓忽之如草。国王大臣因灭佛法。毒气深入于今未改。史记云。周末有被发袒身不依礼度者。遂犬戎侵国不绝如綖。周姬渐尽。又阮籍逸才蓬头散带。后公卿子孙皆敩之。奴狗相辱者方达自然。撙节兢持者呼为田舍。是为司马氏灭相。宇文邕毁废亦由元嵩魔业。此乃佛法灭之妖怪。亦是时代妖怪。何关随自意意。何以故。如此愚人心无慧解信其本师。又慕前达决谓是道。又顺情为易。恣心取乐而不改迷。譬如西施本有心病多喜嚬呻。百媚皆转更益美丽。邻女本丑。而敩其嚬呻可憎弥剧。贫者远徙富者杜门。穴者深潜飞者高逝。彼诸人等亦复似是。狂狗逐雷造地狱业。悲哉可伤。既嗜欲乐不能自止。犹如苍蝇为唾所粘。浪行之过其事略尔。其师过者不达根性不解佛意。佛说贪欲即是道者。佛见机宜知一种众生底下薄福。决不能于善中修道。若任其罪流转无已。令于贪欲修习止观。极不得止故作此说。譬如父母见子得病不宜余药。须黄龙汤凿齿泻之。服已病愈。佛亦如是说当其机。快马见鞭影即到正路。贪欲即是道。佛意如此。若有众生不宜于恶修止观者。佛说诸善名之为道。佛具二说汝今云何呵善就恶。若其然者汝则胜佛。公于佛前灼然违反。复次时节难起。王事所拘不得修善。令于恶中而习止观。汝今无难无拘。何意纯用乳药毒他慧命。故阿含中放牛人善知好济。令牛群安隐。若好济有难急不获已当从恶济。恶济多难百不全一。汝今无事幸于好济善道驱牛。何为恶道自他沉没。破坏佛法损失威光误累众生。大恶知识。不得佛意其过如是。复次夷险两路皆有能通为难从险。善恶俱通审机入蔽。汝弃善专恶。能通达非道。何不蹈蹑水火穿逾山壁。世间险路尚不能通。何况行恶而会正道岂可得乎。又不能知根缘。直是一人。即时乐善即时乐恶。好乐不定。何况无量人邪。而纯以贪欲化他。净名云。我念声闻不观人根不应说法。二乘不观尚自差机。况汝盲瞑无目师心者乎。自是违经不当机理。何其愚惑顿至于此。若见有人不识机宜。行说此者则戒海死尸。宜依律摈治。无令毒树生长者宅(云云)。复次检其恶行事即偏邪。汝谓贪欲即是道陵一切女。而不能嗔恚即是道害一切男。唯爱细滑触是道。畏于打拍苦涩触则无有道。行一不行一。一有道一无道。痴闇如漆偏行污损。譬如死尸秽好花园(云云)。难其偏行如前。或将水火刀杖向之其即默然。或答云。而汝不见我常能入。此乃违心无惭愧语。亦不得六即之意。所以须说此者。上三行法勤策事难宜须劝修。随自意和光入恶。一往则易。宜须诫忌。如服大黄汤。应备白饮而补止之(云云)。问。中道正观以一其心行用即足。何须纷纭四种三昧。历诸善恶经十二事。水浊珠昏风多浪鼓。何益于澄静耶。答。譬如贫穷人得少便为足。更不愿好者。若一种观心心若种种当奈之何。此则自行为失。若用化他。他之根性舛互不同。一人烦恼已自无量。何况多人。譬如药师集一切药拟一切病。一种病人须一种药治一种病。而怪药师多药。汝问似是。烦恼心病无量无边。如为一人众多亦然。云何一人。若人欲闻四种三昧闻之欢喜。须遍为说。是为世界。以闻四种次第修行。能生善法。即具说四。是各各为人。或宜常坐中治其诸恶。乃至随自意中治其诸恶。是名对治。是人具须四法。豁然得悟。是第一义。秖为一人尚须四说。云何不用耶。若为多人者。一人乐常坐。三非所欲。一人欲常行三非所乐。遍赴众人之欲。即世界悉檀也。余三悉檀亦如是。又约一种三昧。亦具四悉檀意。若乐行即行乐坐即坐。行时若善根开发入诸法门。是时应行。若坐时心地清凉喜悦安快。是时应坐。若坐时沉昏则抖擞应行。行时散动疲困是则应坐。若行时恍焉虚寂。是则应行。若坐时湛然明利是时应坐。余三例尔(云云)。问。善扶理可修止观。恶乖理云何修止观。答。大论明根遮有四。一根利无遮。二根利有遮。三根钝无遮。四根钝有遮。初句上品。佛世之时身子等是其人也。行人于善法中修止观者。以勤修善法未来无遮。常习止观令其根利。若过去具此二义。今生薄修即得相应从观行位入相似真实。今生不得入者。昔无二义。今约善修令未来疾入。次句得道根利而罪积障重。佛世之时阇王央掘。示其人也。逆罪遮重应入地狱。见佛闻法豁尔成圣。以根利故遮不能障。今时行人于恶法中修止观者。即此意也。以起恶故未来有遮。修止观故后世根利。若遇知识鞭入正道。云何而言恶法乖理。不肯修止观耶。次根钝无遮者。佛世之时周利槃特。示是其人。虽三业无过根性极钝。九十日诵鸠摩罗偈。智者身口意不造于诸恶。系念常现前不乐着诸欲。亦不受世间无益之苦行。今时虽持戒行善不学止观。未来无遮而悟道甚难。后句者。即一切行恶之人。又不修止观者是也。不修止观故不得道。根钝千遍为说兀然不解。多造罪恶遮障万端。如癞人身痹针刺彻骨不知不觉。但以诸恶而自缠裹。以是义故。善虽扶理道由止观。恶虽乖理根利破遮。唯道是尊。岂可为恶而废止观。大经云。于戒缓者不名为缓。于乘缓者乃名为缓。应具明缓急四句合上根遮义也(云云)。又经云。宁作提婆达多不作郁头蓝弗。即其义也。应勤听思修初无休息。如醉婆罗门剃头戏女披袈裟(云云)

○第三为明菩萨清净大果报故。说是止观者若行违中道即有二边果报。若行顺中道即有胜妙果报。设未出分段。所获华报亦异七种方便。况真果报邪。香城七重桥津如画。即其相也此义在后第八重中。当广分别。问。次第禅门明修证。与此果报云何同异。答。修名习行证名发得。又修名习因证名习果。皆即生可获。今论界报隔在来世。以此为异。二乘但有习果无有果报。大乘具有(云云)

○第四为通裂大网诸经论故。说是止观者。若人善用止观观心。则内慧明了。通达渐顿诸教。如破微尘出大千经卷。恒沙佛法一心中晓。若欲外益众生逗机设教者。随人堪任称彼而说。乃至成佛化物之时。或为法王说顿渐法。或为菩萨。或为声闻天魔人鬼十法界像对扬发起。或为佛所问而广答顿渐。或扣机问佛。佛答顿渐法轮。此义至第九重当广说。摄法中亦略示。

○第五归大处诸法毕竟空故。说是止观者。夫胶手易着寱梦难惺。封文齐意自谓为是。竞执瓦砾谓琉璃珠。近事显语犹尚不识。况远理密教宁当不惑。为此意故须论旨归。旨归者文旨所趣也。如水流趣海火炎向空。识密达远无所稽滞。譬如智臣解王密语。闻有所说皆悉了知到一切智地。得此意者即解旨归。旨者自向三德。归者引他同入三德。故名旨归。又自入三德名归。令他入三德名旨。故名旨归。今更总别明旨归。诸佛为一大事因缘出现于世。示种种像。咸令众生同见法身。见法身已。佛及众生俱归法身。又佛说种种法。咸令众生究竟如来一切种智。种智具已。佛及众生俱归般若。又佛现种种方便神通变化解脱诸缚。不令一人独得灭度。皆以如来灭度而灭度之。既灭度已。佛及众生俱归解脱。大经云。安置诸子秘密藏中。我亦不久自住其中。是名总相旨归。别相者身有三种。一者色身。二者法门身。三者实相身。若息化论归者。色身归解脱。法门身归般若。实相身归法身。般若说有三种。一说道种智。二说一切智。三说一切种智。若息化论归。道种智归解脱。一切智归般若。一切种智归法身。解脱有三种。一解无知缚。二解取相缚。三解无明缚。若息化归真。解无知缚归解脱。解取相缚归般若。解无明缚归法身。以是义故。别相旨归亦归三德秘密藏中。复次三德非三非一不可思议。所以者何。若谓法身直法身者。非法身也。当知法身亦身非身非身非非身。住首楞严。种种示现作众色像。故名为身。所作办已归于解脱。智慧照了诸色非色。故名非身。所作办已归于般若。实相之身非色像身非法门身。是故非身非非身。所作办已归于法身。达此三身无一异相是名为归。说此三身无一异相。是名为旨。俱入秘藏故名旨归。若谓般若直般若者非般若也。当知般若亦知非知非知非非知。道种智般若遍知于俗故名为知。所作办已归于解脱。一切智般若遍知于真故名非知。所作办已归于般若。一切种智般若遍知于中。故名非知非非知。所作办已归于法身。达三般若无一异相。是名为归。说三般若无一异相。是名为旨。俱入秘藏故名旨归。若谓解脱直解脱者。非解脱也。当知解脱亦脱非脱非脱非非脱。方便净解脱调伏众生不为所染。故名为脱。所作办已归于解脱。圆净解脱不见众生及解脱相故名非脱。所作办已归于般若。性净解脱则非脱非非脱。所作办已归于法身。若达若说。如此三脱非一异相。俱入秘藏故名旨归。复次三德非新非故而新而故。所以者何。三障障三德。无明障法身。取相障般若。无知障解脱。三障先有名之为故。三德破三障。今始得显故名为新。三障即三德三德即三障。三障即三德三障非故。三德即三障三德非新。非新而新则有发心所得之三德。乃至究竟所得之三德。非故而故则有发心所治之三障。乃至究竟所治之三障。新非新故非故。则有理性之三德若总达三德非新非故而新而故。无一异相。为他亦然。即是旨归秘密藏中。又说者。无明先有名为故。法身是明破于无明名为新。无明即明明即无明。无明即明无明非故。明即无明明则非新。取相先有名之为故。无相破相无相名新。相即无相无相即相。何新何故。无知先有名之为故。知破无知知名为新。无知即知知即无知。何新何故。若达总别新故无一异相。若为他说亦复如是。是名旨归入秘密藏。纵横开合始终等例皆如是。复次旨归亦复如是。谓旨非旨非旨非非旨。归非归非归非非归。一一悉须入秘密藏中。例上可解。旨自行故。非旨化他故。非旨非非旨无自他故。旨归三德寂静若此。有何名字而可说示。不知何以名之。强名中道实相法身非止非观等。亦复强名一切种智平等大慧般若波罗蜜观等。亦复强名首楞严定大涅槃不可思议解脱止等。当知种种相种种说种种神力。一一皆入秘密藏中。何等是旨归。旨归何处。谁是旨归。言语道断心行处灭。永寂如空。是名旨归。至第十重中当广说也。