## 摩诃止观卷第三下

次圆教但明一实谛。大经云。实是一谛方便说三。今亦例此。实是一谛方便说三。法华云。更以异方便助显第一义耳。是为圆教二谛三谛一谛离合之相也。次明四谛离合者。前三谛二谛一谛皆竖辩。四谛则横论。则有四种四谛。谓生灭无生灭无量无作等。生灭四谛即是横开三藏二谛也。无生四谛即是横开通教二谛也。无量四谛即是横开别教二谛也。无作四谛即是横开圆教一实谛也。今将中观论。合此四番四谛。论云因缘所生法者。即生灭四谛也。我说即是空。即无生四谛也。亦为是假名。即无量四谛也。亦名中道义。即无作四谛也。二明智离合者。诸经。或说一智二三四乃至十一智等。若说三智可用观三谛。如其增减当云何观。一智者。经云。一切诸如来同共一法身。一心一智慧。力无畏亦然。唯一佛智即一切种智。一相寂灭相种种行类相貌皆知。名一切种智。此智观三谛者。若言一相寂灭相。即是观于中道。若言种种行类相貌皆知者。即是双照二谛也。若二智者所谓权实。权即一切智道种智。观于有无两谛也。实即一切种智观于中道谛也。三智观三谛可解不说。四智者。如大品明道慧道种慧一切智一切种智。释论解此有多种。或因中但有理体。名为道慧道种慧。果上事理皆满。名一切智一切种智。或言。因中权实故言道慧道种慧。入空为实慧入假为权慧。或言。果上权实故言一切智一切种智。直缘中道名一切智。双照二谛名一切种智。或言。因中总别果上总别。或言。道慧道种慧是单明权实。一切智一切种智是复明权实。如是等种种释四智。四智秖是照三谛也。若经中有明五谛六七八九乃至无量者。但得此意释之使入三谛也。十一智者。世智他心智两种照俗谛。八智观真谛。如实智观中道。是名智有离合而三谛不动。复次智谛俱开者。随其多少自相摄。如三谛即有三智。二谛即有二智。此义可解。又智谛俱不开者。且据一谛一智不增不减。此亦可解。若智虽开合终是实智能显实体也。次约谛智合辩者。三藏真谛发一眼一智。俗谛发一眼一智。两谛共发一眼一智。慧眼一切智缘真谛。法眼道种智缘俗谛。佛眼一切种智共缘真俗两谛。不得道双照秖得道前后共照耳。通教真谛发二眼二智。俗谛发一眼一智。一切智一切种智共缘真谛。道种智缘俗谛。若作别接通者。俗谛发一眼一智。真谛发一眼一智。开真出中发一眼一智。智缘谛亦如是。别教三谛一一谛各发一眼一智。智缘谛亦如是。若别教作二谛者。俗中空发一眼一智。俗中有发一眼一智。真谛发一眼一智。智缘谛亦如是。圆教者一实谛发三眼三智。智缘谛亦如是。问。云何以别接通。答。初空假二观破真俗上惑尽。方闻中道。仍须修观破无明。能八相作佛。此佛是果仍前二观为因。故言以别接通耳。不以此佛果接三阿僧祇百劫种相之因。故不接三藏。不将此果接十地之因。故不接别。不将此果接十住断无明。故不接圆。唯得以别接通。其义如此。

○四明得失者。失即思议。得即不思议也。若言智由心生自然照境如炬照物。若照未照此物本有。若观不观境自天然。谛智不相由藉。若言智不自智由境故智。境不自境由智故境。如长短相待。此是相由而有。若言境不自境亦不由智故境。境智因缘故境。智亦例然。此是共合得名。若言皆不如上三种但自然而尔。即是无因境智。此四解皆有过。所以者何。有四取则有依倚。依倚则是非。是非则爱恚爱恚生一切烦恼。烦恼生故戏论诤竞生。诤竞生故起身口意业。业生故轮回苦海无解脱期。当知四取是生死本。故龙树伐之。诸法不自生。那得自境智。无他生。那得相由境智。无共生。那得因缘境智。无无因生。那得自然境智。若执四见着。愚惑纷纶何谓为智。今以不自生等破四性。性破故无依倚乃至无业苦等。清净心常一则能见般若。以是义故自境智苦集不生。即是生生不可说。故身子默然。乃至无因境智苦集不生。即是不生不生不可说。故净名杜口。言语道断心行处灭。虽不可说有四悉檀因缘故亦可得说。或说自生境智。乃至或说无因境智。虽作四说性执久破。如前。但有名字。名字无性。无性之字是字不住。亦不不住。是为不可思议。故金光明云。不可思议智境不可思议智照。即此意也。若破四性境智。此名实慧。若四悉檀赴缘说四境智者。此名权慧。如是境智凡夫两失。二乘一得一失。菩萨两得。何以故。凡夫有四性自行为失。无四悉檀化他为失。二乘破四性入第一义。自行为得。不度众生化他为失。菩萨具足。是故两得。又凡夫两失。是思议失。二乘一得一失。俱是思议。菩萨两得。俱不思议。此约通教辩得失。若别望通通教两得。俱是思议。别教两得。俱不思议。若圆望别。别教教道两得。俱是思议。何以故。教门方便。或言无明生一切法。或言法性生一切法。或言缘修显真修。或言真自显。执此还成性过堕可思议中也。若证道者即不思议也。若圆教教证俱不思议。何故尔。至理无说为缘四说。但有假名。假名之名名即无生。故教证俱不可思议也。无思无念故无依倚戏论结业。无业故无生死。是名自行为得。得于实体能以不可说说化导众生。令出生死得于实体。是为自他俱得体也第四明摄法者。疑者谓止观名略摄法不周。今则不然。止观总持遍收诸法。何者。止能寂诸法。如炙病得穴众患皆除。观能照理如得珠王众宝皆获。具足一切佛法。大品有百二十条及一切法。皆言当学般若。般若秖是观智。观智已摄一切法。又止是王三昧。一切三昧悉入其中。今更广论摄法即为六意。一摄一切理。二摄一切惑。三摄一切智。四摄一切行。五摄一切位。六摄一切教。此六次第者。有佛无佛理性常住。由迷理故起生死惑。顺理而观是故论智。解故立行由行故证位。位满故教他。事理解行因果自他等次第。皆止观摄尽也。

○一以三止三观摄一切理者。理是谛法如上开合偏圆不同。权实之外更无别理。除摩黎山余无栴檀。若更有者即是妄语。既以止观显体。即摄一切理也。

○二止观摄一切惑者。以迷谛故起生死惑。迷即无明。若迷权理则有界内相应独头等无明。与见思诸使合者。名相应。不相应者名独头。是事不知故起贪。不知者是无明。起贪是行。贪者是识。识共四阴起是名色。色动诸根是六入。六入所著是触。触随顺尘是受。受所喜乐是爱。爱俱生缠是取。造当来生业是有。未来阴起是生。阴熟是老。舍阴是死。是十二轮更互为因果。烦恼通业。业通苦。苦通烦恼。故名三道。成论云。前行后三中。后行前七中。七是业复是道。能通后世。后三非业而能通七亦得是道。经中亦呼为十二牵连十二轮。束缚不穷故名为轮。三世间隔故名分段。覆真谛理不得解脱。此即是病说病即知药。药即从假入空止观。观药即知病。故此惑为入空止观所摄也。若迷实理则有界外相应独头等无明。所以者何。界内虽断相应独头而习气犹在。小乘中习非正使。大乘实说习即别惑。是界外无明也。故宝性论云。二乘之人虽有无常苦空无我等对治。于佛法身犹是颠倒。颠倒即是无明独头。无漏智业为行三种意生身。亦是五种意生身。意即是识。身即名色六入触受。无明细惑戏论未究竟灭。即是爱取烦恼染业染生染未究竟。即是有。三种意因移即是生。其果变易即是老死。束此十二是无漏界中四种障。谓缘相生坏。缘即烦恼道。相即业道。生坏即苦道。故知界外有十二因缘。所以者何。降佛已下皆有无明。无明润业业既被润那得无苦。此十二轮虽不退界堕下。不妨从无明轮至老死。从老死轮至无明。障于实理良由此惑。此惑为入假入中两观所治。更料简之。何以故。三种意生身凡有多种。若析体二乘及通菩萨等。先断界内惑尽。而未曾修习假中者。生于界外。界外惑全未被伏其根则钝。若于彼习观时。必须次第历劫修行学恒沙佛法。先破尘沙。尘沙虽不润生。能障化道故须前断。断此惑者。止是调心方便。伏界外惑。进断三道相应独头枝本皆去。故知假观正摄得尘沙。亦摄得无明。若别圆二人通惑先尽别惑被伏。生彼界者神根即利。但修中观治彼三道。从于初地乃至后地。地地中皆有三道。地地无明分分灭。业灭苦灭。地地相应去时独头亦去。地地虽有智智与无明杂。杂故亦得呼为智障。障上分智故。唯佛心中无无明则烦恼道尽。烦恼道尽故业尽。业尽故苦尽。三道究竟唯在如来。是故中观摄得界外惑也。

○三止观摄一切智者。诸智离合如前所说。三观往收无不毕尽。世智不照理十一智中已摄。若广明二十智者。亦为三观所摄也。

○四止观摄一切行者。前智是解。解而无行终无所至。行有两种。所谓慧行行行。若三藏中慧行行行。乃至圆中慧行行行。慧行是正行。行行是助行。毗婆舍那能破烦恼。复须奢摩他力助正知见。正助两行随智而转。如足随眼。若三藏中无常析观是慧行。不净慈心等是行行。此两行随析智入空也。若通中体法如幻化是慧行。历一切法数息念处缘事止观是行行。此两行随体法智入空也若为化众生修道种智缘俗理属慧行。缘俗事者属行行。此两行随道种智入假也。若中道缘于实相。一道清净是慧行。历一切法门诸度皆是摩诃衍。十二因缘即是佛性。念处即是坐道场等是行行。此两行随中智入实相也。复次根本四禅定慧等故两摄。欲界定少慧多观摄。中间亦尔。四空定多慧少止摄。四无量心前三心观摄。舍心止摄。九想八念十想观摄。八背舍前三背舍观摄。后五止摄。九次第定师子奋迅超越等是止摄。四念处是慧性观摄。若作四意止说者。作心记录不净等。此属止摄而终是观为主。四正勤为成念处一往观摄。若两恶不生止摄。两善为生观摄。四如意足从四因缘得定即果为名止摄。五根信进慧三根观摄。念定止摄。又信念两属。五力亦如是。七觉分择法喜进等观摄。除舍定止摄。念通两处。八正正见正思惟观摄。正业正语正命属戒即止摄。正念正定正精进止摄。四谛三谛是有为行属观门。灭谛是无为行属止门。十六行皆是观门。四弘誓依四谛起如彼。十八不共法三业随智慧行观摄。三无失止摄。知三世观摄。余可知。四无畏者。一切智无畏属观摄。漏尽止摄。至处道观摄。障道止摄。三三昧门止摄。三解脱门观摄。六度者。前三是功德止摄。后三是智慧观摄。又五度功德止摄。般若观摄。又六度皆是功德庄严止摄。乃至九种大禅百八三昧皆属止摄。十八空十喻五百陀罗尼皆观摄。如是等一切慧行行行。无不为止观所摄。当知止观名略摄义则广。

○五摄一切位者。若云一地即二地。二地即三地。寂灭真如有何次位。此则无有次位。又大乘经中处处皆说一切地位。良以无生无灭正慧无所得。能治烦恼业苦。三道若净于无为法中而有差别次位何嫌。若析法入空有无二门所断三道。如毗昙所明七贤七圣四沙门果。成论所明二十七贤圣等差别位相。乃至非有非无门位。皆为析空观。摄。若体法四门入空所断三道。如大品明三乘共位。干慧乃至八地悉同入空止观摄。若从空入假修历别行。不得意者成三十心伏惑之位。即用空假两观摄。若得意能破三道成十地位。即第三观摄。或纯用假观摄。乃至四门亦如是。若圆信解行即事而真。从观行入相似。进破无明开示悟入佛之知见。凡四十二位。同乘宝乘直至道场。涅槃说十五日月光用转显譬其智德。十六日月光用渐减譬其断德。亦如十四般若是因位。十五如妙觉是果位。皆用中观摄。乃至四门亦如是。问。大乘不明地位止观何所摄耶答。大乘经论皆明地位。汝畏地位入无地位。不免无缚。文字性离即是解脱。虽说地位即无地位。中论云。如外人破世间因果则无今世后世。破出世因果则无三宝四谛四沙门果。无何等三宝。见既不灭则无三藏中三宝四谛四沙门果。尚不得拙度道果。何处有后三番三宝四谛四沙门果。此斥外道全无四番三宝等也。若斥拙度者。但有三藏中三宝四谛四沙门果。无后三番道果也。如我所破者。即有三宝四谛四沙门果。何者。析破界内烦恼业苦。即有三藏三宝四谛四沙门果。若体破者。即有三番三宝四谛四沙门果。点此一语治内之留滞破外以闲邪。去二边之邪小。正三宝四谛则立。云何言无邪。但有位无位非证不了。今但信教教有则阶位宛然。教无则豁同空净。无句义是菩萨句义。点空论位位不可得。不应生诤也。又约中论偈四句亦得有地位义。偈云。因缘所生法。我说即是空者。即破烦恼业苦。便有须陀洹若智若断。是菩萨无生法忍。六地齐二乘。七地为方便。十地为如佛。此位自明。云何言无。偈亦名为假名者。是渐次破界外三道。即有四十二贤圣位。云何言无。偈亦名中道义。即是圆破五住。便有六即之位。云何言无。秖用四句摄一切位。一切位不出四句。四句不出止观。故言摄位也。

○六摄一切教者。毗婆沙云。心能为一切法作名字。若无心则无一切名字。当知世出世名字。悉从心起。若观心僻越顺无明流。则有一切诸恶教起。所谓僧法卫世九十五种邪见教生。亦有诸善教起。五行六甲。阴阳八卦。五经子史。世智无道名教。皆从心起。云何出世名教皆从心起。坚意宝性论云。有一大经卷如三千大千世界大。记大千世界事。如中如小四天下三界等大者。皆记其事在一微尘中。一尘既然一切尘亦尔。一人出世以净天眼见此大经卷。而作是念。云何大经在微尘内而不饶益一切众生。即以方便破出此经以益于他。如来无碍智慧经卷具在众生身中。颠倒覆之不信不见。佛教众生修八圣道。破一切虚妄见己智慧与如来等。此约微尘附有为喻。又约空为喻者。发菩提心论云。譬如有人见佛法灭。以如来十二部经仰书虚空宛然具足。一切众生无有知者。久久之后。更有一人游行于空。见经嗟咄。云何众生不知不见。即便写取示导众生。云何写经。谓令众生修八正道破虚妄等。修有多种。若观心因缘生灭无常修八正道者。即写三藏之经。若观心因缘即空修八圣道。即写通教之经。若观心分别校计有无量种。凡夫二乘所不能测。法眼菩萨乃能见之。是修无量八正道。即写别教之经。若观心即是佛性圆修八正道。即写中道之经。明一切法悉出心中。心即大乘心即佛性。自见己智慧与如来等。又观心即假即中者。即摄华严之经。若观心因缘生法生灭者。即摄三藏四阿含教如乳之经。若观心即空者。即摄共般若如酪之经。若具观心因缘生法即空即假即中者。即摄方等生酥之经。若但用即空即假即中者。即摄大品熟酥之经。若用即中观心者。即摄法华开佛知见大事正直醍醐之经。若用四句相即观心。即有涅槃同见佛性醍醐之经。又若观因缘。又观因缘即是佛性。佛性即是如来。是名乳中杀人。若观析空又观析空即是佛性。佛性即是如来。是名酪中杀人。若观即空。又观即空即是佛性。是名生酥杀人。若观假名。又观假名即是佛性。是为熟酥杀人。若观即中又观即中即是佛性。是名醍醐杀人。今通言杀人者。即二死已断三道清净。名为杀人。是为止观摄不定教。略摄如上。广摄者。絓一切经教悉用止观摄之。无不毕尽也。复次心摄诸教略有两意。一者一切众生心中具足一切法门。如来明审照其心法。按彼心说。无量教法从心而出。二者如来往昔曾作渐顿观心偏圆具足。依此心观为众生说。教化弟子令学如来破尘出卷仰写空经。故有一切经卷。悉为三止三观所摄也。

○上六意摄法次第可解。今直以一法摄一切法者。一理摄一切理一切惑。一切智一切行。一切位一切教也。又一惑摄一切理智行位教也。又一智摄一切理惑行位教也。又一行摄一切理惑智位教也。又一位摄一切理惑智行教也。又一教摄一切理惑智行位也。

○第五明偏圆者。行人既知止观无法不收。收法既多。须识大小共不共意。权实思议不思议意故简偏圆。就此为五。一明大小。二明半满。三明偏圆。四明渐顿。五明权实。夫至理不大不小乃至非权非实。大小权实皆不可说。若有因缘大小等皆可得说。以小方便力为五比丘说小。以大方便力为诸菩萨说大。大小虽俱方便须识所以。故用五双料简使无混滥。小者小乘也。智慧力弱。但堪修析法止观析于色心。如释论解檀波罗蜜。破外道邻虚云。此尘为有为无。若有极微色则有十方分。若无极微色。则无十方分。若析极微色不尽。则成常见有见。若析极微尽。则成断见无见。此外道析色也。析心亦如是。若计有心无心皆堕断常。此皆外道析色心也。论文仍明三藏析法之观云。色若粗若细总而观之无常无我。何以故。粗细色等从无明生。无明不实故粗细皆假。假故无常无性即得入空。又介尔心起必藉根尘。无有一法不从缘生。从缘生者悉皆无常。或言。一念心六十刹那。或言。三百亿刹那。刹那不住念念无常。无常无主烦恼本坏。无业无苦生死灭故。名为涅槃。是名析色心观意也。析名本于外道。对破邪析而明正析。何但外邪应须正析。若佛弟子执佛教门而生见着亦须正析。所谓三藏四门生四见着。乃至圆教四门生四见着。戏论诤竞自是非他。皆服甘露伤命早夭。金锁自系流转生死。宜须正析。故大论云。破涅槃者不破圣人所得涅槃。但为学者未得涅槃执成戏论。故言破涅槃。若尔。皆用析法方便破之。凡有四门。于一一门具足十法。识正因缘乃至不起法爱。能于诸门见第一义。故知三藏四门析法止观。断奠是小乘也。次明大者大乘也。智慧深利修不生不灭体法止观。大人所行故名大乘。中论明即空者。申摩诃衍。摩诃衍即大也。衍中云。欲得声闻当学般若者。元此是菩萨法。大能兼小傍挟声闻。譬如朱雀门天家所立。正通王事不妨群小由之出入。虽通小人终是天门。今摩诃衍亦如是。正为菩萨体法入空。虽有小乘终名为大。例如三藏析法。虽有佛菩萨终是小乘。所言大乘体法观者异于三藏。三藏名假而法实。析实使空。譬如破柱令空。今大乘体意名实皆假。自相是空本来虚寂。譬如镜柱本自非柱。不待柱灭方空(天)即影是空。不生不灭不同实柱。又大论明摩诃衍人体法观者。引佛在一方木上告诸比丘。譬如比丘得禅定时。变土为金变金为土。实非金土变化所为。色心亦如是。非生非灭无明变耳。本自不生今那得灭。又引观一端氎即具十八空。是名体法观。复次三藏所析名为随情观色心。析有之观亦是事观。所入之真。真非佛性。不会实理。但随情为真耳。大乘体法名随理观色心。如寻幻得幻师。寻幻师得幻法。亦如寻梦得眠寻眠得心。寻幻色心得无明寻无明得佛性。体法通理故名随理观。体法止观凡有四门。于一一门皆具十法成观。此观非但体外道果报色心。絓预一切执计三藏四门。乃至圆四门未得入者。执门成见皆体如幻。断奠名大乘止观也。若得今之用观意。大乘诸门生执尚须空破。终不同彼世间法师禅师。称老子道德庄氏逍遥与佛法齐。是义不然。圆门生着尚为三藏初门所破。犹不入小乘况复凡鄙见心。萤日悬殊山毫相绝。自言道真慢瞿昙者宁不破耶。

○二明半满。半者明九部法也。满者明十二部法也。世传。涅槃常住始复是满。余者悉半。菩提流支云。三藏是半般若去皆满。今明半满之语直是扶成大小。前已析体判大小。今亦以体析判半满。如前云云。

○三明偏圆者。偏名偏僻圆名圆满。通途一往唤小为偏。于何不得。别义分别。意则不可。半小两名克定局短引不得长。偏义亘通从小之大。譬如半月齐上下弦。渐月不尔。始自弓娥终十四夜皆称为渐。唯十五夜乃称圆满月。小半亦尔。齐于析法半字小乘不得名大。偏意则远。从初三藏析法止观已上。别教止观去边入中已还。皆名为偏。故大经云。自此之前。我等皆名邪见人也。唯此圆教止观一心三谛随自意语。独当圆称也。

○四明渐顿者。渐名次第藉浅由深。顿名顿足顿极。此亦无别意还扶成偏圆。三教止观悉皆是渐。圆教止观名之为顿。此是按名解释其义已显。今更广料简使无遗滞。若前二教止观是渐而非顿。力不及远但契偏真。圆教止观是顿而非渐。行大直道即边而中。别教止观亦渐亦顿。何以故。初心知中故名亦顿。涉方便入故名亦渐。复次前两观观教行证皆名为渐。别教教观行皆名为渐。证道是顿。圆教教观行证皆名为顿。何故尔。前二观是方便说。草庵曲径故教观四种俱渐。别观带方便说。若依方便行先破通惑。故三种皆渐。后破无明见于佛性。故证道是顿也。圆观正直舍方便但说无上道。唯此一事实。余二则非真。说最实事是名教实。行如来行入如来室衣座等。复有一行是如来行。是名行实。所见中道即一究竟。同于如来所得法身无异无别。是名证实。前两观因中有教行证人。果上但有其教无行证人。何以故。因中之人灰身入寂沈空尽灭。不得成于果头之佛。直是方便之说。故有其教无行证人。别教因中有教行证人。若就果者但有其教无行证人。何以故。若破无明登初地时。即是圆家初住位。非复别家初地位也。初地尚尔。何况后地后果。故知因人不到于果。故云果头无人。圆教因中教行证人悉从因以至果。俱是真实。故言实有人也。复次前三止观教行证人未被会时。尚不知圆何况入圆。佛若会宗开渐显顿悉皆通入。虽非即顿而是渐顿。故法华云。汝等所行是菩萨道。各乘宝车适子本愿。决了声闻法是诸经之王。开通渐法悉令得入以别理接之。故涅槃中得二乘道果不隔圆常。因是修学皆当作佛。即是从渐入圆亦名开渐显顿意也。复次四种止观入圆不必并待行成入圆。不必并待开渐显顿入圆。入则不定。所以者何。一切众生心性正因譬之于乳。闻了因法名为置毒。正因不断如乳四微五味虽变四微恒在。是故毒随四微味味杀人。众生心性亦复如是。正因不坏了因之毒随正奢促处处得发。或理发或教发。或行发成证发。如辟支佛利智善根熟。出无佛世自然得悟。理发亦尔。久植善根今生虽不闻圆教。了因之毒任运自发。此是理发也。若闻华严日照高山即得悟者。此是教发也闻已思惟。思惟即悟。是为观行发也。若是六根净位进破无明。是相似证发。若更增道损生亦是证发也。此约圆家论入不定也。若前三教行人。各在凡地发者。即是理发。若闻于教是为教发。若修方便即是观行发。若于贤圣位中发。即是证发。此约三家入则不定也。复有不定而非杀人。如修无漏时有漏不求自发全不杀二死。若修中道发得无漏。长别三界苦轮海。乃是一死而非二死。亦名不定。复次四种止观当分圆渐。三藏中有从初心方便来入真位。此名为渐。三十四心断结成果。岂不名圆。通别中初心乃至后心。岂无渐圆。圆中当体理极称圆。亦有初心乃至四十一地。岂不是渐。妙觉究竟岂不是圆。圆圆非渐圆圆渐非渐渐。故知当分皆具二义也。法华疏中应广说。然渐渐非圆渐可得成圆渐。渐圆非圆圆。不可得成圆圆。何者。法华云。汝等所行是菩萨道。故渐渐成圆渐。渐圆权设三教之果。不可更成妙觉之佛。例小小非大小可得成大小。小大非大大不可得成大大。权权非实权可得成实权。权实非实实不可得成实实。何者。三教果头有教无人。故权实不可成实实。半满渐顿例应如此分别。不复烦文也。观心往推法相应尔。而人多不信。今用涅槃五譬释成此意。第六云。凡夫如乳。须陀洹如酪。斯陀含如生酥阿那含如熟酥。阿罗汉辟支佛佛如醍醐。大论云。声闻经中称阿罗汉名为佛地。故三人同是醍醐。此譬岂非释三藏中五味渐圆意。类此得成。三十二云。众生如杂血乳。须陀洹斯陀含如净乳。阿那含如酪。阿罗汉如生酥。辟支佛菩萨如熟酥。佛如醍醐。此譬岂不释通教中五味。支佛侵习小胜声闻。故与菩萨同为熟酥。佛正习尽名为醍醐。借此类通教当分渐圆义显。第九云。众生如牛新生血乳未别。声闻如乳。缘觉如酪。菩萨如生熟酥。佛如醍醐。此譬岂不是别教五味意。十住初中能断通见思尽名乳。总拟声闻。十住后心小深故拟支佛如酪。十行十向如生熟酥。十地之初已名为佛故如醍醐。借此显成别观当分渐圆意。二十七云。雪山有草名为忍辱。牛若食者即成醍醐。草喻正道。若能修正道即见佛性。此譬岂不是圆意。不历四味即成醍醐。借此类成渐圆等之位。第八云。置毒乳中遍于五味皆能杀人。此譬岂不譬于不定。即成四种理教行证而得入圆。今约渐顿作如此料简。前三科后一科。亦应如是。但小大半满齐分克定不得同耳。

○五明权实者。权是权谋暂用还废。实是实录究竟旨归。立权略为三意。一为实施权。二开权显实。三废权显实。如法华中莲华三譬。诸佛即一大事出世。元为圆顿一实止观。而施三权止观也。权非本意。意亦不在权外。只开三权止观而显圆顿一实止观也。为实施权实今已立。开权显实权即是实无权可论。是故废权显实权废实存。暂用释名其义为允。问。何意用此权实。答。佛知众生种种性欲。以四悉檀而成熟之。若人欲闻正因缘。为说三藏。欲闻因缘即空为说通观。欲闻历劫修行为说别观。欲闻即中为说圆观。是名随世界悉檀亦名随乐欲。为实施权说权实止观也。为生扶真之事善说三藏观。为生扶真之理善为说通观。为生扶中之事善为说别观。为生扶中之理善为说圆观。是名随为人悉檀。亦名随便宜而说权实止观也。为破邪因缘无因缘说三藏观。为破拙度故说通观。为破共法故说别观。为破带方便故说圆观。是为对治悉檀说权实止观也。为思议钝根拙度令入真谛说三藏观。为思议利根巧度令入真谛故说通观。为不思议钝根拙度令入见中故说别观。为不思议利根巧度令入见中故说圆观。是名为一实而施三权。权实相对则有四种止观。为实施权意齐此也。权实既兴良由悉檀。权实可废亦由悉檀。何者。众生烦恼结使厚。利智善根薄。故兴初观生其事善。事善若生烦恼伏薄。即废三藏观。为生理善兴于通观。理善已生即废通观。为生界外事善即兴别观。界外事善已生即废别观。为生界外理善即兴圆观。是为兴废因缘故说于权实止观也。余三悉檀兴废可解。若约五味教论兴废者。华严为大行人。废两权兴一权一实。三藏废两权一实但兴一权。方等四种俱兴。般若废一权兴两权一实。法华废三权兴一实。涅槃还兴四种皆入佛性无所可隔。是故如来巧用悉檀。兴废适时顺机而作。皆益众生。是故如来不空说法。为度人故应兴应废也。对三权说一实。实存权废。已如前说。今更料简四种止观皆实不虚。所以者何。若不开决则无入理。今决了声闻法是诸经之王。开方便门示真实相。一一止观皆得入圆。如快马见鞭影即得正路。故四种皆实也。又四种皆权。何以故。四理皆不可说。权不可说故非权。实不可说故非实。非权而强说为权。非实而强说为实。等是强说。何意不名权为实耶。以有说故。故皆是权。又此权实悉是非权非实。何以故。皆不可说故。此非权非实。不得异于向实。向以见理为实。实秖是非权非实。此义不异。若异者应有别慧。应照别理。理惑既同不可使异。对权故说实。废教故说理。故言非权非实。即教而理。权实即非权非实。无二无别不合不散。非权非实理性常寂名之为止。寂而常照亦权亦实。名之为观观故称智称般若。止故称眼称首楞严。如是等名不二不别不合不散。即不可思议之止观也。此非但开实是非权非实。开权亦是非权非实。犹属开权显实意耳。问。为一实施三权。唯有四种止观。若以别接通止观者。为权为实。复何意不预四数。何意但言接通。何位被接。接入何位。答。接得入教此则属权。接得入证此则属实也。四教论其始终接但终而无始。故不入四数。诸教皆接亦应有之。此义不用者。二教明界内理。二教明界外理。两处交际须安一接。故但以别接通。若齐通为言不论破无明。八地名支佛地。从此被接知有中道。九地伏无明。十地破无明。即名为佛。但一品破。那得是极。故知接入别也。若望别教是入初地位行也。若就谛论接者。通教真谛空中合论。从初已来但观真中之空。破见思惑尽到第八地。方为说真内之中。故云智者见空及与不空。被接方闻。闻已见理。即是入别位也。三藏菩萨明位不尔。故不论接。别圆发心已知中道更将何接。故知接但在通也。问。三权皆得知实不。答。别教初知。通教后知。三藏初后俱不知。问。若知何意名权。若不知二经相违。答。别虽初知带方便闻。教犹是权。通虽后知可接者知。教终是权。其意可见。若言三藏不知违二经者。大经云。阿罗汉不知三宝常住不变者。所有禁戒亦不具足。不能得声闻之道。此义今当通。任罗汉自力不应知见常住。譬如天眼未开不见障外。不闻他说亦不能知。罗汉。佛眼未开又不闻佛说。那得自知常住。故法华云。于自所得功德生灭度想。若遇余佛便得决了。又云。声闻缘觉不退菩萨亦不能知。当知不闻则不知也经称知者齐知己理真谛无为。亦是于常一相无变。若人分别真谛二相迁动者。不能发真。要须观空方入无漏。如须菩提观空。憍陈如证无生智。又律仪不具足者。若能观空得道共戒。此是具足戒也。故华严云。诸法实性相常住不变异。二乘亦皆得而不名为佛。故知常住语通得作此释。若不作此释。三藏不说大乘常住。声闻那得具声闻道具禁戒耶。若作此释。道共戒无失弥益其美。又举例释者。如大品云。淫欲障生梵天何况菩提。为生梵天须断欲。欲得菩提断二边欲。欲名虽同其意则异。此义亦尔。欲入真谛。须知无为常不变易。欲入实相亦知常住一相不变。知常语同大小则异。故三藏止观不知圆实不违经。胜鬘云。若不知常住。所有三归皆不成就。此云何通。远寻根本三乘初业不愚于法。若取四念处闻慧为初者。此初知真谛常住。不起六十二见。以无倚着心贤圣成就。此释同前意也。若古昔为初业者。先发菩提心早知常住。畏怖生死退大取小。法才王子及涅槃中退转菩萨。从初已来归依一体三宝熏修戒善。有受法无舍法。心无尽故戒亦无尽。一切戒善为此所熏。譬如大地冥益树木。树木萌芽悉得成就小乘归戒不离菩萨戒。菩萨戒力能成就之。即此义也。若不作初业知常。三藏归戒羯磨悉不成就。若作此释。于大小两经义无相违。