## 摩诃止观卷第四上

第六明方便者。方便名善巧。善巧修行以微少善根。能令无量行成解发入菩萨位。大论云。能以少施少戒出过声闻辟支佛上。即此义也。又方便者众缘和合也。以能和合成因。亦能和合取果。大品经言。如来身者不从一因一缘生。从无量功德生如来身。显此巧能故论方便。若依渐次即有四种方便。方便各有远近。如阿毗昙明五停心为远。四善根为近。通别方便例可意知。圆教以假名五品观行等位去真犹遥。名远方便。六根清净相似邻真。名近方便。今就五品之前假名位中。复论远近。二十五法为远方便。十种境界为近方便。横竖该罗十观具足。成观行位能发真似。名近方便。今释远方便略为五。一具五缘。二呵五欲。三弃五盖。四调五事。五行五法。夫道不孤运弘之在人。人弘胜法假缘进道。所以须具五缘。缘力既具当割诸嗜欲。嗜欲外屏当内净其心。其心若寂当调试五事。五事调已行于五法。必至所在。譬如陶师若欲得器。先择良处。无砂无卤草水丰便可立作所。次息余际务。际务不静安得就功。虽息外缘身内有疾云何执作。身虽康壮泥轮不调不成器物。上缘虽整不专于业。废不相续永无办理。止观五缘亦复如是。有待之身必假资藉如彼好处。呵厌尘欲如断外缘。弃绝五盖如治内疾。调适五事如学轮绳。行于五法如作不废。世间浅事非缘不合。何况出世之道。若无弄引何易可阶。故历二十五法约事为观。调粗入细检散令静故为止观远方便也。此五法三科出大论。一种出禅经。一是诸禅师立。一具五缘者。一持戒清净。二衣食具足。三闲居静处。四息诸缘务。五得善知识。禅经云。四缘虽具足开导由良师。故用五法为入道梯蹬。一阙则妨事。释此具如次第禅门。

○此中明持戒清净。即四意。一列戒名。二明持戒。三明犯戒。四明忏净。列名者。经论出处甚多。且依释论有十种戒。所谓不缺。不破。不穿。不杂。随道。无著。智所赞。自在。随定。具足。此十通用性戒为根本。大论云。性戒者是尸罗身口等八种。谓身三口四更加不饮酒。是净命防意地。又云。十善是尸罗。佛不出世世常有之。故名旧戒。佛不出世凡夫亦修八禅。故名旧定。外道邪见六十二等旧医乳药名为旧慧。常途云。无客定无漏导八禅耳。今难此语。亦应无漏导十善也。戒慧既有客法。定何独无。今用三归五戒二百五十。为客戒。根本十种得戒人者。如佛自言善来比丘。自然已得具足戒。如摩诃迦葉自誓因缘得具足戒。如憍陈如见谛故受具足戒。如波阇波提比丘尼。以八敬法受具足戒。如达磨提那比丘尼遣信受具足戒。如须陀耶沙弥论义受具足戒。如耶舍比丘等善来受具足戒。如跋陀罗波楞伽加三归受具足戒。如边地第五律师受具足戒。中国十人白四羯磨受具足戒。客戒人也。根本净禅观练熏。修为客定。四谛慧为客慧。佛出方有也。性戒者。莫问受与不受犯即是罪。受与不受持即是善。若受戒持生福。犯获罪。不受无福。不受犯无罪。如伐草害畜罪。同。对首忏。二罪俱灭。大论解云。违无作罪同灭耳而偿命犹在。故知受得之戒与性戒有异也。故四分问遮法云。不犯边罪不。边罪即性罪也。此罪障优婆塞戒。何况大戒。若性戒清净。是戒度根本解脱初因。因此性戒。得有无作受得之戒。小乘明义无作戒即是第三聚。大乘中法鼓经。但明色心无第三聚。心无尽故戒亦无尽。若就律仪戒。论无作可解。定共戒无作者与定俱发。有人言。入定时有出定时无。有人言。无作依定。定在不失。定退即谢也。道共戒无作者。此无作依道。道无失故此戒亦无失。戒定道共。通是戒名说。通以性戒为本。故经云。依因此戒。能生禅定及灭苦智慧。即此意也。

○二明持者。此十种戒摄一切戒。不缺戒者。即是持于性戒乃至四重。清净守护如爱明珠。若毁犯者。如器已缺无所堪用。佛法边人非沙门释子。失比丘法故称为缺。不破者。即是持于十三。无有破损故名不破。若毁犯者。如器破裂也。不穿者。是持波夜提等也。若有毁犯如器穿漏。不能受道故名为穿。不杂者。持定共戒也。虽持律仪念破戒事。名之为杂。定共持心欲念不起。故名不杂。如大经云。虽不与彼女人身合。而共言语嘲调。壁外钏声见男女相追。皆污净戒。十住婆沙云。虽制其事。而令女人洗拭按摩。染心共语相视。或限尔许日持戒。或期后世富乐天上自恣。皆名不净。若持不杂戒。悉无此等念也。随道者。随顺谛理能破见惑。无著戒者。即是见真成圣。于思惟惑无所染着也。以此两戒约真谛持戒也。智所赞戒自在戒。则约菩萨化他。为佛所赞于世间中而得自在。是约俗谛论持戒也。随定具足两戒。即是随首楞严定。不起灭定现诸威仪。示十法界像导利众生。虽威仪起动而任运常静。故名堕定戒。前来诸戒律仪防止。故名不具足。中道之戒无戒不备。故名具足。此是持中道第一义谛戒也。用中道慧遍入诸法。故经云。式叉。式叉名大乘戒也。涅槃明五支戒及十种戒。义势略同。设诸经论更明戒相。终不出此十科。束前三种戒名律仪戒。秉善防恶。从初根本乃至不穿纤毫清净。束名律仪戒。凡夫散心悉能持得此戒也。次不杂一戒。定法持心心不妄动。身口亦寂三业皎镜。此是定共戒。入定时任运无杂。出定身口柔软亦不杂。凡夫入定则能持得也。随道戒初果见谛发真成圣。圣人所持非凡夫能持也。无著戒则三果人所持。亦非初果所持也。智赞自在。此乃菩萨利他须持此戒。则非二乘所持也。随定具足。此是大根性所持。则非六度通教菩萨所能持也。况复凡夫二乘耶。向判位高下事义不同。理观观心论持戒者具能持得上十戒也。先束十戒为四意。前四戒。但是因缘所生法。通为观境。次二戒。即是观因缘生法即空。空观持戒也。次两戒。观因缘即是假。假观持戒也。次两戒。观因缘生法即是中。中观持戒也。所言观心为因缘生法者若观一念心从恶缘起。即能破根本。乃至破不杂戒。与善相违故名为恶。今以善顺之心防止恶心。能令根本乃至不杂等戒。善顺成就得无毁损。故称善心名为防止恶心既止身口亦然。防即是止善。顺即是行善。行善即是观。止善即是止。是名观因缘所生心持四种戒也。次观善恶因缘所生心即空者。如金刚般若云。若见法相者。名著我人众生寿者。若见非法相者。亦着我人众生寿者。不见法相不见非法相。如筏喻者。法尚应舍何况非法。故知法与非法二皆空寂。乃名持戒。今云法者。秖善恶两心假实之法也。若见有善恶假名。即是着我人众生寿者。若见善恶实法。亦是着我人众生寿者。所言非法相者。若见善恶假名是无者。亦是着我人众生寿者。若见善恶实法是无者。亦着我人众生寿者。何以故。依无起见故不应着。乃至依非有非无起见。皆名著我人众生寿者。观如是等法与非法皆即是空。由此观故能顺无漏。防止有无六十二见。故名随道戒。若重虑此观思惟纯熟。历缘对境。于一切色声皆悉即空。名无著戒。防止思惑善顺真谛。是名观因缘心即空持二种戒也。次观因缘心即是假者。知心非心法亦非法。而不永滞非心非法。以道种方便。无所有中立心立法。拔出诸心数法。导利众生为智所赞。虽广分别无量心法。但有名字如虚空相。不生爱着惑相不拘。名为自在。如此假观。防止无知善顺俗理。防边论止顺边论观。即是假观持两戒也。次观因缘生心即中者。观于心性毕竟寂灭。心本非空亦复非假。非假故非世间。非空故非出世间。非贤圣法非凡夫法。二边寂静名为心性。能如是观。名为上定。心在此定即首楞严。本寂不动。双照二谛现诸威仪。随如是定无不具足。如是观心防止二边无明诸恶。善顺中道一实之理。防边论止顺边论观。此名即中而持两戒也。故梵网云。戒名大乘名第一义光。非青黄赤白。戒名为孝孝名为顺。孝即止善顺即行善。如此戒者。本师所诵我亦如是诵。当知中道妙观戒之正体。上品清净究竟持戒。十住广说云。若无我我所。远离诸戏论一切无所有。是名上尸罗。故净名云。罪性不在内亦不在外。亦不在两中间。如其心然罪垢亦然。其能如是是名善解是名奉律。即此意也。复次观心持戒即是五名。所以者何。防止是戒义。观亦如是。三观名能防三惑名所防。如此防止义遍法界。不局在身口(云云)。又毗尼名灭灭身口诸非。故今观心亦名为灭。即空之观能灭见思之非。即假观能灭尘沙之非。即中观能灭无明之非。如此论灭遍灭法界诸非。不止七支。故净名云。当直除灭勿扰其心。即此意也。又波罗提木叉名保得解脱者。观心亦尔。若不观三谛之理三惑保不解脱。若见三谛三惑保脱。如此解脱遍法界脱。非止解脱三途及出生死而已。又诵者。背文闇持也。今观心亦尔。三观之名诠三谛理。即是其文。知名非名研心谛理。观法相续。常自现前。不生妄念。名之为诵。如此诵者。遍法界诵非止八十诵也。又律者。诠量轻重分别犯非犯。观心亦尔。分别见思粗恶滓重。界内无知小轻。尘沙客尘横起。复为小重。根本微细。如上菩提心中已说。三观观三理是不犯。三惑障三理名为犯。三药治三病。诠量无谬纤毫不差。又知持事戒有三品。上品得天报。中品得人报。下品得修罗报。犯上退天。犯中退人。犯下退修罗。入三恶道。恶道又三品。轻者入饿鬼道。次者入畜生道。重者入地狱道。中品又多种。上中下下下即四天下也。上品又多种。谓三界诸天各有品秩也。又持理戒空假中三品。各有上中下。即空三品者下品为声闻。中品为缘觉。上品为通教菩萨。退则传传失也即假三品者。下品为三藏菩萨。中品为通教出假菩萨。上品为别教菩萨。即中三品者。下品为别教菩萨。中品圆教菩萨。上品是佛。唯佛一人具净戒也。又下品为五品。中为六根清净。上入初住。此略就观心判其阶差。中道观心即是法界摩诃衍。遍摄一切法。可以意得。不复烦文也。私咨云。下中三品皆约发真。上品何意约真似为三品耶。答。前三道未合可得分张横辩。即中既融宜约一道竖判。又亦得约横者。别接通别圆三品(云云)。如此分别得失轻重。遍诠量法界。岂止煮烧覆障耶。观心五名宛然可见。若事中恭谨精持四戒。而其心杂念。事亦不牢。犹如坯瓶。遇爱见恶则便破坏。若能观心六种持戒。理观分明妄念不动。设遇恶缘坚固不失。理既不动事任运成。故净名云。其能如是。是名善解。是名奉律。正意在此也。三明犯戒相者。夫毁灭净戒不出痴爱倒见。是戒怨家喻二罗刹。大经云。譬如有人带持浮囊渡于大海。尔时海中有一罗刹来乞浮囊。初则全乞。乃至微尘悉皆不与。行人亦尔。发心秉戒誓渡生死大海。爱见罗刹乞戒浮囊。爱罗刹言。令汝安隐得入涅槃者。此以欲乐畅情称为涅槃。如饥得食如贫得宝。猕猴得酒则得安乐。安乐名涅槃。诱诳行人。若随爱转毁破四重。是全弃浮囊。是名犯相。若爱心虽起不可全弃。何者。我今欲过生死大海。尸罗不净还堕三途。禅定智慧皆不得发。思惟是已生大怖畏。故言。汝宁杀我浮囊叵得。是名持相。爱心复起摩触快意。若随爱触是弃半浮囊。是名犯相。行人复念禁戒岂可输半。论其果报地狱苦恼。论其即目下意治摈。甚可羞耻。岂应如此损毁大事。是故护惜不随爱情。是名持相。爱心又起乞重方便。若毁犯者是乞手许。又毁波夜提是乞指许。又毁吉罗是乞微尘许。吉罗虽小开放逸门。微尘不多水当渐入没海而死。是为爱心破律仪戒。贪攀览五欲破定共戒。深着生死为有造业。破即空戒。不息世讥嫌无护他意。破即假戒。不信戒善与虚空等。不信此戒具足佛法。不信此戒毕竟清净破中道戒。此例可解(云云)。次见罗刹乞浮囊者。若为财色而毁戒者。如前所说。触人皆尔。此名已起之恶。为除断故一心勤精进。若见心猛利于所计法而起罪过。此是解僻。名未生之恶。为不生故一心勤精进。此见虽未起。若修得少禅无好师友。即生念着而起过患。佛在世一比丘得四禅谓为四果。临终见中阴起即谤佛云。罗汉不生今那得生。阿难问佛。此人命过今生何处。佛言。已堕地狱。虽持戒得有漏禅。是亦不可信。佛在世尚尔。况末代痴人罪着深重。故大虚空藏经云。若起恶见。名第三波罗夷。云何恶见。或得空解发少智慧。师心自树谓证无生。见心既强。能破诸法无佛无众生。拨世因果出世因果。法华云。或食人肉。或复啖狗。即此义也。破正见威仪净命。起于平等无分别见。何者有罪。何者非罪。若有分别分别即碍。碍即非真。于贪欲中。莫生怖碍。无怖碍即是菩提。谓此是实余皆妄语。又值恶师为说恶法见毒转炽。邪鬼入心邪解更甚。猖狂颠倒无种不为。见慢峨嵯陵蔑一切。见行善者谓有所得。欺之如土。由是见故浮囊全去。设不全去者。即思惟言。理虽如此我未能见。何容顿弃惜犹不与。见心复起一切法空。岂有触与不触男女等相。即便把执歍抱是名半去。或重方便乃至吉罗。谓诸法空寂何用事相纷纭。既不存微尘空心转盛。如小水渐漏无碍稍滑。一切戒律皆悉吞啖故浮囊永没。当知见心大可怖畏。何以故。若谓四重及犯者皆空。而五逆亦空。何不造逆。空见既强亦无父母。若通若害皆不为碍。既无碍者。亦应不碍王及夫人。论其见心。实不谓有王及夫人。而自于己惜身惜命。若侵国王身碎命尽。如此痴空不空身命。惜己身命亦于王不空。既于己于王不能空者。那得独欺父母轻忽佛教。而言四重五逆皆空耶。当知此人不能自见执空之过。近尚不见何况远耶。既以恶空拨佛禁法。是破律仪戒。空见扰心破定共戒。坚执己见是破即空戒。污他善心破即假戒。不信见心与虚空等。即是佛法毕竟清净。破即中戒。当知邪僻空心甚可怖畏。若堕此见长沦永没。尚不能得人天涅槃。何况大般涅槃。故论云。大圣说空法本为治于有。若有着空者诸佛所不化。又经云。若于诸法生疑心者。能破烦恼如须弥山。若定起见则不可化。无行经云。贪欲即是道。僻取此语以证无碍。何不引无行贪着无碍法是人去佛远。若有得空者。终不破于戒(云云)。是名见心罗刹毁禁戒也。大意如此(云云)。复次前一向论持。次一向论犯。今明十戒持犯不定。若通论动出悉名为乘。故有人天等五乘。通论防止悉名为戒。故有律仪定共道共等戒。若就别义。事戒三品名之为戒。戒即有漏不动不出。理戒三品名之为乘。乘是无漏。能动能出。约此乘戒四句分别。一乘戒俱急。二乘急戒缓。三戒急乘缓。四乘戒俱缓。一乘戒俱急者。如前持相。十种清净事理无瑕。观念相续。今生即应得道。若未得道此业最强强者先牵必升善处。若律仪戒急则为欲界人天所牵。若无杂戒急随禅梵世。三品理乘何乘最急。若三品即中乘急。以人天身值弥勒佛。闻华严教利根得道。若上品出假乘急。以人天身值弥勒佛。于华严座作钝根得道。若上中二品入空乘急。以人天身值弥勒佛。闻方等般若等教得三乘等道。若下品入空乘急。以人天身值弥勒佛。闻三藏经得道。得人天身。是持事戒力。见佛得道修乘观力。事理俱持。诸行中最故不可缓也。二戒缓乘急者。是人德薄垢重烦恼所使。是诸事戒。皆为罗刹毁食。专守理戒观行相续。如上觉意六蔽中用心。央掘示为其相。以事戒缓命终故。堕三恶道受于罪报。于诸乘中何乘最强。强者先牵。若析空乘强以三途身。值弥勒佛闻三藏经。乃可得道。若即空乘急以三途身。值弥勒佛闻般若方等得道。若即假乘急以三途身。值弥勒佛闻华严及闻余教。作钝根得道。若即中乘急以三途身。值弥勒佛闻华严经作利根得道。是故佛说渐顿诸经。龙鬼畜兽悉来会坐。即是其事。破事戒故受三恶身。持理观故见佛得道。大经云。于戒缓者不名为缓。于乘缓者乃名为缓。正是此一句也。三戒急乘缓者。事戒严急纤毫不犯。三种观心了不开解。以戒急故人天受生。或随禅梵世。耽湎定乐。世虽有佛说法度人。而于其等全无利益。设得值遇不能开解。振丹一国不觉不知。舍卫三亿不闻不见。乐着诸天及生难处不来听受。是此意也。譬如系人。或以财物求诸大力。申延日月冀逢恩赦。在人天中亦复如是。冀善知识。化导修乘即能得脱。若于人天不修乘者。果报若尽还堕三途。百千佛出终不得道。四事理俱缓者。如前十种皆犯永坠泥犁。失人天果报。神明昏塞无得道期。回转沉沦不可度脱。行者当自观心。事理两戒何戒缓急。于事三品何品最强。于理三品何品小弱。自知深浅亦识将来果报善恶。既自知已亦知他人。将此观心亦识诸经列众之意。亦识如来逗缘大小。故华严中。鬼神皆言住不思议解脱法门者。此是权来引实。令昔修不思议乘急者得道。涅槃列众亦复如是。若细寻此意。广历四教乘戒缓急。以辩其因。后历五味以明其果。皆使分明。凡如是等因果差降。升沈非一。云何难言理戒得道何用事戒耶。幸于人天受道。何意苦入三途。四明忏净者。事理二犯俱障止观定慧不发。云何忏悔令罪消灭不障止观耶。若犯事中轻过。律文皆有忏法。忏法若成。悉名清净。戒净障转止观易明。若犯重者佛法死人。小乘无忏法。若依大乘许其忏悔。如上四种三昧中说下当更明。次理观小僻不当谛者。此人执心若薄。不苟封滞。但用正观心破其见着。惭愧有羞低头自责。策心正辙罪障可消。能发止观也。见若重者还于观心中修忏。下当说也。若犯事中重罪。依四种三昧则有忏法。普贤观云。端坐念实相是名第一忏。妙胜定云。四重五逆。若除禅定余无能救。方等云。三归五戒乃至二百五十戒。如是忏悔若不还生无有是处。请观音云。破梵行人作十恶业。荡除粪秽还得清净。故知大乘许悔斯罪。罪从重缘生还从重心忏悔。可得相治。无殷重心徒忏无益。障若不灭止观不明。若人现起重罪。苦到忏悔则易除灭。何以故。如迷路近故。过去重障必难回转迷深远故。若欲忏悔二世重障行四种三昧者。当识顺流十心明知过失。当运逆流十心以为对治。此二十心通为诸忏之本。顺流十心者。一自从无始闇识昏迷。烦恼所醉妄计人我。计人我故起于身见。身见故妄想颠倒。颠倒故起贪嗔痴。痴故广造诸业。业则流转生死。二者内具烦恼外值恶友。扇动邪法劝惑我心。倍加隆盛。三者内外恶缘既具。能内灭善心外灭善事。又于他善都无随喜。四者纵恣三业无恶不为。五者事虽不广恶心遍布。六者恶心相续书夜不断。七者覆讳过失不欲人知。八者鲁扈底突不畏恶道。九者无惭无愧。十者拨无因果作一阐提。是为十种顺生死流昏倒造恶。厕虫乐厕不觉不知。积集重累不可称计。四重五逆极至阐提。生死浩然而无际畔。今欲忏悔。应当逆此罪流。用十种心翻除恶法。先正信因果决定孱然。业种虽久久不败亡。终无自作他人受果。精识善恶不生疑惑。是为深信翻破一阐提心。二者自愧克责。鄙极罪人。无羞无耻。习畜生法。弃舍白净第一庄严。咄哉。无钩造斯重罪。天见我屏罪是故惭天。人知我显罪是故愧人。以此翻破无惭无愧心。三者怖畏恶道。人命无常。一息不追千载长往。幽途绵邈无有资粮。苦海悠深船筏安寄。贤圣呵弃无所恃怙。年事稍去风刀不奢。岂可晏然坐待酸痛。譬如野干失耳尾牙诈眠望脱。忽闻断头心大惊怖。遭生老病尚不为急死事弗奢那得不怖。怖心起时如履汤火。五尘六欲不暇贪染。如阿输柯王闻旃陀罗朝朝振铃。一日已尽。六日当死。虽有五欲无一念爱。行者怖畏苦到忏悔。不惜身命。如彼野干决绝。无所思念如彼怖王。以此翻破不畏恶道心。四者当发露莫覆瑕疵。贼毒恶草急须除之。根露条枯源干流竭。若覆藏罪是不良人。迦葉头陀令大众中发露。方等令向一人发露。其余行法但以实心向佛像改革。如阴隐有痈覆讳不治则死。以此翻破覆藏罪心也五断相续心者。若决果断奠。毕故不造新。乃是忏悔。忏已更作者。如王法初犯得原。更作则重。初入道场罪则易灭。更作难除。已能吐之云何更啖。以此翻破常念恶事心。六发菩提心者。昔自安危人遍恼一切境。今广起兼济遍虚空界。利益于他。用此翻破遍一切处起恶心也。七修功补过者。昔三业作罪不计昼夜。今善身口意策励不休。非移山岳安填江海。以此翻破纵恣三业心。八守护正法者。昔自灭善亦灭他善。不自随喜亦不喜他。今守护诸善方便增广不令断绝。譬如全城之勋。胜鬘云。守护正法摄受正法。最为第一。此翻破无随喜心。九念十方佛者。昔亲狎恶友信受其言。今念十方佛念无碍慈作不请友。念无碍智作大导师。翻破顺恶友心。十观罪性空者。了达贪欲嗔痴之心皆是寂静门。何以故。贪嗔若起在何处住。知此贪嗔住于妄念。妄念住于颠倒。颠倒住于身见。身见住于我见。我见则无住处。十方谛求我不可得。我心自空罪福无主。深达罪福相遍照于十方。今此空慧与心相应。譬如日出时朝露一时失。一切诸心皆是寂静门。示寂静故。此翻破无明昏闇。是为十种忏悔。顺涅槃道逆生死流。能灭四重五逆之过若不解此十心。全不识是非。云何忏悔。设入道场。徒为苦行终无大益。涅槃云若言勤修苦行。是大涅槃近因缘者。无有是处。即此意也。是名忏悔事中重罪也。次忏见罪者。以见惑故顺生死流。如前所说。向运十心附事为忏忏钝使罪。今扶理忏见忏利使罪。然见心猛盛起重烦恼。应傍用事助。如服下药。须加巴豆令黈泻尽底。是故还约十法以明忏见。一翻破不信者。即点身见心。令识无明苦集。如郁头蓝弗得非想。定世人崇之如佛。不识苦集。报尽还堕。须跋陀罗得非想定。虽无粗想有细烦恼。长爪利智而受不受。高着外道尚未出见。非是涅槃。况粗浅者尚不逮蓝弗。而言是真道岂非大僻。是人爱着观空智慧。是事不知。名为无明。而起违从依见造行。见行依色即是名色。名色即是苦等。迷苦起于爱有。有生未来生死。流转相续。岂是寂灭。若谓生死尽者。乃是漫语。呼无明见心为道。非道为道。非因计因。名为戒取岂非因盗。呼未来三途苦报为涅槃。此是见取。非果计果是为果盗。身边邪见其事可知。如此见心。乃是苦集。非灭道也。尚非三藏道灭岂是摩诃衍道灭。若能如是即知世间因果。复识出世因果。故大品云。般若能示世间相。所谓示是道非道。是为深识见心苦集也。又深者非但知无明苦集。亦识三藏因果。亦识因缘生法即空四谛因果。又复深者。亦知因缘即假无量四谛因果。又复深者。亦知因缘即中无作四谛因果。于一见心具识一切因果。故大经云。于一念心悉能称量无量生死。是名不可思议。故名深信破不信也。二生重惭愧者。不见我心中三谛之理名惭愧。且约理观论人天者。惭干慧性地之人。愧四果净天。三十心人。十地义天。五品六根清净之人。四十二位天。例如作意得报名为人。自然果报名为天。二种天人亦复如是。方便道名为人。真理显名为天。见心造罪覆三谛理。不逮三种人天。是故惭愧。翻破无惭愧心也。三怖畏者。知见心造罪此过深重。大论云。诸佛说空义为离诸见故若复见有空诸佛所不化。我今由见而起大罪。此间劫尽他方狱生。此间劫成还来此处。如是展转无量无边。若说果报所受之身。当吐热血死。故知见罪大重。既非无漏不出生死。烦恼润业堕落何疑。一命不追永无出日。为是义故生大怖畏。翻破不畏恶道心也。四发露者。从来诸见而生爱着。覆此三谛不能决定生信。今知见过失。发却三疑无所隐讳。显其谛性。是为发露翻破覆藏罪心也。五断相续心者。三谛之观勿令有间。以八正道治三惑心断而不习。此翻破相续恶心也。六发菩提心者。即是缘三谛理皆如虚空。空则无边愍伤一切普令度脱。昔迷此起惑有无边故。罪亦无边。今菩提心遍于法界。起无作善亦遍法界。翻破昔遍空无作恶也。奏师子琴余弦断绝。即此义也。七修功补过者。三谛道品。即是菩萨宝炬陀罗尼是行道法趣涅槃门。如此道品念念相续即是修功补过。昔执于见谓为涅槃。于见不动不修道品。设令动有入无。如屈步虫。虽于见动亦不能修道品。今知有无是见不执为实。是名见动而不修道品。若破析诸见行于道品。是名见动而修道品。又体见即空即假即中。既言即者。于见不动而修三种道品。是为修功补于纵见之过也。八守护正法者。昔护见不令他破方便申通。今护三谛诸空不令见破。若有留滞善巧申弘。亡身存法犹如父母守护其子。此翻破毁善事也。九念十方佛者。昔服见毒常无厌足。如渴思饮。又遇恶师如加以碱水。以苦舍苦我慢矜高。谄心不实。于千万亿劫不闻佛名字。今念三谛不来不去。即是佛。无生法即是佛。常为谛理所护。此翻破狎恶友心。十观罪性空者。此三种惑本来寂静。而我不了妄谓是非。如热病人见诸龙鬼。今观见如幻如化。来无所从去无足迹。亦复不至东西南北。一切罪福亦复如是。一空一切空。空即罪性罪性即空。此翻破颠倒心也。运此十忏时深观三谛。又加事法。以殷重心不惜身命。名第二健儿。是名事理两忏障道罪灭。尸罗清净三昧现前。止观开发。事戒净故根本三昧现前。世智他心智开发。无生戒净故真谛三昧现前。一切智开发。即假戒净故俗谛三昧现前。道种智开发。即中戒净故王三昧现前。一切种智开发。得此三谛三昧故名王三昧。一切三昧悉入其中。又能出生一切诸定。无不具足故名为止又能具足一切诸智故名为观。故知持戒清净恳恻忏悔。俱为止观初缘。意在此也。

○第二衣食具足者。衣以蔽形遮障丑陋。食以支命填彼饥疮。身安道隆。道隆则本立。形命及道赖此衣食。故云。如来食已得阿耨三菩提。此虽小缘能办大事。裸馁不安道法焉在。故须衣食具足也。衣者遮丑陋。遮寒热遮蚊虻饰身体。衣有三种。雪山大士绝形深涧不涉人间。结草为席被鹿皮衣。无受持说净等事。堪忍力成不须温厚。不游人间无烦支助。此上人也。十二头陀但畜三衣不多不少。出聚入山。被服齐整故立三衣。此中士也。多寒国土听百一助身要当说净。趣足供事无得。多求。多求辛苦守护又苦。妨乱自行复扰檀越。少有所得即便知足。下士也。观行为衣者。大经云。汝等比丘虽服袈裟。心犹未染大乘法服。如法华云。着如来衣。如来衣者柔和忍辱心是。此即寂灭忍。生死涅槃二边粗犷与中道理不二不异。故名柔和安心中道故名为忍。离二喧故名寂。过二死故名灭。寂灭忍心覆二边恶。名遮丑衣。除五住故名障热。破无明见名为遮寒无生死动。亦无空乱意。舍二觉观名遮蚊虻。此忍具一切法。如镜有像。瓦砾不现中具诸相。但空则无。故云深达罪福相遍照于十方。微妙净法身具相三十二。用庄严法身。寂忍一观具足众德。亦名为衣亦名严饰。非九七五割截所成也。三衣者。即三观也。蔽三谛上丑遮三谛上见爱寒热。却三觉蚊虻庄严三身。故以三观为衣。即是伏忍柔顺忍无生寂灭忍也。又起见名寒起爱名热。修止观得见谛解如暖。见则不生。得思惟解如凉。爱则不生。五根无恶即福德庄严。意地无恶即智慧庄严。余二观上衣例可解。百一长衣者。即是一切行行助道之法。助成三观。共蔽诸惑严于三身。此是历诸法修忍为衣也。食者三处论食。可以资身养道。一深山绝迹去远人民。但资甘果美水一菜一果而已。或饵松柏以续精气。如雪山甘香藕等。食已系心思惟坐禅。更无余事如是食者上士也。二阿兰若处头陀抖搂绝放牧声。是修道处分卫自资。七佛皆明乞食法。方等般舟法华皆云乞食也。路径若远分卫劳妨。若近人物相喧。不远不近乞食便易。是中士也。三既不能绝谷饵果。又不能头陀乞食。外护檀越送食供养。亦可得受。又僧中如法结净食亦可得受。下士也。若就观心明食者。大经云。汝等比丘虽行乞食而未曾得大乘法食。法食者如来法喜禅悦也。此之法喜即是平等大慧。观一切法无有障碍。净名云。于食等者于法亦等。于法等者于食亦等。烦恼为薪智慧为火。以是因缘成涅槃食。令诸弟子悉皆甘嗜。此食资法身增智慧命。如食乳糜更无所须。即真解脱。真解脱者即是如来。用此法喜禅悦。历一切法无不一味。一色一香无非中道。中道之法具一切法。即是饱义。无所须义。如彼深山上士。一草一果资身即足。头陀乞食者。行人不能即事而中修实相慧者。当次第三观调心而入中道。次第观故名为乞食。亦见中道又名饱义。即中士也。檀越送食者。若人不能即事通达。又不能历法作观。自无食义。应须随善知识能说般若者。善为分别。随闻得解而见中道。是人根钝从闻生解。名为得食。如人不能如上两事。听他送食。又僧中结净食者。即是证得禅定支林功德。藉定得悟。名僧中食也。是故行者常当存念大乘法食。不念余味也。