## 摩诃止观卷第四下

第三闲居静处者。虽具衣食住处云何。若随自意触处可安。三种三昧必须好处。好处有三。一深山远谷。二头陀抖搂。三兰若伽蓝。若深山远谷途路艰险。永绝人踪谁相恼乱。恣意禅观念念在道。毁誉不起是处最胜。二头陀抖搂。极近三里交往亦疏觉策烦恼。是处为次。三兰若伽蓝闲静之寺。独处一房不干事物。闭门静坐正谛思惟。是处为下。若离三处余则不可。白衣斋邑此招过来耻。市边闹寺复非所宜。安身入道必须选择。慎勿率尔。若得好处不须数移(云云)。观心处者。谛理是也。中道之法幽远深邃。七种方便绝迹不到。名之为深。高广不动名之为山。远离二边称之为静。不生不起称之为闲。大品云。若千由旬外起声闻心者。此人身虽远离心不远离。以愦闹为不愦闹。非远离也。虽住城傍不起二乘心。是名远离。即上品处也。头陀处者。即是出假之观。此观与空相邻。如兰若与聚落并。出假之观安心俗谛。分别药病抖擞无知。净道种智。此次处也。闲寺一房者。即从假入空观也。寺本众闹居处。而能安静一室。假是嚣尘能即假而空。当知真谛亦是处也。安三谛理是止观处。实不遁影山林房隐密室(云云)

○第四息诸缘务者。缘务妨禅由来甚矣。兰若比丘去喧就静。云何营造缘务坏兰若行。非所应也。缘务有四。一生活。二人事。三技能。四学问。一生活缘务者。经纪生方触途纷纠。得一失一丧道乱心。若勤营众事则随自意摄。非今所论。二人事者。庆吊俯仰低昂造聘。此往彼来来往不绝。况复众人交络扰攘追寻。夫违亲离师本求要道。更结三州还敦五郡。意欲何之。倒裳索领钻火求水。非所应也。三技能者。医方卜筮泥木彩画。棋书咒术等是也。皮文美角膏煎铎毁。己自害身。况修出世之道而当树林招鸟腐气来蝇。岂不摧折污辱乎。四学问者。读诵经论问答胜负等是也。领持记忆心劳志倦。言论往复水浊珠昏。何暇更得修止观耶。此事尚舍。况前三务(云云)。观心生活者。爱是养业之法如水润种。因爱有忧因忧有畏。若能断爱名息生活缘务也。人事是业也。业生三界往来五道。以爱润业处处受生。若无业者爱无所润。诸业虽有力不逐不作者。不作故生死则断。技术者未得圣道不得修通。虚妄之法障于般若。般若如虚空无戏论无文字。若得般若。如得如意珠。但一心修。何遽匆匆用神通为。习学者未得无生忍。而修世智辩聪种种分别。皆是瓦砾草木非真宝珠。若能停住水则澄清。下观琉璃安徐取宝。能知世间生灭法相。种种行类何物不知。以一切种智知以佛眼见。欲行大道不应从彼小径中学也。

○第五善知识者。是大因缘。所谓化导令得见佛。阿难说知识得道半因缘。佛言。不应尔。具足全因缘。知识有三种。一外护。二同行。三教授。若深山绝域无所资待。不假外护。若修三种三昧应仰胜缘。夫外护者不简白黑。但能营理所须。莫见过。莫触恼。莫称叹。莫泛举而致损坏。如母养儿。如虎衔子。调和得所。旧行道人乃能为耳。是名外护。二同行者。行随自意及安乐行未必须伴。方等般舟行法决须好伴。更相策发不眠不散。日有其新切磋琢磨。同心齐志如乘一船。互相敬重如视世尊。是名同行。三教授者。能说般若示道非道。内外方便通塞妨障。皆能决了。善巧说法示教利喜。转破人心。于诸方便自能决了。可得独行。妨难未谙不宜舍也。经言。随顺善师学得见恒沙佛。是名教授。观心知识者。大品云。佛菩萨罗汉是善知识。六波罗蜜三十七品是善知识。法性实际是善知识。若佛菩萨等威光覆育即外护也。六度道品是入道之门。即同行也。法性实际即是谛理诸佛所师。境能发智。即教授也。今各具三义。一如佛威神覆护。即是外护。二诸佛圣人亦脱璎珞着弊垢衣。执除粪器和光利物。岂非同行。三诸佛菩萨。一音演法开发化导。各令得解。即是教授。此即具三义也。六度道品亦具三义。助道名护助助道发正道。即是外护。正助合故即是同行。依此正助不失规矩。通入三解脱门。即是教授。法性亦具三义。境是所师冥熏密益。即是外护。境智相应即是同行。未见理时如盲。谛法显时如目智用无僻。经言。修我法者证乃自知。心无实行何用问为。即教授也。此则三三合九句。就前为十二句。前三次三是事知识。余六句是理知识。若将此约三谛者。入空观时众圣为外护。即空道品为同行。真谛为教授。亦具六事六理。假中两观亦复如是。三谛合有三十六番十八事十八理。若历四悉檀。即有众多知识义也。若能了此知识法门。善财入法界意则可解。此等虽同是知识。依华严云。有善知识魔。三昧魔。菩提心魔。魔能使人舍善从恶。又能化人堕二乘地。若然者罗汉之人。但行真谛非善知识。若取内秘外现声闻为知识者。菩萨亦作天龙引入实相。何独罗汉。此义则通无非知识。今言魔者。取实罗汉令人至化城者。即非真善知识。但是半字知识。行半菩提道损半烦恼。夺与互明。或知识或魔也。别教若不得意不会中道。亦是知识魔也。圆教三种方是真善知识。三昧菩提心例此可解(云云)。第二呵五欲者。谓色声香味触。十住毗婆沙云。禁六情如絷狗鹿鱼蛇猿鸟。狗乐聚落鹿乐山泽。鱼乐池沼。蛇乐穴居。猿乐深林。鸟乐依空。六根乐六尘。非是凡夫浅智弱志所能降伏。唯有智慧坚心正念。乃能降伏。总喻六根。今私对之。眼贪色色有质像如聚落。眼如狗也。耳贪声声无质像如空泽。耳如鹿也。鼻贪香如鱼也。舌引味如蛇也。身着触如猿也。心缘法如鸟也。今除意但明于五尘。五尘非欲而其中有味。能生行人须欲之心。故言五欲。譬如陶师人客延请不得就功。五欲亦尔。常能牵人入诸魔境。虽具前缘摄心难立。是故须呵。色欲者所谓赤白长短明眸善睐。素颈翠眉皓齿丹唇。乃至依报红黄朱紫诸珍宝物惑动人心。如禅门中所说。色害尤深令人狂醉。生死根本良由此也。如难陀为欲持戒。虽得罗汉习气尚多。况复具缚者乎。国王耽荒无度。不顾宗庙社稷之重。为欲乐故身入怨国。此间上代亡国破家多从欲起。赫赫宗周褒姒灭之。即其事也。经云。众生贪狼于财色。坐之不得道。观经云。色使所使为恩爱奴。不得自在。若能知色过患则不为所欺。如是呵已。色欲即息。缘想不生。专心入定。声欲者即是娇媚妖词。淫声染语。丝竹弦管。环钏铃佩等声也。香欲者。即是郁茀氛氲。兰馨麝气。芬芳酷烈郁毓之物。及男女身分等香。味欲者。即是酒肉珍肴。肥瘦津腻。甘甜酸辣。酥油鲜血等也。触欲者。即是冷暖细滑。轻重强软。名衣上服。男女身分等。此五过患者。色如热金丸执之则烧。声如毒涂鼓闻之必死。香如憋龙气嗅之则病。味如沸蜜汤舌则烂。如蜜涂刀舐之则伤。触如卧师子近之则啮。此五欲者得之无厌。恶心转炽如火益薪。世世为害剧于怨贼。累劫已来。常相劫夺摧折色心。今方禅寂复相恼乱。深知其过贪染休息。事相具如禅门中(云云)。上代名僧诗云。远之易为士近之难为情。香味颓高志声色丧躯龄。

○观心呵五欲者。如色欲中滋味无量。谓常无常。我无我。净不净。苦乐空有。世第一义皆是滋味。故大论云。色中无味相凡夫不应着。若谓色是常是见依色。若色无常。亦常亦无常。非常非无常。是见皆依色。乃至非如去。非不如去。非边非无边等。是见皆依于色。悉是诤竞执谓是实。戏论破智慧眼。互相是非。为色造业。适有此有即有生死。如是观者增长于欲非是呵欲。今观色有无等六十二见。皆依无明。无明无常生灭不住。速朽之法念念磨灭。无我无主寂灭涅槃。无明既尔。从无明生若有若无等。悉皆无常寂灭涅槃。既无主我。谁实谁虚。终不于色起生死业业谢果亡。是为呵色入空而得解脱。呵色既尔余四亦然。是名三藏析法呵五欲也。中论指此云不善灭戏论也。若摩诃衍呵色欲者。体知诸见皆依无明。无明即空诸见亦即空。故金刚般若云。须陀洹者名为入流。实不入流。不入色声香味触故。所以者何。若有色可析可名入色。色即是空无色可入。故名不入。既无流可入即无业果。是名善灭戏论。呵色既尔余四亦然。复次呵色即空者。但入色空不能分别种种色相。云何能度一切众生。众生于色起种种计。即是种种集招种种苦。苦集病多。道灭之药亦复无量。若欲化他岂可证空而不观察。是故知空非空。从空入假。恒沙佛法悉令通达。若不如此犹名受入色空。今深呵色空不受不入。广分别色。虽复分别但有名字。名字即空故称为假。呵色既尔。余四亦然。又呵色二边。如大品云。色中无味相凡夫不应着。色中无离相二乘不应离。破色无明有无等见。是呵其味。破其沈空是呵其离。若定有味不应有离若定有离不应有味。味不定故非味。离不定故非离。不着二边即是非味非离显色中道实相。故释论云。二乘为禅故呵色事。不名波罗蜜。菩萨呵色即见色实相。见色实相即是见禅实相。故名波罗蜜到色彼岸。到色彼岸即是见色中道。分别色者即是见色俗。即色空者是见色真。如是呵色尽色源底。成三谛三昧发三种智慧。深呵于色为止观方便。其意在此。呵色既然余四亦尔。

○第三弃五盖者。所谓贪欲嗔恚睡眠掉悔疑。通称盖者。盖覆缠绵。心神昏闇定慧不发故名为盖。前呵五欲。乃是五根对现在五尘发五识。今弃五盖。即是五识转入意地。追缘过去逆虑未来五尘等法。为心内大障。喻如陶师身中有疾不能执作。盖亦如是。为妨既深加之以弃如翦毒树如检偷贼。不可留也。大品云。离欲及恶法。离欲者五欲也。如前所呵。恶法者五盖也。宜须急弃。此五盖者。其相云何。贪欲盖起追念昔时所更五欲。念净洁色与眼作对。忆可爱声仿佛在耳。思悦意香开结使门。想于美味甘液流口。忆受诸触毛竖战动。贪如此等粗弊五欲。思想计校心生醉惑忘失正念。或密作方便更望得之。若未曾得亦复推寻。或当求觅。心入尘境无有间念。粗觉盖禅禅何由获。是名贪欲盖相。嗔恚盖者。追想是人恼我恼我亲称叹我怨。三世九恼怨对结恨。心热气粗忿怒相续。百计伺候欲相中害危彼安身恣其毒忿畅情为快。如此嗔火烧诸功德。禅定支林岂得生长。此即嗔恚盖相也。睡眠盖者。心神昏昏为睡。六识闇塞四支倚放为眠。眠名增心数法。乌闇沈塞密来覆人难可防卫。五情无识犹如死人。但于片息名为小死。若喜眠者眠则滋多。萨遮经云。若人多睡眠懈怠妨有得。未得者不得已得者退失。若欲得胜道除睡疑放逸。精进策诸念离恶功德集。释论云。眠为大闇无所见。日日欺诳夺人明。亦如临阵白刃间。如共毒蛇同室居。如人被缚将去杀。尔时云何安可眠。眠之妨禅其过最重。是为睡眠盖相。掉悔者。若觉观偏起属前盖摄。今觉观等起遍缘诸法。乍缘贪欲又想嗔恚及以邪痴。炎炎不停卓卓无住。乍起乍伏种种纷纭。身无趣游行口无益谈笑。是名为掉。掉而无悔则不成盖。以其掉故心地思惟谨慎不节。云何乃作无益之事。实为可耻。心中忧悔懊结绕心则成悔盖。盖覆禅定不得开发。若人忏悔改往自责其心而生忧悔。若人禅定知过而已。不应想着。非但悔故而得免脱。当修禅定清净之法。那得将悔萦心妨于大事。故云悔已莫复忧。不应常念着。不应作而作。应作而不作。即是此意。是名掉悔盖相也。疑盖者。此非见谛障理之疑。乃是障定疑也。疑有三种。一疑自。二疑师。三疑法。一疑自者。谓我身底下必非道器。是故疑身。二疑师者。此人身口不称我怀。何必能有深禅好慧。师而事之将不误我。三疑法者。所受之法何必中理。三疑犹豫常在怀抱。禅定不发设发永失。此是疑盖之相也。五盖病相如是。弃法云何。行者当自省察。今我心中何病偏多。若知病者应先治之。若贪欲盖重。当用不净观弃之。何以故。向谓五欲为净爱着缠绵。今观不净脓囊涕唾无一可欣。厌恶心生如为怨逐。何有智者当乐是耶。故知此观治贪之药。此盖若去心即得安。若嗔恚盖多当念慈心灭除恚火。此火能烧二世功德。人不喜见。毒害残暴禽兽无异。生死怨对累劫不息。即世微恨后成大怨。今修慈心弃舍此恶。观一切人父母亲想。悉令得乐。若不得乐。我当勤心令得安乐。云何于彼而生怨对。作是观时嗔心即息。安心入禅。若睡盖多者。当勤精进策励身心。加意防拟思惟法相。分别选择善恶之法。勿令睡盖得入。又当撰择善恶之心令生法喜。心既明净睡盖自除。莫以睡眠因缘失二世乐。徒生徒死无一可获。如入宝山空手而归。深可伤叹。当好制心善巧防御也。杖鞠贝申脚起星水洗。若掉散者应用数息。何以故。此盖甚利。来时不觉于久始知。今用数息。若数不成。或时中忘即知已去。觉已更数。数相成就则觉观被伏。若不治之终身被盖。若三疑在怀当作是念。我身即是大富盲儿。具足无上法身财宝。烦恼所翳道眼未开。要当修治终不放舍。又无量劫来习因何定。岂可自疑失时失利。人身难得怖心难起莫以疑惑而自毁伤。若疑师者。我今无智。上圣大人皆求其法不取其人。雪山从鬼请偈。天帝拜畜为师。大论云。不以囊臭而弃其金。慢如高山雨水不停。卑如江海万川归集。我以法故复度敬彼。普超经云。人人相见莫相平相。智如如来乃能平人。身子云。我从今去。不敢复言是人入生死是人入涅槃。即此意也。常起恭敬三世如来。师即未来诸佛。云何生疑耶。若疑法者。我法眼未开未别是非。凭信而已。佛法如海唯信能入。法华云。诸声闻等非己智分。以信故入。我之盲瞑复不信受。更何所归。长沦永溺不知出要。和伽利(云云)。优波笈多教弟子上树(云云)。若心信法法则染心。犹豫狐疑事同覆器。问曰。五盖悉障定不。答。解者不同。或云。无知是正障。何者。禅是门户诠次之法。知无知相乖故。疑眠盖是也。或言。散动是正障。何者。定散相乖故。掉悔是也。或言。贪嗔是正障。何者。禅是柔软善法。刚柔相乖故。贪嗔是也。如是等各据不同。今释不然。五盖通是障。而随行者强弱。若人贪欲盖多。此盖是正障余者是傍。四盖亦尔。譬如四大通皆是病。未必俱发随其动者。正能杀人。盖亦应尔。先治于强弱者自去。禅定得发(云云)。十住毗婆沙云。若人放逸者。诸盖则覆心。生天犹尚难。何况于得果。若人勤精进则能裂诸盖。诸盖既裂已诸愿悉皆得。是名依事法弃盖也。问。初禅发时五盖毕竟尽不。答。此当分别。何者。离三毒为四分。贪嗔痴偏发是三分。不名为等。三分等起名为等。三毒偏起是觉观而非多。三分等起名觉观多。即是第四分也。成论呼此为刹那心。刹那心既通缘三毒三毒等起。故知刹那之心。即是善恶成也。阿毗昙明。此刹那心起。但是无明无记。善恶未成。何以故。虽通缘三毒不正属三毒。既不正属。那得是善恶。虽非是恶。三毒因之而起。呼此无记为因等起。而不名为善恶。此二论虽异同是明第四分也。离此四分为五盖贪嗔两分。是两盖开痴分为睡疑两盖。等分为掉悔盖。若广开四分。一分则有二万一千烦恼。四分合有八万四千。约于苦谛则是八万四千法藏。约于集谛则是八万四千尘劳门。约于道谛则是八万四千三昧陀罗尼等。约于灭谛则是八万四千诸波罗蜜。四分法相该深若此。五盖理应高广。阿毗昙那得判贪止欲界。上地名爱上亦无嗔。此义已为成论所难。若上地轻贪名爱。亦应轻嗔名恚耶。故知覆相抑异未是通方耳。今释五盖望于四分。通至佛地。上弃五盖相此是钝使五盖。止障初禅。初禅若发此盖弃尽。常途所论秖是此意。利使五盖障于真谛。如前所明空见之人计所执为实。余是妄语。乖之则嗔顺之则爱。即贪嗔两盖也。无明闇心谬有所执。非明审知即睡眠盖。种种戏论见诤无益即掉悔盖。即虽无疑后方大疑。何以故。既执是实何所复疑。后若被破心生疑惑。此五覆心终不见谛。呵弃此盖盖去道发。证须陀洹。从初果去。取真为爱舍思为嗔。思惑未尽为睡。失脱忘念为掉。非无学名疑。故知五盖障真通至三果。除此五盖即是无学。复次依空起盖障俗谛理。所以者何。沈空取证以空为是。譬如贫人得少便为足。更不愿好者。保爱此空即贪盖。憎厌生死舍而不观。即嗔盖。无为空寂不肯照假。乃至不识五种之盐。名睡盖。空乱意众生非其境界名掉悔盖。假智不明名疑盖。此盖不弃。道种智俗谛三昧终不现前。此盖若除法眼明朗。复次依中起盖障于中道。所以者何。菩萨贪求佛法。如海吞流无有厌足。生名爱法起顺道贪。此名贪盖。不喜二乘。大树折枝不宿怨鸟。是名嗔盖。无明长远设使上地犹有分在。大论云。处处说破无明三昧者。初虽破后更须破。无智慧明即睡盖。菩萨三业虽无失比佛犹有漏失。名掉悔盖。初后理圆而初心智慧不逮于后。是名疑盖。此盖不弃终不与实相相应。此盖若除真如理显。开佛知见。此五盖法不局在初心。地地皆有。唯佛究竟八万四千波罗蜜。具足圆满到于彼岸。故地持云。第九离一切见清净净禅。若得此意盖相则长。非但欲界而已。复次言语分别逦迆阶梯。前钝利两盖是凡夫时所弃。俗谛上盖是二乘时所弃。障中道盖是菩萨时所弃。如此论盖后不关初。地摄二论师多明此意。果头之法不关凡夫。那可即事而修。圆释不尔。何以得知。若为上地人说。应作法性佛现法性国。为法性菩萨说之。何意相辅现此三界。为欲度此凡俗故。论此妙法使其得修。若言不尔为谁施权。权何所引。若得此意。初心凡夫能于一念圆弃诸盖。故大品云。一切法趣欲事是趣不过。欲事尚不可得。何况当有趣不趣。释曰。趣即是有。有能趣所趣故即辩俗谛。欲事不可得即是明空。空中无能趣所趣故即辩真谛。云何当有趣非趣。即是辩中道。当知三谛秖在一欲事耳。今更广释令义易解。云何一切法趣欲事是趣不过。欲事为法界故一切法之根本。如初起欲觉。已具诸法。心粗不知渐渐滑利。不能制御便习其事。初试歇热习之则惯。餐啜叵忘。即便退戒还家求觅欲境。觅不知足。或偷或劫或逼或贸。如是等种种求欲而生罪过。若得此境大须供养。或偷夺求财。或杀生取适。若其富贵纵心造罪。若其贫穷恶念亦广。欲罪既成适有此有。则有生死应遍受果。随在何道欲转倍盛。受胎之微形世世常增长。十二因缘轮转无际。当知一切法无不趣欲。欲法界外更无别法。当知一切五盖如上说者。于初一念悉皆具足。欲为因缘生法其义可见也。云何欲法界空。外五尘求不可得。内意根求不可得。中间意识求不可得。内外合求不可得。离内外求不可得。过去欲缘求不可得。现在欲因求不可得。未来欲果求不可得。横竖求之毕竟寂静。欲即是空。欲空故。从欲所生一切法亦即是空。空亦不可得。是为观空弃利钝盖也既识己心一欲一切欲。即识一切众生亦复如是。且置余道。直就人道种种色像。种种音声。种种心行。种种依报。各各不同。当知欲因种别无量。一人因果已自无穷。何况多人。一界如是况九法界。一法如是何况百法。譬如对寇寇是勋本。能破寇故有大功名得大富贵。无量贪欲是如来种亦复如是。能令菩萨出生无量百千法门。多薪火猛。粪坏生华。贪欲是道。此之谓也。若断贪欲住贪欲空。何由生出一切法门。经云。不断五欲能净诸根。如是观时俗谛五盖自然清净。虽能如此未见欲之实性。实非空亦复非假。非假故岂有无量。非空故岂有寂然。空及假名是二皆无。无趣无非趣。无趣者利钝两番五盖玄除。无非趣一番五盖除得识中道。又一番除无所断破无所弃灭。而四番五盖一念圆除。破二十五有见欲实性。名王三昧具一切法。是名圆观弃于圆盖。如此法门名理即是。作如此解名名字即是。初心此观名观行即是。如上诃色即净眼根。诃声即净耳根。诃香即净鼻根。诃味即净舌根。诃触即净身根。弃五盖即净意根。六根净时名相似即是。三惑破三谛显名分真即是。若能尽欲盖边底名究竟即是。圆弃欲盖既尔。弃余盖亦然。

○第四调五事者。所谓调食调眠调身调息调心。如前所喻。土水不调不任为器。五事不善不得入禅。眠食两事就定外调之。三事就入出住调之。调食者增病增眠增烦恼等食。则不应食也。安身愈疾之物是所应食。略而言之。不饥不饱是食调相。尼揵经曰。啖食太过体难回动。窳惰懈怠所食难消。失二世利。睡眠自受苦迷闷难醒寤。调眠者。眠是眼食不可苦节。增于心数。损失功夫复不可恣。上诃盖中一向除弃。为正入定障故。此中在散心时从容四大故。各有其意。略而言之。不节不恣是眠调相。三事合调者。三事相依不得相离。如初受胎一暖二命三识。暖是遗体之色。命是气息报风连持。识是一期心主。托胎即有三事。三事增长七日一变。三十八七日竟三事出生名婴儿。三事停住名壮年。三事衰微名为老。三事灭坏名为死。三事始终不得相离。须合调也。初入定时调身令不宽不急调息。令不涩不滑。调心令不沈不浮。调粗入细住禅中。随不调处觉当检校调使安隐。如调弦入弄后不成曲。即知弦轸差异。觉而改之。若欲出定从细至粗。备如次第禅门也。若能调凡夫三事变为圣人三法。色为发戒之由。息为入定之门。心为生慧之因。此戒能舍恶趣凡鄙之身。成办圣人六度满足法身。此息能变散动恶觉。即成禅悦法喜因禅发慧。圣人以之为命。此心即能改生死心为菩提心真常圣识。始此三法合成圣胎。始从初心终至后心。唯此三法不得相离(云云)。观心调五事者。如前法喜禅悦为食也。初观真谛所生定慧。多为入空消净诸法。此是饥相。法华云。饥饿羸瘦体生疮癣也。第二观俗谛所生定慧。多是扶俗假立诸法。名为饱相。故云历劫修行恒沙佛法。是二观饥饱不调。中道禅悦法喜。调和中适无二边之偏。是名不饥不饱(云云)。调眠者空观未破无明。无明与空合。沈空保住。眠相则多。出假分别伏无明。眠相则少。今中道观从容。若断无明一切善法则无生处。尘劳之俦是如来种。不断痴爱起诸明脱。若恣无明无上佛道何由得成。经云。无明转即变为明。行于非道通达佛道。无明性明性无二无别。岂可断无明性更修明性耶。不住调伏不住不调伏。即是理观调眠也。合调三事即为三番。大经云。六波罗蜜满足之身。调如此身令不宽不急。大品云。乐说辩卒起是为魔事。不卒起亦是魔事。卒起者卒行六度是急。卒放舍是宽。不急不宽是身调相。调息者。以禅悦法喜慧命为息。如大品云。般若非利非钝。若钝名为涩。若利即名滑。不钝不利名息调相。调心者。菩提心难得是为沈。菩提心易得名为浮。非难非易是为调相。次约三观调三事者。以微妙善心为菩提心。如前明四种菩提心。若三藏通教为断结入空以真为证。此心为沈。若别教化他出假分别药病。广识法门发菩提心。此心为浮。若圆教观实相理双遮双照。非空故不沈非假故不浮。发如是心名为调相。调身者通教断惑明六度为急。别教出假分别为宽。中道不依二边为不宽不急也。调息者通教慧命入空为滑。别教入假为涩。中道不依二边为不涩不滑。复次约三观各各调者。初观止身息心为急滑沈。次观身息心为宽涩浮。若能中适即成方便得入真谛也。第二观止身息心为急滑沈。观身息心为宽涩浮。能止观中适则成方便。发道种智见俗谛理(云云)。中道止身息心为急滑沈。观身息心为宽涩浮。若能中适止观从容。即成方便得入中道见实相理也。行者善调三事令托圣胎。如即行心未有所属。应当勤心和会方便智度父母托于圣胎岂可托地狱三途人天之胎耶。

○第五行五法者。所谓欲精进念巧慧一心。前喻陶师众事悉整。而不肯作作不殷勤。不存作法作不巧便。作不专一则事无成。今亦如是。上二十法虽备。若无乐欲希慕。身心苦策。念想方便。一心决志者。止观无由现前。若能欣习无厌晓夜匪懈。念念相续。善得其意一心无异。此人能进前路。一心譬船柁。巧慧如点头。三种如篙橹。若少一事则不安隐。又如飞鸟以眼视以尾制以翅前。无此五法事禅尚难。何况理定。当知五法通为小大事理。而作方便也。成论用四支为方便一心为定体。若然者四禅皆有一心。一心无异。云何判四禅之别。今不用此。若璎珞云五支皆方便。第六默然为定体。四禅俱有默然亦难分别。若毗昙用五法为方便。五支皆为定体。所以有四禅通别之异。一心为通体初支为别体。故云觉观俱禅乃至舍俱禅。别支与一心同起。得简一心有深浅异。释论同此说。今亦用之。论文解五法者。欲者。欲从欲界到初禅。精进者欲界难过。若不精进不能得出。如叛还本国界首难度。故论云。施戒忍世间常法。如客主之礼法应供给。见作恶者被治不敢为罪。或少力故而忍故不须精进。今欲生般若要因禅定必须大精进身心急着。尔乃成办。如佛说血肉脂髓皆使竭尽。但令皮骨在不舍精进。乃得禅定智慧。得是三事众事皆办。是故须大精进也。念者。常念初禅不念余事。慧者。分别初禅尊重可贵。欲界欺诳可恶。初禅为攀上胜妙出。欲界为厌下苦粗障。因果合论则有十二观。若依此言与外道六行同。但外道专为求禅。今佛弟子用邪相入正相。无漏心修还成正法。是为巧慧。一心者。修此法时。一心专志更不余缘。决定一心非是入定一心也。复次欲者欲从生死而入涅槃。精进者不杂有漏名精。一向专求名进。念者但念涅槃寂灭不念余事。巧慧者分别生死过患贤圣所呵。涅槃安乐圣所称叹。一心者决定怖畏修八圣道直去不回。是为方便而得入真。复次欲者欲广化众生成就佛法。精进者虽众生性多佛法长远誓无退悔。念者悲心彻骨如母念子。方便者巧知诸病明识法药。逗会适宜。一心者决定化他誓令度脱。心不异不二。复次欲者如萨陀波仑。欲闻般若不自惜身命。精进者为闻般若故七日七夜闲林悲泣。七岁行立不坐不卧。念者常念我何时当闻般若更无余念。巧慧者虽有留难留难不能难。如卖身魔不能蔽。隐水更能刺血转魔事为佛事即巧慧。一心者决志不移不复二念也。复次重说欲者。欲从二边正入中道。不杂二边为精。任运流入为进。系缘法界一念法界为念。修中观方便名善巧。息于二边心水澄清。能知世间生灭法相不二其心。清净常一能见般若也。此二十五法通为一切禅慧方便。诸观不同故方便亦转。譬如曲弄既别。调弦亦别。若细分别则有无量方便。文繁不载可以意得。今用此二十五法为定外方便。亦名远方便。因是调心豁然见理。见理之时谁论内外。岂有远近。大品云。非内观得是智慧。非外观非内外观。不离外观不离内观及内外观。亦不以无观得是智慧。今且约此明外方便也。然不可定执而生是非。若解此意沉浮得所。内外俱成方便。若不得意俱非方便也。