## 摩诃止观卷第五上

第七正修止观者。前六重依修多罗以开妙解。今依妙解以立正行。膏明相赖目足更资。行解既勤。三障四魔纷然竞起。重昏巨散翳动定明。不可随不可畏。随之将人向恶道。畏之妨修正法。当以观观昏即昏而朗。以止止散即散而寂。如猪揩金山众流入海。薪炽于火风益求罗耳。此金刚观割烦恼阵。此牢强足越生死野。慧净于行行进于慧。照润导达交络莹饰。一体二手更互揩摩。非但开拓遮障。内进已道。又精通经论外启未闻。自匠匠他兼利具足。人师国宝非此是谁。而复学佛慈悲无诸悭吝。说于心观施于彼者。即是开门倾藏舍如意珠。此珠放光而复雨宝。照闇丰乏朗夜济穷。驰二轮而致远。翥两翅以高飞。玉润碧鲜可胜言哉。香城粉骨雪岭投身。亦何足以报德。快马见鞭影即着正路。其痴钝者毒气深入失本心故。既其不信则不入手。无闻法钩故听不能解。乏智慧眼不别真伪。举身痹癞动步不前。不觉不知大罪聚人何劳为说。设厌世者玩下劣乘。攀附枝叶狗狎作务。敬猕猴为帝释宗瓦砾是明珠。此黑闇人岂可论道。又一种禅人不达他根性纯教乳药。体心踏心。和融觉觅。若泯若了斯一辙之意。障难万途纷然不识。才见异相即判是道。自非法器复阙匠他。盲跛师徒二俱堕落。瞽蹶夜游甚可怜愍。不应对上诸人说此止观。夫止观者高尚者高尚。卑劣者卑劣。开止观为十。一阴界入。二烦恼。三病患。四业相。五魔事。六禅定。七诸见。八增上慢。九二乘。十菩萨。此十境通能覆障。阴在初者二义。一现前。二依经。大品云。声闻人依四念处行道。菩萨初观色乃至一切种智。章章皆尔故不违经。又行人受身谁不阴入。重担现前是故初观。后发异相别为次耳。夫五阴与四大合。若不照察不觉纷驰。如闭舟顺水宁知奔迸。若其回溯始觉驰流。既观阴果则动烦恼因。故次五阴而论四分也。四大是身病。三毒是心病。以其等故情中不觉。今大分俱观冲击脉藏。故四蛇偏起致有患生。无量诸业不可称计。散善微弱不能令动。今修止观健病不亏动生死轮。或善萌故动。恶坏故动。善示受报故动。恶来责报故动。故次病说业也。以恶动故恶欲灭。善动故善欲生。魔遽出境作诸留难或坏其道。故次业说魔。若过魔事则功德生。或过去习因。或现在行力。诸禅竞起。或味或净或横或竖。故次魔说禅。禅有观支因生邪慧。逸观于法僻起诸倒。邪辩猛利。故次禅说见。若识见为非息其妄着。贪嗔利钝二俱不起。无智者谓证涅槃。小乘亦有横计四禅为四果。大乘亦有魔来与记。并是未得谓得增上慢人。故次见说慢。见慢既静先世小习因静而生。身子舍眼即其事也。大品云。恒沙菩萨发大心。若一若二入菩萨位多堕二乘。故次慢说二乘。若忆本愿故不堕空者。诸方便道菩萨境界即起也。大品云。有菩萨不久行六波罗蜜。若闻深法即起诽谤堕泯犁中。此是六度菩萨耳。通教方便位亦有谤义入真道不谤也。别教初心知有深法。是则不谤。此等悉是诸权善根。故次二乘后说也。此十种境始自凡夫正报终至圣人方便。阴入一境常自现前。若发不发恒得为观。余九境发可为观。不发何所观。又八境去正道远。深加防护得归正辙。二境去正道近。至此位时不虑无观薄修即正。又若不解诸境互发大起疑网。如在岐道不知所从。先若闻之恣其变怪心安若空。互发有十。谓次第不次第。杂不杂。具不具。作意不作意。成不成。益不益。久不久。难不难。更不更。三障四魔九双七只。次第者有三义。谓法修发。法者。次第浅深法也。修者。先世已曾研习次第。或此世次第修也。发者。依次修而次发也。不次亦三义。谓法修发。发则不定。或前发菩萨境后发阴入。虽不次第十数宛足。修者。若四大违返则先修病患。若四分增多则先修烦恼。如是一一随强者先修。法者。眼耳鼻舌阴入界等。皆是寂静门亦是法界。何须舍此就彼。出宝箧经(云云)。当知法界外更无复有法而为次第也。烦恼即法界。如无行经云。贪欲即是道。净名云。行于非道通达佛道。佛道既通无复次第也。病患是法界者。净名云。今我病者非真非有。众生病亦非真非有。以此自调亦度众生。方丈托疾双林病行。即其义也。业相为法界者。业是行阴。法华云。深达罪福相遍照于十方。微妙净法身具相三十二。达业从缘生不自在故空。此业能破业。若众生应以此业得度。示现诸业以此业立业。业与不业缚脱叵得。普门示现双照缚脱。故名深达。何啻堪为方等师耶。魔事为法界者。首楞严云。魔界如佛界如。一如无二如。实际中尚不见佛。况见有魔耶。设有魔者。良药涂屣堪任乘御(云云)。禅为法界者。能观心性名为上定。即首楞严不昧不乱入王三昧。一切三昧悉入其中。见为法界者。净名云。以邪相入正相。于诸见不动而修三十七品。又动修不动修。亦动亦不动修。非动非不动修三十七品。以见为门以见为侍。慢为法界者。还是烦恼耳。观慢。无慢。慢大慢。非慢非不慢。成秘密藏入大涅槃。二乘为法界者。若但见于空不见不空(云云)。智者见空及与不空。决了声闻法。是诸经之王。闻已谛思惟得近无上道。菩萨境为法界者。底恶生死下劣小乘尚即是法界。况菩萨法宁非佛道。又菩萨方便之权即权而实。亦即非权非实成秘密藏。入大涅槃。是一一法皆即法界。是为不次第法相也。杂不杂者。发一境已更发一境历历分明。是为不杂。适发阴入复起烦恼。烦恼未谢复业复魔禅见慢等。交横并沓是为杂发。虽杂不出十种。具不具者。十数足名具。九去名不具。次不次杂不杂。皆论具不具。又总具总不具。别具别不具。十数足是总具。十数不委悉是总不具。九数欠是别不具。九数中委悉是别具。又横具横不具竖具竖不具。例如发四禅至非想是竖具。至不用处是竖不具。发通明背舍等是横具。止发七背舍是横不具。又发初禅至四禅是竖具。三禅来是竖不具。又初禅九品是竖具。八品来是竖不具。又一品五支足是横具。四支已来是横不具。其余例此可知(云云)。修不修者。作意修阴界入。界入开解是修发。不作意阴界入自发通达色心。是不修发。乃至菩萨境亦如是。应有四句为根本。句句织成三十六句。例如下烦恼境中说。成不成者。若发一境究竟成就。成就已谢更发余境。余境亦究竟成。若发一种作起乍灭。非但品数缺少。于分分中亦暧昧不明。前具不具止明头数。此中论体分始终。益不益者。或发恶法。于止观巨益明静转深。或发善法于止观大损。损其静照。或增静损照。或损静增照。俱增俱损。难发不难发者。或恶法难易。或善法难易。俱难俱易。久不久者。自有一境久久不去。或有一境即起即去(云云)。更不更者。自有一境。一更两更乃至多多。自有一境一发即休。后不复发。如是等种种不同。善识其意莫谬去取。然皆以止观研之使无滞也。三障四魔者。普贤观云。阎浮提人三障重故。阴入病患是报障。烦恼见慢是烦恼障。业魔禅二乘菩萨是业障。障止观不明静塞菩提道。令行人不得通至五品六根清净位。故名为障。四魔者。阴入正是阴魔。业禅二乘菩萨等是行阴名为阴魔。烦恼见慢等是烦恼魔。病患是死因名死魔。魔事是天子魔。魔名夺者。破观名夺命。破止名夺身。又魔名磨讹。磨观讹令黑闇。磨止讹令散逸。故名为魔(云云)。问。何意互发。答。皆由二世因缘。昔有渐观种子。今得修行之雨即次第发。昔有顿观种子即不次第发。昔有不定种子即杂发。昔修时数具即具发。昔修时数不具即不具发。昔曾证得今发则成。昔但修不证。今发不成。昔因强今不修而发。今缘强待修而发。昔因今缘二俱善巧。回向上道。今发则益。昔因缘中杂毒是则致损发所因处弱则不久。发因处强是则久。粗细住乃至四禅传传判强弱(云云)。善易发关遮轻。善难发由遮重。恶难发由根利。恶易发由根钝。恶欲灭而告谢。善欲生而相知则一而不更。善欲灭而求救。恶欲兴而求受。则更更更更。此中皆须口决。用智慧筹量。不得师心谬判是非。尔其慎之勤之重之。私料简者。法若尘沙境何定十。答。譬如大地一能生种种芽。数方不广略令义易明了。故言十耳。问。十境通别云何。答。受身之始无不有身。诸经说观多从色起。故以阴为初耳。以阴本。阴因阴患。阴主善阴。又阴因别阴等(云云)。通言烦恼者。见慢同烦恼。阴入病是烦恼果。业是烦恼因。禅是无动业。业即烦恼用。魔即统欲界即烦恼主。二乘菩萨即别烦恼摄(云云)。通称病患者。阴界入即病本。烦恼见慢等即是烦恼病。净名云。今我病者皆从前世妄想诸烦恼生。业亦是病。大经云。王今病重即指五逆为病也。魔能作病。三灾为外过患。喘息喜乐是内过患。禅有喜乐即病患也。二乘菩萨即是空病。空病亦空。通称业者。阴入是业果。烦恼见慢是业本。病是业报。魔是魔业。禅是无动业。二乘菩萨是无漏业。通称魔者。阴入即阴魔。烦恼见慢即烦恼魔。病是死魔。魔即天子魔。余者皆是行阴魔摄。通称禅定者。禅自是其境。阴入烦恼见慢业等。悉是十大地中心数定摄。魔是未到地定果。亦是心数定摄。二乘菩萨净禅摄。又三定摄之。上定摄菩萨二乘中下二定摄八境(云云)。通称见者。阴入即我见众生见。烦恼具五见。病寿者命者见。业禅等作者见。亦是戒取见。魔是使作者使受者使起等摄。又生死即边见摄。慢即我见摄。二乘方便菩萨等皆曲见摄。通称慢者。阴入我慢摄。烦恼即慢慢摄。病患不如慢摄。业即憍慢摄。由憍故造业。魔即大慢摄。禅即憍慢摄。见亦大慢摄。二乘菩萨增上慢摄。通称二乘者。四念处四谛法摄九境也。通称菩萨境者。以四弘誓摄得九境。问。境法名俱通者。行人亦通不。答。大经云。云何未发心而名为菩萨。前九境人亦通称菩萨人也。通是二乘则有四种声闻。增上慢声闻摄得下八境人也。佛道声闻摄得菩萨人也。问。通是无常不。答。宝性论云菩萨住无漏界中有无常倒。问。通是有漏不。答。漏义则通有义小异。问。通是偏真不。答。偏义则通真义异问。通义可领别复云何。答。十境不同即别义也。复有亦通亦别。阴是受身之本。又是观慧之初。所以别当其首。此一境亦通亦别。后九境从发异相受名。但得是通是别。不得是亦通亦别也。若尔烦恼亦是诸法之本。元为治惑。亦是观初。病身四大亦是事本。元为治病。亦是观初。何意不得亦通亦别。答。若身因烦恼属前世。若今世烦恼由身而有。病不恒起为本事弱。诸经论不以病为观首。故不亦通亦别耳。非通非别者皆不思议。一阴一切阴。非一非一切。问。九境相起更立别名者。阴入解起应立别名。答。阴解起时非条然别。还是阴入摄若执此解即属见。若约解起爱恚属烦恼。招病来魔随事别判。若解发朗然无九境相者。此则止观气分。但得通别不得亦通亦别耳。问。十境条然别不。答。四念处是阴别。观空聚是入别。无我是界别。五停心烦恼别。八念病别。十善业别。五系魔别。六妙门禅别。道品见别。无常苦空慢别。四谛十二缘二乘别。六度菩萨别。问。五阴俱是境。色心外别有观耶。答。不思议境智即阴是观。亦可分别。不善无记阴是境。善五阴是观。观既纯熟无恶无无记。唯有善阴。善阴转成方便阴。方便阴转成无漏阴。无漏阴转成法性阴。谓无等等阴。岂非阴外别有观耶。小乘尚尔。况不思议耶。问。若转阴为观。报阴亦应转。答。大品云。色净故受想行识净。般若亦净。法华云。颜色鲜白六根清净。即其义也。阴虽转观境宛然(云云)。问。十境与五分云何。答。五分判禅十发约境。今当会之。若次不次一发至后则进分也。齐九已来住分也。作意矜持护分也。一发即失退分也。达分可知。若于境境皆作五分者。可以意推不俟分别。然五分十境皆是法相。可得互有其义。六即十地行位浅深不得相类。问。念性离缘性亦离。若无缘无念亦无数量。云何具十法界耶。答。不可思议无相而相观智宛然。他解须弥容芥芥容须弥。火出莲华。人能渡海。就希有事解不思议。今解无心无念无能行无能到。不思议理理则胜事。问。十法界互相有为因为果。答。俱相有。而果隔难显因通易知。如慈童女以地狱界发佛心。如未得记菩萨轻得记者。若不生悔无出罪期。更引诸例。凡圣皆具五阴。不可言圣阴如凡阴。又佛具五眼。岂可以人天果报释佛眼。佛具五行。病行是四恶界。婴儿行是人天界。圣行是二乘法界。梵行是菩萨法界。天行是佛法界。问。一念具十法界。为作念具为任运具。答。法性自尔非作所成。如一微尘具十方分(云云)

○第一观阴入界境者。谓五阴十二入十八界也。阴者阴盖善法。此就因得名。又阴是积聚。生死重沓此就果得名。入者涉入亦名轮门。界名界别亦名性分。毗婆沙明三科开合。若迷心开心为四阴。色为一阴。若迷色开色为十入及一入少分。心为一意入及法入少分。若俱迷者开为十八界也。数人说五阴同时。识是心王四阴是数。约有门明义。故王数相扶同时而起。论人说识先了别。次受领纳。想取相貌。行起违从。色由行感。约空门明义。故次第相生。若就能生所生从细至粗。故识在前。若从修行从粗至细。故色在前。皆不得以数隔王。若论四念处则王在中。此就言说为便耳。又分别九种。一期色心名果报五阴。平平想受无记五阴。起见起爱者。两污秽五阴。动身口业善恶两五阴。变化示现工巧五阴。五善根人方便五阴。证四果者无漏五阴。如是种种源从心出。正法念云。如画师手画出五彩。黑青赤黄白白白。画手譬心。黑色譬地狱阴。青色譬鬼。赤譬畜。黄譬修罗。白譬人。白白譬天。此六种阴。止齐界内。若依华严云。心如工画师画种种五阴。界内界外一切世间中莫不从心造。世间色心尚叵穷尽。况复出世。宁可凡心知。凡眼翳尚不见近。那得见远。弥生旷劫不睹界内一隅。况复界外边衣。如渴鹿逐炎狂狗啮雷。何有得理。纵令解悟小乘终非大道。故大集云。常见之人说异念断。断见之人说一念断。皆堕二边不会中道。况佛去世后人根转钝执名起诤。互相是非悉堕邪见。故龙树破五阴一异同时前后。皆如炎幻响化悉不可得。宁更执于王数同时异时耶。然界内外一切阴入皆由心起。佛告比丘。一法摄一切法所谓心是。论云。一切世间中但有名与色。若欲如实观。但当观名色。心是惑本其义如是。若欲观察须伐其根。如炙病得穴。今当去丈就尺去尺就寸。置色等四阴但观识阴。识阴者心是也。

○观心具十法门。一观不可思议境。二起慈悲心。三巧安止观。四破法遍。五识通塞。六修道品。七对治助开。八知次位。九能安忍。十无法爱也。既自达妙境即起誓悲他。次作行填愿。愿行既巧破无不遍。遍破之中精识通塞。令道品进行。又用助开道。道中之位己他皆识。安忍内外荣辱莫着中道法爱。故得疾入菩萨位。譬如毗首羯磨造得胜堂。不疏不密间隙容綖。巍巍昂昂峙于上天。非拙匠所能揆则。又如善画图其匡郭。写像逼真骨法精灵。生气飞动。岂填彩人所能点缀。此十重观法横竖收束。微妙精巧。初则简境真伪。中则正助相添。后则安忍无著。意圆法巧该括周备。规矩初心。将送行者到彼萨云。非闇证禅师诵文法师所能知也。盖由如来积劫之所勤求。道场之所妙悟。身子之所三请。法譬之所三说。正在兹乎。一观心是不可思议境者。此境难说。先明思议境。令不思议境易显。思议法者。小乘亦说心生一切法。谓六道因果三界轮环。若去凡欣圣则弃下上出灰身灭智。乃是有作四谛。盖思议法也。大乘亦明心生一切法。谓十法界也。若观心是有有善有恶。恶则三品三途因果也。善则三品修罗人天因果。观此六品无常生灭。能观之心亦念念不住。又能观所观悉是缘生。缘生即空。并是二乘因果法也。若观此空有堕落二边沈空滞有。而起大慈悲入假化物。实无身假作身。实无空假说空。而化导之。即菩萨因果法也。观此法能度所度。皆是中道实相之法。毕竟清净。谁善谁恶。谁有谁无。谁度谁不度。一切法悉如是。是佛因果法也。此之十法逦迆浅深皆从心出。虽是大乘无量四谛所摄。犹是思议之境。非今止观所观也。不可思议境者。如华严云。心如工画师造种种五阴。一切世间中莫不从心造。种种五阴者。如前十法界五阴也。法界者三义。十数是能依。法界是所依。能所合称。故言十法界。又此十法各各因各各果。不相混滥故言十法界。又此十法一一当体。皆是法界故言十时界(云云)。十法界通称阴入界。其实不同。三途是有漏恶阴界入。三善是有漏善阴界入。二乘是无漏阴界入。菩萨是亦有漏亦无漏阴界入。佛是非有漏非无漏阴界入。释论云。法无上者涅槃是。即非有漏非无漏法也。无量义经云。佛无诸大阴界入者。无前九阴界入也。今言有者有涅槃常住阴界入也。大经云。因灭无常色获得常色。受想行识亦复如是。常乐重沓即积聚义。慈悲覆盖即阴义。以十种阴界不同故。故名五阴世间也。揽五阴通称众生。众生不同。揽三途阴罪苦众生。揽人天阴受乐众生。揽无漏阴真圣众生。揽慈悲阴大士众生。揽常住阴尊极众生。大论云。众生无上者佛是。岂与凡下同。大经云。歌罗逻时名字异。乃至老时名字异。芽时名字异。乃至果时名字亦异。直约一期十时差别。况十界众生宁得不异。故名众生世间也。十种所居通称国土世间者。地狱依赤铁住。畜生依地水空住。修罗依海畔海底住。人依地住。天依宫殿住。六度菩萨同人依地住。通教菩萨惑未尽同人天依住。断惑尽者依方便土住。别圆菩萨惑未尽者。同人天方便等住。断惑尽者依实报土住。如来依常寂光土住。仁王经云。三贤十圣住果报。唯佛一人居净土。土土不同故名国土世间也。此三十种世间悉从心造。又十种五阴一一各具十法。谓如是相性体力作因缘果报本末究竟等。先总释。后随类释。总释者。夫相以据外览而可别。释论云。易知故名为相。如水火相异则易可知。如人面色具诸休否。览外相即知其内。昔孙刘相显。曹公相隐。相者举声大哭。四海三分百姓荼毒。若言有相闇者不知。若言无相占者洞解。当随善相者信人面外具一切相也。心亦如是具一切相。众生相隐弥勒相显。如来善知故远近皆记。不善观者不信心具一切相。当随如实观者信心具一切相也。如是性者。性以据内。总有三义。一不改名性。无行经称不动性。性即不改义也。又性名性分。种类之义分分不同。各各不可改。又性是实性。实性即理性。极实无过。即佛性异名耳。不动性扶空。种性扶假。实性扶中。今明内性不可改。如竹中火性虽不可见不得言无。燧人干草遍烧一切。心亦如是具一切五阴性。虽不可见不得言无。以智眼观具一切性。世间人可笑。以其偏闻判圆经。涅槃明佛知众生有佛性判为极常。法华明佛知一切法如是性判为无常。岂可以少知为常多知为无常。又法华云。佛知一切法皆是一种一性。此语亦少。何故判为无常。又有师。判法华十如。前五如属凡是权。后五属圣为实。依汝所判则凡无实永不得成圣。圣无权非正遍知。此乃专辄之说。诬佛慢凡耳。又涅槃明一切众生悉有佛性。而言是常。净名云一切众生即菩提相。判是无常。若佛性菩提相异者。可一常一无常。若不异者此判大谬。如占者见王相王性俱得登极。佛性菩提相何故不同。如是体者主质故名体。此十法界阴俱用色心为体质也。如是力者。堪任力用也。如王力士千万技能病故谓无病差有用。心亦如是具有诸力。烦恼病故不能运动。如实观之具一切力。如是作者。运为建立名作。若离心者更无所作。故知心具一切作也。如是因者。招果为因亦名为业。十法界业起自于心。但使有心诸业具足。故名如是因也。如是缘者。缘名缘由助业皆是缘义。无明爱等能润于业。即心为缘也。如是果者。克获为果。习因习读于前。习果克获于后。故言如是果也。如是报者。酬因曰报。习因习果通名为因牵后世报。此报酬于因也。如是本末究竟等者。相为本报为末。本末悉从缘生。缘生故空。本末皆空。此就空为等也。又相但有字报亦但有字。悉假施设。此就假名为等。又本末互相表帜。览初相表后报。睹后报知本相。如见施知富见富知施。初后相在。此就假论等也。又相无相无相而相。非相非无相。报无报无报而报非报非无报。一一皆入如实之际。此就中论等也。二类解者。束十法为四类三途以表苦为相。定恶聚为性。摧折色心为体。登刀入镬为力。起十不善为作。有漏恶业为因。爱取等为缘。恶习果为果。三恶趣为报。本末皆痴为等。三善表乐为相。定善聚为性。升出色心为体。乐受为力。起五戒十善为作。白业为因。善爱取为缘。善习果为果。人天有为报。应就假名初后相在为等也。二乘表涅槃为相。解脱为性。五分为体。无系为力。道品为作。无漏慧行为因。行行为缘。四果为果。既后有田中不生故无报(云云)。菩萨佛类者。缘因为相了因为性。正因为体。四弘为力。六度万行为作。智慧庄严为因。福德庄严为缘。三菩提为果。大涅槃为报(云云)。因缘有逆顺。顺生死者有漏业为因。爱取等为缘。逆生死者以无漏正慧为因。行行为缘。俱损生破惑。顺界外生死。亦以无漏慧为因。无明等为缘。若逆生死即以中道慧为因。万行为缘。俱损变易生死故。因缘既尔。余者逆顺准此可知。若依声闻但九无十。若依大乘三佛义佛有报身。若依断惑尽义则无后报。九之与十斟酌可解。众生世间既是假名无体。分别揽实法假施设耳。所谓恶道众生相性体力究竟等(云云)。善道众生相性体力究竟等。无漏众生相性体力究竟等。菩萨佛法界相性体力究竟等。准例皆可解。国土世间亦具十种法。所谓恶国土相性体力等(云云)。善国土无漏国土。佛菩萨国土相性体力(云云)。夫一心具十法界。一法界又具十法界百法界。一界具三十种世间。百法界即具三千种世间。此三千在一念心。若无心而已。介尔有心即具三千。亦不言一心在前一切法在后。亦不言一切法在前一心在后。例如八相迁物。物在相前物不被迁。相在物前亦不被迁。前亦不可后亦不可。秖物论相迁秖相迁论物。今心亦如是。若从一心生一切法者。此则是纵。若心一时含一切法者。此即是横。纵亦不可横亦不可。秖心是一切法。一切法是心故。非纵非横非一非异玄妙深绝。非识所识。非言所言。所以称为不可思议境意在于此(云云)。问。心起必托缘。为心具三千法。为缘具。为共具。为离具。若心具者心起不用缘。若缘具者缘具不关心。若共具者未共各无共时安有。若离具者既离心离缘那忽心具。四句尚不可得。云何具三千法耶。答。地人云。一切解惑真妄依持法性。法性持真妄真妄依法性也。摄大乘云。法性不为惑所染。不为真所净。故法性非依持。言依持者阿黎耶是也。无没无明盛持一切种子。若从地师则心具一切法。若从摄师则缘具一切法。此两师各据一边。若法性生一切法者。法性非心非缘。非心故而心生一切法者。非缘故亦应缘生一切法。何得独言法性是真妄依持耶。若言法性非依持黎耶是依持。离法性外别有黎耶依持。则不关法性。若法性不离黎耶。黎耶依持即是法性依持。何得独言黎耶是依持。又违经。经言。非内非外亦非中间。亦不常自有。又违龙树。龙树云。诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。更就譬检。为当依心故有梦。依眠故有梦。眠法合心故有梦。离心离眠故有梦。若依心有梦者。不眠应有梦。若依眠有梦者。死人如眠应有梦。若眠心两合而有梦者。眠人那有不梦时。又眠心各有梦合可有梦。各既无梦。合不应有。若离心离眠而有梦者。虚空离二应常有梦。四句求梦尚不得。云何于眠梦见一切事。心喻法性梦喻黎耶。云何偏据法性黎耶生一切法。当知四句求心不可得。求三千法亦不可得。既横从四句生三千法不可得者。应从一念心灭生三千法耶心灭尚不能生一法。云何能生三千法耶。若从心亦灭亦不灭生三千法者。亦灭亦不灭其性相违。犹如水火二俱不立。云何能生三千法耶。若谓心非灭非不灭生三千法者。非灭非不灭非能非所。云何能所生三千法耶。亦纵亦横求三千法不可得。非纵非横求三千法亦不可得。言语道断心行处灭。故名不可思议境。大经云。生生不可说。生不生不可说。不生生不可说。不生不生不可说。即此义也。当知第一义中一法不可得。况三千法。世谛中一心尚具无量法。况三千耶。如佛告德女。无明内有不。不也。外有不。不也。内外有不。不也。非内非外有不。不也。佛言。如是有。龙树云。不自不他。不共不无因生。大经生生不可说。乃至不生。不生不可说。有因缘故亦可得说。谓四悉檀因缘也。虽四句冥寂。慈悲怜愍于无名相中假名相说。或作世界说心具一切法。闻者欢喜。如言三界无别法唯是一心造即其文也。或说缘生一切法。闻者欢喜。如言五欲令人堕恶道。善知识者是大因缘。所谓化导令得见佛。即其文也。或言因缘共生一切法。闻者欢喜。如言水银和真金能涂诸色像。即其文也。或言离生一切法。闻者欢喜。如言十二因缘非佛作。非天人修罗作。其性自尔。即其文也。此四句即世界悉檀。说心生三千一切法也。云何为人悉檀。如言佛法如海唯信能入。信则道源功德母。一切善法由之生。汝但发三菩提心。是则出家禁戒具足。闻者生信。即其文也。或说缘生一切法。如言若不值佛当于无量劫堕地狱苦。以见佛故得无根信。如从伊兰出生栴檀。闻者生信。或说合生一切法。如言心水澄清珠相自现。慈善根力见如此事。闻者生信。即其文也。或说离生一切法。如言非内观得是智慧。乃至非内外观得是智慧。若有住着先尼梵志小信尚不可得。况舍邪入正。闻者生信。即其文也。是为为人悉檀四句说心生三千一切法也。云何对治悉檀说心治一切恶。如言得一心者万邪灭矣。即其文也。或说缘治一切恶。如说得闻无上大慧明。心定如地不可动。即其文也。或说因缘和合治一切恶。如言一分从思生一分从师得。即其文也。或说离治一切恶。我坐道场时不得一切法。空拳诳小儿诱度于一切。即其文也。是为对治悉檀心破一切恶。云何第一义悉檀心得见理。如言心开意解豁然得道。或说缘能见理。如言须臾闻之即得究竟三菩提。或说因缘和合得道。如快马见鞭影即得正路。或说离能见理。如言无所得即是得。已是得无所得。是名第一义四句见理。何况心生三千法耶佛旨尽净不在因缘共离。即世谛是第一义也。又四句俱皆可说。说因亦是缘亦是。共亦是离亦是。若为盲人说乳。若贝若粖若雪若鹤。盲闻诸说即得解乳。即世谛是第一义谛。当知终日说终日不说。终日不说终日说。终日双遮终日双照。即破即立即立即破。经论皆尔。天亲龙树内鉴冷然。外适时宜各权所据。而人师偏解学者苟执。遂兴矢石各保一边。大乖圣道也。若得此意俱不可说俱可说。若随便宜者应言无明法法性生一切法。如眠法法心则有一切梦事。心与缘合则三种世间三千相性皆从心起。一性虽少而不无。无明虽多而不有。何者。指一为多多非多。指多为一一非少。故名此心为不思议境也。若解一心一切心。一切心一心。非一非一切。一阴一切阴。一切阴一阴。非一非一切。一入一切入。一切入一入。非一非一切。一界一切界。一切界一界。非一非一切。一众生一切众生。一切众生一众生。非一非一切。一国土一切国土。一切国土一国土。非一非一切。一相一切相。一切相一相。非一非一切。乃至一究竟一切究竟。一切究竟一究竟。非一非一切。遍历一切皆是不可思议境。若法性无明合有一切法阴界入等。即是俗谛。一切界入是一法界。即是真谛。非一非一切。即是中道第一义谛。如是遍历一切法无非不思议三谛(云云)。若一法一切法。即是因缘所生法。是为假名假观也若一切法即一法。我说即是空空观也。若非一非一切者即是中道观。一空一切空无假中而不空。总空观也。一假一切假无空中而不假。总假观也。一中一切中无空假而不中。总中观也。即中论所说不可思议一心三观。历一切法亦如是。若因缘所生一切法者。即方便随情道种权智。若一切法一法我说即是空。即随智一切智。若非一非一切亦名中道义者。即非权非实一切种智。例上一权一切权。一实一切实。一切非权非实。遍历一切是不思议三智也。若随情即随他意语。若随智即随自意语。若非权非实即非自非他意语。遍历一切法。无非渐顿不定不思议教门也。若解顿即解心。心尚不可得。云何当有趣非趣。若解渐即解一切法趣心。若解不定即解是趣不过。此等名异义同。轨则行人呼为三法。所照为三谛。所发为三观。观成为三智。教他呼为三语。归宗呼为三趣。得斯意类一切皆成法门。种种味勿嫌烦(云云)。如如意珠天上胜宝。状如芥粟。有大功能。净妙五欲七宝琳琅。非内畜非外入。不谋前后不择多少。不作粗妙称意丰俭。降雨穰穰不添不尽。盖是色法尚能如此。况心神灵妙。宁不具一切法耶。又三毒惑心一念心起。尚复身边利钝八十八使。乃至八万四千烦恼。若言先有那忽待缘。若言本无缘对即应。不有不无。定有即邪。定无即妄。当知有而不有。不有而有。惑心尚尔。况不思议一心耶。又如眠梦见百千万事豁寤无一。况复百千。未眼不梦不觉。不多不一。眠力故谓多。觉力故谓少。庄周梦为蝴蝶翾翔百年寤知非蝶亦非积岁。无明法法性一心一切心。如彼昏眠。达无明即法性一切心一心。如彼醒寤(云云)。又行安乐行人一眠梦。初发心乃至作佛坐道场转法轮度众生入涅槃。豁寤秖是一梦事。若信三喻则信一心非口所宣非情所测。此不思议境何法不收。此境发智何智不发。依此境发誓。乃至无法爱。何誓不具何行不满足耶。说时如上次第。行时一心中具一切心(云云)。

○二发真正菩提心者。既深识不思议境。知一苦一切苦。自悲昔苦。起惑耽湎粗弊色声。纵身口意作不善业。轮环恶趣萦诸热恼。身苦心苦而自毁伤。而今还以爱茧自缠。痴灯所害。百千万劫一何痛哉。设使欲舍三途欣五戒十善相心修福。如市易博换翻更益罪。似鱼入笱口蛾赴灯中。狂计邪黠逾迷逾远渴更饮碱。龙须缚身入水转痛。牛皮系体向日弥坚。盲入棘林溺堕洄澓把刃把炬痛那可言。虎尾蛇头悚焉悼栗。自惟若此悲他亦然。假令隘路叛出怨国。备历辛苦绝而复稣。往至贫里佣赁一日止宿草庵。不肯前进乐为鄙事。不信不识可悲可怪。思惟彼我鲠痛自他。即起大悲兴两誓愿。众生无边誓愿度。烦恼无数誓愿断。众生虽如虚空。誓度如空之众生。虽知烦恼无所有。誓断无所有之烦恼。虽知众生数甚多。而度甚多之众生。虽知烦恼无边底。而断无底之烦恼。虽知众生如如佛如。而度如佛如之众生。虽知烦恼如实相。而断如实相之烦恼。何者。若但拔苦因不拔苦果。此誓杂毒故须观空。若偏观空则不见众生可度。是名著空者。诸佛所不化。若遍见众生可度。即堕爱见大悲。非解脱道(云云)。今则非毒非伪故名为真。非空边非有边故名为正。如鸟飞空终不住空。虽不住空迹不可寻。虽空而度虽度而空。是故名誓与虚空共斗。故名真正发菩提心。即此意也又识不可思议心。一乐心一切乐心。我及众生昔虽求乐不知乐因。如执瓦砾谓如意珠。妄指萤光呼为日月。今方始解。故起大慈兴两誓愿。谓法门无量誓愿知。无上佛道誓愿成。虽知法门永寂如空。誓愿修行永寂。虽知菩提无所有。无所有中吾故求之。虽知法门如空无所有。誓愿画缋庄严虚空。虽知佛道非成所成。如虚空中种树使得华得果。虽知法门及佛果非修非不修。而修非证非得。以无所证得而证而得。是名非伪非毒名为真。非空非见爱名为正。如此慈悲誓愿与不可思议境智。非前非后同时俱起。慈悲即智慧智慧即慈悲。无缘无念普覆一切。任运拔苦自然与乐。不同毒害不同但空不同爱见。是名真正发心菩提义。自悲己悲众生义。皆如上说。观心可解三善巧安心者善以止观安于法性也。上深达不思议境渊奥微密。博运慈悲亘盖若此。须行填愿行即止观也。无明痴惑本是法性。以痴迷故法性变作无明。起诸颠倒善不善等。如寒来结水变作坚水。又如眠来变心有种种梦今当体诸颠倒即是法性。不一不异。虽颠倒起灭如旋火轮。不信颠倒起灭。唯信此心但是法性。起是法性起。灭是法性灭。体其实不起灭妄谓起灭。秖指妄想悉是法性。以法性系法性。以法性念法性。常是法性无不法性时。体达既成不得妄想。亦不得法性。还源反本法界俱寂。是名为止。如此止时上来一切流转皆止。观者观察无明之心。上等于法性。本来皆空。下等一切妄想善恶。皆如虚空无二无别。譬如劫尽从地上至初禅。炎炎无非是火。又如虚空藏菩萨所现之相一切皆空。如海慧初来所现一切皆水。介尔念起所念念者无不即空。空亦不可得。如前火木能使薪然。亦复自然。法界洞朗。咸皆大明。名之为观。止秖是智智秖是止。不动止秖是不动智。不动智秖是不动止。不动智照于法性即是观智得安。亦是止安。不动于法性相应。即是止安。亦是观安。无二无别。若俱不得安当复云何。夫心神冥昧棕利恍[怡-台+兩]。汨起汨灭。难可执持。倏去倏来不易关禁。虽复止之驰疾扬炎。虽复观之闇逾漆墨。加功苦至散惑倍隆。敌强力弱鹬蚌相扼。既不得进又不可退。当殉命奉道荐以肌骨。誓巧安心方便回转。令得相应成观行位也。安心为两。一教他。二自行。教他又为两。一圣师。二凡师。圣师有慧眼力明于法药。有法眼力识于病障。有化道力应病授药令得服行。如鞠多知弟子应以信悟令上树。应以食悟令服乳酪。应以呵责悟化为女像。一一开晓无有毫差。不待时不过时。言发即悟。佛去世后如是之师甚为难得。盲龟何由上值浮孔。坠芥岂得下贯针锋难难。二者凡师。虽无三力亦得施化。譬如良医精别药病。解色解声解脉逗药即差。有命尽者亦不能起死。若不解脉医问病相依语作方。亦挑脱得差。身子圣德亦复差机。凡夫具缚称病导师。今不论圣师正说凡师教他安心也。他有二种。一信行。二法行。萨婆多明此二人位在见道。因闻入者是为信行。因思入者是为法行。昙无德云。位在方便自见法少凭闻力多。后时要须闻法得悟。名为信行。凭闻力少自见法多。后时要须思惟得悟。名为法行。若见道中无相心利一发即真。那得判信法之别。然数据行成论据根性。各有所以不得相非。今师远讨源由。久劫听学久劫坐禅。得为信法种子。世世熏习则成根性。各于闻思开悟耳。若论根利钝者。法行利内自观法故。信行钝藉他闻故。又信行利一闻即悟故。法行钝历法观察故。或俱利俱钝。信行人闻慧利修慧钝。法行人修慧利闻慧钝。己说前人根性利钝竟云何安心。师应问言。汝于定慧为志何等。其人若言我闻佛说。善知识者如月形光渐渐圆着。又如梯蹬渐渐增高。巧说转人心。得道全因缘。志欣渴饮。如犊逐母。当知是则信行人也。若言我闻佛说。明镜体若不动色像分明。净水无波鱼石自现。欣舍恶觉。如弃重檐。当知是则法行人也。既知根性。于一人所八番安心。咄善男子。无量劫来饮狂散毒。驰逐五尘升沈三界。犹如猛风吹兜罗毦。大热沸镬煮豆升沈。从苦至恼从恼至苦。何不息心达本以一其意。意若一者何事不办苦集得一则不轮回。无明得一不至于行。乃至不至老死。摧折大树毕故不造新。六蔽得一则度彼岸。唯此为快。善巧方便种种因缘。种种譬喻广赞于止。发悦其情。是名随乐欲以止安心也。又善男子。如天亢旱河池悉干。万卉焦枯百谷零落。娑伽罗龙王七日构云四方注雨。大地沾洽。一切种子皆萌芽。一切根株皆开发一切枝叶皆蔚茂。一切华果皆敷荣。人亦如是。以散逸故应生善不复生。已生善还退失。禅定河干。道品树灭。万善焦枯。百福残悴。因华道果。不复成熟。若能闲林一意。内不出外不入。静云兴也。发诸禅定。即是降雨也。功德丛林暖顶方便。眼智明觉信忍顺忍无生寂灭。乃至无上菩提悉皆克获。善巧方便种种缘喻。广赞于止生其善根。是名随便宜。以止安心也。又善男子。夫散心者。恶中之恶。如无钩醉象踏坏华池。穴鼻骆驼翻倒负驮。疾于掣电毒逾蛇舌。重沓五翳埃霭曜灵。睫近霄远俱皆不见。若能修定如密室中灯能破巨闇。金錍抉膜空色朗然。一指二指三指皆了。大雨能淹嚣尘大定能静狂逸。止能破散虚妄灭矣。善巧方便种种缘喻。广赞于止破其睡散。是名对治以止安心也。又善男子。心若在定。能知世间生灭法相。亦知出世不生不灭法相。如来成道犹尚乐定况诸凡夫。有禅定者如夜见电光即得见道。破无数亿洞然之恶。乃至得成一切种智。善巧方便种种缘喻。广赞于止即会真如。是名随第一义以止安心也。其人若言我闻寂灭都不入怀。若闻分别听受无厌。即应为说三恶烧然驼驴重楚饿鬼饥渴。不名为苦。痴闇无闻不识方隅。乃是大苦。多闻分别乐。见法法喜乐。以善攻恶乐。无著阿罗汉是名为最乐。从多闻人闻甘露乐如教观察知道非道。远离坑坎直去不回。善巧方便种种缘喻。广赞于观发悦其情。是名随乐欲以观安心。又善男子。月开莲华日兴作务。商应随主彩画须胶。坯不遇火无须臾用。盲不得导一步不前。行无观智亦复如是。一切种智以观为根本。无量功德之所庄严。善巧方便种种缘喻。广赞于观生其功德。是名随便宜以观安心。又善男子。智者识怨怨不能害。武将有谋能破强敌。非风何以卷云。非云何以遮热。非水何以灭火。非火何以除闇。析薪之斧解缚之刀。岂过智慧。善巧方便种种缘喻。广赞于观使其破恶。是名对治以观安心。又善男子。井中七宝闇室瓶盆。要待日明。日既出已皆得明了。须智慧眼观知诸法实相。一切诸法中皆以等观入。般若波罗蜜。最为照明。善巧方便种种缘喻。广赞于观令得悟解。是名第一义以观安心。如是八番为信行人说安心也。其人若云我乐息心默已复默。损之又损之遂至于无为。不乐分别坐驰无益。此则法行根性。当为说止。汝勿外寻但内守一。攀觉流动皆从妄生。如旋火轮辍手则息。洪波鼓怒风静则澄。净名云。何谓攀缘。谓缘三界。何谓息攀缘。谓心无所得。瑞应云。其得一心者则万邪灭矣。龙树云。实法不颠倒。念想观已除。言语法皆灭。无量众罪除。清净心常一。如是尊妙人则能见般若。夫山中幽寂神仙所赞。况涅槃澄净贤圣尊崇。佛话经云。比丘在聚身口精勤。诸佛咸忧。比丘在山息事安卧。诸佛皆喜。况复结跏。束手缄唇结舌思惟寂相。心源一止。法界同寂岂非要道。唯此为贵余不能及。善巧方便种种因缘种种譬喻。广赞于止发悦其心。是名随乐欲以止安心。其人若云我观法相。秖增纷动善法不明。当为说止。止是法界平正良田。何法不备。上舍攀缘即是檀。止体非恶即是戒。止体不动即是忍。止无间杂即是精进。止则决定即是禅。止法亦无止者亦无即是慧。因止会非止非不止即是方便。一止一切止即是愿。止止爱止止见即是力。此止如佛止无二无别即是智。止具一切法即是秘藏。但安于止何用别修诸法。善巧方便种种缘喻令生善根。即是随便宜以止安心也。若言我观法相散睡不除者。当为说止。大有功能。止是壁定八风恶觉所不能入。止是净水荡于贪淫八倒。犹如朝露见阳则晞。止是大慈怨亲俱愍能破恚怒。止是大明咒。痴疑皆遣。止即是佛破除障道。如阿伽陀药遍治一切。如妙良医咒枯起死。善巧方便种种缘喻。令其破恶。是名对治以止安心。其人若言我观察时不得开悟。当为说止。止即体真照而常寂。止即随缘寂而常照。止即不止止双遮双照。止即佛母。止即佛父。亦即父即母。止即佛师佛身。佛眼佛之相好。佛藏佛住处。何所不具何所不除。善巧方便种种缘喻。广赞于止。是为第一义以止安心。彼人若言止状沉寂非我悦乐。当为说观推寻道理。七觉中有择觉分。八正中有正见。六度中有般若。于法门中为主为导。乃至成佛正觉大觉遍觉。皆是观慧异名。当知观慧最为尊妙。如是广赞。是为随乐欲以观安心。若勤修观。能生信戒定慧解脱解脱知见。知病识药化道大行。众善普会莫复过观。是为随便宜以观安心。观能破闇能照道。能除怨能得宝。倾邪山竭爱海。皆观之力。是为随对治以观安心。观观法时不得能所。心虑虚豁朦胧欲开。但当勤观开示悟入。是为用第一义以观安心。是为八番为法行人说安心也。复次人根不定。或时回转。萨婆多明转钝为利。成论明数习则利。此乃始终论利钝。不得一时辩也。今明众生心行不定。或须臾而钝。须叟而利。任运自尔。非关根转亦不数习。或作观不彻因听即悟。或久听不解暂思即决。是故更论转根安心若法行转为信行。逐其根转用八番悉檀。而授安心。若信行转成法行。亦逐根转用八番悉檀。而授安心。得此意广略自在说之。转不转合有三十二安心也。自行安心者。当观察此心。欲何所乐。若欲息妄令念想寂然。是乐法行。若乐听开彻无明底。是乐信行。乐寂者如妄从心出息心则众妄皆静。若欲照知须知心原。心原不二则一切诸法皆同虚空。是为随乐欲自行安心。其心虽广分别心及诸法。而信念精进毫善不生。即当凝停莫动。诸善功德因静而生。若凝停时薳更沉寂。都无进忍。当校计筹量策之令起。若念念不住如汗马奔逸。即当以止对治驰荡。若静默无记与睡相应。即当修观破诸昏塞。修止既久不能开发。即应修观。观一切法无碍无异。怗怗明利。渐觉如空。修观若久闇障不除。宜更修止。止诸缘念无能无所。所我皆寂。空慧将生。是为自修法行八番善巧布厝令得心安(云云)。信行安心者。或欲闻寂光如须弥不畏八动。即应听止。欲闻利观破诸烦恼。如日除闇。即应听观。听观多如日焦芽。即应听止润以定水。或听定淹久如芽烂不生。即应听观令风日发动使善法现前。或时驰觉一念叵住。即应听止以治散心。或沉昏蒙蒙坐雾。即当听观破此睡熟。或听止豁豁即专听止。或闻观朗朗即专听观。是为自修信行八番巧安心也。若法行心转为信行。信行心转为法行。皆随其所宜巧钻研之。自行有三十二。化他亦三十二。合为六十四安心也。复次信法不孤立。须闻思相资。如法行者随闻一句体寂湛然。梦妄皆遣。还坐思惟心生欢喜。又闻止已。还更思惟即生禅定。又闻于止。还即思惟妄念皆破。又闻止已。还更思惟朗然欲悟。又闻观已。还更思惟心大欢喜。又闻观已。还更思惟生善。破恶欲悟等准前可知。此乃听少思多名为法行。非都不听法也。信行端坐思惟寂灭。欣踊未生起已闻止欢喜甘乐。端坐念善善不能发。起已闻止信戒精进倍更增多。端坐治恶恶不能遣。起已闻止散动破灭。端坐即真真道不启。起已闻止豁如悟寂。是为信行坐少闻多非都不思惟。前作一向根性。今作相资根性。就相资中复论转不转。亦有三十二安心。化他相资。亦有三十二安心。合六十四合前为一百二十八安心也。夫心地难安违苦顺乐。今随其所愿逐而安之。譬如养生或饮或食。适身立命。养法身亦尔。以止为饮以观为食。药法亦两。或丸或散。以除冷热。治无明病以止为丸以观为散。如阴阳法。阳则风日。阴则云雨。雨多则烂。日多则焦。阴如定阳如慧。慧定偏者皆不见佛性。八番调和贵在得意。一种禅师不许作观。唯专用止。引偈云。思思徒自思。思思徒自苦。息思即是道。有思终不睹。又一禅师不许作止。专在于观。引偈云。止止徒自止。昏闇无所以。止止即是道。观观得会理。两师各从一门而入。以己益教他。学者则不见意。一向服乳浆犹难得况复醍醐。若一向作解者。佛何故种种说耶。天不常晴医不专散食不恒饭。世间尚不尔况出世耶。今随根随病回转自行化他有六十四。若就三番止观。则三百八十四。又一心止观复有六十四。合五百一十二。三悉檀是世间安心。世医所治差已复生。一悉檀是出世安心。如来所治毕竟不发世出世法互相成显。若离三谛无安心处。若离止观无安心法。若心安于谛一句即足。如其不安巧用方便令心得安。一目之罗不能得鸟。得鸟者罗之一目耳。众生心行各各不同。或多人同一心行。或一人多种心行。如为一人众多亦然。如为多人一人亦然。须广施法网之目。捕心行之鸟耳。