## 摩诃止观卷第六上

第二体思假入空破法遍者。即为三。一明思假。二明体观。三明其位。思假者。谓贪嗔痴慢。此名钝使亦名正三毒。历三界为十。又约三界凡九地。地地有九品。合八十一品。皆能润业受三界生。初果犹七反未尽。如灯灭方盛。虽复有欲非妇不淫。虽复有嗔垦地不夭。虽复有愚不计性实。道共戒力任运如是。故称正烦恼也。不同见惑澜漫无方触境生着。称思惟者从解得名。初观真浅犹有事障。后重虑真此惑即除。故名思惟惑也。数人云。欲界为贪上界名爱。成论人难此语。上界有味禅贪下界有欲爱。爱贪俱通。何意偏判。若言下界贪重上界贪轻。贪轻可非贪耶。此亦是一并。但佛有时对缘别说。假名无定岂可一例。但令召得烦恼即须破除。何劳诤于贪爱。譬如除粪唯以却秽为先分别非急。入道要在方便。名相傍耳。若欲委知毗昙成论备悉明之。可往彼寻。空假之观今所论也。

○二明体观者。若生灭门先用析智断见。后还用析智重虑断思。无生灭门初用体见入空。后还用体思重虑。更不余途也。今体贪欲假入空者。欲惑九品一一品起。即有三假。如女有六欲。谓色欲形貌欲。威仪姿态欲言语音声欲。细滑欲人相欲。分别云云。此六欲若触行人能染污诸根。内动血脉贪相外现。初果尚所未断。何况凡夫。难陀余习。众中见女先共言谈。欲动残习。况正使者。法华云。不于女人身取能生欲想相而为说法。若取此相。尘动意根起欲心者。即因成假。念起相续不断遂致行事。即相续假。以有欲心相异无欲心。即相待假。假虚不实终不计之以为道理。观此欲心。为从根生为从尘生。为共为离。若从根生。未对尘时心应自起。若从尘生尘既是他于我何预。若共生者应起两心。若无因生无因不可。四句推欲。欲无来处。既无来处亦无去处。无欲无句无来无去。毕竟空寂。利根之人如此观时。思假一品去一分真明显。设未相应用四悉檀。信法回转善调止观。即得相应。断一品思显一分真云云。若钝人于因成中观。初品未去更于相续中观。为前念灭生。为不灭生。为亦灭亦不灭生。为非灭非不灭生。若灭生。灭不能生。若不灭生。不灭则不生。若灭不灭生。性相违故。若离生。此则不可。四句无欲亦无于四。如此观时即应得入成生法两空。若不入者四悉巧修。修又不入更于相待中作观例前可解。初品既尔。后八品亦然。破贪欲九品既尔。破嗔痴慢九品亦然例自可解。不复委记。九品真显即是理不生。九品惑尽即是因不生。欲界果不起即是果不生。不生故不灭。即是无生法忍云云。问。欲界烦恼定九品耶。答。若成论无碍道伏解脱道断。唯论九品。若阿毗昙有方便道胜进道两道伏。无碍道断。解脱道证。证无惑处也。诸经多用。今且依之。若从见假入观。无漏心疾不出观断不论品秩。修道容与得有方便。善巧修习信法回转。转入胜进品。若数数胜进。当知品秩亦多。何啻有九。九者大分为言耳。次破色界九品者。或用世智。或用无漏智。如慧解脱人亦无世禅。但用无漏得成无学。初果无禅者。进修重虑理用无漏智也。若俱解脱人。或用无漏智或用世智。今且依世智约得禅者为便。若初习禅破于事障。发欲界定。破于性障即发色定。故云事障未来性障根本。性障若除初禅法起。八触触身五支功德生。是初禅相。其中有味名贪。轻于不得者名慢。不知禅中苦集名痴。如此三惑复有九品。品品三假。色法八触触欲界意根等。即是因成。分别为观念念不断。即相续。此发禅心异于不发。即是相待。若不观破随禅受生。何谓不生。今用四句止观善巧修习。方便胜进一品惑断。名无碍道。证无惑处即解脱道。一分惑除即因果等无生。是名从假入空也。相续相待用四观观假入空。亦如是。破初品既然余八品亦如是。破贪既然破慢痴九品亦如是。若初禅破事障发中间。于此命终不生二禅。例如欲界性障不去不生初禅。今初禅破性二禅即发。与喜俱生猗喜乐四支等。此中有味有贪有慢有痴。各有九品。品品有三假。内净法尘与意根合。是因成。内净之心相续得生。待不内净而有内净。是为三假。若不观检随禅受生。今用止观修习成方便胜进。无碍断惑解脱证真。入事理无生。若未入者。更观相续相待。亦如是。余八品亦如是。痴慢等亦如是。二禅亦有事障性障。事去发中间性去发三禅。与乐俱发。此乐深妙。圣人能舍凡夫舍为难。此中有爱慢痴凡有九品。品品有三假。乐对意根乐心相续。待无乐有乐。若不观察随禅受生。今用四句观慧破之。方便胜进无碍断惑。解脱证真成事理无生。若未去者。更修相续相待。及余八品亦如是。痴慢九品亦如是。三禅亦有事性两障。若破性障舍俱起时亦备爱慢痴。亦有九品三假。不动法对意根。即因成等。若不观察随禅受生。今用止观方便胜进无碍解脱成事理无生。若未去者更观相续相待亦如是。余八品及痴慢等亦如是。若无想天留色灭心故名无想。情谓无想具足想在。例如断事障性障犹存。终不出色。此名外道天。前破见心见心久去。当不生此天。或为因缘事心起此定。即有三假等。亦用四观破之。相续相待亦如是。若五那含天更练四禅。用无漏夹熏有漏。色定转明果报转胜。胜定起时。亦有爱慢痴九品三假之惑。用四观体达无碍解脱。成事理无生。若未去。更修相续相待亦如是。余八品亦如是。痴慢亦如是。色界四九三十六品不生竟。次破无色界九品者。若欲灭有对等三种之色。是时破事障发未到。破性障入空处。空处定亦具爱慢痴。还用四观方便胜进成事理无生。若不去。更修相续相待亦如是。八品及痴慢等亦如是。先缘空空多则散。舍空缘识即得识定与心相应。亦具爱慢痴等惑。亦用四观方便胜进等成事理无生。余例可知。先缘识多定心分散。舍多识缘无所有识。若缘少识。岂得名无所有耶。则是用少识。岂得名不用处耶。今缘无所有入定。此法与心相应。亦具三假等亦用四观。余例可知。先识处如痈。无所有处如疮。更有胜定名非有想非无想。阿毗昙婆沙云。非无想天之无想。非三空之有想。故言非有想非无想也。人师云。无想是色天异界不应仍此得名。就同界释名。前无所有定已除想。今复除无想想无想两舍。故言非有想非无想。大论云。一常有漏。三当分别。前三是亦有漏亦无漏。能发出世智名亦无漏。此定不发无漏。专是有漏。教门对机或覆或显作如此说。自有人于此定中发无漏。此复云何。今且依教云云。此定虽无粗烦恼成就十种细法。如禅门。应知此定亦具三假。今一向用无漏智。破方便胜进无碍解脱成事理无生。九品亦如是。例前可知。若用世智断诸思惑名尽智。无漏智断名无生智。是名体思观。破三界九九八十一品思惑尽。名破法遍也。

○三明破思假入空位者为四。一三藏家破思位。二通家破思位。三别名名通家共位。四别名名通家菩萨位。三藏破思位者。成论明十六心正是初果位。异部明十六心是修道位。今且依修道。断一品欲惑次第至第五品尽。皆名斯陀含向。若超断至第五品名家家。次断六品尽名斯陀含果。超断至六品尽名一往来。次断第七品至第八品名阿那含向。超断至第八品名一种子。次断第九品尽名阿那含果。毕竟不复还来欲界。次断初禅初品至非想第八品。凡七十一品悉名阿罗汉向。六种那含位在其中。第九无碍道断非想第九惑尽。第九解脱道证名阿罗汉果。三界思尽得尽智无生智。名烦恼不生。证八十一分真空。名理不生。真智慧足名智慧不生。不受生死名果报不生。若论支佛。更侵少习气不生为异耳。此约析假断思判位。略如此也。二通家体思三乘共位者。如大品明干慧地性地乃至第六地共声闻。至七地共支佛。至八地九地共菩萨。菩萨地转入第十。名佛地。所言共地而有高下者。论云。三人同断正使。同入有余无余涅槃。故言共也。如烧木有炭有灰等故有高下也。干慧地正是三贤位。一五停心。二别相念处。三总相念处。通是外凡。故言干慧地。性者即是四善根位。以总念处力发善有漏五阴。名为暖。增进初中后心得入顶忍世第一法。通名内凡。故言性地。此两位共伏见惑。八人者八忍也。从世第一转入无间三昧。故名八人。见者见真断三界见惑八十八使皆尽。故言见地。薄者除欲界思惟六品。故名薄地。离欲者除欲界九品尽。故言离欲地。已办者除色无色七十二品尽。如火烧木为炭故言已办地。辟支佛者。福慧深利能侵除习气如烧木成灰。菩萨者。福慧深利道观双流。断习气及色心无知。得法眼道种智。游戏神通净佛国土。学佛力无畏等法。残习将尽如余少灰。佛地者。大功德资利智慧得一念相应慧。习气永尽如劫烧火无炭无灰。此即三乘共十地断思惑之位也。三别名名通家共位者。旧云。三地断见。或言四地断见。或言六地断思尽。或言七地断思尽。今核此语。若云三地四地皆断见者。此师不解通教义。何者。三乘共位同入无间三昧。不出入观而断见。那忽用三地四地皆断见耶。若但取第三地断见者。第四地应断思。若但取第四地断见者。第三地应未断见。若用两地断见为出入观为不出入观。若不出入观则无两地。若出入观非断见位。人师救云。经说如此。此师不解经意。今言。经借别义显通耳。别见义长论三地四地。通见义短不出入观。然名可借别义必依通。若作不入出观释者。若言三地者据断见初。言四地者据断见后。皆不出观。例如第十六心或言是见道。或言是思道。言借别名名通位者。外凡三贤是干慧地。而名为十信。内凡四善根是性地。而名为十住十行十回向。八人见地是须陀洹。而名为初欢喜地也。薄地是斯陀含。斯陀含有向有果。立向为离垢地。立果为明地。离欲地是阿那含。阿那含有向有果。立向为炎地。立果为难胜地。已办地是阿罗汉。阿罗汉有向有果。立向为现前地。立果为远行地。辟支佛位立为不动地。菩萨地立为善慧地。或以菩萨地后心为法云地。或以佛地为法云地。大品云。十地菩萨为如佛。得作此释也。若借此别名判三人通位者。则初地断见惑。二地断欲界一两品思。三地断六品思。四地断七八品思。五地断九品思。六地断七十一品思。七地断七十二品思。八地已上侵习断无知等。例前可知云云。四借别名名通家菩萨位者。干慧是外凡。性地是内凡。八人为初地。十五心为二地。十六心为三地。此三地皆不出观而断见惑。四忍为初地。四智为二地。四比忍为三地。四比智为四地。此四地皆不出观而断见惑。如此释者岂与旧同云云。薄即五地断六品思。离欲即六地断九品思。已办即七地断色无色思尽。支佛即八地。乃至佛地断习无知。例前云云。旧云。六地断思尽齐罗汉。或用仁王经七地齐罗汉。但六地名离欲。止离欲界九品。秖可与阿那含齐。纵令带果行向。犹有非想第九品在。亦不得与罗汉齐。若七地是已办就果可尔。向来属果则初禅初品已属七地。尔时得名已办。今若取释义便者。约十度明义。以第六般若入空之慧。断惑尽与罗汉齐。第七方便般若出假化用。此名目为便。若取七地齐罗汉。约诸地对果向。七地正与第四果齐。此皆一往相主对。经论不定。复须斟酌。不可苟执云云。问。三乘共断其义已显。用何为据。更独开菩萨地耶。答。大论判三处焦炷。则有三种菩萨断惑。干慧是伏惑。尚得为初炎。今取八人真断为初炎。有何不可云云。又大品明十地菩萨为如佛。既明后地邻极。岂得无中地无初地耶。据此而推。更独开菩萨十地何咎。若无十地者。经不应言菩萨修治地业从初地至十地。地地各有如干法门云云。又大论云。干慧地于菩萨法是伏忍。性地于菩萨法是柔顺忍。八人地于菩萨是无生忍。见地于菩萨是无生忍果。薄地于菩萨名离欲清净。离欲地于菩萨名游戏神通。已办地于声闻名佛地。于菩萨是无生法忍。故大品云。须陀洹若智若断。是菩萨无生法忍。乃至支佛若智若断。是菩萨无生法忍。如此论者。已自别约菩萨。今准此作义复有何咎。问。欲界亦断九品。何意判果多。答。如险处多难多须城壁。从界多难多果休息也。若尔从界散多须多立禅。答。欲界非定地不得立禅。无漏缘通得立果。问。三乘入智断既齐。何故二乘名智断菩萨名法忍。答。忍因智果。故十五心名忍。十六心名智。又二乘取证宜判智断。菩萨望佛犹居因。但受忍名。又菩萨一品思尽。即一分自在生。故品品死品品生。能忍生死劳苦不入涅槃故名忍。若就别教明破思假位者。初破见正入初住。从二住至七住破于思假。欲细分品秩判诸住位。准前可知。从八九十住正是侵习。十行是正出假位。不复关前也云云。若就圆教破思假位者。初破见假正是初信。从第二信至第七信是破思假。欲细分品秩以对诸信。准前可知。八信至十信断习尽。华严云。初发心时正习一时俱尽无有余。界外正习未尽。此乃界内正习尽耳。华严云。初发心已过于牟尼。即此义也。云何过。正习俱尽。能八相作佛。此则齐矣。又三观圆修。此则过胜也。若尔。亦应有声闻过于菩萨。然以佛道声闻灼然过菩萨。复次前诸位破假名同。缘理用智则异。三藏通教等二乘破假。世谛死时。不能出假无自在生。通教菩萨破假。世谛死时。还能出假自在受生。化缘若讫。灰身证空。别教破假。世谛死时。亦能出假自在受生。为显中道终不住空。圆教破假。既即见真即是入假即是入中。圆伏无明。若言二乘与菩萨智断皆同化他边异。此是通教意相比望耳。若言二乘与菩萨智异断同。是别圆相比望耳。问。破思假入空。凡破九九八十一品。云何复有超果之义。答。次第分别有前句数。行人未必一向按品次入。若三藏中十六心后。即有一念超果至那含。或超至罗汉。岂更渐次如前重数。虽不次历诸品而诸品惑尽。诸品定发云云。又如三藏佛。一念相应见思顿尽。佛之功德一时现前。以根利故不由品秩。利虽超品品不得废。何以故。诸佛教门法如是故。问。利根能超。身子最利何意不超。答。小乘引钝依品苏息。故不超。身子大智应作转法轮将分别品秩。故七日。或云十五日不超。阿难为作侍者。故不超。非无智力也。通教菩萨智利二乘。亦应有超。荷负众生而作导首。广须分别故不论超。别圆二教亦如是。虽有超与不超。终是破思假遍也。超果凡有四。一本断超。二小超。三大超。四大大超。本在凡地得非想定。今发无漏第十六心满。即得阿那含。本在凡地或得初禅二三四禅。今十六心满亦是阿那含。本在凡地欲界九品随以世智断之多少第十六心满。随本断超果。皆名本断超。若凡地未得禅。十六心满。超能兼除欲界诸品。或三两品者。即是家家一种子等。即是小超。本在凡地听法闻唱善来。成罗汉者。即是大超。如佛一念正习俱尽。此名大大超。圆人根最利。复是实说复无品秩。此则最能超。璎珞明顿悟如来。法华一刹那便成正觉。从此义则有超。慈悲誓愿重大此则不超。净名云。虽成佛道度众生而行菩萨道。此则亦超亦不超。实相理则无超无不超。随机则遍动任理则常寂云云。

○三四门料简者。夫见思两惑障通别二理。若破障显理非门不通。阿毗昙明。我人众生如龟毛兔角求不可得唯有实法。迷此实法横起见思。见思无常念念不住。实法迁动分分生灭。如此观者能破单复具足诸见。亦破三界八十一品思。成因果惑智等不生。是名三藏有门破法之意。鹿苑初开。拘邻五人先获清净。又頞鞞说三谛。身子破见。经七日后得阿罗汉。千二百等多于有门见第一义。大论云。若得般若方便。入阿毗昙不堕有中。大集云。常见之人说异念断。即是沟港断结之义。岂非有门破假意耶。成论人云何斥言是调心方便而不得道耶。若成论所明。我人本无虽有实法浮虚非有。若迷此浮虚。横起见思流转生死。观此见思皆三假浮虚。假实皆无。名平等空。修如此观破单复具足无量诸见。亦破八十一品诸思。成惑智因果等不生。是名三藏空门破法之意。故彼论云。我今正欲明三藏中实义。实义者空是。阿含经云。是老死谁老死。二俱邪见。是老死即是法空。谁老死即众生空。又云。佛法身者即是空也。须菩提空智偏明。能于石室见佛法身。故大品中被加说空。身子被加说般若。佛欲以大空并小空。大智并小智。故令二人转教。大论云。若不得般若方便入空。堕无中。大集云。断见之人说一念断。岂非平等空意。当知三藏复说空门阿毗昙人云何荡言是大乘空义。若如迦旃延申其所入之门。造昆勒论传南天竺。假无同前。实法亦有亦无。若起定相横起见思。观此实法有无从容。亦破单复等见八十一思。成惑智因果等不生。是名三藏亦空亦有门破法之意。故大论云。若得般若方便入昆勒门。不堕有无中。非空非有门者。如释论明车匿心调柔软。当为说那陀迦旃延经。离有离无乃可得道。此观亦能破单复诸见八十一思。从假入空成惑智因果等无生。即是三藏非有非无门破假之意。当知车匿得小乘道。不可滥为大乘中道门也。如此四门悉称为沟港得道者。以沟港是初果故也。胜者更别受其名。致有三门之别。亦得通是沟港。有门无常沟港。无门空平等沟港。亦有亦无门从容沟港。非有非无门双非沟港。沟港皆是四门之初果也。四门观别见真谛同。如城有四门会通不异。故大集云。常见之人说异念断。断见之人说一念断。二人虽殊论其得道更无差别。大经。五百比丘各说身因无非正说。跋摩云。诸论各异端修行理无二。偏执有是非达者无违诤。于时宋家盛弘成实。异执竞起作偈讥之。然真谛寂寥实非一四。身子曰。吾闻解脱之中无有言说。岂可四门标牓。若生定执悉不得道何独有门。若祛见思四门皆得何独空门。不应独言论主义成。数人义坏。若得四悉檀意论数俱成。若不得意论数俱坏。乃至非有非无门亦如是。若言有门明法相粗。空门明法细。巧拙相望为成坏者。三门俱劣。非独一门。何故四门好相形斥。良由二乘自度。但从一道直入。偏据不融。后人晚学因此生过。三藏菩萨则不知此。析空伏惑偏学四门。为化他故广识法相。成佛之时名正遍知。故释论引迦旃延子明菩萨义云。释迦菩萨初值释迦佛发心。至罽那尸弃佛。是初阿僧祇。心不知作佛。口亦不说。次至燃灯佛为二。毗婆尸佛为三。行六度满各有时节。如尸毗代鸽是檀满。乃至劬嫔大臣分阎浮提是般若满。百劫种三十二相。论因则指释迦。论果则指弥勒。遍行四门道法伏薄烦恼。龙树难云。薄即是断。如斯陀含侵六品思名为薄地。汝既不断。那得称薄。故知但是伏道论薄耳。三十四心方乃称断。虽能如此犹是初教方便之说。涅槃称为半字。法华名二十年中常令除粪。释论名为拙医。维摩称为贫所乐法。天亲呼为下劣乘。皆指此四门非今所用也。次通教四门不同者。若明一切假实从无明生。无明如幻。所生一切亦皆如幻。如幻虽如虚空。而有如幻破假之观。虽如虚空而如虚空生。故云诸法不生而般若生。如是观慧能破诸见诸思。成惑智因果等不生。是名有门观意也。若言假实诸法体如幻化。乃至涅槃亦如幻化。幻化是易解之空。涅槃是难解之空。举易况难而难易皆空。亦如幻人与空共斗。能观所观性皆寂灭。如此空慧体诸见思即幻而真。能成惑智因果无生。是名空门破假之意。若明一切法如镜中像见不可见。见是亦有。不可见是亦无。虽无而有虽有而无。如是观者能破诸法见思。成惑智因果无生。是名亦空亦有门破假观之意也。既言幻化岂当有无。不当有故不从有有。不当无故不从无无。如此观慧能破诸法见思。成惑智因果等无生。是名非有非无门破假观意。若三藏约实色起见。以沟港析观双非二见。如实柱实破。通教约幻色起见。以即空体观双非二见。如镜中柱。体而论破故言非有非无。虽非中道而是体法虚融净诸见着。故论云。般若波罗蜜。譬如大火焰四边不可取。彼偈具四门意细寻甚自分明。又云。般若有四种相。又云。四门入清凉池。皆是四门之诚证也。若不取着皆能通入。若取著者即为所烧。佛为示人无诤法说此四门观也。问。佛何处示人诤法。答。佛不示人诤法众生不解执而成诤。三藏浅近四门相妨执诤易生。如成论人拨毗昙云。是调心方便全不得道。毗昙人云。唯是见有得道空属大乘。此二论师失四门意。浪拨浪挡见执铿然。诤计易起。名此为示人诤法耳。通教体法如幻化无复实色。但有名字。名字易虚。扶顺无乖少生诤计。大论形斥三藏云。余经多示人诤法。般若示人无诤法。亦名如实巧度。中论云。诸法实相三人共得。大品名为三乘之人。同以无言说道。断烦恼见第一义。亦名共般若。涅槃名为三兽度河。皆是通教四门观意。亦非今所用也。次别教四门者。即是观别理断别惑。不与前同。次第修次第证不与后同。大经云。闻大涅槃。有无上道大众正行。发心出家持戒修定观四谛慧。得二十五三昧。事相次第不殊三藏。但以大涅槃心导于诸法。以此异前。渐修五行以此异后。故称为别。言四门者。观幻化见思虚妄色尽别有妙色。名为佛性。大经云。空空者即是外道。解脱者即是不空。即是真善妙色。如来秘藏不得不有。又我者即如来藏。如来藏者即是佛性。如来藏经云。币帛裹金土摸内像。凡有十譬等。即是有门也。空门者。大经云。迦毗城空。如来藏空。大涅槃空。又云。令诸众生悉得无色大般涅槃。涅槃非有。因世俗故名涅槃有。涅槃非色非声。云何而言可得见闻。即是空门。亦空亦有门者。智者见空及与不空。若言空者。则无常乐我净。若言不空谁复受是常乐我净。如水酒酪瓶不可说空及以不空。是名亦空亦有门。非有非无门者。绝四离百。言语道断不可说示。涅槃云。非常非断名为中道。即是其门也。如此四门得意通入实相。若不得意伏惑方便次第意耳。涅槃名为菩萨圣行。大品名为不共般若。此皆是别教四门意。非今所用也。圆教四门妙理顿说异前二种。圆融无碍异于历别。云何四门。观见思假即是法界具足佛法。又诸法即是法性因缘。乃至第一义亦是因缘。大经云。因灭无明。即得炽然三菩提灯。是名有门。空门者。观幻化见思及一切法。不在因不属缘。我及涅槃是二皆空。唯有空病空病亦空。此即三谛皆空也。云何亦空亦有门。幻化见思虽无真实分别假名。则不可尽。如一微尘中有大千经卷。于第一义而不动。善能分别诸法相。亦如大地一能生种种芽。无名相中假名相说。乃至佛亦但有名字。是为亦有亦无门。云何非有非无门。观幻化见思即是法性。法性不可思议。非世故非有。非出世故非无。一色一香无非中道。一中一切中。毗卢遮那遍一切处。岂有见思而非实法。是名非有非无门。云何一门即是三门。一门尚是一切法。何止三耶。所以者何。观因缘所生法是初门。一切皆初门。初门即空。一空一切空即是第二门。此初门即假。一假一切假即是第三门。此初门即中。一中一切中即是第四门。初门既即是三门。三门即是一门。但奉一门为名。虽有四名理无隔别。如上依无生门破见思者。即是空门。一门一切门不独无生而已。一破一切破非止破见思而已。从假入空一空一切空。非但空空生死而已。如是义者。即是圆教四门正是今之所用也。若尔。何用前来种种分别。但凡情闇钝不说不知。先诱开之后入正道。法华云。虽说种种道其实为一乘。若得此意终日分别无所分别。涅槃名为复有一行是如来行。法华名正直舍方便但说无上道。大品名为一切种智知一切法。净名称为入薝卜林不嗅余香。华严称为法界。即是此四门意也。上无生门破假。若得其意者乃是圆教之门。非方便门也。所以称为破法遍云云。

○第二从空入假破法遍者。即为四。一入假意。二明入假因缘。三明入假观。四明入假位。入假意者。自有但从空入假。自有知空非空破空入假。夫二乘智断亦同证真。无大悲故不名菩萨。华严云。诸法实性相二乘亦皆得。而不名为佛。若论自行入空有分。若论化物出假则无。菩萨从假入空自破缚着不同凡夫。从空入假破他缚着不同二乘。处有不染。法眼识药慈悲逗病。博爱无限兼济无倦。心用自在。善巧方便如空中种树。又如仰射空中筈筈相拄不令堕地。若住于空则于众生永无利益。志存利他即入假之意也。

○入假因缘者。略言有五。一慈悲心重。初破假时。见诸众生颠倒狱缚不能得出。起大慈悲爱同一子。今既断惑入空。同体哀伤倍复隆重。先人后己与拔弥笃。二忆本誓愿者。本发弘誓拔苦与乐令得安隐。今众生苦多未能得度。我若独免。辜违先心不忘本怀。岂舍含识。入假同事而引导之。二乘初业不愚于法。亦有大愿隔生中忘。退大取小众圣所呵。菩萨不尔。如母得食常忆其儿。三智慧猛利。若入空时。即知空中有弃他之过。何以故。若住于空则无净佛国土教化众生。具足佛法。皆不能办。既知过已。非空入假。四善巧方便。能入世间。虽生死烦恼不能损智慧。遮障留难弥助化道。五大精进力。虽佛道长远不以为遥虽众生数多而意有勇。心坚无退精进发趣。初无疲怠。是名五缘。如此五意与净名经同。彼文有三种慰喻。先明观身无常等是入空慰喻。最后云。当作医王是入中慰喻。中间是入假慰喻。即有五意。以己之疾愍于彼疾。即是同体大悲。当识宿世无数劫苦。岂非本誓。当念饶益一切众生。岂非知空之过。忆所修福念于净命。即是善巧方便。勿生忧恼常起精进。即是第五意。此义与彼文悬合云云。从空入假四法。若无。决不能出。利根一种今当分别。但住空声闻未必钝根。入假菩萨未必利根。如身子智利而不出假。当用四句释之。或根利住空。或根钝住空。或根利入假。或根钝入假。譬如身羸无力而胆勇成就。入险破敌前无横阵。自有身力雄壮胆勇复强。左推右荡无能当者。自有身力虽多怯弱畏惧。虽有好力望阵失胆。自有无力无胆两事不具。何能有功。今住空之人亦有两种。出假亦然。具五缘者如有亲有约有策有力有胆。故能入假。智根虽钝四事因缘亦能入假。声闻之人虽有利智全无四事。故不能入假也。

○三明入假观者。即为三。一知病。二识药。三授药。知病者知见思病。知见根本知起见因缘。知起见久近知见惑重数。云何知见根本。我见为诸见本。一念惑心为我见本。从此惑心起无量见。纵横稠密不可称计。为此见故造众结业。堕坠三途沈回无已。如旋火轮若欲息之应当止手。知心无心妄想故心起。亦知我无我颠倒故我生。颠倒及妄想息者。即是根本息枝条自去。云何知见起因缘。因缘不同生见亦异。何以得知。内外相故知。内外相者。众生居处相异。时序寒热国土高低。产育精粗食物浓淡。处所异故果报相异。虽土风所出蓄散丰俭。或有或无或得或失。贫富饥饱云云。形貌相异。矬长端丑伟瘠健病云云。根性欣恶相异。忽荣弃位樵渔自乐。扣牛干相负鼎邀卿。专文专武耽酒嗜味。多贪多奢多嗔多喜多痴多黠。如是参差百千万品。直置人道各各殊别。何况异类不可胜言。如此依正种种不同者。必知业异。业异故起见异。是故则见末知本见外识内。云何知起见久近。知如是见积累重沓。非止一世。知如是见近世所起。知如是见此世适起。知如是见未来方盛。云何知见重数多少。从一有见派出三假。又从三假派出四句。三假合十二句。又从四句出四悉檀。十二句合四十八悉檀。又一悉檀派出性空相空。四十八悉檀合有九十六性相空。一一句各有止观。合一百九十二句止观。就前根本都合三百四十八句。此就信行人如此。法行人亦如是。信行转为法行亦如是。法行转为信行亦如是。就四人合有一千三百九十二句。此约一有见如此。无见亦如是。亦有亦无见亦如是。非有非无见亦如是。就四见有五千五百六十八句。单四见如此。复四见亦如是。具足四见亦如是。就三种四见合有一万六千七百四句不可说见。如初有见但有一千三百九十二句。是则合有一万八千九十六句。此是所破如此。能破亦如是。能所合论则有三万六千一百九十二句。自行如此。化他亦如是。自行化他都合七万二千三百八十四句。若更约六十二见八十八使。论三假四句等者。则有无量无边不可穷尽。病相无量菩萨悉知。知若干句共成此见。知若干句共成彼见。深浅轻重。善巧分别而无僻谬。是名知集。既知集已亦能知苦。苦集流转精晓本末。又入空之前遍观见思总知病相。为出假方便。后用一门断惑入空。若出假时分别见思照之则易。薄修止观法眼则明。二乘入空专依一门。无此弄引教二弟子谬授于药。又少五意。何能入假。而菩萨善巧大悲本愿大精进力。或寂诸想而发法眼识知见病。或观达见法发道种智明了惑法。若不悟者但精进力勤研止观。内因既熟外被佛加。或冥或显豁然开悟。于诸见病句句明了。如于镜中见诸色像。自识识他谛审无碍。次明知思病本知思起因缘。知思起久近。知思病重数。三意例见病可知。思假以痴为本云云。重数者。九地则有八十一品。初一品有三假有四句止观。三假合十二句。一句即有信解见得。各各用四悉檀。信法各有八合则十六番。此信法互有转义复为十六。合前则有三十二句。一句既三十二句。十二句三假合有十二句。则有三百八十四句。一一句复有性相二空。则合有七百六十八句。足前合为一千一百五十二句。含根本合为一千一百六十四句。一品如此九品合有一万四百七十六句。欲界九品如此。三界九品合有九万四千二百八十四句。所破如此能破亦然。能所合有十八万八千五百六十八句。自行如此化他亦然。合有二十七万七千一百三十六句止观。若细论一一品复有无量品。一一禅复有无量禅。通明背舍等。直置诸禅发时已自不可说。况复禅禅品品。品品之内复有三假四观等句。其数难知。若准见惑四十里水。此缘一谛应是一十里水。不横起故称之一渧。重数甚多亦可十里。二乘直入故不分别。菩萨初破思假已作方便。先总知竟。今出假修观助开法眼。通用止观为知假之门。别修各有方法。息诸缘念名止。缘此思假名观。大悲本愿大精进力。诸佛威加豁然开解。得法眼见。道种智知。分别思假病相分明云云上见思重数虽烦。知之何妨。如五部律不填人胸对缘行事能自正正他。学此诸句即行即用。自行化他随意无碍。

○二入假识药者。病相无量药亦无量。略言为三。一世间法药。二出世间法药。三出世间上上法药。大品有三种法施三归五戒十善道四禅无量心等。名世间法施。二出世间法施。三出世间上上法施。可知云云释论云。何惠用世间法施。譬如王子从高堕下。父王爱念积以缯绵于地接之。令免苦痛。众生亦尔。应堕三途。圣人愍念以世善法权接引之令免恶趣。然施法药凡愚本自不知。皆是圣人托迹同凡。出无佛世诱诲童蒙。大经云。一切世间外道经书皆是佛说。非外道说。光明云。一切世间所有善论。皆因此经。若深识世法即是佛法。何以故。束于十善即是五戒。深知五常五行义亦似五戒。仁慈矜养不害于他。即不杀戒。义让推廉抽己惠彼。是不盗戒。礼制规矩结发成亲即不邪淫戒。智鉴明利所为秉直中当道理。即不饮酒戒。信契实录诚节不欺。是不妄语戒。周孔立此五常为世间法药救治人病。又五行似五戒。不杀防木。不盗防金。不淫防水。不妄语防土。不饮酒防火。又五经似五戒。礼明撙节此防饮酒。乐和心防淫。诗风刺防杀。尚书明义让防盗。易测阴阳防妄语。如是等世智之法。精通其极无能逾无能胜。咸令信伏而师导之。出假菩萨欲知此法。当别于通明观中勤心修习。大悲誓愿精进无怠。诸佛威加豁然明解。于世法药永无疑滞。然世法药非毕竟治。屈步移足虽垂尽三有。当复退还。故云。凡夫虽修有漏禅。其心行穿如漏器。虽生非想当复退还。如雨彩衣其色驳脱。世医虽差差复还生。此之谓也。次明知出世法药者。如大经云。或说信为道。或说乐欲。或说不放逸。或说精进。或说身念处。或说正定。或说修无常。或说兰若处。或说为他说法。或说持戒。或说亲近善友。或说修慈等也。又如诸经中。或一道为药如一行三昧。如佛告比丘他物莫取。一切法皆是他物。于一切法不受成罗汉。如前所明单复诸见皆悉不受。或二道为药定爱智策。二轮平等。或三法为药谓戒定慧。或四法为药谓四念处。或五法为药谓五力。或六法谓六念。七觉。八正道。九想。十智。如是等增数明道。乃至八万四千不可称数。或众多一法。乃至无量一法。不可说一法。或众多十法。无量十法。不可说十法。是一一法有种种名。种种相。种种治。出假菩萨皆须识知。为众生故集众法药。如海导师。若不知者不能利物。为欲知故一心通修止观。大悲誓愿及精进力。诸佛威加法眼开发。皆能了知如观掌果。又知出世上上法药。约止观一法为药者。谓一实谛。无明心与法性合则有一切病相。观此法性尚无法性。何况无明及一切法。或二法为药即是止观。体达心性虚妄休息。或三法为药即是止观。及随道戒任运防护。又三三昧。从假入空名空三昧。亦不见空相名无相三昧。生死业息名无作三昧。或四法为药谓四念处。诸见皆依色。此色非污秽非不污秽。受诸见思非苦非乐。诸见想行非我非无我。诸见思心尚非心。岂是常无常。或五法为药即是五根。修止观时无疑。名信根。常念止观不念余事即念根。止观不息即精进根。一心在定即定根。四句体达无性故即慧根。五根增长名为五力。或六法为药谓六念处。以止观觉见思惑即是佛法界。不破法身名念佛。常忆持止观不分别止观一异相。名念法。止观理和是无为相。故名念僧。止观有随道戒。名念戒。止观即第一义。名念天。止观舍见思惑。名念舍。或七法为药者。止是除舍定三觉分。观是择喜精进觉分。念通两处。或八法为药。四句破假名正见。动发正见名思惟。依此修行名正业。说此止观名正语。不以邪谄养身为正命。不离不忘名正念。止名正定。无间念名精进。或九法为药者。谓四见是污秽五阴。五阴变坏名色变想。乃至九云云。或十法为药即十智。见思两假是集苦智。止观是道智。二十五有不生是灭智。知三界皆尔是比智。以世间名字故说即世智。知他众生亦然是他心智。知诸法差别是等智。知苦集尽名尽智。无漏之慧名无生智。当知止观为益众生随根增减。既得为十。亦得为恒河沙佛法也。譬如神农尝草立方。或一药二药乃至十药为方。众多药为方。为病立方。非无因缘。入假菩萨亦复如是。知诸法门。一法二法至无量法。或为一病或为兼病。又如诸药皮肉汁果。根茎枝叶。各各如是。山海水陆四方土地各有所出。采掘干湿各各有时。又知诸药各有所治。入假菩萨知众生根。识所宜法亦复如是。知此一一法乃至多法。是其乐欲。知彼一法二法。非其乐欲。知此一法二法是其便宜。非其便宜是对治。非对治是入第一义。非入第一义。皆审识之。欲治一病一药即足。欲为大医遍须诸药。二乘治惑一法即足。菩萨大誓须一切知。又如大地产药而分剂作方。如大河水分剂升合不过不减。法药亦尔。于一寂定开无量止。于一大慧开无量观。皆实不虚。又如众生病缘种种不同。诸病苦痛种种不同。诸药方治种种不同。病差因缘种种不同。汤饮吐下。针炙丸散。得差之缘亦复非一。入假菩萨亦如是。知一切众生见思烦恼集不同。是知集。知一切众生善恶苦果不同。是知苦。知一切法门。是知道。知一切众生入证不同。是知灭。种种四谛入假菩萨无不遍知。