## 摩诃止观卷第六下

复次神农本方用治后人未必并益。华他扁鹊观时观药更立于方。所以者何。乡土有南北人有儜健。食有咸淡药有浓淡。病有轻重。依本方治不能效益。随时制立仍得差愈。佛初出世众生机熟。逗根说法无不得悟。后代浇漓情惑转异。直用佛经于其无益。菩萨观机通经作论。令众生得悟。唯悟益彼是入假正意。岂可守旧壅于化道耶。释论云。依随经法广立名字。而为作义名为法施。菩萨为修如此慧故。大悲誓愿勤精进力。通修止观。诸佛加威豁然鉴朗。于入假智而得自在。

○三应病授药者。既知苦集之病。又识道灭之药。若众生无出世机。根性薄弱不堪深化。但授世药。如孔丘姬旦制君臣定父子。故敬上爱下。世间大治。礼律节度尊卑有序。此扶于戒也。乐以和心移风易俗。此扶于定。先王至德要道此扶于慧。元古混沌未宜出世。边表根性不感佛兴。我遣三圣化彼真丹。礼义前开大小乘经然后可信。真丹既然。十方亦尔。故前用世法而授与之云云。又授出世药者。十种因缘所成众生根性不同则是病异。随其病故授药亦异。谓下中上上上。下根四义。一者志乐狭劣。二行力微弱。三五浊障重。四智慧极钝。乐小法故说生灭法。行力微弱修事六度。五浊障重勤苦对治。智慧钝故断淫怒痴。名为解脱。是为授因缘生法之药。治下根病也。虽是下根欣乐不同。诸圣作论复开为四。乐闻有者说阿毗昙生其小善破其五浊。因此方便见于真谛。乐闻无者论成实论生其小善破恶入真。乐闻有无说昆勒论生善破恶入真。乐闻非有非无者为说离有无经生善破恶入真。是为入假菩萨作四论申四门。授四药治诸病云云。次中根人授药者。此人心志小强行力小胜。宜生理善。五浊障轻智慧小利。赴其乐欲为说因缘即空。闻生理善破于恶因见第一义。是为授即空药治中根人。此又为四。谓下中上上上。即是四门入池。例前云云。次观上根人授药者乐欲心广善根开阔。五浊已除智慧又大。授无量四谛生界外善。次第断五住得入中道。是为授即假药治上根人。就此又为四。即是四门授药。例上可知。次观上上根授药者。此人乐欲乃至智慧悉无与等。故名上上。为如理直说善如空生。障如空灭。入究竟道。是名授即中药治上上根人。亦有四门授药治病云云。若入空观尚无一法。何有诸法。今授十六道灭治十六苦集。正是入假。随其类音妙声遍告。发彼耳识转度入心。令得服行各获利益。如一云所雨。而诸草木各得生长。云云。

○四明入假位者。一先历教判位。二明利益。三结破法遍。人意咸言。先除见假后却思惟。入空之果尚已迢遰。出假化物非已所能望崖自绝。今当分别假位不同。夫三乘之初不愚于法。皆欲求佛厌患生死喜多退转。譬如有人俱闻他方有七宝山。翘心束脚。若念路艰险便退不前行人亦尔。畏惧生死退大沈空。后闻菩萨胜妙功德。自惟败种泣动大千。不待所因而怀忧悔。若依此义。但有入空便无入假事也。若三藏菩萨初修空狼伏烦恼羊而不断结。若断结者。则无六度功德身肥。是初阿僧祇位也。二僧祇烦恼脂消功德转肥。三僧祇正入假位利益众生。此下根人也。中根二僧祇已伏烦恼肥六度身。即能化物。岂待三耶。上根初发心时。为度一切誓求作佛。因闻他说心已明解深识真理。为度他故不求断证。心又一转我应度他。不应不度当勤分别一切药病。何以故。五事重故。如人将儿过险自既安隐。那得掷儿。虽自知空而不弃舍。是为初心即能入假不待至二僧祇也。通教位者。人多执经云。八地修出假。或六地七地断结与罗汉齐方修出假。此一途之说必不全尔。但佛为三根分别。下根断惑尽。方能出假。佛于法华中破其取涅槃心劝发无上道起方便慧。二乘既然。极钝菩萨亦应同此说。今判此为下根耳。中根者断见惑已。生死少宽。思任运断。第二地名菩萨神通。从此已去即能入假。上根者。初心闻慧即能体达见思即空。已为众生作依止处。何须七地方出假耶。若七地者。为大品所呵。有大鸟身长三百由旬。而无两翅从天而堕。若死若死等苦。菩萨亦如是。从初一向专修于空至于六地。是为三空身肥假翅不生。若堕二乘方便道名死等苦。若堕初果名之为死。若见尽是死等。若无学是为死。是鸟欲还天上可得去不。堕无学地欲发菩萨心永不能得。如人被阉不能五欲。华严大品不能治之。唯有法华能令无学还生善根得成佛道。所以称妙。又阐提有心犹可作佛。二乘灭智心不可生。法华能治复称为妙云云。别教之人十住心后。十行之位修假方便。何以故。入理般若名为住。住生功德名为行云云。下根也。十住初心即能入假已得无漏。一受不退即能出用。何须至十行方起大悲。中根也云云。又别教初心不愚于法。达解一切功德犹如幻化。于名字不滞而修方便。具五因缘。以益众生。上根也。圆教十信六根净时。即遍见闻十法界事。若是入空尚无一物。既言六根互用。即是入假位也。又五品弟子正行六度广能说法。即是入假之位。何必待六根净耶。又初心之人能知如来秘密之藏圆观三谛。尚能即中岂不即假。大品云。初坐道场尚便成正觉。转法轮度众生。又六即料简。便有出假之义何须待至五品耶。上来诸教皆有三位。若定判者。应取下根以明其位。则有二义。一依教故。二决不退转入假行成。中上乍有进退故不约其论位。既有三根出假。例应三根入空。谓情入。似入。真入情入者。触人能入非谓散情。缘谛之观。于似真之前与空法尘相应若尔何益。此有情益。若益无退。不并退。设退能忆念数修后致大益。问。通别上根能入空出假。与圆何异。答通人出入不能即中。别人次第出入不能一心。圆人一心出入亦能别出入。谓多入中少入二。多入二少入中。多入空中少入假。多入假少入空中。多入假中少入空。多入空少入假中。虽别增减而三谛不缺。若尔。则非次第之别。然尚能为胜别。况不能为劣耶。二明入假利益者。菩萨本不贵空而修空。本为众生故修空。不贵空故不住。为益众生故须出。故有从真起应法眼称机。应以佛身得度。即作佛身说法授药。应以菩萨二乘天龙八部等形得度。而为现之。成就众生净佛国土乃名利益。三藏菩萨虽复出假有漏神通非真起应。世智分别非法眼明。虽利众生而非成就。虽作佛事非净佛土。止是少分教化为益甚微云云。若通教入假虽分别药病但依二谛。诊病不深。识药不远。但是作意神通非真起应。应有始终为作父母师长。世世结缘处处调伏。动经无量阿僧祇劫。善根若熟即生王宫。道树作佛。渐顿度人。乃至入涅槃。舍利住世久久利益。有始有终乃名为应。无而欻有暂出还没。故非真应。一时片益不名成就。灰身入灭非净佛土。别教十行入假利益义同通教。若登地时得如来一身无量身。湛然应一切。尔时知病尽病渊源。尔时识药穷药府藏。尔时授药如印不差。真道种智最胜法眼。所可应化任运普周。和光同尘结缘之始。八相成道以论其终。亦名为化亦名为应。其见闻者无不蒙益。有所施为是净佛国土。入假利益皆实不虚。登地既然后地例尔。乃至圆教初住入假真实利益。乃至后心亦复如是。若得此意料简变化即识真伪。所以者何。魔亦能以有漏心作无漏形变为佛像。老子西升亦云作佛化胡。诸外道等变释为羊停河在耳。世智五通靡所不作。如是邪化无量无边。尚非三藏五通化。云何得是别圆任运真化。化语多种无眼之人谬生信受。能深观察不可雷同。故知从法身地垂应十界度脱众生。如此入假真利益位。三结破法遍者。未发真前随所计着百千万种皆名为见。如盲问乳非乳真色。若绳若杵何关象事。呓言之见见即是假。故历单复具足以观破之。破若不遍不得入空。见思若尽乃名破法遍也。就文字论乃当如此。意则不然。见思即是无明。无明即是法性。见思破即是无明破。无明破即是见法性。入实相空。方名破法遍也。从空入假破法遍亦尔。假有无量病法药法授药法。分别此三有所不达。不名破法遍。未发法眼之前虽有分别。分有所见不名破遍。六根净时分别一病有若干种。解一句法达无量句。十方诸佛说法一时受持。是为相似气分。障通无知既破。双照二谛方名破法遍也。举要而言。次第破者则不名遍。不次第破乃名为遍耳。前观法重沓既多。恐人迷故约二观后。结破法遍也。

○第三明中道止观破法遍者。前生不生止观破法遍。一往似自行。次不生生止观破法遍。一往似化他。今不生不生止观破法遍。一往似双非自他又双照自他。生不生即不生生。亦即不生不生。自即不自亦非自非不自。不生生即生不生。亦是不生不生。他即非他亦非他非不他。不生不生即生不生。亦是不生生。亦是不双非。亦是不双照。种种分别令易解故作如前说耳。就此为四。一修中观意。二修中观缘。三正修中观。四明位利益。其意者。三藏中菩萨偏用世智照俗。二乘偏用析假入真。佛二谛周足异于弟子。假设第三观。设作离有离无之说。秖是离有无二见。实无别理可观。故不须第三观也。通教二乘偏用体法入真。菩萨慈悲入假。唯佛俱照。道观双流异于弟子。亦假设第三观。亦无别理异于真谛。开善所执佛果不出二谛外。即此义也。虽无别理而得有真如幻如化不生不灭中道之名。亦得有中道之义者。佛满字门通通通别。钝根止能通通不能通别。故此教得有别接之义。利者被接更用中道。不被接者不须第三观。别接义如显体中说云云。别教若作二谛三谛皆元知中道。若作三谛可解。若作二谛者。中道为真有无为俗。照此二谛从容中当名中道。二用无偏名双照虽作二名中理亦显。此理玄深根钝障重。如眼闇者穿针不谛。云何穿针。为常理故先破取相慧眼见空。次破无知法眼见假。进修中道破一分无明开一分佛眼见一分中。方是真因。因果圆满乃名为佛。二谛非正意故不名因。例如小乘方便伏惑不见真。不名修道。发见谛后具真修道始是真因。无学为真果。别教例尔。二观既是方便必须于中。虽复必须要前二观。二观若未办亦不暇第三观也。圆教初知中道亦前破两惑。奢促有异。何以故。别除两惑历三十心。动经劫数然后始破无明。圆教不尔。秖于是身即破两惑。即入中道一生可办。譬如贼有三重。一人器械钝。身力羸智谋少。先破二重更整人物方破第三。所以迟回日月。有人身壮兵利。权多。一日之中即破三重不待时节。以此喻之其义可见。又如两铁。一种种烧治方有利用。一是古珠即烧即利。为是义故。圆教初心即修三观不待二观成。以是义故即须明第三观也。

○二修中观因缘者。略为五。一为无缘慈悲。二满弘誓愿。三求佛智慧。四学大方便。五修牢强精进。一无缘慈悲者。即如来慈悲也。此慈悲与实相同体。不取众生相故非爱见。不取涅槃相故非空寂。非空寂故非法缘慈悲。非爱见故非众生缘。无二边相故名无缘。大经云。缘如来者名曰无缘。普覆法界拔除苦本与究竟乐。上两观慈慈有边表。如来慈者即无齐限。上两观慈与菩萨共。无缘慈者独在如来。上两慈无所包含。如来慈者具一切佛法十力无畏。是如来藏诸法都海。故大经云。慈若有若无。非有非无。如是之慈乃是诸佛如来境界。当知慈具三谛也。迦葉赞云。今我欲以一法赞。所谓慈心游世间。是慈即是大法聚。是慈即是真解脱。解脱即是大涅槃。上慈作意乃成。此慈任运无请为依。手出师子令彼调伏。如慈石吸铁无心而取。夫铁在障外石不能吸。众生心性即无缘慈。无明障隔不能任运吸取一切。今欲破无明障显佛慈石。任运吸取无量佛法无量众生。欲修此慈非中道观。谁能开辟。如水生火水不能灭。还用火灭。此无明障依两观生。两观所不能除唯中道观乃能破耳。为是因缘修第三观也。二满本弘誓者。初发心时起四弘誓。与虚空等。空假两观知苦断集犹如枝叶。所未知断喻若根本。空假两观修道证灭犹如灯炬。诸山幽闇力不能明。虽修两观誓愿未满。譬如百川不能溢海。娑伽罗龙王所霔泉池一霔即满。中道正观亦复如是。知一切苦断法界集。修无上道证究竟灭。为满本愿故须修第三观。三求佛智慧者。即是如来一切种智知。佛眼见广大深远横竖觉了。究竟具足。上两观眼智比于佛法。犹如盲人闇中想画不能睹见。坠落坑坎云何得前。若修中道如有目足到清凉池。除二边热闷醒觉休息。饮服其水冷滑香甘。是名佛智知。见其池相方圆深浅。水色清净。是名佛眼见。欲得如来实相眼智非止观不成。故修第三观。四学大方便者。即是如来无谋善权无方大用。住首楞严种种示现。不可思议巧方便力。示诸众生虚空中风。劫烧负草令无烧害。此为难事故须善巧。如弥勒先为天子说不退行。净名即弹云。从如生得菩提耶云云。无菩提勿起此见。既破见已即说寂灭是菩提。不二是菩提。一切众生即是菩提云云。天子闻玄悟无生忍。是二大士槌砧更扣。令难悟者悟悟难悟法。若无方便云何利他。又如来初出不即说大。种种方便譬类言辞。引导众生令离诸着。然后开佛知见示以一乘。是故殷勤称叹方便。真实得显功由善权。故言虽说种种道其实为一乘。更以异方便助显第一义。佛智叵思议方便随宜说。佛意难可测无有能得解。以百千方便令钝根者妙契寰中。上二观智力用轻微。如富楼那化彼外道反见蚩弄。文殊暂往师徒靡风。欲得如来此方便者。若非中观所不能成。故修第三观也。五大精进者。欲为大事大用功力。法华云。如有勇健能为难事。不动不退方名萨埵。不顾身命何况财物。虽得菩提犹尚不息何况未得。上两观功微赏少。中观功盖天下赏穷解髻。为大精进修第三观。修中道因缘甚多。为对出假观略说五耳云云。

○三正修中观者。此观正破无明。无明悬绝非眼虑见知云何可观。例如初观观真。真无色像亦无方所。但观阴入界心三假之惑四句推求。巧修止观。得无漏发名为见真。次观观假假复云何。但观空智能令不空于一心中点示万行。即发法眼遍知药病。故名假观。今观无明亦复如是。观二观智当彼破惑名之为智。今望中道智还成惑。此惑是中智家障。故言智障。又此智障于中智中智不发。故名智障。前言智能障后言智被障。例如六十二见。见名慧性慧即世智。若望无漏此慧性与见思合能障于真。此二谛智与无明合障于中道亦复如是。又能障是惑。所障是中智。能所合论故言智障。云何观此二智即是无明。若言是明种智现前。洞识诸佛十力无畏一切诸法。圆足觉了可得是明。而今不尔岂非无明。观此无明即为三番一观无明。二观法性。三观真缘。一观无明者。空假之智与心相应。观此二智为从法性生。为从无明生。为从法性无明合生。为从离生。若从法性法性无生。若从无明无明不实。亦不关中道。若合共生则有二过。若从离生则无因缘。中论云。诸法不自生云云。如是广破如上因成中说。作此观时泯然清净。心无依倚亦不住着不觉不知。能观所观犹若虚空不可说示。虽未发真于四句中决定不执。譬如闇中遥望株杌不审人杌。人应六分动相。杌无六分是不动相。久住观之心谓是杌亦不明了。起四句执即喻动相。动喻无常相不动喻常。久观不已定知是常。不起四执而无明未破犹不了了。虽不了了定知一常一切常。行大直道无留难故。前见思尘沙久已穿彻。唯二观智即喻金刚观破智障名观穿观。安心此理名观达观此理不可思议名第一义空。待二乘顽境之空名为智慧。而此法性非智非不智。是为中观具三义也。复次体达智障无明。无自他性共无因性毕竟不可得。如持戒比丘观无虫水。此中动者虫耶尘耶。虫即生相尘无生相。谛观不已虽知是尘亦不明了。若谓无明有四性。性是生动。若无四性无性无生动。虽知不动亦不决定。虽不决定而决定观常住不动。前生死涅槃二边流动。上两观已止。唯有无明回转未息。今达心本源无明寂静名止息止。安心此理名停止止。常住之理非止非不止。对无常动故言为止。即是非止非不止。是名中止具三义也。复次智障心中。即有三假四句止观。信法回转四悉檀巧修。皆例如前说。如是四句即是观门。若离此四无修观处。善巧方便因门而通得见中道。见中道时非即四观。若于一观得入。余句即融不须更修。若未通入。但勤修四句方便取悟。若执此四即为所烧遮壅不通。若无执滞即是观无明四句得悟也。二约法性破无明者。上四句观于智障求无明生。决定叵得。或生一种解。或发一定。决谓无明即是法性。如此计者非是悟心。但发观解。如闇见尘杌决谓尘杌。即当移观观于法性。为当无明心灭法性心生。为当不灭法性心生。为当亦灭不灭法性心生。为当非灭非不灭法性心生。若无明灭而法性生者。灭何能生。不灭生者明无明并。共生者即有二过。离则不可。不自不他不共不无因。如是四句一一句中。信法回转四悉善巧。即能得悟。通四门池。虽未得悟。决定谓此中道观智能破无明。常如是学更不余修也。三约真缘破无明者。观此观智待谁得名为智为非智。若横待者。十方诸佛是智是明。待我无智明也。若竖待者。我于将来破除盲冥而得大明。待今是无智无明。如是智明为是缘修。为是真修。真缘合修。离真离缘。若缘修者缘是无常。云何生常。若是真修真不应修。释此有两家。一云。缘修显真修。二云。缘修灭真自显。真自显是自生。由缘显是他生。真缘合是共生。离真缘是无因生。四句求智不可得。亦不得无智。何以故。待智说无智智无故无所可待故无智亦无。若执真缘为是者。不能发中俱是障智。若不执者即是四门。若得契理理非真非缘。非共非离不可说示。若有机缘亦可四说。悉檀方便无复定执。随缘异说闻即得道。所谓从无常生于常。大经云。因是无常而果是常。又云。从伊兰子生栴檀树。或时云。从法王种性中生即是真修。或言。因灭无明则得菩提灯。或言。非内观非外观而得是智慧云云。无得之得以是得无所得。入空意。无所得即是得。入假意。得无所得皆不可得。双照得无得即中意。诸菩萨等或偏申一门。如天亲明阿梨耶识为世谛。别有真如。此是论之正主。禅定助道皆是陪从庄严耳。如中论申毕竟空空为论主。其余亦是助道耳。余门亦应有菩萨作论申之。作论异说岂离四门因门有殊契会不异。若得此意何所乖诤苦兴矛盾。若用四门修观者。或乐或宜或对或入。一门既尔余门亦然。观行虽别得道何异。经论为缘不同。古来诤竞难可通处。用此解释。冰冶云销。如此观行契教根理。印会允合有何是非。明眼之人依义不依语。有智之者必不生疑。无目无解徒劳愍怪讵可益乎。问。无明即法性法性即无明。无明破时法性破不。法性显时无明显不。答。然。理实无名对无明称法性。法性显则无明转变为明。无明破则无无明。对谁复论法性耶。问。无明即法性。无复无明与谁相即。答。如为不识水人指水是水指水是水。但有名字。宁复有二物相即耶。如一珠向月生水向日生火。不向则无水火。一物未曾二。而有水火之珠耳。四修中观位者。前两止为中道双遮方便。两观是双照方便。因此遮照得入中道。自然双流自然双照。修此双流凡有三处。若别接通者。七地论修八地论证。别教十回向论修登地论证。如此修证高远迢遰。初心众生尚不得修干慧。云何能证八地耶。此中道观于凡无益。又初心尚未入十信至回向。若无回向岂得修中。无修则无证。此中道观于凡夫人望崖无益。今明圆教五品之初。秖是凡地。即能圆观三谛修于中空坐如来座。修寂灭忍着如来衣。修佛定慧以如来庄严而自庄严。修无缘慈入如来室。始从初品进入第五相似法起。见鹄知池望烟验火。即是相似位人入六根清净也。例如外道不修念处永无暖分。二观亦尔。不修中道似解不发。今五品修中能生似解。转入初住即破无明。故华严解初住云。无染如虚空。清净妙法身湛然应一切。正使及习一时皆尽无有遗余。初发过牟尼。此之谓也。始自初品终至初住。一生可修一生可证。不待位登七地。尔乃修习。何暇欢喜始入双流。前教所以高其位者。方便之说。圆教位下者。真实之说。法华云。如此之事是我方便。诸佛亦然。今当为汝说最实事。即此意也。复次三藏菩萨坐道场时犹是具惑。故无双流。双流位在佛耳。通教有别来接者双流位在八地。别教双流位在初地。故渐渐引之。其位稍低。实意弥显也。虽言初住破一分无明是双流位。此是略语。譬如举帆一日三千略言一日耳。又如禅有九品此亦大较。如佛得四禅身子不知。身子入四禅目连不知。目连入四禅诸比丘不知。如此往推禅不啻九品。初住亦尔。言一品者亦无量品。此位能遍法界作佛事。不可限量。如首楞严华严中广说。尚示八相何况余耶云云。前两观后已结成破法遍如上说。今中道正观观无明法性。不依二边不依四句。毕竟清净无倚无著。故净名云。稽首如空无所依。此智豁开一破一切破。靡所不遍故名破法遍也。

○第二约余门明破法遍者。上约无生一门。竖修三观彻照三谛破法遍。无量诸门望无生门余门是横。譬如径直重门此则名竖。齐并逦迤故称为横。若横若竖皆得见王。故约横论观辨破法遍也。横门者如中论八不。不生不灭不常不断。不一不异不来不去。一论明八门。诸经论则无量。或不有不无不垢不净。不住不着不受不取。不虚不实不缚不脱。如此等诸教行门其数无量。俱皆能通故称为门。中论云。若深观不常不断。即入无生无灭义。何以故。不生即不异。不灭即不一。生名集成即异义。灭名散坏即一义。不生即不常。不灭即不断。不生即不来。不灭即不去。不生即不垢。不灭即不净。不生即不增。不灭即不减。不生即不缚。不灭即不脱。不生即不有。不灭即不无。是故深观不生不灭即是诸门义也。若无生门观阴界入次第不次第。乃至三障四魔者。余门亦如是。若无生门观心如工画师造种种五阴。一切世间中。莫不从心造。一阴界入一切阴界入。一性相体力。一切性相体力等。余门亦如是。若无生门发真正菩提心起四弘誓愿。余门亦如是。若无生门安心止观自行化他。信法回转善巧悉檀。余门亦如是。若无生门识有无破单复具足无言说见。一一皆有三假四观。如是不自不他不共不无因者。余门亦如是。若无生门破见有七万二千三百八十四止观者。余门亦如是。若无生门观智障自生非自生。故说自生空。自生空非自空故说自生假。自假非假自空非空故说自生中。自中不但中双照空假。故说三观一心者。余诸门亦如是。若无生门观智障他生非他生。共生非共生无因生非无因生。乃至三观一心者。余门亦如是。若无生门观智障自灭非自灭故说自灭空。自空非自空故说自灭假。自假非假自空非空。故说自灭中。自灭中不但中双照空假。故说自灭三观一心者。余门亦如是。若无生门观智障他灭非他灭。共灭非共灭。无因灭非无因灭。乃至三观一心者。余门亦如是。若无生门自待非自待故说自待空。自空非自空故说自待假。自空非空自假非假。故说自待中。自中不但中双照二谛。故说三观一心者。余门亦如是。若无生门他待非他待。共待非共待。无因待非无因待。乃至三观一心者。余门亦如是。若无生门三观结成破法遍者。余门亦如是。以无生门如上等诸法度入余门。纵横无碍。如金刚刀无能障者。若得此意通释经论随义回转。文义允当无处不合。所以者何。若将此义释无行经。即转无生意入无行门。所谓谛无行智无行菩提心无行。安心于止观无行。破见思无知无明等无行。生死涅槃中间等皆无行。无行行无行位无行教。如是等一切悉入无行门中说。究竟具足也。若释金刚般若经。即转无生意度入不住门中。种种不住。不住色布施。不住声香味触布施。不住境智布施。不住慈悲布施。不住见思中布施。不住无知无明中布施。是名檀波罗蜜。不住色中持戒。乃至不住色中般若。初地不应住乃至十地不应住。虽诸法不住。以无住法住般若中。即是入空。以无住法住世谛即是入假。以无住法住实相即是入中。此无住慧即是金刚三昧。能破磐石砂砾彻至本际。故仁王经三处明金刚三昧。七地初地初住。即是金刚无住释三教位义。又云。释迦牟尼入大寂定金刚三昧。若尔者。常途不应云无碍道有金刚断道无金刚。经云佛有。岂非断道有耶。天亲无著论。开善广解。讵出无生无住之意耶。略举二经。示度曲之端耳。若得此意千经万论豁矣无碍。此是学观之初章。思义之根本。释异之妙慧。入道之指归。纲骨旷大事理具足。解一千从法门自在云云。问。无生一门申一切佛法。复何用余门耶。答。法相如此二义相须。人人不同各各自行应须余门。如净名三十二菩萨各说已入不二法门。若言生灭是生死为二。不生不灭则无二。乃是空门何关中道。今解。生是生死灭是涅槃是为二。双遮二边得入中道。是为入不二法门。此菩萨自说己门不说他门。华严云。我唯知此一门。即是各说入门门则无量也。又他缘不同逗化非一。前一番人闻说无生无灭得悟。余非其宜所以无益。次菩萨更说不垢不净入不二门。当其所宜闻之得道。是则横门无量。八千菩萨各各说之。云何难言一门足耶。复次行人依无生门修四三昧。或时欢喜顶受。或信善心生。或恶觉执破。或恍恍欲悟。若尔者。此无生门是其道门。若不尔非其门也。当更从无灭门入。喜生。善发。执破。近道。当知无灭是其道门。不尔。于其非门。如是广历众门一一检试。会有相应。张罗既广心鸟自获。为是义故将横约竖以显门通也。

○第三横竖一心明止观者。如上所说横竖深广破一切邪执。申一切经论修一切观行。逗一切根缘。回转无穷言烦难见。今当结束出其正意。若无生门千万重叠。秖是无明一念因缘所生法。即空即假即中不思议三谛。一心三观一切种智。佛眼等法耳。无生门既尔。诸余横门亦复如是。虽种种说秖一心三观。故无横无竖。但一心修止观。又为二。一总明一心。二历余一心。总者。秖约无明一念心。此心具三谛。体达一观此观具三观。若不得前来横竖诸说。如此境智何由可解。前说一念无明与法性合。即有一切百千梦事。一阴界入一切阴界入。无量单复具足无言等见。三界九地一切诸思。十六门破等诸法。先已次第横竖闻竟。今闻一心因缘生法者。即悬超前来一切次第因缘生法。悬识不可思议因缘生法。前说诸法皆三假四句。句句求实不可得。单复诸见皆空。九地诸思皆空。十六门皆空。先已闻故。今闻一心即是空。悬超前来次第诸空。悬识不可思议毕竟妙空。前来所明诸假覆疏倒入。分别药病授药等法先已闻故。今闻一心即假。悬超前来次第之假。悬识双照二谛之假。今闻非空非假者。悬超前来诸空皆非空诸假皆非假。又前来分别一切非有非无。单见中非有非无。复见中非有非无。具足中非有非无。三藏中非有非无。通门非有非无。别门非有非无。前已闻故。今闻非有非无。悬超前来诸非有非无。悬识中道不可思议非有非无。如此三谛一心中解者。此人难得。何以故。约心论无明还约心论因缘所生法。故有前来一切法。约心即空。故有前来诸空。还约心论假故有前来出假等。亦约心论法界故有中道非空非假。三谛具足秖在一心。分别相貌如次第说。若论道理秖在一心。即空即假即中。如一刹那而有三相。三相不同生住灭异。一心三观亦如是。生喻假有灭喻空无住喻非空非有。三谛不同而秖一念。如生住灭异秖一刹那。三观三智三止三眼。例则可知。如是观者。则是众生开佛知见。言众生者。贪恚痴心皆计有我我即众生。我逐心起。心起三毒即名众生。此心起时即空即假即中。随心起念止观具足。观名佛知止名佛见。于念念中止观现前。即是众生开佛知见。此观成就名初随喜品。读诵扶助此观转明。成第二品。如行而说资心转明。成第三品。兼行六度功德转深。成第四品。具行六度事理无减。成第五品。第五品转入六根清净。名相似位。故法华云。虽未得无漏而其意根清净若此。从相似位进入铜轮。破无明得无生忍。四十二地诸位。故法华云。得如是无漏清净之果报。亦是三贤十圣住果报。唯佛一人居净土。以贤圣例佛。指妙觉是报。大经云得无上报者。有现报故名无上报。无生后故言佛无报。大经亦云。子果果子。以现报故即如子果。无后报故不名果子云云。又金光明称为应身境智相应也。就境为法身。就智为报身。起用为应身。以得法身故常恒不变。法身清净。广大如法界究竟如虚空。尽未来际也。宝性论云。常即不生。恒即不老。清净即不病。不变即不死。法身是净德。广大如法界是我德。究竟如虚空是乐德。尽未来际是常德。故知初住法身即具如是常乐我净。无生老死也云云。

○历余一心三观者。若总无明心未必是宜。更历余心或欲心嗔心慢心。此等心起即空即假即中。还如总中所说云云。

○前来所说但观识阴作如此说。余四阴亦如是。十二入十八界亦如是。是名观阴界入境破法遍竟。问。入假中有因缘。入空何意无。入空以四门料简。假中何意无。答。入空亦有。略故不说耳。何者。谓为解脱故为脱他故。为慧命故为无漏故为法位故。夫生死缚着劳我精神。非空不解。自既有缚能解他缚无有是处。为脱他故应须入空。贤圣以慧为命。慧命非空不立。诸神通中无漏通胜。为胜神通故。应须入空。又法位非慧不入。空慧能速入法位。入空因缘甚多。例后故说五耳。夫空观通于小大偏圆。欲分别不滥。须四门料简。假中不杂小故不用耳。空观二种。析空专在小。体空小大共。今之料简简于体空。虽同用体所为处别故须料简。别圆能通虽各四门所通处同。故料简则闲耳。智障者。异解不同。今出达摩郁多罗释。烦恼是惑心故烦恼是障。智是明解云何说智为障。智有二种。证智识智。识智分别体违想顺。想顺故说为智。体违分别与证智为碍。故说智为障。又佛于二障得解脱。涅槃云。断爱故得心解脱。断无明故得智解脱。地持中说爱为烦恼首。故心解脱对治烦恼障也。远离一切无明秽污。于一切所知知无障碍名智净。智净即慧解脱。若以智所知碍名智障者。以无明故于智有碍。正以无明为智障体也。入大乘论云。出世间无明是智障。世间无明贤圣已远离。即是先断烦恼障也。二障俱是烦恼。云何以无明为智障。无明是即智之惑。以智为体即智说障。例如无为生死即无为而说生死。以无为为名也。爱即四住地也。亦能障智。然是异心之惑。解惑不俱体是烦恼。故当体为名名烦恼障。复次爱能令诸有相续。能令心烦与心作恼。虽无明覆蔽然生由爱水。招生功强。故名爱为烦恼障。无明不了正与解脱反。爱性虽违然以无明为本。无明性迷障智义显。故从所障名为智障。无明有二。一迷理。二迷事。何者是智障。地持说。二乘无漏人无我智为烦恼障净智。佛菩萨法无我智为智障净智。若尔。二俱是迷理为智障。又智所知碍名为智障者。于一切法知无障碍。即于事中知无障碍。但是迷事为智障。若尔。何者为定。照事照理之智。智虽有二二无别体。智障无明亦无二性。虽有二说而无二也。又心智为障者。究寻分别智碍于如实不得证智。此亦即智是障。以灭想灭心故有断智之义。若舍分别即向智障清净。又非是条然。故智亦不断。是以经有不失福之言。百论引佛说于福莫畏者助道应行也。人作一向之论。便有断不断二途。计无矛盾勿生偏执竞也。问。璎珞云。第三观初地现前。今云何或说在八地。或说在初住。答。借义相成。或借高成下或言八地。或借下成高故言初住。璎珞明别教故言初地。问。假中两观明三根人修位。初观不见判修位。答。后观悉入位方修假中。故约位判三根浅深。初观始于凡地无位可判浅深。又璎珞亦有。文云。四地名须陀洹。此应是下根。又三地明须陀洹此应是中根。或初地明须陀洹此语上根(云云)。