## 摩诃止观卷第七下

又复当观无量劫来。多约名色及以想行而计我人。若其执作忽闻赞骂。云赞骂我。立行住坐卧一切事物皆计于我。如胶涂手随执随着。经云。凡夫若离我心无有是处。若遭贫穷失于本心。亦计我不息。若得富贵恣势纵毒酷害天下。赫怒隆盛怨枉无辜。诸业兴起皆我所为。谁代当者。逆风执火岂不烧手。如彼夜房谓言有鬼。天明照了乃本旧人。又无智慧故计言有我。以慧观之实无有我。我在何处。头足支节一一谛观。了不见我。何处有人及以众生。业力机关假为空聚。从众缘生无有宰主。如宿空亭二鬼争尸。如此观时我倒休息。若修四观破四颠倒。道心郁起生大怖畏。如为怨逐如叛怨国。如行险道念念周慞只求出路。獐闻猎围霍惊绝走。虽遇水草何暇饮啖。志在免脱。声闻如是。若鹿透围小得免难。并驰并顾。悲鸣呦咽痛恋本群。虽复踟蹰更知何益。茹气吞声衔悲前进。缘觉如是。自出生死愍念众生。虽悲悼哀伤不能救拔。若大象王虽闻围合不忍独去。自知力大堪遮刀箭守护其子。令群安隐得免伤害。菩萨如是。无常无我诸观明时。怖畏切心如蹈水火。又起慈悲如母念子。众生盲冥不觉苦烧。我今云何弃之独去。安耐生死。以智方便教化淳熟作得度因缘。于自功德法身慧命展转增长。有缘机熟即坐道场成佛。与众生共出三界。如彼大象自他俱安。若小象子虽捍刀箭。必为所中自他无益。初心菩萨欲入生死。生死触之失退善根法身破坏。虽然发大悲心功德可叹。故菩萨虽怖生死。而恒求善本荷负众生。不同二乘。虽住生死非贪五欲。但为兼济不同凡夫。经云。不住调伏不住不调伏。虽知无我而诲人不倦。虽知涅槃而不永灭。虽知不净不说厌离。即此义也。多修六度功德善本。似羊身肥。勤观无常诸恶业坏。恒被狼怖如羊无脂。是名修事般若相。自行教他赞法赞者称十方佛为证为救。诸佛威加离障解脱。即与四种十慧相应。是为事油助增道明(云云)。若全无理观又无事忏。辄望佛印希利规名。若佛印者无有是处。若理观无间借事破蔽。真实心忏。印有是处。所以须事助道者。如二万亿佛所系珠。中忘大乘即不以大化。更六百劫以小起之。令怖畏生死渐向父舍。故知应借小助大。又佛初欲大化诸佛不印。若思方便即称善哉。如富家子病应用黄龙汤。父母岂惜好药。宜强之耳。服已病差。佛有本愿令众如我。岂惜大乘。事不获已逗机对治。助道开门。义亦如是。问曰。不修助道三昧不成。六度应胜道品耶。答。此有三句。六度破道品道品破六度。六度修道品道品修六度。六度即道品道品即六度。如上道品不能契真。若修六度即能破蔽。岂非六度破道品。有时六度不能到彼岸。若修道品即得悟入。是为道品破六度。若修六度。先破六蔽。进修道品任运可成。是为六度修道品。如上所说。即是道品修六度。六度道品相即者。檀即摩诃衍。四念处亦即摩诃衍。檀与道品无二无别。不可得故。通论诸法于行无益互有相破。于行有益互有相修。约理互有相即。若四谛因缘有无非有无。广历一切法皆有三番。若得此意自在说(云云)。云何六度摄调伏诸根义。若六根不受六尘。即合诸道品中舍除觉分。即是檀度调伏诸根也。六根不为六尘所伤即合道品正业正语正命。即是戒度调伏诸根也。违情六尘安忍不动。即合道品四种之念。是名忍度调伏诸根也。守护根尘常不懈怠。即合道品八种精进。是名进度调伏诸根。定心不乱不为六尘所惑。即合道品八种之定。是名禅度调伏诸根。知六尘无常苦空寂灭。即合道品十种之慧。是名智度调伏诸根也。此乃三藏调伏诸根满足六度。复次知眼空不受眼。色空不受色。根尘空故。名常舍行。乃至意空不受意。法空不受法名常舍行。即合道品除舍觉分。是名檀度调伏诸根。色空不能伤眼空。眼空不能伤色空。乃至法空不得意便。意空不得法便。即合道品正语正业正命。是名尸度调伏诸根。又眼色空故。则无违无顺无忍不忍。乃至意法空故。无违无顺无忍不忍。即合道品四种之念。是名忍度调伏诸根。眼色常空无不空时。如是习应与般若相应。乃至意法常空无不空时。是名与般若相应。即合道品八种精进。是名进度调伏诸根。眼色空故不乱不味。乃至意法空故不乱不味。即合道品诸定。是名禅度调伏诸根。眼色空故不愚不智。乃至意法空故不愚不智。即合道品十种之智。是名智度调伏诸根。此是通教调伏诸根满足六度也。若眼色具十法界。十法界各有果报胜劣不同。各各修因深浅有异。因果无量不可穷尽。除却无知分别法相无所受着。乃至意法具十法界分别无著。即合道品除舍觉分。是名檀度调伏诸根。分别眼色乃至意法无量相貌。未曾差机伤他善根。自亦不为无量根尘所伤。即合道品正业语命。是名戒度调伏诸根。又于十界根尘若违若顺。其心不动安住假中能忍成道事。即合道品诸念。是名忍度调伏诸根。又分别一切根尘。若起难心苦心。亦不中退。于生死有勇。即合道品精进。是名进度调伏诸根。又分别一切根尘。心不坏乱不动不僻。即合道品诸定。是名禅度调伏诸根。又分别一切根尘。道种智力授药当宜。方便善巧亦无染着。即合道品诸慧。是名智度调伏诸根。此则别教调伏诸根满足六度。复次若如殃掘摩罗经云。所谓彼眼根于诸如来常。具足无减修。了了分明见者。彼是九法界眼根也。于如来常者。九界自谓各各非真。如来观之。即佛法界无二无别。无减修者。观诸眼即佛眼。一心三谛圆因具足无有缺减也。了了分明见者。照实为了了照权为分明。三智一心中五眼具足圆照。名为了了见佛性也。见论圆证修论圆因。又具足修者。观于眼根舍二边漏名为檀。眼根不为二边所伤名为尸。眼根寂灭不为二边所动名为羼提。眼根及识自然流入萨婆若海名为精进。观眼实性名为上定。以一切种智照眼中道名为智慧。是为眼根具足无减修。无减故了了分明见眼法界。乃至彼意根于诸如来常具足无减修。了了分明知。于一一根即空即假即中。三观一心名无减修。证慧眼法眼佛眼一心中得。名了了见。皆如上说。根既如此尘亦复然。一切诸法亦复如是。是为圆教调伏诸根满足六度。此则究竟调伏究竟满足。如是助道助究竟道。当知六度遍能调伏一切诸根也。大品云。施者受者财物不可得故。具足檀波罗蜜。亡三事无所著正当檀体。应是具足者。行于财法二施檀名具足。事理二圆。自他俱益故名具足。事则破其悭法而能舍财。理则破其悭心而能舍法。二破二舍体用具足名波罗蜜也。云何六度摄佛威仪。佛以十力无畏不共法等为威仪。一心中修四道品名修佛威仪。证佛眼佛智名得佛威仪。今逐语便约道品明摄十力者。若四种道品即是四种四谛智决定因果。知生灭之集决受三界之苦斯有是处。生灭之集若至无余涅槃斯无是处。若生灭之道能尽苦入涅槃斯有是处。生灭之道若至三界斯无是处。乃至无作之集通至变易斯有是处。若通至无上涅槃无有是处。若无作道灭通至一切种智斯有是处。若通至二乘无有是处。是四因果一心中知决判明断。名是处非处力。故如来于佛法中作师子吼。独我法中有四沙门果。即此义也。业报智力者。知四种集是知业。知苦是知报。道灭亦尔。分别四种业报浅深不谬。是二力也。知禅定力者。四种道谛中八定。分别深浅照了不差。是三力也。知根欲性力者。知过去苦集不同名根力。知现在苦集乐欲不同名欲力。知未来苦集得失不同名性力。是四五六力也。知至处道力者。知四道谛所至之处。是七力也。知宿命天眼力者。照过去一世多世种性好恶寿命长短。名宿命力。照未来生处好丑。名天眼力。是名八九力也。漏尽力者。四种灭谛所证无漏心慧等解脱也。是一法门而有四种者。如王密语智臣解意。佛说十力赴四种机。不令小者谤大伤其功德。不令大者得小抑其善根。彼彼独闻各各获利。无谋权巧故号能仁。菩萨智臣深解密语。知意在三藏即问生灭。郑重咨询令有缘疾悟。乃至知意在圆。或颂无作或问无作。令他得解。一音殊唱万听咸悦。口密无边义不可尽。上作四释何足致疑耶。问十力是佛威仪。初心云何能学云何能得。答。大论云。菩萨行般若十力无畏不应住。若佛于佛法无有过失是则应住。若菩萨无佛法何所论住。释云。菩萨修佛功德多生重着。破此重心故言不应住。又菩萨分得十力无畏。既未究竟故不应住。若尔。前虽修而未得。后语入位何关初心。若依华严十住品云。菩萨因初发心得十力分正念天子问法慧云。初心大士修十力方便。云何知家非家出家学道。云何方便修习梵行具十住道速成菩提。答云。菩萨先当分别十种之法。谓三业及佛法僧戒。若身是梵行。梵行浑浊八万户虫。若身业是梵行。四仪顾眄举足下足。若口是梵行。音声触心唇齿舌动。若口业是梵行。则是语言。乃至戒是梵行。戒场。十众问清净。戒师白四羯磨剃发乞食等。皆非梵行。梵行为在何处。谁有梵行。三世平等犹如虚空。是名方便。又更修习增上十法。所谓十力甚深无量。如是观者。疾得一切诸佛功德。初发心时便成正觉。知一切法真实之性具足慧身。不由他悟。如此明文岂非初心修证十力。又地持云。菩萨知如来藏。闻思前行修自性禅。得入一切禅。一切禅有三种。一现法乐。现法乐故称欢喜地。二出生十力种性三摩跋提及二乘除入。三利益众生禅也。十住名闻慧。十行名思慧。此闻思前以修自性。入一切禅得具三法。岂非初心有修有证。三据明矣。道品六度及佛十力宛转相摄。皆如上说。若修道品六度。即是修佛十力。若调伏诸根满足六度。即是满足十力住佛威仪无异也。十住毗婆沙云。力名扶助气力不可穷尽。地持云。得胜堪能名为力。于十处悉如实离虚妄胜于魔。自行故名得胜。能以方便利益众生故言堪能。然佛力无量。何止言十。实是一智缘十事故言十。此十化众生足。举十余亦可知。殃掘云。十力是声闻宗非摩诃衍。大乘有无量力。此二释弥显四种十力意。云何道品摄四无所畏。一切智无畏者。即是备知四种苦谛。为他分别明示过患。决定师子吼无微畏相。无能难言是法非法。障道无畏者。四种集谛障四道灭。决定师子吼无微畏相。无能难言此非障道。尽苦道无畏者。四种道谛能行是道。得尽苦出世间。决定师子吼无微畏相。无漏无畏者。即四种灭谛各有所证各有所灭。决定师子吼无微畏相。道品无畏宛转相摄。若修道品六度。即是修无畏住佛威仪也。大论云。内心具足名为力。外用无怯名无畏。十住毗婆沙云。一法名无畏云何言四。于四事中无疑故名四。佛应于一切法无畏。云何但四。举大要开事端。余亦无畏也。摄十八不共法者。初身口无失。此二。是四种道品正业语命也。得供不高逢毁不下名无不定心。四威仪恒在定。名无不知已舍。此二法。是四种道品中八种定也。修身戒心慧不可尽。名欲无减。慈悲度人安住寂灭不增不减。名精进无减。无量劫为切一众生受苦。不疲不厌。名念无减。此三法。是四种道品中八种精进也。常照三世众生心。不须更观而为说法不失先念。名慧无减。忆三世事不忘。名解脱无减。自然觉悟不同二乘。名解脱知见无减。一切身业智慧为本。得无碍智说不可尽。名身业共智慧行。口意共智慧亦如是。凡十一法是四种道品中十种之慧。结成摄法意如上说。摄四无碍智者。法无碍是四种四谛名字之法。名字从心分别。若无心者谁为作名。既达一心无量心。亦知一名无量名。名不可尽。是名法无碍。义无碍者。诸法诸名皆归一义。所谓如实义名义无碍。辞无碍者。十法界众生言辞不同皆悉解了。十界音辞入一音辞。知一界即解十界无有挂碍。名辞无碍。又法是四谛法门。义是四种道谛。辞是四种苦谛(云云)。乐说无碍者。以四种四谛巧赴机缘。旋转交络说不可尽。令他乐闻。于一字中说一切字。一切义赴一切音。当其根性各沾利益。结摄意如上说。摄六通者。眼耳如意三通。如调伏诸根中说。他心宿命漏尽如十力中说。摄三明者如六通中说。摄四摄者。若布施摄即四种道品中除舍觉分也。爱语即四种道品中正业语命也。利行同事即四种道品八定。定有神力故能利行同事(云云)。摄陀罗尼者。持诸善法如完器盛水。遮诸恶法如棘援防果。即是四种道品中四正勤。勤遮二恶勤生二善。故十住毗婆沙偈云。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断已生恶法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如除毒蛇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断未生恶法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如预防流水

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长已生善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如溉甘果栽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未生善为生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如钻木出火

摄三十二相者。婆沙云。阿毗昙相品中一一相三种分别。谓相体相业相果也。大论云。百劫种三十二相。即其义也。还用三藏道品六度望之。终不出施戒慧等。文烦不委摄意可知。若通教相体业果者。不同上也。若以相求佛转轮圣王即是如来。是人行邪道。佛说三十二相即非三十二相。一一悉用空心荡净。与空相应乃名为相也。毗婆沙亦云。菩萨一心修习三十二相业。皆以慧为本。即空慧也。若尔。三十二相皆为道品十慧及智度所摄。即通教意也。复次前两道品教门明因得修相业论果得有相体。但此相小胜轮王魔能化作。故非奇特。入无余涅槃相则永灭。譬如得铜不能照面二乘共三藏佛俱得真。无法界像。当知前两道品非修相法。若后两道品是修相法。法华云。深达罪福相遍照于十方。微妙净法身具相三十二。若证中道。中道即具此相。如法华中二乘开示悟入妙会中道。即与八相佛记。譬如得镜万像必形。大乘得中靡所不现。法身相者。名为真相。净名云。已舍世间所有相好。轮王魔罗世相严身皆是虚妄。故言已舍。中道明镜本无诸相。无相而相者妍丑由彼。多少住缘。普现色身即真相也。无量寿观云。何弥陀佛八万四千相。一一相八万四千好。萨遮华严皆云。相为大相海好为小相海。既言相海岂局三十二耶。为缘不同多少在彼。此真实之相为别圆两道品所摄。义自可知。不能委记。当知六度助道摄诸善法无量无边。举上十二条以示义端。知余亦摄。助道尚尔何况正道(云云)

○第八明次位者。夫真似二位有解脱知见朱紫分明。终不谬。谓未得谓得。计四善根以为初果。初果为无学。自知所断证未断证。虽四门名位有殊。断及谛理孱然不异。二乘多论一生断结时节既促。教门所明大同小异。不过迭动。菩萨教门非但时长行远智断亦别。径路乃殊归途一也。六度初僧祇未知作佛。二僧祇知而不说。三僧祇自知亦说。百劫种大人相具五功德。名不退地。皆似位也。坐道场成佛方名真位。此教初浅尚有次位。岂有凡夫造心即言上位。此非增上慢推与谁乎。通教二乘真似之位。智异三藏。断位不殊。若菩萨位条然不同。简名义通别如法华玄(云云)。别教惑断智位。二乘聋哑非其境界。故名为别。一往望摄论华严所明地位。即是其义。但别义多途赴机异说。横则四门不同。竖则阶降深浅。不可定执一经而相是非。又菩萨或造通论释经。或造别论释经。如龙树作千部论。天亲及诸菩萨论复何量。度此者少。那得苦专一意非拨余门。若苟且抑扬失佛方便自招毁损。欲望通途翻成哽塞。今明别位四门异说种种不同。虽阡陌经纬其致一也。此方虽未有多论而前四门推之。若通教说种种位知其同是真谛。别教说种种位。知其同是中道。经言。虽说种种道其实为一乘。其所说法皆悉到于一切智地。得此意者狐疑易息斗诤不生。上破思假中已略说诸位。若欲知者往彼寻看(云云)。又今有十意融通佛法。一明道理。寂绝亡离不可思议。即是四谛三二一无随情智等。或开或合。若识此意权实道理冷然自照。二教门纲格匡骨盘峙。包括密露泾渭大小。即是渐顿不定秘密藏通别圆。若得此意声教开合化道可知。三经论矛盾言义相乖。不可以情通不可以博解。古来执诤连代不消。若得四悉檀意则结滞开融。怀抱琐析拔掷自在。不惑此疑彼也。四若知谬执而生塞着。巧破尽净。单复具足无言穷逐。能破如所破有何所得耶。五结正法门对当行位。修有方便证有阶差。权实大小贤圣不滥。增上慢罪从何而生。六于一法门纵横无碍。纶绪次第亹亹成章。七开章科段。钩锁相承生起可爱。八帖释经文婉转绣媚。总用上诸方法随语消释。义顺而文当九翻译梵汉。名数兼通使方言不壅。十一一句偈。如闻而修入心成观。观与经合。观则有印。印心作观非数他宝。唯翻译名数未暇广寻。九意不与世间文字法师共。亦不与事相禅师共。一种禅师唯有观心一意。或浅或伪余九全无。此非虚言。后贤有眼者当证知也。次位者十意之一也。若圆教次位者。于菩萨境中应广分别。但彼证今修故须略辨。若四种三昧修习方便。通如上说。唯法华别约六时五悔重作方便。今就五悔明其位相。先知逆顺十心而系缘实相。是第一忏。常忏悔无不忏时。但心理微密观用轻疏。黑恶覆障卒难开晓。重运身口助发意业。使疾相应更加五悔耳。忏名陈露先恶悔名改往修来。佛智遍照佛慈普摄。我以身口投佛足下。愿世间眼证我忏悔。我无始无量遮佛道罪。无明所逼不识正真。从三界系动身口意起十恶罪。三宝六亲四生五道。作不饶益事。破发三乘心人造五七逆。自作教他见作随喜。应现生后受诸苦恼。如三世菩萨求佛道时忏悔。我亦如是。伤已昏沉无智慧眼。发是语时声泪俱下。至诚真实。五体投地如树崩倒。摧折我人众恶倾殄。是名忏悔。劝请者。名为祈求。声闻自度直忏己罪。菩萨愍众故行道故须劝请。我今知罪尚不得脱。众生不知历劫流转。我无力救请十方佛。佛愍众生不简巨细。必冀从愿。大论明请不请(云云)。请转法轮。谓劝示。证。令于四谛生眼智明觉。是名三转。有人言。请说三乘名三转。佛若说法众生得涅槃证。设未得者且令受世间乐。佛若普许则一切得安。我预一切罪苦亦除。如遍请雨我有少田自沾甘润。请住世者。夫命随业得住。变化随心得住心止化灭。我今请佛饶益众生如大炬火。莫止变化之心。久住安隐度脱一切。是名劝请。随喜者。名为庆彼。佛既三转法轮。众生得三世利益。我助彼喜。又我应劝化令其生善。其善自生是故我喜。喜三世众生福德善。三世三乘无漏善。三世诸佛从初心至入灭一切诸善。我皆随喜亦教他喜。如买卖香傍观三人同熏。能化受化及随喜者三善均等。观众生惑甚可悲伤。观众生善应大恭敬。心常不轻。深知众生具正缘了。即虽未发会必应生。毒鼓远近为要当死。故敬之如佛。何者。未来诸世尊其数无有量也。此深是随喜意也。法华随喜法。大品随喜人。人法互举耳。回向者。回众善向菩提。一切贤圣功德广大。我今随喜福亦广大。众生无善我以善施。施众生已正向菩提。如回声入角响闻则远。回向为大利。正回向者断三界道灭诸戏论。干烦恼泥灭棘刺林舍除重檐。不取不念不见不得。不分别能回向者所回向处。诸法皆妄想和合故有。一切法实不生。无已今当生无已今当灭。诸法如是。我顺诸法随喜回向。如三世诸佛所知所见所许。是名真实正回向。亦名最上具足大回向。则不谤佛无过咎。无所系无毒无失。何但回向如此。前三后一亦然。毗婆沙云。罪应如是忏劝请随喜福回向于菩提。发愿者誓也。如许人物若不分券物则不定。施众生善若不要心。或恐退悔。加之以誓。又无誓愿。如牛无御不知所趣。愿来持行将至所在。亦名陀罗尼持善遮恶。如坯得火堪可盛物。二乘生尽故不须愿。菩萨生生化物须总愿别愿。四弘是总愿。法藏华严所说一一善行陀罗尼皆有别愿。今于道场日夜六时行此忏悔。破大恶业罪。劝请破谤法罪。随喜破嫉妒罪。回向破为诸有罪。顺空无相愿。所得功德不可限量。譬算校计亦不能说。若能勤行五悔方便助开观门。一心三谛豁尔开明。如临净镜遍了诸色。于一念中圆解成就。不加功力任运分明。正信坚固无能移动。此名深信随喜心即初品弟子位也。分别功德品云。其有众生闻佛寿长远。乃至能生一念信解。所得功德不可限量。能起如来无上之慧。若闻是经而不毁呰起随喜心。当知已为深信解相。即初品文也。又以圆解观心修行五悔更加读诵。善言妙义与心相会。如膏助火。是时心观益明名第二品也。文云。何况读诵受持之者。斯人则为顶戴如来。又以增品胜心修行五悔。更加说法转其内解导利前人。以旷济故化功归己。心更一转倍胜于前。名第三品也。文云。若有受持读诵为他人说。自书教人书供养经卷。不须复起塔寺供养众僧。又以增进心修行五悔兼修六度。福德力故倍助观心更一重深进。名第四品也。文云。况复有人能持是经兼行六度。其德最胜无量无边。譬如虚空至一切种智。又以此心修行五悔正修六度。自行化他事理具足。心观无碍转胜于前不可比喻。名第五品也。文云。能为他人种种解说。清净持戒忍辱无嗔。常贵坐禅。精进勇猛。利根智慧。当知是人已趣道场近三菩提。若尔。五品之位在十信前。若依普贤观。即以五品为十信五心。但佛意难知赴机异说。借此开解何劳苦诤(云云)。复次今此一章是观阴界入境。须约阴入而判次位。所谓黑阴入界即三恶道位白阴入界即三善道位。善方便阴入界即小乘似位。无漏阴界入即二乘真位。变易阴界入即五种人位。法性常色常受想行识阴界入。即佛位(云云)。又假名五品既转明净豁入闻慧。通达无滞深信难动。即信心也。如此次第念进慧定陀罗尼戒护回向愿等十信具足。名六根清净相似之位。四住已尽。仁王般若云。十善菩萨发大心。长别三界苦轮海。即此意也。次入初住。破无明见佛性。华严云。初发心时便成正觉。真实之性不由他悟。即此意也。如是次第四十二位。究竟妙觉无有叨滥。是名知次位。

○第九安忍者。能忍成道事不动亦不退。是心名萨埵。始观阴界至识次位。八法障转慧开或未入品。或入初品神智爽利。若锋刃飞霜触物斯断。初心聪睿有逾于此。本不听学能解经论。览他义疏洞识宗途。欲释一条辩不可尽。若怀宝藏璧蕴解匿名。密勤精进必得入品。或进深品志念坚固。无能移易弥为胜术。但锥不处囊难覆易露。或见讲者不称理。或见行道者不当辙。慈悲示语即被围绕。凡令讲说或劝为众生。内痒外动。即说一两句法。或示一两节禅。初对一人驰传渐广则不得止。初谓有益。益他盖微废损自行。非唯品秩不进障道还兴。象子力微身没刀箭。掬汤投冰翻添冰聚。毗婆沙云破败菩萨也。昔邺洛禅师名播河海。往则四方云仰。去则千百成群。隐隐轰轰亦有何益利。临终皆悔。武津叹曰。一生望入铜轮。领众太早所求不克。着愿文云。择择择择。高胜垂轨可以镜焉。修行至此审自斟酌。智力强盛须广利益。如大象押群。若其不然且当安忍深修三昧。行成力着为化不晚。大论云。菩萨以度人为事。云何深山自善。答曰。如服药将身体康复业。身虽远离心不远离。若至六根清净。名初依人。有所说法亦可信受。一音遍满闻者欢喜。是化他位也。若此时不出强软两贼无如之何。自行转成于他有办。大象捍挌刀箭无施。日光照世长冰自冶。此即安忍之力焉。若被名誉罗罥。利养毛绳眷属集树。妨蠹内侵枝叶外尽者。当早推之莫受莫着。推若不去翻被黏系者。当缩德露玭扬狂隐实。密覆金贝莫令盗见。若遁迹不脱当一举万里。绝域他方无相谙练。快得学道如求那跋摩(云云)。若名利眷属从外来破。忆此三术啮齿忍耐。虽千万请确乎难拔。让哉隐哉去哉若烦恼业定见慢等从内来破者。亦忆三术。即空即假即中。设使屠粉肌肉心不动散。大地镇压不为重沦。毗岚弗轻寒冰非冷猛炎宁热。端心正观那得薄证片禅即以为喜。才见少恶即以为忧。坯器易堆庵华难实。大品云。无量人发菩提心多堕二乘地。为办大事弥须安忍。若得此意不须九境。若未了者当更广明。

○第十无法爱者。行上九事过内外障。应得入真。而不入者。以法爱住着而不得前。毗昙云。暖法犹退。五根若立上忍发真。则不论退。顶法若生爱心应入不入退为四重五逆。通别皆有顶堕之义。既不入位又不堕二乘。大论云。三三昧是似道位。未发真时喜有法爱。名为顶堕。今人行道万不至此。至此善自防护。此位无内外障唯有法爱。法爱难断。若有稽留此非小事。譬如同帆一去一停。停即住着。又虽不着沙亦不着岸。风息故住。不着沙喻无内障。岸喻外障。而生法爱无住风息。不进不退名为顶堕。若破法爱。入三解脱发真中道。所有慧身不由他悟。自然流入萨婆若海住无生忍。亦名寂灭忍。以首楞严游戏神通具大智慧。如大海水。所有功德唯佛能知。今止观进趣方便齐此而已。入住功德今无所论后当重辨。

○是十种法名大乘观。学是乘者名摩诃衍。云何大乘。如法华云。各赐诸子等一大车。其车高广众宝庄校。周匝栏楯四面悬铃。又于其上张设幰盖。亦以珍奇杂宝而严饰之。宝绳交络垂诸华缨。重敷綩莚安置丹枕。驾以白牛肥庄多力。肤色充洁形体姝好。有大筋力行步平正其疾如风。又多仆从而侍卫之。止观大乘亦如是。观念念心无非法性实相。是名等一大车。于一一心即空即假即中。是名各赐大车。彻三谛之源名为高。收十法界名为广。无量道品名众宝庄校。四勤遮恶持善。又愿来持行。钉镊牢固名周匝栏楯。法义辞辩宣畅开觉名四面悬铃。慈悲普覆无有遗限名张设幰盖。道品所摄十力无畏。十八不共之法不与他共。名珍奇严饰。四弘誓愿要心不退。名宝绳交络。四摄摄物物无不悦。名垂诸华缨诸禅三昧起六神通。名重敷綩莚。四门归宗休息诸行。名安置丹枕。四念处慧破除八倒之黑。名驾以白牛。四正勤增长二善。名肥壮多力。遮断二恶二恶尽净。故言肤色充洁。四如意足四辩自在。名形体姝好。五根盘固不可移动。名为筋。五力增长遮诸恶法。名为力。七觉简择名为行步。八道安隐名为平正。对治助道广摄诸法。名又多仆从而侍卫之。破法爱无明入萨婆若海发真速疾。名其疾如风。运载诸子嬉戏快乐。此大乘观法门具度与彼经合。故名大乘观也。复次一切法悉一乘故。夫有心者无不具足。如此妙法是名理乘。如来不说则不能知。以闻教欢喜顶受。即名字乘。因闻名故依教修行入五品位。名观行乘。得六根清净。名相似乘。从三界出到萨婆若中住。是亦不住。若入初住乃至十住得真实乘游于东方。十行游南方。十向游西方。十地游北方。轮环无际得空而止。止于中央即妙觉。直至道场。是此意也。今人只谓舍恶取空是大乘。此空尚不免六十二见单复之恶。何得动出为乘。设借为乘只一秃乘无法门具度。正法大城金刚宝藏。具足无缺何所而无。岂容秃空而已。若但尔者乘邪见乘入险恶道。是坏驴车耳(云云)

○端坐观阴入如上说。历缘对境观阴界者。缘谓六作境谓六尘大论云。于缘生作者于尘生受者。如随自意中说。若般舟常行。法华方等半行。或扫洒执作皆有行动。随自意最多。若不于行中习观。云何速与道理相应。略辨其相例前为十。初所观境者。若举足下足足是色法。色由心运从此至彼。此心依色即是色阴。领受此行即受阴。于行计我即想阴。或善行恶行即行阴。行中之心即识阴。行尘对意则有界入。乃至眼色意法亦如是。是阴界入于举下间悉皆具足。如此阴入即是无明与行缘合。生行中阴界入。阴界入不异无明。无明即是法性。法性即是法界。一切法趣行中是趣不过。一阴界入一切阴界入。一多不一不多不相妨碍。是名行中不思议境。达此境时与慈悲俱起伤己昏沉。无量劫来常为阴入迷惑欺诳。今始觉知一切众生悉是一乘。昏醉倒解甚可怜愍。誓破无明作众依止。安心定慧而寂照之。心既得安遍破见思无知无明三谛之障。横竖皆尽。又善识通塞终不于中取药成病。善知道品荣枯念处。双树中间入般涅槃又善知行中对治六度助开涅槃门。深识次位知我此行未同上圣。惭愧进修无有休已。能于行中外降名利内伏三障。安忍不动。法爱滞着莫令顶堕。十法成就世入铜轮证无生忍。得一大车高广严净众宝庄校。其疾如风嬉戏快乐。乘是宝乘直至道场。是约行缘作观。治无明糠显法性米。举足下足道场中来具足佛法矣。例前可知。行缘既尔。住坐卧语。作例前可解。三三昧无卧法随自意则有。昔国王于卧中悟辟支佛。当知卧中得有观行(云云)。对境者。约眼计我言我能受。一尘有三。合十八受者。眼见色有五阴三界二入。例如上说。又弥勒相骨经云。一念见色有三百亿五阴生灭。一一五阴即是众生。若尔者。眼对色时何啻五阴三界二入。若如此观眼色者。名为减修非摩诃衍。若观眼色于诸如来常。具足无减修明识来入门者。眼色一念心起即是法界。具一切法。即空即假即中。四句求不可得故言即空。如弥勒相色一念三百亿五阴生灭。乃至一地十地相色既尔。受想行识亦复如是。又外道打髑髅作声。听知生处知无量事。香味触等亦复如是。故言即假。假不定假。空不定空。则非空非假。若眼一法非空非假。则一切法非空非假。犹如虚空有无永寂。亦如日月无幽不照。虽无空假双照空假。照因缘粗色名肉眼。照因缘细色名天眼。照因缘色空名慧眼。照因缘色假名法眼。照因缘色中名佛眼。五眼一心中具者。非具凡夫脓血肉眼。亦非诸天所得天眼。亦非二乘沈空慧眼。亦非菩萨分别之眼。但以佛眼具有五力。如众流入海失本名字。故佛问善吉云。如来有五眼不。答云。有。皆称如来有。何关凡夫二乘眼耶。请观音云。五眼具足成菩提。以三观一心名无减修。以一眼具五力名明见来入门。亦是圆证也。于眼内外自在。眼入正受鼻三昧起。鼻入眼起。虽动而寂寂不妨动。虽寂而动动不妨寂。虽见不见不见而见。乃称明见来入门也。问。佛具五眼应照五境。经云。我以五眼不见三聚众生。狂愚无目而言见耶。又云。见色与盲等。既等于盲。那得见粗细色答。五境皆冥实相。实相则不可见。不可见故喻之如盲。虽不可见见无减少。五眼洞彻诸境分明。虽言五照照何必有。虽言如盲盲何必无。净名云。不来相而来。不见相而见。即此意也。是为不思议境。我眼众生眼无二无别。云何众生不觉不知。即起慈悲誓当度脱。欲满此愿安心定慧。能以止观遍破诸法。于眼色中明识通塞。不如虫道。于眼阴中修四念处非净非不净。枯荣双遣而入涅槃。学诸对治助开三脱明识六即不起叨滥我所观眼虽具五眼。但是名字但是观行。若渐见障外后见十方。如普贤观。顿见大千如常不轻。渐顿两见六根互用。我悉未阶不应起慢渐愧勤行。若德建名立。当忍内外障安若须弥。法爱不生则无留滞。其疾如风证真实眼。乘一大车直至道场。若眼中得入多于眼中广作佛事。常放金光照耀一切。净名云。或有佛土以光明为佛事眼色一受既尔。余二受亦然。余五根五尘十五受亦然。广说如前。将前意度入六根用之。但令破烦恼去不拘常科。若从耳中得大车。多用音声为佛事。鼻中用香舌中用味。身中用天衣意中用寂灭。一根佛事互通诸根。方便利物时或不同。而令众生得究竟乐(云云)

○若能如上勤而行之。于一生中必不空过。虽闻不用如黑蚖怀珠。何益于长蛇者乎。今以三譬譬于得失。匹夫只勇修治一刀一箭。破一寇两寇获赐一金一银。禄润一妻一子。如此之人但利器械。负戟前驱以命博货。何用广知兵法耶。若欲为国麴蘖舟楫盐梅霖雨者。须善文武。计在帷帐折冲万里。所学处深所破亦大。获赏既重禄润甚多。虽知而不用。用而屡北尚不能济身泽岂及人乎。学禅观者亦如是。唯知一法或止或观拟破少恶寂心行道。得少禅定摄少眷属。便以为足。如匹夫斗耳。欲作大禅师破大烦恼。显无量善法。益无量缘。当学十法止观洞达意趣。于六缘六受行用相应。烦恼卒起即便有观。观过惑表勇健难事解髻得珠。若解而不用用而不当。而反师惑心道安克乎。又如野巫唯解一术。方救一人获一脯柈。何须学神农本草耶。欲为大医遍览众治广疗诸疾转脉转精数用数验。恩救博也。学禅者亦如是。但专一法治惑即去。当时微益终非大途包括之意。亦不能破烦恼入无生忍。虽善医药不依方服。病岂差乎。读诵止观甚利。心不行用无生终不现前。又如学义止欲一问一答炫耀一时。何须广寻经论。欲作法主当善异部。虽谙解处多而不曾出众。怯弱不任酬往。若无怯怖临机百转以无方之答。答纵横之问。是为大法师。观行人亦如是。观行若明能历缘对境触处得用。若不如是。魔军何由可破。烦恼重病何由可除。法性深义何由可显。三事不办区区困役。秖是生死凡夫。非为学道方便也。