## 摩诃止观卷第八下

若善修四三昧调和得所。以道力故必无众病。设小违返冥刀扶持。自当销愈。假令众障峰起。当推死殉命残生余息。誓毕道场舍心决定。何罪不灭何业不转。陈针开善(云云)。岂有四大五藏而不调差。如帝释堂小鬼敬避。道场神大无妄侵挠。又城主刚守者强。城主恇守者忙。心是身主。同名同生天是神能守护人。心固则强身神尚尔。况道场神耶。如大论释精进鬼黏五处(云云)。但一心修三昧众病销矣。五修止观例前为十(云云)。先简思议者。病因缘故生十法界。如为病故退失本心。弃废禅定诽谤三宝。不惟先罪招祸。而言修善无福起大邪见。又惜身养命鱼肉辛酒非时无度。或病差身壮五欲恣情。善心都尽恶业炽盛。起上中下罪。是为因病造三恶法界。若人自念此病困苦。皆由往日不善折致。深生惭愧不敢为非。虽婴困笃而善心无改。起上中下善。是为因病造三善法界。若遭疾病因怖畏生死。知此病身酬于前业。若构生死将来流转复何穷极。苦集危脆世世相随为之受恼。当求寂灭无相涅槃。是为因病起声闻法界。又观此病病我色心。因于此病而致老死。死由于生生由昔有。有从取生。取从爱生。爱从受生。受从触生。触从六入生。六入从名色生。色即四大五根名即四心。观此根大复从何生。青色从木生。黄色从地生。赤色从火生。白色从风生。黑色从水生。又观木从水生。水从风生。风从地阳气生。地从火生。火从木生。木还从水生。如是追逐周而复始。无自生者。观外五行既尔。内五藏色亦复如是。肝从青气生。心从赤气生。肺从白气生。肾从黑气生。脾从黄气生。此之肝藏为自体生。为从他生。即知肝藏从肾生。肾从肺生。肺从脾生。脾从心生。心从肝生。肝不自生。还从肾生。如是内求四大五藏。既其无体何故不坏。四心持之。识心持地想心持风。受心持火行心持水。是故不坏。此之四心为自生为不自生。即知行心从受生。受心从想生。想心从识生。识从过去行生。过去行从无明生。无明从妄想生。妄想还从妄想生。经云。妄想生妄想轮回十二缘。如狂渴人见焰为水。南向逐之。逐之不得大唤言水。空中响应谓己大南。水应在北回头北走。如是四方皆逐不得。遂大懊恼。谓水入地爮地吼唤。身体疲极转更至闇。亦复不得。南走喻舌逐味。北走喻耳逐声。西走喻鼻逐香。东走喻眼逐色。爮地喻身逐触。到闇喻意逐无明。如是六根遍走诸尘无一可得。亦不得因缘和合之相。但自疲苦。既觉知已不复更走。以不走故身心定住。心定住故豁尔悟解。发得因缘正智。知此色心等从本已来体性寂静。非生非灭。妄想颠倒谓有生灭。若不随妄想则无明灭乃至老死灭。毕故不造新。如不然火是则无烟。既不得无明老死病为病谁。是名观病起缘觉法界。又观此病。皆由爱惜身命财物致受众恼。亦是持戒不完多病短命。亦是心志劣弱不能安忍。身神不护。亦是精进力薄。无善补禳。亦是无禅定力。为病所动。亦是心少智慧。不达无常苦空无我。致婴此疾。今以己疾愍于彼疾。即起慈悲发于愿行。舍无遗吝顺理安耐。勤加正意觉悟无常。是为因病起六度菩萨界。又观此病。知从前世妄想颠倒诸烦恼生。如是妄想无有真实。我及涅槃是二皆空。是名因病起通教菩萨界。又观此病虽毕竟空。空无所受而受诸受。未具佛法不应灭受取证。是为因病起别教菩萨界。如是等法因于病患次第出生。是名思议境非今所观也。不思议境者。一念病心非真非有。即是法性法界。一切法趣病是趣不过。唯法界之都无九界差别。如如意珠不空不有不前不后。病亦如是。绝言离相寂灭清净。故名不可思议。达病实际何喜何忧。作是观时豁尔消差。金光明云。直闻是言病即除愈。即初观意耳。复有深重难除差者。至长者所为合众药。病乃得差。即后九观意也。一切众生皆具此理而不能识。随见思流没分段海。深生悲愍。欲与非有即空道灭之乐。是为有疾菩萨能以空观调伏其心。心调伏故实疾除愈。以慈悲故权疾则生。生分段土。视分段人犹如一子。子既有病父母亦病。因以身疾而慰喻之。子病若愈父母亦愈。是名体析慰喻有疾菩萨也。又观此病虽即空寂。是诸众生不纯因空而得度脱。当识空病种种法门。声闻二乘以不识故。随无明无知流没变易海。不能分别诸病差品。是故佛法不得现前。众生净土皆不成就。为是义故即起慈悲拔无知苦。与道种智分别之乐。是名有疾菩萨能以假观调伏其心。心调伏故实疾除愈。以慈悲故权病则生。生方便土。观方便人犹如一子。其子病故父母亦病。因以身疾慰喻其子。子无知愈父母亦愈。是名别教慰喻有疾菩萨。又观此病虽即法界。而诸众生不即中道。此理未显随无明流没变易海。经云。三贤十圣住果报。即是实报因果病也。为是义故而起慈悲拔无明苦。与究竟乐。是为有疾菩萨用中道观调伏其心。心调伏故实疾除愈。以慈悲故权病则生。生实报土。视变易人犹如一子。子既有病父母亦病。因以身疾慰喻其子。子无明愈父母亦愈。是名圆教慰喻有疾菩萨也。如是三疾一心中生。如是调伏一观调伏。如是慈悲圆普慈悲。如是示现普门示现。如是慰喻一音演说。为易解故如前分别。实而论之即不思议慈悲。唯彼净名具如此法。三实圆除三权普现。彼上人者难为酬对。国王长者实疾全在。不堪顾命。二乘虽除取相辞不堪行。菩萨乃却客尘往往致屈。唯彼文殊道力相邻。扣机承旨故其能也。问云。居士。此疾何所因起。其生久如。当云何灭。居士答云。今我病者从大悲起。以众生病是故我病。众生病愈是故我愈。夫众生实疾从痴爱生。痴爱才生大悲亦起。痴爱才灭大悲亦灭。众生有愈有不愈。菩萨有疾有不疾。若无疾者知其子愈。若有疾者化道未休。故方丈问疾茅城背痛。皆此义也誓愿既等虚空。有疾亦弥法界。是名不思议慈悲也。慈悲力大。菩萨适发此心疾即除愈。不俟更修下法。法喜天台(云云)。若发心不真欺众生要三宝。有所规求病亦不差。若能真诚有大势力。安心者。若人道场病时如上所说。体解发心端身正念。唯止唯观。善巧悉檀调适得所。一上坐即觉清凉。或顿损或渐损。是名大药。更不纷扰修余治法也。破法遍者。行人病时观病。为因色病为因心病。若色是病者。外山林等皆应是病。死人亦应是病。尸及山林未曾受恼。当知色非病也。只由心想计有此病。今观病心不自不他四句叵得。非内非外毕竟清净。心如虚空谁是于病。净名云。非地大不离地大。非身合身相不可得故。非心合心如幻故。不得病心生。不得病心无生。亦生亦无生。非生非无生。单复具足皆如上破阴入中说。识通塞者。观于病法。句句之中识谛缘度。观病观智句句识谛缘度。了了分明而无疑惑。解字非字知得知失例如上说也。道品调适者。若观病是四大病是不净。病若离四大病即是净病非四大非离四大。病即非净非不净。有真非有非真。空假非空非假。枯荣非枯非荣。如是等义皆与身念处无二无别。如此病受非苦非乐。病之想行非我非无我。病心非常非无常。例如上义。三十七品于枕席间皆得成就。解苦无苦入清凉池。助道者。若修正观未得差者。当借前来六种之治。正助合行尚能入道。何况身疾而不消除。作此观时虽滞床枕深识次位。我观病患道理宛然。如彼琉璃在深潭底。我此观智但是名字。因疾未除果疾是分。若似解之位。因疾少轻道心转熟。果疾犹重不免众灾。若入无生法忍。因疾虽尽犹有果疾。我今不应非位起慢。言我病行均彼上人。安忍者。但勤正助。莫为内外障缘阻碍休息。答正助稽留。疾成道废。能安心在疾。不动不退所作办也。设得病损行观明净。不生贪着莫起爱染。十法成就疾入法流。是名病患境修大乘观获无生忍得一大车。例前可知(云云)。

○第四观业相境者。行人无量劫来所作善恶诸业。或已受报或未受报。若平平运心相则不现。今修止观能动诸业。故善恶相现。疑者言。大乘平等何相可论。今言不尔。只由平等镜净故诸业像现。光明云。将证十地相皆前现。阿含云。将证初果八十八头蛇于其前死。大小两乘相文甚多。又法华云。深达罪福相遍照于十方。罪福只是善恶业耳。净名云。于第一义而不动善能分别诸法相。故汝难非也。明业相为四。一相发因缘。二正发相。三料简。四止观。因缘者。有内有外。内者。止观研心。心渐明净照诸善恶。或可以止止恶恶方欲灭。以观观善善方欲生。或可以止止恶恶因静生。以观观善善因观灭。无量业相出止观中。如镜被磨万像自现。外者。诸佛慈悲常应一切。众生无机不能得睹。以止观力能感诸佛。示善恶禅诸业则现。如持花鬘示于大众。是名内外因缘。若得此意。细判罪福皂白无滥。堪为方等师调伏于他。今但研心止观令业谢行成。一心取道何用曲辨相耶。二明业相发者。发无前后且逐语便先明善发。其相有六。一报果相现。二习因相现。三报前现习后现。四习前现报后现。五习报俱时现。六前后不定。诸业现时参差万品。识此六意分别无谬。云何名习因习果。阿毗昙人云。习因是自分因。习果是依果。又习名习续。自分种子相生。后念心起习续于前。前念为因后念为果。此义通三性。论家但在善恶无记无习续也。报因报果者。此就异世。前习因习果皆名报因。此因牵来果故以报目之。名为报因。后受五道身即是报果也。就今果报身上复起善恶习续。习因习果总望前世此习续是果。若望后世此习续是因。数家明报得鸽雀身是报果。多淫是习果。论家鸽身及多淫俱是报果。淫由贪起。贪是习果。又今生烦恼起名习因。成业即报因。后生起烦恼名习果。苦痛名报果。若坐禅中但见诸相此名报果相现。由昔因故亦得言报因。又能起因牵于后报互受名耳。今但判为报果相也。若于坐中不见诸相。郁尔起心是发习因能牵来果故。亦得名习果酬昔因故。互受其名。今但判为习因也。善相众多且约六度。檀相发者。若于坐中忽见福田胜境三宝形像。圣众大德父母师僧。有行之人。受己供养。或见悲田受供养。或见两田虽不受供养而皆欢喜。或不见诸田受与不受。但见所施具罗列布满。或不见施物但见净地。或表今生施报相。或表昔生施报相。或见好行檀人。来至其前称赞檀舍。如是等事皆是报果发相。次都不见诸相。但心郁然欲行惠施恭敬供养三宝父母师僧。或悲伤贫苦而欲救济。或于檀施法门通达偏自明了。如是等心皆是习因发相。或先起此心却见报相。或先见报相却发此心。或俱发或不定发。可以意知。戒相发时亦有六意。若见十师衣钵坛场羯磨欢喜爱念。或虽不见此相。而见自身衣裳净洁威仪盖众。又见常持戒人面目光泽。举动安详来称赞戒。如是等相皆是持戒报果发也。或时皆不见此相郁然持戒心生。自言戒净篇聚不足可持。或欲匡正诸破戒者皆令如法。自解律文精通戒部。是为习因发相。或先后俱杂可以意知。忍相发者。或见能忍人。或见身行忍事。或自见其身端正净洁手脚严整。世所希有。或见端正忍人来称赞忍。是忍报果相。或直发忍心。又解忍法门。是名忍习因发相。前后俱杂可以意知。精进相者。或见精进人。或见己精进事。见身多气力盛壮英雄。或见常行精进人昼夜无废称赞精进。是进报果相。或不见相但发精进心。初中后夜不自惜身。或通达精进法门。是名精进习因相。前后俱杂可以意知。禅相者后境中广说。智慧相者菩萨境中当广说。六度习报既有六种。一切善法亦如是。若细寻此法。逾久逾明。不烦多说亦不得多说。面受口决随意广论。诸方等师相传云。负三宝物其相现时决应须偿。南岳师云。若自有物偿者善。若自无物欲废行法四方驰求。此有二义。众生昔罪何量。负贷三宝非止一条。如罗汉先直取道未遑偿业。故名抵责。行者若废道场而行乞丐。纷动数年岂非魔事。今且未偿。但决志修行诸佛实法展我成立。成者。待破烦恼入无生忍。于法身地广供养一切三宝。还入生死以偿众生。菩萨弥时不名抵责。立者。待功夫着满名行竖立。果报自至时当偿三宝。非是抵负不作偿心。小乞申延期于展立耳此岂非好事。若废行法出于道场。此决须偿。不得读诵听学营私众务。决应方便求财偿之。此释与优婆塞戒经同。经云。若负三宝物人正事修道。欲求须陀洹乃至阿罗汉者。则不须偿也。不学道应急偿也。阿罗汉人若用佛物此则无罪。次明恶相者。诸恶甚多且约六蔽。于一一蔽皆有六意。悭蔽相者。若见三宝师僧父母。或形容憔悴或裸袒。或衣裳蓝缕。或饥饿惙然。寺宇空荒。或见一切物皆被守护封缄闭塞。与前为异。前人对物欢喜。今见乞人对物嗔诟。前物表施具今物表悭具。或见悭人来至其前。是名悭蔽报果发相。具有六种。例前可知(云云)。破戒相者。若见三宝形像师僧尊长及以父母。头首断绝地陷不胜。或身体破裂鞭打苦恼。或见身首异处寺舍零落。或见父母诟骂三宝呵责。或见喜杀屠儿来住其前。又恶禽毒虫缘其身首。皆是嗔蔽报相也。亦有六意例前(云云)。若见不净屎尿死尸臭物当道。深水横路行不得前。或见交昔淫人。又示不净相秽恶可耻。或见己身身体臭处。或见多淫人来说放逸事。或见禽兽人等交。此皆是淫罪报相。亦有六意(云云)。若见一生所盗物处。所盗物主来嗔诟缚切此物。或见好盗人来劝说盗事。皆是盗相果报也。六意例前(云云)。若见父母师僧及外人。诤计嗔毒种种间构诽谤于己或见多口过人来。即是口四过报果相。六种(云云)。或见醉人吐卧狼藉。或见己身沉昏等。皆是饮酒报果相。亦六意。是等皆是破戒蔽报果相也。余四蔽例此可知。故不委记(云云)。复次内心苦痛是杀习。内心沉重是盗习。内心烦躁是淫习。俱有是等分习。三料简善恶相现为障不同或非障而障。障而非障。障非障俱障。障非障俱不障。非障而障者。若人先发善相当时欢喜。后起爱慢轻忽于他。恃此证相作贡高本。渐染名利过患转生。心退法坏舍戒还俗。无恶不造。岂非初因不障之善。后致大障之恶耶。障而非障者。如先发恶相惭愧怖畏。勤忏此恶。断相续心永不起罪。勤行众善至办大事。岂非初因于障后致不障耶。俱障俱不障例可知(云云)。若非障而障者。此是善将灭而相现。此善灭表恶生。若障非障者。此是恶将灭而相现。此恶表善生。若障不障俱不障者。此相表善不灭恶不生。若障不障俱障者。此表恶不灭善不生。此约初善为语。谓善不障恶为障如上分别。若约真谛为言者。上诸善恶悉皆是障。故净业障经云。一切恶障一切善障。若约假为语。真谛善恶俱皆是障。若约中为语。假上善恶俱皆是障。故障不可尽。复次善恶习因心起。是则易知。善恶报果相起。是则难知。若善报相扶善习因心起。或前或后现者。多是性善相。孤然起者。多是无作善相。恶报果相扶恶习因心起。或前或后多是性恶。不扶习起。多是违无作恶。复次善恶报果孤然起者。虽以无作往判理复难明。多好杂魔。若欲分别。须细意捡挍。用空明善恶等十法往验。若过不及则是魔相。异此乃是无作也。又三相往验。所谓久久住数数来。又坏禅心。此三是魔相也。无此三是无作。复次诸恶相现时。初现嗔怒。再来平平。三现欢喜。或人谏晓。或人驱逐。当知皆是恶欲灭相也。夫发心真正慧解分明。善识诸相一一无谬。不为诸障所惑。打心入理更增其明。行有余力分别业门。虽通达自在。兼以化他。若分别业相不能缕碎。但总知是障无所取着。直打心观理业不能碍。若本无解心又发意邪僻。见此相已而生爱着。魔得其便入示吉凶。更相因倚贸易财食死堕鬼道。此非鬼禅更谓谁耶。若自正正他。须得其意亲自行证。又师氏口决。方可彰言。莫辄媒炫。妄作寒热。祸则大矣。深嘱深嘱。后生慎之。问。道场神护怨责那得扰动。答。实尔。如世游军虞候。但觇非防恶。责主切物所不能遮。业来责报准此可解。复次诸业名教体相具如毗昙成实论。若作观破业具如中论。彼二家者互有长短。今意异彼。但明善恶不滥于事即足。若广分别妨于正道。若直破而已。全不识道品正助调停。方法未具。今之止观明业相不足。观法有余。四修止观者。即为十意。云何思议业境。若业能招三恶道报有上中下。若业能招三善道报谓上中下。不动业招色无色报。如是等业招于色心。还迷色心起四颠倒。生死不绝良由于此。今观业无业倒惑不生以至漏尽。是名声闻观业也。若观业由无明无明故业。业故名色乃至老死。若知无明不起取有。无明灭故诸行灭。是缘觉观业。若观业行幻化。幻化即空空即涅槃。是名通教观业。若观业如大地能生种种芽。十法界法皆从业起。是名别教观业。悉是思议境非今所用也。不思议境者。如经云深达罪福相者。罪即三恶福即三善。但解三恶业相。不达人天三善业相。则非深达。达恶达善乃为深达。若达善恶业相但是善恶。不名深达。又善恶俱是恶。离善离恶皆是善。是为深达。又达人天善恶是生死边。达二乘离善离恶涅槃空边。但是二边不名深达。又二边皆是恶。亦不名深达。别教菩萨能达二边之浅渐渐深达。故名深达。又别教渐深亦非深达。圆教即于浅业达于深业。方乃得名深达罪福相。遍照于十方。如是深达实不曲辨于三界。亦不径侹而入空。即此意也。观一念起即具十界名十方。十方是依报。十界是正报。若无依报亦无正报。既有正报即有性相本末等百法。亦名百方。如是等法即一念业。故名一业一切业。华严云。佛子。心性是一云何能生种种诸业。答云。譬如大地一能生种种芽。地若得雨。毒药众芽一时沸发。今法性地得行道雨。善恶业芽一念竞起。业名法界诸法之都。故称不思议境。既深达业境善恶共都。即起慈悲。罪福之理非违非顺。违之成罪。顺之成福。如世谛名色及诸质碍。亦非违非顺。若盗之成罪则有三途恶业。若舍之成福即有三善道业。菩萨深达如此非违非顺。于违起悲于顺起慈。即空真谛无言说道亦非违非顺。违之则成六道有漏之业。顺之则成三乘无漏之业。菩萨深达即空非违非顺。于违起悲于顺起慈。也中道之谛亦非违非顺违之则有漏无漏二边之业。顺之则有非漏非无漏中道之业。法华云。久修业所得。即此业也。菩萨深达中道实相非违非顺。于违起悲于顺起慈。若深达者。只是一念心非违非顺无三差别。亦是一念慈悲非前非后。故名真正菩提心也。安心业空则善顺而恶息。恶息故名止。善顺故名观。安心业假恶息善顺。安心业中恶息善顺。顺故名观息故名止。是名观业善巧安心。破法遍者。若阿毗昙云。业谢入过去。得绳系属行人。未来受报。成实云。业从现在入未来。未来受报。今观此业。业若过去。过去已谢故云何有业。业若未来。未来未有云何有业。业若现在。现在念念不住。念若已去即属过去。念若未至即属未来。即起即灭何者现在。若言去时有业名现在者。去时是业。去者是业。为当去时去。去者去。现在既无。业亦叵得。三世推检横竖搜求。善恶诸业俱不可得。毕竟清净。而言善恶业者但以世间文字假名分别。不可闻名而谓为实所以者何。本求理实不求虚名。虚名无性虽强分别如指虚空。业无作受三谛俱寂。故名破法遍也。识通塞者。于业非业。亦业亦非业。非业非非业。句句之中。明识苦集。一一心内了知道灭。审的成就终不虫字。故言识通塞也。道品调适者。成论人云。意业单起未得成业。意得实法想得假名。行则同缘。是时意业得成。是则有三念处也。就身口两业是色。名身念处。毗昙人云。心数心王同时而起。王即心念处。受数即受念处。想及余数皆行阴。即法念处。王数依色而起。即身念处。若一时异时皆有四念也。今观此业具十法界五阴。即是具一切四念处。一切业同类之色。是身念处。此身非净非不净。同类四阴。是三念处。此三非苦非乐非我非无我非常非无常。即是非荣非枯双树涅槃。乃至三解脱。是名道品也。助道对治者。当念应佛三十二相等。念报佛无量功德。共破习因恶业。念法门佛破习因。念三十二相。破报果(云云)。念法门佛助破报果恶业。念佛力故恶业障转则入涅槃门也。如是观时不叨上圣。又当安忍内外诸障令得无碍。若发似道未是真解。勿生法爱。法爱不起则任运无滞。自然流入清凉之地。是大乘十观。得无量无漏清净果报。获得无上报获得自在业。深达罪福究竟无染故名清净。即是法身。反本还源智照圆极。故名无上。即是报身。垂形九道普门示现。故名自在。即是应身。如是三身即是大乘高广直至道场。余如上说(云云)

○第五观魔事境者。行人修四三昧。恶将谢善欲生。魔恐回出其境。又当化度于他。失我民属空我宫殿。又虑其得大神力大智慧力。复当与我兴大战诤。调伏控制触恼于我。遽其未成坏彼善根。故有魔事也。行者道弱未动波旬。一切鬼神属六天管。当界防戍正应动此耳。经云。魔事魔罪不说者。是菩萨恶知识。若达邪正怀抱淡然。知魔界如佛界如。一如无二如平等一相。不以魔为戚佛为欣。安之实际。若能如是邪不干正。恼乱设起魔来甚善也。今明魔为五。一分别同异。二明发相。三明妨损。四明治法。五修止观。同异者。阴魔已属阴界入境。烦恼魔已属烦恼境。死魔病是死因。已属病患境。今正明天子魔也。然四倒与四魔异者。四倒只是烦恼魔烦恼魔故即有阴入魔。阴入魔故即有死魔。既未出三界即属天子魔。若界外同异者。破界内四倒分段诸魔悉过。唯有无常等四倒。此是界外烦恼魔。烦恼魔故即有无等等色。即界外阴魔。阴魔即有死。三贤十圣住果报。乃至等觉三魔已过。唯有一分死魔在。是为界外三魔无第六天魔。但赤色三昧未究竟名天子魔。若妙觉理圆无明已尽。故无烦恼。不住果报故亦无死。赤色三昧满。乃是究竟魔事。若华严明十魔。亦何得出此意耶。二明魔发相者。通是管属皆称为魔。细寻枝异不出三种。一者[怡-台+追]惕鬼。二时媚鬼。三魔罗鬼。三种发相各各不同。[怡-台+追]惕发者。若人坐时或缘头面或缘人身体。堕而复上翻覆不已虽无苦痛而屑屑难耐。或钻人耳眼鼻或抱持击擽。似如有物捉不可得。驱已复来。啾[口\*祭]作声闹人耳。此鬼面似琵琶四目两口(云云)。二时媚发者。大集明。十二兽在宝山中修法缘慈。此是精媚之主。权应者未必为恼。实者能乱行人。若邪想坐禅多着时媚。或作少男少女老男老女禽兽之像。殊形异貌种种不同。或娱乐人。或教诏人。今欲分别时兽者。当察十二时何时数来。随其时来即此兽也若寅是虎乃至丑是牛。又一时为三。十二时即有三十六兽。寅有三。初是狸。次是豹。次是虎。卯有三。狐兔貉。辰有三。龙蛟鱼。此九属东方木也。九物依孟仲季传作前后。已有三。蝉鲤蛇。午有三。鹿马獐。未有三。羊雁鹰。此九属南方火也。申有三。狖猿猴。酉有三。乌鸡雉戌有三狗狼豺。此九属西方金也。亥有三。豕貐猪。子有三。猫鼠伏翼。丑有三。牛蟹鳖。此九属北方水也中央土王四季。若四方行用即是用土也。即是鱼鹰豺鳖三转即有三十六。更于一中开三。即有一百八时兽。深得此意依时唤名。媚当消去。若受着稍久。令人猖狂恍惚妄说吉凶不避水火(云云)。次明魔罗者。为破二善增二恶故。喜从五根作强软来破。大论云。魔名花箭。亦名五箭。各射五根共坏于意。五根各一刹那。刹那若转即属意根。意根若坏五根岂存。眼见可爱色名花箭。是软贼。见可畏色名毒箭。是强贼。见平平色不强不软贼。余四根亦如是。合十八箭。亦名十八受。以是义故。不应受着。着则成病病则难治。永妨禅定死堕魔道。复次魔内射不入。当外扇檀越师僧同学弟子。放十八箭。昔诸比丘得魔内恼。又得檀越誉毁强软不捷。魔即哭去。行者善觉师徒檀越。或法主异语徒众即嗔。徒众怨言法主则怪。如是因缘广说如大品。又魔善巧初令乖善起恶。若不随者即纯令堕善。起塔造寺使散妨定。若不随者令堕二乘。魔实不解二乘。但行当之使不入大耳。如童蒙人初被行当舍大乘习小。功夫已多后悔无益。能行当者实不解大小。又化人入无方便空。谓无佛无众生。堕偏空裹。或偏假裹。种种蹊径令不入圆。阿难笈多学阿鞞跋者。皆为魔所恼。何况初心宁免自他三十六箭。若知魔佛皆入实际。则无怖畏。大经云。为声闻人说有调魔。为大乘者不说调魔。一心入理谁论强软耶。三明妨乱者。但强软等箭。初射五根有三过患。一令人病。二失观心。三得邪法。病有种种相。从眼入者病肝。余根可知。身遭病苦心则迷荒。丧禅致死。失观心者。本所修观善法安隐。从五根见闻已后。心地昏忽无复次序。邪法者。当约十种正法简出邪相。有者。色从眼入见山河星辰日月居宫。亦见幽中种种相貌指点方面。是有太过。无者。色从眼入。便谓诸法犹如断空。说灰无法甚可怖畏。是无太过。明者。色入已豁豁常明如日月照。闇者。昏闇漆黑铿然不晓。定者。色入已心如木石块然直住。乱者。色入已狡掷攀缘。愚者。色入已闇短鄙拙脱裸无耻。智者。色入已聪黠捷疾。悲者。色入已忧恼泣泪。喜者。色入已歌逸恒欢苦者。百节疼痛如被火炙。乐者。身体畅醉如五欲乐。祸者。自恒招祸。亦为他作祸亦知他祸祟。福者。恒自招福亦能为他作福恶者。无恶不造。又令他作恶。善者。自行檀等亦令他行檀。憎者。不耐见人远他独住。爱者。恋重缠着。强者。其心刚强出入不得自在。犹如瓦石难可回变不顺善道。软者。心志软弱易可败坏。犹若软泥不堪为器。以是等若过若不及悉名邪相。一根有三受。一受有二十邪法。三受合六十邪法。历五根合三百邪法。虽九十五种种种异邪。而其初入必因五根。细寻三百必与彼相应也。夫[怡-台+追]惕多令禅观丧失。时媚多令人得邪法。魔罗备此二损也。四明治法。若治[怡-台+追]惕者。须知拘那含佛末法比丘好恼乱众僧。僧摈驱之即生恶誓。常恼坐禅人。此是源祖之鬼。报或已谢而同业生者。亦能恼乱。今呵其宗祖闻即羞去。呵云。我识汝名字。汝是[怡-台+追]惕恶夜叉。拘那含佛时。破戒偷腊吉支贪食嗅香。我今持戒不畏于汝。如是呵已即应去。若其不去当密诵戒序及戒。戒神还守破戒鬼去。治时媚鬼者。须善识十二时三十六时兽。知时唱名媚即去也。隐士头陀人多畜方镜挂之座后。媚不能变镜中色像。览镜识之可以自遣。此则内外两治也。治魔罗有三。一初觉呵。如守门人遮恶不进。如佛告比丘。一切他物不受。不受之术能治一切自他魔事。二若已受入当从头至足。一一谛观。求魔叵得又求心叵得。魔从何来欲恼何等。如恶人入舍处处照检不令得住。三观若不去强心抵捍。以死为期不共尔住。善巧回转如是三治不须多说。五止观者。例为十法。思议境者。若魔事起随顺魔行。作诸恶业成三途法。若随魔起善所谓他属而行布施。虽生善道世世相染。或时附着倚托言语。若舍身命即受彼报。设欲修道遮障万端。经云。有菩萨有魔无魔。即此意也。是为三善法界。魔又化令自入涅槃。众生何预汝事。唐受辛苦不如取证是名二乘法界。魔又令人纡回拙度不速入菩提道。如是浅深历别。皆是思议境也。若即此魔事具十界百法。在一念中。一切法趣魔。如一梦法具一切事。一魔一切魔一切魔一魔。非一非一切。亦是一魔一切魔。一佛一切佛。不出佛界即是魔界。不二不别。如此观者降魔是道场。上根利智治魔显理以魔为侍于魔不怖如薪益火。缘修不能寂照。持世不觉魔谋。谓言善来。真修寂照。不待观而后鉴。即知是魔非帝释也。别教不耐非法。故云非我所宜。圆教安之实际。故言如我应受。不畏非人于生死有勇。是名不思议境也。魔界即佛界而众生不知。迷于佛界横起魔界。于菩提中而生烦恼。是故起悲欲令众生于魔界即佛界。于烦恼即菩提是故起慈。慈无量佛悲无量魔。无量慈悲即无缘一大慈悲也。欲满此愿显此理。应降魔作道场。八十亿众不能动心名止。达魔界即佛界名观。但以四悉止观安心。随魔事起即以四句破之。横竖单复破悉无滞。三藏初伏四魔坐道场。破烦恼魔得菩提道。又得法性身破阴入魔。此两共破死魔。道树下得不动三昧。变三玉女破八十亿兵。冠盖剑各堕者是破天子魔。通教初得无生忍。至六地得菩提道如前。八地道观双流是不动三昧。破天子魔。两处声闻止破三魔。笈多恒为所恼。后得神通伏而非破(云云)。别教十住已破界内四魔。登地分得菩提道破烦恼魔。分得法身破阴魔。分得赤色三昧破天子魔。若璎珞云。等觉三魔已尽唯一分死魔在。三不应前尽一不应独余。此乃别教方便说耳。圆教初住俱破八魔。得菩提道破烦恼魔(云云)。乃至妙觉八魔究竟永尽。虽初住破非初住破。虽后觉破非后觉破。而不离初住后觉。是为破法遍也。于上一一破魔法中。皆识苦集无明蔽度知字非字。道品者。魔界具一切色。色即是空色即不净色即是假。此名为净。色即是中非净非不净。余四阴亦如是。是名一念处一切念处。乃至三解脱门。门若未开必由事障。久远劫来为魔所使。起于魔檀为有报故。持于魔戒要利养故。行于魔忍为畏他故。习魔精进求名闻故。得于魔禅昧于鬼法。乐于魔慧分别见网。如是六法虽名为善其实是魔。由此邪蔽蔽三脱门。今用正度对治六蔽。蔽去度成如油多明盛。若杂烦恼当用前四分观助治。杂业借念二佛助治。若小乘伏道遍名为闻慧。乃至圆教五品是闻慧位。此尚未成岂可滥真起增上慢。若欲入真。当一心安忍勿更为魔之所动乱。穷微观照强心呵抵。若入似位得法赏赐。勿生高心爱心。譬如大勋黜为小县。或失禄或失命。若起法爱是犯罪。但发似解如小县失似解如失禄。堕二乘地如失命。大乘家业宗社灭故。若无法爱从相似入真实。调魔为侍直至道场。复次退慧如失勋。退定如失禄。俱退如失命。复次通用一意为观者。行人根钝先解通意度曲入别。中论品品别意而俱会无生。通别互举得意相成也。问。魔动竟好法后起。为是法尔寒过春来耶。答。未必并然。自有过难好法亦不发。魔是恶缘所感。善是心力所致。释论云。释迦往昔在恶世。世无佛。求法精进了不能得。魔变化作婆罗门诡言。有佛一偈。汝能皮为纸骨为笔血为墨当以与汝。菩萨乐法。即自剥皮曝令干拟书偈。魔即隐去。佛知其心从下方涌出。为说深经得无生忍。可以为证(云云)。