# 《南山律在家备览》成书的历史背景

恭录自《弘一大师书信》

## 第一篇

（一九三九年旧历三月十八日，永春普济寺，时年六十）

(《宗体篇》第二次正稿写竟)

圆晋居士莹鉴：

惠书诵悉。诸承关念，至用感慰。**朽人近年已来，精力衰颓，时有小疾。编辑之事，仅可量力渐次为之。**若欲圆满成就其业，必须早生极乐，见佛证果，回入娑婆，乃能为也。（古德云：去去就来，回入娑婆，指顾间事耳。）

《南山律在家备览略编》第一册《宗体篇》，至今晨已将第二次正稿写竟。尚须整理增删，然后再写第三次正稿。以前预计，四五月间可以将第一册稿本寄奉。近以目力不佳，精神恍惚，恐须延期至五月以后乃成就也。

《南山年谱》，于数年前已编就，今存鼓浪屿，仅有数纸。以后拟再编《灵芝年谱》，材料甚少，亦仅三四纸。将来即附于《在家备览》第三册后也。

《羯磨讲录》久已编就（共二册，或四册）。将来尚拟再为整理，乃能出版。《戒本讲录》，亦久编就（共二册，或四册），后半尚可用，前半须重编。以上两种，皆须俟编辑《在家备览》毕乃能着手。

吾人修净土宗者，决不以弘法事业未毕，而生丝毫贪恋顾惜之心。朽人以上所云编辑诸事，不过姑作此想。经云：人命在呼吸间，固不能逆料（预料）未来之事也。余与仁者友谊甚厚，故敢尽情言之。乞勿以此信示他人，他人见者或为惊诧也。聂云台居士病状如何？以后来信时乞便中示及。谨复，不具。

三月十八日 音启

## 第二篇

（一九三九年旧历五月十二日，永春普济寺，时年六十)

(《宗体篇》第三次正稿书写中)

昔蔚如居士刻《南山律书》近百余卷，除赠送之外，罕闻有人出资请购者。即赠送与人，读者亦希，仅藏置高阁耳。

且如朽人近编之《南山律在家备览略编》，因普被在家人故，将来出版之后，慕名而请购者，或尚有一二百人。若真能披读而研习了解其义者，或亦仅有仁者及古农、幼希数居士耳。

**近来目疾增剧，抄录《备览》仅及一半，约五十余页。尚有一半，未抄录。谨复，不具。**

五月十二日 音 启

附一纸，乞于便中交夏居士为感！**此次书写《备览》稿，颇为用心。每写一页，须一小时以上，乃至两小时。**附呈废稿《十善法》一纸。

## 第三篇

（一九三九年旧历六月初五日，永春普济寺，时年六十）

(《宗体篇》第三次正稿写竟)

圆晋居士澄览：

惠书诵悉。《宗体篇》已于前日写竟。

《宗体篇》共计九十一页（中国页数），俟秋凉久晴时邮奉，谨复，不具。

六月初五日 音启

## 第四篇

（一九四O年旧历春分，永春，时年六十一）

(《宗体篇》最后编校中)

圆净居士澄览：

惠书，欣悉一一。兹奉上《盗戒问答》稿一册，乞先付印。《南山律在家备览》，一时未易着手编辑。兹拟先辑《南山律在家备览略编》一部，共三册。拟分三次出版。第一册《宗体篇》，第二册《持犯篇》，第三册《忏悔篇》、《杂行篇》及附录。第一及第二册皆可单行。

现已着手先编第一册《宗体篇》，约于农历四月五月间可以编就奉上。此略编虽不及广本完备，然已规模初具，足供学者之研习矣。

《宗体篇》所述者，为如何受戒、得戒；《持犯篇》所述者，为如何持戒。故此二册，皆可各别流通。

朽人近年来，精神大不如前，且时有小疾，《在家备览》广本，恐难成就，故先辑此略编；又恐不能完成，故令前二册皆可单独流通，即使仅辑成第一册，或仅辑成第二册，而命终生西，亦无妨也。

战事于今年当可停止。其时朽人倘尚康健者，拟往厦门整理残稿。**但校订抄写皆由朽人自任之，故难以速成也。**旧藏榑桑古版律宗典籍甚多，其孤本之佳者有十数部，亦须校订抄写乃可寄上也（现皆在鼓浪屿及厦门）。

农 历 春分晨

## 第五篇

《南山律在家备览例言》(摘录)

（一九四O年旧历暑初，永春，时年六十一）

(《宗体篇》全数完成)

数年已来、欲于南山律中，摭挈其为在家居士所应学者，辑为一部，名曰《南山律在家备览》。老病因循，卒未成就。今行辑《略编》，别以流通。虽文不具足，义未详释，而大途略备，即此亦可窥见广本之概致焉。

**南山之文古拙，而义赜隐。后之学者，未可畏难，浅尝辄止。宜应习览，自易贯通。**

**养痾山中，勉辑是篇**<sup>1</sup>。偶有疑义，无书可考。益以朽疾相寻，昏忘非一。舛伪脱略，应所未免。率为录出，且存草稿。重治校订，愿俟当来。

> 1. 谨案《例言》之末，泉州所藏原稿《附记》云：“(民国)二十九年，岁次寿星十月初九，
>    辑录《宗体篇》竟，并识。沙门善梦，时年六十有一，居毗湖山中。”
>
>    例言所谓“养痾山中，勉辑是篇”者，即指《宗体篇》而言。其后续辑《持犯》《忏悔》《别行》三篇，一依《宗体篇》例。故大师写定原稿寄沪时，删此附记。兹仍依泉稿补识，俾可考见大师辑成是篇之时地。
>
>    ── 大藏经会谨识
>
>    【注：“毗湖”即“蓬壶”的泉音。“善梦”即弘一法师别号。】
>
>    十月初九日（阳历11月10日），弘一大师在普济寺掩关572天后开关。闭关期间，完成《南山律在家备览略编》之编辑。
>
>    —— 泉州历史网

## 第六篇

（一九四二年旧历九月，泉州，往生之年）

彬翰居士文席：

前奉惠书，欣悉一一。朽人已于农历（九）月（四）日谢世<sup>2</sup>。**前所发愿编辑之《南山律在家备览》，未能成就，至为歉然。**惟曾别辑《盗戒释相概略问答》一卷，虽简略无足观，然亦可为最后之纪念也。附邮奉上，希收受。谨陈，不具。

后记：
弘一大师晚岁辑《南山律在家备览略编》，**费时二载，极费苦心，稿凡三易，方得告成。原拟全部写成现代文言，俾浅显易读，而未果遂 ……**

—— 大藏经会谨识

> 2. 沈彬翰，江苏苏州人，当时为上海佛学书局经理。按此涵预先写就，着人后填月日寄发。

良因赞曰：

当我们仔细体会弘一大师晚年的身心状态， 以及大师编撰时精益求精的态度；再看《南山律在家备览》所引述的《南山三大部》卷帙之繁多，内容之浩瀚……本书编辑时的艰难程度，是可想而知的。

如大师所言：“近来目疾增剧……每写一页，须一小时以上，乃至两小时……”忆念大师为众生殚精竭虑之悲心， 当我们阅读此书时， 岂敢再以文字古拙、义理隐晦等托辞，而生懈慢推延之心呢！

从道宣律祖、灵芝律师……到弘一大师，历代的祖师们以无尽大悲，为我们留下了如此珍贵的教法，愿后来学者皆能体会古德殷殷之意，发起精进之心，传承古德之教授，莫做佛法断种人。