## 密宗道次第广论卷三

### 事部道次第品第二之一

戊二　金刚乘不共道次第

己一　事行部道次第

庚一　观察二部有无自起及智入尊

辛一　标列诸师所许

西藏诸师多作是说：事部仅有于前修天而无自起；行部唯有自起三昧耶尊于前生起智尊而无智尊入我。〈集智金刚续〉云：「缘诸恐怖，行最洁净，无智萨埵殊胜妙乐，自无天慢，非希有境，唯以过患分别善修行者，安住事部。」此说事部无自起及入智尊故。〈大日经〉及〈金刚手灌顶续〉，虽说自起为天，未说入智尊故。

〈札孥续释俱生光明论〉云：「事行部中，所修能修方便，非能长时随转，彼唯假想之所出生，谓由布绘等诸天之力，圆满悉地故。瑜伽部中有别，自以天瑜伽，复缘布绘等诸天而修随顺悉地。」胜授论师〈集密释〉中亦如是说，传谓因陀罗薄帝所造。〈胜乐释〉亦云：「安住密金刚乘事行部者，唯依明咒随许法。观察自与天异，周遍计度，缘虑有相，而修成就。」此许事行两部俱无自起。

〈后静虑经〉中云：「言密咒静虑，最秘密而说。」〈释〉云：「言秘密者，谓未开显，此文意谓：密咒静虑虽是一切成就支中所有心藏，然诸别续皆未明了分别说者，是为不能深修收摄命力等静虑支众生，令趣入故。一切经中亦多不显了说，后当解释。」佛密论师谓此所说密咒静虑，即是后文所说天瑜伽等。虽是修诸成就支分之要，而余事续多未显了说者，是为不能以下所说内持息等方便，专修天瑜伽者，引令入续教故。前〈释〉又云：「此是于密咒有念诵静虑时修」，如摄一切事部仪轨总续〈苏悉地经〉、〈妙臂问经〉、〈摄观察经〉等，及诸别续〈毗虑遮那现证菩提神变加持经〉、〈金刚手灌顶经〉、〈菩萨藏经〉、〈持名藏〉等皆共宣说。有隐密说者，有显了说者。如〈苏悉地经〉云：「由诵故大诵，舍置明咒天，爱护最胜修，持念不更想。〈毗虑遮那现证菩提经〉中修念诵时，说由四支念诵加行，明了宣说密咒加行。〈金刚手灌顶经〉亦云：曼殊室利，若咒任运成就天慢，尔时一切密咒现前安住。持明藏亦云：于画像等修天静虑，想此钏环动，鼬囊亦渐动，如是动念时，渐观足部等。〈摄观察经〉亦说：修法无我及天瑜伽。多经已说此不繁述，故今当说彼等经中所有天色及密咒声静虑念诵。」此说修天色身及缘咒修静虑，并修自真实等。诸续部中有显不显及具不具如应而说。又说〈后静虑经〉及〈大日经〉，显了宣说四支念诵。故此论师意许四支念诵天瑜伽等，事行两部相同，即〈大日经〉因所化增上亦说为事续。是故事行两部唯就所化增上而判，非就经续自体而分。〈苏悉地现观〉中亦云：「莫作是念，谓事续中未说修天次第，虽薄伽梵多未宣说，然于〈金刚手灌顶经〉及〈十种真实〉等专重而说。又诸成就皆仗咒天及修真实，此若失坏，则消灾等皆不得成。故以师教，及观经义便能了知。」此说事部有起天法，引〈金刚手灌顶〉为据，显然是许事行部中之天瑜伽，与前说同。由欲成办消灾等法无量事业，须仗修天及空瑜伽。故说事部亦须修天，理由极善。

辛二　释其应理之宗

如彼诸异宗当何所取耶？且计行部无自起天，不应道理。若不以〈大日经金刚手灌顶经〉为行部，则行部不可得。若为行部，彼中显了说自起故。〈摄行论〉《第三品》亦云：「〈毗卢遮那现证菩提行续〉中云。」此说为行部故。若许缘想天子天女互相爱着修以为道，是〈和合续〉及第二观察续之意，则定应许事续亦有自起天法。

然此自起天法，为以余部补充，为是事部自有。有云：如说事部无自起法及入智尊，事实应尔。然佛密胜菩提二师，说事部有自起，而未说有入智尊法。龙猛菩萨于〈千手陀罗尼〉修法，说有自起、入智尊、及灌顶。莲花论师所著〈大悲修法〉，吉祥苾刍尼所著〈十一面修法〉、传谓月居士所著之〈大白伞盖修法〉、寂静胜怨所著〈五分修法〉(孔雀明王及大随求等)、阿底峡所著〈无垢顶修法〉及〈修法海〉、〈百五十法〉、〈百修法〉等，依事部者亦说自起及入智尊。佛密等许〈大日经〉等亦为事部，是否意在事行和合尚须观察。余师所许，如〈摄真实会〉云：「心印咒诸明，如所欲道理，依此处所说，通一切修法。」意谓事部仪轨亦可配用瑜伽部理，或如事部所说大随求法，光明天女，山林叶衣诸天及咒，〈三补扎〉等无上瑜伽中亦如是说，故是摘用无上瑜伽部之意趣，或可事部意趣亦得容有自起应更观察。

此中佛密论师非于事部未得明显说自起者而借〈大日经〉及〈金刚手灌顶〉等为据，以许为事部之〈金刚髻〉中，明说四支念诵故。释〈后静虑〉「住声心及事」云：「以是当知，声心事等诸念诵支之相，凡文中未宣说者，意谓此经已说声心等故。声等之相，声谓咒字，心谓咒之所依月轮行相，事谓如来身性，第二事者谓自天色；又诸命根、力用、收摄等相，〈金刚髻经〉前已宣说，与彼系属名〈后静虑〉，故于此品不复宣说声等之相。」此说自天色等，于此〈金刚髻经〉前已宣说，故于此经后分〈后静虑〉中不复说。故又许此经所说四支，同〈大日经〉，即彼〈释〉云：「〈毗卢遮那现证菩提经〉云：字谓菩提心，第二名为声，事谓住自天，是自身所作，所言第二事，正觉两足尊，说命即是风，力用谓忆念。如是此中事等体相如前已说。」故「住声心及事」之言，若谓非是自起为天之事，则〈大日经〉「事谓」等文，亦应不许说自起天，无差别故。


〈光明天女表修法〉明显说有自起，并立生起次第圆满次第之名，若谓此是事部，则非清净，若谓无上瑜伽所摄，则不可作事部有自起天之据。由此当知说事部自身有自起者。〈后静虑经〉及释最为明显。佛密论师于〈摧坏释〉中引〈摧坏广续〉所说修六天等，亦可了知。又〈摄真实经上释〉云：「凡诸乐着事部行部二俱部仪轨者，亦当以彼仪轨，修行此说大印等法。为释此义故云，真言心印及诸明，随乐修习诸理趣。」心印咒明，如其次第，即是四章所说大曼陀罗、陀罗尼曼陀罗、法曼陀罗、业曼陀罗。此说瑜伽部及事行两部仪轨，皆可修习。故由彼门可修自起及入智尊最为明显。又事部与无上部中所说光明天等像咒皆同。依此密意，故〈修法海〉等中亦多以彼为例，将事行部所说诸尊生起法等，亦仿无上部而修也。

〈若尔如何〉会通集智金刚教义？如佛密说，彼是别说事部有一类机怖畏专修本尊瑜伽，非是希有违越世间以贪等行修道之器，而以实执生老死过患分别之行，而修道者，则无自起及入智尊。非说事部之机一切皆尔，如〈金刚髻经〉。以事行部多属彼机，故诸续中亦未显说诸尊瑜伽，纵说亦略。然彼正所化机，则非不能或不乐由防护命力等门而专修天瑜伽。又如胜菩提论师说修事行部咒之异生，亦能成就宝剑丸药等诸悉地及息灾等无边事业。成就彼者，〈金刚手灌顶经〉显了宣说，须修本尊及空瑜伽，如云：「若时行菩萨行行密咒门，自成天身，意无疑惑而修天慢，若行若住若坐，一切时中常不摇动。寂静慧，尔时乃是行菩萨行行密咒门具足大菩萨戒。」又说：「随顺诸天所作事业，勤修瑜伽谓住禁戒。于禁戒中修行念诵护摩等业谓行妙行。勤修不异诸天瑜伽受诸学处行大乘行，谓于密咒获得悉地。」无间又云：「诸菩萨摩诃萨，行菩萨行行密咒门常应安住无相。」后又显了说云：「于正觉所制，禁行及尸罗，诸行并学处，若时能安住，咒师能成就。正智离分别，是昔佛所证，于无分别中，能成诸密咒，其果能证得，清净性光明。若住于分别，则无彼成就，故当断分别，思惟诸咒色。」断分别者，谓以无我慧破我执分别，非谓尽灭所有分别。思惟诸咒色者，谓修天身。「若行」乃至「不动」，意明修天瑜伽坚固之量，谓于住不住定一切威仪，获得堪能除天身外持心不散，而能除遣庸常慢执。佛密论师及胜菩提虽未宣说智尊入我，然印度诸智者多数宣说，故亦可修。若不可者，其理应谓由执自与智尊各异，不能信解合一之理，然彼非理。一切皆说由于信解自身语意，与本尊身语意不可分离之力，凡身转动皆成手印，凡发语言皆成密咒。如〈金刚手灌顶经〉云：「若善男子若善女人，见曼陀罗发菩提心，具足悲愍善权方便，善巧密咒诸字义理。当作是念，离语无意，离意无语，离意无身，意即是语，语即是意，天身亦即是意，语亦即是天身。若能如是信解无异，咒师便得清净之意，成就如是清净时，便能于一切时，见自身与天身，自语与天语，自意与天意相等，尔时即是安住正定。若于一切时，咒师常住定，尔时能趣入身等平等性，住平等性者，尽所动支节，尽所说语言，皆是密咒印。」由此当知，观身为天，语言为咒，意入真实，非是无上部之别法，下续部中亦定须尔。

庚二　别释事行部道次第

辛一　解释摄道总颂

〈后静虑〉云：「勤修密咒者，于微细梵净，三时常了知，十支仪轨业。」此说勤修密咒故，于三时中，了知现证，天瑜伽相明咒禁行，由是静虑所了知，故名为微细。此将引发悉地诸支总摄为十。所言十者，释中说为修行之处，咒真实，我真实，念诵真实，住火静虑，住声静虑、声后解脱静虑、修咒仪轨、护摩仪轨、灌顶仪轨，共为十事。咒等三是念诵四支静虑，其次三种，是下说之三种真实静虑，此二道主体。再次一种，是修彼二静虑之时，先行及结行仪轨。灌顶是为成熟修彼诸道之器，护摩是修成就及修事业等时所作。由此等门获得堪能，则能成办无边事业，速疾圆满大菩提行。此是总摄事行两部之义，为彼二机成佛之因。

事部有四总续。〈妙臂问经〉于佛、莲花、金刚三部，天神、财神、世间六道种姓、密咒、事业差别、承事之方便等。余经广说难摄集者，此总摄集。余略说者，此广显说。余未说者此中宣说。彼于四支静虑，三种真实静虑；多未显说。而于其余修咒仪轨，修诸事业仪轨等则显了广说。〈秘密总续〉则说三部佛莲金刚三千五百大曼陀罗绘画灌顶等事通轨，故多显示成熟法器之类。〈苏悉地经〉未明显说六种静虑，而显了说三部共同修咒仪轨、事业仪轨、修护摩法及所护之三昧耶等。〈后静虑经〉总明六种静虑，别明护持命力等静虑支及后三种静虑。此亦皆是三部所共。若能了知此等建立，则亦善知事部诸别续及行部诸义如何摄集。此可摄为四类，一成熟修道法器灌顶类，二成熟所依护三昧耶律仪类，三为生起堪能故修承事类，四得堪能已为利自他修习成就类。依事行部虽有多种修法，然如两部所说而释，要以佛密与胜菩提二师之论为善，今如彼释。

辛二　正释道之次第

壬一　事部道次第

癸一　为成修道之器而行灌顶

曼陀罗及灌顶仪轨恐繁不录。此二部中，若但入坛及入坛已灌几种顶，〈根本罪释〉已说。

癸二　成器已清净律仪及三昧耶

于灌顶时受何律仪，及彼根本罪等，〈根本罪释〉已广宣说，今当说余诸三昧耶。此如〈苏悉地经〉《咒毗奈耶品》(《转真言法品》)云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「复次诵咒师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由住何律仪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得诸成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说彼咒调伏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有智修行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸咒诸天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及大持诵者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆不应瞋。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者勿臆造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒轨及密咒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸恶性人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不应毁訾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示密坛师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为虽暴恶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然不应以语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或以意毁谤。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者虽盛怒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于他诸明咒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不压缚损害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及治罚降伏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无师随许，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应持密咒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于未承事者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知咒亦不与。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者知经咒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晓印及仪轨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释经并坛场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不传未入坛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切标帜形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及如有情形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并一切诸印，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不食不跨越。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧修行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不轻毁诸药，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不触诸垢秽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不以足践。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸大乘人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不应诤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻菩萨神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应为破坏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸持咒者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不相比斗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于犯小过者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不怒行杀害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵者住轨则，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不歌舞调戏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应为严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持鬘涂妙色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不越不跳掷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不奔不急走，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸粗恶身业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆应善遣除。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住实法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不忿然作色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不粗语离间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不说无益语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不共外道住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不与彼诤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持咒不应与，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屠者贱种言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者念诵时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除一护咒人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余皆非所须，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全不应共语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不用油涂身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不食诸胡麻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萝卜及蒜盐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异类诸嚼食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;米粉及豆饼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;油麻饼团食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸豆类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就者尽断。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗奈迦食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及所施残食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祇萨惹乳粥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持咒者皆忌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乘诸车马，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不践莲花等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复不应践，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所弃诸余食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切戏笑事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;着鞋及擎伞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并诸修饰事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵咒者当舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以足揩足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不用手揉手，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粪尿不弃水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不弃近水处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不手承饮食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不[鍮=金*俞]器中食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于叶背食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不贪食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧修行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不共他不净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大小床上卧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应仰或覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应数数食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不太少太多，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不应绝食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不食可疑食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐诸奇事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不观诸调戏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不触妇女境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应起贪心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住咒法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语意三业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于饮食威仪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆应善防护。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家持咒者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着染色衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陈旧及垢秽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不着一衣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应自菲薄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应不自爱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不应厌患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可任痛害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除得本尊许，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应舍密咒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫愚毁明咒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤莫放逸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意勿向余散，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫起诸杂念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无贪不净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者诵密咒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫修驱逐法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护他及遮法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以自他咒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵禁恶毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除为修成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒不作余用，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不用自咒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较量及考验。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者三时诵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应三时沐浴。」

又云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「行者于初八，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或十四十五，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及神变月半，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尤应修供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵护摩供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是受律仪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尤于诸福业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当殷重勤修。」

又云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「如明咒律说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应作不应作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及学处律仪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者常应思。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪着自安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜应尽除，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以后当作此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系念不应散。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若日间放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜分当悔除，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜作次早悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善作当庆喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵烧皆当净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜咒及律仪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸明咒调伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者善安住。」

祇萨惹者，谓黑芝麻豆米合煮之粥。

未入曼陀罗不应传咒者，如〈总续〉云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「若未善见坛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设传授诸咒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不得成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后堕恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为彼宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒印及仪轨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自犯三昧耶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕号叫地狱。」

若未于四部随一曼陀罗而受灌顶，不可唯依随许法而修诸尊及授诸咒。设作是已，净除彼罪之法，如前续云：「如说三昧耶，设若误毁犯，彼当善持诵，心咒十万遍。或诵一千遍，无痴心总持，或息灾护摩，或更入坛场。」〈札孥经释宝矩论〉中，先说彼等三昧耶已，次云：「诸三昧耶我从事部中集，大瑜伽部诸瑜伽师，由处时增上及意乐增上，亦应如理护持。又自谓是大瑜伽部诸瑜伽师，若即不乐洁净，不善防护，不应道理。以意乐增上，虽事部中亦有开许，如云：随净或不净，用食未用食，任沐浴与否，念本尊即成。是故大瑜伽，部诸瑜伽师亦不应违上说三昧耶也。」此谓非但受事行部灌顶者，应当守护，即受无上瑜伽部者，亦须守护。故应善知彼三昧耶及根本罪，慎防莫放诸根本罪。设犯余罪亦莫舍置，如云昼犯夜悔，夜犯昼悔，如是悔除令净。

癸三　住三昧耶先应如何承事

子一　须承事之理

〈后静虑〉云：「说密咒静虑，为最胜秘密，诸苦行大仙，离彼亦无成。」此说若无下说二种静虑，虽持禁戒具足难行，修密诸仙亦无成就。〈大日经〉《成就品》亦云：「欲得广大慧，或欲得五通，及持明成就，或长寿儒童，乃至未承事，彼即不能得。」事行两部皆同此理。〈苏悉地经〉《咒相品》云：「应观部目性，势力及事业，当精勤承事，顺自意密咒。」谓于三部曼陀罗中善得灌顶，具足菩萨律仪，咒三昧耶，善巧修行次第，如〈苏悉地经〉及〈妙臂问经〉所说处所及具德相助伴等皆悉具足，应先修习二种静虑及诸支分而为承事。

所得灌顶如〈总续〉云：「于佛部坛中，若善得灌顶，此即成三部，坛等阿阇黎。」此说若得佛部灌顶，即成三部。得莲花部灌顶，即成二部。得金刚乘灌顶，唯成一部阿阇黎耶。然随所修何咒，须得彼咒念诵传承。

子二　承事之次第

丑一　有念诵静虑

寅一　四支念诵静虑之前行

卯一　先于房中所修

每日初座，早起床时，及余座首，于三部中随修何部，即结彼部三昧耶印，诵持密咒。谓平仰两手略屈二食指，置于头上，诵云：「嗡达塔迦达，邬跋瓦耶娑诃。」又合掌如莲花开敷之状，置于心间，诵云：「嗡碑玛邬跋瓦耶娑诃。」又二手背相着，二大指二小指相钩，置于脐间，诵云：「嗡斑[口*(灾-火+夕)]邬跋瓦耶娑诃。」如其次第，尊胜等为佛部，观自在等为莲花部，金刚摧坏等为金刚部咒印。

次缘十方一切诸佛，诵云：「嗡萨瓦达塔迦达，迦雅，瓦迦，即达，斑[口*(灾-火+夕)]般拏梅那，萨瓦达塔迦达，斑[口*(灾-火+夕)]跋答，奔答南迦热弥。」以此咒礼诸佛。

次供自身，诵云：「十方一切诸佛菩萨，我今乃至未证菩提，一切时中毕竟供养，维愿诸佛诸大菩萨哀愍纳受，赐我无上悉地。」

次当归依发菩提心，诵云：「乃至证菩提，归依佛法僧，为办自他利，我发菩提心，谨请住十方诸佛菩提〔编者案：「提」疑系为「萨」之误〕听，我为大菩提，今发菩提心。」次用忿怒无障明王咒印守护。印者，两手诸指互握成拳，二手小指并竖，二食指端相着，二大指按其侧。咒云：「嗡斑[口*(灾-火+夕)]卓答摩诃跋罗，诃那答诃，跋[口*(灾-火+夕)]毗朵那萨，邬促沙摩，卓答吽泮。」于受饮食大小便时，亦可以此守护。次于心间月上观想毗卢遮那自性摩字，头上想不动佛自性诃字，二字皆有焰鬘围绕。诵云：「嗡娑跋瓦虚答，萨瓦答摩，娑跋瓦虚朵吭。」应当信解自性清净。

次出房外，嚼齿木等，扫拭佛堂。

卯二　出外沐浴入佛堂法

次为沐浴，往无多人及无怖畏河中，两手手指向外交叉钩合，二手食指并竖，二大指置食指之前，以此印触净土，诵云：「嗡尼喀那瓦苏得娑诃。」取土分为三分，安置净处，此亦结前所说三种三昧耶印，随其所应之一而后取土。

次以大指压小指，余指作金刚杵相，两手相交互按其臂，上齿压下唇，作忿怒瞻视，诵云：「那末惹那札雅雅，那摩军札斑[口*(灾-火+夕)]巴拏耶，摩诃药叉茜那巴达耶，那末斑[口*(灾-火+夕)]卓答雅，得雅他，嗡胡鲁胡鲁，底叉底叉，奔答奔答，诃那诃那，阿弥得吽泮。」以是甘露明王自护，次诵：「[口*(歙-欠)]诃那诃那，阿弥得吽泮。」两手内握，食指伸竖，从头至足周遍打触，以除身中魔碍。次诵：「嗡班[口*(灾-火+夕)]阿格尼，般底巴达耶娑诃。」平仰两手小指相钩，二无名指按其中，二中指并竖，食指屈着彼第三节，大指并合于中，结此印而披金刚甲。又即前印二食指分离如金刚杵形，是为金刚甲印。诵：「那末惹那札雅雅，嗡喀格黎吽泮。」即以印触头肩心喉等处而为披甲。

次诵：「那末班[口*(灾-火+夕)]雅吽，诃那都那，摩他毗底萨雅，邬萨惹雅泮。」左手大指按中二指。食指小指相钩如环，触中二指中节，右手中三指如金刚杵形，按于腰部为除碍印。经说当以此印触土或水而除魔碍。故应先触土水。

次诵：「那末惹那札雅雅，那摩军札班[口*(灾-火+夕)]巴拏耶，嗡诃那诃那，班[口*(灾-火+夕)]拏诃。」以此咒水诵：「嗡格黎格拉，班[口*(灾-火+夕)]吽泮。」左手大指按小指甲，余指结作金刚杵形，为格黎格拉印，以印触水，即以此水撒地。

次诵：「嗡班[口*(灾-火+夕)]诃惹吽。」七遍咒土，取土一分，身入水中至没脐处，用巾洗浴。次以第二分土洗手，诵：「嗡虚底密底，答日尼吽诃。」右手平仰，食指置大指前，以大指按食指中节，为妙音印，即以此印洒净。〈妙臂问经〉说于此时洒净。胜菩提师似许以此咒印而为洒净。

次诵：「嗡苏悉底迦日娑诃。」结髻守护次取第三分土，诵：「嗡布惹[口*(灾-火+夕)]拉吽泮。」加持，右绕向日而自涂身。

次诵：「那末惹那札雅雅，那摩军札班[口*(灾-火+夕)]巴拏耶，摩诃药叉茜那巴达耶，那末班[口*(灾-火+夕)]卓答雅，当卓达迦札，碑惹瓦雅，得雅他，嗡阿弥达军札黎，喀喀，喀黑喀黑，底叉底叉，奔答奔答，诃那诃那，迦[口*(灾-火+夕)]迦[口*(灾-火+夕)]，毗婆札雅毗婆札雅，萨瓦毗迦毗那雅迦那，摩诃迦拏巴底即毗达，阿那达迦惹雅婆诃。」右手平仰，屈中指，无名指以大指端按之，食指小指稍钩，作扰水印扰水。再诵：「嗡惹得惹得，补答雅娑诃。」撒三掬水供养三宝，次诵：「嗡阿弥得吽泮。」于自顶上注三掬水。次洗手已，仍以前咒注三掬水自灌其顶。运意奉请本尊住莲花上，诵：「嗡萨瓦达他迦达，阿弥达娑诃。」而为沐浴。

次往佛堂念诵，先于水中诵咒二十一遍。〈苏悉地经〉《念诵品》云：「未防护不净，随所诵真言，彼所持诵数，智者不应数。」此说未善清净正沐浴等所有念诵，不能满足持诵之数，故当安住清净。如或不能广作沐浴，得用土水善洗诸垢。如〈妙臂问经〉云：「五土洗后三洗前，三洗左手双手七，或是任用多土水，乃至垢净而善洗。」

至佛堂前，净洗足已，向东或北而作洗净。次入佛堂，现前缘想敬礼诸尊，应持诵入三昧耶咒。「嗡毗惹[口*(灾-火+夕)]毗惹[口*(灾-火+夕)]，摩诃班兹，萨达萨达，萨惹达萨惹达，达惹伊达惹伊，毗达摩尼桑巴那[口*(灾-火+夕)]尼，达惹摩底悉地，阿止当娑诃。」

卯三　着衣入座加持供物

次以香水注于掌中，随其所应，诵三部心加持，洒自顶上，除诸污秽。以甘露瓶真言加持，洒于茅草等座。于彼座上结吉祥坐或莲花坐或金刚坐。次于右腕系珠索，右无明指系净罪茅草环，及以绸绫，如上所说作顶髻状。此中珠索，谓以童女所捻之线，和合单数为绳，结单数结，中系自部念珠一粒，持诵自部真言。如诵：「嗡如如苏普如，佐拉底叉，悉地罗[口*(灾-火+夕)]内，萨瓦阿惹他，萨答尼娑诃。」或诵：「敬礼三宝，敬礼观自在菩萨摩诃萨，若有见闻者，及触并忆念，我愿治一切，有情诸疾病。得雅他，迦制，毗迦制，冈迦制，迦制，毗迦制，冈迦制，薄伽[口*缚]帝，毗[口*(灾-火+夕)]耶娑诃。」或诵：「嗡姑伦答日，奔答奔答，吽泮。」如其次第即是佛部莲花部金刚部珠索明咒，亦即彼部佛母。此中胜利，如〈苏悉地经〉《明咒毗奈耶品》云：「由此则不为，碍神所障蔽，诵此能清净，速得诸悉地。」

系茅草者，如前经云：「由别诵三部，三字心真言，茅草能净罪，系于无明指，唧那唧，阿热利，班[口*(灾-火+夕)]职，供养及持诵，护摩恒当持，行者恒持此，能令手清净。」又于珠索涂之以香，诵咒百遍。用绸绫或红布所作之顶髻，咒以下说咒衣之咒。衣服亦以彼咒咒而披着。次以雷击木，或苦拣木，尸林株杭，或用旃檀，或用余木刻三股杵，善为洗濯，涂红旃檀，生为忿怒苏悉地尊，迎请相同智尊修供养等。次诵：「嗡都那班[口*(灾-火+夕)]哈。」初安住时千遍，余时七遍。祷云：「维愿世尊哀愍我故，住此办我一切事业。」于修供养等时，左手持此羯摩金刚。每日供养诵咒七遍。〈苏悉地经〉说由持此杵故，一切魔碍毗奈耶迦恐怖逃散。

次先修归依发心，次体三部一切业咒，或诵前说：「那末惹那札雅雅」等甘露瓶咒加持香水，以洒水具遣除花等之魔。次诵部主密咒，或诵部心「唧那唧」等，随其所应，以左手中香水洒净。

次以上说除碍印，右手三指如金刚形握左中指，为增威光印，置香花等上，诵增威光真言，想诸供物皆成殊妙天物。「嗡得[口*(灾-火+夕)]得[口*(灾-火+夕)]，萨尼悉底悉达雅吽泮。」又「嗡底北底北，底跋雅，河北夏摩诃夏惹雅耶娑诃。」又「嗡佐拉佐拉雅，奔达日吽泮。」如其次第即三部咒。次诵上甘露瓶真言加持，及随其所应诵部心真言。

卯四　守护自身及其处所

次以上说除魔碍之咒印，或随所知而护自身。再诵三部一切业咒，或诵甘露真言，从「那末惹那札雅雅」至「阿弥得吽泮」，加持香水遍洒自身除诸魔碍。若诵「嗡掌奔答娑诃」或「嗡那末摩诃希雅耶，娑梅悉底悉底萨答雅，希毗希毗迦日，阿巴哈，萨瓦阿塔萨答尼娑诃」或「嗡阿格利格拉，班[口*(灾-火+夕)]吽泮」，如其次第即如来等三部一切业咒。

次为护处所，故应修护轮，诵：「嗡格利格拉班唧班唧布惹，奔答奔答吽泮。」加持香水七遍，洒一切处。两手中指与无名指互结如环，指端相触，小指食指并竖，太指作橛状触地形，是为橛印。诵前说咒，想于诸魔钉忿怒金刚橛，令无转动。诵：「嗡苏悉地迦惹左利达，阿难达母达伊，佐拉佐拉，奔答奔答，哈那哈那，吽泮。」加持烧香而熏，想缚上空诸天，此是三部总咒。如来部说「嗡佐拉吽」，莲花部说「嗡北弥尼巴迦瓦帝，摩哈雅摩哈雅，[口*(灾-火+夕)]伽答摩哈尼娑诃。」经及仪轨，皆未别说金刚部咒。次随所应以彼部心加持香水，遍散周围。诵：「[口*种]嗡阿弥柁巴瓦，邬巴瓦吽泮，那末惹那札雅雅，那摩珍札班[口*(灾-火+夕)]巴那耶，摩诃药叉茜那巴达耶，嗡松巴尼松巴吽，格哈那格哈那吽，格哈那巴雅格哈那巴雅吽，阿那雅贺巴迦[稯-禾+口]，毗雅惹[口*(灾-火+夕)]吽泮娑诃。」想以此咒系缚十方一切魔碍。此是三部明王密咒。

次将橛印二大指向上立，是为墙印，诵：「那末惹那札雅雅，那摩珍札班[口*(灾-火+夕)]巴那耶，摩诃药叉茜那巴达耶，得耶他，嗡萨惹萨惹，班[口*(灾-火+夕)]札迦惹吽泮。」想金刚墙围绕无少空隙。

次将墙印向下而绕，诵：「那末惹那札雅雅，那摩珍札班[口*(灾-火+夕)]巴那耶，摩诃药叉茜那巴达耶，嗡毗朴惹叉，班[口*(灾-火+夕)]巴尼吽泮。」想金刚墙上有金刚网帐。

次诵甘露瓶咒及「格利格拉」咒，结印、加持彼等。〈苏悉地经〉说于房屋周围，恒以彼二明王加持金刚墙网橛。

次结为拳，大指压诸指甲，食指外伸，从中旋绕，诵：「那摩萨扪达，班[口*(灾-火+夕)]尼，嗡达惹达惹，都如都如，摩札摩札，奔达奔达，萨瓦札阿札底哈得，萨西梅萨摩奔答，姑如姑如，达惹达惹，萨扪达班则，姑如阿摩类，姑如那，摩耶都达耶都达耶，巴惹巴惹，迦惹迦惹，苏弥摩萨扪达，毗朵那萨耶佐拉雅娑诃。」想墙各方火焰炽然周遍，而为结界。

寅二　四支念诵静虑之正修

卯一　四支念诵静虑

〈后静虑〉云：「于彼天身处，最初供养已，智者瑜伽处，于前想善逝。」此说先供诸尊，次自修为本尊。〈释论〉中说：「供养为例，亦应洁净守护自身处所请本尊等，以若不修彼等，更无供养时故。洁净等事于一切法皆当了知。」佛密论师许是次第。〈苏悉地仪轨〉说先自修为天身，次迎本尊供养等。若就修行次第，前说似稍便利。然此多依胜菩提说，且如后释。

辰一　自起为天

端身正坐，从胜妙境内护诸根，项如孔雀，令出入息徐徐游行，两眼微开下视鼻端，齿相密合，舌抵上颚，遍缘无余诸有情聚，欲于苦中救护彼等，荷负重担发大悲心。为利彼故愿得无上菩提，当发大菩提心，集修福德资粮。以住此心所修众善，皆能引发一切种智由此加持诸善，即在生死亦能引发无边安乐。

次当修胜义菩提心，如〈后静虑经〉云：「后解脱诸支，无二种分别，细不动明显，慧观现在前。」谓彼外道遍计之我，虽于名言亦定非有，故唯于五蕴假名为我。如是即是我之真实。时者，谓于迎请本尊修供养等之后。如何修者，谓依胜义观慧正观察时，非是他身眼等诸识所能分别，我亦不能分别他境。于胜义中头等诸支，亦皆解脱不成实故。此破真实能取所取，显示二空，即是明我真实。然如梦心，由内错乱增上现显为境，谁能破除。若执二空识为实有。此亦无少自性最极微细，故名曰细，此显我之胜义真实，离于一切戏论之相。修彼之法，由不动等显示，至下当释。胜菩提论师与佛密论师所说义同。

如我真实于胜义中永离一切戏论，天之真实当知亦尔。此二如水乳合不可分离，于此无分别光明门中，修我与本尊合一之慢。于无所显，自心明了决定，而修静虑，即胜义天。如是修习人法我空之空性者，与余续部在修天前，先诵「娑跋瓦」等真言而修空义，同一关要。从彼定起，缘尔时本尊之真言音相，是为声天。〈苏悉地仪轨〉中未说此法，于此中间说修彼心如月轮相，此义二师相同。次想尔时咒字之相于空中现，犹如写成。如净水银吸诸金沙，想于我及本尊真实无分别行相心，所变月轮之上，次第安布，是为字天。〈苏悉地仪轨〉中说为所诵之咒，二大论师皆未明说何咒。若是佛部，修尊胜咒「嗡[口*种]娑诃」，若光明天，谓「嗡玛日则芒娑诃」等短咒亦可。如是莲华部，修观自在等，金刚部修金刚摧怀咒等，亦当了知。佛密论师但说次从月轮放光，此当如胜菩提论师所说，从月及咒放种种光，光芒皆有所修天像，遍虚空界，化为大供养云，供养一切诸佛。又从所化大云降甘露雨，息灭地狱火焰令彼安乐天。像光明次皆收回入，于自心月轮。修成尔时本尊，而起与自不异之慢，是为色天。灭地狱苦是例，亦可息灭余有情苦。

次修印天，如〈后静虑〉释云：「从彼起已，以白毫顶髻等印，印诸支分。」此如诸续，说结顶髻白毫眼目等印，诵彼真言。即以诸印触着彼处，加持三部诸天之顶髻等，此即替代余部加持眼等。若未能作如是修者，胜菩提论师云：「次结本尊三昧耶印，加持心额项肩。」即以前说三部之三昧耶印咒加持。例如尊胜、楞严、文殊当以佛部咒印加持，一一应知。第六天者，如〈后静虑〉释云：「有世俗三摩地相。」又说名：「有分别天。」余处说名相天，即是修已生起之本尊也。

如是修六天者，〈后静虑〉云：「我性如是已，由真言识修。」释此义云：「真言识谓六种密咒，即是六天。由彼熏修内心相续，即名修彼。」〈金刚摧坏经〉广本中明显宣说。佛密论师〈金刚摧坏释〉引文云：「瑜伽师先洗，安处金刚座，供白修六天，空性字声色，印相是为六。」又云：「诸佛菩萨，由空性等六种菩提，成金刚手。」此代余部以五菩提而生本尊。〈后静虑释〉释此理云：「此且总说真言识修次第，若有余处说余相者，亦应作如是修。」此说事部中起天瑜伽法，与此同或不同，皆应依之修习。修六天有二种，一于六天依次思惟，及于天身色三昧耶形等依次思惟，于多所缘多行相转，是为静虑修法。二于静虑所思天身，不思多相，专一而住，是为三摩地修。三摩地者即是心专一趣义故。此如〈后静虑〉云：「由真言识修，护住三摩地，命力善防护。」初句与「住三摩地」者，显示二种修法，余文明于三摩地修时，防护命力。

修此次第，谓如前说身善安住，不散分别，乃至色天如次修习。先取自为本尊之慢，次当知从眼耳鼻口脐男女根，不净孔，发毛孔，出入之风，是名为命。力谓忆余所缘向彼流散之念。防护彼二，谓止出入息，如龟藏六，似舌饮水，如是由上行风，身内一切游息，及于诸根聚落任运散动非等引意，向内收摄。如屋内人向外观望，眼稍合闭，面略上举，缘自为本尊身，专一等住。命力义如是者，以前引〈大日经〉即可成。立又命如上释，力谓止出入息断其散动。随自堪能如是摄持，至不能时，徐徐放息，观自为本尊。次仍如前修，修习疲劳休息之法，至下当说。此中须于明显天身，生三摩地心久安住。良以风是心马，能摄持风，则于一境心易摄持。依此密意，故〈后静虑释〉中说摄持风。如云：「心如国王，为念定作意等眷属围绕，乘于命马，若能捉其命马，则亦擒获心王及其眷属。余处亦说应灭其命，由灭命故，能摄自心及念慧等。」修习静虑虽须防护，然彼多所缘转，非如修三摩地趣一所缘而善防护。故但云「护住三摩地」，未说静虑。

此修几久，如〈金刚手灌顶经〉说：「乃至获得一切威仪，能以明显天身及天慢心遮庸俗慢。」是故唯于天身明显持心，犹非具足。须天慢坚固于彼心。此等当于无上部生起次第时广说。无上部中于天瑜伽坚稳之后，方说持风之风瑜伽，此中则说与于天身持心同时而修。胜菩提论师虽未说此，然佛密论师显释续义，极为重要。若于六天，同时修风瑜伽，及于天身持心，则以先请智尊修供赞等，极为便利。后请智尊等，次第不便。若是初修，次第当如佛密而修。若已承事，次作灌顶，依瓶沐浴，并修自他悉地等时，两种渐次随修皆可。若后修自起者，尔时亦修供赞，可知余师所造诸事行部仪轨而修。若先修者，以前曾未别修，故可同时修供养等。

修自起时，诸余论师，说圆满修各各诸尊。此二论师，则说先承事时修自起者，但修各部正尊即可。若已承事，于后修自他悉地时，则自起中所说诸尊俱修为善。

钩入智尊灌顶及印证等，可依余师所说修习。以二论师未说不修，故不相违。

密宗道次第广论卷三终