## 密宗道次第广论卷四

### 事部道次第品第二之二

辰二　前请智尊修供养等

巳一　起所依处

于自前方陈设绘像等处，想有众宝所成地基，金沙遍布。诵：「嗡[口*(灾-火+夕)]拉毗吽娑诃」而加持之。再想其上有香乳海离诸垢秽，青红莲等众华庄严，无量宝鸟飞翔其上。诵：「嗡[口*(灾-火+夕)]摩拉答哈吽」而加持之。次想海中有须弥山四方四面级鬘庄严，金银琉璃玻璃所成，周帀丛生妙如意树，千座尊胜幢幡为饰。又想其上有大莲华众宝庄严，具足种种奇珍为瓣，纯金为蕊，玻璃为珠。莲实之上银丝围绕，量广多踰缮那，从须弥山中出。又从此生百千万亿妙莲华网。敬礼合掌互相交叉，以右大指按左大指，诵：「那摩萨瓦达塔伽达南， 萨瓦塔邬伽得，帕惹那黑芒，伽伽那康娑诃」百遍而加持之，剎那于上想有宝盖。此处虽未说修宫殿，然仪轨中下说，送回宫殿，故亦当修。于前莲华中心，或如余师不从字生忽尔顿现，或从[口*种]字出生。后生莲华为诸尊座亦可。

此二论师于自起时，未说出生宫殿及诸座位。余师修法，则说出生狮子座等，莲华月轮，诸有情座。并说尊胜佛母于塔中出生等。

巳二　请能依天

迎请须用阏伽，故当先修阏伽。其器或用金银木石，或诸余物。一切吉祥谓赤铜器。若修息灾及上悉地，用大麦及牛乳。若修增益及中悉地，须用胡麻及酪。若修降伏及下悉地，用牛尿及粟米，或血阏伽。通一切羯摩吉祥者，谓用米花、涂香、白花、茅草、胡麻、净水配合陈设。熏以烧香，诵前所说或明王咒，或总部心，或各部一切羯摩咒，或诵迎请真言七遍加持阏伽。

次向前面绘像等处礼拜，以膝着地。诸指内交仰手向上竖二食指，摇二大指结召请印。诵云：「由信三昧耶，世尊请速降，受此阏伽供，维愿爱念我。」次于咒尾加诵「鄂黑耶醯」棒阏伽器，若是佛部齐额供献，于余二部平胸及脐供献。观想自类智尊降临。

所用真言，〈苏悉地经〉《迎请品》说，以明王真言请天子，以明妃真言请天女，或以各各咒请。若以总部心请最为殊胜。如请尊胜佛母即诵：「唧那唧鄂黑耶醯。」又所请天，若坐若立若侧，应亦作是状，用阏伽迎请。若不能如所说而办阏伽，应求容恕，随有而请。

请几尊者〈后静虑〉云：「具足密咒等，众明咒忿怒，皆向如来身，满定故当住。」释云：「于自前方想有佛身，刹那而想明咒密咒忿怒使者及使女等，遍虚空界周市围绕，自亦任持天慢安住其中。以明咒等常住佛前，故持咒者，亦应修天瑜伽向佛而住。」

次结前说莲华部之三昧耶印，是即莲华坐印。即从此印，三指如金刚杵，是为金刚坐印。从此印二中指相并，是为勇士坐印。此等真言，谓「嗡迦摩拉雅娑诃」，又「嗡班呢阿萨尼吽泮」，又「嗡班呢迦吽泮」。由此咒印奉献诸尊适宜座位，奉座请坐。或可诵「喜来大悲尊」等颂，及「愍我及众生」等颂，奉献座位。

巳三　示印

次诵「向迦热萨摩耶娑诃」。右大指按小指，余指作金刚形，示此三昧耶金刚印。次示下三部印，诵「唧那唧」等三心咒。印者，两手互握为拳，示二大指。又即此印左手大指内收，示右大指。又示左手大指。如其次第是三部印。

次应结诸部大三昧耶印旋绕，于诸随来魔碍所作一切障难，成大守护。若不能行，当诵尔时明王真言加持芥子，驱逐随来魔碍。

巳四　供赞

午一　供养

诸供养物，应如前说辟魔、清净、增长威光。〈苏悉地经〉说此供养咒及各部真言清净，应如是修。

次小指无名指向内互钩，二手中指并竖，食指钩触第三节上，二大指附其侧，结阏伽印。诵云：「善逝薄伽梵，请降临住此，受我阏伽供，维愿证知我，敬仰于世尊。」又于本尊咒后加诵「阿冈札底刹娑诃」，供献阏伽。

右拳食指与大指作钳状，取浴足器内花，作诸指渐放印。诵前颂文，于阏伽处改为浴足，咒后加诵：「嗡札瓦惹茜迦让，札底刹娑诃」供浴足水。

若能办者，次于镜中现影像而浴佛。若不能办，则可平仰合掌，食指与大指端相合，结浴身印。诵：「嗡萨瓦得瓦达，阿臻底，阿弥达，娑诃」想以金等无量宝瓶香水充满，成香水云而浴佛身。次自运意供养衣服庄严，奏诸伎乐，运意演唱赞美歌音。

次右手结施皈依印。左手擎其腕，是为涂香印。诵：「清净从净生，诸天妙涂香，我今信供养，受已爱念我。阿诃惹阿诃惹，萨瓦毗雅，答日补唧得娑诃」奉献涂香。唯除灯明，余三供养咒亦如是。

两手诸指交叉，二食指端在手内相钩作环状，大指附着其侧，形如莲华是为花印。诵「清净从净生，诸天微妙花，我今信供养，受已爱念我。」供献妙花。

两手小指中指及无名指互相附着，前前指甲背处稍屈，二手食指别竖，二大指附其侧，为烧香印，诵「可意林精华，和成天妙香，我今信供养，受已爱念我。」以此供香。

由仰合掌，略屈食指，为饮食印。诵「可意药精华，此诸真言食，我今信奉供养，受已爱念我。」以此供食。

大指中指并竖，手握为拳，是灯明印。诵：「吉祥除损害，善妙遣黑闇，我今信养，愿受此灯明。阿罗迦雅，阿罗迦雅，毗雅答日补唧得，娑诃」供献灯明。

经说各部各尊，应供各别供物。若未能办他部供品，可用余部真言加持而供。阏伽以下诸供若不能办，经说以彼咒印运意明显观想而供。彩绘花等亦可供养。緃有供品，亦须运意为先，故说意供最为殊胜，如是随力修供养已。前说加持处所真言，此处亦当诵一百遍。

午二　称赞

次如〈苏悉地经〉所说，当赞三宝及三部主。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「依怙具大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大师一切智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福田功德海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我敬礼如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净离诸欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善故脱恶趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯一真胜义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼寂灭法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解已说解道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住诸学处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具功德胜田，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼诸僧伽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持童子身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严智慧炬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除三世闇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼妙吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所称赞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修集妙功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名称观世音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼常悲者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力忿怒身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉持明王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏诸难调，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼持金刚。」

又当念诵本尊别赞。次诵百遍出生赞真言云：「那摩萨瓦布答薄底萨埵南萨瓦札，桑姑如弥达，阿毗贾惹，希尼那末都得，娑诃。」

巳五　行忏悔等

于先造罪猛利追悔，具足坚固防护之心后不再造，当悔罪云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「一切世界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨阿罗汉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿皆证知我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我一切生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所造诸罪障，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在生死海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往生及现世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由贪欲愚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恚怒所愤发，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛法僧加〔编者案：「加」通常作「伽」〕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师长及父母，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随一供养处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并余有情类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德或无德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自造诸罪业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及教他令造，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复少随喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸微细罪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语意所造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总集尽无余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今如现对，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛菩萨前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚恭敬礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以厌患心意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌将诸罪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数数而忏悔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所造众罪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛所现知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今如是悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后终不复造。」

又当勇猛至诚皈依，诵：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「为灭众生苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我乃至命存，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬正皈依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法及僧伽。」

次诵：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;「于诸正法财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等住我随喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为生无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故请转法轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至所化满足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿不入涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如昔诸佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所发宏誓愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦以善心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是发宏誓，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿一切有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐静无病，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿能作众事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦具足功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有财能施舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧忍信善法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情一切生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能忆及悲愍。」

于此等义专意念诵。

巳六　修四无量

次缘一切苦恼众生，发悲心，愿令离一切苦。发慈心，愿令得一切乐。发喜心，愿令享成佛之乐。发舍心，愿令证无上大般涅槃。

次诵：「令无边有情，息灭一切苦，度越诸恶趣，解脱众烦恼。逼迫三有中，所有种种苦，为救护彼故，我发菩提心。我愿常救护，一切苦众生，无依者为依，无怙者为怙，无皈者为皈，苦者令安乐，我为一切众，息灭诸烦恼。此生及他世，所修诸善业，维愿悉皆成，福智二资粮。我由六度门，精进所修习，愿彼能饶益，一切诸有情。无边生所修，或复少修习，总为诸有情，息灭一切惑，度脱而精进，乃至证菩提。」为欲度脱苦恼众生发菩提心愿当成佛，决定令与身心相应。

面前所修之天，二大论师皆许为迎请之智尊，未说新生。余师则谓前请之天为资粮田，修资粮已。自起为天，钩入智尊，修习念诵。仅有少数说缘前面天而修者。修天疲劳，次修念诵。修天瑜伽为修悉地之正方便，故今此中，如前所说，于自所起天身，明显持心为主。亦于时时明观前方如自之天，随力持心。此二即四支念诵中二种事支。

卯二　依彼如何念诵

辰一　预备数珠数念之法

如是乃至未厌烦时修天瑜伽，修厌烦时当作念诵。数珠之质，〈苏悉地经〉中说佛部用菩提子，莲华部用莲实，金刚部用茹惹夏最为第一。此若不备，可用木槵，海螺、水晶、真珠、珊瑚、摩尼、牙骨、泥土所作，或余草子。〈妙臂问经〉说锡铜[鍮=金*俞]亦可作珠。

数量，或一千零八、或一百零八、或五十四、或二十一摩尼等，须钻孔，及以牛身五物洗净。珠索，以童女所捻三股线穿贯作结。将珠捧于手中，顶礼师长本尊，诵三部真言百八遍。「那末惹那札雅雅，嗡阿部得，毗[口*(灾-火+夕)]雅，悉得悉答退娑诃」又「那末惹那札雅雅，那末阿雅阿瓦罗格得，穴惹雅，薄底萨埵雅，摩诃萨埵雅，嗡阿弥当，迦雷希耶希摩利那娑诃」又「嗡格日格日，热只尼娑诃」如其次第即是佛等三部真言，此是最初加持念珠时修。后念诵时，合掌敬礼师长本尊，捧珠手中，念诵真言七遍。「嗡拔伽瓦帝悉地悉答雅，悉答退娑诃」又「嗡巴苏摩底，希耶娑诃」又「嗡班[口*(灾-火+夕)]雅[口*(灾-火+夕)]达那则耶娑诃」如次即彼三部真言。平胸持珠，随用左右一手，伸中指与小指，食指置中指后，于一切业皆可以大指及无名指数。于降伏事，则以食指数之。〈妙臂经〉说诵时应持前说之羯磨杵，若未备者，应结金刚拳而念诵。

辰二　缘何所缘念诵之法

巳一　缘字形念诵

午一　缘前尊心间字形

〈后静虑〉云：「住声心及事，咒依不变事，不失支诵咒，疲于自休息。」意谓应当诵咒，持诵之法谓不失支，即不舍弃四支而诵。事有二种，初谓自往天慢，二谓于前修为如自之天。心谓于前尊心间所立之月轮，即第三支。声谓于月上安立所诵之咒鬘，即第四支。住彼等者，谓持诵者相续缘彼系着不舍。自缘何事修习念诵，即于彼事极善修习。令天明显无有退失，故云依不变事。即是声心之咒，所安立处之处。总谓如前所说防护命力，由具四支念诵门中，俱时缘虑前尊三支而修念诵。放弃息时，观自所修天身。次仍如前修习。休息者为除散乱故，于自事休息，即异熟身，谓于自身舍天身观，想异熟身而从定起。舍观渐次，由缘字形，而舍持诵咒字之声。由缘无字月输，舍彼字形。次由但缘佛身，舍彼月轮。由唯缘自天身，舍前尊身。由缘字形，舍自天身。由缘字声，舍其字形。由缘智身，舍其咒声。由缘法身，舍彼智身。此即绿无所得我之真实。复想现似幻化阳焰等异熟身。此即于自休息之义。「由缘字形舍自天身」等者，即初修本尊时所观字天、声天、月轮及自与天真实合一之慢，我之真实离戏论等。此中休息，说为止息散乱，故若戏论散乱起时，当渐收摄所缘，最后住于空性，次于如幻起定。故起座时，不应不持本尊之慢。余师依止事续所造修天仪轨，亦多宜说一切威仪当持天慢。

午二　缘自尊心间字形

〈后静虑〉云：「从事中起事，具足不变字，如是自咒观，应想意清净。」言如是者，谓除前说，显余所缘，即应想意清净。从意所生故说名意，即是心间月轮。无贪等垢，具一切分无垢光明，故名清净。此复具足真言字鬘，由善修习光明不变，故是不变诸字。意现为月具足诸字不变不离，故名具足不变。观是月轮，是为安立自咒处所。

总谓如前所说防护命力，于自面前较自略高非太远处，修如来身。想彼心间月轮安布咒鬘，转于自修为天之事。谓入息时，想随息入，移入自心，乃至未放息时，缘彼念诵。若放息者，与息俱放，还住天心，次复如前移入自心而诵。

巳二　缘字声念诵

〈后静虑〉云：「由防护命力，收摄钩录意，合密咒明咒，当修意念诵。即以此仪轨，或复小声念，求明咒悉地，莫作余念诵。」缘咒声之意，当合咒念诵。此应如前所说防护命力，将彼任运流散非等引意收摄钩录。谓先明观四支念诵，次不缘念所诵咒形及月轮等，唯缘咒声念诵。此复非如听他诵咒，是缘彼咒所发之声而自持诵。此缘咒声仪轨，或意念诵，或小声念。〈释论〉中说，若护命力，则不能作小声念诵。经说防护命力及以两种念诵，释谓此于前二(缘字形之二种)亦当例知。

若尔三种所缘，一一皆有二种念诵，何者应先修耶？从粗渐修，先当小声念诵，若能于彼心不散乱，次护命力修意念诵。〈释论〉中说：「初次天月咒鬘三法，为三所缘。中于月轮咒鬘二法，为二所缘。后唯缘声为一所缘。」每一补特加罗俱须渐修此三。若胜菩提论师，虽仅说缘自与前尊心间月输所布咒鬘而修念诵。今依佛密论师详释经义。天竺余师依止事部所造仪轨，亦有说想咒鬘放光供养诸佛饶益有情。

正念诵时，如何行者？〈妙臂问经〉《第五品》云(汉译第六品)：「诵时不应太急缓，声不过大莫太小，不共他语不缘余，字体勿令有缺失。」又云：「懈怠贪爱不善心，随于何境起散乱，速从彼境回其心，善住密咒最胜字。」〈苏悉地经〉如上已引，谓正诵时，除缘尔时本尊等境，虽余最胜所缘，亦不应起作意。

息灾增益宜缓，降伏念诵可令他闻。

念珠，初用及最后时，应礼诸尊。珠串满时，当用目视彩绘等像，或塔或座。

念诵时量，上午应修一时。初夜后夜各修半时。日中，或修半时，或三分，或四分，或略念诵。昼日念诵者，夜作护摩。夜间念诵者，昼作护摩。念诵终了若作护摩，最为第一。

念诵数量，如〈苏悉地经〉说：「十五字以下，应随字多少，诵尔许洛叉(十万)，若字三十二，应诵三洛叉，字若多于彼，当先诵一万。」不如余部，随眷属多少也。

辰三　遇障重修念诵之法

如〈苏悉地经〉说，若念诵时，勿尔惛睡，或复呵欠、嚏歕、謦欬或失恶气，大小便等。即应置珠，起立经行。次作洒净还从首念，以上所念不能入数。或由放逸诵他真言，意白本尊重修念诵。或遭魔障、或为病苦、或是懈怠、放逸、身心疲倦、修法违越所说时量或不防护，或不洁净，所作念诵；或是夜间恶梦，昼日未诵部主真言百遍，所作念诵，皆不得入念诵之数。又说若于一处诵至半数，另于余处诵满半数，如此念诵数虽满足，然彼一切皆无义利。前说念诵越时，时非时者，始从日出半轮至一人影，是上午时。日中八时、九时(此是一日作六十四时分)是为中时。下午从一人影乃至日没半轮，是下午时。此为昼间诸时。从日没半轮至初夜半量，是初夜时。从后夜半量至日出半轮，是第二时。从中夜起修降伏法、隐身、尸林等法。如修息灾法等则与彼时相违。此是仪轨中说务须了知，以说非时所作念诵，不入数故。仪轨引之：「行者念诵毕，当诵二十一遍，部母及部主，常恒为卫护。」三部部主谓妙吉祥，观自在金刚手。三部部母谓佛眼、白衣、摩摩格。

寅三　四支念诵静虑之后行

每座念诵满数或余之后，右中指置无名指后，左手中指亦置无名指后，互相交叉。右手食指握左手中指、无名指，左手食指亦握右手中指与无名指，两手小指并竖，二大指按二大指之中节，结为瓶印。献善根云：「我此善根为某悉地之因，今奉世尊，维愿世尊赐某悉地。」有说不念诵时以此手印奉献数珠，念时仍取。是无观慧者之言说。

次求容恕未能全如经轨之过，如前说修供赞。次以前召请印，二大指向外拨，为发遣印。念诵各各心咒，或总心咒，末后加「伽刹」字，想诸宫殿一并发遣。

次仰左手，右掌按上，诸指互交，指端下垂，平心而住。是不平等支印。由左旋绕，诵：「嗡呼鲁呼鲁，军札利，摩地格毗娑诃」解除前所结界。

次读般若等经，修六随念，涂曼陀罗，印制多等。

日日洗涤供器，供奉鲜花，三时礼拜，所著法衣等，须三时咒洗、香熏、洒净、念诵、护摩、供养等，时常着上衣，除睡卧时。除睡眠洗浴外，不脱下衣，勿得污衣。加持衣咒：「嗡惹卡惹卡摩那，萨瓦布答，阿底叉那，阿摩唧拔惹娑诃」如说于承事时施鬼神食，故当施食。又以童女所捻红线，用俱逊婆(红蓝华)或郁金染。结成七结，诵：「嗡阿诃惹阿诃，惹奔答尼，许札答惹尼，悉答替娑诃」千遍，夜系腰间防泄不净。

如是上午日中、下午三时沐浴，修如上说念诵仪轨。〈苏悉地〉说：半月半月，绝一日食。取黄牛乳、酪酥、粪尿和水、茅草，咒经百遍，面东蹲坐，置阏伽器，顿服三两，半月所受一切秽恶之食皆当清净。真言即诵：「那末拔伽瓦得，邬尼沙雅，鄂毗许得，毗惹[口*(灾-火+夕)]希，毗馨底迦日娑诃」又「嗡雅穴刹娑诃」又「那末惹那札雅雅，那摩军札班[口*(灾-火+夕)]拔那耶，摩诃药叉茜那拔达耶，嗡希喀希喀，尼摩雷，札北娑日，得左得左拔底娑诃」如其次第即是三部真言。

丑二　不待念诵静虑

寅一　释住火住声静虑

〈后静虑〉云：「咒住火成就，住声给瑜伽，声后给解脱，是此三真实。」此说住火真实，住声真实，声后真实。〈释论〉说修六天以上，是二种静虑之前行，要于此处亦说现证密咒及明咒之色等。是故生此静虑，亦须先于六天明显相续久住，本尊瑜伽亦须明显而修。

言住火静虑者，〈后静虑〉云：「不分别生法，智者善自护，咒师超支住，无着修静虑。声连合为鬘，字相串不变，如铃声无断，意取着思惟。住火内寂静，语静支具足，思惟止命力，断睡眠为性。」此中最初四句显示先思我之真实，意谓当修静虑。谁能修者谓持咒师。如何修者谓应无着。此中着谓执实。着世俗天非此所遮。此复抉择眼等诸支非胜义有，超出眼等住离戏论。住谓不起，安住之理，谓非眼等根识所能分别，不能执取，即是意识。从彼相应所生诸心心所即自，谓自意中不令生诸垢缠防护而住。智者，谓具智慧能观真实。本尊诸咒于彼定中，或如听闻或发音响，此是声天真实，与我真实犹如水乳二合为一。如是思惟瑜伽，若时明显，则彼咒师是已住于声天瑜伽。咒字连合安布为鬘，意于彼中取着思惟。是字形连合为鬘耶。谓彼咒声连合为鬘，经说如铃声故。为令此义决定，说「字相串」。不变者，谓字不断不动，如外铃声相续生故。即于彼声应不执实而修静虑。

次想自为本尊，心间有火炽然，如灯烛焰。复想其中有前所说声鬘而住。此无热等损恼，故云寂静。语清净者，无彼微诵意诵之二。其所修咒一一字之支分，无间具足。如是思惟遮掉举故，云止命力。此若不遮，等同畜类无有等引心故。遣沉没者，以除沉分所摄睡眠显示。此非谓是自心默诵之相，是如听闻他人诵咒。自心变成咒音之相女住火中。若时现起不饥饿等内外诸相，如所思惟即能成办，乃至尔时应修此二静虑。释论中说外相，谓无饥渴等恼。内相谓由缘火及风加行力故，依止乐暖之三摩地。此于四支念诵之后修之，或余时亦可修。〈释论〉说此是为发生咒力及住心而修故。住火能令念诵有力，令心安住，故说由此能给成就。

其住声者〈后静虑〉云：「住声静虑者，谓心间微细，无垢净月轮，其中最寂静，火焰具妙光，彼住不变事，乐住思惟声，或不变安字，唯应思惟声。」于心间思惟微细无垢月轮者，以大则难断分别故。前说彼月轮中所有火焰，于彼安住不变咒字天身之事。其次舍彼，唯缘咒声而修静虑。出息之时，还复缘自天身。此中缘声，不缘天身、月轮、火焰，故与彼四支念诵中二种念法及住火皆不同。所以作是修者，以余论说，修声或息之静虑时，若缘色者心散乱故。通达胜义之菩提心，安住一相谓无余相，故名不变。是故表示此心之月，亦名不变，缘彼月上所布咒字。次应舍彼唯缘声音而修静虑。故与四支念诵缘声不同，彼是先于天身心休息已后唯缘声，此乃先于咒字休息而缘声故。释中如是判别，且就所缘境分。然主要之差别，前于默念之中而缘声音，此则非念诵相缘咒声故。又数说为不待念诵之静虑故，释论于此亦说遮止命力之风瑜伽。

寅二　释声后静虑

卯一　放舍住声次第

言声后者，谓于唯住咒声亦尽舍后，为无二之真实。由修习此，脱离二障能得法身自性解脱。〈后静虑〉云：「观待现为支，有声及由意，语净明咒王，舍支佛所知。」此说声后静虑，由修何等渐次能给法身解脱。故此显然说道次第，及于何时修空性之界限。〈释论〉云：「入密咒行诸瑜伽师，由于密咒支分、有声、意诵、语清净时，次第渐舍而得现证法身，故说声后修习法界自性，能给解脱。」言明咒者是举一例，亦指密咒。彼二王者，即自所修天子天女等相。彼支者，谓属彼诸天，即彼一分或彼一时。舍彼者，谓渐舍诸位。此复有四，一待命力苦行及静虑等，咒师自现为天之支，即自现为天身。二有声支，即微声诵咒时。三唯意支，即由意诵咒时。四微念意念二语清净支，即离彼二住火住声静虑，心现为咒声之相也。舍彼等者，谓于前前稳固转入后后。如〈释论〉云：「欲求解脱，从粗渐舍之次第者，谓修收摄、苦行、静虑及命力等，缘自天像，令最粗三摩地极为稳固。由缘微念咒声之三摩地，遍舍缘最粗定，粗三摩地修令稳固。其缘粗者，又由微细意声三摩地故遍舍，次复舍彼安住最细。密咒分别三摩地中，次复舍彼，欲求解脱当善缘法身三摩地。」如是渐舍四支而修空性，是给解脱次第，谓佛所知。或释为呼明咒王曰：若舍诸支，便当成就了知咒义之佛。是两释中，后者与略标云「声后给解脱」，极相符顺。

若缘天身亦须弃舍，何故声后唯说舍声，舍初支者是舍咒声依处，现为天身之咒即是持咒者故。舍中间二支者，是舍咒声作行。舍后支者，是舍咒声自性，故舍彼等亦可说为舍声。彼等一切，于缘真如定前皆不显现，故说尔时弃舍。

此中所生之三摩地总有三种，谓缘天身，缘天语咒，及缘天意真实。初云最粗者，即极粗显三摩地。第二较前微细，第三最细。以于身中须籨粗渐生故，次第决定如是。其中先须天身明显及能久住二和合生，是故须以多相静虑修令明显，以所修相须数数作意乃能明显故。如修欲怖，若未专住，緃能明显，然于所缘不能如欲而住，故须以专住三摩地令其安住，如上已说。由如是门能得身调柔者，如〈妙臂问经〉第五云：「观视鼻端舍分别，若时境扰不摇动，其人即得明了住，彼心决定得调柔。」其扰亦不动之住分，须离沉没。以若未生最明了之住分，则不违沉没故。念诵之前，先须成就坚固缘天之三摩地最为主要。即前经云：「若人具足心一境，其意便生大欢喜，喜故能得身轻安，由身轻安身安乐，身乐心定由定故，尔是念诵无碍着。」其修无过三摩地法，及修已先生心轻安，依此起身轻安，其后乃成具相奢摩他，以前唯生奢摩他随顺。是诸道理，已于共乘道次第中广说，兹不重述。四部续中最初成就具相奢摩他时，多是于天瑜伽引导之时。故若未能分具相奢摩他与彼随顺，亦未详辨如诸大论所说成就具相奢摩他时，则未能知于天瑜伽初引导时须修几久。

如是坚固缘身三摩地已，即应舍彼，进学缘语咒三摩地。舍者谓舍于身持心，另于其它所缘持心，非谓此后便遮天相显现。以三种念诵及住火住声之时，亦多说缘天故。

缘咒有三，粗者，谓缘字形或声，小声持诵。即于月上安布字相或咒声相，学习持心不令他散，能略自闻而诵。如是语中诵咒，心于所缘令不他散，念诵瑜伽至稳固时。舍此所学，进学微细。语不诵咒唯意持诵。心于字形或咒声相持令不散。乃至此二极稳固时应善修习。此坚固已亦应放舍，进修最细声性二种静虑，谓即自心达我真实之所取分，现为咒声、火焰、持心修习。乃至获得前所说相。既坚固已复放舍彼，令自心所取分现为明了咒音之相，与能取分住彼咒声音鬘而不流散，学此明了安住不离瑜伽。此若坚固，即住声给瑜伽之义。此二喻如自心专住于所缘时，所取分亦同时明了现为天面身臂等相。如是字鬘所现诸前分相，于后分相现时，亦明了现，心安稳住。

卯二　正释声后静虑

如是从修天身，乃至住声持心，由遮命力之风加行，即由缘火，缘天身等，众多粗细所缘心专住力，能得如〈妙臂问经〉所说坚固住分，及于身心生胜喜乐，发生身心调柔轻安。尤以久修风加行，力及缘火力，引生乐暖，依此发生有力安乐光明无分别定。然彼不名圆满次第，亦复未得能断三有根本我执之道。故当放舍住声，更修声后解脱之空性静虑。应如何修，此处仅略说者，意谓前修我真实时已广说讫。此中唯应取前所说而重解说。如前所说，当以教理破除人我法我，先求通达诸法非胜义有中观正见。若未得此，但不分别，则全无修空性之义。得彼正见修习之理，如经「不动光明」，谓具二种差别而修。若无我见观察大过，便生掉举，令心散动。当专住于无我义引生之定解，不可太为观察。若止修太，过则不乐择法，欲起不能，任运而趣不分别住。太安住故便能引生沉没惛昧，成惛没性。喻如观察太过，观分增上，其后反生掉举。故当双修观慧以及专一安住。〈释论〉中云：「今当显示我之真实智慧自性全无沉掉，说云不动光明。言不动者，即不转动之名，此破慧掉诸瑜伽师，由修择法分别令心散动不寂静相而有掉举。故说心不散动于道寂静。」此引教证过观之失，故当学习止修。说择法慧为掉举者，义说太观察后发生掉举，非说慧即掉举。〈彼论〉又云：「如是言光明者，即离惛沉澄净之名，此亦破除一向修止诸瑜伽师，于择法时心太安住择法逆品沉没相之惛沉。」此亦是说太安住后所生惛沉，及为择法逆品之义，非说寂止即是惛沉。与此义同之〈修次后篇〉云：「若时多修毗钵舍那智慧增上，由奢摩他力微劣故，如风中烛令心摇动，不能明了见真实义。故于尔时当修正奢摩他。若奢摩他势力增上如睡眠人，不能明了见真实义。故于尔时当修智慧。若时此二平等俱转，犹如两牛并驾前进，乃至身心未生疲劳，应于尔时住无作行。」此说止观何者增上，即应多修余一，务令彼二平等而修。若于止品增上，止观不等不应执为于无分别修得自在。又不应执支那堪布之规，谓于正理所破未知分齐，凡有彼此之念，一切皆为实执。妄谓中观论中皆破彼等，便执一切观修皆是成佛之障。〈后静虑经〉本释亦皆显说。如〈释论〉云：「如是我真实义，虽是无支、无得、无色、无相、不动光明领纳为相，然许不断观察之道。故云：觉观住前。觉即是慧，彼于境转，即是观察，故曰觉观。彼觉观以慧明为相，住于我真实义之前，故云：觉观察住前。彼意说云：所了自性，虽无分别，然慧光明于前观察而转。」此即成立于修真实义时，亦不应舍观察之慧。总谓住声静虑以下修奢摩他，声后即修毗钵舍那。然于此时若以观慧太多观察，则坏先有住分。故当杂修止观，而得止观双运。

若欲成办如事行部所说无边事业殊胜成就，则须先修四支念诵，三种真实静虑。若但欲修诸小成就，则不定须如是修习。

癸四　得堪能已如何修习成就

〈苏悉地〉云：「诸最胜事业，由胜念诵修，若先承事者，亦成诸小事。」〈妙臂问经〉亦云：「先当如法诵十万，次乃进修诸密咒，其次速能获悉地，密咒仪轨非久恼。」〈后静虑〉亦云：「尽知咒真实，及以我真实，轨则念真实，其人得成就。」皆说先修四支念诵瑜伽，后修悉地。故于修增慧延寿等息灾增益降伏事业，须先承事。此乃四部总轨。

息灾增益降伏事业，如其次弟，以如来部、莲华部、金刚部而修。上品中品下品悉地，亦如是修。息灾者，谓能息灭横死疾病时疫魔害传染等灾。增益者，谓能增长寿命、形色、威光、势力、功德及所求事。降伏者，谓杀逐等。修行时节，谓于腊月八月正月二月四月白半月，应修上品悉地及息灾法。腊月无诸难事。又息灾多宜于秋季，如是增益宜于冬季，降伏宜于春后。又修中下成就于前五月之黑半月为宜。又修上中下品悉地，及修息灾增益降伏，时分如次，应于早晨、初夜、中夜、日中。又息灾法，从白半月初一至十五日。增益从用半至月半。降伏应于黑半月修。又通宜于一切事业之时，谓神通半月(〈苏悉地经〉谓十二月一日至十五日。)及日月蚀时、初一、凡三、初五、初七、十三以及鬼宿诸时。

处所，谓上中下悉地，如其次第，可于山林等处，海边等处，除此所余随顺咒处。不应于倾屋等中修。


坐相，修息灾法宜莲华坐；修增益法宜吉祥坐，修降伏法宜足压足。面则如次向北，向东，向南。

一一部中各有三品成就，息灾增益降伏三事。又以各部部主、部母、明王、修息灾等三事。又三品成就有多门分别。就自性者，持明、神通，知诸论等为上成就。隐身合乐及疾行等，为中成就，摄召杀逐等事为下成就。就部别者，三品已说。就现相者，其物光焰、烟气、温暖是为三品。就事辨者，属身、属物、属财富之成就。就能说者，谓诸圣者、诸天、地仙真言。给成就者，虽是上品，行者不善承事，亦有给下品成就者。若善承事，虽是下品，亦可从他转求，给予上品成就。

修悉地前，观察成不成相，谓于月半，或于白月吉日，受持斋戒，一夜乃至三夜观察梦相。用酸果等澡料，及以香水沐浴洒净，着鲜净衣，于初夜分，如上所说奉献阏伽，次请本尊，用白檀等烧香熏后而为供养。供献众多上妙酪伴供食，以酥护摩一百八遍。次用随顺事业之白胶香而作护摩。而将童女所捻线索，结成七结。用本尊咒加持七遍，系左臂上。祈祷本尊，愿于梦中示知所修成不成相。自作本尊观想，安置茅座上敷散华，诵持真言而卧。梦中若见三宝、本尊、菩萨、四众弟子，或梦登山、乘象、度河、得财、得衣服等，诸可乐梦，即当起修。

次正修者，或修护摩，或持诵真言等，如前修法，皆当修行。谓应三时供养、忏悔、随喜、发愿、讽般若经、作曼陀罗、受三律仪、三时守护、三易其依而修。若由放逸未能三时修者，当诵本尊真言二十一遍。上中下等品成就，如其次第，三日、两日、一日受持斋戒。此等皆如〈苏悉地经〉所说。

修此等时，唯于前方迎请本尊犹非具足，要须新生。其修曼陀罗及修瓶等法，此二论师所许，以前所说六天而生。正念诵时，于四支念诵中如应取其初二。装瓶药物及生起等，可如通规。又修如是天瑜伽时，〈苏悉地〉说若少饥渴，若从病愈，若发胜慧，若增威光广大坚固，若得善梦，常梦实事，若于念诵倍增欢喜，若少疲乏身香芬馥，乐修功德，敬重本尊是为持诵相应之相。〈后静虑〉说，若心不信、懒惰、饥渴逼恼、增上掉举、增上忧戚、犹豫事业、念诵静虑心不爱乐、喜说杂言、作非所作、魔所著附、梦恶梦等，是为本尊弃舍之因。若贪瞋憍诳等皆寂灭，心于念诵相续而住，是为本尊现前之因。初承事时当知，亦尔又为利益自他修治病等微细成就，及行灌顶开光等事，若先已由六天三摩地及四支念诵门中，圆满念诵之数，则虽未修三种真实静虑，亦甚可行。有于彼时，亦修三种真实静虑，及修三种念诵所缘，是未能知界限之过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪[口*西]略知于斋戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一分念诵浴轨等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自谓尽解事行义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故爱契合经义道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此于事部四总续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特于妙成后静虑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如印二师所解释&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;详求密意而开显

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是观事部唯一目

密宗道次第广论卷四终