## 密宗道次第广论卷五

### 行部道次第品第三

壬二　行部道次第

癸一　为成修道之器而行灌顶

当于行部所说大悲藏等曼陀罗中获得灌顶，成为修道之器。其唯入坛，及入坛已灌顶法等，于〈根本罪释〉中已说。曼陀罗及灌顶仪轨，恐繁不录。应于〈大日经释〉及〈金刚手灌顶经〉等中知。

癸二　成道器已净三昧耶及律仪

〈大日经〉云：「当说三昧耶，汝从今以往，乃至命因缘，悉不应弃舍，正法菩提心。汝不应悭吝。损害诸有情，佛为汝宣说，此三昧耶禁，如汝护自命，如是护此等。」又说应住断十恶等学处。事部所说余三昧耶，多属共同故当修学。事行两部大乘律仪，如〈文殊根本经〉说即菩萨律仪。故此部根本罪，当如〈菩萨地善巧方便经〉所说而释。彼于〈戒品释〉中已广说讫。此两部中不可以受五部律法而受律仪。其受菩萨戒之仪轨，所有根本罪等，〈根本罪释〉中已广说，兹不更录。

癸三　住三昧耶先应如何承事

子一　分别瑜伽

〈大日经〉云：「秘密主，天色复有二种，谓清净及不净。清净者，谓现证体性离一切相。不清净者，谓即显形有相之色。此二天色能成二种要义，由有相者成办有相，由无相者亦能成办有相。佛许由有相，得有相悉地，由安住无相，亦能成有相，是故一切种，当依止无相。」此分有相无相瑜伽。有相者，是离修空性之本尊念诵。无相者，是兼修空性之本尊念诵。勿谓但修空性。若不尔者，应许但修空性瑜伽亦能成佛，以说无相能成二悉地故。经中亦云：「不清净之天色，谓有相色。」此非但说面臂等色，是说有差别色。(此显无相中有净色)佛密论师虽说修空名胜义天，亦立天名。然此经义，是分天色为二，及明依之成何悉地。故应如是而说。〈明炬论〉中亦说此教显示二次第之天身。

复可分为世出世间二种瑜伽。〈大日经〉云：「由外内加行，我说第四支，此复是世间，有所缘无上，可加收摄句，意随逐本尊，微诵为第一，对有缘者说。意诵名出世，弃舍收摄等，与本尊合一，意取为无异，修自性无别，非是修余事。」此中出世非是圣者身中无漏，是说无我及彼所摄瑜伽。〈善根金刚道次第论〉云：「事部行部瑜伽部中，修有相方便及无相方便，大瑜伽中生起次第圆满次第，即是正道。」此说二种次第为无上部，于下三部名为有相无相二种瑜伽。符顺此经极为善哉。理由至下当说。

子二　别释其义

丑一　释有相瑜伽

寅一　外四支念诵

事部本尊念诵现有多种，然依行部本尊念诵非有尔多。若知于相续中生起有相无相瑜伽之理，则道支分易于了解。故此不说先护身处，供养福田，供养称赞本尊等法。当说二种瑜伽修行次第及其念诵。

外四支念诵中初事支者，于自生为本尊之前应修空性，当如是思。自与本尊俱无自性，自身五蕴依止四大诸佛了达于胜义中犹如虚空，于名言中犹如影像。除彼所见更无过上，故自亦应如彼所见而正通达。自及所修本尊俱无自性，是缘起故，犹如影像。次想自与本尊无自性之空性，二无分别。必须获得坚固定解，乃生本尊。〈大日经〉云：「若诸菩萨由密咒门行菩萨行，当于身中生起身色。较正等觉更无过上。如我之眼耳鼻舌身是四大种所摄，自性本空，唯假名摄，等同虚空。从业因起不可取执，犹如影像。如是如来现正等觉，亦是互依缘起相续。凡是缘生即同影像。由是因缘，互缘起故，天即是我，我即是天。如是应由身色生起天身。」四部修天之前皆应如是修习空性，若未以见抉择，唯诵娑拔[口*缚]等真言，收摄现事，全无心要。略释论中亦引以离一异正理决择蕴无自性修天瑜伽之教。又从空中起天之法，〈略释论〉云：「修本尊瑜伽师，此世俗次第中明二种相，一者谓自心相离一切相，变成月轮等相，而修自身为天。」此说有先修月轮等而生，及不修彼等顿生之二法。说是此经《天真实品》等中所说。现译经中缺此。若依前法，先想自心变为圆满月轮，上有嗡字。从彼收放光明，自身变成毗卢遮那佛。一面二臂，手结定印。其身金色光鬘围绕，坐白莲花及月轮座，头戴宝冠顶有发髻，身穿绢罗上下二衣。咒印加持之法，广略随宜，兹不详述。次于前面修与自相同之如来，是为第二事支。次于彼尊心间月轮，安布所诵咒鬘，是为四支念诵。此如〈大日经〉云：「字与字相合，如是事成事，善防护心意，持诵一洛叉。字是菩提心，第二是为声，事于自身处，当立自为天，应知第二事，是佛两足尊。咒师于彼心，想清净月轮，诸字如次第，于中善安布，当加收摄句，修习命及力。命即说为风，说力名为念，防护此二已，先善修承事。」二种字者，两部〈大日经〉释皆未明说。然如前引〈后静虑释〉，说是四支中之月轮咒鬘。有说为修天时之月轮及咒者，非是经义。防护命力，先于明显天身求安住分，次缘诸字修念诵等，与前事部所说皆同。此经又云：「咒师一月中，善防护念诵，先行密咒者，一事入一事，大称一切佛，说名为前行。」此说修习一月，一事入一事者，谓缘前方心间月轮所布咒鬘。若生疲厌，可与自心展转而修。经说意中念诵，且举一例，俱说意诵与微诵故。〈大日经〉云：「或由意持诵，或微声二相，胜瑜伽当观。」又此二中，先修微声念诵。意念诵时遮止命力，与前说同。

寅二　内四支念诵

由空性中哀阿闇痾四字随一，如前生起，是第一事。〈略释〉说此生起释迦佛身，于此心间修一月轮清净坚固犹如明镜。乃至能见自身为天而修。第二事者，于月轮中，修前所说毗卢遮那，如住龛内。想彼心间月轮有咒安住，而修念诵。于此亦说诵一洛叉。此似亦须二种念诵及意诵时防护命力。「说名为前行」后，又云：「其后可略加，供养花香等，为求成佛故，皆回向菩提，咒师无所畏，持诵第二月。」此说不杂花等供养承事一月，及杂华等供养承事一月。前经又云：「我多说咒数，当诵三洛叉，是对无罪障，清净持咒师，说此念诵数，非说余所行。」如是缘天身持心及依风加行。乃至获得奢摩他时，应当修习。

丑二　释无相瑜伽

若已获得缘天身等正奢摩他，当修空性。〈大日经〉云：「若于苑囿，或于寺院，或于崖窟，随于意远离处，修菩提心。乃至见相应当修习。」相者〈释论〉中谓通达一切法皆无自性三摩地，乃至欲住几时心能坚住。此中说于四支念诵之前修于空性。是显修天之前作意空性。然正修空性之次第，是于先修天瑜伽后。如〈释论〉云：「由修本尊法身行相无相三摩地门，而修念诵加行之次第者，谓如前说先修四支念诵等一切法。次于本尊二无我性现似显形色等遍计执性，观察分析为多极微。」

如何修无相者，如彼经中广说：「秘密主，若诸菩萨于密咒门行菩萨行，而欲修行无相三摩地者，应作是思。所有诸相为从何生，为从自身或从自心自意生耶。其中身者，谓从业生，应观彼如艹木土石，无自体用。犹如愚人或如外物，或如偶像。如所造像，虽或有人于彼愤恚，或火、或毒、或刀、或水、或用金刚，若坏、若焚、若斫，然彼无有少分不喜。或用饮食、沐浴、涂香、华鬘、衣服、旃檀、龙脑香等，人天种种上妙资具而为供养，然于彼人亦无欢悦。所以者何，以若于彼性空色像，由我慢故发起颠倒虚妄分别。或行供养，或作损害，其人乃是愚夫自性。秘密主，如是于身当随身念自性本空。」此说抉择身自性空而善修习。观察自心之理，亦如经云：「复次，秘密主，心者，谓无自性离一切相自性本空。秘密主，心无三世，当思离三世者，即由自体远离诸相。复次，秘密主，愚夫异生，计意有相，当知此乃虚妄分别增语。诸虚妄者即名不生。秘密主，若诸菩萨由密咒门而行诸行，如是思惟，便能证得无相妙三摩地。秘密主，若时安住无相三摩地者，彼于尔时便能趣入如来所说一切密咒。」此说心无自性之理，及唯于心增益执彼实有。如是观察身心，便能证得无相妙三摩地。得彼三摩地已，能修诸咒悉地。〈略释〉中云：「自与天身无二之中，现起显色形色。次即于彼，或以分析观, 为极微，或以本来不生之理，或以自心内向加行摄命之理，或于所现不作意门。如其通达应当现证唯心了别，离天色身无所现境，意如所应诵自明咒。」此说以离一异或金刚理观察。或于前所说义，以摄命法，摄意不散而住。或于诸戏论境由念正见不作意门，离天形色显色，修无所现。此与〈修次第论〉亦极符顺。〈修次第〉下篇云：「〈宝云经〉云：如是善巧诸过失已，为离一切诸戏论故，当于空性而修瑜伽。如是于空多修习已，若于何处令心流散令心欣乐，即于是处寻思自性了解为空。又于内心亦当观察了解为空。次更寻思能了解心所有自性亦知其空。由如是解而能悟入无相瑜伽。此即显示若不观察，即便不能悟入无相。」由说以慧观察乃能悟入无相，即说若舍观慧不能悟入无相瑜伽。此经亦说欲修无相三摩地者，当观身心非实。故亦显示若不以慧观察诸法真实，则不生无相三摩地。故须恒修，正见决择诸法无自性义所有定解。若无正见，但不起念分别，或有正见，而正修时不修正见空解，唯不分别，皆非修空性者，此复不可毗钵舍那观察太过，当如前说止修观察间杂而修。

如是事行部中有四最要瑜伽谓天瑜伽、空、风、念诵瑜伽。此中胜义世俗二种瑜伽，是修二身正因。念诵是策发本尊心誓之支分，摄于修世俗天瑜伽之中。风瑜伽者是能坚固二种天瑜伽之支分，通二分摄，故总摄为有相无相二种瑜伽。

然于此中说无圆满次第，故由向内摄风之力所生乐明无分别定，及依此之无相瑜伽，皆非圆满次第。无上圆满次第诸不共法，皆当无杂了知。若不详知下部所有道之差别，则不能知上部不共道故。

癸四　善承事已应如何修成就

或依剑等外物，修持明剑仙等。或依内身诸处，修地水火风轮，作息灾增益等事业。或修曼殊室利等法，感彼菩萨摩顶或赞善哉。若念诵后能感彼相，即得不失菩提三摩地。此经宣说此等众多悉地之法。

若于彼四摄道总聚、善能贯摄二部续中诸杂乱义，将诸续教现为教授。乃能堕入知教者数。若不如是，仅能了知道之一分。非为了知总道宗要。故具慧者，当于二部续教现为教授之法，励力修学。

行部要典〈大日经〉，依据佛密论师解，今释二瑜伽次第，是为易入行部门。

### 瑜伽部道次第品第四之一

己二　瑜伽部道次第

庚一　经中所说

〈摄真实经〉为瑜伽部一切经之根本。初缘起分，显示圆满二利毗卢遮那，令于彼德。发欲得心。以下经文，俱说发彼心已，证得彼之方便。修世出世悉地之共方便，根本经中广说。彼分《金刚界》、《胜三界》、《调伏众生》及《成事品》四品。初谓如来及如来部，即毗卢遮那种性。第二谓金刚部，即不动种性。第三谓莲华部，即弥陀种性。第四谓满众生愿之宝部，即宝生种性。五部之中，根本经仅说其四者。佛密论师说成满众生意乐中，就作者门即是宝部，就作业门即羯磨部。业与作者，二合为一故也。其《后续》者，为摄能修出世悉地上上有情。说上品成就之殊胜，能得佛菩萨之因。此亦宣说总属四品之道。《后后续》者，为摄不能悟入真实修上悉地之胜方便，为彼怖畏专修，要有所缘爱着念诵供养等之有情而说。此亦通属四品之道。然此与说，瑜伽续为以修为主之机而说，亦不相违。正所被机以修为主，旁化之机非修为主，不相违故。

若尔此四品道，为对四类补特伽罗说耶？抑为对一补特伽罗渐次引导四位不同而说？〈最胜大疏〉有云：「如来行者，本性仁贤是等分行。佛部行者，是贪欲行。第二品之所化是瞋恚行。第三品所化是痴分或邪见行。第四品之所化是悭吝行。」此说为对四类补特伽罗如无上部说如来为五部行者。〈彼释〉又云：「如来及金刚部、宝部、莲华部、羯磨部，如次即是自性异熟受用变化四身，大圆镜平等性妙观察成所作四智，菩提心布施度、智能度、精进度。」此就所得果门而说。若如是说，则一一所化之所得，皆须具彼四部。

现证毗卢遮那果者，一一品中，为乐广中略三机各说三种三摩地。乐中者之四类三三摩地，于每品四印曼陀罗中说。乐略者之四类三三摩地，于每品一印曼陀罗中说。乐广者之四类三三摩地，于每品中皆说大曼陀罗、陀罗尼曼陀罗、法曼陀罗、业曼陀罗之最初加行，最胜曼陀罗及最胜事业之三三摩地。〈真实光明论〉谓身是大印，意是三昧耶印，语是法印，业是羯磨印，是以四品四部，别配身语意业四印。〈阿[口*缚]达惹论〉中亦云：「彼印，即此身等差别，说名大三法业四印。」彼并广说能立之因。如是所配身等四法，即于毗卢、不动、弥陀及余二部，说为身意语业，非指某尊之身意等。〈真实光明论〉中又说四部各有大三法业四曼，而配四印。是依各部身意语业四法而说。如〈阿[口*缚]达惹论〉亦云：「四部中大曼陀罗，当知是为安立诸尊之色身故，摄身无尽藏变化。三昧耶曼陀罗，为表所证解脱门故，安立杵钩箭铃等等，摄意无尽藏变化。法曼陀罗，为表所证法之方便，安立住定诸尊，摄语无尽藏变化。如是业曼陀罗安立供养等尊，当知总摄一切如来利有情。」

〈真实光明论〉文是就主要者言，例如《金刚界品》第一曼陀罗中，虽以自部之身大印为主，然非全无意三昧耶印等，说四印印定故，余品诸曼当知亦尔。〈阿[口*缚]达惹论〉云：「以此次第，虽就身等四事而说四曼，然实无有离身之心及离身心之语。以是当知各曼陀罗皆有身等四分。故于四部一切曼陀罗中俱有身等标帜。如次即此所说大三法业四印。」若能详知此等差别，则亦能知〈最胜大疏〉，有时说四品道为一补特伽罗成佛之缘。有时说为各别补特伽罗之道，都不相违。瑜伽部中多说自起本尊召入智尊以四印印定者，是得果位四印方便。以自身语意业四事，修成本尊身语意业四德，净治庸常身语意业四法。如是虽依各部说有多种道次，然以佛部或金刚持部之行者最为第一。以于金刚界曼陀罗得圆满灌顶者，是一切部之阿阇黎。若得余部，唯是少分之阿阇黎。疏中引证而成立故。

若尔修证毗卢遮那之方便道，唯彼三种三摩地耶？答：彼非圆满道，尚须先修圆满自体大瑜伽之道故。修天瑜伽，下三部中皆未宣说顺生三有染品次第而修，故彼唯是无上部之别法。然有顺清净品修法。以修五相证菩提道，如最后有菩萨成佛次第，作彼慢而修故。其前所修之道，唯〈真实光明论〉略说别配四道〈资粮加行见修〉，三大论师皆未宣说。然于五相证菩提前，顺有学道而修，甚为明显。于成大日如来以后之道，则是顺成佛后所作佛事而修。

庚二　修彼次第

辛一　为成修道之器而行灌顶

入金刚界曼陀罗等灌顶，传授三昧耶及律仪，令成修道之器。此有但入曼陀罗者，及入已灌顶者。后又有二，谓不受五部律仪但受菩萨律仪者，唯传弟子灌顶。俱受二律仪者，可并传金刚阿阇黎灌顶。此依〈金刚生论〉及〈上疏〉意。〈根本罪释〉已广说讫，故不重述。辛二　成器已净三昧耶及律仪

得灌顶已，净治所受三昧耶及律仪，是初修者所不可无。须善精进不可懈怠。〈阿[口*缚]达惹论〉云：「承事师已，于彼所说大三法业曼陀罗中，如法灌顶，依于大乘现观仪轨受持律仪。次于所护三昧耶、毗奈耶、正行、禁行，皆当善巧。次为善护三昧耶等，应常勇悍无懈，以修一切自他利为前行故。三昧耶者，即是欲得果者不应违越之事。随顺本尊所喜身语意行，进趣善法遮止不善为相。是大师所制之特胜。」〈胜吉祥经〉《初品》及〈金刚顶〉所说诸三昧耶及〈根本罪〉。已于根本罪释广说，兹不重述。若不具足护持三昧耶等，即不成就。〈金刚顶〉云：「虽经百千劫，恒精进修行，世间四种人，修亦不成就。未发菩提心，具足诸疑惑，不依教而行，无信不成就。」此说具足四过，虽修多劫亦不成就，故须具足四德。谓依教授善修大菩提心为入大乘之门，起深信心全无疑惑，依佛所制进止学处诸三昧耶如教守护，于本尊师长所起坚固信。是则在家出家行者，皆当安住律仪而修。〈金刚顶〉云：「当远离杀盗，淫欲及妄酒，安住在家戒，尔时修明王。若是出家者，正住三律仪，别解脱菩萨，持明律第一。」若在家身堪受别解脱者，亦当具三律仪而修。

辛三　住三昧耶先应如何承事

壬一　有相瑜伽

癸一　缘粗天身四座瑜伽

子一　四座修法

丑一　唯得弟子灌顶之四座瑜伽

〈上疏〉说阿阇黎弟子二种不同道者，是依已得阿阇黎灌顶与唯得弟子灌顶二种次第。唯得弟子灌顶当云何修？〈上疏〉中云：「依弟子增上者，自加持等，当如是知。谓自护、沐浴、又自护、护处所。次请本尊，修行礼拜，悔罪，随喜福德、请转法轮，请佛住世，回向，发菩提心，及皈依三宝等。金刚合掌，结金刚缚，金刚合掌，当心解放，所降金刚，令坚固住。修无我观，如前修月轮等。当如本尊而结大印，令入智慧萨埵。修大印已次诵「[口*(灾-火+夕)]吽[口*(一/火/又)]贺」。意善观想，召一切如来入自身。修自体三昧耶印已，以本尊与一切如来，及以法业大印印定，用本部三昧耶加持自体，灌自部顶。既灌顶已，善供喜等四供(喜鬘歌舞)，敬礼一切如来，善修自身大印，诵「班杂萨埵」等本尊真言。于一年中日修四座。」此谓沐浴为先，修忿怒瑜伽与护轮，于福田前修皈依等。修金刚合掌乃至降智尊，用五仪轨生为本尊，召入与自相同之智萨埵，而以四印印定。次复召入无量如来，亦以四印印定，自部加持。以自部灌顶而灌顶，献供养，敬礼已，修身大印以及本尊念诵。此中仅有一尊瑜伽，无大瑜伽，亦未说修宫殿。〈出生萨埵修法〉广略二论，皆说修习金刚萨埵一尊之后，彼住虚空。次想四大渐次积聚，上有须弥宫殿，中有狮子宝座，自从空降安住其上。〈广修法〉说：诵「班[口*(灾-火+夕)]答都」结胜菩提印，自成毗卢遮那。次诵「班[口*(灾-火+夕)]萨埵」从自心中变出金刚萨埵，住于前面所想狮子座上。次诵金刚萨埵心咒结彼大印，想自身成金刚萨埵。又从吽字变成吽作明王，诵结开门咒印，意想开启四门。以金刚摄咒印，摄集诸佛。修为金刚萨埵，诵「百名赞」。以四守门咒印修钩召等。次以四印印定。修供养后，修三平等以及念诵。〈略修法〉说：自从空降，变一金刚萨埵住于前面所想第二狮子座上。未说自修毗卢遮那。

〈上疏〉说：依弟子增上者为一尊瑜伽，依阿阇黎增上为大瑜伽。故二〈修法〉所说一尊瑜伽，显系依于弟子增上。〈疏〉虽未说宫殿及中间与前面诸尊。然二〈修法〉说故，弟子亦应修之。二〈修法〉中所说修金刚萨埵者，意指投华所中。故当如〈疏〉所说而修本尊。若欲依彼渐次而修四座瑜伽，当上〈上疏〉所说为本。〈出生萨埵修法〉广略二中，随依一法而修即可。义既易解又恐文繁，兹不广叙。修至生几许瑜伽者，下当广说。

丑二　得阿阇黎灌顶之四座瑜伽

得阿阇黎灌顶者有二，若欲为弟子灌顶者，则如〈金刚生论〉所说：自圆满大瑜伽三三摩地具修无减为广承事。摄为最胜曼陀罗生法等为中承事。修大瑜伽各尊真言诵满十万为略承事。随一即可。若欲修本尊者。如〈上疏〉云：「如是已说弟子瑜伽与随瑜伽，当说诸阿阇黎修曼陀罗与修本尊大瑜伽之仪轨。」此说修本尊时，亦须修大瑜伽。〈金刚萨埵修法广论〉亦云：「诸得阿阇黎灌顶者，修大瑜伽遍行一切仪轨。」此说若得圆满灌顶，须俱修诸本尊，未得圆满灌顶，不可俱修本尊。此非谓略修大瑜伽便足，是须俱修三三摩地。如〈上疏〉云：「当说方便差别，其三摩地，是正方便。」其三摩地分为最初加行等三，下至为乐略道一印曼陀罗中，亦说修三三摩地故。能成毗卢遮那之正方便，说三三摩地故。若不能修广中三三摩地，亦须修略三三摩地及大瑜伽。大瑜伽中无广中略三种差别。修行时量，〈金刚生论〉说修一年或六月或一月，因彼补特伽罗上中下别，时无一定。若灌顶者，则说乃至获得诸尊开许而修。修现观法至何量者。如〈上疏〉云：「如是乃至见金刚界大曼陀罗，日日勤修。」谓于上午、日中、下午、半夜、四座，依于仪轨次第，遮止散乱。所修次第，勿落空言。务当按文现起总义，以观察慧观察而修。遗除魔碍，坚固受持三昧耶及律仪，以敬礼供养念诵等修治相续。观察本尊，明如现见，乃至尔时而修。此明初生瑜伽之量，非说此后不须再修。阿阇黎与弟子修法皆尔。此未明说于一所缘修心专注之住分者，意谓缘细金刚时修。于说彼胜利时可知。自圆满大瑜伽，〈金刚生论〉甚显，恐繁不录。

佛密论师，未由已得不得圆满灌顶，与由为他灌顶，以及自修本尊之别，而分修道渐次。然说得金刚界大曼陀罗灌顶补特伽罗，具足三昧耶与律仪，修如来与佛部菩萨之二种法。彼二随修何种，皆唯一尊。于前宫殿座上，如大曼陀罗时而修本尊。若不能者，则如四印及一切时修其本尊。受持律仪，献内外供并称赞等日修四座。此说似较庆喜藏师之规，易于修学。

子二　不能时如何修

若不能以五相证菩提法，起如来等修本尊者，则当念诵本尊心咒，即修自为本尊，于自前面亦如是修，后供养称赞等圆满念诵。如〈阿[口*缚]达惹〉云：「若不能如所说而修本尊三昧耶萨埵瑜伽之行者，则当念诵。以彼义故，加持自成所持诵之本尊萨埵，受灌顶修三摩地及供养，于前面亦如是修而持诵。」此中唯以本尊心咒起本尊者，是为不能修行，唯欲从持诵等取成就者而说。若能修行则不应尔。前论引教显了说云：「此第二法唯以心咒修习三昧耶萨埵者，是为唯依念诵而求成就者说，非为能以大印等法修成就者。若尔云何，〈后后续广〉说：「恶见无贪者，此密法非理」等。次说下至以心咒义自成佛身，前面亦唯诵咒而修佛身。如欲修习，诵金刚句一百八遍。」此是念诵本尊瑜伽仪轨，假名为修。然此亦甚胜。是故以瑜伽部为诸存亡灌顶及开光等，最下须依此修，而圆满各尊之念诵。

癸二　缘细标帜四座瑜伽

子一　修习细相之所为事

〈摄真实会〉《初品》中云：「次极善安住，修习随一相，彼皆坚固已，智观三摩地。」〈真实光明论〉说：「成就微细三摩地已，次善安住所修之天身等，一切坚固犹如现见。由此获得殊胜堪能心故，所修一切皆能增长。」〈阿[口*缚]达惹〉亦云：「诸欲得三摩地所生成就之瑜伽师，定应先修微细金刚。」如下所说，若唯以静虑而修众多成就者，定须先修此也。总之，此是修习胜奢摩他。故凡奢摩他之所为，皆此所为。

子二　由缘细相令心坚固

佛密论师许先修天瑜伽，次修细相。〈阿[口*缚]达惹论〉云：「如是广略二法，皆先修本尊三昧耶萨埵，加持自体、灌顶、三摩地、供养已，为令自心得自在故，修细金刚三摩地。」

修行渐次如《初品》云：「令舌抵上颚，住想于鼻端，金刚端乐触，心当得等至。」前二句明得安住之方便，次二句明住已生定之法。此亦应如〈阿[口*缚]达惹〉中说：忆念本尊瑜伽而修。身者，如〈憍萨罗庄严论〉云：「圆满一切事已，处远离处无诸喧闹，结跏趺坐端正其身，舌根令抵前齿上颚，双唇平等。」余三摩地威仪，亦当具足。次修所缘微细金刚色等，如所决定想住鼻端，于彼摄心。〈阿[口*缚]达惹论〉说：「细如发端，粗如胡麻，同本尊色，上有五股。」庆喜藏论师许此先于脐生起，诵「苏叉摩班[口*(灾-火+夕)]」，次想上升，从鼻孔出安立鼻端。释伽友论师则许从心间引生。〈阿[口*缚]达惹论释〉说：从心间生起，与息同时，意诵心咒，引至鼻端。佛密论师说：缘微细金刚修时止出入息，于鼻孔中持息，随顺住心生殊妙触。

持心之法，释迦友论师引〈中观心论〉：「心意如醉象，狂奔于邪道，念索系缘柱，慧钩渐自在。」说如是修，慧即正知，谓以调象喻，显正念正知二法令心调柔。住心所依微细金刚，如系象之坚柱。意不调柔，如未调象。依止正念于所缘境，令心不散，如系象索。若心不住所缘，即以正知了知，离过安住，犹如象师见象邪不如教住，用钩制伏。以是持心有二关要，一能安住所缘，令不散乱；二若散乱无间了知仍如前住。初依仗修不散正念之法，故须先令所缘明了。谓起有力正念，忆所安住令不散乱。若无明了有力之念，则不能断昏沉。故〈憍萨罗庄严论〉云：「由慧明了不昧而住正念。」第二依仗修正知法。故非住念太久太急，须于安住不舍之中，时时观察如所住心为住未住。此谓若太策励心便掉举，若太涣散心便沉没。故须了知离彼二过处中而修，若于微细金刚善坚固已，则由鼻端或余身分，发生乐触。由此妙触即能除遣不堪修行善事之身粗重，生身轻安。若离粗重身即调柔，便能精进。由身轻安引心轻安。经云：「由身轻安而受安乐，由有安乐心注一趣。」此是〈憍萨罗庄严论〉明了宣说，依于微细所缘，引生心一境性奢摩他法。〈瑜伽论〉说：「由心轻安引身轻安，从此引生正奢摩他。」亦不相违。以此中心轻安，许为心一境性奢摩他故。由其所引经证即可了知。此乃至成就奢摩他而修，甚为明显。要至引生身心轻安，此方生故。此复先应修习明显天像。修此时量，于二月中每日四座恒修不断。如〈上疏〉云：「若日日中四座加行，乃至两月定得相状。」

子三　得坚固已修收放等

《初品》中云：「若微细金刚，现起乐触相，其相应普遍，心亦应随遍，心如欲遍已，乃至遍三界。」〈上疏〉中说：由修微细金刚之力，能遍自身。若欲增长，次令遍满聚落，乃至三界。开放之法。〈阿[口*缚]达惹〉中说诵「萨葩惹班[口*(灾-火+夕)]」，犹如风吹微尘，散布众多微细金刚渐令普遍。如是久思惟已应诵「桑诃惹那班[口*(灾-火+夕)]」。随入息触，收聚鼻端成一金刚。如《初品》云：「次彼渐收敛，乃至住鼻端。」〈憍萨罗庄严〉说：「次从鼻端入右鼻孔安住心间。」诵「嗡祗札底叉」，先求缘微细相之奢摩他。彼成就已，复于种种收放练习定力，此乃殊胜调心之因。故与唯修安住其力不等。

〈上疏〉中说收放以下修习一月。共修三月，细三摩地即得圆满。〈摄真实〉本释皆广说微细瑜伽。若能于此获得了解。则于龙猛派〈集密现观〉等，多说先修住分，次习定力，极易了知。

壬二　无相瑜伽

癸一　〈摄真实〉所说

〈摄真实〉云：「由悟入阿字，而修一切字，自口入他口，修习得成就。有定穿智慧，名曰三摩地，应由此修印，修已速成就。有慧音随行，善出正定语，修此能速得，秘密咒悉地。密咒明咒等，悉皆无差别，由修习此慧，能速得悉地。」初颂虽无心咒之名，然〈阿[口*缚]达惹〉说：四颂如次，是依心咒、手印、密咒、明咒而修通达真实之慧。

阿字是无生故，说为一切诸法之门。由阿字义悟入本性无生，故于所诵一切咒字，皆以法无我理而修。即寂灭无所见也。口、门及悟入义同，谓自悟入与他悟入。以入阿字义故，自无所见。前面本尊即他，次亦入无所见也。若口作门义解，谓自及前面所修本尊是解脱门，是故名自他门。入彼二门义如上说。此文正说渐次展转观察，自与前面本尊并诸咒字，皆非实有之分别慧。定穿慧者，谓缘胜义。名曰三摩地者，谓遮拣择分别，略住正定。第三颂有三摩地语。第四颂中亦同此说。〈阿[口*缚]达惹〉论云：「诸大论师谓后三颂正说修奢摩他。」文虽别止修观修，然正修时须等分修。

若无分别展转随咒音转而能专注，即修密咒之慧。明咒亦尔。二字异者，应以观察无自性理而令无异。决择自及前面本尊并所诵咒，皆无自性。修习彼义四者相同。然分修习心咒等慧之差别者，是由佛部等四部念诵者而分，至下当说。

癸二　〈释续〉中所说

子一　佛部修法

自修为毗卢遮那等佛身，于前面亦修如是身，心间想有咒字。次于自与前尊抉择人法无我，获得无性定解。专修色等不现之三摩地。如〈金刚顶经〉云：「佛部持诵者，住吉祥佛性，三千世界中，当修习佛身。于彼佛心间，修习自咒字，修自身无我，是人法空性。次于彼佛身，亦想为无我。观佛色为何，其自性非有，佛无数取趣，非蕴亦非界，佛非能所取，亦非全无佛。六波罗密种，以慧善将护。无赖耶依处，即无我菩提。由如是瑜伽，持诵佛部者，顿超于大劫，修得极欢喜。」

子二　金刚部修法

想自身为金刚萨埵，前面亦想金刚杵形遍满虚空，杵脐安立咒字。次由渐析色等，而得无性定解，应专修习。如〈金刚顶经〉云：「金刚部诵者，自为金刚心，于此三千世，应修金刚色。于金刚杵中，应想明咒字，此杵即无性，菩提心妙果。此何名金刚，何性无变异，何以名自性，何名空法性。色等一切法，修习为空相，析色为微尘，微尘亦非有。说色即是空，亦名为金刚，由如是瑜伽，速得极喜地。」

子三　宝部修法

想自为金刚宝，前面空中想诸咒字，次于所抉择之能取所取，无实平等性义获得定解，专注而修。如〈金刚顶经〉云：「次宝部诵者，自为金刚宝，于此三千界，应修为空相。行者于虚空，想诸明咒字，名诸法无性，名空性真如。外内遍计色，暂时皆无生，若色且非有，彼云何名眼。由无色及眼，诸识亦不生，如是则一切，皆离能所取。由此瑜伽法，得极喜最胜。」

子四　莲华部修法

观想自为世间自在，前面想有莲华遍满虚空，安立咒字。次于所抉择之一切诸法无自性义获得定解。应善修习。〈金刚顶〉云：「莲华部诵者，自为莲华心。于三千世界，修习莲花形。于彼大莲华，修诸明咒字。智者于莲华，思惟法心要。如莲不沾水，亦不染泥秽。如是诸法净，法界本无生。如来藏为何，即此空法性。色等诸法性，即名真如性。由此瑜伽法，难行大瑜伽，现生成正觉，定当修莲华。」由于此等数数修习，假名念诵，非诵咒字。〈阿[口*缚]达惹论〉于说有所缘念诵后云：「有法无我慧瑜伽师，其胜义慧瑜伽，如〈摄真实会〉及〈金刚顶经〉所说，诸余念诵差别，此亦应说。」次即如前所引〈摄真实会〉以及〈释续〉所说而说。

癸三　略说修法

如是〈金刚顶经〉所说，是以毗钵舍那为主，用观察慧观察而修。〈摄真实会〉所说，则有观不观察止观二分。〈憍萨罗庄严〉云：「奢摩他者，于三摩地思惟为相，谓心专注一所缘境。毗钵舍那即慧，是心所法择法为相。谓于定心，抉择此是有漏，此是无漏，此是杂染，此是清净。」此说止观行相。简择漏无漏等名毗钵舍那者，是缘尽所有性毗钵舍那。缘如所有性者，准此应知。若专修习止品住心，后当惛沉。若专修习观品思择，后当掉举。故于止观二品当平等修。若掉举者，当作意无常等可厌所缘。若惛沉者，当想心光明等策举所缘，而令除遣。由如是修，若无功用平等任运而转，即得双运。如〈憍萨罗庄严论〉云：「若奢摩他增上，心当惛沉散乱。毗钵舍那增上，则当掉举散乱。故应如次，以光明作意，与无常作意，遮止二种散乱。于所思义双运转住。用正念索系止观马，遮所失坏之心，念趣正行，即双运转。双运转者，即是无功用转之义。」佛密论师意许修空性兼修遮止命力加行。〈阿[口*缚]达惹论〉云：「如所思惟我、天所诵诸字，由修习无生门，胜解诸法皆为空性。心所依处命力二法皆向内摄。以离色等之心，作意我、天及所诵字等同虚空。」至出息时，领纳鼻内微细风触而放，系念前面本尊。后仍如前遮止命力而修。如是若有不以正见决择无我，唯令内心全不执着，无分别住，或由摄息加行等力，引生乐明无分别三摩地，而许为修诸法真实之瑜伽者。且非下三部规，况云无上瑜伽。虽以正见决择无我，然正修时，若不系念正见而修正见所决定义，唯令住心不分别者，亦非修真实义。故诸乐解脱者，先当求无我见，得已，当知无谬修法。庆喜藏虽于〈摄真实会〉及〈胜吉祥大疏〉中处处散说，决择空见之理。于〈金刚生论〉修本尊之后，亦略说修三种平等性之种子。然未如佛密论师解〈摄真实会〉，与释续修空性之理，一处总说。亦未如释迦友论师别说止观之相，增减之失，双运之理。然前所说修习空性之理，是善巧瑜伽部三大论师共同意趣。是故瑜伽部中，由修四座细相，本尊瑜伽，引生有相三摩地法，次生无相三摩地法之义，皆应如前了知。此中说为先承事者，义是渐近所得。如〈集密后续〉云：「由共与胜别，许二种承事。」说修二种成就方便皆名承事。此中亦尔。是故四部皆说先承事者，是显进趣上上道之次第。此须善能分别天瑜伽与空瑜伽，于身生起界限。若不知此，仅执念诵修法仪轨，与彼时之持咒而为承事，其所为果，亦仅为行灌顶开光等仪轨而求了解者。未见能得任何一部密道之要义也。下三续部及造彼释诸大论师，解释修空止观之规，皆与莲华戒论师之三篇修次第论，寂静论师之般若教授论，无着之瑜伽师地论，及慈氏诸论等所说相同。

先修奢摩他已，次修毗钵舍那次第之理。未得二种轻安，但是毗钵舍那随顺，得后始是真实毗钵舍那之理。修无我中俱有止观之理，以及成就双运之界限等，详如共乘道次第中广说。

修承事时能得悉地之因，如〈阿[口*缚]达惹〉云：「诸印密咒明咒等中，虽外供等仪轨亦是成就之支。然一切法本性，于正勤念诵及精进修行者速与悉地。故诸精勤行者，尤当于此精进。」此说勤修本尊圆满念诵诚为最要。然于修治能碍成就之障，极赞修空，故此尤为重要。即前论云：「若于正等觉等本尊，随念修习无相。如是由于一切我法无所得故，则无障悉地之惑业，速当获得如欲悉地。」又云：「若时诸瑜伽师已善承事密咒，而犹未能得如欲悉地者，当于修大印等加行及念诵加行之前后，增上缘本尊之法身。」此是若未能得悉地，于本尊修猛利法时所说。故于修本尊身大印之前及念诵后。若修空性速得悉地。

密宗道次第广论卷五终