## 密宗道次第广论卷十一

### 绘修供养曼陀罗仪轨次第品第七之二

卯二　分彩仪轨

辰一　预备彩色拔所钉橛

〈鬘论〉与随行者皆说此处施食，然未明说为何布施。难胜月说分彩之前应衣红衣施食，与此义同，故是分彩之前行也。〈鬘论〉与随行者说于新器放白黄红绿黑诸色，如次想从榜朗让杭萼字所生。白等颜料论说如次用月晶、黄宝、玛瑙、摩罗迦达、帝青所作，或以真珠、纯金、珊瑚、火晶等作，或用四宝和杂作之，此依富有者说。又说或用土作或用米作或用花作如其所应砖末炭末或骨末等亦可，善为预备，此依赤贫者言，〈律生经〉与〈总续〉意趣如是。

次〈鬘论〉中仅说从绷萼什吭吽生毗卢等，然诸色料应依诸尊次序分安五方，别书五字，洒净为先，或但从种子或由三段法生为五佛。次想虚空五佛心中有绷等字所成智色，以如智线时所说之炽然视法钩召摄入，想与智色合成一味。以绷字等咒已，次诵：「嗡班[口*(灾-火+夕)]即多罗三昧耶吽」一百八遍而加持之。毳衣大师亦说召入智色。

次以炽然视法令生威光，安立什字，说云：「由何谛实，能使有情彩色增多，能令诸佛爱乐有情，愿即由此实语令诸彩色炽然。」以此谛语加持令色增长。

〈修天超胜法〉中说为炽然。谓以炽然视法，观想彩色增多，说谛实语。令有情彩色增多者，毗布底谓令尘增多。若修天瑜伽有力者，彩土则能增长，次以香花等物供养。此增长彩色等，是随〈集密〉二部曼陀罗仪轨说。然彼二中说增长法未能如此明显。此将曼陀罗中为绘圆线所钉之橛，以下所说四吽字咒拔出，意想摄入自手金刚杵中。用五彩土填平橛孔，实钉橛者应如是行，若未实钉则不须尔。填彩土时无定次第。

辰二　师资分彩法

〈鬘论〉谓于此处应振铃声以金刚歌除诸恶相。诵云：「此法界清净，善度有情界，当绘佛所喜，金刚曼陀罗。」藏师认为此系答日迦跋、慧铠论师所说，五诵：「此是镜清净」等，以配五智之义，乃执振铃，每诵一次于橛穴中注一彩土。彼义非正，此是为除依于彩色之恶相故，抛杵振铃语诵彼词意念真实义故。〈金刚幕经〉第八于散宫殿彩时明了宣说：「此是分散彩色之三昧耶，此法界清净，善度有情界，当绘佛所喜，金刚曼陀罗。」答日迦跋亦云：「应面向东方，左拳握彩色，说谛实而绘，此是镜清净，能度有情界，吉祥大乐王，一切如来处，嗡班[口*(灾-火+夕)]即多罗三昧耶吽。应诵持五遍，线量十二指，直高起平整，一麦不和杂，遍绘一切处。」所说谛实即「此是」等。诵彼后所绘者，即「线量十二指」至「遍绘一切处」。说为土填橛穴云何相顺。彼外墙是白色，为绘彼故说「镜清净」。每配一智之名，同时绘一层。下说彩土，变现恶相，是无真实之意乐加行者，有则不尔。故彼即是遣除彩色恶相方便。阿阇黎耶所绘五墙之量，此说为十二指。〈欢喜金刚羯磨次第曼陀罗仪轨〉中亦说为一张手。无上部曼陀罗仪轨多说左手金刚拳绘。如〈金刚空行经〉说最初以金刚拳持线，后可随宜。此亦应尔，以金刚拳不能绘最直边纹故。如〈总续〉云：「金刚拳加行，或以钩召印，或钵印加行，或明手印绘。」无上部中唯初一种。有谓金刚拳者，谓以左手持金刚杵

而绘，故以经说右手持金刚杵之文破之。

分绘彩色之次第者，由外依次第而绘。〈金刚空行经〉云：「白黄与红绿，一切内为黑，依次分色绘。」由外渐绘五墙彩色，次第虽定，然白色等渐次则无定准，临时如应配之。〈大日经〉云：「色由内分散，不应由外分。」诸师谓是意说始由绘者住处，最为善哉。〈疏〉中亦如是解。分绘之法，谓善端直，远离粗细等过。〈金刚空行经〉云：「一一彩色宽，门量廿分一，若色不平整，或弯曲低下，纹低无成就，弯曲生热恼，高量一小指，应端直而绘。粗则生疾病，低下当损财，弯曲互相瞋，断者师弟死，若非右绕绘，彩土被橛罚。」言橛罚者，〈鬘论〉谓是悉地之因，彩色互杂种姓断绝。藏地咒师有谓虽阿阇黎如经而绘，犹应用颅钵或宝器盖覆余方所绘之墙，至相连时开器而视，若有粗断过应作对治方便，善者应诵吉祥颂等。此是迷文执义之谈，粗细弯曲说是所绘之过，此如〈四百五十论〉云：「分粗遭疾病。」〈鬘论〉引为「分粗生诸病。」持祥亦云：「皆应远离粗等过失而绘，若粗绘者，当生疾病。若谓初绘无过，后时乃成粗等之失，诸定量者，皆未曾说。如说非右绕绘，是分彩之过失，此亦相同。由绘时有如是过失，故说励力善绘。若约绘时善绘后开视时生从众过而作彼说。如何应理？〈总续〉云：「从东北界起，应分诸彩末，右绕莫间断，平整无缺失。若恶若失坏，若不平残缺，当生诸过患，智者分彩色，故应善殷重。」答日迦跋、黑行论师、萨惹哈等亦以绘太粗等生诸过失为因，说应励力善绘，具相而绘。如线断等是弹线时之过，不关线纹之相，分彩亦应如是。布[口*缚]具慧与毗布底于胜乐法，说不左绕有如上说彩色被橛罚过，此等诸过是说绘五墙时。于余彩土，〈金刚空行经〉与诸曼陀罗仪轨皆未宣说。慧祥虽说绘一张手许时，应盖以金盘等，以花围绕，次若相善，应赞希有。若相不善，应将魔碍入彩土中，以橛钉之。然诸堪为量者之论，皆无此说，故难凭信。彼曼陀罗仪轨多有不可信者。三昧耶金刚说略绘五纹，以瓦器等覆之，后由弟子随宜而绘。毗耶跋达亦说覆以花器后可随宜而绘，然皆未说观相善恶。如是作者，〈欢喜金刚羯摩次第仪轨〉说于边纹散诸散花，供诸供养。因于彩墙供养散花，恐损彩土，故说盖覆。然大论师皆未说此，须否盖覆，应更观察。息止恶相之方便者，〈鬘论〉说佛为息灭诸过失，故说：「分彩诸过失，于无空行者，若忍真实行，谁亦不能障。」龙智曼陀罗仪轨中亦说。

墙宽门量廿分之，中有麦许，是然灯贤、持祥、慧铠、布[口*缚]具慧等所共说，彼诸论师于此粗事绝无错误，是说自语相违极不应理，当更求其密意。密意如〈鬘论〉云：「所修之曼陀罗，是五墙由五宝所成，有谓中有一麦量许。」此既说有人许。则于所修，应亦有许中有一麦量者。然诸曼陀罗仪轨是说所绘者如是，故于所绘亦须解其无违。〈鬘论〉唯依根本线长一肘量者之曼陀罗，而说：「线粗一麦又二十分之一，为门二十分之一。」故说一一墙，此边至彼边中有一麦许者，唯是根本线长一肘之墙宽量，说有门量二十分之一者，是大少一切曼陀罗之墙宽量。故当了知二者所明宽量无违。诸彩条墙，应胜解为白色宝等所成细条体性。

如是善绘如前所说量许，次令弟子或令画师随宜而绘，如〈金刚空行〉云：「次随弟子绘。」〈鬘论〉说当出入曼陀罗时，恐犯跨越线彩之过，应以金刚势入，意谓将智彩墙举升虚空，而诵：「嗡班[口*(灾-火+夕)]北伽札摩吽。」毳衣大师亦说举升智线，彼等义如前说。如[口*(灾-火+夕)]耶茜那说前所举者，仍应降入。

辰三　明曼陀罗分绘彩处

巳一　曼陀罗外分绘彩处

曼陀罗及眷属，定须彩绘。其中五墙，由外至内，为当如次绘何色耶？略有二种，一、若中央及四方为常说五佛，犹如〈集密〉不动金刚界曼陀罗者，则从东方至中，次第右绕五佛身色而绘。二、若四方及中央安立余尊者，当依能印证五佛身色之次第而绘。五墙之色，一一皆通四方，不与余处色作东白南黄等同。所修五墙次第如何而有？有诸论师许为内外五层，有余论师许为一墙重迭五色。〈鬘论〉叙此二家未明自宗，然其所许应同前说。以于线时说彼门侧外线至彼外线共有十小分故，说墙宽量是一分故。若如后说，则墙厚量仅有一小分中五分之一，墙有太薄之失。宝砖处为红色，璎珞半璎珞处黑色。若许墙为重迭，则说彼为余色，然非此中所欲。欲尘台处，或为水晶或金玛瑙或诸余宝，随美应作。然诸师长皆作玛瑙之色。水檐前垜俱为白色，处所当作蓝色，以是虚空体故。是故中层名曰闇层，是中空体性故。门侧上之横梁，用宝随美而作，种种宝云以为庄严。在所绘者，门前墙处不须绘梁。牌楼柱与弯曲内悬宝盖之下，应作如来身色。后者是方色庄严之虚空。马蹄、[口*缚]惹那、摩羯陀鱼处，说随美观而作。其余诸层论未明说，意谓易知。言易知者，水檐箭垜白色，底为蓝色。宝层闇层于前已说，与彼相同。金层依名，可知其为黄色。四法轮者，自宗许为金色，他派有用余宝作者。牝牡八鹿，是以金为自性，余宝庄严。宫下羯摩杵脐黑色。有论说为主尊身色。各方中股为各方如来身色，若是三股，其余二股如其所应，为从彼侧如来身色。例如〈集密〉不动，东方右股为不空成就色，左股为宝生佛色。若是五股，如其所应为余方及中央佛色，例如前者，所绘稍隐之右股，作弥陀佛色，左股中央佛色。显见之左右股，即作左右佛色。亦有论说各方一切杵股皆作彼方佛色，前说与此，随一皆可。论云：「主尊四面，谓各方之面色，是他宗义。」例如〈胜乐〉有说东股作青色等。此是余宗。牌楼左右诸如意瓶由金所作。诸如意树，如余妙树。羯摩杵下莲蕊绿色，莲须黄色，诸叶杂色，有叶之处是法生内当作深粉红色。表法生者，是莲鬘与金刚鬘之中线，应作白色。此边如前弹线时说共有三派。许轮鬘者，若是玻瓈者为白色。若是金者则为黄色。是依金刚杵色而说。金刚自性及彼边界应为黑色。有论亦说彼二为白色及黄色，随一即可。金刚地基处为杂色。于所修中，下自风轮，上至色究竟天，皆有金刚围故。风轮等体是杂色故。光鬘之色谓即五如来色向外放射。

巳二　曼陀罗内分绘彩处

根本线内曼陀罗之地基，由二角线所分四方，各为该方之如来色。所修曼陀罗顶四方亦尔。此未分别顶之内外，但总说为彼色。坛中诸柱亦作各方如来色。各方如来标帜有轮鬘等庄严。圆金刚鬘及诸金刚，未明说为何色。圆鬘在所修中有二，所绘圆鬘应是圆梁，如诸师说作黑色和蓝色。金刚如说外金刚有三色，随一即可。坛内光鬘，如〈鬘论〉云：「诸智者说不绘彩边。」故于火焰之端不绘彩边。色与外光鬘同。论云：「主尊居处，为主尊色。」若是通常五尊，即随彼色。若非尔者，则随彼彼部主之色，曼殊金刚主尊虽是金黄，然是蓝色。〈四百五十论〉云：「中央诸地分，帝青光炽然。」又红大威德十三尊，持祥论师亦说中央地基为蓝色故。莲华杂色，蕊为绿色。叶色，如云：「诳绿自在黑，火风界者黄，余方为红色。」论云：「主尊层处有主尊标帜鬘。」层者，谓九格宫殿中，主尊处周围之方层。此于地上之所绘者。虽未明说何色，当为中央地色。圆线之外，梵线两侧离四分处，共有八瓶，量高四方甘露充满。有许为黄金者，复有许为宝体，随各方如来身色者。诸余边线，色与粗细随美应作。

辰四　于曼陀罗安立标帜送往智色

如是诸尊乃至座具圆满，安立能依曼陀罗有三法，谓安立各尊种子字、标帜、铸塑等像，随力而作。如龙智云：「随力于坛场，安立诸种子，或相或形像，铸成或制造。」〈曼陀罗仪轨则〉译为：「塑造或铸成。」此中若有无善根者(非密法大器)则绘标帜或印。若无彼者，应绘形像，谓应安置绘像、铸像、雕刻、泥塑等像。绘手印者，〈现说尊长〉中云：「无能则安放，所绘印或相。」又云：「或彩色或笔，绘彼等庄严。」印谓手印，相谓标帜。如〈现说〉第三云：「字坛为第一，第二相坛场，手印是第三，设像为第四，布花是第五，第六为坛轮。」〈穗论〉第十二云：「形像或绘画或雕刻或铸造或由锻师制造所成。故第四种俱说是彩土上所置之铸像等，与布绘曼陀罗。其余二种未见解说，然第五种易知。其第六种，如〈摄行论〉等说，男女诸瑜伽师，作诸天相，如其所应住于曼陀罗处。传谓勇金刚师所造论中说设香点。〈总续〉说三法，谓设天像，及诸标帜、坐具。若圆满绘诸尊支分，费时太长，支分若缺不得加持，是故特赞绘画标帜。曼陀罗仪轨亦多绘此者。

如是绘已，应善观察为善未善，有未善者，应更改绘。如〈总续〉云：「圆满绘坛已，应令心等住，其后报观察，若有未善处，彼应再改绘。」绘坛以后，不可无一得灌顶者空置而去。如总续云：「作沐浴等时，安余见坛者，绘曼陀罗时，终不应空弃。」若审知所绘曼陀罗一切明显，应以吽字及诵甘露瓶之五种甘露香水，遍涂曼陀罗外。并以彼水，洒净坛轮。次诵：「嗡啊吽班[口*(灾-火+夕)]穆」送去智色。盘内余色安置屏处。此虽未说供养彩色，然应如前智线所说。如胜贤云：「散失诸色，宜用布等拭净。」此于香水涂曼陀罗以前作之。

卯三　绘坛辟魔

绘曼陀罗等时，若地出水或风云等，由天所作或人所作障碍相起。尔时若能别修除害方便即如彼修。若不能者，应剎那顷坚固胜解，有金刚幕，箭网宝盖，中间空处依诸辐端，有最可畏十大明王，由此加持十辐黄轮向右旋转，轮毂中有曼陀罗室相如宫殿。复修金刚体性之地基等遮御一切魔障。于护余事亦可用此，但须略改念诵而已。

寅二　安诸瓶饰坛场

卯一　安布诸瓶

将前所备诸瓶，于曼陀罗右绕安布。〈欢喜金刚羯摩次第仪轨中说〉：「尔时以香前导，奏诸伎乐，绕曼陀罗三匝而后安布。」慧铠论师亦云：「诸瓶以供物，伞盖及幢乐，钹歌而前引，安布于坛场。」二说相同。所安之处，〈鬘论〉与毗底说于火焰之外。宝铠师说：「若有尸林安尸林外。」答日迦跋则云：「金刚鬘外，能生障碍，不应陈设。」与前不同。安布之规，〈鬘论〉但说曼殊金刚不动金刚安布瓶规。余尊安布瓶规，准彼可知。且如曼殊金刚，于东门外略向右侧，安主尊瓶。东门之左如次右绕，安布毗卢、佛眼、业瓶。言左右者，望内而说。主尊瓶右，安布色金刚母，法界金刚母，害狱主诸瓶。南门左侧安布宝生及摩摩格。右侧安布声金刚母，慧边际瓶。西门左侧安布无量光、白衣母，右侧安布香金刚母莲边际瓶。北门左侧安布不空成就、度母，右侧安布味金刚母、触金刚母，碍边际瓶。若是不动金刚，则于前说四佛母无间与右侧第一唯除主尊，每方各安二瓶。四角安四隅明王瓶，东西二明王瓶无间，安布上下二明王瓶。

准此安立余(曼陀罗)瓶之理，如宝铠胜乐十三尊所说。谓东门右侧先安主尊瓶，次安乌面母瓶。左侧安空行母与一切业二瓶。北面南门左侧安布那摩等三，右侧安枭面母等三，四隅安布狱主坚母等瓶。四角诸瓶诵：「嗡班[口*(灾-火+夕)]药叉吽」咒，安鹫翎等四箭，是〈鬘论〉与〈律生释论〉中说。答日迦跋摄为十瓶，将主尊与业瓶，安于东门右左。所余八瓶，安于四门四隅。准此道理，余多易知。

卯二　严饰坛场

次于曼陀罗四方，诵〈般若〉等正法。谓于东方诵〈般若经〉。余南西北三方，毗布底说诵〈入楞伽〉、〈三摩地王〉及〈华严经〉。金刚生师说诵〈华严〉、〈不可思议秘密经〉、〈金光明经〉。安放龙脑及阿迦茹迦、都茹迦等八只香炉。如〈总续〉云：「预备十香炉，用瓦等烧作，安布诸方隅，及后并于前。若香炉不敷，可供泥钵中，若此亦非有，则门各安一。」又供千百种种妙衣，或每尊供一衣，或随力供，安于筛等器中。如〈总续〉云：「富者一切天，各供养二衣。余者三部主，各奉献二衣。或由知法者，将一双小布，安筛置坛中，普供养一切。」更可供养伞盖幢幡、牌坊、妙布、有铃白拂，装满诸瓶贝叶芭蕉等物随宜安放，于彼诸物诵吽字及主尊真言，及诵：「嗡班[口*(灾-火+夕)]娑帕惹那康」以为供养。慧护论师说于曼陀罗室之外，东方等处，如次树立白及淡黄、黑、灰、红、杂、深黄、绿色八幡，供献诸尊。有谓毗卢宝生弥陀不空及彼四部诸幡，依次立于从火乃至自在四隅，主尊之幡竖于东方，彼部之幡，各竖自方。前说符顺〈总续〉，唯除〈续〉说东南紫色。又〈续〉说为八幢，故知幢幡皆可。为令护方神生欢喜，故安立十五幡，帝释者黄，遍入者黑，月天者白，日天者红，梵王者黄，立于东方。火天者红，狱主者黑，离实者灰，各立自方。西方水天者白。地神者黄，毗摩质多者黑。风处风神者绿，北方毗沙门者黄色，毗那夜迦者白。自在者白立自在方。若不敷者，随力奉献。〈总续〉中说若幢不足，可供一白色幢，用孔雀翎庄严幢顶。若有多者竖立于东方。莎惹哈云：「次以香花等，随天数供养。」谓于一一尊处，皆应圆满供养一分。

寅三　修行供养灌顶

卯一　修行供养

辰一　修曼陀罗

巳一　修彩土曼陀罗法

次应沐浴涂上妙香，身着上衣顶髻庄严，以诵甘露瓶水，洒曼陀罗。次诵三字及甘露瓶，以守护曼陀罗。执持铃杵，近东门处西向而坐，安住主尊瑜伽修曼陀罗。如此论师所说，宝铠与毗布底亦尔。莎惹哈与答日迦跋说于圆满修法之后，修曼陀罗。<a name="san-mei-ye-man-tuo-luo"></a>修曼陀罗时生三昧耶曼陀罗，与入智坛之规，如〈鬘论〉云：「所绘之曼陀罗，剎那空后，观成所修之曼陀罗，俱守护轮钉魔碍等，眷属仪轨，如云明妃颜殊妙，年可十五六，香花善庄严，欲乐于坛中。德带摩摩格，慧者加持彼，放寂静庄严，佛住虚空界。谓与外印入等至定，若无外印，应与智印入定，以正行欢喜声，召请智轮，供养浴足阏伽为先，入自身内，欲火熔化，由金刚路至莲华中，放出智轮，入于三昧耶轮。」随行二师未引彼颂，余说亦尔。洒坛轮已，剎那想为空性，以为净治，次观成所修曼陀罗自性。谓修能依所依，皆为智慧所现曼陀罗之自性。若唯修能依所依曼陀罗，犹未具，更当先修护论，以及钉魔碍等仪轨眷属，四大重迭乃至座位以及诸尊一切修法，皆如各各修法(仪轨)中说。

次入智尊，引证〈集密第四品颂〉以真实或所修明妃入等至声召请智尊，由自口门入自身中，溶化以后从莲华出，放诸尊轮入三昧耶曼陀罗中。寂静者谓诸佛，佛住之虚空界谓彼宫殿。放入彼中是庄严义，为证须从明妃等至界处，放于宫殿，故引彼文。非引彼证三昧耶尊，是证智尊。彼文见于〈集密续〉中彩绘曼陀罗后供养曼陀罗时所说。其义谓修自部母邑同摩摩格，而于曼陀罗中修内供养。此是〈显炬论〉说。所绘曼陀罗中不能如是实行，修义应尔。如是应修自身不异彩绘曼陀罗中主尊，而修供养。龙智于修曼陀罗时，引述彼文，由与明妃等，至从菩提心所生三十二尊，作放出等，各往自土，次仍召请来曼陀罗入彩绘曼陀罗尊。此说「欲乐于坛中」之义，须如前修。与明妃等至后，放出诸尊之时，须修自与彩绘曼陀罗之主尊不异。所放诸尊，是智慧尊，非是三昧耶尊。如引〈集密〉证智尊入三昧耶尊，自与明妃等至之时，须自与前不异。如是修三昧耶尊时，亦由自与前尊不异而修行，似为应理。又「放佛寂静处，庄严虚空界」者，(此与〈鬘论〉所引文同。唯藏人译句稍异耳。)龙智意如前说。持祥论师于〈札拏曼陀罗仪轨〉，亦以自前不异而修，谓住曼陀罗中，自与明妃等至，由菩提心所化诸天，放满虚空。次各安住自处，召请智尊入彼。此则许前者，是三昧耶尊。毳衣大师意趣，亦为自前不异而修，恐繁不录。

答日迦跋与莎惹哈，则说自与前异修曼陀罗，故不应执唯一。然此二派皆说生为三昧耶尊，次入智尊。黎拉班[口*(灾-火+夕)]则说绘曼陀罗以后，不更新生三昧耶尊，即降预备诸尊安住其处，再从胎中，放出诸尊入彼等中，次复召入智尊。日生则说由入三三摩地瑜伽，及与明妃等至之声，召请诸佛入自心中，从莲放出作利他事，次复回至曼陀罗角上虚空中，于诸相钩入缚自在。此未说及新生召入智尊，彼二皆是自前相异之家。若是自前相异而修，则于修成曼陀罗前，先应如法修天瑜伽。若不异者，则不别修天瑜伽也。曼陀罗中所安诸相，应修为诸尊否，曼陀罗仪轨中二说俱有。如造标帜之相，若未净空即修为天，不应道理。由先修空后，生为天名相生为天故。此于所绘之曼陀罗亦同。入智尊者如答日迦跋云：「洒净想为天，降虚空诸尊，请智曼陀罗，六合为一体。」此说召请举升虚空诸尊及余智尊。六者，预备天中有三昧尊与智尊之二，修地轨时，举升虚空之曼陀罗亦二。彼四与所请之智尊并彩绘之三昧耶尊为六。萨惹哈云：「前说预备尊，由心变化已，加持曼陀罗，或由心种子，钩召诸智尊，加持坛诸尊。」预备天有二尊，故成四合。〈鬘论〉于此虽未明说入预备天，然前举升虚空，未送往者亦应摄入。预备天仅入地轨时举升虚空诸尊，未摄入余智尊，故是五合。毳衣大师、持祥论师，但说二合。日生则全无合。黎拉班[口*(灾-火+夕)]说有三合。故从一至六合，皆有说者。

次于加持眼等无间，由自心间种子放光钩召诸佛及诸天女而为灌顶，如应印定。其不知部别者，可以金刚萨埵或不动佛而为印定。

巳二　修其余曼陀罗法

若修布绘曼陀罗时，亦先洒净，如各现观而修，与彩绘同。如〈鬘论〉云：「次应现起彩绘曼陀罗或布绘曼陀罗或意曼陀罗，于彼以供养等为先，如修弟子善住，修佛像等善住。此于修坛轮后作如是说，意谓修曼陀罗法相同故。前说依画像之三曼陀罗仪轨，未说修曼陀罗，仅说供养等后而灌顶者，意谓易解，当知修法亦同。

〈现说曼陀罗〉第四亦说布绘曼陀罗，故依布绘左证甚多。此中有说先将画像诸尊分出，待生起后再令摄入，极不应理，此与开光安住成相违故。不出诸尊即生诸天，无少过故。若不尔者，过失极多，彩色生为天已，后绘宫殿及生天时，亦应先出加持彩色诸尊而生。开光佛像及已生为不动佛之弟子，水灌顶后，欲作冠灌顶时，亦应分出不动佛别修宝生等。依此道理余亦应知。

修静虑曼陀罗，如现观修习即可。

修身曼陀罗者，义隐难知。故于彼法有作是念，何为所修之身？所修之曼陀罗复何所似？彼所依身于此曼陀罗之修法又复如何？兹当宣说，灌顶之前三曼陀罗中之身曼陀罗，铃论师云：「诸众生本性，所成坛无二。」此说所修之身即曼陀罗，譬如彩绘与布绘曼陀罗，即是彼时修曼陀罗所依事故。彼三虽未修习成曼陀罗，然亦可得曼陀罗名。身曼陀罗名为自性成就，余二名假造曼陀罗。不依由仪轨修成得名，以依此义，三者皆是意所造故。亦非依于本性，有无智慧所现能所依曼陀罗而言，以约彼义，三种有无无差别故。若谓众生本有胜乐诸尊，则不应云：「不知彼自性，许为彼法器。」以若不知胜乐身曼陀罗成相违故。有以有情身之真实，与曼陀罗诸尊真实全无差别，说为本性成就，则应彩土及画像之真实亦与诸尊真实相同，不应安立彼二为假造者。故铃论师之意，是以生起智慧所现能所依曼陀罗所依之事，须吾从新励力修造而分。以生余二所依诸事，须用彩等从新造作，身曼陀罗生为诸尊之脉界等，不须新造而本有故。无二义谓即依彼事而生诸尊。故修此曼陀罗之所依事，定须本性成就之身。

彼但云「诸众生」，其为弟子灌顶之曼陀罗，为阿阇黎之身，为弟子身，仰是余者之身，或不分别彼等修一总身而为曼陀罗耶。此中修习身曼陀罗，即修身曼陀罗现观，非有余事。如修身曼陀罗现观即将自身修为诸尊，此中亦由修曼陀罗之阿阇黎，修自身为能依，所依之曼陀罗而行灌顶，彼中无用余身。此如铃论师云：「先暂想三轮，即金刚上师，次弟子如自，后遍修一切。」此说阿阇黎于灌顶之前，先应自修为三轮曼陀罗，次乃灌顶。此是修曼陀罗瑜伽与现观同为一事，故今藏地诸师现有二说，有谓先应如修外曼陀罗现观，于前生起宫殿等已，次于主尊及与师长无异之身，圆修身曼陀罗而后灌顶。有谓先如身曼陀罗而修自起，从彼出第二黑茹迦入自身曼陀罗，后说为善。前说未将本性成就，因位之身先修为曼陀罗，故入彼中而受灌顶，不成身曼陀罗之灌顶故。自入何曼陀罗取受灌顶，亦令弟子入彼而为灌顶，是谓灌顶总相建立，若入彼说则应弟子亦非入阿阇黎身曼陀罗受灌顶故。自从主尊分出而入坛者，即彼自前不异之二外曼陀罗亦有。灌顶之境，谓主尊与师长不异。总之，修曼陀罗即是修曼陀罗现观，岂是修一曼陀罗已，另于他曼陀罗自入及灌顶耶。

今当宣说所修之曼陀罗。如何修所依曼陀罗？论说：「身一弓四方，即宫殿四方。」有谓彼身本为宫殿想令明显，有谓胜解代替四方宫殿，异说虽多然不应理。若许自身本有四方宫殿之性，自不了知今令了知，如前已破。若仅胜解为代替者，则诸脉界亦应不须修为诸尊唯以胜解代替诸尊即可。故三种曼陀罗，仅是修为能所依曼陀罗之事有异，其所修成之曼陀罗则无不同。如修能依曼陀罗时，须修六十二尊之身面臂等相，修所依曼陀罗，须修四方门等相，二者理相同故。〈金刚鬘经〉亦云：「身成微妙宫，一切佛所依。」此是略标。总摄广说身中何分修为宫殿，何分之义，则云：「修彼成宫殿。」谓由修身转变为宫殿。龙智亦云：「从梵线发起，分成四方形，显现为宫殿，是行者身坛。」于修身曼陀罗所依曼陀罗时，说修自身成四方等之宫殿故。

若修身为所依曼陀罗时，须修为宫殿者，不于宫殿方隅安立诸尊，而于自身安立诸尊，不应道理。此无过失，例如〈集密〉不动金刚修法中说，于宫殿中修金刚持，次于彼身修身曼陀罗安立三十二尊时，不安立于宫殿方隅，以修宫殿与于身中安立诸尊无相违故。修能依曼陀罗，谓修脉界成勇识、勇识母之相，此无不同。

修彼所依成曼陀罗之理，如外曼陀罗从映囕等字生为四大及须弥卢。此中从二足开展之弓形，与三聚处三角形等，生为地等。如外曼陀罗于所绘墙等生为宫殿。此中于身五色风等诸分，生为宫殿。如云：「身成微妙宫。」即由彼彼身分，转成曼陀罗之彼彼支分。如是诸脉脉中诸界，亦转变成诸尊。然此不须如余二曼陀罗空后乃生，即由此等转变生为二种曼陀罗(能依所依)也。脉及诸界，例如外曼陀罗所有标帜。

若尔，铃论师云：「二假造体性，随所化增上，彼非智者修，见真解脱故。」彼说身曼陀罗胜余二曼陀罗，应乖正理，以就所修曼陀罗，体假非假造二相等故无彼过失，此中所修之曼陀罗，即诸佛身庄严现为能依所依，是瑜伽师正所得果。此所修事，即是能得彼果方便。如是依何道智而证彼果，即加持此自身诸脉与脉内诸界风，为勇识勇识母，由此堪能而生彼果，故此即是主要方便。外曼陀罗亦加持[口*种]字以及音韵等字，然非如内能生诸道，故由彼二所修之曼陀罗，胜劣应理。「二假造体性，随所化增上。」义说依彼二种假造方便修曼陀罗入坛灌顶，为彼非假造曼陀罗引导所化方便，而非不假造曼陀罗之要方便。故说上根所化不须二种假造曼陀罗灌顶者。全非此义，以密咒所化上中下三根，最初成法器时，皆须先入假造之曼陀罗灌顶，是诸经论所共说故。「彼非智者修」者，意谓智者不执前二方便为修曼陀罗之主要方便。所以然者，如实知见身曼陀罗宗要真义，由专修彼宗要义故，能得解脱。若专修余外坛日月标帜等事，则不能解脱故。如〈金刚空行〉云：「为知真行故，应作假修习，及勤假念诵。」此说于非假造曼陀罗灌顶时，须先于假造曼陀罗灌顶，故当了知彼为因果。此中虽有多义应说，恐烦不述。

辰二　供曼陀罗

巳一　正作供养

午一　内供诸尊

未一　总说供养次第

此处虽未明说，然须洒净供物，各依自法生起，而后供养。次放出诸天女，以意为体性之供品而行供养。又供双衣宝盖，三字加持之嚼噉舐喝等饮食，以及金、女、象、马、牛等。外由十六或八或四瑜伽母作色金刚母等体，以各供品而修供养。振铃念诵不动金刚等赞，而取自与明妃二界置颅器中，修成甘露而为供养。胜解诸尊由饱尝甘露故，皆成大乐自性。此依实印而说，若是智印，则须如是胜解而行供养，修法为先亦可供酒。

次诵曼陀罗主尊咒一百八遍，眷属真言二十一遍及百字明。如〈现说〉第三云：「百字于一切，修令咒坚固，具足自己名，杂一而念诵。」毳衣大师说一切诸尊皆诵百八遍，诵后复献供养称赞。萨惹哈及慧铠师等多说此处亦献会供。黑行论师等多说内护摩。

未二　别释供阏伽法

阏伽器者，论云：「金银铜石木，珠母及瓦螺，叶钵为浴足，洒漱阏伽器，或于余器中。」正说九种，余者亦可。〈总续〉虽说此等为阏伽器，然实亦是余水之器。此如难胜月云：「此皆阏伽支，故说阏伽名。」内物及真言者，若息灾者则用大麦、牛乳、白花、茅草、胡麻、炒米及和以甘露之白色香水，此等称为阏伽七物。诵：「嗡啊吽」部主真言，甘露瓶咒七遍或百八遍而为加持。若作增益用者，则以胡麻、酥酪、黄花、茅草及和甘露之黄香水。如〈总续〉云：「次注妙香水，智者以手洒，用烧香善熏，心意善持诵。」而作持诵。陈设之法，谓自左起，安置阏伽、浴足、洒净、漱口之器。于彼等前安三盛器，难胜月云：「香花及灯明，熏香等置右，左安阏伽器，前复置盛器。」其诸盛器，置于三足架上。供养印及真言，谓以右拳大指与食指作钳状，取浴足器中之水花于诸指上旋绕，食指渐开。口诵：「嗡阿什扎[口*缚]惹茜迦让、跋当扎底刹吽娑诃」供盛器中。次右手持茅草，用茅端取第二器中之水，于「跋当」处改诵为「卓伽曩」，于第二盛器中三返洒净。用业瓶水洒净亦尔。次以右手大食二指，取第二器中之花水，拳口向下，小指渐开。诵加：「阿[口*(灾-火+夕)]摩曩」之咒，供第二盛器中。次用掌擎第三阏伽之器及水，诵加「阿岗」之咒开金刚掌，供第三盛器中。一一各供三遍，如是四水共为三器，以洒净与漱口同一器故。供养次第，多说如上供四水之次第。然亦有余论说别次序者，洒净随宜皆可。有说先供阏伽，有说唯供阏伽无余三水。各随时宜，所供献处，以浴足水沐浴足故想供于足。如是洒净水想供于全身，漱口水供于手或口，阏伽供于面前或头，花供头上，香及灯明供于面前，食供面前或手或口，涂香供心，一切仪轨中皆应如是知。

午二　外施诸食

〈鬘论〉次说令修行伴守曼陀罗，自出室外，以施食法向东方等，供施自所依信诸天及帝释等。此宗宣说世出世天俱在室外施食，彩绘曼陀罗与供食之曼陀罗诸尊各异。想帝释等在诸天曼陀罗之诸方隅而施其食，是此论师所许。萨惹哈与然灯贤等唯说护剎及护方神在外施食，未说在外供出世食。毗布底说自供食后，令他在外施方神食。藏地诸师先在室内俱供曼陀罗诸天，与自所依信之护法神等食，后往外施世间神食。施世间食之境，如胜贤云：「次出东门外，帝释等方主，先以言奉请，当作如是说。有与佛俱来，安住于此处，皆忆念我故，受我今所有。香花等食物，慈念诸有情，弟子无魔碍。」此说施于请智尊时同来之护方神。然此论师(无畏)则说供曼陀罗诸尊，同时请帝释等变成出世间天而行供食。供食以后，曼陀罗诸尊入自身，十大明王，诸护方神，置曼陀罗室外十方，乃至曼陀罗事未竟而住。又于曼陀罗室之外，各方陈设十大明王土堆，于前施食。外作十五土堆，或在诸小坛上于八方施十五护方神食。再于彼外作八土台或以牛粪涂坛、瓦器盛牛乳等布施诸龙。其外右旋散诸食物，以及酥油、蜂蜜、净水、牛乳、酒等五物。送彩绘曼陀罗以后，供施食等，次摄十大明王入于自身，送护方神。日日供彼等食，如前钉橛时说。若于余事亦如是行，遮止灾难尤为殊胜。食品等之生法，如下当说。藏地诸师供施食讫，作乐前导送食驱魔，护送食等三处，阿阇黎耶压后，次回至室内，诵根本咒等。

施食讫应洗净，洗净法谓蹲坐禁语，手置膝内，右手上仰，中指及无名指略屈，持水向口，以少许水漱口多返，触两耳孔、二目、鼻、双手、脐、头二或三次，此是〈曼殊室利根本经〉说，以手持水而洗。〈妙臂问经〉亦云：「水洗手足已，将两膝向外，手在内蹲坐，无声无沫洗，饮净水三口，净拭唇二次。」此说先洗手足，次于左手注清净水，以手指沾水，如前洗后，饮水三口，拭唇两次。有说此除与鬼交谈之秽。然〈鬘论〉说非尔，以诸方神生为出世间天而施食故。又于四处施食，皆合供护方神与曼陀罗诸尊，然于余处未作洗净。故洗净者为总除不净耳。

巳二　息增减过旋开门

若能办者，为息增减过，故当烧息灾护摩。为曼陀罗得满足，故应作增益护摩。次具前说之吽迦罗瑜伽，口诵四吽真言，手持花鬘，如前所说举曼陀罗，观想由下躐入及诵真言，以金刚势入曼陀罗。抛杵振铃作如前说金刚步法，共彼守门四阿阇黎，旋绕三匝，观曼陀罗，次将花鬘供奉主尊。东门等阿阇黎，如次念诵：「嗡吽泮嗡，吽阿泮，嗡吽阿阿阿泮，嗡吽哈那摩惹耶，都扎那伽达耶伽达耶，阿阿吽吽」而入曼陀罗中，以金刚步如前旋绕。〈胜吉祥经〉说绕三匝。振金刚铃，即能满足增减不圆满过。次每旋绕一匝，开启一门。先到西方口诵：「嗡班佐答，伽扎三昧耶，波罗北夏耶吽」而开东门。如是至北方开南门，东开西门，南开北门。龙智说尔时结吽迦罗印，左伸而住，解印开门。有说随续别作，于母续中当右伸而开门。然〈鬘论〉于地仪轨时，说吽迦罗瑜伽，彼说右伸，故是二续所共，不须作彼分别。自西开东门者，是依身在门内而开，余亦准此应知。次诵：「嗡三昧耶波罗北夏耶弥」供献花鬘。又作舞而取鬘，系自头上，礼曼陀罗而请白言：「愿于一切有情，施予一切成就之恩。」次修念诵。颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者入内灌顶处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛身土曼陀罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理修行令欢喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仪轨次第依论释

密宗道次第广论卷十一终