## 密宗道次第广论卷十三

### 明瓶灌顶仪轨次第品第九

申二　入后灌顶

酉一　瓶灌顶

戌一　金刚弟子共灌顶

亥一　五种灌顶共同建立

此中能灌顶入所灌顶业，及灌顶之作用方便，三种所缘当修何尊瑜伽。如答日迦跋云：「不动三静虑。」义谓师长弟子及灌顶物三者，皆修为不动佛而行灌顶(此是第一水灌顶)，除名灌顶，余三各修为宝生等三种所缘。名灌顶则修为毗卢二种所缘。此论师等唯说弟子与灌顶物改易所缘，于阿阇黎未明显说，意为可住主尊瑜伽。弟子为受灌顶故须请白师长，师长则须请白灌顶诸尊以为灌顶，是故有二能灌顶者。灌顶诸尊又二，有彩绘曼陀罗所住诸尊，及诸大成就者仪轨所说，师长别更新请诸尊安住虚空以彼灌顶。前者谓阿阇黎入所修曼陀罗，于彼主尊具受灌顶，得其听许，以三三昧耶歌称赞为先，为令弟子入内请求悉地，请于弟子灌顶作证，加持相续。彼曼陀罗诸尊，乃至弟子灌顶事未圆满而住，非灌顶时入弟子身。新请灌顶诸尊，则于每一灌顶之后入弟子身。此是毳衣大师等说，故应摄入。于彩绘曼陀罗得瓶灌顶，其义极难安立。若谓由先入曼陀罗者，则上三种灌顶亦同。又非住彼曼陀罗内作瓶灌顶，亦非由彼曼陀罗内诸尊而为灌顶。若以彩绘主尊与师无二传瓶灌顶，即立为于彼曼陀罗获得瓶灌顶者。灌顶之时虽多宣说师长主尊无异，然有众多堪据教典，亦说师长主尊各异而传瓶灌顶者。又但以彼二者无异，亦不能立于彩绘曼陀罗得瓶灌顶。若不尔者，则彼继续传余三灌顶时，理由相同，亦应许彼上三灌顶，可于彩绘曼陀罗得。

故所修曼陀罗诸尊，虽不如彼所请灌顶诸尊，亲手执瓶灌顶唱吉祥等，然须信解于阿阇黎传瓶灌顶作意听许为灌顶事。如龙智云：「知自性行者，为弟子灌顶，恭敬请诸佛，劝其仍降临。」此说当修曼陀罗时，为传弟子灌顶请智慧尊。传咒随许亦须请白彼曼陀罗主尊而传，最后复说师长将诸弟子供献曼陀罗主尊等。如是诸瓶灌顶，有彩绘曼陀罗诸尊作意听许，故说诸瓶灌顶于彩绘曼陀罗中得，无相违过。修曼陀罗，为令弟子入内，阿阇黎耶亦须入受灌顶，故不可执修曼陀, 罗唯为弟子灌顶而作。

所请灌顶诸尊，或如毳衣大师说请胜乐分为五部之曼陀罗，余尊亦可准彼理趣而请。或如〈鬘论〉所说，请通常之如来佛母菩萨及天女等。龙智意趣如〈明显双运论〉说，唯水灌顶时修弟子为毗卢，名灌顶时修弟子为不动，余者皆同余曼陀罗仪轨。〈时轮〉所说与诸余经诸曼陀罗仪轨极不相同。以彼经乃特殊意趣，此处是说余经之规。又弟子与灌顶物生为诸尊者，毳衣大师说五种胜乐以三段法生，或准彼理随时别配。若自教中说有五佛即如是修，若无有者，则于主尊开为五部。虽此仅说生三昧耶钩入智尊，未说余事，然诸师长亦修灌顶以及部主印定〈金刚幕〉第四云：「想弟子马胜，具多罗天女，手振金刚铃，金刚主灌顶。」于铃灌顶说弟子为不空成就父母，此是一例，余时弟子及灌顶物之生起法亦应知。五种明灌顶时，(明灌顶、瓶灌顶皆弟子五种灌顶之异名。)弟子须白师长，正灌顶时须诵〈灌顶大金刚〉等，诸师皆同。唯此论师说内灌顶，宝铠与毗布底亦随此行。〈鬘论〉除于第一灌顶说内灌顶，余未明说。然毗布底则说余亦同前，是〈鬘论〉意趣，故余亦准知。收摄灌顶诸尊及传弟子水灌顶后部主印定并供养彼，〈鬘论〉唯阿阇黎灌顶时说。然毳衣大师跋[口*缚]跋陀罗、答日迦跋处处皆说收摄灌顶诸尊。其收摄法，前二论师(毳衣、跋[口*缚])说入毛孔。由何方便摄者，毳衣大师说由师长心间种子放光召入。庄严顶者(部主印定)，毳衣大师说第一想顶上为不动，第二右耳上为宝生，第三脑后为弥陀佛，第四左耳上为不空，第五额上为毗卢佛，皆由水成。若如此说，五灌顶后乃有五佛严顶，冠灌顶时则未有五佛严顶也。供养弟子如毳衣大师与答日迦跋所说，亦供花等。又答日迦跋云：「供养授清净。」授清净者，如毳衣大师说五种灌顶，以自性净法性、染污末那、第六意识、前五根识、及阿赖耶，转依所成之法界体性智、平等性智、妙观察智、成所作智、大圆镜智而为自性。〈鬘论〉亦云：「由五灌顶而能增长诸智种子，故应胜解为彼体性。」〈律生经〉云：「五灌顶佛体。」慧铠亦说五蕴与五烦恼清净为五灌顶。胜贤师于五明灌顶后云：「若如是灌顶，得悉地无疑，即当证彼尊，能作彼事业。」当令弟子了知彼义〈金刚幕〉第四亦于五灌顶后云：「彼所现一切，及主黑茹迦，诸法性清净，应观为佛智。」余曼陀罗仪轨亦多宣说。天种慧师释彼义云：「从鬘灌顶至名灌顶，凡有所现，即应观彼为佛五智与净法界，观鬘灌顶即为第六。为何灌顶？曰为法性清净无垢。谓自性清净诸佛法及大圆镜智等六法之垢，以彼诸灌顶而洗除。由与彼等自性无异，故应胜解为彼等也。曼陀罗主尊是彼一切之自性，黑茹迦者唯是一例。」此即释观五灌顶为五智之义。

其泗水等，头上戴冠，铃杵授手，与立名等，是五灌顶之因非是自体。其自体者，如水灌顶，所灌顶处生为不动，灌顶之物即以不动所化之水，灌顶之法由酒于顶上等作用，所修曼陀罗内诸尊作意传水灌顶，祈白新请不动为主灌顶诸尊，正由师长作灌顶事，令于弟子身中熏成能净治识蕴与瞋恚，及能现证法界体性智，并由不动门修行念诵，于修悉地获得自在，此胜功能，即水灌顶。余四以及花鬘灌顶，亦准彼理应知。故五灌顶中第一水灌顶，与他灌顶之后用水灌顶，义不相同。彼等皆名明灌顶者，如〈鬘论〉云：「花鬘与水等六灌顶，能令对治无明有大功能，故名明灌顶。」毳衣大师则云：「由五无明体性，转成明了五智体故，一切皆以佛眼等明妃灌顶故。」此中二释，前者谓修成明了之灌顶，后者谓由明所灌顶，故非灌顶自体为明。毳衣大师总说得此五种，修持真言，闻说经教，皆得自在。〈鬘论〉破云：「闻说事行二部经教，修彼真言可得自在，于闻说瑜伽与瑜伽母教，修彼真言犹未自在。」此如前引，意指未能自在闻修圆满次第及说二教，非破彼于闻修生起次第而得自在。如是事行部中，唯增说法随许，不须别传阿阇黎灌顶也。

亥二　各别建立

干一　水灌顶仪轨

坤一　祈请清净

开示曼陀罗后，为受水灌顶，故随所有物供养师长，双膝着地，合掌请云：「如菩提金刚，大供养佛等，今为度我故，空金刚授我。」菩提金刚谓金刚持，如彼于不动等传大灌顶以为供养。如是为于生死大海救度我故，我今归依虚空金刚，即是等同金刚持之师长，唯愿传我灌顶。此是〈明炬论〉十六品所说。毳衣大师等多说尔时应顶礼。

师长次于根本曼陀罗外之东，浴水不致沾及根本曼陀罗处，绘方浴坛，一墙围绕，其门西向对入坛门，内作杂色莲华，若彩土绘或研米汁等绘。或作无牌楼之方坛，西向对入坛门。或造量等内曼陀罗半量之坛，四方四门两重，不作牌楼。东方等处绘轮宝华[釰，金*刃]，四隅绘四佛母标帜，中绘八叶杂色莲华。前之两种同是一门，初有牌楼，后者无之。言两重者，谓诸尊处与莲华处。上安绘有八叶莲华木质之座，或绘有月轮之布等狮座，胜解安于彼曼陀罗莲华之上，安彼上时勿触莲华。若无浴坛，唯作彼想，于木座等上修弟子为金刚持，向曼陀罗而住。黑行师与萨惹哈说修为主尊。

〈鬘论〉于此灌顶浴坛，指如曼陀罗开光时所说。如是〈胜乐灌顶品〉中亦指如前所说，然彼不应道理。以彼论前未曾说浴坛故，盖是未能决定了解而录〈鬘论〉，故知非是无畏所作。是一善巧〈鬘论〉者之所造(此辨《灌顶品》非无畏作)。

次诵甘露瓶咒：「嗡阿毗迦南达枳吽」及诵吽字七遍加持芥子，两拳握持，左绕二匝。口诵：「嗡萨[口*缚]跋榜答哈那班[口*(灾-火+夕)]耶，班[口*(灾-火+夕)]萨埵茜，萨[口*缚]跋榜答哈娑哈」投芥子入火中，右绕二匝。次以两拳持水，亦如是修。次以四白瓦碗，四连茅草之牛粪团，四握食，四黄布，亦如前修作左右绕。然瓦碗等非投火中。

次应洗净，念诵主尊真言，心间涂香，头系花鬘，前供阏伽，灯明，旋绕熏，以诵甘露瓶及七遍吽字之酥合芸香。〈金刚幕经〉所说驱除真言，依文应是净罪之义。毳衣大师说除不净。毗布底除遣鬼魅。

坤二　传水灌顶

师长次于自心种子放光，迎请无边处所诸佛明妃于前虚空中住，奉供养后，请为弟子灌顶白云：「金刚持于佛，为救众生故，传德生灌顶，亦如是传此。」此义准前请白应知。〈鬘论〉仅说不动本性菩提心之甘露为体。未明显说灌顶物之生法。二随行者则说水生为不动佛，召入智尊。宝铠更说彼化为水，故诸瓶水先，为洒净，变成吽字，次后由彼变成金刚吽字庄严，再从彼生不动。次以自心种子放光召入智慧萨埵，奉供养后仍变为水。次〈鬘论〉说如来溶化为先，次将弟子召入口中而为灌顶。宝铠所说次第虽异，然于实行为易，当如彼说而作。先召弟子入自口中，从金刚路出住明妃莲华之中，次想弟子剎那空后，先生为吽，次为金刚，吽字庄严生为不动尊及明妃。由与智萨埵无别故，召入智尊。次诸如来明妃等至，大贪溶化，从毗卢门灌入顶中，随金刚路出菩提心，而为莲华之上，生为天身弟子灌顶，次想面臂圆满天身由莲华出安置座上。此处〈幕经〉所说之义。难胜月谓：「八瓶一切水，为明妃士夫，善修意金刚，金刚持灌顶。」此说兼水灌顶与内灌顶。天种性慧则未说内灌顶。水灌顶前观想次第，谓想诸如来佛眼等明妃，充满虚空。彼等于弟子上执持伞盖幢幡衣服，歌舞作乐，雨众妙花，手略倾斜执持充满菩提心甘露之白瓶，为从佛母莲华初出弟子灌顶。时色金刚母等唱吉祥云：「诸吉祥住众生心，一切体性胜部主，生诸有情大安乐，今灌汝顶最吉祥。圆满众德若金山，三世依怙净三垢，佛眼广长如莲华，汝今寂灭最吉祥。彼说妙法不动摇，遍扬三世人天供，胜法恒令众生寂，汝今寂灭最吉祥。多闻正法多吉祥，人天修罗供养处，僧伽众尊惭德本，汝今寂灭最吉祥。」〈金刚藏庄严〉第四云：「充满如[麻，芬-分+麻][壳，壳-殳]，诸佛执持瓶。」故执瓶者非定由佛眼等明妃。作如是胜解后，自亦应先唱吉祥赞。尔时师长应手举瓶，于弟子赞吉祥。〈明显双运论〉云：「执瓶应先诵，诸吉祥偈颂。」

次水灌顶略有三法，谓从尊胜等瓶各取少水，注于颅杯或螺杯内，作水灌顶。或先以尊胜瓶，次以四如来瓶，次以四天女瓶，随所有曼陀罗诸瓶而为灌顶。若唯一灌顶瓶，则于尊胜瓶中不动体性之菩提心甘露，以右手执杵取瓶上华枝略取瓶水，随金刚端流注灌顶。诵云：「灌顶大金刚，三界皆敬礼，金刚三密生，诸佛前授与。嗡啊班[口*(灾-火+夕)]邬答迦，阿毗恳[口*(灾-火+夕)]吽，苏惹达当阿吭。」若乐略者，如是即可。广则更诵：「嗡摩诃苏喀，斑[口*(灾-火+夕)]萨埵阿毗克格那当，阿毗恳[口*(灾-火+夕)]弥，萨[口*缚]达塔伽达，阿底跋底得那枳朵跋[口*缚]」龙智及〈明显双运论〉亦宣说此二咒。应释授与于何人前，谓诸佛前。授与何事谓与灌顶，大谓此之殊胜，成三界王，故为三界之所敬礼。我今将此授汝，汝应于此善修，此是安慰弟子。金刚者谓不可弃舍。金刚三密不可分离即金刚持，从彼生者即是从此种性所生。此〈明炬论〉《十六品》说：如是灌顶之时，应想出生圆满安乐，曼陀罗仪轨等虽未明说置瓶于顶。然诸师长皆如是行。〈欢喜金刚羯摩次第仪轨〉及瑜伽部说令饮水。如第十二〈穗〉云：「灌顶，谓以智水洗除一切习气障垢。故以瓶水灌顶，能于顶上印定分别种性。」于现观中(修法也)水灌顶时作如是说，此中亦同。

干二　余灌顶仪轨

次明余四灌顶。冠灌顶者，祈请长之后，想弟子由盎字及宝，什字及莲，康字及[佥*刃]，嗡字及轮，依三段法生为宝生乃至毗卢，皆如前修，灌顶之物亦尔。冠灌顶物，谓用金及布等所作之五佛冠弟子之部主居中。在首中央(额)两侧、顶心、脑后，如其次第，念诵：「嗡斑[口*(灾-火+夕)]达底穴曰阿毗恳[口*(灾-火+夕)]吽。」「嗡萨[口*缚]达塔伽达萨埵班即阿毗恳[口*(灾-火+夕)]种。」「嗡惹那班即阿毗恳[口*(灾-火+夕)]阿」「嗡达摩班即阿毗恳[口*(灾-火+夕)]什」「嗡迦摩班即阿毗恳[口*(灾-火+夕)]掌」诵此五真言而戴于头上。龙智与〈鬘论〉同。并结手印置彼诸处，诵诸真言。次诵「灌顶大金刚」等，及诵：「嗡阿班[口*(灾-火+夕)]穆姑札阿毗恳[口*(灾-火+夕)]吽苏惹达当阿坑」「班[口*(灾-火+夕)]都喀耶贺」令生欢喜。龙智亦说于此处修五佛严首。次诵：「嗡吽[口*掌]什阿」真言，击飘带于额上。〈明显双运〉说于顶冠悬挂飘带，而诵「班[口*(灾-火+夕)]都喀耶贺」，以平合掌令生欢喜。此是龙智意趣。

次金刚灌顶者，先诵「灌顶大金刚」颂。并诵：「诸佛杵灌顶，今为汝灌顶，此即一切佛，为修取金刚。」以金刚杵触弟子心间喉处头上，授右手中。〈幕经〉于此处云：「弟子世自在，九股大金刚。」〈释论〉解此颂义，谓修为莲华舞自在。杵虽五股，以上下八股及中股，故说九股。后二句文〈金刚幕〉作：「善修诸佛故，应受此金刚。」〈真实光明论〉释此颂义，谓一切诸佛今为汝传金刚灌顶，故汝应取受此金刚。以菩提心为杵，智慧为铃，金刚灌顶即是金刚智灌顶故。以此金刚灌顶，即与空性不离之菩提心自性，故是一切佛之灌顶。应受之理，谓此金刚是一切佛之体，为得彼而修彼，故汝应受。

铃灌顶者，将铃授弟子左手中，令手持铃杵作抱持印状，先诵「灌顶大金刚」等，次诵〈幕经〉第四所说：「嗡班[口*(灾-火+夕)]阿底跋底当，阿毗恳[口*(灾-火+夕)]弥，底叉班[口*(灾-火+夕)]三昧耶当。」次令诵云：「嗡班[口*(灾-火+夕)]根枳痾痾，世尊摄授我，愿正亲近我。」此出〈幕经〉《第十四品》。诵后真言及二句颂是龙智意趣。〈摄真实经〉、〈胜吉祥经〉许以「诸佛」等颂，而作金刚灌顶，「班[口*(灾-火+夕)]阿底跋底」等咒，作主灌顶。然灯贤与难胜月等亦如是说。答日迦跋改诵金刚杵颂为铃，授铃灌顶。其咒即主灌顶之坚固法。黑行师等文句稍略，以咒与颂传金刚灌顶后，另以余颂传铃灌顶。彼真言义，可通作金刚灌顶与铃灌顶解，是故堪为量者有作金刚灌顶，有作铃灌顶者。毳衣大师说以「嗡善具铃金刚，极勇士灌顶，汝住金刚誓，受胜主灌顶。」传铃灌顶。其第三句，即「底义班[口*(灾-火+夕)]三昧耶」之义。主灌顶即「阿底跋底阿毗恳[口*(灾-火+夕)]」之义。毳衣大师之意总谓：「为汝住金刚三昧耶传金刚主灌顶，汝应受取。」庆喜藏释此咒与彼不同，于此金刚及铃灌顶，诸大论师亦多同时传金刚三昧耶，金刚禁行，铃三昧耶之文。「跋[口*缚]跋陀罗」于铃灌顶后，名灌顶前，并传印三昧耶。亦复以彼传阿阇黎灌顶。然毳衣大师与答日迦跋并此论师，铃杵与印三昧耶等，要于弟子灌顶以后阿阇黎灌顶时，方乃传授。余师意趣亦以作如是解为善。铃灌顶亦名主灌顶，义如下释。

名灌顶者，手执铃杵置弟子顶，先诵「灌顶大金刚」等，及〈幕经〉第四品所说：「嗡班[口*(灾-火+夕)]萨埵当，阿毗恳[口*(灾-火+夕)]弥，班[口*(灾-火+夕)]那摩阿毗克迦达」次随投花所中本尊种性之名，唤瞋恚金刚或痴金刚等，传毗卢遮那本性之灌顶。依于六部立男女名，广如〈鬘论〉应知。如〈摄真实经〉云：「杰金刚，随是何名即唤为彼。」杰是呼召其名。然灯贤等又说于彼用吉祥名，如云：「吉祥不动金刚。」此是称德立名，非于名灌顶时，问先所得灌顶密名而云杰吉祥也。

如答日迦跋云：「具吉祥金刚，师长三度呼。」此说以所立名呼召三遍。

此论师于余四灌顶未明显说传水灌顶，可据之曼陀罗仪轨亦多未说。然毳衣大师于余四灌顶后各传一水灌顶，应如是行，此等皆有瓶事随行而名瓶灌顶故。〈鬘论〉亦说一切皆有如来与明妃持瓶灌顶，从水至阿阇黎六种同名瓶灌顶故。观想如来父母持瓶灌顶，及色金刚母等唱吉祥等，余四灌顶亦须尔故。以是彼时召请灌顶诸尊等之观想，应如水灌顶修。余四灌顶未说与妃俱生，准前应有。「灌顶大金刚」等，通五灌顶，毳衣大师亦然。余诸水灌顶时，应以阿阇黎灌顶时所说真言而灌。如是传与五灌顶时，须为说明各灌顶体，令其决定明解彼义而传灌顶。

水灌顶嗢柁南曰：「供养敬祈请，安浴台清净，奉请灌顶天，并生为天形，请白内灌顶，赞吉水灌顶，入身献供养，解释灌顶义。」

余灌顶嗢柁南曰：「白请灌顶天，二俱生为天，请白灌顶天，内外二灌顶，水后诸尊入，供释灌顶义。」

戌二　金刚阿阇黎不供灌顶

亥一　阿阇黎灌顶建立

金刚阿阇黎灌顶与不退灌顶，正诠第六灌顶，假名亦通水灌顶等。瓶灌顶名，通六灌顶，故与前二义有宽狭。<a name="jin-gang-a-zhe-li-bu-gong-guan-ding"></a>金刚阿阇黎灌顶之正行。如持祥云：「又不退转灌顶，于金刚与铃三昧耶，增身加持。」又云：「由此加持令成欲天体性大印，即是印三昧耶。」谓授印三昧耶时即授阿阇黎灌顶之正行。罗[睺=目*侯]罗、吉祥友、常住金刚亦说授印三昧耶，作欲天父母抱持状时为阿阇黎灌顶。为证如是印三昧耶，故引「智慧满十六」等。毳衣大师亦云：「此中自欲天身金刚持性，以结合次第加持令作抱持状，即大印三昧耶。」此说以印三昧耶颂令如是行。虽未明了分别何者为阿阇黎灌顶，然其意趣同前。〈鬘论〉意趣亦同〈明显双运〉及常住金刚说。若尔，〈鬘论〉为证余经所说三三昧耶是阿阇黎灌顶支分，云何亦引「智慧满十六」等？虽受印三昧耶时即得阿阇黎灌顶，然说彼三昧耶是彼灌顶支分，亦不相违。以修身为欲天父母，是阿阇黎灌顶之因支故。由证印三昧耶须修欲天父母，故引「智慧满十六」等。意谓应修智印作如斯状。「金刚铃结合」者，谓持铃杵修抱持状。寂静论师亦云：「金刚铃结合者，谓由双手。」「为上师灌顶」者，谓由抱持生妙乐三摩地。此中若是父母等至所生乐者，则与依止智印传授第三灌顶全无差别。若是唯修与妃抱持所生乐者，则于五明灌顶修父母抱持相所生妙乐复有何别。初非所许。虽是第二，亦有差别。前者(弟子灌顶)仅是五佛父母一分种性。此中遍五部主第六金刚持与金刚慢母抱持，身境差别如是。又前者虽修父母抱持相，然非专于抱持摄心，不生彼乐俱三摩地，此中则生故。引生之法，亦由金刚意三昧耶及铃语三昧耶，身为欲天父母之身印三昧耶，由依表示如来身语意业三殊胜三昧耶所生乐俱之三摩地，为阿阇黎灌顶。日生以授三三昧耶，示曼陀罗及天真实，并传阿阇黎事业次第等，名为阿阇黎共灌顶。「智慧满十六」等，目为阿阇黎别灌顶。唯授三三昧耶，瑜伽部中亦有，故立前者为共。其后灌顶非彼所有，故名不共。然无上部中授印三昧耶，即可有〈智慧满十六〉等，前诸论师意趣在此。

时轮本释所许，水灌顶等七，不名瓶灌顶。七种俱有水随行故，名水灌顶。随许灌顶之后，〈大疏〉(〈时轮大疏〉)中云：「次将铃杵授于弟子手中，而授某甲金刚之阿阇黎。」谓于瓶灌顶前，由三三昧耶门中传一阿阇黎灌顶。如〈略续〉(〈时轮略经〉)云：「善授随许摄。」此言摄者，谓即摄入随许之中，非彼七灌顶所不摄之阿阇黎灌顶。又瑜伽部以下之阿阇黎灌顶，非能说无上续之阿阇黎。故于瓶等上四灌顶，为听闻了知无上续道故，传授上四灌顶，为能讲说无上续故，传上上四灌顶，分为二种传法。如〈大疏〉云：「此上灌顶有二，一为令有情入坛为了知道及听闻教得自在故。二为授大阿阇黎位及为讲说故。」如是第一瓶灌顶者，如〈略续〉云：「初触祥慧乳，即是瓶灌顶」〈欢喜金刚经〉于「智慧满十六」等，释为瓶灌顶及以阿阇黎灌顶，是依真实明妃而说。第二瓶灌顶者，谓由抱持触九明妃所生妙乐。唯多寡异，余与前同。随顺余经诸大论师说圆满传授瓶灌顶即成演说无上续之阿阇黎者，意指续之一分，以未获得上三灌顶，其于闻说圆满次第未得自在，彼诸论师亦共许故。圆满听闻及讲说无上续之阿阇黎，须俱得四种灌顶故。然于得可圆满闻教之第四灌顶中，余经与〈时轮〉教有所不同。为讲说故须否更传第四灌顶亦有异同，至后当说。传授水至随许七灌顶法，与余经不同者，谓由此七灌顶，成修生起次第法器，复以生起次第各尊，修治各事。在灌顶时亦顺彼修。义谓由五佛母修治五界，故将瓶水与弟子五界生为五佛母传水灌顶，洗诸器垢，乃有修五佛母悉地之分。由五如来修治五蕴，故将冠与弟子五蕴生为五佛传冠灌顶，洗五蕴垢，有修五佛悉地之分。此上所净二事皆是身法，故随主尊能净身面所向，即将弟子安置北方，生身金刚而为灌顶。由十能力母与主尊父母，修治十风以及左右二脉，由彼二门，传冠带与铃杵灌顶，此是语法，故随能净语面所向，即将弟子安置南方，生语金刚。由菩萨菩萨母，修治六根六境，及明王明王妃修治五业根及作用，由此二门传授禁戒与名灌顶。此由二种根转二境之垢是为心法，故随能净意面所向，即将弟子安置东方，生意金刚。由金刚萨埵父母修治智蕴与识界，故由彼门授随许转法轮灌顶。由二所净是为智垢，故随能净智面所向，即将弟子安置西方，生智金刚而为灌顶。其能灌顶之曼陀罗诸尊，亦皆各住所修曼陀罗中，故是能净所净，各细分别灌顶之法。

随余经者，所净之事摄为六聚，谓五蕴若别若总，或五蕴与真如，以六部佛修治彼等，故由彼门传授灌顶，于修六部一切生起次第皆得自在。依此密意，故于水等灌顶安立不动等名。冠带即是冠灌顶之眷属，随许即是余灌顶之后依。除所净事能净灌顶微有广略，其余净除能障修习一切生起次第法器之垢，则义无不同也。

亥二　阿阇黎灌顶仪轨

干一　阿阇黎灌顶正仪轨

坤一　授三三昧耶

其次，弟子供养合掌，请白师言：「我从师长恩，何能利自他？金刚师灌顶，悲藏愿授我。」称师长曰悲藏，我从师长恩由得何种灌顶能利自他，即阿阇黎灌顶，愿授与我。答日迦跋说当三请。毳衣师说若欲传阿阇黎灌顶，应于预备时受阿阇黎戒，或此时受五部律仪，意谓欲传五明灌顶，必须先具阿阇黎戒。又说若欲唯受五明灌顶，不受阿阇黎戒，可于五灌顶后，传授随许、禁戒、授记、安慰四法。如是弟子若欲更请阿阇黎灌顶者，则可唯于此处受律仪后而为请白。如答日迦跋云：「得弟子灌顶，为闻经教授，知道若能说，作金刚师故，以此语请白。」此是弟子灌顶与阿阇黎灌顶不一时传之规，谓得弟子灌顶，若能为他作金刚阿阇黎者，乃可请白也。

次想弟子由吽字与金刚，以三段法生为第六金刚萨埵，想金刚杵是从吽字所生金刚，诵云：「无始终萨埵，金刚心大喜。普贤一切性，金刚慢主体，世尊第一士。」令以真实性持金刚，授金刚三昧耶。〈鬘论〉虽未说金刚杵生法，以说铃之生法，故亦应修。毳衣大师与答日迦跋等亦说从吽生为金刚，并诵：「嗡摩诃班[口*(灾-火+夕)]吽」令其受持。所说真实性持，〈胜吉祥经大疏〉释云：「不离空性之菩提心如来心性，是为秘密金刚，持金刚时，即表彼义而持。」主谓一切众生之主。余无始终等文，如前请白天时所释。由缘法界为生本尊大印之因，故立果位金刚持名，谓为世尊最胜第一士夫。此是庆喜藏师所释。

次想铃从痾字所生，诵云：「说此一切佛，铃随音而转，佛许胜菩提，汝应恒受持。」令以真实性而受持。真实性受持者，谓摇铃时念诵：「一切虚空相」等。〈胜吉祥经大疏〉谓想铃声宣说诸法皆无自性而摇。前颂出〈幕经〉与〈胜吉祥经〉，后颂出〈幕经〉第四品。如诸佛大菩提体性之慧缘于空性，任运以种种音为他说法。此铃亦尔，表示随音而行之慧。以是诸佛许彼为胜菩提，汝亦应常受持。此是寂静论师等释。有译「慧随音而转」者，较妥。如「胜吉祥经」说，尔时弟子摇铃诵云：「三有自性净，自性违三有，自性净第一，萨」埵受胜有。」毳衣与答日迦跋等说教弟子亦诵：「嗡班[口*(灾-火+夕)]根札痾」真言。论师多说前颂授铃，后颂令摇。言三有者生死相续，彼自性清净者，即彼自性遍净。增益为我之性，即是违害三有，无损害中而为损害。寂静无畏俱作「违三有」解。〈胜吉祥经大疏〉则作「离三有」解。第一萨埵，即是菩萨，彼受第一或最胜之三有。由何而受，谓由自性清净，于彼无实，断尽执着，通达无住涅槃自性。庆喜藏与寂静论师所说如是。此上是授铃三昧耶。

次告彼云：「意身坚固性，名印三昧耶，由坚一切身，是故名为印。」又告知云：「加持智印已，受用诸欲尘，修一切悉地。」令以金刚萨埵身与智印结合次第加持，作抱持状。此未明说金刚萨埵与彼佛母身色面臂，余曼陀罗仪轨亦未明说。若有经中说有金刚萨埵或金刚持父母相者，即可如彼而修。若未说者，可修蓝或白色，一面二臂，执持铃杵。佛母亦尔。〈明显双运论〉说彼佛母是金刚界自在母，亦说是金刚慢主体。

坤二　受三三昧耶开示真实

次若能办，当如上说造沐浴坛。若不能造，修如是坛，安置弟子，修为金刚萨埵之相。〈鬘论〉说此是受三三昧耶，其上是授三三昧耶。分别授受三三昧耶为二时者，谓前开示受三三昧耶，令弟子生定解。此时明想为天父母，以真实性持铃杵手作抱持状。从如是修生三摩地，应告知为瓶灌顶故，许于受三三昧耶时得阿阇黎灌顶。

次如水灌顶时所说，从自心间种子放光，迎请灌顶诸尊，乃至以金刚端注水，诵「灌顶大金刚」等颂。及诵：「嗡啊萨[口*缚]达塔迦达，阿毗克迦三昧耶室利耶吽娑诃」而为灌顶。说于彼时传内灌顶与水灌顶，故此论师亦许此处传内灌顶。水灌顶时，说持瓶上华枝以杵端注水者，谓右手执杵及瓶口庄严，由华叶端洒水顶上，作水灌顶。

次想水于顶上成不动佛而为印定，作成宝冠。智体灌顶诸尊入弟子身。念诵：「嗡苏波罗底叉班则娑诃」而为加持，供花香等。〈鬘论〉引〈第二观察经〉：「智慧满十六，二手正抱持，金刚铃结合，许为师灌顶」之文，证于印三昧耶作天父母状时，得金刚阿阇黎灌顶。若未了知如上所引经文，即证于印三昧耶时得阿阇黎灌顶，则不善知阿阇黎灌顶之正行。以随许说法等，仅传弟子灌顶，亦可作后依故。又以开示二种真实，告知本尊之后亦可传故。

次应告云：「总此宫殿即毗卢自性」等，此是说曼陀罗真实清净。又云：「五蕴应略说，即五佛体性」颂等，说天真实清净。亦应示阿黎事业次第，谓于曼陀罗及眷属，绘修供养以及入内受灌顶等，是阿阇黎事业。<a name="liao-zhi-man-tuo-luo-zhen-shi"></a>次第又应告云：「如是了知曼陀罗真实等，于修三昧耶及律仪，成就功能。不可违越之性，是三昧耶，防止应作不作，作不应作，故名律仪。」能依所依清净，瑜伽部于信等功德之法宣说清净。无上部中俱说道清净与蕴等清净。为遮妄执能依所依，如未净之情器，体各异者，故说宫殿清净。为遮妄执诸尊体各异故说天清净。如是唯依主尊智慧相分，现起种种能依所依曼陀罗相，离彼更非有体。故彼一切皆以智慧为体。广说清净如〈穗论〉第十八应当了知。此不退转灌顶仪轨，又名为阿阇黎灌顶。

干二　彼后依仪轨

传咒仪轨，次诵主尊心咒等一百八遍或诵三遍，次云：「世尊我传授，愿近此弟子」三遍而授。弟子亦诵：「世尊我今受，维愿哀近我」三遍而受。尔时作何观想，此论未明，应如毗布底说，想从自心出自口中，经弟子右耳而入彼心中。〈佛顶〉等经与铃论师说此名咒灌顶。铃论师许于五明灌顶后传授。〈金刚鬘经〉亦说名咒灌顶，如云：「弟子欲故传咒法，真言灌顶第一智。」彼四句出〈苏悉地经〉。

眼药仪轨，次于金银器中，安置酥蜜眼药。想弟子眼上有[芬-分+赏]字，诵云：「嗡班[口*(灾-火+夕)]内达罗阿跋哈惹跋札朗什」次以金针涂药，诵云：「如医王神针，除世间障翳，诸佛今为子，除无明眩翳。」此文出〈大日经〉。除者，谓修有除去之功能，余师多说针从[芬-分+赏]字所生，加持令成般若波罗蜜罗多自性，想眼[芬-分+赏]字总摄一切无知眩翳，用针除去或涂眼药而得消灭。诵咒以后涂眼药时，当念咒为除金刚眼障覆之义。「什」是般若波罗蜜多莲华部之种子。

示镜灌顶仪轨，次取明镜，阿字加持示弟子云：「诸法如影像，明净无浊秽，无取亦无说，正从因业生，金刚心如镜，彼明净无秽，是诸佛体性，入于子心中。无自性无住，知诸法如是，无等利有情，生为诸佛子。」除第二颂余是〈大日经〉说。第一颂明自性清净，第二颂明离垢清净。彼谓诸法，明谓无烦恼障，净谓离所知障，无浊秽者谓离彼二习气。入者谓得加持，及缘彼为所证，并成就彼功能。由眼药针除无明翳，慧眼能见诸法犹如影像。故于彼后说镜灌顶。如〈鬘论〉云：「示镜仪轨说二次者，是未见龙智曼陀罗仪轨。有许为释灌顶法者，示二次之仪轨。」藏师谓此是破庆喜藏师示镜二次。然后句许有示二次仪轨，故非破彼。故破二次示镜唯令了知法相如影像者。此唯示一次如龙智所说，然龙智曼陀罗仪轨无第二颂。庆喜藏与答日迦跋、寂静师等许示二次，谓于前示镜后，作铃以及弓箭仪轨，次诵第二颂示第二次镜。颂文非一，诠义亦异，前者唯令了知诸法犹如影像，后者令知入自心中金刚萨埵之体性故。答日迦跋亦云：「金刚萨埵尊，自由彼文知。」非破以此理趣示镜二次，故说许为灌顶法者示镜二次。此师所许，将彼颂文杂于前颂之间，二事同作，然亦不须定尔。

射箭仪轨，次从贺字生弓，诵贺字而授与。诵云：「萨[口*缚]达塔伽达那阿奴惹伽耶婆」或云：「愿一切如来皆欢喜。」弟子射时，师长亦如是说。此论未明显说箭从贺生。然答日迦跋云：「贺字净弓箭，授弟子手中。」故知俱从贺字生也。弟子应诵：「萨[口*缚]达塔伽达那阿奴耶弥」以射魔碍意乐，作射四方四箭，上下各一，共射六箭之状。

此瓶灌顶是于绘画或于身曼陀罗中得，如〈结合〉第七云：「绘画与身业，坛中而得此。」能于初加行等三三摩地及护摩等支分，而得自在。即前经云：「三加行及支，正为彼宣说，色等诸境界，达现有远离。」此能清净先造及防未来身垢。即前经云：「杀生等前后，清净不生罪。」〈明显双运〉说修治身金刚。〈结合〉第七亦云：「彼之自体性，谓身金刚性。」日生亦如是说。日生谓瓶灌顶为化身体，安立化身殊胜种子。为立彼功能故，应胜解为化身。瓶灌顶之三昧耶者，藏地智者，谓护十四根本及八粗罪。释名如〈结合〉第七云：「成器瓶灌顶，注洒净自在。此是续次第，以教所训释。」此谓成就法器，及如灌注、洒净、洗净之状，故名灌顶。是于「阿毗克迦」之声而加以训释也。

阿阇黎灌顶及彼后依之嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请白生为天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授与三昧耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安浴台受誓&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水灌顶摄入

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灌顶天供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说真实业次

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咒眼药镜箭&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释瓶总清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六如来性六灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善净弟子心相续

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以属六佛生次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修胜化身之所依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢以瓶灌顶体&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼微细诸支分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如诸咒师之所许&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以易解音无杂显

### 明上三灌顶后依及结行仪轨品第十之一

酉二　密灌顶

<a name="xian-gong-wu-qing-bai-zhe"></a>先供物请白者，以幔帐等隔成屏处，弟子胜解师为金刚萨埵，以具足三昧耶之智慧母，生处无坏，年满十二等之童女，奉献师长。如〈大印空点〉第二云：「贤首纤长目，容貌妙庄严，十二或十六，难得可二十，廿上为余印，令悉地远离，姊妹或自女，或妻奉师长。」论说：「彼若无者，余者亦可。」是说年华容貌等德，非说具三昧耶或可例外，以说「喜依不具足三昧耶明妃」犯粗罪故，次当合掌请云：「由师足下恩，我得无上事，是故密灌顶，愿依怙摄受。」<a name="xiu-mi-guan-ding-wu"></a>修密灌顶物者，次由师长具主尊慢，将俗女身观空之后，生天女身，先应加持金刚莲华，而入等至。念诵：「嗡萨[口*缚]达塔伽达阿奴惹迦那，班[口*(灾-火+夕)]娑跋[口*缚]，阿摩郭吭。」此出〈幕经〉与〈集密经〉。想以心间种子放光，召请毗卢佛与佛眼等入定，从毗卢门入自身中，大贪溶化，经阿[口*缚]都底至金刚摩尼，坚固俱生。如〈集密后续〉云：「金刚莲华合，集诸有金刚，身语意加行，彼悉摄心中，由金刚路出，降于弟子口。」<a name="chuan-mi-guan-ding-fa"></a>传密灌顶法者，次从莲华取其金刚，以大指无名指取摩尼宝。胜解如来化汁与自菩提心无二，恐彼持语金刚弥陀慢之弟子，见而不信，故遮其面，非彼手眼所及，诵：「〈金刚鬘经〉所说之过去金刚持，为佛子灌顶，以妙菩提心，今为子灌顶。」又诵：「嗡啊班[口*(灾-火+夕)]枳吽」等主尊咒，置彼口中。弟子亦应想是毗卢佛等一切如来总集体性，念诵：「阿贺摩诃苏喀」而咽。咒义为希有大安乐。次明妃从定起，不着衣服，于莲华中取甘露滴，如是置彼口中，彼亦如上而饮。言如是者，谓非眼手之境，亦以大指无名指取，如前诵咒及颂。言如上者，谓以总集一切佛心而饮，亦如前诵「阿贺摩诃苏喀」。月称论师、答日迦跋〈持祥〉等说，虽一弟子亦须父母俱传秘密灌顶，缺一不成。从父边得密灌顶理，如〈明炬论〉《第八品》云：「师长将菩提心安置螺杯等中，和以香水，唱吉祥颂为先，而为弟子灌顶。」如世尊于〈月密点〉云：「由出宝然菩提心，一切诸佛悉憔悴，清净金刚生智水，以无垢宝为灌顶。」<a name="pu-ti-xin-an-zhi"></a>如是〈五次第论〉及〈摄行论〉亦说将菩提心安置瓶内或螺杯中而为灌顶。〈明显双运论〉说师长以大指无名指授弟子口之后，仍将菩提心放螺杯等中，和以香水，唱吉祥颂为先而为灌顶。引〈月密空点经〉为证，拏热巴于〈集密后续〉释说。前者是第一密灌顶，后是略密灌顶。难胜月与〈明显双运〉说修弟子为毗卢而传密灌顶。秘密灌顶之体，如〈大印空点〉第二云：「由大无名合，受用入内身，尔时生正智，犹如童女乐。」谓以师长父母空点安置舌上，由尝彼而生妙乐三摩地。答日迦跋师云：「或是以语业，授解脱体性，唱阿贺苏喀，妙乐充满身。」此说唯以言语灌顶，故令观想明显，于修得三摩地，明密灌顶。此灌顶于世俗菩提心曼陀罗中得，是语金刚自性。于修金刚念诵等风瑜伽而得自在。〈结合经〉第七云：「增上菩提心，曼陀罗中得。」又云：「彼之自体性，即语金刚性，妄语等前后，清净罪不生。」又云：「金刚念诵体，明如幻三昧，眼等诸内法，达现有远离。」拏热巴于〈后续释〉中说得密灌顶后，开示幻身教授。〈明显双运〉虽说：「为表自加持故表示慧者，谓即智慧灌顶，是为第三。」然〈五次第〉说于密灌顶后，赞叹幻身教授开示幻身。〈口授〉(智足造)亦云：「由彼净剎土，当通达诸法，幻等十二义。」故若得密灌顶即成幻身法器。罗[睺=目*侯]罗、吉祥友许此灌顶俱净语意。日生说为报身自性，义如前说。<a name="mi-guan-ding"></a>此之三昧耶者，〈结合经〉说依五甘露，不害众生，不舍女宝，不毁师长。名义，是以父母菩提心密物灌顶故，名密灌顶。

秘密灌顶嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供明妃请白&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生弥陀弟子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师长及佛母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二密物灌顶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授灌顶清净

密宗道次第广论卷十三终