## 密宗道次第广论卷十五

### 明上三灌顶后依及结行仪轨品第十之三

申四　释灌顶

酉一　解释灌顶及后依义

戌一　释初瓶灌顶及后依义

瓶灌顶中，由彼投花所中如来自性，显现决定弟子性净种性。师取花鬘系弟子首，弟子与彼本尊相见，本尊即当摄受弟子，故传花鬘灌顶。由能净除弟子无明垢故，名水灌顶。为以如来部主印定，及为引生顶髻，故于头上传冠灌顶。为除烦恼等怨敌故，系勇士飘带，是冠灌顶之眷属。有经说此离冠灌顶别作灌顶，复有未说系飘带者，意谓由冠灌顶彼事亦成。令生不异真实，故传金刚灌顶。主灌顶者，如〈鬘论〉说：「空悲无别之无上智，名为法生。表示此者，谓铃及声灌顶。为彼主所灌顶，故得主灌顶名。」此谓能生八万四千法蕴，故名法生。出生无上智慧之主，即名法主，体即出生一切诸尊之金刚持。表彼宣说诸法蕴故，以铃及声而为灌顶。为得彼主而灌顶故，名主灌顶，即铃灌顶之异名。由种未来能得佛名之种子故，为名灌顶。由此六种灌顶，能令弟子成何胜缘？第一令彼所化是此如来种姓。第二令顺彼佛种姓，名此如来，安立堪成彼佛名之功能。第三令知彼佛部主，安立能成彼佛相之功能。第四安立成彼佛心无二智之功能。第五安立成彼佛语说八万四千法蕴之功能。第六安立能除障碍成彼如来种姓无明之胜功能。〈鬘论〉此说最为善哉。

阿阇黎灌顶中，为令弟子从今时始决定了知，为证清净双运菩提应精进故，授金刚三昧耶。三昧耶者，是金刚持决定应行，执持金刚不可违越。为令证悟真如，定能宣说八万四千法蕴，故授铃声三昧耶。为令成办最极坚固方便智慧大乐体性正等觉性，故授印三昧耶。印，谓天身大印，即是金刚萨埵父母。三昧耶者，谓自身为彼尊不可违越。印三昧耶能令佛身坚固，故〈幕经〉中唯以印三昧耶，说为正觉灌顶，以余二三昧耶为其眷属。如彼经第十五品说初名水灌顶，至第五名名灌顶，第六名为正觉灌顶。第四品中名灌顶后，唯说铃杵二三昧耶，未说印三昧耶。故知正觉灌顶，即是印三昧耶。不说余二三昧耶为灌顶，故知经意谓是彼眷属摄。余诸经中总说三三昧耶为阿阇黎灌顶眷属，如前所引「智慧满十六」等。然此非谓印三昧耶〈幕经〉中说是阿阇黎灌顶，余经说为彼之眷属。此〈幕经〉说阿阇黎灌顶时，曾说「瓶灌顶第七」故。故此是说〈幕经〉于彼印三昧耶说为正觉灌顶，余经说为阿阇黎灌顶之眷属，未说灌顶之名。由洗垢义立为灌顶印三昧耶，不妨立为正觉灌顶，与三昧耶为阿阇黎灌顶眷属，不立灌顶之名，二俱无违。说此灌顶名阿阇黎灌顶与不退灌顶者，譬如十地不退菩萨，十方诸佛为授灌顶，如是此及三昧耶，亦是诸佛与自师长，为令与诸有情说无量法成就阿阇黎故，于三界法王位而授灌顶，故名为阿阇黎灌顶，如彼不退菩萨灌顶，故名不退灌顶。非但就此同义，亦以能生殊胜不退种故，名为不退灌顶。故是得不退之灌顶及具足不退之灌顶。依上所说，故或有云：「金刚密智三，此名阿阇黎。」许金刚阿阇黎，秘密慧智三灌顶为阿阇黎灌顶者，唯是劣慧恶见之宗。

诵真言者，为令无障碍故，为令熏成息灾、增益、爱敬、降伏悉地种故，为令清净胜义真言，无二妙智悉地器故。传眼药者，为除无明眼翳生天眼故。镜者，除无明后为令观察通达，此种种法如影像，故定解诸法皆无自性如影现者，先须破除法执无明开发慧眼。故此二种能于相续立中，观见殊胜种子，即生通达如幻妙慧，须先破除实执通达无明所执治品。授射箭者，为胜四魔，穿彻法界最细鹄的。眼药与镜灌顶，虽能熏成殊胜堪能，以闻思慧通达空性，但由总相通达真实，非善透彻。为令究竟达其底里，以箭灌顶复令熏成殊胜种子。

戌二　释上三灌顶及后依义

秘密灌顶，为令成为信慧之田，守护三昧耶及清净语。成信田者，谓于密咒、密行不生邪疑，信心坚固。令成发生彼信法器之理，谓将明妃奉献师长，及尝师长明妃等至二界，由师长与本尊力故，生殊胜乐遣除不信。如铃师云：「住莲花正行，希有大安乐，启白于大师弟子灭分别。」成慧田者，〈口授论〉云：「由彼清净田，通达一切法，幻等十二义。」谓由密物着口入心莲内，成为通达幻等，诸喻所显幻身义之法器。或成为慧智灌顶之法器。守护三昧耶者，如铃师云：「集一切勇识，会一切天女，世俗菩提心，秘密物灌顶，彼勇识天女，大妙三昧耶，具五界妙味，当尝彼安乐。」谓集一切勇识、勇识母体脉中精髓，由食二种世俗菩提心故，当依五甘露等食三昧耶，于前所说守护之三昧耶而得自在。五界，如〈金刚鬘经〉云：「五界生精华。」谓身中地界等所生精华。或如〈集密后续〉所说：「住空界中央，具香水及髓。」拏热跋说髓为种子。配余甘露，故是五种甘露。空界，拏热跋谓师长、父母、金刚、莲华交合空界。此中实具二界以及香水，余者集其净分精华。清净语者，谓不异主尊父母之师长父母等，至所生俱生喜之密物，与请十方一切诸佛菩萨所化体性无可分别，具大力故，尝彼能生〈大印点〉中所说如童女乐。如是彼乐下至舌喉等处，能净彼彼诸处脉风，故能净语。由舌尝受菩提心味能净语者，是密灌顶之力。由身领触二界触尘能净意者，是第三灌顶力。如是由彼胜物因缘，加持脉风及菩提心，故成修脉风猛利等瑜伽之器。由修彼等，成自加持幻三摩地之器，故于修习彼道获得自在。

第三灌顶，慧谓胜智，于此有故，是为外印。智谓从彼所生离分别心，清净俱生欢喜，广如前说。由修第三灌顶所示之俱生智，最后离一切障，周遍清净，即第四灌顶。此等由大乐味洗净意故，亦名灌顶。可知除彼安立功能，以及自在彼道立为灌顶，尚有其它安立之理。

为令了知般若明妃是圆满最胜无漏乐之正方便，故初发业者，及彼等字所摄智增进位，皆不应舍，故授明妃禁行。如〈金刚空行经〉云：「若时无分别，方便行诸业，修无分别故，诸禁行中胜。」已具最胜禁行何用余禁行为？为令专修五智自性菩提心行，故授金刚禁行，终不应离。若离诸行，亦不能证彼菩提心，为令学故授行禁行，此有三种，第一行者，谓于内三印中，爱乐修习。如〈遍行〉云：「颅杖为天身，观小皷即慧。」「咒谓饮器颅。」天身谓身，阿那哈达或那达者，谓不可坏自性猛利之声，领受无二大乐所依，谓世俗菩提心。为表此三，明自身为天身，及猛利火，安乐所依拘陀，是为内印，余二易知。其表乐者，谓别释迦跋罗，其岗字与跋罗，可作护乐解释，第一明父，第二明慧，第三所诵真言，是为外印。第二行者，受持五种庄严，谓由与瑜伽母具足禁行，引发净法界等五智。第三行者，若得四种视法神通等力，为欲饶益诸有情故，离世间行诸瑜伽师或瑜伽母，由修一切内庄严力，出生悲空无别大菩提心。

授记，谓授记称赞云：「汝能通达三界无分别之法性。」此是授记时之咒义。故应释彼咒义，补谓具足风轮等眷属之地下，补[口*缚]即是地上世间，娑谓天趣乃至有顶，彼三皆是汝(所通达)故云。当三地自性之真实三昧耶，谓极喜等渐次能证。此即「三昧耶当补补[口*缚]娑」之义。〈金刚幕〉第四云：「嗡我今授汝记，脱三有恶趣，金刚心如来，善成诸有故。从今以往，汝于地下地上超地，成为某甲金刚如来。」最后句即达塔伽达悉地之义，〈释论〉释第四句谓得无住涅槃故，第三句谓所记之可事。

随许，谓如仪轨修成就已，当说法等利益有情。

庆慰，谓汝受用欲尘亦能成佛。由入坛灌顶等，增长堪成佛之功能，庆慰弟子，令知彼义。

酉二　以灌顶义配道次等

若善了知四灌顶体，及传授彼于修何道能得自在，并成彼果之理，则于经中广赞灌顶，能获信解，即以灌顶而为最胜教授。若具此解，即奠咒道之基，成就之本，开启甚深二次第门，能于灌顶珍重，授受皆极清净。传第四灌顶者，师告弟子作如是言，汝今此身修为报身父母结合等至行相，于真实义引发等至俱生妙智。然仅胜解身为天身，非实成佛。汝心安住诸法真实，亦仅须臾胜解作意，由总相门而为通达，非于真实如水注水，心无分别，及能常住。然如是修是等流因。若具方便支分修习究竟，非但胜解，其身实成佛之色身，心与真实亦无分别常时安住，此即名为咒所成果。七支具足，亦名第四灌顶。是为晓示双运已广说讫。

此中所明果位双运，是无上部不共所成。即是道位修自身，为欲天父母行相，由收放二种菩提心，修俱生乐为道之力。此果亲因，须离身为天身，心与胜义不能合为一味，及心能时身不能住天身之失，而能二者同时俱转。此即安乐为道胜方便之有学双运。尔时自身虽未实成佛身，然异初次第及幻身以下，须别修一殊胜天身。〈集密经〉中详说，恐繁不录。有学位中二谛双运，须先别生世俗幻身与胜义光明三摩地。以无单者，则无双故。此二渐次，世俗于前，光明于后，现证心与光明一味三摩地后，次即能发双运故。修习此道须传第三灌顶，以彼表诠光明。第三灌顶虽依二印随一而生，然依二印引生四喜，不必先得第三灌顶，唯得瓶灌顶者，坚固修习生起次第，亦得生故。初次第时，说与智印等，至引生四喜有多种故。龙智菩萨于生起次第初加行时，俱说真实修成二明妃故。〈明炬论〉中亦说生起次第有三行故。若修生起次第得坚固者，依止智印不能引生四喜，则彼无间传受四种灌顶补特伽罗，先未曾修诸天瑜伽，依止智印而传第三灌顶，应有不能生四喜失，许依智印而得第三灌顶，则成矛盾。如是修习秘密灌顶道时，亦依明妃生四安乐，以密灌顶成为幻身教授之器，如前已成。幻身之前，须生起心远离三空之智。彼等诸智亦说依止明妃乃得生故。如〈五次第论〉云：「一切幻事中，女幻最殊胜，三智之差别，此中明表示。」若谓既云三智，故是不发俱生喜者，如前所说，全未修习生起圆满道者，传第三灌顶时，尚生四喜，而说生起次第已达究竟，由语远离于风得自在者，依止明妃不生四喜，实为可笑。以是此中观察四喜生或不生，系指如彼第三灌顶时所生者，是菩提心至摩尼中未外出时，俱生欢喜。岂有如此俱生，心远离时，而反不生。彼论说三智者，意谓即彼三智究竟清净，灭尽微细二取，智与真实同成一味之胜义智，是为俱生，尔时无彼智生，故未宣说一切空光明智。故于初灌顶时四喜，瓶灌顶道生起次第时之四喜，密灌顶道风及猛利等时所生四喜，第三灌顶道光明时所生四喜，第四灌顶道有学双运时所生四喜(或名四空)，应善分别。如是唯修由风瑜伽以及猛利然注之力，溶化诸界，令菩提心住摩尼中不出外时生俱生喜，不须定传第三灌顶。如修瓶灌顶道第一次第，及于密灌顶道修脉息等瑜伽，不安立为瓶密灌顶。如是修习如彼第三灌顶所生俱生，亦不立为第三灌顶。所说得此灌顶，能于此道得自在者，意谓得彼灌顶无间，于彼诸道闻思而得自在，非说得彼灌顶无间，即可修彼诸道。如得时轮灌顶无间，不能即修三摩地支，具得〈集密〉灌顶无间，未能即修双运转道。然至能修彼时而修，亦无修彼不得自在之过。如是发起胜义光明圆满次第，须先发起如幻之世俗幻身三摩地。此复由修风猛利等瑜伽令风与菩提心堪能调柔，引发四喜智德，故须先修秘密灌顶诸道。所言幻身，非谓由达一切诸法皆无自性，后见所现皆如幻化。是由现证三空智力，行者自身转成幻身。此如集密应知。一切脉息及菩提心上行下注等诸瑜伽，非谓皆是密灌顶道，以修光明以上亦须多修彼等，故是最初调柔彼等之诸瑜伽。

发起如是圆满次第殊胜智德，先须以瓶灌顶第一次第成熟相续，故由瓶灌顶道，成为生起次第法器。

说瓶灌顶成就化身，秘密灌顶成就报身，慧智灌顶成就法身。此中所说报身，虽可作幻身解，然依密乘通义，多指佛语。如是化身谓佛色身，其等流因，谓由修习生起次第及彼所表圆满次第，天瑜伽等所成。法身，谓常住真实之佛意。其等流因，谓由修真实义俱生智之所成。如来语(报身)者，谓由修习密灌顶道，于彼语根本风获得自在所成。故说彼三灌顶能成就身语意三种金刚。如是身语意三不可分离，即是第四灌顶。此复由前二道成道位之第四灌顶，由修有学双运，成就无学身语意三不可分离。是故四灌顶中能摄一切二次第道。

入曼陀罗，预备等时，亦说归依发心，受二大乘共不共戒，及诸学处。故若善能观择灌顶诸法，即了一切咒道宗要。若善了知二种次第渐次，以及双须二者之义，能灭众多妄计。受持瑜伽自在毗啭跋教授之藏地智者，说一切咒道宗要，皆在灌顶中求。诚为善说。

申五　释后法理灌顶开合

金刚禁行乃至庆慰五法，有谓若唯受明灌顶便满足者，或唯受阿阇黎灌顶以下而满足者，即于彼后传授。毳衣大师唯除行仪禁行，亦说余四可如是传。若未传阿阇黎灌顶，而教说法利生随许，云何应理。无失〈大日经〉中唯传水灌顶后，亦说有说法随许故。虽不可说无上部经，事行部经已可说故。故若作彼两部阿阇黎者，可于传受五明灌顶之后而作随许，不须更得阿阇黎灌顶也。咒灌顶至射箭等四，明灌顶后亦可传授。眼药与镜，〈大日经〉于水灌顶后说故。其咒灌顶，铃论师等多于五明灌顶之后说故，弓箭亦可如是行故。

明灌顶之后依，如〈寂静〉论师云：「传明灌顶，决定得共菩提，非得正等菩提。为令久后定得正等菩提，故于明灌顶后可传少许禁行，不传授记庆慰，以此二属不退地故。」此说彼后不作授记庆慰，唯传金刚禁行之理。然于少数殊胜所化亦说可传，如云：「有时传受明灌顶后，观器殊胜，亦可授与禁行授记，及以庆慰。」意谓令彼忆念我得授记及以庆慰，由此增上胜解力故，久后决定得大菩提，义与授禁行同。又有经说第三灌顶亦传明妃禁行；有经未说咒等四事及行禁行；诸总随许，三三昧耶，具善根等，意谓如彼诸义随应摄入余灌顶中。具善根者谓庆慰或授记。云何摄者观察即知。

有经论说随许庆慰，不退灌顶中摄。〈鬘论〉说彼一切皆异。〈幕经〉第十五云：「初谓水灌顶，第二冠灌顶，杵灌顶第三，第四谓自主，第五名灌顶，六谓正等觉，瓶灌顶第七，第八密灌顶，第九谓慧智，以金刚加行，授金刚禁行，佛为自授记，是灌顶次第。」此中未说花鬘灌顶，以是水灌顶等之因。传授咒等，如其所应有时说为阿阇黎灌顶之眷属，有时说是第四灌顶眷属，有时说是余灌顶之眷属，如余经说应当了知。天种慧论师说第六灌顶为鬘灌顶，以花鬘及咒灌顶等，于四灌顶随一所摄。〈集密后续〉故作此说：「三灌顶各异，此经所观察，瓶灌顶第一，第二密灌顶，第三慧智定，其第四亦尔。」〈结合经〉云：「灌顶有四种，初谓瓶灌顶，密灌顶第二，第三谓智慧，第四亦如是。」二〈观察〉中说四灌顶，以阿阇黎灌顶而为第一，于中分水冠杵主名及阿阇黎之六。一切皆名瓶灌顶者，以诸如来及佛眼等明妃执瓶而灌顶故。

若彼皆是瓶灌顶者，云何又说瓶灌顶为第七，为欲显阿阇黎灌顶较诸水灌顶等最为超胜，故说瓶灌顶为第七，非说水灌顶等非瓶灌顶。「以金刚加行」释中未解，察其含义虽可释为第四灌顶，然有具声(即三啭声)应连下文，盖即金刚禁行别名。四灌顶中若以阿阇黎灌顶为第一，则摄水灌顶等入于阿阇黎灌顶中，意谓彼是阿阇黎灌顶之因故。故或摄为瓶灌顶等四种灌顶，或离瓶灌顶与阿阇黎灌顶而别说水灌顶等，皆不相违。又说十四灌顶各配一地，是于瓶灌顶中开为十一，亦无四灌顶中不摄之过。〈大印空点经〉云：「四灌顶次第，由果说三种，初谓师灌顶，第二密灌顶，三慧智灌顶，第四亦如是。师灌顶十一，密灌顶十二，慧智为十三，如是为十四，每灌顶一地，是诸地自在。」此经说瓶灌顶分为十一，每一灌顶别配一地。〈金刚鬘经〉亦同此说。复云：「三为因灌顶，第四果应知。」十一种者，铃论师云：「由师业差别，说四种灌顶，水灌顶等别，四开为十四。」此中最初说水灌顶，故知不数花鬘，从水灌顶开为十一。彼师明说五明灌顶与咒灌顶，不退灌顶正行等七。余四当是授记庆慰二合为一，金刚禁行、行仪禁行、及随许法别说为三，莫如〈律生〉别说禁行、授记、庆慰、随许等四为瓶灌顶。若如彼者，唯说五明灌顶，与说彼四以及不退灌顶为瓶灌顶。无咒灌顶，仅有十故。若不尔者，则铃论师〈灌顶仪轨〉应未别说十一种瓶灌顶，彼离授记未说余庆慰故。故是略摄庆慰，略不碍广，广开亦可。

未二　依止余曼陀罗灌顶断疑

于彩绘曼陀罗灌顶如是，若于余曼陀罗灌顶为同彼不？语自在称、无畏论师、罗[睺=目*侯]罗、吉祥友及常住金刚等，合说布绘彩绘曼陀罗灌顶法，故依布绘灌顶，当如前说。

所绘之曼陀罗，亦由意修曼陀罗法，成可灌顶之曼陀罗，故唯意修，最为第一。以是灌顶开光及护摩等，此论师许皆可意修，如〈鬘论〉云：「此绘仪轨，亦由意修仪轨方能有果。故唯意陀罗仪轨，最为第一。是故以曼陀罗主身，摄受地等，像等开光，弟子灌顶，送诸圣众，以至息灾、护摩皆应意作。」何时方可依静虑曼陀罗传灌顶等，即彼论云：「若时无有资财，不能俱办此等一切，或非道理，或无可得，尔时应修。虽有外物，亦唯静虑为主。」不能成办绘曼陀罗等资财者，〈时轮经〉于遍舍弟子作如是说。非道理者，意谓纵有资具，然于是处绘曼陀罗有大遮难。无可得者，意谓非但现无资财，后时求亦不得，或是离此资财无可得处，余处莫能获得灌顶。若可依于意曼陀罗，何用更绘曼陀罗为。若有资财可绘坛者必须绘坛，以于此事供舍资财增长无边诸资粮故，即前论云：「然世间见，信乐施等，为增福故，许外仪轨。」榜师译为：「世间见及信施等。」又可依静虑曼陀罗更有余证，即前论云：「诸先师说若无资财可依，唯修成办一切仪轨。」是故初发业者，由心坚固，可于意变曼陀罗中，如前开光，弟子灌顶。」又如〈佛顶经〉云：「慧莲华中坛，亿踰缮那量，于三层坛中，传弟子灌顶。」又云：「唯由意于彼，佛许为坛场。」引此文证，谓若非由静虑，不能成立十万踰缮那等。「初发业者，由心坚固。」谓须殊胜本尊瑜伽。龙智亦说弟子灌顶共有八曼陀罗，第八即是意曼陀罗，前七是就彩绘曼陀罗之质料而分。

身曼陀罗灌顶，铃师论中除注誓水，及降智尊，开示坛场三法，未说余入曼陀罗法，然亦应作。以铃论师灌顶仪轨，多依释续〈金刚鬘〉故，此经通说身曼陀罗及彩绘曼陀罗灌顶，于入坛时，亦唯说彼三法。以是身曼陀罗，若许弃舍入曼陀罗法，彩绘应同。彼既不尔，此云何然。彼经于行禁行后云：「次将经螺等，弓箭与剑轮，如前咒清净，渐授弟子手。」故亦可传此等。授记庆慰，彼亦合说。总之铃师身曼陀罗灌顶，显依释续〈金刚鬘经〉。故应顺彼经义而释。

午二　犯三昧耶还净法

如是获得一度清净灌顶及三昧耶律仪，然由无知、烦恼炽盛、放逸不敬、犯戒四缘而有毁犯。除根本罪，余可往有咒戒者之前，以出罪法而出其罪。犯根本罪坏三昧耶，须以灌顶还净，应从师长重受灌顶。若无可重受处，则可如阿阇黎入坛仪轨，自入曼陀罗受诸灌顶，及三昧耶律仪而为还净。如〈鬘论〉云：「若自犯三昧耶，此诸灌顶如阿阇黎入坛受法，应如是受。然是师长在极远处，或道难行有诸危害不可往处，非在余处。」如〈憍萨罗庄严论〉云：「弟子入时，师长应先自作入坛仪轨。何者有由忘念越三昧耶？故阿阇黎应先自入。」此说为他灌顶，亦须先自入坛，净三昧耶。是故若无殊胜阿阇黎处可受，若自已善承事，了知清净仪轨，可修自入坛法。除正行时，所有受戒清净仪轨，及余唯预备时有者，阿阇黎于自入坛时须善修行，并于尔时传授弟子，如前已说。律仪还净灌顶之前，应如何行，如〈鬘论〉云：「若犯毁訾师长等罪，随力所能先设欢会而行供养，次于师前先正忏悔，如前受戒。」谓应先于师长，三昧耶友，作大施会多修忏悔，次乃受戒。黑三昧耶金刚、〈札拏经〉释亦云：「于师长及金刚兄弟，转资粮轮，说犯某罪而行忏悔。」〈根本罪大疏〉等说唯除第一根本罪出诸余罪方便不待灌顶，不可凭信，以〈时轮经〉，寂静论师、〈札拏经释〉、〈律生疏〉、〈鬘论〉等多说随犯何根本罪，皆须重受灌顶而净治故。〈札拏经〉第十七云：「若由放逸故，违师三昧耶，彼当绘坛场，对佛而悔罪。」绘曼陀罗，正为灌顶。黑行论师别分师长与三昧耶，三昧耶者，谓佛语等，说违彼等为罪。如是灌顶还净，务须至心悔前防后。若无彼心，以为先犯后受无过失者，决定不可。如〈时轮大疏〉云：「言犯根本罪为还净故，仍入此曼陀罗者，谓若尔时住七灌顶，或瓶灌顶，或密灌顶，犯根本罪。尔时为净罪故，绘此曼陀罗已，为不更犯故当重入。言次得随许仍在众会者，谓住于种性中。言前名为长今成幼小者，谓令谨防不复犯故。言如来决定者，谓诸弟子决定应如是行。」此于防后不复造心，殷重教悔。犯戒后还净者，较前学位须降下座。答日迦跋〈时轮灌顶品释〉有云：「此说誓不复犯，非无防后心者，如人中毒，医为除故，令服药已，仍服其毒。」此等广如〈根本戒释〉中说。

恒修自入坛法，如〈鬘论〉云：「常修行者，可以智慧方便一味本尊加行，修静虑曼陀罗，从曼陀罗自在，受水灌顶，乃入秘密、慧智、第四究竟、庆慰究竟。」此谓不能常依彩绘及画像者，可于静虑曼陀罗中，受诸灌顶。

午三　曼陀罗后法

次为息灭增减仪轨过故，应作息灾护摩。为满足诸天故。应作增益护摩。此如不能实作，亦可意修，如前已说。〈光穗论〉云：「或彼一切护摩皆以意修。」

先自供曼陀罗，次弟子随力所能供如来等，而行供养。诸入坛者，亦以嚼噉饮食等物，供曼陀罗令皆饱满。通夜不卧，与弟子众作歌舞等，及菩提心正供养已。告云：「汝等入坛者，不应为他说。」次如论云：「应受弟子供，彼皆当敬献，珍宝可爱妻，自身及田地，总以如是事，令师长欢喜，师喜得悉地，佛说非从余，由供金刚心，作者无上师，何福不能办，何难行未成。」此中令师欢喜，是最胜因，诸梵论中多有宣说。所施福田亦最无上，〈集心论〉云：「佛等诸福田，行施有差别，二千首陀种同一婆罗门，二千婆罗门，等同一苾刍，二千诸苾刍，同一离尘垢，二千离尘垢，同一具智者，二千具智者，等一阿阇黎，如是供养田，智者恒供养，瑜伽根本法，如种植良田。」毳衣大师、黑行论师亦如是说。

次安置诸弟子，自往室外，施诸护方神食及供养等。回入室内礼曼陀罗，供主尊阏伽等，回向善根。其次绕曼陀罗三匝，坐坛东门面向本尊，为息增减之过，诵百字三遍。

次手握花合掌当心，为息不全等过，请容恕云：「由我心愚蒙，所作多过罪，为救众生故，依怙皆忍恕。由未得无知，或由无能力，此中所犯罪，主尊皆容恕。」所求之事，由请白得成就。次复诵云：「嗡，尊利益众生，随顺赐悉地，今往佛境已，仍请时降临。」又诵：「嗡啊吽班[口*(灾-火+夕)]穆，奉送智曼陀罗」。摄智所现三昧耶曼陀罗入自身中。言佛境者，庆喜藏说义通利益有情，及以法界。

次诵：「嗡啊迦热穆康，萨[口*缚]达摩南，阿得奴奔那朵答，嗡啊吽泮娑诃，嗡啊吽穆」胜解一切法皆无生，左手振铃，右手持杵，从东门起，顺梵线路，拂拭至主尊处。略取少土置自顶上，次拂拭莲花等，次以杵端，毁拭诸门诸角。诸师长先收诸尊相，次乃用杵毁拭一切。次诵四吽真言：「嗡班[口*(灾-火+夕)]格罗，邬答格罗耶，萨[口*缚]格罗那，班[口*(灾-火+夕)]答惹阿若跋耶吽吽吽吽泮诃」拔出诸橛。此处不同他经以「松跋尼」为四吽咒。次诵：「嗡茹茹萨朴茹，佐拉底叉，悉达罗[口*(灾-火+夕)]内，萨[口*缚]阿塔萨答尼娑诃」加持牛乳一百八遍，洗涤诸橛。诵彼真言而洗涤者，〈集密〉说由彼咒死者能活，义谓悉令诸碍复活。奉送橛上诸尊，若橛钉地，应填孔穴。若有为治疾病等故，而乞彩土可给少许。诸余彩土置尊胜瓶或余新瓶，用衣庄严，安置象上或车上。又用施主衣庄严瑜伽母，以手扶持。若阿阇黎或令弟子，乘车振铃，唱吉祥歌，奏诸妙乐，具足伞盖幢幡诸供养具，持至河岸或大海岸，或深水边，于彼牛粪涂地，白香作曼陀罗。莲华中央修金刚萨埵或本尊。于诸叶上四方从东方起，四隅从自在起，右旋依，次想由自心种子放光，钩召无边、莲花、安立、财盛、大莲、螺护、迦廓札、种性等诸龙，安立彼处。次诵：「嗡啊阿难陀雅吽娑诃，嗡啊北摩雅吽娑诃，嗡啊达卡迦雅吽娑诃，嗡啊跋苏格耶吽娑诃，嗡啊摩诃北摩耶吽娑诃，嗡啊香喀跋罗耶吽娑诃，嗡啊迦廓札耶吽娑诃，嗡啊姑利耶吽娑诃。」以此诸咒而供白花。次以左手作蛇头状，伸展右手念诵：「嗡阿难陀跋苏格，达卡迦，迦廓札迦，北摩，摩诃北摩，香喀跋拉，姑利迦跋拉，得[口*缚]底，摩诃得[口*缚]底，娑摩希克，摩诃娑摩希克，敦札答惹，摩诃敦札答惹，阿跋罗罗吽卢札难陀，邬波难陀，萨迦惹，摩诃萨迦惹，祷达，摩诃祷达，希根底，摩诃根底，惹那根底，苏茹跋，摩诃苏茹跋，跋札希迦摩贺答惹，希利摩诃希利，嗡跋卡跋卡，阿伽剎，阿伽剎，摩诃那伽，阿底跋底，萨[口*缚]布什[口*缚]，明明娑诃」以此真言施食供养。次将加持彩土付授诸龙，注入水中，想彼诸龙以大供事迎往地下。若于余食施龙食者，中央想跋茹惹，余处如前，即可施食。以装彩土之瓶，满注净水持回，为息灾故，遍洒曼陀罗室。次于牛粪所涂曼陀罗室，与诸童女共作乳糜欢会。如云：「次由阿阇黎，普集诸财物，唯应自受用，弟子勿少用，奠基及善住，护摩坛轮财，彼唯属师长，胜金刚持说。」奠基〈四百五十颂〉等译为「满穴」，必是灌顶一分仪轨之名，意谓灌顶所得资具。〈总续〉亦说：「一切曼陀罗中资具，唯属师长，弟子若分坏三昧耶，若师不欲，则伞盖拂铃等当供养佛，座及烧香涂香等物当供养法，衣与钵等供养僧伽，若无僧伽，可施苾刍苾刍尼或邬波索迦。」又云：「诸嚼噉饮食，随意施贫人，惟于狗乌等，不应施少物。」于阿阇黎及诸门阿阇黎事业金刚，诸瑜伽母，随力所能，奉施诸药，净牙物等，令生欢喜。作僧欢会及资粮轮。毳衣大师等说未送圣前供资粮轮。此等任何时作皆可，亦于贫苦皆令饱满。

从后依法至后结法，嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三禁行授记&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随许庆慰六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护摩供受施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施食供旋绕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍送收所化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;收彩土拔橛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;送彩瓶水净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资粮轮欢会

众多密教，数数称赞如是灌顶，为修诸道与修二种悉地之本，最为重要。故依无畏生护大阿阇黎、〈金刚鬘论〉为本，随顺诸净经论，一切大小仪轨观想次第，皆广宣说。嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由瓶灌顶恒河流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洗除身垢庸现执

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由尝密智甘露味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语处风动现真言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三俱生欢喜钩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩导意夫人胜义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四晓示双运义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直达究竟断众疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除斯胜解四灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当说更无胜教授

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将自所知咏为歌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养师长及妙音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或谓灌顶诸次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是修道前加行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃本逐末意冥闇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除彼过如是说

### 明须二种次第双运修大菩提品第十一之一

巳二　为天灌顶善住仪轨

子二　灌顶支分仪轨次第

此二科中，饱满诸天修妙悉地之方便谓护摩，毁犯还足令空行母欢喜之方便谓资粮轮，受持不失行仪之三昧耶支谓金刚铃杵、大小油杓、六庄严具、手皷颅钵、喀敞迦等依量而作。如是作已守持，皆是咒行清净方便，极为重要。恐繁且止，别如余处应知。

总摄一切教义为一补特伽罗成佛支时，为令知彼何处摄故，令此道次第中已以略义摄彼等竟。

辛二　净三昧耶律仪

已得灌顶补特伽罗，当先修习何等？先应如灌顶时所受律义及三昧耶精勤守护，更善修习曼陀罗轮等二次第教授，乃得悉地。若不守护律义，纵复勤修多劫，亦无成就。如〈律生〉云：「若如所教示，勤行三昧耶，由成法器流，修轮等渐次，圆满正教授，乃成就非余。」〈平等结合经〉云：「未入曼陀罗，及舍三昧耶，不知密真实，虽修不成就。」〈金刚顶经〉亦云：「假使经百劫，精进勤修习，世有四种人，虽修不成就，未发菩提心，具足犹豫念，不如教正行，无信不成就。」此复灌顶成就法器未久，即应教诸学处。〈师长五十论〉云：「次授真言等，成为正法器，十四根本罪，应读诵受持。」〈律生经〉云：「若求上成就，宁舍于命根，纵至于死殁，当护三昧耶。」〈幻网〉第二品云：「次说三昧耶，告子汝今后，纵至命及骨，不应毁正法，菩提心师长，承事金刚兄，汝终莫离欲，勿慈愍恶人。」如说宁舍身命，当护律仪及三昧耶，应如是行。尤以犯根本罪，损坏身心功德难生，故当勇猛策励莫为彼染。亦应励力不犯余罪，设有毁犯应当忏悔，防护如法出罪。若得圆满灌顶，励力守护诸三昧耶，未为罪染。虽未深修诸道，七生以内亦能获得上品成就。若不守护学处及三昧耶，虽复勤修余法，终堕恶趣。善趣尚不可得，况悉地乎。萨惹哈于〈佛顶经疏〉引〈神密库经〉云：「若正授灌顶，生生得灌顶，由此七生中，不修亦成就。若具足修习，住三昧耶戒，业故今不成，后必得悉地。若犯三昧耶，人生且难得，况云得悉地。」又三昧耶第五亦云：「若未犯诸罪，十六生必成。」解说月师亦云：「无罪纵未修，十六生必成。」

此上所说，凡阿阇黎开讲经论教授为他灌顶，与诸弟子听经教授，俱应修学。虽或未作彼事，凡是得灌顶者，皆不应违。以是现修上悉地等上中下品三类补特伽罗，共所行故。经论数数宣说师长即是悉地根本。依此，昔诸先觉说修师长瑜伽，是为修道初门。广说第一根本罪类，摄入〈师长五十颂论〉三昧耶中，此即诸学处中最重要者。故若了知诸咒学处是胜教授，则如是等一分修持，道前行者，悉皆摄入护三昧耶及律仪中。是故智者，当知二次第之前行，即是灌顶护三昧耶。名称幢师说此义云：「未经成熟信密乘，纵修深法感恶趣，佛说不得余上果，故当依师受灌顶。灌顶而求深教授，纵于世间遍寻求，主要教授三昧耶，无此便同颓废屋。若善成熟护誓愿，二次深教纵未修，十六生中必成就，众生亲友利者说。我虽寡闻无慧眼，由见净教最善说，当受灌顶护誓愿，恭敬合掌普劝请。」此是了知续部宗要之言，我今亦当如是劝请。令知如是学处是师长事，若不教示师长犯罪，教而不行是弟子过。此于〈师长五十颂释〉以及〈根本罪〉中〈三昧耶品〉已广宣说，如彼应知。总于一切学处，诸于根本三昧耶中，唯师长三昧耶最为重要，应善了知，随力所能策励防护。以请师长及勇识瑜伽母作证，守护所受律仪，不可少故。

辛三　住彼如何修道

壬一　闻思了知其道

如是已得灌顶，如理护律及三昧耶，次修何事？〈解七庄严论〉云：「先应由闻慧，闻知于文续，次乃以思慧，学文义相属。」谓若自修及教他等，皆须先以闻思求无谬解，自若未知不能教他及自不知无可修故，随自所知而如是修，知若谬误修亦错失，修无错失，必须正知无倒谬故。〈欢喜金刚〉释〈难珠鬘论〉云：「无慧而无闻，无闻亦无思，离二无瑜伽离行无悉地。」又〈五次第〉释〈难显义论〉云：「闻圆满生慧，思惟亦如是，具二善修习，成无上悉地。智者思择已，先勤求闻义，恒常精进者，悉地在其手，若于文犹豫，焉能达其义。」又〈五次第论〉云：「若敬信师长，恒勤修承事，能受持所闻，是为胜弟子。」此说弟子德相为持所闻。〈平等〉、〈结合〉亦云：「不知密真实，虽修不成就。」若是具足大慧大精进等，可学续部。不尔，应学随一智者所造密论。最低限度定须闻思具显，生起圆满宗要之论。若作金刚阿阇黎者，开示他人咒教授等，尤须于彼二种次第与曼陀罗仪轨应得善巧。若视诸大经论，唯是依据断外增益，更执别有甚深教授，为彼所未说者，是于诸法究竟全无爱护，及是于大咒典发生恭敬并彼现为教授之障，是令密教速灭最大因缘。当依师长教授，于诸经论现为教授方便，励力修学。如〈五次第论〉云：「〈胜集密经〉中印封此诸义，当随释续行，从师语了知。」此说究竟教授五次第之真实，佛于〈集密〉根本教中，以印封护，须从师语乃能了知。此说究竟深处谓诸续部根本教典，了知彼教须依师长。师长非可随意而说，须先了知随诸释续，解根本续。故教授者，即是随行释续无倒宣说根本教义，易令弟子相续，发生了解之胜方便。从师语知，准是应知。非谓经中隐而来说，唯从耳根次第相传。故凡最胜教授，须于彼义久修习已，次观续部定量教典，于多教义能与定解。若持教授观察教义，全不能与定解，则是慧劣或义有失。随于显密何宗，皆须先以闻思了知所修，次乃修习所决择义。如彼乘马，先示所行之地。现时至心欲修行者，于学诸大咒典视为可笑，彼于续部学与未学，二者修行全无差别。诸有乐求真解脱者，于是等处应审观察。

密宗道次第广论卷十五终