## 密宗道次第广论卷十八

### 明生起次第品第十二之二

卯三　尔时云何修空性

是否初次第时，唯修现品天轮，第二次第方以修空为主。答曰：初次第时亦须修空，以是成熟相续，引生圆满次第、圆满智德之方便故。若不修空，则不能如是成熟故。又密咒乘〈无量经〉中，于生现品天轮之前，皆说先修「娑跋[口*缚]」等真言，真言，即无我胜义故。又于初次第时，须修三身为道，法身为道，须修空故。又于生有死有中有三所净事皆须净治，净治死有须修空故。又有无边经论多次宣说，能依所依瑜伽须于幻中修故。如〈五次第论〉云：「咒及印加行，曼陀罗等事，护摩施食事，常应如幻行。息灾与增益，自在并降伏，及钩召等事，一切皆如虹。受用嬉戏事，习近歌乐等，及行诸艺术，皆当如水月。若于色生香，八并于味及触，眼等转趣时，当观如幻事，金刚乘行者，凡诸所缘事，皆当观如幻，何须絮絮说。」尤于此道，若获正见而不相续忆持，智祥〈除二边论〉说犯意三昧耶。〈十四根本罪〉中亦云：「于离名等法，分别名十一。」故非不修亦可，若不修者，则为犯罪。又初次第，须修曼陀罗轮行相显现，与达无我义慧和合无别，以此故能灭除我执三有苦本。此义，智足论师明了宣说，如〈普贤修法〉云：「非离庸常分别外，更有所余三有苦，与彼行相相违心，即是所当现证事。所有甚深广大性，分别于彼皆不现。」此所断疑，如他伽那释云：「前已广说修天瑜伽之理。有作是念，若此精勤一切皆为解脱生死，则修所说初次第道，应不能脱生死，以未修无我故。为答彼难，故此论明初次第道违彼生死根本之理。」药足亦云：「今为总结此品，故说以上所说曼陀罗轮不思议性，即是对治三有众苦。」智足派诸师释，皆同斯义。此中庸常分别，藏、印诸师或有说为不现天相唯现常相之分别在，绝非智足之义。如他伽那释云：「庸常分别，谓分别我我所。」〈四百五十颂释〉亦云：「寂静亦说，此中庸常分别，谓我我所，所取能取行相意言。说名三有自性苦者，谓是三有自性苦之正因。」祥米金刚与药足、普贤等，亦皆显了说为我执。即由其时亦能了知。我执庸常分别由是三有苦本，故亦假说名三有苦。与彼相违心者，诸释皆指曼陀罗轮行相之心。相违义谓行相相违，即是二心取相正相乖违。即此坛轮行相之心，为修行者所当现证。〈普贤修法〉所说「所有甚深」等文，即明与彼相违之理。意谓正起坛轮行相之心，庸常分别即不现起。若有难云：非彼生时不见我执，便由彼力能灭我执。应修空无边处亦能灭故。寂静论师答云：「由曼陀罗行相之心，于破一切虚妄分别转故，非唯由彼不俱时现。」又云：「空无边等，不于无我相转，以彼不遣我见，故亦不遣以彼为因之苦。又此多生展转所受老病死等，是谓苦谛。苦因之我见等，是谓集谛。集之对治曼陀罗轮，是谓道谛。为令毕竟苦不起故，心相续相转依，是谓灭谛。彼即此中胜义。」此分别说空无边处之心不趣无我，修习彼定无损我执，故虽修彼终不能脱三有。坛轮行相之心，则破我执，于无我转，是故修彼能遣我执。又通达无我慧，由行相相违门，破除我执，亦因是否倒心而定。成立此义，须观有无所依正量。如正理王说云：「彼等谁有量，即能损余者。」智者起疑之处，谓若无有与彼系缚根本我执行相相违之无我见，则失能得解脱生死道中心要。此等问答之理，是二次第之所共须，智者应知。

由如是门，若能一次观见彼为能治所治，修能治品。其所修事，如如增长，所治品即如是减少，最后乃能根本拔除。如〈普贤修法〉云：「若有于诸相违事，观见一次此进展，由所学习极增长，便能灭除所治品。」〈释量〉论云：「灭及增长依，皆有不顺品，修成彼体性，故有漏尽者。」即是此义。寂静师说转依不退，引〈释量论〉「无害」等文证成。祥米金刚则引「有我知有他」等，成立我执为生死本。故他伽那、祥米金刚多引〈释量论〉文，决择〈普贤修法〉所说正见。密宗论师余亦多据〈释量论〉教而善成立。故有起如是见立如是论，二正理王(陈那法称)所有诸论，总于内明，别于密咒，全无用者，彼是顺正理慧力用劣弱，故于难思大慧所趣正道净理，建立无所堪任。而对精审正辨教理智者，出此狂言。

如祥米金刚说坛论行相之心，转趣无我真实瑜伽，是三三摩地之通规，当知亦即智足意趣。故初次第虽以修习现品天轮为主，然于诸法无自性义，亦当引生猛利定解，令一切法皆现如幻。修习天轮之后，缘天为境，修无自性行相，发胜解慧转入空性，其慧相分现为能依所依天相。如是甚深明了无二瑜伽，每次修时皆当修习。〈欢喜金刚〉由见此义，故云：「由生次瑜伽，行者修戏论，戏论悉如梦，即戏入无戏。」释续〈金刚幕〉云：「譬如水中月，伴虚妄无实，如是曼陀罗，明净为自性。」故二次第皆须修空，非谓咒中所修空性，一切皆是圆满次第。所修天身，如水月现或空中虹，然无自性犹如幻事，生起次第亦有如此瑜伽。此与自加持之幻身，亦应分别。〈摄行论〉云：「若修经义(显教)或住生起次第诸修行者，虽亦宣说增上胜解，一切诸法如幻如梦犹如影像。然以彼喻不能了知自加持教，唯由智慧之所圆满意性天身。」

如是智足所说定解空性相现为天甚深明了无二瑜伽，印度诸大论师并多依据，如持祥论师〈札拏修法〉云：「除此更无余。」智足大师等，明了说此义。

寅二　别释现观次第

卯一　修时之瑜伽

辰一　瑜伽加行

巳一　成顺缘集积资粮

如〈普贤修法〉云：「暇满极动摇，世善友难遇，故当修最胜，慧方便作意。」此说暇满难得复极摇动，值遇善友修清净道，尤为难得，若知此已当修心要。诸修行中最殊胜者，谓金刚乘，此复当从第一次第而修。修行处所如前论云：「若具清净水，妙树善庄严，于此山应修，妙音薄伽梵。」此说当于悦意远离之处，修曼殊金刚等。房内先涂旃檀等香，散诸奇花，预备铃等用具。修初座时，若因洗浴能助三摩地者，则当洗浴，否则不浴亦可。当先施食，海生、黑行论师俱说先施食故。若毁犯三昧耶，为圆满故(还清净也)诸先觉说应修金刚萨埵诵百字咒，当如是修。身者，〈幕续释〉说居静虑室，于安乐具结跏趺坐，手结定印。枳迦卡惹说目注视鼻端，齿合微启，身不倾动。面所向方，修〈集密〉者药足说向东方，〈胜乐〉向南方等，当依经说。次于心中安种子字自生为天，未明说者虽多，然亦多说安立尔时主尊种子，故当生为尔时主尊。〈教授穗论〉并说先净为空，次俱明妃剎那顿生。毳衣大师则说心间种子放光，充满身中乃至毛端，自住欲天之慢。是故随修一尊即可。祥米金刚说从心间放出标帜种子庄严，余师所说多唯种子，随一皆可。祥米金刚次说从种子光化为福田。毳衣师等说由光明显现福田。无畏师等说以光明召请福田。故非定一。召请，十二〈穗〉说从色究竟如灯分焰，钩至近自前虚空中，摄自光明收入种子。福田，毳衣大师与〈教授穗论〉等说如所修曼陀罗论行相。智足师等则说如佛菩萨常相。故亦无定。〈金刚幕〉云：「供佛金刚持，当修七清净，发大菩提心。」谓于福田修集资粮。此说师长亦在福田中摄〈幕续释〉等多说师长与曼陀罗主尊无别。毳衣大师则说于曼陀罗东方尸陀林中帝释天前，坐宝莲座，以如金刚萨埵庄严之所庄严。七清净者，〈释论〉说是悔罪、随喜、回向、皈依、请住、说法、修道。予此等前先修供养，多论说从自心种子，化生众多天女，奉内外等供养。归依。多论说是二种大乘所共归依。毳衣大师与海生之〈修法〉，则说曼陀罗主尊为佛宝，佛所说咒即为法宝，眷属诸天等为僧宝，于此归依。〈金刚空行〉十二、〈结合〉第三〈观察〉第四品中，于此说受五部律仪，故当别受共与不共二种律仪。佛密说是已受律仪，以此方便令得坚固。次如〈二观察〉说当修四无量心。毳衣大师说：「后诵百字咒，思诸尊加持。」次持祥等说送福田。毳衣大师说想皆不可得。余师多未明说。

〈教授穗〉云：「应令彼义，明了持诵。」谓初勿随沉掉流转，唯除当时分别相续而转，不使其余分别间断。又于彼义当令明了，莫落空言。能如是者，先须决定所修数量次第，发猛利心不令改动。若随意修终无所成。时间宜短次渐增长，余所修事皆如是知。寂静〈札拏〉仪轨，〈教授穗〉等皆说此等是集福德资粮，次修空性是集智慧资粮。智慧资粮者谓修「虚那达」等或修「娑跋[口*缚]」等咒义。此处咒师当缘见网所缚诸有情类，如是想修胜义菩提之心，嗟此有情，本自具足涅槃体性，然由痴闇所覆而不自知，当以如何方便令彼自觉。如〈普贤修法〉云：「悲缘此世间，普为见网缚，无等菩提心，咒师如轨修。」「虚那达」即空性，以一切法永离自性，因果空故。「若那」谓与空无相无愿之空性等，同一味之心。「班[口*(灾-火+夕)]」谓空性境与能缘智二无分别名曰金刚，以非逆品所能坏故，能摧所治品故，无始终故。犹如法界无始无终，缘彼之心亦得彼名。以缘真如为彼相故。「娑跋[口*缚]」谓自性，由自性性净即住离垢之体性故。「阿达摩迦」者谓体性。「阿杭」谓我，谓自性清净之体性即我。以是空性智者，表自虽系通达空性总相，然能增上胜解法性究竟自相。金刚，表胜解彼为究竟净。自性，表至究竟于自性净亦无所增。体性及我，表彼清净于自成为自性清净。此依寂静论师意说。嗡字含阿邬摩三字，是自己身语意三业。谓于三业空悲一味自性安立为我。〈普贤修法〉亦云：「离自性故空，离因故无相，由离诸分别，故诸法无愿。」释三解脱门后说前真言，此颂即明彼真言义。「虚那达」等咒义，有修三解脱门义者，如药足师说空无相无愿三者，就名增上安立为异，若就胜义唯自性空便摄余二，此与龙猛菩萨〈普提资粮〉所说相顺。如云：「无性空故空，以相复何为，灭一切相故，智者何所愿。」虽说有三，空解脱中亦摄余二。药足祥米金刚说以离一异理，决择诸法皆无自性，即是彼空。故于此时，当忆诸法决定皆无自性之见。境即「虚那达」，心即「若那」。由无明力别现心境，破除此力令无分别，如水注水即是「班[口*(灾-火+夕)]」。通达诸法自性无别，离戏论智虽须新生，然彼心境真实无别之自性净，于因果位原无差别，即「娑跋[口*缚]」。彼于自身本性安住，离彼之外自亦非有，即「阿达摩迦」与「阿杭」。此上释咒义为三解脱门。又可释为三种金刚，嗡字明身金刚，空智金刚自性明意金刚，此义易知。安立我为语金刚者，我无实体唯依言说而假立故。又可释咒义为五部，谓嗡字表大圆镜智，空性表示平等性智，智表妙观察智，金刚表示成所作智，自性表示最清净智，后二表自为五智体大金刚持自性。后二种释，即于初释缘空性智，就义别开。〈教授穗论〉谓此三释皆是世尊续中自说。又〈结合经〉与〈四座〉云：「先思性空性，洗涤众生垢。」于此皆说抉择十八界无自性。印度论中亦多于此说，无我见。故有人说不须通达无自性见，但得粗显二取如虹消灭，即是修彼「娑跋[口*缚]」等咒义，全非经论真实意趣。当如寂静论师所说：「诸余加持真言，凡有「班[口*(灾-火+夕)]娑跋[口*缚]阿达摩廓杭」等文，义皆准此应知。」谓「娑跋[口*缚]虚答」等显示空性之宜言，文虽不同，然当如前所忆念其义。寂静与药足等说此真言为能坚固及能加持。故诵此咒加持先应明想咒义。又以妙观察智抉择生死涅槃一切诸法胜义空时，其所现境虽未除二取相，然所定解已灭二取，是故不须别修灭除二取相之所缘。如是定解一切诸法，远离二边无性为相，是真法界永离一切诸戏论相。此如〈入行论〉云：「若时性无性，皆不住心前，尔时无余相，无得最寂静。」谓一切法无得为体皆入空性。若尔，为何修空。如「扎拏修法拘摩陀开敷论」说：「由前福资粮与后智资粮，出生主尊。」迦摩罗惹其达师说，防护魔碍最为第一。彼等皆是所为一分，正所为者，谓如下说所修一切皆为任持色身天慢，彼慢由证法身之力，乃能任持。种比跋大师云：「先修自性空，行者忆宿愿。」此说入空性已，随念宿愿而起定故。海生〈修法〉与铃论师〈欢喜金刚修法〉亦作如是说故。又为将一切相收入光明起诸天故，又由先发猛利定解正见之力，后修诸相乃能显现如幻事故。〈欢喜金刚修法断谬论〉说：「入空性中无现相者，是无分别智性，从彼起相修护轮者，即是清净世间智性。」此说护轮仅是一例。凡能所依一切现相，务当胜解是无二智相分，现为彼彼行相。以是此处修习空性，所为非一。是故非唯短时修空，乃至获得猛利定解，当勤修习。

巳二　除违缘修守护轮

于修空后，未修护轮之间，有修不修表中有字两派，修者复有三说。如〈穗论〉十二云：「于二红色贺字中间，或修种子，或修三字，或有唯修那答三种，皆为生成身语心故。」谓于二贺中间，有修吽字，有修嗡啊吽三字者，有唯修那答者。若于此处不如是修，于后生主尊时，随其所应说修彼彼诸字。罗伊跋之学者，说于未生护轮下基之前，唯修那答。

共护轮者，谓从囕字出生日轮，彼上吽字生羯摩杵，杵脐吽字庄严。从彼放光犹如劫火，其杵各股体皆炽然。〈幕续〉等说同此。无畏、普贤论师说所放光变成金刚墙等。普贤说彼一切空是羯摩金刚，与〈二观察〉相合，如云：「日上有吽字，出生羯摩杵，想即由彼杵，结为墙与幕。」无畏论师说为五股，结成一片全无间隙。上至色究竟天，下至金刚地基。毳衣大师则说墙形四方，宽量随诸行者所乐。幕下、墙上(即幕与墙交合处)悬金刚盖。顶上四周，围有箭网。慧铠论师说修五股杵形箭网，作箭镞形。于彼等外应想火鬘。

殊胜护轮，谓修十辐黄轮。于轮毂中间修作吽明王，于十辐上修十明王。无畏师说此系多法通用。此于辐毂内修护轮主尊。如〈穗论〉十二云：「自住十辐毂之中央。」又云：「于轮毂内自身之下。」谓于彼中修四大种。故毂有中空处。毂内上下二端，为上下辐，于彼安立上下二大明王，余八明王安于方隅八辐，稍离未触。无畏师说黄轮向右急旋，火光四射。种比跋师虽亦许护轮主尊为作吽，然未说轮旋转。于破魔时则说顶转轮王以为主尊，轮向左旋，诵「那摩三曼达」等咒。临睡修已，诵咒七遍，是〈十真实〉中说。若无大障可修共法，若障大者，则修十大明王以及黄轮，钩诸魔碍，用橛钉之。若彼魔碍有大神通，更当殷重修于空性。将所护者，安护轮内，义同将所绘曼陀罗安于护轮，如前已说。

辰二　瑜伽正行及其支分

巳一　生所依宫殿

十辐护轮有修不修两派。修者，龙猛派于修护轮后，净为空性，生起风火水地四轮，彼四合为一体，生起金刚地基，其上有[口*普][口*隆]字出生宫殿。〈总论〉中云：「虚空界中央，二吽从漾字，当修为风轮。」虚空界谓法生，中央者谓莲花，及由四大合一生羯摩杵。此如〈鬘论〉所说。于法生及莲花脐上，从四大种生羯摩杵，唯于此上出生宫殿。龙猛父子多未说此，唯龙智云：「牌楼金刚端，其外谓轮围，金刚鬘有光。」此显然说有金刚墙。故亦当生幕盖金刚地基及光鬘等。于彼中央修法生等。

〈穗论〉十二中说：不收十辐轮及明王，而生所依，有于毂中生起四大与须弥山，或有自从护轮主尊变金刚持，再变法生，于法生中生起莲华，华上生羯摩杵，杵上生起宫殿。

不修胜护轮者，如罗伊跋于〈胜乐法〉，说修共护轮后，修习空性，起定修习风火水地须弥，羯摩杵上莲华，次于彼上修五相证菩提，顿生一切所依能依。无畏论师谓彼于莲花上，生金刚杵，然无法生。阿底峡尊者说修法生。罗伊跋及弟子说能所依同时而生。〈集密〉两派与毳衣师、海生、种比跋等说前后生。又种比跋与海生师于无我母及欢喜金刚修法中，虽说于共护轮内修法生，于彼次第生四大种，彼与自心和合，生为宫殿。然非不许修莲华与羯摩金刚，以种比跋弟子难胜月师于〈六支论〉亦作是说，而〈贤摄论〉则说于法生中，什字生为莲花痾字生为羯摩金刚，于上修四大种，此上修[口*普][口*隆]字变为轮故。又此与〈断谬论〉亦说四大和合修为宫殿。则化大种生为宫殿，非唯限瑜伽部，即于瑜伽部中，亦但一分，非皆如是。

于护轮中不修四大层次，唯于法生莲花羯摩金刚之上生宫殿者，是〈集密〉智足派与持祥论师(大威德)派。

修法生法，智足论师等说，由金刚持或名普贤，变化而生。毳衣大师等说从鄂字生。〈断谬论〉等则说由金刚持体性，顿生为法生相。随一皆可。又〈教授穗论〉等，多说为白三角下细上宽中有空处。是故当于三角竖立之内修生宫殿。

〈集密〉、龙猛菩萨派与毳衣师等说宫殿从[口*普][口*隆]字生。智足论师等说[口*普][口*隆]生轮，轮变毗卢遮那，次生宫殿。此二唯是详略不同。说由四大和合而生，与说能依所依俱从五相出生，如前已述。

如是生宫殿法，有生不生四大层次两说。生四大者，有在不在十辐轮毂中生两说。不在毂中生者，又有四大化与不化两说。化四大者，又有顺次修逆次修两说。四大化后又有生起羯摩金刚与生宫殿两说。生不生须弥山亦有二说。其生宫殿则系顿生，渐观令显，并诸座位，皆令显现。

巳二　生能依诸尊

午一　正生天法

未一　依止五相生起法

五相证菩提者，谓从真如证于菩提、从月、种子、标帜及从身证菩提。此圣父子所许，如余应知。诸余论师多如〈结合〉第三说从五智现证菩提：「月为圆镜智，如是平等智，本尊种子帜，说为妙观察，合一成所作，像圆满清净，智者说仪轨，当修五种相。」然从父音生日轮。否，则无决定。即前经云：「于月轮中央，有二月菩提。」于〈修金刚萨埵法〉中说修二月轮故。〈结合经〉于此处但说十六母韵与三十四父音。须否加倍修习，智足论师未见明说。然灯贤论师云：「韵字具妙相，伽等随好光。」加倍修否亦不明显。寂静论师所造释论，举他不加倍修，成立自宗应加倍修。持祥论师说加倍修。毳衣大师与罗伊跋所造母续修法亦说加倍修。寂静论师〈欢喜金刚双身修法〉则说从不加倍之音韵等生起本尊。种比跋〈无我母修法〉与难胜月、〈欢喜金刚修法〉加倍修否俱不明显。加倍修者，罗伊跋说各各皆应左绕右绕。祥米金刚说韵白色在内，音为红色在外。药足则说韵下音上。此皆先安音韵次乃生起之派。持祥论师说于母韵所生月上，安布父音。故知随一皆可。智足派与持祥及罗伊跋，说从父音出生月轮。〈欢喜金刚双身修法〉等与毳衣大师胜乐十三尊修法中，说生日轮。持祥与无畏论师说第二月为红色。无畏又说修满月相。〈给合〉于说月轮时云：「三角广大性。」此谓月如拘摩陀色，阿字庄严，生为三角法生。是于果立因名(法生三角。非说月形三角)。

倍修母韵之理，〈教授穗〉说十六母韵表示身内诸处之十六界。此分方便智慧成三十二，故于韵字亦加倍修。引契经云：「如世尊说：阿字拇指根，啊字在胫上，伊字于两股，咿字处隐密，邬字在脐根，邬字居脐中，日字于乳间，[口*日]字在双手，利字在项处，唎字居唇上，厄字于两颊，呃字在眼中，鄂字居耳根，谔字住于头，昂痾在顶上，智者如是想，白分如斯住，黑分则反尔，女性金刚心，男性一切时。」〈律生经〉等亦同此说。〈律生疏〉云：「左者谓于白分，拇指至顶，依身左分渐向上升。于黑分时从顶至拇依身右分渐次下降。」此说菩提心十六分。于分方便智慧二品，引〈二观察〉证云：「界相谓世尊，其乐谓欲母。」此谓母韵所表之十六义，可分方便智慧二品，故十六字亦分两聚。〈教授穗〉说由遮非界非乐各有十六分故，分三十二。亦就上说彼彼身位而分。次从迦至屣字有三十四父音，于上再加「楂答也惹拉[口*缚]」六字共为四十，再加一倍。三十四上所添之字，有多不同。父音分八十者，〈教授穗〉说：「父音摄为五界，每界有四，共为二十。地至风界各有四者，如云凡有一界即有四界。空界表喜，有四喜故。此二十界各具尘分，故成四十。此复各有智慧方便空乐二分，故成八十。」意谓父音正表尘分，此分五界与尘差别，故能表字亦如是。分〈教授穗论〉又云：「此阿字等，如余处说当观能诠所诠无别而立，如云阿字虚空界等。」此就信解能诠所诠无异，亦当了知。

总摄诸字为五界者，如迦俄娘拏娜摩诃羼是表空界字。伽哈杂哈择答答薄也也霞是表风界字，伽杂楂楂陀婆惹惹卡是表火界字，喀剎叉叉颇[口*缚][口*缚]是表水界字，[口*(灾-火+夕)]查达跋拉拉萨是表地界字。

持祥与药足说次由音韵所生二月合为一体。〈教授穗〉等多未说此。

次想二月或日月中，从种子字变成标帜种子庄严。生标帜中，难胜月与寂静论师于〈欢喜金刚双身仪轨〉说生父母两标帜。〈普贤修法〉等则但说生一。

次从标帜种子放光饶益有情，复收为一。多有不说收放光明，但说合为一者。此后当观身相圆满。

此中安立五智。〈教授穗〉说：「母韵父音之异熟果与等流果，如其次第是即大圆镜智三十二相平等性智八十随好。标帜上有种子庄严即妙观察，放收合一即成所作，身相圆满即法界体性智。」许第二为日轮，多同此说。持祥说二月为大圆镜智，彼二合一为平等性智，种子为妙观察智，标帜为成所作智，身相圆满同前。药足师亦说二月合一为平等性智。若无化后劝请，前四立为因金刚持，第五则为果金刚持。若有劝请，则前五相皆是因金刚持。然于因金刚位，不从表中有字，修于圆满种子。

未二　化后歌劝生起法

如是因金刚持化后，以歌劝请生起果金刚持。余论多于此处宣说化后劝请。〈总论〉则说于最胜业时修。其化亦非化表中有之字，复是化入光明。于此初加行位化者，如〈幕续〉云：「干闼婆入已，堕后忆溶化，四维天女请。」谓表中有之字入已溶化。智足派与持祥、难胜月等说三种子字入二贺字中。有说种子及那答等入彼中间，如前已说。罗伊跋意于前证菩提时唯那答入。入内之法，如祥米金刚说直入佛母莲花，药足则说入本尊口由金刚道入母莲内。又有说从顶上入者，故非定一。由此入为缘故，父母俱被大爱所化，成空点形。由佛眼等天女，以歌劝请。多说从空点生种子标帜圆满天身，此是三段生法。〈教授穗〉云：「两返修习五相证菩提者，为令了知于因果位，皆有大乐。」谓于此处亦修五相而生。

生眷属时，难胜月说由因位金刚持父母入等，至已生八天女。是随〈幕续〉而说，如云：「当修五种相，先想为士夫，次放空行轮。」〈断谬论〉等说于果金刚持，从胎出生。〈欢喜金刚法〉中亦无定准。智足派等亦多说由果金刚持父母，从胎中生眷属。

金刚持身于因果位，如欢喜金刚法，难胜月说前者白色(因位)，后者蓝色(果位)。〈断谬论〉说二位色同。曼殊金刚有说身色标帜不同，面臂相同，其说非一，不可定执。〈教授穗〉说无所化时，唯住大安乐身，有所化时，则现色身作利他事，顺此义故，化后以歌劝请。又于利他其身常现，剎那不灭，依此义故无化请也。

午二　以所净事配能净道

〈时轮本释〉与〈建立次第论〉明显建立顺所净事，生起诸尊，余经论中未明说此。如前所引〈幕续〉略说中有入于因金刚持佛母胎中。〈教授穗论〉广例余所净事，当如彼说。此如先造受胎生业，死后成办中有。次彼中有入母胎中，后产生已娶妻生子女等。随顺此法而修生起次第。先缘福田多集资粮，如造生三有业。即此亦可配资粮道，〈教授穗〉云：「如是即菩萨资粮地，犹如过去有支，造因同故。此修施等福德，前造善不善业。」此中愿心行心等道，共波罗蜜多乘。义同〈摄行论〉说「先学佛乘。」即须先修共道之义。虽罗伊跋说于修护轮后方缘佛田修集资粮。余诸论师多说于彼前修，此依多说。又修空性，〈总论〉与罗伊跋虽说于守护轮后修，此在前修亦依多说。次修空性，如同死有，决择我我所执五蕴无性，彼相悉灭，如舍旧蕴。此后乃至未入表中有字，所有一切配加行道。〈教授穗〉云：「趣向死殁如加行位，胜解行地，是决择真实之加行性故。后由过去有灭，生中有位，如是由加行位临最后剎那灭，即最后剎那性极欢喜地无间道位。」初地之无间道，即加行道最后上品世第一法。以下十地配胎中诸位故。〈庄严经论〉亦云：「尔时速当证，无间三摩地。」于世第一法作如是说故。从入表中有字，乃至天身未满，是见修道，配十地位。〈教授穗〉云：「其后如中有生，色灭之后成入胎位。当知菩萨无间道灭后为十地，以此诸地有障在故。」此中有二，如无干闼婆入化者，则从那答等表中有之字，入二月轮中间，是住胎位，乃至种子、标帜，收放光明。其未别说表中有字入月内者，则于二轮中间初种子字，即中有生。第一月表界，第二月表尘，此从女性月经出生，犹如日轮，故余处说从父音生日轮，月轮红色亦即此意。表中有字入彼中间，犹如中有入于父母赤白二渧混和之中。次从种子生标帜五股杵。〈教授穗〉说一端五股表四支及头部，余端五股表手足有五指，及头部有五根，各摄为五聚故。标帜，如欢喜金刚为顶骨。红大威德为棍。但能表示胎中成就业体即可。

若有干闼婆入化者，则由五相现证菩提，圆满生起因金刚持，犹如父母。次中有入内至身未圆满，以配胎中诸位。

其那答者，为摄三字自性，三字义即广大，同表中有。入二红色贺字中者，〈教授穗〉中叙述二派，一表中有贪增上覆，二表父母所生方便智慧自性之贪。亦有论说表为甚深广大所缚。表中有字趣入之相。〈教授穗〉云：「依此密意，或有修法说干闼婆从金门入，有说从口，有说从余门入。如世尊续部中，应当了知。」金门谓顶，与〈建立次第〉说中有从毗卢门入者义同。言余门者，如〈对法〉说从胎门入。共有三门。从此诸门入胎之理，谓欲吻其唇者，须从口入。欲执其发，便从毗卢门入。有说贪男性者从父而入，贪女性者则从母入。有说唯从母入。虽有多说最后皆入胎中。此是〈教授穗论〉所说。〈金刚鬘续〉与〈大印点〉则说从父口入。〈律生〉密意亦如是说。

由中有入胎有种种不同，故诸经论亦说种种修法。又当中有入胎，父母俱为乐所闷绝，为顺彼相，故于中有种子入母胎后，父母俱现溶化。化后以歌劝请，若依果德而释，是由四无量心，发动利他，于诸有善根者现起色身。若约所净之事，则四天女谓四大种，中有入胎之后，羯罗蓝由地持、水摄、火热不腐，由风增长，如〈缘起经〉中说。迦摩罗惹其达说歌劝后，歌劝之天女亦摄于彼点。先虽未修曼陀罗四天女，至溶化时，诸大论师多说彼四劝请，故不相违(临时观想也)。

主尊父母身相圆满，如出胎位。由父母生胜曼陀罗诸天，如生儿女。如〈教授穗〉云：「果相圆满受用诸境界者，如出胎后受用一切诸境界故。次生子等，喻放化身诸尊之位。」此配无学地说。如是果金刚持如所生子。前初二证菩提说为因果金刚持者，犹如父母与子，与此相同。中间二相证菩提者，说为因金刚持，其因果理与此稍异，如文易知。

〈教授穗论〉为证彼义，引〈结合〉云：「十月即十地，有情十地王。」释此意趣，谓从入胎，至未出胎，配十地位，故此中间即见修道。出胎以后配无学道。未入胎前为加行道。然于福田修集资粮是资粮道，似须从修空性，方立为加行道。祥米金刚说为对治生死中有，故造〈普贤修法〉，应顺彼三而修，然亦此中摄也。

午三　摄诸要义

生起次第，须明所净能净之理，即如生死中有三事而修，故此应说受生之相。能受生者，谓修道之咒师。彼受何种身者，谓受果金刚持主尊父母之身。于何处受身者，谓从金刚墙至宫殿诸座，正谓宫殿中央座上。由修何业而受生者，谓缘殊胜福田，修集礼拜供养发心受戒等诸资粮。如是胜妙天身，若不弃舍庸凡五蕴不能受生，故当修空性灭庸凡相执。舍前凡蕴未得后生殊胜天身，其间若无中有不能生起天身，故于修空性后，果金刚持未圆满前。须住那答等行相之瑜伽。祥米金刚于此设问何故不于修空间无受取天身利益众生而修贺等五字，答谓以此修法，对治三有，故亦须顺中有而修。此说善哉。次由五相所成因金刚持父母入定，中有行相由见彼故而入母胎。此亦如祥米金刚云：「由见金刚萨埵入大乐，定拔济一切众生，故往彼处，为得上妙境故起欲乐心。当生如是胜解，有情虽具烦恼所知二障，然一入此法生印中，即得成佛，我为获得普贤尊故，亦当入此。此念坚住，表中有之五字，犹如灯灭，入智慧秘密莲花中。」此说由见何利，如何入胎。

次溶化后以歌劝起，是圆满生有位，如前已说。若善了知溶化歌劝之理，则能了知说佛地中不须色身，唯以法身利有情者，不应道理，及知正利众生色身不容或少。故大乘人以修色身因之方便为主。

受此生后所作事者，即下所明，谓生胜曼陀罗诸尊，生已各作事业利益众生。

若不溶化，唯由五相生主尊父母者，应知亦取彼喻配合而修，易解不说。是故应舍仅知配合诸所净事，便谓已知能净所净之见。当起如前所说定解。此于曼殊金刚、胜乐、欢喜、大威德等，皆不容少。圣龙猛菩萨派，明顺生死中有所净能净最为无上之理，如龙智论所说，前于〈建立论释〉已广说讫，兹不繁述。

又舍凡蕴别修天身，须顺生死中有次第而修。修习此门，圆满次第诸道最为殊胜，故圆满次第时，当知依于脉息空点等瑜伽力，身生智德通达空性，犹如死有。次从彼起，如月轮标帜等，以三智及息为因故，生幻身及双运天身。若不尔者，圆满次第则缺净所净事之义。故当顺所净事，了知二次第之宗要。而于初次第为第二次第作因之理，更当发起坚固定解。〈集密〉、龙猛菩萨学派说此最显，如彼当知。

密宗道次第广论卷十八终