## 密宗道次第广论卷十九

### 明生起次第品第十二之三

巳三　圆满之支分

午一　召入智尊印证供赞

若知修习主尊仪轨要义，修眷属法则易了知。当俱修三昧耶萨埵，此中灭庸凡慢，自心现为面臂端严之天，及三昧耶萨埵。〈教授穗〉云：「有亦说种子，有唯说种子。」此述二派，有说天身及种子字为三昧耶萨埵，有说唯种子为三昧耶萨埵者。三昧耶者，梵语「三梅底」为正往，「弥拉底」为摄还。如〈教授穗论〉云：「以此体性中具无二智性，智慧萨埵能正往还，名三昧耶。」此是三昧耶之训诂。言萨埵者，如前论云：「能饶益有情故，是清净有情名所诠境故，名为萨埵。」云何种子得有萨埵之义？即前论云：「种子如羯罗蓝亦名有情。」此举虽无头臂行相，亦可名为有情之喻，虽曼陀罗诸尊容有多少，然最少者，亦须加持诸处或身语意等尊，堪为定量诸曼陀罗现观，亦皆顺所净事具足，能净诸尊之数。<a name="ding-liang-man-tuo-luo-xiu-fa"></a>故若不修堪为定量之曼陀罗修法，则难具足生起次第，修上悉地之扼要也。召入智慧萨埵，如〈摄真实经〉说：「三昧耶尊之眼等，与智慧尊之眼等，下至极微皆应合杂无异。故当坚固胜解平等一味。」〈教授穗〉说：「如是胜解与如来一切同体者，是为信解其平等性。有时胜解与一切众生同体者，是为通达自性清净真如相同。故于自心相续出生之智萨埵，应信解为一体，于他身之智尊，应起平等性之信解。」

召智尊后灌顶，诸论多说是水灌顶。多说从瓶取菩提心自性之水而行灌顶，亦有说从髗钵取水而灌顶者，谓以智水洗除一切诸垢习气。故灌顶水集于顶上为印证者，是明种性之差别也。又海生之〈修法〉与罗伊跋〈现观〉之觉窝释，亦说受四灌顶而后印证。若知「教授穗论」所说印证之理，则能了解印证总相故当解说。恭敬顶戴是为印证，为令满足，非令苦恼。以部主印证者，子随父行，为令了知从彼生故。六佛互印证时，以不动佛印证毗卢等四佛者，是以自性印证有性，不动是心，为令了知彼四亦是心性，色受想行体唯心故。无畏论师不许外境，受等三法亦许但是心之分位。菩提心从空性生故，以不动佛印金刚持是为以果印因，以金刚持印不动佛，则是以因印果。说金刚持，为五部之冠者，是表五智皆彼体摄。如痴金刚与地藏等六部以外余尊，是五如来三摩地之一分，故以五佛印证。若尔，地藏等五与色金刚等五，佛眼等四，皆应以毗卢佛印证，彼等皆是色一分故。此亦无过，虽立五蕴为五如来，然于一一蕴皆有五佛故。故于色蕴，以余蕴如来为部主，亦不相违。印证十二处者，以毗卢佛印眼处天，最清净故。不动印耳，与虚空相等故。宝生印鼻，若中有位或诸余位，于缘香受生欢喜故。贪性弥陀印舌，缘味之贪最有力故。不空印身不空成就，体性为风，遍全身故。不动佛印意根，意随诸根转故。〈普贤修法〉说随诸根印证色等。〈总论〉更作余说。以毗卢佛印色天色金刚，色是痴所依故。宝生印声，由称赞等声引生慢心故。弥陀印香，由缘红花等，香生贪着故。不空印味，满一切肢遍于诸肢转故。不动印触，遍诸根故。于法亦尔。于四界中以毗卢佛印地界天，由坚硬性为大愚痴之所依故。不动印水，等同虚空，能断能穿亦彼摄故。弥陀印火，以有光故。不空印风，能遍动故。痴金刚等印佛眼等，彼是痴金刚等之明妃故。印诸明王之理，从东方起至东北角与上下二明王，每二明王，如其次第而以毗卢宝生弥陀不空不动印证，是于愚痴我慢贪着嫉妬瞋恚五惑，受用断尽为体性故。〈集密曼殊金刚〉之八明王，则以不动印证，以是从心出生胜德为体，及是忿怒性故。然害狱主明王与莲边际明王则同前说。或有论说摄五部主入菩萨中，为显彼等体无异故。余经代替两部集密(以不动为主之龙猛派，与以曼殊金刚为主之智足派)之五佛与四佛母者，在〈胜乐〉法，则为主尊与四空行母为五并能随母等四尊。在〈喜金刚〉，则为主尊与白色母等四尊并补迦茜等四尊。在〈大威德〉，则为害狱主等五尊及[口*(灾-火+夕)]兹迦等四佛母。代地藏等(〈集密〉法中诸菩萨)者即痴金刚等，其印证及清净，如理应知。

次献内外供养称赞，应如各法所说而行。尤于供赞之境，作者、供赞应以无性如幻之心而行。

午二　尝甘露味修念诵法

<a name="chang-gan-lu-xiu-tian-yu-jia"></a>次尝甘露修天瑜伽，至疲倦时，当修念诵。念珠之料，〈结合经〉《第三十品》云：「泥珠母珍珠及余白界等，于息灾羯摩，数珠殊胜相。金银与诸铜，以及莲华珠，增益法殊胜，知者应数用。红花等妙香，一切香和丸善，为制造已，许为爱敬用。金刚子[木*患]子，如是男子骨，用修降伏法。」白界谓骨，等者谓白石及余白珠等。〈四座经〉云：「红花或余香，各别或一切，作丸复染色，许为爱敬用。」〈金刚空行〉亦说用珊瑚及紫檀。男子者指人。通一切法皆吉吉祥者。如前经云：「息增爱降伏，菩提子皆通。」念珠之数，即前经云：「修咒用五十，爱敬彼半数，息灾用一百，增益再加八。降伏用六十，持配诸羯摩。」言修咒者，谓随顺诸羯摩，即修一切业咒。念珠之索，〈金刚空行经〉说用金丝或童女所捻棉线、九股为索。

次自住于金刚持慢，观想右手五指剎那变成五股金刚，从痾生日轮以痾字加持。又想左手五指剎那变成莲花叶形，从痾生月轮以痾字加持。两手所持珠索中线想为金刚萨埵本性。方维八线想为莲花手。弥勒虚空藏普贤金刚手、妙吉祥除盖障及地藏本性，珠粒想为毗卢佛等五佛体性。想佛头珠剎那变成力无畏等法蕴之塔。次从心间种子放光召金刚萨埵等各入自体，诵咒加持：「阿喀茹迦茹那茹，阿莎黑，阿门达，毗萨茹伽尼阿，阿桑枯阿利茹悉[口*(灾-火+夕)]，伊当达毗萨茹，嗡跋得跋得，摩诃若那萨[口*缚]补答，摩诃跋北，吽吽吽贺贺贺啊康娑诃。」次用瓶水灌顶供养。「嗡跋得」以下出〈结合〉第八。〈鬘论〉、〈教授穗论〉皆说彼咒，即〈结合经〉与〈四座经〉之善住法。若略修善住者，如〈鬘论〉说修语金刚，钩召智尊合一，变彼像成念珠之相，散洒瓶水，供养、诵语金刚心咒一百八遍。

数珠之法，〈金刚空行经〉云：「息灾放食指，增益置中指，爱敬用无名，小指作降伏。大指作钩状，想召一切天，善住定诵咒，定成就无疑。」〈结合〉亦尔。又〈结合〉云：「由真实成就，不明显则远。」释论谓若想两手为金刚莲花，修为空悲不离，右手数珠及能了知天身无性真实则能成就，余则不成。想大指为钩状，由彼钩召诸天降念珠上。〈结合〉与〈四座经〉亦如是说。善住定者，谓心不乱，众多经论殷重说此，故心不乱极为重要。念诵快慢等者，如祥米金刚云：「明显者，谓不离韵量，不急不缓，出息入息，声勿太猛，致妨诵咒，令咒不显。」寂静论师、莲铠论师亦说当如是诵。量者，谓字音韵长短之量。

出不出声诵者，如〈欢喜金刚修法断谬论〉与铃论师、毳衣大师〈胜乐修法〉，俱修金刚念诵忿怒念诵。寂静论师、莲铠论师、〈札拏修法〉，唯修忿怒念诵无意念诵。此是大威德之别法。二种念诵如祥米金刚引文云：「金刚语念诵，金刚语离声。如〈集密〉云：忿三昧耶智，自金刚坛宣，咒字句可闻，名金刚念诵。」〈明炬论〉云：「忿怒谓大威德等咒，三昧耶智谓知驱逐等法，坛谓自身，金刚谓舌，由彼所宣，意谓自他可闻念诵。」

念诵之所缘者，铃论师与毳衣大师说想所诵之咒，从自心间种子分出，自金刚端入明妃身，由天女口入自口中，回转如前。想一切口及一切瑜伽母皆悉念诵。海生师说：从天女口入自口中，如前回转。〈教授穗〉说四种念诵，安住一切平等性慢，先想咒鬘入自口中，从金刚出入莲花中，缘中脉向上行，从妃口出入自口中，回转修行诸字缓诵鬘咒，是为回曲念诵，若先自妃口入如前回转，字音粗壮，是为忿怒念诵。若猛诵心咒等，是为明王念诵。若诵心咒及心中心，想从心间种子出曼陀罗诸尊，利益众生，次随入息与咒同时入心中种子，如引珠绳然。诵各尊咒，收放各尊，是三昧耶念诵。此说初二是诵鬘咒粗柔二相。第三乃是鬘咒、心咒、心中心咒念诵，第四是心咒或心中心咒念诵。又第四种，〈普贤修法〉亦说并说放出诸天遍虚空界。燃灯智云：「放智身念诵，诵由命放出，咒由力收回。」谓出息时放出诸天，入息时则收回。寂静论师立自宗云：「随顺咒量，诵一或二或复多咒，呼出长息为命，彼所摄者，谓即诵及放出之时，如是诵者，心不散乱。」并说每诵一咒，即放出时，后即收回，为他师宗。若铃论师、毳衣大师所说，想彼诸尊诸口(面多者)皆在念诵，眷属诸尊亦皆念诵，则此念诵成尔许倍。〈断谬论〉云：「当胜解一切口及一切天女口皆悉诵咒，此由一切天女诵故，本尊念诵便成八倍。」如是想本尊口与明妃口回转念诵，及观想从咒鬘放诸天念诵，总有三种观想。又如寂静论师、与三昧耶金刚〈欢喜金刚修法〉所说，想于心间种子咒鬘绕围，咒向上立光是，晃耀犹如灯鬘。若心缘彼念诵如意写字，若与一切口及一切天女口念诵(前者默诵后者出声)为二念诵，共成五种(连前三种观想为五)。又[口*(灾-火+夕)]伦答日跋说前者各圆体念诵，后者名三昧耶念诵，〈教授穗论〉与慧铠论师等多于此时说缘风修三字金刚念诵，恐繁不录。

如是于正修时，离念诵过专心持诵，入念诵数，中间所诵不入数中，然可念诵亦无有失，如不动金刚〈札拏修法〉云：「起座以后，应缘佛身持诵密咒，而不入数。」

咒之色者，海生论师说由羯摩色分。此谓息灾、增益、爱敬、降伏如次色为白、黄、赤、黑。或如修承事时，诸尊身色不变，如是咒色亦随诸尊为种种色。或如藏师所说为于诸尊自在当修红色。如善根金刚云：「念诵之时，方便如旋火轮，如掷索枪，或如翎束，或如结绳，或如钩连，随时应知。」藏地师谓初是息灾，次是降伏，三是增益，后二爱敬。彼是咒字。咒光之相。余师未见明说。从口至口旋如火轮，海生说分四羯摩色。般若因陀罗茹资于〈宝炽然论〉亦作此说，次智者诵咒，从父母口中，旋转如火轮，色由羯摩分。

如是从入智尊乃至念诵，是为所生诸天圆满之支。忆清静者，多如难胜月说，至不能入定时忆念清静，故于修天瑜伽疲倦时行。此又多如寂静、难胜月、种比跋所说。于正修时忆念。海生与[口*(灾-火+夕)]耶茜那说于施食后忆念清静。此则于中间忆念也。多依慧铠师等所释、罗伊跋〈修法〉之意趣、及海生之〈修法〉所说，渐次收入光明，许为即〈五次第论〉所说之随坏。若修此时，应忆正见而修，微细空点随各各法所说时修。缘彼修习坚固住心。灭除沉掉，守护正念正知，并得奢摩他之量等，显密所共，如共道次第中广说，当阅彼论而求定解。修天及修空时，如来金刚云：「此中从上午至中夜，唯应修天而住，次应修空。」此约别修空性而说。

辰三　结行

巳一　养身修食法

修行疲倦休养身心之法，然灯贤以〈集密〉所说方便修养，如云：「顶月嗡润泽，降注胜心水，满足身语意，当如法降注。」此法当想顶上一张手处空中，有一月轮嗡字庄严。彼注甘露，充满全身，乃至足下，一一微尘悉皆润泽。祥米金刚说：「想由出息入息，导引钩召甘露，从顶下注。」寂静师云：「由嗡字光召自十方，次以命力，令入身内于筋脉转，周遍全身。」言命力者，谓以入息令降身中。又说休息之后，仍修念诵，是故随疲倦时，皆可休息，非唯限于座末。

次下座时，〈普贤修法本释〉中说：「复当供养赞曼陀罗，尝甘露味，送曼陀罗。」此是将曼陀罗诸天摄归主尊，说为送遣，非往他处。

若能于四座后皆施食者，即如是行〈现说经〉云：「以此法渐次，四座间行施。」若不能者，则当于座末后施食。海生师说：「将曼陀罗摄归己身而后施食。」〈教授穗〉说：「先施食已，将曼陀罗摄归己身，故于末座或一座后，随宜而行。」施食仪轨虽有多种，然〈结合经〉及〈四座经金刚空行〉意趣相符。兹如〈教授穗论〉解释〈结合经〉意而说。施食法者经说为息障碍与修悉地，初后最要，故定应行。施食之时，〈结合经〉第九云：「下半月十四，尤应于八日，及上月初十。」此是特胜之支，余说日日应施。施者之天瑜伽，如〈集密〉不动佛说，若俱修现观，或以四支仪轨渐修，或剎那顷顿生金刚萨埵。随修一种即可，余准应知。施食仪轨有广中略三法，广者修甘露食之器。〈结合经〉说「莲花器」谓颅器，〈教授穗〉说盘等亦可，〈红大威德经〉说于台或于铜盘。〈鬘论〉说瓦杯盘亦可行施。故可随宜。食物，〈鬘论〉与〈教授穗论〉说用面、豆、肉、鱼、粥、饼、酒、水、葱、蒜、牛乳等。若不具者，唯面与水亦可。陈设供物法，〈结合经〉云：「阏伽等供物，鱼肉诸食品，酒为左所需，能醉品亦可。右侧设水器，阏伽器陈前，此一切供物，以五甘露净。」第三句文释论作「酒能令欢喜。」若有肉与鱼肉所作食物，分陈左右。以五甘露净者，〈教授穗〉说或放甘露丸或修为甘露而净。食物修法，〈鬘论〉所说即〈结合经〉意趣，〈教授穗论〉亦说。如〈鬘论〉说集密、胜乐、欢喜金刚三部修法亦同。法谓想从漾字出生风轮，上有[口*览]字生为火轮，从痾字生白色颅器，安于三种子字所生三头之上。于中吽等十种子字，出生甘露及五肉，以彼种子加持庄严。种子谓吽嘣鄂什康，仲吽尚掌。于何方隅而生(谓何字在何方生为何物)。〈鬘论〉、〈教授穗论〉俱未明说。〈结合〉与〈四座经〉亦尔。〈红大威德经〉说：「名为廊姑答哈那之五肉。如其次第即毗卢等体性，自东方至中央，从仲鄂藏康吽五字而生。名毗惹虚摩穆之五甘露，如其次第即佛眼等性体，自火(东南)隅至中央，从朗芒邦当旺五字而生，即以彼等庄严。」

〈鬘论〉、〈教授穗论〉说五甘露以及五灯，虽作如是次第(先说甘露后说五肉)，然〈教授穗〉又云：「胜解如是行相五智体性，即五如来，谓五灯与五钩。」此说五灯、五钩为五如来。又云：「不动毗卢宝生弥陀不空，是为五钩。」次第又如此说(先说中央后说四方)。故前五种子字生为五肉，从中央起右绕乃至四方，吽等五字如其次第生大肉等，彼字庄严。从火(东南)乃至自在(东北)仲等四字如其次第生大香等，彼字庄严。大肉共(通肉与甘露)，故仅说四种，亦有说五甘露为五佛者，如〈大印点经〉云：「宝生说为血，液为无量光，不空为大肉，不动即香水，毗卢为大香，此是五甘露。」铃论师之〈胜乐修法〉亦如是说。如云：「吽嗡康鄂掌，小大香大肉，菩提心妙华，又朗芒邦当，牛犬象马肉，皆有种子严。」毳衣大师亦如是说。此说四方左绕，四隅右绕，种子颜色，中央与四方蓝白黄赤绿，是毳衣大师说。又说风上有幡，火上有焰庄严。颅器为整块者(颅有一块两块等别)内为红色。此二师说，甘露为如来，诸肉为佛母，由种子即可知。梵本之〈修食法〉多从五佛佛母种子出生十物。〈扎拏释宝炬论〉、阿底峡所造、罗伊跋〈释论〉、并[口*(灾-火+夕)]耶茜那说十物各从自名第一字生。[口*(灾-火+夕)]耶茜那更说从东南隅右绕乃至中央，从白蓝红绿黄色，从廊姑答哈那五字，生为牛犬象马大肉，彼字庄严。从东方左绕乃至中央，从白绿红黄四色，从毗穆摩惹阿五字，生大小香大肉血液，彼字庄严。前二论师亦于彼物安立五佛种子。从自名第一字出生之规，此为最善。总之施食器用颅器，食物生为十种物品。就种子论，有从五佛佛母种子字生，及从各物自名第一字生两派。约生处辨，如〈扎拏疏宝炬论〉说：唯于中央四方五处安布十物五佛种子庄严，及于方隅皆安布之两派。后派又有中央四方安布五肉，四隅出生甘露及与彼相反之两派。又有肉为佛体，甘露为佛母体，及与上相反之两派。然彼皆是不动佛居中央之规。五甘露者，大香小香赤白二界前四相共，第五有多异解，拏热跋、药足等说为大肉，跋[口*缚]跋札、〈四座经释说〉为痰涕。〈律生〉中说肉中脂肪、骨中髓肉，头中脑膜为下中上三品。五肉亦名五钩五灯，以能钩召及光显悉地故。次想食物有诃贺什，如其次第，净除寻常之色香力，变成胜妙色等。〈教授穗〉与〈鬘论〉于修食法，未说生为三佛。〈结合经〉与〈四座经〉说修诃字为弥陀，贺为毗卢，什为不动。〈四座释〉说诵阿诃货什三遍，净除过失，色香味三生为三佛。

次当观想风动火燃，溶化诸字变成液汁色如日出。由彼蒸气变成吽字，生喀敞迦金刚庄严；由彼溶化三次落颅器中，变成甘露。其上嗡字变成月轮，月上有嗡啊吽三字重竖，从彼放光钩召十方佛菩提心甘露，大海等中甘露，入三字及月轮，三字月轮溶入颅中。次诵三字三遍，加持清净成水银性。此是〈鬘论〉所说。〈教授穗论〉说从阿利迦利变成三字。毳衣大师与铃论师所说同前，是依〈律生〉意也。

尝甘露之仪轨，毳衣大师与铃论师亦如是说。如是生己，想诸天舌根有吽字所生白色金刚，量如大麦，从彼放光如管，吸饮甘露，悉皆饱足。次以大指与无明指弹洒供养。〈四座经释〉谓齐舌端、眉尖、顶上三处弹洒。

巳二　修天供食法

如〈结合〉等三经，说三角坛，外白内红，量广一肘。〈释论〉说以红花紫檀涂内令红，其外应用白檀等涂，或用颜料染作彼色。于彼中央弹四线成九格。于中格中剎那生曼陀罗诸天。〈鬘论〉于〈集密施食法〉亦说香坛。故知〈集密〉亦如是修。其余八格，〈教授穗〉说有护方神女神围绕，此中当说诸护方神，东方琮字，生帝释天黄色千目，乘护地白色象，手执金刚。南方冈字出生阎罗黑色，伸展右足立水牛上，怒发上竖，结恐怖印及执骨杖。西方啖字出生水天白色，乘七头龙，手执蛇索。北方碑字出毗沙门黄色，乘人，其身肥短，手执鼬囊及幢。火方[口*览]字出生火天红色，眉须发髻烈焰炽燃，忿怒肥壮，骑山羊上，作归依印及执念珠水瓶棒杖。离实方[口*容]字罗剎黑色，裸体乘尸人骨庄严，开口獠牙手执弯刀颅器。风方漾字出生风天绿色，跨黄色鹿，手执风布。自在方阿字出生自在天白色，乘牛王上，结发髻着骨饰，手执三尖杖及小鼓。帝释右侧吽字生遍入天，黑色乘鹏，手执轮杖法螺及憍都跋。毗沙门右侧穴字生碍神，白色象头，乘鼠，执萝卜杖食团珠鬘。上方啊字出生日天红色乘车，威光赫赫莫敢仰视，手执莲花。日之左侧昂字出生月天白色乘轮，执夜开花数珠。嗡字出生大梵，黄色乘鹅作归依印，执莲花及珠杖。下方啖字出生善织(阿修罗)黑色乘车，手执利剑，郎字出生地神黄色，坐莲花上，手执莲花。除上已说庄严，所余一切皆着宝冠，面带笑容。帝释、水天、风天、碍神及毗沙门(药叉)、月天、大梵、地神，坐月轮座，余坐日轮。大梵天地神是身部(毗卢部)，唯日天是宝部，毗沙门自在天、水天皆是语部(弥陀部)，风天是不空成就部，所余诸尊皆不动部。帝释天等皆有相等明妃，地神具有相等方便。各从三昧耶生。彼等之外，想有诸龙王及一切有情。

次以各法迎请仪轨，请世出世诸天与三昧耶合一，献阏伽与浴足水等为先，供养食物，后为令曼陀罗诸尊欢喜及除增减等失，并成就一切事业故。摇铃诵百字咒，次旋绕手印令诸天欢喜，收束手印作抱持相，次以左手当心作金刚拳，伸展右手按九格地，作执诸天足想，次对乐为成办所作之智尊及眷属，而诵：「嗡阿达磨底叉吽娑诃」想从格地升起。次随入息入自身中成为一味，复当供养。次以抱持印三弹指，复诵：「嗡萨[口*缚]都喀札，格哈那格哈那，伽剎吽泮」想诸护方神回自处。此是广施食法。

若诸格中不修三昧耶尊，但请智尊，余事如前供养，是为中法。

若想诸护方神皆为本尊形状，随宜而住，各施所爱食物，是为略法。尔时不须作三角坛，及修三昧耶尊，召智尊等。

此是生起次第施食仪轨，圆满次第，不动智慧方便，唯略思维，即请智慧方便为体性之本尊与帝释等，供献智慧为体性之食物。寂静论师说于供养或献食后，诵普贤愿文等。有多论师说于座后诵百字咒，当如是行。此是初座次第。

〈欢喜金刚现说尊长〉等经，〈合经〉等论，多说日修四座。四座修法，吸伦答日跋云：「言四座加持次第者，谓于早晨、日中、下午、夜间。」药足亦作是说，故当如是而修四座。早晨初座应如前修，余座广略有无别耶？毳衣师说初座广修一切仪轨。日中下午座间，自化光明变成吽字，由此变成能依所依曼陀罗已，灌顶以下全修。最后一座，广修一切仪轨。铃论师说亦尔。〈珠鬘论〉说余座自修无我母已，从于心间种子放出十四天女眷属，各安其处。清净，加持身语意业，灌顶以下，圆满修习。黑行论师与三昧耶金刚亦说余座从自心间种子放出坛轮，安立其处，召入智尊，灌顶以下圆满修行。诸师许先未收宫殿，故彼修法与守护轮集资粮等，皆可省略。忆念第一加行，最胜曼陀罗轮唯从心间放出。〈四百五十论释〉亦云：「言座间者，谓于日中、日边、夜半、剎那现起圆满曼陀罗轮，供养称赞等如前修，至睡眠时，应当眠卧。」此说〈集密〉亦如是修。故与前同。〈穗论〉第十二云：「若匆忙者，随余座仪轨行，若有暇者，应修一切。」此说初座暇修一切，忙则略修余座仪轨。药足师说：「忙者初座俱修，余座于自座上住本尊慢，以三字放出曼陀罗诸天，灌顶供赞尝甘露味，随住某一细点而修念诵。」略法如前。此处似须召入智尊。如〈三昧耶金刚〉所说。

如是初末两座广修中二座略，与初座广余三座略，非关忙闲，是常修法。于事忙时，或初座广余三座略，或第一座因忙暇而广略，余三座略，是〈教授穗论〉之修法。若有暇者，可如毳衣大师等说而修，长时修天，易于增进，净所净事生起次第之要，亦无所缺。

卯二　中间之瑜伽

<a name="qian-zuo-yi-bi-hou-zuo-wei-xiu"></a>如是前座己毕，后座未修，中间亦应作诸善事，此即清净受用瑜伽，谓自忆持主尊天慢，根缘境时，当观诸境体为诸天，由彼供养。若依总清净者，当观一切皆以无二智为体金刚持为相。若修各别清净，当观色为毗卢，声为不动，香为宝生，味为弥陀，触为不空。此是方便清净。若依慧清净者，当观五境为色金刚等五天女，而修供养。复以三轮不可得慧任持。若能一切时中依止正念，即是速能圆满二种资粮方便。如〈普贤修法〉云：「由离邪分别，圆满一切事，供养诸佛轮，此为最殊胜。」如是知已，随自受用何境，及施他等，皆应如是而行。

清净业瑜伽者，相续依止明想主尊之念，行住坐等诸身语业，皆成结印诵咒修集资粮。如〈普贤修法〉云：「身等彼彼业，当知常住定，由具彼相心，身语意诸业，诸佛咸说彼，成印咒行相。」〈金刚心庄严经〉亦云：「若住平等性，随身所动作，语中所宣说，悉皆成咒印。」此谓先将无记身语，化成善性。迨后力渐增时，虽于余人为不善者，亦能变为增长广大资粮方便。

<a name="qing-jing-fan-san-mei-ye-yu-jia-zhe"></a>清净犯三昧耶之瑜伽者，如〈普贤修法〉云：「犯三昧耶想心月，心咒变成杂金刚，三昧金刚瑜伽师，想诸众生本性净，当于杂色莲叶中，由前次第受灌顶。」祥米金刚释此义谓：「想自心间地轮，上有杂色莲华，彼上月轮中央，由吽字变成羯摩杵，上有慷字，变成宝剑，再变为不空成就，佛智慧方便为体。次想一切诸法本性清净，智慧萨埵心间种子放光劝请，虚空诸佛放光，出佛眼等天女，手捧宝瓶甘露充满，为自灌顶，一切微尘悉皆润泽。」此立自宗，修天为先，依止五甘露等，对治毁犯续中所说，护密咒行诸三昧耶。破他派说溶化自身为不空佛三昧耶形而受灌顶。又〈四百五十论〉云：「犯三昧耶还出者，微妙不空金刚轮，心间想业金刚慷，一切皆为自灌顶。」寂静论师释云：「自修不空成就，想曼陀罗主尊心间，有羯摩杵上有慷字，自受灌顶。」此二随修一种，能净轻毁师长等罪最为重要。

食瑜伽者，谓受饮食等时，忆自为天，加持食物生为甘露，作供天想而食。

浴瑜伽者，如前灌顶时行。

眠瑜伽者，如〈教授穗论〉说：「增上胜解空性为俱生喜自性，我是光明自性，故以智慧方便自性而眠。」如此说者最多，当如是行。

起瑜伽者，想由小鼓声或天女歌声，劝请而起。

卯三　安立彼瑜伽为广大之理

<a name="tong-da-zi-xin-zhen-shi"></a>通达自心真实，修习增长，若时一切无明都尽，内心真实所依色蕴等相，悉皆不现，变成佛身，则知凡身是杂染因所起客法，佛身乃是尽虚空际永不离法。如〈口授论释〉引〈集智金刚经〉云：「秘密主，绳蛇非有，然由眩翳如是妄现。若诸士夫断除眩翳，则唯见绳不见余事。秘密主，如是于常等，上误为色等，亦非是有，然由贪着色等，习气故现。若诸士夫修真实道，遣遍计执，唯见常等，不见余事。」常者是毗卢佛异名。〈解脱点经〉亦云：「离翳则于绳，不得余少事，离戏论于坛，全不得生死。故由深明坛，我常般涅槃。」是故心性所依寻常诸蕴，唯是无明染污之力。若一切时心入真实成无二智，则寻常身毕竟隐没非彼所依，相好庄严之身乃彼所依。未为无明染污之法，即是毘卢等身。故以抉择一切法空之慧，修习「娑跋[口*缚]」等咒义，后时当起毘卢等身。

如是随顺未染有法与法性理，咒师所修天轮，即安立为广大。〈四百五十论〉云：「所施等无得，仍是凡常性，无我不坏凡，胜坛无彼事。」寂静论师释云：「彼所施等虽无所得，然布施等仍是寻常体性，以时处相所限局故。虽证无我不坏有量。」又云：「若不限局时处相者，是广大性，故名广大。若法体有时。处定相，即狭小性，故名寻常。」(寻常亦即凡常、庸常等)谓波罗蜜多乘能证无我有甚深义，然无违反寻常境相之天轮故，仍为狭小，咒有彼法故为广大。

<a name="you-yu-shi-chu-you-liang-wu-liang"></a>由于时处有量无量，安立名为大小，义谓若达诸法实性一味，依彼未染有法修天瑜伽，则诸如来色身等德，不为时处分量所限，普缘一切而修，故名广大。若无此天瑜伽，虽有甚深瑜伽，通达一切诸法无异真如，然就有法犹未能越限量，故为狭小。如寂静论师云：「由修自体诸法，为最清净地与波罗蜜多自性之力，则以一切诸佛波罗蜜等，令自所修波罗蜜多等行，于心一切剎那皆悉圆满。供养自他，亦即供养一切诸佛。以微劣物，亦成胜妙供养，是故易得菩提，此即菩提道之自性。言是故者，显唯由此法，能速证菩提，如云：「唯由此瑜伽，速当得佛果。」此说若如前配能净所净，及胜解为无边佛法体性而修，则能成熟一切圆满次第善根。故下三部虽亦修空与天，然有极大差别。此最胜之广大，圆满次第时之所有。波罗蜜多乘中，虽修随顺法身之道，不修违反寻常境相随顺色身之道，故于圆满色身因之资粮时极久远。密咒乘中俱有彼等，故易圆满资粮。


若善了知依未染法，修习甚深光明无二之理，则知说心一一剎那皆能圆满。无量资粮等理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余乘要历无数劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方具广大福资粮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此以少力便能满&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色身众因善方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起次第净所净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何能于自身起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今依净教及正理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全无臆度显了说

密宗道次第广论卷十九终