## 密宗道次第广论卷二十

### 圆满次第总建立品第十三之一

丑二　学圆满次第

寅一　圆满次第总相建立

无上续道二次第中主要者，谓圆满次第。若知诸大论师种种释彼修道之法，则于续义获决定解，不为似道所引，缘此即能令彼善说久住。详明所缘以及引导次第易可了知，故今当说总相了解生起方便。此中分二。

卯一　父续圆满次第之建立

辰一　龙猛派圆满次第之建立

巳一　明二谛别之圆满次第

<a name="ju-zu-jin-qu-yuan-man-ci-di"></a>凡能具足进趣圆满次第，须有坚固生起次第，此则诸师皆同，如前广说。〈集密本续〉十二品云：「承事智甘露，一切应观察，此即能修习，一切咒真实。」〈明炬论〉释须以六支甘露，修胜承事，如〈后续〉云：「由六支瑜伽，修胜承事，若以所余法，不得胜成就。」六支与五次第，义无差别。如龙猛菩萨云：「由得风真实，渐入咒真实，了达咒所缘，学习金刚诵，金刚诵行者，能得缘自心，住如幻等持，以实际修治，从实际起定，当得无二智，住双运等持，更无可学者。」金刚诵或名语远离，缘自心或名心远离。加持幻身或名世俗谛，实际光明或名证菩提，无二智即双运，故成五相。〈摄行论〉亦说身远离，并说始从生起次第，乃至双运，须学前已方学后，后若无前，前身远离等，后则不生，次第定尔。如是即成三种远离，及于二谛别修双运三种圆满次第。

此若未知何为所修不共之果，则于生起圆满诸道易于肴讹，知则以彼为例，即易了达诸能修道。如〈五次第论〉云：「正学大瑜伽，已修习双运。」双运虽有学无学二，然是一类，故合说之。所双运事，虽多异说，要在世俗胜义二谛。如〈五次第论〉云：「世俗与胜义，了知各别分，何者正和合，说彼为双运。」双运之理，彼论又云：「此如彼次第，自加持光明，唯此二和合，是双运次第。」此谓身现自加持之清净虹身，心成胜义真实一味之智，此二非是一有一无各别存在，谓得同时和合智身。此于无学位时，心既恒住真实，身亦成就相好庄严之究竟身。有学位时，则与彼异。然二俱是心从三相(明增得三)、身由五色光息所成。虽以已修治故非异熟身。然于此时犹应暂现任持异熟身相，此与幻身之差别等，若尽抉择篇幅繁长，欲于余处广说，故今且止。

有学双运心身，是彼佛位心身最胜亲因，即是殊妙圆满次第。故他诸派若于将近果位有学位中，不修同此或复类此最胜圆满次第，则必不能趣证究竟所得之果。此有学双运位，如云「了知各别分」。故若先无二谛各别圆满次第，离只无双，即不能成，故别修幻身以及光明。幻身是三空后所成，双运则是于四空后唯从逆起风心而成。如〈五次第论〉云：「具自性诸光兼具足六识，自加持次第，现起利众生，如从净河流，诸鱼疾跃起，如是一切空，现起幻网身。」〈摄行论〉、〈明炬论〉亦数宣说，故于双运之前，须入四空以后，微细二相毕竟净之光明。此复数说须净三心境相乃能入此，故是现量亲证。能得此者，先须得自加持幻身之世俗谛。如〈五次第论〉云：「自加持正定，及以光明处，以因果差别，宣说为二谛，由加持次第，乃得真光明，是故金刚师，先说自加持。」

其幻身者，谓三空后，唯由逆起三心与风，自身现为金刚萨埵之身。如〈五次第论〉云：「真实与风俱，经于三识后，仍生行者身，说彼为幻身。」〈摄行论〉说此如梦中意身。是故但就行者，心前似得此身，说为智身，而非实得。此与有学双运实身，虽同由彼风心而成，然有大别，此与梦身相同之理，余处当说。故〈五次第论〉云：「由镜中影像，应了知幻身，诸色如虹霓，周遍等水月。」此义是说前述唯从风心自身，现为金刚萨埵之身，如彼诸喻。非说仅觉自身非骨肉等粗体，明了显现清净无碍如水月等。以于生起次第亦能如是修故，即于生起次第未坚固时，亦多明了显现胜于眼见，清净无碍犹如虹色。又〈摄行论〉说从生起次第至三远离，皆无幻身。以是生起次第究竟，于细点位，虽能于一芥子量中，圆满现起能所依曼陀罗，明了坚固，然非幻身。是故此等，全无幻身之义。如是天身犹如虹霓现起清净无碍身，时忆念正见，虽觉全无自性如幻相现，然亦无幻身义。以〈摄行论〉说生起次第人，以幻等喻胜解一切诸法皆如幻事，然不了知自加持义，论于执彼为幻身者特破斥故。彼文前已引说。<a name="you-sheng-qi-ci-di-wei"></a>又生起次第位，渐收情器入空性时，灭显色等一切粗境，明了安住唯心，后从定起，虽不作意，亦能显现天身及现清净无碍，然彼亦无幻身之义，以幻身者，要由究竟第一次第及身远离，于语远离风得自在，修心远离引生三空智后方得生故。此派成就幻身之法，最为难解，故若未知心远离位于三空后成幻身法，则于光明及光明后成双运身之理全不能知，故于通达彼义当勤修学。

幻身收入光明，论说由整持与随坏静虑，顿将一切境相收入光明及渐收二种方便。其入光明必须幻身之理，有说若未了达有法如幻，则不能证法性光明。有说于幻身上有幻执垢，要由光明修治，故须收彼幻身入于光明。此是全未了知幻身之言，以无性而现，虽是如幻义，然彼全未涉及幻身之义。提婆菩萨说波罗蜜乘与生起次第，虽能如是抉择修习，然未了知自加持义，特破执彼为幻身故。由见幻身是入光明不共方便，故令生起。幻身非幻执垢，亦复非由幻身增上而生幻执垢故。

是故幻身是三空后唯由风心所成之身。未证三空智时，则必不能入第四空。证三空已，若不能修风心所成之身，则于第四空后，亦必不能成就彼身。故光明前须修三空及幻身者，俱为光明双运而修，非但为光明而修也。(此说双运之前要有光明，光明之前要有幻身)。

巳二　明三远离之圆满次第

修成如是幻身，须先生起心远离三空智。如〈大印空点〉第五云：「说欢喜即明，明增为胜喜，知妙喜为得，俱生即光明。」〈教授穗论〉亦如是译，最为善哉。此说四喜同四空者，约通义说，如以增上胜解收入空性，亦即说名收入光明。譬如但修光明与五次第中之光明有大差别，如是应知通说之三相与心远离之三相亦有大别。此三相是究竟第一次第与身远离，修语远离风自在后之所生故。〈摄行论〉说身远离等六支，若无前者后不生故此(说幻身之前，要有心远离)。

心远离智之外缘，虽如前引「一切幻事中」等，要依明妃乃能生起。然须先依内缘，修调柔脉与空点之殊胜方便。此于续部虽亦说有多种，但依龙猛父子所许，修风调柔最为切要，故未说余猛利(火)与空点等众多所缘次第，而唯说风瑜伽。如〈五次第论〉云：「一切有情命，谓风作诸业，此即识所乘，五性亦是十。」此中意说因位众生为风自在，是故于风若得自在，则易发生诸道功德。(此说心远离前，要有语远离)。

能自在风之瑜伽，续部虽亦说有多种，此处唯取金刚念诵。依是密意，金刚乘中多次宣说，诸修行者，当以自身三业与如来身语意，和合无别而修诸道。能于自身遣庸常慢成佛身者，谓初次第与身远离。其从修种子等生为天身，即是第一次第。其能通达诸法性空真实一味，即由与彼无二之智现为天身大密金刚持之一部，从此出生身语意三部五部，乃至百部，以此身远离三摩地净庸常慢而修天身即身远离。依此密意故说身远离，为身金刚三摩地。此与生起次第，所断庸慢虽同，而能断则大异。(此说语远离前，要有身远离及生起次第)。


<a name="ru-yu-suo-xiu-tian-shen"></a>如于所修天身，能修之三摩地虽有无边，但至究竟唯是大密金刚持之一部，如是所诵真言虽有无边，念诵胜利亦无量种，但辨咒有了义不了义说。了义咒即是金刚念诵，故于语根本风能得自在，亦唯称赞金刚念诵。为语金刚三摩地，一切念诵此最究竟。如〈摄行论〉中说，如是从生起次第乃至身远离修成天身，乃成究竟能诵咒者，即以彼身持诵究竟念诵，于发语风获得自在，即由风力而能任持引导界等，故若结合外印然猛利火溶菩提心，即能任持不坠灭八十种自性分别，生三空智证得意金刚三摩地，此后乃得生起幻身。由生圆满大空智力，乃能入光明一切空。由大空后唯从风心圆满生从幻身之力，乃能于入一切空后现证双运转身。次由修习双运转义，以彼等流而往佛地。此即龙猛父子诸论要旨。

此等皆以生死三有，为二次第所修治事，故于三有现为三身之理，务当获得清净定解第一次第能治所治之理，〈建立次第释〉中已广宣说，故不繁述。唯是圣派(龙猛派)教典，辞义古奥，极难明了。若能不以浅尝略修而自矜足。能久祈祷师长本尊，依智者论精勤修习，自能窥见彼诸教典为教授也。

由是诸入此法修心要者，先当勤修第一次第，生身远离。次当善巧命力金刚念诵，要以修风为主。以余派风点等瑜伽之所为者，此亦能成办故。

辰二　智足派圆满次第之建立

文殊菩萨摄受智足大阿阇黎口授甘露，名为〈曼殊室利口授〉。此论师依菩萨听许所造〈解脱点论〉，即广抉择圆满次第。此派在天竺曾出无量有智行者，故成大车轨道光如日月。此派圆满次第建立，今当略说。如〈解脱点论〉云：「故深显菩提，证无二解脱，非唯证甚深，亦非但明显。如是甚深空，解脱非我信，故证无二性，现世定得果。离一切分别，超越思议境，如空净出生，离执名甚深。任持大印色，如幻如虹霓，修治自他身说，名真明显。」此说大印如幻天身与入真实之心，和合不离深显不二之智，为圆满次第之主旨，生起次第之天身为咒身，圆满次第之天身为智身。此又有智身清净身之二。即前论云：「二次第差别，分咒身智身，智身中有智，与清净二身。」释云：「智谓略得智自在者，所证略清净之幻身。清净中有住德相之不欺诳身，与如实之果身。」前者与幻身同，第二即是有学双运，第三正同无学双运。此如〈口授论〉云：「诸法从色等，至一切智性，清净如虚空，深显无二智。」又云：「远离诸分别，胜因难测量，显现为大印，光明熟自他，无二性最胜。」初远离等二句，意说甚深，其次二句意说明显。是故圆满次第究竟要旨，或名二谛无别，或名深显无别，乐空无别。无别之义，即能成佛之亲因。此于诸大论师圆满次第，皆当了知。由此因缘，亦于生起次第说，由「娑跋[口*缚]」等真言入空性中，次起天身。诸余圆满次第，亦须修办双运智身。故当思惟云何修习，乃能摄持圆满次第宗要。如是建立咒身智身，亦是圣派之所共许。

如是最后圆满次第，是已究竟生起次第细点瑜伽，于第三瑜伽略得智自在之瑜伽师，修习圆满次第之所成办。彼所修之圆满次第，是由四欢喜门收为四义之道。其依俱生喜之圆满次第，〈口授论〉说当于心间智慧萨埵行相标帜中央，如前生起次第所说修圆满曼陀罗。从彼主尊心间不坏空点，放诸光明，渐收器界有情及曼陀罗诸尊，后于空点尽力而持。次依收摄次第，渐令明显，修习现品之三摩地。由数修习此二法故，便有地入水等五种相现，此后乃成深显无二智身。次修诸行即得成佛。

<a name="shou-ru-guang-ming-zhi-li"></a>收入光明之理，如〈五次第论〉云：「从头乃至足，直至于心间，行者入实际，说名为整持，先摄动非动，令入于光明，后自身亦尔，是随坏次第。犹如镜上气，一切尽消灭，如是瑜伽师，数数入实际。」此二静虑中之随坏次第，与〈口授论〉所说相同。然以不坏空点光明收摄之理，则多差别。〈口授论〉说从光生心，从心生风火水地等流转次第，与地入水等之还灭次第，与圣派同。不坏空点如〈口授释论〉云：「无二智谓甚深光明，无二正智净如虚空。彼云何住世俗色者，谓住五色空点，量如[口*(灾-火+夕)]那迦粒，言彼坚固已者，谓从彼生风等。」本论亦作此说，故是与五色风无分别转表心之空点也。生时既从彼生风火水等，收时亦复还入于彼。顺所净事修三层萨埵已。入三摩地萨埵光明之理，此与圣派所许相同。此是发生情器之本，故于第一
次第亦说此点安立字形。〈口授论〉云：「住三昧耶印，心间行相上，诸佛最胜智，于初次第者，显现为字形，不可坏本尊，种子五光明。」是故应知咒乘生起能所依时，多修一字为因而生，要旨唯在于此。余不能坏，故名不坏；不舒散故说名空点。此住心中，如〈口授〉云：「若人不可坏，乃至住身中，业非业差别。」其〈释论〉云：「乃至住身中者，谓此空点住于有情心莲之中。」由此亦当了知于心中修字形或修空点之义。如是生死流转还灭不共次第，及如死时渐次入光明法，俱由多修收放，后从不坏空点五色光风之因，修成深显无二智身。是故此派圆满次第究竟要旨，与龙猛派最相符顺。<a name="xiu-feng-jin-gang-nian-song"></a>于此深显无二俱生欢喜圆满次第之前，当修变化空点，即是修风金刚念诵。此与圣派有多差别，说由修此之力，能达一切诸法皆如幻等。于此之前当修密点，即降心间空点下至密处摩尼任持，于此点中修能依所依圆满曼陀罗。于彼主尊心间空点任持其心，及有多种收放差别。又说此时有五相现，云何五相？如〈口授释论〉云：「空点光明，明不明显之喻，如阳焰起。」又云：「言如烟者，谓较阳焰明显，然非青色或白色等。」此中非说生阳焰等，是喻后后明显于前。

心成无性处者是为取支(六支之一)。其后放出标帜与天身等，是随念支(六支之一)。于空点持心，说是灭息支，谓由于彼持心则风入于中脉。在此之前，于如上说圆满曼陀罗中主尊心间，依于不坏空点多修胜收放已，说于空点持心。论文恐繁不录。圆满次第所修空点瑜伽与彼生次第之细点，亦大差别。故或有说智足派于他派第一次第，细点说名满次第者，实是未知此派而妄宣说。

修心中不坏点与摩尼中密点，及上鼻端之变化点三者，如其次第，是依欢喜、胜善、离喜而修。又修不坏殊胜点已，如彼随坏次第修收放者，是俱生喜。总之，由前二修空点瑜伽，第三修风瑜伽，以风与点堪能之力，顺逆收入生起光明，数数修习，成办深显无二清净智身。次即由此等流进修其果。

卯二　母续圆满次第之建立

辰一　时轮派之圆满次第

巳一　明所得之乐空无别

所得究竟乐空无别之果，即前第四灌顶所谓大乐心与空色身，二法体性无别、尽一切垢之无二智。此于〈第五品〉之〈大疏〉多返问答而善成立。如彼疏云：「如来岂不宣说，若无蕴处界离二根和合，则不能生慧智自证，以无流注事故。诸瑜伽师云何能于自心所现，自心起贪净自心障，受用不变大乐之智，以无微尘所集身故。故此诚大颠倒，如说天授乘自肩上而往聚落。」此叙他难，故当且说敌者之意。此是攻难前说(时轮中之前段文)以水银喻系菩提心，无蕴等障，由修自心所现空色手印而得成办。难云：若修大印无诸微尘合集之蕴，诸瑜伽师唯与自心所现空色入定，而能受用不变大乐妙智，不应道理，以无微尘合集身故。成其决定(无不定过)。故言如来岂不说等，引教显示。意谓佛说若无微尘合集之蕴，则无二根交合不能流注诸界，若界不能流注，则应慧智不能了证自境。前时轮说「无蕴等」时说，于果位遣除微尘合集之身，故是所许。

总之，彼谓若无微尘合集之身，唯现空色父母受用不变妙乐理应相违，故兴攻难。〈疏〉中答时，不答已许及因不成，而答不定，故是果位之诤。乃至未得果位乐空，未能永尽蕴处界等之粗色故。

言汝此语，如说乘自肩而行者，是难心所现之空色，还以能现之心为体。以于此难之前，经说镜影喻故。又经与疏处处皆说「知与所知同一身」等，多说彼二同一性故。永尽微尘合集身时，空色明妃抱持空色方便，若许彼二同一性者，则说天授自乘肩行亦应无过，此出齐头过失。

<a name="wei-xin-hui-zhi-bu-ying-zi-zheng"></a>〈大疏〉答此难云：「诸愚钝者说离微尘合集为体之蕴处界，唯心慧智不应自证，实非如是，以由客心习气力故。此云蕴处界者，谓由客心习气，由此力故心有苦乐，若以胜义观察，非唯此身而有损益。」如是广说。义谓他说若无微尘合集之身，唯心不应能受乐者，不应正理，唯由内心习气之力即能受苦乐故。此言「微尘合集为体之蕴处界」。故前文中虽但总说「无蕴处界」，理亦应加此简别也。所言「若无微尘合集之身，不能受慧智」者，此文可显微尘身受与受苦乐，二不相违。然此非许蕴处界等为心习气，是说由心习气之力所成蕴等。言「胜义观察」者，若解为二谛之胜义而答外难，义不相关，故是就正理观察之义也。如在梦位，虽微尘身安卧床上无所损益，然似梦中身往他处遇损益事而受苦乐，故受苦乐不须微尘合集之身。义谓若总成立受诸喜乐不须微尘合集之身，则亦能立别受不变妙乐不须彼身。如是力励成立之所为者，是为成立永尽粗界果位，以空色身为受最胜不变妙乐之身。三部疏中多次称赞修空色者，其称赞之密意，应知亦尔。既说空色唯是自心，故许离心别常法，亦是臆说。此如《第五品》云：「身净无尘如虚空，一切相好皆圆满，种种一切三世间，清净离障如梦现。语音无断俱多音，能于他人心中转，心满妙乐不倾动，一切时中俱生持。」此明永尽微尘清净无碍等，同虚空之空色身相好庄严，不变妙乐为心。故此品说由烟等诸空色，上上转依最后成彼智身。如云：「地入水中水入火，火入风中风入空，空成十相相转成，一切无尽胜安乐，不可摧坏智慧身，由智成就妙悉地，士夫能于此生得。」如〈集密〉龙猛派赞自加持、幻身、俗谛，为彼双运虹身之不共因。三部疏中称赞空色以代彼义，应知亦尔，〈胜乐上疏〉于〈幕续〉中：「复应自加持，以随顺轨次，外表示诸相。」作是释云：「自加持者，谓由别摄(支名)见世俗谛。相者，谓如烟等相现，此是初见灯炬究竟。」此中说自加持与世俗谛。拏热跋师亦说：「其所修者，谓以别摄与静虑支(六支中之支名)善坚固已，三界明显体性即世俗谛，由随念支(六支之一)正开放彼瑜伽。彼瑜伽者，谓世俗谛瑜伽。正开放者，谓当观察遍诸空界。」<a name="xiang-hao-zhuang-yan-fo-shen"></a>空色究竟即是相好庄严佛身。故彼空色之无性空虽是胜义，空色仍是世俗谛摄。故或说为自在常住，乃未了知为何修空色也。

如上所说烟等空色上上转依，乃至第六支时空色欲天父母之相，即是果金刚身不共亲因。尔时唯现如是相身，身实未成空色之身，以粗色界犹未尽故。故欲修成彼身，必须灭尽尘聚色身，如以变金之汁点铁为金，如是由系身中菩提令无漏泄，而能尽诸粗色。《第五品》〈大疏〉云：「如由火力系缚水银，化一切铁皆令成金，如是由以法生加行系菩提心，令蕴处界皆成无障。」又云：「如炼水银能化铁石，任持彼等大色(即其精华)而住，然非粗界，以彼大色着诸铁石，铁即离垢，石变成宝。如是修菩提心，能化蕴处界等及诸命根，任持彼等大色而住，然非粗色。」此处不变之乐，即当龙猛派中所说心为光明。此中乐空之空是世俗身，乐是契入胜义之智，与余经中所说乐空略有不同。由系身中菩提令无漏泄，不变妙乐最圆满时，一切粗界悉皆永尽，界亦无存，尔时界与妙乐，能所依之关系，皆已灭故。如〈灌顶略标〉云：「能依所依系，乃至不变乐，得心不变时，无能依所依。」乃至顶中界未充满，有能所依。旣充满已得不变时，则无彼依。故于空色金刚身如虹霓，莫起如乳满腹之执。

巳二　决定修彼道之数量次第

何故圆满次第安立六支非多非少？以所证佛果有身语意三，故能修之圆满次第亦唯六支。谓由别摄静虑二支，于前所说空色，未生令生已生令固，成相好庄严之佛身。由命与持二支，于语根风获得自在，成一切种相之佛语。随念是乐近因，三摩地是妙乐自性，由二成不变妙乐之佛意。以是经论于彼彼三，说名金刚身、金刚语、金刚意三摩地。有学位中能俱时有三种金刚三摩地者，要得三摩地支以后。

六支数量决定如是，次第决定理复云何。谓如上说果位乐空无别，要等流因乃能成办，此即自身现为空色欲天父母，由随爱力自心趣入，能取所取二空真实得不变乐，身心双运三摩地支。如〈胜乐上疏〉云：「三摩地者，谓由随爱欲天所得不变妙乐，即此一心离能所取，诸佛说名三摩地支。」发生此支要依随念，由随念时猛利火力溶菩提心，从顶降注摩尼中间引生四喜，其第四俱生喜，即不变妙乐三摩地支故。尔时现无观察空色之天。如〈胜乐上疏〉云：「次修天影像者，由任持力，于脐轮间然猛利火，修瑜伽师自见大印离一切障犹如镜影，放无边际佛光明云，光轮庄严，说此名随念文。」又《修法品》明随念云：「若抱虚空慧，安住俱生乐，自心即解脱。」主尊修法随根分三，其大印母，非指随一空色，是须现为如杂色之明妃。若此不能增长妙乐，亦可用余方便，如〈大疏〉云：「若由色门不能欢喜，尔时于莲华中以金刚声或徐修习。」

生如是随念者，要由执持，于中脉中持风不动，要由此力然猛利火溶诸界故。

如是执持要赖命力瑜伽，摄令左右脉风入于中脉，以未入彼不能持故。其左右脉入中脉者，复有赖于别摄静虑修治中脉，是故次第决定应尔。修治中脉之义，谓由别摄修成十一种相，次以静虑坚固，于风略得堪能，左右脉风自动欲入中脉。此后，修诸加行遮左右风，最为切要。若在此前虽修不入，故初二支即明修习命力之量。故若未生十一种相，生或未固，应善策励修初二支。若已坚固其力圆满，齐此应修命力。若仍唯修彼二则是未能判于界限。<a name="ru-shi-zhe-zuo-you-feng"></a>如是遮左右风，趣入中脉坚固不动，命力功能由此圆满，此后应修执持，以于中脉坚稳安住非命力之果，要由执持方成办故。若风入中脉，入已安住，次以随念猛瑜伽力，然猛利火溶解诸界，下降至金刚端不向外泄，成办俱生不变妙乐。

总之，由初二支成办金刚身之因色，修治中脉。由第三支令左右风，入于所净中脉。由第四支持所入风，不令出入。由第五支依执持修三印随一，溶菩提心任持不泄而修不变妙乐。由第六支于初二所修成色，自成欲天父母空色之身，随爱大印得不变乐展转增上最后永尽一切粗色蕴等，身成空色金刚之身，心成不变妙乐，一切时中住法实性，证得双运之身。当知此是总摄三部疏中心要之义。

此派空色身与不变妙乐，等于龙猛派之幻身光明，已如前说。有谓此派别摄见境(别摄之身相)与龙猛幻身相同，不应道理。以别摄是风瑜伽之加行，而幻身是语远离得风自在已，于三空后，唯从风心所成之身，体性时位俱不同故。如是此派之不变乐，可于见道前得，光明则从现证圣谛方得安立，以说清净三心，微细二相亦清净故。然续部中诸金刚语一一可作多种异解，故非定须说为相同，然亦决非更互相违。故拏热跋解说〈集密后续〉之六加行，如〈明炬论〉解。于〈灌顶略标疏〉中六加行，又依〈时轮〉释也。

巳三　别释不变之乐

午一　明由不变妙乐证无我理

<a name="bu-bian-miao-le-ming-bu-bian-zhe"></a>不变妙乐，名不变者，非说因缘所不能生，上曾屡说界向外泄名为变坏，故是系界不漏名为不变。从此所生之乐，非谓于身系界从身内可意触起身乐受，亦非以此为无间缘意适悦相所有乐受，又非依于乐受为因所发无分别定。是以通达诸法无性正见为亲因缘，系界不漏为增上缘，所生通达真实之妙乐也。是故此经说乐为无得，空色为有得。如《第五品》〈大疏〉亦云：「空谓诸法无生无灭自心所现，智谓证彼之不变乐。」此说通达空色于真实义生灭性空，无性之性，为不变乐。

任于何派，凡许通达修习彼义，能永清净系缚生死根本及习气者，则皆安立通达彼义为甚深义与无得义。此派亦许我执能为系缚生死之本，故应许达无彼所执我义，净治生死系缚及习气故。此如《第五品》〈大疏〉云：「若由贪爱习气流转生死，则违经说由无明力流转生死。答云：经言无明，此中说为有情无始贪爱习气。」此说余经所说无明与此续说贪爱习气为生死本，其义相同。《第二品》云：「由幻愚迷诸有情，于诸苦事执为苦。」〈大疏〉释云：「此中由于生死幻事执我我所，愚迷有情，于彼地狱饿鬼旁生诸苦，执以为苦。」此说由我我所执而愚迷，故许彼为萨迦耶见。以彼即是贪爱种子。故亦说名贪爱习气。

许我执为生死根本，大小显密诸乘所共，故许证无我慧，能断生死系缚根本亦最明显。以是《第四品》〈大疏〉云：「次当忆念三种根本，谓发大菩提心，清净意乐，断除我我所执。」此说能断我执之道，以证无我慧为道之根本。又说中观诸师修不变无二智，亦由二无我门而修。如《第五品》〈大疏〉中云：「诸中观师修习如幻不变无二智者，谓入无我与法无我。」其破人我如《第二品》中说，破法我者亦如《第二品》〈大疏〉云：「故中观师说，若识胜义有，亦非智者许，由离一异性，犹如虚空华，非有无非俱，亦非二俱非，远离四边性，中观师所知。」此说离一异理。又云：「故果非从自生，非从他生，非从共生，亦非无因。」此说金刚屑等正理，如〈中观论〉等所说。又〈续〉及〈疏〉略说无我性已，亦说广如余论应知。如《第二品》〈大疏〉中云：「成无我等，此但略说，于诸大论应当广知。」又〈大疏〉云：「金刚者谓不坏不断，即此是乘名金刚乘，谓即咒法与波罗蜜多法，果与因性合为一性。」如前〈灌顶略标〉所说，咒法果谓不变妙乐，波罗蜜多法谓决定境无自性之空。故有说时轮派不许正理决择之空，不许随顺中观理聚之正见者，显是倒说〈续疏〉之义。故具慧者，当知多次宣说空色离于有无常断，如幻梦等之义，等同龙猛父子〈中观论〉中所说，于胜义中离一切边，于名言中虽无自性，然缚脱等一切作用皆悉应理，以如幻理断边执缚，往解脱位。莫于法我实执转深转固。

午二　破以全无思取为时轮轨

若未如是求解无我，无有正见决择引生定解可资修习，而说随取何义皆是分别，是故全无所思为时轮轨。此是倒解〈续疏〉之义，以《第五品》〈大疏〉中特破彼执故。彼复先叙敌者所宗，如云：「如是〈般若波罗蜜多经〉中，为令证得正等觉故，世尊宣说如来无思维智，非有思维，以有贪与离贪性故。若时有情有思维转，尔时于胜妙所欲事而起贪着，于不欲事而离贪着，由此生死。若时无思维转，尔时于所欲事无诸贪着，于非欲事亦无离贪，如是则无贪与离贪。由无彼故则无生死，无生死故成等正觉。以故能成佛者是由如来无思维智，非由诸余有分别定。」<a name="wei-xiu-ru-lai-wu-si-wei-zhi"></a>略释此义，谓世尊说。说何事者，谓修如来无思维智。为何故说，谓为成佛。何经说者，谓〈般若〉说：「若于有无空非空等而修行者，是行诸相，非行般若波罗蜜多。」于此经文而起误解。若有所思即非能修甚深成佛之道，以有思者即是分别，分别或于所欲相转或于非欲相转，发生贪与离贪之瞋，由此即能系缚生死。故由全不思维能遣欲非欲相随转分别，由遣此故即灭生死而得成佛。是故成佛之道，唯是全无所思，非余有分别定。

此言如来智者，指成佛道，非果位智，以是能修如来智故假立彼名。〈大疏〉于彼，有破执与释难两段。初中又二，先以理破，如〈大疏〉云：「若无思智能成佛者，一切有情何故犹未成佛？彼等于极重睡眠位，亦有无思智转，于诸欲事无有贪着，于非欲事亦无离贪。」此说若全无所思维，唯止住修能成佛者，则于重睡眠时有彼现起，彼复是从无始即有，故一切有情当皆已成佛。总之，若无正见所抉择之无我可修，唯以不执诸边而住，谓即能成佛之无分别者，则重睡眠亦复相同。若就不执一切边义，重睡眠中亦容具有，若约安住正见，彼中则无。此是不执诸边，与远离边二义不同，以此关要，彼有所说过转。莲华戒师破和尚时，敌方亦如是许，破时亦以闷绝位之无分别破，与此义同。

次以教破，如云：「此中宝炬若无所思或无所现，云何得名宝炬三摩地耶，如是余三摩地亦非无思，以是自证相故，非色与空性故。」此引〈般若经〉破。若谓此说自宗之三摩地有所现相，破他无所现相之无分别，若有空色相现而全不取，则虽不修决择无我义之正见定解亦是修甚深义。此不应理，以彼敌者所许谓全不起执取唯修心住心之无分别。〈大疏〉中说若如是住一日之内即现空色，汝亦自许，亦可修验，则彼敌者所许之修，亦应是修甚深义也。故知〈大疏〉之意趣非尔，在释难时所说极显。

以教破后即释难云：「若诸愚夫作如是问，若谓如来智是自证，云何如来说一切法皆无自性。答云：如来智者通达一切诸法无性，非无事相重睡眠心。(境非全无事相名曰无性，智非如重睡眠心，全无知觉名通达无性也)。」此以前说非无思维，因云：「以是自证相故。」他即出过破云：「若如来智是自证者，说一切法皆无自性，则犯相违。」如来智指为成佛道修甚深义，如前已说。所言「是自证相」，若指唯明了性，或就了别自体而言，则不可作「非全不思」之因。是故「于所修义决定有所了别」之义。他说「若有如斯了别，则违无自性」者，盖彼心想「其所修义若无自性，则都非有，应无少处可执是此。若如是者，则于所修深义，心无所了」。以是乃起诤难。

答彼难云：「无自性义，非无一切事相。」此破说「无自性是全无事」之宗，即「执性空缘起相违」之空，故自宗是「虽无自性，然缚脱等一切有事作用皆应道理」之中观宗。又说：「修甚深义之智，是能通达一切法无自性，非重睡眠之心。」是说：「若无自性都不执取，如重睡眠之心，不能安立为修深义。」以是若无定解无自性义正见可修，说唯现起空色全不思惟而住是修深义。或由智慧恶劣，于无自性执为全无，于有便执实有，而说全无可执之处。余复有说「为转法轮故说有等，凡所说有，皆是实有，中观正理聚等则说断空。」此等(指上三说)皆出〈时轮〉宗外谤清净教。

若以教理抉择无自性义而修定解正见，是为修甚深义。则于略标正见，云何乃说「观察蕴性空，如芭蕉无坚，具一切胜相，空性非如是。」汝若许修教理决择善除妄执之义，为无坚实之修，诚乃昔所未有。是故彼教，非说不可修习观察蕴无自性之空。若不尔者，既说通达一切诸法无性而修，一切法皆无性之决定解，若不能以教理观察寻求，唯作彼宗(作如是想)而修习者，是愚夫之修故。论说「诸中观师以离一异之因及空花喻，观察识蕴无有自性，了达真实」，亦相违故。

若尔，彼义云何谓所说之无自性空？于诸有法虽无差别，然与彼(无性空)俱修之有法，非复微尘集合之蕴，乃是空色之相。<a name="ding-jie-kong-xing-hui"></a>谓以定解空性之慧，与彼所现空色，修习身心无别，乃能成为智身。其微尘集合之身，不能成为智身故。如是破空，非破一切空性，是破不善观察，执为一切无事之断空也。此如《第五品》〈大疏〉云：「微尘集合为体之法，观察之空远离断空。」此于蕴说别蕴(非一切蕴，指一种特殊者)，于观察空亦说别空。

如是若不以修不修决择无我之见而为判别，则亦不能破除敌宗为修深义。总之，若于我执未少除去，许为现证无我义者，是诸智者耻笑之处，故于异生，无我非现。若不许由总相定解无我，则所修道如何能害我执，汝当审思彼大乘加行道上品世第一法，尚许由总义门定解无自性义，而谓初修业者发起无我定解而修，是分别执非修真实，究何居心而作此说。

若谓「〈中观论〉等说无分别智前，一切二取相悉清净，然此〈续疏〉说于无分别定前有种种(〈时轮〉明妃之名)空色相现，故二相违。」此亦非理，以空色相与证无性之智体性无别，能缘所缘各别现者，现相与体性非如实相符。故异生地境智各别现时，能知所知有别系属。现证无自性时，则灭系属成平等味。如《第五品》〈大疏〉明显说云：「于无生灭自心所现，合智为一。智与自心所现平等一味，非有能知所知系属。」然此是说于圣无分别智，不现空色之相，非说尔时全无空色。<a name="hong-shen-ru-guang-ming"></a>如〈集密〉云：「从真际起已，当得无二智。」说双运位如虹之身与入光明之意，自体不可分之为二，于入光明智前，三相皆净故无二取，然于尔时非无身相。若不尔者，说空色为有得，不变乐为无得，不应道理。要有种种相现乃名有得，在得圣者不变乐前，亦要有种种相现故，以是当知，尔时虽有，然于无分别智之前为无，义不相违。

此中虽有众多邪执，当引〈续疏〉详审决择，恐厌文繁，不复广显。

若说瑜伽、瑜伽母续与智慧方便无二续为相违者，《第五品》〈大疏〉中已破。《内品》自说〈时轮〉教为母续。彼以三年日数，说明瑜伽母续之天数时，〈大疏〉释云：「三年分别，是瑜伽母续之定义。」此等极显。

总之，凡入此法修心要者，当以守护三昧耶与律仪为本，坚固意曼陀罗生起次第，次如上说次第引发六支。如〈大疏〉说道有三种根本，故于清净无我定解，坚固大菩提

心必不可少，当俱此二，善为修习。

宗道次第广论卷二十终