## 密宗道次第广论卷二十一

### 圆满次第总建立品第十三之二

辰二　余派之圆满次第

巳一　胜乐金刚之圆满次第

罗伊跋大师云：「前想音韵字，大瑜伽休息，修圆满月轮，住于脐根处，最胜字转依，应于彼中修，身语意金刚，当修诸天身，此超越诸色，是无事法性，想彼不思议，不应观心性，由想不思议，当得陀罗尼，颅杖为天身，慧是小鼓声，昼世尊金刚，夜为瑜伽母，涅槃出诸勇，第六心变化，清净法所化，现为亥母身，室利无二智，黑表离因等，茹字离集合，迦表无所住。」此为生起抑为圆满，〈现观论〉中虽未明说，然毳衣大师云：「如是殷重心坚固已，当修圆满次第之三摩地。大瑜伽休息，前想音韵字。」乃至「当得陀罗尼。初现如鹿爱，第二相烟色，第三如萤火，第四明如灯，五相无遍计，如虚空离云。获如斯相已，当得大手印」。次云「室利」至「无所住」。

黑行论师亦云：「次欲以圆满次第三摩地坚固其心，先想音韵字。」乃至「当得陀罗尼」。故于生起次第坚固之后，亦应配修圆满次第。阿底峡尊者〈疏〉中亦以音韵判别；前为生起次第圆满，后明圆满次第。慧铠论师及如来金刚之〈疏〉中，未明说彼为生起抑圆满。但如来金刚造罗伊跋〈修法疏抄〉中，以配圆满次第。并说此于四座生起次第末座时修。彼文所说之义，虽是随坏渐次，二次第中皆可修习，然此处如毳衣师说，是已坚固生起次第，于圆满次第时所修。

铃论师摄胜乐圆满次第为五次第，其第五不思议次第，即此所说，故是圆满之主。阿底峡尊者解释彼义云：「月是金刚萨埵之座，最胜字者是三摩地萨埵，身语意金刚是智慧萨埵超越诸色谓心三种识相依次收入。此之体相谓是无事。想彼不思议谓修习光明，不应观心性是住心方便。其教授谓：为令世俗因入胜义果故，从三摩地萨埵放光，遍照一切有为化成五种光明，护轮、宫殿、守门八尊、身轮、语轮、意轮、四方四维天女、主尊四面，次第摄彼前前入于后后。主尊父母，智慧萨埵，三摩地萨埵亦如是收入。次想渐细，当于细点策励住心而修。此心当离三种识相，住于光明。从是不思议光明中现起幻身。名为得陀罗尼，以得如幻天身之念故是无二双运。颅杖等四句是修行教授。广说前义，谓涅槃是光明，彼所出生谓二十五勇识。支分(即颂文中第六二字)谓诸慧天。总即方便智慧六十二尊。此等皆从三心及风之所变化。本颂作「支分心变化」，清净法胜义谛所变化者，谓现亥母身形，世俗谛所化者，谓主尊等。为显无二；云『室利无二智』，即是双运。因等谓离自生他生共生及无因生。集合谓虽住坏(成住坏空)之聚。无所住谓双运大印。其教授谓随力随能心住光明而修。次从彼中剎那顿起如幻之天，于彼当以智慧观察而修。」于初二句未加解释。慧铠释云：「想彼阿利(母韵)迦利(父音)咒鬘具五色光，随右息出，放出三轮(身语意轮)诸天，令诸众生皆成三轮体性，与无始成就之勇士母，合成一味。次从左鼻孔入，成为脐上月轮。前者谓初。于彼月轮中央，想从最胜处金刚持种子吽字，出生胜乐金刚，白色伸展右足，一面二臂，手执铃杵。犹如虹霓。金刚亥母红色，一面二臂，手执金刚颅骨，等持而住。以幻化声，召三界入尸林，彼入外轮，外入身轮，身入语轮，语入意轮，意轮四方诸尊入于空行母等，四维诸尊入于有色母等，彼四复入四面，主尊父母入于一面二臂及智慧母，彼等亦由大爱所化，成一吽字色如黄丹以及赤珠。吽之邬入诃字，诃入字头，头入半月，月入空点，点入那达，当观那达如发端百千分之一，是为超越诸色之义。利根见彼亦无可得，谓即无事心性。不可思议即明前义。不观心性者谓于不思议亦不应观。明观彼者谓『由想不思议』。陀罗尼即大印悉地。天身即黑茹迦之身或观脊骨为颅杖之体性。智慧空性，当了知小鼓声犹如谷响。由有所得名昼，由无所得名夜，涅槃谓死，从彼出生，谓神通相好庄严之中有智身。勇识者谓世尊，即修为世尊身。或涅槃谓法界，为利有情从法界起智身。第六谓彼能量法界之心，依所化机各别现故，名心变化。清净法第二句如前。若入光明心疲倦已。当起天身修金刚念诵等。」如来金刚亦同此说。

从「前想音韵字」至「当得陀罗尼，」出〈遍行经〉等十二品，颅杖等四句出第十五品，其室利等四句出第九品，涅槃等四句出第十七品，此后四句〈遍行经〉作「次黑茹迦因，说心为无垢，清净法」等，义同。

黑行论师、毳衣大师并于生起次第圆满之后如前而说。铃论师与毳衣大师虽说生起次第末座依次收摄，然亦别说生起次第坚固以后当修圆满次第。故生起次第时所修收摄次第，与圆满次第之收摄次第种类虽同，然说前者便是圆满次第不应道理。

铃师虽未引〈遍行经〉收摄次第之文，但义则如是修，此师之〈俱生修法〉云：「彼作意广大，有为戏论流，如是常修者，当随念光明，杂色莲及日，作怖与时相，爱母主空宝，五如来以下，身及最胜支(头也)，月点那达等，令此渐隐没。如镜上吹气，一切皆消灭，如是瑜伽师，数数入实际。」此如〈集密五次第论〉所说，谓以随坏次第广大天身入光明中。此中如佛所说，加持身、观察身、不思议身三种圆满瑜伽差别，彼说不观种子，剎那顿生圆满胜乐，为入俱生光明之所依者，非生起次第身，是圆满次第之天身。是故第五不思议次第云：「第五圆满次，无漏俱生者。」亦非唯修光明。其〈五次第论〉云：「由色等引摄，自性散动心，于心间坚固，与慧俱自在，由离能所取，心离诸所得，不思议性故，全不应思惟，令心入空性，令空入于心。」心入空者是如上说收摄次第。空入心者，是从彼现起之次第。修习智慧萨埵父母之处，无畏论师〈胜乐修法〉，说脐上或心间是罗伊跋师意。铃论师与毳衣大师之〈修法〉中，说从心间放诸光明渐收摄已，仍收于彼。故与「于心间坚固」文，全不相违。

如是摄已由入光明任持其心，说有地入水等五相现者。义同毳衣大师所说「初现如鹿爱」等。

总之以随坏静虑法，渐收清净未净情器，于光明中数修入出，成双运身，是罗伊跋及铃论师、毳衣大师、黑行师等所许。故阿底峡尊者所说入光明法，从彼起时由三心及风力成就天身，室利字义之无二智即双运位，皆可善知。

如斯圆满次第，为于生起次第坚固无间而修，为于中间尚须修余法耶？若以随坏次第而修，则虽初修生起次第亦可修习，如前已说。然于圆满次第时修彼者，则非生起次第坚固无间而修。中间须修余法，以是不思议次第故。如铃论师于修彼前说四次第。黑行论师亦说咒次第等。

〈胜乐五次第释〉，有本传为铃论师造，然于自加持次第时，说从五空点生胜乐五尊，渐入光明。又羯摩金刚次第时，说从吽字生胜乐等，与铃论师所说不依种子剎那生起，及令彼入光明之理，皆成相违。又彼说五次第时各修一生起次第，亦与铃师〈五尊修法〉所说生起次第坚固已，后修圆满次第，及〈金刚空行经〉说如筏喻，圆满次第善坚固已不复更修生起次第，皆成相违。如是说者，由执凡修天身皆是生起次第，未能分辨二次第修天法之过。又彼论说具别解脱戒者，发菩提心，其戒即转成菩萨戒，若犯密咒三昧耶时，即失三戒，此亦乖理。若受后戒须转前戒，则无同时具三戒者。又若由受密戒，身中余二戒即转依，故说密咒之根本罪，是坏余二戒之因者，违汝自宗，以说诸戒得因舍因各不同故。故有余本说是不空金刚所造，当是彼所造也。


圆满次第时修二静虑者，如两派集密说，是于众多风点瑜伽获得能力时修。若风与点, 先未堪能，其收情器世界入光明中，较之生起次第所修，全无增上力故。以若胜解作意而修，则于生起次第已修习故。故自加持次第，羯摩金刚次第，满摩尼次第，[口*(灾-火+夕)]楞达惹次第，此四次第，是由风点猛利瑜伽，调伏脉风空点，令入光明之胜方便。其由随坏次第，数收情器入光明中，如死渐次入光明者，要摄左右命风于中脉内以猛利炽然力，溶菩提心，依彼引生四喜，此是[口*(灾-火+夕)]楞达惹次第所作。铃论师云：「脐与膀胱界，修五色空点，表示五佛性，三角轮赤白，遮命而修习，剎那即炽燃。」由此能令猛利烧然，故名持然([口*(灾-火+夕)]楞达惹)。又彼论云：「从余孔而出，界由余速入。」此被钩召诸佛甘露从顶而入，是为持然次第。顶上之孔，〈四炬论释〉说是七万二千脉网出生之处。若如此说则是「持网」之义。其先依印引生四喜，即满摩尼次第。此有四印、三昧耶印，谓依所修智印引生欢喜，是前加行。业印，谓依真实明妃引生妙乐，是为正行。法印，谓忆所受守护其乐，是为结行。大印，谓依彼等修真实义。

此之前行，第二羯摩金刚次第，即是空点瑜伽，无种子之自加持者是风瑜伽。若由此二令风点得堪能，乃能与印相结合故。有种子之自加持者。是于心间等处空点，强摄心之方便。

如是生起次第先坚固已，次钩五境散动之心，于心间处任持。此坚固已，当于鼻端缘风出入，修风瑜伽。次于四轮脐中坚修空点瑜伽。次依内外二印溶菩提心，修习四喜之后，渐摄情器入光明中，及从彼现，由多修此瑜伽之力，即成前说无二智身，即此相续近果加行。铃师之〈五次第〉与黑行师之〈真实炬〉及〈春点论〉多说圆满次第。若于彼义总摄为四次第，获得定解则于余师所造胜乐圆满次第要义皆能通达。引文广说，诚恐太繁，故此不录。

巳二　欢喜金刚之圆满次第

欢喜金刚圆满次第，收为三灌顶道，修习之理，如毗[口*缚]跋大瑜伽师所造〈道果宗要〉，及持彼教授之历代智者，皆已显了宣说，当于彼知。此中是于诸大论师所造圆满次第总轨，未显了者欲令显了，有邪执者欲除邪执，以彼教授无此二故。

种比跋大师所造〈甘露光修法〉，宣说春点圆满次第猛利瑜伽。如彼弟子难胜月云：「此所生悉地，由于六近支，第一见如云，第二见似烟，第三为电相，第四如燃灯，第五普光明，犹虚空无云，最后同幻相，梦相一剎那，脐间然猛利，焚烧五如来，亦焚佛眼等，由焚抗出兔。」此说由修六支引生如云等相，此六支非生宫殿等之支，是〈甘露光修法〉所说六支。如彼论云：「先当修黑色，第二当修赤，第三修黄色，如是第四绿，第五为蓝色，第六白色相，行者修六支，后远离诸色。」寂静论师〈断谬论〉中亦云：「次以六支瑜伽修平等性，黑赤次黄色，绿蓝白渐次，唯于俱生喜，想坛轮诸尊。」

修法，如海生论师之〈修法〉，及[口*(灾-火+夕)]楞达日跋所造〈释〉说，想由主尊心间吽字黑色，变成空点，此放光明从主尊毛孔出，一切能依所依，皆成黑色。余色亦如是说。〈论〉中虽不明显，〈释〉中具修六支。坏色虽有二法，由说此是入光明之方便，故知此是由修六色，后入光明任持其心。而生如云等六。


坏色入光明之方便，如海生论师〈修法〉云：「次从世尊心间日轮月轮中央吽字，放出阿利迦利光聚，由出入息收放，入自真实，成为一体，于月与日结合之内，住种子身。尔时应如是想，无始亦无终，非生死涅槃，非他亦非自，此是最胜乐。如是种子字与月日合成，甘露自性光聚行相，及如灯焰渐灭，乃至无所得时而修。」此所标义，〈释论〉广说。〈释论〉解此义谓从自出息之道，放出阿利迦利，以彼光明照三世间合为一体，入曼陀罗，如其次第曼陀罗八天女，收入八面，佛母收入主尊，后住月日中间种子之时，诵无始等，渐修彼义。次收主尊入于光明，字及月日三合为一，是为明显增长近得三智清净。甘露自性者谓光明，犹如灯焰渐灭，大光明聚展转摄入，最后识入如虚空之光明。次说现起次第，如〈释论〉云：「乃至证菩提，如是修出入。」圆满次第出入光明次第如是修已，如前于〈胜乐〉与智足派时所说，于彼持心则现如云等相，亦是种比跋及难胜月之所许。此如前引种比跋说，先坚固修生起次第，后以随坏次第而修圆满次第双运。此前所修圆满次第，谓修猛利春点。故由专修第一次第及猛利时，坚固生起次第以及调柔风点，或名坏色次第，或名越色次第，是以随坏出入光明之宗。如是两派〈集密〉，与胜乐欢喜之圆满次第，最后要以二静虑之随一收摄情器入光明中，要以出入次第而修双运智身，及于生起次第先须究竟，诸派相同。要由风点堪能乃能出入光明，亦复相同，然令风点堪能之法，则有多说。如龙猛派摄入金刚念诵。智足派与〈胜乐〉则说多种空点瑜伽及猛利风瑜伽。种比跋等则以专修猛利为主。

此外虽有多种圆满次第，然若能于上述获得定解，则皆了知，故此不录。嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吉祥集密与时轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜乐轮及喜金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满次第道修法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总建立规一切说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;审观深细诸教理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能究了诸正义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辞句详尽明显说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三处空行垂悲恕

### 明最初修圆满次第与诸行及道果之次第品第十四之一

寅二　圆满次第最初所修

卯一　明修行所依之脉风

辰一　释脉

身脉总有七万二千，其中主要有百二十，其尤要者有二十四，最切要者则有三脉。如〈律生经〉第七品云：「七十二千数，为身随行脉，脉与随脉等，各依处而住。一百二十脉，说为脉中主。脉处与诸境，数为二十四。此中有三脉，为所依遍行。」〈释论〉说脉为风所乘，为识所依之主要者，心间法轮八脉，喉间受用轮十六脉，顶上大乐轮有三十二脉，及脐间变化轮六十四脉。其中能为爪等身中二十四界增长安住之因，故说顶等二十四处诸脉为主。〈律生〉第七品云：「拉拉那等脉，一切脉中主，故为他所依，如余(水)入恒河。」此说三脉为主之理。

〈结合经〉第六云：「心间莲华脉，八瓣及中蕊。」又云：「诸瓣中四瓣，有四大种脉，犹如灯自性，安住于四方。又有四支脉，安住于四隅，常降五甘露，供养住自色，故说彼自性，名为四供养。又于身心中，有五脉安住，由身语意别，说为二十四。」此说心间八支脉轮，四大种脉安住四方，四隅则为四供养脉。

脉在胎中生起次第，如〈教授穗论〉云：「在胎位中，先生心间五脉，其后生三脉等，谓有八脉。」然此非说先生三旋母等五脉，后生主要三脉，以〈律生经〉说彼三脉为余一切脉所依故。故应是说先生心间主要三脉，以及五脉次生家等诸脉。

于三十二脉中，除三旋母等最后五脉与左右中三脉，所余二十四脉，住顶间等二十四处，是为身语意脉。所言有八脉者，谓余八脉。

破魔母脉，共中脉杂住于中央，如〈教授穗论〉云：「三十二脉中之破魔母脉，共中脉合杂住，上自舌端乃至脐部，是为时脉，诸瑜伽母遮遣为相，流注正法。」又云：「三旋母脉为色，欲母为声，家母为香，猛利为味，破魔母脉为法。」又云：「其中四瓣四脉，立为诸大种脉，以四方脉是四大种注彼自性。」〈律生〉释云：「此五脉谓法轮，如其次第是地界等自性，故表从此曼陀罗往余曼陀罗。」经论皆说是破魔母脉依止中脉，三旋母等四脉是四方脉。心间四隅四脉，如〈教授穗论〉云：「四隅四脉各别流注大香小香痰及精血；为大种脉作增上缘，由能流注色香味触，故是供养自性。然此体性实即大种，大与所造无异体故。」此说大种与大种之所作无异。故许四方大种脉以及四隅供养脉，皆同流注大种或色声等。此是三旋母等四脉，各分二脉故成八脉。次由八脉转成二十四脉，如〈教授穗论〉云：「谓与中脉俱生五脉，其后三脉，次谓二十四脉。」〈珠鬘〉论云：「心中莲蕊以及四方华瓣，如其次第，即是三旋欲家母，猛利破魔母。」说此五为心间五脉，是否即四方及中央，应更观察。〈孤穆枳论〉亦以五脉配色声等。跋[口*缚]跋陀罗师亦说流注五种甘露，故许八脉皆能流注彼等。

若说三十二脉流注三十二菩提心，是依通相。若说流注齿爪等者是依别相。然破魔母不能流注，〈欢喜金刚经〉云：「策励断诸余。」说脉为瑜伽母之体性时，说除彼脉。故由彼脉虽令世间生为乐性，然以不见彼轮终归死亡。此就有障时说，若离障时，〈教授穗论〉亦说彼中菩提心得充满。

〈结合经〉云：「菩提心自性三十二胜脉。」〈珠鬘论〉云：「有许彼说系依华瓣之数，而实不尔，无依华瓣数之文故，亦说心间莲华中之脉故。」此破三十二脉非是顶脉，以彼经中无有三十二脉为脉支数之明文故，及说是心间莲华中央之脉故。后义如前引〈结合经〉于说心间八脉之后，又说由身语意差别，分为二十四脉，共为四八三十二脉。说初八脉为心间脉，故非顶上脉支。以是彼经所说「由处等差别，安住处随处，顶上所生脉，说名为顶生」，亦非顶上脉支。若不尔者，则应处随处等二十四处，一切皆成顶上脉支。故知是约同一脉系而说。三脉齐何而住，如〈教授穗论〉云：「脉谓阿[口*缚]都底，从顶髻至摩尼及足心际，然于顶髻、顶、喉、心、脐、密轮、摩尼中央，如其次第有四、三十二、十六、八、六十四、三十二、八支，于莲华及薄伽轮中，作脉结形。」又云：「拉拉那与惹萨那等诸脉，上自头轮乃至密轮，结如铁锁，缠绕阿[口*缚]都底而住。」此说于六轮脐中缠中脉而住，此亦上自头顶，至摩尼端及足心中。〈结合经〉云：「从项左边脉，为受用身母，于脐间休息，口下流能醉。从脐上右脉，如是口上流，于项间休息，说名注血脉。能醉说名月，说血名为日。」〈释〉云：「言于脐间及项中休息者，非说彼后脉不流通。」〈教授穗说〉江摩(左脉名)少杂血分，多注身分、心力、月分，故名身脉、心力脉、月脉、方便脉。亦名彼等之道，热摩(右脉名)少杂精分、多注语分、尘分、日分，故名语脉、尘脉、日脉、慧脉，是依多分而说。中脉多注精血、意分、暗分、罗[睺=目*侯]，故名心脉、暗脉、罗[睺=目*侯]脉，不定脉。〈结合〉亦云：「二脉生处中，及于左右处，左脉名精识，右脉名为血，由彼互相摄，是摄为法界，心力身尘语，暗意为自性，能生心力精，宝尘及暗分。」

〈教授穗说〉自脐轮以下，江摩降大香，热摩降小香，中脉降精分。又说右脉降精分，左脉降小香，中脉降大香。

热江二脉各有上下二孔，而说江摩向下，热摩口向上者，如〈律生经〉疏云：「言下孔者，虽二孔皆是口，然由下脐间脉，能作取舍，如口作用，故说是口，故名下口，上口亦尔。」谓由能不能取舍精血而说。〈律生经〉云：「入道从左脉，右脉是出道。」说左脉为入道及右脉为出道，如疏所说应知，彼云：「入者，从右脉出取境无间，乘风之识，由拉拉那脉入。」

此身在胎位中，系由精血转变而成，诸余身分是彼变相，故说赤白二分，乃是身界之主。又顶莲华白分增上赤分微少，脐间相反。〈教授穗论〉云：「中间诸位，头莲华中白分增上尘分微少。密莲华中与上相反。」应知密为脐间，此类甚多。白界或亦暂居余轮，于一切时多居大乐轮中，如〈教授穗论〉云：「常者谓一切时，意谓暂住余轮非一切时。」脐间赤分亦准此理应知，故应于彼二处观想燃注。

又有师许热江二脉与中脉相连接，如是左右风点入中脉中尤为便利。〈教授穗〉说四大种渐收已，风入明了，明了明增，增入明得，得入光明，一切空光明即死有，从此起大空得，是寻香心；从此生起方便明增，是欲取心。生起智慧明了，是受生心。次由中有随入三门，从人中结生相续而起风，从风起火，从火起水，生水起地，从地起五蕴等。为证此义，引〈大印点经〉云：「由依识体性，先于四大种，由决定自性，尔时入自位，从识出生风，从风出生火，从火出生水，从水出生地，从此等生蕴，从此生诸处，从此生识性，一百六十种，如此生次第，今灭亦如是。」提婆菩萨亦云：「地等四大种，如是四种空，当知是八事，为生灭之因，光明生大空，从空出方便，从此生智慧，从此出生风，从风出生火，从火出生水，从水出生地，有情生如是。地界入水中，水界入火中，火亦入风界，风界入心中，心入于心所，心所入无明。此入光明中，如是三有灭。从无始时来，流转三有轮，乃至如幻定，未见此本性。」

论说断此生死，当以二种次第修如幻三摩地。

总扼由脉等成身之要理，如无著菩萨说：「中有心识最初入处即成心藏，故由识入赤白中央，圆满蕴等，最后死时，亦渐收摄仍入彼处。如死次序而修道时，亦由心间之三摩地萨埵，或替此之空点，放光收摄情器世间，最后渐入光明，如死光明，现起地入水等诸相，入光明中如水注水。次成虹身，如彼唯由心风所成之身。此于瑜伽续中所说最多，母续「大印点经」亦说。如上所说，于母续之圆满次第随坏静虑亦最切要，意趣相同。复有要义，谓若了知三脉住相及于彼处上下有赤白菩提心，如临终时赤分上升，白分下降，由会合力明了等相渐次收摄，乃至于死。如是行者当知赤分火增，白分下引，由会合力引生明了等相，渐入光明圆满次第，后起幻身。

辰二　释风

〈金刚鬘经〉说有百八种风，〈密意授记经〉云：「命下遣上行，周遍平等住。龙龟及蜥蜴，天授与胜弓。」此说十风。〈金刚门经〉说持命等五风及行、遍行、正行、善行与决定行为十。彼以行等名字说龙龟等。

此等住处如「摄行」云：「心间、密相、喉内、脐中、一切身节，如次即为持命、下遣、上行、平等、周遍之处。眼等五根为行等五风处。此等作用有二，各别作用。如云：由根门相续，有命力游行，一切时中行，故说名为命。风小香大香，尚是诸精界，导下为下遣，行者恒应知。尝噉及舌舐，遍饮与吸吮，若常时等住，是名平等住。上行及收摄，食诸嚼尝等，与识俱和合，当知上行用。周遍与任持，若往及回还，由遍一切节，故说名周遍。」〈摄行〉所引是五根本风之作用。〈教授穗〉云：「由命与力长远广大，为命为息，故名为命，成十种风。」又云：「住脐饮食等，等引故等住。」又说上行者，谓从鼻孔等上行。收摄者，谓入息与识和合者，谓流注十风。」

〈教授穗〉说五支分风之作用云：「依止眼根引生色识，是行风用。」余四亦如是说。如〈五次第论〉云：「诸风微细色，与识合杂已，从诸根道出，缘虑诸境界。」〈摄行论〉以五支分风说为五境，其密意亦如是应知。

如〈五次第论〉云：「一切有情命，名风作诸业，此是识所乘，五性亦十性。」先于风能作业之理获得定解，次当修令风自在之瑜伽。故风与三字共不共之用，于〈摄行论〉应当了知。由论说「五性亦十性」，故就自性唯有五根本风，其支分风，是彼分位。此如前引说，持命风于根门转，故知多是彼风。如是摄为五根本风，谓上鼻孔游行四风，与唯死时游行上鼻之风。此复左右二鼻各行一风，二鼻共行二风。此五风配五部之理，如〈金刚鬘经〉云：「安住五佛种，从鼻端孔出，五风于上行，遍行一切身，于世俗鼻行，从此门而出，左右与二俱，徐行为四种，从右所出界，是火曼陀罗，最胜赤红色，是莲主游行。从左所出界，是风曼陀罗，现为黄绿相，是业主游行。二鼻所出界，现见如金色，是大自在轮(地轮)，即宝主游行。徐缓无动界，清净如水晶，剎那为水轮，金刚主游行。出生一切界，取能依所依，是毗卢佛身，死时乃现起。」「从鼻端孔出」等二句，义谓从男性金刚与女性莲华鼻端，出风光明向上游行。〈摄行论〉说是从上鼻门出之义。

目风界自性为度母之主而论，应先说不空风，此中先说弥陀风者，〈律生疏〉谓依金刚念诵语金刚而说。修行次第亦应如是。〈律生经〉说四风游行，亦同〈金刚鬘经〉。

所说左右行与俱行，藏师有说为每鼻孔之左右者，不应道理。以〈摄行论〉说是从左鼻孔，从右鼻孔，从二鼻中游行之风故。从右鼻行者谓上行，左鼻行者谓平等住。此色〈摄行论〉说是黄绿色黑光为性。二鼻所行之黄色者谓下遣风。徐缓无动界者，〈摄行论〉谓游行缓慢。〈律生〉亦如是说。〈结合经〉云：「火性与风性，地性及水轮，心之所行处，上侧平下行。」谓火在上，风在侧，地直出，水在下行。〈摄行论〉云：「周遍，谓遍四界轮风，不动而有普遍光明，谓毗卢遮那佛，虚空平等体性。然于一一光明生时亦有五光俱生以一界轮遍四界故此中说周遍风，现在不于鼻孔中转，普遍四轮为虚空风。此周遍风，虽不遍于鼻孔中游行时，然遍身内所住四轮亦不相违。第五大种虚空界之风者，即于四轮行时而行，故未别说。又说此为引生安乐之风。〈教授穗〉说中脉所行之风，离四轮风无别风体。又〈教授穗论〉云：「〈密意授记〉于说二十四半座时，未别说有虚空之风，〈金刚鬘〉中由摄于虚空风内，亦唯说四轮。〈无二尊胜〉亦于四轮各说一主要作用及三副作用，办二种事。未别说虚空风成办何用，故无别虚空风。〈时轮〉中别说者，为引外道令入法故。」〈律生〉、〈结合〉、〈金刚鬘经〉、〈无二尊胜〉、〈密意授记〉同说离四轮风无余轮风游行。其四方便主风，一一风有四慧妃风，各经二百二十五次，毕已，移动一尊，此是九百一换之规。如〈密意授记〉云：「白衣等念诵，二百二十五，四种善配合，四行摄九百，所说九百风，二十四渐次，彼各别现起，二万一千六。」白衣等者，谓莲华主风中，火中之火谓白衣母，火中风谓度母，火中地谓佛眼，火中之水谓摩摩格，各有二百二十五风。余三准此应知。〈教授穗论〉说此有二十四半座。如是方便四大种风，各有智慧四大种风，于一日夜，如说数有二万一千六百次风。是瑜伽续所说，然从何脉轮转则未明说。瑜伽母续则说四脉轮中，一日夜间风行次数。如〈律生〉云：「说梅齐为座，四座为一日，夜四座亦尔，转支十六风，是一日夜数，常于鼻孔中，每半座而转。」又云：「说脉三十二，一座之四分，亦名脉及时。日夜杖杆数，共为六十四，半脉时名杖，为一座八分。风出入鼻孔，说名为一息。」此说出入二息合为一息，于一日夜有二万一千六百息游行，脐间脉轮六十四脉，一一有三百三十七次半，是为一杖之息。顶上脉轮三十二脉，名有杖息两倍，是为一时之息。喉间脉轮有十六脉，各有时息两倍，为一改换之息。心间脉轮凡有八脉，各有改换息之两倍，是为一座之息。〈律生疏〉说此与欢喜金刚派同，此是改换十六次之规也。「时轮」亦说换十二次。

〈教授穗〉云：「一切共许，三脉之中，一日夜有二十一千零六百息。」此谓诸气息调和者，就三脉门一日夜有二万一千六百次息，是所共许。

卯二　如何专住

辰一　风瑜伽

〈结合〉与〈律生经〉说四轮风之动相与差别，虽未明说金刚念诵，然诸〈释论〉亦说修习金刚念诵。金刚念诵瑜伽续中明了宣说，如〈金刚鬘经〉云：「如是四坛轮，住定常念诵，」咒师数念诵，昼夜恒持诵。」〈密意授记〉亦说于风念诵。〈摄行论〉云：「此说圆满次第，谓从阿利迦利，以女男不定相出生三字，三字决定配入住出，由四坛轮次第，修命力自体之金刚念诵。」又云：「此中蛇等诸咒，皆从阿利迦利而生，此等真实谓从不坏所生三字。」此说咒之真实。所说不坏如彼论云：「谓俱生字，如〈金刚曼陀罗庄严经〉中为显阿字故云，心中不可坏，明了等同灯，不变最微细，阿字最殊胜。」如是了知金刚念诵扼要，应修瑜伽。此于三字为一切咒之主，及彼三字从不坏生之义，又彼三字与风和合本性已成，唯令明显，此等皆当了知。金刚念诵建立。说者虽多，然说一切要旨为〈摄行论〉，惟彼文极古奥，故为师者，应为弟子广解其义。

由此念诵能调柔风点者，如〈教授穗论〉云：「修金刚念诵者，遮止左右风动，令入中脉尔时猛利本性炽然，溶化诸界，证大乐轮。」龙猛父子论中所说要义。余处应知。

数息念诵亦能摧坏非时横死。〈律生经〉云：「住定瑜伽师，乃至亿等数，无声恒念诵，无声诵十万，圆满修行者，虽年寿已尽，五年活无疑，恒应于晨起，数风一千遍，是故风瑜伽，常应安住定。」先修本尊瑜伽，每次晨朝数一千遍，曾无间断，定能摧坏非时横死。

下中上品修瓶相风亦能免死，即前经云：「或瓶相加行，皆能胜于死，自了至心足，一切风遍满，由依于瓶相，三品能摧死，下品三十六，两倍是为中，三倍为最上，瓶相皆能胜。先了知瓶相，自结跏趺坐，手摩搓三返，次应六弹指，乃至三十六，而修瓶相风，三倍最上品，数为百零八。」此亦先修本尊瑜伽，而后修习，余经说此是发功德大风瑜伽。

先修本尊瑜伽，次于心间莲蕊月上白色吽字，令心坚住，修上下风结合，亦能免死。〈律生经〉云：「心间华上风，等同白吽字，思维而住定，不为境界缚，生死风上行，涅槃风下游，无住大涅槃，安住心华蕊，上下游行风，由意令结合，修习此瑜伽，当得坚固位。」

〈疏〉说彼三是依「钝中利根差别，修不死之方便」，非唯免死，亦是引生功德最胜之风瑜伽，故当修习。如〈律生〉云：「不知风瑜伽，或知而不修，彼为众苦逼，生死可怜虫。」师长亦应为诸弟子详说此等。

密宗道次第广论卷二十一终