## 密宗道次第广论卷二十二

### 明最初修圆满次第与诸行及道果之次第品第十四之二

辰二　火瑜伽

〈结合经〉于「八瓣及中蕊」后又云：「到此中之脉，以灯为自性，犹如芭蕉花，伸展口向下。勇识往彼中，粗细如芥子，不坏吽种子，滴注若珂雪，有情心欢喜，故说此名春，以马火形色，无我母名点。由业风行动，于脐轮炽然，由得春知足，由安住等至，勇祥黑茹迦，此名春及点。」略标广释春点二文，即是猛利瑜伽根本教典。初四句说中间脉，到心间脉轮莲华之中者谓住彼中。于猛利烧然之时，色如油烛，光明为性。如芭蕉花微开之状，入脉结中之口，向下伸展。其次四句，说中脉内之字，住中脉中能摧逆品分故名为勇识，即是吽字，量如芥子。不坏谓作所乐他不能坏，此是依猛利生乐之种子。滴甘露光清凉如雪。由此能令有情喜乐炽然，故名为春，与春相似故立彼名。其次二句说点譬如马口(海中出火处之名)之火，能竭一切海水，如是脐中火色能尽烧五蕴薪，即无我母离一切戏论之空点。此由脐下风吹生长广大，脐轮炽然。业谓由修猛利所生内心作用，即由此力策风。〈释〉中解为由业策风所动。得春谓滴注菩提心，知足谓生欢喜，彼二相合名为等至说彼名春，亦名为点。

〈结合经〉广释春点云：「脐间阿字形，说是最短音。心中有吽字，长有二摩莫，喉间嗡字形。三摩莫悬远，额上杭字相，声点不可坏。」〈春点〉论中译为：「心中有吽字，长及于二量，喉间嗡字形，量诵三字长。」(摩莫当是量字也)短长悬远(即最长)三者，义谓有一二三短音之量。此是内诵时量非语中诵，修猛利时无语言故。

所书四字，是入圆满次第方便生起次第所修。圆满次第时者，〈教授穗〉说短阿谓尘画体，吽谓心，嗡谓语，杭是连接杭字形脉之菩提心，初后二字表赤白分。故是身摄，及余二字即身语意三业。此是四字所表之义。

〈结合经〉云：「甘露形滴注，昼夜恒安住，以此发声音，火能令欢喜。」疏解此云：「杭字明显及不明显体性猛利，殷重无间修习，下品修习流注甘露，中品大注，上品无间极注。由修方便续体性圆满次第曼陀罗，若意坚固，猛利决定炽然，由此炙迫，特兔亦注，尔时真实杭字流注，那达猛利尘画，增长超胜。」谓圆满次第时修道，要由猛利火溶化杭字乐为道而修，诸说皆同。

此虽有多不同次第，今依〈结合经疏〉，依于补特伽罗增上，分四及二，四中初者如前细点时说，由心修习坚固之力，其俱生慧猛利尘画，本性炽然，量同发端百千之一，犹如电光，修治诸脉。溶菩提心充满其中。〈结合经〉云：「彼慧为俱生，是故安住形，由业风所动，脐轮遍炽然，说明无我母，亦即名春点，发端百千分，等同电光明。」若不胜解此者，当以金刚念诵，坚固命风，将下遗风提于脐间，缘虑大印令风回转，猛利炽然，大乐由此亦能显了。此若亦不能者，可修息上行时，尘画上炎，风入内时，想滴注杭字月作空点形，流注脐间。此亦乃至左右二风，内外行时，数数修习。若又不能如是修风出入，则当唯以增上胜解，修然滴之观想。

增上胜解而修字者有二，若乐略者，当自脐轮乃至顶轮四轮，修习红昂向上，黑吽向下，红嗡向上，白杭向下。先令昂字体性薄伽梵母猛利炽然，由此炙上八字，杭字溶化向下流注，与中二字等同一味，当如上说安住脐中。若乐广者，当想脐间向上，红莲蕊中月上有昂，东方等叶右旋依次而有阿迦[口*(灾-火+夕)]札达跋耶沙三字。有谓安布八字是随所化而说。脐内轮有四字，其次有八，再次十六，再次六十四字。心间向下，红莲蕊中月上有吽。东方等叶上有啊伊邬鄂四字，自在等四隅有[口*耶][口*惹]啦[口*缚]四字。喉结向上，白莲蕊中月上有嗡。东方等叶啊咿[口*邬]嘶四字，自在等隅有[口*耶][口*惹]啦[口*缚]四字。顶上向下三十二脉杂色莲华蕊中月上有杭，东方等叶各隔一叶，如其次第有十六韵。想阿迦等诸字，皆有半月空点那达，犹如降雪，令昂字体猛利炽然。彼渐上行，想一切字悉皆溶化等同一昧，向下注时，住于正见如前休息。

生起次第学者，亦应缘上所说四相之一，修令一切瑜伽母轮自性猛利炽然，此炽然火由中脉向上升，遍诸毛孔毛端乃至额际。炙迫三轮以及诸蕴，从右鼻孔眉毫孔出，犹如电光遍十方界，照解生死有情声闻独觉与诸菩萨，皆悉成佛。想彼等与已成诸佛入左鼻孔，照大乐轮。彼等一切由大贪爱火光发动从自眉际毫孔入内住大乐轮，与菩提心同时溶化，等同一味向下流注成为智慧方便一味大乐自性，安住脐中。由如是修当得诸佛圆满加持。〈教授穗论〉以此配于生起次第，诸余论师以配圆满次第。此诸猛利瑜伽，未说持结合风而修，仅说所缘坚固然火之法。余教授中亦说持瓶相风而修。

此诸主要猛利瑜伽，〈结合经〉与〈金刚空行经〉等明了宣说，唯一二点以余教授而为补充，黑行论师等梵本论亦多显说，故是最可信处。如是风与猛利瑜伽获堪能已，猛利烧然，溶菩提心，系缚不堕，依此引生上降下固四喜证德。于此之后当起天身，以由空性起天身者，总于二种次第，别于圆满次第最切要故。师长应为弟子详说此等。

卯三　依此修空性法

如是了知脉风空点生成要义，若以专注彼等瑜伽，令风点得调柔，虽能依界流注回返引生四喜之三摩地，复有安乐明了无分别而庄严，然尤当依彼方便而修决择无我义之清净正见。若不尔者，唯修彼三摩地，不能度脱三有。如「菩提心释」云：「若不知空性，终非解脱依，愚夫常流转，六道三有狱。」以是当入静室修无我义。〈结合经〉云：「次住静虑处，当正随观察，一切法无我。」又此经〈后续〉云：「又于此中何为空性，谓人及法无自性空。」此摄所修空性为二无我。「金刚藏庄严续」云：「了知一瑜伽，往静处勤修，罪净今成佛，善修法无我，能证一切智。」此说往寂静处修一瑜伽即能成佛，其一瑜伽谓修诸法无我。经中如是说者无有边际。身中生起此见之法，要依教理以观察慧观察乃生，如「菩提心释」云：「诸行菩萨密咒行者，发生愿行菩提心已，当由修力发胜意菩提心。故当说彼体性。」<a name="hou-yi-zheng-li-po-wai-dao-suo-ji-ren-wo"></a>后以正理破外道所计之人我，与内道两部所计之法我，而决择无我义。由修习力引胜义菩提心，先当如是求无我见。此由解释〈集密〉六如来各说一菩提心中，毗卢所说「舍离一切事，断除蕴处界，及能取所取，法无我平等，自心本不生，空性自性者」之义，故名〈菩提心释〉。

如是龙猛菩萨，说以正理破除二我，修所决择无我之见，名为修胜义菩提心，诸行密咒菩萨亦应修此。故亦善破有说修观察慧观察之见，是显教规非密宗者。〈金刚庄严续〉亦云：「心观六分尘，析为十方已，此明了法义，心净最无垢，过去未来心，如是无所得，无二无无二，虚空亦无住，如是观察已，一切众生空，是无垢瑜伽，想自心无体。」此说观察微尘分析十方为修空性。跋[口*缚]跋陀罗于〈金刚空行释〉中，如〈中观庄严论〉分成十方观察微尘决择空性。持祥师云：「一切法无实，远离初中后，如是于坛轮，断真实分别。蕴界皆无我，所修妙乐形。」此说分初中后三时修所决择无我。〈宝鬘论〉云：「如剎那有边，当观初中后，成三剎那性，世非剎那住，又初中后三，如剎那思惟，即初中后性，亦非有自性。」又说此法，「智足等大师，明显此等义」。谓智足论师于〈普贤修法〉与〈入修我方便〉如〈中观〉所说离一异等理，咒乘中亦如是决择。下三部续亦须如是于身生起，前已说讫。

故学金刚乘者生无我见，当如显教而修。

又彼正见虽已了知诸法真实，然由无始二种我执熏染之力，心境不能如水注水平等一味而转，由二取力各别显现。故以猛利火溶化菩提心任持不令外泄，由此力故，粗分二取收摄寂灭。尔时若能忆持正见住见而修，能令彼慧渐近真实，心境当能一味而转。又若其心未了无我，则都非修无我实义。若心已了达者，则不出于现不现前二门。若谓异生现证无我，诚属荒谬，故是不现，尔时彼等通达无我，但由总相(影像)通达，故若说异生以离分别心修真实义，非应正理。当知此心是后无分别智等流胜因，故非未趣向真实之分别。由总相门观无我义，故亦非是都不分别，如〈集密释掌华论〉云：「虽观真义，然非分别，非无分别，何故名非分别，以能随顺引发无分别故。何故非无分别，以分别真义故。非从无分别生无分别智，以诸凡夫无彼智故。亦非从于自性分别而生，以此是彼真对治故。然是安住真义观慧，由心随所修转，故能无功用心安住无戏论之法界，即此名无戏论发分别智。」如〈无分别陀罗尼〉云：「又此正行，随教示转，随修习转，随多作转，随作意转，故无功用任运触证无分别界。」〈决定量论〉亦云：「于思性慧若多修习，当能现证远离错乱无垢无坏真胜义智。故世尊说诸欲通达无分别菩提者，当修观察真实，是此所宗。」寂静论师说若无分别智，必须以无分别为因，凡夫无彼，则应成过，并引法称论师所立，由多修习思所成慧而生无分别智。〈教授穗论〉亦云：「观察虽是分别，然能随顺无分别智。随顺者谓亲因。」〈第二观察经〉云：「以分别分别，以诸有诸有。」寂静论师解彼义云：「即以观察真义分别，发修习力。展转引生无分别智，唯以念住等世间道，引生菩提分等出世间道，故以分别而断分别，及以三有而尽三有。〈教授穗论〉亦如是说。由修分别生无分别，〈迦叶问品佛〉以两木相钻出火还烧彼树为喻，显说此义。」又〈教授穗论〉云：「若以慧眼决定观察发正智光，一切诸法都无所见。故真实瑜伽师，一切威仪安住定者，虽见一切诸法都无所见，如是方名无见，非如睡眠闭目全不作意。唯离疑惑名于色等拔除执着，非如拔刺。」此说要以观慧观察，诸戏论法全无所得，乃可安立为无所得，非故作意全不分别即修真实。除心过失，非如拔刺，要以能对治品遣除增益与疑惑也。此与莲花戒师〈修次第论〉所说无别。故密乘所化与显乘所化，系缚生死之因非有差殊，其主要系缚之我执，要以逆品无我乃能遣除。正理王云：「未破除此境，非能断此执，随逐德与失，贪瞋等断者，由不见彼境，非以诸外相。」提婆菩萨亦云：「若见境无我，当断三有种。」

若谓〈结合经〉云：「不应修习空，不应修非空，行者不离空，永不离非空，若执空非空，当生多分别。」及〈菩提心释〉云：「无生与空性，所说我皆空，下根所修者，非能修彼义。」云何此说全不应执空不空耶？答曰：前文是破世俗都无之断空见，与胜义不空之常见，非说无自性空亦不可取。以彼上文「法界平等性，当取如芭蕉。」说无坚实或无自性亦可取故。其〈释〉亦云：「如芭蕉者，谓由无明增益无胜义自性故，通达彼无坚实，非世俗无，何者，以法界与无自性中平等性之色等，彼等体性非异事故。然亦非一，于世俗中各别异故。是故不具断常体性，故俱破修空与不空。」既但破世俗无与胜义有之断常为所修，则修胜义无性之空与名言中有色等之不空，俱非所破。如〈教授穗论〉云：「既说唯胜义无自性，即世俗有色等自性，故说断除空与不空，不应道理。」经说执不空当生多分别者，谓执常断而起之邪分别，非说一切分别。若不尔者，唯依「不应修空」之文，则彼经与余经所说当修空者极多，皆成相违。龙猛菩萨等说高深圆满次第，尚须以二静虑多修分别收放而入光明，亦成相违。以如汝说，则一切分别修，皆是现证光明之障碍故。其第二文，义如〈出世赞〉云：「为除诸分别，说甘露空法，若复执着空，佛说最可呵。」是说于空无我不可执实，非说并无自性而不可执。若无自性不可执者，则应破除诸法无性。若破无性则成有性，如〈迥诤〉云：「若遗无自性，即成有自性。」

<a name="bang-jie-tuo-yi-qie-zhong-zhi"></a>总之，若谓于胜义中破执无性，彼非所许，破之何益。若谓于名言中心不可执无性无我，故不应执彼者，则应全无通达真实义者，谤解脱及一切种智。如是邪执，是由未解何为中观因之所破，故说一切分别皆是实执。破彼邪宗，余已广说。故具慧者，于金刚乘亦当以闻思慧如〈中观论〉求无我见，获得无谬见已，当修了解无自性之定智，以定解智与增益执，是能所治。若不执于无我，由于无我心未趣入，则于我执全无损故。〈不动明王经〉中依此密意故云：「菩提心坚固，说得咒悉地，余则修咒轨，所作皆无果。由略想诸法，一切皆无性，定得菩提心，非唯余能得。」此如〈教授穗论〉所引。

癸三　增进二次第之方便

诸行谓由了知欲尘体性，善巧方便受用诸欲。持咒之初业者虽亦有此，然今是说增进二次第之胜行，谓有戏论及无戏论，最无戏论三行。此三种行，有于生起次第坚固后而行者，如「明炬」云：「最胜修行与凡常住，修习有戏论等三行之瑜伽师。」诸先觉说初次第时所修，为修诸共悉地，若修胜悉地者，当于圆满次第时修。此复有三，谓有得心远离后修，与得幻身后修，及得有学双运后修也。有戏论者，谓于胜处与二十明以结手印及歌舞等加行，昼夜勤行而得大印。〈摄行论〉说因陀罗薄底王，即依此行而证大印。无戏论者，谓依五明或依一明，以修欲尘为道，而得大印悉地。最无戏论，谓与心间智印等至，而能圆满大印果位。此三系由智慧、资具、年龄而分。经六月等常恒无间受用诸行，先能成就自在功德，次即成就大印悉地。〈摄行论〉云：「如是下中上别，随顺年龄有三种行，学习半月或一月或六月，即能出生将得大印悉地之相。相谓细色、轻触、周遍、正得、光明、坚固、自在、如意。」若欲现世修大成就，定当修此三行之一，令道增长。如〈摄行论〉应当广知。

癸四　彼等为三士道之理

如是无上瑜伽部一切道，若顺所化修果次第，摄为三类，上者现世成佛，中者中有成佛，下者转生成佛。其先修习共道，次受清净灌顶，守护三昧耶戒，三根皆同。其不同者，初是能学二种次第及行。于此若得幻身，现身决定成佛。如〈五次第论〉云：「自加持次第，若未获得者，经续及仪轨，徒劳空无益。若得自加持，一切佛本性，则能于现生，成佛定无疑。」第二谓已满足生起次第，圆满次第得心远离，然于现生未修三行之一。于临终时，先发是愿，愿能现证死有光明真胜义谛，于死有后当起幻身。如是死时，顺死渐次而修入光明之次第，即能现起死有光明。由此力故，于余凡人成中有时，即成幻身，〈摄行论〉云：「若修行者虽证圣谛，然由宿习串习之力，务农营商承事等事，种种散乱，于三种行俱未修行，及余行者因缺资具，不能圆满经说仪轨故未修行。此等于命终时更受后有耶？为即得成金刚持耶？答云：「若已证得圆满次第一切皆修，则于现世而般涅槃，无可疑惑。若知真实但由资缘不具，未能如经所说而修诸行，然能离一切见而命终者即胜义谛，次受生者即世俗谛。谓证真已若入光明弃舍凡蕴，当发坚固愿心，以自加持次第而起。若能如是作意而住，则余生中亦定不舍彼作意，故能证得一切种智。」此说若得幻身，则于此身定能成佛。〈宝性论〉云：「圣者永拔除，死老及病苦，业烦恼力生，此无故彼无。」此说大乘圣人永断业力之死。〈菩萨地〉说入地已后不乏资财。故此所说未得幻身而证光明，未断业力之死，由资具匮乏故如是行者，是未得幻身之异生。此于死后得幻身者，是最初得，若现证此中之光明，必须先得幻身，故于死时证光明者，亦非现证。此是死后不起中有而成幻身，成就唯从风心所起金刚萨埵行相之身，非成凡常中有身已再依彼身而修幻身。得幻身已次于彼身修所余道，即于彼身而得成佛。〈口授论〉说即生成佛道次第云：「自加持次第，是故瑜伽师，当于多劫中，正勤讲说此。」后云：「自心入法界，明喜如虚空，次成有神通，五龄童身时，乐圆满无比，次往他生时，现诸变化身，皆悉能善证。」此与〈摄行论〉同。说成中有乐圆满无比者，谓成报身。此是道位三身，以〈五次第论〉说幻身为报身故。即于初次第时，〈释论〉亦说入光明为法身故，最初依怙为报身故，故非究竟之三身也。〈口授论〉中虽说颇[口*缚]如是成就，然说颇[口*缚]能否是成就实有二类。能成就者谓「五龄童身时」是于成中有时能起幻身，非是成中有已次修幻身。故如〈摄行论〉中所说智德，须于现身证得。成彼身已再修余道，亦如上说。

若不能得如是三身，则说生为持明之主，渐修大印悉地。〈口授论〉云：「若未成三身，则成持明主，渐次修大印。说以此三相，而成彼悉地。」此说现生中有转生三种成佛。其中有成佛者，即如上述由离方便，到中有时，以有善巧方便教授，成就金刚萨埵行相天身，即于彼身成佛。如是现生成佛以及中有成佛，唯由修未修行之力，果有远近，其道相同。其转生成佛者，有灌顶已唯护三昧耶与戒律，未多修道，有虽修道唯修生起次第以下，或有得心远离以下圆满次第。以此为例，余部诸道亦应准知。颇[口*缚]非是现生成佛之道，以〈口授论〉说是中有成佛转生成佛之共道故。

龙猛、智足二派论中，说修中有为报身相，除前述之道外，未说余道。成报身后修行余道，虽未明说，意谓于前现生成佛之时，已说得幻身后，现证光明，依彼教授即能了知。又为于死有时能知死有光明与彼和合，至中有位能自了知中有而修中有教授，临受生时能于男女交会灭除贪嗔生胜妙处。故于现在当发决定空见，修习道位光明，及缘生起次第天身明了坚固，修幻教授，解脱道者修猛利火，贪爱道者依止业印不离乐空之心，弥拉师说此是麻跋大师心要教授。

为欲将来认识死光明故，现在修习与死渐次最相随顺睡眠光明，是善方便。此谓渐收明相至最微细，顿入睡眠，现起无念重无分别，即是近得。以此亦应比知明增二相。次于已过无念重无分别未起梦境之间，现如无云之虚空时，正是睡眠光明。〈摄行论〉云：「次经多生展转修习，学无我法，了知清净加行，当与本性境相合杂，以此渐次缘胜义谛。其渐次者谓令蕴等入微细界，细界入心，心入于思，思入无明，以是加行而入睡眠。心思入无明之剎那，即成忘念。后无忘念智性，即是光明。又解脱时得风自性，便有余梦相起，乃至识未散动当于尔时观睡光明。此即名为各别自证离身语相真胜义谛内证菩提。」若未能知睡眠光明界限，则或有以无念重无分别为睡光明，或以梦位引生无分别定为睡光明。

此虽是于究竟生起次第，三远离等圆满次第已有力者，修习最无戏论时说。然于未到彼位之前，亦可与彼随顺而修。睡眠光明根本，乃至风未动时而有，风散动后即入梦相。故欲任持彼时，先当发愿任持不失勿令入梦，即于尔时摄持其心。此即「乃至」等义。又于尔时当忆正见所抉择义而修，非但修习如无云之虚空而已。次若不能安住彼定须起定时，莫令入于凡常梦相应，勤现起金刚萨埵之身，以生起次第时空后多起天身，圆满次第亦如是故。渐收现境如无云虚空者，随顺死有，故从彼起定时极似中有。若于死有修习法身，中有定须修报身故。

此任持睡眠光明之教授，不依余缘，但能持梦，即能修习。此光明与起梦身法，是合修死光明与合修中有之教授心脏，故师长应详为解说。

辛四　现证所修之果

修二次第以及诸行之果有三，最上成佛，中品获得八大悉地，下品成就息灾、增益、爱敬、降伏四种事业。〈明炬论〉云：「亦当说所为，谓息灾等法，如是八悉地，成佛为最上。」此说生起次第最坚固后修前二悉地者，谓能如实成就彼等。若非如实，则初修业咒师修之，亦能成就众多相似悉地。又有观想、念诵、药物、护摩多种修法，故当顺自能力与所为而修也。

若于一曼陀罗已经专精念诵修习，若息病魔，若增寿慧，若欲摄受不信正法者，若于非极粗猛难降伏者作治罚等，但于彼天瑜伽略为变改，皆可修作。不须别求延寿增慧等诸教授。

修上成就地建立者，〈金刚藏庄严经〉说十二地，谓普光明，甘露光明，虚空光明，金刚光明，宝光明，持莲花业光明，无譬喻离比喻慧光明，一切智，各别自证地。〈现说尊长经〉云：「极喜等十上，无喻与具智，金刚地十三。」说十三地，立十三地，〈教授穗〉有二说：「于十一地，加胜解行地共十二，加初修业地共十三，或加胜进道性无比喻地及加佛地无间道体具智地共十三。」后说但于十地中分，即十地与胜进道无间道为三，解释〈现说尊长〉意趣。寂静论师说于共许十一地上加异生地，是〈欢喜金刚经〉十二地之义。〈金刚藏庄严经〉所说十二地同。「释续金刚鬘经」如前所引说十四地，亦但共许之极喜等十地与异生地，开合不同，非说较波罗蜜多乘所说十一普光明地，更有超胜之地。

经彼诸地成佛之理，波罗蜜多乘有于色界天身成佛、欲界人身成佛二说。诸声闻部不许前说，于后说中许最后有未成佛时仍是异生，如〈俱舍〉云：「父母病法师，最后身菩萨，设非证圣者，施果亦无量。」〈大游戏经〉《苦行品》亦云：「假使大地碎百分，宝山须弥成大海，日月星辰皆坠地，虽是异生我无死。」大乘经中亦有宣说菩萨最后身时，仍是异生与十地菩萨者，依此等经故于印度亦有多说。然解密意堪为量者，多说彼是示现，非如实义，〈宝性论〉云：「大悲知世间，普观一切世，不动于法身，以种种化事，示现而受生，及从覩史没。」说生覩史天等，亦是已成佛之事业。〈分别炽然论引经〉云：「诸佛等正觉，于色究竟宫，断障成佛已，化现此成佛。」是故菩萨成佛之身，于波罗蜜多乘，唯应许色究竟天身，如〈入中论释〉云：「由得第十发心，自知能得佛法，复于佛地精进修行，发勤精进欲得之无上智，诸佛世尊唯于色究竟天中得。」〈本地分〉说过净居天，别有大自在天。是说超圣声闻能生之色究竟，别有第二色究竟天。

佛薄伽梵唯一剎那证得一切种智，〈入中论〉云：「如器有异空无别，诸法虽别性无差，是故正知同一味，妙智剎那证所知。」此谓永拔一切二取习气，智与一切法真实性，一味无别，安住法身永无动转。尔时由住报身而证，如〈入中论释〉云：「诸佛如来，安住色身现证法界，此身具足百福庄严，成就种种不思议法。彼即菩萨受用法因转依而成。」此与〈分别炽然论〉说龙猛菩萨意许相同。〈分别炽然论〉说：「金刚军说彼身为异熟身，无着说彼为受用身，为力等法所依止故，亦是法身，于瞻部洲示现化身成大菩提。」论师多说此义。

无上瑜伽即生成佛之身说是人身，如〈无垢光释〉云：「言于此身给佛果者，谓能于此人生而给佛果，非于天等五趣之生。是为教王。」〈金刚藏释〉亦云：「言于此生给佛果者，谓由数数生人乃成，非是天及阿修罗等。」「建立次第」亦说是南瞻部洲之人身。然如上说，中等补特伽罗成佛之身容有例外，以彼先于人身有修道之力故，故以咒道即生或于中有成佛，要如是身。然成咒中所说之佛则非定尔，咒中亦说色究竟身成正觉故。成佛之理，谓修道后，身成色身，心恒安住法身成就双运，如前广说。〈不共密教〉及〈无垢光〉亦说，我等大师久已成佛，今于此间示现成佛。余咒说者亦多。故说大师化现成佛非新成者，显密相共，因陀罗薄底王虽于此大师教法中得大菩提，然无一教法中有二大师之过，以彼实际虽已成佛，然于有情不共显示成佛事故。犹如此土大师眷属有弥勒等。〈摄行论〉云：「此中行者谓世俗谛，行谓胜义，所行谓无二智，遍知彼因果无二者，此即名修。〈一切秘密经〉云：「果以因印证，因亦由果证，余经俱胝劫，终不得悉地。」此说若无世俗幻身，胜义光明无二双运圆满次第，纵经百俱胝劫，亦不能得悉地。〈集密后续〉如上所引，若无六支圆满次第，不得上品成就。诸余无边经论，亦说若无圆满次第要旨，唯以生起次第不得上品悉地。故若唯修下三部道，不能现身成佛，以彼等中不共咒道较之生起次第无过上故。若尔彼诸续中云何多说即生成佛？彼诸续中虽作是说，然彼所说非定具足一生成佛之道。若不尔者，则诸堪为定量经论，凡说依此能成佛者，则于彼中当说一切成佛之道。如是应知或明一分生起圆满次第，亦说由此现生即能成佛，然唯修彼非能一生成佛。故若所化不欲久经无数大劫而成佛者，当入无上瑜伽之门。

总之，咒中共有三种成就建立，说新成佛之身，有色界天欲界人身之二，及久已成佛，今于欲界人身示现成佛之一。至成佛时，如语自在称说，虽有唯身、唯智、二俱寂等多种主张。然共许为有相好庄严之色身，复非粗色而是智身，与此智身体性无别，有如所有尽所有智，于彼身智获得自在即是成佛。此为智者，略示果位观察之门，可观察处虽有多种，恐烦且止。

如是先修共道净相续已，承事师长。迨知能修清净甚深灌顶，乃受灌顶律仪及三昧耶。次于所受三种律仪如法谨护次以四座瑜伽修初次第，成熟能生圆满次第胜智善根。殊胜圆满次第渐次生已，再修双运智身。如是了知一切经续要旨，皆是一人成佛顺缘，自能住持能仁圆满圣教，亦能令他增长。

嗢柁南曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久远亲近善知识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少学经教勿自满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精细分别经教义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于所闻义勤修习

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能熟灌顶解脱道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于所修果皆不愚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚乘道进修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧彼者名咒师。

回向颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普显密义日今出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高深广大观慧空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说千光照十方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开敷无边圣教莲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根明慧六足众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜笑音声遍十方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;采取花蜜设欢会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学金刚乘获悉地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四部续宝之所成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足灌顶四层级

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二次威光观无厌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四身果德顶庄严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含种种界圣教水&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由慧进风所皷动

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此雪山金刚际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凝成佛教海中饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此由多闻破愚闇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理修证调自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上净意为圣教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众多正法亲友等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及大福力生贵族&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜善行护众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荷宏法担无疲厌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住持密咒所劝请

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常时祈祷增上尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随从恩师善巧言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于持明咒圣教海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;审谛观察而造此

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然由慧修念力微&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今所有诸过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对佛菩萨至诚悔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿罪因果咸清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤造大密道次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所集广大二资粮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回向能满众生愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得双运金刚持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切生中悉地本&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承事大乘善知识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法传四净灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿成甚深道法器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时师长勇识众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请为见证而善受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应守食依三昧耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有制限皆不违

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二次及行续部义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿以无尽清净理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽断无知邪解疑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤修行为心要

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是学习广大行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿有力者恒相助

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸灾难名亦无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺缘如意皆圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深信唯有佛圣教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是众生善乐本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵失身命不弃舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大志力持正法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此善显秘密义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿于大乘无边行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能助教典成教授&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令圣教藏常光显

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如霞云绕金山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上系帝青为顶髻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紫金色身殊妙顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靛青五髻最端严

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙音于我一切生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜摄受施大恩

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于最难测正法海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无碍皆能入

此依善闲教理随闻正行荷负圣教戒律精严，胜依译师多次劝请，又有众多先求了知金刚乘道修心要者，恳请广造四部密法修道要旨，又有迦举行派帕摩主巴绍尊位者[口*堇]哦大师后裔，咒心福称于法法师获不坏信志宏密乘，数数劝请广释密乘。以此今造〈大金刚持道次第开显一切密要论〉。

释迦苾刍持金刚者东宗喀人善慧名称吉祥，曾由解行圆融义成宝恩师处于金刚乘最初成熟，次依具择法眼童慧大师等诸知识甘露言教，及于密乘无边教义审谛观察。于雪山聚阿得贡贾山中慈氏洲造。雅德福祥贤书。

以此功德惟愿圣教遍宏十方。

民国二十八年正月二十七日

译在缙云山编译处并承印顺法师详为润色

密宗道次第广论卷二十二终