## 十诵律卷第五(初诵之五)

### 三十尼萨耆法之一

佛在王舍城。尔时六群比丘多畜衣服。入聚落着异衣。出聚落着异衣。食时着异衣。食竟着异衣。怛钵那时着异衣。怛钵那竟着异衣。食前着异衣。食后着异衣。初夜着异衣。中夜着异衣。后夜着异衣。入厕着异衣。出厕着异衣。洗大便时着异衣。洗大便竟着异衣。小便时着异衣。小便竟着异衣。入浴室着异衣。出浴室着异衣。畜积如是种种余衣。朽烂虫坏不用。是中有比丘。少欲知足行头陀。闻见是事心不喜。种种因缘呵啧六群比丘。云何名比丘多畜衣服。入聚落着异衣。出聚落着异衣。食时着异衣。食竟着异衣。怛钵那时着异衣。怛钵那竟着异衣。食前着异衣。食后着异衣。初夜着异衣。中夜着异衣。后夜着异衣。入厕着异衣。出厕着异衣。洗大便时着异衣。洗大便竟着异衣。小便时着异衣。小便竟着异衣。入浴室着异衣。出浴室着异衣。畜积如是种种余衣。朽烂虫坏不用。种种因缘呵已。向佛广说。佛以是事集比丘僧。知而故问六群比丘。汝实作是事不。答言。实作世尊。佛以种种因缘呵责六群比丘。云何名比丘多畜衣服。入聚落着异衣。出聚落着异衣。食时着异衣。食竟着异衣。怛钵那时着异衣。怛钵那竟着异衣。食前着异衣。食后着异衣。初夜着异衣。中夜着异衣。后夜着异衣。入厕着异衣。出厕着异衣。洗大便时着异衣。洗大便竟着异衣。小便时着异衣。小便竟着异衣。入浴室着异衣。出浴室着异衣。畜积如是种种余衣。朽烂虫坏不用。佛如是种种因缘呵已。语诸比丘。以十利故。与诸比丘结戒。从今是戒应如是说。若比丘衣竟。已舍迦絺那衣。畜长衣得至十日。若过是畜者。尼萨耆波夜提。是中或有衣竟。非舍迦絺那衣。或舍迦絺那衣。非衣竟。或衣竟。亦舍迦絺那衣。或非衣竟。亦非舍迦絺那衣。衣竟非舍迦絺那衣者。若比丘衣竟。未舍迦絺那衣。是名衣竟非舍迦絺那衣。舍迦絺那衣非衣竟者。若比丘舍迦絺那衣。衣不竟。是名舍迦絺那衣非衣竟。衣竟亦舍迦絺那衣者。若比丘衣竟。舍迦絺那衣。是名衣竟亦舍迦絺那衣。非衣竟亦非舍迦絺那衣者。若比丘衣不竟。非舍迦絺那衣。是名非衣竟亦非舍迦絺那衣。长衣者。除僧伽梨郁多罗僧安陀卫。余残衣名为长衣。尼萨耆波夜提者。是衣应舍。波夜提罪应悔过。是中犯者。若比丘。初一日得衣畜二日舍二日得衣三日舍。三日得衣四日舍。四日得衣五日舍。五日得衣六日舍。六日得衣七日舍。七日得衣八日舍。八日得衣九日舍。九日得衣十日舍。十日得衣十日时。比丘是衣。应与人若作净若受持。若不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。若比丘。一日得衣二日更得。畜一舍一。二日得衣三日更得。畜一舍一。三日得衣四日更得。畜一舍一。四日得衣五日更得。畜一舍一。五日得衣六日更得。畜一舍一。六日得衣七日更得。畜一舍一。七日得衣八日更得。畜一舍一。八日得衣九日更得。畜一舍一。九日得衣十日更得。畜一舍一。十日时比丘是衣。应与人若作净若受持。若不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。若比丘。一日得衣二日更得。舍前畜后。二日得衣三日更得。舍前畜后。三日得衣四日更得。舍前畜后。四日得衣五日更得。舍前畜后。五日得衣六日更得。舍前畜后。六日得衣七日更得。舍前畜后。七日得衣八日更得。舍前畜后。八日得衣九日更得。舍前畜后。九日得衣十日更得。舍前畜后。十日时比丘是衣。应与人若作净若受持。若不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波逸提。若比丘一日得衣二日更得。畜前舍后。二日得衣三日更得。畜前舍后。三日得衣四日更得。畜前舍后。四日得衣五日更得。畜前舍后。五日得衣六日更得。畜前舍后。六日得衣七日更得。畜前舍后。七日得衣八日更得。畜前舍后。八日得衣九日更得。畜前舍后。九日得衣十日更得。畜前舍后。十日时比丘是衣。应与人若作净若受持。若不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波逸提。若比丘。一日得衣畜。二日不得。三四五六七八九十日不得。十日时比丘是衣。应与人若作净若受持。若不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波逸提。若比丘。一日得衣畜。二日得衣畜。三四五六七八九十日得衣畜。十日时比丘是衣。皆应与人若作净若受持。若不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波逸提。若比丘。初日得衣。用作僧伽梨最下九条。成分别若干长若干短。总说九条。作衣竟日。即应受持作是言。我是最下僧伽梨九条作持。余残物及先僧伽梨。应与人若作净若受持。若比丘初日得衣。用作郁多罗僧七条。成分别若干长若干短。总说七条。作衣竟日。即应受持作是言。我是郁多罗僧七条作持。余残物及先郁多罗僧。应与人若作净若受持。若比丘初日得衣。用作安陀卫五条。成分别若干长若干短。总说五条。作衣竟日。即应受持作是言。我是安陀卫五条作持。余残物及先安陀卫。应与人若作净若受持。若比丘得新衣。二重作僧伽梨。一重作郁多罗僧。一重作安陀卫。二重作尼师坛。若欲三重作僧伽梨。三重作尼师坛。若更以新衣重缝。是比丘重缝衣故。突吉罗。若过十日。尼萨耆波夜提。若比丘得故衣。作四重僧伽梨。二重郁多罗僧。二重安陀卫。四重尼师坛。若更以新衣重缝。是比丘重缝衣故。突吉罗。若过十日。尼萨耆波逸提。若比丘得新衣。二重作僧伽梨。二重尼师坛。若三重僧伽梨。三重尼师坛。若还摘却作是念。是衣若与人若作净若受持。还摘衣突吉罗。若过十日。尼萨耆波夜提。若比丘得故衣。四重作僧伽梨。二重郁多罗僧。二重安陀卫。四重尼师坛。若还摘却作是念。若与人若作净若受持。还摘衣故。突吉罗。若过十日。尼萨耆波夜提。若比丘得新衣。二重作僧伽梨。二重尼师坛。若三重僧伽梨。三重尼师坛。若还摘却作是念。若浣若染。若转易表里。还摘衣故。突吉罗。若过十日。无犯。若比丘得故衣。四重作僧伽梨。二重郁多罗僧。二重安陀卫。四重尼师坛。若还摘却作是念。若浣若染。若转易表里。还摘衣故。突吉罗。若过十日。无犯。若比丘有舍堕衣。未舍罪未悔过。次续未断。若更得衣。是后衣本衣因缘故。得尼萨耆波夜提。复次比丘有舍堕衣。已舍罪未悔过。次续未断。若更得衣。是后衣本衣因缘故。得尼萨耆波逸提。复次比丘有舍堕衣。已舍罪已悔过。次续未断。若更得衣。是后衣本衣因缘故。得尼萨耆波夜提。若比丘有舍堕衣。已舍罪已悔过。次续已断。若更得衣。无犯(一事竟)。

佛在王舍城。尔时六群比丘。处处留衣。着上下衣游行诸国。趣着弊衣无有威仪。诸受寄旧比丘。与六群比丘。架上取衣舒晒抖擞卷牒着衣囊中系举。以是因缘妨废读经坐禅行道。是中有比丘。少欲知足行头陀。闻是事心不喜。种种因缘呵责六群比丘。云何名比丘。处处留衣。着上下衣游行诸国。趣着弊衣无有威仪。诸受寄旧比丘与汝。架上取衣舒晒抖擞。卷牒着衣囊中系举。以是因缘妨废读经坐禅行道。诸比丘如是呵已。向佛广说。佛以是事集比丘僧。佛知而故问六群比丘。汝实作是事不。答言。实作世尊。佛以种种因缘呵责六群比丘。云何名比丘。处处留衣。着上下衣游行诸国。趣着弊衣无有威仪。诸受寄旧比丘与汝。架上取衣舒晒抖擞。卷牒着衣囊中系举。以是因缘妨废读经坐禅行道。佛以是事种种因缘呵已。语诸比丘。以十利故。与诸比丘结戒。从今是戒应如是说。若比丘衣竟舍迦絺那衣已三衣中若离一衣。乃至一夜宿。尼萨耆波逸提。除僧羯磨。一夜者。从日没至明相未出。三衣中若离一衣者。若离僧伽梨。若离郁多罗僧。若离安陀卫。除僧羯磨者。僧羯磨名如大迦葉。以因缘故。留僧伽梨耆阇崛山中。着上下衣来入竹园。时遇天雨。不得还上耆阇崛山。离僧伽梨宿。是大迦葉语诸比丘。我以因缘故。留僧伽梨耆阇崛山中。今遇天雨不得还山。离僧伽梨宿。今当云何。诸比丘以是事白佛。佛以是事集比丘僧。佛知而故问大迦葉。汝实留僧伽梨山中。着上下衣来入竹园。时天雨不得还山。是事问诸比丘。我留僧伽梨耆阇崛山中。着上下衣来入竹园。今遇天雨不得还山。今当云何。汝实尔不。答言。实尔世尊。佛以种种因缘赞戒赞持戒。赞戒赞持戒已。语诸比丘。从今日听一布萨共住处结不离衣羯磨。不离衣羯磨法者。一心和合僧。一比丘应僧中唱。大德僧听。是一布萨共住处。僧先所结共布萨界是中除聚落及聚落界。取空地及住处。若僧时到僧忍听。僧一布萨共住处。作不离衣羯磨。白如是。大德僧听。是一布萨共住处。僧先所结共布萨界。是中除聚落及聚落界。取空地及住处。作不离衣羯磨。谁诸长老忍是一布萨共住处作不离衣羯磨者默然。谁不忍者是长老说。僧已结一布萨共住处作不离衣羯磨竟。僧忍默然故。是事如是持。是名除僧羯磨。复有僧羯磨。如长老舍利弗病。欲一月游行诸国。僧伽梨重。时舍利弗语诸比丘。我欲一月游行。我今有病。僧伽梨重。今当云何。诸比丘以是事白佛。佛以是因缘集比丘僧。知而故问舍利弗。汝实语诸比丘。我欲一月游行。今我有病。僧伽梨重。今当云何。汝实。尔不答言。实尔世尊佛以种种。因缘赞戒赞持戒赞戒。赞持戒已。语诸比丘。从今听老比丘病比丘。作一月不离僧伽梨宿羯磨。乞羯磨法者。是老病比丘。僧和合时。偏袒右肩脱革屣胡跪合掌言。诸长老忆念。我某甲比丘老病。欲一月游行僧伽梨重。今从僧乞一月不离僧伽梨宿羯磨。僧怜愍故。与我一月不离僧伽梨宿羯磨。如是三说。是中僧应筹量。若是比丘言我老病。而实不老不病。不应与。若实老实病。应与。若言僧伽梨重。而实不重。不应与。若实重应与。与法者。僧一心和合。一比丘僧中。唱大德僧听。是某甲比丘老病。欲一月游行僧伽梨重。若僧时到僧忍听。僧与某甲比丘老病一月不离僧伽梨宿羯磨。白如是。如是白二羯磨。僧已与某甲比丘老病一月不离僧伽梨宿羯磨竟。僧忍默然故。是事如是持。乃至九月亦尔。如僧伽梨若郁多罗僧安陀卫亦如是。是中若未结不离衣法。比丘在聚落。衣亦在聚落。比丘应至衣所。若比丘在聚落。衣在阿练若处。比丘应至衣所。若比丘在阿兰若处。衣在聚落。比丘应至衣所。若比丘在阿兰若处。衣亦在阿兰若处。比丘应至衣所。若已结不离衣法。若比丘在聚落。衣亦在聚落。比丘应至衣所。若比丘在聚落。衣在阿兰若处。比丘应出聚落界。若比丘在阿兰若处。衣在聚落。比丘应至衣所。若比丘在阿兰若处。衣亦在阿兰若处。不犯。聚落者。若一家二家众多家。有居士共妻子奴婢人民共住。是名聚落。聚落有一界亦有别界。一家中亦有一界有别界。不相接聚落界者。若鸡飞所及处。若弃粪扫所及处。若有惭愧人所大便处。若箭射所及处。若比丘在一聚落。衣在余聚落。比丘应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。相接聚落界者。若容十桄梯。若十二桄梯。若容载梁车回转。若聚落有墙壁篱围绕外至几许名为界。是中界者。谓墙外容作事处。若聚落有堑围绕。外至几许名为界。是中界者。谓掷粪扫所及处。若比丘在一聚落。衣在余聚落。比丘应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。同族有一界亦有别界。是中同族别界者。谓门屋食堂中庭厕处取水处。若比丘在一族。衣在余族。比丘应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。家有一界亦有别界。是中别界者。谓户处食处中庭厕处取水处。若比丘在一家。衣在余家。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。重阁舍有一界有别界。是中界者。谓中重下重。是上重界。一户入故。中重上重是下重界。一户入故。下重是中重界。一户入故。若比丘在异重。衣在异重。比丘应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。若是重阁属一人者。无犯。外道人舍有一界亦有别界。外道名阿视毗尼揵子老弟子梵志等。除佛五众。余残出家人皆名外道。是外道舍界者。谓门屋食堂中庭厕处取水处。若比丘在一外道舍。衣在余外道舍。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。若诸外道同见同论。无犯。轮行人处有一界有别界。轮行人若伎人。歌舞人。踯绝人。相打人。相扑人。俳笑人。以粗轮载财物。细轮载妻子。游行诸国营轮住宿。是中界者。谓门处食处中[這-言+(序-予+手)]厕处取水处。若比丘在一家。衣在余家。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。若是轮行人属一人者。无犯。场处有一界有别界。是中界者。谓门处食处中庭厕处取水处。若比丘在一场。衣在余场。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。场舍有一界有别界。是中界者。谓门处食处中庭厕处取水处。若比丘在一场舍。应在余场舍。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波夜提。园有一界有别界。是中界者。谓门处食处中庭厕处取水处。若比丘在一园中。衣在余园。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波夜提。园舍有一界有别界。是中界者。谓门处食处中庭厕处取水处。若比丘在一园舍。衣在余园舍。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波夜提。车行有一界有别界。是中前车界者。谓向中车杖所及处。中车界者。谓向前车后车杖所及处。后车界者。谓向中车杖所及处。若比丘在一车界。衣在余车界。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。单船有一界有别界。是中单船界者。谓船所系处。若柱若橛若板处。若比丘在一船。衣在余船。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。舫船界亦如是。树有一界有别界。是中不相接树界者。若日中时影所阴处。若雨堕时水不及着枝叶处。若比丘在一树下。衣在余树下。应取衣来。若至衣所。若受余衣。若不取衣来。不至衣所。不受余衣。至地了时。尼萨耆波逸提。相接树界者。若是诸树枝叶相接。乃至一拘卢舍。是中随所著衣至地了时。无犯。四十九寻衣角。如比丘与和上阿阇梨担衣道中行。若在前若在后。四十九寻内不离。若过四十九寻。至地了时。尼萨耆波夜提。有诸比丘。持衣钵着一处。在衣四边卧。是中一比丘若起去。离可得还取处。至地了时。尼萨耆波夜提。有比丘二界中卧衣离身乃至半寸堕他界中得突吉罗罪。若衣一角在身上。无犯(二事竟)。

佛在王舍城。尔时六群比丘。得非时衣畜。作是念。是不相似留置。若得相似者当作成衣。是六群比丘。若先得青衣后得黄衣。作是念。不相似留置。若先得黄衣。后得赤衣白衣麻衣野麻衣刍摩衣憍奢耶衣翅夷罗衣钦婆罗衣劫贝衣。得已作是念。不相似留置。若得相似者当作成衣。是中有比丘。少欲知足行头陀。闻是事心不喜。种种因缘呵责六群比丘。云何名比丘。得非时衣畜。以不相似故留置。若得相似者当作成衣。先得青衣后得黄衣。作是念。不相似留置。若先得黄衣。后得赤衣白衣麻衣野麻衣刍摩衣憍奢耶衣翅夷罗衣钦婆罗衣劫贝衣。得已作是念。不相似留置。若得相似者当作成衣。如是诸比丘种种因缘呵责已。是事白佛。佛以是事集比丘僧。知而故问六群比丘。汝实作是事不。答言。实作世尊。佛以种种因缘呵责六群比丘。云何名比丘。得非时衣畜。以不相似故留置。若得相似者当作成衣。若先得青衣后得黄衣。作是念。不相似留置。若先得黄衣。后得赤衣白衣麻衣野麻衣刍摩衣奢施耶衣翅夷罗衣钦婆罗衣劫贝衣。得已作是念。不相似留置。若得相似者当作成衣。佛如是种种因缘呵已。语诸比丘。以十利故。与诸比丘结戒。从今是戒应如是说。若比丘衣竟。已舍迦絺那衣。若得非时衣。比丘须者当自手取速作衣持。若足者善。若不足者。更望得衣令具足故。停是衣乃至一月。过是停者。尼萨耆波夜提。非时者。谓除别房衣家中施衣除安居衣。余残衣名非时衣。自手取速作受持者。是衣若作僧伽梨。若作郁多罗僧。若作安陀卫。更望得衣者。此比丘作是念。若母与我。若父若兄弟。姊妹儿女。本第二。若有般阇婆瑟会(五岁会也)若有沙婆婆瑟会。(六岁会也)若二月会。若入舍会。我此一月中。会当能集成是衣。不足令足者。若僧伽梨少。若郁多罗僧少。若安陀卫少。作令具足。是中犯者。若比丘得不具足衣。停更望得衣故。是比丘随得衣日。即作是念。我十日所望必不能得。是衣十日应作衣。若与人。若作净。若受持。若不作衣。不与人。不作净。不受持。至十一日地了时。尼萨耆波逸提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二日作是念。我九日所望必不能得。是衣九日应作衣。若与人。若作净。若受持。若不作衣。不与人。不作净。不受持。至十一日地了时。尼萨耆波逸提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三日作是念。我八日所望必不能得。是衣八日内。应作衣若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至四日作是念。我七日所望必不能得。是衣七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至五日作是念。我六日所望必不能得。是衣六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至六日作是念。我五日所望必不能得。是衣五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至七日作是念。我四日所望必不能得。是衣四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至八日作是念。我三日所望必不能得。是衣三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至九日作是念。我二日所望必不能得。是衣二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十日作是念。我一日所望必不能得。是衣一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十一日。作是念。我此十一日所望必不能得。是衣十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十二日。作是念。我此十二日所望必不能得。是衣十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十三日。作是念。我此十三日所望必不能得。是衣十三日应即作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十四日。作是念。我此十四日所望必不能得。是衣十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十五日。作是念。我此十五日所望必不能得。是衣十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十六日。作是念。我此十六日所望必不能得。是衣十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十七日。作是念。我此十七日所望必不能得。是衣十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十八日。作是念。我此十八日所望必不能得。是衣十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十九日。作是念。我此十九日所望必不能得。是衣十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十日。作是念。我此二十日所望必不能得。是衣二十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十一日。作是念。我此二十一日所望必不能得。是衣二十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十二日。作是念。我此二十二日所望必不能得。是衣二十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十三日。作是念。我此二十三日所望必不能得。是衣二十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十四日。作是念。我此二十四日所望必不能得是衣二十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十五日。作是念。我此二十五日所望必不能得。是衣二十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十六日。作是念。我此二十六日所望必不能得。是衣二十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十七日。作是念。我此二十七日所望必不能得。是衣二十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十八日。作是念。我此二十八日所望必不能得。是衣二十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十九日。作是念。我此二十九日所望必不能得。是衣二十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三十日。作是念。我此三十日所望必不能得。是衣三十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。即停衣日不得所望。非望而得。是衣十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二日不得所望。非望而得。是衣九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。乃至九日不得所望。非望而得。是衣二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。乃至十日不得所望。非望而得。是衣一日应即作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十一日不得所望。非望而得。是衣十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十二日不得所望。非望而得。是衣十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十三日不得所望。非望而得。是衣十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十四日不得所望。非望而得。是衣十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十五日不得所望。非望而得。是衣十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十六日不得所望。非望而得。是衣十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十七日不得所望。非望而得。是衣十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十八日不得所望。非望而得。是衣十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十九日不得所望。非望而得。是衣十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十日不得所望。非望而得。是衣二十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十一日不得所望。非望而得。是衣二十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十二日不得所望。非望而得。是衣二十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十三日不得所望。非望而得。是衣二十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十四日不得所望。非望而得。是衣二十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十五日不得所望。非望而得。是衣二十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十六日不得所望。非望而得。是衣二十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十七日不得所望。非望而得。是衣二十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十八日不得所望。非望而得。是衣二十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十九日不得所望。非望而得。是衣二十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三十日不得所望。非望而得。是衣三十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。即得衣日断所望得。非望而得。是衣十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二日断所望得。非望而得。是衣九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三日断所望得。非望而得。是衣八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。乃至九日断所望得。非望而得。是衣二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十日断所望得。非望而得。是衣十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十一日断所望得。非望而得。是衣十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十二日断所望得。非望而得。是衣十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十三日断所望得。非望而得。是衣十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十四日断所望得。非望而得。是衣十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十五日断所望得。非望而得。是衣十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十六日断所望得。非望而得。是衣十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十七日断所望得。非望而得。是衣十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十八日断所望得。非望而得。是衣十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十九日断所望得。非望而得。是衣十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十日断所望得。非望而得。是衣二十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣停更望得衣故。至二十一日断所望得。非望而得。是衣二十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十二日断所望得。非望而得。是衣二十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十三日断所望得。非望而得。是衣二十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十四日断所望得。非望而得。是衣二十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十五日断所望得。非望而得。是衣二十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十六日断所望得。非望而得。是衣二十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十七日断所望得。非望而得。是衣二十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十八日断所望得。非望而得。是衣二十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十九日断所望得。非望而得。是衣二十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三十日断所望得。非望而得。是衣三十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。即得衣日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二日不得所望。不断所望。非望而得。是衣九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三日不得所望。不断所望。非望而得。是衣八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。乃至九日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十日不得所望。不断所望。非望而得。是衣一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十一日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十二日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十三日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十四日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十五日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十六日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十七日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十八日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得持故。至十九日不得所望。不断所望。非望而得。是衣十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十一日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十二日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十三日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十四日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十五日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十六日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十七日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十八日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十九日不得所望。不断所望。非望而得。是衣二十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三十日不得所望。不断所望。非望而得。是衣三十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。即得衣日作是念。我此三十日所望必不能得。是衣十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二日作是念。我此二十九日所望必不能得。是衣九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三日作是念。我二十八日所望必不能得。是衣八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。乃至九日作是念。我二十二日所望必不能得。是衣二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十日作是念。我二十一日所望必不能得。是衣一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十一日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十一日作是念。我二十日所望必不能得。是衣十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。十二日作是念。我十九日所望必不能得。是衣十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十三日作是念。我十八日所望必不能得。是衣十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十四日作是念。我十七日所望必不能得。是衣十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十五日作是念。我十六日所望必不能得。是衣十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十六日作是念。我十五日所望必不能得。是衣十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十七日作是念。我十四日所望必不能得。是衣十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至十八日作是念。我十三日所望必不能得。是衣十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得得故。至十九日作是念。我十二日所望必不能得。是衣十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十日作是念。我十一日所望必不能得。是衣二十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十一日地了时。尼萨耆波夜提又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十一日作是念。我十日所望必不能得。是衣二十一日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十二日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十二日作是念。我九日所望必不能得。是衣二十二日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十三日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十三日作是念。我八日所望必不能得。是衣二十三日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十四日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十四日作是念。我七日所望必不能得。是衣二十四日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十五日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十五日作是念。我六日所望必不能得。是衣二十五日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十六日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十六日作是念。我五日所望必不能得。是衣二十六日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十七日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十七日作是念。我四日所望必不能得。是衣二十七日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十八日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十八日作是念。我三日所望必不能得。是衣二十八日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至二十九日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至二十九日作是念。我二日所望必不能得。是衣二十九日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十日地了时。尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望得衣故。至三十日作是念。我一日所望必不能得。是衣三十日应作衣。若与人若作净若受持。若不作衣不与人不作净不受持。至三十一日地了时尼萨耆波夜提。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。即得衣日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十日应作衣。若足者善。若不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣九日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。乃至九日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十一日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十一日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十二日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十二日即应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十三日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十三日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十四日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十四日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十五日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十五日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十六日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十六日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十七日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十七日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十八日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十八日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至十九日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣十九日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十一日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十一日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十二日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十二日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十三日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十三日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十四日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十四日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十五日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十五日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十六日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十六日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十七日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十七日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十八日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十八日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至二十九日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣二十九日应作衣。若足者善。不足者留。又比丘得不具足衣。停更望多衣故。至三十日不得所望。亦不断望。非望而许。复勤求所望。是望亦断。非望更得。是衣三十日应作衣。若足者善。不足者留。若比丘有舍堕衣。未舍罪未悔过。次续不断更得衣。尼萨耆波夜提。本衣因缘故。又比丘有舍堕衣。已舍罪未悔过。次续不断更得衣。尼萨耆波夜提。本衣因缘故。又比丘有舍堕衣。已舍罪已悔过。次续不断更得衣。尼萨耆波夜提。本衣因缘故。又比丘有舍堕衣。已舍罪已悔过。次续已断更得衣。不犯。佛在舍卫国。与大比丘众安居。尔时诸比丘多得布施衣畜。佛欲制诸比丘多畜衣故。语安居比丘。我欲制诸比丘多畜衣故。语安居比丘。我欲四月燕坐。令诸比丘不得来至我所。除一送食比丘及布萨。诸安居比丘受佛教。还众中立如是制。若比丘非一送食及布萨至佛所者。得波夜提罪。立是制已。白佛。佛默然可之。尔时长老优波斯那。与多比丘众五百人俱。皆阿练儿。着纳衣一食乞食空地坐。来去坐卧。视瞻进止威仪清净。持僧伽梨执钵安庠。从憍萨罗游行到舍卫国。时多比丘只桓门间经行。长老优波斯那问诸比丘。佛今所在。诸比丘言。佛在彼东向大房。一板为户内。若欲往者随意。时长老忧波斯那。往大房所。到已謦欬以指扣户。佛与开户。长老优波斯那。即入大房舍内到佛所。头面礼足一面坐。佛知故问言。汝徒众清净善好。汝众何因缘故清净威仪。答言。世尊。若比丘来至我所。求读诵经求依止者。我语是比丘。汝能尽形作阿练儿。着粪扫衣乞食一食空地坐。我当教汝读经与汝依止。若比丘能行是头陀法者。我教读经与依止。以是故。世尊。我徒众威仪清净。佛问优波斯那。旧比丘立制。汝知不。答言。不知世尊。旧比丘云何立制。佛语优波斯那。我欲四月燕坐。语诸比丘。汝诸比丘不得来至我所。除一送食及布萨。诸比丘受我语。还众中立制。若比丘非一送食及布萨往佛所。得波夜提罪。诸比丘立制已来语我。我即默然可之。优波斯那言。世尊。旧比丘知此意不。佛言。何以不知。佛言。我从今听阿练儿着粪扫衣头陀比丘。若送食不送食。若布萨不布萨。随意来至我所。旧比丘闻长老优波斯那非送食非布萨欲见佛故便到佛所。闻已集比丘僧。集已。唤优波斯那来。众僧已集。尔时长老优波斯那。即到僧中头面礼上坐足。随次坐已。旧比丘问优波斯那。汝知旧比丘立制不。答言。不知。问上坐言。旧比丘立制云何。答言。优波斯那。佛语安居比丘。我欲四月燕坐。诸比丘不得来至我所。除一送食及布萨。我等受佛教立制。若比丘非一送食非布萨。往佛所者。得波夜提罪。佛即默然可之。汝优波斯那。非一送食非布萨。往到佛所。得波夜提罪。汝应如法悔过。汝当发露。是罪莫覆藏。优波斯那言。上座知不。我到佛所头面礼足一面坐已。佛知故问我言。优波斯那。汝徒众何因缘故威仪清净。我言。世尊。若有比丘来至我所。求读诵经若求依止。我语是比丘。汝能尽形作阿练儿。着粪扫衣乞食一食空地坐。我当教汝读经与汝依止。若比丘能行是头陀法者。我教读经与依止。以是故。世尊。我徒众威仪清净。佛问我言。旧比丘立制。汝知不。答言。不知世尊。云何立制。佛言。优波斯那。我欲四月燕坐。语诸比丘。令诸比丘不得来至我所。除一送食及布萨。诸比丘受我语。还众立制。若比丘非一送食非布萨往佛所者。犯波夜提。我即可之。我言。世尊。彼旧比丘知此意不。佛言。何以不知。佛言。我从今听阿练儿着纳衣头陀比丘。若一送食非送食。若布萨非布萨。随意来至我所。尔时诸比丘作是念。我等何不舍居士衣着纳衣耶。即时诸比丘舍居士衣。皆着粪扫衣(三事竟)。