## 妙法莲华经玄赞卷第一(本)

大慈恩寺沙门基撰

盖闻。至觉权真乘物机而诞迹。灵枢擅妙应群品以扬筌。振融山而秀大千。腾委海而津八万。叆慈云而广庇。骤法雨以遐清。滋两木之分华润三草之殊茂。然以幼商倦于绵险始循诱于化城。稚子玩于羬轩竟照晋于犪驾。由是。摧十军之圣后解髻上之明珠。建八谛之医王授掌中之妙药。藻掞众筌之表。[遽-虍+穴]轶百宗之外。笼七地而孤荣九分。冠五乘而独颖千古。大矣哉扬一实而包总太虚。振两权而遗罗万象岂可以溟输类其深旨妙高方其峻躅者乎

首称妙法莲华经者。藻宏纲之极唱。旌一部之都名。序品第一者镜义类之鸿标。显异筌之别目。法含持轨。绾群祥以称妙。华兼秀发。总众美而彰莲。体．业俱陈法．喻双举。半．满之途已晓取舍之路方着。经者为常为法。是摄是贯。常则道轨百王。法乃德摸千叶。摄则集斯妙理。贯又御彼庸生庶令毕离苦津终登觉岸。序者由也始也。陈教起之因由作法兴之渐始。品者类也别也。区玄旨而异类。派幽筌而汇别第者次也居也。一者极也首也。经有二十八类条贯真宗。此品次居极首故名第一

经。如是我闻

赞曰。初释经文略以六门料简。一叙经起之意。二明经之宗旨。三解经品得名。四显经品废立。五彰品之次第。六释经之本文。第一叙经起意者。略由五义。一为酬因请。二为破疑执。三为彰记行。四为利今后。五为显时机。酬因请中有二。一酬因。二酬请。初酬因有六。一酬行因。二酬愿因。三酬求因。四酬持因。五酬相因。六酬说因。佛果不可虚成必由业行方得。行不孤起必愿资生。行愿虽复自兴无缘不能独会。虽逢缘以求重非率尔而果成。要由持学始能得果。得果既圆将陈应物。表经宗之深妙先现大相之因。大相既彰理须敷唱。故标佛本出世为一大事故也。由此酬因具斯六义

酬行因者。方便品中准论释经八甚深云。佛曾亲近百千万亿无数诸佛。尽行诸佛无量道法。勇猛精进名称普闻。成就甚深未曾有法。难解法者如来能知。随宜所说意趣难解。一切声闻．辟支佛所不能知。八甚深者。一受持读诵甚深。二修行。三果行。四增长功德心。五快妙事心。六无上七入。八不共声闻辟支佛所作住持甚深。经唯有六无第六第八。至下当知。诸佛道法既尽行之。具行一乘种智之因方得佛果。故今酬因说斯妙法劝修因行

酬愿因者。方便品云。舍利弗善听。我本立誓愿欲令一切众如我等无异。如我昔所愿今者已满足。化一切众生令入于佛道。寿量品云。每自作是念以何令众生得入于佛道速成就佛身。若昔因中若今果位。皆每发愿令众生犹如我身得入佛道故酬本愿而说此经。亦令众生发此愿故。行愿相符致出世故

酬求因者。天授品云。吾于过去求法华经无有懈倦。于多劫中常作国王。求大菩提。曾不退转。击鼓宣令四方。时有仙人来白王言。我有大乘名妙法莲华经。若不违我当为宣说。王闻仙人言欢喜踊跃。即随仙人供给所须。乃至以身而为床座身心无倦。奉事仙人。经于千岁。为求法故令无所乏。尔时王者今我身是。时仙人者今提婆达多是。以佛过去愿行虽成必由缘会恒重此经。于善友所专事求之。故今宣说令生求重

酬持因者。前八甚深中。第一佛曾亲近百千万亿无数诸佛名受持读诵甚深。初依菩萨供五恒佛。第二依菩萨供六恒佛。第三依菩萨供七恒佛。第四依菩萨供八恒佛。值多善友长时受持。又释迦如来过去自为常不轻菩萨。于威音王佛灭后行不轻行。临终之时闻虚空中说法华经二十千万亿偈。悉能受持。即得如上六根清净。更增寿命二百万亿那由他岁。广说此经。命终之后得值二千亿佛皆号日月灯明常持此经以是因缘又值二千亿佛同号云自在灯王。亦于此诸佛法中受持此经。常获如上六根清净。其常不轻即我身是。故为往时常持此经今者说之劝常受持

酬相因者。既成佛已将说此经。先为菩萨说无量义经。次入无量义处三昧。天雨四华地振六种。四众瞻仰八部欢喜。放豪光以远瞩众见此已疑生。弥勒发问文殊告言如我惟忖。今佛世尊欲说大法雨大法雨吹大法螺击大法鼓演大法义。我于过去曾见此瑞。放斯光已即说大法。乃至广说。今日如来当说大乘经名妙法莲华。三世诸佛将说此经必先有此种种大相。不同余经。余经无此初大相故。相既非常故须说此。即将说此经先现大相。先现大相者为说此经故也

酬说因者。下云诸佛如来唯以一大事因缘故出现于世。乃至广说。无声闻弟子但教化菩萨。究竟令得一切种智。故三世诸佛成道究竟必说一乘。皆是因中方便趣求。修学虽满未曾演说。今时机会不可虚然。故趣宿因说斯妙法。上来义类经文甚多。恐厌繁广故略指述

后酬请者。如经中说。菩萨初生即行七步。放大光明遍照十方。四顾观视作师子吼。而说偈言　我生胎分尽　是最末后身　我已得解脱　当复度众生　作是誓已身渐长大。游出四门见老．病．死．及沙门相。既问识已欲舍亲属求无上果。中夜观察见诸伎人后妃婇女。状如臭尸深可厌患。即命车匿令被楗低。诸天捧足夜半出城。行十四由旬。到跋伽婆仙人所住林中。以刀剃发。持妙宝服贸鹿皮衣。遣车匿归报父王已。于熙连河侧六师外道所。为降伏彼六年苦行。勤苦过彼。日食麻麦。厌其非道遂食乳糜。受吉祥草诣菩提树坐金刚座。以智慧力降伏魔军。证大菩提永出三界。是时三千大千世界主及余天等。来诣佛所请转法轮。化佛赞扬劝且权说。时机未熟且说方便未说实法。今既合宜鹙子等请说乘权实之境。文殊等请说乘安乐之行。弥勒等请说身真应之果。故下经云。我始坐道场观树亦经行。于三七日中常思惟是事。乃至寻念过去佛所行方便力。我今所得道亦应说三乘。作是思惟时。十方佛皆现梵音慰喻我。善哉释迦文。随诸一切佛而用方便力。由是方便且说三乘。今机宜熟。鹙子等请演畅真宗显斯一实。故下经云。汝已殷勤三请。吾今岂得不说。安乐行品中。文殊发请。世尊广说四安乐行。寿量品中亦复如是。弥勒三请。佛言汝等当信解如来诚谛之语。三遍劝信。方说身之真应。故为酬请说是法华

破疑执中有二。一破疑二破执。破疑者。佛自成道唯记菩萨当得菩提。不说声闻有得佛果。声闻等疑永不作佛。故舍利弗深自感伤失于如来无量知见。乃至广说。而今从佛闻所未闻未曾有法。断诸疑悔。诸小菩萨昔闻大乘。亦疑菩萨独得菩提声闻无分。或不定性诸小菩萨。疑佛菩提已亦无分。由是三乘俱有疑网。由此经云。声闻若菩萨。闻我所说法。乃至于一偈皆成佛无疑。又云诸求三乘人。若有疑悔者。佛当为除断令尽无有余。又云菩萨闻是法疑网皆已除。千二百罗汉悉亦当作佛。此中破疑亦兼破悔。昔悔修小不得作佛。今闻得作悔所以除。知小乃为大之因故。疑通三乘悔唯小有。以宽摄狭。但说破疑不说除悔。至后卷中当释差别。故为破疑说斯妙法

后破执者。声闻有二。一决定种姓。得声闻果定入无余身灰智灭。故诸经云。余人善根涅槃时尽。菩萨善根不尔。二退已还发大菩提心。初是定姓后不定姓。然瑜伽及法华论说声闻有四。一决定种姓。亦名趣寂。二增上慢。此是凡夫得第四禅谓阿罗汉三退已还发大菩提心。亦名不定种姓。且法华会得记。声闻名退菩提心。舍利弗等皆是此类。故经自云告舍利弗。我昔教汝志愿佛道。汝今悉忘。而便自谓已得灭度。优婆塞经说。舍利弗修大乘道。经六十劫因施眼故。大行难成退求小果。鹙子亦言。世世已曾从佛受化。化城喻品说十六王子所教化众生过去结缘之始。由是故名退菩提心。非不定姓皆是退类。亦有昔日未求于大。今者但从小果趣大不定姓故。四者应化。应化非真。摄大乘说。诸大菩萨及佛等化示为声闻。引实声闻向大乘故。富楼那等即其类也。法华论云。此中唯为二声闻记。谓退心．应化。其趣寂者及增上慢。佛不与记根未熟故。菩萨与记。虽复总言汝行菩萨道当得作佛。论言与记令发心故。退菩提心正当根熟。为说一乘正破其执。应化非真无执可破。示相可尔。其增上慢既是异生根现未熟。故佛不与记。菩萨与记者。即常不轻为具因记令信有佛姓。复渐发心修大行故。其趣寂者。既无大乘姓。何得论其熟与不熟。应言趣寂由无大姓。根不熟故佛不与记。菩萨与记具理姓因。渐令信大不愚法故。非根未熟后可当熟。故非菩萨与记令发趣大乘心。言当作佛。菩萨愿心方便化之令生信意。如般若经我皆令入无余涅槃非皆入尽。菩萨记于趣寂亦尔。若许趣寂同增上慢。不但不得名为趣寂。甚违诸教义不相叶。由趣寂者与增上慢合一处说。翻译之主同言根未熟令其发心。正义应言趣寂根未熟故不与记。菩萨与记令发信解大乘心故。增上慢者根未熟故佛不与记。菩萨与记令发趣向大乘心故。若趣寂者后亦作佛。违涅槃等处处教文

菩萨亦二。一者顿悟二者渐悟。渐悟有二义。一者若从得二乘果发心向大名为渐悟。由生数小或全无故。若从二凡而归于大即顿悟摄。未曾悟证二乘果故。生数犹多不名渐悟。故涅槃经但说圣人八万劫等。不说异生回心劫数。二者但从曾发二心曾修二行。来归大者皆名渐悟。具彼姓故修彼行故。闻思悟解亦名为悟。何必证悟。况复亦有生数小者。谓已定生即此生时及一坐顺决择分等。经据劫定但说圣人。何妨异生有生数小者。此经所说一乘之理。论虽言为二声闻说谓退心。应化。法华一会正唯为退菩提心说。兼亦为应化。满慈子等亦在会故。若准摄论合以十义说于一乘。义兼为三理亦无失。决定种姓不愚法故。不定种姓回求大故。其应化者为化记故。虽亦可为二菩萨说。正宗唯为渐悟者说。故下经云。菩萨闻是法疑网皆已除。义兼顿悟于理未爽。摄论十义解一乘云。为引摄一类及任持所余。由不定种姓诸佛说一乘。所引摄一类即退菩提心声闻。及任持所余即渐悟菩萨退菩提心声闻。执着小果自谓究竟故。舍利弗言我悉除邪见于空法得证。尔时心自谓得至于灭度。迦叶亦言佛令我等出于三界得涅槃证。于菩萨法不生一念好乐之心。此皆昔时执着小意。即摄论云。三种练磨心。断除四处障缘法义为境。四处者一二乘作意。二诸疑离疑。三于所闻思法中言我能然余不能尔。四于骨琐乃至菩提执着分别。二乘作意者。执二果为极故。为断此执而说此经。渐悟菩萨执佛菩提于己无分。欲生退败还住二乘。为任持此而不令退。又复顿悟诸小菩萨。执唯已依大乘修行可得成佛。已住声闻不得作佛。今破此执显二乘非极。住二乘者亦得作佛。故说是经。由此摄论断四处言一二乘作意。二言我能然余不能尔。即此二种诸疑离疑即是前也

彰记行中有二。一彰记二彰行。初彰记者。佛自成道未为声闻授菩提记。今为授记故说是经。故下经云。我设是方便令得入佛慧。未曾说汝等当得成佛道。所以未曾说说时未至故。今正是其时。决定说大乘。又迦叶言。又今我等年已朽迈。于佛教化菩萨阿耨多罗三藐三菩提法。不生一念好乐之心。我等今于佛前闻授声闻。阿耨多罗三藐三菩提记。心皆欢喜得未曾有。又云或说修多罗．伽陀。及本事．本生．未曾有。亦说于因缘．譬喻．并祇夜．优婆提舍经。唯为声闻说此九部。不说授记．方广．自说。故此以前未为授记。今为授记故说是经

后彰行者。今说菩萨一乘之行。一乘正是菩萨行。故下经云。有佛子心净柔软亦利根。无量诸佛所而行深妙道。为此诸佛子说是大乘经。又云声闻若菩萨。闻我所说法乃至于一偈皆成佛无疑。又云舍利弗。诸佛如来。但教化菩萨。诸有所作常为一事故。要由修福．慧照有．空。寻教诠究玄理真解起悟一乘。又且一乘有因有果。因即七地四菩萨行。下随所应并皆具配。果即佛位菩提．涅槃。在三身中此皆摄尽。又三周说一乘。明一乘境。安乐行品等明一乘行。寿量品等明一乘果。明境欲发声闻心。明行令修菩萨行。因此方期佛果功德。故为彰菩萨行说是法华经

利今后中有二。一利今二利后。初利今者。法华一会所有凡圣。宜闻法华而得益故。此有二类一果记利二现证利。果记利者。即为三机世尊三周说一乘义。会二破二以利益今。方便品下至譬喻品鹙子得记八部喜赞已来为第一周。经云诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。乃至诸佛以方便力于一佛乘分别说三。故舍利弗闻是说已。譬喻品中深生领解。佛述成已便得授记。其譬喻品中舍利弗请下佛说譬喻。并信解品．药草喻品．授记品为第二周。譬喻品云如来亦复如是为一切众生之父。乃至舍利弗以是因缘当知诸佛方便力故于一佛乘分别说三。大迦叶等闻是说已。信解品中方生领悟。药草喻品佛重述成。授记品中佛便为大迦叶．须菩提．摩诃迦旃延．大目犍连四人授记。其化城喻品．五百弟子授记品．授学无学人记品为第三周。化城喻品初说大通智胜佛事令其忆念。复云诸比丘若如来自知涅槃时到乃至但是如来方便之力。于一佛乘分别说三。富楼那等闻是说已。于五百弟子授记品中深生领解。佛述成已便为五百弟子及学无学人授记。即是利今声闻众也。经出六处示现授记。一者别记。舍利弗及四大声闻众所知识。名号不同故与别记。二者同记。富楼那等五百人千二百人。同一名故俱时与记。三者后记。学．无学等非众所知识。共同一号就下根中后时与记四无怨记。示现如来无怨恶故。与提婆达多记。五通行记。显示女人。在家出家修菩萨行皆证佛果故与比丘尼．及天女记。此上五记说今时益皆如来记。六具因记。常不轻菩萨礼拜赞叹言。我不轻汝汝等皆当作佛。示现众生皆有佛性故。此之一种菩萨与记。说往时益。初三及第五利闻法华记。余之二种非由闻此记。然前五记并名利今。即果记利也。然诸声闻授记以后。受变易生。相状体义至后当知

现证利者。复有多种。如提婆达多品虽龙宫涌出龙女道成皆由法华。非灵山会益略而不说。唯有龙女成道演说法时娑婆世界菩萨．声闻．八龙．天部．人与非人皆遥见彼龙女成佛普为时会人天说法。心大欢喜悉遥敬礼。无量众生闻法悟解得不退转。无量众生得受道记。无垢世界六返震动。娑婆世界三千众生住不退地。三千众生发菩提心而得受记。合四位益。分别功德品有十一位得证．一位发心。佛说是如来寿量长远时。六百八十万亿那由他恒河沙众生得无生法忍。千亿菩萨摩诃萨得闻持陀罗尼门。复一世界微尘数菩萨摩诃萨得乐说辨才。一世界微尘数菩萨摩诃萨得百千万亿无量旋陀罗尼。三千大千世界微尘数菩萨摩诃萨能转不退转法轮二千国土微尘数菩萨摩诃萨能转清净法轮。小千国土微尘数菩萨摩诃萨八生当得。四四天下四生当得。三四天下三生当得。二四天下二生当得。一四天下微尘数菩萨摩诃萨一生当得阿耨多罗三藐三菩提。复有八世界微尘数众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。如说药王品八万四千菩萨。得解一切众生语言陀罗尼。说妙音品八万四千人得现一切色身三昧。四万二千天子得无生法忍。华德菩萨得法华三昧。说观音品八万四千众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。说陀罗尼品六万八千人得无生法忍。说妙庄严王本事品八万四千人远尘离垢得法眼净。说普贤劝发品恒河沙等无量无边菩萨得百万旋陀罗尼。三千大千世界微尘等菩萨行普贤道。前之五记记当得佛。此二十五类现证因位。并是利今故说法华后利后者。散席以后因法华经所获功德皆是利后。随喜功德品说第五十人一闻法华经能随喜者功德。过于布施四百万亿那由他三千大千世界众生金银七宝。又胜令得阿罗汉果。若往僧房须臾听法华经者。生生常乘象马车乘七宝辇舆及乘天宫。若复分坐令他听者。生生常得帝释坐处梵王坐处。若复劝人往听法华。生生常与陀罗尼菩萨共生一处终不喑痖。乃至当来见佛闻法信受教诲。法师功德品说若善男子．善女人受持是法华经。若读．若诵．若解说．若书写．是人当得八百眼功德。千二百耳功德。八百鼻功德。千二百舌功德。八百身功德。千二百意功德。以是功德庄严六根皆令清净。乃至普贤品云。若有后世受持读诵是经典者。是人不复贪着衣服．卧具．饮食．资生之物。所愿不虚亦于现世得其福报。是以遗教经言。所应度者皆已度讫。其未度者皆亦已作得度因缘。故由说此而与未来作大利益。是名利后故说是经

显时机中有二。一显时二显机。初显时者。诸佛设教略有二种。一顿二渐。顿即被彼大机。顿从凡夫以求佛果。如胜鬘经所说一乘。一乘是权四乘实故。渐即被彼从小至大机。如此经中所说一乘。一乘是实二乘权故。此经多被从彼二乘以求佛果。多是渐教大乘所摄。古有释言。教有五时。第一时者。佛初成道为提谓等五百贾人但说三归五戒十善世间因果教。即提谓等五戒本行经是。未有出世善根器故。第二时者。佛成道竟三七日外。十二年中唯说三乘有行之教。未为说空。即阿含等小乘经是。第三时者。佛成道竟三十年中。说彼三乘同行空教。即维摩．思益．大品等是。第四时者。佛成道竟四十年中。说有一乘犹未分明演说佛性常住实相。尚说无常佛果以为真实。即无量义法华等是。以前未明一乘义故。此中犹未分明演说常住佛性故。第五时者。谓双林中说诸众生悉有佛性常住佛教。即涅槃经．大悲经等是。乍观可尔理即不然。提谓经说五百贾人将受五戒先忏悔彼五逆十恶谤法等罪。得四大本净五阴本净六尘本净吾我本净。时提谓等得不起法忍。三百贾人得柔顺忍。二百贾人得须陀洹果。四天王等得柔顺忍。三百龙王得信忍。自余天等皆发无上道意。十亿天人皆行菩萨十善。提谓长者灭三界苦得不起法忍。即是初地或第八地。又普曜经第二七日提谓等五百贾人献佛麨蜜。佛与授记汝于来世当得作佛名曰齐成。云何但言第一唯是世间教也。但为此日犹未分明说三乘者同所观谛。故未名转法轮。至五比丘时方名转法轮。次第二时十二年中唯说有教者。觉爱难云。成道五年说大般若正明实相。又第七年为八菩萨说般舟三昧经。正明众生五阴本空。又第九年说鸯掘摩罗三昧经。第十年中说如来藏经。皆明涅槃佛性深理。又提谓．普曜经并明菩萨行。又与贾人授记成佛。明初成道已说大乘。又成道竟第二七日说十地经。又大般若云。佛在鹿野转四谛轮。无量众生发声闻心。无量众生发独觉心。无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。行六波罗蜜。无量菩萨得无生法忍住于初地二地三地乃至十地。无量一生补处菩萨一时成佛。云何乃言第二时唯说三乘有教。是知一雨普润禀解不同。不可说佛教必有先后。今依古义且破二时。后余三时并如古人破。乍。虽可尔理即不然。恐厌文繁且略应止。依今新经。顿教大乘但唯一时。与一大机不从小起。教被唯一。故渐次大教乃有三时。解深密经中佛为胜义生菩萨。依于三性说三无性皆是遍计所执性已。胜义生菩萨深生领解广说世间毗湿缚药杂彩书地熟苏虚空诸譬喻已世尊赞叹善解所说。胜义生白言。佛初于一时在波罗痆斯仙人堕处施鹿林中。唯为发趣声闻乘者。以四谛相转正法轮。虽是甚奇甚为希有一切世间无能转者。而于彼时所转法轮有上有容。是未了义是诸诤论安足处所。世尊在昔第二时中。唯为发趣修大乘者。依一切法皆无自性．无生．无灭．本来寂静自性涅槃。以隐密相转正法轮。虽更甚奇甚为希有。而于彼时所转法轮亦是有所容受。犹未了义。亦诸诤论安足处所。世尊于今第三时中。普为发趣一切乘者。依一切法皆无自性．无生．无灭．本来寂静自性涅槃无自性性。以显了相转正法轮。第一甚奇最为希有。于今。世尊所转法轮无上。无所容受。是真了义非诸诤论安足处所。依此经文。阿含经等为第一时。总密说有不明有者有其何性。大般若等为第二时。总密说空不明空者亦空何性。华严经等为第三时。显了说有有依．他圆成。亦显了说空空所执性。故善戒经等云。有为．无为名为有。我及我所名为空。金光明经亦说三法轮。谓转．照．持。转四谛法。以空照有。非有非空可任持故。涅槃亦言。初有医师教人服乳由纯服乳国人多死。后有医师说乳为毒教并令断。国人并差。后王有疾问药所宜。医更药方以乳和药。王嗔问彼汝先所说乳为毒药。何故今者令和药服。医答王言。前为纯服国人多死。常纯服之故说为毒。恐不能断总令断之。案实理者有病宜服。有病不宜。王今此病宜和药服正所应可。佛言我法亦复如是。法华亦言我等内灭自谓为足。唯了此事更无余事。初时教也。我等若闻净佛国土．教化众生都无欣乐。第二时教也。佛亦如是现希有事知乐小者。以方便力调伏其心乃教大智。我等今日得未曾有非先所望而今自得。第三时教也。即同金光明．解深密等三时教也。若以偏圆机宜渐次。教但三时非一五等。不可难以一雨普润三草不同教唯有一。其顿悟之机一果之证。即依此理无三时之教。若机成渐次。大从小生教定有三。应机说故。将理会教名为一雨。将教就机说三乘法。或三或一。理不相违。此经三周说一乘处。多被声闻。先说般若已教其空。破彼有病。彼不愚法既信解已。今说第三时令其归趣。亦化顿悟因得发心。流通分中证获无生也。如前所说亦通顿教。是知一雨滋益别故。为显第三时真实之教故说此经

后显机者。依涅槃经唯有一机。故彼经云。师子吼者是决定说。一切众生悉有佛性。又云众生亦尔悉皆有心。凡有心者悉皆当得阿耨多罗三藐三菩提。此经亦云。十方佛土中唯有一乘法无二亦无三。除佛方便说。但教化菩萨无声闻弟子。乃至广说。若声闻若菩萨闻我说法皆成于佛。依此唯有一大乘性。此经既说一乘被彼大乘根性。然性有二。一理性胜鬘所说如来藏是。二行性楞伽所说如来藏是。前皆有之后性或无。谈有藏无说皆作佛。依善戒经．地持论中唯说有二。一有种姓二无种姓。彼经论云性种姓者无始法尔六处殊胜展转相续。此依行性有种姓也。无种姓人无种性故。虽复发心勤行精进终不能得无上菩提。但以人天善根而成就之。即无性也。此被有性非被于无。此依行性以说有无。已下多依行性而说。理性遍有故。依有非无胜劣异故。天亲摄论亦言。上乘．下乘有差别故。菩萨．声闻各分三藏。又处处说如来十力中。有根上．下智力。此即上乘菩萨藏摄。被上根故。依有非无。依异非同。以通就别。此经又言为求声闻者说应四谛法。为求缘觉者说应十二因缘法。为求菩萨者说应六波罗蜜法。此经说一乘。即为求菩萨者说应六波罗蜜法。此经下文妙庄严王品八万四千人远尘离垢。亦可言被声闻傍利益故。有无俱彰大小类别。依同非异以别摄通。涅槃经言。譬如病人有其三种。一者若遇良医不遇良医。决定可差。即菩萨也。二者若遇即差不遇不差。即二乘也。三者若遇不遇决定不差。即一阐提。此经亦言轮王．释．梵是小药草。声闻．缘觉是中药草。大小菩萨名大药草。随逆次第亦同涅槃。今此唯被菩萨性人。先虽是声闻后作菩萨故。又亦可言被彼声闻。如前已说。依有非无通别类异。又大般若善勇猛菩萨言。唯愿世尊哀愍我等为具宣说如来境智。若有情类于声闻乘姓决定者。闻此法已速能证得自无漏地。于独觉乘姓决定者。闻此法已速依自乘而得出离。于无上乘姓决定者。闻此法已速证无上正等菩提。若有情类虽未已入正性离生。而于三乘姓不定者。闻此法已皆发无上正等觉心。诸论虽说圣亦回心。今说不受变易生死以回心者故。言未入正性离生。此经被彼大乘定性．声闻定性．及不定性。如前已引。然无被彼独觉机文。有无双彰以通从别。又胜鬘经言。譬如大地持四重担。一大海。二诸山。三草木。四众生。如是摄受正法善男子。堪能荷负四种重任。谓离善知识无闻非法众生。以人天善根而成就之。求声闻者授声闻乘。求缘觉者授缘觉乘。求大乘者授以大乘。此被大乘可及声闻非余二姓。依有非无通别类异。现．当非有。楞伽经云佛告大慧有五种种姓证法。一声闻乘姓。二辟支佛乘姓。三如来乘姓。四不定乘姓。五者无姓谓一阐提。此有二种。一者焚烧一切善根即谤菩萨藏。二者怜愍一切众生。作佛尽一切众生界愿。是菩萨也。若众生不入涅槃我亦不入。大慧白言。此二何者常不入涅槃。佛言菩萨常不入涅槃。非焚烧一切善根者。以知诸法本来涅槃不舍一切诸众生故。此经被声闻．及如来乘姓．不定乘姓．及一阐提中大悲菩萨。非独觉性及断善者。有．无并说。通．别类异。现断．毕无。又大庄严论云。有五种姓初四同楞伽。第五有二种。一时边二毕竟。时边即暂时。毕竟谓无因。此经被前四。中除独觉及第五姓。依有及无当成．不成。通．别类异。瑜伽又说有五种姓。前四同前第五唯一谓无种姓。此经被彼与庄严同。若以一乘为宗。唯被有菩萨姓不被唯声闻姓。一雨所润三草各别。可被声闻。瑜伽等云。无间道能远尘。解脱道能离垢。证此胜智名法眼净。即是见谛预流果等。故知非说一乘之处亦被声闻。经会既有。故作此通。为被机宜说是经也

第二明经宗旨。此方先德总判经论有其四宗。一立性宗。杂心等是。立五聚法有体性故。二破性宗。成实论是。破法有体唯有相故。三破相宗。般若等是。破法相状亦成空故。四显实宗。涅槃．华严．法华等是。显于真实中道义故。此经即是第四宗也。且古经论宗致极多。旧四阿含及僧祇律大众部义。三弥帝论上座部义。舍利弗阿毗昙．梵网六十二见经正量部义。四分律是法藏部义。此等经论复是何宗。然文殊问经及宗轮论说小乘有二十部。谓大众部．一说部．说出世部．鸡胤部．多闻部．说假部．制多山部．西山住部．北山住部．说一切有部．雪转部．犊子部．法上部．贤胄部．正量部．密林山部．化地部．法藏部．饮光部．经量部。并大乘二合二十二宗今依文判教教但有三。若以类准宗宗乃有八。教但三者。一多说有宗。诸阿含等小乘义是。虽多说有亦不违空。二多说空宗。中．百．十二门．般若等是。虽多说空亦不违有。三非空有宗。华严．深密．法华等是。说有为．无为名之为有。我及我所名为空故。此等三教如前引文

宗有八者。一我法俱有。犊子部等。二有法无我。萨婆多等。三法无去来。大众部等。四现通假实。说假部等。五俗妄真实。说出世部等。六诸法但名。说一部等。七胜义皆空。般若等经。龙树等说中百论等。八应理圆实。此法华等．无著等说中道教也。成实论义经部师宗。即当第四现通假实。虽差别义合二十二。据理全差莫过此八。然华严云。如来以一语言中演说无边契经海。无垢称经言佛以一音演说法。众生随类各得解。无量义经言。我成道来四十余年。常说诸法不生不灭不去不来无此无彼无得无失。一切无相。但由众生悟解不同得诸果异。法华亦言一雨普润三草二木生长不同。优婆塞戒经言三兽渡河得浅深别。摄论亦言如末尼天鼓无思成自事。故知诸教本无差别。由机不同遂分大小顿渐之教。此经且当大渐之教。此依化诱声闻以归于大名之为渐。妙庄严王本事品中。八万四千人远尘离垢得法眼净。即初果等。寿量品中。八世界微尘数众生发阿耨多罗三藐三菩提心。普门品中。八万四千众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。可成顿教。故知顿．渐无别教门。随机以分。故此通也。半．满二教。满宗所收。生．法二空通二教摄。有作．无作可贯两门。世俗．胜义随应分二。虽知通旨宗义若斯。随别所明一乘正为宗也。故下文言。今此经中唯说一乘。而昔于菩萨前毁訾声闻乐小法者。然佛实以大乘教化。故此定以一乘为宗。一乘之义至方便品一大事因缘中当广分别

第三解经品得名者。且经题目妙法莲华经名者。梵云萨达摩．奔荼利迦．素呾揽。萨者正妙之义。故法护云正法华。罗什云妙法莲华。达磨法也。奔荼利迦者白莲华也。西域呼白莲华为奔荼利迦故新经说青黄赤白四色莲华。云殟钵罗华．拘某陀华．钵特摩华。奔荼利华。如次配之。莲者芙蕖之实。花者华也华美曰花也。素呾揽者。经。义应云妙法白莲华经。所以下云放白豪光驾以白牛。白是众色所依根本。一乘乃是诸乘本故。梵本无别白字。故总云莲华。然此经中鹙子三请恶人退席。已后方说一乘深旨。多依因果理智以名法华。开佛知见。双叹显理．智法．报二身二种无上令生欣趣。示佛知见是法身理。示同令证。悟佛知见是报身智。劝其修悟。此上三种叹显佛果法．报二身。涅槃．菩提理智二讫。入佛知见是此二因。行一乘因趣极果故。等赐牛车。是一乘因得如是乘与诸子等。日夜劫数自在游戏是因乘故。灭去化城引至宝所是一乘果。大般涅槃名宝所故。与辨中边三种无上亦不相违。能诠之教名权方便。所诠智慧名真实乘。真实乘中欲令二乘行因趣果。故说因果名为法华。故本论解方便品言。自此已下明所说因果相。由此正取一乘行果名为法华。若依论解无量义经十七名中。第十六名妙法莲华。莲华有二义。一出水义。所诠之理出离二乘泥浊水故。二开敷义。以胜教言开真理故。前为理妙后为教妙。又彼诸名第十四名亦名一乘。故知法华亦通教．理。欲令菩萨观机授道。故说教．理正名无量义。傍亦名为法华。方便品云诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入。论自释言。有二甚深。一证甚深谓佛智慧所证智也。二阿含甚深谓智慧门即诠彼教。欲拂二乘令生惊心故。从无量义处定起。初以教．理名为法华。总揽诸文据实而说。教．理．行．果俱是一乘。皆名妙法莲华。教．理妙法如次前说。行．妙法者。论释入佛知见云。令证不退转地示现与无量智业故。正是佛果之因乘也。譬喻品云我身手有力。当以衣鸦?复由岢鲋?８丛莆ㄓ幸幻哦?聪列　Ｓ衷莆宜溆诖怂?罩?虐惨?贸觥４蟪艘蛐忻???拧Ｕ??写?省６?酥?虮?撬?彰?卵机案。随宜出处故。上来三乘犹居分段三界宅。故未与车名。又云得如是乘令诸子等日夜劫数常得游戏。与诸菩萨及声闻众乘此宝乘直至道场。故知出宅无漏因行正名一乘。自在不系无所依求。故方便品云。尽行诸佛无量道法论云修行甚深。故知佛果能成之行亦名法华。果妙法者。论解开示悟云无上义．因同义．不知义。即是佛果涅槃．菩提。下云诸法寂灭相不可以言宣。故知佛果真理亦名一乘。又云说佛智慧。故诸佛出于世。故知佛果正智亦名一乘。由此总言大乘教．理．行．果俱有出二乘浊水莲华之德。教有能敷妙理之功。理有所敷出水之力。行有因敷趣果之相。果有结实为因之能故也。然则法借喻明。微由着显。故假奔荼利之花实况萨达摩之果因。法既囊括四义。花亦包罗四德。法四义者契秘赜之微筌(教也)。叶幽机之玄旨(理也)。克上乘之奥业。(行也)圆至觉之真宗(果也)美无不殚故称为妙。华四义者。菡萏披敷以见莲。类教踰扬以悟旨。芙蕖秀出于灵沼喻理颖超于小运。举蘤开而得实譬因严而果满。标实结为华本显佛智为乘源。故假喻莲华斯有由矣。准此理应法四如华亦应为胜。然观经意虽具有四方便品意彰昔日教权说三今此会中理实唯一。佛所得法甚深难。解有所言说意趣难知。故以佛智对诱二乘。教理二种取譬莲华。拂彼二乘令真圣者同取一乘。令假圣者避席而去。三请已后许其正说一大事因缘为法华正体。即取行．果以为法华。开．示．悟为果。入为因行故。故无量义解莲华出水有二义。初不可尽解顿悟菩萨性出二乘。后喻声闻入众中坐。显彼依教观一乘理成渐悟故。亦如菩萨常坐莲华。傍为二乘兼说教．理。或无量义经为菩萨说。对众生性．欲以辨无量。欲令菩萨以教．理二逗生机故论解十七名中。唯教．理二以解莲华。此经化彼二乘发心求大。唯行．果二以名莲华。又复此经化二乘者以归于大。令知教权设三理体唯一发心修行终成佛果。故教．理．行．果俱名莲华。教．行并开敷。理．果俱出水故。下十七名中更当分别。若但以真如为其妙法一乘之体。莲华二义出水．开敷喻宽法狭。理必不然况论释名非解于此。法即是妙。是莲之华。持业．依主二释如次。亦可。大法之妙是依主释。此妙法如莲华亦持业释。今此不欲别解莲华。故非相违释。若理为妙经但是教。言妙法莲华经即依主释。妙法是教。经亦是教。言妙法莲华经即持业释。若妙法是理。经亦是理。言妙法莲华经亦持业释。妙法是教。经是理者。亦依主释。依顺体义．处中因．出世报。依人依法。依法依喻。以为其名如宗轮说。序品等义并如音训

其品得名者。经有二十八品。谓序品．方便品．譬喻品．信解品．药草喻品．授记品．化城喻品．五百弟子授记品．授学无学人记品．法师品．见宝塔品．提婆达多品．劝持品．安乐行品．从地涌出品．如来寿量品．分别功德品．随喜功德品．法师功德品．常不轻菩萨品．如来神力品．嘱累品．药王菩萨本事品．妙音菩萨品．观世音菩萨普门品．陀罗尼品．妙庄严王本事品．普贤菩萨劝发品．于此诸品总为四例。一义为名有十五。二义为名有十。三义为名有一。不定为名有二。一义为名有十五中复为四例。从法为名有四。方便品．信解品．持品．陀罗尼品．从喻为名有三。譬喻品．药草喻品．化城喻品．从人为名有四。法师品．提婆达多品．常不轻菩萨品．妙音菩萨品．其法师品有法之师从人名中。法即是师以法为师从法名中。随应可悉。从事为名有四。序品．授记品．从地涌出品．嘱累品。二义为名有十中复有三例。从人法为名有八。授学无学人记品．如来寿量品．法师功德品．如来神力品．药王菩萨本事品．观世音菩萨普门品．妙庄严王本事品．普贤菩萨劝发品．能所为名有一。分别功德品。因果为名有一。随喜功德品。三义为名有一。五百弟子授记品五百者数。弟子者人。授记者事故成三义。不定为名有二。一安乐行品二见宝塔品。安乐之义通因果故。其见之义通见．现故。安乐在因见者现也。即一义名中。若安乐在果见者见也。即二义名中。思准可悉。且依总类以辨得名。得名所从至品当释

第四显经品废立者。案此经根本。秦姚兴时。鸠摩罗什所翻二十七品。无提婆达多品。沙门道慧宗齐录云。上定林寺释法献。于于阗国得此经梵本。有此一品。瓦官寺沙门法意。以齐永明八年十二月译出此品。犹未安置法华经内。至梁末有西天竺优禅尼国沙门拘罗那陀。此云家依。亦云婆罗末陀。此云真谛。又翻此品始安见宝塔后。复有炖煌沙门竺法护。于晋武之世译正法华。其提婆达多品亦安在见宝塔品后。什公本无之者。古传解云。[廿/公/心]岭已西多有此品已东多无。什公既在龟兹故无此品。若尔法献于于阗国如何得此品。于阗亦在[廿/公/心]岭东故。又有解云塔品命持。而持品应命言势相接。而忽间以天授。则文势疎断。什公恐末叶多惑所以删之。若尔即取舍真文并由罗什。删繁好丑并在一人斯为未可。释道安。以翻经者多略经文乃作五失三不易云。结集之罗汉兢兢若此。末代之凡夫平平若是。改千代之上微言同百王之下末俗。岂不痛哉。故天授品梵本皆有。又天授品显已重法为床。以求。经力势大龙宫涌出。经威速疾龙女道成。赞劝于人。何不此后即有持品。但知梵本有之。而什公本阙。随本翻译故无此品。既非以东西判定。亦不可义越删之。但是什公梵本差脱。边国讹鄙多脱错故。又此经中嘱累品安在神力品后者。古有解言。什公善得经意。所以不安经末置在前者。嘱累品中令分身佛各还本土。若安经末则至说经竟始令分身各还本土。未还已前此土犹净。妙音来日何事被诫于此土中勿生下劣之想。又下方涌出既普稽首分身。东土妙音不应独顶礼多宝。观音奉珠不应但为二分。分身诸佛何过不蒙。又嘱累一品既明付嘱。药王等品受命弘宣。以此而推不应居后。所以什公安于前也上来所说乍虽可尔。穷其旨趣理有八违。一众本相违难。晋时竺法护所译正法华。及隋时崛多．笈多二人所添法华中。此嘱累品并安在经末。二论经相违难。法华论中说修行力略有七种。一持力。法师品．安乐行品．劝持品示现。二说力。神力品示现。三行苦行力。药王品示现。四教化众生行苦行力。妙音品示现。五护众生诸难力。观世音品．陀罗尼品示现。六功德胜力。妙庄严王．本事品示现。七护法力。普贤菩萨品及后品示现。既言护法力普贤及后品示现。明知嘱累令居经末。若不尔者。普贤品后更有何品。又神力品后即明药王。余皆依次。故知嘱累合在经终。三诸教不同难。余经嘱累并在经终。何故此经独在前说。四二事乖角难。若以令分身佛还此土便秽。妙音来日故被诫者。嘱累品中亦令多宝塔还。何故观音奉珠犹为二分。五两命不齐难。若分身多宝并各遣还。何故分身即还。多宝佛塔犹在。若言命多宝塔还可如故。但是闭塔者。若尔。何故正法华云可还本土。六塔无还处难。又分身诸佛。释迦命去初即言归。多宝佛塔迄至经终更无还处。七净秽有殊难。又以妙音被诫便非净土。故知分身各已还国者。分身佛集之日。何故各命侍者手捧莲华并诣灵山。持散佛上变净土时。诸山皆无通为佛国。五道亦尽。何有灵山诣佛持散。又文殊。海会将至此间。预在灵山忽有华现。八众喜乖情难。又嘱累品令分身佛还塔时不去。若非经末方嘱累者。阿修罗等皆大欢喜何太早生。既非闻法宝以喜生。乃是见客佛去以欢喜慰深成可怪。但是先放神力故现净土由此土本秽恐妙音兼见本土秽相而生讥毁。所以被诫。非妙音至。分身已还。而土唯秽。如虽净土还见灵山。变不唯净兼见秽故。上见下故。何因不许二佛同坐妙音致礼。观世音奉珠礼赠此二化主。别意不通余佛。只如天授品中文殊龙宫而出独礼塔中二世尊足。是时分身未还本土。文殊于时不礼分身。故知归奉意别。何得例使通归。故知嘱累合在经终。欢喜奉行并居彼故。又观音普门品本皆无颂。或有安者后人添足。俗每疑云。若佛说者云何颂言具足妙相尊偈答无尽意。此乃经家结集为偈。如胜鬘经云。即生此念时佛于空中现等。从前偈后乘便为偈以生后偈。中间文短长行不便。理亦应通。又有疑云。若佛说者何故偈云咒咀诸毒药还着于本人。岂佛世尊返害生命。昔亦致惑曾问先师慈音妙大云义。大师勘梵本既具此颂正云梅怛剌耶末那。应言慈意非慈音也。故定有之又有无失。乃是应宜而为调伏。如巧猎师善取罢熊。亦如良医善用反药。初虽有损后必为益非后为损而初益之。有颂既不乖宗。设无亦何违理。又隋时所添经中。庄严幢菩萨问无尽意。观音名所由。无尽意菩萨遍观观音过去愿海。告庄严幢而说于偈。若尔云何偈言世尊妙相具我今重问彼具足妙相尊偈答无尽意。文既相违。故知差舛。又彼经药草喻品加其后半。论释两喻破执乘一。彼说乘同。日光为喻。正法．妙法两经俱无。论又不解四从三逆。有爽通途无顺成理。彼经又以陀罗尼品安在神力品后。违二本经及论次第。又云富楼那及法师二品初皆脱少。既无诚文理难依信。又云合有二十七品以天授品与宝塔同品。四本违三寔为未可

第五彰品次第者。凡欲说法必先警觉群情。机集缘和乃可应物宣畅。陈说之渐初名序品。序品既说次辨正宗。众既集而未闲。须陈宗以训诱。法说一乘为实。略开二运为权。言一实而导彼归途。显二权而令斯返迹。智扬善巧妙应上根。语演神功津[穴/具][遽-虍+穴]理。故次有方便品。上根领悟佛重述成方有授记。应有领．述．及授记品。良以。鹙子独颖不可孤明。领述授记文小略故。譬喻品初寄其领．述．及为授记。中根之类虽闻法说犹未能解。不因晓喻无以解生。故有譬喻品。智者因喻领慧随生。故有信解品。虽少信解尚未深知。为破疑情重成其意故有药草喻品。四大声闻既深领解记其当果。故次有授记品。上中二性虽复解生。下根之徒犹无悟相。必假丁宁之说欣资郑重之训。说过去结缘之始觉照其心。述彼所得涅槃本非真灭。令归宝所趣大涅槃。故次有化城喻品。高名之辈因说即解。应有信解复重净心。良由三遍殷勤领解。文略印亦不广不别生品。先陈高名当果之相故有五百弟子授记品。下位之俦时渐亦达。为之授记。故有授学无学人记品。三根并悟说利已周。将使远代同规。叹人美法令弘大义。故有法师品。依法修学若法若人可师范。故破小执而成大道。会权旨以入真宗。信学既希。归崇亦鲜。多宝现塔分身佛集劝长时明信证说不虚。故有见宝塔品。虽他佛说证信此经。未显自尊劝人归仰。故显身作国王为重此经。于彼怨家为床求法。亦显经威广大度龙宫众极多法力速成化龙女以成道。故有提婆达多品。既现自他俱为宝重。威弘用速。殷勤劝勉闻经。菩萨皆受教而愿持故有持品。若依论本言劝持品。此经无劝。因前劝而今持故名劝持。理亦无爽。其有末代行法多越轨摸。今示仪方令易宣畅。法既易行自离伤毁。故有安乐行品。八恒菩萨闻妙道以愿持。佛时不许。明已有持弘者。遂有六万恒沙菩萨久离毁伤先愿弘宣。劝发时会故有从地涌出品。众见涌出谓此化而非真父少子老疑非释迦所化。今明我道久成所化故宜非小。为释此疑难故有如来寿量品。报佛之身现寿量而长远。法身之体亦方便以宣扬。故知释迦由来化．质。佛德深妙。闻信者多。利益既弘功德无量。今明时众差别获益。故有分别功德品。时宜所益虽已具陈有能随喜福亦不小。故有随喜功德品。傍人随喜尚获福多。正能宣阐功德弥众。故有法师功德品。法师持经必当作佛。毁法师者获罪无量。引己为证故有常不轻品。如来劝说福事俱多。恐众生疑谓佛虚唱。欲显已言不谬何得诳汝众生。纵神力以示之。故有如来神力品。药王昔者殉命持经。说彼本缘劝勉时会。故有药王菩萨本事品。流行正法此彼之土皆通。药王己此土加扬。故召妙音令他方传授。故有妙音菩萨品。众生持经多诸障难。必假普示诸法门大悲救护。故有观世音菩萨普门品。虽念观音凭人救难。未持神咒仰法威加。欲令广有威灵持经易所成济。故有陀罗尼品。持经之力不简怨．亲。经福所资常生胜所。欲明古今相即以劝弘于妙旨。故有妙庄严王本事品。虽此土他土皆有弘经。未有此方他方俱为劝励。故有普贤菩萨劝发品。赞劝既周化缘已毕。殷勤付授远使流通。故有嘱累品。此依正法华．及论。嘱累品居后释其次第。若神力品后即说嘱累。人情曲解未契通途也

大治五年庚戌三月廿三日奉读受于善明房得业已了僧觉印之

保安三年十月十二日移点今以兴福寺圆如房之本为之左点为正(云云)

法隆寺僧觉印为令法久住之