## 妙法莲华经玄赞卷第五(末)

沙门基撰

经尔时舍利弗(至)三菩提记。

赞曰。上来第一周法说权实化上根讫。下第二周喻说权实化彼中根。大文分四。初 佛以喻化。二信解品中根领悟。三药草喻佛重述成。四授记品为之授记。上根聪睿不假多陈。下根三闻无劳广说。故化中品文义俱繁。初文有二。初鹙子请后佛说利。鹙子虽解今复请者。略有三因。一益同类故。二利他行故。三顺佛化故。前者法说已殷勤三请。今日已解故作是释。初文分三。初陈自决。次述他疑。后正申请。此初也。

经。是诸千二百(至)皆堕疑惑。

赞曰。此述他疑。以用也。有无见者边见也。依我见生故等取邪见。此边．邪见摄六十二。外道所起。今显依言舍邪归正故此偏说。又等余三见及诸烦恼并所发业。佛昔说我法能离现前所见苦果生老病死等究竟 涅槃。由欲灭果必先断因。是等诸人用佛此言能离苦因我见等讫。定知当苦更不复生。证得涅槃已得决定。今复闻佛说令舍权就实。皆堕疑惑而起疑义。彼各不能知自得作佛。不知先所证得是何法耶。为是究竟法为是所行道。又以已同用已断苦因果不生故。

经。善哉 世尊(至)令离疑悔。

赞曰。此正申请。因缘有二义一所由二道理。今请世尊陈述由理。

经。尔时佛告(至)化 菩萨故。

赞曰。下佛说利。大文分三。初总略指答为许说之由。次舍利弗若国邑下。正说法喻令其开晓。后偈中云告舍利弗汝诸人等皆是吾子我则是父下。劝信此经欣当佛智。初复分二。初明已说总略指答。后更陈告为许说由。此初也。初说方便为真实之渐。初化 声闻为菩萨之因。即方便品云。知诸 众生有种种欲。随其本性以种种方便而为说法。如此皆为得一佛乘一切种智故。即是昔说于权今说于实。所以如此为化菩萨。由此称故释所以也。故名总略指答。

经。然舍利弗(至)以喻得解。

赞曰。此更陈告为许说由。然犹必尔亦如是也。然可许说也。

经。舍利弗(至)其年衰迈。

赞曰。下第二段正说法喻令其开晓。初长行后偈颂。长行有三初陈喻。次合说。后结答。以是因缘当知诸佛方便力故下是。喻中有二。初喻昔权后喻今实。时诸子等各白父言父先所许下是。喻昔权中有四。初 三界佛有喻。二多诸人众下五趣危亡喻。三长者见是大火下见设权方喻。四尔时诸子闻父所说下依言免难喻。初文有六。一处所。二家主三老小四产业五宅相六门户。此中有三。国．邑．聚落处所也。既说三乘明知化佛。化佛但王三千国土。国大而宽喻大千界。邑中而次喻中千界。聚落最小喻小千界。从大中小如次喻故。广雅云聚落居也。聚聚也。人所聚居。落亦庭院也。有大长者者家主也。以下喻说除问答中有八长者。初五喻化身诸子在宅故。后三喻化及他受用身。三乘诸子并出宅故。其下问答喻中有五长者。并合喻化及他受用。如世长者有三种类。一可禀承长者平均识达善断是非。喻佛悲普慧圆妙决疑网。二者可耆敬长者。年迈闾邑尊威莫对。喻佛道高群圣神通罕匹。三可亲辅长者。资什华丰随须精足。喻佛福智俱满利乐平备。智．断．恩德各喻如次。其年衰迈此老少也。衰犹熟老。迈谓远归。喻佛久修智见圣果圆熟。成道老远方归涅槃。非说今生通彰前位。

经。财富无量(至)唯有一门。

赞曰。此中有三。一明产业有四。一财富喻七圣财满故。二田喻智断二种生德处故。三宅喻诸众生异熟本识。故说本识亦为宅识。如世国王四海为家光宅天下。佛亦如是。以诸众生而为其家。体即本识。故无垢称云。诸有情土是为菩萨严净佛土。众生无量故言多有。颂中唯指一人故言有一大宅。或如一六合而光宅。故此言多。下言有一。亦如等视众生犹如一子。或此约众生各别故言多有。下依佛为其主故言有一。其实此宅一多无别。以由异熟识为家。是故宅中堂阁朽故灾难纷起。若说禅定名之为家。如何有灾说朽故等。家宅便别。四僮仆下合说中喻佛神。通纵任自在故。又喻佛示现起诸烦恼。无垢称经菩提分品云。烦恼为贱隶仆使随意而转。 如来能以烦恼为贱隶。甚轻鄙之驱策断灭。亦以为仆使随意而转。爱语罗睺叱呵调达利众生故。下以智慧神通为佛身手之力。故今僮仆非定神通。说文男有罪为奴曰僮。女仕从于嫁曰仆。又给使也驭役也。仆又[仁-二+付]也附着于人。童独也。今为僮字。五其家广大宅相也。本识为家。准下合说周三界故。或无始有。或复含容一切种子变为三界。体通二死故言广大。其家即宅名别体同。六唯有一门门者。出宅之所因。此长行中于喻及合总有五门。一此中所说唯有一门。二所烧之门。三狭小之门。四今在门外。五以佛教门出三界苦。初四门在喻内。后一门在合中。门有二种。一中大正门唯一乘教行。二边小侧门唯二乘教行。五中初三唯说中大正门。体即一乘之教行故。后之二门中边．大小．正侧之门。并名为门。体即三乘之教行故。能出三界变易宅故。所以初门名之为一。不名为三。第二佛从所烧之门安隐而出。不从二乘教行中出。第三而复狭小不容二乘。故知初三门唯一乘教行。第四三车俱在门外。岂是二乘亦出一乘教行之外。第五见诸众生以佛教门出三界苦得涅槃乐。然后等与大车。即是二乘俱已出门。以此故知后二通于中边．大小．正侧俱名为门。与前不同所望义别亦不相违。余门之义至彼文中一一当释。今说二利行圆宽容出二死处。故门称一不说余二。此说出三界之户非入净土之门。彼以大 空．无相．无愿解脱为所入门。所望别故。此以教对理以因对果名之为门。彼以智对境名之为门。又此望三界名之为出。若望净土亦名为入。体是一故。此明出三界门不明入三界门。入三界门烦恼及业。所望异故亦不相违。

经。多诸人众(至)止住其中。

赞曰。下五趣危亡喻。有四。一人众甚多。二宅宇危朽。三诸方灾起。四众子游居。此初也。五趣种子名言所熏。业招各异类别名五。随其所应各为有支。善恶业种十种业道之所招感名为五百。谓十业道中各有自作教他．赞励庆慰．少分多分．全分．小时．多时．及与尽寿。各别十十修作资感．立五百名。或十业道各由十惑之所发润名为五百。此等诸种处本识内名住宅中。由此种子以为因故五趣 轮回众苦不息。

经。堂阁朽故(至)梁栋倾危。

赞曰。宅宇危朽有四。一堂阁喻色。二墙壁喻想。三柱根喻行。四梁栋喻受。其宅即识能持此四。下言久故而复顿弊。故此如次即是唯明余四种蕴四识住也。堂阁朽故者。堂喻身根大而为主阁喻诸根依附身有。揽不净以资持久自生灭名朽故。朽烂故恶也。墙壁隤落者隤音杜回反墙坠下也。切韵作墤。泰山基隤。玉篇作隤落驳也。切韵作颓暴风也作颓秃也。若[片*崔][自*贵]舍破也。说文亦作颓从秃贵声经亦为墤。此二皆古文。外御为墙内捍为壁。想蕴外变诸像如墙。内变为像如壁。虚而不实。远自迁流名隤落。柱根腐败者行蕴之中法有众多。其最胜者谓命根。身之主故如舍之柱。与余为根。性是朽破名腐败。腐朽败破也。腐与父同声应言府败或云抚败。如里名胜母曾子不入。梁栋倾危者栋者竖[林*犬]梁者横梁。内异熟果受为本如栋。外增上果受为末如梁。梁栋依柱而有。果受依命根．业故。有临将崩落故名倾危。倾倒危落也。又尔雅云杗瘤谓之梁屋大梁也。说文栋屋极也。栋中也居屋之中者。喻受所持之法。所以瑜伽第十六引经颂言。诸色如聚沫。诸受类浮泡。诸想同阳焰。诸行喻芭蕉。诸识犹幻事也。日亲之所说诸行一时生亦一时住灭。无垢称亦言。色如聚沫不可撮摩。受如浮泡不得久住。想如阳焰从渴爱生。行类芭蕉都无有实。识如幻事颠倒所起。如瑜伽摄异门分释。若说皮．肉．筋．骨舒缓变异等事。配此四句。如何。三界皆具有之。上二界中无此事故。何故烦恼能烧之火及所依宅。三界具喻。及说所烧异熟果喻唯在欲界人趣等中。六欲天中尚说无彼皮肉坏故。故但应如此中所说。又解下合喻中为度众生生老病死。即似配此据实。四相遍 五蕴有。下云大火从四面起。四面准经是四相故。如是此中但是四蕴。或是病等。取欲界法以喻三界异相苦果为令生厌。苦因烦恼三界通喻。亦不违理。至下颂中当广具显。

经。周匝俱时(至)焚烧舍宅。

赞曰。诸方灾起也。遍于五蕴名周匝。念念同起名俱时。无端而有名欻然。烦恼随生名火起。令其五蕴成杂染性．不净苦性．无常．我性。五蕴遍坏故名焚烧舍宅。欻许音勿反。暴起貌。玉篇欻忽也。苍颉篇猝起也。此意说言遍缘五蕴念念无端生起烦恼。烦恼所增烦恼所缚。故五蕴身成不净．苦．无常．无我。烧总及别故言焚烧舍宅。舍言即摄堂阁等尽故。如因舍宅火灾得生。如由火灾复坏舍宅。两相因起牙相增盛。即因五蕴生诸烦恼。复因烦恼增长五蕴。两相因有亦复如是。或遍生老病死皆有烦恼。故以为喻。

经。长者诸子(至)在此宅中。

赞曰。众子游居也。虽五趣众生皆是佛子。等视众生爱无偏故。然诸异生如乞养子。若有三乘无漏种子能绍父位。正生．侧生方名真子。故唯言三不说四五。依华严贤首品十喻菩萨二十喻 独觉三十喻声闻。各修自乘十种法行三慧所摄。及十业道资无漏种方得果圆。故言若十二十或至三十。由具一姓二姓三姓有差别故。名十二十及以三十。以此经中被根姓故。各依自乘修十法行资其种姓故立十名。前五趣种顺本识故名止住中。三无漏种寄依本识名在此宅。

经。长者见是(至)即大惊怖。

赞曰。下第三见设权方喻。有四。一见苦悲生喻。二舍利弗是长者下示大不悕喻。三尔时长者即作是念下思方拔济喻。四父知诸子先心各有下正说三乘喻。悲生者谓佛昔在菩萨等位十六王子时。故此前言曾于二万亿佛所长教化汝等。亦前品言为是众生故而起大悲心等。示大不悕者十六王子曾化 大乘彼便中退。前品亦言我所得智慧。乃至如斯之等类云何而可度。此前亦言我昔教汝志愿佛道汝今悉忘。思方拔济者见退已后思方救之。前品亦言寻念过去佛乃至亦应说三乘正说三乘者近更施化令住二乘。前品亦云即趣波罗柰乃至法 僧差别名。此前亦言我以方便引导汝故生我法中。正与彼同。不但同此亦同穷子。至下当知。初文有二。初说悲生。后陈悲事。此初也。大火者烦恼及随烦恼四面者五蕴皆有生．住．异．灭前后四位。阿含经云生为东方住为南方异为西方灭为北方。喻日出没配四方故。因此四位生烦恼故。或身．受．心．法缘起四倒。由此四缘生倒根本．自性．等流一切烦恼．及随烦恼。大惊怖者父睹火起恐烧子而惊魂。佛见惑兴虑损生而悲意。

经。而作是念(至)出意。

赞曰。此陈悲事。我虽已出诸子可悲。所烧门者一乘教行。多诸怨嫉诽谤不信。障难破坏烦恼所碍。名所烧门。故下经云此法华经多诸怨嫉。我昔因位依一乘教观二空理。修二利行证二真智。出分段生入不退地。名于所烧门安隐得出已乘宝乘至道场讫。而诸众生处处生着。着界着地着分着乘。由此贪着放纵嬉戏曾不思量。以比量智觉．现量智知。曾不惊嗟疑怪。亦不怖畏厌患 生死因火烦恼害身。生死果苦现痛切已。殊无厌患生死之意。不求出世无证灭心。故前品云不求大势佛及与断苦法。如此众生甚可悲愍。故华严云譬如有人唯有一子爱念极重。忽有人来割截其身支节手足。慈父见已悼恻悲念。诸佛菩萨若见众生造恶业缘。烦恼结故入三恶道受无量苦。见是事已即痛心悲念亦复如是。又无垢称言譬如长者唯有一子其子得病父母亦病。今亦如是。嬉音许宜反美也游也。今从游义。亦云虚已反乐也。苍颉玉篇戏笑也。说文作僖乐也。切已者切迮也迫也亦割也。问此中经云我于此门安稳得出出在子前。何故下言我及诸子若不时出与子同时。答下文自言长者闻已惊入火宅。合中自言为利众生而生三界朽故火宅。涅槃经言譬如长者其家失火。长者见已从舍而出。诸子在后未脱火难。长者尔时定知火害。为诸子故。还旋赴救不顾其难。诸佛菩萨亦复如是。虽知生死多诸过患。为众生故处之不厌。是故名为不可思议。故复示现与子同出。佛实前出。

经。舍利弗(至)从舍出之。

赞曰。第二示大不悕喻。有四。初思大乘果化。二复更思惟下念大乘因化。三作是念已下随示大乘行化。四父虽怜愍下无悕取大之化。此初也。诸佛智慧名大乘果。教所诠故佛果德故。裓音说文从衣．戒声。宗庙奏戒乐玉篇古来反戒也。今传释云孤得反衣襟也。不知所从。然今女人衣有前裓可当衣襟。天仙之衣应是彼类。季节音衣裓也。从衣．戒声。案即是几。身有力者谓二真智。佛以智为体故。手有力者谓六神通。外作用故。佛作是思惟。我悉具足此二胜德。二乘种姓众生虽无修行大乘求出宅意。当以智慧之用几案顿授中根众生圆觉。以神通之用衣裓顿拔下品众生众苦。抑逼众生从三界舍出而救度之耶。以上根菩萨者能行一乘因出于三界。如彼大子能自从门出。此中不说。今此但说化不定姓二乘者故。中根独觉不能行一乘因不假佛神力。但应藉佛智慧之用。如彼中子不能从门不假人手。但授几案令其自升从舍而出。下根声闻不能行大乘之因。亦不能用佛智慧力。应与之神通。如彼小子不能从门不能升案。但以衣襟裹之而出。故下合云如来亦复如是。乃至有大神力及智慧力。具足方便智慧波罗蜜。故知神通者手力也外别用故。智慧者身力也内总用故。依身有手依智起通。故下文不次应依此配。下言方便即衣裓．几案二力作用。彼既不能修行大行。我用此二力顿授二乘。令得出苦成大觉耶。彼既不能修行大行。但欲此二方便顿拔济于彼耶。此前生事。亦即今生道成已后观树经行。于三七日思惟是事。

经。复更思惟(至)而复狭小。

赞曰。下第二念大乘因化。上思果化已不可得。应以因化。因化有三。一念初不能依大教行。二若起诽谤沈萦恶道。三念示众苦密说大乘。此初也。是二种死三界之舍唯有一介大乘正门。为出之处。菩萨大性能具行之。二乘之性现熟不能依大教出。设为彼说彼不能行。不容彼行名为狭小。不容独觉者行名狭。不容声闻者行名小。譬如大海虽宽无量不宿死尸亦名为窄。一乘因行虽广无边不容二行故名狭小。

经。诸子幼稚(至)为火所烧。

赞曰。若起诽谤沈萦恶道。众生虽有出世种子未起现行尚名幼小。稚者小也。未有所识者。未起现智达于大乘深妙佛法。恋着三界。若即为说大乘。由着三界返生诽谤更起惑业。或当随落。永沈难处。顺行得出诽谤永沈。以不定故名为或当。为烦恼损名为火烧。此意若即为说一乘耽生死故。破法不信却堕恶趣。此前生事。今生亦尔。故前品云若但赞佛乘乃至堕三恶道等。

经。我当为说(至)之所烧害。

赞曰。念示众苦密说大乘。为音荣危反敷也施也。又荣伪反助也因也。南人多平．敷陈害事。此人多去。先虽火害因彼助说。怖畏事者。虫鬼丛杂舍已烧等．密说大乘者念试速出。虽知彼类不能信学大乘理．行为今证因故思密说。

经。作是念已(至)汝等速出。

赞曰。第三随示大乘行化。即前所言世世已曾从佛受化。亦即是前我昔教汝志愿佛道。汝今悉忘。亦下所言十六王子初结因缘。今陈生死甚可怖畏大乘可乐。故名具告。

经。父虽怜愍(至)不肯信受。

赞曰。下第四无悕取大之化。有二。初不悕信后不惊厌。此初也。由耽生死不肯信学大乘理行。此说初闻大乘言教而不能依理．行修学。返退生死名不信受。受者领纳。信者证入。不能依行证入大理名不信受。非全愚法初顺习故。

经。不惊不畏(至)视父而已。

赞曰。此不惊厌。惊怪也。畏怖也。不惊舍坏五蕴危苦。不畏火焚烦恼烧煮。了无出苦悕作佛心。亦不识知烦恼为烧身之火。不知五蕴为生死之舍。不了众苦等逼迫永亏圣道为己身之失。失者烦恼所恼众苦所迫。亏于圣道之作用也。如为火烧。宅宇衰坏。失财产等所起损恼名为失。故东西驰走者东喻善趣西喻恶趣。胜．劣殊故名为东．西。轮回五趣耽湎四生。虽见佛闻法无求作佛之意。故言走戏视父而已。

经。尔时长者(至)得免斯害。

赞曰。自下第三思方拔济喻。我及诸子若不时出者。有解云以众生病故菩萨亦病。众生出故菩萨亦出。实久已出。非始今日与子俱出。正释此者释迦化身出家成道入于涅槃。今身方现出于火宅。诸声闻等今遇佛者。亦于今时在释迦世方出生死故言时出。佛实居先。是故前言我虽于此安稳得出。

经。父知诸子(至)情必乐着。

赞曰。下文第四正说三乘喻。有二。初知机后正说。此初也。知子先心各有好者。三乘种姓随机各别。所宜闻法即是各各为人悉檀。知先心者是根胜劣智力．及胜解智力之所知也。知各所好种种珍玩者。随其自果诸功德法。即遍趣行智力之所知也。珍宝。玩弄也好也戏弄也。有作玩习耽好之字皆非。超出有漏名奇异物。随得必宝故言乐着。问曰何故与城不言先好。今此与车乃言先好。答车是遍趣行机学可言好。城但是息苦非生不名好。车是修生。城是修显。故车说好城无好言。又影显彰俱好无失。知其欲退即好城也。问何故车言珍玩奇异。城不说耶。答有为德相可别知。车说奇玩之相。无为之德一相总故但说于化城。又二无异。城中说有门楼堂宇即珍玩故。

经。而告之言(至)皆当与汝。

赞曰。此正说。有三。初总告令取。次别示三车。后正劝出与。若不依言出取三果。后必永劫生死沉沦故言忧悔。此初文也。三车在门外可取以游戏。第二文也。由形貌有小大餐受有小多。渡水有浅深力用有强弱。如次喻显根性．禀教．证理．行能．有三辈故。行能即是断惑等用智力功能。又羊多附人．鹿多静处。牛能负运具有二能。各各随胜．以为喻也。此为第三依处有喧静。羊鹿二车有名施设。不见不登故。此乃以二乘小．中种智为体。若以涅槃为体应即化城。下言已入息除众苦。云何不见车后时从父索。若以二乘所得生空无漏智为车体。彼亦已登。云何言不得。故知虚指二乘所得有漏后得智世间三昧。名为种智称二车体。有名不见亦不登游。不能分别证诸法故。又显彼有假涅槃说云已入隐。彼有生空菩提智不能分别法。不与车号不与登名。惑苦已灭故智障未断故。彼所证得世间禅定。虚指为车名得出门。为渐入大乘因证大涅槃位。故本论云第一人者以世间种种善根三昧功德。方便令戏后令入涅槃。故三乘之教合名为门。理出教外故名门外。又此门者三乘因行。果出因中故言门外。此中定取分别种智以为车体。故经数言究竟令得一切种智。亦乘亦大名大乘义。问何故方便品。权．实。理．智。因．果。双彰。下之二周。理．智。因．果各互偏说。答乘有权．实。实有因．果。果有智．理。三种别故。不知权．实取．舍之事不成。不识果．因能．所趣法不立。不闲理．智何有菩提．涅槃。智断不圆何成道满。所以初周化利双尽玄宗。中根一闻渐知权．实。取．舍虽辨未识取因。故说三车令识一乘之行。隐果中之觉寂说因内之智车。秘因位之理乘遣修生于种智。理渐解故智未闲故。下根虽再闻权实及与因智。果理犹迷。更彰理有假．真说本令其取舍隐果中之智品。藏因位之双严。应机不同三周少异。一乘因．果说偏．备故果中觉．寂示圆．缺故。大慧．法身说具阙。故地持论中说有四车。此三加象喻四涅槃。乘于大性名为大乘非喻三智。涅槃经中说有二车。譬如国王调御驾驷。欲令驴车而及之者无有是处。此以半．满相形非以三机运别。亦不相违。优婆塞经说三兽渡河。喻理同证异。智度论中说三兽被围。喻三乘众在生死围。用力出围有其大小。又说三人得道喻三乘证果有其阔狭。各据一义亦不相违。汝等可速出随宜当与汝。第三文也。今此略作五番问答。一问智中有虚．实三种并名车。理中有假．真城名遍三种。何故大涅槃不名为城名宝所也。答息处．具德殊。真．灭名宝所。车本运至果能运并名车。又已息．当求别。当求不名城。运载总名车。近远皆车摄。二问二乘学智果分羊．鹿。二乘学灭果化二城。答息处说二实有二城。对实说假故合名一。涅槃经言声闻之人以小涅槃而般涅槃。缘觉之人以中涅槃而般涅槃。故知息处亦说二城。今以所断障同。生空理同．假择灭同。由此三义同故化城名一。若菩提车钝．利根性不同。依佛。自出不同。藉教．观理不同。观谛．缘起不同。四果．一果不同。练根．时节不同。说法．神通不同。由此七义别说羊．鹿。又无为无别故说一城。有为有别故说羊．鹿。但说无为唯言一城。以智显灭可说二城。不相违也。三问何故化城立于险道。乃至车引乃言门外。答息苦名为城半路尽城中设。无漏离系缚车体言门外。又分段死无。变易在化城。初尽中道设。理出于教果出因。二车故在于门外。又二死以对明。化城中路设。一死以对辨。二车在门外理实相似。四问何故与车而言游戏。及其与城乃言安坐。答涅槃可证城言安坐。菩提可生故言游戏。无为．有为二果别故。又城相必住故言安坐。车相运动故言游戏。五问何故化城劝其前入。今说车喻令速出来。此于第三文正劝与中为难。答化佛住生死是以劝前入。谈真佛在果故云速出来。又劝行因以证果故劝前入。先住果以招命故令出来。又劝子住城故言前入。令取父果故言出来。又劝证涅槃所以言入。令生觉智所以言出。如说如来及与善逝。住因．住果所望别故。

经。尔时诸子(至)争出火宅。

赞曰。自下第四依言免难喻。有二。初子免灾难后父遂心安。此初也。适者称悦称悦三乘所欣心。故名为适愿。心各勇锐心精进也。勇者进锐者利。善精进也。互相推排身精进。亦语精进也。排[怡-台+允]推也推亦让也。推音尺隹反无土雷反。身业递相力励及语业相劝励。名互推排。争修行业名竞驰走。齐希免苦名争出宅。

经。是时长者(至)欢喜踊跃。

赞曰。父遂心安也。离灾度难名安稳出。四衢道者四谛理也。三乘并观四谛理故。大 般若中说四衢道为四谛故。离烦恼障出分段生。无拥名露。各有所依果满之位名地。以智安处证之名坐。分段生死当五蕴苦．惑．业皆尽或断或伏。离三障故名无障碍。适父本意故泰然见子超危故欢喜。二乘之人得 阿罗汉断诸烦恼住有余依涅槃。大乘之人已入初地得无住涅槃。伏诸烦恼离分段死。名露地坐无复障碍。

经。时诸(至)愿时赐与。

赞曰。上喻昔权下喻今实。有二。初喻授实。后喻释疑。下问答是。初中有四。初诸子索三。二父但与一。三释成父志。四越子本心。此初也。玩者戏弄。好音呼到反爱也。或呼老反善也宜也美也。随三乘机皆于佛所。专意希求自乘妙智。义同于父各索其车。二乘之人离分段死已得解脱。证于四谛入于化城已名出宅。专于佛所闻思修习种智。了达求证诸法名索羊．鹿。菩萨之人依此本论初地已上虽离分段。未证解脱不名入城。不疲倦故不入有余。不说菩萨入化城故。入无住涅槃亦息分段死。纵名入城未乖通理。若尔亦应许上羊．鹿。故知但如初解为善。已伏烦恼出分段死。亦证四谛。亦名出宅坐四衢道。求佛妙智亦名于父索其牛车。问三子并出分段。二乘独称入城。大子亦言出苦应亦得称入城。答无倦不厌苦大子不入城。伏惑离分段亦得称出宅。若说入城便无是难。问若其大子不入城者。何故大子上车不入城。中．小二子入城不上车。答厌苦求息中．小入城。大不厌苦故不称入。息处故说二。明大不入城。问门外设于车车中许三种。中路设化城何因但说二。答二车对大因门外三车设。权城对实果中路化城施。理应相似。所对别故。施设不同。实应齐也。又种智彼无。劝学大。门外设三车。有余涅槃大不求中路二城设。设入无住不名为假。非化城故。问三车俱索。彰希学于智圆。二灭不希应不求于苦息。答得果自然证灭入城不说悕须。妙智必假更修出宅。故车须索。又居小得城故不须索。种智未得所以索车。若作此解二乘入化城未得车须索。菩萨不入城亦须索宝所。此义可然。大乘之往宝所理亦须索。对化城而不索。所以不论。以每专求即是索也。经文但说父劝令知为诸众生不请友故。古相传云。城为实化息苦所以不索。车是虚指所以索之。若作此解车离城而别有。索与不索义殊车体。古解即城化城类车须索。又有解云车发初机故虚指。城防中退故实化。此亦不然。何者初机索车之时已出宅故。又体不别虚．实何殊。应说车．城体是何法。又有解云城亦应索。化不一途所以不说。谓下经云尔时导师知此众人已得止息。无复疲倦堪能前进。即是索城。此乃索宝所非索城也。虽引此文义终难解。应细寻之。应云下文知其疲懈为化作城。即是索也。或解车喻无余涅槃。住果未得故须索。城喻有余涅槃。住果已得故不索。若尔菩萨今既索车。亦应已得有余未得无余。求无余故称索。二乘无余任运定得。何须修索。故但应如前义。所说涅槃二乘无差别。故羊．鹿应无。

经。舍利弗(至)等一大车。

赞曰。此文但与一。分四。一标与车。二明严饰。三显牛相。四彰傧从。此初也。佛果牛车以四智中一切种智为性。即后得智。因车以妙观察智．平等性智二智中种智为体。虽五智慧皆是一乘。今此但取菩提相中种智为体。一切智者宽狭虽殊三乘共有。其种智者分别四谛各无量相。非二乘所知名不共德。故经数言究竟令得一切种智。无分别智导此种智车。义如前牛非正车体。如表．无表虽俱是戒。从僧受时及后持时唯说无表。表戒一念更不相续。作白四羯磨和合得故。从僧乞时已得表故。表虽是本唯取无表名持犯戒。此车亦尔。前一大事虽取理智本．智．后智总为一乘。今者唯取后智名车本智名牛。不说于理以为车体。后化城中以真对化乃说假择灭以为化城。说大涅槃真如妙理而为宝所。各据一义名为一乘。事乘．理乘．有为乘．无为乘别故。羊鹿车体已如前辨车体既尔。所余万德属庄挍故。若同涅槃及胜鬘说唯取真如以为车体。如何各赐诸子一车。又宁说有别德严相。如何牛驾其疾如风。如何可言我有如是七宝大车。其数无量。应当等心各各与之。然小．中子亦出门已。虽未得牛车为说大教。或当定得名之为与。非时已得所诠智体。如与明珠未得体。故胜鬘经等三种意生身即三子也。此说初地名不退地。又顿悟者又大乘因行。从初发心虽亦是车。今取八地已去不退因行。七地已前犹有分段。故下经云声闻．缘觉．不退菩萨乘此宝乘直至道场。方便品解入即不退转地故。今取前解。初地已上离分段死名不退地。名乘一乘。楞伽由此初地已上名三种意生身故。

经。其车高广(至)四面悬铃。

赞曰。下明严饰。有十。此中有四。一形量。二严饰。三摄御。四佩铎。高广者形量也。喻佛种智体高三界用广十方。照化俱能遍法界故。众宝庄挍者严饰也。方德所成智为本故。周匝栏楯者摄御也。御外不入摄内不出。即四总持。御诸恶而不生摄众善而不散。四面悬铃者[王\*风]铎也。周遍四生说七辨以弘济。

经。又于其上(至)而严饰之。

赞曰。此有二严。五高覆。六众莹。张设幰盖者高覆也。以四无量广荫群生如幰盖故。杂严饰者众莹也。慈．悲．喜．舍各有有情．法．及无缘。种种众行。助严饰故。

经。宝绳交络(至)安置舟杭。

赞曰。此有四严。七交络。八垂璎。九敷设。十安枕。交络者四弘愿也。凡所修行皆发四大愿。一以此善根愿共众生。未离苦者愿令离苦。二未得乐者愿令得乐。三未发菩提心断恶修善者。愿发菩提心断恶修善。四未成佛者愿早成佛。愿如宝绳交络诸行令当得果。胜决定故邪见暴风不能倾损。又胜鬘言摄受正法摄一切愿。瑜伽等说总有二愿求菩提愿利乐他愿。垂诸华缨者垂缨也。即是四摄。垂摄四生。一布施二爱语三利行四同事。华音有二花及华。饰缨以花饰。或华饰之缨也。重敷婉莚者敷陈设也。有作綩綖綩音字林一远反。玉篇綩纮也纮冠也。今应作婉婉美文章。綖者席褥应作莚字。切韵綖者冠上覆。玉篇冠前后而垂者名綖。今取文缛。华毡之类綩綖以为茵蓐。不知义何所从。故字应从婉莚。古有解言。静虑为綩綖心常安处故。四禅上下异故名为重敷。此理不然。无垢称云。四静虑为床净命为茵缛。身语意业皆无贪发心恒游处。常行净命离五邪命。三业俱尔名为重敷。安置丹枕者安枕也。古解涅槃能息生死。今释灭定能息攀缘。倚之疲解故名安枕。既安车上明非涅槃。但取灭定。枕有仙丹枕之增寿故名丹枕。无漏灭定亦复如是。增圣道故。此理不尔。西域无故。谓枕赤色。内贮绵叠外以赤皮故名丹枕。亦有解云。体即无漏信等五根。扶持圣者由如枕故。

经。驾以白牛(至)其疾如风。

赞曰。下显牛相有七。一白牛。体即根本无分别智导引种智车。如牛引车故。白者众色之本。如白莲华表经诸乘本故。万德主故。牛王有三德。一降怨德。能断二障故。二端严德众德庄严故。三运载德济度自他故。故喻于牛不说象马。马如大乘俊颖不比 小乘驴车之钝。故涅槃经云以马驾车。其象以形德大故方牛．鹿．羊之形德小。无住涅槃最为胜故。由此善戒经以象驾车。今以牛有三德故。大乘车驾以白牛。二肤充。正智之中内德圆满故。三色洁。三障永尽戒德具故。四形体姝好。字林姝好貌也。方言赵．魏．燕代之间谓好为姝。诗云静女其姝。传及玉篇美色曰姝。有作侏字庄也好也。好音呼老反善宜美也。相好圆明人天敬爱故。五有大筋力。一遍驰无方。智力圆遍无理不殚。二涉险不疲。能化十方入生死险无诸劳倦。三逢怨必胜。破一切障降生死故。具此三义名大筋力。六行步平正。二理双证导生后智。怨．亲不二故。七其疾如风。正智体性一刹那中遍缘法界。大悲所系内圆众德外化群生。无迟滞故。初地以上能速进修观空观有。不稽留故。性虽捷利然事雍容。此上七德有非根本正智之用。由之而有故得彼名。

经。又多仆从而侍卫之。

赞曰。下明傧从。以二智为先。万行．神通．六度．四摄．觉分．解脱．烦恼利生之法。皆随之起。名多仆从。又佛地经云。佛有无量天龙药叉人非人等常所翼从。亦名仆从。有解车体唯大般涅槃。所余众饰或性功德。或相功德。其牛体者即是二智引于车故。前解为正如前已非。

经。所以者何(至)悉皆充溢。

赞曰。第三释成父志。有三。一标富有。二念均平。三释所以。此初也。充满溢盈也。种种诸藏有为无为体能含义。或二藏三藏教能含理。今取所藏以给诸子。

经。而作是念(至)不宜差别。

赞曰。此念均平。有二。初不应与小后皆应与大。今此幼童下是假想念也。无极者无穷极也。说二种智名下劣车。由有种姓先发大心名为幼童。堪当作佛故名吾子。悲心不二名爱无偏。七圣财饰名七宝车。各自修智圆。有为智非一。名其数无量。故应平等为心。随根而授名各与之。普授大乘不宜差别。童音徒红反。今谓童子。古谓之仆。古作僮字。今谓仆隶。玉篇幼童迷昏未冠之称。

经。所以者何(至)何况诸子。

赞曰。此释所以匮乏尽也。以此一乘假使遍授一佛国土五道众生有性．无性．定．不定姓。尚不匮乏。何况唯与有大乘性及不定种姓佛之真子。恐不足耶。

经。是时诸子(至)非本所望。

赞曰。第四越本子心。既言各乘。明知各各自得种智。不同化城众共同入。

经。舍利弗(至)虚妄不。

赞曰。上喻说实。下喻释疑。即是前卷云。汝等当信解佛之所说。言不虚妄。谓众疑云。佛初说三后但说一。前后既别云何佛不成妄语人耶。故此释之。文中有三。一问二答三印。此即初也。

经。舍利弗(至)非为虚妄。

赞曰。下答有二。初标后释。此标也。凡夫离欲伏诸烦恼名免火难。离三恶趣极苦逼迫名全躯命。未免人天当于火宅全躯命故。免音亡辨反黜也。玉篇赦也脱也解也去也。今依玉篇。

经。何以故(至)而拔济之。

赞曰。下释有二。一免难已非虚。二况与其大乘。此初也。但全身命出三恶道。生人天中已遇珍宝。何况免难拔出人天三界火宅。

经。世尊(至)无虚妄也。

赞曰。下况与其大乘。有二。初不得小非虚。不违先意故。后况得其大乘而成虚妄咎。此初也。初标后释。先心谓假设。许与其三车。今虽不得小不违先假意。心境不相乖故非成虚妄。

经。何况长者(至)等与大车。

赞曰。况得大乘。而成虚妄。

经。佛告舍利弗(至)如汝所言。

赞曰。印可也。

经。舍利弗(至)世间之父。

赞曰。下第二大段合说。有二。初合昔权后合今实。舍利弗如彼长者见诸子等安稳得出下是。初文有四。一三界佛有合。二为度众生生老下五趣危亡合。三见诸众生为生老病死下见设权方合。四舍利弗。若有众生内有智性下。依言免难合。初喻有六。一处所。二家主。三老少。四资产。五宅相。六户牖。今合有五不合户牖。此文有二。初一切世间合处所。二父合家主。世间者即有情世间及器世间。无垢称云诸有情土是为菩萨严净佛土。故以此二种世间名佛国土。人为邦本。本固邦宁光宅天下故。父者生育之义令诸众生生长善根。绍佛父位故名为父。

经。于诸怖畏(至)无量知见。

赞曰。下第三合资产也。此合多田。怖畏等尽合断田。无量知见合智田。怖畏有五。一不活畏由分别我资生爱起。二恶名畏行不饶益有怖望起。三死畏由有我见失坏想起。四恶趣畏不遇诸佛恶业所起。五怯众畏见已证劣．他胜所起衰恼忧患谓破家灭亡种种众苦。已上合说生死苦果。无明闇蔽痴多增故惑业本故。此是苦因不了去来今。如次配无明．暗蔽。或迷 三宝如次配之。由证理断惑永尽无余故诸无为断德圆满。成就知见智德满也。

经。力无所畏(至)波罗蜜。

赞曰。下合财富无量。内德智慧。及善巧方便。并已具足到彼岸故。已上总是合资产也。若依无垢称烦恼为僮仆。或依此文神通外化以为僮仆。智慧驱策故因说之。

经。大慈大悲(至)恒求善事。

赞曰。第四合其年衰迈。老人之相愍念逾深。故大慈大悲。所作无废故常无懈倦。凡作皆审思量观察。有始有终都无中废。故务规胜法恒求善事。此中即说恩断智德。如次配前三种长者。自他双益表久修因悲智满故。

经。利益一切(至)朽故火宅。

赞曰。第五合宅相。亦合多宅。遍三界故为利五趣示于中生。故前喻云我及诸子若不时出。即为众生示居生死。示于今身方从宅出。此明入宅之所以也。亦有解云利益者即户牖。佛为利益故入宅。众生依利益而出宅。即一乘教行故。

经。为度众生(至)三菩提。

赞曰。第二大段合五趣危亡喻。本喻有四。一众多。二宅朽。三灾起。四子居。今合亦四。一为度众生合人众甚多。二生老病死忧悲苦恼合宅宇危朽。三愚痴暗蔽三毒之火合诸方灾起。四教化令得三菩提果合众生游居。生老病死忧悲苦恼喻四蕴中无常及苦。宅宇危朽一一皆有生老病死。若次第配宅宇危朽义稍难知。或宅坏中所有过失。据实宅朽理通三界。故配四蕰义如前说。今以欲界四相迁流之过失名显三界苦。为令众生厌生老病死深故。乃说生老病死宅坏过失。不尔何故诸方灾起。通三界烦恼共宅宇危朽。唯明欲界苦果。众子游居中有大姓者。名为长者妇生真子。未发心前名三界子。发心已后渐得菩提。

经。见诸众生(至)受种种苦。

赞曰。下文第三大段见设权方合上喻有四。一见苦悲生。二示大不希。三思方拔济。四正说三乘。此合亦四。初合悲生。第二舍利弗佛见此已便作是念我为众生之父下。合示大不希。第三舍利弗如彼长者虽复身手有力而不用之下。合思方拔济。第四而作是言汝等莫得乐住三界下。合正说三乘。合初喻中有二。一悲生二所悲事。此中见诸众生合悲生也。为生老病死下合所悲事。所悲事中初合苦相后合乐着。众生没在其中下是合苦相。中初明欲界七苦。后如是等种种诸苦。明色无色界。色无色界皆具第八略摄一切五取蕰苦。明欲界苦有四。一四相交侵。二 五欲乖竞。三悭贪烧逼。四诸趣轮回。前三现世苦后一后世苦。又四相交侵即是四苦。五欲乖竞．悭贪烧煮即求不得苦。五趣轮回中方明爱别离苦怨憎会苦．并种种众苦。即是略摄一切五取蕰苦。如是总摄八苦尽矣。此文即是四相交侵．五欲乖竞。前喻中见因火以惊心。此合中见苦果而悲意。互相彰发皆可嗟故。前因后果俱逼迫故。皆可悲故。俱可厌故。对法云生苦者众苦所依故。众苦逼迫故。九月十月处胎藏间。如在粪秽坑中长受寒热等种种众苦。生熟藏间如两山迫逼。正趣产门其苦难堪。乍出风飘如刀割锥刺。不觉失声。废忘已前所有事业名为生苦。老苦者时分变异故苦。身分沉重诸根熟昧。皮肤缓皱行步躯曲。寝膳不安。起坐呻吟喘息气逆。所为慢缓为人所轻。世情弥笃世事皆息。名为老苦。病苦者四大变异乖适故苦。百节酸疼四支苦楚。能坏一切安稳乐事。如雹损苗顿伤兴盛。由此经言。如人壮美王妃窃爱遣信私通。王便捉获挑其眼目。截其耳鼻刖其手足。形容顿改为人恶贱。病苦所逼已是难堪。更为人所恶亦复如是。此名病苦。死苦者寿命变坏故苦。风刀解支节无处不苦痛。张口太息手足纷乱。翻睛咀沫扪摸虚空。汗液交流便洟杂落。涅槃经言死者于险难处无有资粮。去处悬远而无伴侣。昼夜常行不知边际。深邃黑暗无有灯明。入无门户而无所处。虽无痛处不可疗治。往无遮止到不得脱。无所破坏见者愁毒。非是恶色而令人怖。叫在耳边不可觉知。是名死苦。昔虽假之沐浴必归不净。昔虽假以涂熏必归臭秽。昔时王位财宝荣盛。亲族妇妾万亿。于时顿舍独往后世无一相随。卧置床枕横尸偃仰。父母妻子椎胸哽咽。众人号慕披发拍头。虽生恋仰之悲终致永分之痛。或埋殡坟陵肉消骨腐。或有露尸以施身肉。禽兽蝼蚁交横揸掣。或以火焚臭烟蓬勃。四面充塞人所嗟伤。悲恸绝声咸归故里。唯余灰烬独从风尘。平生意气独处陵云。一旦长辞困沾霜月。为妻孥而斗诤。竞财利以纷披。捔名族以结怨酬。争荣华而害他命。奄然长逝永落昏途。独受作恶之殃妻子安然恣逸。昔时作恶只为妻孥。及落三涂何期独苦。深可悲哉深可悲哉。可不诫矣可不诫矣。是名死苦。忧悲苦恼稻芉经云。追感往事言声哀感名为忧。追思相续名为悲。苦事逼迫名为苦。烦恼缠缚名为恼。十地经云死别离时。愚人贪着心热名忧。发声啼哭名为悲。五根相对名为苦。意根相对名为忧。忧苦转多名为恼。亦以五欲财利故受种种苦者。鸟由食以亡形。人由财以丧命。无量寿经云。世间之人无田宅而生欲亦忧。有田宅而悭守亦忧。五欲财利皆悉如是。惧五家之横侵恐四邻之枉夺。所以生苦。

经。又以贪着(至)怨憎会苦。

赞曰。此悭贪烧逼诸趣轮回也。已得之财贪着。未得之物追求。故生众苦。前之五欲亦即是此求不得苦。金刚般若论中解施七宝满恒沙界。不如持经一四句偈云。因财生烦恼如世界微尘。乃因持经灭此烦恼。故施财福小持经福多。五趣轮回之苦至颂当释。贫穷困苦唯在人间。爱难．怨会通人天。有强力天子入天宫内。夺其妻子驱出自宫等是也。如瑜伽第四具说诸天五趣等苦。地狱等相颂中当说。以人天中境界殊妙多有爱别离苦．怨憎会苦。所以偏说。应广引瑜伽以注此处。与非天斗事等。

经。如是等种种诸苦。

赞曰。上来欲界具有七苦。现在后世五趣等苦。具有三苦。色界唯有坏苦．行苦有乐．舍故。对法引经色界有坏苦云入变坏心。无色但有行苦一苦无乐受故。欲界具八苦上界无前七。

经。众生没在其中(至)不以为患。

赞曰。下合乐着。不以比智觉不以现智知。不惊其果不怖其因。不总厌苦不求解脱。由此驰流善恶趣间不曾以之为患譬愚戆之戏粪壤。若痴騃之堕炎炉。未以尘坌为羞。岂以火烧为痛者也。

经。舍利弗(至)令其游戏。

赞曰。下合示大不希。前喻有四。初思大乘果化。二念大乘因化。三随示大乘行化。四无希取大之化。此合有三。不合随示大乘行化。初合初喻。次舍利弗如来复作下合第二喻。所以者何下合第四喻。佛智慧乐者合身有力。若以机案顿拔独觉诸苦。令其游戏者合手有力。以衣裓顿拔声闻众苦。此义意言。且以佛果智慧及大神通二之妙用。顿拔二乘出苦来耶。

经。舍利弗(至)以是得度。

赞曰。合念大乘因化。舍唯一门菩萨能出。若我顿授智慧．神通。为说大因以化二子。舍说三乘之方便者。二乘器小不能依行得度众苦。门既狭小或当堕落。此意亦合密说怖事。无令为火之所烧害。

经。所以者何(至)佛之智慧。

赞曰。合无希取大之化也。佛慧既深何由能解。二乘智浅故不悕取。

经。舍利弗(至)珍宝大车。

赞曰。下第三大段。合思方拔济。有二。初喻后合。此初也。不用智慧身力亦不用神通手力。但以言说方便劝勉济度诸子。出宅已后方与大车。显佛为缘自修妙行方出生死。故申劝勉。非由佛力自不修因可得佛故。勉勖励也。有本作免非此义也。

经。如来亦复(至)佛乘。

赞曰。此合说也。摄智及通。但行方便劝脱三界。佛如良医应病与药。但方便教知欲如何。良医岂得刀．手割除腹中之病不与药耶。

经。而作是言(至)则为所烧。

赞曰。下第四大段。合正说三乘。有四。初劝厌三界。二劝取三乘。三引已为证。四赞乘胜德。此初也。三界火宅内体也。粗弊五尘外境也。劝离内外之苦果体勿生贪着。由贪着故烦恼烧煮苦痛转生。劝舍恶因。虽有妙果体内金刚身．外细五尘净土众相应起欣求。而未明说。

经。汝速出三界(至)佛乘。

赞曰。劝取三乘。

经。我今为汝(至)诱进众生。

赞曰。引已为证。保者当也信也证也。任者保也安也可也持也。与汝当可为保信证明。安可任持。言可保言终不虚也。汝等但取勿生疑惑。三乘之法实是好法。我为汝保。汝但取之勤加精进。如世买物无人保信知物非真。有保买之当知胜物。三乘亦尔我能保之。生死非真我不能保也。

经。复作是言(至)无所依求。

赞曰。赞乘胜德。初明不同生死。后明乘之胜德。此初也。生死圣诃三乘圣叹。生死系缚烦恼所增为不自在。三乘无漏故非系缚乃名自在。有漏之法名为有依。异熟果依因有异熟因依果成。有漏生死胜者人天。可有所求谓三种求。三乘不然非所求取。无过失而求之非无失而不求。三求者一欲求二有求三邪梵行求。瑜伽论说堕欲求者。一切皆为三种欲生。更无增减。三欲生者。一现住欲尘生谓人及知足天已下。二自变欲尘生第五欲天。三他变欲尘生第六欲天。堕有求者一切皆为三种乐生。一离生喜乐灌洒其身。二定生喜乐灌洒其身。三以离喜乐灌洒其身。初二三定如次配之。于不苦不乐寂静生处起退求者。极为鲜小。故第四定不立为生。邪梵行求者谓诸外道求四无色以为涅槃解脱处故。今非此三求故名无求。虽有梵行求以无漏故。即是无上正梵行求。非邪梵行求故。

经。乘是三乘(至)安稳快乐。

赞曰。下明乘之胜德。正乘乘已仍以五根．五力．七觉．八道．四禅．九定．八解脱．三三昧等而自娱乐。便得无量安稳快乐。岂似生死多诸苦耶。

经。舍利弗(至)出于火宅。

赞曰。下第四大段。合依言免难。三乘分三。一一有二。初法后合。此初文也。各有四力。内智性者因力也。性种姓故。从佛世尊者善友力也。佛为缘故遇佛。不遇佛初必依佛法方得发心名善友力。闻法信受作意力也。习种姓故。殷勤精进资粮力也。以勤为首摄一切行。依因．善友．作意．资粮四胜力故。专自修行求于涅槃。名声闻乘。闻法自行不能化他名为自求。非不求佛作于弟子。瑜伽释云诸佛圣教声为上首。从师友所闻此教声。而证圣果故名声闻。声之闻故依主释也。下信解品云以佛教声令一切闻故名声闻。亦依主释或有财释。前通定姓后不定姓。此求涅槃者所学之种智名为车体。非以涅槃为车体也。此文略故下应准知。

经。若有众生(至)出于火宅。

赞曰。此但三力。略无因力。求自然慧者不求与佛同时出世。非见佛已方得果故。如有经言释迦出世五百独觉从山中出来至佛所。故仁王经中有独觉众。先成道讫后遇世尊。非如声闻佛处得道。故名精进求自然慧。能证道也。乐独善寂者是独觉义。出无佛世得能证道。独自善证寂灭理故。又以此慧深知诸法因缘者。是缘觉义。故瑜伽云或观待缘而证圣果故名缘觉。观十二缘起而证果故。辟支佛者此名独觉。此有二类。一部行二麟角。初可见佛后必不见。故华严云菩萨在兜率天。将下生时有十相现。第三于右手掌放大光明。名严净世界。三千界中若有独觉。遇斯光已速入涅槃。若不入者佛光力故移置他方诸佛国土。不得见佛。明知独觉满百劫者成于麟角。不尔部行。若从声闻解脱分位作独觉者。成麟角喻。可得百劫时犹长故。入四善根作独觉者乃成部行。时余少故。独证者觉待缘而觉。皆依主释。

经。若有众生(至)是名大乘。

赞曰。初法说中有二。初解大乘后解菩萨乘。此初也。一切智者观空智也。三乘同有。佛智者观有事智。唯佛独成。由自觉生此二智故。名自然智。不待他缘名无师智。或智性名自然智。智相名无师智。求此知见眷属力无畏等以为内德。外能利生愍念与乐。利益拔苦。前慈后悲。解行弘广名为大乘。大乘之名如前已解。

经。菩萨求此乘故(至)出于火宅。

赞曰。释菩萨乘及喻也。菩萨者三乘通称。若求于此加名摩诃萨。是大有情故。余不得名。无着般若论云。由与七种大性相应加名摩诃萨。求智者菩。愍念者萨。此三乘中各有一种一姓．三种二姓．一种三姓。定不定姓种类别故。初后发心得果不定。如大迦叶若不遇佛应为独觉。由遇佛故今作声闻。舍利弗等思准可知。

经。舍利弗(至)而赐诸子。

赞曰。下第二大段合今说实。中有二。初合说实后合释疑。前喻有四。今但合二。初合释成父志。是诸众生下是。后合父但与一。文不合诸子索三越子本心。初文复二。初举前喻后以法合。喻中有二。初见子得出。其心泰然自惟已下合成父志。意可知也。

经。如来亦复如是(至)得涅槃乐。

赞曰。下合父志。亦二。初合见子得出其心泰然。后合释成父志。此初也。以教为门而出火宅三界险道。以行为门而入涅槃之果。此中但有出宅教门。不说行门。教亦能入能入理故。此但说出不说于入。亦可说言得涅槃乐即名为入。

经。如来尔时(至)而灭度之。

赞曰。此合释成父志。子既无差应等与大乘。何有独令菩萨得佛灭度。不与二乘应等以佛大般涅槃而灭度之。不令者无令义。无令一菩萨得余二乘人不得。

经。是诸众生(至)娱乐之具。

赞曰。下合父但与一。有二。初明车体后明车德。此初也。悉与诸佛者二乘不定及菩萨姓。等与佛乘之禅定。解脱等。一乘庄挍万善备故。略举尔所娱乐之具。

经。皆是一相(至)第一之乐。

赞曰。此明车德。此一乘车所有庄饰娱乐之具皆是。一离杂染相。一无漏种类。若因若果圣所称叹。能生众生无漏净妙第一之乐。诸德本故。五乐之中无恼害乐。无恼四中第三觉法。第四寂静二乐所摄。不同二乘羊鹿之车所有功德。非皆离杂染亦非纯无漏。诸圣虽有不叹生乐。非第一故。此名大乘。

经。舍利弗(至)无虚妄之咎。

赞曰。下合释疑。有二。初举喻后释疑。此初也。前喻有三。谓问．答．印。今但总说印可无余。宝物庄严万德备故。安隐第一离灾障故。

经。如来亦复(至)而度脱之。

赞曰。下合有二。初标后释。此标也。

经。何以故(至)但不尽能受。

赞曰。此释也。我之一乘功德无量。能与众生受用无尽。但诸众生或有有性或有无性。或有定性或有不定性。或初乐小后方乐大。由是不尽皆能领受。所以我昔初说三乘今说一实。故非虚妄渐诱法故。

经。舍利弗(至)分别说三。

赞曰。大文第三结答也。由上所说道理因缘。于一乘之体分别说有三教。于一极果说有三因。实无三体．三果极也。

法华经玄赞卷第五(末)

保安三年五月十二日书了法隆寺僧觉印之。

同年十一月四日以兴福寺圆如房本移点毕觉印本者皆点本也有相违者以朱出之付朱可为指南欤黑正书本也此朱不付自本正故此点本高名本也可秘之即五本交也。