# 菩萨优婆塞戒经

北凉中印度三藏法师　昙无谶　译

## 《菩萨优婆塞戒经》卷一

### <集会品> 第一

如是我闻：一时佛在舍卫国祇树林中阿那邠坻精舍，与大比丘僧千二百五十人、五百比丘尼、千优婆塞、五百乞儿俱。尔时会中有长者子，名曰善生，白佛言：“世尊！外道六师常演说法，教众生言：‘若能晨朝敬礼六方，则得增长命之与财。何以故？东方之土属于帝释，有供养者，释提桓因则为护助。南方之土属阎罗王，有供养者，彼阎罗王则为护助。西方之土属婆楼那天，有供养者，彼婆羅那则为护助。北方之土属拘毗罗天，有供养者，彼拘毗罗则为护助。下方之土属于火天，有供养者，火天则为护助。上方之土属于风天，有供养者，彼亦为护。’世尊！佛法之中，颇有如是六方不耶？”

“善男子！我佛法之中亦有六方，所谓六波罗蜜。东方则是檀波罗蜜，何以故？始初出者，为出智慧光因缘故；彼东方者属众生心，若有众生能供养彼檀波罗蜜，则为增长寿命与财。南方即是尸波罗蜜，何以故？尸波罗蜜名之为右，若人供养亦得增长寿命与财。西方即是羼提波罗蜜，何以故？彼西方者名之为后，一切恶法弃于后故，若有供养，则得增长寿命与财。北方即是毗梨耶波罗蜜，何以故？北方名号胜诸恶法；若人供养，则得增长寿命与财。下方则是禅波罗蜜，何以故？能正观察三恶道故；若人供养，亦得增长命之与财。上方即是般若波罗蜜，何以故？上方者即是无上；无上故，若有供养，则得增长命之与财。善男子！是六方者属众生心，非如外道六师所说。”“如是六方、谁能供养？”“善男子！唯有菩萨乃能供养。”

“世尊！以何义故名为菩萨？”佛言：“得菩提故名为菩萨。菩提性故名为菩萨。”“世尊！若言得菩提已，名为菩萨者；若未供养彼六方时，云何得名为菩萨耶？若以性故名菩萨者，谁有此性？有此性者则能供养,若无性者则不能供养。是故如来不应说言：彼六方者，属众生心。”

“善男子!非得菩提故名菩萨。何以故？得菩提者名之为佛,未得菩提乃名菩萨；亦非性故名菩萨也,善男子!一切众生无菩提性，如诸众生无人天性、师子虎狼狗犬等性。现在世中和合众善业因缘故，得人天身；和合不善业因缘故，得师子等畜生之身；菩萨亦尔，和合众善业因缘故发菩提心，故名菩萨。若有说言一切众生有菩萨性者，是义不然。何以故？若有性者，则不应修善业因缘、供养六方。善男子！若有性者，则无初心及退转心。以无量善业因缘故发菩提心，名菩萨性。”

“善男子！有诸众生受行外道，不乐外典颠倒说故，发菩提心。或有众生住寂静处，内善因缘发菩提心。或有众生观生死过，发菩提心。或有众生见恶闻恶，发菩提心。或有众生深知自身贪欲嗔恚愚痴悭嫉，为呵责故发菩提心。或有众生见诸外道五通神仙，发菩提心。或有众生欲知世间有边、无边故，发菩提心。或有众生见闻如来不思议故，发菩提心。或有众生生怜愍故，发菩提心。或有众生爱众生故，发菩提心。”

“善男子！菩提之心，凡有三种，谓：下、中、上。若言众生定有性者，云何说言有三种耶？众生下心能作中心，中心作上；上心作中，中心作下。众生勤修无量善法故能增上，不勤修故便退为下。若善修进则名不退，若不修进名之为退。一切时中，常为一切无边众生修集善故名不退转。若不如是，是名退转，如是菩萨则有退心及怖畏心。若一切时中，为一切众生修集善法得不退转，是故我记是大喜地，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。”

“善男子！三种菩提无有定性。若有定性，已发声闻缘觉心者，则不能发菩提之心。善男子！譬如众僧无有定性，是三种性亦复如是。若有说言定有性者，是名外道。何以故？诸外道等无因果故，如自在天非因非果。善男子！或有人说‘菩萨之性，譬如石中定有金性，以巧方便因缘发故，得为金用，菩萨之性亦如是’者，是梵志说；何以故？梵志等常言：尼拘陀子有尼拘陀树，眼有火、石。是故梵志无因无果—因即是果，果即是因。”

“尼拘陀子具足而有尼拘陀树，当知即是梵志因果；是义不然！何以故？因细果粗故。若言眼中定有火者，眼则被烧；眼若被烧，云何能见？眼中有石，石则遮眼；眼若有遮，复云何见？善男子！如梵志说：‘有即是有，无即是无。’无则不生，有不应灭。若言石中有金性者，金不说性，性不说金。善男子！因缘故则有合和，缘和合故，本无后有。如梵志言‘无即永无’，是义云何？金合水银，金则灭坏。若言‘有不应灭’，是义云何？若说众生有菩萨性，是名外道，不名佛道。”

“善男子！譬如和合石因缘故，而有金用；菩萨之性，亦复如是；众生有思，名为欲心，以如是欲善业因缘发菩提心，是则名为菩萨性也；善男子！譬如众生先无菩提，后乃方有，性亦如是先无后有，是故不可说言定有。善男子！求大智慧故名菩萨；欲知一切法真实故，大庄严故，心坚固故，多度众生故，不惜身命故，是名菩萨修行大乘。”

“善男子！菩萨有二种：一者退转，二者不退。已修三十二相业者，名不退转；若未能修，是名为退。复有二种：一者出家、二者在家。出家菩萨奉持八重，具足清静，是名不退。在家菩萨奉持六重，具足清静，亦名不退。善男子！外道断欲所得福得，胜于欲界一切众生所有福德。须陀洹人胜于一切外道异见，斯陀含人胜于一切须陀洹果，阿那含人胜于一切斯陀含果，阿罗汉人胜于一切阿那含果，辟支佛人胜于一切阿罗汉果；在家之人发菩提心，胜于一切辟支佛果。出家之人发菩提心，此不为难；在家之人发菩提心，是乃名为不可思议。何以故？在家之人，多恶因缘所缠绕故；在家之人，发菩提心时，从四天王乃至阿迦腻吒诸天皆大惊喜，作如是言：我今已得人天之师。”

### <发菩提心品> 第二

善生言：“世尊！众生云何发菩提心？”“善男子！为二事故发菩提心：一者增长寿命，二者增长财物。复有二事：一者为不断绝菩萨种姓，二者为断众生罪苦烦恼。复有二事：一者自观无量世中受大苦恼不得利益，二者虽有无量恒河沙诸佛，悉皆不能度脱我身，我当自度。复有二事：一者作诸善业，二者作已不失。复有二事：一者为胜一切人天果报，二者为胜一切二乘果报。复有二事：一者为求菩提之道受大苦恼，二者为得无量大利益事。”

“复有二事：一者过去未来恒沙诸佛皆如我身，二者深观菩提是可得法，是故发心。复有二事：一者观六住人虽有转心，犹胜一切声闻缘觉，二者勤心求索无上果故。复有二事：一者欲令一切众生悉得解脱，二者欲令众生解脱、胜外道等所得果报。复有二事：一者不舍一切众生，二者舍离一切烦恼。复有二事：一者为断众生现在苦恼，二者为遮众生未来苦恼。复有二事：一者为断智慧障碍，二者为断众生身障。”

“善男子！发菩提心有五事：一者亲近善友，二者断嗔恚心，三者随师教诲，四者生怜愍心，五者勤修精进。复有五事：一者不见他过，二者虽见他过而心不悔，三者得善法已不生骄慢，四者见他善业不生妒心，五者观诸众生如一子想。善男子！有智之人发菩提心已，即能破坏恶业等果如须弥山。”

“有智之人为三事故发菩提心：一者见恶世中五浊众生，二者见于如来有不可思议神通道力，三者闻佛如来八种妙声。复有二事：一者了了自知己身有苦，二者知众生苦如己受苦，为断彼苦如己无异。善男子！若有人能发菩提心，当知是人能礼六方增长命财，不如外道之所宣说。”

### <悲品> 第三

善生言：“世尊！彼六师等不说因果。如来所说因有二种：一者生因，二者了因。如佛初说发菩提心，为是生因？是了因耶？”

“善男子！我为众生或说一因，或说二因，或说三因，或说四因，或说五因，或说六七、至十二因。言一因者：即生因也。言二因者：生因、了因。言三因者：烦恼、业、器。言四因者：所谓四大。言五因者：未来五支。言六因者：如契经中所说六因。言七因者：如法华说。言八因者：现在八支。言九因者：如大城经说。言十因者：如为摩诃男优婆塞说。十一因者：如智印说。十二因者：如十二因缘。善男子！一切有漏法，无量无边因；一切无漏法、无量无边因。有智之人，欲尽知故发菩提心。是故如来名一切智。善男子！一切众生发菩提心，或有生因、或有了因、或有生因了因。汝今当知：夫生因者即是大悲；因是悲故便能发心，是故悲心为生因也。”

“世尊！云何而得修于悲心？”“善男子！智者深见一切众生沉没生死苦恼大海，为欲拔济，是故生悲。又见众生未有十力、四无所畏、大悲三念，我当云何令彼具足？是故生悲。又见众生虽多怨毒，亦作亲想。是故生悲。又见众生迷于正路，无有示导，是故生悲。”

“又见众生卧五欲泥而不能出，犹故放逸，是故生悲。又见众生常为财物妻子缠缚不能舍离，是故生悲。又见众生以色命故而生骄慢，是故生悲。又见众生为恶知识之所诳惑-故生亲想，如六师等，是故生悲。”

“又见众生堕生有界，受诸苦恼犹故乐著，是故生悲。又见众生造身口意不善恶业，多受苦果犹故乐著，是故生悲。又见众生渴求五欲如渴饮咸水，是故生悲。又见众生虽欲求乐，不造乐因；虽不乐苦，喜造苦因；欲受天乐，不具足戒。是故生悲。”

“又见众生于无‘我、我所’生‘我、我所’想，是故生悲。又见众生无定有性，流转五有，是故生悲。又见众生畏生老死而更造作生老死业，是故生悲。又见众生受身心苦而更造业，是故生悲。又见众生爱别离苦而不断爱，是故生悲。又见众生处无明暗，不知炽然智慧灯明，是故生悲。又见众生为烦恼火之所烧然，而不能求三昧定水，是故生悲。又见众生为五欲乐造无量恶，是故生悲。又见众生知五欲苦、求之不息，譬如饥者食于毒饭，是故生悲。”

“又见众生处在恶世遭值虐王，多受苦恼犹故放逸，是故生悲。又见众生流转八苦，不知断除如是苦因，是故生悲又见众生饥渴寒热不得自在，是故生悲。又见众生毁犯禁戒，当受地狱、恶鬼、畜生，是故生悲。又见众生色力寿命安隐辩才不得自在，是故生悲。”

“又见众生诸根不具，是故生悲。又见众生生于边地不修善法，是故生悲。又见众生处饥馑世，身体羸瘦互相劫夺，是故生悲。又见众生处刀兵劫，更相残害恶心增盛，当受无量苦报之果，是故生悲。又见众生值佛出世，闻说甘露净法不能受持，是故生悲。又见众生信邪恶友，终不追从善知识教，是故生悲。又见众生多有财宝不能施舍，是故生悲。又见众生耕田种作商贾贩卖，一切皆苦，是故生悲。又见众生父母、兄弟、妻子、奴婢、眷属、宗室，不相爱念，是故生悲。”

“善男子！有智之人，应观非想非非想处所有定乐，如地狱苦，一切众生等共有之，是故生悲。善男子！未得道时，作如是观，是名为悲。若得道已，即名大悲。”

“何以故？未得道时虽作是观，观皆有边，众生亦尔。既得道已，观及众生皆悉无边，是故得名为大悲也。未得道时，悲心转动，是故名悲；既得道已，无有转动，故名大悲。未得道时，未能救济诸众生故，故名为悲；既得道已，能大救济，故名大悲。未得道时，不共慧行，是故名悲；既得道已，与慧共行，故名大悲。善男子！智者修悲，虽未能断众生苦恼，已有无量大利益事。”

“善男子！六波罗蜜皆以悲心而作生因，善男子！菩萨有二种：一者出家，二者在家；出家修悲是不为难，在家修悲是乃为难；何以故？在家之人多有恶因缘故。善男子!在家之人若不修悲,则不能得优婆塞戒；若修悲已，即便获得。善男子!出家之人唯能具足五波罗蜜，不能具足檀波罗蜜，在家之人则能具足。何以故？一切时中一切施故,是故在家应先修悲。”

“若修悲已，当知是人能具戒、忍、进、定、智慧；若修悲心，难施能施，难忍能忍，难作能作；以是义故，一切善法，悲为根本。善男子！若人能修如是悲心，当知是人能坏恶业如须弥山，不久当得阿耨多罗三藐三菩提，是人所做少许善业，所获果报如须弥山。”

### <解脱品> 第四

“善男子！若善男子善女人有修悲者，当之是人得一切法体诸解脱分。”善生言：“世尊！所言体者，云何为体。”“善男子！谓身口意，是身口意从方便得。方便有二：一者耳闻，二者思惟。复有三种：一者惠施，二者持戒，三者多闻。”善生言：“世尊！如佛所说从三方便得解脱分，是三方便有定数不？”

“不也！善男子！何以故？有人虽于无量世中，以无量财施无量人，亦不能得解脱分法；有人于一时中，以一把麦施一乞儿，能得‘如’是解脱分法。有人乃于无量佛所受持禁戒，亦不能得解脱分法；有人一日一夜受持八戒，而能获得解脱分法。有人于无量世、无量佛所，受持读诵十二部经，亦不能得解脱分法；有人唯读一四句偈，而能获得解脱分法，何以故？一切众生心不同故。”

“善男子！若人不能一心观察生死过咎、涅盘安乐，如是之人虽复惠施持戒多闻，终不能得解脱分法；若能厌患生死过咎，深见涅槃功德安乐，如是之人虽复少施少戒少闻，即能获得解脱分法。善男子！得是法者，于三时中：佛出世时，缘觉出时；若无是二，阿迦尼吒天说解脱时，是人闻已，得解脱分。”

“善男子！我于往昔初发心时，都不见佛及辟支佛；闻净居天说解脱法，我时闻已，即便发心。善男子！如是之法，非欲界天之所能得，何以故？以放逸故。亦非色天之所能得，何以故？无三方便故。亦非无色天之所能得，何以故？无身口故。是法体者，是身口意。郁单曰人亦所不得，何以故？无三方便故。”

“是解脱分，三人能得，所谓声闻、缘觉、菩萨。众生若遇善知识者，转声闻解脱得缘觉解脱，转缘觉解脱得菩萨解脱。菩萨所得解脱分法，不可退转，不可失坏。”

善生言：“世尊！说法之人复以何义？能善分别如是等人有解脱分？如是等人无解脱分？”“善男子，如是法者二人所得，谓在家、出家。如是二人至心听法，听已受持；闻三恶苦，心生怖畏，身毛皆竖，涕泣横流；坚持斋戒，乃至小罪不敢毁犯，当知是人得解脱分法。”

“善男子！诸外道等获得非想非非想定，寿无量劫，若不能得解脱分法，当观是人为地狱人。若复有人阿鼻地狱经无量劫受大苦恼，能得如是解脱分法，当观是人为涅槃人。善男子！是故我于郁头蓝弗生哀愍心，于提婆达多不生怜念心。”

“善男子！如舍利弗等六万劫中求菩提道，所以退者，以其未得解脱分法；虽尔，犹胜缘觉根利。善男子！是法有三，谓下、中、上：下者声闻，中者缘觉，上者诸佛也。”

善男子！有人勤求优婆塞戒，于无量世如闻而行亦不得戒，有出家人求比丘戒、比丘尼戒，于无量世如闻而行亦不能得，何以故？不能获得解脱分法。是故可名修戒，不名持戒。”

“善男子！若诸菩萨得解脱分法，终不造业求生欲界、色、无色界，常愿生于益众生处。若自定知有生天业，即回此业求生人中，业者所谓：施、戒、修定。”

“善男子！若声闻人得解脱分，不过三身得具解脱，辟支佛人亦复如是，菩萨摩诃萨得解脱分，虽复经由无量身中常不退转，不退转心出胜一切声闻缘觉。”

“善男子!若得如是解脱分法，虽复少施，得无量果；少戒少闻，亦复如是。是人假使处三恶道，终不同彼三恶受苦,若诸菩萨获得如是解脱分法，名调柔地。何故名为调柔地耶？一切烦恼渐微弱故，是名逆流。若善男子！有四种人：一者顺生死流，二者逆生死流，三者不顺不逆，四者到于彼岸。善男子！如是法者，于声闻人名柔软地；于诸菩萨亦名柔软，复名喜地。以何义故名为喜地？闻不退故名为喜地。以何义故名菩萨？能常觉悟众生心故。如是菩萨虽知外典，自不受持亦不教人。如是菩萨不名人、天，非五道摄，是名修行无障碍道”。

“善男子！夫菩提有四种子：一者不贪财物，二者不惜身命，三者修行忍辱，四者怜愍众生。”

“善男子！增长如是菩提种子，复有五事：一者于己身中不生轻想，言我不能得阿耨多罗三藐三菩提；二者自身受苦，心不厌悔；三者勤行精进，不休不息；四者救济众生无量苦恼，五者常赞三宝微妙功德；有智之人修菩提时，常当修集如是五事，增长炽然菩提种子。”

“复有六事：所谓檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。是六种事，因一事增，谓不放逸；菩萨放逸，不能增长如是六事；若不放逸，则能增长。”

“善男子！菩萨求于菩提之时，复有四事：一者亲近善友，二者心坚难坏，三者能行难行，四者怜愍众生。复有四事：一者见他得利心生欢喜，二者常乐称赞他人功德，三者常乐修集六念处法，四者勤说生死所有过咎。善男子！若有说言：离是八法得菩提者，无有是处。”

“善男子！若有菩萨初发无上菩提心时，即得名为无上福田。如是菩萨出胜一切世间之事及诸众生。善男子！虽有人言‘无量世界有无量佛’，然此佛道甚为难得，何以故？世界无边，众生亦尔；众生无边，佛亦如是。假使佛道当易得者，一佛世尊则应化度一切众生；若尔者，世界众生则为有边。善男子！佛出世时，能度九万九那由他人；声闻弟子，度一那由他，而诸众生犹不可尽，故名无边。是故我于声闻经说：无十方佛。所以者何?恐诸众生轻佛道故。诸佛圣道非世所摄，是故如来说无虚妄。如来世尊无有妒心，以难得故，说无十方诸佛世尊。”

“善男子!无量众生发菩提心，不能究竟行菩萨道。若人难言：‘若有现在无量诸佛，何故经中但说过去未来二世有无量佛？不说现在无量佛耶？’善男子！我一国说过去未来有恒沙佛，现在世中唯一佛耳。善男子！真实义者，能得佛道。无量众生修行佛道多有退转，时有一人，乃能得度，如庵罗花及鱼子等。善男子！菩萨有两种：一者在家，二者出家；出家菩萨得解脱分法，是不为难；在家得者，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”

### <三种菩提品> 第五

善生言：“世尊！如佛所说菩萨二种：一者在家；二者出家；菩提三种：一者声闻菩提，二者缘觉菩提，三者诸佛菩提；若得菩提，名为佛者，何以故声闻、辟支佛人不名为佛？若觉法性名为佛者，声闻、缘觉亦觉法性，以何缘故不名为佛？若一切智名为佛者，声闻、缘觉亦一切智，复以何故不名为佛？言一切者即是四谛。”

佛言：“善男子！菩提有三种：一者从闻而得，二者从思惟得，三者从修而得。声闻之人从闻得故不名为佛。辟支佛人从思惟已，少分觉故名辟支佛。如来无师，不依闻思，从修而得，觉悟一切，是故名佛。善男子！了知法性故名为佛。法性二种：一者总相，二者别相。声闻之人，总相知故，不名为佛。辟支佛人同知总相，不从闻故，名辟支佛，不名为佛。如来世尊，总相、别相一切觉了，不依闻思，无师独悟，从修而得，故名为佛。善男子！如来世尊，缘智具足；声闻、缘觉，虽知四谛，缘智不具，以是义故，不得名佛；如来世尊，缘智具足，故得名佛。善男子！如恒河水，三兽俱度：兔、马、香象；兔不至底，浮水而过；马或至底，或不至底；象则尽底。恒河水者，即是十二因缘也；声闻渡时，犹如彼兔；缘觉渡时，犹如彼马；如来渡时，犹如香象，是故如来得名为佛。声闻缘觉，虽断烦恼，不断习气；如来能拔一切烦恼习气根原，故名为佛。”

“善男子！疑有二种：一、烦恼疑，二、无记疑。二乘之人，断烦恼疑，不断无记；如来悉断如是二疑，是故名佛。善男子！声闻之人厌于多闻，缘觉之人厌于思惟；佛于是二，心无疲厌，故名为佛。善男子！譬如净物置之净器，表里俱净；声闻、缘觉智虽清静，而器不净；如来不尔，智、器俱净，是故名佛。善男子！净有二种：一者智净，二者行净。声闻缘觉虽有净智，行不清静；如来世尊智行俱净，是故名佛。善男子！声闻、缘觉其行有边，如来世尊其行无边，是故名佛。”

“善男子！如来世尊，能于一念破坏二障：一者智障，二者解脱障，是故名佛。如来具足智因智果，是故名佛。善男子！如来出言无二无谬，亦无虚妄；智慧无碍，乐说亦尔，具足因智、时智、相智；无有覆藏，不须守护，无能说过。悉知一切众生烦恼，起结因缘、灭结因缘；世间八法所不能污，有大怜愍救拔苦恼，具足十力、四无所畏、大悲三念，身心二力，悉皆满足。”

“云何身力具足？善男子！三十三天有一大城，名曰善见；其城纵广满十万里，宫室百万，诸天一千六十六万六千六百六十有六。夏三月时，释提桓因欲往波利质多林中欢娱受乐；由乾陀山有一香象，名伊罗钵那，具足七头；帝释发念，象知即来。善见城中所有诸天，处其头上旋行而往。其林去城五十由延，是象身力出胜一切香象身力；正使和合如是香象一万八千，其力唯敌佛一节力，是故身力出胜一切众生之力。世界无边，众生亦尔，如来心力亦复无边，是故如来独得名佛，非二乘人名为佛也。”

“以是义故，名无上师，名大丈夫、人中香象、师子、龙王、调御示导，名大船师，名大医师、大牛之王、人中牛王，名净莲华、无师独觉，为诸众生之眼目也。是大施主，是大沙门、大婆罗门，寂静持戒勤行精进，到于彼岸获得解脱；善男子！声闻缘觉，虽有菩提，都无是事；是故名佛。善男子！菩萨有二种：一者在家，二者出家；出家菩萨分别如是三种菩提是不为难，在家分别是乃为难。何以故？在家之人，多恶因缘所缠绕故。”

### <修三十二相业品> 第六

善生言：“世尊！如佛所说菩萨身力，何时成就？”佛言：“善男子！初修三十二相业时。善男子！菩萨修集如是业时得名菩萨，兼得二定：一菩提定、二者有定。复得二定：一者知宿命定、二者生正法因定。善男子！菩萨从修三十二相业，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，于其中间多闻无厌。菩萨摩诃萨修一一相，以百福德而为围绕。修心五十，具心五十，是则名为百种福德。善男子！一切世间所有福德，不及如来一毛功德；如来一切毛孔功德，不如一好功德；聚合八十种好功德，不及一相功德；一切相功德，不如白毫相功德；白毫功德，复不得及无见顶相。善男子！菩萨常于无量劫中，为诸众生作大利益，至心勤作一切善业，是故如来成就具足无量功德；是三十二相，即是大悲之果报也。”

“转轮圣王虽有是相，相不明了具足成就。是相业体，即身口意业。修是业时，非于天中、北郁单曰；唯在三方男子之身，非女人身也。菩萨摩诃萨修是业已，名为满三阿僧祗劫，次第获得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我于往昔宝顶佛所，满足第一阿僧祗劫；然灯佛所，满足第二阿僧祗劫；迦叶佛所，满足第三阿僧祗劫。善男子！我于往昔　释迦牟尼佛所，始发阿耨多罗三藐三菩提心；发是心已，供养无量恒沙诸佛，种诸善根，修道持戒，精进多闻。善男子！菩萨摩诃萨修是三十二相业已，了了自知定得阿耨多罗三藐三菩提；如观掌中庵摩勒果。其业虽定，修时次第不必定也。”

“或有人言：‘如来先得牛王眼相’何以故？为菩萨时，于无量世，乐以善眼和视众生，是故先得牛王眼相，次得余相。或有说言：‘如来先得八梵音相，余次第得’；何以故？为菩萨时，于无量世，恒以软语先语实语教化众生，是故先得八梵音相。或有说言：‘如来先得无见顶相，余次第得’，何以故？为菩萨时，于无量世供养师长、诸佛、菩萨，头顶礼拜，破骄慢故，是故先得无见顶相。或有说言：‘如来先得白毫毛相，余次第得’；何以故？为菩萨时，于无量世不诳一切诸众生故，是故先得眉间毫相。善男子！除佛世尊，余无能说如是相业。”

“善男子！或复有人次第说言：‘如来先得足下平相，余次第得。’何以故？为菩萨时，于无量世布施、持戒，修集道时其心不动，是故先得足下平相。得是相已，次第获得足下轮相；何以故？为菩萨时，于无量世供养父母、师长、善友，如法拥护一切众生，是故次得手足轮相。得是相已，次第获得纤长指相；何以故？为菩萨时，至心受持第一、第四优婆塞戒，是故次得纤长指相、足跟长相。得是相已，次第获得身臃满相；何以故？为菩萨时，善受师长、父母、善友所教敕故，是故次得身臃满相。”

“得是相已，次得手足合网缦相；何以故？为菩萨时，以四摄法摄众生故，是故次得手足网缦相。得是相已，次第获得手足柔软胜余身相；何以故？为菩萨时，于无量世，以手摩洗师长、父母身，除去垢秽，香油涂之，是故次得手足软相。得是相已，次得身毛上向靡相；何以故？为菩萨时，于无量世常化众生，令修施戒一切善法，是故次得毛上靡相。得是相已，次第获得鹿王膞相；何以故？为菩萨时，至心听法，至心说法，为坏生死诸过咎故，是故次得鹿王膞相。得是相已，次第获得身方圆相，如尼拘陀树王；何以故？为菩萨时，于无量世，常施一切众生病药，是故次得身方圆相。”

“得是相已，次第获得手过膝相；何以故？为菩萨时，终不欺诳一切贤圣、父母、师长、善友、知识，是故次得手过膝相。得是相已，次得象王、马王藏相；何以故？为菩萨时，于无量世见怖畏者能为救护，心生惭愧，不说他过，善覆人罪，是故次得象马相藏。得是相已，次得软身一一孔中一毛生相；何以故？为菩萨时，于无量世亲近智者，乐闻乐论、闻已乐修，乐治道路、除去棘刺，是故次得皮肤柔软一一孔中一毛生相。得是相已，次第获得身金色相；何以故？为菩萨时，于无量世常施众生房舍、卧具、饮食、灯明，是故次得金色身相。”

“得是相已，次第获得七处满相，何以故？为菩萨时，于无量世，可嗔之处不生嗔心，乐施众生随意所须，是故次得七处满相。得是相已，次第获得缺骨满相；何以故？为菩萨时，于无量世，善能分别善不善相，言无错谬，不说无义；可受之法口常宣说，不可受者不妄宣传，是故次得缺骨满相。”

“得是相已，次得二相：一者上身、二者颊车，皆如师子；何以故？为菩萨时，于无量世中，自无两舌，教他不为，是故次得如是二相。得是相已，次得三相：一、四十齿，二、白净相，三、齐密相；何以故？为菩萨时，于无量世，以十善法教化众生，众生受已，心生欢喜，常乐称扬他人功德，是故次得如是三相。”

“得是相已，次第获得四牙白相。何以故？为菩萨时，于无量世，修欲界慈，乐思善法，是故次第得四牙白相。得是相已，次得味中最上味相；何以故？为菩萨时，于无量世，不待求己然后方施，是故次得味上味相。”

“得是相已，次得二相，一、者肉髻，二、广长舌；何以故？为菩萨时，于无量世，至心受持十善法教，兼化众生，是故次得如是二相。得是相已，次得梵音相；何以故？为菩萨时，于无量世自不恶口，教他不为，是故次得梵音声相。”

“得是相已，次得牛王绀色目相；何以故？为菩萨时，于无量世，等以慈善，视怨亲故，是故次得牛王目相。得是相已，次得白毫相；何以故？为菩萨时，于无量世，宣说正法实法不虚，是故次得白毫光相。得是相已，次得无见顶相；何以故？为菩萨时，于无量世，头顶礼拜一切圣贤、师长、父母，尊重赞叹，恭敬供养，是故获得无见顶相。善男子！菩萨二种：一者在家，二者出家；出家菩萨修如是业，是不为难；在家之人，是乃为难。何以故？在家之人，多恶因缘所缠绕故。