## 《菩萨优婆塞戒经》卷三

### <摄取品> 第十三

善生言：“世尊！菩萨具足二庄严已，云何得畜徒众弟子？”“善男子！应以四摄而摄取之，令离诸恶，增诸善法；至心教诏犹如一子，不求恩报；不为名称，不为利养，不求自乐。善男子！菩萨若无如是等事畜弟子者，名弊恶人、假名菩萨，非义菩萨；名旃陀罗，臭秽不净，破坏佛法。是人不为十方诸佛之所怜念。”

“善男子！菩萨若能随时教戒，所言时者贪恚痴时：起贪结时，当为种种说对治法，令得除贪；余二亦尔。次当教学十二部经，禅定三昧，分别深义，调其身心。令修六念不放逸法；瞻养病苦不生厌心。能忍恶口诽谤骂辱，苦加身心，亦当堪忍。设其有苦，能为救解；除其弊恶疑网之心。善知利根、中根、钝根——教钝根人，令生信心；中根之人，能令纯淑；利根之人，令得解脱。若能如是勤教诏者，名‘义菩萨’，是名善人、分陀利花、人中香象、调御丈夫，名大船师。”

“善男子！宁受恶戒——一日中断无量命根——终不养畜弊恶弟子、不能调伏；何以故？善男子！是恶律仪殃及自身；畜恶弟子不能教诲，乃令无量众生作恶，能谤无量善妙之法，破和合僧；令多众生作五无间，是故剧于恶律仪罪。善男子！菩萨二种：一者在家，二者出家。出家菩萨有二弟子：一者出家，二者在家。在家菩萨有一弟子：所谓在家。出家菩萨，教出家者十二部经；随所犯罪谕令忏悔；教习八智，何等为八？一者法智、二者义智、三者时智、四者知足智、五者自智、六者众智、七者根智、八者分别智。”

“善男子！菩萨摩诃萨若能如是教诏，调伏出家弟子，是师、弟子，二人俱得无量利益。如是师徒，能增三宝；何以故？如是弟子知八智已，能勤供养师长、和上、耆旧有德；能受善语，能勤读诵，兼为法施；心不放逸，调伏众生；能瞻病苦，给施贫乏。”

“善男子！出家菩萨若有在家弟子，亦当先教不放逸法；不放逸者即是法行：供养父母、诸师、和上、耆旧有德，施于安乐；至心受戒，不妄毁犯；受寄不抵，见恚能忍；恶口恶语及无义语，终不为之；怜愍众生，于诸国王、长者、大臣恒生恭敬怖畏之心；能自调伏妻、子、眷属，分别怨亲；不轻众生，除去骄慢，不亲恶友；节食除贪，少欲知足；斗诤之处，身不往中；乃至戏笑，不说恶语，是则名为不放逸法。”

“出家菩萨若畜在家弟子，先当教造不放逸法；受苦乐时，常当共俱；设在穷乏，有所须者，六物之外，有不应惜；病时当为求觅所须，瞻病之时不应生厌。若自无物，应四出求；求不能得，贷三宝物；差已，依俗十倍偿之，如波斯匿王国之正法。若不能偿，复当教言：‘汝今多负三宝之物，不能得偿；应当勤修，得须陀洹果至阿罗汉果；若能至心发菩提心，若教千人于佛法中生清净信，若坏一人殷重邪见。’出家菩萨，能教在家如是等事，是师、弟子，二人俱得无量利益。”

“善男子！在家菩萨若畜在家弟子，亦当先教不放逸法。不放逸者：‘供养父母、师长、和上、耆旧有德；复当供给兄弟、妻子、亲友、眷属。欲行之人，及远至者，所有僮仆作使之人，先给饮食，然后自用。又复教令信向三宝。苦乐共俱，终不偏独。随时赏赐，不令饥寒。终不打骂鞭挞苦楚，应当软言敦谕教诏。设有病者应当瞻疗，随所乏少当为求索。世间之事，悉以教之。婚姻求对，无求卑下。教以如来五部经典。见离坏者，能为和合；既和合已，令增善心。一切出家内外诸道，随意供养，终不选择。何以故？先以施摄，后当调故；以六和敬，而教诏之。若求财物商贾农作奉事王者，常当至心如法而作；既得财已，如法守护，乐为福德；见他作时，心生欢喜。’是则名为不放逸法。在家菩萨，若能教诲在家菩萨如是事者，是师、弟子，二人俱得无量利益。”

“善男子！在家菩萨若得自在，为大国主，拥护民庶犹如一子；教离诸恶，修行善法；见作恶者，挝打骂辱，终不断命。财物六分，税取其一。见嗔恶者，教修忍辱及不放逸；轻言柔软又能分别善恶之人，见有罪者忍而不问；随有财物，常行惠施。任力读诵五部经典，善能守护身命财物，能化众生不令作恶，见贫穷者生大怜愍，自于国王常修知足，恶人谗谤终不信受，不以非法求觅财物。如法护国，远七种恶：一者不乐樗（chū）蒲、围棋、六博，二者不乐射猎，三者不乐饮酒，四者不乐欲心，五者不乐恶口，六者不乐两舌，七者不乐非法取财。常乐供养出家之人，能令国人常于王所生父母想，信因信果。见有胜己，不生嫉妒。见己胜他，不生骄慢。知恩报恩，小恩大报。能伏诸根，净于三业。赞叹善人，呵责恶人。先意发言，言则柔软。自无力势，如法属他；取他国时，不举四兵。众生恐怖，能为救解，常以四摄而摄取之。善能分别种种法相，不受法者软言调之。善男子！菩萨有二种：一者在家、二者出家；出家菩萨畜二弟子，是不为难；在家菩萨，畜一弟子，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”

### <受戒品> 第十四

善生言：“世尊！在家菩萨云何得受优婆塞戒？”“善男子！在家菩萨若欲受持优婆塞戒，先当次第供养六方：东方、南方、西方、北方、下方、上方。言东方者即是父母，若人有能供养父母：衣服、饮食、卧具、汤药、房舍、财宝，恭敬礼拜，赞叹尊重，是人则能供养东方；父母还以五事报之：一者至心爱念、二者终不欺诳、三者财与之、四者为聘上族、五者教以世事。”

“言南方者即是师长，若有人能供养师长：衣服饮食卧具汤药，尊重赞叹恭敬礼拜，早起晚卧、受行善教，是人则能供养南方；是师复以五事报之：一者速教不令失时、二者尽教不令不尽、三者胜己不生嫉妒、四者将付严师善友、五者临终舍财与之。”

“言西方者即是妻、子，若有人能供给妻、子；衣服饮食卧具汤药璎珞服饰严身之具，是人则是供养西方；妻子复以十四事报之：一者所作尽心营之、二者常作终不懈慢、三者所作必令终竟、四者疾作不令失时、五者常为瞻视宾客、六者净其房舍卧具、七者爱敬言则柔软、八者僮使软言教诏、九者善能守护财物、十者晨起夜寐、十一者能设净食、十二者能忍教诲、十三者能覆恶事、十四者能瞻病苦。”

“言北方者即善知识，若有人能供施善友，任力与之，恭敬软言，礼拜赞叹，是人则能供养北方；是善知识复以四事而还报之：一者教修善法、二者令离恶法、三者有恐怖时能为救解、四者放逸之时能令除舍。”

“言下方者即是奴婢，若有人能供给奴婢：衣服饮食病瘦医药，不骂不打，是人则能供给下方；奴婢复以十事报之：一者不作罪过、二者不待教作、三者作必令竟、四者疾作不令失时、五者主虽贫穷终不舍离、六者早起、七者守物、八者少恩多报、九者至心敬念、十者善覆恶事。”

“言上方者即是沙门、婆罗门等，若有供养沙门、婆罗门：衣服饮食房舍卧具病痛医药，怖时能救，馑世施食，闻恶能遮，礼拜恭敬，尊重赞叹，是人则能供养上方；是出家人以五种事报：一者教令生信、二者教生智慧、三者教令行施、四者教令持戒、五者教令多闻。若有供养是六方者，是人则得增长财命，能得受持优婆塞戒。”

“善男子！若人欲受优婆塞戒增长财命；先当咨启所生父母，父母若听，次报妻子、奴婢、僮仆；此辈若听，次白国主；国主听已，谁有出家发菩提心者，便往其所，头面作礼，软言问讯，作如是言：‘大德！我是丈夫，具男子身，欲受菩萨优婆塞戒，惟愿大德愍怜故听受。’”

“是时比丘应作是言：‘汝之父母、妻子、奴婢、国主，听不？’若言听者，复应问言：‘汝不曾负佛法僧物、及他物耶？’若言不负，复应问言：‘汝今身中，将无内外身心病也？若言无者，复应问言：‘汝不于比丘、比丘尼所作非法耶？’若言不作，复应问言：‘汝将不作五逆罪耶？’若言不作，复应问言：‘汝将不作盗法人不？’若言不作，复应问言：‘汝非二根、无根人？坏八戒斋？父母师病，不弃去耶？将不杀发菩提心人、盗现前僧物、两舌恶口、于母姊妹作非法耶？不与大众作妄语乎？’”

“若言无者，复应语言：‘善男子！优婆塞戒极为甚难，何以故？是戒能为沙弥十戒、大比丘戒、及菩萨戒、乃至阿耨多罗三藐三菩提而作根本。至心受持优婆塞戒，则能获得如是等戒无量利益。若有毁破如是戒者，则于无量无边世中，处三恶道、受大苦恼。汝今欲得无量利益，能至心受不？’”

“若言能者，复应语言：‘优婆塞戒极为甚难。若归佛已，宁舍身命，终不依于自在天等；若归法已，宁舍身命，终不依于外道典籍；若归僧已，宁舍身命，终不依于外道邪众；汝能如是至心归依于三宝不？’若言能者，复应语言：‘善男子！优婆塞戒极为甚难。若人归依于三宝者，是人则为施诸众生无怖畏已。若人能施无怖畏者，是人则得优婆塞戒乃至阿耨多罗三藐三菩提；汝能如是施诸众生无怖畏不？’”

“若言能者，复应语言：‘人有五事现在，不能增长财命；何等为五？一者乐杀，二者乐盗，三者邪淫，四者妄语，五者饮酒。一切众生因杀生故，现在获得恶色恶力恶名短命，财物耗减，眷属分离，贤圣呵责、人不信用，他人作罪横罹其殃，是名现在恶业之果；舍此身已，当堕地狱--多受苦恼饥渴长命、恶色恶力恶名等事，是名后世恶业之果；若得人身，复受恶色短命贫穷，是一恶人因缘力故，令外一切五谷果瓜悉皆减少，是人殃流及一天下。’”

“‘若人乐偷，是人亦得恶色、恶力、恶名、短命，财物耗减，眷属分离；他人失物，于己生疑；虽亲附人，人不见信；常为贤圣之所呵责，是名现在恶业之果；舍此身已堕于地狱--受得恶色、恶力、恶名，饥渴苦恼，寿命长远，是名后世恶业之果；若得人身，贫于财物，虽得随失。不为父母兄弟妻子之所爱念；身常受苦，心怀愁恼；是一恶人因缘力故，一切人民凡所食啖，不得色力，是人恶果殃流万姓。’”

“‘善男子！若复有人乐于妄语，是人现得恶口恶色，所言虽实人不信受，众皆憎恶不喜见之，是名现世恶业之报；舍此身已，入于地狱，受大苦楚饥渴热恼，是名后世恶业之报；若得人身，口不具足，所说虽实人不信受，见者不乐；虽说正法，人不乐闻；是一恶人因缘力故，外物一切资产减少。’”

“‘善男子！若复有人乐饮酒者，是人现世喜失财物，身心多病；常乐斗诤，恶名远闻；丧失智慧，心无惭愧，得恶色力，常为一切之所呵责，人不乐见，不能修善，是名饮酒现在恶报；舍此身已，处在地狱，受饥渴等无量苦恼，是名后世恶业之果；若得人身，心常狂乱，不能系念思惟善法；是一恶人因缘力故，一切外物资产臭烂。’”

“‘善男子！若复有人乐为邪淫，是人不能护自他身，一切众生见皆生疑，所作之事妄语在先，于一切时常受苦恼，心常散乱不能修善，喜失财物所有，妻、子心不恋慕，寿命短促，是名邪淫现在恶果；舍此身已，处在地狱，受恶色力、饥渴长命、无量苦恼，是名后世恶业果报；若得人身，恶色、恶口，人不喜见，不能守护妻妾男女；是一恶人因缘力故，一切外物不得自在。善男子！是五恶法，汝今真实能远离不？’”

“若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，有四事法所不应作；何等为四？为贪因缘不应虚妄，为嗔恚、痴、恐怖因缘不应虚妄，是四恶法，汝能离不？’若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，有五处所，所不应游：屠儿、淫女、酒肆、国王、旃陀罗舍，如是五处汝能离不？’若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，复有五事所不应作：一者不卖生命、二者不卖刀剑、三者不卖毒药、四者不得酤酒、五者不得压油。如是五事，汝能离不？’若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，复有三事，所不应为：一者不作罗网、二者不作蓝染、三者不作酿皮。如是三事，汝能离不？’”

“若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，复有二事，所不应为：一者樗蒲、围棋、六博，二者种种歌舞伎乐。如是二事汝能离不？’若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，有四种人不应亲近：一者棋博、二者饮酒、三者欺诳、四者喜酤酒。如是四人汝能离不？’若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，有法放逸所不应作。何等放逸？寒时、热时、饥时、渴时、多食饱时、清旦暮时、懅时、作时、初欲作时、失时、得时、怖时、喜时、贼难、谷贵、病苦壮、少年衰老时、富时、贫时、为命求财时，如是时中不修善法；汝能离不？’”

“若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，先学世事。既学通达，如法求财。若得财物应作四分：一分应供养父母、己身、妻子、眷属，二分应作如法贩博，留余一分藏积拟用。如是四事汝能作不？’若言能者，复应语言：‘善男子！财物不应寄付四处：一者老人、二者远处、三者恶人、四者大力。如是四处不应寄付。汝能离不？’若言能者，复应语言：‘善男子！受优婆塞戒，有四恶人常应离之：一者乐说他过、二者乐说邪见、三者口软心恶、四者少作多说。是四恶人汝能离不？’若言能者，应令是人满六月：日亲近承事出家智者。”

“智者复应至心观其身四威仪，若知是人能如教作，过六月已，和合众僧满二十人，作白羯磨：‘大德僧听：是某甲，今于僧中乞受优婆塞戒；已满六月中，净四威仪，至心受持，净庄严地。是人丈夫，具男子身。若僧听者，僧皆默然；不听者说。’”

“僧若听者，智者复应作如是言：‘善男子！谛听谛听！僧已和合，听汝受持优婆塞戒，是戒即是一切善法之根本也，若有成就如是戒者，当得须陀洹果乃至阿那含果。若破是戒，命终当堕三恶道中。善男子！优婆塞戒不可思议，何以故？受是戒已，虽受五欲，而不能障须陀洹果至阿那含果，是故名为不可思议。汝能怜愍诸众生故，受是戒不？’若言能受，尔时智者次应为说三归依法；第二、第三，亦如是说；受三归已，名优婆塞。”

“尔时智者，复应语言：‘善男子！谛听谛听！如来正觉说优婆塞戒，或有一分，或有半分，或有无分，或有多分，或有满分。若优婆塞受三归已，不受五戒，名优婆塞。若受三归受持一戒，是名一分；受三归已受持二戒，是名少分；若受三归持二戒已，若破一戒，是名无分；若受三归受持三四戒，是名多分；若受三归受持五戒，是名满分。汝今欲作一分优婆塞？作满分耶？’若随意说，尔时智者当随意授。”

“既授戒已，复作是言：‘优婆塞者，有六重法。善男子！优婆塞受持戒已，虽为天女乃至蚁子，悉不应杀；若受戒已，若口教杀、若身自杀，是人即失优婆塞戒。是人尚不能得暖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭优婆塞、旃陀罗优婆塞、垢优婆塞、结优婆塞，是名初重。’”

“‘优婆塞戒，虽为身命，不得偷盗乃至一钱；若破是戒，是人即失优婆塞戒。是人尚不能得暖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞，是名二重。’”

‘“优婆塞戒，虽为身命，不得虚说：我得不净观至阿那含。若破是戒，是人即失优婆塞戒。是人尚不能得暖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞，是名三重。”’

“‘优婆塞戒，虽为身命，不得邪淫。若破是戒，是人即失优婆塞戒。是人尚不能得暖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞，是名四重。’”

“‘优婆塞戒，虽为身命，不得宣说比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷所有过罪。若破是戒，是人即失优婆塞戒。是人尚不能得暖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞，是名五重。’”

“‘优婆塞戒，虽为身命，不得酤酒。若破是戒，是人即失优婆塞戒。是人尚不能得暖法，况须陀洹至阿那含？是名破戒优婆塞，臭、旃陀罗、垢、结优婆塞，是名六重。’”

“‘善男子！若受如是优婆塞戒，能至心持，不令毁犯，则能获得如是戒果。善男子!优婆塞戒名为璎珞，名为庄严，其香微妙，熏无边界，遮不善法，为善法律，即是无上妙宝之藏、上族种姓、大寂静处；是甘露味，生善法地；直发是心，尚得如是无量利益，况复一心受持不毁？’”

“‘善男子，如佛说言：若优婆塞受持戒已，不能供养父母师长，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，耽乐饮酒，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，污恶不能瞻视病苦，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，见有乞者，不能多少随宜分与、空谴还者，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，若见比丘、比丘尼、长老、先宿、诸优婆塞、优婆夷等，不起承迎礼拜问讯，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，若见比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷毁所受戒，心生骄慢言我胜彼，彼不如我，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。’”

“‘若优婆塞受持戒已，月月之中不能六日受持八戒、供养三宝，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，四十里中有讲法处，不能往听，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，受招提僧卧具床座，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，疑心有虫故便饮之，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，险难之处无伴独行，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，独宿尼寺，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。’”

“‘若优婆塞受持戒已，为于财命，打骂奴婢、僮仆、外人，是优婆塞得失意罪，不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，若以残食施于比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，若畜猫狸，是优婆塞得失意罪，不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，畜养象马牛羊驼驴一切畜兽，不作净施未受戒者，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。’”

“‘若优婆塞受持戒已，若不储蓄僧伽梨衣、钵盂、锡杖，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，若为身命须田作者，不求净水及陆稼处，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，为于身命，若作市易斗秤卖物，一说价已不得前却，舍贱趣贵；斗秤量物任前平用，如其不平，应语令平；若不如是，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。’”

“‘若优婆塞受持戒已，若于非处、非时行欲，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，商估贩卖不输官税，盗弃去者，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，若犯国制，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，若得新谷果瓜菜茹、不先奉献供养三宝，先自受者，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。’”

“‘若优婆塞受持戒已，僧若不听说法、赞叹，辄自作者，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，道路若在诸比丘前、沙弥前行，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，僧中赋食，若偏为师选择美好、过分与之，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，若养蚕者，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。若优婆塞受持戒已，行路之时遇见病者，不住瞻视、为作方便付嘱所在，而舍去者，是优婆塞得失意罪；不起、堕落，不净、有作。’

“‘善男子！若优婆塞至心，能受持如是戒，是人名为优婆塞中分陀利花、优婆塞中微妙上香、优婆塞中清净莲花、优婆塞中真实珍宝、优婆塞中丈夫之人。善男子！如佛所说：菩萨二种，一者在家、二者出家。出家菩萨名为比丘，在家菩萨名优婆塞。出家菩萨持出家戒，是不为难；在家菩萨持在家戒，是乃为难。何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。’”

### <净戒品> 第十五

善生言：“世尊！有人受持如是戒已，云何当令是‘戒净’耶？”佛言：“善男子！有三法能净是戒：一者信佛、法、僧，二者深信因果，三者解心。复有四法：一者慈心，二者悲心，三者无贪心，四者未有恩处先以恩加。复有五法：一者先于怨所、以善益之，二者见怖惧者能为救护，三者求者未索、先开心与，四者凡所施处平等无二，五者普慈一切、不依因缘。”

“复有四法：一者终不自轻，言我不能得菩提果，二者趣菩提时其心坚固，三者精进勤修一切善法，四者造作大事心不疲悔。复有四事：一者自学善法学已教人，二者自离恶法教人令离，三者善能分别善恶之法，四者于一切法不取不著。复有四法：一者知有为法无我无所，二者知一切业悉有果报，三者知有为法皆是无常，四者知从苦生乐，从乐生苦。”

“复有三法：一者于诸众生心无取著，二者施众生乐其心平等，三者如说而行。复有三法：一者能施众生乐因，二者所作不求恩报，三者自知定当得成阿耨多罗三藐三菩提。复有三法：一者为诸众生受大苦恼，二者次第受之，三者中间不息，虽受是苦，心终不悔。复有三法：一者未除爱心、能舍所爱施与他人，二者未除嗔恚、有恶来加而能忍之，三者未除痴心、而能分别善恶之法。”

“复有三法：一者善知方便，能教众生远离恶法，二者知善方便、能教众生令修善法，三者化众生时心无疲悔。复有三法：一者为令众生离身苦时，自于身命、心不吝惜，二者为令众生离心苦时，自于身命、心不吝惜，三者教化众生修善法时，自于身命、心不吝惜。复有三法：一者有舍己事、先营他事，二者营他事时不择时节，三者终不顾虑辛苦忧恼。”

“复有三法：一者心无妒嫉，二者见他受乐心生欢喜，三者善心相续间无断绝。复有三事：一者见他少善心初不忘，二者毫末之惠辄思多报，三者于无量世受无量苦，其心坚固无退转想。复有三法：一者深知生死多诸过咎，犹故不舍一切作业；二者见诸众生无归依者，为作归依；三者见恶众生，心生怜愍不责其过。复有三法：一者亲近善友，二者闻法无厌，三者至心咨受善知识教。复有九法：远离三法，三时不悔，平等惠施三种众生。复有四法：所谓慈、悲、喜、舍。”

“善男子！菩萨若以净法净心，要在二时：一、佛出世时，二、缘觉出时；善男子！众生善法有三种生：一、从闻生，二、从思生，三、从修生；闻思二种，在二时：从修生者，不必尔也。善男子！菩萨二种：一者在家、二者出家；出家菩萨如是净戒，是不为难；在家净戒，是乃为难；何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”

### <息恶品> 第十六

善生言：“世尊！菩萨已受优婆塞戒，若有内外诸恶不净因缘，云何得离？”“善男子！菩萨若有内外诸恶不净因缘，是人应当修念佛心。若有至心修念佛者，是人则得离内外恶不净因缘，增长悲慧。”“世尊！当云何修？”“善男子！当观如来有七胜事：一者身胜，二者如法住胜，三者智胜，四者具足胜，五者行处胜，六者不可思议胜，七者解脱胜。”

“云何身胜？如来身为三十二相、八十种好之所严饰，一一节力，敌万八十伊罗钵那香象之力，众生乐见无有厌足，是名身胜。云何如法住胜？如来既自得利益已，复能怜愍救济利益无量众生，是名如法住胜。云何智胜？如来所有四无碍智，非诸声闻缘觉所及，是名智胜。云何具足胜？如来具足行命戒见，是名具足胜。云何行处胜？如来世尊修三三昧、九次第定等，非诸声闻缘觉所及，是名行处胜。云何不可思议胜？如来所有六种神通，亦非声闻缘觉所及；如来十力、四无所畏、大悲三念处，是名不可思议胜。云何解脱胜？如来具足二种解脱胜，除智慧障及烦恼障，永断一切烦恼习气，智、缘二事俱得自在，是名解脱胜。是故舍利弗于契经中，赞叹如来具七胜法。”

“如来从观不净，乃至得阿耨多罗三藐三菩提；从庄严地至解脱地，胜于声闻辟支佛等，是故如来名无上尊。如来世尊修空三昧、灭定三昧、四禅、慈悲、观十二因缘，皆悉为利诸众生故。如来正觉发言无二，故名如来。如往先佛从庄严地出，得阿耨多罗三藐三菩提，故名如来。具足获得微妙正法，名阿罗呵。能受一切人天供养，名阿罗呵。觉了二谛：世谛、真谛，名三藐三佛陀。修持净戒，具足三明，名明行足。更不复生诸有之中，故名善逝。知二世界：众生世界、国土世界，名世间解。善知方便，调伏众生，名调御丈夫。能令众生不生怖畏，方便教化离苦受乐，是名天人师。知一切法及一切行，故名为佛。能破四魔，名婆伽婆。”

“复观如来行戒定慧，为益众生，久于无量无数世中怨亲等利、无有差别，悉断一切无量烦恼，一一皆知。一一众生为一烦恼，无量世中受大苦恼；如来世尊为众生故，难施能施，难忍能忍。”

“佛有二净：一庄严净，二果报净；如是二净因缘力故，从初十十，至后十十，无有人天能说其过。如来具足八万音声，众生闻之不生厌离。以是因缘，如来出胜一切声闻、辟支佛等。善男子！若人受持优婆塞戒，欲净戒者，当作如是修念佛心。若修念佛，是人则离内外诸恶不净因缘，增长悲慧；贪嗔痴断，具足成就一切善法。善男子！菩萨二种：一者在家，二者出家；出家菩萨修念佛心，是不为难；在家修集，是乃为难；何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”

### <供养三宝品> 第十七

善生言：“世尊！菩萨已受优婆塞戒，复当云何供养三宝？”“善男子！世间福田凡有三种：一报恩田，二功德田，三贫穷田。报恩田者，所谓父母、师长、和上。功德田者，从得暖法，乃至得阿耨多罗三藐三菩提。贫穷田者，一切穷苦困厄之人。如来世尊是二种福田：一报恩田，二功德田。法亦如是，是二种田。众僧三种：一报恩田、二功德田、三贫穷田，以是因缘，菩萨已受优婆塞戒，应当至心勤供养三宝。”

“善男子！如来即是一切法藏，是故智者应当至心勤心供养生身、灭身、形像、塔庙。若于空野无塔像处，常当系念尊重赞叹；若自力作，若劝人作；见人作时，心生欢喜；如其自有功德力者，要当广教众多之人而共作之。既供养已，于己身中莫生轻想，于三宝所亦应如是。凡所供养不使人作，不为胜他。作时不悔，心不愁恼，合掌赞叹，恭敬尊重。若以一钱至无量宝，若以一线至无量线，若以一花至无量花，若以一香至无量香，若以一偈赞至无量偈赞，若以一礼至无量礼，若绕一匝至无量匝，若一时中乃至无量时，若自独作、若共人作；善男子！若能如是至心供养佛、法、僧者，若我现在及涅盘后，等无差别。”

“见塔庙时，应以金、银、铜、铁、绳锁、幡盖、伎乐、香油灯明而供养之。若见鸟兽践蹋毁坏，要当涂治，扫除令净。暴风水火之所坏处，亦当自治；自若无力，当劝人治--或以金银铜铁土木。若有尘土，洒扫除拂；若有垢污，以香水洗。若作宝塔及作宝像，作讫当以种种幡盖香华奉上。若无真宝，力不能办，次以土木而造成之；成讫亦当幡盖香花、种种伎乐而供养之。若是塔中草木不净、鸟兽死尸，及其粪秽、萎华臭烂，悉当除去。蛇鼠孔穴，当塞治之。”

“铜像、木像、石像、泥像、金银、琉璃、颇梨等像，常当洗治，任力香涂。随力造作种种璎珞，乃至犹如转轮圣王塔。精舍内，当以香涂，若白土泥。作塔像已，当以琉璃、颇梨、真珠、绫绢、彩棉、铃磬绳锁而供养之。画佛像时，彩中不杂胶、乳、鸡子。应以种种华贯、散华、妙绋、明镜、末香、涂香、散香、烧香、种种伎乐歌舞供养。如昼，夜亦如是；如夜，昼亦如是。”  

“不如外道烧酥大麦而供养之，终不以酥涂塔像身，亦不乳洗。不应造作半身佛像。若有形像身不具足，当密覆藏，劝人令治；治已具足，然后显示。见像毁坏，应当至心供养恭敬，如完无别。如是供养，要身自作；若自无力，当为他使；亦劝他人，令佐助之。若人能以四天下宝，供养如来；有人直以种种功德，尊重赞叹，至心恭敬；是二福德，等无差别。”

“所谓如来，身心具足；身有微妙三十二相，八十种好，具足大力。心有十力、四无所畏、大悲三念、五智三昧、三种法门、十一种空观、十二缘智、无量禅定，具足七智，已能度到六波罗蜜岸。若人能以如是等法赞叹佛者，是人则名真供养佛。”

“云何名为供养于法？善男子！若能供养十二部经，名供养法。云何供养十二部经？若能至心信乐、受持、读诵、解说、如说而行；既自为已，复劝人行，是名供养十二部经。若能书写十二部经，既书写已，种种供养如供养佛，唯除洗浴。若有供养、受持、读诵如是经者，是则名为供养法也；供养法时如供养佛。又复有法：谓菩萨、一根、辟支佛人，三根三谛；若信是者，名供养法。”

“若有供养发菩提心受持戒者出家之人：向须陀洹至阿罗汉果，名供养僧。若有人能如是供养佛、法、僧宝，当知是人终不远离十方如来，常与诸佛行住坐卧。善男子！若有人能如说多少供养如是三福田者，当知是人于无量世多受利益。善男子！菩萨二种：一者在家、二者出家。出家菩萨供养三宝，是不为难；在家供养，是乃为难；何以故？在家之人多恶因缘所缠绕故。”