## 占察善恶业报经卷下

尔时，坚净信菩萨摩诃萨，问地藏菩萨摩诃萨言：“云何开示求向大乘者进趣方便？”

地藏菩萨摩诃萨言：“善男子，若有众生欲向大乘者，应当先知最初所行根本之业。其最初所行根本业者，所谓依止一实境界以修信解，因修信解力增长故，速疾得入菩萨种性。所言一实境界者，谓众生心体，从本以来，不生不灭，自性清净，无障无碍，犹如虚空，离分别故，平等普遍，无所不至，圆满十方，究竟一相，无二无别，不变不异，无增无减。以一切众生心，一切声闻、辟支佛心，一切菩萨心，一切诸佛心，皆同不生不灭，无染无净，真如相故。所以者何？

“一切有心起分别者，犹如幻化，无有真实，所谓识、受、想、行、忆念、缘虑、觉知等法，种种心数，非青非黄，非赤非白，亦非杂色；无有长短、方圆、大小，乃至尽于十方虚空一切世界，求心形状，无一区分而可得者。但以众生无明痴暗熏习因缘，现妄境界，令生念著，所谓此心不能自知妄自谓有，起觉知想，计我、我所，而实无有觉知之相，以此妄心毕竟无体，不可见故。若无觉知能分别者，则无十方三世一切境界差别之相。以一切法皆不能自有，但依妄心分别故有，所谓一切境界各各不自念为有，知此为自，知彼为他。是故一切法不能自有，则无别异，唯依妄心，不知不了内自无故，谓有前外所知境界，妄生种种法想，谓有谓无，谓彼谓此，谓是谓非，谓好谓恶，乃至妄生无量无边法想。当如是知，一切诸法皆从妄想生，依妄心为本。然此妄心无自相故，亦依境界而有，所谓缘念觉知前境界故，说名为心。

“又此妄心，与前境界虽俱相依，起无先后；而此妄心，能为一切境界源主。所以者何？谓依妄心不了法界一相故，说心有无明；依无明力因故，现妄境界；亦依无明灭故，一切境界灭。非依一切境界自不了故，说境界有无明；亦非依境界故，生于无明。以一切诸佛，于一切境界不生无明故，又复不依境界灭故，无明心灭，以一切境界从本已来，体性自灭，未曾有故。因如此义，是故但说一切诸法依心为本。

“当知一切诸法，悉名为心，以义、体不异，为心所摄故。又一切诸法，从心所起，与心作相，和合而有，共生共灭，同无有住。以一切境界，但随心所缘，念念相续故，而得住持，暂时为有。如是所说心义者，有二种相。何等为二？一者、心内相，二者、心外相。心内相者，复有二种。云何为二？一者、真，二者、妄。所言真者，谓心体本相，如如不异，清净圆满，无障无碍，微密难见，以遍一切处常恒不坏，建立生长一切法故。所言妄者，谓起念、分别、觉知、缘虑、忆想等事，虽复相续能生一切种种境界，而内虚伪，无有真实，不可见故。所言心外相者，谓一切诸法种种境界等，随有所念，境界现前，故知有内心及内心差别。如是当知，内妄相者，为因为体；外妄相者，为果为用。依如此等义，是故我说一切诸法悉名为心。

“又复当知，心外相者，如梦所见种种境界，唯心想作，无实外事。一切境界悉亦如是，以皆依无明识梦所见，妄想作故。复次，应知内心念念不住故，所见所缘一切境界亦随心念念不住，所谓：心生故种种法生，心灭故种种法灭。是生灭相，但有名字，实不可得。以心不往至于境界，境界亦不来至于心，如镜中像，无来无去。是故一切法，求生灭定相，了不可得。所谓一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故。

“如是一切法实不生灭者，则无一切境界差别之相，寂静一味，名为真如、第一义谛、自性清净心。彼自性清净心，湛然圆满，以无分别相故。无分别相者，于一切处无所不在。无所不在者，以能依持建立一切法故。

“复次，彼心名如来藏，所谓具足无量无边、不可思议、无漏清净功德之业。以诸佛法身，从无始本际来，无障无碍，自在不灭，一切现化，种种功业，恒常炽然，未曾休息。所谓遍一切世界，皆示作业，种种化益故。以一佛身，即是一切诸佛身；一切诸佛身，即是一佛身。所有作业，亦皆共一，所谓无分别相，不念彼此，平等无二，以依一法性而有作业，同自然化，体无别异故。如是诸佛法身，遍一切处，圆满不动故，随诸众生死此生彼，恒为作依。

“譬如虚空，悉能容受一切色像种种形类，以一切色像种种形类，皆依虚空而有，建立生长，住虚空中，为虚空处所摄，以虚空为体，无有能出虚空界分者。当知色像之中，虚空之界不可毁灭，色像坏时，还归虚空，而虚空本界，无增无减，不动不变。诸佛法身亦复如是，悉能容受一切众生种种果报，以一切众生种种果报，皆依诸佛法身而有建立生长，住法身中，为法身处所摄，以法身为体，无有能出法身界分者。

“当知一切众生身中，诸佛法身亦不可毁灭。若烦恼断坏时，还归法身，而法身本界无增无减，不动不变。但从无始世来，与无明心俱，痴暗因缘熏习力故，现妄境界。以依妄境界熏习因缘故，起妄相应心，计我、我所，造集诸业，受生死苦，说彼法身名为众生。

“若如是众生中，法身熏习而有力者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅槃道，信归一实，修六波罗蜜等一切菩提分法，名为菩萨。若如是菩萨中，修行一切善法满足，究竟得离无明睡者，转名为佛。当知如是众生、菩萨、佛等，但依世间假名言说故，而有差别；而法身之体，毕竟平等，无有异相。

“善男子，是名略说一实境界义。若欲依一实境界修信解者，应当学习二种观道。何等为二？一者、唯心识观，二者、真如实观。

“学唯心识观者，所谓于一切时、一切处，随身、口、意有所作业，悉当观察，知唯是心；乃至一切境界，若心住念，皆当察知，勿令使心无记攀缘、不自觉知。于念念间，悉应观察，随心有所缘念，还当使心随逐彼念令心自知，知己内心自生想念，非一切境界有念、有分别也。所谓内心自生长短、好恶、是非、得失、衰利、有无等见、无量诸想，而一切境界未曾有想起于分别。当知一切境界自无分别想故，即自非长非短、非好非恶，乃至非有非无，离一切相。如是观察，一切法唯心想生。若使离心，则无一法一相而能自见有差别也。常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观。若心无记，不知自心念者，即谓有前境界，不名唯心识观。

“又守记内心者，则知贪想、瞋想及愚痴邪见想，知善、知不善、知无记，知心劳虑种种诸苦。若于坐时，随心所缘，念念观知唯心生灭，譬如水流、灯焰无暂时住，从是当得色寂三昧；得此三昧已，次应学习信奢摩他观心，及信毗婆舍那观心。习信奢摩他观心者，思惟内心不可见相，圆满不动，无来无去，本性不生不灭，离分别故。习信毗婆舍那观心者，想见内外色，随心生，随心灭；乃至习想见佛色身，亦复如是，随心生，随心灭，如幻如化，如水中月，如镜中像，非心不离心，非来非不来，非去非不去，非生非不生，非作非不作。

“善男子，若能习信此二观心者，速得趣会一乘之道，当知如是唯心识观，名为最上智慧之门，所谓能令其心猛利，长信解力，疾入空义，得发无上大菩提心故。

“若学习真如实观者，思惟心性无生无灭，不住见闻觉知，永离一切分别之想，渐渐能过空处、识处、无少处、非想非非想处等定境界相，得相似空三昧；得相似空三昧时，识、想、受、行粗分别相不现在前。

“从此修学，为善知识大慈悲者守护长养，是故离诸障碍，勤修不废，展转能入心寂三昧；得是三昧已，即复能入一行三昧；入是一行三昧已，见佛无数，发深广行心，住坚信位，所谓：于奢摩他、毗婆舍那二种观道决定信解，能决定向；随所修学世间诸禅三昧之业，无所乐著；乃至遍修一切善根菩提分法，于生死中无所怯畏，不乐二乘。以依能习向二观心最妙巧便，众智所依，行根本故。

“复次，修学如上信解者，人有二种。何等为二？一者、利根，二者、钝根。其利根者，先已能知一切外诸境界，唯心所作，虚诳不实，如梦如幻等，决定无有疑虑，阴盖轻微，散乱心少，如是等人，即应学习真如实观。其钝根者，先未能知一切外诸境界悉唯是心、虚诳不实故，染著情厚，盖障数起，心难调伏，应当先学唯心识观。

“若人虽学如是信解，而善根业薄，未能进趣，诸恶烦恼不得渐伏；其心疑怯，畏堕三恶道、生八难处；畏不常值佛菩萨等，不得供养听受正法；畏菩提行难可成就。有如此疑怖及种种障碍等者，应于一切时、一切处，常勤诵念我之名字。若得一心，善根增长，其意猛利。当观我法身，及一切诸佛法身，与己自身，体性平等，无二无别，不生不灭，常乐我净，功德圆满，是可归依。又复观察己身心相，无常、苦、无我、不净，如幻如化，是可厌离。若能修学如是观者，速得增长净信之心，所有诸障渐渐损减。何以故？此人名为学习闻我名者，亦能学习闻十方诸佛名者；名为学至心礼拜供养我者，亦能学至心礼拜供养十方诸佛者；名为学闻大乘深经者；名为学执持书写供养恭敬大乘深经者；名为学受持读诵大乘深经者；名为学远离邪见，于深正义中不堕谤者；名为于究竟甚深第一实义中学信解者；名为能除诸罪障者；名为当得无量功德聚者。此人舍身，终不堕恶道、八难之处，还闻正法，习信修行，亦能随愿往生他方净佛国土。

“复次，若人欲生他方现在净国者，应当随彼世界佛之名字，专意诵念，一心不乱，如上观察者，决定得生彼佛净国，善根增长，速获不退。当知如上一心系念思惟诸佛平等法身，一切善根中，其业最胜。所谓勤修习者，渐渐能向一行三昧；若到一行三昧者，则成广大微妙行心，名得相似无生法忍。以能得闻我名字故，亦能得闻十方佛名字故；以能至心礼拜供养我故，亦能至心礼拜供养十方诸佛故；以能得闻大乘深经故；能执持书写供养恭敬大乘深经故；能受持读诵大乘深经故；能于究竟甚深第一实义中不生怖畏，远离诽谤，得正见心，能信解故；决定除灭诸罪障故；现证无量功德聚故。所以者何？谓无分别菩提心，寂静智现，起发方便业种种愿行故；能闻我名者，谓得决定信利益行故；乃至一切所能者，皆得不退一乘因故。若杂乱垢心，虽复称诵我之名字，而不名为闻，以不能生决定信解，但获世间善报，不得广大深妙利益。如是杂乱垢心，随其所修一切诸善，皆不能得深大利益。

“善男子，当知如上勤心修学无相禅者，不久能获深大利益，渐次作佛。深大利益者，所谓得入坚信法位，成就信忍故；入坚修位，成就顺忍故；入正真位，成就无生忍故。又成就信忍者，能作如来种性故；成就顺忍者，能解如来行故；成就无生忍者，得如来业故。渐次作佛者，略说有四种。何等为四？一者、信满法故作佛，所谓依种性地，决定信诸法不生不灭，清净平等，无可愿求故；二者、解满法故作佛，所谓依解行地，深解法性，知如来业无造无作，于生死涅槃，不起二想，心无所怖故；三者、证满法故作佛，所谓依净心地，以得无分别寂静法智，及不思议自然之业，无求想故；四者、一切功德行满足故作佛，所谓依究竟菩萨地，能除一切诸障，无明梦尽故。

“复次当知，若修学世间有相禅者，有三种。何等为三？一者、无方便信解力故，贪受诸禅三昧功德而生憍慢，为禅所缚，退求世间；二者、无方便信解力故，依禅发起偏厌离行，怖怯生死，退堕二乘；三者、有方便信解力，所谓依止一实境界，习近奢摩他、毗婆舍那二种观道故，能信解一切法唯心想生，如梦如幻等，虽获世间诸禅功德而不坚著，不复退求三有之果，又信知生死即涅槃故，亦不怖怯退求二乘。

“如是修学一切诸禅三昧法者，当知有十种次第相门，具足摄取禅定之业，能令学者成就相应，不错不谬。何等为十？一者、摄念方便相；二者、欲住境界相；三者、初住境界，分明了了知出、知入相；四者、善住境界得坚固相；五者、所作思惟，方便勇猛转求进趣相；六者、渐得调顺，称心喜乐，除疑惑信解，自安慰相；七者、克获胜进，意所专者，少分相应，觉知利益相；八者、转修增明，所习坚固，得胜功德，对治成就相；九者、随心有所念作，外现功业，如意相应，不错不谬相；十者、若更异修，依前所得而起方便，次第成就，出入随心，超越自在相。是名十种次第相门，摄修禅定之业。”

尔时，坚净信菩萨摩诃萨，问地藏菩萨摩诃萨言：“汝云何巧说深法，能令众生得离怯弱？”

地藏菩萨摩诃萨言：“善男子，当知初学发意求向大乘，未得信心者，于无上道甚深之法，喜生疑怯，我尝以巧便，宣显实义而安慰之，令离怯弱，是故号我为善安慰说者。

“云何安慰？所谓钝根小心众生，闻无上道最胜最妙，意虽贪乐，发心愿向，而复思念求无上道者，要须积功广极，难行苦行，自度度他，劫数长远，于生死中久受勤苦，方乃得获，以是之故，心生怯弱。我即为说真实之义，所谓一切诸法本性自空，毕竟无我，无作无受，无自无他，无行无到，无有方所，亦无过去、现在、未来；乃至为说十八空等，无有生死涅槃、一切诸法定实之相而可得者。又复为说一切诸法如幻、如化、如水中月、如镜中像、如乾闼婆城、如空谷响、如阳光、如泡、如露、如灯、如目[目+壹]、如梦、如电、如云，烦恼生死，性甚微弱，易可令灭；又烦恼生死，毕竟无体，求不可得，本来不生，实更无灭，自性寂静即是涅槃。如此所说，能破一切诸见，损自身心执著想故，得离怯弱。

“复有众生，不解如来言说旨意故而生怯弱。当知如来言说旨意者，所谓如来见彼一实境界故，究竟得离生老病死众恶之法，证彼法身常恒清凉不变等无量功德聚；复能了了见一切众生身中，皆有如是真实微妙清净功德，而为无明闇染之所覆障，长夜恒受生老病死无量众苦。如来于此起大慈悲意，欲令一切众生离于众苦，同获法身第一义乐。而彼法身，是无分别离念之法；唯有能灭虚妄识想不起念者，乃所应得。但一切众生，常乐分别取著诸法，以颠倒妄想故而受生死。是故如来为欲令彼离于分别执著想故，说一切世间法，毕竟体空无所有；乃至一切出世间法，亦毕竟体空无所有。若广说者，如十八空。如是显示一切诸法，皆不离菩提体。菩提体者，非有非无，非非有，非非无，非有无俱；非一，非异，非非一，非非异，非一异俱，乃至毕竟无有一相而可得者，以离一切相故。离一切相者，所谓不可依言说取，以菩提法中，无有受言说者，及无能言说者故；又不可依心念知，以菩提法中，无有能取、可取，无自无他，离分别相故。若有分别想者，则为虚伪，不名相应。如是等说，钝根众生不能解者，谓无上道如来法身但唯空法，一向毕竟而无所有，其心怯弱，畏堕无所得中，或生断灭想、作增减见，转起诽谤，自轻轻他。我即为说如来法身，自性不空，有真实体，具足无量清净功业，从无始世来自然圆满，非修非作，乃至一切众生身中，亦皆具足，不变不异，无增无减。如是等说，能除怯弱，是名安慰。

“又复愚痴坚执众生，闻如是等说亦生怯弱，以取如来法身本来满足，非修非作相故，起无所得相而生怯弱，或计自然堕邪倒见。我即为说修行一切善法，增长满足，生如来色身，得无量功德清净果报。如此等说，令离怯弱，是名安慰。而我所说甚深之义，真实相应，无有诸过，以离相违说故。云何知离相违相？所谓如来法身中，虽复无有言说境界，离心想念，非空非不空，乃至无一切相，不可依言说示，而据世谛幻化因缘假名法中，相待相对，则可方便显示而说。以彼法身性实无分别，离自相，离他相，无空，无不空，乃至远离一切诸相故，说彼法体为毕竟空无所有，以离心分别想念则尽，无一相而能自见自知为有，是故空义决定真实，相应不谬。复次，即彼空义中，以离分别妄想心念故，则尽毕竟无有一相而可空者，以唯有真实故，即为不空，所谓离识想故，无有一切虚伪之相，毕竟常恒，不变不异，以更无一相可坏可灭，离增减故。又彼无分别实体之处，从无始世来，具无量功德，自然之业，成就相应，不离不脱故，说为不空。如是实体功德之聚，一切众生虽复有之，但为无明[目+壹]覆障故而不知见，不能克获功德利益，与无莫异，说名未有；以不知见彼法体，所有功德利益之业，非彼众生所能受用，不名属彼。唯依遍修一切善法，对治诸障，见彼法身，然后乃获功德利益，是故说修一切善法，生如来色身。

“善男子，如我所说甚深之义，决定真实离相违过，当如是知。”

尔时，地藏菩萨摩诃萨说如此等殊胜方便深要法门时，有十万亿众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，住坚信位；复有九万八千菩萨，得无生法忍。一切大众各以天妙香华，供养于佛，及地藏菩萨摩诃萨。

尔时，佛告诸大众言：“汝等各各应当受持此法门，随所住处，广令流布。所以者何？如此法门，甚为难值，能大利益。若人得闻彼地藏菩萨摩诃萨名号，及信其所说者，当知是人速能得离一切所有诸障碍事，疾至无上道。”

于是大众皆同发言：“我当受持，流布世间，不敢令忘。”

尔时，坚净信菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如是所说六根聚修多罗中，名何法门？此法真要，我当受持，令末世中普皆得闻。”

佛告坚净信菩萨：“此法门名为《占察善恶业报》，亦名《消除诸障，增长净信》，亦名《开示求向大乘者进趣方便，显出甚深究竟实义》，亦名《善安慰说，令离怯弱，速入坚信决定法门》。依如是名义，汝当受持。”

佛说此法门名已，一切大会，悉皆欢喜，信受奉行。