# 六

## （一）

「尊師！有幾種林住者耶？」「優波離！此等五種林住者也。何等為五？有愚故、癡故為林住者，有惡求、貪欲之性故為林住者，有癡狂故、喪心故……諸佛、諸佛弟子所讚歎……唯依少欲，唯依知足，唯依損減，唯依遠離，唯依求德<sup><font color="green">求德，底本 idamaṭṭhitaṁ，如暹羅本作 idamatthitaṁ。（底本一三一頁亦同）在 Visuddhimagga p. 82 說此即智（ñānam），因有此智，故頭陀之諸德可得，故譯為求德。</font></sup>而為林住者。優波離！此等為五種林住者也。」

## （二～一三）

「尊師！有幾種常乞食行者耶？……乃至……有幾種糞掃衣者耶？……樹下住者耶？……塚間住者耶？……露地住者耶？……三衣者耶？……次第乞食者耶？……常坐不臥者耶？……隨得座者耶？……一座食者耶？……時後不食者耶？……一鉢食者耶？……。優波離！有五種一鉢食者。何等為五？愚鈍故……有依求德而為一鉢食者。優波離！此為五種一鉢食者也。」

———六　頭陀支品———

## 攝頌

&emsp;&emsp;林住．者乞食&emsp;&emsp;糞掃與樹下

&emsp;&emsp;第五之塚間&emsp;&emsp;露地及三衣

&emsp;&emsp;次第與常坐&emsp;&emsp;隨座一坐食

&emsp;&emsp;時後．一鉢食

# 七

## （一）

「尊師！有幾種妄語耶？」「優波離！此等五種妄語也。何等為五？有為妄語波羅夷，有為妄語僧殘，有為妄語偷蘭遮，有為妄語波逸提，有為妄語惡作。優波離！此為五種妄語。」

## （二）

「尊師！具幾種支分之比丘，於僧中遮止布薩或自恣時，僧伽制抑之：『止！比丘！勿鬥諍，勿紛亂，勿喧噪。』而行布薩或自恣耶？」「優波離！具五分……應作……何等為五分？無恥，愚癡，不清淨，存擯斥之意，無出〔罪〕之意。優波離！具此五分……應作……。

## （三）

優波離！復具五分……應作……。何等為五？身業不清淨，語業不清淨，活命不清淨，愚癡不聰明，鬥諍紛亂。優波離！具此五分……應作……。」

## （四）

「尊師！具幾種支分之比丘，不得與檢問耶？」「優波離！……五分……不得與……。何等為五？不知犯不犯，不知輕犯重犯，有殘犯無殘犯……不知粗犯非粗犯，不知有懺悔犯無懺悔犯。優波離！此……不得與……。

優波離！具足五分之比丘，可與檢問。何等為五？知犯不犯……優波離！此……可與……。」

## （五）

「尊師！比丘依幾種行相而犯罪耶？」「優波離！依五種行相而比丘犯罪。何等為五？無慚故，無知故，惡行性故，於不清淨作清淨想故，於清淨作不清淨想故。優波離！此……犯罪。

## （六）

優波離！復依五相而犯罪。何等為五？依不見〔持律者〕，依不聞〔由他淨不〕，依睡眠<sup><font color="green">睡眠，底本為 pasuttakatā，暹羅本為 pasuttatā，言如同牀睡眠而有罪。</font></sup>，違想〔不淨為淨〕，放心。優波離！此……犯……。」

## （七）

「尊師！有幾種魔怨耶？」「優波離！此等五種魔怨也。何等為五？殺生，不與取，行邪淫，妄語，飲酒。優波離！此五種魔怨也。」

## （八）

「尊師！有幾種離耶？」「優波離！此等五種離也。何等為五？離殺生，離不與取，離邪淫，離妄語，離飲酒。優波離！此為五種離。」

## （九）

「尊師！有幾種喪失耶？」「優波離！此等為五種喪失。何等為五？親戚喪失，財喪失，病喪失，戒喪失，見喪失。優波離！此為五種喪失。」

## （一〇）

「尊師！有幾種成就耶？」「優波離！此等五種成就也。何等為五？親戚成就，財成就，健康成就，戒成就，見成就。優波離！此為五種成就也。」

———七　妄語品———

## 攝頌

&emsp;&emsp;妄語．抑．復．檢問&emsp;&emsp;犯罪．復．魔怨．離

&emsp;&emsp;喪失以及成就&emsp;&emsp;此第七品聚也

# 八

## （一）

「尊師！對具幾種支分之比丘，比丘尼僧伽可行羯磨耶？」「優波離！……五分……比丘尼僧伽行羯磨，彼比丘不得受比丘尼眾之禮。何等為五？露身而示諸比丘尼，示腿，示生支，示兩肩，與在家者以粗語而交談。優波離！此……彼比丘不得受比丘尼眾之禮者。

## （二）

優波離！復……五分……彼比丘不得受比丘尼眾之禮者。何等為五？企望諸比丘尼無所得，企望諸比丘尼不利，企望諸比丘尼無住處，罵詈、讒謗諸比丘尼，離間比丘與比丘尼。此……。

## （三）

優波離！復……五分……彼比丘不得受比丘尼眾之禮者。何等為五？企望諸比丘尼無所得，企望諸比丘尼不利，企望諸比丘尼無住處，罵詈、讒謗諸比丘尼，令比丘與比丘尼交往。此……彼比丘不得受比丘尼眾之禮者。」

## （四）

「尊師！對具幾種支分之比丘尼，可行羯磨耶？」「優波離！對具五分之比丘尼，可行羯磨。何等為五？露身而示比丘，示腿，示生支，示兩肩，與在家者交談粗語。此……。

## （五）

優波離！復對具五分之比丘尼，可行羯磨。何等為五？企望比丘無利得，企望比丘不利，企望比丘無住處，罵詈、讒謗比丘，離間比丘尼與比丘。優波離！對具此五分之比丘尼，可行羯磨。

## （六）

優波離！復對具五分之比丘尼，可行羯磨。何等為五？企望比丘無所得……不利……無住處……罵詈、讒謗比丘，令比丘尼與比丘交往。優波離！對具此五分之比丘尼，可行羯磨。」

## （七）

「尊師！具幾種支分之比丘，對比丘尼等不得遮〔受〕教誡耶？」「優波離！……五分……不得遮。何等為五？無恥，愚癡，不清淨，有擯斥之意，無出〔罪〕之意。此……。

## （八）

優波離！復……五分……不得遮。何等為五？身業不清淨，語業不清淨，活命不清淨，愚癡不聰明，被檢問時不得專心。此……。

## （九）

優波離！復……五分……不得遮。何等為五？具足身非行，具足語非行，具足身語非行，為比丘尼之罵詈、讒謗者，與比丘尼親近以不隨順交往而住者。此……。

## （一〇）

優波離！復……五分……不得遮。何等為五？無恥，愚癡，不清淨，起鬥諍，起紛爭者，於學不圓滿者。此……不得遮……。」

## （一一）

「尊師！具幾種支分之比丘，不得教誡比丘尼耶？」「優波離！……五分不得……何等為五？具身非行，具語非行，具身語非行，為比丘尼之罵詈、讒謗者，與比丘尼親近以不隨順交往而住。此……。

## （一二）

優波離！復……五分……不得……。何等為五？無恥，愚癡，不清淨，遠行者，病者。此……不得……。」

## （一三）

「尊師！具幾分之比丘，不得與共語耶？」「優波離！具五分之比丘，不得與共語。何等為五？不具無學戒蘊，不具無學定蘊……慧蘊……解脫蘊……不具足解脫智見蘊。此……。

優波離！具五分之比丘，得與共語。何等為五？具無學戒蘊……此……。

## （一四）

優波離！復具五分之比丘，不得與共語。何等為五？不得義無礙解，不得法無礙解，不得辭無礙解，不得辯無礙解，不觀察心如解脫。此……。

優波離！具五分之比丘，得與共語。何等為五？得義無礙解……觀察心如解脫。優波離！具此五分之比丘，得與共語。」

———八　比丘尼教誡品———

## 攝頌

&emsp;&emsp;依比丘尼等&emsp;&emsp;行同其他二

&emsp;&emsp;對於比丘尼&emsp;&emsp;三種之羯磨

&emsp;&emsp;不得遮止之&emsp;&emsp;二種之雙說

&emsp;&emsp;不得行教誡&emsp;&emsp;二說於會話

&emsp;&emsp;二種之雙說

# 九

## （一）

「尊師！具幾分之比丘，不得選定為斷事人耶？」「優波離！具五分之比丘，不得選定為斷事人。何等為五？不善辨義，不善辨法，不善辨言辭，不善辨文，不善辨前事後事<sup><font color="green">前事後事（pubbāpara），義之前後，法之前後，辭之前後，句之前後，於前所說之事，於後所說之事也。</font></sup>。優波離！具此五分之比丘，不得選定為斷事人。

優波離！具五分之比丘，得選定為斷事人。何等為五？善辨義……優波離！具此五分之比丘，得選定為斷事人。

## （二）

優波離！復……不得選定為……。何等為五？有忿為忿所勝，有覆為覆所勝，有惱為惱所勝，有嫉為嫉所勝，妄取現世，執固自見，難棄捨。此……。

優波離！……五分……得選定為……何等為五？無忿不為忿所勝……無嫉不為嫉所勝，不妄取現世，不固執自見，善棄捨。此……。

## （三）

優波離！復……不得選定為……。何等為五？激烈，乖張，抗拒，起擾動，不堪忍，不謹受教誡<sup><font color="green">底本 ananusāsanī，如暹羅本作 anusāsaniṁ（參照 AN. vol p. 180）。</font></sup>。此……。

優波離！……五分……得選定為……。何等為五？不激烈，不乖張，不抗拒，不起擾動，堪忍，謹受教誡。此……。

## （四）

優波離！復……不得選定為……。何等為五？勿視而欺〔呵責者被呵責者之語〕，不憶念，不得聽許而說，依法、律從罪而不呵責，依法、律從罪而不處分，從見而不說。此……。

優波離！……五分……得選定為……。何等為五？令憶念而不暴露，得聽許而說，依法……從見而說。此……。

## （五）

優波離！又……不得選定為……。何等為五？行愛不應行，行瞋不應行，行癡不應行，行怖不應行，無恥。此……。

優波離！……五分……得選定為……。何等為五？不行愛不應行……有恥。此……。

## （六）

優波離！復……不得選定為……。何等為五？行愛不應行，行瞋不應行，行癡不應行，行怖不應行，不善辨律。此……。

優波離！……五分……得選定為……。何等為五？不行愛不應行……善辨律。此……得選定為……。」

## （七）

「尊師！具幾分之比丘實可言為愚癡者耶？」「優波離！具五分之比丘實可言為愚癡者。何等為五？不知經，不知隨經，不知律，不知隨律，不善辨處非處。此……。

優波離！具五分之比丘實可稱為有智者。何等為五？知經……善辨處非處。此……。

## （八）

優波離！復……實可稱為愚癡者。何等為五？不知法，不知隨法，……律……，不善辨前事後事。此……。

優波離！……五分……實可稱為有智者。何等為五？知法……知前事後事。此……。

## （九）

優波離！復……實可稱為愚癡者。不知事，不知因緣，不知所制，不知句之誦出法，不知適用之語法。此……。

優波離！……五分……實可稱為有智者。何等為五？知事……此……。

## （一〇）

優波離！復……實可稱為愚癡者。何等為五？不知罪，不知罪之等起，不知罪之前行，不知罪之止息，不善辨罪之決斷。此……。

優波離！……五分……實可稱為有智者。何等為五？知罪……善辨罪之決斷。此……。

## （一一）

優波離！復……實可稱為愚癡者。何等為五？不知諍事，不知諍事之等起，不知諍事之前行，不知諍事之止息，不善辨諍事之決斷。此……。

優波離！……五分……實可稱為有智者。何等為五？知諍事……善辨諍事之決斷。此……實可稱為有智者。」

———九　斷事人品終———

## 攝頌

&emsp;&emsp;不善辨義．忿&emsp;&emsp;激者及露者

&emsp;&emsp;此愛不應行&emsp;&emsp;皆同與不善

&emsp;&emsp;經．法乃至事&emsp;&emsp;罪以及諍事

&emsp;&emsp;皆各有對說&emsp;&emsp;汝等分黑白

# 一〇

## （一）

「尊師！具幾分之比丘不適滅諍事耶？」「優波離！具五分之比丘不適滅諍事。何等為五？不知罪……〔參照九．（一〇）〕……此……。

優波離！……五分……適滅諍事。何等為五？知罪……此……。

## （二）

優波離！復……不適滅諍事。何等為五？不知諍事……〔參照九．（一一）〕……此……。

優波離！……五分……適滅諍事。何等為五？知諍事……此……。

## （三）

優波離！復……不適滅諍事。何等為五？行愛不應行……無恥。此……。

優波離！……五分……適滅諍事。何等為五？不行愛不應行……有恥。此……。

## （四）

優波離！復……不適滅諍事。何等為五？行愛不應行……少聞。此……。

優波離！……五分……適滅諍事。何等為五？不行愛不應行……多聞。此……。

## （五）

優波離！復……不適滅諍事。何等為五？不知事，不知因緣，……所制……句之誦出法……不知適用之語法。此……。

優波離！……五分……適滅諍事。何等為五？知事……此……。

## （六）

優波離！復……不適滅諍事。何等為五？行愛不應行……不善辨律。此……。

優波離！……五分……適滅諍事。何等為五？不行愛不應行……善辨律。此……。

## （七）

優波離！復……不適滅諍事。何等為五？行愛不應行……不尊重人，不尊重僧。此……。

優波離！……五分……適滅諍事。何等為五？不行愛不應行……尊重僧伽，不尊重人。此……。

## （八）

優波離！復……不適滅諍事。何等為五？行愛不應行……尊重利養而不尊重正法。此……。

優波離！……五分……適滅諍事。何等為五？不行愛不應行……尊重正法而不尊重利養。此……適滅諍事。」

## （九）

「尊師！依幾種行相而僧伽分裂耶？」「優波離！依五相而僧伽分裂。何等為五？依羯磨，依〔波羅提木叉〕誦出，行決斷，依〔非法〕唱說，依取籌。優波離！依此五相而僧伽分裂。」

## （一〇）

「尊師！言僧諍、僧諍者，尊師！云何僧諍而非僧破耶？又云何僧諍而又為僧破耶？」「優波離！我為客來比丘制此客來之儀法。優波離！如是我善制，於學處不行客來比丘之儀法，如是，優波離！僧諍而非僧破。優波離！我為舊住比丘制此舊住之儀法。優波離！如是我善制，於學處舊住比丘不行舊住之儀法，如是……。優波離！我為諸比丘制立於食堂應從長幼、從老弱、從適否而取最初之座、最初之水、最初之食之食堂儀法。優波離！我如是善制，於學處新參比丘奪長老比丘之座，如是……。優波離！我為諸比丘制立坐臥處應從長幼、從老弱、從適否而行之坐臥處儀法，優波離！我如是善制，於學處新參比丘奪長老比丘之坐臥處。優波離！如是為僧諍而非僧破。

優波離！我為諸比丘制立界內同一布薩、同一自恣、同一僧伽羯磨、同一羯磨非羯磨。優波離！我如是善制，於學處界內行別異之存在，結別眾而行別異布薩、行別異自恣、行別異僧伽羯磨、行別異羯磨非羯磨，優波離！如是為僧諍而亦為僧破。」

———十　滅諍品終———

## 攝頌

&emsp;&emsp;罪．諍事．愛及少聞

&emsp;&emsp;事．不善．人及利養

&emsp;&emsp;分裂．僧諍．同僧破

# 一一

## （一）

「尊師！具幾分之破僧者，墮惡趣地獄而住一劫不得救耶？」「優波離！……五分……不得救。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法，法說為非法，非律說為律，律說為非律，異自己之見<sup><font color="green"></font></sup>而依羯磨。優波離！……此五分……不得救也。

## （二）

優波離！復……不得救。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法……異……見而依誦出。此……。

## （三）

優波離！復……不得救。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法……異……見而決斷。此……。

## （四）

優波離！復……不得救。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法……異……見而依唱說。此……。

## （五）

優波離！復……不得救。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法……異……見而依取籌。此……。

## （六）

優波離！復……不得救。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為……異忍而依羯磨……乃至……異忍而依誦出，異忍而決斷，異忍而唱言，異忍而取籌。此……。

## （七）

優波離！復……不得救。何等為五？優波離！於此有比丘，非法……法……異樂而依羯磨……乃至……異樂而依誦出，異樂而決斷，異樂而依唱言，異樂而依取籌。此……。

## （八）

優波離！復……不得救。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法……異想而依羯磨……乃至……異想而依誦出，異想……決斷，異想而依唱言，異想而依取籌。優波離！具五分之破僧者，墮惡趣地獄住一劫之間而不得救。」

———十一　破僧者品終———

## 攝頌

&emsp;&emsp;異見而依羯磨&emsp;&emsp;依誦出．依決斷

&emsp;&emsp;依唱言及依籌&emsp;&emsp;此五種之見依

&emsp;&emsp;忍．樂．想．之此三&emsp;&emsp;亦為五重法也

# 一二

## （一）

「尊師！具幾分之破僧者，不墮惡趣地獄，不住一劫之間，而非不得救者耶？」「優波離！……五分……非不得救者。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法，法說為非法，非律說為律，律說為非律，不異見而依羯磨。此……。

## （二～八）

優波離！復……非不得救者。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法……不異見而依誦出……不異想而依取籌。優波離！具此五分之破僧者，不墮惡趣地獄，不住一劫之間，非不得救者。」

———十二　第二破僧者品終———

## 攝頌

&emsp;&emsp;不異見依羯磨&emsp;&emsp;依誦出．依決斷

&emsp;&emsp;依唱言．依取壽&emsp;&emsp;此五種之見依

&emsp;&emsp;忍．樂．想．之此三&emsp;&emsp;亦為五重法也

&emsp;&emsp;如前之於黑分&emsp;&emsp;同為有二十法

&emsp;&emsp;當知如是白分&emsp;&emsp;亦同為有二十

# 一三

## （一）

「尊師！具幾分之舊住比丘，持來如置〔確實迅速〕墮地獄耶？」「優波離！具五分之舊住比丘，持來如放置即墮地獄。何等為五？行愛不應行，行瞋不應行，行癡不應行，行怖不應行，以僧伽物為個人使用之受用物而受用。優波離！此……。

優波離！具五分之舊住比丘，持來如置即生天上。何等為五？不行愛不應行……以僧伽物為個人受用物而不受用。此……即生天上。」

## （二）

「尊師！有幾種非法律之解說耶？」「優波離！此等五種非法律之解說也。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為法，法說為非法，非律說為律，律說為非律，制非制廢所制。優波離！此五種非法律之解說也。

優波離！此等為五種如法律之解說。何等為五？優波離！於此有比丘，非法說為非法……律說為律，不制非制，不廢所制。優波離！此五種如法律之解說。」

## （三）

「尊師！具幾分之差遣請食人<sup><font color="green">以下參照小品六．二一。</font></sup>，持來如置即墮地獄耶？」「優波離！具五分之差遣請食人，持來如置即墮地獄。何等為五？行愛不應行……不知差遣非差遣。優波離！此……。

優波離！具五分之差遣請食人，持來如置即生天上。何等為五？不行愛不應行……知差遣非差遣。優波離！此……即生天上。」

## （四～一五）

「尊師！具幾分之分坐臥處人……乃至……守庫人、納衣人、分衣人、分粥人、分果人、分嚼食人、捨雜細物人、受浴衣人、分鉢人、管淨人、監沙彌人，持來如置即墮地獄耶？」「優波離！具五分……監沙彌人……〔參照（三）『差遣非差遣』改為『使與不使』〕……墮地獄……即生天上。」

———十三　舊住比丘品終———

## 攝頌

&emsp;&emsp;舊住與解說&emsp;&emsp;差遣於請食

&emsp;&emsp;坐臥處．器物&emsp;&emsp;納衣人及衣

&emsp;&emsp;配分者．粥．果&emsp;&emsp;嚼食及雜細

&emsp;&emsp;並受浴衣人&emsp;&emsp;鉢與淨人事

&emsp;&emsp;沙彌使用人

# 一四

## （一）

「尊師！受迦絺那衣有幾種功德耶？」「優波離！此等為受持迦絺那衣之五種功德。何等為五？〔食前食後不囑他比丘〕而入聚落，離衣宿，別眾食，受須限之衣，得衣者所持。優波離！此為受迦絺那衣之五種功德。」

## （二）

「尊師！失念亂意睡眠有幾種過耶？」「優波離！此等五種……過也。何等為五？不快眠，不快覺，見惡夢，諸天不守護，泄不淨。優波離！此失念……之五過也。

優波離！此等為存念正意睡眠之五種功德。何等為五？安樂眠，安樂覺，不見惡夢，諸天守護，不泄不淨。優波離！此等存念……之五種功德也。」

## （三）

「尊師！幾種人為不得受禮之人耶？」「優波離！此等為五種不得受禮之人。何等為五？入家中者不得受禮，以車行者不得受禮，於闇中者不得受禮，〔從他事〕不注意者不得受禮，睡眠者不得受禮。優波離！此等五種不得受禮者也。

## （四）

優波離！復有五種不得受禮之人。何等為五？喝粥者不得受禮，於食堂中不得受禮，趣向〔敵方〕者不得受禮……想餘事者不得受禮……裸形者不得受禮。優波離！此等……。

## （五）

優波離！復有五種不得受禮者。何等為五？嚼食者不得受禮……噉食者……大便者……小便者……被舉罪者不得受禮。優波離！此等……。

## （六）

優波離！復有五種不得受禮之人。何等為五？後受具者不得受前受具者之禮，未受具者不得受禮……異住之年長者說非法者不得受禮……女人……黃門不得受禮。優波離！此等……。

## （七）

優波離！復有五種不得受禮之人。何等為五？別住者不得受禮……相應本日治者……相應摩那埵者……行摩那埵者……相應出罪者不得受禮。優波離！此等為五種不應受禮者。」

## （八）

「尊師！幾種人可受禮者耶？」「優波離！此等為五種可受禮之人。何等為五？前受具者可受後受具者之禮，異住年長者如法說者……阿闍梨……和尚……以及包括天界、魔界、梵天界、於此世界、於沙門、婆羅門、天、人眾、如來、應供、等正覺者可受禮。優波離！此等為五種可受禮者。」

## （九）

「尊師！年少比丘禮長老比丘之足時，於內具幾種法而可禮足耶？」「優波離！年少比丘……五法……可禮足。何等為五？優波離！年少比丘……禮……時，覆一肩而著外衣，合掌，以兩手之掌摩足，應具愛與敬而禮足。優波離！年少比丘……禮……時，內具此五種法而可禮足。」

———十四　迦絺那衣受持品終———

## 攝頌

&emsp;&emsp;迦絺那衣持．睡&emsp;&emsp;眠．家中．粥．嚼食

&emsp;&emsp;之前乃至別住&emsp;&emsp;受禮者．敬禮法

———優波離〔問〕五法終———

# 諸品攝頌

&emsp;&emsp;無依止．羯磨&emsp;&emsp;決斷及提示

&emsp;&emsp;呵責．頭陀分&emsp;&emsp;妄語．比丘尼

&emsp;&emsp;斷事人．諍事&emsp;&emsp;前五之破僧

&emsp;&emsp;舊住．迦絺那&emsp;&emsp;十四品善說