# 第十七　第二伽陀集

幾種罪是身罪？幾種是語罪？覆藏者有幾種罪？幾種緣相觸耶？

六種罪是身罪，六種為語罪，覆藏者有三種罪，五種是緣相觸。

於日出有幾種罪耶？幾種至三次成罪耶？於此幾種為八事罪耶？依幾種而被一切〔學處〕攝聚<sup><font color="green">sabbasaṁgaho，依一種因緣誦出，言有一切學處、一切波羅提木叉誦出之攝聚。</font></sup>耶？

於日出有三種罪，二種至三次成罪，於此一種為八事罪，依一種而被一切攝聚。

有幾種律之根依佛陀所說耶？幾種律被尊重說耶？有幾種粗罪之覆藏耶？

有二種律之根依佛陀所說，二種<sup><font color="green">於註，為波羅夷與僧殘。</font></sup>重律被尊重說，有二種粗罪之覆藏。

於村中有幾種罪耶？幾種緣渡河耶？幾種肉為偷蘭遮？幾種肉為突吉羅？

於村中有四種罪，四種緣渡河，一種肉是偷蘭遮，九種肉是突吉羅。

幾種語罪為夜中〔犯〕？幾種語罪為日中〔犯〕？授與者有幾種罪？受取者有幾種罪耶？

二種語罪為夜中，二種語罪為日中，授與者有三種罪，受取者有四種罪。

幾種是教誡罪？幾種是有懺罪？於此處，幾種依日種佛陀所說之無懺罪耶？

五種是教誡罪，六種為有懺罪，於此，一種依日種佛陀所說之無懺罪。

幾種重律說耶？又依身與語之罪有〔幾種〕、有幾種非時之穀味、幾種依白四〔羯磨〕之聽許耶？

二種重律說，〔一切為〕依身、語之罪<sup><font color="green">於註，一切學處是身語罪（kāyavācasikāni），無有一學處唯依意門而制之。</font></sup>，有一種非時之穀味，有依一種白四之聽許。

幾種為波羅夷之身罪、有幾種共住地、對幾種人有夜斷、幾種二指是所制耶？

波羅夷之身罪二種也，有二種共住地，於二種人有夜斷，二種二指<sup><font color="green">參照尼．波逸提五、小品五．二之二。</font></sup>是所制。

有幾種打自己耶？依幾種而僧伽分裂耶？於此幾種由最初為罪者耶？白之行作是幾種耶？

有二種打自己，依二種而僧伽分裂，於此二種由最初為罪者，白之行作有二種。

殺生有幾種罪耶？語之波羅夷為幾種耶？幾種是說所語〔之罪〕？依為媒介有幾種罪耶？

殺生有三種罪，語之波羅夷有三種，所語之罪說三種，依媒介有三種罪。

幾種人不得令受具？有幾種羯磨之攝聚耶？被擯者說幾種？有幾種一說法耶？

三種人不得令受具，有三種羯磨之攝聚，說三種被擯者，有三種一說法。

不與取有幾種罪耶？幾種緣不淨行？切斷者有幾種罪？幾種緣放棄？

不與取有三種罪，四種緣不淨行，切斷者有三種罪，五種緣放棄<sup><font color="green">欲毒殺何而放棄時，依此而人死者，波羅夷。若夜叉、鬼死者，偷蘭遮。畜生死者，波逸提。故意出不淨者，僧殘。大、小便棄於青草上者，突吉羅。</font></sup>。

於比丘尼教誡品，與波逸提共為突吉羅？於此說幾種新參者耶？因幾種人因衣為〔罪〕耶？

於〔波逸提中〕比丘尼教誡品之〔十戒〕與波逸提共為突吉羅，於此說四種新參者，二種人因衣而有〔罪〕。

為比丘尼所說之悔過為幾種？食用生穀時，與波逸提共為幾種突吉羅耶？

為比丘尼所說之悔過為八種，食用生穀時與波逸提共為一突吉羅。

行者有幾種罪耶？立者有幾種耶？坐者有幾種罪耶？臥者有幾種耶？

行者有四種罪，立者亦同，坐者有四種罪，臥者亦同。

幾種波逸提為一切別異〔犯罪〕事之罪，無前後，於一時犯耶？

五種<sup><font color="green">受五種藥（捨墮二三），此不混於別器或一器，若放置過七日者，其比丘犯五種波逸提（捨棄波逸提），即所有別異事（五藥各各蓄過七日）於同時犯，不得言某為前、某為後。</font></sup>波逸提為一切……犯。

幾種波逸提為一切別異事之罪，無前後，於一時犯耶？

九種波逸提為一切……犯。

幾種波逸提為一切別異事之罪，依幾種語而懺悔，是日種〔佛〕所說耶？

五種波逸提為一切別異事之罪，依一種語而懺悔，是日種所說。

幾種波逸提為一切別異事之罪，依幾種語而懺悔，是日種所說耶？

九種波逸提……依一種語而懺悔……。

幾種波逸提為一切別異事之罪，說何等而懺悔，是日種所說耶？

五種波逸提為一切……說事而懺悔，是日種……。

幾種波逸提為一切……說何等而示……。

九種波逸提……說事而懺悔……。

〔被諫告〕至三次者有幾種罪耶？幾種緣決斷耶？嚼食有幾何罪耶？幾種緣噉食耶？

至三次者有三種罪，六種緣決斷，嚼食有三種罪，五種緣噉食。

一切至三次者幾種行處<sup><font color="green">行處（ṭhānāni gacchanti）者，是在此犯罪。</font></sup>耶？幾種人有罪？幾種人依諍事耶？

一切至三次者五種行處，五種人有罪，五種人有諍事。

幾種人有決斷、幾種人有〔諍事之〕息滅耶？又幾種人不犯、依幾種處〔因〕而輝耀耶？

五種人有決斷，五種人有息滅，五種人不犯，依三種處而輝耀。

幾種身罪夜中〔犯〕？幾種身罪為日中？思惟〔女人之生支〕者有幾種罪耶？幾種〔罪〕緣鉢食耶？

二種身罪夜中也，二種身罪日中也，思惟者有一種罪，一種〔罪〕緣鉢食。

思惟幾種功德以信懺悔他〔罪〕耶？說幾種被擯者耶？有幾種正行事耶？

思惟八種功德以信他人而懺悔〔己罪〕，說三種被擯者，有四十三種正行事。

於幾種處有妄語耶？幾種是最上說？有幾種悔過耶？有幾種人懺悔耶？

於五處有妄語，十四種是最上說，有十二種悔過，有四種人懺悔。

妄語有幾種支分耶？有幾種布薩支分耶？有幾種使者支分耶？有幾種外道行事耶？

由八分有妄語，有八布薩支分，有八使者支分<sup><font color="green">參照小品七．四（六）。</font></sup>，有八外道行事<sup><font color="green">參照大品一．三八。</font></sup>。

有幾種唱說受具耶？對幾種人而應起耶？於幾種人應與座耶？依幾種〔分〕而為比丘尼之教誡人耶？

有八種唱說受具，對八種人而應起，對八種人應與座，依八〔分〕<sup><font color="green">Vin. p. vol. IV p. 51（參照漢譯南傳律二之六八頁）。</font></sup>而為比丘尼之教誡人。

幾種人有斷〔頭〕罪耶？幾種人有偷蘭遮耶？幾種人為不犯耶？〔而此等〕一切人為同一事耶？

一人<sup><font color="green">於同一事之破僧事，九人中破僧者提婆一人犯波羅夷，拘迦利迦等四人隨順破僧者是偷蘭遮，如法說之四人是不犯（參照小品七）。</font></sup>有斷頭罪，四人有偷蘭遮，四人不犯，〔而此等〕一切人為同一事。

有幾種瞋怒事耶？依幾種而僧伽破耶？於此幾種為最初之罪耶？為白<sup><font color="green">ñattiyā kavaṇa，依白而應行羯磨。</font></sup>之行作幾種耶？

有九種瞋怒事，依九種而僧伽破，於此有九種為最初之罪，白之行作九種也。

幾種人依如法行合掌不應敬禮耶？幾種人有突吉羅耶？有幾種持衣耶？

十種人依如法行合掌不應敬禮，十種人有突吉羅，有十日持衣〔長衣〕。

幾種完雨安居人，於此應與衣？幾種於此<sup><font color="green">於此者（sante），雨安居終了，比丘未受衣而去，有相應之代理者時，言應與彼。七種者：去者，發狂者，心散亂者，受苦者及三種被舉人。十六種者，黃門等其他之十六也（參照大品八．三〇）。</font></sup>可與〔代理〕者、又幾種不可與者耶？

五種完雨安居人，於此應與衣，七種應與某人，十六種人不應與。

以幾百罪覆藏百夜？而住幾夜後別住者可免耶？

以千罪覆藏百夜，住十夜後別住者可免。

幾種羯磨不成是依日種佛陀於瞻波律事中所說耶？幾種皆非法耶？

十二種羯磨不成就是……所說，皆非法。

幾種羯磨成就是依日種佛陀於瞻波律事中所說耶？幾種皆如法耶？

四種羯磨成就是……所說，皆如法。

幾種羯磨是依日種佛陀於瞻波律事中所說？幾種如法、非法耶？

六種羯磨……所說，其中一種如法、五種非法是依日種佛陀所說。

幾種羯磨是依日種佛陀於瞻波律事中所說？幾種如法、非法耶？

四種羯磨……所說，其中一種如法、三種非法是依日種佛陀所說。

彼無限之勝者，依見厭離者所說示之罪聚，其中幾種無滅法而止靜耶？我問師，請說，毘崩伽師！

彼無限之……罪聚，其中一種無滅法而止靜，師為我說，毘崩伽師！

幾種惡趣者是依日種佛陀所說耶？了解律之師，我等聞〔其〕境。

一百四十四惡趣者是依日種佛陀所說，破僧者墮惡趣地獄住一劫，了解律之我，汝應聞境。

幾種不惡趣者是依日種佛陀所說？了解律之師，我等聞其境。

十八種不惡趣者是依日種佛陀所說，了解律者之我，汝應聞境。

幾種八部法是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。

十八種八部法……解律者之我……應聞……。

幾種羯磨是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。

十六種羯磨……解律者之我……應聞……。

幾種羯磨不成就是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。

十二種羯磨不成就……解律者之我……應聞……。

幾種羯磨成就是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。

四種羯磨成就……解律者之我……應聞……。

幾種羯磨是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。

六種羯磨……解律者之我……應聞……。

幾種羯磨是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。

四種羯磨……解律者之我……應聞……。

幾種波羅夷是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。

八種波羅夷……解律者之我……應聞……。

幾種僧殘……。

二十三種僧殘……。

幾種不定……。

二種不定……。

幾種尼薩耆……。

四十二尼薩耆……。

幾種波逸提……。

一百八十八波逸提……。

幾種提舍尼……。

十二提舍尼……。

幾種學〔法〕是依日種佛陀所說耶？了解律之師，我等欲聞〔其〕境。

七十五種學是依日種佛陀所說，了解律之我，汝應聞。

唯依師而善問，唯依我而善答，於問與答無不契於何等之經者。

———第二　伽陀集終———

