## 大方等无想经 第二卷

北凉天竺三藏昙无谶译

### 大云初分大众健度余

善男子。有大云经总持大海三昧大海。如来法印诸佛法城。法界甚深常住不变。不可思议常乐我净。善男子。若有受持书写读诵解说之者。则能破坏众生烦恼。断除一切贫穷困苦。若遭饥荒谷米勇贵。读诵是经则得丰壤。若时焰旱天则降雨。若有饥虚渴仰法食。读诵是经则得总持甘露法味。若欲具足大神通者。当受是经。欲雨法雨润渍枯槁。当读是经。若遭大病亦当受持。所以者何。此经即是一切大病之良药也。此经能断一切诸毒。大陀罗尼是大三昧。此经即是涂末烧香微妙净华。善男子。汝今当然大智慧灯。破诸众生狂愚黑闇。而诸众生常言。如来无常无我无乐无净是磨灭法。如是众生即是饮毒被大毒箭。澹饮发动狂醉失心无明所覆。声闻缘觉如羸老牛。是故汝当广宣分别如来功德。以实相油润益慧灯。开发慧眼除无明闇。若言如来真实出生输头檀舍。出家学道修集苦行坏魔兵众。坐于道场成菩提道。当知是人即是谤佛。宁当断首拔出其舌。不应出此虚妄之言何以故。非是善解诸佛如来秘密语故。若经中言沙门瞿昙。当知是语即是密语。善男子为众生故示现神足。当知即是佛之真子。善男子。汝则已为得大果报。授与声闻辟支佛等。吐药下药熏药眼药治诸病药。何等是药。所谓大乘方等经典。当知是经即是诸经转轮圣王。何以故。是经典中宣说众生实性佛性常住法藏。众生不解乃至一句一字。汝今当听。听已即当为汝法藏。汝复当观是经境界。善男子。此经中有诸佛菩萨四百不可思议解脱法门。善男子。此经中有诸法宝藏神通王三昧门。善男子。此经典中有诸菩萨三十六不退智慧宝藏陀罗尼门。善男子。此经复有诸佛菩萨三十三种入众生音大行方便解脱法门。善男子。此经复有诸佛菩萨十种神足入密行藏大行光王法门。此经复有诸佛菩萨十种生死行业道地。得心定解脱慧愿藏法门。此经复有诸佛菩萨十智不灭入思惟神通王法门。此经复有诸佛菩萨十种不生思惟法藏得入神足王法门。此经复有诸佛菩萨甚深十智入无畏行法王法门。此经复有诸佛菩萨十种大云见法不可思议功德藏法门。此经复有诸佛菩萨入十种众生语言修大行法方便不断解脱法门。此经复有诸佛菩萨十种神通所入生行有行行藏光王法门。此经复有诸佛菩萨十种生死烦恼业行心住三昧解脱誓愿法藏法门。此经复有诸佛菩萨十种智住不可思议所入神足王法门。此经复有诸佛菩萨十种不生不可思议通达密藏神足王法门。此经复有诸佛菩萨十智甚深入精进行法门。此经复有诸佛菩萨十智大云众法和合神足王法门。此经复有诸佛菩萨大云光明眼目法门。此经复有诸佛菩萨十种大云电光具足入行法门。此经复有诸佛菩萨通畅大云大乘经法门。此经复有诸佛菩萨神足变现灯明法门。此经复有诸佛菩萨十种法雹说神足王所入法门。此经复有诸佛菩萨十金刚智入藏法门。此经复有诸佛菩萨十种正行性入法门。此经复有诸佛菩萨十无尽行神通王所入法门。此经复有诸佛菩萨十种甚深微尘业行所入法门。此经复有诸佛菩萨十种师子吼所入法门。此经复有诸佛菩萨十生和合行入世间业狭心法门。此经复有诸佛菩萨十神通宝所入法门。此经复有诸佛菩萨十金翅鸟神通所入法门。此经复有诸佛菩萨十大施时微妙王法门。此经复有诸佛菩萨十无所畏大力神通所入法门。此经复有诸佛菩萨十大海行所入法门。此经复有诸佛菩萨十种至心所入法门。此经复有诸佛菩萨十勇猛王大力微妙法门。此经复有诸佛菩萨十种善行大神通王所入法门。此经复有诸佛菩萨十二神通藏得开示法门。此经复有诸佛菩萨十智宝藏法门。此经复有诸佛菩萨十智境界行所入法门。此经复有诸佛菩萨十正智微妙宝藏法门。此经复有诸佛菩萨十种福田种子法门。此经复有诸佛菩萨十种真实神通安乐之王所入法门。善男子。汝观是经不可思议。功德境界亦不可思议。乃是诸佛菩萨不可思议不可量法藏。亦是众生不可思议无尽宝藏。复次善男子。此经境界不可思议。善男子。此经复有诸佛菩萨陀罗尼藏法门。此经复有诸佛菩萨如来微密宝藏法门。此经复有诸佛菩萨如来大海法门。此经复有诸佛菩萨如来时藏法门。此经复有诸佛菩萨如来世藏法门。此经复有诸佛菩萨如来日藏法门。此经复有诸佛菩萨如来月藏法门。此经复有诸佛菩萨如来境界法门。此经复有诸佛菩萨甚深法门。此经复有诸佛菩萨如来无所畏法门。此经复有诸佛菩萨如来勇揵法门。此经复有诸佛菩萨如来地法门。此经复有诸佛菩萨如来法门。此经复有诸佛菩萨阿梨呵法门。此经复有诸佛菩萨如来聚法门。善男子。汝观此经大法陀罗尼。即是一切众生无尽福藏。是即诸佛不可思议解脱三昧陀罗尼门。非是汝等所知境界。诸佛世尊随世故说。其义甚深难可消服。唯是如来之所知见。我今当说如来如是甚深境界。至心谛听。汝从昔来于是事中。乃至未闻一字一句。大云密藏菩萨摩诃萨言。实如圣教。世尊。我犹虻蚁。常为一切无明所闇。唯愿如来。开慈愍心广及众生。宣说一句乃至一字。如来法王不可思议。世尊。声闻缘觉犹如老牛。盲聋喑痖如婴孩儿。我亦如是。从昔已来实未曾闻如是一句乃至一字。唯愿如来。广开大慈为众生故。诸佛如来所有境界不可思议。常住无变通达诸法。惟愿如来。为我等故及诸众生。开阐如是秘密之藏。乃至一字一句之义。令我等辈及诸众生知见如来常恒不变。佛言。善哉善哉。善男子。汝今已为善解诸佛所有密语。善男子。是方等经不可思议。汝所发愿亦不可思议。诸佛如来陀罗尼法不可思议。此经境界亦不可思议。甚深智光不可思议。善男子。如汝所言。我于是经不能解了。犹如老牛盲聋喑痖婴孩小儿。善男子。汝今不应生此忧惧疑虑之心。善男子。若行若住若坐若卧。常应系念如是经典。若遇水火盗贼诸难。亦应坚持慎勿放舍。所以者何。是经典中有五文字其义甚深。一者如来二常三乐四我五净。是名如来无上功德不可思议。复次善男子。假使恒河沙等十方世界满中大火。有人在中念是经者火不能烧。常应供养尊重三宝。勿令其心中有忘失。汝今所有微妙功德。已为诸佛之所赞叹。所谓能问所未曾闻。一句一字甚深之义。汝等不久亦复当得知见是义。汝若欲知诸佛如来常恒不变。应当受持如是经典。读诵书写解说其义。何以故。是经所说不可思议。如来常恒无有变易。终不毕竟入于涅槃。汝当广为一切众生。敷扬解说常乐我净。诸佛如来无有毕竟入涅槃者。法僧常住亦无灭尽。尔时毗蓝大毗蓝风王。所受乐报如天无别。放清凉风六时无变。华果常有无时暂替。赍持供具来至佛所。头面作礼合掌恭敬。右绕三匝却坐一面

尔时世尊神通力故。起四黑云甘水俱遍。兴三种雷。谓下中上。发甘露声如天伎乐。一切众生之所乐闻。尔时世尊即说咒曰

竭帝　波利竭帝　僧竭帝　波罗僧竭帝波罗卑罗延坻　三波罗卑罗延坻　婆罗婆罗　波沙罗　波娑罗　摩文阇　摩文阇　遮罗帝　遮罗坻　波遮罗坻波遮罗坻　三波罗遮罗坻比提嘻利嘻梨　萨隶醯　萨隶醯　富嚧富嚧莎呵

若有诸龙闻是神咒。不降甘雨头破七分。尔时十万亿那由他阿僧祇等。诸佛世界六种震动。尔时众生因是地动。各各相见展转相动。乃至净居。净居动已龙云俱动。龙云动时降澍大雨。时阎浮提所有九万八千大河七宝盈满。一切泉池具上药味。雨虽七日无所伤损。众生快乐如服甘露。诸河盈满八功德水。所谓美冷轻软清净香洁。饮时调适。饮已无患。一切水虫出微妙声。时王舍城耆阇崛山。七宝遍地无空缺处。虚空复雨七宝所成优钵罗华波头摩华拘勿头华分陀利华。水性之属悉发阿耨多罗三藐三菩提心。畜生众生贪乐大乘渴仰大乘。慈心相向犹如一子。皆共同心供养于佛。尔时大众天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。持诸供具华香伎乐供养于佛。时虚空中复雨种种香华宝衣。伎乐幡盖供养于佛。善男子。此经乃是无量功德之所成就。是故能致如是瑞应。尔时大众作如是言。世尊。我今始知诸佛如来常乐我净。惟愿如来。慈哀矜愍。受我所献优多罗僧。即叹颂曰

&emsp;&emsp;如来真实常&emsp;&emsp;无量德所成

&emsp;&emsp;我今为常乐&emsp;&emsp;是故稽首礼

&emsp;&emsp;诸佛舍无常&emsp;&emsp;故得无边身

&emsp;&emsp;无上天中天&emsp;&emsp;大力难思议

&emsp;&emsp;如来常无变&emsp;&emsp;勤进无边身

&emsp;&emsp;为众雨法雨&emsp;&emsp;犹如大云王

&emsp;&emsp;佛自得安乐&emsp;&emsp;为众说安乐

&emsp;&emsp;自获诸功德&emsp;&emsp;诲彼令同己

&emsp;&emsp;如来慧无胜&emsp;&emsp;常住如虚空

&emsp;&emsp;为众作福田&emsp;&emsp;常行于圣行

&emsp;&emsp;怜愍诸众生&emsp;&emsp;亦知其行业

&emsp;&emsp;开示秘密藏&emsp;&emsp;清凉如初月

&emsp;&emsp;今宣大云经&emsp;&emsp;端严如满月

&emsp;&emsp;定知无量众&emsp;&emsp;发起菩提心

&emsp;&emsp;世尊号法王&emsp;&emsp;于法得自在

&emsp;&emsp;是故名真我&emsp;&emsp;成就无上乐

&emsp;&emsp;如来升宝座&emsp;&emsp;而作师子吼

&emsp;&emsp;宣说诸众生&emsp;&emsp;一切有佛性

&emsp;&emsp;譬如香山中&emsp;&emsp;常生忍辱草

&emsp;&emsp;如来神力故&emsp;&emsp;普令一切众

&emsp;&emsp;见此鹫头山&emsp;&emsp;悉是七宝成

&emsp;&emsp;尔时大众会&emsp;&emsp;睹已甚爱乐

&emsp;&emsp;犹如四天王&emsp;&emsp;乐住须弥山

&emsp;&emsp;如来大福田&emsp;&emsp;其力不可量

&emsp;&emsp;能除众生结&emsp;&emsp;烦恼诸闇障

&emsp;&emsp;一切诸众生&emsp;&emsp;不退菩提心

&emsp;&emsp;犹如诸世尊&emsp;&emsp;安乐不倾动

&emsp;&emsp;众生断恶业&emsp;&emsp;成就妙善戒

&emsp;&emsp;修行菩提行&emsp;&emsp;决定见佛性

&emsp;&emsp;若得闻此经&emsp;&emsp;乃至一字义

&emsp;&emsp;即得菩提道&emsp;&emsp;随顺行梵行

&emsp;&emsp;惟愿无上尊&emsp;&emsp;演说于一句

&emsp;&emsp;普使一切众&emsp;&emsp;咸得解其义

&emsp;&emsp;我等诸众生&emsp;&emsp;钝根无智慧

&emsp;&emsp;如来怜愍故&emsp;&emsp;愿开令得解

&emsp;&emsp;一切诸众生&emsp;&emsp;虚乏于法食

&emsp;&emsp;惟愿大慈哀&emsp;&emsp;施之令满足

&emsp;&emsp;我等得受已&emsp;&emsp;复当转施他

&emsp;&emsp;亦令一切众&emsp;&emsp;皆悉得充足

&emsp;&emsp;一切诸众生&emsp;&emsp;贫穷无福德

&emsp;&emsp;无常无有我&emsp;&emsp;亦无归依处

&emsp;&emsp;如来所成就&emsp;&emsp;无上大功德

&emsp;&emsp;惟愿大慈尊&emsp;&emsp;施我及一切

&emsp;&emsp;如来为法主&emsp;&emsp;如海众流尊

&emsp;&emsp;众生不知依&emsp;&emsp;我今得依止

&emsp;&emsp;为众作依止&emsp;&emsp;犹如慈父母

&emsp;&emsp;施众甘露味&emsp;&emsp;普使断烦恼

世尊如来正觉不可思议。怜愍众生亦不可思议。所说秘密难可图度。诸佛世尊三昧之王。大船师王。不可称计不可数量。如是境界非诸声闻缘觉所知。如来月王常无增减。是诸功德之大猛将。无量福报珍宝之聚。是大光明无上日王。等视众生同罗睺罗。所成大力以施一切自无所畏。复令众生成无所畏。自破无明复除众生无明重闇。世尊。我亦无知无明所障。不知如来常乐我净。一切众生无明覆故。妄说如来无常无我无乐无净。是故流转三恶道中。若言如来永灭涅槃。当知是人必堕地狱。世尊。我今始知诸佛如来不毕竟灭。知已则得无上大宝。以佛力故复令我知诸佛实性。得服无上甘露法味。永断一切诸结烦恼。昔来所有狂聋喑痖今悉除愈

### 大云初分三昧健度第二

尔时大云密藏菩萨摩诃萨言。甚奇世尊。如来正觉不可思议。今说此经令无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。是经境界不可思议。乃为一切无量众生现大神通雨诸宝味。众生闻者得遇无上甘露法雨。是故如来不可思议。是经境界亦不可思议。一切众生成大功德乃得值遇。众生业报不可思议。世尊。今日众生所受快乐如第三禅。形貌璝玮如天无别。如来今日说此经藏。即是众生无尽之藏。降大法雨。所谓如来常住不变三昧总持。所言云者。谓诸菩萨摩诃萨也。震大雷者。谓破烦恼诸结业等。电光明者。谓诸众生皆有佛性。声者。谓诸菩萨为众生故。说有为法无常无乐无我无净。雹者。谓八圣道分。能坏一切诸结烦恼。又有雹者。所谓此经能坏声闻辟支佛心。是即名为雨大法雨。充饱众生饥虚渴乏。所谓如来常住不变。是名甘雨。佛言。善哉善哉。善男子。汝今善解如是法雨。善男子。若诸菩萨欲雨法雨润益一切。当受是经修行读诵书写供养解说其义。善男子。谛听谛听。如是经典不可思议中有解脱住入宝藏。神足法王四百三昧。我今当说。善男子。此经复有诸佛菩萨深猛大海眼目三昧。若有菩萨成就具足是三昧者。得具菩萨多闻大海多闻宝藏。于阿耨多罗三藐三菩提心无疑碍。言无碍者。所谓身得无碍遍生诸佛净妙世界。又无碍者。得宿命智。为诸众生转于五有。又无碍者。不贪着业而得果报。又无碍者。若一见佛心生欢喜。则于后世得端严身众所爱身。无贪身无恶身。大身上族身大富身。眷属不坏身不破坏身。不退身不灭身。所修行愿念喜作业。悉向阿耨多罗三藐三菩提。成就惭愧破诸憍慢。勤修精进慈悲喜舍。空无相愿以熏其心。又无碍者。愿生他土即得往生。诸邪异见所不能坏。其所乐说句义无尽。若天若魔梵沙门婆罗门。不能惑乱令其心动。虽读外典心无贪着。不贪天龙夜叉等身。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽身。又不贪着房舍卧具衣服饮食。天魔波旬不得其便。所行善法终不中忘。凡所言说人所敬受。其心弘旷犹如大海。所有智慧亦复如是。具足圆满犹如盛月。能坏黑闇如日如灯。不可捉持如虚空性。不着世间如华处水。于一切有心无贪着。能坏法界犹如金刚。持诸法界如须弥山。其性清净如琉璃宝。得如来戒慧心念明。性力幻化不动不住。善男子。是经复有第一甚深解脱宝幢三昧。若有菩萨具是三昧。则得名为多闻大海多闻宝藏心无疑碍。乃至幻化不动不住。善男子。此经复有净智甚深法门三昧。若有菩萨能具足者。则得名为多闻大海多闻宝藏心无疑碍。乃至幻化不动不住。善男子。此经复有佛根香象王解脱三昧。首楞严三昧。勇力三昧。勇胜三昧。健勇三昧。好香三昧。正光三昧。无我光三昧。甚深行藏三昧。行深解脱三昧。行力解脱三昧。一切法行三昧。恒河沙等行三昧。一切解脱三昧。一切三昧王三昧。正上三昧。大海潮三昧。本解脱三昧。坏魔亿众三昧。住戒电光三昧。火光三昧。无尽意王三昧。云尽意三昧。海王神足三昧。大高意三昧。种子三昧。住大海三昧。无碍三昧。无碍戒三昧。高解脱三昧。因缘意三昧。业作三昧。健行王三昧。大力三昧。甚深琉璃王三昧。须弥山三昧。师子吼三昧。甘露味三昧。庄严三昧。火光三昧。莲华光三昧。国土喜三昧。一切身三昧。动大海王三昧。动大地王三昧。一切三昧母三昧。坏一切女身三昧。师子行王三昧。圆王三昧。细行三昧。鼓声微妙三昧。增长三昧。断有三昧。流三昧。广慧三昧。变化三昧。光明三昧。坏闇三昧。大海智慧三昧。赞叹三昧。大赞叹三昧。时三昧大时三昧。现在解脱三昧。合散三昧。分陀利华三昧。轻三昧。大乐三昧。虚空三昧。解脱身三昧。断语三昧。断声三昧。无爱三昧。无胜三昧。一切三昧。鬘三昧。龙王三昧。风三昧。风行王三昧。无边三昧。无色三昧。无边色三昧。法意三昧。微妙香三昧。身意三昧。首楞严三昧。坏恶三昧。莲华意三昧。大力翅三昧。坏无明三昧。菩提树三昧。宝命命三昧。大力命三昧。日光三昧。月光三昧。大海门三昧。一切法界三昧。结使根三昧。戒雨三昧。戒云三昧。庵罗果三昧。庵罗华三昧。净三昧。水三昧。[彖/虫]三昧。时三昧。时王三昧。众三昧。无身三昧。界三昧。善界三昧。地三昧。地神足三昧。水等三昧。青莲华三昧。甘露味三昧。无系三昧。鸳鸯三昧。车轮三昧。转轮圣王三昧。不动三昧。不轻三昧。不长三昧。怜愍三昧。净意三昧。一切功德意三昧。伊罗钵罗三昧。无疑解脱三昧。风神足王三昧。无量幢三昧。虚空界三昧。无彗星三昧。光宝三昧。雹时三昧。童子三昧。王子三昧。断毒三昧。法灯三昧。国土王三昧。施世界三昧。法贵德三昧。法力三昧。上华三昧。喜三昧。大喜三昧。知大力三昧。镇头迦果三昧。精进三昧。称三昧。白鹅王三昧。身光三昧。无尽力三昧。无尽力解脱三昧。增长名三昧。端正三昧。能破坏三昧。摩楼迦华三昧。善行王三昧。善光三昧。宝地三昧。白三昧。白种三昧。净行意三昧。爱光三昧。虚空心三昧。天冠三昧。转轮圣王冠三昧。念菩萨三昧。护意三昧。护甚深三昧。力乘三昧。力乘光三昧。力士三昧。力士精进三昧。阎浮国三昧。错鱼三昧。蟒蛇三昧。境界王三昧。净境界三昧。使心三昧。朝青三昧。有德意三昧。大青三昧。大海色三昧。大安三昧。眴三昧。无眴三昧。金刚意三昧。世尊目三昧。须弥山王三昧。雪山王三昧。世尊现行三昧。胜三昧。莲华三昧。拘勿头华三昧。月藏三昧。月乐藏三昧。华敷三昧。地鬘三昧。现在念世尊王三昧。胜住三昧。善住三昧。善行三昧。大海三昧。一切入平等三昧。入一切疑三昧。大药三昧。大药力三昧。甘露药王三昧。大药力三昧。大药王三昧。大冷三昧。大海三昧。大冷王三昧。无冷无热三昧。安三昧。安力三昧。一乘三昧。三乘三昧。释彗星三昧。有德三昧。宝圆王三昧。无定色三昧。定华三昧。六入真净三昧。大界三昧。能坏欲界三昧。璎珞三昧。金色三昧。智爱三昧。智圆王三昧。智子三昧。分陀利华三昧。日光王三昧。月爱三昧。光王三昧。光圆王三昧。净光王三昧。光藏三昧。青光三昧。时光三昧。断闇三昧。光潮三昧。箭光三昧。一切善根三昧。婆罗那香象王三昧。未生恶王三昧。调柔三昧。能坏憍慢三昧。妙德三昧。妙声三昧。贪味三昧。圆地王三昧。神通王三昧。神通根三昧。转轮圣王幡三昧。转轮圣王幢三昧。师子头三昧。日神通三昧。法护三昧。广三昧。知业神通王三昧。高三昧。无上三昧。灯王三昧。舍宅三昧。多喜三昧。初地三昧。戒地三昧。大海喜王三昧。大海慈王三昧。大海悲王三昧。大海舍王三昧。忍辱王三昧。忍辱力界王三昧。神通至心三昧。八解脱门三昧。法界毕竟三昧。无界三昧。无性三昧。大田种子三昧。智池三昧。海三昧。海力三昧。佛眼三昧。佛门三昧。智行三昧。佛面三昧。一切亲三昧。一切福德王三昧。虚空藏三昧。虚空幻三昧。佛幻三昧。恶性三昧。治毒三昧。眠三昧。觉三昧。梦三昧。得三昧。神通王三昧。无我神通三昧。胜见三昧。胜喜三昧。随世三昧。佛面住三昧。正见三昧。一切微尘三昧。语无碍三昧。净三昧。身光三昧。身灯三昧。不痴三昧。不狂三昧。一切胜光三昧。水意三昧。漂三昧。水沫三昧。无胜三昧。无胜智三昧。无胜身三昧。精进三昧。恒河沙等胜王三昧。知见圆光王三昧。断畜生三昧。愿生畜生有三昧。畜生神通三昧。乐畜生三昧。不染畜生业三昧。入地狱三昧。喜地狱三昧。不染地狱业三昧。不染地狱业行神通王三昧。安乐行体三昧。有德河三昧。有德海三昧。净河三昧。净行功德三昧。福德三昧。福德青三昧。净福德闻三昧。有德梦三昧。赞叹三昧。有德梦得三昧。有德梦行三昧。正有德三昧。正有德王三昧。净增长三昧。智雨三昧。风同行三昧。吉三昧。吉庄严三昧。吉神通三昧。吉神通王三昧。无戒三昧。杂色三昧。受戒三昧。赞戒三昧。戒实三昧。智灯三昧。得戒实三昧。常戒三昧。常戒入藏见三昧。心三昧。心王三昧。常戒喜三昧。常乐戒三昧。戒璎珞三昧。戒天冠三昧。戒具足三昧。戒鬘三昧。戒香三昧。戒华三昧。戒涂末香三昧。戒神通王三昧。一切昧三昧。一切华三昧。一切香醉三昧。断一切虚空三昧。受安乐三昧。断一切世法王三昧。常三昧。恒三昧。不变三昧。地三昧。无刺地三昧。无石沙三昧。地等三昧。大云琉璃王三昧。声鼓三昧。大云电三昧。大云瀑水王三昧。大云水藏三昧。大云水鬘三昧。大云安水三昧。大云水凝三昧。大云智海三昧。大云胜力三昧。大云水光持王三昧。大云水潮海三昧。大云海种三昧。大云不动水三昧。大云水不动神通王三昧。大云端正王三昧。大云一味三昧。大云一乘三昧。大云安水流三昧。大云多水三昧。大云冷水三昧。大云不冷不热神通王三昧。大云月王三昧。大云有德三昧。大云初力三昧。大云渴三昧。大云乐三昧。大云水行王三昧。大云虚空行三昧。大云水宝三昧。大云喜三昧。大云宝种三昧。大云护三昧。大云水净王三昧。大云水归依印三昧。大云法印三昧。大云水净光三昧。大云大水藏王三昧。大云水定三昧。大云莲华三昧。大云水界三昧。大云水等三昧。大云夜行三昧。大云水清三昧。大云海无尽意三昧。大云放光三昧。大云藏三昧。大云水聚三昧。大云水柱三昧。大云师子王三昧。大云乐三昧。大云净三昧。大云贪三昧。大云幢三昧。大云甚深三昧。大云雷三昧。大云增长水三昧。大云药王三昧。大云醉味三昧。大云师子行三昧。大云大香象王三昧。大云安乐三昧。大云风三昧。大云水行不动三昧。大云无畏三昧。大云水顺三昧。大云无尽意三昧。大云漏难数三昧。大云雷大力三昧。大云水喜三昧。大云海水圆三昧。大云水幡三昧。大云甘露雨三昧。大云栴檀凉三昧。大云吉三昧。大云毕竟三昧。大云无终始三昧。大云罗网三昧。大云宝雨三昧。大云秘密三昧。大云彗星三昧。大云意密三昧。大云大动三昧。大云灭三昧。大云微妙音三昧。大云恒河沙等三昧。大云水健三昧。大云鹅王三昧。大云水行三昧。大云命三昧。大云狂王三昧。大云诳三昧。大云首楞严三昧。大云马王三昧。大云拍树三昧。大云无尽云三昧。大云一切等三昧。大云一切雨三昧。大云一切和合三昧。大云庵罗树果三昧。大云山埠三昧。大云坚鞕三昧。大云密行三昧。大云密实三昧。大云鹅王行三昧。大云不可思议三昧。大云入住神通王三昧。善男子。若有菩萨具足如是诸三昧门。则得菩萨多闻大海多闻宝藏。于阿耨多罗三藐三菩提心无疑碍。终不堕落于三恶道。不生边地得宿命智。造生死业乐于生死。常得值遇佛法僧宝。乃至梦中亦不舍离。得端正身人所爱身。无贪身无恶身大身种姓身。眷属和乐不可沮坏。不退不灭不堕不没。其所修行深心念慧。悉皆趣向阿耨多罗三藐三菩提。得惭愧力断除憍慢。勤修精进慈悲喜舍。空无相愿以熏其心。愿生净土即得往生。众邪异见所不能坏。说法次第句义不断。虽读外典心不贪着。终不愿求天身龙身夜叉乃至转轮王身。亦不造作生死行业。不求世间供养恭敬。护持正法魔不得便。见持法者深生恭敬。所得智慧犹如大海。不增不减如月盛满。除众闇冥如日如灯。不受烦恼犹如虚空。烦恼不染如华处水。住无所住如空无别。破散诸法如真金刚。持一切法犹如雪山。定知如来常不变易。其智清净如琉璃宝。得如来戒势力大海。其心慈哀怜愍众生。不动不转如帝释幢。坏诸恶法得上妙味。犹如美妙迦陀迦果。随顺世法无所违逆。善男子。是则名为初三昧门。善男子。若有成就具足如是四百三昧。当知是人善护法藏。尔时众中有一天子名曰净密。与万八千诸天子俱来至佛所。头面作礼合掌恭敬。雨天华香幢幡伎乐。以供养佛。右绕三匝。即说赞曰

&emsp;&emsp;如来不思议&emsp;&emsp;法僧亦复然

&emsp;&emsp;我见三昧雨&emsp;&emsp;如世睹甘露