## 第一品　观察学者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者即是学问库，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等收集格言宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海即是江河库，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故百川流大海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论有或无学问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知取舍为智者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如铁屑混灰尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;磁石方能吸出彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者以慧知格言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而愚者非如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如阳光普照时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸱鸮皆成盲眼也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者能除诸过患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而愚者非如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大鹏能啄有毒蛇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌鸦不能如是行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者即使受挫折，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼智更加成顽强，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如兽王饥饿时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速能撕裂大象脑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不询不辩于学者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知学识之深浅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如槌子不擂鼓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼与余物有何异？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使明早要死亡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应学习诸知识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生虽不成智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世如自取储存。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若具有真知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人自然会集聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如香花虽远方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜜蜂环绕如云集。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者学习诸知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟一门通世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者虽是见识广，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能照明如星光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者知识虽渊博，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦取他人之微德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长期如是行持者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成一切智智位。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者以慧护自己，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨敌虽多亦无奈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如吾仗那婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼子一人摧敌众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者争吵哄闹时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者设法使之静，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水浑浊不清时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;澄清宝珠能清之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者无论再计穷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝不迈步愚者道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如燕子虽口渴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绝不吸饮落地水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者虽然被人骗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不入迷诸事业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含生蚂蚁虽无眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;较与有眼者更快。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若二智者共商议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则将生出善智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姜黄硼砂配一起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便会变出余色彩。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具备智慧造福者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人亦能胜一切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如狮子转轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不需友相助。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有善巧方便法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;役使大者亦不难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同大鹏高本领，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦成毗纽天之骑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求得今生来世乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为依靠智慧力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达瓦王子用智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拯救暂桑今来世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使英勇又顽强，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若非智者难得盛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使获得诸财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无福分岂能常？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能了知过与德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者方能辨彼二，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从牛挤奶皆能会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由水分奶唯天鹅。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使嘱咐又催促，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是旁生亦能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人未说亦未催，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自觉领会方智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若具智慧虽不说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;表情亦能知所想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未尝尼泊尔之榴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看色亦能知滋味。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者离开自处境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于余处更受敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如外地宝畅销，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岛上岂有彼销售？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者学时即困苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪乐安住不成名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪图微小逸乐者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼将不会得大乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若具智慧虽弱小，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有势怨敌亦无奈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽王虽有强势力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具智兔儿谋杀之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知所作同他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和睦相处即智者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即便旁生同类众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂非类聚住一群？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定发生之事前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此研究则分清，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者愚者之差别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事后观察即愚者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者若以善观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精通知识是学者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鉴别牦牛之大小，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者亦能非学问。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海不厌河水多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国库不厌珠宝多，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲者不厌受用多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者不厌格言多。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使由从孩童前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者亦要闻格言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;气味芬芳之麝香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽在兽脐亦取之。

## 第二品　观察正士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士特意常宣扬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有高士之功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马拉雅山檀香味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被风传送于十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若立正士为高官，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既能成事又得乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如宝供于幢顶上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者称颂境吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若被暴君残害时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼更为念法王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如众生受疫时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心里总是念雪水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭受暴君迫害时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人主法王特护之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如当恶魔缠身时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;密咒上师会摄收。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士断除微小罪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者大罪亦不断，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如奶酪清除尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酒中特为放酒曲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士虽然遭衰失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为显得更如法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如火把向下垂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火焰一直向上燃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士虽然住远方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦会守护自眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天空密布浓云时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地上庄稼更增长。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名声今生欢喜因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福分来世欢喜因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外唯有凭财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者绝不生欢欣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往后应有远目光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍苦耐劳不放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤学稳重机灵者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使奴仆亦为官。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒时欢喜发施者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名声如风传诸方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同乞丐聚施处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿意赠者将更多。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若已施舍不收回，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能容劣者之侮辱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受恩虽小亦不忘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等即是圣者相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士学问虽隐藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声望传扬诸世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如密藏豆蔻花，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芳香遍于诸四方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王仅在本国大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者处处受人敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花朵仅是一天饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶宝永时受供奉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弯弯树木果实多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雅驯孔雀尾屏美，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驯良骏马行道快，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚挚温和智者相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士常人同做事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二报恩却不同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于田撒下同种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长出庄稼不相同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于圣者作贤事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论再小亦有果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如施一油柑果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王待彼若王子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为护持高门阀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若失行为则无义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人喜爱檀香味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烧尽成炭谁需之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大者暂虽受衰失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不必为彼生忧伤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月亮暂被罗睺食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立即将会得解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大者仁慈诸怨敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能制服怨敌众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人敬王护他众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故彼推选为国王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士无论再困苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不吃杂罪之食物，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子无论再饥饿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不会食用呕吐物。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士即使遇命难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不舍弃善本性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真金无论再烧砍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼色总是不会变。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑者虽嗔高尚士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士不会复发怒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胡狐发出大嚎声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兽王于彼起可怜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人寻察智者过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常人不会有如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于珠宝寻瑕疵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁管烬薪有裂痕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不因赞称而高兴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不因辱骂而忧伤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善持自之功德者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃正士之法相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依罪武力所得财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怎能算为真财富，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如猫狗虽充腹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是无耻之经历。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属若得诸圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃长官之光彩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为马严饰璎珞者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂非主人之庄严？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长官如何以大恩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱护一切诸眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是所有眷民众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦对长官敬服侍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者居住之住所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有尊敬余学者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太阳照射天空时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星星虽多亦不见。

## 第三品　观察愚者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人尽管得财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为变得更恶劣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瀑布无论再阻挡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼一直往下流。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者有时变善良，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行即是伪装相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;玻璃涂上珠宝色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇见水即露本相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者虽然完成事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是运气非本事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蚕会吐丝抽线，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并非彼之巧本事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大者精勤成协议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人一瞬便摧之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;农夫累时种庄稼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冰雹一瞬即毁尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者自己之过失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总是染推于他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌鸦自食不净嘴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使劲擦于干净处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若让愚者办事情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既是毁事又毁己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如兽狐狸立为王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众兽受苦自亦亡。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者欲求为安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作皆成为痛苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同有些遭魔者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为除痛苦而自杀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚蠢又是憨直人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有者毁己有伤他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中直树被人砍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;笔直利箭会伤他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平日不为利他想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人行为如牲畜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯寻自己之吃喝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂非牲畜亦能行？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不察有益和无益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求智慧不闻法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有寻求充腹者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实一头无毛猪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者之中欢欣游，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者之前怯而躲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颈无垂肉顶无峰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有上牙黄牯牛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有饮食至彼处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;委托办事时逃避，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽能说话亦能笑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仍是无尾之老狗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蹄窝易被水灌满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小库易被财装满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小田容易播种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浅学之人易自满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者傲慢轻诺者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;势力再大亦失败，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非天施给一步地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍入天得三界也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小人心藏怀恨时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害他之前露表情，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶狗已见怨敌时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咬人之前狂乱吠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者唯受积财苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始终不得积财乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复寻求看守财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭吝积财如老鼠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者处于愚者前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如耍猴之高贵，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耍猴之人得食财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者空手而行也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有学问之士众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特别嫉恨有学者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冬天雪域长庄稼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人视为不祥兆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些学习邪道者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经常轻毁好学士，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同某些岛屿上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无瘿当为残肢者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些仪轨不全者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欺凌圆满仪轨士，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如至于仔达地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡长双足不算人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些邪行仪轨者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辱骂正行仪轨士，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同自长狗头者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美男讥毁为女人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些邪命养活者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;特别蔑视穷学者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如老猴抓住人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘲笑说他无尾巴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若遭业力之逼迫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者亦入愚人中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如芳香茉莉花，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被风刮进粪中踏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤持执诸过患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不存毫许之功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者即同滤水器，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯留渣滓漏精华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有辨别善恶者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者之前受驱逐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整天谈论钱财食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即双足之畜生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小人即使再多聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能成办大事件，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如芨草捆再多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能作为大厦柱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未经观察虽成事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁会当彼为智者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虫咬出花纹时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽成文字非书家。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者所说之诳语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未经驯服之良马，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掉落战场宝剑等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对谁有利尚不定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智愚者再众多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦会被敌所制服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成群具势大象众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦被一兔皆驱逐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智光有财富者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多半对自无益处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如奶牛之乳汁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛犊能喝极罕见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者处于愚者前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不一定会尊敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如阳光虽明灿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂非魔鬼皆逃避？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者唯顾积财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人怎有亲友念？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦罪积财如老鼠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终于人死财留世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶劣愚者聚会中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有学之士怎受敬？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如居住毒蛇处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灯火再亮不发光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶业深重悭吝者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有财亦无享受时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如葡萄成熟时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌鸦经常生嘴疮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常依他人扶持者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦此人会遭殃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天鹅所携之乌龟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终于摔死于地上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不辨善恶忘恩惠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稀有谈论不生奇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现量所见亦询问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胆怯盲从愚者相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懦夫仅嘴说灭敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远见怨敌恐叫号，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;战场遇敌敬合掌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;返回家中说大话。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懦夫商议时勇敢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦派差即算财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出征之时复生病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远见战场亦惧喊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懦夫稍胜便自诩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦失败恨亲友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集会讨论引争论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密商议亦泄漏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙场之上擦拭衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇见恨敌即躲避，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近彼较敌生惧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;武器送于怨敌前。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;列队上阵在排尾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凯旋归回在排头，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见吃喝拼命挤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇见难事设法躲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此凡是恶人相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有不可思议数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然谁愿掏脏水坑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者谁尝呕吐味。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人指示撅嘴唇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说话之时仅眨眼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻传记出呻吟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人亦具庸俗相。