## 第四品　观察多士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者尽管具受用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦被贫穷智者胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如饥老虎一声吼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树顶猢狲皆落地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者学问挂嘴上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者学问藏心底，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;麦秸漂于水面上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝石沉没于水底。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浅学之人极骄傲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者谦逊又温和，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;溪水经常哗哗响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海从来不喧嚣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者轻蔑高尚士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高士不会如是行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子善护诸狐狸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狐狸之间互争斗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士发怒敬而息，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者发怒敬更嗔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银虽硬可熔化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狗粪熔化生臭气。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者具足诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者具有诸过失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝贝能赐如意财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒蛇唯能生过患。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人住林亦粗暴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士住城亦温柔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林中猛兽常发怒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;市里良马亦驯顺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣士观察自过失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者观察他过失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀观察自身体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸱鸮给人起恶兆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;温柔正士护自他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;固执愚者害自他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如果树利自他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枯树烧人又焚自。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有财之时皆为友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦穷困皆成敌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝岛虽远皆来聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海水干涸谁肯游？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者得财心安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士施财心安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;癞者搔痒觉痛快，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者见癞心生惧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者遇难成助缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者遇难成损害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如风助燃森林火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼吹灭小灯火。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狭慧之人常辨别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是朋友彼是敌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者仁慈一切众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因谁有利不定故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有学之士爱学问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无学之士非如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如蜜蜂喜鲜花，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苍蝇从不喜爱花。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者总知学者贵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者谁知学者高，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旃檀虽比黄金贵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者使彼烧成炭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者自己能观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者总是随声行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同老狗狂乱吠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;群狗亦是随声奔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者极为艰难时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以格言令人喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者已成富裕时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯以争吵毁自他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些说后复办事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些不说而干事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶犬见敌即狂吠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鱼鹰猫儿潜伏击。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高士责难亦有利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者亲近亦有害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣神发怒亦护众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎王发笑害他命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高尚之士如珍宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时亦无稍变质，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑劣之人如小秤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稍有不平成高低。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同心虽远亦得益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;异心虽近将远离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同莲花泥不染，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太阳时常抚育彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至具有羞耻时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时彼有胜德饰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若不顾羞耻时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则离功德增恶言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未托圣者亦善示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;询问贱者反邪说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蔑视佛子亦仁慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬奉阎王反遭害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一方有利之事情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余方或许会有害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如升出月亮时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛开睡莲闭荷花。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些造罪虽成事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者对此怎羡慕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若造善事成错过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者对此不耻笑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些收益正收益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些收益成仇怨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骒马怀驹增财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骒骡怀胎则死亡。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士难分而易合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者易分而难合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树木难砍易生长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;木炭易解难相合。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是弱者若谨慎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强者亦难以消灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是大者若放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦被弱者所摧毁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多财势力亦增大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耗财势力亦减弱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;西瓦意单宝被盗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偷盗之力亦失掉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造有福德施舍者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财富如雨而涌来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无福泽唯积财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当思谁人会享受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高士暂时虽受衰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复盛犹如上弦月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者若遇一次衰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则灭犹如熄灯火。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者宽待敌人故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后怨敌被制服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者报复敌人故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭受苦难无间断。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者避开险恶境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃英勇之本志，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子弑杀水牛时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;躲开牛角岂胆怯？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟一切不观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲冲敌众即愚蠢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;飞蛾扑打油灯光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者岂能成英雄？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者摧毁自所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士保护自所依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虫吃尽自所处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子保护自居地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者隐瞒不密事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;该密之事处处说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高士不隐非密事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁死亦隐应密事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者有财起慢因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高士有财和好因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狐狸充腹便嚎叫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子充腹安静睡。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高士劣者之行为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二皆依串习力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蜂寻花鸭喜水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等不学亦自知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶王若遇怨敌时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反而惩治自眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些愚者未成事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以自杀而送命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王若遇怨敌时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对自眷属更慈爱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于生病之孩子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母亲更会起怜惜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高士相合与劣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则受恶习之熏染，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒河水味特甘美，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若进大海成卤水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者若依高尚士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则生高尚之行为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如涂抹麝香者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散发麝香之芳香。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者巍然极稳固，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如山王不动摇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者行为变化多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同柳絮随风飘。

## 第五品　观察恶行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奸诈者虽说爱语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为私利非真敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近鸱鸮虽发笑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃凶兆非真喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者先用言所哄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安心之后再欺骗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渔翁先放香饵后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诱杀极多鱼类也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者乃至弱小时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本性尚是善良者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有毒荆棘未成时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时不能刺伤人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心里思维一件事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口上言说另一事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃名为狡猾者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是愚人装学者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是极为狡猾者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时虽成终摧毁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驴蒙豹皮偷食禾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后被人杀掉已。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若是奸猾诈巧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;公开谎言能骗人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盗者山羊说为狗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;婆罗门便舍山羊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狡者亲自行罪恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反以诳言欺哄人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大天口出伤叹声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骗人而说苦谛声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狡者伪装语甜蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未经观察勿轻信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀身美声悦耳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼所食皆为毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狡者伪装老实人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦他会引诱人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无耻之人卖驴肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先用兽尾让人看。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些寡廉鲜耻者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以他财物装门面，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同友衣当坐垫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以表对客之尊敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来稍无羞耻者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丑事亦是当光荣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甘存地方诸王族，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;擂鼓庆贺杀父者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者虽作有利事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些亦成大祸根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同雏鹊拔母羽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚自以为报母恩。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些薄情寡义者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他恩所得装门面，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙王勤降之雨水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;农夫以为自福德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者以业享福时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为自己精勤果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啃骨刺破上颚血，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老狗当作骨髓精。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些愚者夺亲人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅为养活无关人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于砍首严饰尾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除非疯人谁肯为？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者不至所需处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反而常诣无用处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无用泉水夏天流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;春天需水时干涸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于善良之正士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者特别会欺凌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同火舌会焚烧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含油灯芯非余尔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;粗者方能调粗暴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;温者对此怎调伏？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔除痈疽须炙割，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和缓治疗将毒化。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王依法当护国，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则彼将会衰败，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太阳若不除黑暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则定彼受罗睺食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在恶人当管下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或速坍塌楼房下，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或将崩溃山峰下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则会时时心生惧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使具有高智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性情恶劣亦被舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒蛇顶上虽饰宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者谁肯抱怀里？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些国王如烈火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近彼难满其愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疏远亦惧不摄收，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不亲不疏亦畏惧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣妻恶友及暴君，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三谁人肯亲近，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛兽横行之林中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者谁人常安住？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;傲慢令人变无知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲令人变无耻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若常轻视自眷仆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则此长官定衰败。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有利之语说者少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听受彼言更为少，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高明医师极难得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遵医嘱行者更少。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过越狂妄自大者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不断遭受诸痛苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子极为傲慢故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狐狸让它背象体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌鸦埋藏之食物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为恶人谋福利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或于瘠田撒种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等望多受益少。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无详细观察前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对谁亦不应信任，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放逸之中出过错，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲友往往成怨仇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世上劣物虽众多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然无劣人更可恶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余劣物可改造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;改造劣人除非灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽用百种知识来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;助利劣者亦不喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡诸亲近人成敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃劣者之特征。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者无论再改造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性情不会变贤善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;煤炭无论再改造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其色无法变雪白。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遭受恶人所欺处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇见贤人亦会舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如被毒蛇所害处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽见金链亦逃避。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬之境即圣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬劣者即祸根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乳汁对人是甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若喂毒蛇则增毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵使设法依劣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而不会成齐心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同麻雀再喂养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦不会安心住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时常精勤分裂者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚至好友亦离开，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同河水常冲刷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岩石亦会出裂缝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己骗人或害他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或谈上师友等过，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等若假不必信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或若真实令人惊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来不应所说事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人之前谁讲说？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论虚假或是真，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者对此当小心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲财富之劣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是亲友勿信赖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大人面前受贿赂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多被亲友毁灭之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口说害人之语者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等怨敌易制服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心恨口说利人者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等怨敌难制服。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧治余痕能愈合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶语创伤难复愈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同乌鸦谤鸱鸮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;累劫彼此成仇恨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心里总是挂仇恨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘴上尽说善妙语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃恶劣仙人教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即违圣者之法则。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王规论中虽宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切怨敌全消灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应如拔出毒树根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然爱如子待如父。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专门力求私利者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁肯与彼交为友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;农夫勤耕田地中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难以成长余杂草。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人不知报恩惠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁肯与彼交为友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤劳亦无熟果地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;农夫谁肯去耕耘？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛮横又是鲁莽者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人速将遭失败，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厚颜野象极横暴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂非急受被阉割？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何布施恶劣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自需之时不回报，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钳子虽常夹铁球，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铁球怎能夹钳子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者借口为利他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反而行持罪恶事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为假装利众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者谁肯毁自己？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;债务尾数余恨敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶劣刑法恶语论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贱种以及劣行为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等自然会滋长。

## 第六品　观察性情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若何人当长官，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难以了知自过失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如眼能见诸余法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察自体需镜子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仅有一方智慧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦难精通一切事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极为敏锐之眼睛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是不能见声音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时实话成过失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歪曲之语成功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;笔直道中亦遭难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右旋海螺成吉祥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无福分光有学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学问即将毁自己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如蚌壳有珍珠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此彼者送性命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过分亲近有学者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多半亦会生厌烦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同甘蔗极甜美，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若常食用则厌弃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性情尽管善良者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若常折磨亦生嗔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如檀香本清凉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若常摩擦亦燃烧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天下国王虽众多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法护国极少数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天上神仙虽众多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无如光明日月轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人能作害人事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者亦有利人力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如能折砍人头王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼王亦能施国政。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧正直之大臣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成君民诸事业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同巧者射直箭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞄准何处皆中鹄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若王何人不理睬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全知亦无人尊敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同离开命根时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸体再妙有谁取？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若众人一齐心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弱者亦能成大事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如蚂蚁曾聚成群，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后弑杀幼狮也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胆怯不肯勤奋者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有强力亦衰败，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如大象力虽大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牧童役彼使作仆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满自信精进者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强者亦能被胜伏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海螺躯体虽渺小，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能啖食摩羯鱼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大者无须自傲慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者傲慢有何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真宝不用语夸赞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假宝再夸亦谁买？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣者财富能长久，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者发财速衰失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;太阳时常放光芒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月过望日便薄蚀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王过越赞地位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼最后将毁灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同鸡蛋扔高空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后必定摔粉碎。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世上多半士夫众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常受同类所损害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同阳光普照时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;星宿皆成无踪影。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若利敌人亦接近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若害亲人亦远离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海宝虽远亦购买，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腹疼虽近亦治疗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内有稍微财富时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便外露出傲慢相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同饱含雨水时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浓云飘动雷声响。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足诸德者极少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有微德者亦少，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德过混为一起时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者依止多德者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初尚未了解时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法肯定敌或友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食不消化变为毒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;认清毒亦变良药。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处有缘彼兴盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无业缘彼衰退，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野鸭屋中不肯住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从湖驱彼亦返回。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者花钱求学问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者虽学亦舍弃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人生病即服药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人亦会自杀也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有自由即安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸无自由即痛苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共同即是争论根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿即是束缚因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使内具诸学问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;装束褴褛受人欺，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同蝙蝠有本事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无羽之故被鸟弃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非应之处若正直，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往往毁他亦毁己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同直箭毁他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者毁坏自己也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨水江河入大海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者方有智慧心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王能集财眷民，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;温湿之处长丛林。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夏天泉水燃草火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云间太阳十五月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者学问恶劣友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需时不定能用上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者少说极为佳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王深居极为妙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔术偶尔观为奇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珍宝罕见亦为贵。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若过分慈爱者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦会变成仇恨因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世人众多之纠纷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦从相属而产生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使激烈之争论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦会变成友爱因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常见争论之结局，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多以和解而告终。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭吝富人之财物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嫉妒心重之友伴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑劣恶人之理智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不会令人喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪者得财即欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慢者夸奖即欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者同行即欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士讲实即欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卑劣恶人之学问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胆怯士夫之理智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;横暴长官之恩惠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等难以利他人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有财人语皆入耳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财讲实亦不闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同产自玛拉雅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使朽木亦贵重。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多语即是过患因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少语即是除过根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解语鹦鹉进笼中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喑哑飞禽均自由。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人若于怨敌前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经常无欺而饶益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则敌亦会如是敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃诸法之规律。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弱者发怒有何用？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;强者为何起嗔恚？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故为办事务时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生嗔恨即自焚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有施敌人亦自聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无施亲人亦远离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如母牛尽乳时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽持牛犊亦离开。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使精通某些事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不定了知余一切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鹅虽能辨水乳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仍自身影为食物。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;主人经常爱护人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼易得自眷仆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于莲花盛开湖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水鸭亦会自然聚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富人广施自享受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者温雅又善良，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大者爱护卑劣众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三利他亦益己。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依福德成诸事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同阳光不依余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依精勤成事业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同灯光仍依余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若依止高尚士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者亦会得高位，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同藤蔓依大树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一直盘绕于树顶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有学之士虽有过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱学之人尚依止，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同雨水虽害屋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之人令生喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无学问凭装束，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不能生欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同骏马不奔驰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽美亦为无价值。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者当中富翁多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛兽群中有英雄，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世上学者正士中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能出格言极罕见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人具有何本领，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人亦闻彼声誉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者能闻智者名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;英雄能闻英勇名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大能人行供时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者对此会轻蔑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同自在天顶饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;却被非天所食也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;书卷当中之学问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚未修成之密咒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;健忘者之学处等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;需用之时常诱人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵有智慧具财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懒汉难以得高位，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如耳虽是先长出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能高超角顶矣？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猪狗香味有何用？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲人灯火有何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;停食者食有何用？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者正法有何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深慧学者纯黄金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙场英雄胜骏马，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧医师妙饰品，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赴于何处受欢迎。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有智慧精进者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼怎不成诸事？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如班图子曾消灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二兵队俱卢族。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有儿孙之行为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为跟随前祖辈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如小杜鹃随鹞子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃即是少见也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山岳河水大象马，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树木光耀珍宝石，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男汉以及妇女等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是同类异胜劣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有福之人说一句，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弱者对此亦难当，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同果札王一言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加措国王被束缚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽勤承办一切事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真得成功靠福分，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如商人入海中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未得之宝在王库。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者爱憎易推知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者爱憎却相反，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老狗微笑知彼欣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎王微笑即杀众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜财物即施舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜安乐心舒畅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜装饰闻正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜之友诚实者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人不为财所苦？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人永时住安闲？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切安乐及痛苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同冬夏而循环。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弱者仅提强者名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人亦会守护彼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人唯说指鬘名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众多邪魔保护之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生谁与谁相属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由前世业所感，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如鹰鹫背旱獭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水獭供养鸱鸮矣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲积累受用者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增时发施最殊胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲河水引进塘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放水养池是良方。