## 第七品　观察非理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奴仆之人自傲慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行之士讲究衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王不依教法行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三即是不合理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承办力所不及事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结仇众人争强士，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信赖女人交恶友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五者为速毁自因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财而欲着妙衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人乞讨又自慢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不懂经论想辩论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此三众人所笑处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有美丽富饶境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人尚贪偏僻乡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如郁金花当成肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除彼豺狼谁作想？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大者所受之迫害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出于自眷较敌多，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同狮子自身虱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此外含生谁敢咬？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若主人害自己，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则此余人谁拯救？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使显现遮色法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则见彼色有何法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若害如法静行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人极为卑鄙也，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若杀托庇自己人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人会说彼英雄？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽管自己无稍利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶人亦要害他众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如毒蛇虽食气，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇见他众尚咬死。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者贪欲以为乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则行贪即苦因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同饮酒以为乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实则疯狂当安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有学问世人敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学问亦从精进来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不勤学诸知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨恨他人有何益？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人羡慕得长寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复恐惧成衰老，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏惧衰老望长寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃愚者之邪念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人学者身旁时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不向他学知识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则定此人遭受魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是业力所逼也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人具备受用时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既不享受也不施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则定此人受疾病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是现前饿鬼也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知教法未修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼教法有何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄稼长得虽壮盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛兽对此何生喜？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业力所逼之众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有财亦不会享用，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同乌鸦饥埋食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂能复得自享用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既不享受又不施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼财若当成富裕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则可将山视黄金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为富裕垂手有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能讲种种法非法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此学者虽极多，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然能知法修行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此世人真稀少。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贵种体端韶年者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无学问不为美，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同孔雀羽虽美，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂为伟人之装饰？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伪装鼻子购得子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;借人之饰盗得财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有师承之智等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽得世众亦不齿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人不知报恩惠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人先已害自己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同学炼害人术，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;损人之前先害己。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽管明知得受用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非理之处谁肯取？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野羊相斗顶淌血，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狐狸求之头撞破。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应依照某关系，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即将随意舍他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使帝释天王者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼眷亦皆会逃避。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;情深老友不应舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦勿信任诸新友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸱鸮王依乌鸦臣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终摧毁自己也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竭力亲近恶劣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不能成自己人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同将水再煎熬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不会在火中燃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知事因而生嗔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则稍有理亦知除，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无事因而生嗔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁知除嗔之良法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无观察怨敌力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是弱小不应辱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同欺负达支巴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大鹏胜伏大海也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽福之时生恶念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽族之时生劣种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽财之时生悭吝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽寿之时生死兆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己不为违法事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释诋毁亦无道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泉眼自己不干涸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泥土怎能堵塞彼？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同时启做百样事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一件事亦未究竟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狡黠之人如老狗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于村间乱窜游。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若受业力感召时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者亦会行邪道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道胜师大自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行持疯狂之禁戒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若何人违法规，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时得胜终失败，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同曲甲违法规，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽得悉地终遭杀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过越聪明多事者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后即将毁自己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王广思多念者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终将摧毁自国政。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积集财物过多者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼财即为索命鬼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;富翁往往遭祸害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞丐岂非常安闲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威力过于高强者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃送命之前行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙场之上死亡者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多半皆为强力士。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财富智慧势力等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有福之人即助缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若无有福泽者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等亦成毁己因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者无论为何事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察自福而行之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诤时圆满福泽者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百人之中亦难得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于劣塘灌满水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定有一处会崩溃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人具有财富时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其之种族极难旺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有子之时无财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有财之时受敌害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若此一切圆满时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往往众人速死亡。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故智者积福德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造福即是安乐因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人一切诸圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃积福之本相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若思谎言诱他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为此人骗自己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说一次妄语后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼言实语亦生疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不细观察贤劣时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一嗔不应害他众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同鸽子杀自妻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后生失伴之忧愁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来众事不应管，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到来之时竭力做，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇见河水方脱鞋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见河水何必矣？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将来不能成之事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使再妙亦勿为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腹中不能消化食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使再香谁肯食？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无精进贪乐者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生来世无成就，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无精勤耕耘者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肥田中亦不得收。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非处过越柔弱者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼众人会使唤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同棉花常作垫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人树枝当为垫？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣事或永不成事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让做即做为愚者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如谁信买毒药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人能说一切施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积财而不享用者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃积攒自焚薪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蜜蜂酿蜜自不食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人取之自丧命。

## 第八品　观察事业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者虽办极小事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦经协议方为之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其事成功何堪言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若遭失败亦为妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生种种意乐故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸众满意极难为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使自己具学问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸众欢喜并亲近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使十分衰老时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也要广学而博闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻慧有益于来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施亦无如是益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当依功德圆满士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者结交平凡人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同携带满水瓶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者易携无水瓶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一知半解学问者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人肯去依止彼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如装一半水之瓶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁肯携带于头顶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人了知能辨别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者愚者之差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并能承办彼等事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃一切圆满根。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若经智者善培育，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者亦会变高尚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如有师教言辞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹦鹉亦会诵论典。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使无力虚弱者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依强者亦成事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同水滴虽渺小，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汇入大海永不涸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若自己无理智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当询问余智者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如手不能杀敌时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人岂非取武器。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵使害己之怨敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若巧方便亦成友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剧毒对身虽有害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知搭配成良药。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可取应得之食财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当除贪图不应财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同可摘树上果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若超树梢则堕地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若智者不谨慎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时彼生诸过患，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若智者极谨慎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则难发生诸过患。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其余论典中宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至势力未充足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时应当敬敌众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何时充力随意行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨敌说得再悦耳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者亦不应轻信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鱼鹰猫儿虽温柔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时常竭力杀余生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地主虽为嗔恚者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应悦意而亲近，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如于地上虽滑倒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚需依靠此地也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人过越贪欲妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼将会速毁己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同鱼众贪钩饵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立即彼等遭杀也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于应供或眷众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时常布施方能聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同施放供品者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神鬼皆乐而护之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大者当除游戏乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦断贪图食乐等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由贪所引之果报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;楞伽罗刹王遭杀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高士方可慈与诤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣者绝不应如此，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同珍宝有销赎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有毒药为如此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王为税勿广收，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微财渐能积满仓，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蚁垤蜂蜜上弦月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是由微而圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王不害诸眷民，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并以合理收赋税，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;芸香树中之香脂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若过流淌则枯干。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王应当极温和，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不因小事而发怒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同毒蛇虽有宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者谁肯近身旁？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵使贪图财富者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应守护法为重，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若坏法规虽得财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则此今世怎恒久？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对戚亦勿过越亲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对敌亦勿过越恨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲望亲友结怨因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对怨报复皆易行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔和既能胜柔和，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔和又能胜粗暴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔和能成一切故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者皆云柔最利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不论谁为吾之敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不说谁人不慈吾，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽不仁慈亦不言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一言即将成裂痕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不顾惭愧与羞耻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知敬蔑之差别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有贪图财食者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应住于彼等处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若未观察新境前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼不应弃旧境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一足尚未立稳时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若举双足定跌倒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竭力隐藏自诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;公之于众会遭殃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猴子设若不演戏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何必其颈系绳索。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使现量见过患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若非合境不应说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间众说见恶兆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终见者自遭殃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人说笑之财食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等虽有亦何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如猪狗食粪便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者谁人有想望？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伤害他人之恶语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使怨敌亦勿说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则如同谷回声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立即自受报复也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲损害诸怨敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先自应具功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是则能毁彼心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己亦能增福分。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心仁慈暴行为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方能制服野蛮众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同欲利自身者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以粗疗法而除疾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能害之事虽微小，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应速治而和解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常见巨大之壕沟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起因即为小渠水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡不合理之诸事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者虽会亦不为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同大象摧敌众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时常遭受王之缚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲友虽恨亦莫弃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌众虽慈亦莫喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌鸦互相虽受害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依鸱鸮即遭殃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;事情无论大或小，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者恒为谨慎做，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狮子扑杀象兔时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相同对待无松紧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不尊重学者处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者谁愿住此境？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水晶若当火石处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则此谁愿卖水晶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者或为人讲经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者静处自修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同宝石或顶饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或者住留海岛中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若依止高尚士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则对自己有大益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于山王之鸟群，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等显成金色也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依嫉妒心重者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则将自己不成名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同靠近太阳故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月亮由盈变薄蚀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人友爱不坚定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁愿与彼交为友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中彩虹虽美妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;望其装饰即愚昧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己不喜之诸事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切莫强行让人作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当思他人对自己，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;损害之时有何感？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何事自己所喜爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼事让人亦可为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此自己所喜事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人亦会来承侍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者对于蛮横众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既不交亲亦不争，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同粗暴之老虎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应结怨及交友。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止一切高尚士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者之前常询问，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交结义重情长者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁具此等则常乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁说不合应时语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼众人会欺凌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语无伦次喋喋者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂非推知疯人矣？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弱者以为自所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆会出差错，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知此义不多言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者会受人尊敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若遇应时合境时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以谨慎说少语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽有善说若过多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同剩货无人用。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是广闻博学士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦难认识自过失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人若指自过失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能推知自有过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽知过失而不改，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人定是遭魔缠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尚不依对治者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己切莫视为人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稍有辨别智慧众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知过失并除之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是常依对治者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人日日会上进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明之人仁慈者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随和之人勇敢者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不知其余事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应各行而护之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽久交往蛮横者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼远离则安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翁云动牙虽为美，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然彼拔掉得安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时常怨争之眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼稍施当驱逐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毒蛇所咬之伤口，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能切除则离命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使已成高者时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不必吝啬琐碎物，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能制服诸眷民，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不必悭吝珠宝也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者若欲积财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稍微施舍方护财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲井水常充盈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舀水便是胜窍诀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者若欲皆圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼当忙碌种种事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若见琐事痛苦因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则应断尽彼妄想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论需做任何事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当思功德与过患，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德过等亦不应为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过多德少何堪言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬依正直之学者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谨慎狡诈之学者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈护诚实之愚者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速弃狡诈之愚者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽无财富眷仆等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有具慧之善友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;旁生亦能成办事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况说为人众矣？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;委托应予所知事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知之事莫强迫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马车不能水上行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舳舻不能陆上行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结下深怨之恨敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽成和好莫密切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同高温滚沸水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若遇火焰亦熄灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知羞耻忠厚者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽是怨敌可信任，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非天投靠忠厚敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦拼命护非天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽说自己无劣心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦勿轻信所有众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野兽恒时心虽善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等猛兽当为食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若愚者入邪道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知愚者即可足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若智者入邪道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则应观察其原因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者善于用财物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使不赐亦不夺，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耗财之境虽不夺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以借贷等毁财。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己虽知一切事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦尚需与人协商，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁者不愿人协议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人自引自悔恨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使协商险怖事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再亲亦莫过三者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如修起尸有恶伴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先食掉修者也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知取舍平等施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;温和可亲尊重人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所畏惧不唐捐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁人具此得诸地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使敌人来投靠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应供养并赞美，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传说乌鸦依老鼠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次后获得安乐也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交结劣友闻劣论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持执邪见作劣事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等智者不应行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若行即是愚者也。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若善观察而行动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事怎能成失败？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者睁眼行大道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怎能堕入深渊中？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既能利己又利他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学习知识智者相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有些知识如射者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦精通家族毁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己若欲得高位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则当唯有利他众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同修饰容貌者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先岂非擦镜子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲降伏诸对方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则自竭力学本领，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如欲杀怨敌者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先自竭力造兵器。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狡者之语有掺假，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚者对此需观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诱后自称真诚者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是自夸有何益？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔日褒文中宣说：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;狡者之前需狡诈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;直者之前需真诚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动者之前需坚固。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者恒时对怨敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应和蔼如亲友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然不能得和解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定是熄怨之良药。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说恶言劣语者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世不会成自愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中虽想为私利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说亦应合世众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若对自他有利事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论粗暴或温和，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆行善巧方便故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛陀未说是谄诳。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最终有利之协议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者暂苦亦履行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者衰老又遭苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦将知识传后人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使受用过增者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者速会遭衰失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同池塘过满水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或是冲堤或越水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于某些人有利事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余人不定有利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蒜头治风虽有效，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而对胆病却成毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若恒亲近脆弱者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大者亦恐将衰败，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;酥油若置劣器中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老鼠岂不啃坏彼！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若依靠恶劣众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶习熏染害自己，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依赖渠水之鱼众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;田地之上遭撒弃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寡情之人来投靠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼稍施当驱逐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同家中起恶兆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当需耗财而消灾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正士即使赴他处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应尊敬及承侍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若常敬奉如意宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则增吉祥成所愿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人过越赞劣者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次后自己受毁谤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如向空中掷粪便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其落掷者之顶上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人侮辱有学士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼自己会遭殃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如灯火向下垂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人自手会烧伤。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论何法何相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼法应当如是用，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首饰不能戴足上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足镯不能用顶饰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成办巨大事业时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竭力依靠善妙友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如火烧茂林时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;务必依靠大风助。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仁慈者说温和语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人欢喜易成事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能耗财令人喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃身寿亦难足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不因穷困极忧伤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不因富有喜而慢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业力所牵遥远故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种苦乐随后现。