## 第九品　观察佛法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生怙主在世时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人礼拜外道师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则如具八支河岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复欲掘盐水井。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论一切任何事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人习惯无微难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同学习工巧明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修学佛法亦不难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人稍财能知足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者财富用不尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无知足求财者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒临痛苦如雨水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说何者施舍财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人需时可收取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所积之财如蜂蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终将被他人享用。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世虽然放债务，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不一定偿清债，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若与乞丐布施者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无勤定得百倍物。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭者不会成富裕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施者不会成贫困，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似成啬者不喜财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施者似为贪图财。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若施恐怕变穷故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭者不愿放布施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若啬必定变穷故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者有财即布施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屯集之物不增上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;商者处处设货摊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是积财不成富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者十方放施财。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广闻博学之士云：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽具千百万宝藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁亦不愿布施者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃世间之贫者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者顾虑失后代，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得微财亦积累，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者为兴自后代，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同贿赂而发施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思为后代得福贵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抛售己身遗予子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劣子反而抗父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耗尽诸财游如犬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母极为慈爱子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;子女并非如是待，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母竭力养子女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦衰老受子辱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积财悭吝之富者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积财乐施之富者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二自己及后代，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世将有明差别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;漂泊轮回诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜拼命求财富，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知足之士虽得财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如菩萨施他众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施舍一切圆施度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若起嗔恚增安忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人足亦可随喜故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施修法之根本。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身虽为苦海器，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故如同怨恨敌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者若知役使法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则成一切福德因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽身刹那即消失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善业亦能传百世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同风扬檀香味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;传送虽远令人喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今世长期共享乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦辞别极痛苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无自由而死亡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若执恒常真毁己。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲友皆围自身旁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;低声吐语失目光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知死后归何处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时无善者可怜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三种恶趣之诸病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未到之际当治之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则如同遭霹雳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骤落自顶无可奈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明知离别诸亲友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知必定会死亡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仍旧安然入眠者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟吾心有何魔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者虽不能精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不应该堕恶趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇者虽不能杀敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怎会杀害自方矣？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者为得恒久乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂苦亦应求学问，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同刺灸法疗治，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃巧医之论典。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若他一切圆满时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心生起不忍耐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则摧自己之福根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实为嫉自又毁己。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲灭除诸害敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则汝应除自嗔恨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是因无始轮回中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗔恚害吾无穷尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲灭尽一切敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等怎能会杀尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能灭除自嗔敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能同时灭诸敌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若嗔高强鲁莽者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则将自己遭祸害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于正士和蔼者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何必要起嗔恚？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同根所生之禾草，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被风吹送于十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是俱生之众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以业所牵各自分。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔不相识今互爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次后彼又各自行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人与吾密切故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死后亦生巨痛苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲专为私利者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者先应利他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专以私利为重者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人不会成自利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人利他为重者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倒如狡者为私利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切利己为重者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倒如利他真诚者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者虽为利今生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应修法方得乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当视正士与盗贼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼二圆满有大异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人寿短其一半，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜间入眠如死亡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又遭病老等众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余半亦无享乐际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人若能真现见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跟随自身之死主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为余事何堪言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚至食念亦无有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论汝事圆满否，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死主绝不让汝停，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若尚有应做事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则应今起精进行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾今诸事尚未满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恳请暂时等一日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是涕泣复哀求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死主怎能改其时。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍弃散乱即为妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能舍此依善友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喂养毒蛇不应理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若养便需勤诵咒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设若自心散乱者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无修法之良机，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人寂静而安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心即可得堪能。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精通一切所缘义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并以禅定调自心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤学圣者之教言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃一切功德基。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者学习执为耻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不学执为耻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故智者再衰老，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为来世学知识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者因无智慧故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等不愿求学问，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若善观察无智故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者更应勤求学。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是因前世未求学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见终身成愚者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因恐后世成愚昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生再难亦勤闻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浅学寡闻愚者云：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习不需广闻法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无闻法仅修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再勤亦成旁生因。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欺因果循环律，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃遍知之特征，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无求学亦成佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则彼因果何能真？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无闻受仅修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时修成亦速尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如金银虽炼熔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一旦离火即变硬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯依智力细观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断过根即修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;否则久修反照旧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如涤身垢复沾身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜因缘未具时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽证无我难成佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未修殊胜方便者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽见谛亦非罗汉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故证悟诸法已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自心安住三摩定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除过失习气俱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼者方成正等觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人若无胜智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;论典虽妙有谁学？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镶宝金饰虽美妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牦牛对此何理睬？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者如若已精通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切格言之真理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而彼义不奉行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则知论文亦何用？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己所需诸论典，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每日之中记一句，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同蜂蜜及蚁窝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久即将成智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若愿行持诸善事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;务必敬闻佛教言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸时能忍耐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵遇命难亦行法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能依据经教义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进修行依对治，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者从不说妄语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼德此后会明知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去行此亦兴盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今行此亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若学殊胜此格言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来亦会得圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者自己虽了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦会恭学智者论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如同珍宝虽贵重，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未销之前价极微。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树木纵使极众多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生长檀香林极少，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是学者虽众多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能说格言学者少。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骏马行道知胜劣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银冶炼知纯浊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大象战场知勇懦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学者著论知学问。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲一切世间众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以自己当正量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则当推究此善论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对症下药勤修行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知一切世间事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼能修成诸正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故行持正法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃是菩萨之善规。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耆婆良医以巧法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以药为食治重疾，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吾以随顺世间理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说殊胜此正法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生自广阔海岛上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧龙王所摄持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具德格言珍宝藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为满学者之慧库，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为满智者之渴望，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦比丘吉祥贤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根嘎嘉村善观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为明诸世著此论。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中所生无垢善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如极明皎月光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遣除诸众之意暗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿盛智者之慧莲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学习一切诸所知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得一切智智位，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故吾造此论典，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦是为得圆佛果。