# 甚深内义根本颂自注

（藏名：扎莫囊敦）

西康德格八榜寺亲尊仁波切传

陈健民译

敬礼：

上师具德金刚萨埵

薄伽梵具德金刚大总持

为诸具殊胜慧行者速得无上大菩提道故，乃说无上金刚乘。于彼略摄之《甚深内义》当如下述。

诸造论者，当先明造论需要，因颂曰：

&emsp;&emsp;广大精进者若欲趋入金刚乘&emsp;&emsp;受用无对待供上师前得灌顶

&emsp;&emsp;后于诸经典教授闻思决定入&emsp;&emsp;诸续句义中密意之语皆具足

&emsp;&emsp;外内余三者义理广大难了知&emsp;&emsp;苟所见所持如黑暗中牟尼光

&emsp;&emsp;如灯如钥匙手中持已得开显&emsp;&emsp;具决定慧者于我胜解或参疑

&emsp;&emsp;为利益彼等我乃如法而造论

如是能摄集者虽非我所行境，惟秘密主及诸菩萨诸大善巧，大成就等解析之作甚多。又从诸正士口中所说正论，我曾备极闻思；于自修证内义，亦尝得决定。造此论著，无有过失可疑。

复次，人或谓诸母续中，异说甚多，或唯略摄住脉之法，或兼及气，明点或杂合外世间，内身体及余坛城而言之，而并及智慧真实与印证等，因此生起异议，各主二、三集合之说。彼等盖于经论未全圆融，故生起教授不同异论，而唯得一分智力定力者，即执此一分以为真实，余皆属于愚痴，心作如是分别，口亦如是宣说，如此等人，与一切智相距太远，于金刚乘无量义不能分别了知，翻成邪见。吾为悲悯彼等，故造此论；由造此论次，复读诸经典亦藉此练习。结颂曰：

&emsp;&emsp;欲了此义具义利&emsp;&emsp;胜解难思解脱因

&emsp;&emsp;如鸟随金翅鸟行&emsp;&emsp;我随大德而造论

如上已明造论需要。

第二：所摄义分三：（一）、申敬立愿。（二）、正义。（三）、回向完结。

（一）分四：

1. 敬礼上师。
2. 敬礼形相身。
3. 敬礼大乐。
4. 立愿。

（二）正义：中分十二品如左：

1. 建立本体。
2. 总示因缘。
3. 别述身之成立。
4. 释脉。
5. 释气。
6. 释明点。
7. 释四时与识相合。
8. 外器内身配合之理。
9. 起正理趣。
10. 开示清净诸法根基。
11. 道之次第。
12. 示身收摄之理。

如此论者，为能诠《甚深内义》，依此义，了知所诠义理，是能诠所诠之连系。

依于所知义，持其要，是即道之次第连系。

连系之中分三种，基础、自性与夫果，不夺乃分为三者。基础连系，由此净除杂乱时形相，得显无垢佛陀藏光明果，此为自性连系；如此**境行果续**之理趣，是为义理连系。密集后续所谓**续者**，**连系**义、义连系。

自性二为**因**，如是不夺则为**果**，基础为迷福慧事；由三略摄彼续义。如上颂，藏中诸先德或云基础即生起菩提之对治法，或云为四灌顶，或云为身皆与教不合。初说为道而非基础；二说灌顶亦道，彼且另需基础；三说身为五蕴之支分；皆不应理。本论基础者，一切法真实为身心二者；于彼无垢，即是佛藏之果。为令基础成熟故，为灌顶已，乃修起、正；此皆道之次第。如上所编，若引证立破，恐繁且止。

本论之连系者，以简外道，故当先述总因缘之建立，继则别释身之成立。身成立已，当知其脉之安住，故先释脉；脉中经行者为气，故次当释气；脉中安住者为明点，故次当释明点。由气、脉、明点圆满已，有情乃有四时错乱之所依，故次当述四时错乱与识相合之理。其外错乱执着世间等内身本具，故次当述外器、内身配合之理。由身心自在丰满故，乃正示升起次第、圆满次第之方便，与夫净除亲疏一切之道行次第，乃至死之收摄次第，于彼能净道及所净事，广为宣述。生死相续摄尽已，其后乃开示彼等概括之义，并指示法藏之要义，令其通达，以结归焉。

此上表示本论所诠、能诠之连系。

# 正论

初释申敬之三颂：

&emsp;&emsp;顶礼具德上师前&emsp;&emsp;一切智一切见者

&emsp;&emsp;外内余三真实义&emsp;&emsp;遣除四时之迷乱

<sup><font color="green">健按：所注非全依根本颂句，而作注脚时或以颂为注之脚者，亦有之，故注中所引根本颂不完全。</font></sup>

敬礼师佛无分前者<sup><font color="green">即第一句</font></sup>，所别境、能别法，具佛功德故。一切智者，为其所知为一切，非仅智而已。惟智之一字，则依于他声而通达者有之；虽然通达不向人说者有之，如辟支佛是。我等上师非如此，故云：“一切智一切见。”外内余三者，外世界、内金刚身、余为灌顶及生起次第。真实者，即大手印显**现，与空无分别**，二谛义无错乱。如上开示已，其作用则为遣除四时之迷乱。**四时**者，睡、梦、贪、醒是。即彼四时开示其四身之果，故为人天世间具德吉祥尊，当敬礼之。本颂释竟。

&emsp;&emsp;顶礼具德上师前&emsp;&emsp;俱生一体二自性

&emsp;&emsp;三身之气脉明点&emsp;&emsp;四时即出生四身

敬礼有形相身者，即**此形相显现**佛体故。俱生一体二自性者，一切有情无别，皆见有垢，于佛则是法身之一切事业功德；二自性者，福、慧是，世俗、胜义是，果位则合为无垢法界，其等流因为甚深二身<sup><font color="green">师云：“即法身、体性身”</font></sup>。**三身之气脉明点者，胜义大乐法界者为法身**，一称最深身<sup><font color="green">师云：“即自性身”</font></sup>，**其所依于世俗谛等流因为报身、化身**。报身者，依于梦及**八识清净转变意命气是也。化身者**，平常境与一切法上，前六**识清净，由此生起化身也**。脉、气、明点为身、语、意三金刚，由彼三清净而成金刚，故为一切佛之三业本体。四时即出生四身，如《无垢光论》<sup><font color="green">师云：“此为《时轮注》”</font></sup>云：

> 睡眠沈厚安住无念为法身，梦中由命气时现时否为报身，醒时所现一切境为化身，贪时难制，被垢所愚为智慧身，以上为有垢有情之四身；诸佛为无垢果四身。

第二颂竟。

&emsp;&emsp;顶礼五佛之自性&emsp;&emsp;一体具诸法自性

&emsp;&emsp;一乐中自性道体&emsp;&emsp;谁际生起自体性

顶礼五佛之自性者，由形相分五智、五佛：色蕴、法界体性智、毗卢遮那佛；识蕴、大圆镜智、不动佛；受蕴、平等性智、宝生佛；想蕴、妙观察智、无量光佛；行蕴、成所作智、不空成就佛。五佛五智五蕴，一切在大乐本体分出。《喜金刚续》云：

> 所谓第六佛者，唯本性变现

可以印证。第三颂敬礼大乐者，由大乐能出生诸佛之天女前当敬礼故，彼即般若佛母故。一体具诸法自性者，《金刚篷经》云：

> &emsp;&emsp;智慧彼岸法，&emsp;&emsp;说为瑜伽母，
>
> &emsp;&emsp;如何趋入彼，&emsp;&emsp;当行大手印。

故一体者即一切法体性，一切法皆从缘生，缘生则自性本空，如龙树云：

> &emsp;&emsp;若除缘生法，&emsp;&emsp;无有一法生，
>
> &emsp;&emsp;是故非空性，&emsp;&emsp;无有少分法。

又《般若经》云：

> &emsp;&emsp;一切法者，&emsp;&emsp;因缘所生，
>
> &emsp;&emsp;不生不灭，&emsp;&emsp;空寂清净。

又密乘异名中观，汇归一乐，谓离一切边为中，故于脉为中脉，于气为智慧气，于明点为大乐明点。心无分别，如童女看镜光，于一切相具足胜义空性，此即释般若佛母出生诸佛之理。谁际者，谁字摄不定多义故。如谁达到修道究竟边际，于金刚定断除烦恼障、所知障、定障，而时具足一切殊胜智，或谁于彼等流因，初地见道，能所断已，亦生起无分别智，此定实地见到，即此义也。又《无上续》云：

> 胜喜之末离喜初，如黑暗中之灯光，如是子等当心信。

所谓心信者，如《宝性论》云：

> &emsp;&emsp;自性之胜义，&emsp;&emsp;以信应通达。

盖以诸佛作证之灌顶力，或修力，生起信心以通达也。气、脉、明点清净，于胜喜后交到离喜时生起安乐无二智，离贪等心，如水中月，离虚妄及真实见，无漏不变殊胜乐，一刹那中灭除千八百业气，而登初地。此义与解析，可与《三菩萨论》相合。彼一切有情，虽然生起，因有盖覆，故转成轮回。此颂中天女，泛指诸空行，或杂种女，或亥母，或无我母，皆无不可。第三颂竟。

&emsp;&emsp;顶礼大空天母前&emsp;&emsp;凡诸密经极秘密

&emsp;&emsp;佛于无上部中明&emsp;&emsp;六边束缚之内义

&emsp;&emsp;外内声闻难受用&emsp;&emsp;般若乘中极秘密

此中叙述造论动机与愿望。凡诸密经皆秘密者，指事、行、瑜伽三部诸密经，大半秘密，如：

1. 真实明点之扼要。
2. 无上大三昧耶密意之方便。
3. 第三、第四灌顶之义。
4. 烟等相及其能见相者相续之道果。

如上四者，皆密而不宣，故颂云：“佛于无上部中明。”然此等义为无上秘密句，为甚深坚固之金刚句，被六边所束，故颂云：“六边束缚之内义。”六边者：

（一）密意边：

内分：①时、②义、③意乐三密。如佛云：“以一刹那圆满佛”，此为时密意。《大幻化经》云：

> &emsp;&emsp;由诸佛中之所夺，&emsp;&emsp;从彼殊胜天女行

此为义密意。《喜金刚》云：

> 汝应当杀生

此意乐曲趣密意。

（二）非密意边：

汝应不杀生及不说妄语，散见诸经甚多。

（三）不了义边：

如绘图坛城，供养手印外佛母，及起分各种事业，此皆趣入内义之方便。

（四）了义边：

气、脉、明点之心要、自性光明心之真实、第八识、如来藏、不变殊胜大手印是。

（五）非如声边：

佛特出之名称，如谷札嘎雅，为气之名。而为世间经论语言所无者。

（六）如声边：

如普通经论所载句义等。

如上六边杂出经中，如《集智金刚续》及《普遍摄持无上金刚续》等是。于甚深内义故，亦如是难于通达，为令堪能故，愿为宣述。此论内、外、声闻难受用，般若乘中极秘密者，外声闻如滚都居于札那梗，内声闻如大毗婆娑等，彼等皆云我及补特伽罗实有，由此分别心，不能了知安住真实之理。内道般若乘，则唯住一分空理于心，明不显故。故自处于秘密中。《吉祥鬘经》云：

> 如此难通达，薄伽梵如来藏，而自处于外，所成各别异生，声闻、辟支佛及初学空性者，心散乱诸菩萨

云云，盖彼金刚身于如来藏中显现之顺因，最极甚深之色身，具足相好而无垢，即此无垢身，从本安住于有垢身内，心与垢相俱，以诸烦恼壳而缠缚故，说名为如来藏，是处非处等智力，无畏不共诸佛功德皆备焉。如是内义，故极隐覆，为金刚句。我为令彼等明显了知故，愿造此论，故颂云：

&emsp;&emsp;身心内自性愿述

结颂云：

&emsp;&emsp;此理诚然难通达，&emsp;&emsp;不达虽说无义利，

&emsp;&emsp;为除难达之疑虑，&emsp;&emsp;宝性论中曾广述，

&emsp;&emsp;由诸佛子亦难明，&emsp;&emsp;为汝欲示亦不能

&emsp;&emsp;分别疑心当断除，&emsp;&emsp;如佛言教方契入。

正论中总义，中分二科：

## 一、建立具需要之本体

## 二、决定所分十一品

初颂云：

&emsp;&emsp;无垢如来心之藏&emsp;&emsp;不净与净清净混

&emsp;&emsp;如次当至清净者&emsp;&emsp;初众生次道上众

&emsp;&emsp;三为如来如上次&emsp;&emsp;佛如是说当了知

所诠金刚乘殊胜难达，由四不可思议相属，依于佛陀菩提方能了知。

金刚者为不变之佛，乘者趋入彼道之谓，佛子乘此到佛位故，不坏佛心藏，为世出世不动根基故，名为金刚乘。不被一切垢所染故，故曰无垢。即此是一切佛本体故，故曰佛心藏。

此中分三时转变：

1. 不净为有情住时。
2. 净不净混为菩萨道住时。
3. 极清净为如来住时。

如此三住时，异名甚多，为境、行、果三、或因续、方便续、果续，或安住诸法之根基、道之次第、果之次第等，皆前大成就、大善巧者所说。

此中具四不可思议理者：

1. 如来藏虽不被垢所染，然未断二障以前则不成佛，是未成佛义。
2. 此等垢虽从无始繁缚，然为忽然故，被垢所染，实无所有，此为菩提义。
3. 现在具垢有情，虽然本来圆满六十四种佛功德，然在无垢法界中之顺因，未生白法以前，功德之功能不能显，此功德义。
4. 有情与诸佛，一异离言说，于事业之上趋入毫无分别一切说之根基，即此不可思议。

此不可思议，《宝性论》云，具净而外被垢故，虽染本自清净故，诸法无分别相故，任运无有分别，如上即四不可思议义也。

又，声闻、辟支、新入大乘菩萨，难于通达，然以喻可了知，如吠琉璃宝外有垢壳，然宝与壳原是二物，不相混。有情虽具佛藏，然为垢所染，各不相杂，故于清净外而有垢染；此喻第一义。

又，从无始摩尼有垢壳，然此壳非从宝出，亦非从余物出。彼任何不能生之壳，了知本清净矣，则垢亦清净矣。以障如来藏之垢清净矣，则自显自佛；此喻第二义。

又，宝前功德与后功德无分别，前垢障故不显，后垢除故显，如于宝幢前启白后，可与功德。如是佛功德虽然本具，未生白法以前，功德不显，然法尔具足。无分别功德相，如宝本无壳，对之启白，即生功德，不启白，则不与功德。宝虽无此分别之心，然任运成办事业，如是如来藏，亦任运成办而无分别；此喻第三、第四义。

或谓现在有果，或谓无所断烦恼，或谓无生起对治之智，或谓有清净自性，或谓一切无，如上等说，与金刚乘相距甚远。如上四不可思议如来藏，出生世俗、胜义，有情及佛，显与空等，所生一切缘之自性，由下将述之。三时住者，所摄当可了知，此本体虽无始而有果，自性清净常德，从初由壳覆不见，如金色被遮盖，吾所著《如来藏论》已详。

第二决定所分十一品者，分三颂：

&emsp;&emsp;首先当明其因缘&emsp;&emsp;胎生身体如何来

&emsp;&emsp;其脉如何当明述&emsp;&emsp;气如何住如何行

&emsp;&emsp;明点何住复何行&emsp;&emsp;识等如何与相合

&emsp;&emsp;身与世间如何配&emsp;&emsp;观修本尊当如何

&emsp;&emsp;修持清净之根本&emsp;&emsp;道之次第一一述

&emsp;&emsp;坏时收摄之规矩&emsp;&emsp;如佛所示我当述

首明总因缘，次述身之成立，次释脉、气、明点及与识相合之理。外器内身配合，身与本尊配合，所净一切法配合道之次第，收摄之次第，如上等略摄十一品之内容已，今当依次而论。