## 第一品 总示因缘

分四：

1. 身法及不清净之体。
2. 如何错乱之理。
3. 分别因缘。
4. 分别三时住者。

### （一）身法及不清净之体

又分二：①体。②相。

#### ①体者

颂云：

&emsp;&emsp;初因心体本无始&emsp;&emsp;本满无方所有无

一切乘中总义，虽说心性，然应分清净心，与不清净心。

初、开示清净心。如《宝性论》云：

> &emsp;&emsp;地上水兮水上风，&emsp;&emsp;风上安住大虚空

此空与下水与风，乃至与地皆无著。如是蕴界与根等，业及烦恼上安住。业及烦恼非如理，作意已而极安住。非如理之作意者，即安住于清净心。心之自体诸法者，任何无有所住处。此即如来藏所说唯心是也，是一切世、出世根本义。萨拉哈云：

> &emsp;&emsp;唯一心性诸法种，&emsp;&emsp;由此流出涅与轮。
>
> &emsp;&emsp;如欲而与摩尼宝，&emsp;&emsp;唯一心前我敬礼。

《般若经》云：

> &emsp;&emsp;心中本来无有，&emsp;&emsp;唯为光明而已。

余经亦多如是宣说。以上言本来清净之心。

不清净心者盖为八识。《集论》云：

> 所谓心者，蕴、界、处及一切习气熏染故，说为一切种阿赖耶。

由诸虚妄分别相续，三界亦心所摄，为一切有覆之根本，须一切佛智，方能摧毁。又，《楞伽经》云：

> 诸佛子，此三界者，唯心所现。

又，[《辩中边论》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E8%BE%A9%E4%B8%AD%E8%BE%B9%E8%AE%BA/%E8%BE%A9%E4%B8%AD%E8%BE%B9%E8%AE%BA%E9%A2%82.md#san-jie-xin-xin-suo)云：

> &emsp;&emsp;非正诸分别，&emsp;&emsp;心、心所、三界

故初说阿赖耶。又，[《世亲三十颂》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E5%94%AF%E8%AF%86/%E5%94%AF%E8%AF%86%E4%B8%89%E5%8D%81%E9%A2%82/%E5%94%AF%E8%AF%86%E4%B8%89%E5%8D%81%E9%A2%82%20%E7%8E%84%E5%A5%98.md#yi-shu-yi-qie-zhong)云：

> &emsp;&emsp;阿赖耶识中，&emsp;&emsp;异熟一切种，
>
> &emsp;&emsp;常触且作意，&emsp;&emsp;具足受想思。
>
> &emsp;&emsp;此中唯舍受，&emsp;&emsp;是无覆无记，
>
> &emsp;&emsp;恒转如暴流，&emsp;&emsp;阿罗汉位舍。

此中所谓阿赖耶者，若不加识字，其义为总根本，则亦许为真如，故当称阿赖耶。就其境言，即异熟及种子义。与余七识互为因缘，一切于彼，而能集会，故名异熟，如雨水与海互为因缘；然又为生一切缘之因分，故名种子。五遍行一切时中，恒处于第八识中，故诸心所为第八识所变。就其体言，惟有舍受，无覆无记，总如明镜。恒转如暴流者，谓根尘境识，一切种子相续暴流。所谓阿罗汉位舍，指佛位。彼小乘若断补特伽罗，我之大烦恼所依，只可云舍分而已。《摄大乘论》云：

> 薄伽梵所说一切对治经云，诸法一切种，是阿赖耶识，唯为正士说。

此中何故说阿赖耶识，盖为生杂染一切法之果体，与彼相合或与彼等之因体相合，故当先述阿赖耶识，又诸有情与彼自体上相合，故亦说阿赖耶识为取识。[《解深密经》](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E5%A4%A7%E4%B9%98/%E7%91%9C%E4%BC%BD%E8%A1%8C/%E8%A7%A3%E6%B7%B1%E5%AF%86%E7%BB%8F/%E5%8D%B71.md#a-tuo-na-shi-shen-shen-xi)云：

> &emsp;&emsp;取识甚深细，&emsp;&emsp;诸种为暴流，
>
> &emsp;&emsp;恐彼执为我，&emsp;&emsp;异生前不说。

此为一切净色根之因，为取一切身之本，乃至尽形寿，五净色根未改以前，可以摄持；若生死相续时，又可成办他身；是近取故，能持身故，故名取识。又其建立三相者：

初、阿赖耶身相，非一切法之杂染、习气为所依、摄持一切种子，此为生因之相。

二、于彼因之自相者，如是阿赖耶一切种子，以一切烦恼法为因，一切时取之。

三、于彼果相者，随阿赖耶杂染法，及彼无始来习气出生果法，此习气出生黑白法俱有，虽然灭坏，然其心相续，又从彼出生，是一切烦恼之因，即阿赖耶识，而一切烦恼诸法，又为阿赖耶识之因与缘矣。

此外并无成立阿赖耶识之因与缘也。各种习气虽不见，然由各别之业所生，种种显现；如具垢之布，以颜色染之，各种显现矣。最极甚深之本体，各别缘起，从之出生，如转识与阿赖耶识互为因缘之相。《辩中边论》云：

> 一者具缘识，二者具需要与受用。能转从心生，如上广述。

由此可知，阿赖耶识，为一切有情所住之因，而非涅槃之因。人或谓阿赖耶即阿赖，非清净相因，或又谓阿赖耶识，为净相因。何以相反若是？盖彼阿赖耶清净，则是阿赖耶清净之因，而非佛涅槃之自因。人或谓与白法佛菩提无分别，依于正见之理，可在阿赖耶识上安立否？如不可者，彼自清净法云何生起耶？答曰：“前吾尝说清净心之法身，依于如来藏，如《宝性论》云：

> &emsp;&emsp;如库如果树，&emsp;&emsp;种姓有二者，
>
> &emsp;&emsp;无始住自性，&emsp;&emsp;及真实所受，
>
> &emsp;&emsp;从二种生佛。”

若得三身者，如初身者，为法身，由二则生起报、化。《摄大乘论》云：

> 一切种异熟识。

若为杂染之因，彼之对治出世间种子，如何建立出世间心者，不杂无彼之习气？又彼出世间法，若无种子，从何出生？答曰：“深极清净法界等流因所缘习气出生。”难曰：“所缘习气为何物？是否即彼之本体？又所缘习气之种子，安住何处？如何趣入？”答曰：“依于佛菩提成所缘之习气。彼所住者，由于俱生之理，异熟识如水入乳，虽然趣入，非阿赖耶类，乃彼对治之种子。由小而中而大，数数闻思修，而成为法身之种子，为阿赖耶识之对治法，而非阿赖耶之本体。”虽属世间，然为出世间清净法界之等流因，故成为出世间心之种子；虽为世间心，然能对治烦恼杂染及恶趣一切罪过，令其消灭，而随顺佛菩提故。故初学菩萨虽属世间，然为法身所摄。又如诸声闻及辟支佛为解脱相身所摄，故此非阿赖耶识之本体，为法身及解脱身所摄。故由小、中、大渐次增长，到中等时，异熟识一切业转变，一切种子无有，舍一切相，如是当知。或谓增长种性，由心识出生；非也。安住自心种性为法界，于彼法界建立，非正分别阿赖耶等八识。如此八识无垢本体为四智，此正分别；依于佛菩提，诸白法摧毁前有垢黑法，转变八识令不错乱，乃得智名。如《辩中边论》云：

> 如水金乃虚空性，由清净故，性清净

是无垢为智，有垢则为识。《文殊真实名义经》云：

> &emsp;&emsp;识超越法尔，&emsp;&emsp;应持无二智。

此理余所著《智识辩论》甚详。此书所载开示，《与识相合篇》中，言最透彻。如上已述清净心与不清净心矣。颂中所言无始者，盖始终皆由分别心增益安立。在此有垢无垢自体，本从缘起出生，非其他法出生，除此无有余法为始，故名无始；又除心无有余能超越者，故曰无始。心自体了别通达，于刹那间解脱，亦何尝不名始？无明错乱之始，亦何尝不名始？要彼自体外无能始者耳。故《对治经》云：

> &emsp;&emsp;无始法界者，&emsp;&emsp;是诸法安住，
>
> &emsp;&emsp;诸众生若达，&emsp;&emsp;于一时涅槃，
>
> &emsp;&emsp;行界胜相义，&emsp;&emsp;离一异性相。

盖诸法于一刹那外相续超越之时，无量辗转出生，故曰无始。从初有垢心，若执为常有或常无，如此乃身见所摄，有二过————心常与垢相具，则无断期，此其一；心若无因生，则亦违理。龙树云：

> &emsp;&emsp;凡缘起所生，&emsp;&emsp;彼孰前孰后？
>
> &emsp;&emsp;前生应如何？&emsp;&emsp;复灭于何处？
>
> &emsp;&emsp;断除前后边，&emsp;&emsp;众生如幻现。

如是则心、佛、众生，无一异故，不加分别，不堕断常，则离边见。此上皆开示心之本体。

#### ②相者

颂曰：

&emsp;&emsp;彼本不灭游戏中&emsp;&emsp;体性空而自性明

&emsp;&emsp;相为不灭任运显

彼心识本体，一刹那亦不障其游戏，自性安住本空中。其自性安住明显，是一切法之根基；从彼出生，诸心所及余七识，个个本相显现，虽一刹那亦不灭。在未清净时说为心意，清净时说为三身及智。《法界赞》曰：

> &emsp;&emsp;由有烦恼盖覆时，&emsp;&emsp;此即说名为心识；
>
> &emsp;&emsp;彼等离于烦恼已，&emsp;&emsp;此即说名为佛陀。

### （二）如何错乱之理

此中当开示阿赖耶识，及彼之所依七、六、五识。

颂曰：

> &emsp;&emsp;本性不明起无明&emsp;&emsp;无明缘行乃动意
>
> &emsp;&emsp;如水中波而荡漾

即此自心不能了别自心之理，析之则分三科：①何境成无明。②何心成无明。③何故成无明。

答：

1. 于本性清净之体不能了别，故成无明。
2. 自己本面如境心变化，以此心成无明。
3. 由第七识行意动摇，如因缘显现，依彼生起烦恼，故成无明。

此行意者，为第七识所摄。《三十颂》云：

> &emsp;&emsp;于彼所住及出生，&emsp;&emsp;于彼所缘为行意，
>
> &emsp;&emsp;执持彼识为自体，&emsp;&emsp;是为有覆而无记，
>
> &emsp;&emsp;与四烦恼而相俱

于彼阿赖耶建立出生，亦如其余六识生灭功能，皆在阿赖耶上建立，故名为行意识。彼之自体，如吉祥法称论师云：

> 自境无间，即与他境俱有，相识相应，名为生起等无间识。

云行意识，此即能缘之意，于阿赖耶识执为我心之本体；别名为染污意，此意于第八识常执为我，以四烦恼熏习故，为染污意所安住故。虽无功能，然能以此无功能心生起一切。此八、七二识，一为识之本体，一为依彼已，能生起错乱，如执绳为蛇。人或谓此属六识所摄，或谓非也。声闻乘除第六识不许有他识，彼等不知大乘建立八识之意义。《摄大乘论》云：

> 意有二种。由作彼等无间缘及安住故，识灭无间，名为行意，为生起识之处所故。第二染污意者，具身见、我慢、贪、无明四烦恼故，名染污意，是生烦恼处所故。

所谓识者凡第八识，由此一生起余识，以第二作诸烦恼，于境上分别故名为相，故分无间意，及念我意二种，如上所云。染污者具有故，生三界错乱，即此染污意所作。是故超越三界之灭尽定无此染污意，阿罗汉及世间菩萨修根本定时亦无有云。长寿天具生起无想定之因，正入定时，仍有染污意。此差别当知。

复次，八种识生灭无间，安住阿赖耶识。彼染污意若无，而随有第六识，于入灭尽定时之功能，若惟有第八识与前六识，而不及第七识耶？如是则薄伽梵建立无垢意，有第九识不应理耶？或问：“如何建立无间第七识之染污意与无垢意？”答曰：“由四烦恼杂合名为染污意；依于佛菩提白法，说为无垢意，妙哉此意也。彼二种乃至尽其未转变清净时，皆杂合出生。”《摄大乘论》云：

> 有染污意，从何决定耶？曰：若无彼摄持，则不与无明相合，一过。与前五识相同，二过。如前五识俱有安住者，如眼等根，故无想定与灭尽定无差别，三过。无想定中，执我及我慢若无，则无想定中许无烦恼矣。善、恶、无记一切时我执现行，如彼论则惟与不善心所相应而已，是故就俱生现行与俱有想应现行，必建立染污意，则无过失。

又染污意是有覆无记，与四惑相俱，故为四烦恼相应法。就十八界，意界、法界、意识界言，意界即第七意，六识灭无间，即第七意所摄。《五蕴论》云：

> &emsp;&emsp;彼等六识界，&emsp;&emsp;依于眼等根，
>
> &emsp;&emsp;缘色等形相。

意界者，即彼六识灭无间，一说为六识所依，故如上建立十八界。

次释六识与五蕴之次第，有二颂：

&emsp;&emsp;所取能取由此出&emsp;&emsp;自心于自心执持

&emsp;&emsp;外动既生所显已&emsp;&emsp;意攀外境生诸识

&emsp;&emsp;如是取舍生诸受&emsp;&emsp;由诸苦乐生诸想

&emsp;&emsp;有为显境分自他&emsp;&emsp;如是贪著成色蕴

初析六识。《三十颂》云：

> 第三境有六，于彼所缘者之心者，阿赖耶识、意为前二者；第六识境，六即色声等六尘，凡于六尘所缘，与彼相应。

又《三十颂》云：

> &emsp;&emsp;善不善俱非，&emsp;&emsp;遍行及别境，
>
> &emsp;&emsp;心所及善法，&emsp;&emsp;烦恼、随烦恼，
>
> &emsp;&emsp;与三受相应

如上为与五十一心所相应。

今者正析本颂。如前所述，心与意如水波动摇，如何出生耶？颂曰：“所取能取由此出。”所取者为六境，能取者谓六识，于本体上，虽无异无实有，但生起二显；境、根、识三和合，缘起显现，从彼辗转增盛与分别意相连，能了别境故，故六识六名得显现。故颂又曰：“外动既生所显已，意攀外境生诸识。”于一切法，若不了知为心体识，虽为自心，但彼于外境或执为极微或执为和合，皆彼外境本义，故颂曰：“以自心而执自心。”盖阿赖耶识本体，含藏根、尘、识三，一切种子，无间相续。因及果，互为因缘出生，其力不可思议。《瑜伽金刚顶经》云：

> &emsp;&emsp;诸种出于第八识，&emsp;&emsp;许为内外之自体。

陈那菩萨云：

> &emsp;&emsp;内之本体者，&emsp;&emsp;于外而显境，
>
> &emsp;&emsp;皆以识为体，&emsp;&emsp;亦即体之缘。

虽然外境本无，然如内所显现，外境似有，唯是内所缘缘故；由内识显外境，是外境出生之缘故。虽俱生二法，然为内所缘缘；又彼虽为俱生，缘亦可成立，由功能建立，不违其次第；功能上说为根，亦不相违。又陈那云：

> 虽为俱生，不错乱为缘。

盖建立功能缘起，故有次第出生，作俱生之功能，三本体为根，如是等义；见陈那所著《观所缘缘论》中。如上辨别本体，依于缘起，出生爱、不爱等十二因缘，是故无明缘行，由彼缘六境，现见诸境出生。识之本体，无取无舍，由分别境故，乐有所取，苦有所舍。苦乐平等，生起舍受，由此于境生起执实相，分别习气，渐成坚固而生贪著，于显形色实体成立色体，彼等由不净心转相集合众多显现故。所谓蕴者，如谷堆集义。此上义即本颂所云：“如是取舍生诸受，由诸苦乐生诸想，有为显境分自他，如是贪著成色蕴。”盖心阿赖耶识，如前所云，不可思议功能，有蕴界处分别众多。集合义为蕴。于彼无有作自体者，具能持性相义，曰界。于作识无余生门义，曰处。佛为断神我、寿者、作者，诸恶分别故，建立此义。如《五蕴论》云：

> 如是错乱生死法根本，略摄之为二谛；不能通达故，不知为梦幻故，乃致错乱。

又菩萨注云：

> &emsp;&emsp;从无明起至老死，&emsp;&emsp;是为究竟十二支；
>
> &emsp;&emsp;如此缘起事业者，&emsp;&emsp;由我许彼为梦幻。
>
> &emsp;&emsp;由此十二支所生，&emsp;&emsp;转于生死轮回中，
>
> &emsp;&emsp;一切有情除此外，&emsp;&emsp;因果轮回皆无有。

如上为龙树圣者所述；其他经论甚多。此上说明错乱之理已。

### （三）分别因缘

分二：一、析因。二、析缘。

#### 一、析因

六因者，本颂云：

&emsp;&emsp;五界与识即为因，&emsp;&emsp;佛于妄念凡夫说

此为一切乘共许。地、水、火、风、空为五界，加识界为六因，皆假立内外之因。彼等之性，地坚、水润、火热、风动、空窍，识之性已如上述。

#### 二、析缘

四缘者，颂云：

&emsp;&emsp;于彼习气阿赖耶&emsp;&emsp;因缘等咸集于此

&emsp;&emsp;中间显现增上缘&emsp;&emsp;由眼等根达于识

&emsp;&emsp;所缘缘者为色等&emsp;&emsp;境中显现应了知

&emsp;&emsp;又所谓无间缘者&emsp;&emsp;彼彼灭已无间生

&emsp;&emsp;第六意识常现起

##### 初、因缘。

因缘等习气咸集于阿赖耶识。前已述一切种即此处所谓因缘；若无此，则无因缘。其余一切有情之因如喻言之。如《摄大乘论》云：

> 阿赖耶识，如阳焰、如幻、如翳<sup>yi4</sup>

故无此识认持诸非正分别种子颠倒因，则无有矣！必具阿赖耶识，已如上述。

##### 二、增上缘

颂云：“中间显现增上缘，由眼等根达于识。”由六识之增上缘者，中间显现五根及识根，眼根如葡萄，耳朵如新卷叶，鼻如双垂爪，舌如新偃月，身如腰鼓顙<sup>sang3</sup>，皆是净色根。所谓色者，从四大之因出生。净者与识相连，且明显故，内种子或功能与相连故，为何阿赖耶识所摄持故，显现五根，其理不违。意根者，彼无间在阿赖耶识中生灭，又为六识灭无间所摄故，一说名为意界。又有谓第八识功能分出能开意识生门，是属处类。所谓法处者，有为法处、无为法处。由彼意与法，即心与境之中出生缘起。

##### 三、所缘缘

即色等，境中显现色声香味触，有为法、无为法等是。色者，为四大种或大种所造，凡眼所行境，显色、形色是。声音，耳所行境，从执受及无执受种出生。香者，鼻所行境，好香、恶香及其余香。味者，舌所行境，六味。触者，身所行境，轻重、软粗、寒热、饥渴。法者，无为法，及有时显现之法<sup><font color="green">师云：“如曲指为圈，现圈中虚空，散指即无”</font></sup>。从有表出生，所取法、自在圆满法、遍计法、受想思等。无为法者，六灭及空、真如。彼等异名有八；略摄之，则为一切所了知境。

##### 四、等无间缘

颂云：“彼彼灭已无间生。”声闻乘差别部许为六识，各各灭后，无间之缘，虽然彼非必以灭为因也。《解深密经》云：

> 前六识灭已，此意界与无间意说为一，由此传第八识无间意，在一切种八识中，如水与波，依阿赖耶识而动摇，出生无间缘。

如前所述，前六识缘若以一出生，无间缘亦以一出生；多出生，亦以多出生，如彼数相同。彼之灭者，指前六识灭时，作无间后缘相近，故曰无间。是故说彼无间而生，亦不相违。《三十颂》云：

> &emsp;&emsp;五与根本识；&emsp;&emsp;五识如何出，
>
> &emsp;&emsp;与识俱或非？

根本识为阿赖耶识，五识与三缘相俱出生；此说与识俱之理。即此第八识，亦许为彼之增上缘，故由无间意出生已，乃有根尘识；此说或非之理。第六意识如何出生？《三十颂》云：

> &emsp;&emsp;生起意识者，&emsp;&emsp;依止根本识。
>
> &emsp;&emsp;五识随缘现，&emsp;&emsp;或俱或不俱。
>
> &emsp;&emsp;意识常现起，&emsp;&emsp;除生无想天，
>
> &emsp;&emsp;及无心二定，&emsp;&emsp;睡眠与闷绝。

如上所云，五识中第六识暂时摄于阿赖耶识，故不显现，余一切时皆出生。颂所谓第六意识者，即指此也。第六意识亦有无间，依于阿赖耶识之等无间意所分出，亦或谓第六意识分出，则与第六意识同已。又前六识若就果位上说，与三缘出生可符正理。《瑜伽师地论》云：

> 四缘者，说因缘为心所生；若就胜义上言，一切从缘起生。成立彼等之一切说，为分别而已。

如此引证，甚繁且止。如上**释因缘**已。

### （四）分别三时住者

分三：一、不净。二、俱有。三、清净。

#### 一、不净

以三颂总析，颂曰：

&emsp;&emsp;如是因缘缘起中&emsp;&emsp;出生圣凡之诸法

&emsp;&emsp;爱取二合乃成有&emsp;&emsp;无色色界与欲界

&emsp;&emsp;境上执着分次第&emsp;&emsp;分小中大之执着

&emsp;&emsp;以取舍等之妄念&emsp;&emsp;乃生善恶无记业

&emsp;&emsp;**三者行蕴之原因**&emsp;&emsp;而起苦乐平等受

&emsp;&emsp;如是果乃具烦恼&emsp;&emsp;心体不净者如是

依于上述因缘流转三界，此为轮回法；若了知已，十二支还灭通达则为涅槃；此为略述。广言之，由无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触、触缘受，如次出生，故颂曰：“爱取二合乃成有。”有者分三，即颂云：“无色色界与欲界。境上执着分次第，分小中大之执着。”欲界者，与一切分别相应，执相甚大，故为大执着。色界者，离愿具静虑力故，为中执着。无色界者，无色、无欲、无碍，所执境甚薄，故名小执着。彼等皆不了知心真实，由非理取舍，故生起众多分别，乃作善、恶、无记三者。故颂曰：“以取舍等之妄念，乃生善恶无记业，三者行蕴之原因”；如上颂说其因已。果者，颂曰：“而起苦乐平等受，如是果乃具烦恼。”由十善力小、中、大出生，果亦有小、中、大，生欲界乐趣。由不善力生起，具苦三恶趣。由四无色定及四禅定，离于慧故，生无色界、色界。如上过犯，皆由未离染污意故，如颂所云：“心体不净者如是。”此上述不净有情住时已。

#### 二、清净、不净二俱混

颂云：

&emsp;&emsp;此过丛忽然生起&emsp;&emsp;得了知已得方便

&emsp;&emsp;佛说名为菩萨道

如前所述，忽然垢得了知已，依于菩提分法，起正方便，净治其垢，从资粮位，乃至十地相续，此名净不净混之道。

#### 三、清净

颂曰：

&emsp;&emsp;无垢清净乃成佛&emsp;&emsp;故云众生本来佛

于烦恼障，所知障及定障皆离即是佛。一切有情心与佛无异，故名众生本来佛。《喜金刚》云：

> &emsp;&emsp;诸众生即是佛体，&emsp;&emsp;被忽然垢所遮蔽，
>
> &emsp;&emsp;垢秽除已即显佛。

诸经亦有谓如来藏，众生普遍有之，此中非器有情无有一分。如上总述。

<sup><font color="green">健按：总说真如随缘之生起及凡圣烦恼菩提之所以然，是包尽显密教理之总纲。</font></sup>

因缘品第一竟