## 第二品 身之成立

分三：一、略。二、广。三、结。

### 一、略

有三句，颂曰：

&emsp;&emsp;身体如何生成者&emsp;&emsp;八识与命气为主

&emsp;&emsp;于三界中和合生

金刚乘一切典籍中，所说基础为身心二者。心如前已述。特别密宗开示方便，故说所依心之重要，与能依身之重要，故当开示身之成立。总言之，身从心之一部分成办；其成办之法，当了知之。三界中和合时，第八识本属无记，由第七识<sup>意</sup>牵引动摇。此**第七<font color="purple">意</font>，密宗亦说为<font color="purple">命气</font>**，其功能可持气；气即风，以动为性故。

### 二、广说

分二：1、总析生三界之理。2、别析受身之理。

#### 1、总析生三界之理

分三：①初、无色界。②次、色界。③后、欲界。

##### 初、无色界

颂云：

&emsp;&emsp;与作业俱之心识&emsp;&emsp;空无边处等四者

&emsp;&emsp;彼作境已生彼身&emsp;&emsp;所谓无色意之身

生无色界者，由行者即作业与能引业识，以空无边等四处为所缘，修此圆满已，仅此识之我慢有习气，故有身。或问：“何故无色界而有身？”答：“从共乘所说，虽无极微所积，无有显色，然非诸圣者，有染污意。”身从彼定住生何处，即以其余分别而住，故亦假名为死。

##### 次、色界

二颂半，颂曰：

&emsp;&emsp;依四禅定生色界&emsp;&emsp;破彼欲界粗贪著

&emsp;&emsp;具有五大与无明&emsp;&emsp;惟有细者为化生

&emsp;&emsp;空风水火与地五&emsp;&emsp;小种出生之形状

&emsp;&emsp;如是乃有二十处&emsp;&emsp;漏有如下之次第

&emsp;&emsp;从一界乃至五界&emsp;&emsp;四界论中已明述

如上所述，第八识与能引命气而修四禅定，由初禅定生梵众天等，由二禅定生少光天等，由三禅定生少净天等，由四禅定生无云天等。若与智相合，则生净居处；彼等皆为色界，从欲界上升，于粗重贪爱现行已摧毁；由化生往生；身圆满，衣服等皆圆满；以三摩地故，染污意不甚明显。其生无想长寿天，在广果天中，以无想定灭第三禅想受，以为即是涅槃，故生彼天。如上生无色、色界，其身如何生起耶？

答曰：“彼等皆有烦恼心及有漏身故。”颂云：“空风水火与地五，小种出生之形状，如是乃有二十处，漏有如下之次第，从一界乃至五界。”时轮注《殊胜不变略摄》云：

> 若明点漏失，则为生三界之因。

色界无男女二根，无色界无身；何故有漏失？答曰：“四无色界者，其普遍定中，有空之水、空之火、空之风、空之地四者，故有漏失。四色究竟天者，其普遍定中，有风之火、风之水等四者，故亦许漏失。于是乃至有火之四者、水之四者、地之四者，此则从广果天乃至梵众天之漏失因。如上十六色界与四无色界为二十处，皆由五大个个内涵五大小种为漏失因<sup><font color="green">师云：此即析“从一界乃至五界”</font></sup>。”由前所说因缘，故有老死。颂云：“具有五大与无明。。。。。。四界论中已明述。”余所著《四界论》中，于生之理，与经相合，已详述矣<sup><font color="green">师云：此论未刊行</font></sup>。

##### 后、欲界

颂曰：

&emsp;&emsp;凡有欲界六道众，&emsp;&emsp;具有六界粗细相，

&emsp;&emsp;具有四生及其余

具足一切界故，颂云：“凡有欲界六道众，具有六界粗细相，具有四生及其余。”此中具贪欲，故名欲界；分六：天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱六趣，皆五界及智慧界之精<sup><font color="green">师云：即指明点</font></sup>，故云具足六界，小至虫蚁，大至诸天，遍于胎、卵四生。彼等虽皆具足六界，特别**南瞻部洲人，明点具足菩提心功德**；生余三洲，则别解脱戒不生，故颂云：

&emsp;&emsp;三恶道之无暇处&emsp;&emsp;天与阿修罗北洲

&emsp;&emsp;受用上果种下因

如颂所云，三恶道中善小，具足不善之行为；天与阿修罗、北洲人，福德果报甚佳，对治因甚少，佛不于彼等示现十二种事业<sup><font color="green">如八相成道等</font></sup>，金刚乘堪能力弱，故颂云：

&emsp;&emsp;余三洲生具六界

于金刚乘及别解脱殊胜故。其中特以南瞻部洲甚好，颂云：

&emsp;&emsp;南洲受生为最好&emsp;&emsp;业地名称此为妙

此中生者能得大菩提，及救护众生事业之力甚大，故佛乃应现于世。

此处颂文，皆系录自《胜乐律仪生续》中者，余繁不赘。如上析生三界理已。

#### 广述人身成立之理

分二：（1）析化生。（2）析胎生。

##### （1）化生

中二颂：

&emsp;&emsp;人类受生之方便&emsp;&emsp;初化生如色界然

&emsp;&emsp;后以贪著之缘故&emsp;&emsp;于香味上生执着

&emsp;&emsp;识于显境作取舍&emsp;&emsp;身上乃具粗所显

&emsp;&emsp;因有男女与光暗&emsp;&emsp;苦乐与贪著增长

初劫此世界与大梵天相同，于一小劫中成立器世界。此后渐次成立有情世界。颂云：“人类受生之方便，初化生如色界然。”初如色界者，如光音天光明，身寿无量，具足美妙饮食，身力圆满，故说为具足圆满劫。颂云：“后以贪著之缘故，于香味上生执着，识于显境作取舍。”如上颂意，乃出生具三、具二、具争。经云：

> 尔时地霉出生香味，诸有情嗅香尝味，生起贪著，身重光明坏失，世间生黑暗，日月光明显现昼夜。此后乃有死尸，寿命减灭。身界肥故，有漏、男女二根出生。

彼或云，我寿命颜色较汝佳，如是生起苦乐、贪、嗔。其后地霉虽无，地上生苗芽，渐有果木不种自生，渐次消灭。如是有我所有、彼所有、盗取斗争出生。即颂曰：“身上乃具粗所显，因有男女与光暗，苦乐与贪著增长。”如上述化生竟。

##### （2）胎生

三颂，分三：初、依六界因缘生之次第。中、入胎。后、生身次第。

###### 初

于成办胎生时，虽由心中显现，然亦当依余人分别习气，禁行和合，因缘之父母，乃得显现，颂云：

&emsp;&emsp;此后成胎生之时&emsp;&emsp;由身上有六界种

&emsp;&emsp;六味饮食成办身

界内饮食缘起，生三十六骨节，身中坚润燥轻四大增广，成办显现、能显之缘。厥为六味：酸淡二者，为智慧界与空界；苦风、辣火、甜水、咸地，由空乐智慧故，一切出生故。颂云：

&emsp;&emsp;六味亦从五大出&emsp;&emsp;空乐智慧二和合

&emsp;&emsp;乃成坚固之身体

###### 中、入胎

颂云：

&emsp;&emsp;趣入莲花之种子

如是胎中红白净分上，彼中阴身识，执为我而与和合，固非父母之力所能生者。此中五大如何决定者，颂云：

&emsp;&emsp;执持为地界自性&emsp;&emsp;水界乃生火界热

&emsp;&emsp;以风之力而增长&emsp;&emsp;以空分别诸窍穴

认持识为地，润湿为水，身成熟为火，增长为风，辨别窍穴为空，如是身果体，渐次显现。《时轮》云：

> 此身诸界和合无余，由六味饮食出生。

彼诸界种缘起之次第当了知之，颂云：

&emsp;&emsp;如是胎生谁能生

下答颂句即引自《喜金刚》所云：

&emsp;&emsp;那加古那双运

父母二和合时，中阴识即至矣，乃有触习气，领纳坚硬，出生地界，故颂云：

&emsp;&emsp;摩擦硬受之习气&emsp;&emsp;此为地大之所生

又菩提明点自性者，于彼上念我、执我，生起水界。又颂曰：

&emsp;&emsp;菩提明点之自性&emsp;&emsp;此为水大之所生

&emsp;&emsp;由动生煖<sup><font color="green">同“暖”</font></sup>为火大

彼即血本体也。又颂曰：

&emsp;&emsp;动时之气为风大

如是在其中，轻动为风大也。颂曰：

&emsp;&emsp;安乐之受为空大

分别诸窍穴故。颂曰：

如上五大围绕识

五大围绕，出生缘起，以无明缘行故。广说之，则为清净基础，与现时所住，与其本体配合等。见《喜金刚颂》云：

> &emsp;&emsp;坚硬则为痴法故，&emsp;&emsp;痴即毗卢遮那佛。
>
> &emsp;&emsp;何故菩提心润湿？&emsp;&emsp;润湿乃为水自性，
>
> &emsp;&emsp;水界本为不动佛。&emsp;&emsp;为能行生嗔法故，
>
> &emsp;&emsp;二者和合动摇中，&emsp;&emsp;常生暖热之贪行，
>
> &emsp;&emsp;贪爱为无量光佛，&emsp;&emsp;贪本从暖而出生。
>
> &emsp;&emsp;随喜莲花心行动，&emsp;&emsp;此即风大之自性，
>
> &emsp;&emsp;嫉妒不空成就佛，&emsp;&emsp;不空成就从风生。
>
> &emsp;&emsp;由于贪乐乃为血，&emsp;&emsp;欢喜即是虚空相
>
> &emsp;&emsp;虚空为悭吝金刚，&emsp;&emsp;悭吝所成空大出。

心者为一大本体，表现五色之形相，如何趋入胎中者？颂云：

&emsp;&emsp;因则中阴之心识

从此句乃至十三颂皆言入胎之理，出于密集注《金刚鬘》中。或云，何故入胎？颂答曰：

&emsp;&emsp;习气具有烦恼识&emsp;&emsp;气之体性见余色

&emsp;&emsp;决定之义不明白

如前所述，染污意与习气相俱，为气之本体者，即此动摇意。由此如梦而见余色显现，父母和合。见色时，不及知因缘差别，为愚痴故，将心迷昧，故入胎中。故颂有：“决定之义不明白。”颂云：

&emsp;&emsp;性一气行愚痴行，&emsp;&emsp;如是勾入第八识

如何勾入者，即颂云：

&emsp;&emsp;乃有受用习气等&emsp;&emsp;以习气而支持识

入胎趋向，如被风雨所追，愿求救护，故于显现境，而入胎中。于中阴乾达婆城中，父母精血出时，彼即执以为我；如为男则对父嗔，对母贪；为女则反是。此即入胎情形。如经所云，由习气引阿赖耶识，并认持之，故得入胎已。入已住胎如何？即颂云：

&emsp;&emsp;时水血二者融和&emsp;&emsp;如是融和乃成胎

&emsp;&emsp;第八识则与彼俱&emsp;&emsp;如同饮酒而醉者

白红中除第八识，意与识皆不明显，故如酒醉，此则为秘密金刚，称为初依怙，为金刚持之因者，即日月之本体，此为共许。此中余义者，入胎说有四种：

- 第一种：无正知正念而入、住，此为平常人。
- 第二种：入世具正知、正念，住不具，此为初学菩萨与辟支佛。
- 第三种：入、住及出生皆具，此为清净菩萨<sup><font color="green">**师云：“八地以上”**</font></sup>。
- 第四种：红白第八识集合体，成圆满身。

密宗许建立四；**《金刚三支仪轨》：五、现证菩提**。如《喜金刚续》云：

> &emsp;&emsp;**月具足大圆镜智**，**七七**<sup><font color="green">师云：“日期”</font></sup>为平等性智。
>
> &emsp;&emsp;至尊**种子手相等**。&emsp;&emsp;**即为彼妙观察智**，
>
> &emsp;&emsp;一切圆满殷勤体，&emsp;&emsp;即**名为法界性智**。
>
> &emsp;&emsp;**由诸善巧所著仪**，修此五现证菩提。

又《具德时轮金刚修法品》，亦广说此理。

###### 后、析胎中生长之次第

分三：甲、大命气命如何出生。乙、十月增长次第。丙、气脉明点圆满及其出生时理。

甲、颂二句：

&emsp;&emsp;染污意为命气体&emsp;&emsp;以一刹那正趋入

任何时入胎，即此时由染污意无间入于红白净分中，生起命气，由行转变则为业气。以一刹那生起，如乳变酥酪，即名凝滑，和合摄持而活动，而不漏失，由此能转变其余分位。此为《密集》所云：

> 由初依怙，转变成三面嗔金刚

此即指阿赖耶识上所起行意。

乙、十月增长次第者，有九颂半，依月份为次第，颂云：

&emsp;&emsp;生涎生荡与生动&emsp;&emsp;生团是为四七日

&emsp;&emsp;业气荡漾而变动

如上所说，于气者，初七日为命气，二七日为收集气，三七日为白库气，四七日为广辩气，五七日为正摄气，此时精血微尘正分摄持，浊分舍弃。五七日生硬，其第一日，此硬物有十二指半量，成为命脉，脉端与母脉相连。颂云：

&emsp;&emsp;生硬五七第一日&emsp;&emsp;有如十二指半量

&emsp;&emsp;具此量中脉命气

此后到第二月，每日生脉二百。第二月之第一日起，中脉及与命气相俱矣。颂云：

&emsp;&emsp;生后心与脐二者&emsp;&emsp;具轮为十气所依

《无垢光轮》云：

> 一月中，血与种子出生五甘露。一月以后成菩提心芽，在**心间住，为命气十脉**等之基础，细如发尖。**脐上六十四脉，行气说为甚细**。

**此言心金刚持成立身时**，如《遍欲天》所云，有十住时。第一住时如鱼。其后能增长者，以与母味脉相连故，气血功能从脐生起，即颂所云：

&emsp;&emsp;胎儿如一小鱼然&emsp;&emsp;母儿之脐两相连

&emsp;&emsp;气血得由此增长&emsp;&emsp;此后从第二月起

&emsp;&emsp;一昼夜生二百脉

如颂除前已生脉，此后脉增长之时，共十二月。此后由命气向下流出，智与地本性<sup><font color="green">师云：“即大小便”</font></sup>二者，即颂云：

&emsp;&emsp;持命气分生下气

如是成办密轮诸脉，如《无垢光论》云，虽《时轮本续》未说，然由日轮十二寸身位，分成六十四脉，是以甚细云云。如此时并无手、足、面住处，其上下如蛇状。第三月中，面、手足四支乃成五疱圆形，如是六轮及支轮之根本决定矣。如是由上行气、下行气成办身上、下，即颂云：

&emsp;&emsp;胎儿有如龟状然&emsp;&emsp;三月乃生上行气

&emsp;&emsp;上身由此而出生

此本《金刚鬘经》，其次第如《时轮》所说：

> 由三气圆满如蛇状。

其如龟形者，如下当述，颂云：

&emsp;&emsp;四月乃有遍行气&emsp;&emsp;手足之脉皆出生

以手、足、头量相等，故云龟形。由是手、足、面细脉，手、足六节，头、喉生起受用轮，微细脉圆满，皆在此四月中。第五月则如野猪，成立体内骨、肉，骨节共三百六十，故颂云：

&emsp;&emsp;五月始有平住气&emsp;&emsp;身内所依由此生

是成办骨肉基础。此月乃至第六月可知苦受，颂云：

&emsp;&emsp;名为野猪狮子时&emsp;&emsp;平住遍行气圆满

&emsp;&emsp;胎儿始具有活动&emsp;&emsp;骨节各处段段生

&emsp;&emsp;总数为三百六十

又颂云：

&emsp;&emsp;如此五蕴圆满后

识、行三月以前圆满，受、想四、五月圆满，此后圆满色蕴。此五蕴即五界本尊。以上皆由三根本气出生，此后支分五气，及诸根界，颂云：

&emsp;&emsp;直至第六月之时&emsp;&emsp;以龙气力增盛故

&emsp;&emsp;于地大上生二眼&emsp;&emsp;七月乌龟气出生

&emsp;&emsp;于水大上生二耳&emsp;&emsp;八月火界生鼻孔

&emsp;&emsp;是时海马气出生&emsp;&emsp;九月提婆气出生

&emsp;&emsp;能知五味舌出生&emsp;&emsp;十月财生气出生

&emsp;&emsp;十气由是皆圆满

龙气者，是智慧分故，二目为痴金刚地界。龟气者，为风之气，耳孔为水界，为嗔金刚本体。海马气者，为火之气，鼻为风界，为悭吝金刚本体。提婆气为水界气，舍为火界，为贪金刚本体。财生气为地之气，为身根所触，生起风界，为嫉妒金刚本体。由彼执境而言，则目执从水生色，耳执从空生声，鼻执从地生香，舍执从火生味，身执从风生触。

又彼气、根，身、心，为福、慧二者相配。是等五气、五境、五根等，皆当了知为缘起所生。十气按月增长功能。如上生起，其收摄时，相与相反，如士夫寿百年，则以每十年行之。《金刚鬘经》所云，成立五藏与脉界者，其下有之，此处未详。如上已述十月增长次第已。

丙、析气脉明点圆满及其出生时理，颂云：

&emsp;&emsp;十气由是皆圆满&emsp;&emsp;一月六千脉出生

&emsp;&emsp;母腹初生五万四&emsp;&emsp;其后三月七万二

&emsp;&emsp;九月以后食秽食&emsp;&emsp;此后不清净界出

&emsp;&emsp;由气感觉饥与渴&emsp;&emsp;受极其厉害之苦

&emsp;&emsp;此时有倒气出生&emsp;&emsp;由是乘气从胎出

&emsp;&emsp;是为人狮子之时

一日成立二百脉，一月则六千；住胎九月，共五万四千；出后成立脉共七万二千，为时共十二月；此为略述。八月中未生舌故，依母脉生长。九月以后有舌，食不净物，故有感觉饥渴之苦。此后胎内有浊分屎溺出生，以前虽各有不同之感觉，然无不净之苦；此后乃感不净苦故，而欲出胎。尔时由抽出气，则颠倒其身，始行出胎。详说诸气，则共有三十一气，前五已详，

- 第六成办四肢根本脉，名食气。
- 第七名旋气。
- 第八名反气，能生枝节之脉。
- 第九成办根门，名办气。
- 第十名遍门气，又名网气。
- 十一、能穿孔，名金刚杵气。
- 十二、名曲门气。
- 十三、名饥渴气。
- 十四、名线门气，作用令筋脉增长。
- 十五、名莲花。
- 十六、名甘露。
- 十七、名作写。
- 十八、名坚固。
- 十九、名极坚固。
- 二十、名生肉。
- 二十一、名遍胜，能生血。
- 二十二、名遍摄，生皮。
- 二十三、名持云，能成办颜色。
- 二十四、名城池，令皮鲜美。
- 二十五、名前成气，生毛发之根。
- 二十六、名大饶益，能清净根。
- 二十七、二十八、二十九，三者名颠倒气、花鬘气、铁门气，能生皮及指甲。

此后能生、能长之二业气，皆名有碍缘起。出胎后七日以内生虫八万，佛子难陀曾详述之。胎中生长之情形，《药经》言之极详，此不复赘。胎中圆满时名人狮子时。胎中之苦如罐中熬煎。过生门时，如机械相夹而生。生已如脱皮然。食屎等不净物，如犬然。显经所载已详。如上广说竟。

### 三、结论

颂云：

&emsp;&emsp;由于彼气脉明点&emsp;&emsp;如是成办蕴界处

&emsp;&emsp;此由具垢心上生&emsp;&emsp;佛云为有垢化身

密乘说为化身者，谓由殊胜化身流出之具垢佛色身。净除其垢时，则莲花为法界，住胎十月为圆满十地，本性圆满为智，母为亲教师，胞衣为法衣，口持阿罕咒，出胎沐浴为大光明灌顶，此后四时安住佛四身。其未净者，则成为轮回身。如《喜金刚》云：

> &emsp;&emsp;胞衣为法衣，&emsp;&emsp;彼母为教师，
>
> &emsp;&emsp;合掌置顶出，&emsp;&emsp;行如具戒律，
>
> &emsp;&emsp;持咒阿罕声，&emsp;&emsp;生处如坛城，
>
> &emsp;&emsp;大乐形相罕，&emsp;&emsp;赤体去须髭，
>
> &emsp;&emsp;念咒如比丘，&emsp;&emsp;具彼等有情，
>
> &emsp;&emsp;决定佛无疑，&emsp;&emsp;十月即十地，
>
> &emsp;&emsp;十地皆自在。

又《金刚鬘》云：

> 莲花即是大手印。

如是亦曾广说其清净之因、道、果，《时轮灌顶经》中已明述。如上说心有垢，色身为无垢，心殊胜化身所流出，此理当知。故《宝性论》云：

> &emsp;&emsp;为圆满佛流出故，&emsp;&emsp;与真如体无异故，
>
> &emsp;&emsp;有种性故诸有情，&emsp;&emsp;常时具有如来藏。

此颂与上密意相顺。

<sup><font color="green">健按：此品乃说中阴与识之相及结胎行胎中生脉之次第，乃至成蕴界处总由气脉明点所结。识即是异熟。</font></sup>

身之成立品竟。