## 第六品 释四住时识智相合

分三：丙一、略。丙二、广。丙三、结。

### 丙一、略

颂云：

&emsp;&emsp;此后识与相合者&emsp;&emsp;请为约略而言之

&emsp;&emsp;最初生身如上述&emsp;&emsp;住时可分为四种

&emsp;&emsp;睡时梦时与贪时&emsp;&emsp;醒时如上为四种

&emsp;&emsp;此为不净之四种

初、八个识与五智、四手印、四身相连者。虽未广摄，已约略如下言之矣。

### 丙二、广

分五：丁一、总析。丁二、析厚睡时。丁三、梦时。丁四、贪时。丁五、平时。

#### 丁一、总析

初颂五句：

&emsp;&emsp;睡时所载虽然多&emsp;&emsp;然以第八识为主

&emsp;&emsp;住于心间法轮上&emsp;&emsp;前六识集中于一

&emsp;&emsp;清净则得光明果

于生身理已如前述，四住时为不净四身，有情于此清净已，则得四智四身。本论当进言其各属何身、如何清净及清净方便之差别。

#### 丁二、广析睡时

四颂：

&emsp;&emsp;为法身离戏体性&emsp;&emsp;异名为大圆镜智

&emsp;&emsp;习气能依虽不明&emsp;&emsp;由于行意动摇故

&emsp;&emsp;说为无明之痴垢&emsp;&emsp;人法二种之无我

&emsp;&emsp;一与个半二与二&emsp;&emsp;依次而说以对治

&emsp;&emsp;由对治故能清净&emsp;&emsp;三乘各各具方法

&emsp;&emsp;最后金刚喻十地&emsp;&emsp;清净三障得三净

&emsp;&emsp;故于明上无分别&emsp;&emsp;以昼夜二修光明

&emsp;&emsp;具一切种胜义空&emsp;&emsp;应得大手印游戏

诸密经解析中，虽亦说境、行、果，此中不赘。《最初佛》云：

> &emsp;&emsp;醒及梦与厚眠时，&emsp;&emsp;第四能生二根乐
>
> &emsp;&emsp;为智慧等之四身。

此中，厚眠时八个识主要者为第八识，住于心轮，前六识不明显，皆集中于此，是一切有情住时，即此错乱，清净已，得光明果。于五智中配大圆镜，亦配法身，则为法界体性智。如以贪为法身，则以眠配大圆镜，互易亦可。

或尚未清净者，谁障之耶？

则颂已答之矣：“习气能依虽不明，由于行意动摇故，说为无明之痴垢。”

或又问对治之法如何？

则答曰：“由三乘果配合而言，各有不同。”

如声闻对五蕴执我，于诸有情分四颠倒；对治之法，则以无常、苦、空、无我，由此修而断烦恼。在彼乘修道时全断，现证阿罗汉果。最后乃入金刚定，此所谓唯一分空者。辟支佛为一个半空者，半者通达法无我自性一部分。如是修道经过，已得现证三摩地，是名金刚定。《庄严经论》云：

> &emsp;&emsp;金刚以喻定，&emsp;&emsp;不被分别坏，
>
> &emsp;&emsp;转变到究竟，&emsp;&emsp;无诸盖覆等，
>
> &emsp;&emsp;随住利有情，&emsp;&emsp;成办饶益事，
>
> &emsp;&emsp;得一切种智，&emsp;&emsp;而成无上佛。

此言心相续流，最后断除，得入金刚喻定。如上三者，即颂所云：“清净三障得三净。”

或问：“如上皆名金刚喻定，于第八识皆已断否？”

答：“未也。”《摄大乘论》云：

> 二乘之涅槃圆满已，第八识仍未见到；故阿赖耶识，小乘即名亦未尝闻焉。菩萨时一切所知能趋入见故，知第八识为一切所知根本。

又圣者龙树云：

> &emsp;&emsp;三有道中诸过前，&emsp;&emsp;大乘之位为休息，
>
> &emsp;&emsp;小乘虽能生二智，&emsp;&emsp;彼等皆不了胜义，
>
> &emsp;&emsp;尽所有小乘得定，&emsp;&emsp;以佛警醒其智身，
>
> &emsp;&emsp;否则为定所昏迷，&emsp;&emsp;以致安住于小乘，
>
> &emsp;&emsp;佛故以光明警觉，&emsp;&emsp;令对有情作饶益，
>
> &emsp;&emsp;积集福慧二资粮，&emsp;&emsp;乃得殊胜之菩提。

如上意，《宝性论》及佛所说《吉祥鬘》、《楞伽》、《妙法莲华经》等，亦已广述。经中转识成智方便者，一颂。圣观自在所著《殊胜不变成就论》，与圣者龙树所著《五次第论》中之光明次第，其他大善巧所作大手印次第皆以广述。颂中所谓具一切种殊胜义者，如《宝性论》云：

> &emsp;&emsp;施及戒忍等，&emsp;&emsp;具足殊胜相，
>
> &emsp;&emsp;说名空性色，&emsp;&emsp;慧与智解脱，
>
> &emsp;&emsp;明显光清净，&emsp;&emsp;无别光与明，
>
> &emsp;&emsp;与日轮相等，&emsp;&emsp;未得佛位前，
>
> &emsp;&emsp;不能得涅槃，&emsp;&emsp;弃舍光与明，
>
> &emsp;&emsp;则无有日轮。

观自在亦有此意。如上析所配大手印完。

#### 丁三、析梦住时

分三：戊一、净不净本体。戊二、广析梦境。戊三、修梦法及其果。

##### 戊一、净不净本体

颂五句：

&emsp;&emsp;第二时何故梦者&emsp;&emsp;习气染污意意识

&emsp;&emsp;命气与夫行意气&emsp;&emsp;趋入于脉执与持

&emsp;&emsp;作此二相之迷乱

第一本体者，第八识上第六意识与彼习气相俱，引动染污意、命气、行意，故乃成梦住时。命气与意，入脉住处，能生能、所取相。在阿赖耶识中能依之意，与第六意识支分，如下当说之平等性智，与妙观察智，本体中彼配为圆满报身。故梦住时者，即颂二句所云。境、根、识，各各显现而不混，除染污意，其余集合微尘等境，无而显现，与空无别，是其本体。

第二显现梦境有七颂，彼等皆出于《薄伽梵文殊根本经》中，此中所引特较略耳。梦中何故不清净者，盖此心间住有第八识，前六识与“意境”亦摄集之；此后意与命气俱有发起，如到顶上，则显现诸天境界与腾空等相；意与命到心，以下密处等处，则显现三恶趣相及低坡、悬岩、黑林等，住于黑房中，一切物不明显；如行于身上之中部诸脉，则现四洲大地，前面脉现东方、右南、左北、后西。住脉大则境大，小则境小。命气在右孔行时为死相，梦中数数向南行。梦如何显现物体形色？显色之缘者，在黄昏时以胃病作用炽盛，半夜胆病，黎明风病，依彼等缘而分别显相；密经散见甚多，略摄如下：风作用梦境则见青色地，一切物作蓝色或黑色，如依服等黑鸟，虚空飞行，骑马，蓝宝，或现心清净相，又所见物多不坚固，或隐或现。由胆界作用，梦起火红色或黄色衣，黄金地等，又见出家清净众，一切皆红黄色，其相多具慢，且坚固，于心则现怖畏相。胃病作用梦水血、白地、白衣、女人、大象、珍珠、银宝，于心则现房事等，其相坚固。由界差别，所显无量。颂三句，已略摄。

颂云：

&emsp;&emsp;清净后圆满受用&emsp;&emsp;明而不混住空性

&emsp;&emsp;迷乱不净之所显&emsp;&emsp;上行于梵穴天道

&emsp;&emsp;所显空相向上升&emsp;&emsp;身心不混反映心

&emsp;&emsp;向下行现地狱相&emsp;&emsp;复向下行见悬岩

&emsp;&emsp;洼地与夫彼厚地&emsp;&emsp;黑暗房等映于心

&emsp;&emsp;中间行四洲地上&emsp;&emsp;前右后左诸方向

&emsp;&emsp;东南西北映于心&emsp;&emsp;脉之大者相亦大

&emsp;&emsp;最狭小者相亦小&emsp;&emsp;由于诸界之缘故

&emsp;&emsp;风病则见黑色衣&emsp;&emsp;黑鸟与夫骑马相

&emsp;&emsp;蓝宝与心明清净&emsp;&emsp;或为不坚固诸相

&emsp;&emsp;胆血走于住处火&emsp;&emsp;红色衣地金相显

&emsp;&emsp;以及清净出家相&emsp;&emsp;胃病白分所住处

&emsp;&emsp;水血与夫彼珍珠&emsp;&emsp;白衣妇人与夫象

&emsp;&emsp;银等甚多而显现&emsp;&emsp;如同气脉界次第

&emsp;&emsp;依于习气所显现&emsp;&emsp;佛于文殊真实详

第三、修习之法与果者，三颂半：

&emsp;&emsp;彼彼脉界诸习气&emsp;&emsp;由此梦知正不正

&emsp;&emsp;中阴食香所当住&emsp;&emsp;显现彼量可预知

&emsp;&emsp;智慧手印当修习&emsp;&emsp;如是之因与果等

&emsp;&emsp;此中未曾广述之&emsp;&emsp;迷乱之梦转轮回

&emsp;&emsp;不迷之梦为对治&emsp;&emsp;是故十地菩萨中

&emsp;&emsp;分示梦相经已说&emsp;&emsp;彼因为无漏界持

&emsp;&emsp;薄伽梵则无有梦&emsp;&emsp;无漏离行意缘故

现在修气脉明点者，由此梦境可知气脉等正与不正。今日梦与异日死之境，两者略同。故薄伽梵云：

> 转识往生时，所去道各别不同；中阴身向何处去，与梦中所常住同。

或问：“梦转变善巧，及其功德云何？”

答：“当于自心所显境，意所为行有为法上得自在，然后能转变梦境。”

故颂云：“智慧手印当修习。”于此修习中，如无量宫本尊天女，佛刹遍住处，及诸变化等境上起分别，渐次能自在圆满一切境。知梦修梦转变，则容易成办，故于龙树等所云幻身双运等当修。如上修梦因缘，及其共、不共功德，未及详。梦为错乱中之错乱，世人皆知。转变梦境亦非无法。以不迷之梦，对治迷梦斯可矣。盖悔、眠、寻、伺四者，善、不善不定故，梦迷、不迷相混。从初地至十地，梦相不同，有百零八阶段。薄伽梵告摧毁金刚已详。

或问：“如前风等三境，梦境以烦恼为能生；诸菩萨离一切烦恼蕴，清净无漏，何故有梦？”

答：“彼梦所依者为无漏界，故从安住初地起，三界烦恼虽已断，由无漏业能生蕴、处、界认持，而与蕴相合，故有无漏界梦出生。”

如《宝性论》云：

> &emsp;&emsp;于彼世间中，&emsp;&emsp;虽超不为动，
>
> &emsp;&emsp;譬如水中莲，&emsp;&emsp;虽生不染尘，
>
> &emsp;&emsp;如喻在世间，&emsp;&emsp;不染世间法。

广则《不变殊胜论》中已详。如上析配智慧手印完。

#### 丁四、贪住时

分四：戊一、净、不净本体。戊二、生死流转。戊三、涅槃次第。戊四、修法及其本体。

##### 戊一、净、不净本体

三颂半：

&emsp;&emsp;于彼贪欲定之时&emsp;&emsp;四喜次第皆具识

&emsp;&emsp;贪乐最初在顶轮&emsp;&emsp;二喜在喉三喜心

&emsp;&emsp;识亦集于脐处故&emsp;&emsp;火与月亮相合时

&emsp;&emsp;海螺脉中感俱生&emsp;&emsp;即此一刹那证知

&emsp;&emsp;八识不灭各各明&emsp;&emsp;如次无别非烦恼

&emsp;&emsp;此故说名智慧身&emsp;&emsp;皆成清净真如故

&emsp;&emsp;无灭无漏具空性&emsp;&emsp;俱生智遍主当修

诸有情于贪时，识在何处耶？

答：“盖如四喜次第，识与相俱，初在顶、二喉、三心、四脐，到脐则识全体集合矣。”拙火与月夜混合在海螺脉中，领纳俱生，是为俱生智喜。

其时间与本体者，颂云：“即此一刹那证知，八识不灭各各明，如此无别非烦恼。”如上所云：“一刹那了知”，是其时量，本体为乐明无念混合；虽无烦恼垢，但一切有情不能了知。于俱生智一刹那灭后，离喜现前，然俱生智喜为智体，余三喜皆非智，具分别相，故《喜金刚》云：

> &emsp;&emsp;喜者为初喜，&emsp;&emsp;胜喜为增上
>
> &emsp;&emsp;离喜离欢喜，&emsp;&emsp;余为俱生喜

故说第四喜<sup><font color="green">俱生喜</font></sup>为智慧身。八个识圆满本体，何时对治一切垢已，则何时能现量证知，一切皆大乐本体。颂文“无灭”者，六识本体明显，此为化身。自性“无漏”者，无一切烦恼故，此为大乐圆满报身。具足空本体者，即自性身，一切时成为普通、俱生本体，说为修所证得也。

##### 戊二、生死流转

颂云：

&emsp;&emsp;不清净迷乱有情&emsp;&emsp;不知刹那之大乐

&emsp;&emsp;不知己乐向外攀&emsp;&emsp;乐坏乃生起三毒

&emsp;&emsp;不由己愿入轮回&emsp;&emsp;初为具乐之贪欲

&emsp;&emsp;中者则为痴无明&emsp;&emsp;复为离贪之嗔心

&emsp;&emsp;求乐自贪及悭吝&emsp;&emsp;嫉妒皆起作不善

&emsp;&emsp;是故堕落于恶趣

谁流转？颂言：“不净错乱诸有情”。不知何者？颂言：“不知刹那之大乐。”如何不知？颂答：“不知己乐向外攀，乐坏乃生起三毒，不由己愿入轮回。”俱生智当由观察智了别故。而彼等以对境起分别，犯菩提心戒，故生一切烦恼因。《时轮》云：

> 如是四喜与三身，佛与有情皆在明点中，能与平等乐之果，是解脱因，行者当守护。

漏失菩提难解脱，反生流转三有内之因，故当护惜刹那乐。于诸难行，行者当舍弃。如上广说矣。彼等烦恼云何生起者，前颂文已详；此出《菩萨析论》者。

##### 戊三、涅槃次第

四颂：

&emsp;&emsp;若与彼等相违反&emsp;&emsp;愿利自他于悭吝

&emsp;&emsp;嫉妒贪著皆遣除&emsp;&emsp;具贪著出离嗔心

&emsp;&emsp;具戒享乐向上行&emsp;&emsp;断贪欲寻静虑乐

&emsp;&emsp;可生色与无色界&emsp;&emsp;苟如前欲领纳味

&emsp;&emsp;具贪三毒流轮回&emsp;&emsp;欲知唯心于三界

&emsp;&emsp;贪等见修二道除&emsp;&emsp;特于涅槃生贪著

&emsp;&emsp;即名为声闻缘觉&emsp;&emsp;生死涅槃二舍已

&emsp;&emsp;明点无漏而自在&emsp;&emsp;如金刚乘之所云

反乎前所云，发心饶益自他，以希求安乐，得欲界天人位，前在受生理中已及。彼等于欲界乐而贪著，或于静虑未希求，如此领纳其味已，与贪相应生其余烦恼，以三毒为缘，流转三界。如弃三界漏失，了知由心所生，虽然弃诸烦恼，然贪著涅槃，则成小乘，其断证之理已详前。弃贪著涅槃于三有及二乘涅槃者，平等契合，远离二边，生起出离心，是为菩萨道。所谓漏失者，所依身漏失地有四，即上下道及毛孔，余根门。能依心漏失亦有四，贪、爱、无明、不正见；四者舍已，得究竟果。

##### 戊四、修法及其本体

颂七句：

&emsp;&emsp;四喜体性依次第&emsp;&emsp;分别约束其漏故

&emsp;&emsp;胜利及清净功德&emsp;&emsp;因果顺流与逆流

&emsp;&emsp;世尊无上续曾云&emsp;&emsp;是故当约束事印

&emsp;&emsp;此处我未曾广说

四喜体性者，《喜金刚》云：妃子则为慧，士夫为方便；分世俗、胜义，即此又分二，男明点与乐，如女亦然。彼明点与乐，是故欢喜者，广分则为四。又《无生次第》中所载，俱生亦分四。四欢喜之次第者，《喜金刚》云：

> 初唯为欢喜，第二为胜喜，第三者离喜，第四俱生喜。从彼复分出，由身、语、意、智，各分为四，则称十六欢喜。

又《时轮》中已详述漏失之过。其不漏之法者，《时轮》云：

> 水银之仇则为火，离火而系水银，势有不能。水银不系唯敷金，金质若无，则不能庄严。

如上以喻女事印瑜伽行者苟不能系心，不能系心难系身，由心系能生殊胜乐。此中提、持等口诀，于上师处领取，此处未及。明点顺逆流因果，前明点品已及。行者于三昧耶本体中内印，当善堪能。又彼《时轮》所云：

> 利益者，谓为成佛；增长俱生为之因。初当依事印，由彼具白色安乐，于身充满从顶至足，肉髻及一切支分与电流相合，生起不变乐，能现其三身薄伽梵金刚身，此后转变法界。故事印能与不变乐果，行者当修之

等等，未多引。所配事业手印完。

#### 丁五、广析平常醒住时

分三：戊一、体。戊二、清净。戊三、舍离之果。

##### 戊一、体

二颂半：

&emsp;&emsp;于彼平时醒住时&emsp;&emsp;八识七识之行故

&emsp;&emsp;与四缘合如上云&emsp;&emsp;于彼眼等之六识

&emsp;&emsp;乃与六根两相合&emsp;&emsp;色等六境因显现

&emsp;&emsp;苦乐与舍之三受&emsp;&emsp;贪嗔痴三由此生

&emsp;&emsp;无间意识为能取&emsp;&emsp;置于所依八识上

“八识七识之行故，与四缘合如上云。”前所云，四缘与眼等六识、六根相合，于外色等六尘本为自心，而不了知，生起苦、乐、舍三受，由无间意取已，置于第八识中，由行生烦恼，则转三界为苦因。《白马查札》云：

> &emsp;&emsp;本净无错乱，&emsp;&emsp;无定任运中，
>
> &emsp;&emsp;错乱与智混，&emsp;&emsp;无明有三种，
>
> &emsp;&emsp;心识明明显，&emsp;&emsp;须臾行攀境，
>
> &emsp;&emsp;于境心识执，&emsp;&emsp;四缘不净故，
>
> &emsp;&emsp;六尘境皆显，&emsp;&emsp;六烦恼所系，
>
> &emsp;&emsp;于境执为我，&emsp;&emsp;此复情器间，
>
> &emsp;&emsp;集合多显色，&emsp;&emsp;不知诸凡夫，
>
> &emsp;&emsp;如水车轮转，&emsp;&emsp;各别取身量，
>
> &emsp;&emsp;出彼大圆满。

经中如上析本续已。

##### 戊二、清净

一颂：

&emsp;&emsp;由是又作诸行业&emsp;&emsp;此为清净智慧三

&emsp;&emsp;意者不动平等三&emsp;&emsp;分别清净妙观察

&emsp;&emsp;五门清净成所作

此三智，与大圆镜及法界体性，为五智；四时清净则能出生；《密集》等续已述。《摄大乘论》云：

> 由色蕴转变故，一、佛刹，二、身，三、相，四、好，五、无边音韵及无见顶，自在圆满。由受转故，无罪、安住、广大无量上、能自在圆满。由想转故，名白文三身自在圆满。由行转故，摄受弟子白法，自在圆满。由识转故，于大圆等四智圆满。又阿赖耶识转故，为大圆镜智；其所依行意，为平等性；第六意识为妙观察；五识为成所作；彼等智安住极清净本体，为法界体性。

彼等识自体者，《庄严经论》云：

> &emsp;&emsp;大圆镜无我，&emsp;&emsp;无方常具足，
>
> &emsp;&emsp;所知不愚痴，&emsp;&emsp;彼常非外现，
>
> &emsp;&emsp;为诸智之因，&emsp;&emsp;生大智慧处，
>
> &emsp;&emsp;生圆满报身，&emsp;&emsp;生智影相故。

如上无动、无我，不分方位，常时具足，建立报身因。彼之决定句者，从彼一切智，出现影相故；于佛三身中为法身。《摄大乘论》云：

> 佛法身清净者，第八识转为法身故。

《金光明经》云：

> 阿赖耶识为法身，能依意清净为报身，对境趋入之六识为化身

可为佐证。又圣者龙树《佛性论》中亦如是云。《吉羊空行海续》亦云：

> &emsp;&emsp;八识大圆镜，&emsp;&emsp;彼者为法身。

天亲菩萨则亦以为圆满身。其论曰：

> &emsp;&emsp;圆满报身佛，&emsp;&emsp;亦即是彼云。

此亦者言，圆满报身亦从此出，非即报身也。如来清净有情，前七识意等之因，在第八识者然。设不如此解析，则可破之处甚多也。又彼《庄严经论》云：

> &emsp;&emsp;净修诸有情，&emsp;&emsp;平等性智光，
>
> &emsp;&emsp;不住住涅槃，&emsp;&emsp;许平等性智，
>
> &emsp;&emsp;一切时生慈，&emsp;&emsp;具足大悲心，
>
> &emsp;&emsp;令有情胜解，&emsp;&emsp;决定示报身。

如上修无分别定，不堕方位等，为令胜解故，示现相好，此为平等性智，为第八识中之依止意所转故。又第七识及第六识之一半转成平等性智。又彼经论云：

> &emsp;&emsp;妙观察智者，&emsp;&emsp;所知常无碍，
>
> &emsp;&emsp;定与陀罗尼，&emsp;&emsp;有如库藏然，
>
> &emsp;&emsp;具眷属坛城，&emsp;&emsp;示圆满事业，
>
> &emsp;&emsp;断有情痴心，&emsp;&emsp;大法如雨降。

此意为，妙观察智乃第六意识所转。盖第六意识半为圆满报身。其另半与境相连之执着转变示现刹土。其余：

> &emsp;&emsp;分别转变已，&emsp;&emsp;则于一切时，
> 
> &emsp;&emsp;业与智无碍，&emsp;&emsp;是为佛化身；
>
> &emsp;&emsp;所办事差别，&emsp;&emsp;数与刹土相，
>
> &emsp;&emsp;实不可思议。

此意谓一切世界趋入各种，由五根识及第六识之半转变为成所作智；于四身中为化身。如上四智，认持一切智者，为大圆镜，心平等为平等性，示现各法为妙观察，成办一切事为成所作。彼经论云：

> &emsp;&emsp;能认持智故，&emsp;&emsp;心地平等故，
>
> &emsp;&emsp;宣说正法故，&emsp;&emsp;成办利他故，
>
> &emsp;&emsp;四智正出生。

第五法界体性智者，种性与境无异圆满，一切世出世，无始无终，非一非异，彼等一切性相离戏，是为彼本体，故彼论云：

> &emsp;&emsp;境种无异故，&emsp;&emsp;圆满无始终，
>
> &emsp;&emsp;无垢而非一，&emsp;&emsp;非异亦非多

是也。五蕴配五智，如上已述。

##### 戊三、对治舍离及其果

颂云：

&emsp;&emsp;见断修断所除障&emsp;&emsp;殷重胜解与无我

&emsp;&emsp;定功与悲心四者&emsp;&emsp;由此能清净诸障

&emsp;&emsp;化身作利他事业&emsp;&emsp;意与梦二合一故

&emsp;&emsp;说为报身即佛果&emsp;&emsp;广说则为一切法

&emsp;&emsp;略说即如上所云&emsp;&emsp;故当约束法手印

&emsp;&emsp;于四时之昏迷时&emsp;&emsp;不迷智慧道次第

&emsp;&emsp;四种手印与四身&emsp;&emsp;相合即能依所依

障第六意与前五识之智者，为见道修所断。障八个识者，为烦恼障与所知障。能对治者，于大乘法上修胜解，修人法二无我、虚空藏三摩地，对一切有情生大悲心。盖见诸《宝性论》云：

> &emsp;&emsp;胜解大乘为种子，&emsp;&emsp;智慧能生为母亲，
>
> &emsp;&emsp;静虑安住名住胎，&emsp;&emsp;大悲长养如乳母，
>
> &emsp;&emsp;如上能持真佛子。

果者，与前智慧手印梦住时相配而言。颂云：“由此能清净诸障，化身作利他事业，意与梦二合一故，说为报身即佛果。”又颂中“故当约束法手印”者，《勇士金刚》云：

> &emsp;&emsp;法手印者于色等，&emsp;&emsp;法上相遇为初喜，
>
> &emsp;&emsp;生起分胜喜，&emsp;&emsp;其心厌患为离喜，
>
> &emsp;&emsp;明显无分俱生喜。

故彼论云：

> &emsp;&emsp;于彼彼摄心，&emsp;&emsp;内自体无动，
>
> &emsp;&emsp;安住眼色等，&emsp;&emsp;或住耳声等，
>
> &emsp;&emsp;知大乐则胜。

### 丙三、完结

一颂：

如上四住时，错乱识与不错乱智，修道次第、四印，四身为境、行、果，缘起出生。此中已略述矣。