## 第十品 正析道次第

分三：丙一、略。丙二、广。丙三、结。

### 丙一

今初、颂云：

&emsp;&emsp;如上气脉明点三&emsp;&emsp;皆于心上所显者

&emsp;&emsp;此法最要为直捷&emsp;&emsp;超过一切菩提道

一切说二乘菩萨由方便摄持，惟是一切种智之道。于此密宗**金刚乘者。以世间欲界气脉明点所持身，具大善巧方便，由铁变金。行者得法要以修已，较彼一切道次第**，大为殊胜。颂云：

> &emsp;&emsp;于五浊恶世，&emsp;&emsp;汝欲思无修，
>
> &emsp;&emsp;由念手印坛，&emsp;&emsp;可成圆满佛，
>
> &emsp;&emsp;除此虽励力，&emsp;&emsp;大乐修不成，
>
> &emsp;&emsp;精进于所缘，&emsp;&emsp;**瑜伽者自身**，
>
> &emsp;&emsp;**如兮鲁噶智**，&emsp;&emsp;**完全可圆满**，
>
> &emsp;&emsp;**由此于诸通**，&emsp;&emsp;**眼等皆可证**。

**观自在菩萨云**：

> **虽有作无间罪者，现世亦能得大乐佛果。**

如是广述，盖由方便善巧所生故。

### 丙二、广

分二：丁一、共道。丁二、不共道。

#### 丁一

又分三：戊一、声闻。戊二、辟支佛。戊三、般若乘。

&emsp;&emsp;仅为人空我寂灭&emsp;&emsp;极快取有界三次

&emsp;&emsp;预流果慢须七次&emsp;&emsp;此为自利而寂灭

&emsp;&emsp;独觉须俟十二劫&emsp;&emsp;麟角一百劫成就

&emsp;&emsp;利益一切诸有情&emsp;&emsp;菩提萨埵三阿僧

&emsp;&emsp;此处方便之差别&emsp;&emsp;于到彼岸之道中

&emsp;&emsp;仅仅作修之方便

依于四圣谛断苦集，修三十七菩提分，得声闻灭谛果，惟寂静补特伽罗我。其得果时量者，极快亦当取三有身三次：初一生修资粮、加行二道，证预流果；于彼二生得一来果；现生证阿罗汉。其极迟者，取天人身七次；此出经中。息灭自己一切苦，从烦恼中得解脱身，现证自利涅槃。

第二辟支佛，中根欲得佛果，于有情亦微兼利，其后现证涅槃。较声闻不同者，于法中所执境，了知从心所现<sup><font color="green">心有则与菩萨异</font></sup>，已得虚空藏三摩地。彼有一份与菩萨相同，于最后一生，不依阿阇黎证菩提。此中分普通与麟角。普通之下品，须十二劫，上品则五十劫，麟角为一切辟支佛中最胜者，则百劫。《现观庄严论》云：

> &emsp;&emsp;断除外境分别故，&emsp;&emsp;能取未舍之行者，
>
> &emsp;&emsp;此为麟角百劫因。

如上辟支佛述已。

第三般若乘者，初发愿行菩提心，离三有二乘边，修善巧方便，一切道不厌。于第一阿僧祇劫，现证初地，安住胜义菩提心，趋入生死流，具大悲心，现证尽所有、如所有智，断除二障。于第二阿僧祇劫，证七地，于陀罗尼三摩地以各别观察智游戏，令一切有情成熟，而庄严其菩提心。如是经第三阿僧祇劫，得般若乘果。《阿含经》云：

> 毗婆尸、燃灯、宝髻三，出现三阿僧祇劫，最后古释迦。

云三阿僧祇劫，为利有情故，非为自利也。《般若经》云：

> &emsp;&emsp;示现阿僧祇，&emsp;&emsp;非胜义谛有，
>
> &emsp;&emsp;世俗示悲愍，&emsp;&emsp;顺因佛所说。

如上析共道已。

#### 丁二、不共道

分二：戊一、四部密宗时量差别。戊二、析道。

##### 戊一

今初、颂云：

&emsp;&emsp;瑜伽部须十六生&emsp;&emsp;无上一生具精进

&emsp;&emsp;决定即身可成佛

正道基础，与般若乘相同。其不同者，方便善巧，不可思议力，现证佛智极速故。《喜底佳那论》云：

> &emsp;&emsp;虽同一法不愚痴，&emsp;&emsp;具多方便不艰难，
>
> &emsp;&emsp;以上根利智受持，&emsp;&emsp;密乘故比显乘胜。

事、行二部所说身、语、意业三类本尊，与密咒、陀罗尼咒，自利利他，一切圆满。若以方便善巧摄持，人寿六十生，每生百年，合为六千年，得金刚持位。比上更胜，为瑜伽部所说：

> 手印与定，以方便摄持，迅速圆满报身果，惟须一千六百年，证不阙莲花位。

若以**无上乘言，士夫百年，脉、气、明点成为智慧，真实清净，则一生决定成佛。**彼住于密说与般若乘不通者，此为邪分别。境识、道识，一切智者，为显教所述。若道识无有，不能成佛。不能成佛，则无一切智。如是等诸菩萨注、诸大善巧者，已广述矣。能对于般若乘所得功德，未得前，而谓得解脱寂静心已，不足理。自己无功德，而能于他人前显现，则成颠倒。如自己无食，而云布施，岂非笑话。如上教证甚多，不具引。

##### 戊二、析道

分五：己一、资粮。己二、加行。己三、见。己四、修。己五、究竟。

###### 己一

今初、颂云：

&emsp;&emsp;最初灌顶起正分&emsp;&emsp;善知胜解资粮道

于具足胜相善知识受灌顶，能了知仪轨意义，得不颠倒；于起、正分善为了知，发起胜义世俗菩提心；安住持明戒律已，如理修胜解；于各别本尊三昧耶戒，如说奉行；此为上品资粮道。

观自在菩萨云：

> **安住金刚乘，法生宫中，闭诸魔门**，趋入**慈等门，修不变大手印；彼虽曾作无间业，现生能证佛位。**

**否则住于金刚乘上，作一切罪业云。**

又从《遍行续》云：

> &emsp;&emsp;生起正净信，&emsp;&emsp;安住勤定中，
>
> &emsp;&emsp;千具胝所集，&emsp;&emsp;由我智劝请。

如是可知，彼已得金刚乘方便者，前已修无量资粮矣。

又《庄严经论》云：

> &emsp;&emsp;无量劫出离，&emsp;&emsp;胜解海增长，
>
> &emsp;&emsp;圆满贤善法，&emsp;&emsp;如是积资粮，
>
> &emsp;&emsp;佛子从本净，&emsp;&emsp;了知心惟善，
>
> &emsp;&emsp;励力于禅定，&emsp;&emsp;尔时法流定，
>
> &emsp;&emsp;诸佛三摩地，&emsp;&emsp;与智广欲得，
>
> &emsp;&emsp;求广大教授<sup><font color="green">此中教授指止观</font></sup>。

当从不颠倒，如佛化身之上师得故，于此修习专一安住，为出世法流定之因。人或谓化身当具三十二相等，不应理。

###### 己二、加行道

二颂又三句：

&emsp;&emsp;知气脉明点精华&emsp;&emsp;住于普贤行暖位

&emsp;&emsp;即是住于加行道&emsp;&emsp;知行脉门点精华

&emsp;&emsp;此时若作禁住行&emsp;&emsp;加行道行入见谛

**特别以能趋入正分，为二者分界**之碑。颂中所谓普贤行**暖位者，受持正分无间故**。

暖位者，外烟等十相，出生于乐明无念，已得受用；其所断者，《喜金刚》云：

> &emsp;&emsp;怖畏与疯苦，&emsp;&emsp;忧愁逼恼害

如上对治无损害，为下品暖位。中品者，彼云：

> &emsp;&emsp;贪嗔痴炽缘，&emsp;&emsp;行者不被染。

上品者，利他、损他果；此云于定中能出生神通，利他或损他，是为上品。

般若乘所说暖、顶、忍三者，即上三品。修此三者之法，分戏论、无戏论。戏论者，作禁住行；续云：

> &emsp;&emsp;少得暖位已，&emsp;&emsp;禁住行成办。

无戏论者，则行内行。内行者，续所云：

> &emsp;&emsp;远离业手印，&emsp;&emsp;智印相亦舍，
>
> &emsp;&emsp;行大手印母。

离世间一切分别，修别摄支，静虑支<sup><font color="green">见《时轮》五十三法</font></sup>，得五眼六通，为身曼陀罗一切脉清净，现证身坛城，果位与般若乘同。《庄严经论》云：

> &emsp;&emsp;**依于禅定得神通**。

又颂云：

> &emsp;&emsp;显现一切法，&emsp;&emsp;无隔能相通，
>
> &emsp;&emsp;于彼真实理，&emsp;&emsp;无观一切见，
>
> &emsp;&emsp;如是法身圆，&emsp;&emsp;为清净相故，
>
> &emsp;&emsp;具慧诸形相，&emsp;&emsp;遍行心摄持，
>
> &emsp;&emsp;如此乃成办，&emsp;&emsp;菩萨之等持；
>
> &emsp;&emsp;除意之所说，&emsp;&emsp;不见一切义，
>
> &emsp;&emsp;如增法光明，&emsp;&emsp;起坚固精进，
>
> &emsp;&emsp;法光明增长，&emsp;&emsp;唯是心上住；
>
> &emsp;&emsp;此后现境者，&emsp;&emsp;皆成心所现，
>
> &emsp;&emsp;尔时所取境，&emsp;&emsp;远离于散乱。

如上为暖、顶、忍位。彼又云：

> &emsp;&emsp;于彼唯剩有，&emsp;&emsp;能取散乱心，
>
> &emsp;&emsp;尔时无间定，&emsp;&emsp;迅速能了知，
>
> &emsp;&emsp;能取心亦离。

《时轮》亦云：

> &emsp;&emsp;别摄支等持，&emsp;&emsp;加持一切咒，
>
> &emsp;&emsp;**依于静虑支**,&emsp;&emsp;**可得五神通**。

如是与上相同。简言之，依于别摄等二支，为加行道。

###### 己三、见道

颂五句：

&emsp;&emsp;由修别摄支之因&emsp;&emsp;及彼四禅定之道

&emsp;&emsp;内脉已得清净已&emsp;&emsp;**为静虑支圆满故**

&emsp;&emsp;**能得具足五神通**&emsp;&emsp;可趋入身之坛城

&emsp;&emsp;复具勤命气行故&emsp;&emsp;于见道者作此行

&emsp;&emsp;由常时能持之力&emsp;&emsp;正趋入金刚萨埵

&emsp;&emsp;此则名为风相应

如上加行道，欲令气清净故，修命勤故，是为语坛城。诸轮气往来纯熟，能灭十二宫中一宫之迁移气；明点集中海螺，而能认持。由认持支纯熟，能灭一千八百分别，得十方世界边际神通，变化自在。此为见道故，续云：

> 由常时能持之力，正趋入金刚萨埵，是命勤气之果，得相无分别智。

故《时轮》云：

> &emsp;&emsp;由彼刹那智慧乐，&emsp;&emsp;若明点提不漏失，
>
> &emsp;&emsp;能得无漏俱生智，&emsp;&emsp;由彼能予法界智，
>
> &emsp;&emsp;六道众生所遍命，&emsp;&emsp;一切时中烦恼魔，
>
> &emsp;&emsp;决定由此而摧毁。

如上一切变化神通，及一切智，由三界中行者现生证得。《庄严经论》云：

> &emsp;&emsp;此后超越于世界，&emsp;&emsp;乃得无上一切智，
>
> &emsp;&emsp;能远离彼之二执，&emsp;&emsp;由彼彼等转变已，
>
> &emsp;&emsp;许此为登初地相。

如上二者无异。

###### 己四、修道

分二：庚一、体。庚二、灭除见修习气。

今初、颂五句：

&emsp;&emsp;由无戏极无戏故&emsp;&emsp;于修随念支以后

&emsp;&emsp;定与智慧两相应&emsp;&emsp;一切方所尊胜行

&emsp;&emsp;具有利他大众行

由无戏论及极无戏论，如是得无分相定。

随念支者，如随慧之贪念，于悲乐同时扼要上，于一切有情具佛、法、僧、天、施、戒六念，或十度。与上相同之随念支，在《密集》云：

> 莲花上置以领加<sup><font color="green">师云：“杵”</font></sup>，于此修佛之随念。

如上修已，可得清净定。依于三摩地及智慧行，余经亦名为尊胜行，以其不为魔与劣乘所夺，得尊胜成办故。又与利他圆满相连，则成为大众行。此上为修道。经云：

> &emsp;&emsp;不貉等诸宫，&emsp;&emsp;灭除无明法，
>
> &emsp;&emsp;出生眼与通，&emsp;&emsp;获得十二地。

《时轮》云：

> &emsp;&emsp;一切相无尽，&emsp;&emsp;不坏殊胜乐、
>
> &emsp;&emsp;智慧身成已，&emsp;&emsp;成办诸神通，
>
> &emsp;&emsp;现生可证得。

般若云：

> &emsp;&emsp;此后狮子昂然定，&emsp;&emsp;于此得坚固安住，
>
> &emsp;&emsp;缘起逆流与还灭，&emsp;&emsp;如此皆可自了知，
>
> &emsp;&emsp;连同灭尽定为九，&emsp;&emsp;二次往返彼等定，
>
> &emsp;&emsp;从彼分别欲界识，&emsp;&emsp;非等持等计算起，
>
> &emsp;&emsp;乃至达于超越定，&emsp;&emsp;一二三四五六七，
>
> &emsp;&emsp;八九及与超越定，&emsp;&emsp;乃至灭尽定之间，
>
> &emsp;&emsp;不同而如是趋入。

如上所云，狮子昂然定等为一修法。

庚二、灭除见修习气者，二颂半：

&emsp;&emsp;初为一千八百气&emsp;&emsp;与分别同时清净

&emsp;&emsp;如是是为世间道&emsp;&emsp;二地俱生明点者

&emsp;&emsp;密处认持能见道&emsp;&emsp;是故无生死无明

&emsp;&emsp;三地为清净明点&emsp;&emsp;于脐四地及五地

&emsp;&emsp;六地七地在心轮&emsp;&emsp;八地九地在喉轮

&emsp;&emsp;十地十一在于顶

初为一千八百气与分别同时清净，此为前二道所灭除者，属世间。由命勤支、认持支，灭除无明，及有漏生死，于密轮上，一刹那大乐智慧清净，是初地、二地。故颂云：“二地俱生明点者，密处认持能见道。”此意出于续注中。本颂云：

> &emsp;&emsp;从初地得清净已，&emsp;&emsp;于二地渐次增长，
>
> &emsp;&emsp;于脐四地及五地

等句。如上每登一地，灭除一千八百气，令其清净，是出续注，所谓各轮具二地以清净，云云。

###### 己五、究竟道

二颂：

&emsp;&emsp;此后灭除肉髻气&emsp;&emsp;尔时名为得佛陀

&emsp;&emsp;上行之乐见十六&emsp;&emsp;成就空悲无分别

&emsp;&emsp;三年个半月清净&emsp;&emsp;即是成就智慧身

&emsp;&emsp;气脉明点三种相&emsp;&emsp;六支究竟即是果

第十二地最后流已，说为得佛陀，亦名大光明灌顶，得金刚阿阇黎主灌顶，究竟成就，出世十一灌顶之果。《时轮》云：具足十及十一灌，如是灭除十二缘起，令其清净。由下坚固，而上具十六欢喜、十六空、十六大悲。如是十六等者，外空等五，蕴五，生缘悲五；其第十六者，为体性空智、智慧界、佛<sup><font color="green">同体</font></sup>大悲。三年三方智慧清净究竟。颂云：

> &emsp;&emsp;是为成办智慧身，&emsp;&emsp;及诸智慧之次第，
>
> &emsp;&emsp;与前所得清净同。

如上成就殊胜不变中，如彼续颂云：

> &emsp;&emsp;空体之体中，&emsp;&emsp;离分别之色，
>
> &emsp;&emsp;如幻女看境，&emsp;&emsp;惟见其影像。

如上非执物也，能超世间谛故，如是色蕴则成大圆镜智。又颂云：

> &emsp;&emsp;一切法平等，&emsp;&emsp;住一体不动，
>
> &emsp;&emsp;出生不动智，&emsp;&emsp;不断亦不常，

是受蕴成平等性智。又颂云：

> &emsp;&emsp;自体殊胜想，&emsp;&emsp;由何种出生，
>
> &emsp;&emsp;获得无动位，&emsp;&emsp;无能知所知，

是想蕴成妙观察智。又颂云：

> &emsp;&emsp;无生诸法中，&emsp;&emsp;舍离诸形相，
>
> &emsp;&emsp;无佛无菩提，&emsp;&emsp;无诸有情命，

是行蕴成为成所作智。又颂云：

> &emsp;&emsp;超越识之法，&emsp;&emsp;清净智无垢，
>
> &emsp;&emsp;自性光明法，&emsp;&emsp;通达空界性，

是识蕴成法界体性智。如前所述，四住时中，智皆圆满。

### 丙三、结

颂云：

&emsp;&emsp;别说无量俱已略&emsp;&emsp;一切诸智慧次第

&emsp;&emsp;与前所得清净同&emsp;&emsp;是为诸地成佛道

**气、脉、明点三种，究竟六支即是果**，别说无量皆已略。如上**所说气、脉等，一切皆为六支所摄尽**<sup><font color="green">见五十三法</font></sup>，此清净已即**是佛**。此观自在菩萨所云。又《无垢光论》云：

> 相有三种：初相、中相、最后相。

初相：为烟等，由六支之加行，得刹那圆满，不变色。

中相：在殊胜不变乐一刹那中，清净千八百气，登初地；前五通未得者，于真实见道时获得，名得世间成就。

最后相者：金刚持位，二万一千六百气皆清净，由殊胜不变乐，一刹那得十二地果，名为大手印。

彼等分别虽多，未详及。

第十品竟。