## 第十一品 收摄气脉明点

分三：丙一、略。丙二、广。丙三、结。

### 丙一

今初、颂云：

&emsp;&emsp;此后诸气脉明点&emsp;&emsp;收摄次第明显述

前所云乃圆满生起法；其收摄也，亦可推知；然于其详，不可不述。有情死次第，于其身圆满已，即行开始。**如是开示，能令悟入生灭无常，诸法如幻等**。死之定义者，住于三界之同类身，皆当散失。死之本体：

> 寿灭，命气与暖，舍离旧蕴

安立名言为死而已。彼修智慧行者，则无有死之定量，或竟故意在三界内长生，由智慧力无碍故，由静虑与三摩地故，由药物力故，由其心得自在故，是为不可思议力。此处所言收摄，大半为其具足六界之南瞻部洲众而言。

### 丙二、广

分四：丁一、脉收摄。丁二、气收摄。丁三、明点收摄。丁四、兼析迁移之还灭。

#### 丁一

又分三：戊一、收摄普通脉次第。戊二、收摄十八轮脉次第。戊三、收摄二十四脉。

##### 戊一

今初、三颂半：

&emsp;&emsp;成就智慧瑜伽者&emsp;&emsp;心自在故不决定

&emsp;&emsp;下劣凡夫金刚身&emsp;&emsp;生已到一岁之间

&emsp;&emsp;能生起一切之脉&emsp;&emsp;此后每日之二脉

&emsp;&emsp;说为力量之荒地&emsp;&emsp;百年七万二千脉

&emsp;&emsp;收摄为大略次第&emsp;&emsp;细说年为九十六

&emsp;&emsp;十个半月之中间&emsp;&emsp;诸微细脉即收摄

&emsp;&emsp;六万九千七百数&emsp;&emsp;五十收摄每日二

平常人，金刚身从生乃至一年间，能生一切脉。士夫寿百年中死者，彼一年圆满生起后，即于次日，每日脉之福慧二者，功能枯槁。一百年中，脉共七万二千死尽，此为约说。精细计之，如《时轮》云：

> 九十六年又十月半，收摄六九七五零脉

亦每日二脉计算。

##### 戊二、收摄十八轮脉

颂云：

&emsp;&emsp;此相三年又三方&emsp;&emsp;诸二千二百五十

&emsp;&emsp;大节三百六十脉&emsp;&emsp;每三日一成荒地

&emsp;&emsp;脐处六十脉之宫&emsp;&emsp;与气量同而收摄

&emsp;&emsp;顶轮则须十五天&emsp;&emsp;喉间密脉一月中

&emsp;&emsp;心间八天中舍离&emsp;&emsp;如是百六十轮脉

&emsp;&emsp;与彼顶髻之四脉

前普通脉收已，三年三方中，收摄轮脉，二千二百五十。此中细分之，则先收十二大节轮脉三百六十，每三日一脉死，各指节脉分三百六十亦如是。脐十二宫六十脉，气功能，亦同时在三年三方中收摄。顶轮日步十四脉，十五日内收摄。喉三十二配行星二十八者，一月内收摄。密轮与彼同时收摄，不另计。心脉八，八日收摄。如是四脉轮共一百六十，连同肉髻四脉，除与中脉相通者，皆已干枯。

##### 戊三、收摄二十四脉

二颂又一句：

&emsp;&emsp;脉数为二十四摄&emsp;&emsp;大脉六百六十者

&emsp;&emsp;与脐相等而收摄&emsp;&emsp;收摄受用主体者

&emsp;&emsp;此之根本七十二&emsp;&emsp;即在三方内收摄

&emsp;&emsp;于是诸大脉轮中&emsp;&emsp;皆已干枯风不行

&emsp;&emsp;此后一天即转变

《时轮》中未详；余经互参，可得下决定：二十四脉，每一脉分六十，与脐轮同时收摄。其由三作用而转成七十二者，只记其中之红白四十八数<sup><font color="green">师云：红为受用，白为主体</font></sup>，在一月半中收摄。如上数目不知，则三年三方收摄二千二百五十脉，不能如数相合。如上脉枯已，明点不能行，此后一日即死。尔时为中脉通气，与中脉相通诸脉，即于此一日内死。详言之，四轮则顶轮十四，喉二十八、心八、脐六十，密处惟左右二脉之尖端，肉髻四，共为一百一十四，支节脉为七百二十，轮脉中心通过者不计，共为一千四百一十六，彼中由福慧共具二千二百五十，故三年三方为一千一百二十五日，每日干二脉<sup><font color="green">按：一千四百一十六之数者，为二十四脉所分六十数中扣除二十四</font></sup>。大黑气行一天，顶轮脉入中脉者二，喉二，心二，脐四，密海螺脉一，肉髻梵门一，如上共十二，又加二十四脉，共为三十六，此皆在中脉中计算，于一日内枯干。彼未死前半日，死相转变，惟足背气脉，与支气诸脉，与中脉未收摄耳；于支气脉上或中脉上，以刀伤害，则可立死。《时轮》云：

> 每半月中脐脉每九转成八，如是断脉轮。所谓作事业诸轮脉，每三日干一脉。

喉轮行星诸脉，在一月内依此收摄；顶轮半月舍；心曜八脉八日干。如密续中广说矣。

#### 丁二、气死相

分五：戊一、十气之收摄。戊二、中脉死与非时死。戊三、右太阳气死相。戊四、左月气死相。戊五、彼等之决定。

##### 戊一

今初、二颂半：

&emsp;&emsp;气之次第收摄者&emsp;&emsp;十风十月后圆满

&emsp;&emsp;生已直至于死时&emsp;&emsp;年数十十而收摄

&emsp;&emsp;胜宝天使怪状龟&emsp;&emsp;龙与遍行与平住

&emsp;&emsp;上行下行与命气&emsp;&emsp;五气诸力各相融

&emsp;&emsp;金刚鬘续之所云&emsp;&emsp;广说详时轮金刚

根本气十月圆满，其收摄则在生后与死之间，每十年收摄一气。

初则收摄于提婆，为第十一年。第二十年，则收于海马。三十年收于龟气。四十年收入龙气。五十年，则收于遍行气。六十年，龙气与遍行气同行。七十年收于平住。八十年，收入上行。九十年，收于下行。其后一切气力摄于命气。此出《金刚鬘》。

##### 戊二 中脉死与非时死

分二：己一、增长次第<sup><font color="green">外出气数增长也</font></sup>。己二、三年三方中脉死相。

###### 己一

今初、五颂：

&emsp;&emsp;具百岁之士夫者&emsp;&emsp;生后一年之诸气

&emsp;&emsp;与时相合数等行&emsp;&emsp;此后于第三之行

&emsp;&emsp;虚空一气往来增&emsp;&emsp;于第四行无增减

&emsp;&emsp;第二年之地与风&emsp;&emsp;左之二风乃增长

&emsp;&emsp;于是顺次一一增&emsp;&emsp;第七年三方不全

&emsp;&emsp;成为一个水两时&emsp;&emsp;如左与右次第然

&emsp;&emsp;每年增长一水两&emsp;&emsp;直至六十七年后

&emsp;&emsp;成一杖时左鼻行&emsp;&emsp;此后每一个行道

&emsp;&emsp;三十年增一捧时&emsp;&emsp;至十一月即向左

&emsp;&emsp;虚空自性一天行&emsp;&emsp;此后三年又三分

士夫一百岁，于彼生已一年间，谓诸气与时契合，平行无增减。此后第二年，乃有不平等气出生，于第三行气中<sup><font color="green">即第二年上半年；依增长开始，则为第一年</font></sup>，虚空气增一气分。第四行无增减相。第二年<sup><font color="green">此第二于人寿计算，则为第三年</font></sup>，地气上增，二气分行。第三年虚空气增长三分。第四年右地气，增四气分。第五年空气增五气分。第六年一个月半未全以前，地气增六气分，故颂云：“第七年三方不全，成为一个水两时<sup><font color="green">六气分配一水两；一日六十杖时；一杖时六十水两</font></sup>。”颂又云：“如左与右次第然，每年增长一水两。”如是第八年，空气增长二水两。第九年，地气增三水两。如上左右互增，凡六十年。此后每六月右孔地气增二杖时，又六月左空气增三杖时，如是互增，凡三十年。在生九十六年十一月后，左孔空气每一日增长一天气，如是三年三方，转生他世，共配一百年数。

###### 己二、中脉真实死相

五颂半：

&emsp;&emsp;中脉决定之死相&emsp;&emsp;具有三十七月半

&emsp;&emsp;死之增长卅三日&emsp;&emsp;经三十四半日后

&emsp;&emsp;每孔增卅天气量&emsp;&emsp;于脐各宫脉六十

&emsp;&emsp;如左虚空次第然&emsp;&emsp;三三能使脉六六

&emsp;&emsp;干枯增长不平行&emsp;&emsp;如是从右乃平等

&emsp;&emsp;二与四等之地气&emsp;&emsp;收摄次第既灭已

&emsp;&emsp;然后六空亦成空&emsp;&emsp;此后三月零七天

&emsp;&emsp;左三十一心力完&emsp;&emsp;右三十二虚色完

&emsp;&emsp;主要大脉六六灭&emsp;&emsp;三十三天气又完

&emsp;&emsp;能灭大黑暗之风&emsp;&emsp;一天行动作转变

&emsp;&emsp;三二个又半智气&emsp;&emsp;中脉死相已决定

三年三方为决定死相，共有三十七个月又半。在此中真实死相。初三十四天半，左右孔互增三十天气。又脐十二宫六十脉内之气，每三天增长六气，其生长及收摄，如空、地等功能，六六收摄。详述如颂：由脐与中脉相连者，为四脉；由四脉分十二宫；由十二宫分六十轮脉。此中十二宫，在左者为羊、淫、狮、秤、弓、瓶，共有三十脉，依空、风、火、地、水次第收摄。其右半为牛、蛙、女、蝎、貉、鱼，亦三十脉，依地、水、火、风、空次第收摄。

平等六宫死相者，初一天左孔空气行。此后三天中，气如理而行。此后右孔地气，行二天，左孔空气行增三天半，如是左右互增。此后乃至一天半，右孔地气增四天。左孔三十又半天中，空气增长五天。如是平等六宫，气功能完，此六空脉皆空矣。

此后不平等六宫者，
- 经二十九天半，右孔地气行六天，右六宫六脉地气空矣。
- 又二十八天半，右风气增行六天。
- 又二十七天半，右水气增八天。
- 行二十六天半，左风气增九天。
- 行二十五天半，右水气增十天。
- 行二十四天半，左风气增十一天。如是右六宫风气完，风六脉枯。
- 行二十三天半，右水气增十二天；行右宫六水脉气完，六水脉干。
- 行二十二天半，左火气增十三天。
- 行二十一天半，右火气增十四天。
- 气行二十天半，左火气增十五天。
- 行十九天半，右火气增十六天。
- 行十八天半，左火气增十七天；行左宫火气完，左六火脉完。
- 行十七天半，右火气增十八天；行右六宫火气尽，右六火脉干。
- 行十六天半、左水气增十九天。
- 行十五天半，右风气增二十天。
- 行十四天半，左水气增二十一天。
- 行十三天半，右风气增二十二天。
- 行十二天半，左水气增二十三天；行左水气完，左水脉干。
- 行十一天半，右风气增二十四天；行右风气完，右风脉干。
- 行十天半，左地气增二十五天。
- 行九天半，右空气增二十六天。
- 行八天半，左地气增二十七天。
- 行七天半，右空气增二十八天。
- 行六天半，左地气增二十九天；行左地气完，左地脉干。如上左六宫，三十脉气不行矣。
- 行五天半，右空气增三十天；行右六宫三十脉气不行矣。

脐外六十脉皆干，如是死相增长，三十天行。其后超越四天半者，颂云：“此后三月零七天，左三十一心力完，右三十二虚色完，主要大脉六六灭，三十三天气又完，能灭大黑暗之风，一天行动作转变。”此后三月零七天，彼皆收摄。此后左一天，三十一天，气行胃外，与月气完，月气迁移完毕，左六宫脉尽。右二天，三十二天，行胆界，与日气完，右六宫脉尽。如是脐七十二脉干矣。此后三天，增三十三天，气行黑暗，风界消灭；顶上十四、喉二十八、心八、密处诸脉皆干，此后蕴界处无功用。此后一天半，大黑暗气行，智气无有，中脉诸支脉，皆收摄于中脉，明点散失，识迁移而死。故观自在菩萨云：

> 三十三天行气迁尽。

此上收摄，共一千二百二十二天，于三年三方中，尚少三天者，为五坛城，从命气分别舍弃尘、勇、暗为三故。如上平等数，为左二百九十二又半，右二百七十七又半。由死相增长之数，左二百五十五，右二百七十，中为三十<sup><font color="green">合计一千二百二十五，为三年三方数</font></sup>；又左右共增长三天，中脉增长三天，又前余三天，配胎中九月杖时，摄为九天；又一天者，为胎中初月命气收摄故。故颂云：“此后胎中住之月，昼夜集合三十天。”又颂云：“三二个又半智气，中脉死相已决定”，此为约数。详记之为一天又杖时五水两一气息，此属智气。如上共三十四天，在三年零三方中增长其半数者，最后黑暗气灭除，此半亦灭，经已详已。一天大黑暗气二、一六〇〇行，尔时中脉三十六脉已舍。第八识命气，转生他方，罗睺罗完。

##### 戊三、右太阳气非时死相

分二：己一、略。己二、广。

###### 己一

今初：

士夫百寿为时死已说毕。由前世业出生非时死者，太阳气右孔迅速毕，其死相如下：

&emsp;&emsp;此后非时太阳者&emsp;&emsp;死相决定即如下

&emsp;&emsp;一日到晚在右行&emsp;&emsp;继续三年三方死

&emsp;&emsp;五次往返三年时&emsp;&emsp;十次往返二年时

&emsp;&emsp;十五往返一年时&emsp;&emsp;二十往返六月时

&emsp;&emsp;廿五往返为三月&emsp;&emsp;此为五五而增长

&emsp;&emsp;五宫由此而成空&emsp;&emsp;此后每抛一宫者

&emsp;&emsp;右行二十六两月&emsp;&emsp;右行廿七一月死

&emsp;&emsp;消过七宫则太多&emsp;&emsp;此后任何人无救

&emsp;&emsp;三十三日即行死&emsp;&emsp;十五十与五与三

&emsp;&emsp;分弃四宫共十一&emsp;&emsp;太阳力气完以后

&emsp;&emsp;且能尽月之风者&emsp;&emsp;从左往返以二天

&emsp;&emsp;此后行中脉一天&emsp;&emsp;识即从此向他方

《吉羊时轮》云：

> 死年尽其所有，从一乃至昼夜增长，气行渐近于死。平等宫、不平等宫，昼夜渐长。由脉依太阳十二射位分十二宫，渐次干枯。一月半三十天之昼夜气息，水两、杖时，依此增长，由第七年，行至六十年。三年又三方昼夜，以至于死<sup><font color="green">按《时轮》时距、气量交错排列，观上文可知</font></sup>。

又彼经载，左、右、中三脉死相者，三年三方三脉分之：

> 中脉者，三十四天，三十六杖，五十五水两，二息，一气，又三十二个半之“分”；左、右脉者，各具五百四十四天，十一杖，三十三水两，一息，又一息之四分之三。

又彼经云：

> 一日之中有三十二个半分，为时轮行法。

其注云，此中三年三方，天数为一千一百二十五；又分三十二个半，则合为三十四天，三十六杖，五十五水两，二息，一气，此属中脉死相。余为左、右两脉应知。

最后右脉行为决定死相，为观自在所云。如上详细分别，印度阿阇黎滚加所作《时轮注》，可参看。

###### 己二、广说

五颂又三句<sup><font color="green">颂文抄于前</font></sup>

右孔专行一天，三年三方死。十二宫从右起，依时分配散失，脐十二宫六十脉灭除。任何时右孔专行五天，则于彼时开始，牛宫五脉干枯，岁为三年。从此乃至一年中，又增长右孔专行十天，即空第二宫，惟二岁。右孔专行十五天，第三宫空，岁惟一年矣。此后每月增一天气行，至六月专行二十天，则唯六月矣。此后三月中增长五天，右孔专行二十五天，第五宫空，岁惟三月。故颂云：“此为五五而增长，五宫由此而成空。”此后每天增长，脐各宫散失，左孔四天行，右孔二十六天行，则六宫散失，仅二月岁矣。此后左三天行，右二十七天行，第七宫空，岁惟一月；此时以行者力，可以夺死。故颂云：“消过七宫则太多，此后任何人无救。”其后即专行三十三天即死；彼中之十五天，第八宫空，又十天，九宫空，又五天，十宫空，又三天，第十一宫空；如是三十三天，皆从右孔专行，前后弃四宫，共上为十一宫，日气乃消灭。

左孔专行二天，第十二羊宫空，脐诸脉气皆不行，此后中脉行一天，即生他世。《时轮》云：

> 五脉由五五增长，二十五天，迁移转变矣。此后三十三天增长。死距依此为三年、二年、一年、六月、三月、二月、一月；余诸日者，为十五天、十天、五、三、二、一。胜分自在功能散失。灭者，年、月、三、二、一，六、三、二、一；增长者，日，十五、十、五、三。脐上住三十六，太阳气死，此为右脉之死相。

##### 戊四、左月气死相

分二：己一、略。己二、广。

颂云：

&emsp;&emsp;后叙左月死相者&emsp;&emsp;从左往返于一天

&emsp;&emsp;三年三方内往生&emsp;&emsp;此后于六月之时

&emsp;&emsp;脐处一宫由此空&emsp;&emsp;此后每月亦如是

&emsp;&emsp;死相每天两增长&emsp;&emsp;三月抛弃一个宫

&emsp;&emsp;左气如彼日数等&emsp;&emsp;此后暂活时月亮

&emsp;&emsp;左孔三十三天行&emsp;&emsp;决定三日即当死

&emsp;&emsp;十一宫者由此空&emsp;&emsp;此后二日太阳气

&emsp;&emsp;尽已故向右方行&emsp;&emsp;此后中脉行一天

&emsp;&emsp;识即向他方转去

初、略者，由左气专行故，出生死相。

二、广者，四颂半。初羊等不顺时，从左孔专行一天，三年三方死。此后左气专行，于三月中，死相逐日增加，如是六月，则专行三天，此后为有三十月寿，羊宫脉空故。颂云：“死相每天两增长，三月抛弃一个宫，左气如彼日数等，此后暂活时月亮。”如上所云，每月左孔增长一天，六天则第二宫空，寿惟二十七月。此后左专行九天，第三宫空，寿惟二十四月。左专行十二天，第四宫空，寿惟二十一月。左十五天行，第五宫空，寿惟十八月。左十八天行，第六宫空，寿惟十五月。左二十一天行，第七宫空，寿惟十二月。左二十四天行，第八宫空，寿惟九月。左二十七天行，第九宫空，寿惟六月。左三十天行，第十宫空，寿惟三月。左三十三天行，第十一宫空，具决定死相。左孔三十三天行，月气灭尽，决定在三天死。此三天中，以二天右孔行，消灭日气，第十二宫空。此后一天大黑气行，识往他方。故《时轮》云：

> 今者昼夜一孔行，是为死相。

若继续增加一个半月行，则只能活一个半月；增加一月，则只一月。此是行者自身死相，当了知。

##### 戊五、析彼等之决定

&emsp;&emsp;由是日月之相生&emsp;&emsp;脐间平等羊宫等

&emsp;&emsp;最初风由此专行&emsp;&emsp;月之死相即循此

&emsp;&emsp;牛不平等之宫者&emsp;&emsp;专行为太阳死相

&emsp;&emsp;以前百年为时死&emsp;&emsp;非时生一天可死

&emsp;&emsp;诸脉专行中脉行&emsp;&emsp;是说气行之次第

&emsp;&emsp;当毒兵器与病时&emsp;&emsp;三者厉害脉顿灭

&emsp;&emsp;因此忽然而死焉&emsp;&emsp;乃与脐间脉相同

&emsp;&emsp;心喉罗曜与顶月&emsp;&emsp;次第如脉死相同

&emsp;&emsp;五轮及所有诸节&emsp;&emsp;十二十二之杖时

&emsp;&emsp;共六支行即完毕&emsp;&emsp;此即显示风死相

如上左、右，日、月死相，各别出生原因：由脐平等宫不顺时而专行，成为月死相；由不平等宫不顺时而专行，则为日气死相；主要如是，密续中已详。

彼外道大自在天，谈死相者，在右孔增加五杖时行，百年后死；增至一天行，寿惟十月；所说不应理。

又或生已一天即死者，为一切气脉集入中脉故。生后三年中死者，二千二百五十脉气不行故。一百年者，一切脉普遍，而气不行故。时与非时死相，如此成立而言，成无死相。由其余所积业而死者，即颂云：“当毒兵器与病时，三者厉害脉顿灭，因此忽然而死焉。”又如前所说，脐灭除五大种，与日、月、罗睺罗三界，为八功德，配八识。喉、行星、顶、月步，诸次第舍弃天次已述完。彼之次第，诸轮相同；五轮与三十小节轮，生摄次第，地、水、火、风、空。脐一一脉十二杖时。如是六轮，以六天行消灭。如上言气死相完。

#### 丁三、明点死相

分二：戊一、由九十七年计算者。戊二、由三年三方计算者。

##### 戊一

今初、三颂半：

&emsp;&emsp;此后明点灭之相&emsp;&emsp;一年之中界增长

&emsp;&emsp;风之力量向外泻&emsp;&emsp;黑白脉减如上云

&emsp;&emsp;此后十六岁当中&emsp;&emsp;明点增长之后时

&emsp;&emsp;白者减少如抛弃&emsp;&emsp;此后血即能增长

&emsp;&emsp;三十二后彼亦抛&emsp;&emsp;风火水地之力量

&emsp;&emsp;亦以十六年减少&emsp;&emsp;约计为九十七数

&emsp;&emsp;诸力放弃后三年&emsp;&emsp;决定当死应知之

一年中脉、气、点增长。此后气功能，向外泻出，一天福慧二脉减除，如前已及。此后士夫十六岁，女子十二岁，明点增长，是为智慧界。此后白分，常在增减舍弃中。血界亦于十六岁中增长；三十二岁血界舍弃。如是再十六年舍风界，再十六舍火界，再十六舍水界，再十六舍地界，此为约数；如是九十七年舍离已。

##### 戊二、三年三方死相

此三年中为气数，非外年数。

三颂又一句：

&emsp;&emsp;脐间诸脉既已断&emsp;&emsp;右左随一天时后

&emsp;&emsp;溺变坏则二月死&emsp;&emsp;掩耳无声惟六天

&emsp;&emsp;舌已舍味惟五天&emsp;&emsp;眼有梵纹为四天

&emsp;&emsp;鼻不知香为三天&emsp;&emsp;触法舍已为二天

&emsp;&emsp;法界明点既坏已&emsp;&emsp;一天决定往他方

&emsp;&emsp;白分则向下降流&emsp;&emsp;红分则往上升行

&emsp;&emsp;诸气向鼻孔门出

脐轮六十每一脉 随左右者坏已，明点与之同时坏。尿在内已坏，则六十天死。无他缘，掩耳无声，六天死。舌不知味，五天死。眼中前无，今有梵纹，四天死。鼻孔若有物塞住，两几相连，则三天死。身舍触，二天死。法界精明点向下泻，一天死；此中白分向下泻，红分向上升。故经云：

> &emsp;&emsp;**若诸有情死，**&emsp;&emsp;**明点向下行，**
>
> &emsp;&emsp;**罗睺向上行，**&emsp;&emsp;**识与三有合。**

**如是诸气从鼻孔外出，蕴界处于八识上收摄，此为因地光明，领纳法身自性，转生他世。**

如上气、脉、明点死相完。

#### 丁四、兼析迁移之还灭<sup><font color="green">识往生</font></sup>

二颂半：

&emsp;&emsp;此后一切种之识&emsp;&emsp;经梵穴至无色界

&emsp;&emsp;由明点道生大天&emsp;&emsp;由脐则至欲界天

&emsp;&emsp;由眼则为欲界人&emsp;&emsp;由鼻则生药叉天

&emsp;&emsp;由耳则生成就天&emsp;&emsp;由有门则生饿鬼

&emsp;&emsp;由水道则生畜生&emsp;&emsp;由肛门向入地狱

&emsp;&emsp;**此后出现中阴身**&emsp;&emsp;**显炽得三相融已**

由《三不札》等经摄略如次：一切种识，经梵穴而至无色界；无有余处，即次梵穴，为无色界所摄故。由明点生大天者，盖指眉间清净明点如灯，识从此出，则生十色界天。由脐生六欲界天，随一天。由眼出生欲界，为自在王。鼻出生恶身，住处贾罗境<sup><font color="green">师云：“在北方”</font></sup>。由耳出生三十三天，持明天所摄。由脐一说生修罗。如上六趣转生之三善趣也。三恶趣者：由明点道出生饿鬼；由小便道出生畜生；由肛门出生地狱，从等活，乃至无间。

出现中阴身者，《胜乐颂》云：

> &emsp;&emsp;从无始烦恼，&emsp;&emsp;所积之习气，
>
> &emsp;&emsp;即由此宿业，&emsp;&emsp;出生生与死，
>
> &emsp;&emsp;由缘未集合<sup><font color="green">父母</font></sup>，&emsp;&emsp;七日为中阴，
>
> &emsp;&emsp;中有有情者，&emsp;&emsp;如诸游行客，
>
> &emsp;&emsp;业有如绳索，&emsp;&emsp;牵引于六道。

中有之理，余所著《正法念住论》，及《那洛六法》中之中阴法详焉。

### 丙三、完结

二颂：

&emsp;&emsp;不知三身之自性&emsp;&emsp;光明显境与黑暗

&emsp;&emsp;空与大空诸空者&emsp;&emsp;以不知故入轮回

&emsp;&emsp;如能娴习于智慧&emsp;&emsp;一切清净证涅槃

**如上生死次第之中，由不了知，则有中阴，了知则解脱。颂云：**

> &emsp;&emsp;**显炽得三各相融**

**如前各别收摄已，六识、六尘亦收摄，此名为<font color="purple">显收摄</font>，配化身。<font color="purple">第七意分意</font>收摄，名为<font color="purple">炽收摄</font>，此配报身。第八识光明自性收摄，名<font color="purple">得收摄</font>，此配法身。<font color="purple">得</font>者，得第八识光明故。若不了知光明自性如来藏，于彼盖覆，无知习气，故为黑暗。颂中空者，亦识与尘无实故。大空者，彼之根本第八识中。所住之行意。无实故。诸空者，谓极大空故。极大空者，第八识无实故，如同光影。彼等体与出生缘起不知，则转三界。如上境、行、果，能净、所净无余已。如密经，略摄已。**

第十一品竟。