# 佛心经品亦通大随求陀罗尼

三藏菩提流志奉 诏译

## 佛心经品亦通大随求陀罗尼卷上

三藏菩提流志奉　诏译

如是我闻。一时佛住俱焰弥国金刚山顶。遍观十方皆如火色。尔时如来即嘘长叹。普视众生都无差途。善哉众生当何所救。思惟已讫。一切诸佛世界。及诸菩萨境界。上至三十三天。下至十金刚际及魔宫殿悉皆震动。其时即有过现未来一切诸佛。应念正思。复有诸菩萨等。住自心中而复不动。复有诸金刚领诸眷属执金刚事。不安其座游行十方复有诸天仙魔众怖走无处。尔时即有十金刚藏菩萨前整衣服。白佛言。世尊今者此瑞。为恶相耶为善相耶。尔时如来但自思念而复不答。其时会中有菩萨名金刚愍。告金刚藏菩萨言。是相不善。佛今悲愍入慈心三昧不名为善。且自净心待佛所宣。尔时复有德藏菩萨。问金刚愍言。云何名为慈悲三昧。即金刚愍告言。正是救摄之处。善哉善哉。其时各净身心。在须臾之间。见如来心遍诸众生。尔时如来从三昧起告言。诸善男子善哉善哉众生没尽。汝悉知不。我今见诸众生不解我法不知我心。不到我际被魔所持。如何救得谁有方计护得。众生谁有方计摄得此毒。其时即有二十千万亿菩萨。皆是灌顶大法王子威德自在。来白佛言。世尊我有菩萨慈。佛言此非慈摄。复有百千万亿恆河沙数世界金刚密迹。一一密迹持四天下力士。前白佛言。世尊我能力摄。佛言金刚此非力摄。其时复有一切世界大自在天。能变身为佛来白佛言。世尊我有自在变化所摄。佛言非汝幻惑所知。于众会中有一菩萨名曰实德。白佛言世尊如是金刚菩萨天仙。皆悉不能摄持。佛今如何令诸众生得脱此难。尔时如来告实德菩萨言。唯有如来心中心之不能及。何以故。能令诸魔生大慈故。能令诸法随应现故。能令诸佛常不离故。能令诸菩萨为眷属故。能令诸金刚施威力故。能令诸天众常拥护故。诸大药叉罗刹成助法众故。能令一切诸大鬼神生欢喜故。能令所持诵者等佛力故。等佛心故。等佛智故。等佛威故。能令持者心所为作无不办故。能令所有障难皆断绝故。帝释梵王常扶持故。能令一切直至菩提无退转故。世间所有事业自明了故。乃至过去未来现在。一切世界有通无通有智无智有贤无贤。尽归伏故。尔时大会闻说此已。咸欲听受。于大众中忽起光明过百千日。尔时实德菩萨问佛言。此是何光何等因缘。答言此欢喜光从心中心生。世尊当知此光不可量不可称。不可赞叹亦无印可。何以故为同诸佛无印可故。同诸如来无所得故一切诸相亦无见故。守慎诸根无舍离故。使诸魔怨不得便故。能遮魔王诸道路故。以是因缘名心中心。尔时一切大众白佛言。世尊我从所修因缘及佛妙教。未曾闻有如是赞叹功德大威神力。唯愿如来为我等辈。宣说此句证修觉地。唯愿使我于中修行。尔时如来告诸菩萨诸善男子。今当宣说。证修佛地有十种持必定成就。何等为十。

第一持心。于法无碍于佛生信于心平等。于众生生慈于色无着。

第二持戒不阙。常摄在定修不妄语。好施众生断除憍慢。

第三莫行恶。修不杀戒勿食恶食。慎莫自赞莫见他过。

第四于诸求法莫生讥嫌。于诸佛教遮护过恶。于师僧中如父母想。

第五若行愿教慎莫遗失。于诸贫富等心观察。须怀世谛而顺诸人。

第六于佛句偈常须警察。所修诸法必须遍持。有所乞求应心即施。慎莫观察上中下根。

第七所持契印。莫不净行莫非时结。莫为名闻利养而用。有所行法亦不得舍非众生。

第八于一切所有莫生偷窃断非理恶莫行谄佞。于佛法要护如己命。乃至良贱莫存二心。

第九所救诸苦际不至诚者。实莫退心。莫自轻法莫使他轻。须断己谤莫使他谤。必须质直常行耎语。劝存善道起大慈悲。

第十断除邪行莫损虚空。志信坚固不辞疲苦。常劝不舍慕善知识。或于林泉清净之处发广弘愿。慎莫怯弱。念念存摄勿令邪见。常住大乘有善知识承迎礼拜。

如是十事能断除者是持法证。决定直至无上菩提更不退转。欲修菩萨及金刚身满足不难。尔时诸菩萨闻说此已。白佛言世尊。如此愿行我今修学。唯愿如来起大悲心说此神妙章句。大众欣仰今欲受持。佛告诸善男子。乐说便说谛听谛听。尔时如来复以菩提心。契护于大众令心不动。即说咒曰。

一切佛心中心大陀罗尼

唵跋啰跋啰糁跋啰糁跋啰印地[口*栗]耶微输达祢哈哈(二上六合同)噜噜遮[口*(隶-木+士)]迦噜遮[口*(隶-木+士)]莎嚩诃

第一先以左右二手。二无名指各屈钩。苾于中指后。以二大母指。各屈捻二小指甲上。二头指各屈。钩二无名指头。二中指直竪头指捻。合腕当于心上。其印即成。若人修持此契法者。得菩提心具足菩萨智。具足一切波罗蜜门。具摄在心。所有诸佛菩提及诸秘门。是此印摄。于净室授持此契经七日间。所有法要即现目前。于诸魔道及众生道及诸鬼神道。如是隐形伏匿。持此印契自然知处。更欲变形变亦不得。诸善男子。若得此契。应念即有十方诸佛云集其顶。应念即有十方菩萨求为侍者。应念即有十方金刚求为给事。应念即有十方诸天侍卫供养。诸魔眷属。悉舍本土来助法威。一切毗那夜迦求来供养。诸善男子欲降伏魔怨外道。先结此契咒三七遍。举在心上。回身起立左转一迊。其时大地震烈。其魔诸众陷入下方永不复出。纵有出者是佛慈愍。然始得出慎莫生瞋。持此咒者若生瞋者。十方浩沸非欢喜。时十方始安。诸善男子。当佛之首诸法之母诸契之王。十方诸佛从此而生。如诸佛世尊无有过者。若不过者必须记持勿轻用也。量事大小用之。若持诸法。先以此契为首。不得此契诸法无主。纵有成就所有身心亦不决定。诸神不卫所作诸法多诸障难。慎之慎之莫不净用。

第二菩提心成就契(一名十方如来同印顶契用前咒)。

先以左右二手。中指相交右押左。于虎口中出头。二无名指并屈。押二中指背上。二母指各捻。二无名指后相拄头。二头指于二无名指背上头相拄。二小指直竪合。头相拄成。若善男子善女人。得此契持者。转业消障速证无上正等菩提。常持此契得闻持不忘。于诸法要自然通达。从久远来所未持者。应心所作皆悉契合。持法之时有诸外道及魔波旬。来欲恼者举心即退。欲有所须点契即来。乃至千变万化能惑人法。结契持心即现本形。地中伏藏龙宫宝处。若有所须以契指之应时即至。十方世界所有法要欲得成者。于初夜间结契持诵。不离本坐。便取睡眠十方世界所有要法。心所欲者即自教来。若求小通不经三日。若求大通不过七日。于梦寐中佛自印顶自护功力。若欲得见诸佛菩萨神鬼精灵金刚等。每结印之时将印印眼。至一千八十遍即见必须安心。勿使恐动令人失心。若诸恶灾害及本土者。以契咒之一百八遍。将契指天画成佛字。其灾即灭更不复生。若持此契时被诸魔恼。但言小贼不经再三其魔即退。世间小小诸病及难治不可识者。但结契咒满一日癫病亦除。除不至心。若于龙藏所须法要。结契诵咒呼龙王名。不经一宿其法自现。当见之时。诵持不得更不忘失。若得此法但自秘之。勿传非人慎之慎之。欲用此契量事大小。大事行。小事莫行。用损其灵验。记之记之。

第三正授菩提契(一名摄授诸秘门契亦名顶轮契同一切佛用)。

先以左右二手。无名指于中指头指两间出头。次以二中指二头指。并头相捻。四指齐头相着。二大母指。捻二头指上节文。二小指并头直竪。合腕成印。若有善男子等。欲持佛菩萨金刚心法者。依从此契应念即得不动智遍十方界。是圣非圣是魔非魔。及诸天仙四果圣等诸大鬼神等。同时即将本心共同契合。世间所有事业。世辨非世辨。从此即和合同佛心。何以故。得佛三昧门故。诸佛秘藏从此摄故。诸佛顶轮从此成故。一切金刚依从住故。十方众圣来归命故。一切诸恶回向善故。所有诸恶自摄心故。一切诸障自消除故。天魔波旬自降伏故。裸形外道成过之女自求哀故。一切龙藏自开发故。诸伏藏神自布施故。龙王宝珠自现前故。阎罗天子五道开闭所有主。当自来忏悔故。一切诸法不得现前。依从此契即得现前故。一切诸佛菩萨逆顺诸门自了知故。一切菩萨威光不能遮此行人身故。小大愿求皆果遂故。若有善男子善女人得此契持者。于净心中慎莫惑乱。收心在定。先念三归发受戒心。然结此契。当结之时。即有十方地神。执持香炉供养此人。帝释梵王现其人前。为说愿教持印。大神立在左右。为作证明。灌顶轮王及执金刚神立在前后。手扶佛甲在行者身。诸金刚藏位立虚空。雨大宝华安慰行者。十方如来纵住十方。放白毫光照行者身。光中化佛执大法轮印行者。得印顶已。所有佛法自然了达。欲作此契烧三种香。一檀香二薰陆三沉香。各别烧。三世诸佛同现其前。欲召十方诸佛菩萨金刚诸天地神日月星宿五道巡官司命司察。结此契咒三七遍。运心遍十方经三遍迊一切即至。欲召十方宝藏及龙藏伏藏神等以契指天即现其前。欲使神鬼及诸金刚天神菩萨。乃至一切道力欲使令者。以契印口阴诵七遍或三七遍。应时现前任意使役。每日无问夜及晨朝。结契诵至千遍。十方如来自助其力。何况诸余一切外道及以内道。有诸法术有幻惑者。欲令破者举心即破种种诸病。于大悲心中欲作救护无有疑滞。诸有病苦来求救者身不能去。但结此契口言捡挍其病人边。即有圣者自变化身。救彼病苦还得除差。欲用此法必须消息记持。莫不净用。若不净用一切滞碍无有成者。若诸印法久持不得成者。结此契日持千遍。不经七日无法不成。所用即无滞碍。记之记之勿传非人。勤苦愿求经三七日。得佛菩萨。

第四如来母契(又名金刚母亦名菩萨母又名诸佛教母亦名诸法母亦名诸印母又名自在天母又名契持母亦名总持母)。

先以左右二手合掌。二小母指交屈入掌中。二头指钩。取二小母指头。二大母指。并押二头指中节。二无名指直竪头相捻。苾二中指向二无名指后亦相捻。四指头齐合腕成。其座须结跏。亦得验小声阴诵前咒。若有善男子善女人。欲持此契者。心念十方诸佛七遍。然后当结此契。其契每于大月十五日。结此契持得万遍。十方世界所有自在法门应身即现。乃至三十三天。须至即至更无滞碍。诸佛长生我亦长生。诸佛成道我亦成道。诸佛度人我亦度人。诸佛无碍我亦无碍。诸佛化身我亦化身。诸佛法身我亦法身。诸佛放光我亦放光。诸佛寂定我亦寂定。诸佛三昧我亦三昧。诸佛说法我亦说法。诸佛不食我亦不食。乃至种种诸佛所作之事皆悉能为能作。何以故。为于此中是八种母故。及八自在故。诸佛常说八自在故。我从此而生更无别处。有此契即能摄八方自在之力。一一方界皆有八方。一一方皆有八种随心。何等为八。一变化随心。二慈悲随心。三救苦随心。四说法随心。五逆顺自在随心。六摄诸要契自来相逐随心。七所有诸毒令向善。得至佛身无退转随心。八世间所有果报福德。能施即施能割所割能修即修。须成即成须破即破随心。善男子等如是随心事中。一一皆有百千恒河沙随心事不可具说。若有求者但于晨朝。结契求之无不可逐。若不果者诸佛妄语。若有善男子善女人。欲持此契者。欲求佛位者。欲求菩萨位者。欲求金刚位者。欲求天神位者。欲求现十方者。欲求生西方者。欲求下方自在生者。欲求十方自在生者。欲求世辨无阙短者。唯当至心思惟自念事日持千遍。七日之间即能得至。一离世界更不往来。何以故。为同佛身得佛神通故。为同佛心得佛慈故。为同佛眼得佛见故。为同佛力得佛持故。为同佛行行世间故。为得佛印亲印受故。为得诸佛同变化故。为得法身诸魔外道自降伏故。何以降伏。见无二身唯见一身。见无二佛唯见一佛故。善男子当知此契。唯佛与佛。乃能记持。非诸圣也。唯诸菩萨愿力满者乃能记持。非初心也非诸金刚。佛受与者然始忆持。非小通也。善男子等若将此契。十方世界所有通灵。无不识知。无不摄受无不顶礼。无不归从无不加护。十方如来无不印可。宁于百亿恒河沙数世界。诸有大地尽皆灭没。诸须弥山王末为微尘。复有佛身迁转不定。当知此契不可说无有定相。何以故。岂有诸佛迁转身也。当知此契诸佛执持非菩萨手。若有菩萨不从佛受。能行此契无有是处。若有金刚不从佛受。能得此契亦无是处。尽于世界虽有诸天不得见闻。何以故佛不受故。善男子当知此契。欲同诸力无有校量。若能至诚持经三日。大地震动如佛出世。日月光明自然不现。何以故为此力故。善男子我此印契。久事我者即来付属。同我心者我亦付属。具大慈悲我亦付属。长养法性我亦付属。能度众生直至菩提我亦付属。依我经教记持在心我亦付属。能为众生作决定者我亦付属。能使众生修行戒行。所有魔事为作制约。不令退失我亦付属。善男子当知此契。佛额上光。结持之百遍举至额际即能放光。善男子当知此契如来心。结契持百遍自得佛心。善男子当知此契如来眼。持契百遍举至左眼即同佛见。举至右眼即同菩萨见。举至眉间即同金刚不坏神通自在见。善男子当知。此印如来神通变化。结契持之百遍举至左膊即同如来无边身。身通化自在观见众生在于身中。举至右膊即运转大地在于身中。善男子当知此契。即是如来神足无碍故。结契持百遍。上下八方应时示现。皆有七步纵迹。善男子当知。此契同于如来语。持契百遍举至于口。所说法要同如来音。无有碍滞皆合契经。善男子当知此契如来顶轮。结契持之百遍能与恶业众生作大福田。善业众生证果受记。当知此契假使一切诸佛同时出生。此契神力如诸佛力。善男子当知此契不可思议。若于愿持者必须珍重。勿妄宣传与诸非人。何以故我自保护故。若传非人即同谤我。若谤我者必无出离。若不出离云何得见十方诸佛。云何得闻十方诸佛名字。更何得见诸佛法身。诸佛永劫更无护念。一落地狱过十恒河沙劫始得出生。虽得出生经百千劫受无目身。当知此契必须记持勿轻用也。受法忏悔除难救苦。摄障度人降魔止毒用。纵有轻小事意用此法者多不成就。自当失验。若能依此诸验自成不假别持。使我广说句义重叠。遍于大地犹亦不尽。记之不轻。

第五如来善集陀罗尼契(亦名摄菩萨契亦名摄一切金刚藏王法身契亦名集一切陀罗尼神藏契亦名集一切威力自在契)。

先以左右二手合掌交二中指右押左于掌中。二大母指左押右各捻本中指如环。二无名指二小指并竪头相捻。二头指捻二无名指上节文成。若善男子善女人等欲持此契。先当于晨朝时至心称念三世诸佛。面向十方说三归依法。清净澡手嗽口。然结此契闭心静坐。十方佛语心中自了。一一思惟证诸佛心。诸佛言音从此而出。言音既出十方世界。所有陀罗尼法门。及一切陀罗尼神。及百万亿金刚藏王百万亿世界菩萨摩诃萨。及诸佛陀罗尼藏龙藏日藏月藏地藏。阿修罗藏伏藏宝藏诸佛秘藏乃至诸佛所有一切慈悲藏等。自然开发皆自现前如云玉雨花。遍彻十方世界。所有陀罗尼藏即自了达。得了达已。一切陀罗尼法取用无滞。若善男子等欲持此法。须烧檀香薰陆香沉香等。须净衣服。所发誓言。我今持此契法。普为一切众生。设此誓已。即结此契持至一百八遍。即有一切诸佛。化身为百亿神。各严器仗及诸眷属围绕。咒者及百亿神军百亿鬼军百亿诸天仙众。一切水火风天。所有精祇变怪无不来集。既云集已问言。何欲所作我不违逆。能为即为所须七宝千子隐形法式。及王化四天得大威力。所至之方自然调伏。若有不顺之者以契指之。应时契上化出兵众。身持火焰前后照彻过十方世界。一一兵身皆长千尺纵广正等。转轮圣王四天下用此契欲得法藏。持契在心即有持陀罗尼王。为说法要自然开解若降恶兽以契指之。应时契上即有五师子现。恶兽自然弭伏。如来昔于摩诃陀罗国降护财狂象用此契力。若欲移动山岳结此契咒一千遍。以契指山三遍指地三遍。于时地藏及金刚际。遍其山下涌出。金刚掷着他方。一切众生无觉知者。如来放光动地当用此契。若有灾疫流行恶风暴雨难禁制者。当结此契咒经七遍。轮转三匝灾疫停息。若有持一切陀罗尼久用功。夫不得効者当结此契在于顶上。得至最胜其力即成更无拥滞。善男子等。如来神力从此而生。如来契法住此而出。过去诸佛所有契集法藏从此集。诸佛所摄菩萨金刚神力。及诸天仙一切外道能为伏事者。皆以此契摄持。若一切法有诸众生不决了者。亦结此契指此人心自然了达。诸佛菩萨金刚所行神通。人不知者皆用此契。善男子各见所有一切陀罗尼。自证功力动大千界。不得此契能了知者无有是处。如我此契纵持诸法多有犯触。但得此契不惧犯触亦无退散。一切诸圣上及诸佛。下至种种隐形种种幻化常来供养。常持此契所有福力共诸佛等若修无上菩提之人。当持用有力。诸余贪诈小心勿妄宣传。纵传无效即起谤法。善男子当知此契是诸佛之身。能摄诸法自宣通故。善男子当知此契以如来身。能摄诸圣来作辅故。善男子当知此契如来心。摄诸藏门在意中故。善男子当知此契如来身。能摄一切菩萨金刚护世间故。善男子当知此契如来身。能令一切大神布世间故。善男子我此契即始一付属。我此契即流注贫下诸众生手。其此众生是我菩萨随念所生。得菩萨记我始付属。善哉善哉善男子。宁说诸佛同淫欲身。莫轻此契必须护持。何以故岂有诸佛成淫欲行不。诸佛若无淫欲。当知此契必同诸佛。若持此契。纵造地狱因堕于地狱。令地狱内诸受罪者应念生天。无有一人及受罪苦。释迦如来现病。入于地狱救诸众生。当用此契更无余契能与此等。若使我说劫劫相续说不可尽。记之不轻异。

第六如来语契(亦名勅令诸神契亦名勅令魔王外道契亦名闻持不忘契亦名善说语秘门契亦名同一切众生言音契亦名一切逆顺而说无能违契亦名一切言音无错谬契)。

先以左右二手合掌。以左右二无名指二小指叉于掌中。即以二大母指左押右捻二无名指小指甲上。二中指二头指并竪直申。总拆开二分计成。若善男子善女人。得此契时或得闻时或得见时。其人身上所有积劫重障难自然消灭。一切法要及非法要。出语赞叹即成实故。所出言音勅召诸事。告令十方应时十方同知闻故。心中所须诸法。但口告言我须此法。我须此力我须此宝。我须此药我须此食。若有一切所须但净心结契诵咒。至一千八十遍。所须之物应令即有所持物神自然奉送。善男子等若有三十三天闻此语音。谓如来语即来供养。十方药叉罗刹鬼神等恶心碜害者。闻此言音毒心即除。虽在十方即自求哀发弘誓愿。我乘佛教更不敢作恶。下方世界诸金刚藏。闻此言音踊出金刚座。扶持此人安其座上。维摩诘取东方金刚座用此契力。多宝如来从下方发来用此契力。出言即得更无疑滞。何以故以佛言音遍十方故。以此言音同诸佛言音无有二故。以此言音同佛常决定故。所有诸法口所宣说。即同记持无错谬故。念念不退同佛记持常不阙故。言所出音。一切众生若得闻者皆解了故。是语非语口所说者如诸法音。一切众生皆信受故。所说教令众生记持不忘失故。纵有非语使诸众生。将为正法能护持故。有诸众生失念失心说错教命。我此言音能令得本心正定故。所习法要能令众生乐听闻故。所说言音无违越故。善男子若持此法。若行若坐或住或卧。先念三归然后结持此契得满百日。一切语言无不解了。若能至心不解了者。一切诸佛便为妄语。若使我喻此契力。无喻可喻无比可比。乃至过去未来现在一切诸圣。无有能知此契力者。持之得通不知根际。我今虽说而有付属。亦不知根际。当知久远佛力。递相付属递相承受。递相印可递相授记。如上之事从自在心中语契出生。不可轻用。记之慎之慎之。初心众生勿令见我如上印法。难可度量。消息不得轻用。小小之事若有用者令人失验。纵欲用时量事大小。

尔时世尊说此法已。一切菩萨及诸金刚藏王。诸眷属等即欲修持。其天地大黑日月星宿失却精光。诸有神灵忽然沉没。佛视此已便即微笑。以其语契指十方界天地大明。时诸菩萨各自现身。各各动摇天地大动。尽其神力亦不能止。其时如来却后安坐告大众言。我用定契此能安不。即舒左手四指向前。拓大指横着掌中。右手亦如左手安右膝上。应时一切大众及大地等并悉得定。善哉诸大众等。当知久远诸佛有如是力不可思议。一切菩萨心中始可安立。如上诸法决定加持。若无决定纵尽劫修有何成益。

尔时实德菩萨白佛言。世尊如此定契有何加持。佛何不说。如若不说如病露现莫知方救。

尔时佛告实德菩萨。我此定契一一诸佛从此得定。久远以来。唯诸佛有此定契。若诸菩萨一切金刚无此契也。若有此契即同诸佛。其此定力有言宣不。实无言宣。若无言宣如上诸法亦无言宣。谁人得到谁能言宣。唯我此身能为解了。唯过去诸佛能为解了。其诸菩萨能解了者。即同我身非菩萨也。

尔时如来说此语已。下方有一菩萨名无碍通。从下方来佛前踊出。心住忧愍嘿然而坐。所有宝座皆不现前。唯自长叹不赞叹佛。其时大众甚以惊愕。大众问佛佛即答言。此人普遍所以长叹。佛告无碍通菩萨。今有何事唯自嘘嗟。无碍通菩萨心始欢悦宝座始现。有大威光影閇大众。即下宝座整履衣服。住立佛前白佛言。世尊我于下方闻说佛心中心及如上契等。便即说持。今得此通今来至此。善哉世尊。然我悲愍当知不。佛言我以知竟。汝当听受付与众生。我所持以佛心持。若佛心持即曼荼罗也。无碍通菩萨言。世尊未得佛者。无决定者。攀缘多者。无慈悲者。其此众生欲入此中可得不耶。佛言无碍。我本说法只缘下劣。如有下劣欲得求者。结日轮坛其坛三院。逆日结之无诸供养。唯有美香戟羗三箇。若无戟羗三刀亦得。三盏香三面镜三盆水。其坛纵广八尺第一院白。第二院朱。第三院青各如五方法。第一院中求佛位者求之。第二院中菩萨法求之。第三院中金刚求之。余一切诸天仙神鬼地神等法。于坛外求之举心即成。不假多日余有功。契不得传。凡现微功能。今且略说。但有勤修。诸有功法自然证得。

尔时大众问佛言。世尊其此法契从谁授持。得谁灌顶得谁加护。今得此通遍满十方。能令一切尽皆降伏。能令一切诸法自然露现。谁人于佛修持此法得如说通。谁人得通佛自证见。我等今者欲请作其师范。

尔时佛告大众言汝等今有疑且待须臾。自当得见汝自证问。

尔时如来。于自心中结持语契。遍告十方一切心中心者。急来大众欲见。

尔时多罗菩萨持菩萨心契眷属围绕从东方来变身为佛。一切大众作菩萨像身而现佛前。坚意菩萨从南方来。持菩萨成就契。化身作佛。一一眷属皆自变身作菩萨。心王师子吼王佛从西方来。持正授菩萨契。从彼国来。在路众生是心非心。以契指之总皆成佛。有远闻者得菩萨记。最胜如来下有一童子年十四岁。从北方来持如来母契。所经诸国有大夜刹军大黑鬼军。吐火神军大黑风窟及蛇男。如是等男以佛母契指之。皆发慈心随送童子得至佛所。如是恶兽并得佛心受菩萨记。师子音佛从下方来。持善集陀罗尼契。百万亿陀罗尼神眷属。飞腾虚空自来为证。上方香积如来下一童子身。并香世界一童子身。持佛语契从上方。飞空徐语而来。下方众谓是香积如来普光如来下阎浮提各白齎。花供养下至佛前乃是童子。尔时如来告大众言。善听如前所来并承受师。俱承佛力皆有大通久远成就。即未可为证。汝等善听更唤一人。佛即告言。光明童子善来。其时童子住在雪山。闻佛唤声即来至于我所。其时童子至大众中。大众讥诃如来唤汝。今眷属何在堪为我师。童子答言。我等眷属汝即是也。大众答言。我等共汝久不相识。云何当言是汝眷属。其时童子密持语契。指于大众除佛化身。诸余菩萨尽皆礼此童子。其时大众无觉知者。四众礼讫皆自告言。仁者我等今者请仁者为师。童子答言。如来语契实无虚妄。汝等大众一心持之。如我无异。

尔时大众。同声白佛言。世尊其此童子。修此契法几久。当有如是力摄我满足之仁。佛言众等汝等今者。菩萨心未足。所以被摄。大众善听我为汝等说此因缘。我昔初住雪山修道。多有诸恶兽等。无有善心皆欲食人。我时在定忆念我师空王如来所说此咒。始宣一遍。其时诸恶虫兽皆得佛心不害于我。渐次忆念。其时虫兽得菩萨戒皆食草菜。于后有此童子。闻我住山中。供给于我。始经一宿。因我持次听得我咒。复经明日。盗我即本结。将即便出山。更不事我。经七日间得如是力后过于我。即以神通欲摄于我。为我持故二不相摄。汝等当知。盗法中由有如是大力。何况正授。尔时大众闻佛说已。愿赐我法同此童子威神自在。佛言汝等却后七日当得此通。非人不信。即当忘失。当尔之时有诸外道隐形众中。佛知不制。于后欲持此契降诸菩萨。为恶心故结契之时。烧却身心自法亦失。善哉此法勿妄持之一切事业俱不废置。唯止恶心妬心持即无效。若无恶妬心速证不难。善哉世尊唯愿印可唯愿印可。速证佛地得如佛身。尔时如来为欲印可一切诸大众故。即以正授菩萨契指于十方以经三遍。即有黑风吹诸菩萨皆悉倒地。诸菩萨等从地而起即有赤色云现。雨诸一切细末栴檀之香洒大众身。次雨香水浴诸大众。浴大众已应时即得此通自在。得自在已具修此法经七日已普同佛身。佛初涅槃所授供养诸来化佛。是此契力。

尔时大众得此契力。即共同声赞叹佛德。

&emsp;&emsp;善哉救世者&emsp;&emsp;普示大神通

&emsp;&emsp;微小现十方&emsp;&emsp;俱获大功德

&emsp;&emsp;佛身即凡体&emsp;&emsp;德力等十方

&emsp;&emsp;微妙净法身&emsp;&emsp;下愚决定有

&emsp;&emsp;亲族证此果&emsp;&emsp;咸遍于未来

&emsp;&emsp;当愿凡夫音&emsp;&emsp;同佛语无异

尔时文殊师利法王子等。复以神通遍告十方而赞叹佛。

&emsp;&emsp;善哉圣师子&emsp;&emsp;慈光遍世间

&emsp;&emsp;微妙净法身&emsp;&emsp;显现希有事

&emsp;&emsp;久修而不了&emsp;&emsp;放光即菩提

&emsp;&emsp;如此诸佛身&emsp;&emsp;是我大师力

&emsp;&emsp;当知盲聋道&emsp;&emsp;无过此慈悲

&emsp;&emsp;唯愿后觉人&emsp;&emsp;亦同我今日

尔时如来说偈曰。

&emsp;&emsp;一切诸身中&emsp;&emsp;莫过于佛体

&emsp;&emsp;所有要妙法&emsp;&emsp;无过诸佛心

&emsp;&emsp;将心示众生&emsp;&emsp;众生即佛体

&emsp;&emsp;如此大圣力&emsp;&emsp;菩萨不能知

&emsp;&emsp;有劫恒河沙&emsp;&emsp;我始一付属

&emsp;&emsp;若能依修者&emsp;&emsp;即同我此身

&emsp;&emsp;若有至诚者&emsp;&emsp;梦授与菩提

&emsp;&emsp;我说梦中因&emsp;&emsp;汝等当善听

&emsp;&emsp;若欲见法时&emsp;&emsp;必见化楼阁

&emsp;&emsp;诸佛乘空往&emsp;&emsp;临顶即自安

&emsp;&emsp;或见临大河&emsp;&emsp;陆船随手造

&emsp;&emsp;或见高山上&emsp;&emsp;通自无根栽

&emsp;&emsp;或见作浮图&emsp;&emsp;腾空自往来

&emsp;&emsp;若见说法会&emsp;&emsp;身自为法王

&emsp;&emsp;或见素像时&emsp;&emsp;舒手即严饰

&emsp;&emsp;或见诸经卷&emsp;&emsp;引手即执持

&emsp;&emsp;若见诸楼阁&emsp;&emsp;其身自安坐

&emsp;&emsp;或见大江河&emsp;&emsp;入里无没溺

&emsp;&emsp;如是诸法相&emsp;&emsp;即成得法因

&emsp;&emsp;普示依持光&emsp;&emsp;必须依我觉

&emsp;&emsp;若不依我此&emsp;&emsp;未见有菩提

&emsp;&emsp;纵于契经中&emsp;&emsp;所习多疑滞

尔时大众闻此法已。欢喜奉行礼佛而退。