## 观无量寿佛经疏妙宗钞卷第一

此经义疏人悕净报。故说听者多矣。所禀宝云师。首制记文。相沿至今。著述不绝。皆宗智者。岂有不知修心妙观。感四净土文义者耶。良以愍物情深适时智巧。故多谈事相。少示观门。务在下凡普沾缘种。方今嘉运。盛演圆乘慕学之徒。皆欲得旨而修证矣。故竭鄙思。钞数千言。上顺妙宗。略消此疏。适时之巧。非我所能。愿共有情。即心念佛。乃此钞所以作也。天禧五年。岁在辛酉。重阳日下笔故序。

此之疏题。佛等八字。备举经目。皆是所释。唯疏一字是能释也。今之五章。释其八字。义稍委悉。入文自见。若欲预知可陈梗概。经是通号。余是别名。今且明别。佛说者。释迦化主。四辩宣演也。观者。总举能观。即十六观也。无量寿佛者。举所观要。摄十五境也。且置能说。略明所说。能观皆是一心三观。所观皆是三谛一境。毗卢遮那遍一切处。一切诸法皆是佛法。所谓众生性德之佛。非自非他非因非果。即是圆常大觉之体。故起信论云。所言觉义者。谓心体离念。离念相者。等虚空界无所不遍。法界一相即是如来常住法身。依此法身说名本觉。故知果佛圆明之体。是我凡夫本具性德故。一切教所谈行法。无不为显此之觉体。故四三昧通名念佛。但其观法为门不同。如一行三昧。直观三道显本性佛。方等三昧观袒持显。法华兼诵经。观音兼数息。觉意历三性。此等三昧历事虽异。念佛是同。俱为显于大觉体故。虽俱念佛。而是通途。显诸佛体。若此观门及般舟三昧。托彼安养依正之境。用微妙观。专就弥陀。显真佛体。虽托彼境。须知依正同居一心。心性遍周。无法不造。无法不具。若一毫法从心外生。则不名为大乘观也。行者应知。据乎心性观彼依正。依正可彰。托彼依正。观于心性。心性易发。所言心性具一切法造一切法者。实无能具所具能造所造。即心是法。即法是心。能造因缘及所造法。皆悉当处全是心性。是故今观。若依若正。乃法界心。观法界境。生于法界。依正色心。是则名为唯依唯正唯色唯心唯观唯境。故释观字。用一心三观。释无量寿用一体三身。体宗力用义并从圆。判教属顿。五重玄义本是经中所诠观法。大师预取解释经题。欲令行者用此视法。入十六门而为修证。故于序文。以主包众。以正收依。观佛既即三身。观余岂非三谛。寄语行者。观虽深妙。本被初心。若能进功。何忧不就。纵未入品。为因亦强。生至彼邦。得预大会。所见依正。微妙难思。速入圣阶。度生亦广。永异事善及小乘行。得往生者。如此土人宿圆修者。于诸座席见相殊常。闻法易悟。以此类彼。功在妙宗。但为戒福不精。无往生愿故。在秽土闻法入真。须惧娑婆不常值佛。纵遇善友色心不胜。难发我心。况尘境粗强。诚为险处。故须外加事忏内勤理观。正助双行加愿要制。必于宝刹速证无生。今解观门其意在此。疏者疏也。决也。疏通决择上之义趣。通而不壅。令其行者得意修之故也。次能说人号。备于别传及诸章记。有未知者须寻彼文。二释文。初释序三。初叙经观意二。初正明观行二。初叙意二。初对垢立净二。初法二。初明二报苦乐。欲论观行。先示二报苦乐之相。文有四句。一一皆论净秽相对。初句以所成国土苦乐相对。安养净国。但受诸乐故名乐邦。堪忍秽土多受众苦。义言苦域。次句以能成物体贵贱相对。彼纯七珍。略言金宝。此多众秽略语泥沙。次句以初生受质。垢净相对。此土六道具有四生。今就人中多从胎藏。母食冷热及饥饱时。儿在胎中。如处寒热倒悬山压地狱之苦。故云胎狱。彼土九品。八从莲生。下品之人虽经多劫。大本中说。疑心修善。生彼胎宫乐同忉利。况八九品不生疑惑。岂有苦耶。是故华池受生即乐。次句以生后游处粗好相对。此则荆棘丛林。彼则金渠玉树。然此四句虽一一句。苦乐相对。意则对秽显彼净相。又复应知。四句之文似唯显示同居二土。据下明宗。具论四。土净秽之相。以后验此不专同居。当知四句一一通于四种净秽。见思轻重。则感同居乐邦苦域。体析巧拙。则感方便乐邦苦域。次第顿入。则感实报乐邦苦域。分证究竟。则感寂光乐邦苦域。以例金宝泥沙。胎狱华池棘林琼树。亦复如是。一家制立。正文与序必不相违。但序总示。文宗别说。是故似异。问下三净土既皆有相。则可论于金宝等事。寂光之净已全无相。如何可说金宝华池及以琼树。答经论中言寂光无相。乃是已尽染碍之相。非如太虚空无一物。良由三惑究竟清净。则依正色心究竟明显。故大经云。因灭是色获得常色。受想行识亦复如是。仁王称为法性五阴。亦是法华世间相常。大品色香无非中道。是则名为究竟乐邦。究竟金宝。究竟华池。究竟琼树。又复此就舍秽究尽取净穷源。故苦域等判属三障乐邦。金宝以为寂光。若就净秽平等而谈。则以究竟苦域泥沙而为寂光。此之二说但顺悉檀无不圆极。问佛无上报是即理之事。可论金等。究竟寂光是即事之理。岂有金等。若其同有事理既混。如何分于二土义耶。答佛无上报是究竟始觉。上品寂光是究竟本觉。始本既极岂分二体。应知二土纵分事理实非有无。岂真善妙有而非理邪。秘藏之理岂同小空。故此事理二名一体。以复本故。名无上报事也。以复本故。名上寂光理也。故妙乐云。修得四德。本有四德。二义齐等。方是遮那身土之相。况净名疏。显将寂光为佛依报。故知定执报土有金宝等。寂光定无。斯乃迷名全不知义矣。二诚由下。明二因心行。诚实也。由从也。报之净秽实从心行二因致感。心即迷了二心。行即违顺二行。六道三教迷三德性。为三惑染。故曰垢心。身口诸业违理有作。皆名恶行。此之心行感四秽土。沉下粗浅也。唯圆顿教了三德性。离三惑染。方名净心。身口诸业顺理无作。称为善行。此之心行感四净土。高升深妙也。心虽本一。以迷了故。须分垢净。行业虽同。以违顺故。须开善恶。从此二因感报净秽。应知圆人。以上寂光而为观体。凡圣因位皆即究竟。不同别人要心只齐一十二品。故分证秽。正在别教。问至理微妙不垢不净。无取无舍。今立垢净令人取舍。既乖妙理即非上乘。何得名为修心妙观显一实相。答据名求义万无一得。以义定名万无一失。良以理外理内。小乘大乘。渐次圆顿。所立名言率多相似。须以邪正定其内外。次以空中甄其小大。复以渐顿分其别圆。则使名言纤毫不滥。方可凭之立乎观行。是故今家评此等义。而用六句判于同异。所谓相破相修相即。各有二句。即六句也。今用此六判此相违。先以别义定其同名。所谓外道断无不垢不净见。二乘空理不垢不净证。别教但中不垢不净门。圆教秘藏不垢不净理。复有四净。外道欣厌执净之见。二乘断惑灭净之证。别教离染渐净之门。圆教即染顿净之理。既知此已。乃可论于净与不垢不净相破之句。圆教顿净破于别教二乘外道不垢不净。圆教不垢不净。破于三种之净。相修句者。三种之净。修于圆教秘藏不垢不净。三种不垢不净。修于圆教即染之净。相即句者。圆教即染之净。即是秘藏不垢不净。秘藏不垢不净。即是即染之净。今之妙观。即于染心观四净土。既照寂光。岂异秘藏不垢不净邪。若谓今经舍秽取净异于秘。藏双非理者。何故韦提闻观净土。分证秘藏邪。应知今净净于垢净。乃以垢净平等之理。而为于净土。名偏义圆。斯之谓矣。但以机缘舍秽心强。宜以净门净一切相。故今谈净与不垢不净。全不相违。又复应知。取舍若极。与不取舍亦非异辙。二喻。形端喻净因。了性净心。顺理善行。影直喻果。四净土也。源浊喻秽因。迷性垢心。违理恶行。流昏喻果。四秽土也。若翻上喻。形曲影凹。自可喻于逆修因果。若翻下喻。源净流清。亦自可喻顺修因果。今举二喻各喻一种其义甚明。二故知下。就净示修。上已对秽显于净相。故今就净而明修法。前示二因。通云净心及以善行。此明修相。故的指今十六妙观三种净业。于十六境不照三谛。岂明妙观修三种福为三惑染。不称净业。妙观是正。净业为助。正助合行。能感四种极乐国土。得见三身弥陀世尊。文从互说。观论生土。业论见佛。依正既俱。正助非隔。二然化下。示文二。初示教兴二。初明兴由革凡之化。要因近事。而为鸿渐。诠理之教。必藉机缘。方得兴起。近事为渐通于诸化。今化别由杀逆之事欲令众生厌浊世故。此教当机。是韦提希。华言思惟。善修观故。二大圣下。明现土。佛是极圣。故称为大。佛慈下被。名之曰垂。托韦提请。布所证理。名乘机演法。曜玉相等者。经云。尔时世尊放眉间光。遍照十方无量世界。还住佛顶化为金台。如须弥山虽广示等者。经云。十方妙国皆于中现。或有国土七宝合成。复有国土纯是莲华。乃至云。时韦提希白佛言。是诸国土虽复清净。我今乐生极乐世界阿弥陀佛所。二使末下。示观相二。初总标。使末俗等者。经云。如来今者教韦提希。及未来世一切众生。观于西方极乐世界。以佛力故。当得见彼清净国土等。二落日下。别示十六观法不出三类。即依报正报。及三辈往生。今顺此三。撮要而示。文自为三。初依报。初观落日状如悬鼓。令心坚住专想不移。此有二意。一令观日心不驰散。二令心想正趣西方。故云用标送想之方。次观清水。复想成冰。良以彼土琉璃为地。此地难想。且令想冰。冰想若成宝地可见。故云实表琉璃之地。次示树观。而经但云其诸宝树七宝华叶无不具足。而无风吟天乐之事。乃取小本中语。成今树观之文。故彼经云。微风吹动众宝行树。及宝罗网。出微妙音。譬如百千种乐同时俱作。故云共天乐而同繁。次示池观经云。有八池水。从如意珠王生。分十四支。黄金为渠。其摩尼水流澍华间。其声微妙。演说苦空无常无我。诸波罗蜜等。故云将契经而合响。二观肉下。示正报。先明观音势至二菩萨观。以此二观皆明肉髻故。经云。若有欲观观世音菩萨者。先观顶上肉髻。次观天冠。其余众相。亦次第观之。势至。经云。顶上肉髻如钵头摩华。于肉髻上。有一宝瓶。盛诸光明。普现佛事。余诸身相如观世音等无有异。斯是如来教示行者。想二大士观法之要也。此二菩萨。次当补处。今为近侍。故云瞻侍者也。次示弥陀观。经云。观无量寿佛者。从一相好入。但观眉间白毫。极令明了。见眉间白毫者。八万四千相自然当现。岂非教示观法之门。故云念毫相而睹如来也。三及其下。示三辈观。下疏判云。观三品往生有二意。一令舍中下修上品故。二令识位高下。即大本三品故。此之二意初策自行。次则观他。故今略叙。就策自行。即修观行人功有浅深。致使往生相分三品。故云及其瞑目告终等也。初明上品上生及上品中生。以经明上生乘金刚台。中生坐紫金台。故云上珍台也。次文成下。明上品下生。经云。即见自身坐金莲华。文成印坏者。大经二十七云。譬如蜡印印泥。印与泥合。印灭文成。以喻凡夫现在阴灭中有阴生。今借此文以喻往生菩萨此土阴灭彼国阴生。须知垂终自见坐金莲身。已是彼国生阴故也。成论明极善极恶俱不经中阴。如[矛\*(替-曰+貝)]矛离手也。上虽三品但是上辈。次总示三辈往生之者。俱出轮回。言随三辈者。非谓随他。盖是随己所修。三辈行业皆能横截五道。永得不退也。大本云。往生安养国横截五恶道。五苦者。此方五道俱不免苦。天道纵乐还堕恶趣故。二可谓下。结叹观行。微行者。叹三种业。虽是身口运为之善。今顺理修。皆成无作幽微无相之行也。妙观者。叹十六观。虽托安养依正之境。而皆称性绝待照之。即不思议圆妙观也。此之观行能令修者达四净土。纵具见思而能不退。诚为至极之道要妙之术。如此叹结意令闻者尚之修之。不肖之徒。轻欺生死不求不退。于斯要术生谤障人。痛哉痛哉。二此经下。叙经宗体。心观者。经以观佛而为题目。疏今乃以心观为宗。此二无殊。方是今观。良以圆解全异小乘。小昧唯心佛从外有。是故心佛其体不同。大乘行人。知我一心具诸佛性。托境修观。佛相乃彰。今观弥陀依正为缘。熏乎心性。心性所具极乐依正。由熏发生。心具而生。岂离心性。全心是佛全佛是心。终日观心终日观佛。是故经目与疏立宗。语虽不同。其义无别。又应须了。若观佛者。必须照心。若专观心。未必托佛。如一行三昧直观一念。不托他佛而为所缘。若彼般舟及此观法发轸即观安养依正。而观依正不离心性。故曰心观。须知此观不专观心内外分之。此当外观以由托彼依正观故。是以经题称为观佛。若论难易今须从易。法华玄云。佛法太高。众生太广。初心为难。心佛众生三无差别。观心则易。今此观法非但观佛。乃据心观。就下显高。虽修佛观不名为难。是知今经心观为宗。意在见佛。故得二说义匪殊途。又应了知。法界圆融不思议体。作我一念之心。亦复举体作生作佛。作依作正。作根作境。一心一尘至一极微。无非法界全体而作。既一一法全法界作。故趣举一即是圆融法界全分。既全法界。有何一物不具诸法。如义例中。僻解师云。四教中圆。唯论心具一切诸法。身色依报则不论具。唯一顿顿方明三处皆具诸法。荆溪论曰。四教中圆。何尝不云三处具法。禀今宗者。若云心具色等不具。同彼谬立渐圆之见。望彼顿顿。天地相悬。尚劣于彼。何预今宗。以一切法一一皆具一切法故。是故今家立于唯色唯香等义。若其然者。何故经论多以一心为诸法。总立观境邪。良以若观生佛等境。事既隔异。能所难忘。观心法者近而复要。既是能造。具义易彰。又即能观而为所照易绝念故。妙玄云。三无差别观心则易。纵观他境亦须约心。此经正当约心观佛也。实相为体者。心观之宗。方能显发中道实相深广之体。所以者何。若于心外而观佛者。纵能推理但见偏真。即如善吉观佛法身。但证小理。今约唯心。观佛依正当处显发中实之体。中必双照三谛具足。故云。此经心观为宗。实相为体。文特于此。举宗体者。成前叙观。显后叙题。成前者。以叙观文虽具三观四土之义。语且总略。恐失意者。谓但叙于同居净土观行之意故。叙观毕。特示唯心妙观之宗。以显中道实相之体。实相既是常寂光土。若谓十六只观应佛依正之相。岂能显此实相寂光若于十六用圆三观。尚能感得寂光极乐。岂不能感三土极乐。以此成前乐邦。金宝等诸文义。皆明四种净土因果也。显后者。行人若得此宗体意。则知叙题能说之佛。所说观境徒众依报。及以通名。如是诸义悉皆圆妙。非小非偏。方是今经首题名字。叙观叙题两楹之际。云乎宗体。其意在兹。三所言下。叙经题目二。初别题七字。具含能说所说能观所观正文释名备显其义。今序但明以胜摄劣揽别为总。立题之意也。以十六境佛境最胜。故云佛是所观胜境。盖十六观不出依正及以徒主。若论依正。佛是正报。举正收依。则摄日冰地树等六观也。若分徒主。佛是化主。述主包徒。则摄观音势至三辈等九观也。故云观虽十六言佛便周。故入正文以圆三观释乎能观。以妙三身释所观佛。佛既总摄。余十五境。岂不一一皆是圆妙三谛三观邪。二经者下。通题。儒经讲解。有兹二训。万代轨则。故训法也。百王不易。故训常也。佛经亦然。十界咸规。三世不易。复以由义而释于经。由佛大圣金口。宣吐自证之法故。名为经。法华玄义委解通名。当宗学人不可不究。二入文二。初取义释题二。初标列。注云云者。令依诸部明于通释五章之义妙玄最委。故彼文云。就通作七番共解。一标章。二引证。三生起。四开合。五科简。六观心。七会异。标章令易忆持。起念心故。引证据佛语。起信心故。生起使不杂乱。起定心故。开合料拣会异。等起慧心故。观心即闻即行。起精进心故。五心立成五根。排五障成五力。乃至入三解脱。略说七重共意如此。今疏从略。但标五名也。

二随释五。初释名二。初标。二一切下释二。初对通略示二。初就三处论通别三。初约一化二。初释二。初示诸题具通别。他释经题皆以经字为能诠教。余字并是所诠之义。作此分之。甚违佛旨。且人法譬皆是名字。岂非能诠。那得一向属所诠义。经字不可一向属教。如妙经云。法华经藏深固幽远无人能到。又云。为佛护念植种德本。入正定聚。发救一切众生之心。成就四法。必得是经。疏释此四是开示悟入佛之知见。知见证理名为得经。此二岂非以理为经。金光明云。十方诸佛常念是经。岂令诸佛但念于教。此例盖多。不能备引。故知诸师。以能诠所诠释众经题。失旨之甚。今家皆用通别释题方无所失。二通则下。明通别有三种。今解诸经通别二名。俱是能诠俱是所诠。良以通别各自具于教行理故。勿谓二名但在于教。须知通别自有教名行名理名。如一别题。佛说是教。观即是行。无量寿佛是理。岂非别教别行别理。以此三别对于经字。即是通教通行通理今于三中。初明教通别二。初正明一化通名者。顿说渐说施权开权律论之外。皆名为经。故称通也。别名者。别相乃多。今从三种。谓人法譬。单三复三。并具足一以成七别。单三者。单人。如阿弥陀经等。单法。如大般涅槃经等。单譬。如梵网经等。复三者。人法。如文殊问般若经等。法譬。如妙法莲华经等。人譬。如如来师子吼经等。人法譬具足者。如胜鬘师子吼一乘大方便方广经等。以此七别与通。合标一代佛法。二今经下。别指此经。本论一化。言此经者。以明七别。此属单人。是故言也。虽属单人而人自分。能说释迦。所说弥陀。以此二人而为别目。经同一化。故曰通名。据有观字合是人法。能从于所。以人兼之。故略不示。然分通别。不同广释故未委悉。二为行下。行通别。诸经有用一种之行而为别名。以对通名。经即通行。若论别行。其数无量。卒难说尽。今以增数示于行人。似可领会。一如一行等。二如二智等。三如三观等。四如四念等。五如五根等。六如六妙等。七如七觉等。八如八正等。九如九禅等。十如十度等。乃至百千万亿无量行也。此等别行皆趣涅槃。究竟四德略言常乐。约趣涅槃别行即通。故为行经。彼释签中。乃以因果判行通别。须知其意。非谓至果其行方通。欲知意者。据各修因名为行别。约趣一果。此别即通。斯乃别时论通。通时论别。岂唯行尔。教理亦然。如以机应对教通别。佛以一音演说法。众生随类各得解。各解则机别。一音则应通。各解不离一音。一音不妨各解。如金光明玄。以能诠文字为教通。以能诠所以为教别。所以即是四悉檀也。一一悉檀皆用文字。一一文字不离悉檀。如以名实对理通别。多名不离一实。一实不妨多名。故三通别皆悉同时。悉类乐中管色之韵。约声则通。约曲则别。通别二用不相妨碍三理虽下。理通别。名实相对名即是门。乃以四门彰一理也。亦是事别而对理通。良以诸经多用一事而彰于理。得理别名。如此经题以无量寿佛。名为别理。以对通名经则通理。若于一化以通别理解经题者。莫若四门以为别理。四门者有门。空门。双亦门。双非门。四门名通。须分四教。所谓三藏教。通教别教。圆教。四教各开有等四门。四四乃成一十六门。诠于别理成十六理。理尚非一。那得十六。然理无碍能应诸门。犹彼虚空其体实非方圆大小。以无碍故。故能随彼方圆等物成无量相。从无量说即是别理。体是一空名为通理。无通不别无别不通。通别合标成一题目。二此约下。结五时之内。一一经题皆具通别。若不用此教行理判。徒分通别。全无所以也。然无量行会一常乐。四教四门同诠一理若专方等未堪此闻。乃是预取法华之意。跨节而谈。于佛灭后。解释诸经不约法华宁穷一化。二更约下。约一题。一化经目通别二名。具教等三关涉既广。思修或难故。就即今所解经题。明教行理。宛然可见。此三皆别。以对经字。即是三通。故云任运有通别意。欲使行者。即此一题。就说解教起能观行见真佛理。三更就下。约一字。一题虽约而涉三名。今示一字。解行证三悉得具足。此复为二。初就说字兼含释题。中说字最可显于教行并理。故引释论所行如所说句。以示说中含于行理。如者真如也。如名不异。一真觉性。物成无殊。三际平等。契此如理。方得心口说行不异。故金刚般若云。云何为人演说。如如不动。法华云。诸法空为座。处此为说法。事相解如。二物相似。以为不异。理观解如。二物性一。方名不异。故释经如是。三藏则以传佛所说。似水传瓶。名曰文如。衍教不尔。通以二谛相即为如。别则唯闻中道为如。圆以文字。性离为如。三教约此方曰文如。论就理观心口理一。方得说行如如不异。此令说者行契如理也。二佛即下。就诸字互具释。佛复本源究竟觉体。非寂非照。故属法身。观字即是清净智慧寂而常照。故属般若。无量寿是自在神通。照而常寂。故属解脱。今将诸字。分对三德。深有所以。所以者何。向就一字明教行理。虽约说字义具于三。既约修辩。尚通前教。而又未明字字具三。故今特用涅槃三德。对于诸字。乃彰诸字性各具三。非前教人所能思说。良以三德性本圆融。一一互具故。直法身非法身。法身必具般若解脱。直般若非般若。般若必具解脱法身。直解脱非解脱。解脱必具法身般若。三德即是教行理三。般若是教。智在说故。解脱是行。用从缘故。法身属理。是所显故。佛字既是法身之理。即具二德及教行也。观字既属般若之教。亦具二德及行理也。无量寿既是解脱之行。亦具二德及理教也。若不然者。岂得即一达三即三达一。问本以一字具教行理。今何得以无量寿三字。方具于三。则不名为约一字也。答以题诸字对三德释。斯是妙谈。贵在得意。欲令行者知三德性遍一切处。一字一句。一偈一品。一部一经。一时一化。乃至一切依正色心。多亦三德。少亦三德。一尘三德不小。刹海三德不大。故引华严云。一中解无量等也。若得此意。今之妙观有造修分。应色一相可照三身。依报一尘即寂光土。故十六观皆照三谛。其不信者则辜吾祖立兹法矣。二于一下。约一字以校量三初正校量。上穷妙旨。从广至狭。今校功德。从少至多。一字尚诠大涅槃理。况一切经岂不圆遍。二故经下。引经证。如金光明及诸大乘。多作此说。三若不下。结今得。不明一字圆具三德。诸经所说一句一题。受持功德无量无边。便成虚设也。自非道场得入三昧发旋总持。曷能妙说自在若斯。二初释下。就别广明。置通释别也。文四。初释佛字二。初正约佛名示六即二。初翻名标示。梵云佛陀。华言觉者。即说教主。别号称曰释迦牟尼通号有十。今举第九。故标佛也。既是极果。即究竟觉。起信论云。觉心初起。心无初相。远离微细念故。心即常住。名究竟觉。此觉圆净无所对待。生佛依正镕融总摄。十方三世亘彻无外。五住二死尽净无余。无量甚深永绝思议。强名妙觉。此之觉义有六种即。即者是义。今释迦文。乃究竟是圆净之觉。一切凡圣无不全体皆是此觉。虽全体是。且迷悟因果其相不同。故以六种分别此是。所谓理是。名字是。观行是。相似是。分证是。究竟是。然若不知性染性恶。所有染恶定须断破。如何可论全体是邪。全体是故。免于退屈。六分别故。免于上慢。六不离即。即不妨六。六即义成圆位可辩。问所言凡圣全体即佛。为即自己当果之佛。为即释迦已成之佛。答自己当果。释迦已成。二佛之体究竟不别。故诸果佛为生性佛。迷则俱迷。见则俱见。故己他佛于今色心。皆可辩于六即义也。又复应知。六即之义不专在佛。一切假实三乘人天。下至蛣蜣地狱色心。皆须六即辩其初后。所谓理蛣蜣名字乃至究竟蛣蜣。今释教主。故就佛辩。以论十界皆理性故。无非法界。一一不改故名字。去不唯显佛。九亦同彰。至于果成。十皆究竟故蛣蜣等皆明六即。二涅槃下。就觉广明六。初理即。六种即名皆是事理体不二义。而事有逆顺。名字等五是顺修事。唯理性一纯逆修事。此逆顺事。与本觉理体皆不二。其逆顺名自何而立。以知不二。事皆合理。名之为顺。其不知者。事皆违理故名为逆。名字等五。若浅若深。皆知皆顺。若初理即唯迷唯逆。而迷逆事与其觉理。未始暂乖。故名即佛。所以者何。良由众生性具染恶不可变异。其性圆明。名之为佛。性染性恶全体起作。修染修恶更无别体。全修是性故得迷事无非理佛。即以此理起惑。造业轮回生死。而全不知事全是理。长劫用理长劫不知。不由不知。便非理佛。以全是故。名理即佛。以不知故非后五即。然理即佛。贬之极也。以其全乏解行证即。但有理性自尔即也。又理即佛。非于事外指理为佛。盖言三障理全是佛。又复应知。不名障即佛。而名理即佛者。欲障后五有修德是。此之一位唯理性是也。又障即佛。其名犹通。以后五人皆了三障即是佛故。释此为三。初引诸经示即。初引大经迦葉品云。众生即是佛。何以故。若离众生不得三菩提故。如来性品。我者即是如来藏义。一切众生悉有佛性。即是我义。如是我义。从本已来。常为无量烦恼所覆。是故众生不能得见。如贫女人舍内多有真金之藏。家人大小无有知者。时有异人善知方便。乃至即于其家掘出金藏。又云。譬如王家有大力士。其人眉间有金刚珠。与余力士捔力相扑。而彼力士以头触之。其额上珠寻没肤中。都不自知是珠所在。其处有疮。即命良医。欲自疗治。乃至时医执镜以照其面。珠在镜中明了显现等。如来藏经十喻者。彼经十文。一法。九喻。一是所喻。九是能喻。以所从能。故云十喻。一法者。经云。佛告金刚慧菩萨。我以佛眼观一切众生。贪嗔痴诸烦恼中。有如来智。如来眼。如来身。结加趺坐。俨然不动。善男子。一切众生虽在诸趣烦恼身中。有如来藏常无染污。德相具足如我无异。于此文后。即举九事以喻其法。各有长行重颂。一萎华佛身喻。二岩蜂淳蜜喻。三糠绘粳米喻。四粪秽真金喻。五贫家宝藏喻。六庵罗内实喻。七弊衣金像喻。八贫女贵胎喻。九焦模铸像喻。弊帛者。经偈云。譬如持金像行诣于他国。裹以秽弊物。弃之在旷野。天眼见之者。即以告众人去秽现真像。一切大欢喜。我天眼亦尔。观彼众生类。恶业烦恼缠生厄备众苦。又见彼众生无明尘垢中。如来性不动无能毁坏者。土模者。经偈云。譬如大冶铸无量真金像。愚者自外观但见焦黑土。铸师量已冷。开模令质现。众秽既已除。相好划然显。我以佛眼观。众生类如是。烦恼淤泥中。皆有如来性。闇室下。复出涅槃经云。如闇室中井。及种种宝。人亦知有。闇故不见。有善方便。然大明灯照之得见。是人终不生念是水及宝本无今有。涅槃亦尔。本自有之。非适今也。大智如来。以善方便。然智慧灯。令诸菩萨得见涅槃。今文但引闇井具宝。以证理即。不取人亦知有等文。诸喻皆尔。须知诸喻。理兼圆别。若言三障定覆佛性破障方显。此犹属别。若全性成障。障即佛性。以不思议德。障消者则诸喻皆圆。方是今文理即之喻。故如来藏喻止观显别。今文显圆。次净名皆如。语尚涉通。今须圆解。次宝箧下卷胜志菩萨。向佛说偈。己界及法界。众生界同等。己界即心法。法界即佛法。佛以法界而为体故。对众生界即成三法。心生在因佛法在果。三无差别故云一界无别界也。二此是下。就本觉明佛。前引诸经。虽云即佛。犹未的示觉了之相。且指三障体全是理。今示此理。当处照明。名为本觉。佛义成也。此自分二初正示。言此是者。指上大经众生即佛。诸喻宝物。净名皆如。宝箧法界。此等皆是本性圆智。非三般若融即微妙。智不名圆。知一切法一一含受一切诸法。全法是智。全智是法。待对斯绝名圆觉诸法。诸法乃是生佛依正。三际十方。此等时处。既全是智。何有一处一物一尘。体不明了。然此明了非心意识所能及也。故起信论本觉义云。心体离念无所不遍。等虚空界本性明了。既其离念安以情求所谓不思议智照等也。勿认六道漏心三乘证智而为本觉明了之相。妙觉之觉方是理佛。全修在性斯之谓欤。二虽五下遮情。情执者云。诸有业缚无明惑暗。那言众生即是佛邪。故遮之曰。虽业至无间。而皆当体是三解脱。虽见思昏倒而本觉理未始不存惑业。全是性德缘了佛性。岂可更坏理佛。刀不自伤故。二斯下。对四事辩理。世间常住者。即十法界三十世间。一一皆住真如法位。法位常故。世相亦常。然世本代谢而言常者。以一切法即真实性。性不改故。故名为常。若谓迁流不得言常。斯谓情见。良以生法即性故。常住异灭法即性故。常即性之常。非常无常不可思议。言偏意圆。故可得云一生一灭无非中道。唯生唯住。唯异唯灭。法华迹门显所证云。世间相常住。于道场知已。本门乃云。如来如实知见三界之相。非如非异。故知世间即是三界常住。岂乖非如非异。本迹虽殊不思议一也。此理秘妙。佛能明见故。故云灼然。今我智者成秘妙观。虽是肉眼而名佛眼。能见秘藏亦云灼然。故妙乐云。显露彰灼称为真秘真秘之理即世相常。世相常故众生即佛。此理妙故。有佛教化不益一毫。空过无佛不损一毫。五即得之何足为高理即失之未始暂下。对此四事示理佛也二如斯下。名字即。此至究竟皆修德也。须论损益及以高下。言名字即佛者。修德之始。闻前理性能诠名也。然有收简。收则耳历法音。不门明昧异全不闻。俱在此位。简则未得圆闻。齐别内凡。尚属理即。以七方便未解妙名。岂知即佛。此自分二。初带喻示名字二。初不闻之失。理虽是佛全体在迷。佛出不闻经名绝听。此乃却指但理之失也。二若佛下。闻名之得。六即辩佛。故今名字唯约三宝及十号也。无明长夜佛出令晓。阐本智日乃识三宝照世光明。生死巨关无佛长锁。佛能于此开甘露门。令知十号是常住味。此光此味。乃从众生心性流出。还使众生解此光味即本性佛。因说等者。却指贫女舍宝喻也。初既不知家有宝藏。唯受贫苦。因示得知。宝虽未掘预生适悦。此等法喻皆示于名有识知义。能知所知即名字佛。二故须下。引人明即佛。梵云须达多。此云善施。亦曰给孤独涅槃二十七云。舍卫有长者。名须达多。为儿娉妇。诣王舍城。宿珊坛那舍。见彼长者中夜而起。庄严舍宅。乃问。当请摩伽陀王耶。答云。请佛。须达初闻身毛皆竖。复问。今在何处。答曰。在迦兰陀精舍。须达思念欲见。于时忽见光明如昼。寻道而出。城门自开。见佛闻法证须陀洹。疏云。巨关。即城门也。今明毛竖。即惊觉也。闻名生觉即本性佛。若论大经追叙昔事。方证初果。验闻名时。未能解了觉即本性。及前科中三宝十号。亦涉于小。今约跨节取意而谈。五时示现身相名号说法度人。乃至闻者一念微解。一一皆是全性起修。当处无非本性佛法。如前一化增数诸行。皆会圆常。四教四门。唯诠一理。不从跨节焉消彼文。况文出涅槃。部已开会。故约惊觉示名字佛。