## 观无量寿佛经疏妙宗钞卷第三

二辩体前文解释能说所说。能观所观皆能诠名。今辩此名所诠之体。欲令学者因筌得鱼。寻名显体。寻名意在忘名。显体知无别体。此乃今师释名辩体之妙意也。复应了知。释名是总。总三法故。三章是别。别三法故。是故解释通别二名。无不义具教行理三。能说之佛。既具三身。所说观境各具于三。故云释名总于三法体章别在法身。宗用别当余二教相一章分别总别。今之辩体虽在一法一必具三。故明体礼体底体达三种之义。虽论三义但是法身中三。未明余二各三。故涅槃玄云。总唱秘藏故当其名。法身摄一切法。不纵不横以当其体。般若摄一切法如面三目。以当其宗。解脱摄一切法。如三点伊。以当其用。如此敷演。即是其教。非但经体义成。余义亦显(文毕)今出其意空假皆中故三属体假中皆空故三属宗。中空皆假故三属用。用是解脱特喻三点。点是文字故宗当般若。特喻三目。目能照明故。法身之三特泯纵横。彰离念故故知释名总于九法。辩体别在法身中三。然九不多。三不为少。方是圆教总别之义。此自分二。初牒起略示。名傍是宾。体正是主。名是假名体是实质。一切名下。皆有其质。二释论下。正释主质四。初据二文定体。诸法当处。不生不灭非有非空。无能无所。离言说相。离名字相。离心缘相。离此等相。名为实相无相之相也。谁人不具何法不然。若论证知唯有诸佛。故法华云。唯佛与佛乃能究尽诸法实相。禀圆说者初心即用佛智照境。故能信解诸法实相。既解实相。亦解诸法实性。实体实力。实作。实因。实缘。实果。实报。实本末究竟等。十法既实。即是实生实佛。实依实正。一色一香无非中道。一切诸法皆是佛法。既一切皆实。实外无余。复何得云余皆魔事。应知此说以理简情。若离心缘能所等相名为实相。介尔有相即为魔事。故别教已下至六道法。皆有能所心缘等相。魔能说之悉名魔事。故知一切皆魔一切皆佛。以情分别一切皆邪。离情分别一切皆正。今简情取理而为经体。应知实相全体照明。称为真心。亦名本觉。觉体遍故诸法皆实。若指其要。不离现前分别之念。念即本觉觉即经体。无别经体以为所诠。以此觉心观于依正。能所即绝待对斯忘。妙观之宗自兹而立。若不尔者。何须得体方立经宗。实相印者。印即符印亦信也。亦印定义。乃以所诠定其大小及以邪正。理符佛旨方可信从。小乘三印无常无我。此之二印印于生死。寂灭一印印于涅槃。小乘涅槃与生死异。故各印之。所诠符此则可信受。是小乘经非魔外说。大乘一印即一实相。二种生死三德涅槃。其体是一。究竟真实。义符于此可以信受。是大乘经非小非外。今据此经圆实为大。若从彼论三藏对衍。通别二教亦名一印。今不取二。唯圆实相名一印也。则能说之人。所观依正。四种净秽。五逆罪等。其性不二。以此一印为经正体。二无量下。为四章所归。无量功德等者。经用归也。经之力用亦名功德。力有灭恶之功。用有生善之德。灭一切恶生一切善。是故功德受无量名。如此功德共严实体。其犹帝王治乱育民。以此功德庄严圣躬。种种众行即经宗也。从理起行全理成修。如水为波波还归水。宗必会体。故云既趣。通则万行别观十六。故名众行。言说问答即经名也。能诠之名在于言说。言义幽奥。复须问答种种诠辩。以立经名而彰实体。问题目为名。何尝问答等邪。答名能诠体。一部言句皆能诠名。如法华经本迹十妙。以为其名但题是总。故就题释名。余之四义皆遍始终。故一经之名问答诠辩等。从后向前。示能归法。不别云教。兼在名中。自禀曰名。化他为教。自他虽异俱是能诠。故知四章同归一体。三譬众下。约二喻显尊。体于四章。犹如北辰众星环拱。又似东海万水潮宗。以其四章不暂离体。一切诸法无理不成。经体既然。安得不辩。四故以下。以一印结示。三书家下。具明体德。体对释名。但在一德。所谓法身。盖释名中。总示三法。利根虽解。钝者未明。何者以总示文带于宗用。体混其中。情想叵忘。本性难显。故于总后。别示灵源。永异四魔。诸法皆实。于彼圆伊。当上一点。绝思绝议。非用非宗。而其性融。一不定一。如伊一点。点不孤然。故直法身非法身。法身必具般若解脱。故别显体而谈三义。虽彰三德意在法身。以空假皆中。是故明三名为体德。中三。初约礼义明法身。书既以体而释于礼。故今以礼而释于体。礼别尊卑意崇君父。前明魔事已拣偏邪。今之臣子唯拣宗用。故君父体即是法身。诸佛所师万法朝会。体非修证理绝言思。欲使标心。强称贵极。斯是本觉非寂非照。亦是法性非深非广。第一义谛名为本性法身德也。寻能诠名欲识此体。体显故行。令修观者以此体德体彼依正。一一贵极成妙宗矣。二复次下。约底义明般若德空即中故。故般若德是诸法底。亦名本源渊府实际。若得中体则能穷畅也。论云。智度即实相般若。佛以观照般若于诸法中证此智体。故云穷底。然法性甚深无有底际。云穷底者。良由佛以无底际。智称性而证。义言穷底。七方便人以有底智。故不能到诸法源底。若圆教人。从名字即以信解心。穷智度底。五品观行穷底。十信相似穷底。四十一位分证穷底。唯佛与佛究竟穷底。以此底义辩于经体。则彰法性甚深第一义空。名般若德也。寻名识体体显。故行令修观者以此体德。穷彼依正。一一到底成妙宗矣。三复次下。约达义明解脱德。假即中故。故解脱德是一切法自在之体。复具一切真实名义。若识此体则于诸法通达自在。复于世间及出世间一切异名。一中解多多中解一。论云般若。亦实相般若。般若解脱名殊义一。故互举也。前明底义以观照般若穷实相底。今明达义以文字般若。说实相般若种种名也。七方便人迷此体故。于诸异名壅塞障碍。圆教行人名字体达。观行体达。相似体达。分真体达。论今举佛究竟体达。达义辩体。则彰法性无量如来藏义。名为真性解脱德也。令修观者以此体德达彼依正一一无壅成妙宗矣。三明宗。宗谓宗要。此经之要在修心妙观感于净土。心观即是一心三观。释名之中其相已委。感土之相。此文备论。今经妙宗。在此因果。且分为二。初标列。二有人下。随释二。初简示宗体。以其宗体一异之相。人多惑之。故须简示。文二。初简二。初简宗体一二。初牒言略斥。宗是因果。此属于事。体是一性。此属于理。虽不相舍。二义须分。定执是一。于义实乖。故云不用。二何者下。据义广破三。初约义破。宗是宗趣。趣果趣理。趣果必因。若趣理者。要须修观。观有明昧理有证不。皆成因果。故云宗既是二。体本是理。观虽趣理。理非明昧。因果依理。理非因果。如波依水波有千差。水常是一。故云体即不二。不谈诸法同一理性。则不名为大乘经体。故云二即非体。不论修证因果二法。则非佛经所证宗趣也。二如梁下。立喻破。屋空梁柱虽不相离。若谓是一则无虚实也。三宗体下举过结。二简宗体异二。初牒言破。虽破是一不可执异。若其定异则二物孤调。宗异于体则非全性而起成修。观行有作属于八倒。既不符理信非圆宗。故云邪倒无印体。若异宗则理不即事。事外之理其体不周。法性之体既异因果。则一切法皆成别有。二宗体下。举过结。二今言下示。今据普贤观经。验其宗体不定一异。故彼经云。大乘因者诸法实相是。大乘果者。诸法实相是。实相因果不异而异。非倒有印。此为妙宗。因果实相不一而一。非事外理此为妙体。岂同他立定一定异。他不闻此。偏说奈何。讲兹疏文。合知宗体。唯想事境。三观靡施。正同次家邪倒无印。可伤之甚。二今此下。就体明宗三。初依经直示。大乘之法。其要在心。心具易知。色具难解。故止观云。因通易识。果隔难知。故观自观他。皆修心观。今观净土须求于心。心能具故。心能造故。心垢土垢。心净土净。此犹通示。未是的论。的在一心。顿修三观。此观观于安养依正毕竟清净。名心观净。此观能令四佛土净。如是方为此经宗致。二四种下。约土广明三。初列四土。二各有下。立净秽。随文释义。教观俱沈。用义解文。解行可发。前释观字文中明示一心三观。又文频示心观为宗。至结宗云修心妙观能感净土。今消此文四土净秽。须准此观为四净因。若依诸文逐其四土。各论土因。何能通贯前后之文焉。令闻者证无生忍。初五浊轻为同居净者。此净甚通。须知别意。如戒善者。四教凡位。皆悉能令五浊轻薄。感同居净。而圆观轻浊。感同居净。依正最净。如此经说地观已去一一相状。比于余经修众善行。感安养土。其相天殊。言体析巧拙有余净秽相者。此土人众。净相亦宽。析观感秽。可在三藏。体观感净不专通人。衍门三教对三藏析。俱明体法。通但空体。别次第体。圆不次体。三人生彼俱感净相。圆人最净如观音疏。别向圆修。圆七信去。见彼依正。同于实报。住行及通。见相俱劣。今经妙体须异三人。故同居有余所明净相。文通意别。须以前后顿观之文。妙宗之语。解此通文令归的趣。言次第顿入实报净秽者。若论实证。此土唯有圆圣所居。别人初地证与圆同。称实感报。有何优降。今就教道十地不融。致所感土异于圆人。故约渐顿分于净秽。言分证究竟寂光净秽者。若就别人同圆证实。论寂光者唯约真因。对圆极果而分净秽。今论教道诠于极果。但断无明一十二品。寂光犹秽。圆知须断四十二品。名究竟净。仍要了知圆人始终。能用上品常寂光理。而为观体。今谈究竟意成行人修心妙观也。三娑下释名相。但释土名略指净秽。若的论四净能感之因。唯一圆观。已如向述。文四。初释同居。同居约人。净秽约土。谓凡人圣人。同居秽土也。净土亦有凡圣同居。二处凡圣凡即是实。圣通权实。始证为实。应来为权。次于泥洹者。泥洹涅槃梵音新旧尔。生安养者烦恼调伏近于涅槃。故名为次。皆正定聚者。三聚判也。若如此土博地凡夫。属邪定聚。发心修行未不退者。属不定聚。得不退者属正定聚。若生安养不论高下。五逆罪人临终十念得往生者。亦得不退。故云皆正定聚。起信论明初心生彼住正定。故小弥陀经云。生彼皆得阿鞞跋致同居净中。极乐当其上品土也。若依今经十六观门圆妙修者。通惑纵存生于彼土。常睹胜相。如此土华严诸大乘会机所见也。二释有余三。初约修断释名。九种行人合生彼土。藏二。通三。别住行二。既修空假皆方便道。别向圆信所修虽实。犹居似道。判属方便。不生分段。盖除四住。约此修断得名方便。断通余别故曰有余。二释论下。据经论释相。小乘虽云同入法性。而执法性体类虚空。子果若忘永无身土。大乘法性体具色心。子果若忘身土广大。释论以大。对破小乘界外无土。特云出界而有净土。小乘法性无有色心。是故特云受法性身。又引法华遇余佛者。即有余土佛也。此约灭后不值四依不生实信。自谓永灭而生有余。蒙佛开权即能决了。三就中下。明利钝净秽。彼土利钝。唯约大说。若在此土已修中观生彼则利。佛乃为说不次第法。若在此土未修中观。生彼则钝。佛乃为说次第法也。利根居上。故云指上。指下例此。利根所见同彼实报。故名为净。钝根所见相劣于上。故名为秽。以今利钝验前体析。唯圆名体。前三皆析。别向观中稍同圆体。三释实报三。初约因果释名。行真实道者。圆人初从。别人十向能于诸法。称实观中也。中理今开。即感妙报。色心不二。毛刹相容。纯是法身菩萨所居。尚简圆似。况七方便。收简语宽。宜善分别。二仁王下。依经论释相。仁王借别而名圆位。三贤十圣借别名也。住果报者名圆位也。三贤既与十圣同住果报。验是实报。不证中道宁住实报。故知名别。其义属圆。今取果报证实报土。问前明实报无有二乘。今那忽云迦葉起舞。答须知四土有横有竖。仍知横竖只在一处。如同居土趣尔一处。即是实报。若破无明转身入者。斯是法身同佛体用。称实妙报。则六根净人。亦莫能预。岂居二乘。此则一处竖论实报。若未破无明。即身见者。此乃诸佛乃大菩萨。为堪见者。加之令见实报土也。盖有机缘虽未破惑。已修中观。如华严会及诸座席杂类之机。感见身土难思者。是今引论文。乃方等中为弹斥故。示实报土胜妙五尘。令迦葉等顿忘少欲。起动舞戏。欲令声闻知大法妙。生欣慕心鄙弃小道。此等皆是一处横论实报土相。故八部二乘。机热皆见也。今以劣喻显于胜土。如其鬼趣居人境界。有人舍报堕彼趣者。即同彼类非他人共。有人即身能见彼趣。不妨他人同见其相。堕譬竖入实报土者。见譬横论实报土也。实报既尔。方便寂光横论同处。亦复如是。于同居处。论三土横竖。于方便处。论二土横竖。于实报处论一土横竖。至寂光处无横无竖。当处亦无。问论云。迦葉对于菩萨胜妙五欲。生爱之甚。不安起舞。至法华中。迦葉叙昔。闻菩萨法游戏神通。不生一念好乐之心。二事皆是菩萨之法。因何爱恶顿尔相乖。答应知二心。俱是别惑。爱于妙欲即同体思。恶于度生即界外尘沙。如不肖子但爱富贵而怠修学。例净名中斥身子云。结习未尽华则着身。畏生死故五欲得便。既畏生死乃指尘沙为结习耳。又引华严无量香云。即前所明同居。横示实报之相。三就中下。明渐顿净秽。四释寂光三。初克体立名。前三在事。故从居人修断因果。而立土名。此土属理。故从本体三德为名。问分证寂光三障未尽。何得一向就理立名。答障未尽边自属实报。今就因果分忘之处。名为中下常寂光土。二诸佛下。约能居示相。金光明云。如来游于无量甚深法性诸佛行处。过诸菩萨所行清净。无量即寂。甚深即光。法性即常。又普贤观云。释迦牟尼名毗卢遮那。此佛住处名常寂光。常波罗蜜所摄成处。我波罗蜜所安立处。乐波罗蜜离身心相处。净波罗蜜灭有相处。故知此土乃从四德究竟处立。以四彼岸显于三德。常我即法身。乐即解脱。净即般若。三德互具。一一论三。故法身等。各具四德。虽云三四。实非十二。学者知之。如是方名不纵不横秘密藏也。三分得下。明分满净秽。分得名秽。从证者论。常寂光名从极理立。三故以下。据义结示。释题观字。明圆三观。至今明宗。初云以心观净则佛土净。为经宗致。次即广明四土净秽。今乃结云。故以修心妙观能感净土。为经宗也。若其不用圆妙三观感四净土。则标结文全为无用。释题三观。为被何人。为何处用。若谓欲感实报寂光二种净土。须圆三观。若有余净但修体空。若同居净。只用事行不须三观者。此义不然。偏空体法种种事行。虽是二种净土之因。非是此经的示宗致。盖以此经本为韦提厌同居秽求同居净。故谈妙观观彼依正。那得辄云感同居净不须三观。三观若成粗垢先落。非有余净更生何处。岂有余净非妙观耶。须知正为生同居净。故说三观良由观妙。能破三惑。不独感于同居净土。随其惑断浅深之处。自然感得有余等三。如病须药。本为身安。求得仙方修合服之。不但身安兼能轻骨。身安可喻生同居净。轻骨可喻感上三土。只是。一药效乃深胜。如一妙观能净四土。起信论说。初心修行大乘正信。惧在此土不常值佛。信心退失。乃教求生极乐世界。令观彼佛真如法身。毕竟得生。住正定故。非圆三观宁照法身。那谓极乐因唯事善。四论用。宗是自行所修之法。用是利他所施之法。自行趣理故明妙观。化他摄机合通众善。他宜妙观。亦须教修自行助道。岂废众善。是故宗用法必齐等。但有自行化他之异耳。文二。初标名略示。力方有用。故言力用。力用何为。生善灭恶也。行者应知体宗用三。别明三法。乃从一性起于二修。体是法身所显性也。宗是般若能显智也。用是解脱所起力也。二虽修成须知本具。一虽是性全起成修。故非纵横不可思议。二德在性全指惑业。即是性具善恶二修。今体逆修既全性具。当处融妙乃化他德。故以此二为经宗用。用遍一切。非无恶用。以顺性故。生善灭恶。故染恶用称性用之最能灭恶。灭恶下。约义广释二。初约善恶具明。既施力用必成功德。是故一用而有四名。偏论灭恶。须施功力。偏论生善在于德用。斯是一往。若二往说力用功德。皆能灭恶。力用功德皆能生善。须知灭恶极至阿鼻。生善理合至于妙觉。方是圆经力用功德。二苦是下。就灭恶偏释二。初无恶不除。所言灭恶须灭恶因方除恶果。如果报修因二种行人。不除三毒众苦之本。纵暂免苦。终非永谢。今明化他修净土观。则令诸恶因果俱灭。惑纵未断生彼不起。断在不久。故能永灭恶因恶果。以要言之。此经力用灭五住因。除二死果。二是故下。从重别显。恶之重者莫过五逆。五逆是业。从于上品烦恼而起招无间苦。此经大力能灭此等极重三障。即生净土。若此三障性非三德。何能无间转为极乐。从极钝根且论十念生最下品。若从利根非不能生上之八品。以其五逆体是寂光。故可于此净四佛土。五判教相。教是圣人被下之言。相是相状。览而可别。上之四义皆是言教。谓诠名教。诠体诠宗诠用之教。若以其相而分别之。则令览者观之显了。故约五时二藏渐顿。而示其相文二。初正判所说教三。初约五时判二。初明教部。于大小乘。此属大乘。经中亦有频婆证小。然非此教正所被机。今从正为韦提希等宣净土观。尚非通别。岂是小乘。于五时中。是其第三方等时也。二赴机下。明广略且辩文相未论定散。二约二藏判。约人判法。此属菩萨。阿含等经虽说三乘。从多从正属声闻藏。大乘诸部虽有二乘。非部正意。是故判藏归菩萨也。三约渐顿。若约化仪论渐顿者。华严属顿三时皆渐。经在方等非化仪顿。今经顿者。乃于化法以圆为顿。故就韦提即身得忍。判教为顿。且无生忍位。别在初地。圆在初住。别教凡夫经无数劫。方至此位。唯有圆教。即生可入。若将结益判教偏圆最为明显。是故今文就其当机证位定之。是顿非渐。二题称下。傍简能说人。若四人说。如来印之亦得称经。今经始末皆出金口。故称佛说二分文下。随经显义。前取经中名等五义解释总题。总意虽彰别文难显。故须以句节定经文。令义显现总别虽异义无两涂。方知玄义释此经题。复了疏句不显他义分二。初总别科判。总科三分。别判六章。二初证下。随科解释三。初序分二。初正信序即是通序。大论云。佛将涅槃阿难问佛。一切经首。当安何语。佛答阿难。应云如是我闻一时佛在某处某国土与某大众。非独我法如是。三世诸佛经初亦然。故知六义即是通序。以诸经同故。亦名经前序。付嘱令安故。亦名经后序。结集者所置故。今言证信者。令闻者不疑故。论第四问曰。何不直说般若而言住王舍城。答说时方人。令人信故。言六句者。但以诠义究竟为句。如佛但一字亦名句也。二初标指六句。如是标于信者。释论第二问曰。诸佛经何故初称如是。答佛法大海。信为能入。智为能度。如是义者。即是信也。若人有信能入佛法。无信不入。不信者言是事不如是。信者言是事如是。我闻异外道。亲承于佛。故曰我闻。不同外道不禀佛也。一时辩息诤者。谓机熟受道之时。故无诤也。释论云。不应无一时。佛自言。一人出世。多人得乐。是者何人。佛世尊也。二如是下。随文释义六。初标信。信名忍乐。理当言善。方忍方乐。理当则不异名如。言善则无非曰是。四教言理皆称如是。而有浅深。若其三藏。唯就世俗。论于不异及以无非。通虽即理但在二谛。别教知中要先破二。唯圆初心。即了诸法一一中实当处皆如。称此而谈无非曰是。故圆望三教。皆不如是。此经所信。虽未开废而所被机。不从偏小。故但就圆明于如是。决定可信也。此句既尔。下之五句皆意在圆。故通序文通。其义亦通而其意别。今以别意释其通文。故此云也。二我闻下。异外道二。初正释。有在者。在于佛也。虽释我闻意多明闻。次文明我。二我者下。料拣二。初立难。我者自在及主宰义。凡夫小乘。于人法中而着于我。今传圆观合顺二空。何得言我。二随俗下。通难二。初直通。毕竟空中虽我叵得。此空即俗。诸我宛然。今且约三。分别我相。横计主宰名为见我。俱生主宰名为慢我。随世流布即名字我。阿难尊者至结集时。尚破同体见慢之我。岂有界内二种我邪。为传化故。故顺妙俗立名字我。二如人下。举譬。知无我理。如用金钱。随俗立我如易铜钱及草木等。三一者下。辩息诤二。初示论释二。初释一。先约真破。次随俗立。在文可见。释论广破一异者。论云。若一与物一。一与物异。二俱有过。问曰。若一有何过。答曰。若一。瓶是一义。在在有一。处处皆应是瓶。则无衣等诸物。一中之过既然二中之过云何。答若一与瓶异。瓶则非一。若瓶与一异。一则非瓶。若瓶与一合。瓶名一者。今一与瓶合。何不名一为瓶。是故不得言瓶异。一彼文极广盖瓶显可见。故以瓶喻时也。一则是数。时则是体。若于数体定执一异。则诸惑纷然。能离执者则于法解脱。斯乃寄于数体一文。示离着观令于诸法皆袪定计。即知六事及以诸文皆须离于一异之见也。二释时。此土诠召。但直云时。天竺二音。若云迦罗即是实时。云三摩邪即是假时。亦如此间心有二称。言智是解心。言识是迷心。故令依智不依识也。外人执时以为实因。是故对彼云三摩邪。显时是假。若内弟子依时而食。护明相等。乃言迦罗显时是实。言迦罗短时三摩邪长时者。若据论文。短时长时。并名三摩邪也。谓方时离合一异长短等名字。出凡人着心。是故长短。皆假无实。今以短长分对二名者。恐是大师依建立门。巧会论意。以依佛制时则生死时短。外道执时则生死时长。既回论文必有此意。二今不下。明今意。言不论等者。今非界内护明相等。故不论实时。又非破外执时为实。故不论假时。长短如前。但是众生机熟。佛应说经。机应合一之时。亦是谛智合一之时。故云一时。文但从应。故云说经。岂无机感佛空说法。故佛说竟韦提悟讫。然一时文义本通深浅。今意别在圆机感佛。故使凡夫顿入法忍。四佛者下。化主三。初约异名释。大论第四。以四义释婆伽婆。一能破烦恼。二有功德。三巧分别。能分别诸法总相别相故。四好名声。无有得声名如佛者故。今文略出二义。新云薄伽梵。具六义。一自在。二炽盛。三端严。四名称。五吉祥。六尊贵。以多含故不翻。旧云婆伽婆讹也。二佛者下。约三觉释。佛者下。总示。既能下别示。三觉对迷说自。对自说他。对因说满。一平等觉对三不同。说为三觉。三一切下。约超因释。一切智故。异外邪痴。无缘慈故。异小自度。三智等故。异偏菩萨。究竟觉故。异诸因位。能异不殊。对所异故。四种分别然释佛义。六即等说其文稍委故今略云。五在者下。论住处二。初释住二。初会在同住。在暂住久一往分之。故非尽理。久在暂住有何所妨。况灵鹫山如来应身常在其中。岂得言暂。二住者下。约论释住。此经云在。大品言住。其义不别。故引彼论住义释在。分二。初标列。四威仪者。谓行住坐卧。此之身仪。皆住灵鹫而能住法。则有四差。即天梵圣佛也。二天住下。解释。今四住文。乃是尽取论释住义。是知四中。皆明因果而能住法。正在于因。所谓如来以摄物故。示现施戒及十善心。此即佛以欲天之法。住王舍城。为物示现四无量心。示三三昧。即梵法圣法住王城等。此皆如来随他意住。若随自意即以楞严至不共等。住王城也。故普贤观云。释迦牟尼名毗卢遮那。此佛住处名常寂光。释迦遮那既是异名。王城寂光。毕竟无二。故云此佛住处名常寂常。今之所住是何境界。又应了知。若以人法分于能所。施戒至于首楞严等。皆所住法。佛为能住。若以王城为所住处。上之人法皆名能住。又据经文但云佛住。论应唯就首楞严释。而明前三者。荆溪二解。一从通以趣别。从广之狭也。二将胜以摄劣佛住王城必摄欲色及以三乘。佛住既胜则无法不住。非不住恶为引物故。且从善说。而于善中就世间善。略指定散收一切善。故言天梵。于出世中。略指小大。摄一切法。故言圣佛。他人不明能住心法。唯云身住王舍城等。则抑极圣同凡夫住。况复凡圣各各有于能住之法。且如比丘修戒定慧。乃以天梵及以圣住住于房舍。若破戒者则以地狱住于房舍。其有能修一心三观。则所住处即空假中。岂非楞严为能住法初心尚尔。如何果佛唯论身住。二王舍下。释处二。初各释城山二。初释城二。初翻梵名。亦名摩竭提。此云不害。言此国法不行刑戮。其有犯死罪者。送置寒林。二释论下。解释三。初约诸王治化释。二又先下。约移居免火释。三又下。约畏罪得处释。二耆阇下。释山二。初翻名。二诸圣下。解释三。初约圣灵依就释。二又名下。约山形似鹫释。三又山下约鹫鸟栖隐释。二然法下。总示法应。不言报者。报能冥法。复能垂应。既言法应报在其中。三身融妙言且暂分。体常相即。六与大下。列同闻二。初标科辩次。二声闻下。依次解释二。初声闻众二。初分科示略。二与者下随文解释二。初标位四。初释与。与即共义。以七一释。七种一故。方成共义。若据时判。已属生酥。且从本说。七在三藏。同感佛时。同鹿苑处。同别脱戒。同一切智心。同无漏正见。同三十七道。同有余脱。昔同七者。今日同闻。然此观门佛将阿难及以目连。入韦提希后宫宣说。大众未闻。至回灵山阿难具述方得同闻。二大义下。释大。华言大者。梵曰摩诃。乃含三义谓大多胜。故须就本三义释之。大人所归。德量大故。梵王师陈如。帝释师迦葉等。通内外典。识解多故。出九十五。知见胜故。皆无疑解脱。故小中极。虽标一大义必具三。三释比丘二。初标列六义。因三果三。一一主对。二释论下。随要释三。因三若成。果三自克。复欲行者效彼修因。故释因三。三中初乞士。今举身子答彼净目乞士之义。须离上下方维之食。常行乞食清净活命。故名乞士。至果乃成应供德也。二怖魔。魔主生死。在家受欲增长生死。出家离染趣向无生。是故魔王闻之生怖。染欲破戒魔还快乐。勤修三学果证无生。三破恶。见思二使共九十八。名恶名贼。修观推穷名为破恶。证智断尽名为杀贼。四众者下。释众三。初释通名。二一有下。释别相。三今此下。明去取。羯磨通凡。故取有羞。今此二僧者。即有羞真实也。论云。是中二种僧可共百一羯磨同闻证信。尚简学人。前三绝分也。二千二下。列数二。初标人合数二。初合一千。二舍利下。合二百五十。二迦葉下。常随所以。二菩萨众二。初科四文。二天竺下。释二义二。初释位。二文殊下翻名。二发起序三。初对辩不同二。初泛举差别。放光如法华经放眉间光。照东方万八千土也。动地如大品世尊以神通力。大千国土六种震动。微笑如报恩经。尔时如来熙怡微笑也。入禅如金光明经。是时如来游于无量甚深法性也。自唱位号。如梵网经。我今卢舍那方坐莲台也。劝人令问。如涅槃经。普告众生。大觉世尊将入涅槃。若有所疑。今悉可问。为最后问也。然诸经发起事。或兼有之。今且各举一端。以明发起之相。二今经下。正显今经二。初正显。二何故下。释疑。二就中下。总科略释二。初分科。二问频下。释二。初问答释疑二。初问频婆韦提皆请弟子。赴频婆请。何故唯遣目连楼那。至赴韦提。何故如来躬亲而往。答频婆国父。愿闻戒法。可遣人授。韦提国母。机在妙观。须佛亲开。父母之称从阇王得。二频婆下。预翻名字。三初段下。随科解经。初正明杀父二。初分科。二初尔下。随释四。初为子幽禁二。初随释经文二。初师资现事二。初释时处标人。经云尔时。即当佛在城不远耆阇山时也。前译阿阇世为未生冤。今方释义处胎之日有冤害相。占者预记因以为名。二随顺下。明顺友造逆五。初释恶友名族。二为利下。释恶友谋术二。初从人学术。阿难亲弟。知取通法。自未得通不知其心。故授与之。二心念下。诱人同谋。作象马宝。以轮王事诳惑阇世。作抱持等。欲其生爱也。三语王下。明恶友言教正教造逆。我杀牟尼以作新佛。汝杀频婆以作新王。新王新佛共化世间。不亦快哉。四随顺下。明太子造逆。阇世受教乃行杀逆。五调达下。明恶友造逆。调达自造三逆成就。复教阇世杀父成就害母加行。自行教他五逆罪故生陷泥犁。二频婆下。父子前因。被杀仙人生恶念故。即来为子。胎中已有害父之怨。二如此下。总结权化。调达阇世频婆韦提。皆是大权。现逆现顺。利益众生。二夫人奉食。三圣为说法。二初释目连授戒二。初释疾至。以其宿世事辟支佛。今得神通疾至王所。二授八下。释戒相。初开香衣及上高床。以为八戒。斋在八外。次合香衣高床为七。不过中食为第八。则斋在八内。法无增减数有开合。皆名为八戒斋也。二富楼下。释楼那说法。四频婆下法食延寿。二次害下。明欲害母二。初分科。二初阇下。随释四。初为子幽闭三。初欲害母三。初王问在不。二守门下。以事实答。三王闻嗔怒二。初消经文。二应杀下。释妨难。二劫初下。二臣谏三。初释劝辞。二以手下。释劝相。三惊怖下。明从劝。三敕语下。敕幽闭。二韦提下。因禁请佛二。初分科。二韦提下。随释二。初请人。一是门师。一是佛侍。先常教诫。故偏请二人。既在深宫。故请二人不敢偏一。欲传我意请佛宣说生净土因。请人之意也。