## 阿毗达磨品类足论卷第十

尊者世友造

三藏法师玄奘奉　诏译

### 辩摄等品第六之余

七等觉支。若别一界一处一蕴摄。若总一界一处二蕴摄。七智知。除苦集灭智。一识识。非随眠随增。初第二第三解脱。三界二处五蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界遍行。及修所断随眠随增。第四第五第六解脱。三界二处四蕴摄。七智知。除法他心灭智。一识识。无色界遍行。及修所断随眠随增。第七解脱。三界二处四蕴摄。六智知。除法他心灭道智。一识识。无色界遍行。及修所断随眠随增。想受灭解脱。一界一处一蕴摄。六智知。除法他心灭道智。一识识。无色界遍行。及修所断随眠随增。八胜处。三界三处五蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界遍行。及修所断随眠随增。八圣道支中。正语。正业。一命。一界一处一蕴摄。六智知。除他心苦集灭智。一识识。非随眠随增。余五圣道支。一界一处一蕴摄。七智知。除苦集灭智。一识识。非随眠随增。

爱结慢结。一界一处一蕴摄。八智知。除灭道智。一识识。三界有漏缘随眠随增。恚结。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界有漏缘随眠随增。无明结。一界一处一蕴摄。八智知。除灭道智。一识识。除无漏缘无明。诸余一切随眠随增。见结。一界一处一蕴摄。八智知。除灭道智。一识识。三界见所断有漏缘。及无漏缘见相应无明随眠随增。取结。一界一处一蕴摄。八智知。除灭道智。一识识。三界见所断有漏缘随眠随增。疑结。一界一处一蕴摄。八智知。除灭道智。一识识。三界见所断有漏缘。及无漏缘疑相应无明随眠随增。嫉结悭结。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界遍行。及修所断随眠随增。初有情居。十八界十二处五蕴摄。七智知。除类灭道智。六识识。欲界一切随眠随增。第二有情居。十四界十处五蕴摄。七智知。除法灭道智。四识识。色界一切随眠随增。第三第四第五有情居。十一界十处五蕴摄。七智知。除法灭道智。四识识。色界一切随眠随增。余四有情居。三界二处四蕴摄。六智知。除法他心灭道智。一识识。无色界一切随眠随增。

前八遍处。三界二处五蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识色界遍行。及修所断随眠随增。后二遍处。三界二处四蕴摄。六智知。除法他心灭道智。一识识。无色界遍行。及修所断随眠随增。十无学法中。正语。正业。正命。一界一处一蕴摄。六智知。除他心苦集灭智。一识识。非随眠随增。余七无学法。一界一处一蕴摄。七智知。除苦集灭智。一识识。非随眠随增。有漏色。十一界十一处一蕴摄。七智知。除他心灭道智。六识识。欲色界遍行。及修所断随眠随增。有漏受想行。一界一处一蕴摄。八智知。除灭道智。一识识。一切随眠随增。有漏识。七界一处一蕴摄。八智知。除灭道智。一识识。一切随眠随增。无漏色。一界一处一蕴摄。六智知。除他心苦集灭智。一识识。非随眠随增。无漏受想行。一界一处一蕴摄。七智知。除苦集灭智。一识识。非随眠随增。无漏识。二界一处一蕴摄。七智知。除苦集灭智。一识识。非随眠随增。无为法。一界一处非蕴摄。六智知。除他心苦集道智。一识识。非随眠随增。眼处。一界一处一蕴摄。七智知。除他心灭道智。一识识。欲色界遍行及修所断随眠随增。如眼处。耳鼻舌身处亦尔。色处。一界一处一蕴摄。七智知。除他心灭道智。二识识。欲色界遍行。及修所断随眠随增。如色处。声触处亦尔。香处味处。一界一处一蕴摄。六智知。除类他心灭道智。二识识。欲界遍行。及修所断随眠随增。意处。七界一处一蕴摄。九智知。除灭智。一识识。一切随眠随增。法处。一界一处四蕴摄。七智知。一识识。一切随眠随增。

眼界。一界一处一蕴摄。七智知。除他心灭道智。一识识。欲色界遍行。及修所断随眠随增。耳鼻舌身界亦尔。色界。一界一处一蕴摄。九智知。除他心灭道智。二识识。欲色界遍行。及修所断随眠随增声触界亦尔。香界味界。一界一处一蕴摄。六智知。除类他心灭道智。二识识。欲界遍行。及修所断随眠随增。意界。七界一处一蕴摄。九智知。除灭智。一识识。一切随眠随增。法界。一界一处四蕴摄。十智知。一识识。一切随眠随增。眼识界。二界一处一蕴摄。八智知。除灭道智。一识识。欲色界遍行。及修所断随眠随增。耳身识界亦尔。鼻舌识界。二界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界遍行。及修所断随眠随增。意识界。二界一处二蕴摄。九智知。除灭智。一识识。一切随眠随增。

眼根。一界一处一蕴摄。七智知。除他心灭道智。一识识。欲色界遍行。及修所断随眠随增。耳鼻舌身根亦尔。女根男根。一界一处一蕴摄。六智知。除类他心灭道智。一识识。欲界遍行。及修所断随眠随增。命根。一界一处一蕴摄。七智知。除他心灭道智。一识识。三界遍行。及修所断随眠随增。意根。七界一处一蕴摄。九智知。除灭智。一识识。一切随眠随增。乐根。一界一处一蕴摄。九智知。除灭智。一识识。色界一切。欲界遍行。及修所断随眠随增。苦根一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界遍行。及修所断随眠随增。喜根。一界一处一蕴摄。九智知。除灭智。一识识。色界一切。除欲界无漏缘疑及彼相应无明。诸余欲界一切随眠随增。忧根。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界一切随眠随增。舍根。一界一处一蕴摄。九智知。除灭智。一识识。一切随眠随增。信根。一界一处一蕴摄。九智知。除灭智。一识识。三界遍行。及修所断随眠随增。精进念定慧根亦尔。未知当知根。三界二处二蕴摄。七智知。除苦集灭智。一识识。非随眠随增。已知根具知根亦尔。

欲界系有身见随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界见苦所断一切。及见集所断遍行。随眠随增。欲界系边执见。及见苦所断。余八随眠亦尔。欲界系见集所断邪见随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界见集所断一切。及见苦所断遍行。随眠随增。欲界系见集所断。余六随眠亦尔。欲界系见灭所断邪见随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界见灭所断有漏缘。及邪见相应无明。并遍行。随眠随增。欲界系见灭所断见取随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界见灭所断有漏缘。及遍行随眠随增。欲界系见灭所断贪嗔慢随眠亦尔。欲界系见灭所断疑随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界见灭所断有漏缘。及疑相应无明。并遍行随眠随增。欲界系见灭所断无明随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。除欲界见灭所断无漏缘无明。诸余欲界见灭所断一切。及遍行随眠随增。欲界系见道所断邪见随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界见道所断有漏缘。及邪见相应无明。并遍行随眠随增。欲界系见道所断见取随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界见道所断有漏缘。及遍行随眠随增。欲界系见道所断戒禁取贪嗔慢随眠亦尔。欲界系见道所断疑随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界见道所断有漏缘。及疑相应无明。并遍行随眠随增。欲界系见道所断无明随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。除欲界见道所断无漏缘无明。诸余欲界见道所断一切。及遍行随眠随增。欲界系修所断贪随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除类灭道智。一识识。欲界修所断一切。及遍行随眠随增。欲界系修所断嗔慢无明随眠亦尔。色界系有身见随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界见苦所断一切。及见集所断遍行随眠随增。色界系边执见。及见苦所断。余七随眠亦尔。色界系见集所断邪见随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界见集所断一切。及见苦所断遍行随眠随增。色界系见集所断余五随眠亦尔。色界系见灭所断邪见随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界见灭所断有漏缘。及邪见相应无明。并遍行随眠随增。色界系见灭所断见取随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界见灭所断有漏缘。及遍行随眠随增。色界系见灭所断贪慢随眠亦尔。色界系见灭所断疑随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界见灭所断有漏缘。及疑相应无明。并遍行随眠随增。色界系见灭所断无明随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。除色界见灭所断无漏缘无明。诸余色界见灭所断一切。及遍行随眠随增。色界系见道所断邪见随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界见道所断有漏缘。及邪见相应无明。并遍行随眠随增。色界系见道所断见取随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界见道所断有漏缘。及遍行随眠随增。色界系见道所断戒禁取贪慢随眠亦尔。色界系见道所断疑随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界见道所断有漏缘。及疑相应无明。并遍行随眠随增。色界系见道所断无明随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。除色界见道所断无漏缘无明。诸余色界见道所断一切。及遍行随眠随增。色界系修所断贪随眠。一界一处一蕴摄。七智知。除法灭道智。一识识。色界修所断一切。及遍行随眠随增。色界系修所断慢无明随眠亦尔。如色界系三十一随眠。应知无色界系三十一随眠亦尔。差别者。六智知。除法他心灭道智。

### 品类足论辩千问品第七之一 <a name="qian_wen_pin"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学处净果行圣种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正断神足念住谛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑无量无色定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉分根处蕴界经

学处。谓近事五学处。净谓四证净。果谓四沙门果。行谓四通行。圣种谓四圣种。正断谓四正断。神足谓四神足。念住谓四念住。谛谓四圣谛。静虑谓四静虑。无量谓四无量。无色谓四无色。定谓四修定。觉分谓七等觉支。根谓二十二根。处谓十二处。蕴谓五蕴。界谓十八界。经谓颂中。前九后九及。各总为一合。有二十经。依一一经为前五十问。

且依近事五学处经。为五十问。谓五学处。几有色几无色。几有见几无见。几有对几无对。几有漏几无漏。几有为几无为。几有异熟几无异熟。几是缘生是因生是世摄。几非缘生非因生非世摄。几色摄。几名摄。几内处摄。几外处摄。几智遍知所遍知。几非智遍知所遍知。

几断遍知所遍知。几非断遍知所遍知。几应断几不应断。几应修几不应修。几染污几不染污。几果非有果。几有果非果。几果亦有果。几非果非有果。几有执受。几无执受。几大种所造。几非大种所造。几有上几无上。几是有几非有。几因相应。几因不相应。

有六摄善处。谓善五蕴及择灭。为六善处摄五学处。为五学处摄六善处。有五摄不善处。谓不善五蕴。为五不善处摄五学处。为五学处摄五不善处。有七摄无记处。谓无记五蕴。及虚空非择灭。为七无记处摄五学处。为五学处摄七无记处。有三摄漏处。谓欲漏有漏无明漏。为三漏处摄五学处。为五学处摄三漏处。有五摄有漏处。谓有漏五蕴。为五有漏处摄五学处。为五学处摄五有漏处。有八摄无漏处。谓无漏五蕴。及三无为。为八无漏处摄五学处。为五学处摄八无漏处。此五学处。几过去几未来几现在。几非过去非未来非现在。几善几不善几无记。几欲界系。几色界系。几无色界系。几不系。几学几无学。几非学非无学。

几见所断。几修所断。几非所断。几非心非心所非心相应。几是心所与心相应。几唯是心。几随心转非受相应。几受相应非随心转。几随心转亦受相应。几非随心转非受相应。几随心转非想行相应。几想行相应非随心转。几随心转亦想行相应。几非随心转非想行相应。几随寻转非伺相应。几伺相应非随寻转。几随寻转亦伺相应。几非随寻转非伺相应。几见非见处。几见处非见。几见亦见处。几非见非见处。几有身见为因非有身见因。几有身见因非有身见为因。几有身见为因亦有身见因。几非有身见为因非有身见因。几业非业异熟。几业异熟非业。几业亦业异熟。几非业非业异熟。几业非随业转。几随业转非业。几业亦随业转。几非业非随业转。几所造色非有见色。几有见色非所造色。几所造色亦有见色。几非所造色非有见色。

几所造色非有对色。几有对色非所造色。几所造色亦有对色。几非所造色非有对色。几难见故甚深。几甚深故难见。几善非善为因。几善为因非善。几善亦善为因。几非善非善为因。几不善非不善为因。几不善为因非不善。几不善亦不善为因。几非不善非不善为因。几无记非无记为因。几无记为因非无记。几无记亦无记为因。几非无记非无记为因。几因缘非有因。几有因非因缘。几因缘亦有因。几非因缘非有因。几等无间非等无间缘。几等无间缘非等无间。几等无间亦等无间缘。几非等无间非等无间缘。几所缘缘非有所缘。几有所缘非所缘缘。几所缘缘亦有所缘。几非所缘缘非有所缘。几增上缘非有增上。几有增上非增上缘。几增上缘亦有增上。几非增上缘非有增上。几瀑流非顺瀑流。几顺瀑流非瀑流。几瀑流亦顺瀑流。几非瀑流非顺瀑流。如依学处为五十问。依余十九为问亦尔。

五学处者。一尽形寿离断生命。二尽形寿离不与取。三尽形寿离欲邪行。四尽形寿离虚诳语。五尽形寿离饮诸酒。此五名为近事学处。此五学处。几有色等者。一切是有色。几有见等者。一无见。四应分别。谓若表是有见。若无表是无见。几有对等者。一切应分别。谓若表是有对。若无表是无对。几有漏等者。一切是有漏。几有为等者。一切是有为。几有异熟等者。一切有异熟。几是缘生等者。一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者。一切是色摄。几内处摄等者。一切外处摄。几智遍知所遍知等者。一切是智遍知所遍知。

此五学处。几断遍知所遍知等者。一切是断遍知所遍知。几应断等者。一切是应断。几应修等者。一切是应修。几染污等者。一切不染污。几果非有果等者。一切是果亦有果。几有执受等者。一切无执受。几大种所造等者。一切是大种所造。几有上等者。一切是有上。几是有等者。一切是有。几因相应等者。一切因不相应。

此五学处。与六善处相摄者。一善处少分摄五学处。五学处亦摄一善处少分。与五不善处相摄者。互不相摄。与七无记处相摄者。互不相摄。与三漏处相摄者。互不相摄。与五有漏处相摄者。一有漏处少分摄五学处。五学处亦摄一有漏处少分。与八无漏处相摄者。互不相摄。几过去等者。一切或过去或未来或现在。几善等者。一切是善。几欲界系等者。一切欲界系。几学等者。一切非学非无学。

此五学处。几见所断等者。一切修所断。几非心等者。一切非心非心所非心相应。几随心转非受相应等者。一切非随心转非受相应。几随心转非想行相应等者。一切非随心转非想行相应。几随寻转非伺相应等者。一切非随寻转非伺相应。几见非见处等者。一切是见处非见。几有身见为因非有身见因等者。一切非有身见为因非有身见因。几业非业异熟等者。一切是业非业异熟。几业非随业转等者。一切是业非随业转。几所造色非有见色等者。一是所造色非有见色。四应分别。谓若表是所造色。亦有见色。若无表是所造色。非有见色。

此五学处。几所造色非有对色等者。一切应分别。谓若表。是所造色。亦有对色。若无表。是所造色。非有对色。几难见故甚深等者。一切难见故甚深。甚深故难见。几善非善为因等者。一切是善亦善为因。几不善非不善为因等者。一切非不善非不善为因。几无记非无记为因等者。一切非无记非无记为因。几因缘非有因等者。一切是因缘亦有因。几等无间非等无间缘等者。一切非等无间非等无间缘。几所缘缘非有所缘等者。一切是所缘缘非有所缘。几增上缘非有增上等者。一切是增上缘亦有增上。几瀑流非顺瀑流等者。一切顺瀑流非瀑流。

四证净者。谓佛证净。法证净。僧证净。圣所爱戒证净。此四证净。几有色等者。一有色。三无色。几有见等者。一切是无见。几有对等者。一切是无对。几有漏等者。一切是无漏。几有为等者。一切是有为。几有异熟等者。一切无异熟。几是缘生等者。一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者。一是色摄。三是名摄。几内处摄等者。一切外处摄。几智遍知所遍知等者。一切是智遍知所遍知。

此四证净。几断遍知所遍知等者。一切非断遍知所遍知。几应断等者。一切不应断。几应修等者。一切是应修。几染污等者。一切不染污。几果非有果等者。一切是果亦有果。几有执受等者。一切无执受。几大种所造等者。一是大种所造。三非大种所造。几有上等者。一切是有上。几是有等者。一切非有。几因相应等者。一因不相应。三因相应。

此四证净。与六善处相摄者。二善处少分摄四证净。四证净亦摄二善处少分。与五不善处相摄者。互不相摄。与七无记处相摄者。互不相摄。与三漏处相摄者。互不相摄。与五有漏处相摄者。互不相摄。与八无漏处相摄者。一无漏处全。一无漏处少分。摄四证净。四证净亦摄一无漏处全一无漏处少分。几过去等者。一切或过去或未来或现在。几善等者。一切是善。几欲界系等者。一切是不系。几学等者。一切应分别。谓佛证净。或学或无学。云何学。谓学作意相应佛证净。云何无学。谓无学作意相应证佛净。法僧证净亦尔。圣所爱戒证净。或学或无学。云何学。谓学身语业。云何无学。谓无学身语业。

此四证净。几见所断等者。一切非所断。几非心等者。一非心非心法非心相应。三是心所与心相应。几随心转非受相应等者。一随心转。非受相应。三随心转。亦受相应。几随心转非想行相应等者。一随心转。非想相应。三随心转。亦想相应。一随心转。非行相应。三随心转。亦行相应。除其自性。几随寻转非伺相应等者。一切应分别。谓佛证净。或有寻有伺。或无寻唯伺。或无寻无伺。云何有寻有伺。谓有寻有伺作意相应佛证净。云何无寻唯伺。谓无寻唯伺作意相应佛证净。云何无寻无伺。谓无寻无伺作意相应佛证净。法僧证净亦尔。圣所爱戒证净。或随寻转非伺相应。或非随寻转非伺相应。云何随寻转非伺相应。谓随寻转无漏身语业。云何非随寻转非伺相应。谓不随寻转无漏身语业。几见非见处等者。一切非见非见处。几有身见为因。非有身见因等者。一切非有身见为因非有身见因。几业非业异熟等者。一是业非业异熟。三非业非业异熟。几业非随业转等者。一是业亦随业转。三随业转非业。几所造色非有见色等者。一是所造色非有见色。三非所造色非有见色。