## 阿毗达磨品类足论卷第十三

尊者世友造

三藏法师玄奘奉　诏译

### 辩千问品第七之四

此四圣谛几断遍知所遍知等者。二是断遍知所遍知。二非断遍知所遍知。几应断等者。二应断二不应断。几应修等者。一应修一不应修。二应分别。谓苦圣谛。或应修或不应修。云何应修。谓善苦谛。云何不应修。谓不善无记苦谛。集圣谛亦尔。几染污等者。二不染污。二应分别。谓苦圣谛。或染污或不染污。云何染污。谓有覆苦谛。云何不染污。谓无覆苦谛。集圣谛亦尔。几果非有果等者。三是果亦有果。一是果非有果。几有执受等者。二无执受。二应分别。谓苦圣谛。或有执受或无执受。云何有执受。谓自体所摄苦谛。云何无执受。谓非自体所摄苦谛。集圣谛亦尔。几大种所造等者。一非大种所造。三应分别。谓苦圣谛。或大种所造。或非大种所造。云何大种所造。谓九处及二处少分。云何非大种所造。谓一处及二处少分。集圣谛亦尔。道圣谛所摄身语业。是大种所造。余皆非大种所造。几有上等者。三有上一无上。几是有等者。二是有二非有。几因相应等者。一因不相应。三应分别。谓苦圣谛所摄色心不相应行。是因不相应。余皆因相应。集圣谛亦尔。道圣谛所摄身语业心不相应行。是因不相应。余皆因相应。

此四圣谛与六善处相摄者。六善处摄二谛及二谛少分。二谛及二谛少分亦摄六善处。与五不善处相摄者。五不善处摄二谛少分。二谛少分亦摄五不善处。与七无记处相摄者。应作四句。或是无记处非谛。谓虚空非择灭。或是谛非无记处。谓二谛及二谛少分。或是无记处亦谛。谓二谛少分。或非无记处非谛。是事不可得。与三漏处相摄者。三漏处摄二谛少分。二谛少分亦摄三漏处。与五有漏处相摄者。五有漏处摄二谛。二谛亦摄五有漏处。与八无漏处相摄者。应作四句。或是无漏处非谛。谓虚空非择灭。或是谛非无漏处。谓二谛。或无漏处亦谛。谓二谛。或非无漏处非谛。是事不可得。几过去等者。三或过去或未来或现在。一非过去非未来非现在。几善等者。二是善。二应分别。谓苦圣谛。或善或不善或无记。云何善。谓苦谛所摄善五蕴。云何不善。谓苦谛所摄不善五蕴。云何无记。谓苦谛所摄无记五蕴。集圣谛亦尔。几欲界系等者。二不系。二应分别。谓苦圣谛。或欲界系。或色界系。或无色界系。云何欲界系。谓苦谛所摄欲界五蕴。云何色界系。谓苦谛所摄色界五蕴。云何无色界系。谓苦谛所摄无色界四蕴。集圣谛亦尔。几学等者。三非学非无学。一应分别。谓道圣谛或学或无学。云何学。谓学五蕴。云何无学。谓无学五蕴。

此四圣谛几见所断等者。二非所断。二应分别。谓苦圣谛。或见所断或修所断。云何见所断。谓苦谛随信随法行现观边忍所断。此复云何。谓见所断八十八随眠。及彼相应苦谛。并彼等起心不相应行。云何修所断。谓苦谛学见迹修所断。此复云何。谓修所断十随眠。及彼相应苦谛。并彼等起身语业。心不相应行。若不染污苦谛。集圣谛亦尔。几非心等者。一非心非心所非心相应。三应分别。谓苦圣谛所摄色心不相应行。非心非心所非心相应。受蕴想蕴相应行蕴。是心所与心相应。心意识唯是心。集圣谛亦尔。道圣谛所摄身语业。心不相应行。非心非心所非心相应。受蕴想蕴相应行蕴。是心所与心相应。心意识唯是心。几随心转非受相应等者。一非随心转非受相应。三应分别。谓苦圣谛有四句。或随心转非受相应。谓随心转身语业心不相应行。及受或受相应非随心转。谓心意识。或随心转亦受相应。谓想蕴及相应行蕴。或非随心转非受相应。谓除随心转身语业心不相应行。诸余色心不相应行。集圣谛亦尔。道圣谛有四句。或随心转非受相应。谓身语业。及随心转心不相应行并受。或受相应非随心转。谓心意识。或随心转亦受相应。谓想蕴及相应行蕴。或非随心转非受相应。谓除随心转心不相应行。诸余心不相应行。几随心转非想行相应等者。除其自性。如受应知。几随寻转非伺相应等者。一非随寻转非伺相应。三应分别。谓苦圣谛有四句。或随寻转非伺相应。谓随寻转身语业心不相应行。及寻相应伺。或伺相应非随寻转。谓寻及寻不相应伺相应心心所苦谛。或随寻转亦伺相应。谓寻伺相应心心所苦谛。或非随寻转非伺相应。谓除随寻转身语业心不相应行。诸余色心不相应行。及寻不相应伺。并无寻无伺心心所苦谛。集圣谛亦尔。道圣谛有四句。或随寻转非伺相应。谓随寻转身语业心不相应行。及寻相应伺。或伺相应非随寻转。谓寻及寻不相应伺相应心心所法。或随寻转亦伺相应。谓寻伺相应心心所法。或非随寻转非伺相应。谓除随寻转身语业心不相应行。诸余身语业心不相应行。及寻不相应伺。并无寻无伺心心所法。几见非见处等者。一非见非见处。三应分别。谓苦圣谛。或见亦见处。或见处非见。或见亦见处者。谓眼根五染污见世间正见。余皆见处非见。集圣谛亦尔。道圣谛所摄尽无生智所不摄慧。是见非见处。余皆非见非见处。几有身见为因非有身见因等者。二非有身见为因非有身见因。二应分别。谓苦圣谛。或有身见为因非有身见因。或有身见为因亦有身见因。或非有身见为因非有身见因。有身见为因非有身见因者。谓除过去现在见苦所断随眠及彼相应俱有等苦谛。亦除过去现在见集所断遍行随眠及彼相应俱有苦谛。亦除未来有身见因相应苦谛。亦除未来有身见及彼相应法生老住无常。诸余染污苦谛。有身见为因亦有身见因者。谓前所除苦谛。非有身见为因非有身见因者。谓不染污苦谛。集圣谛亦尔。几业非业异熟等者。一非业非业异熟三应分别。谓苦圣谛有四句。或业非业异熟。谓身语业及业异熟所不摄思。或业异熟非业。谓思所不摄业异熟生苦谛。或业亦业异熟。谓业异熟生思。或非业非业异熟。谓除业及业异熟生苦谛。诸余苦谛。集圣谛亦尔。道圣谛所摄身语业及思。是业非业异熟余皆非业非业异熟。几业非随业转等者。一非业非随业转。三应分别。谓苦圣谛有四句。或业非随业转。谓除随业转身语业。诸余身语业及思。或随业转非业。谓受想识蕴。及思所不摄随业转行蕴。或业亦随业转。谓随业转身语业。或非业非随业转。谓除业及随业转苦谛。诸余苦谛。集圣谛亦尔。道圣谛有四句。或业非随业转。谓思或随业转非业。谓受想识蕴及思所不摄随业转行蕴。或业亦随业转。谓身语业。或非业非随业转。谓除随业转心不相应行。诸余心不相应行。几所造色非有见色等者。一非所造色非有见色。三应分别。谓苦圣谛有三句。或所造色非有见色。谓八处及二处少分。或所造色亦有见色。谓一处。或非所造色非有见色。谓一处及二处少分。集圣谛亦尔。道圣谛所摄身语业。是所造色非有见色。余皆非所造色非有见色。

此四圣谛几所造色非有对色等者。一非所造色非有对色。三应分别。谓苦圣谛有四句。或所造色非有对色。谓一处少分。或有对色非所造色。谓一处少分。或所造色亦有对色。谓九处及一处少分。或非所造色非有对色。谓一处及一处少分。集圣谛亦尔。道圣谛所摄身语业。是所造色非有对色。余皆非所造色非有对色。几难见故甚深等者。一切难见故甚深甚深故难见。几善非善为因等者。一是善非善为因。一是善亦善为因。二应分别。谓苦圣谛。有三句。或善为因非善。谓善异熟生苦谛。或是善亦善为因。谓善苦谛。或非善非善为因。谓除善异熟生苦谛。诸余无记。及不善苦谛。集圣谛亦尔。几不善非不善为因等者。二非不善非不善为因。二应分别。谓苦圣谛有三句。或不善为因非不善。谓不善异熟生苦谛。及欲界系有身见边执见。并彼相应俱有等苦谛。或不善亦不善为因。谓不善苦谛。或非不善非不善为因。谓除不善异熟生苦谛。及除欲界系有身见边执见并彼相应俱有等苦谛。诸余无记。及善苦谛。集圣谛亦尔。几无记非无记为因等者。二非无记非无记为因。二应分别。谓苦圣谛。有三句。或无记为因非无记。谓不善苦谛。或无记亦无记为因。谓无记苦谛。或非无记非无记为因。谓善苦谛。集圣谛亦尔。几因缘非有因等者。三是因缘亦有因。一非因缘非有因。几等无间非等无间缘等者。一非等无间非等无间缘。三应分别。谓苦圣谛有三句。或是等无间非等无间缘。谓未来现前正起心心所苦谛。及过去现在阿罗汉命终时心心所苦谛。并已生正起无想灭定。或是等无间亦等无间缘。谓除过去现在阿罗汉命终时心心所苦谛。诸余过去现在心心所苦谛。或非等无间非等无间缘谓除未来现前正起心心所苦谛。诸余未来心心所苦谛。除等无间心不相应行。诸余心不相应行。及色苦谛。集圣谛亦尔。道圣谛有三句。或是等无间非等无间缘。谓未来现前正起心心所道谛。或是等无间亦等无间缘。谓过去现在心心所道谛。或非等无间非等无间缘。谓除未来现前正起心心所道谛。诸余未来心心所道谛。及身语业心不相应行道谛。几所缘缘非有所缘等者。一是所缘缘非有所缘。三应分别。谓苦圣谛所摄色心不相应行。是所缘缘非有所缘。诸余苦谛。皆是所缘缘亦有所缘。集圣谛亦尔道圣谛所摄身语业心不相应行。是所缘缘非有所缘。诸余道谛。皆所缘缘亦有所缘。几增上缘非有增上等者。一是增上缘非有增上。三是增上缘亦有增上。几暴流非顺暴流等者。一非暴流非顺暴流。二应分别。谓苦圣谛。或是暴流亦顺暴流。或顺暴流非暴流。是暴流亦顺暴流者。谓四暴流。诸余苦谛。是顺暴流非暴流。集圣谛亦尔。四静虑者。谓初静虑。第二静虑。第三静虑。第四静虑。此四静虑几有色等者。一切应分别。谓诸静虑所摄身语业是有色。余皆是无色。几有见等者。一切无见。几有对等者。一切无对。几有漏等者。一切应分别。谓诸静虑。或有漏或无漏。云何有漏。谓静虑所摄有漏五蕴。云何无漏。谓静虑所摄无漏五蕴。几有为等者。一切有为。几有异熟等者。一切应分别。谓诸静虑。若有漏有异熟。若无漏无异熟。几是缘生等者。一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者。一切应分别。谓诸静虑所摄身语业是色摄。余皆是名摄。几内处摄等者。一切应分别。谓诸静虑所摄心意识。内处摄。余皆外处摄。几智遍知所遍知等者。一切智遍知所遍知。

此四静虑几断遍知所遍知等者。一切应分别。谓诸静虑。若有漏断遍知所遍知。若无漏非断遍知所遍知。几应断等者。一切应分别。谓诸静虑。若有漏应断。若无漏不应断。几应修等者。一切是应修。几染污等者。一切不染污。几果非有果等者。一切是果亦有果。几有执受等者。一切无执受。几大种所造等者。一切应分别。谓诸静虑所摄身语业。是大种所造。余皆非大种所造。几有上等者。一切是有上。几是有等者。一切应分别。谓诸静虑。若有漏是有。若无漏非有。几因相应等者。一切应分别。谓诸静虑所摄身语业心不相应行因不相应。余皆因相应。

此四静虑与六善处相摄者。五善处少分摄四静虑。四静虑亦摄五善处少分。与五不善处相摄者。互不相摄。与七无记处相摄者。互不相摄。与三漏处相摄者。互不相摄。与五有漏处相摄者。应作四句。或有漏处非静虑。谓静虑所不摄有漏五蕴。或静虑非有漏处。谓无漏四静虑。或有漏处亦静虑。谓有漏四静虑。或非有漏处非静虑。谓静虑所不摄无漏五蕴。及无为法。与八无漏处相摄者。应作四句。或无漏处非静虑。谓静虑所不摄无漏五蕴。及无为法。或静虑非无漏处。谓有漏四静虑。或无漏处亦静虑。谓无漏四静虑。或非无漏处非静虑。谓静虑所不摄有漏五蕴。几过去等者。一切或过去或未来或现在。几善等者。一切是善。几欲界系等者。一切应分别。谓诸静虑。若有漏色界系。若无漏是不系。几学等者。一切应分别。谓诸静虑。或学或无学或非学非无学。云何学。谓静虑所摄学五蕴。云何无学。谓静虑所摄无学五蕴。云何非学非无学。谓静虑所摄有漏五蕴。

此四静虑几见所断等者。一切应分别。谓诸静虑。若有漏修所断。若无漏非所断。几非心等者。一切应分别。谓静虑所摄身语业心不相应行。非心非心所非心相应。受蕴想蕴相应行蕴。是心所与心相应。心意识唯是心。几随心转非受相应等者。一切应分别。谓各有四句。或随心转非受相应。谓静虑所摄身语业。及随心转心不相应行并受。或受相应非随心转。谓静虑所摄心意识。或随心转亦受相应。谓静虑所摄想蕴。及相应行蕴。或非随心转非受相应。谓除静虑所摄随心转心不相应行。诸余静虑所摄心不相应行。几随心转非想行相应等者。除其自性。如受应知。几随寻转非伺相应等者。三非随寻转非伺相应。一应分别。谓初静虑。应作四句。或随寻转非伺相应。谓初静虑所摄身语业。及随寻转心不相应行并伺。或伺相应非随寻转。谓初静虑所摄寻。或随寻转亦伺相应。谓初静虑所摄寻伺相应心心所法。或非随寻转非伺相应。谓除初静虑所摄随寻转心不相应行。诸余初静虑所摄心不相应行。几见非见处等者。一切应分别。谓各有四句。或见非见处。谓静虑所摄尽无生智所不摄无漏慧。或见处非见。谓见所不摄有漏四静虑。或见亦见处。谓静虑所摄有漏慧。或非见非见处。谓见所不摄无漏四静虑。几有身见为因非有身见因等者。一切非有身见为因非有身见因。几业非业异熟等者。一切应分别。谓诸静虑所摄身语业及思。是业非业异熟。余皆非业非业异熟。几业非随业转等者。一切应分别。谓各有四句。或业非随业转。谓静虑所摄思。或随业转非业。谓静虑所摄受想识蕴。及思所不摄随业转行蕴。或业亦随业转。谓静虑所摄身语业。或非业非随业转。谓除静虑所摄随业转心不相应行。诸余静虑所摄心不相应行。几所造色非有见色等者。一切应分别。谓诸静虑所摄身语业。是所造色非有见色。余皆非所造色非有见色。

此四静虑。几所造色非有对色等者。一切应分别。谓诸静虑所摄身语业。是所造色非有对色。余皆非所造色非有对色。几难见故甚深等者。一切难见故甚深甚深故难见。几善非善为因等者。一切是善亦善为因。几不善非不善为因等者。一切非不善非不善为因。几无记非无记为因等者。一切非无记非无记为因。几因缘非有因等者。一切是因缘亦有因。几等无间非等无间缘等者。一切应分别。谓初静虑。有三句。或是等无间非等无间缘。谓未来现前正起心心所法。或是等无间亦等无间缘。谓过去现在心心所法。或非等无间非等无间缘。谓除未来现前正起心心所法。诸余未来心心所法。及身语业心不相应行。第二第三静虑亦尔。第四静虑。有三句。或是等无间非等无间缘。谓未来现前正起心心所法。及已生正起无想定。或是等无间亦等无间缘。谓过去现在心心所法。或非等无间非等无间缘。谓除未来现前正起心心所法。诸余未来心心所法。及除等无间心不相应行。诸余心不相应行。并身语业。几所缘缘非有所缘等者。一切应分别。谓诸静虑所摄身语业心不相应行。是所缘缘非有所缘。余皆是所缘缘亦有所缘。几增上缘非有增上等者。一切是增上缘亦有增上。几暴流非顺暴流等者。一切应分别。谓诸静虑。若有漏顺暴流非暴流。若无漏非暴流非顺暴流。四无量者。谓慈无量悲无量喜无量舍无量。

此四无量几有色等者。一切应分别。谓诸无量所摄身语业。是有色。余皆无色。几有见等者。一切无见。几有对等者。一切无对。几有漏等者。一切有漏。几有为等者。一切有为。几有异熟等者。一切有异熟。几是缘生等者。一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者。一切应分别。谓诸无量所摄身语业。是色摄。余皆是名摄。几内处摄等者。一切应分别。谓诸无量所摄心意识。内处摄。余皆外处摄。几智遍知所遍知等者。一切是智遍知所遍知。

此四无量几断遍知所遍知等者。一切是断遍知所遍知。几应断等者。一切是应断。几应修等者。一切是应修。几染污等者。一切不染污。几果非有果等者。一切是果亦有果。几有执受等者。一切无执受。几大种所造等者。一切应分别。谓诸无量所摄身语业。是大种所造。余皆非大种所造。几有上等者。一切是有上。几是有等者。一切是有几因相应等者。一切应分别。谓诸无量所摄身语业心不相应行。因不相应。余皆因相应。

此四无量与六善处相摄者。五善处少分摄四无量。四无量亦摄五善处少分。与五不善处相摄者。互不相摄。与七无记处相摄者。互不相摄。与三漏处相摄者。互不相摄。与五有漏处相摄者。五有漏处少分摄四无量。四无量亦摄五有漏处少分。与八无漏处相摄者。互不相摄。几过去等者。一切或过去或未来或现在。几善等者。一切是善。几欲界系等者。一切色界系。几学等者。一切非学非无学。

此四无量。几见所断等者。一切修所断。几非心等者。一切应分别。谓诸无量所摄身语业心不相应行。非心非心所非心相应。受蕴想蕴相应行蕴。是心所与心相应。心意识唯是心。几随心转非受相应等者。一切应分别。谓各有四句。或随心转非受相应。谓无量所摄身语业。及随心转心不相应行并受。或受相应非随心转。谓无量所摄心意识。或随心转亦受相应。谓无量所摄想蕴。及相应行蕴。或非随心转非受相应。谓除无量所摄随心转心不相应行。诸余无量所摄心不相应行。几随心转非想行相应等者。除其自性。如受应知。几随寻转非伺相应等者。一切应分别。谓慈无量。有四句。或随寻转非伺相应。谓慈无量所摄随寻转身语业心不相应行。及寻相应伺。或伺相应非随寻转。谓慈无量所摄寻。及寻不相应伺相应心心所法。或随寻转亦伺相应。谓慈无量所摄寻伺相应心心所法。或非随寻转非伺相应。谓除慈无量所摄随寻转身语业心不相应行。诸余慈无量所摄身语业心不相应行。及慈无量所摄寻不相应伺。并慈无量所摄无寻无伺心心所法。悲舍无量亦尔。喜无量。有四句。或随寻转非伺相应。谓喜无量所摄随寻转身语业心不相应行及同。或伺相应非随寻转。谓喜无量所摄寻。或随寻转亦伺相应。谓喜无量所摄寻伺相应心心所法。或非随寻转非伺相应。谓除喜无量所摄随寻转身语业心不相应行。诸余喜无量所摄身语业心不相应行。及喜无量所摄无寻无伺心心所法。几见非见处等者。一切应分别。谓诸无量。或是见亦见处。或是见处非见。是见亦见处者。谓无量所摄慧。余皆是见处非见。几有身见为因非有身见因等者。一切非有身见为因非有身见因。几业非业异熟等者。一切应分别。谓无量所摄身语业及思。是业非业异熟。余皆非业非业异熟。几业非随业转等者。一切应分别。谓各有四句。或是业非随业转。谓无量所摄思。或随业转非业。谓无量所摄受想识蕴。及思所不摄随业转行蕴。或业亦随业转。谓无量所摄身语业。或非业非随业转。谓除无量所摄随业转心不。相应行。诸余无量所摄心不相应行。几所造色非有见色等者。一切应分别。谓无量所摄身语业。是所造色非有见色。余皆非所造色非有见色。