## 阿毗达磨品类足论卷第十四

尊者世友造

三藏法师玄奘奉　诏译

### 辩千问品第七之五

此四无量几所造色非有对色等者。一切应分别。谓诸无量所摄身语业。是所造色非有对色。余皆非所造色非有对色。几难见故甚深等者。一切难见故甚深甚深故难见。几善非善为因等者。一切是善亦善为因。几不善非不善为因等者。一切非不善非不善为因。几无记非无记为因等者。一切非无记非无记为因。几因缘非有因等者。一切是因缘亦有因。几等无间非等无间缘等者。一切应分别。谓各有三句。或是等无间非等无间缘。谓无量所摄未来现前正起心心所法。或是等无间亦等无间缘。谓无量所摄过去现在心心所法。或非等无间非等无间缘。谓除无量所摄未来现前正起心心所法。诸余无量所摄未来心心所法。及无量所摄身语业心不相应行。几所缘缘非有所缘等者。一切应分别。谓无量所摄身语业心不相应行。是所缘缘非有所缘。余无量所摄。皆是所缘缘亦有所缘。几增上缘非有增上等者。一切是增上缘亦有增上几暴流非顺暴流等者。一切顺暴流亦非暴流。

四无色者。谓空无边处。识无边处。无所有处。非想非非想处。此四无色几有色等者。一切无色。几有见等者。一切无见。几有对等者。一切无对。几有漏等者。一有漏。三应分别。谓空无边处。或有漏或无漏。云何有漏。谓空无边处所摄有漏四蕴。云何无漏。谓空无边处所摄无漏四蕴。识无边处无所有处亦尔。几有为等者。一切有为。几有异熟等者。一切应分别。谓空无边处。或有异熟或无异熟。云何有异熟。谓善有漏。空无边处。云何无异熟。谓无记无漏。空无边处识无边处无所有处亦尔。非想非非想处。或有异熟或无异熟。云何有异熟。谓善非想非非想处。云何无异熟。谓无记非想非非想处。几是缘生等者。一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者。一切名摄。几内处摄等者。一切应分别。谓诸无色所摄心意识。内处摄。余皆外处摄。几智遍知所遍知等者。一切智遍知所遍知。

此四无色。几断遍知所遍知等者。一断遍知所遍知。三应分别。谓三无色。若有漏断遍知所遍知。若无漏非断遍知所遍知。几应断等者。一应断。三应分别。谓三无色。若有漏是应断。若无漏不应断。几应修等者。一切应分别。谓空无边处。或应修或不应修。云何应修。谓善空无边处。云何不应修。谓无记空无边处。识无边处无所有处非想非非想处亦尔。几染污等者。一切应分别。谓空无边处。或染污或不染污。云何染污。谓有覆空无边处。云何不染污。谓无覆空无边处。识无边处无所有处非想非非想处亦尔。几果非有果等者。一切是果亦有果。几有执受等者。一切无执受。几大种所造等者。一切非大种所造。几有上等者。一切是有上。几是有等者。一是有。三应分别。谓三无色。若有漏是有。若无漏非有。几因相应等者。一切应分别。谓诸无色所摄心不相应行因不相应。余皆因相应。

此四无色与六善处相摄者。应作四句。或善处非无色。谓善色蕴。及无色所不摄善四蕴。并择灭。或无色非善处。谓无记四无色。或善处亦无色。谓善四无色。或非善处非无色。谓不善五蕴。无记色蕴。及无色所不摄无记四蕴。并虚空非择灭。与五不善处相摄者。互不相摄。与七无记处相摄者。应作四句。或无记处非无色。谓无记色蕴。及无色所不摄无记四蕴。并虚空非择灭。或无色非无记处。谓善四无色。或无记处亦无色。谓无记四无色。或非无记处非无色。谓不善五蕴。善色蕴。及无色所不摄善四蕴。并择灭。与三漏处相摄者。应作四句。或漏处。非无色。谓一漏处。及二漏处少分。或无色非漏处。谓漏处所不摄四无色。或漏处亦无色。谓二漏处少分。或非漏处非无色。谓色蕴。及漏处无色所不摄四蕴。并无为法。与五有漏处相摄者。应作四句。或有漏处非无色。谓有漏色蕴。及无色所不摄有漏四蕴。或无色非有漏处。谓三无色少分。或有漏处亦无色。谓一无色。及三无色少分。或非有漏处非无色。谓无漏色蕴。及无色所不摄无漏四蕴。并无为法。与八无漏处相摄者。应作四句。或无漏处非无色。谓无漏色蕴。及无色所不摄无漏四蕴。并无为法。或无色非无漏处。谓一无色。及三无色少分。或无漏处亦无色。谓三无色少分。或非无漏处非无色。谓有漏色蕴。及无色所不摄有漏四蕴。几过去等者。一切或过去或未来或现在。几善等者。一切应分别。谓空无边处。或善或无记。云何善。谓空无边处所摄善四蕴。云何无记。谓空无边处所摄无记四蕴。识无边处无所有处非想非非想处亦尔。几欲界系等者。一无色界系。三应分别。谓三无色。若有漏无色界系。若无漏是不系。几学等者。一非学非无学。三应分别。谓空无边处。或学或无学或非学非无学。云何学。谓空无边处所摄学四蕴。云何无学。谓空无边处所摄无学四蕴。云何非学非无学。谓空无边处所摄有漏四蕴。识无边处无所有处亦尔。

此四无色几见所断等者。一切应分别。谓空无边处。或见所断。或修所断。或非所断。云何见所断。谓空无边处随信随法行现观边忍所断。此复云何。谓见所断二十八随眠。及彼相应彼等起心不相应行。空无边处。云何修所断。谓空无边处学见迹修所断。此复云何。谓修所断三随眠。及彼相应彼等起心不相应行。并不染污有漏空无边处。云何非所断。谓无漏。空无边处识无边处无所有处亦尔。非想非非想处。或见所断。或修所断。云何见所断。谓非想非非想处随信随法行现观边忍所断。此复云何。谓见所断二十八随眠。及彼相应彼等起心不相应行非想非非想处。云何修所断。谓非想非非想处学见迹修所断。此复云何。谓修所断三随眠。及彼相应彼等起心不相应行。并不染污非想非非想处。几非心等者。一切应分别。谓诸无色所摄心不相应行。非心非心所非心相应。受蕴想蕴相应行蕴。是心所与心相应。心意识唯是心。几随心转非受相应等者。一切应分别。谓各有四句。或随心转非受相应。谓无色所摄随心转心不相应行及受。或受相应非随心转。谓无色所摄心意识。或随心转亦受相应。谓无色所摄想蕴相应行蕴。或非随心转非受相应。谓除无色所摄随心转心不相应行。诸余无色所摄心不相应行。几随心转非想行相应等者。除其自性。如受应知。几随寻转非伺相应等者。一切非随寻转非伺相应。几见非见处等者。一切应分别。谓空无边处。应作四句或见非见处。谓空无边处所摄尽无生智所不摄无漏慧。或见处非见。谓见所不摄有漏空无边处。或见亦见处。谓空无边处所摄五染污见。及世俗正见。或非见非见处。谓见所不摄无漏空无边处。识无边处无所有处亦尔。非想非非想处。或见亦见处。或见处非见见亦见处者。谓非想非非想处所摄五染污见世间正见余非想非非想处。皆见处非见。几有身见为因非有身见因等者。一切应分别。谓空无边处。或有身见为因非有身见因。或有身见为因亦有身见因。或非有身见为因非有身见因。有身见为因非有身见因者。谓除过去现在见苦所断随眠及彼相应俱有等空无边处。亦除过去现在见集所断遍行随眠及彼相应俱有空无边处。亦除未来有身见相应空无边处。亦除未来有身见及彼相应法生老住无常空无边处。诸余染污空无边处。有身见为因亦有身见因者。谓前所除空无边处。非有身见为因非有身见因者。谓不染污空无边处。识无边处无所有处非想非非想处亦尔。几业非业异熟等者。一切应分别谓空无边处。应作四句。或业非业异熟。谓空无边处异熟所不摄思。或业异熟非业。谓思所不摄业异熟生空无边处。或业亦业异熟。谓空无边处业异熟生思。或非业非业异熟。谓除业及业异熟生空无边处。诸余空无边处识无边处无所有处非想非非想处亦尔。几业非随业转等者。一切应分别。谓空无边处。有三句。或业非随业转。谓空无边处所摄思。或随业转非业。谓空无边处所摄受想识蕴。及思所不摄随业转行蕴。或非业非随业转。谓除空无边处所摄随业转心不相应行。诸余空无边处所摄心不相应行。识无边处无所有处非想非非想处亦尔。几所造色非有见色等者。一切非所造色非有见色。此四无色。几所造色非有对色等者。一切非所造色非有对色。几难见故甚深等者。一切难见故甚深甚深故难见。几善非善为因等者。一切应分别。谓空无边处。有三句。或善为因非善。谓善异熟生空无边处。或善亦善为因。谓善空无边处。或非善非善为因。谓除善异熟生空无边处。诸余无记空无边处。后三无色亦尔。几不善非不善为因等者。一切非不善非不善为因。几无记非无记为因等者。一切应分别。谓空无边处。或无记亦无记为因。或非无记非无记为因。无记亦无记为因者。谓无记空无边处。非无记非无记为因者。谓善空无边处。后三无色亦尔。几因缘非有因等者。一切是因缘亦有因。几等无间非等无间缘等者。一切应分别。谓空无边处。有三句。或是等无间非等无间缘。谓未来现前正起心心所空无边处。及过去现在阿罗汉命终时心心所空无边处。或是等无间亦等无间缘。谓除过去现在阿罗汉命终时心心所空无边处。诸余过去现在心心所空无边处。或非等无间非等无间缘。谓除未来现前正起心心所空无边处。诸余未来心心所空无边处。及空无边处心心不相应行。识无边处无所有处亦尔。非想非非想处。有三句。或是等无间非等无间缘。谓未来现前正起心心所非想非非想处。及过去现在阿罗汉命终时心心所非想非非想处。并已生正起灭定。或是等无间亦等无间缘。谓除过去现在阿罗汉命终时心心所非想非非想处。诸余过去现在心心所非想非非想处。或非等无间非等无间缘。谓除未来现前正起心心所非想非非想处。诸余未来心心所非想非非想处。及除等无间心不相应行非想非非想处。诸余心不相应行非想非非想处。几所缘缘非有所缘等者。一切应分别。谓诸无色所摄心不相应行。是所缘缘非有所缘。诸余无色。是所缘缘亦有所缘。几增上缘非有增上等者。一切增上缘亦有增上。几暴流非顺暴流等者。一切应分别。谓空无边处有三句。或顺暴流非暴流。谓暴流所不摄有漏空无边处。或暴流亦顺暴流。谓三暴流少分。或非暴流非顺暴流。谓无漏空无边处。识无边处无所有处亦尔。非想非非想处。或暴流亦顺暴流。或顺暴流非暴流。暴流亦顺暴流者。谓三暴流少分。余皆顺暴流非暴流。四修定者。一有修定。若习若修。若多所作得现法乐住。二有修定。若习若修。若多所作得胜知见。三有修定。若习若修。若多所作得分别慧。四有修定。若习若修。若多所作得诸漏尽。此四修定几有色等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业是有色。余皆是无色。几有见等者。一切无见。几有对等者。一切无对。几有漏等者。一有漏一无漏。二应分别。谓为现法乐住。或有漏或无漏。云何有漏。谓为现法乐住所摄有漏五蕴。云何无漏。谓为现法乐住所摄无漏五蕴。为分别慧。或有漏或无漏。云何有漏。谓为分别慧所摄有漏五蕴。云何无漏。谓无漏五蕴。几有为等者。一切有为。几有异熟等者。一有异熟一无异熟。二应分别。谓为现法乐住。及为分别慧。若有漏有异熟。若无漏无异熟。几是缘生等者。一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业是色摄。余皆是名摄。几内处摄等者。一切应分别。谓诸修定所摄心意识。内处摄。余皆外处摄。几智遍知所遍知等者。一切是智遍知所遍知。

此四修定几断遍知所遍知等者。一是断遍知所遍知。一非断遍知所遍知。二应分别。谓为现法乐住。及为分别慧。若有漏是断遍知所遍知。若无漏非断遍知所遍知。几应断等者。一应断一不应断。二应分别。谓为现法乐住。及为分别慧。若有漏是应断。若无漏不应断。几应修等者。一切是应修。几染污等者。一切不染污。几果非有果等者。一切是果亦有果。几有执受等者。一切无执受。几大种所造等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业。是大种所造。余皆非大种所造。几有上等者。一切是有上。几是有等者。一是有。一非有。二应分别。谓为现法乐住。及为分别慧。若有漏是有。若无漏非有。几因相应等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业心不相应行。因不相应。余皆因相应。

此四修定。与六善处相摄者。五善处少分摄四修定。四修定亦摄五善处少分。与五不善处相摄者。互不相摄。与七无记处相摄者。互不相摄。与三漏处相摄者。互不相摄。与五有漏处相摄者。应作四句。或有漏处非修定。谓修定所不摄有漏五蕴。或修定非有漏处。谓一修定。及二少分。或有漏处亦修定。谓一修定。及二少分。或非有漏处非修定。谓虚空及二灭与八无漏处相摄者。应作四句。或无漏处非修定。谓虚空及二灭。或修定非无漏处。谓一修定。及二少分。或无漏处亦修定。谓一修定及二少分。或非无漏处非修定。谓修定所不摄有漏五蕴。几过去等者。一切或过去或未来或现在。几善等者。一切是善。几欲界系等者。一色界系一不系。二应分别。谓为现法乐住。若有漏色界系。若无漏不系。为分别慧。或欲界系。或色界系。或无色界系。或不系。云何欲界系。谓为分别慧所摄欲界五蕴。云何色界系。谓为分别慧所摄色界五蕴。云何无色界系。谓为分别慧所摄无色界四蕴。云何不系。谓无漏五蕴。几学等者。一学一非学非无学。二应分别。谓为现法乐住。或学或无学或非学非无学。云何学。谓为现法乐住所摄学五蕴。云何无学。谓为现法乐住所摄无学五蕴。云何非学非无学。谓为现法乐住所摄有漏五蕴。为分别慧。或学或无学或非学非无学。云何学。谓学五蕴。云何无学。谓无学五蕴。云何非学非无学。谓为分别慧所摄有漏五蕴。此四修定几见所断等者。一修所断。一非所断。二应分别。谓为现法乐住。及为分别慧。若有漏修所断。若无漏非所断。几非心等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业心不相应行。非心非心所非心相应。受蕴想蕴相应行蕴。是心所与心相应。心意识唯是心。几随心转非受相应等者。一切应分别。谓为现法乐住。应作四句。或随心转非受相应。谓为现法乐住所摄身语业。及随心转心不相应行并受。或受相应非随心转。谓为现法乐住所摄心意识。或随心转亦受相应。谓为现法乐住所摄想蕴。及相应行蕴。或非随心转非受相应。谓除为现法乐住所摄随心转心不相应行。诸余为现法乐住所摄心不相应行。为胜知见为尽诸漏亦尔。为分别慧。应作四句。或随心转非受相应。谓随心转身语业。及为分别慧所摄心不相应行并受。或受相应非随心转。谓为分别慧所摄心意识。或随心转亦受相应。谓为分别慧所摄想蕴。及相应行蕴。或非随心转非受相应。谓除随心转身语业。诸余为分别慧所摄身语业。除为分别慧所摄心不相应行。诸余为分别慧所摄心不相应行。几随心转非想行相应等者。除其自性。如受应知。几随寻转非伺相应等者。一无寻无伺。三应分别。谓为现法乐住。有四句。或随寻转非伺相应。谓为现法乐住所摄随寻转身语业心不相应行及伺。或伺相应非随寻转。谓为现法乐住所摄寻。或随寻转亦伺相应。谓为现法乐住所摄寻伺相应心心所法。或非随寻转非伺相应。谓除为现法乐住所摄随寻转心不相应行。诸余为现法乐住所摄心不相应行。为胜知见。有四句。或随寻转非伺相应。谓为胜知见所摄随寻转身语业心不相应行及伺。或伺相应非随寻转。谓为胜知见所摄寻。或随寻转亦伺相应。谓为胜知见所摄寻伺相应心心所法。或非随寻转非伺相应。谓除为胜知见所摄随寻转身语业心不相应行。诸余为胜知见所摄身语业心不相应行。及为胜知见所摄无寻无伺心心所法。为分别慧。有四句。或随寻转非伺相应。谓随寻转身语业。及为分别慧所摄随寻转心不相应行。并寻相应伺。或伺相应非随寻转。谓为分别慧所摄寻。及寻不相应伺相应心心所法。或随寻转亦伺相应。谓为分别慧所摄寻伺相应心心所法。或非随寻转非伺相应。谓除随寻转身语业。诸余为分别慧所摄身语业。及除为分别慧所摄随寻转心不相应行。诸余为分别慧所摄心不相应行。并寻不相应伺。若无寻无伺心心所法。几见非见处等者。一切应分别。谓为现法乐住。有四句。或见非见处。谓为现法乐住所摄尽无生智所不摄无漏慧。或见处非见。谓见所不摄有漏为现法乐住。或见亦见处。谓为现法乐住所摄世间正见。或非见非见处。谓见所不摄无漏为现法乐住为胜知见。或见亦见处。或见处非见。见亦见处者。谓为胜知见所摄世间正见。诸余为胜知见。是见处非见。为分别慧。有四句。或见非见处。谓尽无生智所不摄无漏慧。或见处非见。谓见所不摄有漏为分别慧。或见亦见处。谓为分别慧所摄世间正见。或非见非见处。谓见所不摄无漏为分别慧为尽诸漏所摄慧。是见非见处。余皆非见非见处。几有身见为因非有身见因等者。一切非有身见为因非有身见因。几业非业异熟等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业及思。是业非业异熟。余皆非业非业异熟。几业非随业转等者。一切应分别。谓为现法乐住。有四句。或业非随业转。谓为现法乐住所摄思。或随业转非业。谓为现法乐住所摄受想识蕴。及思所不摄随业转行蕴。或业亦随业转。谓为现法乐住所摄身语业。或非业非随业转。谓除为现法乐住所摄随业转心不相应行。诸余现法乐住所摄心不相应行。为胜知见及为尽诸漏亦尔。为分别慧。有四句。或业非随业转。谓除为分别慧所摄随业转身语业。诸余为分别慧所摄身语业及思。或随业转非业。谓为分别慧所摄受想识蕴。及思所不摄随业转行蕴。或业亦随业转。谓为分别慧所摄随业转身语业。或非业非随业转。谓除为分别慧所摄随业。转心不相应行。诸余为分别慧所摄心不相应。几所造色非有见色等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业。是所造色非有见色。余皆非所造色非有见色。此四修定几所造色非有对色等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业。是所造色非有对色。余皆非所造色非有对色。几难见故甚深等者。一切难见故甚深甚深故难见。几善非善因等者。一切是善亦善为因。几不善非不善为因等者。一切非不善非不善为因。几无记非无记为因等者。一切非无记非无记为因。几因缘非有因等者。一切是因缘亦有因。几等无间非等无间缘等者。一切应分别。谓各有三句。或是等无间非等无间缘。谓未来现前正起修定所摄心心所法。或是等无间亦等无间缘。谓过去现在修定所摄心心所法。或非等无间非等无间缘。谓除未来现前正起修定所摄心心所法。诸余未来修定所摄心心所法。及修定所摄身语业心不相应行。几所缘缘非有所缘等者。一切应分别。谓诸修定所摄身语业心不相应行。是所缘缘非有所缘。余皆是所缘缘亦有所缘。几增上缘非有增上等者。一切是增上缘亦有增上。几暴流非顺暴流等者。一顺暴流非暴流。一非暴流非顺暴流。二应分别。谓为现法乐住及为分别慧。若有漏是顺暴流非暴流。若无漏非暴流非顺暴流。

七觉支者。谓念等觉支。乃至舍等觉支。此七觉支几有色等者。一切无色。几有见等者。一切无见。几有对等者。一切无对。几有漏等者。一切无漏。几有为等者。一切有为。几有异熟等者。一切无异熟。几是缘生等者。一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者。一切名摄。几内处摄等者。一切外处摄。几智遍知所遍知等者。一切是智遍知所遍知。