## 阿毗达磨品类足论卷第十五

尊者世友造

三藏法师玄奘奉　诏译

### 辩千问品第七之六

此七觉支几断遍知所遍知等者。一切非断遍知所遍知。几应断等者。一切不应断。几应修等者。一切是应修。几染污等者。一切不染污。几果非有果等者。一切是果亦有果。几有执受等者。一切无执受。几大种所造等者。一切非大种所造。几有上等者。一切有上。几是有等者。一切非有。几因相应等者。一切因相应。

此七觉支。与六善处相摄者。二善处少分摄七觉支。七觉支亦摄二善处少分。与五不善处相摄者。互不相摄。与七无记处相摄者。互不相摄。与三漏处相摄者。互不相摄。与五有漏处相摄者。互不相摄。与八无漏处相摄者。二无漏处少分摄七觉支。七觉支亦摄二无漏处少分。几过去等者。一切或过去或未来或现在。几善等者。一切是善。几欲界系等者。一切不系。几学等者。一切应分别。谓念等觉支。或学或无学。云何学。谓学作意相应念等觉支。云何无学。谓无学作意相应念等觉支。余六等觉支亦尔。

此七觉支几见所断等者。一切非所断。几非心等者。一切是心所与心相应。几随心转非受相应等者。一随心转非受相应。六随心转亦受相应。几随心转非想行相应等者。一切随心转想行相应。除其自性。几随寻转非伺相应等者。一切应分别。谓念等觉支。或有寻有伺。或无寻唯伺。或无寻无伺。云何有寻有伺。谓有寻有伺作意相应念等觉支。云何无寻唯伺。谓无寻唯伺作意相应念等觉支。云何无寻无伺。谓无寻无伺作意相应念等觉支。择法精进轻安定舍等觉支亦尔。喜等觉支。或有寻有伺。或无寻无伺。云何有寻有伺。谓有寻有伺作意相应喜等觉支。云何无寻无伺。谓无寻无伺作意相应喜等觉支。几见非见处等者。六非见。非见处。一应分别。谓择法等觉支所摄尽无生智所不摄慧。是见非见处。余皆非见非见处。几有身见为因非有身见因等者。一切非有身见为因非有身见因。几业非业异熟等者。一切非业非业异熟。几业非随业转等者。一切随业转非业。几所造色非有见色等者。一切非所造色非有见色。

此七觉支几所造色非有对色等者。一切非所造色非有对色。几难见故甚深等者。一切难见故甚深甚深故难见。几善非善为因等者。一切是善亦善为因。几不善非不善为因等者。一切非不善非不善为因。几无记非无记为因等者。一切非无记非无记为因。几因缘非有因等者。一切是因缘亦有因。几等无间非等无间缘等者。一切应分别。谓念等觉支。或是等无间非等无间缘。或是等无间亦等无间缘。或非等无间非等无间缘。是等无间非等无间缘者。谓未来现前正起念等觉支。是等无间亦等无间缘者。谓过去现在念等觉支。非等无间非等无间缘者。谓除未来现前正起念等觉支。诸余未来念等觉支。余六等觉支亦尔。几所缘缘非有所缘等者。一切是所缘缘亦有所缘。几增上缘非有增上等者。一切是增上缘亦有增上。几暴流非顺暴流等者。一切非暴流非顺暴流。

二十二根者。谓眼根乃至具知根。此二十二根几有色等者。七有色十五无色。几有见等者。一切无见。几有对等者。七有对十五无对。几有漏等者。十有漏。三无漏。九应分别。谓意根。或有漏。或无漏。云何有漏。谓有漏作意相应意根。云何无漏。谓无漏作意相应意根。乐喜舍信精进念定慧根亦尔。几有为等者。一切有为。几有异熟等者。一有异熟。十一无异熟。十应分别。谓意根或有异熟或无异熟。云何有异熟。谓不善善有漏意根。云何无异熟。谓无记无漏意根。乐喜舍根亦尔。苦根或有异熟或无异熟。云何有异熟。谓善不善苦根。云何无异熟。谓无记苦根。信精进念定慧根。若有漏有异熟。若无漏无异熟。几是缘生等者。一切是缘生是因生是世摄。几色摄等者。七是色摄。十五是名摄。几内处摄等者。八内处摄。十一外处摄。三应分别。谓未知当知根已知根具知根。所摄心意识。内处摄。余皆外处摄。几智遍知所遍知等者。一切是智遍知所遍知。

此二十二根几断遍知所遍知等者。十是断遍知所遍知。三非断遍知所遍知。九应分别。谓意等九根。若有漏是断遍知所遍知。若无漏非断遍知所遍知。几应断等者。十应断。三不应断。九应分别。谓意等九根。若有漏是应断。若无漏不应断几应修等者。八应修八不应修。六应分别。谓意根。或应修。或不应修。云何应修。谓善意根。云何不应修。谓不善无记意根。乐苦喜舍根亦尔。忧根或应修或不应修。云何应修。谓善忧根。云何不应修。谓不善忧根。几染污等者。十六不染污。六应分别。谓意根或染污或不染污。云何染污。谓有覆意根。云何不染污。谓无覆意根。乐苦喜忧舍根亦尔。几果非有果等者。一切是果亦有果。几有执受等者。十五无执受。七应分别。谓眼根或有执受或无执受。云何有执受。谓自体所摄眼根。云何无执受。谓非自体所摄眼根。余六色根亦尔。几大种所造等者。七大种所造。十五非大种所造。几有上等者。一切是有上。几是有等者。十是有三非有。九应分别。谓意等九根。若有漏是有。若无漏非有。几因相应等者。八因不相应。十四因相应。

此二十二根与六善处相摄者。应作四句。或善处非根。谓善色蕴想蕴。及根所不摄善行蕴并择灭。或根非善处。谓八根及六根少分。或善处亦根。谓八根及六根少分。或非善处非根。谓不善色蕴行蕴。不善无记想蕴。及根所不摄色蕴行蕴。并虚空非择灭。与五不善处相摄者。应作四句。或不善处非根。谓不善色想行蕴。或根非不善处。谓十六根及六根少分。或不善处亦根。谓六根少分。或非不善处非根。谓善色蕴。善无记想蕴。根所不摄善无记行蕴。及根所不摄无记色蕴。并无为法。与七无记处相摄者。应作四句。或无记处非根。谓无记想蕴。及根所不摄无记色蕴行蕴。并虚空非择灭。或根非无记处。谓九根及五根少分。或无记处亦根。谓八根及五根少分。或非无记处非根。谓善不善色蕴想蕴不善行蕴。及根所不摄善行蕴并择灭。与三漏处相摄者。互不相摄。与五有漏处相摄者。应作四句。或有漏处非根。谓有漏想蕴。及根所不摄有漏色蕴行蕴。或根非有漏处。谓三根及九根少分。或有漏处亦根。谓十根及九根少分。或非有漏处非根。谓无漏色蕴想蕴。及根所不摄无漏行蕴。并三无为。与八无漏处相摄者。应作四句。或无漏处非根。谓无漏色蕴想蕴。及根所不摄无漏行蕴。并三无为。或根非无漏处。谓十根及九根少分。或无漏处亦根。谓三根及九根少分。或非无漏处非根。谓有漏想蕴。及根所不摄有漏色蕴行蕴。几过去等者。一切或过去或未来或现前。几善等者八善八无记。六应分别。谓意根或善或不善或无记。云何善。谓善作意相应意根。云何不善。谓不善作意相应意根。云何无记。谓无记作意相应意根。乐苦喜舍根亦尔。忧根或善或不善。云何善谓善作意相应忧根。云何不善。谓不善作意相应忧根。几欲界系等者。四欲界系三不系。十五应分别。谓眼根或欲界系。或色界系。云何欲界系。谓欲界大种所造眼根。云何色界系。谓色界大种所造眼根。耳鼻舌身根亦尔。命根或欲界系。或色界系。或无色界系。云何欲界系。谓欲界寿。云何色界系。谓色界寿。云何无色界系。谓无色界寿。意根或欲界系。或色界系。或无色界系。或不系。云何欲界系。谓欲界作意相应意根。云何色界系。谓色界作意相应意根。云何无色界系。谓无色界作意相应意根。云何不系。谓无漏作意相应意根。舍及信等五根亦尔。乐根或欲界系。或色界系。或不系。云何欲界系。谓欲界作意相应乐根。云何色界系。谓色界作意相应乐根。云何不系。谓无漏作意相应乐根。喜根亦尔。几学等者。二学。一无学。十非学非无学。九应分别。谓意根。或学或无学或非学非无学云何学。谓学作意相应意根。云何无学。谓无学作意相应意根。云何非学非无学。谓有漏作意相应意根。乐喜舍信等五根亦尔。

此二十二根几见所断等者。九修所断。三非所断。十应分别。谓意根。或见所断。或修所断。或非所断。云何见所断。谓意根随信随法行现观边忍所断。此复云何。谓见所断八十八随眠相应意根。云何修所断。谓意根学见迹修所断。此复云何。谓修所断十随眠相应意根。及不染污有漏意根。云何非所断谓无漏意根。舍根亦尔。乐根或见所断。或修所断。或非所断。云何见所断。谓乐根随信随法行现观边忍所断。此复云何。谓见所断二十八随眠相应乐根。云何修所断。谓乐根学见迹修所断。此复云何。谓修所断五随眠相应乐根。及不染污有漏乐根。云何非所断。谓无漏乐根喜根或见所断。或修所断。或非所断。云何见所断。谓喜根随信随法行现观边忍所断。此复云何。谓见所断五十二随眠相应喜根。云何修所断。谓善根学见迹修所断。此复云何。谓修所断六随眠相应喜根。及不染污有漏喜根。云何非所断。谓无漏喜根。忧根或见所断或修所断云何见所断。谓忧根随信随法行现观边忍所断。此复云何。谓见所断十六随眠相应忧根。云何修所断。谓忧根学见迹修所断此复云何。谓修所断二随眠相应忧根。及不染污忧根。信等五根。若有漏修所断。若无漏非所断。几非心等者。八非心非心所非心相应。十是心所与心相应。一唯是心。三应分别。谓三无漏根所摄八根。是心所与心相应。一根唯是心。几随心转非受相应等者。五随心转非受相应。一受相应非随心转。五随心转亦受相应。八非随心转非受相应。三应分别。谓三无漏根所摄三根。随心转非受相应。一根受相应。非随心转。五根随心转亦受相应。几随心转非想行相应等者。一想相应非随心转。十随心转亦想相应。八非随心转非想相应。三应分别。谓三无漏根所摄八根。随心转亦想相应。一根想相应非随心转。一行相应非随心转。十随心转亦行相应。除其自性。八非随心转非行相应。三应分别。谓三无漏根所摄。一行相应非随心转。八随心转亦行相应。除其自性。几随寻转非伺相应等者。二有寻有伺。八无寻无伺。十二应分别。谓意根。或有寻有伺。或无寻唯伺。或无寻无伺。云何有寻有伺。谓有寻有伺作意相应意根。云何无寻惟伺。谓无寻唯伺作意相应意根。云何无寻无伺。谓无寻无伺作意相应意根。舍根信等五根三无漏根亦尔。乐根。或有寻有伺。或无寻无伺。云何有寻有伺。谓有寻有伺作意相应乐根。云何无寻无伺。谓无寻无伺作意相应乐根。喜根亦尔。几见非见处等者。一见亦见处。九见处非见。十二应分别。谓意根。若有漏是见处非见。若无漏非见非见处。乐喜舍根信等四根亦尔。慧根有四句。或见非见处。谓尽无生智所不摄无漏慧根。或见处非见。谓见所不摄。有漏慧根。或见亦见处。谓世间正见。或非见。非见处。谓见所不摄无漏慧根。未知当知根已知根所摄慧。是见非见处。余皆非见非见处。具知根所摄尽无生智所不摄慧根。是见非见处。余非见非见处。几有身见为因非有身见因等者。十六非有身见为因非有身见因。六应分别。谓意根。或有身见为因非有身见因。或有身见为因亦有身见因。或非有身见为因非有身见因。有身见为因非有身见因者。谓除过去现在见苦所断随眠相应意根。亦除过去现在见集所断遍行随眠相应意根。亦除未来有身见相应意根。诸余染污意根。有身见为因亦有身见因者。谓前所除意根。非有身见为因非有身见因者。谓不染污意根。乐喜舍根亦尔。苦根若染污有身见为因非有身见因。若不染污非有身见为因非有身见因。忧根或有身见为因非有身见因。或有身见为因亦有身见因。或非有身见为因非有身见因。有身见为因非有身见因者。谓除过去现在见苦所断随眠相应忧根。及除过去现在见集所断遍行随眠相应忧根。诸余染污忧根。有身见为因亦有身见因者。谓前所除忧根。非有身见为因非有身见因者。谓不染污忧根。几业非业异熟等者。一是业异熟非业九非业非业异熟。十二应分别。谓眼根。或是业异熟非业。或非业非业异熟。是业异熟非业者。谓异熟生眼根。余眼根非业非业异熟。耳鼻舌身女男根意乐苦喜舍根亦尔。几业非随业转等者。八非业非随业转。十四随业转非业。几所造色非有见色等者。七是所造色非有见色。十五非所造色非有见色。

此二十二根。几所造色非有对色等者。七是所造色亦有对色。十五非所造色非有对色。几难见故甚深等者。一切难见故甚深甚深故难见。几善非善为因等者。八是善亦善为因。十四应分别。谓眼根。或善为因非善。或非善非善为因。善为因非善者。谓善异熟生眼根。诸余眼根非善非善为因。耳鼻舌身女男命根亦尔。意根或善为因非善。或是善亦善为因。或非善非善为因。善为因非善者。谓善异熟生意根。是善亦善为因者。谓善意根。非善非善为因者。谓除善异熟生意根。诸余无记不善意根。乐喜舍根亦尔。苦根或是善亦善为因。或非善非善为因。是善亦善为因者。谓善苦根。非善非善为因者。谓不善无记苦根。忧根或是善亦善为因。或非善非善为因。是善亦善为因者。谓善忧根。非善非善为因者。谓不善忧根。几不善非不善为因等者。八非不善非不善为因。十四应分别。谓眼根。或不善为因非不善。或非不善非不善为因。不善为因非不善者。不善异熟生眼根。诸余眼根非不善非不善为因。耳鼻舌身女男命根亦尔。意根。或不善为因非不善。或不善亦不善为因。或非不善非不善为因。不善为因非不善者。谓不善异熟生意根。及欲界系有身见边执见相应意根。不善亦不善为因者。谓不善意根。非不善非不善为因者。谓除不善异熟生意根。及除欲界系有身见边执见相应意根。诸余无记及善意根。乐根或不善亦不善为因。或非不善非不善为因。不善亦不善为因者。谓不善乐根。非不善非不善为因者。谓善无记乐根。苦根或不善为因非不善。或不善亦不善为因。或非不善非不善为因。不善为因非不善者。谓异熟生苦根。不善亦不善为因者。谓不善苦根。非不善非不善为因者。谓除异熟生苦根。诸余无记及善苦根。喜根或不善为因非不善。或不善亦不善为因。或非不善非不善为因。不善为因非不善者。谓欲界系有身见边执见相应喜根。不善亦不善为因者。谓不善喜根。非不善非不善为因者。谓除欲界系有身见边执见相应喜根。诸余无记及善喜根。舍根亦尔。忧根或不善亦不善为因。或非不善非不善为因。不善亦不善为因者。谓不善忧根。非不善非不善为因者。谓善忧根。几无记非无记为因等者。八无记亦无记为因。八非无记非无记为因。六应分别。谓意根。或无记为因非无记。亦无记亦无记为因。或非无记非无记为因。无记为因非无记者。谓不善意根。无记亦无记为因者。谓无记意根。非无记非无记为因者。谓善意根。乐苦喜舍根亦尔。忧根或无记为因非无记。或非无记非无记为因。无记为因非无记者。谓不善忧根。非无记非无记为因者。谓善忧根。几因缘非有因等者。一切是因缘亦有因。几等无间非等无间缘等者。八非等无间非等无间缘。十四应分别。谓意根。或是等无间非等无间缘。或是等无间亦等无间缘。或非等无间非等无间缘。是等无间非等无间缘者。谓未来现前正起意根。及过去现在阿罗汉命终时意根。是等无间亦等无间缘者。谓除过去现在阿罗汉命终时意根。诸余过去现在意根。非等无间非等无间缘者。谓除未来现前正起意根。诸余未来意根。舍根亦尔。乐根或是等无间非等无间缘。或是等无间亦等无间缘。或非等无间非等无间缘。是等无间非等无间缘者。谓未来现前正起乐根。是等无间亦等无间缘者。谓过去现在乐根。非等无间非等无间缘者。谓除未来现前正起乐根。诸余未来乐根。苦喜忧根信等五根三无漏根亦尔。几所缘缘非有所缘等者。八是所缘缘非有所缘。十四是所缘缘亦有所缘。几增上缘亦有增上等者。一切是增上缘亦有增上。几暴流非顺暴流等者。十顺暴流非暴流。三非暴流非顺暴流。九应分别。谓意等九根。若有漏顺暴流非暴流。若无漏非暴流非顺暴流。

十二处者。谓眼处色处乃至意处法处。此十二处几有色等者。十有色一无色。一应分别。谓法处。或有色或无色。云何有色。谓法处所摄身语业。云何无色。谓余法处。几有见等者。一有见十一无见。几有对等者。十有对二无对。几有漏等者。十有漏。二应分别。谓意处。或有漏或无漏。云何有漏。谓有漏作意相应意处。云何无漏。谓无漏作意相应意处。法处或有漏或无漏。云何有漏。谓法处所摄有漏身语业。及有漏受想行蕴。云何无漏。谓无漏身语业。及无漏受想行蕴。并无为法。几有为等者。十一有为。一应分别。谓法处或有为或无为。云何有为。谓法处所摄身语业。及受想行蕴。云何无为。谓虚空及二灭。几有异熟等者。八无异熟。四应分别。谓色处。或有异熟或无异熟。云何有异熟。谓善不善色处。云何无异熟。谓无记色处。声处亦尔。意处或有异熟。或无异熟。云何有异熟。谓不善善有漏意处。云何无异熟。谓无记无漏意处。法处亦尔。几是缘生等者。十一是缘生是因生是世摄。一应分别。谓法处若有为是缘生是因生是世摄。若无为非缘生非因生非世摄。几色摄等者。十色摄一名摄。一应分别。谓法处所摄身语业是色摄。余皆是名摄。几内处摄等者。六是内处摄。六是外处摄。几智遍知所遍知等者。一切是智遍知所遍知。

此十二处几断遍知所遍知等者。十是断遍知所遍知。二应分别。谓意法处。若有漏是断遍知所遍知。若无漏非断遍知所遍知。几应断等者。十应断。二应分别。谓意法处。若有漏是应断。若无漏不应断。几应修等者。八不应修。四应分别。谓色处或应修或不应修。云何应修。谓善色处。云何不应修。谓不善无记色处。声处意处亦尔。法处或应修或不应修。云何应修。谓善有为法处。云何不应修。谓不善无记法处及择灭。几染污等者。八不染污。四应分别。谓色处或染污或不染污。云何染污。谓有覆色处。云何不染污。谓无覆色处。声意法处亦尔。几果非有果等者。十一是果亦有果。一应分别。谓法处。或是果非有果。或是果亦有果。或非果非有果。是果非有果者。谓择灭是果亦有果者。谓有为法处。非果非有果者。谓虚空非择灭。几有执受等者。三无执受。九应分别。谓眼处。或有执受。或无执受。云何有执受。谓自体所摄眼处。云何无执受。谓非自体所摄眼处。色耳鼻香舌味身触处亦尔。几大种所造等者。九是大种所造。一非大种所造。二应分别。谓触处坚湿暖动非大种所造。余是大种所造。法处所摄身语业。是大种所造。余非大种所造。几有上等者。十一有上。一应分别。谓法处择灭是无上。余皆是有上。几是有等者。十是有。二应分别。谓意法处。若有漏是有。若无漏非有。几因相应等者。十因不相应。一因相应。一应分别。谓法处诸心所法。是因相应。余因不相应。