## 第三章 十界依正

前言世间，明一切心造，兹言出世，以明心造有染净之不同。

### 第一节 染净心

心净则佛土净，心染则国土秽。净土秽土，悉依一心染净而现。

### 第二节 自在不自在

业由心造，境随业转。心有净染，故境有自在及不自在。染心为业所拘，则境不能自在。净心无所挂碍，则境随心自如。故四类有情，能变之识，各相违故。所变之境，亦乃相违。故天见宝严之地，而鱼见乃为窟宅。人见是清凉水，鬼见是脓河猛火。皆由业因差殊，是即不自在义也。若在色自在地菩萨，境随智转，变化从心，一切妙境，随变皆成，是即自在义也。

### 第三节 凡圣依正

#### 第一条 三世间

前言世间，但就众生而说世间。兹合凡圣而说，亦分之为三世间。

一、器世间　即国土世间，举如来所化之境。

二、众生世间　举如来所化之机类。

三、智正觉世间　如来具大智慧，觉了世间出世间之法，是如来教化一切众生，为种种差别之智身也。

#### 第二条 二种身

报境不外乎二，所谓依报正报是也。依正二者，亦即身土。兹言身之分别，凡圣不同。先述凡夫二乘之身，次论佛身。凡夫二乘之身，即二种身。二种身者，谓分段身、变易身。

一、分段身　界内凡夫，身有分段，名分段身。

二、变易身　界外三乘，因移果易，名变易身。

#### 第三条 佛之三身

兹说佛之三身，金光明经玄义云：‘三身者，身、即聚积之义，谓聚积诸法而成身也。所谓理法聚名法身，智法聚名报身，功德法聚名应身。’

一、法身　谓始从初住，续出法性之理，乃至妙觉极果，理聚方圆，是名法身。

二、报身　谓始从初住，终至妙觉极果，智聚方圆，由智契理，报得此身。

三、应身　谓始从初住，终至妙觉极果，功德法聚方圆，故能随机应现，说种种法，度诸众生，故名应身。

#### 第四条 四土

前说世间，但明凡夫世间。兹合凡圣，须明凡圣染净之土。惟诸家说土不同，兹就台家所立四种净土：

一、凡圣同居土　人天之凡夫，与声闻缘觉之圣者，同居之国土也。

二、方便有余土　断见思烦恼，出离三界生死之人之生处也。是修小乘之方便道，断见思惑者生处，故谓之方便。尘沙无明惑未尽，故谓之有余。

三、实报无障碍土　方便土证空理者果报之土，此上更证一分中道之理者之果报土。行真实之法，感得胜报，色心可无相妨，谓之实报无障碍土。此土纯为菩萨所居，无凡夫二乘。如别教之十地已上，圆教之十住已上之菩萨是也。

四、常寂光土　常、即法身，为本在常住之体。寂、解脱也，一切诸相永寂。光、般若也，照诸相之智慧。此三德不纵不横，名秘密藏，是诸佛如来之所依所居，故名常寂光土。

#### 第五条 华藏世界

前就近小，只说娑婆。兹就广远，而说华藏。据华严经说，华藏世界，甚广甚大，不可具说，兹略其义。

##### 第一段 一浮幢佛刹

一浮幢佛刹，具下之数项：

一、一香水海。

二、海上一莲花。

三、花上一世界种。

四、世界种上二十世界。

五、每一世界，各有佛刹微尘数世界，周匝围绕。但第一至第二十，其数亦顺次递增为一至二十之佛刹数。

##### 第二段 华藏世界海

华藏世界海，有一百一十一之香水海。

##### 第三段 娑婆世界位置

娑婆世界所在之一浮幢佛刹，此佛刹之名。如：

一、无边妙花光香水海。

二、一切香摩尼王庄严莲花。

三、普照十方炽然宝光明世界种。

四、种上二十重世界。

- 第一重　最胜光世界　离垢灯佛

- 第十二重　光明照耀世界　超释梵佛

- 第十三重　娑婆世界　毗卢遮那佛

- 第十四重　寂静离尘光世界　遍法界胜音佛

- 第二十重　妙宝焰世界　福德相光明佛

##### 第四段 遍照十方炽然世界种

一、遍照十方炽然世界种，在华藏世界之中心。

二、遍照十方炽然世界种，最近之十浮幢佛刹围绕，东方离垢焰起，顺次右旋而为一周。

- 一、离垢焰　　　　　　　　　　六、莲花因

- 二、无尽光　　　　　　　　　　七、宝香藏

- 三、宝焰光　　　　　　　　　　八、宝庄严

- 四、帝青宝　　　　　　　　　　九、金刚宝

- 五、金刚轮　　　　　　　　　　十、天城宝

三、遍照十方炽然世界种，在华严世界之中心，而华藏世界，凡有一百一十一香水海，皆重重围绕此遍照十方炽然世界种。