## 附录（四篇）

### 唐五台山竹林寺法照传

释法照,不知何许人也。大历二年,栖止衡州云峰寺,勤修不懈。于僧堂内粥钵中,忽睹五彩祥云,云内现山寺。寺之东北五十里已来,有山。山下有涧。涧北有石门。入可五里,有寺,金榜题云,大圣竹林寺。虽目击分明,而心怀陨获。他日斋时,还于钵中五色云内,现其五台诸寺。尽是金地,无有山林秽恶,纯是池台楼观,众宝庄严。文殊一万圣众而处其中。又现诸佛净国。食毕方灭。心疑未决,归院问僧,还有曾游五台山已否。时有嘉延昙晖二师言曾到。言与钵内所见,一皆符合,然尚未得台山消息。暨四年夏,于衡州湖东寺内有高楼台,九旬起五会念佛道场。六月二日未时,遥见祥云弥覆台寺。云中有诸楼阁,阁中有数梵僧,各长丈许,执锡行道。衡州举郭咸见弥陀佛,与文殊普贤,一万菩萨,俱在此会,其身高大。见之者皆深泣血设礼,至酉方灭。照其日晚,于道场外,遇一老人告照云,师先发愿往金色世界,奉觐大圣,今何不去。照怪而答曰,时难路艰,何可往也。老人言,但亟去,道路固无留难。言讫不见。照惊入道场,重发诚愿,夏满约前往,任是火聚冰河,终无退衄。至八月十三日,于南岳与同志数人,惠然肯来,果无沮碍。则五年四月五日到五台县,遥见佛光寺南,数道白光。六日到佛光寺,果如钵中所见,略无差脱。其夜四更,见一道光,从北山下来射照。照忙入堂内,乃问众云,此何祥也,吉凶焉在。有僧答言,此大圣不思议光,常答有缘。照闻已,即具威仪,寻光至寺东北五十里间,果有山,山下有涧,涧北有一石门。见二青衣,可年八九岁,颜貌端正,立于门首。一称善财,二曰难陀,相见欢喜,问讯设礼,引照入门。向北行五里已来,见一金门楼。渐至门所,乃是一寺,寺前有大金榜题曰,大圣竹林寺,一如钵中所见者。方圆可二十里,一百二十院,皆有宝塔庄严。其地纯是黄金,流渠华树,充满其中。照入寺,至讲堂中,见文殊在西,普贤在东,各据师子之座,说法之音,历历可听。文殊左右菩萨万余。普贤亦无数菩萨围绕。照至二贤前作礼问言,末代凡夫,去圣时遥,知识转劣,垢障尤深,佛性无由显现。佛法浩瀚,未审修行于何法门,最为其要。唯愿大圣,断我疑网。文殊报言,汝今念佛,今正是时。诸修行门,无过念佛。供养三宝,福慧双修。此之二门,最为径要。所以者何。我于过去劫中,因观佛故,因念佛故,因供养故,今得一切种智。是故一切诸法,般若波罗蜜,甚深禅定,乃至诸佛,皆从念佛而生。故知念佛,诸法之王。汝当常念无上法王,令无休息。照又问,当云何念。文殊言,此世界西,有阿弥陀佛,彼佛愿力不可思议。汝当继念,令无间断。命终之后,决定往生,永不退转。说是语已,时二大圣,各舒金手摩照顶,为授记别。汝以念佛故,不久证无上正等菩提。若善男女等,愿疾成佛者,无过念佛,则能速证无上菩提。语已,时二大圣,互说伽陀。照闻已,欢喜踊跃,疑网悉除。又更作礼。礼已合掌。文殊言,汝可往诣诸菩萨院,次第巡礼。授教已,次第瞻礼。遂至七宝果园,其果才熟,其大如碗。便取食之。食已,身意泰然。造大圣前,作礼辞退。还见二青衣,送至门外。礼已,举头遂失所在。倍增悲感。乃立石记,至今存焉。复至四月八日,于华严寺西楼下安止。洎十三日,照与五十余僧,同往金刚窟。到无著见大圣处,虔心礼三十五佛名。照礼才十遍,忽见其处广博严净,琉璃宫殿,文殊普贤一万菩萨,及佛陀波利,居在一处。照见已,惟自庆喜,随众归寺。其夜三更,于华严院西楼上,忽见寺东山半有五圣灯,其大方尺余。照咒言,请分百灯归一畔,便分如愿。重谓分为千炬,言讫便分千数。行行相对,遍于山半。又更独诣金刚窟所,愿见大圣。三更尽到,见梵僧,称是佛陀波利,引之入圣寺。语在觉护传。(即佛陀波利传)至十二月初,遂于华严寺华严院,入念佛道场,绝粒要期,誓生净土。至于七日初夜,正念佛时,又见一梵僧入乎道场,告云,汝所见台山境界,何故不说。言讫不见。照疑此僧,亦拟不说。翌日申时,正念诵次,又见一梵僧,年可八十。乃语照曰,师所见台山灵异,胡不流布,普示众生,令使见闻,发菩提心,获大利乐乎。照曰实无心秘蔽圣道,恐生疑谤故,所以不说。僧云,大圣文殊,现在此山,尚招人谤,况汝所见境界。但使众生见闻之者,发菩提心,作毒鼓缘耳。照闻斯语,便随忆念录之。时江东释慧从,以大历六年正月内,与华严寺崇晖明谦等三十余人,随照至金刚窟所,亲示般若院立石标记。于时徒众,诚心瞻仰,悲喜未已,遂闻钟声。其音雅亮,节解分明。众皆闻之,惊异尤甚,验乎所见不虚。故书于屋壁,普使见闻,同发胜心,共期佛慧。自后照又依所见化竹林寺题额处,建寺一区,庄严精丽,便号竹林焉。又大历十二年九月十三日,照与弟子八人,于东台睹白光数四。次有异云叆叇,云开见五色通身光,光内有圆光红色,文殊乘青毛师子,众皆明见,乃霏微下雪,及五色圆光,遍于山谷。其同见弟子纯一,惟秀,归政,智远。沙弥惟英。优婆塞张希俊等。照后笃巩其心,修炼无旷,不知其终。绛州兵掾王士詹,述圣寺记云。(高僧传三集感通篇)

### 唐洛阳罔极寺慧日传

释慧日,俗姓辛氏,东莱人也。中宗朝得度,及登具足。后遇义净三藏,造一乘之极,躬诣竺乾,心恒羡慕,日遂誓游西域。始者泛舶渡海,自经三载,东南海中诸国昆仑佛誓师子洲等,经过略遍。乃达天竺,礼谒圣迹,寻求梵本,访善知识,一十三年,咨禀法训。思欲利人,振锡还乡,独影孤征。雪岭胡乡,又涉四载。既经多苦,深厌阎浮。何国何方,有乐无苦。何法何行,能速见佛。遍问天竺三藏学者,所说皆赞净土。复合金口,极于速疾,是一生路,尽此报身,必得往生极乐世界,亲得奉事阿弥陀佛。闻已顶受,渐至北印度,健驮罗国,王城东北,有一大山。山有观音像,有志诚祈请,多得现身。日遂七日叩头,又断食,毕命为期。至七日夜且未央,观音空中现紫金色相,长一丈余,坐宝莲华,垂右手摩日顶曰,汝欲传法自利利他,西方净土,极乐世界,弥陀佛国,劝令念佛诵经,回愿往生。到彼国已,见佛及我,得大利益。汝自当知净土法门,胜过诸行。说已忽灭。日断食既困,闻此强壮。及登岭东归,计行七十余国,总一十八年。开元七年,方达长安。进帝佛真容梵夹等,开悟帝心,赐号曰慈愍三藏。生常勤修净土之业,著往生净土集行于世。其道与善导少康,异时同化也。又以僧徒,多迷五辛中兴渠。兴渠人多说不同,或云芸薹胡荽,或云阿魏。唯净土集中别行书出云,五辛,此土唯有四。一蒜,二韭,三葱,四薤,阙于兴渠。梵语稍讹,正云形具。余国不见,回至于阗,方得见也。根粗如细蔓菁根而白,其臭如蒜。彼国人种取根食也。于时冬天,到彼不见枝叶。薹荽非五辛,所食无罪,日亲见为验欤。以天宝七年,卒于住寺。报龄六十九,葬于白鹿原,成小塔焉。(高僧传三集声德篇)

### 宗赜禅师莲华胜会录文

夫以念为念,以生为生者,常见之所失也。以无念为无念,以无生为无生者,邪见之所惑也。念而无念,生而无生者,第一义谛也。是以实际理地,不受一尘,则上无诸佛之可念,下无净土之可生。佛事门中,不舍一法,则总摄诸根,盖有念佛三昧,还源要术,示开往生一门。所以终日念佛,而不乖于无念。炽然往生,而不乖于无生。故能凡圣各住自位,而感应道交。东西不相往来,而神迁净刹。此不可得而致诘也。故经云,若人闻说阿弥陀佛,执持名号,乃至是人终时,心不颠倒,即得往生阿弥陀佛极乐国土。夫如来世尊,虽分折摄二门,现居净秽两土。然本圣之意,岂直以娑婆国土,丘陵坑坎,五趣杂居,土石诸山,秽恶充满,以是为可厌。极乐世界,黄金为地,行树参空,楼耸七珍,华敷四色,以是为可忻。盖以初心入道,忍力未淳,须托净缘,以为增上。何则,娑婆国土,释迦已灭,弥勒未生。极乐世界,阿弥陀佛,现在说法。娑婆国土,观音势至,徒仰嘉名。极乐世界,彼二上人,亲为胜友。娑婆国土,诸魔竞作,恼乱行人。极乐世界,大光明中,决无魔事。娑婆国土,邪声扰乱,女色妖淫。极乐世界,水鸟树林,咸宣妙法,正报清净,实无女人。然则修行缘具,无若西方。浅信之人,横生疑谤。窃尝论之,此方之人,无不厌俗舍之喧烦,慕兰若之寂静,故有舍家出家,则殷勤赞叹。而娑婆众苦,何止俗舍之喧烦。极乐优游,岂直兰若之寂静。知出家为美,而不愿往生,其惑一也。万里辛勤,远求知识者,盖以发明大事,决择死生。而弥陀世尊,色心业胜,愿力洪深,一演圆音,无不明契。愿参知识,而不欲见佛,其惑二也。丛林广众,皆乐栖迟。少众道场,不欲依附。而极乐世界,一生补处,其数甚多,诸上善人,俱会一处。既欲亲近丛林,而不慕清净海众,其惑三也。此方之人,上寿不过百岁。而童痴老耄,疾病相仍,昏沉睡眠,常居大半。菩萨犹昏隔阴,声闻尚昧出胎。则尺璧寸阴,十丧其九。而未登不退,可为寒心。西方之人,寿命无量,一托莲苞,更无死苦,相续无间,直至菩提。所以便获阿惟越致,佛阶决定可期。流转娑婆促景,而迷于净土长年,其惑四也。若乃位居不退,果证无生,在欲无欲,居尘不尘,方能兴无缘慈,运同体悲,回入尘劳,和光五浊。其有浅闻单慧,或与少善相应,便谓永出四流,高超十地,诋诃净土,耽恋娑婆,掩目空归,宛然流浪,并肩牛马,接武泥犁。不知自是何人,拟比大权菩萨,其惑五也。故经云,应当发愿,愿生彼国。则不信诸佛诚言,不愿往生净土,岂不甚迷哉。若夫信佛言而生净土,则界系之所不能拘,劫波之所不能害。谢人间之八苦,无天上之五衰。尚无恶道之名,何况有实。唯显一乘之法,决定无三。归依一体三宝,奉事十方如来。佛光照体,万惑潜消。法味资神,六通具足。三十七品助道法,应念圆成。三十二应随类身,遍尘刹土。周旋五趣,普被诸根。不动一心,遍行三昧。洒定水于三千,引众生于火宅。自利利他,皆悉圆满。然则唯心净土,自性弥陀,盖解脱之要门,乃修行之捷径。是以了义大乘,无不指归净土。前贤后圣,自他皆愿往生。凡以欲得度人,先须自度,故也。呜呼,人无远虑,必有近忧。一失人身,万劫深悔。故率大海众,各念弥陀佛。百声千声,乃至万声,回向同缘,愿生彼国。窃冀莲池胜会,金地法明。绮互相资,必谐斯愿。操舟顺水,更加橹棹之功,则十万之遥,可不劳而至也。元祐四年冬,宗赜夜梦一男子,乌巾白衣,可三十许,风貌清美,举措闲雅,揖谓宗赜曰,欲入公弥陀会,告书一名。宗赜乃取莲华胜会录,秉笔问曰,公何名。白衣者云,名普慧。宗赜书已,白衣者云,家兄亦曾上名。宗赜问曰,令兄何名。白衣云,家兄名普贤。白衣者遂隐。宗赜觉而询诸耆宿,皆云华严离世间品,有二大菩萨名。宗赜以为佛子行佛事,助佛扬化,必有贤圣幽赞。然预此会者,亦岂小缘。普贤变名易号,不知谁何。今更以二大菩萨为首云。

### 大智律师净业礼忏仪序

元照,自下坛来,便知学律。但禀性庸薄,为行不肖。后遇天台神悟法师,苦口提诲,始知改迹。遂乃深求祖教,博究佛乘。而于佛祖微言,薄有所领。窃自思曰,初心晚学,宁无夙善。但不遇良导,作恶无耻,虚丧一生,受苦长劫。于是发大誓愿,常生娑婆五浊恶世,通达佛理,作大导师,提诱群生,令入佛道。复见高僧传慧布法师云,方土虽净,非吾所愿。若使十二劫莲华中受乐,何如三途极苦处救众生也。由是坚持所见,历涉岁年。于净土门,略无归向。见修净业,复生轻谤。后遭重病,色力痿羸,神识迷茫,莫知趣向。既而病差,顿觉前非。悲泣感伤,深自克责。志虽洪大,力未堪任。仍览天台十疑论。初心菩萨,未得无生忍,要须常不离佛。又引智度论云,具缚凡夫,有大悲心,愿生恶世,救苦众生,无有是处。譬如婴儿,不得离母。又如弱羽,只可传枝。自是尽弃平生所学,专寻净土教门。二十余年,未尝暂舍。研详理教,披括古今,顿释群疑,愈加深信。复见善导和尚专杂二修。若专修者,百即百生。若杂修者,万千一二。心识散乱,观行难成。一志专持四字名号,几生逃逝,今始知归。仍以所修,展转化导。尽未来际,洪赞何穷。方便多门,以信得入。如大势至,以念佛心,获悟圆通,入三摩地。复自思念,已前所造无量罪业,不信净土,谤法毁人。业因既成,苦果必克。纵百千劫,所作不亡。业性虽空,果报不失。内怀惭耻,晓夕兢惶。于是躬对圣前,吐露肝胆,五体投地,苦倒忏悔。仍发大愿,普摄众生,同修念佛,尽生净土。欲常修习,须立轨仪。故集诸文,布成此法。从始至末,第列十门。并准圣言,咸遵古式。事从简要,法在精专。所贵自备修持,岂敢贻诸先达。后贤披览,知我志焉。