## 莲池大师答苏州曹鲁川书

久不奉面命,歉歉。乃时时获翻刻教,迪我孔多,慰谢慰谢。南企法云,殊切瞻依。适敝郡断凡悟上人,只趋坛下,为求法故,附此候安。不佞缪迂,近守东鲁,远宗西竺,乃于儒释之书为蠹鱼者,四十年于兹矣。亦尝奉教于诸达者,有所蓄积,冀正之于大善知识,兹因断凡之来布之也。夫释尊有三藏十二部教,所谓于广大海,张众多网。又所谓大麇小麇也者。只宜谭大以该小,讵可举一而废多。比吾党中有倡为历劫成圣,必渐无顿之说者。夫渐亦圣说,未尝不是,而以渐废顿,左矣。尊者内秘顿圆,而外显净土法门,诸佛有然,无足疑者。岂近来听众,不无如法华所说,初闻佛法,遇便信受,思惟取证者。直欲以弥陀一圣,而尽废十五王子。以净土一经,而尽废三藏十二部。则不佞之所不愿闻者也。时虽末法,而斯人之机,岂无巧钝。有如释尊为迦叶,为憍陈如,其说如此。为善财,为龙女,其说如彼。二十五圣,各证圆通,文殊所称又如彼。正所谓昨日定今日不定。又所谓说我是空且不是空,说我是有且不是有。此所以为善无常主,活泼泼地,如水上按葫芦然,非死杀法也。倘钉椿守窟,焉利人天。所愿尊者为大众衍净教,遇利根指上乘。圆融通达,不滞方隅,俾鹏鹌并适,不亦尽美尽善乎哉。又佛华严乃无上一乘圆教,如来称性之极谈。非教非宗,而即宗即教。不空不有,而无垢无净。是在法华犹较一筹。若余乘似难与之较长比短也者。尊者乃与弥陀经并称,已似未妥。因此遂有著论腾之,驾净土于华严之上者。朱紫递淆之谓何,鹿马互指又何说也。此而无人言之,天下后世必有秦无人焉之嗤。亦愿尊者为净土根人说净土,为华严根人说华严,毋相诮,亦毋相滥,乃为流通佛乘,乃为五教并陈,三根尽摄。奈之何,必刻舟而求剑,且弹雀而走鹞也。若夫华严一经,有信解行证四法。善说此法者,宜莫如方山。今其言具在,可覆也。爰有清凉,人号为华严菩萨,而实不会华严义旨。草草将全经裂为四分以例四法,舍那妙义,委之草莽矣。亦愿尊者辨黑白,分泾渭,揭杲日于义天。嗟嗟,今之时缁素中高流,日就凋谢。不佞之所仰重于尊者,如泰嵩然,故不以赞而以规,知尊者无我,而不佞亦非为我,故谆谆言之,惟尊者亮之。

久闻居士精意华严,极怀敬仰。兹接手教殷勤,直欲尽法界众生而纳之一乘性海,是普贤大愿也。然不肖虽崇尚净土,而实则崇尚华严,不异于居士。夫华严具无量门,求生净土,华严无量门中之一门耳。就时之机,盖由此一门而入华严,非举此一门而废华严也。又来谕谓不肖以弥陀与华严并称,因此遂有著论驾净土于华严之上者,此论谁作乎。华严如天子,谁有驾诸侯王大臣百官于天子之上者乎。然不肖亦未尝并称也。疏钞中特谓华严圆极,弥陀经得圆少分,是华严之眷属流类,非并也。古称华严之与余经,喻如杲日丽天,夺众星之耀。须弥横海,落群峰之高。夫焉有并之者,此不待论也。又来谕谓宜随机演教,为宜净土人说净土,为宜华严人说华严,此意甚妙。然中有二义。一者千机并育,乃如来出世事,非不肖所能。故曹溪专直指之禅,岂其不通余教。远公擅东林之社,亦非止接钝根。至于云门,法眼,曹洞,沩仰,临济,虽五宗同出一源,而亦授受稍别。门庭施设,理自应尔,无足怪者。况不肖凡品乎。若其妄效古人,昨日定今日不定,而漫无师承,变乱不一。名曰利人,实误人矣。何以故,我为法王,于法自在,平民自号国王,不可不慎也。二者说华严则该净土,说净土亦通华严。是以说华严者自说华严,说净土者自说净土,固并行而不相悖。今人但知华严广于极乐,而不知弥陀即是遮那也。又来谕清凉不会华严义旨,而裂全经为四分以属四法。夫信解行证,虽贯彻全经,而经文从始至终,亦有自然之次第,非清凉强为割截也。其贯彻也,所谓圆融。其次第也,所谓行布。即行布而圆融,四分何害。使无行布,圆融何物。必去行布而圆融,则不圆融矣。且信住行向地以至等妙,佛亦自裂全经为五十二段乎。何不将五十二段一句说尽,而为此多卷之文乎。因该果海,果彻因源,因果未尝不同时,而亦未尝不因自因,果自果也。何必定执八十卷经束作一块,都卢是个无孔铁锤,而后谓之圆融乎。定执一块,不许分开,即死杀法,即钉椿,即守窟,安在其为活泼泼也。方山之论,自是千古雄谈。而论有论体,疏有疏体。统明大义,则方山专美于前。极深探颐,穷微尽玄,则方山得清凉而始为大备。岂独方山,即杜顺而至贤首诸祖,亦复得清凉而大备。岂独华严诸祖,即三藏十二部百家论疏,亦复得清凉而大备。温陵解华严,以方山为主,清凉为助,已为失宜。而居士顾訾之,此不肖之所未解也。又龙树于龙宫诵出华严,而愿生极乐。普贤为华严长子,而愿生极乐。文殊与普贤同佐遮那,号华严三圣,而愿生极乐。咸有明据,皎如日星。居士将提倡华严以风四方,而与文殊普贤龙树违背,此又不肖之所未解也。况方山列十种净土,极乐虽曰是权,而华严权实融通,理事无碍,事事无碍。故淫房杀地,无非清净道场,而况七宝庄严之极乐乎。婆须无厌,皆是古佛作用,而况万德具足之弥陀乎。居士游戏于华严无碍门中,而碍净土,此又不肖之所未解也。不肖与居士,同为华藏莫逆良友,而居士不察。区区之心,复欲拉居士为莲胎骨肉弟兄,而望居士之不我外也。居士爱我,不赞而规。今妄有所规,亦犹居士之爱我也。病笔略申梗概,殊未尽意,惟鉴之谅之。

又

敝郡断凡上人索书上谒,附致悃素,顾承来翰,规切究竟,殷殷亟也,荷荷谢谢。来翰云,华严具无量门,求生净土,华严无量门中之一门。就时之机,由此一门而入华严,非举一门而废华严。又谓华严圆极,无可驾于其上者,并为确论。第华严是法身佛说,一乘妙义,迥异诸经。而人多与释迦经一目之。故疏此经者,贤首爰肇其端,方山深契其旨。在清凉则择焉而弗精,在温陵则语焉而未详。至有询为纶贯者,抑末矣。温陵云,方山为正,清凉为助,此见最卓。而尊者以为失宜,似未知温陵,亦未知方山者。诸不了义经论,及别行普贤行愿品,与起信等论,皆称说净土,此岂无因。然华严经中未尝及之。即方山所第十净土更晰也。法华鳞差十六王子,内有弥陀,未尝定为一尊。其赞持经功德,旁援安乐,实说女人因果。首楞严二十五圣证圆通,文殊无所轩轾。但云方便有多门,又云顺逆皆方便,然继以迟速不同伦,则于无轩轾中,又未尝无所指归也者。故要极于普门,而不推诩夫势至,更加贬剥曰无常,曰生灭。若夫释尊,只说大小弥陀,不啻足矣。胡为乎纷纷然三藏十二部为乎。贤首清凉诸师,亟标小始终顿圆五教,佥以为允,而未尝品及净土。心宗家流,尤所荡扫。大鉴之言,且未及诠。更拈一二,如志公曰,智者知心是佛,愚人乐往西方。如齐己禅师曰,惟有径路修行,依旧打之绕。但念阿弥陀佛,念得不济事。又曰,汝诸人日夕在径路中往来,因恁么当面错过阿弥陀佛。又曰,其或准前舍父逃去,流落他乡,东撞西磕,苦哉阿弥陀佛。此之三言,或以为苛,然岂无谓而彼言之,亦必有道矣。古德云,一切众生,自己迷悟不同。迷心外见修行觅佛,未悟自性即是小乘。又有云,直下顿了此心本来是佛,无一法可得,此是无上道,此是真如佛。学道人,只怕一念有,与道隔矣。又有云,目前无法,意在目前,他不是目前法。若向佛祖边学,此人未具眼在。何不向生死中定当,何处更拟佛拟祖替汝生死,有智人笑汝在。所以达者亟道祇劫辛苦修行,不如一念得无生法忍。又道一念缘起无生,超出三乘权学。况毋论三乘一乘,要之无我我所。今之往生净土也者,我为能生,土为所生,自他历然,生灭宛然,忻厌纷然,所未及悉。故从来谈莲乘者,必曰华开见佛悟无生。盖必待往生而见弥陀,始从观音若势至,抑或弥陀,诲以无生,此时方悟。岂其上品绝少,中下滋多。滞在祇劫,似为迂迟。矧欲修净土,亦须先修有无等四四十六观门。试问所观者是何轨则,能观者还有几人。所以念佛者如牛毛,往生者如麟角。何似反而求之,自有余佛在也。彼寒山之勖丰干,谓往五台礼文殊,不是我同流。此在通达佛道者,出词吐气自别。且也一切佛道,以金刚般若为入门,以佛华严为究竟。金刚则曰实无少法可得。而佛华严所称佛地二愚,一则曰微细所知愚,一则曰极微细所知愚。所以阿难自道不历僧祇获法身,识者犹且呵之,故或曰佛疮,或曰佛魔。文殊瞥起佛见,未免贬向二铁围。嗟嗟,见河能漂香象,智主不受功德,道人心无住处,踪迹不可寻,故不历权乘,独秉一乘,此则不佞之所为惓惓者也。彼诸佛祖,为一分执著我识下劣众生,以及小乘弟子,惟依一意识,计以现在色心等为染净依者,悯其四大既离,一灵无归,如失水鱼,踯躅就毙,故不得不将错净土而安置之,此亦化城之类也。传有之,若能悟法性身,法性土,要归于无物,是真佛土。若华严性海所现全身,如人身中有八万四千毛孔,东药师,西弥陀,各各在一毛孔中说法度生。人若涣毛孔,彻全身,未尝不可。倘抛撮全身入一毛孔,不但海沤倒置,而蝇投窗纸,其谓之何。昨不佞手疏所云为宜净土人说净土,为宜华严人说华严,自谓不悖诸佛法门,亦是为尊者赤心片片。尊者乃欲携我莲胎,则昔人所云,若捉物入迷津,与夫弃金担草之谓矣。更稽之古人有云,若欲究竟此事,须向高高山顶立,深深海底行。若闺阁中软暖物舍不得,有恁么用处。又有云,诸经所称无瞋恨行。此之瞋恨,非凡情可比。恨者,恨一切众生,皆有如来智慧德相,而不自觉。瞋者,瞋吾度脱之未至也。以故自觉觉他,有世间智,有出世间智,有世出世间上上智。举以语人,得无违拒,庶几能利益于人。溯昔三教圣人出兴于世,无不为一大事。且观时节因缘,偏者补之,弊者救之,微者显之。要之以心性开示于人已耳。以今天下拘儒株守传注,旷士溺意虚玄。余之手木槵而口弥陀者,自通道大都,迨穷村僻巷,居相望而肩相摩也。尊者又从而和之,非所谓顺世情之教,波随而风偃者乎。是在不佞不能无疑。而来翰乃称虽崇净土,实尚华严。又云由此净土一门而入华严。此如古德所云,但为弘实,而众生不信。须为实施权,以浅助深。又云用与适时,口虽说权,内不违实,但使含生得权实诸益也者。则不佞诚契之,祗领之,且羡且慰矣。乃会下听众,自杭过苏者,时时有之,罔弗津津九品。间与之言,少涉上乘,则骇心瞠目,或更笑之。此其过在弟子耶,在师耶。大丈夫,气宇冲天,而度生为急。若出世矣,开堂矣,敷座矣。不具大人作略,只作闾巷老斋公斋婆举止。忽被伶俐人问著,或明眼人拶著,拟向北斗里潜身耶,抑铁围山里潜身耶。不见道,若是大鹏金翅鸟,奋迅百千由旬。蹑影神驹,驰骤四方八极。断不取次啖啄,亦不随便埋身,且总不依倚。佛法大事,非同小可,愿尊者重厝意焉。来翰又云弥陀不异遮那。是也,第化境化仪,各各差殊。盖诸佛教义,通宗因缘。既堕因缘,岂无大小,定有深浅。故谓诸佛为异,则千佛一佛,不可谓异。谓诸佛为同,则遍照能仁二尊,亦自不同。古人以为一切诸法同异重重。不可一向全同,不可一向全异。不可以全同作全异,不可以全异作全同。迷此同异二门,则智不自在。如云拟向白雪芦花处觅,则以温州橘皮作火得乎。首山念有云,夫为宗师,须具择法眼始得。所以古来有拈古颂古,又有别古憋古。如云至道无难,唯嫌拣择。又云至道最难,须要拣择。所以华严第八地曰,寂灭真境现前矣,犹云应起无量差别智。又云,观察分别诸法门,此非作而致其情也。我之鉴觉自性,本自圆明。如大宝镜,胡汉不分而分。如如意珠,青黄不异而异。若是于诸法中不生二解人,何尝离却拣择别求。明白这些道理,便是拣择不拣择。所谓善巧分别清净智,非耶。方山为论,清凉为疏,皆综佛乘,共阐圆宗。虽论有论体,疏有疏体。然惟其义,不惟其文。文或殊,而义则一耳。如以其义,则见地迥别。清凉演说诸经,真善知识。惟于华严,其句训而字释,岂无补于舍那。其挈领而引维,实弗逮夫枣柏。清凉枣柏之区别弗明,则卢舍那经之旨要终晦。所谓信解行证四法。裂全经而瓜豆之,此其大者,自余更多。不佞谓之拣焉弗精,非无以也。倘以为未然,请更质之于枣柏大士。

辱惠书,累累及二千言,玄词妙辩,汪濊层叠,诚羡之仰之。然窃以为爱我深,而辞太费也。 果欲扬禅宗抑净土,不消多语。曷不曰,三世诸佛,被我一口吞尽。既一佛不立,何人更是阿弥陀。又曷不曰,若人识得心,大地无寸土。既寸土皆无,何方更有极乐国。只此两语,来谕二千言,摄无不尽矣。兹拟一一酬对,则恐犯斗争。不对,则大道所关,不可终默,敢略陈之。来谕谓清凉择焉而未精。愚意不知清凉择华严未精耶,抑亦居士择清凉未精耶。又来谕谓不了义经,乃谈说净土,而以行愿品,起信论当之。起信且止。行愿以一品而摄八十卷之全经,自古及今,谁敢议其不了义者。居士独尚华严而非行愿,行愿不了义,则华严亦不了义矣。又来谕谓法华记往生净土,为女人因果。则龙女成佛,亦只是女人因果耶。谓弥陀乃十六王子之一,则毗卢遮那,亦止是二十重华藏之第十三耶。居士独尊毗卢,奈何毗卢与弥陀等也。又来谕谓楞严取观音,遗势至,复贬为无常生灭。则憍陈如悟客尘二字,可谓达无常,契不生灭矣。何不入圆通之选。诚曰观音登科,势至下第。岂不闻龙门点额之喻,为齐东野人之语耶。又来谕谓齐己禅师,将古人念佛偈,逐句著语。其曰惟有径路修行,则著云依旧打之绕。其曰但念阿弥陀佛,则著云念得不济事。居士达禅宗,何不知此是宗师家直下为人解粘去缚,乃作实法会,而死在句下耶。果尔,古人有言,踏毗卢顶上行。则不但弥陀不济事,毗卢亦不济事耶。此等语言,语录传记中,百千万亿。老朽四十年前,亦曾用以快其唇吻,雄其笔札。后知惭愧,不敢复然。至于今,犹赧赧也。又齐己谓求西方者,舍父逃逝,流落他乡,东撞西磕,苦哉阿弥陀佛。往应之曰,即今却是如子忆母,还归本乡,舍东得西,乐哉阿弥陀佛。且道此语与齐己所说,相去多少。又来谕谓多劫修行,不如一念得无生法忍。居士已得无生法忍否。如得,则不应以我为能生,以土为所生。何则,即心是土,谁为能生。即土是心,谁为所生。不见能生所生而往生,故终日生而未尝生也,乃所以为真无生也。必不许生而后谓之无生,是断灭空也,非无生之旨也。又来谕谓必待华开见佛方悟无生,则为迂迟。居士达禅宗,岂不知从迷得悟,如睡梦觉,如莲华开。念佛人有现生见性者,是华开顷刻也。有生后见性者,是华开久远也。机有利钝,功有勤怠,故华开有迟速,安得概以为迂迟耶。又来谕谓遮那与弥陀不同,而喻华藏以全身,喻西方以毛孔。生西方者,如撮全身入毛孔,为海沤倒置。夫大小之喻则然矣。第居士通华严宗,奈何止许小入大,不许大入小。且大小相入,特华严十玄门之一玄耳。举华藏不可说不可说无尽世界,而入极乐国一莲华中,尚不盈华之一叶,叶之一芥子地,则何伤乎全身之入毛孔也。又来谕谓荒山僧但问以上乘,便骇心瞠目。居士向谓宜华严者语以华严,宜净土者语以净土。今此钝根辈,正宜净土,何为不以应病之药而强聒之耶。又来谕谓老朽既出世间开堂,不具大人作略,而作闾巷老斋公斋婆举止。设被伶俐人问著,明眼人拶著,向北斗里潜身耶,铁围里潜身耶。老朽曾不敢当出世之名,自应无有大人之略,故置弗论。而以修净土者,鄙之斋公斋婆,则古人所谓非鄙愚夫愚妇,是鄙文殊,普贤,马鸣,龙树也。岂独文殊,普贤,马鸣,龙树。凡远祖,善导,天台,永明,清凉,圭峰,圆照,真歇,黄龙,慈受,中峰,天如等,诸菩萨,诸善知识,悉斋公斋婆耶。刘遗民,白少傅,柳柳州,文潞公,苏长公,杨无为,陈莹中等诸大君子,悉斋公斋婆耶。就令斋公斋婆,但念佛往生者,即得不退转地,亦安可鄙耶。且斋公斋婆,庸呆下劣,而谨守规模者是也,愚也。若夫聪明才辩,妄谈般若,吃得肉已饱,来寻僧说禅者,魔也。愚贵安愚,吾诚自揣矣,宁为老斋公老斋婆,无为老魔民老魔女也。至于所称伶俐人明眼人者,来问著拶著,则彼斋公斋婆,不须高登北斗,远觅铁围。只就伶俐汉咽喉处安单,明眼者瞳仁上敷座。何以故。且教伊暂闭口头三昧,回光返照故。抑居士尚华严,而力诋净土。老朽业净土,而极赞华严。居士静中试一思之,是果何为而然乎。又来谕谓劝己求生净土,喻如弃金担麻,是颠倒行事,大相屈辱也。但此喻尚未亲切。今代做一喻。如农人投刺于大富长者之门,延之入彼田舍,闻者皆笑之。农人不知进退,更扫径谋重请焉。笑之者曰,主人向者不汝责,幸矣,欲为冯妇乎。农人曰,吾见诸富室,有为富而不仁者,有外富而中贫者,有未富而先骄者,有典库于富人之门,而自以为富者。且金谷郿坞,于今安在哉。而吾以田舍翁,享太平之乐,故忘己之卑贱,怜而为此。今知过矣,今知过矣,于是相与大笑散去。