## 宝王三昧念佛直指（二）

附真妄心境图说

(下图大方相,喻大觉不生灭之真心也。心量不可为喻,今姑以方相拟之。内一圆相,喻十方无边虚空也。内十个小方相,喻十方各微尘数世界也。内人身中心字,喻汝今胸中所蕴六尘缘影之妄心也。此妄影心在我身中,身在世界,世界在空,空在大觉本然真心之中。故知此东秽西净二土,实境两形,远隔十万亿国土之外。岂在汝今虚妄缘缘影心中。佛祖有云。唯心净土,本性弥陀者,正在此要以方相为喻能含裹十虚大觉不生灭真心中。若谓在汝即今妄想缘影心中,可谓惑甚。楞严云。譬如百千澄清大海,弃之,唯认一浮沤体,目为全潮,穷尽瀛渤。此是迷中倍人,即此义也。又云。十方虚空生汝心内,如片云点空。况世界在空,岂能离我本然真心也。又云。空生大觉中,如海一沤发。有漏微尘国,皆依空所生。如是则净秽等土,不离真心,又何碍于著相求生耶。若能了远即近,求即无求。自合理趣。此真妄二心,古人广有妙释,不能具引。行者可不鉴乎。)

### 呵谬解第三(堪为前祖吐气)

念佛三昧,名三昧王。境界甚深,卒难究竟。古今师授,互有不同。至于天台,其说大备。慈恩贤首,各引其长。企仰禅宗,亦极明显。但后学浅陋,莫得指归。尚未升堂,焉能入室。寻门未得,异见多途。遂将禅宗六祖大师坛经说净土处,暗地搏量,随语生解。便谓本无净土,不必求生。而不知我大师非但所说随机,实乃义符经旨。纵随其语,但言净土不必生,亦不说无净土。净土既有,生理昭然。何故初机执指为月。若依大师所云。迷人念佛求生于彼,悟人自净其心。又云。东方人但心净即无罪,虽西方人心不净亦有愆。东方人造罪,念佛求生西方。西方人造罪,念佛求生何国。凡愚不了,不识身中净土,愿东愿西。悟人在处一般。又言。净土远近,但随众生善根不同,而佛土焉有远近之异。是谓不必求生也。然要众生永断十恶八邪,具修十善八正。又令妙识心地性王,不离此身。但迷悟有异。若悟,则能行慈悲喜舍,能净平直等善。即是观音势至,释迦弥陀。若迷,则分别人我,邪心虚妄尘劳之殊。即是须弥海水之境,龙鬼地狱之党。今详大师旨意,但能心净,则随处皆净。实与维摩会上佛足按地,变秽为净,其诸大众各各自见坐宝莲华,义实无二。则经所谓随其心净即佛土净,其说明矣。大师之辩,岂不称可佛心,深符经旨。但圣人说法,遮表不同。其有位未至于此者,不可引彼遮诠而自诳也。况一大藏教,或说遮诠,一切皆非,何必求生。或说表诠,一切皆是,必当求生。此二法说,同出佛口,义无有殊。岂可偏执遮诠之说,顿弃表诠求生之义耶。若果直谓于土不必舍秽取净,而但净其心者。则大师亦当谓人但净心而已,不必令人断诸恶业而修善行也。今既令人断恶行善,则必于土舍秽取净,其义益明。故佛说遮诠之时,正欲显于表诠令求生。说表诠时,正是依于遮诠知无生。故知曹溪令人因心先净,则报境自净。不令求生,遮诠也。庐山令入佛报境净,则因心自净。教必求生,表诠也。然佛祖说法,因果不二。非前非后,二义未尝相离。虽使人所入不同,而法体本一。奈何今人才闻遮诠之说谓是,便谓表诠之谈为非。自生退障,良可悯伤。不知大师作此遮诠不必求生之说,正是显于表诠,令求生净土故也。又如释尊一代圣教,诸部历谈,无非一味。而于显说法中,定多赞显说。于密说义中,必特称密说。各宗当部,而置别谈。然佛岂无别谈妙于此者。盖欲应机,使众会受持,得以一志无犹豫也。今像季中扶宗树教,岂无抑扬之时。六祖既欲弘一行三昧,理宜杜绝诸乘。庐山特欲阐念佛三昧,使之横超直截。正当圆摄群机,后学岂可妄生二见。宜详审之。又谓东方西方之人心净无罪,不净有愆者。正谓东方恶境粗强,佛已灭度,不能心净。如俗在家,火宅万煎,纵修亦失。譬如小石,入水即沈。故必求生西方,弥陀圣众现在,境胜行深。逃子既回,佛亲诲益。如出家在寺,善缘具足,决不退转。故生彼国,心净无愆。如彼大石乘船,入水不沈故也。又东方西方,理本一体。彼佛国土,非但境胜,其佛现在,能除愆罪。心必清净,圣地可阶。故必远胜娑婆,须求生也。若是根胜如曹溪六祖者,尚能入生死大海,寻声救苦,教化众生,何必求生。其或道力未充,妄效先觉。自不求生,教人亦不求生。譬如救溺无船,彼此俱溺,可奈何哉。又我大师,实弘禅宗之六祖,所说岂非阐扬少室之禅。乃云心平何劳持戒,行直何用修禅。若依此语,则谓不必持戒修禅矣。而不知心若平,则我待物无不平。物我既平,岂可杀他自养,盗彼自利,分男女相而行非行,语不真实,而更饮酒,使醒醉异时。心平既无此犯戒之相,则一切戒皆在其中。岂可全不持戒,与劫杀人等,而云心平。是知作此心平何劳持戒之语,正是显于大戒也。禅字乃是梵语。此翻静虑,或翻正定,或翻一行三昧。岂有行直之人,其心虑而不静,其住定而不正,其行有不一者。是知何用修禅之语,正是显于深禅也。大师行超天人之表,道隆像季之间。恐后学著法泥迹,于戒体中说何劳持戒之语,于禅境中说何用修禅之言。例此,则知亦于必当求生净土法中,而说不必求生之语也。后学犹转泥迹,谓实不必求生,愚之甚也。盖大师所说,反劝也。诸祖所谈,顺赞也。非顺,则无以启进修之路。非反,则不显圆顿之修。反劝顺赞,悉应当时之机,无有实法。如云逢佛杀佛,岂真杀佛乎。若杀佛之语是实。则文殊仗剑,亦是真杀佛乎。苟随古人之语,不求古人之心,谓实不必求生者。正所谓醍醐上味,为世所珍。遇斯等人,翻成毒药矣。是故大师称彼三谛圆妙之理,于有生中说无生,于无证中说修证。二边叵得,中道不存。合教乘圆顿法门,坦然明白。如揭日月于昏衢,无不蒙照。而谓禅宗于念佛三昧净土旨趣,有所未尽,可乎。若夫河西绰公,长安善导,信源禅师,智觉,慈觉,岂非继其后者。皆能远禀遗音,力弘斯道。道珍,怀玉,行业厥彰。圆照诸师,其验益著。况今禅林为病僧念诵,及荼毗十念称佛名号,俾其往生。事载典章,余风尚在,更奚惑焉。

### 正明心佛观慧第四

(此净宗根本法轮。持名者,亦须于此悟入理持。)

夫念佛三昧者,实使群生超三界生极乐之径路也。始自鹫岭敷宜,次羡庐山继轨。十方称赞,诸祖传持。自昔至今,有自来矣。但其说或不能一,致后学不得其归。独天台三观法门,理冠群经,超乎众说。禀教得旨,其益难思。故后学不可不以此为舟航也。夫三观者,一念即空即假即中也。自我如来恢扬,至于智者妙悟。所谓空则一切皆空。假则一切皆假。中则一切皆中。俱破俱立,俱非破立。圆融绝待,难议难思。统诸部之玄门,廓生佛之境智。极万法之源底,显净土之圆修。念佛三昧,非此法门,则有所未尽也。四明大师发扬妙旨,以谕后学。今悉用其语。求生净土,虽不外乎世间小善,及彼事想。若非以大乘圆妙三观法门,释彼十六观经奥旨,使人开解起行,何由必生。十六观者,初观落日,所以先标送想向彼佛也。初心行人,虽了根尘皆是法界。而心想羸劣,胜境难现。是故如来设异方便,即以落日为境。想之令起观中之日。圆人妙解,知能想心,本具一切依正之法。今以具日之心,缘于即心之日。令本性日,显现其前。斯乃以法界心,缘法界境,起法界日。既皆法界,岂不即空假中。此犹总示。若别论三观成日功者。以根境空寂,则心日无碍。以缘起假立,故累想日生。以其心日皆法界,故当体显现。日观既成,则三观同在一心。非一非三,而一而三,不可思议。日观既尔,余观例然。应知十六,皆用即空假中一心三观以为想相之法。次观清水,复想成冰。良以彼土琉璃为地,此地难想,且令想冰。冰想若成,宝地可见。如上且以所见落日及冰以为方便。次观地,观树,观池,及以总观楼地池等。已上六观,皆所以观彼土之依报也。至于观华座者,为三圣之亲依。观宝像者,类三圣之真体。欲观于佛,先观于座。真佛难观,要先观像。乃至普观往生,杂观佛菩萨等,七观,皆所以观彼土之正报也。后三观者,明三辈九品之人自此而生彼也。既然修因不同,是故感果差降。今亦观者,为令行人识别三品优劣,舍于中下而修习上品往生故也。然诸观皆用经所示相,忆持在心为所观境。仍了自心本具此法,托境想成,发明心目。又经题云佛说观无量寿佛经者。佛是所观胜境。举正报以收依果,述化主以包徒众。观虽十六,言佛便周。则当但观彼佛也。欲观彼佛者,则当先观彼佛如虚空量,端严微妙广大色身。一一身分,八万四千相。一一相中,八万四千随形好。一一好中,八万四千光明。一一光明之中,一一世界海。彼世界海中,一切十方诸佛菩萨声闻缘觉僧众,一一微妙广大,不可具说。但当忆想,令心眼见。见此事者,即见十方诸佛。以见诸佛故,名念佛三昧。作是观者,名观一切佛身。以观佛身故,亦见佛心。佛心者,大慈悲是。以无缘慈摄诸众生。作此观者,舍身他世,生诸佛前,得无生忍。又云。观无量寿佛者,从一相好入。但观眉间白毫,极令明了。见眉间白毫者,八万四千相好自然当现。见无量寿佛者,即见十方无量诸佛。得见无量诸佛故,诸佛现前授记。是为遍观一切色身相。故知十六妙观,以观佛为要。八万相好都想难成,故令但观眉间毫相如五须弥。此想若成,八万皆现。此为要门也。若修前诸观,心得流利。观已宏深,则可称彼毫量而观。使八万相好自然皆现。疏中令观劣应毫相,乃为未修前诸观者,及为虽修观未成者,故于佛身别示初心可观之相,为三昧门也。又慈云法师,但令直想阿弥陀佛丈六金躯坐于华上,专系眉间白毫一相。其毫长一丈五尺,周围五寸。外有八棱,中表俱空。右旋宛转,在眉中间。莹净明彻,不可具说,显映金颜,分齐分明。作此想时,停心注想,坚固勿移。此想若成,则三昧现前矣。是故观佛三昧经云。若人至心系念,端坐观念色身。当知心如佛心,与佛无异。虽在尘劳,不为诸尘之所覆蔽。作是观者,是真念佛。是知观佛功德,其事如是。又彼世尊相好光明,微妙广大。众生狭劣,想念难成。佛令于真身观前,先令想像。佛必坐座。又先观座,座观若成,则当想像。经云。诸佛如来是法界身,入一切众生心想中。是故汝等心想佛时,是心即是三十二相,八十随形好。是心作佛,是心是佛。诸佛正遍知海,从心想生。是故应当一心系念谛观彼佛。夫法界身者,报佛法性之身也。满足始觉名为报佛。究显本觉,名法性身。始本相冥,能起应用。然非众生能感,则诸佛亦岂能应。能感如水。能应如日。是故始觉合本,犹白月升天。应入净想,如影现百川。有感有应,此二道交,是为入众生心想之义也。又法界身者,即佛身也。无所不遍,故以法界为体。若能得此观佛三昧,则观解心契入佛体,佛体入观解心,斯乃始觉解于本觉,是故本觉入于始觉。有解有入,此二相应,是为入众生心想中也。当知今之心观,非直于阴心观本性佛。乃托他佛以显本性。是故先明应佛入我想心,次明佛心全是本觉。故应佛显,知本性明。托外义成,唯心观立。二义相成,是今观法。又经中云。是心作佛,是心是佛者。所以示今观佛,当明修性不二之旨。言作佛者,此有二义。一者净心能感他方应佛。谓诸佛法身,本无色相由众生净心,依于业识,熏佛法身,故能见佛胜应色相。二者三昧能成自己果佛。谓众生以净心想,成就观佛三昧,故能使自己终成果佛。此之二义,初作他佛,次作己佛。当知果佛从证,非是自然。即是而作,全性成修。显非性德自然是佛也。言是佛者,亦有二义。一者心即应佛。前言佛本无相,心感故有。则心佛有无,条然永异。今泯此见,故即众生之心,全是应佛。以离此心外,更无佛故。二者心即果佛。既心是果佛,故知无有成佛之因,以众生心中,已有如来结加趺坐。岂待当来,方成果佛。此之二义,初是应佛,次是果佛。当知果佛本具,非从缘成。即作而是,全修成性。显非修德因缘成佛也。若以作是显于三观,则空破假立,皆名为作。二边之观也。不破不立,名之为是。中道之观也。全是而作,则三谛俱破俱立。全作而是,则三谛俱非破立。即中之空假名作。则能破三惑,立三法。故感他佛三身圆应,能成我心三身当果。即空假之中名是。则全惑即智,全障即德。故心是应佛,心是果佛。故知作是之义一心修者,乃不思议之三观。为十六观之总体,一经之妙宗也。文出此中,义遍初后。是故行者当用此意修净土因。或曰。何不依经所说,惟以事想,直生净土。乃显慧观之门,使初心难入耶。答曰。观慧事想,乃至人中微善。但得一心,皆可生于净土。但粗妙之不同耳。粗则惟彼事想,妙则专乎心观。疏云。良以圆解,全异小乘。小昧唯心,佛从外有。是故心佛其体不同。大乘行人,知我一心,具诸佛性。托境修观,佛相乃彰。今观弥陀依正为缘,熏乎心性。心性所具极乐依正,由熏发生。心具而生,岂离心性。全心是佛,全佛是心。终日观心,终日观佛。其旨明矣。又应了知,法界圆融不思议体,作我一念之心。亦复举体作生作佛,作依作正,作根作境。一心一尘,至一极微,无非法界全体而作。既一一法全法界作,故趣举一,即是圆融法界全分。既全法界,有何一物不具诸法。以一切法,一一皆具一切法故。是故今家立于唯色唯香等义。又云。毗卢遮那,遍一切处。一切诸法,皆是佛法。所谓众生性德之佛,非自非他,非因非果,即是圆常大觉之体。故知果佛圆明之体,是我凡夫本具性德。故四三昧,通名念佛。若此观门,托彼安养依正之境。用微妙观,专就弥陀,显真佛体。虽托彼境,须知依正,同居一心。心性周遍,无法不造,无法不具。若一毫法从心外生,则不名为大乘观也。又仁王般若经云。佛问波斯匿王。汝以何相而观如来。王言。观身实相,观佛亦然。无前际中际后际。不住三际,不离三际。不住五蕴,不离五蕴。不住四大,不离四大。不住六处,不离六处。不住三界,不离三界。乃至非见闻觉知,心行处灭。言语道断。同真际,等法性。我以此相观如来身。佛言。应如是观。若他观者,名为邪观。此义益明矣。又云。若其然者,何不直观彼土真身之妙,而又此经教人先修像观耶。答。娑婆教主称赞乐邦,务引众生出离五浊。教观彼佛六十万亿那由他由旬之法身,而先之以华上宝像者。开示方便,使观粗见妙也。继之以丈六八尺之像者。随顺下凡,使观小见大也。盖粗妙异想,悉从性而起修。小大殊形,咸自本而垂迹。能观之性,初无差别。所观之境,宁可度量。是故圆顿之谈,一音普被。开示其次第而非渐。随顺其根器而非偏。并启观门,全彰实相。像教之源,岂不在兹。此是念佛三昧单提直截之旨,始终不二之谈,大乘圆顿之道。如日月普照天下后世。使知真妄之心,即一而不同,而理有所诣也。可谓不离日用,解行观慧悉皆具足。学者可不尽其心哉。