## 佛地经论卷第四

经曰。又如空中种种色相现生现灭。而此虚空无生无灭。如是如来净法界中。诸智变化利众生事。现生现灭。而净法界无生无灭。

论曰。复有难言。若净法界遍在一切所知境界。不相舍离一向随转。是则法界应有生灭。若无生灭不应遍在所知境界不相舍离一向随转。为释此难故。说第四太虚空喻。又如空中种种色相现生现灭等者。此义意言。如太虚空遍在诸色。容受色相不相舍离一向随转。诸色虽复现生现灭。而虚空性无生无灭。如是如来清净法界遍一切境。含容一切智所变化利众生事。不相舍离一向随转。智等虽有现生现灭。而净法界无生无灭。就此密意。契经中说。曼殊室利不生不灭故名如来。乃至广说。就胜义谛。色等诸法亦无生灭。就世俗谛。施设生灭。是故言现。此意说言。就世俗相现有生灭。非胜义体实有生灭。净法界中诸智变化利众生事。亦复如是。

经曰。又如空中种种色相现增现减。而此虚空无增无减。如是如来净法界中。显示如来甘露圣教有增有减。而净法界无增无减。

论曰。复有难言。若净法界遍在一切不相舍离。如来圣教现见有增后当减灭。法界同彼应有增减。若尔法界应不清净。为释此难故。说第五太虚空喻。又如空中种种色相现增现减等者。如来圣教于诸外道一切世间邪劣教中。最为真实殊胜清净。犹如醍醐。亦如甘露。令得涅槃永不死故。如是圣教奉行证圣。得无学果。千载已前多分有故。说佛正法但经千载。非佛教法但住千岁。又声闻藏虽佛去世百年已后。即分多部。而菩萨藏千载已前。清净一味无有乖诤。千载已后乃兴空有二种异论。是故说言。如来正法但经千载。而净法界无增无减者。如来圣教就世俗理有增有减。非就胜义法界为性。无增减故。色等亦尔。法界为性无增无减。就胜义理犹如虚空。无增无减相。是故言现。谓就世俗识等变现似有增减。非就真性净法界中。色等诸法皆离戏论分别相故。

经曰。又如空中十方色相无边无尽。是虚空界无边尽故。而此虚空无去无来无动无转。如是如来净法界中。建立十方一切众生利益安乐。种种作用无边无尽。清净法界无边尽故。而净法界无去无来无动无转。

论曰。复有难言。若诸如来法界为体。如来施与一切有情利益安乐。或去或来。法界与彼不相离故。如所余法应有去来应有生等。若尔法界应不清净。法界若无去来等事。不应十方施诸有情利益安乐。为释此难故。说第六太虚空喻。又如空中十方色相无边无尽等者。如虚空界无边无尽。十方世界亦无边尽是故其中种种色相。亦无边尽。无一方边无诸方尽。成就时处。是故说名无边无尽。而此虚空无去无来无动无转者。以太虚空含容一切遍一切故。无作用故。如是如来净法界中。建立十方一切众生等者。利乐作用无边无尽。义如前说。清净法界无边尽故者。以净法界无边尽故。虽无行动。而增上力。能于十方无边世界无边有情利乐事转。而净法界无去无来等者。舍此就彼名去。舍彼就此名来。无动无转。初标后释。法界无者。无边际故。无形碍故。若有边际形碍诸法可说。异方去来动转非无边际形碍。法界如虚空等。得说去来动转作业。此总义言。清净法界是诸如来胜义自体。法界遍在一切有情相续中。有彼诸有情自善种子成熟力故。由净法界增上缘力。彼识生时如是作用变现。而转说名如来作诸众生利益安乐。除此作用。增上缘力更无如来法身能作有情利益安乐事用。如契经言。善男子。如来都无去来等事。而言如来去来等者。就受用身及变化身。无相违过。

经曰。又如空中三千世界现坏现成。而虚空界无坏无成。如是如来净法界中。现无量相成等正觉。或复示现入大涅槃。而净法界非成等觉。非入寂灭。

论曰。复有难言。若净法界离去来等。云何无有方所去来。而得正觉般涅槃等。若有去来还得前过。为释此难故。说第七太虚空喻。又如空中三千世界等者。此难不然。譬如世界现坏现成。而虚空界无成坏故。净法界中虽有诸佛现成正觉般涅槃等。而净法界真实无有成等正觉涅槃等事。若有此事。可为此故有去来等。如虚空中现诸世界灭坏生成。就世俗理非真实义。彼如太虚皆性空故。如是如来清净法界。现无量相成等正觉或复涅槃。亦由世俗非真实义。成正觉者。入涅槃者。皆无有故。缘生诸蕴非我性故。若净法界就真实义。有此二者应非真实。以真实法不舍自相取余相故。若许法界舍非正觉成等正觉。舍非涅槃得般涅槃。则非真实。若有意谓。即以此义名为真实等正觉者。曾无有时不等正觉般涅槃者。曾无有时不般涅槃。是故真实。若尔余事亦应如是。坏劫恒坏无时不坏。成劫恒成无时不成。瓶等无时不是瓶等。如是等事皆应真实。若尔不应修观行者。度炽火等遍满世界往余世界。应被其中火所烧等。获得增上胜解力者。于其地等应无自在转变作用。非得胜定自在力者。现等正觉非等正觉。现般涅槃非般涅槃。是故虽有先正觉位今涅槃位。而净真如不舍自相故。净法界非成等觉。非入涅槃。此中二种皆是增益为自相故。非真实有。作者作用。皆是遍计所执相故俱无所有。而言随觉一切法故名菩提者。此是出世无分别智成等正觉。此中亦以缘真如智二种分别。不现行故非等正觉非般涅槃。即依如是密意说言。天子当知。以一切法皆无生故。诸佛现生无得无证。乃至广说。遍计所执无所有故。生等分别亦无有故。由世俗理施设二故。由变化身示现二故。随顺所化有情意故。如来示现如是二事。且举二事类显一切。

经曰。又如依空种种色相坏烂烧燥变异可得。而虚空界非彼所变。亦无劳弊。如是依止如来净界。众生界内种种学处身语意业毁犯可得。而净法界非彼变异。亦无劳弊。

论曰。复有难言。若净法界遍在一切有情之类。云何有情得有毁犯。非法界中有诸毁犯。性清净故。制立学处亦应唐捐。以诸有情无毁犯故。若有毁犯应有劳弊。应同二乘非极清净。为释此难故。说第八太虚空喻。又如依空种种色相等者。此难不然。如虚空故。譬如依空诸草木等。种种色相坏等变异种种可得。而净虚空不为彼物之所变异。虽在其中而无变异。亦无劳弊。无有坏等苦所逼故。如是依止如来净界众生界内。虽有种种毁犯可得。而净法界无有变异。亦无劳弊。虽净界中现见有情自分别起身语意业二种毁犯。谓在家者害父母等。种种不善毁犯可得。诸出家者随其所应。亦有种种毁犯可得。及为遮止制立种种学处可得。此皆世俗有所违犯。而净法界非彼违犯之所变异。无异性故。亦无劳弊。无逼切故。若为苦逼不堪耐故。则有劳弊。如声闻等非净法界。不能堪耐一切苦逼。故无劳弊。犹如虚空。又如空中色等诸法。虽有坏等。但是世俗而非真实。如是如来净法界中。虽有毁犯制立学处。但假安立而非实有。所以者何。身等三业不善等性。皆由相应发起势力。假名建立。不由自性。非块石等。由发起力可实建立。为不善等身业亦尔。地等和合所成性故。语业亦如钟鼓声等。非不善等诸无表业。唯以不作为其性故。亦非实有。意业亦由相应势力立不善等。如余相应亦非实有。因既非实果亦应尔。故法界中若业若果。一切皆是分别所起。世俗识等变现而生。如变现相。如是建立皆非真实。

经曰。又如依空大地大山光明水火帝释眷属。乃至日月。种种可得。而虚空界非彼诸相。如是依止如来净界。戒蕴定蕴慧蕴解脱解脱智见诸蕴可得。而净法界非彼诸相。

论曰。复有难言。若净法界遍一切法。应无戒等无漏蕴相。不相离故。应如法界。亦非蕴性。为释此难故。说第九太虚空喻。又如依空大地大山光明水火等者。此难不然。如虚空故。譬如依空地等可得。非与地等共相应故。空成蕴性。如是依止如来净界。虽有戒等诸蕴可得。而净法界非戒等蕴。当知此中无漏净戒名为戒蕴。无漏定慧名定慧蕴。无学胜解名解脱蕴。无学正见名解脱智见蕴。前三是因后二是果。有义。一切皆是无学缘解脱慧名解脱智见。余慧名慧。有义。一切通学无学。学位分得。无学圆满。诸佛菩萨皆具五故。如是五蕴虽依法界。而净法界不同彼相。彼亦不失五蕴自相。此中亦应说五取蕴。戒等无漏同法界故。且略宣说净法界中。虽无戒等诸事功德。而有真理功德法门。彼增上缘生长一切有为功德。不同虚空法界真理功德法门。是无为故。非蕴所摄。依之生长一切功德。有为生灭是蕴所摄。无断尽故亦说名常。非永不灭生必归灭一向记故。蕴所摄故。非无为法。有缘虑等作用义故。以其胜故。且说五蕴法界实是一切三乘功德所依。

经曰。又如空中种种因缘展转生起。三千大千无量世界周轮可得。而虚空界无所起作。如是如来净法界中具无量相。诸佛众会周轮可得。而净法界无所起作。

论曰。复有难言。若一切佛法界为体。应无彼此受用差别。云何得有众会不同。若所受用有差别者。云何诸佛法界清净。为释此难故。说第十太虚空喻。又如空中种种因缘展转生起等者。此难不然。如虚空故。如虚空中。因缘生起。三千界等周匝风轮围绕可得。虚空虽无我所差别分别思虑。而能容受种种差别世界周轮。如是如来净法界中自业增上所起。种种众相圆满得一切智。灌顶菩萨同一集会周轮可得。别别因缘之所生起。非如一佛众会因缘。第二第三亦复如是。余契经中依此故。说诸佛净土种种可得。诸佛众会种种可得。而净法界无我我所受用差别。及以造作能取所取分别可得。此总义言。如来法身虽无差别戏论色像。而受用身及变化身。由本愿力自胜行力。生起种种众相圆满诸佛净土。诸佛众会差别可得。皆是净识如是变现。种种差别非真实有。如转轮王由宿愿力。亦为饶益诸有情故。造作胜行。生女宝等诸妙乐具种种差别。诸佛亦尔。为欲饶益诸有情故造作胜行。自业增上生起种种净国。众会受用法乐众具差别。但无分别与前有异。

复次如是已说。法界诸相甚深。业用甚深。处所甚深。相甚深者。谓离十种不清净过。当知即是十清净相。不清净过有十种者。一差别过。二杂染过。三有行过。四有为过。五增减过。六行动过。七断常过。八劳弊过。九积聚过。十摄众过。十清净相者。谓无差别相。无杂染相。非有行相。非有为相。无增减相。无行动相。非断常相。无劳弊相。非积聚相。无我所相。如其次第业用甚深。当知即是变化等业。处所甚深当知即是无有行动众相圆满一切如来净土众会。于一切处皆以虚空为譬喻者。为显法界一切粗相同虚空故。如契经言。乃至所有施设譬喻。喻诸如来戒等功德。一切皆是谤诸如来。唯除一喻谓虚空喻。如来戒等无量功德同虚空故。乃至广说。

经曰。复次妙生。大圆镜智者。如依圆镜众像影现。如是依止如来智镜。诸处境识众像影现。唯以圆镜为譬喻者。当知圆镜如来智镜平等平等。是故智镜名圆镜智。

论曰。已建立断。当建立智。依此故言。复次妙生大圆镜等。应知。此中以喻显示大圆镜智。是能生现诸法影像平等因缘。谓诸如来第八净识。能现能生智等影像。如大圆镜能现世间一切影像。智相应故。假说名智。言诸处者。谓内六处。即是眼等。言诸境者。谓外六境。即是色等。此内六处外六境界。即十二处。缘此十二生三智品心及心法。识为主故总名诸识。即此诸识名众像影。种种行相差别现故。此后经言。大圆镜智于一切时依诸缘故。种种智影相貌生起。如是等文皆说。能为智影生因故名镜智。平等性智以缘生事圆镜智等为境界故。妙观察智以一切法自相共相为境界故。成所作智应知亦尔。如是三智相应心品。于内六处外六境界。一切所缘所取境上。变似一切自相共相。种种影像分明显现。如是影像皆因如来大圆镜智而得生起。分明显了故名为现。此唯如来智等所现。如来果位平等智等为自性故。智等生时如自所有行相差别皆能证知。唯有如来觉慧。分析说示其相。余无此能。大圆镜智说名能现。由此为缘生彼影像。犹如明镜现诸影故。又处境识三事各别。处谓六根。境谓六尘。识谓六识。即十八界众像影现。此众像影随其所应三智品现。观察智等尽所有性。如所有性皆能现故。如来镜智相应净识为缘。生此三智影像故名为现。亦唯如来智等所现。广说乃至唯有如来觉慧。分析说示其相。余如前说。又十八界皆在如来大圆镜智相应心品影像显现。以诸如来镜智生时。皆能照了一切境故。诸处境识犹如影像。在此智中分明显现。由此镜智摄受彼相。而生起故。镜智虽无所取能取一异分别。而有一切所知影现。如大圆镜。此智生时如是行相为自性故。如来虽无所取能取一异分别。而能现证自心所现。自相共相诸法影像。由证知故。能无颠倒说一切法自相共相。由此影像如来成就无忘失法。一切所知境界影像。于一切时镜智等上分明显现。无忘失故。若不尔者。云何如来名一切智。无镜智等不能恒时于一切法自相共相现证知故。若谓相续有堪能故名一切智。如有颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续有堪能&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火食一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非顿知一切

此但虚言。他心智等取一事时。不取余事不知余故。非一切智。就其相续亦不能取知现在故。汝宗一念但知一分诸法共相。若尔如来应假名说为一切智。不可假说非一切智。为一切智即成真实一切智者。又以如来镜智为缘。余相续中世出世善诸处境识众像影现。以诸世间世出世善。若无镜智皆不得生。彼法生时皆由此力。亦能证知。此义意言。如来镜智增上缘力。一切世间世出世善。诸处境识皆得生起。如明镜中众像影现。虽诸有情各有因力。而由镜智为增上缘乃得生起。如虽有种若无地等芽等不生。如虽有质若无镜等众影不现。若尔世尊应同妄见。自在天等为世间因。立为世间一切果生平等因故。无此过失。以彼生时唯能为作增上缘故。非作者故。是无常故。于无量劫修集福智二种资粮。所生起故。一切众生善及善缘。由此得生。外道妄见自在天等。与诸世间为能作者。其性常住故不相似。若无实影圆镜中生云何为喻。有质有镜和合为缘。如是相现故得为喻。谓诸有情颠倒执着影像。熏习成熟力故。镜面为缘自识变异似面影现。由是世间起增上慢。谓我镜中见其面影。以无别影镜中生故。经但说言众像影现。不言生起。如是应知。一切境相皆是自识变异显现非别实有。以识胜故。但言唯识。非无心法。亦不说言唯有一识。以诸有情各有八识及心法故。一切色等虽各有种。皆是自识变异熏习识上。功能差别为性故。变现时还不离识。就世俗说别有心法。非真实义。以就胜义诸法皆无定别性故。乃至真如虽非识变。亦不离识。识实性故。识上二空无我共相所显示故。此唯识言。但遮愚夫横计一切心心法外定性色等遍计所执。不遣不离诸心心法色等诸法。依他起性圆成实性。非无有故。由平等故。此二平等。是故说言平等平等。世间圆镜如来智镜俱无分别。皆能现影无有差别。由是因缘名圆镜智。

经曰。如大圆镜有乐福人悬高胜处无所动摇。诸有去来无量众生。于此观察自身得失。为欲存得舍诸失故。如是如来悬圆镜智处净法界无间断故。无所动摇。欲令无量无数众生观于染净。为欲取净舍诸染故。

论曰。高胜处者所谓高幢。或余胜处。净法界者。无垢真如。处谓安处。或依或缘无间断故。无动摇者。由此镜智依缘法界穷生死际。恒常随逐相续无断故。无动摇。此义意言。大圆镜智永离一切分别动摇。一得已后尽未来际。相续无断。其余三智虽无妄计。而有无执作意分别。证得已后或行不行。非不动摇。有义。灭定平等性智亦不现行。论说灭定无第七故。又说亦灭一分恒行心心法故。若尔论说于三位中皆无第七。是则初地已上无漏现观行时。及如来地应无此智。即为大失。违经论故。然说无者意。说无有染污第七。非一切无。未得法空无我智来。法分别执常现依故。如未证得补特伽罗空无我智。彼执恒行。依此识故。决择分说阿赖耶识。定与末那一识俱转。若起意识定与二识一时俱转。若五识中随起一识。定与三识一时俱转。乃至一时若起五识。定与七识一时俱转故。知圣道灭定无学亦有。无染法分别执平等智俱第七识等行相细故。不违灭定。由此灭定是无漏道所引发故。体无漏故。与染污意我执相违。此一分灭非灭一切故平等智于佛果上。虽恒现行。而十地中证得已后。或起烦恼有漏心时。此智不起。有间断故。非不动摇。其余二智于佛果上。亦不常行故。非不动摇。何故安处大圆镜智。在净法界。为令无量无数众生观染净故。何故观彼为欲取净舍诸染故。染谓烦恼及业生相。舍谓伏断。由世间道及出世道。暂时毕竟伏断彼故。净谓诸善能令众生心清净故。取谓任持。安立长养成熟种子。随所愿求证解脱故。此中意说。一切如来昔菩萨位。为欲成办一切有情一切种相利乐事故。一切有情利益安乐意乐。常随依净法界。随所修集福智资粮回求相续。大圆镜智方便善巧勤修习故。证得此智依缘法界相续无动。虽无作意分别戏论。而相续转为增上缘。令诸有情随所求愿。安立长养成熟无量善根种子。得世间乐出世解脱。此由如来大圆镜智起。化生用为诸有情宣说法要。令知染净取净舍染。即是利乐有情根本。

经曰。又如圆镜极善摩莹。鉴净无垢光明遍照。如是如来大圆镜智。于佛智上一切烦恼所知障垢。永出离故。极善摩莹为依止。定所摄持故。鉴净无垢作诸众生利乐事故。光明遍照。

论曰。鉴谓自性极清净故。净谓差别离客尘故。言无垢者。总前二种周圆离垢极清净故。光者由鉴。明者由净。言遍照者。由无垢故。于佛智上等者。即烦恼障及所知障。俱名为垢。究竟断故名永出离。由有永出诸障垢义故。说镜智极善摩莹。又烦恼者。谓贪嗔等一切烦恼缠随眠位。若行不行皆有势力。障生圣道。障得涅槃。乱身心故名烦恼障。所知障者。于所知境不染无知障一切智。不障涅槃。虽有此障。见声闻等得涅槃故。即此二障亦名为垢碍。清净智令不生故。染净智故。由得对治客尘障垢。毕竟不生名永出离。由永离障大圆镜智恒时极净。是故说为极善摩莹。为依止定所摄持故者。是所依止故名依止。大圆镜智依此生故。依止即定名依止。定或智依。定名依止。定从此无间解脱道生。极清净故。此所依定。即是殊胜金刚喻定。由彼定力障永断故。此智为彼所依止。定力所摄持故名摄持。彼定无间此智生故。由彼定力最极清净。离诸分别无有分别。镜智生故。此智既为所依止。定所摄持故。鉴净无垢自体清净故。名为鉴。离烦恼障故名为净。离所知障故名无垢。作诸众生利乐事故。光明遍照者。此智为定所摄持故。亦能起作一切有情诸利乐事。由作此故光明遍照。自性清净鉴故名光。离烦恼障及所知障。如其次第名明遍照。此中意说。如大圆镜极善摩莹鉴净无垢。为令他见面之得失。为饶益事。是故说名光明遍照。大圆镜智自性清净。远离二障鉴净无垢。虽不可见而起受用及变化身。能生诸智成办众生诸饶益事。是故说名光明遍照。

经曰。又如圆镜依缘本质。种种影像相貌生起。如是如来大圆镜智。于一切时依诸缘故。种种智影相貌生起。

论曰。若圆镜智是诸有情一切智等影像生因。云何影像相有差别。云何此智体无差别。又一切时常能为因。何不恒时顿生。一切众生及自智等影像。释此难言。又如圆镜依缘本质种种影像相貌生起。非影异故镜体差别。亦非恒时顿生影像。待众缘故。如是镜智于一切时待众缘故。生智等影种种差别。非彼异故智成。青等种种体别。亦非恒时顿生一切众生及自圣智等影。待时待缘乃能生故。此中意说。大圆镜智相应净识有二种用。一因缘用。谓净识中具有一切能现能生身土境智净法种子。若遇外缘。即便变现身土境界种种影像。及能生起平等智等相应心品行相差别。二增上缘用。谓佛净识善根愿力所生起故。若诸众生自因缘具。尔时净识即便资助。令得无障生长成满。是故镜智体虽是一。能现能生诸法影像。待外缘故非顿现起。

经曰。如圆镜上非一众多诸影像起。而圆镜上无诸影像。而此圆镜无动无作。如是如来圆镜智上。非一众多诸智影起。圆镜智上无诸智影。而此智镜无动无作。

论曰。若诸智影于镜智上先已有体。云何镜智为缘而生。若先无体。云何能生诸智影像。而无动作。不见陶师无有动作。而能生起先无瓶等。释此难言。如圆镜上非一众多诸影像等。如大圆镜能起诸影。同类数多故名非一。异类无数故名众多。观待同类简一种故说言非一。观待异类显无数故说言众多。如是镜上虽先无影而起多影。而无思虑分别动作。镜智亦尔。虽先无有智等影像。而能生起智等种种诸法影像。观待同类说言非一。观待异类说言众多。虽生如是智等影像。而无思虑分别动作。此中意言。如大圆镜虽无分别。而能生起种种影像。镜智亦尔。虽无我执及我所执。所取能取作意分别。而能生起种种智等诸法影像。

经曰。又如圆镜与众影像非合非离。不聚集故。现彼缘故。如是如来大圆镜智。与众智影非合非离。不聚集故。不散失故。

论曰。若圆镜智与诸智等影像和合。云何不由彼差别故。此成差别。若不和合云何为因。不见种等与诸芽等果不和合。而能为因。非日光等与石灰等。不共和合而相显照。释此难言。又如圆镜与众影像非合离等。如世圆镜虽能为因起众影像。而不与彼影像和合。彼未生前由未有体不聚集故。非此与彼或俱不俱。可名和合。圆镜与影亦非别离。现彼缘故。即由此义非不和合。要由此有彼得有故。虽与影像为现生因。而非影像有差别故。镜成差别。大圆镜智亦复如是。虽能为因生智等影。而与智等非合非离。不聚集故。不散失故。言非合者。彼未生前由未有体。不聚集故。言非离者。要有镜智智等影生。无则不生。不散失故。离坏无有名为散失。与彼相违名不散失。摄生彼故或不忘失。所缘境相名不散失。由镜智中显现一切所知相故。三世智等及诸众生。若不遍知镜智不生。要知一切此智乃生。是故此智不忘一切所缘境相。名不散失。不散失故。所以非离。虽能为因起智等影。而不由彼有差别故此成差别。如大圆镜无差别转。此中意说。如世圆镜虽能为因起诸影像。而非合离差别所触。镜智亦尔。虽能为因起智等影。而非合离差别所触。种等虽能为芽等因。而亦合离俱不可说。光明细分亦非色等。共相和合以俱有故。令其识上似与色等和合相生。以世现见一切因果。虽非合离而能为因。是故无有因果。二相决定和合。