## 佛地经论卷第七

经曰。尔时世尊而说颂曰。

论曰。当说四颂总摄上义。略显佛地净法界相。如来地中一切有为无为功德。皆是清净法界摄持。皆是清净法界之相。所相能相俱名相故。于四颂中前三颂半别显其相。后半总结。别显相中。有义此中初半显示清净法界次半显示大圆镜智。次半显示平等性智。次半显示妙观察智。次半显示成所作智。次半显示四智所摄眷属功德。后半显示五法所成三身差别。复有义者。此中显示清净法界。有六种相。总摄一切佛地功德。谓自性相因相果相若作业相若相应相若差别相。如其次第初有一颂余各半颂。

经曰。一切法真如　二障清净相。

论曰。有义此显清净法界。谓一切法空无我性所显真如。永离二障本性清净。今复离染能为一切善法所依。是故说名清净法界。一切法者。谓世出世有漏无漏蕴界处等。真如即是诸法实性无颠倒性。与一切法不一不异。体唯一味。随相分多或说二种。谓生空无我法空无我。真如实非空无我性。离分别故。绝戏论故。但由修习空无我观。灭障真如我我所执而证得。故名空无我。或说三种。谓善不善无记。真如是此三法真实性故。或说四种。谓三界系不系。真如是此四法真实性故。或说五种。谓心真如广说乃至无为真如。亦是五法真实性故。或说六种。谓色真如广说乃至无为真如。五蕴无为真实性故。或说七种。一流转真如。谓一切行无始世来流转实性。二实相真如。谓一切法二空无我所显实性。三唯识真如。谓一切法唯识实性。四安立真如。谓有漏法苦谛实性。五邪行真如谓业烦恼集谛实性。六清净真如。谓善无为灭谛实性。七正行真如。谓诸有为无漏善法道谛实性。或说八种。谓不生不灭。不断不常。不一不异。不来不去。八遣相门所显真如。或说九种。谓九品道除九品障所显真如。或说十种。谓于十地除十无明所显真如。即十法界。如摄大乘广辩名相。如是增数乃至穷尽。一切法门皆是真如差别之相。而真如体非一非多。分别言说皆不能辩。由离一切虚妄颠倒。假名真如。能为一切善法所依。假名法界。离损减谤假名实有。离增益谤假名空无。分析推求诸法虚假。极至于此更不可度。唯此是真假名实际。是无分别最胜圣智所证境界。假名胜义。如是广说。言二障者。一烦恼障。二所知障。恼乱身心令不寂静。名烦恼障。覆所知境无颠倒性。令不显现。名所知障。烦恼障者。谓执实我萨迦耶见以为上首。百二十八根本烦恼。及随烦恼。若所发业若所得果。皆摄在中。皆以烦恼为根本故。所知障者。谓执遍计所执诸法萨迦耶见以为上首。所有无明法爱恚等诸心心法。及所发业并所得果。皆摄在中。皆以法执及无明等为根本故。有义法执及无明等。遍在一切善恶无记。有漏心品及与二乘无漏心品。皆不了达法无我故。皆似相分见分起故。有义唯在不善无记有漏心品。瑜伽师地。说诸无明但有二种。一者不善。二者无记。复有二种。一者染污。二不染污。不言有善。不可非善善心相应。性相违故。又善心品必与无痴善根相应。痴即无明不可一心痴无痴并如贪无贪嗔无嗔等。不相应故。不可法执不与痴俱。若无无明无倒执故。如执有我定无明俱。此亦应尔。又诸善心性无迷执。皆信等俱顺无我解。与二空观为前方便。不可法执导法空观。我执未曾见此事故。是故有漏无漏善心。决定不与二执无明爱等相应。违教理故。一切异熟无记心品亦无法执及无明等。分别力劣不能执故。若有倒执成法我见。有无明等阿赖耶识。不应唯与五法相应。见无明等慧等摄故。又若此识有法执者。无所熏故应念念失。不须对治则成大过。烦恼障中无此事故。又法空观初现前时。此识应断。障治相违不俱行故。若尔所余有漏种子应无所依。所修功德应无熏习。无所熏故。不可说言熏习镜智。相应净识非无记故。犹未得故。阿赖耶识既无法执。余转识中异熟果者。亦应如是性类同故。于五识中亦无法执。无有猛利分别用故。不推求故。摄大乘说。能遍计心唯是意识。故知五识不缘遍计所执自性。如无分别无推求见。不能计我。故亦不能计度诸法。然由意识计我计法起爱恚等。引五识中非见所摄爱恚等起。虽无有见而有爱恚无明等法二障所摄。是故二执分别推求。唯在第六第七意识。若爱恚等非见所摄。不推求者亦在五识。诸我执等烦恼障体。唯在不善有覆无记二心中有。若法执等所知障体。亦在无覆无记心中。二乘无学亦现行故。无学位中无有不善有覆无记。此就二乘名为无覆。若望菩萨是染污故。亦名有覆。故所知障亦名无覆。亦名有覆。一体二名所望别故。烦恼障中有所知障。是所依故。必执有法而计我故。体虽无二而用有别。如一识体取境用多。由此熏生一种子体亦有多用。起时虽俱而渐次断。圣道势力有分齐故。若所知障就二乘说无覆无记。四无记中何无记摄。异熟生摄。以从异熟识生起故。若尔何者非异熟生。如增上缘余所不摄皆此摄故。威仪等心不坚执故。非普遍故。无二障体。若善无覆无记心中无法执者。云何不能了达法空。亦无我执云何不能了达生空。此既由与第七识中我执俱故。不达生空。亦应由与第七识中法执俱故。不达法空。既似相分见分而起。云何不名法执所摄。诸佛菩萨无漏智等亦有二分。云何非执。是故缘生相分见分依他起摄。若于此上妄计心外。或定性有方名为执。故所知障在第七者。遍与六识三性心俱。非相应品且止广诤。应释本文。清净相者。谓此真如本性清净。二障所覆。如净虚空烟云等障相似不净。得出世间证真如道渐除二障所有种子。犹如大风吹烟云等。金刚喻定现在前时。灭离一切障种子尽。得净法界究竟转依。名清净相。如是已显前五法中清净法界。有义此显自性一分法界净相。即六相中自性一分文同前释。

经曰。法智彼所缘　自在无尽相。

论曰。有义此显大圆镜智法者。即是依他起性缘法镜智名为法智。大圆镜智亦缘世俗依他起性。现彼影故。不迷彼故。彼所缘者。彼谓真如非彼法智。虽复隔句义势相应。故无有过。法智用彼为所缘故。名彼所缘。非谓法智是彼所缘。大圆镜智亦缘胜义圆成实性。穷生死际内证彼故。此说镜智缘一切法自相共相。依他起性圆成实性俱为境故。遍计所执但是凡愚妄心所计非圣智境。故不说缘。如论中说遍计所执唯凡智境。圆成实性唯圣智境。依他起性亦凡智境。亦圣智境。遍计所执以无体故。非圣所证。若尔圣智不知一切。彼既是无智何所知。若知为有则成颠倒。若知为无则非遍计所执。自性心所现无依他起摄。真如理无圆成实摄。是故圣智虽知有无而不缘彼。遍计所执自性为境。言自在者。大圆镜智六到彼岸所修成故。具十自在妙用无碍。无尽相者。穷生死际。无间无断相续常故。相谓所相。或复能相。表自体故。如是总显前五法中大圆镜智。有义此显自性一分。佛果四智即六相中自性一分。有为功德法者即是大圆镜智。由对治力转去一切粗重所依阿赖耶识。转得清净依他起性。远离一切心虑分别。所缘能缘平等平等不可宣说。缘生法性不增不减。内证行相能现一切诸法影像。于一切境普能照了无分别故。总说名法智者。即是平等性智。由对治力转去执着众生及法第七末那。转得清净依他起性缘镜智等及净法界平等平等。内证行相故名为智。彼所缘者。即余二智。由对治力转去世间分别六识。转得清净依他起性。或出世间。或世出世。彼后所得缘上真如及法智等。依他起性以为境界。无执分别似所缘现。分别自内所证能证。用彼上说真如法智。为所缘故名彼所缘。如是四智妙用无碍。故名自在。穷生死际常用不息。故名无尽。大圆镜智平等性智。常无间断故名无尽。妙观察智成所作智。虽有间断。而暂作意即能现前。数起无穷亦名无尽。相谓体相皆从缘生。说名清净依他起性。皆无颠倒说名清净。圆成实性皆有内证。照境作用似境显现。说名为智。如是等义能表自体。故名为相。

经曰。普遍真如智　修习证圆满。

论曰。有义此显平等性智。谓初地中初现观时。得此平等无分别智。观真如等一切平等。于后诸地渐次修习转胜转净。乃至佛地证得圆满。究竟清净证法界等。一切理事皆悉平等。如是显示前五法中平等性智。有义此显六中因相。谓初地中无分别智。观初法界见道三心断见道断百一十二根本烦恼。及随烦恼。并灭见断不染无明分别法执最粗一分。显初法界智种增长。从此已后于一切地。修道位中无分别智。观余法界如如。于彼一切法门。闻思修等加行智等方便等位渐次修习。如是如是随其所应。渐伏修断十六烦恼。及随烦恼。并随所应渐灭修断不染无明俱生法执。所余诸分。显余法界智种增长。由此为因乃至佛地。证得法界四智圆满。

经曰。安立众生二　诸种无尽果。

论曰。有义此显妙观察智。谓此妙智能为众生说妙法等。安立众生利益安乐。故名为二。即此二种有多品类。故名诸种。如是二事穷生死际。常作不绝。故言无尽。此即名果。是智果故。如是显示前五法中妙观察智。有义此显六中果相。谓净法界及四妙智。皆能安立一切众生。利益安乐。令修善因。名为利益。令得乐果名为安乐。又令离恶名为利益。令其摄善名为安乐。又拔其苦名为利益。施与其乐名为安乐。此世他世世出世等。应知亦尔。品类众多故名诸种。穷未来际故名无尽。如是二事诸种无尽。是净法界及四智果。由此起故。

经曰。身语及心化　善巧方便业。

论曰。有义此显成所作智。谓智能起身语心化。称顺机宜故名善巧。加行不绝故名方便。此即名业。或复此智善巧方便。能起身语心三化业。如是显示前五法中成所作智。有义此显六中业相。谓净法界及四妙智。能起身语心三化业。及与善巧并方便业。成所作智起身语心三种化业。妙观察智起善巧业。观机宜等极巧便故。其余二智及净法界起方便业。以能任运与一切业为方便故。身化三种。一自身相应。谓化自身为轮王等种种形类。及现种种诸本生事。二他身相应。谓化魔王为佛身等。变舍利子为天女等。寄他身上示现种种变化形类。三非身相应。谓现大地为七宝等。或现无量佛化身等。或放光明照无边界。如是等类。离自他身别现化作。情非情色种种形类。动地放光风香等事。皆为利乐诸有情故。一切皆名佛化身业。如是语化亦有三种。一自身相应。谓佛自身化现梵音。遍告无边诸世界等。种种语业。二他身相应。谓令声闻大弟子等。以佛梵音宣说大乘甚深法等。是故声闻诸菩萨等说。非已分甚深妙法。皆是如来变化所作。非彼自力。三非身相应。谓化山海草木等类。乃至虚空。亦出音声说大法等。如是皆名变化语业。心化唯二。一自身相应。谓自心上化现种种。心及心法影像差别。二他身相应。谓令他心亦现种种。心及心法影像差别。此并相分似见分现。有义定力能令自心解非分法。名化自心。加被有情令愚昧者解深细法。令失念者得正忆念。名化他心。然心无化。无形质故。如论说言。心无形故不可变化。又说化身无心心法。此就二乘及诸异生定力而说。彼定力劣不能化现无形质法。诸佛菩萨不思议定。皆能化现。若不尔者。云何如来现贪嗔等。云何声闻及傍生等知如来心。云何经说化无量类皆令有心。云何上说诸化意业。云何经说有依他心。但诸化色同实色用。化根及心但有相现。不同实用。又就下类故作是说。若尔云何不化非情令心相现。非情已是心等相分。云何复令有心相现。若心相现则名有情。非非情摄。是故化心但说二种。如前已说。妙观察智能观自证陀罗尼门三摩地等。能观有情根欲性等。说妙法药名善巧业。其余二智及净法界。与诸功德为所依止。能起种种利有情事。名方便业。

经曰。定及总持门　无边二成就。

论曰。有义此显四智所摄眷属功德。有义此显六种相中相应之相。定门即是八万四千三摩地门。总持门者。八万四千陀罗尼门。如是二种通生一切有为功德。通显一切无为功德。通引一切神力作用利众生事。故名为门。无边二者。福德智慧二种庄严。于中差别有无量种。八万四千福德智慧。或无量劫修所成故。说名无边。前五波罗蜜多。名为福德。后五波罗蜜多名为智慧。或随所应自性眷属一一具二。如是二门二种庄严。四智品中一一具足。恒共相应。亦复依止清净法界。与净法界不相舍离。故名成就。

经曰。自性法受用　变化差别转。

论曰。有义此显五法所成。三身差别。有义此显六种相中差别之相。虽诸如来所依清净法界体性无有差别。而有三身种种相异转变不同。故名差别。自性法者。即是如来初自性身体常不变。故名自性。力无畏等诸功德法所依止故。亦名法身。受用即是次受用身。能令自他受用种种大法乐故。变化即是后变化身。为欲利益安乐众生。示现种种变化事故。体义依义众德聚义。总名为身。如是略释三身名义。

又法身者。究竟转依真如为相。一切佛法平等所依。能起一切自在作用。一切白法增上所显。一切如来平等自性。微妙难测。灭诸分别绝诸戏论。故契经言。诸佛法身不应寻思。非寻思境。超过一切寻思戏论。受用身者。一切功德圆满为相。一切佛法共所集成。能起一切自在作用。一切白法增上所起。一切如来。各别自体微妙难测。居纯净土任运湛然。尽未来际自受法乐。现种种形说种种法。令大菩萨亦受法乐。变化身者。一切神变圆满为相。一切化用共所集成。示现一切自在作用。一切白法增上所引。一切如来各别化用微妙难测。居净秽土。现种种形说种种法。成熟下位菩萨二乘及异生众。令入大地。出离三界脱诸恶趣。如是略释三身相用。

又前五法摄三身者。有义前二摄自性身。中间二种摄受用身。成所作智摄变化身。经说真如是法身故。论说转去阿赖耶识得自性身。大圆镜智转第八得。故知前二摄自性身。此经中说。成所作智起诸化业。庄严论说。成所作智。于一切界发起种种无量难思诸变化事。故知后一摄变化身。平等性智如余论说。能于净土随诸菩萨所乐。示现种种佛身。妙观察智亦如论说。于大集会能现一切自在作用说法断疑。又说转去诸转识故得受用身。故知中二摄受用身。又佛三身皆十义中智殊胜摄。故知三身皆得有智。有义初一摄自性身。四智自性相应共有。及为地上菩萨所现。一分细相摄受用身。若为地前诸菩萨等所现。一分粗相化用摄变化身。诸经皆说清净真如为法身故。赞佛论说。如来法身无生灭故。庄严论说。佛自性身本性常故。能断金刚般若论说。受持演说彼经功德。于佛法身为证得因。于余二身为生因故。诸经论说。究竟转依以为法身。转依即是清净真如。非对治道。故知法身唯净法界真如为性。庄严论说。大圆镜智是受用佛。摄大乘说。转诸转识得受用身。然说转去阿赖耶识得法身者。此说转去第八识中二障种子。显得清净转依法身。非说镜智。以说镜智是受用故。又受用身略有二种。一自受用。三无数劫修所成故。二他受用。为诸菩萨受法乐故。是故四智相应共有。及一分化为受用身。经论皆说。化身为化地前众生现种种相。既是地前众生境界。故知非是真实功德。但是化用。经论唯说成所作智能起化业非即化身。虽三种身智殊胜摄。法身是智所依证故。化身是智所起用故。似智现故假说为智。亦无有过。如是三身受用变化既有生灭。云何经说诸佛身常。由二所依法身常故。又受用身及变化身虽有生灭。以恒受用种种法乐无休废故。于十方界数数现化无断绝故。如常受乐。如常施食。故说名常。庄严论说。常有三种。一本性常。谓自性身。此身本来性常住故。二不断常。谓受用身。恒受法乐无间断故。三相续常。谓变化身。没已复现化无尽故。如是法身虽离一切分别戏论。而无生灭故说名常。二身虽有念念生灭。而依常身无间断故。恒相续故说名为常。经说如来色受等法。一切常住。依此道理非无生灭。无漏种子修习增长所生起故。生者皆灭一向记故。色心皆见是无常故。常住色心曾不见故。

如是三身。云何形量。法身清净真如为体。真如即是诸法实性。法无边际。法身亦尔。遍一切法无处不有。犹如虚空。不可说其形量大小就相而言。遍一切处。受用身者。有色非色。非色诸法无形质故。亦不可说形量大小。若就依身及所知境。亦得说言遍一切处。色有二种。一者实色。二者化色。言实色者。三无数劫修感色身相好等业。转五根等有漏色身。得佛无漏五根等色。无量相好庄严。其身周遍法界称实净土。于生死中业有分限。阿赖耶识所变身形大小不定。且如此界。瞻部洲人善业最劣。所得色身极长四肘。东胜身洲善业次胜。身长八肘。如是善业渐渐增胜。所得色身形量渐大。乃至色界色究竟天。感色业中最殊胜故。所得色身一万六千瑜膳那量。十地菩萨无漏善根所资熏故。身形转大。如经广说。金刚喻定现在前时。灭一切障善根势力量无边故。所得色身充满法界遍实净土。大圆镜智相应净识。所变身土无限量故。诸佛识变同处同时。其相相似不相障碍。尽未来际无间无断。依此能令诸佛受用广大喜乐。是故说名受用身土。如是身土唯佛乃知。非诸菩萨五根所证。一一色根能证一切所受境界。无障碍故。是故诸佛无见顶相。无边法音。一切色根作用无限以遍满故。言化色者。由悲愿力。为入大地诸菩萨众。现种种身种种相好种。种言音依种种土。形量不定。变化身者。亦非愿力。为化地前诸有情故。现变化身。通色非色。非色即是变化意业。力无畏等诸功德相。无形质故无有形量。色者变化身语业等。随时随处随众所宜。所现身形其量不定。如经广说。

如是三身。一切如来为有差别为无差别。法身实性一切如来皆共有故。无有差别。就能证因有差别故。假说差别。其余二身各别因感。各别自性实有差别。但无别执。同处相似利乐意乐事业平等说无差别。是故说言。一切诸佛由所依止意乐事业。于三种身如其次第说无差别。所依法界无差别故。利乐意乐无差别故。共作事业无差别故。

如是三身为有各别诸功德不。如来法身清净真如转依为相真实善有本性清净。远离一切杂染法故。一切功德所依止故。一切功德真实性故。说名具足一切功德。无有色心差别功德。佛受用身具足一切色心等法真实功德。及为他现化相功德。佛变化身唯具一切现色心等化相功德。是故三身皆说具有过殑伽沙数量功德。

一切如来所化有情为共不共。有义皆共。以一一佛皆能化度一切有情。福德智慧一切平等。三无数劫勤修行愿。同为拔济一切有情求菩提故。如说一佛所化有情即一切佛。有义不共。以佛所化诸有情类本相属故。是故如来底沙佛时。曾与慈氏同为弟子。佛观释迦所化有情善根先熟。慈氏所化善根后熟。又观慈氏因行先满释迦后满。遂于一处入火光定。令释迦见。七日七夜不下一足。一颂赞叹。令超慈氏在前成佛。又佛将欲入涅槃时。作如是言。我所应度皆已度讫。又契经说。佛涅槃时观一所化。现在非想非非想处。当生此间应受佛化。留一化身潜住此界。先所受身现入涅槃。彼从非想非非想没来生此间。佛所留化为说妙法成阿罗汉。尔时化身方没不现。又诸经中处处宣说。能化所化相属决定。是故诸佛所化不共。如实义者。有共不共。无始时来种性法尔更相系属。或多属一。或一属多。菩萨因时成熟有情亦不决定。或共不共。故成佛已或共化度。或别化度。若所化生一向共者。何须多佛。一佛能化一切生故。唯应一佛常住世间教化众生。余佛皆应入永寂灭。佛亦不应化余众生令趣大乘。以无用故。但应化彼令得三乘入永寂灭。以易得故。谁有智者舍易就难然灯助日。是故所化非一向共。若所化生一向不共菩萨不应发弘誓愿。历事诸佛修学大乘苏达那等。亦不应事多善知识诸佛。不应以己所化付嘱后佛。如是等事皆悉相违。是故不应一向不共。虽一一佛有化一切有情功能。然诸有情于无缘佛不肯受化。亦不见闻。虽一一佛尽未来际。常住世间教化无量诸有情类。而随所宜现种种化。或现等觉或现涅槃。或名释迦或慈氏等。随一化相所度有情言皆度讫。生非想者。宜见释迦化相得度。故留化待亦不相违。若诸如来同一所化。何佛现前而化彼耶。诸佛皆有悲愿力故。不可一化余皆止息。但有缘佛同处同时。后得智上各现一化。其状相似不相障碍。更相和杂为增上缘。令所化生识如是变。谓见一佛为现神通为说正法。如是等事不可思议。非唯识理不可解了。又自性身寂灭安乐。正属自利功德所摄。为增上缘益众生故。兼属利他。又与二身俱利功德为所依故。二利所摄。受用身者。具有二分。一自受法乐分。谓三无数劫修自利行满足所证色等实身。令自受用微妙喜乐。二他受法乐分。谓三无数劫修利他行。满足所证色等化身。为入大地诸菩萨众。现种种形说种种法。令诸菩萨受大法乐。由此二分。或说此身唯自利摄。或说此身唯利他摄。或说俱摄。皆不相违。变化身者。唯为利他现诸化相。故利他摄。

如是三身有四分故。得为四句。一受用非变化。谓自利分实受用身。二变化非受用。谓变化身为化地前杂类生故。或粗或妙。或令欢喜或令怖畏。改转不定。但名变化不名受用。不必令受现法乐故。三亦受用亦变化。谓为地上菩萨所现种种化身。令诸菩萨受法乐故。随时改转不决定故。四非受用非变化谓自性身。或处说佛有二种身。一者生身。二者法身。若自性身若实受用。俱名法身。诸功德法所依止故。诸功德法所集成故。若变化身若他受用。俱名生身。随众所宜数现生故。

又余经说。有十种佛。一现等觉佛。二弘誓愿佛。三业异熟佛。四住持佛。五变化佛。六法界佛。七心佛。八定佛。九本性佛。十随乐佛。前五世俗后五胜义。随其所应三身所摄。如是等类随相应知。

经曰。如是净法界　诸佛之所说。

论曰。如是如来清净法界诸佛同说。具足佛地五种功德三身差别。或自性等六句义相。由此四颂略说佛地一切功德。及前广说。应知总名圣教所说。

经曰。时薄伽梵说是经已。妙生菩萨摩诃萨等。诸大声闻世间天人阿素洛等。一切大众闻佛所说。皆大欢喜信受奉行。

论曰。此中显示闻法众会依教奉行。由佛净识悲愿所引。变似契经增上缘力。时众自心善根成熟。似彼相现。谓闻佛说皆生欢喜信受奉行。诸声闻等或现化作或是真实。受用变化二土同处。听法徒众所闻虽同所见各异不相障碍。上亦见下下不见上。各各利益安乐事成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛地甚深诸句义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今随分已略释

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德普施诸群生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿速等成无上果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有书写所生福&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后后胜善等流果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿此相续尽未来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益安乐诸含识