### 第二 住品

#### 第一 住(一)

舍卫城因缘。

‘诸比丘!我欲宴默半月，除持食者 之一人外，任何人勿至我处。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应诺世尊，除持食者一人之外，无任何人诣世尊住处。

时，世尊经半月由宴默起，告诸比丘曰：

‘诸比丘!我始现等觉时，依住于住分而住。

其时，我了知：以邪见为缘有所受，以正见为缘有所受，[以邪思惟为缘有所受，以正思惟为缘有所受，以邪语为缘有所受，以正语为缘有所受，以邪业为缘有所受，以正业为缘有所受，以邪命为缘有所受，以正命为缘有所受，以邪精进为缘有所受，以正精进为缘有所受，以邪念为缘有所受，以正念为缘有所受，]以邪定为缘有所受，以正定为缘有所受，以寻思为缘有所受，以想为缘有所受。

志欲未寂静，寻思未寂静，想未寂静，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思未寂静，想末寂静，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想末寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想已寂静，以彼为缘有所受。

为得未得者，而有精进 。已逮得其处，则以彼为缘有所受。’

#### 第二 住(二)

舍卫城因缘。

诸比丘!我欲宴默三月，[除持食者之一人外、任何人勿至我处]。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应诺世尊，[除持食者之一人外，任何人勿至世尊住处]。

时，世尊经三月由宴默起，告诸比丘曰：

‘诸比丘!我始现等觉之时，依住于住分而住。

我其时，了知：以邪见为缘有所受，以邪见之寂静为缘有所受，以正见为缘有所受，以正见之寂静为缘有所受，[以邪思惟为缘有所受，以邪思惟之寂静为缘有所受，以正思惟为缘有所受，以正思惟之寂静为缘有所受，以邪语为缘有所受，以邪语之I静为缘有所受，以正语为缘有所受，以正语之寂静为缘有所受，以邪业为缘有所受，以邪业之寂静为缘有所受，以正业为缘有所受，以正业之寂静为缘有所受，以邪命为缘有所受，以邪命之寂静为缘有所受，以正命为缘有所受，以正命之寂静为缘有所受，以邪精进为缘有所受，以邪精进之寂静为缘有所受，以正精进为缘有所受，以正精进之寂静为缘有所受，以邪念为缘有所受，以邪念之寂静为缘有所受，以正念为缘有所受，以正念之寂静为缘有所受，]以邪定为缘有所受，以邪定之寂静为缘有所受，以正定为缘有所受，以正定之寂静为缘有所受，以志欲为缘有所受，以志欲之寂静为缘有所受，以寻思为缘有所受，以寻思之寂静为缘有所受，以想为缘有所受，以想之寂静为缘有所受。

志欲未寂静，寻思未寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思未寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想已寂静者，以彼为缘有所受。

为未得者而得有精进，已逮得其处，以彼为缘有所受。’

#### 第三 有学

舍卫城因缘

时，有一比丘，诣世尊居处。[诣已，礼敬世尊，坐于一面。]

坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

‘大德!有学，所言有学者，大德!云何为有学耶?’

比丘!于此处成就有学之正见、[成就有学之正思惟、成就有学之正语、成就有学之正业、成就有学之正命、成就有学之正精进、成就有学之正念、]成就有学之正定。比丘!如是者，则称之为有学。’

#### 第四 生起(一)

舍卫城因缘。

‘诸比丘!修习、多修八法者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。

以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!修习、多修此八法者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。’

#### 第五 生起(二)

舍卫城因缘

‘诸比丘!修习、多修八支者，则未生者亦生起，但除善逝之不调伏。

以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!修习、多修此八法者，则末生者亦生起，但除善逝之不调伏。’

#### 第六 清净(一)

舍卫城……乃至……

‘诸比丘!若能对八法清净、鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。

以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。能对此八法，清净、鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。’

#### 第七 清净(二)

舍卫城……乃至……

‘诸比丘!于此八法能清净[鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起]，但除善逝之不调伏。

以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!于此八法，能清净[鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起]，但除善逝之不调伏。’

#### 第八 鸡林精舍(一)

如是我闻。一时，具寿阿难与具寿跋陀罗住巴达弗色鸡林精舍。

时，具寿跋陀罗日晚时分，由宴默起，到具寿阿难住处。至已，与具寿阿难相俱交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

坐于一面之具寿跋陀罗，向具寿阿难言曰：

‘友阿难!所言非梵行、非梵行者，友!云何为非梵行耶?’

‘善哉，善哉!友跋陀罗!友跋陀罗!汝之善诱导、善辩才、善所问。

友跋陀罗!汝如是问：‘友阿难!所言非梵行、非梵行者，友!云何为非梵行耶?’’

‘友!如是。’

‘友!八支邪道为非梵行，谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。’

#### 第九 鸡林精舍(二)

巴达弗色因缘。

‘友阿难!所言梵行，梵行者，友!云何为梵行?云何为梵行之究竟耶?’

‘善哉，善哉!友跋陀罗!友跋陀罗!汝善诱导，善辩才，善所问。

友跋陀罗!汝如是问：‘友阿难!所言梵行，梵行者，友!云何为梵行?云何为梵行之究竟耶?’’

‘友!如是。’

‘友!八支圣道为梵行。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念]、正定是。友!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽为梵行之究竟。’

#### 第十 鸡林精舍(三)

巴达弗色因缘

‘友阿难 !所言梵行、梵行者，云何为梵行?云何为梵行者?云何为梵行之究竟耶?’

‘善哉，善哉!友跋陀罗。友跋陀罗!汝之善诱导、善辩才、善所问。

友跋陀罗!汝如是问：‘友阿难!所言梵行、梵行者，友!云何为梵行?云何为梵行者?云何为梵行之究竟耶?’’

‘友!如是。’

‘友!八支圣道为梵行。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。友!成就此八支圣道者，名之为梵行者。友!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽，为梵行之究竟。’

此三经之因缘为一。

第二住品(终)

此品之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二住与有学&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又二之生起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及二之清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三鸡林精舍

### 第三 邪性品

#### 第一 邪性

舍卫城因缘

‘诸比丘!我为汝等说邪性与正性，且谛听之。

诸比丘!云何为邪性耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为邪性。

诸比丘!云何为正性耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为正性。’

#### 第二 不善法

舍卫城

‘诸比丘!我为汝等说不善法与善法，且谛听。

诸比丘!云何为不善法耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为不善法。

[诸比丘!]云何为善法耶?[谓：]正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定。[诸比丘!]此[名之]为善法。’

#### 第三 道(一)

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说邪道与正道，且谛听。

诸比丘!云何为邪道耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定。诸比丘!此名之为邪道。

诸比丘!云何为正道耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为正道。

#### 第四 道(二)

舍卫城……

‘诸比丘!我不赞叹在家、出家之邪道。

诸比丘!在家、出家而邪行者，以邪行故，则不乐正理之善法。诸比丘!云何为邪道耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为邪道。诸比丘!我不赞叹在家、出家之邪道。

诸比丘!在家、出家而邪行者，以邪行故，则不乐正理之善法。

诸比丘!我赞叹在家、出家之正道。

诸比丘!在家、出家而正行者，以正行故，则乐正理之善法。诸比丘!云何为正道耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为正道。诸比丘、我赞叹在家出家之正道。

诸比丘!在家、出家而正行者，以正行故，则乐正理之善法。

#### 第五 不善士(一)

舍卫城：

‘诸比丘!我为汝等说不善士与善士，且谛听。

诸比丘!云何为不善士耶?诸比丘!于此有一类者，其邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为不善士。

诸比丘!云何为善士耶?诸比丘!此处有一类者，其正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定。诸比丘!此名之为善士。’

#### 第六 不善士(二)

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说比不善士与不善士更劣之不善士。诸比丘!我为汝等说比善士与善士更胜之善士，且谛听。

诸比丘!云何为不善士耶?诸比丘!此处一类者，其邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为不善士。

诸比丘!云何为比不善士更劣之不善士耶?诸比丘!此处一类者，具邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定、邪智、邪解脱。诸比丘!此名之为比不善士更劣之不善士。’

诸比丘!云何为善士耶?诸比丘!此处一类者，具正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为善士。

诸比丘!云何为比善士更胜之善士耶?诸比丘!此处一类者，具正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定、正智、正解脱。诸比丘!此名之为比善士更胜之善士。

#### 第七 瓶

舍卫城……

‘诸比丘!譬如瓶，若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。诸比丘!如是，心若无依持则易转倒，若有依持则难转倒。

诸比丘!何为心之依持耶?此八支圣道是，谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定者。此为心之依持。

诸比丘!譬如瓶，若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。诸比丘!如是，心若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。’

#### 第八 定

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说有所依、有资粮之圣正定，且谛听。

诸比丘!云何为有所依、有资粮之圣正定耶?谓：正见、正思惟、[正]语、[正]业、[正]命、[正]精进、[正]念是。

诸比丘!与此七支俱之心一境性为资粮。诸比丘!此名之为圣正定之所依，亦为资粮。’

#### 第九 受

舍卫城……

‘诸比丘!有三种受。以何为三耶?乐受、苦受、不苦不乐受是。诸比丘!此为三种受。

诸比丘!偏知此三种受，应修习八支圣道。何为八支圣道耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘二偏知此三受 ，应修习此八支圣道。’

‘三’。原本tissannam一语缺失。

#### 第十 郁低迦

舍卫城……

时，具寿郁低迦，来诣世尊住处。[诣已，礼敬世尊，坐于一面。]

坐于一方之具寿郁低迦，白世尊曰:

‘大德!我于此处静居宴默，心生是念：‘请世尊说示五妙欲。’世尊请说何者为五妙欲耶?’

‘善哉，善哉!郁低迦，郁低迦!我说五妙欲。以何为五耶?眼所识之色，为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染；耳所识之声[为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染]；鼻所识之香[为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染]；舌所识之味[为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染]；身所识之触为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染。郁低迦!我以此说五妙欲。

郁低迦!为断此五妙欲，应修习八支圣道。何为八支圣道耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。郁低迦!为断此五妙欲，应修习此八支圣道。’

第三邪性品(终)

此品之摄颂曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪性与不善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二道一善士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依持瓶与定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受及郁低迦