### 第三 拘利村品

#### 第一 跋耆(一)

如是我闻。一时，世尊住跋耆国拘利村。

于此处，世尊告诸比丘曰：

‘诸比丘!因对四圣谛不了悟、不通达，如是，我与汝等将永久流转轮回。以何为四圣谛耶?

诸比丘!因对苦圣谛不了悟、不通达，如是，我与汝等将永久流转轮回。因对苦集圣谛……乃至……对苦灭圣谛……乃至……因对顺苦灭道圣谛，不了悟、不通达，我与汝等将永久流转轮回。

诸比丘!如今，对苦圣谛了悟、通达，对苦集圣谛了悟、通达，对苦灭圣谛了悟、通达，对顺苦灭道圣谛了悟、通达，则断有爱、尽有索、更不受后有。’

世尊如是说。善逝如是说已，师更如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因对四圣谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能如实观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则久受生处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回所及者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对此等圣谛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观于此等者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于灭则有索&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至苦根断

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更不受后有。

#### 第二 跋耆(二)

‘诸比丘!若诸沙门、婆罗门，于‘此是苦。’不能如实了知，于‘此是苦集’不能如实了知，于‘此是苦灭’不能如实了知，于‘此是顺苦灭道’不能如实了知，诸比丘!彼沙门、婆罗门，为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门，我不予认许。又，彼具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证，具足而住者，为无有。

诸比丘!若诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知，诸比丘!彼沙门、婆罗门，为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门，我予认许。又，彼具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证，具足而住。’

世尊如是说。善逝如是说已，师更如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦苦生无残&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏苦应须灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应达苦灭处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知道者人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无心解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无慧之解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得苦际尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受是生与老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦苦生无残&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏苦应须灭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应达苦灭处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知道者之人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则对心解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至慧解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足尽苦际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受生与老。

#### 第三 正等觉者

舍卫城。

‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭圣谛是。

诸比丘!此为四圣谛。

诸比丘!对此四圣谛如实现等觉故，名为如来、应供、正等觉者。

是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

#### 第四 阿罗汉

舍卫城。

‘诸比丘!过去世之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。

诸比丘!未来世之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。

诸比丘!现在之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!过去世之应供、正等觉者，如实现等觉者……应现等觉为……现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第五 漏尽

‘诸比丘!我于知见者说漏尽，并非于不知见者。诸比丘!何为知见者之漏尽耶?

诸比丘!知见‘此是苦’，为漏尽；知见‘此是苦集’，为漏尽；知见‘此是苦灭’，为漏尽；知见‘此是顺苦灭道’，为漏尽。

诸比丘!如是知见为漏尽。是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!

#### 第六 友

‘诸比丘!汝等若有应所哀愍、应所听闻、思念之朋友、亲戚、血族，诸比丘!汝等对彼等应将四圣谛之如实现观，劝导使习住。何为四圣谛耶?

苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭圣谛也。

诸比丘!汝等若有应所哀愍、应所听闻、思念之朋友、亲戚、血族者，诸比丘!汝等对彼等应将此四圣谛之如实现观，劝导使习住。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第七 如

‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是

诸比丘!此四圣谛为如，为不离如、不异如，是故名为圣谛。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第八 世间

‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天、众生中，如来为圣。是故名之为圣谛。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第九 应偏知

‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!此四圣谛中，有应偏知之圣谛、有应断之圣谛、有应现证之圣谛、有应修习之圣谛。

诸比丘!何为应偏知之圣谛耶?

诸比丘!苦圣谛应偏知，苦集圣谛应断，苦灭圣谛应现证，顺苦灭道圣谛应修习。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第十 伽梵婆提

一时，众多之长者比丘，住于支提国萨罕奢尼卡。

其时，众多之长老比丘，食后由乞食归，于讲堂集会聚坐，作如是之谈话：‘友等!见苦者，亦见苦集、亦见苦灭、亦见顺苦灭道耶?’

作如是言，具寿伽梵婆提对长老比丘曰：

‘友等!我自世尊处，曾亲闻、亲受：

‘诸比丘!见苦者，亦见苦集、亦见苦灭、亦见顺苦灭道。见苦集者，亦见苦、亦见苦灭、亦见顺苦灭道。见苦灭者，亦见苦、亦见苦集、亦见顺苦灭道。见顺苦灭道者，亦见苦、亦见苦集、亦见苦灭。’’

第三 拘利村品(终)

此中摄颂曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二节之跋耆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及正等觉者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉漏尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友与如世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至应偏知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及伽梵婆提。

### 第四 申恕林品

#### 第一 申恕

一时，世尊住拘睒弥国申恕林。

时，世尊手持少许之申恕叶，告诸比丘曰：

‘诸比丘!汝等于意云何?我手中所持之少许申恕叶，与在申恕林上所有者，何者为多耶?’

‘大德!世尊手中所持之申恕叶为少，申恕林上所有为多。’

‘诸比丘!如是，我证知而对汝等不说之处为多，所说之处为少。

诸比丘!以何之故，我不说耶?诸比丘!此不相应于义利，非达初梵行，不能资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。是故我不说。

诸比丘!我以何说之耶?诸比丘!于‘此是苦’，说之；于‘此是苦集’说之，于‘此是苦灭’说之；于‘此是顺苦灭道’，说之。

诸比丘!以何之故，我说之耶?诸比丘!此于义利相应，达初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。是故我为说。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!‘此是苦集’，应勉励!‘此是苦灭’，应勉励!‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第二 佉提罗

‘诸比丘!若作如是言：‘我对苦圣谛，不能如实现观;对苦集圣谛，不能如实现观；对苦灭圣谛，不能如实现观;对顺苦灭道圣谛，不能如实现观，作正苦之边际。’无有此理。

诸比丘!若作如是言：‘我以佉提罗叶、婆罗叶、阿摩勒叶，作器，将水以多罗叶持之行。’无有此理。诸比丘!如是，若作如是言：‘我对苦谛，不能如实现观；对苦集圣谛，不能如实现观；对苦灭圣谛，不能如实现观；对顺苦灭道圣谛，不能如实现观，作正苦之边际。’无有此理。

诸比丘!又，若作如是言：‘我对苦圣谛，如实现观；对苦集圣谛，如实现观；对苦灭圣谛，如实现观；对顺苦灭圣谛，如实现观，作正苦之边际。’为有此理。

诸比丘!譬如，若作如是言：‘我以钵头摩叶、婆罗叶、摩楼迦叶，作器，将水以多罗叶持之而行。’为有此理。诸比丘!如是，若作如是言：‘我对苦圣谛，如实现观；对苦集圣谛，如实现观；对苦灭圣谛，如实现观；对顺苦灭道圣谛，如实现观，作正苦之边际。’为有此理。’

#### 第三 杖

‘诸比丘!譬如将杖掷向空中，则或由头堕、或由中堕、或由尾堕。诸比丘!如是有无明盖、有爱结之众生，流转轮回，或由此世往他世、或由他世来此世。何以故耶?诸比丘!乃不见四圣谛故。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

是故诸比丘!于‘此是苦。’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第四 衣

‘诸比丘!若衣、若头燃，应作何耶?’

‘大德!若衣、若头燃，为扑息衣或头，应起增上之志欲，精进、勉励、势猛、不退、正念、正知。’

‘诸比丘![可]舍置燃衣或头而不作意，[然]对尚未如实现观之四圣谛，为现观，应起增上之志欲，精进、勉励、势猛、不退、正念、正知。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第五 百枪

‘诸比丘!譬如有男子，有寿百岁、命百岁，有人对彼曰：‘男子!汝于晨时分，以枪冲刺百次；日中时分，以枪冲刺百次；日夕时分，以枪冲刺百次。男子!汝每日被枪冲刺三百次，保有寿百岁、命百岁。百岁之后，对尚未现观之四圣谛，予现证。’诸比丘!知义趣之善男子，应善受之。何以故耶?

诸比丘!轮回自无始有之，为枪所冲、为剑所冲、为斧所冲，不知其前际。诸比丘!虽如是者，诸比丘!我非说有苦有忧四圣谛之现观。诸比丘!我说有乐有喜四圣谛之现观。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’应勉励!’

#### 第六 生类

‘诸比丘!譬如有男子，将此阎浮提中之草木枝叶，截集于一处，集之一处作成串，大海中之大生类贯成大串，大海中之中生类贯成中位之串，大海中之小生类贯成小串。诸比丘!然大海中粗大生类尚未摄者有之，若此阎浮提中之草木枝叶虽尽摄之，诸比丘!大海中仍有更多之小生类，不易贯串。何以故耶?

诸比丘!其自体微小故。诸比丘!如是众生界之恶趣为大。诸比丘!由如是大恶趣解脱之人，为见具足，于‘此是苦’，如实了知;于‘此是苦集’，如实了知；于‘此是苦灭’；如实了知；于‘此是顺苦灭道’，如实了知。

是故，诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第七 日喻(一)

‘诸比丘!日轮上升时，前驱之前相，为有明相。诸比丘!如是对四圣谛、如实现观时，前驱之前相为正见。

诸比丘!于有正见之比丘，于‘此是苦’，如实了知；于‘此是苦集’，如实了知；于‘此是苦灭’，如实了知；于‘此是顺苦灭道’，如实了知，是为可期。是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第八 日喻(二)

‘诸比丘!若日月尚未出于世间，则大光明、大光耀尚未现，以致闇黑、闇冥而昼夜不分，不分月成半月、不分时节岁数。

诸比丘!日月出时，则大光明、大光耀现，无闇黑、无闇冥，分昼夜，分月、半月、分时节岁数。

诸比丘!如是者，若如来、应供、正等觉者尚未出，则大光明、大光耀犹不现，闇黑、闇冥而无四圣谛之教说，亦不说示、施设、建立、开演、分别、显了。

诸比丘!如来、应供、正等觉者出时，则大光明、大光耀现，无闇黑、无闇冥，有四圣谛之教说，则有施设、建立、开演、分别、显了。以何为四耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第九 因陀罗柱

‘诸比丘!诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实了知，于‘此是苦集’不如实了知，于‘此是苦灭’不如实了知，于‘此是顺苦灭道’不如实了知。观他沙门、婆罗门之面云：‘此尊者，是知而知、见而见者耶?’

诸比丘!譬如棉、棉花之轻而受风吹时，置于平坦地面上，东风来则吹拂向西、西风来则吹拂向东、北风来则吹拂向南、南风来则吹拂向北。何以故耶?诸比丘!绵花轻之故。

诸比丘!如是诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实知，于‘此是苦集’不如实知，于‘此是苦灭’不如实知，于‘此是顺苦灭道’不如实知。观他沙门、婆罗门之面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶?’何以故耶?诸比丘!未观四圣谛故。

诸比丘!诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知。不观他沙门、婆罗门之面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶?’[不观他面、不随他语。]

诸比丘!譬如铁柱、因陀罗柱之根深善埋而不动不摇。若从东方大风雨来，亦不震、不动、不摇，若从西方大风雨来，亦不震、不动、不摇‘若从北方大风雨来，亦不震、不动、不摇，若从南方大风雨来，亦不震、不动、不摇。何以故耶?诸比丘!根深之因陀罗柱善埋故。

诸比丘!如是诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知。不观他沙门、婆罗门之面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶?’何以故?诸比丘!善观四圣谛故。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

#### 第十 论师

‘诸比丘!若比丘于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，若从东方有沙门、婆罗门来，欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。若从西方……若从北方……若从南方有沙门、婆罗门来，欲议论求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。

诸比丘!譬如有长十六肘之石柱，由根往下八肘，由根向上八肘。若从东方大风雨来，亦不震、不动、不摇，若从西方……若从北……若从南方大风雨来，亦不震、不动、不摇。何以故耶?诸比丘!根深而石柱被善埋故。

诸比丘!如是，若比丘于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，若从东方有沙门、婆罗门来，欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。若从西方……若从北方……若从南方有沙门、婆罗门来，欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。何以故耶?诸比丘!善观四圣谛故。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

是故诸比丘!于‘此是苦’，应勉励!于‘此是苦集’，应勉励!于‘此是苦灭’，应勉励!于‘此是顺苦灭道’，应勉励!’

第四 申恕林品(终)

此中摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;申恕佉提罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杖与衣百枪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生类二日喻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因罗柱论师