### 第四 行品

#### 第一 行 <a name="45_31"></a>

舍卫城因缘。

‘诸比丘!我为汝等说邪行与正行，且谛听。

诸比丘!云何为邪行耶?谓：邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]邪定是。诸比丘!此名之为邪行。

诸比丘!云何为正行耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为正行。’

#### 第二 行者 <a name="45_32"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说邪行者与正行者，且谛听。

诸比丘!云何为邪行者耶?诸比丘!此处有一类者，其邪见、[邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、]有邪定是。诸比丘 !此名之为邪行者。

诸比丘!云何为正行者耶?诸比丘!此处有一类者，其正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]有正定是。诸比丘!此名之为正行者。’

#### 第三 失 <a name="45_33"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!若有失八支圣道者，则为失正顺苦灭之八支圣道。诸比丘!若发起八支圣道者，则为发起正顺苦灭之八支圣道。

诸比丘!云何为八支圣道耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!若失此八支圣道者，则为失正顺苦灭之八支圣道。诸比丘!若发起此八支圣道者，则为发起正顺苦灭之八支圣道。’

#### 第四 到彼岸 <a name="45_34"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!修习、多修八法者，则可资于由此岸到彼岸。何者为八耶?谓：正见、[正銆届B正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!修习、多修此八法者，则可资于由此岸到彼岸。’

世尊如是说已，如是说之善逝师，更说曰：

(一) 于人中到彼岸者少，余之众生唯奔走于岸边。

(二)于正说之法，行如法者到达彼岸，超越甚难超越死之境界。

(三)贤者弃黑法，应修白法。离在家到出家，难得乐而向远离处。

(四)希求喜悦、断诸欲、无所有，贤者去心垢而净己。

(五)于菩提分正心善修，以欣无取弃执着，有光辉之漏尽者，于现世般涅盘。

#### 第五 沙门法(一) <a name="45_35"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说沙门法与沙门果，且谛听。

诸比丘!云何为沙门法耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为沙门法。

诸比丘!云何为沙门果耶?即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘!此名之为沙门果。’

#### 第六 沙门法(二) <a name="45_36"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说沙门法与沙门义，且谛听。

诸比丘!云何为沙门法耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为沙门法。

诸比丘!云何为沙门义耶?诸比丘!贪欲之灭尽，嗔恚之灭尽，愚痴之灭尽。诸比丘!此名之为沙门义。’

#### 第七 婆罗门法(一) <a name="45_37"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说婆罗门法与婆罗门果，且谛听。

诸比丘!云何为婆罗门法耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为婆罗门法。

诸比丘!云何为婆罗门果耶?即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘!此名之为婆罗门果。’

#### 第八 婆罗门法(二) <a name="45_38"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说婆罗门法与婆罗门义，且谛听。

诸比丘!云何为婆罗门法耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为婆罗门法。

诸比丘!云何为婆罗门义耶?诸比丘!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽。诸比丘!此名之为婆罗门义。’

#### 第九 梵行(一) <a name="45_39"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!我为汝等说梵行与梵行果，且谛听。

诸比丘!云何为梵行耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为梵行。

诸比丘!云何为梵行果耶?诸比丘!即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘!此名之为梵行果。’

#### 第十 梵行(二) <a name="45_40"></a>

舍卫城……

诸比丘!我为汝等说梵行与梵行义，且谛听。

诸比丘!云何为梵行耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!此名之为梵行。

诸比丘!云何为梵行义耶?诸比丘!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽。诸比丘!此名之为梵行义。’

第四行品(终)

皆舍卫城因缘也。

此品之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行以至行者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失与到彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二之沙门法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二婆罗门法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说二之梵付&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以之说此品

### 异学广说

#### 第一 远离 <a name="45_41"></a>

舍卫城因缘

时，有众多比丘诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰……乃至……

‘诸比丘!若异学之修行者，如是问汝等：‘诸友等!为何于沙门瞿昙处修梵行耶?’诸比丘!若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等!为远离贪欲，唯于世尊处修梵行。’

诸比丘!若异学修行者，再如是问汝等：‘诸友等!又，远离贪欲，有道 有迹耶?’诸比丘!若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等!远离贪欲，有道、有迹。’

诸比丘!远离贪欲，有云何之道，云何之迹耶?即八支圣道。是谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!远离贪欲有此道、此迹。

诸比丘!若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者。’

#### 第二 结 <a name="45_42"></a>

舍卫城因缘

‘诸比丘!若异学修行者，作如是问汝等：‘诸友等!为何于沙门瞿昙处修梵行耶?’诸比丘!若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等!为断诸结，唯于世尊处修梵行。’……乃至……

#### 第三 随眠 <a name="45_43"></a>

舍卫城因缘

……乃至……‘诸友等!为永断随眠，乃于世尊处修梵行。’……乃至……

#### 第四 行路 <a name="45_44"></a>

舍卫城因缘

……乃至……‘诸友等!为偏知行路 ，唯于世尊处修梵行。’……乃至……

#### 第五 漏尽 <a name="45_45"></a>

舍卫城因缘

……乃至……‘诸友等!为灭尽诸漏，乃于世尊之处修梵行。’……乃至

#### 第六 明解脱 <a name="45_46"></a>

舍卫城因缘

……乃至……‘诸友等!为现证明解脱果，乃于世尊之处修梵行。’……乃至……

#### 第七 智 <a name="45_47"></a>

舍卫城因缘

……乃至……‘诸友等!为智见，乃于世尊之处修梵行。’……乃至……

#### 第八 无取 <a name="45_48"></a>

舍卫城因缘

‘诸比丘!若异学之修行者，作如是问汝等：‘诸友等!为何于沙门瞿昙处修梵行耶?’诸比丘!若如是问者，汝等对彼异学修行者，应作如是答：‘诸友等!为无取般涅盘，于世尊处修梵行。’

‘诸比丘!若异学之修行者，如是问汝等：‘诸友等!又，为无取般涅盘有道，有迹耶?’诸比丘!若如是问，汝等对彼异学之修行者，应作如是答：‘友等!为无取般涅盘有道、有迹。’

诸比丘!为无取般涅盘，有云何之道?云何之迹耶?即八支圣道是。谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。诸比丘!为无取般涅盘，有此道、此迹。

诸比丘!若如是问，汝等对彼异学之修行者，应如是作答。’

异学广说(终)

此(广说)之摄颂曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离法随眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行路与漏尽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明解脱及智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第八是无取

### 日轮广说

皆是舍卫城因缘

#### 一 远离依止

##### 第一 善友(一) <a name="45_49"></a>

‘诸比丘!太阳上升时，先驱之前相，即是明相出。诸比丘!如是比丘起八支圣道时，先驱之前相是善友。

诸比丘!有善友，于比丘乃期望修习八支圣道，多修八支圣道。

诸比丘!有善友之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正念。]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’

##### 第二 戒(一) <a name="45_50"></a>

‘诸比丘!太阳上升时，先驱之前相，即明相出。诸比丘!如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相是戒具足。

‘诸比丘!于戒具足之比丘……乃至……

##### 第三 志欲(一) <a name="45_51"></a>

……乃至……先驱之前相，是志欲具足……乃至……

##### 第四 我(一) <a name="45_52"></a>

※二 ……乃至……[先驱之前相，是]我具足……乃至……

##### 第五 见(一) <a name="45_53"></a>

※二 ……乃至……[先驱之前相，是]见具足……乃至……

##### 第六 不放逸(一) <a name="45_54"></a>

……乃至……[先驱之前相，是]不放逸具足……乃至……

##### 第七 如理(一) <a name="45_55"></a>

‘诸比丘!太阳上升时，先驱之前相，即明相出。诸比丘!如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相，是如理作意具足。

‘诸比丘!于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正念。]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是如理作意具足之比丘，修习八支圣道、多修八支圣道。’

#### 二 贪欲之调伏

##### 第八 善友(二) <a name="45_56"></a>

‘诸比丘!太阳上升时，[先驱之前相，即明相出。诸比丘!如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相]是善友。

‘诸比丘!于有善友之比丘，[当期望]修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘![有善友之比丘，]云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。[为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正思惟。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正语。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正业。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正命。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正精进。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正念。]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘!如是有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’

##### 第九 戒(二) <a name="45_57"></a>

诸比丘!太阳上升时，[先驱之前相，即明柑出。诸比丘!如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相]是戒具足……乃至……

##### 第十 志欲(二) <a name="45_58"></a>

……乃至……[先驱之前相]是志欲具足……乃至……

##### 第十一 我(二) <a name="45_59"></a>

……乃至……[先驱之前相]是我具足……乃至……

##### 第十二 见(二) <a name="45_60"></a>

……乃至……[先驱之前相]是见具足……乃至……

##### 第十三 不放逸(二) <a name="45_61"></a>

……乃至……[先驱之前相]是不放逸具足……乃至……

##### 第十四 如理(二) <a name="45_62"></a>

‘……乃至……[先驱之前相]是如理作意具足。

‘诸比丘!于如理作意具足之比丘，期望修习[八支圣道，多修八支圣道。]诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。[为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正思惟。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正语。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正业。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正命。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正精进。为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为尽愚痴之调伏，以修习正念。]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘!如是如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’

太阳广说(终)

此广说之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善友以及戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志欲我具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见与不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七是如理

### 一法广说(一)

舍卫城因缘

#### 一 远离依止

##### 第一 善友(一) <a name="45_63"></a>

‘诸比丘!有一法于起八支圣道者，多利益。何者为一法耶?谓：有善友是。

‘诸比丘!于有善友之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!有善友之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’

##### 第二 戒(一) <a name="45_64"></a>

诸比丘!有一法，起八支圣道者，是多利益。何者为一法耶?谓：戒具足是乃至……

##### 第三 志欲(一) <a name="45_65"></a>

……谓志欲具足……乃至……

##### 第四 我(一) <a name="45_66"></a>

……谓我具足……乃至……

##### 第五 见(一) <a name="45_67"></a>

……谓见具足……乃至……

##### 第六 不放逸(一) <a name="45_68"></a>

……谓不放逸具足……乃至……

##### 第七 如理 <a name="45_69"></a>

‘……谓如理作意具足。

‘诸比丘!于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道 ?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘?如是，如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’

#### 二 贪欲之调伏

##### 第八 善友(二) <a name="45_70"></a>

舍卫城……

‘诸比丘!有一法于起八支圣道者，是多利益。何者为一法耶?谓有善友是。

‘诸比丘!于有善友之比丘期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!有善友之比丘，云何修习八支圣道，多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏以修习正定。诸比丘!如是，有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’

##### 第九 戒(二) <a name="45_71"></a>

……谓戒具足……乃至……

##### 第十 志欲(二) <a name="45_72"></a>

……谓志欲具足……乃至……

##### 第十一 我(二) <a name="45_73"></a>

※二 ……谓我具足……乃至……

##### 第十二 见(二) <a name="45_74"></a>

……谓见具足……乃至……

##### 第十三 不放逸(二) <a name="45_75"></a>

……谓不放逸具足……乃至……

##### 第十四 如理(二) <a name="45_76"></a>

‘……谓如理作意具足。

诸比丘!于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道，多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘!如是，如理作意具足之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’

一法广说（一）(终)

此广说之摄颂曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善友以及戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志欲我具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见与不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七是如理

### 一法广说(二)

舍卫城因缘

#### 一 远离依止

##### 第一 善友(一) <a name="45_77"></a>

‘诸比丘!我不见其他有一法，令未生之八支圣道生起；已生之八支圣道，使修习圆满。诸比丘!此即有善友是。

‘诸比丘!于有善友之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!有善友之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是，有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’

##### 第二 戒(一) <a name="45_78"></a>

诸比丘!我不见其他有一法……乃至……。诸比丘!此即戒具足……乃至……

##### 第三 志欲(一) <a name="45_79"></a>

……诸比丘!此即志欲具足……乃至……

##### 第四 我(一) <a name="45_80"></a>

……诸比丘!此即我具足……乃至……

##### 第五 见(一) <a name="45_81"></a>

……诸比丘!此即见具足……乃至……

##### 第六 不放逸(一) <a name="45_82"></a>

诸比丘!此即不放逸具足……乃至……

##### 第七 如理(一) <a name="45_83"></a>

……诸比丘!此即如理作意具足。

‘诸比丘!于如意作意具足之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习正定。诸比丘!如是，如理作意具足之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。

#### 二 贪欲之调伏

##### 第一 善友(二) <a name="45_84"></a>

‘诸比丘!我不见其他有一法，于未生之八支圣道令生起;已生之八支圣道，令修习圆满。诸比丘!此即有善友是。

‘诸比丘!于有善友之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘!有善友之比丘!云何修习八支圣道?多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘!如是，有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。’

##### 第二 戒(二) <a name="45_85"></a>

※二 诸比丘!我见另有一法……乃至……。诸比丘!此即戒具足……乃至……

##### 第三 志欲(二) <a name="45_86"></a>

※二 ……诸比丘!此即志欲具足……乃至……

##### 第四 我(二) <a name="45_87"></a>

※二 ……诸比丘!此即我具足……乃至……

##### 第五 见(二) <a name="45_88"></a>

※二 ……诸比丘!此即见具足……乃至……

##### 第六 不放逸(三) <a name="45_89"></a>

※二 ……诸比丘!此即不放逸具足……乃至……

##### 第七 如理(二) <a name="45_90"></a>

‘……诸比丘!此即如理作意具足。

诸比丘!如理于作意具足之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。[诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道?]多修八支圣道耶?

诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘!如是，如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。’

一法广说(二)(终)

此广说之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善友以及戒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志欲我具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见与不放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第七是如理

### 恒河广说

舍卫城因缘

#### 一 远离依止

##### 第一 东(一) <a name="45_91"></a>

‘诸比丘!譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘!如是比丘，修习八支圣道 ，多修八支圣道者，则趣向于涅盘，倾向于涅盘，临入于涅盘。

诸比丘!比丘云何修习八支圣道，多修八支圣道，则趣向于涅盘，倾向于涅盘，临入于涅盘耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。[……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘!如是比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅盘。’

##### 第二 东(二) <a name="45_92"></a>

※二 诸比丘!譬如夜摩那河，趣向东、倾向东、临于入东。诸比丘!如是……乃至……

##### 第三 东(三) <a name="45_93"></a>

二 诸比丘!譬如阿夷罗跋提河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘!如是乃至……

##### 第四 东(四) <a name="45_94"></a>

诸比丘!譬如舍劳浮河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘!如是……乃至……

##### 第五 东(五) <a name="45_95"></a>

诸比丘!譬如摩企河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘!如是……乃至……

##### 第六 东(六) <a name="45_96"></a>

诸比丘!譬如诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河是，此等皆趣向东、倾向东、临入东。诸比丘!如是，比丘……乃至……临入涅盘。

##### 第七 海(一) <a name="45_97"></a>

诸比丘!譬如恒河趣向于海、倾向于海、临于入海。诸比丘!如是，比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅乐……乃至……

##### 第八 海(二) <a name="45_98"></a>

诸比丘!譬如夜摩那河……乃至……

##### 第九 海(三) <a name="45_99"></a>

诸比丘!譬如阿夷罗跋提河……乃至……

##### 第十 海(四) <a name="45_100"></a>

诸比丘!譬如舍劳浮河……乃至……

##### 第十一 海(五) <a name="45_101"></a>

※二 诸比丘!譬如摩企河……乃至……

##### 第十二 海(六) <a name="45_102"></a>

‘诸比丘!譬如诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河是，此等皆趣向海、倾向海、临入海。诸比丘!如是，比丘……乃至……临入于涅盘耶?

‘诸比丘!于此有比丘……乃至……多修八支圣道者，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅盘。’

恒河广说(终)

此广说之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣向东之六&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣向海之六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二六之十二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以之说广说

恒河广说，东

趣向、东道十二远离依止第一

#### 二 贪欲调伏

##### 第一~六 东(一~六) <a name="45_103"></a>

一〇三\~一〇八

(准于九一\~九六)。

##### 第七~十二 海(一~六) <a name="45_109"></a>

一〇九\~一一四

(准于九七\~一〇二)

‘诸比丘!于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽嗔恚之调伏、为究尽愚痴之调伏、以修习正见……乃至…

趣向海之十二贪欲调伏第二

#### 三 不死究竟

##### 第一~六 东(一~六) <a name="45_115"></a>

一一五\~一二〇

(准于九一\~九六)

##### 第七~十二 海(一~六) <a name="45_121"></a>

一二一\~一二六

(准于九七\~一〇二)

‘诸比丘!于此有比丘，究竟于不死、趣向不死、究尽于不死，以修习正见乃至……

究竟不死之十二第三

#### 四 趣向涅盘

##### 第一~六 东(一~六) <a name="45_127"></a>

一二七\~一三二

(准于九一\~九六)

##### 第七~十二 海(一~六) <a name="45_133"></a>

一三三\~一三八

‘诸比丘!于此有比丘，趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅盘，以修习正见……乃至……诸比丘!如是之比丘，修习八支圣道、多修[八支圣道者]，则趣向涅盘、倾向涅盘、临入涅盘。

恒河广说(终)

此广说之摄颂曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣向东之六&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣向海之六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二六之十二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以之说此品

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣涅盘十二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四是六处