## 第一 道相应

### 第一 无明品

#### 第一 无明

如是我闻。一时世尊住舍卫城，只树林给孤独园。

于此，世尊告诸比丘曰：

‘诸比丘!’

‘大德!’

彼诸比丘应诺世尊。世尊说曰：

‘诸比丘!无明为前，因生不善法，而随生无惭无愧。诸比丘!随无明于无智者生邪见。有邪见则生邪思惟，有邪思惟则生邪语，有邪语则生邪业，有邪业则生邪命，有邪命则生邪精进，有邪精进则生邪念，有邪念则生邪定。

诸比丘!以明为前，因生善法，随生惭愧。诸比丘!随明于有智者则生正见，有正见则生正思惟，有正思惟则生正语，有正语则生正业，有正业则生正命，有正命则生正精进，有正精进则生正念，有正念则生正定。’

#### 第二 半

如是我闻。一时，世尊住释迦国，名萨伽罗之释迦村。

时，具寿阿难诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

‘大德!有善知识、善伴党、善随从者，此是梵行之半。’

‘阿难!勿作是言，阿难!勿作是言。阿难!有善知识、善伴党、善随从者，皆是梵行。阿难!有善知识、善伴党、善随从之比丘，应期许于修习八支圣道，多修习八支圣道。

阿难!云何有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道 ，多修八支圣道耶?

阿难!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍 ，以修习正见。依远离[依离贪、依灭尽、回向于舍，]以修习正思惟。[依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]以修习正语。[依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]以修习正业。[依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]以修习正命。[依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]修习正精进。[依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]修习正念。依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，修习正定。阿难!如是有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修习八支圣道。

阿难!应依此理而得知：有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。阿难!以我为善知识，故有生法之众生，解脱生；有老法之众生，解脱老；有死法之众生，解脱死；有愁、悲、苦、忧、恼法之众生，解脱愁、悲、苦、忧、恼。阿难!应依此理而知，有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。’

#### 第三 舍利弗

舍卫城因绿。
时，具寿舍利弗来诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗白世尊曰：

‘大德!有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。’

‘善哉!善哉!舍利弗!有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。舍利弗!有善知识、善伴党、善随从之比丘 ，期望修习八支圣道，多修八支圣道。

舍利弗!云何有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道耶?

舍利弗!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正见。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正念。依远离、依灭贪、依灭尽，回向于舍，以修习正定。舍利弗!如是，有善知识，善伴党、善随从之比丘，以修习八支圣道，以多修八支圣道。

舍利弗!依此理而知：有善知识、善伴群、善随从者，此悉皆为梵行。舍利弗!以我为善知识，故有生法之众生，以解脱生；有老法之众生，以解脱老；有死法之众生，以解脱死：有、愁、悲、苦、忧、恼法之众生，以解脱愁、悲、苦、忧、恼。舍利弗!依此理而知：有善知识、善伴党、善随从者，此皆为梵行也。’

#### 第四 婆罗门

舍卫城因缘。

时，具寿阿难，清晨时分着下衣，持衣钵，入舍卫城乞食。

具寿阿难见生闻婆罗门，乘白马车出舍卫城。系以白马，配以白庄严、白车、白眷属、白绊、白刺棒、白伞盖、白帽、白衣、白履，挥白拂扇。众人见此曰：‘嗟夫!梵乘，是梵乘色。’

时，具寿阿难，往舍卫城乞食。食后由乞食归来，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：

‘大德!我于此处，清晨时分，着下衣，持衣钵，入舍卫城乞食。大德!我见生闻婆罗门乘偏白之马车，出舍卫城。系以白马、配以白庄严、白车、白眷属、白绊、白刺棒、白伞盖、白帽、白衣、白履、挥白拂扇。众人见此言曰：‘嗟夫!梵乘，梵乘色。’大德!此法、律，能称为梵乘施设否?’

世尊说曰：

‘阿难!能。阿难!此八支圣道之增上语，亦称为：梵乘、法乘、无上之胜伏。

阿难!以修习多修习正见，为究尽调伏于贪，为究尽调伏于嗔，为究尽调伏于痴。阿难!以修习多修习正思惟，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正语，为究尽调伏贪，为究尽调伏滇，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正业，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正命，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正精进，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正念，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正定，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!以修习多修习正定，为究尽调伏贪，为究尽调伏嗔，为究尽调伏痴。阿难!应依此理而知，此八支圣道之增上语，亦称为：梵乘、法乘或无上之胜伏。’

世尊作如是说，如是说之善逝师，更作如是说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信慧诸法轭 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常时为自辕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭轴意为魔 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护念为御者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒资具为车 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑以为眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进而为轴 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍三昧为辕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲为覆具 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无嗔害舍离

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是为兵器 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱以为锁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以趣于安稳 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此已具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为无上梵乘 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智士出世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一向伏贪等

#### 第五 何义

舍卫城因缘。

时，众多比丘诣世尊住处。[诣已，礼敬世尊]坐于一面。

坐于一面之彼诣比丘，白世尊曰：

‘大德!此处异学之修行者，问我等曰：‘诸友等!为何 于沙门瞿昙处以修梵行耶?’大德!如是之问，我等答彼异学之修行者曰：‘友等!为偏知于苦，于世尊之处修梵行。’大德!以如是之问，我等如是答者，是说世尊之所说耶?或无以非实诽谤世尊耶?以法随法说耶?无以堕同法论者、随法论者于呵责处耶?’

‘诸比丘!对如是之问，汝等作如是之答者，乃说我所说，无以不实诽谤于我。以法随法说，无堕同法论者随法论者于呵责处。诸比丘!为偏知于苦，乃于我处修梵行。

诸比丘!若异学之修行者，对汝等作如是问：‘友等!又偏知此苦，是有道、有迹耶?’诸比丘!若如是问者，汝等对彼异学之修行者，应如是答：‘友等!偏知此苦，是有道有迹。’

诸比丘!偏知此苦，云何为有道?云何有迹耶?即八支圣道是，谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念]、正定是。诸比丘!偏知此苦，有此道、此迹。

诸比丘!若如是问者，汝等对彼异学之修行者，应如是作答。’

#### 第六 一比丘(一)

舍卫城因缘。

时，有一比丘来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之彼比丘，白世尊曰:

‘大德!梵行，所谓梵行者，大德!何为梵行?何为梵行之究尽耶?

‘比丘!此八支圣道即梵行。谓正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念]、正定是。比丘!贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽，此即梵行之究尽。’

#### 第七 一比丘(二)

舍卫城因缘。

时，有一比丘，来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

‘大德!言贪欲之调伏、嗔恚之调伏、愚痴之调伏者，大德!贪欲之调伏、嗔恚之调伏、愚痴之调伏者，是何者之增上语耶?’

‘比丘!贪欲之调伏、嗔恚之调伏、愚痴之调伏者，乃涅盘界之增上语。以此说诸漏之灭尽。’

如是谈已。彼比丘白世尊曰：

‘大德!言不死，不死者、大德!云何为不死耶?云何为达不死之道耶?’

‘比丘!贪欲之灭尽，嗔恚之灭尽，愚痴之灭尽者，此名之为不死。此即八支圣道，谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。’

#### 第八 分别

舍卫城因缘。

‘诸比丘!我为汝等分别说示八支圣道，谛听，当善思念之，我宣说。’

彼诸比丘应诺世尊曰:

‘唯唯!大德!’

世尊说曰:

‘诸比丘!云何为八支圣道耶?谓：正见[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、]正定是。

诸比丘!云何为正见耶?诸比丘!苦之智、苦集之智、苦灭之智、顺苦灭道之智是。诸比丘!此名之为正见。

诸比丘!云何为正思惟耶?诸比丘!出离之思惟、无恚之思惟、无害之思惟是。诸比丘!此名之为正思惟。

诸比丘!云何为正语耶?诸比丘!离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语。诸比丘!此名之为正语。

诸比丘!云何为正业耶?诸比丘!离杀生、离不与取、离非梵行。诣比丘!此名之为正业。

诸比丘!云何为正命耶?诸比丘!于此圣弟子，断邪命，于正命为活命。诸比丘 !此名之为正命。

诸比丘!云何为正精进耶?诸比丘!于此有比丘，对未生之恶不善法，为不令生而起志欲、精进、发勤，以持策心。为断已生之恶不善法，而起志欲、[精进、发勤，策心以持]。为令未生之善法使令生起，而起志欲，[精进、发勤、以持策心]。以往已生之善法，令不忘失，而倍修习、广修习，为使令圆满，以起志欲、精进、发勤、持策心。诸比丘!此名之为正精进。

诸比丘!云何为正念耶?诸比丘!于此有比丘，于身以随观身，而热诚、正知、具念、以调伏世间 之贪忧而住；于受以随观受，而热诚、正知、具念、以调伏世间之贪忧而住；于心以随观心，而热诚、正知、具念、以世间之贪忧而住；于法以随观心、而热心、正知、其念、以调伏世间之贪忧而住。诸比丘!此名之为正念。

诸比丘!云何为正定耶?诸比丘!于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺、由离生喜与乐，具足初静虑而住。寻伺寂静故内净、为心一趣，由无寻无伺之三摩地生喜与乐，具足第二静虑而住。离喜故，于舍而住，正念正知、以身集正受，如诸圣者之所宣说，有舍有念之乐住，即具足第三静虑而住。断乐、断苦故，及已灭忧与喜故，成不苦、不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。诸比丘!此名之为正定。’

#### 第九 芒

舍卫城因缘。

‘诸比丘!譬如以稻之芒，或麦之芒向斜、以手足触踏，手足坏而出血者，无有是处。何以故?诸比丘!以芒向斜故。

诸比丘!如是彼比丘，以见向邪道，修习向邪，以破坏无明而生明，从而现证涅盘者，无有是处。何以故?诸比丘!以见向邪之故。

诸比丘!譬如稻芒，或有麦芒之向正，以手足触踏，手足坏而出血者，有是处。何以故?诸比丘!芒向正故。

诸比丘!如是彼比丘，见向正道，修习向正，破坏无明以生明，而现证涅盘，有是处。何以故!诸比丘!见向正故。

诸比丘!云何比丘，以见向正，道之修习向正，破坏无明以生明，现证涅盘耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正见。[依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正念。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正定。]诸比丘!如是之此比丘，以见向正，道之修习向正，破坏无明以生明，现证涅盘。’

#### 第十 难提

舍卫城因缘。

时，修行者难提，来诣世尊住处。诣已，与世尊相俱交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

坐于一面之修行者难提，白世尊曰：

‘瞿昙!修习、多习几何之法者，可以到涅盘、达涅盘、究竟于涅盘耶?’

‘难提!修习、多习八法者，可以到涅盘、达涅盘、究竟于涅盘。以何为八耶?谓：正见、[正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念]正定是。难提!修习多习此八法者，可以到涅盘、达涅盘、究竟于涅盘。’

如是说已，修行者难提白世尊曰：

‘妙哉!瞿昙!妙哉!瞿昙![瞿昙譬如倒者之扶起，如覆者之露现，如教迷者以道，暗中举灯火，使有眼者见色。如是尊瞿昙以种种方便显示于法。我于此当归依尊瞿昙与法及比丘众。]尊瞿昙!请容受我自今起，至命终归依为优婆塞。’

第一无明品(终)

此品之摄颂曰:

无明以及半

舍利弗与婆罗门

何义与二比丘

分别、芒、难提