### 第二 病品

#### 第一 生类 <a name="46_11"></a>

‘诸比丘!譬如诸生类作四种之威仪路：时行、时住、时坐、时卧，皆依于地、立于地，作如是此四种之威仪。诸比丘!如是比丘乃依于戒、立于戒，以修习、多修七觉支。

诸比丘!比丘云何依于戒、立于戒，以修习七觉支、多修七觉支耶?

诸比丘!此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

诸比丘!比丘如是依于戒、立于戒，以修习七觉支、多修七觉支。’

#### 第二 日轮喻(一) <a name="46_12"></a>

‘诸比丘!日轮上升时之先驱、前相者，即是明相出。诸比丘!如是比丘生起七觉支时之先驱、前相者，为有善友。

诸比丘!有善友之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。

诸比丘!有善友之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶?

诸比丘!此处有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

诸比丘!比丘如是有善友之比丘，修习七觉支、多修七觉支。’

#### 第三 日轮喻(二) <a name="46_13"></a>

‘诸比丘!日轮上升时之先驱、前相者，即是明相出。诸比丘!如是比丘，生起七觉支时之先驱、前相者，为如理作意。

诸比丘!于如理作意具足之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。

诸比丘!如理作意具足之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

诸比丘!如是如理作意具足之比丘，修习七觉支、多修七觉支。’

#### 第四 病(一) <a name="46_14"></a>

如是我闻。一时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀迦园。

其时，具寿摩诃迦叶住毕钵罗窟，为患重疾病而困苦。

时，世尊于日暮时分，由宴默起，至具寿摩诃迦叶住处。至已，坐于所设之座。

坐已，世尊言于具寿摩诃迦叶曰：

‘迦叶!能忍否?充足否?苦之受损而不增，知损失，不知增长否?’

‘大德!难忍，不足，激苦之受有增无损，知增长，不知损失。’

‘迦叶!若修习、多修我所正说之七觉支，则可资助证知、等觉、涅盘。以何为七耶?迦叶!若修习、多修我所正说之念觉支，则可资助证知、等觉、涅盘……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……迦叶!若修习、多修我所正说之舍觉支，则资助证知、等觉、涅盘。’

‘世尊!实觉支哉!善逝!实觉支哉!’

世尊，如是说示已，具寿摩诃迦叶喜悦、欢喜于世尊之所说，具寿摩诃迦叶病愈，如是具寿摩诃迦叶之病断。

#### 第五 病(二) <a name="46_15"></a>

尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。

其时，具寿摩诃目犍连住耆阇崛山为患重疾病而困苦。

时，世尊于日暮时分，由宴默起……乃至……如是具寿摩词目犍连之病断。

#### 第六 病(三) <a name="46_16"></a>

尔时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀迦园。

其时，世尊为患重疾病而困苦。

时，具寿摩诃均头诣世尊住处。诣已，礼敬世尊后，坐于一面。

坐于一面之时，世尊言于具寿摩诃均头曰:

‘均头!说于觉支。’

‘大德!修习、多修世尊所正说之七觉支、则资助于证知、等觉、涅盘。以何为七耶?大德!修习、多修习世尊所正说之念觉支者，则资助于证知、等觉、涅盘……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……大德!修习、多修世尊所正说之舍觉支者，则资助于证知、等觉、涅盘。大德!修习、多修世尊所正说之此七觉支、则资助于证知、等觉、涅盘。’

‘均头!实觉支哉!均头!实觉支哉!’

具寿摩诃均头之如是说，师作认许。世尊病愈，如是世尊之病断。

#### 第七 到彼岸 <a name="46_17"></a>

‘诸比丘!修习、多修七觉支者，则资助于到彼岸。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支。诸比丘!修习、多修此七觉支、则资于到彼岸。

[世尊] 如是说已，如是说之善逝、师乃更说曰：

(一)于人中[到彼岸者少……乃至……有光辉之漏尽者]于现世般涅盘。

#### 第八 失 <a name="46_18"></a>

‘诸比丘!若有失七觉支者，则失正顺苦灭之圣道。诸比丘!若有发七觉支者，则发正顺苦灭之圣道。以何为七耶?念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。

诸比丘!若有失此七觉支者，则失正顺苦灭之圣道。诸比丘!若有发此七觉支者，则发正顺苦灭之圣道。’

#### 第九 圣 <a name="46_19"></a>

‘诸比丘!若修习、多修七觉支者，则为圣、出离，修此者，正达苦灭尽。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。

诸比丘!若修习、多修此七觉支者，则正达苦灭尽。’

#### 第十 厌患 <a name="46_20"></a>

‘诸比丘!修习、多修七觉支者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅盘。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。诸比丘!若修习、多修此七觉支者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅盘。’

第二病品(终)

此品之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生类日轮喻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至三种病

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到彼岸及失&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣以与厌患

### 第三 优陀夷品

#### 第一 觉 <a name="46_21"></a>

时，有一比丘诣世尊住处。诣而[礼敬世尊]，坐于一面。

坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

‘大德!觉支，所谓觉支者，大德!云何说名为觉支耶?’

‘比丘!资于觉，故名之为觉支。

比丘!于此有[比丘，依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，]修习念觉支……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

比丘!资于觉故，名之为觉支。’

#### 第二 说 <a name="46_22"></a>

‘诸比丘!我为汝等说七觉支，且谛听。

诸比丘!以何为七觉支耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。诸比丘!此为七觉支。’

#### 第三 处 <a name="46_23"></a>

‘诸比丘!若作意多修欲贪处之诸法者，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。

诸比丘!若作意多修嗔恚处之诸法，则未生之嗔恚生，已生之嗔恚倍增、增大。

诸比丘!若作意多修惛眠处之诸法者，则未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大。

诸比丘!若作意多修掉悔处之诸法，则未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。

诸比丘!若作意多修疑惑处之诸法者，则未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。．

诸比丘!若作意多修念觉支处之诸法者，则未生之念觉支生，已生之念觉支修习圆满……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……

诸比丘!若作意多修舍觉支处之诸法者，则未生之舍觉支生，已生之舍觉支修习圆满。、’

#### 第四 非如理 <a name="46_24"></a>

‘诸比丘!若非如理者作意，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。

未生之嗔恚生，已生之嗔恚倍增、增大。

未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大。

未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。

未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。

未生之念觉支不生，已生之念觉支灭……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]……未生之舍觉支不生，已生之舍觉支灭。

诸比丘!若如理作意者，则未生之欲贪不生，已生之欲贪断。

未生之嗔恚不生，已生之嗔恚断除。

未生之惛眠不生，已生之惛眠断除。

未生之掉悔不生，已生之掉悔断除。

未生之疑惑不生，已生之疑惑断除。

未生之念觉支生，已生之念觉支修习圆满……[择法觉支……精进觉支：喜觉支……轻安觉支……定觉支]……未生之舍觉支生，已生之舍觉支修习圆满。’

#### 第五 不损 <a name="46_25"></a>

‘诸比丘!我为汝等说七不损法，且谛听。

诸比丘!何为七不损法耶?谓七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。诸比丘!此为七不损法。’

#### 第六 尽 <a name="46_26"></a>

‘诸比丘!有道有迹，以资于渴爱之尽，以修习此道、此迹。

诸比丘!有何之道、有何之迹以资于渴爱之尽耶?谓七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。’

如是说已，具寿优陀夷，白世尊曰：

‘大德!云何修习七觉支、云何多修七觉支者，则资于渴爱之灭尽耶?’

‘优陀夷!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无嗔之念觉支。彼依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无嗔之念觉支，则渴爱断除。渴爱断则业断、业断则苦断。

……[择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支]…，

依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无嗔之舍觉支。彼依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无嗔之舍觉支，则渴爱断。渴爱断，则业断、业断，则苦断。

优陀夷!如是乃由渴爱之尽，则业尽；由业尽，则苦尽。’

#### 第七 灭 <a name="46_27"></a>

‘诸比丘!有道、有迹，以资于渴爱之灭，以修习此道、此迹。

诸比丘!有何之道、有何之迹，以资于渴爱之灭耶?谓七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。

诸比丘!云何修习、云何多修七觉支者，资于渴爱之灭耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

诸比丘!如是修习、如是多修七觉支者，则资于渴爱之灭。’

#### 第八 决择 <a name="46_28"></a>

‘诸比丘!我为汝等说决择分之道，且谛听。

诸比丘!何为决择分之道耶?谓七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉、]舍觉支是。’

如是说已。具寿优陀夷，白世尊曰：

‘大德!云何修习、多修七觉支者，则资于决择耶?’

‘优陀夷!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大、无量无嗔之念觉支。彼于念觉支，以修习心于前之未决择、于前未破裂之贪蕴以决择而破裂之，于前未决择、前未破裂之嗔蕴以决择而破裂之，于前未决择、前未破裂之痴蕴以决择而破裂之……[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大、无量、无嗔之舍觉支。彼于舍觉支，以修习心于前未决择、前未破裂之贪蕴以决择、而破裂之，于前未决择、前未破裂之嗔蕴以决择，而破裂之，于前未决择、前未破裂之痴蕴以决择而破裂之。

优陀夷!如是修习、如是多修七觉支者，则资于决择。’

#### 第九 一法 <a name="46_29"></a>

‘诸比丘!我不见其他一法，若修习、多修此者，则资于断诸结法。诸比丘!此即七觉支是。以何为七耶?念觉支、[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、]舍觉支是。

诸比丘!云何修习、多修七觉支者，则资于断诸结法耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

诸比丘!如是修习，如是多修七觉支者，则资于断诸结法。

诸比丘!何为结法耶?

眼是结法，于此生结系之执着。[耳……鼻……舌 ]身是结法，于此生结系之执着。意是结法，于此生结系之执着。诸比丘!此名之为结法。

#### 第十 优陀夷 <a name="46_30"></a>

尔时，世尊住于舜巴国，名为仙达嘉之舜巴人住邑。

时，具寿优陀夷诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿优陀夷，白世尊曰:

‘稀有哉!大德!未曾有哉!大德!大德!所以我对世尊，敬奉、敬爱、尊重、有惭愧。大德!我前在家时不敬法、不敬僧。大德!我对世尊敬爱、尊重、惭愧，欲离家为出家，愿世尊为我说法：‘色是如是、色之集是如是、色之灭是如是，受是如是……乃至……想是如是……行是如是……识是如是、识之集是如是、识之灭是如是。’

大德!我去往空屋，以转此五取蕴之生灭：如实证知‘此是苦’，如实证知‘此是苦集’，如实证知‘此是苦灭’，如实证知‘此是顺苦灭道。’

大德!我现观于法，以得道，我修习、多修此者，则住如如而到达真如，了知：生已尽、梵行已立、所作已办 、更不受后有。大德!我获得念觉支，我修习、多修于此者，则住如如而到达真如，了知：生已尽、[梵行已立、所作已办、更不受后有。……[择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支]……大德!我获得舍觉支，我修习、多修于此者，则住如如而到达真如，了知：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。大德!我获得此道，我修习、多修于此者，住如如到达真如，了知：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。’

‘善哉!善哉!优陀夷!汝获得此道，汝修习、多修于此者，则住于如如而到达真如，了知 ：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。’

第三优陀夷品(终)

此品摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉说处非如理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不损尽灭决择

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一法与优陀夷