## 第三 念处相应

### 第一 庵罗品

#### 第一 庵罗 <a name="47_1"></a>

如是我闻。尔时，世尊住毗舍离国之庵罗园中。

于此，世尊告诸比丘曰：

‘诸比丘!’

诸比丘应诺世尊曰：‘大德!’世尊曰：

‘诸比丘!有此一乘道 ，能使众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅盘，谓四念处。以何为四耶?

诸比丘!于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念、调伏世间之贪忧而住，于受观受……于心观心……于法观法，热诚、正知、正念、调伏世间之贪忧而住。

诸比丘!有此一乘道，能使众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅盘，谓四念处。’

世尊如是说已，彼诸比丘生喜悦，欢喜于世尊之所说。

#### 第二 正念 <a name="47_2"></a>

尔时，世尊住毗舍离国之庵罗园中。

于此，世尊告诸比丘曰：

[‘诸比丘!’

彼诸比丘应诺世尊曰--‘大德!’世尊曰：]

‘诸比丘!比丘应以正念、正知而住，此是我为汝等之教诫。

诸比丘!云何为比丘之正念耶?

诸比丘!于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间贪忧而住，于受……于身……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间贪忧而住。

诸比丘!如是为比丘之正念。

诸比丘!云何为比丘之正知耶?

诸比丘!于此有比丘，进退以正知而作，观察以正知而作，屈伸以正知而作，持僧伽梨、钵衣以正知而作，饮食尝味以正知而作，大小便以正知而作，行住坐卧眠醒语默以正知而作。

诸比丘!如是为比丘之正知。

诸比丘!比丘应以正念、正知而住，此即我为汝等之教诫。’

#### 第三 比丘 <a name="47_3"></a>

尔时，世尊住舍卫城，只树林之给孤独园。

时，有一比丘，来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘白世尊曰：

‘愿大德世尊为我略说示法要。我闻世尊之法，独静居、不放逸、热诚、专精而住。’

‘于此有一类之愚人，若如是请我说法者，我则得做思惟。’

‘大德世尊!愿为我略说法，我悟世尊所说之义，当为世尊所说之相续者。’

‘比丘!然则汝于善法之初应当清净，何为善法之初耶?戒之悉皆清净，与见之正直。比丘!汝若于戒悉皆清净且得见正直者，比丘!汝则依戒立戒，三重修习四念处。以何为四耶?

比丘!汝于内，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于外，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住：于内外，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于内，于受……于外，于受……于内外，于受观受……乃至……于内，于心……于外，于心……于内外，于心观心……乃至……于内，于法……于法，于外，于法……于内外，于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

比丘!汝依戒立戒，如是修习此四念处者，比丘!汝则可期与日夜俱善法之增长，[不期]损灭。’

时，彼比丘欢喜、随喜世尊之所说，则从座起，礼敬世尊，右绕离去。

时，彼比丘独静居，不放逸、热诚、专精而住。善男子以离家而出家之本义，于现法究竟无上之梵行，以自证知、现证、具足而住。如：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。

彼比丘成为阿罗汉之一。

#### 第四 萨罗 <a name="47_4"></a>

如是我闻。尔时，世尊住憍萨罗园，萨罗婆罗门村。

于此，世尊告诸比丘曰：

‘诸比丘!’

彼诸比丘应诺世尊曰：‘大德!’世尊曰：

‘诸比丘!诸新参比丘，出家未久，新接受此法、律者，诸比丘!汝等应劝导使修习四念处而住。以何为四耶?[当说：]

‘友等!汝等于身观身而住，为如实知身，应热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。于受观受而住，为如实知受，应热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。于心观心而住，为如实知心，应热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。于法观法而住，为如实知法，应热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。’

诸比丘!诸有学比丘，尚未获得心，以志求无上安稳而住者，于身观身而住，为偏知于身，热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。于受欢受而住……于心观心而住……于法观法而住，为偏知于法，热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。

诸比丘!诸漏尽之阿罗汉比丘，梵行已立，所作已办，舍重担而获得己利，尽有结之正知解脱者，尚且于身观身而住，热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境，而离身之系。于受观受而住……于心观心而住，于法观法而住，热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境，以离法之系。

诸比丘!诸新参比丘之出家未久，新接受此法、律者，亦宜劝导使修习此四念处而住。’

#### 第五 善聚 <a name="47_5"></a>

舍卫城……于此，世尊说示曰：--

‘诸比丘!不善聚者即是五盖，是为正说。诸比丘!纯一之不善聚者，即为五盖。以何为五耶?

欲贪盖、嗔盖、惛眠盖、掉悔盖、疑惑盖是。诸比丘!不善聚者，即此五盖，是为正说。诸比丘!纯一之不善聚者，即此五盖。

诸比丘!善聚者即是四念处，是为正说。诸比丘!纯一之善聚者，即四念处。以何为四耶?

诸比丘!于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。诸比丘!善聚者，即是四念处，是为正说。比丘!纯一之善聚者，即此四念处。’

#### 第六 鹰 <a name="47_6"></a>

‘诸比丘!于过去世有鹰，忽而袭捉鹑。

诸比丘!时，鹑被鹰所获，如是悲叹云：‘我等若游于非行处、他境界者，则是不祥、福少。我今日若游于自行处、父母境界者，则鹰虽战亦不得我。’‘鹑!何为汝之自行处、父母境界耶?’‘田耕之垄是。’

诸比丘!时，鹰确信于自力，亦不让于自力，因以放鹑而言曰：‘鹑!去!虽尽往彼处，亦难逃离于我。’

诸比丘!时，鹑飞往田耕之垄，挺立于大垄之上曰：‘鹰来!鹰来!’

诸比丘!时，鹰确信于自力，不让于自力，忽而缩其两翼对鹑袭来。诸比丘!鹑知‘鹰力壮向我袭来’乃退缩于彼垄块中。诸比丘!时，此鹰乃冲撞其胸。

诸比丘!如是，乃游于非行处、他境界者。诸比丘!是故勿游于非行处、他境界。诸比丘!游于非行处、他境界者，则魔得机缘、得所缘。

诸比丘!何为比丘之非行处、他境界耶?谓五妙欲是。以何为五耶?

眼所识之色为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染；耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染。诸比丘!此为比丘之非行处、他境界者。

诸比丘!应游于自行处、父母境界。诸比丘!游于自行处、父母境界者，则魔不得机缘、不得所缘。

诸比丘!何为比丘之自行处、父母境界耶?谓四念处是。以何为四耶?

诸比丘!此处有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，诚热、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。诸比丘!此为比丘之自行处、父母境界。’

#### 第七 猿猴 <a name="47_7"></a>

‘诸比丘!于雪山王中有崄峻之处，为猿猴亦不能往，人亦不能往者。

诸比丘!于雪山王中有崄峻之处，为猿猴可往，而人不能往者。

诸比丘!于雪山王中有平等、可乐之处，猿猴、人均可往。诸比丘!于此猎师于猿猴之路，涂黐以捕捉猿猴。诸比丘!若诸猿猴不愚痴、不轻率者，见其黐则远避。又，猿猴之愚痴、轻率者，则来以手触其黐，其手即被捉；欲脱其手，而以第二手相触，其手亦被捉；为欲脱二手，而以足相触，其足即被捉；欲脱二手与足，而以第二是相触，其足即被捉；为欲脱二手足，而以口相触，其口即被捉。

诸比丘!如是猿猴五处被捉，呻吟而卧、困穷苦恼，即随猎师之所欲。诸比丘!猎师得此、即将猿猴 随所欲贯穿运置而去。

诸比丘!如是，乃游于非行处、他境界者，诸比丘!是故勿游于非行处、他境界。诸比丘!若游于非行处、他境界者，则魔得机缘、得所缘。

诸比丘!何为比丘之非行处、他境界耶?谓五妙欲是。以何为五耶?

眼所识之色是可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染；耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触是可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染。诸比丘!此为比丘之非行处、他境界。

诸比丘!应游于自行处、父母境界。诸比丘!游于自行处、父母境界者，则魔不得机缘、不得所缘。

诸比丘!何为比丘之自行处、父母境界耶?谓四念处是。以何为四耶?

诸比丘!于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。诸比丘!此为比丘之自行处、父母境界。’

#### 第八 厨士 <a name="47_8"></a>

##### 一

‘诸比丘!譬如对王、王臣，有愚痴不聪明无能之厨士，备酸、苦、辛、甘、苛、不苛、碱、不碱、种种之羹。

诸比丘!彼愚痴不聪明无能之厨士，不知主人之食相以‘今日此食羹为善，’即着手多取于此，以显其色。以‘今日之酸食羹为善。’即着手多取于酸，以显其酸色。并以‘今日之苦……辛……甘……苛……不苛……碱……不碱食羹为善，’即着手多取于不碱，以显其不碱之色。

诸比丘!彼愚痴不聪明无能之厨士，则不得庇护、不得俸给、不得奖赏。何以故?诸比丘!彼愚痴不聪明无能之厨士，乃不知主人之食相。

诸比丘!如是，于此有一类愚痴不聪明无能之比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼虽于身观身而住，然其心不得定，不能断随烦恼，彼不知其相。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼虽于法观法而住，然其心不得定，不能断随烦恼，彼不知其相。

诸比丘!彼愚痴不聪明无能之比丘，不得现法乐住，不得正知、正念。何以故?诸比丘!彼愚痴不聪明之比丘，不知自之心相。’

##### 二

‘诸比丘!譬如对王、王臣，有具智聪明善能之厨士，备酸、苦、辛、苛、不苛、碱、不碱、种种之羹。

诸比丘!彼具智聪明善能之厨士，知主人之食相以‘今日之此食羹为善’，即着手多取于此，以显其色。以‘今日酸之食羹为善’，即着手多取于酸，以显其酸之色。以‘今日之苦……辛……甘……苛……不苛……碱……不碱食羹为善，’即着手多取于不碱，以显其不碱之色。

诸比丘!彼具智聪明善能之厨士，乃能得庇护、得俸给、得奖。何以故?诸比丘!彼具智聪明善能之厨士，乃知主人之食相。

诸比丘!如是，于此有一类具智聪明善能之比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼于身观身而住，其心得定，断随烦恼，彼知其相。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼于法观法而住，其心得定，断随烦恼，彼知其相。

诸比丘!彼具智聪明善能之比丘，得现法乐住，得正念、正知。何以故?诸比丘，彼具智聪明善能之比丘，知自之心相。’

#### 第九 病 <a name="47_9"></a>

如是我闻。尔时，世尊住毗舍离国竹林丛中。

于此，世尊告诸比丘曰：

‘诸比丘!汝等于毗舍离之附近，随亲友、相识、友好而入雨安居，我于此处竹林丛入雨安居。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应诺世尊，乃于毗舍离之附近，随亲友、相识、友好而入雨安居。世尊于竹林丛入雨安居。

时，世尊入雨安居后，忽起重病，转为将致死之剧痛。于此，世尊住于正念、正知而不沮丧。

时，世尊思念：‘我若不告随从、不顾比丘众而入般涅盘者，则不相称。我宜住精勤，降伏此病，以留住寿行。’时，世尊住于精勤，降伏彼病，以留住寿行。

时，世尊病愈。病愈未久，即出精舍，于精舍后清凉处，设座而坐。

时，具寿阿难诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

‘是庆幸事。大德!能忍耐，是庆幸事。大德!世尊足矣。大德!因见世尊病，我身惶惧，四面不明、诸法不辨。大德!但我有少分之安心，世尊未对比丘众作少分之宣称，当不为般涅盘。’

‘阿难!比丘众对我何所须耶?阿难!我说无别内外之法。阿难!于如来法中无有‘师’。阿难!若思‘我统理比丘众’、‘比丘众思念恃靠于我’，对于比丘众应有所宣称。阿难!然而如来不思‘我统理比丘众’、‘比丘众思念恃靠于我’。阿难!如来更何须对比丘众有所宣称耶?

阿难!我今已经年老衰，加久生之年龄已八十岁。阿难!譬如助行古车之皮纽，阿难!如来之身，亦似为皮纽所助而行。

阿难!如来不作意一切相、灭一一之受，住于具足无相心三昧时，如来则得安稳。阿难!然而应以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住。

阿难!云何比丘应以自为洲、以自为依处，不以其他为依处、以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住耶?

阿难!于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。阿难!如是，比丘以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住。

阿难!于今或我灭度后，应以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处，则于勤学(佛法)者中，乃我最上之比丘。’

#### 第十 比丘尼 <a name="47_10"></a>

舍卫城……

时，具寿阿难于晨早时分，着下衣、持衣、钵，往一比丘尼寺。往已，设座而坐。

时，众多之比丘尼来至具寿阿难之处。至已，礼敬具寿阿难，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘尼，言于具寿阿难曰：

‘大德阿难!此处众多之比丘尼，善系心于四念处而住，知前后升降之广大。’

‘姊妹!如是。姊妹!如是。姊妹!诸比丘、比丘尼，善系心于四念处而住者，于彼则期于知前后升降之广大。’

时，具寿阿难说法教授彼诸比丘尼，劝导、赞励，使之庆喜，即从座起而离去。

时，具寿阿难行往舍卫城乞食。食后，由乞食归来，诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：

‘大德!我晨早时分，若下衣、持衣、钵，往一比丘尼寺。至已，设座而坐。大德!时众比丘尼来至我处。至已，对我礼敬而坐于一面。大德!坐于一面之彼诸比丘尼，言于我曰：‘大德阿难!此处众多之比丘尼，善系心于四念处而住，如前后升降之广大。’大德!如是说之，我对彼诸比丘尼日：‘姊妹!如是。姊妹!如是。姊妹!诸比丘、比丘尼善系心于四念处而住者，于彼则期知于前后升降之广大。’’

‘阿难!如是、如是。阿难!诸比丘、比丘尼善系心于四念处而住者，于彼则期知于前后升降之广大。以何为四念耶?

阿难!于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼于身观身而住，然或身之所缘、身之热烦、心之退缩，使念散乱于外。阿难!彼比丘应于净相以系心，彼以系心于净相，则生胜喜；有胜喜者，则生喜；有意喜者，则身轻安；身轻安者，则受乐；有乐者，则得心定。彼如是思择：‘我系于心，成就其所系处；今摄而休息。’彼摄而休息，乃无寻求、无伺察。彼知：‘我无寻、无伺，而于内有念乐。’

阿难!又于受……于心……

于法观法，热诚、正知、正念，调伏以世间之贪忧而住。彼于法观法而住，然或法之所缘、身之热烦、心之退缩，使念散乱于外。阿难!彼比丘应于净相以系心，彼系心于净相，则生胜喜；有胜喜者，则生喜；有意喜者，则身轻安；有身轻安者，则受乐；有乐者，则得心定。彼如是思择：‘我系于心，成就其所系处；今摄而休息。’彼摄而休息，则无寻求、无伺察。彼知：‘我无寻、无伺，于内有念乐。’

阿难!如是为修习系念。

阿难!云何为修习无系念?

阿难!比丘于外不系心，知‘我心不系于外’；又知心于前后不摄取、解脱，为‘无系’；又知‘于身观身，热诚、正知、正念而住于乐。’

阿难!比丘对外不系心，知‘我心不系于外’；又知心于前后不摄取、解脱，为‘无系’；又知‘于受观受，热诚、正知、正念而住于乐。’

阿难!比丘于外不系心，知‘我心不系于外’；又知心于前后无摄取、解脱，为‘无系’；又知‘于心观法，热诚、正知、正念而住于乐。’

阿难!比丘于外不系心，知‘我心不系于外’；又知心于前后无摄取、解脱，为‘无系’；又知‘于法观法，热诚、正知、正念而住于乐。’

阿难!如是为修习无系念。

阿难!如是我说修习系念、修习无系念。阿难!希求、愍哀弟子之利益，应由师之哀愍而作者，我为汝等而作。阿难!此处有树下，有空闲处，阿难!当静虑，勿放逸，勿于后追悔。此为我对汝等之教诫。’

世尊如是说已，阿难喜悦，欢喜世尊之所说。

此品之摄颂曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庵罗正念比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨罗以及善聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹰与猿猴厨士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病比丘尼等十