### 第四 乐根品

#### 第一 清净 <a name="48_31"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五耶?[谓：]乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。

诸比丘!此为五根。’

#### 第二 预流 <a name="48_32"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!圣弟子对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知故，诸比丘!此圣弟子名为预流，有不堕法，决定趣于等觉。’

#### 第二 阿罗汉 <a name="48_33"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!比丘对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知，无取解脱故，诸比丘!此比丘名为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结，名为正知解脱。’

#### 第四 沙门婆罗门(一) <a name="48_34"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，不如实知者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。

诸比丘!然而诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我认许为沙门中之沙门，婆罗门中之婆罗门。又彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住。’

#### 第五 沙门婆罗门(二) <a name="48_35"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!诸沙门、婆罗门，不知乐根、不知乐根之集、不知乐根之灭、不知乐根之顺灭道，不知苦根……喜根……忧根……不知舍根、不知舍根之集、不知舍根之灭、不知舍根之顺灭道者，诸比丘!彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门，婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。’

#### 第六 广说(一) <a name="48_36"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!以何为乐根耶?

诸比丘!身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为乐根。

诸比丘!何为苦根耶?

诸比丘!身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为苦根。

诸比丘!以何为喜根耶?

诸比丘!意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为喜根。

诸比丘!以何为忧根耶?

诸比丘!意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为忧根。

诸比丘!何为舍根耶?

诸比丘!身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘!此名为舍根。

诸比丘!此是五根。’

#### 第七 广说(二) <a name="48_37"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?[谓：]乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!以何为乐根耶?

诸比丘!身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为乐根。

诸比丘!以何为苦根耶?

诸比丘!身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为苦根。

诸比丘!以何为喜根耶?

诸比丘!意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为喜根。

诸比丘!以何为忧根耶?

诸比丘!意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名之为忧根。

诸比丘!以何为舍根耶?

诸比丘!身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘!此名为舍根。

诸比丘!此中，乐根与喜根可视为乐受：诸比丘!此中，苦根与忧根可视为苦受；诸比丘!此中，舍根可视为非苦非乐受。

诸比丘!此是五根。’

#### 第八 广说(三) <a name="48_38"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!以何为乐根耶?

诸比丘!身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为乐根。

诸比丘!以何为苦根耶?

诸比丘!身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为苦根。

诸比丘!以何为喜根耶?

诸比丘!意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘!此名为喜根。

诸比丘!以何为忧根耶?

诸比丘!意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘!此名为忧根。

诸比丘!以何为舍根耶?

诸比丘!身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘!此名为舍根。

诸比丘!此中，乐根与喜根可视为乐受；诸比丘!此中，苦根与忧根可视为苦受；诸比丘!此中，舍根可视为非苦非乐受。

诸比丘!如是之此五根，为五作三；差别之，则三作五。’

#### 第九 钻木 <a name="48_39"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!缘生乐受之触生乐根，彼乐则知‘我是乐’；彼生乐受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生乐受之触生乐根，彼灭彼止息。’

诸比丘!缘生苦受之触生苦根，彼苦则知‘我是苦’；彼生苦受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生苦受之触生苦根，彼灭彼止息。’

诸比丘!缘生喜受之触生喜根，彼喜则知‘我是喜’；彼生喜受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生喜受之触生喜根，彼灭彼止息。’

诸比丘!缘生忧受之触生忧根，彼忧则知‘我是忧’；彼生忧受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生忧受之触生忧根，彼灭彼止息。’

诸比丘!缘生舍受之触生舍根，彼舍则知｛我是舍’；彼生舍受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生舍受之触生舍根，彼灭彼止息。’

诸比丘!譬如以二木触摩，则生热出火焰，将彼木片分离，则如拾之热灭止息。诸比丘!如是，缘生乐受之触生乐根，彼乐则知‘我是乐’，彼生乐受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生乐受之触生乐根，彼灭彼止息。’诸比丘!苦受……喜受……忧受……缘生舍受之触生舍根，彼舍则知‘我是舍’，彼生舍受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生舍受之触生舍根，彼灭彼止息。’’

#### 第十 生 <a name="48_40"></a>

‘诸比丘!有五根。以何为五根耶?谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

诸比丘!于此有比丘不放逸、热诚、精勤而住，其时生苦根。彼如是知：‘我生此苦根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生苦根，则无有此之理。’彼知苦根、知苦根之集、知苦根之灭、知已生苦根、无余灭处。已生之苦根，于何处灭无余耶?

诸比丘!于此有比丘，离诸欲、离不善法，有寻、有伺，于由离生喜与乐之初静虑具足而住，已生之苦根于此处灭无余。

诸比丘!此名为比丘悟苦根之灭，引心于涅盘。

诸比丘!此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生忧根。彼如是知：‘我生此忧根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生忧根，则无此理。’彼知忧根、知忧根之集、知忧根之灭、知已生忧根灭无余处。已生之忧根，于何处灭无余耶?

诸比丘!此处有比丘，寻伺寂静放内净，心是一趣、无寻无伺，于由定生喜与乐之第二静虑具足而住，已生之忧根于此处灭无余。

诸比丘!此名为比丘悟忧根之灭，引心于涅盘。

诸比丘!此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生乐根。彼如是知：‘我生此乐根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生乐根，则无此之理。’彼知乐根、知乐根之集、知乐根之灭、知已生乐根灭无余处。已生之乐根，于何处灭无余耶?

诸比丘!此处有比丘，离喜故住于舍，正念、正知，对乐身正受，如诸圣者之所宣说—对有舍与念乐住之第三静虑具足而住，已生之乐根于此处灭无余。

诸比丘!此名为比丘悟乐根之灭，引心于涅盘。

诸比丘!此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生喜根。彼如是知：‘我生此喜根？此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生喜根，则无此之理。’彼知喜根、知喜根之集、知喜根之灭、知已生喜根灭无余处。已生之喜根，于何处灭无余耶?

诸比丘!此处有比丘，断乐断苦故、及先早灭忧与喜故，为不苦不乐，于舍念清净之第四静虑具足而住，已生之喜根于此处灭无余。

诸比丘!此名为比丘悟喜根之灭，引心于涅盘。

诸比丘!此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生舍根。彼如是知：‘我生此舍根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生舍根，则无此之理。’彼知舍根、知舍根之集、知舍根之灭、知已生舍根灭无余处。已生之舍根，于何处灭无余耶?

诸比丘!此处有比丘，偏超非想非非想处，具足想受灭而住，已生之舍根于此处灭无余。

诸比丘!此名为比丘悟舍根之灭，引心于涅盘。’

第四 乐根品(终)

此品之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净与预流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至阿罗汉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与三之广说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钻木与说生

### 第五 老品

#### 第一 老 <a name="48_41"></a>

如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿子母堂。

其时，世尊晡时，由宴坐起，坐于西之温处以暖背。

时，具寿阿难至世尊之处。至已，敬礼世尊，以手摩擦世尊之手足，白世尊曰:‘稀有哉!大德!未曾有哉!大德!大德!今世尊之肤色不能清净皎洁，手足弛缓，一切多皱，身前倾，眼根、耳根、鼻根、舌根、身之诸根有变异。’

‘阿难!如是！于少壮有老法，于无病有病法，于寿咐有死法，肤色不能清净皎洁，手足弛缓，一切多皱，身前倾，眼根、耳根、鼻根、舌根、身之诸根有变异。’

世尊如是说示，如是说示已，善逝师更说曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祸哉可怜老&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丑者成为老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时可意像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因老而破坏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如活百岁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不免一死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老为无可逃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切为破坏

#### 第二 温那巴婆罗门 <a name="48_42"></a>

舍卫城。

时，温那巴婆罗门至世尊之处。至已，与世尊俱相交谈可庆慰、欢喜、感铭之语，而坐于一面。坐于一面之温那巴婆罗门，白世尊曰：

‘尊瞿昙!五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受。以何为五根耶?眼根、耳根、鼻根、舌根、身根是。尊瞿昙!此五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受。以何为归趣耶?对何之境为领受耶?’

‘婆罗门!五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受。以何为五根耶?眼根、耳根、鼻根、舌根、身根是。婆罗门!此五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受，以意为归趣，意领受其境﹏’

‘尊瞿昙!意以何为归趣耶?’‘婆罗门!意以念为归趣。’

‘尊瞿昙!念以何为归趣耶?’‘婆罗门!念以解脱为归趣。’

‘尊瞿昙!解脱以何为归趣耶?’

‘婆罗门!解脱以涅盘为归趣?’

‘尊瞿昙!涅盘以何为归趣耶?’

‘婆罗门!所问过甚矣。所问不能取边际。婆罗门!梵行立，即入涅盘，趣于涅盘、尽于涅盘。’

时，婆罗门对世尊之所说，欢喜、随喜，即由座起，敬礼世尊，行右绕离去。

时，世尊于温那巴婆罗门离去未久，告诸比丘曰：

‘诸比丘!譬如于重阁或重阁堂，日出时由东窗照入之光，止于何处耶?’

‘大德!是西壁。’

‘诸比丘!如是温那巴婆罗门之于如来，信仰确固，如根之安住、坚固，为沙门、婆罗门、天、魔、梵天，世间之任何人不能夺。诸比丘!温那巴婆罗门若于此位命终，则无结系于彼：温那巴婆罗门将不再还此世。’

#### 第三 沙只城 <a name="48_43"></a>

如是我闻。一时，世尊住沙只城安阇那鹿苑。

于此，世尊告诸比丘曰：

‘诸比丘!有理趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根。’

‘大德!我等于法以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊!愿对此说之义述示，诸比丘闻世尊之所说，当受持。’

‘诸比丘!然则谛听，善自作意，我当说。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰．

‘诸比丘!有理趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根。诸比丘!有何之理趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根耶?

诸比丘!信根即信力 ，信力即信根；精进根即精进力，精进力即精进根；念根即念力，念力即念根，定根即定力，定力即定根；慧根即慧力，慧力即慧根。

诸比丘!譬如有趣向东、倾向于东、临入于东之河。其中有洲，诸比丘!有理趣，依此理趣故，彼河之流称为一。诸比丘!又有理趣，依此理趣故，彼河之流称为二。

诸比丘!有何之理趣，依此理趣故，彼河之流称为一耶?诸比丘!彼洲之东水与西水是。诸比丘!有此理趣，依此理趣故，彼河之流称为一。

诸比丘!有何之理趣，依此理趣故，彼河之流称为二耶?诸比丘!彼洲之北水与南水是。诸比丘!有此理趣，依此理趣，故彼河之流称为二。

诸比丘!如是，信根即信力，信力即信根；精进根即精进力，精进力即精进根；念根即念力，念力即念根；定根即定力，定力即定根；慧根即慧力，慧力即慧根。

诸比丘!比丘对五根修习、多修者，则诸漏尽，依之而无漏心解脱、慧解脱，于现法自现证、证知，具足而住。’

#### 第四 东河 <a name="48_44"></a>

如是我闻。一时，世尊住舍卫城之东河。

于此处，世尊告具寿舍利弗曰：

‘舍利弗!汝对信根之修习、多修者，则究竟不死，趣向不死，究尽不死；对[精进根……念根……定根……]慧根之修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。相信否?’

‘大德!于此，我对世尊信仰故，对信根……精进根……念根……定根……慧根修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不死，得成。大德!若对此不知、不见、不悟、不现证，于慧无触者，则其信他故，对信根……精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不死，不成。大德!若对此知、见、悟、现证，触于慧者，则无犹豫、无疑惑，对信根……精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。大德!我对此知、见、悟、现证，触于慧，对其无犹豫、无疑惑，封信根……精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。

‘善哉、善哉!舍利弗!舍利弗!若对此不知、不见、不悟、不现证，于慧无触者，则其信他故，对信根之修习、多修，则不成究竟不死、趣向不死、究尽不死。对精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则不成究竟不死、趣向不死、究尽不死。舍利弗!若对此知、见、悟、现证，触慧者，则于其无犹豫、无疑惑，对信根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。对精进根……念根……定根……慧根之修习、多修者，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。

#### 第五 东园(一) <a name="48_45"></a>

如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿子母堂。

于此，世尊告诸比丘曰：

‘诸比丘!对几何之根修习、多修者，则得成漏尽比丘，于悟记别，对生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有，得知耶?’

‘大德!我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣，大德世尊!愿对此所说之义述示，诸比丘当对所闻受持。’

‘诸比丘!然则且谛听，善自作意，我当说。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应诺世尊，世尊说示曰．

‘诸比丘!对一根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别；知生已尽、梵行已立、所作已办、再不受后有。何为一根耶?慧根是。

诸比丘!圣弟子具慧者，则随住于信、随住于精进、随住于念、随住于定。

诸比丘!对此一根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。’

#### 第六 东园(二) <a name="48_46"></a>

因缘同前

‘诸比丘!对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有耶?’

‘大德!我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊!愿将此所说之义说示，诸比丘当对所闻受持。’

‘诸比丘!然则谛听，善自作意，我当说。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应世尊。世尊说示曰：

‘诸比丘!对二根之修习多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。何为二根耶?

诸比丘!圣慧与圣解脱是。诸比丘!圣意即此慧根。诸比丘!圣解脱即此定根。

诸比丘!对此二根之修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。’

#### 第七 东园(三) <a name="48_47"></a>

因缘同前

‘诸比丘!对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有耶?’

‘大德!我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊!愿将此所说之义说示，诸比丘当将所闻受持。’

‘诸比丘!然则谛听，善自作意，我当说。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰：

‘诸比丘!对四根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。何为四根耶?

精进根、念根、定根、慧根是。

诸比丘!对此四根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。’

#### 第八 东园(四) <a name="48_48"></a>

因缘同前

‘诸比丘!对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有耶?’

‘大德!我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊!愿将此所说之义说示，诸比丘当将所闻受持。’

‘诸比丘!然则谛听，善自作意，我当说。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰：

‘诸比丘!对五根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立，所作已办、不再受后有。何为五根耶?

信根、精进根、念根、定根、慧根是。

诸比丘!对此五根之修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。’

#### 第九 宾头卢 <a name="48_49"></a>

如是我闻。一时，世尊住拘睒弥国之瞿师罗园。

其时，具寿宾头卢颇罗堕阇记别于悟，知生己尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。

时，众多之比丘至世尊之处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊曰：

‘大德!具寿宾头卢颇罗堕阇记别于悟，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。大德!观何之义趣故，具寿宾头卢颇罗堕阇于悟记别，知生已尽、梵行已立，所作已办、不再受后有耶?’

‘诸比丘!对三根修习、多修故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。何为三根耶?

念根、定根、慧根是。

诸比丘!对此三根之修习、多修故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。

诸比丘!此三根以何为边际耶?以灭尽为边际。为何以灭尽为边际耶?生老死是。诸比丘!观生老死之灭尽故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。’

#### 第十 信 <a name="48_50"></a>

如是我闻。一时，世尊住鸯伽国一名阿恕那之鸯伽种族聚落。

于此，世尊告具寿舍利弗曰．

‘舍利弗!圣弟子若对如来一向信仰，彼对如来之教说生犹豫、疑惑否?’

‘大德!圣弟子若对如来一向信仰，彼则对如来之教说不生犹豫、疑惑。大德!于有信之圣弟子，发勤而住，断不善法、具足诸善法，精进、勇健坚固，于诸善法不舍其轭，是可期。

大德!其精进者，即其精进根是。

大德!于有信、发勤之圣弟子，有念，成就最胜之念慧，对其长久以前之所作，长久以前之所说，忆念随念是可期。

大德!其念者，即其念根是。

大德!有信、发勤、系念之圣弟子，以舍为所缘，得定、得心一趣，是可期。

大德!其定者，即其定根是。

大德!于有信、发勤、系念、定心之圣弟子，以‘轮回为无始，众生为无明所盖，为渴爱所系，致流转、轮回、不知其前际，然无明、闇聚无余灭尽，则为寂静位，此为殊胜位，谓：当知一切行之寂止、一切取之弃舍、爱尽、离欲、灭尽、涅盘’是可期。

大德!其慧者，即其慧根是。

大德!有信之圣弟子，如是再三发勤，如是再三忆念，如是再三入定，如是再三了知，生如是深信：‘我前所闻之诸法，今于身触而住，于慧通达而观。’

大德!其信者，即其信根是。’

‘善哉，善哉!舍利弗!舍利弗!圣弟子若对如来一向信仰，彼则于如来之教说，不生犹豫、疑惑。舍利弗!有信之圣弟子，发勤而住，为断诸不善法、具足诸善法，精进、勇健坚固，于诸善法不舍其轭，是可期。

舍利弗!其精进者，即其精进根是。

舍利弗!于有信，发勤之圣弟子……乃至……

舍利弗!有信之圣弟子，如是再三发勤，如是再三忆念，如是再三入定，如是再三了知，生如是深信：‘我前所闻之诸法，今于身触而住，于慧通达而观之。’

舍利弗!其信者，即其信根是。’

此品之摄颂曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老与婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙只城东河

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四者之东园&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宾头卢信十