### 第二 [鹿母]殿震动品

#### 第一 前

舍卫城。

‘诸比丘!我先前尚未成等觉现等觉为菩萨时，生如是思念:

‘有何因、何缘，修习于神足耶?’

诸比丘!其时，我如是思念

‘诸比丘!于此，修习欲三摩地勤行成就之神足，如是我于欲不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

修习勤三摩地勤行成就之神足，如是我于勤不过分退缩，不过分精勤，于内不收，于外不敬，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼，昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

修习心三摩地勤行成就之神足，如是我于心不过分退缩，不过分精勤，于内不收、于外不敬，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

修习观三摩地勤行成就之神足，如是我于观不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不敬，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。’

比丘!如是对四神足修习、多修者，则领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身，或现或隐，过墙壁山崖无碍如于虚空，出没地中如于水，行水上不沈如于地，于虚空结跏趺坐如飞鸟，有大神通、大威德，以手扪摸日月，乃至以身威及于梵世。

比丘!如是对四神足修习、多修者，则以清净超人之天耳界，俱闻于远近天人之声。

比丘!如是对四神足修习、多修者，则对他人之心，以心偏知：以有贪心了知为有贪心，以离贪心了知为离贪心，以有嗔心了知为有嗔心，以离嗔心了知为离嗔心，以有痴心了知为有痴心，以离痴心了知为离痴心，以收心了知为收心，以散心了知为散心，以大心了知为大心，以非大心了知为非大心，以有上心了知为有上心，以无上心了知为无上心，以非定心了知为非定心，以定心了知为定心，以不解脱心了知为不解脱心，以解脱心了知为解脱心。

比丘!如是对四神足修习、多修者，则随念于种种之宿住。谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫；我于彼处：如是名、如是姓、如是色、如是食、如是受乐苦、如是寿量，殁于彼处、生于他处；于他处；如是名、如是姓、如是色、如是食、如是受乐苦、如是寿量，殁于他处、生于此处。如是具行相、名称，随念宿住。

比丘!如是对四神足修习、多修者，则以清净超人之天眼，见有情之死生，知有情随业而受劣、胜、美丑、善趣、恶趣。

比丘!如是对四神足修习、多修者，则由诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。’

#### 第二 大果

‘诸比丘!对四神足修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘!云何对四神足修习、多修者，则有大果、大功德耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，如是，于欲不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不敬，有前后想而住，后如前、前如后，上如下，下如上、夜如昼，昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

勤三摩地……乃至……心三摩地……

修习观三摩地勤行成就之神足，如是，于观不过分退缩、不过分于精勤，于内不收、于外不敬，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

诸比丘!如是对四神足修习、多修者，则有大果、大功德。

诸比丘!比丘如是对四神足修习、多修者，则领受多端神变：以一身成多身……乃至……至梵世以身威而及……乃至……

诸比丘!比丘如是对四神足修习、多修者，则由诸漏尽，而无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。’

#### 第三 欲

‘诸比丘!比丘若依欲修三摩地，获心一境性，此名为欲三摩地。

彼为令未生之恶不善法不生，起欲、精进、发勤，策心而持。为令已生之恶不善法予断，起欲、精进、发勤，策心而持。为令未生之善法生，起欲、精进、发勤，策心而持。已生之善法为令住、不忘失，倍修习、广修习、圆满之、起欲、精进、发勤，策心而持。此名为勤行。

以欲，修三摩地，而是勤行，诸比丘!此名为欲三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!比丘若依于勤修三摩地，获心一境性，此名为勤三摩地。

彼对未生之恶……乃至……对已生之善法为令住、勿忘失，倍修习、广修习、圆满之，起欲、精进、发勤、策心而持。此名之为勤行。

以勤，修三摩地，而是勤行，诸比丘!此名为勤三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!比丘若依心修三摩地，获心一境性，此名之为心三摩地。

彼未生之……乃至……已生之善法为令住、勿忘失，倍修习、广修习、圆满之，起欲、精进、发勤，策心而持。此名之为勤行。

依心修三摩地，而勤行，诸比丘!此名为心三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!比丘若依观修三摩地，获心一境性者，此名为观三摩地。

彼对未生之恶不善法，为令不生……乃至……对已生之善法，为令住、勿忘失、倍修习、广修习、圆满之，起欲、精进、发勤，策心而持。此名之为勤行。

依观修三摩地，而是勤行，诸比丘!此名为观三摩地勤行成就之神足。’

#### 第四 目犍连

如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿子母堂。

其时，众多之比丘，住于鹿子母堂下，掉举、憍慢、轻薄、饶舌、出杂语、失念、不正知、不能入定、心迷乱、根低劣。

时，世尊对具寿大目犍连告曰：

‘目犍连!彼同梵行者住鹿子母堂下，掉举、憍慢、轻薄、饶舌、出杂语、失念、不正知、不入于定、心迷乱、根低劣。目犍连!往吓彼诸比丘。’

‘唯唯!大德 ．’

具寿目犍连应诺世尊，现神力行，以足指动鹿子母堂摇震。

时，彼诸比丘恐惧得身毛竖立，立于一面曰．

‘稀有哉!未曾有哉!实则，此鹿子母堂乃善防风，且基深善埋，该是不震不摇，何得动摇震耶?’

时，世尊，至彼诸比丘之处。至已，世尊告彼诸比丘曰：

‘诸比丘!云何汝等恐惧得身毛竖立，立于一面耶?’

‘稀有哉!大德!未曾有哉!大德!实则，此鹿子母堂乃善防风，且基深善埋，该是不震不摇，何得动摇震耶?’

‘诸比丘!目犍连比丘欲吓汝等，乃以是指使鹿子母堂动摇震。

诸比丘!汝等于意云何?对何法修习、多修，故目犍连比丘有如是大神通、大威德耶?’

‘大德!我等于法以世尊为根本，以世尊为眼……乃至……诸比丘闻世尊之所说受持。’

‘诸比丘!然则且谛听。

诸比丘!对四神足修习、多修故，目犍连比丘有如是大神通、大威德。以何为四神是耶?

诸比丘!于此目犍连比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足……修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足，如是于欲不过分退缩，不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

诸比丘!对此四神足修习、多修，目犍连比丘有如是大神通、大威德。

诸比丘!对此四神足修习、多修故，目犍连比丘领受多端神变……乃至……至梵世以身威所及。

诸比丘!对此四神足修习、多修故，目犍连比丘由诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。’

如是六神通亦应广说。

#### 第五 婆罗门

如是我闻。一时，具寿阿难住拘睒弥瞿师罗园。

时，婆罗门来至具寿阿难之处。至已，与具寿阿难俱相交谈欢喜、感铭之语，而坐于一面。坐于一面之婆罗门对具寿阿难言曰：

‘友阿难!为何之义，于沙门瞿昙之处修梵行耶?’

‘婆罗门!为断欲，于世尊之处修梵行。’

‘友阿难!于断欲，有道、有迹否?’

‘婆罗门!断欲，是有道、有迹。’

‘友阿难!断欲，有何之道、有何之迹耶?’

‘婆罗门!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足……修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。婆罗门!此为断欲之道、之迹。’

‘友阿难!若然，则为无边而非有边，以欲断欲者，无有是处。’

‘婆罗门!然则，我问汝，随所好应答。

婆罗门!于汝意云何?汝先前有往阿兰若之欲，已至阿兰若，则其所生之欲止灭耶?’

‘如是，友!’

‘汝前有往阿兰若之勤，已至阿兰若，则其所生之勤止灭耶?’

‘如是，友!’

‘汝前有往阿兰右之心，已至阿兰若，则其所生之心止灭耶?’

‘如是，友!’

‘汝前有往阿兰若之观，已至阿兰若，则其所生之观止灭耶?’

‘如是，友!’

‘婆罗门!如是诸比丘成为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结、成为正悟之解脱者。前有获阿罗汉果之欲，已获阿罗汉果，则其所生之欲止灭。前有获阿罗汉果之勤，已获阿罗汉果，则其所生之勤止灭。前有获阿罗汉果之心，已获阿罗汉果，则其所生之心止灭。前有获阿罗汉果之观，已获阿罗汉果，则其所生之观止灭。

婆罗门!于汝意云何?若然，为有边耶?为无边耶?’

‘友阿难!若然，则为有边，非无边。

希有哉!友阿难!……乃至……自今日起，乃至命终，当予归依。’

#### 第六 沙门婆罗门(一)

‘诸比丘!过去世之沙门、婆罗门，有大神通、大威德者，皆因对此四神足修习、多修。

诸比丘!未来世之沙门、婆罗门，有大神通、大威德者，皆因对此四神足修习、多修。

诸比丘!现在世之沙门、婆罗门，有大神通、大威德者，皆因对四神足修习、多修。

何为四神足耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……、心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!过去世之诸沙门、婆罗门，有大神通、大威德者……大神通、大威德者……有大神通、大威德者，皆依此四神足之修习、多修。’

#### 第七 沙门婆罗门(二)

‘诸比丘!过去世之沙门、婆罗门，领受多端神变；以一身成多身、以多身成一身；或现或隐；过墙壁山崖无碍如于虚空；出没地中如于水、行于水上不沈如于地上；于虚空结跏趺坐如飞鸟；有大神通、大威德，以手扪摸日月;乃至以身威及于梵世；皆因对此四神足之修习、多修。

诸比丘!未来世之沙门、婆罗门，领受多端神变；以一身成多身、以多身成一身；或现或隐：过墙壁山崖无碍如于虚空；出没地中如于水、行于水上不沈如于地上；于虚空结跏趺坐如飞鸟；有大神通、大威德，以手扪摸日月;乃至于以身威及于梵世;皆因对此四神足之修习、多修。

诸比丘!现在世之沙门、婆罗门，领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身；或现或隐；过墙壁山崖无碍如于虚空；出没地中如于水；行于水上不沈如于地上；于虚空结跏趺坐如飞鸟；有大神通、大威德，以手扪摸此日月；乃至以身威及于梵世皆因对此四神足之修习、多修。

何为四神是耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……、心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!过去世之沙门、婆罗门，领受多端神变……未来世之……现在世之：皆因对此四神足之修习、多修。’

#### 第八 比丘

‘诸比丘!比丘对四神足之修习、多修者，则依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。何为四神是耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地……、心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!比丘对此四神足修习、多修者，则依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。’

#### 第九 说示

‘诸比丘!为汝等说神力与神足，及顺神足修习之道，且谛听。

诸比丘!以何为神力耶?

诸比丘!于此有比丘，领受多端神变：以一身为多身……乃至……以身威及于梵世。

诸比丘!此名之为神力。

诸比丘!以何为神足耶?

诸比丘!得神力，于获得神力所资之道迹。

诸比丘!此名之为神足。

诸比丘!以何为神足之修习耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……、心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!此名之为神足之修习。

诸比丘!以何为神足修习之顺道耶?

此八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。

诸比丘!此名之为神足修习之顺道。’

#### 第十 分别

##### 一

‘诸比丘!对四神足之修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘!云何对四神足之修习、多修，有大果、大功德耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，如是，于欲不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

勤三摩地……心三摩地……

修习观三摩地勤行成就之神足，如是于观不过分退缩，不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大无缠之心，修习光耀心。’

##### 二

‘诸比丘!以何为欲，过分退缩耶?

诸比丘!欲，与懈怠俱行、与懈怠相应。

诸比丘!此名之为欲过分退缩。

诸比丘!以何为欲，过分精勤耶?

诸比丘!欲，与掉举俱行、与掉举相应。

诸比丘!此名之为欲为过分精勤。

诸比丘!以何为欲，于内为收耶?

诸比丘!欲，与惛眠俱行、与惛眠相应。

诸比丘!此名之为欲，于内为收。

诸比丘!何为欲外散耶?

诸比丘!欲，依外之五妙欲而扩散。

诸比丘!此名之为欲，于外为散。

诸比丘!以何为比丘有前后想而住，后如前、前如后耶?

诸比丘!于此有比丘，对前后想善持、善作意、善观、于慧善通达。

诸比丘!如是比丘有前后想而住，后如前、前如后。

诸比丘!比丘以何为上如下、下如上而住耶?

诸比丘!于此有比丘，观察由足跖以上、由发顶以下至皮为边际，充满种种不净之此身，此身为发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、骨髓、肾、心、肝、肋、膜、脾、肺、肠、肠间膜、胃、排泄物、胆汁、痰、脓、血、汗、脂、泪、浆、唾、鼻液、髓、尿是。

诸比丘!如是比丘为上如下、下如上而住。

诸比丘!比丘以何为夜如昼、昼如夜而住耶?

诸比丘!于此有比丘，于昼修习欲三摩地勤行成就之神足，以行相、特相、因相，同于夜修习欲三摩地勤行成就之神足。于夜修习欲三摩地勤行成就之神足，以行相、特相、因相，同于昼修习欲三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!如是比丘为夜如昼、昼如夜而住。

诸比丘!何为比丘以广大不缠之心，修习光耀心耶?

诸比丘!于此有比丘，善持光明想、善摄持光明想。

诸比丘!如是比丘为以广大不缠之心，修习光耀心。’

##### 三

‘诸比丘!以何为勤，过分退缩耶?

诸比丘!勤，与懈怠俱行、与懈怠相应。

诸比丘!此名之为勤，过分退缩。

诸比丘!以何为勤过分精勤耶?

诸比丘!勤，与掉举俱行、与掉举相应。

诸比丘!此名之为勤过分精勤。

诸比丘!以何为勤，于内为收耶?

诸比丘!勤，与惛眠俱行、与惛眠相应。

诸比丘!此名之为勤，于内为收。

诸比丘!以何为勤，于外为散耶?

诸比丘!勤，依外之五妙欲扩散。

诸比丘!此名之为勤，于外为散。

……乃至……

诸比丘!何为比丘以广大不缠之心，修习光耀心耶?

诸比丘!于此有比丘，善持光明想，对昼日想善摄持。

诸比丘!如是比丘为以广大不缠之心，修习光耀心。’

##### 四

诸比丘!以何为心过分退缩耶?

诸比丘!心，与懈怠俱行、与懈怠相应。

诸比丘!此名之为心过分退缩。

诸比丘!以何为心过分精勤耶?

诸比丘!心，与掉举俱行、与掉举相应。

诸比丘!此名之为心过分精勤。

诸比丘!以何为心，于内为收耶?

诸比丘!心，与惛眠俱行、与惛眠相应。

诸比丘!此名之为心，于内为收。

诸比丘!以何为心，于外为散耶?

诸比丘!心，依外之五妙欲而扩散。

诸比丘!此名之为心，于外为散。

……乃至……诸比丘!如是比丘以广大不缠之心，修习光耀心。’

##### 五

‘诸比丘!以何为观过分退缩耶?

诸比丘!观，与懈怠俱行、与懈怠相应。

诸比丘!此名之为观过分退缩。

诸比丘!以何为观过分精勤耶?

诸比丘!观，与掉举俱行、与掉举相应。

诸比丘!此名之为观过分精勤。

诸比丘!以何为观，于内为收耶?

诸比丘!观，与惛眠俱行、与惛眠相应。

诸比丘!此名之为观，于内为收。

诸比丘!以何为观，于外为散耶?

诸比丘!观，依外之五妙欲而扩散。

诸比丘!此名之为观，于外为散。

……乃至……诸比丘!如是比丘为以广大不缠之心，修习光耀心。

诸比丘!对四神足如是修习、对四神足如是多修者，则有大果、大功德。

诸比丘!比丘对四神足如是修习、如是多修时，则领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身……乃至……以身威及于梵世……乃至……。

诸比丘!对此四神足如是修习、如是多修时，则依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。’

六神通亦可广说。

第二鹿母殿震动品(终)

此品之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前与大果欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目连婆罗门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘与说示

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别共为十