## 第七 神足相应

### 第一 遮婆罗品

#### 第一 此岸 <a name="51_1"></a>

‘诸比丘!对四神足修习、多修者，则资于由此岸至彼岸。以何为四神是耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!修习四神足、多修者，则资于由此岸至彼岸。’

#### 第二 失 <a name="51_2"></a>

‘诸比丘!若有失四神足者，正失顺苦尽之圣道。

诸比丘!若有得四神足者，正得顺苦尽之圣道。

何为四神是耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!若有失此四神足者，正失顺苦尽之圣道。诸比丘!若有得此四神足者，正得顺苦尽之圣道。’

#### 第三 圣 <a name="51_3"></a>

‘诸比丘!对四神足修习、多修者，则圣、出离；修此者，正至苦灭尽。何为四神足耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!对此四神足修习、多修者，则圣、出离；修此者，正至苦灭尽。’

#### 第四 厌患 <a name="51_4"></a>

‘诸比丘!对四神足修习、多修者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅盘。以何为四神是耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!对此四神足修习、多修者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅盘。’

#### 第五 一分 <a name="51_5"></a>

‘诸比丘!过去世之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!未来世之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!现在之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。以何为四神足耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!过去世之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!未来世之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!现在之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。’

#### 第六 全分 <a name="51_6"></a>

‘诸比丘!过去世之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!未来世之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!现在之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。

以何为四神是耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。’

诸比丘!过去世之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!未来世之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!现在之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。’

#### 第七 比丘 <a name="51_7"></a>

‘诸比丘!过去世之比丘，依诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!未来世之比丘，由诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘!现在之比丘，由诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住者，皆对此四神足修习、多修。何为四神是耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

诸比丘!过去世之比丘，由诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住者……住者……住者，皆对此四神足修习、多修。’

#### 第八 佛 <a name="51_8"></a>

‘诸比丘!有四神足。何为四神足耶?

诸比丘!于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。诸比丘!此为四神足也。

诸比丘!对此四神足修习、多修者，故名之如来、应供、正等觉者。’

#### 第九 智 <a name="51_9"></a>

‘诸比丘!‘此为欲三摩地勤行成就之神足’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。‘对此欲三摩地勤行成就之神足宜修习……修习已’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!‘此为勤三摩地勤行成就之神足’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。‘此勤三摩地勤行成就之神足宜修习……修习已’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!‘此为心三摩地勤行成就之神足’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。‘此心三摩地勤行成就之神足宜修习……修习已’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!‘此为观三摩地勤行成就之神足’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。‘对此观三摩地勤行成就之神足宜修习……修习已’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。’

#### 第十 塔 <a name="51_10"></a>

如是我闻。一时，世尊住毗舍离城，大林重阁讲堂。

时，世尊于晨朝时分着下衣、持衣钵，入毗舍离城乞食。至毗舍离城乞食。食后、由乞食归，对具寿阿难告曰．

‘阿难!取坐具，往至遮婆罗塔，行昼日坐。’

‘唯唯!大德!’

具寿阿难应答世尊，即取坐具，随从世尊之后。

时，世尊行至遮婆罗塔。至已，就所设座。具寿阿难敬礼世尊，坐于一面。

世尊告坐于一面之具寿阿难曰：

‘阿难!毗舍离为乐、瞿昙塔为乐、优陀延塔为乐、七聚塔为乐、多子塔为乐、婆罗塔为乐、遮婆罗塔为乐。阿难!对四神足修习、多修，作乘、作地，随成、积习、善造作，阿难!若欲则一劫或一劫有余而住。阿难!如来对四神足修习、多修，作乘、作地，随成、积习、善造作。阿难!若欲则如来一劫或一劫有余而住。’

世尊如是示广大之相、广大之示现，阿难不能通达，请世尊：‘大德世尊住一劫、善逝住一劫有余，为众生之利益，众生之安乐，世间之哀愍，人天之义利、利益、安乐。’为魔覆其心故。

二度世尊……

三度世尊告具寿阿难曰．

‘阿难!毗舍离为乐、优陀延塔为乐、瞿昙塔为乐、七聚塔为乐、多子塔为乐、婆罗塔为乐、遮婆罗塔为乐。阿难!对四神足修习、多修，作乘、作地，随成、积习、善造作，阿难!若欲则一劫或一劫有余而住。阿难!如来对四神足修习、多修，作乘、作地，随成、积习、善造作。阿难!若欲则如来一劫或一劫有余而住。’

世尊如是示广大之相、广大之示现，阿难不能通达，请世尊：‘大德世尊住一劫、善逝住一劫有余，为众生之利益，众生之安乐，世间之哀愍，人天之义利、利益、安乐。’为魔覆其心故。

时，世尊告具寿阿难曰：

‘阿难!今知时矣。’

‘唯唯!大德!’

具寿阿难应诺世尊，由座而起，敬礼世尊，作右绕离世尊而去，于不远处一树下静坐。

时，具寿阿难离去未久，魔波旬来至世尊处，至已，白世尊曰．

‘大德!世尊请般涅盘，善逝请般涅盘，大德世尊般涅盘时至矣。大德!世尊有云此言：‘波旬!若我诸比丘尚未达于明白、调顺、无畏、得安稳为多闻、持法、法随法行、行和敬、随法行之弟子，末善自受师教、宣说、教示、开示、显示、开显、分别、明白，如法降服他之诽谤，说法导引解脱时，我则不般涅盘。’

大德!今世尊之诸比丘，已达至明白、调顺、无畏、得安稳为多闻、持法、法随法行、行和敬、随法行之弟子，已善自受师教、宣说、教示、开示、显示、开显、分别、明白，如法降服他之诽谤，说法导引解脱。

大德世尊!请般涅盘，善逝请般涅盘，大德世尊般涅盘之时至矣。大德世尊曾说此言云：‘波旬!若我诸比丘尼……

若我诸优婆塞………优婆夷，尚未达于明白、调顺、无畏、得安稳为多闻、持法、法随法行、行和敬、随法行之弟子，未善自受师教、宣说、教示、开示、显示、开显、分别、明白，如法降服他之诽谤，说法导引解脱者，我则不般涅盘。’

大德!今世尊之诸优婆夷，已达明白、调顺、无畏、得安稳为多闻、持法、法随法行、行和敬、随法行之弟子，已善自受师教、宣说、教示、开示、显示、开显、分别、明白如法降服他之诽谤，说法导引解脱。

大德世尊!请般涅盘，善逝请般涅盘，大德世尊般涅盘之时至矣。大德世尊曾说此言云：‘波旬!我梵行未达富荣、增广、人多广知、人天善说示时，我则不般涅盘。’

大德!今世尊之梵行已富荣增广，人多广知、人天善说示。

大德世尊!请般涅盘，善逝请般涅盘，大德世尊之般涅盘时至矣。’

‘波旬!且默!不久如来将般涅盘。今起三月过后如来将般涅桨。’

时，世尊于遮婆罗塔正念正知而舍寿行。世尊舍寿行时，有大地震动、令人惊怖身毛竖立、天鼓作响。

时，世尊知此义，于此时自说偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;限无限有生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼舍有行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于内喜入定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破如铠我有

第一 遮罗婆品(终)

此品之摄颂曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此岸与失圣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌患与一分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆与比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智与此塔