## 第八 阿那律相应

### 第一 独一品

#### 第一 独一(一) <a name="52_1"></a>

如是我闻。一时，具寿阿那律住舍卫城只树林给孤独园。

时，具寿阿那律，独于一静处，生如是心念：

‘若对四念处有失者，则正如失顺苦尽之圣道。若对四念处有得者，则正如得顺苦尽之圣道。’

时，具寿大目犍连心知具寿阿那律之心念，譬如力士之屈腕伸展、伸腕屈，以如是之速，现于具寿阿那律之前。

时，具寿大目犍连对具寿阿那律言曰：

‘友阿那律!云何比丘得四念处耶?’

‘友!于此有比丘，于内身观集法、于内身观灭法、于内身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

于外身观集法、于外身观灭法、于外身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

于内外身观集法、于内外身观灭法、于内外身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而仕。

彼若于非违逆，欲以违逆想而住者，即以违逆想住；若于违逆，欲以非违逆想住者，即以非违逆想住；若于非违逆与违逆，欲以违逆想住者，即以违逆想住;若于违逆与非违逆，欲以非违逆想住者，即以非违逆想住；若将非违逆与违逆俱遮，欲以舍、正念、正知住者，即舍、正念、正知而住。

于内受观集法、于内受观灭法、于内受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

于外受观集法、于外受观灭法、于外受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

于内外受观集法、于内外受观灭法、于内外受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

彼若……乃至……

于内心……乃至……

于外心……乃至……

于内外心观集法、于内外心观灭法、于内外心观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

彼若……乃至……

于内法、乃至……

于外法、乃至……

于内外法观集法、于内外法观灭法、于内外法观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

彼若于非违逆，欲以违逆想而住者，即以违逆想住……乃至……以舍、正念、正知住。

友!如是，比丘得四念处。’

#### 第二 独一(二) <a name="52_2"></a>

舍卫城因缘。

时，具寿阿那律独一静处，生如是心念：

‘若对四念处有失者，正如失顺苦尽之道。若对四念处有得者，正如得顺苦尽之道。’

时，具寿大目犍连心知具寿阿那律之心念，譬如力士之将屈腕伸、或将伸腕屈，如是之速，出现于具寿阿那律之前。

时，具寿大目犍连对具寿阿那律言曰：

‘友阿那律!云何比丘得四念处耶?’

‘友!于此有比丘，于内身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于外身观身……于内外身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

于内受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于外受观受……于内外受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

于内心……于外心……于内外心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

于内之诸法、于外之诸法、于内外之诸法观法，以热法、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

友!如是，比丘得四念处。

#### 第三 手成浴池 <a name="52_3"></a>

一时，具寿阿那律住舍卫城手成浴池之侧。

时，有众多比丘来至具寿阿那律住处。至已，与阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

坐于一面之彼诸比丘，对具寿阿那律曰：

‘具寿阿那律!对何法之修习、多修故，得大神通耶?’

‘友等!我对四念处之修习、多修故，得大神通。何为四念处耶?

友等!于此我于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

友等!我对此四念处修习、多修故，得大神通。

友等!我对此四念处修习、多修故，悟劣法为劣法，悟中法为中法，悟胜法为胜法。’

#### 第四 坎它契 (一) <a name="52_4"></a>

一时，具寿阿那律与具寿舍利弗及具寿大目犍连住于裟只城坎它契林。

时，具寿舍利弗与具寿大目犍连，夕时由宴默起，来至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰：

‘友阿那律!有学之比丘，应具足何法而住耶?’

‘友舍利弗!有学之比丘，应具足四念处而住。何为四念处耶?

友!于此有比丘，于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友舍利弗!有学之比丘，应对此四念处具足而住。’

#### 第五 坎它契(二) <a name="52_5"></a>

裟只城因缘……坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律言曰：

‘友阿那律!无学之比丘，应具足何法而住耶?’

‘友舍利弗!无学之比丘，应具足四念处而住。何为四念处耶?

友!于此有比丘，于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友舍利弗!无学之比丘，应对此四念处具足而住。’

#### 第六 坎它契(三) <a name="52_6"></a>

裟只城因缘……坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰：

‘具寿阿那律!对何法修习、多修故，得大神通耶?’

‘友!我对四念处修习、多修故，得大神通。何为四念处耶?

友!于此，我于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友!我对此四念处修习、多修故，得大神通。

友!我对此四念处修习、多修故，悟千世间 。’

#### 第七 爱尽 <a name="52_7"></a>

舍卫城因缘。

于此，具寿阿那律对诸比丘告曰……乃至……

‘友等!对四念处之修习多修者，则资于渴爱之灭尽。何为四念处耶?

友等!于此有比丘，于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友等!对此四念处之修习多修者，则资于渴爱之灭尽。’

#### 第八 松林精舍 <a name="52_8"></a>

一时，具寿阿那律住舍卫城松林精舍。

于此，具寿阿那律对诸比丘告曰……乃至……

‘友等!譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。时有众人持锄与筐来，谓曰：‘我等作此恒河，使趣向于西、倾向于西、临入于西。’友等!于汝等之意云何?

彼众人得作将恒河，使趣向于西、倾向于西、临入于西否?’

‘友!不也。’

‘何以故耶?’

‘友!恒河乃趣向东、倾向东、临入东，而欲将之趣向西、倾向西、临入西者为非易事，彼众人唯蒙困苦损恼而已。’

‘友等!如是，比丘对四念处修习、对四念处多修者，纵令王、王臣、友、朋、亲戚、亲族，以财物相伴而引诱云：‘当今，汝意云何，于此袈裟衣为烦耶?云何作剃发往来者耶?不如还俗受用财物作福业。’友等!彼比丘对四念处修习、对四念处多修者，则无弃学还俗之理。何以故?友等!其心若长夜趣向远离、倾向远离、临入远离，则绝无还俗之理。

友等!云何比丘对四念处修习、对四念处多修耶?

友等!于此有比丘，于身观身……于受……于心…．于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

友等!如是，比丘对四念处修习，对四念处多修。’

#### 第九 一切 <a name="52_9"></a>

一时，具寿阿那律与具寿舍利弗，住毗舍离城，庵婆婆梨园。

时，具寿舍利弗于夕时分由宴默起，至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰．

‘友阿那律!汝之诸根是清澄，颜色是清净皎洁，具寿阿那律!今多依何而住、令住耶?’

‘友!我今多于四念处，善能将心系住。何为四念处耶?

友!于此我于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友!我今多对此四念处，善能将心系住。

友!若比丘成阿罗汉，诸漏尽、梵行已立、所作已办、舍重担、逮得己利、尽有结、正悟、解脱者，则多对此四念处，善能将心系住。’

‘友!幸哉、甚幸哉!我等得闻具寿阿那律之亲说雄辩。’

#### 第十 重患 <a name="52_10"></a>

一时，具寿阿那律住舍卫城安陀林，因病困苦重患。

时，有众多比丘，来至具寿阿那律住处。至已，对具寿阿那律言曰：

‘具寿阿那律，依何而住、令住故，已生之身苦受，永尽于心而不住耶?’

‘友等!我对四念处，善能系心而住故，则已生之身苦受，永尽于心而不住。何为四念处耶?

友等!于此我于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友等!我对此四念处，善能系心而住故，已生之身苦受，则永尽于心而不住。’

第一 独一品(终)

此中摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二种之独一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与手成浴池

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坎它契爱尽&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;松林一切患。

### 第二 品

#### 第一 千 <a name="52_11"></a>

一时，具寿阿那律住舍卫城只树林给孤独园。

时，有众多比丘来至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，对具寿阿那律曰：

‘具寿阿那律!对何法修习、多修故，得大神通耶?’

‘友等!我对四念处修习、多修故，得大神通。何为四念处耶?

友等!于此，我于身观身，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

友等!我对此四念处修习、多修故，得大神通。

友等!我对此四念处修习、多修之故，忆念一千劫也。’

#### 第二 神变 <a name="52_12"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，领受多端神变：以一身成多身……乃至……至梵世以身威而及。’

#### 第三 天耳界 <a name="52_13"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，以清净超人之天耳界，对远近天人之声俱得闻。’

#### 第四 心 <a name="52_14"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，对他有情、他人之心，以心可偏了知，对有贪心者，了知为有贪心……乃至……了知为解脱心。’

#### 第五 处 <a name="52_15"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，对处为处，非处为非处，如实可了知。’

#### 第六 业 <a name="52_16"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，对过去、未来、现在业报之异熟，其处与因，可如实了知。’

#### 第七 道 <a name="52_17"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，对偏行道，得如实了知。’

#### 第八 世间 <a name="52_18"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，对多界、种种界之世间，得如实了知。’

#### 第九 种种胜解 <a name="52_19"></a>

※五 ‘友等!我对此四念处修习、多修故，对众生之种种胜解，得如实了知。’

#### 第十 根 <a name="52_20"></a>

※五 ‘友等!我对此四念处修习、多修故，对他有情、他人之根上下，得如实了知。’

#### 第十一 静虑 <a name="52_21"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，对静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离，得如实了知。’

#### 第十二 明(一) <a name="52_22"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，随念种种之宿住，谓一生、二生……乃至……具如是行相、名称，随念宿住。’

#### 第十三 明(二) <a name="52_23"></a>

‘友等!盚鵀驯|念处修习、多修故，以清净、超人之天眼……乃至……有情随业……而受者，可了知。’

#### 第十四 明(三) <a name="52_24"></a>

‘友等!我对此四念处修习、多修故，依诸漏尽而对无漏之心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。’

此中摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千神变天耳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心处业与道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间种胜解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根静虑三明