### 第二 品

#### 第一 一奢能伽罗

一时，世尊住一奢能伽罗之一奢能伽罗林中。

于此处，世尊对诸比丘曰：

‘诸比丘!我欲行三月宴默，除持食者一人外，任何人希勿至吾处。’

‘唯唯!大德!’

彼诸比丘应诺世尊，除持食者一人外，无任何人至世尊之处。

时，世尊过三月后由宴默起，对诸比丘曰：

‘诸比丘!若异学修行者向汝等如是问：‘友等!沙门瞿昙多依何而住，住雨安居耶?’诸比丘!若如是问者，汝等对很异学修行者应如是答：‘友等!世尊多依入出息念定，住于雨安居。’

诸比丘!我于此处以正念入息，以正念出息。

行长入息，知为‘长入息’；行长出息，知为‘长出息’……乃至……知‘观定弃入息’，知‘观定弃出息。’

诸比丘!谓：正说是圣住、是梵住、是如来住。应以入出息念定为正说，谓：是圣住、是梵住、是如来住。’

诸比丘!比丘若有学而未得心希求安稳而住者，以修习，多修习入出息念定，以资诸漏之灭尽。诸比丘!若比丘是阿罗汉，断尽有结灭尽诸漏(梵行)已立、所作已办、舍弃重担，逮得到己利，证悟而解脱者，修习、多修习入出息念定，可资现法乐住及正念、正知。

诸比丘!言：正说圣住、梵住、如来住者，是正说入出息念定而谓圣住、梵住、如来住。

#### 第二 卢夷强耆

一时，具寿卢夷强耆住释氏国迦毗罗卫城，尼拘律树园。

时，释氏摩诃男来至具寿卢夷强耆住处。至已，敬礼具寿卢夷强耆后，坐于一面。坐于一面之释氏摩诃男，向具寿卢夷强耆曰：

‘大德!有学之住即是此如来住耶?或有学之住与如来住为异耶?’

‘友摩诃男!有学之住并非如来住；友摩诃男!有学之住与如来住为异。

友摩诃男!有学之比丘，尚未得心，对无上安稳为求而住，为断五盖住。何为断五盖住耶?

断欲欲盖而住，断嗔恚盖而住，断惛眠盖而住，断掉悔盖而住，断疑惑盖而住。

友摩诃男!有学之比丘，尚未得心，对无上安稳希求而住，为断此五盖而住。

友摩诃男!比丘成为阿罗汉，则诸漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利，有结尽，正悟、解脱、已断五盖，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。何为断五盖耶?

欲欲盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。嗔恚盖……惛眠盖……掉悔盖……疑惑盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。

友摩诃男!比丘成为阿罗汉，则诸漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利，有结尽，正悟、解脱、五盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。

友摩诃男!依此理可知，有学之住并非如来住；有学之住与如来住为异。

友摩诃男!一时，世尊住一奢能伽罗之一奢能伽罗林中。

……[前经第二~一三节]……

友摩诃男!依此理可知，有学之住并非如来住；有学之住与如来住为异。’

#### 第三 阿难(一)

舍卫城……

时，具寿阿难来至世尊住处。至已，敬礼世尊后，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

‘大德!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者耶?’

‘阿难!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者。’

‘大德!对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶?’

‘阿难!于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。’

##### 一

‘于入出息念定云何修习、云何多修者，则四念处圆满耶?

阿难!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至广说……学‘我观定弃出思’。

阿难!若比丘行长入息，知为‘长入息’；行长出息，知为‘长出息’……乃至……学‘止身行入思’，学‘止身行出息’，阿难!其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之食忧调伏而住。何以故耶?

阿难!我谓入出息为随一之身。阿难!故其时于此比丘，于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

阿难!若比丘学‘觉喜入息’……觉乐……觉心行……学‘止心行入息’，学‘止心行出息’，阿难!其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶?

阿难!我谓入出息善作意，为随一之受。阿难!故其时于此比丘，于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

阿难!若比丘学‘觉心入息’……乃至……心欢喜……心入定……学‘心解脱之入息’，学‘心解脱之出息’，阿难!其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶?

阿难!我对忘念、不正知者，不说入出息念定之修习。阿难!故其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

阿难!若比丘学‘观无常……观离贪……观灭尽……观定弃入息’，学‘观定弃出息’，阿难!其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住，对贪忧之断，以慧观善予观察。阿难!故其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

阿难!于入出息念定，如是修习、如是多修者，则四念处圆满。

##### 二

阿难!云何对四念处修习、多修者，则七觉支圆满耶?

阿难 !比丘于身观身、系念住时，比丘之念不忘失。

阿难!比丘系念不忘失时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆满。如是正念而住，以慧对诸法决择、伺察、观察。

阿难!比丘如是以正念而住，以慧对彼法决择、伺察、观察时，比丘得择法觉支，修习择法觉支，择法觉支修习圆满。以慧对彼法决择、伺察、观察，则得不退之精进。

阿难!比丘以慧对彼法决择、伺察、观察，得不退之精进时，比丘得精进觉支，修习精进觉支，精进觉支修习圆满。发精进者，则得离财之喜。

阿难!比丘发精进，得离财之喜时，比丘得喜觉支，修习喜觉支，喜觉支修习圆满。意喜者，则身轻安而心经安。

阿难!比丘意喜而身经安、心轻安时，比丘得轻安觉支，轻安觉支修习，轻安觉支修习圆满。身经安则得乐、得心定。

阿难!比丘身轻安得乐、得心定时，比丘得定觉支，对定觉支修习，定觉支修习圆满。如是得心定，善予观察。

阿难!比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，对舍觉支修习，舍觉支修习圆满。

阿难!比丘于受……于心……于诸法观法，系念而住时，比丘之念不忘失。

阿难!比丘系念不忘失时，比丘得念觉支，对念觉支修习，念觉支修习圆满。……(如初念处广说)……如是得心定，善予观察。

阿难!比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，对舍觉支修习，舍觉支修习圆满。

阿难!对四念处如是修习、如是多修者，则七觉支圆满。

##### 三

阿难!云何对七觉支修习、多修者明，则圆满解脱耶?

阿难!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，于舍回向于念觉支……择法觉支…精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……舍觉支之修习。

阿难!对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满也。’

#### 第四 阿难(二)

时，具寿阿难来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。世尊对坐于一面之阿难曰:

‘阿难!对一法修习、多修者，则四法圆满：对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者耶?’

‘大德!在我等于法皆以世尊为根本……乃至……’

‘阿难!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者。

阿难!对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶?

阿难!于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。

‘阿难!云何于入出念定修习、多修者，则七觉支圆满耶?

阿难!于此有比丘，往阿兰若、……乃至……

阿难!对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。

#### 第五 比丘(一)

时，有众多之比丘，来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊曰:

‘大德!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法之修习、多修者，则二法有圆满者耶?’

‘诸比丘!对一法修习、多修者，则四法圆满;对四法修习、多修者，则七法圆满：对七法修习、多修者，则二法有圆满。

大德!对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶?

诸比丘!于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。

‘诸比丘!云何于入出息念定修习、多修者，则四念处圆满耶?

诸比丘!于此有比丘，往阿兰若……乃至……

诸比丘!对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。

#### 第六 比丘(二)

时，有众多之比丘来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。世尊对坐于一面之彼诸比丘曰：

‘诸比丘!对一法修习、多修者，则四法圆满：对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者否?’

‘大德!在我等于法乃以世尊为根本……乃至……’

‘诸比丘!对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满。

诸比丘!对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶?

诸比丘!于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多修者，则七觉支圆满;对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。

##### 一

‘诸比丘!云何于入出息念定修习、多修者，则四念处圆满耶?

诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正持，修念现前，正念入息、正念出息……乃至……学‘我观定弃入息’，学‘我观定弃出息’。

诸比丘!若比丘行长入息，知为‘长入息’：行长出息，知为‘长出息’；行短入息……乃至……觉偏身……乃至……学‘止身行入息’，学‘止身行出息’，诸比丘!其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶?

诸比丘!吾谓入出息乃随一之身。诸比丘!故其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

诸比丘!若比丘学‘觉喜……觉乐……觉心行……止心行入息’，学‘止心行出息’，诸比丘!其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶?

诸比丘!吾谓入出息之善作意，乃随一之受。诸比丘!故其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

诸比丘!若比丘学‘觉心……心欢喜之……心解脱之入息’‘学‘心解脱之出息’，诸比丘!其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶?

诸比丘!吾对忘念、不正知者，不说入出息念定之修习。诸比丘!故其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

诸比丘!若比丘学‘观无常……观贪……观灭尽……观定弃入息’，学‘观定弃出息’，诸比丘!其时，比丘于诸法观法，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住，以慧观贪忧之断，善予观察。诸比丘!故其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

诸比丘!对入出息念定如是修习、如是多修者，则四念处圆满。’

##### 二

‘诸比丘!云何对四念处修习、多修者，则七觉支圆满耶?

诸比丘!比丘于身观身，住于系念时，比丘之念不忘失。诸比丘!比丘系念不忘失时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆满。如是正念而住，以慧对彼法决择、伺察、观察。

诸比丘!比丘如是正念而住，以慧对彼法决择、伺察、观察时，比丘得择法觉支，修习择法觉支，择法觉支修习圆满。以慧对彼法决择、伺察、观察，则得不退之精进。

诸比丘!比丘以慧对彼法泱择、伺察、观察，得不退之精进时，比丘得精进觉支，修习精进觉支，精进觉支修习圆满。发精进者，则得离财之喜。

诸比丘!比丘发精进得离财之喜时，比丘得喜觉支，修习喜觉支，喜觉支修习圆满。意喜者，则身轻安而心轻安。

诸比丘!比丘意喜而身轻安、心轻安时，比丘得轻安觉支，修习轻安觉支，轻安觉支修习圆满。身轻安则得乐、得心定。

诸比丘!比丘身轻安得乐、得心定时，比丘得定觉支，修习定觉支，定觉支修习圆满。如是得心定，善予观察。

诸比丘!比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，修习舍觉支，舍觉支修习圆满。

诸比丘!比丘于受……于心……于诸法观法，系念而住时，比丘之念不忘失。

诸比丘、比丘系念不忘失之时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆满……乃至……如是得心定，善予观察。

诸比丘!比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，修习舍觉支，舍觉支修习圆满。

诸比丘!对四念处如是修习、如是多修者，则七觉支圆满。’

##### 三

‘诸比丘!云何对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满耶?

诸比丘!于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之念觉支……择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之舍觉支。

诸比丘!对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。

#### 第七 结

诸比丘!于入出息念定修习、多修者，则资于断结。

#### 第八 随眠

……资于随眠之永断……

#### 第九 行路

……资于行路之偏知……

#### 第十 漏尽

‘……资于诸漏之尽……

诸比丘!云何于入出息念定修习、多修者，则资于断法耶?……资于随眠之永断耶?……资于行路之偏知耶?……资于诸漏之尽耶?

诸比丘!于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至……学‘观定弃 入息’，学‘观定弃出息’。

诸比丘!对入出息念定如是修习、如是多修者，则资于断结……资于随眠之永断……资于行路之偏知……资于诸漏之尽。’

以上是四经。

第十 入出息相应第二品(终)

此中摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此奢能伽罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与卢夷强耆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难与比丘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结以及随眠

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行路与漏尽。