### 第二 千(王园品)品

#### 第一 千 <a name="55_11"></a>

一时，世尊住舍卫城王园。

时，千比丘尼众来至世尊住处。至已，敬礼世尊，立于一面。

时，世尊告立于一面之诸比丘尼曰：

‘诸比丘尼!圣弟子如成就四法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶?

诸比丘尼!于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

于法……于僧……

于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所乐，不执取，成就能发三摩地之戒。

诸比丘尼!圣弟子如成就此四法者，则为预流，堕法灭、决定趣向等觉。’

#### 第二 婆罗门 <a name="55_12"></a>

舍卫城因缘。

‘诸比丘!诸婆罗门施设有名曰向上之道，以劝导弟子曰：‘男子!晨朝起，往赴于东面，不避坑坎、不避堆阜、不避橛、不避荆地、不避污水溜、不避下水路，于堕处可遇死。男子!如是身坏命终，往生善趣、天世。’

诸比丘!此诸婆罗门之愚道、痴道，而不资于厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅盘。诸比丘!我亦于圣者之律，施设向上之道，且资于一向厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅盘。

诸比丘!何种向上之道，一向资于厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅盘耶?

诸比丘!于此有圣弟子，对佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

诸比丘!此为向上之道，一向资于厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅盘。’

#### 第三 阿难 <a name="55_13"></a>

一时，具寿阿难与具寿舍利弗住舍卫城只树林给孤独园。

时，具寿舍利弗夕时由宴默起，来至具寿阿难住处。至已，与具寿阿难俱相交谈感铭、欢喜之语，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗，言具寿阿难曰：

‘友阿难!安住断几何之法?成就几何之法?世尊对如是此等众生记别为预流，堕法灭、决定、趣向等觉耶?’

‘友!依断四法、成就四法，世尊对如是此等众生记别为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

友!若对佛成就诽谤之无闻异生，身坏命终生于恶生、恶趣、堕处、地狱，圣弟子对佛不作如是诽谤。友!对佛成就证净之有闻圣弟子，身坏命终生于善趣、天世，彼对佛如是证净，谓：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

友!若对法成就诽谤之无闻异生，身坏命终后生于恶生、恶趣、堕处、地狱，圣弟子对法不作如是诽谤。友!对法成就证净之有闻圣弟子，身坏命终生于善趣、天世，彼对法如是证净，谓：‘世尊之法乃善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知。’

友!若对僧成就诽谤之无闻异生，身坏命终后生于恶生、恶趣、堕处、地狱，圣弟子对僧不作如是诽谤。友!对僧成就证净之有闻圣弟子，身坏命终生于善趣、天世，彼对僧作如是证净，谓：‘世尊之声闻众为妙行者，世尊之声闻众为直行者，世尊之声闻众为应理行者，世尊之声闻众为和敬行者，此谓四双八辈。此世尊之声闻众为应请、极应请、应供养、应合掌、世间无上福田。’

友!若成就破戒之无闻异生，身坏命终后生恶生、恶趣、堕处、地狱，圣弟子不作如是破戒。友!若成就圣者之所乐戒，有闻圣弟子身坏命终后生善趣、天世，彼作如是圣者之所乐戒持，谓：不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，能发三摩地。

友!依于断除此四法、成就此四法者，世尊对如是此等众生记别为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’

#### 第四 恶趣(一) <a name="55_14"></a>

‘诸比丘!成就四法之圣弟子，超越一切恶趣之怖畏。以何为四法耶?

诸比丘!于此有圣弟子，对佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不难、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

诸比丘!成就此四法之圣弟子，超越一切之恶趣怖畏。’

#### 第五 恶趣(二) <a name="55_15"></a>

‘诸比丘!成就四法之圣弟子，超越一切恶趣、堕处之怖畏。以何为四法耶。

诸比丘!于此有圣弟子，对佛成就证净……乃至……

诸比丘!成就此四法之圣弟子，超越一切恶趣、堕处之怖畏。’

#### 第六 朋友 (一) <a name="55_16"></a>

‘诸比丘!汝等思念有应所哀愍、应所听闻之朋友、亲戚、血族，诸比丘!汝等则应对彼等劝导于习住四预流支。以何为四预流支耶?

对佛，应劝导于习住证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不难、不秽，离脱，智者所乐，不执取，能发三摩地之戒，劝导习住。

诸比丘!汝等思念有应所哀愍、应所听闻之朋友、亲戚、血族，诸比丘!汝等则应对彼等劝导于习住此四预流支。’

#### 第七 朋友 (二) <a name="55_17"></a>

‘诸比丘!汝等思念有应所哀愍、应所听闻之朋友、亲戚、血族，诸比丘!汝等应对彼等劝导于习住四预流支。以何为四预流支耶?

对佛，应劝导习住证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’诸比丘!地界、水界、火界、风界之四大或有变异，但对佛成就证净之圣弟子无有变异。此中，对佛成就证净之圣弟子，生于地狱、畜生、饿鬼趣之变异者为无有此理。

对法……对僧……

对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，于能发三摩地之戒，劝导习住。诸比丘!地界、水界、火界、风界之四大或有变异，但成就圣者之所乐戒之圣弟子无有变异。此中，成就圣者之所乐戒之彼圣弟子，生于地狱、畜生、饿鬼趣之变异者为无有此理。

诸比丘!汝等思念应所哀愍、应所听闻之朋友，亲戚、血族，诸比丘!汝等则应对彼等，劝导对此四预流支之习住。’

#### 第八 天上游行 (一) <a name="55_18"></a>

舍卫城因缘。

时，具寿大目犍连譬如力士之屈臂伸、伸臂屈，以如是之快速没于只树林，现于忉利天。

时，众多之忉利诸天，来至具寿大目犍连处。至已，敬礼具寿大目犍连，立于一面。时，具寿大目犍连对立于一方之彼诸天曰：

‘友等!善哉!对佛以成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’友等!对佛因成就证净，如是，于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世。

友等!善哉!对法……对僧……

友等!善哉!对圣者之所乐不破、不穿、不杂，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。友等!因成就圣者之所乐戒，如是，于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世。’

‘尊者目犍连!善哉!对佛以成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’尊者目犍连!对佛因成就证净，如是，于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世。

尊者目犍连!善哉!对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂，不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。尊者目犍连!因成就圣者之所乐戒，如是，于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世。’

#### 第九 天上游行 (二) <a name="55_19"></a>

一时，具寿大目犍连住舍卫城只树林给孤独园。

时，具寿大目犍连、譬如力士之……乃至……于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世……乃至……

#### 第十 天上游行 (三) <a name="55_20"></a>

时，世尊譬如力士之屈伸臂、伸臂屈，以如是之速，没于只树林，现于忉利天。

时，众多之忉利诸天，来至世尊处。至已，敬礼世尊，立于一面。时，世尊对立于一面之彼诸天曰：

‘友等!善哉!对佛以成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’友等!对佛因成就证净，如是，于此有一类之有情，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

友等!善哉!对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。友等!因成就圣者之所乐戒，如是，于此有一类之有情，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’

‘尊者!善哉!对佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’尊者!因于佛成就证净，如是，于此有一类众生为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

尊者!善哉!对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。尊者!因成就圣者所乐之戒，如是此众生为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’

第二 千品(终)

摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千与婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难二恶趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二朋支乃至&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三天上游行