## 第十二 谛相应

### 第一 定品

#### 第一 定 <a name="56_1"></a>

舍卫城。

‘诸比丘!定当修习!诸比丘!得定之比丘，了知如实。以何为了知如实耶?

此为苦，了知如实；此为苦集，了知如实；此为苦灭，了知如实；此为顺苦灭道，了知如实。

诸比丘!于定当修习!诸比丘!得定之比丘，了知如实。是故，诸比丘应以此为苦，勉励!以此为苦集，勉励!以此为苦灭，勉励!以此为顺苦灭之道，勉励!

#### 第二 宴默 <a name="56_2"></a>

‘诸比丘!应精勤于宴默!诸比丘!宴默之比丘，了知如实。以何为了知如实耶?

此是苦，了知如实；此是苦集，了知如实；此是苦灭，了知如实；此是顺苦灭之道，了知如实。

诸比丘!应精勤于宴默!诸比丘!宴默之比丘，了知如实。是故，诸比丘!以此是苦，应勉励!以此是苦集，应勉励!以此是苦灭，应勉励!以此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第三 善男子(一) <a name="56_3"></a>

‘诸比丘!于过去世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。

诸比丘!于未来世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。

诸比丘!于现在世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!于过去世，善男子离家出家……于未来世，善男子离家出家……于现在世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛之现观。是故，诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第四 善男子(二) <a name="56_4"></a>

‘诸比丘!于过去世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。

诸比丘!于未来世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。

诸比丘!于现在世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!于过去世，善男子离家出家，如实现观者……于未来世，善男子离家出家，如实现观者……于现在世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。是故，诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第五 沙门婆罗门(一) <a name="56_5"></a>

‘诸比丘!于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。

诸比丘!于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。

诸比丘!于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉者……于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉者……于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。是故，诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第六 沙门婆罗门(二) <a name="56_6"></a>

‘诸比丘!于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现等觉所宣说。

诸比丘!于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现等觉所宣说。

诸比丘!于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现等觉所宣说。以何为四圣谛耶?

乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说……于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说……于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现等觉宣说。是故，诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!

此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第七 寻 <a name="56_7"></a>

‘诸比丘!勿寻思恶不善之寻。谓：欲寻、嗔寻，害寻。何以故耶?

诸比丘!此等之寻不引义利，非初梵行，不资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。

诸比丘!汝等寻思时，‘此是苦’应寻思，‘此是苦集’应寻思，‘此是苦灭’应寻思，‘此是顺苦灭之道’应寻思。何以故耶?

诸比丘!此等之寻引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第八 思 <a name="56_8"></a>

‘诸比丘!勿思惟恶不善之思，谓：‘世间为常，世间为无常，世间为有边，世间为无边，命即身，命与身为异，如来死后为有，如来死后为无，如来死后亦有亦无，如来死后非有亦非无。’何以故耶?

诸比丘!此等之思不引义利，不达初梵行，不资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。

诸比丘!汝等思惟时，以‘此是苦’应思惟!‘此是苦集’应思惟!‘此是苦灭’应思惟!‘此是顺苦灭之道’应思惟!何以故耶?

诸比丘!此等之思惟引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第九 诤 <a name="56_9"></a>

‘诸比丘!勿论诤论，谓：‘汝不知此法、律，我知此法、律，汝云何知此法、律耶?汝为邪行者，我为正行者：汝将应说为前者，说为后，将应说为后者，说为前；我言为相应，汝言为不相应：汝长时所思为所覆；汝为逃他论而立论；汝将堕负处，若能者，当应答。’何以故耶?

诸比丘!此论不引义利，非成初梵行，不能资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。

诸比丘!汝等论时，以‘此是苦’应论，‘此是苦集’应论，‘此是苦灭’应论，‘此是顺苦灭之道’应论。何以故耶?

诸比丘!此论引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第十 论 <a name="56_10"></a>

‘诸比丘!勿论种种之畜生论、谓：王论、盗贼论、大臣论、军论、怖畏论、战争论、食论、饮论、衣服论、卧具论、华鬘论、香论、亲族论、车乘论、村里论、聚落论、都城论、地方论、女人论、男人论、勇士论、街路论、池边论、亡灵论、种种论、世间谭、海谭，如是之有无论是。何以故耶?

诸比丘!此论不引义利，不达初梵行，不能资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。

诸比丘!汝等论时，以‘此是苦也’应论，‘此是苦集’应论，‘此是苦灭’应论，‘此是顺苦灭之道’应论。何以故耶?

诸比丘!此论为引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅盘。是故诸比丘!以‘此是苦’应勉励!‘此是苦集’应勉励!‘此是苦灭’应勉励!‘此是顺苦灭之道’应勉励!’

第一 定品(终)

此中摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定以及宴默&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二之善男子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻与思诤论

### 第二 转法轮品

#### 第一 如来所说(一) <a name="56_11"></a>

如是我闻。一时，世尊住波罗捺国仙人堕处鹿野园。

于此处，世尊言五比丘曰：

‘诸比丘!出家者不可亲近于二边。以何为二边耶?

(一)于诸欲以爱欲贪着为事者，乃下劣、卑贱、凡夫之所行、非圣贤，乃无义相应。(二)以自之烦苦为事者，为苦，非圣贤，乃无义相应。诸比丘!如来舍此二边，以中道现等觉。此为资于眼生、智生、寂静、证智、等觉、涅盘。

诸比丘!云何乃能如来于中道现等觉，资于眼生、智生、寂静、证智、等觉、涅盘耶?乃八支圣道是。谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘!此乃如来所现等觉之中道，此乃资于眼生、智生、寂静、证智、等觉、涅盘。

诸比丘!苦圣谛者，即是此，谓：生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲忧恼苦、遇怨憎者苦、与所爱者别离苦、所求不得苦，略说为五取蕴苦。

诸比丘!苦集谛者，即是此，谓：后有起、喜贪俱行、随处欢喜之渴爱，谓：欲爱、有爱、无有爱是。

诸比丘!苦灭圣谛者，即是此，谓：于此渴爱无余、离灭、弃舍、定弃、解脱而无执着。

诸比丘!顺苦灭道圣谛者，即是此，所谓八支圣道是。谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。

诸比丘!苦圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘!应对此苦圣谛偏知……乃至……已偏知，于先前未闻之法，我眼生，智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!苦集圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘!对此苦集圣谛应断……乃至……已断，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!苦灭圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘!对此苦灭圣谛应现证……乃至……已现证，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!顺苦灭道圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘!对此顺苦灭道圣谛应修习……乃至……已修习，于先前未闻之法我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!我于四圣谛以如是三转十二行相之如实智见尚未达悉皆清净时，诸比丘!我于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天众生中，不被称之为无上正等觉之现等觉。

诸比丘!然而我于此四圣谛，如是三转十二行相之如实智见已达悉皆清净故，诸比丘!我于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天众生中，称之为无上正等觉之现等觉。

又，我智生与见，我心解脱不动，此为我最后之生，再不受后有。

世尊如是说示已，五比丘欢喜、信受于世尊之所说。又说示此教时，具寿憍陈如生远尘离垢之法眼：‘有集法者，悉皆有此灭法。’

世尊转如是法轮时，地居之诸天发声言曰:‘世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、魔、梵或世间之任何者，皆不能覆。’

闻得地居诸天之声之四大天王诸天，发声言曰：‘世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、魔、梵、或世间之任何者，皆不能覆。’

闻得四大天王诸天声之忉利诸天……焰摩诸天……兜率诸天……化乐诸天……他化自在诸天……梵身诸天发声言曰：‘世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、魔、梵、或世间任何者，皆不能覆。’

如是于其刹那，其顷刻，其须央之间，乃至止于梵世之声已达。又，此十千世界涌震动，示现于无量广大光明之世间，超越诸天之天威力。

时，世尊称赞而曰：

‘憍陈如悟矣，憍陈如悟矣!’

自此即名具寿憍陈如，称为阿若憍陈如。

#### 第二 如来所说(二) <a name="56_12"></a>

‘诸比丘!苦圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘!应对此苦圣谛偏知……乃至……已偏知，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!苦集圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘!应对此苦集圣谛断除……乃至……已断，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!苦灭圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘!应对此苦灭圣谛现证……乃至……已现证，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。

诸比丘!顺苦灭道圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘!应对此顺苦灭道圣谛修习……乃至……已修习，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。’

#### 第三 蕴 <a name="56_13"></a>

‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!云何为苦圣谛耶?谓五取蕴是，谓：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是。诸比丘!此名为苦圣谛。

诸比丘!云何为苦集圣谛耶?后有起而喜贪俱行、随处欢喜之渴爱，谓：欲爱、有爱、无有爱是。诸比丘!此名为苦集圣谛。

诸比丘!云何为苦灭圣谛耶?将此渴爱无余离灭、弃舍、定弃、解脱，是无执着。诸比丘!此名为苦灭圣谛。

诸比丘!云何为顺苦灭道圣谛耶?八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘!此名为顺苦灭道圣谛。

诸比丘!此为四圣谛。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭之道，应勉励!’

#### 第四 处 <a name="56_14"></a>

‘诸比丘!有四圣谛。以何为四圣谛耶?苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

诸比丘!云何为苦圣谛耶?谓：六入处是。以何为六入处耶?眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处是。诸比丘!此名为苦圣谛。

诸比丘!云何为苦集圣谛耶?后有起而喜贪俱行，是随处欢喜之渴爱、谓：欲爱、有爱、无有爱是。诸比丘!此名为苦集圣谛。

诸比丘!云何为苦灭圣谛耶?将此渴爱无余离灭、弃舍、定弃、解脱，是无执着。诸比丘!此名为苦灭圣谛。

诸比丘!云何为顺苦灭道圣谛耶?八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘!此名为顺苦灭道圣谛。

诸比丘!此为四圣谛。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

#### 第五 受持(一) <a name="56_15"></a>

‘诸比丘!汝等对我所说之四圣谛，曾受持否?’

如是言已，有一比丘，白世尊曰:

‘大德!我对世尊所说之四圣谛，予以受持。’

‘比丘!汝对我所说之四圣谛，云何受持耶?’

‘大德!世尊所说之第一圣谛--苦，我予受持。大德!世尊所说之第二圣谛--苦集，我予受持。大德!世尊所说之第三圣谛--苦灭，我予受持。大德!世尊所说之第四圣谛--顺苦灭道，我予受持。大德!我如是对世尊所说之四圣谛，予受持。’

‘善哉!善哉!比丘!汝对我所说之四圣谛，予受持。比丘!苦为我所说之第一圣谛，如是对此受持。比丘!苦集为我所说之第二圣谛，如是对此受持。比丘!苦灭为我所说之第三圣谛，如是对此受持。比丘!顺苦灭道为我所说之第四圣谛，如是对此受持。

比丘!如是对我所说之四圣谛，应受持。是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

#### 第六 受持(二) <a name="56_16"></a>

‘诸比丘!汝等对我所说之四圣谛，曾受持否?’

如是言已，有一比丘，白世尊曰：

‘大德!我对世尊所说之四圣谛，予以受持。

‘比丘!汝对我所说之四圣谛，云何受持耶?’

‘大德!苦为世尊所说之第一圣谛，我予受持。大德!若沙门、婆罗门如是言：

‘沙门瞿昙之所说，乃非第一苦圣谛，我舍此第一苦圣谛，立他之第一苦圣谛。’无有此理。

大德!苦集为世尊所说之第二圣谛，我予受持……苦灭为世尊所说之第三圣谛，我予受持。

大德!顺苦灭道为世尊所说之第四圣谛，我予受持。大德!若有沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第四顺苦灭道圣谛，我舍此第四顺苦灭道圣谛，而立他之第四顺苦灭道圣谛。’无有此理。

大德!我如是对世尊所说之四圣谛，予受持。’

‘善哉、善哉!比丘!善哉!比丘!汝对我所说之四圣谛，予受持。比丘!苦为我所说之第一圣谛，如是对此受持。比丘!若有沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第一苦圣谛，我舍此第一苦圣谛，而立他之第一苦圣谛。’无有此理。

比丘!苦集……乃至……苦灭……乃至……顺苦灭道，为我所说之第四圣谛，如是对此受持。比丘!若有沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第四顺苦灭道圣谛，我舍此第四顺苦灭道圣谛，而立他之第四顺苦灭道圣谛。’无有此理。

比丘!如是对我所说之四圣谛予受持。是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

#### 第七 无明 <a name="56_17"></a>

时，有一比丘来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

‘大德!所谓无明、无明者。大德!云何为无明耶?云何为随无明耶?’

‘比丘!苦之无智，苦集之无智，苦灭之无智，顺苦灭道之无智，此名为无明;如是者为随无明。

是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

#### 第八 明 <a name="56_18"></a>

时，有一比丘诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

‘大德!所谓明、明者。大德!云何为明耶?云何为随明耶?’

‘比丘!苦之智，苦集之智，苦灭之智，顺苦灭道之智，此名之明；如是者为随明。

是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

#### 第九 辩 <a name="56_19"></a>

‘诸比丘!‘此是苦圣谛’，为我所立。此中之谓‘此是苦圣谛’者，含有无量之字、无量之文、无量之辩。

……‘此是苦集圣谛’……

……‘此是苦灭圣谛’……

诸比丘!‘此是顺苦灭道圣谛，’为我所立。此中之谓：‘此是顺苦灭道圣谛’者，含有无量之字、无量之文、无量之辩。

是故比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

#### 第十 如 <a name="56_20"></a>

‘诸比丘!有四种之如，为不离如、不异如。以何为四耶?

诸比丘!‘此是苦’，为如，为不离如、不异如。

‘此是苦集。’，为如，为不离如、不异如。

‘此是苦灭。’，为如，为不离如、不异如。

‘此是顺苦灭道’，为如，为不离如、不异如。

诸比丘!此四者，为如，为不离如、不异如。是故诸比丘!此是苦，应勉励!此是苦集，应勉励!此是苦灭，应勉励!此是顺苦灭道，应勉励!’

第二 转法轮品(终)

此中摄颂曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二之如来说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴节与处节

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二节之受持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明明辩如