## 阿毗达磨法蕴足论卷第一

### 学处品第一

&emsp;&emsp;稽首佛法僧&emsp;&emsp;真净无价宝

&emsp;&emsp;今集诸法蕴&emsp;&emsp;普施诸群生

&emsp;&emsp;阿毘达磨如大海&emsp;&emsp;大山大地大虚空

&emsp;&emsp;具摄无边圣法财&emsp;&emsp;今我正勤略显示

嗢拖南曰：

&emsp;&emsp;学支净果行圣种&emsp;&emsp;正胜足念谛静虑

&emsp;&emsp;无量无色定觉支&emsp;&emsp;杂根处蕴界缘起

一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众，诸有于彼五怖罪怨不寂静者，彼于现世，为诸圣贤同所诃厌，名为犯戒自损伤者，有罪有贬，生多非福，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中。

何等为五？

谓杀生者，杀生缘故，生怖罪怨，不离杀生，是名第一；

不与取者，劫盗缘故，生怖罪怨，不离劫盗，是名第二；

欲邪行者，邪行缘故，生怖罪怨，不离邪行，是名第三；

虚诳语者，虚诳缘故，生怖罪怨，不离虚诳，是名第四；

饮味诸酒放逸处者，饮味诸酒放逸处缘故，生怖罪怨，不离饮酒诸放逸处，是名第五。

有于如是五怖罪怨不寂静者，彼于现世，为诸圣贤同所诃厌，名为犯戒自损伤者，有罪有贬，生多非福，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中。

诸有于彼五怖罪怨能寂静者，彼于现世，为诸圣贤同所钦叹，名为持戒自防护者，无罪无贬，生多胜福，身坏命终，升安善趣，生于天中。

何等为五？

谓离杀生者，离杀生缘故，灭怖罪怨，能离杀生，是名第一；

离不与取者，离劫盗缘故，灭怖罪怨，能离劫盗，是名第二；

离欲邪行者，离邪行缘故，灭怖罪怨，能离邪行，是名第三；

离虚诳语者，离虚诳缘故，灭怖罪怨，能离虚诳，是名第四；

离饮诸酒放逸处者，离饮诸酒放逸处缘故，灭怖罪怨，能离饮酒诸放逸处，是名第五。

有于如是五怖罪怨能寂静者，彼于现世，为诸圣贤同所钦叹，名为持戒自防护者，无罪无贬，生多胜福，身坏命终，升安善趣，生于天中。“

尔时，世尊，为摄前义，而说颂曰：

&emsp;&emsp;诸行杀盗婬&emsp;&emsp;虚诳耽诸酒

&emsp;&emsp;五怖罪怨缚&emsp;&emsp;圣贤所诃厌

&emsp;&emsp;名犯戒自伤&emsp;&emsp;有罪招非福

&emsp;&emsp;死堕险恶趣&emsp;&emsp;生诸地狱中

&emsp;&emsp;诸离杀盗婬&emsp;&emsp;虚诳耽诸酒

&emsp;&emsp;五怖罪怨脱&emsp;&emsp;圣贤所钦叹

&emsp;&emsp;名持戒自防&emsp;&emsp;无罪感胜福

&emsp;&emsp;死升安善趣&emsp;&emsp;生诸天界中

齐何名曰邬波索迦？

谓诸在家白衣男子，男根成就，归佛法僧，起殷净心，发诚谛语，自称：我是邬波索迦，愿尊忆持慈悲护念，齐是名曰邬波索迦。

此何名为能学一分？

谓前所说邬波索迦，归佛法僧，发诚言已，唯能离杀，不离余四，如是名为能学一分。

复何名为能学少分？

谓如前说邬波索迦，归佛法僧，发诚言已，能离杀盗，不离余三，如是名为能学少分。

复何名为能学多分？

谓前所说邬波索迦，归佛法僧，发诚言已，离杀盗婬，不离余二，如是名为能学多分。

复何名为能学满分？

谓前所说邬波索迦，归佛法僧，发诚言已，具能离五，如是名为能学满分。

成就五法邬波索迦，唯能自利不能利他。何等为五？

谓前所说邬波索迦，自离杀生乃至饮酒诸放逸处，不能劝他令离杀生乃至饮酒诸放逸处，如是名为成就五法邬波索迦，唯能自利不能利他。

成就十法邬波索迦，能利自他不能广利。何等为十？

谓前所说邬波索迦，自离杀生乃至饮酒诸放逸处，亦能劝他令离杀生乃至饮酒诸放逸处，不能见余能离杀等欢喜庆慰，如是名为成就十法邬波索迦，能利自他不能广利。

成就十五法邬波索迦，能利自他，亦能广利，何等十五？

谓前所说邬波索迦，自离杀生乃至饮酒诸放逸处，亦能劝他令离杀生乃至饮酒诸放逸处，及能见余离杀生等，欢喜庆慰，如是名为成就十五法邬波索迦，能利自他亦能广利。

成就八法邬波索迦，唯能自利，不能利他，何等为八？

谓前所说邬波索迦，自具净信，不能劝他令具净信；自具净戒，不能劝他令具净戒；自具惠舍，不能劝他令具惠舍；自能策励，数往伽蓝，礼觐有德诸苾刍众，不能劝他令其策励数往伽蓝，礼觐有德诸苾刍众；自能至诚听闻正法，不能劝他令其至诚听闻正法；自闻法已能持不忘，不能劝他令持不忘；自持法已能思择义，不能劝他令思择义；自思择已，为证法义，能正勤修法随法行，成和敬行，随法行者，不能劝他令正勤修，法随法行，成和敬行，随法行者，如是名为成就八法邬波索迦唯能自利，不能利他。

成就十六法邬波索迦，能利自他不能广利，何等十六？

谓前所说邬波索迦，自具净信，亦能劝他令具净信，广说乃至自思择已，为证法义，能正勤修法随法行成和敬行随法行者，亦能劝他令正勤修法随法行成和敬行随法行者，不能见余具净信等欢喜庆慰，如是名为成就十六法邬波索迦，能利自他，不能广利。

成就二十四法邬波索迦，能利自他，亦能广利，何等名为二十四法？

谓前所说邬波索迦；自具净信，亦能劝他令具净信，广说乃至自思择已，为证法义，能正勤修法随法行成和敬行随法行者，亦能劝他令正勤修法随法行成和敬行随法行者，及能见余具净信等，欢喜庆慰，如是名为成就二十四法邬波索迦，能利自他，亦能广利。

成就十法，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中。何等为十？

一杀生，二不与取，三欲邪行，四虚诳语，五离间语，六麤恶语，七杂秽语，八贪欲，九瞋恚，十邪见，若有成就如是十法，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中。

成就十法，身坏命终，升安善趣，生于天中。何等为十？

一离杀生，二离不与取，三离欲邪行，四离虚诳语，五离离间语，六离麤恶语，七离杂秽语，八无贪，九无瞋，十正见，若有成就如是十法，身坏命终，升安善趣，生于天中。

成就二十法，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中，何等二十？

谓自杀生，亦劝他杀，广说乃至自起邪见，亦复劝他令起邪见，若有成就此二十法，身坏命终，堕诸恶趣，生地狱中。

成就二十法，身坏命终，升安善趣，生于天中，何等二十？

谓自离杀，亦能劝他，令其离杀，广说乃至自起正见，亦能劝他令起正见，若有成就此二十法，身坏命终，升安善趣，生于天中。

成就三十法，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中，何等三十？

谓自不离杀，劝他令杀，见不离杀，欢喜慰喻，广说乃至自起邪见，亦复劝他令起邪见，见起邪见，欢喜慰喻，若有成就此三十法，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中。

成就三十法，身坏命终，升安善趣，生于天中，何等三十？

谓自离杀生，劝他离杀，见余离杀，欢喜慰喻，广说乃至自起正见，亦复劝他令起正见，见起正见，欢喜慰喻，若有成就此三十法，身坏命终，升安善趣，生于天中。

成就四十法，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中，何等四十？

谓自不离杀，劝他令杀，见不离杀，欢喜慰喻，称扬赞叹杀生者事，广说乃至自起邪见，亦复劝他令起邪见，见起邪见，欢喜慰喻，称扬赞叹邪见者事，若有成就此四十法，身坏命终，堕险恶趣，生地狱中。

成就四十法，身坏命终，升安善趣，生于天中，何等四十？

谓自离杀生，劝他离杀，见余离杀，欢喜慰喻，称扬赞叹离杀者事，广说乃至自起正见亦复劝他令起正见，见起正见，欢喜慰喻，称扬赞叹正见者事，若有成就此四十法，身坏命终，升安善趣，生于天中。

邬波索迦，有五学处，何等为五？

乃至命终，远离杀生，是名第一；

乃至命终，离不与取，是名第二；

乃至命终，离欲邪行，是名第三；

乃至命终，离虚诳语，是名第四；

乃至命终，离饮诸酒诸放逸处，是名第五。

于第一中，且何名为能杀生者？

如世尊说，有杀生者，暴恶血手，耽着杀害，于诸有情众生胜类，无羞无愍，下至捃多比毕洛迦，皆不离杀，如是名为能杀生者。

何等名为有杀生者？

谓于杀生，不深厌患，不远不离，安住成就，如是名为有杀生者。

何名暴恶？

谓集种种弓刀杖等诸杀害具，是名暴恶。

何名血手？

谓诸屠羊、屠鸡、屠猪、捕鸟、捕鱼、猎师、劫盗、魁脍、缚龙、守狱、煮狗、施罝弶等，是名血手。

何故此等名为血手？

谓彼虽数沐浴涂香服鲜净衣首冠花鬘身饰严具，而名血手。所以者何？彼于恶事，不深厌患，不远不离，令有情血起等起、生等生积集流出，故名血手。

何等名为耽着杀害？

谓于众生，有害非杀，有害亦杀。

害非杀者？

谓以种种弓刀杖等诸杀害具，逼恼众生，未全断命，如是名为有害非杀。

害亦杀者？

谓以种种弓刀杖等诸杀害具，逼恼众生，亦全断命，如是名为有害亦杀。

于杀害事，耽乐执着，如是名为耽着杀害。

何等名为于诸有情众生胜类无羞无愍？

且辩众生胜类差别？

谓诸异生，说名众生，世尊弟子，说名胜类；

又诸有情，有贪瞋痴，说名众生，若诸有情，离贪瞋痴，说名胜类；

又诸有情，有爱有取，说名众生，若诸有情，离爱离取，说名胜类；

又诸有情，有顺无违，说名众生，若诸有情，无顺有违，说名胜类；

又诸有情，无聪慧有无明，说名众生，若诸有情，聪慧有明，说名胜类；

又诸有情，未离欲贪，说名众生，若诸有情，已离欲贪，说名胜类；

又诸有情，已离欲贪，非佛弟子，说名众生，若诸有情，已离欲贪，是佛弟子，说名胜类。

今此义中，若诸异生，说名众生，世尊弟子，说名胜类。所以者何？

胜谓涅槃，彼能获得成就触证，故名胜类。如有颂言：

&emsp;&emsp;普随顺世间&emsp;&emsp;周遍历方邑

&emsp;&emsp;欲求于胜我&emsp;&emsp;无所证无依

故此义中，若诸异生，说名众生，世尊弟子，说名胜类。

于此有情众生胜类，应羞应愍，而于其中，无惭无羞，无愧无耻，无哀无愍，无伤无念，如是名为于诸有情众生胜类无羞无愍。

何等名为下至捃多比毕洛迦皆不离杀？

言捃多者，谓蚊蚋等诸小虫类；比毕洛迦，即诸蚁子。下至此类微碎众生，皆起恶心，欲兴杀害，是故名为能杀生者。

即于此中，何名为生，何名杀生，何等名为远离杀生而说名为乃至命终远离杀生邬波索迦第一学处？

所言生者，谓诸众生，有众生想；若诸有情，有有情想；若诸命者，有命者想；若诸养育，有养育想；若补特伽罗，有补特伽罗想，是名为生。

言杀生者，谓于众生，起众生想；于诸有情，起有情想；于诸命者，起命者想；于诸养育，起养育想；于补特伽罗，起补特伽罗想，复起恶心、不善心、损心、害心、杀心现前，依如是业、如是加行、如是思惟、如是策励、如是勇猛，杀害众生，故思断命，由如是业、如是加行、如是思惟、如是策励、如是勇猛，杀害众生，故思断命，名为杀生。

即前所说邬波索迦，于此杀生，能善思择，厌患远离，止息防护，不作不为，不行不犯，弃舍堰塞，不拒不逆，不违不越，如是名为远离杀生，是故说名乃至命终远离杀生邬波索迦第一学处。

于第二中，且何名为不与取者？

如世尊说，有不与取者，或城邑中，成（疑是或）阿练若，不与物数，劫盗心取，不离劫盗，如是名为不与取者。

何等名为有不与取者？

谓于不与取，不深厌患，不远不离，安住成就，如是名为有不与取者。

何等名为或城邑中？

谓有城墙周匝围遶。

何等名为或阿练若，谓无城墙周匝围遶。

何名不与？

谓他摄受，不舍不弃不惠不施。

何等名物？

谓他摄受，有情无情，诸资生具，即此名为不与物数。

何等名为劫盗心取不离劫盗？

谓即所说，不与物数，怀贼心取，不厌远离，如是名为不与物数劫盗心取不离劫盗，是故名为不与取者。

即于此中，何名不与，何名不与取，何名离不与取而说名为乃至命终离不与取邬波索迦第二学处？

言不与者，谓他摄受有情无情，诸资生具，不舍不弃，不惠不施，是名不与。

不与取者，谓于他摄受诸资生具，起他摄受，及不与想，复起恶心不善心劫心盗心执心着心取心现前，依如是业如是加行如是思惟如是策励如是勇猛如是门如是路，于他摄受诸资生具，以执着取，劫盗故思，举离本处；由如是业如是加行如是思惟如是策励如是勇猛如是门如是路，于他摄受诸资生具，以执着取，劫盗故思，举离本处，名不与取。

即前所说邬波索迦，于不与取，能善思择，厌患远离，止息防护，不作不为，不行不犯，弃舍堰塞，不拒不逆，不违不越，如是名为离不与取，是故说名乃至命终离不与取邬波索迦第二学处。

于第三中，且何名为欲邪行者？

如世尊说，有欲邪行者，于他女妇他所摄受，谓彼父母兄弟姊妹舅姑亲眷宗族守护，有罚有障，有障罚俱，下至授掷花鬘等信，于是等类，起欲烦恼，招诱强抑，共为邪行，不离邪行，如是名为欲邪行者。

何等名为有欲邪行者？

谓于欲邪行，不深厌患，不远不离，安住成就，如是名为有欲邪行者。

他女妇者？

谓七种妇。

何等为七？

一授水妇，二财货妇，三军掠妇，四意乐妇，五衣食妇，六同活妇，七须臾妇。

授水妇者，谓女父母，授水与男，以女妻之，为彼家主，名授水妇。

财货妇者，谓诸丈夫，以少多财，贸易他女，将为己妇，名财货妇。

军掠妇者，谓有丈夫，因伐他国，抄掠他女，将为己妇。复有国王，因破敌国，取所欲已，余皆舍弃，有诸丈夫，力摄他女，将为己妇，如是等类，名军掠妇。

意乐妇者，谓有女人，于男子家，自信爱乐，愿住为妇，名意乐妇。

衣食妇者，谓有女人，于男子家，为衣食故，愿住为妇，名衣食妇。

同活妇者，谓有女人，诣男子家，谓男子曰：“我持此身，愿相付托，彼此所有，共为无二，互相存济，以尽余年，冀有子孙，殁后承祭。”名同活妇。

须臾妇者，谓有女人，乐与男子，暂时为妇，名须臾妇。

他摄受中，母守护者，谓有女人，其父或狂，或复心乱，或忧苦逼，或已出家，或远逃逝，或复命终，其母孤养，防守遮护，私诫女言：“诸有所作，必先白我。”然可得为，名母守护。

父守护者，谓有女人，其母或狂，或复心乱，广说乃至，或复命终，其父孤养，防守遮护，私诫如前，名父守护。

兄弟守护者，谓有女人，父母或狂，或复心乱，广说乃至，或复命终，兄弟孤养，防守遮护，私劝诫言：“诸有所作，必先告白。”然可得为，名兄弟守护。

姊妹守护者，谓有女人，父母或狂，或复心乱，广说乃至，或复命终，姊妹孤养，防守遮护，劝诫如前，名姊妹守护。

舅姑守护者，谓有女人，其夫或狂，或复心乱，广说乃至，或复命终，依舅姑居，舅姑喻曰：“尔勿愁恼，宜以自安，衣食之资，悉以相给，我当忧念，如子不殊。”舅姑恩恤，防守遮护，私诫之言：”诸有所作，必先谘白。”然可得为，名舅姑守护。

亲眷守护者，谓有女人，除母及夫，余异姓亲，名为亲眷，而此女人，为彼亲眷，防守遮护，名亲眷守护。

宗族守护者，谓有女人，除父兄等，余同姓亲，名为宗族，而此女人，为彼宗族，防守遮护，名宗族守护。

言有罚者，谓有女人，自无眷属，又非婬女，若有凌逼，为王所知，或杀或缚，或复驱摈，或夺资财，名为有罚。

言有障者，谓有女人，身居卑贱，虽无亲族，而有主碍，名为有障。

有障罚俱者，谓有女人，自无眷属，又非卑贱，依恃他居，为他所碍，若有陵逼所依恃者，便为加罚，名障罚俱。

又上所说，一切女人，随所依止，皆有障罚。所以者何？由诸女人法有拘碍，非礼行者，便遭杀缚，或夺资财，或被退毁，是故一切名障罚俱。

何等名为下至授掷花鬘等信？

谓有女人，已受男子，或花或鬘，或诸璎珞，或涂香末香，或随一信物，如是名为下至授掷花鬘等信。

何等名为于是等类？

谓诸男子，诸半择迦，诸修梵行。

何等名为修梵行者？

谓诸苾刍尼，正学勤策女，及邬波斯迦，出家外道女，下至在家修苦行女，谓有男子，舍自妻媵，告言：“善贤，放汝自在修诸梵行。”彼闻受持，苦行无怠。

何等名为起欲烦恼广说乃至不离邪行？

谓起欲界婬贪现前，于不应行，招诱强抑，共为邪行，不厌远离，如是名为起欲烦恼广说乃至不离邪行，是故名为欲邪行者。

即于此中，何等名欲，何名欲邪行，何名离欲邪行，而说名为乃至命终离欲邪行邬波索迦第三学处？

所言欲者，谓是婬贪，或所贪境。

欲邪行者，谓于上说，所不应行，而暂交会，下至自妻，非分非礼，及非时、处，皆名欲邪行。

即前所说邬波索迦，于欲邪行，能善思择，厌患远离，止息防护，不作不为，不行不犯，弃舍堰塞，不拒不逆，不违不越，如是名为离欲邪行，是故说名乃至命终离欲邪行邬波索迦第三学处。

于第四中，且何名为虚诳语者？

如世尊说，有虚诳语者，或对平正，或对大众，或对王家，或对执理，或对亲族，同检问言：“咄哉男子，汝知当说，不知勿说，汝见当说，不见勿说。”彼得问已，不知言知，知言不知，见言不见，不见言见。彼或为己，或复为他，或为名利，故以正知，说虚诳语，不离虚诳，如是名为虚诳语者。

何等名为有虚诳语者？

谓于虚诳语，不深厌患，不远不离，安住成就，如是名为有虚诳语者。

何等名为或对平正？

平正有三，一村平正，二城平正，三国平正。此诸平正，聚集现前，同检问时，名对平正。

何等名为或对大众？

大众有四，一刹帝利众，二婆罗门众，三居士众，四沙门众，此诸大众，聚集现前，同检问时，名对大众。

何等名为或对王家？

谓诸国王，及余宰辅，理公务者，彼若聚集，现前检问，名对王家。

何等名为或对执理？

谓闲法律，固正断者，此执理众，聚集现前，同检问时，名对执理。

何等名为或对亲族？

谓诸亲族聚集现前，同检问时，名对亲族。

何等名为同检问等？

谓或为证，或究其身，众集量宜，同检问曰：“咄哉男子，今对众前，应以诚言具款情实，若于是事，见闻觉知，宜当宣说施设摽示，若于是事，无见闻等，勿当宣说施设摽示。”如是名为同检问等。

何等名为不知言知？

谓为耳识曾受曾了，名为已闻。彼无耳识曾受曾了，隐藏如是想忍见乐，言我已闻，如是名为不知言知。

何等名为知言不知？

谓为耳识曾受曾了，名为已闻。彼有耳识曾受曾了，隐藏如是想忍见乐，言我不闻，如是名为知言不知。

何等名为不见言见？

谓为眼识曾受曾了，名为已见。彼无眼识曾受曾了，隐藏如是想忍见乐，言我已见，如是名为不见言见。

何等名为见言不见？

谓为眼识曾受曾了，名为已见。彼有眼识曾受曾了，隐覆如是想忍见乐，言我不见，如是名为见言不见。

何等名为彼或为己？

谓有一类，身行劫盗，王等执问：“汝为贼否？”彼得问已，窃自思惟：“若实答者，必为王等，或杀或缚，或复驱摈，或夺资财。我今宜应自隐自覆自藏实事，故以正知，说虚诳语。”既思惟已，答王等言：“我实不为不与取事。”是名为己。

何等名为或复为他？

谓有一类亲族知友，行于劫盗，王等为证，执问彼言：“汝知此人行劫盗否？”彼得问已，窃自思惟：“若实答者，我诸亲友，必为王等，或杀或缚，或复驱摈，或夺资财。我今宜应隐覆藏彼，故以正知，说虚诳语。”既思惟已，答王等言：“我知亲友，决定不为不与取事。”是名为他。

何等名为或为名利？

谓有一类，多有所欲，多有所思，多有所愿，作是思惟：“我当施设如是如是虚诳方便，必当获得可意色声香味触等。”既思惟已，方便追求，故以正知，说虚诳语，如是名为或为名利。

何等名为故以正知说虚诳语？

谓自隐藏想忍见乐故思明了，数数宣说施设摽示违想等事，如是名为故以正知说虚诳语。

即于此中，何名虚诳，何名虚诳语，何名离虚诳语，而说名为乃至命终离虚诳语邬波索迦第四学处？

言虚诳者，谓事不实，名虚想等，不实名诳，是名虚诳。

虚诳语者，以贪瞋痴，违事想说令他领解，名虚诳语。

即前所说邬波索迦，于虚诳语，能善思择，厌患远离，止息防护，不作不为，不行不犯，弃舍堰塞，不拒不逆，不违不越，如是名为离虚诳语，是故说名乃至命终离虚诳语邬波索迦第四学处。

于第五中，何名诸酒，何名饮诸酒，何名放逸处，何名离饮诸酒诸放逸处，而说名为乃至命终离饮诸酒诸放逸处邬波索迦第五学处？

言诸酒者，谓窣罗酒，迷丽耶酒，及末沱酒。

言窣罗者，谓米麦等，如法蒸煮，和麴‘薛/米’汁，投诸药物，酝酿具成，酒色香味，饮已惛醉，名窣罗酒。

迷丽耶者，谓诸根茎，叶花果汁，不和麴‘薛/米’酝酿具成，酒色香味，饮已惛醉，名迷丽耶酒。

言末沱者，谓蒲萄酒，或即窣罗迷丽耶酒，饮已令醉，总名末沱饮。

诸酒者，谓饮咽啜，如上诸酒，名饮诸酒。

放逸处者，谓上诸酒，饮已能令心生憍傲，惛醉狂乱，不识尊卑，重惑恶业，皆因此起，放逸所依，名放逸处。

即前所说邬波索迦，于饮诸酒，能善思择，厌患远离，止息防护，不作不为，不行不犯，弃舍堰塞，不拒不逆，不违不越，如是名为离饮诸酒诸放逸处，是故说名乃至命终离饮诸酒诸放逸处邬波索迦第五学处。

如是五种，云何名学，云何名处，言学处耶？

所言学者，谓于五处，未满为满，恒勤坚正，修习加行，故名为学。

所言处者，即离杀等，是学所依，故名为处。

又离杀等，即名为学，亦即名处，故名学处。

一切邬波索迦，皆归佛法僧耶？

除诸世俗邬波索迦，一切皆归佛法僧宝。有归佛法僧宝而非邬波索迦，谓苾刍苾刍尼，正学勤策勤策女邬波斯迦等。

一切邬波索迦，皆世尊弟子耶？

应作四句，有邬波索迦非世尊弟子，谓邬波索迦，未得见谛，于未来果，未能现观；

有世尊弟子非邬波索迦，谓苾刍苾刍尼，正学勤策勤策女邬波斯迦等，已得见谛，于未来果，已能现观；

有邬波索迦亦世尊弟子，谓邬波索迦，已得见谛，于未来果，已能现观；

有非邬波索迦非世尊弟子，谓苾刍苾刍尼，正学勤策勤策女邬波斯迦，未得见谛，于未来果，未能现观，及余异生未见谛者。

一切堕僧宝摄，皆得僧和敬耶？

应作四句，有堕僧宝摄非得僧和敬，谓正学勤策勤策女邬波索迦等，已得见谛，于未来果，已能现观；

有得僧和敬非堕僧宝摄，谓苾刍苾刍尼，未得见谛，于未来果，未能现观；

有堕僧宝摄亦得僧和敬，谓苾刍苾刍尼，已得见谛，于未来果，已能现观；

有非堕僧宝摄非得僧和敬，谓正学勤策勤策女邬波索迦邬波斯迦未得见谛，于未来果，未能现观及余异生未见谛者。

### 预流支品第二

一时，薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊告苾刍众：“有四种法，若正勤修是人名为多有所作。何等为四？谓亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行。汝等苾刍，应如是学，我当亲近供养善士，恭敬一心听闻正法，如理观察甚深妙义，精进修行法随法行。”尔时，世尊，为摄前义，而说颂曰：

&emsp;&emsp;善哉见善士&emsp;&emsp;能断疑增慧

&emsp;&emsp;令愚成智人&emsp;&emsp;慧者应亲近

&emsp;&emsp;善士应亲近&emsp;&emsp;以亲近彼时

&emsp;&emsp;令疑断慧增&emsp;&emsp;使愚成智故

云何为善士？

谓佛及弟子，又诸所有补特伽罗，具戒、具德，离诸瑕秽，成调善法，堪绍师位，成就胜德，知羞悔过，善守好学，具知具见；乐思择爱称量，喜观察性聪敏，具觉慧息追求；有慧类，离贪、趣贪灭，离瞋、趣瞋灭，离痴、趣痴灭，调顺、趣调顺，寂静、趣寂静，解脱、趣解脱，越度、趣越度，妙觉、趣妙觉，涅槃、趣涅槃，乐调、顺谛，离憍放逸；好慧、忍辱、柔和，升直道如见，专自调伏，专自寂静，专自涅槃；为才支身游诸国邑王都聚落求衣食等具，质直具、调顺具足、质直及调顺具，忍辱具、柔和具足、忍辱及柔和具，供养具、恭敬具足、供养及恭敬具，正行具、守根具足、正行及守根具，轨范具、所行具足、轨范及所行具，信尸罗及闻舍慧；自具净信，亦能劝励安立有情同具净信，自具尸罗及闻舍慧，亦能劝励安立有情同具尸罗及闻舍慧，是名善士。

何故名善士？

以所说善士，离非善法，成就善法，具足成就四念住、四正胜、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，故名善士。

若能于此所说善士，亲近承事恭敬供养，如是名为亲近善士。

云何名为听闻正法？

谓所亲近供养善士，未显了处为正显了，未开悟处为正开悟，以慧通达深妙句义，方便为其宣说施设安立开示，以无量门正为开示，苦真是苦，集真是集，灭真是灭，道真是道。

云何名为以无量门，正为开示，苦真是苦？

谓正开示生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦，略说一切五取蕴苦。如有颂言：

&emsp;&emsp;诸蕴起为苦&emsp;&emsp;生及出亦苦

&emsp;&emsp;生已有老苦&emsp;&emsp;病苦与死苦

&emsp;&emsp;烦恼生为苦&emsp;&emsp;生已住亦苦

&emsp;&emsp;非聪敏悔苦&emsp;&emsp;不调伏死苦

&emsp;&emsp;无智有情苦&emsp;&emsp;增羯吒私苦

&emsp;&emsp;愚夫生死苦&emsp;&emsp;多劫驰流苦

此等名为以无量门正为开示苦真是苦。

云何名为以无量门正为开示集真是集？

谓正开示，爱后有爱，喜俱行爱，彼彼喜爱，为去来今，众苦因本，道路由绪，能作生缘，起集等起，能起集等，起现法中诸苦身坏，后苦由是出生。如有颂言：

&emsp;&emsp;因爱弃良医&emsp;&emsp;痈本榛藤渴

&emsp;&emsp;未调伏一切&emsp;&emsp;数数感众苦

&emsp;&emsp;如树根未拔&emsp;&emsp;虽斫斫还生

&emsp;&emsp;未拔爱随眠&emsp;&emsp;数数感众苦

&emsp;&emsp;如毒箭在身&emsp;&emsp;损坏色力等

&emsp;&emsp;众生内有爱&emsp;&emsp;损坏诸善根

此等名为以无量门正为开示集真是集。

云何名为以无量门正为开示灭真是灭？

谓正开示，即上所说，爱后有爱，喜俱行爱，彼彼喜爱，无余永断，弃舍变吐，尽离染灭，寂静永没，名为舍宅，亦名洲渚，亦名救护，亦名归依，亦名所趣，亦名无忧，亦名无病，亦名无动，亦名无没，亦名无炽，亦名无热，亦名安隐，亦名惔怕，亦名善事，亦名吉祥，亦名涅槃。如有颂言：

&emsp;&emsp;究竟沙门果&emsp;&emsp;调伏所称赞

&emsp;&emsp;我慢灭无余&emsp;&emsp;永证甘露迹

&emsp;&emsp;所归住趣宅&emsp;&emsp;胜宫佛所赞

&emsp;&emsp;惔怕灭无边&emsp;&emsp;彼岸常安隐

&emsp;&emsp;所依尽苦灭&emsp;&emsp;脱无窟究竟

&emsp;&emsp;胜义旨应供&emsp;&emsp;智所习圣欣

&emsp;&emsp;都无老病死&emsp;&emsp;无愁叹苦忧

&emsp;&emsp;微难见无边&emsp;&emsp;灭谛无同类

此等名为以无量门正为开示灭真是灭。

云何名为以无量门正为开示道真是道？

谓正开示，此道此行，于去来今众苦，能断能弃，能吐能尽，能离染，能灭能寂静，能令永灭没。此复云何？谓八支圣道，正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。如有颂言：

&emsp;&emsp;此威猛一趣&emsp;&emsp;如鸟路清虚

&emsp;&emsp;牟尼定所行&emsp;&emsp;为众数宣说

&emsp;&emsp;哀愍说一趣&emsp;&emsp;见道尽生边

&emsp;&emsp;此道于瀑流&emsp;&emsp;去来今能度

&emsp;&emsp;能究竟调静&emsp;&emsp;能尽生死流

&emsp;&emsp;能通达多界&emsp;&emsp;能开明眼道

&emsp;&emsp;如殑伽驶流&emsp;&emsp;速趣于大海

&emsp;&emsp;开示广慧道&emsp;&emsp;速证于涅槃

&emsp;&emsp;哀愍一切众&emsp;&emsp;转未闻法轮

&emsp;&emsp;教导诸天人&emsp;&emsp;稽首度有海

此等名为以无量门正为开示道真是道。

若于此等所说正法，乐听乐闻，乐受持，乐究竟，乐解了，乐观察，乐寻思，乐推究，乐通达，乐触，乐证，乐作证；为闻法故，履艰险径，涉边表路，游平坦道，皆无忌难；为受持故，数以耳根，对说法音，发胜耳识，如是名为听闻正法。

云何名为如理作意？

谓从善士，闻正法已，内自庆慰，欢喜踊跃：“奇哉！世尊，能说如是深妙正法！佛所说苦，实为真苦，佛所说集，实为真集，佛所说灭，实为真灭，佛所说道，实为真道！”彼由如是内自庆慰欢喜踊跃，引摄其心，随摄等摄，作意发意，审正观察深妙句义，如是名为如理作意。

云何名为法随法行？

谓彼旋环如理作意，审正观察深妙义已，便生出离远离所生五胜善法，谓信、精进及念、定、慧。彼于自内所生出离远离所生五胜善法，修习坚住，无间修习，增上加行，如是名为法随法行。

精进修行法随法行，便得趣入正性离生。所以得入正性离生？由精进修法随法行。所以能修法随法行？由如理观甚深妙义。所以能观甚深妙义？由能恭敬听闻正法。所以复能听闻正法？由能亲近供养善士。若能亲近供养善士，便闻正法；闻正法已，便能如理观深妙义；如理观察深妙义已，便能进修法随法行；既精进修法随法行，便得趣入正性离生。如山顶上，天雨霖霪，先溪涧满，溪涧满已，小沟渎满，小沟渎满已，大沟渎满，大沟渎满已，小河满，小河满已，大河满，大河满已，大海满，大海如是渐次方满；圣道大海，亦复如是，要先亲近供养善士，方闻正法，闻正法已，方能如理观深妙义，如理观察深妙义已，方能进修法随法行，精进修行法随法行得圆满已，方得趣入正性离生，既得趣入正性离生，便名已生八支圣道，谓正见等，如前已说。如是四种，名预流支。由此四种，于圣道流，能获能得，能至随至，能办能满，能触能证，能作证故，名预流支；又此四种，于所求义，由修习多修习，能获能得，能至随至，能办能满，能触能证，能作证故，名预流支；又此四种，于圣道流，能随顺能增长能严饰，能磨莹，能为常安助资粮故，名预流支；又此四种，由语增语，由想等想施设言说，为预流支故，名预流支。