## 阿毗达磨法蕴足论卷第七

### 无色品第十三

一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“有四无色。何等为四？谓有苾刍，超诸色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处具足住，是名第一。复有苾刍，超一切种空无边处入无边识，识无边处具足住，是名第二。复有苾刍，超一切种识无边处，入无所有，无所有处具足住是名第三。复有苾刍，超一切种无所有处，入非想非非想处具足住，是名第四。”


超诸色想者，云何诸色想？

谓眼识相应想，等想现前等想，解了取像已想当想，总名色想；有作是说与五识，相应想等想，乃至已想当想，总名色想。今此义中，唯眼识相应想等想，乃至已想当想，总名色想。

如是色想，尔时，超越等超越，故名超诸色想。

灭有对想者，云何有对想？

谓耳等四识相应想等想，乃至已想当想，总名有对想；有作是说，瞋恚相应想等想，乃至已想当想，总名有对想。今此义中，耳等四识相应想等想，乃至已想当想，总名有对想。

如是有对想，尔时，断遍知，远离极远离，调伏极调伏，隐没除灭，故名灭有对想。

不思惟种种想者，云何种种想？

谓有盖缠者，所有染污色声香味触想，所有不善想，所有非理所引想，所有障碍定想，总名种种想。彼想尔时，不复引发，不复忆念，不复思惟，不复已思惟，不复当思惟，故名不思惟种种想。

入无边空，空无边处具足住者，云何空无边处定加行，修何加行入空无边处定？

谓于此定，初修业者，先应思惟，第四静虑为麤苦障；次应思惟空无边处，为静妙离。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，修空无边处定，齐此未名空无边处定加行，亦未名入空无边处定。彼若尔时，摄录自心，令不散乱，驰流余境，能令一趣，住念一缘，思惟修习空无边处定相，如是思惟发勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，是名空无边处定加行，亦名入空无边处定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，齐此名为已入空无边处定。又此定中，诸心意识，名空无边处定俱有心；诸思等思，乃至造心意业，名空无边处定俱有意业；诸心胜解，已胜解，当胜解，名空无边处定俱有胜解；又此定中，若受若想，乃至若慧等，名空无边处定俱有诸法，如是诸法，亦名空无边处定。

超一切种空无边处者，谓彼尔时，于空无边处想超越等超越，故名超一切种空无边处。

入无边识，识无边处具足住者，云何识无边处定加行，修何加行入识无边处定？

谓于此定，初修业者，先应思惟，空无边处，为麤苦障；次应思惟，识无边处，为静妙离，余广说如空无边处。

超一切识无边处者，谓彼尔时，于识无边处想超越等超越，故名超一切种识无边处。

入无所有，无所有处具足住者，云何无所有处定加行，修何加行入无所有处定？

谓于此定初修业者，先应思惟，识无边处为麤苦障；次应思惟，无所有处为静妙离，余广说如空无边处。

超一切种无所有处者，谓彼尔时，于无所有处想超越等超越故名超一切种无所有处。

入非想非非想处具足住者，云何非想非非想处定加行，修何加行入非想非非想处定？

谓于此定初修业者，先应思惟，无所有处为麤苦障；次应思惟非想非非想处为静妙离，余广说如空无边处。

### 修定品第十四

一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“有四修定。何等为四？谓有修定，若习若修，若多所作，能令证得现法乐住。复有修定，若习若修，若多所作，能令证得殊胜智见。复有修定，若习若修，若多所作，能令证得胜分别慧。复有修定，若习若修，若多所作，能令证得诸漏永尽。

云何修定，若习若修，若多所作，能令证得现法乐住？

谓有苾刍，即于自身，离生喜乐，滋润遍滋润，充满遍充满，适悦遍适悦，故离生喜乐，于自身中，无有少分而不充满，是名修定，若习若修，若多所作，能令证得现法乐住。

云何修定，若习若修，若多所作，能令证得殊胜智见？

谓有苾刍，于光明想，善摄受，善思惟，善修习，善通达，若昼若夜，无有差别，若前若后，无有差别，若下若上，无有差别，开心离盖，修照俱心，除闇昧心，修无量定，是名修定，若习若修，若多所作，能令证得殊胜智见。

云何修定，若习若修，若多所作，能令证得胜分别慧？

谓有苾刍，善知受生，善知受住，善知受灭尽没，于此住念非不住念，及善知想、善知寻，于此住念非不住念，是名修定，若习若修，若多所作，能令证得胜分别慧。

云何修定，若习若修，若多所作，能令证得诸漏永尽？

谓有苾刍，于五取蕴，数数随观生灭而住，谓此是色，此是色集，此是色灭，此是受想行识，此是受想行识集，此是受想行识灭，是名修定，若习若修，若多所作，能令证得诸漏永尽。”

尔时，世尊，为摄前义，而说颂言：

&emsp;&emsp;断欲想忧恼&emsp;&emsp;离惛沈恶作

&emsp;&emsp;得清净舍念&emsp;&emsp;法寻伺前行

&emsp;&emsp;现法乐为初&emsp;&emsp;次胜知见慧

&emsp;&emsp;破无明等漏&emsp;&emsp;后证解脱果

即于自身者，谓身亦名身，根亦名身，五色根亦名身，四大种所造聚亦名身，今此义中意说四大种所造聚名身。

离生喜乐者，谓初静虑所有喜乐平等受，受所摄身轻安心轻安，是名喜乐。如是喜乐，从离欲恶不善法，起等起，生等生，聚集出现，故名离生喜乐。

滋润遍滋润，充满遍充满，适悦遍适悦者，谓即于自四大种所造聚身，离生喜乐，起等起，生等生，聚集出现，滋润遍滋润，是一义，充满遍充满，是一义，适悦遍适悦，是一义，由下中上，长养差别。譬如农夫，初以少水溉灌畦垄，尔时，畦垄滋润遍滋润；次以中水灌溉畦垄，尔时，畦垄充满遍充满；后以多水溉灌畦垄，尔时，畦垄适悦遍适悦。苾刍亦尔，初以下品离生喜乐长养大种所造聚身，尔时，自身滋润遍滋润，次以中品离生喜乐长养大种所造聚身，尔时，自身充满遍充满，后以上品离生喜乐长养大种所造聚身，尔时，自身适悦遍适悦。

离生喜乐，于自身中，无有少分而不充满者，谓从足至顶，离生喜乐，作长养事，无不充满。

是名修定者，云何为定？

谓即于自身离生喜乐，滋润遍滋润，充满遍充满，适悦遍适悦，故心住等住近住安住不散不乱摄止等持心一境性，总名为定。

云何为修？

谓于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，总名为修。

若习若修，若多所作者，显于此定，能得自在。

能令证得现法乐住者，谓于此定，若习若修，若多所作，于现法中，证得乐住，可爱可乐，可欣可意，无所悕望，无所思慕，寂静安隐故名乐住。于此乐住，得获成就，亲近触证，故名证得。

复次初静虑所摄离生喜乐俱行心一境性，说名为定。即于此定若修若习，恒作常作，加行不舍，说名为修。若习若修，若多所作，显彼自在。能令证得现法乐住义如前说。

于光明想善摄受等者，云何光明定加行，修何加行入光明定？

谓于此定，初修业者，先应善取净月轮相，或复善取净日轮相，或复善取药物末尼诸天宫殿星宿光明，或复善取灯烛光明，或复善取焚烧城邑川土光明，或复善取焚烧山泽旷野光明，或复善取焚烧十担，或二十担，或三十担，或四十担，或五十担，或百担，或千担，或百千担，或无量百担，或无量千担，或无量百千担，薪火光明，此火光明，炽盛极炽盛，洞然遍洞然；随取一种光明相已，审谛思惟解了观察胜解坚住，而分别之。彼于尔时，若心散乱，驰流余境，不能一趣，不能守念，令住一缘，思惟所取诸光明相齐此未名光明定加行，亦未名入光明定。彼若尔时，摄录自心，令不散乱驰流余境，能令一趣，住念一缘，思惟如是诸光明相，如是思惟，发勤精进，乃至励意不息，是名光明定加行，亦名入光明定。彼于此道生已，修习多修习故，便令心住等住近住安住一趣等持无二无退，思惟如是诸光明相齐此名为已入光明定，而未名为光明定想。

云何名为光明定想？

谓即依止前光明定，思惟如前诸光明相，诸想等想，解了取像，已想当想，名光明定想；此光明定想，名光明想。

于光明想，善摄受者，谓于此想，恭敬摄受，慇懃摄受，尊重摄受，思惟彼因彼门彼理彼方便彼行相，故名善摄受。

善思惟者，谓数数起光明想已，数数思惟光明相想。

善修习者，谓于此想，数习数修，数多所作，故名善修习。

善通达者，谓于此想，等了审了，等审观察，故名善通达。

若昼若夜，无有差别者，谓如昼分，审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，夜分亦尔；如于夜分，审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，昼分亦尔，故名若昼若夜无有差别。

若前若后，无有差别者，谓如对面审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，背面亦尔；如于背面，对面亦尔。复次如于前时，审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，今时亦尔；如于今时，前时，亦尔，故名若前若后无有差别。

若下若上无有差别者，谓如于下方审谛思惟解了观察胜解坚住分别，如前诸光明相，于上方亦尔，如于上方于下方亦尔，故名若下若上无有差别。

开心者，谓发起光明照了鲜净俱行之心。

离盖者，谓远离惛沈睡眠缠盖，心用明了。

修照俱心者，谓修习光明照了鲜净俱行之心。

除闇昧心者，谓此心中，不起闇昧相，唯起光明相，如灯烛光照了除闇。

修无量定者，谓修无量光明相定。

是名修定者，云何为定？

谓即于光明，审谛思惟解了观察胜解坚住分别所起心住等住，乃至心一境性，总名为定。

云何为修？

谓于此定，若修若习，恒作常作加行不舍，总名为修。

若习若修，若多所作者，显于此定能得自在，能令证得殊胜智见者，云何名为殊胜智见？

谓于此定，若习若修，若多所作，至圆满位，于旧眼边发起色界大种所造清净天眼，依此天眼生净眼识，依此眼识能遍观察前后左右上下诸色，如如色界大种所造清净天眼，旧眼边起，如是如是生净眼识，依此眼识领受观察彼彼诸色，是名此中殊胜智见。有作是说，由意净故，胜解观见，即人肉眼变成天眼，名胜智见。今此义中，即前所说，清净眼识相应胜慧，说名为智，亦名为见。谓天眼识相应胜慧，领受观察彼彼诸色，是名此中殊胜智见。

彼于此定，若习若修，若多所作，能令证得殊胜智见，得获成就亲近触证殊胜智见，故名证得。

复次光明想俱行心一境性，说名为定。即于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，说名为修。若习若修若多所作，显彼自在，能令证得殊胜智见，义如前说。

善知受生，善知受住，善知受灭，尽没者，谓审观受生，审观受住，审观受灭，尽没。

于此住念非不住念者，谓审观受生时，具念正知，审观受住时，具念正知，审观受灭尽没时，具念正知。

及善想善知寻者，谓审观想寻生审观想寻住，审观想寻灭尽没。

于此住念非不住念者，谓审观想寻生时，具念正知，审观想寻住时，具念正知，审观想寻灭尽没时，具念正知。

是名修定者，云何为定？

谓彼尔时，作如是念，我于诸法，应正思惟，不起不善法，起诸善法，不起无记法，起有记法，令不善法不久住，令诸善法得久住，令无记法不久住，令有记法得久住。彼于尔时，亦观察心，亦观察心所法，彼观察心心所法时，所起心住等住，乃至心一境性，总名为定。

云何为修？

谓于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，总名为修。

若习若修若多所作者，谓于此定，能得自在。

能令证得胜分别慧者，谓于此定，若习若修，若多所作，能令一切不善慧，非理所引慧，所有不善障碍定慧，皆悉破坏，舍置不起此相违慧，生长坚住，由此故说，能令证得胜分别慧，即于此慧，得获成就亲近触证，故名证得。

复次审观受想寻俱行心一境性，说名为定。即于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，说名为修。若习若修，若多所作，显彼自在。能令证得胜分别慧，义如前说。

于五取蕴，数数随观生灭而住等者，谓如实知色生及变坏，如实知受想行识生及变坏。

是名修定者，云何为定？

谓于五取蕴，数数随观生灭，而住所起心住等住，乃至心一境性，总名为定。

云何为修？

谓于此定，若修若习，恒作常作，加行不舍，总名为修。

若习若修，若多所作者，显于此定能得自在。

能令证得诸漏永尽者，漏谓三漏，即欲漏有漏无明漏，彼于此定，若习若修，若多所作，能令三漏尽等尽遍尽究竟尽，故名诸漏永尽。于此永尽，得获成就亲近触证，故名证得。

复次第四静虑所摄清净舍念俱行，趣阿罗汉无间道所摄心一境性，说名为定。即于此定，若修若习恒作常作，加行不舍说名为修。若习若修，若多所作，显彼自在。能令证得，诸漏永尽，义如前说。

### 觉支品第十五

一时，薄伽梵，在室罗筏住逝多林给孤独园。时，有苾刍，来诣佛所，到已顶礼世尊双足，却住一面，而白佛言：“世尊，尝说觉支，觉支此言何义？”世尊告曰：“此觉支言，显七觉支。何等为七？谓念觉支，择法觉支，精进觉支，喜觉支，轻安觉支，定觉支，舍觉支。如是觉支，渐次而起，渐次而得，修令圆满。”时，彼苾刍复白佛言：“云何觉支，渐次而起，渐次而得，修令圆满？”佛告苾刍：“若有于身，住循身观，安住正念，远离愚痴，尔时，便起念觉支，得念觉支修令圆满；彼由此念，于法揀择极揀择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，尔时，便起择法觉支，得择法觉支修令圆满；彼由择法，发勤精进，心不下劣，尔时，便起精进觉支，得精进觉支，修令圆满；彼由精进，发生胜喜，远离爱味，尔时，便起喜觉支，得喜觉支修令圆满；彼由此喜，身心轻安，远离麤重，尔时，便起轻安觉支，得轻安觉支修令圆满；彼由轻安，便受快乐，乐故心定，尔时，便起定觉支，得定觉支，修令圆满；彼由心定，能灭贪忧，住增上舍，尔时，便起舍觉支，得舍觉支修令圆满；于受、心、法，住循受、心、法观广说亦尔。如是觉支，渐次而起，渐次而得，修令圆满。”

云何念觉支？

谓世尊说：“若圣弟子，于此内身，住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧；于彼外身，住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧；于内外身，住循身观，若具正勤正知正念，除世贪忧，于内、外、俱受、心、法三，广说亦尔。”

修习如是四念住时，所有无漏作意相应，诸念随念，专念忆念，不忘不失，不遗不漏，不失法性，心明记性，总名为念，亦名念根，亦名念力，亦名念觉支，亦名正念，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，诸念随念，乃至心明记性，是名念觉支。

云何择法觉支？

谓世尊说：“若圣弟子，能如实知善不善法，有罪无罪法，应修不应修法，下劣胜妙法，黑白法，有敌对法，缘生法。”

能如实知善不善法者，云何善法？

谓善身语业，善心心所法，善心不相应行，及择灭是名善法。

云何不善法？

谓不善身语业，不善心心所法，不善心不相应行，是名不善法。

彼于如是善不善法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知善不善法。

能如实知有罪无罪法者，云何有罪法？

谓三恶行，三不善根，十不善业道，是名有罪法。

云何无罪法？

谓三妙行，三善根，十善业道，是名无罪法。

彼于如是有罪无罪法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知有罪无罪法。

能如实知应修不应修法者，云何应修法？

谓三妙行，三善根，十善业道，亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行，恭敬听闻，密护根门，饮食知量，初夜后夜，曾不睡眠，勤修诸善，是名应修法。复次四念住，四正胜，四神足，五根，五力，七等觉支，八支圣道，四正行，四法迹，奢摩他，毘鉢舍那，亦名应修法。

云何不应修法？

谓三恶行，三不善根，十不善业道，亲近不善士，听闻不正法，不如理作意，行非法行，不恭敬听，不恭敬问，不密护根门，饮食不知量，初夜后夜常习睡眠，不勤修善，是名不应修法。

彼于如是应修不应修法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知应修不应修法。

能如实知下劣、胜妙法者，云何下劣法？

谓不善法，及有覆无记，是名下劣法。

云何胜妙法？

谓诸善法，及无覆无记，是名胜妙法。

彼于如是下劣、胜妙法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知下劣胜妙法。

能如实知黑白法者，云何黑白法？

谓不善法名黑，善法名白；有罪法名黑，无罪法名白；不应修法名黑，应修法名白；下劣法名黑，胜妙法名白，是名黑白法。

彼于如是黑白法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知黑白法。

能如实知有敌对法者，云何有敌对法？

谓贪无贪互相敌对，瞋无瞋互相敌对，痴无痴互相敌对，是名有敌对法。

彼于如是有敌对法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知有敌对法。

能如实知缘生法者，云何缘生法？

谓缘起法，及缘已生法，总名缘生法。

彼于如是缘生法，以如实正慧，简择极简择，遍寻思，遍伺察，审谛伺察，是名能如实知缘生法。

彼如实知善不善法，广说乃至缘生法时，所有无漏作意相应，于法简择极简择，最极简择，解了等了近了，机黠通达，审察聪叡，觉明慧行，毘鉢舍那，总名为慧，亦名慧根，亦名慧力，亦名择法觉支，亦名正见，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，于法简择，乃至毘鉢舍那，是名择法觉支。

云何精进觉支？

谓世尊说：“若圣弟子，为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心；为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心；为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心；为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心。”

彼修如是四正胜时，所有无漏作意相应，诸勤精进，勇健势猛，炽盛难制，励意不息，总名精进，亦名精进根，亦名精进力，亦名精进觉支，亦名正勤，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际，诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，诸勤精进，乃至励意不息，是名精进觉支。

云何喜觉支？

谓世尊说：“大名当知，若圣弟子，以如是相随念诸佛，谓此世尊，是如来、阿罗汉、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。彼圣弟子，以如是相随念佛时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于如来所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于如来所，能引起欣，欣故生喜心，喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于诸佛所修随念故，乃至能证究竟涅槃。

复次大名，若圣弟子，以如是相随念正法，谓佛正法，善说现见，无热应时，引导近观，智者内证，彼圣弟子，以如是相随念法时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于正法所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于正法所，能引起欣欣故生喜心，喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于正法所修随念故，乃至能证究竟涅槃。

复次大名，若圣弟子，以如是相随念僧伽，谓佛弟子，具足妙行，质直行，如理行，法随法行，和敬行，随法行；又佛弟子，有预流向，有预流果，有一来向，有一来果，有不还向，有不还果，有阿罗汉向，有阿罗汉果，如是总有四双八只补特伽罗，如是僧伽，戒具足，定具足，慧具足，解脱具足，解脱智见具足，应请应屈，应恭敬无上福田，世所应供。彼圣弟子，以如是相随念僧时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于僧伽所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于僧伽所，能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于僧伽所修随念故，乃至能证究竟涅槃。

复次大名，若圣弟子，以如是相随念自戒，谓我净戒，不缺不穿，不杂不秽，堪受供养无隐昧，善究竟，善受持，智者称赞，常无讥毁。彼圣弟子，以如是相随念自戒时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于自戒所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于自戒所，能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于自戒所修随念故，乃至能证究竟涅槃。

复次大名，若圣弟子，以如是相随念自施，谓我今者善得胜利，虽居无量悭垢所缠众生众中，而心远离一切悭垢，能行惠施；虽处居家，而能不着一切财宝，舒手布施，作大祠祀，供养福田，惠舍具足，乐等分布。彼圣弟子，以如是相随念自施时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于自施所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于自施所，能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于自施所，修随念故，乃至能证究竟涅槃。

复次大名，若圣弟子，以如是相随念诸天，谓有四大王众天，三十三天，夜摩天，覩史多天，乐变化天，他化自在天，如是诸天，成就信故、戒故、闻故、舍故、慧故，从此处没，生彼天中，受诸快乐，我亦有信、戒、闻、舍、慧，亦当生彼，与诸天众，同受快乐。彼圣弟子，以如是相随念天时，贪不缠心，瞋不缠心，痴不缠心，于诸天所，其心正直，心正直故，得义威势，得法威势，于诸天所，能引起欣，欣故生喜，心喜故身安，身安故受乐，乐故心定，心定故于不平等诸有情类，得住平等，于有恼害诸有情类，住无恼害，得预法流，于诸天所修随念故，乃至能证究竟涅槃。“

彼修如是六随念时，所有无漏作意相应，心欣极欣，现前极欣，欣性欣类，适意悦意，喜性喜类，乐和合不别离，欢欣悦预，有堪任性，踊跃踊跃性，欢喜欢喜性，总名为喜，亦名喜觉支，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，住苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，心欣极欣，乃至欢喜欢喜性，是名喜觉支。