## 阿毗达磨法蕴足论卷第八

### 觉支品第十五之余

云何轻安觉支？

谓世尊说：“庆喜当知，入初静虑时，语言静息，由此为缘，余法亦静息，此名第一顺轻安相。入第二静虑时，寻伺静息，由此为缘，余法亦静息，此名第二顺轻安相。入第三静虑时，诸喜静息，由此为缘，余法静息，此名第三顺轻安相。入第四静虑时，入出息静息，由此为缘，余法亦静息，此名第四顺轻安相。入灭想受定时，想受静息，由此为缘，余法亦静息，此名第五顺轻安相。

庆喜当知，复有第六上妙轻安，是胜是最胜，是上是无上，如是轻安，最上最妙，无余轻安能过此者。此复是何？谓心从贪离染解脱，及从瞋痴离染解脱，此名第六顺轻安相。思惟此相，所有无漏作意相应，诸身轻安，心轻安，轻安性，轻安类，总名轻安，亦名轻安觉支，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察令至究竟，所有无漏作意相应，诸身轻安，心轻安，轻安性，轻安类，是名轻安觉支。

云何定觉支？

谓世尊说：“苾刍当知，我说依初静虑，能尽诸漏，如是我说，依第二第三第四静虑，空无边处，识无边处，无所有处，能尽诸漏。苾刍当知我依何故，作如是说，依初静虑，能尽诸漏？谓有苾刍，先由如是诸行相状，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。彼不思惟如是诸行相状，但思惟彼所得所趣色受想行识，谓此诸法，如病如痈如箭恼害，无常苦空非我。彼于此法，深心厌患，怖畏遮止，然后摄心，置甘露界，思惟此界，寂静微妙，舍一切依爱尽离染，永灭涅槃。如善射师，或彼弟子，先学近射泥团草人，后能远射大坚固物，亦令破坏。苾刍亦尔，先由如是诸行相状，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。彼不思惟如是诸行相状，但思惟彼所得所趣色受想行识，谓此诸法，如病如痈，如箭恼害，无常苦空非我，彼于此法，深心厌患，怖畏遮止，然后摄心，置甘露界，思惟此界寂静微妙，舍一切依爱尽离染，永灭涅槃。彼如是知如是见故，便从欲漏心得解脱，亦从有漏及无明漏心得解脱，既解脱已，能自知见，我得解脱，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。我依此故，作如是说，依初静虑，能尽诸漏。”如说依初静虑能尽诸漏，说依第二第三第四静虑，空无边处，识无边处，无所有处，能尽诸漏，随所应亦尔。谓第二静虑，应作是说：“复有苾刍，先由如是诸行相状，寻伺寂静，内等净心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，第二静虑具足住，彼不思惟如是诸行相状，乃至广说。”乃至无所有处，应作是说：“复有苾刍，先由如是诸行相状，超一切种识无边处，入无所有无所有处具足住，彼不思惟如是诸行相状，但思惟彼所得所趣受想行识，乃至广说。苾刍当知，乃至想定能办如是所应作事。复有非想非非想处，及灭尽定，我说于彼修定苾刍，应数入出。彼修如是七依定时，所有无漏作意相应心住等住，乃至心一境性，总名为定，亦名定根，亦名定力，亦名定觉支，亦名正定，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中深见过患，于永涅槃深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，心住等住，乃至心一境性，是名定觉支。

云何舍觉支？

谓有苾刍，思惟断界离界灭界，由此发起心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性。彼作是念：“我今应于顺贪顺瞋顺痴诸法，离贪瞋痴，由此发起心平等性心正直性心无警觉寂静住性。”复作是念：“我今应于贪瞋痴法，心不摄受，由此发起心平等性心正直性心无警觉寂静住性。”彼审思惟六顺舍法所有无漏作意相应，心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性，总名为舍，亦名舍觉支，是圣出世无漏无取道随行道俱有道随转，能正尽苦，作苦边际。诸有学者如所见诸行，思惟观察，令至究竟，于诸行中，深见过患，于永涅槃，深见功德，若阿罗汉，如解脱心，思惟观察，令至究竟，所有无漏作意相应，心平等性，心正直性，心无警觉寂静住性，是名舍觉支。

### 杂事品第十六

一时，薄伽梵，在室罗筏住逝多林给孤独园。尔时，世尊告苾刍众：“汝等若能永断一法，我保汝等定得不还一法。谓贪若永断者，我能保彼定得不还；如是瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、诳、谄、无惭、无愧、慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢、憍、放逸、傲、愤发、矫妄、诡诈、现相、激磨、以利求利、恶欲、大欲、显欲、不喜足、不恭敬、起恶言、乐恶友、不忍、耽嗜遍耽嗜、染贪、非法贪、着贪、恶贪、有身见、有见、无有见、贪欲、瞋恚、惛沈、睡眠、掉举、恶作、疑、瞢愦、不乐、频申欠呿、食不调性、心昧劣性、种种想、不作意、麤重、觝突、饕餮、不和软性、不调柔性、不顺同类、欲寻、恚寻、害寻、亲里寻、国土寻、不死寻、陵蔑寻、假族寻、愁、叹、苦、忧、扰恼，于此一法，若永断者，我能保彼定得不还。”尔时，世尊，为摄前义，而说颂曰：

&emsp;&emsp;贪所系有情&emsp;&emsp;数往诸恶趣

&emsp;&emsp;智者能正断&emsp;&emsp;不还此世间

如是瞋痴乃至扰恼，一一别颂如贪应知。

云何贪？

谓于欲境，诸贪等贪，执藏防护，坚着爱乐迷闷，耽嗜遍耽嗜，内缚悕求，耽湎苦集，贪类贪生，总名为贪。

云何瞋？

谓于有情，欲为损害，内怀栽杌，欲为扰恼，已瞋当瞋现瞋，乐为过患，极为过患，意极愤恚，于诸有情各相违戾，欲为过患，已为过患，当为过患，现为过患，总名为瞋。

云何痴？

谓于前际无知，后际无知，前后际无知；于内无知，外无知内外无知；于业无知，异熟无知，业异熟无知；于善作业无知，恶作业无知，善恶作业无知；于因无知，因所生法无知；于佛无知，法无知，僧无知；于苦无知，集无知，灭无知，道无知；于善法无知，不善法无知；于有罪法无知，无罪法无知；于应修法无知，不应修法无知；于下劣法无知，胜妙法无知；于黑法无知，白法无知；于有敌对法无知，于缘生法无知，于六触处如实无知；如是无知无见，非现观，黑闇愚痴，无明盲冥，罩网缠里，顽騃浑浊，障盖发盲，发无眼，发无智，发劣慧，障碍善品，令不涅槃，无明漏，无明瀑流，无明轭，无明毒根，无明毒茎，无明毒枝，无明毒叶，无明毒花，无明毒果，痴等痴极痴，欣等欣极欣，痴类痴生，总名为痴。

云何忿？

谓忿有二种，一属爱忿，二属非爱忿。

属爱忿者，谓于父母兄弟姊妹妻妾男女，及余随一亲属朋友，所发生忿怒。有忿言：“如何不与我此物，而与我如是物？如何不与我作此事，而与我作如是事？”由此发生诸忿，等忿遍忿极忿，已忿当忿现忿，热极热，烟极烟，焰极焰，凶勃麤恶，心愤发，起恶色，出恶言，是名属爱忿。

属非爱忿者，谓有一类，作是思惟：“彼今于我欲为无义，欲为不利益，欲为不安乐，欲为不滋润，欲为不安隐，然彼于我已作无义，当作无义，现作无义。诸有于我欲为无义，乃至不安隐，而复于彼欲为有义，欲为利益，欲为安乐，欲为滋润，欲为安隐，然复于彼已作有义，当作有义，现作有义。诸有于我欲为有义，乃至安隐，而复于彼欲为无义，乃至不安隐。”由此发生诸忿，等忿乃至起恶色出恶言，是名属非爱忿。

此属爱非爱，总名为忿。

云何恨？

谓有一类，作是思惟：“彼既于我欲为无义，广说如前，我当于彼亦如是作。”此能发忿，从瞋而生，常怀愤结诸恨，等恨遍恨极恨，作业难回，为业缠缚，起业坚固，起怨起恨，心怨恨性，总名为恨。

云何覆？

谓有一类，破见，破净命，破轨范，于本受戒不能究竟，不能纯净，不能圆满。彼既自觉所犯已久，作是思惟：“我若向他，宣说开示施设建立所犯诸事，则有恶称恶誉，被弹被厌，或毁或举，便不为他恭敬供养。我宁因此堕三恶趣，终不自陈上所犯事。”彼既怖得恶称恶誉，乃至怖失恭敬供养，于自所犯，便起诸覆等覆遍覆，隐等隐遍隐，护等护遍护，藏等藏遍藏，已覆当覆现覆，总名为覆。

云何恼？

谓有一类，于僧等中，因法非法，而兴鬪讼，诸苾刍等为和息故，劝谏教诲，而固不受；此不受劝谏性，不受教诲性，极执性，极取性，左取性，不右取性，难劝舍性，拙应对性，师子执性，心蛆螫性，心佷戾性，总名为恼。

云何嫉？

谓有一类，见他获得恭敬供养尊重赞叹可爱五尘衣服饮食卧具医药及余资具，作是思惟：“彼既已获恭敬等事，而我不得。”由此发生诸戚极戚，苦极苦，妒极妒，嫉极嫉，总名为嫉。

云何悭？

谓悭有二种，一财悭，二法悭。

财悭者，谓于诸所有可爱五尘衣服饮食卧具医药及余资具，障碍遮止令他不得；于自所有可爱资具，不施不遍施，不随遍施，不舍不遍舍，不随遍舍，心吝惜性，是名财悭。

法悭者，谓所有素怛缆，毘奈耶，阿毘达磨，或亲教轨范教授教诫，或展转传来诸秘要法，障碍遮止令他不得；于自所有，如上诸法，不授与他，亦不为说，不施不遍施，不随遍施，不舍不遍舍，不随遍舍，心吝惜性，是名法悭。

此财法悭，总名为悭。

云何诳？

谓，于他所以，伪斗伪斛伪秤，诡言施诧诳诱，令他谓实，诸诳等诳遍诳极诳，总名为诳。

云何谄？

谓心隐匿性，心屈曲性，心洄复性，心沈滞性，心不显性，心不直性，心无堪性，总名为谄。

云何无惭？

谓无惭，无所惭，无别惭，无羞无所羞无别羞，无敬无敬性，无自在无自在性，于自在者，无怖畏转，总名无惭。

云何无愧？

谓无愧无所愧无别愧，无耻无所耻无别耻，于诸罪中，不怖不畏，不见怖畏，总名无愧。

云何慢？

谓于劣谓己胜，或于等谓己等，由此起慢，已慢当慢，心举恃，心自取，总名为慢。

云何过慢？

谓于等谓己胜，或于胜谓己等，由此起慢，乃至心自取，总名过慢。

云何慢过慢？

谓于胜谓己胜，由此起慢，乃至心自取，总名慢过慢。

云何我慢？

谓于五取蕴等，随观见我或我所，由此起慢，乃至心自取，总名我慢。

云何增上慢？

谓未得谓得，未获谓获，未触谓触，未证谓证，由此起慢，乃至心自取，总名增上慢。

云何卑慢？

谓于多胜谓己少劣，由此起慢，乃至心自取总名卑慢。

云何邪慢？

谓己无德，而谓有德，由此起慢，乃至心自取，总名邪慢。

云何憍？

谓有一类，作是思惟：“我之种姓，家族色力，工巧事业，若财若位，戒定慧等，随一殊胜。”由此起憍极憍，醉极醉，闷极闷，心傲逸，心自取，起等起，生等生，高等高，举等举，心弥漫性，总名为憍。

云何放逸？

谓于断不善法、集善法中，不修不习，不恒作，不常作，舍加行，总名放逸。

云何傲？

谓有一类，应供养者而不供养，应恭敬者而不恭敬，应尊重者而不尊重，应赞叹者而不赞叹，应问讯者而不问讯，应礼拜者而不礼拜，应承迎者而不承迎，应请坐者而不请坐，应让路者而不让路，由此发生，身不卑屈，不等卑屈，不极卑屈，身傲心傲，自傲诞性，总名为傲。

云何愤发？

谓身擒害性，心擒害性，身战怒性，心战怒性，身愤发心愤发，已愤发，当愤发，总名愤发。

云何矫妄？

谓多贪者，为供养故，为资具故，为恭敬故，为名誉故，拔发燂髭，卧灰露体，徐行低视，高声现威，显自伎能，苦行等事，总名矫妄。

云何诡诈？

谓多贪者，为得如前供养等故，往至他家作如是语：“汝等今者善得人身，诸有诵持经律对法，善说法要，妙闲传记，制造疏论，乐阿练若，乐但三衣，乐常旋礼，乐粪扫衣，乐行乞食，乐一鉢食，乐一受食，乐一坐食，乐居树下，乐居露地，乐处冢间，乐坐不卧，乐随得坐，得不净观，得持息念，得四静虑，得四无量，得四无色，得四圣果，得六通慧，得八解脱，此等贤圣但入汝家，皆得汝等供养恭敬尊重赞叹，为作依怙。我之行德未减前人，今至汝家。”固望同彼，是名诡诈。复有诡诈，谓多贪者，为得如前供养等故，往至他家作如是语：“汝应于我如父母想，我亦于汝如男女想，自今已后，共为亲眷，忧喜荣辱咸悉是同。先来世间，泛号于我为沙门释子，从今向去，皆悉称我为汝家沙门。凡我所须资身众具，衣药等物，汝皆见供。汝若不能，我脱别往余敬信家，汝岂不辱？”如是所作，种种不实，方便语言，总名诡诈。

云何现相？

谓多贪者，为得如前供养等故，往至他家作如是语：“贤士贤女，此衣此鉢，此坐卧具，此衫裙等，我若得之，甚为济要，当常宝护，以福于汝。除汝能舍，谁当见惠？”作此方便而获利者，总名现相。

云何激磨？

谓多贪者，为得如前供养等故，往至他家，作如是语：“汝父母等，具足净信戒闻舍惠，乘斯善业，已生人天，及得解脱，而汝无信戒闻舍慧，既无善业，后若命终，定生恶趣，其如之何？”如是赞毁以求利者，总名激磨。

云何以利求利？

谓有一类，先从余家，求得衣鉢，及余随一支身命缘，持往余家，而现之曰：“彼某甲家，与我此物。然彼施主，于长时中，恒资给我衣鉢等物，汝家若能如彼施者，便亦是我所依止处。”因前方便，获后利者，如是总名以利求利。

云何恶欲？

谓有一类，实不诵持经律对法，广说乃至实非证得八解脱者，而欲令他知已实是诵持经律对法等者，因斯而得供养恭敬尊重赞叹，为作依怙；又自实无出家远离所生善法，而为他人宣说开示显己证得，如斯等类，总名恶欲。

云何大欲？

谓多贪者，为得广大财利等故，而起于欲，已欲当欲，总名大欲。

云何显欲？

谓有一类，实是诵持经律对法，广说乃至得持息念，及得预流一来果者，但无名誉人所不知，意欲令他知有此德，因斯便获供养恭敬尊重赞叹，为作依怙；又自实有出家远离所生善法，而为他人宣说开示显己证得，如斯等类总名显欲。

云何不喜足？

谓有一类，于已获得色香味触及余资具，不生喜足，复悕复欲，复乐复求，总名不喜足。

云何不恭敬？

谓有一类，若亲教亲教类，轨范轨范类，及余随一尊重可信往还朋友，如法告言：“汝从今去，勿坏身业，勿坏语业，勿坏意业，勿行不应行处，勿亲近恶友，勿作三恶趣业。”如是教诲，称法应时，于所修道，随顺磨莹，增长严饰，宜便常委助伴资粮；而彼有情，不欣不喜，不爱不乐，于师等言，违戾左取，而不右取，毁訾非拨，诸如是等，名不恭敬。

云何起恶言？

谓有一类，若亲教亲教类，轨范轨范类，及余随一尊重可信往还朋友，如法告言：“汝从今去，勿坏身业，勿坏语业，勿坏意业，勿行不应行处，勿亲近恶友，勿作三恶趣业。”如是教诲，称法应时，于所修道，随顺磨莹增长严饰，宜便常委助伴资粮，而彼有情，不欣不喜不爱不乐，于师等言，违戾左取，而不右取，毁訾非拨，及于师等，起勃詈言，诸如是等名起恶言。

云何乐恶友？

谓有一类，好近恶友。言恶友者，谓诸屠羊屠鸡屠猪，捕鸟捕鱼，猎兽劫盗，魁脍典狱，缚龙煮狗，及罝弶等，是名恶友；复有一类，毁犯尸罗，习行恶法，内怀腐败，外现坚贞，类秽蜗牛，螺音狗行，实非沙门，自称沙门，实非梵行，自称梵行，亦名恶友。于如是等诸恶友所，亲近承事随顺爱乐，名乐恶友。

云何不忍？

谓有一类，不能堪忍寒热饥渴风雨蚊虻蛇蝎恶触，及余苦事；复有一类，于他暴恶，能发自身猛利刚犷切心夺命辛楚苦受凶勃秽言，不能堪忍，即此及前，总名不忍。

云何耽嗜遍耽嗜？

谓下品贪瞋痴缠，名耽嗜；即此中品，名遍耽嗜。复次中品贪瞋痴缠，名耽嗜；即此上品，名遍耽嗜。

云何染贪？

谓于诸欲诸贪等贪，乃至贪类贪生，总名染贪。

云何非法贪？

谓于母女姊妹，及余随一亲眷，起贪等贪，执藏防护，坚着爱染，名非法贪。

云何着贪？

于自财物，及所摄受，起贪等贪，执藏防护，坚着爱染，是名著贪。

云何恶贪？

谓于他财物及所摄受，起贪等贪，执藏防护，坚着爱染，是名恶贪；复有恶贪规他生命，贪皮角等，饮血噉肉，如是二种，总名恶贪。

云何有身见？

谓于五取蕴，起我我所想，由此生忍乐惠观见，名有身见。

云何有见？

谓于我及世间，起常恒想，由此生忍乐慧观见，是名有见。

云何无有见？

谓于我及世间，起非常非恒想，由此生忍乐慧观见，名无有见。

云何贪欲？

谓于诸欲境，起欲乐欣喜，求趣悕望，是名贪欲；有作是说，于诸欲境，诸贪等贪，乃至贪类贪生，总名贪欲。

云何瞋恚？

谓于诸有情，欲为损害，内怀栽杌，乃至现为过患，总名瞋恚。

云何惛沈？

谓身重性，心重性，乃至‘梦-夕+登’瞢愦闷，总名惛沈。

云何睡眠？

谓诸眠梦，不能任持，心昧略性，总名睡眠。

云何掉举？

谓心不寂静，掉举等掉举，心掉举性，总名掉举。

云何恶作？

谓心变心懊，心悔我恶作，恶作性，总名恶作。

云何疑？

谓于佛法僧，及苦集灭道，生起疑惑，二分二路，乃至非现一趣，总名为疑。

云何瞢愦？

谓身重性，心重性，身无堪任性，心无堪任性，身瞢愦性，心瞢愦性，已瞢愦，当瞢愦，现瞢愦，总名瞢愦。

云何不乐？

谓有一类，得好亲教亲教类，轨范轨范类，及余随一尊重可信往还朋友，教诫教授，系念思惟，房舍卧具，而心不喜，不爱不乐，怅望惨戚，总名不乐。

云何频申欠呿？

谓身低举手足卷舒，名曰频申。鼻面开蹙，脣口喎张，名为欠呿。

云何食不调性？

谓以不食，或食过量，或食匪宜，而生苦受，总名食不调性。

云何心昧劣性？

谓心惛昧劣弱卷跼，总名心昧劣性。

云何种种想？

谓有盖缠者，所有染污色声香味触想，不善想，非理所引想，障碍定想，总名种种想。

云何不作意？

谓于出家远离所生善法，不引发，不忆念，不思惟，不已思惟，不当思惟，心无警觉，总名不作意。

云何麤重？

谓身重性，心重性，身无堪任性，心无堪任性，身刚强性，心刚强性，身不调柔性，心不调柔性，总名麤重。

云何觝突？

谓有一类，于授食时，索熟与生，索生与熟，索麤与细，索细与麤，与不平等，与不如法，于识不识，而与不与，于中数起相违语言，是名觝突。复有一类，若亲教亲教类，轨范轨范类，及余随一尊重可信往还朋友，告言：“具寿，汝于如是如是事业，应次第作。”彼作是念：“何事众业，令我如是次第而作？”于中数起相违语言，是名觝突。复有一类，或自来谢过，或他教谢过，或自有启请，或他教启请，于中数起相违语言，是名觝突。如是或因料理衣服，营造事业，于中数起相违语言，总名觝突。

云何饕餮？

谓有一类，分财利时，舍一取一，情贪无定，是名为饕。前后食时，往饮食所，尝此歠彼，好恶不定，是名为餮。此即及前，总名饕餮。

云何不和软性？

谓心刚强，心坚‘革\*更’，心‘怡-台+龙’悷，心不明净，心不润滑，心不柔软，心无堪任，总名不和软性。

云何不调柔性？

谓身刚强，身坚‘革\*更’，身‘怡-台+龙’悷，身不明净，身不润滑，身不柔软，身无堪任，总名不调柔性。

云何不顺同类？

谓有一类，于亲教亲教类，轨范轨范类，及余随一尊重可信往还朋友，不正随顺，是名不顺同类。

云何欲寻？

谓欲贪相应诸心寻求，遍寻求，近寻求，心显了，极显了，现前显了，推度构画，思惟分别，总名欲寻。

云何恚寻？

谓瞋恚相应诸心寻求遍寻求，乃至思惟分别，总名恚寻。

云何害寻？

谓害相应诸心寻求遍寻求，乃至思惟分别，总名害寻。

云何亲里寻？

谓于亲里，欲令安乐，得胜朋伴，无有恼害，成就一切无恼害法，王臣爱重，国人敬慕，五谷丰熟，降泽以时，缘此等故，起心寻求遍寻求，乃至思惟分别，总名亲里寻。

云何国土寻？

谓于所爱国土人众，欲令安乐，广说乃至，降泽以时，缘此等故，起心寻求遍寻求，乃至思惟分别，总名国土寻。

云何不死寻？

谓有一类，作是思惟：“我于佛教所说胜定，且未修习，先应诵持经律对法，为诸有情，宣说法要，学诸传记制造疏论，居阿练若，但持三衣，广说乃至，随得而坐，作此事已，然后习定。”复有一类，作是思惟：“我于佛教所说胜定，且未修习，先应历观山川国土园林池沼岩窟冢间，礼旋制多，游观诸寺，为此事已，然后习定。”复有一类，作是思惟：“我于佛教所说胜定，且未修习，待过七年六年五年四年三年二年一年，或过七月乃至一月，或过七日乃至一日，或过此昼，或过此夜，过此时已，然后习定。”如是思惟，于自身命，不了危脆，起心寻求遍寻求，乃至思惟分别，总名不死寻。

云何陵蔑寻？

谓有一类，作是思惟：“我之种姓，家族色力，工巧事业，若财若位，戒定慧等，随一殊胜。”恃此方他，而生陵蔑，由此等故，起心寻求遍寻求，乃至思惟分别，总名陵蔑寻。

云何假族寻？

谓有一类，于非亲族，托为亲族，欲令安乐，得胜朋伴，无有恼害，成就一切无恼害法，王臣爱重，国人敬慕，五谷丰熟，降泽以时，缘此等故，起心寻求遍寻求，乃至思惟分别，总名假族寻。

云何愁？

谓有一类，或因父母兄弟姊妹师友死故，或因亲族灭亡都尽，或因财位一切丧失，便发自身猛利刚犷切心夺命辛楚苦受，彼于尔时，心热等热，内热遍热，便发于愁，已愁当愁，心中愁箭，总名为愁。

云何叹？

谓有一类，或因父母兄弟姊妹师友死等，便发自身乃至苦受，彼于尔时，心热乃至心中愁箭，由此缘故，而伤叹言：“苦哉，苦哉！我父我母，广说乃至，我财我位，如何一旦，忽至于此？”其中所有伤怨言词，种种语业，总名为叹。

云何苦？

谓五识相应不平等受，总名为苦。

云何忧？

谓意识相应不平等受，总名为忧。

云何扰恼？

谓心扰恼，已扰恼，当扰恼，扰恼性，扰恼类，总名扰恼。

从贪瞋痴，乃至扰恼，皆名杂事。于此杂事，若永断一，定得不还；以一断时，余容随断，故佛保彼定得不还。