## 阿毗达磨法蕴足论卷第十

### 缘起品第二十一

一时，薄伽梵，在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时，世尊，告苾刍众：“吾当为汝宣说缘起缘已生法，汝应谛听，极善作意。

云何缘起？谓依此有彼有，此生故彼生，谓无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，发生愁叹苦忧扰恼，如是便集纯大苦蕴。苾刍当知，生缘老死，若佛出世，若不出世，如是缘起法住法界，一切如来，自然通达，等觉宣说，施设建立，分别开示，令其显了，谓生缘老死，如是乃至，无明缘行，应知亦尔，此中所有法性法定法理法趣，是真是实，是谛是如，非妄非虚，非倒非异，是名缘起。

云何名为缘已生法？谓无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死，如是名为缘已生法。苾刍当知，老死是无常，是有为是所造作，是缘已生，尽法没法，离法灭法，生有取爱受触六处名色识行无明亦尔。

苾刍当知，我诸多闻贤圣弟子，于此缘起缘已生法，能以正慧，如实善见善知善了，善思惟，善通达，不依前际而起愚惑，谓我于过去世，为曾有非有，何等我曾有，云何我曾有？不依后际而起愚惑，谓我于未来世，为当有非有，何等我当有，云何我当有？亦不依内而起愚惑，谓何等是我，此我云何，我谁所有，我当有谁，今此有情，从何而来，于此处没，当往何所？彼如是知如是见故，所有世间，各别见趣，谓我论相应、有情论相应、命者论相应、吉凶论相应莹饰防护，执为己有，有苦有碍，有灾有热，彼于尔时得断遍知，如断树根及多罗顶，无复势力，后永不生。所以者何？谓我多闻贤圣弟子，于此缘起缘已生法，能以正慧，如实善见善知善了，善思惟，善通达故。时，诸苾刍，欢喜敬受。

此中缘起缘已生法，其体虽一，而义有异，谓或有缘起非缘已生法，或有缘已生法非缘起，或有缘起亦缘已生法，或有非缘起亦非缘已生法，或有缘起非缘已生法者无也。

或有缘已生法非缘起者，谓无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死。

或有缘起亦缘已生法者，谓生定能生于老死，如是生支，定能为缘，是缘起性，及缘已生法性，如是有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行、无明，应知亦尔。

非缘起非缘已生法者，谓除前相。

又生缘老死者，谓此生支，虽异生异灭，而缘起理，恒时决定，若过去生非老死缘者，应未来生亦非老死缘，若未来生非老死缘者，应过去生亦非老死缘，若过去生非老死缘者，应现在生亦非老死缘，若现在生非老死缘者，应过去生亦非老死缘，若未来生非老死缘者，应现在生亦非老死缘，若现在生非老死缘者，应未来生亦非老死缘，若佛出世时，生非老死缘者，应佛不出世时，生亦非老死缘，若佛不出世时，生非老缘者，应佛出世时，生亦非老缘，若缘起理，有颠倒者，应成二分，不决定故，应可破坏，理杂乱故，若尔不应施设缘起佛不应说生缘老死。然佛所说生缘老死，理趣决定，去来今世，有佛无佛，曾无改转，法性恒然，不隐不没，不倾不动，其理湛然，前圣后圣，同所游履，是真是实，是谛是如，非妄非虚，非倒非异，是故佛说生缘老死，如是有取爱受触六处名色识行无明缘行亦尔。

复次无明缘行者。云何无明？

谓于前际无知，后际无知，前后际无知，于内无知，外无知，内外无知，于业无知，异熟无知，业异熟无知，于善作业无知，恶作业无知，善恶作业无知，于因无知，因所生法无知，于佛法僧无知，于苦集灭道无知，于善不善法无知，于有罪无罪法无知，于应修不应修法无知，于下劣胜妙法无知，于黑白法无知，于有敌对法无知，于缘生无知，于六触处如实无知，如是无知无见非现观，黑闇愚痴，无明盲冥，罩网缠里，顽騃浑浊，障盖发盲，发无明，发无智，发劣慧，障碍善品，令不涅槃，无明漏，无明瀑流，无明轭，无明毒根，无明毒茎，无明毒枝，无明毒叶，无明毒花，无明毒果，痴等痴极痴，欣等欣极欣，痴类痴生，总名无明。

云何无明缘行？

谓世尊说：“苾刍当知，无明为因，无明为缘，故贪瞋痴起，此贪瞋痴性，是名无明缘行。”

复次如世尊说：“苾刍当知，无明为前行，无明为‘巾\*票’帜，故起无量种恶不善法，谓无惭无愧等，由无惭无愧故起诸邪见，由邪见故起邪思惟，由邪思惟故起邪语，由邪语故起邪业，由邪业故起邪命，由邪命故起邪勤，由邪勤故起邪念，由邪念故起邪定，此邪见邪思惟邪语邪业邪命邪勤邪念邪定，是名无明缘行。”

复次如世尊说：“苾刍当知，起无量种恶不善法，一切皆以无明为根，无明为集，是无明类，从无明生，堕无明趣者，不如实知善不善法，有罪无罪法，应修不应修法，下劣胜妙法，黑白法，有敌对法，缘生诸法，不如实知此诸法故，便起邪见邪思惟，乃至邪念邪定，是名无明缘行。”

复次瓮喻经中，佛作是说：“无明为缘，造福非福及不动行。”

云何福行？谓有漏善身业语业，心心所法，不相应行，如是诸行，长夜能招可爱可乐可欣可意诸异熟果，此果名福亦名福果，以是福业，异熟果故是名福行。

云何非福行？谓诸不善身业语业，心心所法，不相应行，如是诸行，长夜能招不可爱不可乐不可欣不可意诸异熟果，此果名非福，亦名非福果，是非福业异熟果故，是名非福行。

云何不动行？谓四无色定，诸有漏善，是名不动行。

云何无明为缘造非福行？谓有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行，此三恶行，名非福行，由此因缘，身坏命终，堕于地狱，于彼复造非福行等，是名无明为缘造非福行，如说地狱，傍生鬼界，应知亦尔。

云何无明为缘造福行？谓有一类，于人趣乐，系心悕求，彼作是念，愿我当生人趣同分，与诸人众，同受快乐，因此悕求，造能感人趣身语意妙行，此三妙行，名为福行，由此因缘，身坏命终，生于人趣，与诸人众，同受快乐，于彼复造诸福行等，是名无明为缘造福行；有不系心悕求人乐，但由无明蔽动心故，造身语意三种妙行，此三妙行，名为福行，由此因缘，身坏命终，生于人趣，于彼复造诸福行等，是名无明为缘造福行；如说人趣，四大王众天，三十三天，夜摩天，覩史多天，乐变化天，他化自在天，应知亦尔；复有一类，于梵众天，系心悕求，彼作是念，愿我当生梵众天众同分中，因此悕求，勤修加行，离欲恶不善法，有寻有伺离生喜乐，初静虑具足住，于此定中，诸身律仪，语律仪，命清净，名为福行，由此因缘，身坏命终，生梵众天众同分中，于彼复造诸福行等，是名无明为缘造福行；有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故，勤修加行，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住，于此定中，诸身律仪，语律仪，命清净，名为福行，由此因缘，身坏命终，生梵众天众同分中，于彼复造诸福行等，是名无明为缘造福行；如说梵众天，梵辅天，大梵天，少光天，无量光天，极光净天，少净天，无量净天，遍净天，无云天，福生天，广果天，随其所应，广说亦尔；复有一类，于无想天，系心悕求，彼作是念，愿我当生无想天众同分中，因此悕求，勤修加行，思惟诸想是麤苦障，思惟无想是静妙离，由此思惟，能灭诸想，安住无想，彼诸想灭，住无想时，名无想定，入此定时，诸身律仪，语律仪，命清净，名为福行，由此因缘，身坏命终，生无想天众同分中，于彼亦能造少福行，是名无明为缘造福行；有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故，勤修加行，思惟诸想是麤苦障，思惟无想是静妙离，由此思惟，能灭诸想，安住无想，彼诸想灭，住无想时，名无想定，入此定时，诸身律仪，语律仪，命清净，名为福行，由此因缘，身坏命终，生无想天众同分中，于彼亦能造少福行，是名无明为缘造福行。

云何无明为缘造不动行？谓有一类，于空无边处天，系心悕求，彼作是念，愿我当生空无边处天众同分中，因此悕求，勤修加行，超诸色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处具足住，于此定中，诸思等思现前，等思已思当思，思性思类，造心意业，名不动行，由此因缘，身坏命终，生空无边处天众同分中，于彼复能造不动行，是名无明为缘造不动行；有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故，勤修加行，超诸色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空，空无边处具足住，于此定中，诸思等思现前，等思已思当思，思性思类，造心意业，名不动行，由此因缘，身坏命终，生空无边处天众同分中，于彼复能造不动行，是名无明为缘造不动行；如说空无边处，识无边处，无所有处，非想非非想处，应知亦尔。

如是诸行，无明为缘，无明为依，无明为建立故起等起、生等生，聚集出现，故名无明缘行。

云何行缘识？

谓有一类，贪瞋痴俱生思为缘故，起贪瞋痴俱生诸识，是名行缘识；复有一类，无贪无瞋无痴俱生思为缘故，起无贪无瞋无痴俱生诸识，是名行缘识。复次眼及色为缘生眼识，此中眼是内有为行，色为外缘生眼识，是名行缘识，乃至意及法为缘生意识，此中意是内有为行，法为外缘生意识，是名行缘识；复次瓮喻经中，佛作是说：“造福非福不动行已，有随福非福不动识。”

云何造非福行已有随非福识？

谓有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行，此三恶行，名非福行，由此因缘，身坏命终，堕于地狱，于彼起识，是名造非福行已有随非福识；如说地狱，傍生鬼界，应知亦尔。

云何造福行已有随福识？

谓有一类，于人趣乐，系心悕求，彼作是念，愿我当生人趣同分，与诸人众，同受快乐，因此悕求，造能感人趣身语意妙行，此三妙行，名为福行，由此因缘，身坏命终，生于人趣，于彼起识，是名造福行已有随福识；有不系心悕求人乐，但由无明蔽动心故，造身语意三种妙行，此三妙行，名为福行，由此因缘，身坏命终，生于人趣，于彼起识，是名造福行已有随福识，如说人趣；四大王众天，乃至他化自在天，应知亦尔。

复有一类，于梵众天，系心悕求，彼作是念，愿我当生梵众天众同分中，因此悕求，勤修加行，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住，于此定中，诸身律仪，语律仪命清净，名为福行，由此因缘，身坏命终，生梵众天众同分中，于彼起识，是名造福行已有随福识；有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故，勤修加行，离欲恶不善法，乃至命清净，名为福行，由此因缘，身坏命终，生梵众天众同分中，于彼起识，是名造福行已有随福识；如说梵众天，梵辅天乃至无想天，应知亦尔。

云何造不动行已有随不动识？

谓有一类，于空无边处天，系心悕求彼作是念，愿我当生空无边处天众同分中，因此欣求，勤修加行，超诸色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空空无边处具足住，于此定中，诸思等思，现前等思，已思当思，思性思类，造心意业，名不动行，由此因缘，身坏命终，生空无边处天众同分中，于彼起识，是名造不动行已有随不动识；有不系心悕求生彼，但由无明蔽动心故，勤修加行，超诸色想，乃至造心意业，名不动行，由此因缘，身坏命终，生空无边处天众同分中，于彼起识，是名造不动行已有随不动识；如说空无边处天，乃至非想非非想天，应知亦尔。

如是诸识，行为缘，行为依，行为建立故起等起生等生，聚集出现，故名行缘识。

云何识缘名色？

谓有一类，贪瞋痴俱生识为缘故，起贪瞋痴俱生身业语业，名为色，即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色；

复有一类，无贪无瞋无痴俱生识为缘故，起无贪无瞋无痴俱生身业语业，名为色，即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。

复次教诲那地迦经中，佛作是说：“若那地迦所爱亲友，变坏离散，便生愁叹苦忧扰恼，此愁俱生识为缘故，起愁俱生身业语业，名为色，即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。”

复次教诲颇勒窭那经中，佛作是说：“颇勒窭那，识为食故，后有生起，此识云何？谓健达缚最后心，心意识增长坚住，未断未遍知，未灭未变吐，此识无间，于母胎中，与羯剌蓝自体和合。此羯剌蓝自体和合，名为色，即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。”

复次教诲莎底经中，佛作是说：“三事和合，入母胎藏。云何为三？谓父母和合俱起染心，其母是时调适，及健达缚，正现在前，如是三事和合，入母胎藏，此中健达缚最后心意识，增长坚住，未断未遍知，未灭未变吐，此识无间，入母胎藏。此所托胎，名为色，即彼所生受想行识，名为名，是名识缘名色。“

复次大因缘经中，尊者庆喜问佛：“名色为有缘否？”佛言：“有缘，此缘谓识。”佛告庆喜：“识若不入母胎藏者，名色得成羯剌蓝否？”阿难陀曰：“不也，世尊。”“识若不入母胎藏者，名色得生此界中否？”“不也，世尊。”“识若初时，已断坏者，后时，名色得增长否？”“不也，世尊。”“识若全无，为可施设有名色否？”“不也，世尊。”“是故庆喜，一切名色，皆识为缘，是名识缘名色，如是名色，识为缘，识为依，识为建立故起等起生等生，聚集出现，故名识缘名色。”

云何名色缘识？

谓眼色为缘生眼识，此中眼及色，名为色，即彼所生受想行识，名为名，于中作意等，能助生眼识，是名名色缘识，乃至意法为缘生意识，此中诸意识所了色，名为色，即彼所生受想行识，名为名，于中作意等能助生意识，是名名色缘识。

复次教诲颇勒窭那经中，佛作是说：“颇勒窭那，识为食故，后有生起，此识云何？谓健达缚，广说乃至，与羯剌蓝自体和合，此羯剌蓝自体和合，名为色，即彼所生受想行识，名为名，尔时，非理作意俱生名色为缘，起俱生识，是名名色缘识。”

复次教诲莎底经中，佛作是说：“三事和合，入母胎藏，广说乃至，此识无间，入母胎藏，此所托胎，名为色，即彼所生受想行识，名为名，尔时，非理作意俱生名色为缘，起俱生识，是名名色缘识。”

复有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行，此中身语恶行，名为色，意恶行，名为名，由此恶行名色为缘，身坏命终，堕于地狱，于彼起识，是名名色缘识，如说地狱，傍生鬼界，应知亦尔。

复有一类，于人趣乐，系心悕求，因此悕求，造能感人趣身语意妙行，此中身语妙行，名为色，意妙行，名为名，由此妙行名色为缘，身坏命终，生于人趣，于彼起识，是名名色缘识；有不系心希求人乐，但由无明蔽动心故，造身语意三种妙行，此中身语妙行，名为色，意妙行，名为名，由此妙行名色为缘，身坏命终，生于人趣，于彼起识，是名名色缘识；如说人趣，四大王众天，乃至他化自在天，应知亦尔。

复有一类，于梵众天，系心希求，因此希求，勤修加行，离欲恶不善法，乃至初静虑具足住，于此定中，诸身律仪，语律仪，命清净，名为色，即彼所生受想行识，名为名，由此为缘，身坏命终，生梵众天众同分中，于彼起识，是名名色缘识；如说梵众天，梵辅天，乃至非想非非想处，随其所应，当知亦尔。

复次大因缘经中，尊者庆喜问佛：“诸识为有缘否？”佛言：“有缘，此谓名色。”佛告庆喜：“若无名色，诸识转否？”阿难陀曰：“不也，世尊。”“若无名色为所依止，后世所受生老死识，为得生否？”“不也，世尊。”“若诸名色都无所有，为可施设有诸识否？”“不也，世尊。”“是故庆喜，诸识皆以名色为缘，是名名色缘识，如是诸识，名色为缘，名色为依，名色为建立故起等起生等生，聚集出现，故名名色缘识。”

云何名色缘六处？

谓有一类，为寒所逼，希求于暖，得好暖故，便起身中暖俱大种，此中若暖若暖俱大种名为色，即彼所生受想行识，名为名，由此名色，眼耳鼻舌身及意根，皆得增长，是名名色缘六处；为热所逼，希求于冷，应知亦尔。

复有一类，为饥所逼，希求于食，得好食故，便起身中食俱大种，此中若食若食俱大种，名为色，即彼所生受想行识，名为名，由此名色，六根增长，是名名色缘六处。

复有一类，为渴所逼，希求于饮，得好饮故，便起身中饮俱大种，此中若饮若饮俱大种，名为色，即彼所生受想行识，名为名，由此名色，六根增长，是名名色缘六处。

复有一类，劳倦所逼，希求止息，按摩睡眠，由遂意故，便起身中彼俱大种，此中若按摩等，若彼俱大种，名为色，即彼所生受想行识，名为名，由此名色，六根增上，是名名色缘六处。

复有一类，于盛热时，热渴所逼，入清凉池，恣意饮浴，便起身中彼俱大种，此中若清冷水，若彼俱大种，名为色，即彼所生受想行识，名为名，由此名色，六根增长，是名名色缘六处。

复次教诲颇勒窭那经中，佛作是说：“颇勒窭那，识为食故，后有生起，此识云何？谓健达缚，广说乃至，与羯剌蓝自体和合，此羯剌蓝自体和合，名为色，即彼所生受想行识，名为名，尔时，非理作意俱生名色为缘，母胎藏中，六根生起，是名名色缘六处。”

复次教诲莎底经中，佛作是说：“三事和合，入母胎藏，广说乃至，此识无间，入母胎藏，此所托胎，名为色，即彼所生受想行识，名为名，尔时，非理作意俱生名色为缘，母胎藏中，六根生起，是名名色缘六处。”

复有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行，此中身语恶行，名为色，意恶行，名为名，由此恶行名色为缘，身坏命终，堕于地狱，六根生起，是名名色缘六处；如说地狱，傍生鬼界，应知亦尔。

复有一类，于人趣乐，系心希求，因此希求，造能感人趣身语意妙行，此中身语妙行，名为色，意妙行，名为名，由此妙行名色为缘，身坏命终，生于人趣，六根生起，是名名色缘六处；如说人趣，四大王众天，乃至他化自在天，应知亦尔。

复有一类，于梵众天，系心希求，因此希求，勤修加行，离欲恶不善法，乃至初静虑具足住，于此定中，诸身律仪，语律仪，命清净，名为色，即彼所生受想行识，名为名，由此为缘，身坏命终，生梵众天众同分中，六根生起，是名名色缘六处；如说梵众天，梵辅天，乃至非想非非想处天，随其所应，当知亦尔。

是名名色缘六处，如是六处，名色为缘，名色为依，名色为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名名色缘六处。

云何名色缘触？

谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，此中眼及色，名为色，即彼所生受想行识，名为名，如是名色为缘生眼触，是名名色为缘触；乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，此中诸意识所了色，名为色，即彼所生受想行识，名为名，如是名色为缘生意触，是名名色缘触。

复次教诲颇勒窭那经中，佛作是说：“颇勒窭那，识为食故后有生起，此识云何？谓健达缚，广说乃至，与羯剌蓝自体和合。”此羯剌蓝自体和合，名为色，即彼所生受想行识，名为名，尔时非理作意俱生名色为缘，母胎藏中，诸触生起，是名名色缘触。

复次教诲莎底经中，佛作是说：“三事和合，入母胎藏，广说乃至，此识无间，入母胎藏。”此所托胎，名为色，即彼所生受想行识名为名，尔时非理作意俱生名色为缘，母胎藏中，诸触生起，是名名色缘六处。

复有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行，此中身语恶行，名为色，意恶行，名为名，由此恶行名色为缘，身坏命终，堕于地狱，诸触生起，是名名色缘触；如说地狱，傍生鬼界，应知亦尔。

复有一类，于人趣乐，系心希求，因此希求，造能感人趣身语意妙行，此中身语妙行，名为色，意妙行，名为名，由此妙行名色为缘，身坏命终，生于人趣，诸触生起，是名名色缘触；如说人趣，四大王众天，乃至他化自在天，应知亦尔。

复有一类，于梵众天，系心悕求，因此悕求，勤修加行，离欲恶不善法，乃至初静虑具足住，于此定中，诸身律仪，语律仪，命清净，名为色，即彼所生受想行识，名为名，由此为缘，身坏命终，生梵众天众同分中，诸触生起，是名名色缘触；如说梵众天，梵辅天乃至非想非非想天，随其所应，当知亦尔。

复次大因缘经中，尊者庆喜问佛：“诸触为有缘否？”佛言：“有缘，此谓名色。广说乃至，若依止此相，施设名身，此相若无为可施设增语触否？”“不也，世尊。”“若依止此相，施设色身，此相若无为可施设有对触否？”“不也，世尊。”“若名色身，都无所有为可施设有诸触否？”“不也，世尊。”“是故庆喜，诸触皆以名色为缘，是名名色缘触。”

如是诸触，名色为缘，名色为依，名色为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名名色缘触。

云何六处缘触？

谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，是名六处缘触。

复次眼及色为缘生眼识，三和合故生触，此中眼为内缘，色为外缘，生眼触，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，此中意为内缘，法为外缘，生意触，是名六处缘触。

复次眼及色为缘生眼识，三和合故生触，此中眼触，以眼色眼识为缘，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，此中意触，以意法意识为缘，是名六处缘触。

复次眼及色为缘生眼识，三和合故生触，此中眼色眼识，皆非是触，由三和合而有触生，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，此中意法意识皆非是触，由三和合，而有触生，是名六处缘触。

如是诸触，六处为缘，六处为依，六处为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名六处缘触。

云何触缘受？

谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，触为缘生受，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，触为缘故生受，是名触缘受。

复次眼及色为缘生眼识，三和合故生触，或顺乐受，或顺苦受，或顺不苦不乐受，顺乐受触为缘生乐受，顺苦受触为缘生苦受，顺不苦不乐受触为缘，生不苦不乐受，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，或顺乐受，或顺苦受，或顺不苦不乐受，顺乐受触为缘生乐受，顺苦受触为缘生苦受，顺不苦不乐受触为缘，生不苦不乐受，是名触缘受。

复次如契经说，尊者庆喜，告瞿史罗长者言：“眼界，色界，眼识界，自体各别，顺乐受二为缘生眼识，三和合故生触，名顺乐受触，此顺乐受触为缘生乐受；顺苦受二为缘生眼识，三和合故生触，名顺苦受触，此顺苦受触为缘生苦受；顺不苦不乐受二为缘生眼识，三和合故生触，名顺不苦不乐受触，此顺不苦不乐受触为缘，生不苦不乐受。余五三界，广说亦尔，是名触缘受。

复次大因缘经中，尊者庆喜问佛：“诸受为有缘否？”佛言：“有缘，此缘谓触，广说乃至，若无眼触，为有眼触为缘，生内乐受苦受不苦不乐受否？”“不也，世尊。”乃至“若无意触，为有意触为缘，生内乐受苦受不苦不乐受否？”“不也，世尊。”“若全无触为可施设，有诸受否？”“不也，世尊。”“是故庆喜，诸受无不以触为缘，是名触缘受。”

如是诸受，触为缘，触为依，触为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名触缘受。

云何受缘爱？

谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，触为缘故生受，受为缘故生爱，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，触为缘故生受，受为缘生爱，是名受缘爱。

复次眼味受为缘故，数复于眼随顺而住，由随顺故，数复于眼，起贪等贪执藏防护坚着爱染，乃至意味受为缘故，数复于意，随顺而住，由随顺故，数复于意，起贪等贪，执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。

复次取蕴经中，佛作是说：“苾刍当知，我于色味，已审寻思，诸有于色，或已起味，或今起味，我以正慧，审见审知，彼以色味受为缘故，数复于色，随顺而住，由随顺故，数复于色起贪等贪执藏防护坚着爱染，乃至我于识味，已审寻思，诸有于识，或已起味，或今起味，我以正慧，审见审知，彼以识味，受为缘故，数复于识，随顺而住，由随顺故，数复于识起贪等贪执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。”

复次取蕴经中，世尊又说：“苾刍当知，若诸色中，都无味者，有情不应于色起染，以诸色中非都无味，是故有情于色起染，彼以色味受为缘故，数复于色，随顺而住，由随顺故，数复于色，起贪等贪执藏防护坚着爱染；乃至若诸识中，都无味者，有情不应于识起染，以诸识中非都无味，是故有情，于识起染，彼以识味受为缘故，数复于识，随顺而住，由随顺故，起贪等贪执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。”

复次六处经中，佛作是说：“苾刍当知，我于眼味，已审寻思，诸有于眼，或已起味，或今起味，我以正慧，审见审知，彼以眼味受为缘故，数复于眼，随顺而住，由随顺故，数复于眼，起贪等贪执藏防护坚着爱染；乃至我，于意味，已审寻思，诸有于意，或已起味，或今起味，我以正慧，审见审知，彼以意味，受为缘故，数复于意，随顺而住，由随顺故，数复于意，起贪等贪执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。”

复次六处经中，世尊又说：“苾刍当知，若诸眼中，都无味者，有情不应于眼起染，以诸眼中非都无味，是故有情，于眼起染，彼以眼味受为缘故，数复于眼，随顺而住，由随顺故，数复于眼，起贪等贪执藏防护坚着爱染，乃至若诸意中，都无味者，有情不应于意起染，以诸意中非都无味，是故有情，于意起味，彼以意味受为缘故，数复于意，随顺而住，由随顺故，数复于意，起贪等贪执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。”

复次六处经中，世尊复说：“苾刍当知，我于色味，已审寻思，诸有于色，或已起味，或今起味，我以正慧审见审知，彼以色味受为缘故，数复于色，随顺而住，由随顺故，数复于色，起贪等贪执藏防护坚着爱染，乃至我于法味，已审寻思，诸有于法，或已起味，或今起味，我以正慧，审见审知，彼以法味受为缘故，数复于法，随顺而住，由随顺故，数复于法，起贪等贪执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。”

复次六处经中，世尊又说：“苾刍当知，若诸色中，都无味者，有情不应于色起染，以诸色中非都无味，是故有情，于色起染，彼以色味受为缘故，数复于色，随顺而住，由随顺故，数复于色，起贪等贪执藏防护坚着爱染，乃至若诸法中，都无味者，有情不应于法起染，以诸法中非都无味，是故有情，于法起染，彼以法味受为缘故，数复于法，随顺而住，由随顺故，数复于法起贪等贪执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。”

复次佛为大名离呫毘说：“大名当知，若色一向是苦非乐，非乐所随，非乐喜受之所缠执，应无有情为求乐故，于诸色中，起贪起染，烦恼缠缚，大名以色，非一向苦，彼亦是乐，是乐所随，是乐喜受之所缠执，故有有情，为求乐故，于诸色中，起贪起染，烦恼缠缚，彼以色味受为缘故，数复于色，随顺而住，由随顺故，数复于色，起贪等贪执藏防护坚着爱染，乃至若识一向是苦非乐，非乐所随，非乐喜受之所缠执，应无有情为求乐故，于诸色中，起贪起染，烦恼缠缚，大名以识，非一向苦，彼亦是乐，是乐所随，是乐喜受之所缠执，故有有情，为求乐故，于诸识中，起贪起染，烦恼缠缚，彼以识味受为缘故，数复于识，随顺而住，由随顺故，数复于识，起贪等贪执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。”

复次满月经中，佛作是说：“苾刍当知，色为缘故，起乐生喜，是名色味。彼以色味受为缘故，数复于色，随顺而住，由随顺故，数复于色，起贪等贪执藏防护坚着爱染，乃至识为缘故，起乐生喜，是名识味。彼以识味受为缘故，数复于识，随顺而住，由随顺故，起贪等贪执藏防护坚着爱染，是名受缘爱。”

复次大因缘经中，佛告庆喜：“爱为缘故求，求为缘故得，得为缘故集，集为缘故着，着为缘故贪，贪为缘故悭，悭为缘故摄受，摄受为缘故防护，因防护故，执持刀仗，鬪讼诤竞，谄诈虚诳，生无量种恶不善法。”佛告庆喜：“执持刀仗，鬪讼诤竞，谄诈虚诳，生无量种恶不善法，皆因防护，防护为缘，有如是事，防护若无，有此事否？”阿难陀曰，”不也，世尊。”“是故执持刀仗等事，防护为由绪，防护为因，防护为集，防护为缘，而得生起。如是防护，因于摄受，摄受为缘，而有防护，摄受若无，有防护否？”“不也，世尊。”“是故防护摄受为由绪，摄受为因，摄受为集，摄受为缘，而得生起，广说乃至，如是诸求，皆因于爱，爱为缘故，而有诸求，此爱若无，为有求否？”“不也，世尊。”“是故诸求，爱为由绪，爱为其因，爱为其集，爱为其缘，而得生起。庆喜当知，爱有二种，一者欲爱，二者有爱。此二种爱，依受而有，受若无者，二爱亦无，是名受缘爱。”

如是诸爱，受为缘，受为依，受为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名受缘爱。

云何爱缘取？

谓彼初生，说名为爱，爱增盛位，转名为取。此复如何，

谓如有一，于诸欲境，系心观察，起欲贪缠，彼从此缠复起余缠，增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。

复如有一，于诸色境，或无色境，系心观察，起色贪缠，或无色贪缠，彼从此缠复起余缠增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。

复次险坑经中，佛作是说：“吾为汝等诸苾刍众，宣说简择诸蕴法要，谓四念住，四正胜，四神足，五根五力，七等觉支，八支圣道。如是宣说简择诸蕴正法要时，而有一类怀愚痴者，于我所说，不住猛利信爱恭敬，彼迟证得无上漏尽。复有一类怀聪叡者，于我所说，能住猛利信爱恭敬，彼速证得无上漏尽。复有一类，于我所说色蕴法中等随观我，此能观行，以谁为缘，用谁为集，是谁种类，从谁而生？谓无明触所生诸受为缘生爱，此所生行，以彼为缘，用彼为集，是彼种类，从彼而生。此能生爱，以谁为缘，用谁为集，是谁种类，从谁而生？谓无明触所生诸受，此所生爱，以受为缘，用受为集，是受种类，从受而生。此能生受，以谁为缘，用谁为集，是谁种类，从谁而生？谓无明触，此所生受，以触为缘，用触为集，是触种类，从触而生。此能生触，以谁为缘，用谁为集，是谁种类，从谁而生？谓六处，此所生触，以六处为缘，用六处为集，是六处种类，从六处而生。如是六处，无常有为，是所造作，从众缘生，如是触受，爱能观行，亦无常有为，是所造作，从众缘生，此等随观，色为我者，是有身见现所起缠，彼从此缠复起余缠，增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。

有不于色等随观我而等随观，我有诸色有不等随观，我有诸色而等随观，色是我所有不等随观，色是我所而等随观，我在色中有不等随观，我在色中而等随观，受想行识为我有不等随观，受想行识为我而等随观，我有受想行识有不等随观，我有受想行识而等随观，受想行识是我所有不等随观，受想行识是我所而等随观，我在受想行识中有不等随观，我在受想行识中而起疑惑，有不起疑惑，而起有见无有见，有不起有见无有见，而不离我慢，故由等随观，我及我所，而起我慢。此我慢行，以谁为缘，用谁为集，是谁种类，从谁而生？谓无明触所生，诸受为缘生爱，此所生行，以彼为缘，用彼为集，是彼种类，从彼而生，广说乃至，如是六处，无常有为，是所造作，从众缘生，如是触受爱我慢行，亦无常有为，是所造作，从众缘生，如是我慢，是有身见，所起慢缠，彼从此缠复起余缠，增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。”

复次有执世间常，或无常，或亦常亦无常，或非常非无常，执世间有边，或无边，或亦有边亦无边，或非有边非无边，执命者即身，执命者异身，执如来死后是有，或非有，或亦有亦非有，或非有非非有，皆是边执见现所起缠，彼从此缠复起余缠，增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。

复次有执世尊非如来应正等觉乃至非天人师，执佛正法非善说现见乃至非智者内证，执佛弟子非具足妙行乃至非随法行，或执无苦无集无灭无道，或执无一切行无常，无一切法无我，无涅槃寂静，皆是邪见现所起缠，彼从此缠复起余缠，增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。

复次有执世间是常，此实余迷谬，或是无常，乃至如来死后非有非非有，此实余迷谬，皆是见取现所起缠，彼从此缠复起余缠，增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。

复次有起戒取，或起禁取，或起戒禁取，谓此戒此禁此戒禁，能清净，能解脱，能出离，能超苦乐，至超苦乐处，皆是戒禁取现所起缠，彼从此缠复起余缠，增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。

复次有于世尊而起犹预，为是如来应正等觉，为非如来应正等觉，乃至为是天人师，为非天人师；于佛正法而起犹预，为是善说现见，为非善说现见，乃至为是智者内证，为非智者内证；于佛弟子而起犹预，为是具足妙行，为非具足妙行，乃至为是随法行，为非随法行；于四圣谛而起犹预，为是苦，为非苦，乃至为是道，为非道；于三法印而起犹预，为一切行无常，为非一切行无常，为一切法无我，为非一切法无我，为涅槃寂静，为非涅槃寂静，此皆是疑现所起缠，彼从此缠复起余缠，增上转增上，猛利转猛利，圆满转圆满，前所起缠，说名为爱，后所起缠，转名为取，是名爱缘取。

复次一切四取，皆以爱为缘，用爱为集，是爱种类，从爱而生。何等四取？一欲取，二见取，三戒禁取，四我语取。云何欲取？谓欲界系，除诸见余结缚随眠随烦恼缠，是名欲取。云何见取？谓有身见，边执见，邪见，见取，如是四见，是名见取。云何戒禁取？谓有一类，取戒取禁取戒禁，为能清净能解脱能出离能超苦乐至超苦乐处，是名戒禁取。云何我语取？谓色无色界系，除诸见余结缚随眠随烦恼缠，是名我语取。

复次大因缘经中，尊者庆喜问佛：“诸取为有缘否？”佛言：“有缘，此缘谓爱，广说乃至，若全无爱为可施设，有诸取否？”“不也，世尊。”“是故庆喜，诸取皆以爱为其缘，是名爱缘取。”

如是诸取，爱为缘，爱为依，爱为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名爱缘取。

云何取缘有？

谓取为缘施设多有，谓佛或说三界五蕴名有，或说能感后有业名有，或说生分五蕴名有。云何说三界五蕴名有？如说三有，谓欲有色有无色有。云何说能感后有业名有？如世尊告阿难陀言：“若业能感后有名有。”云何说生分五蕴名有？如世尊告颇勒窭那：“识为食故，后有生起。”

复次大因缘经中，尊者庆喜问佛：“诸有为有缘否？”佛言：“有缘，此缘谓取，广说乃至，若全无取为可施设有诸有否？”“不也，世尊。”“是故庆喜，诸有皆以取为其缘，是名取缘有。”

如是诸有，取为缘，取为依，取为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名取缘有。

云何有缘生？

谓有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行，此三恶行说名业有，由此因缘，身坏命终，堕于地狱，于彼诸生等生，趣入出现，蕴得界得处得诸蕴生命根起，说名生，此生缘有故起，是名有缘生，如说地狱，傍生鬼界，应知亦尔。

复有一类，于人趣乐，系心希求，彼作是念：“愿我当生人趣同分，与诸人众，同受快乐。”因此希求，造能感人趣身语意妙行，此三妙行说名业有，由此因缘，身坏命终，生于人趣众同分中，于彼诸生等生，乃至命根起说名生，此生缘有故起，是名有缘生，如说人趣，四大王众天，乃至他化自在天，应知亦尔。

复有一类，于梵众天，系心希求，彼作是念：“愿我当生梵众天众同分中。”因此希求，勤修加行，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住，于此定中，诸身律仪，语律仪，命清净说名业有，由此因缘，身坏命终，生梵众天众同分中，于彼诸生等生，乃至命根起，说名生，此生缘有故起，是名有缘生，如说梵众天，梵辅天乃至广果天，应知亦尔。

复有一类，于无想天，系心希求，彼作是念：“愿我当生无想天众同分中。”因此希求，勤修加行，思惟诸想，是麤苦障，思惟无想是静妙离，由此思惟，能灭诸想，安住无想，彼诸想灭，住无想时，名无想定，入此定时，诸身律仪，语律仪，命清净说名业有，由此因缘，身坏命终，生无想天众同分中，于彼诸生等生，乃至命根起，说名生，此生缘有故起，是名有缘生。

复有一类，于空无边处天，系心希求，彼作是念：“愿我当生空无边处天众同分中。”因此希求，勤修加行，超诸色想，灭有对想，不思惟种种想，入无边空空无边处具足住，于此定中，诸思等思，现前等思，已思当思，思性思类，造心意业说名业有，由此因缘，身坏命终，生空无边处众同分中，于彼诸生等生，乃至命根起，说名生，此生缘有故起，是名有缘生，如说空无边处，乃至非想非非想处，应知亦尔。

复次大因缘经中，尊者庆喜问佛：“诸生为有缘否？”佛言：“有缘，此缘谓有，广说乃至，若无业有，鱼鸟蛇蝎，那伽药叉部多，食香诸天人等，无足二足，多足异类，彼彼有情，于彼彼聚生等生等，为得有否？”“不也，世尊。”若全无有为可施设，有诸生否？”“不也，世尊。”“是故庆喜，诸生皆以有为其缘，是名有缘生。”

如是诸生，有为缘，有为依，有为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名有缘生。

云何生缘老死？

谓彼彼有情，即于彼彼有情聚中，诸生等生，趣入出现，蕴得界得处得诸蕴生命根起，说名生。发落发白，皮缓面皱，身曲背偻，喘息逾急，扶杖而行，肢体斑黑，衰退闇钝，根熟变坏，诸行故败，朽坏羸损，说名老。彼彼有情，即于彼彼诸有情聚，移转坏没，退失别离，寿暖识灭，命根不转，诸蕴破坏，夭丧殒逝，说名死。如是老死，缘生故起，是名生缘老死。

复次大因缘经中，尊者庆喜问佛：“老死为有缘否？”佛言：“有缘，此缘谓生，广说乃至，若无有生，鱼鸟蛇蝎，那伽药叉部多，食香诸天人等，无足二足，多足异类，彼彼有情，于彼彼聚，所有老死，为得有否？”“不也，世尊。”“若全无生，为可施设有老死否？”“不也，世尊。”“是故庆喜，老死皆以生为其缘，是名生缘老死。”

如是老死，生为缘，生为依，生为建立，故起等起生等生，聚集出现，故名生缘老死。

云何发生愁叹苦忧扰恼？

谓有一类，或因父母兄弟姊妹师友死故，或因亲族灭亡都尽，或因财位一切丧失，便发自身猛利刚犷切心夺命辛楚苦受。彼于尔时，心热等热，内热遍热，便发于愁，已愁当愁，心中愁箭，说名愁。

复有一类，或因父母兄弟姊妹师友死等，便发自身猛利刚犷切心夺命辛楚苦受。彼于尔时，心热等热，内热遍热，便发于愁，已愁当愁，心中愁箭，由此缘故，而伤叹言：“苦哉苦哉，我父我母，广说乃至，我财我位，如何一旦忽至于此？”其中所有伤怨言词，种种语业，说名叹。

五识相应不平等受，说名苦。

意识相应不平等受，说名忧。

诸心扰恼，已扰恼，当扰恼，扰恼性，扰恼类，说名扰恼。

于老死位，发生如是种种愁叹苦忧扰恼。

云何如是便集纯大苦蕴？

谓于如是老死位中，积集一类大灾大横具大过患众苦蕴聚。

复次无明苦蕴为缘，起行苦蕴，行苦蕴为缘，起识苦蕴，识苦蕴为缘，起名色苦蕴，名色苦蕴为缘，起六处苦蕴，六处苦蕴为缘，起触苦蕴，触苦蕴为缘，起受苦蕴，受苦蕴为缘，起爱苦蕴，爱苦蕴为缘，起取苦蕴，取苦蕴为缘，起有苦蕴，有苦蕴为缘，起生苦蕴，生苦蕴为缘，起老死苦蕴，由老死故，发生种种愁叹苦忧扰恼苦蕴，故总说言如是便集纯大苦蕴。

## 法蕴足论后序

唐沙门靖迈制

法蕴足论者，盖阿毘达磨之权舆，一切有部之洪源也，无上等觉入室之神足摩诃目干连之所制矣。镜六通之妙慧，澈三达之智明，桴金鼓于大千，声玉螺于百亿，摘藏海之奇玩，鸠教山之胜珍。欲使天镜常悬，法幢永树，众邪息蕃蓠之望，诸子骋游戏之欢，而为此论也。是以佛泥越后，百有余年，叠启五分之殊，解开二九之异，虽各擅连城之贵，俱称照乘之珍，唯一切有部，卓乎迥秀，若妙高之处宏海，犹朗月之冠众星者，岂不以本弘基永者欤。至如八种揵度鹜徽于发智之场，五百应真驰誉于广说之苑，斯皆挹此涓波，分斯片玉，遂得驾群部而高蹈，接天衢而布武。是知登昆阆者，必培塿于众山，游溟渤者，亦坳塘于群澍，谅其然矣。矧乎顺正理以析疑，显真宗以副惑，莫不镜此彝伦，鉴斯洪范。故使耆德婆薮屈我众贤上坐幽宗见负弘致者也。题称阿毘达磨者，形二藏以简殊也。一切有部者，对十七以标异也。法蕴足者，显此论之胜名也，能持自性，轨范称法，法有积集，崇聚为蕴。此论攸宗，法聚三七，皆与对法为依，故目之为足。

三藏玄奘法师，以皇唐显庆四年九月十四日，奉诏于大慈恩寺弘法苑译讫。大慈恩寺沙门，释光笔受靖迈饰文。