### 〔四提舍尼〕

<sup><font color="green">以下四提舍尼法，參照南傳律二，二四三頁以下。</font></sup>

#### （一）

「依彼智者、見者、應供者、等正覺者之世尊，由入市井〔乞食〕之非親里比丘尼之手，親手接受硬食或軟食而食之提舍尼……於舍衛城制之……因一比丘……一比丘由入市井之非親里比丘尼之手，親手接受硬食或軟食……有一制，依兩種等起而生起，有由身生起而不由語與意，有由身與意生起而不由語。」

#### （二）

「不拒比丘尼之指示而取食之提舍尼……於王舍城制之……因六群比丘……六群比丘不拒比丘尼等之指示……有一制……依兩種等起而生起，有由身與語生起而不由意，有由身、語、意生起。」

#### （三）

「於學地認定諸家，親手接受硬食或軟食之提舍尼……於舍衛城制之……因眾多比丘……眾多比丘不知量而受……有一制、二隨制……依兩種等起而生起，有由身生起而不由語與意，有由身與意生起而不由語。」

#### （四）

「於阿蘭若住處、於僧園中親手接受非豫告之硬食或軟食而食之提舍尼……於釋迦國制之……因眾多比丘……眾多比丘知劫賊住僧園中而不告知……有一制、一隨制……依兩種等起而生起，有由身與語生起而不由意，有身、語、意生起。」

———四提舍尼終———

#### 攝頌

&emsp;&emsp;非親里．指示&emsp;&emsp;學地．阿蘭若

&emsp;&emsp;正覺所宣說&emsp;&emsp;為四提舍尼

### 〔眾學法〕

#### 第一　全圓品

<sup><font color="green">以下眾學法，參照南傳律二之二五六頁以下。</font></sup>

##### （一）

「依彼智者、見者、應供者、等正覺者之世尊，不恭敬故，令前後垂下而著內衣之突吉羅……於舍衛城制之……因六群比丘……六群比丘著內衣而令前後垂下……有一制……依一種等起而生起，由身與意生起而不由語。」

##### （二）

「不恭敬故，令前後垂下而著上衣之突吉羅……〔參照（一），『內衣』改為『上衣』。〕」

##### （三）

「不恭敬故，將身露現而行於俗家間之突吉羅……〔如前〕……。」

##### （四）

「不恭敬故，將身露現而坐於俗家間之突吉羅……。」

##### （五）

「不恭敬故，搖擺手足而行於俗家間之突吉羅……。」

##### （六）

「不恭敬……搖擺手足而坐於俗家間之突吉羅……。」

##### （七．八）

「不恭敬……左右顧視而行（坐）於俗家間之突吉羅……。」

##### （九．一〇）

「不恭敬……將衣拉上而行（坐）於俗家間之突吉羅……。」

#### 第二　哄笑品

##### （一一．一二）

「不恭敬……哄笑而行（坐）於俗家間之突吉羅……於舍衛城制之……因六群比丘……六群比丘哄笑而行（坐）於俗家間……有一制……依一種等起而生起，由身、語、意生起。」

##### （一三．一四）

「不恭敬……高、大聲而行（坐）於俗家間之突吉羅……六群比丘高、大聲而行（坐）於俗家間〔參照（一一）〕……。」

##### （一五．一六）

「不恭敬……搖身、吊身而行（坐）於俗家間之突吉羅……依一種等起而生起，由身與意生起而不由語。」

##### （一七．一八）

「不恭敬……搖臂、掉臂……〔參照（一五）〕……。」

##### （一九．二〇）

「不恭敬……搖頭、吊頭……。」

#### 第三　叉腰品

##### （二一．二二）

「不恭敬……以手叉腰張肘而行（坐）於俗家間之突吉羅……。」

##### （二三．二四）

「不恭敬……纏頭而行（坐）於俗家間之突吉羅……於舍衛城制之……因六群比丘……六群比丘纏頭而行（坐）於俗家間……。」

##### （二五）

「不恭敬……以膝行往俗家間之突吉羅……。」

##### （二六）

「不恭敬……以散亂姿態而坐於俗家間之突吉羅……。」

##### （二七）

「不恭敬……不注意而受施食〔過多〕之突吉羅……。」

##### （二八）

「不恭敬……左右顧視而受施食之突吉羅……。」

##### （二九）

「不恭敬……受多量汁之突吉羅……。」

##### （三〇）

「不恭敬……受溢鉢施食之突吉羅……。」

#### 第四　施食品

##### （三一～三三）

「不恭敬……不注意〔……左右顧視……處處揉捏〕而食施食之突吉羅……。」

##### （三四）

「不恭敬……食過量汁之突吉羅……。」

##### （三五）

「不恭敬……從中央揉捏而食施食之突吉羅……。」

##### （三六）

「不恭敬……以飯覆湯汁或加味物之突吉羅……。」

##### （三七）

「不恭敬……無病而為己乞汁、飯而食之突吉羅……於舍衛城制之……因六群比丘……六群比丘為己乞汁、飯而食……有一制、一隨制……依兩種等起而生起，由身、語、意生起。」

##### （三八）

「不恭敬……心存不滿而眺視他人之鉢之突吉羅……有一制，依一種等起而生起，由身與意生起而不由語。」

##### （三九）

「不恭敬……作大飯球之突吉羅……。」

##### （四〇）

「不恭敬……作長形飯球之突吉羅……。」

#### 第五　飯球品

##### （四一）

「不恭敬……飯球未送近口邊即張口之突吉羅……。」

##### （四二）

「不恭敬……食時將手全部塞入口中之突吉羅……。」

##### （四三）

「不恭敬……口含飯球而言談之突吉羅……於舍衛城制之……因六群比丘……六群比丘口含飯球而言談……有一制……依一種等起而生起，由身、語、意生起。」

##### （四四～五〇）

「不恭敬……以食物投入口中（……囓飯球而食……脹滿口而食……搖手……撒落飯粒……吐舌……喳喳作聲而食）之突吉羅……有一制，依一種等起而生起，由身與意生起而不由語。」

#### 第六　吸食品

##### （五一）

「不恭敬……簌簌作聲而食之突吉羅……於憍賞彌制之……因眾多比丘……眾多比丘等簌簌作聲而飲牛乳……有一制，依一種等起而生起。」

##### （五二～五四）

「不恭敬……䑛手（……䑛鉢……䑛唇……）而食之突吉羅……有一制，依一種等起而生起……。」

##### （五五）

「不恭敬……以被食物所污之手持水瓶之突吉羅……於婆祇國制之……因眾多比丘……眾多比丘以被食物所污之手持水瓶……有一制……依一種等起而生起……。」

##### （五六）

「不恭敬……將混有飯粒之洗鉢水捨棄於俗家間之突吉羅……於婆祇國制之……因眾多比丘……眾多比丘將混有飯粒之洗鉢水捨棄於俗家間……有一制……依一種等起而生起……。」

##### （五七）

「不恭敬……對〔無病而〕手持日傘者說法之突吉羅……於舍衛城制之……因六群比丘……六群比丘對手持日傘者說法……有一制、一隨制……依一種等起而生起，由語與意生起而不由身。」

##### （五八～六〇）

「不恭敬……對手持杖者（……手持刀者……手持武器者……）說法之突吉羅……有一制、一隨制……依一種等起而生起，由語與意生起而不由身。」

#### 第七　草履品

##### （六一～六七）

「不恭敬……對〔無病而〕穿草履者（……穿鞋者……坐於乘坐物者……臥牀者……散亂姿態而坐者……纏頭者……覆面者……）說法之突吉羅……有一制、一隨制……（如前）。」

##### （六八～七二）

「不恭敬……坐於地上為〔無病而〕坐於座牀者（……坐於低座為〔無病而〕坐於高座者……立而為〔無病而〕坐者……行於後為〔無病而〕行於前者……行於道外為〔無病而〕行於道中者……）說法之突吉羅……有一制、一隨制，依六種犯罪等起之一種等起而生起。」

##### （七三）

「不恭敬……〔無病而〕站立大、小便之突吉羅……有一制、一隨制，依六種犯罪等起之一種等起而生起，由身與意生起而不由語。」

##### （七四）

「不恭敬……〔無病時〕於青草上大、小便及唾痰之突吉羅……。」

##### （七五）

「不恭敬……〔無病〕於水上大、小便及唾痰之突吉羅於何處制立耶？」「於舍衛城制之也。」「因何人耶？」「因六群比丘也。」「為何事耶？」「六群比丘於水上大、小便及唾痰之事也。」「有一制、一隨制。」「依六種犯罪等起之一種等起而生起，由身與意生起而不由語。」

———七十五學法終———

———大分別中制處章終———

#### 攝頌

&emsp;&emsp;全圓與覆身&emsp;&emsp;威儀視下方

&emsp;&emsp;衣拉上．哄笑&emsp;&emsp;大聲．搖為三

&emsp;&emsp;叉腰並纏頭&emsp;&emsp;膝行與亂姿

&emsp;&emsp;留意．顧視鉢&emsp;&emsp;適量．汁．滿鉢

&emsp;&emsp;留意顧視鉢&emsp;&emsp;順次汁適量

&emsp;&emsp;積上而覆蓋&emsp;&emsp;乞故示不滿

&emsp;&emsp;不作大．圓形&emsp;&emsp;口．手．不言談

&emsp;&emsp;投．囓．脹．振搖&emsp;&emsp;及飯粒撒落

&emsp;&emsp;吐舌出口而&emsp;&emsp;喳喳與簌簌

&emsp;&emsp;手．鉢．唇．食物&emsp;&emsp;以及混飯粒

&emsp;&emsp;對於持傘者&emsp;&emsp;世尊不說法

&emsp;&emsp;持杖及持刀&emsp;&emsp;持武器亦然

&emsp;&emsp;草履以及鞋&emsp;&emsp;乘物．臥牀者

&emsp;&emsp;亂姿及纏頭&emsp;&emsp;以及覆面者

&emsp;&emsp;地上與低座&emsp;&emsp;立．後及惡道

&emsp;&emsp;立者不與為&emsp;&emsp;青草及水上

### 諸品總攝頌

&emsp;&emsp;全圓與哄笑&emsp;&emsp;叉腰及施食

&emsp;&emsp;飯球並吸食&emsp;&emsp;第七草履品

<br>

## 二 罪数章

### 〔四波羅夷〕

#### （一）

行不淨法者，犯幾種罪耶？行不淨法者，犯三種罪：於〔鳥獸〕未食之身行不淨法者，波羅夷；於已食多分之身行不淨法者，偷蘭遮；不觸〔肉〕而以生支入於口中者，突吉羅。行不淨法者，犯此三種罪。

#### （二）

不與取者，犯幾種罪耶？不與取者，犯三種罪：值五摩沙迦或五摩沙迦以上，不與物而以盜心取者，波羅夷；值一摩沙迦以上或五摩沙迦以下，不與物而以盜心取者，偷蘭遮；值一摩沙迦或一摩沙迦以下，不與物而以盜心取者，突吉羅。不與物取者，犯此三種罪。

#### （三）

故意奪人生命……犯三種罪：故為〔某〕人掘穽，言：「彼陷而死」者，突吉羅；陷而生苦受者，偷蘭遮；死者，波羅夷。故意……犯此三種罪。

#### （四）

主張空無之上人法……犯三種罪：持不善欲望，貪欲之性而主張空無之上人法者，波羅夷；言：「住汝精舍之比丘是阿羅漢。」對方知解者，偷蘭遮；不知解者，突吉羅。空無……犯此三種罪。

———四波羅夷終———

<br>

### 〔十三僧殘〕

#### （一）

行泄不淨者，犯三種罪：思〔泄〕而行泄者，僧殘；思而行未泄者，偷蘭遮；先行，突吉羅。

#### （二）

與女人身相觸者，犯三種罪：身與身相觸者，僧殘；身與身所著之物相觸者，偷蘭遮；身所著之物觸身所著之物者，突吉羅。

#### （三）

對女人語粗惡語者，犯三種……。語大便道及小便道之好惡者，僧殘；除大便道及小便道外，語膝蓋以上、頸以下之好惡者，偷蘭遮；語身所著之物……突吉羅。

#### （四）

為己讚歎淫欲供養者，犯三種……。於女人之前為己讚歎淫欲供養者，僧殘；於黃門之前〔……〕偷蘭遮；於畜生之前〔……〕突吉羅。

#### （五）

為人作媒者，犯三種……。受語而轉告他，還報者，僧殘；受語而轉告他，不還報者，偷蘭遮；受語而不轉告他，不還報者，突吉羅。

#### （六）

自乞造房舍者，犯三種……。令作之前行者，突吉羅；〔最後之〕泥團未塗者，偷蘭遮；其泥團已塗者，僧殘。

#### （七）

令造大精舍者……〔參照（六）〕。

#### （八）

以無根波羅夷法誹謗他比丘者，犯三種……不被容許而以擯斥意言之者，一僧殘、一突吉羅；被容許而以叱責意言之者，非難語〔波逸提〕罪。

#### （九）

唯取異事中之某種類似點，以波羅夷法誹謗他比丘者，犯三種……〔參照（八）〕……。

#### （一〇）

對破僧比丘諫告至三次而不捨者，犯三種……依白而突吉羅，依二羯磨語而偷蘭遮，羯磨語竟而僧殘。

#### （一一）

對助破僧比丘諫告至三次而不捨者，有三種罪：依白而……。

#### （一二）

對惡口比丘諫告至三次而不捨者，……三種……。

#### （一三）

對污俗家比丘諫告至三次而不捨者，……三種……。

———十三僧殘終———

<br>

### 〔三十捨墮〕

#### 第一　迦絺那衣品

##### （一）

長衣蓄過十日者，犯一種罪，捨墮。

##### （二）

一夜離三衣者，……一種……。

##### （三）

納受非時衣蓄過一月者，……一種……。

##### （四）

令非親里比丘尼浣故衣者，犯兩種罪：令浣之前行<sup><font color="green">前行（payoga），亦譯為加行，持衣去、命洗等之準備行為，洗一次即捨墮。</font></sup>者，突吉羅；浣已者，捨墮。

##### （五）

由非親里比丘尼之手受衣者，犯兩種罪：受之前行者，突吉羅；已受者，捨墮。

##### （六）

向非親里之居士或居士婦乞衣者，……兩種……乞之前行者，突吉羅；已乞〔得者〕，捨墮。

##### （七）

向非親里之居士或居士婦乞過量衣者……〔參照（六）〕。

##### （八）

未受請而先至非親里居士處，就衣而指示者，有兩種罪：指示之前行者，突吉羅；已指示者，捨墮。

##### （九）

未受請而先至非親里居士處，就衣而指示者……〔參照（六）〕。

##### （一〇）

催促三次以上，站立六次以上而得衣者，……兩種……得之前行者，突吉羅；已得者，捨墮。

#### 第二　蠶綿品

##### （一一）

令作雜絹絲之臥具者，……兩種……。令作之前行者，突吉羅；已作者，捨墮。

##### （一二）

令作純黑色羊毛之臥具者……〔參照（一一）〕。

##### （一三）

不用一多羅量之白色羊毛、一多羅量之褐色羊毛而令作新臥具者……。

##### （一四）

年年令作臥具者……。

##### （一五）

不從舊臥具邊緣取一佛搩手而令作新臥具者……。

##### （一六）

持羊毛而行過三由旬者，犯兩種罪：第一腳超過三由旬者，突吉羅；第二腳超過者，捨墮。

##### （一七）

令非親里比丘尼浣羊毛者……〔參照（四）〕。

##### （一八）

受持金錢者，犯兩種罪：受持之前行者，突吉羅；已受持者，捨墮。

##### （一九）

買賣種種金、銀者，犯兩種罪：買賣前行者，突吉羅；已作買賣者，捨墮。

##### （二〇）

行種種交易……〔參照（一九）〕。

#### 第三　鉢品

##### （二一）

長鉢蓄過十日者，犯一種罪：捨墮。

##### （二二）

鉢不至五綴而求其他新鉢者，犯兩種罪：求之前行者，突吉羅；求而〔得〕時，捨墮。

##### （二三）

得藥而蓄過七日者，……一種……。

##### （二四）

於熱季之最後一月以前求雨季衣者，犯兩種罪：求之前行者，突吉羅；求而〔得〕時，捨墮。

##### （二五）

比丘自以衣施與後，忿怒不喜奪回者，犯兩種罪：奪之前行者，突吉羅；已奪者，捨墮。

##### （二六）

自乞絲令織師織衣者，犯兩種罪：乞之前行者，突吉羅；乞而〔得〕者，捨墮。

##### （二七）

未受請而先至非親里居士織師處，就衣作指示者，犯兩種罪：指示之前行者，突吉羅；已指示者，捨墮。

##### （二八）

領受特施衣而蓄過衣時者，……一種……。

##### （二九）

三衣中之一衣寄置於民家，離其衣過六夜者，……一種……。

##### （三〇）

明知為供養僧之物，而迴入為己有者，……兩種……迴入之前行者，突吉羅；已迴入者，捨墮。

———三十捨墮終———

<br>
