### 〔九十二波逸提〕

#### 第一　妄語品

##### （一）

故意妄語者，墮幾種罪耶？故意妄語者，墮五種罪：持不善望，主張貪欲之性而為空無之上人法者，波羅夷；以無根波羅夷法誹謗他比丘者，僧殘；言：「住汝精舍之比丘是阿羅漢。」而對方知解者，偷蘭遮，不知解者，突吉羅；故意妄語者，波逸提。故意妄語者乃墮此五種罪。

##### （二）

罵詈語者，墮兩種罪：罵詈受具戒者，波逸提；罵詈未受具戒者，突吉羅。

##### （三）

提供離間語者，墮兩種罪：以離間語提供受具戒者，波逸提；以離間語提供未受具戒者，突吉羅。

##### （四）

令未受具戒者逐句同誦法者，墮兩種罪：令誦之前行者，突吉羅；〔逐句誦之〕者，句句波逸提。

##### （五）

與未受具戒者同宿，過二夜、三夜者，墮兩種罪：臥之前行者，突吉羅；已臥者，波逸提。

##### （六）

與女人同宿……〔參照（五）〕。

##### （七）

對女人說法過五、六語者，墮兩種罪：說法之前行者，突吉羅；〔依句說者〕，句句波逸提。

##### （八）

對未受具戒者，說實有上人法者，墮兩種罪：說之前行者，突吉羅；已說者，波逸提。

##### （九）

將比丘之粗罪語未受具戒者，有兩種罪：語……〔參照（八）〕。

##### （一〇）

掘地者，有兩種罪：掘之前行者，突吉羅；屢屢掘者，波逸提。

#### 第二　草木品

##### （一一）

伐草木者，有兩種罪：伐之前行者，突吉羅；每伐者，波逸提。

##### （一二）

作異語遁辭者，有兩種罪：未與異語罪時，而遁辭者，突吉羅；與異語罪〔猶〕作異語遁辭者，波逸提。

##### （一三）

譏嫌他比丘者，有兩種罪：譏嫌之前行者，突吉羅；譏嫌已者，波逸提。

##### （一四）

僧伽之臥牀、椅子、臥褥或坐褥，敷於露地而不收，又不託人而離去者，有兩種罪：第一腳過擲石所及處者，突吉羅；第二腳過者，波逸提。

##### （一五）

於僧伽精舍中，敷臥具而不收，又不託人而離去者，有兩種罪：第一腳過籬者，突吉羅；第二腳過籬者，波逸提。

##### （一六）

於僧伽精舍中，知而於先來比丘之〔牀〕間展設牀座者，有兩種罪：臥之前行者，突吉羅；已臥者，波逸提。

##### （一七）

瞋怒不喜，由僧伽精舍將比丘拖出者，有兩種罪：拖出之前行者，突吉羅；已拖出者，波逸提。

##### （一八）

在僧伽精舍中，於樓上之脫腳牀或脫腳椅坐者，有兩種罪：坐之前行者，突吉羅；坐已者，波逸提。

##### （一九）

指示〔覆〕二、三重，過此指示者，……兩種罪：指示之前行者，突吉羅；已指示者，波逸提。

##### （二〇）

知而將有蟲水澆於草或木者，……兩種罪：澆之前行者，突吉羅；已澆者，波逸提。

#### 第三　教誡品

##### （二一）

未被選任而教誡比丘尼者，……兩種罪：教誡之前行者，突吉羅；教誡時，波逸提。

##### （二二）

至日沒時，仍教誡比丘尼者……〔參照（二一）〕。

##### （二三）

至比丘尼住處而教誡比丘尼者……。

##### （二四）

言：「諸比丘為利養而教誡比丘尼者……」……兩種……言之前行者，突吉羅；言時，波逸提。

##### （二五）

以衣與非親里比丘尼者，……兩種……與之前行者，突吉羅；與時，波逸提。

##### （二六）

為非親里比丘尼縫衣者，……兩種……縫之前行者，突吉羅；縫時，針針波逸提。

##### （二七）

豫約比丘尼同道而行者，……兩種……往之前行，突吉羅；行時，波逸提。

##### （二八）

豫約比丘尼同乘一船者，……兩種……乘之前行者，突吉羅；已乘時，波逸提。

##### （二九）

知而令比丘尼周旋……取食者，……兩種……言：「我食。」而取者，突吉羅；每咽食者，波逸提。

##### （三〇）

獨與比丘尼於秘密處共坐者，……兩種……坐之前行者，突吉羅；已坐時，波逸提。

#### 第四　食品

##### （三一）

過其，食用施食處之食者，……兩種……言：「我食。」〔參照（二九）〕。

##### （三二）

別眾食者，……兩種……言：「我食。」

##### （三三）

數數食者，……兩種……言：「我食。」

##### （三四）

取滿二、三鉢以上之餅者，……兩種……取之前行者，突吉羅；已取者，波逸提。

##### （三五）

足食已，復取非殘食之嚼食或噉食者，……兩種……言：「我食。」……〔參照（二九）〕。

##### （三六）

將非殘食之嚼食或噉食，與已足食之比丘而任取者，……兩種……依其語，言：「我食。」而取者，突吉羅；已食時，波逸提。

##### （三七）

於非時食嚼食或噉食者，……兩種……言：「我食。」……〔參照（二九）〕。

##### （三八）

食蓄藏之嚼食或噉食者，……兩種……言：「我食。」……。

##### （三九）

為己乞美味之食而食者，……兩種……言：「我食。」……。

##### （四〇）

不與之食物持來口邊者，……兩種……言：「我食。」……。

#### 第五　裸行品

##### （四一）

於裸行外道或遍行外道男、遍行外道女，親手與嚼食或噉食者，……兩種……與之前行者，突吉羅；已與時，波逸提。

##### （四二）

語他比丘曰：「來！友！入村或鎮乞食。」〔而帶出〕，將施食與彼或不與而令離去者，……兩種……令離去之前行者，突吉羅；令離去時，波逸提。

##### （四三）

進入食事中之俗家強坐者，……兩種……坐之前行者，突吉羅；已坐者，波逸提。

##### （四四）

與女人共坐於秘密屏處者，……兩種……坐……〔參照（四三）〕。

##### （四五）

獨與一女人秘密共坐者，……兩種……坐……。

##### （四六）

受請食，有其他比丘時，不告彼而於食前或食後訪他家者，……兩種罪：第一腳過門者，突吉羅；第二腳過門者，波逸提。

##### （四七）

乞藥過此者，……兩種……乞之前行者，突吉羅；得乞者，波逸提。

##### （四八）

為觀出征軍而往者，……兩種……往者，突吉羅；立其處而觀者，波逸提。

##### （四九）

宿於軍中過三夜者，……兩種……宿之前行者，突吉羅；宿時，波逸提。

##### （五〇）

往觀模擬戰者，……兩種……往者，突吉羅；立其處而觀者，波逸提。

#### 第六　飲酒品

##### （五一）

飲酒者，……兩種……言：「我飲。」者，突吉羅；每咽飲，波逸提。

##### （五二）

以指胳肢比丘令笑者，……兩種……令笑之前行者，突吉羅；令笑時，波逸提。

##### （五三）

於水中嬉戲者，……兩種……戲於踝以下之水中者，突吉羅；戲於踝以上之水中者，波逸提。

##### （五四）

輕侮者，……兩種……輕侮之前行者，突吉羅；輕侮者，波逸提。

##### （五五）

令他比丘恐怖者，……兩種……令恐怖之前行者，突吉羅；令恐怖時，波逸提。

##### （五六）

燃火暖身者，……兩種……燃之前行者，突吉羅；燃時，波逸提。

##### （五七）

半月以內沐浴者，……兩種……沐浴之前行者，突吉羅；沐浴已，波逸提。

##### （五八）

不取三種壞色中之一壞色而著用新衣者，……兩種……著用之前行者，突吉羅；著用時，波逸提。

##### （五九）

於比丘、比丘尼、式叉摩那、沙彌或沙彌尼，親自以衣淨施，不還與彼而著用者，……兩種……著用之前行者，突吉羅；著用時，波逸提。

##### （六〇）

隱藏比丘之鉢、衣、坐具、針筒或腰帶者，……兩種……隱藏之前行者，突吉羅；隱藏時，波逸提。

#### 第七　有蟲水品

##### （六一）

故意奪生物之命者，有幾種罪耶？故意奪……者，有四種罪：不指定〔人〕，言：「何人陷而當死」而掘穽者，突吉羅；人陷於其中而死者，波羅夷；夜叉、鬼或畜生之形者陷於其中而死者，偷蘭遮；畜生陷於其中而死者，波逸提。故意奪生物之命，有此四種罪。

##### （六二）

知水中有蟲而飲用者，……兩種……飲用之前行者，突吉羅；飲用時，波逸提。

##### （六三）

知諍事已如法裁決，欲令再羯磨而騷亂者，……兩種……騷亂之前行者，突吉羅；起騷亂時，波逸提。

##### （六四）

知他比丘之粗罪而覆藏者，有一種罪：波逸提。

##### （六五）

知未滿二十歲而授具足戒者，……兩種……授具之前行者，突吉羅；已授具時，波逸提。

##### （六六）

知為賊隊而豫約同道而行者，……兩種……同行之前行者，突吉羅；行時，波逸提。

##### （六七）

與女人豫約……〔參照（六六）〕。

##### （六八）

對惡見諫告至三次而不捨者，……兩種……依白而突吉羅；羯磨竟時，波逸提。

##### （六九）

知為如是說〔惡見〕、不受法之處分、不捨成見之比丘共事者，……兩種……共事之前行者，突吉羅；已共事時，波逸提。

##### （七〇）

知如是被擯滅之沙彌而與撫慰者，……兩種……撫慰之前行者，突吉羅；撫慰已者，波逸提。

#### 第八　如法品

##### （七一）

雖由諸比丘如法言，言：「友！我未詢問其他堪能持律之比丘時，當不學持此學處。」者，……兩種……言之前行者，突吉羅；已言者，波逸提。

##### （七二）

誹謗律者，……兩種……誹謗之前行者，突吉羅；誹謗時，波逸提。

##### （七三）

無知者，……兩種……未被舉無知之罪而為不知者，突吉羅；已被舉無知之罪，〔猶〕言不知者，波逸提。

##### （七四）

瞋怒不喜而毆打比丘者，……兩種……毆打之前行者，突吉羅；毆打時，波逸提。

##### （七五）

對比丘瞋怒不喜而舉手作劍勢者，……兩種……舉手之前行者，突吉羅；舉手時，波逸提。

##### （七六）

以無根僧殘罪誹謗比丘者，……兩種……誹謗之前行者，突吉羅；誹謗時，波逸提。

##### （七七）

故意與比丘疑惱者，……兩種……與之前行者，突吉羅；已與者，波逸提。

##### （七八）

立於發生諍論、爭鬥而不和之諸比丘附近屏處而聽者，……兩種……往「屏處聽」者，突吉羅；立於其處而聽者，波逸提。

##### （七九）

同意如法羯磨，事後言不平者，……兩種……言不平之前行者，突吉羅；已言者，波逸提。

##### （八〇）

於僧伽提議決斷時，不同意，起座而離去者，……兩種……由眾中離去，在伸手以內〔之距離〕者，突吉羅；離去伸手以外者，波逸提。

##### （八一）

由和合僧施與衣後而言不平者，……兩種……言不平……〔參照（七九）〕。

##### （八二）

知已決定供養僧伽之所得物，而轉施與個人者，……兩種……轉施與之前行者，突吉羅；已轉施與者，波逸提。

#### 第九　寶品

##### （八三）

不豫告而入王之後宮者，……兩種……第一腳過門者，突吉羅；第二腳過門者，波逸提。

##### （八四）

捉寶物者，……兩種……捉之前行者，突吉羅；已捉者，波逸提。

##### （八五）

不告同住之比丘而非時入村落者，……兩種……第一腳過籬者，突吉羅；第二腳過籬者，波逸提。

##### （八六）

令作骨製、牙製、角製之針筒者，……兩種……令作之前行者，突吉羅；已令作者，波逸提。

##### （八七）

令作過量之臥牀或椅子者，……兩種……令作之前行者，突吉羅；已作者，波逸提。

##### （八八）

令作入綿之臥牀或椅子者，……兩種……令作……〔參照（八七）〕。

##### （八九）

令作過量之坐具者，……兩種……令作……。

##### （九〇）

令作過量之覆瘡衣者，……兩種……令作……。

##### （九一）

令作過量之雨浴衣者，……兩種……令作……。

##### （九二）

令作佛衣量之衣者，有幾種罪耶？令作佛衣量之衣者，……兩種……令作之前行者，突吉羅；已作時，波逸提。令作佛衣量之衣者，有此兩種罪。

———小事終———

### 〔四提舍尼〕

#### （一）

入於市井，親手由非親里比丘尼之手中，受硬食或軟食而食者，有幾種罪耶？於市井……食者，有兩種罪：言：「食之。」而捉者，突吉羅；每咽食，波逸提。於市井……食者，有此兩種罪。

#### （二）

不拒比丘尼之指示而食者，……兩種……言：「食之。」……〔參照（一）〕。

#### （三）

於學地認定之諸家，親手受硬食或軟食而食者，……兩種……〔參照（一）〕……。

#### （四）

於阿蘭若住處，若於僧伽中親手受未豫告之硬食或軟食而食者，有幾種罪耶？於阿蘭若……食者，有兩種罪：言：「食之。」……阿蘭若……食者，有此兩種罪。

———四提舍尼終———

### 〔眾學法〕

#### 第一　全圓品

##### （一）

不恭敬故，令前後垂下而著內衣者，有幾種罪耶？不恭敬……著……，有一種罪：突吉羅。不恭敬……著……，有一種罪。

##### （二）

不恭敬故，令前後垂下而著上衣，有一種罪：突吉羅。

##### （三．四）

不恭敬故，將身體露現而行（坐）於俗家間者……一種……。

##### （五．六）

不恭敬故，搖擺手足而行（坐）於俗家間者……一種……。

##### （七．八）

不恭敬……左右顧視而行（坐）於俗家間者……一種……。

##### （九．一〇）

不恭敬……將衣拉上而行（坐）於俗家間者……一種……。

#### 第二　哄笑品

##### （一一．一二）

不恭敬……哄笑而行至俗家間者……一種……。

##### （一三．一四）

不恭敬……高、大聲而行（坐）於俗家間者……一種……。

##### （一五．一六）

不恭敬……搖身、吊身而行（坐）於俗家間者……一種……。

##### （一七．一八）

不恭敬……搖臂、掉臂而行（坐）於俗家間者……一種……。

##### （一九．二〇）

不恭敬……搖頭而行（坐）於俗家間者……一種……。

#### 第三　叉腰品

##### （二一．二二）

不恭敬……手叉腰張肘而行（坐）於俗家間者……一種……。

##### （二三．二四）

不恭敬……纏頭而行（坐）於俗家間者……一種……。

##### （二五）

不恭敬……用膝行往俗家間者……一種……。

##### （二六）

不恭敬……以散亂姿態而坐於俗家間者……一種……。

##### （二七）

不恭敬……不注意而受施食者……一種……。

##### （二八）

不恭敬……左右顧視而受施食者……一種……。

##### （二九）

不恭敬……受多量汁者……一種……。

##### （三〇）

不恭敬……受溢鉢之施食者……一種……。

#### 第四　施食品

##### （三一～三三）

不恭敬……不注意（……左右顧視……處處揉捏而）食施食者……一種……。

##### （三四）

不恭敬……食過量汁者……一種……。

##### （三五）

不恭敬……從中央揉捏而食施食者……一種……。

##### （三六）

不恭敬……以飯覆湯汁或加味物者……一種……。

##### （三七）

不恭敬……無病而為己乞汁或飯而食用者……一種……。

##### （三八）

不恭敬……心存不滿而眺視他人之鉢者……一種……。

##### （三九）

不恭敬……作大飯球者……一種……。

##### （四〇）

不恭敬……作長形飯球者……一種……。

#### 第五　飯球品

##### （四一）

不恭敬……飯球未送近口邊即開口者……一種……。

##### （四二）

不恭敬……食時將手全部塞入口中者……一種……。

##### （四三）

不恭敬……口含飯球而言談者……一種……。

##### （四四）

不恭敬……將食物投入〔口中〕而食者……一種……。

##### （四五～五〇）

不恭敬……囓飯球（……脹滿口……搖手……撒落飯粒……吐舌……喳喳作聲而）食者……一種……。

#### 第六　吸食品

##### （五一～五四）

不恭敬……簌簌作聲（……䑛手……䑛鉢……䑛唇而）食者……一種……。

##### （五五）

不恭敬……以被食物所污之手持水瓶者……一種……。

##### （五六）

不恭敬……將混有飯粒之洗鉢水捨棄於俗家間者……一種……。

##### （五七～六〇）

不恭敬……對手持日傘者（……手持杖者……手持刀者……手持武器者）說法……一種……。

#### 第七　草履品

##### （六一～七二）

不恭敬……對〔無病而〕穿草履者（……穿鞋者……坐於乘坐物者……臥牀者……散亂姿態而坐者……纏頭者……覆面者……〔我〕坐地上而對坐於座牀者……〔我〕坐低座而對坐於高座者……〔我〕立而對坐者……〔我〕行於後而對行於前者……〔我〕行於道旁而對行於道中者）說法者……一種……。

##### （七三）

不恭敬……站立大、小便者……一種……。

##### （七四）

不恭敬……於青草上大、小便或唾痰者……一種……。

##### （七五）

不恭敬……於水上大、小便或唾痰者，有幾種罪耶？不恭敬……於水上……者，有一種罪：突吉羅。不恭敬故，於水上……者，有此一種罪。

———學法終———

———二　罪數章終———

<br>

## 三 失坏章

行不淨法之罪，於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶？行不淨……之罪，於四種失壞中，隨伴兩種失壞：有戒壞，有行壞……乃至……。

不恭敬故，於水上大、小便或唾痰之罪，於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶？不恭敬故……之罪，於四種失壞中，隨伴一種失壞：行壞。

———三　失壞章終———

<br>

## 四 摄在章

行不淨法之罪，於七種罪聚中，攝幾種罪聚耶？……不淨法……罪聚中，攝三種罪聚：有波羅夷罪聚、偷蘭遮罪聚、突吉羅罪聚。……乃至……。

不恭敬故，於水上……之罪，於七種罪聚中……攝一種罪聚：突吉羅罪聚。

———四　攝在章終———

<br>

## 五 等起章

行不淨法之罪，於六種犯罪等起中，依幾種等起而生起耶？……不淨法……依一種等起而生起，由身與意生起而不由語。……乃至……。

不恭敬故，於水上……之罪，於六種犯罪等起中……幾種……依一種等起而生起，由身與意生起而不由語。

———五　等起章終———

<br>

## 六 诤事章

行不淨法之罪，於四種諍事中，為何種諍事耶？……不淨法……諍事中犯罪諍事也。……乃至……。

不恭敬故，於水上……之罪，於四種諍事中，為何種諍事耶？不恭敬……諍事中犯罪諍事也。

———六　諍事章終———

<br>

## 七 灭诤章

行不淨法之罪，於七種滅〔諍〕法中，依幾種滅法而滅之耶？……不淨……依三種滅法而滅之，有依現前毘尼與自言治、現前毘尼與如草覆地。……乃至……。

不恭敬故，於水上……之罪，於七種滅法中，……幾種……依三種滅法而滅之，有依現前毘尼與自言治、現前毘尼與如草覆地。

———七　滅諍章終———

<br>

## 八 集合章

行不淨法者，有幾種罪耶？行不淨法者，有三種罪：於未被食之身行不淨法者，波羅夷；於已被食多分之身行不淨法者，偷蘭遮；不觸而以生支入於口中者，突吉羅。行不淨法者，有此三種罪。其罪於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶？於七種罪聚中，攝幾種罪聚耶？於六種犯罪等起中，依幾種等起而生起耶？於四種諍事中，為何種諍事耶？於七種滅〔諍〕法中，依幾種滅法而滅之耶？其罪於四種失壞中，隨伴兩種失壞：有戒壞、行壞。於七種罪聚中，攝三種罪聚：有波羅夷罪聚、偷蘭遮罪聚、突吉羅罪聚。於六種犯罪等起中，依一種等起而生起，由身與意生起而不由語。於四種諍事中，為犯罪諍事。於七種滅法中，依三種滅法而滅之，有依現前毘尼與自言治、依現前毘尼與如草覆地……乃至……。

不恭敬故，於水上……者，有幾種罪耶？不恭敬……者，有一種罪：突吉羅。不恭敬……者，有一種罪。其罪於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶……〔同前〕……依幾種滅法而滅之耶？其罪於四種失壞中，隨伴一種失壞：行壞。於七種罪聚中，攝一種罪聚：突吉羅罪聚。於六種……〔同前〕……依……與如草覆地。

———八　集合章終———

此八種章乃依讀誦道而書之也。

攝頌

&emsp;&emsp;制處及幾種&emsp;&emsp;失壞與攝在

&emsp;&emsp;等起並諍事&emsp;&emsp;滅法及集合

# 附“缘”语八章

## 九 制处章

### （一）

「依彼智者、見者、應供者、等正覺之世尊，緣行不淨法之波羅夷，於何處、因何人、為何事而制立耶？……乃至……由何人傳承之耶？」「依彼智者……緣行……之波羅夷，於何處制立耶？」「於毘舍離制之。」……〔參照一波羅夷（一）〕……由身與意生起而不由語……乃至……「由何人傳承之耶？」「次第傳承，即：

優波離、提沙迦、蘇那迦、悉伽婆、第五是目犍連子帝須，此等於閻浮提稱為吉祥之〔人〕……乃至……此等龍象有大智慧，解律通道，於銅鍱洲，宣說律藏。」

### （二）

「依彼……等正覺者之世尊，緣不與取之波羅夷，於何處制立耶？」「於王舍城制之……〔參照一〕……由……與意生起。」

### （三）

「緣故意奪人命之波羅夷，於何處制立耶？」「於毘舍離制之……由……與意生起。」

### （四）

「緣說空無上人法之波羅夷，於何處制立耶？」「於毘舍離制之……由……與意生起。」

### （一）

「依彼……等正覺者之世尊，緣泄不淨之僧殘，於何處制立耶？因何人、何因緣耶？……乃至……由何人傳持耶？」

「依彼……世尊，緣泄〔不淨〕之僧殘，於何處制立耶？」「於舍衛城制之……不由語……乃至……由何人傳持耶？」「次第傳承，即：

優波離、提沙迦……宣說……。」

### （二）

「緣與女人身相觸之僧殘，於何處制立耶？」「於舍衛城制之……生起而不由語。」

### （三）

「緣對女人言粗惡語之僧殘，於何處制立耶？」「於舍衛城制之……由……與意生起。」

### （四）

「緣於女人之前為己讚歎淫欲供養之僧殘，於何處制立耶？」「於舍衛城制之。」

### （五）

「緣為媒介之僧殘，於何處制立耶？」「於舍衛城制之……由……與意生起。」

### （六）

「緣自乞而令造房舍之僧殘於，何處制立耶？」「於阿羅毘制之……依六種等起而生起。」

### （七）

「緣令造大精舍之僧殘，於何處制立耶？」「於憍賞彌制之……依六種等起而生起。」

### （八）

「緣以無根波羅夷法誹謗比丘之僧殘，於何處制立耶？」「於王舍城制之……依三種等起而生起。」

### （九）

「緣唯取異事中之某種類似點，以波羅夷法誹謗比丘之僧殘，於何處制立耶？」「於王舍城制之……依三種等起而生起。」

### （一〇）

「緣對破僧比丘諫告至三次而不捨之僧殘，於何處制立耶？」「於王舍城制之……由……與意生起。」

### （一一）

「緣對助破僧比丘諫告至三次而不捨之僧殘，於何處制立耶？」「於王舍城制之……由……與意生起。」

### （一二）

「緣對惡口比丘諫告至三次而不捨之僧殘，於何處制立耶？」「於憍賞彌制之……由……與意生起。」

### （一三）

「緣對污俗家比丘諫告至三次而不捨之僧殘，於何處制立耶？」「於舍衛城制之……由……與意生起。」

……乃至……

「緣不恭敬故，於水上大、小便及唾痰之突吉羅，於何處制立耶？」「於舍衛城制之。」「因誰耶？」「因六群比丘。」「為何事耶？」「六群比丘於水上大、小便及唾痰，為彼事也。」「有一制、一隨制。」「六種犯罪等起中，依一種等起而生起，由身與意生起而不由語。」

———一　制處章終———

<br>

## 一〇 罪数章

### （一）

「緣行不淨法，墮幾種罪耶？」「緣行不淨法，墮四種罪：未被食之……〔參照二波羅夷（一）〕……突吉羅；於樹膠生支<sup><font color="green">樹膠生支（jatumaṭṭhaka），參照南傳律二，三六〇頁。</font></sup>，波逸提。緣行不淨法，墮此四種罪。」

### （二）

「緣不與取……墮三種罪……〔參照二波羅夷（二）〕……突吉羅。緣不與取，墮此三種罪。」

### （三）

「緣故意奪人生命……墮三種罪……波羅夷。……故意奪人之……墮此三種罪。」

### （四）

「緣主張空無上人法……墮三種罪……突吉羅。緣主張空無……墮此三種罪。」

### （一）

「緣行泄不淨……墮三種罪……。」

### （二）

「緣身相觸……墮五種罪：比丘尼以染心捉摸有染心男子之頸骨以下、膝以上部位而受樂者，波羅夷；比丘以身觸〔女人之〕身，僧殘；以身觸著於身之物者，偷蘭遮；以著於身之物觸著於身之物者，突吉羅；以指胳肢，波逸提。緣身相觸，墮此五種罪。」

### （三）

「緣以粗惡語而言女人，墮三種罪……〔參照二〕。」

### （四～一二）

「緣為己讚歎淫欲供養，墮三種罪……

緣行媒介，墮三種罪……〔以下參照二，『令造』、『誹謗』、『不捨』改為『緣令造』、『緣誹謗』、『緣不捨』。〕……墮三種罪……。」

### （一三）

「緣污俗家比丘被諫告至三次而不捨，墮三種罪：依白，突吉羅；依二羯磨語，偷蘭遮；羯磨語竟，僧殘。」

……乃至……

「緣不恭敬故，於水上大、小便或唾痰者，墮幾種罪耶？」「緣不恭敬……者，墮一種罪：突吉羅。緣不恭敬……者，墮此一種罪。」

———二　罪數章終———

<br>

## 一一 失坏章

「緣行不淨法之罪，於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶？」「……不淨法……失壞中，隨伴兩種失壞：有戒壞、行壞。」……乃至……。

「緣不恭敬故，於水上……之罪，隨伴幾種失壞耶？」「……不恭敬……失壞中，隨伴一種失壞：行壞。」

———三　失壞章終———

<br>

## 一二 摄在章

「緣行不淨法之罪，於七種罪聚中，攝幾種罪聚耶？」「……不淨法……罪聚中，攝四種罪聚：有波羅夷罪聚、偷蘭遮罪聚、波逸提罪聚、突吉羅罪聚。」……乃至……。

「緣不恭敬故，於……之罪……〔參照四〕……突吉羅罪聚。」

———四　攝在章終———

<br>

## 一三 等起章

「緣行不淨法之罪，……六種犯罪等起中……〔參照五〕。」

———五　等起章終———

<br>

## 一四 诤事章

「緣行不淨法之罪，於四種諍事中……〔參照六〕。」

———六　諍事章終———

<br>

## 一五 灭诤章

「緣行不淨法之罪，於七種滅法中……〔參照七〕。」