### 三十偈集

#### 三六六 

乐耆婆医，赴奄罗林，耆婆比丘尼，好色汉遮道，须婆告彼云：

#### 三六七 

“汝当道而立，我汝有何过，出家之女人，男子不宜触。

#### 三六八 

我于师尊教，善逝说戒学，清净无系着，何故汝遮我？

#### 三六九 

心浊有尘垢，无浊无尘秽，处处心解脱，何故汝遮我？”

#### 三七○ 

〔男子曰：〕“年少胜容色，出家有何益，舍脱袈裟衣，汝来，林中娱花开。

#### 三七一 

生如花之尘，树树普摇香，初春乐时季，汝来，林中娱花开。

#### 三七二 

树树冠着花，风摇发骚音，一人入林间，汝竟有何乐。

#### 三七三 

猛兽群出没，狂象尘狼籍，无人多恐怖，而汝无伴入。

#### 三七四 

汝如黄金像，奢达罗达园，逍遥如天女，美丽无比类。美妇！迦尸国产衣，细软美丽服，汝见多美丽。

#### 三七五 

汝若住林中，我为汝从仆，紧那罗女之柔眼妇，我爱生类中，尚无胜汝者。

#### 三七六 

汝若从我语，汝将得安乐，汝来，行在家生活，住风凉楼阁，妇女等奉侍。

#### 三七七 

迦师国产衣，着细软之服，华鬘彩料饰，黄金摩尼珠，数多装严具，我将为汝作。

#### 三七八 

善洗尘垢去，汝卧美覆具，上被与敷具，皆为新展布，饰以旃檀材，高价树精香，汝外卧床上。

#### 三七九 

譬如青莲华，既于由水出，(夜叉与罗刹)，非人之守护，如斯诸女人，同为梵行者，未用己肢体，即已至老迈。”

#### 三八○ 

〔尼曰：〕“死尸满墓地，此身败坏质，汝以丧心见。此处为何事，能知汝之教？”

#### 三八一 

〔男子曰：〕“汝眼犹如山牝鹿，又如紧那罗女眸，我见汝目心欢喜，愈益增长欲乐情。

#### 三八二 

汝颜恰似青莲顶，清净无垢似黄金，我见汝眼心欢喜，愈益增长欲乐情。

#### 三八三 

汝纵离我而远去，思汝清眼长睫毛，紧那罗女柔眼者，我由汝眼更生爱。”

#### 三八四 

〔尼曰：〕“汝惑佛之尼弟子，欲望行此无道事，如求明月为玩具，如望横跨须弥山。

#### 三八五 

于人天两界，我不起贪欲，我对诸欲爱，不知为何物，为此圣道故，根本已断除。

#### 三八六 

譬如燃烧物，投入炭火坑，面前置毒器，我对诸欲爱，不知是何物，为此圣道故，根本已断除。

#### 三八七 

五蕴未省察，尚未仕师者，汝诱惑是人，将为识者恼。

#### 三八八 

骂詈礼敬苦与乐，我以正念为安立，我知不净有为法，我心一切处无污。

#### 三八九 

我为善逝弟子尼，乘行八支道乘物，拔烦恼箭成无漏，我入空屋以为乐。

#### 三九○ 

我制木傀儡，彩色美见新，以丝与串缚，种种为舞蹈。

#### 三九一

拔取线与串，解散为部分，及至无迹时，何物可留意。

#### 三九二 

身喻为傀儡，对我生智慧，如无此等法，此身即不存，无法身不存，何物可留意。

#### 三九三 

犹如雄黄涂彩壁，汝见形影彩壁物，此处汝有颠倒见，不要人间之智慧。

#### 三九四 

面前所现如幻影，如同梦中黄金树，作观物像众人中，汝追虚物闇愚者。

#### 三九五 

置眼树洞中，如树脂团块，中部泡状物，带泪有眼眦，此处生眼珠，多种与多样。

#### 三九六 

眉目美如画，而心无执着，须婆刨己眼，心不起爱着，汝可持眼去，实时与彼人。

#### 三九七 

男对女尼爱着情，实时失灭行忏悔：“汝梵行者有祥福，如是之事再不为。

#### 三九八 

如是害人，如抱点火，如捆毒蛇，我为祥福，请汝恕我。”

#### 三九九 

如是女尼脱彼人，来至最胜觉者前，见胜善业所生相，尼之眼目复旧观。

(右)耆婆(医)之庵罗林中耆婆尼。

### 四十四偈集

#### 四○○ 

大地之精名拘苏摩都城，于波咤梨子，释迦族出生，二人有德尼。

#### 四○一 

其一人伊西达西，第二菩提长老尼，具有戒德乐禅虑，拂除烦恼且多闻。

#### 四○二 

彼等巡托钵，饭食讫洗钵，安坐无人所，二人相语事。

#### 四○三 

〔菩提尼〕曰：“大姊伊西达西，汝之眉目美，年龄尚未朽，认有何之过，倾心向出离？”

#### 四○四 

“此伊西达西，说法不善巧，菩提尼汝听，我说出家由。

#### 四○五 

郁禅尼胜都，我父具德行，彼为一长者。我为第一女，彼对我爱喜，仁慈之念深。

#### 四○六 

沙计多名族，遣来媒介者，长者多财宝，娶我为儿妇。

#### 四○七 

旦夕近舅姑，以头礼拜足，我受舅姑教，勤行学敬礼。

#### 四○八 

我夫之姊妹，兄弟与近亲，我只一度见，畏惮让座席。

#### 四○九 

食物与饮料，及硬食物类，分送诸贮物，适人与适物。

#### 四一○ 

早晨不迟起，赴家洗手足，合掌行夫前。

#### 四一一 

梳栉与颜料，取镜涂眼药，我如一侍婢，自为夫装饰。

#### 四一二 

我自炊饭食，自己洗器物，如母之对子，如是我事夫。

#### 四一三 

如是贞淑为最善，夙兴夜寐去慢心，我不懒惰具妇德，但我为夫所厌恶。

#### 四一四 

彼告父母曰：‘许与我所去，不与伊西达西栖，不能同家居。’

#### 四一五

‘我儿！汝勿作此语，伊西达西贤，而且有智能，夙起不懒惰，我儿！何事汝不喜。’

#### 四一六 

‘彼女对我无些害，但我与彼不共栖，对彼厌恶我不要，许我与彼可离去。’

#### 四一七 

舅姑闻彼语，向我问缘由：‘汝何触怒彼，汝可明告知。’

#### 四一八 

我无有事触彼怒，我未害彼我无失，夫之对我怒恶语，我又安得为奈何？’

#### 四一九 

彼等二人心恼乱，暗庇其儿与我离，伴我返还我父家，‘美丽吉祥之神！因此而我取失败’。

#### 四二○ 

父使我再嫁，第二之富家，身价礼聘金，前家之半数。

#### 四二一 

彼家栖一月，又被彼逐回，贞淑具妇德，驱使如婢女。

#### 四二二 

乞食徘徊一男子，具有自制制他力，我父许彼为女婿，舍弃乞钵褴褛衣。

#### 四二三 

彼栖我家近半月，彼告我父欲分离：‘予我乞钵褴褛衣，我欲乞食再流离’。

#### 四二四 

此时父母及亲类，对彼告问何缘故：‘此处何事汝不成，速语吾等为汝为。’

#### 四二五 

如是被问彼告言：‘我心若能得自由，则我感到已满足，伊西达西不共栖，与彼同家不堪居’。

#### 四二六 

父放彼行去，我亦为独思：‘许我出行死，不然我出家。’

#### 四二七 

大姊智那达陀尼，乞食游方来我家，彼女持律且博闻，而且高尚具德行。

#### 四二八 

我见彼女起，我为彼设座，对彼礼其足，并施诸食物。

#### 四二九 

食物与饮料，乃至诸硬食，他处贮存物，充分请食用。谓曰：‘大姊，我愿欲出家。’

#### 四三○ 

我父告我曰：‘我女！此处可行法，食物与饮料，供养再生族(婆罗门)。’

#### 四三一 

双手我合掌，涕泣向父申：‘我犯邪恶业，我须使得灭。’

#### 四三二 

尔时父告我：‘成就菩提道，第一法涅盘，实证两足尊(佛)。’

#### 四三三 

父母亲族群，我皆为礼拜。出家经七日，我得三明智。

#### 四三四 

我知七生前，此生结成果，我今对汝语，一心汝谛听。

#### 四三五 

往昔爱拉迦迦旃，我蓄多财一金工，1少年浮夸多醉饱，我与他人之妻通。

#### 四三六 

由此我死后，长入地狱中，以煮罪业果，后入牝猿胎。

#### 四三七 

我生将七日，猿群大公猿，拔取精子去，犯妻受此惩。

#### 四三八 

由此我死去，辛达波国生，入牝山羊胎，只眼与跛足。

#### 四三九 

我被拔精子，骑乘幼儿回，十有二年间，我为虫类恼，我身常罹病，因缘他妻交。

#### 四四○ 

我由此死去，生为一牝牛，树脂铜色犊，被去势一年。

#### 四四一 

我再挽车犁，盲目受苦恼，身体常罹病，因缘他妻交。

#### 四四二 

由此我死去，生于婢女家，非男亦非女，因缘他妻交。

#### 四四三 

生年三十岁，我死又转生，生为荷车女2，出生即贫贱，乏财又贪窘，对人负债多。

#### 四四四 

尔后负债增，忧心我悲泣，巧遇商队主，带我离家行。

#### 四四五 

义利多沙，商主之名，我年十六，成熟女龄，彼此恋慕。

#### 四四六 

彼已有他妻，行善具德行，爱夫有声誉，我念憎此夫。

#### 四四七 

待我如婢女，我即舍夫去，此我业缘果，转生到今世，今生业果尽。”(右)伊西达西尼。

注1 应知其前生曾为男子。

2 此次出生为女子。

### 大 集

#### 四四八 

曼陀瓦底城，康奢王首妃，有女须美陀(善慧)，优美行圣教。

#### 四四九 

彼女具德行，巧辩且博闻，修练佛之教，彼近父母言：“父！母！听我言，

#### 四五○ 

我乐涅盘生成者，纵生天界无常住，诸欲空虚乏甘味，何况人间多苦恼。

#### 四五一 

诸欲辛辣譬如蛇，愚人对此生迷惑，彼等陷入地狱中，长时受苦逢害恶。

#### 四五二 

不摄身语意，愚人犯罪业，长堕恶趣中。

#### 四五三 

此等愚人智慧劣，闇苦集理无思虑，说示诸法无有智，而不知四圣谛法。

#### 四五四 

我母！尊佛所说，不知谛理，徒悦生有，希望生天，人间福乐。

#### 四五五 

出生天人间，无常不常住，再再出生事，愚人心不恐。

#### 四五六 

四道(地狱饿鬼畜生修罗)二趣(人间天上)，如何得生，陷入恶趣(泥犁)，不得出家。

#### 四五七 

父母！十力尊之言，许可出家事，余事我不念，努力舍生死

#### 四五八 

生成世间被欢喜，泡沬之身无坚质，喜之奈何耶？灭除生有之欲爱，我欲出家请许可。

#### 四五九 

诸佛之出世，避此无机会，今得此机会，戒德与梵行，终生信不渎。

#### 四六○ 

善慧作是言，父母！限我为在家，我不摄食物，我愿随死去。”

#### 四六一 

母欲除恼泣，父亦爱彼女，今倒楼阁上，共同施劝谕。

#### 四六二 

“女儿汝起立，忧悲竟何益，汝已有婚约，彼王胜容姿(瓦罗那瓦提之阿尼迦罗拉达王)，汝有彼王约。

#### 四六三 

汝为瓦罗那瓦底，阿尼迦拉达王妃，女儿！戒德梵行出家苦。

#### 四六四 

王家有威势，财宝与主权，我女！安稳享荣华。汝年龄尚幼，不能舍诸欲，汝应决嫁婿。”

#### 四六五 

善慧告彼等：“此事不可有，生有无坚质，是故我出家。不然愿为死，是为我抉择。

#### 四六六 

不净放异臭，可怖腐坏身，死尸满不净，肢体如革囊。

#### 四六七 

可厌涂肉血，虫类鹿囷栖处，鸟类为饵食，若知此何物，何故执不舍。

#### 四六八 

意识即去身，不久运墓所，亲族起厌嫌，弃之如木片。

#### 四六九

尸为他物食，嫌厌弃墓所，父母尚沐浴，何况平常人。

#### 四七○ 

骨筋集肉身，此身无坚质，唾泪屎尿满，爱着腐坏身。

#### 四七一 

此身若切开，内外翻转见，臭气实难堪，生母皆可厌。

#### 四七二 

蕴处界造作，育为生之基，诸苦实可厌，奈何我嫁婿。

#### 四七三 

磨矛日日新，刺身以三百，虽然逾百年，能胜此割截，苦恼由此尽。

#### 四七四 

如是知师教，是认此割截，此等再再苦，轮回日月长。

#### 四七五 

天界人间界，畜生阿修罗，饿鬼地狱道，割截害无量。

#### 四七六 

地狱之中割截多，堕恶趣者苦亦同，诸天亦无逃避所，无能胜过涅盘乐。

#### 四七七 

十力尊言教，倾心无余念，精进舍生死，彼等达涅盘。

#### 四七八 

我父！荣尊无坚质，今日我出家，我脱弃诸欲，如断多罗树。”

#### 四七九 

阿尼迦罗拉达王子，迎亲时期近目前，容颜貌色如朝日。

#### 四八○ 

尔时善慧女，以刀断发系，黑浓柔头发，今已割截去，紧闭楼阁门，入于第一禅。

#### 四八一 

彼女入定时，王子入都城，善慧于楼阁，静念无常观。

#### 四八二 

彼女作观想，王子急升楼，黄金摩尼珠，王子为身饰，合掌求善慧。

#### 四八三 

“王家有威势，财宝与主权，安稳享荣华，汝年齿尚幼，应以享诸欲，诸欲世间乐，常人享受难。

#### 四八四 

王国托付汝，娱享此荣华，我多为施与，汝可勿愁烦，汝父母苦恼。”

#### 四八五 

不求诸欲，已离愚痴，善慧女曰，“勿乐诸欲，诸欲有患。

#### 四八六 

曼陀多王，四洲之主，欲乐享受，第一人者，欲望未满，即行崩逝。

#### 四八七 

雨神善有七种宝，普降甘霖润十方，人对诸欲不能饱，不饱之中人死去。

#### 四八八 

诸欲譬如刀之刃，诸欲譬如蛇之头，诸欲譬如炬火烧，诸欲譬如曝露骨。

#### 四八九 

诸欲无常，而不坚固，毒大苦多，炽热铁丸，根本害恶，结果苦恼。

#### 四九○ 

诸欲如树果，有苦譬肉脔，欺瞒犹如梦，譬如为借品。

#### 四九一 

诸欲譬枪尖，疾病与伤肿，害恶及灾祸，诸欲如火坑，根本有害恶，怖畏杀害也。

#### 四九二 

如是诸欲者，多伴苦障碍，汝去！我于此生有，自无信赖所。

#### 四九三 

我已头燃时，他人作何为，老死所追迫，灭此我努力。”

#### 四九四 

父母与王子，户边未得到，坐地悲哭泣，彼女如次语：

#### 四九五 

“无始轮回界，父死又兄弟，自己逢杀害，再再忧悲泣，愚人轮回长。

#### 四九六 

泪乳与血液，轮回果思惟，生类之轮回，骸骨积如山。

#### 四九七 

集合泪与乳，汇成四大海，骸骨积一劫，等毗富罗山。

#### 四九八 

无终〔轮回界〕之轮回，父母比如阎浮洲，此为枣核大之丸，与此不足为比例。

#### 四九九 

草木枝与叶，无终轮回者，父与父之父，断其四指量，追溯至往昔，其数不足思。

#### 五○○ 

东海有盲龟，西方来孔木，其首投入孔，人身难得喻。

#### 五○一 

泡沬之团块，其质不坚实，薄运之色身，无常见诸蕴，地狱割截多，思之甚恐怖。

#### 五○二 

此生再再生，徒使墓田增，思惟鳄鱼惧，更思四谛理。

#### 五○三 

思为得甘露，何故尝五辛，欲乐较五辛，辛味苦更多。

#### 五○四 

思为得甘露，何故受热恼，欲乐较炽然，燃煮摇炽热。

#### 五○五 

欲求无敌者，欲有数多敌，诸欲有何要，诸欲有多敌，王火盗与水，及诸怨憎类。

#### 五○六 

欲求解脱者，汝反被伤害，诸欲有何要，诸欲有伤害，贪着诸欲者，捕缚受苦恼。

#### 五○七 

点燃草炬火，燃烧至其把，放则不被烧，诸欲如炬火，不放者被烧。

#### 五○八 

勿为些少欲，勿舍大安乐，多髭鱼咽钩，后苦非可如。

#### 五○九 

以欲制诸欲，如以锁系狗，诸欲啃于汝，如饥旃陀罗于狗。

#### 五一○ 

诸欲夺心者，无限苦恼多，会之心多忧。诸欲不坚牢，请放弃！

#### 五一一 

不老涅盘者，诸欲疾速老，汝于何要求，凡是有所生，必为病死捕。

#### 五一二 

此是不老，此是不死，不老不死道，无忧亦无敌，无杂踏失误，无怖畏热苦。

#### 五一三 

此不灭者众人得，正心专念者，虽云今日即可得，不努力者不能得。”

#### 五一四 

诸行迁流不得乐，善慧女如上所说，王子接受彼女教，彼女断发投地上。

#### 五一五 

王子合掌由座起，彼向女父作请求：“请许善慧女出家，彼女解脱见谛理。”

#### 五一六 

得父母之许，彼女得出家，却除忧与怖，学习最上果，实现六神通。

#### 五一七 

善慧王女得涅盘，实为稀有未曾有，彼于最后之时间，如实说明诸宿生。

#### 五一八 

“1世尊拘那含牟尼，僧伽蓝中住，三人朋友及众人，精舍奉行施。

#### 五一九 

十次与七次，千次与万次，生于天人间，而况人间中。

#### 五二○ 

于诸天之中，具大神通力，况于人间中。具足七宝者，轮王之首妃，亦为之女宝。

#### 五二一 

堪忍师之教，此为因源根，第一之连关，乐法成涅盘。

#### 五二二 

信卓智者(拘那含牟尼佛)之言教，如是说，厌离生有者，由厌而欲脱。”

(右)善慧尼。

注1 参照“复有声闻人布施，如须弥陀比丘尼，与二同学为迦那伽牟尼佛作精舍”(大智度论三三卷大正藏、二五、三○五a)。