## 大乘莊嚴經論卷第二

### 發心品第五

釋曰。如說已分別菩薩種性。次分別菩薩發菩提心相。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛及方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益及出離

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大三功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二義故心起

釋曰。菩薩發心有四種大。一勇猛大。謂弘誓精進甚深難作長時隨順故。二方便大。謂被弘誓鉀已恒時方便勤精進故。三利益大。謂一切時作自他利故。四出離大。謂為求無上菩提故。復次此四種大顯示三種功德。第一第二大顯示作丈夫所作功德。第三大顯示作大義功德。第四大顯示受果功德。此三功德以二義為緣。所謂無上菩提及一切眾生。由此思故發菩提心。已說發心相。次說發心差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信行與淨依&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;報得及無障

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;發心依諸地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差別有四種

釋曰。菩薩發心依諸地有四種差別。一信行發心。謂信行他。二淨依發心。謂前七地。三報得發心。謂後三地。四無障發心。謂如來地。已說差別。次當廣釋。問如此發心。以何為根。何所依止。何所信。何所緣。何所乘。何所住。何等障難。何等功德。何等自性。何所出離。何處究竟。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲與利物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大法將種智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝欲亦大護&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受障及增善

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智與修度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以地地滿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初根至後竟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨次解應知

釋曰。菩薩發心以大悲為根。以利物為依止。以大乘法為所信。以種智為所緣。為求彼故。以勝欲為所乘。欲無上乘故。以大護為所住。住菩薩戒故。以受障為難。起異乘心故。以增善為功德。以福智為自性。以習諸度為出離。以地滿為究竟。由地地勤方便。與彼彼相應故。如此已廣分別。次說受世俗發心。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友力及因力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根力亦聞力

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四力總二發&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堅及以堅

釋曰。若從他說得覺而發心。是名受世俗發心。此發心由四力。一者友力發心。或得善知識隨順故。二者因力發心。或過去曾發心為性故。三者根力發心。或過去曾行諸善根所圓滿故。四者聞力發心。或處處說法時無量眾生發菩提心故。又習善根者。或現在如法常聞受持等故。復次彼四力發心總為二種。一者不堅發。謂友力發心故。二者堅發。謂因等三力發心故。已說世俗發心。次說第一義發心。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;親近正遍知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善集福智聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於法無分別&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上真智生

釋曰。第一義發心顯有三種勝。一教授勝。親近正遍知故。二隨順勝。善集福智聚故。三得果勝。生無分別智故。此發心名歡喜地。由歡喜勝故。問此勝以何為因。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸法及眾生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作及佛體

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於此四平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故得歡喜勝

釋曰。四平等者一法平等。由通達法無我故。二眾生平等。由至得自他平等故。三所作平等。由令他盡苦如自盡苦故。四佛體平等。由法界與我無別決定能通達故。已說勝因。次說勝差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生位及願位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦猛亦淨依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;餘巧及餘出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六勝復如是

釋曰。第一義發心復有六勝。一生位勝。二願位勝三勇猛勝。四淨依勝。五餘巧勝。六餘出勝。問此六云何勝。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生勝由四義&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;願大有十種

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛恒不退&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淨依二利生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧便進餘地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出離善思惟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此六道理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第成六勝

釋曰。生勝由四義者。一種子勝。信大乘法為種子故。二生母勝。般若波羅蜜為生母故。三胎藏勝。大禪定樂為胎藏故。四乳母勝。大悲長養為乳母故。願大有十種者。十大願如十地經說。發此願勝故。勇猛恒不退者。能行難行永不退故。淨依二利生者。一知自近菩提。二知利他方便故巧便進餘地者。得趣上地方便故。出離善思惟者。思惟住諸地中所建立法故問云何思惟。答如所建立分齊分別知故。以是分別亦知無分別故。已說發心。次說譬喻顯此發心。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如地如淨金&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月如增火

<sup>最初发心，能生持一切佛法，即譬喻为大地；与意乐相应之发心，利益安乐众生之意乐永不退坏，即譬喻为真金；与加行相应之发心，令一切善法渐渐增长，即譬喻为新月。此三发心应属资粮道。与增上意乐相应之发心，令菩萨行节节趋进如益薪火炽燃，即譬喻为猛火。此属加行道，临近见道，数数加行破证悟真如之障故。此为凡夫位，有资粮道与加行道二阶段，统称胜解行道。此中共有四种发心</sup>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如藏如寶篋&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海如金剛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如山如藥王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如友如如意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日如美樂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如王如庫倉

<sup>与十度/波罗蜜多相应的发心，即与布施度、持戒度、安忍度、精进度、禅定度、般若度、无量（指方便度）、神通（指愿度）、摄事（指力度）、无碍智（指智度）相应的发心，由能以财周施无尽、令功德法宝从彼生、能于一切违逆心皆容受而不动、能勇猛坚牢不可沮坏、能令心不散乱专注一境、能破灭烦恼与所知二障之患、能一切时方便利益众生、令随利生之愿现能成就、能如日熟谷成熟众生、能说妙法教化众生故，分别譬喻为宝藏、宝箧、大海、金刚、大山、药王、善友、如意宝、日轮、雅乐。此分属见道、修道所摄之十地。虽然在菩萨位之十地皆修诸度，但各有侧重，所以十度各各对应十地。</sup>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如道如車乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如泉如喜聲

<sup>又后三地复有五发心。与说正法者相应之发心，能为正道不坏因，即譬喻为国王；与福德、智慧资粮相应之发心，是福智法财之所聚处，即譬喻为仓库；与觉分相应之发心，能追随一切圣者之大行，即譬喻为大道；与止、观相应之发心，令二轮具足安乐行故，即譬喻为车乘；与总持、辩才相应之发心，能忆持、辩说一切法之词、义，即譬喻为喷泉</sup>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如流亦如雲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;發心譬如是

<sup>最后之三发心，是在佛地。与宣释法相应之发心，令求解脱者所乐闻，即譬喻为妙音；与一行道相应之发心，无生忍道自然而流不作意故，譬喻为河流；与方便善巧相应之发心，示现八相成道化众生故，譬喻为大云。此三者显示佛之无住涅槃境界，一切任运而行，度化众生永不休息</sup>

釋曰。如此發心與諸譬喻。何義相似。答譬如大地。最初發心亦如是。一切佛法能生持故。譬如淨金。依相應發心亦如是。利益安樂不退壞故。譬如新月。勤相應發心亦如是。一切善法漸漸增故。譬如增火。極依相應發心亦如是。益薪火熾積行依極故。譬如大藏。檀波羅蜜相應發心亦如是。以財周給亦無盡故。譬如寶篋。尸波羅蜜相應發心亦如是。功德法寶從彼生故。譬如大海。羼提波羅蜜相應發心亦如是。諸來違逆心不動故。譬如金剛。毘梨耶波羅蜜相應發心亦如是。勇猛堅牢不可壞故。譬如山王。禪波羅蜜相應發心亦如是。物無能動以不亂故。譬如藥王。般若波羅蜜相應發心亦如是。惑智二病此能破故。譬如善友。無量相應發心亦如是。一切時中不捨眾生故。譬如如意珠。神通相應發心亦如是。隨所欲現能成就故。譬如盛日。攝相應發心亦如是。如日熟穀成熟眾生故。譬如美樂。辯相應發心亦如是。說法教化攝眾生故。譬如國王。量相應發心亦如是。能為正道不壞因故。譬如倉庫。聚相應發心亦如是。福智法財之所聚故。譬如王路。覺分相應發心亦如是。大聖先行餘隨行故。譬如車乘。止觀相應發心亦如是。二輪具足安樂去故。譬如涌泉。總持相應發心亦如是。聞者雖多法無盡故。譬如喜聲。法印相應發心亦如是。求解脫者所樂聞故。譬如河流。自性相應發心亦如是。無生忍道自然而流不作意故。譬如大雲能成世界。方便相應發心亦如是。示現八相成道化眾生故。如此等及二十二譬。譬彼發心。如聖者無盡慧經廣說應知。已說發心譬喻。次說不發心過失。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思利及得方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解義亦證實

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是四時樂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣寂則便捨

釋曰。菩薩有四種樂。一思利樂。謂思惟利益他時。二得方樂。謂至得巧方便時。三解義樂。謂解了大乘意時。四證實樂。謂證人法無我時。若人棄捨眾生趣向寂滅。應知是人不得菩薩如是四樂。已呵不發心。發心者應讚歎。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最初發大心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善護無邊惡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善增悲增故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樂喜苦亦喜

釋曰。若菩薩初發大菩提心。爾時依無邊眾生。即得善護不作諸惡。為此故是人遠離退墮惡道畏。復次由有善及增故於樂常喜。由有悲及增故於苦常喜。為此故是人遠離退失善道畏。已讚發心。次說因此發心得不作護。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愛他過自愛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忘己利眾生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不為自憎他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豈作不善業

釋曰。若略示彼義。菩薩愛他過於自愛。由此故忘自身命而利於他。不為自利而損於彼。由此故能於眾生絕諸惡業。已說得不作護。次說得不退心。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀法如知幻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀生如入苑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若成若不成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑苦皆無怖

釋曰。菩薩觀一切諸法如似知幻。若成就時於煩惱不生怖。菩薩觀自生處如入園苑。若不成就時於苦惱亦不生怖。若如是者。更有何意而退菩提心耶。復次偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自嚴及自食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;園地與戲喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有四事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲者非餘乘

釋曰。菩薩以自功德而為自嚴。以利他歡喜而為自食。以作意生處而為園地。以神通變化而為戲喜。如此四事。唯菩薩有。於二乘無。菩薩既有此四事。云何當退菩提心。已說不退心。次遮畏苦心。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極勤利眾生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲為性故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無間如樂處&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豈怖諸有苦

釋曰。菩薩以大悲為體。是故極勤利他。雖入阿鼻地獄如遊樂處。菩薩如是於餘苦中豈生怖畏。因此怖畏而退心耶。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲恒在意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他苦為自苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然作所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;待勸深慚羞

釋曰。諸菩薩大悲闍梨常在心中。若見眾生受苦即自生苦。由此道理自然作所應作。若待善友勸發深生極重慚羞。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荷負眾生擔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠醜非勝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為解自他縛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精進應百倍

釋曰。菩薩發心荷負眾生重擔。若去賒緩此是醜事。非為第一端正眾生。菩薩應思。若自若他有種種急縛。謂惑業生。為解此縛應須百倍精進。過彼聲聞作所應作。發心品究竟

### 大乘莊嚴經論二利品第六

釋曰。已說發心。次說依此發心隨順修行自他利行。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大依及大行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大果次第說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大取及大忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大義三事成

釋曰。大依者。依止大菩提而發心故。大行者。為利自他而發行故。大果者。令得無上菩提故。如其次第。大取者。發心時攝一切眾生故。大忍者。發行時忍一切大苦故。大義者。得果時廣利一切眾生業成就故。已說次第。次說自他無差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他自心平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愛則於彼勝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是有勝相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二利何差別

釋曰。菩薩得他自心平等。或由信得。謂世俗發心時。或由智得。謂第一義發心時。菩薩雖有此心。然愛他身則勝自身。於他既有如此勝想。則不復分別何者為自利何者為他利。俱無別故。已說無差別。次說他利勝。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於世無怨業&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利彼恒自苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲性自然起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故利他勝

釋曰。菩薩於諸世間久絕怨業。是故恒為成就他利。自身受諸勤苦。由大悲為體自然起故。由此道理則利他為勝。問如是利他云何隨順。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善說令歸向&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令入亦令調

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令成亦令住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令覺令解脫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集德及生家&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得記并受職

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至成如來智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是利群生

釋曰。三種眾生。謂住下中上性。菩薩如其所住而攝取之。以十三種隨順利益。一者善說。由隨教及記心故。二者令歸向。由神通力故。三者令入。由向已能令信受正教故。四者令調。由入已斷其疑故。五者令成。由成熟善根故。六者令住。由教授令心住故。七者令覺。由得智慧故。八者令解脫。由得神通等諸勝功德故。九者集德。由遍集福智故。十者生家。由生佛家故。十一者得記。由八地受記故。十二者受職。由十地受職故。十三者得如來智。由入佛地故。問如此隨順云何成立。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不倒及不高&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無著亦通達

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能忍及調順&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遠去亦無盡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知此八義&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就彼十三

釋曰。不倒者。若人已住於性。菩薩隨機而為說法不妄授故。不高者。彼歸向時不恃神通而自高故。無著者。彼入正法時不染眾生故。通達者。斷彼疑網故。能忍者。善成熟彼故。調順者。隨順教授非不調教授故。遠去者。隨順生家等非不遠去令他能作故。無盡者。菩薩利益眾生一切時願無盡故。是名成就應知。問此隨順云何勝差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;習欲大可畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有愛動而倒

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樂滅斷煩惱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲求佛法

釋曰。習欲者。謂欲界人。大可畏者。身心苦多及向惡趣故。有愛者。謂色無色界人。動而倒者。彼樂無常故動。行苦故倒。樂滅者。謂自利人。斷煩惱者。由煩惱所持則苦不斷為離苦故。自斷煩惱而求寂滅。大悲者。謂利他人。求佛法者。此人常求一切佛法。擬利一切眾生故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世間求自樂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不樂恒極苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩勤樂他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二利成上樂

釋曰。世間愚癡常求自樂。而不得樂反得極苦。菩薩不爾。常勤樂他而二利成就。更得第一大涅槃樂。此是菩薩勝隨順差別。已說利他隨順。次以此行迴向眾生。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;異根於異處&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;異作有異行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡是諸所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迴以利眾生

釋曰。菩薩迴向隨眼等諸根行種種處作種種威儀業行利益眾生。凡是諸行。若事相應及以相似。彼皆迴向一切眾生。如行清淨經中廣說。已說迴向心。次遮不忍心。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眾生不自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常作諸惡業

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍彼增悲故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無惱亦無違

釋曰。眾生為煩惱所惱心不自在。是故作諸惡業。菩薩智慧於彼常起大忍增長大悲。是故於彼不起惱心。亦不欲作不隨順事。已遮不忍心。次顯隨順大。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝出與寂靜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德及利物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第依四義&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說大有四種

釋曰。諸菩薩有四種隨順大。一者勝出大。於三有五趣中而勝出故。如般若波羅蜜經說。須菩提。若色有法非無法者是摩訶衍。不能勝出一切世間天人阿修羅故。二者寂靜大。隨向無住處涅槃故。三者功德大。福智二聚增長故。四者利物大。常依大悲不捨眾生故。二利品究竟

### 大乘莊嚴經論真實品第七

釋曰。已說隨順修行。次說第一義相。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有亦非無&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非如亦非異

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非生亦非滅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非增亦非減

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非淨非不淨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此五無二相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名第一義&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者應當知

釋曰。無二義是第一義。五種示現。非有者。分別依他二相無故非無者。真實相有故。非如者。分別依他二相無一實體故。非異者。彼二種如無異體故。非生非滅者。無為故。非增非減者。淨染二分起時滅時法界正如是住故。非淨者。自性無染不須淨故。非不淨者。客塵去故。如是五種無二相。是第一義相應知。已說第一義。次遮於彼起顛倒。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我見非見我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無相非無緣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;異二無我故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脫唯迷盡

釋曰。我見非見我者。無我相故。何以故。由我相但是分別故。非無緣者。煩惱習氣所起緣五受陰故。異二無我故者。二謂我見及五受陰。亦非異此二種而有我相。如是我見但是迷謬。實無我相可得故。解脫唯迷盡者。若緣自身起解脫亦唯迷盡。無別有我名解脫者故。已遮妄見。次訶顛倒。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何依我見&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不見苦自性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷苦及苦者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性與無性

釋曰。云何依我見不見苦自性者。咄哉世間云何依止。我見起種種迷不能了達諸行。是苦自性而常隨逐邪。迷苦及苦者法性與無性者。苦謂受彼苦觸。苦者謂苦不斷非我與苦相應。名為苦者。迷苦謂不解苦自性。迷苦者謂不解無我。法性者唯法。由人無我故。無性者非法。由法無我故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何緣起體&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;現見生異見

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闇故不見有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦復不有見

釋曰。云何緣起體現見生異見者。咄哉世間云何現見。諸行各從緣起。而依此體橫生異見。謂眼等諸根體非緣起。邪闇故不見有。亦復不有見者。由無明故緣起之法是有而不見有。我體不有而復有見。問若爾云何得涅槃。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死與涅槃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無二無少異

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住無我故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生盡得涅槃

釋曰。生死涅槃無有二。乃至無有少異。何以故。無我平等故。若人善住無我而修善業。則生死便盡而得涅槃。如是已遮顛倒。次應說彼對治。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智無邊際&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生長悉圓滿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思法決定已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通達義類性

釋曰。此偈顯第一集大聚位。福智無邊際者。由差別無數及時節無邊故。生長悉圓滿者。菩薩集此大聚到彼岸故。思法決定已者。依止定心而思惟故。通達義類性者。解所思諸法義類。悉以意言為自性故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已知義類性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住唯心光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;現見法界故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脫於二相

釋曰。此偈顯第二通達分位。由解一切諸義唯是意言為性。則了一切諸義悉是心光。菩薩爾時名善住唯識。從彼後現見法界。了達所有二相。即解脫能執所執。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心外無有物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;物無心亦無

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以解二無故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住真法界

釋曰。此偈顯第三見道位。如彼現見法界故。解心外無有所取物。所取物無故。亦無能取心。由離所取能取二相故。應知善住法界自性。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無分別智力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒平等遍行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為壞過聚體&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如藥能除毒

釋曰。此偈顯第四修道位。菩薩入第一義智轉依已。以無分別智恒平等行及遍處行。何以故。為壞依止依他性熏習稠林過聚相故。問此智力云何。答譬如阿伽陀大藥。能除一切眾毒。彼力如此。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;緣佛善成法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心根安法界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解念唯分別&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速窮功德海

釋曰。此偈顯第五究竟位。緣佛善成法者。諸菩薩於佛善成立一切妙法中作總聚緣故。問云何總聚緣。答心根安法界。此明入第一義智故。由此慧安住法界。是故此心名根。問此後復云何。答解念唯分別。謂此後起觀如前觀事。處處念轉。解知諸念唯是分別非實有故。問如此知已得進何位。答速窮功德海。謂如是知已佛果功德海。能速窮彼岸故。真實品究竟

### 大乘莊嚴經論神通品第八

釋曰。說真實義已。次顯菩薩神通相。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起滅及言音&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心行亦先住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向彼令出離&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六智自在通

釋曰。起滅者。謂生死智境。知諸眾生生死故。言音者。謂天耳智境。隨彼所起言語悉聞知故。心行者。謂他心智境。能知他人心行差別故。先住者。謂宿命智境。知彼先住善惡所集故。向彼者。謂如意智境。隨彼處處往教化故。出離者。謂漏盡智境。知彼眾生出離應不應故。如此六智。於諸世界六義差別。遍知無礙勇猛自在。是名菩薩神通自性。已說自性。次說修習。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四極淨禪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無分別智攝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所立方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此淨諸通

釋曰。如所依禪。如所攝智。如所立方便。菩薩作意修習則得最上神通。已說修通。次說得果。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三住住無比&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所住善供養

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼得清淨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是說神通果

釋曰。神通有三種果。一勝住果。此住有三種。一聖住。二梵住。三天住。所得無比無上故。二善供養果。隨所住處世間眾生大供養故。三令他清淨果。能令供養者得清淨故。問神通有六種業。一自業。二他業。三光業。四戲業。五化業。六淨業此云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世生成壞事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;見彼猶如幻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;種種他所欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在隨意成

釋曰。此偈上半顯示自業。見諸世界及諸眾生若成若壞。猶如幻故。下半顯示他業。謂動地放光等事。隨他所欲自在現故。十種自在如十地經說。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神光照惡趣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令信生善道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威力震天宮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;動殿令魔怖

釋曰。此偈顯示光業。光業二種。一救苦。二怖魔。上半偈明救苦。謂下照惡道眾生。令發信心得生善道故。下半偈明怖魔。謂上照天宮動魔宮殿令魔驚怖故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遊戲諸三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧中最第一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒現三種化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是利眾生

釋曰。此偈上半顯示戲業。於佛眾中遊戲諸定最得自在。下半顯示化業。化有三種。一業化。工巧業處自在化故。二隨化。隨他所欲自在化故。三上化。住兜率天等勝上化故。以是三化恒為利益。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智力普自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剎土隨欲現

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無佛令聞佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懸擲有佛境

釋曰。此偈顯示淨業。淨業二種。一淨剎土。二淨眾生。上半偈明淨剎土。由智自在隨彼所欲能現水精琉璃等清淨世界故。下半偈明淨眾生。於無佛世界能令聞佛起淨信心生有佛處故。已說業用。次說相應。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟眾生力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸佛所稱譽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;發語無不信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是說相應

釋曰。神通相應有三種。一成生相應。譬如鳥翅初得成就。二稱譽相應。常得諸佛之所讚歎。三信受相應。凡所言說人皆信受。已說相應。次說住神通具。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六智及三明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八解八勝處

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十遍諸三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛資神通

釋曰。菩薩住神通具有六種差別。一六智。二三明。三八解脫。四八勝處。五十遍入。六諸三昧。如是六義。是分別神通具差別。已說住神通具。次說神通大。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能安不自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤於利物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行有無怖畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛如師子

釋曰。菩薩神通有三種大。一自在大。眾生由煩惱故不得自在。菩薩智力能自在安置故。二歡樂大。由常勤利益眾生一向樂故。三無畏大。行三有中得極勇猛如師子故。神通品究竟

### 大乘莊嚴經論成熟品第九

釋曰。已說諸菩薩神通。諸菩薩云何自成熟。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲信捨悲忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念力堅支具

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知自成熟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此九皆上品

釋曰。菩薩有九種自成熟。一者欲成熟。由悕求大法故。二者信成熟。由淨心說者故。三者捨成熟。由滅離煩惱故。四者悲成熟。由憐愍眾生故。五者忍成熟。由能行難行故。六者念成熟。由一切受持故。七者力成熟。由皆能通達故。八者堅成熟。由惡魔外道不能奪故。九者支成熟。由善分圓滿故。如此九種窮最上位。是名成熟相。此九成熟。一一有因有體有業。今當說。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近友聞亦思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝勇勝究竟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攝法及受法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說欲成熟相

釋曰。親近善友。聽聞正法。如法思惟。此三能起大欲。是名欲因。上大精進一切不思議處究竟無疑。是名欲體。於大乘法有災橫處則能守護。菩薩所說信心領受。是名欲業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如來福智聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淨心不可壞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速受定智果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說信成熟相

釋曰。婆伽婆如是廣說。是名信因。得不壞淨。是名信體。得定智果。是名信業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善護於六根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離惡起對治

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樂修諸善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說捨成熟相

釋曰。以念倚等善護六根。是名捨因。離不善覺起無間道。是名捨體。一切善法恒樂修習。是名捨業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;見諸眾生苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀憐離小心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受身世間勝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說悲成熟相

釋曰。菩薩見眾生苦。是名悲因。起極憐愍遠離小乘心。是名悲體。得一切世間勝諸地不退。是名悲業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持性數修習&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極苦能安忍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善根恒樂進&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說忍成熟相

釋曰。持耐忍謂名門數習成性。是名忍因。能受極風寒等苦。是名忍體。隨勝生處恒修善法。是名忍業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;報淨善隨順&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極入善惡說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能起大般若&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說念成熟相

釋曰。得清淨器。是名念因。隨所聞說善惡二義。聞思修已深了不忘。是名念體。能生出世般若。是名念業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二聚界圓滿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果起依最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世間得第一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說力成熟相

釋曰。福智二聚種子充滿。是名力因。能得最上依止。是名力體。世間第一隨意成熟。是名力業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深觀妙法理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸魔不可奪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能與異部過&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說堅成熟相

釋曰。妙法道理作心觀察。是名堅固。惡魔波旬不能障礙。是名堅體。能與他部而作過失。是名堅業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有善根聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依勤能發起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離惡及修善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說支成熟相

釋曰。彼成熟善根聚。是名支因。依此因能發起上精進。是名支體。離諸不善樂修勝善。是名支業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此九種物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自熟亦熟他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增善增法身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如世極親者

釋曰。欲等九物能自成熟亦成熟他。常增長一切善根及增長法身。由此二種增故。如似世間第一親者。已說菩薩自得成熟。次說菩薩成熟眾生。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;癰熟則堪治&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食熟則堪噉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眾生熟亦爾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二分捨用故

釋曰。二分者。一障分。二治分。障熟須捨。如癰熟須潰。治熟須用。如食熟須噉。是名成熟依止。已說成熟依止。次說成熟差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捨普勝隨善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得常漸為八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此諸成熟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是說差別種

釋曰。成熟他相有八種。一者捨成熟。令滅煩惱故。二者普成熟。化以三乘故。三者勝成熟。過外道法故。四者隨成熟。應機說故。五者善成熟心恭敬故。六者得成熟。令不倒解故。七者常成熟。令永不退故。八者漸成熟。令次第增長故。已說成熟差別。次說成熟心勝。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利子及利親&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利己三利勝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩利一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;過彼勝無比

釋曰。譬如世人安樂自子安樂自親安樂自身。此心最勝。菩薩普欲成熟一切眾生。過彼三心不可為比。是故菩薩成熟眾生。其心最勝。問此勝云何成立。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世間不自愛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何況能愛他

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩自愛捨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但為愛他故

釋曰。世人雖欲自愛尚不能自安利處。況能愛他安他利處。菩薩不爾。捨於自愛但為愛他。是故成熟眾生勝過於彼。問用此心勝云何成熟。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身財一切捨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等及無厭

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所乏令充足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立於善根

釋曰。此偈顯示檀波羅蜜成熟眾生。檀有三種。一資生檀。內外身財一切捨故。二平等檀。於諸施田離高下故。三無厭檀。勇猛恒施不疲倦故。以是三檀二世隨攝。於現在世皆令充足。於未來世安立善根。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常與性及滿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自樂不放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引入於戒足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二果常無盡

釋曰。此偈顯示尸波羅蜜成熟眾生。菩薩有五種尸羅。一者常尸羅。生生常有故。二者自性尸羅。無功用心住真實體故。三者圓滿尸羅。十善業道皆具足故。如十地經說。四者自樂尸羅。恒自愛樂故。五者不放逸尸羅。念念無犯故。以是五種尸羅二世隨攝。於現在世安立戒品。於未來世令依報二果功德無絕。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不益得益想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極忍解方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼起隨順&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及種諸善根

釋曰。此偈顯示羼提波羅蜜成熟眾生。若他以不饒益事來向菩薩。菩薩於彼得饒益解起極忍辱。何以故。由彼隨順令我忍波羅蜜得增長故。亦以是忍二世隨攝。於現在世令起歸向。於未來世令種善根。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久劫行上勤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利物心無退

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令生一念善&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;況欲善無量

釋曰。此偈顯示毘梨耶波羅蜜成熟眾生。菩薩於億百千劫行最上精進。為成熟無邊眾生心無退轉。以是精進二世隨攝。於現在世但令得生一念善心。況於未來令無量善根皆得增益。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得上自在禪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離染及見慢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;現在令歸向&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未來善法增

釋曰。此偈顯示禪波羅蜜成熟眾生。菩薩所得禪定遠離愛見慢等故自在最上。以是禪定二世隨攝。於現在世令歸向第一妙法。於未來世令增長一切善根。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知真及知意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能斷一切疑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於法令恭敬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自他功德滿

釋曰。此偈顯示般若波羅蜜成熟眾生。知真者。解法不顛倒故。知意者。了達眾生心行斷彼疑故。以是般若二世隨攝。於現在世令向大法深生恭敬。於未來世令彼自身功德及他身功德皆得圓滿。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善趣及三乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲有三品

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盡於未來際&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是熟眾生

釋曰。此偈顯示大成熟相有三種。一者位大。謂窮四位安立善道及以三乘。二者品大。悲極三品。下者信行地。中者初地至七地。上者八九十地。三者時大。時節無邊盡未來際。菩薩如是利益眾生。是名大成熟相。成熟品究竟
