## 大乘莊嚴經論卷第八

### 度攝品第十七之二

釋曰。已說修習六波羅蜜。次說六波羅蜜差別。六波羅蜜差別各有六義。一者自性。二者因。三者果。四者業。五者相應。六者品類。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施彼及共思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二成亦二攝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具住不慳故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法財無畏三

釋曰。此偈明檀波羅蜜六義。施彼者是施自性。由以己物施諸受者故。共思者是施因。由無貪善根與思俱生故。二成者是施果。由財成就及身成就故。言身成就者。具攝命等五事。如五事經中說。施食得五事。一者得命。二者得色。三者得力。四者得樂五者得辯。二攝者是施業。由自他二攝滿足及大菩提滿足故。具住不慳故者。是施相應。由具足住不慳人心中故。法財無畏三者。是施品類。品類有三。一者法施。二者財施。三者無畏施故。如是六義。智者應知應習。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六支滅有邊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善道及持等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福聚具足故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二得為二種

釋曰。此偈明尸波羅蜜六義。六支者是戒自性。由住具戒乃至受學諸學足故。滅有邊者是戒因。滅是涅槃。為求涅槃度諸有邊受行戒故。善道者是戒果。善道及不悔等次第五心住因戒得故。持等者是戒業。戒有三能。一者能持。由能任持一切功德如大地故。二者能靜。由能止息一切煩惱火熱故。三者無畏。由能不起一切怖憎等諸罪緣起豈畏起諸罪故。福聚具足故者。是戒相應。由一切時身口意業皆行善行故。二得為二種者。是戒品類。二得謂受得及法得。受得者。攝波羅提木叉護。法得者。攝禪護及無流護故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不報耐智性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲及法依

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五德并二利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具勝彼三種

釋曰。此偈明羼提波羅蜜六義。不報耐智性者。是忍自性。一不報。二耐。三智。此三次第是三忍自性。不報者是他毀忍自性。耐者是安苦忍自性。智者是觀法忍自性。大悲及法依者是忍因。一大悲為因。二法依為因。法依者。謂受戒及多聞故。五德者是忍果。如經中說。忍得五種果。一得少憎愱。二得不壞他意。三得喜樂。四得臨終不悔。五得身壞生天。二利者是忍業。由三忍故能作自利利他二種業。如經偈說。作彼二義。自利利他。若知他瞋。於彼自息。具勝者。是忍相應忍難行故名最勝。具足最勝名相應。如經中說。忍最上難行故。彼三種者。是忍品類。彼人有三品。一他毀忍。二安苦忍。三觀法忍故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於善於正勇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有信有欲故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念增及對治&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具德彼七種

釋曰。此偈明毘梨耶波羅蜜六義。於善於正勇者。是精進自性。遮餘業中勇猛故言善。除外道解脫中勇猛故言正。有信有欲故者。是精進因。由信及求精進得起故。念增者。是精進果。念定等功德復由精進起故。對治者。是精進業。如經中說。起精進者能得樂住。不雜諸惡不善法故。具德者。是精進相應。由具無貪等功德故。彼七種者。是精進品類。彼人有七品精進。一學戒精進。二學定精進。三學慧精進四身精進。五心精進。六無間精進。七尊重精進。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心住及念進&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樂生亦通住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸法之上首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼種三復三

釋曰。此偈明禪波羅蜜六義。心住者。是定自性。由心住內故。念進者。是定因。有念故於緣不忘。依進故禪定得起。樂生者是定果。離退方便離果不虛故。通住者。是定業。通謂五通。住謂三住。聖住天住梵住。禪定能令五通及三住皆得自在住故。諸法之上首者。是定相應。如經中說。三摩提者諸法上首故。彼種三復三者。是定品類。彼人有二種三品。一者有覺有觀無覺有觀無覺無觀三品故。二者喜俱樂俱捨俱三品故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正擇與定持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善脫及命說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸法之上首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦有三種

釋曰。此偈明般若波羅蜜六義。正擇者。是慧自性。由離邪業及世間所識業。正擇出世間法故。定持者。是慧因。由定持慧如實解法故。善脫者。是慧果。謂於染污得善解脫。何以故。由世間出世間大出世間正擇故。命說者。是慧業。由慧命及善說慧命者以彼無上正擇為命故。善說者。正說正法故。諸法之上首者是慧相應。如經中說。般若者一切法中上故。彼亦有三種者。是慧品類。彼人有世間出世間大出世間三品正擇故。已說六波羅蜜差別。次說六波羅蜜攝行。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切白淨法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知亂定俱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六度總三雙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是類皆悉攝

釋曰。一切白淨法者。謂檀等諸行法。應知彼行法總攝有三種。一者亂。二者定。三者俱。彼亂者以前二波羅蜜攝施戒不定故。定者以後二波羅蜜攝禪及實慧定故。俱者以中二波羅蜜攝忍及精進定不定故。已說六波羅蜜攝行。次說六波羅蜜治障。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;檀離七著故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著說七種

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知餘五度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障治七皆然

釋曰。檀離七著故不著說七種者。彼檀著有七種。一資財著。二慢緩著。三偏執著。四報恩著。五果報著。六障礙著。七散亂著。此中障礙著者。謂檀所對治貪。隨眠不斷故。散亂著者。散亂有二種。一下意散亂求小乘故。二分別散亂分別三輪故。由菩薩行檀時遠離此七著故說七不著。應知餘五度障治七皆然者。應知戒等五波羅蜜亦各有七著。離七著故亦各說七不著。此中有差別者。翻檀波羅蜜離資財著。即是戒等五波羅蜜離第一著。所謂戒離破戒著。忍離瞋恚著。精進離懈怠著。禪定離亂心著。智慧離愚癡著。戒等離障礙著者。彼障隨眠皆斷除故。戒等離分別著者。隨其三輪不分別故。已說六波羅蜜治障。次說六波羅蜜功德。此中先說利他功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒時捨身命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離求愍他故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因施建菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智攝施無盡

釋曰。此偈顯示檀波羅蜜利他功德。恒時捨身命者。謂諸菩薩一切時施自身命與一切求者故。離求愍他故者。不求報恩及以愛果由大悲為因故。因施建菩提者。因是施已建立一切眾生於三乘菩提故。智攝施無盡者。此施由無分別智所攝乃至無餘涅槃其福無盡無窮利益一切眾生故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒時守禁勤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離戒及善趣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因戒建菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智攝戒無盡

釋曰。此偈顯示尸波羅蜜利他功德恒時守禁勤者。菩薩有三聚戒。一律儀戒。二攝善法戒。三攝眾生戒。初戒以禁防為體。後二戒以勤勇為體。諸菩薩一切時恒守護故。離戒及善趣者。謂不著得戒及不求愛果故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒時耐他毀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離求畏無能

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因忍建菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智攝忍無盡

釋曰。此偈顯示羼提波羅蜜利他功德。恒時耐他毀者。諸菩薩於一切時若一切眾生以一切極惱事來毀菩薩。菩薩悉能忍受故。離求畏無能者。不求報恩不求善趣不為怖畏不為無能故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒時誓勤作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殺賊為無上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因進建菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智攝進無盡

釋曰。此偈顯示毘梨耶波羅蜜利他功德。恒時誓勤作者。諸菩薩無比修精進有二自性。一弘誓為自性。二勤方便為自性。殺賊為無上者。菩薩修精進但為殺自他煩惱賊。為得無上菩提故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒時習諸定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捨禪下處生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因定建菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智攝定無盡

釋曰。此偈顯示禪波羅蜜利他功德。恒時習諸定者。諸菩薩攝無邊三摩提而修習故。捨禪下處生者。棄捨無上禪樂住來就下劣處受生。何以故。由大悲故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒了真餘境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛斷尚不著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因智建菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲攝智無盡

釋曰。此偈顯示般若波羅蜜利他功德。恒了真餘境者。了真謂第一義諦平等相。人法二無我智故。餘境謂無邊。名相等差別故。佛斷尚不著者。佛斷謂涅槃諸菩薩修般若尚不著佛涅槃。何況求生死。此中前五波羅蜜。以無分別智攝故。乃至無餘涅槃功德無盡。般若波羅蜜。以大悲攝故。恒不捨眾生功德無盡。六偈別說利他功德已。次以一偈總說前義。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;廣大及無求&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最勝與無盡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當知一一度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四德悉皆同

釋曰。四功德者。一廣大功德。二無求功德。三最勝功德。四無盡功德。前六偈第一句顯廣大功德。利多眾生故。第二句顯無求功德。第三句顯最勝功德。第四句顯無盡功德。復次六波羅蜜復有清淨功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得見及遂願&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并求合三喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩喜相翻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼退悲極故

釋曰。此偈顯示檀波羅蜜清淨功德。彼乞求者於菩薩生三喜。一得見時生喜。二遂願時生喜。三求見求遂時生喜。由不見不遂時不生喜故。菩薩一切時於乞求者翻彼三喜亦生三喜。一得見彼時生喜。二遂彼願時生喜。三求見求遂彼時生喜。此中應知。彼求者三喜不如菩薩三喜。何以故。菩薩大悲具足故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身財眷屬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由悲恒喜施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼三遠離行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何因不禁守

釋曰。此下顯示尸波羅蜜清淨功德。此偈明遠離身三惡行。菩薩於自身自財自眷屬中。由大悲故尚恒歡喜好施於他。況於他身他財他眷屬中。三種遠離行而不禁守耶。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不顧及平等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無畏亦普施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲極有何因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惱他而妄語

釋曰。此偈明遠離妄語惡行。凡起妄語有四因緣。一為自利。戀身命故。二為利他。利所愛故。三為怖畏。懼王法故。四為求財。有所須故。菩薩則不爾。一者不顧。不戀身命故。二者平等。他身與自得等心故。三者無畏。離五怖故。四者普施。以一切物施一切故。菩薩悲愍恒深。復有何因而起妄語。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等利益作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲懼他苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦勤成熟生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極遠三語過

釋曰。此偈明遠離餘三語惡行。菩薩於一切眾生恒作平等利益。豈欲壞他眷屬而作兩舌。菩薩大悲恒欲拔除一切眾生之苦。於他苦中極生怖懼。豈欲為苦於他而作惡口。菩薩恒行正勤。恒欲成熟一切眾生。豈欲不成熟他而作綺語。是故菩薩能極遠離此三語過。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普施及有悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;極善緣起法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何因不能耐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意地三煩惱

釋曰。此偈明遠離意三惡行。菩薩由普施一切物故離貪煩惱。由大悲故離瞋煩惱。由極善緣起法故離邪見煩惱。如是等破戒對治差別。是菩薩戒清淨功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;損者得益想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦事喜想生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩既如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍誰何所忍

釋曰。此偈顯示羼提波羅蜜清淨功德。損者得益想者。菩薩於彼不饒益者得饒益想。應須忍辱。何以故。為成忍辱因故。苦事喜想生者。菩薩於受苦事中更生喜想。何以故。成就利他因故。菩薩既無不饒益想起處及苦想起處。於誰邊起忍於何事起忍。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩他想斷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愛他過自愛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於他難行事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精進即無難

釋曰。此偈顯示毘梨耶波羅蜜清淨功德。菩薩為他難行精進而得不難。何以故。他想斷故。及一切時生於他愛。過自愛故。菩薩如是為他精進。豈復難行。是故精進清淨。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少樂二自樂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;著退盡癡故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是說三人禪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩禪翻彼

釋曰。此偈顯示禪波羅蜜清淨功德。少樂者。謂世間禪。二自樂者。謂聲聞禪及緣覺禪。著者。若世間禪著自見。若二乘禪著涅槃。退者。謂世間禪。盡者。謂二乘禪。無餘涅槃時盡故。癡者。彼三人禪如其所應。有染癡無染癡故。菩薩禪翻彼者。謂翻彼三人禪。何以故。多樂自樂他樂故。不著不退無盡無癡故。是謂禪定清淨功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗觸及二燈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是三人智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如日光照&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩智無比

釋曰。此偈顯示般若波羅蜜清淨功德。譬如暗中以手觸物。凡夫人智亦如是。何以故。得少境故。不明了故。不恒定故。譬如二燈室中照物。聲聞人智及緣覺智亦如是。何以故。得少境故。漸明了故。未極淨故。譬如日光照物。菩薩智亦如是。何以故。得遍滿故。以明了故。極清淨故。如是無比。是謂菩薩般若清淨功德。復次六波羅蜜後有八種無上功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依類緣迴向&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因智田依止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是八種勝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無上義應知

釋曰。八無上者。一依二類三緣四迴向五因六智七田八依止。問此八於六度云何得無上。答檀依者。以依菩薩故。檀類者。此有三種。一物施。以捨自身命故。二無畏施。以救濟惡道生死畏故。三法施。以說大乘法故。檀緣者。以大悲為緣起故。檀迴向者。以求大菩提故。檀因者。以先世施業熏習種子為因故。檀智者。以無分別智觀察三輪。不分別施者受者財物故。檀田者。田有五人。一求人。二苦人。三無依人。四惡行人。五具德人。應知此中以具德勝人為無上。檀依止者。由三種依止故。一依止信向。二依止思惟。三依止三昧。依止信向者。如分別修中信思惟所說。依止思惟者。如分別修中味思惟隨喜思惟希望思惟所說。依止三昧者。謂依金剛藏等定。如勢力依止修中所說。如是依等無上故檀得無上。如檀八無上。戒等五波羅蜜八無上。應知亦爾。此中戒品類無上者。謂菩薩戒。忍品類無上者。謂來殺菩薩者卑下劣弱。精進品類無上者。謂修諸波羅蜜所對治斷。禪品類無上者。謂菩薩三摩提。智品類無上者。謂緣如如境。戒等由勝田無上者。謂大乘法。餘六無上如檀中說。復次檀及精進復有不共差別功德。問檀差別云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施一令得樂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多劫自受苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚捨為愛深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何況利翻彼

釋曰。若諸菩薩施一眾生令其得樂。自身多劫受貧窮苦尚施無悋。由愛深故。愛深者。謂悲差別。何況施一眾生令其得樂。自身多劫獲大福利也。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞者隨所欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩一切捨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼求為身故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利彼百種施

釋曰。此偈上半總說。謂隨彼所求菩薩悉捨。下半解釋。謂彼乞者為自利故一切欲得。菩薩為利他故百種悉捨。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捨身尚不苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何況餘財物

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世喜得故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起苦是無上

釋曰。菩薩捨身時。由心故不生苦。此心顯示菩薩出世間。何以故。得歡喜故。問此喜從何得。答從起苦得。是故起苦是菩薩無上。是故菩薩在出世間上。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞者一切得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得喜非大喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩一切捨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜彼喜大故

釋曰。乞者所須菩薩皆施。乞者得喜。此喜非是大喜。問何故。答由菩薩一切皆捨喜彼得財。此喜為大。奪彼喜故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞者一切得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有財非見富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩一切捨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無財見大富

釋曰。此偈顯菩薩財無盡差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞者一切得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非大饒益想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩一切捨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得大饒益想

釋曰。此顯菩薩大悲差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞者自在取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如取路傍果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩能大捨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;餘人無是事

釋曰。此顯菩薩無著差別。問說檀不共功德差別已。精進不共功德差別復云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝因依業種&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;對治等異故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是六種義&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精進有差別

釋曰。精進有六種差別。一勝差別。二因差別。三依止差別。四業差別。五種差別。六對治差別。此偈總舉。餘偈別釋。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白法進為上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;進亦是勝因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及得諸善法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;進則為依止

釋曰。此偈說精進勝差別因差別依止差別。白法進為上者。說最勝差別。由於一切善法中說精進為最勝故。進亦是勝因者。說因差別。由說精進是無上因故。及得諸善法進則為依止者。說依止差別。由依止精進得一切善法故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;現樂與世法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世及資財

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;動靜及解脫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提七為業

釋曰。此偈說精進業差別。此業差別有七種。一得現法樂住。二得世間法。三得出世間法。四得資財。五得動靜。動靜者。由是世間不究竟故。六得解脫。解脫者。由斷身見故。七得菩提。菩提者。由大菩提故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增減及增上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捨障亦入真

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轉依與大利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六說精進種

釋曰。此偈說精進種差別種差別有六種。一增減精進。謂四正勤。二惡法減二善法增故。二增上精進。謂五根。由於解脫法為增上義故。三捨障精進。謂五力。由彼障礙不能礙故。四入真精進。謂七覺分。由見道建立故。五轉依精進。謂八聖道分。由修道是究竟轉依因故。六大利精進。謂六波羅蜜。由自利利他故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;種復有五異&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弘誓將發行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無下及不動&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五說無厭

釋曰。五異者。一弘誓精進。謂欲發起行故。二發行精進。謂現行諸善故。三無下精進。謂得大果下體無故。四不動精進。謂寒熱等苦不能動故。五無厭精進。謂不以少得為足故。此五種如經中所說。有弘誓精進。有現起精進。有勇猛精進。有堅固精進。有不捨佛道精進。於諸善法中。如其次第應知。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三種下中上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由依三乘爾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦二下上覺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利有小大故

釋曰。彼精進依人差別。復說三種及二種。三種者。依三乘行人差別。如其次第。下中上精進故。問何因復二種。答下上覺故。下覺者。依二乘行人。上覺者。依大乘行人。如其次第。說於小利及大利故。何以故。為自利故。為他利故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;財著煩惱著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厭著知足著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四著不能退&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;對治分四種

釋曰。此偈說精進對治差別。由對治四著有四不退。說四種對治差別。問此云何。答檀等諸行。由四著為礙故而不得行。一者財著。於財極悋故。二者煩惱著。於財起染故。三者厭著。於檀等行有退屈故。四者知足著。於少施等喜滿足故。行精進者對治如此四著。能得不退故說四種對治差別。已說六波羅蜜功德。次說六波羅蜜互顯。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相攝及差別&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法亦為因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六度互相成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切種分別

釋曰。六波羅蜜相成自有四義。一相攝。二差別。三依法。四為因。相攝者。無畏施攝戒忍二度。由此二度能與無畏故。法施攝定智二度。由此二度能與法故。俱施攝精進一度。由此一度能行二施故。問戒攝幾種。答攝善法戒一切檀等皆攝。如是忍等互攝如其所應作。差別者。檀等六種即為六施。謂施施戒施乃至般若施。於他相續建立檀等故。依法者所有諸經所有檀等諸義顯示。所有檀等諸義所有諸經顯示。處處相攝應知。為因者。謂檀為戒等因。何以故。不顧財者能行戒等故。戒亦施等因。何以故。比丘受護者能捨一切所有受故。住戒者。能具足忍等故。又受攝善法戒為檀等故。如是忍等互為因。如其所應作。如是說六波羅蜜義已。次說四攝行。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施將愛語&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利行并同利

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施平及彼說&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立亦自行

釋曰。四攝者。一布施攝。二愛語攝。三利行攝。四同利攝。施平者。即布施攝。彼說者。謂愛語攝。說彼波羅蜜義故。建立者謂利行攝。建立眾生於波羅蜜中故。自行者。謂同利攝。建立他已自亦如是行故。問何故說此四攝體。答此說攝他諸方便。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攝他四方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是四攝性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨攝亦攝取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正轉及隨轉

釋曰。布施者。是隨攝方便。由財施隨他身起攝故。愛語者。是攝取方便。由無知疑惑者令受義故。利行者。是正轉方便。由此行諸善轉故。同利者。是隨轉方便。菩薩自如說行眾生知已先未行善亦隨行故。問四攝業云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令器及令信&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令行亦令解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是作四事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第四攝業

釋曰。布施者。能令於法成器。由隨順於財則堪受法故。愛語者。能令於法起信。由教法義彼疑斷故。利行者。能令於法起行。由如法依行故。同利者。能令彼得解脫。由行淨長時得饒益故。是為四攝業。問世尊亦說二攝。此云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四體說二攝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;財攝及法攝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;財一法有三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第攝四攝

釋曰。此四攝體。世尊餘處說為二攝。謂財攝法攝。即以二攝攝於四攝。財攝攝初一攝。法攝攝後三攝。問云何攝後三。答法有三種。一所緣法。二所行法。三所淨法。如其次第攝後三攝。應知偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下中上差別&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是四攝種

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍無及倍有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦純合三益

釋曰。四攝種差別有三。謂下中上。由諸菩薩攝三乘人差別故。由此三種差別次第復有三益。一倍無益二倍有益。三純有益。倍無益者。謂解行地菩薩攝。倍有益者。謂入大地菩薩攝。純有益者。謂八地已上菩薩攝。由彼決定能令眾生成就故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩欲攝眾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依此四方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大利及易成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得讚三益故

釋曰。若諸菩薩欲攝徒眾者。一切皆須依此四攝以為方便。何以故。由一切大利得成就故。由是樂易方便故。由得諸佛稱揚故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四攝於三世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒時攝眾生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就眾生道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非餘唯四攝

釋曰。此四攝於三世中已攝當攝現攝一切眾生。是故此四攝是成熟眾生道。非餘諸道。餘道無體故。別說六度四攝已。次以一偈總結前義。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著及寂靜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能耐將意勇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不動并離相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦攝攝眾生

釋曰。此偈上三句結六度義。下一句結四攝義。偈義如前解。菩薩以此六行行此四攝。顯示六波羅蜜。成就自利利他。四攝成就亦爾。是故如其次第。先說六度。後說四攝。度攝品究竟