## 大乘莊嚴經論卷第九

### 供養品第十八

釋曰。已說業所聚集諸行。未說供養如來。此供養今當說。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依物緣迴向&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因智田依止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是八供養&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供養諸如來

釋曰。略說供養如來有八種。何謂為八。一者依供養。二者物供養。三者緣起供養。四者迴向供養。五者因供養。六者智供養。七者田供養。八者依止供養。問此八義云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;現前不現前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣服飲食等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深起善淨心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為滿於二聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常願生佛世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三輪不分別

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟諸眾生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最後十一種

釋曰。此二偈八句顯示前八義。應知現前不現前者。謂依供養。依現在及過去未來諸佛而供養故。衣服飲食等者。謂物供養。以衣服等而供養故。深起善淨心者。謂緣起供養。以深淨信心而供養故。為滿於二聚者。謂迴向供養。為滿福智二聚而供養故。常願生佛世者。謂因供養。由有宿願願生佛世。令我有益不虛供養故。三輪不分別者謂智供養。設供受供供具三事不可得故。成熟諸眾生者。謂田供養。眾生為田。教彼供養令種善根故。最後十一種者。謂依止供養。此依止有十一種。一者依止物。由依財物而供養故。二者依止思惟。由依味思惟隨喜思惟希望思惟故。三者依止信。由信大乘發菩提心故。四者依止願。由發弘誓願故。五者依止悲。由憐愍眾生故。六者依止忍。由難行能行故。七者依止行。由諸波羅蜜故。八者依止正念。由如法不倒故。九者依止正見。由如實覺了故。十者依止解脫。由聲聞煩惱滅故。十一者依止真實。由得大菩提故。問供養種差別云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果及內外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;麁細與大小

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦遠近差別&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名供養種

釋曰。世等差別為供養種差別。彼過去為因。現在為果現在為因未來為果。如是因果謂去來今。應知內者自供養。外者令他供養。麁者利供養。細者隨順供養。小者劣供養。大者勝供養。有慢者為劣。無慢者為勝。三輪不分別故。遠者欲後時供養近者即今時供養。復次隔世供養者為遠。無間供養者為近。復次發願於未來欲供養者為遠。發願於現在即供養者為近。問何等供養如來為最上供養。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供養諸如來&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上由自意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信心通方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合五勝故

釋曰。五種自意供養如來。應知此供養為最上供養。何謂為五一者淨信。二者深心。三者神通。四者方便。五者和合。淨信者。於大乘法說供養處生淨信故。深心者此心有九種。一味心。二隨喜心。三希望心。四無厭心。五廣大心。六勝喜心。七勝利心。八無染心。九善淨心。此九心如修諸波羅蜜中說。神通者。謂依虛空藏等諸三摩提故。方便者。謂無分別智方便攝故。和合者。謂一切諸大菩薩和合一果入一切果故。供養品究竟

### 大乘莊嚴經論親近品第十九

釋曰。已說供養如來。云何親近善知識。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前供養佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略說有八種

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;親近於善友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知八亦然

釋曰。應知親近善知識亦有依等八種。問此中八義復云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;調靜除德增&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有勇阿含富

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覺真善說法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲深離退減

釋曰。此偈顯示第一依親近。若善知識具足十種功德者。應堪親近。何謂為十。一者調伏。二者寂靜。三者惑除。四者德增。五者有勇。六者經富。七者覺真。八者善說。九者悲深。十者離退。調伏者與戒相應由根調故。寂靜者。與定相應由內攝故。惑除者。信念與慧相應煩惱斷故。德增者。戒定慧具不缺減故。有勇者。利益他時不疲惓故。經富者。得多聞故。覺真者。了實義故。善說者。不顛倒故。悲深者。絕希望故。離退者。於一切時恭敬說故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬養及給侍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心亦相應

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;願樂及以時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下心為緣起

釋曰。此偈上半顯示物親近。下半顯示緣起親近。物親近有三。一者財。謂恭敬供養。二者身。謂隨順給侍。三者心。謂給侍時身心相應。緣起親近亦有三種。一者願樂。二者知時。三者除慢。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為離於貪著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為求隨順行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨順如所教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此令彼喜

釋曰。此偈上半顯示迴向親近。下半顯示因親近。迴向親近者。不為貪著利養故。但為隨順修行故。因親近者。菩薩如所教授隨順修行。為親近善知識因。何以故。菩薩以此隨順令彼善知識心生歡喜故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善解於三乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自乘令成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成生及淨土&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為法不為財

釋曰。此偈顯示智田依止三種親近。善解於三乘自乘令成就者。顯示智親近。善解三乘者由智故。成生及淨土者。顯示田親近。田有二種。一眾生田。二佛土田。問此二云何名田。答自所聞法於眾生相續中而建立故。隨所住佛土修清淨因故。為法不為財者顯示依止親近。菩薩但以法利具足為依止。是故親近善知識。不以財利具足為依止故。問親近善知識種差別云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果及隨法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;內外與麁細

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝劣亦遠近&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是謂種差別

釋曰。因果差別者。謂過去親近為因。現在親近為果。現在親近為因。未來親近為果。隨法差別者。謂善知識所流法門。隨其差別而修行故。內外差別者。自親近為內。令他親近為外。麁細差別者。自聽為麁。內心思惟為細。勝劣差別者。有慢親近為劣。無慢親近為勝。遠近差別者。現在趣中親近為近。生報趣中親近為遠。復次生報趣中親近為近。後報趣中親近為遠。復次無間親近為近。隔世親近為遠。復次願於現在親近為近。願於未來親近為遠。問何等親近善知識得為最上。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;親近善友勝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自意五如前

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信心通方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合等別故

釋曰。如前供養諸佛。由五種自意故得為最勝。謂淨信深心神通方便和合。此中親近善知識最勝亦爾。由淨信者。於大乘經說。親近處生淨信故。由深心者。心亦九種。謂味心乃至善淨心。親近修行故。由神通者。謂依虛空藏等三摩提而親近故。由方便者。謂依無分別智攝故。由和合者。諸大菩薩以一果入一切果故。親近品究竟

### 大乘莊嚴經論梵住品第二十

釋曰。菩薩所修四梵住此云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵住有四種&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一有四相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;治障與合智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轉境及成生

釋曰。梵住者。謂四無量。即慈悲喜捨。此中應知菩薩四無量。一一各有四種相。一治障。由所治斷故。二合智。得無分別智對治勝故。三轉境。由眾生緣法緣無緣故。四成生。由作勝業成就眾生故。問何等眾生為眾生緣。何等法及無緣為法緣及無緣。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樂苦喜煩惱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是眾生緣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法緣說彼法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無緣即彼如

釋曰。四種眾生聚是眾生緣。一求樂眾生聚。二有苦眾生聚。三有喜眾生聚。四煩惱眾生聚。慈者於求樂眾生聚起與樂行。悲者於有苦眾生聚起拔苦行。喜者於有喜眾生聚起不離行。捨者於諸受起煩惱眾生聚起令離行。是名眾生緣。法緣者。即是說彼四種梵住法。說名法緣。無緣者。即是彼如以無分別故。說名無緣。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼如義故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍位得清淨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口業所攝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦盡諸煩惱

釋曰。彼四種行應知。無緣慈者。以如緣故。八地無生法忍時得。一切善根亦得圓滿。彼清淨故。及慈所依身口二業所攝者。諸煩惱亦盡。如煩惱所緣。說意自體諸煩惱斷。斷所緣故。如是修多羅中說。問彼四梵住何等行差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有動及不動&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦噉及不噉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知四梵住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是行差別

釋曰。彼四梵住應知。有四種行差別。一者動。二者不動。三者噉。四者不噉。動者退分。可退故。不動者。住分及勝分。不可退故。噉者染污。貪著樂味無大心故。不噉者。不染污也。此退等行。是梵住差別。諸菩薩住不動及不噉中。不住於動及噉中。問梵住種差別云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前六及前二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下地亦下心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相似等為下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翻下則為上

釋曰。下上差別者。彼不定地自性。前六品為下。一切定地前二品亦為下。謂軟軟軟中下地亦為下。謂下七地菩薩觀上地故。下心亦為下。謂諸聲聞故。相似亦為下。謂未得無生法忍菩薩故。如所說下翻此下則為上應知。問此四梵住能得幾果。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生欲界報&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;滿聚亦成生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不離及離障&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足五為果

釋曰。菩薩住諸梵住為因具得五果。一者欲界眾生中生。是果報果。二者二聚圓滿。是增上果。三者成熟眾生。是丈夫果。四者一切生處不離梵住。是依果。五者所生之處恒離彼障。是相離果。問此梵住中有何等事是菩薩相偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;設遇重障緣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以自放逸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲知菩薩相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵心無退轉

釋曰。菩薩有二事。梵心不動應知。是為菩薩相。一者設遇重障因緣心終無異。是菩薩相。二者設自放逸謂能治不現前時心亦無異。是菩薩相。況無量現前時。問梵住障礙云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四梵有四障&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋惱憂欲故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩具此障&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多種過失起

釋曰。彼四梵所對治具有四障。如其次第。一瞋二惱三憂四欲。由如此障梵無體故。若有此四復生多種過失。問多失云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是諸煩惱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起則有三害

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自害亦害彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以尸羅害

釋曰。此偈顯示三害過失。一自害。謂自苦思作。二他害。謂他苦思作。三尸羅害。謂俱苦思作。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有悔亦失利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失護及師捨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;治罰并惡名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是六呵責

釋曰。此偈顯示得六種呵責過失。一者自呵責。由有憂悔故。二者他呵責。由失利養故。三者天呵責。由失擁護故四者大師呵責。由大師所捨故。五者梵行呵責。由智慧梵行人如法治罰故。六者十方人呵責。惡名流出故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;後身諸難墮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵住今亦退

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心數亦苦得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;復次三過生

釋曰。此偈顯示後得三種過失。一者墮難。由此惡業得。後世惡報故。二者退行。由已得退及未得退退失現在未來梵住故。三者苦生。由心數法從彼生大憂苦故。問已說過失。何者是功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住梵住人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遠離彼諸惡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死不能污&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不捨濟群生

釋曰。住梵住者得二功德。一者捨煩惱。如前所說過失悉遠離故。二者不捨眾生。為成熟眾生生死不能污故。問已知功德。此功德云何知最尊最上。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人有一子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有德生極愛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩於一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起梵勝過彼

釋曰。由過此譬則顯示菩薩四種梵住最尊最上。問大悲以何等眾生為所緣。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熾然及怨勝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦逼亦闇覆

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住險將大縛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食毒并失道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;復有非道住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以瘦澁者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此十眾生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲心所緣

釋曰。菩薩大悲略以十種眾生為境界。一是熾然眾生。謂樂著欲染者。二是怨勝眾生。謂修善時為魔障礙者。三是苦逼眾生。謂在三塗者。四是闇覆眾生。謂恒行不善者。由不識業報故。五是住險眾生。謂不樂涅槃者。由生死險道不斷絕故。六是大縛眾生。謂外道僻見者。由欲向解脫為種種僻見堅縛所縛故。七是食毒眾生。謂噉定味者。譬如美食雜毒則能害人。善定亦爾。為貪所著則便退失。八是失道眾生。謂增上慢者。由於真實解脫道中而迷謬故。九是非道住眾生。謂於下乘不定者。由有退故。十是瘦澁眾生。謂諸菩薩於二聚未滿者。如此十種眾生。是菩薩大悲所緣境界。已說大悲境界。次說大悲得果。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障斷及覺因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;與樂亦愛果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自流五依故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人去佛近

釋曰。障斷者。是相離果彼障斷故。覺因者。是增上果。利益眾生故。與樂者。是丈夫果。丈夫所作故。愛果者。是果報果。得可愛報故。自流者。是依果。與未來勝悲故。如是五果皆依大悲所得。當知如此菩薩去佛菩提則為不遠。已說大悲得果。次說大悲不住。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死苦為體&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以無我性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不厭亦不惱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲勝覺故

釋曰。一切生死以苦為體以無我為性。菩薩於苦得如實知。於無我得無上覺。如是得知覺已。由大悲故於生死不生厭離。由勝覺故亦不為煩惱所惱。是故菩薩得不住涅槃。亦不住生死。已說大悲不住。次說大悲功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;見苦自性時&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知苦生悲苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知捨方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒修不厭生

釋曰。菩薩觀世間苦見其自性時。即生悲苦。如彼遠離方便亦求如實知。知已恒修不厭。是名大悲功德。已說大悲功德。次說大悲差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性與數擇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿習及障斷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知菩薩悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此四差別

釋曰。此大悲隨其次第有四差別。一者自性。成自然故。二者數擇。見功德過失故。三者宿習。由先世久修故。四者障斷。由得離欲斷所治惱障清淨故。復有六種差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非等亦非常&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非深亦非順

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非道非不得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;翻六悲如是

釋曰。翻非大悲六種差別。即是大悲六種差別。一者平等。二者常恒。三者深極。四者隨順。五者淨道。六者不得。平等者。於樂受等眾生所有諸受皆知是苦故。常恒者。乃至無餘涅槃亦無盡故。深極者。入地諸菩薩得自他平等故。隨順者於一切眾生苦如理拔濟故。淨道者。所對治惱得斷除故。不得者。得無生法忍時。諸法不可得故。已說大悲差別次說大悲如樹。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲忍思願生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟次第說

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大根至大果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲樹六事成

釋曰。此大悲樹應知以六事成就。一者大悲。二者忍辱。三者思惟。四者勝願。五者勝生。六者成熟。此即是根莖枝葉華果六位。問此事云何。答此樹以大悲為根。以忍辱為莖。以利益眾生思惟為枝。以勝生願為葉。以所得勝生為華。以成熟眾生為果。問何故六事先後如此。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無悲則無忍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是六次第

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝生若不得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成熟眾生無

釋曰。若無大悲則不能起大苦難行忍。若無大苦難行忍則不能起利益眾生思惟。若無利益眾生思惟則不能起勝生願。若無勝生願則不能向勝生處。若不向勝生處則不能成熟眾生。問前後相似如此。成立相似復云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根生以慈潤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莖擢以樂廣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念正則增枝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;願續則長葉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;內緣成為華&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外緣成為果

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當知悲根等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是次第成

釋曰。此中成立相似者。悲以慈潤能令滋生。由有慈者見他苦已生悲苦故。是故以悲為根。忍以樂想能令抽擢。由菩薩利他苦生樂想樂想生已能令忍辱得廣大故。是故以忍為莖。思以正念能令增進。由忍廣已能於利他事中起正念故。是故以思為枝。願以相續能令長成。由前滅後生。譬如葉長落故抽新。是故以願為葉。生以內緣成為實。由自身成熟則受生不虛。是故以生為華。成熟者。以外緣成為實。由他身成熟則利益不虛。是故以成熟眾生為果。如是次第。成立應知。已說大悲如樹。次讚大悲功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲利益作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誰於他不起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於苦勝樂生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;樂生由悲故

釋曰。此義如偈所說。已讚大悲功德。次說大悲無著。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩悲自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂靜尚不住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世樂及身命&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此愛云何起

釋曰。一切世間皆愛世樂及自身命。一切聲聞緣覺雖不愛世樂及自身命。而於涅槃起住著意。菩薩不爾。大悲自在故。於涅槃尚不住。何況住彼二愛中。已說大悲無著。次說大悲愛勝。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;貪愛非無障&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世悲亦世間

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩悲愛起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障盡亦過世

釋曰。悲愛最勝自有二義。一者障盡。二者過世。愛親等貪則自體是障。行世間悲體雖非障而是世間。菩薩悲愛自體障盡而復過世。故為最勝。問云何障盡。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有苦及無智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海及大闇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔濟以方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不障盡

釋曰。有苦為大海。無智為大闇。能拔濟方便是大悲。此悲愛則障盡。問云何過世。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羅漢及緣覺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是悲愛無

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何況餘世間&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;豈得不過世

釋曰。阿羅漢辟支佛尚無大悲愛。況餘世間而有可得。若如是者。豈不過世乎。已說大悲愛勝。次說大悲無厭。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得悲諸菩薩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捨苦而起苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼初起苦怖&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;證時欣樂甚

釋曰。捨苦者。謂諸菩薩以大悲故欲捨他苦。而起苦者。由捨他苦則起自苦。彼初起苦怖者。彼初謂信行地菩薩。彼於起苦中而生怯怖。由自他平等未見故。由苦如實未觸故。證時欣樂甚者。證時謂淨心地菩薩。彼於起苦中生極欣樂。由見自他平等故。由苦如實已觸故。已說大悲無厭。次說大悲苦勝。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲苦最希有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦勝一切樂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更樂悲生故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辦非有況餘

釋曰。悲苦最希有者。謂從他苦而生大悲。從大悲而生自苦。如是悲苦有何希有。而得過此故為最希有。苦勝一切樂者。即此悲苦。勝於一切世間之樂。問何故。答更樂悲生故。此諸菩薩更以悲苦為樂。由此苦從大悲生故。辦非有況餘者。彼樂所作已辦者尚無。況餘世間而得有也。已說大悲苦勝。次說大悲施勝。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施與悲共起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令菩薩樂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界中樂受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比此無一分

釋曰。若布施與大悲俱生。則能起菩薩勝樂。於三界中所作諸樂。欲比大悲施所作樂。無有一分而得相似。已說大悲施勝。次說大悲忍苦。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死苦自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不捨由悲故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起苦利他因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何捨不習

釋曰。一切苦悉入生死苦中。諸菩薩不捨生死由大悲故。菩薩起苦是利他因。菩薩不捨生死時即是不捨一切苦。已說大悲忍苦。次說大悲施果。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲施財三果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲者恒增長

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愛生及攝生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;資生復三樂

釋曰。悲施財三果悲者恒增長者。謂菩薩大悲能增長三種果。一者增悲。由修習故能令自體增長。二者增施。由悲自在故能令施得增長。三者增財。由施自在故能令財得增長。愛生及攝生資生復三樂者。從是三果復生三樂。一者從悲為因生愛生樂。二者從施為因生攝生樂。三者從財為因生資生樂。已說大悲增果。次說大悲勸進。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲長及施增&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成生亦樂起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牽來復將去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲勸如是

釋曰。大悲勸進菩薩行六種功德。大悲義言。菩薩汝修習我令我滋長。汝捨資財令施增進。汝應以施成熟眾生。汝應以施令自樂起。汝若施者招引大菩提二聚及餘令向己來。汝若施者將導二聚及餘令向大菩提去。已說大悲勸進。次說大悲樂勝。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦者悲諸苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不施云何樂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以令自樂故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施樂拔他苦

釋曰。苦者悲諸苦者。諸菩薩以悲起諸苦。是故名苦者。不施云何樂者。菩薩大悲故以他苦為自苦。若不施他樂云何得自樂。以令自樂故施樂拔他苦者。若菩薩施眾生樂拔眾生苦時。即是菩薩自作樂。已說大悲樂勝。次說大悲教授。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲者教自施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施彼勿自求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施報願不受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有願還以施

釋曰。此偈教行無求施。悲者教自施施彼勿自求者。大悲義言。汝施施他時莫求自樂。他樂若無自樂亦無。何以故。樂不別故。施報願不受有願還以施者。若我施果亦願不受。設有果時還以布施。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施及於施果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普施於一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼樂我樂故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施彼我無須

釋曰。此偈教行施果施。謂施及施所得果。普施一切眾生。何以故。悲者以彼樂為自樂故。是故菩薩所有施果。皆應布施一切眾生。大悲作如是教授。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;輕財而以施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;來多復來好

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不用而自來&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;還用展轉施

釋曰。此偈教行厭財施。若人厭財而行施者。是人雖不欲財而財自來。極廣極妙道理如此。以大心故。若有如此還用布施。是則資財來而復來。菩薩則施而復施。何以故。非求自樂。欲令施施無窮故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲者以大悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盡施及常施

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應作如是施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎勿求施果

釋曰。此偈教行無間施應知。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我不樂施&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施果不施時

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施無一剎那&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以無施愛故

釋曰。此偈教行無厭施應知。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作不與果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;與果與作者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是汝觀恩過&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;與我不相似

釋曰。此偈教行捨恩施。菩薩語施云。若人行汝者。汝方與果。是汝待報恩過失。我則不爾。是汝不與我相似。復次若人行汝者。汝但與此人果。汝則是待報恩者。我則不爾。所行施果與一切眾生。是汝不與我相似。已說大悲教施。次說大悲行施。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無障及淨句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利彼亦自量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無求與無著&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲者如是施

釋曰。無障者。謂不奪他物行施故。淨句者。以如法財行施。謂不以毒物兵杖酒等施故。利彼者。以施攝他時置於善根故。自量者。不令自眷屬有乏少故。無求者。謂前眾生或無。心求或無口求。見彼乏少自然而施。及不簡福田故。無著者。不求報恩及以果報故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盡廣勝常喜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離著亦清淨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迴向於二處&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提及善根

釋曰。盡者。內外物施故。廣者。多物施故。勝者。妙物施故。常者。恒施故。喜者。離瞋施故。謂乞求者作不饒益時忍而喜施。離著者。無希望故。如前無著說。清淨者。以如法故。如前淨句說。迴向菩提者。迴向大菩提故。迴向善根者。迴向隨順善根器故。已說大悲行施。次說大悲受用差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有財而自用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及用施眾生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得喜施喜勝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三樂養心故

釋曰。菩薩自受用財生喜。及用財布施眾生生喜。二喜相比施喜為勝。何以故。三樂養心故。三樂者。一布施喜。二攝他喜。三菩提聚滿足喜。已說大悲受用差別。次說大悲增長諸度。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慳惡瞋放逸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;緣著及邪著

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是六蔽者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲令六度增

釋曰。慳者。少物不能捨故。惡者。破戒及惱他故。瞋者。於少不饒益起大瞋故。放逸者。於諸善法不勤行故。緣著者。五欲亂心故。邪著者。外道無慧故。如是住六蔽者。大悲憐愍為說過失。令六波羅蜜而得增長。說大悲增長諸度已。此大悲從四緣生。亦應顯示。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦樂不苦樂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因力及善友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自體相續流&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲四緣義

釋曰。苦樂不苦樂者。顯示緣緣具緣。三受三苦俱起悲故。問捨受云何苦。答由行苦故。因力者。顯示因緣。善友者。顯示增上緣。自體相續流者。顯示次第緣。問大悲如是生已云何得平等。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行相及思惟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨順與離障

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得亦清淨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六義悲平等

釋曰。大悲平等有六種。一者行相平等。由三受位眾生平等知是苦故。二者思惟平等。由平等憐愍故。三者隨順平等。由平等救濟故。四者離障平等。由平等不惱故。五者不得平等。由自他及悲三輪平等不可得故。六者清淨平等。由八地無生忍時平等得故。問如是別說大悲已。此四梵住云何修習得令無上。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈等令無上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自意修亦五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信心通方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合如前說

釋曰。如前供養諸佛親近善友皆由五種自意修習得令無上。梵住亦爾。由淨信者。於大乘經說。梵住處生淨信故。由深心者。以九種心修梵住故。由神通者。依虛空等定而修習故。由方便者。依無分別智所攝故。由和合者以一果入一切果故。梵住品究竟