## 大乘莊嚴經論卷第十

### 覺分品第二十一之一

釋曰。諸菩薩有羞相(羞兼慚愧)。此中應說。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;治障及合智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;緣境亦成生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩有羞相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是四差別

釋曰。此偈顯示菩薩有羞有四種相。一自性。二伴類。三境界。四作業。治障者。謂離無羞。此即是羞自性。合智者。與無分別知相應。此智是羞伴類。緣境者。菩薩以小無障眾生為可羞境。即是聲聞緣覺。小者對大乘故。無障者。破煩惱障故。成生者。菩薩有羞以建立眾生為業。此是有羞四種相。問諸菩薩有羞於何行中起。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩於六度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障增及治減

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不勤亦勤行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於此有羞起

釋曰。諸菩薩於四事中極生羞恥。一者於諸度障增時極生羞恥。二者於諸障治減時極生羞恥。三者修諸度懈怠時極生羞恥。四者隨順煩惱法勤行時極生羞恥。所謂諸根常開而不禁守。問菩薩有羞種差別云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六品及二品&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七地與二乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦似則為下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反此應知上

釋曰。六品者。不定地中前六品有羞為下。二品者。諸定地中前二品有羞為下。七地者。菩薩十地中前七地有羞為下。二乘者。謂下心眾生有羞為下。由有增上慢故。亦似者。謂未得無生忍菩薩彼有羞亦為下。翻此諸下有羞。應知即是諸上有羞。問何法是有羞障。及彼障有幾過失。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無羞惑不斷&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三害及六呵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;墮難退苦三&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前十二失

釋曰。無羞者。是菩薩有羞障。若有此障則煩惱不斷。煩惱不斷則先生三害。一自害。謂不正思惟。由自惱故。二他害。謂瞋及捨。由惱他故。問瞋者惱眾生可爾。捨者云何惱眾生。答菩薩應化眾生。捨而不化。是謂為惱。俱害者。謂破尸羅。由惱自他故。起三害已即於現法得六呵責。由疑悔失利失護棄捨治罰惡名故。隨其次第得六種呵責。所謂自呵責乃至十方人呵責。如是已後復有三種過失生。一退墮諸難處。二退失已得未得善法。三從彼生大苦受。是謂無羞生十二種過失。問已知障及過失。何者是有羞功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等一切惡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩若有羞

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當知一切盡&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起彼對治故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人聰慧生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速滿於二聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成生不退轉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離不離為果

釋曰。初偈顯示有羞離過功德。如前過失。菩薩有羞一切不有故。後偈顯示有羞集得功德。具足聚集五勝果故。天人聰慧生者。是得果報果。謂常生天上及以人中恒得聰慧故。速滿於二聚者。是得增上果。謂得大菩提二聚故。成生不退轉者。是得丈夫果。丈夫所作故。離者。是得相離果。離彼障故。不離者。是得依果。一切生處不離彼障對治故。問有羞功用譬喻云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有衣翻有垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫無慚故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天衣更無垢&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩有慚爾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩慚具足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如空不可污

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲勝諸菩薩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以慚莊嚴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如慈母愛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慚護眾生然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀生及化生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事由慚起

釋曰。此中第一偈顯示慚如衣服。何以故。有慚者過垢不能污故。第二偈上半顯示慚如虛空。何以故。有慚者雖值世間八法不被染故。第二偈下半顯示慚如莊嚴。何以故。有慚者端正勝餘菩薩故。第三偈顯示慚如慈母。何以故有慚者擁護生死一切過失如象馬軍觀生化生由此起故。衣服譬顯慚能對治住諸煩惱。虛空譬顯慚能對治染著八法。莊嚴譬顯慚能隨順同行。慈母譬顯慚能成熟眾生。問菩薩行慚有何相。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不忍及不行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦忍及亦行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當知此四種&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是說行慚相

釋曰。此偈顯示四種行慚相。一不忍。二不行。三忍。四行。何以故。有慚者於一切過惡有前二相。不忍故。不行故。於一切功德有後二相。忍故。行故。問云何慚羞得無上。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教習於慚羞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦起五自意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信法等別故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無上如前知

釋曰。如前知者於大乘經說。慚羞處生淨信故。以九種深心修習故。依虛空等定修習故。由無分別智攝故。以一果入一切果故。已說菩薩有羞。次說菩薩無畏。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸菩薩無畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;體相及差別

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堅固與殊勝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今當次第解

釋曰。菩薩無畏有四義解釋。一體相。二差別。三堅固。四殊勝。問體相云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;進定慧三起&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇健勤猛作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是說無畏相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦顯於眾名

釋曰。精進禪定般若。此三若起是無畏體相。勇健勤猛。此四顯無畏眾名。問此三於何行中無畏。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸有所作中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下動愚則畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;離三三決定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名無畏安

釋曰。菩薩於諸所作中其心若下若動若愚則生怖畏。何以故。下心者。於彼無勤修故。動心者。於彼心不住故。愚心者。於彼無方便故。彼三對治隨其次第。即是精進禪定般若。是故精進等三。若得決定則名無畏。問云何決定。答此三對治任運現前。是名決定。問已說體相。云何差別。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性及大願&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不顧及不退

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聞深亦能化&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置彼於佛身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦行諸苦行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不捨於生死

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死不能染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此十是差別

釋曰。此二偈隨其次第說無畏有十種差別。一者自性。謂性成就得無畏故。二者大願。謂發菩提心得無畏故。三者不顧。謂勤自利時不顧身命得無畏故。四者不退。謂勤利他時有違逆者得無畏故。五者聞深。謂聽實義時得無畏故。六者能化。謂難化眾生以通力化得無畏故。七者置彼於佛身。謂建立眾生於大菩提得無畏故。八者亦行諸苦行。謂行種種難行苦行得無畏故。九者不捨生死。謂故意受生得無畏故。十者生死不能染。謂處染不染得無畏故。問已說差別。云何堅固。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惡朋及重苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聞深不能退

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如螽翅風&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不動須彌海

釋曰。菩薩無畏於三緣得不動。一遇惡朋。二遭重苦。三聞深法。譬如螽蟖振羽不能蕩海搖山。彼之三緣不能動菩薩心亦復如是。是故菩薩無畏得堅固。問已說堅固。云何殊勝。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸說無畏中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩無畏上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相異堅殊勝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;與彼不相似

釋曰。由前三義勝故。菩薩無畏於諸說無畏中最為殊勝。已說菩薩無畏。次說菩薩不退。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退諸菩薩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;品類有三事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於聞進苦故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慚勇為依止

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲樂大菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是說不退性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未成成極成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差別諸地顯

釋曰。此二偈顯示不退品類依止自性差別。彼品類有三種。一聞法無厭不退。二恒大精進不退。三生死苦惱不退。依止有二種。一慚二勇。有慚者不退退者可羞恥故。有勇者不退。退者非猛健故。自性謂欲樂大菩提。欲樂若迴即得退故。差別有三種。一未成。謂信行地菩薩不退。二成。謂初地至七地菩薩不退。三極成。謂八地已上菩薩不退。已說菩薩不退。次說菩薩知法。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知法知法業&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知相知無盡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得果及二門&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成生亦住法

釋曰。知法者。謂知五明處。一內明。二因明。三聲明。四醫明。五巧明。知此五論是謂知法。知法業者。謂知自利利他。以此為業。知內論者。為自修及為他說。知因論者。為申己義及屈他義。知聲論者。為自善音令他信受。知醫論者。為除他疾。知巧論者。為令他解。知論相者。謂知此五論得有五因是菩薩知論相。一聞得。二持得。三誦得。四思得。五通得。菩薩先於論有聞。聞已受持。持已習誦。誦已正思。思已通達。通達者知此是功德此是過失此是善語此是惡語。知無盡者。謂如此知乃至無餘涅槃亦無盡故。得果者。謂自知得一切種智故。二門者。一三昧門。二陀羅尼門。知論菩薩以三昧門成熟眾生。隨彼化攝故。以陀羅尼門成熟佛法。隨所得法皆能持故。已說菩薩知法。次說菩薩知世間。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身知亦口知&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以實諦知

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩知世間&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最勝餘無等

釋曰。菩薩有三種知世間。一身知世間。二口知世間。三諦知世間。問云何身知。云何口知。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身知則舒顏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口知則先語

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為令成器故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法隨修行

釋曰。舒顏者。謂熙怡歡笑。此是身知世間。先語者。謂慰問讚美。此是口知世間。問此知何所為。答為令成器故。問令成何器。答正法隨修行令成此器故。問云何諦知世間。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二知知世生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二知知世滅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;為息復為得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諦知勤修行

釋曰。二知知世生者。知苦集二諦則知世間常生。由生及生方便故。二知知世滅者。知滅道二諦則知世間可滅。由滅及滅方便故。問知諦世間復何所為。答為息復為得諦智勤修行。息者苦集諦。得者滅道諦。諸菩薩為息苦集諦為得滅道諦故觀諸諦修智具足。如是知世間。即是知世間業。已說菩薩知世間。次說菩薩修習四量。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能詮及義意&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了義亦無言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當知此四種&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是說四量相

釋曰。能詮者。如來所說十二部經。此法為量。非人為量。義意者。謂文中所以。此義為量。非語為量。了義者。謂世間可信及佛所印可。此了義為量。非不了義為量。無言者。謂出世證智。此智為量。非識為量。問世尊何故說此四量。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;謗法及非義&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪思與可言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮此四事故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第說四量

釋曰。說能詮法為量遮謗說人說。義意為量遮非義文句說。了義為量遮邪思倒解說。智為量遮可言智。問依此四量有何功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信心及內思&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正聞與證智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩不可壞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依量功德爾

釋曰。依第一量則信心不可壞。依第二量則正思不可壞。依第三量則正聞不可壞。依第四量則世智不可壞。已說菩薩修習四量。次說菩薩四無礙解。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於門相言智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通達無比倫

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即是菩薩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四種無礙解

釋曰。第一者謂知門智。能知義中所有名門差別故。第二者謂知相智。能知此義屬此名故。第三者謂知言智。能知異土言音故。第四者謂知智智。能知自能說法故。知此四種是無礙解。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能說及所說&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說具合三事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四二復二種&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第三事因

釋曰。能說所說說具。此三事各有因緣。能說有四因緣。一教授智。二成熟智。三聚滿智。四令覺智。所說有二因緣。一法二義。四智於此二有用故。說具有二因緣。一言二智。由此二得成說故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舉法及釋法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令解與避難

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立四無礙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是義應知

釋曰。舉法者以門故。釋法者以相故。令解者以言故。避難者以智故。應知此中以所說法及義以說具言及智。次第建立四無礙解。問云何名無礙解。無礙解有何業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;內證及外覺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故稱無礙解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能斷一切疑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即是彼業

釋曰。此偈上半立名。下半顯業。名者。由諸菩薩初以出世間智內證諸法得平等如解。後以後得世智外覺諸法法門差別。由此道理故名無礙解。業者。復由此解能斷一切眾生一切疑網。此名為業。已說菩薩四無礙解。次說菩薩二聚功德。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智為二聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝報亦不污

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切諸菩薩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝相皆如此

釋曰。福智為二聚者。二聚謂福聚及智聚。勝報亦不污者。諸菩薩由福聚故。於生死中作勝報成就因。由智聚故。於彼勝報作不染污因。是故菩薩勝相無等。問二聚攝六度云何偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初二為福體&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第六即是智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;餘三二聚因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五亦成智聚

釋曰。初二為福體者。應知施戒二波羅蜜為福聚體。第六即是智者。應知般若波羅蜜即為智聚體。餘三二聚因者。應知忍辱精進禪定三波羅蜜。通為二聚因。由俱作故。五亦成智聚者。復由般若能迴向故。一切諸波羅蜜皆成智聚。問云何名聚。云何聚業。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正修及數修&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;資善名為聚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自利與他利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就則名業

釋曰。此偈上半釋名。下半顯業。名者。三婆羅名為聚。三者正修義。婆羅者數修義。由正修及數修善法則得資長。由資長故名聚。業者。由此聚故則能成就自他二利。是名為業。問二聚種差別云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入地入無相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及入無功用

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受職并究竟&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二聚次第因

釋曰。此中種差別者。彼信行地聚為入地因。六地中聚為入無相因。無相者。第七地所攝聚。彼相不起故。第七地聚為入無功用因。第八第九地聚為入受職因。第十地聚為入究竟因。究竟者佛地所攝故。已說菩薩二聚功德。次說菩薩修習四念處。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止及對治&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入諦與緣緣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作意并至得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨順亦隨轉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覺境及受生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;限極將最上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;長時與後證&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝修十四種

釋曰。此二偈明菩薩四念處有十四種勝修。一依止勝修。二對治勝修。三入諦勝修。四緣緣勝修。五作意勝修。六至得勝修。七隨順勝修。八隨轉勝修。九覺境勝修。十受生勝修。十一限極勝修。十二最上勝修。十三長時勝修。十四後證勝修。依止勝修者。謂依大乘經起聞思修慧為自體故。對治勝修者。謂能對治不淨苦無常無我法想四倒。由入身等法無我故。入諦勝修者。謂如其次第次第入苦集滅道諦故。自入他入。如中邊分別論說。緣緣勝修者。謂緣一切眾生身等為境界故。作意勝修者。謂身等不可得故。至得勝修者。謂身等不離不合故。隨順勝修者。謂得諸障對治能對治彼障故。隨轉勝修者。謂凡夫二乘所修念處亦攝隨轉為教授故。覺境勝修者。謂知身如幻色相似故。知受如夢皆邪覺故。知心如空自性淨故。知法如客。客謂纏垢。譬如虛空有烟雲塵霧故。受生勝修者。謂故意受生成就轉輪王等最勝。身受心法亦不染故。限極勝修者。謂修下品念處亦過餘人修最上品。自性利故。最上勝修者。謂能不作功用總別修習四念處故。長時勝修者。謂修至無餘涅槃亦無盡故。後證勝修者。謂十地及佛地中皆可得故。已說菩薩修習四念處。次說菩薩修習四正勤。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三捨及入地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住寂與得記

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成生亦受職&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淨土并圓滿

釋曰。菩薩為對治四念處障故修習四正勤。若廣說此對治則有十種差別。由對治十行障故。十行者。一捨著行。謂受有中勝報而不染著。二捨蓋行。謂離一切障蓋。三捨下行。謂離二乘作意。四入地行。謂入初六地。五住寂行。謂入第七地。六得記行。謂入第八地。七成生行。謂入第九地。八受職行。謂入第十地。九淨土行。謂第八第九第十三地。十圓滿行。謂入佛地。菩薩為對治此十行障故修習四正勤。是為廣說差別。問此十差別修義云何。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止於欲故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起勤起精進

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攝心與正持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十治修如是

釋曰。修義者。謂依欲起勤。依勤起精進攝心正持。是名修義。此中有平等修。有有相修。有精進修。平等修者。由正勤能令止觀平等故。有相修者。由止舉捨三相合修故。精進修者。為斷止觀中沒掉二障起精進故。問云何起精進。答謂攝心及正持。攝心者。謂奢摩他。正持者。若心平等則如是住如是正持。以此三修修前十行。是名修正勤。已說菩薩修習四正勤。次說菩薩修習四神足。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分別四神足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略以三事解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止及方便&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦成就應知

釋曰。此中略以三事分別四神足。一依止。二方便。三成就。問云何依止。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禪定所依止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差別有四足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一欲二精進&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三心四思惟

釋曰。應知禪波羅蜜所依止有此四足差別。問云何方便。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起作及隨攝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;繫縛并對治

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨次八斷行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三一二二成

釋曰。起作及隨攝繫縛并對治者。方便亦有四種。一起作方便。二隨攝方便。三繫縛方便。四對治方便。問此四種方便。各以何等行成。答隨次八斷行三一二二成。八斷行者。一信二欲三勤四猗五念六智七思八捨。此中隨其次第以信欲勤三行成立起作方便。由信起欲。由欲起勤。如是次第故。以猗一行成立隨攝方便。由猗息已定得生故。以念智二行成立繫縛方便。由正念故心於定中不離所緣。由正智故心離所緣覺已隨攝。以思捨二行成立對治方便。由思故對治沒纏。由捨故對治掉纏。此二是諸煩惱對治故。問云何成就。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能見及能授&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遊戲亦遊願

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在并得法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就此六種

釋曰。六成就者。一能見成就。二能授成就。三遊戲成就。四遊願成就。五自在成就。六得法成就。能見成就者。謂五眼。肉眼天眼慧眼法眼佛眼此成就故。能授成就者。謂六通。依此能教授故。如其次第。身通往彼所。天耳通聞其音而為說法。他心通知障有無為之除斷。宿住通知過去行借力令知使其生信。天眼通知死此生彼令其生厭。漏盡通為之說法令得解脫。遊戲成就者。此有多種。謂變化等諸定。遊願成就者。謂入願力遊諸願果。謂放光發聲等。此不可數。廣如十地經說。自在成就者。謂十自在。亦如十地經說。得法成就者。謂得力無所畏及不共法。已說菩薩修習四神足。次說菩薩修習五根。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覺行聞止觀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信等根所緣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增上是根義&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就利益故

釋曰。信根以菩提為所緣。進根以菩薩行為所緣。念根以聞大乘法為所緣。定根以奢摩他為所緣。慧根以如實智為所緣。問云何是根義。答此信等於所緣增上。故名為根。能成就利益故。已說菩薩修習五根。次說菩薩修習五力。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;應知信等根&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;垂入於初地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前五根障&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能羸故名力

釋曰。此中五根臨入初地時。能令不信懈怠失念亂心無知羸劣。故名為力。已說菩薩修習五力。次說菩薩修習七覺分。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩入初地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立於覺分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸法及眾生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;於此得平等

釋曰。諸菩薩入初地時。覺彼法故建立覺分。問云何覺。答於一切法及自他身得平等解。如此名覺。如其次第。法無我及人無我故。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如輪王行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七寶為先導

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩薩趣正覺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七分常圓滿

釋曰。此明諸菩薩七覺分與轉輪聖王七寶相似。問何分與何寶相似。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念伏於諸境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;擇法破分別

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;進速無餘覺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明增喜遍身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障盡猗而樂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;諸作從定生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隨時所欲住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;棄取皆由捨

釋曰。第一念覺分與輪寶相似。未降國土輪能降故。未伏境界念能伏故。第二擇法覺分與象寶相似。諸國勍敵象能摧故。分別勝怨擇能破故。第三精進覺分與馬寶相似。大地闊邊馬速窮故。真如極際進速覺故。第四喜覺分與珠寶相似。珠光燭幽王歡極故。法明破暗心喜滿故。第五猗覺分與女寶相似。王受快樂女摩觸故。智脫障惱猗息惡故。第六定覺分與藏臣寶相似。王有所須從臣出故。智有所用從定生故。第七捨覺分與兵寶相似。主兵閱眾棄弱取強隨轉輪聖王所住不疲倦故。菩薩修行棄惡取善隨無分別智所住無功用故。成立七覺分與七寶相似。其義如此。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止及自性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出離與功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五說不染&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此分有三種

釋曰。七覺分如其次第。念是依止分。一切菩提分依此而行故。擇是自性分。一切菩提以此為自體故。進是出離分。以此能令菩薩至究竟故。喜是功德分。以此能令心樂滿故。猗定捨三是不染分。猗是不染因故。定是不染依止故。捨是不染自性故。已說菩薩修習七覺分。次說菩薩修習八正道分。偈曰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一轉如前覺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;立分二亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次三三業淨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;後三三障斷

釋曰。一轉如前覺者。第一分。如前位中如實覺後時隨轉。說名正見。立分二亦然者。第二分。如前位中自所立分而解。入佛經中如佛所立為他分別。名正思惟。次三三業淨者。次三謂正語正業正命。三業謂語業身業俱業。如其次第。以次三正攝此三業故。後三三障斷者。後三謂正勤正念正定。三障謂智障定障自在障。如其次第。以後三正治此三障。由修正勤長時不退屈故智障斷。由修正念掉沒無體故定障斷。由修正定勝德成就故自在障斷。如是建立八正道分應知