## 佛地经论卷第三

经曰。尔时世尊告妙生菩萨。妙生当知。有五种法摄大觉地。何等为五。所谓清净法界。大圆镜智。平等性智。妙观察智。成所作智。

论曰。如是已说教起因缘分。次当显示圣教所说分。唯告妙生一菩萨者。由是最胜教所被故。何故不告声闻众耶。以诸菩萨专意悕求一切智故。闻如是法生胜解故。生胜解已能趣入故。既趣入已能正行故。正修行已速成办故。声闻不能求一切智。虽有能求闻如是法不生胜解。虽生胜解不能正行。虽能正行不速成办。故不告彼。若尔何故。说此经时预在众会。为显时众最高大故。化作此类。为令回向菩提声闻发趣大故。引令入众。或诸菩萨现作此名故不相违。

略由四相安立佛地。一由数故。二由摄故。三由名故。四由决择差别义故。今于此中且说数摄及名差别。

一由数者。谓有五种法。后说自相。其数自显。何故说数。为决定故。唯有五法不增不减。法者即是持自相义。非与可爱果异熟义。二由摄者。谓摄大觉地。大觉是佛。具三种身。一者自性。二者受用。三者变化。后当广说。地谓大觉所依所摄所行境界。安立自相所缘差别。以一切法为境界故。安立所缘言摄一切。安立自相唯摄自体合为一故。大觉地中无边功德。略有二种。一者有为。二者无为。无为功德净法界摄。净法界者。即是真如无为功德。皆是真如体相差别。有为功德。四智所摄。无漏位中智用强故。以智名显。一切种心心所有法。及彼品类。若就实义。一一智品具摄一切功德法门。若就粗相。妙观察智摄四念住。观察一切身等法故。平等性智摄四正断及四无量。以四正断虽用精进为其自性。而由如来平等性智所摄受故。无高下相。四无量者。平等行故。此智所摄。四如意足。以三摩地为自性故。观察智摄。任持一切陀罗尼门。三摩地门。下经说故。如是其余静虑解脱等持等至。陀罗尼门三摩地门。无诤愿智通无碍解。如来十八不共佛法力无畏等。多分摄在妙观察智。神境智通多分摄在成所作智。漏尽智通漏尽智力。若说漏尽相续中有四智所摄。若说彼缘漏尽涅槃。多分摄在大圆镜智平等性智。第七遍行行智力者。四智所摄。慧等诸根慧等诸力。多分摄在大圆镜智平等性智。觉支道支多分摄在平等性智。苦等十智真无漏者。多分摄在大圆镜智平等性智。无忘失法。多分摄在大圆镜智。永断一切习气相续。多分摄在清净法界大圆镜智。波罗蜜多。若是无漏若似有漏。多分摄在后二智中。诸相随好。多分摄在成所作智。其余佛法。如其所应随相应摄。如是四智具摄一切佛地。无漏心及心法。若俱有法。若所变现品类差别。清净法界摄真如上诸相功德。是故五法具摄一切佛地功德。

三由名者。谓清净法界。广说乃至成所作智。清净法界者。谓离一切烦恼所知客尘障垢。一切有为无为等法无倒实性。一切圣法生长依因。一切如来真实自体。无始时来自性清净。具足种种过十方界极微尘数性相功德。无生无灭犹如虚空。遍一切法一切有情。平等共有。与一切法不一不异。非有非无。离一切相一切分别一切名言。皆不能得。唯是清净圣智所证。二空无我所显真如。为其自性。诸圣分证诸佛圆证。如是名为清净法界。大圆镜智者。谓离一切我我所执一切所取能取分别。所缘行相不可了知。不愚不忘。一切境界不分别知。境相差别一切时方无间无断。永离一切烦恼障垢有漏种子。一切清净无漏功德种子圆满。能现能生一切境界诸智影像。一切身土影像所依。任持一切佛地功德。穷未来际无有断尽。如是名为大圆镜智。平等性智者。谓观自他一切平等大慈大悲恒共相应。常无间断。建立佛地无住涅槃随诸有情所乐。示现受用身土种种影像。妙观察智不共所依。如是名为平等性智。妙观察智者。谓于一切境界差别。常观无碍摄藏一切陀罗尼门三摩地门诸妙定等。于大众会能现一切自在作用。断一切疑雨大法雨。如是名为妙观察智。成所作智者。谓能遍于一切世界。随所应化应熟有情。示现种种无量无数不可思议佛变化事。方便利乐一切有情常无间断。如是名为成所作智。

复次建立如是五法。因故果故。果差别故。因者即是清净法界。是能生长圣法因故。果谓圣智缘彼生故。依止彼故。此圣智果差别有四。随起建立。谓缘法界任持一切。随闻法故。于诸有情证得自他平等性故。开示正法胜方便故。利他因故。

复次建立如是五法。佛自体故。因故果故。佛自体者。清净真如为体相故。及缘此境无分别智为体相故。因谓无量常无间断。于诸有情平等性智。果谓饶益一切有情。二殊胜智观察可化不可化故。随其所宜成所作故。复次建立如是五法。谓于佛地果位差别。即智断果为佛地体。断果即是清净法界。于中一切障永断故。智有四种。大圆镜等。于佛果地诸心心法分位所现。诸功德中智最殊胜。以智为名。总摄一切有为德故。

复次如是所说法门建立五法。总摄佛地一切佛法。总摄无为诸功德故。闻熏成熟任持一切佛地所摄诸功德故。于诸有情常现起佛利益安乐平等事故。陀罗尼门三摩地门。无边无量福智庄严所随逐故。能成一切利乐有情变化事故。

复次如是所说四智。转何法得。摄大乘说。转识蕴得。何故转心而得心法。非得心法。四无漏心智相应故。假说名智故。论说言问正智。当言实有。当言假有。答当言俱有。此中智是实有。若智眷属诸心心法亦名为智。说之为假。故有二种。此中无漏心心法等智为主故。皆说名智。转识蕴依得四无漏智相应心。谓大圆镜心。广说乃至成所作心。转第八识得大圆镜智相应心。能持一切功德种子。能现能生一切身土智影像故。转第七识得平等性智相应心。远离二执自他差别。证得一切平等性故。转第六识得妙观察智相应心。能观一切皆无碍故。转五现识得成所作智相应心。能现成办外所作故。复有义者。转第六识得成所作。转五现识得妙观察。此不应尔。非次第故。说法除疑周遍观察非五用故。如是转去生死位中。四相应品心及心法。转得佛果四相应品心及心法。皆说名智。

复次如是所说四智相应心品。为何所缘。大圆镜智相应心品。若一相说。唯缘真如无分别智。非后得智。所缘行相不可知故。若具相说。缘一切法。庄严论说。大圆镜智普于一切所知境界。不愚迷故。此经中说。如依圆镜众像影现。如是依止如来智镜。诸处境识众像影现。言诸处者。谓内六处。言诸境者。谓外六境。言诸识者。谓六种识。如是智上有十八界众像影现。故知此智缘一切法。由此镜智于一切时缘一切法。故说如来具一切智。若不尔者。余智不定知一切法。如来不应名一切智。如是镜智。内缘自体功德种子。外缘一切。若真若俗所知境界。现身土等一切影像。缘真义边名无分别智。缘俗义边名后得智。虽缘一切行相微细不可了知。如阿赖耶。虽缘三境。以微细故。亦言缘境。不可了知故。不应以不可了知证此镜智。唯缘真如无分别智。非后得智。诸心心法。体虽是一义用有多。随用差别。分为二智。亦无有过。要达真理方了事俗。故虽一心义说先后。或似后得名后得智。余亦如是。平等性智相应心品。有义。唯缘大圆镜智。如染污意。缘阿赖耶为境界故。有义。唯缘真如实际。缘平等性为境界故。如实义者。此智亦缘一切为境。普缘一切平等性故。庄严论说。平等性智缘一切有情。自他平等故。随诸有情胜解。示现佛影像故。此经中说。证得十相平等性故。此平等性通真及俗。故缘一切亦无过失。若不缘俗即不能随一切有情胜解示现诸佛影像。亦不应以染污末那类平等智。唯缘镜智。凡圣异故。违圣教故。余不类故。妙观察智相应心品。普观一切自相共相。皆无障碍故。缘一切所知境界。成所作智相应心品。有义。唯缘五种现境。庄严论说。如来五根一一皆于五境转故。如实义者。成所作智亦缘一切于一切境皆无障故。庄严论说。成所作智于一切界起种种化。无有数量不可思议。作诸有情一切义利。此经中说。成所作智起作三业诸变化事。决择众生八万四千心行差别。宣说对治作四记论。受领去来现在等义。若不普缘一切境界。无此功能。又说。佛心无障自在。一一皆能照一切境。但作意力。或缘一法。或缘一切。且说五根于五境转。不言唯尔故不成证。集量论说。诸心心法皆证自体。名为现量。若不尔者。如不曾见不应忆念。是故四智相应心品。一一亦能照知自体。云何不与世法相违。刀不自割指端不能触指端故。不见灯等能自照耶。云何得知灯等自照。现见无闇分明显现。若不自照应有闇障。应不现见。由此故知灯等自照。灯等非闇何须照耶。如瓶衣等。体虽非闇无灯等照边有闇障。不得现见。灯等照时除彼边闇。令得现见。说名为照。灯等亦尔。自体生时边闇障除。令现得见故名自照。诸心心法虽有胜劣皆能外缘。内证自体。犹如光明既能照他亦能自照。非如刀等诸法。法尔不可一类此就粗相诸心心法。各有相见二分而说。集量论中辩心心法皆有三分。一所取分。二能取分。三自证分。如是三分不一不异。第一所量。第二能量。第三量果。若细分别。要有四分。其义方成。三分如前。更有第四证自证分。初二是外。后二是内。初唯所知。余通二种。谓第二分唯知第一。或量非量或现或比。第三自证能证第二。及证第四。第四自证能证第三。第三第四皆现量摄。由此道理。虽是一体。多分合成。不即不离。内外并知无无穷过。是故经言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心二性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外一切分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所取能取缠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见种种差别

此颂意言。众生心性二分合成。若内若外皆有所取能取缠绕。见有种种或量非量。或现或比多分差别。四智心品虽有多分。然皆无漏现量所摄。此义广如余处分别。义用分多非体有异。如一法上苦无常等。种种义别而体是一。

复次如是所说四智相应心品。为有相分见分等耶。定有见分照所照境。有自证分通照见分证自证分。证自证分照自证分故。亦定有若无如是三分差别。应无所缘。应不名智。相分不定。有义。真实无漏心品无障碍故。亲照前境无逐心变似前境相。以无漏心说名无相无分别故。又说缘境不思议故。有义。真实无漏心品。亦有相分。诸心心法法尔似境显现名缘。非如钳等动作取物。非如灯等舒光照物。如明镜等现影照物。由似境现分明照了名无障碍。不执不计说名无相。亦无分别妙用难测名不思议。非不现影。若言无相则无相分。言无分别应无见分。都无相见应如虚空。或兔角等应不名智。无执计故。言无能取所取等相。非无似境缘照义用。若无漏心全无相分。诸佛不应现身土等种种影像。如是则违处处经论。转色蕴依不得色者。转四蕴依应无识等。则成大过。有义。无漏无分别智相应心品。无分别故。所缘真如不离体故。如照自体无别相分。若后得智相应心品有分别故。所缘境界。或离体故。如有漏心似境相现分明缘照。若无漏心缘离体境。无似彼相而得缘者。观所缘论不应说言五识上无似极微相故非所缘。如是境相同无漏心无漏种起虽有相似有漏法者然非有漏。如有漏心似无漏相非无漏故。且止广论。如是分别但就世俗言说道理。非就胜义。若就胜义离言绝虑。既无相见。不可言心及心法等。离诸戏论不可思议。

复次如是所说四智相应心品。有几心法共相应耶。有二十一。谓五遍行五各别境。十一唯善。于一切处常遍行故。如来恒乐了所知境欲无减故。印境胜解常无减故。了曾受境念无减故。如来无有不定心故。恒决择故。极净信等常相应故。无染污故。无睡眠故。无恶作故。现证一切无寻伺故。有漏心品胜劣不定。所缘拘碍心法相应或多或少。无漏心品自在无碍。心法平等互不相障。

复次如是所说四智相应心品。何位初得。何位现行无漏种性无始本有依异熟识生灭相续。发心已去由外熏习渐渐增长。大圆镜智相应心品。金刚喻定现在前时。转灭一切有漏种子异熟识等。尔时方得最初现行一切佛果无漏种子。圆满依附。尽未来际常无间断平等性智相应心品。菩萨初地初现观时最初现行。从此已去后后地中。修令增长清净圆满。无漏观等现在前时恒常现行。若有漏心现在前时。则便间断。如是展转乃至十地。最后心时自此已后尽未来际。常无间断。如有漏位阿赖耶识。恒与末那一识俱起。无漏位中大圆镜智。亦应常与平等性智一时而起故。平等智亦无间断。妙观察智相应心品亦在初地。初现观时最初现行。从此已后渐修增长。若有漏心正现前时。或无心时。则便间断。如是展转乃至佛果。若入灭定亦不现行。成所作智相应心品。有义。初地已上诸位皆得现行。堕法流故。如实义者。佛果方起。以十地中有异熟识所变五根非无漏故。能依五识亦非无漏。有漏五根发无漏识曾未见故。于佛果上此智亦不恒现在前。作意起故。数数间断。

如是四智相应心品种子。本有无始法尔不从熏生。名本性住种性。发心已后外缘熏发渐渐增长。名习所成种性。初地已上随其所应乃得现起。数复熏习转增转胜。乃至证得金刚喻定。从此已后虽数现行不复熏习。更令增长功德圆满不可增故。持种净识既非无记不可熏故。前佛后佛功德多少成过失故。如是四智相应心品。一向是善。一向无漏道谛所摄。诸佛无有一切有漏种子法故。虽复现化作生死身业烦恼等似苦集谛。实是无漏道谛所摄。随世俗相名五十二十八蕴等。而实非是蕴处界摄。离戏论故。离诸相故。如是五法皆通假实。不待名言。此余根境皆实有故。若待名言。此余根境皆假有故。又净法界真如为体。是实有故。依真建立择灭等相。是假有故。诸心智等青黄色等。是实有故。不放逸等长短色等。是假有故。且止广论应释本文。

四由决择差别义中。略有三分。一者决择五法差别。二者决择受用和合一味事智。三者总颂净法界相具诸功德。三身差别五法别中。如其次第一一决择。

经曰。妙生当知。清净法界者。譬如虚空。虽遍诸色种种相中。而不可说有种种相。体唯一味。如是如来清净法界。虽复遍至种种相类所知境界。而不可说有种种相。体唯一味。

论曰。次当显示净法界相。释难决择法界差别。谓有难言。若诸如来法界为性。法界则用。真如为体。真如即是诸法共相。诸法既有种种差别。法界随彼。云何无有种种差别。法界若有种种差别。云何清净。非颇胝迦种种依止共相应故无种种相。为释此难故说最初太虚空喻。譬如虚空虽遍诸色种种相中者。如世虚空虽遍一切有形碍色等不等类差别相中。品类差别故名种种。自体集在觉慧等上分明显现。故名为相。即是行相而不可说有种种相者。而此虚空不可宣说有诸形碍种种色相。由此虚空其性自尔不应说故名不可说。或不能说名不可说。谓此虚空其性如是。不可宣说有其种种能表色相。亦不可说有其种种所表色相。而见虚空有种种相。及可说有种种相者。此见空中种种色相。非见虚空。及假说有种种色相。如青黄等。或长短等。非实是有。非假说有则有实事。云何遍在一切色中。无种种相体唯一味者。非此虚空由与种种色相应故成种种相。不舍自性体唯有一无障碍味。无异相故。如是如来清净法界等者。如世虚空有体无体。虽遍一切形碍色中。而不随成形碍差别。亦不可说有诸色相。虽亦说有唯假非实。由此虚空不舍自相取他相故。如虽假说虚空虚空而虚空性实不可说。清净法界亦复如是。虽假说言真空真空。而真空性实不可说。由此虚空先所说因种种依止共相应故。如颇胝迦。法界应有种种别者。有不定过。现见虚空。虽与种种色相相应。而无诸色种种相故。如烟雾等共相应故。有时见空有种种相。由自虚妄分别力故。但见烟等有种种相。非见虚空。以虚空性不可见故。如是由自虚妄分别增益力故。但见色等有种种相。非净法界。净法界中虽无真实种种境界言说法教。而有种种境界法教差别相转。非由彼有种种相故。亦令法界有种种相。以净法界离名言故。一切名言皆用分别所起为境。然诸法教亦不唐捐。是证法界展转因故。如见字书解所说义。由此法教是诸如来大悲所流。能展转说离言说义。如以众彩彩画虚空甚为希有。若以言说说离言义。复过于彼。如说。海慧。譬如有人以种种色彩画无色无见无对无表虚空。如墙壁等。甚为希有。诸佛世尊证得甚深离言说法。能以言说为诸有情补特伽罗。宣说开示复难于彼。如是广说。又颇胝迦法界为性亦清净故。非同法喻。所立因义。随一不成或俱不成。

经曰。又如虚空虽遍诸色不相舍离。而不为彼过所染污。如是如来清净法界。虽遍一切众生心性。由真实故不相舍离。而不为彼过所染污。

论曰。复有难言。若净法界遍在一切所知境界。亦与贪等诸烦恼垢共相应故。云何不如所余有漏心心法品成不清净。为释此难故。说第二太虚空喻。又如虚空。虽遍诸色不相舍离者。无有别处。故名不相舍离。遍在内行不见出外故。既在内行不见出外。不可定言是一是异。若有别处。是则虚空应有形碍。应是无常。而不为色过所染污者。如太虚空虽遍一切形碍色内。而不为色过失所染。色过失者。谓是生长贪嗔等因。非青黄等种种异相。又于空中所有云雾黑影色等。能令太虚舍净相故。及能障碍净见生故。名色过失。又于心上所增境相名色过失。为顺他意故作前说。非太虚空为彼诸色过失所染。自性净故。如是如来清净法界虽遍一切众生心性由真实故不相舍离者。如佛自心真实清净。本性光洁本性净故。一切众生心性亦尔。本性真实本性清净。心本性者。即是真如。一切众生心平等性。如说由何说心平等。由空性故说心平等。如是广说。心本性者。即心法性遍在一切众生心性。是故说名心平等性。为辩如是心法性故。说由真实不相舍离。由是有情本净心性。虽本性净复由今时客尘障垢新远离故。安立如来其心清净。又诸有情心平等性。即是真实是圆成实自性摄故。由诸有情心平等性真实相故。表不舍离。诸众生心又是心性真实相故。表不舍离。一切有情心性而转。此意说言。由遍转故不相舍离。而不为彼过所染污者。本性清净故。过谓贪等。能令心相成过失故。成垢染故。虽为客尘分别所转。非彼体故。不可全舍。可令清净。依此密意说如是言。此心本性清净光洁心之法性。说名为心。非离心法性有异性净心。云何有情心有贪等。自分别力所任持故。心之颠倒未永断故。此由无明力所起故。此义意言。譬如虚空本性虽净。而为眩翳损肉眼故。颠倒相现似不清净。如是法界本性虽净。由自分别所起贪等众因缘力。无明眩翳损慧眼故。颠倒相现似不清净。若一切种清净慧眼恒不见秽。又净法界若无差别。一切种净则名一切如来法身。亦名如来真实体性。于一切时常无变故。由此法界一切有情心相续中平等有故。说如是言。一切有情是如来藏。一切有情皆有佛性。为引不定种性有情。令心决定趣大乘故。就有如来种性有情。说如是言。一切有情皆当作佛。如有说言。一切无常一切皆苦。如是皆说少分一切非全一切若不尔者。便违所说。五种种性诸佛功德。应当有尽。无所度故。则违所说。如来功德常无断尽。不应无益。常住世间本期度生求佛果故。此净法界虽遍一切平等皆有。而由自障力所持故。如世生盲不见日月。如有颂言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生罪不现&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月于破器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由法光如日

由此道理。如先所说。亦与贪等诸烦恼垢共相应故。如余有漏心心法品。清净法界成不净者。有不定过。虚空虽与色垢相应。非不净故。心心法品虽与贪等烦恼相应。而用清净法界为性。非不净故。非同法喻。如说意乐不清净者。见心不净随彼亦说法界不净。由清净相不显现故。意乐净者。见与贪等垢相应心本性清净无垢秽故。法界常净。彼所立因如前不成。由是法界遍一切故。譬如虚空。非诸有情过所染污。此说法界遍一切者。所执法空普皆有故。不待成立。

经曰。又如虚空含容一切身语意业。而此虚空无有起作。如是如来清净法界。含容一切智所变化利众生事。清净法界无有起作。

论曰。复有难言。若诸如来清净法界真如为体。则无戏论亦无起作。云何得容利有情事因缘智生。若容智生则有起作。云何如来真如为相。为释此难故。说第三太虚空喻。又如虚空含容一切身语意业者。如太虚空。虽无作意而能容受有情三业。身语二业有形碍故。可须容受。意业云何。非无形质。有对碍故。须他容受。即以此事名为容受。谓彼生时不为障碍。有对碍物亦以生时无障碍故。说言虚空之所容受。此法亦尔。生时无障而得生故。亦得说言虚空容受。又有对物无对碍时。容受余物得往来故。依此法上假立虚空。意业亦尔。将欲灭时容受余物。令得生起。何为不得。依此法上假立虚空。若异此者实有虚空遍一切处。云何容受。若体实有不障碍故余法得生名容受者。一切无色实有体法皆无障碍。并能容受应名虚空。余处说言。唯色无故名虚空者。就世共知粗相而说。是故虚空容受三业亦无过失。而此虚空无有起作者。非此虚空如是分别。我容受此不容受彼。虽无作意而能容受。日月灯等所有光明亦复如是。虽无作意此彼分别。法尔生时能照诸色。如意宝珠亦复如是。虽无作意而能满足众生意愿。所余亦尔。且举虚空类显一切。如是如来清净法界含容一切智所变化利众生事者。谓诸如来清净法界任性而住。无有作意。安立一切利众生事。一切智者。圆镜智等。一切所变化者。身语意化。一切利众生事者。谓能成办一切有情胜利乐事。清净法界皆能含容。彼法生时为助因故。清净法界无有起作者。作意名起。能令其心舍余境界趣余缘故。心动名作。心虑动摇有所作故。谓净法界虽无作意。心虑动摇而能容受诸智变化利有情事。复次含容一切智所变化。利众生事者。谓净法界含容一切受用变化二身。所作利有情因无穷尽故。极广大故。无对碍故。虽无分别而增上力能生彼故。此总义言如虚空等容色生等作用转时。虽无有我我所作意戏论分别。而法尔力广作一切差别作用。如是如来住无漏界。虽无一切我我所等作意戏论种种分别。而先所修大愿力故。能起一切智所变化利众生事。如是如来第一难思安住法身。由先愿力所任持故。一切相好功德庄严。穷生死际劫量相续。虽无分别。而作一切智所变化利众生事。如来虽无如是分别。我于如是如是事业。当作不作。而本愿力一切能作。如先发愿。或入睡眠或入灭定。虽无作意随所要期觉悟出定。如海慧经作如是说。如诸苾刍要期钟声而入灭定。不闻钟声亦无分别。由要期力应时出定。如是广说。