## 佛地经论卷第五

经曰。又如圆镜周莹其面。于一切处为诸影像遍起依缘。如是如来大圆镜。智不断无量众行善莹。为诸智影遍起依缘。谓声闻乘诸智影像。独一觉乘诸智影像。无上大乘诸智影像。为欲令诸声闻乘人。依声闻乘而出离故。独一觉人依独觉乘而出离故。大乘之人依无上乘而出离故。

论曰。云何一智于一切时。能生三乘一切智等诸法影像。释此难言。又如圆镜周莹面等。如世圆镜为遍于中现其面等一切影像。种种加行周莹其面前后两边。于一切处普能为缘现一切影。镜智亦尔。一切如来为菩萨时。虽有种性而为障覆。未能现起为遍于中生起三乘一切智等诸法影故。精勤修习不断无量众行善莹。金刚喻定现在前时。离一切障清净圆满。遍能生起三乘智等。一切影像不断。就方无分限故。无量就时无量时故。此言因位遍一切处。于无量时勤修众行。除障善莹大圆镜智。能生三乘智等影像。又即镜智遍处。恒时离诸垢秽。种种行德圆满。庄严极圆净故。一切处时能起诸影。如说殊胜金刚喻定断一切障。证得如来大圆镜智。种种功德圆满庄严于一切处。及无量时能起三乘一切影像。此中意说。各别善根成熟差别。胜道生时。大圆镜智或近或远。随其所应为作强缘。决定种性各依自乘。而得出离。不定种性或依大乘。或依余乘而得出离。言出离者。即是涅槃。诸三乘人用自种性以为因缘。如来镜智为增上缘。精勤方便修集资粮引生圣道。除烦恼障及所知障。随其所应各证涅槃。决定种性声闻独觉住无学位。乐寂灭故。发业润生诸烦恼障永灭除故。先业烦恼所感身心任运灭已。更不受生无所依故。一切有漏无漏有为诸行种子。皆随断灭。唯有转依无戏论相。离垢真如清净法界解脱身在。名无余依般涅槃界。常住安乐究竟寂灭。不堕众数不可思议。同诸如来。但无有为无漏功德所庄严故无有更起利益安乐有情事故。不同如来。不定种性声闻独觉住无学位。虽无烦恼乐菩提故。由定愿力留身相续修大乘行。乃至获得金刚喻定。一切障灭证佛三身。虽有有为无漏功德。而无有漏身心在故。证无余依大涅槃界。依谓三界有漏身心。若诸菩萨断二障尽得佛果时。即得说名证无余依大涅槃界。是故二乘先入有余依涅槃界。后入无余依涅槃界。菩萨初证如来地时。顿证二种大涅槃界。一切有漏身心尽故。名无余依。犹有变化似有漏相身心在故。名有余依。悲智无断所证得故。亦名无住大涅槃界。涅槃即是真如体上障永灭义。由无漏慧简择谛理。断诸杂染而证得故。亦名择灭。如是择灭于真如上假施设有。无别实物至究竟位说名涅槃。无所趣故。无臭秽故。离编织故。离稠林故。名为涅槃。声闻独觉有所知障习气未灭。云何证得究竟涅槃。所知障习是无知故。非染污故。障菩提果不障涅槃。非烦恼故。不能润生。若无愿力。回心趣大至无学位。尽其寿量必永寂灭。

经曰。如圆镜中大影可得。所谓大地大山大树大宫舍影。而是圆镜不等彼量。如是如来圆镜智上。从极喜地乃至佛地智影可得。及与一切世出世法智影可得。而圆镜智非彼分量。

论曰。若圆镜智能起智影。应同彼量差别可得。释此难言。如圆镜中大影可得。谓大地等如世圆镜。虽能为缘起地等影。而是圆镜不等彼量。一小镜中众多山等大影可得。一大镜中众多石等小影可得。虽有形碍而不同影大小数量。镜智亦尔。虽起诸地世出世间诸智影像无形碍故。而不同彼一切智影大小数量。由是因缘诸佛镜智名大智藏。世出世间智根本故。如说世尊成大智藏镜智。能生一切智故。应知此中以智名说一切功德。由是镜智相应净识。具足一切自利利他功德种子。能为因缘生自身中智等影像。为增上缘生他身中智等影像。由此镜智。能变现身生智说法。展转生他智等影故。或悲愿力熏修所成。任运为他智等善法增上缘故。令他身中智等善法易得生长。是故经言。一切众生所有善法。及殊胜果。皆是如来慈悲愿力增上所起。

经曰。又如圆镜非处障质影像起缘。如是如来大圆镜智非恶友摄闻不正法。障碍众生智影起缘。彼非器故。

论曰。若圆镜智为令三乘得出离故。生诸智影。又悲愿力熏修所成为增上缘。生世出世诸智影者。云何世间诸外道等正智不生。能生因缘常和合故。诸外道等应无颠倒。释此难言。又如圆镜非处障质影像缘等。如世圆镜虽能为缘现诸影像。而非处在壁障等质影像起缘。如来镜智亦复如是。虽能为缘生智影像。而非处在恶知识摄爱。乐听闻邪法障者。智影生缘以彼非是可加被器闻正法器。是故外道圣道不生常怀颠倒。善法种子被损伏故。恶法种子遇生缘故。一切众生无始时来。习善时少造恶时多。是故善法虽遇强缘亦难生长。恶法虽遇少小外缘则便炽盛。

经曰。又如圆镜非处闇质影像起缘。如是如来大圆镜智。非处乐恶愚昧众生智影起缘。彼非器故。

论曰。如外缘障智影不生。如是内缘宿习乐恶无明闇障智影不起。诸乐恶者。虽贪嗔等一切烦恼悉皆炽盛。而痴偏重。以不了知善恶因果胜劣事故。世间现有诸佛正法。利益安乐一切众生。三宝良田生长一切世出世间无量福聚。不欲听受不乐归依。而反听受无利无乐外道邪法。归依生长能感众苦。无量恶业种种邪神。岂非无明痴闇障力。是故障善无明最重。当勤修习智慧光明。无明重者非善器故。

经曰。又如圆镜非处远质影像起缘。如是如来大圆镜智。非处不净感匮法业。不信众生智影起缘。彼非器故。

论曰。如是内外二缘障力智影不生。一由先世感匮法业。令于多时不闻正法。谓于前生诽毁正法。由此业障经无量劫不闻佛法。即此不闻诸佛正法。是彼业果障。彼智影令不得生不闻正法。其体是无云何得名谤正法。果云何。能障可生智影。不即说彼不闻正法为果为障。然说由彼感匮法业所得。不能听受正法。不具根等愚钝身心为果为障。二由不信。谓无种性无涅槃法。不乐涅槃。无有出世圣道种子。于证真如有毕竟障。闻出世法都不信受。毕竟不得三乘涅槃。如是一切身心相续不清净故。非圣法器。暂时毕竟不生出世功德智影。如浊秽水不能发生月等影像。镜智亦尔。于彼不能生智影像。

如是略说大圆镜智有九种相胜。所余智谓训词相。无分别相。障清净相。依止因缘生智影相。无有我所无摄受相。不忘一切所知境相。遍处恒时生智影相。能生一切智根本相。于非法器不能生相。此有三种非圣法器。一者亲近不善知识闻不正法。暂时有障非圣法器。二者烦恼痴障所障非圣法器。三者极重业障所障。及无出世圣道种子。久时毕竟非圣法器。如是三种总名第九于非法器不能生相。

经曰。复次妙生平等性智者。由十种相圆满成就。

论曰。平等性智由十种相圆满成就。应知即是十地修果。一一地中略说。各证一平等性。修习圆满成就佛地平等性智。是故说言。平等性智由十种相圆满成就。若广说者。一一地中各证无量平等法性。修习圆满成就佛地平等性智。

经曰。证得诸相增上喜爱平等法性圆满成故。

论曰。诸相者。谓诸大士相及诸随好相差别故。皆名为相。如是诸相远离遍计所执自性。说名平等故。契经言。诸大士相如来即说以为非相。是故说名诸大士相。增上者。谓富贵自在。色等诸蕴各别。皆非富贵自在。和合亦非富贵自在。即别性故。诸法合时不舍自性。离此无实补特伽罗。是故一切富贵自在。远离遍计所执自性。说名平等故。契经言。世尊我今解了。一切以无我故无贫无富。喜爱者。谓所有喜爱由遍计力。于顺彼法发生欢喜。于违彼法发生忧戚。遍计所执诸法无故。于彼一切遍计所执喜爱亦无。说名平等达解。如是所说诸相增上喜爱平等法性故。名证得初地。菩萨最初证得。后后地中渐渐方便修令增长。最后佛地圆满成就。从此已后更无增长。由此证得圆满成故。平等性智圆满成就应知。此中圆满成故。于第三处说第五转。一切应说由圆满成。义类相似言词便故作如是说。

经曰。证得一切领受缘起平等法性圆满成故。

论曰。缘起有二。谓内及外。内缘起者。谓无明等十二有支。外缘起者。谓种芽等一切外物。内者应以杂染清净二分行相顺逆观察。外者应以此有故彼有此生故彼生行相观察。谓种等有故种等生故。芽等得有芽等得生。此二缘起一切皆由因有故果有。因生故果生。无作用义是缘起义。空无我义。无补特伽罗义是缘起义。如是等义缘起自相。是所领受故名领受。或假有情能领受故。名为领受。缘起诸法是所领受。如是一切领受缘起。无作用故。空无我故。无补特伽罗故。远离遍计所执自性。说名平等达解。如是所说一切领受缘起平等法性故名证得。由此证得如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。如是缘起平等法性。即一切法平等法性。如说梵志一切法性即是缘生缘起法性。悟解此故名为菩提。如佛所见。一切法性如此即是缘起法性。又契经言。不见少法离缘起性。此中缘起平等法性名缘起性。依此密意说如是言。若见缘起即见法性。若见法性即见诸佛。缘起实性即胜义法胜义佛故。平等法性于一切处。皆无差别故作是说。

经曰。证得远离异相非相平等法性圆满成故。

论曰。色等诸法变坏等相不相似故。名为异相。远离如是各别异相。即是共相。如是共相以何为相。非相为相。如契经言。一切法性唯有一相。所谓非相。非相即是平等法性。达解如是遍计所执。一切法性毕竟永无平等法性故名证得。由此证得如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。复有义者。远离异相即无有相。远离非相即无无相。无有无无名平等性。余如前说。

经曰。弘济大慈平等法性圆满成故。

论曰。慈有三种。一有情缘。二者法缘。三者无缘。初发心位诸菩萨等。多分修习有情缘慈。多是有漏。以世俗有为境界故。修正行位诸菩萨等。多分修习法缘之慈。亦多有漏。大乘教法为境界故。得无生忍诸菩萨等。多分修习无缘之慈。虽有所缘缘法界故。譬如眼等异熟诸法无有分别。不作加行任运转故。说名无缘。平等性智相应大慈。或有义者。唯缘法界所缘分别永无有故。不缘有情及诸法故。名无缘慈。复有义者。亦缘诸法。如实义者。亦缘有情但无分别。平等行相了知一切假立。有情性平等故。缘生等法性平等故。无我真如性平等故。名平等智。此智相应就所缘境得具三慈。但无分别平等行故。说名无缘。如来地中平等性智相应大慈。众相成满恒常现行。如来既有无缘大慈。余二不说自然成就。如来由此三种慈故。平等救济一切有情。非但于彼少分与乐。普于一切有情诸法无我真如平等性转。恒常现行救度一切故名大慈。非如声闻及异生等。暂时少分与乐行转。不能救度一切有情。以胜一切声闻等故。救度一切诸有情故。长时积集福慧资粮所成满故。说名弘济。如是所说弘济大慈遍一切处。无差别转故名平等。即此平等说名法性。或即所说弘济大慈平等法性为所缘故。就境说名平等法性。由此大慈如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。

经曰。无待大悲平等法性圆满成故。

论曰。声闻等悲不能拔济一切有情。唯缘欲界少分行相暂时而转。如来大悲普能拔济一切有情。通缘三界遍满行相恒时而转。言无待者。无所观待恒救不舍。谓无所待随其所应拔济三苦。所苦有情恒转不舍。犹如长者怜爱一子。于诸有情平等而转。以有情界无边际故。成熟有情时无暂废。成熟有情曾不过时。如来常与大悲相应。不可说言暂起暂转。如经言。善男子。不应说言诸佛世尊所有大悲。于诸有情暂起暂转。何以故恒常转故。诸佛世尊乃至大悲无根未立。终不证得无上菩提。如来证得大菩提已。恒作是念。我当安立一切有情诸善根本。若有未悟一切法者。我当开悟。如来如是于诸有情常起大悲。乃至广说。如契经说。如来昼夜恒于六时观察世间。云何今言大悲恒转。此说作用六时相续恒无间断故不相违。大慈大悲无嗔不害无痴善根。以为自性。与乐拔苦行相有异。俱有三种有情缘等。慈是无嗔悲是不害。慈缘无乐欲与其乐。悲缘有苦欲拔其苦。无待大悲无差别转故名平等。此即法性或缘平等法性为境。由此大悲如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。

经曰。随诸众生所乐。示现平等法性圆满成故。

论曰。随诸有情乐见如来色身差别。如来示现如是色身。如来虽居无戏论位。由平等智增上力故。大圆镜智相应净识。现琉璃等微妙色身。令诸有情善根成熟。自心变似如是身根。谓自心外见如来身。如契经言。由诸如来慈善根力有所示现。令天人等自心变异见如来身。如金色等。又如经言。若所应化无量有情。宜见琉璃末尼宝色。如来即能无碍示现种种琉璃末尼宝色。令彼自心亦如是变。乃至广说。如是示现一切如来形相平等。如是平等即是法性。是故说名平等法性。谓诸如来随同所化有情乐见。色身形相即各示现。同处同时同类形相。令彼自心如是变现作利乐事。如诸有情阿赖耶识共相种熟各各变现世界等相。同处相似不相妨碍。此亦如是。如色身相余事亦尔。由此示现如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。

经曰。一切众生敬受所说。平等法性圆满成故。

论曰。若有如是种类语业。能令有情善根成熟。闻生欢喜得净信乐。如来便现如是语业令彼得闻。如来虽无戏论分别由悲愿力如是示现。所化有情自胜解力如是变异。谓自心外闻佛音声。如来所出一切语言称机宜故。诸人天等皆无违逆故名敬受。若不称机则不示现故。说诸佛语不唐捐。虽有众生不顺佛语。此是化作或当有益。后必信受。就总为语故。言一切敬受所说。如是语言由前道理诸佛同现故名平等。如是平等即名法性。由此示现如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。

经曰。世间寂静皆同一味。平等法性圆满成故。

论曰。有漏五蕴说名世间。念念对治二种坏故。即彼息灭名为寂静。由此于此而寂静故。即是圣道及以涅槃依他起性。世间寂静同归真如。圆成实性故名一味。又世间者。遍计所执此本性无说名寂静。如是寂静所显真如无差别故。名为一味。此即名为平等法性。由此一味如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。

经曰。世间诸法苦乐一味。平等法性圆满成故。

论曰。世间诸法略有八种。一利二衰。三毁四誉。五称六讥。七苦八乐。得可意事名利。失可意事名衰。不现诽拨名毁。不现赞美名誉。现前赞美名称。现前诽拨名讥。逼恼身心名苦。适悦身心名乐。如是八种总有二品。四违名苦。四顺名乐。生欣戚故。或复此中略说。最后苦乐一对。圣者居中恒常一味。得利不高。遇衰不下。如是乃至乐而无爱苦而无恚。如契经言。圣处世间平等一味犹如虚空。凡愚在世计有差别。由彼远离遍计所执。世间八法于一切处皆同一味。即此说名平等法性。由此一味如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。

经曰。修殖无量功德。究竟平等法性圆满成故。

论曰。功德即是菩提分等诸功德法。熏种长养成熟解脱说名修殖。平等性智虽无分别。由佛菩萨智增上力如如意珠。令异身中功德生长成熟解脱。言究竟者。能得三乘般涅槃故。既令解脱。令得世乐不说。自成如是智名平等法性。远离遍计所执性故。或诸菩萨修殖无量菩提分等殊胜功德。乃至究竟。即此名为平等法性。由此功德如前修习圆满成故。平等性智圆满成就。

经曰。复次妙生妙观察智者。

论曰。依十种因。应知。分别妙观察智十种因者。一建立因。二生起因。三欢喜因。四分别因。五受用因。六趣差别因。七界差别因。八雨大法雨因。九降伏怨敌因。十断一切疑因。

经曰。譬如世界持众生界。如是如来妙观察智。任持一切陀罗尼门。三摩地门。无碍辩说诸佛妙法。

论曰。此中显示建立因相。譬如世界持众生界者。如诸有情自心所变。下风轮等诸世界相。能持自心所变眼等诸有情界。如是如来妙观察智。能持一切陀罗尼门。广说乃至诸佛妙法。与彼相应及能引故。陀罗尼者。增上念慧能总任持无量佛法。令不忘失。于一法中持一切法。于一文中持一切文。于一义中持一切义。摄藏无量诸功德故名无尽藏。此陀罗尼略有四种。一法陀罗尼。二义陀罗尼。三咒陀罗尼。四能得菩萨忍陀罗尼。如瑜伽论广说其相。云何唯于一法等中。普能任持一切法等。谓佛菩萨增上念慧不思议力。自心相分一法相中。现一切法文义亦尔。又能示现无量无尽功德法门。见分自体亦具无边胜功能故。任持一切令不忘失。如是念慧不思议力。名陀罗尼。三摩地者。谓增上定即健行等诸三摩地。能胜一切世出世间诸三摩地。余不能胜故名健行。又佛菩萨健士所行故。名健行。唯第十地菩萨及佛得此定故。余三摩地随经所说应释其名。即陀罗尼及三摩地。俱说名门。如空无愿无相三门。以能通生无量同类异类德故。无碍辩说即四无碍。法义词辩。由此四种能为众生辩说妙法故名辩说。诸佛妙法即是如来力无畏等无量佛法一切之言一一应说。妙观察智转意识得作用宽广故。能任持一切功德。此智相应第六意识。普与一切功德相应。及能引发诸功德故说能任持。

经曰。又如世界是诸众生。顿起一切种种无量相识因缘。如是如来妙观察智。能为顿起一切所知无碍妙智种种无量相识因缘。

论曰。此中显示生起因相。妙观察智能作顿起一切所知相识因故。世界即是诸器世间。如器世间能为众生种种地上无量空中相识生因。如是如来妙观察智。一时顿于一切境界犹如虚空能了无碍。能为一切种种世间。无量出世所缘境界相识生因。此义意言。一切如来妙观察智。能顿了知一切境界。似所知境有众多相。如彩画色有种种相。见分智体能为如是相识生因。此能现彼说为生因。非亲生因。从种生故。此即缘因说名因缘。由见起相或体起用。虽无异体由不一故亦得为因。如从相分生见分等。此亦如是。

经曰。又如世界种种可玩。园林池等之所庄严甚可爱乐。如是如来妙观察智种种可玩。波罗蜜多菩提分法十力无畏不共佛法之所庄严。甚可爱乐。

论曰。此中显示欢喜因相。如器世间种种可玩。园林池等绮饰间列威光炽盛。令诸有情欢喜爱乐。如是如来妙观察智种种可玩波罗蜜多菩提分等。绮饰间列威光炽盛。令诸菩萨欢喜爱乐。波罗蜜多略有六种。谓布施等或开为十。更足方便善巧等四。或复开为八万四千。如经广说。若别分别其数无量。菩提分法略三十七。广亦无量。言十力者。谓处非处智力等。如来身中慧根所摄。及具知根。言无畏者。谓四无畏五根所摄。及具知根即信等五。不共佛法有十八种。如经广说。如是功德多分此智所摄。相应及能引发。是故一切庄严此智。

经曰。又如世界洲渚日月四天王天三十三天。及夜摩天睹史多天乐变化天他化自在天梵身天等。妙饰间列。如是如来妙观察智。世及出世衰盛因果。声闻独觉菩萨圆证无余。观察妙饰间列。

论曰。此中显示分别因相。如器世间无量洲等。妙饰间列不相杂乱。洲谓四大洲。则赡部洲等。渚谓八小渚。则遮末啰等。略举日月摄诸星宿。四天王天。谓妙高山第四层级四面各住。三十三天。谓此山顶四面各有八大天王帝释居中故有此数。夜摩天者。谓此天中随时受乐故名时分。睹史多天后身菩萨于中教化。多修喜足故名喜足。乐变化天。乐自变化作诸乐具。以自娱乐。他化自在。乐令他化作诸乐具。显己自在。梵身天者。离欲寂静故。名为梵。身者众也。等者等取此上诸天。如是如来妙观察智。普能观察世及出世衰盛因果。三乘圆证妙饰间列。不相杂乱。恶趣因果名世间衰。善趣因果名世间盛。又世间坏及世间成。如其次第名为衰盛。又损减名衰。增长名盛。二乘因果名出世衰。大乘因果名出世盛。又退名衰进名为盛。言圆证者。即是果位。前三乘名显其因位。又圆证者。唯说佛果。妙观察智观此诸法法相异故。智如其境。行相不杂分明显现。是故说名妙饰间列。