一○三、 舊雜譬喻經
二卷，一萬餘字。大藏第四册（五一○—五二二）。吴· 天竺沙門康僧會譯。

- 一、 佛昔爲薩薄商人，持戒降伏閲叉鬼事。
- 二、 佛往昔爲孔雀王事。
- 三、 施飯不施衣，報感有食無衣。
- 四、 三錢息至三千萬。
- 五、 小兒度兄嫂皈佛。
- 六、 同“衆雜”九。
- 七、 月女自然隨乞丐去而爲國王。
- 八、 佛記三醉人事。狗聞經得道事。
- 九、 施藥果報。新學沙門不知經，令夫婦得道。
- 一○、 作王有善惡之行。
- 一一、 沙門遇鬼，言相離遠，鬼不敢害。
- 一二、 飯佛如藏寶。
- 一三、 一日持齋，有六十萬歲糧，復有五福：少病，身安，少婬意，少睡臥，得生天。
- 一四、 逢對畢罪乃得道矣。三道人度阿育王及夫人事。
- 一五、 帝釋度慳貪人事（類似盧至）。
- 一六、 覺知婦人惡，捨之而入山學道，成辟支佛。
- 一七、 人有宿命對，非力所能制。
- 一八、 天下最不可信者，其唯女人乎！——太子因母而入山，却見道人壺藏女，女又藏男。
- 一九、 二人從師學，一見象跡知諸事。——失學當以意思惟，一密乃達；簡略者不至，非師之過。
- 二○、 婦謂狐痴，婦痴更甚。
- 二一、 痴男子，坐婦欲殺身。
- 二二、 買禍。
- 二三、 鸚鵡滅火事。
- 二四、 金毒三人，佛呼爲賊。
- 二五、 婦人奸詐乃如是乎？
- 二六、 女之重誓，連過三關。
- 二七、 前世護衆人物故，得無所亡（謂無所失）。
- 二八、 三道人各説得道因緣。
- 二九、 沙門降伏梵志事。
- 三○、 沙門從女人中來，餘態未盡。
- 三一、 婦供佛，佛記其大福；夫不信，佛以尼拘類樹子反難之。
- 三二、 沙門染衣遭牛報，宿世屠牛餘殃耳。
- 三三、 大臣五人宿殺羊報。
- 三四、 説魚身往因。
- 三五、 護獵人菩提心意，故佛不爲説法。
- 三六、 爲盜金釜而作沙門，却因聞法而得悟道。夫覺悟各有所因，心專一者得見諦。
- 三七、 惡意向道人，自受其殃——輕薄年少，見阿那律以爲是女，而干犯之，却變女人。
- 三八、 比丘每食皆當割省，以施衆生。
- 三九、 二鵠救鼈，鼈自開口，致墜地死。不守口者亦然。
- 四○、 王以一誠，全命濟國（類似普明王事）。
- 四一、 阿育王太子事。
- 四二、 大婦飯僧，小婦不喜，以不浄置鉢内，覆以飯。感身臭，墮沸屎獄。誡比丘應知足。
- 四三、 比丘當具威儀，不得自輕。
- 四四、 龍自雨海中，佛度佛弟子。
- 四五、 佛往昔爲兎，捨身供道人。
- 四六、 道人燒神像事。——學道常當堅心意，不可怯弱，令鬼神得便。
- 四七、 王作沙門，於山中獨坐，言：快哉！
- 四八、 王好德，繞塔退敵。
- 四九、 王禮佛，臣嫌煩，王令賣獸頭人頭以感化之。
- 五○、 王見沙門，輒下車作禮；沙門勸王勿下車，王言：“我上，不下也。”（頗富禪味）
- 五一、 死人魂神還摩其骨，感其修十善得生天也。
- 五二、 沙門山中學道，鬼變無頭，報言：免頭痛。無身、無手足云云。
- 五三、 無有慚愧，非佛弟子。
- 五四、 六人同墮獄，同在一釜中。
- 五五、 佛遣舍利弗往他方佛所聞法。
- 五六、 目連見八千佛刹，以爲佛不如；佛見十方刹，令其愧煞！
- 五七、 佛降龍事。
- 五八、 五百羅漢不能度惡國，佛令文殊往化得度。
- 五九、 喻聲聞弟子如生女，不能繼承家業；發大道心菩薩如生男（彈訶小乘）。
- 六○、 少年得果擬供父母，見佛迹而發大心，佛受長者供；佛遥爲咒願。
- 六一、 天人衰相現，受三皈得免（同衆雜一○）。

## 一○四、雜譬喻經

二卷，萬餘字。大藏第四册（五○二—五一○）。失譯，出後漢録。

- 一、 菩薩度人，如乳母養子，有四事。
- 二、 世有二知識，令人得罪福，謂惡與善。
- 三、 貧窮老母賣身供僧，感化國王及其國人。
- 四、 天人警道者，令内觀藴空，而得道果。
- 五、 沙門令阿育王病愈供塔事。
- 六、 育王討龍，以福稱輕重。
- 七、 育王時，小沙彌降伏外道事。
- 八、 央崛摩往昔爲噉人王事（大同普明王事）。
- 九、 説佛往昔爲白象捨牙事。——作惡因緣猶尚得度，況有道德之因緣乎？
- 一○、 目連神通不及舍利弗；神足之力，不如智慧之力。醉人耳花供佛得報。
- 一一、 沙彌戲水事（大同比丘戒中水中戲戒緣起）。
- 一二、 佛度梵志事。——背佛去者尚得道慧，況信向者？
- 一三、 佛化少年度大力士。
- 一四、 婆羅門子度母。
- 一五、 誡勿求得五通以爲足。
- 一六、 爲婦而却國敵。
- 一七、 舍利弗度貴梵志。
- 一八、 外道買鬼。
- 一九、 四道人、四居士、四種王。
- 二○、 兄聽婦言而害弟，弟得佛度，弟復度兄嫂。
- 二一、 帝釋作貧人而供大迦葉。
- 二二、 ——大似“三碗齋”故事。
- 二三、 世無不死之人——同衆雜三五。
- 二四、 子能權巧入億里。
- 二五、 貪欲如吃不浄羹，不知爲美知無味。
- 二六、 阿難遭蠱事（類似摩登伽難）。
- 二七、 獼猴跳沬山。
- 二八、 須達七貧，供僧得富。
- 二九、 覩影生瞋佛度之。
- 三○、 一家六人貧時施，得大富報。
- 三一、 三人供佛得滿願。
- 三二、 入海採寶有七難，以喻佛法。

## 一○五、 雜譬喻經

一卷，四千多字。大藏第四册（四九九—五○二）。後漢· 月支國沙門支婁迦讖譯。

- 一、 弟子令師得果。
- 二、 人得定意，柔軟如綿。
- 三、 但當正心聽受慧解，勿生惡念，致無所得。
- 四、 人死生天，家人愁哭；天示牧童，餵死牛以覺家人。
- 五、 有三人，諸天所歎。魔擾而能利用魔，尤可貴。
- 六、 無五毒者能治病。
- 七、 求見文殊，文殊現前而不識。
- 八、 爲無常家説譬喻。
- 九、 以沙供佛，後作王——阿育王。
- 一○、 法言染神，億刼不朽；煎熬生死，得道乃止。
- 一一、 兄作沙門證真，弟貪家業，墮落爲牛。
- 一二、 但一月中念欲施，則爲一月。
- 一三、 十八難：值佛世難，得人身難，生中國難，種姓家難，六根具難，得財產難，得善知識難，得智慧難，生善心難，能布施難，得有德人難，近有德人難，得宜適難，受聽法難，解智慧難，受深經難，依行得道難。（實唯十七）——得有德人下，皆約親近善友而説。

## 一○六、 百喻經

四卷。大藏第四册（五四三—五五七）。尊者僧伽斯那撰。蕭齊· 天竺三藏求那毘地（德進），以武帝永明十年（四九二）秋九月譯。

尊者僧伽斯那，抄集藏中要切譬喻，撰爲一部，凡有百事，以教授新學，名百喻經。

### 【卷一】

- 一、 愚人食鹽喻
- 二、 愚人集牛乳喻 
- 三、 梨打破頭喻 
- 四、 婦詐稱死喻 
- 五、 渴見水喻 
- 六、 子死欲停置家中喻 
- 七、 認人爲兄喻 
- 八、 山羌偷官庫喻 
- 九、 歎父德行喻 
- 一○、 三重樓喻 
- 一一、 婆羅門殺子喻
-  一二、 煮黑石蜜漿喻
- 一三、 説人喜瞋喻
- 一四、 殺商主祀天喻
- 一五、 醫與王女藥令卒長大喻
- 一六、 灌甘蔗喻
- 一七、 債半錢喻
- 一八、 就樓磨刀喻
- 一九、 乘船失釪（盂）喻
- 二○、 人説王縱暴喻
- 二一、 婦女欲更求子喻

### 【卷二】

- 二二、 入海取沉水喻 
- 二三、 賊偷錦繡用裹氀褐喻 
- 二四、 種熬胡麻子喻 
- 二五、 水火喻 
- 二六、 人效王眼瞤喻 
- 二七、 治鞭瘡喻 
- 二八、 爲婦貿鼻喻 
- 二九、 貧人燒粗褐衣喻 
- 三○、 牧羊人喻 
- 三一、 雇借瓦師喻 
- 三二、 估客偷金喻
- 三三、 斫樹取果喻
- 三四、 送美水喻
- 三五、 寶篋鏡喻
- 三六、 破五通仙眼喻
- 三七、 殺羣牛喻
- 三八、 飲木桶水喻
- 三九、 見他人塗舍喻
- 四○、 治禿喻
- 四一、 毘舍闍鬼喻

### 【卷三】

- 四二、 估客駝死喻 
- 四三、 磨大石喻 
- 四四、 欲食半餅喻 
- 四五、 奴守門喻 
- 四六、 偷犛牛喻 
- 四七、 貧人作鴛鴦鳴喻 
- 四八、 野干爲折樹枝所打喻 
- 四九、 小兒争分别毛喻 
- 五○、 醫治脊僂喻 
- 五一、 五人買婢共使作喻 
- 五二、 伎兒作樂喻 
- 五三、 師患付二弟子喻 
- 五四、 蛇頭尾共争在前喻
- 五五、 願爲王剃鬚喻
- 五六、 索無物喻
- 五七、 蹋長者口喻
- 五八、 二子分財喻
- 五九、 觀作瓶喻
- 六○、 見水底金影喻
- 六一、 梵天弟子造物因喻
- 六二、 病人食雉肉喻
- 六三、 伎兒著戲羅刹服共相驚怖喻
- 六四、 人謂故屋中有惡鬼喻
- 六五、 五百歡喜丸喻

### 【卷四】

- 六六、 口誦乘船法而不解用喻 
- 六七、 夫婦食餅共爲要喻 
- 六八、 共相怨害喻 
- 六九、 效其祖先急速食喻 
- 七○、 嘗菴婆羅果喻 
- 七一、 爲二婦姑喪其兩目喻 
- 七二、 唵米決口喻 
- 七三、 詐言馬死喻 
- 七四、 出家凡夫貪利養喻 
- 七五、 駝甕俱失喻 
- 七六、 田夫思王女喻 
- 七七、 搆驢乳喻 
- 七八、 與兒期早行喻 
- 七九、 爲王負機喻 
- 八○、 倒灌喻 
- 八一、 爲熊所囓喻 
- 八二、 比種田喻
- 八三、 獼猴喻
- 八四、 月蝕打狗喻
- 八五、 婦女患眼痛喻
- 八六、 父取兒耳璫喻
- 八七、 刼盜分敗喻
- 八八、 獼猴把豆喻
- 八九、 得金鼠狼喻
- 九○、 地得金錢喻
- 九一、 貧人欲與富等財物喻
- 九二、 小兒得歡喜丸喻
- 九三、 老母捉熊喻
- 九四、 摩尼水豆喻
- 九五、 一鴿喻
- 九六、 詐稱眼盲喻
- 九七、 爲惡賊所刼失喻
- 九八、 小兒得大龜喻

雖名百喻，實九十八。