## 阿含经中所记载的大乘佛教

### 佛说三乘

[杂阿含经卷二十八 七六九](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/28.md#769)

*佛告阿难。是世人乘。非我法．律婆罗门乘也。阿难。我正法．律乘．天乘．婆罗门乘．大乘。能调伏烦恼军者。谛听。善思。当为汝说。阿难。何等为正法．律乘．天乘．婆罗门乘．大乘。能调伏烦恼军者。谓八正道。正见。乃至正定。阿难。是名正法．律乘．天乘．梵乘．大乘。能调伏烦恼军者。*

[增一阿含经卷一 序品第一](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/01.md#da-cheng)

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨发意趣大乘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来说此种种别*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人尊说六度无极&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施持戒忍精进*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅智慧力如月初&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮度无极睹诸法*

[增一阿含经卷十 劝请品第十九（八）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/10.md#da-cheng)

*尔时。须深女人便说此偈。*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝有此智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质直无瑕秽*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛有所伏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于大乘行*

[增一阿含经卷十六 高幢品第二十四之三（六）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/16.md#san-cheng1)

*若我誓愿向三乘行。速成道果。*

[增一阿含经卷十六 高幢品第二十四之三（六）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/16.md#san-cheng2)

*若善男子．善女人。欲求作声闻．缘觉．佛乘者。悉成其愿。吾今成佛由其持戒。五戒．十善。无愿不获。诸比丘。若欲成其道者。当作是学。*

[增一阿含经卷二十四 善聚品第三十二（一）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/24.md#san-cheng)

*若不行此法者。则不成须陀洹．斯陀含．阿那含．阿罗汉．辟支佛。及如来．至真．等正觉也。若得此五根者。便有四果．三乘之道。*

### 菩萨道

[增一阿含经卷十九 等趣四谛品第二十七（五）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/19.md#pu-sa-dao)

*闻如是。*

*一时。佛在舍卫国祇树给孤独园。*

*尔时。弥勒菩萨至如来所。头面礼足。在一面坐。尔时。弥勒菩萨白世尊言。菩萨摩诃萨成就几法。而行檀波罗蜜。具足六波罗蜜。疾成无上正真之道。*

*佛告弥勒。若菩萨摩诃萨行四法本。具足六波罗蜜。疾成无上正真等正觉。云何为四。于是。菩萨惠施佛．辟支佛。下及凡人。皆悉平均不选择人。恒作斯念。一切由食而存。无食则丧。是谓菩萨成就此初法。具足六度。*

*复次。菩萨若惠施之时。头．目．髓．脑。国．财．妻．子。欢喜惠施。不生著想。由如应死之人临时还活。欢喜踊跃。不能自胜。尔时。菩萨发心喜悦。亦复如是。布施誓愿不生想著。*

*复次。弥勒。菩萨布施之时。普及一切。不自为己使成无上正真之道。是谓成就此三法。具足六度。*

*复次。弥勒。菩萨摩诃萨布施之时。作是思惟。诸有众生之类。菩萨最为上首。具足六度。了诸法本。何以故。食已。诸根寂静。思惟禁戒。不兴嗔恚。修行慈心。勇猛精进。增其善法。除不善法。恒若一心。意不错乱。具足辩才。法门终不越次。使此诸施具足六度。成就檀波罗蜜。*

*若菩萨摩诃萨行此四法。疾成无上正真等正觉。是故。弥勒。若菩萨摩诃萨欲施之时。当发此誓愿。具足诸行。如是。弥勒。当作是学。*

*尔时。弥勒闻佛所说。欢喜奉行。*

### 净土

[增一阿含经卷十八 四意断品第二十六（九）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/18.md#si-bu-ke-si-yi)

*舍利弗当知。如来有四不可思议事。非小乘所能知。云何为四。世不可思议。众生不可思议。龙不可思议。佛土境界不可思议。是谓。舍利弗。有四不可思议。*

[增一阿含经卷二十九 六重品第三十七（二）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/29.md#qi-guang-ru-lai-fo-tu)

*是时。目连礼世尊足。即于如来前没不现。往诣东方七恒河沙佛土。有佛名奇光如来．至真．等正觉。出现彼土。是时。目连以凡常之服往诣彼土。在钵盂缘上行。又彼土人民。形体极大。是时。诸比丘见目连已。自相谓言。汝等观此虫。正似沙门。是时。诸比丘复持示彼佛。唯然。世尊。今有一虫。正似沙门。*

*尔时。奇光如来告诸比丘曰。西方去此七恒河沙。彼土世界。佛名释迦文如来．至真．等正觉。出现于世。是彼弟子。神足第一。尔时。彼佛告目连曰。此诸比丘起轻慢意。现汝神足。使大众见之。*

*目连对曰。如是。世尊。是时。目连闻佛教已。以钵盂络盛彼五百比丘至梵天上。是时。目连以左脚登须弥山。以右脚著梵天上。*

*尔时。便说此偈。*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常当念勤加&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行于佛法*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏魔众怨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如钩调于象*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能于此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行不放逸*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当尽苦原际&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无复有众恼*

*是时。目连以此音响。遍满祇洹精舍。诸比丘闻已。往白世尊。目连为住何处而说此偈。*

*世尊告曰。此目连比丘去此佛土七恒河沙。正在东方。以绳络盛彼五百比丘。左脚登须弥山。右脚著梵天上。而说此偈。*

*尔时。诸比丘叹未曾有。甚奇。甚特。目连比丘有大神足。我等起于懈慢于目连所。唯愿世尊使目连比丘将此五百比丘来至此间。*

*是时。世尊遥现道力。使目连知意。*

*是时。目连将五百比丘来至舍卫城祇树给孤独园。尔时。世尊与数千万众而为说法。时。大目连将五百比丘至世尊所。然释迦文佛弟子仰观彼比丘。是时。东方世界比丘礼世尊足。在一面坐。尔时。世尊告彼比丘。汝等比丘为从何来。是谁弟子。道路为经几时。*

*彼五百比丘白释迦文佛。我等世界今在东方。佛名奇光如来。是彼弟子。然我等今日亦复不知为从何来。为经几日。*

*世尊告曰。汝等知佛世界乎。*

*诸比丘对曰。不也。世尊。*

*汝等今日欲诣彼土乎。*

*诸比丘对曰。唯然。世尊。欲还诣彼土。*

*尔时。世尊告彼比丘。今当与汝说六界法。善思念之。*

*诸比丘对曰。如是。世尊。尔时。诸比丘从佛受教。*

*世尊告曰。彼云何名为六界之法。比丘当知。六界之人禀父母精气而生。云何为六。所谓地界．水界．火界．风界．空界．识界。是谓。比丘。有此六界。人身禀此精气而生六入。云何为六。所谓眼入．耳入．鼻入．舌入．身入．意入。是谓。比丘。有此六入。由父母而得有。以依六入便有六识身。云何为六。若依眼识则有眼识身。耳识。鼻识．舌识．身识．意识。是谓。比丘。此名六识身。若有比丘解此六界．六入．六识者。能度六天而更受形。设于彼寿终来生此间。聪明高才。于现身上。尽于结使。得至涅槃。*

*尔时。世尊告目连曰。汝今还将此比丘诣彼佛土。*

### 念佛

[增一阿含经卷二 广演品第三（一）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/02.md#nian-fo)

*尔时。世尊告诸比丘。当修行一法。当广布一法。已修行一法。便有名誉。成大果报。诸善普至。得甘露味。至无为处。便成神通。除诸乱想。逮沙门果。自致涅槃。云何为一法。所谓念佛。*

*佛告诸比丘。云何修行念佛。便有名誉。成大果报。诸善普至。得甘露味。至无为处。便成神通。除诸乱想。获沙门果。自致涅槃。*

*尔时。诸比丘白世尊曰。诸法之本。如来所说。唯愿世尊为诸比丘说此妙义。诸比丘从如来闻已。便当受持。*

*尔时。世尊告诸比丘。谛听。谛听。善思念之。吾当为汝广分别之。*

*答曰。如是。世尊。诸比丘前受教已。*

*世尊告曰。若有比丘正身正意。结跏趺坐。系念在前。无有他想。专精念佛。观如来形。未曾离目。已不离目。便念如来功德。如来体者。金刚所成。十力具足。四无所畏。在众勇健。如来颜貌。端正无双。视之无厌。戒德成就。犹如金刚。而不可毁。清净无瑕。亦如琉璃。如来三昧。未始有减。已息永寂。而无他念。憍慢强梁。诸情憺怕。欲意．恚想．愚惑之心．犹豫网结。皆悉除尽。如来慧身。智无崖底。无所挂碍。如来身者。解脱成就。诸趣已尽。无复生分。言。我当更堕于生死。如来身者。度知见城。知他人根。应度不度。此死生彼。周旋往来生死之际。有解脱者。无解脱者。皆具知之。是谓修行念佛。便有名誉。成大果报。诸善普至。得甘露味。至无为处。便成神通。除诸乱想。获沙门果。自致涅槃。是故。诸比丘。常当思惟。不离佛念。便当获此诸善功德。如是。诸比丘。当作是学。*

[增一阿含经卷四 增壹阿含经护心品第十（一○）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/04.md#nian-fo)

*尔时。世尊告诸比丘。若有一人出现于世。此众生类便增寿益算。颜色光润。气力炽盛。快乐无极。音声和雅。云何为一人。所谓如来．至真．等正觉。此谓一人出现于世。此众生类便增寿益算。颜色光润。气力炽盛。快乐无极。音声和雅。是故。诸比丘。常当专精一心念佛。如是。诸比丘。当作是学。*

[增一阿含经卷十四 高幢品第二十四（一）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/14.md#nian-fo)

*我今亦复告汝等。设有比丘．比丘尼．优婆塞．优婆夷。若有畏怖衣毛竖者。尔时当念我身。此是如来．至真．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师。号佛．众祐。出现于世。设有恐怖衣毛竖者。便自消灭。*

*若复不念我者。尔时当念于法。如来法者甚为微妙。智者所学。以念法者。所有恐怖。便自消灭。*

*设不念我。复不念法。尔时当念圣众。如来圣众极为和顺。法法成就。戒成就．三昧成就．智慧成就．解脱成就．解脱见慧成就。所谓四双八辈。此是如来圣众。可敬可事。世间福田。是谓如来圣众。尔时若念僧已。所有恐怖。便自消灭。*

*比丘当知。释提桓因犹有淫．怒．痴。然三十三天念其主即无恐怖。况复如来无有欲．怒．痴心。当念有恐怖乎。若有比丘有恐怖者。便自消灭。是故。诸比丘。当念三尊。佛．法．圣众。如是。诸比丘。当作是学。*

### 造像

[增一阿含经卷二十八 听法品第三十六（五）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/28.md#5)

[增一阿含经卷四十八 礼三宝品第五十（一）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E5%A2%9E%E4%B8%80%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/48.md#ru-lai-shen-si)

*尔时。世尊告诸比丘。若善男子．善女人欲礼拜如来神寺者。当行十一法礼如来寺。云何为十一。兴勇猛意。有所堪故。意不错乱。恒一心故。当念专意。诸止观故。诸念永息。入三昧故。意及无量。由智慧故。意难观察。由其形故。意淡然静。由威仪故。意无流驰。以名称故。意无想像。由其色故。梵音难及。由柔软响故。诸比丘。若善男子．善女人欲拜如来寺。当具此十一法礼如来神寺。长夜之中获德无量。如是。比丘。当作是学。*

### 咒语

[杂阿含经卷九 二五二](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/mahayana_in_agama_sutra/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/09.md#du-she-zhou)

*佛告舍利弗。若优波先那诵此偈者。则不中毒。身亦不坏。如聚糠糟。*

*舍利弗白佛言。世尊。诵何等偈。何等辞句。*

*佛即为舍利弗而说偈言。*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常慈念于彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固赖吒罗*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈伊罗槃那&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸婆弗多罗*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钦婆罗上马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦慈迦拘吒*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼黑瞿昙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难徒跋难陀*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲于无足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以二足者*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四足与多足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦悉起慈悲*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲于诸龙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依于水陆者*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈一切众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有量及无量*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐于一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离烦恼生*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲令一切贤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切莫生恶*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住蛇头岩&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众恶不来集*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凶害恶毒蛇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能害众生命*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此真谛言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上大师说*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今诵习此&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大师真实语*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸恶毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能害我身*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲嗔恚痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之三毒*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此三毒恶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永除名佛宝*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法宝灭众毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧宝亦无余*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏凶恶毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄受护善人*

*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛破一切毒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝蛇毒今破*

*故说是咒术章句。所谓。*

*坞耽婆隶　耽婆隶　[舟\*冗]陆波婆耽陆　奈渧　肃奈渧　抧跋渧　文那移　三摩移　檀谛　尼罗枳施　婆罗拘闭坞隶　坞娱隶悉波呵*

*舍利弗。优波先那善男子尔时说此偈。说此章句者。蛇毒不能中其身。身亦不坏。如糠糟聚。*
