# 一 羯磨品

## （一）

有四種羯磨：求聽羯磨，單白羯磨，白二羯磨，白四羯磨。此四種羯磨依幾種行相而不成就耶？此四種羯磨依五相而不成就，謂：或依事、或依白、或依唱說、或依界、或依眾也。

## （二）

云何依事而羯磨不成就？謂：應現前之羯磨不現前，〔此〕事不成而非法羯磨。應對問之羯磨不對問而行，事不成而非法羯磨。應依自言之羯磨不依自言而行……相當於憶念毘尼者與不癡毘尼……相當於不癡毘尼者行覓罪相羯磨……相當於覓罪相羯磨者行呵責羯磨……相當於呵責羯磨者行依止羯磨……相當於依止羯磨者行驅出羯磨……相當於驅出羯磨者行下意羯磨……相當於下意羯磨者行舉罪羯磨……相當於舉罪羯磨者與別住……相當於別住者行本日治……相當於本日治者與摩那埵……相當於摩那埵者令出罪……相當於出罪者令受具……非布薩日行布薩……非自恣時行自恣，〔此〕事不成而非法羯磨，如是依事而羯磨不成就。

## （三）

云何依白而羯磨不成就？依五相、依白而羯磨不成就：不說事，不說僧伽，不說人，不說白，或以後置白。依此五相，依白，羯磨不成就。

## （四）

云何依唱說而羯磨不成就？依五相、依唱說而羯磨不成就：不說事，不說僧伽，不說人，略唱說，或於非時唱。依此五相，依唱說，羯磨不成就。

## （五）

云何依界而羯磨不成就？依十相<sup><font color="green">以下參照大品二．六【南傳】，～九。</font></sup>、依界而羯磨不成就：過少定界，過大定界，定無連絡標相界，定以陰影為標相界，定無標相界，於界外者定界，於河中定界，於海中定界，於湖中定界，以界雜〔先〕界，以界覆界。依此十一相，依界，羯磨不成就。

## （六）

云何依眾而羯磨不成就？依十二相、依眾而羯磨不成就：應四人眾之羯磨，羯磨所須之比丘未來，相應〔與〕欲者未與欲，現前者非議。應四人眾之羯磨，羯磨所須之比丘已來，相應欲者未與欲，現前者非議。應四人眾之羯磨，所須之比丘已來，相應欲者已與欲，現前者非議。應五人眾之羯磨……乃至……應十人眾之羯磨……乃至……應二十人眾之羯磨，羯磨所須之比丘未來，相應〔與〕欲者未與欲，現前者非議。應二十人眾之羯磨，羯磨所須之比丘已來，相應〔與〕欲者未與欲，現前者非議。應二十人眾之羯磨，羯磨所須之比丘已來，相應〔與〕欲者已與欲，現前者非議。依此十二相，依眾，羯磨不成就。

## （七）

應四人眾之羯磨，四人善比丘羯磨所須也，餘之善比丘相應與欲，僧伽為彼作羯磨，其人非羯磨所須之人，又非相應〔與〕欲者，而為相應羯磨者。

五人眾羯磨……五人比丘……。

十人眾羯磨……十人比丘……。

二十人眾羯磨……二十人比丘……。

## （八）

有四種羯磨：求聽羯磨，單白羯磨，白二羯磨，白四羯磨。此四種羯磨依幾種行相而不成就耶？此四種羯磨依五相而不成就：或依事、或依白、或依唱說、或依眾也。

## （九）

云何依事而羯磨不成就耶？令黃門受具，〔此〕事不成就而非法羯磨。令賊住者受具，事不成就而非法羯磨也。令歸入外道者……畜生……殺母者……殺父者……殺阿羅漢者……污染比丘尼者……破僧者……出〔佛身〕血者……二根者……二十歲未滿人受具。此事不成就而非法羯磨。如是依事而羯磨不成就。

## （一〇）

云何依白……〔同（三）～（六）〕……依此十二相，依眾，羯磨不成就。

## （一一）

求聽羯磨行於幾種處耶？單白羯磨……白二羯磨……白四羯磨行於幾種處耶？求聽羯磨行於五處，單白羯磨行於九處……白二羯磨行於七處……白四羯磨行於七處。

## （一二）

求聽羯磨行於何等五處耶？謂：〔對沙彌〕解罪<sup><font color="green">解罪 osāraṇa，與次之擯出 nissāraṇa，皆於行求聽羯磨是對沙彌者，如擯滅沙彌 kaṇḍaka（大品一．六〇．一，經分別．波逸提七〇），擯出而後由懺悔許其回復，為解罪也。以下內容各有不同，請參照覺音註。</font></sup>，〔對沙彌〕擯出，剃髮，梵壇<sup><font color="green">梵壇 brahmadaṇḍa，參照小品一一（一五）。</font></sup>，第五為羯磨標相<sup><font color="green">kammalakkhaṇa，一於比丘尼犍度〔小品一〇．九（一）〕，說不得受比丘尼禮，以不禮羯磨標相與他之區別。次之所出者各各羯磨之內容不同，請閱覺音註。</font></sup>。求聽羯磨行於此五處。

單白羯磨行於何等九處耶？謂：〔為受具〕解罪，〔為滅諍〕擯出，布薩，自恣，〔教授、問障道等之〕認許，〔捨墮衣之〕受與，〔懺罪之〕受容，〔自恣之〕棄捨，第九羯磨標相。單白羯磨行於此九處。

白二羯磨行於何等七處耶？謂：解，擯出，認許，授與，捨〔迦絺那衣〕，教誡，第七羯磨標相。白二羯磨行於此七處。

白四羯磨行於何等七處耶？謂：解，擯出，認許，授與，折伏，諫告，第七羯磨標相也。白四羯磨行於此七處。

## （一三）

應四人眾之羯磨……四比丘……〔同（七）〕……應五人眾之羯磨……應十人眾之羯磨……應二十人眾之羯磨……而相當於羯磨者。

———一　羯磨品終———

# 二 义利品

依二種義利<sup><font color="green">以下參照南傳律一之二四頁。</font></sup>，如來為聲聞制學處，謂：為攝僧，為僧眾安樂。依此二種義利，如來為聲聞制學處。依二種義利……為調伏惡人，為善比丘安樂住。依此二種義利，如來為聲聞制學處。依二種義利……為制現世漏，為滅來世漏……為制現世怨，為滅來世怨……為制現世罪，為滅來世罪……為制現世怖，為滅來世怖……為制現世不善法，為滅來世不善法……為哀愍在家者，為破惡欲者之黨友……為令未信者生信，為令已信者〔信〕增長……為正法久住，為愛重律。依此二種義利，如來為聲聞制學處。

———二　義利品終———

# 三制戒品

依二種義利，如來為聲聞制波羅提木叉……乃至……制波羅提木叉之讀誦，制波羅提木叉之禁止，制自恣，制自恣之禁止，制呵責羯磨，制依止羯磨、驅出羯磨……下意羯磨……舉罪羯磨……與別住……本日治……與摩那埵……出罪……解罪……擯出……受具……求聽羯磨……單白羯磨……白二羯磨……白四羯磨。

———三　制戒品終———

# 四 所制品

為攝眾僧，為眾僧安樂，未制者制之，已制者隨制，現前毘尼已制，憶念毘尼已制，不癡毘尼已制，自言治已制，多人語已制，覓罪相已制，如草覆地已制。此依二種義利，如來為聲聞制如草覆地。依二種義利，如來為聲聞制如草覆地……惡人……〔參照二〕……為正法久住，為愛重律。依此二種義利，如來為聲聞制如草覆地。

———四　所制品終———

# 五 九聚会品

## （一）

有九種聚會：事聚，失壞聚，罪聚，因緣聚，人聚，蘊聚，等起法聚，諍事聚，滅法聚。

## （二）

生諍事時，若對敵兩者來者，應告兩者之事；令告兩者之事，又應聞兩者之自白，聞兩者之自白而應言兩者：「我等於此諍事鎮靜應俱滿足。」若言：「俱滿足」者，僧伽應舉起其諍事。若眾多無慚者，斷事人應滅之。若眾多愚癡者，則應求持律者。依法、律、師教而滅止其諍事，應滅其諍事。

## （三）

應知事、知姓、知名、知罪。不淨法者是事同時是姓。波羅夷者是名同時是罪。不與取者是事同時是姓。波羅夷者是名同時是罪。人體者……上人法者是事同時是姓。波羅夷者是名同時是罪。出不淨者是事同時是姓。僧殘者是名同時是罪。身觸者是事同時是姓。僧殘者是名又是罪。粗語者……為自己之淫欲〔供養〕者……媒介者……自乞造房屋者……令造大精舍……以無根波羅夷法誹謗他比丘者……唯取異事中何等類似點以波羅夷法而誹謗他比丘者……破僧比丘被諫告至三次而不捨者……助破僧比丘被諫告至三次而不捨者……惡口比丘被諫告至三次而不捨者……污〔俗〕家比丘被諫告至三次而不捨者是事又是姓。僧殘者是名又是罪。……乃至……。不恭敬故，於水上大便、或小便、或唾痰者是事又是姓。突吉羅者是名又是罪。

———五　九聚會品終———

# 攝頌

&emsp;&emsp;求聽及單白&emsp;&emsp;白二與白四

&emsp;&emsp;事．白．唱．界．眾&emsp;&emsp;現前及對問

&emsp;&emsp;自言．毘尼．當&emsp;&emsp;事．僧．人．白．後

&emsp;&emsp;事．僧眾．人．唱&emsp;&emsp;乃至依非時

&emsp;&emsp;過少及過大&emsp;&emsp;無連絡．陰影

&emsp;&emsp;以至無標相&emsp;&emsp;外．河．海．湖．雜

&emsp;&emsp;覆界．四．五眾&emsp;&emsp;十．二十人眾

&emsp;&emsp;不持來．持來&emsp;&emsp;羯磨所須者

&emsp;&emsp;與欲相應者&emsp;&emsp;羯磨相應者

&emsp;&emsp;人．求聽五處&emsp;&emsp;及單白九處

&emsp;&emsp;白二有七處&emsp;&emsp;白四亦七處

&emsp;&emsp;攝與安樂．惡&emsp;&emsp;與善比丘眾

&emsp;&emsp;漏．怨．罪．不善&emsp;&emsp;為之在家者

&emsp;&emsp;乃至惡欲者&emsp;&emsp;為之未信者

&emsp;&emsp;信者．法久住&emsp;&emsp;為律之愛重

&emsp;&emsp;波羅提木叉&emsp;&emsp;讀誦與禁止

&emsp;&emsp;波羅提木叉&emsp;&emsp;自恣與禁止

&emsp;&emsp;呵責及依止&emsp;&emsp;驅出與下意

&emsp;&emsp;以及舉．別住&emsp;&emsp;根本．摩那埵

&emsp;&emsp;出罪．乃至解&emsp;&emsp;擯出．同受具

&emsp;&emsp;求聽與單白&emsp;&emsp;白二及白四

&emsp;&emsp;未制及隨制&emsp;&emsp;現前毘尼．念

&emsp;&emsp;不癡與自言&emsp;&emsp;多人及罪相

&emsp;&emsp;以如草覆地&emsp;&emsp;事．壞．罪．緣．人

&emsp;&emsp;蘊及等起法&emsp;&emsp;諍事與滅聚

&emsp;&emsp;以至同名．罪

———附隨終———

