# 分别缘起初胜法门经卷上

大唐三藏法师玄奘奉诏译

如是我闻：

一时，薄伽梵在室罗筏住誓多林给孤独园。时有众多大苾刍众，在安适堂同集会坐，作如是类往复谈论言：“诸大德！世尊曾以无量异门，说十二分甚深缘起，于彼最初宣说无明，以为缘性。何因缘故，一切烦恼诸行缘中，唯说无明以为缘性？于此无明见何殊胜？”由是因缘便兴诤论。

于时世尊，游于天住，以超过人清净天耳，闻如是事。于日晚时从宴坐起，诣安适堂在大众前，敷如常座结加趺坐，以清美音告诸大众：“汝等何故集此堂中而兴诤论？汝等今者，为何所论于此集会？”

时诸大众白言：“世尊！我等集此，作如是类往复谈论言：‘诸大德！世尊曾以无量异门说十二分甚深缘起，于彼最初，宣说无明以为缘性。何因缘故，一切烦恼诸行缘中，唯说无明以为缘性？于此无明见何殊胜？’世尊！我等由是因缘便兴诤论，我等今者为论是事于此集会。”作是语已。

尔时世尊告彼大众：“我有如是分别缘起初胜法门，汝应谛听极善作意，当为汝说。云何名为分别缘起初胜法门？谓十一种殊胜事故，于缘起初，宣说无明以为缘性。何等十一？谓所缘殊胜、行相殊胜、因缘殊胜、等起殊胜、转异殊胜、邪行殊胜、相状殊胜、作业殊胜、障碍殊胜、随缚殊胜、对治殊胜。”

尔时众中有一苾刍，从座而起偏袒右肩，合掌礼佛，白言：“世尊！云何无明所缘殊胜？”

世尊告曰：“无明所缘，即是一切若因若果有众过患诸杂染品，及以一切若因若果有众功德诸清净品，是名无明所缘殊胜。”

复言：“世尊！云何无明行相殊胜？”

世尊告曰：“如是无明隐覆真实显现虚妄，以为行相，是名无明行相殊胜。”

复言：“世尊！云何无明因缘殊胜？”

世尊告曰：“如是无明，普于一切烦恼杂染、诸业杂染、诸生杂染，能作因缘根本依处。云何一切烦恼杂染？谓略有三烦恼品类，普摄一切烦恼杂染，谓无知烦恼、犹预烦恼、颠倒烦恼。云何一切诸业杂染？谓略有三自相差别身语意业及三障碍对治差别，谓福、非福及不动业，普摄一切诸业杂染。云何一切诸生杂染？谓略有三依止三受，谓乐及苦、不苦不乐，所起三苦，坏苦、苦苦及以行苦，普摄一切诸生杂染。云何无明普于一切烦恼杂染、诸业杂染、诸生杂染，能作因缘根本依处？谓于诸谛有二种愚，能令一切烦恼杂染，未生而生生已增广，及令一切诸业杂染，未生而生生已积集，亦令一切诸生杂染，未生而生生已不转，是故我说如是无明，普于一切烦恼杂染、诸业杂染、诸生杂染，能作因缘根本依处，是名无明因缘殊胜。”

复言：“世尊！云何无明等起殊胜？”

世尊告曰：“谓此无明，或愚当来苦谛所摄后有自体，或愚现法苦谛所摄已得自体，如是愚者，或有能引所引缘起，或有能生所生缘起。此二缘起，即以愚于当来现法自体无明作等起缘。”

复言：“世尊！云何能引所引缘起？”

世尊告曰：“第一无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，是名能引所引缘起。”

复言：“世尊！云何能生所生缘起？”

世尊告曰：“第二无明缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，是名能生所生缘起。”

复言：“世尊！云何名为第一无明与其能引所引缘起作等起缘？”

世尊告曰：“谓有一类，愚于当来后有自体，即便发起后有希求。由愚所生后有希求，便于后有见胜功德，若于现法执著可爱、不可爱境，邪分别故，造非福行，彼于资具生贪著故，或于怨憎生瞋恚故，及彼相应不能决了，功德过患放逸愚故，造斯恶行，即于后世所有过失，不能思惟、不能解了，行相无明能作如是非福行缘。若于后有见胜功德，或见出离，便造福行或不动行，彼依教法或依诲法，发起思择及修习故，能造斯行。应知如是思择修习虽在善心，然不如理作意思惟，故是后有愚痴所引，谓于后有见胜功德，痴覆藏故，及见出离，痴覆藏故。如是非福、福、不动行，障碍对治，与六识身俱生俱灭，能于现在已得生灭异熟识中安置诸行，三种习气由此方便，摄受后有新生种子。摄受后有新种子故，于当生中所起后有所摄名色，六处、触、受次第而生，此名色等。于现已得异熟识中，但起因性未有果性，是故但名所引缘起，如是名为第一无明与其能引所引缘起作等起缘。”

复言：“世尊！云何名为第二无明与其能生所生缘起作等起缘？”

世尊告曰：“谓有一类，愚于现在已得自体，于六触处为缘生受，便起味著。由味著故，希求当来如是类受。由希求故，于追求时便起于取，乐受所起爱为缘故，发生欲取。言欲取者，谓于诸欲妄分别贪，此为上首。此为前行，便有欲界一切烦恼。若复以其苦受为缘，生无有爱，厌离俱行非理所引，厌离相应，依止此爱，不正方便求无有时，即便发起出离恶见、定期恶见，及此二种所依恶见。由此义故，名爱缘取。若即以此取为所依，不离欲贪而命终者，由此诸见及与欲界一切烦恼，名有欲界爱为缘取。若离欲贪，或离色贪，彼色界爱或无色爱便得生处。彼于色界或无色界烦恼转时，发起色界、无色界取，由此诸色、无色烦恼及彼诸见，名有色界爱为缘取，及无色界爱为缘取。彼由如是爱为缘取，先得种种行所熏习异熟果识，名为有取。彼由如是取所摄受，先所积集行等种子，若彼彼处诸爱未断，即彼彼处功能现前，能生后有。由彼行等能有当生，能令生有将入现在，故说名有。由彼取力，行等成有。以是为缘，从此命终，先所引发渐次生起，由此义故，名有缘生。生既生已，先起时分变异名老，于最后边命尽名死，由是故名生缘老死。如是名为第二无明与其能生所生缘起为等起缘。”

复言：“世尊！何缘不说爱取二种能生缘起与行为缘？”

世尊告曰：“爱取二种自界所行有分齐故。所以者何？欲界爱取，与彼色界或无色界诸不动行为等起缘，不应道理，非境界故。如说欲界爱取二种于不动行，如是色界爱取二种于无色界诸不动行，若无色界爱取二种于欲界行或色界行，及以色界爱取二种于欲界行，当知亦尔。”

复言：“世尊！何缘欲界爱取二种，不与非福、福行为缘？”

世尊告曰：“诸有现前爱非爱境增上力故，发生欲爱起不善根造非福行，一切皆由于因于果非福行中不知过患。彼由意乐有过失故，或由加行有过失故，起非福行。如是意乐、加行过失，唯用无明以为胜缘，非境界爱及不善根。若由欲爱造诸福行，彼信为依乃造斯行，于死于生起定信故。此爱及取，由信摄伏，我施设为有覆无记。若法欲界有覆无记，于发诸行无胜功能，以于因果及福行中不知出离，求可爱生造斯福行故，此福行亦唯无明以为胜缘。”

复言：“世尊！何缘色界爱取二种不作色界不动行缘？”

世尊告曰：“诸有未离欲界贪者，色界爱等未得生处。若无生处则无堪能，故非色界不动行缘。如说色界爱取二种，于其色界诸不动行；如是无色爱取二种，于无色界诸不动行，应知亦尔。彼于色界或无色界，有过患身，起有功德作意想见，或依教法或依诲法，发起如是非理作意，能为彼界不动行缘。如是所起非理作意无明所引，如是无明由此所起非理作意及果为伴，能为彼界不动行缘。是故应知，彼不动行亦唯无明以为胜缘。复有一类，依无有爱造诸福行或不动行，彼由如是无有爱故，既于诸有见多过患，岂更悕求当来诸有？然于无有不如实知，由无知故，不得诸有真对治道。又无知故，于非对治起对治想，造诸福行或不动行。由是道理，如是诸行应知唯用无明为缘，非爱及取为诸行缘。”

复言：“世尊！诸所有行，与六识身相应俱有，同生同灭，何缘故说行是识缘？”

世尊告曰：“以六识身与福、非福及不动行相应俱有，同生同灭，异熟识中安置诸行熏习种子，引发馀生新异熟识。由此道理，是故宣说行是识缘。”复言：“世尊！何缘名色、六处、触、受诸分种子，异熟识中同时引发，而复说有先后次第？”

世尊告曰：“彼于当来，先后次第而生起故，如是而说。”

复言：“世尊！何缘名色、六处、触、受，说为当来生身之相？”

世尊告曰：“由彼是因受用依止，及是其因受用体故。”

复言：“世尊！若唯名生都无其色，斯有何过？”

世尊告曰：“若一生中唯有其名不依色住，相续生起不应道理。”

复言：“世尊！若唯色生都无其名，斯有何过？”

世尊告曰：“若唯有色无名执受，即应散坏不得增长。”

复言：“世尊！若但说言识缘六处，斯有何过？”

世尊告曰：“初受生时六处未满，唯有身根及意根转，应不可得由此两根为体。名色最初有故，次第增长，与后圆满六处为缘故，说名色是六处缘。”

复言：“世尊！若六处满生身究竟，何缘复说触受二种？”

世尊告曰：“若于生身六处已满，虽是受用所依究竟，而未得名受用究竟，由因及受，方得说名受用究竟。是故应知，要须受用所依究竟，及与受用因体究竟，方得说名生身究竟。”

复言：“世尊！如说无明为缘生爱，又复说言受是爱缘。若唯无明是其爱缘、不缘于受，斯有何过？”

世尊告曰：“爱有三种，应于一时三种俱起，由爱观待受为缘故，非一时起，由此道理，非唯无明与爱为缘。”

复言：“世尊！若尔，此爱唯受为缘，斯有何过？”

世尊告曰：“应一切受皆是爱缘，然复有受非是爱缘，彼能为缘断灭诸爱，是故非唯受为爱缘。”

复言：“世尊！若唯说爱与有作缘，不缘于取，斯有何过？”

世尊告曰：“悕求名爱，于崄恶趣无有悕求，然由所作非福行故，虽求善趣相违果生，彼果生时岂缘于爱？唯应用彼取为其缘。又如所说无有爱者，悕求无有；求无有时，由造福行、不动行故，相违果生。此果生时岂缘于爱？唯应说彼取为其缘。由此道理，非唯用爱与有为缘。”

复言：“世尊！若取缘有，有缘生者，何缘不说取之与有以为集谛？”

世尊告曰：“爱能造作四种业故，一者此爱于其自体境界受中，能作贪味系缚业故；二者此爱能作发起诸取业故；三者此爱能作令先所引行等成有业故；四者此爱能作死后续生业故。由是因缘，唯说此爱以为集谛。”

复言世尊！若生老死，名色六处触受为相，于此生身何缘显示生老死名。世尊告曰：“为显如是生身之相，有三种苦成苦性故。”

复言：“世尊！生显何苦？”

世尊告曰：“生显行苦。”复言：“世尊！老显何苦？”

世尊告曰：“老显坏苦。”复言：“世尊！死显何苦？”

世尊告曰：“死显苦苦。”复言：“世尊！如是四种生身之相，由生老死有何差别？”

世尊告曰：“即此四种生身之相，若次第生，若属彼生，若如是生，应知是名生身生相。”

复言：“世尊！云何次第生身生相？”

世尊告曰：“于其最初有下种生，从此无间有渐增生，从此无间有出胎生，从此无间有渐长生。既成长已，受用言说能得等生，如是品类名次第生。”

复言：“世尊！此属谁生？”

世尊告曰：“蕴、界、处生都无有我。所以者何？以诸蕴等渐增长故，其性无常，即无常法有此生相。”

复言：“世尊！云何而生？”

世尊告曰：“由命根力有暂时住，分限法故，其性无常，即无常法如是而生。即此四种生身之相，时分变异，应知能作五种衰损，说名为老。”

复言：“世尊！云何名为五种衰损？”

世尊告曰：“一者须发衰损，以彼须发色衰坏故；二者身相衰损，形色肤力皆衰损故；三者作业衰损，发言气上喘息逾急，身战掉故，住便偻曲，以其腰脊皆无力故，坐即低屈身羸弱故，行必按杖，身虚劣故，凡所思惟智识愚钝，念惛乱故；四者受用衰损，于现资具，受用劣故，於戏乐具，一切不能现受用故，于诸色根所行境界，不能速疾明利而行，或不行故；五者命根衰损，寿量将尽，邻近死故，遇少死缘，不堪忍故。即于此四生身相中，复有六种死差别相：一者究竟死、二者不究竟死、三者自相死、四者不究竟死分差别相、五者究竟死分差别相、六者时非时死。应知此中自相死者，谓识离身，色相灭没差别之相，如是名为生身相中名色等相由生老死而有差别。”

复言：“世尊！于缘起中说三种爱，一切皆是生身之缘。何缘处处多分，唯说欲界生身？”

世尊告曰：“欲界生身相最麁故，易显了故，非永解脱退还道故。”

复言：“世尊！如先所说诸引缘起，诸生缘起有十二分，于诸分中，几是能引？几是所引？几是能生？几是所生？”

世尊告曰：“应知于此十二分中，无明与行及识一分，名为能引；复有一分识及名色、六处、触、受，名为所引；复有一分受、爱、取、有，名为能生；生及老死名为所生，应知一分名色、六处及与触、受，亦名所生。”

复言：“世尊！如是诸分，若引若生，为一时起？为次第起？”

世尊告曰：“一时而起，次第宣说。”

复言：“世尊！如是诸分，若一时起，何因缘故，先说其引后说其生？”

世尊告曰：“要由有引后有方生，非无引故。”

复言：“世尊！无明亦缘非理作意，何故唯说无明为缘？”

世尊告曰：“无明亦引非理作意与行为缘，又从无明所生触受为缘生爱，是故偏说。”

复言：“世尊！略由几相应知缘起？”

世尊告曰：“略由三相应知缘起：一者由无动作知缘起相，二者由性无常知缘起相，三者由有堪能知缘起相。”