## 守护国界主陀罗尼经卷第一

### 序品第一

如是我闻。一时薄伽梵住伽耶城。去城不远菩萨树下。与大比丘众七千人俱。皆是大阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼。已作所作已办所办。心善解脱慧善解脱。犹如大龙得宿住智。已舍重担逮得己利。尽三有结无复后有。于一切法得真实智。深入法性到于彼岸。于法善巧从法化生。于顺于违心无染着。发言和悦先意问讯。梵行清净正念明洁。于解脱道已得圆满。唯有阿难住于学地。复有菩萨摩诃萨八万四千人。皆于一生当得菩提。于一切智任运深入至于源底十方诸佛常现在前。得无染着陀罗尼门。住首楞严诸三昧门。得大自在游戏神通。诸解脱门。已离一切烦恼障碍。以大慈悲普覆十方一切世界。遍游法界无边刹海。以无住相入虚空性。常勤利益一切众生。于佛境界已得善巧。心意智慧广大无量。犹如虚空。甚深无际犹如大海。安住不动如须弥山。无所染着犹如莲华。内外清净如摩尼宝。光明炽盛如镕真金。具如是等无量无边诸功德聚。其名曰普贤菩萨摩诃萨普眼菩萨摩诃萨。普观菩萨摩诃萨普光菩萨摩诃萨。普焰菩萨摩诃萨。胜意菩萨摩诃萨。增长意菩萨摩诃萨无边意菩萨。方广意菩萨广大意菩萨。无尽意菩萨持地意菩萨。持众生意菩萨得胜意菩萨。善分别意菩萨陀罗尼自在王菩萨。执宝炬菩萨宝印手菩萨。宝冠菩萨宝髻菩萨。宝积菩萨宝生菩萨。宝峰菩萨宝幢菩萨。金刚藏菩萨吉祥藏菩萨。无垢藏菩萨清净藏菩萨。如来藏菩萨智藏菩萨。日藏菩萨三昧藏菩萨。莲华藏菩萨解脱月菩萨。普月菩萨大势至菩萨。普见菩萨莲华眼菩萨。广严眼菩萨普威仪菩萨。普端严菩萨普行意菩萨。智慧意菩萨法意菩萨。金刚意菩萨师子游戏菩萨。大云自在王菩萨师子威猛音菩萨。广大深妙声菩萨无染着菩萨。离诸垢菩萨月光焰菩萨。日光焰菩萨智光焰菩萨。智吉祥菩萨月吉祥菩萨。莲华吉祥菩萨贤吉祥菩萨。宝吉祥菩萨妙吉祥童子菩萨。观自在菩萨弥勒菩萨等而为上首。皆于贤劫当得菩提。与如是等菩萨摩诃萨八万四千人。

复有无量四大王众天。四大天王而为上首。复有无量忉利天子。释提桓因而为上首。复有无量须夜摩天子。夜摩天王而为上首。复有无量兜率天子。兜率天王而为上首。复有无量化乐天子。妙化乐天王而为上首。复有无量他化自在天子。他化自在天王而为上首。复有日光天子满月天子商主天子。各与无量天子眷属俱。复有大梵天王。与无量梵众俱。复有净居诸天摩醯首罗天王。各与无量眷属俱。如是无量天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。各与无量百千眷属俱。复有无量比丘比丘尼优婆塞优婆夷。各与眷属俱。如是无边一切众会。各至佛所顶礼佛足。退坐一而恭敬围绕。

尔时如来处于众会坐金刚座。威德巍巍超过一切。如须弥山出于大海。光相炳曜映夺一切。譬如朗日高升虚空。见者清凉如秋满月。身心寂静如大梵王。众所敬畏如天帝释。具七圣宝如转轮王。决定宣说法空无我如师子吼。光明照彻一切世界。如夜暗中而然大火。放种种光普照十方一切世界。如天摩尼及众宝聚。无所分别降伏魔怨摧诸异见如大象王。于顺于违心无垢浊如清净池。处众无畏犹如师子。智慧深广无量无边。无能至底能生一切功德宝聚犹如大海。普雨法雨润洽一切生长成熟犹如大龙。具如是等无量功德。

尔时一切众会一心合掌。瞻仰如来生难遭想。如来大悲慈眼普观身光普照。当尔之时菩提树王。于其四面各七由旬。地上虚空天龙八部。一切众会周匝遍满。无有微尘毛端量处而无圣众。如来所处金刚之座高一由旬。纵广正等各半由旬。以无量种百千万亿微妙天衣而敷其上。悬众宝盖垂诸网铎众宝缯彩以为幢幡。罗列建立周匝垂挂于座四周。皆以金刚而为其地。平坦如掌清净润泽香洁柔软。蹈则没足举则还复。众生见者欣乐无厌。

尔时诸天为供养佛雨天妙花。所谓瞻博迦花阿提目多伽花婆利师迦花。曼陀罗花摩诃曼陀罗花曼殊沙花摩诃曼殊沙花。以如是等种种天花。而散佛上及诸大众遍覆其地。微风吹动出殊妙香飘涤诸秽。忽于其地涌出无数百宝莲华。大如车轮真金为叶。各百千万以吠琉璃而为其茎。帝青摩尼以为其台。阿湿摩竭磨宝以为其须。发众妙香出过诸天。其花柔软光净细滑。众生见者情无厌足。若有触者能除热恼身心清凉。如是皆为供养如来故现斯瑞。当尔之时去金刚座。于其四隅不近不远。各有宝树从地涌出。其树各以七宝所成。树身高耸二由旬半枝叶。周布覆一由旬。

尔时文殊师利法王子菩萨摩诃萨。于众会中瞻仰如来处金刚座。威德特尊光明炳着。蔽于大众逾百千日。映余光辉一切众会。观无厌足发清净心。即从座起胡跪合掌。以妙伽他而赞佛言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来威容不可量&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超出人天及众圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如满月澄空界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切星宿夺光晖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛处慈悲大海中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放百千光而照耀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如须弥出巨海&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天依住放光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住解脱禅定中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在光明照一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如三千大梵主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静光超诸梵天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德智慧以严心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝相严身光普照

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如帝释光及智慧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过一切忉利天

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈悲意自庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立众生于圣道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如四天王能护世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慰喻教化诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛日恒放法光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照众生灭邪见

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如千日光明照&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;映夺摩尼火等光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛面圆满相端严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者欢悦心清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如中宵圆净月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生乐见得清凉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙恒放智光明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭除一切无明暗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如夜高山大火聚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无远不照发光耀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说无我诸法空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切外道皆惊怖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如山窟中师子吼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百兽闻者丧精光

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身如镕紫金山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明映蔽于大众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如摩尼宝光曜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超夺一切宝光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福德智慧方便门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤一切皆善巧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍观世界无伦匹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复能过于世尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见大雄哀世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧大海光明照

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五体投于佛足下&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踊跃欢喜难自持

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我赞如来世间灯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生功德最胜智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此福聚利含识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切速证大菩提

尔时文殊师利童子菩萨摩诃萨。说此伽他称赞佛已。合掌恭敬瞻仰如来目不暂舍一心思惟如来所住。微妙法性甚深难入。非可见相难见难解。非是凡愚外道境界。微妙寂静不可思议。能生诸佛无等等智不可思议。流出法界差别教法不可思议。唯有如来究尽明了。住无所住虚空境界。现证诸法本性清净真实之际。得于诸佛无碍解脱。常住不变安乐寂静。其身充满一切刹土。普现一切众生之前。入于三际平等源底。非是心识称量境界。于无量劫思惟宣说不可穷尽。文殊师利如是审谛。微细观察深法性已默然而住。

### 陀罗尼品第二之一

尔时世尊。常住三世平等法性而入三昧。名普随顺众生心行。以三昧力于时会中。所应调伏一切大众。各各见佛种种不同。所谓或有众生见于如来相好之身。或有众生见声闻身。或有众生见菩萨身。或有众生见梵天身。或有众生见大自在天身。或有众生见那罗延天身。如是乃至天龙八部人非人等种种差别。其无信者都无所见。犹如生盲不见日月。其得见者随其种类。而见其身种种威仪。随其类音闻种种声。随其所乐闻种种法。随其力能生种种解。虽随众生如是知见。而如来身一味无二。所谓一解脱味。犹如虚空离于一切粗细分别及无分别。亦如大地能为一切世出世间。天龙八部依持而住。生长成熟而无厌倦。又如火大能烧众生诸烦恼薪无有厌倦。亦如风大能飘一切烦恼尘垢亦无厌倦。又如水大悉能滋长一切众生所有善根。除烦恼热得清凉乐亦无厌倦。

尔时世尊忽于顶上肉髻之中。肤骨毛孔放大光明。其光鲜白。复以无量百千光明而为眷属普照世间。下至阿鼻地狱上至阿迦尼吒天。一切所有皆同白色。其中众生皆见一切山林河海情非情物。皆同鲜白犹如乳色。亦如雪山。又从口中放大光明如帝青色。亦以无量百千光明而为眷属。照于东方。从金刚座东尽恒河沙世界。其中所有山河石壁草木丛林。情非情境皆帝青色。彼中众生皆见一切如帝青色。复于右肩放大光明如镕金色。亦以无量百千光明而为眷属。照于南方。从金刚座南尽于南方恒沙世界。其中所有皆镕金色。彼诸众生亦见一切皆镕金色。复于背上放大光明红颇梨色。亦以无量百千光明而为眷属。照于西方。从金刚座西尽于西方恒沙世界。其中所有皆红颇梨色。彼中众生亦见一切皆颇梨色。复于左肩放五色光。所谓青黄赤白及于绿色。亦以无量百千光明而为眷属。照于此方。从金刚座北尽于北方恒沙世界。其中所有悉皆五色。彼中众生亦见一切皆具五色。如是所照一切世界。一一下至阿鼻地狱。上至阿迦尼吒天照诸世界。作佛事已收光归本。其白色光还从上下。来至佛所右绕如来。经三匝已从佛顶入。帝青色光还从东方。来至佛所右绕三匝从佛口入。镕金色光还从南方。来至佛所右绕三匝入佛右肩。红颇梨色光还从西方。来至佛所右绕三匝入如来背。五色光明还从北方。来至佛所右绕三匝入佛左肩。虽此光明展照还收。而如来身体无增减。譬如月光遍照虚空无有增减。亦如油水及以融酥。投沙聚中亦无增减。又如雪山腾出浮云遍满虚空须臾卷摄还归雪山纤毫无迹。尔其雪山体无增减。

尔时世尊复入三昧。而此三昧无有名字。无言无说不可思议。即一切智智诸佛境界。入三昧已。时此大地六种震动。所谓东涌西没西涌东没南涌北没北涌南没中涌边没边涌中没。

尔时会中有一菩萨摩诃萨。名一切法自在王。承佛神力即从座起。整身威仪偏袒右肩。顶礼佛足胡跪合掌。而白佛言世尊何因何缘。放大光明地六震动。

尔时佛告一切法自在王菩萨言。善哉善哉善男子。汝今善能启发斯问。吾当为汝分别解说。善男子有四因缘放斯光明大地震动。何等为四。一者三世诸佛皆因入此胜三昧故。得阿耨多罗三藐三菩提。我亦如是三无数劫具修诸度。六年苦行不证菩提。由入此定便得无上正等菩提。以是因缘故现斯瑞。二者由此三昧既无言说。体性寂灭不可宣示。欲以方便善巧力故为众生说。故现斯瑞。三者我昔于此菩提树下。得是三昧成等正觉。为报恩故今于是处说此三昧。三世诸佛亦复如是。皆于此处说此三昧。故现斯瑞。四者欲为十方恒沙世界。无数诸来菩萨摩诃萨。及摩伽陀国主阿阇世王。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙夜叉。此诸众会及与法界一切众生。说此三昧。以是因缘故现斯瑞。

尔时大众闻此说已。踊跃欢喜身心清凉。悲感欣慕不能自持。譬如有人毒箭中心。更无所思唯思良医。拔除毒箭令我安乐。诸菩萨众亦复如是。不思议法唯希如来说此三昧。拔诸有情生死大夜。无明黑暗无所知见。破诸烦恼开正法眼得智光明。时此众会虽生此念。佛威德故不敢咨问。

尔时一切法自在王菩萨摩诃萨。承佛神力。五体投地顶礼佛足。胡跪合掌而白佛言。世尊彼不可思议一切智智诸佛境界三昧。为以何法而为其因。复以何法而为根本。云何修习云何究竟。

尔时世尊告一切法自在王菩萨摩诃萨言。善哉善哉善男子。汝今善能咨问斯义。于未来世多所利益多所安乐一切众生。谛听谛听善思念之当为汝说。善男子此深三昧。以菩提心而为其因。以大慈悲而为根本。方便修习无上菩提以为究竟。善男子此中何者名为菩提。善男子欲知菩提当了自心。若了自心即了菩提。何以故心与菩提真实之相。毕竟推求俱不可得。同于虚空故。菩提相即虚空相。是故菩提无所证相无能证相。亦无能所契合之相。何以故菩提毕竟无诸相故。善男子以一切法即虚空相。是故菩提毕竟无相。

尔时一切法自在王菩萨。复白佛言。世尊若此菩提相同虚空。一切智体当何所求。云何证得菩提现前。一切智智当于何生。

佛告一切法自在王菩萨言。善男子一切智体当于心求。一切智智及与菩提。从心而生。何以故心之实性本清净故。善男子此心之性。不在内不在外不在中间。善男子一切如来说此心相。非青非黄非赤非白。非红非紫亦非金色。非长非短非圆非方。非明非暗非男非女。非非男女亦复非是亦男亦女。善男子此心非欲界性非色界性非无色界性。非天非龙非夜叉非乾闼婆。非阿修罗非迦楼罗非紧那罗非摩睺罗伽。人非人等一切同类。善男子此心不住于眼。亦复不住耳鼻舌身意。于三世中亦不可见。何以故此心同于虚空相故。以是义故远离一切粗细分别。何以故此虚空性即心性故。如其心性即菩提性。如菩提性即陀罗尼性。善男子是故此心虚空菩提陀罗尼。性无二无二分无别无断。如是一切皆以大慈大悲而为根本。方便波罗蜜之所摄受。善男子是故当知。我今于此诸菩萨等大众之中。说如是法。为净广大菩提心故。为令一切了自心故。是故一切法自在王。若有善男子善女人。欲知菩提真实性者。当了自心。如其心性即菩提性。云何而能了知心性。谓此心性于一切相。若形若显若复色蕴受想行识。若复色尘声香味触。若有执受若无执受。若十二入若十八界。如是等法观察推求竟不可得。善男子若诸菩萨如是了知。即得成就第一清净法光明门。住此门已。任运得此不可思议一切智智诸佛境界甚深三昧。菩萨获得此三昧已。与一切佛平等平等。及得一切众生语言陀罗尼三昧。复得随顺诸众生心陀罗尼门。常能无间利益众生。于无为界具足圆满。远离断常六十二等一切邪见。正见圆明。善男子若诸菩萨住是三昧。一切佛法不作功用任运成就。善男子我今略说。若有能住此三昧者。无量无边无数功德皆悉圆满。

尔时一切法自在王菩萨。复白佛言世尊。如佛所说如虚空性即是心性。如于心性即菩提性。如菩提性即陀罗尼性。其虚空性心性菩提性陀罗尼性。无二无别者。如是之义甚深甚深。难可通达难得趣入。不可思议超过心地。非是凡愚劣解所知。于此会中有二种人。一者满足菩萨位人。则得利益。二者未得成就菩萨功德。谓摩伽陀国主阿阇世王。及比丘比丘尼优婆塞优婆夷等无量众生。则无利益。此诸凡愚犹如生盲不见灯光。又如聋人不闻细语。如砂卤地不生莲华。世尊如有国王大臣长者。于饥俭世食众甘美天诸珍膳。升高楼阁告于无量饥饿众生作如是言。我食如是种种上味。虽作是言于诸饥人都无所益。今佛所说于此众会。未成就者亦复如是都无利益。

尔时佛告一切法自在王菩萨言。善哉善哉善男子。善能咨问如是深法。多所利乐一切众生。谛听谛听善思念之。吾当为汝及此众会。以诸方便示教汝等。令汝得解不可思议一切智智诸佛境界甚深三昧。善男子若诸佛子。欲得成就阿耨多罗三藐三菩提者。若欲善能知自心者。若有欲以大慈悲手于生死泥拔众生者。应先发起大慈悲心。普为众生归依三宝。受菩萨戒发菩提心。至诚忏悔作如是言。唯愿十方一切诸佛。及与住地得金刚智诸大菩萨。当证知我当忆念我。我某甲等发菩提心未住妙道。今将身命归依十方一切三宝。唯愿诸佛诸大菩萨。起慈悲心哀愍摄受。我某甲等自从无始流转已来。处在三界生死轮中沉溺恶趣。入苦笼槛颠坠诸恶。无明罗刹有大力势。诸烦恼怨长夜逼迫。无主无救无归无依。无有所趣无有教导。住于邪见险恶道中。趣向生死背舍涅槃。入三恶道不能自出。堕于险恶广大深坑。追逐恶友随顺恶教。远离一切诸善知识。都不觉知。何者为损何者为益。何者是善何者是恶。为不善法系着不舍。弃背一切三乘圣人。长夜常为生老病死忧悲苦恼种种惑业之所罗网。忧迫恐怖恒失本心自性寂静。远离种种三摩地门陀罗尼门。诸地诸忍般若波罗蜜多甚深住处。亦复远离慈悲喜舍诸菩萨戒。四无碍智六通。十力四无所畏无忘失法无住涅槃。一切随眠我身具足。一切功德我身空无。七菩提分八圣道分。如是等法百千万种悉皆远离。无数苦恼障碍留难恒所恼害。唯愿诸佛诸大菩萨。起大慈悲哀愍护念。与我为主为救为归为依为趣。愿令我等速得圆满大菩提道。及于无量菩提眷属。如来十力四无所畏四无碍解。十八不共四摄三昧。解脱总持六通诸度福德智慧。如是一切诸功德海。愿令我等皆得满足。又复十方一切诸佛诸大菩萨。当证知我当哀愍我受我供养。愿令供具积集圆满。及与我身充遍十方一切世界。及摄十方无有主宰。广大庄严无量供具。现前供养诸佛菩萨。所谓种种妙宝诸天宫殿。各以妙宝而为庄严。众宝栏楯分布行列。宝树宝山以为映带。宝座宝盖宝幢宝幡。宝器宝珠宝铃宝网。宝光宝焰及宝功德。一一无量无数宝洲。摩尼宝聚充满其中。诸宝灯树种种妙宝。间错庄严。金焰发辉宝网罗覆。复有无数妙宝莲华。阎浮檀金以为其台。真金为叶菡萏敷荣。兴天宝云雨天宝雨。降天宝树散天宝花。发众宝光开众宝藏。复有无数阎浮檀金。诸天宫殿众宝庄严。妙宝廊宇金刚为墙。众宝拦楯周匝围绕。种种天仙众妙园苑。花林香草芬敷布濩。无数龙宫阿修罗宫。各有种种林木殿堂香花宝器。以如是等无量无边。曾未受用众宝供具。悉将回向供养十方诸佛菩萨。复摄十方一切世界种种妙药。及天甘露天诸珍膳。色香美味皆悉具足。又摄十方一切世界。诸妙香树龙脑香树。栴檀香树随时香树大叶香树。其树四时花敷相续香气美妙。若有嗅者沉寂虚凝。如是无量种种香树。芬芳郁烈能夺人心。复有种种无有主宰如意等树。随心所愿皆得满足。大海之中种种摩尼及如意宝。复有种种宝迷卢山摩诃迷卢山。羯逻斯山健驮末陀山。摩罗耶山尾儞耶山。民陀罗山摩诃民陀罗山。目真邻陀山摩诃目真邻陀山。金刚山等如是山顶。种种宝庄严种种宝楼阁。种种宝岩窟种种宝帐盖。种种宝堂宇种种宝阶陛。种种宝窗牖种种宝涂饰。种种宝梁柱种种宝库藏。吠琉璃等种种宝墙。复有奇妙种种色类。无有主宰诸天宫殿。复有种种俱苏摩等天诸妙花。见者无厌清凉悦乐。复有种种诸妙音声。能令闻者身心安乐。无诸热恼而得清凉。断伏贪嗔散灭痴毒。摧坏恶业令无有余。所谓天帝释声梵天王声种种天声。诸大仙女歌咏之声。天诸乐器不因拊击出微妙声。箫笛箜篌琵琶琴瑟螺贝等声。忉利天鼓声牟陀罗鼓声。复有种种诸天鸟声。及于山林泉流鸟声。所谓白鹤孔雀凫雁鸳鸯。拘枳罗鸟命命之鸟。迦陵频伽种种好鸟鸣啭之声。及鹿王等诸妙音声。复有种种云声。地声水声火声风声。大海波涛声如是等声。若人闻者悉能解了爱乐无厌。耳根安静其声深远。谛实清彻能生善根。文字名句悉皆具足。与义相应契深法理善合时宜。所谓三乘平等声。演说三明声。庄严檀那波罗蜜声。清净尸罗波罗蜜声。能生羼提波罗蜜声。勤修精进波罗蜜声。成就禅那波罗蜜声。广大般若波罗蜜声。与心和合大慈声。与觉和合大悲声。光影和合大喜声。同于虚空大舍声。出生三乘声不断三宝声。分别三聚声清净三空声。观察四谛声观察智慧声。智者不毁声圣者称赞声量等虚空声。出如是等清净音声。回向供养诸佛菩萨。复有种种花树发妙花香。种种鬘树垂诸鬘带。种种幢树高显建立。种种幡树接影连辉。持如是等一切妙物。以无我心回向供养一切诸佛诸大菩萨。复以一切佛眼所见。十方无边一切世界大供养云。以为供养。所谓种种花云种种香云。鬘云帐云涂香云末香云。宝盖云宝座云。宝幢云宝幡云。妙宝衣服云众宝资具云。天诸上味云摩尼宝聚云。如是种种无量色类诸宝供云。回向供养一切诸佛诸菩萨等。复当愿以小千世界为一灯盏。满中香油百须弥量。以为其炷然以宝焰。发大光明供养一切诸佛菩萨。如是供养无有穷尽。复当劝请一切如来。往菩提树降伏众魔。成等正觉转妙法轮。久住大劫莫般涅槃。复应以此种种善根回向众生。愿诸众生速证阿耨多罗三藐三菩提。如是回向时。不见能回向心。不取所向之境。不着所回善根三轮清净。复次一切如来一切菩萨一切众生。如是等类所有功德我皆随喜复作是愿以此善根。愿令我等一切诸障极重恶业皆得消灭。尔时世尊即说回向陀罗尼曰。

唵(一)娑么(二合)啰娑么(二合)啰(二)微么(引)曩(三)娑(引)啰(四)摩诃斫迦啰(二合五)嚩(上六)吽(长声七)

佛言如上所说种种供具。以此回向陀罗尼力。于诸佛前悉得成就真实供养。一切诸佛皆悉摄受。若善男子及善女人。有能于此大回向轮陀罗尼门。若时非时若昼若夜。默念一遍观察运想。以前供具恭敬供养诸佛菩萨。由此力故五无间等极重罪业皆得消灭。何况轻罪而不除灭。一切烦恼皆得轻微如前所说。十力无畏诸功德等皆悉具足。若人暂于此陀罗尼思惟一遍。便得百转生帝释宫。复得百转生梵王宫。于夜梦中见佛菩萨为说妙法无诸恶梦。于诸总持皆得成就。执金刚菩萨护念摄受。随愿往生诸佛净土。