## 守护国界主陀罗尼经卷第四

### 入如来大悲不思议品第四

尔时文殊师利童子。即从座起偏袒右肩。右膝着地合掌恭敬。而白佛言世尊。唯愿如来应正等觉。为我宣说诸佛如来于诸众生大悲随转。世尊如来大悲为有几种。以何为相以何为因。以何为缘为何所住。善哉世尊唯愿为我具足宣说。及说如来一切智智现证事业。

尔时佛告文殊师利童子言。善哉善哉善男子。善能咨问如是深义。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说诸佛如来大悲海门一渧之相。善男子一切如来。于诸众生所有大悲不生不灭。何以故如来大悲。常恒不断无时不转。已于无量阿僧祇劫。积集圆满诸功德故无去无来常恒不舍一切众生。皆悉护念而摄受故。如来大悲无量无边无有穷尽。甚深甚深不可思议。坚固猛利难解难入。非是语言所能宣说。何以故。善男子。譬如如来得大菩提。于诸众生起大悲心亦复如是。云何如来得于菩提。善男子佛得菩提。无有根本无有住处。云何根本云何住处。身见为根本妄想为住处。而身见妄想及与菩提平等平等故。说菩提无有根本无有住处。依于此义佛得菩提。一切众生不觉不知无有根本无有住处。为欲令其如实觉悟。是故如来普缘众生而起大悲。

复次善男子。菩提寂静亲近寂静。言寂静者即是于内。亲近寂诤即是于外。何以故眼空我空我所亦空。性如是故名为寂静。耳空鼻空舌空身空意空我空我所亦空。性如是故名为寂静。由眼空故不行色境。是故名为亲近寂静。由耳鼻舌身意空。故不行声香味触法境。是故名为亲近寂静。如是寂静亲近寂静。众生不知欲令其知。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提本性清净光明。何以故。心之实性本清净故。云何清净。性无合故。犹如虚空性清净故。亦如虚空无有相故。亦如虚空性平等故。是故菩提名为最极清净光明。此净光明童蒙凡夫不能觉知。客尘烦恼之所覆故。欲令众生如实觉悟。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子菩提无取舍。何以故舍生死岸横截瀑流。至于彼岸名为取舍。如来深入第一义谛。不见此岸不见彼岸。以一切法无彼此故。是故菩提无有取舍。凡夫不知无取无舍。欲令其知是故。如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提无相亦无观察。云何无相。所谓眼识不可得故。云何名为无有观察。眼识于色无分别故。如是耳识不可得故名为无相。耳识于声不分别故名无观察。鼻识不可得故名为无相。鼻识于香不分别故名无观察。舌识不可得故名为无相。舌识于味不分别故名无观察。身识不可得故名为无相。身识于触不分别故名无观察。意识不可得故名为无相。意识于法不分别故名无观察。如是无相无有观察是圣者境。出过三界故。非凡小之所能知。为欲令其如实知觉。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提非过去非现在非未来故。三际平等断绝三轮。云何名为断绝三轮。于彼过去心不起故。于彼未来识不行故。于此现在意不作故。此心意识无有住处。云何名为三际平等。过去之事不可思量。未来之识不可宣示。现在之意不可说故。如是甚深三际平等三轮清净。众生不知。为欲令其如实觉悟。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提无身菩提无为。云何无身。所谓眼识不可知故。如是耳鼻舌身意识不可知故。云何无为。无生无灭亦无住故。故说无为远离三相。如无为相有为之相亦复如是。何以故一切诸法性如是故。无性之性此性不无。此二无二是菩提性。如是无身及无为相。童蒙凡夫不觉不知。欲令知觉。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提不可坏无所证迹。云何所证及不可坏。所谓真如是所证迹。由无住处故不可坏。法界是所证。由无种种故不可坏。实际是所证。由不可动故不可坏。空门是所证。由不可得故不可坏。无相是所证。由无分别故不可坏。无愿是所证。由不可求故不可坏。无众生是所证。由无本性故不可坏。虚空是所证。由不可取故不可坏。无生是所证。由无有灭故不可坏。无为是所证。由无诸行故不可坏。菩提是所证。由于寂静亲近寂静故不可坏。涅槃是所证。由本无生故不可坏。如是所证迹及不可坏。众生不知。欲令觉悟。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提不可以身得。不可以心得。何以故身无知故心如幻故。如是正知名得菩提。随顺世谛说有菩提。当知菩提体不可得无能说者。于何不可得。若身若心若理非理。若无若有若实若虚皆不可得。云何不可说。一切诸法种种方便。无能显说此菩提故。无有少分而住于法。以无住故。非是文字言说境界。譬如虚空无有住处不可宣说。菩提亦尔无住无说。如来如是如实观察一切诸法皆不可说。何以故一切法中无有语言。诸语言中亦无法故。如此妙法一切众生不觉不知。欲令觉知。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提不可取无有依处。云何不可取云何无依处。如来如实知见法故。所谓眼不可得故不可取。色不可得故无依处。耳不可得故不可取。声不可得故无依处。鼻不可得故不可取。香不可得故无依处。舌不可得故不可取。味不可得故无依处。身不可得故不可取。触不可得故无依处。意不可得故不可取。法不可得故无依处。如来如是无取无依。故于菩提现正等觉。由眼无取色无依处故识无所依。由耳无取声无依处故识无所依。由鼻无取香无依处故识无所依。由舌无取味无依处故识无所依。由身无取触无依处故识无所依。由意无取法无依处故识无所依。由无所依故识无住处。一切众生虚妄横执识有住处。云何众生识心住处。此有四种。所谓色蕴受想行蕴。即是众生识之住处。如来了知众生住处即无住处穷无住际。一切众生不觉不知。欲令觉知。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。言菩提者名体性空。由体空故则菩提空。由体空故一切法空。如来如是如其体空。于一切法现正等觉。以是义故不以空觉而觉于空。此即名一三菩提智。谓若空若菩提少分无二。空与菩提不可分别。与一切法亦复如是无二无二相。审谛观察一切诸法无名无相。无有能行亦无所行无所趣向。无言无说无执无取。是名为空。第一义中空亦叵得但有言说。如说虚空但有空言空非言境。如是说空名不可说。是名为入一切法门。谓一切法无有名字。于无名中强以名说。如是名字于一切法无有住处。何以故依一切相假立其名。相本性空名依何立。如来如是以如实智知一切法。此云何知。知从本来不生不出不起不灭。无障无碍无相无为。离心意识无有名字无有音声。如是知见而得解脱。如是解脱不缚不解。何以故性平等故。而诸凡夫不觉不知。欲令于彼如实知觉。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提虚空平等平等。而其虚空无等无不等。菩提亦尔无等不等。何以故诸法如实无生无灭故。一切法无等不等。如来如是如实知见无等不等。故于诸法现等正觉。是故于中无有少法说等不等。于一切法如实而知。当云何知。知一切法无有根本无生无灭。一切诸法本无今有已有还无。彼无生者亦无灭者。如是生灭从因缘生从因缘转。此中无有少法可转。如来为断生死长远危险道故。故说如是如实之法。一切众生不觉不知断生死道。亦复不知法性平等及不平等。欲令于彼如实知觉。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提所证即是如如。如菩提如色亦如是。于第一义不即不离。如菩提如。于受想行识如亦不即不离。如菩提如于地界如水火风界如亦不即不离。如菩提如。于眼界色界眼识界如亦不即不离。如菩提如。于耳界声界耳识界如。乃至意界法界意识界如亦不即不离。如是诸蕴及界处等。一切诸法不离于如。如来称如知一切法。是故现前成等正觉。称于性相等正觉故。如现在如过去未来亦复如是。前际不生后际未至中际寂静。如是平等即是菩提真实所证。如是所证一法不异一切法。一切法不异一法。以如实中若一若二若复多法俱不可得。如是所证凡夫众生不觉不知。我当令觉。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提无相善入诸相。云何为相云何无相。此中相者谓始修起一切善法。言无相者谓一切法皆不可得。又复相者是无住心所住之处。言无相者即是无相三昧解脱。又复相者心心所法。称量观察一切诸法。言无相者过于称量随识作业。又复相者于有为法审细观察。言无相者于无为法现证相应。如是甚深相无相门。凡夫不觉我当令觉。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提无漏无烦恼蕴。此中云何为漏无漏。漏有四种谓欲漏有漏无明漏见漏。于此四漏皆悉远离故名无漏。云何名为无烦恼蕴。远离四种烦恼蕴故。所谓远离欲蕴远离邪见蕴。远离我见蕴远离戒禁取蕴。此四烦恼皆为无明黑暗所覆。盲无智眼。欲贪渴爱使令干燋。积集建立故名为蕴。如来知此我见等惑无有根本本来清净。亦随顺知众生清净。若我清净若众生清净无二无二相。此无二相即无生义。此无生义即无灭义。于此无生无灭之中。心意识等皆悉不转。此心意识不转之处分别不生。若有分别即生死法生。若无分别即解脱法生。若解脱法生即无明不起。若无明不起即十二有支不生。若十二有支不生。即是无生。若无生者即是解脱。若解脱者即是了义。了义即是第一义谛。云何名为第一义谛。所谓无我。若无我者即不可说。若不可说即是因缘和合之义。如是因缘和合之义即一切法义。一切法义即如来义。以是义故。若见因缘和合之法即见诸法。若见诸法即见如来。如是真见第一义中。审谛观察不见少分。云何少分所谓观察。随观察心见其真实名真实见。如是而知诸法平等。是故如来现等正觉。此之无漏无烦恼蕴。凡夫众生不觉不知。我当令觉。是故如来于诸众生大悲随转。

复次善男子。菩提清净无垢无有处所。此中何法名为清净。云何无垢云何复名无有处所。所谓空即清净。无相即是无垢。无愿即无处所。无生即是清净。无行即是无垢。无起即无处所。诸法本性即是清净。穷究清净即是无垢。本性光明即无处所。体不可说即是清净。体无分别即是无垢。离言寂默即无处所。真谛清净法性无垢真实之际即无处所。知蕴清净知界本性即是无垢。知入远离即无处所。知于过去尽智清净知于未来无生之智即是无垢。知于现在法界住处即无处所。有如是等清净无垢无处所义。皆悉入于一所证中。言所证者即是寂静。寂静者即是寂灭。寂灭者即是亲证。亲证者即是无相。无相者即胜义谛。胜义谛者即虚空相。如虚空相则菩提相亦复如是。如菩提相一切法相亦复如是。如一切法一切众生亦复如是。如诸众生一切佛刹亦复如是。如一切刹大般涅槃亦复如是。是故我说一切诸法即涅槃相。此为究竟实际之相无对之相。无始清净本来无垢。从本已来无有处所。如来如是于如是等种种色相见无色相。故于诸法现等正觉。等正觉已遍观十方。见诸众生住不清净。起于垢秽执着处所。便于众生普皆发起游戏大悲。以善方便欲转法轮。而念梵王未来诚请。

尔时尸叶大梵天王知佛所念。与梵眷属八十亿天。前后围绕。于梵宫没现如来前。顶礼佛足而白佛言。唯愿世尊转于法轮。唯愿善逝转于法轮。即说偈言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来所证最寂静&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无垢妙光明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可宣说无名言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛净智慧方穷究

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此经于多亿劫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难行苦行靡不经

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始痴爱我随眠&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒众生令觉悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此会众生多善利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔于佛所已修因

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿广开甘露门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转最胜轮利含识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼当觉悟最上法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧破魔军无有余

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导邪径诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令住如来真正道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来大悲为最上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切不思议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今劝请天人师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转于最上微妙法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如拘留孙佛所转&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如拘那含牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦葉善逝转法轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今请世尊如是转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大云降甘雨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;药草卉木皆发生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿佛兴大慈悲云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍降难思妙法雨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来初生师子吼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓普解脱诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿澍法水应其时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以满人天深渴仰

善男子尸叶梵王说偈请已。我于尔时受梵王请。不舍如来游戏大悲。于波罗奈城仙人堕处施鹿林中。最初转于无上法轮。若沙门若婆罗门若天魔梵一切世间所不能转。转法轮时其无常声。普闻三千大千世界。时阿若憍陈如最初闻法悟解得果。我于尔时而说偈言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可说甚深&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义无文字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说非无果&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陈如初悟解

善男子我转法轮时。复有无量无数众生。皆于如来游戏大悲而得调伏。复有无量无数众生发菩提心。是故如来于诸众生大悲常转。

善男子是为如来具足圆满十六大悲。常住其中不假功用任运恒转。为一众生经恒沙劫。于大地狱具受众苦。而此众生或有调伏或未调伏。要令调伏置于如来正法之中。如为一众生为一切众生悉亦如是。如是经于无量劫中。受地狱苦无有疲厌。大悲之心亦无减少。是故如来于诸众生。大悲深重不可思议。二乘之悲如割皮肤。菩萨悲心如割脂肉。如来大悲深彻骨髓。又复随顺佛智是声闻悲。劝诸众生发菩提心是菩萨悲。授当佛记是如来悲。因慈心起是声闻悲。因化众生是菩萨悲。因于究竟成熟众生是佛大悲。求断生死是声闻悲。运度众生至于彼岸是菩萨悲。普能度脱一切生死一切烦恼至于彼岸是佛大悲。是故当知如来大悲最为尊胜。为欲调伏诸众生故。或经一劫或复百劫。或百千劫久住于世。不入究竟无余涅槃。

善男子乃往久远过阿僧祇劫。尔时有佛出现于世。名栴檀舍多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。世界名有香。劫名最胜香。佛寿十六八万四千岁。声闻弟子其数十六八万四千之所集会。彼如来身诸毛孔中恒流妙香。遍满三千大千世界。一切普熏无诸秽恶。垣墙舍宅树木山河。种种色相无不皆香。故此世界名为有香。其中众生遇斯香者。三业清净具足众善。舍家修道深入四禅。此世界中一万如来相续出现。皆同一号名栴檀舍。是故此劫名最胜香。栴檀舍如来作佛事已涅槃时至。复以出过一切人天净妙天眼。遍观众生何等众生余佛调伏。何等众生我当调伏。乃见非想非非想天有一众生。过去世中曾种善根。乐闻大乘心得清净我应调伏。而此众生尚经八万四千劫住彼天中。过是已后方从天下。生于人间未知五欲。闻赞大乘便发阿耨多罗三藐三菩提心。于大菩提永不退转。尔时栴檀舍如来。方便大悲遍观察已告诸比丘。我于今夜当入涅槃。便入大悲怜愍三昧。入三昧已示现涅槃。佛灭度后分布舍利。十方人天恭敬供养。正法住世八万四千岁。利益安乐无量众生。纯以正法一味化人。无复像法流行于世。彼佛世尊虽示涅槃。以其大悲怜愍三昧神通力持。复住于世八万四千劫。隐相好身世无能睹。过于八万四千劫已。彼一众生住非想者。方生人中大豪贵家。年始八岁。时彼如来从三昧起至童子家。现相好身住童子前。唯此童子及万二千天子。应调伏者得见如来余无能睹。时彼如来先为童子发起大乘。复为演说五欲过患。而告之言善男子。五欲过恶甚可怖畏。譬如高大五聚毒蛇。随一毒蛇即便害人。况于五聚。亦如积集五聚毒药。若尝少分便能害人。况食五聚。是故汝应勿生贪着。尔时童子闻是语已。观其舍宅资生之具。若男若女一切所有。皆如毒蛇深生厌离。便于阿耨多罗三藐三菩提。发深重心得不退转。佛知童子身心澄净具足众善。便与授记告诸天子言。今此童子过七十二阿僧祇劫。当得阿耨多罗三藐三菩提。名最胜宝如来应正等觉出现于世。佛授记时余人不闻。唯此童子及万二千天子。堪住法器皆悉得闻。时诸天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心。作是愿言彼最胜宝如来若成佛时。我等当生彼佛国土。时栴檀舍如来告诸天子当得往生。彼最胜宝如来皆当与汝授阿耨多罗三藐三菩提记。尔时栴檀舍如来。与彼菩萨授记别已。然后究竟入于涅槃。一切人天供养舍利。善男子以是义故。一切如来大悲深重具足圆满。非诸声闻缘觉境界。善男子如是法门。能令汝等佛种不断。若有众生闻此法门。受持读诵书写解说。乃至一字一句一偈所得善根。未入涅槃相续不断。何以故因不断故。如来于此众会之中。说是大悲深法门时。有一恒河沙数众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。二恒河沙菩萨得随顺忍。三恒河沙菩萨得于如来十六大悲。及一切佛灌顶法忍。尔时一切大众闻此法门。踊跃欢喜清凉悦泽倾竭身心。合掌向佛而白佛言。善哉如来善哉善逝快说斯义。即以人天种种供具以申供养。或以种种妙宝璎珞。或以种种上妙衣服。或以种种珍膳饮食。或以法服幢幡伞盖。持如是等种种供具。恭敬尊重供养于佛。