## 悲华经卷第四

### 诸菩萨本授记品第四之二

“善男子，尔时宝海梵志，白第四王子能伽奴言，乃至发愿亦复如是。尔时，佛告阿伽那言：‘善哉！善哉！善男子，汝行菩萨道时，以金刚慧破无量无边众生诸烦恼山，大作佛事，然后乃成阿耨多罗三藐三菩提。善男子，是故号汝为金刚智慧光明功德。’

“尔时，佛告金刚智慧光明功德菩萨：‘善男子，汝于来世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，于此东方过十恒河沙等世界中微尘数等世界，有世界名曰不眴。善男子，汝于是中当得作佛，号曰普贤如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。其佛世界所有庄严，如汝所愿悉皆具足。’

“善男子，宝藏如来授金刚慧光明德菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记，时虚空中有无量无边百千亿那由他天，而赞叹言：‘善哉！善哉！’雨牛头栴檀阿伽流香、多伽流香、多摩罗跋并及末香，而以供养。尔时，金刚智慧光明功德菩萨白佛言：‘世尊，若我所愿成就得己利者，我今敬礼诸佛世尊，唯愿十方如恒河沙等世界满中诸天微妙好香众生之类，或在地狱、畜生、饿鬼、天上、人中，若闻是香，所有身心苦恼之疾悉得远离。’如是头面到地。善男子，尔时金刚智慧光明功德菩萨作是言已，即头面礼佛。尔时，十方如恒河沙等世界，周遍悉有微妙之香，众生闻者皆得远离身心苦恼。

“尔时，宝藏如来即为金刚智慧光明功德菩萨，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘金刚慧能破，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今可还起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方佛世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍有妙香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与无量众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐及欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当来得成佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上世间解。’

“善男子，尔时金刚智慧光明功德菩萨闻是偈已，其心欢喜，即起合掌，前礼佛足，去佛不远，复坐听法。

“善男子，尔时宝海梵志，复白第五王子无所畏言，乃至发心亦复如是。尔时，王子答梵志言：‘我今所愿，不欲于此不净世界成阿耨多罗三藐三菩提。愿成佛时，世界之中无有地狱、畜生、饿鬼，其地纯以绀琉璃宝，广说皆如莲华世界所有庄严。’尔时，无畏王子手持莲华上宝藏佛，作如是言：‘世尊，若我所愿成就得己利者，以佛力故今在佛前，愿我当得悉见种种庄严三昧，复愿天雨种种莲华大如车轮，遍满十方如恒河沙世界微尘数等诸佛国土，亦令我等皆遥见之。’

“善男子，无畏王子说是言已，以佛力故寻时即得悉见种种庄严三昧，天雨种种无量莲花大如车轮，遍满十方如恒河沙等世界微尘等诸佛国土，一切大众皆得遥见，见是事已得欢喜乐。尔时，佛告无畏王子：‘善男子，及能作是甚深微妙之大愿也，取严净佛土，复能疾得悉见种种庄严三昧。愿不虚故，天雨如是无量莲华。’‘世尊，若我所愿成就得己利者，愿此诸华悉住于空不复堕落。’时宝藏佛告无畏王子言：‘善男子，汝今速疾以诸莲华印于虚空，是故号汝为虚空印。’

“尔时，佛告虚空印菩萨：‘善男子，汝于来世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，于东南方去此佛土百千万亿恒河沙等世界，彼有世界名曰莲华，汝于是中当成阿耨多罗三藐三菩提，号莲华尊如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。所有大众纯诸菩萨摩诃萨等，其数无量不可称计。其佛寿命无量无边，所愿具足悉皆成就。’尔时，虚空印菩萨摩诃萨头面礼于宝藏如来，即起合掌，去佛不远，复坐听法。

“尔时，世尊为虚空印，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘善男子当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人作己利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断烦恼结，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常令得寂静，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所受持功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数如恒河沙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界微尘等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就而不失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于当来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如过去佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等无有差别。’

“善男子，虚空印菩萨闻是偈已，心生欢喜。

“善男子，尔时宝海梵志，白第六王子虚空言，乃至发心亦复如是。尔时，王子庵婆罗白佛言：‘世尊，我今所愿，不欲于此不净世界成阿耨多罗三藐三菩提，略说如虚空印所愿。世尊，若我所愿成就得己利者，愿令十方如恒河沙等世界之中，自然而有七宝妙盖，在上虚空罗列而住，纯金为网以覆其上，七宝为铃垂以庄严。其盖宝铃常出佛声、法声、比丘僧声，六波罗蜜及六神通、十力、无畏如是等声。世界众生闻者，寻发阿耨多罗三藐三菩提心，已发心者即得不退转。宝铃所生佛法僧声乃至无所畏声，悉闻十方世界虚空，以佛力故乃得自闻。世尊，若我所愿成就得己利者，愿我今者得知日三昧，以三昧力故增益一切诸善根本。得三昧已，唯愿诸佛与我授阿耨多罗三藐三菩提记。’是时，王子说是语已，以佛力故即得知日三昧。

“尔时，世尊赞王子言：‘善哉！善哉！善男子，汝所愿者甚深！甚深！’以甚深功德因缘故，寻时十方如恒河沙诸世界中，自然而有七宝妙盖于上虚空罗列而住，纯金为网以覆其上，七宝为铃悉以庄严。其铃常出佛法僧声乃至无所畏声。尔时有百千亿那由他众生闻是声已，寻发阿耨多罗三藐三菩提心。‘是故号汝为虚空日光明。’

“尔时，佛告虚空日光明菩萨摩诃萨：‘汝于来世当成阿耨多罗三藐三菩提，过一恒河沙阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，东方去此二恒河沙等佛刹，有世界名曰日月，汝于是中当成阿耨多罗三藐三菩提，号法自在丰王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’尔时，虚空日光明菩萨闻是记已，即礼佛足。

“尔时，世尊为虚空日光明，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘善男子今起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉自调御，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以淳淑大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱令断苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟住彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧善分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令到无上道。’

“善男子，尔时虚空日光明菩萨闻是偈已，其心欢喜，即起合掌，前听佛足，去佛不远，复坐听法。

“尔时宝海梵志，复白第七王子善臂言，乃至发心亦复如是。尔时，王子白佛言：‘我今所愿，不欲于此不净世界成阿耨多罗三藐三菩提。愿我来世所有世界，无有地狱、畜生、饿鬼、女人名字及以胎生、须弥诸山、大小铁围、山陵、堆阜、石沙、秽恶、荆棘、恶风、木树、丛林、大海、江河、日月、昼夜、闇冥臭处。众生等类无有便利、涕唾、污垢，身心不受诸不乐事。玛瑙为地，无诸尘土，纯有百千无量珍宝而庄严之。无有诸草，唯有好妙曼陀罗华，种种宝树以为校饰。其宝树下有妙宝盖，复有种种宝衣、华鬘、诸宝、璎珞、香华、伎乐、诸宝器物、诸宝妙华，以如是等校饰其树。世界之中无有昼夜，以华开合而知时节。诸菩萨等在金华中自然出生，既得生已皆得悉见种种庄严三昧，以三昧力故得见十方如微尘等诸世界中现在诸佛，于此三昧一念之顷具足六通，以天耳故悉闻十方如微尘等世界现在诸佛说法音声，以宿命智知过去世如一佛土微尘等劫宿世之事，以天眼故悉见十方诸佛世界种种庄严，以他心智故于一念中得知如一佛世界微尘数等世界众生心之所念，乃至成阿耨多罗三藐三菩提终不失是三昧。清旦之时，四方有风柔软清净，吹微妙香及散诸华；以风力故，诸菩萨等从三昧起，三昧起已即得如是如意通力；以是力故，于一念顷能到十方，一一方面如一佛土微尘数等诸佛世界，供养现在诸佛世尊请受妙法，即一念中还至本土无有挂碍。诸菩萨等在曼陀罗华、摩诃曼陀罗华华台之中，结跏趺坐思惟法门，所谓：欲得见我所在方面，随身所向悉令得见；若于深法有疑滞者，以见我故，寻得除灭；若有问义欲听法者，以见我故，即得深解无有狐疑；所有菩萨深解无我及无我所，是故能舍身根、命根，一切必定不退于阿耨多罗三藐三菩提。世界无有一切不善之名，亦无受戒、破戒之名、毁戒、悔过。一切众生其身皆有三十二相，得那罗延力，乃至成阿耨多罗三藐三菩提，无有一人六根毁缺不完具者。所有众生即于生已，须发自落，服三法衣，得善分别三昧，乃至阿耨多罗三藐三菩提终不中失。诸众生等悉得和合一切善根，无有一人为老病所苦。若诸菩萨命终之时结跏趺坐，入于火定自烧其身。烧其身已，四方清风来吹其身，舍利散在诸方无佛世界，寻时变作摩尼宝珠，如转轮圣王所有宝珠。若有众生见触之者，悉令不堕三恶道中，乃至涅槃不受诸苦，即得舍身生于他方现在佛所咨受妙法，发阿耨多罗三藐三菩提心便不退转。所有众生若命终时，其心在定无有散乱，不受诸苦爱别离等，命终之后不堕八难无佛之世，乃至成阿耨多罗三藐三菩提，常得见佛、咨受妙法、供养众僧。一切众生离于贪欲、瞋恚、愚痴、恩爱、嫉妒、无明、憍慢。世界无有声闻、缘觉，所有大众纯诸菩萨摩诃萨等充满其国。其心柔软，无有爱浊，坚固不退于阿耨多罗三藐三菩提，得诸三昧。世界纯有清净光明，十方如微尘等诸佛世界，悉皆得闻我之世界。我界所有微妙之香，悉遍十方如微尘等诸佛世界。我界众生常得快乐，未曾闻有受苦之声。

“‘世尊，我行菩萨道时不作齐限，我今要当庄严如是清净佛土，众生之类皆使清净遍满其国，然后乃成阿耨多罗三藐三菩提。世尊，我成阿耨多罗三藐三菩提，当出无量无边光明照于十方，如千佛刹微尘数等诸佛世界，令彼众生悉遥见我三十二相，即时得断贪欲、瞋恚、愚痴、嫉妒、无明、憍慢一切烦恼，发阿耨多罗三藐三菩提心，如其所求得陀罗尼三昧忍辱。以见我故，寒水地狱所有众生悉得温乐，譬如菩萨入第二禅；以见我故，身心受于第一妙乐，发阿耨多罗三藐三菩提心。若其命终，要当生我佛之世界，生已即得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，热地狱等、畜生、饿鬼亦复如是。诸天所见光明一倍。令我寿命无量无边，无能数者，除一切智。世尊，我成阿耨多罗三藐三菩提已，令十方无量无边阿僧祇世界现在诸佛称赞于我。其余众生若得闻是称赞我声，愿作善根速生我国，命终之后必生我国，唯除五逆、毁坏正法、诽谤圣人。世尊，我成阿耨多罗三藐三菩提已，十方无量无边阿僧祇世界中所有众生，若闻我声发愿欲生我世界者，是诸众生临命终时，悉令见我与诸大众前后围绕。我于尔时入无翳三昧，以三昧力故，现在其前而为说法；以闻法故，寻得断除一切苦恼，心大欢喜；其心喜故，得宝冥三昧；以三昧力故，令心得念及无生忍，命终之后必生我界。若余世界诸众生等，无有七财，不欲修集行于三乘，不欲生于人天中者，亦不修行一切善根及三福处，非法行污，爱著恶欲，专行邪见。如是众生，愿我入于无燋恼三昧，以三昧力故，彼诸众生若命终时，我与大众而住其前为说妙法，复为示现佛土所有，又劝令发阿耨多罗三藐三菩提心；众生闻已，即于我所心生深信，欢喜安乐，寻发阿耨多罗三藐三菩提心，令彼众生得断苦恼，断苦恼已便得日灯光明三昧断于痴闇，命终之后寻生我界。’

“尔时，宝藏如来赞言：‘善哉！善哉！汝今乃能作微妙之大愿也。’‘世尊，若我所愿成就得己利者，愿令十方如微尘等诸佛世界，悉雨忧陀罗婆罗香并栴檀香、牛头栴檀香种种末香。若有众生在在处处闻是香者，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。令我今者得金刚愿三昧，以三昧力故，悉得遥见诸世界中所雨诸香。’善男子，尔时王子说是言已寻得三昧，自见十方如微尘数等诸佛世界，所有诸香忧陀罗婆罗香、牛头栴檀种种末香，及见一一方面有不可计诸众生等，恭敬叉手发阿耨多罗三藐三菩提心。

“宝藏如来告王子言：‘善男子，汝之所愿已得成就。天雨种种诸微妙香已，有不可计众生恭敬叉手发阿耨多罗三藐三菩提心，是故号汝为师子香。汝于来世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，上方去此四十二恒河沙世界微尘数等诸佛世界，有世界名青香光明无垢，于彼土当得成阿耨多罗三藐三菩提，号汝光明无垢坚香丰王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’善男子，尔时师子香菩萨礼宝藏如来，头面著地。

“尔时，如来为师子香菩萨，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘天人师起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受诸供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱生死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令离苦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断诸结缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸烦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世当作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人之尊。’

“善男子，尔时师子香菩萨闻是偈已，心大欢喜，即起合掌，去佛不远，复坐听法。

“善男子，尔时宝海梵志，复白第八王子泯图言，乃至发心亦复如是。尔时，王子前白佛言：‘世尊，我今所愿，要当于是不净世界修菩萨道；复当修治庄严十千不净世界，令其严净如青香光明无垢世界；亦当教化无量菩萨，令心清净，无有垢秽，皆趣大乘，悉使充满我之世界，然后我当成阿耨多罗三藐三菩提。世尊，愿我修行菩萨道时，要当胜于余诸菩萨。世尊，我已于七岁之中，端坐思惟诸佛、菩萨清净功德，及种种庄严佛土功德，是时即得悉见种种庄严三昧等万一千菩萨三昧增进修行。

“‘世尊，若未来诸菩萨等行菩萨道时，亦愿悉得如是三昧。世尊，愿我得出离三世胜幢三昧，以三昧力故悉见十方无量无边诸佛世界在在处处现在诸佛，出离三世为诸众生说于正法。世尊，愿我得不退三昧，以三昧力故于一念中，悉见如微尘等诸佛、菩萨及诸声闻恭敬围绕。愿我于此一一佛所得无依止三昧，以三昧力故作变化身，一时遍至如一佛界微尘数等诸如来所供养礼拜。愿我一一身，以种种无上珍宝、华香、涂香、末香、妙胜伎乐种种庄严，供养一一诸佛。世尊，愿我一一身于一一佛所，如大海水渧等劫行菩萨道。愿我得一切身变化三昧，以三昧力故于一念中在一一佛前，知如一佛土微尘数等诸佛世界。世尊，愿我得功德力三昧，以三昧力故于一一佛前，遍到如一佛土微尘数等诸世尊所，以微妙赞叹赞叹诸佛。世尊，愿我得不眴三昧，以三昧力故于一念中，悉见诸佛遍满十方无量无边世界之中。世尊，愿我得无诤三昧，以三昧力故于一念中，悉见过去、未来、现在诸佛所有净妙世界。世尊，愿我得首楞严三昧，以三昧力故化作地狱之身，入地狱中与地狱众生说微妙法，劝令发阿耨多罗三藐三菩提心。彼诸众生闻是法已，寻发无上菩提之心，即便命终生于人中，随所生处常得值佛，随所值佛而得听法，听受法已即得住于不退转地。乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，天、龙、鬼、神、夜叉、罗刹、毗舍遮富单那、伽吒富单那、屠杀、魁脍、商贾、淫女、畜生、饿鬼，如是等众亦复如是，皆令发阿耨多罗三藐三菩提心。有诸众生随所生处得诸色像，我分之身如业所作，随受苦乐及诸工巧，愿我变化作如是身，随其所作而教化之。世尊，若有众生各各异音，愿我随其种种音声，而为说法各令欢喜，因其欢喜劝发安止，令其不退于阿耨多罗三藐三菩提。

“‘世尊，我要当教十千佛土所有众生，令心清净，无有行业烦恼诸毒，乃至不令一人属于四魔，何况多也！若我庄严十千佛土，如是清净如光明无垢尊香王佛青香光明无垢世界所有种种微妙庄严，然后我身及诸眷属，乃当如彼师子香菩萨之所愿也。世尊，若我所愿成就得己利者，当令十千诸佛世界所有众生断诸苦恼，得柔软心，得调伏心，各各自于四天下界，见佛世尊现在说法；一切众生自然而得种种珍宝、华香、末香及以涂香，种种衣服，种种幢幡，各各以用供养于佛，供养佛已悉发无上菩提之心。世尊，我等今者以悉得见种种庄严三昧力故，皆得遥见如是诸事。’作是语已，寻如所愿悉得见之。

“尔时，世尊赞阿弥具言：‘善哉！善哉！善男子，汝今世界周匝四面一万佛土清净庄严，于未来世复当教化无量众生令心清净，复当供养无量无边诸佛世尊。善男子，以是缘故，今改汝字名为普贤。于未来世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，末后分中于北方界，去此世界过六十恒河沙等佛土，有世界名知水善净功德，汝当于中成阿耨多罗三藐三菩提，号智刚吼自在相王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’善男子，尔时普贤菩萨摩诃萨头面著地，礼宝藏佛。

“尔时，如来即为普贤菩萨，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘汝起善导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得如所愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能调众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆令得一心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡于烦恼河，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及脱诸恶法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世作灯明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天世人师。’

“善男子，尔时会中有十千人心生懈怠，异口同音作如是言：‘世尊，我等来世即于如是严净佛土，成阿耨多罗三藐三菩提，所谓普贤菩萨所修清净诸世界也。世尊，我等要当具足修六波罗蜜，以具足六波罗蜜故，各各于诸佛土成阿耨多罗三藐三菩提。’

“善男子，尔时宝藏如来即便为是十千人等，授阿耨多罗三藐三菩提记：‘善男子，普贤菩萨成阿耨多罗三藐三菩提时，汝等当于普贤菩萨所修清净万佛土中，一时成阿耨多罗三藐三菩提，有一千佛同号智炽尊音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。复有千佛同号增相尊音王，复有千佛同号善无垢尊音王，复有千佛同号离怖畏尊音王，复有千佛同号善无垢光尊音王，复有千五百佛同号日音王，复有五百佛同号日宝藏尊王，复有五佛同号乐音尊王，复有二佛同号日光明，复有四佛同号龙自在，复有八佛同号离恐怖称王光明，复有十佛同号离音光明，复有八佛同号音声称，复有十一佛同号显露法音，复有九佛同号功德法称王，复有二十佛同号不可思议王，复有四十佛同号宝幢光明尊王，复有一佛号觉知尊想王，复有七佛同号不可思议音，复有三佛同号智藏，复有十五佛同号智山幢，复有五十佛同号智海王，复有三十佛同号大力尊音王，复有二佛同号山功德劫，复有八十佛同号清净智勤，复有九十佛同号尊相种王，复有百佛同号善智无垢雷音尊王，复有八十佛同号胜尊大海功德智山力王，复有四十佛同号无上菩提尊王，复有二佛同号智觉山华王，复有二佛同号功德山智觉，复有三佛同号金刚师子，复有二佛同号持戒光明，复有二佛同号示现增益，复有一佛号无量光明，复有三佛同号师子游戏，复有二佛同号无尽智山，复有二佛同号宝光明，复有二佛同号无垢智慧，复有九佛同号智慧光明，复有二佛同号师子称，复有二佛同号功德通王，复有二佛同号雨法华，复有一佛号造光明，复有一佛号增益山王，复有一佛号出法无垢王，复有一佛号香尊王，复有一佛号无垢目，复有一佛号大宝藏，复有一佛号力无障碍王，复有一佛号自知功德力，复有一佛号衣服知足，复有一佛号得自在，复有一佛号无障碍利益，复有一佛号智慧藏，复有一佛号大山王，复有一佛号曰力藏，复有一佛号求功德，复有一佛号华幢枝，复有一佛号众光明，复有一佛号无痴功德王，复有一佛号金刚上，复有一佛号曰法相，复有一佛号尊音王，复有一佛号坚持金刚，复有一佛号珍宝自在王，复有一佛号坚自然幢，复有一佛号山劫，复有一佛号雨娱乐，复有一佛号增益善法，复有一佛号娑罗王，复有二佛同号功德遍满大海功德王，复有一佛号智慧和合，复有一佛号智炽，复有一佛号华众，复有一佛号世间尊，复有一佛号优昙钵华幢，复有一佛号法幢自在王，复有一佛号栴檀王，复有一佛号善住，复有一佛号精进力，复有一佛号幢等光明，复有一佛号曰智步，复有一佛号曰海幢，复有一佛号灭法称，复有一佛号坏魔王，复有一佛号众光明，复有一佛号出智光明，复有一佛号曰慧灯，复有一佛号安隐王，复有一佛号曰智音，复有一佛号幢摄取，复有一佛号天金刚，复有一佛号种种庄严王，复有一佛号无胜智，复有一佛号善住意，复有一佛号月王，复有一佛号无胜步自在王，复有一佛号娑怜陀王，复有八十佛同号师子步王，复有五十佛同号那罗延无胜藏，复有七十佛同号聚集珍宝功德，复有三十佛同号光明藏，复有二十佛同号分别星宿称王，复有二佛同号功德力娑罗王，复有九十佛同号微妙音，复有一佛号曰梵增，复有一佛号提头赖吒王，复有千佛同号莲华香择称尊王，复有六十佛同号光明炽渚王，复有三十佛同号莲华香力增，复有二佛同号无量功德大海智增，复有一佛号阎浮阴，复有一百二佛同号功德山幢，复有一佛号师子相，复有一百一佛同号龙雷尊华光明王，复有一佛号善趣种无我甘露功德王劫，复有千佛同号离法智龙王解脱觉世界海眼山王，皆有十号如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。如是等佛同共一日一时，各各于诸世界成阿耨多罗三藐三菩提，寿命各十中劫，卿等涅槃亦同一日；般涅槃已，所有正法七日即灭。’善男子，尔时十千人向宝藏佛头面作礼。

“尔时，世尊为十千人，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘龙王汝起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上善愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净和合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卿等用意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾如猛风，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤修学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六波罗蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世必成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人之尊。’

“善男子，尔时十千人闻是偈已，心生欢喜，即起合掌，前礼佛足，去佛不远，复坐听法。

“善男子，尔时宝海梵志，复白第九王子蜜苏言，乃至发心亦复如是。尔时，王子前白佛言：‘世尊，我行菩萨道时，愿十方如恒河沙等世界，所有现在诸佛为我作证，今于佛前发阿耨多罗三藐三菩提心。世尊，愿我行菩萨道时，乃至成佛，于其中间不生悔心；乃至成佛，常住一心无有退转，如说而行，如行而说，乃至无有一人来恼我心，更不求于声闻、缘觉，不起淫欲恶想之心。其心不与睡眠、憍慢、疑悔等共，亦复不生贪、淫、杀、盗、妄言、两舌、恶口、绮语、贪恚、邪见、嫉妒、慢法、欺诳之心。我修菩萨道，乃至成阿耨多罗三藐三菩提，中间不生如是等法，乃至成阿耨多罗三藐三菩提行时，步步心心数法常念诸佛，得见诸佛、咨受妙法、供养众僧；于诸生处常愿出家，当出家时即得成就粪扫三衣，常在树下独坐思惟，住阿兰若常行乞食，不求利养行于知足，常讲说法，成就无量无障碍辩，不犯大罪；不以我相为女人说法，若说法时恒以空相；其心常念空无之法，拱手端坐亦不露齿。若有学习大乘之人，而于其所起世尊想恭敬供养，所闻法处亦起佛想。于诸沙门、婆罗门中，故生恭敬、供养尊重。除佛世尊，于诸众中不生分别此是福田、此非福田而行布施。愿我不于法施人所生嫉妒心。若有众生应被刑戮，愿我舍命以救护之。若有众生犯于诸罪，愿我以力、言说、钱财而拔济之令得解脱。若有在家、出家之人有诸罪过，愿不发露显现于人。于诸利养、名誉等中而常远离，如避火坑、刀剑、毒树。世尊，若我此愿乃至成阿耨多罗三藐三菩提已悉得成就，如今佛前之所愿者，令我两手自然而有千辐天轮，所得光明如火猛焰。’

“善男子，是时王子说是语已，其两手中即寻各有一千辐轮如说而得。‘世尊，若我所愿成就逮得己利，成阿耨多罗三藐三菩提者，我今遣此千辐天轮，至于无佛五浊世界。是轮当作如是大声遍满佛土，如难陀龙王、优波难陀龙王作大音声遍满世界，其轮音声亦复如是，所谓菩萨受记音声、不失专念智慧之声、修学空法诸佛所有法藏之声。若有众生在在处处闻是法声，即时得断贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢、悭吝、嫉妒，而得寂静思惟诸佛甚深智慧，发阿耨多罗三藐三菩提心。’

“善男子，尔时王子即遣二轮，譬如诸佛神足捷疾，其轮去疾亦复如是，遍至十方无佛恶世，为诸众生出诸菩萨受记音声、不失专念智慧之声、修学空法诸佛所有法藏之声。在在处处诸众生等闻是法音，即便得断贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢、悭吝、嫉妒，而得寂静思惟诸佛甚深智慧，发阿耨多罗三藐三菩提心，其轮须臾还来在此王子前住。

“善男子，尔时宝藏如来赞王子言：‘善哉！善哉！善男子，汝行菩萨道所发善愿无上最妙，遣此天轮至于无佛五浊之世，令无量无边阿僧祇亿百千众生安止住于无秽浊心，心无恼害，劝化发于阿耨多罗三藐三菩提，以是故今改汝名为阿閦，于未来世当为世尊。汝今当于佛前，如心所喜愿取种种庄严佛土。’

“尔时，阿閦白佛言：‘世尊，我今所愿，如是种种庄严佛土：令我世界纯金为地，地平如掌，多有种种诸天妙宝遍满其国，无有山陵、堆阜、土沙、砾石、荆蕀之属。其地柔软譬如天衣，行时足下蹈入四寸，举足还复。无有地狱、畜生、饿鬼、不净臭秽，纯有诸天微妙上香及曼陀罗摩诃曼陀罗华遍满其国。所有众生无有老病，各各自在，不相畏怖，常不恼他，命不中夭。临舍命时心无悔恨，其心决定无有错乱，系念思惟诸佛如来。若命终已不堕恶道，不生无佛五浊恶世，乃至成阿耨多罗三藐三菩提，常得见佛、咨受妙法、供养众僧。所有众生薄淫怒痴，皆行十善。世界无有种种工巧，无有犯罪及犯罪名，亦无天魔诸留难事。众生受形无有恶色，亦不分别尊卑高下。一切众生深解无我及无我所，声闻、菩萨乃至梦中不失不净。众生常乐求法听法，无有一人生于倒见，亦无外道。众生无有身心疲极，皆得五通；无有饥渴诸苦恼事，随所喜乐种种食饮，即有宝器自然在手，有种种食犹如欲界所有诸天；无有涕唾便利之患、痰癊污泪，亦无寒热。常有柔软香风触身，此风香气微妙具足，薰诸天人不须余香，如是香风随诸天人所求冷温皆使满足。又复有求优钵罗华香风，又复有求优陀娑罗香风，有求沉水香风，有求多伽罗香风，有求阿伽罗香风，有求种种香风，如所悕望于发心时皆得成就，除五浊世。愿我国土有七宝楼，其宝楼中敷七宝床，茵蓐丹枕细滑柔软犹如天衣，众生处此宝楼床榻皆悉欢乐。其楼四边有好池水，其水具足有八功德，众生随意而取用之。其国多有金多罗树种种华果妙香，具足上妙宝衣、种种宝盖、真珠、璎珞而以庄严。诸众生等随意所喜妙宝衣服即于树上自恣取著，华果香等亦复如是。

“‘世尊，愿我菩提之树纯是七宝，高千由旬，树茎周匝满一由旬，枝叶纵广满千由旬，常有微风吹菩提树。其树则出六波罗蜜、根、力、觉道微妙之声，若有众生闻此妙声，一切皆得离于欲心。所有女人成就一切诸妙功德，犹如兜术天上天女，无有妇人诸不净事、两舌、悭吝、嫉妒覆心，不与男子漏心交通。若诸男子发淫欲心，至女人所以爱心视，须臾之间便离欲心，自生厌离即便还去，寻得清净无垢三昧，以三昧力故于诸魔缚而得解脱，更不复生恶欲之心。如是女人，若见男子有爱欲心便得妊身，亦得离于淫欲之想。当妊身时若怀男女，身心无有诸苦恼事，常受快乐如忉利天人身心所受上妙快乐。女人怀妊七日七夜，所受快乐亦复如是，亦如比丘入第二禅。处胎男女不为一切不净所污，满足七日即便出生。当其生时受诸快乐有微妙音，女人产时亦无诸苦，如是母子俱共入水洗浴其身。是时女人得如是念，以念力故寻得离欲清净三昧，以三昧力故其心常定，于诸魔缚而得解脱。若有众生宿业成就，应无量世作女人身，以定力故得离女身，乃至涅槃，一切女业永灭无余更不复受。或有众生宿业成就，于无量亿劫应处胞胎受苦恼者，愿我成阿耨多罗三藐三菩提已，闻我名字即生欢喜，生欢喜已寻便命终，处胎即生我之世界，寻于生已所受胎分永尽无余，乃至成阿耨多罗三藐三菩提更不受胎。或有众生多善根者，寻便得来至我世界莲华中生。或有众生少善根者，要当处胎或受女人而生我界，然后乃得永尽胎分。所有众生一向纯受微妙快乐。微风吹此金多罗树出微妙声，所谓苦、空、无我、无常等声。闻是声者皆得光明三昧，以三昧力故得诸空定甚深三昧。世界无有淫欲相声。

“‘世尊，我坐菩提树下，于一念中成阿耨多罗三藐三菩提已，愿我世界无有日月光明昼夜差别，除华开合。我成阿耨多罗三藐三菩提已，当以光明遍照三千大千世界，以光明力故令诸众生悉得天眼，以天眼故得见十方无量无边诸佛世界，在在处处诸佛世尊现在说法。世尊，我成阿耨多罗三藐三菩提已说于正法，令此音声遍满三千大千世界。众生闻者得念佛三昧，众生或有行住回转，随所方面常得见我。若于诸法有疑滞处，以见我故即得断疑。世尊，我成阿耨多罗三藐三菩提已，十方无量无边阿僧祇诸佛世界，在在处处所有众生，若学声闻、若学缘觉、若学大乘，闻我名者，命终要来生我世界。若声闻人闻我法者，得八解脱阿罗汉果；学大乘人闻我法者，得深法忍陀罗尼门及诸三昧，不退转于阿耨多罗三藐三菩提，得无量声闻以为眷属，其数无边无能数者，唯除诸佛。世尊，我成阿耨多罗三藐三菩提，随所至方举下足处，即有千叶金莲华生。其华微妙有大光明，我当遣至无佛之处称赞我名。若有众生于此华中得闻称赞我名字者，寻生欢喜，种诸善根欲生我国，愿命终时悉皆来生。我诸大众出家之人，远离谄曲、妒嫉、奸欺沙门之垢，尊重于法，于诸所须名称利养心不贵重，常乐苦、空、无常、无我，常勤精进尊法依僧。若诸菩萨得不退者，皆悉令得就雨三昧，以三昧力故为众生说般若波罗蜜，令离生死乃至成佛，于其中间所可说法不忘不失。世尊，我成佛已，寿命住世十千大劫；般涅槃后，正法住世满一千劫。’

“尔时，如来赞阿閦言：‘善哉！善哉！善男子，汝今已取清净世界。汝于来世过一恒河沙等阿僧祇劫，入第二恒河沙等阿僧祇劫，东方去此十佛世界，彼有世界名曰妙乐，所有庄严如汝所愿皆悉具足。汝于是中当成阿耨多罗三藐三菩提，犹号阿閦如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。’

“尔时，阿閦菩萨白佛言：‘世尊，若我所愿成就得己利者，一切世间阴、界、诸入所摄众生皆得慈心，无怨贼想及诸秽浊，身心快乐犹如十住诸菩萨等处莲华上结跏趺坐三昧正受，以三昧力令心无垢，是诸众生身心快乐亦复如是。我今头面敬礼于佛，唯愿此地有金色光。’善男子，尔时阿閦菩萨以头面敬礼佛足，是时一切无量众生，身心即得受大快乐，其地亦有金色光明。

“尔时，宝藏如来为阿閦菩萨，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘尊意且起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今以令，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无忿怒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生大悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两手各得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天千辐轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净意当来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为天人尊。’

“善男子，尔时阿閦菩萨闻是偈已，心大欢喜，即起合掌，前礼佛足，去佛不远，复坐听法。