## 四一、 四明仁岳異説叢書

七卷。卍續藏第九十五册（三八二—四三二）。宋·永嘉沙門繼忠集。

- 一、 岳闍梨十諫書
- 二、 法智遺編解謗書
- 三、 岳闍梨雪謗書
- 四、 附法智遺編别理隨緣十門析難書
- 五、 釋難扶宗記
- 六、 附法智遺編止疑書
- 七、 附法智遺編抉膜書

### 附：山家山外諍義始末

義寂之弟子，有義通；義通之弟子，有四明知禮、慈雲遵式；知禮之弟子，有南屏梵臻、廣智尚賢、神照本如等。此等共稱山家。

又：知禮之弟子，有浄覺仁岳。與義寂同門，有慈光志因；志因之弟子，有慧老悟恩；悟恩之弟子，有奉先源清、靈光洪敏；源清之弟子，有梵天慶昭、孤山智圓；慶昭之弟子，有永福咸潤、永嘉繼齊等。此等皆所謂山外派。

山家、山外兩派間諍議之論點，以觀境之真妄爲中心。即對於山外諸師，以真心爲所觀境；山家，主張以妄心爲所觀境。

先是、智者大師之金光明玄義，有廣略二本，並行於世。悟恩謂：廣本有十法觀心，乃後人擅添，作發揮記，專解釋略本，依之立真心觀。志因亦取真心觀，故悟恩繼承之。源清、洪敏，亦作難辭二十條，輔成師義。

知禮，應同學寶山善信之請，作釋難扶宗記，評破發揮記及二十條。

於是，慶昭及智圓，作辨訛，破扶宗記，救發揮記。

知禮作問疑書，反詰之。慶昭亦作答疑書，答辯之。知禮又作詰難書，詰責之。慶昭亦作五義書，反答。知禮又作問疑書，責之。

然經一年，慶昭不答。知禮乃更作覆問書，促其答釋。慶昭於是作釋難書，酬所問難。

如此，往返五囘，其間、綿歷七載。知禮乃總括前後十番往復文，目爲十義書。又作觀心二百問以質之。慶昭不復致答。此時之山外派，亦稱前山外。

義寂之弟子，國清寺宗昱，亦嘗註十不二門，唱真心觀。

景德元年，知禮對源清、宗昱，作十不二門指要鈔，主張别理隨緣義。

永嘉繼齊，作指濫以難之，主張：真如不變隨緣，是今家圓教之理。别理豈有隨緣？知禮乃作别理隨緣二十問反破。天台元頴，復作徵決，助繼齊。尋，嘉禾子玄，作隨緣撲，助元頴。時，浄覺仁岳，居知禮座下，作十門釋難，總論破之。

仁岳盡力助知禮，闢山外之異義。然後，與廣智尚賢，就妙宗鈔，辨觀心觀佛義，求決於知禮。知禮示以約心觀佛之談。仁岳不悦而去。既而、作三身壽量解，並别立難辭。

知禮乃加十三料簡以斥之。仁岳作十諫書，上知禮。知禮見其説不合天台教義，復作解謗，辯其妄。仁岳又作雪謗答之。

知禮當時疾篤，令門人讀之，不復辨，太息，既而歸寂。

其後有妙晤希最，知禮之弟子廣慈慧才之弟子也，對雪謗，作評謗以辨之。

仁岳時尚無恙，見之，曰：四明之説，其遂行乎？

又有神智從義，廣智尚賢之弟子扶宗繼忠之弟子也，作四教儀集解，止觀義例纂要等，明山外義，破知禮説。

同門之草堂處元，作止觀義例隨釋，指斥其非，發揮山家之祖承。仁岳、從義，世稱後山外。

山家山外教理上之異點，大略有四：

> 一、 山家：三諦共三千，故云：三千世間，即空、即假、即中。非空中二諦者理，無相、無差；假者事，有三千法。
>
> 山外：空中二諦者理，三千亡泯，無相無差；假諦者事，三千宛然。
>
> 二、 山家：色心者，一法上之義判，非其體各别。心具三千，色亦具三千。心能造，色亦能造。
>
> 山外：心者，能造能具之通體；色者，所造所具之别相。故心具三千，色不具三千。
>
> 三、 山家：心、佛、衆生三法，言理具、則三俱理具；言事造，則三俱事造。三法皆互爲能造所造，總體别相。非獨取心爲佛衆生之能造，諸法之總體。
>
> 山外：三法中，心獨是理，是能造之總體；生佛諸法，唯是事，所造之别相也。凡理者，總體；事者，别相。故理具三千，事不具三千。
>
> 四、 山家：心佛衆生及色心等，總皆同一三千法；然觀己心爲易，故揀生佛及色，但就心觀。
>
> 山外：生佛及色，是所造法；獨心爲能造之總體，故必須就心用觀。
>
> 又、山家：妄即真，除妄外無真，故就凡夫之妄心即第六意識用觀。
>
> 山外：理體融通，事用差别，故取理爲觀境；即觀妄心中之理體，所謂真如心。

## 四二、 金光明懺法補助儀

一卷。大藏四十六册（九五七—九六一）。宋·天台沙門遵式集。

緣起第一 按文開章以定銓次第二 别明禮請灑散二法第三 略明能請及所求離過第四 總示事理觀慧所依第五

補助正修十科事儀第六 ㈠ 嚴浄道場，㈡ 清浄三業，㈢ 香華供養，㈣ 召請誦咒，㈤ 讚歎述意，㈥ 稱名散灑，㈦ 禮敬三寶，㈧ 修行五悔，㈨ 旋遶自皈，㈩ 唱誦金光明典。

## 四三、 金光明最勝懺儀

一卷。大藏第四十六册（九六一—九六三）。宋·四明沙門知禮集。

大段與前儀同，而觀慧文略。

## 四四、 釋迦如來涅槃禮讚文

一卷。大藏第四十六册（九六三—九六五）。宋·霅谿沙門仁岳撰。

## 四五、 天台智者大師齋忌禮讚文

一卷。大藏同上（九六六—九六七）。宋·沙門遵式述。

## 四六、 三千有門頌

一卷，二五二字。宋·忠肅公陳瓘述。七言頌，有九。

註釋一種

### ① 〔三千有門頌略解〕 

一卷。卍續藏第一○一册（一六二—一六九）。明·佛隴沙門真覺解。靈峰沙門智旭校。

此頌，言簡、意高、理深、旨備，誠法門之關鍵也。

陳瓘，字瑩中。官諫議。諡忠肅。受法於中立法師，爲法智五世孫。

瓘公，宋人也。作有門頌，垂五百年矣。太史開之馮公，諄諄於是，命余爲之解。二公用心不殊；且五百年，將非再來者與！閣筆敘。

附：瑩中居士與明智法師書、馮太史請解有門頌書、有門頌略解序——萬曆甲申馮夢禎撰。

後序：神廟初年，妙峰老人起而唱之。馮居士力請解有門頌，以爲士君子風；妙師辭達理瑩，遂使緇素翕然向化。于今又六十年……苟不讀此，安知三大五小之妙？苟不精熟三大五小，亦安知此頌此解之妙也哉。（蕅益大師）

## 四七、 台宗十類因革論

四卷。卍續藏第九十五册（四三三—四九二）。宋·沙門善月述。

經體論第一 經王論第二 隨緣論第三 習氣論第四 觀法論第五 二空論第六 被接論第七 教證論第八 壽量論第九 四土論第十。

## 四八、 天台傳佛心印記

一卷。大藏第四十六册（九三四—九三六）。元·虎谿沙門懷則述。

深明性具圓宗，直指人心見性成佛，不同餘宗緣理斷九。

註釋一種

### ① 〔天台傳佛心印記註〕 

二卷。卍續藏第一○一册（三九七—四一八）。明·幽溪沙門傳燈註。

## 四九、 性善惡論

六卷。卍續藏第一○一册（四一九—四七五）。明·天台山幽溪沙門傳燈述。

假託賓主，以性善惡而立論。近六萬言。

## 五○、 寶雲振祖集

一卷。卍續藏第一百册（四三三—四三九）。宋·四明石芝沙門宗曉編。

寶雲義通大師，乃四明尊者之師。曉公集其文二十篇，題曰「寶雲振祖集」。

## 五一、 螺溪振祖集

一卷。卍續同上（五一二—五一五）。宋·沙門元悟編。集螺溪義寂大師文十三篇。

## 五二、 金園集

三卷。卍續藏第一○一册（一○九—一二八）。宋·天竺寺慈雲沙門遵式述，法孫慧觀重編。

〔卷上〕 授菩薩戒儀、授五戒法、示人念佛方法及懺悔文、修盂蘭盆方法。

〔卷中〕 放生慈濟法門、梁朝高僧放生文、施食正名、施食法、施食文、答施食觀想問。

〔卷下〕 誡酒肉慈慧法門、誡五辛篇、熾盛光道場念誦儀中誡勸檀越文、改祭修齋疏文、改祭修齋決疑頌、野廟誌、三衣辨惑篇。

## 五三、 天竺别集

三卷。卍續藏第一○一册（一二八—一五六）。宋·天竺寺慈雲大師遵式述。

〔卷上〕 金剛般若經序、普賢觀經序、救拔燄口經序、阿彌陀佛經勸持序、南嶽禪師止觀後序、六妙門後序、方等三昧行法序、法華三昧儀勘定元本序、天台教觀目録並序、天台教隨函目録並序（附：手狀）、指要鈔序、武林山興聖院結界相序。

〔卷中〕 圓頓觀心十法界圖、上王丞相十界心圖頌、大悲觀音栴檀像記並十四願文、觀世音菩薩除七難感應傳、依修多羅立往生正信偈、往生西方略傳新序、新華嚴經賢首菩薩讚佛偈、十六觀經頌、念佛三昧詩並序、日觀銘、慎箴（附：爲檀越寫彌陀經正信偈發願文）。

〔卷下〕 爲王丞相講法華經題、摩訶止觀義題、答王丞相問天台教書、答王知縣書、杭州千頃衆請浄智大師住持開講疏、請雕大悲香像疏、授學徒崇矩論師訃請講辭、誡弟子本融闍梨、天竺寺僧思悟遺身讚並序、承天寺曉闍梨真讚、遐榻銘並序、囑弟子哀送、書紳、天竺寺十方住持儀、别立衆制、凡入浴室略知十事、纂示上厠方法。

## 五四、 重編天台諸文類集

僅存卷第十。卍續藏第一○一册（一五七—一六○）。宋·四明沙門如吉編。

諸文習氣類——引諸經論及諸疏等明諸教斷習義。

## 五五、 復宗集

僅存下卷。卍續同上（一七○—一七六）。宋·東掖沙門與咸述。

教證、方便、塵沙、辨浄土修證（有瑛法師者，以浄土境觀對台宗境觀以顯勝劣，故辨之）。

## 五六、 山家義苑

二卷。卍續藏第一○一册（一七七—一九一）。宋·雲間沙門可觀述。

〔卷上〕 雙游、金錍義十篇、總别、辯岳師三千書。

〔卷下〕 部教、定散、受戒普説、議蘭盆五章、初燄正義、料簡借别名通。

## 五七、 竹菴草録

一卷。卍續同上（一九一—一九九）。作者同上。

金剛經義、自答散出十問、大教唯心、法華開權、止觀揀境、普賢觀十種境界、議十法界十如是、本立教意、三藏教名、小本彌陀經五章、勸修西方説、諸宗立祖、受菩薩大戒請師。

續添附：跋六即頌、經體統要、金剛經三果正名。

## 五八、 圓頓宗眼

一卷。卍續藏第一○一册（二○○—二○四）。宋·四明沙門法登述。

宗眼、原心、究性、明道、窮徧、談具、所傳、三觀、正宗、修性。

附：議中興教觀（卍續另作一目）。

## 五九、 三教出興頌註

一卷。卍續藏第一○一册（二○五—二○八）。宋·四明石芝沙門宗曉註。

頌曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;釋迦降迹於迦維 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周昭甲寅廿四歲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;穆王壬申五十二 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如來八十歸真際

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;滅後一千六十年 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教法東傳漢明帝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛生四百二十二 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老子方生定王世

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛生四百七十七 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔子靈王方誕質

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爲報勞生稚子知 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼎分三足還歸一

此頌、自昔流傳，而不知著述之者。

## 六○、 不可刹那無此君

一卷。卍續藏第一○一册（二二八）。宋·達磨山沙門義銛述。

七言頌，有九。此頌内外兼明，禪教並通。

## 六一、 北峰教義

一卷。卍續同上（二二九—二三六）。宋·沙門宗印撰。

三千章十科：出本文、辨三諦、明事理、簡權實、顯體用、述互具、譬喻、示别圓、對四土、判六即。

## 六二、 閑居編

五十一卷。卍續藏第一○一册（二七—一○八）。宋·孤山沙門智圓著。

序、記、文、書、詩等。即孤山圓法師文集耳。

## 六三、 山家緒餘集

三卷。卍續同上（二三七—二八○）。宋·四明沙門栢庭善月述。

〔卷上〕

教篇：開權通論、聲聞化源論、索車三一義、齊探經旨説、三分正義、三分餘義、三疑通説、部教大節義、無量義經同異體論、方便品題原旨、龍女成佛權實文旨、四伏疑釋難、六重本迹辨誤。

〔卷中〕

法華秘密例、三疊流變説、得得大要論、右繞議、圓宗修性離合論、性惡義、六即義、雙遊義、圓斷直説。

〔卷下〕

三法縱横義、秘密傳不傳義、置毒喻、論光明題旨、判提謂經釋難、識辨、三藏菩薩斷伏義、家家定頌説、涅 槃五佛子囘心義。

觀篇：觀境真妄論、心造文旨、三千總别義、十種境界義、示陀羅尼行位、授安心法義、香華體徧説、輔行普門子序略釋。

## 六四、 台宗精英集

五卷，但缺初卷。卍續藏第一○一册（二八一—三二六）。宋·仙都門人普容録。

〔卷二〕

聲聞正義、楞伽三記、方等記相、分身會異、龍女成佛、秘密教義、提謂攝屬、三疑權實、阿難乞乳。

〔卷三〕

四種華嚴、教證二道、六種性習、十行横學、别向圓修、身子退位、三品塵沙、小乘懺重、所聞法體、能詮教體、别佛成道、玄文四序。

〔卷四〕

焦炷辨惑、借别名通、二即習氣、合身尊特、事理二定、信相得益、光明定題、評經王説、六能辯惑、接正如佛。

〔卷五〕

寂光有相、四土横竪、教行五章、廣略五章、心佛辯説、觀經五章、定散二善、三科揀境、止觀一接、立陰正義、家家判頌、車體正義。

## 六五、 台宗教觀撮要論

僅存卷三、卷四。卍續藏第一○一册（三二七—三四三）。

序云：教觀撮要論，未見全書，不詳作者，及其卷數。然其第四卷末曰：先師頑空和尚三千説附。則其門人所著；而卷止於第四，必矣。此書多所發揮，惜不完整（沙彌覺潭序）。

〔卷三〕 論諸部經王、論光明經王、論輔行引大經明被接文、論聲聞攝屬、論三日喻文、論解謗别圓初心見佛、論立識生法、論華嚴聲聞有無、論玄文四序、論四種教證、論法華教主、論籤文四心同一行一緣、論當機結緣二衆、論含中發習、論三千餘義、論中諦具法、論部教之義、論四教破性、論籤文起心之義、論隱實施權。

〔卷四〕 論光明立題、論教行五章、論玄文引壽量證經體文、論玄籤指文例、論妙記釋中止一城文、論妙記釋轉法輪文、論三法無邊、論玄序十德、論萬乘數、論輔行十義評無情佛性、論玄籤稱味味例、頌解金錍四十六問、首衆南湖講光明玄題、觀經疏題、觀音玄題、法華文句題、十不二門題、入廣恩祝聖講題、先師頑空和尚三千説附。

## 六六、 隨緣集

四卷。卍續藏第一○一册（四九三—五二○）。清·嘉禾楞嚴講寺沙門靈耀著。

〔卷一〕 經序、緣起、疏、啓等二十六篇。

〔卷二〕 書、啓、傳等二十六篇。

天溪和尚傳：和尚諱受登，字景淳，别號初依。嘉禾秀水幽湖郁氏子。生於萬曆丁未（萬曆三十五年。一六○七）六月五日。康熙乙卯（十四年。一六七五）六月九日寂于仁和天溪之大覺菴。壽六十九。受沙彌戒於天童密雲和尚，圓比丘戒于曲水古德和尚。得法于桐溪和尚。傳天台教觀。年三十四，始住天溪。是靈耀之師。

〔卷三〕 源流，七篇（謂付衣拂與弟子）。

〔卷四〕 尺牘、書信二十八篇。

——即靈耀法師文集。此師，爲清代弘揚天台之法將，著有金剛經部旨，藥師經直解，普門品膚説，盂蘭盆經折中疏，楞嚴經觀心定解，四教儀集註節義等。

## 六七、 增修教苑清規

二卷。卍續藏第一○一册（三四四—三九六）。元·沙門自慶編述。

黄序：今圓覺雲外法師自慶，取故所藏本，重加詮次，正其舛誤，補其闕軼，而參考乎禪律之異同，爲後學復刻焉。……至正七年（一三四七），黄序。

大安序、自序、清規十門：

- 祝讚門第一 
- 祈禳門第二
- 報本門第三 佛降生、成道、涅槃等。諸祖忌等。
- 住持門第四 議擧住持、請新住持、入院、退院等。
- 兩序門第五 西序頭首、東序知事、列職等。
- 攝衆門第六 剃髮儀、受戒護戒、辨道具、遊方等。
- 安居門第七 誡勸門第八
- 真歸門第九 住持示寂、亡僧。
- 法器門第十

宋宗鑑撰釋門正統、志磐撰佛祖統紀，二書皆天台宗所撰之佛教史。正統撰於嘉熙間（一二三七—一二四○），統紀撰於咸淳間（一二六五—一二七四），相距不過三十年。後書大抵以前書爲藍本，增加史料而改造之，然前書未可廢也，故合論之。

二書皆仿「正史」體，本本紀、世家、表、志、列傳、載記等名目。

釋門正統者，以天台宗爲正統，立釋尊、龍樹爲本紀，天台東土諸祖爲世家，又有八志，志之後爲傳，末有載記，仿晉書十六國例，以天台以外諸宗入載記。

佛祖統紀則稍變其例，自釋尊、西土二十四祖、東土九祖，以至四明知禮，凡十七祖，均立本紀，以諸祖旁出爲世家，旁出者猶「正史」之諸王傳也。世家後列傳十二卷。傳後爲表，表後立九志，三十卷，居末，仿魏書例也。有山家教典志，猶諸史之藝文，專載天台宗著述目録；有名文光教志，猶地方志之藝文，專載有關天台宗之文；有諸宗立教志，載天台以外諸宗；有法運通塞志，其體爲編年；有歷代會要志，其體爲類事，則不獨天台一宗之事，凡考求佛、道二教交涉，及摩尼、火祅諸教歷史者，均可取資也（史籍概論）。

## 六八、 釋門正統

八卷。卍續藏第一三○册（三五七—四六三）。宋·良渚沙門宗鑑集。

〔卷一〕 釋尊本紀，大迦葉，阿難，商那和修，摩田地，毱多，提多迦，彌遮迦，佛陀難提，佛陀密多，脇比丘，富那奢，馬鳴，毘羅，天台高祖龍樹菩薩本紀，提婆，羅羅，僧伽難提，僧佉耶舍，鳩摩羅駄，闍耶那、槃駄、摩奴羅、鶴勒夜那，師子，天台祖父北齊南岳二尊者世家，大善，玄光，慧成，慧超，慧旻，天台教主智者靈慧大師世家。

〔卷二〕 山門結集祖師章安尊者世家，普明、智越、波若、法彦、大志、智璪、智晞、等觀、道悦，山門傳持教觀：法華、天宫、左溪三尊者世家，神邑、道遵、大義，山門記主荊溪尊者世家，普門、元皓、梁肅、無姓，山門授受：邃、修、外、琇、竦、宗、通七祖師世家，最澄、修雅、中興教觀法智大師世家。

〔卷三〕 身土志、弟子志、塔廟志、護法志。

〔卷四〕 利生志、順俗志、興衰志、斥僞志。

〔卷五〕 荷負扶持傳，遠、端、恩三師，孤山，文備，慶昭，繼齊，感潤，本支輝映傳，懺主，思悟，慧辨，元浄，從雅，若愚，扣擊宗途傳，浄覺，神智，靈照，可久。

〔卷六〕 中興一世：則全，崇矩，慧才，有臻，慧舟，瑩公，文璨，道因，二世：從諫，覃異，温其，若水，希最，繼忠，惟湛，處謙，處咸，有嚴，三世：中立，梵光，思恭，浄果，擇瑛，浄梵，藴慈，宗敏，擇卿，齊璧，應如，藴齊，仲閔。

〔卷七〕 中興四世十五傳——法隣，覺先，道琛，智僊，了然，如湛，法久，神焕，思梵，中皎，有明，可觀，晁説之，陳瓘，五世五傳——圓智，智連，與咸，慧詢，善榮，景咨，宗印，六世二傳——若訥，端信，七世——慧明，護法内傳，法誠，法嚮，恒景，飛錫，楚金，智琰，行滿，王安石，子昉，楊傑，能公，思浄，元頴，鍾離松，江公望，吴克己。

〔卷八〕 護法外傳，曇鸞，劉虬，傅大士，僧稠，抱玉，皎然，延壽，賛寧，戒珠，法端，義天，永道，子光，葉適，禪宗相涉載記，菩提達磨，慧可，慧能，懷海，玄覺，賢首相涉載記，法順，法藏，澄觀，宗密，子璿，浄源，義和，慈恩相涉載記，玄奘，基，律宗相關載記，道宣，元照，密宗思復載記，金剛智，不空，無畏，一行，補遺，後序，慧命，慧耀，法素。

