## 六九、 佛祖統紀

五十四卷。大藏第四十九册（一二九—四七七）。卍續藏第一三一册（一—三五五），作五十五卷。宋·四明東湖沙門志磐撰。

前有序、通例、目録。

### *釋迦本紀一（卷一—四）。

〔卷一〕 明本迹、敘聖源、名釋迦。

〔卷二〕 下兜率、託母胎、住胎宫、示降生、出父家、成佛道。

〔卷三〕 轉法輪——五時：華嚴、鹿苑、方等、般若、法華涅槃。

〔卷四〕 入涅槃、分舍利、集三藏。

### *西土二十四祖紀二。

〔卷五〕 大迦葉尊者、阿難陀尊者、商那和修尊者、末田地尊者、毱多尊者、提多迦尊者、彌遮迦尊者、難提尊者、密多尊者、脇尊者、夜奢尊者、馬鳴尊者、摩羅尊者、龍樹尊者。

——以上十三祖，係東土所承正祖。

提婆尊者、羅尊者、僧佉尊者、耶舍尊者、鳩摩羅尊者、闍夜多尊者、槃駄尊者、摩拏羅尊者、鶴勒那尊者、師子尊者。

### *東土九祖紀三。

〔卷六〕 龍樹尊者、北齊禪師、南岳禪師、智者禪師。

〔卷七〕 章安禪師、法華禪師、天宫禪師、左溪禪師、荊溪禪師。

〔卷八〕

### *興道下八祖紀四。

興道法師、至行法師、正定法師、妙説法師、高論法師、浄光法師、寶雲法師、法智法師。

### *諸祖旁出世家五。

〔卷九〕 南岳世家—僧照禪師下二十一人。天台世家—真觀禪師下六十五人。

〔卷十〕 章安世家—弘景禪師下六人。天宫世家—真覺禪師一人。左溪世家—神邕禪師下二十八人。荊溪世家—普門禪師下一十四人。興道世家—守素法師下二人。至行世家—良湑法師下五人。正定世家—敬休法師下四人。妙説世家—常操法師下五人。高論世家—志因法師下十九人。浄光世家—宗昱法師下二十人。寶雲世家—遵式法師下八人。

### *諸祖列傳六。

〔卷十一〕 慈雲（下二十九人）、興國（下二人）、錢塘（下二人）。

〔卷十二〕 法智第二世，廣智（下二十五人）。

〔卷十三〕 法智第三世，廣智、神照、南屏、三學、浮石、廣慈六家（四十人）。

〔卷十四〕 法智第四世，廣智、神照、南屏三家（三十七人）。

〔卷十五〕 法智第五世，廣、神、南三家（五十二人）。

〔卷十六〕 法智第六世，廣、神、南三家（三十五人）。

〔卷十七〕 法智第七世，廣、神、南三家（四十人）。

〔卷十八〕 法智第八世，廣、神、南三家（六十一人）。

〔卷十九〕 法智第九世，廣、神、南三家。

〔卷二十〕 法智第十世，廣、神、南三家。

〔卷二十一〕 *諸師雜傳七。—浄覺、神智、草庵。

〔卷二十二〕 *未詳承嗣傳八。東陽大士（下四十一人）。

〔卷二十三〕 *歷代傳教表九。

〔卷二十四〕 *佛祖世系表十。

〔卷二十五〕 *山家教典志十一。

〔卷二十六〕 *浄土立教志十二—蓮社七祖、蓮社十八賢、蓮社百二十三人不入社諸賢。

〔卷二十七〕 往生高僧。

〔卷二十八〕 往生高尼、往生雜衆、往生公卿、往生士庶、往生女倫、往生惡輩、往生禽魚、往生續遺。

〔卷二十九〕 *諸宗立教志十三。—達摩、賢首、慈恩、灌頂、南山。

〔卷三十〕 *三世出興志十四。過去莊嚴刼千佛、現在賢刼千佛、小三灾、未來星宿刼千佛、大三灾。

### *世界名體志十五。

〔卷三十一〕 華藏世界圖、萬億須彌圖、九山八海圖、大千三界圖、忉利天宫圖、諸天通論。

〔卷三十二〕 東華地理圖、西域諸國圖、西土五印圖、八熱地獄圖、十六遊增圖、八寒地獄圖。

〔卷三十三〕 *法門光顯志十六。*法運通塞志十七。

〔卷三十四〕 周、秦。

〔卷三十五〕 西漢、東漢、三國。

〔卷三十六〕 晉、宋、齊。

〔卷三十七〕 梁、陳。

〔卷三十八〕 北魏、北齊、北周。

〔卷三十九〕 隋——文帝、煬帝、恭帝。唐——高祖、太宗、高宗、武后。

〔卷四十〕 中宗、睿宗、玄宗、肅宗。

〔卷四十一〕 代宗、德宗、順宗、憲宗。

〔卷四十二〕 穆宗、敬宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗、昭宗、景宗。五代——梁、唐、晉、漢、周。

〔卷四十三〕 宋——太祖、太宗。

〔卷四十四〕 真宗。

〔卷四十五〕 仁宗、英宗、神宗。

〔卷四十六〕 哲宗、徽宗、欽宗。

〔卷四十七〕 高宗、孝宗、光宗。

〔卷四十八〕 寧宗、理宗。

### *名文光教志十八。

〔卷四十九〕 天台禪林寺碑（梁肅）、天台止觀統例（梁肅）、智者大師傳論（梁肅）、聖安寺無姓和尚碑（柳宗元）、無姓和尚碑陰記（柳宗元）、龍興寺淨土院記（柳宗元）、法智大師行業碑（趙抃）、止觀坐禪法要記（陳瓘）、三千有門頌（陳瓘）、與明智法師書（陳瓘）、南湖浄土院記（陳瓘）。

〔卷五十〕 仁王般若經疏序（晁説之）、明智法師碑論（晁説之）、南湖智者大師讚（真隱居士）、永嘉西湖法明寺疏（葉通）、重刊删定止觀序（吴克己）、與喻貢元書（吴克己）、始終心要（唐·荊溪禪師）、四十二章經疏序（孤山）、與駱御史書（孤山）、南岳止觀序（慈雲）、書紳（論語子張書諸紳）、圓頓止觀十法界圖（慈雲）、宗門遵祖議（志磐）。

### *歷代會要志十九。

〔卷五十一〕 君上奉法、屢朝拜佛、天書御製、聖君護法、試經度僧、特恩度僧、進納度僧、士夫出家、沙門封爵、僧職師號、不拜君父、不稱臣僧、崇禮高行、沙門著書。

〔卷五十二〕 宿命前身、放生禁殺、祈禱災異、國朝典故、諸國朝貢。

〔卷五十三〕 北天佛牙、鄮山舍利、鳳翔佛骨、陳留佛指、瑞像應世、聖賢出化、立壇受戒、設像置經、建寺造塔、西天求法、東土譯經、經目僧數、天台傳教、禪苑傳燈、律宗垂範、神尼異行、名山勝迹、聖教感通、持誦功深、西遊樂國。

〔卷五十四〕 三教出興、三教厄運、三教訞僞、三教談論、僧道角法、僧先道後、内律分財、僧制治罰、僧籍免丁、賜謚封塔、褒恤終亡、臨終瑞相、君臣慢法、韓歐排佛、化胡僞經、事魔邪黨、毁法惡報。

佛祖統紀，天台一家之正史也。惟清末楊仁山長者著「等不等觀雜録」，極貶此書。兹録其文如下：

> 評佛祖統紀
>
> 宋僧志磐所作「佛祖統記」，收入大藏，流傳已久。予閲之，覺其尊崇本宗，實有違乎佛祖之本意也。夫瞿曇捨金輪王位而作沙門，是棄世間之榮，而就山林之寂也；傳其道者，莫不皆然。而志磐立一派以爲正宗，作本紀，尊之爲帝王；近支謂之旁出，作世家，尊之爲諸侯；遠支作列傳，等之於士大夫。佛祖世系表内之祖，十四祖以下，反同旁出。全是世俗知見。自迦葉受佛付囑而爲初祖，歷代傳衣，至曹溪而止；此三十三代，皆從靈山會上一時印定；法身大士應運而出，主持正法也。今志磐以慧文大師「遥宗龍樹」一語，遂將後之十九祖判爲旁出。稍知佛法者，斷不出此。近聞台家後裔，欲續統紀，自四明以下，立一正宗，接至近代，以本紀尊之。無知妄作，至於如此，尚得謂之如來真子乎！
>
> 其貶賢宗，則曰「有教無觀」；其貶慈恩，則曰「立義疏闊」；自□□以降，四明以還，其中平平無奇者，亦尊爲正統。若不論道德而論世系，則禹湯之傳而爲桀紂，文武之傳而爲幽厲！（等不等觀雜録卷四）

## 七○、 續佛祖統紀

二卷。卍續藏第一三一册（三五六—三七○）。

北峰印法師法嗣法照法師等三十人之傳紀。

此法照，即著「法華三大部讀教記」者。師生于宋孝宗淳熙十二年乙巳（一一八五）。度宗咸淳九年（一二七三）中秋之夕，書偈云：「佛壽八十，我多九年，虚空掇轉，大用現前。」擲筆端坐而逝。師，禪參蔣山。帝賜號「晦岩」。通禪教律，學徒雲集，盛極一時。

## 七一、 隋天台智者大師别傳

一卷。大藏第五十册（一九一—一九七）。門人灌頂撰。

註釋一種

### ① 〔智者大師别傳註〕 

二卷。卍續藏第一三四册（三○七—三二八）。宋·四明沙門曇照註。

## 七二、 天台九祖傳

一卷。大藏第五十一册（九七—一○三）。宋·雲間沙門士衡編。

高祖龍樹大士、二祖北齊尊者、三祖南岳尊者、四祖智者大師、五祖章安尊者、六祖法華尊者、七祖天宫尊者、八祖左谿尊者、九祖荊溪尊者。

## 七三、 弘贊法華傳

十卷。大藏第五十一册（一二—四七）。唐·藍谷沙門惠詳撰。

圖像第一、翻譯第二、講解第三、修觀第四、遺身第五、誦持第六、轉讀第七、書寫第八。

始自東晉，終乎李唐。凡學法華，得其靈應者，備載於此。

## 七四、 法華傳記

十卷。大藏同上（四八—九六）。作者同上。

今聊撰集耳目見聞，動勵後輩信心，簡以十二科，分爲十軸。

部類增減第一、隱顯時異第二、傳譯年代第三、支派别行第四、論釋不同第五、諸師序集第六、講解感應第七、諷誦勝利第八、轉讀滅罪第九、書寫救苦第十、聽聞利益第十一、依正供養第十二。

作者詳公，不知其氏族。博聞達識。記法華之應驗，該一化之始終，奬誘學徒，令悟一乘。其功非小。

## 七五、 法華經顯應録

二卷。卍續藏第一三四册（四○八—四四八）。宋·四明石芝沙門宗曉編。

古聖七事、高僧一七三人、信男三二人、信女一四人。

## 七六、 法華靈驗傳

二卷。卍續同上（三八七—四○七）。明·觀識沙門了圓録。

——卍續藏之錯字真多，在文中錯字，還看得出來，若是人名，例如此書作者，卍續目録則稱「了因」，但書中則題「觀識沙門了圓録」，究竟作者之名是「了因」、抑是「了圓」？無法確知。

法華靈驗傳，有：大唐藍谷沙門慧詳所撰弘贊傳；宋朝四明沙門宗曉所撰顯應録；本朝真浄國師所撰海東傳弘録。今歷覽此三傳，抄録其中最爲奇特事，合成二卷，以勸發後來。兩卷合百七奇異。

文分十七段：

- 第一段 序品。
- 第二段 法説周、方便品。
- 第三段 譬喻品、信解品、藥草喻品、授記品。
- 第四段 因緣周、化城喻品。
- 第五段 五百弟子授記品、授學無學人記品。
- 第六段 法師品、見寶塔品。
- 第七段 提婆達多品、勸持品。
- 第八段 安樂行品。
- 第九段 從地涌出品、如來壽量品、分别功德品。
- 第十段 隨喜功德品、法師功德品。
- 第十一段 常不輕品、如來神力品、囑累品。
- 第十二段 藥王菩薩本事品。
- 第十三段 妙音菩薩品。
- 第十四段 普門品。
- 第十五段 陀羅尼品、妙莊嚴王品、普賢勸發品。
- 第十六段 ——十六事。
- 第十七段 ——四事、跋。

## 七七、 法華經持驗記

二卷。卍續藏第一三四册（四四九—四七七）。清·同善道人周克復纂。