### 〔卷十五〕

青原下第四世一十七人—龍潭崇信禪師法嗣二人：德山宣鑑、泐潭寶峯。

朗州德山宣鑑禪師，劍南人，姓周。二十歲出家，依年受具。精究律藏，於性相諸經，貫通旨趣；常講金剛般若，時謂之周金剛。厥後，訪尋禪宗，因造龍潭，問曰：久響龍潭，到來，潭又不見，龍亦不現。潭曰：子親到龍潭。師便休，辭去，龍潭留之。一夕，於室外默坐，龍問：何不歸來？師對曰：黑。龍乃點燭與之，師擬接，龍便吹滅，師乃禮拜，龍曰：見什麽？曰：從今向去，不疑天下老和尚舌頭也。至明日便發。師住澧陽三十年，屬唐武廢教，避難於獨浮山之石室。唐宣宗大中初，受請住德山精舍。師因疾，有僧問：還有不病者無？師曰：有。曰：如何是不病者？師曰：阿耶！阿耶！師告徒曰：捫空追響，勞汝心神；夢覺覺非，竟有何事？言訖，安坐而化。即唐懿宗咸通六年乙酉（八六五）十二月三日。壽八十六，臘六十五。

性空禪師法嗣二人：歙州茂源、棗山光仁。

翠微無學禪師法嗣五人：平山令遵、投子大同、道場如訥、白雲約，四人見録。

舒州投子山大同禪師，本州懷寧人，姓劉。幼歲，依洛下保唐滿禪師出家。初習安般觀；次閲華嚴教，發明性海；復謁翠微山法席，頓悟宗旨；由是放任周遊，歸旋故土，隱投子山，結茅而居。後梁·乾化四年甲戌（九一四）四月六日，示有微疾，大衆請醫，師謂衆曰：四大動作聚散常程，汝等勿慮，吾自保矣。言訖，跏趺坐亡。壽九十六。

道吾山圓智禪師法嗣三人：石霜慶諸、漸源仲興、禄清和尚。

潭州石霜山慶諸禪師，廬陵新淦人，姓陳。年十三出家，二十三受具。初於潙山法會爲米頭，次參道吾。後住石霜山二十年。唐僖宗光啓四年戊申（八八八）二月二十日示寂，壽八十二，臘五十九。

雲岩曇晟禪師法嗣四人：洞山良价、杏山鑒洪、神山僧密、幽谿和尚。

筠州洞山良价禪師，語録一卷，大藏四七册，卍續一一九册。

船子德誠禪師法嗣一人：夾山善會。

青原第五世十四人—投子大同禪師法嗣十三人：投子温、牛頭微、香山澄照、陿府天福、濠州思明、鳳翔招福、梁山遵古、襄州谷隱、九山和尚、盤山二世、敬慧禪師、岩俊禪師，十二人見録。

平山令遵禪師法嗣一人：三角山令珪。

### 〔卷十六〕

青原第五世七十二人—德山宣鑒禪師法嗣九人：岩頭全豁、雪峯義存、瑞龍慧恭、泉州瓦官、高亭簡、感潭資國，六人見録。

鄂州岩頭全豁禪師，泉州人，姓柯。少禮清原誼公落髮，往長安寶壽寺禀戒。唐·光啓之後，中原盜起，衆皆避地，師端居晏如，一日，賊大至，責以無供饋，遂倳刃焉，師神色自若，大叫一聲而終，聲聞數十里。即唐僖宗光啓三年丁未（八八七）四月八日。壽六十。

福州雪峯義存禪師，語録二卷，卍續一一九册。

石霜慶諸禪師法嗣四十一人，二十一人見録：南際僧一、大光居誨、廬山懷祐、九峯道虔、涌泉景欣、雲蓋志元、谷山藏、覆船洪薦、存德慧空、吉州崇恩、石霜輝、芭蕉和尚、肥田伏、鹿苑暉、寶蓋約、雲門海晏、文殊和尚、石柱和尚、中雲蓋、捿岩存壽、玄泰上座。

南岳玄泰上座，將寂，留偈曰：今年六十五，四大將離主，其道自玄玄，箇中無佛祖。不用剃頭，不須澡浴，一堆猛火，千足萬足！端坐，垂一足而逝。

夾山善會禪師法嗣二十二人，十一人見録：樂普元安、上藍令超、四禪和尚、逍遥懷忠、盤龍可文、黄山月輪、韶山寰普、海湖和尚、白水和尚、天蓋幽、同安和尚。

### 〔卷十七〕

青原第五世二十六人—洞山良价禪師法嗣二十六人：雲居道膺、曹山本寂、洞山道全、龍牙居遁，華嚴休静、蜆子和尚、九峯普滿、幽棲道幽、洞山師虔、白馬遁儒、越州乾峯、吉州禾山、天童咸啓、寶蓋山和尚、北院通、白水本仁、疎山光仁、欽山文邃，十八人見録。

洪州雲居道膺禪師，幽州玉田人，姓王。二十五，受具於范陽延壽寺。本師令習聲聞篇聚，乃嘆曰：大丈夫，豈可桎梏於律儀耶？乃去翠微山問道，經三載，聞洞山法席之盛，便往之。唐昭宗天復二年（九○二）正月三日坐逝。

撫州曹山本寂禪師，語録一卷，大藏四七册，卍續一一九册。

湖南龍牙山居遁禪師，撫州南城人，姓郭。年十四出家，嵩嶽受戒。歷參翠微、德山，然後依洞山。後梁·龍德三年癸未（九二三）八月示微疾，九月十三日，端坐而逝。壽八十九。

京兆蜆子和尚，不知何許人。事迹頗異，居無定所，自印心於洞山，混俗於閩川，不畜道具，不循律儀，常日沿江岸採蝦蜆以充腹，暮即卧東山白馬廟紙錢中，居民目爲蜆子和尚。華嚴静師聞之，欲決真假，先潛入紙錢中，深夜，師歸，静把住問曰：如何是祖師西來意？師遽答曰：神前酒臺盤。静奇之，懺謝而退。後静師行化京都，師亦至焉。竟不聚徒演法，惟佯狂而已。

明州天童山咸啓禪師，先住蘇州寶華山。（十一卷又收在徑山鑒宗之下，何也？）

青原下第六世—巖頭全豁禪師法嗣九人：瑞巖師彦，玄泉彦，靈巖慧宗，羅山道閑，香谿從範，聖壽嚴，六人見録。

感潭資國和尚法嗣一人：白兆山志圓。

思明和尚法嗣一人：鷲嶺善本。

大光山居誨禪師法嗣十三人：谷山有緣、潭州龍興、伏龍一世、白雲善藏、伏龍二世、龍峻山和尚、伏龍三世，七人見録。

九峯道虔禪師法嗣十人：新羅清院、泐潭神黨、南源行修、泐潭明、秋山和尚、泐潭延茂、同安常察、泐潭悟、禾山無殷、泐潭牟。

涌泉景欣禪師法嗣一人：六通院紹禪師。

雲蓋山志元禪師法嗣三人：雲蓋志罕、新羅卧龍、天台和尚。

谷山藏禪師法嗣三人：新羅瑞岩、新羅泊嚴、新羅大嶺。

雲蓋山和尚法嗣一人：雲蓋景。

### 〔卷十八〕

青原第六世—雪峯義存禪師法嗣上十四人：玄沙師備、長慶慧稜、大普玄通、龍册道怤、長生皎然、鵝湖智浮、報恩懷嶽、度師郁、鼓山神晏、隆壽紹卿、僊宗行瑫、永福從弇、龍華靈照、翠巖令參。

福州玄沙師備禪師，語録三卷，卍續一二六册。

福州長慶慧稜禪師，杭州鹽官人，姓孫。十三出家，歷參禪肆，唐·乾符五年（八七八）入閩中，謁西院，訪靈雲，尚有疑滯；後之雪峯，疑情冰釋。師來往雪峯二十九載，至天祐三年（九○六）住昭慶，兩處開法，法衆千五百，化行閩越二十七載。後唐長興三年壬辰（九三二）五月十七日寂，壽七十九，臘六十。

福州鼓山興聖國師神晏，大梁人，姓李。住鼓山三十餘年。

### 〔卷十九〕

青原第六世—雪峯義存禪師法嗣下四十二人：安國弘瑫、雲蓋歸本、林泉和尚、南院和尚、洞巖可休、法海行周、龍井通、保福從展、睡龍道溥、龍興宗靖、南禪契璠、越山師鼐、金輪可觀，福清玄訥、雲門文偃。南臺仁、東禪和尚、大錢從襲、永泰和尚、龍山守訥、夢筆和尚、極樂元儼、芙蓉如體、鶴山和尚、潙山棲、潮山延宗、益州普明、梁家菴永、保福超悟、孚上座、南嶽惟勁，三十一人見録。

韶州雲門山文偃禪師，姑蘇嘉興人，姓張。初參睦州陳尊宿，發明大旨；後造雪峯。廣録見古尊宿語録卷十五至十八，卍續一一八册。

### 〔卷二十〕

青原第六世—雲居道膺禪師法嗣二十八人：杭州佛日、永光真、同安丕、歸宗澹權、池州廣濟、水西南臺、朱谿謙、揚州豐化、雲居道簡、歸宗懷惲、大善慧海、德山七世、南嶽南臺、雲居山昌、嵇山章、晉州大梵、新羅雲住、雲居懷岳、阾珏和尚，十九人見録。

曹山本寂禪師法嗣十四人：荷玉光慧、洞山道延、育王弘通、金峯從志、鹿門處真、曹山慧霞、華光範、廣利容、小谿行傳、布水巖、蜀川西禪、草菴法義、韶州華嚴，十三人見録。

龍牙居遁禪師法嗣五人：報慈藏嶼、含珠審哲，二人見録。

華嚴休静禪師法嗣三人，一人見録—紫陵匡一。

普滿大師法嗣一人：同安威。

師權禪師法嗣六人：韶州龍光、石門獻、襄州廣德、芭蕉和尚、石藏慧炬，五人見録。

遁儒禪師法嗣二人：青剉山和尚，一人見録。

北院通禪師法嗣一人：香城和尚。

白水本仁禪師法嗣二人：重雲智暉、瑞龍幼璋。

匡仁禪師法嗣二十人：疎山證、百丈安、黄檗慧、護國守澄、靈泉歸仁、延慶奉璘、大安省、百丈超、天王院和尚、正勤藴、後洞山和尚，三相和尚，十二人見録。

樂普元安禪師法嗣十人：永安善静、烏牙彦賓、青峯傳楚、中度和尚、洞谿和尚、卧龍和尚，六人見録。

懷忠禪師法嗣二人：福清師巍、白雲無休。

可文禪師法嗣五人：永安浄悟、木平善道、龍谿和尚，三人見録。

月輪禪師法嗣一人：桐泉山和尚。

寰普禪師法嗣二人：文殊和尚，一人見録。

### 〔卷二十一〕

青原第七世—玄沙師備禪師法嗣十三人：羅漢桂琛、安國慧球、天龍重機、僊宗契符、國泰瑫、南臺誠、白龍道希、螺峯沖奥、睡龍山和尚、雲峯光緒、契如菴主、永興禄、師静上座。

漳州羅漢院桂琛禪師，常山人，姓李。依無相大師披削、登戒、學毘尼。一日，爲衆升臺宣戒，布薩已，乃曰：持犯但律身而已，非真解脱也。依文作解，豈發聖乎？於是，訪南宗，入玄沙室。後唐·天成三年（九二八）寂，壽六十二。

慧稜禪師法嗣二十六人：招慶道匡、龍華彦球、保安連、報慈光雲、開先紹宗、報恩寶資、傾心法瑫、水陸洪儼、廣嚴咸澤、報慈慧朗、長慶常慧、石佛静、翠峯從欣、枕峯青换、東禪契訥、長慶弘辯、東禪可隆、僊宗守玭、永安懷烈、閩山令含、山和尚、龍須道殷、祥光澄静、鷲嶺明遠、報慈從瓌、龍華契盈。

道怤禪師法嗣五人：清化師訥、南禪遇緣、資福智遠，三人見録。

懷嶽禪師法嗣一人：妙濟師浩。

神晏禪師法嗣十一人：天竺子儀、白雲智作、鼓山智嚴、龍山智嵩、鳳凰强、龍山文義、鼓山智嶽、定慧和尚、鼓山清諤、浄德沖煦、報恩清護。

### 〔卷二十二〕

青原第七世—靈照禪師法嗣七人：瑞巖師進、六通志球、雲龍歸、功臣道閑、鎮境遇緣、報國照、白雲廼。

令參禪師法嗣二人：龍册子興、佛嶼知默。

弘瑫禪師法嗣九人：白鹿師貴、羅山義聰、安國從貴、怡山藏用、永隆彦端、林陽志端、興聖滿、僊宗明、安國祥。

從展禪師法嗣二十五人：昭慶省僜、保福可儔、白水如新、漳江慧廉、報慈文欽、萬安清運、報恩熙、鳳凰從琛、永隆瀛、清泉守清、報恩行崇、嶽麓和尚、德山德海、後昭慶和尚、梁山簡、建山澄、康山契穩、延壽慧輪、西明琛，十九人見録。

金輪觀禪師法嗣一人：金輪和尚。

道溥禪師法嗣一人：保福清豁。

雲門山文偃禪師法嗣上二十五人：白雲祥、德山緣密、南臺道遵、雙峯竟欽、韶州資福、黄雲元、龍境倫、雲門爽、白雲聞、披雲智寂、浄法章、温門滿、巴陵顥鑒、地藏慧慈、大容諲、羅山崇、雲門寶、臨谿竟脱、華嚴慧、舜峯韶、雙泉師寬、觀音和尚、林泉和尚、雲門煦、香林澄遠。

### 〔卷二十三〕

青原第七世—雲門文偃禪師法嗣下三十六人：般若啓柔、黄檗法濟、洞山守初、康國耀、谷山豐、羅漢匡果、滄谿璘、洞山清禀、北禪寂、泐潭道謙，天王永平、永安朗、潭明和尚、清涼明、奉先深、青城乘、妙勝臻、普通封、燈峯和尚、大梵圓、藥山圓光、鵝湖雲震、開元清耀、奉國清海、慈光和尚、保安師密，二十六人見録。

師彦禪師法嗣二人：横龍和尚、瑞峯神禄。

玄泉彦禪師法嗣五人：黄龍晦機、柏谷和尚、和龍和尚、玄泉二世、妙勝玄密。

鄂州黄龍山晦機禪師，清河人，姓張。唐·天祐中，遊化此山。

道閑禪師法嗣十九人：大寧隱徵、明招德謙、華光範、羅山紹孜、西川慧、白雲令弇、天竺義證、清平惟曠、金柱義昭、谷山和尚、道吾從盛、羅山義因、靈巖和尚、匡山和尚、興聖重滿、寶應清進，十六人見録。

志圓禪師法嗣十三人：龍山智洪、白馬行靄、大陽行沖、白兆懷楚、四祖山清皎、三角志操、興教師普、三角真鑒，八人見録。

藤霞和尚法嗣二人：藥山七世，一人見録。

雲蓋山景和尚法嗣三人：南臺藏、水從實、雲蓋證覺。

懷惲禪師法嗣二人：歸宗弘章，一人見録。

嵇山章禪師法嗣一人：雙泉道虔。

懷岳禪師法嗣五人：風化令崇、藥山中彦、龍泉和尚，三人見録。

道延禪師法嗣二人：上藍慶，一人見録。

處真禪師法嗣六人：崇真和尚、鹿門譚、谷隱智静、佛手岩行因，四人見録。

慧霞禪師法嗣三人：東汀和尚，一人見録。

法義禪師法嗣一人：洋慧忠。

審哲禪師法嗣六人：龍穴山和尚、大乘山和尚、延慶歸曉、含珠山真，四人見録。

匡一大師法嗣三人：廣福道隱、紫陵微、大浪和尚。

同安威禪師法嗣二人：石鏡和尚，一人見録。

石門山獻禪師法嗣一人：石門慧徹。

廣德義和尚法嗣三人：廣德延，一人見録。

守澄禪師法嗣八人：智門守欽、護國知遠、大安能、荐福思、延壽和尚、護國志朗，六人見録。

彦賓禪師法嗣三人：大安興古、烏牙行朗，二人見録。

青峯和尚法嗣七人：靈龕和尚、紫閣端己、開山懷晝、傳法和尚、浄衆歸信、青峯清免，六人見録。

### 〔卷二十四〕

青原第八世—羅漢桂琛禪師法嗣七人：清涼文益、清谿洪進、清涼休復、龍濟紹修、天龍秀、延慶傳殷、南臺守安。

昇州清涼院文益禪師，餘杭人，姓魯。後周·顯德五年戊午（九五八）七月寂，壽七十四。諡大法眼禪師。（法眼宗開祖）語録一卷，大藏第四十七册，卍續一一九册。

契符大師法嗣二人：僊宗洞明、福清行欽。

重機大師法嗣一人：高麗雪嶽令光。

國泰瑫禪師法嗣一人：齊雲寶勝。

道希禪師法嗣五人：廣平玄旨、白龍清慕、靈峯志恩、東禪玄亮、報劬玄應。

法因大師法嗣七人：報恩宗顯、龍光澄、北院可休、太平清海、慈雲慧深、興陽道欽，六人見録。

智静禪師法嗣二人：谷隱知儼、普寧法顯。

弘章禪師法嗣一人：普浄常覺。

慧徹禪師法嗣二人：石門紹遠、靈竹守珍。

同安志和尚法嗣二人：梁山緣觀，一人見録。

廣德延和尚法嗣一人：廣德周。

### 〔卷二十五〕

青原第九世——清涼文益禪師法嗣上三十人：天台德韶、報恩慧明、羅漢智依、章義道欽、報恩匡逸、報慈文遂、羅漢守仁、永明道潛、黄山良匡、靈隱清聳、報恩玄則、報慈行言、浄德智筠、高麗慧炬，清涼泰欽、寶塔紹巖、報恩法安、崇壽契稠、雲居清錫、百丈道常、般若敬遵、歸宗策真、同安紹顯、棲賢慧圓、觀音從顯、長安延規、正勤希奉、興善棲倫、新興齊、慈雲匡達。

天台山德韶國師，處州龍泉人，姓陳。母葉氏，夢白光觸體而有娠，及誕，尤多奇異。年十五，有梵僧勉令出家。十七受業。十八納戒於信州開元寺。宋太祖開寶五年（九七二）六月廿八日，跏趺而逝，壽八十二。

### 〔卷二十六〕

青原第九世—清涼文益禪師法嗣下三十三人：荐福紹明、古賢謹、興福可勳、上藍守訥、覆船和尚、奉先法瓌、化城慧朗、永明道鴻、高麗靈鑒、荊門上泉、大林僧遁、仁王緣勝、歸宗義柔，十三人見録。

洪進禪師法嗣二人：天平從漪、圓通緣德。

休復禪師法嗣二人：奉先慧同，一人見録。

紹修禪師法嗣一人：廣原和尚。

守安禪師法嗣二人：鷲嶺善美，一人見録。

無逸禪師法嗣一人：隆壽法騫。

道詮禪師法嗣一人：九峯義詮。

繼達禪師法嗣一人：第二世黄龍和尚。

梁山緣觀禪師法嗣一人：大陽警玄。

青原第十世—德韶國師法嗣四十人：永明延壽、大寧可弘、長壽明彦、五雲志逢、報恩法端、報恩紹安、廣平守威、報恩永安、光聖師護、奉先清昱、普聞智勤、雁蕩願齊、普門希辯、光慶遇安、般若友蟾、智者全肯、玉泉義隆、龍册曉榮、功臣慶蕭、稱心敬璡、嚴峯師、華嚴慧達、清泰道圓、九曲慶祥、開化行明、開善義圓、瑞鹿義安、龍華慧居、齊雲愚臻、瑞鹿本先，三十人見録。

杭州慧日永明寺智覺延壽禪師，餘杭人，姓王。總角之歲，歸心佛乘；既冠，不茹葷，日唯一食。持法華經，七行俱下，才六旬，悉能誦之。宋·開寶八年乙亥（九七五）十二月示疾，二十六日辰時，焚香告衆，跏趺而逝。壽七十二，臘四十二。著宗鏡録一百卷。

慧明禪師法嗣一人：保明道誠。

道潛禪師法嗣三人：千光瓌省、鎮境志澄、崇福慶祥。

清聳禪師法嗣九人：功臣道慈、羅漢願昭、報恩師智、瀔寧可先、光孝道端、保清遇寧、支提辯隆、瑞龍希圓，八人見録。

行言導師法嗣二人：雲居義能，一人見録。

泰欽禪師法嗣二人：雲居道齊，一人見録。

法安禪師法嗣二人：棲賢道堅、歸宗慧誠。

延規禪師法嗣二人：長安辯實、雲蓋用清。

青原第十一世—永明延壽禪師法嗣二人，無機緣語句，不録。

朋彦大師法嗣一人：長壽第二世法齊禪師，婺州人，姓丁氏。宋真宗咸平三年庚子（一○○）十二月十一日示滅，壽八十九，臘七十二。

### 〔卷二十七〕

禪門達者雖不出世，有名於時者，十人見録：寶誌禪師、善慧大士、慧思禪師、天台智顗大師、泗州僧伽和尚、萬法雲公、豐干禪師、天台寒山子、天台拾得、明州布袋和尚。

諸方雜擧徵拈代别語。

### 〔卷二十八〕

諸方廣語一十二人：南陽慧忠國師語、荷澤神會大師語、大寂道一禪師語、藥山惟儼和尚語、大珠慧海和尚語、大達無業國師語、南泉普願禪師語、趙州從諗和尚語、臨濟義玄和尚語、玄沙師備大師語、羅漢桂琛和尚語、法眼文益禪師語。

### 〔卷二十九〕

讚頌偈詩，誌公和尚大乘讚十首，十二時頌十二首，十四科頌，歸宗至真禪師頌一首，香嚴襲燈大師頌十九首，洞山和尚頌一首，龍牙和尚頌十八首，玄沙大師頌三首，真覺大師頌二首，羅漢和尚明道頌一首，勁和尚覺地頌一首，臨溪和尚入道淺深頌五首，法眼禪師頌十四首，白居易八漸偈，同安察禪師玄談十首，雲頂山僧德敷詩十首，僧潤詩三首。

### 〔卷三十〕

銘記箴歌，傅大士心王銘、三祖信心銘、牛頭禪師心銘、僧亡名息心銘、初祖入道四行、荷澤顯宗記、石頭大師參同契、澄觀答太子問心要、五雲和尚坐禪箴、永嘉大師證道歌、騰騰和尚了元歌、懶瓚和尚歌、石頭和尚草菴歌、道吾和尚樂道歌、一鉢歌、樂普和尚浮漚歌、蘇谿和尚牧護歌、法燈禪師古鏡歌三首、龍會道尋徧參三昧歌、丹霞和尚翫珠吟二首、關南長老獲珠吟、香嚴和尚勵覺吟、歸寂吟二首、韶山和尚心珠歌。—景德傳燈録竟

作者法眼之孫，故本書記青原諸宗特詳；其二十五、二十六兩卷，又皆法眼兒孫也。

總計本書記南岳法嗣者，凡八卷；記青原法嗣者，凡十三卷。其記臨濟，至汾陽善昭止；記法眼，至長壽法齊止。法齊者，道原禪師之侄禪師也。然本書記韶國師法嗣四十九人，獨無道原之名，何也？此與南齊書豫章王嶷傳記豫章王諸子，不載子顯之名，同一例耳。

天聖廣燈録卷二十七，於韶國師下，特補入「蘇州承天永安院道原」一章；傳法正宗記八記韶國師法嗣五十一人，亦於最末列蘇州承天道原名，以是始知道原爲韶國師之嗣也。

端拱元年（九八八），贊寧上宋高僧傳，卷十三有韶國師傳，其塔銘亦即贊寧撰，以同在吴越，相知易詳也。然禪宗五家，宋僧傳獨闕雲門偃傳，則以越粤不相接，而寧與偃又異宗也。

本書距宋僧傳不過二十年，於十九卷詳載雲門句語，於二十二、二十三卷又詳載雲門法嗣六十一人，可補宋僧傳之闕。此豈有黨於所親？亦以支派近，見聞真，史料易於搜集耳。而後世尚有謂此書非道原撰，實出於臨濟者，殊可笑也（史論）。