## 四九六、 古雪喆禪師語録

二十卷。中華藏第二輯線裝第一一○册。門人傳我等編。

師生於甲寅年十月初四日亥時。建寧府甌寧縣之高陽鄉陳氏子。幼時，隨父讀書於山寺，極喜聞梵唄之聲，每晨持準提咒三七遍。年十六，隨祖出家於黄巖，禮上體下空爲師，命名真喆，字若魯。聞天童法席，辛未冬出嶺，道過夢筆，爲覺浪和尚所留。壬申同抵武林，聞其力詆天童，且信且疑，莫決去就。侍行吴楚中原三載。甲戌冬，乃棄去，從潁州至天童，……嗣密雲法。……亲巳至江右，誅茅白法院。適香城諸刹恢復翠巖，僉議主叢林者非師不可，遜讓弗獲，乃出而登座。

陳弘緒序、同門道忞序。

開堂疏、上堂、小參、晚參、普説、行實、問答、機緣、入室機緣、頌古、法語、贊、書、啓、偈、佛事、雜著。

—燈全謂是「未詳法嗣」，語録則謂嗣密雲悟。兹從録。

—以上虎丘紹隆下之法系竟。

—以下吹萬法系：

> 中華藏第二輯中，有吹萬廣真一派，謂出於大慧杲下，其法系：大慧宗杲—懶菴鼎需—木菴安永—晦翁悟明—苦口良益—筏渡普慈—相國道顯—小菴行密—二仰圓欽—無念智有—荆山懷寶—鐵牛德遠—瑞池月明—吹萬廣真。
>
> 惟諸録皆止於晦翁悟明；苦口益下，未見也。吹萬自謂得續大慧之傳；破山攻之，見破山全録二十。丈雪著「錦江禪燈」，專載蜀僧，獨黜吹萬一派，若不知有是人者，不承認其纘統也。山暉語録十二，復昭覺書中有云：「縱使吹萬見道真，守道實，只可作自了；如欲出世，須待印證也。不見之古人乎？間有道德穩實，師資不確，亦不收入傳燈，但曰『未詳法嗣』耳。」
>
> 惟自融撰南宋元明僧寶傳末，爲吹萬作補傳，並贊，見前。吹萬再傳而得三山燈來，三傳而得别菴性統，著續燈正統，其道遂大行。

| 吹萬真 | 鐵壁機 | 三山燈來 | 别菴性統 | 翠崕必 |
| ------ | ------ | -------- | -------- | ------ |
|        |        |          |          | 斗南暐 |
|        |        |          | 大笑崇   |        |
|        |        | 萬峯童真 |          |        |
|        |        | 竺峯敏   | 鑑堂一   |        |
|        |        | 衡山炳   | 卓峯珏   |        |
|        |        | 高峯億   |          |        |
|        |        | 野雲燈映 |          |        |
|        |        | 普門燈顯 |          |        |
|        | 三巴掌 | 耳菴嵩   | 玉眉亮   | 氷絃法 |

## 四九七、 吹萬禪師語録

二十卷。中華藏第二輯線裝第一一五册。嗣法孫燈來編。

師諱廣真。僰道宜賓人。俗姓李。幼而業儒，長而事佛。得法於月明聯池老人。師住世五十八年。開堂五處。於崇禎十二年己卯（一六三九）七月三十日寂。入室弟子有三：鐵壁慧機禪師，四川營山人；鐵眉三巴掌慧麗禪師，北直趙州栢鄉人；三目慧芝禪師。

序、疏、上堂、普説、小參、示衆、茶説、法語、入堂、入室、勘辨、問答、頌古、偈、佛事、像讚、書問、詩、詞、歌、賦、記、引、序、文、傳、篇、説、緣起、雜著、附行狀、塔銘。

傳：玉皇山傳、如醉頭陀傳、文僧傳、詩僧傳、講僧傳、禪僧傳、西蜀敘州府朱提山朝陽洞月明池和尚傳。

説：禪説、浄土説、真師説、示讖説、答問説、象季説、病中閒説、七遮説、立志説、二健兒説、請講楞嚴説、論禪説、閲海内奇觀説、勉衆説、富貴説。

## 四九八、 聚雲吹萬真禪師語録

三卷。中華藏第二輯線裝第一一五册。

上堂、茶話、普説、小參、示衆、法語、入堂、入室、勘辯、問答、頌古、雜述、塔銘。

## 四九九、 一貫别傳

五卷。中華藏第二輯線裝第一五七册。清·西蜀聚雲寺沙門廣真著。

- 〔卷一〕 儒宗、總論、易經七篇、學庸六篇、論語二十二篇、孟子五篇。
- 〔卷二〕 玄宗、總論、道德經二十篇、南華經十篇、文始經六篇。
- 〔卷三〕 釋宗、總論、般若心經、金剛經六篇、彌陀經二篇、四十二章經、維摩經三篇、楞伽經三篇、圓覺經八篇。
- 〔卷四〕 楞嚴經三十九篇。
- 〔卷五〕 法華經十五篇、華嚴經十五篇。

## 五○○、 古音王傳

一卷。中藏同上。清·廣真著并序，古心評并引，凡則，黄毓英評，元善評，前有船子曲——燈輝集，慧澤序。

## 五○一、 慶忠鐵壁機禪師語録

中華藏第二輯線裝第一一五册。嗣法門人燈來編。

三卷本：上堂、普説、小參、示衆、法語、鞭策語、茶話、機緣、問答、頌古、佛事、詩偈、塔銘。

二十卷本：序、上堂、秉拂、普説、小參、示衆、茶話、法語、機緣、問答、鞭策語、佛事、像讚、自讚、詩、頌、偈、聯芳、歌、銘、頌古、拈别、評、徵、代、雜著、書問、請啓、行狀、塔銘、祭文、附年譜。

—藏作二目，今合爲一。

師諱慧機。蜀北營山縣人。姓羅。生于萬曆三十一年癸卯十月二十日寅時。康熙七年戊申（一六六八）九月寂。世壽六十。

## 五○二、 三山來禪師語録

目録載二十八卷，但録中僅有十六卷，惟目録中卷十七下註有「嗣刻」二字，可知此爲初刻本，後十二卷或未刻行耳。中華藏第二輯線裝第一一六册。書記普定編。

上堂、小參、茶話、示衆、法語、機緣、勘辨、問答、佛事、題讚、南浙二師塔銘、五宗頌、宗統頌、頌古、書問、行實、雜偈、石龍吟、念佛歌、雜述、住浙江嘉興天寧禪院語録。

## 五○三、 高峯三山來禪師年譜

一卷。中藏同上。門人性統編。

師蜀重慶墊江人，姓曾。生于明萬曆四十二年甲寅（一六一四）。以世亂，父母妻室已故，以兩兒託長兄，遂投弔嵓山出家。康熙二十四年乙丑（一六八五）七月初十日寂。壽七十二。

## 五○四、 三山來禪師疏語

三卷。中藏第二輯線裝第一五四册。門人性統編。

元旦表、上元表、中元表、下元表、慶佛誕表、佛成道表、結制進表、解制謝表、解制意、懺期表、諷華嚴經表、諷法華經表、禮梁皇懺表、然天燭意、建盂蘭會意及表、諷藥師經表、進彌陀佛表、慶觀音誕表、進地藏表、文昌表、祝聖帝表、韋表、瑜伽表、修因表、酬願表、填還寄庫表、然天燭表、祈平安意、懺經意、悔過修因意、賑濟孤田意、利幽意、彌陀會意、薦師弟意、禳虎意、祈雨意、表盤米意、禳蟲蝗意、請水意、寄名禳關意、釋子修因表、朔望祝延、祝韋、祝伽藍、祝祖師、祝監齋、囑孤魂、元旦、上元、中元、下元、祝佛誕、佛成道、祝堂頭誕期、祝檀信誕期、掛鐘板語、摘鐘板語、檀信祈福白意、寄名禳關意、寄名脱白意、檀信諷經白意、諷經畢白意。

## 五○五、 續燈正統

目録一卷，正統四十二卷。卍續藏第一四四册（二二○—四九三）。清·沙門性統編集。

是編，搜集羣録，會爲大成。曰續燈，仍舊名也；曰正統，昭法系也。派别支殊，淵源則一；紀世總標大鑑，千百世分門之漸，自可永杜。大鑑十六世至十八世，已載會元；兹復從十六世起者，以濟下兒孫，俱出大慧、虎丘，亦猶上之南嶽、青原也；表其所自，且以補會元之未備。濟宗自大鑑十六世大慧起，至大鑑三十一世止；大鑑十六世虎丘起，至大鑑三十五世止。洞宗自大鑑十六世起，至大鑑三十七世止。未詳法嗣，附於卷末。是書成於康熙辛未（三十年。一六九一）。

## 五○六、 五家宗旨纂要

三卷。卍續藏第一一四册（二五四—二八三）。清·普陀沙門性統編。

- 〔卷上〕 臨濟宗。
- 〔卷中〕 曹洞宗。
- 〔卷下〕 潙仰宗、雲門宗、法眼宗。

附：三身四智説、八識拈評。

用臨濟而不通曹洞，則類野狐；用曹洞而不通臨濟，則落教網。是必濟洞兼通，則雲門、潙仰、法眼在其中矣。（慶忠鐵壁機老人五宗斷）

## 五○七、 别菴禪師同門録

三卷。中藏第二輯線裝第一五四册。書狀弘秀編。

高峯三山燈來禪師法嗣：五雲千夫性一禪師 西龍無言性養禪師 長慶大衍性豫禪師 廣積立雪照見禪師 紫垣性貴禪師 龍橋天湖性定禪師 雨花雲林性現禪師 寶積大笑性崇禪師 圓通又山性證禪師 普陀别菴性統禪師 總戎袁寶善居士 刺史沈克齋居士 太守朱茂時居士 文學李青眉居士 文學張雙承居士。

## 五○八、 翠崕必禪師語録

三卷。中藏第二輯線裝第一五八册。侍者道通記。

師於康熙辛未年住浙江杭州仁和縣永壽寺。嗣别菴性統禪師。

## 五○九、 斗南暐禪師語録

三卷。中藏同上。侍者普潤記録。

康熙三十五年丙子住温州接待寺。嗣别菴統禪師。

## 五一○、 大笑崇禪師語録

三卷。中藏第二輯線裝第一五四册。書記空情録。

嗣三山來禪師。

## 五一一、 萬峯童真禪師語録

語録四卷，頌古二卷，共六卷。中藏第二輯線裝第一五四册。侍者德林記。

師爲慶忠鐵壁機座下入室十八人中之第十。

康熙七年，住湖廣德安府孝感縣簡堂禪院。

示衆、法語、真讚、偈頌、機緣、雜著、宗統頌、華嚴圓頓頌、湘山頌古。

## 五一二、 竺峯敏禪師語録

六卷。中藏第二輯線裝第一五八册。門人性鉅等編。

師諱幻敏，字竺峰。酆都徐氏子。十歲，與萬峰善同薙髮作沙彌，事慶忠鐵壁機老人，嗣其法。師生于崇禎戊寅（一六三八）十二月十五日亥時，卒于（康熙四十六年）丁亥（一七○七）三月十二卯時。住世七十，僧臘六十。

## 五一三、 鑑堂一禪師語録

一卷。中藏同上。門人明滿、明慧等録。

師於康熙三十五年住常樂禪寺。嗣竺峰敏禪師。

## 五一四、 衡山炳禪師語録

一卷。中藏第二輯線裝第一五四册。法孫宗位編。

師本蜀南道瀘州合江縣馮氏子。世業儒。師生有異相。既長，不樂世典，遂祝髮。初習教乘，久之，嘆曰：「黄葉雖可止啼，幾誤却出世嬰兒。」乃徧訪名宿，過萬邑興隆寺，進叩吹萬老人。吹老寂後，鐵師繼席，師仍事之，辛卯得法。師生于萬曆辛亥（一六一一）。（康熙十九年）庚申（一六八○）示寂，世壽七十，僧臘五十三。

## 五一五、 卓峯珏禪師語録

一卷。中藏第二輯線裝第一五四册。門人宗位編。

師嗣衡山炳。

後附：氷絃法禪師語録，一頁。

師嗣玉眉亮和尚。

## 五一六、 高峯喬松億禪師語録

二卷。中藏第二輯線裝第一五四册。書記燈洪録。

師蜀之鄰水馮氏子。萬曆己未（一六一九）生。出家後，得法慶忠鐵壁機老人。順治乙未，住重慶府柏巖禪院。

上堂、小參、示衆、機緣、真讚、偈語、頌古、行由、宗統。

## 五一七、 野雲映禪師宗統頌

一卷。中藏第二輯線裝第一五八册。清·燈映頌，性燦録。

南嶽第一世……第二十九世聚雲吹萬，三十世慶忠鐵壁機。

師諱燈映，字心月，别號野雲。蜀之酆都由氏子。出家後，得法於慶忠鐵公。師生于天啓五年乙丑，卒于康熙三十六年丁丑（一六九七）。壽七十三，臘五十三。

## 五一八、 普門顯禪師語録

二卷。中藏第二輯線裝第一五八册。清·燈顯説，書記性胤録。

師諱燈顯，號普門。五十示寂。法嗣鐵公。

## 五一九、 鐵眉三巴掌禪師語録

一卷。中華藏第二輯線裝第一一六册。法孫性養、性亮編。

師北直趙州栢鄉李氏子。其人修長、蠶眉、河目，廣額豐頤，鬚如螺結。先爲瑠璃廠藝。中歲，從天台無盡禪師披剃。崇禎六年，詣峨眉飯衆，遇寇，徒衆被害，師僅以身免。至吹萬大師處。師於悟時拍掌三下，人問亦然，故以爲號。法付門人耳菴而寂。住世六十五載。

## 五二○、 耳菴嵩禪師語録

一卷。中華藏第二輯線裝第一一六册。書記性愷編。

耳菴和尚乃四川重慶府酆都縣毛氏子。幼於本縣三姓菴祝髮。賦性沖澹，寡言笑，多慈忍。初習教乘。聞吹萬老人樹幟忠州聚雲寺，師參隨多載。老人示寂，鐵大師開法平都，師又依棲有年。後參巴掌和尚，得法後，住伏虎、熊耳、龍、天寧四刹。臨終時，告衆曰：汝等以先師衣法送三山師弟處，爲我展轉求人；汝等一並往參，毋自辜負。言訖而逝。壽四十六。

## 五二一、 玉眉亮禪師語録

一卷。中藏第二輯線裝第一五四册。書記空謐編。

康熙八年，住忠州五峯山天寧寺。

師嗣耳菴嵩和尚，耳菴係三巴掌法嗣。

氷玄法禪師，玉眉亮法嗣。語録僅六百字，附於卓峯玉禪師語録之後。

—以上吹萬法系竟。

—以下是臨濟宗未詳法嗣：

濟下未詳法嗣，有二：

㈠ 啓真誠禪師，屬磬山，但不知其所謂「箬老人」、「遍公」、「别老」是誰。㈡ 牧亭樸夫拙禪師，嗣古雲沛和尚，亦不知古雲沛是誰、嗣誰。此二皆是濟宗，但不詳其所嗣。

## 五二二、 荆南内護國寺啓真誠禪師語録

四卷。中華藏第二輯線裝第一四七册。書記振聞編録。

康熙二十五年受請住護國寺。

上堂、示衆、小參、垂問、法語、機緣、真讚、拈頌、傳、贊偈、佛事、詩、啓。

胡序云：師屬磬山箬老人三代嫡嗣，爲遍公傳燈正派。

李序云：啓真禪師者：乃荆南遍老人後裔，磬山别老人的派，傳臨濟正宗。

## 五二三、 磬山牧亭樸夫拙禪師語録

六卷。中藏第二輯線裝第一五九册。光模等編。

序：廬夢老人者，黄梅正派，即師得法本師也。老人圓寂廿載……雍正十一年癸丑李焞。

師於雍正四年冬，在樂平鳳凰山受請，住鄱陽劍溪永鎮禪寺。—上堂：瓣香供養慶雲堂上古雲沛老和尚。

雍正八年住覇陵白露渡西汀寺。雍正辛亥年，豐城慶雲寺弘戒語録—内有句云：戊午今年五十四。（乾隆三年戊午，—一七三八）
乾隆丁巳年住臨川青雲艸菴。

—慶雲古雲沛和尚，未見録，法嗣不詳。

—以上臨濟宗竟。

—以下是未詳法嗣之著述：

## 五二四、 御選語録

十九卷。卍續藏第一一九册（一七九—四○四）。清·世宗皇帝撰。

總序、僧肇法師、永嘉、寒山、拾得、潙山祐、趙州諗、雲門偃、永明壽、紫陽真人、雪竇顯、圓悟勤、玉琳琇、茆溪森、圓明居士、圓明百問、蓮池大師、歷代禪師（卷十四至十八）、當今法會（卷十九）。

## 五二五、 禪林寶訓

四卷。大藏第四十八册（一○一六—一○四○）。宋·東吴沙門浄善重集。

寶訓者：昔妙喜（大慧）、竹菴、誅茅江西雲門時共集。予淳熙間，遊雲居，得之老僧祖安。惜其年深蠹損，首尾不完。後來，或見于語録傳記中，積之十年，僅五十篇餘。仍取黄龍下，至佛照簡堂諸老遺語，節葺，類三百篇。其所得有先後，而不以古今爲詮次。大概，使學者，削勢利人我，趨道德仁義而已。其文理，優游平易，無高誕荒邈詭異之跡，實可以助入道之遠猷也。（序）

註釋四種

### ① 〔禪林寶訓音義〕 

一卷。卍續藏第一一三册（一二二—一五四）。明·雲棲後學比丘大建校。

建自戊申，辭雪浪師于蘇之望亭，學之于長安，參預諸師門下，凡宗乘講演之期，曾不捨此，諄諄熟習，故彼方禪衲，淳朴之風猶在矣。惟是集也，文約義豐，事多博涉，初學未諳，不無留阻；間有音義，傳寫未刊，遞悮成訛，參差魚魯；由是，音義所刊，烏容已也。今也，山中多册，擇其簡要者，以爲定本；復于内外經書，參互考證，繼晷焚膏，日以積月，讐校方成。時諸法侣，覩斯善本，爰常住授梓流通，以便後來尋討。（序）

### ② 〔禪林寶訓合註〕 

四卷。卍續藏第一一三册（一五四—二一七）。清·武林慧雲寺住持釋行盛拈頌附後。浄慧居士張文嘉、仲嘉甫編。

禪林寶訓：東吴善師補綴于前，而雲棲建師音義于後，可謂全矣。然、音義雖具，而獨本單行、翻閲不便，余故與弟程叔，删其繁蕪，增其未備，酌爲定本，各附註于本條之下，以便觀覽。（序）

後附：禪林寶訓拈頌，一卷。沙門行盛拈頌。

### ③ 〔禪林寶訓順硃〕 

四卷。卍續藏第一一三册（二一八—三○四）。清·沙門德玉順硃。

### ④ 〔禪林寶訓筆説〕 

三卷。卍續藏第一一三册。（三○五—四一三）。清·沙門智祥述。

寶訓諸註，筆説最佳。

## 五二六、 禪門諸祖師偈頌

四卷。卍續藏第一一六册（四五四—四九二）。宋·五老峯釋子昇録。

佛祖傳法偈、三祖信心銘、洞山玄中銘、洞山新豐吟、紫塞野人雪子吟、同安十玄談（心印、祖意、玄機、塵異、演教、達本、還源、機、轉位、一色）、察禪師搜玄吟、坐禪銘、羅漢和尚明道頌、誌公十二時歌、龍牙偈頌、法燈擬寒山、洞山五位頌、洞山五王子頌、通明因緣四則、高城和尚歌、趙州十二時歌、永嘉證道歌、杯度一鉢歌、佛眼三自省、潙山警策、釋迦成道記、永安僧堂記、臨濟正宗記、圓悟禪師送大慧住庵、志公藥方、國師對御、天台大静禪師坐禪銘、坐禪除睡咒、大隱四字鑑、佛印降魔表、慈受禪師小參警衆、古德垂訓、仰山飯、保寧勇師示看經、禪月大師山居詩、誌公十四科頌、騰騰和尚了元歌、石頭和尚草庵歌、參同契、蘇溪牧護歌、樂普和尚浮漚歌、丹霞翫珠吟、道吾樂道歌、傅大士心王銘、懶瓚和尚歌、香嚴智閑頌、惟勁禪師覺地頌、僧亡名息心銘、德敷禪師詩、歸宗智常頌、九峯山居詩、傅大士四相頌、永安法堂記、華藏無盡燈記、佛燈禪師燈記、長明燈序、尊僧篇、雲峯小參、南嶽省行堂記、怡山發願文、月林體道銘、白楊和尚垂誡、日用偈咒、慈受禪師示衆箴規、佛心坐禪銘、慈恩出家箴、禪月大師戒童行、仁宗讚僧、永明禪師垂誡、枯禪辭住鼓山、洞山辭親書、梁山十牛頌、自得六牛圖、月窟訓童行、雪竇方丈銘、義浄三藏誡看經、唐太宗題白馬寺、洞山息世譏、五家宗派括、八溢聖解脱門、陳賢良書、范文正公勉圓悟禪師行脚、高庵勸安老僧文、真性頌。

知訥禪師，閲大慧語獲悟，其著述，附此：—

## 五二七、 真心直説

一卷。大藏第四十八册（九九九—一○○五）。卍續藏第一一三册（四七四—四八一）。高麗沙門知訥撰。

謹書數章，發明真心，以爲入道之基漸。

真心正信 真心異名 真心妙體 真心妙用 真心體用一異

真心在迷 真心息妄 真心四儀 真心所在 真心出死

真心正助 真心功德 真心驗功 真心無知 真心所往

附：誡初心學人文，皖山正凝禪師示蒙山法語。東山崇藏主送子行脚法語。蒙山和尚示衆語。

## 五二八、 高麗國普照禪師修心訣

一卷。大藏第四十八册（一○○五—一○○九），卍續藏第一一三册（四八一—四八五）。

直指心性本來同佛。既悟心已，或習輕，則用自性定慧門；或習重，則用隨相對治門；皆與先修後悟者不同。

知訥禪師，京西洞州人。姓鄭。自號牧牛子。八歲出家。閲大慧語録，忽然契會。嘉定三年（一二一○）三月示寂，壽五十三。諡佛日普照國師。

## 五二九、 禪家鑑

一卷。卍續藏第一一二册（四五六—四六四）。高麗沙門退隱述。

曹溪宗惟政禪師跋：

右編乃曹溪老和尚—退隱師翁所著也。憶二百年來，師法益喪；禪教之徒，各生異見：宗教者，唯就糟粕，徒自算沙，不知五教之上，有直指人心、使自悟入之門；宗禪者，自恃天真，撥無修證，不知頓悟後，始即發心修習萬行之意；禪教混溢，沙金罔分。圓覺所謂：聞説本來成佛，謂本無迷悟，撥置因果，則便成邪見。又聞修習無明，謂真能生妄，失真常性，則亦成邪見者，是也。嗚呼！殆哉！斯道不傳，何若是其甚也？綿綿涓涓，如一髮引千鈞，幾乎落地無從矣！

賴我師翁，住西山一十年，鞭牛有暇，覽五十本經論語録，間有日用中參決要切之語句，則輒録之，時與室中二三子，詢詢然誨之，一如牧羊之法，過者抑之，後者鞭之，驅入於大覺之門；老婆心得，徹困若是其切也。奈二三子鈍根，返以法門之高峻爲病；爲師翁愍其迷蒙，各就語句下，入註而解之，編次而繹之，鈎鎖連環，血脈相通；萬藏之要，五宗之源，極備於此。言言見諦，句句朝宗。向之偏者、圓之，滯者、通之。可謂禪教之鑑，解行之良藥也。……時萬曆己卯春……

## 五三○、 禪門寶藏録

三卷。卍續藏第一一三册（四九三—五○二）。海東沙門天頙撰。

……職教者，聞教外别傳之説，則面青眼白……人我之大，一至於斯……以三門質之：混濫者、禪教也，故上卷立禪教對辨門；毁謗者、諸講也，故中卷立諸講歸伏門；流通者、君臣也，故下卷立君臣崇信門。此三門所引，皆古重言，非臆説也。……至元三十年癸巳……

- （序）。（後注：嘉靖十年判）
- 〔卷上〕 禪教對辨門，二十五則。
- 〔卷中〕 諸講歸伏門，二十五則。
- 〔卷下〕 君臣崇信門，三十九則。

## 五三一、 朝鮮禪教考

一卷。卍續藏第一四八册。（二六八—二七三）。漢陽朴永善輯。

漢明帝永平八年後三百七年，苻秦時，佛法傳入高麗。唐時，慈藏首入中國求法。傳燈所載諸師，受中國禪宗之光。拈頌所載，多出丹霞淳公。高麗禪教，本出杭州慧日之宗。