## 二三、 增廣龍舒浄土文

十二卷。大藏第四十七册（二五二—二八九），卍續藏第一○七册（三六六—四○六）。宋·國學進士王日休撰。

日休，龍舒人也。世傳浄土文者，不一，故以郡號别之。

- 一、 浄土起信，九篇。
- 二、 浄土總要，七篇。
- 三、 普勸修持，九篇。
- 四、 修持法門，十五篇。
- 五、 往生事迹，三十篇。
- 六、 特爲勸諭，三十七篇。
- 七、 指迷歸要，七篇。
- 八、 現世感應，十八篇。
- 九、 助修上品，十六篇。
- 一○、 浄濁如一，十篇。

以上十章，即一至十卷。末二卷（十一、二），以後增入，共十六篇。

印光大師云：此書，言淺而典，理深而著。俯順劣機，循循善誘。曲盡婆心，無所不至。

又云：此書，以真信、切願、持佛名號，即生決定往生爲宗。

## 二四、 浄土境觀要門

一卷。大藏第四十七册（二八九—二九一）。元·虎谿沙門懷則述。

依天台觀經疏妙宗鈔，辯釋觀佛法門。

## 二五、 浄土或問

一卷。大藏第四十七册（二九二—三○二）。元·師子林天如維則禪師述。

有二十六問答：

- 一、 永明和尚爲禪林宗匠，云何偏揚浄土？
- 二、 如禪悟達之士，既曰見性成佛，其肯復求浄土之生乎？
- 三、 大事既明，當行佛教，廣度生靈；爲何求生浄土，厭苦趨樂，不顧他人？
- 四、 嘗聞有「唯心浄土，本性彌陀」之説；然浄土經論則云：浄土在十萬億土外，彌陀是極樂教主，此何謂耶？
- 五、 既謂浄穢融通，塵塵極樂，何娑婆獨不免於穢耶？
- 六、 未離穢業，則吾維心之土，何由浄耶？
- 七、 浄土修法，其詳可得聞乎？
- 八、 善財童子，圓頓利根，一生取辦；今乃不生華藏而勸生極樂，此何意耶？
- 九、 衆行門中，既云大小不等，理事有殊；所感生相，亦乃懸異。然則觀想、憶念二門，修各不等；其所感相，同耶、異耶？（前修法中分三門：觀想、憶念、衆行。）
- 一○、 極樂只是同居，本非實報；何謂或生報土，見佛真體耶？
- 一一、 既云此土四土具足，只消就此展轉修行，何須捨此生彼？
- 一二、 同居浄土，其類甚多；今偏指極樂，偏讚其勝，何耶？
- 一三、 十方如來皆可親近，今獨推彌陀者，何耶？
- 一四、 欣厭取捨，得無愛憎能所之過乎？
- 一五、 往生之説，能不乖於無生之理乎？
- 一六、 極樂隔此十萬億刹，臨命終時恐難得到？
- 一七、 逆惡凡夫，云何得生？
- 一八、 五濁惡世，人皆有罪，若不懺除，但只臨終念佛，能往生乎？
- 一九、 帶業生者，能不退乎？
- 二○、 臨終念佛，帶業得生；我於生前且做世業，直待臨終然後念佛，可乎？
- 二一、 人心易進易退，一聞警策，勇猛精勤；忽逢障難，便轉念頭，别求方便，從此懈退，當以之何？
- 二二、 世網中人，有不能撥棄世事者，當如何行道？
- 二三、 請示念佛、十念、囘向之方。
- 二四、 世網中人，已蒙詳示；世外之人，又當何以加其功焉？
- 二五、 專稱名號，暇則或加禮拜懺悔，如何？
- 二六、 定力未成，念頭無主，情想紛飛，遏捺不住，又當何以策之？

答釋請閲全書。至爲切要。修浄業者，不可不讀。

## 二六、 廬山蓮宗寶鑑

十卷。大藏第四十七册（三○二—三五三），卍續藏第一○八册（一—五六）。元·沙門普度編。

序：……予乃翹心浄土，探賾先宗，編集要言，目曰寶鑑，照明真僞。凡一十篇：

其首曰：念佛正因，謂入室必由户也。

次曰：正教，乃示念佛法門漸偏頓圓，使進修者，隨根器而歸乎正道也。

又其次曰：正宗，蓋示念佛三昧正心之理，俾修習者，明其宗要而達其本也。

又其次曰：正派，蓋明佛祖暨諸宗師得道之本末，欲令後學知其有自也。

又其次曰：正信、正行、正願，俾信正法、修正行、發正誓、而求生西方也。

次曰：往生正訣，蓋示臨終生浄土之路也。

次曰：正報，蓋明修行所得浄土依正之功德莊嚴也。

次曰：正論，蓋引諸佛誠言，破羣邪異見，欲令改不善而從善也。

念佛正因，十四章。念佛正教，十九章。念佛正宗，八章。念佛正派，二十二章。念佛正信，六章。念佛正行，十四章。念佛正願，七章。往生正訣，十二章。念佛正報，五章。念佛正論，二十五章。

名德題跋十一章，楚山和尚念佛警語，曉山和尚勸修浄業箴。

清·柳承祖居士，嘗節録其要，題曰：

一 〔蓮宗寶鑑節録〕 五卷。鼓山版。大藏、卍續皆無。今時亦無流通本。兹録寶鑑全文十門細目，以便註出所節録者。

### 〔卷一〕 念佛正因一十四章。

㈠ 念佛正因説。㈡ 阿彌陀佛因地。㈢ 彌陀釋迦本願因地。㈣ 佛爲韋提希説浄業正因。㈤ 孝養父母。㈥ 奉事師長。㈦ 皈依三寶。㈧ 發菩提心。㈨ 受持戒法。一○ 慈心不殺。一一 修十善業。一二 深信因果。一三 讀誦大乘。一四 勸進行者。

此十四章，全録。即是卷第一。

### 〔卷二〕 念佛正教一十九章。

㈠ 念佛正教説。㈡ 佛爲父王説念佛。㈢ 善財參見德雲比丘説念佛門。㈣ 智首菩薩説念佛。㈤ 龍樹大士説念佛。㈥ 念佛功德有七種勝。㈦ 修持法門。㈧ 離相念佛。㈨ 天台三觀念佛。一○ 空觀念佛。一一 日觀念佛。一二 參禪念佛。一三 調息念佛。一四 一相念佛。一
五 六時念佛。一六 懺罪念佛。一七 晨昏念佛。一八 十念法門。一九 慈照宗主圓融四土。

此十九章，僅略去日觀念佛一章，餘十八章全録。即是卷第二。

### 〔卷三〕 念佛正宗八章。

㈠ 念佛正宗説。㈡ 定明宗體。㈢ 念佛參禪求宗旨説。㈣ 浄土非鈍根權説。㈤ 真歇了禪師浄土宗要。㈥ 寂室大師示浄土實見。㈦ 大智律師示念佛不二。㈧ 文法師浄行念佛宗要。

此八章，僅録念佛正宗説及浄土非鈍根權説二章。

### 〔卷四〕 念佛正派二十二章。

㈠ 念佛正派説。㈡ 遠祖師事實。㈢ 遠祖歷朝諡號。㈣ 明教大師題遠祖影堂記。㈤ 廬山十八大賢名氏。㈥ 貫休禪師題十八賢影堂記。㈦ 辯明遠祖成道事。㈧ 曇鸞大師。㈨ 智者大師。一○ 善導和尚。一 一 法照大師。一二 少康法師。一三 省常大師。一四 慈覺大師。一
五 永明禪師。一六 慈雲懺主。一七 文潞公傳。一八 宗坦疏主。一九 慈照宗主。二○ 楊提刑。二一 王龍舒。二二 儀真王侍郎。

此卷全略。

### 〔卷五〕 念佛正信六章。

㈠ 念佛正信説。㈡ 斷疑生信。㈢ 勸發信心。㈣ 慈雲懺主往生正信偈。㈤ 智者大師浄土十疑論敘。㈥ 楊提刑直指浄土決疑序。

此卷録二章：一、 斷疑生信，二、 浄土決疑。

### 〔卷六〕 念佛正行十四章。

㈠ 念佛正行説。㈡ 修進工夫。㈢ 資生助道。㈣ 作福助緣。㈤ 去惡取善。㈥ 拔濟幽趣。㈦ 放諸生命。㈧ 六度齊修。㈨ 維摩大士示浄土八法。一○ 較明修行難易。一一 天台示浄土忻厭二門。一二 浄業道場。一三 自行化他。一四 以事檢心。

此録一至八章，並前四章，共十二章，爲卷第三。卷第四，十二章中，録此中九、十、十二、十三之四章。

### 〔卷七〕 念佛正願七章。

㈠ 念佛正願説。㈡ 勸發大願。㈢ 慈照宗主示念佛發願偈。㈣ 求生浄土要在發願。㈤ 善導和尚修行發願儀。㈥ 白侍郎發願求生浄土文。㈦ 馮濟川施經發浄土願文。

此卷録第一第二兩章。

### 〔卷八〕 往生正訣十二章。

㈠ 念佛往生正訣説。㈡ 父母臨終往生浄土。㈢ 臨終三疑。㈣ 臨終四關。㈤ 臨終決疑撮要。㈥ 僧濟臨終注想西方。㈦ 善導和尚臨終往生正念文。㈧ 化佛來迎。㈨ 賢首菩薩臨終讚念佛偈。一○ 情想多少論報高下。一一 命終善惡感報優劣。一二 臨終十事不克念佛勉勸預修。

此卷録第一、五、八、九、十一、十二之六章，並前六章，共十二章，爲第四卷。

### 〔卷九〕 念佛正報五章。

㈠ 念佛正報説。㈡ 功德莊嚴。㈢ 浄土增修聖果。㈣ 浄土十三益。㈤ 浄土成佛。

此卷録前三章。

### 〔卷十〕 念佛正論二十五章。

㈠ 念佛正論説。㈡ 西方彌陀説。㈢ 真如本性説。㈣ 辨真妄身心。㈤ 辨明三寶。㈥ 辨見聞覺知。㈦ 破妄説災福。㈧ 辯明空見。㈨ 辯一合相。一○ 辯明雙修。一一 辯明三車。一二 辯明三關。一三 辯大小二乘。一四 辯不生不滅。一五 辯明曹溪路。一六 辯佛法隱藏。一七 辯超日月光。一八 辯明髻中珠。一九 辯明無漏果。二○ 辯明趙州茶。二一 辯教外别傳。二二 辯關閉諸惡趣門開示涅槃正路。二三 辯明四生。二四 破妄立十號。二五 誓願流通。

此卷録第一至第十及十二、二十五之十二章，並前三章，共十五章，爲第五卷。

後附：楚山、曉山二文。

## 二七、 禮念彌陀道場懺法

十卷。卍續藏第一二八册（七五—一二六）。元·王子成居士集。

倣慈悲道場等懺法，集此懺儀。有十三門：皈依西方三寶第一，決疑生信第二，引教比證第三，往生傳録第四，極樂莊嚴第五，禮懺罪障第六，發菩提心第七，發願往生第八，求生行門第九，總爲禮佛第十，自慶第十一，普皆向第十二，囑累流通第十三。

## 二八、 寶王三昧念佛直指

二卷。大藏第四十七册（三五四—三八一）。明·四明鄞江沙門妙叶集。

念佛三昧稱爲寶王者，蓋於一切三昧之中，最上三昧者也。首獨唱於廬山，後徧流於天下，歷代所修，往生非一。著文於世，證驗良多；自昔至今，富於編簡。若禪、若教，無不尊崇；是聖、是凡，悉皆信仰。但末代淺根，因藥致病，以極樂浄土，不求之於西方，而求之於分别緣影。多流此見，内懷痛傷！嗟彼唐喪其功，雖修無感。乃於浄土諸經，及各宗疏鈔，採其奥旨，述以成編。雖其言之不文，莫敢裁於胸臆。自爲警省，敢聞於人？故以「寶王三昧念佛直指」，定其名焉。（序）

全書共二十二篇：

極樂依正第一 依浄土諸經，明極樂依正莊嚴。

斥妄顯真第二 破妄認緣影爲心，境在心外之謬。

呵謬解第三 辯六祖壇經「東方人造罪，求生西方；西方人造罪，求生何處」等説。

正明心佛觀慧第四 依天台觀經疏妙宗鈔明觀佛之義。

道場尊像念佛正觀第五 明尊像即真之義。

闢斷空邪説第六 斥著空之惡見。

開示禪佛不二法門第七 明參禪念佛不二之旨。

示諸佛二土折攝法門第八 厭娑婆苦域，忻極樂浄邦。

勸戒殺第十 勸持衆戒第十一 勉起精進力第十二 正行第十三 别明客途所修三昧第十四 三昧儀式第十五 揚佛下化之力第十六。

十大碍行第十七 ㈠ 念身不求無病，㈡ 處世不求無難，㈢ 究心不求無障，㈣ 立行不求無魔，㈤ 謀事不求易成，㈥ 交情不求益我，㈦ 於人不求順適，㈧ 施德不求望報，㈨ 見利不求霑分，一○ 被抑不求申明。至爲切要，必須詳讀。（參閲蕅益大師「十大碍行跋」，見「靈峰宗論」卷七之二。）

羅顯衆義第十八 獨示一願四義之門第十九（四義：戒、解、行、向） 示念佛滅罪義門第二十 略示列祖行門第二十一 正示向普勸往生第二十二

附：破妄念佛説。

## 二九、 浄土生無生論

一卷。大藏第四十七册（三八一—三八四）。明·天台山幽溪沙門傳燈撰。

論有十門：一真法界門，身土緣起門，心土相即門，生佛不二門，法界爲念門，境觀相吞門，三觀法爾門，感應任運門，彼此恒一門，現未互在門。

註釋四種

### ① 〔浄土生無生論註〕 

一卷。卍續藏第一○九册（一—一七）。門人正寂註。

### ② 〔浄土生無生論親聞記〕 

二卷。卍續藏第一○九册（一八—三九）。幽溪法孫受教記。

### ③ 〔浄土生無生論會集〕 

一卷。卍續藏第一○九册（四○—六四）。清·紅螺山資福比丘達默集。

題曰「會集」者，謂：釋題一科，皆出徹祖之筆，若不集之，恐失傳也；論中著述，盡採台宗之意，若不會之，恐失詳也；今會而集之，作斯名焉。

### ④ 〔浄土生無生論講義〕 

二卷。民國·季聖一居士述。版本不詳。

前有印光大師序。自序。一九三二年壬申夏日，古吴覺社汪鼎丞居士等，請講此論，乃搜討古德受教之親聞記，達默之會集，暨道霈之續生無生論，畧參臆見，述爲講義。（序）以五玄釋題：㈠ 釋名，㈡ 以圓中實相爲理體，㈢ 以一心觀念爲宗要，㈣ 以往生不退爲力用，㈤ 以大乘方等爲教相。

## 三○、 續浄土生無生論

一卷。港版浄土十要第三册。清·鼓山沙門道霈造。

天台無盡燈法師，本一家教觀，作浄土生無生論，理無不圓，事無不徹；乃浄土之正宗，往生之捷徑。故當時論成，師登座爲四衆講演，感天樂鳴空，衆共聞見。每日皆然，講畢乃止。其靈應不爽如此。浄業行人，依之修持，復何惑哉。然余今日復有是作，貂續於其後者，蓋於十門中，有旨别而門同者，有門别而旨别者，皆足以互相發明，究竟浄土旨歸。聊備自修，兼示同見同行者，同生浄土云爾。（序）
論分十門：一真法界門，性心具造門，心佛互徧門，心佛同體門，唯心即至門，性德莊嚴門，佛佛同體門，心佛感應門，三無差别門，因果互具門。

## 三一、 浄土法語

一卷。二千餘字。明·幽溪無盡大師撰。見浄土津梁十三種之七。

闡釋楊次公「愛不重不生娑婆，念不一不生極樂」之旨。文簡、詞切。

## 三二、 浄土疑辨

一卷。大藏第四十七册（四二○）。明·蓮池大師撰。

問曰：浄土之説，蓋表法耳。智人宜直悟禪宗。而今祇管讚説浄土，將無執著事相，不明理性？

答如原文。

## 三三、 答浄土四十八問

一卷。卍續藏第一○八册（一九二—二○○）。明·沙門袾宏著。

德園居士擧四十八問，蓮池大師一一作答。問詞繁長，故不録。

## 三四、 西方願文解

一卷。卍續藏第一○八册（二○二—二○四）。明·沙門袾宏著，並釋。

## 三五、 西方發願文註

一卷。卍續同上（二○四—二一一）。清·實賢大師註。解釋蓮池大師西方發願文。

## 三六、 雲棲浄土彙語

一卷。卍續藏第一○九册（六五—八六）。清·虞執西、嚴培西，同録。

## 三七、 浄土指歸集

二卷。卍續藏第一○八册（五七—九九）。明·吴郡北禪寺沙門大佑集。

十門：一、 原教門，二、 宗旨門，三、 法相門，四、 觀慧門，五、 行法門，六、 證驗門，七、 決疑門，八、 斥謬門，九、 指廣門，十、 勸修門。

### 原教門第一

教藉緣興—天台觀經疏序。

彌陀因地—無量壽經。

三聖因地—悲華經。

浄邦殊勝—柳子厚浄土院記，張掄御書蓮社記。

諸佛護念—阿彌陀經。

文殊教誡—法照大師見文殊，文殊令念佛。

與佛有緣—香山居士語。

折攝二門—牧菴忠禪師南嶽山彌陀塔記。

唯心發現—無功居士語（自信録）。

四種饒益—慈雲懺主云：佛以四法度生：㈠ 現相好，令發心；㈡ 現説法，令悟入；㈢ 現化事，令獲法利；㈣ 名號流布，持念生善。

廬山結社—靈芝照律師語。

十八大賢—廬山十八賢。

蓮社立祖—石芝曉法師語（始祖遠公。繼祖：㈠ 善導，㈡ 承遠，㈢ 法照，㈣ 少康，㈤ 永明，㈥ 省常，㈦ 長蘆慈覺宗賾禪師。）

歷代宗尚—真歇禪師語（浄土之教，至于天台，其説大備。）

### 宗皆門第二

心觀爲宗—天台觀經疏、妙宗鈔釋經體宗義。

念佛通别—妙宗鈔。

四土浄穢—觀經疏、妙宗鈔。

三身勝劣—妙宗鈔。

三輩九品—無量壽經、觀經疏。

六即明佛—妙宗鈔。

寂光有相—同上。

勝妙方便—四明尊者答楊文公書。

心外無法—慈雲懺主語。

無生而生—長蘆賾禪師語。

生即無生—靈芝彌陀經疏。

浄土唯心。

水澄月現—楊無爲決疑集序，天衣懷禪師語。

譬如磨鏡。

十種無碍—㈠ 心境一如，㈡ 修性不二，㈢ 因果理同，㈣ 真俗雙泯，㈤ 依正互融，㈥ 勝劣同體，㈦ 一多相即，㈧ 廣狹自在，㈨ 古今無間，一○ 寂用無碍。

擧一全收—真歇了禪師語。

### 法相門第三

道有難易—龍樹婆沙、天台十疑論。

定散二善—觀經疏、山堂彦倫法師釋二善義。

揀示西方。

二土苦樂—無爲居士語。

娑婆十難—慈雲懺主。

浄土十易—同上。

皆正定聚—妙宗鈔。

横竪二出—桐江法師。

顯密二修。

乘戒緩急。

魔佛真僞—樝菴法師。

兜率勝劣—慈恩彌陀通贊。

永明料簡—禪浄四料簡，並釋。

法離四執—浄慈法真禪師。

理觀相應—永嘉集。

智能導行。

循業發現—萬善同歸集。

善根多少—靈芝彌陀經疏。

六即揀濫。

### 觀慧門第四

一心三觀—四明尊者。

十六妙觀—觀經疏、妙宗鈔。

諦觀落日—同上。

約心觀佛—觀經第八觀，妙宗釋。

尊特相好—第九觀。

諦觀白毫—觀經，並釋。

觀粗現妙—黄文獻公。

普觀坐禪—慈雲懺願儀。

五方便門—天台大師。

四教離念—同上。

般舟三昧—摩訶止觀正修章中四種三昧之第二常行三昧。

### 行法門第五

執持聖號—彌陀經、浄覺等疏解。

四種行願—慈雲懺主決疑行願二門（行願門）。禮佛懺悔、晨朝十念、發願囘向、往生神咒、無量壽根本真言、阿彌陀佛心咒。道場儀式、尅期取證（此二皆慈雲懺主懺儀節録）。

欣厭二行—天台十疑論。

上品三心—觀經、善導和尚釋。

日用繋緣—慈雲、龍舒。

睡時入觀—善導大師。

臨終正念—善導和尚臨終正念訣。

三種浄業—觀經、天台疏、妙宗鈔。

孝養父母—長蘆賾禪師勸孝。

修十善業，具足衆戒，發菩提心，讀誦大乘，親近善友，聽聞正法。

十種信心：㈠ 信佛語不虚；㈡ 信凡夫在迷，六道輪不息；㈢ 信此土修行，未得道果，不免輪；㈣ 信未出輪，生天亦墮；㈤ 信生西永無退轉；㈥ 信願生即生；㈦ 信念佛滅罪；㈧ 信念佛，佛光常照；㈨ 信念佛之人，諸佛護念；一○ 信往生必得成佛。

一心不亂。

### 證驗門第六

菩薩往生—無量壽經。

龍樹往生—入楞伽經佛記往生。

遠公遺跡。三覩聖像（此二明遠公事跡）。

智者遺誡—智者大師臨往生時之遺教。

善導功行—善導和尚念佛放光。

遺民見佛（劉遺民）、聲光現佛（少康法師）、别峯行道（永明禪師）、冥司崇敬（同上）、西湖結社（省常大師）、蓮華勝會（慈覺禪師）、御書蓮社（宋張掄）、七寶華舫（道珍禪師）、誓取金臺（懷玉禪師）、焚毁仙經（曇鸞大師）、惟恭滅罪（法性寺僧）、雄俊入冥（唐成都僧）、密修浄業（圓照禪師）、臨終見佛（智廉上人）、臨終説法（胡宣義）、俸錢畫佛（白居易）、念不間斷（無爲子）、西方公據（蘇文忠）、七寶佛像（法真大師）、繪像警迷（鎧菴居士）、龍舒立化（王日休）、獨孤皇后（隋文帝）、女流往生（韋提希、王氏、馮氏）、惡輩往生（張善和、張鍾馗、宋金奭）、靈禽往生（鸚鵡、八八兒、鴝鵒）。

### 決疑門第七

難信之法—青山樓弆語。

浄土非權—慧覺玉禪師。

辨明五惑—長蘆賾禪師蓮華勝會録。

佛語不虚—康僧會。

正信因果—王龍舒。

自障自蔽—柏庭法師。

身心虚僞—裴休。

婬殺相因—龍舒浄土文。

臨終業相—宗鏡録。

不求勝進—靈芝觀經疏。

善人會集。

覺悟前非—靈芝照律師。

十種障難—羣疑論，十種人臨終不得念佛。

疑城退墮—無量壽經、觀經疏、妙宗鈔。

十念往生—十疑論。

少善不生—孤山彌陀經西資鈔。

二乘不生—觀經、疏、妙宗鈔。

辨明聖號，十二如來。

像即真身—靈芝照律師。

齋房設像（平居坐卧之處，不可供佛菩薩像，致招褻凟之罪）。

頓漸二修—大集經。

以理奪事—六祖壇經。

四種情執—即有無四句。

談空得失，反經非聖。

失於遲暮—因困苦時方修行。

爲小失大—龍舒居士語。

不修十失—聞法不修，有十種失。

永無魔事—念佛無魔。

般舟三力—念佛往生三種力：㈠ 本具佛性，㈡ 佛光攝受，㈢ 念佛三昧力。

師子筋弦—安樂集。

舟石不沉—那先比丘經。

擧念即生—十疑論。

如鏡現像。

願力强牽—四明修懺要旨。

求佛加護—心既是佛，何須念他佛？答：祇由心是故念。

### 斥謬門第八

背宗失旨—闢孤山「執理觀爲事想」、桐江「局聖解爲凡情」之謬。

謬執偏空—浄覺辨「捨垢取浄是生死業」之説。

疑深障重—楊次公辨三種不信不求生者。㈠ 超佛越祖；㈡ 處處皆浄；㈢ 極樂聖域，凡不能生。

誑妄説法—大達法師、永明禪師嗟末世誑禪。

未得謂得—因悟禪師。

胎息邪論—同上。

默照邪禪—真浄文禪師。

長生秘訣—龍舒居士。

撥無因果。

自甘塗炭—大智律師。

### 指廣門第九

法華授記—藥王品記生浄土，引妙樂釋、四明融心解。

華嚴結歸—行願品大願導歸，清涼釋。

般若念佛—大品、大般若。

仁王觀佛—仁王經。

寶積十心—寶積經，佛告彌勒，發十種心得生。

情想昇沉—楞嚴經。

起信結歸—起信論。

天親造論—往生論。

論釋十疑—天台十疑論。

臨終設像—華嚴賢首品。

荼毘十念—百丈禪師。

古今著述—列出二十八種。

### 勸修門第十

慈雲勸修、校量功德—慈雲懺主。

妙觀功深—四明尊者。

永無退轉—楊次公。

高聲念佛—業報差别經念佛十種功德，慈雲懺主語，羣疑論。

禮佛功德—業報差别經、四明尊者。

現生獲福—龍舒浄土文、爲僧念佛——同上。

富貴學道、衆善相資、勸修利益—皆同上。

因循誤事、當思身後——二皆寂室語。

預備不虞、功在純熟——二皆龍舒。

十種勝利—慈雲懺主。