## 五四、 浄土晨鐘

十卷。卍續藏第一○九册（九六—一六二）。清·周克復居士纂。

晨課：觀經上品上生章、般若心經、楞嚴勢至念佛章、念佛願文。

夕課：阿彌陀經、往生咒、念佛文、慈雲願文、善導臨睡入觀文。

原始一：彌陀成佛、阿彌釋迦分現浄穢、佛爲韋提希説浄業、九品往生、佛爲父王説念佛、龍樹菩薩勸念佛、念佛十種功德、浄土往生之因，阿彌度生之因、釋迦勸人念佛之因、釋迦開導浄土之因、四土往生本末、三界六道輪本末。

啓信二：浄土有益生前、不妨俗事、佛無妄語、一念必生、脚踏實地、非仙可比、因果不妄、如明鏡日月、正信爲要、該戒定慧、獨推阿彌、苦樂相比、爲難信法、了生死、念佛有力、諸聖尊宿同歸。

勸修三：勸急辦大事、勸活物活計、勸神隨業往、兜率不如西方、宿債須還富貴易墮、爲後身計、佛心爲心、隨遇隨勸、勸出世間孝、勸人人念佛、勸真實念佛、勸學者念佛。

念佛法門四：十聲念佛誦偈、十氣十念、六時晨昏念佛、懺罪念佛、一相念佛、攝心調息念佛、參禪念佛、總論持名必佛、總論念佛事理一心、禮念觀想、觀想佛毫、一心三觀念佛、論約心觀佛、論一心三觀、論圓修三觀生四浄土。

功行法門五：孝養父母、慈心不殺、持戒十善、發菩提心、讀誦大乘、浄心行善、奉行衆善、布施（以上正因）。方便、廉儉、不妄取財、省口腹淫慾、兼福慧、不慕尊容不辭輕蔑、禮懺、施食、放生、居官（以上助修）。

策進六：策願力、策勇猛精進、策攝心悟心、策三種念佛、策出家、策在家、策老者病者。

飭終七：飭臨終往生正念、三疑四關、十念往生、父母往生、眷屬往生、飭護病者、自念佛度寃親、臨終請衆念佛、未終思終。

正辨八：辨生浄土救衆生、見性悟道、不修浄土五惑、禪浄同歸、念佛有益參禪、禪宗浄土遲速、得悟正宜往生、心境非二、浄土專志西方、念佛修觀非著相、念佛不可輕視、參究念佛、念佛融通宗教、念佛心性身名、理事非二心、宜繁宜簡、往生早暮、一念往生、念力重大、業性本空、心量廣大浄土非遠、自心佛現、不往而往無生而生、欣厭取捨、不信佛論、附佛入中國考。

了俗九：了色身之妄—如如顔丙文、無著、身有真假、齊生死。用形骸得失，了世染之妄—輪根、蛇喻、對境、真空、四窮民、今日方閒、出家後出家。悟後有修、了富貴之妄、了浮生之妄、了生死之妄—獄喻、防死、勾當自家事、醉生夢死、徹悟。生死根本、了物緣之妄—六根、五藴皆空、真性。廢心用心、了心念之妄、了邪教之妄（附：寄庫、念經）。

持驗十：比丘往生—遠公至海寶，共五十六位。宰官往生—劉程之等二十五人。士民往生—闕公則等十七人。尼僧往生—大明等五人。婦女往生—隋后等十九人。惡人往生—張善和等六人。物類往生—鸚鵡等五。

## 五五、 浄土全書

二卷。卍續藏第一○九册（二○六—二四九）。清·寶蓮道人俞行敏重輯。

近得龍舒浄土文，虔誦詳覽，恍然見先生一片婆心，真法寶中度世之慈航也！然此書大都接引中下居多，其文浩繁，恐根鈍者，不能豁然生信，竊不自揣，括其要旨，畫爲浄土定式……更博采諸經及餘尊宿所緒論，輯爲全書，以擴見聞。……（序）

佛祖因緣，菩薩因緣，浄土原始，浄土起信，浄土定式，修持要約，浄土抉迷，浄土果證、沙門、王臣、處士、尼衆、婦女、惡人、畜生往生類。念佛現應。

## 五六、 角虎集

二卷。卍續藏第一○九册（二五○—二八九）。清·古越雲頂山一壑沙門濟能纂輯。

濟能禪師，窺諸後學，信疑不決，遂蒐羅列代傑出宗師要語，則則旨歸浄土，編集成書，號曰角虎。

令宗禪者不敢輕浄土，修浄者無復貶禪宗。述而不作，利益殊深。（序）

臨濟宗：死心新禪師、慧海儀禪師、楚石琦禪師、張無盡居士、濟川馮居士、天界信禪師、天如則禪師、空谷隆禪師、天奇瑞禪師、古音琹禪師、天童悟禪師、徑山信禪師、鄧尉藏禪師、雲頂能禪師。

曹洞宗：真歇了禪師、宏智覺禪師、萬松秀禪師、萬安恩禪師、大方遷禪師、大方通禪師、達觀可禪師、憨山清禪師、壽昌經禪師、永覺賢禪師、湛然澄禪師、博山來禪師、雪關誾禪師、覺浪盛禪師、石雨方禪師、西遁祈居士。

雲門宗：本覺真禪師、天衣懷禪師、圓照本禪師、明教嵩禪師、法雲秀禪師、法雲通禪師、慈受深禪師、楊無爲居士、范仲淹文公。
法眼、潙仰宗：永明壽禪師、文喜無著禪師、白居易、文潞公彦博、王古侍郎、王日休、陳瓘、錢丞相、江公望。

諸尊宿：廬山遠祖、慧思禪師、智者大師、慈照宗主、僊潭愚禪師、優曇宗主、楚峰善奇禪師、斷雲徹禪師、雲棲大師、荷葉道人、香光子。

## 五七、 省庵法師語録

二卷。卍續藏第一○九册（二九五—三二一）。清·浄業學人彭際清重訂。

省庵法師遺書敘三篇，悟慧、張悟基、陳悟候。

〔卷上〕

勸發菩提心文

此文，三一六八字。李圓浄居士云：「勸發菩提心文，舊傳不一，而未有如省庵大師之文之懇切詳明者。大師之文，擧各教邪正真僞大小偏圓諸相，及發心十種因緣，爲明辨啓發之資，而歸結於囘向極樂，以彰其效，尤爲我儕浄業同仁之所宜拳拳服膺者。」（勸發菩提心文講義序）

節録數段如下：

> 嘗聞入道要門，發心爲首；修行急務，立願居先。願立、則衆生可度；心發、則佛道堪成。苟不發廣大心，立堅固願，則縱經塵刼，依然還在輪；雖有修行，總是徒勞辛苦。
>
> 相有其八，所謂邪、正、真、僞、大、小、偏、圓。
>
> 知去取，謂去邪、去僞、去小、去偏；取正、取真、取大、取圓。
>
> 此菩提心，諸善中王；必有因緣，方得發起。今言因緣，略有十種。何等爲十？一者、念佛重恩故，二者、念父母恩故，三者、念師長恩故，四者、念施主恩故，五者、念衆生恩故，六者、念生死苦故，七者、尊重己靈故，八者、懺悔業障故，九者、求生浄土故，十者、爲念正法得久住故。
>
> 向使不種善根，何以得聞佛法？不聞佛法，焉知常受佛恩！
>
> 哀哀父母，生我劬勞：十月、三年，懷胎、乳哺，推乾去濕，嚥苦吐甘。……生不能養其口體，死不能導其神靈；於世間、則爲大損，於出世、又無實益；兩途既失，重罪難逃！
>
> 若無世間師長，則不知禮義；若無出世師長，則不解佛法。不知禮義，則同於異類；不解佛法，則何異俗人。
>
> 我與衆生，從曠刼來，世世生生，互爲父母，彼此有恩。
>
> 云何求生浄土？謂：在此土修行，其進道也難；彼土往生，其成佛也易；易故、一生可致，難故、累刼未成。是以、往聖前賢，人人趣向；千經萬論，處處指歸。末世修行，無越於此。
>
> 念佛本期作佛，大心不發，則雖念奚爲？發心原爲修行，浄土不生，則雖發易退。
>
> 我爲佛子，不能報恩，内無益於己，外無益於人，生無益於時，死無益於後；天雖高、不能覆我，地雖厚、不能載我；極重罪人，非我而誰！
>
> 勿畏難而退怯，勿視易而輕浮，勿欲速而不久長，勿懈怠而無勇猛，勿委靡而不振起，勿因循而更期待；勿因愚鈍而一向無心；勿以根淺而自鄙無分。
>
> 若以修行爲苦，則不知懈怠尤苦；修行則勤勞暫時，安樂永刼；懈怠則偷安一世，受苦多生。
>
> 若懼地獄之苦，則精進自生；若念無常之速，則懈怠不起。

註釋二種

### ① 〔勸發菩提心文講義録要〕 

一卷。民國二十年，諦閑大師在無錫念佛會講。范古農居士記要。見諦閑大師遺集第七册。

### ② 〔勸發菩提心文講義〕 

一卷。圓瑛法師講。見圓瑛大師法彙平裝第十三册。

省庵大師，諱實賢，字思齊，號省庵。江蘇常熟時氏子。生於清·康熙二十四年（一六八五）八月八日。七歲出家，十五落髮，二十四圓具。嚴浄毘尼，洞明性相二宗；禪參靈鷲，四月省徹夢覺。雍正十二年（一七三四）四月十四日將午，面西念佛而逝。世壽四十九。槃會發願文、囘向偈、念佛偈、念佛開示、示禪者念佛偈、念佛警策、示吕居士偈、警世偈、釋迦如來舍利寶塔讚、阿彌陀佛像讚、觀音大士像讚、示現觀音像讚、藥山大師書空圖讚、血書文殊像讚、浄業堂銘、寸香齋銘、齋堂銘、東銘、西銘、看經銘、浴室銘、厠室銘、卧室銘、舍利懺敘、重建槃會敘、槃會約敘、又敘、禱靈鰻菩薩文、與茅静遠居士書、應赴説、然指問辯、念佛著魔辯、梅芳法師往生傳、聖眼上人往生傳、念佛規約、浄業堂規約。

〔卷下〕

勸修浄土詩、八苦詩、發願偈、不浄觀頌、四念處頌、種樹歎、題蓮華佛國圖、捨身祈雨歌、贈東阿居士二首、將赴浙中留别朔方居士、漉水囊、禮塔紀事八首、寸香告衆、偶成四首、念佛述懷、辭世、省庵法師傳。

## 五八、 東海若解

一卷。卍續藏第一○九册（二九○—二九四）。唐·柳子厚著。清·釋實賢解。

東海若者：昔有唐名儒柳子厚，愍學佛者，知見不同，於浄土法門，信毁不一，其間利害，不啻天淵；欲令知所去取，以造乎心性之極致，故作此文。第習儒者，既以佛理而置之弗究；學佛者，又以文字而漫不經心，間有聰明之士，多闕信根；設具信根，復無智慧；致使深文奥義，韜晦於殘編斷簡中，莫之通達，豈不惜哉！因申明其義，以爲解釋，庶幾爲初機勸發之一助云。

## 五九、 徹悟禪師語録

二卷。卍續藏第一○九册（二七五—二九五）。嗣法門人了亮等集。

序、示衆、普説。

雜著：般若浄土兩門大義、西有解、華嚴經節略要旨、楞嚴二決定義、楞嚴頓歇漸修説、金剛經實無有法發菩提心説、楞嚴經知見無見説、一乘決疑論説、相相離相心心印心略解。

跋：浄土津梁跋、跋德全禪人血書蓮華經、跋明初禪人血書蓮華經、書蓮華經普門品後、二有室跋、跋禪人勇建血書楞嚴經莊嚴浄土。

書問：覆香嚴居士書、答江南彭二林居士、與端一李居士書。

附：念佛伽陀、徹悟禪師行略。

一信生必有死，二信人命無常，三信輪路險，四信苦趣時長，五信佛語不虚，六信實有浄土，七信願生即生，八信生即不退，九信一生成佛，十信法本唯心。

真爲生死，發菩提心，是學道通途；以深信願，持佛名號，爲浄土正宗。

## 六○、 一行居集

八卷。木刻本。今時有影印本，作一厚册。清·彭紹升允初著。

彭二林居士文集。本屬雜著，但彭居士專修念佛法門，集中多勸讚浄土語，故收於浄宗中。

知歸子傳。

〔卷一〕 願文十一篇、書後二十七篇。

〔卷二〕 書後十五篇。

讀古三篇、讀論語别、讀中庸别、讀莊子、雜著四篇。

〔卷三〕 敘三十四篇。

——聞學禪師語録敘、旅亭禪師語録敘，可作禪宗史料。

〔卷四〕 書問三十五篇、復高旻昭月和尚。

〔卷五〕 跋引十一篇、記十四篇。

〔卷六〕 銘傳八篇、高旻了凡塔銘、昭月、聞學傳。

〔卷七〕 傳七篇、書事五篇。

〔卷八〕 集驗、書證、祭文四篇、祭旅亭和尚文、題偈十三篇。

附：儒門公案拈題六十五首、跋。

## 六一、 浄土極信録

一卷。卍續藏第一一○册（五八—七四）。清·廣福寺沙門戒香述。

敬將彌陀經文及佛言祖語，恭述三十二偈，依經成文，非敢臆説。後續四十八咏等，彙成一帙，名曰：浄土極信録。

念佛讀經終身受持儀（自述修持功課）、讚佛取浄、省己捨濁、忻厭並生、燒指發願懺業志求西方文、阿彌陀經禮想儀。

遵經信受、信極普勸、誡止人情、日課恕顧、感冒成疴、染病泣親、供佛薦親、枉濫僧厠、念佛述懷、參問息心、憶佛居跋、禪餘偶占。

夢甦回心念佛文、五更巡照偈、苦勸火速念佛歌、稽首發願向偈、厭離濁世思歸浄土文。

娑婆苦情、西方樂景，各十首。心字説。

附：禪餘自問何謂光頭皮、三次掩關讀佛往生詞、奉勸精一念佛歌、看護沉疴助終往生訣、將終西行含酸難忍語、憎嫌病時不浄不敢念佛説。

## 六二、 浄土證心集

三卷。卍續藏第一一○册（七九—一○四）。清·古和卍蓮述。

浄土緣起、一心兩土應宜取捨、簡易不可思議、心土不二智同往、惟心異同、心佛一致諦觀無碍、念佛名爲無上深妙禪、佛祖語異理同、約教釋疑、願門普攝無有棄化、求生拔欲根本、持名功不虚棄、求生要學信實、尼真超請示、七期念佛普説、女衆錯會經旨、求生不可勝數、往生公私兩利、稱名復本、作佛釋疑、一信永信、誓願決定、立行堅猛、願此法門遞相度脱、附真妄心境圖、金裝佛、花獻佛、燈供佛、正助總申囘向佛果。（以上卷上）

—此下二卷，皆是詩歌，各篇皆有序文。

西方殿對聯、散心念佛四首、盡大地是彌陀六首、牧牛頌十首、示學人行脚一首、講法華經展席罷席二律、仰虎溪聯句一首、舌血畫阿彌陀佛像詩十四首、即心即佛四首、四弘誓願四首、四無量心四首、八苦八首、西方樂七首、十二時念佛歌十二首、顧命願二首、九品往生九首。（以上卷中）

欣厭銘、唯心念佛頌四十首、專持求生四首、願法界衆生同歸一首、警習勉行六首、痛策往生七首、平時功歸臨終八首、浄土要約二十首、警一首、戒殺放生詩十二首。（以上卷下）

## 六三、 念佛百問

一卷。卍續藏第一○九册（三九九—四○九）。清·雲間蓮華菴沙門悟開著。

爲數百、而所談皆念佛之事，故名念佛百問。不言答者，攝在問中，省文也，以有問必有答故。（序）

是書多爲在家念佛修行者發，直達心源，痛掃支離紆曲。好心學道之士，願加參會。（例言）

## 六四、 浄業知津

一卷。卍續藏第一○九册（三九六—三九九）。清·沙門悟開述。

浄業知津一書，余昔爲優婆夷唐貞女述也。語用粗淺，蓋欲令其容易明白。然、究白極之，不越乎此。惟是淺近之設，最易流俗。難入三乘正法，此書或可免歟。（跋）

附：念佛往生淺近説（一覺道人作）、念佛進一解説、念佛須戒殺説。

## 六五、 浄土切要

一卷。卍續藏第一○九册（四五六—四六五）。清·真益願纂述。

一勸發心念佛、二勸實心念佛、三勸求生浄土、四勸正助雙修、勸修行人從根本處修、爲奉道者勸、念佛儀式、發願囘向文、十念法。

附録：念佛不可附邪教、念佛不可當錢用、寄庫無益説、跋、臨終舟楫要語。

## 六六、 持名四十八法

一卷。卍續藏第一一○册（三○八—三一三）。清·江都鄭韋庵述。

若論浄土，法門廣大，諸上善人，依佛教而往生者，十方紛來，數如雨點。於修行中，不專念佛；於念佛中，不專持名；而已高標姓字，穩坐金臺。此蓋或乘大願，或由妙悟，或備衆福，或秉戒力，或精觀想；故不假方便，自得心開。

以今言之：觀既未易成就，戒又未易全持，衆福非旦夕可期，妙悟非鈍根可得；大願堅固，更罕有焉！若不再從老實持名上，出一頭地，必致長沉苦海，永受輪；千佛慈悲，亦難救汝。

故持名一法，普攝三根速歸浄土。方便之勝，無過於斯！深淺合離，惟人自取。勉矣前程，幸毋自誤！

一、 護意持名。 二、 戒口業持名。 三、 端身持名。 四、 過珠持名。

五、 高聲持名。 六、 低聲持名。 七、 金剛持名。 八、 默然持名。

九、 調息持名。 一○、 隨分持名。 一一、 到處持名。 一二、 有定無定持名。

一三、 對像離像持名。 一四、 忙中持名。 一五、 閒中持名。 一六、 尊貴持名。

一七、 卑賤持名。 一八、 静細持名。 一九、 老實持名。 二○、 喜慶持名。

二一、 許愿持名。 二二、 解釋持名。 二三、 愧奮持名。 二四、 懇切持名。

二五、 供養持名。 二六、 報答持名。 二七、 布施持名。 二八、 心念心聽持名。

二九、 聲中持名。 三○、 光中持名。 三一、 鏡中持名。 三二、 不斷持名。

三三、 不雜持名。 三四、 不住持名。 三五、 即禪即佛持名。 三六、 即戒即佛持名。

三七、 即教即佛持名。 三八、 不持而持。 三九、 持而不持。 四○、 孤身持名。

四一、 結期持名。 四二、 聚會持名。 四三、 成就他人持名。 四四、 難中持名。

四五、 夢中持名。 四六、 病中持名。 四七、 臨終持名。 四八、 發願懺悔持名。

## 六七、 重訂西方公據

二卷。清·彭際清居士集。

是書多爲在家二衆指點迷津，故須剋數持名，分圖標行，俾不致爲他歧所惑……（凡例）。

- 一、 起教大綱，
- 二、 浄業正因，
- 三、 浄課儀式，
- 四、 西方境觀，
- 五、 往生功行，
- 六、 蓮宗開示，善導和尚：專雜二修説，臨終正念訣。永明禪師：禪浄四料簡，往生問答二章。慈照宗主：勸人發願偈並敘。虎谿尊者：修進功夫，專意一念。蓮池大師：開示四章，警衆四段。憨山大師：開示四章。蕅益大師：示念佛法門。
- 七、 往生現果：集驗，書證。

—西方公據一書，世所流通者，約有四種，而以彭居士重訂本最佳。

## 六八、 徑中徑又徑

四卷。卍續藏第一○九册（四一○—四五五）。清·張師誠輯。

蓮池大師曰：「持名一法，是爲徑路之中，徑而又徑」。謹取以爲名。

### 起信法***

#### 一、 醒迷門：

龍舒浄土文五篇—普勸修持（二篇），浄土總要，修持法門，浄土起信。

死心和尚浄土文。

浄土指歸集—勸修門二篇：因循誤事，當思身後。蓮池大師遺稿八篇—示洞庭山翁門石氏，示許門石氏，警策第四條，與馮筠居書，與朱西宗書，骷髏圖説，老堂警策，病堂警策。

師子峯如如顔丙浄業文。

常熟志明邵武知府嚴澂遺親故書。

浄土晨鐘六段。

#### 二、 易行門：

龍舒浄土文四篇：浄土總要一、及三、五、七。

樂邦文類—楊次公浄土十疑論序節録。

宋丞相鄭清之語。

浄土或問—釋偏讚極樂浄土，明偏讚彌陀。

浄土指歸集—決疑門第七、般舟三力。

蓮池大師彌陀疏鈔—明徑中徑有二義。

德園集附録、樂邦文類序、成時大師浄土十要序。

#### 三、 疑誤門：

永明禪師誡無證誤人勿輕浄土。

慈照宗主浄土十門告誡—明三疑不生浄土。

龍舒浄土文七篇—浄土起信三至九。

慧覺玉禪師語—辨浄土是權接鈍根凡器之執。

柏庭法師語—明疑愛二心爲浄土障。見浄土指歸集決疑門第七、自障自蔽。

楊次公明三種不信心不求生—亦見決疑門：疑深障重。

浄土或問—第二十一問答。

長蘆賾禪師明五惑—亦見指歸集決疑門第七、辨明五惑。

蓮池大師遺稿等九段—第七中，有六番問答：㈠ 辨疑人搯珠求浄業，㈡ 辨成佛人希念佛多，㈢ 辨壇經東方人造罪生西方，㈣ 捨穢取浄，㈤ 佛之一字吾不喜聞，㈥ 能所未亡故不念佛。第八、彌陀疏鈔三段：㈠ 浄土菩薩何貴寶嚴；㈡ 不肯念佛有四障：即心是佛何須念？何不徧念諸佛？何必專念彌陀？爲何但念名號？㈢ 十種難信。第九、四十八問答序。

蕅益大師示念佛法門。

浄土聖賢録—皇甫士坊浄土詩。

浄土晨鐘—明儒闢佛之説。

#### 四、 辨魔門：

指歸集二：永無魔事，魔佛真僞。

浄土晨鐘—破白蓮教等邪説，大同蓮宗寶鑑第十卷，彼廣此畧，宜參閲。

#### 五、 徵驗門：

龍舒浄土文七篇—現世感應敘，見殺生念佛得福，鄒賓王念佛夢覺，阮嫂念佛眼明，閻王勸婆念佛，邵安撫念佛脱難，念佛風疾不作。

宋李彦弼記文—記夢見龍舒居士，念佛，疫疾得愈。

湛然居士集—元祖朗將示寂留偈。

佛祖統紀—塋珂往生事跡。

明高僧傳—性澄往生事跡。

蓮池大師往生集序。

### 立願法***

#### 一、 決定門：

西方確指—偈一首。謂此土發願，彼土生蓮。

萬善同歸集—明往生不出二心：㈠ 定心，㈡ 專念名號，衆善資熏，囘向願生。

慈照大師勸人發願偈。

優曇大師語三段。

浄土或問—第二十六問答。

指歸集—㈠ 不求勝進，㈡ 失於遲暮。

省庵大師勸發菩提心文—末段。

西方公據—念佛説。

#### 二、 廣度門：

龍舒浄土文三段—普勸修持七、 八、 九。

蓮池大師論孝—二段。

### 勵行法***

#### 一、 精持門：

西方確指三段—修浄土不應夾雜，念佛不得一心之方便，修持方法。

念佛三昧寶王論—㈠ 以鼻息當數珠，㈡ 辟散之要。

華嚴經偈—一首。願聞佛名。

浄土或問—三段：第二十二問、二十五問，念佛十益。

空谷大師—謂：不用參究，唯平直念去。

蓮池大師—二十二段。

幽溪大師浄土法語—一段。

憨山大師—明念佛之要；示念佛不能成片之因。念佛須生死心切，念念無間。

張守約浄土詩、張光緯念佛説。

#### 二、 兼觀門：

龍舒浄土文—修持法門九。

蓮池大師—三段。

幽溪大師浄土法語—一段。

憨山大師—示持名兼觀想。

唐宜之云：念佛人多生者少，不修觀故；蓋往生者，心能往，口不能往也。

張次民示觀法。

#### 三、 斷愛門：

西方確指—明斷愛一段。

樂邦文類—宋法因往生事。

幽溪大師浄土法語。

蓮池大師自警。

憨山大師勸念佛人須斷生死根（愛）。

浄土晨鐘—示斷欲一則。

浄土聖賢録—王臣傳論一段。

#### 四、 飭終門：

善導和尚臨終往生正念文。

宋仲明法師往生事跡。

龍舒浄土文—普勸修持六。

浄土或問—第二十問答。

蓮宗寶鑑—臨終決疑撮要（卷八）。

浄土指歸集—臨終設像（指廣門第九）。

蓮池大師—六段：病者衆生之良藥；放下萬緣，發願往生；與朱西宗書；與王大瑋書；一生念佛，臨終退悔，一生造惡，臨終念佛得生，爲何？疏鈔一則。

廣貴蓮華世界詩—聖境現前門小序一則。

袁宏道之子往生事。

浄土聖賢録—往生傳七，凡例一段。

浄土晨鐘—一段。

#### 五、 助行門：

龍舒浄土文—十：修持法門八、 十三、 十四，葛守利人説，施報説，食肉説，至人延年説，貪折前程説，習慈説，小因果説。

孤山法師彌陀西資鈔—明小善不生。

浄土聖賢録—宋·馮楫施經囘向西方文，明·袁中道夢於西方見兄中郎。

念佛鏡—附智朗念佛放生略説。

附：浄土雜詠選録。