## 六九、 徑中徑又徑徵義

三卷。線裝一册。海鹽徐氏藏版。清·海鹽徐槐廷徵義。

雲棲大師云：念佛爲修行徑路，而持名又徑路中之徑路也。吾浙張蘭渚中丞，集諸家勸修浄土之説，著「徑中徑又徑」一編，立信願行三法，又分别十二門，至詳且要。余不揣冒昧，於其中，繁者節之，略者增之；再於各條之下，申以緒論，徵以故實；復加旁註，以警動衆心。其所以感發信願行之心者，不益切歟！（序）

## 七○、 蓮邦消息

一卷。卍續藏第一一○册（四二—五七）。清·妙空子著。

性相光明品第一 背覺合塵品第二 消息輪囘品第三 浄土因緣品第四 精進無虧品第五 定慧相隨品第六 念念現前品第七 往生入位品第八 身土圓融品第九。

## 七一、 念佛起緣彌陀觀偈直解

一卷。卍續藏第一一○册（七四—七八）。清·張淵居士述。

解釋「阿彌陀佛身金色」等八句讚佛偈。

## 七二、 浄土隨學

二卷。卍續藏第一○九册（四六五—四九一）。清·戀西學人玉峰古崑自編。

阿彌陀經禮想儀、阿彌陀經頌、臨睡入觀禮誦儀、九品觀章頌、西方徑路偈、發願受持、勸持經念佛、即心念佛頌、念佛述懷、念佛偶成、無上深妙禪、供奉佛名、浄土總讚、佛立華池讚、慕西方樂、厭娑婆苦、取捨然指文、結壇持名、解七懺願偈、題讀佛軒、約誓自勉、誡止人情、七期禁語、日課慎言、普觀念佛、專修要訣、念佛開心頌、極樂甚奇特、浄宗八要、痛策惡習、稱名自慰。

蓮宗必讀序、西方徑路序、自警録後序、浄土神珠序、西歸行儀序、經律異相序、觀經妙宗鈔序、彌陀圓中鈔序、浄土十要序、往生集序、圓覺經序、圓覺彌陀二經合讚。

刺血寫阿彌陀經發願、刺血寫四十八願、九品觀章發願、自慶聞法然身香發願，然臂香供圓通偈發願、然臂香供圓覺經發願、牙痛然臂香懺悔發願、病久發願、戒述發願、慎狂發願、七期發願。

呵棄欲蓋、血佛像詩、爲友封龕、往生要關、佛恩加被、憶恩流淚、慶領直捷、惜前謬濫、名號本願、持名自得、持名要策、持名重口、持名當響、持名伏妄、三業圓修、有佛土頌、自題小照、痛策依稀、深恩略讚、佛前號哭、刺血暢懷、老實念佛、念佛慰進、三業同運、繞佛偶成、持名要切、願師生蓮、掩關警策、策不相應、讚佛聯對。

## 七三、 浄土必求（亦名浄業痛策）

一卷。卍續藏第一○九册（四九二—四九八）。作者同上。

念佛法門功重老實、感堅祖語奉行十念、讀要解得持名要訣、讀要解幸死盡偷心、因動瞋心、立行懺悔、讀四大祖師語有感、稱名述懷四則並序、讀佛偈四則並問答、舌病難除戒午後食、愧、多貪恚願遲作師、自恥好談慎説人過、然臂香供梵網經懺悔、滿七自慶述懷告衆、六時經行出聲念佛、念佛堂所用讚六則。

浄宗十集：經律異相，蓮宗必讀，西方徑路，浄土自警，浄土神珠，西歸行儀，念佛開心，浄土隨學，上品資糧，浄土必求。

## 七四、 蓮宗必讀

一卷。卍續藏第一一○册（一○五—一三五）。清·玉峰沙門古崑集。

阿彌陀經、四十八願、九品章、五王八苦經、決疑行願二門、十疑論、善導和尚專修法門、法照大師感見文殊、慧日法師感見觀音、飛錫法師高聲念佛、永明禪師誡勿輕浄土、四明尊者勸念佛疏、慈照宗主勸發願偈、蓮宗寶鑑、浄土或問、念佛直指、楚石琦禪師浄土詩、幽溪浄土法語、蕅祖持名九品、堅密大師浄要總序、省庵大師菩提心文、徹悟禪師念佛法語。

## 七五、 浄土神珠

一卷。卍續藏第一一○册（一三六—一五四）。清·幽溪傳法後裔古崑集。

自序、往生浄土決疑文、彌陀經正信發願偈、彌陀經勸持序、往生浄土繫緣門、浄土懺願儀序、西方略傳序、往生正信偈、釋華嚴賢首讚佛偈、彌陀經通贊序、彌陀經義疏序、彌陀經圓中鈔、持名方法、無生論三觀法爾、觀經義疏序、觀經序、無量壽佛讚、妙宗鈔、神棲安養賦、秘藏指南、普説、念佛即禪觀論、靈峯寺浄業緣起、惠應寺放生蓮社序、贈鄭完德念佛序、忍草沙彌化念佛疏、念佛要旨、止觀息緣務、呵五欲、棄五蓋、不思議境、發菩提心、善巧安心、安忍、四悉檀、慈雲懺主書紳、翠巖禪師警僧銘。

## 七六、 時時好念佛

一卷。卍續藏第一一○册（一六一—一六七）。清·沙門果能述。

十二個月念佛偈、十二時中念佛偈、戒殺放生偈、知足將就偈、修心往生寶塔圖、修身成佛寶塔圖、觀音夢傳勸人念佛實跡、勢至夢傳勸浄口業偈、辨魔略説、念佛功德不可思議、戒淫偈，本性偈、自慚偈、收心自在、朝山偈、懶僧念佛、醒世偈、十二大願。

## 七七、 西歸行儀

一卷。卍續藏第一二八册（一二六—一三二）。清·戀西釋子古崑集。

慈雲懺主正信發願偈、阿彌陀經、十念法門、阿彌陀經禮想儀、臨睡入觀禮誦儀、四十八願、九品觀。

## 七八、 浄土承恩集

一卷。卍續藏第一○九册（四九九—五一三）。清·諗西學人芳慧編。

蓮宗必讀新刻緣起、西方徑路序、浄土自警録序、浄土神珠序、浄土隨學序、西歸行儀序、念佛開心頌跋、徑路開心二書同跋、募刻神珠跋、經律異相跋、生無生論親聞跋、刻往生要關緣起、刻血像詩緣起、閲徹祖語録有感、閲菩提心文有感、血書阿彌陀經發願、跋戀公發願文偈、血書四十八願、九品觀章發願、復戀公書、八要贅言、良醫救苦、掩關警策附、發露自勉、呵棄欲蓋、題血像詩、十種功德、莫求速驗、真信佛號、薄有所領、念佛自慚、念佛自幸、念佛自鞭、念佛自慰、念佛偶成、念佛述懷、念佛感懷、幸親知識、慶聞極樂、全憑信願、必須記數、不用多解、十念法門、和徹祖詩、刻親聞記偈、自跋。

## 七九、 浄業痛策

一卷。卍續藏第一一○册（一五五—一六○）。清·沙門照瑩集。

自愍、自慶、偶成，前附彌陀經禮想儀。後附浄土必求。皆戀西大師所著。

## 八○、 清珠集

一卷。卍續藏第一一○册（一三—四一）。清·普光寺沙門治兆集。

自己佛、秘密法門、直下承當、玄妙簡易、六度萬行、一乘正因、真空、正知見、有求即得、貴賤、一蹉百蹉、醉夢、活計、覓安下處、性情、知苦出苦、轉變是我、糊塗、隨業、好漢、生自心中、實無去來、無階級、大德大福、酬宿報、法身、一局、秋草冬蟬、無著、恍如一夢、遭他累、以小易大、險身、仔細看、努力、警老、丟得下、戒病、非是我、憂喜得失、帶不去、決志、鈎鎖連環、撥置萬事、無常信、修行及早、天性相關、十種信、須彌山、三通、囘向、信定得、只從今時、深思諦信、蜎蝡、招安爲民、拘於所見、無效、自欺慢棄、功德、法中王、只此一念、作得主、自己命根、真境、張三李四、放下、自成一片、趨向、綿密、唤醒、真念、初心、瀾翻潮湧、喃喃、恭敬心、五敬、都攝六根、剋期成就、静做動練、專修、晨夕課、十念、心息相依、當念往生、參念、研究、直捷、心花燦發、一相三昧、精明、日觀、白毫、觀想、見諸瑞相、愚不可能、著力、最初一步、真實修行、不容放過、三得、正好、百工四民、正行、密憶、菩提心、三心、解脱、雨淋頭、常永貞固、一境一心、聞見、囘瞋作喜、渡河筏、静之至、願王、直入無爲、向偈、滿願、至誠、金剛幢、氣類交接、必蒙接引、竟有生處、永無退轉、千年調、好消息、離心無體、全現、稱意之事、鳴磬、平等、指南車、歸故鄉、瑞應非一、護身符、三疑、四關、七分得一、不得念、預修、賊去關門、毂牛乳頃、苦樂相比、無非是善、取驗、遠魔、七勝、高聲念、勸修福報、禮佛、不修十失、十種功德、浄土十勝、往生十易、衆戒清浄、瓔珞珠、悟情、怨親、杳冥、七不得、放生、戒殺、食色相因、體恒自如、一絲可繋、要斷根株、出世間孝、助親西行、報恩、普度、衆善相資、行無瘡疣、十心、四料簡、去備、當學此法、三股繩、較量、出家、摩頭、醫王、六根、用境、除我相、心空理寂、心滅性現、業性空、萬牛莫挽、堅持、獨當、瀟洒快活、養生忘死、五惑、自甘塗炭、邪見、貢高、阿伽陀、防死、許多榜樣、笑哭、少善難生、蠟印印泥、百斤金、驗生、生死二苦、十難、情想飛墜、善因惡果、得意忘言、形骸得失、二天人、小因果、資生助道、無苦、寂用無碍、離妄即真、迷悟、無不是佛。

附：結社文、發願文、募緣疏、戒懺疏。

引用書目，自十疑論，至西方公據，有三十七種。節録諸説，小目多至二百二十四條。謂是「盡袪繁冗，披沙揀金。將以一句半偈，警惺行人。且不敢以己意妄自參入。」云。

## 八一、 報恩論

卷首一卷，卷正二卷，卷附一卷，共四卷。卍續藏第一一○册（二三九—三○七）。清·桐鄉沈善登述。

〔卷上〕 列聖護法綸音（列聖：指清代諸帝）、證經十二則、答問二十五則。

〔卷正上〕 浄土法門綱宗、無量壽經綱宗、往生正因定論、辨正五逆謗法不得往生説、二教通喻、雜説二十五則、代衆囘向發願疏、寫經記。

〔卷正下〕 醒迷歌五十章、勸俗歌五十章、往生公據、阿彌陀佛禮想儀、戒殺懺願偈、附慈雲懺主懺願文、附一法治四病説—改正玉峯師作，原名四大要訣。

改定僧玉峯摩崖圓滿白衆偈、小霍山摩崖道場寫經始末記。

〔卷附〕 上鍾子勤夫子書（四篇。前三書，勸讀書人，兼論道家，後一書，論儒佛異同，勸謗法者。）穀梁補註再書後、致楊仁山居士書、善生經序、精嚴寺同戒録序（二篇）、天台縣護持叢林永禁私佔示、募修揚州高旻寺正殿疏、募建真覺寺緣起、補玉峯師念佛開心偈六首、達摩祖師像贊、又指畫像贊、大通智勝佛拈頌、静坐箴、留僊閣頌。

## 八二、 最後一著

一卷。了一居士著。

真信、切願、力行之外，最要緊預備者、有三。若不預備，則臨時被因果複雜打差了，可怕！可怕！

一、 飭終之平時驗，二、 從容之臨欲命終，三、 倉卒之臨欲命終。

帶業往生義釋疑。

## 八三、 浄土紺珠

一卷。卍續藏第一一○册（一七四—二○三）。清·沙門德真輯。

取浄土法門中句語屬數者編次而成此書，等於浄宗辭典。

一心、一乘、一念、一大事、一行三昧、一相三昧、一境、一門、一息、一句、一聲、一口氣、一片、一生、一點真性、一言、一稱、一箇。

二心、二修、二持、二宜、二善、二出、二行、二不生、二念、二勸、二警策、二力、二道、二種病。

三心、三福、三力、三輩、三方便、三疑、三不信心、三故、三專、三通、三慧、三較量、三不可、三策、三獨推、三道、三持、三勸、三關、三觀、三即、三囚、三待。

四種念佛、四土、四料簡、四種饒益、四意、四關、四當、四不退、四色蓮華、四念珠、四不得、四門、四教離念、四可、四行願、四字教詔、四修、四生、四如、四孝、四行。

五敬、五不退、五念門、五惑、五不可思議、五少不得、五禪、五必、五不正、五義。

六度、六種念、六根、六信、六不得、六浄、六修、六藥。

七種勝、七正念、七寶、七不妨。

八法、八信念佛、八功德水、八用、八念、八易生。

九品、九祖。

十心、十信心、十無碍、十勝、十勝利、十易、十種功德、十只此、十念、十疑、十不念、十難、十難信、十失、十種莊嚴、十願、十業。

十二光、十二願、十二不思議、十二力、十二檢照心。十四守護心、十四相。十五念佛。十六彼此、十六觀、十六想。十八賢。十九念了義、十九益。二十正好。二十四樂。二十八真念。三十種益。三十自慶。四十八願。

## 八四、 修西輯要

一卷。卍續藏第一一○册（二○四—二一一）。清·武林比丘信庵輯。

十念真因、浄業常課、記數執持、依願起修、專修利益、信願深切、斷愛實行、戒行清浄、尅期取證、睡醒警覺、囘向往生、臨終大事。
念佛常課儀式、睡時入觀儀式、禮拜四十八願儀式。

## 八五、 蓮邦詩選

一卷。卍續藏第一一○册（三一三—三三七）。明·雲棲會下妙意庵廣貴輯。清·陳韓補。

如來弘願第一 苦勸韁第二 翻然嚮往第三 一意西馳第四 執持名號第五 聖境現前第六 發明心地第七 華開見佛第八 廣度衆生第九。

## 八六、 唯心集

一卷。卍續藏第一一○册（三三八—三四○）。清·海湧小白花海岸山人乘戒著。

唯心浄土相應詩集多首。孝思篇。

## 八七、 影響集

一卷。卍續藏第一一○册（三四一—三四四）。清·尼海量著。

浄土詩、偶作、二十四氣省懷詩、無題、聚沙菴歌經題如是、擬古爲平湖陸孝女作、念佛詩四十八首、阿育王舍利塔前然指願文、目前機跋、警衆語。

## 八八、 二林唱和詩

一卷。卍續藏第一一○册（三四四—三四七）。清·彭紹升—知歸子集。

彭居士與汪元亮等唱和浄土詩二十一首。

## 八九、 觀河集節鈔

一卷。卍續同上（三四七—三五六）。清·彭紹升著觀河集，私淑弟子節鈔。詩集耳。

## 九○、 測海集節鈔

一卷。卍續藏第一一○册（三五六—三五九）。作者、節者皆同上，亦詩集。

## 九一、 瓊樓吟稿節鈔

一卷。卍續同上（三五九—三六三）。清·陶善著。海天精舍弟子節鈔。

有彭紹升序。亦詩集。

## 九二、 蓮修必讀

一卷。卍續同上（三六三—三九四）。清·觀如集。録寒山等詩偈，以助揚浄宗。

## 九三、 普能嵩禪師浄土詩

一卷。卍續同上（三九五—三九九）。清·德潤録。

## 九四、 浄土救生船詩

一卷。卍續同上（四○○—四○三）。清·四明鄞東沙門寬量集。

## 九五、 天然居士懷浄土詩

一卷。中華藏第二輯線裝第一五九册。清·朱道則撰，天台山曇華亭比丘明康録。

序五篇、懷浄土詩、十六觀門、九品往生、儒釋一貫、禪浄兼修、跋三篇、題詞、天然小傳。

朱道則，字天然。蘭谿斗南公長子。

## 九六、 中峯國師三時繋念佛事

## 九七、 中峯三時繫念儀範

右各一卷。卍續藏第一二八册（五六—七一）。

目録中云：宋延壽述。但題目却是「中峯」。未知孰是。或云是中峯明本禪師所撰。

## 九八、 蓮修起信録

六卷。卍續藏第一一○册（二一二—二三八）。清·程兆鸞録。

- 〔卷首〕 諸序。
- 〔卷一、二〕 寶訓。
- 〔卷三、四〕 往生徵信録。
- 〔卷五〕 籤方。
- 〔卷六〕 厭塵雜著。

乩壇之作。皆稱某佛某菩薩寶訓。卷五、華陀大士籤方，藥籤四十八首，謂合古彌陀四十八願。雖勸修浄土，弘揚念佛法門，然總非正道，易致歧途。

## 九九、 東林十八高賢傳

一卷。卍續藏第一三五册（一—一○）。

十八高賢：慧遠、慧永、慧持、道生、曇順、僧叡、曇恒、道昺、曇詵、道敬、佛駄耶舍、佛駄跋陀羅、劉程之、張野、周續之、張詮、宗炳、雷次宗。

百二十三人傳，不入社諸賢傳。

## 一○○、 往生西方浄土瑞應删傳

一卷。大藏第五十一册（一○四—一○八），卍續藏第一三五册（一一—一六）。唐·沙門道詵撰。

大藏作瑞應傳，無删字。自遠公至邵願保四十八人。

## 一○一、 浄土往生傳

三卷。大藏第五十一册（一○八—一二六），卍續藏第一三五册（一六—三五）。宋·沙門戒珠撰。

- 〔上卷〕 正傳十九人，附見十二人。
- 〔中卷〕 正傳二十人，附見四人。
- 〔下卷〕 本傳十七人，附見三人。

## 一○二、 新修往生傳

一卷（卷下）。卍續藏第一三五册（三六—四四）。正傳三十一人，附見八人。

## 一○三、 諸上善人詠

一卷。卍續藏第一三五册（四五—六二）。明·吴郡沙門道衍撰。

從文殊大士至陶氏十六娘，一百二十二人，各有詩一首，略敘事跡而已。

## 一○四、 往生集

三卷。大藏第五十一册（一二六—一五二），卍續藏第一三五册（六三—九三）。明·蓮池大師輯。

沙門往生類，王臣、處士、尼僧、婦女、惡人、畜生往生類，諸聖同歸類，生存感應類。

附：普勸爲人必修浄土、勸修浄土代言、佛示念佛十種功德。

## 一○五、 浄土聖賢録

九卷。卍續藏第一三五册（九四—一九三）。清·彭希涑集。

浄土教主第一 闡教聖衆第二 往生比丘第三 往生比丘尼第四 往生人王第五 往生王臣第六 往生居士第七 往生雜流第八 往生女人第九 往生物類第十

## 一○六、 浄土聖賢録續編

四卷。卍續同上（一九四—二三二）。清·胡珽述。

往生比丘、比丘尼、王臣、居士、雜流、女人、物類第七。種蓮集第八。

## 一○七、 西舫彙征

二卷。卍續藏第一三五册（二三三—二六九）。清·瑞璋集。

尊宿瑞化、高尼浄因、居塵卓行、在閨清操、發悔頓超、含識俱往。

## 一○八、 修西見聞録

七卷。卍續藏第一三五册（二七○—二九七）。清·咫觀輯。

比丘、比丘尼、居士、善女人、童女、雜流、異類。

## 一○九、 印光法師文鈔

增廣本，四册。普陀山法雨寺版。李圓浄居士編「印光法師嘉言録」一册。廣覺法師編「嘉言録續編」。李浄通居士編「文鈔菁華録」一册。最近，臺北佛教出版社印行「印光大師全集」，精裝六厚册。

> 教理行果，乃佛法之綱宗；憶佛念佛，實得道之捷徑。在昔之時，隨修一法，而四者皆備；即今之世，若捨浄土，則果證全無。良以、去聖時遥，人根陋劣，匪仗佛力，決難解脱。（與體安和尚書）
>
> 念佛雖貴心念，亦不可廢口誦；以身口意三，互相資助。若心能憶念，身不禮敬，口不持誦，亦難得益。世之擧重物者，尚須以聲相助；況欲攝心以證三昧者乎？……具縳凡夫，心多昏散，若不假身口禮誦之力，則欲得一心，末由也已。（復濮大凡書）
>
> 念佛雖屬意識，而諸識咸具；既六根都攝，則諸識將何爲乎？（同上）
>
> 所謂契理契機之法，無過信願念佛，求生西方。其法、備在彌陀要解，及浄土諸書中。（復鄧新安書）
>
> ……但不知閣下求此書（五燈會元）之意，故不禁覼縷云：爲真參實悟，洞明自心，徹見父母未生前本來面目耶？抑欲學其一棒一喝、喝佛駡祖，但取口舌辯給，以邀譽於流俗耶？或欲記其言句，以雄筆札，使揮毫染翰時，神機活潑，文詞幽邃，如蘇子瞻輩出詞吐氣，殆非食人間烟火者所能也。
>
> 若欲得第一者：須先研究佛經，使教眼明瞭；又須親近具眼高人，得聞一言一句，窮力參究，至力極功純，自然冷灰豆爆，徹悟自心，如伸手見掌，了無自他之疑；又須高人印證，恐或錯認消息。若能如此，再看此書（五燈會元）及一切禪書，猶家裏人共家裏人説家裏話，但有所益，毫無所損。若未能如上用功，及開悟印證；先觀禪書，欲得開悟者，如蒙塵古鏡，欲頓發光明，不去磨垢，但塗白粉，塗至經刼，亦無光發。所謂「依他作解，塞自悟門」；説食數寶，何濟饑貧？
>
> 若欲得第二者：則雖是善因，反招惡果；此現世僧俗同陷之萬丈深坑也！良以、禪宗擧揚，皆歸向上一著；悟者便能神會，迷人盡隨語轉，不知古人棒喝喝駡之意，便以此爲行持；其失、豈止王莽學周公，曹操學文王？醍醐上味，爲世所珍；遇斯人等，翻成毒藥！裴公美謂「得其意則疾成佛道，失其旨則永入泥犂」，可不懼哉！祈閣下勿萌此念也。
>
> 至於欲文類古人、作詞料用者，不知古人皆於自心大有發明，故出言吐詞，妙合禪機；譬如庖丁解牛，由基射猨，非學而能者也。（以上録與蕭永華書）

—欲讀禪宗語録者，請先閲上文。

> 念佛、要時常作將死、將墮地獄想，則不懇切亦自懇切，不相應亦自相應。以怖苦心念佛，即是出苦第一妙法；亦是隨緣消業第一妙法。（復永嘉某居士書六）
>
> 真修浄土人，用不得禪家開示，以法門宗旨不同故。（復何慧昭書）

師諱聖量，字印光，號常慚愧僧。陝西郃陽人。俗姓趙。性果毅。游儒門，力闢佛；以病因緣，悟世無常。清光緒七年（一八八一），師年二十一，飄然至終南山，投蓮華洞道純長老薙染。次年圓具。十九年，居普陀法雨寺，兩度掩關，專修浄業。影不出山者二十年。會高鶴年居士朝普陀，獲師文稿，刊於上海佛學叢報，文義精湛，緇素驚異；名士徐蔚如，尤深歎服！遂爲輯集，曰「印光法師文鈔」。於是，讀其文而向慕者日多，皈依弟子徧天涯，一以等心攝之。一九三○年，飛錫姑蘇，掩關報國寺。二十六年，移錫靈巖。二十九年夏曆十一月初四日，預知時至，跏趺端坐，佛來接引，遂爾化去。世壽八十。百日荼毘，異色舍利無數。師一生弘揚浄土法門，不遺餘力。弘一大師謂：「三百年來，一人而已！」後人尊爲浄宗第十三祖。

—浄土宗竟。

—諸宗部竟。