### 〔卷十四〕

唐：高宗—四祖道信大師、勅建大慈恩塔、惠寬禪師及姐信相、天竺致書奘師（答書附）、立法師斥吕才論、制設官監護譯經、御製大慈恩寺碑（謝表附）、奘法師示疾、詔辨二教先後、牛頭法融禪師、追僧道論議、奘法師表辭還山、復追僧道論議、屈僧拜俗道宣上疏。

### 〔卷十五〕

法師玄奘示寂、道世法師辯道經真僞、南山道宣律師、詔僧道定奪化胡經、五祖弘忍大師（史贊）、佛陀波利尊者、慈恩窺基法師、道世著法苑珠林。

則天武后—始定母服及建明堂、慶山始出、譯華嚴大經、詔康法藏爲僧、詔嵩山惠安禪師、義浄三藏自西土囘、歛僧錢鑄佛像（論）、詔賢首法藏講新經、鑄像成百僚禮祀。

唐：中宗—房融潤文譯楞嚴、詔六祖不起、大通神秀禪師（張説作記）、神僧萬囘法雲公（論）、詔僧道齊行並集、安國師卒、詔三藏實叉難提、泗洲大聖、詔道岸律師授戒、菩提流志譯寶積經、詔一行赴闕不起。

### 〔卷十六〕

唐：睿宗—六祖惠能大師。

玄宗—永嘉玄覺禪師、詔一行禪師赴闕、嵩嶽元珪禪師（論）、天竺三藏無畏至京、宋璟禮六祖塔、詔一行改撰大衍曆、智昇上藏經目録、一行製黄道儀成、郭行女嘗齋感報、牛雲求聰感應、日本始有律、三藏菩提流志卒、嵩山破竈墮、一行示寂（論）、般若心經序（張説作）、重定五服制、三藏金剛智卒、義福禪師卒、恒州張果先生、三藏無畏卒、不空三藏降狂象。

### 〔卷十七〕

法秀獻囘向寺玉簫、李長者著華嚴合論、青原行思禪師、興福寺普寂卒、太子詹事嚴挺之、詔本浄禪師赴闕、南嶽懷讓禪師、詔道士吴筠問道、制僧尼給祠部始、詔不空驗羅思遠、鶴林玄素禪師、詔立毘沙門天王祠、台宗左溪玄朗禪師、天台法門議（梁肅作）、魯山元德秀卒（論）。

肅宗—閬州斬畫像、納錢度僧道始、新羅無漏凌空立化、詔南陽惠忠禪師、詔置放生池碑（顔真卿撰）、王摩詰卒、真如升天授十三寶。

### 〔卷十八〕

唐：代宗—良賁造新仁王經疏、道義始作盂蘭盆會、杜鴻漸問法於無住禪師（論）、清涼澄觀國師、召忠國師試太白山人、詔徑山國一禪師、牛頭惠忠禪師、忠國師試大耳三藏（論）、不空三藏碑（嚴郢作）、曇一律師碑（梁肅作）、三祖鏡智禪師碑（獨孤及作）、撫州寶應戒壇記（顔真卿作）、史華與僧崇惠角法、李源訪圓澤、詔耽源問無縫塔話、天柱山崇惠禪師。
德宗—千臂千鉢文殊經序。

### 〔卷十九〕

南嶽明瓚禪師、荆溪湛然禪師、止觀統例（梁肅作）、御製大乘六波羅密經序、馬祖道一禪師、大珠惠海禪師、石頭希遷禪師、詔清涼講華嚴經題、詔清涼講華嚴宗旨、東林熙怡律師碑（許堯佐作）、黄石巖記（劉軻作）、雲峯法證律師、陸羽傳、東都聖善凝公、幽州盤山寶積禪師、濬上人歸淮南序（子厚作）、南嶽般州和上碑（子厚作）。

順宗—鸚鵡舍利記（韋臯作）、帝問法於佛光滿禪師。

### 〔卷二十〕

唐：憲宗—鵞湖大義禪師、寒山拾得豐干、荆州天皇道悟禪師、荆州天王道悟禪師（論）、江西北蘭讓禪師、上問政寬猛孰先、信州草衣記（德輿撰）、上問澄觀華嚴法界、無著禪者入五臺、詔懷惲禪師居上寺、龎居士、彌陀和尚碑（子厚作）、永州浄土院記（子厚作）、智法師施食感報、道樹法師降夭幻、百丈懷海禪師、大明律師碑（子厚作）、馬總奏六祖諡碑（子厚作）、五臺鄧隱峯、歸宗智常禪師、布毛會通侍者。

### 〔卷二十一〕

重巽赴中丞請序（子厚作）、陝右馬郎婦、上弘律師碑（白樂天作）、台教元浩禪師、詔迎佛骨韓愈排佛表、韓潮州遇大顛辯論、潮陽大顛禪師、柳州刺史子厚、北山神清法師。

穆宗—鳥窠禪師、詔無業禪師不赴、龍潭崇信禪師、杭永福石壁記（元微之作）、王智興冒禁置戒壇、福州古靈禪師。

### 〔卷二十二〕

敬宗—詔劉從政資質仙事。

文宗—藥山惟儼禪師碑、李翺作復性書二、蘇州重玄石經碑（白居易作）、丹霞天然禪師、凌行婆、蛤蜊中現菩薩像、李訓上書沙汰僧尼、南泉普願禪師、大達法師碑（裴休作）、清涼國師碑銘（御贊附）、圭峯宗密禪師。

### 〔卷二十三〕

武宗—潭州雲巖晟禪師、帝鋭意求仙詔僧道論議、作望仙臺於禁中、勅併省天下佛寺、詔下廢釋（史贊）。

宣宗—詔復釋氏、香山居士白居易、貶李德裕詔、華林善覺禪師、黄檗希運禪師、詔弘辯問南北宗旨、復廬山東林碑（崔黯作）、潙山靈祐禪師、李節贈疏言序、詔羅浮軒轅問攝生、補陀示現事跡。

### 〔卷二十四〕

懿宗—大慈寰中禪師、德山宣鑑禪師、洞山良价禪師、悟達國師知玄傳、裴相國禪源詮序、詔迎佛骨（史贊附）。

僖宗—夾山善會禪師、巖頭全豁禪師。

昭宗（此下隨所在十三處覇）—仰山惠寂禪師。

### 〔卷二十五〕

趙州從諗禪師、雲居道膺禪師。

五代：

梁：太祖—雪峰義存禪師、玄沙師備禪師、惟勁集寶林傳。

末帝—明州布袋和尚。

唐：莊宗—興化存奬禪師。

明宗—長慶惠稜禪師、聖節設立試僧科。

晉：石敬瑭—打鐘息苦緣起。

遼主—德光御汴宫。

漢：劉智遠—雲門文偃禪師。

周：郭威—南院惠顒禪師。

世宗—詔廢釋造僧帳、清涼文益禪師。

### 〔卷二十六〕

宋：太祖—詔雕佛經一藏、德韶國師示寂、風穴延沼禪師、永明智覺禪師、吴越王作宗鏡序、宗鏡後序（楊無爲作）。
太宗—御製三藏聖教序、贊寧修大宋僧傳、詔立譯經院、趙普報應、香林澄遠禪師、南安自嚴尊者、首山省念禪師。
真宗—帝製繼聖教序、道原集傳燈録、詔諸路建天慶觀、孤山智圓法師。

### 〔卷二十七〕

汾陽善昭禪師、賜天台教入藏、大陽警玄禪師、四明法智講師、長水子璿法師、慈雲遵式懺主、御製廣燈録序、慈明楚圓禪師、楊枝方會禪師、言法華、李覯留意佛書、浮山法遠禪師、詔懷璉禪師住浄因、雪竇重顯禪師、華嚴道隆禪師、達觀曇頴禪師、天衣義懷禪師、歐陽修問臨終事、天鉢重元禪師。

英宗—雲峰文悦禪師、詔賜民間寺額。

### 〔卷二十八〕

宋：神宗—圓通居訥禪師、明教契嵩禪師、白雲守端禪師、華亭惠辨禪師、吉州慶間禪師、舒州義青禪師、嘉興真如法堂記（司馬光作）、金國李屏山論、明道厭科擧立論、金國屏山有辨。

哲宗—送蹇拱辰參昭覺（張無盡作）、高麗義天僧統、晉水浄源禪師、蔣山贊元禪師、蘇老泉圓覺院記、東坡磨衲贊、圓通法秀禪師、東林常聰禪師、玉泉承皓禪師、辨才元浄法師、浄因道臻禪師。

### 〔卷二十九〕

智海慕喆禪師、雲居元祐禪師、佛印了元禪師、瑞光宗本禪師、黄龍祖心禪師。

徽宗—御製續燈録序、蘄州五祖法演禪師、法雲善本禪師、蔡京食鶉感夢、大樹惠持入定、帝幸玉清昭陽宫、女貞叛遼、死心悟新禪師、靈芝元照律師、林靈素與術要君、黄龍惟清禪師、佛鑑惠懃禪師、上聽林靈素講經、大金立國、改佛號滅僧寺、張無盡傳、覺範德洪禪師、詔道法師復僧服（北澗銘附）。

### 〔卷三十〕

南宋：高宗—西竺蘇陀室利、圓悟克勤禪師、虎丘紹隆禪師、佛智端裕禪師、牧庵法忠禪師、真歇清了禪師、感山曉瑩禪師、宏智正覺禪師。

孝宗—應庵曇華禪師、徑山宗杲禪師、大禪了明禪師、石室祖琇禪師、普庵印肅禪師、慶壽教亨禪師、瞎堂惠遠禪師、帝製原道論（拜觀音贊）、詔刊天台教藏、德藏可觀法師、帝註圓覺經賜徑山、宋遣宇文虚中使金。

### 〔卷三十一〕

光宗—王孝禮言影表、浄慈彦充禪師。

寧宗—靈隱崇岳禪師、佛照德光禪師、紫微觀記（元遺山作）、屏山居士鳴道集説、吽哈囉悉利幢記、鄭州普照道悟禪師、資壽尼無著禪師。

### 〔卷三十二〕

元：太祖—天竺此峯宗印講師。

憲宗—慶壽海雲印簡大師。

世祖—拜劉秉忠太保參領中書省事制、帝師説羯磨儀軌序、劉太保神道碑、諡劉太保文貞制、帝師發思八行狀、聖旨僧道辨折。

### 〔卷三十三〕

焚諸路道藏經碑、辨僞録隨函序、辨僞録一十四章一之八。

### 〔卷三十四〕

辨僞録九之十四、詔禁道藏經品目、焚道藏經下火文、僧道持論經名銜、江南禪教登對録。

### 〔卷三十五〕

徑山雲峰妙高禪師、世祖弘教玉音白段。

成宗—五臺真覺文才國師、膽巴金剛上師。

武宗—勅撰臨濟正宗記、乞臺薩里碑、上都華嚴至温禪師。

### 〔卷三十六〕

革僧衙門論。

仁宗—三藏沙囉巴譯師、秦州普覺英辨論師、勅建瑞殿記、加封普庵宣命、京都崇恩謙講師、京城普慶法聞律師、三藏達益巴國師、京師寶集妙文講師。

英宗—詔各路建帝師殿碑、五臺普寧了性講師、玉山普安寶嚴講師、天目中峯明本國師、大都妙善尼舍藍藍、臨壇大德惠汶律師。

## 八、 歷代釋氏資鑑

十二卷。卍續藏第一三二册（一—一二一）。元·閩扆峯沙門熙仲集。

序：周、秦、前漢、後漢、三國、西晉、東晉、南北朝、隋、唐、宋、元。

附：國朝帝師行實、自跋。

## 九、 釋氏通鑑

十二卷。卍續藏第一三一册（三七一—五○三）。宋·括山一菴釋本覺編集，明·畢熙志居士較訂。

編年史。從周昭王甲寅，佛降生，至五代後周恭帝庚申止。

參考：五燈録、祖琇通論、法苑珠林、林間録、羅湖録、大慧年譜等五十九種佛書；通鑑、周書異記、漢書、魏書等四十四種儒書；神仙傳等三種道書；編成此書。

## 一○、 釋氏稽古略

四卷。大藏第四十九册（七三七—九○二），卍續藏第一三二册（三九六—四七二）、第一三三册（一—九三）。元·沙門覺岸編集。

覺岸，字寶洲，烏程人，即爲佛祖通載撰序者。

書亦編年體，後出於通載十餘年，其中且有引通載者，如卷三貞元九年條是。

先是宋·咸淳間有括山僧一菴本覺撰釋氏通鑑，止於五代，此書多本之。於歷代有名諸僧，及僧家通常掌故，搜採略備，頗便觀覽。惟不免有兎園習氣，一知半解之説亦多，如卷二謂陳年禎明，宋資治通鑑避仁宗諱作祥明；又卷四云宋太祖諱玄朗等；皆似是而非，未經深考。

書中所註出典，亦粗率可笑，如高僧傳、弘明集撰於蕭梁，今卷三記唐初事，乃數云出於高僧、弘明集。又續高僧傳、佛道論衡、法苑珠林，均撰於唐初，今記開元中不空三藏事，乃云出於續高僧傳；記大曆九年及太和七年事，乃云出於佛道論衡；記南唐事，乃云出於法苑珠林；皆可以常識判斷而知爲謬者也。又撰歐陽文忠外傳及華陽宫記者，北宋末蜀僧祖秀；撰隆興佛運統紀及隆興佛教編年通論者，南宋初，江西僧祖琇，號石室，今卷四元豐八年及重和元年條，均誤佛運統紀爲紫芝（祖秀字）撰；可見其多不足據。

惟此書本爲釋子之欲稍通世史者而作，故於列朝興廢盛衰，無關釋氏者，亦復條分摘列、參雜成文，提要譏其傷於枝贅，未中此書之失。（以上録史籍概論）

## 一一、 釋氏稽古略續集

三卷。大藏第四十九册（九○三—九五三），卍續藏第一三三册（九四—一四六）。明·歸安杏溪遽菴比丘大聞幻輪彙編。

起自元代，至明熹宗天啓七年丁卯，計三百六十四年，共僧四百三十餘人。

# 二、 彙傳

## 一、 名僧傳抄

一卷。卍續藏第一三四册（一—一七）。梁·沙門寶唱撰。

外國法師十七人。神通弘教外國法師一人。中國高行法師二十四人。隱道法師三十三人。法師一百一十六人。律師二十人。外國禪師十人。中國禪師三十人。神力十五人。兼學苦節二十一人。感通苦節二十人。遺身十九人。索苦節三十六人。尋法出經十一人。造經像十一人。造塔寺廿一人。導師十三人。經師十七人。

## 二、 高僧傳（初集）

楊文會居士云：「藏内高僧傳，凡有四部，此其一也。古本十四軸，今作十六卷。至梁天監中而止。唐釋道宣續之，終於貞觀間，凡四十卷，名曰續高僧傳。宋釋贊寧又續之，迄於端拱之初，凡三十卷，名曰宋高僧傳。至明季沙門如惺，輯録南宋、元、明大德，僅成六卷，名曰明高僧傳。竊以宋明二傳，命名未恰；蓋宋傳中，唐五代人居多；而明傳中宋元人居多也。今酌易其名，於第一部，則曰「高僧傳初集」；續傳，則曰「二集」；宋傳，則曰「三集」。至于明傳，遺漏殊多，未臻完善；擬博採羣書，自北宋以迄於今，擇其道行超卓者，彙爲一編，名曰「四集」。由斯以降，續續無盡，是所望於將來！」

十四卷（或作十五卷）。大藏第五十册（三二二—四二三）。梁、會稽嘉祥寺沙門釋慧皎撰。（作者事蹟，見卷末後記。）

本書以高僧爲名，本有超絶塵世之意。當時僧衆猥濫，狥俗者多，故皎師之論，每爲時所不喜。其自序，於歷數諸家僧傳之失後，特辯之曰：「前之作者，或嫌繁廣，抗迹之奇，多所遺削，謂出家之士，處國賓王，不應勵然自遠，高蹈獨絶，尋辭榮棄愛，本以異俗爲賢。若此而不論，竟何所紀。」

又曰：「前代所撰，多曰名僧。然，名者，實之賓也，若實行潛光，則高而不名；若寡德適時，則名而不高。名而不高，本非所紀；高而不名，則備今録。」故此書之作，實爲一部漢魏六朝之高隱傳，不徒詳於僧家事蹟而已。

本書爲類傳體，凡分十門。每門之後，系以評論。故其序云：開其德業，大爲十例：一曰譯經，二、 義解，三、 神異，四、 習禪，五、 明律，六、 遺身或忘身，七、 誦經，八、 興福，九、 經師，十、 唱導。

始於漢明永平十年（公元六七），終至梁天監八年（五○九），凡四百五十三載，得二百五十七人；又旁出附見者二百三十九人。

此之體例，後之作者，都不能越其軌範。惜爲時地所限，詳於江左諸僧；所謂「僞魏僧」，僅得四人，此固有待於統一後之續作也。

### 〔卷一〕

譯經上（正傳十五人，附見二十人。）

漢：攝摩騰、竺法蘭、安清—世高、支婁迦讖<sup>竺佛朔、安玄、嚴佛調、支曜、康巨、康孟詳</sup>。

魏：曇柯迦羅<sup>康僧鎧、曇帝、帛延</sup>。

吴：康僧會<sup>支謙</sup>、維祇難<sup>法立、法巨</sup>。

晉：竺曇摩羅刹<sup>聶承遠、聶道真</sup>、帛遠<sup>帛法祚、衞士度</sup>、帛尸梨密多羅、僧伽跋澄<sup>佛圖羅刹</sup>、曇摩難提<sup>趙正</sup>。僧伽提婆<sup>僧伽羅叉</sup>、竺佛念。曇摩耶舍<sup>竺法度</sup>。

### 〔卷二〕

譯經中（正傳七人，附見六人。）

晉：鳩摩羅什、弗若多羅、曇摩流支、卑摩羅叉、佛陀耶舍、佛馱跋陀羅、曇無懺或云曇無讖<sup>道進、安陽侯、道普、法盛、法維、僧表</sup>。

### 〔卷三〕

譯經下（正傳十三人，附見四人。）

劉宋：釋法顯、曇無竭、佛馱什、浮陀達摩、釋智嚴、釋寶雲、求那跋摩、僧伽跋摩、曇摩蜜多、釋智猛、畺良耶舍<sup>僧伽達多、僧伽羅多哆</sup>、求那跋陀羅<sup>阿那摩低（此云寶意）</sup>。

齊：求那毗地<sup>僧伽婆羅</sup>。

以上正傳共三十五人。附見三十人。

### 〔卷四〕

義解一（正傳十四人，附見二十二人。）

晉：朱士行<sup>附見：竺叔蘭、無羅叉</sup>、支孝龍、康僧淵<sup>康法暢、支敏度</sup>、竺法雅<sup>毗浮、曇相、曇習</sup>、康法朗<sup>令韶</sup>、竺法乘<sup>竺法行、竺法存</sup>、竺道潛<sup>竺法友、竺法藴、康法識、竺法濟</sup>、支遁<sup>支法虔、竺法仰</sup>、于法蘭<sup>竺法興、支法淵、于法道</sup>、于法開<sup>于法威</sup>、于道邃。竺法崇<sup>道寳</sup>、竺法義、竺僧度<sup>竺慧超</sup>。

### 〔卷五〕

義解二（正傳十五人，附見九人。）

晉：釋道安<sup>王嘉</sup>、釋法和、竺僧朗<sup>支僧敦</sup>、竺法汰<sup>曇壹、曇貳</sup>、釋僧光<sup>道護</sup>、竺僧輔、竺僧敷、釋曇翼<sup>僧衞</sup>。

晉：釋法遇

> 遇，事安公爲師，既沐玄化，悟解非常，折挫本心，謙虚成德。……止江陵長沙寺，講説衆經，受業者四百餘人。時一僧飲酒，廢夕燒香，遇止罰而不遣。安公遥聞之，以竹筒盛一荆子，手自緘封，題以寄遇；遇開封見杖，即曰：此由飲酒僧也！我訓領不勤，遠貽憂賜。即命維那鳴槌集衆，以杖筒置香櫈上，行香畢，遇乃起出衆前，向筒致敬，於是伏地，命維那行杖三下，内杖筒中，垂淚自責。時境内道俗，莫不歎息，因之厲業者，甚衆。既而與慧遠書曰：吾人微闇短，不能率衆，和尚雖隔在異域，猶遠垂憂念，吾罪甚矣！

晉：釋曇徽

> 徽師，亦安公弟子。止上明寺。每法輪一轉，則黑白奔波。常顧解有所從，乃圖安形，存念禮拜。

讀此二則，可知古人尊師重道之一斑。

晉：釋道立、釋曇戒。

晉：竺法曠

> 法曠，姓臯，下邳人，寓居吴興。早失二親，事後母以孝聞。及母亡，出家事沙門竺曇印爲師。印嘗疾病危篤，曠乃七日七夜祈誠禮懺。至第七日，忽見五色光明照印房户，印如覺有人以手振之，所苦遂愈。……每以法華爲會三之旨，無量壽爲浄土之因，常吟詠二部，有衆則講，獨處則誦。……

晉：竺道壹帛道猷、道寶。

晉：釋慧虔<sup>浄嚴</sup>。

> 師於病時，自知必盡，乃屬想安養，祈誠觀音。山陰北寺有浄嚴尼，夢見觀音大士往迎虔公。因爾無常。侍者咸聞異香。

### 〔卷六〕

義解三（正傳十人，附見十二人。）

晉：釋慧遠<sup>（即浄宗初祖）</sup>、釋慧持<sup>惠巖、僧恭、道泓、曇蘭</sup>、釋慧永<sup>僧融</sup>、釋僧濟、釋法安、釋曇邕、釋道祖<sup>慧要、曇順、曇詵、法幽、道恒、道授</sup>、釋僧䂮<sup>弘覺</sup>、釋道融、釋曇影。

### 〔卷七〕

義解四（十八人、附見二十人。）

晉：釋僧叡<sup>僧楷</sup>、釋道恒<sup>道標</sup>、僧肇。

劉宋：竺道生<sup>寶林、法寶、惠生</sup>、慧叡、慧嚴<sup>法智</sup>、慧觀<sup>僧馥、法業</sup>、慧義<sup>僧睿</sup>、道淵<sup>慧琳</sup>、僧弼、慧静、僧苞<sup>法和</sup>、僧詮、曇鑒<sup>道海、慧龕、慧恭、曇泓、道廣、道光</sup>、慧安、曇無成<sup>曇冏</sup>、僧含<sup>道含</sup>、僧徹<sup>僧莊</sup>。

### 〔卷八〕

義解五（正傳二十五人，附見四十二人。）

劉宋：釋曇諦<sup>（是弘覺法師轉生）</sup>、釋僧導<sup>僧因、僧音、僧威</sup>、道汪<sup>普明、道誾</sup>、慧静、法愍<sup>僧宗</sup>、道亮<sup>静林、慧隆</sup>、梵敏<sup>僧籥</sup>、道温<sup>僧慶、慧定、僧嵩</sup>、曇斌<sup>曇濟、曇宗</sup>、慧亮、僧鏡<sup>曇隆</sup>、僧瑾<sup>曇度、玄運</sup>、道猛<sup>道堅、慧鸞、慧敷、僧訓、道明</sup>、超進<sup>曇機、道憑</sup>、法瑶<sup>曇瑶</sup>、道猷<sup>道慈、慧整、覺世</sup>、慧通。

蕭齊：僧淵<sup>慧記、道登</sup>、曇度、道慧<sup>玄趣、僧達</sup>、僧鐘<sup>曇讖、曇遷、僧表、僧最、敏達、僧寶</sup>。

> ……永明初，魏使李道固來聘，會於寺内，帝以鐘有德聲，勅令酬對，往復移時，言無失厝。日影小晚，鐘不食，固曰：「何以不食？」鐘曰：「古佛道法，過中不餐。」固曰：「何爲聲聞耶？」鐘曰：「應以聲聞身度者，故現聲聞。」時人以爲名答。

齊：道盛、弘充<sup>法鮮</sup>、智林、法瑗<sup>法愛、法常、智興</sup>。

### 〔卷九〕

義解六（正傳十九人，附見六十一人。）

齊：釋玄暢、僧遠<sup>道憑、法令、慧泰</sup>、僧慧<sup>曇順、慧敞、僧岫</sup>、僧柔<sup>弘稱、僧拔、慧熙</sup>、慧基<sup>僧行、慧旭、道恢、惠永、惠深、法洪</sup>、慧次<sup>僧寶、僧智、法珍、僧響、僧猛、法寶、慧淵</sup>、慧隆<sup>智誕、僧辯、僧賢、道慧、法度</sup>、僧宗<sup>曇準、法身、法真、慧令、法仙、法最、僧敬、道文、僧賢</sup>、法安<sup>慧光、敬遺、光贊、慧韜、道宗</sup>、僧印<sup>慧龍</sup>、法度<sup>法紹、僧朗、惠開、法開、僧紹</sup>。

梁：智秀<sup>僧若、僧璿、道乘</sup>、慧球、僧盛<sup>法欣、智敞、法冏、僧護、僧韶、智順</sup>、寶亮<sup>道明、僧成、僧寶</sup>、法通<sup>智進</sup>、慧集、曇斐<sup>法藏、明慶</sup>。

右正傳一○一人，附見一六六人。
