### 〔卷十四〕

唐：高宗—四祖道信大師、勅建大慈恩塔、惠寬禪師及姐信相、天竺致書奘師（答書附）、立法師斥吕才論、制設官監護譯經、御製大慈恩寺碑（謝表附）、奘法師示疾、詔辨二教先後、牛頭法融禪師、追僧道論議、奘法師表辭還山、復追僧道論議、屈僧拜俗道宣上疏。

### 〔卷十五〕

法師玄奘示寂、道世法師辯道經真僞、南山道宣律師、詔僧道定奪化胡經、五祖弘忍大師（史贊）、佛陀波利尊者、慈恩窺基法師、道世著法苑珠林。

則天武后—始定母服及建明堂、慶山始出、譯華嚴大經、詔康法藏爲僧、詔嵩山惠安禪師、義浄三藏自西土囘、歛僧錢鑄佛像（論）、詔賢首法藏講新經、鑄像成百僚禮祀。

唐：中宗—房融潤文譯楞嚴、詔六祖不起、大通神秀禪師（張説作記）、神僧萬囘法雲公（論）、詔僧道齊行並集、安國師卒、詔三藏實叉難提、泗洲大聖、詔道岸律師授戒、菩提流志譯寶積經、詔一行赴闕不起。

### 〔卷十六〕

唐：睿宗—六祖惠能大師。

玄宗—永嘉玄覺禪師、詔一行禪師赴闕、嵩嶽元珪禪師（論）、天竺三藏無畏至京、宋璟禮六祖塔、詔一行改撰大衍曆、智昇上藏經目録、一行製黄道儀成、郭行女嘗齋感報、牛雲求聰感應、日本始有律、三藏菩提流志卒、嵩山破竈墮、一行示寂（論）、般若心經序（張説作）、重定五服制、三藏金剛智卒、義福禪師卒、恒州張果先生、三藏無畏卒、不空三藏降狂象。

### 〔卷十七〕

法秀獻囘向寺玉簫、李長者著華嚴合論、青原行思禪師、興福寺普寂卒、太子詹事嚴挺之、詔本浄禪師赴闕、南嶽懷讓禪師、詔道士吴筠問道、制僧尼給祠部始、詔不空驗羅思遠、鶴林玄素禪師、詔立毘沙門天王祠、台宗左溪玄朗禪師、天台法門議（梁肅作）、魯山元德秀卒（論）。

肅宗—閬州斬畫像、納錢度僧道始、新羅無漏凌空立化、詔南陽惠忠禪師、詔置放生池碑（顔真卿撰）、王摩詰卒、真如升天授十三寶。

### 〔卷十八〕

唐：代宗—良賁造新仁王經疏、道義始作盂蘭盆會、杜鴻漸問法於無住禪師（論）、清涼澄觀國師、召忠國師試太白山人、詔徑山國一禪師、牛頭惠忠禪師、忠國師試大耳三藏（論）、不空三藏碑（嚴郢作）、曇一律師碑（梁肅作）、三祖鏡智禪師碑（獨孤及作）、撫州寶應戒壇記（顔真卿作）、史華與僧崇惠角法、李源訪圓澤、詔耽源問無縫塔話、天柱山崇惠禪師。
德宗—千臂千鉢文殊經序。

### 〔卷十九〕

南嶽明瓚禪師、荆溪湛然禪師、止觀統例（梁肅作）、御製大乘六波羅密經序、馬祖道一禪師、大珠惠海禪師、石頭希遷禪師、詔清涼講華嚴經題、詔清涼講華嚴宗旨、東林熙怡律師碑（許堯佐作）、黄石巖記（劉軻作）、雲峯法證律師、陸羽傳、東都聖善凝公、幽州盤山寶積禪師、濬上人歸淮南序（子厚作）、南嶽般州和上碑（子厚作）。

順宗—鸚鵡舍利記（韋臯作）、帝問法於佛光滿禪師。

### 〔卷二十〕

唐：憲宗—鵞湖大義禪師、寒山拾得豐干、荆州天皇道悟禪師、荆州天王道悟禪師（論）、江西北蘭讓禪師、上問政寬猛孰先、信州草衣記（德輿撰）、上問澄觀華嚴法界、無著禪者入五臺、詔懷惲禪師居上寺、龎居士、彌陀和尚碑（子厚作）、永州浄土院記（子厚作）、智法師施食感報、道樹法師降夭幻、百丈懷海禪師、大明律師碑（子厚作）、馬總奏六祖諡碑（子厚作）、五臺鄧隱峯、歸宗智常禪師、布毛會通侍者。

### 〔卷二十一〕

重巽赴中丞請序（子厚作）、陝右馬郎婦、上弘律師碑（白樂天作）、台教元浩禪師、詔迎佛骨韓愈排佛表、韓潮州遇大顛辯論、潮陽大顛禪師、柳州刺史子厚、北山神清法師。

穆宗—鳥窠禪師、詔無業禪師不赴、龍潭崇信禪師、杭永福石壁記（元微之作）、王智興冒禁置戒壇、福州古靈禪師。

### 〔卷二十二〕

敬宗—詔劉從政資質仙事。

文宗—藥山惟儼禪師碑、李翺作復性書二、蘇州重玄石經碑（白居易作）、丹霞天然禪師、凌行婆、蛤蜊中現菩薩像、李訓上書沙汰僧尼、南泉普願禪師、大達法師碑（裴休作）、清涼國師碑銘（御贊附）、圭峯宗密禪師。

### 〔卷二十三〕

武宗—潭州雲巖晟禪師、帝鋭意求仙詔僧道論議、作望仙臺於禁中、勅併省天下佛寺、詔下廢釋（史贊）。

宣宗—詔復釋氏、香山居士白居易、貶李德裕詔、華林善覺禪師、黄檗希運禪師、詔弘辯問南北宗旨、復廬山東林碑（崔黯作）、潙山靈祐禪師、李節贈疏言序、詔羅浮軒轅問攝生、補陀示現事跡。

### 〔卷二十四〕

懿宗—大慈寰中禪師、德山宣鑑禪師、洞山良价禪師、悟達國師知玄傳、裴相國禪源詮序、詔迎佛骨（史贊附）。

僖宗—夾山善會禪師、巖頭全豁禪師。

昭宗（此下隨所在十三處覇）—仰山惠寂禪師。

### 〔卷二十五〕

趙州從諗禪師、雲居道膺禪師。

五代：

梁：太祖—雪峰義存禪師、玄沙師備禪師、惟勁集寶林傳。

末帝—明州布袋和尚。

唐：莊宗—興化存奬禪師。

明宗—長慶惠稜禪師、聖節設立試僧科。

晉：石敬瑭—打鐘息苦緣起。

遼主—德光御汴宫。

漢：劉智遠—雲門文偃禪師。

周：郭威—南院惠顒禪師。

世宗—詔廢釋造僧帳、清涼文益禪師。

### 〔卷二十六〕

宋：太祖—詔雕佛經一藏、德韶國師示寂、風穴延沼禪師、永明智覺禪師、吴越王作宗鏡序、宗鏡後序（楊無爲作）。
太宗—御製三藏聖教序、贊寧修大宋僧傳、詔立譯經院、趙普報應、香林澄遠禪師、南安自嚴尊者、首山省念禪師。
真宗—帝製繼聖教序、道原集傳燈録、詔諸路建天慶觀、孤山智圓法師。

### 〔卷二十七〕

汾陽善昭禪師、賜天台教入藏、大陽警玄禪師、四明法智講師、長水子璿法師、慈雲遵式懺主、御製廣燈録序、慈明楚圓禪師、楊枝方會禪師、言法華、李覯留意佛書、浮山法遠禪師、詔懷璉禪師住浄因、雪竇重顯禪師、華嚴道隆禪師、達觀曇頴禪師、天衣義懷禪師、歐陽修問臨終事、天鉢重元禪師。

英宗—雲峰文悦禪師、詔賜民間寺額。

### 〔卷二十八〕

宋：神宗—圓通居訥禪師、明教契嵩禪師、白雲守端禪師、華亭惠辨禪師、吉州慶間禪師、舒州義青禪師、嘉興真如法堂記（司馬光作）、金國李屏山論、明道厭科擧立論、金國屏山有辨。

哲宗—送蹇拱辰參昭覺（張無盡作）、高麗義天僧統、晉水浄源禪師、蔣山贊元禪師、蘇老泉圓覺院記、東坡磨衲贊、圓通法秀禪師、東林常聰禪師、玉泉承皓禪師、辨才元浄法師、浄因道臻禪師。

### 〔卷二十九〕

智海慕喆禪師、雲居元祐禪師、佛印了元禪師、瑞光宗本禪師、黄龍祖心禪師。

徽宗—御製續燈録序、蘄州五祖法演禪師、法雲善本禪師、蔡京食鶉感夢、大樹惠持入定、帝幸玉清昭陽宫、女貞叛遼、死心悟新禪師、靈芝元照律師、林靈素與術要君、黄龍惟清禪師、佛鑑惠懃禪師、上聽林靈素講經、大金立國、改佛號滅僧寺、張無盡傳、覺範德洪禪師、詔道法師復僧服（北澗銘附）。

### 〔卷三十〕

南宋：高宗—西竺蘇陀室利、圓悟克勤禪師、虎丘紹隆禪師、佛智端裕禪師、牧庵法忠禪師、真歇清了禪師、感山曉瑩禪師、宏智正覺禪師。

孝宗—應庵曇華禪師、徑山宗杲禪師、大禪了明禪師、石室祖琇禪師、普庵印肅禪師、慶壽教亨禪師、瞎堂惠遠禪師、帝製原道論（拜觀音贊）、詔刊天台教藏、德藏可觀法師、帝註圓覺經賜徑山、宋遣宇文虚中使金。

### 〔卷三十一〕

光宗—王孝禮言影表、浄慈彦充禪師。

寧宗—靈隱崇岳禪師、佛照德光禪師、紫微觀記（元遺山作）、屏山居士鳴道集説、吽哈囉悉利幢記、鄭州普照道悟禪師、資壽尼無著禪師。

### 〔卷三十二〕

元：太祖—天竺此峯宗印講師。

憲宗—慶壽海雲印簡大師。

世祖—拜劉秉忠太保參領中書省事制、帝師説羯磨儀軌序、劉太保神道碑、諡劉太保文貞制、帝師發思八行狀、聖旨僧道辨折。

### 〔卷三十三〕

焚諸路道藏經碑、辨僞録隨函序、辨僞録一十四章一之八。

### 〔卷三十四〕

辨僞録九之十四、詔禁道藏經品目、焚道藏經下火文、僧道持論經名銜、江南禪教登對録。

### 〔卷三十五〕

徑山雲峰妙高禪師、世祖弘教玉音白段。

成宗—五臺真覺文才國師、膽巴金剛上師。

武宗—勅撰臨濟正宗記、乞臺薩里碑、上都華嚴至温禪師。

### 〔卷三十六〕

革僧衙門論。

仁宗—三藏沙囉巴譯師、秦州普覺英辨論師、勅建瑞殿記、加封普庵宣命、京都崇恩謙講師、京城普慶法聞律師、三藏達益巴國師、京師寶集妙文講師。

英宗—詔各路建帝師殿碑、五臺普寧了性講師、玉山普安寶嚴講師、天目中峯明本國師、大都妙善尼舍藍藍、臨壇大德惠汶律師。

## 八、 歷代釋氏資鑑

十二卷。卍續藏第一三二册（一—一二一）。元·閩扆峯沙門熙仲集。

序：周、秦、前漢、後漢、三國、西晉、東晉、南北朝、隋、唐、宋、元。

附：國朝帝師行實、自跋。

## 九、 釋氏通鑑

十二卷。卍續藏第一三一册（三七一—五○三）。宋·括山一菴釋本覺編集，明·畢熙志居士較訂。

編年史。從周昭王甲寅，佛降生，至五代後周恭帝庚申止。

參考：五燈録、祖琇通論、法苑珠林、林間録、羅湖録、大慧年譜等五十九種佛書；通鑑、周書異記、漢書、魏書等四十四種儒書；神仙傳等三種道書；編成此書。

## 一○、 釋氏稽古略

四卷。大藏第四十九册（七三七—九○二），卍續藏第一三二册（三九六—四七二）、第一三三册（一—九三）。元·沙門覺岸編集。

覺岸，字寶洲，烏程人，即爲佛祖通載撰序者。

書亦編年體，後出於通載十餘年，其中且有引通載者，如卷三貞元九年條是。

先是宋·咸淳間有括山僧一菴本覺撰釋氏通鑑，止於五代，此書多本之。於歷代有名諸僧，及僧家通常掌故，搜採略備，頗便觀覽。惟不免有兎園習氣，一知半解之説亦多，如卷二謂陳年禎明，宋資治通鑑避仁宗諱作祥明；又卷四云宋太祖諱玄朗等；皆似是而非，未經深考。

書中所註出典，亦粗率可笑，如高僧傳、弘明集撰於蕭梁，今卷三記唐初事，乃數云出於高僧、弘明集。又續高僧傳、佛道論衡、法苑珠林，均撰於唐初，今記開元中不空三藏事，乃云出於續高僧傳；記大曆九年及太和七年事，乃云出於佛道論衡；記南唐事，乃云出於法苑珠林；皆可以常識判斷而知爲謬者也。又撰歐陽文忠外傳及華陽宫記者，北宋末蜀僧祖秀；撰隆興佛運統紀及隆興佛教編年通論者，南宋初，江西僧祖琇，號石室，今卷四元豐八年及重和元年條，均誤佛運統紀爲紫芝（祖秀字）撰；可見其多不足據。

惟此書本爲釋子之欲稍通世史者而作，故於列朝興廢盛衰，無關釋氏者，亦復條分摘列、參雜成文，提要譏其傷於枝贅，未中此書之失。（以上録史籍概論）

## 一一、 釋氏稽古略續集

三卷。大藏第四十九册（九○三—九五三），卍續藏第一三三册（九四—一四六）。明·歸安杏溪遽菴比丘大聞幻輪彙編。
起自元代，至明熹宗天啓七年丁卯，計三百六十四年，共僧四百三十餘人。