## 九、 宋高僧傳（高僧傳三集）

三十卷。大藏第三十册（七○九—八九九）。宋·沙門贊寧，以太平興國七年（九八二）奉勅撰，端拱元年（九八八）十月書成，表上之。
本名大宋高僧傳，後人去「大」存「宋」，謂宋朝所修之高僧傳，非謂宋朝高僧之傳也。所載接宣公續傳，迄宋之雍熙（九八四—九八七）。卷七晤恩寂於雍熙三年（九八六），義寂寂於雍熙四年（九八七），即成書之前一年也。

師之行跡，見佛祖通載卷二十六。内翰王禹稱作「通惠大師文集序。師生於唐天祐十六年己卯（即後梁貞明五年。公元九一九），俗姓高。後唐天成中出家。宋太宗賜號「通惠」。寂時，年八十三。

本書體製，一如續傳；惟續傳僅每科後附以論述，此書則每人傳末，亦時有論述，或申明作者之旨焉，名之曰系；其有答問，則謂之通。系者法張衡賦，通則法白虎通，此與續傳不同者也。又，古人著書，除類書外，多不註出典。此書所本，多是碑文，故每傳末恒言某某爲立碑銘或塔銘，此即本傳所據，不啻註明出處。

本書内容，亦分十科，與續傳無異：一、 譯經，二、 義解，三、 習禪，四、 明律，五、 護法，六、 感通，七、 遺身，八、 讀誦，九、 興福，十、 雜科。正傳五百三十二人，附傳一百二十五人。

本書最精彩者爲習禪篇，因中國禪宗，起於初唐，至晚唐而極盛。會昌五年毁佛，教家大受挫折，唯禪宗明心見性，毁其外不能毁其内，故依舊流行。五代末，北宋初，佛教各宗均已式微，獨曹溪以下五葉，於此時漸次成立。本書除雲門文偃外，於各宗重要人物，皆有專傳。雲門以僻在廣東乳源縣，故寧師當日搜羅未獲。考唐代禪宗史者，可於本書求之，此本書之特色也。

皎師著書，提倡高蹈，故特改名僧爲高僧。宣公戒律精嚴，對沙門不拜王者一事，争之甚力。本書作者本爲吴越國僧統；入宋後，又賜紫衣，充僧録，素主張與國王大臣接近；本書又爲奉詔而作，故不能與前書媲美。以其不提倡高蹈，與皎師異；又沾染五代時鄉愿習氣，以媚世爲當，故持論又與宣公異；史籍概論云：「若贊寧者，真可謂名僧也矣；以言乎高，則猶未也。」此本書之缺點也。

### 〔卷一〕

譯經一（正傳三人，附見一人。）

唐：義浄、金剛智、不空<sup>慧朗</sup>。

### 〔卷二〕

譯經二（正傳十五人，附見八人。）

唐：善無畏<sup>達摩掬多</sup>、智慧、玄覺、道因<sup>嵩公、寳暹</sup>、智賢<sup>會寧</sup>、覺救（佛陀多羅）、佛陀波利（覺護）<sup>順貞</sup>、尊法、無極高（阿地瞿多）<sup>阿難律木叉師、迦葉師</sup>、極量（般剌密諦）、實叉難陀（學喜）

周：日照（地婆訶羅）、天智（提雲般若）、慧智明佺、寂友（釋彌陀山）。

### 〔卷三〕

譯經三（正傳十四人，附見三人。）

唐：智通、寶思惟（釋阿彌真那）、菩提流志、懷廸<sup>般若力、善部末摩</sup>、寂默（釋牟尼室利）、蓮華精進（釋勿提提羼魚）、戒法（尸羅達摩）、蓮華、飛錫、子鄰（度母出獄、得生忉利）、般若、悟空、滿月<sup>智慧輪</sup>。

右正傳共三十二人，附見十二人。

### 〔卷四〕

義解一（正傳二十一人，附見七人。）

唐：窺基、道世、普光、法寶<sup>勝莊</sup>、圓測<sup>薄塵、靈辯</sup>、元康、靖邁、順璟、嘉尚、慧沼<sup>大願、塵外</sup>、彦悰、義湘、義忠、新羅元曉<sup>大安</sup>。
周：神楷<sup>明恂</sup>、會懚、僧瑗。

唐：印宗、宗哲、德感、浮丘。

### 〔卷五〕

義解二（正傳十四人，附見五人。）

周：法藏（即賢首國師）<sup>大儀</sup>。
唐：恒景、一行、智昇、圓暉<sup>懷遠、崇廙</sup>、玄逸、道因、良賁、禮宗、法詵、潛真<sup>道超</sup>、澄觀（即清涼國師）、良秀<sup>談筵</sup>、慧琳。

### 〔卷六〕

義解三（正傳十四人、附見六人。）

唐：惟\[殼+心\]<sup>慧震、弘沇</sup>、懷感、法海、慧苑、智威<sup>慧威</sup>、湛然（即荆溪尊者）、元浩、智藏、神清<sup>義將</sup>、端甫、宗密（即圭峯大師）<sup>圓禪師、照禪師</sup>、乘恩、知玄（即造水懺之悟達國師）、僧徹。

### 〔卷七〕

義解四（正傳二十三人，附見四人。）

唐：志遠<sup>元堪</sup>、希圓、玄約。

梁：彦暉、歸嶼。

後唐：令諲、貞辯、虚受、可周、貞誨。

後唐：可止。

漢：巨岷、恒超、僧照、從隱<sup>夢江</sup>、宗季。

周：智佺。

宋：皓端、傅章、繼倫、義楚<sup>修進、省倫</sup>、晤恩、義寂。

右正傳共七十二人，附見二十二人。

### 〔卷八〕

習禪一（正傳十五人，附見三人。）

唐：宏忍、慧能、神秀、慧明、神會、曇璀、法持、道亮、道俊、玄覺、智威<sup>本浄</sup>、慧朗<sup>辯公</sup>、巨方<sup>智封</sup>、香育、藏師。

### 〔卷九〕

習禪二（正傳十四人，附見四人。）

唐：義福<sup>行思</sup>、普寂、懷讓、靈著<sup>法翫</sup>、玄素、慧忠、志賢、惟忠、希遷、神會、法欽、道樹、慧空<sup>元觀</sup>、崇珪<sup>全植</sup>。

### 〔卷十〕

習禪三（正傳十六人，附見八人。）

唐：道一<sup>智藏</sup>、志滿、光瑶<sup>道堅</sup>、靈坦、道通、懷暉、惟寬<sup>寶修</sup>、遺則、靈默<sup>志閑</sup>、道悟<sup>崇信</sup>、圓寂<sup>掘多</sup>、甄叔、百丈懷海、恒月<sup>真亮</sup>、思公<sup>曇真</sup>、石藏。

### 〔卷十一〕

習禪四（正傳二十一人，附見四人。）

唐：自在<sup>一鉢和尚、南印</sup>、無業、如會、丹霞天然、太毓、曇藏<sup>靈象、超岸</sup>、無等、明覺、圓修、普願、曇晟、甄公、從諗、智藏、圓智、法常、崇演、齊安、恒政、靈祐、玄策。

### 〔卷十二〕

習禪五（正傳二十人，附見四人。）

唐：寰中、寰普、日照、宣鑒、藏興、義玄、良价、藏廙、大安、慶諸<sup>洪諲、令達</sup>、道膺、有緣、雪峯義存、元安、恒通<sup>招賢岑師</sup>、慧寂、慧恭、文喜、惟靖。

### 〔卷十三〕

習禪六（正傳十七人，附見六人。）

唐：圓紹、法普<sup>休静</sup>。

梁：智閑<sup>大同</sup>、光仁<sup>本仁、居遁</sup>、師備、存壽、師彦、本寂。

後唐：桂琛、慧稜、道怤。

晉：全付、善静<sup>靈照</sup>。

周：文益、行因<sup>道潛</sup>。

宋：緣德、德韶。

右正傳共一○三人，附見二十九人。

### 〔卷十四〕

明律一（正傳二十人，附見五人。）

唐：道宣<sup>大慈</sup>、道成、文綱<sup>名恪</sup>、懷素<sup>賓律師</sup>、道岸、真表、秀律師、靈、滿意、崇業、玄儼<sup>融濟</sup>、德秀、愛同<sup>玄通</sup>、詮律師、法慎、道光、鑒真、守直、嚴峻、曇一。

### 〔卷十五〕

明律二（正傳十九人，附見三人。）

唐：靈一、齊翰、朗然、大義、義宣、辯秀、如浄、鑑源<sup>慧觀</sup>、志鴻、乘如、清江、靈澈、省躬、神皓<sup>維亮</sup>、藏用、真乘、道標、曇清、圓照<sup>利言</sup>。

### 〔卷十六〕

明律三（正傳十九人，附見二人。）

唐：辯才、道澄、清徹、上恒、慧琳、神湊、慧靈、常達、丹甫、法相、文擧、允文。

梁：慧則<sup>元表</sup>、彦偁<sup>壽闍梨</sup>。

後唐：從禮、景霄、貞峻。

漢：希覺。

周：澄楚。

右正傳共五十八人，附見十人。

### 〔卷十七〕

護法

唐：威秀、復禮、惠立、玄嶷、法明、神悟、元崇<sup>璿禪師</sup>、刹涉、神邕、唯儼、崇惠、無名、智常、楚南、玄泰、玄暢。

後唐：惟勁。

周：道丕。

右正傳十八人，附見一人。

### 〔卷十八〕

感通一（正傳十五人，附見三人。）

後魏：檀特師、河秃師。

陳：新羅國玄光。

隋：法喜、欽師。

唐：僧伽<sup>木叉、慧儼、慧岸</sup>、慧安、萬、道鑒、慧昭、岸禪師、後僧會、道英、法秀、普明。

### 〔卷十九〕

感通二（正傳二十一人，附見八人。）

唐：破竈墮、元珪、惠符、惠安、安静<sup>徐果師</sup>、如一、亡名、抱玉、阿足師、（豐）封干<sup>木贛師、寒山子、拾得</sup>、無相<sup>智詵禪師</sup>、懷信、辛七師、和和、廣陵大師、明瓚、待駕<sup>懷一</sup>、懷道<sup>智恒</sup>、惠忠<sup>圓寂</sup>、惠秀、惟忠。

### 〔卷二十〕

感通三（正傳二十二人，附見四人。）

唐：處寂、無著、普化、大川<sup>法烱</sup>、難陀、玄宗、廣敷、圓震、地藏（即九華應跡者）、神暄、道行、懷空、圓觀、法藏、鑑空、道行、普滿、些些<sup>食油師</sup>、義師<sup>證智、薦福寺老僧</sup>、神鑒、清觀<sup>物外</sup>、希運。

### 〔卷二十一〕

感通四（正傳十八人，附見三人。）

唐：神英、牛雲、道義、法照、常遇、永安、慧聞、無漏、寶達、隱峰<sup>亡名、鴙鳩和尚</sup>、七名、文爽、本浄、法江<sup>興善寺異僧</sup>、羅僧、契此、智、寧師。

### 〔卷二十二〕

感通五（正傳十三人，附見五人。）

後唐：如敏、全宰。

晉：懷濬、行遵、亡名。

漢：狂僧<sup>曹和尚</sup>。

周：僧緘<sup>大慈寺亡名</sup>、師簡。

宋：王羅漢、宗合<sup>道固</sup>、點點師、行滿、法圓<sup>鑛師、李通玄</sup>。

右正傳共八十九人，附見二十三人。

### 〔卷二十三〕

遺身

唐：僧藏、正壽<sup>慥禪師</sup>、無染、定闡、鴻休<sup>景先</sup>、全豁、元慧、東草師、行明。

晉：息塵、道育、景超、志通、道舟。

漢：洪真。

周：慧明、普静。

宋：守賢、師藴、紹巖、文輦、懷德。

右正傳二十二人，附見二人。

### 〔卷二十四〕

讀誦一（正傳二十一人，附見三人。）

隋：行堅、法智。

唐：慧悟、明慧、慧警、崇政、思睿、法朗、僧衒<sup>啓芳、圓果</sup>、玄奘、洪正<sup>守賢</sup>、志玄、元皎、楚金、懷玉、大行、亡名、雄俊、三刀、大光、智燈。

### 〔卷二十五〕

讀誦二（正傳二十一人，附見五人。）

唐：明度、清虚、少康、法正<sup>會宗</sup>、守素、華嚴和尚、文照、法照、慧普、客僧、靈幽、惟恭<sup>靈歸</sup>、遂端、神智。

梁：從審、鴻楚。

後唐：鴻莒、道賢。

漢：若虚<sup>亡名僧</sup>。

周：行瑫。

宋：守真<sup>沙彌彌伽、道陰</sup>。

右正傳共四十二人，附見八人。

### 〔卷二十六〕

興福一（正傳十四人，附見二人。）

周：法成。

唐：業方、光儀、自覺、慧雲、玄覽<sup>慧昶、守如</sup>、玄朗、慧明、子瑀、惟實、增忍、文瓚、懷玉、代病。

### 〔卷二十七〕

興福二（正傳二十一人，附見三人。）

唐：僧竭、定光、貞幹、道遵、含光、寂然、普岸<sup>全亮、唯約</sup>、惟則、明準、幽玄、智頵、文質、宗亮、曇休、智廣、法藏、海雲<sup>守節</sup>、法興、行嚴、願誠。

後唐：誠慧。

### 〔卷二十八〕

興福三（正傳十五人，附見一人。）

後唐：智暉。

晉：光嗣、遵誨<sup>彦求</sup>、智朗。

漢：師會。

周：智江、光嶼。

宋：巖俊、從彦、常覺、永安、延壽（即蓮宗六祖）、義莊、普勝、師律。

右正傳五十人，附見六人。

末附：永明智覺延壽大師傳。宋·沙門志磐撰。

### 〔卷二十九〕

雜科聲德篇一（正傳二十六人，附見六人。）

南宋：智一。

元魏：慧凝。

唐：員相、僧達、神鼎、泓師、慧日<sup>真法師</sup>、神迥、純陀、道邃、進平、道隱、道晤、歡喜<sup>無側</sup>、皎然<sup>福琳</sup>、懷空、慧演、行覺<sup>皎玉</sup>、玄晏、澄心、道齊<sup>法如</sup>、慧涉、雲邃<sup>清源</sup>、法真、寧賁、法融。

### 〔卷三十〕

雜科聲德篇二（正傳十九人，附見六人。）

唐：好直、廣脩<sup>高閑</sup>、元表<sup>全清</sup>、頭陀、全玼、慧沐、亡名<sup>祝融峯禪者</sup>、棲隱<sup>寳安</sup>、金和尚。

梁：無作、貫休<sup>處默、曇域</sup>、國道者、智宣、齊己。

後唐：無迹、光。

晉：自新。

漢：行修。

宋：宗淵。

右正傳共四十五人，附見十二人。

全部正傳共五百三十三人，附見一百三十人。

## 一○、 僧史略

三卷。卍續藏第一五○册（一四四—一六七）。宋·沙門贊寧撰。

一、 佛降生年代，二、 僧入震旦，三、 經像東傳，四、 創造伽藍，五、 譯經，六、 譯律，七、 譯論，八、 東夏出家，九、 服章法式，一○、 立壇得戒，一一、 尼得戒由，一二、 受齋懺法，一三、 禮儀沿革，一四、 註經，一五、 僧講，一六、 尼講，一七、 造疏科經，一八、 解律，一九、 解論，二○、 都講，二一、 傳禪觀法，二二、 此土僧遊西域，二三、 傳密藏（以上卷上）。

二四、 道俗立制，二五、 行香唱導，二六、 讚唄之由，二七、 僧寺綱紏，二八、 立僧正，二九、 僧統，三○、 沙門都統，三一、 左右街僧録，三二、 僧主副員，三三、 講經論首座，三四、 國師，三五、 雜任職員，三六、 僧主秩俸，三七、 管屬僧尼，三八、 僧道班立，三九、 内道場，四○、 僧籍弛張（以上卷中）。

四一、 誕辰談論，四二、 賜僧紫衣，四三、 賜師號，四四、 内供奉並引駕，四五、 封授官秩，四六、 方等戒壇，四七、 結社法集，四八、 賜夏臈，四九、 對王者稱謂，五○、 臨壇法位，五一、 度僧規利，五二、 賜諡號，五三、 菩薩僧，五四、 得道證果，五五、 大秦末尼，五六、 駕頭床子，五七、 城闍天王，五八、 上元放燈，五九、 總論。紹興朝旨改正僧道班列文字。

所立僅六十門止，删取集傳，並録所聞，以明佛法東傳以來百事之始。

## 一一、 大明高僧傳

八卷。大藏第五十册（九○一—九三三）。明·天台山慈雲寺沙門釋如惺撰。

序云………僧史始於漢明，傳燈遠溯七佛，皆終於宋；惟神僧傳，迄於元順而止。……予於庚子校刻前代金湯編，今歲又緝國朝護法者，以補其缺；間於史誌文集，往往有諸名僧載焉，因隨喜録之，自南宋迄今，略得若干人，命曰：大明高僧傳，以備後之修史者採摭云爾。大明萬曆丁巳仲夏吉旦，書于嘉興楞嚴之般若堂。

### 〔卷一〕

譯經第一（正傳一人，附見二人。）

元：沙囉巴<sup>剌温卜、迦囉思巴</sup>。

義解第二之一（正傳三十九人，附見九人。）誤。應作正傅十二人，附見八人。

浄真、祖覺、若訥、了然、了宣<sup>善榮</sup>、性澄<sup>雲夢澤</sup>、蒙潤<sup>古源、竹堂傳</sup>、真浄<sup>無極度</sup>、盤谷、允若<sup>大山恢、天岸齊、我庵無</sup>、必才、善繼、子文。

### 〔卷二〕

義解第二之二（正傳十三人，附見九人。）

融照、弘濟<sup>舜田滿</sup>、木無、行可、文才<sup>迦羅斯巴</sup>、英辯<sup>栢林潭</sup>、德謙、達益巴<sup>綽思吉</sup>、妙文<sup>大德明</sup>、了性、志德<sup>海聞、法照禧</sup>、普喜<sup>無念端</sup>。

### 〔卷三〕

義解第二之三（正傳十四人，附見十四人。）

祖儞<sup>石室英、竹屋浄</sup>、行丕、原真、慧日<sup>栢子庭</sup>、土璋<sup>天心瑩、絶宗繼</sup>、如玘、大同<sup>春谷、古懷肇、繼江恩、晦機、天岸濟、古林茂</sup>、紹宗<sup>静庵鎮</sup>、居敬<sup>東源</sup>、普智、善啓、應能（即建文帝）、圓鏡、祖住<sup>大章</sup>。

### 〔卷四〕

義解第二之四（正傳四人，附見六人。）

明龍<sup>大光</sup>、真節、明得<sup>百川海、妙峯覺</sup>、真清<sup>寶珠、荆山、月溪</sup>。

右正傳共四十三人，附見三十七人。

### 〔卷五〕

習禪第三之一（正傳十六人，附見七人。）

正覺<sup>枯木成、丹霞淳</sup>、教亨<sup>普照寶</sup>、宗杲、紹隆、端裕、法泰、景元、慧遠<sup>靈巖徽</sup>、心道、智才、士珪<sup>宗範</sup>、安民、道元<sup>大别道</sup>、雲辯<sup>穹隆圓</sup>、善悟、法忠。

### 〔卷六〕

習禪第三之二（正傳十七人，附見十人。）

法寧、道行、守玽<sup>廣鑑英</sup>、袁覺<sup>佛性</sup>、曇華、德光<sup>光化吉、月庵杲、百丈震</sup>、祖覺<sup>慧日能、南堂静</sup>、自囘、居静、彌光<sup>黄蘗祥</sup>、道顔、鼎需、道謙、清旦、行機、仰安<sup>表自</sup>、寶印<sup>智策</sup>。

### 〔卷七〕

習禪第三之三（正傳十七人，附見七人。）

諱才<sup>海印隆</sup>、妙普<sup>雪竇持</sup>、應端、道震、法一、普交、道旻、瑞仙、天遊、法因、藴能<sup>澄甫、崇真</sup>、宗顯、法常、智策<sup>寂室光、大圓</sup>、道樞、海慧<sup>清慧</sup>、有權。

### 〔卷八〕

習禪第三之四（正傳十七人，附見六人。）

德昇<sup>慧温</sup>、自圓<sup>善能</sup>、彦充、真慈、安永<sup>安分</sup>、曇密、咸傑、祖先<sup>法薰</sup>、崇岳、師範、道悟<sup>附白雲海</sup>、曉瑩、禪惠、顯嵩<sup>浄業</sup>、法全、道沖、德富。

右正傳共六十七人，附見三十人。

總計：正傳一百一十一人，附見六十九人。

> 〔案〕 藏中「大明高僧傳」，遺漏殊多，未臻完善，如楊仁山長者所説。後有道階法師唱導，屬喻昧庵居士彙集；取其精詳，汰其重複，自北宋以至清季，都六十六卷，名曰「續髙僧傳四集」，分爲十科：譯經、義解、習禪、明律、護法、靈感、遺身、浄讀、興福、雜識。一九六七年，瑠璃經房印行者，分爲四册，可資參閲。

## 一二、 補續高僧傳

二十六卷。卍續藏第一三四册（一八—九六）。明·吴郡華山寺沙門明河撰。

分十篇：譯經·義解、習禪、明律、護法、感通、遺身、讚誦、興福、雜科。

## 一三、 高僧摘要

四卷。卍續藏第一四八册（三三○—三九九）。清·徐昌治編輯。

道高第一，計四十二位；法高第二，計四十三位；品高第三，計四十七位；化高第四，計四十一位。

道高如玄奘，法高如智者，品高如曇鸞，化高如道宣。

## 一四、 新修科分六學僧傳

卷首目録，傳三十卷。卍續藏第一三三册（二一○—四九○）。元·淛東沙門曇噩述。

六學十二科：㈠ 慧學—譯經科、傳宗科；㈡ 施學—遺身科、利物科；㈢ 戒學—弘法科、護教科；㈣ 忍辱學—攝念科、持志科；㈤ 精進學—義解科、感通科；㈥ 定學—證悟科、神化科。

得傳一千二百七十三人。

## 一五、 神僧傳

九卷。大藏第五十册（九四八—一○一五）。明成祖撰。明高僧傳如惺序云：「成祖文皇帝，於萬機之暇，乃於僧史、傳燈録間採諸靈異者，别曰：神僧傳。」

卷首有永樂十五年御製序。是書專採僧傳中之有神蹟者，輯以爲傳，不註出典，所採皆習見之書。自漢·摩騰，至元·膽巴，凡二百八人。

- 〔卷一〕 摩騰、法蘭、世高、僧會、朱士行、訶羅竭、耆域、法朗、佛圖澄、佛調、法慧。
- 〔卷二〕 道安、曇猷、曇翼、曇始、法顯、法曠、慧遠、鳩摩羅什、法安、曇霍、曇邕、僧朗、佛陀耶舍、曇無竭、佛駄跋陀羅、曇邃、登師、寶通、慧紹、悟詮。
- 〔卷三〕 曇無懺、杯渡、曇諦、求那跋摩、僧亮、道生、曇摩密多、求那跋陀羅、慧達、勒那漫提、僧意、道豐、僧稠、寶公、阿秃師、僧達、玄暢、曇超、法度、惠瑱、僧羣。
- 〔卷四〕 慧通、邵碩、寶誌、香闍梨、道琳、嵩頭陀、阿專師、達摩、道公、僧林、慧約、檀特師、植相、陸法和、尚圓、法聰、僧安、傅弘（傅大士）、慧思。
- 〔卷五〕 普明、玄光、明達、道舜、道仙、法安、智顗（智者大師）、智曠、法充、慧偘、法喜、普安、道英、法進、僧朗、惠祥、無相、明恭、曇詢、智滿、智晞、惠主、明浄、智璪、知苑、大志、智聰、善道。
- 〔卷六〕 法順（杜順和尚）、志寬、世瑜、玄奘、法敏、慧璿、豐干、寒山子、拾得、法沖、通達、岑闍梨、慧悟、法融、智勤、道宣、英師、窺基、洪昉、華嚴和尚、清虚、金師。
- 〔卷七〕 慧安、僧伽、惠安、秀師、萬、處寂、元珪、通玄（李長者）、一行、無畏、金剛智、鑑源、義福、真表、明達、法秀、嬾殘、西域僧、本浄、懷玉、無相、嵩嶽僧、儀光、慧因、普滿。
- 〔卷八〕 地藏（即九華應跡）、鑑真、無漏、不空、道昭、玄宗、惠忠、崇惠、靈坦、慧聞、難陀、和和、義師、代病、廣陵大師、靈默、澄觀、隱峰、圓觀、智、素公、弘道、清公、惟瑛、文爽、鑑空、無著、知玄。
- 〔卷九〕 金剛仙、懷信、智廣、從諫、普聞、懷濬、辛七師、簡師、契此、阿足師、惟靖、齊州僧、蜆子和尚、扣永古佛、全宰、延壽、全清、自新、法本、點點師、行遵、僧緘、智暉、谷泉、鑛師、志言、宗本、悟新、浄梵、道隆、靈芝、常羅漢、膽巴。