## 第一 说戒品

虽以如是包摄诸德的戒定慧三门而显示清净道，但太简略，为了饶益一切（众生）是不够的，所以再加详细叙述，这里先设些关于戒的问题：

一、什么是戒？

二、什么是戒的语义？

三、什么是戒的相、味、现起、足处？

四、什么是戒的功德？

五、戒有几种？

六、什么是戒的杂染？

七、什么是净化？

解答如下：

### 一、什么是戒

什么是戒？即离杀生等或实行于义务行<sup>义务行(Vattapaṭipatti)即比丘在寺内事师和扫除等的义务。</sup>者的思（意志）等之法。《无碍解道》说<sup>Pṭs.I,44. </sup>：“什么是戒？即思戒，心所戒，律仪戒，不犯戒”。 

此中：完成不杀等或完成义务行者的思名为“思戒”。离杀生等的离<sup>离(virati)即指正语、正业、正命的离心所。</sup>名为“心所戒”。其次舍杀生等的七业道<sup>七业道(satta-kammapatha)即于身三口四意三的十善业道中除去意三的七善业道。</sup>之思名为“思戒”。“舍贪欲而离贪心住”<sup>D.I,71.</sup>等所表现的无贪、无瞋、正见之法名为“心所戒”。

“律仪戒”，当知有五种律仪：即别解脱律仪，念律仪，智律仪，忍律仪，精进律仪。这里“圆满具足别解脱律仪”<sup>Vibh.246.</sup>，是说关于别解脱律仪。“防护眼根，成就眼根律仪”<sup>D.I,70.</sup>，是“念律仪”。

世尊对阿耆多说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界一切的瀑流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念是他们的防御。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说诸流的防护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们当以慧来遮。<sup>Sn.V.1035.</sup>

这是“智律仪”；关于正当的使用资具等也包括在这里面。其次“对寒暑忍耐”<sup>M.I,10.</sup>等的表述为“忍律仪”。“不容生起欲寻”<sup>M.I,11.</sup>等的表述为“精进律仪”；活命遍净戒也是包括在这里面的。上面这五种律仪，以及怖畏罪恶的善男子离其所遭的恶事，一切都是律仪戒。

“不犯戒”，即受持戒律之人的身口等不违犯于戒。

这里解答关于什么是戒的问题。

其他的问题：

### 二、什么是戒的语义

戒为戒行的意思。为什么称为戒行？即正持──以身业等善持戒律而不杂乱的意思；或确持──保持一切善法的意思。此二义实为通晓文字法者所允许的。然而也有人解释戒为头义及清凉等义的<sup>《解脱道论》有“头义”、“冷义”。</sup>。

### 三、什么是戒的相、味、现起、足处

> 相(lakkhaṇa)是特相或特征之意。味(rasa)是作用或成就之意。现起(pacc-upaṭṭhāna)为现状。足处(padaṭṭhāna)是近因或直接原因的意思。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（相）戒虽有多种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯戒行为相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如种种色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可见性为相。

譬如青黄等色，虽有种种的区别，而色处的特相总不出于可见性。同样的，戒虽有思等的种种区别，总不出于以正持身业等及保持善法的戒行为相，所以说戒之相为戒行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（味）摧毁诸恶戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足诸善德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作用成就义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即名为味。

此戒能摧毁诸恶戒，是以作用之义为味；其次具诸无罪之德，是以成就之义为味。然在相等之义的味，只可说作用或成就为味（不是食味等的味）。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（现起、足处）智者说净为现起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解释惭愧为足处。

所谓“身净、语净、意净”<sup>A.I,271；D.III,219.</sup>，这是说净为此戒的现起。因为由净性的显现而取为状态故。智者曾说惭与愧为戒的足处。足处是近因的意思；因为有惭愧才能产生及存续戒律，如果没有惭愧便不能产生及存续戒律。

当知这是戒的相、味、现起、足处。

### 四、什么是戒的功德

什么是戒的功德？如获得无后悔等的种种功德。经中说：“阿难，一切善戒具有无后悔的目的和功德”<sup>A.V,I.</sup>。又说：“诸居士，持戒者的具戒，得此五种功德。云何五种？诸居士，具戒的持戒者，因不放逸，得大财聚，这是持戒者具戒的第一功德。复次诸居士，具戒的持戒者，得扬善名，这是持戒者具戒的第二功德。复次诸居士，具戒的持戒者，无论亲近一切团体大众、剎帝利众、婆罗门众、居士众、或沙门众，在接近之时，得无怖畏羞惭，这是持戒者具戒的第三功德。复次诸居士，具戒的持戒者，临命终时，得不昏昧，这是持戒者具戒的第四功德。复次诸居士，具戒的持戒者，此身坏死之后，得生善趣天界，这是持戒者具戒的第五功德”。<sup>D.II,86.《长阿含》游行经（大正1.12b）。</sup>

又如“诸比丘！若有比丘，愿为诸同梵行者所喜爱、欢悦、尊重、礼敬，彼当圆满一切戒”<sup>M.I,33.</sup>。这都是说始于喜爱欢悦等而终于漏尽的诸戒的功德。

这便是无后悔等种种戒的功德，更有：

佛教给与善男子的住处，

除了戒，更无别的了，

戒德的分量，谁能说得尽呢？

众生的垢秽，

不是恒河、夜摩那河、沙罗婆河，

亦非沙罗伐底河、阿羯罗伐底河，

也不是摩西河、摩诃奈地河的流水，

所能洗得清净的，

唯有戒水能净有情的尘垢。

不是带来有雨之云的凉风，

亦非黄色的旃檀、首饰的明珠，

也不是明月照射柔和的光辉，

能使此世众生热恼的安宁，

唯有善护圣戒能使热恼究竟的清凉。

戒香不但顺风送，也得逆风熏，

哪里还能找到这样的香呢？

为升天的阶梯，入涅槃的城门，

哪里还有别的可以比拟戒的呢？

国王虽然盛饰摩尼珠，

不如行者以戒庄严的光辉。

戒能摧毁自责等的怖畏，

具戒常生名望和笑颜。

戒为诸德的根本，一切罪恶的破坏者，

当知这是略说诸戒的功德。

### 五、戒有几种

现在来解答戒有几种的问题：

（一）先依一切戒自己的戒相为一种。

（二）（1）依作持、止持有二种，（2）如是依等正行、初梵行，（3）离、不离，（4）依止、不依止，（5）时限、终身，（6）有限制、无限制，（7）世间及出世间有二种。

（三）（1）依下、中、上有三种，（2）如是依我增上、世间 11增上、法增上，（3）执取、不执取、安息，（4）清净、不清净、疑惑，（5）学、无学及非学非无学等有三种。

（四）（1）依退分、住分、胜分、抉择分有四种，（2）如是依比丘、比丘尼、未具足、在家戒，（3）自然、惯行、法性、宿因戒，（4）别解脱律仪、根律仪、活命遍净、资具依止戒等有四种。

（五）（1）依制限遍净戒等有五种；这在《无碍解道》里说过：“五种戒，即制限遍净戒、无制限遍净戒、圆满遍净戒、无执取遍净戒、安息遍净戒”<sup>Pṭs.I,46.(42).</sup>。（2）如是依断、离、思、律仪、不犯等有五种。此中：

#### （一法）

关于一种分类的意义，已如前说易知。

#### （二法）

关于二种分类的：

（1）（作持、止持）世尊说“此事应作”！这样制定给与照行的学处，便是“作持”（戒）；又说“此事不应作”！那样禁止不作的便是“止持”（戒）<sup>作持(Cāritta)、止持(Vāritta)，《解脱道论》“性”戒、“制”戒。</sup>。其语义如下：具戒者行于此中，为圆满戒而动作是作持；以此（止持戒）而遵守于禁止的是止持。又作持由信而起的精进所成就，止持由信所成就。这是作持、止持二种。

（2）（等正行、初梵行）第二种二法：“等正行”，为最上的行为。等正行即等正行戒，或等正行是制定关于应行的等正行戒。这除了活命第八<sup>活命第八(ājīvaṭṭhamaka)，三身业和四语业的七清净，加活命清净为八清净。</sup>的戒外，其他的都是同义语。“初梵行”<sup>等正行(ābhisamācārika)、初梵行(ādibrahmacariyaka)，《解脱道论》“微细”戒、“梵行之初”。</sup>是说为道梵行的初步。活命第八即是此戒的同义语。因为是修行者最初必须清净的部分，故说为道的初步。如说“首先他的身业、语业和活命已极清净”<sup>cf.A.III,124f.</sup>。或者说微细的学处为等正行戒；其余的为初梵行戒。或以两种毗崩伽<sup>两种毗崩伽(Ubhato Vibhaṅga)为比丘与比丘尼毗崩伽。</sup>中所包摄的戒为初梵行；犍度品<sup>犍度(Khandhaka)即大品(Mahāvagga)、小品(Cullavagga)。</sup>所包摄的义务为等正行。由于等正行的成就而初梵行戒才能成就。故说“诸比丘！若彼比丘不得等正行法的圆满而能得初梵行法的圆满者，实无是处”<sup>A.III,14. </sup>。这是等正行、初梵行二种。

（3）（离、不离）于第三种二法中，离杀生等为“离戒”；其余的思等为“不离戒”，这是离、不离二种。

（4）（依止、不依止）于第四种二法中，依有爱依、见依二种。如说“由于此戒，我将生天或生于某天”，<sup>A.IV,461；V,18.</sup>为了成就这种目的而持戒的名为“爱依止”；如果他想“依此戒而得净”<sup>Dhs.§1005.(Dhs.p.183；Vibh.p.365).</sup>，具此（以此为）净之见而持戒的为“见依止”。其次出世间戒及可作出世间的因缘的世间戒为“不依止”。这是依止、不依止二种。

（5）（时限、终身）于第五种二法中，限定一段时间受持的为“时限（戒）”；尽其生命受持的为“终身（戒）”。这是时限、终身二种。

（6）（有限制、无限制）于第六种二法中，有利养、名誉、亲戚、肢体、生命的条件限制的，名为“有限制（戒）”；相反的为“无限制（戒）”<sup>有限制(sapariyanta)，无限制(apariyanta)，《解脱道论》“有边“，”无边”。</sup>。在《无碍解道》也说：“什么为有限制？即为利养限制戒，为名誉限制戒，为亲戚限制戒，为肢体限制戒，为生命限制戒。什么是利养限制戒？世间有人为利养因，为利养缘，为利养故，违犯其受持的学处，这是为利养限制戒” <sup>Pṭs.I,43.</sup>。余者类推可知。对于无限制戒也有解答：“什么是不为利养限制戒？世间有人为利养因，为利养缘，为利养故，甚至不生违犯其所受持的学处的心，何况违犯？这是不为利养限制戒。”<sup>Pṭs.I,44.</sup>余者类推可知。这是有限制、无限制二种。

（7）（世间、出世间）在第七种二法：一切有漏戒为“世间戒”；无漏戒为“出世间戒”。此中：世间戒能使有（生命）的殊胜，亦为出离三有的资粮。所谓：“毗奈耶意在律仪，律仪意在无后悔，无后悔意在愉悦，愉悦意在于喜，喜意在轻安，轻安意在于乐，乐意在于定，定意在如实知见，如实知见意在厌离，厌离意在离欲，离欲意在解脱，解脱意在解脱知见，解脱知见意在无取涅槃。为此而说律，为此而讨论，为此而亲近学习，为此而谛听，即是为此无执取心的解脱”。<sup>Vin.V,(parivāra)p.164.</sup>出世间戒能使出离于有漏，并为观察智的基地。

这是世间、出世间二种。

#### （三法）

于三法中：

（1）（下、中、上）先说第一种三法：如果由下等的欲、心、精进、观（四神足）所建立的戒为“下”；由中等的欲等所建立的为“中”；由殊胜的欲等所建立的为“上”。为求名誉而受持的为下；为求福果而受持的为中；但依“此是应作”的圣性而受持的为上。或想“我是具戒者，其他的比丘都是恶戒者、恶法者”，有这种自举轻他的染污者为下；无此染污者为中；出世间戒为上。或者以爱为出发点，为求生命享受而持戒者为下；为求自己解脱而持戒者为中；为求一切众生解脱而受持的波罗蜜戒为上。这是下中上三种。

（2）（我增上、世间增上、法增上）于第二种三法中：为求弃舍自己不适当的，为自尊自重而受持的为“我增上”（戒）。欲求避免世间的批评，欲为世间尊重及尊重世间而受持的为“世间增上”（戒）。为求恭敬大法、为尊重法而受持的为“法增上（戒）”<sup>我增上(attādhipateyya)、世间增上(lokādhipateyya)、法增上(dhammādhipateyya)，《解脱道论》“依身、依世、依法”。</sup>。这是我增上等三种。

（3）（执取、不执取、安息）于第三种三法中：如前二种法中所说的依止，因他以爱见而执取，故名“执取（戒）”。若为良善凡夫之道的资粮，并与诸有学道相应的为“不执取（戒）”。若与诸有学果及无学果相应的为“安息（戒）”<sup>执取(parāmaṭṭha)、不执取(aparāmaṭṭha)、安息(patippassaddha)，《解脱道论》“触、不触、猗”。</sup>。这是执取等三种。

（4）（清净、不清净、有疑）于第四种三法中：诸戒完具不犯罪者，或犯了罪而更忏悔者为“清净（戒）”。犯了罪不忏悔的为“不清净（戒）”。对于犯罪的事物（对象），犯的那种罪，是否有犯罪的行为而生疑惑者的戒为“有疑戒”。是故诸瑜伽者（修行者）应该净化其不清净的戒，不对有疑惑的事物而采取行动，并应除其疑惑。这样他将得到安乐。这是清净等三种。

（5）（学、无学、非学非无学）于第五种三法中：与四圣道及三沙门果相应的戒为“学（戒）”。与阿罗汉果相应的戒为“无学（戒）”。其余的为“非学非无学（戒）”。这是学等三种。

但在《无碍解道》里把世间众生的天性也说为戒。例如说：这是乐戒（乐观性），这是苦戒（悲观性），这是争论戒（好争论的），这是庄严戒（好装饰的）等。因此在那里说“有三种戒，即善戒、不善戒、无记戒”<sup>Pṭs.I,44. </sup>，把善等也作为三种戒说。当知像那里所举的“不善”，与本论所讲的戒相等的意义是没有一种可以相合的，所以本论不取。

是故当依上述的方法而知三种戒。

#### （四法）

于四法中：

（1）（退分、住分、胜分、抉择分）第一种四法：

亲近恶戒者不与持戒的为友，

无知者不见犯事的过咎，

充满邪思惟，诸根不防护，

此人必然生起“退分戒”。

悦于此世有戒的成就，

对于业处（定境）无意而精勤，

以戒自满，更不向上而努力，

这是比丘的“住分戒”成就。

圆满了戒，更加为定而努力，

这是比丘的“胜分戒”成就。

不以戒满足，更为厌离而努力，

这是比丘“抉择分戒”<sup>退分(hānabhāgiya)、住分(ṭhitabhāgiya)、胜分(visesabhāgiya)、抉择分(nibhedhabhāgiya)，《解脱道论》“退分、住分、胜分、达分”。</sup>的成就。

这是退分等四种。

（2）（比丘、比丘尼、未具足、在家）于第二种四法中：制定关于比丘的学处，或者为比丘尼所制定的学处亦应为比丘所守护的戒为“比丘戒”。制定关于比丘尼的学处，或者为比丘所制定的学处亦应为比丘尼所守护的戒为“比丘尼戒”。沙弥、沙弥尼的十戒为“未具足戒”。优婆塞、优婆夷的常戒五学处，若可能时增为十学处，依布萨支为八学处，此为“在家戒”<sup>比丘(bhikkhu)、比丘尼(bhikkhuni)、未具足(anupasampanna)、在家(gahattha)，《解脱道论》“比丘、比丘尼、不具足、白衣”。</sup>。这是比丘戒等四种。

（3）（自然、惯行、法性、宿因）如北俱卢洲的人们自然而然不会违犯的为“自然戒”。种族、地方、宗教等各自规定其奉持的条例为“惯行戒”。“阿难，自从菩萨入母胎之后，那菩萨的母亲，对于男子便不起爱欲之念，是为法性”<sup>M.III,121,(D.II,P.13)《长阿含》大本经（大正1.4a）。</sup>，这样说菩萨母亲的戒为“法性戒”。其次如大迦叶等清净有情及菩萨在世世生生的戒为“宿因戒”<sup>自然(pakati)、惯行(acara)、法性(dhammata)、宿因(pubbahetu)，《解脱道论》“性、行、法志、初因”。</sup>。这是自然等四种。

（4）（第四种四法的说明）（别解脱律仪、根律仪、活命遍净、资具依止）于第四种四法中，世尊说：“此比丘，以别解脱律仪防护而住，正行与行处具足，对于微细的罪过亦见其怖畏，受持学习诸学处”<sup> A.II,22；39；cf.D.I,63；Vibh.244；M.I,33(M.II,P.2)，《中阿含》二一经（大正一·四四九a），《杂阿含》九二五经（大正二·二三五c）。</sup>，这样说的戒为“别解脱律仪戒”。

其次：“彼人眼见色已，不取于相，不取细相。因为他的眼根若不防护而住，则为贪、忧、诸恶、不善法所侵入，故彼防护而行道，保护眼根，作眼根律仪。如是耳闻声已……鼻嗅香已、舌觉味已、身触所触已，意知法已，不取于相……乃至意根律仪”<sup>D.I,70；M.I,180,269；III,2；S.IV,104；A.I,113,etc.《中阿含》一四六经（大正一·六五七c），《增一阿含》卷一二（大正二·六O三c）。</sup>，这样说的为“根律仪戒”。

其次，舍离由于违犯为活命之因而制定的六种学处（所起的邪命）以及（离弃）由诡诈、虚谈、现相、瞋骂示相、以利求利等恶法<sup>cf.A.III,111(D.I,p.8). </sup>所起的邪命，为“活命遍净戒”。

“如理抉择，为防寒冷应用衣服”<sup> M.I,10,(A.III,p.388)，《中阿含》，一O经（大正一·四三二b），《增一阿含》卷三四（大正二·七四O c）。</sup>的表现，是说清净抉择而后应用四种资具，故名“资具依止戒”。

现在对这第四种四法的句子次第解释如下：

##### 1.别解脱律仪戒

> 别解脱律仪戒(Pātimokkhasaṃvara-sīla)，《解脱道论》“波罗提木叉威仪戒”。

“此”，即于此佛教中。

“比丘”，因为能见轮回的怖畏，或为穿着截割破布等的意思，所以他得这样的通称，即以别解脱律仪防护<sup>tena pātimokkhasaṃvarena saṃvuto底本无，依锡兰本加入。</sup>由信出家的善男子。

“以别解脱律仪防护”，这里的别解脱律仪即是学处戒。因为守护者得以解脱及离恶趣等苦，故名“波罗提木叉”。律仪即防护，是依身语的不犯为名。波罗提木叉自己便是律仪，所以名为“别解脱律仪”。以别解脱律仪而防护，为“以别解脱律仪防护”。“防护”是保持及具备的意思。“住”为行止之意。

“正行与行处具足”等意义，当知在圣典中已有叙述。即所谓：“正行与行处具足”，先说正行，有不正行与正行<sup>Vibh.p.246.f.</sup>。什么是不正行？由于身的违犯、语的违犯，身语的违犯，是名不正行<sup>不正行(anācāra)、正行(ācāra)、非行处(agocara)、行处(gocara)，《解脱道论》“非行、行、非行处、行处”。</sup>。亦可说一切的恶戒为不正行。兹或有人，（为了生活的某种目的）以竹布施、以叶布施，或以花、果、盥洗的粉及齿木等布施，或说谄谀语，或说豆汤语<sup>豆汤语(muggasupyatāya)，犹如煮了绿豆，有的熟了，有的却煮不熟的，这譬喻他说的话，半真半假，似是而非。</sup>，或以抚爱（抚爱他人的孩子），或为走使传讯，或以种种为佛陀所唾弃的不正当的生活手段以营求其生活，都称为不正行。什么是正行？身不违犯，语不违犯，身语不违犯，是名正行。亦可说一切的戒律仪为正行，兹或有人，不以竹布施，不以叶、花、果、盥洗之粉及齿木等布施，或不说谄谀语，不说豆汤语，不抚爱，不为走使传讯，不以种种为佛陀所唾弃的不正当的生活手段以营求其生活，都称为正行。

次说行处，亦有行处与非行处。什么是非行处？兹或有人，行于淫女处，或行于寡妇、成年处女、黄门（阴阳男女及宦官）、比丘尼及酒肆之处，或与国王、大臣、外道及外道的弟子等俗人作不适当的交际而住，或与那些对于比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷无信仰、无欢喜、不供泉水（如无水之井不能供给所需）、骂詈谗谤、不欲他们得利益、不欲其适意、不欲其有瑜伽安稳的俗人相依亲近往来者，名非行处。什么是行处，兹或有人，不行 18于淫女处，……不行于酒肆之处，不与国王……外道的弟子等俗人作不适当的交际而住，或与那些对于比丘……优婆夷有信仰、欢喜、能供泉水（可以满足需求的）、爱袈裟的光辉、喜比丘等出入、欲比丘等得利益……欲其有瑜伽安稳的俗人相依亲近往来者，名为行处。能够具足、正具足、达、正达、成就、正成就、圆满这样的正行和行处，所以称为“正行与行处具足”。

其次当知正行与行处具足也可这样说：即不正行有身语二种。

什么是身不正行？兹或有人，在僧众中，不思尊敬长老比丘，挥开他们冲进去立，冲进去坐，在前面立，在前面坐，在高座坐，用衣缠头而坐，站立说话，挥手说话，诸长老比丘没有穿履经行，他却穿履经行，长老在低经行处经行，他在高经行处经行，长老在普通的地上经行，他在经行处经行，或者侵害长老的位置而立，侵占其座位而坐，又拒绝新学比丘于座位之外，在向火的房中不咨询长老比丘而自添薪火，关闭门户，在水浴场上亦冲开长老比丘行下去，先下去，冲进去沐浴，先沐浴，冲上来，先上来，进入村落人家，冲进长老比丘而行，在前行，超越长老比丘的前面去行，在家庭主妇和少女们坐在那里的秘密隐藏的内室，他突然闯入，触摸小孩子的头，是名身不正行。

什么是语不正行？兹或有人，在僧众中，不思尊敬长老比丘，不咨询而自说法，解答问题，诵波罗提木叉戒，站立说话，挥手说话，进入村落人家对妇人或少女们这样说：某名某姓门下有些什么？有粥吗？有饭吗？有硬食吗<sup>硬食(khādanīya)，即甘蔗水果等硬的食物。</sup>？我们有什么喝的呢？有什么吃的呢？有什么吞啖的呢？有什么东西送给我们吗？像这样的拉杂空谈，名为语不正行。

其次当知和上面相反的为正行，如有比丘，尊敬顺从长上，具有惭愧、整齐庄严的穿着（内衣和外衣）、正当的前进、后退、前视、旁视及屈伸其肢体、眼睛下视、威仪具足，掩护六根门头，饮食知量，常事醒觉，具备正念正知，少欲知足，常勤精进，对于诸等正行完全诚意恭敬尊重而住，是名正行。如是当知先为正行。

其次行处：有近依行处，守护行处，近缚行处<sup>近依(upanissaya)、守护(ārakkha)、近缚(upanibandha)，《解脱道论》“依、守护、系缚”。</sup>三种。

什么是近依行处？具足十论事<sup>十论事(dasa-kathāvatthu)，《解脱道论》“十处”。见第四品（底本一二七页）详注。</sup>之德的善友为近依行处。因为依他可以闻所未闻、已闻的更明白，解决疑惑，矫正意见，安息其心，或者跟他学习可以增信，亦得增长戒、闻、舍、慧，故称近依行处。

什么是守护行处？兹有比丘，进入村落行于道上，收缩眼界仅见眼前一寻之地，善加防护而行，不见象（兵），不见马（兵）、车（兵）、步（兵）、妇女、男人，不看上，不看下，不视四方和四维而行，是名守护行处。

什么是近缚行处？便是约束其心于四念住中。世尊说：“诸比丘！什么是比丘行处，什么是你们的世袭传承？便是四念住”<sup>S.V,148f；cf.M.I,221,《杂阿含》六一七经（大正二·一七三a）。</sup>。是名近缚行处。

这样的正行和行处具足圆满，故说“正行与行处具足”。

“对于微细的罪过亦见其怖畏”，便是对于无意而犯的众学法<sup>众学法(Sekhiya-dhamma)南传上座部的众学法为七十五条。</sup>及生起不善心等的微细罪过，亦能见其怖畏。

“受持与学习诸学处”，便是对于任何应当学习的学处都正持学习。

这里，“以别解脱律仪防护”，是依于人而决定为说别解脱律仪的。其次“正行与行处具足”等的一切，都是关于如何圆成行道者的戒，当知是为示行道而说的。
