#### **（七）时后不食支**

**（受持）**时后不食支，亦于“我今禁止残余食，我今受持时后不食支”的二语之中，用任何一语即得受持。

**（规定）**时后不食支者，已经吃足之后，则不宜更令作食而食。这是规定。

**（区别）**其次亦有三种区别：此中上者，在食第一食时而拒绝他食，故食第一食后便不食第二食。中者，则食完（钵内）所有的食。下者，则可食至从座起立为止。

**（破坏）**这三种人，若已食完之后，更令作食而食的剎那，便算破坏了头陀支。

**（功德）**次为功德：不犯残余食之过<sup>详见单堕三十五(Vin.IV,p.82)。</sup>，无贪食满腹之病，不贮食物，不再求，随顺少欲等的生活。

智者没有遍求也无贮藏的麻烦，

时后不食的瑜伽者舍离满腹的贪婪。

瑜伽欲求舍过奉行这样的头陀支，

增长知足等德而为善逝的赞扬。

这是时后不食支的受持、规定、区别、破坏、功德的解释。

#### （八）阿练若住支

**（受持）**阿练若住支，亦于“我今禁止村内的住所，我今受持阿练若住支”的二语之中，用任何一语即得受持。

**（规定）**阿练若住者，离去村内的住所，须于黎明之前到达阿练若。

这里包括村的边界而称为“村内的住所”。无论一屋或多屋，有墙围或无墙围，有人住或无人住，乃至曾经为商旅住过四个月以上的地方都得名为“村”。犹如阿奴拉塔普拉有二帝柱<sup>帝柱(indakhīla)或作“界柱”，“台座”，“门限”，那是在进城的地方所安立的大而坚固的柱子，当即古译的“坚固幢”或“帝释七幢”或“因陀罗柱”。</sup>的有墙围的村落，由一中等强力的男子，站在帝柱之内所掷出的土块所落之处，得名“村的边界〔近郊〕”<sup>Vin.III,p.46.</sup>。据律师的意见：如有青年欲示他的力量，伸出腕臂投掷土块，其所掷土块所落之所亦得包括于村边的范围。但据经师的意见：是指为驱乌所投之土块所落之处而言。如果没有墙围的村庄，在最末的房屋，若有一妇人站在房门口自盂中弃水，那水所落之处为屋的边界。再以上述的方法从那屋界所掷的土块所落之处为村。再从那里所掷的土块所落之处为村的边界。

次说阿练若，根据律教说：“除了村和村的边界外，其它的一切处都为阿练若”<sup>Vin.III,p.46.</sup>。若据阿毗达摩论师的说法：“于帝柱之外，一切都为阿练若。”<sup>Vibhanga p.251.</sup>然而据经师解说关于阿练若的范围：“至少要有五百弓的距离才名阿练若。”<sup>Samantapāsādikā p.301.</sup>这里特别的确定，须用教师的弓<sup>标准的教师的弓，约四肘长。</sup>，若有墙围的村，自帝柱量起，没有墙围的村，则从第一个石子所落之处量起，直至精舍的墙围为止。依律的注解说：如果没有墙围的寺院，则应以第一座住处——或食堂或常集会所或菩提树或塔庙等，离精舍最远的为测量的界限。然据中部的义疏解释：测量的界限，亦如村庄一样，应于精舍村庄两者之间，都留下一掷石之地，作为边界的范围。这是阿练若的范围。

如果乡村相近，站在精舍内可能听到村内人们的声音的话，若真的为山河等的自然环境所隔绝而不能取道而行的，则可取通常的自然之道，如果是用渡船等相通的路，则五百弓的测量，应取此等的直径。若取了五百弓绕道的距离以成就其头陀支，而又填塞各处的近村之道，则为头陀支之贼。

如果住阿练若的比丘的邬波驮耶与阿阇黎有病，在阿练若中不得安适，则送他到乡村的住处而且随从侍候他；但必须于黎明之前及时离村去阿练若，以成其头陀支。然而在他应离村落之时，若病人的疾病转笃，则他应尽其侍候的责任，不应顾虑其头陀支的清净。这是规定。

**（区别）**其次区别亦有三种：此中上者，当于一切晨曦降临之时，都在阿练若中。中者，得于四个月的雨季中住在村落住处。下者，则冬季亦可住在那里。

（破坏）这三种人，若于一定的时间从阿练若来村落的精舍听人说法，虽遇晨曦的降临，不算破坏头陀支；若听完了法回去阿练若，虽仅行至中途便破晓，也不算破了头陀支。如果说法者起座之后，而他想道：“稍微寝息之后，我们再走”，<sup>我们再走”，自己喜好村中的住处，这样的睡去</sup>这样的睡去而至破晓，便算破坏了头陀支。这是关于破坏的。

（功德）次说功德：若住在阿练若的比丘常作阿练若想，则未得的定能得，已得的能护持，正如导师也欢喜地说：“那伽多！我非常欢喜那比丘住在阿练若。”<sup>那伽多(Nāgita)。A.III,p.343。</sup>在边鄙寂静住处的住者，他的心不会给不适的色等境界所扰乱。离诸怖畏。舍离生命的爱着。得尝远离的乐味。亦适宜于粪扫衣等。

欢喜远离独居边鄙的住所，

森林住者也为佛主所喜乐。

独住阿练若的行者得安乐，

诸天帝释不知这样的意乐。

他穿粪扫衣如着鲜明的盔甲，

赴练若战场武装其余的头陀。

不久便得降服魔王及魔军，

是故智者当喜住于阿练若。

这是阿练若住支的受持、规定、区别、破坏、功德的解释。

#### （九）树下住支

（受持）树下住支，亦于“我今禁止在盖屋之下而住，我今受持树下住支”的二语之中，用任何一语即得受持。

（规定）其次树下住者，应该避开下面这些树：两国交界处的树，塔庙的树，有脂汁的树，果树，蝙蝠所住的树，空洞的树，生长在精舍中心处的树。他应选择在寺院边隅之处的树而住。这是规定。

（区别）其区别亦有三种：此中的上者，不能选择自己好乐的树，不能叫他人清除树下，只可用他自己的足，清除落叶而住。中者，可令来到树下的人为他清除。下者，则可叫寺内作杂务的俗人或沙弥去清扫、铺平、撒沙，围以墙垣及安立门户而住。然而若遇大日子<sup>大日子(mahādivasa)指布萨等的特别斋戒日。</sup>，则树下住者应离原处而至其它比较隐秘的地方而坐。

（破坏）这三种人，若于盖屋之内作住处的剎那，便算破坏了头陀支。然而据增支部的诵者说：如果他明知自己在盖屋中而让晨曦的降临为破坏。这是破坏。

（功德）次说功德：适合于“出家依于树下的住所”<sup>Vin.I,p.58.</sup>之语的四依行道的情况。为世尊所赞的“少价易得而无过”<sup>A.II,p.26.</sup>的资具。由于常常得见树叶的转变易于生起无常之想。没有对住所的悭吝以及乐于造作的活动<sup>不乐造作(kammārāmatā)注为不乐新的造作(nava-kamma-arāmatā)，意为不乐于修理建造的活动。</sup>。与诸天人共住，随顺于小欲等的生活。

最胜佛陀所赞的远离者的住处，

有什么地方可与树下比拟的呢？

善净行者住于远离的树下，

那是天人护持除去悭吝的住所。

看见树叶深红青绿黄色而降落，

除去常住的想念。

具眼之人不转远离的树下，

那是佛的传承乐于修习的住所。

这是树下住支的受持、规定、区别、破坏、功德的解释。

#### （十）露地住支

（受持）露地住支，亦于“我今禁止盖屋和树下住，我今受持露地住支”的二语之中，用任何一语即得受持。

（规定）露地住者，若为听法为布萨可入布萨堂。假使进去之后下雨，在下雨时不出来，雨停止了应该出来。可得进入食堂火室<sup>火室(aggisāla)是烧火取暖的房间。</sup>作他的义务，或为服侍长老比丘吃饭，学习和教授，亦可进入屋中，或将杂乱的放在外面的床椅等取之入内亦可。若为年老的比丘拿东西行于道中，碰到下雨之时，可以进入途中的小屋。如果没有替年长者拿什么东西，不可急趋于小屋避雨，须以平常自然的步骤行入，住至雨止的时候应即离去。这是规定。前面的树下住者亦可通用此法。

（区别）其区别亦有三种：此中上者，不得依于树山或屋而住，只可在露地中用衣作小幕而住。中者，依近树山或屋，不进入里面可住。下者，则没有加盖的自然山坡，<sup>原文acchannamariyāda pabbhāra为不凿的山坡——即不加人工雕凿的自然的山腹，底本acchannamamariyāda误。</sup>树枝所盖的小庵，麦粉（糊）的布<sup>麦粉(糊)的布(piṭṭhapata)是依据锡兰字体本及注解。底本pīṭhapaṭa则译为椅布。</sup>，看守田地的人所弃的临时的小屋等都可以住。

（破坏）这三种人，若从露地的住处进入屋内或树下而住的剎那，便算破坏了头陀支。据增支部的诵者说：如他知道自己是 76在彼处（屋中或树下）而至破晓的为破坏。这是破坏。

（功德）次说功德：舍住所的障碍，除昏沉睡眠，符合于“比丘无着无家而住如鹿游行”<sup>S.I,p.199.</sup>的赞叹，无诸执着，四方自在，随顺于少欲等的生活。

露地而住适于无家易得的生活，

比丘心无所着如鹿的自在，

空中散布宝珠一样的星星，

照耀着如灯光一般的明月，

昏沉睡眠的除灭，

乐于禅定的修习。

不久便知远离的乐味，

智者当喜于露地而住。

这是露地住支的受持、规定、区别、破坏、功德的解释。

#### （十一）冢间住支

（受持）冢间住支，亦于“我今禁止住于非冢墓处，我今受持冢间住支”的二语之中，用任何一语即得受持。

（规定）当人们建设村庄时议决，确定一块地作冢墓，冢墓住者不应在此处住，因为那里尚未荼毗死尸，还不能说是冢墓。如果经过荼毗之后，纵使弃置十二年未曾再荼毗，亦得为冢墓。然而冢墓的住者，不应该在那里建造经行处小庵等，或设床座及预备饮水食物，乃至为说法而住亦不可。这是一重大的头陀支。为了避免发生危险，事前应该通知寺内的僧伽长老及地方政府的官吏，然后不放逸而住。他在经行时，当开半眼视于墓上。当去冢墓之时，应该避去大道，从侧道而行。在白天内，他应注意确知冢间一切对象的位置，如是则夜间不致为那些景象所恐惧。若诸非人于夜间游行尖叫，不应用任何东西去打他们。不可一日不去冢墓。据增支部的诵者说：如在冢间度过中夜，可于后夜回来。为诸非人所爱好的胡麻粉、豆（杂）饭、鱼、肉、牛乳、油、砂糖等的饮食和硬食，不宜食。不要入檀越之家。这是规定。

（区别）其区别亦有三种：此中上者，当在常烧常有死尸及常有号泣之处而住。中者，于上述的三种之中有一种即可。下者，住在如前述的冢墓形相（荼毗后十二年未再荼毗的）亦可。

（破坏）这三种人，若不住于冢墓之处，便算破坏了头陀支。增支部的诵者说：这是指不去冢墓之日而说的。这是破坏。

（功德）次说功德：得念于死，住不放逸，通达不净相，除去欲贪，常见身的自性，多起（无常苦无我的）悚惧，舍无病之骄等，克服怖畏，为非人所敬重，随顺少欲等的生活。

冢间住者由于常起念死的力量，

睡眠之时也无放逸的过失，

因为数数观死尸，

征服了心中的贪欲。

以大悚惧，渐至无骄的境地，

为求寂静而作正当的努力;

当以倾向涅槃的心，

去行那具有种种功德的冢间住支。

这是冢间住支的受持、规定、区别、破坏、功德的解释。

#### **（十二）随处住支**

（受持）随处住支，亦于“我今禁止住所的贪欲，我今受持随处住支”的二语之中，用任何一语即得受持。

（规定）随处住者，对于别人向他说“这是给你的”授与的住所，他接受了便生满足之想，不另作其它住所。这是规定。

（区别）其区别亦有三种：此中的上者，对于给他的住所，不宜询问是远或近，有否非人和蛇等的恼乱，热或冷？中者，可以询问，但不得自己先去视察。下者，则可先去视察，如不合意，另取他处亦可。

（破坏）这三种人，如果生起住所的贪欲，便算破坏了头陀支。这是破坏。

（功德）遵守对于所得当生满足的教诫，希求同梵行者的利益，舍弃劣与胜的分别，无合意不合意的观念，关闭了随处贪欲之门，随顺少欲等的生活。

所得知足随处而住的行者，

即卧草敷也无分别的安乐。

不着最上的住所，得下劣的也不怒，

常悯同梵行的新学的利乐。

这是圣人所行，也为牟尼牛王<sup>牟尼牛王(Muni-puṅgava)即是佛，以牛王喻伟人，并非不尊敬之词。</sup>的赞叹，

所以智者常行随处住的乐。

这是随处住支的受持、规定、区别、破坏、功德的解释。

#### （十三）常坐不卧支

（受持）常坐不卧支，亦于“我今禁止于卧，我今受持常坐不卧支”的二语之中，用任何一语即得受持。

（规定）常坐不卧者，于夜的三时（初夜、中夜、后夜）之中，当有一时起来经行。于四威仪中，只不宜卧。这是规定。

（区别）其区别亦有三种：此中上者，不可用凭靠的东西，

也不可以布垫或绷布为蹲坐。中者，于此三者之中可用任何一种。下者，则可用凭靠的东西，或以布垫为蹲坐，以及用绷布、枕头、五肢椅、七肢椅都可。四足及背后凭靠的部分称为五肢椅。五肢再加两臂所凭的两边，称为七肢椅。据说此椅是人们为粪无畏长老作的；这长老证得阿那含果后而般涅槃。

（破坏）这三种人，如接受床席而卧时，便破坏了头陀支。这是破坏。

（功德）次说功德：他的心断了所谓“耽于横卧之乐，转卧之乐，睡眠之乐而住”<sup>M.I,p.103.</sup>的结缚。适合一切业处的修习。令人信乐的威仪。随顺勤精进。正行增长。

结跏趺坐正身的行者，

动乱了魔的心。

比丘舍离横卧睡眠之乐，

精进常坐光耀苦行之林。

行此得证出世的喜乐，

智者当勤常坐的苦行。

这是常坐不卧支的受持、规定、区别、破坏、功德的解释。

现在再来解释此颂<sup>此颂从本品最初而来。前颂释竟，今释后颂。</sup>：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并于善三法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头陀等分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及总与别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉应知抉择。

### （头陀等的善三法）

此中的善三法<sup>善三法(Kusalattika)即善、不善、无记三法。</sup>，依有学，凡夫，漏尽者的一切头陀支，有善与无记，但无不善的头陀支。或有人说：

根据“有恶欲为欲所败而住阿练若者”<sup>A.III,219.</sup>的语句，则也有不善的头陀支。对他的答复是这样的：我们并不否认有以不善之心而住阿练若的。任何住于阿练若的人便是阿练若住者，他们可能有恶欲的或少欲的。然而因为受持于此等头陀支而得除去（头陀）烦恼，故除去烦恼的比丘的支分为头陀支；或因除去烦恼故头陀得名为智，此等的支分而称为头陀支；又它们是除遣其敌对者（烦恼）的头陀及行道的支分故称头陀支。实无任何支分以不善而称头陀的；不然，则我们应该说有不能除去任何东西的不善的头陀支！不善既不能除去衣服的贪等，也不是行道的支分。故可断言：决无不善的头陀支。如果有人主张有离善等三法（只是概念）的头陀支<sup>注释指无畏山住者(Abhayagiri-Vāsika)，他们说头陀支只是一个概念——假设法(paññatti)而已，故不属于善、不善、无记的实法。本论是根据大寺(Mahāvihāra)的主张造的。</sup>，则无头陀支实义的存在；如不存在（只是概念），那么，它以除遣些什么故名头陀支呢？同时他们也违反了“受持头陀支之行”的语句。所以不取他们的说法。

这是先对善三法的解释。

### （头陀等的分别）

头陀的分别：（1）头陀当知，（2）头陀说当知，（3）头陀法当知，（4）头陀支当知，（5）何人适合于头陀支的修行当知。

（1）头陀——是除遣烦恼的人，或为除遣烦恼的法。

（2）头陀说——这里有是头陀非头陀说，非头陀是头陀说，非头陀非头陀说，是头陀是头陀说。如果有人，他自己以头陀支而除烦恼，但不以头陀支训诫和教授别人，犹如薄拘罗长老<sup>薄拘罗(Bakkula),cf.M.III,124f.</sup>，故为是头陀非头陀说：即所谓：“薄拘罗尊者，是头陀（者）而非头陀说（者）”。若人自己不以头陀支除烦恼，仅以头陀支训诫教授他人的，犹如优波难陀长老<sup>优波难陀(Upananda),cf.Jātaka II,441；III,332.</sup>，故为非头陀是头陀说：即所谓：“释子优波难陀尊者，非头陀（者）是头陀说（者）”。两种都没有，犹如兰留陀夷长老<sup>兰留陀夷(Laludayi),cf.Jātaka I,123f.446f.</sup>，故为非头陀非头陀说；即所谓：“兰留陀夷尊者，非头陀（者）非头陀说（者）”。两种都圆满，如法将（舍利弗）<sup>cf.Theragāthā 982.</sup>，故为是头陀是头陀说；即所谓：“舍利弗是头陀（者）是头陀说（者）”。

（3）头陀法当知——头陀支的思所附属的少欲、知足、减损（烦恼）、远离、求德<sup>原文idam-atthitā英译“为求此等法”。注说以此等善为满足之意。这是一种智，比丘有此智，才能得诸头陀支之德，故今译为“求德”。</sup>等五法，从“依少欲”等的语句，故知为头陀法。此中的少欲、知足附属于无贪中，减损、远离附属于无贪及无痴的二法中，求德即是智。以无贪而得除去所禁止的诸事之中的贪，以无痴而得除去所禁止的诸事之中覆蔽过患的痴。又以无贪得以除去于听许受用的事物中所起的沉溺欲乐，以无痴得以除去由受持严肃的头陀行所起的沉溺苦行。是故当知此等诸法为头陀法。

（4）头陀支当知——十三头陀支当知：即粪扫衣支……乃至常坐不卧支。此等的相等意义已如前述。

（5）何人适合于头陀支的修行当知——即为贪行者及痴行者。何以故？因为受持头陀支是一种苦的行道及严肃的生活，依苦的行道得止于贪，依严肃的生活得除放逸者的痴。然而受持阿练若住支和树下住支亦适合于瞋行者，因为不和别人接触而住可以止瞋。

这是头陀等分别的解释。

### （头陀支的总与别）

次说总与别：（1）总而言之，此等头陀支可分为三首要支及五单独支为八支。此中的次第乞食支、一座食支、露地住支等为三首要支。因为守住次第乞食支的人，则常乞食支亦得遵守，守住一座食支的人，而一钵食支及时后不食支也善能遵守了，守住露地住支的人，对于树下住支及随处住支还有什么可以当守的呢？此三首要支加阿练若住支、粪扫衣支、三衣支、常坐不卧支、及冢间住支等的五单独支为八。又以关于衣服的有二，关于饮食的有五，关于住所的有五，关于精进的有一，如是为四。此中的常坐不卧支是关于精进的，余者易知。再以依止为二：属于资具依止的有十二，属于精进依止的有一。更以应习不应习亦为二：如果他习行头陀支，对于他的业处（定境）有所增长的，则应习，假使习行者对于业处是减退的，则不应习。然而对于无论习行或不习行亦得增长其业处而无减退的人，但是为了怜悯后生者，亦应习行。其次对于无论习行或不习行亦不增长其业处的人，为了培植未来的善根，亦应习行。如是依照应习与不应习为二种。但就一切的思而论，则仅为一种——即一种受持头陀支的思。据义疏（大疏）说：“他们说有思即为头陀支。”

（2）各别而言：则为比丘有十三，比丘尼有八，沙弥有十二，正学女及沙弥尼有七，优婆塞及优婆夷有二，共为四十二。若于露地中而有冢墓可以成就阿练若住支的话，则一个比丘可于同一时期受持一切头陀支了。对于比丘尼，阿练若住支及时后不食支83 是由于学处所禁止的；露地住支，树下住支与冢间住支的三支，实行的确很难，而且比丘尼不应离开第二女性而独住的；在这样的情形下也很难获得同志，纵使获得亦未免众同住之烦，这样亦难成就她受持此等头陀支的目的；如是除了不可能受持的五支之外，当知为比丘尼的只有八支。如前述的十三支中，除去三衣支，其它的是沙弥的十二支。（在比丘尼的八支中除三衣支）其它的当知为式叉摩那及沙弥尼的七支。优婆塞和优婆夷适合和能够受持一坐食支和一钵食支这二支，故有二头陀支。这就是各别而言共有四十二(支)。

这是总与别的解释。

在“住戒有慧人”的偈颂中，以戒定慧三门显示清净之道，为了成就以少欲知足等德而净化如前所述的各种的戒，至此已作应当受持头陀支的论说。

※为善人所喜悦而造的清净道论，完成了第二品，定名为**头陀支的解释**。