###### 7.（十种安止善巧）<sup>“十种安止善巧”(dasavidha-appanākosalla)，《解脱道论》“安定方便”。</sup>

如果这样行道的人依然不得安止定，则他应该成就一种安止善巧。这便是他的方法──当以十种行相而求安止善巧：（1）令事物清净<sup>“令事物清净”(vatthuvisada-kiriya)，《解脱道论》“令观处明净”。</sup>，（2）使诸根平等而行道，（3）于相善巧，（4）当策励于心之时，即策励于心，（5）当抑制于心之时，即抑制于心，（6）当喜悦于心之时，即喜悦于心，（7）当舍心之时，即舍于心，（8）远离无等持的人，（9）亲近等持的人，（10）倾心于彼（等持）。

（1）“令事物清净”──便是使内外的事物清净。如果他的发、爪、毛长了，或者身涂汗垢之时，则于内身的事物不清洁不干净。假使他的衣服破旧肮脏，充满臭气，或者住处污秽的时候，则外界的事物不清洁不干净。如果内外的事物不清洁时，则于生起的诸心与心所中的智也不清净；正如依于不清净的灯盏灯芯和油而生起的灯焰之光的不净相似。若以不净的智而思惟于诸行，则诸行也不明了的，勤行于业处之人，其业处也不增进广大的。然而如果内外的事物清洁，则于所生起的诸心心所中的智亦清洁干净；犹如依于极清净的灯盏灯芯和油而生起的灯焰之光的清净相似。若以极净的智思惟诸行，则对诸行很明了，勤行于业处之人，其业处也得增进广大的。

（2）“使诸根平等而行道”<sup>“使诸根平等行道”(indriyasamattā-paṭipādana)，《解脱道论》“遍起观诸根”。</sup>，是说使信等诸根的力量平均。如果他的信根力强，别的力弱，则对于精进根的策励作用，念根的专注作用，定根的不散乱作用，慧根的知见作用便不可能实行。所以由于观察诸法自性或作意之时而生起了强信，便应以不作意而舍弃了它，跋迦离长老的故事可以为例<sup>圣典协会本原注：Cf.Pss.of the Brethren.p.198f；Comy.on A.I.24,§2,on S.III, 119f,and on Dhp.381(vol.IV118f),日注：Sn.-Aṭṭhakathā p.606；Dhp.-Aṭṭhakathā IV.p.117f；A.-Aṭṭhakathā I,p.248f；S.-Aṭṭhakathā IV,p.119f.etc.</sup>。

若仅有精进根力强，则信根的胜解作用以及其它的各种作用不能实行。所以应以轻安等的修习而舍弃了它。这里亦可以苏纳长老的故事为例<sup>原本注：cf Pss.of the Brethren p.276.日注：A.III,p.374f；Thag.vv.632─644.</sup>。如是在别的诸根中，若对一根太强，当知他根的作用便不行了。这里特别的要赞叹信与慧及定与精进的平等。假使只有信强而慧弱，则成为迷信，而信于不当信之事；若慧强而信弱，则未免倾向于奸邪，犹如从毒药而引生的难治的病相似；以两者均等，才能信其当信之事。若定强而精进弱，则倾向于定的怠惰，而怠惰增长；若精进强而定弱，则倾向于精进的掉举，故掉举增长。唯有定与精进相应，才不得陷于怠惰；精进与定相应，才不得陷于掉举。所以应使两者均等；以两者的均等可得安止定。然而对于修定业之人，信力强亦适合，如果信赖彼可证得安止定。于定慧中，对于修定业者一境性强亦可，如是他可证得安止定；对于修观业者，慧力强亦可，如是他可获得通达（无常、苦、无我）相。如果定慧两者均等则可获得安止定。唯念力强，对于一切都可以。因为以念可以保护由于信、精进、慧的倾向于掉举而陷于掉举及由于定的倾向于怠惰而陷于怠惰的心。所以念是好像合于一切菜味的盐和香料相似；亦如综理一切事物的大臣处理一切政务相似，可以希求一切的。故义疏说：“世尊说，念能应用于一切处，何以故？心常以念为依止，以念守护其现状，以及无念则不能策励抑制于心。”

（3）“于相善巧”<sup> “于相善巧”(nimitta-kosalla)，《解脱道论》“晓了于相”。</sup>（有三种），即是地遍等的心一境性的相未能成就者使其成就善巧，已成就于相的修习善巧，已得修习于相的守护善巧。这便是于相善巧的意义。

（4）什么是“当策励于心之时即策励于心”<sup>“当策励于心之时即策励于心”(yasmim samaye cittam paggahetabbam,tasmiṃ samaye cittam pagganhāti)《解脱道论》“折伏懈怠”。</sup>呢？由于他极缓的精进等而心昏沉之时，他便不应修习轻安等三觉支，而应修习择法等三觉支。即如世尊说：<sup>S.V,p.112f,[《杂阿含》七一四经（大正二•一九一c）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/27.md#714)。</sup>

> “诸比丘，譬如有人，想用小火来燃烧，他在那小火上面放些湿的草，湿的牛粪，湿的柴，用水气来吹，又放上一些尘土，诸比丘，你们以为那人可以在这小火上燃烧吗？”“实在不可能的， 世尊。”“诸比丘，正如这样，心昏沉时，修习轻安觉支是不合时的，修习定觉支是不合时的，修习舍觉支是不合时的。何以故？诸比丘，心昏沉时，以此等法是很难现起的。诸比丘，若心昏沉之时，修习择法觉支是合时的，修习精进觉支是合时的，修习喜觉支是合时的。何以故？诸比丘，心昏沉时，以此等法是容易现起的。诸比丘，譬如有人，想用小火来燃烧，他在那小火上放了些很干燥的草，牛粪，柴，以口吹风，又不放上尘土，诸比丘，你们以为此人能以小火燃烧吗？”“是的，世尊。”

这里当依（择法觉支等）各自（所得）的原因，而知择法觉支等的修习即如这样说：<sup>S.V,p.104,[《杂阿含》七一五经（大正二•一九二c）](https://github.com/gwsice/buddhism/blob/master/%E6%97%A9%E6%9C%9F/%E6%9D%82%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%BB%8F/27.md#715)。</sup>

“诸比丘，有善不善法，有罪无罪法，劣法与胜法，黑白分法。常常于此等法如理作意，这便是使未生的择法觉支生起的原因，或为已生的择法觉支令其增长、广大、修习而至于圆满。”

“诸比丘，又有发勤界，出离界，勇猛界，常常于此等法如理作意，这便是使未生的精进觉支生起的原因，或为已生的精进觉支令其增长、广大、修习而至于圆满。”

“诸比丘，又有喜觉支的生起法。常于此法如理作意，这便是使未生的喜觉支生起的原因，或为已生的喜觉支令其增长、广大、修习而至于圆满。”

在前面的引文中，若由于通达其自性（特殊相）和（三种）共相而起作意，即名为“于善等如理作意”。由于发勤等的生起而起作意，即名为“于发勤界等如理作意”。那里的“发勤界”是说精进的开始。“出离界”是出离于懒惰而比发勤界更强了。“勇猛界”是步步向胜处迈进而比出离界更强的意思。又“喜觉支的生起法”实即是喜的名称，亦即于它的生起而作意，名为“如理作意”。

（择法觉支生起的七缘）其次又有七法为择法觉支的生起：（一）多询问，（二）清洁事物，（三）诸根平等而行道，（四）远离恶慧的人，（五）亲近有慧的人，（六）观察深智的所行境界<sup>即叙述蕴、处、界、谛、缘及空等的经典。</sup>，（七）专注于彼（慧或择法觉支）。

（精进觉支生起的十一缘）有十一法为精进觉支的生起：（一）观察恶趣等的怖畏；（二）见于依精进而得证世间出世间的殊胜功德；（三）如是观察道路：我当依于佛、辟支佛、大声闻所行的道路而行，并且那是不可能以懒惰去行的；（四）受人饮食的供养当思布施之人以此而得大福果；（五）应这样观察大师（佛）的伟大：我师是勤精进的赞叹者，同时他的教理是不可否认的，并且对于我们有很多利益，只有以恭敬的行道而为恭敬，实无有他；（六）应这样观察其遗产的伟大：应领受我们的正法的大遗产──这也不是懒惰所能领受的；（七）以光明想而作意，变换威仪及露地住而习行等，除去其昏沉和睡眠；（八）远离懒惰之人；（九）亲近勤于精进的人；（十）观察四正勤；（十一）专注于精进觉支。

（喜觉支生起的十一缘）有十一法为喜觉支的生起：（一）佛随念，（二）法随念，（三）僧随念，（四）戒随念，（五）舍 随念，（六）天随念，（七）止息随念，（八）远离粗恶的人， 133（九）亲近慈爱的人，（十）观察于信乐的经典，（十一）专注于喜觉支。

于此等行相及此等诸法的生起，名为择法觉支等的修习。这便是“当策励于心之时即策励于心”。

（5）什么是“当抑制于心之时即抑制于心”<sup>“当抑制于心之时即抑制于心”(yasmim samaye cittam niggahetabbam,tasmiṃ samaye cittam nigganhāti)，《解脱道论》“制心令调”。</sup>？由于他的过度精进等而心生掉举之时，则应不修择法觉支等三种，而修习于轻安觉支等三种。即如世尊这样说：<sup>S.V,p.114,《杂阿含》七一四经（大正二•一九二a）。</sup>“诸比丘，譬如有人，想消灭大火聚，他于大火之上放些干草……乃至不撒尘土，诸比丘，你们以为那人能够消灭大火聚吗？”“不可能的，世尊。”“诸比丘，正如这样，当他的心掉举之时，修习择法觉支是不合时的，修习精进觉支……喜觉支是不合时的。何以故？诸比丘，掉举之心，用此等法来止息它是非常困难的。诸比丘，心若掉举之时，修习轻安觉支是合时的，修习定觉支是合时的，修习舍觉支是合时的。何以故？诸比丘，掉举之心，用此等法来止息它是很容易的，诸比丘，譬如有人，要消灭大火聚，他在那上面放了湿的草……撒上了尘土；诸比丘，你们以为那人能够消灭大火聚吗？”“是的，世尊。”

在那里亦应知道，依于各自所得的原因，修习轻安觉支等。即如世尊这样说：<sup>S.V,p.l04,《杂阿含》七一五经（大正二•一九二c）。</sup>

“诸比丘，有身轻安，有心轻安，若能于此常常如理作意，这便是使未生的轻安觉支生起的原因，或者为已生的轻安觉支而令增长、广大、修习而至于圆满。”

“诸比丘，有奢摩他（止）相，有不乱相。若能于此常常如理作意，这便是使未生的定觉支生起的原因，或者为已生的定觉支而令增长、广大、修习而至于圆满。”

“诸比丘，有舍觉支的生起法。常于此法如理作意，这便是使未生的舍觉支而生起的原因，或者为已生的舍觉支而令增长、广大、修习而至于圆满。”

在上面的引文中于此三句（轻安，定，舍“如理作意”），即于它们（轻安等）的生起而作意，便是观察他以前曾经生起的轻安等的行相。“奢摩他相”和奢摩他是个同义语。“不乱相”即不散乱的意思。

（轻安觉支生起的七缘）其次有七法为轻安觉支的生起：（一）受用殊胜的食物，（二）受用安乐的气候，（三）受用安乐的威仪，（四）用中庸的加行，（五）远离暴恶的人，（六）亲近于身轻安的人，（七）专注于轻安觉支。

（定觉支生起的十一缘）有十一法为定觉支的生起（一）清洁事物，（二）于相善巧，（三）诸根平等而行道，（四）适时抑制于心，（五）适时策励于心，（六）用信和悚惧使无兴趣之心而生喜悦，（七）对于正行而不干涉，（八）远离于无定之人，（九）亲近有定的人，（十）观察禅与解脱，（十一）专注于定觉支。

（舍觉支生起的五缘）有五法为舍觉支的生起：（一）中庸的对待有情，（二）中庸的对于诸行，（三）远离对于有情和诸行爱着的人，（四）亲近对于有情和诸行中庸的人，（五）专注于舍觉支。

若以此等行相于此等诸法而得生起者，名为轻安觉支等的修习。这便是“当抑制于心之时即抑制于心”。

（6）什么是“当喜悦于心之时即喜悦于心”<sup>“当喜悦于心之时即喜悦于心”(yasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃsitabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃseti)，《解脱道论》“心欢喜”。</sup>呢？由于他的慧的加行太弱或者由于未证止的乐而心无乐趣，他此时便当以观察八种悚惧之事而警觉之。八种悚惧之事，便是生、老、病、死四种，以及恶趣之苦第五，由于过去的轮回苦，未来的轮回苦及由于现在的求食之苦。（心生悚惧之后）以佛法僧的随念而生起他的信乐。这样便是“当喜悦于心之时即喜悦于心”。

（7）什么是“当舍心之时即舍于心”<sup>“当舍心之时即舍于心”(yasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhitabbaṃ,tasmiṃ samaye cittam ajjhupekkhati)，《解脱道论》“心定成舍”。</sup>呢？当他这样的行道，他的不昏沉，不掉举，非无乐趣，对于所缘的功用均等，行于奢摩他（止）的道路，此时则不必作策励抑制及令喜悦的努力。犹如马夫对于平均进行的马一样。这便是“当舍心之时即舍于心”的意思。

（8）“远离无等持的人”──即远舍于不曾增进出离之道，操作甚多事务而散乱于心的人。

（9）“亲近等持的人”──即时时亲近行于出离之道而得于定的人。

（10）“倾心于彼”──即倾心于定，尊重于定，趋于定，向于定，赴于定的意思。

这便是十种安止善巧成就。

###### 8.（精进平等）

能像这样──

安止善巧的成就者，

得相的时候，

安止定生起。

如果这样行道的人，

而安止定却不生起，

贤者亦宜精进，

不应放弃瑜伽。

放弃了精进的人，

即获得一些些──

殊胜的境地

亦无此理。

是故贤者──

观察心作的行相，

以平等的精进，

数数而努力。

贤者须策励──

少少消沉意，

遮止于心的过于勤劳，

使其继续平等而努力。

譬如为人赞叹的蜜蜂等，

对于花粉、荷叶、蛛丝、帆船和油筒的行动；

中庸的努力者意向于相而行道，

从昏沉、掉举一切的解脱。

对于后面这个颂意的解释：

譬如过于伶俐的蜜蜂，知道了某树的花开得正盛之时，便很迅速的飞去，结果超过了那树，等到再飞回来而到达那里的时候，则花粉已经完了。另一种不伶俐的蜜蜂，迟缓的飞去，到达之后，花粉也完了。然而伶俐的蜜蜂，以中庸的速度飞去，很容易地到达了花聚，遂其所欲采取花粉而酿蜜，并得尝于蜜味。

又如外科医生的弟子们，置荷叶于水盘中，实习其开刀的工作，一个过于伶俐的，急速下刀，结果使荷叶破裂为二片或者沉下水里。另一个不伶俐的，惟恐荷叶破裂了或落到水里，于是用刀去触一触也不可能。然而伶俐者，用中庸的作法下刀荷叶而显示他的技巧，于是实际的工作于各处获得利益。

又如一国王宣布：“如果有人能够拿来四寻长的蛛丝，当给以四千金”。于是一位太伶俐了的人，急速的把蛛丝牵引而来，结果这里那里的断绝了。另一位不伶俐的，惟恐蛛丝断了，则用手去一触亦不可能。然而伶俐之人用不急不缓的适中手法，以一端卷于杖上，拿到国王处，获得了奖赏。

又如过于伶俐了的船长，在大风时，扬其满帆，竟被飘至异 137境去了。另一位不伶俐的，在微风时，亦下其帆，则他的船永久停滞在那里。然而伶俐者，在微风时扬满帆，大风时扬半帆，随其所欲到达了目的地。

又如老师对他的弟子们说：“谁能灌油筒中，不散于外者，当得赏品。”一位过于伶俐而贪赏品的，急速灌油，而散于外。另一位不伶俐的，惟恐散于外，连去灌注也不可能。然而伶俐者，以平正的手法，巧妙地注入油筒，得到了赏品。

正如这样，一个比丘，相的生起时，想道：“我今将迅速到达安止定”，便作勇猛精进，因为他的心过于精勤，反而陷于掉举，不能得入安止定。另一位见到了过于精进者的过失之后想道：“现在我何必求安止定呢？”便舍弃精进，他的心过于昏沉，自精进而陷于懒惰，他也是不能证安止定的。如果他甚至少少有一点昏沉和掉举之心，亦须脱离其昏沉和掉举的状态，以中庸的努力，趋向于相，他便得证安止定。应该像那样的修习。这便是关于此颂所说的意义：

譬如为人赞叹的蜜蜂等，

对于花粉、荷叶、蛛丝、帆船和油筒的行动；

中庸的努力者意向于相而行道，

从昏沉、掉举一切的解脱。

###### 9.（安止定的规定）

他这样的意向于相而行道：他想“我今将成安止定了”，便间断了有分心，以念于“地、地”的勤修，以同样的地遍为所缘，而生起意门转向心。此后对于同样的所缘境上，速行了四或五的速行心。在那些速行心的最后的一念为色界心；余者都是欲界的，但有较强于自然心的寻、伺、喜、乐、心一境性的。又为安止的准备工作故亦名为遍作，<sup>“遍作”(parikamma)，《解脱道论》“修治”。</sup>譬如乡村等的附近称为近村或近城，正如这样的近于安止或行近于安止，故亦称为近行<sup>“近行”(upacāra)，《解脱道论》“外行”。</sup>；又以前是随顺于遍作，以后则随顺于安止，故亦名为随顺。这里的（三或四的欲界心中的）最后的一个，因为征服了小种姓（欲界的）而修习于大种姓（色界的），故又名为种姓<sup>“种姓”(gotrabhū)，《解脱道论》“性除”。</sup>。再叙述其不重复的（即不兼备众名，而一念假定一名的）：此中，第一为预作，第二为近行，第三为随顺，第四为种姓。或以第一为近行，第二为随顺，第三为种姓，第四或第五为安止心。即于第四或第五而入安止。这是依于速行的四心或五心的速通达与迟通达<sup>“速通达”(khippābhiñña)、“迟通达”(dandhābhiñña)见第三品底本八十六页以下。</sup>而言。此后则速行谢落，再成为有分的时间了。

阿毗达摩师（论师）乔达答长老说：“前前诸善法为后后诸善法的习行缘<sup>“习行缘”(āsevana-paccaya)见底本五三八页。</sup>，依据此种经<sup>Tikapaṭṭhāna p.5；p.7.</sup>中的习行缘来说，则后后诸善法的力量更强，所以在第六与第七的速行心也得有安止定的。”然而在义疏中却排斥他说：“这是长老一己的意见。”

其实只在第四和第五成安止定，此后的速行便成谢落了，因为他已近于有分之故。如果深思此说，实在无可否认。譬如有人奔向于峭壁，虽欲站住于峭壁之端，也不可能立止他的脚跟，必堕于悬崖了，如是在第六或第七的速行心，因近于有分，不可能成安止定。是故当知只有在第四或第五的速行心成为安止定。

其次，此安止定仅一剎那心而已。因为时间之长短限制，有七处不同：即于最初的安止，世间的神通，四道，道以后的果，色无色有的有分禅（无想定及灭尽定）<sup>“有分禅”(bhavaṅgajjhāna)是无意识状态的禅，指无心定而言，即色界的无想定及无色界的灭尽定。</sup>，为灭尽定之缘的非有想非无想处，以及出灭尽定者所证的果定。此中道以后的果是不会有三剎那心以上的。为灭尽定之缘的非有想非无想处是不会有二剎那心以上的。于色、无色界的有分（无想定及灭尽定）是没有限量的。其余诸处都只有一剎那心而已。在安止定仅一剎那之后，便落于有分了。自此又为观察于禅的转向心而断绝了有分以后便成为禅的观察。