#### （六）关于五蕴的杂论

##### （1）（五蕴的经文解释）

上面是先依阿毗达摩中的句的分别法而详论五蕴门。其次，世尊曾这样的详说诸蕴<sup><font color="green">Vibh.1,2,5,7,9.cf.M.III,p.l6f.</font></sup>：“任何色不论是过去的、未来的、现在的、或内、或外、或粗、细、劣、胜、远、近的，集结在一起，总名为色蕴。任何受……任何想……任何行……任何识，不论是过去的、未来的、现在的……乃至总名为识蕴”。

上面所引的文句中：“任何”是遍取无余之意。“色”是给以限止于超过色的意义。由于这三字的结合，便成色的包括无余之义。然后开始对此色作过去等的分别──即此色，有的是过去的，有的是未来的各种差别。受等亦然。

此中：先说此色，依于世、相续、时、剎那的四种名为“过去”。“未来、现在”也是同样的。

此中：

（一）先就“世”说，即于一个人的一有的结生之前为过去世；在死的以后为后世；在两者之间的为现在世。

（二）依“相续”说，由于同一时节等起的色及同一食等起<sup><font color="green">见底本六一六页。</font></sup>的色，虽系前后持续而起，亦为现在相续；于（现在的）以前所不同的时节及食等起的色为过去相续；以后的为未来相续。心生的色，则于同一路线，一速行<sup><font color="green">见底本四六六页，及本书注解。</font></sup>、一三摩钵底等起的为现在相续；在此以前的为过去相续；以后的为未来相续。业等起的色，依相续没有过去等的各别；因为那（业等起的色）只是由时节、食及心等起的诸色的支持者，当随（时节等起的色等的过去等）而知此（业等起的色）的过去等的分别。

（三）依“时”说：即依于一须臾、朝、夕、昼、夜等的时间中相续而起的色，彼等的时为现在时，从此前面的为未来时，在此后面的为过去时。

（四）依“剎那”说：即由于生住灭的三剎那所摄的色<sup><font color="green">见底本六一四页。</font></sup>为现在；从此前面的为未来；在后面的为过去。或以有过的因缘作用的色为过去；已尽因的作用而未尽缘的作用的为现在；未曾达成（因缘）两种作用的为未来。或者在行其自作用（地能坚持等）的剎那为现在；从此前面的为未来；在后面的为过去。这里只有剎那等说是非差别的（正义），余者（世、相续、时）是差别的（借喻的）。

“内、外”的差别，已如前说<sup><font color="green">见底本四五O页。</font></sup>。这里也是以个己为内、以他人为外。

“粗、细”之别，已如前说<sup><font color="green">见底本四五O页。</font></sup>。

“劣、胜”之别，有差别（借喻的）及非差别（正义）二种。此中：比较色究竟天的色，则善见天的色为劣；而此善见天的色比较善现天则为胜。如是乃至地狱有情的色，当知从差别而比较胜劣。其次依非差别说，那不善异熟识生起之处的色为劣，善异熟识生起之处的色为胜。

“远、近”亦如前说<sup><font color="green">见底本四五O页。</font></sup>。这里亦当依处所比较而知远近。

“集结为一起”，即上面以过去等句各别显示的一切色，以汇集聚起来，成为称作变坏相的一种状态，总名为“色蕴”。这便是经文之义。

依于此说，即指一切的色，于变坏的特相中集聚起来为色蕴，并非于色之外另有色蕴。

（受蕴等）与色同样，而受等亦于觉受的特相等集聚起来为受蕴等，并非于受等之外另有受蕴等。

其次于过去等的分别，这里亦依相续及剎那等而知有受的过去、未来、现在的状态。此中：先“依相续”说即属于一路线、一速行、一等至所摄的受及于一种境而起的为现在；在以前的为过去，在以后的为未来。次“依剎那等”说，即属于（生、住、灭）三剎那所摄的、及在前际后际的中间而行自己的作用的受为现在；在以前的为过去，在以后的为未来。

“内、外”之别，当知亦依个己等而说。

“粗、细”之别，当依种类、自性、人、世间及出世间而知，即如《分别论》<sup><font color="green">Vibh.pp.3,13. </font></sup>所说“不善受为粗，善及无记受为细”等的方法。

（一）先就“种类”说：不善受，因为是有罪行之因，是烦恼热苦的状态，是不寂静的习惯，所以比较于善受则为粗；又因为是有造作故，是有（为结果而）努力故，有取得异熟故，是烦恼热苦的状态及有罪之故，比较异熟无记受则为粗；只因为是有异熟，是烦恼热苦的状态，是障害及有罪之故，比较唯作无记受则为粗。其次善受及无记受，恰恰与上述相反，所以比较不善受则为细。又善与不善二种受，因为有造作，有努力，能取异熟之故，比较二种无记受又为粗。恰恰与上述相反的二种无记受，比较彼等（善、不善受）则为细。如是先依种类而知粗细。

（二）“依自性”说：苦受、因为无乐、不静、烦扰、恐怖及为他所克胜之故，比较其它（乐、舍）二受为粗。其它的（乐、舍）二受，因为是乐、是寂静、是胜、是适意及中庸之故，比较苦受则为细。其次乐与苦的二受，因为不静，烦扰及明了之故，比较不苦不乐受则为粗。那（不苦、不乐受）恰恰与上述相反，故比较前二者为细。如是当依自性而知粗细。

（三）“依人”说：不入定者的受，因对种种的所缘而散乱，故比较入定者的受为粗。与此相反的（入定者的受）则为细，如是当依人而知粗细。（四）“依世间及出世间”说：有漏的受为世间。那有漏受，因为是起漏之因，是为瀑流所流，为轭所轭，为缚所缚，为盖所盖，而至取着及杂染之故，是凡夫所共之故，比较无漏受则为粗。而无漏受与此相反，故比较有漏则为细。如是当依世间、出世间而知粗细。

这里以种类及自性等的分别，应该注意避免其（粗细的）混染。虽然与不善异熟身识相应的受，依种类说，因无记故为细，但依自性（人、世间、出世间）等说则为粗。即如这样说<sup><font color="green">Vibh.p.3f.</font></sup>：“无记受为细，苦受为粗。入定者的受为细，不入定者的受为粗。无漏受为细，有漏受为粗”。亦如苦受所说，而乐受等依种类说虽为粗，依自性等则为细。因此依种类等没有混杂，当知诸受的粗细不混。即所谓：无记受依种类说，则比较善与不善为细。可是这里不应作如是自性等的分别说：“什么是无记？它是苦受吗？乐受吗？它是入定者的受吗？是不入定者的受吗？它是有漏受吗？它是无漏受吗？”其它的一切处也是这样。

更依这样的语句<sup><font color="green">Vibh.p.4.</font></sup>：“或依彼此的受，互相比较，而知受的粗细”，甚至于不善等中，瞋俱受，因为如火烧自己的所依（心依处）一样，故比较贪俱受为粗；而贪俱受则比较为细。于瞋俱受中，亦以决定有者为粗，不决定有者为细。于决定有者的受中，亦以劫住（生存一劫）者的受为粗，余者为细<sup><font color="green">底本脱此数句，兹据他本，应于Niyatāpi之后加入kappaṭṭhitikā olārihā, itarā sukhumā 一句。劫住者，是指犯了弒父、弒母、弒阿罗汉、出佛身血，及破和合僧的五逆罪者，堕无间地狱，生存一劫之人。</font></sup>。于劫住者的受中，亦以无行的为粗，有行的为细。其次于贪俱的受，与见相应的为粗，余者为细。于见相应的受中，亦以决定、劫住、无行的为粗，余者为细。总之，不善的受，能产生许多异熟的为粗，产生少异熟的为细。善的受，则产生少异熟的为粗，产生许多异熟的为细。

还有：欲界的善受为粗，色界的为细；无色界的受更细；出世间的受再细。于欲界的善受，施所成的为粗，戒所成的为细；修所成的更细。于修所成受中，有二因的为粗，有三因的<sup><font color="green">二因的，是指欲界八善心中的智不相应的四心(三、四、七、八)相应的受；三因的，是智相应的四心（一、二、五、六）相应的受。</font></sup>为细。于三因的受中，有行的粗，无行的细。于色界善受中，初禅受粗……乃至第五禅受为细。于无色界善受中，空无边处相应受为粗……乃至非想非非想处受为细。于出世间善受中，须陀洹道相应受为粗……乃至阿罗汉道相应受为细。同样的，关于各地的异熟，唯作的受，依苦等、不入定者等、有漏等的方法，与所说的受中一样。

依处所说，地狱的苦为粗，畜生界的苦为细……乃至他化自在天的苦为细。犹如苦受，而乐<sup><font color="green">乐(sukhā)底本Sukhumā误。</font></sup>受亦宜就一切处类推而知。

依事物说，任何由劣的事物所起的受为粗，由胜的事物所起的受为细。

次依“劣、胜”的分别，当知那粗的受为劣，而细的受为胜。

其次关于“远、近”之句，在《分别论》曾作此等分别<sup><font color="green">Vibh.p.4.</font></sup>：“不善受与善及无记受隔远；不善受与不善受接近”等。是故不善受，因为是不同分<sup><font color="green">不同分(Visabhāgato)底本Sabhāgato误。</font></sup>，不相合，不类似，故与善及无记受隔远；同样的，善及无记受与不善受隔远。其它一切类推可知。不善受，因为是同分，类似，故与不善受接近。

这是详论受蕴的过去等的分别。

##### （2）（关于五蕴的抉择说）

对于与诸受相应的想等（三蕴），亦当以同样的方法而知。既然知道了这些，更应该：

为了欲于诸蕴而得种种智，

一以次第，二差别，

三不增减，四譬喻，

五以二种的所见，

六以如是见者的利益成就，

智者当知此等正确的抉择。

此中：

###### ①“以次第”，

有生起的次第，舍断的次第，行道的次第，地的次第，以及说法的次第等种种的次第。

此中：

“最初便是羯罗蓝，

羯罗蓝后頞部昙”<sup><font color="green">S.I,206；Jāt.Ⅳ,496；KV.XIV,2；Mil.I,63.</font></sup>。

此等是“生起的次第”。“以见舍断法，以修舍断法”<sup><font color="green">Dhs.p.l.</font></sup>，此等是“舍断的次第”。“戒清净……心清净”<sup><font color="green">D.III.288(II). </font></sup>，此等是“行道的次第”。“欲界、色界”<sup><font color="green">Dhs.§1292.etc.</font></sup>，此等是“地的次第”。“四念处，四正勤”<sup><font color="green">D.II,120.</font></sup>或“施说、戒说”<sup><font color="green">A.Ⅳ,186.etc.</font></sup>，此等是“说法的次第”。

于此等之中，先说这里不合于生起的次第，因为诸蕴的生起是不能像羯罗蓝等那样确定前后的。舍断的次第也不合，因为善与无记应不舍断之故。行道的次第亦不适合，因为不善不可作为行道之故。地的次第亦不适合，因为受等是包摄于四地之中的。只有说法的次第是适合的。即世尊对不分别五蕴而起我执的应该化导的人，欲令他们脱离我执，为示（五蕴）积聚的区别，并欲使他们获益及容易了解起见，故最初对他们说眼等之境而较粗的色蕴。其次说有觉受于好与不好的色的受，有觉受而有想念之故，次说如是把取于受的境的行相的想。次说由于想而行作的行。最后说彼受（想行）等所依止及为彼等之主的识。如是当知先依次第而抉择。

###### ②“以差别”，

即依蕴与取蕴的差别。什么是它们的差别呢？“蕴”是普通无差别而说的；“取蕴”，因为是有漏与取着的对象，所以是差别说的。即所谓<sup><font color="green">A.Ⅳ,47f.</font></sup>：“诸比丘！我对你们说五蕴及五取蕴，汝当谛听。诸比丘，什么是五蕴？诸比丘！那任何色，过去、未来、现在……乃至或近的，诸比丘，是名色蕴。那任何受……乃至那任何识……那至或近的，诸比丘，是名识蕴。诸比丘，此等名为五蕴。诸比丘，什么是五取蕴？诸比丘，那任何色……乃至或近的，是有漏的，取着的，诸比丘，是名色取蕴。那任何受……乃至那任何识，或近的，有漏的，取着的，诸比丘，是名识取蕴。诸比丘，此等名为五取蕴”。 　　在此经中：受等是有无漏的，而色是没有无漏的。然而此色由于聚的意义，是适合于蕴的意义，故说为蕴；此色由于聚义及有漏之义，则适合于取蕴，故说为取蕴。可是受等在蕴中说是无漏的，在取蕴中说是有漏的。在这里的取蕴，当知是“取着之境的蕴为取蕴”的意义。然而在这里（清净道论）是把此等（蕴、取蕴）一切总括一起而单说为蕴的。

###### ③“以不增减”，

为什么世尊只说五蕴而不多不少呢？（一）一切有为法依同分而类集为五之故，（二）是我与我所执的对象的最上之故，（三）此五蕴包摄其它（戒蕴等）之故。（一）于各种的有为法中，依其同分及总括为一起的方面说：即色依色的同分而集结一起为一蕴，受依受的同分而集结一起为一蕴，如是想等也一样。所以说“一切有为法依同分而类集为五之故”。（二）于我与我所执的对象中以此色等五种为最上，即所谓<sup><font color="green">A.Ⅳ,181f.</font></sup>：“诸比丘，于现存的色中，由于取色而住着于色，生起这样的见：‘这是我的，我是此，这是我自己’；于现存的受中……想中……行中……乃至识中，由于取识而住着于识，生起这样的见：‘这是我的，我是此，这是我自己’”。所以说“是我与我所执的对象的最上之故”。（三）关于其它所说的戒等的五法蕴，他们都包摄于这行蕴之中。所以说：“此五蕴包摄其它（戒蕴等）之故”。如是当知依不增减而抉择。

###### ④“以譬喻”，

色取蕴如病院，因为它是像病人的识取蕴的基地（所依），门（根），所缘（境），有住所的意义之故。受取蕴，因起苦痛之故如病。想取蕴，因为由于欲想等而起与贪等相应的受，所以譬如病的等起因。行取蕴，因为是受的病的因缘，

所以譬如不适当侍病。如经中说<sup><font color="green">cf.S.III,87.</font></sup>：“受是为觉受性而行作”；即是说<sup><font color="green">Dhs.§556.</font></sup>“因为行了不善业，积集起来，故成异熟报，生起苦俱的身识”。识取蕴，因为不脱离于受的病，所以譬如病人。此等五蕴，又如：牢狱、惩罚、犯罪、惩罚者、服罪者；亦如食器、食物、菜、侍候者、食者。如是当知以譬喻而抉择。

###### ⑤“以二种所见”，

即以简略及详细的二种见，为这里的抉择。

（一）“简略”，即如《毒蛇喻经》<sup><font color="green">《毒蛇喻》(Āsīvisūpamo)S.Ⅳ,p.172f.《杂阿含》一一七二经（大正二·三一三b）《增一阿含》卷二三（大正二·六六九c）。</font></sup>中所说的道理，当见举剑的敌人为五取蕴；在《重担经》<sup><font color="green">《重担经》(Bhāra-sutta)S.III,p.25f. 《杂阿含》七三经（大正二·一九a）《增一阿含》卷一七（大正二·六三七c）。</font></sup>所说的，应见重担；于《说食经》<sup><font color="green">《说食经》(Khajjanīya-pariyāya)S.III,p.87f.《杂阿含》四六经（大正二·一一c）。</font></sup>中所说的，应见食者；于《阎摩迦经》<sup><font color="green">《阎摩迦经》(Yamaka-sutta──双经)S.III,p.114f《杂阿含》一O四经（大正二·三一b）。</font></sup>中所说的，应见无常、苦、无我、有为及杀戮者为五蕴。

（二）详细，即应视色如泡沫聚<sup><font color="green">以下五喻，见S.III,p.140f；p.141；p.142.《杂阿含》二六五经（大正二·六八c），《五阴譬喻经》（大正二·五O一），《水沫所漂经》（大正二·五O一）。</font></sup>，因为不能捏成之故。视受如水泡，因有暂时之乐的缘故。视想如阳焰，因为幻像之故。视行如芭蕉之干，《毒蛇喻》(Āsīvisūpamo)S.Ⅳ,p.172f.《杂阿含》一一七二经（大正二·三一三b）《增一阿含》卷二三（大正二·六六九c）。因无真实心髓之故。视识如幻，因为欺诈之故。再特别详细的说：内部的色，虽极优美，亦当视为不净。视受为苦，因为不离三苦之故。视想与行为无我，因为它们不能受制之故。视识为无常，因为是生灭之法的缘故。

###### ⑥“以如是见者的利益成就”

──如是以简略与详细二种而见者，成就利益，而知抉择。即先以简略而见五取蕴如举剑的敌人等，则不为诸蕴所恼害。次以详细而见色等如泡沫聚等之人，则不会于不真实而见为真实。更就五蕴特别地说：

（1）见内色为不净者，则善知段食，能于不净之中而舍断于净的颠倒，超越于欲流，解除欲的轭，以欲漏而成无漏，破除贪欲身系，不取于欲取。

（2）见受为苦者，则善知触食，能于苦中而舍断于乐的颠倒，超越于有流，解除有的轭，以有漏而成无漏，破除瞋恚身系，不取于戒禁取。

（3）见想、行为无我者，则善知意思食，能于无我中而舍断我的颠倒，超越于见流，解除见的轭，以见漏而成无漏，破除以此为真实住着的身系，不取于我语取。

（4）见识为无常者，则善知识食，能于无常中而舍断于常的颠倒，超越于无明流，解除无明的轭，以无明漏而成无漏，破除戒禁取的身系，不取于见取。

因见五蕴是谋杀者等，

它有这样大的功德，

智者呀!

当见五蕴是杀戮者等。

※为善人所喜悦而造的清净道论，在论慧的修习中，完成了第十四品，定名为蕴的解释。