## 第十六 说根谛品

### 慧地之四──释二十二根

其次在界之后，举示二十二根：即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。释此二十二根：

一以义，二以相等，三次第，四以别无别，五以作用，六以地，我等如是知抉择。

此中：

#### （一）“以义”，

先说眼等，即如前面所说<sup><font color="green">底本四八一页。</font></sup>的见故为眼等的方法。但最后的三（无漏根）中：第一，在修习的前分，由于“我将知道未知的不死之道或四谛法”这样的行道者所生起故，且有根的意义，故说“未知当知根”。第二，已知（四谛）故，且有根的意义，故说“已知根”。第三，是全知者──即完成四谛智的作用者及漏尽者所生起故，且有根的意义，故说“具知根”。

然而什么是彼等（二十二根）的根的意义？（一）因陀（主）（业）的表相之义为根义；（二）因陀（世尊）所教示之义为根义；（三）因陀（世尊）所见之义为根义；（四）因陀（业）所生起之义为根义；（五）因陀（世尊）所习用之义为根义。这一切义都适合。即以世尊、等正觉者是最上自在者之故为“因陀”。又因为没有任何人能主于业故以善及不善的业为“因陀”。

是故于此（二十二根）中，先说（一）由业而生的诸根，所以说“因陀的表相之义”及（四）“因陀所生起之义”为根义。其次（二）此等一切（二十二根）是由世尊如实而说明，及（三）正觉之故，所以说“因陀所教示之义”及“因陀所见之义”为根义。（五）因为有些根由世尊──牟尼因陀作为境习用，有些作为修习用，故说“因陀所习用之义为根义”。

又此等之所以说为根，是（六）因为称为增上（有力）的自在之义。即眼识等的生起，是眼等的成就之力（增上），若此等（成就之力）锐利时，彼等（眼识等亦起）锐利，此等迟钝时，彼等亦迟钝。这是先以义而抉择。

#### （二）“以相等”，

是以相、味、现起、足处而知抉择眼等之义。而彼等（二十二根）的相等，已于蕴的解释<sup><font color="green">底本四四四页，四四六页。</font></sup>中说。即最后的慧根（及三无漏根）等的四种是无痴之义。余者都已在那（蕴的解释）中而述他们的真实状态。

#### （三）“以次第”，

这里也是（前面所说的各种次第中的）说法次第。

由于善知内法而证得圣地之故，所以先说摄属于身体的眼根等。

其次，为示那与身体有关系之法而被称为男或女，故此后说女根、男根。其次为了知道（那男女的身体）二者是与命根结合而生存，故此后说命根。

为了知道直至命根的存在，而此等觉受亦不灭，并且一切觉受都是苦的，故此后说乐根等。

为了指示“为灭彼等苦当修此等法”的行道，故此后说信等。

为了指示行道不是徒然无益的，由于那（信等的）行道，最初便得此法现于自己之前，故此后说未知当知根。因为这是那未知当知根所产生的果，并应于彼根之后即刻修习此根，故继之说此已知根。为了知道由于修习前面的根而后得证于此根，证得此根之时，便是更无所作了，故在最后说此最上安乐的具知根。这是诸根的次第。

#### （四）“以别无别”，

在此等诸根之中，只是命根有分别：即是色命根及非色命根二种。余者无别，如是当以别无别而知抉择。

#### （五）“以作用”，

什么是诸根的作用？先依这样的语句<sup><font color="green">Tikapaṭṭhāna I,p.5.</font></sup>“眼界，由于根缘的意义，是眼识界及其相应诸法的缘”，这是由于根缘所成就的作用，又依照自己的锐利及迟钝等的状态，而使眼识等法的锐利及迟钝等亦受自己的行相的影响（作用）──这是眼根的作用。耳、鼻、舌、身根的作用亦然。其次意根的作用是把俱生的诸（心所）法置于自己的势力之下。

命根的作用是保护俱生的（色、心、心所）诸法。女根和男根的作用是处置男女的形状、相貌、态度及行动<sup><font color="green">行动(ākappa)底本ākuppa误。</font></sup>的方式。

乐、苦、喜、忧根的作用，是克服俱生的（心、心所）诸法，并使获得如同自己的粗显的行相。舍根的作用，则使获得寂静、胜、中庸的行相<sup><font color="green">中庸的行相(majjhattākāra)底本majjhattāra误。</font></sup>。

信等的（五根的作用）是克服其反对的（不信等），并使其相应的（心、心所）诸法获得信乐等行相的状态。未知当知根的作用，是断除（身见、疑、戒禁取的）三结，并使其相应的（心、心所法）趋向于如是的舍断。已知根的作用，是减少及舍断欲贪与瞋恚等；并使其俱生的（心、心所法）亦受自己的影响。具知根的作用，是舍断对一切作用的热望，及使其相应的（心、心所法）趋向于不死（涅槃）。这是当以作用而知抉择。

#### （六）“以地”，

于此（二十二根）中：眼、耳、鼻、舌、身、女、男、乐、苦、忧根，只是欲界的。意根、命根、舍根、信、精进、念、定、慧根包摄于（三界及出世间的）四地。喜根，包摄于欲界，色界，出世间的三地。其余的三（无漏根）是出世间的。如是以地当知抉择。然

常惧无常的比丘，

住于根律仪，

善知于诸根，

终至于苦灭。

这是详论二十二根。

### 慧地之五──释四谛

在根之后而说“谛”，即苦圣谛、苦之集圣谛、苦之灭圣谛、苦灭之道圣谛的四圣谛。释此四圣谛：

一以分别，二分解，以及三以相等别，四以义，五以义的要略，六以不增减，七以次第，八以生等的决定，九以智作用，十以区别内容，十一以譬喻，十二以四法，十三以空，十四以一种等，十五以同分与异分，智者当于教法的次第而知于抉择。

此中：

#### （一）“以分别”

──分别苦等，各各有四种的如实，非不如实、非不如是之义，于苦等现观之人当这样显现观察。即所谓<sup><font color="green"> Pṭs.I,118.</font></sup>：“苦是逼迫义、有为义、热恼义、变易义……”，此等四种是苦的如实非不如实非不如是之义。“集是堆积义、因缘义、结缚义、障碍义……。灭是出离义、远离义、无为义、不死义……。道是出义、因义、见义、增上（力）义……”，此等四种是道的如实非不如实非不如是之义。又如说“苦是逼迫义、有为义、热恼义、变易义、现观义”等。如是当依各有四义的分别而知苦等。这是先以分别抉择。

#### （二）“以分解”

“以分解及相等各别”的句子中，先“以分解”说：“堕肯”（苦）──“堕”的音是表示厌恶的意思，如人说厌恶的儿子为“堕补多”（恶子）。其次“肯”的音是空的意思，如说虚空为“肯”。而此第一苦谛，因为是许多危难的住处，所以是厌恶；又因为缺乏那愚人所思惟的常、净、乐、我之性，所以是空。是以厌恶故，空故，名为“堕肯”（苦）<sup><font color="green">堕肯(dukkhaṃ)，堕(du)，肯(khaṃ)，堕补多(dupputto)。</font></sup>。

其次（集），“三”的音，如用在“三曼格摩、三妹等”（来集、集结）的诸字中，是表示集合的意思，“邬”的音，如用在“邬本能、邬地等”（生起、上升）诸字中，是表示生起之意。“阿耶”的音，是表示原因之意。而此第二集谛是表示和其它的缘集合之时为生起苦的原因。如是因为集合而为生起苦的原因，所以说是“苦之集”<sup><font color="green">集(samudaya)，三(saṃ)，三曼格摩(samāgamo)，三妹等(sametan)，邬(U)，邬本能(uppannaṃ)，邬地等(uditan)，阿耶(aya)。saṃ+U+aya = Samudaya。苦之集(dukkha-samudaya)。</font></sup>。

其次第三的灭谛（呢罗达），“呢”的音，是非有之意。“罗达”的音，是表示牢狱之意，即是没有一切趣的苦之故，所以这里（灭谛）是说没有称为轮回牢狱之苦的逼迫，集(samudaya)，三(saṃ)，三曼格摩(samāgamo)，三妹等(sametan)，邬(U)，邬本能(uppannaṃ)，邬地等(uditan)，阿耶(aya)。saṃ+U+aya = Samudaya。苦之集(dukkha-samudaya)。或者说到达（此灭）之时，便没有称为轮回牢狱之苦的逼迫了。又因为是苦的对治之故，所以说是“苦之灭”。或者因为是苦的不生起与消灭之缘，所以说“苦之灭”<sup><font color="green">灭(nirodha)，呢(ni)，罗达(rodha)，苦之灭(dukkha-nirodha)。</font></sup>。

其次第四的道谛，因为是以苦之灭为所缘为目的而前进故得证于苦之灭，并且（此第四谛）是得至于苦灭之道，所以说为“导至苦灭之道”(dukkha-nirodha-gāmini pañipadā)。

此等四谛之所以称为圣谛，因为是佛陀等的圣人所通达之故。即所谓<sup><font color="green">S.V.433,etc.</font></sup>：“诸比丘！有此等四圣谛。什么是它们？……乃至……诸比丘，此等是四圣谛”。它们是圣人所通达故名为圣谛。

又是圣人之谛故为圣谛。即所谓<sup><font color="green">S.V.435.</font></sup>：“诸比丘！于天世间中……乃至……于天及人世间中，如来是圣者。故名圣谛”。

或因正觉此等<sup><font color="green">此等(etesaṃ)，底本ekesaṃ误。</font></sup>而成圣位，故名圣谛。即所谓<sup><font color="green">S.V.433. </font></sup>：“诸比丘！因为如实正觉此等四圣谛，故名如来是阿罗汉等正觉者及圣者”。

又因圣即谛故名圣谛。圣──是如实，非不如实，真实不虚之义。即所谓<sup><font color="green">S.V.431.</font></sup>：“诸比丘！此等四谛是如实，非不如实，非不如是，故名圣谛”。如是当以分解而知抉择。

#### （三）怎样“以相等的区别”？

于此四谛之中，苦谛，有苦难的特相，有热恼的作用（味），以继续进行为现状（现起）。

集谛，有生起的特相，有不断绝的作用，以障碍为现状。灭谛，有寂静的特相，有不死的作用，以无相为现状。道谛，有出离的特相，有断烦恼的作用，（从烦恼）出来为现状。又四谛次第的以发生（苦），使其发生（集），停止（灭），使其停止（道）为特相；亦次第的以有为（苦）、渴爱（集）、无为（灭）、（智）见（道）为特相。如是当以相等的区别而知抉择。

#### （四）“以义”

在“以义及义的要略”的句子中，先“以义”说：什么是谛的意义？对于以慧眼而善观察的人，则知这不是如幻的变化，不是如阳焰的虚伪，不是如异教所说的我的不可得性。然而由于如实，非不如实及非不如是性，并以苦难、生起、寂静、出离的方法，这是圣者之智的境界。是以当知如实，非不如实及非不如是性是谛的意义，正如火的相及世间的自然性相似。即所谓<sup><font color="green">S.V.430.</font></sup>“诸比丘！此苦，是如实，非虚，非不如是等”。还有：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无苦非逼迫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无逼迫非苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决以逼迫性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而说此为谛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦是集所成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼而非他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定苦之因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱着以为谛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去灭无寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静灭所成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决以寂静性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而说此为谛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无道无出离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出离由于道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如实出离性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说此为谛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故诸智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此苦等四，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不变真实性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总说义为谛。

如是当以义而知抉择。

#### （五）如何“以义的要略”？

这个谛字，见有多种意义，例如：

（1）“谛语不瞋恚”<sup><font color="green">Dhp.224.</font></sup>

此等是说语真实的意。

（2）“沙门、婆罗门住立于谛”<sup><font color="green">所出不明 。</font></sup>

此等是说离（妄）谛的意思。　　

（3）“彼等善于议论说法者，为何以种种法说谛”<sup><font color="green">Sn.885.</font></sup>，

此等是见解谛理的意义。

（4）“谛唯有一无第二”<sup><font color="green">Sn.884</font></sup>，

此等是说第一义谛──涅槃及道的意义。

（5）“四圣谛的善有好多”<sup><font color="green">Vibh.112.</font></sup>？

此等是说圣谛之意。这里也是适合于圣谛的意义。如是当以义的要略而知抉择。

#### （六）“以不增减”：

为什么只说四圣谛不少也不多呢？因为没有别的谛存在及不能删去任何一谛之故。即是说不能增加其它一谛于此等之上，也不能于此等四谛之中删去一个。即所谓<sup><font color="green">cf.S.V.p.428.</font></sup>：“诸比丘！兹有沙门或婆罗门，来作这样的主张：‘此非苦圣谛，另有苦圣谛，我要除去这个苦圣谛，宣布另一苦圣谛’，这是不可能的事”。又所谓<sup><font color="green">S.V.428.《杂阿含》四一八经（大正二•一 一O c）。</font></sup>：“诸比丘！无论是沙门或婆罗门，这样说：‘这不是沙门瞿昙所说的第一苦圣谛，我要否认这第一苦圣谛，宣布另一第一苦圣谛’，这也是不可能的”。又世尊说（轮回的）发生之时，同时亦说明其原因；在说（轮回的）停止之时，同时亦说明其停止的方法。如是说其发生及停止并此二者之因，故结论只有四种；或以应知（苦）、应断（集）、应证（灭）、应修（道）；或以爱事（处）、爱、爱之灭、爱灭之方便；或以阿赖耶（执着）、喜阿赖耶、破阿赖耶、破阿赖耶之方便，而说为四。如是应以不增减而知抉择。

#### （七）“以次第”，

这里也是说法的次第。于此等四谛之中：因为是粗、是一切有情所共同的，所以最初说容易知解的苦圣谛。为了指示他的因，故继之说集谛。为知因灭故果灭，所以此后说灭谛。为示证灭的方便，故最后说道谛。

或者为使系缚于有乐之乐的有情而生畏惧之想，故最初说苦。为示那苦不是无作而自来，也不是由自在天所化作等，而是从因而生的，所以继之说集。为了对那些畏惧为有因的苦所逼迫，并有希求出离于苦之意的人，指示由出离而生的安乐，故说灭。为令彼等得证于灭，故最后说导达于灭之道。如是当以次第而知抉择。

#### （八）“以生等的决定”，

即在四圣谛的解释中，世尊解释诸圣谛，曾说生等诸法，所以这里当以生等的决定而知四谛的抉择。

一、释苦有十二法：<sup><font color="green">D.II,305；M.III,249；Pṭs.I,37；Vibh.99. </font></sup>“（1）生是苦、（2）老是苦、（3）死是苦、（4）愁、（5）悲、（6）苦、（7）忧、（8）恼是苦、（9）怨憎会是苦、（10）爱别离是苦、（11）求不得是苦、（12）略说五取蕴是苦”。

二、释集，有三法：<sup><font color="green">D.II,308；M.III,205f；Pṭs.I,39；Vibh.101.</font></sup>“此爱能取再有（生），与喜贪俱，处处而求欢乐，即所谓（1）欲爱、（2）有爱、（3）无有爱”。

三、释灭，只一涅槃法而依如是之义<sup><font color="green">D.II,310；M.III,251；Pṭs.I,40；Vibh.103.</font></sup>：“即彼前述之爱的（消灭）无余离贪、灭、舍离、放弃、解脱、无执着（无阿赖耶）”。

四、释道，有八法<sup><font color="green">D.II,311；M.III,251；Pṭs.I,40；Vibh.104.</font></sup>：“何者是导至苦灭之道圣谛？即八支圣道。所谓（1）正见……乃至……（8）正定”。

##### 1.释苦

###### （1）“生是苦”

这“生”字亦有多义。例如：（一）“一生、二生”<sup><font color="green">D.I,81,etc.</font></sup>，是说有（生）的意思；（二）“毗舍佉，有沙门生（种）名尼犍陀”<sup><font color="green">A.I,206.</font></sup>，是作部类之意；（三）“生为二蕴所摄”<sup><font color="green">Dhātu-kathā l5.</font></sup>，是作有为相之意；（四）“于母胎中，初心生起，初识现前，由此名为他的生”<sup><font color="green">V.I,93.</font></sup>，是作结生的意思；（五）“阿难！菩萨正在生”<sup><font color="green">M.III,123.</font></sup>是作出生之意；（六）“关于他们生说（系统说）是无可轻视无可责难的”<sup><font color="green">A.III,152.</font></sup>是作家族之意；（七）“姊姊！从那时起，我便以圣生而生”<sup><font color="green">M.II,103.</font></sup>，是作圣戒的意思。这里的生，是指胎生者自结生（入胎）之后直至从母胎出来所进行的诸蕴而说。至于其它的生（卵生、湿生、化生）当知是只依结生蕴说的，这不过是一些散漫的说法。

直接地说，即生于各处的有情的诸蕴最初的呈现名为生。而此生有于各种生命最初出生的特相；有回返（诸蕴）的作用；从过去生而生起此生为现状，或以种种苦为现状。

生为什么是苦？因为是许多苦的基础的缘故。苦有许多：所谓苦苦、坏苦、行苦、隐苦、显苦、间接苦、直接苦。

此中：身心的苦受，因为自性及名称都是苦的，故说“苦苦”。乐受，因为是由变坏而苦的生起之因，故说“坏苦”。舍受及其余三地的诸行，因有生灭的逼迫，故说“行苦”。如耳痛、齿痛、贪的热恼、瞋的热恼等的身心的病痛，因为要询问才能知道，并且此等病痛的袭击是不明了的，所以叫“隐苦”，又名不明之苦。如因三十二种刑罚所起的苦痛，不必询问而知，并且此等苦痛的袭击是明显的，所以叫“显苦”，又称明了之苦。除了苦苦之外，其余的苦都是根据于（《分别论》中的）谛分别<sup><font color="green">Vibh.99f.</font></sup>。其次生等的一切，因为是种种苦的基地，故为“间接苦”，而苦苦则名为“直接苦”。

世尊曾于《贤愚经》<sup><font color="green">《贤愚经》(Bālapaṇḍita-sutta)M.III,163f(No.129)；cf.D.II,305f,《中阿含》一九九痴慧地经（大正一•七五九）。</font></sup>等用譬喻说明：因为此“生”是地狱之苦的基地，及虽生于善趣人间而由于入胎等类之苦的基地，所 以（说生）是苦。

此中，（一）由于入胎等类的苦：有情生时，不是生于青莲、红莲、白莲之中，但是生于母胎中，在生脏（胃）之下，熟脏（直肠）之上、粘膜和脊椎的中间、极其狭窄黑暗、充满着种种的臭气、最恶臭而极厌恶的地方，正如生在腐鱼、烂乳、污池等之中的蛆虫相似。他生于那样的地方，十个月中，备尝种种苦，肢体不能自由屈伸，由于母胎发生的热，他好像是被煮的一袋菜及被蒸的一团麦饼。这是说由于入胎之苦。

（二）当母亲突然颠踬、步行、坐下、起立、旋转之时，则那胎儿受种种苦，如在醉酒者的手中的小羊，如在玩蛇者的手中的小蛇，忽然给他牵前、拖后、引上、压下等。又母亲饮冷水时，他如堕于八寒地狱，母亲吃热粥或食物之时，如落下火雨相似，母亲吃咸酸的东西，如受以斧伤身而又洒以盐水相似，备尝诸苦。这是由于怀胎之苦。

（三）如果母亲妊娠不正常，则胎儿在母亲的亲朋密友亦不宜看的处所，而受割切等手术的痛苦。这是由于堕胎之苦。

（四）在母亲生产之时，胎儿受苦，由于业生之风倒转，如堕地狱，然后向于可怖的产道，从极狭窄的产门而出，如从键孔拉出大龙，或如地狱有情为雨<sup><font color="green">有情为两山研成</font></sup>山研成粉碎相似。这是由于分娩之苦。

（五）初生的如嫩芽的身体，以手取之而浴而洗及以布拭等的时候，如受针刺及剃刀割裂之苦一样。这是由于从母胎出外之苦。

（六）从此以后，于维持生活中，有犯自杀的，有誓行裸体及从事曝于烈日之下或火烧的，有因忿怒而绝食的，有缢颈的，受种种苦。这是由于自己所起的苦。

（七）其次受别人谋杀捆缚等的苦。这是由于他人所起的苦。

如是此生是一切苦的基地。所以这样说：

如果你不生到地狱里面去，

怎么会受那里火烧等难堪的痛苦呢？

所以牟尼说：

这里的生是苦。

在畜生里

要受鞭杖棍棒等许多的痛苦，

难道不生到那里也会有吗？

所以那里的生是苦。

在饿鬼里

便有饥渴热风的种种苦，

不生在那里是没有苦的，

所以牟尼说那生是苦。

在那黑暗极冷的世间中的阿修罗，

是多么苦啊！

不生在那里便不会有那样的苦的，

所以说此生是苦。

有情久住在那如粪的地狱的母胎中，

一旦出来便受可怕的痛苦，

不生在那里是不会有苦的，

所以此生是苦。

更何必多说，

何处何时不有苦？

然而离了生是绝对不会有苦的，

所以大仙说生是第一苦。

──先以生的决定说──

###### （2）“老是苦”，

老有二种，即有为相，及包摄于一有的诸蕴在相续中而变老的──如齿落等。这里是后者的意思。此老以蕴的成熟为特相；有令近于死的作用；以失去青春为现状。此老因为是行苦及苦的基地，所以是苦。由于四肢五体的弛缓，诸根变丑、失去青春、损减力量、丧失念与觉、及为他人轻蔑等许多的缘，生起身心的苦，所以老是它的基地。故如是说：

肢体的弛缓、诸根的变化，

青春的丧失，力量的消亡，

失去念等而受妻儿的责呵，

由于这些以及愚昧的缘故，

而人获得了身和意的痛苦，

这都是以老为因故它是苦。

──这是依老的决定说──

###### （3）“死是苦”，

死有两种：一是关于所说<sup><font color="green">Dhātu-kathā 15.</font></sup>“老死为二蕴所摄”的有为相；一是关于所说<sup><font color="green">Suttanipāta 576.</font></sup>“常畏于死”的包摄于一有（生）的命根的相续的断绝。这里是后者之意。又以生为缘的死、横死、自然死、寿尽死、福尽死也是这里的死的名字。死有死亡的特相，有别离的作用，以失去现在的趣为现状。因为此死是苦的基地，故知是苦。所以这样说：

恶者看见了他的恶业等的相的成熟，

善者不忍离去他的可爱的事物，

同样是临终之人的意的痛苦。断了关节的连络，刺到要害的末摩<sup><font color="green">末摩(mamma)是正穴。刺到末摩(Vitujjamāna mammānaṃ)底本写作Vitujjamānadhammānaṃ，今据他本。</font></sup>，

这都是难堪难治的身生的痛苦。

因为死是苦所依，故说它是苦。

──这是对于死的决定说──

###### （4）其次于愁等之中的“愁”，

是丧失了亲戚等事的人的心的热恼。虽然它的意义与忧一样，但它有心中炎热的特相，有令心燃烧的作用，以忧愁为现状。因为愁是苦苦及苦的所依故是苦。所以这样说：

愁如毒箭而刺有情的心，

亦如赤热的铁丸而燃烧。

因愁而起病老死等种种苦，

故说愁是苦。

──这是依愁的决定说──

###### （5）“悲”

──是丧失亲戚等事的人的心的号泣。它有哀哭的特相，有叙述功德和过失的作用，以烦乱为现状。因为悲是行苦的状态及苦的所依故是苦。所以说：

为愁箭所伤的人的悲哭，

干了喉唇口盖实难受，

比起愁来苦更甚，

所以世尊说是苦。

──这是依悲的决定说──

###### （6）“苦”

──是身的苦。身的逼迫是它的特相，使无慧的人起忧是它的作用，身的病痛是它的现状。因为它是苦苦及使意苦故为苦。所以说：

逼迫于身更生意的苦，

所以特别说此苦。

──这是就苦的决定说──

###### （7）“忧”

──是意的苦。心的逼恼是它的特相，烦扰于心是它的作用，意的病痛是它的现状。因为它是苦苦及令身苦故为苦。陷于心苦的人，往往散发哭泣，捶胸，翻覆地滚前滚后，足向上而倒，引刀自杀，服毒，以绳缢颈，以火烧等，受种种苦。所以说：

逼恼于心令起身的逼迫，

所以离忧之人说忧苦。

──这是依忧的决定说──

###### （8）“恼”

──是丧失亲戚等事的人由于过度的心痛而产生的过失。也有人说这不过是行蕴所摄的一种（心所）法而已。心的燃烧是它的特相，呻吟是它的作用，憔悴是它的现状。因为它是行苦的状态、令心烧燃及身形憔悴故为苦。所以这样说：

因为此恼令心的燃烧及身形的憔悴，

生起极大的痛苦，所以说为苦。

──这是恼的决定说──

在此（愁悲恼之）中，“愁”是如以弱火而烧釜中的东西。“悲”是如以烈火而烧的东西满出镬的外面来。“恼”则犹如不能外出留在釜内而被烧干了的东西相似。

###### （9）“怨憎会”

──是和不适意的有情及事物相会。与不合意的相会是它的特相，有令心苦恼的作用，不幸的状态<sup><font color="green">不幸的状态(anatthabhāva)底本anattabhāva误。</font></sup>是它的现状。因为它是苦的基地故为苦。所以如是说：

见到怨憎是心中第一的痛苦，

从此而生身的苦。

因为它是心身二苦的所依，

所以大仙说怨憎会是苦。

──这是怨憎会的决定说──

###### （10）“爱别离”

──是和适意的有情及事物别离的意思。

与可爱的事物别离是它的特相，有生愁的作用，不幸是它的现状。因为它是愁苦的所依故为苦。所以这样说：

因为亲戚财产的别离，

愚者深受愁箭的刺激，

所以说此爱别离<sup><font color="green">爱别离(piyavippayogo)底本viya vippayogo误。</font></sup>是苦。

──这是爱别离的决定说──

###### （11）“求不得”，

如说<sup><font color="green">Vibh.p.l01；M.III,p.250.</font></sup>：“呀！如果我们不生多么好啊”！像于此等的事物中欲求而不能得，故说“求不得苦”。对于不能得的事物而希求是它的特相，有遍求的作用，不得其所求是它的现状。因为它是苦的所依故为苦。所以这样说：

因为希求那些而不得的缘故，

有情生起了烦扰的痛苦。

对那不得的事物的希求是苦之因，

所以胜者说此所求而不得是苦。

──这是求不得的决定说──

###### （12）“略说五取蕴是苦”，

关于此：

如如不动者说生是苦痛的起源，

以及未说的一切苦，除了五蕴不生存<sup><font color="green">底本etena vijjati误，应作ete na vijjati.</font></sup>。

所以大仙为示苦痛的终灭，

略说此等五取蕴是苦。

即此五取蕴为生等的种种痛苦所逼迫，正如火之烧薪<sup><font color="green"> 薪(indhana)底本indana误。</font></sup>，武器之射标的，虻蚊等之集于牛身，收获者之刈于田地，乡间的劫掠者之抢于村落；又生等之生于五取蕴，亦如草和蔓等之生于地上，花、果、嫩叶之生于树上一样。“生”是五取蕴的最初的苦，“老”是它的中间的苦，“死”是它的最后的苦。“愁”是如被至死的苦所袭击的燃烧之苦。“悲”是不堪于前面的苦的人的悲泣之苦。“苦”是称为界的动摇（四大不调）而与不如意的触所相应者的身的病苦。“忧”是由于身病的影响于诸凡夫生起心的病苦。“恼”是由于愁等的增长而生起憔悴呻吟者的心的燃烧的苦。“求不得”是不得如意的人的不能完成其所希求的苦。如是以种种的方法来考察，则知五取蕴是苦。如果把苦一一来指示，则经多劫也说不完。正如取一滴水而代表全大海的水滴的味一样，世尊为了指示一切苦而简略于五取蕴中，所以说“略说五取蕴是苦”。

──这是五取蕴的决定说──

以上先依苦的解释法。