##### 2.释集

其次于集的解释中<sup><font color="green">释前底本四九八页的四谛中的经文。</font></sup>：“此爱”──即此渴爱。“能取再有”──令其再有为取再有，即是它的性质是再有的，故为能取再有。伴着喜和贪，故为“与喜贪俱”。爱的意义和喜贪相同，是作为一起说的。“处处而求欢乐”──即于个人所生的这里那里而求乐的意思。“所谓”──是不变之词，它是含有“那是什么”的意思。“欲爱、有爱、无有爱”将于“缘起的解释”<sup><font color="green">见底本五六七页。</font></sup>中说明。然而应知这里是以此三种同生苦谛之义，而一起说为苦集圣谛的。

##### 3.释苦之灭

在解释苦之灭，即以集之灭中的“即彼之爱”等的方法来说，为什么这样说？因为集灭则苦灭，即是由于集之灭而灭苦，更无他法。所以世尊说<sup><font color="green">Dhp.338颂。</font></sup>：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不伤深固根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽伐树还生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱随眠不断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦生亦复尔。

因为这样由于集之灭而灭苦，所以世尊说苦灭而示以集灭。而诸如来的行动是等于狮子<sup><font color="green">狮子被射击之时，是不顾弓矢而直扑射手的。</font></sup>，他们在使其灭苦而示苦之灭，是注重于因而非从于果。然诸外道的行动则等于狗子<sup><font color="green">如果人以杖石等打狗，而狗不知去咬人，却怒咬杖石等。</font></sup>，他们在使其灭苦而示苦之灭，教以勤修苦行等但注重于果的问题而不从于因。如是应先知道其说教的意旨关于苦之灭是由于集之灭。这是“即彼之爱”的意义，即彼前面所说的“能取再有”而以欲爱等分别的爱。

“离贪”说为道，因为说：<sup><font color="green">S.IV.p.2.</font></sup>“离贪故解脱”。由离贪而灭为“离贪灭”。完全的断灭了随眠，故无余及离贪灭为“无余离贪灭”。或者说离贪是舍断，是故无余的离贪是无余的灭。如是当知这里的语句的接续，依它的意义，则此等一切与涅槃是一同义语。依第一义说苦灭圣谛便是涅槃。因为到达了涅槃之时则爱离而且灭，所以说涅槃为离贪与灭。因为到达了涅槃时则是爱的舍等，及于彼（涅槃）处而于五欲的执着中即一执着也没有，所以又名为“舍离、放弃、解脱、无执着”。

此“灭”有寂静的特相；有不死的作用，或令得乐的作用；无相、或无障碍是它的现状。

（问）是否没有涅槃，犹如兔角而不可得的呢？（答）不然，由于方便而得之故，因为那涅槃是由于称为适当的行道的方便而得，犹如以他心智得知他人的出世间心相似，所以不应说“不可得故无有”。亦不应说因为愚人及凡夫的不得故无涅槃。

更不应说没有涅槃。何以故？终于不成为行道的徒然无益之故；即是说，苦<sup><font color="green">说，若无涅槃，</font></sup>无涅槃，则导以正见而摄于戒等三学中的正当的行道终于成为徒然无益的了，然此行道，因得涅槃之故，不是徒然无益的。（问）（能得涅槃故）行道终非徒然无益，是不是因得（五蕴）非有之故？（答）不然，虽然过去未来的（五蕴）非有，但非证涅槃。（问）那么，彼等（现在的五蕴）非有应是涅槃？（答）不然，现在的五蕴非有<sup><font color="green"> 底本abhāvā sambhavato应作abhāvāsambhavato.</font></sup>是不可能的，如果非有（诸蕴），则不成为现在的状态了；又（如果现在的五蕴非有是涅槃）未免有依止于现在的诸蕴的道的剎那而生起有余涅槃界的过失。（问）在那时（道的剎那），诸烦恼的不现在（现起）（说为涅槃）应无过失？（答）不然（有过失的），因为圣道成为无用之故，如果这样（说烦恼不现起为涅槃），在圣道的剎那以前也有无烦恼的，圣道不是成为无用了吗？所以这是不合理的。

（问）依照<sup><font color="green">S.IV.p.251.</font></sup>“朋友，那是贪等的尽”等的句子，则（贪等的）尽应是涅槃？（答）不然，阿罗汉也只是（贪等的）尽，因为曾以同样的句子说：“朋友，那是贪等的尽”等。并且（如果说尽是涅槃）涅槃会成为暂时的过失之故（因为尽是暂时的）。如果这样（尽是涅槃），则涅槃等于暂时的有为相，那又何必依正精进去证得它；<sup><font color="green">底本漏落了这些句子：Saṅkhatalakkhaṇattā yeva ca saṅkhatapariyāpānnaṃ,Saṅkhatapariyāpannattā rāgādihi aggihi ādittaṃ ādittattā dukkhan cā ti pi apajjati，兹据他本补入。</font></sup>因为有为相故则（涅槃）包摄于有为中，包摄于有为之故为贪等之火所烧，烧故成为苦了！（问）因为尽了（烦恼）以后便不再起之故，此（尽）为涅槃应无过失？（答）不然，因为没有这样的尽之故，纵使有，也未免有如前面所说的过失之故；并且圣道亦可认为涅槃的状态，因为圣道而尽诸烦恼，故名为尽，圣道以后便不再起过失故。其次就广义说，这是称为不生及灭的尽的（涅槃的）亲依之故，成了它的亲依，以接近而说（涅槃）为尽。（问）为什么不直接的说（涅槃的）本质呢？（答）因为极微细之故。因为太微细，亦曾影响世尊不大热心去说，并且这是由圣眼才能见证的。又此涅槃是具有道者才能获得<sup><font color="green">获得故(pattabhato)底本vattabhato。</font></sup>之故为不共。又无前际之故而非新生。（问）既于有圣道时而有<sup><font color="green">底本bhavāto应作bhāvato。</font></sup>涅槃，岂非新生？（答）不然，这是不能由道而生的。只是由道而得证而不是由道而生的，所以这不是新生。非新生故无老死，既非新生及无老死故（涅槃）是常。（问）（外道的）微（自性、神我、时）等的常性，是否如得涅槃的常性一样？（答）不然，因为（彼等的常）无有因故。（问）是否因为涅槃常故，而彼（微）等是常？（答）不然，因为因相不得故。（问）（微等）是否如涅槃非有生起等故为常？（答）不然，因为微等不是成就之故。依照上述的道理的自性，故只有涅槃是常；因为超越于色的自性，故涅槃非色。诸佛等的究竟涅槃无有差别，故究竟是一。

由于人的修习而得涅槃时，他的烦恼业已寂静尚有余依（即身体的诸蕴）在故，与余依共同命名为“有余依（涅槃）”。由于他除去集因，舍断业果，于最后心以后便不再生起诸蕴，并且已生的诸蕴亦灭之故，无有余依；这里是依照无有余依之故而命名为“无余依（涅槃）”。由于坚强的努力的结果及由殊胜之智而证得之故，是一切知者所说之故，是第一义的自性之故，所以涅槃不是不存在的。即所谓<sup><font color="green">Itv.p.37；Ud.p.80.</font></sup>：“诸比丘！这是不生、不成、无作、无为”。

这是解释苦之灭的抉择论。

##### 4.释导至苦灭之道

其次于解释导至苦灭之道的八（正道）法，虽然曾于蕴的解释中说明此义，但这里将为说明彼等于一剎那而起的差别。即简略地说：

###### （一）为通达四谛而行道的瑜伽者的

──以涅槃为所缘而能断绝无明之根的慧眼为“正见”；正的见是它的特相，如界的显明是它的作用，破除无明的黑暗是它的现状。

###### （二）具有如上述的见（的瑜伽）者的

──与正见相应而破除邪思惟之心的决定于涅槃为“正思惟”；正心的决定是它的特相，令心安止是它的作用，断除邪思惟是它的现状。

###### （三）有如上述的见及思惟（的瑜伽）者的

与彼（正见正思惟）相应而断绝语的恶行的离于邪语为“正语”；和合语是它的特相，离（邪语）是它的作用，舍断邪语是它的现状。

###### （四）有如上述的离（邪语的瑜伽）者的

与彼（正语）相应而正断邪业的离于杀生等为“正业”；（离杀生等的）等起是它的特相，离（邪业）是它的作用，舍断邪业是它的现状。

###### （五）他（瑜伽者）的

──彼等正语、正业的清净，与彼（正语正业）相应，断除诡诈等──离于邪命为“正命”；洁白是它的特相，维持正当的生活是它的作用，舍断邪命是它的现状。

###### （六）那住立于称为正语、正业、正命的戒地（的瑜伽）者的

──随顺于彼（正语正业正命），与彼相应，正断懈怠的勤精进为“正精进”；策励是它的特相，未起的不善而令不起是它的作用，舍断邪精进是它的现状。

###### （七）那如是的精进者的

──与彼（正精进）相应，除去邪念的心不忘失为“正念”；注意是它的特相，不忘失是它的作用，舍断邪念是它的现状。

###### （八）如是以无上的念而守护其心者的

──与彼（正念）相应，除灭邪定的心一境性为“正定”；不散乱是它的特相，等持是它的作用，舍断邪定是它的现状。

这是导至苦灭之道的解释法。

如是当知这四谛中的生等的抉择。

###### （九）“以智作用”

──当知即以谛智的作用的抉择。谛智有随觉智及通达智二种<sup><font color="green">cf.S.V.431f.</font></sup>。此中：“随觉智”是世间的，由于随闻等而对于灭、道（的所缘）而起的。“通达智”是出世间的，以灭为所缘的作用而通达四谛的。即所谓<sup><font color="green">S.V.p.437.</font></sup>：“诸比丘！见苦者，亦见苦之集，亦见苦之灭，亦见导至苦灭之道”等一切当知。而此（出世间的智）作用将于智见清净（的解释）<sup><font color="green">见底本六七二页。</font></sup>中说明。但于这里的世间智中，“苦智”，由于克胜缠（烦恼）而能遮止起有身见；“集智”能遮止断见；“灭智”，能遮止常见；“道智”，能遮止无作见。或者“苦智”能遮止对于果的异计──于没有常、净、乐、我之性的诸蕴之中而计为常、净、乐、我之性；“集智”能遮止对于因的异计──于非因而起为因之想，以为是由于自在天、初因<sup><font color="green">初因(padhāna)梵文pradhāna(胜)同，底本padāna误。</font></sup>、时、自然等而起世间；“灭智”能遮止对于灭的异计──于无色界及世界之顶而执为理想境界（涅槃）<sup><font color="green"> 如阿罗逻仙人及郁陀迦仙人，以无色界为理想境界；如耆那教主张世界之顶－－非想非非想处为解脱境界。</font></sup>；“道智”能遮止对于方便的异计──耽溺于欲乐及苦行等的不清净之道而执为清净之道。所以这样说：

世间和世间的生因，

世间之灭的幸福和它的方便之道，

未知真谛时，

人是痴迷的。

──如是当知以智作用的抉择──

###### （十）“以内含的区别”

即除了爱及诸无漏法，其余的一切法都包含于苦谛之内。三十六种爱行<sup><font color="green">三十六爱行，即十二处各有欲爱、有爱、无有爱为三十六。Vibh.392,396。</font></sup>则包含于集谛之内。灭谛则纯一无杂。于道谛中：（一）属于正见部门的有观神足、慧根、慧力、择法觉支；（二）由于正思惟所表示的有出离寻等<sup><font color="green">即出离寻、不害寻、不瞋恚寻。见D.III,P.215。</font></sup>的三种；（三）于正语所表示的有四种语的善行<sup><font color="green">A.II,141. </font></sup>；（四）于正业所表示的有三种身的善行<sup><font color="green">cf.A.I,114. </font></sup>；（五）属于正命部门的是少欲知足；又此等一切的正语、正业、正命是圣所爱的戒故，及圣所爱的戒是由于信的手而持故，依彼等（戒）的存在而有（信的）存在之故，亦含信根、信力及欲神足；（六）于正精进所表示的是四种正勤、精进神足<sup><font color="green"> 精进神足(Viriyiddhipāda)，底本无，依暹罗本增。</font></sup>、精进根、精进力及精进觉支；（七）于正念的表示的是四种念处、念根、念力、念觉支；（八）以正定的表示而包含有寻有伺等的三定、心定（心神足）、定根、定力、及喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。

如是当知内含于此四谛中的区别的抉择。

###### （十一）“以譬喻”：

苦谛如重担，集谛如负重担，灭谛如放下重担，道谛如放下重担的方法。或苦谛如病，集谛如病之因，灭谛如病愈，道谛如药。或苦谛如饥馑，集谛如旱灾，灭谛如丰收，道谛如时雨。又以怨恨、怨恨的根源、怨恨的断绝、断绝怨恨的方法；<sup><font color="green">的方法；毒树、树根、树根的断绝、断绝树根的方法；怖畏 </font></sup>怖畏、怖畏的根源、无怖畏及其到达的方法；此岸、急流、彼岸及其到达的努力。当知四谛也适合于此等譬喻。

──如是应知以譬喻的抉择──

###### （十二）“以四法（四句分别）”：

（一）是苦而非圣谛，（二）是圣谛而非苦，（三）是苦亦是圣谛，（四）非苦亦非圣谛。集等也是以同样的方法（分别）。

此中：（一）与道相应的诸（心、心所）法及沙门果，依照“无常者是苦”<sup><font color="green">S.II,53；III,22.</font></sup>的句子，因为是行苦之故为苦，而非圣谛。（二）灭是圣谛而非苦。其它的（集道）二谛可说为苦，因为无常之故，但不是因为世尊的梵行所领解的如实的苦谛之义。（三）除了爱之外，其五取蕴则依一切的行相都是苦也是圣谛。（四）与道相应的诸法及诸沙门果，苦依世尊的梵行所领解的如实的谛理则非苦亦非圣谛。如是集等亦得依此类推。这里当知是以四法的抉择。

###### （十三）“以空”

“以空及以一种等”的一句中，先说“以空”：一切四谛，依第一义说，因无受（苦）者，作（烦恼）者，入灭者及行（道）者之故，当知（四谛）是空。所以这样说：有苦而无什么受苦者，

有作而无作者的存在，

有灭而无入灭者，

有道却无行者的存在。

或者：

前面的苦集二种是常恒、净、乐、我的空，

不死之灭是我的空，

道是常、净、我的空，

于此四谛之中的是空。

或者（苦集道）三者是灭空、灭是其余三者空。或者因（集、道）是果（苦灭）的空，因为集中无有苦故，道中无有灭故。不像自性论者（数论派）所说的自性，果不是含于因中的。果（苦灭）是因（集道）的空，因为苦与集、灭与道不结合之故。不像合论者（胜论派）所说的二微等，因不是与因的果结合的。所以这样说：

三者是灭空，灭是三者空，

因是果的空，果亦是因空。

──如是当知先以空的抉择说──

###### （十四）“以一种等”：

此四谛中，一切的“苦”，依其现起之性为一种。依名与色为二种。依欲、色、无色界的生起各别为三种。依四食为四种。依五取蕴的差别为五种。

“集”亦依其现起之性为一种。由于邪见的相应与不相应为二种。依欲爱、有爱、无有爱为三种。由四果道所断故为四种。由于色欢喜等<sup><font color="green">即色、受、想、行、识。</font></sup>的不同为五种。由于六爱身的不同为六种。

“灭”亦依无为界为一种。依于经说的有余依及无余依的差别为二种。由于三有的寂灭故为三种。由于四圣道而证故为四种。由于五欢喜（色声香味触的五欲）的寂灭故为五种。由于六爱身的灭尽的各别为六种。

“道”亦依其修习为一种。依止、观之别或依见、修之别为二种。依（戒、定、慧）三蕴之别为三种。因为此道有（八）部分之故，可以三蕴而包摄，犹如都市包摄于国内。即所谓<sup><font color="green">M.I,p.301.参考《中阿含》二一O经（大正一•七八八c）。</font></sup>：“朋友，毗舍佉，不是以八支圣道而包摄三蕴。朋友，毗舍佉，以三蕴而包摄八支圣道。朋友，毗舍佉，正语、正业、正命的三法包摄于戒蕴中。正精进、正念、正定的三法包摄于定蕴中。正见、正思惟的二法包摄于慧蕴中”。

此中的正语等三种只是戒，所以因同种而包摄于戒蕴。在圣典中的“戒蕴中”虽以位格<sup><font color="green">以位格(bhummena)。</font></sup>来说明，然而应依作格<sup><font color="green">依作格(karanavasena)。</font></sup>之义。其次于正精进等的三种之中，以定自己的法性是不能专注所缘而安止（入定）的，当它获得精进完成其策励的作用及念的完成其不忘的作用之时的帮助，便得安止。

这里有一个相当的譬喻：即如有朋友三人，为了祭祀共同进入园中，一人看见了盛开的瞻波伽<sup><font color="green">瞻波伽(Campaka)(金色花)，底本Campatha误。</font></sup>花，虽然举手去采，但不可能。另一人便屈他的背给他站，他虽然站在他的背上，但因动摇亦不能取得花。此时第三者又供给他的肩，于是他站在一人的背上，握住另一人的肩，随其所欲而采了花，用以严饰而享受祭祀。当知这譬喻是这样的：三友同入园中，如正精进等三法同时而生。盛开的瞻波伽如所缘。举手去摘而不可能，如以定的自己的法性不能专注所缘而安止。屈背给他站的朋友如精进。另一位站着而供给他的肩的朋友如念。于是他站在一人的背上握住另一人的肩随其所欲而采了花，如获得了精进完成其策励的作用及念的完成其不忘的作用之时的帮助的定，得以专注所缘而安止。

是故这里的定是依其同种而包摄于定蕴中，精进及念则依其作用而包摄于定蕴中。于正见、正思惟之中，慧的自己的法性是不能决定所缘为无常、苦及无我的，但获得寻（正思惟）的时时冲击所缘的帮助之时而得决定。何以故？譬如一银行家，置钱币于手中，虽欲视察其全部，但眼面是不能翻转（钱币）的，只能以指节去翻转它而得视察它的各部分。如是以慧自己的法性是不可能决定所缘为无常等，只有由那以专注（所缘）为相而有接触（所缘）作用<sup><font color="green">底本pariyāhananavasena误，应作pariyāhananarasena。</font></sup>的寻（正思惟）的资助，如冲击如翻转及取而与之（的所缘）才能决定。是故正见是依同种而包摄于慧蕴中，正思惟则依（资助的）工作而包摄于慧蕴中。如是以此等三蕴而摄（八正）道。所以说“由于三蕴的差别而有三种”。依须陀洹道等有四种。

又一切四谛，由于真如及可知之故为一种。依世间、出世间，或依有为、无为之故为二种。由于见断、修断、及由见与修不可断之故为三种。由于遍知（舍断、作证、修习）等的差别之故有四种。

如是当知由于一种等的差别而抉择。

###### （十五）“以同分、异分”：

一切四谛都是不违真如故、我空故、难通达故，所以互相为同分。即所谓<sup><font color="green">S.V,454.参考《杂阿含》四O五经（大正二•一O八b）。</font></sup>：“‘阿难！你的意思怎样？一人从远处而把箭射过细小的键孔，每发都不失败，或者一人以破裂为百分的发尖而射穿发尖，哪一种比较困难比较难得呢’？‘如是尊师，那以破裂为百分的发而射穿发尖，实为困难，实为难得’。‘阿难！贯穿其最难贯穿的，还算是那些如实通达这是苦……乃至如实通达这是导至苦灭之道’”。

（四谛的）自相各别故为异分。前（苦集）二种都因难思<sup><font color="green">底本duravagāhattena误，应作duravagāhatthena。</font></sup>、甚深、世间、有漏之故为同分。但果与因有别，及应遍知与舍断的差别之故为异分。后（灭道）二种都因甚深、难思、出世间、无漏之故为同分。但因境（所缘）与有境（有所缘）之别，及应作证与修习之别故为异分。第一第三同指为果故为同分，但是有为及无为之故为异分。第二第四同指为因故为同分，因为一是善一是不善故为异分。第一第四因有为故为同分，但世间和出世间各别故为异分。第二第三是非学非无学故为同分，但是有所缘与无所缘故为异分。

如是智者当以品类与方法，

认识四圣谛的同分和异分。

※为善人所喜悦<sup><font color="green">底本pāmojjattāya误，应作pāmojjatthāya。</font></sup>而造的清净道论，在论慧的修习中完成了第十六品，定名为根谛的解释。