## 第十七 说慧地品

### 慧地之六──释缘起

如前面所说的<sup><font color="green">底本四四三页。</font></sup>“蕴处界根谛缘起等种种法是慧地”的慧地诸法之中，只留下缘起及包摄于“等”字之中的缘生法了，所以现在当来说明它们。

此中当先知道无明等法是“缘起”。即如世尊说<sup><font color="green">S.II,p.l. </font></sup>：“诸比丘，什么是缘起？无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六处、六处缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、由生之缘而发生老、死、愁、悲、苦、忧、恼，如是这是一切苦蕴的集（生起）。诸比丘，是名缘起”。其次当知老死等为“缘生法”即如世尊说<sup><font color="green">S.II,26.</font></sup>：“诸比丘，什么是缘生法？诸比丘，老死是无常、有为、缘生、尽法、衰法、离贪法、灭法。诸比丘，生……乃至……有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行……诸比丘，无明是无常、有为、缘生、尽法、衰法、离贪法、灭法。诸比丘，是名缘生法”。

#### （一）缘起的语义之一

这是（缘起和缘生法的）简略的解释：“缘起”<sup><font color="green">缘起(paticcasamuppādo)底本paṭiccamuppādo误。</font></sup>是缘的法。“缘生法”是由那些缘所生的法。怎么能够了解这些呢？当知依照世尊的语言，即如世尊在指示缘起与缘生法的经中说<sup><font color="green">S.II,25f.</font></sup>：“诸比丘，什么是缘起？诸比丘，以生为缘有老死，无论诸佛如来出世或不出世，而此（缘起的）界（自性）住立，是法住性、是法不变性、是此缘性。如来于此现正觉，现观；现正觉、现观之后，讲它、说它、施设、确定、开显、分别及显示它，而说‘汝等当见’！诸比丘，以生为缘有老死，诸比丘，以有为缘有生……乃至……以无明为缘有行，无论如来出世……乃至……分别显示，而说‘汝等当见’！诸比丘，以无明为缘有行。诸比丘，这里的是如性、不违如性、不他性、是此缘性。诸比丘，是名缘起”。如是依佛所示的缘起，与如性等是同义语，所以说缘的法为缘起。

是故当知“缘起”是以老死等诸法的缘为特相，有与苦结合的作用，邪道（轮回）是它的现状，这（缘起）由于这样不少不多的缘而发生那样的法，故说“如性”；因为诸缘和合之时，虽一须臾，想不从此而发生诸法是不可能的。所以说“不违如性”。不能由其它诸法的（生起之）缘而生起别的法，所以说“不他性”；是上面所述的此等老死等的缘之故，或为它们的缘的聚合之故，说为“此缘性”。而此（此缘性的）语义是这样：是此等（老死等）的缘为此缘，此缘即为此缘性；或以此缘的聚合为此缘性。而此（缘起的语）相则应于文法中求之。

有人不顾外道（数论）所遍计的自性、神我等的原因，却说缘正生起为缘起，如是只以生起为缘起。他这种说法是不恰当的！何以故？（1）无有经说故，（2）与经相违故，（3）缺乏甚深之理故，（4）破坏语法故。

（1）没有什么经中说只以生起为缘起的。

（2）那主张只以生起为缘起的人、与部分住的经相违故，怎么相违呢？因为依据世尊所说的<sup><font color="green">Vin.I,p.2. </font></sup>“尔时世尊，于初夜分对缘起顺逆地作意”等语之故，则缘起作意是最初的正觉住的部分住──即是彼世尊的一部分住。所谓<sup><font color="green">S.V.p.l2；p.l3.</font></sup>：“诸比丘，我以那最初正觉的住法而住，以那部分住而住”。是故那时的世尊是见缘相而住，不是仅见生起而住的。他又说<sup><font color="green">S.V.p.l2.</font></sup>：“那我作如是了解：有的是以邪见之缘的觉受，有的是以正见之缘的觉受，有的是以邪思惟之缘的觉受”等等。如是那主张只以生起为缘起的人，是违反于部分住的经中的意思的，同时亦与《迦旃延经》相违。即如迦旃延经中说<sup><font color="green">S.II,17；III,135. </font></sup>：“迦旃延，世间的集（因），以正慧如实而见者，对于他是不会以为世间是非有性的”。因为顺的缘起是世间的生起之缘故为世间的集（因），是为断除断见而说的；但说只是生起则不然，因为只见生起是不会断除断见的；只有由于见缘的相续才能断它，因为有缘相续之时而果亦不断之故。如是那主张只以生起为缘起的人是与迦旃延经相违的。

（3）“缺乏甚深之理故”，即如世尊说<sup><font color="green">D.II,55；S.II,92.</font></sup>：“阿难，这缘起甚深、甚深”！有四种而名甚深，后面当说<sup><font color="green">底本五八三页 。</font></sup>。这种甚深之理在仅仅生起中是不会存在的，即是古人赞说这缘起有四种道理（四句分别）而庄严，而此四法是不会存在于仅仅生起之中的。所以说因为缺乏甚深之理，故不是仅以生起为缘起。

（4）“破坏语法故”，这里的“缘”(paṭicca)（由于缘）字是结合于过去时(pubbakāle)，对于同一主词而完成其意义（与动词起字的作用相同）。例如<sup><font color="green">S.II,72.</font></sup>：“由于眼与诸色的缘而起(uppajjati)眼识”。如果这里与动名词的“起”(uppāda)结合，则因为缺乏（两个动词）同一主词之故，便破坏了语法，还能够完成些什么意义呢？所以说因为破坏语法之故，不可仅以生起为缘起。

这里更有以为（缘起一语）可与动词“成”(hoti)字结合，而成为“缘起成”(paṭiccasmuppādo hoti)，这也是不合理的！何以故？因为不可能这样结合的，并且（如果这样结合）会成为生起的生起的错误。即如<sup><font color="green">S.II,p.l.</font></sup>：“诸比丘，我为汝等说缘起。诸比丘，什么是缘起？……乃至……诸比丘，是名缘起”。在这些句子中，没有用一个“成”字来结合的，并非是生起的。如果是那样结合，则应有一个生起的生起？

又有人想道：“此缘的状态为此缘性。这状态便是无明等的行相，是行等现前之因。而此状态在于行的变化中即名缘起”。他这种说法也是不合理的！何以故？因为已说无明为因之故。即如世尊说<sup><font color="green">cf.D.II,p.57ff.</font></sup>：“是故阿难，只有生是老死的因、是它的因缘、是它的集、是它的缘……乃至……只有无明是行的……缘”。如是佛陀只说无明等是因、不是说它们的变化（是因）。是故当知缘起便是缘的法，唯此说为正说。

#### （二）缘起的语义之二

其次关于缘起，由于文字的遮蔽（错误），而说它只是生起，对于此语应采取下面这样的意义，而除去其（错误的）想念。即如世尊说：

于彼从缘而起的法聚，

说此缘起一语有二义，

是故说它的缘为缘起，

这是用果之语而说的。

（智者）主张即于从此缘性转起的法聚中而说缘起一语有二种意思：（1）此缘起，因为了解它有助于利益和幸福，故智者值得去领解(paccetum)，是名为“缘”(paṭicca)<sup><font color="green">pacceti=paṭiī；pacceti it=paṭicca.</font></sup>，生起之时，是俱(saha)（生起uppajjati）而非单独，是正(sammā)生起(uppajjati)而非无因，是名为“起”(samuppado)。如是缘与起故为“缘起”(paticcasamuppādo)。（2）其次是俱生起故为“起”。诸缘的和合而不是拒绝（诸缘的和合）故为“缘”。如是缘与起故为“缘起”。因为此等因聚是彼等（果）的缘故为“彼缘”，是彼等的缘故此是因。譬如世间的糖块是痰的缘，便叫它痰糖块；又如教法中说，乐的缘是诸佛的出世，所以说<sup><font color="green">Dhp.194.</font></sup>：“诸佛出世乐”。故知这缘起是用果的语言而说（因）的。

（3）或者说：

由此因聚向于果，故说为“缘”。

因聚生起俱生法，故说为“起”。

即是那使行等现前而以无明等一一因的名目而说的因聚，因为由此而产生共同（一定）的成果的意义，以不缺乏的意义，及由此诸和合支（因聚）的互相趋向于果之义，故说为“缘”。因为它们（因聚）生起共同互相不可分离的法，故说为“起”。如是缘与起故为“缘起”。

（4）还有别的说法：

由此缘性的互相为缘，

平等俱时的生起诸法，牟尼如是说缘起。

即因为那些以无明等名目而说的诸缘中的缘，生起行等的法，如果它们不互相为缘及互相缺乏之时，（诸法）是不可能生起的，故为缘。由于缘性的生起诸法，是以平等而非各各参差，是以俱时而非前后（故为起）。那随顺义理言说善巧的牟尼如是说此缘起之义。（世尊）曾作如是说：

以前句说常等的非有，

以后句说断等的破灭，

以此两句说明正的道。“以前句”──即以说明缘的和合的“缘”的一句，因为存在的诸法是依于缘的和合而生起，故（缘的一句）是说明常论、无因论、（自性、微、时等的）异因论及自在天论等类的“常等的非有”；因为是由于缘的和合、哪里是由于常等或无因等的呢？“以后句”──即以说明诸法生起的“起”的一句，由于缘的和合而得诸法的生起，所以是破灭断论、非有论及无作论等，故（以起的一句）“说明断等的破灭”，因为由于前前的缘而数数生起后后的法，怎么是断、非有或无作的呢？“以此两句”──是以缘与起的全句──由于那样那样的缘的和合相续不断而有那些那些的法生起，说明中道，即舍弃<sup><font color="green">S.II,20.</font></sup>“作者与受者是一，或作者与受者是异”的（邪论），不着于世人所用的语言，亦不超越世俗的名称，这是“说明正道”。上面是先说缘起的语义。

#### （三）各缘起支的解释

其次世尊演说缘起，曾于经典中用“由无明的缘而有行”等的方法说，要解说它的意义的人，应去入于分别论者<sup><font color="green">分别论者(Vibhajjavādī)是指锡兰上座部的大寺派。</font></sup>的会众。不诽谤诸阿阇梨，不放弃自宗的意义，不攀他宗的意义，不违于经，随顺于律，见大法教<sup><font color="green">大法教(Mahāpadesa)，可参A.II,p.167f；D.II,p.123ff. </font></sup>，了解于法，把握其义，再三思虑及以其它的各种方法来解说其意义。解释缘起之义，自然困难，即如古人说：

谛、有情、结生、缘相的四法，

难见极难说。

所以除了精通及证得经典之义的人之外，去解释缘起之义实在不易，这样考虑了之后：

现在我想解释此缘相，

如入大海而无立足处，

然此教法严饰着种种的说法，　　并有存在着不断的古师之道。

我依此二来释缘起义，

希望你们等持心来听。

古代的阿阇梨亦曾这样说：

谁人乐我而听者，

获得前后（永久的）胜法：

获得前后的胜法，

到达了死王不见的境地。

##### （1）（无明缘行）

先就“无明缘行”等的句子说：

①以说法的差别，

②以义，

③以相等，

④以一种等，

⑤以缘起支的差别。

如是当知抉择说。

此中：

###### ①“以说法的差别”，

世尊有四种缘起的说法，犹如四位采蔓的人相似，从最初或从中间开始而至于最后，及从最后或从中间开始而至于最初。即（1）譬如四位采蔓的人中一人先看见蔓的根，他便割断根，一切都拉来，取而使用；世尊亦这样从最初开始而至最后说缘起<sup><font color="green">M.I,261；S.II,p.12.</font></sup>：“诸比丘，无明缘行……乃至……生缘老死”。（2）譬如彼等四人之中，一人先看见蔓的中部，他便割断中部，只拉其上部，取而使用。世尊亦这样从中间开始而至最后说<sup><font color="green">M.I,266.</font></sup>：“对于他的受而欢喜而欢迎而耽著者生起喜，那于受中的喜是取。以取为缘的是有。以有为缘的是生”。（3）譬如四人中的一人，先看见蔓的尾端，便执其尾端，从尾至根，取其全部而使用。世尊亦这样从最后而至最初说缘起<sup><font color="green">M.I,261f.</font></sup>：“我说生缘老死。诸比丘，是否生缘老死，你们的意思怎样？尊师，生缘老死，我们的意思是生缘老死。我说有缘生……乃至……无明缘行。

诸比丘，是否无明缘行，你们的意思怎样？<sup><font color="green">依锡兰字体本加下面几句：Avijjāpaccayā,bhante,sankhārā,evaṃ no ettha hoti:avijjāpaccayā sankhārāti.</font></sup>尊师，无明缘行，我们的意思是无明缘行”。（4）在这些人里面的一人，先看见蔓的中部，他便割断中部，向下而至于根，取而使用。世尊亦这样从中开始而至最初说<sup><font color="green">M.II,161；S.II,11f.</font></sup>：“诸比丘，此等四食，是什么因缘？是什么集？是什么生因？是什么原因？此等四食以渴爱为因缘，以渴爱为集，以渴爱为生因，以渴爱为原因。渴爱是什么因缘？…受…触…六处…名色…识…行是什么因缘？……行以无明为因缘……乃至……行以无明为原因”。

为什么他要这样说？因为缘起的完善及他（世尊）自己到达说法的微妙之故。即缘起的确是完善的，由（四种说法的）任何一种都得通达正道。因为世尊以无畏及四无碍相应并到达四种甚深的状态，故为到达说法的微妙，因他到达说法的微妙，所以才能以种种的方法而说法。

特别是：（1）他从最初开始的顺说，因为他观察其所化的人（弟子们）迷昧于（诸法）进行的原因的分别，为示各各以自己的原因而进行，为示其生起的次第，所以他曾这样说。（2）他从最后开始的逆说，因为他以此等方法而见世人陷于苦恼<sup><font color="green">D.II,30；S.II,5.</font></sup>：“这世人实在陷于苦恼！有生、有老、有死、有死灭、有再生”等，为示从他在（成道的）前分所通达（的缘起）而自证的老死等苦的原因。所以这样说。（3）从中间开始而至最初的说法，是为了从确定食的因缘而回溯到过去世<sup><font color="green">依注解，食、爱、受、触、六入、名色、识，为现在世，行及无明为过去世。</font></sup>，再示从过去世以来的因果次第，所以这样说。（4）从中间开始而至最后的说法，是为了指示那未来世的因即于现在世起始的未来世的状态。

于此等说法中，为了对于迷惑了转起的原因的所化之人，提示各各由于自己的原因而进行及其生起的次第，而说从最初开始的顺的说法，当知这里便是这一种。

为什么于此（顺缘起）中最先说无明？这无明是否无因而为世间的根本因犹如自性论者（数论派）的自性呢？不是无因的，因为“由于漏集故有无明之集”<sup><font color="green">cf.M.I,p.55.</font></sup>，所以说为无明的原因。

那末，有以（无明）为根本的原因的说法怎么说的呢？于轮转说（无明）成为首，即世尊于轮转说中曾说（无明及有爱）二法为首，第一是无明（为首），即所谓：<sup><font color="green">A.V.p.113.</font></sup>“诸比丘，因为不知无明的前际﹐所以说‘无明以前不存在，从此以后而发生’。诸比丘，虽然这样说，但应知道由此（漏）缘有无明”。第二是有爱（为首），即所谓：<sup><font color="green">A.V.p.116.</font></sup>“诸比丘，因为不知有爱的前际，所以说‘有爱以前不存在，从此以后而发生’。诸比丘，虽然这样说，但应知道由此（受）缘而有有爱”。

然而世尊于轮转说中，为什么以此二法为首？因为它们是至善趣及恶趣的业的特别原因之故，即（一）无明是至恶趣的业的特别原因，何以故？因为给无明所克制的凡夫，而造杀生等种种至恶趣的业，那是有烦恼的热苦而无乐味，并且会堕恶趣而对自己是不利的；譬如因为给火所烧为棍所打而逼使力竭的屠牛，饮了热水一样，那是痛苦而无乐味，并对自己是不利的。（二）有爱是至善趣的业的特别原因。何以故？因为给有爱克制的凡夫，为了去烦恼之热而有乐，及为至于善趣而除自己的恶趣之苦，而行离杀生等种种至善趣的业；譬如上述的屠牛，因爱冷水有清凉之乐，并且为了除去自己的疲乏，而饮冷水一样。

在轮转说的开头的此等（无明及有爱的二）法中，有时世尊说一法为根本。即所谓：<sup><font color="green">S.II,p.31.</font></sup>“诸比丘，以无明为亲因而有行，以行为亲因而有识”等。又说：<sup><font color="green">S.II,p.84.</font></sup>“诸比丘，于令其取着的诸法中而视为乐的住者，则爱增长，以爱为缘而有取”等。有时亦说两者为根本，即所谓<sup><font color="green">S.II,p.23f.</font></sup>：“诸比丘，有无明盖及爱相应的愚夫，得成如是之身，此身与外的名色为二种，由此二缘有触与六处，以此等触，愚者有苦受乐受”等。于此等的说法中：“以无明为缘而有行”，这样以无明一法为根本的说法，当知为此处之意。

──如是当知先以说法的差别的抉择──

###### ②“以义”，

即以无明等句之义。即所谓：

（无明）（1）以不应成就的身恶行等名为不当有──不应得的意思，那不当有而有，故为无明。（2）相反的，身善行等名为当有，那当有而不有，故为无明。（3）因为对于蕴的聚义，处的努力义，界的空义，根的增上义，谛的如实义，都不知故为无明。（4）不知以逼恼等而说苦等四种之义，故为无明。（5）于无始的轮回，令诸有情徘徊于一切胎、趣、有、识住、有情居之中，故为无明。（6）奔走于第一义不存在的男女等之中，而不奔走于第一义存在的蕴等之中，故为无明。（7）障蔽眼识等的所依、所缘及缘起、缘生法等之故为无明。

（缘）果从彼缘而来故为“缘”。“从缘”，是非无及不拒绝之义。“来”即生起及进行之义，又缘的意义为资助之义。无明即缘为“无明之缘”；所以说“由无明之缘”（而有行）。

（行），行作有为故为“行”。行有二种：（一）“由无明之缘而有行”的行；（二）由于说行的语句而来的行。此中：（一）福行、非福行、不动行三种，及身行、语行、心行三种<sup><font color="green">身、语、心行三种(kāyavacīcitta saṅkhārā tayo)底本漏落这一句。</font></sup>的此等六种为“由无明之缘而有行”的行；它们都只是世间的善及不善的思而已。（二）由于说行的语句而来的行有四种：（1）有为行，（2）曾行作行，（3）在行作的行，（4）加行的行。此中：

（1）在<sup><font color="green">D.II,157；S.I,158.</font></sup>“诸行无常”等句，是说一切有缘的法，名“有为行”。

（2）在义疏中说业所生的（欲、色、无色界）三地的色法及非色法，为“曾行作行”；这亦包摄于“诸行无常”的句子中，但其各别叙述的来处则不清楚。

（3）三地的善与不善的思，名为“在行作的行”。它的来处，见于<sup><font color="green">S.II,p.82.</font></sup>“诸比丘，这在无明中的人，在行作福行”等句。

（4）由于身心的精进，名“加行的行”，它来自<sup><font color="green">A.I,p.112.</font></sup>“直至车轮行作之时，停止车轴都固定”等句。

不只是此等方法而已，并有其它由行字而来的方法，如<sup><font color="green">M.I,p.302.</font></sup>“朋友，毗舍佉，那于想受灭入定的比丘，先是语行灭，其次身行，其次心行灭”等。然而此等一切行，没有不包摄于有为行里面的。

其次于“行缘识”等句之中，亦如上述的方法。还没有说明的如下：识知故为“识”。<sup><font color="green">倾向故为名(namatī ti nāmaṃ)可坏故为色(ruppatī ti rūpaṃ)来者伸展及扩大的引导故为处(āye tanoti āyatañ ca nayatī ti āyatanaṃ)。</font></sup>倾向故为“名”。可坏故为“色”。来者伸展及扩大的引导故为“处”。觉受故为“受”。渴故为“爱”。取着故为“取”。成有及使有故为“有”。生的故为“生”。老的为“老”。（人）以此而死故为“死”。忧愁的为“愁”。悲痛的为“悲”。苦痛为苦；<sup><font color="green">或依破坏于生住二种故为苦(uppādaṭṭhitivasena vā dvidhā khaṇatī ti pi dukkhaṃ)。</font></sup>或依破坏于生住二种故为“苦”。不快意的状态为“忧”。深忧为“恼”。“发生”即生起。“发生”一字，并非只与愁等诸字结合，当知是和一切句结合的，不然的话，说“由无明缘而行”，而行做什么呢？则不清楚；如有“发生”来结合之时，则无明即是缘为无明缘，所以形成“由无明缘而行发生”，则确定其缘与缘生的意思了。其它各句也是同样。“如是”即指刚才所说的方法，便是说无明等是原因，而不是自在天等所化作。“这”是如上所说的。“一切”是不杂或全体之义。“苦蕴的”是苦聚的，不是有情的，不是乐净等的。“集”即生。“是”即成为。

──如是当知以义的抉择──

###### ③“以相等”，

即以无明等的相等，所谓：“无明”有无明的特相，有蒙昧的作用（味），有障蔽的现状（现起），以漏为近因（足处）。“行”有行作的特相，有奋勉的作用，思是它的现状，无明是它的近因。“识”有识知的特相，有先行的作用，结生是它的现状，以行为近因，或以所依及所缘为近因。“名”有倾向的特相，有（与识）相应的作用，不分别是它的现状，以识为近因。“色”有毁坏的特相，有散布的作用，无记是它的现状，以识为近因。“六处”有努力的特相，有见等的作用，（识的）所依及（识的）门是它的现状，以名色为近因。“触”有接触的特相，有冲击的作用，结合是它的现状，以六处为近因。“受”有领纳的特相，有受用境味的作用，苦乐是它的现状，以触为近因。“爱”有因的特相，有欢喜的作用，不满足是它的现状，以受为近因。“取”有执取的特相，有不放的作用，强烈的爱及恶见是它的现状，以爱为近因。“有”，业和业果是它的特相，令存在及生存是它的作用，善、不善、无记是它的现状，取是它的近因。“生”等的相等，当知如谛的解释<sup><font color="green">底本四九九页。</font></sup>中所说。

──如是当知以相等的抉择──

###### ④“以一种等”，

此中：“无明”──因无智、无见、痴等之性，故为一种。因不行道、邪行道之故为二种；或依有行、无行<sup><font color="green">关于有行、无行，见底本四五三页。</font></sup>之故为二种。三受相应故为三种。四谛不通达故为四种。隐蔽五趣的过恶故为五种。于（六）门（六）所缘（而起）故；亦于一切非色法中故为六种。

“行”──在有漏异熟法的法等之性故为一种。善、不善故有二种；亦依大、小，劣、中，定邪、不定邪故有二种。依（三）福行等之性故为三种。依（胎、卵、湿、化的）四生而起故为四种。导至五趣故为五种。

“识”──依世间（有漏）异熟等性故为一种。依<sup><font color="green">有因、无因(Sahetukāhetuka)。有因，即有贪、瞋、痴三不善根及无贪、无瞋、无痴三善根。无因，即无此等任何的一种。有十五异熟无记心及三种唯作无记心的十八心为无因。在十二种不善心中的痴根相应的二心为一因。其它十种不善心及欲界智不相应的十二善心的二十二心为二因。十二欲界智相应善心及上二界与出世间三十五心的四十七心为三因。可参考底本四五二页及《摄阿毗达摩议论》第三品。</font></sup>有因、无因故为二种。是三有所摄故，三受相应故，又无因、二因、三因故为三种。（四）胎、（五）趣故为四种及五种。

“名色”──于识为依止故、以业为缘故为一种。有所缘及无所缘故为二种。因有过去（现在、未来）等故为三种。依（四）胎、（五）趣故为四种及五种。

“六处”──是（心、心所的）发生、会合之处故为一种。是种净<sup><font color="green">种净──指眼等五根。底本四四四页。</font></sup>及识等之故为二种。有到达于境、不到达于境及非二<sup><font color="green">到达、不到达、非二(Sampattāsampatta-nabhaya)底本Sampattāsampattatobhaya误。参看底本四四五页。</font></sup>之故为三种。因为包摄于（四）胎及（五）趣之故为四种及五种。关于“触”等的一种等，亦可以此同样的方法类推而知。

──如是当知以一种等的抉择──