## 序 论

经中这样说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住戒有慧人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习心与慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有勤智比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼当解此结。<sup>S.I,p.13；p.165,《杂阿含》五九九经（大正二·一六O b）。</sup>

为什么要这样说呢？据说，世尊在舍卫城时，于夜分中，来一天子，为除自己的疑惑，提出这样的问题：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内结与外结，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人为结缚结，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙我问汝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁当解此结？<sup>S.I,p.13；p.165,《杂阿含》五九九经（大正二·一六O b）。</sup>

这问题的大意是：“结”是缔结，与爱网同义。因为上下于色等所缘境界而屡屡生起爱着，犹如竹丛中的竹枝纠缠而称为枝网，故名为结。因为对于自物他物，或于自身他身，或于内处及外处 <sup>内处(ajjhattikāyatana)即眼耳鼻舌身意。外处(bāhirāyatana)即色声香味触法。</sup>而生爱着，故说“内结与外结”。以如是生起爱着，故说“人为结缚结”。譬如竹丛为枝结所缠，一切有情为爱网所缠结，这便是人被结缠、缠缚、缔结的意思。由于这个结的问题，所以“瞿昙我问汝”。瞿昙是称呼世尊的姓。“谁当解此结”，是问谁能解此缠缚于三界之内的坚牢之结。

天子这样问了之后，那位于诸法中得无碍智行者、天中之天、帝释中之胜帝释、梵天中之胜梵天、证四无畏、具十力、得无障智及慧眼的世尊，为答此义而说此偈：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住戒有慧人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习心与慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有勤智比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼当解此结。

大仙（佛）所说之偈的戒等种种义，

现在我要如实的解释：

对于那在胜者（世尊）教中已得难得的出家，

不得如实而知包摄戒等安稳正直的清净道，

虽然欲求清净而精进，

可是不得到达清净的瑜伽者；

我今依照大寺住者<sup>大寺住者(Ｍahāvihāra vāsī)，即《西域记》所说的“摩诃毗诃罗住部”。大寺在当时锡兰的首都阿奴拉塔普拉(Anurādhapura)，佛音住在该寺造论及作三藏的注疏。南传的佛教即是属于大寺派的。</sup>所示的理法，

为说能使他们喜悦极净抉择的清净道；

是故一切欲求清净者，

应当谛听我的恭敬说。

此中：”清净”，是除了一切垢秽而究竟清净的涅槃。到达清净的道路为清净道。”道”，是至彼的方便。这便是现在我要解说的清净道。

有些地方，清净道只是毗钵舍那（观）的意思。所谓：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切行无常，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以慧见时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得厌离于苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃清净道。<sup>Thag.676；Dhp.277, 《法句经》道行品（大正四·五六九a）。</sup>

有些地方，则作禅与慧的意思。所谓：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅慧兼有者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼实近涅槃。<sup>Dhp.372, 《法句经》沙门品（大正四·五七二a）。</sup>

有些地方，则为业等的意思。所谓：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业与明及正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒与最上活命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人依此等清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不由姓与财净。<sup>M.III,262；S.I,24,55,《杂阿含》五九三经（大正二·一五八c）。</sup>

有些地方，则为戒等的意思。所谓：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切戒圆具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有慧善等持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进勤勇者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡难渡暴流。<sup>S.I,53,《杂阿含》一三一六经（大正二·三六一c）。</sup>

有些地方，是念住等的意思。所谓：“诸比丘，有情的清净……作证涅槃的一乘之道，即四念住。”<sup>D.II,290,《中阿含》九八经（大正一·五八二b），《增一阿含》卷五（大正二·五六八a），《杂阿含》六O七经（大正二·一七一a）。</sup>四正勤等亦然。

但在这里，佛陀解答天子的问题，是以戒等的意义来显示的。现在来略释本论最初的颂意：

“住戒”，即安住于戒中。这里指圆满（受持）戒律的人而称为住戒者，所以圆满戒律便是住戒的意义。“人”是有情。“有慧人”，是由业生三因结生的慧<sup>业生三因结生(kammaja-tihetukapaṭisandhī)，是由无贪、无瞋、无痴的三因善业所生的。参考底本四五七页。</sup>，为有慧者。“修习心与慧”，是修习三摩地（定）和毗钵舍那（观）的意思。这里是用“心”字来显示三摩地，以“慧”字而名毗钵舍那。“有勤”，是有精进的人。因为精进可以烧尽一切烦恼，故称为热（勤），具此热力的人称为有勤。“有智”，智名为慧，即具有那智慧的意思。这句（有智的智）是指含藏慧。在解答问题的这个颂文里，曾有三次说到慧：第一（有慧人的慧）为生慧（生来的慧），第二（修习心与慧的慧）为观慧，第三（有勤智的智）是主导一切所作的含藏慧<sup>含藏慧(pārihāriyapaññā)，主导所作，如取定境、发问、发奋教育等。</sup>。见轮回而生怖畏者为“比丘”。“彼当解此结”，“彼”，是具备此戒及由心字所显示的三摩地与三种慧和勤等六法的比丘。譬如一人立于大地上，举起最利的刀而斩除大竹丛一样，他 4则站于戒地上，以精进力策励于含藏慧之手，举起由定石磨得很利的观慧之剑，而解除斩断及摧毁使他自己（的诸蕴）相续沉沦的一切爱结。他在修（四沙门）道的剎那叫做解结；在证（四沙门）果的剎那，他便是天界和人界最上应供的解结者。所以世尊说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住戒有慧人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习心与慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有勤智比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼当解此结。

颂中所说“有慧人”的慧，不是现在所能造作的，那是由宿世业力所成就的。“有勤”，是说常作精勤的人。“有智”，是有正智的行者。“心慧”，即止观。这便是说有勤智的比丘，既持戒而又修止观的意思。当知在这一颂，世尊是用戒定慧三门显示清净道的。

进一层说，这颂也是阐明三学，三种善教，为三明等的近依（强因），避二边（极端）而行中道，超越恶趣等的方便，以三相而断烦恼，违犯等的对治，三杂染的净化，以及为须陀洹等的原因。怎样阐明的呢？

一、（三学）这里的戒是阐明增上戒学；定是增上心学；慧是增上慧学。

二、（三种善教）戒是阐明初善；所谓：“何为初善法？即是极净戒”<sup>S.V,143；165,《杂阿含》六二四经（大正二·一七五a）。</sup>，又如“诸恶莫作”<sup>D.II,49；Dhp.183,《法句经》佛品（大正四·五六七b）。</sup>等语，都是说明以戒教为首的；复次得无后悔之德故为善<sup>因具戒律则不作后悔的罪恶。</sup>。定则阐明中善；如“于诸善具足”<sup>D.II,49；Dhp.183,《法句经》佛品（大正四·五六七b）。</sup>等语，是说明定教为中；又得有神变等德故为善。慧是阐明后善教；如“清净其自心，此是诸佛教”<sup>D.II,49；Dhp.183,《法句经》佛品（大正四·五六七b）。</sup>等语，是说明以慧为最上及最后；又因那慧对于好恶的事物视为平等故为善。所谓：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如坚石山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为风所动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁誉不能动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者亦如是。<sup>Dhp.81；Thag.643；Mil.386。《法句经》明哲品（大正四·五六四a）。</sup>

三、（为三明等的近依）戒是阐明为三明的近依（强因），因为只有依于戒的成就而得通达三明的。定是阐明为六神通的近依，因为只有依于定的成就而得六神通的。慧是阐明为无碍解的近依，因为只有依于慧的成就而得达四无碍解，不是由于别的原因所成就的。

四、（避二边而行中道）戒是阐明回避称为沉溺欲乐的极端行为。定是阐明回避称为自苦的极端行为。慧是阐明行于中道之教。

五、（超越恶趣等的方便）戒是阐明超越恶趣的方便。定是超越欲界的方便。慧是超越一切有的方便。

六、（以三相而断烦恼）戒是阐明以彼分断而断烦恼<sup>彼分断(tadaṅgappahāna)，分分而断，以各种善而对治各种恶，如以灯破暗一样。</sup>，定是以镇伏断而断烦恼<sup>镇伏断(vikkhambhanappahāna)以初禅的近行定等而伏断烦恼。</sup>，慧是以正断而断烦恼<sup>正断断(samucchedappahāna)以四沙门道而决定断烦恼。</sup>。

七、（违犯等的对治）戒是诸惑违犯<sup>违犯是恶行。</sup>的对治。定是缠的对治，慧是随眠的对治。

八、（三杂染的净化）戒是阐明恶行杂染的净化。定是爱杂 6染的净化，慧是恶见杂染的净化。

九、（为须陀洹等的原因）戒是阐明为须陀洹果及斯陀含果的原因。定是阿那含果的原因。慧是阿罗汉果的原因。因为证得须陀洹的人称为戒圆满者，斯陀含果亦然。证阿那含果的称为定圆满者。证阿罗汉果的称为慧圆满者。

因为这样，故说此颂也是阐明三学、三种善教、为三明等的近依、避二边而行中道、超越恶趣等的方便，以三相而断烦恼、违犯等的对治，三杂染的净化，以及为须陀洹等的原因的九类并其他像这样的三德<sup>其他三德为三远离(viveka)、三善根、三解脱门、三无漏根。</sup>。

这是**序论**。