# 西方合论

## 重刻西方合论序

儒以三纲五常。奠乾坤而正人类。至于截生死逆流出三界火宅。必资佛教。十方三世佛。而阿弥陀为第一也。诸佛各有所摄受之净土。而西方极乐世界为第一也。念佛求生净土。功行观门无穷。而执持名号一心不乱为第一也。古今圣贤。赞净土教念佛。如天台十疑论。永明万善同归。天如或问。龙舒净土文。诸书已详。而义类散见。卷帙分函。至大明云栖大师弥陀疏钞。为集大成。又有楚公安袁石公先生讳宏道者。所著西方合论。会通异同。决释疑滞。阐发玄奥。直指趣归。佛经而祖纬之。兄举而弟扬之。诚儒家之无着天亲。论部之马鸣龙树。可谓。现宰官居士身。而弘同居同事摄矣。念佛至此。方为圆教。净土得此。方称惟心。达理之士。宜人手一编日披数次。顾疏钞已盛行于世。而合论或罕识其文。今末法式微。劫运方起。娑婆四众。速宜愿生。而不无宗教之岐路。禅净之疑情。使莲花忽开忽谢。净域若近若远。此阿弥陀佛所为悲切。以急需。而假广长舌相于袁氏之书。以疾呼也。之夔夙承佛恩。蹇滞浊界。归命斯道。思广是书。而艰于力。有居士道友甘尔翼字右民。与其仲氏甡字左民者。同志净业。适见合论。大慊本心。欢喜赞叹。遂捐资授梓。偕众成之。俾袁氏之水月重朗。而莲池之华果普周。人人念佛见佛者。繇乎获覩是书。人人得力是书者。繇乎重新斯刻。多一人生净土。宛转作我导师。早一日证无生长远续佛慧命。凡忠臣孝子。义夫节妇。及蜎飞蠕动。皆乐邦之伴侣。凡参禅诵呪。持戒修福。与治生杂务。皆往生之资粮。凡劝念一声。静阅一刻。演说一字。流通一处。皆功德寿命之无量。事理真寔。不诳不妄。生佛平等。非易非难。净土在我目前。大愿当人一念。吁蔑以加矣

强梧大[泂-口+并]献中秋望。菩萨戒弟子闽中周之夔稽首书

枕江亭主人甘尔翼谨识

袁氏一门。向心净土。纪梦其验也。余读中郎先生集。至家报每合掌赞诵。其书云。闻大人及一家眷属。俱归心白业。此人间第一希有事。专持名字。有甚么难。而人自生疑阻。盖此等大富贵。天自不肯轻易与人也。又必坚行善法。以利济忍耐。破人我悭贪等相。为作圣作佛。吃紧事。皆今日铢锱。必较者之良药。先生所为梦中。独以勤行方便。怜悯一切。叮咛不置也。读是编而不慨然省发。岂人情也哉。适周章甫先生。指示念佛路径。袁子合论尽乏。并授纪梦以为合论之胜。余乃得取是书以观。而余弟甡与豚子佑。病中闻其说。皆起信念。遂付重梓。用相劝勉因以告于

智慧长者。若以余为寒。而暄者之献日良愧良愧

## 西方合论叙

香光子避嚣山剎。修习净业。有一禅人。阔视高步。过舍而谭。见案上有石头居士新撰净土合论。阅未终篇。抗声言曰。若论此之法门。原用接引中下之根。何者。中下根人。智慧轻微。业力深量。以忆佛念佛。获生净土。如顽石附舟。可以到岸。诚宜念佛。至于吾辈。洞了本源。此心即是佛。更于何处觅佛。此心即是土。更于何处见土。于实际理中。觅生佛去来生死三世之相。无一毛头可得。纔说成佛。已是剩语。何得更有分净分秽。舍此生彼之事。若于此处悟得。是自在闲人。即淫怒痴皆是阿弥平等道场。如如不动。何乃舍却已佛。拜彼金铜。且谓悟与未悟。皆宜修习。无事生事。吾所不晓。香光子闻而太息曰。若汝所言。止图口角圆滑。不知一举足将坠于火坑也。生死无常。转盻即至。如何熟记宗门见成相似之语。以为究竟。都云我已成佛不必念佛。若约理而言。世间一蚤一虱。皆具有如来清净觉体。无二无别。乃至诸佛成等正觉。证大涅盘。本体未尝增得一分。众生堕三涂。趋生死海。本体未尝减却一分。如如之体。常自不动。生死涅盘。等是妄见。亦无如来。亦无众生。于此证入。亦无能证之人。亦无所证之法。泯绝心量。超越情有。大地无寸土。佛之一字。向何处安着。至于进修法门。于无修证中修证。于无等级中等级。千差万别。虽位至等觉。尚不知如来举足下足之处。从上祖师。所以呵佛斥教。一切皆遮者。止因人心执滞教相。随语生解。不悟言外之本体。漫执语中之方便。一向说心说性。说空说幻。说顿说渐。说因说果。千经万论。无不通晓。及问渠本命元辰。便将经论见成语言抵对。除却见成语言。依旧茫然无措。所谓数他家宝。已无分文。其或有真实修行之人。不见佛性。辛苦行持。如盲无导。止获人天之果。不生如来之家。于是诸祖知其流弊。遂用毒手。刬其语言。塞其解路。拶其情识。令其苦参密究。逆生灭流。生灭情尽。取舍念空。始识得亲生父母。历劫宝藏。却来看经看教。一一如道家中事。然后如说进修。以佛知见。净治余习。拜空花之如来。修水月之梵行。登阳焰之阶级。度谷响之众生。不取寂证。是谓佛种。正如杲日当空。行大王路。不同长夜趋走。攀荆堕棘。岂谓一悟之后即同极果。如供奉问岑大虫。果上涅盘。天下善知识证否。岑曰。未证。奉曰。何以未证。岑曰。功未斋于诸圣。奉曰。若尔何得名为善知识。岑曰。明见佛性。亦得名为善知识也。弘辨禅师曰。顿明自性。与佛同俦。然有无始染习。故假对治。令顺性起用。如人吃饭不一口便饱。沩山曰。初心从缘。顿悟自理。犹有无始旷劫习气。未能顿净。须教渠净除现业流识即修也。不可别有法。教渠修行趣向。若论诸祖师为人之处。壁立万仞。大火聚中。触之即烂。刀鎗林里。动着便烧。未曾开口。已隔千里万里。至机缘之外。平实商量。未甞尽绝阶级。尽遮修行。传灯录中。分明详悉。大慧中峰。言教尤为紧切。血诚劝勉。惟恐空解着人。堕落魔事。何曾言一悟之后。不假修行。顿同两足之尊。尽满涅盘之果。后世不识教意。不达祖机。乃取喝佛骂祖。破胆险句。以为行持。昔之人为经论所障。犹是杂食米麦。不能运化。后之人饱记禅宗语句。排因拨果越分过头。是日取大黄巴豆。以为茶饭也。自误误人。弊岂有极。是以纔入此门。便轻十方如来。莫不自云无佛可成。无行可修。见人念佛。则曰自性是佛。见人修净土。则曰即心是净。言参禅则尊之九天之上。言念佛则蹂之九地之下。全不思参禅念佛。总之为了生死。同是出苦海之桥梁。越界有之宝筏。事同一家。何胜何劣。参门之中。所悟亦有浅深。念佛之众。所修亦有高下。如何执定参者即是上根。念者便为中下。自达摩西来。立此宗门。已云二百年后。明道者多。行道者少。说理者多。通理者少。今传灯录中。如麻似粟。同云人悟。其实逈别。至如般若缘深。灵根夙植。伽陵破邪。香象截流。或见根宗于片言。或显威用于一喝。一闻千悟。得大总持。或有怀出世之心。具丈夫之志。舍彼尘情。究此大事。不怙小解。惟求实知。卧薪甞胆。饮氷吞檗。如此三十年四十年后。或遇明师。痛与针札。偷心死尽。心华始开。此后又须潜行密修销融余习。法见尚舍。何况非法。若赵州除粥饭是杂用心。涌泉四十年。尚有走作。香林四十年。打成一片。兢兢业业。如护头目。直至烟销灰灭。自然一念不生。业不能系生死之际。随意自在。诘其所证。恐亦未能超于上品上生之上。何以明之。龙树菩萨宗门之鼻祖也。得大智慧。具大辩才。住持佛法。故世尊数百年前。于楞伽会上遥为授记。然亦不过曰证初欢喜地。往生安乐国而已。而观经中上品上生。生于彼间。一剎那顷。亦证初地。今宗门诸大祖师。纵使见离盖缠。语出窝臼。岂能即过龙树。龙树已悟无生无相之义。已具不堕阶级之见。而生于赡养。与上品上生所证之果正等。则禅门诸人所证。岂能独过。良以上品上生。解第一义。还同禅门之悟。深信因果。还同禅门之修。止是念佛往生别耳。然吾以为禅门悟修之士。既不能取无余涅盘同于如来。又不肯取有余涅盘同于二乘。必入普贤行愿之海。若不舍一身。受一身。济度众生。则当从一剎至一剎。供养诸佛。既见诸佛。还同往生。究竟与上品上生。止在雁行伯仲之间。何以高视祖师。轻言净侣。其或悟门已入。休歇太早。智不入微。道难胜习。一念不尽。即是生死之根。业风所牵。复入胞胎。如五祖戒出为东坡。青草堂再作鲁公。隔阴之后。随缘流转。道有消而无长。业有加而无减。纵般若缘深不落三涂。而出房入房。亦太辛苦。还视中下往生之众。已天地不足喻其否泰矣。况后世宗风日衰。人之根器亦日以劣。发心既多不真。功夫又不纯一。偶于佛祖机锋。知识语言。或悟得本来成佛处。当下即是处。意识行不到。语言说不及处。一切不可得。即不可得亦不可得处。将古人语句和会无不相似。既得此相似之解。即云驰求已歇。我是无事道人。识得烦恼如幻。则恣情以肆烦恼。识得修行本空。辄任意以坏修行。谓檀本空也。反舍檀而取悭。谓忍本空也。反听随而寘忍。言戒则曰。本无持犯。何必重持轻犯。言禅则曰。本无定乱。何必舍乱取定。听情顺意。踏有谭空既云法尚应舍。何为复取非法。既云真亦不求。胡为舍之求妄。既云修观习定。皆属有为之迹。何独贪名求利。偏合无为之道。爱憎毁誉之火。纔触之而即高。生老病死之风。微吹之而已动。争人争我。说是说非。甚至以火性为气魄。以我慢为承当。以谲诈为机用。以诳语为方便。以放恣为游戏。以秽言为解粘。赞叹破律无行之人。侮弄绳趋尺步之士。偏显理路。故穷玄极妙。莫之踪迹。尽刬行门。故纵意任心。无复规矩。口言往生是小乘法。令人修习。已乃晏然。或至经年不拜一佛。经年不礼一忏。经年不转一经。反看世间。不必有之书。行道人不宜行之事。使后生小子。专逞聪明。惟寻见解。纔有所知。即为一超直入。更复何事。轻狂傲慢。贡高恣睢。口无择言。身无择行。父既报雠。子遂行劫。写乌成马。展转差谬。不念世间情欲无涯堤之尚溢。如何日以圆滑之语。大破因果之门。决其防藩。导以必流。自误误人。安免沦坠。若不为魔所摄。定当永隔三途。刀山剑树。报其前因。披毛戴角。酬还宿债。莫云。我是悟达之人。业不能系。夫谓业不能系。非谓有而不有。正以无而自无。生既随境即动。死安得不随业受生。眼前一念嗔相。即是怪蟒之形。眼前一念贪相。即是饿鬼之种。无形之因念甚小。有形之果报甚大。一念之微识田。持之历千万劫。终不遗失。如一比丘。以智慧故。身有光明。以妄语故。口流蛆虫。一言之微。得此恶果。虽有智慧。终不能消。况今无明烦恼。炽然不断。欲以相似见解。消其恶业。冀出三涂。无有是处。向使此等不得少以为足。常如说以修行。终不自言我已悟了即心是佛。岂可复同中下念佛求生。了达生本无生。不妨炽然求生。即心是土。莲邦不属心外。不释礼拜。不舍念诵。智力行力。双毂并进。方当踞上品之莲台。坐空中之宝阁。朝饭香积。久游满月。回视胎生之品。彳于宝地不闻法语。不见法身。象马难群。鸡凤非类。何况人天小果。瓮中蚊虻者哉。而乃空腹高心。着空破有。卒以偏执之妄解。撄非常之果报。不与阿弥作子。却为阎罗之囚。不与净众为朋。却与阿旁为伍。弃宝林而行剑树。舍梵音而听叫号。究其所受。尚不能与世间无知无见之人。行少善事。作少功德。生于人天者。等毫[髟/火]有差。天地悬隔。可不哀欤。然则宗门中人。上之未必能超于上品上生。而下之已堕三涂。故知。此道险难未易行游。成则为佛。败则为魔。王虏分于弹指。卿烹别于丝毫。苦乐之分。宜早择矣。况今代悟门一脉。不绝如线。禅门之中。寂寥无人。止有二三在家居士。路途端直。可以流通此法。然既为居士。不同沙门释子犹有戒律缚身。方寘身大火之中。浸心烦恼之海。虽于营干世事内。依稀得一入门。而道力甚浅。业力甚深。即极粗莫如淫杀之业。犹不能折身不行。何况其细。生死之间。安能脱然。徒见豪奢如于蝢。奸恶如吕惠卿夏竦。躁进如张天觉。风流艳冶如白乐天苏子瞻等。皆列于传灯。便谓一切无碍。不知从上诸人。虽具正见。若谓其从此不受分段。业不能系。吾未敢许。方当长夜受报。未有了期。故知。念佛一门。于居士尤为吃紧。业力虽重。仰借佛力。免于沈沦。如负债人藏于王宫不得抵偿。既生佛土。生平所悟所解。皆不唐捐。生死催人。出息难保。早寻归路。免致忙乱。纵使志在参禅。不妨兼以念佛。世间作官作家。犹云不碍。况早晚礼拜念诵乎。旦借念佛之警切。可以提醒参禅之心。借参门之洞彻。可以金固净土之信。适两相资最为稳实。如此不信。真同下愚。石头居士。少志参禅。根性猛利十年之内。洞有所入。机锋迅利。语言圆转。寻常与人论及此事。下笔千言。不踏祖师语句。直从胸臆流出。活虎生龙。无一死语。遂亦自谓。了悟无所事事。虽世情减少。不入尘劳。然嘲风弄月。登山玩水流连文酒之场。沈酣骚雅之业。懒慢踈狂。未免纵意。如前之病。未能全脱。所幸生死心切不长陷溺。痛念见境生心。触途成滞。浮解实情。未能相胜。悟不修行。必堕魔境。佛魔之分只在顷刻。始约其偏空之见。涉入普贤之海。又思行门端的。莫如念佛。而权引中下之疑。未之尽破。及后博观经论。始知。此门原摄一乘。悟与未悟。皆宜修习。于是采金口之所宣扬。菩萨之所阐明。诸大善知识之所发挥。附以已意。千波竞起。万派横流。诘其汇归。皆同一源。其论以不思议第一义为宗。以悟为导。以十二时中持佛名号。一心不乱念念相续。为行持。以六度万行为助因。以深信因果为入门。此论甫成。而同参发心。持戒念佛者。遂得五人。共欲流通以解宗教之惑。香光识劣根微。久为空见所醉。纵情肆志。有若狂象去年沈洄之夜。亲游鬲子地狱。烈火洞然。见所熟谭空。破戒亡僧。形容尫羸。跛足而过。哭声震地。殆不忍闻。及寤身毛为竖。遂亦发心归依净土。后读此论宿疑氷释所以今日不惮苦口。病夫知医。浪子怜客。汝宜尽刬旧日知见。虚心诵习自当有入。生死事大。莫久迟疑。于是禅人悲泪交集。自云若不遇子。几以空见赚过一生。子生我矣。恳求案集作礼而去。时万历庚子仲春之二十有三日也。袁宗道伯修甫书于白苏斋

## 西方合论引

荷叶庵石头道人袁宏道撰述

夫滞相述心。有为过出。着空破有。莽荡祸生。达摩为救执相之者。说罪福之皆虚。永明为破狂慧之徒。言万善之总是。灭火者水。水过即有沈溺之灾。生物者日。日盛翻为枯焦之本。如来教法。亦复如是。五叶以来。单传斯盛。迨于今日。狂滥遂极。谬引惟心。同无为之外道。执言皆是。趋五欲之魔城。不思。阿难未得尽通。头陀摈斥。摩达微牵结使。尊者呵讥。蝉翅薄习。宝所斯遥。丘山丛垢。净乐何从。至若楞伽传自达磨。悟修并重。清规创始百丈。乘戒兼行。未闻一乘纲宗。呵叱净戒。五灯嫡子。贪恋世缘。昔有道士夜行。为鬼所著。宛转冢间。有甲父见之。扶掖入舍。汤沃乃醒。道士临别谓甲夫曰。羁客无以赠主人。有辟鬼符二张。愿以为谢。闻者笑之。今之学者。贪嗔邪见。炽然如火。而欲为人解缚。何其惑也。余十年学道堕此狂病。后因触机。薄有省发。遂简尘劳。归心净土。礼诵之暇。取龙树天台长者永明等论。细心披读。忽尔疑豁。既深信净土。复悟诸大菩萨差别之行。如贫儿得伏藏中金。喜不自释。会愚庵和尚与平倩居士。谋余褒集西方诸论。余乃述古德要语。附以己见。勒成一书。命曰西方合论。始于己亥十月二十三日。成于十二月二十二日。既寡检阅。多所脱漏。唯欲方便初心。尚期就正有道。略稽往哲。分叙十门

第一剎土门第二缘起门第三部类门第四教相门第五理谛门第六称性门第七往生门第八见网门第九修持门第十释异门

## 西方合论标注跋

往予携郢中张明教(五教)参访袁中郎先生。一日出西方合论相视。予惊叹其禅土合源超绝乐邦诸典。从中有未甚了解者。随请质先生。命明教标注其首及持归南中。每欲梓以度世而未就也。岁己未海虞文学瞿元初(纯仁)。终后遗法财见施。予即就其灵前。许刻经十卷。荐为往生。适从吴门瑞光卧病。为忆前愿。因检付袁无涯(叔度)。重为诠次雠校。而属吾徒性成董其役。一以报袁先生法施之恩。一以了瞿文学财施之愿。至于撰述之精详。议论之卓越。是在明眼者自得之耳。予复何赘

旹

大明泰昌改元岁在庚申畅月长至日喝石老人如奇力疾谨识

## 珂雪斋纪梦

袁中道

万历甲寅冬十月十五日。予晚课毕微倦趺坐榻上。形体调适。心神静爽。忽尔瞑去。如得定状。俄魂与魄离跃出屋上。时月色正明。予不觉飘然轻举。疾于飞鸟云霄中见二童子。清美非常其去甚驶。予不暇问。但遥呼子曰。快逐我来。盖西行也。予下视世界。高山大泽。平畴旷野。城邑村落。有若垤土柸水。蠭衙蚁穴。子飞少坠。即觉腥秽不可闻。极力上振乃否俄至一处。二童子忽下至地。曰住。子亦随之而下。见有坦道如绳其平如掌。细视其地。非沙非石。光耀滑腻。逐路有渠。皆文石为砌。宽可十余丈许。中种五色莲花芬香非常。渠上有树。枝叶晃耀。好鸟和鸣。间有金桥界渠栏楯交罗。树内隐隐。朱楼画阁。整丽无比。见楼中人。清美妍好。宛若仙人。皆睨予而笑。童子行疾。子常追之不及。乃大呼曰。卿可于前金桥边少待。我当有所言。童子如言。予始及之。共倚桥上宝栏少息。予揖二童子。问卿何人。此地何处。幸为我言。二童子曰。予灵和先生之侍者也。先生欲与卿有所晤言。特遣相迎耳。予问曰。灵和先生何人也。二童子曰。即令兄中郎先生是也。今生西方净域。易今称矣。相见自为卿言。可疾往。予遂与二童子复取道。俄至一处。有树十余株。叶如翠羽。花作金瓣。树下有池。泉水汨汨。池上有白玉扉。一童先入。如往报者。一童导予入内。所过楼阁。凡二十余重。皆金色晃耀。灵花异草。拂于檐楹。至一楼下。俄见一人。下楼相迎。神情似中郎。而颜色如玉。衣若云霞。可长丈余。见予而喜曰。吾弟至矣。因相携至楼上。设拜共坐。有四五天人。亦来共坐。中郎谓予曰。此西方之边地也。凡信解未成。戒宝未全者。多生此地。亦名懈慢国。其上方有化佛楼台前有大池。可百由旬。中有妙莲。众生皆托体于其中。时满则散居各处楼台之上。与有缘清净道友相聚。以无淫声美色。故胜解易成。不久升进为净土中人耳。予私念。如此美妙之处。尚是边地耶。仍问中即曰。兄今生在何处。中郎曰。我初亦以净愿虽深。情染未除生于此地少时。今已居净域矣。然终以乘急戒缓。仅与西方众生。同一地居。不得与诸大士同升于虚空宝阁。尚需进修耳。幸宿生智慧猛利。又曾作西方论。赞叹如来不可思议度生之力。感得飞行自在。游诸剎土。凡诸佛说法之处。皆得往听。此实为胜。非诸众生所能及也。拉予行中郎冉冉上升。予亦不觉。飘然轻举。倏忽虚空千百万里。至一处。随中郎下。无有日月。亦无昼夜。光明照耀。无所障蔽。皆以琉璃为地。内外映彻。以黄金绳。杂厕间错。界以七宝。分剂分明。地上有树。皆旃檀吉祥。行行相值。茎茎相望。数万千重。一一叶出众妙花。作异宝色。下为宝池。波扬无量。自然妙声。其底沙纯以金刚。其中生众宝莲叶。作五色光。池之隐隐。危楼逈带。阁道傍出。栋宇相承。窓闼交映。阶墀轩楹。种种满足。皆有无量乐器。演诸法音。大约与大小阿弥陀经所载。觉十不得其一抄一忽耳。予爱玩不舍。已仰而睇之。见空中楼阁。皆如云气上浮。中郎曰。汝所见净土地行。诸众生光景也。过此以上。为法身大士住处。甚美妙千倍万倍于此。其神通亦千倍百倍于此。吾以慧力能游行其间。终不得住也。又过此以上为十地等觉所居。即吾亦不得而知也。又过此为妙觉所居。惟佛与佛乃能知之。即等觉诸圣亦莫能测度矣。语罢。复引予至一处。无墙垣。而有栏楯。其中院宇。光耀非常。不知俱以何物为之。第觉世间之黄金白玉。皆如土色矣。共坐一楼下少谈。中郎曰。吾不图乐之至此极也。然使吾生时严持戒律。则尚不止此。大都乘戒俱急。则生品最高。其次戒急。则生最稳。若有乘无戒。多为业力所牵。流入八部鬼神众去。予亲见同学诸人矣。弟之般若气分颇深。而戒定之力甚少。夫悟理不能生戒定。亦狂慧也。归至五浊。趁此色力强健。实悟实修。兼之净愿勤行方便。怜悯一切。不久自有良晤。一入他途。可怖可畏。如不能持戒。有龙殊六斋遗法。见存遵而行之。诸戒之中。杀戒尤急。寄语同学。未有日启鸾刀。口贪滋味。而能生于清泰者也。虽说法如云如雨。何益于事。我与汝于空王劫时。世为兄弟。乃至六道轮回。莫不皆然。幸我此生。已得善地。恐汝堕落。故以方便神力。摄汝至此。净秽相隔。不得久留。予更问伯修诸人生处曰。生处皆佳。汝后自知。言已忽凌空而逝。俄已不见。予起步池上。忽如堕者。一骇而醒。通身汗下。时残灯在篝。明月照窓。更已四漏矣

## 西方合论卷之一

第一剎土门

夫一真法界。身土交参。十佛剎海。净秽无别。秖因众生行业有殊。诸佛化现亦异。或权或实。或偏或圆。或暂或常。或渐或顿。一月千江。波波具涵净月。万灯一室。光光各显全灯。理即一谛。相有千差。若非广引灵文。众生何所取则。爰约诸教。略叙十门

一毘卢遮那净土二惟心净土三恒真净土四变现净土五寄报净土六分身净土七依他净土八诸方净土九一心四种净土十摄受十方一切有情不可思议净土

一毘卢遮那净土者。即诸佛本报国土。十莲华藏世界海。一一莲华藏。最下世界。皆有十佛世界微尘数广大剎。清净庄严。一一广大剎。复有十佛世界微尘数诸小剎围遶。倍倍增广。一一华藏世界。皆满虚空。互相彻入。净秽总含。重重无尽。如法而论。一草一木。一毛一尘。各各皆具此无尽法界。佛及众生。无二无别。或曰。此是众生实报庄严。不同权教。推净土于他方。是为实教。或曰。众生虽具此实报。争奈真如无性。不能自证。漫漫长夜。无见日期。波波劫海。无到岸期。虽云地狱起妙觉之心。佛果现泥犁之界。其如眼前铁床铜柱何哉。辟之饿鬼渴死于海边。贫人数钱于金窟。秖见其虚。何名为实。若非假之方便。由权入实。众生岂有证毘卢之日也。答曰。若约诸佛化仪则可。实相土中无此戏论。夫毘卢遮那。此云遍一切处。遍一切处。即无量寿表义。岂有胜劣。祇因如来为一分取相凡夫故。说有阿弥陀。在于西方。亦如大云经中。阿弥陀佛告一菩萨言。有释迦在于娑婆世界也。未当释迦为生。则释迦遍一切。而阿弥陀为所遍之一处。当阿弥为主。则阿弥遍一切。而释迦牟尼为所遍之一处。如一人之身。当自自时。不妨为一切人之他。当他他时。不妨为一切人之自。以是义故。自他不成。自他不成。即自亦遍一切处。他亦遍一切处。岂定有他方可执。是故西方毘卢。非自他故。何以故。毘卢无不遍故。若言权言方便。即有不遍。有不遍者。毘卢之义不成

二惟心净土者。直下自证当体无心。即是净土。如维摩经云。宝积。当知。直心是菩萨净土。菩萨成佛时。不谄众生。来生其国。深心是菩萨净土。菩萨成佛时。具足功德众生。来生其国。大乘心是菩萨净土。菩萨成佛时。大乘众生。来生其国。经文繁多。不能广引。大约谓欲得净土。当净其心。随其心净。则佛土净。夫心是即土之心。土是即心之土。心净土净。法尔如故。此语岂非西方注脚。多有执心之士。卑此法门。以为单接钝根者。由于心外见土故也。夫念即是心。念佛岂非心净。心本含土。莲邦岂在心外。故知。约相非乖惟心。称心实碍普度矣

三恒真净土者。即灵山会上所指净土。引三乘中权教菩萨。令知此土。即秽恒净。诸众信而未见。夫秽性本寂。俗相恒空。本寂故。菩萨居秽常寂。恒空故。菩萨入俗常空。正显净义。但以众生执海难清。识绳易缚。言业本空。则恣情作业。言行无体。即肆意冥行。犯永嘉之所呵。堕善星之所坠。以至生遭王难。死为魔眷者。往往而是。嗟夫。使尽大地皆菩萨。则斯言诚为利益。天下之菩萨少。而凡夫多。则斯言之利天下也少。而害天下多矣

四变现净土者。如法华经。三变净土。移诸人天。置于他方。维摩经。世尊以足指按地。实时三千大千世界。若百千珍宝严饰。此是如来暂令显现。亦是法尔。然智如鹙子。尚且如盲。劣根众生。无缘复见。且人天置诸方外。全无接引之缘。神力暂现还无。讵是恒常之土。岂若赡养净邦。尘劫常住。阿弥慈父。十恶不遗者哉。国土胜劣。居然可知

五寄报净土者。如摩酰首罗天。如来于彼成等正觉。此为实报净土。起信论云。菩萨功德成满。于色究竟处。示一切世间最高大身。谓以一念相应慧。无明顿尽。名一切种智。自然有不思议业。能现十方。利益众生。藏和尚云。何故。受用报身在此天者。以寄报十王。显别十地。第十地寄当此天王。即于彼身示成菩提。然彼天虽云无漏。未若莲邦直出三界。何以故。在色究竟故

六分身净土者。如涅盘经。佛答高贵德王云。善男子。西方去此娑婆世界。度三十二恒河沙佛土。有世界。名曰无胜。犹如西方极乐世界。我于彼土。出现于世。为化众生故。于此世界。现转法轮。又央崛经。佛谓央崛曰。我住无生际。而汝不觉知。央崛云。若住无生际。何以生于此土。佛云东方有佛。汝往问之。央崛往问彼佛答言。释迦者。即是我身。大意谓。彼净土是佛实报。此是分身。虽彰一佛之报境。未具摄化之义。佛分上即有。众生分上即无。未为殊胜

七依他净土者。如梵网经云。我今卢舍那。方坐莲华台。周匝千花上。复现千释迦。一花百亿国。一国一释迦等者。以初地化百佛剎。则有百叶之花。二地化千佛剎。故花有千叶。若至三地应见万叶。四地亿叶。次第倍增。为是依他受用身分示报境。入地乃见。非如莲池会上。十念众生。顿见净佛国土故

八诸方净土者。如东方药师佛。南方日月灯佛。上方香积佛。佛佛各有净土。诸经所迷不可具载。皆是诸佛实报庄严。经中或有以佛神力。暂令显现。或诸大菩萨。诣彼供养。缘彼佛未言摄生故。诸众生亦无缘生彼。即如妙喜世界。释迦虽记有往生者。未闻无动有普引之言。且其国有铁围须弥诸山。及鬼神妇女。当知。严净不如赡养也。又如药师如来。以十二大愿。度诸有情。经中亦言有信心者。应当来生。稽彼愿力。多是解脱一切忧苦。究竟安乐。未若阿弥如来。纯以念佛。摄一切人往生彼土

九一心四种净土者。一曰凡圣同居土。二曰方便有余土。三曰实报无障碍土。四曰。常寂光土。一凡圣同居土者。自分二类。初同居秽土。次同居净土。秽土之中凡居圣居各二。凡居二者。一恶众生。即四趣也。二善众生。即人天也。圣居二者。一实圣。即四果辟支。通教六地。别十住。圆十信。后心通惑虽尽。报身犹在。皆名实也。二权圣。谓方便实报。寂光土中法身菩萨。及妙觉佛。为利有缘应生同居。皆是权也。是等与四趣共住。故名秽土。次同居净土者。如极乐中有众生。妙喜国中。有铁围男女之类。以无四恶趣。故名净土。余接同居秽土之中。既有诸圣。亦可名同居净土。如娑婆世界。在华藏世界第十三重。亦云华藏也。二方便有余土者。二乘三种菩萨。破见思惑。证方便道。尘沙别惑无明未断。舍分段身。而生界外。名曰有余。故释论云。出三界外有净土。声闻辟支佛出生其中。受法性身。非分段也。三实报无障碍土者。无有二乘。纯诸法身菩萨所居。尽尘沙惑。分破无明。得真实果。而无明未尽。润无漏业。受法性报身。亦名果报国。故仁王经云。三贤十圣住果报。以观实相发真无漏。感报殊胜。七宝庄严。且净妙五尘。故名为实。色心不二。毛剎相容。故名无障碍。华严明因陀罗网世界是也。四常寂光土者。妙觉极智所照如如法界。名之为国。亦名法性土。但一真如佛性。非身非土。而说身土。离身无土。离土无身。诸佛如来所游居处。妙宗曰。经论中言寂光无相。乃是已尽染碍之相。非如大虚空无一物。良由三惑究竟清净。则依正色心。究竟明显。大经曰。因灭是色。获得常色。受想行识亦复如是。仁王称为法性五阴。是为极果。然十方剎土。随心异见。七宝砂砾。当处差别。故霅川曰。极乐国土。四土不同。何则约人天二乘。即前二种土。约菩萨佛。即后二种土。故知。六十万亿那由他恒河沙由旬等身。不妨更有丈六之身。华藏海会无边佛土。不妨更有尼连河土。何以故。是法尔故。非是神力变现故

十摄受十方一切有情不可思议净土者。即阿弥陀佛西方净土。其中所有大功德海。大悲智海。大愿力海。若具说者。假使尽十方世界诸佛菩萨。声闻辟支。天人鬼畜。下至蜎飞蠕动。及一切无情。草木瓦砾。邻虚微尘之类。一一具无量口。口中一一具无量舌。舌中一一出无量音声。常说倍说。炽然说。无间说。经百亿万尘沙阿僧祇劫。亦不能尽。今且略释。一身土不思议义。二性相不思议义。三因果不思议义。四往来不思议义。五毕竟不可思议不思议义。一身土不思议义者。阿弥身中有无量众生。众生身中有无量阿弥。国土亦然。是故一众生念阿弥。一阿弥见。众众生念阿弥。众阿弥见。众生念念阿弥。即念念阿弥见。若众生身中。无阿弥者。阿弥不见。如阳燧身中。不能得水。非本有故。阿弥身中无众生者。阿弥亦不见。如石女求生儿必不可得。以非应得故。是故身中含身。身中含身身。土中含土。土土中含土。身土交含重重无尽。是身土不思议义。二性相不思议义者。若离性言土。土即心外。是幻化故。幻化者即断灭相。众生不生。若即性言土。性是有形。是一定故。一定者即无变易。无变易众生亦不生。即性即相。非性非相。存非非亡。存即即坏。是性相不思议义。三因果不思议义者有二义。一因先果后义。如念佛是因。见佛是果。见佛是因。成佛是果。成佛是因。度众生是果。二因果无前后义。即念即见。即成即度。一时具足。如人三十至四十岁。三十是因。四十是果。然三十四十无间断相。若无四十。三十不立。无三十者。四十不成。是故当知。非离三十至四十。故若离三十至四十者。中间即有分限相。而我此身。无分限故。若由三十至四十者。中间即有相续相。而我此身。乃至相续不可得故。念佛因果亦复如是。是因果不思议义。四去来不思议义者。若阿弥陀佛。因念而来。此众生因忆佛而生彼。即有去来。有去来。即有程途。有程途。即有险易。如人近京师则观君易远则难。果尔。念佛求生。应有难易。而阿弥仆仆道途。亦无说法之日矣。故般舟三昧经曰。不于是间终生彼间佛剎。佛无所从来。我亦无所至。又先德云。生则决定生。去则实不去。如天鼓鸣远近齐闻。非去来故。如水中月。东行则东。西行则西。非去来。故是去来不思议义。五毕竟不可思议不思议义者。如澄潭山影。如春阳百草。如众生业力。如日月光相。如胎中根。如身中我。如齿坚舌柔。如眉横发长。是毕竟不可思议不思议义。所以十方诸佛。吐心吐胆。亦只道得个希有难信而已。虽有遍覆三千大千舌相。讵能分疏其万一哉。孔子曰。夫妇之愚。可以与知。及其至也。圣人不知。至哉言也。无量法门。一以贯之矣