## 西方合论卷之四

第四教相门

夫一大藏教。如器衔空。空无相体。器有方圆。器尽空除。缘亡教灭。是故随缘普应。则涅盘真如。一器也。称智自在。则名相专持。一空也。药无定方。定方以病。岂谓玉屑珊瑚。无上妙药。概以治四百四病哉。夫病除药贵。便溺即是醍醐。异证同方。参苓化为酖毒。何况无上医王。治三乘出世之药。疗人天声闻凡夫等疮者哉。故先德约教。或一或。多名相虽别。理趣是同。道人不揣固陋。窃附先哲。分别诸句。用彰一乘。庶使观者知净土法门。摄一代时教。毋为儱侗禅宗。轻狂义虎。所诳惑云尔

一纯有教二趋寂教三有余教(上三教分摄)四无余教五顿悟教六圆极教(上三教全摄)

一纯有教者。为诸凡夫耽着爱染。造诸黑业。如来悲悯。为说地狱苦。饿鬼苦。畜生苦。无福德着我所苦。欲生人天。当修善根。如佛初成道。为提胄说世间因果。五百贾人。同受五戒。先忏悔五逆十恶谤法等罪。是为有教观经修三福中。首言孝养父母。奉事师长。慈心不杀。修十善业。又无量寿经。极言五恶五痛五烧之苦。教化群生。令持五善。亦摄此义然是经为求往生。遮诸不善。非是忻心人天小果。修持是同。证果即别。如楞严华严诸方等。虽不单说。亦兼带之。不名纯有。观经钞曰。圆顿行者。岂违小乘出家之式。三归众戒威仪等事。又曰。得前前者。不得后后。得后后者。必得前前。何以故。一切诸佛。无不以十善而得度故。华严经曰。十不善业道。是地狱畜生饿鬼。受生之因。十善业道。是人天乃至有顶处。受生之因。又此上品十善业道。以智慧修习心狭劣故。怖三界故。阙大悲故。从他闻声而了解故。成声闻乘。又此上品十善业道。修治清净。不从他教。自觉悟故。大悲方便。不具足故。悟解甚深因缘法故。成独觉乘。又此上品十善业道。修治清净心广无量故。具足悲愍故。方便所摄故。发生大愿故。不舍众生故。希求诸佛大智故。净治菩萨诸地故。净修一切诸度故。成菩萨广大行。又此上上十善业道。一切种清净故。乃至证十力无畏故。一切佛法皆得成就。是故我今等行十善。应令一切具足清净。乃至菩萨。如是积集善根。成就善根。增长善根。思惟善根。系念善根。分别善根。爱乐善根。修习善根。安住善根。菩萨摩诃萨。如是积集诸善根已。以此善根。所得依果。修菩萨行。于念念中。见无量佛。如其所应承事供养。又云。虽无所作。而恒住善根。又云。虽知诸法无有所依。而说依善法而得出离。奉劝悟达之士。猛省永嘉豁达之言。早寻白社不请之友。勿轻戒律。天上无作业之佛。勿贪虚名。地下有对证之鬼。莲邦不远。请即加鞭

二趋寂教者。即二乘寂灭之教。趋向涅盘。于严土利他。不生喜乐。是为小乘。与净土大乘之教正反。今云分摄者。以无量寿经。及观经中。皆有须陀洹乃至得。阿罗汉果故。先德云。小乘不生。据决定性不生。此中明生。为在此间先发大乘心。熏成种子退心下地。要由垂终回小向大故生。问曰。既回心向大。何故至彼。复证小果。释曰。以退大既久。习小功深。是故彼佛称习说小。且令证果。又此证小果者。不守小位而住。还起大心进行弥速。或五劫或十劫。得成初地。如是阶级。犹是殊胜。是故不同。又云。经中亦有频婆证阿那含。然非此教正所被机。今从正为韦提希等。宣净土观。尚非通别。岂是小乘。如迦文出世。亦有声闻。毕竟大乘是正。以羊鹿等车非实车故

三有余教者。了二空真理。修习万行。趣大乘佛果。唯不许阐提二乘成佛。谓阐提无性。二乘定性。决不可成。未尽大乘真理故。名有余。此经言。除五逆不生。又云。二乘种不生。教义似同。二乘上已释竟。言五逆不生者。以谤法故。以无信心。非是无性。决不可成。故观经中。毁戒众生。临终恶相见者。闻赞佛功德。地狱猛火。化清凉风。乃至五逆十恶。具足十念者。见金莲华。犹如日轮。一剎那顷。皆得往生。此是自性不思议功德。仗不思议佛力。得显现故。若不具足佛性。如顽石浊滓。岂能透月。当知。念能显性。如是往生。是性力故。如日能显空。空非因日。是故一切众生。皆成佛故。不同始教有余之教

四无余教者。一切众生。平等一性。悉当成佛。是为大乘极则之教。唯一自心。为教体。故云无余。今此净土法门。依正信愿等法。究极皆归一心。故经中言。一心不乱。即得往生。又大本三辈生彼者。皆云发无上菩提之心。菩提心者。即佛性是。华严经曰。菩提心者。犹如种子。能生一切诸佛法。故犹如良田。能长众生白净法故。犹如大地能持一切世间故。犹如净水能洗一切烦恼垢故。犹如大风普于世间无所碍故。犹如盛火能烧一切诸见薪故。广在彼经。当知。菩提心是铁炮中利药。念佛是药线。华严初发心时。便成正觉。即是此义。菩萨五位加行。亦只是药中引线耳。无量妙行。讵有加一行三昧之外者哉

五顿悟教者。长者论曰。但一念不生。即名为佛。不从地位渐次而说。故立为顿教。如思益经。得诸法正性者。不从一地至一地。楞伽经曰。十地则为初。初则为八地。乃至无所有。何次当知。顿者即是不历阶级之义。天台观经疏曰。顿悟渐入。此即顿教。正为韦提希及诸侍女并是凡夫。未证小果。故知是顿。不从渐入。钞曰。今经顿者。乃于化法。以圆为顿。何故无生忍位。别在初地。圆在初住。别教凡夫。经无数劫。方至此位。唯有圆教。即生可入。今就韦提希即身得忍。判为顿者。是圆顿故。又他经说受菩萨戒身身相续戒行不缺。经一劫二劫三劫。始至初发心住。如是修行十波罗蜜等无量行愿。相续不断。满一万劫。至第六正性住。从是修行增进。始至第七不退住。今此经中。五逆十恶。持名即生。皆得不退。正合顿义。如观经中。是心作佛。是心是佛等语。皆直指心宗。更无迂回。且如阿弥一声。是非俱刬。何等直截。故古人谓之头则公案。镬汤波底岂贮寒氷。烈火焰中讵容寸草。达磨复起。不易吾说。更或踟蹰。万里千年

六圆极教者。慈恩通赞曰。此方先德。总判经论有四宗。一立性宗。二破性宗。三破相宗。四显实宗。涅盘法华华严等。是显于真实中道义。舍化城而归宝所。故知。弥陀经乃第四宗也。又以教准宗。宗有其八。一我法俱有宗。二有法无我宗。三法无去来宗。四现通假实宗。五俗妄真实宗。六诸法但名宗。七胜义皆空宗。八应理圆实宗。如华严及弥陀经是第八宗收。又若真歇了禅师等。以帝网千珠。发明净土圆融之义。诸书具载。近有老宿。以华严配此经。谓圆全摄此。此分摄圆。得圆少分。分属圆故。据经判义。甚有旨趣。但圆极义者。无全无分。如月在川。川川皆有全月。乃至瓶池寸水。亦是全月。无分月故。如风在树。树树皆有全风。乃至片叶茎草。亦是全风。无分风故。若圆中有分者。圆即有段。若分中非全者。圆即不遍。分全双乖圆义不成。今约莲宗圆极。分五种义。一剎海相含义。二三世一时义。三无情作佛义。四依正无碍义。五充遍不动义。一剎海相含义者。一切诸佛报化国土。互相摄入。全他全此。而无留碍。若计不相入者。此即情见。情见非实。如一室中含一虚空。其中若人若畜若鬼若虫若几若瓶若架之类。皆依虚空建立。虚空属人时。则诸鬼畜虫几瓶架所依之虚空。一切摄入人中。虚空属鬼时。则诸人畜虫几瓶架所依之虚空。一切摄入鬼中。虚空属虫时。诸人鬼畜几瓶架所依之虚空。一切摄入虫中。乃至虚空属架时。则诸人畜鬼虫几瓶所依之虚空。一切摄入架中。参而不杂。离亦不分。非入非不入。是故经云。国土光净遍无与等。彻照无量无数不可思议世界。如明镜中现其形像。当知。净方浊土。交光相入。如千灯一室故。二三世一时义者。众生情见。执有时分。过现未来等事。约实相中。即无时体可得。何以故。若计晦明是时者。晦明则是叶相。如病眼见青。非定相故。若计老少是时者。老少则是幻质。如敝网裹风。非定质故。云何是中而有实义。今约延促相入二义。以明时体。一促中有延。二延中有促。一促中有延者。如人假寐梦经种种城邑聚落及见故人。悲笑分明。经历时月。醒而问人。孰睡几时。侍者答言。数千钱时。其人自思假寐无几。云何经历如许变态。了了记忆。非病非醉。展转追惟是义终不可得。二延中有促者。如人二十忽得颠病。吞刀捉火。或为人言未来事。或对妻子嬉笑如常。及生男女。或忽能文。着种种书。经三十年。遇一异人。呪水与饮。其人如睡忽觉。即以二十为昨日事。家人屈指。为计岁月。出示子女。及种种书。其人自思。本无岁月。焉有是事。亦不复记病与不病。以是二喻。进退互观。毕竟无有三世可得。是故经云。观彼久远。犹若今日。经须臾间。历事诸佛遍十方界。是谓三世无间。三世无间者。时体不可得故。三无情作佛义者。权教中言。有情有佛性。无情无佛性。一切草木器界。不能成道。及转法轮。此是执情强计。属意即有。属物即无。不了诸法。皆住法位。何以故。意是色故。是空根故。是往古来今故。是无情故。一无一切无故。青黄是意故。风鸣谷响是意故。草木瓦砾是意故。是有情故。一有一切有故。故知。情之为情。亦可说自。亦可说物。不应说言谁无谁有。如一夫妻。共生一子。不应说言谁生谁不生。夫发毛介齿。亦是无情。与我俱佛耶。抑与我不俱佛耶。梦中见山见水见木见石。亦是无情。是情想摄耶。抑非情想摄耶。当知。是中尚无是我非我。云何更计有情无情。是故经中。道场宝树。能净诸根。风枝水响。咸宣妙法。无一物非佛身。无一物不转法轮。岂是情见妄知。所能计度。四依正无碍义者。依是器界。正是身根。若约凡情。即横计有依有正。是义非实。何以故。若言虚空是依者。如人张口。则虚空入。乃至毛孔骨节心腹之内。皆有虚空。是依耶是正耶。若言地水火风是依者。如人涎液。入器为水。发焦为土。两手相触成火。嘘气为风。是依耶。是正耶。是故经中。无量宝华。一一华中。出三十六亿那由他百千光明。一一光明出三十六亿那由他百千佛。普为十方。说一切法。以佛力故。现有宝华。以宝华故。复现诸佛。是故当知。尽一剎是佛身。剎剎皆然。无一身非佛剎。身身皆然。非是佛神力变现。唯一真法界智。为依正故。五充遍不动义者。众生妄计佛身即有去来。而实佛身无去无来。亦无不去不来。辟如鸟飞空中。一日千里空非随鸟。鸟不离空。是故经言。阿弥陀佛。常在西方。又言至一切行人之所。如涅盘经。佛言。善男子。波罗奈城。有优婆夷。已于过去无量光佛。种诸善根。是优婆夷。夏九十日。请命众僧。奉施医药。是时众中有一比丘。身婴重病。良医诊之。当须肉药。若不得肉。病将不全。时优婆夷。寻自取刀。割其髀肉。切以为[榷-木+月]。送病比丘。比丘服已。病即得差。是优婆夷患疮苦恼。不能堪忍。即发声言。南无佛陀。南无佛陀。我于尔时。在舍卫城。闻其音声。于是女人。起大慈心。是女寻见。我持良药。涂其疮上。还合如本。我即为其。说种种法。闻法欢喜。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我于尔时。实不往至波罗柰城。持药涂是优婆夷疮。当知。皆是慈善根力。令彼女人见如是事。复次善男子。调达恶人。贪不知足。多服酥故。头痛腹满。受大苦恼。发如是言。南无佛陀。南无佛陀。我时住在优禅尼城。闻其音声。即生慈心。尔时调达。寻便见。我往至其所。手摩盐汤。而令服之。望已平复。善男子。我实不往调达所摩其头腹。授汤令服。当知。皆是慈善根力。令调达见如是事。复次善男子。憍萨罗国。有五百贼。群党抄掠。波斯匿王。遣兵伺捕。得己挑目。逐着黑闇丛林之下。受大苦恼。各作是言。南无佛陀。南无佛陀。啼哭号唤。我时住在祇桓精舍。闻其音声。即生慈心。时有凉风。吹香山中种种香药。满其眼眶。寻还得眼。如本不异。诸贼开眼。即见如来住立其前而为说法。贼闻法已。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我子尔时。实不作风吹香山中种种香药。住其人前。而为说法。当知皆是慈善根力。令彼群贼见如是事。如上之法。岂容思议。总之皆是一真法界。不得言是自心感见。亦不得言心佛和合。以佛地中离自离他离和合故。是故入此门者。莫同凡夫情见分别计度。如清凉云。阿弥陀佛。即本师卢舍那。犹属情量。何以故。十方世界。惟一智境无别佛故

(问论中所引涅盘经。言慈善根力。或者如来法性。无人我远迩。众生受苦。皆如来性中境相耶。答此止说得正因佛性。然论正因。宁独如来。虽众生之性亦尔。但众生为业所障。于他人受苦。纵亲诣彼所。尚不克救。况不往而获免耶。教中言八地以上菩萨。一呼其名。即蒙利益。以分别业尽。法尔如然。故杜顺和尚一履悬门。十年无人窃去。自云多生不作盗业。故得如是报。宋人有邹槖陀者。人一见其面。辄得祸。近时有其妃子贫甚。凡手所触物寻即废去。不能自存。此非多生业力之故与。佛善根力。合得如是报。无足怪者)