## 西方合论卷之六

第六称性门

夫一切贤圣。称心而行。法性无边。行海叵量。是故或一剎那中。行满三祇。或恒河沙劫。未成一念。飞空鸟迹。辨地位之分齐。泪日风花。明过现之影像。无胫而走。舍阿弥以何之。不疾而速。识西方之非远。譬诸五色至玄而亡万流以海为极者也。今约大乘诸行。总入一行。略示五门

一信心行二止观行三六度行四悲愿行五称法行

一信心行者。经云。信为道元功德母。一切诸行。无不以信为正因。乃至菩提果满。亦只完此信根。如谷子堕地。迨于成实。不异初种。如稚笋参天。暨至丛叶本是原竿。初心菩萨。无不依是信力而成就者。是故莲宗门下。全仗此信为根本。一者。信阿弥陀佛。不动智根本智。与己无异。如一大虚空。日映则明。云来则翳。虚空本无是故。又则云与日。皆即虚空故。二者。信阿弥陀佛。从发愿来。那由他劫内。一切难行难忍种种修习之事。我亦能行。何以故。自忆无始劫中。漂溺三涂。生苦死苦。披毛戴角苦。铁床铜柱苦。一切无益之苦。皆能受之。何况如今菩萨万行。济众生事。岂不能为。三者。信阿弥陀佛。无量智慧。无量神通。及成就无量愿力等事。我亦当得。何以故。如来自性方便。具有如是不思议事。我与如来同一自体。清净性故。四者。信阿弥陀佛。不去不来。我亦不去不来。西方此土。不隔毫端。欲见即见。何以故。一切诸佛。皆以法性为身土故。五者。信阿弥陀佛。修行历劫。直至证果。不移剎那。我今亦不移剎那。位齐诸佛。何以故。时分者是业收。法界海中业不可得故。如是信解。是谓入道初心。信一切诸佛净土之行

二止观行者。如圆觉楞严华严诸方等经。古今学者。广设观门。唯台宗三观。最为直捷。示一心之筌蹄。撮诸法之要领。修行径路。无踰于此。西方宗旨。自有十六正观。然一一观中。具含此三义。故天台诠经。直以三谛。摄彼十六。妙宗钞曰。性中三德体。是诸佛三身。即此三德三身。是我一心三观。若不然者。则观外有佛。境不即心。何名圆宗绝待之观。亦可弥陀三身以为法身。我之三观以为般若。观成见佛即是解脱。举一具三。如新伊字。观佛既尔。观诸依正。理非异涂。广如疏钞。不能具述。至若温陵禅师。则纯以念佛一声。入三观门。言念存三观者。如一声佛。遂了此能念体空所念无相。即念存空观。所念之佛即应身。即心破见思惑也。虽能念体空所念无相。不妨能念分明所念显然。即念存假观。所念之佛即报身。即心破尘沙惑也。正当能念所念空时。即能念所念显然。正当能念所念显时。即是能念所念寂然。空假互存乃念存中观。所念之佛即法身。即心破无明惑也。是又即念佛因。究竟三谛。净彼四土。如拈一微尘变大地作黄金。是谓法界圆融。不可思议观门

三六度行者。起信论曰。菩萨从初正信已来。于第一阿僧祇。将欲满故。于真如法中。深解现前所修离相。知法性体离悭贪故。随顺修行檀波罗蜜。法性无染。离五欲过故。随顺修行戒波罗蜜。法性无苦。离瞋恼故。随顺修行忍波罗蜜。法性无身心相。离懈怠故。随顺修行精进波罗蜜。法性常定。体无乱故。随顺修行禅波罗蜜。法性体明。离无明故。随顺修行般若波罗蜜。故智度论曰。菩萨观一切法毕竟空。不生悭贪心。何以故。毕竟空中。无有悭贪。悭贪根本断故。乃至般若波罗蜜。毕竟空故。常不生痴心。所以者何。佛说一切法。无施无受。非戒非犯。乃至不智不愚故。又云。菩萨虽不见布施。以清净空心布施。作是念。是布施空无所有。众生须故施与。如小儿以土为金银。长者则不见是金银。便随意与竟无所与。其余五法亦复如是。是谓菩萨行于六度修净土者。即无如是差别名相。然亦不越一行。具此六义。一者舍诸杂念。是行于施。又则系佛。不住舍念。是性施故。二者念念中净。是行于戒。又则系佛。不求灭念。是性戒故。三者世念尽弱。是行于忍。又则系佛。非关摧念。是性忍故。四者毕念不退。是行精进。又则一念即是。不着苦行。是性精进故。五者得念三昧。是行于定。又则念念是佛。不贪禅味。是大定故。六者了念佛因。即念而佛。是行于智。又则念本非有。佛本非无。不落断常。是一切种智故。是故念佛一门。能该诸行。何以故。念佛是一心法门。心外无诸行故。然亦不废诸行。若废诸行即是废心故

四悲愿行者。诸佛菩萨。性海无尽。供养无尽。戒施无尽。乃至饶益无尽。如普贤发十大愿。虚空界众生界。无有尽时。而我此愿。亦无有尽。身语意业。无有疲厌。名为愿王。一切诸佛。无不成就如是愿王证涅盘果。故天亲菩萨。净土五念门。以礼拜赞叹作愿观察前四种。为成就入功德门。回向一切烦恼众生。拔世间苦。为成就出功德门。菩萨修五念门。速得阿耨多罗三藐三菩提。难曰。佛及众生。本无所有。如净名经言。菩萨观于众生。如呼声响。如水聚沫。如芭蕉坚。如电久住。如无色界色。如焦谷芽。如得忍菩萨贪恚毁禁。如佛烦恼习。如梦所见已窹。菩萨观众生为若此。是则众生本空。菩萨种种发愿利生。将无眼见空华邪。答曰。智度论中佛说。此中言无佛者。破着佛想。不言取无佛相。是故当知。言无众生者。破众生想。不言取无众生相。如净名言。菩萨作是观已自言。我当为众生。说如斯法。即真实慈。即知。菩萨不取无众生相。又则说是法者。真实利生。真实悲愿。无别度众生事也。又如般若经。菩萨深入大悲。如慈父见子。为无所值物故。死父甚怜之。此儿但为虚诳故死。诸佛亦如是。知诸法空毕竟不可得。而众生不知。众生不知故。于空法中染着。着因缘故。堕大地狱。是故深入大悲。是则诸佛兴慈运悲。正以众生空故。众生诳入生死故。岂有反息悲愿之理。故知。菩萨种种度生者。是深达无众生义。何故。若见有众生故。即有我。慈悲心劣。岂能行如是饶益之行。又先德云。未居究竟位。全是自利门。从十信初心。历十住十行十回向十地。直至等觉佛前普贤。犹是自利利他门者。登妙觉位佛后普贤。方是利他之行。如佛告比丘。功德果报甚深。无有如我知恩分者。我虽复尽其边底。我本以欲心无厌足故得佛。是故今犹不息。虽更无功德可得。我欲心亦不休。当知。行海无边。非丈竿尺木所能探其底裹。如痴儿见人指门前竿云在天半。即计量言从地至天止两竿许。佛法戏论亦复如是

五称法行者。法界海中。无量无边。菩萨行海。亦无量无边。虚空着彩。粉墨徒劳。法界无方。辙迹安用。是故菩萨自性行者。非有非无。非行非不行。唯是称法自在之行。一者菩萨度一切众生。究竟无余涅盘。而众生界不减。如登场傀儡悲咲宛然唯一土泥。空无所有。是称法行。二者菩萨行五无间。而无恼恚。至于地狱。无诸罪垢。至于畜生。无有无明憍慢等过。如淫女离魂逐所欢去。乃至生子而身常在父母前。是称法行。三者菩萨自身入定他身起定。一身入定。多身起定。从有情身入定。从无情身起足。如猛虎起尸跪拜作舞。唯虎所欲而尸本无知。是称法行。四者菩萨于一小众生身中。转大法轮。燃大法炬。震大法雷。魔宫摧毁。大地震动。度无量无边众生。而此小众生。不觉不知。如天帝乐人。逃入一小女子鼻孔。遍索不得。而此女子不觉不知。是称法行。五者菩萨欲久住世。即以念顷。衍作无量无数百千亿那由他劫。欲少住世。即以无量无数百千亿那由他劫。缩为念顷。如小儿看灯中走马。计其多寡首尾。了不可得。是称法行。是故若证如是不思议行者。一念之中。三世诸佛净土。摄入无余。是谓菩萨庄严净土之行。以无思智照之可见。非是情量所能猜度。何以故。以自性超一切量故