## 西方合论卷之七

第七往生门

夫究竟涅盘。唯除如来。二乘破有执空。假名寂灭。菩萨发真无漏。分破无明。何况劣根浅解。大海一滴。辄逞狂慧。断无后有。以恣情为游戏。以修行为缠缚。自杀杀他。何异酖毒。如佛在时。有一比丘。得四禅生增上慢。谓得阿罗汉。不复求进。命欲尽时。见有四禅中阴相来。便生邪见。谓无涅盘。佛为欺我。恶邪生。故失四禅中阴。便见阿鼻泥犁中阴相。命终即生阿鼻地狱。此等犹是坐禅持戒。一念妄证。遂沈黑狱。而今禅人得少为足。荡心逸轨。其恶报又不知当如何也。古人云。不生净土。何土可生。三祇途远。入余门者。多有退堕。是以古今圣流。皆主张此一门。今略示六种。以定指南

一菩萨生人中者二菩萨生兜率天者三菩萨生长寿天者四菩萨生界外者五菩萨初发心时生如来家者

六菩萨三祇行满生十方世界利益一切众生者

一菩萨生人中者。如般若经云。有菩萨人中命终。还生人中者。除阿毘跋致。是菩萨根钝。不能疾与般若波罗蜜相应。诸陀罗尼门三昧门。不能疾现在前。夫人中火宅。百苦相缠。唯大菩萨。处之则无染累。如鹅入水水不令湿。若诸小菩萨。非深种善根。尺进丈退。何由得诸三昧。如舍利弗千六十劫行菩萨道。欲渡布施河时。有乞人来乞其眼。舍利弗出一眼与之。乞者得眼。于舍利弗前嚊之。唾而弃地。又以脚蹹。舍利弗思惟言。如此弊人等。难可度也。不如自调早脱生死。思惟是已。于菩萨道退回小乘。又如飞行仙人。以王夫人手触。神通顿失。迦文往因。以欢喜丸媚药。[目\*匿]就淫女。贤圣犹尔。何况初心。岂若一念阿弥。三昧疾现。寄质莲邦。永离贪欲者哉。论曰。菩萨以不见现在佛故心钝。即知。菩萨常当近佛。以近佛根利。疾得般若故

二菩萨生兜率天者。为一生补处菩萨。皆生兜率。菩萨欲随下生者。亦生彼处。十疑论曰。兜率天宫。是欲界退位者多。又有女人。长诸天爱欲。天女微妙诸天耽玩。自不能舍。不如阿弥净土。纯一大乘清净良伴。烦恼恶业。毕竟不起。遂致无生之位。如师子觉菩萨生彼。为受天乐。从去已来。总不见弥勒。诸小菩萨。尚着五欲。何况凡夫。又弥勒上生经。得入正定。方始得生。更无方便接引之义。是则兜率内院。尚不求生。何况欲界诸天妙欲之薮。岂有需饮而入焦石之乡。避溺而沈大海之底者哉

三菩萨生长寿等天者。智度论曰。菩萨无方便入初禅。乃至行六波罗蜜。无方便者入初禅时。不念众生。住时起时。不念众生。但着禅味。不能与初禅和合。行般若波罗蜜。是菩萨慈悲心薄故。功德薄少为初禅果报所牵。生长寿天。长寿天者。非有想非无想处。寿八万大劫。或有人言。一切无色定。通名长寿天。以无形不可化故。不任得道。常是凡夫处故。或说。无想天名为长寿。亦不任得道故。或说。从初禅至第四禅。除净居天。皆名长寿。以着味邪见。善心难生故。如经中说。佛问比丘。甲头土多。地上土多。诸比丘言。地上甚多。不可为喻。佛言。天上命终。还生人中者。如甲头土。堕地狱者。如地土。何以故。以本发阿耨多罗三藐三菩提心。或于禅中。集诸福德。方得还生人中。闻佛法故。若是最初发心。求生净土。即常得闻法直。至不退。岂有如是等过

四菩萨生三界外者。有二种。一二乘三种菩萨。折伏现行烦恼。舍分段而生界外。悲智狭劣。于严土利他。不生喜乐。为如来所呵。若不回心行六度等行。毕竟不入大乘智海。二法身菩萨。如般若经。佛告舍利弗。有菩萨摩诃萨。得六神通。不生欲界色界无色界。从一佛国。至一佛国。供养恭敬。尊重赞叹诸佛。舍利弗。有菩萨摩诃萨。游戏神通。从一佛国。至一佛国。所至到处。无有声闻辟支。乃至无二乘之名。舍利弗。有菩萨摩诃萨。所至到处。其寿无量。释曰。菩萨有二种。一者生身菩萨。二者法身菩萨。法身菩萨。断结使得六神通。生身菩萨。不断结使。或离欲得五神通。得六神通者。不生三界。所至世界。皆一乘清净。寿无量阿僧祇劫。菩萨生彼。为乐集诸佛功德故。当知。菩萨具六神通。方得生彼。甚为希有。凡夫往生者。以佛力故。又则念力不可思议。以念念中具六神通故

五菩萨初发心时。生如来家者。为上上根人。顿示本智。初心创发。十住位上。即与佛同。如华严经。有一[娄\*页]菩萨。经百千亿那由他劫。行六波罗蜜。不生佛家。犹是假名菩萨。以虽见佛性。未彰智业。长者决疑论云。初发心住。明以从禅定。显得根本空智慧门。无明始谢。智慧始明。初生如来智慧之家。名住佛所住故。得忆念一切诸佛境界。智慧光明。普门法门。以此见道。无古今中边等见。经历五位。炼磨习气。增长慈悲。名为修道故。言初发心时。便成正觉方可修道。如善财南行。求诸胜友。皆云我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。云何学菩萨行。修菩萨道。不云增长佛道。为根本智以定显得无作无修。但学菩萨行根本智。自明自显。若不得正觉之体。诸行并是无常。皆是人天有生死业报也。又云。经此现生一生。发心相应。时得以正智。于分段身。观行心成。兼修善业。来生入变易身。以今生分段之身。是过去作业今身。以智修观行业。来生得神通变化生也。如十善业。尚生天上。得业报神通。如龙大力鬼。尚以无明恶业。犹有神通。何况道眼开敷。慈善根力。使智神用一生作意。而于来世。不获大用神通者也。宗镜录曰。初心成佛者。非谓不具诸功德。如经说普庄严童子。一生得闻善熏习。二生成其解行。三生得入果海。同一缘起。而此三生。只在一念。犹如远行到在初步。然此初步之到。非谓无于后步。明此童子得入果海。非不久植善根。问。既久修始得。云何言一念得耶。答言久修善根者。即在三乘教摄。从三乘入一乘。即是一念始修足。故经云。初发心时。便成正觉。譬众川入海。纔入一滴。即称周大海。无始无终。若余百川水之极深。不及入大海之一滴。即同三乘中修多劫。不及一乘之一念。又此时劫不定。或一念即无量劫。如十玄门时处无碍。又大乘明一念成佛有二。一者会缘以入实性。无多少故。明一念成佛。二者行行纔满。取最后念。名为一念成佛。如人远行以后步为到若一乘明一念成佛者。如大乘取后一念成佛。即入一乘。以后即初。初念即是成。何故。以因果相即。同时相应故。然一念成者。即与佛同位。未具究竟。故复有浅深之殊。如人始出门。及以久游行他土。虽同在空中。而远近有别。是故十信十住等五位。各各言成佛。而复辨其浅深。此中须善思之。若二大士言。即知。禅门悟达之士。不得废一切行。销磨无始结习也。夫居此浊恶。进一退万。若不近佛。垢腻交集。行何由成。如善财初发心悟道时。德云比丘。教以忆念一切诸佛法门。及入弥勒阁后。普贤菩萨。为发十大愿王。导生极乐。此是一切如来入道榜样。华严所说一真法界门。不同余教。有权有实。是经不信。即真阐提。虽使释迦赞叹。普贤劝进。弥勒作证。亦末如之何也已矣

六菩萨三祇行满。生十方世界。利益一切众生者。菩萨功德成满。自然有不思议业。能现十方利益众生。起信论曰证发心菩萨。于一念顷。能至十方无余世界。供养诸佛。请转法轮。唯为开导利益众生。不依文字。或示超地。速成正觉。为怯弱众生故。或说我于无量阿僧祇。当成佛道。为怠慢众生故。而实菩萨种性根等。发心则等。所证亦等。无有超过之法。以一切菩萨。皆经三阿僧祇劫故。如智度论言。释迦世尊。从过去释迦文佛。至尸弃佛。为初阿僧祇。从尸弃佛。至然灯佛授记时。为二阿僧祇。从然灯佛。至毘婆尸佛。为三阿僧祇。婆沙论。叙三阿僧祇劫。修六度行。百劫种相好因。然后获五分法身。唯识谓。地前历一僧祇。初地满二僧祇。八地至等觉。是三僧祇。然后获究竟法身。难曰。长者合论。皆云。不离一念。历阿僧祇。何得执定永劫。乘第一义。答曰。长者但言三祇本空。时体不可得。非是无时。如人眼耳鼻舌身现在。说六根本无。不是废却六根言无也。譬如小儿见水中月。心生爱着。欲取而不可得。智者教言是可眼见。不可手捉。但破可取。不破可见。诸佛菩萨三世行业亦然。虽一切不可得。而非是无行。且如龙树马鸣二大菩萨。皆是禅门传衣之祖。岂肯自诳诳他。误赚后来。当知。生死事大。非是一知半行。所能唾出。智度论曰。有菩萨利根心坚。未发心前。久来集诸无量福德智慧。是人遇佛。闻是大乘法。发阿耨多罗三藐三菩提心。实时行六波罗蜜。入菩萨位。得阿鞞跋致地。所以者何。先集无量福德。利根心坚。从佛闻法故。譬如远行。或有乘羊而去。或有乘马而去。或有神通去者。乘羊者久久乃到。乘马者差速。乘神通者发意顷便到。如是不得言发意闻。云何得到神通相尔。不应生疑。菩萨亦如是。发阿耨多罗三藐三菩提时。即入菩萨位。有菩萨初发意。初虽心好。后杂诸恶。时时生念。我求佛道。以诸功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。是人久久无量阿僧祇劫。或至或不至。先世福德因缘薄。而复钝根。心不坚固。如乘羊者。有人前世少有福德利根。发心渐渐行六波罗蜜。若三若十。若百阿僧祇劫。得阿耨多罗三藐三菩提。如乘马者必有所到。第三乘神通者。如上说。是知。渐修顿证。各各不同。菩萨欲取佛位。无骤至者。故先德云。虽齐佛觉。未逮极果非为究竟。是故悟达之士。决当求生净土。如法修行。免致退堕。俟忍力坚固。入世利生。方为究竟佛果故