## 西方合论卷之八

第八见网门

夫一切迷情。依诸见起。履之则为稠林。溺之则为热海。如蚕作茧。即住处为受缚之因。似蛾赴灯。依光明作丧生之本。故先达云。行起解绝。所以将趋圣室。先入普贤之门。欲修正因。首割邪见之网。今约诸家负堕。略分十则。无法可舍。是见必诃。抛家荡子。惯怜羁旅之人。落第寒生。备识穷途之苦。幸顺佛言。莫依魔教

一断灭堕二怯劣堕三随语堕四狂恣堕五支离堕六痴空堕七随缘堕八唯心堕九顿悟堕十圆实堕

一断灭堕者。有二种一。诸儒生。滞现在身。疑未来断灭。二新发意学人。执空相。疑一切断灭。此等尚不信有生。云何信往生及净土等事。今为略释。一释儒生等者。楞严经。佛告波斯匿王。汝今自伤发白面皱。其面必定皱于童年。则汝今时。观此恒河。与昔童时。观河之见。有童耄不。王言不也。佛言大王。汝面虽皱。而此见精。性未曾皱。皱者为变。不皱非变。变者受灭。彼不变者。元无生灭。云何于中。受汝生死。而言此身。死后全灭。智度论问曰。人死归灭。灭有三种。一者火烧为灰。二者虫食为粪。三者终归于土。今但见其灭。不见更有出者。受于后身。以不见故。则知。为无。答曰。若谓身灭便无者。云何有众生先世所习忧喜怖畏等。如小儿生时。或啼或笑。先习忧喜。故今无人教。而忧喜续生。又如犊子生知趣乳。猪羊之属。其生未几。便知有牝牡之合。子同父母。好丑贫富聪明闇钝。各各不同。若无先世因缘者。不应有异。如是等种种因缘。知有后世。又汝先言。不见别有去者。人身中非独眼根能见。身中六情。各有所知。有法可闻可嗅可味可触可知。者可闻法尚不可见。何况可知者。有生有死。法亦可见。亦可知。汝肉眼故不见。天眼者了了能见。如见人从一房出入一房。舍此身至后身。亦如是。若肉眼能见者。何用求天眼。若尔者。天眼肉眼愚圣无异。汝以畜生同见。何能见后世可知者。如人死生虽无来去者。而烦恼不尽。故于身情意相续。更生身情意。身情意造业。亦不至后世。而从是因缘。更生受后世果报。譬如乳中着毒。乳变为酪。酪变为酥。乳非酪酥。酪酥非乳。奶酪虽变。而皆有毒。此身亦如是。今世五众因缘故。更生后世。五众行业相续不异故。而受果报。又如冬木虽未有华叶果实。得时节会。则次第而出。于是因缘故。知有死生。复次现世有知宿命者。如人梦行疲极。睡卧觉已。忆所经由。又一切圣人。内外经书。皆说后世。复次现世不善法。动发过重。生瞋恚嫉妬疑悔。内恼故。身则枯悴颜色不悦。恶不善法。受害如是。何况起身业口业。若生善法。净信业因缘。心清净。得如实智慧。心则欢悦。身得轻软。颜色和悦。以有苦乐因缘故。有善不善。今定有善不善故。当知必有后世。但众生肉眼不见。智慧薄故。而生邪疑。虽修福事。所作浅薄。譬如药师。为王疗病。王密为起宅。而药师不知。既归见之。乃悔不加意尽力治王。复次圣人说今现在事。实可信故。说后世事。亦皆可信。如人夜行险道。导师授手。知可信故。则便随逐。比智及圣人语。可知定有后世。汝以肉眼重罪。比智薄故。又无天眼。既自无智。又不信圣语。云何得知身后。如宣圣言费隐。则言鬼神德盛。明明说道。武周达孝。唯在识鬼神之情状。事死如事生处。而考亭先生。曲为解说。归之二气。何其敢于诬先圣。疑后来耶。且稗官野史不足论。如彭生为豕。伯有为厉。刘聪为遮须国王。蒋济之子乞官于泰山令。则正史也。玄鸟生商。帝武肇周。则正经也。雀化蛤。田鼠化鴽。鹰化鸠。则正令也。一微尘识。所知几何。拟欲蛙嫌海量萤掩日光。侮圣亵天。当得何罪。又谈者恒言。非人所经历。及道理不可信者。即不足凭。如日月度数。及五星往来。非人所得经历也。天不来此。人亦不往彼。何以推测皆验。又天何为高。地何为卑。风何为起。云何为行。春何为生。秋何为杀。此有何道理可凭。胎中之根。无知而转。字母之乳。无因而出。此有何道理可凭。微而至于一毛一尘。一草一木。若有毫头许道理可凭。幸为指出。不过常见故。则常之。此常见者。亦复无理。是故不应以不见故而疑往生。二释学道执空相者。论曰。学人闻说空。于生死业因缘中生疑。若一切法毕竟空。无来无去。无出无入。云何死而有生。现在眼见法。尚不应有。何况死后。复生余处。不知佛法中诸法毕竟空。而亦不断灭。生死虽相续。亦不是常。无量阿僧祇劫。业因缘虽过去。亦能生果报而不灭。是为微妙难知。若诸法都空。佛不应说往生。何有智者前后相违。若生死相实有。云何言诸法毕竟空。但为除诸法中爱着邪见颠倒故。说毕竟空。不为破后身。又为遮罪业因缘故。说种种往生。佛法不着有。不着无有。无亦不着。非有无亦不着。不着亦不着。如是人则不容难。如以刀斫空则无所伤。是为毕竟空相。毕竟空不遮生死业因缘。是故说往生。此疑甚浅。少有知者。皆能断之。以世间人作此见最多故。首破之。为是求往生者之第一障难故

二怯劣堕者。一疑结习浓厚。二疑念力轻微。三疑万亿剎远。一疑结习浓厚者。凡夫但知业力。不知业性空故。所以若众生业性实者。尽虚空界。亦无容受处。如黑云障空风至则灭。若云实者。吹亦不去。虚空喻性。黑云喻业。念佛喻风。又则业性。即是法性。力用至大。以结使故。神力不现。如乌刍瑟摩。闻空王佛。说多淫人。成猛火聚。却后遍观四支百骸。诸冷暖气。神光内凝。化多淫心。成智慧火。夫同一热恼。方其淫。成大火聚。及其离。成大宝焰。若淫性实者。云何是中而得三昧。是故迷成。则处胎狱。念成即入莲胞。以胎性即是化性。非从外来。如浊水中清。非外来故。二疑念力轻微者。众生愚昧。信有形之行业大。不信无形之念力尤大。何故。念力是行业根。一切事业。非念不成。如人造罪。无心造者。重得轻报。有心造者反是。以念力重故。如人无记时。流俗鄙事。耳提面嘱。亦复不记。若心在者。种种难记之事。一入耳根。终身忆持不忘。以念力坚固。苏子瞻曰。佛以大圆觉。充满十方界。我以颠倒想。出没生死中。云何以一念。得往生净土。我造无始业。本从一念生。既从一念生。还从一念灭。生灭灭尽处。则我与佛同。如投水海中。如风中鼓槖。虽有大圣智。亦不能分别。净土决云。人之念头。所系最急。如水之必赴海。如火之必炎上。如利刃之必伤。如毒药之必杀。无空过者。念佛之念亦复如是。如淫男子淫念坚故。化为猛焰延烧神庙。又如月光童子观想水故。弟子窥屋唯见清水。又如僧清辩与外道论议。外道坚执己见忽化为石。清辩犹书目于石上。明日往视之。亦有答辞。久之忽自破碎。而吼声于空中。是等皆以念力坚猛。无因变化。云何念佛。而佛不现。当知。念力是一切法中之王。如摩诃那伽大力勇士。怒时额上必生疮。疮若未合。遍阎浮提人无敌者故。三疑亿万剎远者。凡夫执定十万亿剎。意谓快马疾帆日不千里。云何剎那。得生彼处。不思国土远近者。从分段身计度生。从肉眼生。此往生者。为是分段身耶。为是周遍含容之心耶。若分段身者。身是顽质。云何得生。若心生者。心周沙界。净土原在心中。焉有往来。如人在长安思乡。或闽或滇。随念即至。岂有程途。又如人梦时。身虽在床。而心意识。遍至他方。无功居士曰。极乐去此十万亿剎。凡夫命终顷刻即至者。盖自心本妙耳。故楞严云。汝犹未明。一切浮尘。诸幻化相。当处出生。随处灭尽。因缘和合。虚妄有生。因缘别离。虚妄名灭。以此推之。当命终时。染浊缘离。故娑婆当处幻灭。清净缘合故。极乐当处幻生。此灭彼生间不容发。亦何顷刻之可论。往余乡有人。能致乩仙。乩仙者即其兄也。后赴选京师。余兄等有所卜。其人虞地。远不能赴不得已书符宣词。少顷即至。此等是业系。尚如是速疾。何况不思议念力。仗阿弥陀本愿功德。顺水张帆。有何障难。是故念佛之人。应当遣此三疑。若不遣者。是真结习浓厚。是真念力轻微。是真十万程远。如人欲出门而自局其钥。是自不欲出。非无门过

三随语堕者。六祖言。东方人造罪。念佛求生西方。西方人造罪。念佛求生何国。庞居士云。事上说佛国。此去十万里。大海渺无边。动即黑风起。因此一辈无知。传虚接响。谓净土不足修。自障障他。深可怜悯。夫论宗门提唱。尚不言有佛。何况佛国。为欲破相明心。是非俱刬。如吹毛利刃。执则伤手。金刚栗棘。岂是家常茶饭。且宗门中。此等语句甚多。若一一执之。释迦老子出世。将真以饲云门狗子乎。又古德云。如何是佛。干屎橛。果尔则凡见粪车粪檐溷厕。应当一一礼拜供养。弥陀疏钞曰。西方去此十万亿土。坛经言十万八千者。是错以五天竺等为极乐也。此语近是。为六祖未阅大藏。闻人说西方。即以为五天竺者有之。教中分明言。极乐国三毒不生。得不退转。今言西方造罪。求生何土。此亦一证也。然宗门中。此等一期之语最多。亦不足辩。噫学人果能顿悟顿修。解行相应。如六祖投金汉水游戏生死中。如庞老虽不求生。亦何害于生哉

四狂恣堕者。有等魔民。专逞狂慧。不肯持戒修行。妄引经中相似语言。如烦恼即菩提淫怒痴即梵行之类。随语生解。随解发毒。果如彼说。迦文悟道。应亲宝女。阿难淫舍。何须提[将/女]。六祖初随猎人。尚未受戒。何苦但食肉边菜也。经云。尚无不杀不盗不淫。何况更有杀盗淫事。岂有闻人呵沈水香。便谓应住坑厕者也。昔五天有僧达磨达者。有辩慧。师事师子尊者。尊者知其悟解。对众称之。至传法嗣祖。则以授婆舍斯多。磨达心恨之曰。尊者盖知我之深。何故嗣位不以见授。一日独行度水。有女子浣。露其足。磨达念曰。此胫白晢乃尔。尊者忽在旁曰。今日之心。可授祖位乎。磨达于是摄念。礼足求哀。即一淫戒。余行可例。般若经曰。罪不罪不可得故。应具足尸罗波罗蜜。释云。罪不罪不可得者。非为邪见粗心。言不可得。菩萨深入诸法相。行空三昧。慧眼观故。罪不可得。罪无故不罪亦不可得。若人贪着无罪。见破戒罪人。则轻慢。见持戒善人。则爱敬。如是持戒。是名起罪因缘。不名具足。故知。住戒即破。何况弃毁。戒执亦戒。始名持戒诸大经言。梵行不可得等。皆即此义。永明曰。带习尚被境牵。现行岂逃缘缚。犹醉象无钩。痴猿得树。奔波乍拥。生鸟被笼。是故菩萨。禀戒为师。常怀大惧。又曰。末代宗门中。学大乘人。多轻戒律。所以大涅盘经。扶律谈常。则乘戒俱急。故号此经。为续常住命之重宝。何以故。若无此教。但取口解脱。全不修行。则乘戒俱失。故乘谓。悟第一义。戒谓止一切黑业。祖师于此。分四料简。一戒急乘缓。以戒急故。生人天中。如箭射空。力尽还坠。以乘缓故。虽闻大法。如聋若哑。二乘急戒缓。以戒缓故。生恶趣中。以乘急故。常闻大法。如华严会上。八部鬼神是也。三乘戒俱急。则生人天中。而常闻大法。四乘戒俱缓。则堕三恶道。而永不闻法。是故乘戒二法。如车二轮。废一不可得。故龙树曰。破戒之人。如清凉地而有毒蛇。不中澡浴。其家如冢。人所不到失诸功德。譬如枯树。如田被雹。不可依仰。如大病人人不欲近譬如吐食。不可更噉。菩萨如是苦口呵责。曾许人破戒不是。故千日学解。不如一日持戒。何得贪悟道之虚名。受泥犁之实祸欺己诳人。枉遭王难。夫狂吠之人。无所不破。今独言戒者。以邪见恶火。首烧戒宝故。又则戒是净业之基。一切白法由戒生故

五支离堕者。多有法师。涉猎教典。记注章句。执法身之假名。析名相之分齐。东缉西补。竟月穷年。弄比卢之画面。坐法界之排场。贡高我慢。得少为足。闻人念佛则曰。此小乘中摄。妄想之一法。或云。教海义深。尔辈钝根。念此亦可。或云。此三藏中。为其藏摄。或云。此属何教。似坊上小儿闘曲以多为胜。各争己见。无实行履。如长爪梵志以论议力。摧伏诸师。搪揬蹴蹋。无能制者。后至佛所。作是念。一切论可破。一切执可转。是中何者。是诸法实相。何者是第一义。何者性。何者相。不颠倒。作是思惟已。白佛言。瞿昙。我一切法不受。佛问梵志。尔一切法不受。是见受不。梵志答言。瞿昙。一切法不受。是见亦不受。佛语梵志。汝不受一切法。是见亦不受。则无所受。与众人无异。何用贡高。而生憍慢。如是梵志不得答。自是服膺。是故当知。饥儿过屠门。大嚼止益馋心。无救枵腹。昔在江南。有一灵俐座主。为余辨析惟识。及示所得教中奥义。于诸名流注疏。多肆评驳。余问曰。是可。敌得生死不。僧傲然曰。有何生死可敌。余曰。是即是。但恐阎罗殿前。无译字生。不会座主语言三昧也。此虽一时戏笑。亦大中讲席之病。奉劝少年开士。长篇短章。牵藤引蔓。口诵心忆。脑昏眼眯。究其效验。不过上几回座。讲几期经受几个瞎汉礼拜。若无真实功行。唯添业债。何若一声阿弥。直登不退事一功百。如昙谟。最讲涅盘华严。领众千人。为阎罗所呵云。讲经者心怀彼我。以骄凌物。比丘中第一麁行。即押付司。可为明戒。然有义解高流。因参教典。悟此西方不思议大事。以此自利利他转益未来。燃长夜炬。功德无量。又何必惩噎废食。见蹶停骖哉

六痴空堕者。学道之人。稍窥法空。闻人念佛。即曰。法离名字。若狥假名。转益虚妄。何故。文言尚空。何况名号。答。法句经曰。佛告宝明菩萨。汝且观是诸佛名字。若是有说食与人。应得充饥。若名字无者。定光如来。不授我记及于汝名。如无授者。我不应得佛。当知。名字其已久如。以我如故。备显诸法。名字性空。不在有无华严经曰。譬如诸法。不分别自性。不分别音声。而自性不舍。名字不灭。群疑论曰。若言名字无用。不能诠诸法体。亦应唤水火来。故知。筌蹄不空。鱼兔斯得。称斯弘名。生实净土。何得言虚。天台智者曰。世间有空行人。执其痴空。不与修多罗合。闻此观心。而作难言。观心是法身等。应触处平等。何故。经像生敬。纸木生慢。敬慢异故。则非平等。非平等故。法身义不成。答。我以凡夫位中。观如是相耳。为欲开显此实相。恭敬经像。令慧不缚。使无量人。崇善去恶。令方便不缚。岂与汝同耶。上都仪曰。夫归命三宝者。要指方立相。住心取境。不明无相离念也。佛悬知凡夫系心。尚乃不得。况离相耶。如无术通人。居空造舍也。法华经曰。汝证一切智。十力等佛法。具三十二相。乃是真实灭。南泉大师曰微妙净法身。具相三十二。祇是不许分剂心量。若无如是心。一切行处。乃至弹指合掌。皆是正因。百丈和尚曰。行道礼拜。慈悲喜舍。沙门本事。宛然依佛勅。祇是不许执着。净土指归曰。圆顿行人。语默动静。皆遵圣教。尽合佛心。若以念佛生心动念成妄想者。则息心无念。亦成妄想。首楞严经云。纵灭一切见闻觉知。内守幽间。犹为法尘分别影事。若以念佛。着有为患。则执空之人。其患尤甚。永嘉云。豁达空拨因果。[漭-廾+卉][漭-廾+卉]荡荡招殃祸。若以外求他佛为未达。则内执己心。不达尤甚。长沙云。学道之人。不识真。只为从来认识神。无量劫来生死本。痴人唤作本来人。若以别求净土。为遍见。则执目前。为净土者。其失尤甚。楞严经说。落魔道者。都指现前。即为佛国。无别净居。及金色相。口中好言眼耳鼻舌。皆为净土。男女二根。即是菩提。弟子与师。俱陷王难。迷惑无知。堕无间狱。若以执有修证。为权说者。执无修证。堕落外道。其祸尤甚。楞严经曰。若彼定中。诸善男子。见色阴消。受阴明白。自谓已足。则有一分大我慢魔。入其心腑。谓三祇劫。一念能越。心中尚轻十方如来。何况下位声闻缘觉。不礼塔庙。摧毁经像。谓檀越言。此是金铜。是土木。经是树叶。或是迭华。肉身真常。不自恭敬。却崇土木。实为颠倒。疑误众生。入无间狱。是故当知。执空破相。皆是魔属。智度论曰。譬如田舍人。初不识盐。见人以盐着种种肉菜中而食。问言。何以故尔。语言此盐能令诸物味美故。其人便念此盐。能令诸物味美。自味必多。便空钞盐。满口食之。咸苦伤口。而问言。汝何以言盐能作美。人言痴人。此当筹量多少。和之令美。云何纯食。无智人闻空解脱门。断诸善根。亦复如是。思之思之。任尔一切空生死空。争柰阎罗大王。空不得何

七随缘堕者。谓。古人云。随缘消旧业。任运着衣裳。但顺天真。万行自圆。举足下足。谁非净业。何用种种作为。答。先德问曰。即心是佛。何假修行。答。祇为是故。所以修行。如铁无金。虽经锻炼。不成金用。贤首国师曰。今佛之三身。十波罗蜜。乃至菩萨利他等行。并依自法。融转而行。由众生心中有真如。体大相大用大。今日修行。引出法报身等。由众生心中有真如法性自无悭贪。今日修行。顺法性无悭。引出檀波罗蜜等。涅盘经。佛告师子吼菩萨。一切众生。皆有念心慧心。发心勤精进心。信心定心。如是等法。虽念念灭。犹故相似相续不断故。名修道。乃至如灯虽念念灭。而有光明。除破暗冥。如众生食。虽念念灭。亦能令饥者。而得饱满。譬如上药。虽念念灭。亦能愈病。日月光明。虽念念灭。亦能增长草木树林。宝积经曰。若无正修者。猫兔等亦应成佛。牛头融大师曰。若言修生。则造作非真。若言本有。则万行虚设。长者论曰。若一概皆平。则无心修道。应须策修。以至无修。慈愍三藏录曰。若言世尊。说诸有为定如空华。如何勅诸弟子。勤修六度。万行妙因。当证菩提。涅盘之果。岂有智者赞干闼婆城。坚实高妙。复劝诸人。以兔角为梯。而可登陟乎。由此理故。虽有漏修习。是实是正。如达摩对梁武之言。为彼贪着有为。因病发药。何得以一期之语废佛道业。且诸经中所谓。不住相戒施等者。谓有而不住耳。有而不住故。作而无作。今以本无为不住。如下里乞儿。向人言。吾不以富贵骄人。岂非梦语。又复执言无作者。将须槁心枯体。如铸金像等耶。抑犹酬酢应对。如常人耶。若酬酢应对者。应非无作。若言不乖无作者。观佛礼念。本自天真。岂应独乖。二义不成。即大妄语。是故当知。随缘任运。非是无作。若无作是随缘者。蚓壤蛙泥。亦是随缘。何不成佛。错认祖机。执砾为玉。与市井儿。所宗之无为教。何以异哉

八唯心堕者。谓自性净土。即俗恒真。七宝瓦砾。一道平等。但净自心。何须分别。答。汝言心净土净不须分别者。引汝入厕室中。能久住不。入死尸场。秽气熏灼。不掩鼻不。与疥癞脓血之人。能同应器及床褥不。若不能者。此相即是厌五浊相。若居住尚须净室。同游尚宜净侣者。此相即是忻净土相。忻厌炽然。何谓平等。纵汝难忍能忍。如上所说。种种浊秽。不求远离。则诸蜣蜋鸦犬。亦能亲近。此种种物。岂皆得道。脱汝净秽俱离。依然取舍。于唯心义。亦不相应。是故当知。诸佛以唯心故。忻厌出生。以唯心故。说名平等。以唯心故。庄严佛土。若不唯心。岂能随念。若非平等。凡夫无分。秽尚不舍。何独舍净。舍既是心。取亦何乖。皆由不了佛旨。致斯妄执。但识惟心。疑义斯遣

九顿悟堕者。今世禅人。皆云一超直入。不落功勋。尚不求作佛。何况往生。答言。不求作佛者。舍身之后。将灰断永灭耶。抑尚受后有耶。若受后有者。为生净土耶。为生三界耶。若居三界。即不如净土。若净土者。即同往生。又先德曰。夫善知识者。虽明见佛性。与佛同等。若论其功。未齐诸圣。须从今日。步步资重。又云。未悟而修。非真修也。唯此顿悟渐修。既合佛乘。不违圆旨。如顿悟顿修。亦是多生渐修。今生顿熟。此在当人时中自验。若所言如行。所行如言。量穷法界之边。心合虚空之理。八风不动。三受寂然。种现双销。根随俱尽。譬诸无病。不应服药。如或现行。未断烦恼。习气又浓。寓目生情。触尘成滞。虽了无生之义。其力未充。不可执云我已悟了。烦恼性空。若起心修。却为颠倒。然则烦恼性虽空。能令受业。业果无性。亦作苦因。苦痛虽虚。祇么难忍。如遭重病。病亦全空。何求医人。遍服药饵。祖师云。将虚空之心。合虚空之理。亦无虚空之量。始得报不相酬。汾阳无业禅师云。如今天下。解禅解道。如河沙数。说佛说心。有百千万亿。纤尘不尽。未免轮回。丝念不忘。尽从沦坠。如斯之类。尚不能自识业果。妄言自利利他。自谓上流。并他先德。但言触目无非佛事。举足尽是道场。原其所习。不如一个五戒十善凡夫。观其发言。嫌他二乘十地菩萨。且醍醐上味。为世所珍。遇斯等人。翻成毒药。假使才并马鸣。解齐龙树。只是一生两生。不失人身。临命终时。一毫圣凡情量不尽。纤尘思念未忘随念受生。轻重五阴。向驴胎马腹裹托质。镬汤炉炭裹烧煮。从前记持忆想见解。一时失却。依旧再为蝼蚁。从头又作蚊虻。虽是义因。而招恶果。圆悟和尚曰。生死之际。处之良不易。唯大达超证之士。一径截断则无难。然此虽由自己根力。亦假方便。于常时此小境界。转得行。打得彻。践履将去。养得纯熟。到缘谢之时。自然无性畏。是故古德坐脱立亡。行化倒蜕。能得勇健。皆是平昔淘汰得净。香林四十年。得成一片。涌泉四十年。尚有走作。石霜劝人。休去歇去。古庙香炉去。永嘉云。体即无生。了本无速。盖竞竞业业。念兹在兹。方得无碍自在既舍生之后。得意生身。随自意趣。后报悉以理遣。不由业牵。所谓透脱生死者耶。当知诸大师。密密履践。祇是图个生死好处。路虽不同。期于终净一也。往有狂僧。自负见地。余问之曰。汝信得出家不。信得身在长安不。僧愕然曰。恶得不信。余曰。汝梦中。或梦未出家时。见父母兄弟时。或为稚子嬉戏时。是时知身在客不。僧曰不知。余曰。论汝信得出家及与行脚。可是极明极彻。汝见道明白。当不过此。然纔到枕上。返僧为俗。易客为家。己自不知。何况生死长夜。靠汝此子见地。焉能保其不颠倒也。时僧悚然

十圆寔堕者。谓华藏世界。一剎一尘。具含无量国土。本无净秽。焉有往来。故长者言。西方净土。是权非寔以情存取舍。非法界如如之体故。答若约真论。则华藏世界。亦是权立。何独西方。如论中。言理智无边。名之为普。知随根益。称之曰贤。是普贤菩萨。亦权也。文殊师利。是自心善简择妙慧。觉首目首等菩萨。是随信心中。理智现前。是文殊菩萨等亦权也。又如此方圣贤尼父颜渊等。论中皆云。此是表法本无是人。是一切贤圣皆权也。今试定量。文殊普贤。及与此方贤圣。权耶实耶。若言权。则现有其人。及诸遗言往行。若言实则是长者。诳凡灭圣。犯大妄语。于此辩得。西方亦入剎尘。剎尘亦含西方。岂有权实。又若论中云。莲华藏体。是法身随行。无依住智体之所报得。宫殿。总大悲含育之所报得。楼阁。即是智照观根顺悲济物之所报得。其地金刚平等。自性法身之所报得。摩尼庄严。法身戒体随行报得。金刚轮围山。大悲戒防护之业之所报得。众华。庄严万行利生开敷之所报得。宝树。建行利生覆荫含识之所报得。但业不相应者。同住居而不见。犹如灵神及诸鬼趣。与人同处。人不能见。若尔。则所谓华藏世界者。与汝所见之剎尘。同耶异耶。若云同者。目连鹙子。视听尚隔。若云异者。何名一真。又如僧灵干。志奉华严。作华严观及弥勒天宫观。至于疾甚。目睛上视。若有所见。童真问之。答曰。向见童子引至兜率天宫。而天乐非久。终堕轮回。莲花藏是所图也。言终气绝。须臾复苏。真问何所见。干曰。见大水遍满。花如车轮。而坐其上。所愿足矣。言终而逝。故清凉国师云。观行则天童。迎而大水弥漫。此与西方往生。为同为别。是故当知。漏巵勺海。萤火焚山。徒益疲劳。诸有智者。不应如是分别

(谓娑婆在华藏十三层者。乃凡人之报土。非佛之净土也。长者所论之华藏。与灵干所生之华藏。皆是佛之报土。凡人所同住。而不见者也)