## 佛说宝云经卷第三

善男子。菩萨复有十法名方便发愿。何等为十。不作卑下发愿。不畏生死发愿。出过一切众生发愿。一切诸佛赞叹发愿。能摧伏一切魔发愿。不为他教故发愿。无边发愿。不恐畏发愿。无忧发愿。具足发愿。云何名菩萨不卑下发愿。菩萨摩诃萨。不为三有受乐故发愿。是名菩萨不卑下发愿。云何名菩萨不畏生死发愿。不求二乘不为厌恶生死。不为灭除生死故发愿。是名菩萨不畏生死发愿。云何名菩萨出过一切众生发愿。菩萨愿使一切四生众生悉成菩提如般涅槃。而我或入涅槃。或不入涅槃。是名菩萨出过一切众生发愿。云何名菩萨一切诸佛赞叹发愿。菩萨发愿。我化一切众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。行菩萨道乃至坐于道场。我当劝请令转法轮。佛若入涅槃。我当劝请令久住世利益众生。是名菩萨一切诸佛赞叹发愿。云何名菩萨摧伏一切诸魔发愿。菩萨愿使一切众生成佛时。国土不闻恶魔名字。是名菩萨摧伏一切诸魔发愿。云何名菩萨不为他教故发愿。终不受他教故。发阿耨多罗三藐三菩提心。自以智慧观察世界众生受无量苦。为拔济故发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨不为他教故发愿。云何名菩萨无边发愿。菩萨不为方所少缘发愿。菩萨整其衣服右膝着地叉手合掌心生厌恶。于十方一切世界所有菩萨若坐道场勤修苦行初成佛者转法轮者。当悉观察照见我心。劝请随喜愿转法轮。一切十方菩萨从初发意行六波罗蜜。皆作无量难行苦行。及至坐于道场。降魔成佛及转法轮。于此一一善心我皆随喜。发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨无边发愿。云何名菩萨不恐畏发愿。菩萨从初发心闻深妙法不生惊畏。闻佛本行无量功德不生惊畏。闻菩萨深远游戏神通不生惊畏。闻菩萨深远善权方便不生惊畏。菩萨作是念。佛菩提无量无边。世界无量无边。佛所成熟众生无量无边。非我智力之所能知。惟佛与佛乃能究竟。是名菩萨不恐畏发愿。云何名菩萨无忧发愿。菩萨见诸众生痴无慧目。[怡-台+龍]悷难调不可降伏。破戒懒堕众恶悉具。为如此等深起厌心求生净土。愿令我等不闻如是诸恶之名。当行慈悲智慧具足。菩萨发心便作是念。一切世界中少智众生。愚痴喑哑无涅槃分不生信心者。而为一切诸佛菩萨之所弃舍。如此众生我皆调伏。乃至坐于道场。得阿耨多罗三藐三菩提。发此心时。一切魔宫悉皆震动。十方诸佛发声赞叹。庄严净土速成正觉。是名菩萨无忧发愿。云何名菩萨具足发愿。菩萨发心誓愿降魔成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨具足发愿。譬如油钵若已平满。更投一渧终不复受。菩萨成佛众愿满足亦复如是。更无减少一尘之愿。善男子。具此十事是名菩萨方便具足发愿。

善男子。菩萨复有十法名力具足。何等为十。人不轻力。不为他所伏力。具福业力。具智慧力。具徒众力。得神通力。自在之力。陀罗尼力。菩萨定持不可动力。所言无二力。云何名菩萨人不轻力。一切外道声闻二乘无能过者。一切众生亦无有与菩萨力等者。是名菩萨人不轻力。云何名菩萨具福业力。无有世间出世间所修之福功德庄严能与菩萨力齐等者。是名菩萨具福业力。云何名菩萨具智慧力。菩萨智力有所举动。于前后际无有错谬。是名菩萨具智慧力。云何名菩萨具徒众力。菩萨徒众不坏正见。无毁威仪常修净命。所摄大众皆同菩萨正直之行。是名菩萨具徒众力。云何名菩萨具神通力。菩萨以世俗五通胜于声闻二乘五通。能以一尘容阎浮提及四天下。或千世界或二千世界或三千大千世界。乃至恒河沙等三千大千世界。而微尘不增世界不减。其中众生亦不迫迮。无觉知想不相妨碍。是名菩萨具神通力。云何名菩萨得自在力。菩萨有自在力。欲使三千大千世界种种珍宝遍满其中。即如其意。是名菩萨自在之力。云何名菩萨得陀罗尼力。菩萨若闻无量无边诸佛说法异闻异字。能于一念种种音声。悉皆受持思惟修行。是名菩萨陀罗尼力。云何名菩萨定持无戏动力。一切众生无能扰坏令其心乱。是名菩萨定持不戏动力。云何名菩萨所言无二力。菩萨心思后言口无二语。惟除方便。利益之说。是名菩萨言无二力。若有记莂终不错谬一切众生所有智慧。无能出过菩萨之者。善男子。具此十事。是名菩萨得力具足。

善男子。菩萨复有十法名具足智。何等为十。知人无我智具足。知法无我智具足。遍知诸方智具足。善知禅定境界处所具足智。持具足无等智具足。善知众生根行智具足。无作智具足。善知一切法相智具足。善知出世间智具足。云何名菩萨知人无我。观五阴不坚无牢固。虚妄无真实。乃至灭谢亦不见有去。菩萨作是念。此五阴无我无众生无寿命无养育无人。凡夫愚人谓实有我故妄取我想。犹如鬼魅妖异所著。众生妄计亦复如是。或阴即是我。我即是阴。或阴是我所。我所是阴。着虚妄我不见真实。于生死中如旋火轮虚妄无实。菩萨如实能知。是名菩萨知人无我具足。云何名菩萨观法无我知。如实相见生见灭。知一切物犹如假借。但有名用假施设生。无有实体。假施设法亦不断不常。但从缘而生从缘而灭。菩萨如实而知诸法真实。是名观法无我具足。云何名菩萨一切处遍知。一切处遍知者。非一刹那中知。非一刹那中不知。非此方知彼方不知。而能普于十方得无碍智。是名菩萨一切处遍知。云何名菩萨善知禅定境界处所。知声闻定。知辟支佛定。知菩萨定。知诸佛定。如是诸定皆悉了知。声闻二乘但知自分境界余则不知。菩萨定者知己境界。兼知二乘及如来禅定究竟定相。以佛力故亦悉能知。是名菩萨善知禅定境界处所。云何名菩萨智持具足。菩萨善知声闻持辟支佛持菩萨持。况余众生而不能知。是名菩萨智持具足。云何名菩萨无等智具足。一切外道二乘诸智。无有能及菩萨智者。惟除如来一切种智。是名菩萨无等智具足。云何名菩萨善知众生根行具足。菩萨能以净无碍智。遍观世界。有众生能生菩提。有众生不能生菩提。有众生满足菩提。有众生不满足菩提。有众生住于初地乃至住于十地。有众生坐于道场。有成正觉有转法轮乃至入般涅槃。有声闻乘涅槃。有辟支佛乘涅槃。有生善趣者。有生恶趣者。是名菩萨善知众生根行具足。云何名菩萨无作智具足。于四威仪行住坐卧。念念无作心恒成就。譬如有人于出入息乃至睡眠常无所作。菩萨如是心无思惟亦非造作。而无碍智自然成就。是名菩萨无作智具足。云何名菩萨善知一切法相具足。了达诸法皆同一相。云何一相。皆尽空相。如幻相虚妄相。是名菩萨善知一切法相具足。云何名菩萨善知出世间智具足。菩萨知无漏智。出一切世间诸智。是名菩萨出世间智具足。善男子。具此十事。是名菩萨得一切智满足。善男子。菩萨复有十法名得地三昧。何等为十。如地广大无边。如地一切众生依止存济。如地于一切众生悉有育养之恩终不计恩。如地普能容受诸大云雨。能为一切众生依止住处。能生善种及一切种。如大宝器。能出一切大药。不可倾动不惊不畏。云何名菩萨如地广大无边。周匝十方无边无量。菩萨亦尔。功德智慧庄严愿行无边无量。是名菩萨如地广大无边。云何名菩萨如地一切众生依止存济。各从所欲称意拯给周济无碍。菩萨亦尔。施戒忍辱精进禅智乃至众具。皆悉与之而心无限碍。是名菩萨如地一切众生依止存济。云何名菩萨有育养之恩而不望报。犹如大地等无好恶。加报不欣无亦不恨。是名菩萨育养之恩而不望报。云何名菩萨如地普能容受大法云雨。亦如大地天注云雨普皆容受无不堪持。菩萨摩诃萨亦复如是。一切诸佛兴大密云普注法雨。如其所说悉能受持。是名菩萨如地普能容受大法云雨。云何名菩萨能为一切众生依止住处。又如大地草木丛林一切众生行住坐卧皆依于地。菩萨亦尔。一切众生修行善趣二乘学法及以涅槃。一切皆因菩萨而有。是名菩萨能为一切众生依止住处。云何名菩萨善种子之所依处。譬如大地一切种子依地而生。菩萨亦尔。一切善业天人种子皆依菩萨而生。是名菩萨善种子之所依处。云何名菩萨如大宝器。譬如大地能出众宝。是诸宝物皆出于地。菩萨摩诃萨亦复如是。功德善宝一切乐果悉出菩萨。是名菩萨如大宝器。云何名菩萨能出一切大药。譬如大地出众妙药能治种种诸病。菩萨摩诃萨亦复如是。能出一切诸妙法药。能除一切诸烦恼病。是名菩萨能出一切大法药器。云何名菩萨不可倾动。譬如大地风不能动蝇蚋蚤蝎不能[虛\*予]损。菩萨摩诃萨亦复如是。一切内外诸缘逼恼不能扰动。是名菩萨不可倾动。云何名菩萨不惊不畏。譬如大地师子虎狼龙象雷电哮吼不能惊畏。菩萨摩诃萨亦复如是。一切外道九十六种所不能动。是名菩萨不惊不畏。善男子。具此十事。是名菩萨得地三昧。

善男子。菩萨复有十法譬如大水。何等为十。如水流注溉润赴下。能生众生善芽种子。欣乐敬信。浸烂一切烦恼根芽。如水清净不浊。除灭一切炽热之患。能除贪欲爱心之渴。深广难度如水浇溉高下皆满。能除一切诸结尘垢。云何名菩萨如水流注溉润赴下。生长草木而各滋茂。菩萨亦复如是。以诸功德如水溉下。流润微善亦令增长。是名菩萨如水流注溉润赴下。云何名菩萨能生众生善芽种子。如水能润草木丛林悉得生长。菩萨以禅定水浇润觉意正直道支令得增长。渐渐长养成一切智树。是名菩萨能生善牙种子。以若干种诸佛法果利益众生。菩萨摩诃萨亦复如是。以清净法增长流润。是名菩萨能生善牙种子。云何名菩萨欣乐敬信。如水自湿亦能湿彼。菩萨亦复如是。身自恭敬信乐。亦能令他恭敬信乐。是名菩萨恭敬信乐。云何名菩萨浸烂一切烦恼根牙。譬如大水能浸草木根牙令使烂坏。菩萨摩诃萨亦复如是。修禅定水浸烦恼根牙令悉烂坏。乃至结使习气垢秽悉皆无余。是名菩萨浸烂一切烦恼根芽。云何名菩萨如水清净不浊。水之体性常恒不浊。菩萨摩诃萨亦复如是。体性不浊。云何菩萨体性不浊。结使贪欲嗔恚愚痴悉断无余。善护诸根清净如水。是名菩萨如水清净不浊。云何名菩萨除灭一切炽热之患。譬如夏月以水洗浴身则清凉。菩萨亦复如是。能以法水除烦恼热。是名菩萨除灭一切炽热之患。云何名菩萨能除贪欲爱心之渴。譬诸泉水能除人渴。菩萨摩诃萨亦复如是。能以法水悉除众生五欲之渴。是名菩萨能除贪欲爱心之渴。云何名菩萨深广难渡。禅定智水一切众魔及诸外道无能度者。是名菩萨深广难度。云何名菩萨如水浇溉高下皆满。菩萨亦复如是。于善恶众生以法水普润令不苦恼。是名菩萨如水浇溉高下皆满。云何名菩萨能除一切诸结尘垢。菩萨以禅定水淹洒六尘。诸根清净色声不染。是名菩萨能除一切诸结尘垢。善男子。具此十事。是名菩萨譬如大水。

善男子。菩萨复有十法譬如大火。何等为十。能烧一切结使之薪。能成熟一切佛法。能干烦恼淤埿。如炬火聚。如火照明。能令惊怖。能令安慰。若有利养与众共之。为人供养。人不敢轻。云何名菩萨能烧一切结使之薪。如火能烧草木及诸丛林。菩萨亦尔。以智慧火能烧烦恼结使丛林。是名菩萨能烧一切结使之薪。云何名菩萨如火能成熟一切诸物。菩萨亦复如是。以智慧火悉能成熟一切佛法坚固不坏。是名菩萨成熟一切佛法。云何名菩萨能干烦恼淤泥。如火能干湿物。菩萨亦尔。能以智火干有漏淤泥。是名菩萨能干烦恼淤埿。云何名菩萨如炬火聚。若人为寒所逼得火则除。菩萨亦复如是。见诸众生为于烦恼寒苦所逼。菩萨以智慧火能令悉暖。是名菩萨如炬火聚。云何名菩萨如火照明。譬如有人在雪山顶然大炬火。周匝百里及二百里皆悉照明。菩萨摩诃萨亦复如是。于无明山顶然智慧火聚。于百千世界皆得照明。是名菩萨如火照明。云何名菩萨能令惊怖。譬如獐鹿虎豹见火惊恐皆悉远走。若天若魔及魔眷属。见菩萨智火威德皆悉远走。是名菩萨能令惊怪。云何名菩萨能令安慰。譬如有人在旷野黑闇中迷失方所。遥见火聚便往趣之。或值聚落放牧人处。得到彼已恐怖悉除心得安慰。菩萨摩诃萨亦复如是。众生于生死旷野黑闇之中迷失方所。遥见菩萨火聚而往趣之。到已烦恼怖畏悉得消除。是名菩萨能令安慰。云何名菩萨利养与众共有。譬如大火能令王若王等旃陀罗男女等悉得火熅。菩萨摩诃萨亦复如是。与一切众生王若王等若旃陀罗男女等。以智慧火消烦恼冰悉令得熅。是名菩萨利养与众共有。云何名菩萨为人供养。譬如大火刹利婆罗门城邑聚落悉皆供养。菩萨摩诃萨亦复如是。为天人阿修罗及魔眷属。悉皆恭敬供养如世尊像。是名菩萨为人供养。云何名菩萨人不敢轻。譬如有人得一少火以能烧故心不敢轻。菩萨摩诃萨亦复如是。初发一念之善未有大力。天人阿修罗及魔眷属无能敢轻者。何以故。是人不久当坐道场成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨人不敢轻。善男子。具此十事。是名菩萨譬如大火。

善男子。菩萨复有十法犹如虚空。何等为十。广大无碍。寂灭无相。无边空智。无边空慧。广大如法界。知一切法。相如虚空。一切法不住。出过一切形相。出过一切思议量数。善男子。具此十事。是名菩萨犹如虚空。

善男子。菩萨复有十法心如虚空。何等为十。若心所喜乐亦不着。心不喜乐亦不嗔。于色声香味触亦不着不嗔。乃至于一切法亦不着不嗔。于利衰毁誉称讥苦乐。于此四法亦不着不嗔。善男子。具此十事。是名菩萨心如虚空。善男子。菩萨复有十法犹如满月。何等为十。能使一切众生得清凉乐。见者爱乐。能使善法日日渐增。能令恶法日日损减。如月盛满。体相胜妙体性清净。得无上乘。常自庄严。得法喜乐。乘第一乘。有大神通威德自在。云何名菩萨能与一切众生作清凉乐。如月天子初出之时。悉与众生清净快乐。而众乐观心无疲厌。菩萨之月亦复如是。除其烦恼郁蒸之热。皆令众生得清凉乐欢喜爱乐。是名菩萨能与一切众生作清凉乐。云何名菩萨见者爱乐。如月初出众生喜见利快乐。菩萨之月亦复如是。初出之时众生喜见无不悦乐。诸根寂定如水澄清威仪具足。是名菩萨见者爱乐。云何名菩萨能使善法日日增长。如月初出日日圆满。菩萨之月亦复如是。从初发心渐渐增长。乃至菩提坐道树下功德满足。是名菩萨能使善法日日增长。云何名菩萨能令恶法日日损减。譬如黑月圆满光明以渐损减。至月尽时光明悉灭隐蔽不现。菩萨一切众恶次第渐灭。乃至菩提悉皆除尽。是名菩萨能令恶法日日损减。云何名菩萨如月盛满。如从月初至盛满时众所瞻仰。刹利婆罗门城邑聚落一切男女无不称赞。菩萨之月亦复如是。常为天人一切众生皆悉称赞。是名菩萨如月盛满。云何名菩萨体相清净。如月天子身相清净。是本业果报。菩萨摩诃萨亦复如是。无垢清净从化而生。不由父母精气而生。从法而生。是名菩萨体相清净。云何名菩萨得无上乘。如月天子乘于净乘照四天下。菩萨摩诃萨亦复如是。乘于大乘。能使无量百千万亿世界众生悉皆照明。是名菩萨得无上乘。云何名菩萨常自庄严。如月天子华鬘显现。菩萨摩诃萨亦复如是。常以功德璎珞而自庄严。是名菩萨常自庄严。云何名菩萨得法喜乐。如月天子游戏五欲心常乐着。菩萨亦复如是。游戏诸法心常喜乐不染五欲。是名菩萨得法喜乐。云何名菩萨有大神通威德自在。如月天子有大威德。菩萨亦复如是。具诸功德自在智慧神通变化随意无碍。是名菩萨有大神通。善男子。具此十事。是名菩萨如月天子。

善男子。菩萨复有十法名为如日。何等为十。能除无明黑闇。能令信心开敷。能令十方周匝皆暖。能令善法生长。能令有漏灭没。能作照明。能使邪道异见蔽障不现。能令高下丘坑悉显。能令善业皆悉得起。能令智者喜乐愚者增恶。云何名菩萨能除无明黑闇。譬如日出众闇皆息。菩萨日出能除众生无明之闇譬如日出众华开敷。菩萨日出应受化者亦皆开敷。如日出时周匝十方能令使暖。菩萨日出功德智慧令十方暖不扰众生。如日将出见其明相知有日出。菩萨亦复如是。以智光明照诸世间。众生则知菩萨日出。如日入时诸方昏冥众物不现。菩萨以智慧光入诸三昧。烦恼昏冥一切结漏悉灭不现。如日出时光照阎浮提灭一切闇。菩萨智光亦能普照。如日出时翳诸小明荧火之光悉不复现。而日无心翳诸小明法相自尔。菩萨日出则翳诸异见群邪外道。如日出时于阎浮提高下好恶悉皆显现。菩萨日出时。正道邪道亦各差别。邪谓八邪。正谓八正。如日出时田夫耕农诸作悉起。菩萨日出。信心众生普皆修善。如日出时善人乐见。奸盗众生悉恶不喜。菩萨日出贤智乐见。群邪外道一切不喜。善男子。具此十事。是名菩萨如日。

善男子。菩萨复有十法譬如师子。何等为十。无所畏。不畏大众。去终不还。能师子吼。具足辩才。乐处林野。在于山窟。摧伏大众。具勇猛力。善能守护。善男子。云何无所畏。譬如师子往还出入无所忌难。何以故。不见与己等故。菩萨摩诃萨亦复如是。周旋往返无所畏难。何以故。不见与己等故。譬如师子不畏大众。菩萨摩诃萨亦复如是。诸有大众欲来讲论不生畏难。心亦不高不下。譬如师子心无怯弱。临阵战斗而心不退直进不还。菩萨亦尔。如师子吼飞落走伏。鲛鱼龟鳖水性之属潜隐水底人畜皆惊。菩萨亦尔。作无我师子吼。能令一切外道野干着我见者十方惊走。菩萨不欲令彼生其惊怖。但欲除彼我见心故。亦为化余信心众生。如师子王勇猛无畏。遍观四方心无怯弱。菩萨摩诃萨亦复如是。其行纯净常谛观察三昧智慧。譬如师子乐处林野。菩萨摩诃萨亦复如是。常乐闲独离于愦闹。又如师子乐处山窟。菩萨亦尔。乐处禅定三昧山窟。譬如师子无所结缚。菩萨摩诃萨亦复如是。已悉远离结使重担而行无染着。譬如师子无有伴党能摧诸军众。菩萨摩诃萨亦复如是。独坐道场摧伏魔众。善男子。犹如师子近聚落住。能令獐鹿不害苗稼。菩萨亦尔。随住方面能令众魔一切外道不坏正法。善男子。具此十事。是名菩萨譬如师子。

善男子。菩萨复有十法。名为善调。何等为十。菩提心坚牢。修治菩提。守护诸根。趣向正道。善持重担。为众生故不辞劳苦。正命自活。能除谄曲虚妄之说。幻惑悉除。心常正直。善男子。具此十事。是名菩萨善调。

善男子。菩萨复有十法名为善乘。何等为十。虽行禅定恒修空相。虽尽烦恼障而常修道。善顺佛教而无所违。等观诸法善解法界。心常自卑如旃陀罗。善除憍慢贡高吾我。见法决定无有疑悔。善察诸法得决定相。善于正道不随他教。善向菩提为世福田。善男子。具此十事。是名菩萨善乘。

善男子。菩萨复有十法譬如莲华。何等为十。其体清净。不着于水。不染少恶。戒香具足。修清净行。和颜悦色。柔软不[革*卬]。见者皆吉。心意调熟。生已有想。云何不着。如莲华生水淤泥不染。菩萨虽生世间。而不为世法所著。何以故。得方便智慧故。犹如莲华水不能染。菩萨亦尔。不为少恶之所染着。如莲华生处香气满中。菩萨亦尔。随所生处戒香悉满。譬如莲华随所住处体性清净。刹利婆罗门城邑聚落之所称赞。菩萨摩诃萨亦复如是。戒行清洁。天人阿修罗夜叉乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等之所称赞。常为诸佛之所护念。如莲华开敷众皆爱乐。菩萨摩诃萨亦复如是。和颜悦色诸根清净。譬如莲华柔软不[革*卬]。菩萨如是。体性柔软言无粗犷。譬如莲华常是吉相。乃至梦中亦名为吉。有义有吉。菩萨摩诃萨亦复如是。一切是吉。究竟必得证一切智。以是义故名一切吉。譬如莲华未开敷时不名具足。华既开敷则名清净一切具足。菩萨摩诃萨亦复如是。慧觉开敷是名为佛。如莲华开敷能令眼见快乐。香气充满身触柔软。心得喜悦则意受乐。菩萨摩诃萨亦复如是。智慧成熟慧光明相。能令见时眼得清净。闻时耳得清净。戒香远闻鼻得清净。触身供养身得清净。思惟功德意得清净。莲华生时生已有想。佛及菩萨四天王等。若见菩萨出时亦皆守护生已有想。善男子。具此十事。是名菩萨譬如莲华。