# 无量寿经优婆提舍愿生偈注

## 无量寿经优婆提舍愿生偈婆薮槃头菩萨造(并)注卷上

　　　　沙门昙鸾注解

谨案龙树菩萨十住毗婆沙云。菩萨求阿毗跋致有二种道。一者难行道。二者易行道。难行道者。谓于五浊之世于无佛时求阿毗跋致为难。此难乃有多途。粗言五三以示义意。一者外道相(修浆反)。善乱菩萨法。二者声闻自利障大慈悲。三者无顾恶人破他胜德。四者颠倒善果能坏梵行。五者唯是自力无他力持。如斯等事触目皆是。譬如陆路步行则苦。易行道者。谓但以信佛因缘愿生净土。乘佛愿力便得往生彼清净土。佛力住持即入大乘正定之聚。正定即是阿毗跋致。譬如水路乘船则乐。此无量寿经优婆提舍盖上衍之极致不退之风航者也。无量寿是安乐净土如来别号。释迦牟尼佛在王舍城及舍卫国。于大众之中说无量寿佛庄严功德。即以佛名号为经体。后圣者婆薮槃头菩萨服膺(一升反)。如来大悲之教。傍经作愿生偈。复造长行重释。梵言优婆提舍此间无正名相译。若举一隅可名为论。所以无正名译者。以此间本无佛故。如此间书就孔子而称经。余人制作皆名为子。国史国纪之徒各别体例。然佛所说十二部经中有论议经名优婆提舍。若复佛诸弟子解佛经教与佛义相应者。佛亦许名优婆提舍。以入佛法相故。此间云论直是论议而已。岂得正译彼名耶。又如女人于子称母于兄云妹。如是等事皆随义各别。若但以女名泛谈母妹。乃不失女之大体。岂含尊卑之义乎。此所云论亦复如是。是以仍(因而音)。存梵音曰优婆提舍。此论始终凡有二重。一是总说分。二是解义分。总说分者。前五言偈尽是。解义分者。论曰已下长行尽是。所以为二重者有二义。偈以诵经为总摄故。论以释偈为解义故。无量寿者。言无量寿如来寿命长远不可思量也。经者常也。言安乐国土佛及菩萨清净庄严功德。国土清净庄严功德。能与众生作大饶益。可常行于世故名曰经。优婆提舍是佛论议经名。愿是欲乐义。生者天亲菩萨愿生彼安乐净土。如来净华中生。故曰愿生。偈是句数义。以五言句略诵佛经故名为偈。译婆薮云天。译槃头言亲。此人字天亲事在付法藏经。菩萨者。若具存梵音。应言菩提萨埵。菩提者是佛道名。萨埵或云众生或云勇健。求佛道众生有勇猛健志故名菩提萨埵。今但言菩萨译者略耳。造亦作也。庶因人重法故云某造。是故言无量寿经优婆提舍愿生偈婆薮槃头菩萨造。解论名目竟。

偈中分为五念门。如下长行所释。第一行四句相含有三念门。上三句是礼拜赞叹门。下一句是作愿门。第二行论主自述我依佛经造论与佛教相应。所服有宗。何故云此。为成优婆提舍名故。亦是成上三门起下二门。所以次之说。从第三行尽二十四行是观察门。末后一行是回向门。分偈章门竟

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我一心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命尽十方
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍光如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿生安乐国　

世尊者诸佛通号。论智则义无不达。语断则习气无余。智断具足能利世间。为世尊重故曰世尊。此言意归释迦如来。何以得知。下句言我依修多罗。天亲菩萨在释迦如来像法之中。顺释迦如来经教。所以愿生。愿生有宗。故知此言归于释迦。若谓此意遍告诸佛亦复无嫌。夫菩萨归佛如孝子之归父母忠臣之归君后。动静非己出没必由。知恩报德理宜先启。又所愿不轻。若如来不加威神。将何以达。乞加神力。所以仰告。我一心者。天亲菩萨自督之词。言念无碍光如来愿生安乐。心心相续无他想间杂。问曰。佛法中无我。此中何以称我。答曰。言我有三根本。一是邪见语。二是自大语。三是流布语。今言我者。天亲菩萨自指之言。用流布语。非邪见自大也。归命尽十方无碍光如来者。归命即是礼拜门。尽十方无碍光如来即是赞叹门。何以知归命是礼拜。龙树菩萨造阿弥陀如来赞中。或言稽首礼。或言我归命。或言归命礼。此论长行中亦言修五念门。五念门中礼拜是一。天亲菩萨既愿往生岂容不礼。故知归命即是礼拜。然礼拜但是恭敬。不必归命。归命必是礼拜。若以此推归命为重。偈申己心。宜言归命。论解偈义。泛谈礼拜。彼此相成于义弥显。何以知尽十方无碍光如来是赞叹门。下长行中言。云何赞叹门。谓称彼如来名。如彼如来光明智相。如彼名义。欲如实修行相应故。依舍卫国所说无量寿经。佛解阿弥陀如来名号。何故号阿弥陀。彼佛光明无量。照十方国无所障碍。是故号阿弥陀。又彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫。故名阿弥陀。问曰。若言无碍光如来光明无量照十方国土无所障碍者。此间众生何以不蒙光照。光有所不照。岂非有碍耶。答曰。碍属众生。非光碍也。譬如日光周四天下。而盲者不见。非日光不周也。亦如密云洪霔(灌。之句反)。而顽石不润。非雨不洽(沾。下恰反)。也。若言一佛主领三千大千世界。是声闻论中说。若言诸佛遍领十方无量无边世界。是大乘论中说。天亲菩萨今言尽十方无碍光如来。即是依彼如来名。如彼如来光明智相赞叹。故知此句是赞叹门。愿生安乐国者。此一句是作愿门。天亲菩萨归命之意也。其安乐义具在下观察门中。问曰。大乘经论中处处说众生毕竟无生如虚空。云何天亲菩萨言愿生耶。答曰。说众生无生如虚空有二种。一者如凡夫所谓实众生。如凡夫所见实生死。此所见事毕竟无所有。如龟毛如虚空。二者谓诸法因缘生故即是不生。无所有如虚空。天亲菩萨所愿生者是因缘义。因缘义故假名生。非如凡夫谓有实众生实生死也。问曰。依何义说往生。答曰。于此间假名人中修五念门。前念与后念作因。秽土假名人净土假名人不得决定一。不得决定异。前心后心亦复如是。何以故。若一则无因果。若异则非相续。是义观一异门。论中委曲。释第一行三念门竟。次成优婆提舍名。又成上起下偈

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我依修多罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实功德相
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说愿偈总持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与佛教相应　

此一行云何成优婆提舍名。云何成上三门起下二门。偈言我依修多罗与佛教相应。修多罗是佛经名。我论佛经义与经相应以入佛法相故得名优婆提舍。名成竟。成上三门起下二门。何所依。何故依。云何依。何所依者。依修多罗。何故依者。以如来即真实功德相故。云何依者。修五念门相应故。成上起下竟。修多罗者。十二部经中直说者名修多罗。谓四阿含三藏等。三藏外大乘诸经亦名修多罗。此中言依修多罗者。是三藏外大乘修多罗。非阿含等经也。真实功德相者。有二种功德。一者从有漏心生不顺法性。所谓凡夫人天诸善。人天果报。若因若果。皆是颠倒。皆是虚伪。是故名不实功德。二者从菩萨智慧清净业起。庄严佛事。依法性入清净相。是法不颠倒不虚伪。名为真实功德。云何不颠倒。依法性顺二谛故。云何不虚伪。摄众生入毕竟净故。说愿偈总持与佛教相应者。持名不散不失。总名以少摄多。偈言五言句数。愿名欲乐往生。说谓说诸偈论。总而言之说所愿生偈总持佛经与佛教相应。相应者。譬如函盖相称也

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观彼世界相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜过三界道　

此已下是第四观察门。此门中分为二别。一者观察器世间庄严成就。二者观察众生世间庄严成就。此句已下至愿生彼阿弥陀佛国。是观器世间庄严严成就。观器世间中复分为十七别。至文当目。此二句即是第一事。名为观察庄严清净功德成就。此清净是总相。佛本所以起此庄严清净功德者。见三界。是虚伪相。是轮转相。是无穷相。如蚇(尺音)。蠖(屈伸虫。一郭反)。循环。如蚕(才含反)。茧(蚕衣。公殄反)。自缚。哀哉众生缔(结不解。帝音)此三界。颠倒不净。欲置众生于不虚伪处。于不轮转处。于不无穷处。得毕竟安乐大清净处。是故起此清净庄严功德也。成就者。言此清净不可破坏。不可污染。非如三界是污染相是破坏相也。观者观察也。彼者彼安乐国也。世界相者彼安乐世界清净相也。其相别在下。胜过三界道。道者通也。以如此因得如此果。以如此果酬如此因。通因至果通果酬因。故名为道。三界者。一是欲界。所谓六欲天四天下人畜生饿鬼地狱等是也。二是色界。所谓初禅二禅三禅四禅天等是也。三是无色界。所谓空处识处无所有处非想非非想处天等是也。此三界盖是生死凡夫流转之闇宅。虽复苦乐小殊修短暂异。统而观之莫非有漏。倚伏相乘循环无际。杂生触受四倒长拘。且因且果虚伪相袭。安乐是菩萨慈悲正观之由生。如来神力本愿之所建。胎卵湿生缘兹高揖。业系长维从此永断。续括之权不待劝而弯弓。劳谦善让齐普贤而同德。胜过三界抑是近言

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟如虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大无边际　

此二句名庄严量功德成就。佛本所以起此庄严量功德者。见三界。陕(户甲反)。小堕(败城阜。或垂反)。陉(山绝坎。形音)。陪(重土。一曰备。父才反)。陼(如渚者陼丘。之与反)。或宫观迫(伯音)。迮(子格反)。或土田逼隘(陋。已卖反)。或志求路促。或山河隔(塞。公厄反)。障。或国界分部。有如此等种种举急事。是故菩萨兴此庄严量功德愿。愿我国土如虚空广大无际。如虚空者。言来生者虽众犹若无也。广大无际者。成上如虚空义。何故如虚空。以广大无际故。成就者。言十方众生往生者若已生若今生若当生。虽无量无边毕竟常如虚空。广大无际终无满时。是故言究竟如虚空广大无边际。问曰。如维摩方丈苞容有余。何必国界无赀(子支反)。乃称广大。答曰。所言广大非必以畦(五十亩。下圭反)。畹(三十亩。一远一万反)。为喻。但言如空。亦何累方丈。又方丈之所苞容在狭而广。核(实。下革反)。论果报。岂若在广而广耶

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正道大慈悲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世善根生　

此二句名庄严性功德成就。佛本何故起此庄严。见有国土以爱欲故则有欲界。以攀厌禅定故则有色无色界。此三界皆是有漏邪道所生。长寝大梦莫知悕出。是故兴大悲心。愿我成佛以无上正见道起清净土出于三界。性是本义。言此净土随顺法性不乖法本。事同华严经宝王如来性起义。又言积习成性。指法藏菩萨。集诸波罗蜜积习所成。亦言性者是圣种性。序法藏菩萨于世自在王佛所悟无生法忍。尔时位名圣种性。于是性中发四十八大愿修起此土。即曰安乐净土。是彼因所得。果中说因故名为性。又言性是必然义不改义。如海性一味众流入者必为一味海味不随彼改也。又如人身性不净故种种妙好色香美味入身皆为不净。安乐净土诸往生者无不净色无不净心。毕竟皆得清净平等无为法身。以安乐国土清净性成就故。正道大慈悲出世善根生者。平等大道也。平等道所以名为正道者。平等是诸法体相。以诸法平等故发心等。发心等故道等。道等故大慈悲等。大慈悲是佛道正因故言正道大慈悲。慈悲有三缘。一者众生缘是小悲。二者法缘是中悲。三者无缘是大悲。大悲即出世善也。安乐净土从此大悲生故。故谓此大悲为净土之根。故曰出世善根生

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净光明满足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如镜日月轮　

此二句名庄严形相功德成就。佛本所以起此庄严功德者。见日行四域。光不周三方。庭燎(力少反)。在宅明不满十仞。以是故起满净光明愿。如日月光轮满足自体。彼安乐净土虽复广大无边。清净光明无不充塞。故曰净光明满足如镜日月轮

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;备诸珍宝性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足妙庄严　

此二句名庄严种种事功德成就。佛本何故起此庄严。见有国土。以泥土为宫饰。以木石为华观。或雕金镂玉。意愿不充。或营备百千具受辛苦。以此故兴大悲心。愿我成佛必使珍宝具足严丽。自然相忘于有余。自得于佛道。此庄严事纵使毗首羯磨工称妙绝积思竭想。岂能取图。性者本义也。能生既净。所生焉得不净。故经言。随其心净则佛土净。是故言备诸珍宝性具足妙庄严

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢光炎炽。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明净曜世间　

此二句名庄严妙色功德成就。佛本何故起此庄严。见有国土。优劣不同。以不同故高下以形。高下既形是非以起。是非既起长沦(没。伦音)。三有。是故兴大悲心起平等愿。愿我国土光炎炽盛第一无比。不如人天金色能有夺者。若为相夺。如明镜在金边则不现。今日时中金比佛在时金则不现。佛在时金比阎浮那金则不现。阎浮那金比大海中转轮王道中金沙则不现。转轮王道中金沙比金山则不现。金山比须弥山金则不现。须弥山金比三十三天璎珞金则不现。三十三天璎珞金比炎摩天金则不现。炎摩天金比兜率陀天金则不现。兜率陀天金比化自在天金则不现。化自在天金比他化自在天金则不现。他化自在天金比安乐国中光明则不现。所以者何。彼土金光绝从垢业生故。清净无不成就故。安乐净土是无生忍菩萨净业所起。阿弥陀如来法王所领。阿弥陀如来为增上缘故。是故言无垢光炎炽明净曜世间。曜世间者曜二种世间也

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝性功德草&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔软左右旋
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;触者生胜乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过迦旃邻陀　

此四句名庄严触功德成就。佛本何故起此庄严。见有国土。虽宝重金玉。不得为衣服。虽珍玩明镜。无议于敷具。斯缘悦于目不便于身也。身眼二情岂弗鉾楯乎。是故愿言。使我国土人天六情和于水乳卒去楚越之劳。所以七宝柔软悦目便身。迦旃邻陀者天竺柔软草名也。触之者能生乐受。故以为喻。注者言。此间土石草木各有定体。译者何缘目彼宝为草耶。当以其葻(草得风貌父虫反)。然[卄/榮](草旋貌。一[煢-(冗-几)]反)。途(细草曰[卄/鈔]。亡小反)。故以草目之耳。余若参译。当别有途。生胜乐者。触迦旃邻陀生染著乐。触彼软宝生法喜乐。二事相玄。非胜如何是。故言宝性功德草。柔软左右旋触者生胜乐。过迦旃邻陀

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝华千万种&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弥覆池流泉
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微风动华叶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交错光乱转　

此四句名庄严水功德成就。佛本何故起此愿。见有国土。或澐(云音)。溺(江水大波谓之澐溺)洪涛(大海波大牢反)。滓沫惊人。或凝凘(流冰。上支反)。浃(古甲反)。[渫-(洗-冼)](冻相著。大甲反)。蹙(迫。子六反)。枷怀[代/心](失常。他则反)。向无安悦之情。背有恐值之虑。菩萨见此兴大悲心。愿我成佛所有流泉池沼(池之小反)。与宫殿相称(事出经中)。种种宝华布为水饰。微风徐扇映发有序。开神悦体无一不可。是故言宝华千万种弥覆池流泉微风动华叶交错光乱转

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿诸楼阁&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观十方无碍
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂树异光色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝栏遍围绕　

此四句名庄严地功德成就。佛本何故起此庄严。见有国土。嶕(才消反)峣(高貌。牛消反)峻(高。俊音)。岭枯木横岑。岝(才白反)峉(山不齐。五百反)。陉(深山谷。亦山峭貌。形音)嶙(深无崖。力人反)莦(恶草貌。消音)茅(道多草不可行。方交反)盈壑。茫茫沧海为绝目之川。葻葻广泽为无踪之所。菩萨见此兴大悲愿。愿我国土地平如掌。宫殿楼阁镜纳十方。的无所属亦非不属。宝树宝栏互为映饰。是故言宫殿诸楼阁观十方无碍杂树异光色宝栏遍围绕

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量宝交络&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罗网遍虚空
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种铃发响&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣吐妙法音　

此四句名庄严虚空功德成就。佛本何故起此庄严。见有国土。烟云尘雾蔽障太虚。震烈[雨/替](雨声。上林反)霍(大雨。下郭反)。从上而堕不祥灾(天火。葬才反)。霓(屈虹青赤。或白色阴气。五结反)。每自空来忧虑百端为之毛竖。菩萨见此兴大悲心。愿我国土宝网交络罗遍虚空铃铎(大铃。大各反)。宫商鸣宣道法。视之无厌怀道见德。是故言无量宝交络罗网遍虚空种种铃发响宣吐妙法音

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨华衣庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量香普薰　

此二句名庄严雨功德成就。佛本何故兴此庄严。见有国土。欲以服饰布地延请所尊。或欲以香华名宝用表恭敬。而业贫感薄是事不果。是故兴大悲愿。愿我国土常雨此物满众生意。何故以雨为言。恐取者云。若常雨华衣。亦应填塞虚空。何缘不妨。是故以雨为喻。雨适时则无洪滔(水漫大。他高反)之患。安乐报岂有累情之物乎。经言。日夜六时雨宝衣雨宝华。宝质柔软履践其上则下四寸。随举足时还复如故。用讫入宝地如水入坎。是故言雨华衣庄严无量香普薰

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛慧明净日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除世痴闇冥　

此二句名庄严光明功德成就。佛本何故兴此庄严。见有国土。虽复项背日光。而为愚痴所闇。是故愿言。使我国土所有光明能除痴闇入佛智慧不为无记之事。亦云。安乐国土光明从如来智慧报起。故能除世闇冥。经言。或有佛土以光明为佛事。即是此也。故言佛慧明净日除世痴闇冥

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵声悟深远&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙闻十方　

此二句名庄严妙声功德成就佛本何故兴此愿。见有国土。虽有善法而名声不远。有名声虽远复不微妙。有名声妙远复不能悟物。是故起此庄严。天竺国称净行为梵行。称妙辞为梵言。彼国贵重梵天多以梵为赞。亦言。中国法与梵天通故也。声者名也。名谓安乐土名。经言。若人但闻安乐净土之名欲愿往生。亦得如愿。此名悟物之证也释论言。如斯净土非三界所摄。何以言之。无欲故非欲界。地居故非色界。有色故非无色界。盖菩萨别业所致耳。出有而有曰微(出有者谓出三有。而有者谓净土有也)。名能开悟曰妙(妙好也。以名能悟物故称妙)。是故言梵声悟深远微妙闻十方

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉阿弥陀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王善住持　

此二句名庄严主功德成就。佛本何故兴此愿。见有国土。罗刹为君则率土相啖。宝轮驻(立马。长句反)。殿则四域无虞。譬之风靡。岂无本耶。是故兴愿。愿我国土常有法王法王善力之所住持。住持者如黄鹄持子安千龄更起。鱼母念持子迳泶(夏有水冬无水曰泶。火岳反)。不坏。安乐国为正觉善持其国。岂有非正觉事耶。是故言正觉阿弥陀法王善住持

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来净华众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉华化生　

此二句名庄严眷属功德成就。佛本何故兴此愿。见有国土。或以胞血为身器。或以粪尿为生元。或槐棘高折出猜狂之子。或竖子婢腹出卓荦(零角反)。之才。讥诮(才召反)。由之怀火。耻辱缘以抱冰。所以愿言。使我国土悉于如来净华中生。眷属平等与夺无路。故言如来净华众正觉华化生

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐佛法味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅三昧为食　

此二句名庄严受用功德成就。佛本何故兴此愿。见有国土。或探巢破卵为饛(盛食满貌。亡公反)。饶(饱也多也。人消反)之膳。或悬沙指袋为相慰之方。呜呼诸子实可痛心。是故兴大悲愿。愿我国土以佛法以禅定以三昧为食。永绝他食之劳。爱乐佛法味者。如日月灯明佛说法华经六十小劫。时会听者亦坐一处六十小劫。谓如食顷。无有一人若身若心而生懈倦。以禅定为食者。谓诸大菩萨常在三昧无他食也。三昧者。彼诸人天若须食时。百味嘉肴罗列在前。眼见色鼻闻香身受适悦自然饱足。讫已化去。若须复现。其事在经。是故言爱乐佛法味禅三昧为食

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离身心恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受乐常无间　

此二句名庄严无诸难功德成就。佛本何故兴此愿。见有国土。或朝预衮宠夕惶斧钺。或幼舍蓬藜长列方丈。或鸣茄道出历经催还。有如是等种种违夺。是故愿言。使我国土安乐相续毕竟无间。身恼者。饥渴寒热杀害等也。心恼者。是非得失三毒等也。是故言永离身心恼受乐常无间

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘善根界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等无讥嫌名
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人及根缺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乘种不生　

此四句名庄严大义门功德成就。门者通大义之门也。大义者。大乘所以也。如人造城得门则入。若人得生安乐者。是则成就大乘之门也。佛本何故兴此愿。见有国土。虽有佛如来贤圣等众。由国浊故分一说三。或以拓(听各反)。眉致诮。或缘指语招讥。是故愿言。使我国土皆是大乘一味平等一味。根败种子毕竟不生。女人残缺名字亦断。是故言大乘善根界等无讥嫌名女人及根缺二乘种不生。问曰。案王舍城所说无量寿经。法藏菩萨四十八愿中言。设我得佛。国中声闻有能计量知其数者不取正觉。是有声闻一证也。又十住毗婆沙中龙树菩萨造阿弥陀赞云起出三界狱。目如莲华叶。声闻众无量。是故稽首礼。是有声闻二证也。又摩诃衍论中言。佛土种种不同。或有佛土纯是声闻僧。或有佛土纯是菩萨僧。或有佛土菩萨声闻会为僧。如阿弥陀安乐国等是也。是有声闻三证也。诸经中有说安乐国处多言有声闻不言无声闻。声闻即是二乘之一。论言乃至无二乘名。此云何会。答曰。以理推之。安乐净土不应有二乘。何以言之。夫有病则有药。理数之常也。法华经言。释迦牟尼如来以出五浊世故分一为三。净土既非五浊。无三乘明矣。法华经道。诸声闻是人于何而得解脱。但离虚妄名为解脱。是人实未得一切解脱。以未得无上道故。核推此理。阿罗汉既未得一切解脱。必应有生。此人更不生三界。三界外除净土更无生处。是以唯应于净土生。如言声闻者。是他方声闻来生仍本名故称为声闻。如天帝释生人中时姓憍尸迦。后虽为天主。佛欲使人知其由来。与帝释语时犹称憍尸迦。其此类也。又此论但言二乘种不生。谓安乐国不生二乘种子。亦何妨二乘来生耶。譬如橘栽不生江北。河洛果肆亦见有橘。又言鹦鹉不渡垄西。赵魏架桁亦有鹦鹉。此二物但言其种不渡彼有声闻亦如是。作如是解经论则会。问曰。以名召事。有事乃有名。安乐国既无二乘女人根缺之事。亦何须复言无此三名耶。答曰。如软心菩萨不甚勇猛讥言声闻。如人谄曲或复儜弱讥言女人。又如眼虽明而不识事讥言盲人。又如耳虽听而听义不解讥言聋人。又如舌虽语而讷口[口\*寋]吃讥言哑人。有如是等根虽具足而有讥嫌之名。是故须言乃至无名。明净土无如是等与夺之名。问曰。寻法藏菩萨本愿及龙树菩萨所赞。皆似以彼国声闻众多为奇。此有何义。答曰。声闻以实际为证。计不应更能生佛道根芽。而佛以本愿不可思议神力摄令生彼。必当复以神力生其无上道心。譬如鸩鸟入水。鱼蚌咸死。犀牛触之死者皆活。如此不应生而生。所以可奇。然五不思议中佛法最不可思议。佛能使声闻复生无上道心。真不可思议之至也

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生所愿乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切能满足

此二句名庄严一切所求满足功德成就。佛本何故兴此愿。见有国土。或名高位重潜处无由。或人凡性鄙悕出靡路。或修短系业制不在己。如阿私陀仙人类也。有如是等为业风所吹不得自在。是故愿言。使我国土各称所求满足情愿。是故言众生所愿乐。一切能满足

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故愿生彼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿弥陀佛国　

此二句结成上观察十七种庄严国土成就。所以愿生。释器世间清净讫之于上。次观众生世间清净。此门中分为二别。一者观察阿弥陀如来庄严功德。二者观察彼诸菩萨庄严功德。观察如来庄严功德中有八种。至文当目。问曰。有论师泛解众生名义。以其轮转三有受众多生死故名众生。今名佛菩萨为众生。是义云何。答曰。经言。一法有无量名。一名有无量义。如以受众多生死故名为众生者。此是小乘家释三界中众生名义。非大乘家众生名义也。大乘家所言众生者。如不增不减经言。言众生者即是不生不灭义。何以故。若有生。生已复生有无穷过故。有不生而生过故。是故无生。若有生。可有灭。既无生。何得有灭。是故无生无灭是众生义。如经中言。五受阴通达空无所有是苦义。斯其类也

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量大宝王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙净华台　

此二句名庄严座功德成就佛本何故庄严此座。见有菩萨。于末后身敷草而坐成阿耨多罗三藐三菩提。人天见者不生增上信增上恭敬增上爱乐增上修行。是故愿言。我成佛时使无量大宝王微妙净华台以为佛座。无量者。如观无量寿经言。七宝地上有大宝莲华王座。莲华一一叶作百宝色有八万四千脉。犹如天画。脉有八万四千光。华叶小者纵广二百五十由旬。如是华有八万四千叶。一一叶间有百亿摩尼珠王以为映饰。一一摩尼放千光明。其光如盖七宝合成遍覆地上。释迦毗楞伽宝以为其台。此莲华台八万金刚甄叔迦宝梵摩尼宝妙真珠网以为严饰。于其台上自然而有四柱宝幢。一一宝幢如八万四千亿须弥山。幢上宝幔如夜摩天宫。有五百亿微妙宝珠以为映饰。一一宝珠。有八万四千光。一一光作八万四千异种金色。一一金光遍安乐宝土。处处变化各作异相。或为金刚台。或作真珠网。或作杂华云。于十方面。随意变现化作佛事。如是等事出过数量。是故言无量大宝王微妙净华台

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好光一寻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色像超群生　

此二句名庄严身业功德成就。佛本何故庄严如此身业。见有佛身。受一丈光明。于人身光不甚超绝。如转轮王相好亦大同。提婆达多所减唯一。致令阿阇世王以兹怀乱。删阇耶等敢如蟷螂。或如此类也。是故庄严如此身业。案此间诂训。六尺曰寻。如观无量寿经言。阿弥陀如来身高六十万亿那由他恒河沙由旬。佛圆光如百亿三千大千世界。译者以寻而言。何其晦(木代反)。乎。里舍间人不简纵横长短。咸谓横舒两手臂为寻。若译者或取此类用准阿弥陀如来舒臂为言故称一寻者。圆光亦应径六十万亿那由他恒河沙由旬。是故言相好光一寻。色像超群生。问曰。观无量寿经言。诸佛如来是法界身。入一切众生心想中。是故汝等心想佛时。是心即是三十二相八十随形好。是心作佛是心是佛。诸佛正遍知海从心想生。是义云何。答曰。身名集成界名事别。如眼界缘根色空明作意五因缘生名为眼界。是眼但自行己缘。不行他缘。以事别故。耳鼻等界亦如是。言诸佛如来是法界身者。法界是众生心法也。以心能生世间出世间一切诸法故名心为法界。法界能生诸如来相好身。亦如色等能生眼识。是故佛身名法界身。是身不行他缘。是故入一切众生心想中。心想佛时是心即是三十二相八十随形好者。当众生心想佛时。佛身相好显现众生心中也。譬如水清则色像现。水之与像不一不异。故言佛相好身即是心想也。是心作佛者。言心能作佛也。是心是佛者。心外无佛也。譬如火从木出火不得离木也。以不离木故则能烧木。木为火烧木即为火也。诸佛正遍知海从心想生者。正遍知者。真正如法界而知也。法界无相故诸佛无知也。以无知故无不知也。无知而知者是正遍知也。是知深广不可测量。故譬海也

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来微妙声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵响闻十方　

此二句名庄严口业功德成就。佛本何故兴此庄严。见有如来名似不尊。如外道軵(推车。人蒙反)。称瞿昙姓。成道日声唯彻梵天。是故愿言。使我成佛妙声遐布闻者悟忍。是故言如来微妙声梵响闻十方

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同地水火风&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空无分别　

此二句名庄严心业功德成就。佛本何故兴此庄严。见有如来说法云此黑此白此不黑不白下法中法上法上上法。有如是等无量差别品似有分别。是故愿言。使我成佛如地荷负无轻重之殊如水润长无莦(恶草)。葀(瑞草。括音)。之异。如火成熟无芳臭之别如风起发无眠悟之差。如空苞受无开塞之念。得之于内物安于外。虚往实归于是于息。是故言同地水火风虚空无分别

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人不动众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净智海生　

此二句名庄严大众功德成就。佛本何故起此庄严。见有如来。说法轮下所有大众诸根性欲种种不同。于佛智慧若退若没。以不等故众不纯净。所以兴愿。愿我成佛。所有天人皆从如来智慧清净海生。海者。言佛一切种智深广无涯不宿二乘杂善中下死尸。喻之如海。是故言天人不动众。清净智海生。不动者。言彼天人成就大乘根。不可倾动也

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如须弥山王&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜妙无过者　

此二句名庄严上首功德成就。佛本何故起此愿。见有如来。众中或有强梁者。如提婆达多流比。或有国王与佛并治不知甚推佛。或有请佛以他缘废忘。有如是等似上首力不成就。是故愿言。我为佛时愿一切大众无能生心敢与我等。唯一法王更无俗王。是故言如须弥山王胜妙无过者

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人丈夫众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬绕瞻仰　

此二句名庄严主功德成就。佛本何故起此庄严。见有佛如来。虽有大众众中亦有不甚恭敬。如一比丘语释迦牟尼佛。若不与我解十四难。我当更学余道。亦如居迦离谤舍利弗。佛三语而三不受。又如诸外道辈假入佛众而常伺求佛短。又如第六天魔常于佛所作诸留难。有如是等种种不恭敬相。是故愿言。使我成佛天人大众恭敬无倦。所以但言天人者。净土无女人及八部鬼神故也。是故言天人丈夫众恭敬绕瞻仰

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观佛本愿力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇无空过者
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令速满足&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德大宝海　

此四句名庄严不虚作住持功德成就。佛本何故起此庄严。见有如来。但以声闻为僧。无求佛道者。或有值佛而不免三涂。善星提婆遮多居迦离等是也。又人闻佛名号发无上道心。遇恶因缘退入声闻辟支佛地者。有如是等空过者退没者。是故愿言。使我成佛时值遇我者皆速疾满足无上大宝。是故言观佛本愿力遇无空过者能令速满足功德大宝海。住持义如上。观佛庄严八种功德讫之于上。次观安乐国诸大菩萨四种庄严功德成就。问曰。观如来庄严功德。何所阙少复须观菩萨功德耶。答曰。如有明君则有贤臣。尧舜之称无为。是其比也。若便但有如来法王而无大菩萨法臣。于翼赞道。岂足云满。亦如薪[卄/積]小则火不大。如经言。阿弥陀佛国有无量无边诸大菩萨。如观世音大势至等。皆当一生于他方次补佛处。若人称名忆念者归依者观察者。如法华经普门品说无愿不满。然菩萨爱乐功德。如海吞流无止足情。亦如释迦牟尼如来闻一目闇比丘吁言。谁爱功德。为我维针。尔时如来从禅定起来到其所语言。我爱福德。遂为其维针。尔时失明比丘暗闻佛语声。惊喜交集白佛言。世尊世尊功德犹未满耶。佛报言。我功德圆满无所复须。但我此身从功德生。知功德恩分故。是故言爱。如所问观佛功德。实无愿不充。所以复观菩萨功德者。有如上种种义故耳

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安乐国清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常转无垢轮
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化佛菩萨日&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如须弥住持　

佛本何故起此庄严。见有佛土。但是小菩萨不能于十方世界广作佛事。或但声闻人天所利狭小。是故兴愿。愿我国中有无量大菩萨众。不动本处遍至十方。种种应化如实修行常作佛事。譬如日在天上而影现百川。日岂来耶。岂不来耶。如大集经言。譬如有人善治堤塘量其所宜。及放水时。不加心力。菩萨亦如是。先治一切诸佛及众生应供养。应教化种种堤塘。及入三昧身心不动。如实修行常作佛事。如实修行者。虽常修行实无所修行也。是故言安乐国清净常转无垢轮化佛菩萨日如须弥住持

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢庄严光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念及一时
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照诸佛会&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸群生　

佛本何故起此庄严。见有如来。眷属欲供养他方无量诸佛。或欲教化无量众生。此没彼出先南后北。不能以一念一时放光普照。遍至十方世界教化众生。有出没前后相故。是故兴愿。愿我佛土诸大菩萨于一念时顷遍至十方作种种佛事。是故言无垢庄严光一念及一时普照诸佛会利益诸群生。问曰。上章云身不动摇而遍至十方。不动而至。岂非是一时义耶。与此若为差别。答曰。上但言不动而至。或容有前后。此言无前无后。是为差别。亦是成上不动义。若不一时则是往来。若有往来。则非不动。是故为成上不动义故须观一时

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨天乐华衣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙香等供养
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞诸佛功德&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有分别心　

佛本何故起此庄严。见有佛土。菩萨人天志趣不广。不能遍至十方无穷世界供养诸佛如来大众。或以己土秽浊不敢向诣净乡。或以所居清净鄙薄秽土。以如此等种种局分。于诸佛如来所不能周遍供养发起广大善根。是故愿言。我成佛时。愿我国土一切菩萨声闻天人大众。遍至十方一切诸佛大会处所。雨天乐天华天衣天香。以巧妙辨辞供养赞叹诸佛功德。虽叹秽土如来大慈谦忍。不见佛土有杂秽相。虽叹净土如来无量庄严。不见佛土有清净相。何以故。以诸法等故。诸如来等。是故诸佛如来名为等觉。若于佛土起优劣心。假使供养如来非法供养也。是故言雨天乐华衣妙香等供养赞诸佛功德无有分别心

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何等世界无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法功德宝
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿皆往生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示佛法如佛　

佛本何故起此愿。见有软心菩萨。但乐有佛国土修行。无慈悲坚牢心。是故兴愿。愿我成佛时。我土菩萨皆慈悲勇猛坚固。志愿能舍清净土。至他方无佛法僧处。住持庄严佛法僧宝。示如有佛使佛种处处不断。是故言何等世界无佛法功德宝我愿皆往生示佛法如佛。观菩萨四种庄严功德成就讫之于上。次下四句是回向门

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我作论说偈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿见弥陀佛
>
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普共诸众生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往生安乐国　

此四句是论主回向门。回向者。回己功德普施众生。共见阿弥陀如来生安乐国

无量寿修多罗章句我以偈诵总说竟　

问曰。天亲菩萨回向章中言普共诸众生往生安乐国。此指共何等众生耶。

答曰。案王舍城所说无量寿经。佛告阿难。十方恒河沙诸佛如来皆共称叹无量寿佛威神功德不可思议。诸有众生闻其名号。信心欢喜乃至一念。至心回向。愿生彼国即得往生。住不退转。唯除五逆诽谤正法。案此而言。一切外凡夫人皆得往生。又如观无量寿经有九品往生。下下品生者。或有众生作不善业五逆十恶具诸不善。如此愚人以恶业故应堕恶道经历多劫受苦无穷。如此愚人临命终时遇善知识种种安慰为说妙法。教令念佛。此人苦逼不遑念佛。善友告言。汝若不能念者。应称无量寿佛。如是至心令声不绝。具足十念称南无无量寿佛。称佛名故于念念中除八十亿劫生死之罪。命终之后见金莲华。犹如日轮住其人前。如一念顷。即得往生极乐世界。于莲华中满十二大劫莲华方开。(当以此偿五逆罪也)。观世音大势至以大悲音声。为其广说诸法实相除灭罪法。闻已欢喜应时则发菩提之心。是名下品下生者。以此经证。明知下品凡夫但令不诽谤正法。信佛因缘皆得往生。

问曰。无量寿经言。愿往生者皆得往生。唯除五逆诽谤正法。观无量寿经言。作五逆十恶具诸不善亦得往生。此二经云何会。

答曰。一经以具二种重罪。一者五逆二者诽谤正法。以此二种罪故。所以不得往生。一经但言作十恶五逆等罪。不言诽谤正法。以不谤正法故。是故得生。问曰。假使一人具五逆罪。而不诽谤正法。经许得生。复有一人但诽谤正法而无五逆诸罪。愿往生者得生以不。答曰。但令诽谤正法。虽更无余罪。必不得生。何以言之。经言。五逆罪人堕阿鼻大地狱中具受一劫重罪。诽谤正法人堕阿鼻大地狱中。此劫若尽复转至他方阿鼻大地狱中。如是展转经百千阿鼻大地狱。佛不记得出时节。以诽谤正法罪极重故。又正法者即是佛法。此愚痴人既生诽谤。安有愿生佛土之理。假使但贪彼土安乐而愿生者。亦如求非水之冰无烟之火。岂有得理。

问曰。何等相是诽谤正法。

答曰。若言无佛无佛法无菩萨无菩萨法。如是等见若心自解若从他受其心决定皆名诽谤正法。

问曰。如是等计但是己事。于众生有何苦恼逾于五逆重罪耶。

答曰。若无诸佛菩萨说世间出世间善道教化众生者。岂知有仁义礼智信耶。如是世间一切善法皆断。出世间一切贤圣皆灭。汝但知五逆罪为重。而不知五逆罪从无正法生。是故谤正法人其罪最重。

问曰。业道经言。业道如秤。重者先牵。如观无量寿经言。有人造五逆十恶具诸不善。应堕恶道经历多劫受无量苦。临命终时遇善知识教称南无无量寿佛。如是至心令声不绝具足十念。便得往生安乐净土。即入大乘正定之聚毕竟不退。与三涂诸苦永隔。先牵之义于理如何。又旷劫已来备造诸行。有漏之法系属三界。但以十念念阿弥陀佛便出三界系业之义复欲云何。

答曰。汝谓五逆十恶系业等为重。以下下品人十念为轻。应为罪所牵先堕地狱系在三界者。今当以义校量轻重之义。在心在缘在决定。不在时节久近多少也。云何在心。彼造罪人自依止虚妄颠倒见生。此十念者依善知识方便安慰闻实相法生。一实一虚。岂得相比。譬如千岁闇室光若暂至即便明朗。岂得言闇在室千岁而不去耶。是名在心。云何在缘。彼造罪人。自依止妄想心依烦恼虚妄果报众生生。此十念者依止无上信心依阿弥陀如来方便庄严真实清净无量功德名号生。譬如有人被毒箭所中截筋破骨。闻灭除药鼓即箭出毒除(首楞严经言。譬如有药名曰灭除。若斗战时用以涂鼓。闻鼓声者箭出除毒。菩萨摩诃萨亦复如是。住首楞严三昧闻其名者。三毒之箭自然拔出)。岂可得言彼箭深毒厉闻鼓音声不能拔箭去毒耶。是名在缘。云何在决定。彼造罪人依止有后心有间心生。此十念者依止无后心无间心生。是名决定。校量三义。十念者重。重者先牵能出三有。两经一义耳。

问曰。几时名为一念。

答曰。百一生灭名一刹那。六十刹那名为一念。此中云念者不取此时节也。但言忆念阿弥陀佛若总相若别相。随所观缘心无他想十念相续名为十念。但称名号亦复如是。

问曰。心若他缘摄之令还。可知念之多少。但知多少。复非无间。若凝心注想。复依何可得记念之多少。

答曰。经言十念者明业事成辨耳。不必须知头数也。如言蟪蛄不识春秋。伊虫岂知朱阳之节乎。知者言之耳。十念业成者。是亦通神者言之耳。但积念相续不缘他事便罢。复何暇须知念之头数也。若必须知亦有方便。必须口授。不得题之笔点


