## 无量寿经优婆提舍愿生偈婆薮槃头菩萨造(并)注卷下

　　　　沙门昙鸾注解


论曰　已下此是解义分。此分中义有十重。一者愿偈大意。二者起观生信。三者观行体相。四者净入愿心。五者善巧摄化。六者离菩提障。七者顺菩提门。八者名义摄对。九者愿事成就。十者利行满足。论者议也。言议偈所以也。曰者词也。指下诸句。是议释偈词也。故言论曰　愿偈大意者

> 此愿偈明何义？示现观彼安乐世界，见阿弥陀如来，愿生彼国故。

起观生信者。此分中又有二重。一者示五念力。二者出五念门。示五念力者

> 云何观？云何生信心？若善男子、善女人，修五念门行成就，毕竟得生安乐国土，见彼阿弥陀佛。

出五念门者

> 何等五念门一者礼拜门二者赞叹门三者作愿门四者观察门五者回向门　

门者入出义也。如人得门则入出无碍。前四念是入安乐净土门。后一念是出慈悲教化门

> 云何礼拜身业礼拜阿弥陀如来应正遍知　

诸佛如来德有无量。德无量故。德号亦无量。若欲具谈纸笔不能载也。是以诸经或举十名或腾三号。盖存至宗而已。岂此尽耶。所言三号即此如来应正遍知也。如来者。如法相解如法相说。如诸佛安稳道来。此佛亦如是来。更不去后有中故名如来。应者应供也。佛结使除尽得一切智慧。应受一切天地众生供养故曰应也。正遍知者。知一切诸法实不坏相。不增不减。云何不坏。心行处灭。言语道过。诸法如涅槃相不动。故名正遍知。无碍光义。如前偈中解

> 为生彼国意故　

何故言此。菩萨之法常以昼三时夜三时。礼十方一切诸佛。不必有愿生意。今应常作愿生意故礼阿弥陀如来也

> 云何赞叹口业赞叹　

赞者赞扬也。叹者歌叹也。赞叹非口不宣故曰口业也

> 称彼如来名如彼如来光明智相如彼名义欲如实修行相应故　

称彼如来名者。谓称无碍光如来名也。如彼如来光明智相者。佛光明是智慧相也。此光明照十方世界无有障碍。能除十方众生无明黑闇。非如日月珠光但破空穴中闇也。如彼名义欲如实修行相应者。彼无碍光如来名号能破众生一切无明。能满众生一切志愿。然有称名忆念。而无明由在而不满所愿者。何者。由不如实修行。与名义不相应故也。云何为不如实修行与名义不相应。谓不知如来是实相身是为物身。又有三种不相应。一者信心不淳。若存若亡故。二者信心不一。无决定故。三者信心不相续。余念间故。此三句展转相成。以信心不淳故无决定。无决定故念不相续。亦可念不相续故不得决定信。不得决定信故心不淳。与此相违名如实修行相应。是故论主建言我一心。问曰。名为法指。如指指月。若称佛名号便得满愿者。指月之指应能破闇。若指月之指不能破闇。称佛名号。亦何能满愿耶。答曰。诸法万差不可一概。有名即法。有名异法。名即法者。诸佛菩萨名号般若波罗蜜及陀罗尼章句禁咒音辞等是也。如禁肿辞云。日出东方乍赤乍黄等句。假使酉亥行禁不关日出。而肿得差。亦如行师对陈。但一切齿中诵临兵斗者皆陈列在前。行诵此九字。五兵之所不中。抱朴子谓之要道者也。又苦转筋者以木瓜对火熨之则愈。复有人但呼木瓜名亦愈。吾身得其效也。如斯近事世间共知。况不可思议境界者乎。灭除药涂鼓之喻。复是一事。此喻已彰于前故不重引。有名异法者。如指指月等名也

> 云何作愿心常作愿一心专念毕竟往生安乐国土欲如实修行奢摩他故　

译奢摩他曰止。止者止心一处不作恶也。此译名乃不乖大意于义未满。何以言之。如止心鼻端。亦名为止。不净观止贪慈悲观止嗔因缘观止痴。如是等亦名为止。如人将行不行亦名为止。是知止语浮漫。不正得奢摩他名也。如椿柘榆柳。虽皆名木若但云木安得榆柳耶。奢摩他云止者今有三义。一者一心专念阿弥陀如来。愿生彼土。此如来名号及彼国土名号能止一切恶。二者彼安乐土过三界道。若人亦生彼国。自然止身口意恶。三者阿弥陀如来正觉住持力自然止求声闻辟支佛心。此三种止。从如来如实功德生。是故言欲如实修行奢摩他故

> 云何观察智慧观察正念观彼欲如实修行毗婆舍那故　

译毗婆舍那曰观。但泛言观义亦未满。何以言之。如观身无常苦空无我九相等皆名为观。亦如上木名不得椿柘也。毗婆舍那云观者亦有二义。一者在此作想观彼三种庄严功德。此功德如实故修行者亦得如实功德。如实功德者决定得生彼土。二者亦得生彼净土即见阿弥陀佛。未证净心菩萨毕竟得证平等法身。与净心菩萨与上地菩萨毕竟同得寂灭平等。是故言欲如实修行毗婆奢那故

> 彼观察有三种何等三种一者观察彼佛国土庄严功德二者观察阿弥陀佛庄严功德三者观察彼诸菩萨庄严功德　

心缘其事曰观。观心分明曰察

> 云何回向不舍一切苦恼众生心常作愿回向为首得成就大悲心故　

回向有二种相。一者往相二者还相。往相者。以己功德回施一切众生。作愿共往生彼阿弥陀如来安乐净土。还相者。生彼土已。得奢摩他毗婆舍那方便力成就。回入生死稠林教化一切众生共向佛道。若往若还皆为拔众生渡生死海。是故言回向为首得成就大悲心故　观察体相者此分中有二体。一者器体二者众生体。器分中又有三重。一者国土体相。二者示现自利利他。三者入第一义谛　国土体相者

> 云何观察彼佛国土庄严功德彼佛国土庄严功德者成就不可思议力故如彼摩尼如意宝性相似相对法故　

不可思议力者。总指彼佛国土十七种庄严功德力。不可得思议也。诸经统言。有五种不可思议。一者众生多少不可思议。二者业力不可思议。三者龙力不可思议。四者禅定力不可思议。五者佛法力不可思议。此中佛土不可思议。有二种力。一者业力。谓法藏菩萨出世善根大愿业力所成。二者正觉阿弥陀法王善住持力所摄。此不可思议如下十七种。一一相皆不可思议。至文当释。如彼摩尼如意宝性相似相对者。借彼摩尼如意宝性示安乐佛土不可思议性也。诸佛入涅槃时。以方便力留碎身舍利以福众生。众生福尽。此舍利变为摩尼如意宝珠。此珠多在大海中。大龙王以为首饰。若转轮圣王出世。以慈悲方便能得此珠。于阎浮提作大饶益。若须衣服饮食灯明乐具随意所欲种种物时。王便洁斋置珠于长竿头发愿言。若我实是转轮王者。愿宝珠雨如此之物。若遍一里若十里若百里随我心愿。尔时即便于虚空中雨种种物。皆称所须满足天下一切人愿。以此宝性力故。彼安乐佛土亦如是。以安乐性种种成就故。相似相对者。彼宝珠力求衣食者能雨衣食等物。称求者意。非是不求。彼佛土则不然。性满足成就故无所乏少。片取彼性为喻。故言相似相对。又彼宝但能与众生衣食等愿。不能与众生无上道愿。又彼宝但能与众生一身愿。不能与众生无量身愿。有如是等无量差别。故言相似

> 观察彼佛国土庄严功德成就者有十七种应知何等十七一者庄严清净功德成就二者庄严量功德成就三者庄严性功德成就四者庄严形相功德成就五者庄严种种事功德成就六者庄严妙色功德成就七者庄严触功德成就八者庄严三种功德成就九者庄严雨功德成就十者庄严光明功德成就十一者庄严妙声功德成就十二者庄严主功德成就十三者庄严眷属功德成就十四者庄严受用功德成就十五者庄严无诸难功德成就十六者庄严大义门功德成就十七者庄严一切所求满足功德成就　

先举章门次续提释

> 庄严清净功德成就者偈言观彼世界相胜过三界道故　

此云何不思议。有凡夫人烦恼成就亦得生彼净土。三界系业毕竟不牵。则是不断烦恼得涅槃分。焉可思议

> 庄严量功德成就者偈言究竟如虚空广大无边际故　

此云何不思议。彼国人天若意欲宫殿楼阁若广一由旬若百由旬若千由旬千间万间。随心所成。人各如此。又十方世界众生愿往生者若已生若今生若当生。一时一日之顷算数所不能知其多少。而彼世界常若虚空无迫迮相。彼中众生住如此量中。志愿广大亦如虚空无有限量。彼国土量能成众生心行量。何可思议

> 庄严性功德成就者偈言正道大慈悲出世善根生故　

此云何不思议。譬如迦罗求罗虫其形微小。若得大风身如大山。随风大小为己身相。生安乐众生亦复如是。生彼正道世界。即成就出世善根入正定聚。亦如彼风非身而身。焉可思议

> 庄严形相功德成就者偈言净光明满足如镜日月轮故　

此云何不思议。夫忍辱得端正。我心影向也。一得生彼无嗔忍之殊。人天色像平等妙绝。盖净光之力也。彼光非心行而为心行之事。焉可思议

> 庄严种种事功德成就者偈言备诸珍宝性具足妙庄严故　

此云何不思议。彼种种事或一宝十宝百千种宝随心称意无不具足。若欲令无倏焉化没。心得自在有逾神通。安可思议

> 庄严妙色功德成就者偈言无垢光炎炽明净曜世间故　

此云何不思议。其光曜事则映彻表里。其光曜心则终尽无明。光为佛事。焉可思议

> 庄严触功德成就者偈言宝性功德草柔软左右旋触者生胜乐过迦旃邻陀故　

此云何不思议。夫宝例坚强而此柔软。触乐应著而此增道。事同爱作。何可思议。有菩萨字爱作。形容端正生人染著。经言。染之者或生天上或发菩提心

> 庄严三种功德成就者有三种事应知何等三种一者水二者地三者虚空　

此三种所以并言者。以同类故也。何以言之。一者六大类。所谓虚空识地水火风。二者无分别类。所谓地水火风虚空。但言三类者。识一大属众生世间故。火一大彼中无故。虽有风风不可见故。无住处故。是以六大五类中取有而可庄严。三种并言之

> 庄严水功德成就者偈言宝华千万种弥覆池流泉微风动华叶交错光乱转故　

此云何不思议。彼净土人天非水谷身。何须水耶。清净成就不须洗濯。复何用水耶。彼中无四时。常调适不烦热。复何须水耶。不须而有。当有所以。经言。彼诸菩萨及声闻若入宝地。意欲令水没足水即没足。欲令至膝水即至膝。欲令至腰水即至腰。欲令至颈水即至颈。欲令灌身自然濯身。欲令还复水辄还复。调和冷暖自然随意。开神悦体荡除心垢。清明澄洁净若无形。宝沙映彻无深不照。微澜回流转相灌注。安祥徐逝不迟不疾。波扬无量。自然妙声随其所应莫不闻者。或闻佛声或闻法声或闻僧声。或闻寂静声空无我声大慈悲声波罗蜜声。或闻十力无畏不共法声诸通慧声无所作声不起灭声无生忍声乃至甘露灌顶众妙法声。如是等声称其所闻欢喜无量。随顺清净离欲寂灭真实之义。随顺三宝力无所畏不共之法。随顺通慧菩萨声闻所行之道。无有三涂苦难之名。但有自然快乐之音。是故其国名曰安乐。此水为佛事。安可思议

> 庄严地功德成就者偈言宫殿诸楼阁观十方无碍杂树异光色宝栏遍围绕故　

此云何不思议。彼种种事或一宝十宝百宝无量宝随心称意庄严具足此庄严事。如净明镜十方国土净秽诸相善恶业缘一切悉现。彼中人天见斯事故探汤不及之情自然成就。亦如诸大菩萨以照法性等宝为冠。此宝冠中皆见诸佛。又了达一切诸法之性。又如佛说法华经时。放眉间光照于东方万八千土皆如金色。从阿鼻狱上至有顶诸世界中六道众生生死所趣善恶业缘受报好丑于此悉见。盖斯类也。此影为佛事。安可思议

> 庄严虚空功德成就者偈言无量宝交络罗网遍虚空种种铃发响宣吐妙法音故　

此云何不思议。经言。无量宝网弥覆佛土。皆以金缕真珠百千杂宝奇妙珍异庄严校饰。周匝四面垂以宝铃。光色晃耀尽极严丽。自然德风徐起微动。其风调和不寒不暑。温凉柔软不迟不疾。吹诸罗网及众宝树。演发无量微妙法音。流布万种温雅德香。其有闻者尘劳垢习自然不起。风触其身皆得快乐。此声为佛事。焉可思议

> 庄严雨功德成就者偈言雨华衣庄严无量香普薰故　

此云何不思议。经言。风吹散华遍满佛土。随色次第。而不杂乱。柔软光泽馨香芬烈。足履其上陷下四寸。随举足已还复如故。华用已讫地辄开裂以次化没。清净无遗随其时节风吹散华如是六返。又众宝莲华周满世界。一一宝华百千亿叶。其华光明无量种色。青色青光白色白光。玄黄朱紫光色亦然暐晔焕烂明曜日月。一一华中出三十六百千亿光。一一光中出三十六百千亿佛。身色紫金相好殊特。一一诸佛又放百千光明。普为十方说微妙法。如是诸佛各各安立无量众生于佛正道。华为佛事。安可思议

> 庄严光明功德成就者偈言佛慧明净日除世痴闇冥故　

此云何不思议。彼土光明从如来智慧报起。触之者无明黑闇终必消除。光明非慧能为慧用。焉可思议

> 庄严妙声功德成就者偈言梵声悟深远微妙闻十方故　

此云何不思议。经言。若人但闻彼国土清净安乐克念愿生。亦得往生则入正定聚。此是国土名字为佛事。安可思议

> 庄严主功德成就者偈言正觉阿弥陀法王善住持故　

此云何不思议。正觉阿弥陀不可思议。彼安乐净土为正觉阿弥陀善力住持。云何可得思议耶。住名不异不灭。持名不散不失。如以不朽药涂种子。在水不澜在火不燋。得因缘则生。何以故。不朽药力故。若人一生安乐净土。后时意愿生三界教化众生。舍净土命随愿得生。虽生三界杂生水火中。无上菩提种子毕竟不朽。何以故。以迳正觉阿弥陀善住持故

> 庄严眷属功德成就者偈言如来净华众正觉华化生故　

此云何不思议。凡是杂生世界若胎若卵若湿若化眷属若干苦乐万品。以杂业故。彼安乐国土莫非是阿弥陀如来正觉净华之所化生。同一念佛无别道故。远通夫四海之内皆为兄弟也。眷属无量。焉可思议

> 庄严受用功德成就者偈言爱乐佛法味禅三昧为食故　

此云何不思议。不食而资命。盖所资有以也。岂不是如来满本愿乎。乘佛愿为我命。焉可思议

> 庄严无诸难功德成就者偈言永离身心恼受乐常无间故　

此云何不思议。经言。身为苦器心为恼端。而彼有身有心而受乐无间。安可思议

> 庄严大义门功德成就者偈言大乘善根界等无讥嫌名女人及根缺二乘种不生故　

净土果报离二种讥嫌过。应知。一者体。二者名。体有三种。一者二乘人。二者女人。三者诸根不具人。无此三过故名离体讥嫌。名亦有三种。非但无三体。乃至不闻二乘女人诸根不具三种名。故名离名讥嫌。等者平等一相故。此云何不思议。夫诸天共器饭有随福之色。足指按地乃详金砾之旨。而愿往生者本则三三之品。今无一二之殊。亦如淄渑(食陵反)。一味。焉可思议

> 庄严一切所求满足功德成就者偈言众生所愿乐一切能满足故　

此云何不思议。彼国人天若欲愿往他方世界无量佛刹供养诸佛菩萨。及所须供养之具无不称愿。又欲舍彼寿命向余国生修短自在。随愿皆得。未阶自在之位而同自在之用。焉可思议　示现自利利他者

> 略说彼阿弥陀佛国土十七种庄严功德成就示现如来自身利益大功德力成就利益他功德成就故　

言略者。彰彼净土功德无量非唯十七种也。夫须弥之入芥子。毛孔之纳大海。岂山海之神乎。毛芥之力乎。能神者神之耳。是故十七种虽曰利他。自利之义炳然。可知　入第一义谛者

> 彼无量寿佛国土庄严第一义谛妙境界相十六句及一句次第说应知　

第一义谛者。佛因缘法也。此谛是境义。是故庄严等十六句称为妙境界相。此义至入一法句文当更解释。及一句次第者。谓观器净等。总别十七句观行次第也。云何起次。建章言归命无碍光如来愿生安乐国。此中有疑。疑言。生为有本众累之元。弃生愿生。生何可尽。为释此疑是故观彼净土庄严功德成就。明彼净土是阿弥陀如来清净本愿无生之生。非如三有虚妄生也。何以言之。夫法性清净毕竟无生。言生者是得生者之情耳。生苟无生。生何所尽。尽夫生者上失无为能为之身。下湎(醉。亡善反)三空不空之痼(废也病也。工路反)。根败永亡号振三千。无反无复于斯招耻。体夫生理。谓之净土。净土之宅所谓十七句是也。十七句中总别为二。初句是总相。所谓是清净佛土过三界道。彼过三界有何相。下十六种庄严功德成就相是也。一者量究竟如虚空。广大无边际故。既知量。此量以何为本。是故观性。性是本义。彼净土从正道大慈悲出世善根生。既言出世善根。此善根生何等相。是故次观庄严形相。既知形相。宜知形相何等体。是故次观种种事。既知种种事。宜知种种事妙色。是故次观妙色。既知妙色。此色有何触。是故次观触。既知身触。应知眼触。是故次观水地虚空庄严三事。既知眼触。应知鼻触。是故次观衣华香薰。既知眼鼻等触。须知离染。是故次观佛慧明照。既知慧光净力。宜知声名远近。是故次观梵声远闻。既知声名。宜知谁为增上。是故次观主。既知有主。谁为主眷属。是故次观眷属。既知眷属。宜知此眷属若为受用。是故次观受用。既知受用。宜知此受用有难无难。是故次观无诸难。既知无诸难。以何义故无诸难。是故次观大义门。既知大义门。宜知大义门满不满。是故次观所求满足。复次此十七句非但释疑。观此十七种庄严成就。能生真实净信必定得生彼安乐佛土。问曰。上言知生无生。当是上品生者。若下下品人乘十念往生。岂非取实生耶。但取实生即堕二执。一恐不得往生。二恐更生生惑。答譬如净摩尼珠置之浊水水即清净。若人虽有无量生死之罪浊。闻彼阿弥陀如来至极无生清净宝珠名号投之浊心。念念之中罪灭心净即得往生。又是摩尼珠以玄黄币裹投之于水。水即玄黄一如物色。彼清净佛土有阿弥陀如来无上宝珠。以无量庄严功德成就帛裹。投之于所往生者心水。岂不能转生见为无生智乎。又如冰上燃火。火猛则冰解。冰解则火灭。彼下品人虽不知法性无生。但以称佛名力作往生意愿生彼土。彼土是无生界。见生之火自然而灭　众生体者此分中有二重。一者观佛。二者观菩萨。观佛者

> 云何观佛庄严功德成就观佛庄严功德成就者有八种相应知　

此观义已彰前偈

> 何等八种一者庄严座功德成就二者庄严身业功德成就三者庄严口业功德成就四者庄严心业功德成就五者庄严大众功德成就六者庄严上首功德成就七者庄严主功德成就八者庄严不虚作住持功德成就何者庄严座功德成就偈言无量大宝王微妙净华台故　

若欲观座当依观无量寿经

> 何者庄严身业功德成就偈言相好光一寻色像超群生故　

若欲观佛身当依观无量寿经

> 何者庄严口业功德成就偈言如来微妙声梵响闻十方故　何者庄严心业功德成就偈言同地水火风虚空无分别故无分别者无分别心故　

凡夫众生以身口意三业造罪。轮转三界无有穷已。是故诸佛菩萨庄严身口意三业。用治众生虚诳三业也。云何用治众生。以身见故受三涂身卑贱身丑陋身八难身流转身。如是等众生见阿弥陀如来相好光明身者。如上种种身业系缚皆得解脱。入如来家毕竟得平等身业。众生以憍慢故诽谤正法毁訾贤圣捐庳尊长(尊者君父师也。长者有德之人及兄党也)。如是之人应受拔舌苦喑哑苦言教不行苦无名闻苦如是等种种诸苦众生闻阿弥陀如来至德名号说法音声。如上种种口业系缚皆得解脱。入如来家毕竟得平等口业。众生以邪见故心生分别。若有若无若非若是若好若丑若善若恶若彼若此。有如是等种种分别。以分别故长沦三有受种种分别苦取舍苦。长寝大夜无有出期。是众生若遇阿弥陀如来平等光照。若闻阿弥陀如来平等意业。是等众生如上种种意业系缚皆得解脱。入如来家毕竟得平等意业。问曰。心是觉知相。云何可得同地水火风无分别耶。答曰。心虽知相入实相则无知也。譬如蛇性虽曲入竹筒则直。又如人身若针刺若蜂螫(式亦反)。则有觉知。若石蛭(之一反)。啖若甘刀割则无觉知。如是等有知无知在于因缘。若在因缘则非知非无知也。问曰。心入实相可令无知。云何得有一切种智耶。答曰。凡心有知则有所不知。圣心无知故无所不知。无知而知。知即无知也。问曰。既言无知故无所不知。若无所不知者。岂不是知种种法耶。既知种种之法。复云何言无所分别耶。答曰。诸法种种相皆如幻化。然幻化象马非无长颈鼻手足异。而智者观之岂言定有象马分别之耶

> 何者庄严大众功德成就偈言天人不动众清净智海生故何者庄严上首功德成就偈言如须弥山王胜妙无过者故何者庄严主功德成就偈言天人丈夫众恭敬绕瞻仰故何者庄严不虚作住持功德成就偈言观佛本愿力遇无空过者能令速满足功德大宝海故　

不虚作住持功德成就者。盖是阿弥陀如来本愿力也。今当略示虚作之相不能住持。用显彼不虚作住持之义。人有辍(止也。贞劣反)。餐养士。或叠起舟中积金盈库。而不免饿死。如斯之事触目皆是。得非作得在非守在。皆由虚妄业作不能住持也。所言不虚作住持者。依本法藏菩萨四十八愿今日阿弥陀如来自在神力。愿以成力力以就愿。愿不徒然力不虚设。力愿相符毕竟不差故曰成就

> 即见彼佛未证净心菩萨毕竟得证平等法身与净心菩萨与上地诸菩萨毕竟同得寂灭平等故　

平等法身者八地已上法性生身菩萨也。寂灭平等者即此法身菩萨所证寂灭平等之法也。以得此寂灭平等法故名为平等法身。以平等法身菩萨所得故名为寂灭平等法也。此菩萨得报生三昧。以三昧神力能一处一念一时遍十方世界。种种供养一切诸佛及诸佛大会众海。能于无量世界无佛法僧处。种种示现种种教化。度脱一切众生常作佛事。初无往来想供养想度脱想。是故此身名为平等法身。此法名为寂灭平等法也。未证净心菩萨者初地已上七地已还诸菩萨也。此菩萨亦能现身。若百若千若万若亿若百千万亿无佛国土施作佛事。要须作心入三昧。乃能非不非心。以作心故名为未得净心。此菩萨愿生安乐净土即见阿弥陀佛见阿弥陀佛时与上地诸菩萨毕竟身等法等。龙树菩萨婆薮槃头菩萨辈愿生彼者当为此耳。问曰。案十地经。菩萨进趣阶级渐有无量功勋。迳多劫数然后乃得此。云何见阿弥陀佛时毕竟与上地诸菩萨身等法等耶。答曰。言毕竟者未言即等也。毕竟不失此等故言等耳。问曰。若不即等复何待言菩萨。但登初地以渐增进自然当与佛等。何假言与上地菩萨等。答曰。菩萨于七地中得大寂灭。上不见诸佛可求。下不见众生可度。欲舍佛道证于实际。尔时若不得十方诸佛神力加劝。即便灭度与二乘无异。菩萨若往生安乐见阿弥陀佛。即无此难。是故须言毕竟平等。复次无量寿经中。阿弥陀如来本愿言。设我得佛。他方佛土诸菩萨众来生我国。究竟必至一生补处。除其本愿自在。所化为众生故被弘誓镫积累德本。度脱一切游诸佛国修菩萨行。供养十方诸佛如来开化恒沙无量众生。使立无上正真之道。超出常伦诸地之行现前修习普贤之德。若不尔者不取正觉。案此经推彼国菩萨。或可不从一地至一地。言十地阶次者。是释迦如来于阎浮提一应化道耳。他方净土何必如此。五种不思议中佛法最不可思议。若言菩萨必从一地至一地无超越之理。未敢详也。譬如有树名曰好坚。是树地生百岁。乃具一日长高百丈。日日如此。计百岁之长岂类修松耶。见松生长日不过寸。闻彼好坚何能不疑。即曰有人闻释迦如来证罗汉于一听制无生于终朝。谓是接诱之言非称实之说。闻此论事亦当不信。夫非常之言不入常人之耳。谓之不然亦其宜也

> 略说八句示现如来自利利他功德庄严次第成就应知　

此云何次第。前十七句是庄严国土功德成就。既知国土相。应知国土之主。是故次观佛庄严功德。彼佛若为庄严。于何处坐。是故先观座。既知座已。宜知座主。是故次观佛庄严身业。既知身业。应知有何声名。是故次观佛庄严口业。既知名闻。宜知得名所以。是故次观庄严心业。既知三业具足。应为人天大师堪受化者是谁。是故次观大众功德。既知大众有无量功德。宜知上首者谁。是故次观上首。上首是佛。既知上首。恐同长幼。是故次观主。既知是主。主有何增上。是故次观庄严不虚作住持。八句次第成已。观菩萨者

> 云何观察菩萨庄严功德成就观察菩萨庄严功德成就者观彼菩萨有四种正修行功德成就应知　

真如是诸法正体。体如而行则是不行。不行而行名如实修行。体唯一如而义分为四。是故四行以一正统之

> 何者为四一者于一佛土身不动摇而遍十方种种应化如实修行常作佛事偈言安乐国清净常转无垢轮化佛菩萨日如须弥住持故开诸众生淤泥华故　

八地已上菩萨常在三昧。以三昧力身不动本处而能遍至十方供养诸佛教化众生。无垢轮者佛地功德也。佛地功德无习气烦恼垢。佛为诸菩萨常转此法轮。诸大菩萨亦能以此法轮开导一切无暂时休息。故言常转。法身如日而应化身光遍诸世界也。言日未足。以明不动复言如须弥住持也。淤泥华者。经言高原陆地不生莲华。卑湿淤泥乃生莲华。此喻凡夫在烦恼泥中为菩萨开导能生佛正觉华。谅夫绍隆三宝常使不绝

> 二者彼应化身一切时不前不后一心一念放大光明悉能遍至十方世界教化众生种种方便修行所作灭除一切众生苦故偈言无垢庄严光一念及一时普照诸佛会利益诸群生故　

上言不动而至。容或至有前后。是故复言一念一时无前后也

> 三者彼于一切世界无余照诸佛会大众无余广大无量供养恭敬赞叹诸佛如来功德偈言雨天乐华衣妙香等供养赞诸佛功德无有分别心故　

无余者。明遍至一切世界一切诸佛大会无有一世界一佛会不至也。肇公言。法身无像而殊形并应至韵。无言而玄籍弥布。冥权无谋而动与事会。盖斯意也

> 四者彼于十方一切世界无三宝处住持庄严佛法僧宝功德大海遍示令解如实修行偈言何等世界无佛法功德宝我愿皆往生示佛法如佛故　

上三句虽言遍至。皆是有佛国土。若无此句。便是法身有所不法。上善有所不善。观行体相竟。已下是解义中第四重名为净入愿心。净入愿心者

> 又向说观察庄严佛土功德成就庄严佛功德成就庄严菩萨功德成就此三种成就愿心庄严应知　

应知者。应知此三种庄严成就由本四十八愿等清净愿心之所庄严。因净故果净。非无因他因有也

> 略说入一法句故　

上国土庄严十七句如来庄严八句菩萨庄严四句为广。入一法句为略。何故示现广略相入。诸佛菩萨有二种法身。一者法性法身。二者方便法身。由法性法身生方便法身。由方便法身出法性法身。此二法身异而不可分。一而不可同。是故广略相入统以法名。菩萨若不知广略相入。则不能自利利他

> 一法句者谓清净句清净句者谓真实智慧无为法身故　

此三句展转相入。依何义名之为法。以清净故。依何义名为清净。以真实智慧无为法身故。真实智慧者实相智慧也。实相无相故真智无知也。无为法身者法性身也。法性寂灭故法身无相也。无相故能无不相。是故相好庄严即法身也。无知故能无不知。是故一切种智即真实智慧也。以真实而目智慧。明智慧非作非非作也。以无为而标法身。明法身非色非非色也。非于非者岂非非之能是乎。盖无非之曰是也。自是无待复非是也。非是非非百非之所不喻。是故言清净句。清净句者谓真实智慧无为法身也

> 此清净有二种应知　

上转入句中。通一法入清净。通清净入法身。今将别清净出二种故。故言应知

> 何等二种一者器世间清净二者众生世间清净器世间清净者如向说十七种庄严佛土功德成就是名器世间清净众生世间清净者如向说八种庄严佛功德成就四种庄严菩萨功德成就是名众生世间清净如是一法句摄二种清净义应知　

夫众生为别报之体。国土为共报之用。体用不一所以应知。然诸法心成无余境界。众生及器复不得异不得一。不一则义分。不异同清净。器者用也。谓彼净土是彼清净众生之所受用故名为器。如净食用不净器。以器不净故食亦不净。不净食用净器。食不净故器亦不净。要二俱洁乃得称净。是以一清净名必摄二种。问曰。言众生清净则是佛与菩萨。彼诸人天得入此清净数不。答曰。得名清净非实清净。譬如出家圣人以杀烦恼贼故名为比丘。凡夫出家者持戒破戒皆名比丘。又如灌顶王子初生之时。具三十二相即为七宝所属。虽未能为转轮王事亦名转轮王。以其必为转轮王故。彼诸人天亦复如是。皆入大乘正定之聚。毕竟当得清净法身。以当得故得名清净。善巧摄化者

> 如是菩萨奢摩他毗婆舍那广略修行成就柔软心　

柔软心者。谓广略止观相顺修行成不二心也。譬如以水取影清静相资而成就也

> 如实知广略诸法　

如实知者。如实相而知也。广中二十九句略中一句莫非实相也

> 如是成就巧方便回向　

如是者。如前后广略皆实相也。以知实相故则知三界众生虚妄相也。知众生虚妄则生真实慈悲也。知真实法身则起真实归依也。慈悲之与归依巧方便在下

> 何者菩萨巧方便回向菩萨巧方便回向者谓说礼拜等五种修行所集一切功德善根不求自身住持之乐欲拔一切众生苦故作愿摄取一切众生共同生彼安乐佛国是名菩萨巧方便回向成就　

案王舍城所说无量寿经。三辈生中虽行有优劣。莫不皆发无上菩提之心此无上菩提心即是愿作佛心。愿作佛心即是度众生心。度众生心即摄取众生生有佛国土心。是故愿生彼安乐净土者要发无上菩提心也。若人不发无上菩提心。但闻彼国土受乐无间。为乐故愿生。亦当不得往生也。是故言不求自身住持之乐。欲拔一切众生苦故。住持乐者。谓彼安乐净土为阿弥陀如来本愿力之所住持受乐无间也。凡释回向名义。谓以己所集一切功德施与一切众生共向佛道。巧方便者。谓菩萨愿以己智慧火烧一切众生烦恼草木。若有一众生不成佛我不作佛。而众生未尽成佛。菩萨已自成佛。譬如火栝(听念反)。欲摘(听历反)。一切草木烧令使尽。草木未尽火栝已尽。以后其身而身先故名巧方便。此中言方便者。谓作愿摄取一切众生共同生彼安乐佛国。彼佛国即是毕竟成佛道路无上方便也。障菩提门者

> 菩萨如是善知回向成就即能远离三种菩提门相违法何等三种一者依智慧门不求自乐远离我心贪著自身故　

知进守退曰智。知空无我曰慧。依智故不求自乐。依慧故远离我心贪著自身

> 二者依慈悲门拔一切众生苦远离无安众生心故　

拔苦曰慈与乐曰悲。依慈故拔一切众生苦。依悲故远离无安众生心

> 三者依方便门怜愍一切众生心远离供养恭敬自身心故　

正直曰方外己曰便。依正直故生怜愍一切众生心。依外己故远离供养恭敬自身心

> 是名远离三种菩提门相违法　

顺菩提门者

> 菩萨远离如是三种菩提门相违法得三种随顺菩提门法满足故何等三种一者无染清净心以不为自身求诸乐故　

菩提是无染清净处。若为身求乐即违菩提。是故无染清净心是顺菩提门

> 二者安清净心以拔一切众生苦故　

菩提是安稳一切众生清净处。若不作心拔一切众生离生死苦。即便违菩提。是故拔一切众生苦是顺菩提门

> 三者乐清净心以令一切众生得大菩提故以摄取众生生彼国土故　

菩提是毕竟常乐处。若不令一切众生得毕竟常乐则违菩提。此毕竟常乐依何而得。依大乘门。大乘门者。谓彼安乐佛国土是也。是故又言以摄取众生生彼国土故

> 是名三种随顺菩提门法满足应知　

名义摄对者

> 向说智慧慈悲方便三种门摄取般若般若摄取方便应知　

般若者达如之慧名。方便者通权之智称。达如则心行寂灭。通权则备省众机。省机之智备应而无知。寂灭之慧亦无知而备省。然则智慧方便相缘而动相缘而静。动不失静智慧之功也。静不废动方便之力也。是故智慧慈悲方便摄取般若。般若摄取方便。应知者。谓应知智慧方便是菩萨父母。若不依智慧方便。菩萨法则不成就。何以故。若无智慧为众生时则堕颠倒。若无方便观法性时则证实际。是故应知

> 向说远离我心不贪著自身远离无安众生心远离供养恭敬自身心此三种法远离障菩提心应知　

诸法各有障碍相如风能障静土能障水湿能障火。五黑十恶障人天。四颠倒障声闻果。此中三种不远离障菩提心。应知者。若欲得无障当远离此三种障碍也

> 向说无染清净心安清净心乐清净心此三种心略一处成就妙乐胜真心应知　

乐有三种。一者外乐。谓五识所生乐。二者内乐。谓初禅二禅三禅意识所生乐。三者法乐(五角反)乐(鲁各反)。谓智慧所生乐。此智慧所生乐从爱佛功德起。是远离我心远离无安众生心远离自供养心。是三种心清净增进。略为妙乐胜真心。妙言其好。以此乐缘佛生故。胜言胜出三界中乐。真言不虚伪不颠倒。愿事成就者

> 如是菩萨智慧心方便心无障心胜真心能生清净佛国土应知　

应知者。谓应知此四种清净功德能得生彼清净佛国土。非是他缘而生也

> 是名菩萨摩诃萨随顺五种法门所作随意自在成就如向所说身业口业意业智业方便智业随顺法门故　

随意自在者。言此五种功德力能生清净佛土出没自在也。身业者礼拜也。口业者赞叹也。意业者作愿也。智业者观察也。方便智业者回向也。言此五种业和合则是随顺往生净土法门自在业成就。利行满足者

> 复有五种门渐次成就五种功德应知何者五门一者近门二者大会众门三者宅门四者屋门五者园林游戏地门　

此五种示现入出次第相。入相中初至净土是近相。谓入大乘正定聚近阿耨多罗三藐三菩提。入净土已便入如来大会众数。入众数已当至修行安心之宅。入宅已当至修行所居屋宇(尤举反)。修行成就已当至教化地。教化地即是菩萨自娱乐地。是故出门称园林游戏地门此五种门初四种门成就入功德第五门成就出功德　此入出功德门何者是。释言

> 入第一门者以礼拜阿弥陀佛为生彼国故得生安乐世界是名入第一门　

礼佛愿生佛国是初功德相

> 入第二门者以赞叹阿弥陀佛随顺名义称如来名依如来光明智相修行故得入大会众数是名入第二门　

依如来名义赞叹是第二功德相

> 入第三门者以一心专念作愿生彼修奢摩他寂静三昧行故得入莲华藏世界是名入第三门　

为修寂静止故一心愿生彼国。是第三功德相

> 入第四门者以专念观察彼妙庄严修毗婆舍那故得到彼处受用种种法味乐是名入第四门　

种种法味乐者。毗婆舍那中有观佛国土清净味摄受众生大乘味毕竟住持不虚作味类事起行愿取佛土味。有如是等无量庄严佛道味故言种种。是第四功德相

> 出第五门者以大慈悲观察一切苦恼众生示应化身回入生死园烦恼林中游戏神通至教化地以本愿力回向故是名出第五门　

示应化身者。如法华经普门示现之类也。游戏有二义。一者自在义。菩萨度众生。譬如狮子搏鹿所为不难。如似游戏。二者度无所度义。菩萨观众生毕竟无所有。虽度无量众生。而实无一众生得灭度者。示度众生如似游戏。言本愿力者。示大菩萨于法身中常在三昧而现种种身种种神通种种说法皆以本愿力起。譬如阿修罗琴虽无鼓者而音曲自然。是名教化地第五功德相

> 菩萨入四种门自利行成就应知　

成就者。谓自利满足也。应知者。谓应知由自利故则能利他。非是不能自利而能利他也

> 菩萨出第五门回向利益他行成就应知　

成就者谓以回向因证教化地果。若因若果无有一事不能利他。应知者谓应知由利他故则能自利。非是不能利他。而能自利也

> 菩萨如是修五念门行自利利他速得成就阿耨多罗三藐三菩提故　

佛所得法名为阿耨多罗三藐三菩提。以得此菩提故名为佛。今言速得阿耨多罗三藐三菩提。是得早作佛也。阿名无。耨多罗名上。三藐名正。三名遍。菩提名道。统而译之名为无上正遍道。无上者。言此道穷理尽性更无过者。何以言之。以正故。正者圣智也。如法相而知故称为正智。法性无相故圣智无知也。遍有二种。一者圣心遍知一切法。二者法身遍满法界。若身若心无不遍也。道者无碍道也。经言。十方无碍人一道出生死。一道者一无碍道也。无碍者谓知生死即是涅槃。如是等入不二法门无碍相也。问曰。有何因缘言速得成就阿耨多罗三藐三菩提。答曰。论言。修五门行以自利利他成就故。然核求其本。阿弥陀如来为增上缘。他利之与利他谈有左右。若自佛而言。宜言利他。自众生而言。宜言他利。今将谈佛力。是故以利他言之。当知此意也。凡是生彼净土及彼菩萨人天所起诸行皆缘阿弥陀如来本愿力故。何以言之。若非佛力四十八愿便是徒设。今的取三愿用证义意。愿言。设我得佛。十方众生至心信乐欲生我国乃至十念。若不得生者不取正觉。唯除五逆诽谤正法。缘佛愿力故十念念佛便得往生。得往生故即免三界轮转之事。无轮转故。所以得速。一证也。愿言。设我得佛。国中人天不住正定聚必至灭度者不取正觉。缘佛愿力故住正定聚。住正定聚故必至灭度无诸回伏之难。所以得速。二证也。愿言。设我得佛。他方佛土诸菩萨众来生我国究竟必至一生补处。除其本愿自在所化。为众生故被弘誓铠积累德本。度脱一切游诸佛国修菩萨行。供养十方诸佛如来。开化恒沙无量众生。使立无上正真之道。超出常伦诸地之行现前。修习普贤之德。若不尔者不取正觉。缘佛愿力故超出常伦诸地之行现前。修习普贤之德。以超出常伦诸地行故。所以得速。三证也。以斯而推他力。为增上缘。得不然乎。当复引例示自力他力相如人畏三涂故受持禁戒。受持禁戒故能修禅定。以禅定故修习神通。以神通故能游四天下。如是等名为自力。又如劣夫跨驴不上。从转轮王行便乘虚空游四天下无所障碍。如是等名为他力。愚哉后之学者闻他力可乘当生信心。勿自局分也

无量寿修多罗优婆提舍愿生偈略解义竟　经始称如是彰信为能入。末言奉行表服膺事已。论初归礼明宗旨有由。终云义竟示所诠理毕。述作人殊于兹成例