## 《楞严经》第八卷

“阿难，如是众生一一类中，亦各各具十二颠倒，犹如捏目，乱华发生，颠倒妙圆真净明心，具足如斯虚妄乱想。汝今修证佛三摩提，于是本因，元所乱想，立三渐次，方得除灭；如净器中除去毒蜜，以诸汤水并杂灰香洗涤其器，后贮甘露。

“云何名为三种渐次？一者修习，除其助因；二者真修，刳其正性；三者增进，违其现业。

“云何助因？阿难，如是世界十二类生，不能自全，依四食住，所谓段食、触食、思食、识食，是故佛说一切众生皆依食住。阿难，一切众生，食甘故生，食毒故死。是诸众生求三摩提，当断世间五种辛菜。是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经，十方天仙嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住，福德日销，长无利益。是食辛人修三摩地，菩萨、天仙、十方善神不来守护，大力魔王得其方便，现作佛身来为说法，非毁禁戒，赞淫怒痴，命终自为魔王眷属，受魔福尽，堕无间狱。阿难，修菩提者永断五辛，是则名为第一增进修行渐次。

“云何正性？阿难，如是众生入三摩地，要先严持清净戒律，永断淫心，不餐酒肉，以火净食，无啖生气。阿难，是修行人若不断淫及与杀生出三界者，无有是处。当观淫欲犹如毒蛇，如见怨贼。先持声闻四弃八弃，执身不动，后行菩萨清净律仪，执心不起，禁戒成就，则于世间永无相生相杀之业。偷劫不行，无相负累，亦于世间不还宿债。是清净人修三摩地，父母肉身，不须天眼，自然观见十方世界，睹佛闻法，亲奉圣旨，得大神通游十方界，宿命清净，得无艰险。是则名为第二增进修行渐次。

“云何现业？阿难，如是清净持禁戒人，心无贪淫，于外六尘不多流逸。因不流逸，旋元自归，尘既不缘，根无所偶，反流全一，六用不行。十方国土皎然清净，譬如琉璃内悬明月，身心快然，妙圆平等，获大安隐，一切如来密圆净妙皆现其中。是人即获无生法忍，从是渐修，随所发行，安立圣位。是则名为第三增进修行渐次。

“阿难，是善男子欲爱干枯，根境不偶，现前残质不复续生，执心虚明，纯是智慧，慧性明圆，蓥十方界，干有其慧，名干慧地。

“欲习初干，未与如来法流水接，即以此心中中流入，圆妙开敷，从真妙圆，重发真妙，妙信常住，一切妄想灭尽无余，中道纯真，名信心住。

“真信明了，一切圆通，阴、处、界三不能为碍，如是乃至过去、未来无数劫中舍身、受身，一切习气皆现在前，是善男子皆能忆念，得无遗忘，名念心住。

“妙圆纯真，真精发化，无始习气通一精明，唯以精明进趣真净，名精进心。

“心精现前，纯以智慧，名慧心住。

“执持智明，周遍寂湛，寂妙常凝，名定心住。

“定光发明，明性深入，唯进无退，名不退心。

“心进安然，保持不失，十方如来气分交接，名护法心。

“觉明保持，能以妙力回佛慈光，向佛安住，犹如双镜光明相对，其中妙影重重相入，名回向心。

“心光密回，获佛常凝无上妙净，安住无为，得无遗失，名戒心住。

“住戒自在，能游十方，所去随愿，名愿心住。

“阿难，是善男子以真方便，发此十心：

“心精发晖，十用涉入，圆成一心，名发心住。

“心中发明，如净琉璃内现精金，以前妙心履以成地，名治地住。

“心地涉知，俱得明了，游履十方，得无留碍，名修行住。

“行与佛同，受佛气分，如中阴身自求父母，阴信冥通，入如来种，名生贵住。

“既游道胎，亲奉觉胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。

“容貌如佛，心相亦同，名正心住。

“身心合成，日益增长，名不退住。

“十身灵相，一时具足，名童真住。

“形成出胎，亲为佛子，名法王子住。

“表以成人，如国大王以诸国事分委太子，彼刹利王世子长成，陈列灌顶，名灌顶住。

“阿难，是善男子成佛子已：

“具足无量如来妙德，十方随顺，名欢喜行。

“善能利益一切众生，名饶益行。

“自觉觉他，得无违拒，名无瞋恨行。

“种类出生，穷未来际，三世平等，十方通达，名无尽行。

“一切合同，种种法门得无差误，名离痴乱行。

“则于同中显现群异，一一异相各各见同，名善现行。

“如是乃至十方虚空满足微尘，一一尘中现十方界，现尘现界不相留碍，名无著行。

“种种现前，咸是第一波罗蜜多，名尊重行。

“如是圆融，能成十方诸佛轨则，名善法行。

“一一皆是清净无漏，一真无为，性本然故，名真实行。

“阿难，是善男子满足神通，成佛事已：

“纯洁精真，远诸留患，当度众生，灭除度相，回无为心，向涅槃路，名救护一切众生离众生相回向。

“坏其可坏，远离诸离，名不坏回向。

“本觉湛然，觉齐佛觉，名等一切佛回向。

“精真发明，地如佛地，名至一切处回向。

“世界如来互相涉入，得无挂碍，名无尽功德藏回向。

“于同佛地，地中各各生清净因，依因发挥，取涅槃道，名随顺平等善根回向。

“真根既成，十方众生皆我本性，性圆成就，不失众生，名随顺等观一切众生回向。

“即一切法，离一切相，唯即与离二无所著，名真如相回向。

“真得所如，十方无碍，名无缚解脱回向。

“性德圆成，法界量灭，名法界无量回向。

“阿难，是善男子尽是清净四十一心，次成四种妙圆加行：

“即以佛觉用为己心，若出未出，犹如钻火欲燃其木，名为暖地。

“又以己心成佛所履，若依非依，如登高山，身入虚空，下有微碍，名为顶地。

“心佛二同，善得中道，如忍事人，非怀非出，名为忍地。

“数量销灭，迷觉中道，二无所目，名世第一地。

“阿难，是善男子，于大菩提善得通达，觉通如来，尽佛境界，名欢喜地。

“异性入同，同性亦灭，名离垢地。

“净极明生，名发光地。

“明极觉满，名焰慧地。

“一切同异所不能至，名难胜地。

“无为真如，性净明露，名现前地。

“尽真如际，名远行地。

“一真如心，名不动地。

“发真如用，名善慧地。

“阿难，是诸菩萨从此已往，修习毕功，功德圆满，亦目此地名修习位。慈阴妙云，覆涅槃海，名法云地。如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉际入交，名为等觉。

“阿难，从干慧心至等觉已，是觉始获金刚心中初干慧地。如是重重单复十二，方尽妙觉，成无上道。是种种地，皆以金刚观察如幻十种深喻奢摩他中，用诸如来毗婆舍那，清净修证，渐次深入。阿难，如是皆以三增进故，善能成就五十五位真菩提路。作是观者，名为正观；若他观者，名为邪观。”

尔时，文殊师利法王子在大众中，即从座起，顶礼佛足而白佛言：“当何名是经？我及众生，云何奉持？”

佛告文殊师利：“是经名《大佛顶悉怛多般怛罗无上宝印十方如来清净海眼》，亦名《救护亲因度脱阿难及此会中性比丘尼得菩提心入遍知海》，亦名《如来密因修证了义》，亦名《大方广妙莲华王十方佛母陀罗尼咒》，亦名《灌顶章句诸菩萨万行首楞严》，汝当奉持。”

说是语已，即时阿难及诸大众，得蒙如来开示密印般怛罗义，兼闻此经了义名目，顿悟禅那修进圣位，增上妙理，心虑虚凝，断除三界修心六品微细烦恼。即从座起，顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：

“大威德世尊慈音无遮，善开众生微细沉惑，令我今日身心快然，得大饶益。

“世尊，若此妙明真净妙心，本来遍圆，如是乃至大地草木、蠕动含灵，本元真如，即是如来成佛真体。佛体真实，云何复有地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天等道？世尊，此道为复本来自有？为是众生妄习生起？

“世尊，如宝莲香比丘尼，持菩萨戒，私行淫欲，妄言‘行淫非杀非偷，无有业报’，发是语已，先于女根生大猛火，后于节节猛火烧燃，堕无间狱。琉璃大王、善星比丘，琉璃为诛瞿昙族姓，善星妄说‘一切法空’，生身陷入阿鼻地狱。此诸地狱，为有定处，为复自然，彼彼发业，各各私受？惟垂大慈，发开童蒙，令诸一切持戒众生闻决定义，欢喜顶戴，谨洁无犯。”

佛告阿难：“快哉此问！令诸众生不入邪见。汝今谛听，当为汝说。

“阿难，一切众生实本真净，因彼妄见，有妄习生，因此分开内分、外分：

“阿难，内分即是众生分内，因诸爱染发起妄情，情积不休，能生爱水。是故众生心忆珍羞，口中水出；心忆前人，或怜或恨，目中泪盈；贪求财宝，心发爱涎，举体光润；心著行淫，男女二根，自然流液。阿难，诸爱虽别，流结是同，润湿不升，自然从坠，此名内分。

“阿难，外分即是众生分外，因诸渴仰发明虚想，想即不休，能生胜气。是故众生心持禁戒，举身轻清；心持咒印，顾盼雄毅；心欲生天，梦想飞举；心存佛国，圣境冥现；事善知识，自轻身命。阿难，诸想虽别，轻举是同，飞动不沉，自然超越，此名外分。

“阿难，一切世间生死相续，生从顺习，死从变流。临命终时，未舍暖触，一生善恶俱时顿现：

“死逆生顺，二习相交，纯想即飞，必生天上。

“若飞心中，兼福兼慧，及与净愿，自然心开见十方佛，一切净土随愿往生。

“情少想多，轻举非远，即为飞仙、大力鬼王、飞行夜叉、地行罗刹，游于四天，所去无碍。

“其中若有善愿善心护持我法，或护禁戒随持戒人，或护神咒随持咒者，或护禅定，保绥法忍，是等亲住如来座下。

“情想均等，不飞不坠，生于人间，想明斯聪，情幽斯钝。

“情多想少，流入横生，重为毛群，轻为羽族。

“七情三想，沉下水轮，生于火际，受气猛火，身为饿鬼，常被焚烧，水能害已，无食无饮经百千劫。

“九情一想，下洞火轮，身入风火二交过地，轻生有间，重生无间，二种地狱。

<a name="chun-qing-ji-chen"></a>“纯情即沉，入阿鼻狱。若沉心中，有谤大乘，毁佛禁戒，诳妄说法，虚贪信施，滥膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地狱。循造恶业，虽则自招，众同分中，兼有元地。

“阿难，此等皆是彼诸众生自业所感，造十习因，受六交报。

“云何十因？

“阿难，一者、淫习交接，发于相磨，研磨不休，如是故有大猛火光，于中发动；如人以手自相摩触，暖相现前。二习相然，故有铁床、铜柱诸事。是故十方一切如来，色目行淫，同名欲火；菩萨见欲，如避火坑。

“二者、贪习交计，发于相吸，吸揽不止，如是故有积寒坚冰，于中冻冽；如人以口吸缩风气，有冷触生。二习相陵，故有吒吒、波波、罗罗、青赤白莲、寒冰等事。是故十方一切如来，色目多求，同名贪水；菩萨见贪，如避瘴海。

“三者、慢习交陵，发于相恃，驰流不息，如是故有腾逸奔波，积波为水；如人口舌自相绵味，因而水发。二习相鼓，故有血河、灰河、热沙、毒海、融铜灌吞诸事。是故十方一切如来，色目我慢，名饮痴水；菩萨见慢，如避巨溺。

“四者、瞋习交冲，发于相忤，忤结不息，心热发火，铸气为金，如是故有刀山、铁橛、剑树、剑轮、斧钺、枪锯；如人衔冤，杀气飞动。二习相击，故有宫割、斩斫、剉刺、槌击诸事。是故十方一切如来，色目瞋恚，名利刀剑；菩萨见瞋，如避诛戮。

“五者、诈习交诱，发于相调，引起不住，如是故有绳木绞校；如水浸田，草木生长。二习相延，故有杻械、枷锁、鞭杖、檛棒诸事。是故十方一切如来，色目奸伪，同名谗贼；菩萨见诈，如畏豺狼。

“六者、诳习交欺，发于相罔，诬罔不止，飞心造奸，如是故有尘土屎尿，秽污不净；如尘随风，各无所见。二习相加，故有没溺、腾掷、飞坠、漂沦诸事。是故十方一切如来，色目欺诳，同名劫杀；菩萨见诳，如践蛇虺。

“七者、怨习交嫌，发于衔恨，如是故有飞石投礰、匣贮车槛、瓮盛囊扑；如阴毒人，怀抱畜恶。二习相吞，故有投掷擒捉、击射抛撮诸事。是故十方一切如来，色目怨家，名违害鬼；菩萨见怨，如饮鸩酒。

“八者、见习交明，如萨迦耶见、戒禁取、邪悟诸业，发于违拒，出生相反，如是故有王使主吏、证执文籍；如行路人，来往相见。二习相交，故有勘问、权诈、考讯、推鞫、察访、披究照明、善恶童子手执文簿辞辩诸事。是故十方一切如来，色目恶见，同名见坑；菩萨见诸虚妄遍执，如入毒壑。

“九者、枉习交加，发于诬谤，如是故有合山合石、碾硙耕磨；如谗贼人，逼枉良善。二习相排，故有押捺捶按、蹙漉冲𢖍度诸事。是故十方一切如来，色目怨谤，同名谗虎；菩萨见枉，如遭霹雳。

“十者、讼习交諠，发于藏覆，如是故有鉴见照烛；如于日中，不能藏影。二习相争，故有恶友、业镜、火珠披露、宿业对验诸事。是故十方一切如来，色目覆藏，同名阴贼；菩萨观覆，如戴高山覆于巨海。

“云何六报？

“阿难，一切众生六识造业，所招恶报，从六根出。云何恶报从六根出？

“一者、见报招引恶果。此见业交，则临终时，先见猛火满十方界。亡者神识飞坠乘烟，入无间狱。发明二相：一者、明见，则能遍见种种恶物，生无量畏；二者、暗见，寂然不见，生无量恐。如是见火：烧听，能为镬汤洋铜；烧息，能为黑烟紫焰；烧味，能为焦丸铁糜；烧触，能为热灰炉炭；烧心，能生星火迸洒，煽鼓空界。

“二者、闻报招引恶果。此闻业交，则临终时，先见波涛没溺天地。亡者神识降注乘流，入无间狱。发明二相：一者、开听，听种种闹，精神愗乱；二者、闭听，寂无所闻，幽魄沉没。如是闻波：注闻，则能为责、为诘；注见，则能为雷、为吼、为恶毒气；注息，则能为雨、为雾，洒诸毒虫周满身体；注味，则能为脓、为血，种种杂秽；注触，则能为畜、为鬼、为粪、为尿；注意，则能为电、为雹，摧碎心魄。

“三者、嗅报招引恶果。此嗅业交，则临终时，先见毒气充塞远近。亡者神识从地踊出，入无间狱。发明二相：一者、通闻，被诸恶气熏极心扰；二者、塞闻，气掩不通，闷绝于地。如是嗅气：冲息，则能为质、为履；冲见，则能为火、为炬；冲听，则能为没、为溺、为洋、为沸；冲味，则能为馁、为爽；冲触，则能为绽、为烂、为大肉山，有百千眼无量咂食；冲思，则能为灰、为瘴，为飞砂礰击碎身体。

“四者、味报招引恶果。此味业交，则临终时，先见铁网猛焰炽烈，周覆世界。亡者神识下透挂网，倒悬其头，入无间狱。发明二相：一者、吸气，结成寒冰，冻裂身肉；二者、吐气，飞为猛火，焦烂骨髓。如是尝味：历尝，则能为承、为忍；历见，则能为燃金石；历听，则能为利兵刃；历息，则能为大铁笼弥覆国土；历触，则能为弓、为箭、为弩、为射；历思，则能为飞热铁，从空雨下。

“五者、触报招引恶果。此触业交，则临终时，先见大山四面来合，无复出路。亡者神识见大铁城、火蛇、火狗、虎狼师子，牛头狱卒、马头罗刹手执枪矟，驱入城门，向无间狱。发明二相：一者、合触，合山逼体，骨肉血溃；二者、离触，刀剑触身，心肝屠裂。如是合触：历触，则能为道、为观、为厅、为案；历见，则能为烧、为爇；历听，则能为撞、为击、为剚、为射；历息，则能为括、为袋、为拷、为缚；历尝，则能为耕、为钳、为斩、为截；历思，则能为坠、为飞、为煎、为炙。

“六者、思报招引恶果。此思业交，则临终时，先见恶风吹坏国土。亡者神识被吹上空，旋落乘风，堕无间狱。发明二相：一者、不觉，迷极则荒，奔走不息；二者、不迷，觉知则苦，无量煎烧，痛深难忍。如是邪思：结思，则能为方、为所；结见，则能为鉴、为证；结听，则能为大合石、为冰、为霜、为土、为雾；结息，则能为大火车、火船、火槛；结尝，则能为大叫唤、为悔、为泣；结触，则能为大、为小，为一日中万生万死，为偃、为仰。

“阿难，是名地狱十因六果，皆是众生迷妄所造。若诸众生恶业同造，入阿鼻狱，受无量苦，经无量劫。六根各造，及彼所作兼境兼根，是人则入八无间狱。身口意三作杀盗淫，是人则入十八地狱。三业不兼，中间或为一杀一盗，是人则入三十六地狱。见见一根，单犯一业，是人则入一百八地狱。由是众生别作别造，于世界中入同分地，妄想发生，非本来有。

“复次，阿难，是诸众生非破律仪，犯菩萨戒，毁佛涅槃，诸余杂业历劫烧然，后还罪毕，受诸鬼形。若于本因：

“贪物为罪，是人罪毕，遇物成形，名为怪鬼。

“贪色为罪，是人罪毕，遇风成形，名为魃鬼。

“贪惑为罪，是人罪毕，遇畜成形，名为魅鬼。

“贪恨为罪，是人罪毕，遇虫成形，名蛊毒鬼。

“贪忆为罪，是人罪毕，遇衰成形，名为厉鬼。

“贪傲为罪，是人罪毕，遇气成形，名为饿鬼。

“贪罔为罪，是人罪毕，遇幽为形，名为魇鬼。

“贪明为罪，是人罪毕，遇精为形，名魍魉鬼。

“贪成为罪，是人罪毕，遇明为形，名役使鬼。

“贪党为罪，是人罪毕，遇人为形，名传送鬼。

“阿难，是人皆以纯情坠落，业火烧干，上出为鬼。此等皆是自妄想业之所招引。若悟菩提，则妙圆明，本无所有。

“复次，阿难，鬼业既尽，则情与想二俱成空，方于世间，与元负人怨对相值，身为畜生，酬其宿债：

“物怪之鬼，物销报尽，生于世间多为枭类。

“风魃之鬼，风销报尽，生于世间多为咎征一切异类。

“畜魅之鬼，畜死报尽，生于世间多为狐类。

“虫蛊之鬼，蛊灭报尽，生于世间多为毒类。

“衰疠之鬼，衰穷报尽，生于世间多为蛔类。

“受气之鬼，气销报尽，生于世间多为食类。

“绵幽之鬼，幽销报尽，生于世间多为服类。

“和精之鬼，和销报尽，生于世间多为应类。

“明灵之鬼，明灭报尽，生于世间多为休征一切诸类。

“依人之鬼，人亡报尽，生于世间多为循类。

“阿难，是等皆以业火干枯，酬其宿债，傍为畜生。此等亦皆自虚妄业之所招引。若悟菩提，则此妄缘，本无所有。

“如汝所言，宝莲香等及琉璃王、善星比丘，如是恶业本自发明，非从天降，亦非地出，亦非人与，自妄所招，还自来受。菩提心中，皆为浮虚，妄想凝结。

“复次，阿难，从是畜生酬偿先债，若彼酬者分越所酬，此等众生还复为人，反征其剩。如彼有力兼有福德，则于人中不舍人身，酬还彼力。若无福者，还为畜生，偿彼余直。

“阿难，当知若用钱物，或役其力，偿足自停。如于中间杀彼身命，或食其肉，如是乃至经微尘劫相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息；除奢摩他及佛出世，不可停寝。汝今应知：

“彼枭伦者，酬足复形，生人道中，参合顽类。

“彼咎征者，酬足复形，生人道中，参合愚类。

“彼狐伦者，酬足复形，生人道中，参于佷类。

“彼毒伦者，酬足复形，生人道中，参合庸类。

“彼蛔伦者，酬足复形，生人道中，参合微类。

“彼食伦者，酬足复形，生人道中，参合柔类。

“彼服伦者，酬足复形，生人道中，参合劳类。

“彼应伦者，酬足复形，生人道中，参于文类。

“彼休征者，酬足复形，生人道中，参合明类。

“彼诸循伦，酬足复形，生人道中，参于达类。

“阿难，是等皆以宿债毕酬，复形人道。皆无始来业计颠倒，相生相杀，不遇如来，不闻正法，于尘劳中，法尔轮转。此辈名为可怜愍者。

“阿难，复有从人，不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林人不及处，有十种仙。阿难，彼诸众生：

“坚固服饵而不休息，食道圆成，名地行仙。

“坚固草木而不休息，药道圆成，名飞行仙。

“坚固金石而不休息，化道圆成，名游行仙。

“坚固动止而不休息，气精圆成，名空行仙。

“坚固津液而不休息，润德圆成，名天行仙。

“坚固精色而不休息，吸粹圆成，名通行仙。

“坚固咒禁而不休息，术法圆成，名道行仙。

“坚固思念而不休息，思忆圆成，名照行仙。

“坚固交遘而不休息，感应圆成，名精行仙。

“坚固变化而不休息，觉悟圆成，名绝行仙。

“阿难，是等皆于人中炼心，不修正觉，别得生理，寿千万岁，休止深山，或大海岛，绝于人境。斯亦轮回妄想流转。不修三昧，报尽还来，散入诸趣。

“阿难，诸世间人不求常住，未能舍诸妻妾恩爱，于邪淫中心不流逸，澄莹生明，命终之后，邻于日月，如是一类名四天王天。

“于己妻房淫爱微薄，于净居时不得全味，命终之后，超日月明，居人间顶，如是一类名忉利天。

“逢欲暂交，去无思忆，于人间世，动少静多，命终之后，于虚空中朗然安住，日月光明上照不及，是诸人等自有光明，如是一类名须焰摩天。

“一切时静，有应触来，未能违戾，命终之后，上升精微，不接下界诸人天境，乃至劫坏，三灾不及，如是一类名兜率陀天。

“我无欲心，应汝行事，于横陈时，味如嚼蜡，命终之后，生越化地，如是一类名乐变化天。

“无世间心，同世行事，于行事交，了然超越，命终之后，遍能出超化无化境，如是一类名他化自在天。

“阿难，如是六天，形虽出动，心迹尚交，自此已还，名为欲界。