# 一

## （一）

有四種諍事：諍論諍事，教誡諍事，犯罪諍事，事諍事。此四種諍事也。此四種諍事有幾種發起<sup><font color="green">發起（ukkoṭā），諍事已滅，唱異議不平又發起。四分律戒本云「還發起」，十誦律言「還更發起」，參照比丘波逸提六十三。</font></sup>耶？此四種諍事有十種發起：諍論諍事有二種發起，教誡諍事有四種發起，犯罪諍事有三種發起，事諍事有一種發起，彼四種諍事有此十種發起。諍論諍事發起時，發起幾種滅諍耶？教誡諍事……犯罪諍事……事諍事發起時，發起幾種滅諍耶？諍論諍事發起時，發起〔現前、多人語〕二種滅諍〔拒否、呵罵〕，教誡諍事……四種……犯罪諍事……三種……事諍事發起時，發起一種滅諍。

## （二）

有幾種諍事，依幾種行相而發起耶？具幾種支分發起人諍事耶？發起幾種人諍事而犯罪耶？有十二種發起，依十種行相而發起，具四分而發起人諍事，發起四種之人諍事而犯罪。

## （三）

何為十二種發起：羯磨不成，羯磨不善，應更作羯磨，判定不成，判定不善，應再判定，裁決不成，裁決不善，應再裁決，滅諍不成，滅諍不善，應再滅諍。此為十二種之發起。

何為依十種行相而發起耶？於彼處發起生諍事，於彼發起生〔諍事〕停止[2]，於道中發起諍事，於道中發起諍事停止，至彼處發起諍事，至彼處發起之諍事停止，發起憶念毘尼，發起不癡毘尼，發起覓罪相，發起如草覆地，依此十種行相而發起。

何為具四分發起人諍事？行愛不應行而發起諍事，……瞋不應行……癡不應行……行怖不應行而發起諍事。具此四分發起人諍事。

何為發起四種人諍事為犯罪？若其日受具人（翌日）發起，發起者波逸提，客比丘……行羯磨人……與欲而發起，發起者波逸提。此四種人諍事發起時為犯罪。

## （四）

諍論諍事以何為因緣、以何為起因，為何種類、以何為生出、以何為集起、以何為等起耶？教誡諍事……犯罪諍事……事諍事以何為因緣……以何為等起耶？

諍論諍事以諍論為因緣、以諍論為起因……以諍論為等起；教誡諍事以教誡為因緣……犯罪諍事以犯罪為因緣……事諍事以行事為因緣……以行事為等起。

## （五）

諍論諍事以何為因緣……以何為等起耶？教誡諍事、犯罪諍事、事諍事……以何為等起耶？

諍論諍事以因為因緣……教誡諍事、犯罪諍事、事諍事以因為因緣，以因為等起。

## （六）

諍論諍事以何為因緣……以何為等起耶？教誡諍事、犯罪諍事、事諍事以何為因緣……以何為等起耶？

諍論諍事以緣為因緣……教誡諍事、犯罪諍事、事諍事以緣為因緣……以緣為等起。

## （七）

四種諍事有幾種根、有幾種等起耶？四種諍事有三十三種根、三十三種等起。何為四種諍事之三十三根？諍論諍事[3]有十二根，教誡諍事有十四根，犯罪諍事有六根，事諍事有一根，即僧伽。四種諍事有此三十三種根。

何為四種諍事之三十三種等起？諍論諍事有十八破僧事之等起，教誡諍事有四種失壞之等起，犯罪諍事有七罪聚之等起，事諍事有四種羯磨之等起。四種諍事有此三十三種等起。

## （八）

諍論諍事是罪過、非罪過耶？諍論諍事乃非罪過。然而以諍論諍事為緣，而犯罪過耶？然！以諍論諍事為緣而犯罪過也。以諍論諍事為緣，犯幾種罪過耶？以諍論諍事為緣犯二種罪過，謂：罵受具者，波逸提；罵未受具者，突吉羅。以諍論諍事為緣，犯此二種罪過。彼罪過於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶？於四種諍事中，為何種諍事耶？於七種罪聚中，攝幾種罪聚耶？於六種犯罪等起中，依幾種等起而生起耶？依幾種諍事、於何處、依幾種滅法而滅耶？

其罪過於四種失壞中，隨伴一種失壞：行壞。於四種諍事中，為犯罪諍事。於七種罪聚中，攝於二種罪聚：有依波逸提罪聚，有依突吉羅罪聚。於六種犯罪等起中，依三種等起而生起。一種諍事：依行事諍事。於三種處：僧眾中，別眾中，於別人之前。依三種滅法而滅，謂：有依現前毘尼與自言治，有依現前毘尼與如草覆地。

## （九）

教誡諍事是罪過、非罪過耶？……〔參照（八）〕……以教誡諍事為緣，犯三種罪過：以無根波羅夷法誹謗比丘者，僧殘罪；以無根僧殘誹謗者，波逸提；以無根行壞而誹謗者，突吉羅。以教誡諍事為緣，犯此三種罪過。彼罪聚於四種失壞中，依幾種……幾種滅法而滅耶？

彼罪過於四種失壞中，隨伴二種失壞：有戒壞，有行壞。於四種諍事中，為犯罪諍事。於七種罪聚中，依三種罪聚而攝：有僧殘罪聚，有波逸提罪聚，有突吉羅罪聚。於六種犯罪等起中，依三種等起而生起。彼罪重者，是一種諍事，即依事諍事。一種處，即於僧眾中，依二種滅法而滅，即：依現前毘尼與自言治。彼罪輕者，是一種諍事，即依事諍事。三種處，即於僧眾中……〔（八）〕……有依……如草覆地。

## （一〇）

犯罪諍事是罪過、非罪過耶？犯罪諍事是罪過也。然而……以犯罪諍事為緣，而犯四種罪過，謂：比丘尼知而覆藏波羅夷法者，為波羅夷罪；持疑念而覆藏者，偷蘭遮罪；覆藏比丘僧殘罪者，波逸提罪；覆藏行壞者，突吉羅。以犯罪諍事為緣而犯此四種罪過。彼罪過於四種失壞中……依幾種滅法而滅耶？

彼罪過於四種……〔（九）〕……依四種罪聚而攝：有波羅夷罪聚，有偷蘭遮罪聚，有波逸提罪聚，有突吉羅罪聚。於六種犯罪等起中，依一種等起而生起，謂：依身、語、意而生起。彼罪之無殘者，依任何諍事、於任何處、依任何滅法亦不能滅。彼罪過之輕者，有一種……〔（九）〕……有依……如草覆地。

## （一一）

事諍事是罪過、非罪過耶？……〔（八）〕……以事諍事為緣而犯五種罪過：隨順被舉比丘尼諫告至三次而不捨者，依白，突吉羅；依二羯磨語，偷蘭遮；羯磨語終，波羅夷罪。助破僧者諫告至三次而不捨者，僧殘罪；對惡見諫告至三次而不捨者，波逸提。以事諍事為緣，犯此五種罪過。彼罪過於四種失壞中……幾種……依幾種滅法而滅耶？

彼罪過於四種……〔（九）〕……依五種罪聚而攝：有波羅夷罪聚，有僧殘罪聚，有偷蘭遮罪聚，有波逸提罪聚，有突吉羅罪聚。於六種犯罪等起中，依一種等起而生起，謂：依身、語、意而生起。彼罪之無殘者……〔（一〇）〕……彼罪之重者，一種諍事，即依事諍事。一種處，即於僧眾中。依二種滅法而滅，即依現前毘尼與自言治。彼罪之輕者，一種……〔（九）〕……有依……如草覆地。

## （一二）

口論諍事有教誡諍事、犯罪諍事、事諍事耶？諍論諍事是教誡諍事、犯罪諍事而無事諍事。以諍論諍事為緣而有教誡諍事，有犯罪諍事，有事諍事。此事如何？此處有比丘……為事諍事。如是以口論諍事為緣，有教誡諍事，有犯罪諍事，有事諍事。

教誡諍事是犯罪諍事、事諍事、口論諍事耶？教誡諍事……犯罪諍事……此事如何？於此有比丘，以比丘……為事諍事。如是以教誡諍事為緣，而有犯罪諍事、事諍事、口論諍事。

犯罪諍事是事諍事、口論諍事、教誡諍事耶？犯罪諍事……事諍事……此事如何？以五種之罪聚……為事諍事。如是以犯罪諍事為緣而有事諍事、口論諍事、教誡諍事。

事諍事是口論諍事、教誡諍事、犯罪諍事耶？事諍事……口論諍事……此事如何？僧伽之所作……為事諍事。如是以事諍事為緣，有口論諍事、教誡諍事、犯罪諍事。

## （一三）

有憶念毘尼之處有現前毘尼，有現前毘尼之處有憶念毘尼；有不癡毘尼之處有現前毘尼，有現前毘尼之處有不癡毘尼；有自言治之處……有多人語之處……有覓罪相之處……有如草覆地之處有現前毘尼，有現前毘尼之處有如草覆地。

## （一四）

依現前毘尼與憶念毘尼而滅諍事時，有憶念毘尼之處有現前毘尼，有現前毘尼之處有憶念毘尼，其處無不癡毘尼、無自言治、無多人語、無覓罪相、無如草覆地。依現前毘尼與不癡毘尼而……諍事……依現前毘尼與如草覆地而滅諍事時，有如草覆地之處有現前毘尼，有現前毘尼之處有如草覆地。其處無憶念毘尼……無覓罪相。

## （一五）

言現前毘尼或言憶念毘尼時，此等法為親近者耶？抑為不親近者耶？此等法之差異，得區別而示耶？言現前毘尼或言不癡毘尼時……言現前毘尼或言如草覆地時，此等法為親近者耶？……得……耶？

言現前毘尼或言憶念毘尼時，此等法為親近者，而非不親近者。此等法之差異是不可能分離而示。言現前毘尼或言不癡毘尼時……言現前毘尼或言如草覆地時，此等法親近者而非分離者，此等法之差異不可能分離而示。

## （一六）

現前毘尼以何為因緣、以何為起因、以何為種、以何為出生、以何為集起、以何為等起耶？憶念毘尼……如草覆地以何為因緣、以何為起因、以何為種、以何為出生、以何為集起、以何為等起耶？

現前毘尼以因緣為因緣、以因緣為起因、以因緣為種、以因緣為出生、以因緣為集起、以因緣為等起。憶念毘尼……如草覆地以因緣為因緣、以因緣為起因……以因緣為等起。

## （一七）

現前毘尼以何為因緣……以何為等起耶？憶念毘尼……如草覆地以何為因緣……以何為等起耶？

現前毘尼以因為因緣……如草覆地以因為因緣……以因為等起。

## （一八）

現前毘尼以何為因緣……以何為等起耶？憶念毘尼……如草覆地以何為因緣……以何為等起耶？現前毘尼以緣為因緣……如草覆地以緣為因緣……以緣為等起。

## （一九）

七滅諍法有幾種根、有幾種等起？七滅諍法有二十六根、有三十六等起。

何為七滅諍法之二十六根？現前毘尼有四根：僧現前，法現前，律現前，人現前。憶念毘尼有四根。不癡毘尼有四根。自言治有二根：自白人與受自白人。多覓〔毘尼〕有四根。覓罪相有四根。如草覆地有四根：僧現前……人現前。七滅諍法有此二十六根。

何為七滅諍法之三十六等起？憶念毘尼之羯磨：有執行、遂行、著手、進行、承認、容許。不癡毘尼之羯磨、自言治之羯磨、多覓之羯磨、覓罪相之羯磨、如草覆地之羯磨：有執行、遂行……容許。七滅諍法有此三十六種等起法。

## （二〇）

言現前毘尼或言憶念毘尼時，此等法為別義、別語，或同義而唯有語別異。言現前毘尼或言不癡毘尼時，言現前毘尼或言自言治時……言現前毘尼或言如草覆地時，此等法……有……別異。

言現前毘尼或言憶念毘尼時，此等法有別義而又有別語。言現前毘尼或言不癡毘尼時……言現前毘尼或言如草覆地時，此等法有別義，而又有別語。

## （二一）

有口論而為口論諍事、口論而非口論諍事、諍事而非口論、諍事而又為口論、口論而……為……〔小品四．一四（一二）～（一五）〕……事諍事為諍事而又為行事。

———諍事分解終———

# 攝頌

&emsp;&emsp;諍事及發起&emsp;&emsp;方便以及人

&emsp;&emsp;因緣．因．緣根&emsp;&emsp;以及等起法

&emsp;&emsp;罪過．有．其．處&emsp;&emsp;親近與因緣

&emsp;&emsp;因緣．根．等起&emsp;&emsp;語．口論諍事

&emsp;&emsp;此諍事分解