#### 第五 华品

##### 第一 河流

[尔时，世尊]住舍卫城……乃至……

‘诸比丘!譬如山间之河流，处多漂没，流远水势急。其两岸有生苇草者，即分散下垂于河中。有生茅草者，即分散下垂于河中。有生灯心草者，即分散下垂于河中。有生香草者，即分散下垂于河中。

有人被漂流，若捉执苇草者，即坏，由此因缘则堕于灾厄苦难。若捉执茅草，……灯心草……香草……木者则坏，由此因缘堕于灾厄苦难。

诸比丘!如是无闻之凡夫，不见圣人，不知圣人之法，不顺圣人之法，不见善知识，不知善知识，不顺善知识之法。以观色是我，我有色，色中有我，我中有色。彼色坏，由此因缘，则堕于灾厄苦难。

受……想……行……

观识是我，我有识，我中有识，识中有我。彼识坏，由此因缘，堕于灾厄困难。

诸比丘!汝等于意如何?色是常耶?是无常耶?

‘大德!是无常。’

受……想……行……识是常耶?是无常耶?

‘大德!是无常。’

‘诸比丘!是故于此……乃至……

如是观……乃至知……更不受后有。’

##### 第二 华(增长)

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!我不与世间诤，世间与我诤。诸比丘!法语者不与世间任何人诤。

诸比丘!世间之智者，不许有者，我亦言无。诸比丘!世间之智者，许有者，我亦言有。

诸比丘!何以世间之智者，不许有者，我亦言无耶?

诸比丘!世间之智者不许有于色是常、恒、永住、而有不变易之法，我亦言无。

受……想……行……

世间之智者不许有于识是常、恒、永住、而有不变易之法，我亦言无。

诸比丘!如是我所言无者，世间之智者，亦许无有。

诸比丘!何以世间之智者许有，我亦言有耶?

诸比丘!世间之智者许有，于色是无常、苦而有变易之法，我亦言有。

受……乃至……

世间之智者许有，于识是无常、苦而有变易之法者，我亦言有。

诸比丘!如是我言有者，世间之智者，亦许有有。

诸比丘!于世间有世间法，如来现等觉现观于此，而说现等觉现观、示教、立说、开显、分别、显发。

诸比丘!何以于世间有世间法，如来为现等觉现观于此，而说现等觉现观、示教、立说、开显、分别、显发耶?

诸比丘!色是世间之世间法。如来现等觉现观于此，而说现等觉现观、示教、立说、开显、分别、显发。诸比丘!如来如是说、示教、立说、开显、分别、显发有不知、不见者。我如何于此愚痴、盲闇、无眼之凡夫而不知不见。

诸比丘!受是世间之世间法……

诸比丘!想是世间之世间法……

诸比丘!行是世间之世间法……

诸比丘!识是世间之世间法，如来现等觉现观于此，而说现等觉现观、示教、立说、开显、分别、显发。诸比丘!如来如是说、示教、立说、开显、分别、显发有不知、不见者。我如何于此愚痴、盲闇、无眼之凡夫而不知不见。

诸比丘!譬如优钵罗、钵昙摩、分陀利华，生于水中，长于水中，由水显现而不为所染而立。

诸比丘!如是如来，长于世间，胜于世间，而不染于世间而住。’

##### 第三 泡沫

尔时，世尊住阿毗陀处之恒河边。

于此，世尊告诸比丘曰：

‘诸比丘!譬如此恒河起大聚沫，具眼之士夫，见此观之，则如理于观察。彼见于此观之，如理于观察：无所有、无实、无坚固。诸比丘!如何于聚沫有坚实耶?

诸比丘!如是色有过去、未来、现在……乃至……远、近，比丘见此观之，如理于观察：无所有、无实、无坚固。诸比丘!如何于色有坚实焉!

诸比丘!譬如秋季降大雨，于水上泡沫之生灭。具眼之士夫，见此观之，如理于观察。彼见此观之，如理于观察：无所有、无实、无坚固。诸比丘!如何于水泡有坚实焉!

诸比丘!有如是受之过去、未来、现在……乃至……远、近。比丘见此、观之，如理于观察。彼见此、观之，如理于观察：无所有、无实、无坚固。诸比丘!如何受有坚实焉!

诸比丘!譬如暑季之最终月，日盛中时，阳焰流动 ，具眼之士夫，见此观之，如理于观察。彼见此、观之，如理于观察：无所有、无实、………至……诸比丘!如何于阳焰有坚实焉!

诸比丘!有如是想之……乃至……

诸比丘!譬如有士夫，欲[得]坚固之材，求坚固之材持利斧往寻求坚固之材而入林中。[忽]见彼处有直立之大芭蕉树新鲜而无核心 。彼伐此根，伐根亦伐顶。伐顶而剥其树皮。彼剥树皮，连肤亦不得，何况坚实焉!

具眼之士夫，见此观之，如理于观察。彼见于此观之，如理于观察：则无所有、无实、无坚固。诸比丘!如何以芭蕉树有坚实焉!

诸比丘!有如是行之过去、未来、现在……乃至……远、近。比丘见此观之，如理于观察。彼见此观之，如理于观察：则无所有、无实、无坚固。诸比丘!如何于行有坚实焉!

诸比丘!譬如幻师或幻师弟子，于四衢道现幻，具眼之士夫，见此观之，如理于观察。彼见此观之，如理于观察：则无所有、无实、无坚固。诸比丘!如何有幻之坚实焉!

诸比丘!有如是识之过去、未来、现在……乃至……远、近。比丘见此观之，如理于观察。彼见此观之，如理于观察：则无所有、无实、无坚固。诸比丘!如何有识之坚实焉!

诸比丘!有闻之圣弟子，如是观之，而厌患于色，厌患于受……想……行……识。厌患而离欲，离欲而解脱，解脱而解脱已，则智生……乃至知……不更受后有。’

世尊如是言，善逝如是言已，师更言曰：

(一) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色乃如聚沫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受乃如水泡

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想乃如阳焰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行则如芭蕉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识则如幻事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日种尊所说

(二) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若周匝而观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理察诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理观见时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有无实

(三) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身始皆然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慧者所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以离三法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应观色弃物

(四) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三为寿暖识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以离此身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃之无回顾&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无思食他物

(五) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是身相续&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此愚说幻事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀者始称名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固此处无

(六) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘勤精进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察是诸蕴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼固比日夜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有正知系念

(七) 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切结应断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为己归依处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如燃头想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应希不动境

##### 第四 牛粪

[尔时，世尊]住舍卫城……时，有一人……坐。

坐于一面之彼比丘白世尊言：

‘大德!有少分色是常、恒、永住而不变易法，有相似永住而应正住者耶?

大德!有少分受是常、恒、永住而不变易法，相似永住而应正住者耶?

大德!有少分想是……乃至……

大德!有少分行是常、恒、永住而不变易法，相似永住而应正住者耶?

大德!有少分识是常、恒、永住而不变易法，相似永住而应正住者耶?’

‘比丘!无有少分色是常、恒、永住而有不变易法，相似永住应正住者。

比丘!无有少分受……想……行……识是常、恒、永住而不变易法，相似永住而应正住者。’

时，世尊手执小牛粪搏，以告彼比丘曰：

‘比丘!无有如是分之自性，获得常、恒、永住而有不变易之法，相似永住而应正住者。

比丘!若有如是分之自性，获得常、恒、永住而有不变易法者，梵行住者则无能正尽苦。比丘!无有如是分之自性，获得常、恒、永住而有不变易法故，梵行住者有能正尽苦。

比丘!于前生我为刹帝利之灌顶王。比丘!我为刹帝利之灌顶王时，有八万四千之都城，拘舍婆提城为上首。

比丘!我为刹帝利之灌顶王时，有八万四千之宫殿，达摩殿为上首。

比丘!我为刹帝利之灌顶王时，有八万四千之重阁，摩诃由诃阁为上首。

比丘!我为刹帝利之灌顶王时，有八万四千之床，乃牙之所成，坚材之所成，金所成，银所成。铺以深毛之黑毛毡，铺以白羊毛毯，以铺有花样之羊毛布，铺以迦达利鹿之最胜毛毯，于上具张盖，两侧有丹枕。

比丘!我为刹帝利之灌顶王时，有八万四千之象，以金庄严之，以具金幢，金网覆于上，布萨象为上首。

比丘!我为刹帝利之灌顶王时，有八万四千之马，以金庄严之，具以金幢，金网覆于上，婆罗诃马王为上首。

比丘!我为刹帝利之灌顶王时，有八万四千之车，以金庄严之，具以金幢，金网覆于上，毗阇那难提车为上首。

比丘!我为刹帝利之灌顶王时，有八万四千之摩尼珠，珠宝为上首。

比丘!我……乃至……有八万四千之女，须跋陀妃为上首。

比丘!我……乃至……有八万四千之刹帝利，从臣而主兵臣宝为上首。

比丘!我……乃至……有八万四千之乳牛，以黄麻庄严之，具以之榨乳桶。

比丘!我……乃至……有八万四千俱底之衣服，是刍摩细衣，憍奢耶细衣，钦婆罗细衣，古贝细衣。

比丘!我……乃至……有六万四千之釜饮食，以供朝夕饮食。

复次，比丘!其时有八万四千之都城，我唯居一都城，即拘舍婆提城。

比丘!其时有八万四千之宫殿，我唯居一宫殿，则达摩殿。

比丘!其时有八万四千之重阇，我唯居一重阁，即摩诃由诃阁。

比丘!其时有八万四千之床，我唯用牙所成，或坚材所成，或金所成，或银所成。

比丘!其时虽有八万四千之象，我唯乘一象，即布萨象。

比丘!其时虽有八万四千之马，我唯乘一马，即婆罗诃马王。

比丘!其时虽有八万四千之车，我唯乘一车，即毗阇那难提车。

比丘!其时虽八万四千之女，唯一之女奉侍于我，即刹帝利女，或耶罗美迦女。

比丘!其时虽有八万四千俱底之衣服，我唯着一套衣，即刍摩细衣，或憍奢耶细衣，或钦婆罗细衣，或古贝细衣。

比丘!虽有八万四千之釜饮食，我唯食一釜食，乃至那厘量之饭，及于此相应之羹。

比丘!一切诸行皆为过去而灭尽所变易。

比丘!如是诸行是无常也。比丘!如是诸行是无恒。比丘!如是诸行是不安。

比丘!故应厌患、应离，应解脱于一切诸行。’

##### 第五 指尖

[尔时，世尊]住舍卫城……乃至……

坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!有少分之色是常、恒、不变易法，而相似永住之应正住者耶?

大德!有少分之受……乃至……

大德!有少分之想……乃至……

大德!有少分之行……乃至……

大德!有少分之识是常、恒、不变易法，而相似永住之应正住者耶?’

‘比丘!无有少分之色是常、恒、永住，不变易法，而相似永住之应正住者。

比丘!无有少分之受……想……行……识是常、恒、永住，不变易法，而相似永住之应正住者。

时，世尊于指尖置少许之尘，告彼比丘曰：

比丘!无有如是分之色是常、恒、永住，不变易法，而相似永住之应正住者。

比丘!若有如是分之色是常、恒、永住，不变易法者，即无梵行者能正尽苦。比丘!然而，无有如是分之色是常、恒、永住，不变易法者，故有梵行者，能正尽苦。

比丘!无有如是分之受是常、恒、永住，不变易法，而相似永住之应正住者。

比丘!若有如是分之受是常、恒、永住，不变易法者，梵行住即不能正尽苦。比丘 !然而，无有如是分之受是常、恒、永住，不变易法者，故梵行住能正尽苦。

比丘!无有如是分之想……乃至……

比丘!无有如是分之行是常、恒、永住，不变易法，而相似永住之应正住。

比丘!若有如是分之行是常、恒、永住，不变易法者，梵行住即不能正尽苦。比丘!然而，无有如是分之行是常、恒、永住，不变易法，故梵行住，能正尽苦。

比丘!无有如是分之识是常、恒、永住，不变易法，而相似永住之应正住者。

比丘!若有如是分之识是常、恒、永住，不变易法者，梵行住即不能正尽苦。比丘!然而，无有如是分之识是常、恒、永住，不变易法，故梵行住，能正尽苦。

比丘!汝意如何?色是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘受……想……行……识是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

‘比丘!是故于此处……乃至……

如是观……乃至知……不更受后有。’

##### 第六 清净(海)

[尔时，世尊]住舍卫城……乃至……

坐于一面之彼比丘白世尊言：

‘大德!有少分之色是常、恒、不变易法，相似永住而应正住者耶?

大德!有少分之受……想……行……识是常、恒、永住、不变易法，有相似永住而应正住者耶?’

‘比丘!无有少分之色是常、恒、永住、不变易法，相似永住而应正住者。

比丘!无有少分之受……想……行……识是常、恒、永住、不变易法，相似永住而应正住者。’

##### 第七 系绳(一)

[尔时，世尊]住舍卫城……乃至……

‘诸比丘!轮回乃由无始来，众生为无明所盖，渴爱所系，流转轮回而不知其前际。

诸比丘!大海有干枯归无之时。诸比丘!而我不说无明所盖，渴爱所系，流转轮回之众生，有苦之边际。

诸比丘!须弥山王有崩落归无之时。诸比丘!而我不说无明所盖、渴爱所系、流转轮回之众生，有苦之边际。

诸比丘!大地有败坏归无之时。诸比丘!而我不说无明所盖，渴爱所系，流转轮回之众生，有苦之边际。

诸比丘!譬如狗坚固缚于绳，以系于杙柱，而彼轮转绕于杙柱。诸比丘!如是无闻之凡夫，不见圣人……乃至……不顺善知识之法。以见色是我……乃至……受……想……行……识是我。我乃识有，我中有识，识中有我。彼以绕色轮转，以绕受……想……行……识轮转而不解脱于色，不解脱于受，不解脱于想，不解脱于行，不解脱于识，不解脱于生、老、病、死、愁、悲、苦、忧、恼，不解脱于苦。

诸比丘!然而，有闻之圣弟子，见圣人……乃至……顺善知识之法。不见色是我……乃至……受……想……行……识是我；我乃识有，我中有识，识中有我。彼不绕色轮转，不绕受……想……行……识轮转。彼不绕色、不轮转，[不绕受……想

……行……识不轮转]而解脱于色，解脱于受，解脱于想，解脱于行，解脱于识，解脱于生、老、病、死、愁、悲、苦、忧、恼，解脱于苦。’

##### 第八 系绳(二)

[尔时，世尊]住舍卫城……乃至……

‘诸比丘!轮回乃由无始来，众生为无明所盖，渴爱所系，流转轮回而不知其前际。

诸比丘!譬如狗坚固缚于绳，系于杙柱，彼坐者，顺杙柱而坐，卧者，顺杙柱而卧。

诸比丘!如是无闻之凡夫，见于色此是我所、是我、是我体。见于受、想、行、识此是我所、是我、是我体。若彼行者，即顺于五取蕴而行，住者，即顺于五取蕴而住，坐者，即顺于五取蕴而坐，卧者，即顺于五取蕴而卧。

诸比丘!是故，应常常观察自心，此心长夜染于贪欲、嗔恚、愚痴。诸比丘!因心受染故，众生受染；心净故，众生净。

诸比丘!汝等曾见名‘行’之画耶?’

‘大德!如是。’

‘诸比丘!彼名‘行’之画乃心之所思。

诸比丘!心比其‘行’画更多彩。

诸比丘!是故应常常观察自心，此心长夜染于贪欲、嗔恚、愚痴。诸比丘!心受染故，众生受染；心净故，众生净。

诸比丘!我不见于他类如种种畜生之多样。诸比丘!畜生亦心之所思 。诸比丘!心亦此彼畜生更多种。

诸比丘!是故应常常观察自心。此心长夜染于贪欲、嗔恚、愚痴。诸比丘!心受染故，众生受染；心净故，众生净。

诸比丘!譬如染丝者或画师，用染料、胭脂、姜黄、蓝、茜，善磨之板、壁、布片，以画男女之像，肢节悉现。诸比丘!如是之无闻凡夫，反覆而起色，起受……想……行……识。

诸比丘!汝等于意如何，色是常耶?是无常耶?’

‘大德!是无常。’

受……想……行……识……乃至……

‘诸比丘!是故于此处……乃至知……不更受后有。’

##### 第九 手斧之柄(船舶)

[尔时，世尊]住舍卫城……乃至……

上 ‘诸比丘!我说知见而诸漏灭尽，非不知不见。

诸比丘!以如何知见，而尽诸漏耶?此是色，此是色之集，此是色之灭。此是受……想……行……识也。此是识之集，此是识之灭。诸比丘!如是知见，而尽诸漏。

诸比丘 !若比丘不勤勉修习而住者，虽希望‘无执取，而心得解脱诸漏’，无执取而心不得解脱诸漏。

所以者何?应言不修习故。不修习于何耶?不修习四念处，不修习四正勤，不修习四神足，不修习五根，不修习五力，不修习七觉支，不修习八支圣道故。

诸比丘!譬如有八、十、十二之鸡卵，鸡则不正孵抱于此，不正暖之，不正孵之。

彼鸡虽希望雏能‘以足、爪、鸡冠，或口嘴以破卵壳，安稳而出生’，彼雏却不能以足、爪、鸡冠，或口嘴以破卵壳，安稳而出生。

所以者何?诸比丘!虽有如是八、十、十二之鸡卵，鸡则不正抱于此，不正暖之，不正孵故。

诸比丘!如是若比丘不勤勉修习而住者，虽希望‘无执取，而心得诸漏解脱’，无执取而心不得诸漏解脱。

所以者何?应言不修习故。不修习于何耶?不修习四念处……乃至……不修习八支圣道故。

诸比丘!若比丘勤勉修习而住者，虽不希望‘无执取，而心得诸漏解脱’，无执取而心得诸漏解脱。

所以者何?应言修习故，修习于何耶?修习四念处、修习四正勤、修习四神足、修习五根、修习五力、修习七觉支、修习八支圣道故…

诸比丘!譬如有八、十、十二之鸡卵，鸡乃正抱于此，正暖之，正孵之。彼鸡虽不希望‘雏以足、爪、鸡冠，或口嘴、破其卵壳，令安稳出生’，彼雏能以足、爪、鸡冠，或口嘴，破其卵壳，安稳出生。

所以者何?诸比丘!如是八、十、十二之鸡卵，鸡乃正抱于此，正孵故。

诸比丘!如是若比丘勤勉修习而住者，虽不希望‘无执取，而心恿诸漏解脱’，无执取而心解脱诸漏。

所以者何?应言修习故。修习于何耶?修习四念处……乃至……修习八支圣道故。

诸比丘!譬如石匠或石工匠弟子之斧柄现其指迹，现其母指迹。彼虽不知‘我手握斧柄所损，今日几许、昨日几许、明日几许’，而只知损之损。

诸比丘!如是，若比丘勤勉修习而住者·虽不知‘我漏之尽今日几许、昨日几许、明日几许’，以知漏之尽。

诸比丘!譬如海上有船舶，以藤缀缚而漂流于六月水上，冬则漂着于陆地，缀缚被风日所曝。彼缀缚又被云雨所沾 ，容易耗损腐败。

诸比丘!如是，若比丘勤勉修习而住者，诸结容易损耗腐败。’

##### 第十 无常性(想)

[尔时，世尊]住舍卫城……乃至……

‘诸比丘!以修习无常想，多习者，永尽一切欲贪，永尽一切色贪，永尽一切有贪，永尽一切无明，永断一切我慢。

诸比丘!譬如田夫，秋时执大犁而耕，以断一切生长之根。诸比丘!如是修习无常想，多习者，永尽一切欲贪，永尽一切色欲，永尽一切有贪，永尽一切无明，永断一切我慢。

诸比丘!譬如割婆罗波草人，割波罗波草，以捉其端而振动上下，振动左右，振动而弃之。诸比丘!如是修习无常想……乃至……

诸比丘!譬如庵罗果脱离于树干，着于树干之庵罗果，悉随于此。诸比丘!如是修习无常想……乃至……

诸比丘!譬如重阁之一切重檐之向于屋顶、趣于屋顶、集于屋顶，以屋顶为最上。诸比丘!如是修习无常想……乃至……

诸比丘!譬如诸根香中，以随时檀为最上。诸比丘!如是修习无常想……乃至……

诸比丘!譬如诸核香中，以赤檀为最上。诸比丘!如是修习无常想……乃至……

诸比丘!譬如诸华香中，以夏生之花为最上。诸比丘!如是修习无常想……乃至……

诸比丘!譬如诸小王悉随属于转轮王，转轮王为其最上。诸比丘!如是修习无常想……乃至……

诸比丘!譬如诸星之光明，悉不应于月光十六分之一，以月光为其最上。诸比丘!如是修习无常想……乃至……

诸比丘!譬如秋时，空豁无云时，日升于苍天，以除一切虚空之闇冥，辉耀热照。诸比丘!如染修习无常想，多习者，永尽一切欲贪，永尽一切色贪，永尽一切有贪，永尽一切无明，永断一切我慢。

诸比丘!如何修习无常想?如何多修习者，永尽一切欲贪……乃至……永断一切我慢耶?

此是色，此是色之集，此是色之灭，此是受……想……行……识之集，此是识之灭。

诸比丘!如是修习无常想，如是多习者，永尽一切欲贪，永尽一切色贪，永尽有贪，永尽一切无明，永断一切我慢。’

(第五)华品(终)

此品之摄颂：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;河流华泡沫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛粪与指尖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净二系绳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手斧柄无常

中五十经终

中五十经品之摄颂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;封滞阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所食长老名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为华品匠