

### 第八 龙相应

#### 第一 品类

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

‘诸比丘!龙之生有四种。以何者为四耶?卵生龙、胎生龙、湿生龙、化生龙是。诸比丘!如是龙之生有四种。’

#### 第二 妙胜

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……[卵生龙、胎生龙、湿生龙]化生龙也。

‘诸比丘!此中胎生、湿生、化生之龙，当比卵生龙为妙胜。

诸比丘!此中湿生、化生之龙，当比卵生、胎生之龙为妙胜。

诸比丘!此中化生之龙，当比卵生、胎生、湿生龙为妙胜。

诸比丘!如是龙之生有四种。’

#### 第三 布萨(一)

尔时[世尊]舍卫城……乃至……

时，有一比丘，来诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，而坐于一面。

彼比丘一面坐已，而白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类之卵生龙，住布萨以舍己身耶?’

‘比丘!此处一类之卵生龙如是思惟：‘谓我等从前，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。我等于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业，于身坏命终后，生卵生龙群中。

我等如今若于身行善行，于语行善行，于意行善行者，如是身坏命终后，生善趣、天界。

我等宜于身行善，于语行善，于意行善。’

比丘 !依此因、依此缘，于此处一类之卵生龙，住布萨舍己身。’

#### 第四 布萨(二)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……时有一比丘，来诣世尊住处……乃至

彼比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?于此处，一类胎生之龙，住布萨以舍己身耶?’

应皆广说。

‘比丘!依此因、依此缘，于此处，一类之胎生龙，住布萨以舍己身。’

#### 第五 布萨(三)

[尔时，世尊)舍卫城……乃至……

彼比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类之湿生龙，住布应以舍己身耶?’

应皆广说。

‘比丘!依此因、依此缘，于此处一类之湿生龙，住布萨以舍己身。’

#### 第六 布萨(四)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

彼比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类之化生龙，住布萨以舍己身耶?’

‘比丘!此处一类之化生龙，如是思惟：‘我等前身，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。因我等于身作善恶业，于语作善恶业，于意作恶业，身坏命终后，生化生龙之群中。

我等如今若于身行善行，于语行善行，于意行善行者，如是于身坏命终后，生善趣、天界。

我等宜于身行善行、于语行善行、于意行善行。’

比丘!依此因、依此缘，此处一类之化生龙，住布萨以舍己身。’

#### 第七 闻(一)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

彼比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终 后，生卵龙之群中耶?’

‘比丘!此处一类者，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。彼闻卵生龙乃长寿、端严、多乐。

彼思惟：‘我身坏命终后，生卵生龙之群中。’

彼身坏命终后，生卵生龙之群中。

比丘!依此因、依此缘，于此处一类者，身坏命终后，生卵生龙之群中。’

#### 第八 闻(二)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

彼比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?于此处一类者，身坏命终后，生胎龙之群中耶?’

‘比丘!此处一类者，于身作善恶业……乃至广说。

比丘!依此因、依此缘，于此处一类者，身坏命终后，生胎生龙之群中。’

#### 第九 闻(三)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

彼比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生湿生龙耶?’

‘比丘!此处一类者，于身作善恶业……乃至广说……

比丘!依此因、依此缘，于此处一类者，身坏命终后，生湿生龙之群中。’

#### 第十 闻(四)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生化生龙之群中耶?’

‘比丘!此处一类者，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。彼闻化生龙乃长寿、端严、多乐。

彼思惟：‘我身坏命终后，生化生龙之群中。’

彼身坏命终后，生化生龙之群中。

比丘!依此因、依此缘，此处一类者，身坏命终后，生化生龙之群中。’

#### 第十一 布施利益(一)

……彼比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生卵生龙之群中耶?’

‘比丘!此处一类者，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。彼闻卵生龙乃长寿、端严、多乐。

彼思惟：‘我身坏命终后，生卵生龙之群中。’

彼布施食、布施饮、布施衣、布施乘具、布施鬘、布施香、布施涂香、布施卧具、布施家、布施灯具。彼身坏命终后，生卵生龙之群中。

比丘!依此因，依此缘，此处一类者，身坏命终后，生卵生之群中。’

#### 第十二~十四 布施利益(二~四)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

彼比丘一面坐已，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生胎生龙……乃至……湿生龙……化生龙之群中耶?’

‘比丘!此处一类者，于身作善恶业，于语作善恶业，于意作善恶业。彼闻化生龙乃长寿、端严，多乐。

彼思惟：‘我身坏命终后，生化生龙之群中。’

彼布施食、布施饮……乃至……生化生龙之群中。

比丘!依此因、依此缘，此处一类者，身坏命终后，生化生龙之群中。’

如是广说而说十经，如是于四类说四十记别。有十经与五十经。

龙相应(终)

此摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;品类与妙胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四布萨四闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四布施利益&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于龙之善说