### 第三 后五十经

#### 第一 边品

##### 第一 边 <a name="22_103"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!有四边。以何为四耶?有身边，有身集边，有灭边，有顺身灭道边是。

诸比丘!何为有身边耶?名五取蕴。以何为五耶?谓：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是。诸比丘!此名为有身边。

诸比丘!以何为有身集边耶?当来有之渴与爱、喜贪俱而为乐着于彼彼。谓：是欲爱、有爱、非有爱。诸比冬!此名为有身集边。

诸比丘!以何为有身灭边耶?彼渴爱之无余、离欲、灭尽、舍离、定弃、解脱、无着是。诸比丘!此名为有身灭边。

诸比丘!何为有顺身灭道边耶?即八支圣道是。谓：正见……丈至……正定是。诸比丘!此名为有顺身灭道边。

诸比丘!有如是之四边。’

##### 第二 苦 <a name="22_104"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!我为汝等说苦、苦集、苦灭、顺苦灭道，谛听。

诸比丘!以何为苦耶?名五取蕴。以何为五耶?谓：色取蕴……乃至……识取蕴是。诸比丘!此名为苦。

诸比丘!以何为苦集耶?当来有之渴爱……乃至……非有爱是。诸比丘!此名为苦集。

诸比丘!以何为苦灭耶?彼渴爱之无余、离欲、灭尽、舍离、定弃、解脱、无着。诸比丘!此名为苦灭。

诸比丘!以何为顺苦灭道耶?即八支圣道是。谓：正见……乃至……正定。诸比丘!此名为顺苦灭道。’

##### 第三 有身 <a name="22_105"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!我为汝等说有身、有身之集、有身之灭、有顺身灭之道，谛听。

诸比丘!以何为有身耶?名为五取蕴。以何为五耶?谓：色取蕴……乃至……识取蕴是。诸比丘!此名为有身。

诸比丘!以何为有身之集耶?当来有之渴爱……乃至……诸比丘!此名为有身之集。

诸比丘!以何为有身之灭耶?彼渴爱之……乃至……。诸比丘!此名为有身之灭。

诸比丘!以何为有顺身灭之道耶?即八支圣道是。谓：正见……乃至……正定。诸比丘!此名为有顺身灭之道。’

##### 第四 所偏知 <a name="22_106"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘![为汝等]说所知法、偏智、偏智人，谛听。

诸比丘!以何为所知法耶?诸比丘!色是所知法，受……想……行……识是所知法。诸比丘!如是名为所知法。

诸比丘!以何为偏智耶?诸比丘!乃贪欲之灭尽、嗔恚之灭尽、愚痴之灭尽也。

诸比丘!如是名为偏智。

诸比丘!以何为偏知人耶?乃名阿罗汉。具寿之名某甲，姓某甲者。诸比丘如是名为偏知人。’

##### 第五 沙门(一) <a name="22_107"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!有五取蕴。以何为五耶?谓：色取蕴……乃至……识取蕴是。

诸比丘!于诸沙门、婆罗门，而不如实知此五取蕴之味、过患者，诸比丘 !彼于沙门、婆罗门中，虽是沙门、婆罗门，但我不肯许，又因彼诸具寿于现法，非自证知、现证具足住沙门、婆罗门之义。

诸比丘!然而，诸沙门，婆罗门如实知此五取蕴之味、过患与出离者，诸比丘!我肯许彼沙门、婆罗门，于沙门中是沙门，于婆罗门中是婆罗门。又因彼诸具寿于现法自证知、现证具足住沙门、婆罗门之义。’

##### 第八 沙门(二) <a name="22_108"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!有五取蕴。以何为五耶?谓：色取蕴……乃至……

诸比丘!诸沙门、婆罗门，不如实知此五取蕴之集、灭、味、过患与出离者……乃至……知……者……自证知、现证具足住……。’

##### 第七 预流 <a name="22_109"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!有五取蕴。以何为五耶?谓：色取蕴……乃至……识取蕴是。

诸比丘!圣弟子如实知此五取蕴之集、灭、味、过患与出离故。诸比丘!此圣弟子名为预流，有不堕法，决定趣于三菩提。’

##### 第八 阿罗汉 <a name="22_110"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!有五取蕴。以何为五耶?谓：色取蕴……乃至……识取蕴也。

诸比丘!比丘如实知此五取蕴之集、灭、味、过患与出离，不执取而解脱故。

诸比丘!此比丘名为漏尽阿罗汉。梵行已立，所作已辨，舍弃重担，达得己利，以尽有结，正知解脱。’

##### 第九 欲贪(一) <a name="22_111"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!于色须断欲、贪、喜、爱。若如是断彼色者，即如截断多罗树头及根，令归于无，使未来不生。

受……想……行……

于识须断欲、贪、喜、爱。若如是断彼识者，即如截断多罗树头及根，令归于无，使未来不生。’

##### 第十 欲贪(二) <a name="22_112"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!于色须断欲、贪、喜、爱、执取之取，心之取着、现贪、随眠。若如是断彼色者，即截断……及根……乃至……

受……想……

于行须断欲……乃至……。若如是断彼行者，即如截多罗树头及根，令归于无，使未来不生。

于识须断欲、贪、喜、爱、执取之取、心之取着、现贪、随眠。若如是断识者，如截断多罗树头及根，令归于无，使未来不生。’

边品终

此品摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;边与苦有身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;偏知二沙门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;预流阿罗汉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及二欲贪


第二 说法品

##### 第一 无明(比丘) <a name="22_113"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

时，有一比丘，来诣世尊之处……乃至……

坐于[一面]之彼比丘，白世尊言：

‘大德!无明。说无明者，以何为无明，如何为无明人耶?’

‘比丘!此处有无闻之凡夫，不知色，不知色集，不知色灭，不知顺色灭道。

不知受……想……行……乃至……顺识灭道。

比丘!此名为无明，如是为无明人。’

##### 第二 明(比丘) <a name="22_114"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!明。说明者，大德!以何为明?如何为明人?’

‘比丘!于此处有有闻之圣弟子，知色，色集……色灭……顺色灭道。

受……想……行……乃至……知顺识灭道。

比丘!此名为明，如是为明人。’

##### 第三 说法者(一) <a name="22_115"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!说法者，名说法者。大德!如何为说法者耶?’

‘若比丘为色之厌患、离欲、灭尽而说法者，应名为说法比丘。若对向于色之厌患、离欲、灭尽者，应名为对向于法随法之比丘。若比丘以厌患于色、离欲、灭尽，不取执而解脱者，应名为得达现法涅盘之比丘。

若比丘、于受……想……行……

若比丘!为识之厌患、离欲、灭尽而说法者，应名为说法比丘。若比丘，对向识之厌患、离欲、灭尽者，应名为对向法随法之比丘。若比丘，以厌患于识、离欲、灭尽、不取执而解脱者，应名为得达现法涅盘之比丘。’

##### 第四 说法者(二) <a name="22_116"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

坐于一面之彼比丘白世尊言：
‘大德!说法者，名为说法者，大德!如何为说法者耶?如何为对向于法随法者耶?如何为达得现法涅盘耶?’

‘若比丘!为色之厌患、离欲、灭尽而说法者，应名为说法比丘。若比丘对向色之厌患、离欲、灭尽者，应名为对向法随法之比丘。若比丘，以厌患于色、离欲、灭尽，不执取而解脱者，应名为得达现法涅盘之比丘。

若比丘，于受……想……行……

若比丘，为识之厌患、离欲、灭尽而说法者，名为说法比丘。若比丘对向识之厌患、离欲、灭尽者，应名为对向法随法之比丘。若比丘以厌患于识、离欲、灭尽，不执取而解脱者，应名为得达现法涅盘之比丘。’

##### 第五 缚 <a name="22_117"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!于此有无闻凡夫。不见圣人……乃至……不顺善知识之法。以见色是我，我乃色有，于我中有色，色中有我。诸比丘!此名为无闻凡夫，被色缚所缚，被缚于内外之缚。不见岸，不见彼岸，被缚而生，被缚而死，被缚而从此世趣于后世。

见受是我……乃至……受中有我。诸比丘!此名为无闻凡夫，被受缚所缚，被缚于内外之缚。不见岸，不见彼岸。被缚而生，被缚而死，被缚而从此世趣于后世。

想……行……

见识是我……乃至……。诸比丘!此名为无闻凡夫，被缚于识缚，被缚于内外之缚。不见岸，不见彼岸。被缚而生，被缚而死，被缚从此世而趣向后世。

诸比丘!有闻之圣弟子。见圣人……乃至……顺善知识之法，不见色是我，我乃色有，我中有色，色中有我。诸比丘!此名为有闻之圣子，不被色缚所缚，不被内外之缚所缚，为见岸，见彼岸。此为由苦偏解脱。

受……

想……

行……

不见识是我……乃至……诸比丘!此名为有闻之圣弟子，不被识缚所缚，不被内外之缚所缚。为见岸，见彼岸。此为由苦偏解脱。’

##### 第六 解脱(一) <a name="22_118"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!汝等于意如何?见此色是我所，此是我，此是我体耶?’

‘大德!不也。’

‘善哉，诸比丘!诸比丘!此色非我所，此非我，此非我体，如是应以正慧如实观。

受……想……行……

见此识是我所，此是我，此是我体耶?’

‘大德!不也。’

‘善哉，诸比丘!诸比丘!此非我所，此非我，此非我体，如是应以正慧实观。

如是观……乃至，知……不更受后有。’

##### 第七 解脱(二) <a name="22_119"></a>

\[尔时，世尊\]一在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!汝等于意如何?见此色非我所，此非我，此非我体耶?’

‘大德!如是。’

‘善哉，诸比丘!诸比丘!此色非我所，此非我，此非我体，如是应以正慧如实观。

受……想……行……

见此识非我所，此非我，此非我体耶?’

‘大德!如是。’

‘善哉，诸比丘!诸比丘!此识非我所，此非我，此非我体，如是应以正慧如实观。

如是……乃至，知……不更受后有。’

##### 第八 结 <a name="22_120"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!我[为汝等]说结与结法，谛听。

诸比丘!以何为结法?以何为结耶?

诸比丘!色是结法。于此欲、贪，于此即是结。

受……想……行……

识是结法。于此欲、贪，于此即是结。

诸比丘!此名为结是结法。’

##### 第九 取 <a name="22_121"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

‘诸比丘!我说取法及取，谛听。

※四 诸比丘!何为取法?何为取耶?

诸比丘!色是取法。于此欲、贪，于此即是取。

受……想……行……

识是取法。于此欲、贪，于此即是取。

诸比丘!此名为取法，为取。’

##### 第十 戒 <a name="22_122"></a>

尔时，具寿舍利弗及具寿摩诃拘絺罗，住波罗捺国仙人堕处鹿野苑。

Asia/Kamchatka Petropavlovsk-Kamchatski Summer Time	
时，具寿摩诃拘絺罗，于暮时从静座起，即往具寿舍利弗之处……乃至……言：

‘友舍利弗!戒具足之比丘，应以何法如理作意耶?’

友拘絺罗!戒具足之比丘，应如理作意：五取蕴是无常、苦、病、痈、剌、痛、病、他、坏、空，无我。

以何为五耶?谓：色取蕴……乃至……识取蕴是。友拘絺罗!戒具足之比丘，应如理作意：此五取蕴是无常、苦……乃至……无我。

‘友!于此戒具足之比丘，若如理作意：此五取蕴是无常、是苦……乃至……无我，则有当现证预流果。’

‘友舍利弗!预流之比丘!应以何法如理作意耶?’

‘友拘絺罗!预流之比丘!应如理作意：此五取蕴是无常……乃至……无我。

友!又于此，预流之比丘!若如理作意：此五取蕴是无常……乃至……无我，则有当现证一来果。’

‘友舍利弗!一来之比丘，应以何法如理作意耶?’

‘友拘絺罗!一来之比丘，当如理作意：此五取蕴是无常……乃至……无我。

友!又于此，一来之比丘，若如理作意：此五取蕴是无常……乃至……无我，则有当现证不还果。’

‘友舍利弗!不还之比丘，应以何法如理作意耶?’

‘友拘絺罗!不还之比丘，应如理作意：此五取蕴是无常……乃至……无我。

友!于此不还之比丘，若如理作意：此五取蕴是无常……乃至……无我，则有当现证阿罗汉果。’

‘友舍利弗!阿罗汉应以何法如理作意即?’

‘友拘絺罗!阿罗汉应如理作意：此五取蕴是无常、苦、病、痈、剌、痛、病、他、坏、空、无我。

友!阿罗汉更无所作，无已办之增益。然而修习此诸法，多修习者，则资于现法乐住、正念正知。’

##### 第十一 有闻 <a name="22_123"></a>

波罗捺国因缘。

##### 第十二 劫波(一) <a name="22_124"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

时，具寿劫波来诣世尊住处……

坐于一面之具寿劫波，白世尊言：

‘大德!如何知、如何见者，于此有识之身及外之一切相，得除我慢、我所慢、慢随眠耶?’

‘劫波!如是以正慧观：所有色之过去、未来、现在、内、外、粗、细、劣、胜、远、近，此一切非我所、此非我、此非我、此非我体。

所有受……想……行……

如是以正慧观：识之过去、未来、现在、内、外、粗、细、劣、胜、远、近，此一切非我所，此非我，此非我体。

劫波!如是知、如是见者，于此有识之身及外之一切诸相，得除我慢、我所慢、慢随眠。’

##### 第十三 劫波(二) <a name="22_125"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

坐于一面之具寿劫波，白世尊言：

‘大德!如何知、如何见者，于此有识之身及外之一切诸相，得离我慢、我所慢之慢，心越种种相、寂静、解脱耶?’

‘劫波!如是以正慧观：所有色之过去、未来、现在……此一切非我所、此非我、此非我体，无取而解脱。

所有受……想……行……

如是以正慧观：识之过去、未来、现在、内、外、粗、细、劣、胜、远、近、此一切，非我所，此非我，此非我体，无取而解脱。

劫波!如是知、如是见者，于此有识之身及外之一切诸相，得离我慢、我所慢之慢，心越种种相、寂静、善解脱。’

说法品(终)

[此品之摄颂曰：]

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明乃至明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二之说法者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缚与二解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结取戒有闻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及二之劫波

第三 无明品

##### 第一 集法(一) <a name="22_126"></a>

[尔时，世尊]在舍卫城……乃至……

时，有一比丘，来诣世尊住处。诣而……乃至……

坐于一面而彼比丘，白世尊言：

‘大德!无明，说无明者。大德!何为无明?如何为无明人耶?’

‘比丘!此处有无闻之凡夫，于色有集法，不如实知 色乃有集法。于色有灭法，不如实知色乃有灭法。于色有集灭法，不如实知色乃有集灭法。

于受有集法，不如实知受乃有集法。于受有灭法，不如实知受乃有灭法。于受有集灭法，不如实知受乃有集灭法。

想有集法……乃至……

于行有集法，不如实知行乃有集法。于行有灭法，不如实知行乃有灭法。于行有集灭法，不如实知行乃有集灭法。

于识有集法，不如实知识乃有集法。于识有灭法，不如实知识乃有灭法。于识有集灭法，不如实知识乃有集灭法。

比丘!说此为无明，如是为无明人。’

如是说已，彼比丘白世尊言：

‘大德!明，说明者。大德!何者为明?何者为明人耶?’

‘比丘!于此处有有闻之圣弟子。有色集法者，如实知有色集法。有色灭法者，如实知有色灭法。有色集灭法者，如实知有色集灭法。

有受集法者……乃至……

有想集法者……乃至……

有行集法者……乃至……

有识集法者，如实知有识集法。有识灭法者，如实知有识灭法。有识集灭法者，如实知有识集灭法。

比丘!说此为明，如是为明人。’

##### 第二 集法(二) <a name="22_127"></a>

尔时，具寿舍利弗与具寿拘絺罗，住 波罗捺国仙人堕处鹿园。

时，具寿摩拘絺罗，于暮时纵静坐起……乃至……

坐于一面之具寿摩诃拘絺罗，言具寿舍利弗曰：

‘友舍利弗!无明，说无明者。友!何为无明，何为无明人耶?’

‘友!于此处有无闻之凡夫，于色有集法，不如实知色乃有集法，于色有灭法乃至……不如实知色乃有集灭法。

于受有集法……乃至……

于想有集法……乃至……

于行有集法……乃至……

于识有集法……乃至……于识有灭法……乃至……不如实知于识有集灭法。

友!说此为无明 ，如此为无明人。’

##### 第三 集法(三) <a name="22_128"></a>

波罗捺国因缘。

坐于一面之具寿摩诃拘絺罗，言于具寿舍利弗曰：

‘友舍利弗!明，说明者。友!何者为明?如何为明人耶?’

‘友!于此处有有闻之圣弟子，于色有集法者，如实知色有集法。于色有灭法者……乃至……于色有集灭法者，如实知色有集灭法。

受有集法者……乃至……

想有集法者……乃至……

行有集法者……乃至……

识有集法者……乃至……如实知识有集灭法。

友!说此为明，如此为明人。’

##### 第四 味(一) <a name="22_129"></a>

住波罗捺国仙人堕处鹿园……乃至……

坐于一面之具寿摩诃拘絺罗，言于具寿舍利弗曰：

‘友舍利弗，无明，说无明者。友!何者为无明?如何为无明人耶?’

‘友!于此处有无闻之凡夫，不如实知色之味、过患、出离。

受……想……行……

不如实知色之味、过患、出离。

友!说此为无明，如此为无明人。’

##### 第五 味(二) <a name="22_130"></a>

波罗捺国仙人堕处鹿园……

‘友舍利弗!明，说明者。友!何者为明，如何为明人耶?’

‘友!于此处有有闻之圣弟子，如实知色之味、过患、出离。

受……想……行……

如实知识之味、过患、出离。

友!说此为明，如此为明人。’

##### 第六 集(一) <a name="22_131"></a>

住波罗捺国仙人堕处鹿园……

‘友舍利弗，无明，说无明者。友!何者为无明，如何为无明人耶?’

‘友!此处有无闻之凡夫，不知色之集、灭、味、过患、出离。

不如实知受……想……行……识之集、灭、味、过患、出离。

友!说此为无明，如此为无明人。’

##### 第七 筑(二) <a name="22_132"></a>

住波罗捺国仙人堕处鹿园……

坐于一面之具寿摩诃拘絺罗言具寿舍利弗曰：

‘友舍利弗!明，说明者。友!何者为明?如何为明人耶?’

‘友!此处有有闻之圣弟子，如实知色之集、灭、味 、过患、出离。

如实知受……想……行……识之集、灭、味、过患、出离。

‘友!说此为明，如此为明人。’

##### 第八 拘絺罗(一) <a name="22_133"></a>

住波罗捺国仙人堕处鹿园……

时，具寿 舍利弗，于暮时……乃至……

坐于一面之舍利弗，言具寿摩诃拘絺罗曰：

‘友拘絺罗!无明，说无明者。友 !何者为无明，如何为无明人耶?’

‘友!此处有无闻之凡夫，不如实知色之味、过患、出离。

不如实知受……想……行……识之味、过患、出离。

友!说此为无明，如此为无明人。’

如是言已，具寿舍利弗，言于具寿摩诃拘絺罗曰：

‘友拘絺罗!明，说明者。友!何者为明?如何为明人耶?’

‘友!此处有有闻之圣弟子，如实知色之味、过患、出离。

受……想……行……

如实知识之味、过患、出离。

友!说此为明，如此为明人。’

##### 第九 拘絺罗(二) <a name="22_134"></a>

波罗捺国仙人堕处鹿园……

‘友拘絺罗!无明，说无明者 。友!何者为无明?如何为无明人耶?’

‘友!此处有无闻之凡夫，不如实知色之集、灭、味、过患、出离。

受……想……行……

不如实知色之集、灭、味、过患、出离。

友!说此为无明，如此为无明人。’

如是言已，具寿舍利弗，言于具寿摩诃拘絺罗曰：

‘友拘絺罗!明，说明者。友!何者为明?如何为明人耶?’

‘友!此处有有闻之圣弟子，如实知色之集、灭、味、过患、出离。

受……想……行……

如实知识之集、灭、味、过患、出离。

友!说此 为明，如此为明人。’

##### 第十 拘絺罗(三) <a name="22_135"></a>

同前之因缘。

坐于一面之具寿舍利弗，言于具寿摩诃拘絺罗曰：

‘友拘絺罗!无明，说无明者。友!何者为无明?如何为无明人?’

‘友!此处有无闻之凡夫，不知色，不知色集，不知色灭，不知顺色灭之道。

受……想……行……

不知识，不知识集，不知识灭，不知顺识灭道。

友!说此为无明，如此为无明人。’

如是言已，具寿舍利弗，言于具寿摩诃拘絺罗曰．

‘友!此处有有闻之圣弟子，知色、知色集、知色灭，知顺色灭道。

受……想……行……

知识，知识集，知识灭，知顺识灭道。

友!说此为明，如此为明人。’

无明品(终)

此品之摄颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三集法二味&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二集拘絺罗