### 第十一 云相应

#### 第一 说示 <a name="32_1"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

‘诸比丘!我 为汝等说云天，谛听。

诸比丘!如何为云天耶?诸比丘!有寒云天、热云天、闇云天、风云天、雨云天。

诸比丘!此名为云天。’

#### 第二 善行 <a name="32_2"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生于云天之群中耶?’

‘比丘!此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻云天，是长寿、端严、多乐。

彼思惟：‘我身坏命终后，当生于云天之群中。’彼身坏命终后，生于云天之群中。

比丘!依此因、依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于云天之群中。’

#### 第三 布施利益(一) <a name="32_3"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生于寒云天耶?’

‘比丘!此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻寒云天，是长寿、端严、多乐。

彼思惟：‘我身坏命终后，当生于寒云天之群中。’彼布施食……乃至……布施灯具。彼身坏命终后，生于寒云天之群中。

比丘!依此因，依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于寒云天之群中。’

#### 第四~七 布施利益(二~五) <a name="32_4"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：

大德!依何因?依何缘?此处一类者，身坏命终后，生于热云天……闇云天……风云天……雨云天之群中耶?’

‘比丘!此处一类者，于身行善行，于语行善行，于意行善行。彼闻雨云天，是长寿、端严、多乐。

彼思惟：‘我身坏命终后，当生于雨云天之群中。’彼布施食……乃至……布施灯具。彼身坏命终后，生于雨云天之群中。

比丘 ，依此因，依此缘，此处一类者，身坏命终后，生于雨云天之群申。’

#### 第八 寒 <a name="32_53"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?为时而寒耶?’

‘比丘!有名为寒云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而寒。

比丘!依此因、依此缘，为时而寒。’

#### 第九 热 <a name="32_54"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：‘大德!依何因?依何缘?为时而热耶?’

‘比丘!有名为热云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而热。

比丘!依此因、依此缘，为时而热。’

#### 第十 闇 <a name="32_55"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?为时而闇耶?’

‘比丘!有名为闇云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而闇。

比丘!依此因、依此缘，为时而闇。’

#### 第十一 风 <a name="32_56"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?为时而吹风耶?’

‘比丘!有名为风云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而吹风。

比丘!依此因、依此缘，为时而吹风。’

#### 第十二 雨 <a name="32_57"></a>

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之彼比丘，白世尊言：

‘大德!依何因?依何缘?为时而天雨耶?’

‘比丘!有名为雨云天。彼等思惟：我等以喜为己喜时，随其心愿而天雨。

比丘!依此因、依此缘，为时而天雨。’

云相应(终)

广之有五十七经。

于此之摄颂曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说示与善行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五布施利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寒热乃至闇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风雨等之云