### 第十二 婆磋种相应

#### 第一 无知(一)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……

时，有婆磋种出家者，来诣世尊住处，诣已，与世尊俱相交谈庆慰、欢喜感铭[之语]，而坐于一面。

坐于一面已。婆磋种出家者白世尊言：

‘尊瞿昙!依何因?依何缘?于世间生如是种种成见耶?谓：世间为常、世间为无常、世间为有边、世间为无边，命即是身，命与身异，如来死后有，如来死后无，如来死后亦有亦无，如来死后非有非无。’

‘婆磋!于色无知故，于色集无知故，于色灭无知故、于顺色灭道无知故，于世间有生如是种种之成见。谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。婆磋!依此因、依此缘，于世间有生如是种种之成见。谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。’

#### 第二 无知(二)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之婆磋种出家者，白世尊言：

‘尊瞿昙!依何因?依何缘?于世间生如是种种成见，谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。’

‘婆磋!于受无知故，于受集无知故，于受灭无知故，于顺受灭道无知故，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。’

‘婆磋!依此因、依此缘，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常，世间为无常……乃至……如来死后非有非无。’

#### 第三 无知(三)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之婆磋种出家者，白世尊言：

‘尊瞿昙!依何因?依何缘?于世间生如是种种之见耶?谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。’

‘婆磋!于想无知故，于想集无知故，于想灭无知故，于顺想灭道无知故，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。’

#### 第四 无知(四)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之婆磋种出家者，白世尊言：

‘尊瞿昙!依何因?依何缘?于世间生如是种种之成见耶?谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。’

‘婆磋!于行无知故，于行集无知故，于行灭无知故，于顺行灭道无知故，于世间有生如是种种之成见。谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。

婆磋!依此因、依此缘，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。’

#### 第五 无知(五)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之婆磋种出家者，白世尊言：

‘尊瞿昙!依何因?依何缘?于世间生如是种种之成见耶?谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。’

‘婆磋!于识无知故，于识集无知故，于识灭无知故，于顺识灭道无知故，于世间有生如是种种之成见。诣：世间为当、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。

婆磋!依此因……乃至……非有非无。’

#### 第六~十 无见(一~五)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之婆磋种出家者，白世尊言：

‘尊瞿昙!依何因?依何缘?于世间有生如是种种之成见耶?谓：世间为当、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。’

(第六)婆磋!于色无见故……乃至……

(第七)于受……

(第八)于想……

(第九)于行……

(第十)于识无见故……乃至……于顺识灭道无见故……乃至……(应广说如初于五蕴之顺次。)

#### 第十一~十五 不现观(一~五)

(第十一)[尔时，世尊]舍卫城…．乃至……婆磋!于色不现观故……乃至……于顺色灭不现观故……

(第十二)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于受不现观故……

(第十三)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于想不现观故……

(第十四)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于行不现观故……

(第十五)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于识不现观故……乃至…

#### 第十六~二十 不了悟(一~五)

(第十六)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……坐于一面之婆磋种出家者，白世尊言：

尊瞿昙!依何因?依何缘?……乃至……

婆磋!于色不了悟故……乃至……于顺色灭道不了悟故……乃至……

(第十七)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于受……

(第十八)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于想……

(第十九)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于行……

(第二十)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于识不了悟故……乃至……于顺识灭道不了悟故……乃至……

#### 第二十一~二十五 不通达(一~五)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……尊瞿昙!依何因?依何缘?……乃至……

婆磋!于色不通达故……乃至……于识不通达故……乃至……

#### 第二十六~三十 不等观(一~五)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于色不等观故……乃至于识不等观故……乃至……

#### 第三十一~三十五 不随观(一~五)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于色不随观故……乃至……于识不随观故……乃至……

#### 第三十六~四十 不近观(一~五)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于色不近观故……乃至……于识不近观故……乃至……

#### 第四十一~四十五 不等察(一~五)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于色不等察故……乃至……于识不等察故……乃至……

#### 第四十六~五〇 不近察(一~五)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于色不近察故……乃至……于识不近察故……乃至……

#### 第五十一 不现见(一)

[尔时，世尊]舍卫城……乃至……时，婆磋出家者，来诣世尊住处，诣已，与世尊俱相交谈庆慰、欢喜，感铭而坐于一面。

坐于一面已，婆磋种出家者，白世尊言:

‘尊瞿昙 !依何因?依何缘?于世间生如是种种之成见耶?谓：世间为常……乃至……如来死后非有非无。’

‘婆磋!于色不现见故，于色集不现见故，于色灭不现见故，于顺色灭道不现见故，如是……乃至……’

#### 第五十二~五十四 不现见(二~四)

(第五十二)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于受不现见故……乃至……

(第五十三)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于想不现见故……乃至……

(第五十四)[尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于行不现见故……乃至……

#### 第五十五 不现见(五)

一~四 [尔时，世尊]舍卫城……乃至……婆磋!于识不现见故，于识集不现见故，于识灭不现见故，于顺识灭道不现见故，于世间有生如是种种之成见，谓：世间为常、世间为无常……乃至……如来死后非有非无。

婆磋!依此因、依此缘，于世间有生如是种种之成见谓：世间为常、世间为无常、世间为边、世间为无边。命即是身，命与身异。如来死后有，如来死后无，如来死后亦有亦无，如来死后非有非无。

婆磋种相应(终)

一品中有五十五经

于此之摄颂曰:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无知与无见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不现观了悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不通达等观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随观近观

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不等察近察&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以及不现见