## （14）第一辆马车

——绕佛三匝 得佛授记

一时,佛在舍卫城。一婆罗门施主乘着满载物品的马车准备去城中上供下施。时世尊在城中托钵徐行,施主见世尊三十二相,威仪具足,顿时生起极大欢喜心,右绕三匝而去。

世尊展颜微笑,金颜发出蓝、黄、红、白四光,上射诸天,下照地狱。此光照彻八寒地狱<font color='blue'>【具疱地狱、疱裂地狱、紧牙地狱、阿啾啾地狱、呼呼地狱、裂如青莲花地狱、裂如红莲花地狱、裂如大红莲花地狱】</font>、八热地狱<font color='blue'>【复活地狱、黑绳地狱、众合地狱、号叫地狱、大号叫地狱、烧热地狱、极热地狱、无间地狱】</font>时,八寒地狱的众生顿觉温暖,八热地狱的众生顿觉清凉。然而它们不知是蒙受佛恩所致,却妄加猜测以为自己业报已尽当转生他方世界。后知是蒙佛威神力才得以消除寒热之苦,便对佛陀生起无比的信心和欢喜心,以此尽除了地狱受苦的业报,得以转生到人间以及六欲天<font color='blue'>【四大天王天、三十三天、离诤天、兜率天、化乐天、他化自在天】</font>、十七色界天<font color='blue'>【梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、极净光天、少净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天】</font>,并听到了无常、苦、空、无我的法语,同时共诵:“生起出离心,入于如来教,摧毁诸四魔……谁人能行持,清净梵净行,远离轮回苦,灭尽诸烦恼。”

世尊之光绕三千大千世界后入于白毫间,以此表示那位婆罗门施主将获得独觉果位。<font color='blue'>【师言:佛陀身光入处的不同,其授记众生的去处也不同。如:授记过去事,则光融入于世尊的后面;授记未来事,光入世尊的前面;授记去地狱,光入世尊的脚掌;授记去旁生道,光入世尊的脚跟;授记去饿鬼道,光入世尊的脚拇趾;授记转生人道,光入世尊的膝盖;授记转生天人,光入世尊的肚脐;授记为大力转轮王,光入世尊的左手掌;授记为金轮王,光入世尊的右手掌;授记得声闻果,光入世尊的脸面;授记得缘觉果,光入世尊的白毫间;授记将得无上正等觉,光入世尊的顶髻。】</font>阿难尊者见之,恭敬合掌启问:“世尊,诸如来正等觉无缘无故不会金颜放光展颜微笑,今世尊以何因缘身体放光微笑?”

佛告阿难:“如是,如是,诸如来正等觉无缘无故不会放光微笑。你刚才可见一位乘马车的婆罗门施主?”“看见了。”佛告阿难:“那位施主因右绕我三匝的功德,将于未来的十三大劫中不堕恶趣,又将于十三大劫中转生于人间天界,享尽各种快乐,最后投生为人出家,并于阿兰若处独修三十七道品,证得独觉果位,名为转绕独觉。因此我今放光微笑。”

## （15）第二辆马车

——于佛生喜 得佛授记

一时,佛在舍卫城。一位婆罗门的儿子乘着满载物品的马车到城中上供下施,见到世尊托钵化缘时,刹那间对世尊生起无比的欢喜心。<font color='blue'>【译者:有些人以为这些公案几乎都相同且又简单,不值得多闻多思,甚至觉得很浪费时间。这是一个很大的邪见,若佛经不值得闻思,不知道世间什么杂书能胜于佛经?只有从一切经论中吸取窍诀,才易证悟佛的密意,大家应该好好闻受,将受益于生生世世。我十多年的传讲也多是论典,除《药师经》外,便是《百业经》,这次若能圆满讲完,其功德不可思议。整理出的法本,大家要常看,领悟其要旨,实行于自己的行住坐卧、言谈举止中,将对自身受益匪浅。】</font>

世尊见后展颜微笑,身放蓝、红、黄、白四彩光芒上照天界,下射地狱。当光照射至八寒八热地狱时,八寒地狱的众生顿觉温暖,八热地狱的众生顿觉清凉。它们不知其因,自以为是业报消尽该转生他方世界。后来,它们才知是世尊的幻化神变加持所致,于是,对世尊生起欢喜心而于刹那间消尽地狱业报并转生到人天、六欲天、十七色界天。他们到天界后听到了无常、苦、空、无我的法语,同时共诵偈曰:“生起出离心,入于如来教,摧毁诸四魔……谁人能行持,清净梵净行,远离轮回苦,灭尽诸烦恼。”

世尊之光绕三千大千世界后入于白毫间,以示那位乘马车的婆罗门施主将得独觉果位。阿难尊者见之,恭敬合掌启问:“世尊,今日以何因缘放光微笑?诸如来正等觉无缘无故不会如此。惟愿为说,我愿谛听。”

世尊告阿难:“如是,如是,诸如来正等觉无缘无故不会放光微笑。你可见刚才那位乘马车的婆罗门子?”“见到了!”佛告阿难:“他见我时生起极大欢喜心,以此功德将在十三个大劫中不堕恶趣,又将于十三个大劫中转生天界享受诸乐,后复转人身出家修持三十七道品,证得独觉果位,名欢喜独觉。因此我今放光微笑。”

## （16）第三辆马车

——供佛鲜花 得佛授记

一时,佛在舍卫城。一日清晨,佛陀著衣持钵到城中化缘,正巧与一位乘马车的婆罗门同路。婆罗门认为大清早出门遇见比丘乞食不吉祥,便加快速度试图远离世尊,但世尊以慈悲心一直跟着他。他四处躲避,可是无论如何也躲不开世尊。他想出城,结果在四个城门都遇到一位世尊。他意识到世尊的大神变力不可思议,便生起极大的欢喜心,手捧鲜花亲供世尊。世尊金颜微笑,身放白、红、黄、蓝四色彩光,上彻天界,下射地狱。顿时,八寒地狱的众生均感到温暖,八热地狱的众生感到无比清凉,以此消尽它们原有的嗔心和恶心。这些众生甚觉稀奇,猜测是否该转生他方世界,或者业报已尽,后来才知是世尊大力神变所荫,因此对世尊生起无比的欢喜心,以此功德而转生人间以及四天王天<sup>六欲天中第一天</sup>、色界的一禅天<sup>此处已不食人间烟火故无鼻、舌识,但有眼、耳、身、意四识生起之喜乐二受和寻伺思维能力</sup>、二禅天<sup>无眼、耳、身三识,亦无寻伺思维,唯有意识和喜受、舍受(非苦非乐之感受)</sup>、三禅天<sup>唯有意识活动与乐受、舍受相应</sup>与四禅天<sup>唯有与舍受相应之意识活动</sup>等天界,并听到了空、苦、无常、无我的法语,齐说偈曰:“生起出离心,入于如来教,摧毁诸四魔……谁人能行持,清净梵净行,远离轮回苦,灭尽诸烦恼。”

世尊之光绕三千大千世界后入于佛的白毫间,以示那位乘马车的婆罗门将得到独觉果位。阿难尊者见此恭敬合掌启问:“世尊,今以何因缘展颜微笑、身放四色彩光普照三千大千世界?若无因无缘世尊不会如此,愿为演说。”

佛告阿难:“如是,如是,诸如来正等觉无缘无故不会放光微笑。你刚才看见一位乘马车的婆罗门吗?此婆罗门因供养鲜花的善根,此后于十三个大劫中不堕恶道,又将于十三大劫中转生人天享乐,后得人身出家并在无有善知识摄受之静处独居,修持三十七道品,现前独觉果位,名鲜花独觉。因而我今放光微笑。”

## （17）第四辆马车

——供佛马车 得佛授记

一时,佛在舍卫城。一日佛陀著衣持钵去城中化缘,途中遇一乘马车的婆罗门,他们几乎并排而行。婆罗门见佛陀相好庄严,于是以自己的马车作供养。<font color='blue'>【师言:供养的功德很大,目前修上供有两个窍诀:一是切莫轻视《百业经》;二是圆满此传承。因为暇满人身极难得,人身既得,胜法难遇,今人身已得、胜法已遇,所以,诸位徒众应好好地想一想,今生能第二次听闻《百业经》的机会不会再有,现在遇此胜法的有缘众,也是前世累劫中积累资粮的果报,诸位徒众心当生喜,以欢喜心来谛听佛语,以信心来取舍因果,从此以后一定会精进修持的。从传承方面,传讲的时间可能较长,但无论遇到什么违缘,都最好不间断,无论何人何事,凡对你们闻思修障碍的,都是魔的加持,无论如何一定要圆满《百业经》的传承啊!】</font>佛显示神变,坐在马鞍上方的虚空中。<font color='blue'>【师言:当年阿底峡尊者初来藏地,也是在马鞍上方一尺许的虚空中跏趺而坐,令藏地的人生起很大信心。】</font>婆罗门见之,万分欢喜更加生起信心。世尊开颜微笑,面部放出白、红、蓝、黄四光,光至十六地狱处,遣除了地狱众生的热恼与寒苦,当它们知道是佛陀的大悲神变所致时,立刻对世尊生起极大的欢喜心,以此消尽了往昔的恶业,转生到人间、四天王天、四禅天、三十三天,并听到了空、苦、无常、无我的法语,共诵偈曰:“生起出离心,入于如来教,摧毁诸四魔……谁人能行持,清净梵净行,远离轮回苦,灭尽诸烦恼。”

世尊所放之光绕三千大千世界后入于佛的白毫间,以示那位乘马车的婆罗门将证得独觉果位。尔时,阿难尊者见此情景恭敬合掌启问:“世尊,今以何因缘开颜微笑、身放四色彩光普照三千大千世界?若无因无缘世尊不会如此,愿为演说。”佛告阿难:“如是,如是,诸如来正等觉无缘无故不会放光微笑。你可见刚才那位乘马车的婆罗门?”“见到了。”佛告阿难:“那位婆罗门以供养马车的善根,未来于十三大劫中
不会堕入恶趣,又将于十三大劫转生人间天界尽享安乐,最后复转人身出家并在阿兰若处独修三十七道品现前独觉果位,名施马车独觉。因此我放光授记,欢喜微笑。”

## （18）干布国王

——杀众罗汉 恒受狱苦

一时,佛在舍卫城。一个正在地狱受苦的众生,躯体庞大,无有双眼,周身糜烂,诸多小虫片刻不停地噬食它的身体。它无法堪忍此等剧苦四处狂奔乱吼。它跑到平原时,成群的狮子、猛虎、猎豹、人熊等用铁嘴将它的身肉一块一块地撕扯;它跑到海里又被铁嘴大鳖鱼和摩羯鱼穷追不舍地追食;飞到空中时,铁嘴雄鹰、乌鸦、鸱鸮等飞禽争相啄食;跑进森林,森林亦刹那变成布满剑、短矛、大嘴矛、一股金刚杵等各种兵器的铁刺林,刺得它周身千疮百孔;它又跑到墙角或山洞里,复有业力所现的许多人手持刀、矛、剑等各种武器砍刺它。它无有安身之处,四处狂奔,处处受害,身心痛苦不堪,大声嚎叫。<font color='blue'>【师言:各位,现在仍有许多如母众生在地狱里哭喊、号叫,忍受着不堪忍的痛苦。其中有曾为我们造下罪业而堕入地狱的父母们,而我们现在为救度自己往昔的父母作一点苦行,受一点不足挂齿的人间痛苦,相比之下能算得了什么?所以,各位对《百业经》之道理不能仅在文字上理解,而应该深深领悟,铭记其内在的义理:因果如实不虚!如果不如理取舍因果,堕恶趣该如何是好?若能自然而然地生起这种定解,说明你修法是有一定的境界了。否则,不闻《百业经》,对因果不能如理取舍,去闭关修什么大圆满、大手印、大中观,我不敢相信能修成。今天六千僧众一齐共念七遍六字真言“嗡嘛呢呗咪吽……”,为普度恶道众生。】【译者:人间不及地狱苦百万分之一,现在稍有一点病痛都很难忍受,如果我们现在不励力忏悔业障,万一堕入地狱,那又该如何忍受?你们看那位地狱的众生在受苦时无一人能代受,无一人能救度,真是可怜极了。所以,我们学院中那些看上去不雅观的藏族老居士们,上师发大悲心不顾外界的种种谣言还是摄受他们,因为他们造了很多恶业,若现在不摄受,让他们忏悔的话,以后恶业成熟受大苦报,那太可怜了!】</font>

我等大师释迦世尊及一切三世诸佛具二种智慧、四无畏、七菩提支、八正道分、九等持以及十力等无量功德,昼夜六时观照一切众生当以何种方法调化等。即便是波浪离开大海,佛陀对众生的大悲心刹那也不会离开。

我等大师释迦世尊观察舍卫城的有情该用何等方法来调化,观知当以令他们生起厌离心的方法,便以神变力将那位正在地狱受极大痛苦的众生勾召到人间,将其感受痛苦的情形如实地显现在舍卫城边的康丹大河内。<font color='blue'>【译者:众生的业力不可思议,如来的幻变亦不可思议,那位在地狱受苦的众生在人间还是感受着地狱里的痛苦。】</font>无论它躲到哪里都被各种禽兽啄食啃噬、各种兵器砍身刺杀,无有安身之处,到处奔跑处处受害,身心痛苦不堪,其哭喊嚎叫之声使整个舍卫城的老少妇孺都能听到。<font color='blue'>【师言:据阿底峡尊者说,他的故乡班格拉城有十万户人家,其还不在印度六大城市之中,由此推知,印度六大城市之一的舍卫城中,至少有几千万户人家。】</font>城中百姓倾城而出,全都目睹了那位地狱众生所遭受的一幕幕惨景,甚觉稀有恐怖,纷纷议论是何业缘果报所致。

世尊告阿难集中众比丘一同前往康丹河边。<font color='blue'>【师言:世尊肯定带着上万位比丘随同前往,为度化众生故。当年,阿底峡尊者入藏时,有二十五位大班智达随同,世亲菩萨出门平时都是上千的僧众随从。现在有些持戒具慧具德的上师外出弘法时,有众多随从则会令人生信心,但若是山兔学雪狮,则会贻笑大方的。】</font>众人远见佛陀向康丹河边走来,议论纷纷。未信佛法者趁机轻毁:“本来世尊规定出家人不得看集会,可今天他亲自率众比丘去河边观看……”<font color='blue'>【师言:当高僧大德在弘扬佛法时,总有魔来干扰,借人之口乱造谣言。】</font>信仰佛法者满怀欣喜:“今天佛陀亲临,肯定会有精彩的授记,或者有一个殊胜的法缘……”世尊率众比丘来到河边,敷座而坐。为使那个受苦的地狱众生能回忆前世且以人话与佛对答,从而使大众自然而然地深信因果,世尊随即入于禅定。之后世尊明知故问:“你是干布吗?”它垂泪说:“世尊,我是干布啊!”“你真是干布吗?”“真是干布。”“身口意所造的业有报应吗?”“有报应啊!”“所感受的果报你觉得痛苦吗?”“非常痛苦!”“你以前依止何等恶知识而成今天这样?”“不是其他原因,而是我未能调伏自心。”在场的观众闻言都奇怪地议论:“干布是何人?它怎能回忆前世?而且还能说人话,说有报应受痛苦。”众人因佛陀无比威严不敢亲问世尊,只在一边悄悄求阿难尊者。阿难尊者发心代众人请问,于是恭敬顶礼长跪合掌启问:“世尊,刚才那位众生是何人?造何恶业受大痛苦?祈佛开示,我等愿闻。”

佛告阿难:“无量劫以前,俱光如来出世,<font color='blue'>【译者:较贤劫千佛更久远,这里要思维业报在时间上的不可思议,真是“纵经百千劫,所作业不亡”。】</font>在他的教法下有五百罗汉。一日五百罗汉出游到王宫附近的公园里,在树下结跏趺坐入灭尽定<sup>唯有圣者能得,系一种无漏之无心定。圣者修定时,生起以止息想作意而入此定,其时,断灭不恒行染污之七识和与之相应之五遍行、别境之慧及我痴、我执、我慢、我爱四苦烦恼。</sup>。次日晨,干布国王偕王妃眷属去花园游乐,国王独坐一处观赏景色,王妃眷属四处采花撷果自由戏耍时,看见了树下一一安详坐禅的罗汉,顿生无比欢喜心,便恭敬合掌祈求传法,其中一位长者对她们宣说了佛法。国王听见男人的声音,因嫉妒而生起大嗔恨心,立刻抽出宝剑,怒不可遏地寻声冲去,用鞭子把罗汉们抽打得遍体鳞伤、死去活来,然后以邪眼瞅着罗汉们,命手下持各种剑、弩、矛等兵器刺杀他们,将他们的身体切割成一块一块扔出去喂狗。就这样恶毒的干布国王把五百罗汉全部残杀了。诸比丘,汝等何所想?当时的干布国王就是这位正在受极大痛苦的众生,因生嗔心又以邪眼盯着罗汉们,故其今世无双目;用鞭子抽打他们,故其全身糜烂;因残杀五百罗汉的恶业成熟,自俱光如来至今一直在无间地狱<sup>据《地藏经》所载:(1)日夜受罪无时间绝;(2)一人满,多人亦满;(3)苦楚相连无间断;(4)男女老少贵贱同受;(5)日夜之间万死万生,连绵不断。</sup>中受大痛苦。”

众比丘复又启问世尊:“干布国王还需受多久的苦报?”佛告曰:“未来贤劫五百佛出世后,干布方从此苦报中解脱并转生在劣等种姓家做猎人。一日,他来到一片绿草丛生的森林中,思忖如此优美的环境定有野兽,于是设下网罟,准备次日再来取回猎物。恰巧当天一位独觉来此坐禅,诸野兽不敢靠近。第二天他满怀希望四处察看,只看见一位参禅入定的独觉,此外一个猎物也没有,便生起憎恨心迁怒于独觉,凶残地把他杀害了,因此又堕入无间地狱感受无量难言之苦。<font color='blue'>【师言:往昔所造诸恶业,必须依四对治力进行忏悔,立誓绝不再犯,一定要有这样的决心,否则,这个等流果继续下去是很可怕的。一方面为不再造恶业而诚心好好忏悔,另一方面为不再造恶而好好发愿。】</font>此业报尽后遇正觉师如来,在其教法下出家得证罗汉果。他得圣果后现比丘相,外出云游。一日,他到王宫化缘后在王宫附近的花园内坐禅时,国王带着王妃一同游乐,王妃四处采花撷果见到他,生起信心祈求传法。在传法时国王听到男子的声音,立即跑过来举鞭抽打他,又令凶手拿刀、剑、矛、弩等各种兵器砍杀他,把他的身体切成块喂狗。这样他的果报才完全受尽。”<font color='blue'>【师言:据《俱舍论》讲,得罗汉位后照样感受业报,只限身受苦但心住自在。此处罗汉受苦是不了义的说法。杀生的报应,即便得圣果仍要受报。】</font>释迦世尊宣讲了这个漫长的因果过程,舍卫城的所有观众谛听后,都觉得因果不虚,人身是苦,于是生起了极大的厌离心及无比的忧愁,世尊也觉得他们已堪为法器,便宣说了相应的法。闻法后,有些得到加行道的暖、顶、忍、胜法位,有些得预流果、一来果、不来果、罗汉果,有些得金轮王位,有些得梵天位,有的得独觉果,有的种下了无上菩提之因,其他的人也对佛法生起真实的信心而皈依佛门。<font color='blue'>【师言:无始以来我们肯定造了恶业,故我们应当猛厉忏悔。消尽恶业的方法有四种:一是发起一个度化众生的无伪菩提心,可以消尽业障;二是入无上大圆满的境界,证悟等净之实相,无有轮回涅槃取舍,可以消尽业障;三是具足四对治力修持金刚萨埵,忏悔无始以来之业障;四是发愿往生西方极乐世界,往生后业障可以消尽。欲忏清罪业,当以此四窍诀勤修。】</font>