# 弥陀经应验(附)

## 一诵经应验

智论云。有比邱诵弥陀经。命欲终时。语弟子言。阿弥陀佛。与诸大众。俱来迎我。后从火化。舌根不灰。色相自若。

宋唐世良。诵弥陀经十万遍。一日谓家人曰。佛来迎我。言已作礼坐逝。其夜有人梦西方异光。旛华缤纷。音乐嘹喨。空中声云。唐世良已生净土。

宋上虞民王珉。少时游猎。见巨蛇。推岩石毙之。蛇屡为祟。珉修忏念佛。经年蛇不能害。一日诵弥陀经合掌而化。

晋智仙法师。住白莲寺十三年。西向十念。十二时不暂废。一夕微疾。命观堂行人。诵弥陀经未终卷。安然坐脱。

宋释处谦。精修净土。一夕诵弥陀经毕。称赞净土。告众曰。吾以无生而生净土。如入禅定。奄然而化。

怀玉禅师。台州人。常坐不卧。精进念佛。诵弥陀经三十万遍。一日见西方圣众。多若恒沙。一擎银台。玉曰。吾一生精进。誓取金台。何为得此。银台遂隐。玉感激。倍复精进。三七日后。见佛满空中。乃谓弟子曰。金台来迎。吾生净土矣。含笑而逝。

元子华禅师。大历九年。于润州观音寺。诵弥陀经。六月忽得疾。夜闻香气乐音。空中告曰。麤乐已过。细乐续来。君当往生。良久念佛而化。异香连日不散。

唐大行禅师。入大藏得弥陀经。日夜诵咏。至三七日。睹琉璃地上。佛及二大士现前。僖宗闻其事。诏入内庭。号常精进菩萨。后琉璃地复见。即日命终。异香经夕。肉身不坏。

梁道珍法师。讲涅槃经。天监中忽见海上。数百人乘宝舫前迈问之。云往极乐国。因求附载。云师虽善讲涅槃。然未诵弥陀经。岂得同往。师遂诵弥陀经。及二万遍。将终见西方银台至。空中皎如白日。声云。法师当乘此台往生。时众咸闻天乐异香。数日犹未散。

## 一持名应验

晋慧远法师。居庐山。制莲华漏。六明念佛。澄心系念。后十九年。七月晦夕。于般若台。方从定起。见阿弥陀佛。身遍虗空。圆光之中。无量化佛。及菩萨众。水流光明。演说妙法。佛言。我以本愿力。故来安慰。汝七日后。当生我国。至期端坐而逝。

少康法师。在乌龙山。建净土道场。劝人念佛。众见师念佛一声。口出一佛。至于十念。十佛次出。犹连珠。临终之日。口旋异光数道。奄然而逝。

礼部杨杰字次公。耽禅悦。晚年绘弥陀丈六尊像。随行观念。将终之日。感佛来迎。端坐而化。

侍郎王古字敏仲。祖父七世。戒杀放生。古纂集诸经论。备陈往生净土要门。精勤念佛。数珠不去手。有僧神游净土。见侍郎与葛繁同在焉。

龙舒居士王日休。常修净业。布衣茹素。持戒甚严。作净土文劝世。将卒如常礼念。忽厉声称阿弥陀佛。唱言佛来迎我。屹然立化。邦人有梦二青衣。引公西行者。自是家家供事云。

唐邵彪。为诸生时。梦至一公府。主者问。汝知所以不第否。彪对不知。因使人引至一处。见大镬中。有蛤蜊作人语。呼彪名。彪怖。遂念阿弥陀佛。蛤蜊变黄雀飞去。彪后及第。官至安抚使。

元郑氏女。钱唐人。念佛无虗日。得疾闻空中曰。汝往生期至。不可怠惰。又见佛身金色。即奋起面西坐。请僧讽阿弥陀经。倏然而化。其女梦母报曰。吾已得生净土。

元末。张士诚攻湖州。江浙承相与战。擒四十人。囚槛送戮。夜宿西湖鸟窠寺。大猷谋禅师。徐步廊下。见师神观闲雅。持诵不辍。因求救拔。师教令至心念南无救苦救难阿弥陀佛。中有三人。信受其语。念不绝口。天晓发囚。易枷锁。至三人刑具不足。惟系以绳。既而审鞫。知良民被虏者。遂得释。

唐张善和。屠牛为业。临终见群牛索命。于是大怖。唤其妻云。速延僧为我念佛。僧至谕云。临终恶相现者。但至心念佛。即得往生。和云。地狱至急。取香炉来。即以右手擎火左手拈香。面西专切念佛。未满十声。自言佛来迎我。即化去。

宋黄岩正等寺观公。畜鸲鹆。常念佛不绝。一日立化笼上。观公葬之。已而土出紫莲华一朵。从舌端而发。灵芝照律师为之赞。有立亡笼闭浑闲事。化紫莲华也太奇句。

# 玉峰大师要语附

## 刺血写经

娑婆教主。在祇园会上。说出一卷阿弥陀经。六方恒沙诸佛。同声称赞。同为护念。复出广长之舌。遍覆大千世界。普劝众生。应当信受何哉。盖此经乃直显众生久迷之自性。大畅诸佛普度之本怀故也。故经云。将来经法灭尽。特留此经百年。众生遇斯。皆可得度。若有众生。闻斯经者。于无上道。终不退转。是故应当专心信受。持诵说行。古昆为此。述礼想仪。奉为日课。再欲将斯经典。广为人说。以报佛恩。舌钝心昏。不能满愿。岂不恨极。障深福薄。乃至如此。想在俗不遇此经。决不能发意出家。出家不仗此经。决不能死心念佛。此恩此德。难报难酬。是故每想刺血。书写此经。以自供奉。愧无忍力。不敢下手。直至同治癸酉。忽得舌病。经久不除。定是累生妄语之报。若不忏悔。必堕三途。因此发决定心。对释迦像前。敬刺舌血。书写阿弥陀经。又然臂香九炷。供养娑婆教主。本师释迦牟尼佛。极乐世界阿弥陀佛。六方世界。恒河沙数诸佛。发愿云。弟子古昆。见经中说。已发愿若已生。今发愿若今生。当发愿若当生。是故我今。至心发愿。

&emsp;&emsp;我得舌病难除灭&emsp;&emsp;定是累生多妄说

&emsp;&emsp;发心书写弥陀经&emsp;&emsp;为表至诚刺舌血

&emsp;&emsp;以此刺血之善因&emsp;&emsp;忏除舌根诸恶业

&emsp;&emsp;愿我临欲命终时&emsp;&emsp;下品莲华定得入

&emsp;&emsp;唯愿莲华速速开&emsp;&emsp;早得如来广长舌

&emsp;&emsp;誓入娑婆恶世中&emsp;&emsp;将此妙经细解说

&emsp;&emsp;随声出现妙庄严&emsp;&emsp;普令见闻生欢悦

&emsp;&emsp;人人皆念阿弥陀&emsp;&emsp;个个同生极乐国

&emsp;&emsp;仰愿彼佛及本师&emsp;&emsp;并此经中六方佛

&emsp;&emsp;大慈大悲同证明&emsp;&emsp;我愿如是无休歇

直显者。圆中钞云。琼林玉沼。直显于心源。寿量光明。全彰于自性。但举假名。全收实法。故曰一称嘉号。万德齐彰。是则依此经修。但以称佛名号。六字音声。而为所缘之境。无以观佛相好。以滥经宗。要解云。阿弥陀佛。是万德洪名。以名召德。罄无不尽。故即以执持名号为正行。不必更涉观想参究等行。至简易至直捷也。故彻悟云。一句所念之佛。全德立名。德外无名。以名召德。名外无德。本遍一切。本含一切。绝待圆融。不可思议。莲宗行者。当从者里信入。又云。深信切愿。专恳持名。能于念念中。齐澄众染。圆显本空。顿契灵源。直趣果海。径路序所谓。一句弥陀。乃横绝迷源。直投觉海。至简易至直捷之大方便也。如上引证。皆直显之旨。愿持名者。同尽心焉。

## 有佛土颂

尝见学者。将一卷弥陀经。都说是自心本性。并无彼佛彼土。岂非拨境求心。斩头觅活。昆闻之不忍。遂述有佛土颂。以警童蒙。

大哉一卷小弥陀。佛字算有八十五。只见三心在厥中。敢云无佛宁非忤。

土字觅成二十一。遍寻性字无踪迹。分明有土是圆谈。不比小乘多说寂。

## 称名自慰

我称佛。不相同。全赖妄心显大功。平世安知兵有力。贼临始见将威风。

空妄想。乱如丝。不念弥陀那得知。心镜初磨诸影现。当知佛号妙难思。

称佛名。用珠算。转凡成圣功难判。欲求极乐速超生。只要朝朝数不乱。

口称佛。心必清。如人重魇闻呼声。因兹不怕心多乱。只怕口中断佛音。

莲宗初祖。念佛三昧序云。夫玄音之扣。尘累每销滞情融朗。非天下之至妙。其孰能与于此。古昆所以每劝持名者。切莫怕妄想。嫌罪垢。而先求一心不乱。只要出音记数。毕命为期。佛一出音。珠一记数。尘累每销。滞情融朗。功愈胜矣。经云。于念念中。除八十亿劫生死之罪。即尘累每销。又云。散心称一声。皆已成佛道。即滞情融朗。岂有不令妄想。时时而轻。罪垢时时而减。一声佛一声相应。声声佛声声相应。亦此之谓欤。当知出音记数。毕命为期。纵未到一心不乱。信愿必然坚固。往生决定可期。不过品位暂低而已。故要解云。得生与否。全由信愿之有无。品位高下。全由持名之深浅。奉告有缘之士。于持名时。只要令音声不绝。不必著一心不乱。音声不绝是因。一心不乱是果。因行若真。果必成就。自然而然。所谓形直则影端。声和则响顺。可惜今时人。佛尚不肯常称。于句句中。有销尘融滞之功德。亦不知。便先想一心不乱。岂非鸟无翼而欲飞。树无根而欲茂。所以每每念弥陀。每每没滋味。念得妄想多。便向别门去。呜呼哀哉。净土法门。衰败至此。可谓极矣。愿我同流。出音记数。努力努力又当知出音是口。记数是身。故妙叶禅师云。能运身口之念。毋论其散。但不间断。自能一心。亦可即名一心。惟行之不休为度。固不必忧散乱矣。如母丧爱子。龙失命珠。不期心一而自一。岂制之令一也。心不可制实在行人勤怠耳。