## 佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经卷第七

### 最上成就印相分第二十四

尔时金刚手菩萨。宣说此决定不空最上善巧微妙广大不可思议甚深之法。所有尽无尽成就法。皆悉能成。行人当随意随处。结跏趺坐心意调柔。然后以左手结坚固一切智印。安于左胯之侧。右手戏掷金刚杵。以金刚三业成就故。是即金刚萨埵。依如是法仪。速成坚固不退。乃至诸大菩萨及如来地。于诸成就得大自在。如是金刚萨埵一切处坚固。行人设复未入曼拏罗。修此大印者。得诸佛恭敬供养。获一切圣财大乐自在。此大秘密印三界中最上。成就此大印。与金刚萨埵等无有异。所有诸成就及种种事业大妙乐等。以此大印故皆悉圆满。所求之法无不成就。

复说金刚萨埵根本大印。以此印故。于一切曼拏罗。所有三昧钩召入寤敬爱等。种种成就法皆得圆满。亦名金刚秘密三昧印。其印当十指相合。名为金刚合掌。又复十指相交如拳。名为金刚缚。以此金刚缚。展二头指及二拇指。复屈二中指入于掌内。与二拇指相捻。二头指平正如金刚杵。是名金刚萨埵根本大印。即此根本大印。复二中指如钩。安于本心如作钩召势。是名金刚钩印。此金刚钩印。与金刚萨埵作大爱乐。若用此钩印及心明作钩召时。金刚萨埵生大爱敬。速降曼拏罗。当得金刚萨埵大欲大乐。如是钩召已。所有一切如来及诸菩萨乃至一切有情。悉皆平等速得钩召。若钩召不降赴者速得破坏。

复说大乐金刚三昧心阏伽印。先当二手作如金刚钵相。然结前金刚印。后以二中指如花枝。当以心明加持。以此三昧阏伽印。若授灌顶者。是人得一切自在。此印功用亦如前印。于一切法皆得用之。

复说入曼拏罗幡印。当右手竖三指如幡。拇指与小指头相捻。作嬉戏歌舞。入于曼拏罗而先顶礼本尊。若结此印入曼拏罗者。即成金刚阿阇梨定成供养事。然后随力随意。以香华幖帜等当献供养。复用结幡印。顶礼于本尊而发是言。我今顶礼本尊。言已即作金刚合掌安于顶上。顶礼金刚萨埵及诸如来而伸称赞。然后二手作金刚缚。拇指相交。各屈头指。安自顶上如戴宝冠。复改金刚拳。于顶左右而作系鬘相。复如垂带势。作是印法已。当想如金刚萨埵授已灌顶。然后以大乐金刚甘露水自灌其顶。作灌顶已。所有金刚阿阇梨法皆得成就。

又复若为弟子授灌顶者。当以金刚合掌作顶礼印。以众妙花授与灌顶。如是印法及诸曼拏罗仪。即成一切成就自在。是名金刚萨埵印成就仪。

复说印法。若欲召请金刚萨埵者。行人当跏趺而坐。结大乐秘密金刚钩印。及诵心明而作钩召。然后依法献种种歌舞等供养而伸称赞。复结嬉戏印作礼持诵。以金刚歌舞等供养故。所作之法即得成就。即说最上秘密金刚歌曰。

萨哩嚩(二合引)努啰(引)誐稣珂素(引)怛摩(二合)那娑(引一句)怛鑁(二合)嚩日啰(二合)萨埵波啰摩稣啰多(二)婆嚩弥(引)摩贺(引)稣珂涅哩(二合)除(引)萨啰(二合)野捺(三)钵啰(二合)底钵爹悉[亭\*也]左罗具钵啰(二合)拏多(四)

如是金刚歌。若常赞咏者。得大乐尊坚固爱敬作诸成就。此大秘密歌常持于本心。若于赞叹时令唇齿相合。依诸仪轨不离金刚语。善成诸部法咏吽字等歌。随力而作随其所欲。以调顺语业微出其声。令梵音和雅歌咏金刚萨埵法。此最上成就歌。当于一切处随意持诵。当用金刚萨埵大印。其印左手作智拳。右手持金刚杵。以此印明当作成就法。

如是等印皆依本尊法。及用心明所作皆成复说一切如来印相。其印以二手。先作一切如来金刚智拳。如金刚宝灌顶法而作灌顶。灌于五处。复作合掌如供养势。磔开其手却作二拳。左拳向外竖立头指。右拳向内安于本心。成印。此一切如来智拳大印。是决定不空。结此印时获不退地。当证阿耨多罗三藐三菩提。是人不可见远离诸禁缚。乃至诸魔军亦不能娆乱又复结此印者。当观如佛。若供养此人。当如供养诸佛菩萨。如是大印仪。所有三昧印莲华印金刚印。皆亦如是所谓羯磨印者。先二手平仰。二拇指舒向于头指。安于本心已。复作如宝灌顶成印。

又复如前二手平仰各微屈头节。二中指相结如金刚莲华。即成法印。即说此印明曰。

阿(引)呼(引)怛囕(二合引)纥哩(二合引)吽(引一句)

又复改羯磨印。以左手作金刚拳。屈拇指入拳内。此成一切如来智拳大印。

又复以右手如捻衣角。钩于本心。而复展手作触地相。此成降诸魔军印。

又复不改此印。而复仰手成印。是名出生印。亦名施愿印。亦名授记印。复以此印作捻衣角。如开莲华势成印。是名出生法印。亦名清净诸法印。复以此印。竖三指如幡即成幡印。结此印。时所有愿求决定成就。

复说一切如来智拳大羯磨印成就。若用此印安病人身其病即差。若安于心诸毒销除。乃至邪印法等悉皆灭坏。即说明曰。

唵(引)吽(引一句)

用此明同前羯磨印法。功能成就。若结印持诵此明。旋转于身获大辩才。所有一切如来最上大密印。悉得坚固。如是若安于诸根得诸根圆满。若称念诸佛已。旋转诸方复安于本心。或自求成就或为他作。皆悉得大悦乐。乃至证佛菩提。若结此印观想诸佛。当了五蕴如陶师轮。然后身作礼敬口诵大明一心正念观想。住于舍念戒精进慈定智慧方便力。坚固出生陀罗尼门。满足十地行四无碍解十八不共法。以毗首羯磨法广饶益众生。以金刚三业作大佛事。即说诸大明曰。

唵(引)冒地唧多嚩日哩(二合引一句)

唵(引)三满多跋[打-丁+柰]啰(二合)左哩曳(二合一句)

唵(引)进多(引)摩尼(一句)

唵(引)阿[寧\*也]噜提(一句)

唵(引)惹(引)底尾嚩哩帝(二合引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)尾倪也(二合)儞(引一句)

唵(引)尾啰(引)誐达哩摩(二合)帝(一句)

唵(引)尾(引)哩也(二合)葛嚩济(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)誐(引)弥儞(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)[打-丁+柰]哩(二合)茶唧帝吽(一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(一句)

唵(引)莎婆(引)嚩戍驮达哩摩(二合)多(引)倪也(二合引)那尾戍地(一句)

唵(引)达哩摩(二合)尾输驮[寧\*也](一句)

唵(引)尾逊婆嚩日哩(二合)尼发吒(半音一句)

唵(引)哥(引)摩啰(引)儗(引一句)

唵(引)[口\*弱]嚩日哩(二合引一句)

唵(引)吽萨哩嚩(二合)[打-丁+柰](引)摩[寧\*也]。

唵(引)纥哩(二合一句)

唵(引)阿哥(引)啰目契(引一句)

唵(引)钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥帝(引一句)阿鑁吽唵(引)阿(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多哥(引)野(引)儗哩(二合引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩(引)儗尾(二合)戍地(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多唧多嚩日哩(二合引)

阿(引一句)

如是一切如来语印法鼓。出微妙之音有微妙之义。是大法语是诸佛心。能决定成就所作事业。当依法持诵念诸佛已。然后以一切如来正念及一切如来印。而作成就。

复说金刚火焰日轮印相。先结金刚大印。复改作三昧印。后复作金刚缚已。诸指皆如火焰轮。二中指如金刚杵成印。此印能调伏三界。亦能作敬爱金刚萨埵。

又复不改前印。左手作拳。头指竖立如期克相。右手如钩成印。是名降三界印。此印能钩召一切。

又复二手作忿怒拳已。复作金刚钩。如期克相成印。是名金刚钩印。此印善作一切事。能作诸成就。

又复作金刚合掌。十指如火焰成印。是名颦眉菩萨印。此印善作种种事。善调伏诸恶。

又复作金刚合掌。复左手如钩势成印。此印能钩召一切。亦能作入寤法。悉得成就。

又复左手作金刚拳。右手如三叉成印。此印能脱一切枷锁禁缚。

又复二手如开敷莲华成印。此印能断一切烦恼。

又复二手作金刚缚。二拇指相并成印。亦名降三界印。此印善作钩召调伏最上成就。

又复右手头指。钩左手头指。如挽弓势成印。此印善作钩召。亦能作诸敬爱。

又复如降三界印。右手作金刚拳展臂。以小指安左手背成印。此印善破诸恶邪印。善作诸成就。

又复二手作金刚缚。柔软紧密成印。是名金刚成就印。

又复二手作金刚缚。二拇指与头指。如金刚杵成印。此印能破坏诸恶。所有幡印与铃印。皆作最胜法。亦能破坏诸恶。三界中殊胜。是金刚萨埵灌顶印。

又复金刚部贤圣印。二手作金刚拳。依此法仪本部贤圣。以金刚宝作灌顶。作金刚合掌。以净帛覆面。二拇指如金刚。当作金刚灌顶已。然后依法作礼。受持金刚杵。乃随力献阿阇梨供养。即得成一切法。

如是等诸部印相。皆依法结同大明用。即得所作成就。

### 最上秘密仪轨分第二十五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及大菩萨众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚贤圣等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共异口同音

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发如是问言&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚手菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如仁者所说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上羯磨法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善作诸成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其所说仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙真实理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从无相之法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现诸仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是仪轨云何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名最上教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复何为根本

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名本无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复名金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何为大欲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复何名大乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名为善贤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名高举势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名诸法中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外大心明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而出生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本微妙歌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何说复何义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大金刚三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法名何等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何菩提心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何菩提行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何降魔军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何证菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何本部生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何欲解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者三种名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何一切处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大金刚大乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何不空三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何八曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当有何果利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及成就仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大秘密真理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何而演说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何本尊法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸部复云何

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何灌顶理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何贤圣众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何五秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何名虚空藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何幖帜法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切钩召法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何诸供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何见前法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何成就仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何非勤苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上真实理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为成微妙字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而广利众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如上为宣说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受诸佛劝请&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利众生故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而说如上法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言仪轨者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓诸法仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无仪轨法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益诸众生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现诸仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由如是仪轨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净诸法故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言最上教者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓摄一切法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生佛菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密真实理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名最上教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言根本者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓即真实智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满虚空界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如金刚坚固

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大欲大乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上微妙字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仪轨实理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言本无者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虚空本性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大坚固身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名本无有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言金刚手者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即大自在&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善施诸成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是金刚部主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐微妙字

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言大欲者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓离诸过失

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达究竟法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为大欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言大乐者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓真实妙理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生所依故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言善贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓清净法界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满普贤身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其高举势者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓所有成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上自在印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩召诸成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名高举势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言诸法中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓即根本教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实微妙理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若至心诵持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获一切功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名诸法中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言菩提心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓不可思议

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大甚深法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸妙乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能变化一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净菩提心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是而坚固&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作诸殊胜业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚智出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从金刚所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即诸佛身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名菩提心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言大金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓摄诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令修我教法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密真实理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若常修习者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即成大金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言菩提行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓观诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;染着诸烦恼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利益彼故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行普贤行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名菩提行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言降魔者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓即诸魔心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是心即如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能调伏心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无复诸魔娆&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即降魔军

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言证菩提&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓解悟本心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固菩提智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了真实妙理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即成等正觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名证菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又言金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓调伏诸恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令迷者悟解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛金刚杵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固菩提心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所付授

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是法界真理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持为器仗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸法故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言本部生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓智度为母

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便解为父&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从金刚手法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出生诸部法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名本部生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言欲解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓大欲大乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善获诸成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸成就乐句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即大乐法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名欲解脱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言三种名&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓三世无边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而悉能调伏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作三界主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复名为三宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复名为三界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作诸成坏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为三种名

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言一切处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大金刚大乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓一切有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲广大利益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无定止&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住坚固心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了达真实义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名一切处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言根本歌&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及内外心明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓三有最胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就大自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨利有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大欲大乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密微妙句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吽字歌心明

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至外心明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆真实理智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以外秘密心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生悦乐故

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作皆成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名根本歌等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其不空三昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓作成就法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以微妙大乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作获成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非勤苦而得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛不能越&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名不空三昧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八曼拏罗者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓随其处所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以随分力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各称彼根性

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时作诸法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即现贤圣众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其所得果报&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获大究竟福

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作此曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先观察十方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当从北起首&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而乃絣四线

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分列八坛相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依本仪法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依本尊相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想成曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作诸成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大真实理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言大秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓诸秘密法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而本无所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大乐金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即同普贤身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚众大主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名大秘密
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言本尊法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓根本最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗之主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上大欲

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大适悦心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而常现笑容

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身如月色&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝严身相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明普照耀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是三有最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施诸妙乐境&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善成微妙句

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故号为本尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言灌顶理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓佛宝功德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界无比法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯此宝最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受佛灌顶者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而证法王位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名灌顶理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结跏趺坐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而结禅定印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以左手押右

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言贤圣众&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓金刚贤圣

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真实义智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善悟解一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸成就最胜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切大吉祥

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具诸法圣财&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法中最

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆贤圣印相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密大主宰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言五秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓毗卢遮那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及不动如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝生无量寿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不空成就等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名五秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言诸部者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓一切如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实之妙理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成金刚萨埵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗卢遮那佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动如来部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝生无量寿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不空成就等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真理亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又金刚部主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善调诸恶者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以纯善方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日而普照&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此金刚部尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善成诸教法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗首金刚部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是摄大方便

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在菩萨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依众莲华部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获最上成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华部真理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄三摩地智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华部清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能净诸有情

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言虚空藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓即大圣财

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满于虚空&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空藏菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大灌顶法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有宝生部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无尽宝藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大灌顶法幢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善摄一切愿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即金刚萨埵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸曼拏罗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常施真实理

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚部灌顶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝生无量寿

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真理亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;根本诸幖帜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妙真实理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是自在器仗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种大秘密&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即是金刚杵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其诸部幖帜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓真实理智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛毗首行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即证大菩提

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼金刚部&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝部莲华部

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善摄一切义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就秘密法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言钩召法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓诸秘密仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚钩铃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作于钩召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言诸供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓诸秘密仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适悦而供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种歌舞等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言见前法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓诸秘密仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各用于本印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后当一心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵真实理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复诸如来

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸成就见前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大三昧法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实微妙理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是根本真空

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是即普贤身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为金刚主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言成就法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓诸仪轨中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作成就事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当依本尊法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作诸成就&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但随所住处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仪轨皆成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法持铃杵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉悟于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲成就诸法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成根本教

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言非勤苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓所作成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不须加行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意随处所

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随欲随饮食&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至四威仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语言及戏笑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但发至诚心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住等引相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依本尊仪法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是相应理&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成一切法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此根本大教&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是甚深秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若依法修习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所愿皆圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸如来&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸大菩萨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常受持此法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是最上大乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实微妙句&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大欲大妙乐