## 大宝积经卷第三

### 三律仪会第一之三

尔时，尊者摩诃迦葉白佛言：“甚奇，世尊！如是人等，闻此等经，不生厌离。”

佛告大迦葉言：“若有众生成就四法，闻说此经，不生厌离。云何为四？多放逸故，不能深信业异熟故，亦不深信大地狱故，不能审信我当死故。若人成就如是四法，不生厌离。

“迦葉，复有众生成就四法，不生厌离。何等为四？年盛壮时自恃强力，耽著欲乐，贪嗜诸酒，不能了知明思惟观。若人成就如是四法，不生厌离。

“迦葉，若有比丘成就四法，谤佛菩提。何等为四？本造恶业已成就故，毁坏正法；如是比丘不自发露不善异熟诸恶业故；于比丘尼行秽欲故；彼有和尚或阿阇梨，多人所敬，谤佛菩提，如是弟子随学于师亦生诽谤，是寡闻者由嫉妒故谤毁诸佛。比丘成就如是四法，谤佛菩提。

“迦葉，若有一法，得成沙门及婆罗门。何者为一？于一切法心无所住。如是一法，得成沙门及婆罗门。譬如有人堕高山顶，谓无大地、树木、丛林，唯起空想，出入息断。

“迦葉，著诸法者亦复如是。若执眼想及以眼相，执耳、鼻、舌、身、意想乃至意相，若执色受想、行识想，执净持戒、多闻、惭愧、经行、往来得菩提想，如此等法皆悉非作沙门、婆罗门。若起想者则为所害。为谁所害？谓贪、瞋、痴。若执眼相，由著可爱、不可爱色相故，为眼所害；如是执著耳、鼻、舌、身、意相，乃至由著可爱、不可爱法相故，乃至为意所害。若被害者，则于地狱、畜生、饿鬼、人、天界中，极为所害。何缘被害？由想执著。何名想著？谓执我想及我所想、女想、男想、地水火风想、骨想、坏想、青瘀想、血涂想、色变想、离散想、胜解脱想。彼有少分得胜解脱想，此有少分不得胜解脱想，有无量种宿住随念现证作想，我随念想，异于过去，异于现在，我是过去，我是现在，于诸法中起想执著乃至涅槃想、我得涅槃想。迦葉，以要言之，诸执著者处处起想，乃至于空性中起一切想，皆悉非作沙门、婆罗门法，非沙门行，非婆罗门行。

“迦葉，如来说言沙门、婆罗门法者，譬如虚空及以大地。何以故？虚空之法，终不念言‘我是虚空’。如是，迦葉，沙门、婆罗门者，终不自谓‘我是沙门，是婆罗门’。是故诸法亦不自谓是作沙门、婆罗门法。沙门法者，不作不除，是为沙门及婆罗门。

“迦葉，譬如有人于夜闇中，掉弄手臂，摇动面目，作如是言：‘我弄世间！我弄世间！’于意云何？彼为弄谁？”

迦葉白言：“世尊，是人自弄。何以故？于中无人为可弄故。”

佛告大迦葉言：“如是，如是。若有比丘至阿兰若，或至树下、空室、露处，作如是想：‘眼是无常，耳、鼻、舌、身、意悉是无常。’复作思惟：‘色是无常，声、香、味、触、法亦悉无常。’作是思惟：‘我趣涅槃。’如是等类为自劬劳，非沙门行。何以故？以有若干诸邪执故。知眼相已，为灭眼故勤劳修习；如是能知耳、鼻、舌、身、意相已，乃至为灭意故勤修习之。若于三处了知信受，则于三处而生分别。若于诸见起分别者，云何能得心一境性？

“迦葉，甚深菩提难入难趣，难具资粮。心一境性者，为以几何名心一境性？周遍推求，乃至一法亦不可得。所谓于眼不可得实，于耳、鼻、舌、身、意亦不得实，于一切法皆不得实。何以故？本性如是。心性不生，一切诸法无实可得，是故彼心不可得也。若过去、未来、现在无所得故，无所作故，是谓无所作。何名无所作？若新若故俱不可作，名无所作。是中过去心不解脱，现在心不解脱，未来心不解脱。随所有心无所得者，是为心一境性，此即名入心之数也。

“迦葉，未来当有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，执著眼等说为灭坏，于诸蕴中起于物想。如来说蕴犹如于梦，然彼说言梦为实有，由世间中说有是梦。‘若无梦者，我等不应有梦想事。以有表示，是故我等于其眠梦起于梦想。如是，如是，蕴有所因故说如梦。若无蕴者，不应说蕴犹如于梦。’彼诸愚夫谓梦为实，闻是等经便生诽谤。于中当有比丘尼等，于施主家妄称我是阿罗汉果，或依浅智说现证得。若优婆塞、优婆夷等，闻经律颂说我现证。

“迦葉，当于尔时，若有比丘，或二十年、三十年中，常乐居止阿兰若处精勤修习，为佛法故来诣初信一日优婆塞边，唯以空言互相唱说，言：‘空空故，我已遍知！我已遍知！’或有比丘，闻是经等相向谈说。有人闻之便生怖畏，复作是言：‘若诸在家、出家人等不应亲近，应当远离，此非教师。何以故？彼等所知不相亲附。’复有宣说甚深法者，为诸在家、出家人等弃舍轻贱。何以故？我今宣说胜妙梵行，尚少知者，况未来世乃至最少知者，亦皆灭没！当尔之世，说法比丘千人之中，能如实解信入法者，一亦难有；乃至二千亦复如是。于中或有余比丘等，下至不能暂发言词，况能解了？

“迦葉，当于尔时，在家、出家共轻此教。若有比丘发勤精进，为灭不善生善法故，初夜、后夜减省睡眠，精进修学；则为他人讥嫌弃舍，或断命根。如是等经即当毁灭，住法比丘亦皆灭尽。于中智者深胜无染解了之者，应当尊重深心恭敬，共集会已住阿兰若。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我所说善法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一义相应，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言蕴无坚实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应观察如梦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时诸比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斗诤心纷扰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无礼别尊卑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有空名相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘所发言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俗亦如是说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯之教法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道俗语皆同。

比丘谓俗言：‘汝解法希有！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是谓佛菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已发初地果。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼心谓见法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近在家人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数奉施比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与其最上供。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯比丘说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无异语皆真，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与彼共相亲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言我能见法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于彼时者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为施故出家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住正法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁坏菩提道：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我示汝道者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近我勿亲余！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久汝得之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还如我所得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此最寂静位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共汝相向言。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合大众中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁坏我教法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如劫村贼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性怀凶险心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏诸国城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以大聚落。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智多愚痴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少慧起诸非，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;著命数取趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离我所说教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止诸见心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说是罗汉人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽怀增上慢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大和合会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸比丘众前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说已慧名闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中一难得。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“或时有比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住如实者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被说恶名闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言非佛弟子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于时被诽谤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天众怀忧戚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相向数悲啼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对彼信心天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身自投于地：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘观斯释师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上法轮摧！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗟叹佛如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快哉所说法！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奇特福田僧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛之所爱子！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等不复闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王之所说！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼今灭度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无觉抱迷心。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地居天次后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出于大音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唱令告诸天：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘法炬今将灭！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等得闻佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不亲近如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿致后天龙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而当怀悔恨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为自及为他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍受于众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔乃方成佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是诸世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说善法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今皆当隐没。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;矫乱人兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可畏造诸非，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔使及恶魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恣情恶言说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄诈多痴钝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诳惑劣愚夫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若瞋与不瞋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁师及胜教。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻地天声已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上天皆惨然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人及四王天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉亦怀忧恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉众来集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿吒筏底城，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆发可畏声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满面流悲泪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天居众宝饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城郭妙庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉失光晖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如于聚土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国城非似本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪生爱乐心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今见宝严城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须臾不可乐！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天同诣彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善逝本生国，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;躄踊而号啕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转增大悲苦：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我从天降地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往诣诸国城，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真法尽沉沦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍观皆不见。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;下至阎浮境，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见法大崩摧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逼恼诸出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发声大号哭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜城七日内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处失光晖：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天亦七日中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数非数啼泣：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘呜呼大雄健，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔曾亲面奉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何期今不见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言说亦成空！’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾住舍卫城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来已皆恭敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其地界内，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数悲而数啼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛所坐林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言佛曾于此，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转四谛法轮：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我等亲闻听！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间还黑闇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更互不相尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己造诸罪因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往生三恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天众多宫殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今者悉空虚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赡部诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无主无救护。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言佛经行处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁坏悉荒芜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王已涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间不可乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;帝释立其中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦恼发忧愁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高声大悲恸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸忉利天等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举手共哀号，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适闻园苑中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其次便驰走。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是等诸天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒叹佛如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自嗟离世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾为说法者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能食甘露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦绝歌乐声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心忧经六月。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“阿修罗闻说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教法空无主，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是即相呼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴师伐忉利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赡部诸王等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁坏佛制多，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于尔时中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天与修罗战。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多有诸比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及多比丘尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生诸恶趣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;备受众苦毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家犯诸罪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近事坏尸罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相扬恶名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以之生苦趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人行不善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆亦入三塗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是事兴时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间不安静。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或时行聚落，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或投窜山林，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人众以波逃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命便夭促。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多有贼盗起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复有饥荒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苗稼不时登，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蝗虫起灾暴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于饥馑世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人有寿命终，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便生饿鬼中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具受多辛苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有施塔庙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与四方僧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时诸比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉共分张取。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我灭度后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众苦兴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应速发精勤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿复更回顾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有愚夫类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无智慧人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫业已成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速生诸恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“应乐读诵说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧从此生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人修智慧心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速能升善趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以智慧观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我如是学，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离众系缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速至于涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法不久留，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应发坚精进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已如是说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜速正思惟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此劫过去已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满于六十劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当不闻佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何能生信乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人相会遇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥饿苦所侵，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母子是时中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;互相食其肉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时所生子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慞惶行不安，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住在己家中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹生大怖畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见闻此事已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知其生死烧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有智慧人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中生爱乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明是生根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人是欲根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蕴为苦恼根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故应舍苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世有愚众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽著于女欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人能离痴者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾当得涅槃！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣畅此法时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不遭于恶果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不说果有漏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故堕恶趣中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有无漏法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空空无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静本无坚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜应速了悟。

“复次，迦葉，若有比丘或余众生，由能成就此第一法求无漏者，应作是言：‘于一切法心无所住。’

“复次，迦葉，菩萨应为坚固修习。云何坚固？云何修习？言坚固者，谓坚固心、坚固精进。何者名为坚固之心？菩萨念言：‘乃至供养恒河沙佛，然后乃发一念之心而求佛道。次后复经恒河沙劫一佛现世，以发恒河沙等心故，一得人身；以恒河沙等人身闻一句法，智慧光明于阿耨多罗三藐三菩提，作大利益。’应发如是坚固之心。又以种种方便摄佛智慧，种种苦行以为希求，种种苦行摄受佛智，复有如是坚固之心。

“复次，迦葉，我今为汝宣说譬喻。由此喻故，诸有智人而能解了尔所说义。由是种种难行、苦行能得菩提，于恒河沙劫不应休废。若于恒河沙劫学不休废，则能现证无上菩提。应发如是坚固之心，以为势力，以作策勤，终不舍离阿耨多罗三藐三菩提，复有如是坚固之心。

“迦葉，若有菩萨发是心者，何以摄受？谓不取处，不取非处。何故不取处、非处耶？若有取于处、非处者，于无上觉则为障碍；以不取于处、非处故，速得无上正等菩提。

“迦葉，譬如有人，以满三千大千世界珍宝持用布施；若有如是种种经典如来所说，随顺菩提，受持教法，以信安住，所生福聚倍多于彼！

“迦葉，菩萨复有坚固之心，乃至坚固心亦不可得，是故修行不可休废。言修习者，谓多修行，有几多耶？随有若干多修习法，若起一心不能解了。何以故？彼法不可为表示故。然是最胜修习之法，谓坚固心性。”

尔时，世尊即说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无心起心想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当有大怖畏！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘我当成不成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是事为云何？’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而常起寻伺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住在于一边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诽谤于正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是懈怠心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是菩提相！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人疑一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛及声闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行而希望，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤圣诸佛法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非但由言说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成安乐果；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要有信乐心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成广大法！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非唯心量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能获胜堪任。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由一法能成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有所作事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知其殊胜已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛故应修。

“复次，迦葉，菩萨以能成就此法，亦不亲近供养诸佛，而自记言：‘我当得作如来应正等觉。’

“迦葉，在家菩萨有三种修，能于菩提而作利益。何等为三？为一切智故深生爱乐，不堕本业，坚持五戒。具此三支能成六法。何等为六？谓得圣处；不哑，不吃，不聋，不失聪听，身变端严；速得深信；于甚深法不生怖畏；随所闻法，不用功劳而能领解；速得不退。于此六法应当善知，有五障转。何等为五？谓离间语，一切妄语，意乐不成，心怀嫉妒，耽著诸欲。如是五法为障碍转。复有三法应当修行。何等为三？谓常兴心欲出家故；于持戒沙门、婆罗门所尊重恭敬；若非同类说法之者，应远离之。何以故？菩萨不应修学彼法。若修学者如负刍草。何以故？非佛道故。若担负者即为执著，同诸愚痴。是故不应修学彼法。

“复次，迦葉，菩萨又应受学三法。何等为三？谓常随顺诸佛如来，为他演说勤自修行，于众生所修习慈心。于此三处受已应学。复次，应当亲近三法。何等为三？谓离捶打，不毁他人说云卑贱，于怖畏者施其无畏。应当亲近如是三法。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不亲下劣人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见不正直者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已当远离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如避毒蛇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应随学他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不礼应远离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如见恶狗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以生恶趣中；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有怀执著人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学之同恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻说胜空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应生爱乐心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及乐空比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦应起尊敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长多闻道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生利智心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近胜菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情应敬礼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾行受其教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速生诸善根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长智慧心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如莲生在水。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜多听受法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所增善速增，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以增智慧心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断于诸漏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大威德无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智大精勤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为欲利益他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身盛利益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家应舍离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捶楚打众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发趣求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法得不退，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无病最端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人皆爱敬之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若修习慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离诸恶道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五欲自欢娱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从天若命终，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堕于三恶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生处于人世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种族豪贵家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形貌最端严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人无能毁者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天龙所守护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随法正修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受于胜妙处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人所爱重，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善得安隐眠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寤亦心安隐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为天拥护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无怖畏心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之广大法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有如是胜相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家或出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更有大饶益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令发悟忆念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多人诸善根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖者以施安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣向菩提果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更不事余天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯除一切智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人得正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸智共相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此诸善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离三恶趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得智获三明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善学于三学。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所作功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所礼敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独为众生尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人多恭敬礼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬如来者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众中为最上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于在家地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若发菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼说法言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及余汝当听！

“复次，迦葉，在家菩萨应成三法。何等为三？应离世间嬉戏放逸、互相赠遗，及以选择良日吉辰；应常清洁，离多纳受；复当精进修学多闻。菩萨应成如是三法。复有三法应受修行。何等为三？于说法者不为障碍，应当劝请说法之人，恒燃灯烛。常应作是三种之行。

“复次，迦葉，有三种法终不应作，若有作者则受女身。何等为三？不应障母听闻正法及见比丘，不应障妻见诸比丘及闻正法，乃至不应于己妻所犯其非路。如是三法终不应作，若有作者便受女身。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“常应以信心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;燃灯烛光曜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便获无尘垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净之佛眼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由依此眼故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了诸所知法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能了所知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以知过去法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知现在亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分别未来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有三种相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有斯三种相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离于第三，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相即名无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆同为一义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛所说诸根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然法无根本，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于斯起分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便失胜菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净修佛眼已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现证一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此句即菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如上所开示。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法无有能示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无能毁者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故说开示。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导师宣此义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为在家人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常燃灯烛光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛眼明了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不断他说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释师子之教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不往三塗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受生盲果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能常劝请他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣扬最胜教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此善根力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转无上法轮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人于母所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为作法留难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受鄙陋女身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盲伛多众罪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不曾睹众色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不少闻声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于幽闇间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如蝙蝠类。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于妻生妒忌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与作障法缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从兹速命终，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为极陋女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发黄眼睛绿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黧黯目盲冥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足跛怀毒心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳聋多口舌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯种类处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速受众恶身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为欲因缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丈夫生嫉妒。

“复次，迦葉，在家菩萨，有三种法所不应作。何等为三？若他施物，设有微少酥、醍醐等，乃至或多难施之物，主若不请不应行施；他欲出家不应留难，未出家者应当劝喻令使出家；见有建立如来塔庙，当助修营，不应缘此取其财物。如是三法，在家菩萨所不应作。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“他施功德财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应与非处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于重便获罪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所施不能遮。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信者诣施前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合掌俨然立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中人力少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐欲给侍僧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应随施主言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;助其少人力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水浆汤饮等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及余轻物类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无违施主心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不令他怨恨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有欲出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或子或亲属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨于是中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应作留难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿有情安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿得证涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我胜意乐然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说无上法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知其过失已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应秽自身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿长夜忧嗟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为烦恼所染。

“复次，迦葉，在家菩萨，有三种法不应修行。何等为三？不应贩卖男子、女人，又亦不应与他非药，若有作者不应亲近。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“应离贩卖男，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离贩卖女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非药勿与他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若与者应离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为苦众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天等所同呵！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随趣诸方维，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧箭所中害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长夜增忧恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众苦逼其身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夭寿自销亡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不应作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此过及余失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉了其因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸菩萨等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略说其少分。


“复次，迦葉，在家菩萨，有三种法所不应作。何等为三？不应往彼淫女之家，不应亲近诸媒媾者，不住屠杀牛羊等处。如是三法所不应作。”

尔时，世尊而说颂曰：


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不至淫女家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专行秽欲者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速致世讥嫌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近下欲故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊者知其往，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便即起嫌诃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;招疾害其身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以之令寿尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不应亲近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;媒媾男女人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他娶女为婚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近之被诽谤。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不应往诣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸为屠宰家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨胜依人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆所不称赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸深过患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来悉了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为不正行人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今如实说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊所有教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我弟子能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人于佛前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能诣所行处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生住圣道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将速至涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为如是人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为恶行说。


“复次，迦葉，在家菩萨应成三法。何等为三？住在家中，观己身命如客使想；于己施物起积聚想，于未施者如远离我百由旬想；不为妻子作积聚想。在家菩萨，应当成就如是三法。”

尔时，世尊而说颂曰：


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“常修于死想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我命速当终；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其所积财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应修取坚实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财不为妻子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不为己身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾得坚牢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身命及财物。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殷重求佛道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起贡高心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若舍饶益门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常遭诸损害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如於戏童，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少尝非饱足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法味尚轻微，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽信非堪保！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行非猛励，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相去实全遥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弘扬若不休，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为究竟法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦葉我今说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯诸法门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人能解了之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智善观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于身生厌离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常自正思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想之如对我。

“复次，迦葉，在家菩萨成就三法，得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。何等为三？父母不信，令其住信；父母毁戒，劝令住戒；父母悭贪，劝令住舍。赞叹无上正等菩提，为他说法，是为第一得不退转无上菩提。

“复次，迦葉，在家菩萨，知可供养、不可供养。可供养者而供养之，若不可者即不供养。然于彼所修习慈心，由成如是第二法故，得不退转无上菩提。

“复次，迦葉，在家菩萨勤苦积财，不令虚费，无令散失，不浪与他，宜坚举置；而于净戒沙门、婆罗门诸众生所，平等施之；与同法者无所障碍。由成如是第三法故，得不退转无上菩提。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若在家菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求无上菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生三根本慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为最上觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若父及与母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶慧无信心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝令生信乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其住胜法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭犯住戒舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无慧教令慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦常劝于是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为菩提胜法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应往于四方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍求说法者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法施以教人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯增智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犯戒令住戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无信令信心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无慧教令慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成不退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若逢慧比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒多闻者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬亲近之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数往而咨问，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家由此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得不退菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼胜德人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻具诸智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧解堪尊重，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可持身肉施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此为信心相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我前所言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无信则不能，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发大菩提意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明见胜事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成深利益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸殊妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取证不为难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知自及与他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯胜饶益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与出离相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故增智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来恒积集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸资财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为与持戒俱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;共贮当来物。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是无有异语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦不虚言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇进坚施成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当证如来果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒易共住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇健获深慈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施摄众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如先后无异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净最上施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有希求，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若金若与银，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有不施者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛施一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿世所行檀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希求无上乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深最胜位。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法而供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸天人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如能顺法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养一众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇健为法求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法能了法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪明由胜道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获无上菩提。

“复次，迦葉，在家菩萨，发阿耨多罗三藐三菩提心已，成就三法，于声闻乘而般涅槃。何等为三？此有一类怖三恶道，于大菩提起重担想，已集善根不专思念，不好善求，为心所害便生苦想。以成如是第一法故，退失菩提，于声闻乘而般涅槃。

“复次，迦葉，此有一类，于所行施不生喜心，行布施已便生追悔，复不回向佛之智慧。由成如是第二法故，退失菩提，速于声闻乘而般涅槃。

“复次，迦葉，此有一类，不勤精进专求多闻，以下劣善根速般涅槃。由成如是第三法故，退失菩提，速趣声闻乘而般涅槃。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“发菩提心已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不正随顺行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;退失于佛乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于声闻道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提非不信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以懈怠心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智守悭贪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为有障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知恩住净戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐广行檀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提不难得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由心造诸恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心亦善行檀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心若坚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为世间塔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能离三法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心趣大菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为世间尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成无上应供。

“复次，迦葉，在家菩萨，由成三法退失菩提，于独觉乘而般涅槃。何等为三？此有一类，虽已发趣大菩提心，于法悭吝。复有一类，耽著观望，及取世间吉凶之相。复有一类，发菩提心，以懈怠故，不能遍求菩提分法。由成如是三种法故，一一皆能退失菩提，于独觉乘而般涅槃。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“悭吝于正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不教诲他人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得独觉菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;退失无上道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯二种义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失利众苦生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近而修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑惑菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟大乘法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就吉以避凶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此非正信心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛所弃舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有能专意乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固向菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不礼余尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯除世间塔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有净信心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不事余天等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为成最上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号曰天中天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有乐菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不事余天等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在在所生中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色力恒具足。

“复次，迦葉，在家菩萨，由成三法受身黑闇。何等为三？如来塔所取其灯明，于他诤讼而现瞋恚，于他黑人不预己事横加毁呰。由此三法，其身黑闇。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“塔所燃灯明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断取是光焰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身便为黑闇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如乌毯毛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁呰于黑人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我白汝身黑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由其轻毁他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受身便黑闇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜善护其语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业终不败亡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所造业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为彼业器。

“复次，迦葉，在家菩萨，由成三业生工匠家。何等为三？菩萨自身能持五戒，若有亲属从远而来与酒令饮，或劝他人而令饮酒，即当生彼工匠之家，名第一法。

“复次，迦葉，在家菩萨自修梵行，和合他人令行秽欲，缘造此业积集成故，而当生彼工匠之家，名第二法。

“复次，迦葉，菩萨见他精勤读诵，然己家内起作兴功，寻语彼言：‘汝且休废读诵之业，宜时为我营办所成。’以是业缘积集成故，而当生彼工匠之家，名第三法。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“持酒劝他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与诸亲属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以成狂饮故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便为饶语匠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不解作刀针，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及余工巧处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯能坐摇手，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炉前鼓槖囊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自能修梵行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为他称赞淫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此业异熟时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为饶语匠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不解作刀针，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能鼓风槖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯解奋长槌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;砧前而锻铁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令他弃舍法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从兹而命终，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速生工巧家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禀识常愚闇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初不见囊槖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不见钳槌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其业报应然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉破坏众器。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦葉应防意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及善护其言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永勿教他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切不善法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回生死苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由爱故增生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善法可勤修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应诃诸不善。

“复次，迦葉，在家菩萨成就三法，当生刹利豪族之家众同分中，颜貌端严，人所爱敬，聪慧巧便，不为懒惰。何等为三？谓睹未曾见沙门、婆罗门，即生信心供养礼敬，言是福田，以清净心，延请供养衣服、饮食、卧具、医药一切所须。在家菩萨成此初法，当生刹利豪族之家众同分中。

“复次，迦葉，在家菩萨坚住本誓，如说修行，终不妄语。成就如是第二法故，当生刹利豪族之家众同分中。

“复次，迦葉，在家菩萨，于具戒蕴沙门、婆罗门所，修供养时而能摄受坚固之法。由成如是第三法故，当生刹利豪族之家众同分中。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸有智慧等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见持戒多闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应生欢喜心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往彼而请命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既为请命已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法供养之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有厌悔心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所施无挂碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是取坚牢法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所为亲近者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种智相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于难而速得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯深信意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣向大菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是智之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛道非难证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒为上活命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应受最胜财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希求殊妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证无上涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当生豪族家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜貌甚端严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得上妙衣服，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证最上涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛所称誉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于最上乘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以佛乘能证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉妙涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为最胜果。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所造业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获果亦等流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设经百亿劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是业终无坏。

“复次，迦葉，在家菩萨成就三法种诸善根，乃至证得无上菩提，终不受于五欲世乐。何等为三？在家菩萨受持五戒，不向他人赞五欲乐；勤修自业，不使女人；及发是心：‘我止亲近一切女人！乃至证得无上菩提，愿我不逢五欲世乐。’由成如是最初法故，乃至菩提不受五欲。

“复次，迦葉，在家菩萨闻是等经，而生深信求趣涅槃，虽复受持如是等教，隐蔽不行。有能演说及发起者，若人闻已，即当舍离诸恶作处。以此善根得无碍辩，得无著辩。若于现在及命终时，速得见佛，命终之后往生天上，不久证得阿耨多罗三藐三菩提。由成如是第二法故，乃至菩提不受五欲。

“复次，迦葉，在家菩萨所有善根，悉皆回向无上菩提，不乐色、声、香、味、触、法、财封尊贵，不爱眷属，以无为心无为果报，速证无上正等菩提。由成如是第三法故，乃至菩提不受五欲。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“在家修五戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚守善护持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不亲近女人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中生厌恶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求无厌足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有恶作处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应速舍离之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸善法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉回向菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此诸善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速离于五欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常获胜多闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生说法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发生大慈意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求无上菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故闻此利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应生贤善心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不近于诸欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾转法轮。”

尔时，大迦葉白佛言：“世尊，今此经法以何为名？我等今者云何奉持？”

佛告迦葉：“是经名曰《说三律仪》，亦名《宣说菩萨禁戒》，亦名《同入一切诸法》。”

佛说此经已，尊者大迦葉及诸大众，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。