## 大宝积经卷第四

### 第二无边庄严会无上陀罗尼品第一之一

如是我闻：一时，佛住王舍城迦兰陀竹林，与大比丘众及无量无数菩萨摩诃萨俱。此诸菩萨皆是一生补处，从异佛刹而来集会。

尔时，世尊大众围绕，供养恭敬，而为说法。时，彼众中有一菩萨，名无边庄严，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，而白佛言：“世尊，我有少疑，今欲咨问，唯愿如来哀愍听许！”

尔时，佛告无边庄严菩萨摩诃萨言：“善男子，如来、应、正等觉恣汝所问。当随汝疑而为解说，令汝欢喜。”

时，无边庄严菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我为趣求无边智慧被精进甲诸菩萨等，求大方便善巧地者，趣无边义智善巧者，决定大智初发起者，于菩提道已安住者。世尊，我为如是诸菩萨故请问如来。亦为利乐有情之类，心无等喻，思惟诸法清净智义、甚深大智方便，简择得无量义善巧决定，为欲趣求大师子座，升一切智师子之座，正初发起勇猛勤修，获不退转，言词善巧积集精进被甲胄者，为如是等诸菩萨故，请问如来。

“世尊，若有菩萨，于诸有情，愿欲超升到于彼岸。复有志求无碍无畏住无畏中，方便随机演诸法义，善巧分别不增不减，又于诸法本性自性如实宣扬。世尊，复有趣入无等喻心、最胜之心及无上心，得自在故。为如是等，请问如来。

“世尊，若诸有情，求自然智及无师智，破无明[穀-禾+卵]超于天人，最为殊胜有希，利乐一切世间，当欲趣求大智无畏除自然智，欲示无边知见善巧，将说无量决定之法，欲以光照世间天人；复有为诸众生乐欲开示无上无碍大智方便，欲行究竟清净智见，求一切智善巧地者。我今为彼诸菩萨故，欲问如来。

“世尊，若诸菩萨住是地已，速能圆满成如来地，及能证得不可思议方便善巧波罗蜜多；以少功用成熟众生，现前能得如是智慧，令诸众生舍离恶法、增长善法，示菩提道诸佛种性；及能安立无量众生，于阿耨多罗三藐三菩提皆不退转。世尊，彼诸菩萨能开觉路，于佛法中令心欢喜。我为斯辈，请问如来。

“世尊，此诸大众皆悉已集，说微妙法今正是时。唯愿如来，开示演说如是法门，授诸菩萨令得圆满不思议愿及一生补处所有善根。世尊，如是善巧陀罗尼门，如来随时应当授与，使诸菩萨能持无量法门理趣善巧决定，及以言词演说诸义，复有志乐当证菩提，安住无边大神通业，成熟无量无数众生，摄受如来善巧之智。惟愿开示如是法门，当令众生证菩提道。世尊往昔于长夜中已发弘誓，令无数众生安住佛智及自然智。如是陀罗尼门应当演说，令诸菩萨成自善根，及以如来威加之力，持彼无上不思议愿。

“世尊，如来、应、正等觉，已证无量方便善巧，得不思议住无畏地，了诸众生意乐差别，无量亿劫蕴诸觉慧。世尊，此诸大众瞻仰如来无时暂舍，于一切智智及诸法藏，志求不怠，欲乐无厌，愿闻如来决定之义。世尊安住一切智境，皆已知此诸菩萨愿及发趣善巧成熟。世尊，是诸法门、陀罗尼门，圆满句义，一切诸法决定善巧，如是法门如来应说，令诸菩萨未成熟者，悉令成熟；已成熟者，速得神通及一切智心解脱智见。世尊，若诸菩萨住不定地，是诸菩萨预闻法已，而得成就一切智境。世尊，我以此缘敢申巨问！惟愿大慈，威加守护摄诸菩萨说如是法。

“世尊，于后末世诤论起时，执著有情更相贼害，三毒增长，坏乱正法。令诸菩萨于彼时中，以大慈悲堪忍斯事，流布此法而无诤论；由顺无诤则能摄受大慈大悲，及当积集诸善根力。世尊，我今敢缘斯义，请问如来无碍法门决定之义。

“世尊，云何彼诸菩萨无量法门、法光明门，及一切法方便发起？复愿如来说不灭坏寂静法门，兼演无边微密法藏，具足成就念力无断，降伏魔怨及诸异论，而不为彼之所摧伏。惟愿如来演说正法，令诸众生积集善根；亦令积集无边善巧，于一切智智示现出生，随念结集无量法要，得诸辩才清净具足，相续不乱无等句义；欲令证得无量法门及陀罗尼真实方便；又令众生发起意乐，为说先后两际加行，示见去来现在诸法，于因自在，法无所住。愿诸菩萨了知十方如来本事，以神通无畏遍诸佛刹，授彼众生清净法眼，亦为开示不思议法，成熟佛智方便善巧。我缘斯义敢有所请。惟愿世尊，说如来地广大方便甚深之法，为一切智摄诸善巧无量不思议法理趣，令彼菩萨愿及方便善巧圆满。此诸菩萨预闻法已，悉皆获证大法光明，成就菩提殊胜善巧，及彼弘誓悉令圆满。”

尔时，佛告无边庄严菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！无边庄严，汝今为诸菩萨，住清净愿方便善巧，亦为哀愍诸众生故，以决定慧善问如来。汝之功德无有限量。谛听！谛听！如实思惟。我今为汝分别解说，令诸菩萨于佛智境出生无量种种功德。”

无边庄严菩萨言：“唯然！世尊，我等乐闻。”

尔时，佛告无边庄严：“若诸菩萨为求无边善巧愿者，应知诸佛秘密语言，受持思惟，如理观察。云何观察？

“无边庄严，如来之智摄诸善巧，有所宣说无不清净，是诸菩萨应当进修此之法要。诸佛所说皆是平等，安住大悲普于群生，决定成熟诸有情类，或于下乘志希解脱于声闻道，有于真实最胜涅槃弘誓圆满成一切智。我今安住无上解脱，远离余乘下劣之法，善入诸佛秘密语言，及说如来无比词句，广大清净摄受诸法，令诸有情随彼根性解脱成熟。然于是法皆悉平等，不增不减，无缺无漏，乃至无色及无等色，无边无际，自性清净。诸佛世尊之所演说，自性本性如实了知，而无有法了不了者。何以故？一切诸法皆是如来假名说故。若彼诸法由假名者，是则不可以法施设，亦无示现。无示现故，如来所说皆真胜义，随法同入一切诸法，于一切法不住分别，亦非不住；以分别法及无分别，如实平等证一切法无有差别。法无有生，如是生法无所有故；法无有法，生妄分别遍计度故；法无有起，不自在故；法无观待，舍圆满故；法无作用，无去来故；法无自性，超过一切自性法故；法本平等无有差别，无戏论故。随所作法起殊胜愿，无不成就，而于其中无有作者，乃至无有少法所得，皆归于空。是故如来说：一切法如幻如梦，无有高下。我当以此清净弘誓摄众生时，实无少法而可著者。

“无边庄严，此是诸菩萨等法光明门。由斯门故，于殊胜愿而得增长。如日出现，光明普照；如是善男子等，于此法门能信解者，与诸众生作法光明。

“无边庄严，若诸菩萨内正思惟、外无散乱、安住能断诸障碍者，随念菩萨普光三昧及能信解甚深法者，应当观察此诸法门。一切诸法如来悉知，以缘起门开示宣说。如是缘起虚妄不实，自性本性皆悉空寂。是缘起性亦非真实，能令众生杂染清净，于十方求皆不可得。无所得故，无有摄受；无摄受故，于我所说尚应舍离，何况非法！所言舍离，彼亦非有，亦无所取，无有功用，本性清净。一切诸法无有分别，了知分别如实性故。一切诸法无有所住，亦不可见无异性故。是故诸法无住无依，但以名字施设而有。彼皆空寂，无有自性，无住而住。是故诸法无有住处，处无有故、尽故、灭故，及变易故，如来但以异名宣说。如是密意应当了知，不应执著善与不善。若执善法，彼不善法亦当执著；由执如是不善法故，生诸苦恼，佛以异名于此示说为苦圣谛。由不执著善、不善故，彼诸爱灭，如来于此善法所断，异名示说为集圣谛。第二圣谛能了知故，灭故、尽故、无忆想故，厌离观察无所有故，无喜想受无分别故，如来于此异名言说为苦灭谛。了知第三灭圣谛故，是所求道如实悟入一切法地，超过一切忆想分别戏论之境，八支相应修习正见乃至正定，苦灭趣道圣谛了知，佛以异名于此宣说为第四谛。诸佛世尊于此施设，知苦、断集、证灭、修道，苦集、苦灭及灭趣道。此苦无有，以世俗故假名施设。是无明等，一切皆是无智攀缘。何以故？于彼无智，亦无有少攀缘可取，无有所证，无有光明，不可了知，亦不可得，而于其中当有何物？一切皆是虚妄坏法，无有坚实。于中若以实物施设，彼即于常应有执著；若以无分别执著，彼即于断应有执著。是故于苦不应分别，以智慧故应当了知，无智自性即苦自性，由与无明共相应故。无明亦不与物相应或不相应，彼亦无有。由彼不相应故，是故无明非分别、非不分别，不作不坏，亦无作者，施设、作者不可得故。

“无边庄严，此是诸菩萨了知悟入无明自性顺明法门。由是门故，能舍一切无明黑闇，现前证得随顺明法，于菩提分能善修习，于诸圣谛能善了知。是诸菩萨于此法门能得清净，所谓由不生故，苦得清净；不攀缘故，集得清净；由灭尽故，灭得清净；由修习故，道得清净。信平等故，道即平等。如是诸法异名差别，应当解了，了已应断、应证、应修。于如来言若能解了，彼即遍知，彼即随断，彼即作证，彼即修习。是故圣者如是知已，于一切法不取不舍，便得安住四谛法门。

“无边庄严，一切诸法无有分别，亦不增长，亦不积集。圣者如实善了知故，不起分别，不行戏论，能如实见，不毁不著。由道断故，于诸善法不起分别，亦无戏论，况不善法？由无分别共相应故，亦复不住法非法断、若遍知断，即无法结及非法结。彼能了知结法虚妄，此虚妄法空无所有，此是彼等所入谛门。由是门故，不爱不恚，证舍圆满能断诸结，安住正道到于彼岸，证法自性而无入出。

“无边庄严，汝今当观一切诸法，本性皆空，自性寂静，无有作者。诸法非实与结相应，非不相应。于彼无性法中不应执著，亦复不应离性非性而起分别。既能了知因缘清净，不应戏论诸有一切因缘生法。彼缘性空，究竟清净，如是因缘非互相应。诸法展转无有所作，无有所行，无有事业。如是思惟一切诸法，互相空故，无有自性，无依无住。

“无边庄严，汝于此中应当悟入，则能增长不可损坏普遍光明清净法门。由摄受故当得清净，无戏论故当作光明，超过结使无所著故当得出离。

“无边庄严，一切诸法，唯有名相开示宣说。何谓名相？相谓四大所造诸色，名谓一切非色之蕴。如是名、相，一切皆悉虚妄不实，以颠倒故而有执著。或色是我，色是我所，相分别故有名示说。如是名、色，二俱不实，一切皆是虚妄坏法，如幻如梦。色体不坚，如梦所见，乃至四蕴亦非真实，但以世俗文字施设。如是知时，不见有苦；由实谛故，无有攀缘；无攀缘故，心无所有；无所有故，何有与彼攀缘相应？由此而能于涅槃界，得超过想及所知灭。

“无边庄严，三界由想作意所生。是故说言三界虚妄，想及作意亦非真实。彼所有想即色执著，所有作意皆与受、想、行、识相应。诸法本性亦无相应、非不相应，乃至非想，亦非作意。想及作意本性皆空，所有言说亦皆虚妄，但假施设令性寂静。

“无边庄严，诸法本性以假名故，如是所说亦皆平等。

“无边庄严，于此法中证于实谛。诸菩萨等应当了知，谓诸如来一切结使皆舍离故，凡所演说终不唐捐。汝等于此应善思惟，无令执著；于一切法勿生分别，离诸戏论；了一切法无有自性，而于众生起慈悲想。思惟悟入如是法门，为利一切开示演说。云何法门？谓了无明诸有为法，悟智见等诸无为法，应遍清净，证入一切有为无为无戏论智。非数入数、非数住数，随顺如是非数法故，证入无为清净法门。获得遍持光明智慧，摄受诸法令不失坏，能以觉慧方便善巧，广为众生演说诸法。

“无边庄严，此是诸菩萨等入陀罗尼门。由是门故，出生广大差别觉慧，及能发起演诸法义善巧之智。

“无边庄严，此中何者是彼陀罗尼门，由是菩萨于诸法中能得总持方便善巧？

“无边庄严，此中菩萨，住遍清净善巧之智，行于辩才，由义觉慧观察诸法本性自性。然一切法自性无住，无名无相，无所建立，无边建立，不可宣示，但以世俗言词演说。所有诸法本性自性皆不可说，无来无去，无有文字，文字清净无有功用。何以故？诸法本性等虚空故。一切诸法亦复如是，无作无起，无相清净，以虚空开示演说。此则诸法无门之门，门清净故，究竟无染，亦不随染。何以故？诸法究竟不生不起，所有自性亦不生起。是故当知，三世所说一切诸法自性无性，亦不应执诸法无性，此是诸菩萨无所执著陀罗尼门。为诸菩萨门清净故，如是开示说一切法。有形相者，所说形相即非形相，不作不坏，不爱不恚。是故当知，形相门者则为非门。门清净故，由是能得入无形相清净法门。为欲了知此形相门无所有故，不以有义如是宣说，无所作故入无形相。

“无边庄严，如是所说无形相门，为陀罗尼清净故转。

“无边庄严，所言门者犹如虚空，一切诸法依于虚空而有生灭，彼生灭者性皆平等。作是观时，无有生灭，无所摄受。于一切法应如是知，一切诸法亦非摄受、非不摄受，非等、非不等，乃至无有少法而可得者。由是能了此形相门，为得无相门清净故，开示演说。

“无边庄严，言无相者，所谓无身及身施设，无名无句亦无示现。于此教义应当了知，彼无形相与虚空等。言虚空者，亦无虚空及空示说。此是无明随顺明智力聚法门。菩萨能证陀罗尼门理趣方便，由证入故无有诤论，无有忘失，随入无断秘密语言陀罗尼门。譬如有龙名无热恼，降澍大雨，流澍无断。

“无边庄严，所言陀罗尼者，是何句义？”

无边庄严菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，陀罗尼者，即是随顺诸法秘密方便假名，即是随念遍持之业，即是说法语言之句。由智聚力，得入如是陀罗尼数；以善觉慧，应当受持无量无边菩提之力。世尊，如我所解，此无边智演说方便，为欲利益诸众生故，开示流布令法不断。世尊，此陀罗尼门，是大虚空，是大方广，以是义故能广宣说。由说平等能摄受故，名随教法，善巧开示广大流布。文字差别得圆满故，通达辩才而得成就。由观察义善巧说故，于义辩才而得圆满。决定诸法善开示故，于法辩才而得圆满。哀愍众生，以大慈悲而能摄受；由摄受故，次第调伏令得清净；无诸戏论，而能演说平等舍法。世尊说此陀罗尼秘密方便法门品时，无量无边善巧之义从佛口出。”

尔时，佛告无边庄严菩萨摩诃萨：“所言门者，即是如来一切智智门之增语。于此门中由语言故，而得演说一切诸法。如来安住无边清净，究竟清净自然智见，以无所住无所建立，流注广大甚深之法。

“无边庄严，如来尝说：‘一切诸法皆是佛法。’以于诸法能善了知，名为佛法；诸法本性与佛法等，是故诸法皆是佛法。由能了知法非法故，说能了知一切诸法。能了知者，即能了知陀罗尼门。此陀罗尼而能遍入一切诸法，所谓语言、演说、谈论。一切语言、演说、谈论，皆由文字表示宣说。是中文字，阿字为初，荷字为后；犹如入胎、受胎、持胎以母为先，又如种子长养以父为先，如蕴积集以生为先，次后建立余分差别，六处诸根次第成熟。如是字母为先，一切文字差别和合。如是字母为先，光发长养。所谓阿字为先，荷字为后，诸余文字在其中间，随彼相应和合而转，此即能入演说语言陀罗尼门。又当了知一切诸行皆悉坏灭，如彼文字书学成已寻当除灭，如是一切有支建立皆当坏灭。如彼诸行和合故生，彼不和合应知坏灭；如是二种相应和合，建立一切诸有爱结。亦由如是二种和合，建立一切有为诸法。如是观察，渐次能净无作法门，由此能入演说生灭陀罗尼门，令诸菩萨方便善巧速得圆满；犹如字母，阿字为初，荷字为后。如是作已，应以语言、演说、谈论，善入一切秘密言词，又应了知无障碍法开示宣说。

“无边庄严，犹如字母，阿字为初，乃至诸余一切文字分别作已，作意相续入于书写；荷字之后，更无文字而可建立。由是二种作意，能生一切有意之行。彼二分别无有真实，以于真实无少文字。本性自性，亦无分别及不分别，而于其中，亦复无有少分所作。

“无边庄严，一切诸法以智所知，是智皆从文字建立而得生起。由是文字不成就故，彼智亦复无有形相可得。何以故？以于真实无有形相。由入如是无形相故，舍离一切所作事业；无所作故，舍离一切有为之事。

“无边庄严，此是陀罗尼清净善巧遍持法门。若诸菩萨于此学时，能起一切无痴事业，为诸众生宣说正法令不缺减，不住诸想覆盖著心，及能远离想及作意；以能趣入诸法觉慧，证无边智理趣善巧。

“无边庄严，若诸菩萨遍取名已，了一切法唯有种种积集言说所起之名，而无真实。如是知者，应当随入陀罗尼门理趣善巧。云何应入陀罗尼门理趣善巧？知所有名而无住处，不住诸法内、外、中边，于一切处都不可得，但依积集种种言说而假施设。于施设名如实随觉，是如实句。以此实句，应当了知一切诸法无名无说。此是诸佛力、无畏地。于所有法，应以此门开示演说。如来所说一切诸法，非一性、非异性，诸法无有一、异性故。此一切法非生非有，如是宣示诸法亦空。法若空者，彼即无相；若无相者，即无愿求；若法是空、无相、无愿，则不可知、不可遍知，不应说彼若有若无。言有无者但是言说，不应于中而生执著。何以故？如来常说，若不执著一切法者，是真胜义。若有著者，由是著故，于彼彼法随生执著。如是执著一切皆空，是败坏法，但唯虚妄戏论分别。

“无边庄严，汝应当观演说诸法，而于彼法实无示说。岂于此中有能说者而为他说？

“无边庄严，此清净法，从诸如来之所演出。能了知者，甚为希有！

“无边庄严，汝等今于我前闻如是法，能善了知住清净信，能生胜解虽复众多；而于后世希有众生，于此法中能遍了知。唯除今时，亲于我所发弘誓言：‘愿于来世利益安乐诸众生故，而当受持如来法教。’若曾往昔于如来所，承事供养，深生信解，爱乐希求，于甚深法理趣善巧愿听闻者，此诸菩萨，常能获得陀罗尼法。

“无边庄严，由于往昔供养如来，复得值遇无量诸佛承事供养，于甚深法因缘理趣深信解者，善求于法多胜解者，趣行深广求大乘者，声闻乘人厌离三界于甚深法勤修行者，此诸人等，未曾听闻此甚深法。无边庄严，如来为欲利益安乐此诸有情，令证甚深广大无量难见难解种智觉故，而复宣说甚深之法。此非愚夫无闻执著不求法者之所行地！有如理修行，善根具足，于微少过生大怖畏，于诸怖畏而求解脱，是此等类之所依处。

“无边庄严，如来今为汝等天人世间，常演说法不生劳倦。由佛往昔行菩萨道时，于无量亿劫精勤修学此甚深法，既修学已方便回向：‘云何为诸有情当转无上微妙法轮，及为有情而得示现无上大智，令一切智智种性不断？’

“无边庄严，此由如来往昔愿力，为令一切种性不断，及威加此陀罗尼句，开示演说此甚深法，广令流布，使诸有情于佛法中当能悟入，令一切智种性不断，光阐弘宣此诸法教。

“无边庄严，汝等今欲随学如来。有诸众生希求法者，开示演说，勿生劳倦。

“无边庄严，诸菩萨等如所闻法，于大众中，当广开演所有法行。由是当得近于佛智，能速证获陀罗尼门。由证陀罗尼故，以少功力，而能受持光明照耀清净法门。

“无边庄严，一切诸法本性清净。若法本性，非彼相应、非不相应，非和合住、非不和合，于诸法中而无有法。若无有者，则无有处而可示说。唯除因尽，因尽故即离，离故即灭。我为有情了知故，说一切诸法本性自性，于彼无因即无因尽，无因尽故无离无灭。

“无边庄严，汝观如来之所说法如是清净。若有以法观如来者，彼于如来见不清净。何以故？如来非法，亦非非法。如来尚不安住少法，何况非法？若住非法，无有是处。如来超过诸表示法，不可宣说，一切语言皆清净故。是故如来最极甚深，广大无量。

“无边庄严，如是如来非色表示，非受、想、行、识之所表示。如来亦非色尽解脱，非受、想、行、识尽解脱。由是如来绝诸表示，与色等法非共相应、非不相应，而于一切有为、无为能遍解脱，不起分别，无有戏论。如来不与色取相应，亦复不与受、想、行、识诸取相应，永断一切取蕴根本，而亦远离诸法根本，谓无戏论，不入不出，超度瀑流，不住无上诸佛智境、亦非不住。应说如来不住少法，不取不舍。如说如来，说法亦尔，如来不相应故，如来之法亦不相应。如如来法，诸法亦尔，依如实理，诸法皆如是故。世尊说一切法悉是真如，一切法如与佛真如无二无别，非一非异。如来安住无分别法，非遍计故。

“无边庄严，如来说法，终不超过一切诸法。何以故？无有少法可超过故。

“无边庄严，如来于彼某时，证得无上正等菩提。然于彼时，实无有法而可得者。以一切法及诸随法不可得故，不起分别，亦复不起法与非法及作意想。于彼本性清净法性，而不安住亦不建立。如是了知简择法时，亦无了知及简择者。

“无边庄严，此所演说第一义句，即是如来非句之句，句清净故。以是义故，诸菩萨等得一切句清净之智，由是能入无边理趣陀罗尼门，亦无少法而可证入，不来不去。

“无边庄严，所言句者，无句可得，非句句故。于一切句应如是知：如是诸句是厌离句，若厌离句是虚妄句，若虚妄句即厌离句。彼一切句是灭尽句，若灭尽句即真如句，若真如句即究竟句，若究竟句是尽离灭句，若尽离灭句即涅槃句，若涅槃句即非世俗，无句施设，亦无示说。

“无边庄严，言一句者，于一切善、不善法中，平等趣入。云何一句？所谓离句。于厌离中，无有少句是一切句。犹如厌离句亦非句，句清净故。若句清净即涅槃清净，若涅槃清净即句清净，如是诸句皆不可说。若以语言宣示句者，而彼诸言，于十方界求不可得，谁为谁说？故诸言说一切皆空。彼若空者即无有义，不应于中戏论分别出生。如是诸句义者，一切皆是无分别句、无戏论句。是故修观行者，寻求观察一切句时，当知皆为离灭涅槃。如是诸句不异涅槃，亦不可说，然非不异。由言说句皆虚妄故，为清净句。宣说善巧表示诸句，非实表示；若非表示、非不表示，则处中道；若处中道，则无分别。以于此中分别断故，于此法性平等入时，而无有处行少恶行，无所得故。如是不行、亦不遍行、不等近行，若如是行，诸佛说为菩萨乘者。无有少法而可行时，彼行菩萨地，安住无上清净陀罗尼故。

“无边庄严，我今当说陀罗尼句。由是句故，令诸菩萨得陀罗尼，而能开示无边法藏。应说此等住无诤地，以能摧破诸他论故，极寂静故，广演法故。此中何者是彼法门陀罗尼句？

“哆侄他若曳(一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微若曳(二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坞计(三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乌迦(上)筏底(四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿(引)[口+路]计(五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿(引)[口+路]迦(上)筏底(六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵啰(二合上)陛(七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵啰(二合上)婆(上)筏底(八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娜唎设儜(尼顶切九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你娜唎设昙筏底(十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遏替(十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遏他筏底(十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戍闼儜(十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鞞戍闼儜(十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵唎戍闼儜(十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吃唎(二合)耶(十六上声)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吃唎(二合)耶筏底(十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗢哆啰尼(上声十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珊哆啰尼(上声十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩诃毗社曳(二十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么诃毗社耶筏底(二十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿怒珊地(上二十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿钵啰(上二合)底珊地(上二十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庾伽(上)磨[阿-可+欠]奈陀(上二十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉地(二十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉驮遏挮(二合二十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉陀(上)遏他(上)筏底(二十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么底(二十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么底钵啰(二鞞合二十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗢哆唎(三十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嗢哆啰筏底(三十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弭磨唎(三十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弥磨啰怒散地(三十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨嚟(三十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨啰筏底(三十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨啰(引)怒伽底(三十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑冥(上三十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;娑么嚂婆(上)弭伽底(三十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯底(三十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿你伽底(四十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿钵啰(上二合)底你筏底(四十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弥势晒(四十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弥势晒筏底(四十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿(上)磨醯你(四十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你磨醯你(四十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵啰(二合)磨醯你(四十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邬(引)荷邬哆啰咛(四十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么啰钵娜曳(四十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿(上)势铩(去四十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿怒跛势铩(五十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿怒伽迷(五十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿钵啰(二合)底伽迷(五十二&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;)阿伽(上声呼)帝(五十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿娜伽(上声呼)底(五十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伽底弭戍驮你(五十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵唎戍第(五十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姜(去)竭差(初假切二合)掣(尺曳切)娜你夜帝(五十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么底钵啰(二合)避帝(五十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么底毗戍驮你(五十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三缦多(引)怒羯帝(六十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三缦多钵唎缚(房可切)嚟(六十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三缦多毗戍驮(六十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你阿怒跛仡啰(二合)呬(六十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿你仡啰(二合)呬帝(六十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呬那(引)啰梯(二合六十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿啰他(二合)毗戍地钵啰冥(六十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奚都你地珊宁钵啰(二合)避底(六十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵啰(二合)避多筏底(六十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗你设者(二合)曳(六十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;避你设者(二合)耶(引)怒羯帝(七十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难多啰挮(七十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难多苾仡啰(二合)奚(七十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么社毗戍地(七十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿怒竭啰奚(七十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵啰(二合)竭啰荷毗戍驮你(七十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿地耶(二合引)多么(二合)毗竭帝(七十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;么呬啰驮(二合)毗戍驮你(七十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苾地耶(二合引)怒竭底(七十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苾地耶(二合引)怒散地(七十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钵唎戍驮你(八十)

“无边庄严，此是陀罗尼标释之句。诸菩萨等由是句故，而能随念无量如来所有法藏，亦能为诸有情开示演说住无诤地；复能随入一切义句理趣善巧，善能了知无量广大差别智觉，随其所愿皆得圆满。”