## 卷第六

### 第二无边庄严会出离陀罗尼品第二

尔时，无边庄严菩萨摩诃萨，白佛言：“世尊，云何名为出离诸法陀罗尼门？”

佛言：“无边庄严，此是出离一切文字印法，一切诸法悉入其中。云何名入？以平等故。一切诸法皆入平等，亦不见法入于平等，不可了知，不可得故。于一切法自性如实不分别时，一切诸法悉入其中，离于无作及有作故。由诸文字及以语业演说诸法，如是二种不如实故。性平等故，所有文字及以语业皆悉平等。于诸法中所有言说皆非如实，此是诸法如实句义。所有文字及以语业，此二皆无。以无有故，无有真实开示演说。所言文字及以语业无真实者，即是诸法无差别句、无增胜句、无建立句。此甚深法不可宣说！一切诸法皆非真实、非不真实。何以故？诸法本性，非以文字、语业宣说可见可得，一切诸法皆无本性。如是诸法，非作非不作，非等非不等，非寂静非不寂静。然于诸法，亦住寂静及不寂静。所言住者，亦无所住，亦不变异，亦复不住不变异法。何以故？法无住故，不入算数；非由算数建立言教，而能令法入于算数。一切文字、语业演说，皆不可得，不住于处及一切处。如是文字及以语业，无所从来，去无所至，不住中边。一切文字及于语业，业非业故，非功用故，以于一切文字、语业自性空故，文字、语业亦复皆空；亦以文字、语业他性空故，他性亦空；乃至自他性空故，自他性亦空。自他空故，彼则寂静；若寂静者，彼则寂灭；若寂灭者，彼一切法即寂灭门。由彼彼门得说法名，若说文字，若说语业。彼一切门亦不可得，门清净故，无所有故。由彼彼门演说诸法，而于此门究竟清净，能平等入于一切法，如是厌离。云何厌离？谓贪本性。贪本性者，彼则清净；若清净者，彼则究竟；若究竟者，云何有贪？云何有说？

“无边庄严，如是略说，无有分别，无有戏论，法门清净陀罗尼门。入是门故，能破无明黑闇重障，能随忆念明法种性。于一切法，得入光明清净法眼陀罗尼门，及能证得文字差别、演说法门。由是门故，便得入于一切智智，及得近于诸佛如来，于诸法中得为勇健，能破外道降伏魔军，令诸众生增长善根，入于如来秘密之法，随得法门陀罗尼门。由是法门，于十力中获大法光，速疾成就如来之力。

“无边庄严，诸佛如来，以十力为力，为无上力，超过一切世间之力，能于众中作师子吼。何等名为如来十力？

“无边庄严，如来于此，以无上上一切智智，于处非处，以处非处如实了知，此是如来第一之力。由此力故处大仙位，为诸众生演说正法，及能为转无上法轮。唯除如来，天人世间先无有能如法转者。复次，如来以无分别一切智智，如实了知过去、未来、现在诸业，业摄取因、善与不善、无量行相，无著无碍，此是如来第二之力。复次，如来以无分别一切智智，无著无碍，能善了知一切有情无量诸行，此是如来第三之力。复次，如来以无上上一切智智，如实了知种种胜解、无量胜解、各各胜解所有分别及妄分别，此是如来第四之力。复次，如来能如实知无量界种种界、无量缘种种缘世间住处，此是如来第五之力。复次，如来能如实知若因若缘知见趣道，此是如来第六之力。复次，如来以于天眼无碍智见，及以无上一切智智，如实了知诸有情等生死之智，此是如来第七之力。复次，如来能如实知静虑、解脱、等持、等至，离染清净能出入智，此是如来第八之力。复次，如来宿住忆念作证明智如实了知，此是如来第九之力。复次，如来漏尽智证明智如实了知，此是如来第十之力。

“无边庄严，如是无量无上一切智力，以是智力悉成就故，为诸菩萨及诸众生于诸佛智得摄受故，于诸法智证清净故，开示演此无边法藏。”

佛复告无边庄严菩萨摩诃萨言：“善男子，汝今当观如来所说，如是甚深！如是难了！一切智智力清净故，所有诸法说名如来及如来力，然于彼法亦不可见，亦不可说。

“无边庄严，所言力者，此是如来不可摧伏无上法门。于彼安住，开示演说此法理趣。由斯理趣建立力故，能演说此一切诸法无建立性。以之为力，如是诸力无生起性，无有自性离于自性。如是如来十力圆满，而能开示无量无边甚深之义。

“无边庄严，此是诸佛无上法门。住斯门已，便能演说如来十力，及能说此力清净门、普清净门。

“无边庄严，我当复为诸菩萨等，能于法门得清净故说陀罗尼。汝应听受！陀罗尼曰：

“怛侄他钵啰(二合)牟折宁(一)　儞牟折宁(二)　牟折宁(三)　毗钵啰(二合)闷折你(四)　阿折黎(五)　阿毗耶(二合引)咤你(六)　钵啰(二合)婆怒揭帝(七)　帝誓(八)　摩诃帝誓(九)　阿钵啰(二合)底耶(二合)末啰尼(十)　阿那(引)靺啰尼(十一)　阿(引)靺啰拏毗戍达你(十二)　你驮那钵啰(二合)吠设你(十三)　突啰阿你乞纵钵你(十四)　靺虞(十五)　靺虞萨嚩黎(十六)　萨嚩啰尾戍惮你(十七)　母达啰(二合十八)　母达啰(二合)尾戍惮你(十九)　萨钵唎缚嚟(二十)　三漫多钵嚟嚩嚟(二十一)　阿揭啰(引二合)弩么底(二十二)　遏他(二合)娑惮你(二十三)　僧羯啰(二合)尼么掣惮你(二十四)　戍嚟(二十五)　戍啰寐唎曳(二合二十六)　阿(引)褐啰(二合)尼(二十七)　乌波那末底(二十八)　你那嚟(二合)设你(二十九)　三曼多波嚟普里也(二合)揭帝(三十)　驮罗(引)弩揭帝(三十一)　阿你迷设你(三十二)　阿伞你迷设你(三十三)　陁(引)啰尼揭帝(三十四)　你驮那钵唎戍惮你(三十五)　阿弩达啰毗婆枲你(三十六)　跋致囇(二合三十七)　跋达啰(二合)筏帝(三十八)　莫异(三十九)　莫企筏底(四十)　珊驮(引)啰尼(四十一)　乌筏驮(引)唎尼(四十二)　阿难多钵啰(二合)皤吠(四十三)　钵啰(二合)步(引)多钵唎嚩嚟(四十四)　设你(四十五)　钵唎(二合)些设你(四十六)　摩诃嚩迦(引)世(四十七)　阿迦(引)舍娑牟萨啰尼(四十八)　弭底弥啰迦啰尼(四十九)　萨婆若钵他(上)毗输达你(五十)　涅槃那钵他(上)珊那唎设你(五十一)　莎诃

“无边庄严，此是陀罗尼印法教法门，一切诸法悉入其中。若诸菩萨，于此法中如说修行，具胜辩才、差别智慧，能善了知最胜出离陀罗尼句。云何名为胜出离句？陀罗尼曰：

“娑(上)揭啰阿(上)钵演多(一)　苏迷(上)嚧啰怛那婆揭啰珊你折耶(二)　阿毗怛你(三)　阿三毗怛你(四)　阿卑靺嚟(五)　拔折啰(二合)珊你(六)　涅陛设你(七)　阿乞刍(二合)毗你(八)　阿僧乞刍(二合)毗你(九)　阿乞沙(二合)耶(十)　阿避夜已(二合十一)　乞沙(二合)耶阿钵演帝(十二)　阿乞师(二合去)那乞沙演多萨姪里(二合)世(平十三)　阿钵唎乞沙(二合)曳(十四)阿毗乞疏(二合)避你(十五)　阿毗揭嚟(十六)　阿毗揭罗若那揭啰尼(十七)　莎诃

“无边庄严，此胜出离陀罗尼句。若有菩萨，于此法中精勤修习，则能增长智慧如海，能以大慈慰喻众生，言：‘我授汝广大法药，破灭汝等无明黑闇，拔除汝等无始无终生死烦恼、忧苦毒箭，亦令汝等爱缚当解，超度一切生死瀑流。’作大法光，使诸众生善根生长，能得究竟永拔济故。如是善人为善导首，能令入于一切智智，亦复不令有一众生从此无上大智退失；能以大慈普遍一切，令诸众生于未听受与义相应，寂灭厌离，无生智门，得无碍辩。

“无边庄严，若诸菩萨欲说法时，云何于此陀罗尼句，系念现前令法不断？谓诸菩萨处师子座，以无碍辩思惟如来无量功德，由于方便广大智慧，令善巧地极清净故。若诸众生，于听法所来云集时，当于彼所发生大悲，于诸众生起大慈心，以广大智决定理趣，如实开示令不增减。知诸众生意乐差别，以善分明决定语业及文字句，广为宣说；由是说故，能令自身善根增长，以清净法摄受众生。如来能以无量譬喻，开示演说如是法聚陀罗尼门；汝等若能如是宣说无上正法，是则住于佛所作事，速疾圆满四无所畏。

“无边庄严，如是菩萨以大方便清净智慧，善能修习起神通业，所有诸法即能摄取广大智聚。此中何者起神通业？

“无边庄严，若诸菩萨住神足中，以如虚空无所依想，善能分析大种积聚。如来成就无碍智见、无边智见，以智见力于一切法得善巧智，能善决定无有少法而可了知，住无所得，住无等等，亦不与俱；住阿兰若，住无执著，住清净智，无有少法不知不见，远离黑闇无有障碍，善住无量无边智见。是故如来平等见觉，一切诸法如幻如梦，及能开示无名法想。是故我等应随佛学。如来智慧无有障碍，能善了知一切众生上中下根，令诸菩萨安住平等起神通业。由是成就神足现前，由是神足加持之力，于戒定慧及以解脱智见、净施法智善能安住。由此能得真实加持，摄受无量差别神变，于梵世间而得自在，处师子座击大法鼓，令诸众会皆悉欢喜，及为众生作大利益。

“无边庄严，譬如大铁轮围山王，以诸众生业增上力，于此世界围绕而住，不令众生嗅地狱香、闻地狱声、见于地狱。如是菩萨于此法中，善修学已，为诸众生，除灭一切有障碍法，授与一切无障碍法。如是菩萨，以金刚智摄受善巧，于此法教悟入甚深，住无所得甘露灌洒。云何名得甘露灌洒？谓烦恼魔、蕴魔、天魔所不能损，纵于死时虽有死魔，亦得自在不起死想。何以故？由彼正士，住于空性、无相、无愿，于一切法无所分别，不生不灭，不堕不起，不来不去不住，不染不净，亦不怯弱，无有障碍，无有所得，舍离憍慢其心谦下，内离迷惑善了于外，见闻觉知所不能摄，了知诸法皆悉平等，如实入于如来法中。以不虚妄，无有变异，安住真如，此即名为诸菩萨等所入般若波罗蜜门。于此住已，则能成就无边智慧。由是慧力，能使入于不思议智及诸如来秘密言说，于一切法能善了知，随觉无间、等菩提故。随觉无间不可思议，等于菩提不可思议；随觉无间无所分别，等于菩提无所分别。了知无间及菩提法，无所得故，彼亦不作无间差别，不作菩提平等之想。无间、菩提不作不坏，不集不散。于此义中能作业者，于此所说寂静法门，而不执著，亦不分别诸业果报，能善了知业果平等；以平等故不得业果，亦不分别，亦不执著。何以故？彼于烦恼及以业障，获得轻安，远离结因，于诸法门能得照曜，于此陀罗尼品能得光明。彼住如是清净门故，能于十方世界游化，具清净行无所住著，不为世法之所染污，于诸世间天人之中，堪为福田亲近供养。

“无边庄严，我说供养住第八地诸善男子功德无量，何况菩萨于如是法而修行者！若于菩提及以众生，众生之法乃至世间之法，无有所得，亦不分别及诸戏论，彼人则能了知此法，如说修行，能消世间广大供养，应以如来供养而供养之。

“无边庄严，若诸菩萨修学此法，于诸供养，一切所有皆悉具足，离诸怖畏乃至能舍一切身命。彼于诸法无所摄受，而能摄受广大之法，处无畏座作师子吼，降伏外道及外道法，摧灭波旬及魔军众，能除众生一切覆障，当以法船渡诸众生，当示众生一切智道，当能安住一切众生于随顺道，当能令彼一切众生随顺圣谛不相违逆，当为众生开示一切菩提分法，当以法施慰喻众生，当令众生能得法喜。

“无边庄严，若有于此陀罗尼门能忍信受，则与得受菩提记人等无有异。彼既闻法，当于己身而自授记：‘如来法王施设此法，开此法藏，而能安立此陀罗尼印，及能建立此诸法门，摄受我等，是我等父，哀愍我者。’

“无边庄严，若有菩萨以胜意乐，能于我所起于父想，彼人当得入如来数如我无异。

“无边庄严，于此陀罗尼门法品之中，此是第二出离陀罗尼印，演说法藏。

### 清净陀罗尼品第三之一

尔时，世尊观察四方，作如是类种种神通；以神通力，令此众会诸菩萨等见于十方无量诸佛，及闻诸佛所说之法。

尔时，佛告无边庄严：“汝观如来，于一切法无有所作，无数离数及寂静数，能作如是自在神通。如来之力、无畏如是。

“无边庄严，如来之性，不一不异，非不一异，无所有故；非有非无，无有自性，非无自性。应如是知如来之性，乃至无有少法可得。如是见者，亦复无有少法可见。若不可见，则无所有，亦无所取。

“无边庄严，如来之性，无少真实、少不真实。若少真实、少不真实，是则应言有如来性、无如来性。如来之性离有离无，亦不曾离。

“无边庄严，一切诸法自性本性，犹如虚空。如是法门，诸佛如来未出世时，所未曾说。

“无边庄严，若诸菩萨，于此法中如是解者，则能发生无量辩才，于诸法中能为照曜，于佛无畏而作光明。

“无边庄严，言无畏者，谓得如来最上无畏，能于少法不摄受故，不增长故，不可得故，不遍得故，不随得故。如来出世、若不出世，法不增减、不遍增减。诸法自性本性常住，法界住性，法界定性。

“无边庄严，一切诸法住法定性，如是无有不可得故。一切诸法皆妄分别，不以业报而得成就。是故能入一切诸法无业报门，如是诸法无自性故，不如实故。诸业于果非生灭因，于灭趣道亦复非因。如来但以世俗施设，说一切法有因非因，因自在故，无有因故。此是如来无畏之地，如来具足无量辩才故，能得入大无畏地。

“无边庄严，云何无畏？谓诸如来四无所畏。此四无畏，缘觉尚无，何况声闻及余世间！何等为四？一者唱言：‘我是如来应正等觉，一切知者，一切见者。或有一切天人世间，立论于我，言我不能觉了诸法，无有是处。由此能得最上无畏，于众会中正师子吼，我能演说无上甚深广大法教。’二者唱言：‘我是一切诸漏尽者。或有一切天人世间，立论于我，诸漏不尽，无有是处。由此能得住于安乐，我开示此无量俱胝劫所积集无上法藏。’三者：‘我所宣说出离觉了，于彼修习正苦灭尽。或天世间，立论于我，若苦尽道不出离者，无有是处。我不见此相，我不见此相时得安乐住，为诸众生示现此法种性，于众会中作师子吼。’四者：‘我所宣说诸障碍法。于此或有天、人、魔、梵、沙门、婆罗门众，立论于我，于彼习行无障碍者，无有是处。我不见此相时得增上安乐住，我于众中正师子吼，我能转此无上法轮，一切外道诸天世间所不能转。’

“无边庄严，此是如来四无所畏。此中菩萨勤修学时，速疾获得无畏之地，于人天中最为殊胜。

“无边庄严，若诸菩萨，由善修习虚空相故，则能发生不可思议遍清净门。由是门故，于一切法最初了知，见一切法等虚空相，无二无别。一切诸法亦复如是。然于虚空亦不分别，亦不戏论，得义善巧，无少法界所从将来，亦不将去，亦不积集。乃能观察一切诸法，无有积集，不来不去。于一切法行无所行，燃大法炬，为诸众生作法照曜。

“无边庄严，汝观此法，能为菩萨几许利益？几许事业？谓佛十力、四无所畏，亦复无有少法可得，亦非不得。

“无边庄严，一切诸法等虚空相，为得义利、开示演说、业所依事及彼业因，于中亦无义利可得。

“无边庄严，此甚深法，一切世间之所难信。一切世间皆是灭坏虚妄建立，由是于此法毗奈耶不能信受，亦非世间能知世间，皆悉非法，以执著故，言有世间及安住处。假使乃至法想执著，亦无有法而可执著。由于非法起执著故，则与如来及所说法，共兴诤论。又不能了一切诸法自性本性，复与无生法等相违。是故于此甚深法教，不能解了。

“无边庄严，我为一切天人所信，如实语者，无诤论者。如来世尊息诤论故，舍离蕴故，开示演说如是法教，于中无蕴亦无蕴尽。

“无边庄严，一切有者，所谓一切善不善法，于中都无善不善法，善不善法皆悉寂静，善不善法各不相知，善不善法不相映蔽。以善不善执著因缘，是故如来说一切法皆悉无记，以彼真实善不善法不可得故。若不可得则无有记。何以故？于中无因，无因可见。

“无边庄严，汝今当观一切诸法皆悉无记。若诸菩萨如是觉已，于一切法无记言说，亦不可得。如是法门为诸菩萨，于不善法如实见故，得舍圆满于法不住。以无记门证入诸法，是无记门彼则非门。若非门者则不可得，若不可得彼则清净，此是诸菩萨所入陀罗尼清净法门。由是门故，得一切法光明照曜，于诸法中无有愚闇、迷惑、犹豫，及能获得无碍法智、慧眼清净。

“无边庄严，于此法中应生愿乐。云何愿乐？谓于诸法无所取故，无有执著。究竟离舍超过摄藏，无希求故。于善不善一切有为及世间法，不观待故。此是无上不放逸地，离攀缘地，于诸法中无有所住，不来不去，无所建立。此则说名慧眼清净究竟远离。无所取故，善能观察舍离一切自性本性，此名慧眼。言慧眼者，所谓尽灭厌离智性。如是智性，无生无作，本性寂静，亦复不与寂静相应，断相应故，亦复非断，亦非无断，无缺无减。此则名为清净慧眼无戏论道。由是慧眼得成就故，以大慈悲摄诸众生，令其发心住缘众生无尽妙行，及能觉了一切诸法，无有我、人、众生、寿者。彼若证得大菩提时，决定当能开示演说无上法藏，及能清净陀罗尼门，为诸众生种性教法不断尽故，应置法印。”

佛复告无边庄严菩萨摩诃萨言：“此陀罗尼清净法门，一切诸佛常所护念摄受开演。住于十方三世诸佛，亦皆宣说如是法门，为诸菩萨开示三世平等法性，由是能于三世诸法如实悟入此之法门，成就菩萨清净三世总持慧故。彼诸菩萨无有世想，于善不善了知无二，而能生长种种善根，身语意业悉皆清净，能遍清净无量法门，为得清净总持慧故；亦能开演无起作性清净法教，复能开示一切诸法毕竟空寂犹如虚空，又能示现广大慧光，而为开示清净智故；亦能开示一切诸法及与菩提如虚空性，而为示现一切智智道清净故；又能开示清净道法即是菩提，随其所愿得圆满故；能正了知演出实谛方便善巧，而能宣说无分别谛故；能善开示诸佛智慧，随顺觉了一切义故。

“无边庄严，若诸菩萨，于此法中善修学者，能速清净菩提资粮，得住菩提无有远近，不与少法共相违背，亦不于此所说诸法而见远近，不以法及非法随见菩提，通达菩提绝诸显示；能以平等无显示义了知菩提，及观诸法寂静义时，不分别菩提，亦不见寂静、不寂静义，非寂静外见不寂静，无有少分能观见想，于一切处能清净见，亦无少有可能清净。此是诸菩萨清净智门，由此门故，而能随念诸佛如来无边法藏陀罗尼门；能遍了知诸有情类自性本性，为诸有情开示演说此诸法藏；能遍清净诸智慧业、诸所愿求，于阿耨多罗三藐三菩提现等觉已，增上意乐终不退转；及能随念善清净愿，于一切法速得自在而能习行，诸佛如来大慈大悲，一切如来善巧法藏，皆现在前；及能示现无量无边大法光明，身常安住诸佛智境。

“无边庄严，此无量无边法门，谁之增语？

“无边庄严，无量无边者，谓一切法，地、水、火、风、虚空、识界，皆无量故；欲界、色界及无色界，诸有情界无有量故。然无少分诸有情界可得了知，有情无故。如是，如是，此有情界不可得、不可了知，界无有故。是故诸法等涅槃界，趣入涅槃。一切诸法皆同趣入不可说处，于涅槃界无有少分而可说故。涅槃界中无有障碍，亦无盖覆障碍，盖覆永清净故。是故涅槃界清净最清净。是涅槃界，界亦非界，远离界故，无有界故，超过界故，然以似界方便显说。所言界者，安住非界及非非界，于言说中亦无有界，但以语言显说诸法。所有言说及能说者，皆不可得、不可了知，一切言说即非言说。如是一切言说，如虚空性等入虚空。由是地界不能言说，无能说力，乃至空界不能言说，无能说力。言识界者，由是但以语言显说诸法，而彼识界，界亦非界，不入诸界，不与界相应，非不相应，从虚空生，入于虚空。如是识界，不在内、不在外、不在中间，随其空分之所摄受，趣入虚空，不可施设，不可睹见。若不可施设，彼无所作，余缘相应说有识界。此是菩萨之所入门，一切诸法本性自性，犹如虚空。以依法界开示演说，而亦无有诸法之界，界非界故。一切诸法犹如虚空，是故如来说一切法皆是虚空。量难得故，显一切法皆虚空性；诸法本性如虚空故，但以语言开示演说。

“无边庄严，汝观如来智所演说，尔所清净。彼无法可生，亦无法授与。如是清净法教，是诸菩萨不颠倒智。是故汝等，应当愿乐不由他缘智，得无分别、不增分别，及能清净不可言说理趣法门，由一切法智清净故。”

佛告无边庄严：“诸飞鸟类，于何所行？”

无边庄严白佛言：“世尊，行于虚空。”

佛复问言：“虚空，复何所行？”

答言：“世尊，如是虚空，无有所行。”

佛言：“如是，如是，一切诸法犹如虚空，无有所行。行无所行法不可得，是故诸法无有所行，亦复不行。诸法本性无有可行，及无可说。而此法门为诸菩萨得虚空智清净故转，此是无边光明法门，普遍照耀无量无边犹如虚空，彼之光明普遍照耀亦不可见。菩萨得是门已，能遍观察十方世界，及能随见一切世间。

“无边庄严，此是菩萨智所知地、通达智地，而非一切他论者地，彼不能说故。此法理趣是不可说法印，语言显示不可得故。是故一切诸法不印，亦不增印；了知不印，修习善巧故，以虚空印印一切法，以无相印能示现彼虚空无相、无有为相、无语言相，以空无故说此虚空。所言虚空，彼无实体故说为空。以真胜义，应知诸法无，言彼岸。

“无边庄严，我于此中，当说陀罗尼印能清净句、为虚空句。智清净故，如空无句，无句清净，如是应当了无诸句。其句云何？”即说咒曰：

“毗筏嚟(一)　毗筏啰(引)弩娑呬谛(二)　钵啰(引二合)弩你(三)　你珊那(上)尾筏啰尼(上四)　阿毗夜(二合)筏伽(引)赊珊奈设你(五)　钵啰(二合)皤(去)嚟(六)　钵啰(二合)皤(去)啰弭输达你(七)　涅毗羯鞞(八)　阿(引)迦(去)赊三摩筏娑啰尼(上九)　你省(上)霓(十)　省(上)伽(上)波揭底(十一)　省(上去)伽(去)毗(去)折你(十二)　阿(引)娜(上)驮你(十三)　阿(引)驮(去)曩毗揭帝(十四)　姜(去)乞沙(二合)掣(去)那钵唎羯么(十五)　遏掣(去)泥(十六)　阿弩钵掣泥(十七)　阿三(去声)冥(十八)　阿娑么娑迷(上十九)　地毗耶(二合)若曩阿(引)呵啰宁(二十)　钵啰(二合)攘斫刍毗输驮你(二十一)　设黎耶(二合引)播那耶你(二十二)　地孕(二合)祇乌怛啰尼(二十三)　阿喻鸡(二十四)　阿毗喻鸡(二十五)　阿三钵啰(二合)喻鸡(二十六)　阿毗钵啰(二合)喻鸡(二十七)　阿纥啰(二合)钵驮涅贺嚟(二十八)　涅提赊钵驮毗输达你(二十九)　阿底多(引)那揭多钵啰(二合)底逾(二合)般那毗输达你(三十)　讫唎(二合)多钵唎(二合)羯么毗你谛(三十一)　曩多(引)啰他(二合)弩揭谛(三十二)　阿僧羯啰(二合)冥(三十三)　阿讫啰钵驮毗输达你(三十四)　钵驮钵啰(二合)陛驮攘那毗输达你(三十五)　涅皤斯(三十六)　阿(去)皤婆毗输达你(三十七)　三漫多奈赊地赊毗耶(二合)筏卢羯宁(三十八)　弭啰(引)疟(上)钵驮涅诃嚟(三十九)　钵啰(二合)若弭输地(四十)　呜(上)皤(去)娑阿钵啰(二合)冥迦啰尼(四十一)　阿矩罗波(二合)达摩奈唎设那弭输达你(四十二)　步多(去)遏啰他(二合)珊奈唎设你(四十三)　阿怒耄驮遏他(二合)弭输诞你(四十四)　娑竭啰质多弩钵啰吠世(四十五)　谜嚧钵唎僧萨他(二合引)宁(四十六)　啰湿弭(二合)钵啰(二合)多钵你(四十七)　萨婆路迦(引)地钵帝耶攘囊尾输诞你(四十八)　阿钵啰(二合)底褐多(四十九)　阿僧伽攘那奈唎(二合)设宁(五十)”

佛言：“无边庄严，此诸陀罗尼印能清净句，演说虚空分段之句，无有分段，遍无分段。无分段故于中无句，无句清净。由一切法句清净故，为彼发趣住大乘者，希求甚深清净法者，由如来力所加持故，此诸咒句而得流布。

“无边庄严，若善男子爱乐现证大菩提者，欲为众生作利益者，于此咒句虽未曾闻而能悟解；若有非人或净居天，持此咒句当授与彼。若有发趣阿耨多罗三藐三菩提者，诸天子等亦持此咒而授与之。”即说咒曰：

“乌波僧荷嚟(一)　娑荷嚟(二)　纥唎(二合三)　室唎(二合)地唎(二合)底弭输诞你(四)　羯量曩遏他(二合)涅弟闪钵啰(二合)底皤底(五)　质多末弩弭攘那弭输诞你(六)　阿(引)地耶(二合)怛么(二合)么呬遏驮钵唎输诞你(七)　揭底枲蜜里(二合)底末底(八)　阿(引)褐啰你岌多(九)　岌多钵底(十)　萨嚟(十一)　萨啰筏底(十二)”

佛言：“无边庄严，有诸天神住雪山中。彼等天神，若如来力之所加持，而能授与诸说法者法之光明。”即说咒曰：

“末底弭输诞你(一)　苏育多寐唎曳(二合二)　阿竭啰(二引)呬多钵驮涅荷唎(三)　阿枳逻(引)枲你(四)　阿弭逻枲你(五)　郁他(引)曩三半宁(六)　弭你多三么(引)那钵底(七)　末底阿揭罗(二合)怒蘖谛(八)”