## 大宝积经卷第八

### 密迹金刚力士会第三之一

闻如是：一时，佛游王舍城灵鹫山，与大比丘众俱。四万二千菩萨，八万四千一切大圣，神通以达，各在十方异佛国会，故来集此。皆得法忍，至不退转一生补处；逮致总持，辩才无碍，周流十方无数佛土，神通自娱；弃诸外学，降伏众魔，消诸怨敌；等心众生，睹一切源，晓了三界众生根本；普入一切诸度无极，常处闲静，善权方便靡所不通；诸佛咨嗟宣扬其德，修无数劫奉开士行，积功累德亿载兆垓；从无限世心平如地，诸佛土境不可限量；所行清净，弃众挂碍，除诸阴盖，其身坚强犹如钩锁；得金刚志，致道圣性，大师子吼独步众会，体解所入得无所畏，光蔽日月阐曜真法；等于三世，去来今得寤惑决疑；深入微妙，下于缘起，开化刚强，捐舍断灭、有常之想；一切禅思三昧正受，将护畅达处处所入，十方闻声受无重问；不断三宝训诲言教，积德无量兴隆道宝，过诸声闻、缘觉之地；行无尽慈，遵无极哀，摄四梵行，四恩普济随时开度；过三脱门，至三达智，周旋三界犹如日月，往来四域如转轮圣王，以勇猛慧度生老死，出入五趣如炬照冥；心无所著犹如莲华生于污埿，行无增损犹如虚空无所增爱，颁宣三藏如国明君赐报印绶拜与官号；超俗八法不以戚忻，游入八难化众危厄；以慧成就转不退轮，解众废乱，显示正真本无之法，发训超分至一切智；三界为震，佛十八法诲诸愚冥，离于三毒如吹浮云；以道法舟往度众生，劝十二海脱生死轮，往来三处济十二因。

诸会菩萨具足功勋，其名曰：月施菩萨、月英菩萨、寂英菩萨、首英菩萨、光英菩萨、光首菩萨，首积、首寂、钩锁、龙忻、龙施、执像蜜天、缘胜、缘手、常举手、常下手、宝印手、宝掌、普世、宿王、金刚意、金刚步、不动行迹、过三世度、无量迹、无量意、海意、坚意、上意、持意、增意、常惨、常笑、喜根、善照威、离垢、弃恶趣、去众盖、极精进、智积、常观、光世音、大势至、山顶、虚空藏、不眴、不慕乐、宝上、宝心、善思、善思义、珠结总、豪王、净王、严土、宝事、恩施、帝天、水天、帝罔、明罔、喻天、积快、臂善、白象、香手、众香手、师子、英普、利意、妙御、大御、寂意、慈氏、普首、童真，其八万四千菩萨号各如是。

尔时，于是三千大千佛土，大尊巍巍，释、梵、四天王、诸天龙神、阿须轮、迦留罗、真陀罗、摩休勒、揵沓和、诸王官属，咸来集会。阿耨达龙王、和轮龙王、摩那斯龙王、多朱龙王、雪色龙王、无量色龙王、须深龙王，及余无数百千龙王，并其官属皆来在会。闲居阿须轮、须摩质阿须轮、决河阿须轮、顺树阿须轮、璎珞阿须轮、狂惑阿须轮、断绝阿须轮、执鬼阿须轮，各与无数眷属，围旋皆来在会。摩竭国王蓱沙，及宫人眷属皆来在会。诸比丘、比丘尼、清信士、清信女，主天地神，欲行天、色行天、净居天，悉来在会。

彼时世尊，与无央数百千之众眷属围旋而为说经，颁宣菩萨诸大士业，其法名曰净济广布道义。何谓菩萨业？以行布施，开化众生救济危厄；修禁戒业，周满所愿十善之事；行忍辱业，备悉诸相，八十种好严饰己身；行精进业，所造德本一切具足无所缺漏；行禅思业，志性和安成无思议；行智慧业，断众尘劳，成就圣明化诸不达；行博闻业，致无碍辩，所说如流听者辄受；行功德业，劝益众生无限之福；行圣明业，缘致无量至真辩才；行寂然业，所兴发众不可思议；行正观业，弃舍邪行无益之事；行慈心业，常修仁和，未尝怀害；行哀之业，欲济众生不厌终始；行喜之业，乐法之乐而以自娱，亦化众生使慕道法；行于护业，断无量衅示其罪福；以法兼利，听法会业，去众阴盖令不自大；行出家业，捐舍恩爱恋恨之心、世俗之习；行闲居业，所立要义不失一心；行有志业，逮得总持，念法不忘以化众庶；行思念业，其意晓了，靡不通达；行游步业，解义所趣，有益不损；行意止业，观身痛痒心意诸法；行意断业，皆断一切众罪恶法，普修道义诸行妙法；行神足业，轻其身心，往来趣厄救众下劣；行诸根业，具足寂静，眼耳鼻口身心使定不乱；行诸力业，消众尘劳瑕秽之非，常能自制亦化众庶；行觉意业，畅自然法以达正己；行于道业，越众邪径九十六种；行真正业，致仁义事无有瞋喜；行解辩业，见众生心而为开阐；行自归业，己身自达不须仰人；行善友业，通功勋门济以慧德；行纯性业，普和三世无有欺惑；行应时业，皆能具足越一切难；行圣贤业，所往殊特与众超异；行宴坐业，如所闻法常奉行之；行四恩业，合聚于众为演经法；行正法业，顺三宝教令不断绝；晓劝助业，勤化众生严净佛土；权方便业，普用具足一切愍智。世尊如是，广为一切宣菩萨业，名曰清净。

于是金刚力士，名曰密迹，住世尊右，手执金刚，前白佛言：“至未曾有如来至真，快说菩萨号净济业经典之要！如向大圣颁宣斯法，我察思议是一切业，皆入菩萨众德慧业。所以者何？其妙功德悉诸菩萨之所娱乐，所化变示，以是所乐摄导众生。其慧业者，菩萨雅词多所悦可。若有菩萨，晓了举要功德之业，修慧明业，是行第一真实至诚。所以者何？其功德业，则是菩萨善权方便，所度无极，具足福庆；其斯慧业，则是菩萨智度无极，众行备悉。以是二业，普备一切诸菩萨道而恩广济，诸魔官属莫能当者，以度魔界。菩萨如是至不退转，当成无上正真之道。计于法本，诸不退转近佛世尊，皆致如来秘密要藏，恣意颁宣，未曾覆匿。”

于时寂意菩萨，谓密迹金刚力士：“密迹，所云有二事业，近于如来慧。仁能乐住，宣于如来秘密之业，非诸声闻、缘觉之地所能及逮，况余凡庶之所及乎？”时，密迹金刚力士默然不报。

时，寂意菩萨前白佛言：“密迹力士，岂能屈意为斯众会，随时敷演诸菩萨密、如来秘要？一切众会普共渴仰，欲得闻之。若闻所说，心中坦然，忻喜大悦奉菩萨行，具足成就此要密事，心性调和入无极慈。”

佛告密迹金刚力士：“仁能重任，为此众会说菩萨密、如来秘要，千佛劝叹。卿宣诸菩萨道品诸行，众会乐闻。”

密迹金刚力士前白佛言：“少能堪任为诸众会，宣菩萨密、如来秘要！假使如来劝佐威神而见扶接，乘大慧光，承佛圣旨，乃敢宣布诸菩萨密、如来秘要！犹如世尊，夜闇冥时依灯火明，得见形色往来、好丑、东西南北所当进退；如是，世尊，若见建立承佛圣旨，所知少小粗举叹说。”

佛言：“善哉！便时宣之。”

时，密迹力士语寂意菩萨：“仁者且听！及诸来会，闻诸菩萨密、如来秘要，勿恐勿怖，无以怀怖。”

时，寂意菩萨告诸会者：“如来所宣布四不思议，以是得成无上正真之道，逮最正觉。何谓为四？所造立业不可思议，志如龙王行不可计，禅思一心不可称限，诸佛所行无有边际，是为四事。仁者当知，是四不可思议，佛道所行不可思议，为最至尊以成正觉，是故名曰四不可思议。诸仁集会，若闻菩萨、诸佛世尊不可思议，不当恐怖而怀畏惧，益加踊跃，倍抱恭恪，乃达大道。”

尔时，寂意即如其像三昧正受，令一切众会闻如来法无诽谤者，各心忻豫，一切来集众会场地。天雨众华，诸心念华若干种品，散于佛上及众会上，以用供养。

于是密迹力士语寂意曰：“谛听！谛听！善思念之。今当宣布诸菩萨密、如来秘要，夙夜寂然而修惔怕。如来、菩萨所言至诚，无分别决乃授道别，从是以往顺从菩萨五行。菩萨无有谀谄，不为匿訑，不自贡高，现相应时自在变化，以自在心不计邪佞非法之业。谨慎身行威仪礼节，开化众生，口无所说不妄有辞，菩萨威仪不可限量。又次寂意，随众生行，因可开化一切威仪礼节之事：所行学问禅思礼节，使学若干音响言辞各令明了；男女所行举动进止威仪礼节，各以大小乳下婴孩，应见化者各慎威仪；长老中年少小之类，所可应化威仪礼节；尊卑、豪贱、明愚所行开塞达騃，所行多少威仪礼节，因依训诲应得度者而开化之。地狱、饿鬼、畜生之类，诸天龙神、阿须轮、迦楼罗、真陀罗、摩休勒，若人非人，所应开化而诱导之。比丘、比丘尼、清信士、清信女，释、梵、四天王、大神妙天，所应开化而训诲之。菩萨皆知深浅、厚薄、难度易化，应病与药而为说法，使诸贪淫不贪财业，建立威仪随其礼节。菩萨在彼无为寂然，以身修行，不舍静默显身威仪。若有贪嫉各为示现，不惜身命随时救济。身行清净，体演光明，诸在地狱、饿鬼、畜生勤苦之患，济其危厄，立在安处令无众难。

“若有众生多所吝业，随其所好，现若干种珍宝财业，各使得所。头目、肌肉、骨节、支体、髓脑、妻子、群从、车马、奴仆、衣裘，从志所乐皆施与之。若求甘膳、上好衣被，皆令充意各得其所。受诸众生无央数身，法界无量举安无处饱满一切，道智无穷各现其身，在于十方不可限极，因缘方便亦不可尽。以无数身随时现体，开化众生各令得所。若有众生多贪欲者，淫想情色，化现女像端正殊妙；其人见之，喜悦敬向与共相娱，视之无厌如宝明珠，卒便臭秽颜色甚恶，睹是所变心患厌之；便示死亡益用恶见，因为说法无常、苦、空，一切三界犹如幻化无一真谛；闻之则达，便发无上正真道意，逮不退转。

“又彼菩萨以一宝盖，覆斯三千大千世界靡不周遍，复能内之于一芥子。若劫烧时，皆举一切著其一掌，斯身不大亦不增减。其身供养周于十方诸佛世尊，复变化华如须弥山，怀之裓上，成为华盖贡上如来；化一香炉如千佛土，作一灯炬如须弥山，供奉如来，照恒河沙诸佛国土，以贡上佛。以细帛氎裹覆其身，灌用麻油以为灯火，自燃己身演其光明，照遍三千大千佛土。若众生见，怪之所以，或得想念菩萨境界。睹此变化，无央数众皆发道心，得悦可意充实饱满，被弘誓铠，现和罗势，执于无极。手持金刚力士侍佛而自显耀，众人恐怖，自归作礼菩萨大士听受经法。示大力士在于冢间，大聚众人自现身死，形体广长弃大冢间。又诸禽兽食啖其肉，四足两足服食其体，寿终之后皆得生天。缘是为本乃至灭度，悉是菩萨本愿殊特之所致也。所以者何？其彼菩萨本发意时，心自要誓：‘设使有人、禽兽、飞鸟，见我身死，来啖肌肉，寿终生天，度世得道。’奉持禁戒，所愿者得。如是，寂意，当作是观，菩萨所行随时之仪而开化之。”

密迹金刚力士谓寂意菩萨：“乃往过去久远世时，是阎浮利天下广大，周合一域有八万四千国，其余郡县丘聚无数百千，人民炽盛不可计限。尔时，多有财宝衣食，自然周匝充满众奇宝树交络屋宅。斯诸众生有若干疾，不安众患多羸瘦者，金痍疗疮疽痛恶疾，又有无数百千良医所不能疗。众人得疾积有年岁，无能自安，求哀自归。当是众人遭是其厄则无救护，各自称怨，呼天龙神、揵陀罗、真陀罗、摩休勒、人与非人：‘谁能疗治消我病厄？’菩萨尔时为一切首，现为良医疗众人疾，常用慈心，专精走使侍从其后，犹如奴仆给所当得，以报恩慈济人危厄。

“是故，寂意，乃往古世今斯世尊，当尔世时作天帝释，名曰善自。在于天上，遥见众人得若干病困厄难言，以天耳闻众人厄困呻呼悲嗟。见闻如是，兴大悲哀，心自念言：‘今此众人，委厄甚困，无所归依，今吾应宜济众困厄。其无救者为立善救，无所依者为设众依，无所归者为造受归。’尔时，天下阎浮利中，有一大国城，名曰具留。彼时天帝菩萨去国不远，化作一虫兽，名曰仁良，自然化生在其国界。时，天帝释住在虚空，以偈告语天下阎浮利人：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘去此国土不大远，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有一虫名仁良，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其有服食此虫肉，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则得免济一切厄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等勿恐莫怀惧，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;睹其虫身恣取肉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不抱瞋无厌秽，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯是神妙好良药。’”　

密迹金刚力士，复语寂意菩萨：“尔时，彼大国城郡县村落丘聚，众疾诸彼病人，闻此音声，咸皆集诣具留大国，到其虫所，取其肌肉各赍来归，以救疗病各得除愈。其虫身肉如故不减。时，其国界空野中虫，说是颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘以斯之言要，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众成佛道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使吾妙智慧，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟无穷尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周习学禁戒，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取肌肉施与，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是至诚辞，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速逮正真道。’”

密迹金刚力士曰：“如是，寂意，其天下阎浮利诸有病者，皆往取是仁良虫肉，悉服食之，疗体之病靡不得疗。于时其虫愍慈众生，其身如故亦不增减；各各截取复生如故，其身完具亦不缺漏。郡国县邑州城大邦诸有苦患，敢来食此仁良虫肉，皆得安隐。七日之中，使天下人无复疾病、众患之难。唯去身病，未消心疾淫怒痴疹。时，天下人男女大小，皆得安隐无复身患，各心念言：‘今我等身以何方便，报答仁良所育慈养，乃能被荷众病得愈，身得安隐永无众患？’诸病愈者普共集会，诣具留国，到仁良虫所，皆共叉手，为仁良虫说此偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘仁为是救护，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仁身良医药，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸令我除患，　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何报仁养？’”　

尔时，仁良虫自没其身，现天帝形，为大众人而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如吾今日身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不用众居业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以饮食供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银及珍宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以好象车，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不快马细车。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女诸大小，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸供心和同，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆改往修来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身奉行十善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各相向慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;展转相愍伤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相见如骨肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如父母子，
   
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不怀害念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃报其慈养。’”

密迹金刚力士，语寂意菩萨：“时彼众人闻其训诲，宿福所化，皆共奉行是十善业，具足清净不令缺漏。如是，寂意，时天下人男女大小，奉行十善终身没已，不堕恶趣三厄之难，寿终之后自然得生忉利天上。又天帝释为讲说法，开示大业，皆发无上正真道意，应时悉立不退转地。寂意当了，是则菩萨所修密行，护身清净不惜身命，以己用施，开化救济无数众生使至大道。”

佛告寂意：“菩萨身所行众密，坚固牢强，不可破坏犹如金刚。其身散以，众人所学从志律故，虽欲毁之不能破坏。众生以学从学法住，一切不坏，所宣言教。火不能烧，刀不能伤，其身坚强，要不可毁。犹如，寂意，其菩萨身，身顺法律训化众生。其菩萨心，不以寂然，不怀妄想。一切众生身悉本无，其己亦然，亦复本空。以了本无，己身本无，一切诸法亦复本无。诸法本无，又解己身以归本无，一切诸法亦复本无。诸法本无，己身自然亦归本无。己以本无，过去、当来、今现在法亦复本无。去来今法以了本无，又复己身亦复本无，过去本无，当来本无，而不错乱。当来本无，不与过去本无相违也；过去本无，不与现在本无相违也；现在本无，不与过去本无相违也；现在本无，不与过去、当来相违也；过去、当来本无，不与现在本无相违也；其当来本无，不与现在本无相违也；去来今现本无，不与现在本无而相违也；其去来今本无，行者诸阴、诸种、诸入、众衰、四大，未曾相违也。设使生死及与无为自然本无，生死本无，以无所行本无自然，无行本无，不违本无，诸行本无自然。又族姓子，所谓本无，其本无者等无有异，不离于欲，无所成立，本无诤讼。是诤讼者与诸诤讼亦无所诤，以无所诤，其本无者亦无所诤，是则名曰如来本无。如来无像归斯本无，是则名曰如来形像，普现一切诸所色像。是故形像如来形像一切本空，是则名曰如来之像。是故菩萨现一切像，如来未曾造现形像，无像无诤，尔乃普现一切众像。不以本无有所成立，以本无业自观其身诸身本无，自察法身、一切诸身皆无有身；观如来身，晓一切身从因缘生，以了法身本所从行，因与法身乃成法身，无阴、种、诸入，则曰法身。行平等业，消除众生所见之缘，若有所闻、所更粗细。

“犹如，寂意，耆域医王合集诸药，以取药草作童子形，端正姝好，世之希有，所作安谛所有究竟，殊异无比，往来周旋住立安坐，卧寐经行无所缺漏。所显变业，或有大豪国王、太子、大臣、百官、贵姓、长者，来到耆域医王所，视药童子与共歌戏，相其颜色，病皆得除，便致安隐寂静无欲。寂意且观，其耆域医王疗治世间，其余医师所不能及也。如是，寂意，若菩萨奉行法身，假使众生淫怒痴盛，男女大小欲相慕乐，即共相娱，贪欲尘劳悉得休息。以得休息于内息想，谓离热欲。因斯受化，皆是菩萨所愿具足。如是，寂意，若菩萨行善修法身，斯诸菩萨则是法身。示以饮食充实斯体，不服抟食以安其身；以断众膳，愍伤众生而现复食，不以饭食入于体里，不著身中。又其法身力不增损，菩萨法身不知所生，亦无有死，无终无始，而随习俗现有生死；虽现终没，解一切法悉无所行；示现所生，畅一切法无为无会，一切诸法虽有所生悉无所生。皆晓诸行，自现其身诸根阙减，而所游行不毁法身，则以法身、法食、法力，以法自归了如来身。

“寂意，欲知如来身者，即虚空身而无等伦，处于三界为最至尊，施于众生身无所归，不可譬喻而无比类。其身清净，舍垢无尘；其身本净而无沾污，自然鲜明永无尘冥，本性仁和悉无所生；其身寂然，不为心意识所见拘系；其身自然，犹如幻化、野马、水月；其身已度空无相愿；其身普周十方虚空，心悉平等了三界本，一切众生无有吾我；其身无底不可限量，无作无想；斯身无著无所思念，所住真谛致不可还；其身无像自然现像，无痛现痛，自然无想而现有想，无生死识而自然现诸生死识，无地水火风因其示现地水火风四大之身。解诸世间一切现法皆虚不实，眼无所见，耳无所闻，鼻无嗅香，舌不在味，身不倚行，永消众识，意无所受，心无转移，无心意识，解了真谛未曾进退。

“尔时，寂意，如来法身，若有菩萨以能逮斯如来等身，靡不周普奉菩萨行。在此三千大千世界，诸四方域郡国县邑州城大邦，悉化其身皆遍现之。一切众魔不能见知菩萨所为。现若不现，悉能明了微妙之业；虽无所现，普现一切未曾念行。见闻知识有所修行，开化众生，不以身行失四意止。为众生类，因现其身无常、苦、空、非身之义，解达诸身本法悉寂，为众生现身归坏败。其以报应求于身者，以是退转，以是求报，随四颠倒。其有解睹无作无见，晓知其身犹如草木、墙壁、瓦石，为诸众生现清净身。

“如是，寂意，曾为菩萨，从锭光佛授决以来，致于密身清净之体。正使菩萨口有所宣，悉无言说。又有，寂意，如来所说随时之宜，因其想念，说菩萨密身之寂静，从是转进而得拔济，所至无际，所谓菩萨身之秘密由得自在。菩萨以宣己身秘密，粗举其要，假欲具说，江河沙劫不能究畅。”

密迹金刚力士谓寂意菩萨：“何谓言密？其言清净随众生类。堕畜生中多少限数，菩萨亦现若干音响言语。其察音响现若干辞，顺其众生章句言语而演言教，随时颁宣而与谈语，说其苦乐善恶之处。其菩萨音，一切普入靡所不达。或有歌戏、幻化瞋喜演其音句，随其众生言辞音响而入训诲。因其一切身意所信、心所好乐，菩萨悉解而分别之，各使闻了。”

寂意菩萨问密迹力士：“菩萨所化音响如何？”

密迹答曰：“从其众生一切音响。又菩萨音所顺无限，犹如众生所生之处心念各异，五趣音辞各各不同，不可称计；菩萨如是各从音辞，亦无言辞，是则名曰随众生音无不达之晓无所有。当作是观，一切众响所宣言辞，终竟一切不可思议。言无穷极，是为菩萨所化随时，不可喻尽，自恣颁宣不可计响。或演释、梵、四天王音，或复恣宣诸天龙神、阿须轮、迦楼罗、真陀罗、揵沓和、摩休勒、人与非人，随众生音上中下声、粗细好丑，而演音响喜悦一切。”于是颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“以如言辞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多所解决，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敷演无数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说言教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疗以慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达入愍哀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣布广说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜悦护意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天帝合集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔软和调，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有闻斯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蔽众音响。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因从伎乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所演悲声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颁宣斯出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经典训诲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸真陀罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思好雅颂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音喻此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普悉具足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻令欲止，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫心不兴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切山神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆好音乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计于欲界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众诸妙音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸伎乐出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天声响，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉起此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚可爱悦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其法音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时方便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所宣歌颂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消瞋恚欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去痴慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自大之行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别畅了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行所归趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以闻道术，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣传之故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其在色界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能悦可，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯诸天意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因得听闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊异言教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在世发意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当成佛道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龙揵陀罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摩休勒等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切妓乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若干种品，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德海若宣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙音教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生皆悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心豫踊跃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入无央数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若干音响，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所居人民。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音普遍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入斯众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得闻者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉得度脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空天神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及此地祇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其声通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸至彼间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆得闻教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不悦豫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佥然决疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉心欢欣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀鸾鹄雁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤嘴鸦音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山鸟孔雀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹦鹉鹍鸡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雁殊异鸟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耆域鸳鸯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻此声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆可意悦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师子虎狼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熊罴猿猴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;麑鹿骡驴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;野狐诸兔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马狗犬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牛羊猪类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻其音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可意喜悦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四足二足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有形貌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其多诸足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸无足者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆乐闻是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解知音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣布受诲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍众邪业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于斯三千，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸国有音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上中间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及豪下贱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱饿鬼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至畜生类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天人民，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众诸音响，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行无妄见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯念至真，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无想求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾诤讼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉行所业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志存道心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颁宣令现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当应时节，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己以专一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍众生诤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以音教告，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百亿国土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;江河沙数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不倚财业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无所行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有众魔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等得闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯大和声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲哀将护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所救如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出入行步，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉为兴礼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正使众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有百千亿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心各抱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若干志念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻是言辞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以蔽碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叉其十指，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首作礼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卧寐聋哑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口不能言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;跛蹇无足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大疾病，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼若闻此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙善语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣畅柔和，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至好音教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常怀念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘劳危厄，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口所宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿载尘劳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其得闻是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净法音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开化乌鸟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;致于清凉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口所宣布，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生悉闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛经法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸圣众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施禁戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行忍辱事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进一心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧之法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说意所存，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功勋众行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿百千劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能畅尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本际无底，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其意无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演于佛音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所往无极。”