## 大宝积经卷第九

### 密迹金刚力士会第三之二

密迹金刚力士，语寂意菩萨：“菩萨所说，口未曾宣污染恶言、不仁之辞、瞋恚痴言，亦无谀谄，无刚结言、崎岖之语、调戏俳说、无益之文语，不妄笑、谗言、两舌，不顾男女，不坚硬，无有粗辞卒暴之性，不有怀害，无取舍心，不失仪节志，亦无结心，无所著，无斗讼言，无所倚，无尘劳，无所举，无轻放逸，无自恣，无横理无宜之行，无非时辞，无贪欲，无非恶，无所爱乐，无有处所，亦无非净，无违时，无失节，诸根无毁，音声无瑕，心不怀害亦无偏党，无恣訑，无覆蔽，不诤言语，不有怨嫌，无有结恨，不妄受邪非，无自归，不计吾我，不娆他人，不恼彼己，不宣伤害，无殃罪法，不失所言，无不受行，无不顺业，无不可忍，所宣言和，无种姓事，无轻调之教，去非法之行，不毁法行，不越时节，不违宜度，不宣须臾，不自叹类，不坏他伴，于己得誉不以喜悦，见叹他人亦不愁愦，谨慎守节不轻慢人，不说非宜，不毁有宜，不诽密言，常随时护，不谤明智，不呵贤圣，言不虚妄，不非证明，不入人罪，不求他短，所言转教不伤筋骨，不称他恶，志愿无上，不相颜色，不求异党，不念业便，不行逆事，心常柔顺。”

密迹力士语寂意：“是为菩萨言行相应。以空恍惚神勇为力，功德报应所作果实，宣至诚辞从所作报。假使有人行诣大树下，若复住立，作是观树，以观转问他人言：‘男子能知此树所生，叶数为有几枚？’有大智人，不观树木亦未计数，知彼树叶便口出辞，其数如是。与侣俱坐，亦不计之；既未能度，至于道德即知其数，来在一切而演若干。其人语词等无有异，若有来问大江河沙，能有几沙？一一计之能得几枚几百千亿兆载垓数，水有几升斗斛限数，不可以喻量度，不观其限，亦不数之，悉知江河沙之多少几亿兆载，皆知水升斗斛限。各各为演若干品语，唯大圣知，天不能证。诸龙鬼神、阿须轮、迦楼罗、真陀罗、揵沓和、摩休勒、人与非人，声闻、缘觉，悉不能证明，独佛世尊乃能知之。以是观之，如来至真等正觉慧不可计量，宣万亿音，众生皆闻各得开解。”

密迹金刚力士语寂意菩萨：“乃往过去久远世时，有一神仙，名曰楼夷。尔时之世，有一梵志，名曰寂然。时，国有一大树，名曰仁贤，其树枝叶华实茂盛。其楼夷神仙常处其下，具足十二岁，数其树叶而复观之。彼于后日，寂然梵志从城中出，往至仁贤树所昼夜游观，饭食已后数树茎叶，又以圣明一心数之。又曰何谓告启神仙：‘我当数之，知有几枚。’时寂然梵志，不观其树，不数其叶，寻时说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘有八千垓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八千亿叶；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;节有九千， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六百二十；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觚有五枚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二百五十；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痱癗六千， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六百六十。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣师欲知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叶有若干，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数其树茎， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分布所在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并所知解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;启曰如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今无放逸， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有疑数之。’

“楼夷神仙嗟而说言：‘善哉至言！谛辞无欺！吾十二年坐计限之，其树叶数亦不数之，悉知本末叶有若干。唯愿梵志为我说之，其音声行何所以类？’寂然即曰：‘神仙听之！天不助我，亦非世人。以至诚故传大正行，皆以真净无所诤讼。’楼夷神仙，舍利弗是；寂然梵志，释师子是。当执持此至真言教，住于至诚以应法宜。”

密迹金刚力士谓寂意：“是则菩萨至密之业、清净之元。其无极慧，深入无量，巍巍无限；随时示现，至真无形，不可说名。”

密迹金刚力士，复谓寂意菩萨：“何谓心密？心行清净不失神通，造立慧业；神通自娱在所示现，正住神通，建立大哀无极之业，以神通化无央数变。一切普显以诚谛通，智慧为室，现目睹见一切诸法。是则菩萨正真之法，慧通无极，普御一切。其神通慧皆显众像，解畅诸色本无有色。其以神通普入诸音等本音响，皆能观察一切众生心念诸行。因见本净，常见一切随时开化，常念识之未曾忽忘。断去来心，普现神足无所挂碍，独步三界不以为拘，悉无所有不造立行。其神通明，尽一切漏，晓了随时，不失其节现生死难，示度世业所察玄远。其神通明，皆超声闻、一切缘觉，深入微妙，坐佛树下降伏魔官，解畅一切诸佛道法，而转顺时道法圣轮，开化一切十方众生，使入法律至阿维颜转一切法。

“寂意欲知，是为菩萨心密之业，心行清净。若心真净，永无所归，亦无不喜，性安调和，随行极良，则以普慧三昧定意，而行正受不永灭度，不厌欲界。设生其中，无所系著，不为所缚，所生现决未曾有结。所以者何？以度一切虚空妄想，解众尘结颠倒所受，心无所著。由是之故，得脱生老病死，虽有所生悉无所生，以大乘本成就一切诸佛道法。斯诸佛法救护十方，求之无处而不可得，乃了一切诸佛之法。一切诸法悉归佛法，是诸佛之法悉一切法。是一切法及与佛法，不是是法亦非非法。所以者何？求一切法本末处所而不可得。若求诸法悉无处所，则无有数；超诸住数一切诸法知一切法，则不依倚一切诸法。以不依倚一切诸法，其求利义便致大衰；其无思求，彼则无利亦无衰折。转进学前其见利义，心无忧戚，亦不喜欢；其心无忧，志无挂碍，则无所住；其无所住，乃无杂碎；其无杂碎，则无所向；其无所向，如是乃向。如是乃向者，尔乃无向；其无所向，乃无吾我；其无吾我，则无所受；其无所受，则无诤讼；其无诤讼，则无斗乱；其无斗乱，是沙门法。其心平等犹如虚空，住其平等如虚不随欲界，不处色界，不著无色。若以一切悉无所著，无誉无毁，其无誉无毁谓一切法。斯等皆解如是深义，以能知是六事之业，宣畅分别亦复如是。以何等故解畅分别？以是之故，一切诸法不可得也。其能解畅分别诸法，本无所处，三界悉虚，乃能解畅悉以分别，是为心密。”

密迹金刚力士复谓寂意菩萨：“其心行密，斯行慈愍，不计吾我故；其行悲哀，无有众生故；以行欢喜，则无命故；以能济护，乃达无寿故；行四布施，心无悭故；奉行禁戒，调和其心故；斯忍辱行，尽心之业故；若修精进，思惟寂静故；其寂一心，弃心所在故；其知圣心，无所行故；其四意止，无意无念故；若四意断，其心以了，以不起不灭故；其神足飞，心广无际故；以行笃信，心无挂碍故；若修精进，心行寂静故；其意已念，心行得自在故；其定意者，斯平等心无有若干故；其智慧根，心无想故；其势力者，顺流心本故；若以觉意，心分别慧故；奉行道业，心无所想故；其寂然者，惔怕静思故；其观法心，见无著故；修行贤圣，究竟解心故；心念于佛，其明慧者心不妄想故；其心思道，志不可量故；其思念法，心平等故；思念圣众，心无所住训诲众生故；其心湛净，护于正法故；其法诸界，心无所坏故；佛土清净，心等如空故；众相具足，心无别形相故；逮致忍辱，心无颠倒故；阿惟越致，心不复回还故；庄严道场在于三界，心不堕故；降伏魔业，心摄众生故；道所训诲，一切法心平等觉故；以转法轮，诸法无转，用心不还故；现大灭度，解生死源，以心平等自然之故。”

密迹金刚力士谓寂意曰：“菩萨若得不起法忍，心则甚密，心亦清净。心已清净，便解一切众生心净，普无不入。其众生心入于道心，一切众生心趣道心而被照明。犹如虚空普悉平等，遍入一切有形、无形道心，如是一切皆入众生心行。”

密迹金刚力士，说是菩萨身口心密不可思议时，七万二千诸天人众皆发无上正真道意，三万二千菩萨逮得无所从生法忍，万四千人远尘离垢诸法眼净，八千比丘意解无漏。是三千大千世界六返震动，其大光明普照十方。

上虚空中天雨众华，箜篌乐器不鼓自鸣，其妓乐音中演出如是：“其有闻是密迹金刚力士所说法谊，若有乐信，是等之人得立授决，爱喜经典受持读诵，广为人说不失道心，积功德本终不虚妄，曾以供养无央数佛植众德本，益于众生靡不蒙济。”

于是世尊告寂意：“汝宁闻彼伎乐所畅言响乎？”

答曰：“已闻，世尊。唯然，大圣，谁之威神？”

佛语寂意：“有菩萨名雷音，从雷音王如来佛国发，其国土名两氏，来诣忍界，欲见吾身，稽首作礼启问法要，欲听说是如来秘要法教。在于虚空不现其身，供养如来及斯经典，故雨天华作诸伎乐，从其伎乐出是辈声。”

佛说未久，雷音菩萨从虚空下，稽首佛足，绕佛七匝，住于佛前，白天师言：“唯然，世尊！雷音王如来敬问无量，兴起轻便，游步康宁！”

尔时，世尊告问雷音菩萨：“善来正士，快哉！顾义故致奉现，宁欲听受如来秘要经典之慧？今密迹金刚力士，承佛威神而颁宣之。”

于是众会或有菩萨，心自念言：“斯密迹金刚力士，在于何世积众德本？在何佛所而发道心？本何誓愿，所逮辩才广大无极，巍巍如是？”

时，佛悉知是诸菩萨心中所念，告寂意菩萨：“乃往过去久远世时，无央数劫不可思议，尔时有佛，名无量勋宝锦净王，出现于世，如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛世尊。世界曰庄严，劫名善见。其佛国土有异威德，人民炽盛皆得安隐，五谷丰收，土地大盛，咸共快乐，天人繁炽。地悉平等犹如砥掌，无沙尘秽、荆棘、瓦石，唯琉璃、水精、明月、珠玉、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙遍布其地。其地柔软犹如天衣，有甘美香，光色甚好。生其好草如天綩綖，以足蹈上足下四寸，举足如故。其土快乐无有大寒，亦不大热。人民仁慈，性行和调，身口心定。香芬熏地，绀琉璃色。彼国人民普得自在，皆受训诲，淫怒痴薄，安隐寂静悉有威力，闻说法言皆识议理。其佛世尊，时诸声闻众有十二垓，诸菩萨三千二亿。其佛寿命三十六亿岁，无中夭者。斯庄严国其中四城，名曰快见，甚大广长。风雨时节，五谷丰饶。人民安宁，强不凌弱，各得其所。一一方城，广长各八十万里，相去四百里。有一大国，一一大国各有千郡县及诸村落丘聚，其土人民身长四里。是时大城快见四方大城，复有大城名曰清净。王所治处土地广长，其城东西长二千五百六十里，南北广千二百八十里，郡国县邑各有一万，具足快乐。诸游观园各有一万，极甚清净，七宝合成。

“时，有转轮圣王，名曰勇郡王，有七宝：一曰、金轮，二曰、白象有六牙，三曰、绀色马朱髦尾，四曰、明月神珠，五曰、玉女妻，六曰、主藏圣臣，七曰、主兵大将军。主四天下，供过去佛植众德本，威神难量；发无上正真之道心，逮不退转。在城中央立一屋宅，广长高大，长广各六百四十里。以七宝立七重墙壁，栏楯七重，交道七重，宝幔七重，七重深堑。其宅里内，有四大果园生若干华，一名妙华，二名功勋阿，三名山河，四名春安。有池水满，广长各二十里，皆以众宝而作栏楯，紫金为池，紫金琉璃以为底沙，满八味水合生宝华，凫、雁、鸳鸯异类之鸟游戏其中。一浴池名施财，二名上窟，三名上香，四名妙御。中宫婇女七万六千，如天玉女，各有好相端正殊好，非世之有。其王正后玉女宝及诸婇女，皆发无上正真道意。王有千子，具足勇猛，与众殊异，端正超绝，二十八相严饰其身，志性仁和，亦俱同心发大道意。

“尔时，其佛游在清净大国，其王勇郡，供养无量勋宝罽净王如来，具足亿岁；诸菩萨众、声闻等，衣被、饮食、床卧、医药一切所安，园观、浴池、屋宅、讲堂、房室、精舍、高台、楼阁，一一比丘与二侍使给所当得。其王诸子，志性安和，无放逸行，常以至心供奉如来听受经典，不乐爱欲戏笑邪业；以无放逸听受经典不以生心，不久即逮兴五神通；以得神通踊在虚空，犹如雁王飞行自在无所挂碍，从其一观复至一观，从县至县从国游国，从一天下至一天下普行游观，以是要偈为大众说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘诸佛兴出世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;玄远甚难值！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人生在世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦甚难得遇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人咸同志，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱信乐听经，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于亿百千劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚复不可遭！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今人中之雄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以出于世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲令寂然定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故说经法义。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从安住世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咨受教训诲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于大圣明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉启佛至言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以听受经法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃捐于恶趣；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以逮闻正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得坐极安处；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以逮闻正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消除众尘劳；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因其听受慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得致正真法。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼时布宣训，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而演是甘香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘其斯瑞应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地六返震动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普布告天人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天举叹曰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时雨天华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其华若干种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生皆来集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可称计数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜之开化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆入于道法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前稽首足下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼于天人尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆俱以叉手，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭恪而住立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其最胜圣师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是逮得是心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时顺义理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为说经法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯等之伴侣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻安住法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十六亿俱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉发大道心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其三百亿众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足不减一，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆以得清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极上之法眼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心以厌患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于俗之家业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉共在彼世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃家行学道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人无数众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿载兆垓人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸启受经戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆作清信士。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以逮闻经法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首佛足下，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各前辞别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉自还归家。”

佛告寂意：“尔时，王太子并共父王，以栴檀造立楼阁，广长清净好校饰之，作诸窗牖以众宝成。以牛头栴檀香，一升烧气遍天下皆有美香，以是栴檀造立楼阁，广长高大高四百里庄严校饰，威神显现巍巍无量，正四方好四角四柱，所作平正安不倾斜。其王勇郡，因欲往到无量勋宝罽净王如来所，奉视稽首，咨问听受经典，劝王眷属：‘人命难得！佛兴难值！亿载时有，经道难闻！宜往奉视咨受经典。’王及太子、夫人、婇女，大臣、百官、人民大小，皆入校露高台楼阁，坐于百千严饰宝床，以众华香、杂香、衣服、宝盖、幢幡、鼓诸妓乐，以恭恪心奉事尊敬，宝珠交露高台楼阁以贡上之。一切同心仁和之意，上在虚空犹凤凰王，与诸众俱无所挂碍，飞行浮疾往诣佛所。其宝交露高台楼阁以到大会，前诣佛所。斯宝交露高台楼阁，绕佛七匝还住一面。王及大众各下以出，前礼佛足及礼圣众，绕佛七匝因在前住，白世尊曰：‘久服圣音，国有多事，不寻奉现，惭愧无颜，饥虚之情今日乃果。’

“时佛大圣，见王真心，宫人眷属故来听法，则以随观，从其心本，应病与药颁宣经法。佛告大王：‘志建大乘有四事法，所游殊特不违大道。何谓为四？若学大乘笃信重人，所游殊特不违道意。何谓为信？若以喜乐奉诸贤圣，所不当造终不行之。大王恭敬则学大乘，所游殊特不违大道；若谦恪听于贤圣经，至心入耳，闻则受持以不自大。学于大乘，所游殊特不违大道；以不自大观见众圣，稽首作礼一心归命。若尊精进学于大乘，所游殊特不违大道；以用精进轻身口心，举动便宜行以越度于一切行。是为四事。’

“佛告王曰：‘复有四事，见无放逸，所见拥护。何谓为四？将护诸根，见爱欲难；晓一切受想；知无常；因法得生，命根第一。是为四事。菩萨有四事，名曰法王。何谓为四？一曰、不舍道心；二曰、亦复劝化他人发意；三曰、以诸德本，劝助道心，所可闻者意广无极；四曰、一切释、梵及四天王，其诸声闻并缘觉地，至于无极无坏弘广无穷之业。是为四事。是故，大王，当行无放逸，常修笃信，好喜无量道法之义，常受正法，以法之乐而以自娱。若以精进求于道法，大王所行不贪境界。所以者何？大王当解，贪欲无厌犹饮碱水，其见贤圣智慧之明乃知限节。人命甚短，安少苦多，生无不终，当就后世，常畏将来心不可保。今日大王所供养佛，因是德本，以有四事具足劝助。何谓为四？世世财富不可限量，功德福报不可尽极，圣明之慧而无涯底，辩才之智悉无穷尽。是为四。复有四事而当劝助，何谓为四？身行清净功德之业；言行清净，戒禁具足；心行清净，博闻无厌；其法清净，圣明为党。是为四。复有四事劝助德本。何谓为四？善权方便，修清净行；训诲众生，智度无极；以清净业降伏魔官，誓愿清净，言行相应；一切诸佛法悉清净，积功累德逮见诸佛。是为四。’

“尔时，世尊为勇郡转轮圣王，说经中慧分别深义。其王心解即时欣然，便解身颈无数百千奇珍珠璎以贡上佛，举国事佛给所当得，奉持五戒，尽其形寿净修梵行。其王中宫夫人婇女，从佛闻法心中喜悦，随时之心抱柔和意，无阴盖心，脱身衣被奇异宝璎以覆佛上，启白报王：‘欲得舍家出为沙门，净修梵行，尽其形寿奉持禁戒。’王即听之。

“如是，寂意，其勇郡王奉无极法，逮法财富，稽首佛足，绕佛七匝，与中宫婇女及其官属，入大高台楼阁交露，便涌出上于虚空中，须臾之间即复还服清净大国。于是圣王以十五日月盛满时若干种华，出入行到游观之园，中宫眷属观见好地，彼时圣王在游观园作众妓乐。其二正夫人，一名不行步，二名无虚损，从宫中出，洗身沐浴，适还去已，以香熏衣坐莲华台妙胜床席。有二孩童，自然来上夫人膝上，结跏趺坐，端正殊好，非世所见，有二十八大人之相庄严其身。适自然现，即时虚空中百千诸天举声叹曰：‘是二孩童则法神圣，一名法意，二名法念。’是二孩童适自然现，时其名法念孩童，坐不移夫人膝上；其法意孩童子，化生无损夫人膝上。适跏趺坐，异口同音而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘若有守己身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能发菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯等之学士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为致善福庆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以为曾睹见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护吼兴现世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以欢悦心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一志供事佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为大神通业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快得受救护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得消生死轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾灭无所生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若发菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾忽忘之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以救摄众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坏破生死难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其上方境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可计佛土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼土而有佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号名曰时节。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼佛土来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以用法故举，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦欲见功勋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土之所有。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“于时二孩童，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各从所坐起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因便从母膝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;移下在于地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱发进其路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行诣天人尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前稽首佛足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;却退叉手住：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘四方宣佛德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今故来听经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法甚难致！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻受亦难遇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以得闻是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当启人尊胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至诚于佛道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上正真业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛之道法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为甚难得值！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐经义者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复倍难遭！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今日以闲静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用亲友好法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺之威则，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉敬信法教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慕嘉于精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行无放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以得为沙门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是处闲居。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愍念住如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质朴等无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常抱惭愧心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知博闻难遇！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其慈普具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愍念于众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以能达深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃可逮法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计诸威力势，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无怯羸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄救诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开化一切难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在于独处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;造业无思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以不贪其身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命根亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于学禁无厌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思于道法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是能晓了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮功勋若斯。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能学如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一甚难得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其法王之业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咨嗟此最上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯诸法之要，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;报应普备足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当发往俱到，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣安住佛所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其斯诸明智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受菩萨道行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉行清白法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以用宣布教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随时而闲静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮到五神通，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因其识皆念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行法惔怕。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“其王二太子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与夫人婇女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯二明智等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行菩萨之法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以获神通慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经行虚空中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往到世尊所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功勋智慧海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前稽首佛足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自归人中尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉和同，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱往叉手礼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法意前启佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并余一切众：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘唯愿大圣尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我说道法。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“最胜知是等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中之所念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为分别说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深妙之法义：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘是一切诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从因缘起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本无主师教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从造化现生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其解内以空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外则无因缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是一切诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恍惚悉空虚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以能察本末，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作见清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计之犹虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不可护持。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛以无数便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此等颁宣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别敷演此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深奥之正真。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七十六垓人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及二亿载众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一时皆得成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔顺之法忍。

“是时转轮圣王勇郡，中宫太子眷属万民，绕佛作礼，供养世尊及与圣众，昼夜七日毕竟还归其宫。于是勇郡转轮圣王，独处宴坐，在于清净高阁交露，自心念言：‘是吾诸子皆发无上正真道意。今当试之，何所太子先当逮致无上正真之道，为最正觉者？’便敕工师，作七宝瓶极好团圆，作七宝[(契－大)/瓦]显现微妙，又高七仞为四十九尺。使诸千太子各各疏名，作七宝筹，著瓶中举瓶著[(契－大)/瓦]上，咸共夙夜七日供养。以天华香、捣香、杂香、华盖、幢幡，作众伎乐，供养宝瓶所疏名号。十千天子来佐劝助供养名号。时，转轮王过七日后，取是七宝瓶，在中宫夫人、婇女、诸太子众前，举著紫金案上，使人举瓶，令诸太子各各探筹。有太子名曰净意，得第一筹。适得此筹，于时三千大千国土六返震动，中宫夫人、婇女、一切妓乐不鼓自鸣。

“于寂意所念云何？彼时净意太子岂异人乎？莫造异观！所以者何？则拘留孙如来是也；从次太子名离名闻兵，则拘那含牟尼佛是也；次有太子名寂根，则迦葉如来是也；次有太子名一切苦利，则吾身是也；次有太子名雨室，则弥勒如来是也；次有太子名明月珠服，将来作佛名曰师子；次有太子于将来世成佛，名曰妙英；次有太子名贤氏，将来成佛名曰供养；次有太子名曰光首，后成佛时号曰妙华；次有太子名曰莲华氏，后成佛时号曰奉养；次有太子名离垢光，后成佛时号曰善目；次有太子名兵氏，后成佛时号曰快臂；次有太子名曰意妙，后成佛时号曰焰光；次有太子名曰净复净，后成佛时号曰焰味；次有太子名曰富党，后成佛时号无退没；次有太子名曰离垢净，后成佛时号曰执德；次有太子名曰坚强，后成佛时号曰宝事；次有太子名曰宝称，后成佛时号曰无欺世。于是寂意，取要言之，次广具足。有太子名曰甘铠，庄严第九百九十九，千不满一，后成佛时号曰无量德宝称，在是贤劫立兴来世。”

佛言：“如是，寂意，有太子名意无量，得最后筹，是王太子当在最后成行觉道。时，其诸太子轻易调戏，数数笑之，众等各言：‘我当成佛时，降魔官属，转于法轮，开化度脱无量众生令至灭度。假众生尽，后何所设？当何救济？’其后太子名意无量，目自睹见，得最后筹穷底成佛，应时愁恼：‘吾独何衅穷底得筹？’五体投地犹太山崩，口自宣言：‘诸佛道法不可称量，众生之界亦无有限，所愿殊特不可思议。’寻即立一切愿：‘令我兄弟千人成佛，后所教弟子，所度多少，其寿长短，计合是等一切寿命，与我成佛道时所寿久长若干适同。仁等所有一切圣众，我成佛时圣众独尔，颁宣经法所化度脱一切众生，亦复如是，与仁千人功勋巍巍适等无异不可限量。假使吾身所言至诚，合成不虚，三千大千世界为吾现瑞，六返震动，天雨众华，箜篌乐器不鼓自鸣。’时意无量国王太子适立斯誓，寻时三千大千世界，六返震动，天雨众华，箜篌乐器不鼓自鸣。上虚空中诸天百千，而叹颂曰：‘当如所愿最后成佛，名曰楼由如来、至真、等正觉。’”

佛言：“寂意，何故名之楼由？尔时愁感自投于地，用得下筹自积誓愿，由斯世尊号之楼由。于彼世时，其王太子誓愿已竟，说此偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘是诸佛道法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹等如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意觉若如幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生不可尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所愿誓吉祥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒禁成清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸仁且听是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所欲誓愿：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合集诸仁君，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所寿之有限，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸重尊圣王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆尽见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计是诸佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我一寿等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛名楼由，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘众如是。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“其王太子感，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故宣是言辞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天立虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举声叹颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘如今清净人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所愿必当成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因以众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;会成所要誓。’”

佛告寂意菩萨：“欲知尔时意无量太子乎？”

答曰：“不及。”

佛言：“在是贤劫最后成佛，号曰楼由。于贤劫中，所与诸佛千不满一，所度众生，诸菩萨、学比丘圣众，不及楼由。最后成佛而寿半劫，所度众生，菩萨、声闻一切圣众，竟于贤劫，与九百九十九佛所度适等无有差特。”

佛告寂意：“且观菩萨善权方便，成就禁戒而有殊特，具足誓愿独步独坐，周旋三界曾无休废。所以者何？楼由如来独以一身开化众生，与千佛兴所度无异，所益无限巍巍若斯。

“如是，寂意，王千太子，其后二子各心念言：‘汝等正士所志云何？’法意太子曰：‘吾自要誓诸人成得佛时，当作金刚力士，常亲近佛在外威仪，省诸如来一切秘要，常委托依，普闻一切诸佛秘要密迹之事，信乐受喜不怀疑结。’法念太子曰：‘诸正士听，吾心自誓言：诸仁成佛道，身当劝助使转法轮，适见相劝辄转法轮。’寂意，欲知尔时勇郡转轮圣王乎？”

答曰：“不及也。”

佛言：“则往过去定光如来是也。其时诸子，此贤劫中千佛兴者是也。从拘留孙为始作佛，至楼由竟千佛也。其法意太子，则今金刚力士名密迹是也。其法念太子者，今识其梵天是也。彼时圣王中宫夫人婇女，今诸来会者是也。彼世之时，王诸太子所劝，出家作沙门者，及所教化，皆此贤劫稍渐受决当次第成最正觉。

“寂意，且观十二缘起，不乱德本获报应果，诸所发意不失其功，斯等正士十力普备悉获所愿。是故，寂意，若有菩萨疾欲逮成无上正真道为最正觉，当学斯等诸正士业，勤修奉行悉存佛道。彼何谓佛道？不以害心于众生，兴乎慈心，奉度无极，习行四恩，常修梵行，遵道品法，具进神通，行权方便成就德本，是为佛道。”

佛复告寂意：“其道心净，斯性通达；其道和雅，志性安隐；其道质朴，而无谀谄；其道广普，无所挂碍；其道平等，心无偏党；其道无畏，不犯众恶；其道财富，施度无极；其道丰饶，戒度无极；其道不咨，忍度无极；其道离处，进度无极；其道不乱，寂度无极；其道善择，智度无极；道归己慧，奉于大慈；道不曲意，至于大哀；道受喜悦，行以大喜；道归妙御，至于大护；其道以除众苦之恼，消去贪害瞋恚之想；其道趣安，心不怀色；道化难调，刈色声香味细滑之法；道降魔官属，令化去心自大及众怨贼；道消除阴、种、诸入，悉无所著；道舍魔事，在众尘劳而得自在；道归上心，离于声闻、缘觉之念；道习诸去来所行，致平等觉；道御大宝，顺一切智；道常分别无碍慧明；道宣善行，摄善亲友；道废坑堑，消众结著；道弃尘劳，越瞋诤地；道归安隐，捐众非恶；道归吉祥，趣泥洹业。是为菩萨行佛道业三十二事。菩萨住此，疾成无上正真之道，逮最正觉。”