## 大宝积经卷第十

### 密迹金刚力士会第三之三

尔时，寂意复问密迹金刚力士：“如来有几事秘要？一切声闻、诸缘觉地所不能及也，何况凡庶闇蔽之类！善哉！密迹，愿意乐任，颁宣如来秘要普入，一切众会咸欲闻之。”

密迹力士谓寂意曰：“谛听！谛听！善思念之，今当敷演如来秘要，有三事。何谓为三？一曰、身密，二曰、口密，三曰、意密。

“何谓身密？如来于斯无所思想，亦不惟念，普现一切威仪礼节。或有诸天人民，自喜经行，见睹如来经行之时，诸天人民心自念言：‘世尊为上。’斯等逮见如来身密。佛之所念亦不思望，一切众生睹见如来至真妙德威仪：若诸天人喜坐，见如来坐；若诸天人喜卧，见如来卧；若喜听经，见如来说经；若喜寂静，见如来默然；若喜禅思，见如来三昧；若天人民目视不眴者，见如来目未曾眴；若意自在有喜光者，便见如来光无所碍；喜紫金色者，亦见紫磨金色；若诸天人民喜银色、水精色、琉璃色、玛瑙色、砗磲，黄色、真珠、正白、正赤、黄白红紫色，或取明月珠色、暴乱色、炎光、日、月、四天王、释、梵、阿须伦，或中分色、须弥华色，或思妙色，或药形色，或碧石色，或无忧华旃匐色，或思夷华色，或青莲红黄白华色，或了忉利天色，或毗沙门王颜，或四天王形，首藏青帝、黄帝、赤帝、白帝，或虚空净，或天人民心志无量品色各异，亦见如来若干品种功勋德色。

“如是，寂意，正使江河沙等诸佛世界满中众生有含命类，展转相爱，展转相生，皆决罪毕得为人形，从思想生。其中一人正使所生，亦犹如彼一切众生，如来亦见若干品色，威仪礼节，心所好乐，不可限量；悉欲察知本末言行，亦复如是。如来至真，有以是缘各于众生，现如来像威仪礼节言行使然。犹如一人心得解脱，不与二人俱共同也。欲宣至实心得解脱乃至乎道，如来至真乃能可悦一切众生。以悦众生显示色像，威仪礼节言行亦然。犹如，寂意，清净明镜，随其色貌以往照之，则现其像不失本类，等示无异未曾变改，明镜照形亦无想念。如来如是，虽以法济一切众生，无有想念，无利养心，可悦一切众生心行，随上中下深浅之法，开化度脱三界迷惑。是为如来身行秘要。”

密迹金刚力士复谓寂意菩萨：“如来秘要亦不分别阴、种、诸入，不归罪福，不生尘劳，不成父母，无四大胞胎，亦无骨肉、所闻功勋，无涂华香，悉无所有，不系在色，无出入息、寿命灭尽。欲知佛身则是法身，身无有色，无众妄想，所现色相为贪慕好求豪尊位众生之故，而示形相令目睹矣！法相静寂，为敬慧故，一切众生使趣天眼。”

密迹复谓寂意：“若有众生俱在一会，各见佛身，以缘意睹。其远住观，住本不见。其住本也，见住远不见者，无意缘也。见者以乱意缘不见也。若以意缘不得见者，若以己身而察见之，用见他人故，不见之也。又见他人故，复能见者，用见己心故，不见之也。其在梦中有所见者，从梦觉已则无所见也。定意所见起无所见，起往所见定无所见。其空静所见不静不见，其在空静则无不见。其见无业，离于无业无所见之。其离无业乃有所见一无所见。”

密迹复谓寂意：“其如来身，从无数事各随显现，其色行天，身行寂然，威仪礼节而心自定，然后复亂。斯如来身无有边际，亦无限碍，亦无妄想，不可想节。如来身者不可限取，无若干像。如来身者亦复如是，无所不遍。犹如虚空，不有妄想；如来若斯，永无思想。犹如虚空，皆以遍入一切形色；如来若斯，悉以周遍照诸众生。犹如虚空，普入诸色间关其里；如来之身亦复如是，普照众生靡所不遍。犹如虚空，皆长一切百谷草木；如来若斯，至真之体长育德本。犹如虚空，不计有常及与无常，亦无昼夜；如来若斯，身不有常不云无常，不能见顶。

“又复，寂意，诸佛世尊，佛以普见天上世间魔王、梵天，无敢当佛睹其顶者。诸天龙神、揵沓和、阿须伦、迦楼罗、真陀罗、摩休勒、人与非人、声闻、缘觉，若诸菩萨，莫能堪任见如来顶。所以者何？佛成道未久时，转法轮游波罗奈。东方去是世界甚远，乃得思夷华佛土，世界曰怀调，有菩萨名曰应持，来诣忍界，奉觐世尊，稽首作礼，敬问供事。礼足下已，绕佛七匝则往其前，应持菩萨时心念言：‘我欲度知如来身限。’自变其身高三百三十六万里，观如来身五百四十三万兆垓二万亿里，则心念言：‘我获神足，神通自娱，我宁可复测度佛身所入云何？’佛以威德，以神足力，上方去此百亿江河沙诸佛国土，有世界名莲华严，其土有佛名莲华上，如来、至真、等正觉现在说法，应持菩萨往在其前，不能睹之。在上而立遥视，永不逮见世尊大圣能仁佛顶，欲见顶相永不得见也！不知佛身高长广远几千亿载江河沙佛土。

“时应持菩萨，往诣莲华上佛所，稽首佛足，右绕三匝，住于佛前而白佛言：‘我身所来去是远近？’佛言：‘去此百亿江河沙佛土，卿族姓子从彼到斯。’应持菩萨白佛言：‘我上过到若干佛土，不能得见释迦文佛顶，不知高长几百千亿江河沙佛土！’彼佛答曰：‘假族姓子，以是方便圣明之慧斯神足力，从此转上江河沙劫，忽以越过上无喻佛土，尚不能得见于世尊释迦文顶，亦不可得其身边限！又族姓子当知，佛身无限巍巍如是不可譬喻，诸佛世尊不可称载。又族姓子，用无侣故名不可喻，如来禁戒亦无譬喻，三昧定意、智慧解脱、度知见品、身口心业、色相众好悉不可喻。一切众生以若干品引譬举喻，咨嗟如来禁戒无极，定、慧、解脱、度知见品、身口心业、色相威好。犹如虚空不可得边，如来之身无际若斯。’于时应持菩萨，闻莲华上如来所说，忻然大悦得未曾有，即礼佛足，绕圣七匝，没彼佛国。承佛圣旨，蒙已神力，发意之顷到此佛土，往诣佛所前，稽首礼释迦文佛足，右绕七匝，则住佛前，以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘欲解达佛身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如喻虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐得知边际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以舍所造作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过此百千亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量江河沙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上越若干土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲见佛身顶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过到无限土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至莲华佛界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐得身边限，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不睹见佛顶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其彼国土佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰莲华上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见我心所念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便以分别说：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“假使引众喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;讲诸佛世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便不顺佛教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为诽谤圣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲知譬喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛法平等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颁宣虚空限，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实无有边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设犹如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛戒禁若斯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定意智慧业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱度知见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹虚空无际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色身亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲观世护顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等譬如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虚空所周，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身遍如是；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虚空所遍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明照亦然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光照所至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有言辞若兹；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如言辞所至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心遍亦复如；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如心所遍至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心布如是；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如慈心所遍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧周等无异；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如慧之所周，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身所周若斯；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道心无有二；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如道心功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解色亦如是；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;充满于虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所度复越是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一切众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所受福德品，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其发道心福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人德如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其发道心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德业名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若受正法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德过于彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛兴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颁宣百亿劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叹持正法功，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得其边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其兴于道心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而护诸正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好乐解空无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六不获一。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以乐解空无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则不失道心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执持尊上法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是慧乃和同。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逮得斯法趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨则勇猛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获致佛功勋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉修佛道行。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说是颂偈时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;震动亿佛土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天亿百千，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鼓亿千伎乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数亿千人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉发大道心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因闻大法故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应持之所叹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是处不可议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上不可限，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛普示现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在之秘业。’”

密迹力士谓寂意曰：“是如来身秘要，若彼众生皆集一会，或有能见如来身者，或不见者。其能见者欢喜观之，其不见者默然而观。如来不食，众生悉见如来服食。又寂意，如有天名精力，初化受道，取如来食而器受之，济诸穷乏。众人皆见如来而食，见如来举食著于口中，自然还器。诸天子取往古宿世如来所，种植众德本而有余殃，在在所生就与羸劣，使服食之。饥乏困厄不得食者，如来愍此以食授之。是众生等食斯饭已，身体安隐，消除尘劳，众想休息，心性仁和，志存无上，以平等觉发不可思议。以是之故，当作是观，如来不食，如来至真以法为食。所以者何？如来之身成钩锁体，犹如金刚铿然坚强，不可破坏。其如来身无有生藏，亦无熟藏，复无坚软，亦无不净大小诸便、咳唾之秽。又如来身如紫金色，无怯无弱，不有恐畏。

“寂意，且观于如来身，旷然无极，甚妙坚固犹如金刚，而身柔软如细天衣。或时上妙显微妙身，天人玉女稽首足下，礼如来身，触如来足，柔软极细不可为喻，悉发无上正真道意，永无众尘。若贪淫人，瞋恚、愚痴若有等分，见如来身适值目睹，其淫怒痴所有等分，一切身行悉为消除，无复众尘。若有悭、贪、犯戒、瞋恚、懈怠、乱心、愚痴，使布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧。取要言之，若有离于清白之法，见如来身，弃不善想，皆修德本。以不妄想观于如来，乃曰真道。是为，寂意，如来身秘要。若有布施，如来瑞应所化自在，以律开化众生不受长育，解众生想而为颁宣建立应度。如来于彼观无所业，又无所行。如来至真未曾念是‘我当化形’，所当化者、若方当化，心自念言。又化所观，如来至真在此业前，乃至世界所说土地无数世界，如来所化往来所至，如来在彼观无所想。其如来者，从身放光明，若干种色、无央种色、不可计限百千曜色，其光所照江河沙等诸佛国土。光明远照所奉行业，众生皆从彼开化之，以是无业所作行无。是故，寂意，如来身秘要，诸所念行，所颁宣说，所成就发无上正真道意。又如来身秘不可称计。”

说是如来身行秘要时，十千人发无上正真道意，八千菩萨逮得无所从生法忍。诸天人民、阿须轮、世间人赞叹密迹：“善哉！善哉！”诸天伎乐不鼓自鸣，雨于天华。世尊以右紫磨金色手，举著密迹金刚力士顶上，叹曰：“善哉！善哉！密迹快善说是如来身秘要！今所宣说，如佛所教而无有二。”

密迹力士谓寂意：“何谓为如来口秘要？其夜如来逮无上正真道成最正觉，至无余界、泥洹之界、灭度日夜，于其中间，施一文字以能颁宣，一一分别无数亿载，讲演布散无限义理。所以者何？如来常定，如来至真无出入息，无所思念，亦无所行，无复思想，悉无所行，虽口所宣，无想无行。如来所行无应不应，无言无说，不想有人。世尊所说一切超越三昧正受，皆以文字而分别说，颁宣文字而自倚著。一切众生如是周旋往来：‘如来为我讲说经法。’是则名曰如来在彼亦无想念。如来所观而知止足，其舌之门口宣音响，闻所宣音莫不悦喜，而演如来言辞之教。散一音声，悉普周遍众生所想、众生心念，是则如来从口敷演。如来言辞出六十品各异音声。何谓六十？吉祥音、柔软音、可乐音、悦意清净音、离垢音、显曜音、微妙音、明听音、无乱音、无愦音、师父音、无刚鞕音、无粗犷音、善顺音、安重音、身所吉和音、随心时音、空悦音、与爱安想音、无恼热音、方正音、识达音、亲近音、意好音、欢悦音、和教音、晓了音、精勤音、忍和音、重了音、其响去秽音、应师子音、龙鸣音、雨好音、海雷龙王音、真陀罗伎音、哀鸾音、鹰畅音、鹤鸣音、耆域音、英鸟音、雷震音、不卒音、不暴音、普入响音、去非时音、无乏音、无怯音、悦豫音、通畅音、戒禁音、美甘音、进行音、广普音、具足音、诸根无瑕音、不轻疾音、无住音、响普入众会音、宣诸德音。”

密迹金刚力士谓寂意菩萨：“是为如来六十品音。其如来音，普通十方诸佛世界，可悦一切众心性行。如来所观无有妄想，如来道心不作是念：‘吾当为其口宣经法：通闻经、德经、所演经、分别经、颂诗经、藏经、于是顺经、生经、方等经、未曾有法经、譬喻经、章句经，若说古喻，若有引喻，有颁宣言论谈语，诸无上讲诸事敷演众事，有所处当分布远近，开通其本自解晓了，宣畅其义而为开化。’又众会等，如来至真所宣法典，亲近佛坐，入比丘众、比丘尼、清信士女，诸天龙神、揵沓和、阿须轮、迦留罗、真陀罗、摩休勒、若人非人众会之党，随众生根所行精进，从所乐法而令入道；以顺入道，求众生无因开化之，乐法音响亦复如是。斯诸众生心自念言：‘从如来口出。’不以各各说法，随心别异言行应时，各各闻法而得开解，是则名曰如来口密要也。

“又有，寂意，无数众生行不可计，其所言辞八万四千闇处下劣，诱进此辈无明众生，入如来法而蒙开化。又众生行不可限量，若有贪淫，随时因彼众生所行，由入其中便救济之。怒、痴众生及等等分行三事，蔽众生之类，随其三界思想之顷，庄严拔之，令无所住而无异心。入众生类罪福之行，而为分别现如来寿，而有限尽不知。众生所行罪福，以权方便各说异法。如来善权众生无限，不可计量，所行不同，便为颁宣若干品法。又以众生，在于我所面现相值，如来所说悉遍入心，随其本行宣布道业各解入道，是则名曰如来秘要。若有菩萨入如来秘要，是等不知，谓于如来至真演有为之门，而如来法悉是无为。又有如来宣一品音，众生想念坐有所说，唯忆想乐如来音者，望想所说。不当作是观，而如来口永无所说。所以者何？或有众生闻如来音，眉间之相谓之在顶。若有想发，知之绀色从天中[立+寺]。目善明好，人不堪任谛视如来。所以施与，消除诸非，弃诤讼门，无危害心。若颈肩臂去众阴事，若诸指事，若以身胁，若有宣颁，从背至足，若以腹，若以脐又阴马藏，若以膝腨无瞋休息，若以有相及成种好，于世最上。若有想知如来至真闻其音响，随其所好诸根厚薄，从其应度而开化之，演斯音训悉使入律。虽尔如来所观开化亦无相念。

“犹如，寂意，或譬如伎乐以调其音，以手鼓之其声悲和，无有在彼作是声者，皆由方便缘合，而有殊特悲和之音。如是，寂意，如来言辞化众生心，缘其畅教，如来在彼，有所演说无有偏党，皆是宿缘所造立行而有殊特。如来至真在于众生，超绝巍巍由本殊特。犹如，寂意，呼声之响其音远彻，其音所出不在于内，亦不处外，不在中间。如来若斯宣音训诲众生之心，其辞言教不从身出，亦不从心，不内不外，不从中间。犹如大海之中如意明珠，演其光曜可一切众。若宝明珠系在幢头，遍照城市。从众生心所欲志愿，其明月珠出宝，众人各得所欲，斯明珠宝亦无想念。如来若斯其有宝心，志存清净，执大哀幢，从众生性根无所不应，各使开解。虽显是教亦无想念，是则如来所宣秘要。”

密迹金刚力士复谓寂意菩萨：“吾今普观天上世间，诸魔、梵天、沙门、梵志、诸天人民，都不能限如来所宣音响文辞。所以者何？我身忆念，如是世尊在灵鹫山，与诸菩萨眷属围绕，而有法典名净音场，广为众生而颁宣此，时慈氏菩萨之所建立。当尔之时，贤者大目连心自念言：‘吾欲试知如来音响所彻远近？’时大目连，自于其坐忽然不现，住须弥顶闻如来音，如在目前。自以神力即游于是三千大千世界，最在其边，越众须弥诸四方域一切铁围山，住在极边大铁围山顶闻如来音，如故无异，如近不远。佛自念曰：‘是大目连欲试如来清净音场，吾今宁可显其神足。’于是世尊发现神足。时，大目连承佛圣旨，蒙己神足，西方界分去是悬远。

“然过九十九江河沙等诸佛国土，有佛世界名光明幡，又其土佛名光明王如来、至真、等正觉，今现在说法。目连到彼，住其佛土，故闻佛音，如人对住听所语辞。其光明幡佛土有大光明，佛身长四十里，诸菩萨身长二十里。其诸菩萨所食钵器，其高一里。目连行钵际上，时诸菩萨白世尊曰：‘唯然，大圣！此虫何所从来？被沙门服，行钵际上。’于时彼佛言：‘诸族姓子，慎勿发心轻慢此贤！所以者何？今斯耆年，名大目连，是释迦文佛诸声闻中大弟子，神足第一。’时光明王佛告大目连：‘吾土菩萨及诸声闻，见卿身小，咸发轻慢。仁当自显现神足力。’承释迦文佛威德圣势，时大目连往诣光明王佛所，稽首足下，右绕七匝，却在前住，白其佛言：‘又今是身我欲跏趺坐此地容不？’佛告之曰：‘如意所乐。’时大目连踊在虚空亿百诸仞，在彼宝域便作一床，跏趺而坐。从其床座，垂众名宝珠璎亿百千垓，一一珠璎一一珠中演百千光，一一光明各有莲华，一切莲华现释迦文身坐莲华上，其所说音如释迦文音响，清净颁宣经典等无有异。时，大目连显神足力已，复往佛前。时，诸菩萨得未曾有，怪之所以，前白佛言：‘是大目连，以何等故诣此世界？’世尊告曰：‘欲试释迦文佛音响所彻远近，故到此土。’

“时，光明王佛告贤者大目连：‘仁者不宜试如来至真音响无限，无有远近，岂欲知限？卿甚大误！假使目连，仁以神足过江河沙劫西行不休，不能得知如来音响所闻。诸佛世尊音响旷远，超绝无限，巍巍无量，不可为喻。’时大目连在彼世尊，自投足下，自忏悔过：‘唯然，世尊！我身不敏，佛音无量而横生心，欲知其限所闻远近。’其光明王告目连曰：‘汝虽远来过九十九江河沙诸佛世界到此佛土。’复白佛言：‘甚远！甚远！天中之天，身甚劳极，不能复还至其本土。’世尊告曰：‘于目连意所在云何？以己神力到此世界，莫作是观！故是世尊释迦文佛威德所立到此世界。当遥自归稽首作礼于释迦文佛，其佛圣旨将仁本土。假使卿身以己神足欲还本国，一劫不至。卿既未至，到不见能仁佛灭度时。于目连意所念云何？我从何方，东方、南西北方乎？’目连答曰：‘不知何方也。今以迷惑，不知本土何所在处？为在何方？’世尊告目连：‘释迦文佛在于东方。’时，大目连右膝著地，向释迦文佛所在东方，叉手自归，尔时颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘唯天人之尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见垂力愍念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威德大巍巍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人所恭敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音响彻无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其慧无边际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  愿显其国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今欲还斯土。’

“如是，寂意，诸佛世尊音声无际不可限量。释迦文佛游在灵鹫山，时舍利弗闻贤者大目连宣扬大音，怪之所以。贤者阿难前白佛言：‘谁为于今宣扬大音遥自归命？’佛语阿难：‘耆年大目连在西方境，去是九十九江河沙佛土，世界名光明幡，其土佛号光明王如来至真，今现说法。耆年大目连到彼佛土，意中欲还归斯国土故，遥宣扬此大洪音。’阿难又问：‘以何因缘到彼佛土？’佛告阿难：‘大目连至，当问其意。’时大众会各白佛言：‘欲乐得见光明幡世界，及光明王佛如来、至真、等正觉，睹大目连游在其国。’尔时，世尊见诸众会劝助意，时从眉间相，有大光明名俱受，照九十九江河沙等诸佛世界，至光明幡佛土。其大光明普遍众会，悉睹其土光明王如来至真。大目连见之，自投其地，称宣大音。

“尔时，世尊释迦文佛，告贤者大目连：‘承其光明来还此土。’时目揵连依佛光明，发意之顷还到此土，稽首佛足，右绕七匝，则住佛前，悔过自归，重自剋责：‘我甚迷误！如来音响不可限量，而欲试之。我所至到极为旷远，所至到处听音适等，近不觉远。如来音响巍巍无际。’佛言：‘如是，目连，如汝所云，如来音响彻远，无以为喻。欲知如来音响远近，犹限虚空欲得边际。所以者何？犹如虚空普周无边，如来言辞响彻无际，回远如是。’寂意，当说目连往返品时，寻于彼会，一万人皆发无上正真道意。是为如来言辞秘要。”

密迹金刚力士言：“于寂意所知云何？一切众生心各所念，宁可知乎？”

寂意答言：“一人心念思想难限，正使三千大千世界众生，一劫共计观察多少不能知之，何况一切众生心念思想，不可称限乃如是也！今故语汝，殷勤嘱累，计如一切众生心想，所演音响无限若斯，何况一切众生心性，是无形想，不可计喻！”于是颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“三千界众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆使成缘觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人一劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心念不能知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切心所念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛悉知志思，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无想之心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛悉了此念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其一切众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世所想念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世护口所言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所布各得解。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛随之所念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣音讲经典，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯音响在心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃演其道宜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一切众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所思诸名色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世雄一毛孔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所演光如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如一切众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名色及心念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来演音响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过于彼众想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛颁宣一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引喻计诸想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音不休废，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得佛言际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色谁能得？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愍无言之辞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色无有言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消灭无色尘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使尘无色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是无色尘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟不可获。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设言虚无实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无内亦无外，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘劳虚空等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故曰无内外。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如使不得辞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛言通十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘劳亦无际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯建立所处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上中下之辞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无身口心事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍无所立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想应如倡妓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天之音乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无身言辞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而音响普周。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是本甚净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生心若斯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛皆颁宣之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心无所想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如呼声响，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无内亦无外，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人尊言如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃无内无外。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无想如妙宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说悦众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其言无妄想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可一切萌类。”

密迹金刚力士谓寂意曰：“是则如来口言秘要。又如来密要，随其音声，而为众生说法开化。斯三千大千世界，设若干种，如来至真宣布训诲，从其音辞，以不可计诸有名号，化立至诚。若往无业，斯则名曰苦习尽道，名曰地神拥护，其心坚固意本。”于是神咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“阿裨阿婆牟黎　加阿呵那移　阿迦优头

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是护一切，是神咒乃名曰苦习尽道。”

其虚空中一切诸天悉叹所言，各宣咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“活知　阿活知　阿活吒迦弥　阿和尼抳黎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒救护一切，是则名曰苦习尽道。”

其四天王诸天复咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“伊泥弥泥　多闭多多闭　维卢

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“救一切众生，是则名曰苦习尽道法。”

彼忉利天上诸天咒曰：“是神咒护一切其回转：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“贯习　主灭尽　为尽不相举要”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三焰诸天而复咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“首黎道罗斯　和尼道罗犀虽耶　道犀虽耶被和尼”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四兜率天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“独犯面触　固转積畜业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是诸咒护一切。”

第五乐无慢天说咒曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“所度俱所度　护所度　主度女

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是诸咒护一切。”

第六他化自在诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“呵呼事业呼　和泥移　啊罗尼含

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是咒护一切。”

第七诸梵天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有事业　事业种　因缘树以因缘度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是咒护一切。”

第八梵身诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“清明　造清净　清净风　动清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第九梵满诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无极氏　俱将去　道御主　念坚要

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十梵度著诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“和那和那散提　和那呵呵那　和那拘摩那

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十一大梵诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“木密　木密鞕彼亦鞕　印氏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十二光曜诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“伊谐谐　将谐去亲近

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十三少光诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是取去　不将去不使去　无所至

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十四无量光诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“贯习　俱供习习灭尽　习无量

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十五光音诸天咒曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“以断终　自在断顺从和　常清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十六约净诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“所至趣　所可归近所到　以近所到

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十七少净诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“清净　清净氏　净复净　归清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十八无量净诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无我氏　无吾我氏　非贡高归自大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第十九净难逮诸天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“解脱以遮　迹解度　本近解

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

第二十应果天、第二十一御辞天咒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“以无作　无所作　除所作　所作究竟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“是神咒护一切。”

密迹金刚力士言：“是则名曰苦习尽道，所当奉行，所应开化，而随律教，显现微妙无极之业。第二十二离辞诸天、第二十三假使诸天、第二十四善见诸天、第二十五一究竟诸天、净居有四天，谓所奉行，决了一处，究竟天、真究竟天、无瞋恚天、不亲近天。是为，寂意，诸天立至诚誓慧众。如是诸夜叉鬼神、揵沓和、阿须轮、迦楼罗、真陀罗、摩休勒、迦卢迹鬼神、持华鬼神，其言辞教各各别异。

“又寂意，是阎浮利天下大国，具足有一千，各有大郡。其十六大国，以用治政而相摄护，各自咨嗟。一切诸人及与非人，言语各异，音声不同，辞有轻重；如来圣慧从其音响随时而入，皆悉化之立正真业。各有种号：释种、安息、月支、大秦、剑浮、扰动、丘慈、于阗、沙勒、禅善、乌耆，前后诸国，匈奴、鲜卑、吴、蜀、秦地，诸么夷狄，他罗多愚民野人，及诸须曼耶咒女人处国、牟兜吒国、因缘国、波罗奈国、数树国、金本国、脾罗本国、倚脾沙国、益本国、上本国、他谈国，北方异国，西方所持国。海中诸神，众虫鱼鳖，诸山中神，有形含血之类，阿拘罗、摩拘罗、阿那散，诸牧羊诸禽兽，所负诸瘘种，心不平正，前曾生者，处在世者。如是，寂意，如斯千国周围充满，于阎浮利天下，各自异居。又是诸人及非人类，言语各异，志操不同，音声各别；如来至真随其言音而入其中，因开化之立于正真。”

密迹金刚力士谓寂意菩萨曰：“此三千大千世界，有八十四亿百千垓众生之类，言辞各异。计是一切皆归一谊，至真之慧，至诚无怒。如是，寂意，是则如来言辞秘要。

“又寂意，如来言辞，决于一切众生疑网令无余结。十方一切所有众生，众生种类多于地土。此众生之类所行各异，与本不同，罪皆使毕，逮得人身；以得人身，从思想生，是诸众生逮得智慧辩圣勇猛如舍利弗，合斯智慧为一人圣。如是比像普使众生皆得智慧，各如前一圣明。以是圣明在于一劫，若过一劫，智慧禅思以察众想，求其本末。如其一人智慧禅思，不复训诲，从第二人，咸受言教，智慧圣达各有大明。以是比像，斯众生等各各所疑，往诣如来，如来一时弹指之顷悉说本末。大圣如是，常以一心入于一切众生心念，皆能分别慧明所在，以一言辞悉决结网，各各处当慧本所在，各令欣然而得其所。所闻如来智慧明达，如来悉令明了。

“又次，寂意，如来悉决一切众生前后所疑令无余结，是为如来言辞秘要。所入音响，又其言教，是不足言。如来言辞不可限量，无以为喻。”

说是如来秘要言辞时，二万二千众生皆发无上正真道意。一切众会得未曾有，普闻密迹金刚力士宣如来言辞秘要之业，各怀悦豫，各从坐起，稽首自归密迹金刚力士。