## 大宝积经卷第十二

### 密迹金刚力士会第三之五

尔时，密迹力士谓寂意曰：“菩萨往诣佛树以成佛道，如来至真未转法轮，开导众生巍巍如是，所化无量，多于初发行道时心。及坐佛树，所济众生，岂可呰哉！以故知之，当作是观：若有菩萨坐在法床，疾近无上正真之道，所度众生益复加倍。适成佛道，妙式梵天王与六十八万亿垓百千眷属，围旋往诣佛所，稽首足下，右绕七匝，侧住佛前，劝助世尊：‘唯垂大哀，转乎法轮，宣布道化！多有众生应在法器，闻佛说法能解受行。’如是，寂意，妙式梵天王劝助如来，使转法轮，殷勤若兹；住在佛前，本宿所愿得见天尊。其一天王名提头罗，与其子俱，勇出本誓：‘我当普劝贤劫千佛一切如来使转法轮。’欲知妙式梵天王独劝助佛，使转法轮乎？莫作是观也！所以者何？与十亿梵众眷属俱，十亿天帝及十亿百千垓诸菩萨众，劝助如来使转法轮。世尊适然，当转法轮。妙式梵天王，诣波罗奈鹿苑之野神仙所游，布师子座，高三千二百八十里，若干种品文饰微妙、众珍严校。妙式梵天王，适为如来布师子座；其十亿梵天、十亿天帝、十亿百千兆垓诸菩萨，亦为世尊布师子座，高广俱等，各自心念：‘如来当坐我师子座，转于法轮。’”

密迹力士谓寂意言：“尔时，如来诣波罗奈鹿苑之野神仙所游，坐师子床。梵、释、四天王及诸菩萨，各自心念：‘如来独坐我师子床。’如来遍坐师子床已，应时十方无限佛土六返震动。尔时，世尊以无极界三昧正受，即时三千大千世界皆悉平正，等如手掌。此三千大千世界地狱、畜生，若在饿鬼，天上、世人，普获安隐。一切众生无淫怒痴，消三毒病清净无尘，慈心相向如父如子、如母如女。十方无限诸佛世界，不可计数诸菩萨来，听佛说经。三千大千世界大神，无极诸天龙神、揵沓和、阿须轮、迦楼罗、真陀罗、摩休勒、人若非人，皆诣佛所欲听经法。诸来会者皆遍充满，于此三千大千世界，无如毛发空不周者，皆共同心饥虚于法，悉欲稽颡咨受大道。于时，世尊见大众会皆来云集请转法轮，为诸沙门、异学梵志，诸天、魔王、上梵天王及其世俗，宣布正法。

“又有，寂意，于时如来适转法轮，随时之宜，从众生心各令得解。因其云集，各各为宣宿本所习，令心开达，悉遵法行。如来至真适说斯法，为重分别：‘拘邻欲知，眼悉无常，了眼无常则随律业。计眼有常不喜无常，闻眼无常眼苦毒痛，计眼吾我不好无身；了无吾我，以闻于眼无有吾我，乃随律教解其音响。眼如幻化、野马、水中之月，如梦已觉，犹若形影、山中之响，随此律教乃奉行法空无相愿。其眼无行，憺怕寂寞，闻眼静默，眼从缘起；以闻缘起，耳、鼻、舌、身、心亦复如是，皆归无常；以闻无常，解意为苦，睹无吾我，寂然憺怕。空无相愿用不达故，从因缘起五阴无常。其计有阴，不了无阴，虽说诸种，悉归无常。以得闻说诸种无常，心无所著，心得闻说五阴无常，悉解空耳！计有诸入，不解诸入无常之谊。以闻诸入归于无常，五阴诸入、四大诸种亦复如是。闻四意止、四意断、四神足念、五根、五力、七觉、八品道行，以得闻是三十七品，解无常空。若闻寂然，颁宣道法乃随律教。若闻所观，其可声闻不乐缘觉，乐闻缘觉不志声闻；若慕二乘，不说大乘。若宣大乘闻其义趣，不好声闻、缘觉之辞。’如是，寂意，如来以斯随众生心所可爱乐而转法轮，各令得所。如来以是为众生讲转于法轮。时，耆年舍利弗，于百千岁，思惟本行道义所入处不能限知，何况于余众生无底？时佛说是菩萨苦行，庄严道树，降伏魔官，转法轮时，八万四千人皆发无上正真道意。”

尔时，密迹金刚力士前白佛言：“唯然！大圣，我向所宣如来秘要，将无违失毁谤如来，傥不顺法？如来秘要甚为玄妙，广大无际，一切世间所不能信。下劣虽说如来秘要，心自忆之，如来至慧入我身中，非我威势圣猛之力。”

佛言：“如是，如密迹言，如来道慧所入至处，莫不蒙安。敢佛弟子班宣经典，皆承如来威神圣旨。以入如来空法之身，道慧玄妙靡不通达。所以者何？欲使众生奉承建立，如来圣旨宣柔顺义，未之有也！卿审真谛，承如来慧，得无所畏，今演斯法所云真谛，正谓此法。所以者何？所谓正谛，去来今佛普世布信，靡不笃乐。其行无上正真之道，假使班宣此经典要，如法不违，皆当成佛。若有闻说是如来秘要经法之典而信乐者，斯等之类，普世一切皆信敬之。设使有人，以顶若肩，戴须弥山在虚空中，是事当可。无德之士，不能堪任闻是经典，既闻不信不能爱乐，况复受持讽诵讲说？未之有也！若闻是经，受持讽诵，为他人说，前世宿本以曾供养无央数亿百千兆载诸佛世尊。斯等正士植众德本，志存大乘受决无疑，何况至真能奉行者！”

尔时，寂意菩萨前白佛言：“唯然，大圣！所云寂然憺怕之义，为何谓也？”

佛告寂意：“所云寂然憺怕义者，谓消尘劳，憺怕众秽。以消尘劳，尔乃名曰去于贪欲众想希望；以去欲想，便无所思；以无所思，便不著界；以不著界，便无报应因缘之对；以无报应因缘之对，便无无明所有恩爱；以消无明所有恩爱，便消吾我；以无吾我，便消名色；以无名色，便消断灭、计常之业；以无断灭、计常之业，便消贪身。”

佛告寂意：“诸因缘报，随于诸见颠倒之业，便成尘劳，皆由贪身而生斯患。以无贪身，便舍诸见六十二疑；以无贪身，便寂众缘；以无贪身，一切贪欲自然憺怕；以无贪身，一切诸愿寂然消灭。犹如，寂意，拔树根株，茎节枝叶华实一时并除，永无有树。行者如是，以消贪身，便无诸见六十二疑；以无贪身，皆去一切诸所受法、五阴、六入尘劳之患；以无贪身，无有五阴尘劳诸患。”

“唯然，大圣，不断贪身故有吾我。”

佛告寂意：“住吾我故不断贪身，住人、寿命故不断贪著。其所见者不住内外，诸见无处，一切所至永无所见，以无所住见慧无所住，是则名曰断贪身见。贪身悉空以能解空，柔顺法忍不受彼见，己身无想悉无所行，无生无起亦无所兴，乃名之曰柔顺法忍，不受诸见是断贪身。

“寂意，欲知若不贪身，解脱身无身。何谓无身？身四大成，本亦无名，以了是者意解虚伪，故曰不真而不可得，皆由不真妄想而兴。若无所求，不怀妄想，不迷不惑，不作不住；若无所住，则无瞋诤；其无瞋诤乃曰寂然，为行憺怕。何所消灭名曰寂然？消众因缘乃曰寂然。所以者何？从其因缘令心炽然，以无因缘则无炽然。犹如，寂意，从其缘对而生有火，两木相揩因火燃炽，无对无火则不燃炽。如是，寂意，从其缘对令心燃炽，以无缘对则不燃炽。

“又彼寂意，菩萨大士以权方便，晓了随时消寂因缘，而不消灭众德根本；不兴尘劳因缘之对，兴发诸乱诸度无极；弃舍魔事众邪之业，不舍诸佛道行缘业；舍因泥洹，不舍道业三十七品；心不志乐声闻、缘觉，不舍菩萨至真道意；用观空无，以兴大哀，察众因缘；以无相缘宣讲至德，不以妄想失乎道心；以无愿缘厌于三界，因对诸对惟无生缘，不舍所生无犹豫缘。因诸所行，修其德本，入道业行，是为菩萨权智入净逮得自在。无常缘哉，不厌生死而得自由，无所畏故。有苦缘哉，建立众生存灭度安，使得立故。无我缘哉，建立愍心安于众生，行大哀故。虚无缘哉，心得八正如来净身故。缘欲行哉，为诸贪爱病清净药故。颁宣其法哉，令心坚住故。缘瞋恚哉，使众怒行宣慈心药，志住无病故。缘愚冥哉，为众痴行施十二因缘药，治其心病使不动移故。等分缘哉，等于三事化众生行建立其心，讲无常药故。缘无欲哉，心以存立化开声闻故。离瞋恨哉，使心得立缘觉之乘故。离愚冥哉，开化其心立乎大乘故。色像缘哉，其心等住逮得如来像身故。缘音响哉，心以住在如来言声故。缘众香哉，心以存立如来戒勋故。缘众味哉，心以住存如来道味故。缘大人相哉，心行以住得庄严故。缘细滑哉，心以存立得于如来手足柔软故。缘经法哉，心以住在逮得如来无所生意故。缘布施哉，心以住在相好具足故。缘持戒哉，心以存在佛土严净故。缘忍辱哉，心以住在逮梵音响故。缘精进哉，心以存立度于众生故。缘禅思哉，心以住在兴大神通故。缘智慧哉，心以存立断众邪见六十二疑挂碍之因故。缘慈心哉，心以住在等志众生而不怀害故。缘愍哀哉，心以存立救济众生故。缘喜悦哉，心以住在好乐听法故。缘于护哉，心以存立弃舍众结危厄之患故。缘四恩哉，心以存在开导众生故。缘贪恚哉，心以存立一切所有训施众生故。缘犯恶哉，心以存立如来戒品清净行业故。缘诤秽哉，心以住在如来忍诤故。缘怨害哉，心以存立如来十力、四无所畏故。缘乱愦哉，心以住存逮佛三昧故。缘邪智哉，心以存立无所挂碍，智度无极具足众生故。缘下乘哉，心以住在积功累德志好大乘故。缘顺应哉，心以存立志和安然，不犯众恶，一切非宜故。缘恶趣哉，心以住在救护一切众生恶趣堕八难故。缘诸天哉，心以存立解诸合会皆当别离故。缘众人哉，心以住在一切妙善故。缘念佛哉，习见诸佛故。缘念法哉，心以存立奉行道法，舍无益宜故。缘念众哉，逮致便御不退转法故。缘施与哉，心以住在不舍众生故。缘禁戒哉，具足所愿故。缘念天哉，心以存立备悉功德一生补处故。缘身行哉，逮致佛身故。缘口言哉，心以住在致佛言教诸经典故。缘其心哉，心以存立获乎佛意故。缘有为哉，心以住在积功累德具足自剋故。缘无为哉，心以住在圣慧具足故。

“如是，寂意，不以无缘化至道乘，皆由缘心得至佛道，导一切智。若有菩萨，皆由缘故导一切智，是为菩萨善权方便，皆由见诸法悉怀来导。犹如三千大千世界含受土地，十方众生、草木五谷、诸水河海、毛发之形，靡不苞之，一切咸仰而得生活。如是，寂意，一切众缘，皆由菩萨善权方便，行最第一众行之英，至一切智。犹如众色诸形貌皆有四大，菩萨如是执权方便，所造行缘皆至佛道。所以者何？一切众生所兴殃罪，为无反复。菩萨缘是行施度无极，辄能具成戒度无极。若人瞋恚，心怀毒害，于时菩萨行忍度无极，寻时充备进度无极。若见众生在于愦闹，不能安心，缘是菩萨行禅度无极，忽以具成智度无极。若有众生存在诸蔽，立冥冥室窈昧之厄，菩萨为断众缚挂碍众结之网。若有众生能勤修业，便为消除一切所著，有求咨嗟，稽首叹之，示其自师；喜诽谤者，亦随顺意，令不起心。若见勤苦被无数恼，菩萨则时为兴大哀；见在安者，则以大悦而救摄之。菩萨随时若见刚强难化之类，开训导示，兴发觉意，见仁和人。菩萨在彼修治至业，发起道心。若有众生力势，在缘菩萨则随兴显，将护证发意心。若有力士报应业行，菩萨寻顺摄取训诲，显起道意，是曰随缘而得自在。菩萨随顺善权方便晓了众生，应时宣法在报应力，志欲爱慕开化剖判，各使坦然，勤进大道圣慧，为论深远无逮之义。其存侧慧，广为敷演至真之道，渐为班宣示斯道因；解别章句，以一句法畅若干慧，乐寂然者因为分别。普观一切，好于观者，以观解脱三昧定意，讲说禁戒不可究竟。复为宣讲地狱、饿鬼、畜生，以闻其法，为解无常无救护事，使求道护。若有定意，为论慧度，慕在闲居，因行化之，静身口心。知限足者，显发智根圣贤之业，在于自大愚冥之思，当为宣布勤学博闻。好贪欲者，示其不净无益之患。喜于瞋恚，劝发慈心，不怀厄害。若存愚惑，显化其心，十二缘起生死之法。其存等分，为演无常、苦、空、非身。勤志色欲，各化不净。仁慈至无，解愚冥者，为诲瑕秽缘起事。或作诸见，因其决了空无之慧；其怀希望，演无想行；志存要誓，训以无愿。训慕诸盖，剖析诸阴，想如幻化，虚伪不真。贪著诸种，为了四大、十八诸种，犹如形影行照而现。其倚衰入，讲说诸入，内外十二皆非我有，犹梦所睹觉不知处。其依欲界，为人分别畅说一切万物皆归无常。若恃色界，敷演一切众行悉苦恼根。设怙无色界，宣布道教，一切诸法而无吾我。难化之人，常令勤习贤圣之法。易安化者，当为开示无极之辞。志存天人，欲往心懅，咨嗟戒品清净无垢。乐声闻乘，指示四谛苦习尽道。若慕缘觉乘，则为开示十二缘起以痴为本。觉大乘业，因其流布六度无极、四等四恩而训导之。初发心者，观其志性而训喻之，备悉众行不厌生死，示以无难令立不转。为不退转者，因分别说佛土清净。一生补处菩萨大人，显示至真佛树道场。如是，寂意，若有菩萨逮得自在，从其缘化所宣道法无有罪衅，以善言辞可悦众生。”

说是语时，有一万人发无上正真道意，五百菩萨皆悉逮得无所从生法忍。

时，彼众会有诸菩萨各心念言：“密迹金刚力士，久如当逮无上正真之道，为最正觉？得佛道时，所号为何？其佛国土，严净功勋，为何等类？诸菩萨众成就云何？”

尔时，世尊知众菩萨心念本末，寻时即笑。无央数亿百千光明从佛口出，照于十方无限世界，蔽日月光，盖魔宫殿。光还绕佛无央数匝，从顶上入。

时，寂意菩萨即从坐起，偏出右臂，叉手礼佛，以偈叹佛，而问笑意：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“巍巍犹紫金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙光舍众垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意寂然坚住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日在虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其光大盛明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉消诸幽冥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今所以显现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中尊宣之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憺怕如莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生立淤泥中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其茎根在水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稍长无垢秽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功勋甚馨香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意念转广远，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯安住说之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故而欣然？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其意慧永安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂然以柔和，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈愍日增益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消除众垢秽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以智慧光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蠲去诸闇冥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住如莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍众狐疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加哀修道场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉行得自在，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口面演光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;干竭众爱欲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开化于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其眼清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住消逆贼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去众瑕疵。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晓了生死无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之性行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以训觉所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天世间人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切普众会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观大圣颜貌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今所笑现义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯为分别说。”

佛告寂意菩萨：“见密迹金刚力士乎？”

白曰：“已见，世尊。”

佛言：“是密迹金刚力士，已当供养贤劫诸如来众，将护正经，受而持之，道利开益无量众生。从是没已，生阿閦佛土，在妙乐世以生彼土。其阿閦佛，为诸菩萨宣千八百印，皆当逮是，归于道义，往返周回。然后来世，见不可计无数如来，稽首自归，净修梵行。然后来世，过此劫数积累德本，逮致无上正真之道，成最正觉，以得至佛，号金刚步，出现于世，如来、至真、等正觉、明行成、为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛世尊。世界曰普净，劫曰严净。

“又彼寂意，普净世界神妙丰炽安隐，五谷卒贱，自然无价；众民滋盛，天人甚多；合以七宝，金、银、琉璃、水精、砗磲、玛瑙、珊瑚、真珠，以成佛土城；有八交道平等若掌；其地柔软如天綩綖；如兜率天被服、食饮、宫殿、屋宅、园观、浴池、校露、楼阁，其佛国土巍巍如是。诸天人民自然显发，如天妓乐，悬诸彩幡，竖好幢盖，烧众名香，雨宝众华遍散其土；上虚空中罗列众盖，和雅妓乐。其佛国土无有恶趣三苦之毒，亦无八难不闲之处；所有诸业如兜率天，被服、饮食、宫殿、园观、校露、楼阁等无有异，天人不别。诸天人民皆慕微妙，唯志佛道。又其佛土无有二乘，无有声闻、缘觉之名，纯诸菩萨，其如来尊宣不退转菩萨大法。其金刚步世尊，诸菩萨众不可称计，无能限量，亿百千载。其佛国土无有恶姓疽嫉之行，无有毁戒堕邪见者。此国土人皆至究竟，好慕佛法，无有盲聋、喑哑、瘿瘇，性行和雅，悉二十八相庄严其身。

“又其如来现在世时，寿八小劫。其诸天人临欲寿终，如来至真常为讲法，演身光明，皆照三千大千世界。时诸天人蒙斯光明，悉决众疑，叹法随佛，各心念言：‘当往诣佛咨受经典。’或以己身神足之力往诣佛所，或有学人承佛圣旨往诣佛所。佛住虚空去地百千仞，在其世界于四衢路周一大座，告于十方可悦一切诸来众会以如来辞，为诸菩萨敷演经道，唯宣大乘无极大道。其佛国土无有一人违逆世尊教，亦无诽谤、骂詈、毁辱者。一切众生诸根明利，其慧通达。土无君王，唯佛世尊以为法王。其土人民无有吾我，无受业处，悉无我所，不主田宅。诸天人民，皆悉如是。

“其金刚步如来至真，所欲受食，以愍伤故，先宿晡时现佛身像，著衣持钵住其门前。其家则知，便心念言：‘佛愍念我，欲就我食。’即夜庄严施设床座，清净布具，甘美供膳若干种味。明旦早往，日时以到，佛与圣众往入其舍，饮食毕讫，行澡水竟，佛为施家随时说经。其人逮得不退转法，当成无上正真道。已乃为说讫，佛从坐起还归精舍。若佛宴坐在于静室，时诸菩萨，各从本行所逮三昧，而自修已。如是，寂意，其佛世界功勋快善，无量巍巍殊特如是。土地严净，普平博好，快不可量。”

佛说是经法，授密迹金刚力士决时，应时会中二万人，皆发无上正真道意。诸来会者各各心念：“愿生其土！”佛即记说：“金刚步成佛道时，诸愿见者皆生彼土。其佛授决，亦皆当成无上正真之道，为最正觉。”

尔时，密迹金刚力士，从佛闻斯所授决已，欢喜踊跃，以持金刚投之虚空。适投空中，应时三千大千佛土六返震动，光照十方，天雨众华纷纷如雪，箜篌乐器不鼓自鸣。一切众会各在右手，自然有华香若干种品，幢盖众饰各执持行。

于时，密迹金刚力士，以宝华香、幢盖、缯幡，周匝绕佛，以偈叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“广法普自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法藏不可尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;晓了分别法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导利益众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以付授我义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐以法施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极奉行正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住道愿自归。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧能清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明了所行业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其名闻三世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功勋度无极。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其智通三处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能仁无所著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以度众挂碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班宣快济厄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净犹月净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜貌甚鲜明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯曜极远照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喻于日火光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其音殊妙好，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和声喻梵天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣布于愍哀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首众生宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自显现其身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示有形寿命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿班宣法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演布文字音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽讲说经法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有法想；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有人想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊所开化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能报佛恩？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设一切众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积行无量劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯启受佛教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志不在余业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己身能奉行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复化他人众。”

于时，密迹金刚力士，绕佛众会竟七匝已，手执众华及与宝盖，供上散佛。适供散佛，应时四天下一切方域，自然化生若干品华，庄严校饰八重交道、八味池水，承佛威神靡不周遍，巍巍难限。

尔时，寂意菩萨问密迹金刚力士：“如来以授仁者道决。”

答曰：“族姓子，以见授决，所受道决自然如梦。”

又问：“仁者受决，为何所逮？”

答曰：“族姓子，所受决者，为无所逮。”

又问：“何所不逮？”

答曰：“不逮吾我，不得人、寿命，不得五阴、六衰、四大，不见现世度世之业，不逮诸罪及与不罪、无漏不漏、尘劳瞋恨、有为无为、生死无为。悉不逮是，此族姓子，乃曰受决。”

寂意又问：“设无所逮，谁为受决？”

答曰：“无所逮者，乃曰为逮。”

又问：“若无吾我，谁为受决？谁授决者？”

答曰：“其有受决及授决者，适俱平等，本际无二。”

又问密迹：“若无本际，彼谁受决？”

答曰：“本际无生，亦无所灭，无有二际，以是本际今日受决。”

又问：“住何本际而受决也？”

“住于自然，无二本际，无我本际，无人、寿命。住于自然，乃曰受决。”

又问：“吾我本际，住在何所？”

答曰：“如来所住。”

又问：“无所识知，为何所知？”

答曰：“其所识知，为无所知。”又曰：“若无所告语，为无所语。”

又问：“设无所语，为何所教？”

答曰：“教无所教。”

又问：“何谓教无所教？”

答曰：“一切诸法悉无所教。”

又问：“说无所教，云何知之？”

答曰：“设无所教，所知若斯。”

又问：“云何教所知？”

答曰：“不问所知。”

又问：“云何不问所知？”

答曰：“识无放逸。”

又问：“何谓识无放逸？”

答曰：“自归要谊。”

又问：“何谓自归要谊？”

答曰：“不见无谊。”

又问：“何谓不见无谊？”

答曰：“不以于谊，亦非无谊，乃曰为谊。”

又问：“何谓不以于谊，亦非无谊，乃曰谊乎？”

答曰：“其不以谊，亦非无谊，彼则进谊。”

又问：“若以无谊，不成法义乎？”

答曰：“其法义者，云何义乎？所以者何？其趣义者则为非法，不成为法。”

又问：“何谓为法？”

答曰：“法无音响，乃曰为法。”

又问：“法无音响，何谓为法？”

答曰：“其于彼法无有文字，乃曰为法。其无所得，彼法无音，无有言词。”

又问密迹：“何谓所逮？”

答曰：“族姓子，如所可逮，是乃名曰一切无逮，离于所得。”

又问密迹：“是曰我所逮得如来，其习诸法乃能逮得。”又问：“岂能寂然吾我之心！一切所宣智慧之明，因其文字宣如来业，不以无逮，不以当逮。”又问：“其所逮者，何所不可？”

答曰：“口之所说，为不可也。”

又问：“口之所说，心倚文字，则为不可。”又问：“何谓为可？”

答曰：“其无所逮，彼无所教；其无所教知则不自知，不知他人；其不自知，不知他人，乃曰为可。”

又问：“不可谁为是本？可谁为是本？”

答曰：“所受是本。”

又问：“所受谁是其本？”

答曰：“所倚为本。”

又问：“所倚谁是其本？”

答曰：“虚伪妄想即是其本。”

又问：“虚伪妄想谁是其本？”

答曰：“虚伪妄想，尘劳是本。”

又问：“虚伪妄想尘劳何所是本？”

答曰：“慕著是本。”

又问：“慕著何所是本？”

答曰：“色、声、香、味、细滑所著是本。”

又问：“何所著本？”

答曰：“恩爱结集是曰著本。于是诸著而无所慕，乃曰无著。是为，寂意，诸恩爱结求于所著，永无所著，诸佛世尊为班宣法。”

重说是法，授密迹金刚力士决时，五百比丘众漏尽意解，二百菩萨得无所从生法忍。
