## 大宝积经卷第十五

### 净居天子会第四之一

如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大菩萨比丘众六万人俱，皆悉住于阿耨多罗三藐三菩提；其诸声闻，众所知识。

尔时，世尊于中食后，入于三昧；此三昧威神力故，震动三千大千世界。时，诸释、梵天、护世四王等，来诣佛所，到已头面礼足，在一面立，合掌向佛。以此三昧威神力故，尔时净居天、欢喜天子、善欢喜天子、大欢喜天子、贤欢喜天子、善受天子、兜率陀天、自在天、大自在天，一切诸天、大众净居天等，各诣世尊所，头面礼足，在于一面一心而住。

尔时，净居天众白世尊言：“大德世尊，菩萨所行相貌，摄受诸法，过去诸佛之所说者，唯愿演说分别显示。为利益安乐多众生故，怜愍世间，利安天人，为未来诸菩萨，于如来般涅槃后，闻此法者生欲乐心，于阿耨多罗三藐三菩提，如实自知，不生疑悔，究竟安住不放逸行，值遇于苦不生退转。”时，净居天众及兜率陀天，向于世尊，说是语已，默然而住。

时，有天子名金刚摧，为诸天众请于世尊，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“百福德满故问此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天敬爱故问此，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住不放逸故问此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多众医王故问此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无过法句愿显说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸音最胜世明慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断百千诸疑悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能放众明故问此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹日能破诸黑闇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月净明除郁蒸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于怨于亲生平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难忍能忍犹如地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如净水洗尘垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火能烧烦恼网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有意净故问此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无碍智辩望宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如医疗治众生病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如毗沙门多财宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赈给穷下贫苦者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如云能灭三种热。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是句最胜唯愿说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若破烦恼众苦箭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼众垢奸谄诈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能调伏施安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念众生故故问此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惭愧明慧念坚固，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大尊无奸离谄曲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相德聚故问此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋恚怨嫌永寂灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸众生安乐忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和颜悦色视众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以欢喜先意语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸众生亲友想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度诸众生至彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;合指十爪一心请，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力善逝众生宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿时说断众疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人闻此道行已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见于第一诸相貌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使彼得知大丈夫。”

尔时，世尊告金刚摧菩萨摩诃萨言：“金刚摧，汝谛听，善思念之！当为汝说所有相貌，使菩萨摩诃萨得知如是。”

大德金刚摧菩萨言：“我听受是因缘。”

世尊作如是言：“有百八相，金刚摧，菩萨乘人应当知。何等为百八？梦中所见已，有梦见如来身共语见妙身。复次，梦见如来默然。复次，梦见如来覆头坐。复次，梦见如来背坐。复次，梦见如来身红色。复次，梦见如来彩色画身。复次，梦见如来去。复次，梦见如来为他说法。复次，梦见如来神通虚空中行。复次，梦见如来般涅槃。复次，梦见阇维如来身。复次，梦得如来舍利。复次，梦得如来发。复次，梦见如来未曾见塔。复次，梦见如来宝庄严塔。复次，梦见如来神通塔。复次，梦见如来光。复次，梦闻如来声不见身。复次，梦见如来身。复次，自梦见华鬘香涂覆如来上。复次，自梦见如来著垢腻衣。复次，自梦闻未曾闻法。复次，自梦为人说未曾闻法，寤已无所显示，乃至不念，又见未曾见法师。复次，自梦坐法座为他说法。复次，自梦得无畏。复次，自梦见道场。复次，梦见如来经行。复次，梦见如来转法轮。复次，梦见如来般涅槃塔。复次，梦得如来衣。复次，梦得如来钵。复次，梦独见一如来。复次，梦见如来多人围绕。复次，梦见如来盖。复次，梦见如来革屣。复次，梦见如来坐。复次，自梦与如来食。复次，自梦与如来衣。复次，自梦与如来华。复次，自梦入山。复次，自梦裸形。复次，自梦四维行。复次，自梦见未曾方。复次，自梦浊水中行。复次，自梦见云雨。复次，梦见地旋。复次，自梦在豺狼野干中行。复次，自梦病。复次，自梦堕山无所依仗。复次，自梦被缚将杀。复次，自梦刀剑中行。复次，自梦虚空中行。复次，自梦手捉炬火。复次，梦见菩萨踰宫出城。复次，自梦得经。复次，自梦闻陀罗尼声。复次，自梦闻三昧声。复次，自梦闻方广经声。复次，梦某甲法师声。复次，自梦梦中得偈。复次，自梦梦中得经说。复次，自梦闻法藏声。复次，自梦闻他方世界如来名。复次，自梦闻他方世界某甲菩萨名。复次，自梦入海去。复次，自梦集宝。复次，自梦在须弥山顶。复次，自梦上山。复次，自梦上到山顶。复次，自梦上树。复次，自梦见龙象。复次，自梦乘龙象。复次，自梦乘马。复次，自梦发真实誓愿。复次，自梦见果树。复次，自梦见华树。复次，自梦见未曾见城。复次，自梦见阿耨大池。复次，自梦见天子。复次，自梦见龙。复次，自梦见余阎浮提去。复次，自梦见著白衣。复次，自梦宝鬘在头。复次，自梦见华鬘在头。复次，自梦取散华。复次，自梦打鼓余人作乐。复次，自梦见日蚀月蚀。复次，自梦以不净自涂。复次，自梦作王。复次，自梦作王辅相在大众中行。复次，自梦乘乘往园林中去。复次，自梦见未曾见方土、聚落、僧坊、房舍、人众。复次，自梦得盖。复次，自梦为多人说法。复次，自梦入聚落。复次，自梦施系桥梁。复次，自梦集船。复次，自梦见云雷电。复次，自梦得力著铠仗。复次，自梦得器物。复次，自梦示众生道。复次，自梦入园林中。复次，自梦见众谷聚。复次，自梦治众生病。复次，自梦受记声。复次，自梦觉道。复次，自梦得满瓶。如是，金刚摧，是名百八相。

“若见如来覆头坐者，是人见善知识修善说法因缘，为作留难。应以无碍心修集说法所须，此是说初相。

“复次，金刚摧，梦中见如来背坐者，前为出家人作留难，为听法人作留难。此人令常当敷施法座，劝多众生，听法如是，得除业障。是七地初相，亦是从初地至七地处处地相。

“复次，金刚摧，若梦见如来泥像，是菩萨初地相。是人曾毁呰说法师故，此人应于经像前、若如来塔前，以无碍心，顶戴灯供养，如是用净业障。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来画像者，此菩萨是见五地中处处相。是人应以华香供养佛像，此是菩萨六地处处地见相。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见如来行者，此人应勤修精进，当勤修受学读诵，此是菩萨三地见相。此人常应法施，又应扫如来塔，破除憍慢，以此净业障。见余菩萨诣如来所是何相？见如来向食之处，此是初地相；见如来向经行处，是第二地相；见如来向说法处，是第三地相；见如来默然坐，是第四地相；见如来静处坐，此是五地相；见如来行呗者，是六地相；见如来疾走，是七地相；若见如来作神通，是八地相；见如来变化，变化去者，是九地相；见如来行去回顾，共语说空，是十地相。

“复次，金刚摧，菩萨梦中自知为众生说法，不知所说，是第二地相。是人于如来般涅槃后，毁呰说法师，不自知过。此人当求善知识，供养听闻善法，不求其过，如是净除业障。闻佛说施，是初地相；闻说戒，是二地相；闻说忍，是三地相；闻说精进，是四地相；闻说禅，是五地相；闻说般若慧，是六地相；闻说大悲，是七地相；闻说无碍，是八地相；闻说三昧，是九地相；闻说成就力，是十地相。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来虚空中神通行者，此是七地相。闻受道记，此人常应修尊重默然，修习成就甚深忍，如是疾成正觉。见如来在虚空中，是初地相；见如来食，是第二地；见光，是第三地；见说法，是第四地；见现神通，是第五住地；见入三昧，是第六住地；见放光，见如来虚空中行去，是第七住地。

“复次，金刚摧，菩萨梦见如来般涅槃者，此人前谤法，出家谄曲求利。应勤供养三宝，奉施说法之人，一心三时精进，如是以净除业障。见前五地处处相。

“复次，金刚摧，菩萨梦见阇维如来，是人口恶知识，见毁法随喜。此菩萨初地，此人发菩提心不久，是人应于七日七夜中持灯，若说法人前、若如来塔前，一心忏悔，于日中昼三时，劝众人听法，以此净除业障。

“复次，金刚摧，菩萨梦中得如来舍利，此说菩萨三地。梦中亲近如来，闻受记得度，梦住余地。得如来舍利，如是相得如来发，是初地；梦得如来爪，是第二地；梦得舍利，是第三地；梦得齿，第四地；梦得牙，第五地；梦得白毫，第六地；梦得手，第七地；梦得冠，第八地；梦见阇维如来全身不散，第九地；见如来全身，第十地。

“复次，金刚摧，菩萨梦见得如来发不散，此是菩萨第九住地。梦佛前授菩提记，除生死业障。梦得在家时发，是初地；梦得出家时发，第二地；梦市中得发，说第三住；于城中得发，第四住；于城门中得，说第五住；于外得，第六地；于园观中得，第七地；于乘上得，第八地；于虚空中得，第九地；于三昧中得，第十地。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见塔，此菩萨少业障，少许魔业。若亲近善友，善解法忍，得陀罗尼，此是一切十地相。见如来泥塔，此说是菩萨初地；见石塔，第二地；见石泥像说，是第三住地；见栏楯塔，第四住地；见石柱围绕，是说第五住地；见金覆塔，是说第六住地；见宝塔，是第七地；见铃网覆塔，是第八地；见若七地初见，是觉魔业，若九地、十地见是不颠倒见。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来庄严塔，不久觉菩提道，为诸天忆念，此是菩萨第八住。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来神通塔，此生当净业障，此是菩萨第八住地。若菩萨忆念此，应离恶知识，应初住修信，二住修智，三住地多修信解，四住地久修行，五住地修净信解，六住地修平等心，七住地第一义解，第八住地修庄严佛土，第九住地授持，十住地住不颠倒。若住余初住，当知是魔业。若七住人，不可欺诳无巧方便。

“复次，金刚摧，菩萨梦中闻如来声不见形，是菩萨四地。以住自在地，破见佛地众生出家谄曲说法。此人应昼三时夜三时修净心，如是净除业障。

“复次，金刚摧，菩萨梦中供养如来，说是菩萨初地乃至九地。如是菩萨能成就陀罗尼，是菩萨诸佛所念。此菩萨应修平等心，如是疾成无上道。若梦住供养如来，此说菩萨初地相；若坐与者，是说二住地；若庄严与，此说是三住地；共自眷属与者，是说四住地；与多人共与，是说五住地；若与自眷属及与多人共与，是说六住地；一切庄严成就与，是说七住地；若称赞与，是说八住地；若作神通与，是说第九住地，觉一切魔事。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中自见以华鬘、香末、栴檀供养如来塔，此是菩萨见初地、五地处处地。是前少行檀波罗蜜，觉已忆念此相，生长施心，此说是初地相；生长戒心，说是二地；生长忍，说是三地；生长精进，是见四地；生长禅，是见五地；生长无碍心，疾遍一切不退转地。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来著垢腻衣，此菩萨多法障，是初地处处。见一向憎疾回向缘，是见初地；离憎爱回向，是见二地；若身见，第三地；若心见，是第四地；若梦中见，是第五地；若成就菩萨，梦中少梦见受报。

“复次，金刚摧，菩萨梦闻未曾闻法，此菩萨曾供养多佛，多世中作说法师，此说见初地处处乃至七地。此如说修行，此疾觉菩提。若闻种种说，是见初地；若有疑心，犹欲更听，是见第二地；若闻已断疑，是见第三地；若闻说陀罗尼，是见第四地；若闻说佛相者，是见第五地；若闻第一义谛，是见第六地；若闻说一切法，是见第七地。如是地地知。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中得未曾学法，学已不忘不失不见。若忘失，此菩萨前身，为利养心、不清净心法施；今应以清净供给，摄取学人，以无谄曲心求一切物，供给说法学问人，以此净除业障。若初地、二地闻法不失，是见初地；若觉失是见二地，此觉魔业业障。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见未曾见法师，此菩萨为诸菩萨所忆念，少业障；觉已，得见明此菩萨说，是六地初地。若说偈、不说经，是说初地；若说经，是说二地；若说经、说偈，是说三地；若说种种，是说四地；若说甚深，是说五地；若说无碍，是说六地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中自梦在法座说法，此菩萨前身为佛敷法座，此菩萨是甚深法忍器，是见第八地初相。若梦乐说，是说初地；若非乐说，是说第二地；若忍乐说，是说第三地；若无辩说，是说第四地；若说凡夫界，是说第五地；若说声闻界，是说第六地；若说菩萨界，是说第七地；若说佛界，是说第八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中自知得无畏，此菩萨过一切业障，过八地见九地处处。若梦得无所畏，所说众人乐闻，此菩萨是见初地；若梦得无畏说法得财，此菩萨见第二地；若得法利无畏，此菩萨见第三地；若见善知识无畏，此菩萨见第四地；若思善心无畏，此菩萨见第五地；若得身安乐无畏，此菩萨见第六地；若心乐无畏，此菩萨见第七地；若得通无畏，此菩萨是见第八地；若得记无畏，此菩萨见第九地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见道场，此菩萨纯善，心向道不退转，是十地处处见。若见道场、不见树，是说初地；若见树、不见菩萨，是说第二地；若见多树围绕，是说第三地；若见叶具足成就，此菩萨是说第四地；若见华叶具足，此菩萨见第五地；若见果成就，此菩萨见第六地；若见敷坐，此菩萨是见第七地；若见人围绕，此菩萨是见第八地；若见龙围绕，此菩萨见第九地；若见天围绕散华，闻欢喜声，此菩萨见第十地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见如来经行，此菩萨应勤修精进，勤修法施，安慰眷属不求其过，若菩萨是七地处处见。若见如来不净地经行，此菩萨是初地；若见净地经行，此菩萨见第二地；若见敷座经行，此菩萨是见第三地；若坐者，此菩萨见第四地；若见树围绕，此菩萨见第五地；若见散华，此菩萨见第六地；若见高座覆上者，此菩萨见第七地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见如来转法轮，此菩萨是不退转，是七地初地，见处处地，净无业障。若见座，是菩萨是见初地；若见敷座，是菩萨是见二地；若见敷杂色座，是菩萨见三地；若见散华于座，此菩萨是见四地；若见种种宝覆盖高座，此菩萨是见五地；若闻空中歌颂称叹声，此菩萨是见六地；若见白盖以宝网覆上，此菩萨见十地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见如来般涅槃塔，此菩萨是初地八地处处见，近无上道，少于业障。若见尘土坌塔，此菩萨是见初地；若见净无尘者，是菩萨见二地；若上生草，此菩萨是见三地；若见青草覆上，此菩萨是见四地；若见种种杂华树围绕，此菩萨是见五地；若见华果树围绕覆上，此菩萨是见第六地；若见种种杂姓众生围绕，此菩萨是见七地；若见幢盖聚集，此菩萨是见八地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中得如来衣，此菩萨是见初地八地处处地相。此菩萨应勤修成就念佛智，此菩萨少于业障。若得如来垢腻衣，此菩萨是见初地相；若得如来净衣，是见二地；若得如来染衣，此菩萨是见三地相；若得如来打衣，此菩萨是见四地相；若得如来放光衣，此菩萨是见五地相；若得如来一衣，此菩萨是见六地相；若得如来三衣，此菩萨是七地相。精进相、不精进相除魔业，是菩萨有疑。

“复次，金刚摧，菩萨梦中得如来钵，此菩萨佛所忆念，是见八地。此菩萨是闻明法器，修无业障忍，如是趣无上道。若得污不净钵，此菩萨是初地；若得空净钵，此菩萨是二地；若得满钵味，此菩萨是三地；若得满钵华，此菩萨是四地；若得满钵果，此菩萨是五地；若得满钵食，此菩萨是六地；若得满钵香，此菩萨是七地；若得满钵华鬘香，此菩萨是八地；若得如来衣钵，此菩萨是九地；若虚空中得如来钵，此菩萨是十地。此菩萨应觉魔业，除初业不勤修。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见一如来，应静处勤修空三昧。此菩萨是八地杂业障，应勤修净心。

“复次，金刚摧，菩萨若于梦中见如来，多人众中见如来身，此应忍乐摄取多人。此菩萨一切地处处见，相应勤进修道。若见居士杂姓人围绕如来，此菩萨是初地；若见王者众围绕如来，此菩萨是二地；若见婆罗门围绕如来，此菩萨是三地；若见王围绕如来，此菩萨是四地；若见龙围绕如来，此菩萨是五地；若见四大天王围绕如来，此菩萨是六地；若见帝释围绕如来，此菩萨是七地；若见梵天围绕如来，此菩萨是八地；若见净居天围绕如来，此菩萨是九地；若见菩萨围绕如来，此菩萨是十地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦中得如来盖者，此菩萨最后地处处见地，解魔业、杂业求利养，疾趣向。若见草叶盖，此菩萨是初地；若见竹盖，此菩萨是二地；若见桦皮盖者，此菩萨是三地；若见大盖者，此菩萨是四地；若见铁叠盖者，此菩萨是五地；若见铜盖者，此菩萨是六地；若见金盖者，此菩萨是七地；若见七宝盖者，此菩萨是八地；若见铃网盖垂下者，此菩萨是九地。应觉六地魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来革屣，见一切十地。此菩萨应勤修精进趣向，此菩萨受记系在受记界。若向村间见革屣者，此菩萨是初地；若僧坊中见革屣者，此菩萨是二地；若园观中见革屣者，此菩萨是三地；若经行处见革屣者，此菩萨是四地；若房中见革屣者，此菩萨是五地；若坐禅中见革屣者，此菩萨是六地；若河水中见革屣者，此菩萨是七地；若山中见革屣者，此菩萨是八地；若空中见革屣者，此菩萨是九地；若神通见革屣者，此菩萨是十地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见如来坐，此菩萨是初地六地。此菩萨应乐修寂静，少于业障，未成就业。无敷座，此菩萨是初地；敷座，此菩萨是二地；显现敷座，此菩萨是三地；若敷种种座坐，此菩萨是四地；毕竟敷座，此菩萨是五地；若善敷好座，此菩萨是六地，应觉魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中与如来食，此菩萨是七地见初地相应。勤修精进趣向道，此菩萨少于业障。若见如来入家中立施食者，此菩萨是初地；若在家中坐施食者，此菩萨是二地；若门外立施食者，此菩萨是三地；若市中施食者，此菩萨是四地；若城门中施食者，此菩萨是五地；若僧房中施食者，此菩萨是六地；若房中施食者，此菩萨是七地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若于梦中，自知施如来衣者，此菩萨是六地初地。此菩萨应勤修无相三昧趣向菩提。若恭敬心施如来衣者，此菩萨是初地；若施如来白衣者，此菩萨是二地；若施染衣者，此菩萨是三地；若施如来杂色衣者，此菩萨是四地；若施如来金色衣者，此菩萨是五地；若施如来杂宝衣者，此菩萨是六地；若施如来色衣者，此菩萨是七地；若施如来天衣者，此菩萨是八地。

“复次，金刚摧，菩萨梦中自知施如来华，此菩萨是六地处处相。此人多业障，善根难生。若梦中施如来曼陀罗华，此菩萨是初地；若散华施者，此菩萨是二地；若种种杂色华施者，此菩萨是三地；若以华著如来上，此菩萨是四地；若自手以华著如来手中，此菩萨是五地；若以天华施如来，此菩萨是六地，除魔业。除二种人，初业、多疑悔者。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中梦入山，生疑心生谤，当知多有业障，多有病痛，少于智慧。此人应于一切众生生无碍心，以此心趣向菩提。此菩萨，是五地初地见。此菩萨应七年中昼夜六时起清净心，初地明慧相；当勤具安乐具供给，二地、第三地；供养三宝，第四地；应勤修甚深法忍，第五地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中自见裸形，当知自无业障，当知见初地；若城中自见裸形，是见第二地；若阿练若处见裸身，是见第三地；若山中见裸形，此见第四地，当知魔业。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦见自趣四维去，此菩萨舍善知识，是见初地。少于智慧，懈怠多忧多恼，为多人所笑，多于病痛，心多狂癫，为善根故求于出家，复还入俗，贫苦无有财物多病，为利养故谤毁法师，谤法不信不解；当还生正直心，亲近法师，勤修一切施无碍心趣向菩提。此菩萨乃至解于六地，此菩萨以软中上心，除害过罪。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见趣向未曾见方，此有魔业业障，此菩萨三地处处见地。应勤修净根，供养三宝，净初地；若勤修空，见第二地；修法忍，见第三地，乃至住六地。自知此菩萨见初地，出入多于善根，亦多不善根。此舍命不生愁恼，舍恶知识，亲近信解知法人无奸伪，如是净于业障。彼以奸诈心盗法，当亲近善知识。此菩萨自梦见在浊水中去，是见初地；若自见在浊水沫中行，此是见二地；若见涌没水中行，此是见第三地；若涸水中行，见第四地；若梦在清水中行，是见第五地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见云雨，此菩萨多魔业，此菩萨是初地七地见。此以自在力娆说法师：前出家为利养故，呵责法师；若法师如法教悔，常违反师语。应勤修忍辱，生信解心，离于利养，一向为利他，以此净业障。若见尘土云雨，此菩萨是初地；若见黑云，此菩萨是二地；若见乱云，此菩萨是三地；若见雷云，此菩萨是四地；若见电云惊怖，此菩萨是五地；若见雨雹，此菩萨是六地。魔业地地应知。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见地摇，此菩萨是初地，久行初业多。初业多初业障，多恐怖众生，应修无畏施众生，守护三业，以此净除业障。彼若常见地摇，是初业初地；破城池烧人众，此菩萨二地；若地久动，是三地；发真实誓，是四地；魔业，是五地、六地；勤修总持，是七地；大威德诸天悉来集会，是八地；诸龙来增益气力，是九地；是梵天来，是十地。闻如来秘密语，地摇动地地应觉知。

“复次，金刚摧，菩萨梦中自见在斗讼中，是菩萨是四地初地。若见上地，是魔业乃至七地。不勤修习摄取伏非法人，先时为利养故，违说法人，奸诈说法自活；当学方便，当善心修六波罗蜜，以此净除业障。若被呵瞋生惊畏心，是初地；梦被刀斫，是二地；若被土块杖，是三地；若被恶骂，是四地。魔不解，不勤修。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见自病，此菩萨是二地处处地见相。世间、出世间多作艰难，欲多法施，复还断绝；欲多财施，复还断绝。应当供给修行法人，修无碍心，修不放逸慢，修不自在慢，以此净除业障。若见在余处地病，此觉魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦中堕山，无所依止。先时于善心一向诈奸，多不信解，多于业障，魔业增盛，身心羸劣；受法疾得，寻复忘失，生欲乐心中间放舍，若见财封舍离，若见佛法舍离，舍离忍辱，亲近恶行，不近善法，于深信解入边不生信解。此菩萨是见二地初地。若自见刀山中行，是见初地；若自知石山中堕，是见二地。住余地，无业障，无魔业。应生信心，于三月中，昼三时夜三时忏悔，应观世间因缘法，应修供养，如是以除业障。