## 卷第十六

### 净居天子会第四之二

“复次，金刚摧，菩萨梦中自见被缚将杀，此菩萨魔业增盛，非业障。彼应修无碍定，修于慈心，以此净除业障。此菩萨是见六地初地。若梦被系在死尸中，是见五地；若被缚至亲里围绕，是六地。是魔业，不勤修初地羸劣；为无上道，应修增上进。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中自知在刀中，此菩萨是初地五地。多恶知识，多艰难；应静无忿怒、无障碍心，一向勤利他人，以此净除业障。前曾在上位恼乱持戒人。见人持种种刀，自见在中，此菩萨初地见；若见人持一刀在中，是第二地；见捉杖在中，是见三地；若见捉石在中，此见四地；见在空手众中住，是五地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦自见在空中，此菩萨在信地，得无生法忍。此菩萨诸天所念，应修好威仪，应常修精进劝发众生求无上道，不应常住一处。如是清净，此菩萨是初地七地，见处处地。若见虚空中行施，此是初地；若空中见仙人，此见第二地；若见沙门，此见第三地；若见龙，第四地；若见天，第五地；若见梵天，是第六地；若见菩萨、如来，是第七地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中自见捉炬，应勤修明慧。此菩萨是初地五地。此菩萨应不顾身命，不观饮食，应行禅不生疑悔，如是趣向。住初地乐修对治，住二地乐修禅，住三地乐修慈，住四地乐修悲，住五地乐修舍；住初地应修念佛为明见，住二地应修放解，住三地应修闻，住四地应修持，住五地应修空。如是应得明。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见菩萨踰宫出，此菩萨初地六地处处见，增加精进得不退转，在菩提记界疾近无上道。若见步出，是见初地；见乘牛车出，是见二地；见乘马车出，是见三地；见乘象车出，是见四地；若见乘人车出，是见五地；若见乘空中车出，是见六地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中得经，此菩萨是初地三地处处地见。此人多诸因缘，多诸谤毁，数数多诸艰难，应一心修悔过，常修精进。若梦得世俗典籍声闻经法，此是初地；梦得檀相应经，是见二地；梦得甚深相应，是见三地；不勤修乃至七地，若诸天与，若菩萨与、如来与法藏。

“复次，金刚摧，菩萨梦中闻得法功德声，此菩萨是初地六地，见处处地，见前得佛总持。此菩萨少于业障，魔业增盛，应施于辩才，不求人过，如是清净。闻出香陀罗尼声，此菩萨是初地；闻文字陀罗尼，是第二地。闻书写陀罗尼，是八地初地，见处处地。此不应爱著三界，勤修独处。彼少于业障，少于魔业，烦恼增盛，应听种种法，应修多观，如是相应。有觉观三昧，是初住地；无觉少观，是三住地；无觉无观，是四住地；梵处、空处三昧，是五住地；现一身三昧，是六住地；大通三昧，是七住地；出生佛庄严三昧，是第八住地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻方广经声，此菩萨是六地初地，应修信解法决定忍。此菩萨少于障，缓趣无上道，勤问持戒之相，应尊重师长，如是趣向菩提。闻檀波罗蜜经声，是初地；闻戒经声，是二地；闻忍经声，是三地；闻精进经声，是四地；闻禅经声，是五地；闻般若波罗蜜声，是六地。除不勤修人，佛所持善心成就者。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻说法比丘字声，此菩萨是四地初地，此应依止善知识。此菩萨多诸艰难，多诸疑悔，少于智慧，应修无碍心，应方便劝一切众生修无疑悔心，如是清净。若见前所闻法师，名此初地；若闻不见法师名，见第二地；若闻他异世界法师名，是第三地；若闻一生补处菩萨，若闻乐上地声，是第四地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中得信辩，此菩萨是初地三地。此菩萨是辩器，若远离三法，疾得明。何等三？见他得利，心生嫉妒；为利养故，奸诈亲近。如是三法当远离，然后趣向。说少偈颂是初地，能说种种偈是二地，说甚深偈是三地，多说上地偈。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中得经辩，是初地八地见。此有多功德因缘，当勤依修戒，当修胜供养供养净行人，不应修智慢。如是梦中当受业障，少受苦报，彼出初地；四辩说方等经，是说二地；说种种经，是三地；说前因缘，是四地；说三世，是五地；说波罗蜜，是六地；说甚深经，是七地；说一切决定，是八地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中闻陀罗尼声，彼是七地。此菩萨受诸烦恼少业障，应问智者修静默处趣解脱，如是趣向。梦在村中，是初地；在房中，是二地；在僧房中，是三地；在阿练若处坐，是四地；若梦坐，是五地；若园观中，是六地；梦在山顶，是七地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中闻他方世界未曾闻如来名，此菩萨是受记初地八地。憍慢自在故，不趣向道，多魔业；为供养故，修不净威仪，然后趣向。修舍，是初地；梦戒慢，是二地；闻慢，是三地；方便慢，是四地；疑慢，是五地；智慢，是六地；所说慢，是七地；受持慢，是八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻某世界某菩萨声，此菩萨是五地初地。此菩萨为菩萨所忆念，少烦恼，应离憍慢，劝多人修智。如是相应得陀罗尼，是闻初地；梦出家，是闻二地；梦苦行，是三地；梦道场降魔，是四地；梦觉道，是五地。闻见上多闻见，不定羸劣善心，是见初地；住于疑心，是二地；退心放逸，是三地；增上放逸，是四地；多定，是五地。

“复次，金刚摧，菩萨梦在海中，此菩萨精进是八地，见处处地。应修多闻，精进慧解。若梦中无所依止，是初地；若在海际，是二地；若在船乘，是三地；梦往去，是四地；梦上船，是五地；梦水中坐，是六地；在船中坐，是七地；梦船中满宝，在上坐，欲出海，是八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中集宝，此菩萨是初地三地，见处处地。此菩萨多逢苦恼，应乐修净业，不求人短，于说法者知恩，如是趣向。梦掘地中得宝，初地；杂土得宝，是见二地；杂草得宝，是见三地。是不勤进相是魔业，若六地、若四地，不勤方便，魔业业障。

“复次，金刚摧，菩萨梦中在须弥山顶，此人不退转，是见初地五地。彼有少功德，亲近恶友，因缘奸诈，无信亲近善知识，今应修不奸诈，多修信解，如是趣向。若梦在须弥山，当知上六住；梦住须弥山，是七地；梦四顾望，是八地；梦坐者，是九地；梦山动，是十地。此初地乃至见五地，勤进修善心在善知识乎，是魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦中自见上山，此菩萨是初地五地。害一切烦恼业障，于说法人不生恭敬，应修不谄曲，净除业障，如是趣向菩提。初地增长三时勤进，二地勤修念佛，三地修空，四地修大悲，五地修慧。梦自上山，是初地；在山中，是二地；在山上，是三地；梦观看，是四地；坐者，是五地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦上山，此菩萨见是七地初地。此菩萨少于业障，魔业增盛，应舍一切所爱物供养智慧者，于智慧人边，应自伏憍慢。若梦度七大山乃至须弥山，是七地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中梦上树，此菩萨是初地四地处处地见。应觉业障、魔业，应亲近依止善知识，得于慧明，时时当决断法义觉知，如是趣向。见树枝叶具足阴凉，是初地；见香树，是二地；见华树，是三地；见果树，是四地。是勤进相，若不勤进是魔业。若见高处树枝叶华果具足，除业报。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见龙象，此菩萨是初地六地处处地见。此菩萨行施不行慧，困乏善根，应当修信，当修善念，如是相应。彼初地，见不清净龙象；二地，见白龙象；三地，见六牙白龙象；四地，见庄严象；五地，见捉幡盖龙象；六地，见欢戏龙象。

“复次，金刚摧，菩萨自梦上龙象，此菩萨是见初地七地，一生当得如来应供，有入法智。多希望应修恭敬劝发，菩萨离于幻伪奸诈，应处处知足修适意施，如是清净。梦上象，是初地；梦自著白衣上象，是二地；若梦染衣，是三地；若梦种种色衣，是四地；若梦香染衣具足庄严，是五地；若梦著冠，是六地；若梦捉庄严盖，是七地。除魔业，不勤进上地相，见一切具足。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中上马，此菩萨是初地四地。此应修依止戒波罗蜜度；彼魔业增盛，少于业障，当多修空慧，勤修生信，如是清净。自梦上住马，是初地；梦上行马，是二地；梦上走马，是三地；上庄严马，第四地。除上地魔业、此菩萨增上慢魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中作成实誓，此菩萨一切地十地处处地见。彼于业障多增盛魔业，多诸方术行，善修出生三昧，应正修威仪不多积聚，如是净业障。作成实施誓，此是初地；为解系缚，是二地；为解病，是三地；为城池，是四地；为王，是五地；为阎浮提，是六地；为四天下，是七地；为千世界，是八地；为三千世界，是九地；日出时地游雨天华，是十地。除魔业，初地六地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见药树，是菩萨是见初地七地，满足成就受记法。应修不望报施，正直不求人过，如是清净。梦见少果树，是初地；若见多果树，是二地；若见苦果树，是四地；见药树，是五地；若见天树，是六地；若见甘果树，是七地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见华树，此菩萨是七地初地。应作种种善根，不亲近四众，如是趣向。见多华树无香，是初地；见香华树，是二地；梦见多香华树，是三地；见杂华果树，是四地；见无叶华树，是五地；见天华树，是六地；若见菩提树，是七地。除在恶知识手、慢缓不勤精进魔业，上地一切成就见。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见未曾有城，此是六地初地。此菩萨有业障，此无生法忍，先修坚固三昧空三昧，无碍心极苦行，如是清净。梦见初起城，是初地；见作竟城，是二地；见城中街市成就，是三地；见游戏处成就，是四地；见池水成就，是六地。除在恶知识手、慢缓不精进魔业，上地具足见。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见阿耨龙王池，此是八地初地，少众烦恼，彼疾出生明。若无奸诈，勤修进行不顾身命，一切所须满适他意，如是清净。若见阿耨龙池岸际，此是初地；若见池中，是二地；若一切见，是三地；若手触水，是四地；若洗，是五地；若岸际坐，是六地；若见阿耨龙王，是七地；若入龙宫增与气力，是八地；除魔业，九地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦见天子，此菩萨上地五地见处处地。彼少业障、少魔业犹如微滴，应三月勤修寂静，除业障，得明净。如是人应念十方佛，应修不愁恼。彼若见四大天王众，是见六地；见三十三天，是七地；见兜率天，是八地；见梵天众，是九地；见净居天，是十地。初地相应，一切见魔业；成就善心，见一切十地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦见龙，此是见八地处处见。当成就慎忍，虽勤精进，数数废稽；勤修方便，数复放舍。彼所有财封，当以供给法师，乃至所爱之物悉以舍与，然后趣向。若山上见龙，是初地；若旷野见，是二地；若池岸上见，是三地；若林中见，是四地；若人众中见，是五地；若王城中见，是六地；若多人众围绕见，是七地；若空中见，是八地。除魔业，业障初地六地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦自见向余方阎浮提，是初地六地。若得忍彼，少于障；若不勤修，不得于明；若懈怠，奸诈亲近；彼若生信，如是清净。若不乐见阎浮提，是初地；若乐见，是二地；若见村落城邑可爱，是三地；若见园观杂华，是四地；若见大众喜乐，是第五地；若相娱乐，是六地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦著白衣，此菩萨是见八地初地。此业障清净，魔业增盛。彼生乐法心，数复退减功德，多诸艰难，一切物不应悭惜，如是清净。若自见一切所须、一切敷具人所喜者，不惜身命，多闻修善根，若著久故好衣，是初地；若见长领新衣，是二地；若见长领衣，是三地；若见打治衣，是四地；若见打治摩衣，是五地；若见染衣，是六地；若见象色衣，是七地；若见天衣，是八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦得宝鬘，此是初地九地。彼无业障，无魔业。当自责己过，不责于他，求修闻法，不作斗讼，如是清净。若一种宝鬘，是初地；如是二种乃至七种宝鬘，是七地；若得转轮王摩尼宝鬘，是八地；若见天宝鬘，是九地。除魔业，是见初地起业相；若戏笑懈怠，亲近戏笑懈怠不省录人，应当觉知。

“复次，金刚摧，菩萨若见头著华鬘，是八地初地。此实有业障。若初中后生定善心，舍一切物不生愁恼，如是清净。若得一色鬘，是初地；若得恶色鬘，是二地；若得种种色鬘，是三地；若得一切华鬘，是四地；若得龙华鬘，是五地；若得天华鬘，是六地；若得天种种华鬘，是七地；若得杂天人华鬘，是八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦取得乱华，此菩萨是见六地初地。此菩萨应劝化菩萨，若有自在力势，不侵枉余人。若取有色无香华，是初地；若取有色香华，是二地；若取金色华，是三地；若种种色华，是四地；若取水陆华，是五地；若水陆种种杂华，是见六地。如是相勤修精进，若魔业、若上地、若四地，一切适意龙所持来。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中打鼓作伎，彼是九地。见处处业障、魔业增盛。此应勤修多闻精进，于一切众生生平等心，如是清净。若梦空中打鼓，是初地；若平地见，是二地；若村中见，是三地；若大城中见，是四地；若大众中见，是五地；若屋上见，是六地；若山中见，是七地；若须弥山顶见，是八地；若虚空中见，是九地。除勤修智魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见日月蚀，是菩萨初地六地。毁灭善法，多诸烦恼，成就恶业。应以一切物施，不望业报，如是清净。见日月初出，是见初地，二地见云，三地见聚云，四地见散云，五地见无尘雾，六地见日月中时。除魔业、业障。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见不净涂身，是菩萨见初地三地。于前身毁骂贤圣，修恶行菩萨。此菩萨应三年中，昼夜三时勤修忏悔，自后更不于余人生轻慢心，应多修信解，如是清净。以青淤泥自涂身者，是初地；若涂半身，是二地；若处处被涂，是三地乃至六地。应觉魔业。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦见作王，此菩萨一切十地见处处地，有厚善根，亦有厚艰难。不应于他希望，供养于他不起奸诈，修质直施；所有持戒与他共，不自赞不毁于他，如是以觉道。若在村中恐怖者，是初地；若在僧房中，是二地；若在园观中，是三地；若天祀中，是四地；若在大城中，是五地；若在山中，是六地；若作阎浮提王，是七地；若作转轮王，是八地；若在海中，是九地；若在须弥山顶，是十地。除魔业、不勤精进，应念诸佛、菩萨也。

“复次，金刚摧菩萨，若梦王前，若辅相前，若大众中，是菩萨是八地，见此杂烦恼。彼应教化众生，应修供养，自修清净，如是清净。彼初地施杂众烦恼，二地戒，三地闻，四地定，五地持，六地通，七地说法，八地眷属成就。

“复次，金刚摧菩萨，若梦骑乘在园林中，此菩萨是九地初地。见此菩萨不知是世间利养饮食，为魔所牵缚，少于业障。应供给法师供养所须，应习寂默，如是趣向彼。初地无智行，二地无慧，三地无决定智，四地无禅智，五地无无碍智，七地无出生智，八地无庄严智，九地无愿智。

“复次，金刚摧菩萨，若梦见所未见有村落僧坊人众，此菩萨是初地六地。彼多艰难，应修念佛，如是清净。修信心施，修一切信解，见如是行相者，是初地；若卒有所作，是二地；若庄严，是三地；若见庄严竟，是四地；若见四众聚会，是五地；若见天众，是六地。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中得盖，是初地七地。见佛所持，多艰难，不为所屈。彼于说法人不应起恶意，如是清净。若见华盖，是初地；若见琉璃盖，是二地；若见华及盖，是三地；若见物盖，是四地；若见画茎盖，是五地；若铃网盖，是六地；若见宝网盖，宝网垂覆，是七地。除魔业、不勤精进。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨自梦与多人说法，此菩萨一切十地。见彼地地，应觉知魔业、业障。欲得决定辩，当出推求，于一切物不应爱著，于求法人生清净信心，修六和敬戒，如是清净。若梦说云何修行施，此是初地；云何十善法，是二地；云何闻，是三地；云何头陀德，是四地；云何说空，是五地；云何说诃责习，是六地；云何说无染著，是七地；云何说庄严定，是八地；云何说庄严佛，是九地；云何说妙时，是十地。初地施财，二地戒财，三地方便财，四地具七财，五地奉给财是，六地决断财，七地决定财，八地通无碍财，九地行财，十地得财。彼初地善根增上，二地戒增上，三地方便增上，四地所作增上，五地十二因缘增上，六地甚深忍增上，七地坏智增上，八地坏教化众生增上，九地调伏增上，十地坏净国土增上。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦见初立城郭，此菩萨是八地，受不退转记。应亲近供养，甚深信解。人多决定疑悔法障，彼应供养法师，得除疑悔，如是清净。彼中住，初地；疑道为得佛，为不得佛，是二地；教化众生智疑，是三地；出生定疑，是四地；应作智疑，是五地；道果疑，是六地；出生疑，是七地；游戏疑，是八地。

“复次，金刚摧菩萨，若梦缚筏浊水中过，彼是七地初地。业障、魔业增盛。应生增上欲心，坚固不坏，和合相应，无生明净。若智方便艰难，是初地；若欲修勤善，身懈怠，是二地；若心非时，是三地；或时明，是四地；若少无畏，是五地；若教化艰难，是六地；若佛法艰难，是七地。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦集船，此菩萨是六地。若平等行六波罗蜜有艰难。当行无依六波罗蜜，如是清净。若梦作船未竟，是初地；作船竟，是二地；若梦二船并，是三地；若并缚二船，是四地；见大众上船，是五地；见入船去，是六地。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦见云雷放电，是菩萨五地初地。彼魔业增上，少于业障。当多思善念舍所爱物，集陀罗尼，如是清净。若见云雨电惊怖，是初地；若不惊怖，是二地；若忆念法，是三地；若住山顶忆念，是四地；若空中念，是五地；除魔业。若上地龙来集，会奉事所作，不生惊怖。

“复次，金刚摧菩萨，若梦庄严得刀，此菩萨是初地三地。此魔业、业障增盛。彼应亲近忍波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、般若波罗蜜，如是清净。若是垢腻刀，是初地；得无垢刀，是二地；得利刀，是三地。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中得器物，此菩萨是七地。如是相应当修行，彼不定有魔业、业障。应勤行四摄法，如是清净。应净除六地退法，得增上七地。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦示众生道，此是一切十地相。此如是初相，应觉业障、烦恼障，应供养亲近法师，舍一切物勤修精进，如是趣向。若见乘在道转动，是初地；示趣园观道，是二地；示趣城道，是三地；示阿练若道，是四地；示山道，是五地；示趣海道，是六地；示天道，是七地；示声闻道，是八地；示菩萨道，是九地；示佛道，是十地。说示道竟，示地初地，觉魔业，觉烦恼业，此前六地无过也。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中入园林中，此菩萨八地初地。彼梦中受魔业、烦恼业，梦惊怖，悟已生愁苦。此应当修空听甚深法，应当默然离于睡眠，应亲近决定说道法者，如是清净。若自梦退失王位，心生惊怖，是初地；梦破戒惊怖，是二地；梦法没尽惊怖，是三地；梦法师无常惊怖，是四地；若梦为火所烧惊怖，是五地；梦被惊怖，是六地；梦堕山惊怖，是七地；梦见世尊入涅槃惊怖，是八地。不勤进，六地觉魔业。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中见五谷聚，此菩萨是八地上地住。初地、第二地如是见，不勤进，见魔业不要谈说。前身曾供养诸佛，多诸艰难。不依一切世间，不观于舍，守护三业，如是清净。梦见聚谷，是七地；梦聚三千大千世界谷，是八地；若梦五谷聚熟，是九地；若梦刈谷，是十地。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中见治众生病，此菩萨是八地。少于业障，魔业增盛。应修大悲，勤劝化，不生疑悔，如是相应。梦治小儿，是初地；若梦治女人，是二地；若梦治大人，是三地；若梦治热病，是四地；若梦治白癞病，是五地；若梦治自残病，是六地；若梦治干消病，是七地；若梦治鬼病，是八地。除魔业，应修集忍行，成就菩萨大悲善心。

“复次，金刚摧菩萨，若自闻授菩提记，此菩萨是见十地。此受记，魔业、业障应觉知。受十地记，初地受道记，二地受菩萨行记，三地受忍记，四地受愿记，五地受三昧记，六地受慧记，七地受方便记，八地受出过声闻、辟支佛地一切知记，九地受一生补处记，十地受佛灌顶记。彼修大悲般若波罗蜜善权方便，亲近如是趣向。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中觉道，此菩萨是初地。应觉大悲，应勤修精进，应信善心，如是趣向。觉知，是八地；动三千大千世界，是九地；梦放光，诸天大声歌颂喜啸，是十地。初地七地，不勤进魔业，如是相。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中得满瓶，此菩萨见一切十地。当如是知：若村中得，是初地，若门中得，是二地；若道中，得是三地；若树下得，是四地；若住得，是五地；若坐得，是六地；若山顶头得，是七地；若空中得，是八地；若食时得，是九地；若庄严乘骑，若园观，是十地。此地地魔业、业障，应觉如是清净趣向。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如是相所得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定无有疑；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士应如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫见他少短。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人德难可量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海可炽火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火中可生水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一一有相；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若退于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有是处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以于两肩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶戴于须弥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游至于十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒河沙世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之相貌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事犹可作；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地可反覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心退转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有是处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中少功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有善心人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以向无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有四法无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空界难知；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众生界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知菩提心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者应当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应生轻毁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以一小草，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量于大海；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使大海水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽融为洋铜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为己身命故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹尚可饮尽；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸菩萨行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不可轻毁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如饮洋铜苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其苦不可数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有业障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为魔所乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人受生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有忧悔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人为乐故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恶色愚痴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破戒可厌恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可恭敬者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等人所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应生轻慢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚难可得知；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如舍利弗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂默入禅定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一心中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯知五十心；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如诸世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念知无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应于诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生于疑心！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如阿罗汉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知自境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复当能知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之境界？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故一切人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应作是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能知众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中之所念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见染服人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须臾著白衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是念念间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念有变异，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况谁能复知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实者愚患？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如阿阇世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害于己父；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于如来所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生恶逆心；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深悔过罪心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能除罪报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱于恶道苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况有能自生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净善心者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此心或时缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此心或时解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身是无记，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有所知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何令此身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有于过恶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是身亦不应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近于身色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复所不应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害他人身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如真净金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕于不净中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本性常清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净不能损。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人虽贪乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于世间法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人实功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善心无损减。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子长者子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众中作戏笑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸大王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者悉喜乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此众生中行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在天人中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或食毒不死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或捉火不烧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况于知觉者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间愚痴人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能夺痴行！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘觉及声闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如施菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净心福田，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等犹如佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨等如佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见善心甚深。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如恒河沙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛世界中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满中七宝施；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若书持此经，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲比其功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍数无比喻！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善得于命利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心不失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人为财故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于大海中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当获大利；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持一切经，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为多人说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不闻于此经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知众生行；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当知胜如，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不自赞己德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应谤毁他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善心行清行！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲速觉悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一菩提道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐阿练若处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常护诸情根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修于精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于亲里，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修第一义慈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是当速疾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得于菩提道！”

尔时，世尊说此经时，六万天人得不退于阿耨多罗三藐三菩提；十八那由他天人未发心者，令发菩提之心，闻此经故，除舍八十劫生死之罪。是故若欲不舍菩提者，当受持此经，读诵通利，善思念之，勤于方便，忍受欢喜奉行。

尔时，众中十千菩萨欲退菩提心，生于疑悔，欲还归家，不知障及魔业过。闻说此经，舍除罪过，于世尊前生少信心。于此世界，当与弥勒菩萨一时成佛，净除二十劫魔业，不起此坐住一生补处。当生他方世界，弥勒成佛时，当一时成佛，彼除二十劫魔业及烦恼故。菩萨但闻此经，尚能多作利益，况受持读诵显说！

佛说此经已，天、人、阿修罗欢喜奉行。
