## 大宝积经卷第十七

### 无量寿如来会第五之一

如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱，皆是诸大声闻，众所知识，其名曰：尊者阿若憍陈如、马胜、大名有贤、无垢、须跋陀罗、善称圆满、憍梵钵提、优楼频蠡迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉、摩诃迦葉、舍利弗、大目揵连、摩诃迦旃延、摩诃劫宾那、摩诃注那、满慈子、阿尼楼驮、离波多、上首王、住彼岸摩俱罗、难陀、有光善来、罗睺罗、阿难陀等，而为上首。

复有菩萨摩诃萨众，所谓普贤菩萨、文殊师利菩萨、弥勒菩萨，及贤劫中诸菩萨摩诃萨众，前后围绕。又与贤护等十六丈夫众俱，所谓善思惟义菩萨、慧辩才菩萨、观无住菩萨、善化神通菩萨、光幢菩萨、智上菩萨、寂根菩萨、慧愿菩萨、香象菩萨、宝幢菩萨等，而为上首。咸共遵修普贤之道，满足菩萨一切行愿，安住一切功德法中，到诸佛法究竟彼岸。愿于一切世界之中成等正觉；又愿生彼兜率陀天，于彼寿终降生右胁，见行七步，放大光明，普佛世界六种震动，而自唱言：“我于一切世间最为尊贵。”释梵诸天咸来亲奉。又见习学书计、历数、声明、伎巧、医方、养生、符印，及余博戏擅美过人；身处王宫厌诸欲境，见老病死悟世非常，捐舍国位，踰城学道；解诸缨络及迦尸迦，被服袈裟六年苦行，能于五浊刹中作斯示见；顺世间故，浴尼连河，行趣道场，龙王迎赞，诸菩萨众右绕称扬。菩萨尔时，受草自敷菩提树下，结跏趺坐，又见魔众合围将加危害，菩萨以定慧力降伏魔怨，成无上觉；梵王劝请转于法轮，勇猛无畏，佛音震吼，击法鼓，吹法螺，建大法幢，燃正法炬，摄受正法及诸禅定，雨大法雨泽润含生，震大法雷开悟一切，诸佛刹土普照大光，世界之中地皆震动，魔宫摧毁惊怖波旬，破烦恼城堕诸见网，远离黑法，生诸白法，于佛施食能受能消；为调众生宣扬妙理，或见微笑放百千光，升灌顶阶受菩提记，或成佛道，见入涅槃，使无量有情皆得漏尽，成熟菩萨无边善根，如是诸佛刹中皆能示见。譬如幻师善知幻术，而能示见男女等相，于彼相中实无可得。如是如是诸菩萨等，善学无边幻术功德故，能示见变化相应，能善了知变化之道故，示诸佛土见大慈悲，一切群生普皆饶益菩萨愿行；成就无疆无量义门，通达平等一切善法具足修成；诸佛刹中平等趣入，常为诸佛劝进加威；一切如来识知印可，为教菩萨作阿阇梨；常习相应无边诸行，通达一切法界所行；能善了知有情及土，亦常发趣供诸如来；见种种身犹如影像，善学因陀罗网能破魔网，坏诸见网入有情网；能超烦恼眷属及魔侣魔人，远出声闻、辟支佛地；入空无相无愿法门，而能安住方便善巧，初不乐入二乘涅槃，得无生无灭诸三摩地，及得一切陀罗尼门；广大诸根辩才决定，于菩萨藏法善能了知；佛华三昧随时悟入，具一切种甚深禅定；一切诸佛皆悉见前，于一念中遍游佛土，周旋往返不异其时；于难非难边能了诸边，敷演实际，差别善知；得佛辩才，住普贤行，善能分别众生语言，超过世间一切之法，善知一切出世间法；得资具自在波罗蜜多，荷担有情为不请友；能持一切如来法藏，安住不断一切佛种；哀愍有情能开法眼，闭诸恶趣，开善趣门；普观有情能作父母兄弟之想，又观众生如己身想；证得一切，赞叹功德波罗蜜多，能善了知赞叹如来一切功德，及余称赞诸功德法。如是菩萨摩诃萨众无量无边，皆来集会。

尔时，尊者阿难从坐而起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白言：“大德世尊，身色诸根悉皆清净，威光赫奕如融金聚，又如明镜凝照光晖，从昔已来初未曾见，喜得瞻仰，生希有心。世尊今者，入大寂定行如来行皆悉圆满，善能建立大丈夫行。思惟去来现在诸佛，世尊何故住斯念耶？”

尔时，佛告阿难：“汝今云何能知此义？为有诸天来告汝耶？为以见我及自知耶？”

阿难白佛言：“世尊，我见如来光瑞希有故发斯念，非因天等。”

佛告阿难：“善哉！善哉！汝今快问，善能观察微妙辩才，能问如来如是之义。汝为一切如来应正等觉，及安住大悲利益群生，如优昙华希有大士，出见世间，故问斯义。又为哀愍利乐诸众生故，能问如来如是之义。阿难，如来应正等觉，善能开示无量知见。何以故？如来知见无有障碍。阿难，如来应正等觉欲乐住世，能于食顷住无量无数百千亿那由他劫；若复增过如上数量，而如来身及以诸根无有增减。何以故？如来得三昧自在到于彼岸，于一切法最胜自在。是故，阿难，谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。”

阿难白佛言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

尔时，佛告阿难：“往昔过阿僧祇无数大劫，有佛出现，号曰燃灯；于彼佛前极过数量，有苦行佛出兴于世；苦行佛前，复有如来号为月面；月面佛前过于数量，有旃檀香佛；于彼佛前有苏迷卢积佛；卢积佛前复有妙高劫佛；如是展转，有离垢面佛、不染污佛、龙天佛、山声王佛、苏迷卢积佛、金藏佛、照曜光佛、光帝佛、大地种姓佛、光明炽盛琉璃金光佛、月像佛、开敷华庄严光佛、妙海胜觉游戏神通佛、金刚光佛、大阿伽陀香光佛、舍离烦恼心佛、宝增长佛、勇猛积佛、胜积佛、持大功德法施神通佛、映蔽日月光佛、照曜琉璃佛、心觉华佛、月光佛、日光佛、华璎珞色王开敷神通佛、水月光佛、破无明暗佛、真珠珊瑚盖佛、底沙佛、胜华佛、法慧吼佛，有师子吼鹅雁声佛、梵音龙吼佛，如是等佛出现于世，相去劫数皆过数量。彼龙吼佛未出世前无央数劫，有世主佛；世主佛前无边劫数有佛出世，号世间自在王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛世尊。

“阿难，彼佛法中有一比丘，名曰法处，有殊胜行愿及念慧力增上，其心坚固不动，福智殊胜，人相端严。阿难，彼法处比丘，往诣世间自在王如来所，偏袒右肩，顶礼佛足，向佛合掌，以颂赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如来无量无边光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举世无光可能喻；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切日月摩尼宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛之光威皆映蔽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊能演一音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情各各随类解；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又能现一妙色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使众生随类见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒定慧进及多闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情无与等；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心流觉慧如大海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能了知甚深法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑尽过亡应受供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是圣德惟世尊！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛有殊胜大威光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方无量刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今称赞诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冀希福慧等如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能救一切诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死众苦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿当安住三摩地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说施戒诸法门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱精勤及定慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庶当成佛济群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求无上大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养十方诸妙觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千俱胝那由他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极彼恒沙之数量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又愿当获大神光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍照恒沙亿佛刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以无边胜进力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感得殊胜广净居。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无等佛刹中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安处群生当利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方最胜之大士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼皆当往生喜心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛圣智能证知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今希求坚固力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵沉无间诸地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是愿心终不退。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间无碍智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当了知如是心。’

“复次，阿难，法处比丘赞佛德已，白言：‘世尊，我今发阿耨多罗三藐三菩提心。惟愿如来为我演说如是等法，令于世间得无等等成大菩提，具摄清净庄严佛土。’佛告比丘：‘汝应自摄清净佛国。’法处白佛言：‘世尊，我无威力堪能摄受。唯愿如来说余佛土清净庄严，我等闻已，誓当圆满。’尔时，世尊为其广说二十一亿清净佛土具足庄严，说是法时经于亿岁。阿难，法处比丘，于彼二十一亿诸佛土中，所有严净之事悉皆摄受；既摄受已，满足五劫思惟修习。”

阿难白佛言：“世尊，彼世间自在王如来寿量几何？”

世尊告曰：“彼佛寿量满四十劫。阿难，彼二十一俱胝佛刹，法处比丘所摄佛国超过于彼。既摄受已，往诣世间自在王如来所，顶礼双足，右绕七匝，却住一面，白言：‘世尊，我已摄受具足功德严净佛土。’佛言：‘今正是时，汝应具说，令众欢喜，亦令大众皆当摄受圆满佛土。’

“法处白言：‘唯愿世尊，大慈留听！我今将说殊胜之愿：

“‘若我证得无上菩提，国中有地狱、饿鬼、畜生趣者，我终不取无上正觉。

“‘若我成佛，国中众生有堕三恶趣者，我终不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情若不皆同真金色者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情形貌差别有好丑者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情不得宿念，下至不知亿那由他百千劫事者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情若无天眼，乃至不见亿那由他百千佛国土者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情不获天耳，乃至不闻亿那由他百千踰缮那外佛说法者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情无他心智，乃至不知亿那由他百千佛国土中有情心行者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情不获神通自在波罗蜜多，于一念顷不能超过亿那由他百千佛刹者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情起于少分我我所想者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中有情若不决定成等正觉证大涅槃者，不取菩提。

“‘若我成佛，光明有限，下至不照亿那由他百千及算数佛刹者，不取菩提。

“‘若我成佛，寿量有限，乃至俱胝那由他百千及算数劫者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中声闻无有知其数者，假使三千大千世界满中有情及诸缘觉，于百千岁尽其智算亦不能知。若有知者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情寿量有限齐者，不取菩提，唯除愿力而受生者，

“‘若我成佛，国中众生若有不善名者，不取正觉。

“‘若我成佛，彼无量刹中无数诸佛，不共咨嗟称叹我国者，不取正觉。

“‘若我证得无上觉时，余佛刹中诸有情类，闻我名已，所有善根心心回向愿生我国，乃至十念若不生者，不取菩提。唯除造无间恶业、诽谤正法及诸圣人。

“‘若我成佛，于他刹土，有诸众生发菩提心，及于我所起清净念，复以善根回向愿生极乐。彼人临命终时，我与诸比丘众，现其人前。若不尔者，不取正觉。

“‘若我成佛，无量国中所有众生，闻说我名，以己善根回向极乐。若不生者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中菩萨皆不成就三十二相者，不取菩提。

“‘若我成佛，于彼国中，所有菩萨于大菩提，咸悉位阶一生补处。唯除大愿诸菩萨等，为诸众生被精进甲，勤行利益，修大涅槃，遍诸佛国行菩萨行，供养一切诸佛如来，安立洹沙众生住无上觉，所修诸行复胜于前，行普贤道而得出离。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中菩萨每于晨朝，供养他方乃至无量亿那由他百千诸佛，以佛威力，即以食前还到本国。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，于彼刹中诸菩萨众，所须种种供具，于诸佛所植诸善根，如是色类不圆满者，不取菩提。

“‘若我当成佛时，国中菩萨说诸法要，不善顺入一切智者，不取菩提。

“‘若我成佛，彼国所生诸菩萨等，若无那罗延坚固力者，不取正觉。

“‘若我成佛，周遍国中诸庄严具，无有众生能总演说；乃至有天眼者，不能了知所有杂类形色光相。若有能知及总宣说者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中具有无量色树，高百千由旬，诸菩萨中有善根劣者，若不能了知，不取正觉。

“‘若我成佛，国中众生读诵经典，教授敷演，若不获得胜辩才者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中菩萨有不成就无边辩才者，不取菩提。

“‘若我成佛，国土光净遍无与等，彻照无量无数不可思议诸佛世界，如明镜中现其面像。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，国界之内地及虚空有无量种香，复有百千亿那由他数众宝香炉，香气普熏遍虚空界。其香殊胜超过人天，珍奉如来及菩萨众。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，周遍十方，无量无数、不可思议、无等界众生之辈，蒙佛威光所照触者，身心安乐超过人天。若不尔者，不取正觉。

“‘若我成佛，无量、不可思议、无等界诸佛刹中菩萨之辈，闻我名已，若不证得离生获陀罗尼者，不取正觉。

“‘若我成佛，周遍无数、不可思议、无有等量，诸佛国中所有女人，闻我名已得清净信，发菩提心厌患女身，若于来世不舍女人身者，不取菩提。

“‘若我成佛，无量无数、不可思议、无等佛刹菩萨之众，闻我名已得离生法，若不修行殊胜梵行乃至到于大菩提者，不取正觉。

“‘若我成佛，周遍十方无有等量诸佛刹中所有菩萨，闻我名已五体投地，以清净心修菩萨行，若诸天人不礼敬者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中众生所须衣服随念即至，如佛命善来比丘法服自然在体。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，诸众生类才生我国中，若不皆获资具，心净安乐，如得漏尽诸比丘者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中群生，随心欲见诸佛净国殊胜庄严，于宝树间悉皆出现，犹如明镜见其面像。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，余佛刹中所有众生闻我名已，乃至菩提诸根有阙德用非广者，不取菩提。

“‘若我成佛，余佛刹中所有菩萨，闻我名已，若不皆善分别胜三摩地名字语言，菩萨住彼三摩地中，于一刹那言说之顷，不能供养无量无数、不可思议、无等诸佛，又不现证六三摩地者，不取正觉。

“‘若我成佛，余佛土中有诸菩萨，闻我名已，寿终之后，若不得生豪贵家者，不取正觉。

“‘若我成佛，余佛刹中所有菩萨，闻我名已，若不应时修菩萨行，清净欢喜，得平等住，具诸善根，不取正觉。

“‘若我成佛，他方菩萨闻我名已，皆得平等三摩地门，住是定中常供无量无等诸佛，乃至菩提终不退转。若不尔者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中菩萨随其志愿，所欲闻法自然得闻。若不尔者，不取正觉。

“‘若我证得无上菩提，余佛刹中所有菩萨，闻我名已，于阿耨多罗三藐三菩提有退转者，不取正觉。

“‘若我成佛，余佛国中所有菩萨，若闻我名，应时不获一二三忍，于诸佛法不能现证不退转者，不取菩提。’”

尔时，佛告阿难：“彼法处比丘，于世间自在王如来前，发此愿已，承佛威神，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘今对如来发弘誓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当证无上菩提日！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不满足诸上愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取十力无等尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心或不堪常行施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广济贫穷免诸苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益世间使安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成救世之法王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我证菩提坐道场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻不遍十方界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边异佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取十力世中尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方趣无上大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家为求于欲境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼念慧行无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作调御天人师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿获如来无量光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方诸佛土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭一切贪恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦断世间诸恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿得光开净慧眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸有中破冥暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭诸难使无余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安处天人大威者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习本行已清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得无量胜威光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日月诸天摩尼火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有光晖皆映蔽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜丈夫修行已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼贫穷为伏藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满善法无等伦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大众中师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔供养自然智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多劫勤修诸苦行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求最胜诸慧蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足本愿天人尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来知见无所碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有为皆能了，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我当成无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜智者真导师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我若当证大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯弘誓实圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿动三千大千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天众空中皆雨华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时大地咸震动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天华鼓乐满虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并雨栴檀细末香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唱言未来当作佛！’”

佛告阿难：“彼法处比丘，于世间自在王如来，及诸天、人、魔、梵、沙门、婆罗门等前，广发如是大弘誓愿，皆已成就世间希有。发是愿已，如实安住种种功德，具足庄严，威德广大，清净佛土。修习如是菩萨行时，经于无量无数、不可思议、无有等等亿那由他百千劫内，初未曾起贪、瞋及痴、欲害恚想，不起色、声、香、味、触想。于诸众生常乐爱敬犹如亲属，其性温和易可同处，有来求者不逆其意，善言劝谕无不从心，资养所须趣支身命，少欲知足常乐虚闲，禀识聪明而无矫妄。其性调顺无有暴恶，于诸有情常怀慈忍，心不诈谄亦无懈怠，善言策进求诸白法，普为群生勇猛无退，利益世间大愿圆满。奉事师长敬佛法僧，于菩萨行常被甲胄，志乐寂静离诸染著，为令众生常修白法，于善法中而为上首，住空无相无愿、无作无生、不起不灭，无有憍慢。而彼正士行菩萨道时，常护语言，不以语言害他及己，常以语业利己及人。若入王城及诸村落，虽见诸色心无所染，以清净心不爱不恚。菩萨尔时，于檀波罗蜜起自行已，又能令他行于惠施；于尸波罗蜜乃至般若波罗蜜，起前二行皆悉圆满。由成如是诸善根故，所生之处，有无量亿那由他百千伏藏自然涌出；复令无量无数、不可思议、无等无边诸众生类，安住阿耨多罗三藐三菩提。如是无边诸菩萨众起诸妙行，供养奉事于诸世尊乃至成佛，皆不可以语言分别之所能知。或作轮王、帝释、苏焰摩天、兜率陀天、善化天、他化自在天、大梵天王，皆能奉事供养诸佛，及能请佛转于法轮。若作阎浮提王及诸长者、宰官、婆罗门、刹帝利等，诸种姓中皆能尊重供养诸佛，又能演说无量法门，从此永弃世间成无上觉。然彼菩萨能以上妙衣服、卧具、饮食、医药，尽形供养一切如来得安乐住。如是种种圆满善根，非以语言能尽边际。口中常出栴檀妙香，其香普熏无量无数乃至亿那由他百千世界。复从一切毛孔，出过人天优钵罗华上妙香气，随所生处，相好端严殊胜圆满。又得诸资具自在波罗蜜多，一切服用周遍无乏，所谓诸宝、香华、幢幡、缯盖，上妙衣服、饮食、汤药，及诸伏藏珍玩所须，皆从菩萨掌中自然流出。身诸毛孔流出一切人天音乐，由是因缘，能令无量无数不可思议诸众生等，安住阿耨多罗三藐三菩提。阿难，我今已说法处菩萨本所修行。”

尔时，阿难白佛言：“世尊，彼法处菩萨成菩提者，为过去耶？为未来耶？为今现在他方世界耶？”

佛告阿难：“西方去此十万亿佛刹，彼有世界名曰极乐，法处比丘在彼成佛，号无量寿，今现在说法，无量菩萨及声闻众恭敬围绕。阿难，彼佛光明普照佛刹，无量无数不可思议。我今略说，光照东方如恒河沙等国土；南西北方、四维、上、下，亦复如是。唯除诸佛本愿威神所加，悉皆照烛。是诸佛光，或有加一寻者，或有加一由旬乃至亿那由他百千由旬光者，或普照佛刹者。阿难，以是义故，无量寿佛复有异名，谓无量光、无边光、无著光、无碍光、光照王端严光、爱光、喜光、可观光、不思议光、无等光、不可称量光、映蔽日光、映蔽月光、掩夺日月光。彼之光明清净广大，普令众生身心悦乐；复令一切余佛刹中，天、龙、夜叉、阿修罗等皆得欢悦。阿难，我今开示彼佛光明，满足一劫说不能尽。

“复次，阿难，彼无量寿如来，诸声闻众不可称量知其边际。假使比丘满亿那由他百千数量，皆如大目揵连神通自在，于晨朝时周历大千世界，须臾之顷还至本处；彼经亿那由他百千岁数，欲共计算无量寿佛初会之中诸声闻众，尽其神力乃至灭度，于百分中不知其一，于千分、百千分乃至邬波尼杀昙分中，亦不知其一。阿难，譬如大海深八万四千由旬，以目极观不知边际；若有丈夫，析一毛端为五十分，以其一分于大海中沾取一滴。阿难，彼之水滴比于大海，何者为多？”

阿难白言：“假使取千由旬水，犹以为少，况以毛端一分而可方之！”

佛告阿难：“假使比丘满亿那由他百千数量，皆如大目揵连，经百千亿那由他岁，皆共算数彼无量寿如来初会声闻，所知数量如彼毛端一滴之水；余不测者，犹如大海。诸菩萨摩诃萨众亦复如是，非以算计之所能知。阿难，彼佛寿命无量无边，不可知其劫数多少；声闻、菩萨及诸天人寿量亦尔。”

阿难白佛言：“世尊，彼佛出世于今几时，能得如是无量寿命？”

佛告阿难：“彼佛受生经今十劫。复次，阿难，彼极乐界无量功德具足庄严，国土丰稔，天人炽盛，志意和适常得安隐，无有地狱、畜生及琰魔王界，有种种香周遍芬馥，种种妙华亦皆充满。有七宝幢周布行列，其宝幢上悬诸幡盖及众宝铃，具足百千诸妙杂色。阿难，彼如来国多诸宝树，或纯黄金、白银、琉璃、玻瓈、赤珠、玛瑙、玉树，唯一宝成不杂余宝，或以二宝乃至七宝庄严。阿难，彼金为树者，以金为根茎，白银为叶及以华果。白银之树，银为根茎，黄金为叶及以华果。玛瑙之树，玛瑙根茎，美玉为叶及以华果。美玉树者，玉为根茎，七宝为叶及诸华果。或有金树，黄金为根，白银为茎，琉璃为枝，玻瓈为条，赤珠为叶，玛瑙为华，美玉为果。或有银树，以银为根，黄金为茎，余枝果等饰同金树。琉璃树者，琉璃为根，黄金为茎，白银为枝，玻瓈为条，珠为叶，玛瑙为华，美玉为果；玻瓈、真珠、玛瑙等树，诸宝转饰皆若琉璃。复有玉树，玉为其根，黄金为茎，白银为枝，琉璃为条，玻瓈为叶，赤珠为华，玛瑙为果。复有无量摩尼珠等宝庄严树周遍其国。是诸宝树光辉赫奕，世无能比，以七宝罗网而覆其上，其网柔软如兜罗绵。

“复次，阿难，无量寿佛有菩提树，高十六亿由旬，枝叶垂布八亿由旬。树本隆起高五千由旬，周圆亦尔。其条叶华果，常有无量百千种种妙色，及诸珍宝殊胜庄严，谓月光摩尼宝、释迦毗楞伽宝、心王摩尼宝、海乘流注摩尼宝，光辉遍照超过人天。于其树上，有诸金锁垂宝璎珞周遍庄严，谓卢遮迦宝、末瑳宝，及赤白青色真珠等宝，以为璎珞。有师子云聚宝等，以为其锁，饰诸宝柱。又以纯金真珠杂宝铃铎以为其网，庄严宝锁弥覆其上。以玻瓈万字半月宝等互相映饰，微风吹动出种种声，令千世界诸众生等随乐差别，于甚深法证无生忍。阿难，彼千世界诸有情等，闻此音已，住不退转无上菩提，及无量无数有情得无生法忍。

“复次，阿难，若有众生见菩提树，闻声嗅香，尝其果味，触其光影，念树功德，由此因缘乃至涅槃，五根无患，心无散乱，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复由见彼菩提树故，获三种忍。何等为三？一者、随声忍，二者、随顺忍，三者、无生法忍。此皆无量寿佛本愿威神见所加及，往修静虑，无比喻故，无缺减故，善修习故，善摄受故，善成就故。
