## 大宝积经卷第十九

### 不动如来会第六之一授记庄严品第一

如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山，与大比丘众千二百五十人俱，皆是阿罗汉，众所知识，诸漏已尽，无复烦恼，心慧解脱，自在无碍犹如大龙，所作已办，舍于重担，逮得己利，尽诸有结，正教通达到于彼岸，唯有阿难住于学地。

尔时，尊者舍利弗，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，云何往昔诸菩萨摩诃萨，发趣阿耨多罗三藐三菩提，修行遍清净行，被精进甲功德庄严？是诸菩萨由被甲故，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。世尊，如是行愿及以发心，惟尊大慈开示演说。世尊，彼诸菩萨摩诃萨，为利益安乐天人世间，精勤修习，遍清净行，被精进甲，由是利益安乐一切众生；及为现在、未来菩萨，当作佛法光明，赞扬功德证获善根故，使诸菩萨闻此法已，于真如法性精勤修学，当得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛言：“善哉！善哉！舍利弗，汝能问过去、未来菩萨摩诃萨，净行光明广大甲胄阐扬功德，为摄受未来菩萨摩诃萨故。谛听！谛听！如理思惟，当为汝说。”

舍利弗言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

佛告舍利弗：“从是东方过千世界，彼有佛刹名曰妙喜，昔广目如来应正等觉出现于彼，与诸菩萨摩诃萨说微妙法，从六波罗蜜为首。

“舍利弗，彼时有一比丘，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，白言：‘世尊，如佛所说，菩萨法教志愿修行。’佛言：‘善男子，汝今当知，菩萨教法难可修习。何以故？菩萨于诸众生不生瞋害心故。’时彼比丘白佛言：‘世尊，我从今日发阿耨多罗三藐三菩提心，以无谄无诳实语、不异语，求一切智智，乃至未得无上菩提，若于众生起瞋害心者，则为违背无量无数无边世界中现在说法诸佛如来。世尊，我今发此一切智心如是回向，于其中间，若发声闻、独觉心者，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发此一切智心如是回向，乃至未得无上菩提，若于众生起爱欲瞋痴之心，或与惛沉贡高恶作相应，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发此一切智心安住回向，乃至未得无上菩提，若生疑惑心，如是或起杀害、不与取心，或起邪见及非梵行，妄语、两舌、粗语相应，或与损害相应，则为欺诳一切诸佛。’舍利弗，时有异比丘作如是念：‘此菩萨摩诃萨，由初发心被精进甲，于一切众生不为瞋等之所摇动。’舍利弗，时彼菩萨因此念故，妙喜国中号为不动。时，广目如来应正等觉，见彼菩萨得不动名，随喜赞善。四大天王、释梵世主，闻彼名已亦皆随喜。

“舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨，于彼佛前作如是言：‘世尊，我今发此一切智心，如是回向阿耨多罗三藐三菩提，乃至未证无上正觉，所修行业或违此言者，则为欺诳无量无数世界诸佛如来安住说法者。世尊，我今发此大心如是回向，乃至未证菩提，若于一一语言，不与念佛及一切智相应，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今如是发心回向，乃至未证无上菩提，生生在家不出家者，则为违背一切诸佛。世尊，我今发此一切智心，乃至未得无上菩提，生生出家，若不乞食，不一坐食，不节减食，再食不食，不持三衣，不著粪扫衣，不随所而坐，不常坐，不住阿兰若，不安止树下，不露坐，不住冢间，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发此大菩提心如是回向，乃至未得一切智智，若不成就无碍辩才说诸妙法，则为欺诳无数诸佛。世尊，我今如是发心，乃至未得无上菩提，若不住三威仪，或立或坐，或复经行，则为欺诳无量诸佛。世尊，我今发如上心，乃至未得一切智智，或于众生犯根本罪，或作妄语及余世俗愦闹之言，或起摧伏他论相应之心，则为欺诳无数诸佛。世尊，我今发此一切智心，安住回向阿耨多罗三藐三菩提，或与妇人说法，若不起无常、苦、空、无我之相，而取彼相及露齿而笑，则为欺诳一切诸佛。世尊，若我发此一切智心，安住回向阿耨多罗三藐三菩提，于说法时顾指轻躁，或见余菩萨不生大师之想，则为欺诳无数诸佛。世尊，我今发此一切智心，乃至阿耨多罗三藐三菩提，若坐听法，及礼外道、沙门、婆罗门，唯除诸佛沙门弟子，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发此大心，至无上觉，若行财法施时，情有彼此，应供养所生简异心，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发一切智心，乃至无上菩提，若见诸罪人将被刑罚，不舍身命而救护彼，则为欺诳一切诸佛。’

“舍利弗，时彼菩萨修此大行，乃至未证无上菩提，无一众生将被刑罚不救护者。舍利弗，尔时有一比丘作如是念：‘如来于此行者当为作证，彼天、人、阿修罗等亦为证见。’舍利弗，时广目如来应正等觉，知彼比丘心之所念，告言：‘如是，如是，如来应正等觉之所证见，彼诸世间天、人、阿修罗等亦为证见。比丘，若复有菩萨摩诃萨，被如是等大精进甲，趣向阿耨多罗三藐三菩提，彼皆当成无上正觉。’

“舍利弗，时不动菩萨摩诃萨白佛言：‘世尊，我今发此一切智心，乃至未证无上菩提，于其中间，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，有诸罪衅若说其所犯，则为违背诸佛如来。世尊，我修是行，愿成无上正等菩提，使我刹中广大清净，诸声闻众悉无过失。世尊，若我发此一切智心，若未证得无上菩提，乃至梦中若生欲想而有所泄，则为违背诸佛如来。世尊，我修是行证无上觉，使彼国中出家菩萨，彼于梦间亦无漏泄。世尊，若我发此一切智心，乃至证得无上菩提，我佛刹中若诸女人，有女过失如余土者，终不取正觉。若取正觉，则为欺诳一切诸佛。’舍利弗，若菩萨以此大愿种子成就者，念随出生如是诸法，能为众生说种种教。

“舍利弗，时有比丘，白不动菩萨言：‘大士，若此诚心不退至言无妄者，愿以足指摇动大地。’时不动菩萨，以佛威神及本愿善根力故，令彼大地六种摇动，所谓动、大动、遍动、摇、大摇、遍摇。舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨，如昔所愿今已成办。是故菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，应学不动菩萨摩诃萨。若有菩萨善修其行，当获如彼佛刹，及能速证阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，不动菩萨初发心时，几何天子而来集会？”

佛告舍利弗：“彼时三千大千世界，所有四大天王及与帝释、魔王、娑婆世界主梵天王等，皆欢喜合掌，作如是言：‘今此所闻被功德甲，我等昔未曾闻。世尊，彼不动菩萨当成佛时，于彼刹中所有众生，不以下劣善根而得成就。’”

舍利弗白佛言：“世尊，如佛所说，不动菩萨被甲功德，诸余菩萨所未曾有。”

佛告舍利弗：“如是，如是，诸余菩萨被大甲胄，发趣无上菩提，无有如不动菩萨摩诃萨者。舍利弗，彼不动菩萨成就功德，于贤劫中一切菩萨皆悉无有。舍利弗，尔时广目如来，授不动菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记言：‘善男子，汝于来世当得作佛，号曰不动如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛世尊。’如燃灯佛与我授记，舍利弗，不动菩萨得授记时，有大光明普照世界。是时大地六种震动，如我往昔证一切智时，此大千界六动震动。

“复次，舍利弗，彼时三千大千世界所有卉木丛林，皆向菩萨倾靡；亦如我昔证菩提时，一切草木倾向于我。复次，舍利弗，不动菩萨蒙佛记时，彼大千界所有天、龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，皆悉合掌顶礼菩萨；如我于此证大菩提，娑婆世界所有天龙等，皆悉合掌顶礼于我。复次，舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨得授记时，彼世界中所有女人怀孕，皆得安和分释无诸苦难，盲者得视，聋者能闻；如我成佛时等无有异。复次，舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨发趣阿耨多罗三藐三菩提，及广目如来应正等觉授菩提记，于彼二时，一切众生无横死者；亦如我证一切智时，无有异也。复次，舍利弗，彼不动菩萨得授记时，有悦意香普熏世界；亦如我昔证大菩提，妙香遍闻适意无异。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，彼不动菩萨摩诃萨，成就如是广大功德。”

佛告舍利弗言：“彼不动菩萨蒙佛授记，非唯有此功德，又能到无边功德彼岸。

“复次，舍利弗，彼不动菩萨，由广目如来与授佛记，彼时天人世间、阿修罗等，心皆悦庆柔顺调善；亦如我证无上菩提，诸天人等皆同欢喜。复次，舍利弗，彼不动菩萨获授记时，有大夜叉手持金刚侍卫菩萨，如我无异。复次，舍利弗，不动菩萨蒙佛记时，诸天及人散诸名华、涂香、末香于菩萨上，亦如我证大菩提时散诸香华。复次，舍利弗，彼不动菩萨得授记时，有诸天人各二十亿，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，得广目如来授佛菩提记。复次，舍利弗，彼不动菩萨蒙佛记时，优钵罗华、波头摩华、纷陀利华，遍满大地，亦如我道场诸华遍覆。复次，舍利弗，彼不动菩萨得授记时，有无量诸天在虚空中，散诸天衣覆菩萨上，咸作是言：‘愿此菩萨速证无上正等菩提！’亦如我昔得一切智，诸天散衣，无有异也。复次，舍利弗，彼世间天、人、阿修罗等，见不动菩萨得授阿耨多罗三藐三菩提记，皆大欢喜，甚于世间父母生子；犹如我证一切智时，诸天人等皆大欢悦。复次，舍利弗，彼三千大千世界所有天人，以佛神力，皆闻不动菩萨授菩提记，各施种种上服名衣、珍奇美膳；譬如比丘加提月满，一切诸人悉皆供养。舍利弗，彼不动菩萨得授记时，欲界众生持诸上味，并奏天乐而以供养。舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨得授记已，有如是等功德成就。”

时，尊者舍利弗白佛言：“世尊，如来应正等觉甚为希有，善说诸佛境界不可思议，如是禅定境界及诸龙境界不可思议，诸业果报不可思议。世尊，彼不动菩萨住初发心，摄受如是殊胜功德得如来记，又成此等不可思议诸大功德。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所说。”

尔时，尊者阿难白舍利弗言：“大德，彼初发心菩萨被精进甲胄，世尊略说少分功德，犹故未尽！”

舍利弗言：“如是，如是，如来略说。何以故？彼菩萨住初发心被精进甲，成就不可思议无量功德。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，今已略赞不动菩萨被甲精进殊胜功德。唯愿世尊，为摄受现在、未来诸菩萨故，广为宣说。”

佛告舍利弗：“不动菩萨住初发心被精进甲，如是功德不可思议。吾今为汝说其少分，谛听！谛听！善思念之。”

舍利弗言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

佛言：“彼不动菩萨发如是愿：‘假使虚空而有变异，我之弘誓终无退转。’由此愿故，不动菩萨所有功德皆速成就。舍利弗，我不见有于贤劫中诸菩萨辈被精进甲如不动菩萨者。舍利弗，宝幢菩萨所修之行，比于不动菩萨，于少分中乃至歌罗分亦不及一。舍利弗，不动菩萨所被精进甲胄，无量千菩萨悉无与等。舍利弗，不动菩萨摩诃萨，以此坚固誓愿，证得阿耨多罗三藐三菩提，今现住于妙喜世界，号为不动如来应正等觉。

“复次，舍利弗，彼不动如来往昔行菩萨行时，诸有乞求头目髓脑、手足支节，不逆其意悉皆施与。舍利弗，彼不动如来从初发心，乃至未证无上菩提，由此因缘，无风黄痰及头痛等和合诸病。舍利弗，彼不动如来往昔行菩萨道时，得如是等未曾有法。

“舍利弗，彼由往昔于生生处供养奉事诸佛如来，于彼佛所常修梵行，由是因缘生生之处，还复本名号为不动，从一佛刹至一佛刹，生有佛世，常见如来。舍利弗，譬如刹利灌顶大王，于世间中得胜自在，从一宫殿至一宫殿，足不履地受五欲乐。彼不动菩萨往昔行菩萨行时，生生之处常修梵行，供养诸佛；随所说法示教利喜，皆与波罗蜜相应，少与声闻地相应，能令诸菩萨趣入安住阿耨多罗三藐三菩提，由此发心于无上菩提故，获此广大功德利益。又以法施善根回向菩提，发如是愿：‘愿我成佛于彼刹中，一切菩萨以佛威力，闻我说法，受持读诵，及能历事诸佛如来，从一佛刹至一佛刹，乃至未证无上菩提，常不远离诸佛世尊。譬如于我，唯除至兜率天宫补处之位。’何以故？诸菩萨摩诃萨，法尔如是，若从兜率天众降神母胎，右胁生时，大地震动。舍利弗，最后身菩萨摩诃萨，有如是瑞相。舍利弗，譬如比丘具诸神足，入宫殿内犹处虚空，住诸威仪皆无障碍。彼后身菩萨亦复如是，虽在母胎而住虚空，一切胎垢不净不能污染，臭秽之气彼亦不闻。

“舍利弗，彼不动如来往昔行菩萨道发如是愿：‘若我当证无上菩提，于彼佛刹，行菩萨乘及声闻乘者，皆断诸魔业。诸众生类，于一切种，于一切时，令诸魔众不得其便；亦犹于我行菩萨行时断一切魔业。而彼诸菩萨乃至未成诸大功德，常勤摄受修菩提行。’

“舍利弗，彼不动如来应正等觉，往昔行菩萨行，演说诸法及听闻时，身之与心不生疲倦。何以故？彼初发心修菩萨行时，得法身威力故。

“舍利弗，不动如来应正等觉，往昔行菩萨行时，作如是愿：‘我佛刹中所有菩萨摩诃萨，皆得法身圆满，如我无异。’

### 佛刹功德庄严品第二

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，如佛已说不动如来修菩萨行时所有功德。复愿世尊，开示广说不动如来见今刹土功德严胜。何以故？使诸补特伽罗行菩萨乘者，闻彼功德生爱乐心，欲见彼佛礼拜供养；住声闻地补特伽罗证无学者，闻彼刹土功德庄严，亦希瞻礼供养奉事。”

佛告舍利弗：“善哉！善哉！汝今乃能问如是义。谛听！谛听！善思念之，今当为汝分别解说。”

舍利弗言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

佛告舍利弗：“彼不动如来应正等觉，证一切智时放大光明，普照三千大千世界，是时大地六种震动。彼世界中所有众生，知不动如来证无上觉，经七昼夜，无有食想，无饥渴想，亦无疲倦、宴处、睡眠之想，唯有安乐欢喜爱乐善心。而于彼时，世界之中所有众生，及欲界天无有淫欲。何以故？由彼如来本愿力故，彼诸众生现世摄受此诸功德。舍利弗，不动如来应正等觉，证一切智时，彼世界中所有众生，皆至诚合掌向不动如来，由渴仰如来故，能于现世摄受如是无量功德。

“复次，舍利弗，彼佛世界功德庄严，无量佛国悉无与等。舍利弗，由彼如来修菩萨行时发斯弘誓愿，此佛刹殊胜庄严，如我于今本愿成就。舍利弗，彼不动如来应正等觉，证无上菩提时，于其刹那或须臾顷，三千世界所有众生，若有天眼、若无天眼，彼皆得见不动如来。舍利弗，此亦如来本愿成就，令诸有情获此功德。

“复次，舍利弗，不动如来坐菩提道场证无上觉时，天魔波旬不生障碍之想。复有无数百千诸天，以诸香华及天伎乐供养如来，各持细末栴檀而散佛上。是诸香末及彼华鬘，于虚空中合而成盖。舍利弗，此皆不动如来本愿之力今得成满。

“复次，舍利弗，彼佛得菩提时，大光普遍三千世界，日月诸天光悉不现。此亦不动如来，昔愿圆满今获斯瑞。”

时，舍利弗白佛言：“世尊，彼不动如来昔行菩萨道，诚有广大精进甲胄，能发如是弘誓之心。由彼往修菩萨行愿，能令无数百千众生植诸善本于无上菩提，又以善根回向阿耨多罗三藐三菩提清净佛刹。如是，如是，回向愿力悉皆圆满。”

“复次，舍利弗，彼佛刹中有菩提树，成以七宝，高一由旬。树身周围半拘卢舍，条叶垂荫周一由旬。下有基陛周四由旬，佛坐其上证菩提道。道树四边，有多罗树及苏漫那树周遍行列，微风吹动出和雅音，世间音乐所不能及。

“复次，舍利弗，彼佛刹中无三恶趣。何等为三？所谓地狱、畜生、阎魔王界。一切众生成就十善。地平如掌而作金色，无有沟坑、荆棘、瓦砾。其地柔软如兜罗绵，足所履时其地即下，随举其足还复如初。

“舍利弗，彼佛刹中无三种病。云何为三？谓风、黄、痰所起之病。

“舍利弗，彼佛土中一切有情无虚妄语，亦无丑陋，身无臭秽，于贪瞋痴皆悉微薄，亦无牢狱囚系众生。

“舍利弗，彼佛刹中无有外道异学之众。所生诸树常有华果；复有奇树时号劫波，上出名衣皆备五色，光华鲜洁，异气芬芳，于一切时常无变易。譬如天华种种芬馥，彼衣香气亦复如是，诸服用者身所出香与衣无异。譬如此界富乐之人，名衣自丰，服用如意。

“舍利弗，彼土众生所须饮食，如三十三天应念而至，无有便利秽恶不净。

“舍利弗，彼国所居宫殿楼阁，皆以七宝而严饰之。于其四边多诸池沼，八功德水受用随心。园观又多悉皆清净，诸众生辈多以法乐而居。

“舍利弗，彼刹人伦无有嫉妒，一切女人超诸女宝，获天功德，此无能比；假令况之百分不及一、千分不及一、百千分不及一，百千俱胝那由他算数譬喻，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。

“舍利弗，彼刹诸人随其业报感诸床座，皆七宝成严丽具足；其所偃息以兜罗绵枕。此皆由不动如来往昔愿力，成就如是种种严好。

“舍利弗，彼刹诸人所资饮食，色香味等不异诸天。譬如郁单越人无别王者；彼妙喜国亦复如是，唯有不动如来以为法主。又如三十三天奉事帝释，彼诸人等咸事如来。

“舍利弗，汝应知彼不动佛刹功德庄严。舍利弗，彼土众生心无放逸。何以故？亦由不动如来本愿力故。”

时一比丘，闻佛赞扬不动如来佛刹功德，心生贪著而白佛言：“世尊，我今愿生不动佛刹！”

佛告比丘：“汝之愚迷，岂得生彼？何以故？不以爱著之心而得往生，唯有植诸善本，修诸梵行，得生彼故。

“复次，舍利弗，彼土众生随其所乐，有清净池应念而见，八功德水充满其中，饮漱洗沐皆适人意；有不乐者即便不见。

“舍利弗，彼佛刹中，香风和畅悦可众心，而彼香风为诸天人作诸香事，曲从人心有至不至。舍利弗，此皆不动如来本愿力故功德庄严。

“复次，舍利弗，彼佛刹中女人衣服及庄严具，从树而生随意受用。彼国女人无女过失，不如此界诸女等心多嫉妒、两舌、恶口。又彼怀孕之时至于诞育，母子安适亦无秽污。何以故？此皆不动如来本愿力故。舍利弗，彼佛刹中有如是等安隐快乐。

“舍利弗，彼不动如来应正等觉佛刹土中，无有市易商贾，亦无田业农作，常得快乐。

“舍利弗，彼佛刹中歌咏游戏，无有淫欲相应，彼诸人等唯受法乐。

“舍利弗，彼佛刹中所有苏漫那树及多罗树，而为行列。微风吹动，出和雅音，假使天人音乐不如彼树。

“舍利弗，若菩萨摩诃萨欲摄佛土者，应当摄受如是功德，及净修佛国如不动如来行菩萨行，摄受佛刹功德庄严。

“舍利弗，彼佛土中无诸黑闇，虽有日月不现晖光。何以故？不动如来常有光明普照佛刹故。舍利弗，譬如高大楼阁密闭户牖，以摩尼宝置于室中，其内有情虽经昼夜常睹光耀；彼佛刹中诸众生类，见如来光亦复如是。舍利弗，大楼阁者，彼方妙喜世界；摩尼宝者，此喻不动如来；摩尼宝光者，喻佛光明；阁中有情，譬妙国土诸群生等。

“舍利弗，不动如来随所行住，有千叶莲华自然承足，是华金色世无可喻。舍利弗，此亦不动如来应正等觉殊胜力之所成就。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，彼不动如来若入室中，金色莲华为承足不？”

佛告舍利弗言：“斯事微浅，何勤致问？彼佛世尊，若入村坊舍宅，其千叶华，即随而现。若有善男子、善女人作如是念：‘若如来降尊入此室者，足下莲华应聚一处。’随其所念华则为聚。若复有人愿华住空，即如彼念在空中住。由彼如来威神力故。舍利弗，彼承足莲华，与诸人等为塔供养。舍利弗，彼佛世尊为演法故，遍游三千大千世界，随所行处其华即现。又复如来随所化现，他方刹土其金色华亦现于彼。以佛威力故，三千大千世界，皆以金色千叶莲华庄严其土。

### 声闻众品第三

“复次，舍利弗，彼不动如来于说法时，能善调伏无量众生，皆令现证阿罗汉果，安住静虑八解脱者其数甚多。舍利弗，彼不动如来应正等觉，有无量无数诸声闻众，我不见若算师、算师弟子，有能算数彼声闻众尔许。频婆罗、殑伽罗、波头摩、阿罗吒、若干阿频婆、阿部多，舍利弗，如此算数无有能知彼声闻众定其数量若干名者。

“舍利弗，如我此刹诸善男子，获预流果、斯陀含果、阿那含果则无其数，于彼刹中证阿罗汉亦复如是。舍利弗，譬如懈怠预流果入七返受生，为其说法方获胜果，我说名为七返生人。舍利弗，若有于不动如来初说法时获预流果，第二说法证斯陀含，第三说法证阿那含，第四说法证阿罗汉者，此诸人等，非一坐定得尽诸漏，名懒惰人。舍利弗，彼佛刹中得预流者，于此现身而得漏尽，非如此界经七返生。斯陀含者，即于现生能尽苦际，非如此界经一往来名斯陀含。阿那含者，彼于现身成阿罗汉，非如此界往上地生，不还来此名阿那含。舍利弗，不动如来，于彼刹中说诸声闻行位差别，乃至安立如是圣果。若善男子、善女人能了此法，不住诸识及于学地，而身殁亡住无学地方取灭度。舍利弗，无学地者，是阿罗汉地假名建立。言无学者，是阿罗汉假名建立。舍利弗，彼不动如来，诸声闻众清净具足安住坚固。舍利子，此是不动如来，诸声闻众假名建立。所谓大阿罗汉，诸漏已尽，所作已办，弃舍重担，逮得己利，尽诸有结，正教解脱。是诸罗汉多住静虑八解脱中。舍利弗，彼不动如来，有如是等诸声闻众，具足功德之所庄严。

“复次，舍利弗，彼佛刹中，以金、银、琉璃三宝为阶，从阎浮提至忉利天。舍利弗，三十三天，若欲乐见不动如来礼拜供养，彼诸天众从宝阶下至于佛所。时，彼诸天见阎浮提人富盛具足，便生爱乐，作如是言：‘我等诸天有天福报，彼阎浮提人有人福报。我今所见殊胜之福与我无异！’然阎浮提，复有胜福过于天者，谓不动如来演说正法，是故天众常乐人间。舍利弗，阎浮提人，若升天者了无爱乐。何以故？‘不动如来在于人间，常演正法饶益我等。然我之福报不异诸天，是故三十三天所不能及。’舍利弗，彼界人天，以佛神力互得相见。譬如此界阎浮提人见诸星月，舍利弗，彼诸人众，仰观上界诸天宫殿亦复如是。舍利弗，此亦是不动如来本修菩萨行时愿力成就。

“舍利弗，彼佛说法之声，普遍三千大千世界，听法四众间无空缺。舍利弗，彼声闻众，唯希法食，无余食想。于听法时，一心寂静，若坐若立身心无倦。舍利弗，不动如来住虚空中为众说法，彼声闻众若得神通及不得者，以佛威力皆住虚空，以三威仪而听法要。何等为三？谓行、住、坐。是声闻辈若欲涅槃，结跏趺坐而便灭度，尔时大地为之震动；既灭度已，一切天人皆来供养。或有阿罗汉将欲灭度，身中出火而自阇维；或有自然化灭，无遗舍利；或有于灭度时，游行空中如五色云，须臾消散灭无遗迹；或住虚空，如降时雨至地消尽。舍利弗，此亦不动如来应正等觉，本修菩萨行时作如是愿：‘若我得证无上菩提，诸声闻众以三威仪而取灭度。’

“复次，舍利弗，彼佛国中诸声闻众，多获四无所畏，得四神足者复多于此。舍利弗，彼刹土中诸声闻众，成就如是具足功德。”

时舍利弗白佛言：“世尊，彼不动如来应正等觉，诸声闻众功德炽盛，广大成就。”
