## 大宝积经卷第二十

### 不动如来会第六之二菩萨众品第四

尔时，尊者舍利弗作如是念：“世尊今者已说声闻功德，复愿说诸菩萨具足功德。何以故？一切功德从此出生。”

尔时，世尊知其所念，告舍利弗：“彼佛刹中有无量百千亿诸菩萨众皆来集会。所有出家菩萨，以佛神力随所听闻，皆能领悟受持读诵。舍利弗，我于此界，说法至少；比不动如来所说法藏，百分、千分、百千分、亿百千分、算分、数分、迦罗分、邬波尼杀昙分，亦所不及。舍利弗，此皆不动如来应正等觉，修菩萨行时发如是愿：‘愿我成佛，彼刹土中所有菩萨，以我威力随所听闻，皆能领悟受持读诵。’舍利弗，是诸菩萨由彼如来本愿神力，于佛所闻，悉能领受讽诵通利。

“复次，舍利弗，若彼菩萨自心欲乐往异佛土，举心便至；形服言音善同方俗，于彼如来礼拜供养，听闻正法，善为问难，能事已周还归佛所。舍利弗，此贤劫中有九百九十六佛，当出于世。若有菩萨乐见此如来者，应愿生彼不动佛刹。舍利弗，若善男子、善女人，从此佛刹及余佛刹，于命终后，若已生、若今生、若当生，不动如来佛刹中者，必不信住诸声闻地。何以故？彼行佛道常遇如来，天魔波旬不得其便，于二乘地永断相续，必定当得无上菩提，常在如来诸大集会。舍利弗，汝应当知，若住不动如来清净佛刹者，彼诸众生终不退堕，不可引摄，亦不退还，住无上菩提，有大势力不可摇动，永无退转。舍利弗，若有善男子、善女人，于此世界或他世界，若命终后生于彼土，即于生时得如是念：‘我已入如来室住无畏城。’舍利弗，彼诸菩萨所有言议，皆与般若波罗蜜相应，互相遵敬起导师想。

“复次，舍利弗，彼佛刹中诸菩萨众，在家者少，出家者多，皆以佛神力随所听闻，即能领悟受持讽诵。舍利弗，若在家菩萨摩诃萨虽不系念，于法会中随在方所若坐若立，以佛神力，皆能听闻领悟受持读诵通利。彼出家菩萨亦复如是，诸在异方乃至讽诵无别。是诸菩萨舍身受身，于所闻经终不忘失，于诸佛土随愿受生。舍利弗，彼亦是不动如来，本愿功德之所庄严。

“舍利弗，若菩萨于一生中，欲见无量百千亿那由他诸佛者，应当愿生不动如来之所。若菩萨于彼生已，即见无量诸佛种诸善根；复能为无数百千众生演说法要，令诸众生增长善根。舍利弗，此贤劫中诸佛世尊当出于世，若诸菩萨以衣服、饮食、卧具、医药，种种资具供养如来，便即出家；既出家已，于诸佛所净修梵行。以此善根，方余菩萨于不动如来之所，于一生中与波罗蜜相应，所有福聚百分不及一、千分不及一，算分、迦罗分、数分、喻分、邬波尼杀昙分，亦不能及。舍利弗，此亦不动如来清净佛刹，功德庄严。

“舍利弗，若有菩萨从此世界，或余世界于寿终后，若已生、现生、当生不动如来佛刹者，一切皆得不退转位。何以故？彼佛刹中天魔波旬不为障碍，亦无魔业之所娆乱。舍利弗，譬如毒蛇，神咒所伏不能为害，一切诸虫见彼毒蛇亦无忧惧；然此毒蛇虽无毒害，由本业故受此蛇身，故名毒蛇。舍利弗，彼魔波旬亦复如是，由不动如来往修菩萨行时，本愿善根如是回向：‘愿我当证无上菩提，调伏诸魔不为障恼。彼诸菩萨、声闻、凡夫，乃至三千大千世界亦不为障恼。’然由先业所感受此魔身，生彼天中而自悔责，无始故业获此身名，虽得自在常生厌患。于彼如来说法之时，诸魔眷属常预听闻，闻已心净，于声闻众而生爱乐：‘云何当得住于寂静、少欲、知足？’彼诸魔众常起出家之心，而无障碍之想故。彼国中声闻、菩萨及凡夫众，皆由彼佛往昔精勤弘誓威力得安乐住。舍利弗，此亦不动佛刹殊胜庄严。

时，舍利弗白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，以七宝满三千大千世界，持用布施愿生彼国。由兹行愿，此善男子、善女人，终不退堕声闻、辟支佛地，从一佛刹至一佛刹，历事供养诸佛如来，于诸佛所听闻正法。虽未证得无上菩提，而能见彼无量百千乃至亿那由他百千诸佛，于诸佛所种诸善根。世尊，若善男子、善女人由此方便，以七宝满三千大千世界持用布施，由兹善舍往生彼国。”

佛告舍利弗：“如是，如是，彼善生善往，如是诸菩萨摩诃萨满彼刹中。舍利弗，譬如金矿精加铸炼，除去砂砾唯有真金，造诸饰好严身之具。舍利弗，彼佛刹中菩萨摩诃萨，住于真实亦复如是。然彼菩萨摩诃萨清净集会，汝今应知。

“复次，舍利弗，彼佛刹中所有菩萨，若已生、若现生、若当生，如是菩萨皆行一行，所谓住如来行。舍利弗，云何如来行？所谓超过声闻、辟支佛地。言行一行者，是彼假名。是故，舍利弗，若菩萨摩诃萨乐行一行者，应当愿生彼佛刹土。

“舍利弗，我所授记得不退转菩萨摩诃萨，此辈应生不动佛所。舍利弗，是诸菩萨生彼佛刹者，我不舍离。譬如刹利灌顶大王，有敌国来欲侵财位，王既闻已，作是思惟：‘我之妃后、爱子不堪御敌，及诸财宝收入宫城，不为怨敌之所侵害。’王之国祚安静无虞，威震强敌不忧灾难。舍利弗，我不舍离诸菩萨者，亦复如是，如彼王之宝物、爱子、妃后。修菩萨行者应如是知，彼佛刹中无有畏惧犹如宫城。彼敌王者即魔波旬，于菩萨行人勤为障碍。如彼灌顶大王不被怨敌之所侵扰，如来亦复如是，不为天魔之所扰恼。

“舍利弗，譬如有人畏于债主，远适边国，不为债主及于他人之所陵夺。何以故？由路远险绝，债主家人不能达彼。彼诸菩萨生妙喜国者，波旬路绝亦复如是。舍利弗，此三千大千世界天魔波旬，常为菩萨、声闻作诸障碍。妙喜刹中诸天魔众不为魔业，彼诸菩萨若已生、现生、当生，常无恐怖。何以故？由彼如来本行菩萨道时，所有善根如是回向：‘我证无上正等觉时，彼天魔众不为障恼及作魔事。’舍利弗，譬如丈夫善服毒药能使消化，方为食事，无有诸毒；彼刹天魔亦复如是，常加利益不为损害。舍利弗，彼佛刹土成就如是无量功德。”

尔时，舍利弗作是思惟：“我今欲见彼佛世界不动如来应正等觉及声闻众。”

尔时，世尊知舍利弗心之所念，则以神力，不起于座皆令得见，告舍利弗言：“汝今见不？”

答言：“已见。”

佛告舍利弗：“汝见彼诸天人微有胜劣殊异相不？”

答言：“不见。何以故？我见妙喜国人衣服、饮食及诸珍玩，皆是诸天乐具。彼不动如来处众说法，犹若金山光明赫奕，诸声闻众无量无边。譬如有人游于大海，中流四望，涯际莫知；观彼声闻亦复如是。是诸声闻随所听法，身心不动如入禅定，非如此界入定之人时或摇动。世尊，若善男子、善女人，以七宝满三千大千世界持用布施，由兹善舍，彼诸菩萨善得往生妙喜世界。何以故？彼亦如是得不退转。世尊，譬如王使远适他国，执持符印经途来往，关防主司莫能为碍。何以故？以王印力，人无遮止。彼诸菩萨摩诃萨亦复如是，或从此界、若他世界寿命终后，于彼佛刹，若已生、若现生、若当生，皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提，从一佛刹至一佛刹，常不远离诸佛世尊，皆当速证无上菩提。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，彼界所生菩萨摩诃萨，与此世界预流果人无有差别。何以故？如预流果人不堕恶趣，彼界菩萨若已生、现生、当生，亦皆断诸恶趣及声闻、辟支佛地；乃至未证无上菩提，从一佛刹至一佛刹，不离诸佛及声闻众。”

佛告舍利弗：“如是，如是，是诸菩萨摩诃萨受生彼国，不堕声闻、辟支佛地；及至未证无上菩提，从一佛土至一佛土，常得现前供养诸佛，及当证得佛菩提果。舍利弗，譬如预流果人，决定当得声闻菩提，终不堕恶趣；是诸菩萨亦复如是，或从此世及以他世，命终之后受生彼刹，彼皆决定当证阿耨多罗三藐三菩提，从一佛刹至一佛刹，于诸佛所，常不远离阿耨多罗三藐三菩提。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，于此世界，所有一来向及一来果，乃至住阿罗汉向及罗汉果，与彼佛刹所生菩萨摩诃萨，等无有异。”

佛告舍利弗：“汝勿作此言！何以故？于此佛刹，菩萨摩诃萨佛授记者，与彼所生菩萨，等无有异。复次，舍利弗，于此世界坐道场菩萨，与彼所生菩萨，等无有异。何以故？彼诸菩萨行如来行，不为天魔之所得便，于二乘地永断相续，从一佛刹至一佛刹，常能供养一切如来，乃至证得无上正觉。”

尔时，阿难作如是念：“我今应察长老须菩提辩才之力。”作是念已，白须菩提言：“我等应观不动如来及声闻众兼彼佛土。”

时，须菩提告阿难言：“汝欲见彼如来者，今应且观上方。”

尔时，阿难观上方已，白须菩提言：“我极观上方皆空寂静。”

须菩提言：“彼不动如来，诸声闻众及彼佛土，亦复如是，如见上方。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，如佛所说，此世获记菩萨，与彼所生菩萨，等无有异。世尊，我今不知以何为等？”

佛告舍利弗：“以法界等故，得无有异。”

### 涅槃功德品第五

尔时，尊者舍利弗，复作是念：“世尊已说不动如来应正等觉，修菩萨道，功德无边。又说彼土及声闻、菩萨，殊胜德业，广大庄严。复愿世尊，于兹开示彼佛灭度化迹如何。”

尔时，世尊知舍利弗心之所念，告言：“舍利弗，不动如来般涅槃日，化身分布一切世界，于地狱中说诸妙法，以法调伏无量有情，皆当证得阿罗汉果，然此时获果方灭度，前证无学人转增其数。即于此日，授香象菩萨摩诃萨记云：‘汝于我灭度后当得作佛，号曰金莲如来应正等觉。’复次，舍利弗，彼金莲如来佛刹功德声闻众数，与不动如来等无有异。

“复次，舍利弗，不动如来入般涅槃，是时大地普皆震动，一切三千大千世界震吼发声。其声上彻乃至阿迦尼吒天，诸天闻已，即知彼佛入于涅槃。复次，舍利弗，彼佛刹中所有丛林及诸药草，皆悉倾向不动如来涅槃之处。是时，天人悉以华鬘、杂香及诸衣服而散佛上，所散香华周匝围绕高一由旬。复次，舍利弗，彼涅槃时，三千大千世界所有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，皆向不动如来合掌作礼。他方诸天以佛神力，悉皆得见入般涅槃。是诸天人经七昼夜心怀悲恼，不受人天嬉戏娱乐，亦无欲想，互相谓言：‘不动如来，为世光明作众生眼，今取灭度，一何速哉！’

“舍利弗，若菩萨摩诃萨，从此世界或余世界，于命终后生彼佛刹，若现生彼，皆得授阿耨多罗三藐三菩提记，非可以百数而数，彼以千数及百千数。舍利弗，是百千菩萨摩诃萨数者，应知入如来数，皆入佛数；皆入佛数，入一切智性数。若有菩萨摩诃萨，当生彼刹者，亦皆得入如来等数。舍利弗，除彼不退菩萨摩诃萨，所余菩萨于此世界，若不闻称赞不动如来功德法门者，皆为恶魔之所摄受。复次，舍利弗，不动如来般涅槃后，乃至正法住世，彼佛刹中所生菩萨摩诃萨，亦当入其数。所以者何？由彼如来本愿力故。是诸菩萨，若于后时受生彼者，应当读诵百八法门，读诵兹已，方能受持彼一切法。不动如来之所安立，一百八法门本性。我灭度后，若有菩萨摩诃萨当生彼刹者，亦当读诵一百八法门，及能受持一切法门。舍利弗，不动如来应正等觉，善能摄受诸菩萨摩诃萨，佛虽灭度，其说法声及庄严功德，与佛在世等无有异。

“复次，舍利弗，彼不动如来应正等觉，从身出火而自阇维，舍利遗形皆作金色。譬如低弥罗树，随分断处皆之文，如来舍利亦复如是。复次，舍利弗，不动如来所有舍利分分周圆，表里皆有吉祥之相(相表之文其状如下)。舍利弗，譬如补罗迦树，随解之处中表皆有吉祥之文，彼佛舍利亦复如是。舍利弗，彼国众生，为供舍利起七宝塔，遍满三千大千世界，又以金色千叶莲华而为供养。其大千世界，即以塔华而为严饰。

“复次，舍利弗，若诸菩萨于不动佛国将灭度者，临寿终时曾不失念，而见如是种种瑞相。或有菩萨见当生土，无有如来自方作佛；或见彼有佛，当即奉事；或见菩萨入于母胎；或见菩萨被大甲胄；或见舍家趣于非家；或见坐于道场降伏魔军；或见菩萨证一切智智；或见菩萨于某世界，成等正觉，转于法轮。或有菩萨住虚空中，自身渐灭不遗少分；譬然湿草烟气上腾，渐以消散至于灭尽。舍利弗，是诸菩萨既灭度已，一切天人备修供养。

“复次，舍利弗，不动如来以大涅槃，般涅槃已，正法住世经百千劫。”

时，舍利弗白佛言：“世尊，不动如来正法所住，是何等劫？”

佛告舍利弗：“二十小劫以为一劫，彼住如是百千劫数。舍利弗，正法灭已，有大光明照十方界，地皆震动，发大音声。然彼非天魔之所能坏，亦非如来及声闻众而自沉隐，但由彼时人少有听闻，多无欲乐，能说法者皆悉远之；既于正法寡闻，转增不信；不信增长，则无精勤，知法比丘自当退静，观无乐欲不复弘宣，彼佛微言渐当隐没。”

### 往生因缘品第六

尔时，尊者舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，以何因缘善根之力，于彼佛刹而得受生？”

佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨，欲生妙喜世界者，应学不动如来往昔行菩萨行，发弘誓心愿生其国，如是行愿，能作因缘生彼佛刹。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，以此相应善根，回向无上菩提，愿与不动如来共相会遇。舍利弗，以此因缘当生彼界。如是菩萨摩诃萨，行尸波罗蜜乃至般若波罗蜜，亦复如是。

“复次，舍利弗，不动如来光明，普照三千大千佛之刹土，愿于来世当见此光证无上觉，因见光已成大菩提，复以身光遍满世界。舍利弗，菩萨以是因缘当生彼土。

“复次，舍利弗，彼不动如来应正等觉，诸声闻众无量无边，愿我当见，见已起如是行，证佛菩提。证菩提时，亦有如是无量无数诸声闻众。舍利弗，以是因缘故，菩萨摩诃萨于彼佛刹而得受生。

“复次，舍利弗，彼佛刹中菩萨摩诃萨无量无边，我当欲见此诸菩萨，行禅定行，愿当随学，与诸菩萨处处结集，同学同乘同俱究竟，愿当会遇欲求圆满大慈悲者，欲求菩提及沙门者，舍离二乘心者，安住真实空性者，于佛如来一切智性及法僧名号念住相续者。舍利弗，若善男子、善女人，闻是色类菩萨名者，于彼佛刹当得受生，何况与般若波罗蜜相应善根，回向不动如来应正等觉！舍利弗，以是因缘，是人于彼佛土决定当生。

“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨，愿生彼佛刹者，于东方无量世界，诸佛如来说微妙法，及声闻众，应以其像随念在前，愿我当证菩提说微妙法，及声闻众皆如彼佛。舍利弗，是诸菩萨应修三种随念善根，愿与一切众生平等共习，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，如是菩萨回向善根无有限量。假使一切众生，各持一器量等虚空，作如是言：‘丈夫，彼之善根分与于我。’舍利弗，此诸善根若有色相，给与众生皆满其器各各持去，而彼善根亦无穷尽。以回向阿耨多罗三藐三菩提，无有限量，不可移转故。舍利弗，彼三随念所成回向一切种智，以此善根三宝随转。舍利弗，若有菩萨成此善根，应知不堕一切恶趣，而能摧伏波旬及诸魔众，于彼彼佛刹随乐受生；乃至南西北方、四维、上、下，亦复如是，皆得随愿受生。是故，菩萨摩诃萨，于此随念善根应当积集，彼积集已应回向不动如来故，于彼刹当得受生。

“复次，舍利弗，不动如来佛刹功德广大庄严，于无量佛刹中彼皆无有。是故，菩萨摩诃萨，应当发如是心：‘我以此善根愿当见彼土，彼土庄严愿当摄受，亦愿当见彼诸菩萨。’舍利弗，以此因缘菩萨当生彼国。舍利弗，菩萨摩诃萨愿生彼佛刹者，应发增上乐欲之心。舍利弗，若善男子、善女人，发增上心我皆与记，于彼佛刹而得受生。舍利弗，譬如有城，无有楼阁、园林、池沼，亦无象马游行之处；彼城之王虽有力安处，而城无楼阁诸功德故，则非庄严。舍利弗，我此佛刹亦复如是，无彼功德故，则非严饰。舍利弗，我此刹中若有如是功德庄严，则如不动如来佛刹严胜。舍利弗，若菩萨摩诃萨，愿当摄受清净佛刹者，应如不动如来往修菩萨行，植众德本严净佛刹已，及当如是摄取功德。

“复次，舍利弗，如我今时得阿耨多罗三藐三菩提已，调伏无量众生，于二乘道皆获果证，及我声闻所调伏者悉皆积聚；方彼如来诸声闻众，百分不及一，千分不及一，千分、亿百千分、数分、算分、喻分、邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？由数无量故。若言解脱，则无有异。且止斯事！舍利弗，彼弥勒如来当出于世，诸声闻众及彼调伏所余声闻，以方不动如来声闻之数，不及之分如上。应知，舍利弗，由彼如来于一说法，善能调伏无量有情。然彼世尊之所摄受，无有能知其数量者。舍利弗，我之声闻及弥勒如来诸声闻众，乃至贤劫诸佛世尊所有声闻，及彼声闻当所调伏余声闻众，彼皆积聚，比不动如来诸声闻众，百分不及一，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？其数多故，解脱无异故。”

时，舍利弗白佛言：“世尊，如我解佛所说义者，应知彼阿罗汉刹，非愚夫刹。何以故？彼佛刹中阿罗汉多故。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所说，彼佛刹中多漏尽阿罗汉故。

“复次，舍利弗，此三千大千世界星宿数量，不如彼佛声闻众多。由彼如来于一说法，无量有情得阿罗汉。舍利弗，此三千大千世界星宿犹有数量，彼一一会无量有情得阿罗汉故，诸会声闻无有数量。

“复次，舍利弗，彼刹天人植众善本，余界人天纵以天眼亦不能见。舍利弗，假令余界诸天及人，往彼刹中善男子、善女人所，尽其天眼亦不得见。若人闻此功德称扬法门，闻已受持，读诵通利；彼善男子等，皆于不动如来往昔行菩萨行时，皆已见闻，是故闻此法门即得信心清净。

“舍利弗，东方一切世界诸刹土中，若菩萨乘人，或声闻乘人，于此法门，读诵通利者，其数甚多。彼诸菩萨及声闻人，由愿力故于不动刹中，若已生、现生、当生。唯除不退菩萨，由彼菩萨于诸刹中当得阿耨多罗三藐三菩提故。南西北方、四维、上、下，亦复如是。舍利弗，彼不动如来，于妙喜世界及他方刹土，在菩萨等乘中而为上首。

“舍利弗，若有善男子、善女人，闻不动如来功德法门，善能受持，读诵通利，愿生彼刹者乃至命终，不动如来常为护念，不使诸魔及魔眷属退转其心。舍利弗应知，是善男子、或善女人，乃至无上菩提，无有退转之怖，亦无水火刀杖、恶兽毒虫之所损害，亦不为人非人等之所怖畏。何以故？由不动如来常加护念，于彼佛刹当受生故。

“舍利弗，譬如日轮虽复遥远，与阎浮提众生而作光明；不动如来亦复如是，虽在遥远，能与他界诸菩萨众而作光明。舍利弗，譬如比丘有天眼者，能见远方诸善恶色；不动如来虽在彼刹，余世界中诸菩萨众所有形类等色皆悉能见。舍利弗，又如比丘得心自在，获彼神通波罗蜜者，虽在遥远，了知一切有情之心；不动如来亦复如是，能知余界诸菩萨心。舍利弗，譬如比丘证得天耳，身虽在远能闻诸声；不动如来亦复如是，余世界中所住众生作如是言，我于彼刹愿当生者，彼佛皆闻。舍利弗，如是色类善男子、善女人所有姓名，不动如来皆悉了知。若有受持，读诵通利此功德法门者，此诸人等，皆为不动如来之所知见及已护念。”

时，舍利弗白佛言：“希有世尊，乃至彼佛世尊，护念彼诸菩萨摩诃萨。”

如是白已，佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。彼菩萨摩诃萨，如来之所护念。何以故？由护念菩萨故，一切众生皆得护念。舍利弗，譬如刹利灌顶大王，多有仓廪盈储谷豆，严诫主司善令监守。何以故？于饥馑世当济群生。舍利弗，是诸菩萨，于彼如来灭度之后，当证无上正等菩提，能于正法饥馑之时作大丰稔。如来亦复如是，善能覆护此诸菩萨。

“舍利弗，于此世界有诸菩萨，当闻不动如来功德法门，能善受持，读诵通利，于彼佛刹愿欲受生，应知此人得不退转。舍利弗，若余菩萨于此法门，善能受持，读诵通利，为无量无数百千众生开示演说，亦令诸有情如是植众善本，使当亲近无上菩提。舍利弗，若菩萨愿速证无上菩提者，应当受持读诵通利如是法门，为诸众生开示演说。何以故？菩萨摩诃萨，应如是演说此功德门大智慧业，当如是如是发起积集。彼诸人等由发起积集故，于其现身诸漏当尽。舍利子，是故声闻乘者，若闻彼法门，应当受持，读诵通利，广为众生开示演说。何以故？此善男子、善女人，由受持如是正法，于其现身当证无学。舍利弗，若有净信男子、女人，于此功德称赞法门，应当为他时时演说，彼诸人等不越两生，当于现身得尽诸漏。

“复次，舍利弗，此不动如来所有功德称赞法门，非愚浅者之所能受，其有智慧深广方能受持。舍利弗，彼善男子、善女人当见诸佛，于此功德称赞法门必当身得。舍利弗，譬若无价宝珠从海持来。于意云何？此无价宝，何人先得？”

舍利弗白佛言：“世尊，有诸国王、王子、大臣，此人先得。”

佛告舍利弗：“彼佛功德法门，亦复如是，菩萨先得。是诸菩萨当不退转，若闻此法，必能受持读诵通利，为无上菩提，于真如性当勤修学。”

舍利弗白佛言：“世尊，若诸菩萨欲住不退地者，闻此称赞法门，应当受持读诵通利。何以故？菩萨摩诃萨住此法门，于法性中当不退转。”

佛告舍利弗：“假使有人终以金宝满阎浮提，持用布施，冀闻此法终亦不闻。何以故？此功德法，非薄福众生当执持故。

“复次，舍利弗，若声闻乘人闻此功德法门受持读诵，为无上菩提及真如相应故精勤修习。彼于后身当得成就，或于二生补处，或复三生终不超过，当成正觉。彼若闻此称赞法门读诵通利，复为无量百千众生开示演说。舍利弗，如转轮王，以先业感七宝见前；不动如来亦复如是，以本愿力，我今说此功德法门。舍利弗，若诸菩萨摩诃萨，于此称赞法门，若已闻、若当闻者，彼皆由不动如来往昔行菩萨行时慈悲愿力，或当于贤劫中诸佛世尊之所，预闻开示此之法门，如我于今演说开示，不增不减名数若干。舍利弗，是故菩萨摩诃萨欲速证无上菩提者，于此功德称赞法门，应当受持读诵通利，为他广说。

“复次，舍利弗，若善男子、善女人，为求此法门故，于彼村落城邑，听闻受持，读诵通利；虽出家菩萨居白衣家，我说无过亦随听住。何以故？彼善男子、善女人，于命终后，欲令此法当不隐没。舍利弗，若彼村邑在于遥远，是诸菩萨亦当应往，及住彼中，受持读诵，开示演说。舍利弗，彼善男子、善女人，于已流布称赞法门，或于他人有是经卷，应可诣彼而书写之。彼人若有愿求：‘汝当断食！’或使经行若坐若立等，应曲随教命，书写是经。若于彼村求不能得，应诣邻境书写受持，读诵通利，复为他人开示演说。若往余方勤求不获，彼人应发如是誓心：‘我于无上菩提，不应生于退转之相。由我已闻不动如来法门名号，是人于我欲为利益令我听闻。’舍利弗，如是称赞法门，有能演说及预闻者，皆由如来威神之力。”

时，舍利弗白佛言：“世尊，如来灭后，由谁威力而当得闻？”

“舍利弗，我灭度后，由不动如来威神之力，当复得闻。或由四大天王、释提桓因等当勤加护，令诸法师宣扬此法。及彼菩萨本业成熟，四天王等威加策进，令诸菩萨而得听闻。”

舍利弗白佛言：“世尊，如此法门能成就广大功德。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。舍利弗，若于国中雨雹为灾，非时霹雳，及余种种可怖之事。彼善男子、善女人等，应当专念不动如来及称名号，是诸灾害皆得消除。由彼如来往昔弘济百千诸龙解脱众苦，又由慈悲本愿诚谛不虚，回向善根要期圆满故，称彼名号忧患自消，唯除有情宿业成熟。”

舍利弗白佛言：“世尊，是诸菩萨现身欲证无上菩提者，应如不动如来往修愿行。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。舍利弗，少有菩萨摩诃萨，已能如是具修净刹及当净修，如不动如来者。舍利弗，彼诸菩萨皆当证得阿耨多罗三藐三菩提，而于佛性及一切智，摄受佛国悉皆同等。菩萨、声闻非无优劣，而于解脱则无有异。”

尔时，欲界诸天及梵众天等，皆向彼如来合掌顶礼，而三唱言：“南无不动如来应正等觉！甚为希有！又归命此界释迦牟尼如来应正等觉，善能说彼称赞法门。”尔时，欲界诸天以曼陀罗华及诸天香以散佛上，所散香华于虚空中合而成盖；复以诸天华香，遥散彼佛以为供养。

时，天帝释作如是念：“我此四众及欲界诸天，皆欲见彼不动如来应正等觉。”

尔时，世尊知彼释天心之所念，结跏趺坐，安处虚空。是诸大众，以佛神力亦住空中，皆遥见彼妙喜世界不动如来及声闻众。众皆见已，右膝著地，向不动如来应正等觉。

尔时，此界众人皆作是念：“岂非三十三天为见彼佛而来集会，礼拜供养？”

是时，帝释作如是念：“彼界诸天以人相而住，我见彼诸人等服玩资具，与彼诸天无少优劣。”

尔时，世尊摄神通已，告天帝言：“彼诸人民皆受天乐，汝应爱乐。是诸人等见彼如来，及爱乐彼受天资具者，彼诸众生从余世界命终以后，皆得往生不动佛刹。”

尔时，舍利弗告帝释言：“汝见释迦牟尼佛，及不动如来。由此缘故，汝于此身得大善利，况汝已得过人之法！”

时，天帝释作如是念：“彼诸众生闻此法门亦得善利，何况得生不动佛刹！”

尔时，佛告天帝释言：“彼菩萨乘人，当生彼佛刹者，亦得善利。何以故？彼诸菩萨皆应得住不退转故。若余菩萨于其现身，愿生彼佛国者，应知皆是住不退转。”

佛说此法门时，五百比丘于无漏法心得解脱；五千菩萨、六千比丘尼、八千优婆塞、十千优婆夷，及欲界中无量天子，于彼佛刹皆愿受生。如来是时皆与授记：‘于彼佛刹当获往生！”若余有情当愿生者，如来亦当与记生彼佛刹。

是时，三千大千世界六种震动，所谓动遍动、等遍动、摇遍摇、等遍摇、震遍震、等遍震，由此法门所加持故。佛说此经已，舍利弗等，及诸世间天、人、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。