## 大宝积经卷第二十四

### 被甲庄严会第七之四

“复次，无边慧，诸菩萨摩诃萨，如是观察一切法时，便于诸法得法光明。不于空中而见于空，亦不离空而见于空，不见少法与空相应、若不相应，不以空空，不见于空，不见不空，亦不以见观一切法。作是见时，不于无相而见无相，不异无相而见无相，亦无少法而与无相若相应、若不相应，不于无相以无相见，不于有相以有相见，非有相见，非无相见，无生无作亦复如是。不于尽中而见于尽，亦不异尽而见于尽，不见少法与尽相应、若不相应，亦不于尽而以尽见，亦不于尽以无尽见，亦非尽见、非无尽见。诸菩萨摩诃萨作是见时，无有少法若可得见、不可得见，若可显了、不可显了，若可趣入、不可趣入，若可觉知、不可觉知。无边慧，是为菩萨摩诃萨安住斯道大法光明，法光明故见一切法悉无有边，于边、于中亦无所执，无所执故于佛法中而发趣之。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不于空见空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不异空见空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作如是见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名为见空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于少法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不见少法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼空相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以不相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空以自性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于空无所取，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无所取故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知一切法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于见无所取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于观无所执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知见与观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二俱不受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于见悉清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于观不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟无所执。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以无相见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以无相观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不于无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作无相观。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相无所显，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无愿不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有少法体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而可修习者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不念于无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不念无愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显了相无相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不趣于无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不入无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无趣无所入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显了平等住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智人不见相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不见无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见不思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无显了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人常思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无思无显了，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于思及显了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等平等住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是于无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽显无所显，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟了知故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾无少法生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显了而无体。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生若无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有作及无作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无少所执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念慧无所动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显了无思择，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有体及无体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等离诸性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于尽见尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不见无尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显了无所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽智无过上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若尽若无尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二俱不分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无分别故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无念平等住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于尽无尽见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无无尽见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是见尽时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执尽无尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于尽无尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无所执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无所执故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽智当显了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽智之境界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏之所得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显了斯法故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨善安住。”

尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名曰胜慧，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨，为欲摄取诸法智故，起于修行，乃能得此大法光明。于法光明无少可见，法光明故了一切法有为无为、世间出世间、若顺若逆、若有戏论若无戏论。世尊，此法光明，岂诸菩萨摩诃萨无修行而当得耶？”

尔时，世尊告胜慧菩萨摩诃萨言：“胜慧，诸菩萨摩诃萨无少修行，无胜修行，不随修行，不遍修行，能得无边大法光明。诸菩萨摩诃萨，尚不可得，不可见耳！况菩萨行，而当可得，当可见乎？如何乃见？若干劫行，能得无边大法光明。诸菩萨摩诃萨，一切行息，所行清净，得法光明。法光明行，非数量行，非随相行，从何施设一切诸行？然所修行，非施设行而亦不离。胜慧，诸菩萨摩诃萨住此行时，舍一切行，无所执取。具斯行者，非数量行，非随相行，无相无行，乃能得此大法光明。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨无所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而亦无有行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无有行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏而发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有胜行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有遍行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无行无胜行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等而发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行无示现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示无有诸相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相无行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为行之相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨无相行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于诸事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无行无所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者乃成就。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无行则无动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯行为无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行不动行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇进而发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行亦不可见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不见色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为善顺者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色无形相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故无一切行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于见无所取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为无比行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨无上行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不堕于施设，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有迁变，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中无所执。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行无施设故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为无上行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得如是行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获大法光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无言无劫量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显说于诸行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净妙安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉舍一切行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾无摄取者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨恒住舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护于诸行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已舍一切行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于舍妙安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨无边行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离边及无边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼行无所动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为无上行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨无相行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯行为无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行此行时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越诸魔界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨无相行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明了于无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若相及无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无所依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨住此智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行善成就，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有少所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名不行者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨常清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于行无所畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念而发趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为善安住。”

尔时，胜慧菩萨摩诃萨，复白佛言：“希有世尊！诸善丈夫若干修行，乃为甚深！非诸愚夫有相有为所修行者，少能行之。世尊，无有少法入此行中，是故此行为善丈夫平等之行。世尊，善丈夫行，非诸数量边际能测。”

尔时，胜慧菩萨摩诃萨，即以偈颂赞如来曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大雄正等觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上两足尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说甚深行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益诸菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊妙辩才，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其量颇难测，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边辩才者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜大丈夫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王息讥论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由正遍知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说此无上行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊能演说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭行之方便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于行悉超过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智人当发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大龙不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边智境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善开斯妙行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊所开示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼不动行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行无能动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故名无比行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大雄大牟尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔所修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设以多劫行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人能到者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨闻斯法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽住于世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于诸种智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久亦当证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等愍众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于末世中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此无上法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为护持者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等闻斯法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于末世中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行亦能说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等以光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于末世中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸求法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而兴大利益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等发誓愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于末世中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持而建立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等常思念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于末世中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养佛法海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿持无上法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为胜丈夫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿持此法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;守护令久住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于法水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓愿悉能饮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于此法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为守护者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等闻法已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于末世中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为大丈夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持佛正法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等宁失命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍无上法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿于此法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而为持法者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等持此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾生喜足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴闻斯甚深，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定契经故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于末世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求诸法者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当演斯正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令悉欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王叵思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作大依怙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿垂加护我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念我持法者。”

尔时，世尊告胜慧菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！胜慧，汝能于后末世之中，为欲护持此诸法故，被大甲胄。亦如往昔诸菩萨摩诃萨，于最胜所供养承事，种诸善根，久修梵行，被大甲胄，护持诸佛世尊法者而无异也。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“于后怖畏时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当持此法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此法开示。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后末世时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝持最胜法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻斯法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉当生爱乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后末世时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为持法者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当悉受持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密修多罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝闻当忆念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于斯理趣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿复有疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定甚深义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝闻当忆念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为持法藏者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法施一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普润诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已令充悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心遍欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸菩萨道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行之理趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼修多罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟受持故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当能广度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所不能度者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝持此法故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶益诸世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获胜众福聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是而发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今说此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当悉受持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后末世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸聪慧说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在未来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能持斯法者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为能受持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千佛之正法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持斯法门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后末世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而兴大饶益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能于末世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持斯法者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不于一佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近而承事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能于末世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持斯法者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼已多承事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说斯法者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于此法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有少疑惑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;末世护持法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为聪慧者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被大无边甲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敌战为殊胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于末世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃能持此法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于佛正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疑网悉已除，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法无所畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃能持此法。

“是故，胜慧，若有善男子、善女人，勤求最胜大功德者，于末世中为深法故，应被甲胄，受持读诵，解说其义。

“复次，胜慧，我念往昔过无量劫，复倍是数，有佛出世，号曰遍照如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，劫名超胜，国名离垢。其地平正，广博严净，七宝所成。时彼大洲，广长延袤七万由旬。于中复有六万大城，一一大城纵广正等十六由旬，垣墙周匝，楼雉严饰，门刹殊胜，睹者欢悦，妙多罗树行列围绕，百千园苑而共庄严。诸园苑中，台座床敷处处严设，池沼渠流一一盈满，涯岸阶砌饰以众宝，周回平正出入安隐。于其岸边，沉水、栴檀、多摩罗等杂香之树扶疏布列。彼一一城，各有十千俱胝人民止住其中。彼诸众生悉已成就十善业故，一切皆受如是安乐。时彼如来，始从初劫超二百劫于中出现，是故彼劫名曰超胜。于彼劫中，有五百如来次第出现。一一刹土皆七宝成。其佛灭后，正法住世各十千岁。如是五百如来现化于世，多有声闻、菩萨法会。一一法会各有俱胝那由他数无量菩萨，趣一乘道获无生忍。

“时彼劫中有转轮王，名勇猛军，七宝成就，王四天下。于阎浮提有一大城，其城周回六十由旬。复有八万俱胝人民止住其中，安隐快乐，丰饶炽盛。七重隍堑，七重行树，七重街道，七重表刹，七重铃网。一千园苑所共围绕庄严大城，一一园苑纵广正等二十由旬。其中各有七重垣墙，七重罗网，种种庄严，一一微妙众宝珍玩犹如诸天。各各复有一百池沼，毗琉璃宝以为堤岸，玛瑙杂玉以为阶砌，众华敷荣，宝树行列。于大城中，王之正殿量七由旬，黄金、青宝间错所成，周以宝竿饰以琉璃，摩尼珠网弥覆其上，诸多罗树晖映庄严。二十渊池围绕萦带，底布真金，覆以金网，杂琉璃宝以为津桥，纯妙黄金而为阶道。于其池中，优钵罗华、拘勿头华、芬陀利华敷荣遍满。

“彼转轮王，二千婇女，六万诸子，与其眷属于彼园中五欲娱乐，窃作是念：‘诸欲无常，不久变坏。我当决定志求佛法，若闻法已如教修行，令我长夜利益安乐。’适思惟已，忽然有天现虚空中，告彼王言：‘善哉丈夫！今有遍照如来出现于世，演说正法初中后善。王应速诣于彼佛所，当闻正法，令王长夜利益安乐，成就佛法，圆满佛法。’王闻天言踊跃欢喜，与其眷属侍从围绕，即往遍照如来之所，头面礼足而白佛言：‘世尊，以何等法，能摄诸法善巧方便，能令梵行速得圆满？我当修行！’如是问已，时彼如来广为开示。王闻法已，与其眷属，悉舍安乐资生之具，恭敬供养遍照如来及诸大众满二万岁，于遍照如来法中出家修行正法。以闻法故，于时获得受法善根、持法善根、说法善根，有所闻法思惟不忘，无量功德精勤修习，乃发誓愿：‘愿持如来三时正法，为诸众生种种宣说。’作是愿已，于胜超劫诸如来所，一一亲近供养承事。彼诸如来现前正法、中时正法、后时正法悉能受持，教化成熟四万八千俱胝那由他众生趣于阿耨多罗三藐三菩提，方便调伏无量众生住于声闻、辟支佛乘。

“彼劫之中最后如来，号曰电光，勇猛军比丘，闻电光如来说法之时，获无生忍。电光如来即为授记：‘汝勇猛军，于未来世供养无量千佛世尊，受持如来三时正法，利益无量无数众生，安立百千俱胝那由他众生于阿耨多罗三藐三菩提，无量众生住声闻乘。如是乃过阿僧祇劫，证阿耨多罗三藐三菩提，号曰无边精进光明功德超胜王如来。其佛刹土，积集无量清净功德，安隐丰乐人民充满，多有声闻及菩萨众。其佛寿命至五小劫，灭后正法住一小劫，法教流布天人受持，舍利塔庙遍诸刹土。’

“是故，胜慧，诸菩萨摩诃萨于此清净甚深之法，应当尊重受持修习，以法严具庄严其身；法庄严故，证得如来金刚所成大那罗延坚固之身。假使三千大千世界，一切众生尽其躯力，而欲破坏坚固之身，乃无有能摧伏之者。一切世间天、人、阿修罗众中，演法光明，亦无有能敌论之者。若有众生，于此深法受持读诵，精勤修习，随其意乐生于清净大族姓家，乃至坐于菩提树下，名称具足！世界殊妙，不杂异道，尚无梵志遮罗迦名，况有恶见邪求之辈？诸不善法亦尝未闻，宁有习行不善根者？能以足指放大光明，遍照无边一切世界，一切众生遇斯光者，皆得安乐，当证阿耨多罗三藐三菩提。是故，胜慧，若诸菩萨摩诃萨，于我法中勤修行者，当获如是殊胜功德。我若具说，不可穷尽。”

尔时，世尊告无边慧菩萨摩诃萨言：“无边慧，若有住斯菩萨道者，勤修如是清净深法，与空相应、寂静相应，得法光明。以法光明见一切法自性无异，性无异故所见清净，见清净故则无法见，亦无有法，离自性见，法见清净，亦无清净、无清净者、无清净时，能得清净智之境界，见诸法界非界非非界，界见清净，远离诸界种种性想。离性想故，于界理趣秘密言辞而能觉了，亦能遍知诸法非界。以见法界无差别故，不可坏故，不变异故，便获一切法界理趣善巧方便。以善方便遍能了知法界理趣，以等持力于诸法界差别理趣随顺能入。住此行时，以一切法善巧方便，于一切法无住无著；无所著故能于一切法界理趣，随其所应种种开示；等持力故复能出生静虑解脱等持等至，游戏神通，变一为多、变多为一，山石墙壁、飞行自在而无挂碍；善巧能知四界和合不住于界，知一切界与空界合，于虚空界无著无系；以界和合善巧智故，于一切界方便修习；以修习故决了水界，能于水界或令起烟，或令发焰，或复于中烟焰俱炽，乃至无量种种变现，为诸众生作大饶益。以能安住法界理趣善巧方便而无所动，随其意乐，随何佛刹，能于诸有转胎藏形受化生身，常见十方一切世界诸佛如来，彼诸如来如是名号、如是族姓、如是众会、如是说法，悉分别知。”

尔时，众中复有菩萨摩诃萨，名无边胜，前白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨住何等法，如佛所说，能得如是最胜功德？”

尔时，世尊告无边胜菩萨摩诃萨言：“无边胜，诸菩萨摩诃萨，于一切法无所住者，如我所说，能得如是最胜功德。无边胜，诸菩萨摩诃萨，若住于色、受、想、行、识，若住地界、水界、火界、风界、空界，若住欲界、色界、无色界，我于此经，则不说有斯诸功德。然诸菩萨摩诃萨，于一切法而无所住，不入不出，故我说彼当得无边大功德海。何以故？诸菩萨摩诃萨，无有少法可得可住，亦无少法若入若出，善能安住诸法理趣而无所动。何以故？诸菩萨摩诃萨无住无动，以无动故无高无下；无高下故，远离于高，不住于下；以不住故名善处住；善处住者于无处住；无处住者不住于处。诸菩萨摩诃萨，不于少法若有安立、若有积集，无处无住，无起无作。何以故？处不可得。以无处故则无分别，无分别故不动处住如法界住，无有处住则无有住，于处无处无所执著，名为善住。无边胜，诸菩萨摩诃萨，于法理趣而安住者，如是安立住于无住。无住处住，见一切法无有分别；住于如是无分别行，以如是行，见一切法而无所动，则与如理而住相应，则与如理不动相应，则与如理不取相应。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨正忆念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于义善思惟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住诸法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名为智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有少法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为安立者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无安立故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏而发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不立于诸色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不立诸受，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸想及诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;识等亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于诸蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸界及诸处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若处若非处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦常无所住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于地界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不住水界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火界及风界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦常无所住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于欲界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色界无色界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无安立故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于三界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以虚空界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无所住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无有所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等而发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故无有少法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中而可住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得无所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为妙智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙智无所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住为菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得如是住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则住法界中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住相应故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼常能善住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住无依止，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法得安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得不依止，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则常无所动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不入亦不出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等善安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法如是住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为勇猛者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无高，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无下，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无所动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界善安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住不动故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便得无上住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住住相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为勇猛者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于住处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于处无所动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无住处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得善安住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若处若非处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无所动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于不动处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃名为不动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若住不动处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无所住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不念处非处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于处故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无有所动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于处无所动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切得无住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得不住处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处非处不动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于处不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃善住于处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住处安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则住无所住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住法相应住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是见诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种无所住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住无安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧于法住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住于诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无有分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸分别故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为不动者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能住不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于行无分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离处非处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为观察者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能观不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无所动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法常平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是而发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理住相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理而不动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无动处者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住于无处。”

尔时，无边胜菩萨摩诃萨，复白佛言：“希有世尊！乃能安立诸菩萨摩诃萨，于法理趣，无有系缚，无有解脱。世尊，诸菩萨摩诃萨，于法理趣善巧安立，不与少法若相应若不相应、若和合若不和合、若摄取若不摄取、若有所归若无所归、若贪离贪、若瞋离瞋。世尊，诸菩萨摩诃萨，于一切法理趣之中善巧安立。设有众生供养恭敬，不生贪爱；毁辱逼恼，不生瞋恚。无种种想，离一切法，不见少法能与少法若相应若不相应，超过相应不相应故，远离相应不相应想，了知相应不相应想，超过了知，不于少法若进若退、若有所趣若无所趣而作相应。于一切法理趣之中，而无妄念，亦无所取，以善方便不坏法性。世尊，诸菩萨摩诃萨，于一切法如是住时，能以善巧宣说一切法界理趣，一切佛法速得圆满。”

尔时，世尊告无边慧菩萨摩诃萨言：“无边慧，诸菩萨摩诃萨，于佛法中，无所安立，无所住时，则见佛法；无有安立，无有所住，亦无胜住，亦无遍住，见佛法住。不倾动故，不流转故，不变异故，一切法界相应而住，乃名一切法界理趣善巧安立。

“无边慧，诸菩萨摩诃萨于佛法中，无住无不住，无胜住无遍住，无处住无非处住，亦无所动，亦无分别，无胜分别，无遍分别，乃名一切法界理趣善巧安立。

“无边慧，诸菩萨摩诃萨不见少法能与少法而为安立，亦不见有一切法处为胜安立，亦无分别，无胜分别，无遍分别，乃名一切法界理趣善巧安立。

“无边慧，诸菩萨摩诃萨，不见少法若住若去，亦无分别，无胜分别，无遍分别；见一切法如净虚空，光明显照远离烦恼；于一切法光明照故，乃名一切法界理趣，得善方便不以安立而观法界。何以故？不于法界少安立故。譬如虚空及以风界，无有处所，亦无可见，无安立处，无依止处，无可示现；法界亦尔，无可入处，无可见处，无安立处，无依止处，亦无了知，亦无示现。诸菩萨摩诃萨无示现故，与如如界相应而住。

“无边慧，一切法界，无生无命，无老无死，无升无沉，无示现界，是为法界。无变异界，是为法界。而法界者，遍一切处。无边慧，法界无去亦无去处，无去处故乃名法界相应而住。如如法界，于中无处亦无非处。何以故？如如法界，如如自性无所有故。

“无边慧，诸菩萨摩诃萨闻我此说，则于一切法界理趣，便获无边大法光明，以法光明得无生忍，速能圆满如来十力、十八不共一切佛法，为欲成熟一切众生广大善根胜资粮故，如来种性无断绝故，速诣道场转于法轮，蔽诸魔宫，摧伏异论，作善丈夫，大师子吼，为诸众生演说妙法，随其乐欲，随其志愿，随其发趣正解脱故，皆令趣于阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住诸法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所安立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无安立故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏发趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住无处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙善安立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住于处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住无退。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见法无住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求佛法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见法不异，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不推寻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见法如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法善巧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便而住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见常平等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非不住；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常无住处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非无处； 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非不分别；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常无所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住相应，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸时处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无所动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法理趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等住时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为善住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法理趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见少法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可平等住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见诸法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有处所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不离处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无所动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无亲近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;理趣善巧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住无所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于少法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若去若来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别而住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时乃住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法理趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法理趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能起无边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大法光明； &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住平等见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及法理趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如净虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影如像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等无垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于见了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离自性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观察，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;理趣而住；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固勤修，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;理趣方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟非有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决了法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如虚空风，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有安立，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍一切处； 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界亦尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍一切处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界难思，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无可示现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作亲近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无示现界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃为法界。 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有住处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为住者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无命无老，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无死无沉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无出离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界难思，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无来无去。 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界非蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非界非处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不离处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无所动。 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界如如，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性非有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是了知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界难思，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得法光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是发趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往诣道场，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而于佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为所动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获大安乐。”

“无边慧，诸菩萨摩诃萨，能于如是甚深之法，勤修行者，乃得如是大法光明；以此智慧，而发趣于阿耨多罗三藐三菩提。
