## 大宝积经卷第二十五

### 被甲庄严会第七之五

“复次，无边慧，我念往昔过二阿僧祇劫，尔时有佛出现世间，号曰月灯王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，劫名甘露，国名清净。彼佛世界，玻瓈所成，常有光明遍照其土。若有众生遇斯光者，净妙端严，是故世界名为清净，无别城邑聚落之名。交道殊妙，金绳界饰。诸交道间，一一等量半俱卢舍。一一道间，光明宝柱杂多罗树，各八十四辉映行列。复有四池堤塘围绕，七宝台观人民止住。覆以铃网悬诸缯带，华饰珍玩犹如诸天。彼界众生寂静安乐，十善业道悉已成就，颜貌端严，寿命长远，薄贪瞋痴易可开悟，以少方便广知诸法。彼佛寿命千俱胝岁；灭度之后，正法住世一俱胝岁。十会说法，诸声闻众住学地者，一一法会各有二十俱胝那由他；诸菩萨众趣一乘者，其数无量。

“无边慧，彼月灯王如来宝菩提树，周五十由旬，高一百由旬，珊瑚为根，琉璃为干，黄金为枝，玛瑙为叶。道场纵广一百由旬，基陛周匝，栏楯围绕，妙多罗树布植行列，金铃宝网弥覆庄严。大菩提座高三由旬，细软敷具张施其上，妙衣百千间饰垂下，幢幡二十树列其傍。月灯王佛于此座上，证阿耨多罗三藐三菩提。时彼国界无三恶趣及恶趣名，亦无诸难及诸难名。月灯王佛常于一切诸世界中，化现其身转于法轮。

“无边慧，彼月灯王如来有二菩萨，一名云音，二名无边音。是二菩萨，于彼如来白言：‘世尊，云何诸菩萨摩诃萨，于一切法理趣之中，而得善巧方便安立？’时彼如来，欲令诸菩萨摩诃萨于一切法理趣之中，而得善巧方便安立，为二菩萨广说斯法。时诸菩萨摩诃萨闻斯法已，于一切法理趣之中，便获善巧方便安立。是二菩萨从是已后，于二万岁，无有睡眠，无欲恚恼，不起食想，不生卧想，亦无病缘汤药等想，不乐世间游观谈戏。于彼如来说法之时，即于法座得无生忍。时，彼如来而问之曰：‘善男子，于一切法理趣之中，如是善巧方便安立，汝今求耶？’是二菩萨即白佛言：‘世尊，我尚不见有一切法理趣善巧安立之名，亦复不见有一切法理趣善巧安立之法，况一切法理趣善巧方便安立？世尊，我亦不得一切诸法，我亦不得诸法安立，于一切法无住无不住。世尊，我如是见，宁复说言于一切法理趣之中，如是善巧方便安立，为求耶？为不求耶？世尊，我亦不见于一切法理趣之中，如是善巧方便安立而作求者，亦不见有若内若外若二中间、若一切法、若法理趣善巧方便而安立者，亦不见法若内若外若二中间、若一切法、若法理趣善巧方便而可安立。世尊，我亦不见乃至少法内外中间理趣善巧方便安立而可趣向，而可亲近。世尊，既无少法而可趣向，而可亲近，我于其中当何安立？世尊，我亦不见过现未来为安立处。若安立处无所有者，我于何处而可安立？世尊，无安立故，非住相应，非不住相应，无尽相应，无生相应。世尊，我亦不见从谁、由谁、何处、何时，我心意识，若生若灭？当何说言，以心意识，于一切法理趣善巧方便安立？’

“无边慧，是二菩萨，于如来前如是说时，一千菩萨得无生忍，千俱胝菩萨发菩提心。尔时，月灯王如来复告之曰：‘善男子，汝以无住而住无处，而住于一切法理趣善巧方便安立。善男子，一切诸法亦复如是。如来随顺世俗道故，现证阿耨多罗三藐三菩提。若于如来不随世俗，现证阿耨多罗三藐三菩提，亦复如是。善男子，诸法无处亦非无处，若处无处皆随世俗。若随世俗，则于其中无有少法而可生者，而可了者。是故，善男子，应加精勤，速于诸法逮得解脱。’是二菩萨，于如来前闻斯法已，飞腾虚空，即以偈颂赞如来曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘法王不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得未曾有法；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法无过上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法无上故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来世无等；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今获此忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常不分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生若无生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是亦不念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王大牟尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德离言念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说清净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛胜功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲知其边际，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设经无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而亦不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德无边故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜无过上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦不分别。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于佛法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有毁坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不谓众善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何当可得？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无示现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无相忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此亦皆证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今所得忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟无退转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故于一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此生欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于如来法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定不犹豫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦于一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离众疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上佛法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今得此忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦不分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无不分别。’

“无边慧，是二菩萨说此偈已，于月灯王如来右绕三匝，以天妙华、栴檀、末香而散佛上。时，彼如来即为授记，而告之曰：‘汝云音等，过二万劫，当证阿耨多罗三藐三菩提。’是二菩萨，闻如来记，踊跃欢喜，谛观如来，入于诸禅游戏神通，出没自在，烟焰晖发，复为众生说法开示，令二十四俱胝人天趣于阿耨多罗三藐三菩提。是二菩萨，乃至尽命勤修梵行，于彼如来中时正法、后时正法悉能护持。复于尔时，教化成熟四俱胝众生趣于阿耨多罗三藐三菩提。是二菩萨，次第供养亲近承事多百千佛，及诸如来三昧正法一一受持。过二万劫，复值宝幢如来，随转法轮，教化成熟无量众生趣于阿耨多罗三藐三菩提。宝幢如来刹土清净，无诸声闻，唯有一生补处菩萨。宝幢如来将灭度时乃为授记：‘我灭度后，云音菩萨次当现证阿耨多罗三藐三菩提，号曰日灯王如来。其佛刹土成就庄严，积集无量无边功德，菩萨、声闻大众圆满。日灯王如来灭度之后，无边音菩萨，次当现证阿耨多罗三藐三菩提。’

“无边慧，以此法门无所得故，无言说故，不可示现，无生无灭。诸菩萨摩诃萨，当应如理精勤修习。若有菩萨，住一切法理趣善巧方便安立，以无所得获无生忍，圆满佛法无量功德以为庄严，而发趣于阿耨多罗三藐三菩提。无边慧，我曾不说诸菩萨摩诃萨离此法外，别有少法速能成就一切智智。若有于此无生无灭甚深空法勤修行者，速得菩萨法界理趣善巧方便及陀罗尼，具足辩才，无上摄化，诸佛世尊之所称赞，以法严具而庄严之，能圆满施，住清净戒，得清净忍、无上精进、无缘禅定；以大智慧而发趣于阿耨多罗三藐三菩提，于诸胜中最为殊胜，速得名为一切智者坐于道场，四大天王持盖来诣请转法轮，为诸人天作大光明，皆令趣于阿耨多罗三藐三菩提。

“复次，无边慧，若诸菩萨摩诃萨，于一切法海印三昧勤修行者，见一切法同于法界；如是见时，不于法界见一切法，不于诸法见于法界。精进修习，以一切法诸界和合善巧方便，于一切法诸界和合，无所执著，亦无所动；于一切法诸界和合善巧方便，亦无执著，亦无分别。能于一法和合之中，而见一切诸法和合；能于一切诸法和合，而复见于一法和合；不于一切诸法和合而亲近于一法和合，不于一法和合之中亲近一切诸法和合。以能了知此一法故，亦能了知一切诸法；以能了知一切法故，于此一法应了知处亦能了知，不以诸法亲近一法。于诸取蕴和合之中，悉能了知；不于取蕴种种性相若有和合、若无和合而生执著。诸菩萨摩诃萨如是行时，若有诸法以众因缘和合而生，若有诸法以众因缘和合而成，于彼诸法悉能了知。若有诸法因缘和合，以种种性相应而起，于彼诸法亦能了知亦无执著。随顺了知一切诸法施设之相，亦能了知若相无相，亦能了知诸界差别、诸界种种性相差别，亦能了知以谁为因，不以烦恼亲近趣向诸缘起法，亦于世间、出世间法不相违背，随顺了知世间、出世间一切诸法，世间相印皆遍了知。以一法门而能了知一切法门，以诸法门复能了知一法之门；不以一切诸法之门而亲近于一法之门，亦复不以一法之门而亲近于诸法之门。如是法门悉能净治。

“无边慧，诸菩萨摩诃萨，于此法中勤修习者，以一理趣言教之门，而能了知一切诸法性同一味，于一切法得胜无诤，如理寂静不相违背，能于大会赞说斯法，精勤修习得一切法海印三昧。如是修习，若有诤论、若无诤论，皆令寂静如理而住，随顺断除憍慢放逸，于决定说善能受持，差别名言亦能觉了，法界理趣方便勤修，于诸法门善寂思念，当以何法何法相应若不相应，能以方便于决定义住清净念。无边慧，诸菩萨摩诃萨，于此法门如是住者，以少加行得一切法海印三昧。以此无量法海三昧，而发趣于阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝观一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流入法界中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法同法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;理趣悉平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复观于法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流入诸法中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界同诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;理趣亦平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于法界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不离法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而见于诸法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不于诸法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察于法界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不离诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而见于法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知种种界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法界种种性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧无所住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切时及处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种性和合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住无所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有所取。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合差别性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别不分别，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼二俱无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者平等见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知一和合故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则知诸和合；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸和合故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则知一和合。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合不和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一性差别性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不近不分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无执无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼法无和合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不念和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无执无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知一切种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼法施设相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不念亲近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无执无所著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业及业果报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼不相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为精进者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;业及业作者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此二和合相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼相无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为精进者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸界和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸界差别性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼常平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为精进者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因果相系属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切悉能知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼诸缘法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被甲如理住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知出世法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸世间法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有少相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是平等住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知世间法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸出世法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无少相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是平等住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所应作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸相印，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺能观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍知平等住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以一法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸法门；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以诸法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知一法门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以一法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近诸法门；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以诸法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近一法门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法门中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等遍清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法无异相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为观察者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸法言教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能平等说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住平等性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为观察者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸法言教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理能知见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便得善相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为方便者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起于诤论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作诤因缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切不相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为相应者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常起于无诤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无诤得相应，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等不相违，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为智慧者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法理趣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永息诸诤论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被甲如理修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为勇猛者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是遍观察，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯一无违诤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于法会中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞说无上法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海印三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为正念者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是勤修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯一无违诤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息诤论相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就此三昧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理而安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知秘密说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知我及我慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断慢绝矜高；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定言教中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就善方便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知差别名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为有智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法理趣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如理勤修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见诸法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯为见法者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是勤修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知一切法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何法共相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何法不相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念业清净者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于决定义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而得善方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进思惟者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃获此三昧。

“复次，无边慧，诸菩萨摩诃萨，于此法中勤修习者，复有能摄三昧之法。谛听！谛听！善思念之，吾当解说。”

“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

尔时，世尊告无边慧菩萨摩诃萨言：“无边慧，有诸菩萨摩诃萨法光明门，而能出生诸法理趣善巧方便，亦能出生一切法印，能入一切法印之门，于一切法所应作者能了能入，于法光明能得能说，以法光明随顺趣入诸法句门。何者名为法光明门而能出生善巧光明？谓能了知异名教门、秘密教门、异名事门、摄取事门、诸差别门。云何于彼而得了知？乃能出生三昧之门，一切法界理趣之门，入于一义，能随解了诸法光明。

“无边慧，诸菩萨摩诃萨，于此甚深诸法理趣善巧方便，若现修行、若当修行，若现求者、若当求者，闻此法门，以少加行，得大光明入诸法门；从此法门复起光明，以是光明随何法门、随何所行，应入应行，如其理趣，以三昧力观诸法门，于三昧门出生智慧，而能了知如实理趣三昧力故，观法门故，生智慧故，以三昧门了知法界，住善方便，能起一切法门光明，得一切法海印三昧。

“无边慧，云何法门？谓阿字印，印一切法，无明所作，行得圆满。阿字为首，无明止息，无所作故。诸菩萨摩诃萨，应入无相印门，以[橠–多+可]字印印一切法，业异熟果，业所应作，业果和合，了知业果和合缘故。诸菩萨摩诃萨，应入无业无果无有和合无缘印门，以诸行印印一切法，于种种业，业所应作，起一切法智光明故。诸菩萨摩诃萨，应入一切诸行善巧印门，以[打–丁+袲]字印印一切法，以么字助，施设名言与种种法而作相应，了知[打–丁+袲]么而相助故。诸菩萨摩诃萨，应入无合无助无名印门，以无边印印一切法，一切分别而不可得，离分别故。诸菩萨摩诃萨，应入无分别印门，以无际印印一切法，际不和合，尽于际故。诸菩萨摩诃萨，应入无寻无伺无言说印门，以无种种自性之印印一切法，以一自性起作之相，断除种种自性想故。诸菩萨摩诃萨，应入种种自性印门，以欲相应和合之印印一切法，现起有为诸行圆满，离欲寂静，无和合故。诸菩萨摩诃萨，应入尽欲智见无和合印门。无边慧，是为菩萨摩诃萨印门印一切法，以此印门而应入于一切法中。

“无边慧，复有无障碍门、无和合门，诸菩萨摩诃萨应随悟入。云何无障碍门、无和合门？谓虚空印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入无著印门，以空闲印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入无二印门，以寂静印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入止息印门，以无门印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入不动印门，以无处印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入无染印门，以性空印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入无得印门，以无相印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入善巧修习方便印门，以无愿印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入善寂静愿光明印门，以无贪印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入遍知分别如实印门，以无生印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入生正智见无生印门，以寂灭印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入离蕴印门，以尽相印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入生尽印门，以法界印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入显现法界善巧印门，以无念印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入实无分别平等印门，以离性印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入遍知一切自性印门，以涅槃印印一切法。诸菩萨摩诃萨，应入如实寂静顺灭印门。无边慧，是为诸菩萨摩诃萨于一切法无障碍门、不和合门，超过一切断常见门、无边际门、前后际门，以厌离故，寂灭故，止息故，清凉故。诸菩萨摩诃萨，于此一切法印之门随学随入。以善修行此诸法门，得一切法海印三昧。此三昧者，如实相应，能摄诸法善方便智。是故诸菩萨摩诃萨，于此印门，应善修习住一切法海印三昧，观一切法，而能出生无量无边大法光明。

“无边慧，譬如大海水，乃无量而无有能测其量者；一切诸法亦复如是，终无有能测其量者。又如大海，一切众流悉入其中；一切诸法入法印中，亦复如是，故名海印，印一切法，悉入诸法海印之中。于此印中，见一切法同于法印。又如大龙及诸龙众诸大身众，能有大海，能入大海，于彼大海以为住处；诸菩萨摩诃萨亦复如是，而于无量百千劫中，善修诸业，乃能入此三昧印门，于彼印门以为住处，为欲证得诸佛法故，善巧圆满一切智故，成就如是诸法印门。诸菩萨摩诃萨，精勤修学此法门时，则能修学一切法门；见诸法门在此门故，而能发起诸法光明，入于一切法海之中。是故此法，名一切法海印三昧。又如大海，是大珍宝积集之处；此三昧者亦复如是，是一切法及法善巧积集之处。

“无边慧，若有众生，为得无上佛之知见，于此三昧，若已求者、若当求者、若现求者，彼则能求一切法海圆满智慧。以是义故，我此法印付嘱于汝，汝于末世后五十岁正法灭时，以此法印印诸众生。为此法印而印之者，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，成就佛法，速诣道场，转无上轮，绍隆佛种，随顺住于一切智地，能于无上大般涅槃而般涅槃，令诸天人受持正法。无边慧，诸菩萨摩诃萨，若欲摄取如是无量殊胜功德，于此深法，精勤爱乐而无放逸。

“复次，无边慧，我念往昔过大无量阿僧祇劫，复倍是数，尔时有佛出现世间，号曰超过须弥光王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，劫名善住，国名悦意。时彼劫中，众生寿命不可限量，安隐丰饶，住众善法，是故彼劫名为善住。彼佛国界广博严饰，多诸美妙，见者和乐，悦意名香周流普遍，是故彼国名为悦意。时四洲中，三洲等量八万由旬。一一洲中有二万城，一一城量各十由旬。唯有阎浮一洲，广量俱胝由旬，有八万城。一一城量二十由旬，重楼表刹，垣墙周匝，种种衣树、种种味树、诸杂华树、宝多罗树而庄严之。国界安乐，人民充满。其中复有最大都城周百由旬，二万园苑而围绕之。诸园苑中，澄潭溯流处处盈注，华蕊甘实一一荣茂，名香普熏闻者欣悦，鸟兽和鸣其声雅亮。尔时，彼佛住一园中为众说法。

“无边慧，超过须弥光王如来寿十小劫；灭度之后，正法住世满一小劫。时，彼如来四会说法。一一法会，诸声闻众住学地者，各有五百俱胝那由他；诸阿罗汉及菩萨众，各有五十俱胝那由他。时，彼如来有二菩萨，一名勇猛军，二名勇猛力。是二菩萨，具足神通得无生忍，前白佛言：‘世尊，以何等法，成就菩萨摩诃萨一切诸法海印三昧？’时彼如来，以此句门广为宣说。说此法时，十千菩萨得无生忍。是二菩萨证一切法海印三昧，及证菩萨一切三昧。以证诸法海印三昧，及证菩萨诸三昧故，能于一切佛刹土中，现大神变，放大光明，出妙梵音，为诸众生演说正法，而能成熟八俱胝人趣于阿耨多罗三藐三菩提。时，彼如来即为授记：‘过一百劫，皆当证于阿耨多罗三藐三菩提。百劫之中于一一劫，供养承事五百如来。于彼如来中时正法、后时正法悉能受持，为诸众生作大饶益。一一劫中一心不乱，一一生处皆受化生，一一生中不退三昧，神变说法度诸众生。过百劫已，复值无边功德如来，供养亲近，善能游戏无量三昧神变解脱。是二菩萨于彼佛所，一名离忧，二名善住，能随如来转于法轮，教化无量无数众生令住三乘。时，彼如来复为授记：“我灭度后，离忧当证阿耨多罗三藐三菩提，号曰无边辩才如来。灭度之后，善住当证阿耨多罗三藐三菩提，号曰最胜光明如来。共寿一劫，刹土积集无量功德。”’是二菩萨，于如来前受斯决已，次第证于阿耨多罗三藐三菩提。

“无边慧，若诸菩萨摩诃萨，为一切法海印三昧，应生爱乐，起大精进不惜身命，以不放逸而修行之。”

时彼众中，复有菩萨摩诃萨，名曰慧义，即从坐起，前白佛言：“希有世尊！乃能为诸菩萨摩诃萨，得一切法智善巧故，及得如来一切智故，说一切法海印三昧。世尊，若得诸法海印三昧，决定当得诸法理趣善巧方便速诣道场，以此无边功德大海，而发趣于阿耨多罗三藐三菩提，常见诸佛，勤修正法，与僧同行，能消如来最上之供，超过声闻、缘觉之地。”

尔时，世尊告慧义菩萨摩诃萨言：“如是，如是，如汝所说。慧义，诸菩萨摩诃萨，得一切法海印三昧，则得无量殊胜功德。若住诸法海印三昧，能以诸法海印三昧善巧方便，决定趣于阿耨多罗三藐三菩提。

“慧义，譬如须弥山王众宝所成，出于大海，量高八万四千由旬，嶷然安住，最极光明；诸菩萨摩诃萨亦复如是，以此三昧善发趣故，出于一切法藏大海，映蔽一切世间天人，无上安住，最极光明。又如满月，众星围绕；诸菩萨摩诃萨亦复如是，能于一切世间天人大众之中，作大光明。

“慧义，汝观斯法，其谁于此不生爱乐，不起精进而为放逸？唯除下劣薄福众生。若诸众生有大智慧，而能成就此广大法。广大法者，具足功德，诸善丈夫之所摄取，如我所说。若能摄此广大法财，为诸天人之所侍卫，十方诸佛、诸大菩萨之所护念。”

尔时，世尊告无边慧菩萨摩诃萨言：“无边慧，诸菩萨摩诃萨，若于此法勤修学者，能为众生作大饶益，除一切疑，解一切结，舍诸习气，断诸随眠，超诸喜爱，渡诸有海，永灭黑闇，永离惊怖，速以善巧能知一切众生之心。”

尔时，世尊说是语已，放大光明。其光遍照无数世界，映夺一切日月光明。放斯光已，复告无边慧菩萨摩诃萨言：“无边慧，诸菩萨摩诃萨，若能勤修海印三昧，亦当如是现大神变，放大光明，大师子吼演说斯法，超过三界作大照明，如我今日而无异也。”

时，无边慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，唯愿如来加持此法。于后末世，若有众生闻斯法名，当获无量无边功德！”

尔时，世尊为欲加持此法门故，又放光明。复以一指，遍动三千大千世界，令诸众生得大安乐。于时会中，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，如是众等，散天妙华及天妙衣，天诸妓乐俱时而作。无量诸天手执天衣，摇裔翩翻满虚空中，同声唱言：“奇哉！奇哉！诸佛境界不可思议。若有受持此深法者，当知堪受一切众生恭敬作礼。”

尔时，世尊复告无边慧菩萨摩诃萨言：“无边慧，后末世时薄福众生，不得闻此甲胄庄严三昧庄严。若诸众生有善方便，摄大资粮，于后末世乃闻斯法。若于斯法勤修行者，则为三世诸佛世尊之所摄受。无边慧，于后末世大怖畏时，我此法门付嘱汝等。我于无数俱胝那由他劫，积集无上诸法宝藏，具足功德无边安乐，汝今皆得。一切苦蕴，汝今皆舍。汝以无边功德大海，而速趣于阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，无边慧菩萨摩诃萨，与五百菩萨摩诃萨及诸居士，贤护商主等而为上首，顶礼佛足，白言：“世尊，我随力能当持如来大菩提法，于后末世，为诸众生作大饶益。”

尔时，诸菩萨摩诃萨，各从坐起，以诸杂华散于如来，脱身妙衣持以供养，作如是言：“世尊，以此善根，我皆回向一切众生，愿诸众生悉得圆满菩提分法，成就如来一切法智。于后末世一切众生所有善根，愿皆成就。”

尔时，世尊为令一切菩萨摩诃萨生欢喜故，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; “为诸众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当兴大饶益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持我菩提法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后末世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若诸求法者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻斯广大法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切获安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我之所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有见此乘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻斯契经法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得随其所乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有智慧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习善方便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻斯最上法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心大欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在于此会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前见我说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻斯法已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能爱乐者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后末世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生汝大福聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无数无有量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大无边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后末世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能受持此，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王所说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛之摄受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后末世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持我菩提法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为无量佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后持法者。”

尔时，世尊说此法已，无量菩萨得无生忍，无量众生成熟善根。无边慧菩萨摩诃萨，及诸菩萨摩诃萨，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。