## 大宝积经卷第三十九 

### 菩萨藏会第十二之五如来不思议性品第四之三

尔时，佛告舍利子：“云何菩萨摩诃萨，于如来不思议无畏，信受谛奉，心志清净，无惑无疑，倍复踊跃，深生欢喜，发希奇想？

“舍利子，如来应正等觉，有四种不思议无畏。由成就是四无畏故，如来应正等觉，于大众中自称：‘我处大仙尊位，正师子吼，转大梵轮；一切世间沙门、婆罗门，诸天魔梵，不能如法而转。’舍利子，何等名为四无所畏？

“舍利子，如来应正等觉成就无上智力故，于大众中自称：‘我是正等觉者。’此中诸天世间，不见有能于如来前立如是论：‘汝于此法非正等觉。’舍利子，云何如来名正等觉？舍利子，如来能于一切诸法，平等正觉无非平等。若凡夫法、若诸圣法、若诸佛法、若诸学法、若无学法、若独觉法、若菩萨法，平等平等；若世间法、若出世间法，若有罪无罪，有流无流，有为无为，如是等一切诸法，如来悉能平等正觉，是故名为正等觉者。舍利子，云何名为平等之性？舍利子，诸见自体与彼空性其性平等，诸相自体与彼无相其性平等，三界自体与彼无愿其性平等，生法自体与彼无生其性平等，诸行自体与彼无行其性平等，起法自体与彼不起其性平等，贪性自体与彼无贪其性平等，三世自体与彼真如其性平等，无明有爱自体与明解脱其性平等，生死流转自体与彼寂静涅槃其性平等。如是，舍利子，如来能于一切诸法平等正觉，是故如来名正等觉。

“复次，舍利子，此如来无畏不可思议，又以大悲而为方便。真如平等，真性如性、非不如性、不变异性、无覆藏性、无怖畏性、无退屈性、无违诤性，由如是故光显大众，能令悦豫，遍身怡适，心生净信，踊跃欢喜。舍利子，世间众生无有能于如来无畏起违诤者。何以故？由如来无畏不可为诤故。如性平等处法界性，流布遍满诸世界中无能违害。舍利子，如如来无畏，于一切甚深微细杂可知法，能正等觉。如是如来安住大悲，种种言音，种种法门，为彼有情开示妙法。若能依此修远离行，速尽苦际。若诸含识，实非大师自称大师，非正等觉称正等觉，以如来不思议无畏故悉皆映夺，令彼众生傲慢摧碎逃迸远避。舍利子，如来无畏，不可思议，无边无际，譬如虚空。若有欲求如来无畏边际者，不异有人求空边际。舍利子，诸菩萨摩诃萨闻如来说是不思议无畏已，信受谛奉，清净无疑，欢喜踊跃，发希奇想。舍利子，是名第一正等觉无畏。由如来成就此无畏故，于大众中，正师子吼，转大梵轮，乃至一切世间所不能转。

“复次，舍利子，如来应正等觉，成就无上智力故，于大众中自称：‘我今诸流已尽。’此中诸天世间，无能于如来前如法立论：‘汝有如是诸流未尽。’舍利子，云何如来流尽之性？舍利子，如来于欲流中心善解脱，永断一切贪行习气故；如来于有流中心善解脱，永断一切瞋行习气故；如来于无明流中心善解脱，永断一切痴行习气故；如来于见流中心善解脱，永断一切烦恼行习气故。以是因缘故说，如来诸流已尽。舍利子，如是说法，依世俗故，非为胜义。于胜义中，无有一法住圣智前，可遍知、可永断、可修习、可作证者。何以故？舍利子，所言尽者，未尝不尽，性究竟尽，不由对治说名为尽。如实性尽，如实性尽故无法可尽，无法可尽故即是无为，以无为故无生无灭，亦无有住。是故说言如来出世、若不出世，常住法性，常住法界。即于其中圣智慧转，虽如是转，无转无还。舍利子，由是法门故无有诸流，亦无流尽而可得者。如是如来住大悲已，为诸有情说流尽法。

“复次，舍利子，如来无畏不可思议，复以大悲而为方便。真如平等，真性如性、非不如性、不变异性、无覆藏性、无怖畏性、无退屈性、无违诤性，由如是故光显大众，能令悦豫，遍身怡适，心生净信，欢喜踊跃。舍利子，世间众生无有能于如来无畏起违诤者。何以故？由如来无畏不可为诤故。真如平等处法界性，流布遍满诸世界中无能违害，如是不可思议、无量无数、无有边际妙法成就。由如来大悲熏心，为诸众生说流尽法，欲令永断彼诸流故。舍利子，如来无畏，不可思议，无边无际，譬如虚空。若有欲求如来无畏边际者，不异有人求空边际。舍利子，是诸菩萨摩诃萨，闻如来说是不思议无畏已，信受谛奉，清净无疑，乃至发希奇想。舍利子，是名第二流尽无畏。由成就此无畏故，如来于大众中，正师子吼，自称我处大仙尊位，转大梵轮，乃至一切世间所不能转。

“复次，舍利子，如来应正等觉，成就无上智力故，于大众中唱如是言：‘我说障法决定能障。’此中诸天世间，无能于如来前如法立论：‘汝说如是障法不能为障。’舍利子，云何名为能障碍法？舍利子，谓有一法能为障碍。何等一法？谓心不清净。复有二法能为障碍，谓无惭、无愧。复有三法能为障碍，谓身恶行、语恶行、意恶行。复有四法能为障碍，由贪欲故行所不行，由瞋恚故行所不行，由愚痴故行所不行，由怖畏故行所不行。复有五法能为障碍，谓杀生、不与取、欲邪行、妄语、饮酒。复有六法能为障碍，谓不恭敬佛菩提，不恭敬法，不恭敬僧，不恭敬律仪，不恭敬三摩地，不恭敬建立施设。复有七法能为障碍，谓慢、胜慢、胜上慢、增上慢、邪慢、下慢、我慢。复有八法能为障碍。何等为八？谓邪见、邪思、邪语、邪业、邪命、邪勤、邪念、邪三摩地。复有九法能为障碍。何等为九？谓于我身去来今世作不饶益生恼害事，于我所爱去来今世作不饶益生恼害事，我所不爱于去来今而作饶益生恼害事。复有十法能为障碍，谓十不善道。是故略说，是十种法能为障碍。为欲止息寂静，永断如是障碍法故，如来为诸有情敷演正法。舍利子，乃至一切违罪作意相应诸结，若由诸法住爱味观，颠倒相应违背出离，爱见执著于有味著，有所依事身语意业。彼一切相，如来了知皆是障碍；既了知已，如实说为能障碍法。

“复次，舍利子，此如来无畏不可思议，以大悲为方便。真如平等，真性如性、非不如性、无变异性、无覆藏性、无怖畏性、无退屈性、无违诤性，由如是故光显大众，能令悦豫，遍身怡适，心生净信，踊跃欢喜。舍利子，世间众生无有能于如来无畏起违诤者。何以故？由如来无畏不可为诤故。如性平等处法界性，流布遍满诸世界中无能违害，如是无量无数、不可思议、无与等者、不可宣说妙法成就。而如来大悲熏心，为诸有情说障碍法，欲令止息寂静，永断彼障法故。舍利子，如来无畏，不可思议，无边无际，譬如虚空。若有欲求如来无畏边际者，不异有人求于空际。舍利子，是诸菩萨摩诃萨，闻如来说是不思议无畏，如虚空已，信受谛奉，清净无疑，乃至发希奇想。舍利子，是名第三说障法无畏。由如来成就此无畏故，于大众中正师子吼，转大梵轮，乃至一切世间所不能转。

“复次，舍利子，如来应正等觉，成就无上智力故，于大众中唱如是言：‘我说圣出离所修，能正尽苦道。若诸有情修习此道，必定出离。’此中诸天世间，无能于如来前如法立论：‘汝所说道不能出离。’舍利子，云何名为圣出离道？舍利子，所谓一正趣道，能令众生毕竟清净。复有二法，能令众生毕竟出离，谓奢摩他及毗钵舍那。复有三法能令出离，谓空、无相、无愿解脱之门。复有四法能令出离，谓缘身生念、缘受生念、缘心生念、缘法生念。复有五法能令出离，谓信根、勤根、念根、三摩地根、慧根。复有六法能令出离，谓念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天。复有七法能令出离，所谓念等觉支、择法等觉支、勤等觉支、喜等觉支、安息等觉支、三摩地等觉支、舍等觉支。复有八法能令出离，所谓圣八支道，正见、正思惟、正语、正业、正命、正勤、正念、正三摩地。复有九种悦根本法能令出离，所谓悦喜安息乐三摩地如实智见厌及离欲解脱。复有十法能令出离，谓十善业道。如是如来为诸有情如实开示离圣出行。舍利子，乃至一切所有正善菩提分法，或戒聚相应，或三摩地聚、慧聚、解脱聚、解脱智见聚相应，或圣谛相应，如是名为能出离行。又舍利子，能出离者，所谓正行。言正行者，于此法中无有一法，若增若减，若来若去，若取若舍。何以故？非行正行者行一种觉。若能如实知见诸法皆不二性，是则名为圣出离行。

“舍利子，此如来无畏不可思议，以大悲为方便。真如平等，真性如性、非不知性、无变异性、无覆藏性、无怖畏性、无退屈性、无违诤性。由如是故光显大众，能令悦豫，遍身怡适，心生净信，踊跃欢喜。舍利子，世间众生无有能于如来无畏起违诤者。何以故？由如来无畏不可为诤故。如性平等处法界性，流布遍满诸世界中无能违害，如是圣出离行，无量无数、不可思议、无与等者、不可宣说妙法成就。而如来大悲熏心，为诸众生开示演说圣出离行。若有众生如实解了修行正道，必能出离，速尽诸苦。舍利子，如来无畏，无边无际，譬如虚空。若有欲求如来无畏边际者，不异有人求于空际。舍利子，诸菩萨摩诃萨闻是如来不思议无畏已，信受谛奉，清净无疑，乃至发希奇想。舍利子，是名第四说圣出离道无畏。由如来成就此无畏故，于大众中正师子吼，转大梵轮；一切世间沙门、婆罗门，诸天魔梵，不能如法而转。

“舍利子，如来如是四种无畏，无边无际，譬如虚空，一切众生不能得尽其边际者。诸菩萨摩诃萨闻如来如是不思议无畏，如虚空已，信受谛奉，清净无疑，倍复踊跃，深生欢喜，发希奇想。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“自然正觉悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法平等性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故遍见如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说名正等觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若诸凡夫法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及学无学法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜独觉法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法悉平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸出世法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善不善不动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃路平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若空若无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离诸愿乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生无有为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见平等性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉平等性已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所应宣说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸有情，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大牟尼无畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已解脱三有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复开示解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人天圣尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显第二无畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜觉障法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习不证解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非清净下劣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不具诸羞愧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未尝有身护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以语意护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪瞋痴怖畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;害命损他财。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行邪欲妄语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮酒不恭敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七慢八邪支，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉非解脱处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;九恼害多过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十不善业道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如理思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴无解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒修诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;执虚妄放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知说障法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是第三无畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净门无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习证菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛自然通达，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说趣甘露法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至诸所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众多妙善法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;助清净菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜所称赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若善修习已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不证诸解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必无有是处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力者诚言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若如理思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息广大烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸法平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修习圣行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执著诸相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是法及非法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸忧怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大净者所说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知种种法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚廓如净空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又如幻如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱诸有海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若放逸造业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回诸有趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲愍众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲令证解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力牟尼尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处生死化法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是第四无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净等虚空。

“如是，舍利子，是名如来不思议无畏。菩萨摩诃萨信受谛奉，清净无疑，乃至发希奇想。”

尔时，佛告舍利子：“云何菩萨摩诃萨，于如来不思议大悲，信受谛奉，乃至发希奇想？

“舍利子，诸佛如来大悲常转。何以故？诸佛如来不舍一切众生故，于一切时为成熟一切众生故，当知大悲常起不息。舍利子，此如来大悲，如是无量，如是不可思议，如是无等等，如是无边，如是不可说，如是猛利，如是久远。随诸众生乃至如来一切语业，于是大悲亦难宣说。何以故？犹如如来证得菩提，不可思议；如是如来于诸众生大悲发起，亦复如是不可思议。舍利子，云何如来证得菩提？舍利子，犹如来入如是无根无住故证得菩提。舍利子，何等为根？何等为住？有身为根，虚妄分别为住。如来于此二法平等解了，是故说言，犹如如来入无根无住故，证得阿耨多罗三藐三菩提。一切众生不能解了如是二法，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其解了，如是无根无住法故。’

“复次，舍利子，夫菩提者，其性寂静。何等名为寂静二法？舍利子，于内为寂，于外为静。何以故？眼性是空，离我我所；如是耳鼻舌身意、意性是空，离我我所。若如是知，名之为寂。如实了知眼性空已，不趣于色；乃至如实了知意性空已，不趣于法。若如是知，名之为静。一切众生于此寂静二法不能解了，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其解了，如是寂静二法故。’

“复次，舍利子，我证菩提，自性清净。云何名为自性清净？舍利子，菩提之性体无染污，菩提之性与虚空等，菩提之性是虚空性，菩提之性同于虚空，菩提、虚空平等平等究竟性净。愚痴凡夫不觉如是自性清净，而为客尘烦恼之所染污。一切众生于是自性清净不能解了，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其解了，如是自性清净故。’

“复次，舍利子，我证菩提，无入无出。何等名为入出二法？舍利子，所言入者，名执诸法；所言出者，名不执诸法。如来明见无入无出平等法性，犹如如来明见无远及无彼岸。何以故？以一切法性离远及彼岸故，能证是法故名如来。一切众生于此无入无出法性不能觉了，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其觉了，如是无入无出法故。’

“复次，舍利子，我证菩提，无相无境。何等名为无相无境？舍利子，不得眼识名为无相，不观于色名为无境；乃至不得意识名为无相，不观于法名为无境。舍利子，无相无境，众圣所行。何等所行？谓在三界愚痴凡夫，于众圣所行不能行故，于无相无境不能觉了，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其觉了，如是无相无境法故。’

“复次，舍利子，言菩提者，非去来今，三世平等，三相轮断。何等名为三相轮断？舍利子，于过去世心无顾转，于未来世识无趣向，于现在世意无起作。是心意识无有安住，不分别过去，不执著未来，不戏论现在。一切众生不能觉悟，三世等性，三轮清净，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其觉悟，如是三世三轮平等清净故。’

“复次，舍利子，我证菩提，无为无性。何故名曰无为无性？舍利子，是菩提性非眼识所识，乃至非意识所识。言无为者，无生无灭，亦无有住，三相永离，故名无为。舍利子，知无为性，当觉有为。何以故？诸法自性即是无性，夫无性者即体无二。一切众生不能觉悟此无性无为故，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其觉悟，如是无性无为故。’

“复次，舍利子，我证菩提，无差别迹。何故名为无差别迹？舍利子，真如、法性，二俱名迹；性无别异，性无安住，名无差别。诸法实际，名之为迹；性无动摇，名无差别。诸法空性，名之为迹；性不可得，名无差别。诸法无相，名之为迹；性不可寻，名无差别。诸法无愿，名之为迹；性无发起，名无差别。无众生性，名之为迹；即体性无，名无差别。是虚空相，名之为迹；性不可得，名无差别。其性无生，是名为迹；其性无灭，名无差别。其性无为，是名为迹；性无行住，名无差别。为菩提相，是名为迹；其性寂静，名无差别。为涅槃相，是名为迹；其性无生，名无差别。舍利子，一切众生不能觉悟无差别迹，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其觉悟，如是无差别迹故。’

“复次，舍利子，言菩提者，不可以身证，不可以心证。何以故？身性无知，无有作用，譬如草木、墙壁、琢石之光；心性亦尔，譬如幻事、阳焰、水月。若能如是觉悟身心，是名菩提。舍利子，但以世俗言说，假名菩提。菩提实性，不可言说，不可以身得，不可以心得，不可以法得，不可以非法得，不可以真实得，不可以非真实得，不可以谛得，不可以妄得。何以故？由菩提性离言说故，亦离一切诸法相故。又以菩提，无有形相用通言说；譬如虚空，无有形处故不可说。舍利子，如实寻求一切诸法皆无言说。何以故？由诸法中无有言说，于言说中亦无诸法。一切众生不能觉悟如是诸法理趣，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示诸法理趣令其觉悟，如是谛实义旨故。’

“复次，舍利子，言菩提者，无取无藏。何等名为无取无藏？舍利子，了知眼故，名无所取；不观色故，名曰无藏。舍利子，如来证是菩提无取无藏故，不取于眼，不藏于色，不住于识；乃至不取于意，不藏于法，不住于识。虽不住识，而能了知一切众生心之所住。云何了知？谓诸众生心住四法。何等为四？一切众生心住于识，心住于受，心住于想，心住于行。如来如是如实了知住与不住。一切众生不能觉悟无住实际，如来于彼发起大悲：‘我今定当开示令其觉悟，如是无住实际法故。’

“复次，舍利子，言菩提者，空之异名。由空空故，菩提亦空；菩提空故，诸法亦空。是故如来如其空性觉一切法，不由空故觉法空性，由一理趣智故觉法性空。空与菩提，性无有二；由无二故，不可说言，此是菩提，此是空性。若有二者，则可言说，此为菩提，此为空性。以法无二，无有二相，无名、无相、无行，毕竟不行亦不现行。所言空者，远离取执。胜义谛中无法可得，由性空故说名为空。如说太虚，名为虚空，而太虚性不可言说；如是空法，说名为空，而彼空性不可言说。如是悟入诸法，实无有名，假立名说，然诸法名无方无处。如名诠诸法，此法无方无处亦复如是。如来了知，一切诸法从本已来无生无起，如是知已而证解脱，然其实性无缚无脱。诸痴凡夫不能觉悟此菩提性，如来于彼发起大悲：‘我当开示令其觉悟，如是菩提之实性故。’

“复次，舍利子，菩提之性，与太虚等。然太虚性无等不等，菩提亦尔，无等不等。犹如诸法，性无真实，不可说等及不平等。如是，舍利子，如来觉悟一切诸法，其性平等无不平等；如实觉悟，无有少法，可为平等及不平等。如是如来如实智量穷诸法量。何者名为如实智耶？谓知诸法本无而生，生已离散，无主而生，无主而散，若生若散随众缘转，此中无有一法若转若还及随转者，故说如来为断诸径说微妙法。一切众生不能觉悟断诸径法，如来于彼发起大悲：‘我当开示令其觉悟，如是断诸径法故。’

“复次，舍利子，言菩提者，即是如句。何等名为如句之相？舍利子，如菩提相，诸色亦尔，同彼真如，无有退还而不遍至；受、想、行、识亦复如是，如彼真如无不遍至。舍利子，如菩提相同彼真如，四大之性亦复如是，如彼真如无有退还而不遍至。如菩提性同彼真如，眼界、色界及眼识界，乃至意界、法界及意识界亦复如是。如菩提相但假施设，一切诸法蕴、界、处等但假施设，亦复如是。知如是相，名为如句。又舍利子，如来一切如实觉悟，不颠倒觉，犹如前际，中后亦尔。何以故？前际无生，后际无趣，中际远离，如是一切名为如句。如是一句，一切亦尔；如是一切，一句亦尔，非如性中一性多性而是可得。一切众生不能觉悟此之如句，如来于彼发起大悲：‘我当开示令其觉悟，如是真如法句故。’

“复次，舍利子，言菩提者，名入于行及入无行。何等名为行及无行？舍利子，发起善法，名之为行；一切诸法即不可得，名为无行。住不住心，名之为行；无相三摩地解脱门，名为无行。舍利子，所言行者，称量算数观察于心；言无行者，过称量等。云何名为过称量等？以一切处无有诸识作用业故。舍利子，所言行者，谓于是处观察有为；言无行者，谓于是处证于无为。愚痴凡夫不能觉悟入行非行，如来于彼发起大悲：‘我当开示令其觉悟，如是入行非行法故。’

“复次，舍利子，夫菩提者，无流无取。云何名为无流无取？舍利子，离四流性，故曰无流。何谓为四？离欲流性，离有流性，离无明流性，离见流性。舍利子，离四取性，故名无取。何等为四？离欲取性，离有取性，离见取性，离戒取性。舍利子，如是四取皆由无明，而为盲闇爱水隍池之所拥闭，由执我故受蕴、界、处。如来于中如实了知，我取根本自证清净，亦令众生证得清净。舍利子，如来既证是清净故，于诸法中无所分别。何以故？舍利子，由此分别起不如理思惟。此但如理相应故，不起无明；不起无明故，不能发起十二有支；若不发起十二有支，此即无生；若无生者，此即决定；若决定者，此即了义；若了义者，此即胜义；若胜义者，即无人义；无人义者，即不可说义；不可说义者，即缘起义；诸缘起义者，即是法义；诸法义者，即如来义。舍利子，若能如是观缘起者，即是观法；若观法者，即观如来。如是观者，离真如外无有所观。此中云何有所有耶？谓相及缘。如是二法，若能观察无相无缘，即真实观如来，觉悟如是诸法平等故平等。愚痴凡夫不能觉悟此无流无取性，如来于彼发起大悲：‘我当开示令其觉悟，如是无流无取性故。’

“复次，舍利子，夫菩提者，其性清净，无垢无执。云何名为清净，无垢及以无执？舍利子，空故清净，无相故无垢，无愿故无执。又舍利子，无生故清净，无作故无垢，无取故无执。又舍利子，自性故清净，遍净故无垢，光洁故无执。又舍利子，无戏论故清净，离戏论故无垢，戏论寂静故无执。又舍利子，真如故清净，法界故无垢，实际故无执。又舍利子，虚静故清净，无碍故无垢，空寂故无执。又舍利子，内遍知故清净，外不行故无垢，内外不可得故无执。又舍利子，蕴遍知故清净，界自体故无垢，处损减故无执。又舍利子，过去尽智故清净，未来无生智故无垢，现在法界住智故无执。舍利子，如是清净、无垢、无执之性同趣一句，言一句者谓寂静句，诸寂静者即极寂静，极寂静者即遍寂静，遍寂静者名大牟尼。舍利子，犹如太虚，菩提亦尔；如菩提性，诸法亦尔；如诸法性，真实亦尔；如真实性，国土亦尔；如国土性，涅槃亦尔。故说涅槃诸法平等，亦名究竟，无边际相故，无有对治；离对治相故，如是诸法本来清净，无垢无执。舍利子，如来于是色无色等一切诸法，如实觉悟观有情性，游戏清净，无垢无执，发起大悲：‘我今定当开示令其觉悟，如是清净、无垢、无执法故。’

“复次，舍利子，如是如来不可思议大悲，不由功用任运常转，流布遍满十方世界无有障碍。舍利子，如来大悲不可思议，无边无际犹如虚空。若有欲求如来大悲边际者，不异有人求于空际。舍利子，是诸菩萨摩诃萨闻如来不思议大悲，同虚空已，信受谛奉，清净无疑，乃至发希奇想。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸佛证菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无根无所住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛所证已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛证菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静极寂静，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观眼等内空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色等外空性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情不觉悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静极寂静，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来知句义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼起大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提性光洁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净等虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是众生不了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼起大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛证菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无去来取舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是众生不了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼起大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛证菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相无境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众圣之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非愚夫所履。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸凡夫不知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽知不明达，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来于彼类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴起于大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无为之自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦无灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼亦无住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三轮长解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫不能觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有为自性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼起大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开如是理趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提非身证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不由心证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身自性无知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如幻事等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚夫不能觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心自体性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼起大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开如是妙理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛自然证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大胜菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安坐树王下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察含灵性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;登上生死轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;循环种种趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来见彼已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴猛厉大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憍慢之所坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见网恒缠裹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于苦生乐想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常起常想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计诤我众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命者见所坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来观彼已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴猛厉大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆障于痴膜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有慧光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如重云掩日。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来见彼已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴猛厉大悲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无垢智光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为彼明照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既入诸恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常迷失正道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或堕地狱趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畜生鬼趣中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去佛已知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导开前正路，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今佛见彼已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴猛厉大悲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真如及实性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净等虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证成真解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸众生不知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是净妙法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来见彼已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴猛厉大悲。

“如是，舍利子，是名如来不思议大悲。诸菩萨摩诃萨闻是不可思议大悲已，信受谛奉，清净无疑，倍复踊跃，深生欢喜，发希奇想。”
