## 卷第四十一

### 菩萨藏会第十二之七四无量品第五

尔时，佛告舍利子：“菩萨摩诃萨，安住如是清净信已，佛薄伽梵知是菩萨摩诃萨，为菩萨藏法门之器；知是诸佛正法器已，躬往其所，开发显示菩萨之道。舍利子，汝今当知，如是法门差别之相，所谓菩萨摩诃萨安住净信，佛薄伽梵知是菩萨为菩萨藏法门之器；知是诸佛正法器已，躬往其所，开菩萨道。

“舍利子，如彼往昔超越无数广大无量不可思议阿僧企耶劫，尔时有佛出现于世，名为大蕴如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，住自作证，具足神通，为诸世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门、阿素洛等无量大众，宣说妙法开示演畅，初中后善，文义巧妙，纯满清白，随顺梵行。舍利子，尔时大蕴如来应正等觉，有七十二那庾多声闻弟子，共会说法，皆是大阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，乃至心得自在，到于第一究竟彼岸。

“舍利子，是时有王，名最胜寿；如法治世，号持政王；所治大城，名最胜幢，广博严丽，安隐丰乐，甚可爱乐，人物充满，喧哗炽盛。舍利子，时胜寿王有子，名精进行，年居童幼，形貌端严，成就第一圆满净色，为诸众生之所乐见，已曾供养承事拘胝那庾多百千诸佛，亲觐奉敬，植诸善本。

“舍利子，尔时精进行童子，与诸内宫出游园观。时，大蕴如来应正等觉，知是童子为菩萨藏法门之器，又是诸佛正法之器，便往彼园精进行所。既到彼已，上住空中，为是童子开菩萨道，又复赞说三世诸佛：‘童子当知，云何名为菩萨道耶？所谓菩萨摩诃萨，于诸有情，精勤修习四无量心。何等为四？所谓大慈波罗蜜、大悲波罗蜜、大喜波罗蜜、大舍波罗蜜。又勤精进，于诸摄法随顺修学。童子，若有菩萨如是修行，是名开菩萨道。

“‘复次，童子，云何菩萨摩诃萨，于诸众生精勤修学，大慈无量波罗蜜？所谓菩萨摩诃萨行菩萨道，为阿耨多罗三藐三菩提故，尽众生界慈心遍满。以何等量为众生界？所谓尽虚空界是众生量。童子当知，如虚空界无所不遍；如是菩萨摩诃萨大慈无量，亦复如是，无有众生含识种类而不充遍。童子当知，如众生界无有限量；如是菩萨摩诃萨所修之慈亦无限量，空无边故众生无边，众生无边故慈亦无边。童子当知，众生界多，非大地界，又非水界、火界、风界。吾今为汝广说譬喻，令汝了知诸众生界无限量义。童子当知，假使十方各如殑伽河沙等世界数量，一切同时合成大海，满其中水；复有如上殑伽河沙等众生，同共集会，析一毛端为百五十分，共以一分沾取海中第一滴水；复有余殑伽河沙等众生，如前同会，取一分毛沾取海中第二滴水；复有余殑伽河沙等众生，如前同会，取一分毛沾取海中第三滴水。童子当知，假使以是毛滴方便，尚可沾尽此大海水，而众生性边量无尽！是故当知众生之性无量无边不可思议，而菩萨慈悉皆遍满。童子，于汝意云何？如是无量无边修慈善根，颇有能得其边际不？’精进行童子白佛言：‘不也，世尊。’

“佛言：‘如是，如是。童子，菩萨摩诃萨亦复如是，修慈善根遍众生界为无限量。复次，童子，我今更说大慈之相。童子当知，此慈无量能护自身；此慈如是发起他利；于无诤论慈最第一；慈能除断忿恚根栽；慈能永灭一切过失；慈能远离诸有爱缠；此慈如是，但见众生清净胜德，而不见彼有诸愆犯；慈能超越热恼所侵；慈能生长身语心乐；慈力如是，不为一切他所恼害；慈性安隐离诸怖畏；慈善根力随顺圣道；慈能令彼多瞋暴恶不忍众生发清净信；慈能济拔诸众生聚；以慈力故，于彼刀杖性无执持；慈能将导一切众生趣于解脱；是慈能灭诸恶瞋恚；是慈远离诈现威仪、谀谄矫饰、逼切求索，而能增长利养、恭敬、名誉等事；以慈力故，梵释天王之所礼敬；以慈严身所有威德，行慈之人为聪慧者所共称赞；慈能防护一切愚夫；是慈力故，超过欲界，顺梵天道，开解脱路；慈为大乘，最居前导；慈能摄御一切诸乘；慈能积集无染福聚；慈善之力一切有依，诸福业事所不能及；慈能庄严三十二相，及随显相；慈能离彼鄙贱下劣不具诸根；慈为坦路善道、涅槃归趣之所；是慈能远一切恶道及诸八难；是慈力故喜乐法乐，不贪一切富贵王位受用乐具；是慈力故，于诸众生等心行施；是慈能离种种妄想；慈为门路，一切尸罗学之所由；慈能救济诸犯禁者；是慈能现忍辱之力；慈能远离一切憍慢矜伐自大；慈能发起无动精进；慈能令修正方便行速疾究竟；慈能为诸静虑、解脱及三摩地、三摩钵底之所根本；慈能令心出离烦恼诸有炽然；慈为一切智慧生因；由慈无量能闻持故，自他诸品皆悉决定；慈能除遣顺魔烦恼；是慈力故同住安乐；慈能令人起住坐卧密护威仪；慈能损减诸掉性欲；是慈犹如妙香涂身；是慈能涂惭愧衣服；是慈能遣一切诸难烦恼恶趣；慈能济拔一切众生；大慈无量捐舍自乐，能与一切众生安隐快乐。如是无量不可思议大慈之相，吾今略说。童子，是名菩萨摩诃萨大慈无量波罗蜜。菩萨摩诃萨，由成就是大慈无量故，观诸众生常怀慈善，勤求正法无有疲倦。童子当知，诸声闻慈，唯能自救；诸菩萨慈，毕竟度脱一切众生。童子当知，众生缘慈，初发大心菩萨所得；法缘之慈，趣向圣行菩萨所得；无缘之慈，证无生忍菩萨所得。童子，是名菩萨摩诃萨大慈无量波罗蜜。若菩萨摩诃萨，安住大慈波罗蜜故，则于一切众生慈心遍满。

“‘复次，精进行童子，云何名为菩萨摩诃萨大悲无量波罗蜜？童子当知，菩萨摩诃萨，为欲证得阿耨多罗三藐三菩提故，应以大悲而为导首。如人命根，出息入息而为上首；如是，童子，证得大乘菩萨摩诃萨亦复如是，必以大悲而为导首。童子，如转轮王所有众宝，要以金轮而为前导；如是，童子，菩萨摩诃萨亦复如是，所有一切诸佛正法，皆以大悲而为导首。

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故，度诸众生行于大悲，毕竟不舍一切众生。童子，云何菩萨摩诃萨于众生所发起大悲？童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生虚伪身见之所缠缚，为诸恶见之所藏隐。菩萨摩诃萨如是观已，于诸众生发起大悲：“我当为彼说微妙法，令其永断虚伪身见、种种缠缚诸恶见等。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生安住不实虚伪颠倒，于无常中妄起常想，于诸苦中妄起乐想，于无我中妄起我想，于不净中妄起净想。童子，菩萨摩诃萨如是观已，于诸众生发起大悲：“我当为彼说微妙法，令其永断虚妄不实诸颠倒故。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生愚痴颠倒，耽嗜爱欲，于母姊妹尚生陵逼，况复于彼余众生等！菩萨摩诃萨观是事已，作如是念：“苦哉世间！乃能容止非圣之聚，恶业无愧充满其中。”复作是念：“咄哉！苦哉！如是众生曾处母胎，卧息停止，生由产门，如何无耻共行斯事！如是众生深为大失，极可怜愍，种种过患极可诃责。何以故？为贪瞋痴之所害故，又为无智所加害故。舍离正法，安住非法，修行恶法，堕在地狱、畜生、焰魔鬼趣。如是众生恶业引故，所往之处行于非道。”童子，譬如野干于彼冢间，为诸群狗之所搏逐，逃迸走避临大峻崖，穷途所逼夜中嗥叫；如是，童子，彼诸众生亦复如是同于野干。复次，童子，譬如生盲，群狗逼逐临大坑涧；如是，童子，彼诸众生亦复如是同于生盲。复次，童子，譬如圂猪，行处粪秽兼又食啖，初无厌恶；如是，童子，彼诸众生亦复如是同于圂猪。如是众生极可怜愍，淫恼所逼，于亲非亲，为诸烦恼之所加害，行魔徒党魔罥所缚，缠裹惑网，陷没欲泥。童子，菩萨摩诃萨观是事已，于彼众生发起大悲：“我当为彼宣说妙法，令其永断诸欲烦恼故。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生五盖所覆，欲箭所中，贪著六处，眼见色已，执著像貌不能舍离；如是耳所闻声、鼻所嗅香、舌所尝味、身所觉触，执著形相皆不能舍。是诸众生多于瞋恚互相怨仇，若得义利称我善友，得非义利便相加害。是诸众生多于惛沉及以眠睡，羸劣愚钝，为无智膜之所覆障。是诸众生不善掉悔之所缠缚，常为种种诸恶烦恼染污其心。是诸众生疑网缠裹，于甚深法不能决定。童子，菩萨摩诃萨如是观已，于诸众生发起大悲：“我当为彼说微妙法，令其永断诸荫盖故。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生为慢所害、过慢所害、我慢所害、增上慢所害、邪慢所害，于诸下劣计我为胜，于彼等者计我最胜。或有众生计色为我，或复乃至计识为我。于所未证计我已证，由恃此故，应可问讯而不问讯，应可礼拜而不礼拜，于诸长宿心无敬顺，于尊重师不加祇仰，于聪睿者而不请问：“何等为善？何等不善？何等应修？何等不修？何等应作？何等不作？何等有罪？何等无罪？何等为道？何等为三摩地？何等为解脱？”如是等法曾未明了，但自计我为胜为尊。童子，菩萨摩诃萨如是观已，于诸众生发起大悲：“我当为彼说微妙法，令其永断一切憍慢种故。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生爱缚所缚，为爱僮仆、妻妾、男女所共缠裹，为无义利之所围绕，为诸衰祸之所系缚，生死关键之所遮碍，不能出离地狱、傍生、焰魔鬼道，为彼有缚之所拘检，而不能得纵任自在。童子，菩萨摩诃萨如是观已，于诸众生发起大悲：“我当为彼说微妙法，令其获得纵任自在随欲而行趣涅槃故。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生远离善友，为恶知识之所缠执。由彼昵近诸恶友故，耽著一切不善之业，所谓杀生、偷盗、邪行、妄语、离间、粗犷、绮语、贪恚邪见，诸如是等无量恶业炽然建立。童子，菩萨摩诃萨如是观已，于诸众生发起大悲：“我当为彼说微妙法，令其为诸善友所摄，舍弃十种不善业道，令具受持十善业故。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生为诸愚痴之所覆蔽，无明暗暯之所翳障，颠倒执著，于其自体有情命者、生者、人者，少年丈夫及数取者、作者、受者，我及我所，如是诸见无边无量坚执不舍。童子，菩萨摩诃萨如是观已，于诸众生发起大悲：“我当为彼说微妙法，令圣慧眼得清净故，又令永断一切见故。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸众生乐著生死流转不息，五蕴魁脍常恒寻逐，三界囹圄曾无远离，桎梏枷锁不思开释。菩萨摩诃萨观见是已，于诸众生发起大悲：“我当为彼说微妙法，令彼解脱五蕴魁脍。又令越度生死旷野，及以出离三界牢狱诸系缚故。”

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观诸含识从不善生，如鞠如轮转圆不定。由此业故，从此世间至彼世间，又从彼世间至此世间，迅速流转驰向五趣，背涅槃道。童子，菩萨摩诃萨观是事已，于诸众生发起大悲：“我应为彼说微妙法，当为开辟涅槃宫门，令其趣入。”如是，童子，菩萨摩诃萨行大悲时，观众生性发起十种大悲无量。

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨，复有十种大悲转相，所谓如是大悲，由于不谄而得生起，譬如虚空永出离故；如是大悲，由于不诳而得生起，从增上意而出离故；如是大悲，非由诈妄而得发起，从如实道质直其心而出离故；如是大悲，由于不曲而得生起，极善安住无曲之心而出离故；如是大悲，由彼无有憍高怯下而得生起，一切有情高慢退屈善出离故；如是大悲，由护彼故而得生起，从自心净而出离故；如是大悲，由坚固慧而得生起，永离一切动不动心，妙住其心善出离故；如是大悲，由舍自乐而得生起，授与他乐善出离故；如是大悲，为欲荷负诸众生故而得生起，坚固精进善出离故。

“‘复次，童子，菩萨摩诃萨大悲无量，复有如是十种转相，所谓一切大乘出离，皆因大悲而得出离，以是因故说名大悲；如是大悲，建立一切布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧，由是因故说名大悲；如是大悲，建立念处、正断、神足；如是大悲，建立根、力、觉支、随念共法觉支及与道支，欢喜本业，诸定次第，十善业道，乃至诸相皆如是说，以是因故说名大悲；如是大悲，建立如来自然智慧，以是因故名为大悲。童子当知，如是大悲，作自所作，善作所作，不变异作，为诸众生作所应作。如是大悲，一切众生如意圆满。童子，是名菩萨摩诃萨大悲无量波罗蜜。由成就是大悲波罗蜜故，菩萨摩诃萨，观诸众生处如是位，复于彼所重兴悲愍。

“‘复次，精进行童子，云何名为菩萨摩诃萨大喜无量波罗蜜？童子当知，菩萨摩诃萨为众生故，求阿耨多罗三藐三菩提时，修行大喜，如是喜者有无量相。童子当知，菩萨喜者名诸善法，忆念欢悦，清净妙喜。何以故？于诸善法无下戚性、无退屈性、无疲倦性故。是喜名为远离一切乐世间性。何以故？安住一切乐法乐性故。是喜能令内以欢悦身力勇锐。何以故？慧觉怡畅心意踊跃故。是喜乐于如来之身。何以故？乐求相好好庄严故。是喜闻法无有厌倦。何以故？欣乐依法能正行故。由斯喜故于法欣勇，于诸众生心无损害；喜乐菩提，于广大法悉能信解，发起远离少分乘心。是喜名为制伏悭喜。何以故？于诸求者行必施故。由斯喜故，于诸犯戒爱心摄受，于诸持戒心常清净，又复能令自尸罗净。是喜名为超过一切恶道怖畏安隐之喜，是喜名为忍受他人诸恶言词鄙语路喜，是喜名为无返报喜。何以故？若遇挑眼、截手、刖足、斩支节时，心堪忍受。是喜名为敬尊重喜。何以故？于诸长宿具修威仪，曲躬恭敬，跪拜尊严故。是喜名为恒舒颜喜。何以故？心志和泰，远离嚬蹙，先言问讯故。是喜名为远离一切诈现威仪、谀谄矫诳、逼求之喜。何以故？是喜趣向坚实正法之道路故。由此喜故，于诸菩萨起深爱乐犹如大师，于正法所起爱乐心如自己身，于如来所起爱乐心如自己命，于尊重师起爱乐心犹如父母，于诸众生起爱乐心视如一子，于阿遮利耶受教师所起爱乐心敬如眼目，于诸正行起爱乐心犹如身首，于波罗蜜起爱乐心犹如手足，于说法师起爱乐心如众重宝，所求正法起爱乐心犹如良药，于能举罪及忆念者起爱乐心犹如良医。如是，童子，是名菩萨摩诃萨大喜无量波罗蜜。诸菩萨摩诃萨，住是大喜波罗蜜故，行菩萨行，常怀欢喜，勤求正法无有厌倦。

“‘复次，精进行童子，云何名为菩萨摩诃萨大舍无量波罗蜜？童子当知，菩萨摩诃萨为众生故，发阿耨多罗三藐三菩提已，当行大舍。当知是舍，有于三种。何等为三？谓舍烦恼舍，护自他舍，时非时舍。

“‘何等名为舍烦恼舍？童子当知，菩萨摩诃萨，于敬事所其心不高，于不敬事心无卑下；若受利养心不憍高，不得利养心无纡郁；于彼持戒及犯戒所起平等觉；得胜名誉心不希乐，被诸毁谤情无忧戚；若致讥诃志无贬退，于称赞所善住法性；于诸苦事有择慧力，于诸乐事有无常苦观解之力；弃舍爱欲，断诸瞋恚，于怨亲所其心平等；于善作、恶作其心无二；于有爱、不爱情无所观；于善闻、恶闻不生执著；于善说、恶说心无爱恚；于诸欲味及过患所平等称量；于我自身及他众生，起于平等信欲之意；于身命所情无顾恋；于下中上诸众生所起平等照；于隐显法起平等性，于谛非谛自体清净。如是，童子，菩萨摩诃萨，若能自然起胜对治，是名菩萨摩诃萨舍烦恼舍。

“‘复次，童子，何等名为护自他舍？童子当知，菩萨摩诃萨，若被他人节节支解割皮肉时，常自观心住于大舍。虽复支解割其身肉，然其内心唯住于舍，无所希望；及以追求纵于身语起诸变异俱能堪忍，是则名为护自他舍。尔时，菩萨又观二种心无损害。何等为二？所谓不由眼相及以色相，乃至不由意相及以法相，心生损害而住于舍。何以故？无损无害，是乃名为护自他舍。复次，何等名为护自他舍？被他所损不加报故，于自于他俱能忍受，是名为舍；于诸有恩及无恩所平等方便，是名为舍。是舍名为无诤极舍，灭自心舍，观自体舍，不害他舍。于诸定事，菩萨能舍。然佛世尊非所听许，诸菩萨等唯修于舍。何以故？菩萨摩诃萨，尚应修习诸行作用，日夜常念发起精进求诸善法，于时非时乃应修舍。

“‘复次，童子，何等名为时非时舍？童子当知，菩萨摩诃萨具大智慧，善能修习时与非时，谓非法器诸众生所，应起于舍；不恭敬所，应起于舍；于无利益讥毁苦恼，应起于舍；于声闻乘趣正决定，应起于舍；于修施时应舍修戒，于修戒时应舍修施，于修忍时应舍牵引施、戒、精进，修精进时应舍修戒，修静虑时应舍施度，修习慧时应舍缘发五波罗蜜多。童子，是名菩萨摩诃萨时非时舍。何以故？由所不应作法无造作性故，是故菩萨深知非益而行于舍。若有菩萨摩诃萨，安住大舍波罗蜜行菩萨行，则于一切恶不善法能兴大舍。

“‘童子，如是等相，是名菩萨摩诃萨大慈、大悲、大喜、大舍。若诸菩萨摩诃萨，安住如是四无量波罗蜜者，当知是则为菩萨藏法门之器，又是诸佛正法之器。’

“如是，舍利子，此薄伽梵大蕴如来，为精进行童子，广开示此四无量已，复为开解六波罗蜜多及诸摄法，令是童子随顺修学。舍利子，是精进行童子，精勤修习如所闻法，广如后说。”

### 陀那波罗蜜多品第六

尔时，佛告舍利子：“云何菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故，精勤修习诸波罗蜜多行菩萨行？舍利子，菩萨摩诃萨行菩萨行者，即于如是六波罗蜜多精勤修学，是则名为行菩萨行。舍利子，何等名为六波罗蜜多？舍利子，所谓柁那波罗蜜多、尸罗波罗蜜多、羼底波罗蜜多、毗利耶波罗蜜多、静虑波罗蜜多、般若波罗蜜多。舍利子，如是名为六波罗蜜多。菩萨摩诃萨，依如是六波罗蜜多故行菩萨道。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨依柁那波罗蜜多行菩萨行？舍利子，菩萨摩诃萨度众生故，行柁那波罗蜜多时，为诸众生而作施主。若沙门、婆罗门等，有来求者悉皆施与，须食与食，须饮与饮，珍异肴膳无不尽施。如是或求车乘、衣服、华鬘、涂香、末香，或求坐卧依倚、床席敷具、病药、灯明、音乐、奴婢，或求金、银、末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚等宝，或求象马车辂、园林池苑、男女妻妾、财谷库藏，或求四大有洲自在之王一切乐具及诸嬉戏娱乐之物，或有来求手足耳鼻、头目肉血、骨髓身分。菩萨摩诃萨见来求者，悉能一切欢喜施与。舍利子，以要言之，一切世间所须之物，菩萨摩诃萨行大施故，但见来求，无不施与。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨行柁那波罗蜜多故，复有十种清净施法。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，无有不正求财而行布施；二者、菩萨摩诃萨，不逼迫众生而行布施；三者、菩萨摩诃萨，不以恐怖而行布施；四者、菩萨摩诃萨，不弃舍邀请而行布施；五者、菩萨摩诃萨，不观颜面而行布施；六者、菩萨摩诃萨，于诸众生情无异想而行布施；七者、菩萨摩诃萨，无贪爱心而行布施；八者、菩萨摩诃萨，无起瞋恚而行布施；九者、菩萨摩诃萨，不求刹土而行布施；十者、菩萨摩诃萨，于诸众生起福田想，不以轻蔑而行布施。舍利子，是名菩萨摩诃萨行于十种清净之施，为满柁那波罗蜜多故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，复有十种清净行施。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，不毁业报而行布施；二者、菩萨摩诃萨，不以邪意而行布施；三者、菩萨摩诃萨，无不信解而行布施；四者、菩萨摩诃萨，无有厌倦而行布施；五者、菩萨摩诃萨，无有现相而行布施；六者、菩萨摩诃萨，勇励炽然而行布施；七者、菩萨摩诃萨，无有变悔而行布施；八者、菩萨摩诃萨，于持戒者不以偏敬而行布施；九者、菩萨摩诃萨，于犯戒所不以轻鄙而行布施；十者、菩萨摩诃萨，不希果报而行布施。舍利子，是名菩萨摩诃萨行于十种清净之施，为欲满足柁那波罗蜜多故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，复有十种行清净施。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，不以毁呰而行布施；二者、菩萨摩诃萨，不以背面而行布施；三者、菩萨摩诃萨，无不清净而行布施；四者、菩萨摩诃萨，不现忿相而行布施；五者、菩萨摩诃萨，不现嫉相而行布施；六者、菩萨摩诃萨，不现恚相而行布施；七者、菩萨摩诃萨，无不殷重而行布施；八者、菩萨摩诃萨，无不自手而行布施；九者、菩萨摩诃萨，不以许多后便与少而行布施；十者、菩萨摩诃萨，不求来生而行布施。舍利子，是名菩萨摩诃萨行于十种清净之施，为欲满足柁那波罗蜜多故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，复有十种行清净施。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，无不常施；二者、菩萨摩诃萨，无系属施；三者、菩萨摩诃萨，无差别施；四者、菩萨摩诃萨，无他缘施；五者、菩萨摩诃萨，无微劣施；六者、菩萨摩诃萨，不希财色及以自在而行布施；七者、菩萨摩诃萨，无求生于释、梵、护世诸大天故而行布施；八者、菩萨摩诃萨，无有回向声闻、独觉地故而行布施；九者、菩萨摩诃萨，无为聪慧所讥诃故而行布施；十者、菩萨摩诃萨，无不回向萨伐若故而行布施。舍利子，是名菩萨摩诃萨行于十种清净之施，皆为满足柁那波罗蜜多故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，复有十种行清净施。何等为十？谓如前说十种法中，出离有为，证得无为。又舍利子，菩萨摩诃萨如是行施，能得十种称赞利益上妙功德。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，由施食故，获得长寿、才辩、安乐妙色、雄力勇健，无不具足；二者、菩萨摩诃萨，由施饮故，获得永离一切烦恼渴爱，无不具足；三者、菩萨摩诃萨，由施诸乘故，获得一切利益安乐众事，无不具足；四者、菩萨摩诃萨，由施衣服故，获得成就惭愧，皮肤清净犹如金色，无不具足；五者、菩萨摩诃萨，由施香鬘故，获得净戒、多闻、诸三摩地，涂香圣行，无不具足；六者、菩萨摩诃萨，由以末香、涂香施故，当得遍体香洁，妙香圣行，无不具足；七者、菩萨摩诃萨，由施上味故，获得甘露上味，大丈夫相，无不具足；八者、菩萨摩诃萨，由以舍宅房宇施故，当得与诸众生，为舍、为宅、为救、为洲、为归、为趣，无不具足；九者、菩萨摩诃萨，由愍病者施医药故，当得无老病死，圆满甘露不死妙药，无不具足；十者、菩萨摩诃萨，由以种种资生众具施故，感得一切圆满众具，菩提分法，无不具足。舍利子，是名菩萨摩诃萨为得菩提，修行是施，获得如是十种称赞利益上妙功德，皆为满于柁那波罗蜜多故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，修行布施，又复获得十种称赞利益上妙功德。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，施灯明故，获得如来清净五眼，无不具足；二者、菩萨摩诃萨，施音乐故，获得如来清净天耳，无不具足；三者、菩萨摩诃萨，以诸金、银、末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、珊瑚，一切珍宝施故，感得圆满三十有二大丈夫相，无不具足；四者、菩萨摩诃萨，以种种杂宝及众名华施故，获得圆满八十随显之相，无不具足；五者、菩萨摩诃萨，以象马车乘施故，获得广大徒众眷属繁多，无不具足；六者、菩萨摩诃萨，以园林台观施故，获得成就静虑、解脱、三摩地、三摩钵底，无不具足；七者、菩萨摩诃萨，以财谷库藏施故，获得圆成诸法宝藏，无不具足；八者、菩萨摩诃萨，以奴婢仆使施故，获得圆满自在身心闲豫，无不具足；九者、菩萨摩诃萨，以男女妻妾施故，获得圆满可爱、可乐、可意，阿耨多罗三藐三菩提，无不具足；十者、菩萨摩诃萨，以四洲自在一切王位施故，获得一切种微妙圆满一切智智，无不具足。舍利子，菩萨摩诃萨如是行施，名为摄受十种称赞利益上妙功德，皆为满足柁那波罗蜜多故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，为得阿耨多罗三藐三菩提故，行柁那波罗蜜多时，所修布施，又得十种称赞利益。何等为十？一者、菩萨摩诃萨，以上妙五欲施故，获得清净戒、定、慧聚，及以解脱、解脱智见聚，无不具足；二者、菩萨摩诃萨，以上妙戏乐器施故，获得清净游戏法乐，无不具足；三者、菩萨摩诃萨，以足施故，感得圆满法义之足，趣菩提座，无不具足；四者、菩萨摩诃萨，以手施故，感得圆满清净法手，拯济众生，无不具足；五者、菩萨摩诃萨，以耳鼻施故，获得诸根圆满成就，无不具足；六者、菩萨摩诃萨，以支节施故，获得清净无染威严佛身，无不具足；七者、菩萨摩诃萨，以目施故，获得观视一切众生清净法眼，无有障碍，无不具足；八者、菩萨摩诃萨，以血肉施故，获得坚固身命，摄持长养一切众生贞实善权，无不具足；九者、菩萨摩诃萨，以髓脑施故，获得圆满不可破坏等金刚身，无不具足；十者、菩萨摩诃萨，以头施故，证得圆满超过三界，无上最上一切智智之首，无不具足。舍利子，菩萨摩诃萨，为得菩提行如是施，摄受如是相貌，圆满佛法称赞利益上妙功德，皆为满足柁那波罗蜜多故。

“复次，舍利子，如是菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，其性聪睿智慧甚深，无量方便行于布施，以世间财求于无上正等菩提众圣王财，以生死财而求甘露不死仙财，以虚伪财而求坚实贤圣之财，由如是故广行布施。舍利子，是菩萨摩诃萨，为求无上菩提及涅槃故，以世间财物修行施时，一切世间财物乐具无不尽舍。何以故？皆依无上正等觉故。舍利子，如世农夫依彼犁牛，耕治地已便下种子，如是农夫依彼犁具无量功力，展转获得金、银、末尼一切宝物，及得种种上妙衣服。何以故？一切世间无有财物与谷等故。如是，舍利子，菩萨摩诃萨，有时有分依世间财，证觉无上正等菩提亦复如是。

“复次，舍利子，譬如乳牛或啖干草，或啖湿草，或饮冷水，或饮暖水，而能出于乳酪、生酥、熟酥及以醍醐。如是，舍利子，菩萨摩诃萨，依于无上正等菩提，行世财施随所乐欲，有能获得转轮王报及获帝释、梵王胜报；由成就是三种报故，菩萨十地速得圆满。如来十力、四无所畏，因是施故速得圆满，乃至具足千业所起十八不共佛法，又具千业所起六十种圆满妙音，又具百业所起一一大丈夫相，又具二百业所起无见顶髻相，又过此百倍圆满成就如来大法螺相，又过拘胝百千倍成就如来皓齿齐列、不缺不疏平等之相。如是等相，无量功业之所合成，皆由如来业果报相施行所起，速得圆满。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，于乞者所起大慈心而行布施。此心续起殑伽沙等方得成满，中无间绝佛三摩地。舍利子，如来应正等觉，住此三摩地已，能于一一毛孔而出百三摩地，犹如殑伽大河流化不绝而得自在。是故当知，如来所有一切神通变化，多由施行而得成就。舍利子，如是如来所有佛法，皆由昔日行菩萨行，世间财施之所摄受。舍利子，是名菩萨摩诃萨行财施时，为求甘露，为求坚实，为求菩提，为求涅槃。应知如是法门差别，所谓菩萨摩诃萨，依世财施，而与柁那波罗蜜多相应，证觉阿耨多罗三藐三菩提故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，其相无量，吾今当说。往昔过去无数广大、无量不可思议、阿僧企耶劫，于彼时分有佛出世，号旁耆罗私如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。舍利子，彼佛住世寿十千岁，与百千苾芻大声闻众同共集会，皆阿罗汉，离诸烦恼，具大势力，乃至一切心得自在，逮胜究竟。舍利子，时彼世中有纺绩者，名织纺线，形貌端正众所乐观。彼作业处去佛不远，每日将晚欲还家时，往诣佛所，常以一缕微线奉施如来，因白佛言：‘愿薄伽梵哀愍我故，受此缕线为摄受处，以此善根于未来世，得成如来应正等觉能摄一切。’时彼世尊便为纳受。如是日施一缕，满千五百为善摄受。由此福故，乃经十五拘胝劫中，不堕恶趣；又经千拘胝反为转轮王；又经千拘胝反为天帝释。以此善根柔和微妙欣爱等业，便得奉觐千拘胝佛，于诸佛所供养恭敬，尊重赞叹，又以诸华、涂香、末香，及以香鬘、缯盖、幢旛，衣服、饮食、坐卧之具，病缘、医药一切众物，奉献如来。从是已后，又经一阿僧企耶劫出现于世，证觉阿耨多罗三藐三菩提，号善摄受如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。住寿世间经二十拘胝岁。有二十拘胝那庾多大声闻众，一切皆是大阿罗汉。彼佛世尊成立安住五拘胝等菩萨摩诃萨，于阿耨多罗三藐三菩提演说妙法。利益安乐无量无数诸有情已，现入涅槃。彼薄伽梵灭度之后，正法住世满一千年，广布舍利流遍供养，亦如我今涅槃之后。

“舍利子，汝今当观，由施微缕发大心故，次第展转成满佛法。舍利子，当知此施，由心广大，不由于缕。何以故？若施广大不由心者，如向施主以微缕施，不应得心清净究竟。如是，舍利子，当观菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，依世财施便得一切圆满功德。舍利子，菩萨摩诃萨，行柁那波罗蜜多时，其性聪睿智慧甚深，因于少施多有所作，由智力故增上所作，由慧力故广大所作，回向力故无边所作。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“行施不求妙色财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不愿感天人趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求无上胜菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施微便感无量福。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行施不求名称声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾为乐及徒众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不求诸生死报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施微而获于大果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施饮食及衣服，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求诸有及诸趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求开解甘露门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施如毛端福无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既无掉动及高慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离谄诳悭嫉心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠诸缘皆悉舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯勤行施利于世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财谷王位及身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜舍已心无变，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯善舍获广大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提解脱未为难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐诸来乞求者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如父如母如妻子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所获财物常行施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼感财无妒心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行施之时众繁杂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;土块杖木来加害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽见曾无忿恚心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱语如旧情欣悦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若施彼怨犹若亲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于惊怖者施无畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡所有物皆能舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而心未尝生鄙吝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒乐正求无上法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世王位绝希求，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出离世间严饰处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤奉行于法施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除彼乐求秽欲者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有能求天世王？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故智者不贪乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲王位生天乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大名称者所行施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒求无上佛菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍捐身命及余事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾能感多安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聪慧菩萨行诸施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾远离上菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求妙色世间财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又不愿乐生天乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽求涅槃无所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离一切诸希愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能如是善修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则名知道开道者。

“舍利子，聪慧菩萨摩诃萨，于是布施具足成就，善能修行菩萨妙行，无有疑惑。舍利子，是名菩萨摩诃萨柁那波罗蜜多。若诸菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提故，精进修行是菩萨行，一切众魔、魔民、天子，于此菩萨不能娆乱，又不为彼异道他论所能摧屈。”
