## 大宝积经卷第四十二 

### 菩萨藏会第十二之八尸波罗蜜品第七之一

尔时，佛告舍利子：“云何菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜多？菩萨摩诃萨，为阿耨多罗三藐三菩提，依此勤修行菩萨行。

“舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，有三种妙行。何等为三？一者、身妙行，二者、语妙行，三者、意妙行。舍利子，何等名为身妙行、语妙行、意妙行耶？舍利子，所谓菩萨摩诃萨，远离杀生，离不与取，离欲邪行，是名身妙行。舍利子，菩萨摩诃萨，远离妄语，远离离间语，远离粗恶语，远离绮语，是名语妙行。舍利子，菩萨摩诃萨，于诸贪著瞋恚邪见，皆无所有，是名意妙行。菩萨摩诃萨，具足如是三妙行故，是名尸罗波罗蜜多。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，如是思惟：‘云何身妙行、语妙行、意妙行耶？’舍利子，菩萨摩诃萨，如是思惟：‘若身不造杀生、不与取、欲邪行业者，是名身妙行。’菩萨摩诃萨，如是思惟：‘若语不造妄语、离间、粗恶、绮语业者，是名语妙行。’菩萨摩诃萨，如是思惟：‘若意不造贪著、瞋恚、邪见业者，是名意妙行。’由具如是正思惟故，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多。

“复次，舍利子，如是菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，作如是念：‘若业不由身语意造，此业为可建立不？’菩萨摩诃萨如是如理观察：‘若业不由身语意造，此业不可建立。’若青、若黄、若赤、若白、若红、若颇胝色，此业又非眼所识，非耳所识，非鼻、舌、身、意所识。何以故？舍利子，由于此业非能生、非所生、非己生，不可执受，都无有能了别此业。菩萨摩诃萨如是了知，此尸罗性不可为作；若不可为作，则不可建立；若不可建立，我等于中不应执著。如是菩萨摩诃萨，由观解力故，不见妙行及以尸罗，亦不见有具尸罗者，不见尸罗所回向处。菩萨摩诃萨如是观已，毕竟不起妄有身见。何以故？舍利子，有身见故可有观察，此是持戒、此是犯戒；如是观已，于彼守护及以仪则，若行若境皆悉具足，正知而行；正知行故，名持戒者。菩萨摩诃萨，不取著自、不取著他，而行于行；不毁尸罗、不取尸罗，而行于行。若取著我即取尸罗，若不著我不取尸罗。若知尸罗是不可得，即不毁犯所有律仪；若于律仪无毁犯者，即不名为毁犯尸罗，又亦不名执取尸罗。舍利子，以何因缘，于是尸罗而不执取？谓一切法知他相故。若由他相则无有我，若我是无，何所执取？”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若有身语意清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行时恒修一切净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住清净诸禁戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名菩萨具尸罗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤圣聪慧诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能善护持十业道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不由身语及意作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智者说尸罗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若非造作非所生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非执无形亦无显，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由无有形有显故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾可得而建立。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尸罗无为亦无作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非眼能见非耳闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非鼻非舌亦非身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又非心意所能识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若非六根之所识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则无有能施设者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是观察尸罗净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾未依执住尸罗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不恃持戒生憍慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不计我想护尸罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善护尸罗无戒想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足尸罗行觉行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄有身见已除遣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见与见者曾无有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能见无彼处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不观持戒犯戒者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善入无护法理趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威仪具足不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙善正知能守护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除斯更无具戒者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我想者无尸罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所依我能依戒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说究竟常无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执身我与尸罗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说无我者不取戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说无我者戒无依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说无我者不希戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说无我者戒无心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不毁尸罗不执戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不计我起尸罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所依我及戒想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深慧行菩提行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是尸罗无所畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人常不犯尸罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能不执有诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是尸罗圣所赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若住我见诸愚夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计我具戒能持戒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼受护戒果终已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三恶趣常缠缚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有断尽诸我见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼无有我及我所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真持戒无见故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无复怖畏堕诸恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能如是知戒行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能见犯尸罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚不观我及三有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况见持戒及犯戒？

“复次，舍利子，如是行尸罗波罗蜜多菩萨摩诃萨，行菩萨行清净戒时，具有十种极重深心。何等为十？一者、发起深心信奉诸行，二者、发起深心勤加精进，三者、猛励乐欲诸佛正法，四者、广具崇重一切诸业，五者、深怀信奉一切果报，六者、于诸贤圣深发敬心，七者、于诸尊重邬波柁耶、阿遮利耶清净侍奉，八者、于贤圣所兴起供养，九者、于诸正法励意求请，十者、求菩提时不顾身命。舍利子，如是行尸罗菩萨摩诃萨，有如是等十深心法，菩萨摩诃萨安住深心修诸善法。何等名为诸善法耶？所谓三种妙行，身妙行、语妙行、意妙行。若诸菩萨摩诃萨，安住如是三种妙行，为欲勤求大菩萨藏微妙法门。何以故？以诸菩萨摩诃萨依此法门，能趣阿耨多罗三藐三菩提故。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由身而发起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛所赞善业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得闻法故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸贤圣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法及圣人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猛励起恭敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心不嫉妒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当演智人言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无谈不爱语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说欣乐相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发语无粗鄙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意业常居善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾无乐诸恶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒观察法性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬住慈心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于如来圣教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬心而听法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法恭敬已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速悟大菩提。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多时，安住如是十最胜法，勤求菩萨藏法门故，于诸贤圣一切师长，勤加恭敬奉事供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，应具如是十种发心。何等为十？舍利子，菩萨摩诃萨观是病身，诸界毒蛇恒相违害，多诸苦恼多诸过患，癫狂痈疖、疽癣恶疠、风热痰饮、众病所聚。又是身者如病、如疮、如被箭刺、如暴水流、如魁脍者，摇动不息速起速灭。又观是身，虚伪羸弱，老朽疾坏，暂时停住难可爱乐，状若冢间。尔时，菩萨复作是念：‘我此病身虽经此苦，曾不值遇如是福田。我今得值，又复善感如此之身。我当依诸福田长养慧命，舍不坚身获于坚身；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于彼贤圣邬波柁耶、阿遮利耶诸尊师所，奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第一发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸界暴毒蛇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;展转相依附，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随一兴增动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生则致大患。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓眼耳鼻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌齿内腹藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸患恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉依身生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痈疖与癫狂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疽癣大疾疠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸余种种病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无不依身生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是身犹如病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如痈如中箭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是毒害身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速坏暂时住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如趣彼冢间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉是无常相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摇鼓烂坏身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众病速生灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当修佛身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所因贤善业！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼朽烂坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衰老无常身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转成于佛身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及难思法身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以如是朽坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍常流秽身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当证得如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无流无秽身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人怖寒热，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮障坚防护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕为老病死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸苦同煎害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人于寒热，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身遍能堪忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严丈夫业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成无上身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当勤供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世所同尊重，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以不坚实身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当贸彼坚实。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是等第一心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是念：‘身是不坚，性非牢固，当假覆蔽洗濯按摩，而复终归破坏离散摩灭之法。’舍利子，譬如陶师埏埴瓦器，若大若小终归破坏；如是，舍利子，身为不坚，终归破坏如彼瓦器。又舍利子，譬如树枝所依华叶果实，终归堕落；如是，舍利子，身为不坚，必堕落法，势非久住如熟果等。又舍利子，譬如草端霜露凝滴，日光照灼必不停住；如是，舍利子，身为不坚，如霜露滴亦不久住。又舍利子，譬如大海及以众流，有泡沫聚一切不坚，其性虚弱不可[(堂-土+牙)+支]触；如是，舍利子，是身不坚犹如沫聚，本性虚弱亦复如是。又舍利子，如天大雨，流泡乱浮徐起徐灭；如是，舍利子，身为不坚如水上泡，其性轻薄亦复如是。舍利子，菩萨摩诃萨深自观身，见是事已复作是念：‘我于长夜感得如是不坚固身，曾未值遇如是福田。我今得值，又复善感如此之身。我当依诸福田长养慧命，以不坚身贸易坚身；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第二发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如世诸陶师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;埏埴坏成器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆当归破坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生命如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如依树枝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有叶华果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆归堕落法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人命亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如草端垂露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日光之所照，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须臾不暂停，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人命亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如河海聚沫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其性本虚弱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不坚身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚浮亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如天大雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生起水浮泡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那速消灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坚身亦尔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坚起坚想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于坚想不坚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;邪分别所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能证坚实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于坚起坚智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坚知不坚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正分别所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能证于坚实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为修坚实想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微施于水器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以不坚身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贸易彼坚实。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第二心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，诸恶知识之所拘执。其性懈怠不修精进，下劣愚钝，多邪恶见，妄起如是痴不善心，无施无爱亦无福祀，无有善作及以恶作无作，增长诸业果报。’菩萨摩诃萨作如是念：‘我为贪欲之所惑乱，长夜流转，造作种种恶不善业。由此不善恶业力故，感得秽恶自体报果，生鬼国中乏资生具，无有一切最胜福田。又我曾生饿鬼趣中，恒食炭火经无量岁；又于众多百千岁中，不闻水名，况复身触？’又作是念：‘而我今者值遇如是最胜福田，又感善身果报，成就多资生具。我当依诸福田广修善业，不顾身命承事师长邬波柁耶、阿遮利耶；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第三发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如是善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常亲近敬奉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便成如是性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故应数亲近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为恶友拘执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离贤善友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠鄙精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭嫉多谄曲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无施等邪见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非拨于一切。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我曾生鬼趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受弊恶形质，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于生死长夜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可畏大闇中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饥渴遍煎恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多受于众苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于多百千岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾不闻水名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见净福田，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得无是难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今感于此，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难得之世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又奉值贤明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获无难具足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复离恶知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得逢贤善友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓不顾身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为证菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以清净善心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭侍尊师长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦当供诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为证菩提故。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第三心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复奉敬，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，无智愚痴。由如是见，由如是忍，谓有众生受诸苦恼，如是悲泣号哭之时，复以身手妄加捶打种种恼害。以此因缘，便生如是无量恶见，谓无恶业、无恶业报；复由瞋恚覆蔽心故，造作种种恶不善业。以是业报得秽恶身，生畜生中乏资生具，无有一切最胜福田。’菩萨摩诃萨作如是念：‘我于彼趣，或作馲驼及牛驴等，食啖刍草，加诸杖捶诃喝恐怖，情所不乐强令驮负。’复作是念：‘我于往昔虽经此苦，曾不值遇如是福田。我今得值，又复善感如此之身。我当依诸福田不顾身命，以不坚身贸易坚身，供事师长；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第四发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我于彼长夜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知登圣道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕在驼牛驴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多受诸勤苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今得人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当修贤善业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此证菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为聪慧相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当起恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立诸佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉觐说法师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得菩提故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去难思劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;循环生死轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往来非义利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无福田养命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常亲近恶友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼教诲转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数堕诸恶处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我曾于傍生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闭缚驱打骂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯恶业故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受不爱苦果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂堕于恶处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作馲驼牛驴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;负重犹加杖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不亲善友故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今得难得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人身及善友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既蒙生善处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又得值无难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如龟久处海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣遇浮木孔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语善防护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进心强盛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无谄事善友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长养慧命身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有尊重师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发我慧心者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能宣说胜妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提道大师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸涂香末香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种衣华鬘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当承敬奉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在十方佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜义常开示，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边金色日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当修行供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍游诸佛土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广供调御师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为净菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当升大觉座。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是等第四心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍增奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我昔长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，无智愚痴。由兴恶见，如是信忍，如是欲乐，妄作是念：若以一切有情一切众生，或取身肉同煮一镬，或取其身同剉为脍，虽作如是不名非福。又兴恶见，不由此故而招于恶，不由此故而生于恶。由妄见故，又于大海此岸所有众生，一切布施悉令充足，虽作如是不名非罪；妄生异计，不因此故而招于福，不因此故而生于福。以妄见故，又于大海彼岸所有众生，一切斩害，亦不因此而招于恶，又不因此而生于恶。’菩萨摩诃萨作如是念：‘我于往昔如是作已，不能了知是罪非罪、是福非福，习近恶见，愚痴所蔽，多造不善诸重恶业。由此业报，感得下弊秽恶地狱之身，于地狱中或啖铁丸，或以锯解，受于种种坚硬苦味，纯苦无间相续不已；乃至经彼多百千岁，尚不闻乐声，何况身触？’尔时，菩萨复作是念：‘我于往昔虽经此苦，曾不值遇如是福田。我今得值，又复善感如是之身。我当依诸福田长养慧命，以不坚身贸易坚身，不顾身命奉事师长；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第五发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我曾亲恶友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为恶心欺诳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止众恶见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徒兴造恶业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽大海此岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所住诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施饮食充满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓不招生福。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽大海彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所住诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悉加杀害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓非招恶业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸恶见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数习恒亲近，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕极苦地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌榨于身首。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔于三恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徒尽百千身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾见诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间之导首。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世善友名称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其声尚难闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我幸人中利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当修贤善业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得人身甚难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既得长命难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法闻难会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出世难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已得人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感兹危脆命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;逢值佛兴世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;预如来正教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不复当行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语心恶业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿令我未来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受不爱苦果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以清净心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当修清净业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由身语及意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行世所难行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我终不违师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众人所许教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又当兴供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛菩提故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以我不谄诳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无幻伪心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当开修直路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏大菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已发如是心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉施贮水器，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧方便具足。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第五心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍增奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，无智愚痴。由是恶见，如是信忍，如是欲乐，妄生是念，拨无迎逆、曲躬跪拜、合掌问讯。诸善业报为慢所蔽，多造恶业。由恶业报，在人趣中感鄙秽形，于诸福田，未曾长养清净慧命。’菩萨摩诃萨作如是念：‘我忆往昔，受于孤露贫穷下贱，系属于他奴婢等类。又受耽嗜色欲有情众生，贪著一切诸色欲相。住不平等恶行之数，起于种种诸恶邪见，毁坏尸罗，毁坏正见，安住三种不善根中，安住四种不应行处，为五种盖之所覆荫，于六尊重不怀恭敬，于七种法未能随转，八邪性中邪决定行，九恼害事之所恼害，十恶业道常登游践。地狱因道常面现前，于天因道背而不面；远离一切诸善知识，为诸恶友之所执持；随逐魔怨自在而行，远诸善法现行一切不善之法。又为如是，横加鞭杖，诃喝恐怖，情所不忍，强抑驱役供给于他。’菩萨摩诃萨又作是念：‘我昔未值如是福田，故受诸恶。我今得值，又复善感如来之身。我当依诸福田，以不坚身易于坚身；又当自养慧命，不顾身命奉事师长；为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师奉事供养，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第六发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“亲近恶友增憍慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于无量多劫海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人趣受生奴婢身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸有流长夜转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今已得于难得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一勇猛善人身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又得生于妙国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值佛清净无诸难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有贤善最胜友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能宣菩萨行道者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心宝增长诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多拘胝劫今乃值。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常无恒虚薄身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如水泡并聚沫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又似幻事及戏变，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦所见寱言等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命如云电不久住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世念念将消灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是命将逝刹那间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故以不坚易坚命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我忆往昔多时中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕在慢山深险处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾于过去被欺诳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经不思议百劫海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今尽舍身贪爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又无顾恋寿命心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当速舍离憍高慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于尊重师深敬奉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又世所共同尊长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓父母诸兄等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当速舍离憍高慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一崇遵极恭仰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近妙菩提诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与我同奉菩提行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应生坚固爱敬心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当乐供养专承事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔具重慢慢增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知调御断慢法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以无上智金刚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令憍慢山永摧碎。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提妙行圆成已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安止最胜菩提座，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧伏斗诤魔军众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当度四流群生等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方所有诸患人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卧自粪中为众厌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼兴发慈悲意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为作拔济所归趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住大施波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛威德能防护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足修成于忍行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发起正勤令现前。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得具净虑波罗蜜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此时调伏心令住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住大慧善方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为一切尊福田。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长盛福力如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议善智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得第一自在智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至应时奉水器。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第六心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复承事，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，无智愚痴。由是恶见，如是信忍，如是欲乐，妄生是念，谓无黑业、无黑业报，无有白业、无白业报，无黑白业、无黑白报，无非黑白业、无非黑白报。又不请问沙门、婆罗门，何者为善？何者不善？何者有罪？何者无罪？何者应修？何者不修？何者应作？何者不应作？又不请问，修何等行，于长夜中能感无义无利，及诸苦恼？又作何行，于长夜中能感有义有利，及诸安乐？’菩萨摩诃萨作如是念：‘我于往昔，由于此慢及以胜慢所障蔽故，而能多造不善恶业。以此业报感得人身，诸根缺减，于胜福田未养慧命。虽处人中等作覆器，童蒙嬉戏，愚戆聋盲，于善恶义无力无能了达宣畅。’又作是念：‘我昔未遇是胜福田，故造诸恶。我今值遇，又复善感具诸根身。我当依诸福田增长慧命，又应不顾身命求诸力，能了达善说、恶说之义。又当请问于说法师，何者为善？何者不善？何者有罪？何者无罪？何者应修？何者不应修？何者应作？何者不应作？作何等行，令彼声闻及独觉法，而现在前？作何等行，令诸佛法及菩萨法，而现在前？’舍利子，菩萨摩诃萨，为欲勤求菩萨藏故，依尸罗波罗蜜多，行菩萨行，以不坚身易于坚身，于说法师承事供养，乃至施及贮水之器。舍利子，是名菩萨摩诃萨第七发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“于昔过去多百劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离益我亲善友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾请问善不善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有罪无罪诸业果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由增上慢自在力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕于地狱鬼趣中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;习近恶念为同侣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经多百劫坠恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或习人趣多千劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮回受身根不具，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知何善何不善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有罪无罪作业果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我获人道猛健身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足诸根处清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸难得无难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如龟引颈遇浮孔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值世作明灯照者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻说离欲诸圣教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时我请问世间尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善与不善等业果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何具悭堕诸趣？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何无悭为施主？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何贪谄污尸罗？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何戒财全守护？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何忿恚愤乱人？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何无忿忍辱力？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何懈怠散乱心？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何精勤乐静虑？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何恶慧哑愚痴？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何有慧乐真实？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何专意行菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足寻求贤圣行？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何流慈遍世间？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何拔济诸恶趣？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何乐法无厌心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能求菩提诸行藏？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何往诣十方刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现住诸佛世尊前？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何致敬修功业？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何请问普贤行？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今正应勤请问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法师尊重等尊重，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何于师乐敬养？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何令师意欢悦？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子已生如是心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能集广大妙福力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及胜自在智慧力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜奉施至水器。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是第七心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍复奉事，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘我于长夜远离善友，恶友拘执，懈怠懒惰，下劣精进，痴钝无识犹如哑羊。舍离一切正义相应文句、正法相应文句、寂静相应文句、灭止相应文句、正觉相应文句、诸沙门婆罗门般涅槃等相应文句；舍离如是诸文句已，反更受持读诵思寻，究达一切非义相应文句、非法相应文句乃至非涅槃等相应文句。由如是故，妄兴是见，谓无有力、无有精进、无丈夫果、无势、无勇、无行、无威。或俱生念，无有行威。又生是念，无因无缘，可令有情而生染污；不由因缘，有情杂染。又生是念，无因无缘，可令有情而得清净；不由因缘，有情清净。’菩萨摩诃萨又作是念：‘我于长夜，由依如是不平等因，无因见故，多造种种恶不善业。由此业报，我于往昔在人趣身，诸相不具，于诸福田未长慧命。虽处人中等于覆器，童蒙嬉戏，愚蠢聋盲，无力无能受持读诵、思惟究达正义相应文句，乃至涅槃相应文句。’又作是念：‘我昔未遇是胜福田，故生妄见。我今值遇，乃至不顾身命，为求力能，当于正义相应文句、正法相应文句、寂静相应文句，乃至涅槃相应文句。如是等正法文句，皆是大菩萨藏微妙法门之所摄者。我今受持读诵思惟究竟，必当发起最上正勤，尽命承事于说法师。我今依尸罗波罗蜜多行菩萨行，为欲于此菩萨藏法，能受能持，能读能诵，修行供养故。’又作是念：‘我当以不坚身易于坚身，当善造集若福、若智二种资粮。由是二力，常恒亲近菩萨藏法。’菩萨摩诃萨如是思已，于说法师承事供养，乃至施及贮水之器。舍利子，是名菩萨摩诃萨第八发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若法真实义相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺修习道支道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为于寂灭而作证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能流通涅槃路。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔远离如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反更流习于诸恶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非法非义非寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至涅槃不相应。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有精进亦无力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无丈夫果无威势，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拨无诸行无勇猛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尽空无所得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有诸佛亦无法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无世间之父母，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有黑法与白法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若果若报悉皆无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于如是等诸恶见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无始世来恒习行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯堕于地狱中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纯受极苦久难出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是转受傍生趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及堕焰魔恶世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或时得生人趣中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚騃无智而喑哑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;童蒙嬉戏与盲聋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闇钝顽嚚无智识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是复堕于地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受诸重苦增愚暗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我从久远无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾得是清净身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已遇诸根皆具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时宜速加精进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法真实义相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为寂静之助伴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣菩提道与菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我宜及时求是法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大菩萨秘奥藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深真实义相应，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经彼百千俱胝劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得闻者为希有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是及余诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无数不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当精勤受已持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为证诸佛菩提故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又当正勤起恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;承事供养说法师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓诸佛诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于彼闻无上法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸无所畏大菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发起如是勇猛心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧方便善成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至施及贮水器。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发起如是第八心已，为欲勤求大菩萨藏微妙法门故，于说法师倍增承事，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘一切众生为无义行之所拘执，顾恋身命著无义行，不能励意专修义利。’

“舍利子，云何名为著无义行？谓于身命有所顾恋，于觉分法情无希望，计我我所以为前导，恒于其身防卫覆障，沐浴调治庄饰宝护，是则名为著无义行。舍利子，复有著无义行？谓于身命有所顾恋，于觉分法情无希望，计我我所以为前导，而于妻妾、男女、兄弟、朋友、眷属、亲戚防卫覆障，乃至一切诸受用具宝玩执著，是则名为著无义行。舍利子，复有著无义行，谓于身命有所顾恋，于觉分法情无希望，计我我所以为前导，而于奴婢僮仆、防卫驱役桎梏守护，是则名为著无义行。

“舍利子，云何名为专修义利？谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，专修胜善身业、意业及以语业，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，专修引发柁那波罗蜜多，乃至般若波罗蜜多，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，而专修行布施、爱语、利益、同事，摄化一切诸众生故，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，专修念处、正断、神足、根、力、觉分如是道支，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，而于父母及诸师长，专修供养恭敬礼拜，曲躬合掌，谦下问讯，迎逆给事，并和顺业，是则名为专修义利。舍利子，复有专修义利，谓于身命无所顾恋，于觉分法有所希望，妙菩提心以为前导，于三宝所随顺法教，专修敬事。

“舍利子，菩萨摩诃萨作如是念：‘一切众生专著无义，为无义行之所拘执，顾恋身命放逸懈怠。而我今者专修义利，为有义利之所守护。我当勤加精进，以身供事诸说法师，以不坚身易于坚身，当修福智二力资粮；以修福智力资粮故，当近无上微妙菩提。’舍利子，菩萨摩诃萨，依尸罗波罗蜜多，行菩萨行，为求如是菩萨藏故，承事供养诸说法师，乃至施及贮水之器。舍利子，是为菩萨摩诃萨第九发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸愚痴凡夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常顾于身命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不愿求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起杂染三业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为利自身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及妻子眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝玩于无义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名痴凡夫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驱役奴仆等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多畜养四足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝著于无义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名无智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贮积多财谷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不施不食用，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝著于无义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名守藏愚夫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸愚痴凡夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专宝著无义；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具妙慧菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精求诸义利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不顾于身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欣乐助菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起种种善业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名专义利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便善修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施戒忍正勤，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑与妙慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名专义利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;给侍诸师长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深敬奉三宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名专义利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于摄一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨妙藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诵持及开阐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名专义利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是专义利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛之所赞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进善相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是胜无畏子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发如是念已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以清净信心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬养尊重师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至奉水器。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发起如是第九心已，为欲勤求大菩萨藏故，于说法师倍复承事，勤加供养，乃至施及贮水之器。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发如是心：‘世间众生邪僻自在，反执师教无所克获。不获何等？所谓圣财。云何圣财？谓信、戒、闻、惭、愧、舍、慧，如是等法是谓圣财。彼诸众生不获此故，名极贫穷。’菩萨摩诃萨又作是念：‘我今应修妙善自在，于师教诲随顺敬受。所以者何？菩萨摩诃萨由妙自在，于师教诲随顺敬受，有所证得。何所证得？所谓圣财。何等名为菩萨圣财？谓菩萨藏法门差别。了知菩萨妙善自在，即说法师妙善自在，于菩萨藏法门差别，广为众生宣畅敷演，辩了建立，开阐分别，显示流布。菩萨摩诃萨，安住如是菩萨藏已，获圣法财，永断贫穷，速疾证于阿耨多罗三藐三菩提。’舍利子，菩萨摩诃萨，依尸罗波罗蜜多，行菩萨行，发是心已妙善自在，于师教诲随顺敬受，复作是念：‘我当以不坚身贸易坚身，为欲勤求菩萨藏故，承事供养于说法师，乃至施及贮水之器。’舍利子，是名菩萨摩诃萨第十发心。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世间下劣诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谀谄幻惑多奸伪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒僻执不如理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专恶自在违师教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深知是已顺师诲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便能分别广敷演，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯获得仙圣财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信戒舍闻惭愧慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是七财无尽藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知非器者勿开显。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间多有善众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪为诸佛净法器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无谄美言来请问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙善自在而闲雅。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常发勇猛勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬正法乐常闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为证诸佛妙菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不顾所爱之身命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼堪任正法器，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复能受持深妙理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导师发起大慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为说无杂真法界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸大菩萨妙法藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依彼建立胜菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于其中广开示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛坚固圣财宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法为空相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无相相无我相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有寿命无变异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无诸戏论无受藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法之自性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不从缘生亦无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾无初起无终灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相真如之所显。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若善自在柔和者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于师教诲无倒执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然最胜为开示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本境所学解脱门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净信尸罗与惭愧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正闻舍施般罗若，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼分别广敷显，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尽七财之法藏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子和柔妙自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺善友所诲言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当承事语法师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为证无上菩提故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨适发是心已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于渴乏者生悲爱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至经营净瓦器，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛满清水随时施。

“舍利子，诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，发起如是第十心已，为欲勤求大菩萨藏故，于说法师倍增承事，勤加供养，乃至施及贮水之器。”
