## 大宝积经卷第四十三 

### 菩萨藏会第十二之九尸波罗蜜品第七之二

尔时，佛告舍利子：“菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是善根力故，获得四种广胜处法。何等为四？一者、于诸善法速能趣入，二者、为说法师之所赞美，三者、修行成满无有毁犯，四者、于佛正法坚持不坏。舍利子，是为菩萨摩诃萨获得四种广胜处法。

“又舍利子，菩萨摩诃萨，由是力故处在人中，复获四种广胜处法。何等为四？一者、为多众生随逐修学，于诸白法究竟安住；二者、于夷坦路营建逆旅极当坚密，速令众生获得欢喜；三者、于长夜中得法利故，欢泰之心无有退减；四者、临终舍命无惑缠心，往生善趣安乐世界。舍利子，是为菩萨摩诃萨处在人中，获得四种广胜处法。

“又舍利子，菩萨摩诃萨，由是力故处在天中，复获四种广胜处法。何等为四？一者、以福感故能摄天众；二者、诸天集会瞻仰面门：‘菩萨今者将何所演？我等闻已当有开悟。’三者、为天帝释及余天子之所参觐，请法断疑，而是菩萨不往其所；四者、现大宫殿，为于菩萨之所受用。舍利子，是为菩萨摩诃萨处在天中，获得四种广胜处法。

“舍利子，如是菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，若在天上、若生人中，复得无量无边百千万亿诸妙法门，皆为满足尸罗波罗蜜多故。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨处高座，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天所礼敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞻仰彼尊颜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将宣何等法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具慧除悭吝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处欢喜宫殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释天来请疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天中命尽已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来生于人间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为转轮圣王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大力无悭吝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人中命终，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还复生天上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾未更众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉养法师故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒获如是等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种广胜处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为无下劣心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬说法者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以敬爱心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉施于水器，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则天龙及人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所应亲供养。

“复次，舍利子，是诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是诸善根故，复于天中得四种法。何等为四？一者、了知先世所经造业；二者、了知因此善故来生天上，及能了知退失善法；三者、了知从此命终当生某处；四者、为诸天众宣说妙法示教赞喜，既利益已便舍天身。舍利子，是为菩萨摩诃萨生在天中得四种法，皆由尸罗波罗蜜多故，

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是诸善根故，复得四种圆成胜法。舍利子，何等为四？一者、菩萨摩诃萨舍天宫已，还来人趣与戒俱生。二者、菩萨摩诃萨处在人中，获得五种成胜生法。云何为五？所谓得生胜家，得胜妙色，得胜净戒，得胜眷属，于诸众生得修胜慈，如是名为获得五种成胜生法。三者、菩萨摩诃萨处在人中，复得五种成不坏法。云何为五？所谓得善知识不可破坏，所受之身终无中夭，所得财位中无退失，得菩提心无能坏者，于匮法时得自丰足，如是名为获得五种成不坏法。四者、菩萨摩诃萨处在人中，又复获得五种希有圆满之法。云何为五？菩萨摩诃萨，于舍宅中安设空器，随菩萨手所及之处，一切众宝即皆盈满，是名第一获得希有圆满之法。菩萨摩诃萨若遇渴时，即于其前具八德池自然涌现，是名第二获得希有圆满之法。菩萨摩诃萨福德持身，不为外物之所侵害，所谓若毒、若刀、若火、若水，吸精气者，或复药叉及诸恶鬼，不能损害，是名第三获得希有圆满之法。菩萨摩诃萨，于赡部洲诸灾劫起，所谓若刀兵劫、若饥馑劫、若疾病劫、若火劫、若水劫、若风劫、若渴劫、若热光劫、若药叉劫。舍利子，如是别劫兴起之时，尔时菩萨不生其中，便处天上受极快乐、受多极乐，是名第四获得希有圆满之法。菩萨摩诃萨，即以如是善根力故，永不复生诸难之处，不生恶趣，若悔缠心，即能见知速疾远离，是名第五获得希有圆满之法。舍利子，是名菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，又复获得四种希有圆成胜法。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是善根力故，常不远离四种妙法。云何为四？一者、菩萨摩诃萨，但见有苦诸众生时，即便获得大悲之心；二者、菩萨摩诃萨，所有男女皆于菩萨，恭敬随顺；三者、菩萨摩诃萨，能制衰老不为所侵；四者、菩萨摩诃萨，资生作业百倍获利，或复过此二倍、三倍。舍利子，是为菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是四种妙法，恒无远离。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是诸善根故，不为三法之所劫夺。何等为三？一者、不为贪欲之所劫夺，二者、不为瞋恚之所劫夺，三者、不为愚痴之所劫夺。舍利子，是为菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，远离三种劫夺之法。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是诸善根故，获得四种无病之法。何等为四？一者、菩萨摩诃萨，不为长病之所缠逼；二者、菩萨摩诃萨，支体鲜泽，未曾羸瘁；三者、菩萨摩诃萨，资生众具无有损减；四者、菩萨摩诃萨，不为国王、盗贼、恶人及余众生，所加恼害。舍利子，是为菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，获得四种成无病法。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是诸善根故，获得四种尊位之相。何等为四？一者、菩萨摩诃萨，为转轮王威加四域，以法御世名为法王，七宝来应皆悉成就。何等为七？所谓轮宝、象宝、马宝、女宝、末尼珠宝、主家藏宝、主兵臣宝。千子满足，形貌端严，威势雄猛，降伏怨敌。是转轮王为四大洲之所朝宗，钦仰归化。又为宰相、群臣守卫，众会国界人民，及诸小王共所遵敬。舍利子，是为菩萨摩诃萨，获得第一尊位之相。又舍利子，菩萨摩诃萨，于妙五欲不染乐著，所谓眼所识色、耳所识声、鼻所识香、舌所识味、身所识触。菩萨摩诃萨，于是五欲不染著故，以净信心舍家入道，速获五通，人及非人之所恭敬。舍利子，是为菩萨摩诃萨，获得第二尊位之相。舍利子，菩萨摩诃萨在所生处，自然常得最上觉、最上慧、最上辩，为诸大王之所尊敬。如过去世大乌末荼，为王敬重；而是菩萨亦复如是，为王敬重，请升御座。又为宰相、群臣守卫，众会国界人民，所共尊仰。舍利子，是为菩萨摩诃萨，获得第三尊位之相。又舍利子，菩萨摩诃萨，既悟阿耨多罗三藐三菩提已，威德殊胜圆满第一，为诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽、人非人等，一切有情同所归敬。何以故？由是菩萨成就最胜戒、定、慧品，解脱、解脱智见品，于此法中证得清净故。舍利子，是为菩萨摩诃萨，获得第四尊位之相。舍利子，是名菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，获得四种尊位之相，皆为成满尸罗波罗蜜多故，

“复次，舍利子，如是菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，具清净心以贮水器，奉施邬波柁耶及阿遮利耶二尊师故，获得如是无量无边功德妙法。所谓菩萨摩诃萨为求法故，去来进止随顺于师，如其所言终不违逆，成就如是善根力故，复获四种最胜资财。何等为四？一者、菩萨摩诃萨，所生之处，获得大王所用资财，非余众生下劣资具；二者、菩萨摩诃萨，所生之处，受离欲法，获得仙财，以净信心舍家入道，名圣法财；三者、菩萨摩诃萨，所生之处得宿命念，名获念财，由此念故，生生之处，终不忘失菩提之心；四者、菩萨摩诃萨，证得阿耨多罗三藐三菩提已，名菩提财，常为四众、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽、人非人等，前后围绕。舍利子，是名菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，证得四种最胜资财。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，于说法师，乃至受持四句颂等，去来进止随顺教命，所谓是善是不善、是有罪是无罪、是应修是不应修。又如是教，乃至作此事已，于长夜中，能感无义无利，诸苦恼法；若作此已，于长夜中，能感有义有利，诸安乐法。如是等教，随师所命，不作不善，修习善法，无违无逆。由是菩萨摩诃萨，成就如是善根力故，复获四种成高胜法。何等为四？一者、菩萨摩诃萨，得具尸罗成高胜法；二者、菩萨摩诃萨，所感形体一切身分悉皆圆满；三者、菩萨摩诃萨，获得大慧、涌慧、高慧、广慧、捷慧、利慧、速慧、深慧、决择之慧；四者、菩萨摩诃萨，身坏命终，生于善趣诸天世界。舍利子，是名菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，获得四种成高胜法。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是善根力故，又获四种无能观法。何等为四？舍利子，菩萨摩诃萨，成就如是善根力故，所在生处感得隐密阴藏之相，是名第一无能观法。舍利子，菩萨摩诃萨，成就如是善根力故，从初生已，若母、若父、若余眷属，若天、若龙、药叉、罗刹、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、牟呼洛伽、人非人等，所有众生若清净心、若杂染心，皆不能见菩萨之顶，是名第二无能观法。舍利子，菩萨摩诃萨，成就如是善根力故，从初生已，若母、若父，乃至人非人等，所有众生若清净心、若杂染心，于菩萨面无能修饰。瞻睹之者若有起心：‘我当瞻饰菩萨面者。’便于两足而现面像。何以故？舍利子，以是菩萨摩诃萨，成就如是希奇法故，名善丈夫。又复成就最胜丈夫第一词辩，是名第三无能观法。舍利子，菩萨摩诃萨，成就如是善根力故，初生之时无人扶侍，自立于地，遍观四方，即便获得明利之智。何以故？由是菩萨摩诃萨，于过去世以无谄心求闻法故。而是菩萨摩诃萨，又复获得无邪谄眼；由成就是无谄眼故，以净天眼超胜于人，乃至能观三千大千世界所有众生。又此菩萨摩诃萨，获得速疾广大之智；由成就是广大智故，而能了知一切众生，于三时中所积集心。何以故？由是菩萨摩诃萨，于彼往昔求法之时，作意摄心，勤加恭敬，于正法所起良药想、起珍宝想、起难遭想、起妙善想，如其所念求闻正法，闻已受持。菩萨摩诃萨又因是故，复获捷疾简择之智；由成就是简择智故，善能称量诸众生戒，乃至善能称量正闻，定、慧、解脱、解脱智见。又菩萨摩诃萨，善能称量一切众生尸罗同性，乃至善能称量正闻，定、慧、解脱、解脱智见同性。又菩萨摩诃萨，善能称量一切众生戒之等流，乃至善能称量正闻，定、慧、解脱、解脱智见等流。又菩萨摩诃萨，善能称量一切众生，尸罗等流超胜之相，乃至善能称量正闻，定、慧、解脱、解脱智见等流超胜之相。又菩萨摩诃萨，善能称量一切众生进止威仪，修行正行勇猛之相。舍利子，菩萨摩诃萨，如是展转称量思惟，一切众生诸功德已，而作是念：‘是诸众生所有戒、闻，乃至解脱、解脱智见。是诸众生所有尸罗同性，乃至正闻，定、慧、解脱、解脱智见同性。是诸众生所有尸罗等流，乃至正闻，定、慧、解脱、解脱智见等流。是诸众生所有尸罗等流超胜之相，乃至正闻，定、慧、解脱、解脱智见等流超胜之相。是诸众生所有进止威仪，修行正行勇猛之相，如是等相，皆是众生所有功德。我今于中称量观察，不见与己有平等者。’尔时，菩萨又更思惟：‘一切众生根本坚住，与己校量，不见一切与我等者。’又舍利子，菩萨摩诃萨初生之时，于刹那顷，能速发起业报妙智；由此智故，一弹指顷善能了知，一切众生千种心相。是时菩萨摩诃萨，以智寻思此一切心，不见与己有平等者。菩萨摩诃萨如是正知：‘我今独处最上尊位，如师子王安住无畏，如大龙王有大威德。’足不践地各行七步，念菩提座微妙业报，住在现前，唱如是言：‘我于世间最为尊大！我于世间最为殊胜！我今当证生老死边！我当度脱一切众生生老病死忧悲苦恼！我当为诸众生宣说广大微妙最胜无上正法！’舍利子，菩萨摩诃萨发是语时，中无有间，其声遍告，满此三千大千佛之世界。其中众生闻是声已，惊怖毛竖，天鼓战掉，数发大声，而此世界皆悉震动。唯有菩萨所住之地，如车轮许嶷然安静。即此地轮下依水聚，亦不为彼大风摇动。是菩萨摩诃萨自观己身，见无量光遍身而住，即证阿耨多罗三藐三菩提已，为诸众生所共瞻仰，是名第四无能观法。舍利子，是名菩萨摩诃萨获得四种无能观法。何以故？皆是菩萨摩诃萨，于过去世，行尸罗波罗蜜多时，随顺法师去来进止，遵承教命无违逆故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，成就如是诸善根已，复获四种迅速之法。何等为四？菩萨摩诃萨成佛之时，具足如是诸佛如来所说之法，无有缺减；又所说法言无虚设，是名第一迅速之法。菩萨摩诃萨成佛之时，具足如是。诸佛如来若有所命，作如是言：‘进来，苾芻。’尔时众生便进佛所，发自断落，被服袈裟，持钵多罗，是名第二迅速之法。菩萨摩诃萨成佛之时，具足如是。诸佛如来善知众生三时之心，是名第三迅速之法。菩萨摩诃萨成佛之时，具足如是。诸佛如来善知众生应病药智，是名第四迅速之法。舍利子，是名菩萨摩诃萨，获得四种迅速之法。何以故？由于往昔行尸罗波罗蜜多时，以清净心奉施邬波柁耶及阿遮利耶，说法师之水器故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，依尸罗波罗蜜多，具足如是善根力故，成佛之时，复得四种他不害法。何等为四？舍利子，如来身者无依无受。何以故？如来之身，若为火、刀、毒药、他物能损害者，无有是处。舍利子，是为菩萨摩诃萨成佛之时，具尸罗故，获得四种无损害法。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，依尸罗波罗蜜多，由具如是善根力故，成佛之时，复得四种他无过法。何等为四？一者、诸佛如来无依无受。所以者何？无有众生于如来前能发是言‘我为如来说未闻法’乃至一句。若能说者，无有是处。二者、诸佛如来无依无受。所以者何？无有众生于如来前如法立论乃至一句。若立论者，无有是处。三者、诸佛如来无依无受。所以者何？无众生能得如来乃至微分一不定心。若能得者，无有是处。何以故？舍利子，诸佛如来心恒在定，谓住慈悲喜舍等故。四者、诸佛如来无依无受。所以者何？无有众生能取如来身色诸相。若取相者，无有是处。舍利子，诸佛如来具尸罗故，获得四种他无过法。

“复次，舍利子，诸佛如来成就如是善根力故，获得具足五无量法。何等为五？一者、诸佛如来尸罗无量，二者、诸佛如来正闻无量，三者、诸佛如来正定无量，四者、诸佛如来正慧无量，五者、诸佛如来解脱解脱智见无量。舍利子，如是如来五无量法，皆由往昔行尸罗波罗蜜多时，于邬波柁耶、阿遮利耶诸尊重所，随顺师教，去来进止无违逆故。

“复次，舍利子，诸佛如来具足尸罗波罗蜜多已，成就如是善根力故，获得四种无障碍智。何等为四？所谓诸佛世尊，于过去世，无障无碍智见转；诸佛世尊，于未来世，无障无碍智见转；诸佛世尊，于现在世，无障无碍智见转；诸佛世尊，善能发起平等之心，由起如是平等心故，能知三世平等之性。舍利子，是为如来具尸罗故，获得四种无障碍智。

“复次，舍利子，诸佛如来，又复善能成就正智；由正智故不依属他，而能悉知一切诸法。诸佛如来，又能成就不思议智；由成就此不思议智故，而能了知诸风雨相。舍利子，如来善知世有大风，名乌卢博迦；乃至众生诸有觉受，皆由此风所摇动故；此风轮量高，三拘卢舍。于此风上虚空之中，复有风起，名曰云风；此风轮量高，五拘卢舍。于此风上虚空之中，复有风起，名瞻薄迦；此风轮量高，十踰缮那。于此风上虚空之中，复有风起，名吠索缚迦；此风轮量高，三十踰缮那。又此风上虚空之中，复有风起，名曰去来；此风轮量高，四十踰缮那。如是，舍利子，次第转上，六万八千拘胝风轮之相，如来应正等觉，依止大慧悉能了知。舍利子，最上风轮，名为周遍，上界水轮之所依止。其水高量，六十八百千踰缮那，为彼大地之所依止。其地量高，六十八千踰缮那。

“舍利子，是地量表，有一三千大千世界，其中有佛，号曰弘蕴如来应正等觉，今现在彼住世施化。其佛寿量，三十拘胝岁。声闻弟子，有三十拘胝那庾多，一切皆是大阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，乃至证得诸心自在，最上波罗蜜。尔时，彼佛与如是等大声闻众，同共集会。复有百拘胝等菩萨摩诃萨，皆悉证得菩萨藏法，于诸义理妙善决定，为多闻海，为大法师，住空无相及以无愿。舍利子，我涅槃后具满千岁，彼佛方乃入般涅槃，正法住世满于千岁；流布舍利遍益世间，亦如我今般涅槃后，舍利流布遍益之相。

“舍利子，如来无障碍智，又能了知过于彼佛世界之上，无量无边风轮圆相，并诸佛土具足圆相。舍利子，又过此上有别世界，现无如来，而有百千独觉所住。其中众生，皆于独觉而种善根。舍利子，如来依彼智故，复能了知此世界上，有殑伽沙等诸佛如来出兴于世，今现在彼度诸众生。如是十方，无量无数、不可思议、不可称量诸佛如来应正等觉出兴于世，今现在彼度诸众生，如来妙智悉能了知。舍利子，如来又能了知如上所说，诸佛世界现烧燃等成坏之相无量无边，如来妙智皆悉明了。”

尔时，世尊说是语已，长老舍利子白佛言：“世尊，如来应正等觉，成就何等诸善根故，而能获得如是无量不可思议无障碍智？”

佛告舍利子：“如来由住尸罗波罗蜜多故，妙善自在，于正法所，发起恭敬尊重之想，起良药想，起珍宝想，起难遭想，起善根想，如所应想，生深敬想，又能安住摄正法想。舍利子，如来由住尸罗波罗蜜多，敬重法故，获得如是明利大智；如是大智又能了知，无量无数过于前量。舍利子，诸佛世尊无断之智，无量无数，不可思议，不可称量，不可宣说往来之相。舍利子，诸佛如来具尸罗故，复得如是自在之力。是故如来如弹指顷，往殑伽沙等诸佛世界，而复旋返还本住处。舍利子，诸佛如来，于是正法尸罗波罗蜜多，所以净信解听闻受持，由此获得速疾解脱，由此解脱我善解脱。于何法中而得解脱？谓于诸苦善得解脱。

“复次，舍利子，若有菩萨摩诃萨，于此四种恭敬住处，闻斯法已得清净信，行尸罗波罗蜜多故，发如是心：‘我如是住，我于此住。由我如是常安住故，我常不离诸佛正法。’舍利子，菩萨摩诃萨，受持是经法门章句，彼由如是善根力故，复获四种慧所成法。何等为四？一者、由具慧故，能发大慧；二者、由具慧故，逢值诸佛亲觐承事；三者、由具慧故，以净信心舍家入道；四者、由具慧故，速证阿耨多罗三藐三菩提。舍利子，是名菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，获得四种慧所作法。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，由成就是善根力故，又获四种多所作法。何等为四？一者、受得人身，名多所作；二者、值佛出世，名多所作；三者、以净信心舍家入道，名多所作；四者、速证阿耨多罗三藐三菩提，名多所作。舍利子，是名菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，获得四种多所作法。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，由成就是善根力故，复获四种支分之法。何等为四？一者、菩萨摩诃萨获转轮支，谓处人中作转轮王。二者、菩萨摩诃萨，处于梵世为大梵王。三者、菩萨摩诃萨，处诸天众而为天帝。四者、菩萨摩诃萨，证得阿耨多罗三藐三菩提已，于一切法具足圆满，号为法王，处世垂化；又复获得吉祥诸力净众生智神通境界，如是诸相皆能了知，为诸世间天人之眼。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“救世之明眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸群生最上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善解诸医法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯证寂灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往返随师教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感报为如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾受众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及不善自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速往生天上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速还返人中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速奉见诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得离诸难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨富丰大财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目观诸伏藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随手之所及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝皆盈满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化现妙池沼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八德水常盈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾受忧恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善自在果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足不缭戾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又无丑短相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;支体不干枯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复不减少。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不伛不缺目，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;指相无增减，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首异于象顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善自在果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仪貌皆圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;质重如金聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端严众乐观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;容相皆鲜妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天龙鬼神，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以世人等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养而尊敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为妙自在德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往人天善趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速悟大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为善自在果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人悉能了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各行七步已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙音告世界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人智最上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人慧最上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱亦最上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生中最上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧令慧清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧依智安立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧智与解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆依诸佛证。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由慧自性生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所知由智了，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有具智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所求无不遂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是甚深义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为汝略说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无慧少欲人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁当受此义？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼由痴所痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众恶所逼迫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发起于忿恚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不恭敬正法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若少欲众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于如是正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不复兴恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更起诸余事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不敬法众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿恚所迷执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常怀染污心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应为宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸老熟所及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衰迈摩诃罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼临命终时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚言住后有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸老熟所及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衰迈摩诃罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄吞罗汉供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速堕于地狱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具戒尚难得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况阿罗汉果？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信者营灵庙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复由沉恶趣。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，如是精勤修行戒行，为求菩萨藏故，以身承事正行诸师，获得如上所说功德；又复获得倍过前数、无量无边、不可思议功德利益。舍利子，当知菩萨摩诃萨，安住如是菩萨藏故，行善自在妙清净戒诸菩萨行。舍利子，云何名为妙戒清净？舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，获得十种清净尸罗，汝应知之。何等为十？一者、于诸众生曾无损害；二者、于他财物不行劫盗；三者、于他妻妾远诸染习；四者、于诸众生不兴欺诳；五者、和合眷属无有乖离；六者、于诸众生不起粗言，由能堪忍彼恶言故；七者、远离绮语，凡有所言谛审说故；八者、远离贪著，于他受用无我所故；九者、远离瞋恚，善能忍受粗言辱故；十者、远离邪见，由不敬事诸余天仙及神鬼故。舍利子，是为菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多时，获得十种清净尸罗，当如是学。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，复有十种清净尸罗，汝今当知。何等为十？一者、不缺尸罗，不由无智之所证故；二者、不穿尸罗，不平等生所远离故；三者、不班尸罗，一切烦恼所不杂故；四者、不染尸罗，唯为白法所增长故；五者、应供尸罗，随其所欲自在行故；六者、称赞尸罗，诸聪慧者不诃毁故；七者、不呰尸罗，一切过恶不容受故；八者、善护尸罗，善能守护诸根门故；九者、善守尸罗，自然正智恒现前故；十者、善趣尸罗，大菩提愿为助伴故。舍利子，是为菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多时，获得十种清净尸罗，当如是学。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，复有十种清净尸罗，汝今当知。云何为十？一者、少欲尸罗，如法清净善知量故；二者、知足尸罗，永断一切诸贪著故；三者、正行尸罗，能令身心皆远离故；四者、住静尸罗，于诸愦闹皆舍远故；五者、杜多功德蠲除嗜欲尸罗，自在善根之所成故；六者、圣种知足尸罗，不顾他颜无希望故；七者、如说而行尸罗，幽明奉摄不欺人天故；八者、自省己过尸罗，常以法镜照了自心故；九者、不讥他阙尸罗，将护彼意故；十者、成熟众生尸罗，不舍诸摄法故。舍利子，是为菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多故，获得十种清净尸罗，当如是学。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，复有十种清净尸罗，汝今当知。云何为十？一者、于佛净信尸罗，离心栽枿故；二者、于法净信尸罗，守护正法故；三者、于僧净信尸罗，恭敬圣众故；四者、俯屈从事尸罗，不离思惟佛菩提故；五者、亲近善友尸罗，觉分资粮善积集故；六者、远离恶友尸罗，弃舍一切不善法故；七者、大慈波罗蜜多尸罗，成熟一切诸众生故；八者、大悲波罗蜜多尸罗，困厄众生令解脱故；九者、大喜波罗蜜多尸罗，于彼正法生喜乐故；十者、大舍波罗蜜多尸罗，于诸爱恚两俱舍故。舍利子，是为菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多故，获得十种清净尸罗，当如是学。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，复有十种清净尸罗，汝今当知。何等为十？一者、柁那波罗蜜多尸罗，为善成熟诸众生故；二者、羼底波罗蜜多尸罗，善护一切众生心故；三者、毗利耶波罗蜜多尸罗，于诸正行不退转故；四者、静虑波罗蜜多尸罗，静虑资粮善满足故；五者、般若波罗蜜多尸罗，听闻根本无厌足故；六者、乐求闻法尸罗，常乐请求菩萨藏故；七者、不顾惜身尸罗，以无常想恒观察故；八者、不宝重命尸罗，以如幻心常现观故；九者、诸意满足尸罗，从初发心善清净故；十者、佛戒和合尸罗，回向如来一切戒故。舍利子，是为菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多故，获得清净尸罗，当如是学。

“复次，舍利子，是诸菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，具足如是清净戒故，无有人天诸妙快乐是诸菩萨而不受者，无有世间工巧等处是诸菩萨所不知者，无有世间诸众生等所受用具是诸菩萨不获感者，无有凡夫不互为怨而是菩萨于彼众生曾无瞋恚，无有世间虚诳妄语菩萨于彼不生信受，无有世间诸众生等菩萨于彼不起母想，无有世间诸众生等菩萨于彼不生父想，无有世间诸众生等菩萨于彼不生保任亲附之想，无有一切有为之法菩萨于彼不起无常生灭之想。舍利子，菩萨摩诃萨，了知诸行皆无常已，不顾身命修清净戒，行诸菩萨所行正行，皆为成满尸罗波罗蜜多故。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“妙色妙音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能济乐法者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨未为难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住净尸罗故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面目皆圆净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生盲跛伛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸身分端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由净戒生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大力大势，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赫奕大威光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复由精进慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令恶魔惊怖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王咸供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天龙所尊敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善断诸疑网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心行大慈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于戒聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法行大名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦逼不生畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不堕恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生皆惛睡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨能觉之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常无有暂眠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍四方求法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于戒聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求菩提道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍最上名珍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子身肉等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求最胜法教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及无上佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于世间所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应修诸供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若诃责骂詈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恼害兴恶行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加哀及赞美，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由住忍故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所说修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言常不虚诳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安坐道场已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;震动于大地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛法无疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离邪天众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒事天所尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓佛薄伽梵。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刀杖等相加，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令彼和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为聪敏相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生受重苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多百拘胝劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽不来见求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若睹常无舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善友交谈论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;义利由斯获，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而众生不求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反更相加害。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以赡部洲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸佛国土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满中珍宝聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用资求善友。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使以利刀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;割断我支节，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼众生类，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行平等心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍愚夫作业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛法因缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常守净尸罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住微妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习法随法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行菩萨妙行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求佛菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三明慧甘露。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于戒聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修学诸佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为聪慧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天世应修供。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法无疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善达诸工巧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深晓众生意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弘扬美妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒聚已清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安坐菩提树，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏恶魔军，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟无上正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扬晖满世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如日月光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨有情尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能开圣慧眼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授手引群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问道皆开示，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常欢笑先言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾无怀嫉恚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍无量自身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及施多财宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未尝有远离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上佛菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信戒已圆具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善住谛实言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾无有幻伪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住尸罗聚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸来菩萨所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或设虚妄言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有闻皆信受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而恒依谛语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有许菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假言衣食施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有惠及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨无恚心。
