## 大宝积经卷第四十四 

### 菩萨藏会第十二之十尸罗波罗蜜品第七之三

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，具足如是清净尸罗，于诸行中常恒发起不可乐想，于诸众生起父母想，于彼有情起难保想，于妙五欲起非妙想，于受了别起无识想。舍利子，是菩萨摩诃萨，作是观已，不起平等、不平等心。何以故？是菩萨摩诃萨作如是观，若当发起心平等者，应超出心入于寂灭；若当发起心不平等，应令染心转不平等。如是眼色为缘生于眼识，染心起灭由随眠故，彼心体生于所缘境妄心计净。若能了知彼不如理而体不净，如是知已便得解脱。若彼解脱即尽于彼。彼何所尽？所谓贪尽、瞋尽、痴尽。如是尽者，即非贪尽、瞋尽、痴尽。何以故？若刹那贪有灭尽者，即应贪异尽异。若如是者，贪应是实，尽亦是实。若贪是实，不应灭尽。然舍利子，一切有情皆由不正思惟如理作意故，生于贪欲。夫贪欲者，分别所起；若无分别，计执斯断；若断计执，即无有实；由无实故，中无所贪；由无贪故，即是真实。若是真实，于中无苦；由无苦故，则无烧恼；无烧恼故，即是真实。若是真实，于中无热；由无热故，是即清凉，是即涅槃，于涅槃中无有贪爱。何以故？舍利子，夫涅槃者，无有思虑‘我当除灭如是贪爱’，贪爱尽故，名得涅槃。若如是者，即能贪异，所贪亦异，涅槃复异。此若异者，则于彼为彼。若于彼为彼，智者应当寻思彼实；如是求已，不得坚实。若无坚实，即为是虚；若是虚者，即为寂静；若寂静者，即为是空。空无何法？谓我我所。若常、若恒、若住、若变异法，则无有情，则无命者。由如是故，于贪瞋痴则无所起。舍利子，以何等故，有我我所？计此为我，此我所有，起我我所。颠倒计我，故执我所；执我所故，便有所作；于所作中起四种行。云何为四？谓身所作，语心所作，由意思惟发粗恶语，从此便生运身加害。舍利子，一切愚痴凡夫，由起自他别异想故，为想所执，为想所缚。菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多故，于如是事知颠倒已，不与诸行而相习近。何以故？由习近故则生怖畏。菩萨摩诃萨作如是念：‘我今为求无怖畏故度诸众生，不宜于彼而生怖畏。我当与之共为亲爱。’

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，依尸罗波罗蜜多故，于一切众生起父母想？舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，作是思惟：‘无有众生于彼过去久远世来非父非母易可得者。何以故？一切众生，定曾为我若父若母。然由于彼生贪心故，舍于母想；生瞋心故，舍于父想，流转生死不能断绝。’是故，舍利子，菩萨摩诃萨由斯事故，深思惟已，于诸众生起眷属想。

“舍利子，如彼过去超阿僧企耶广大无量不可思议劫，尔时有佛名最胜众，出现于世，如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。彼佛住寿九拘胝岁，与九拘胝那庾多大声闻众同共集会。尔时，有一菩萨名为得念，生在王宫，形貌端严，众所乐见，成就第一圆净色相。然此菩萨初生之时，父母各以八万四千童少婇女而以赐之，亲友眷属复以八万四千诸妙彩女而用上之，父母知友复以彩女八万四千奉于菩萨，为欲生长常随翼从。舍利子，时菩萨父，为是菩萨起三时殿，热时、雨时及以寒时，令彼菩萨居重殿上，随时而住。又令无量百千伎乐，围绕菩萨而娱乐之。尔时，菩萨闻诸乐音，将举其声，起生灭想而现在前；乐音暂止，便思此声依何而起？何处而生？依何而息？何处而灭？尔时菩萨作是观时，不起昼夜差别之想，唯恒发起无常之想，一切世间不可乐想。

“舍利子，尔时得念菩萨，四万岁中未曾于乐而生耽著，又四万岁于诸欲中未曾贪染。是时菩萨住深宫中，入四静虑，发五神通，即从内宫以神足力身升虚空，往最胜众如来应正等觉薄伽梵所。既到彼已，请问彼佛，得少善法旋还本宫。

“舍利子，是得念菩萨，于彼如来入涅槃日，复往如来所住之处，问诸苾芻：‘最胜众佛，今为何在？我今欲见亲觐供养。’时诸苾芻告得念曰：‘善男子，汝不知耶？如来今者已般涅槃。’尔时，菩萨既知如来般涅槃已，即于是处举身投地，涕泣闷绝，良久乃苏，便说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如是照世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到诸法彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我住放逸地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何自欺诳？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千劫拘胝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来乃一现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而我不奉事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁当作依救？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我自惟忖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我母非亲善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何不赞如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我初生见？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父亦非亲善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陷我于诸欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既被所拘执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乖事世间依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不闻佛所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十妙音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生为失大利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓不事佛故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到诸法彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利世大悲者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我憍逸所执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不事两足尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千亿那庾劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸佛甚难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不修供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭后方来至。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我重思忖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母俱非善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我初生时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何不为赞佛？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令见最胜尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住如来所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广修诸供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及听闻正法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来所宣畅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十妙音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而我未曾闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭后方来至。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今失大利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃后方来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无为演妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如先佛所说。’

“舍利子，尔时得念菩萨，即于是处悲啼而起，往最胜众如来般涅槃床。既到彼已，哀恸悲噎，右绕如来满百千匝，却住一面，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘佛为群生真实尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显扬无上微妙法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今发起至诚心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为获最胜菩提故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今敬礼如来足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界真言大慧者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我当获如斯智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等最胜尊之所得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔羸劣无智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕在魔罗品类中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安处居家多迫迮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得奉事人中上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已曾修胜妙福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此暂得觐如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然佛不垂开正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我于今受极苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今天龙等众前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴发至诚真谛语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我本期如实者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当依所言无不遂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我当于未来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出现人中尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见甚深义广大用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说无上真实法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时诸难我不生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既生诸欲不亲近，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女色自在无随转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧坏魔罗之囹圄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生生常得见诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上正法现前闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由睹诸佛净信生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生净信已修诸行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我所发至诚言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当谛实非虚者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此如来还起坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如从重睡欻然觉。’

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨适发诚言已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来应时便起坐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千拘胝诸天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上妙衣而奉散。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨是时心喜悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举身上踊住虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既在虚空安住已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妙伽他赞最胜：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;‘慈心利世大明照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一说者大神通，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉悟愍念世间依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演宣无上正法者。’

“舍利子，尔时得念菩萨，宣说如是诸赞颂已，欲令大众倍欢悦故，复于佛前而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我于未来当作佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现授记人中尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等大众应随学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于如来所兴供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间依怙不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有于斯不生信？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍我等及众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已入涅槃还重起。’

“舍利子，是得念菩萨，于最胜众如来法中，大设供养植诸善本。即以如是善根力故，于此命终，生彼善趣诸天世界，经二十大劫拘胝不堕恶趣，又经二十大劫拘胝不受欲乐。舍利子，是得念菩萨，于如是时亲觐奉事七千诸佛，于诸佛所广设供养，为求阿耨多罗三藐三菩提故，常修梵行。于最后劫来世之时，得胜上身自善根力之所发起，成等正觉，号娑罗王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，出现于世。舍利子，是娑罗王佛，寿二十拘胝岁。与诸弟子再会说法，第一大会声闻弟子有二十拘胝，第二大会有四十千，一切皆是大阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，获大势力，乃至得到诸心自在第一彼岸。舍利子，彼佛世尊般涅槃后，流布舍利广起灵庙，正法住世满十千岁。”

尔时，薄伽梵欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“舍利子当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是得念菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十劫拘胝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾堕恶道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又经如是劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不习诸贪欲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是中间时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七千佛灭度，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修清净行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后悟菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号娑罗王佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十拘胝千，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住无上正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悟上菩提已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十拘胝岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广宣微妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二十拘胝众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及余四十千，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切尽诸漏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆佛之仙众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛涅槃后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍利广流布，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灵庙具足满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十千拘胝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭后法住世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于十千岁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛说正教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆生清净信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来所说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不生疑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不堕恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速证于寂灭。

“复次，舍利子，如是菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多故，清净戒众，于诸众生起父母想。何以故？我于往昔生贪心故，舍于母想；生瞋心故，舍于父想。我今行尸罗波罗蜜多，安住净戒，于彼诸欲恒兴起厌违背之心。是菩萨摩诃萨为除贪故，以正作意，于诸欲中，起于真实违厌之想。

“舍利子，是菩萨摩诃萨由起如是正思惟故，能自了知诸欲之相，又能了知诸欲违厌。舍利子，云何名为了知诸欲，及能了知诸欲违厌？舍利子，所言诸欲名为贪爱，谓贪眼识所识诸色，是名为欲；贪爱耳识所识诸声，是名为欲；如是贪爱鼻识所识诸香、舌识所识诸味、身识所识诸触，是名为欲。舍利子，若有贪爱则有执著。夫执著者名之为结，结名发起，发起名缚，又亦名为不实戏论。如是，舍利子，一切众生，皆为不实戏论诸缚所缚、缠缚、遍缚、增上遍缚，不得解脱。

“舍利子，一切众生为谁缚故，名之为缚？所谓色缚所缚故，名之为缚；乃至声香味触缚所缚故，名之为缚。又何等故名为色缚？谓于自身所得诸色，妄起我想、命者之想、数取趣想、常想恒想、不变异想、实想、全想、一合之想，如是等想名为色缚。舍利子，何等名为色缚所缚？谓于所起我自体相，深亲宝重，广兴我爱，于诸妻妾一切女色恋著不已，如是名为色缚所缚。舍利子，是诸众生，既得受用诸欲法已，造不善业，不如实知诸欲过失。云何名为诸欲过失？舍利子，一切诸欲无非过失；是故智者于诸过失，不应生欲。然趣恶道是欲重过，吾当为汝开示其相。

“舍利子，云何名为能趣恶道诸欲重过？舍利子，我说一切习近欲时，无有少恶而不造者。彼若报熟，无有少苦而不摄受。是故，舍利子，我观一切千世界中，众生大怨，无过妻妾女色诸欲。何以故？舍利子，夫有智者即是如来，言无智者谓群生也。若诸智者之所诃毁，是名真实；若诸无智之所摄受，则非真实。舍利子，诸无智者何所摄受？所谓摄受诸有为法，摄受妻妾女色诸欲及男女等。彼无智者，又为妻子诸女色等之所摄受，如是展转更相摄受，则不摄受于彼圣道。舍利子，彼无智者，为于男女妻妾诸女色等所缠缚故，于诸善法多生障碍。何所障碍？所谓障碍出家、障碍尸罗、障碍静虑、障碍天道、障碍涅槃，又能障碍诸妙善法。

“又舍利子，彼无智者，若有摄受男女妻妾诸女色等，略说则是摄受怨仇，即为摄受地狱、傍生、焰魔鬼趣等。舍利子，如是摄受，取要言之，即是摄受一切恶不善法，障碍一切诸贤圣法。又若摄受男女妻妾诸女色等，乃至则于一切美食，亦能障碍，况余胜事！舍利子，如是障碍略而言之，所谓障碍见佛、障碍闻法、障碍奉僧、障碍见佛所得净信、障碍闻法所得净信、障碍奉僧所得净信。又略而言，障碍获得具足无难，障碍信财、戒财、闻财、舍财、慧财、惭财、愧财。舍利子，若有摄受男女妻妾诸色欲等，即为摄受不信恶戒、邪闻、悭吝、恶邪之慧、无惭、无愧，又复摄受病痈、毒箭、火聚、毒蛇。舍利子，若有乐处居家耽嗜不舍，当知即是乐处冢间。是故我说乐处居家，如住冢间及旷野处无所投告，即为丧失诸白净法。

“又舍利子，若有众生味著男女妻妾诸女色欲，当知即是味著砾石之雹，即是味著利刀之刃，即是味著大热铁丸，即是味著坐热铁床，即是味著热铁机蹬。舍利子，若有味著华鬘香涂，即是味著热铁华鬘，亦是味著屎尿涂身。舍利子，若有摄受居处舍宅，当知摄受大热铁瓮；若有摄受奴婢作使，当知摄受地狱恶卒；若有摄受象、马、驼、驴、牛、羊、鸡、豕，当知摄受地狱之中黑驳诸狗，又是摄受百踰缮那禁卫之卒。取要言之，若有摄受妻妾男女诸女色欲，当知即是摄受一切众苦忧愁悲恼之聚。舍利子，宁当依附千踰缮量大热铁床，是床极热遍热猛焰洞燃；于彼父母所给妻妾诸女色欲，乃至不以染爱之心远观其相，何况亲附抱持之者？何以故？舍利子，当知妇人是众苦本，是障碍本，是杀害本，是系缚本，是忧愁本，是怨对本，是生盲本。当知妇人，灭圣慧眼；当知妇人，如热铁华散布于地，足蹈其上；当知妇人，于诸邪性流布增长。舍利子，何因缘故名为妇人？所言妇者，名加重担。何以故？能使众生负重担故，能使众生弊重担故，能使众生受重担故，能使众生持于重担有所行故，能使众生荷于重担遍周行故，能令众生于此重担心疲苦故，能令众生为于重担所煎迫故，能令众生为于重担所伤害故。舍利子，复以何缘名之为妇？所言妇者，是诸众生所输委处，是贪爱奴所流没处，是顺妇者所输税处，是妇媚者所迷惑处，是妇胜者所归投处，是屈妇者所凭仗处，妇自在者所放逸处，为妇奴者所疲苦处，随妇转者所欣仰处。舍利子，以如是等诸因缘故，名是诸处以之为妇。

“又舍利子，世间众生，由妇因缘不舍重担。不舍何等之重担耶？所谓五蕴。何等五蕴？色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。舍利子，世间妇人，能令众生不舍如是五蕴重担，故名五蕴以之为妇。舍利子，复何因缘世人名妇为故第二？舍利子，如是女人，是犯尸罗第二伴故，是犯威仪第二伴故，是犯正见第二伴故，是饮食时第二伴故，是往地狱、傍生、鬼趣第二伴故，能障圣慧、碍涅槃乐、摄一切苦第二伴故，是以名为故第二也。舍利子，复以何故，世人名妇以为母众？舍利子，一切女人生多过失，无边幻诳，故名母众。若有随逐母众自在，当知即堕魔罗手中自在为恶。如是，舍利子，当知世界一切女人生多过失，无边幻诳，心多轻躁，心多掉动，其心流荡，倾覆不住，心似山狖，心似猿猴，善能示现幻诳之术，如是诸相，故名女人以为母众。又舍利子，言母众者即母幻村，又亦名为幻之城邑、幻王所都、幻客之亭、幻人之馆、幻国、幻村、幻处、幻方，是幻世间，是幻世界，是无边幻，是广大幻，是无量幻，是不可思议幻。舍利子，由如是等诸欲重过能趣恶道，故号女人名母幻村。舍利子，譬如幻师善学幻术，于大众中示现种种幻诳之事。舍利子，母村亦尔，善学女人幻诳之术，能令丈夫若见、若闻、若摩、若触皆被系缚。又诸女人巧知惑媚，由知媚故势力自在，凡有所作，歌舞戏笑，啼泣往来，若住坐卧，于一切时能令丈夫不得自在，随彼女人系缚驱使。舍利子，譬如世间成熟稻田，被大雹雨伤残滋甚。如是，舍利子，是母幻村，犹如大雹堕丈夫田，摧坏一切白法苗稼，消灭都尽。舍利子，诸如是等能趣恶道，贪欲重过，一切世间愚痴凡夫，为之幻惑不能觉了，而复摄受所爱妻妾诸女色欲，为之迷醉。

“复次，舍利子，聪慧菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，于是诸欲深知过已，便依正法起二种想，所谓于诸愚夫起恶人想，于佛菩萨起善人想。菩萨摩诃萨作是观已，便自思惟：‘我今应往善丈夫趣，不宜往彼恶丈夫趣。我不应往地狱、傍生、焰魔鬼趣，我不应往毁尸罗趣，我不应往犯戒住处。我今应往最胜无上离前诸法无障碍趣，我今应往诸佛如来大智慧趣。’又作是念：‘我当逆流而行，非顺流者。我当作师子吼，非野干鸣。我当示现金翅鸟王之大势力，不应示现微细昆虫之所有力。我今应作贤良之人，不作险恶愦杂之人。我今应啖贤良胜士清净之食，不应啖彼无良下士不净之食。我应修行微妙静虑、最胜静虑、殊特静虑，第一三摩地所得。彼类静虑不应修行，非彼类静虑，非下少静虑。’舍利子，菩萨摩诃萨又作是念：‘我应游戏诸佛静虑，不应游戏声闻、独觉、一切愚夫异生静虑。我当修行无依静虑，不应修行依色静虑，又亦不依受、想、行、识静虑，不应修行依地界静虑，又亦不依水界、火界、风界静虑，亦不修行依欲界静虑，又亦不依色界、无色界静虑，亦不修行依此世、他世静虑，又亦不依已见、已闻、已念、已识、已得、已触、已证如是静虑。’舍利子，是菩萨摩诃萨，复作是念言：‘我当修习无依静虑。由修习故，当不自损，又不损他，亦不俱损。我当追求圆成佛智，岂复应求世间诸欲？’

“复次，舍利子，如是聪慧菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，作如是等诸正观已，复应当发四种厌离。云何为四？所谓能于诸欲而生厌离，于诸有中能生厌离，于不知恩诸众生所而生厌离，于一切行诸苦恼所而生厌离。舍利子，是名菩萨摩诃萨行尸罗波罗蜜多故，发起四种厌离之想，应如是学。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，观诸有情处于恶道，见妙女色起贪心者，应起四种厌离之想。云何为四？所谓退失想、颠坠想、行厕想、脓溃粪秽不净之想。如是，舍利子，处诸恶道有情识者，见妙女色，尚应发起如是四想，何况于人！舍利子，安住大乘诸族姓子，厌离一切有为行者，见妙女色，起于退失、颠坠、行厕、脓溃粪秽如是四想。若起此想犹生贪心，又应更起三种亲想，所谓于母等类起于母想，姊妹等类起姊妹想，于女等类而起女想。”

佛告舍利子：“菩萨摩诃萨，闻我所说能善解者，应当随顺如是经典尸罗波罗蜜多。何以故？无有众生是易可得久远世来非我父母。所以者何？是诸众生，皆曾为我而作父母。若有习近妻妾女人，则为习近过去之母。舍利子，菩萨摩诃萨闻我说已，为清净故，应当如是励勤修学。

“复次，舍利子，一切世间愚痴凡夫，于彼正法违逆不信；菩萨不尔，随顺正法无有违逆。若有修行如是诸观，犹为贪心所随逐者，菩萨复应如理观察，所生贪心见何而生？若当于眼起贪心者，菩萨重应如理观之：‘我为于眼起染爱者，谁能见眼？为眼见眼耶？则彼自体见自体耶？何以故？彼亦是眼，此亦是眼，皆为四大之所造故，又为大种之所生故。非由自体于此自体而起染爱，又非于我自体而起染爱。何以故？彼则是此故。若有于彼起染爱者，应是于此而起染爱，以无差别故。一切世间愚痴凡夫，无差别住，我今应求差别之法。何以故？以诸欲觉都无有得故。’”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“展转同一义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都无差别性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由乖理邪执，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起是贪爱心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何四大生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还能染大造？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法犹如幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无由起贪爱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等邪分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妄起贪爱心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不肖者生贪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤善人无爱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍于十方界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无实贪可求，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但虚妄分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故起斯贪爱。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，作是观已，犹被贪心而随逐者，若有闻佛所说诸法善根力故，复应随顺如是经典，所谓眼如聚沫不可撮摩。何以故？彼聚沫等一切诸法，本无有我，亦无有情，无有命者，无数取趣，无摩纳婆，无丈夫，无意生，无作者，无受者，于如是等无作无受，一切法中谁能染爱？又于何所而生染爱？舍利子，眼如浮泡，性非坚实。何以故？彼浮泡等一切诸法，本无有我，亦无有情，无有命者，无数取趣，无摩纳婆，无丈夫，无意生，无作者，无受者，于如是等无作无用诸法之中，谁能染爱？又于何所而生染爱？舍利子，眼如阳焰，业惑爱生。何以故？彼阳焰等一切诸法，本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼如芭蕉，体非贞固。何以故？彼芭蕉等一切诸法，本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，是眼如梦，非如实见。何以故？彼虚梦等一切诸法，本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼如传响，系属众缘。何以故？彼传响等一切诸法，本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼如光影，依业影现。何以故？彼光影等一切诸法，本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼如浮云，飘乱散相。何以故？彼云等法本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼如流电，念坏相应。何以故？彼电等法本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，是眼如空，离我我所。何以故？彼空等法本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼为无知，如草木土石。何以故？无知等法本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼无作用，随风机转。何以故？无作等法本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼为虚诳，不净朽烂之所积聚。何以故？虚诳等法本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼为虚伪，摧破坏散灭尽之法。何以故？虚伪等法本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼如丘井，常为老逼。何以故？丘井等法本无有我，亦无有情，乃至谁能染爱？于何染爱？舍利子，眼不久停，终于死际。何以故？彼非久停，一切诸法本无有我，亦无有情，无有命者，无数取趣，无摩纳婆，无丈夫，无意生，无作者，无受者，于如是等无作无用缘会所生诸法之中，谁能染爱？又于何所而行染爱？如是广说一切内外诸根尘法，亦复如是。舍利子，菩萨摩诃萨，如是正观察时，为诸贪爱所牵引者，无有是处。若有菩萨摩诃萨，作是观者，当知是则于诸法中永离贪爱。舍利子，是名菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多时，毕竟清净，灭诸贪爱。”

尔时，佛告舍利子：“如是清净行尸罗波罗蜜多菩萨摩诃萨，不行一切害众生业，乃至命难，于诸众生终不加害；不行一切不与取业，乃至命难，于他资具终不劫盗；不习一切淫荒邪行，乃至命难，于诸女色终不染趣；不说一切欺诳妄语，乃至命难，于诸众生不行虚诳；不说一切粗犷之言，乃至命难，于诸众生终不毁骂；不说一切离间之言，乃至命难，于诸众生不行破语；于自眷属生知足故，不传一切浮绮谈说，言必如量，乃至命难，终不绮绘异词、矫饰文句；于他财物不起贪著，乃至命难，诸所受用终无爱染；于诸恼辱具忍成就，闻粗恶言善能堪耐，乃至命难，不生忿恚；于诸法中不生邪见，乃至命难，终不信事诸余天神，唯于佛所净心归趣。舍利子，如是名为菩萨摩诃萨尸罗清净。”

佛告舍利子：“是菩萨摩诃萨，行尸罗波罗蜜多故，具足成就无量无边诸佛正法。舍利子，菩萨摩诃萨由行尸罗波罗蜜多故，具足成就不缺尸罗，不与无智相亲近故；具足成就不穿尸罗，不平等生能远离故；具足成就不斑尸罗，不近恶人诸烦恼故；具足成就不杂尸罗，唯为白法所增长故；具足成就应供尸罗，如其所欲自在行故；具足成就称赞尸罗，不为智者所诃毁故；具足成就善守尸罗，圆备正念及正知故；具足成就不呰尸罗，于诸过失所不生故；具足成就善护尸罗，于诸根门善防卫故；具足成就高广尸罗，为一切佛所忆念故；具足成就少欲尸罗，知净量故；具足成就知足尸罗，欣乐断故；具足成就正行尸罗，身心远离故；具足成就处静尸罗，厌烦闹故；具足成就圣种善喜尸罗，不顾他颜无希望故；具足成就杜多功德少事尸罗，自在生长诸善根故；具足成就如说而行尸罗，不诳世间诸天人故；具足成就大慈尸罗，不害一切诸有命故；具足成就大慈尸罗，堪忍一切诸苦恼故；具足成就大喜尸罗，于彼法乐无退减故；具足成就大舍尸罗，一切爱恚毕竟断故；具足成就常省己过尸罗，恒于内心善察照故；具足成就不讥彼阙尸罗，于众生心善随护故；具足成就成熟众生尸罗，究竟能到施彼岸故；具足成就善守护尸罗，究竟能到戒彼岸故；具足成就无憎害心尸罗，究竟能到忍彼岸故；具足成就不退转尸罗，究竟能到正勤彼岸故；具足成就定分圆满尸罗，究竟能到静虑彼岸故；具足成就正闻无厌尸罗，究竟能到大慧彼岸故；具足成就亲近善友尸罗，觉分资粮善修集故；具足成就远离恶友尸罗，弃舍不平等道故；具足成就不顾恋身尸罗，以无常想恒观察故；具足成就不顾恋命尸罗，以其所重不常保故；具足成就不起悔尸罗，心善清净故；具足成就不诈现尸罗，方便善清净故；具足成就不恼热尸罗，于增上意善清净故；具足成就不轻掉尸罗，永离诸贪爱故；具足成就不高慢尸罗，和柔质直故；具足成就不强戾尸罗，性贤善故；具足成就善调伏尸罗，无愤恚故；具足成就寂静尸罗，性安摄故；具足成就善语尸罗，如其所说无违逆故；具足成就成熟有情尸罗，常不舍离诸摄法故；具足成就守护正法尸罗，于圣法财自不坏故。舍利子，聪慧菩萨摩诃萨，如是清净戒聚，具足成就尸罗波罗蜜多，为阿耨多罗三藐三菩提故，善能修行菩萨妙行。舍利子，是名菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜多。若诸菩萨摩诃萨，精勤修行是菩萨行，一切众魔、魔民、天子，于此菩萨不能娆乱，又不为彼异道他论所能摧屈。”
