## 大宝积经卷第四十七

### 菩萨藏会第十二之十三毗梨耶波罗蜜多品第九之三

“复次，舍利子，如是勇猛无倦正勤菩萨摩诃萨，成就五种增进之法，便能速悟阿耨多罗三藐三菩提。舍利子，何等名为成就五种增进之法？所谓值佛出世为增进法，得近善友为增进法，得具无难为增进法，随所修集一切善法永不失坏为增进法，于彼安住律仪菩萨摩诃萨所随从修学为增进法。舍利子，是为菩萨摩诃萨修行毗利耶波罗蜜多故成就五法，增进不退，速悟无上正等菩提。”

尔时，长老舍利子白佛言：“世尊，颇有菩萨于是五法而损减不？”

佛言：“有。”

曰：“何谓也？大德薄伽梵。何者是也？大德苏揭多。”

佛告舍利子：“有五种法，菩萨成就便能损减。何等为五？谓于佛世而不值遇，于彼善友不怀亲近，具无难法而不获得，修习善法多有失坏，于诸安住律仪菩萨心无随学。由具如是损减法故，亦不速悟无上菩提。

“舍利子，何等五法菩萨成就？舍利子，在家菩萨为王师傅，以威势力恐怖众生，致有缘务祈请威福。若为成办如是事者，重相酬谢。而是菩萨睹世利故，心无正直便为作之，凡所出言无非为利。舍利子，由如是法损减善道，由如是法损减无难。如是在家菩萨，为养身故行诸恶行，不值佛世，乃至不疾证于阿耨多罗三藐三菩提。舍利子，是名菩萨成就第一损减之法。

“复次，舍利子，在家菩萨住毁城法。何等名为住毁城法？舍利子，若诸如来应正等觉，出现世间，为诸天人魔梵说法，开示宣畅初中后善，文义巧妙，纯一圆满清白梵行。尔时，当有四众出现，所谓苾芻、苾芻尼、邬波索迦、邬波斯迦。时苾芻尼，依附村城、郊野、馆舍、国邑、王都，为护戒故在中居止。彼诸在家菩萨，来是住处污其戒众，以毁戒故名住毁城。犯是事已，不值佛世，乃至不能疾悟无上菩提。舍利子，是名菩萨成就第二损减之法。

“复次，舍利子，在家菩萨见诸有依，善说法律演正法时，便于父母、兄弟、姊妹、妻妾、男女眷属及诸众生而为法障。舍利子，在家菩萨障碍法已，于长夜中自于法律常多障碍，不值佛世，乃至不能疾悟无上菩提。舍利子，是名菩萨成就第三损减之法。

“复次，舍利子，在家菩萨闻佛经中，如来赞说少欲知足、出要相应独静山林离苦之法，心生不信，轻毁诽谤，亦教他人起如是见。是诸在家不善菩萨，毁呰如来清净教已，还复沉溺可毁呰趣。何等名为可毁呰趣？谓堕地狱、畜生、焰魔世界，或生边地及蔑戾车恶邪见中。在家菩萨行是事故，不值佛世，乃至不悟无上菩提。舍利子，是名菩萨成就第四损减之法。

“复次，舍利子，在家菩萨依止国王及诸大臣乃至富贵有自在者，行弊恶行，恃为势力，讥诃毁骂轻蔑戏弄无量众生。舍利子，在家菩萨以成就此语恶行故，速能招集诸恶趣报，不值佛世，不遇善友，不得无难，失坏善根，不随安住律仪菩萨修学正法，不能速悟无上菩提。舍利子，是名菩萨成就第五损减之法。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨成就五种法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是智慧无增长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既不速疾见如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不逢事人中上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为王者大师傅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欺诈诳惑诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由具如斯不善业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不遇世间依怙者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令多有情生怖畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若纳赃财若损害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兴造如斯恶业已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不奉值人中尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或令诸尼净戒聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏摧灭生悲苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当离无量亿如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叵得成就诸无难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于其父母妻子等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;障碍不令修法行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又障听闻于正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速感愚痴覆蔽果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人厌世乐出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便致拘执缘留碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当离无量最胜尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;叵得成就诸无难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有听闻如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓赞说住空闲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便生不忍忿恚心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤毁谓为非法说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤毁如是正法已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住生盲大剧苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切重障罪业中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方斯十六不及一。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼难奉见诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设见不能怀信敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受女黄门生盲身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又受驼驴猪狗等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有于佛及菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深生殷重爱敬心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离一切障碍已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相续修行贤圣道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母妻子眷属等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒乐安勤正法中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生厌世求出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞美劝助令其果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若处眷属正法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当速往登贤善趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有能赞劝出家者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速悟无上佛菩提。

“复次，舍利子，出家菩萨复有五法，若成就者，不值佛世，不亲善友，不具无难，失坏善根，不随安住律仪菩萨修学正法，亦不速悟无上菩提。舍利子，何等名为出家菩萨成就五法？一者、毁犯尸罗，二者、诽谤正法，三者、贪著名利，四者、坚执我见，五者、能于他家多生悭嫉。舍利子，如是名为出家菩萨成就五法，不值佛世乃至不获无上正等菩提。

“舍利子，譬如饿狗慞惶缘路，遇值琐骨，久无肉腻，但见赤涂，言是厚味，便就衔之，至多人处四衢道中，以贪味故，涎流骨上妄谓甜美，或齩、或舐、或啮、或吮，欢爱缠附初无舍离。时，有刹帝利、婆罗门及诸长者，皆大富贵来游此路。时，此饿狗遥见彼来，心生热恼作如是念：‘彼来人者将无夺我所重美味？’便于是人发大瞋恚，出深毒声，恶眼邪视，露现齿牙便行啮害。舍利子，于意云何？彼来人者应为余事，岂复求此无肉赤涂之骨琐耶？”

舍利子白佛言：“世尊！不也，世尊！不也，善逝！”

佛告舍利子：“若如是者，彼悭饿狗以何等故，出深毒声现牙而吠？”

舍利子言：“如我意解，恐彼来人贪著美膳，必能夺我甘露良味，由如是意现牙吠耳。”

佛告舍利子：“如是，如是，如汝所言。当来末世有诸苾芻，于他施主勤习家悭，耽著屎尿妄加缠裹，虽值如是具足无难，而便委弃不修。正检此之苾芻，我说其行如前痴狗。舍利子，我今出世怜愍众生，欲止息故专思此事，为如是等诸恶苾芻，说此譬喻。

“复次，舍利子，是诸菩萨摩诃萨，为欲利益安乐无量众生故，求于佛智，行毗利耶波罗蜜多。彼诸菩萨摩诃萨，于己身肉尚行惠施，况复规求妄想恶肉，而于他家起诸悭嫉？舍利子，彼诸苾芻悭他家故，我说是人为痴丈夫，为活命者，为守财谷奴仆隶者，为重世财宝玩缚者，唯于衣食所钦尚者，为求妄想贪嗜恶肉起悭嫉者。

“舍利子，我今更说如是正法，彼诸苾芻先至他家，不应见余苾芻而生嫉妒。若有苾芻违我法教，见余苾芻或作是言：‘此施主家，先为我识。汝从何来，乃在此耶？我于此家极为亲密，调谑交顾。汝从何来，辄相侵夺？’舍利子，以何等故，彼悭苾芻，于后来者偏生嫉妒？舍利子，由诸施家许其衣钵、饮食、卧具、病缘医药及供身等资生什物，彼作是念：‘恐彼施主将先许物施后来者。’由如是故，即此苾芻，于施主家起三重过：一者、起住处过，见余苾芻或起恨言：‘我于今者当离此处。’二者、凡所习近当言未知应与不应。三者、于不定家，妄起诸过。舍利子，彼悭苾芻，于后来人发三恶言：一者、说住处过，以诸恶事增益其家，令后苾芻心不乐住；二者、于后苾芻所有实言，反为虚说；三者、诈现善相谄附是人，伺有微隙对众治举。舍利子，如是苾芻，于他施家生悭嫉者，速灭一切所有白法，永尽无遗。

“复次，舍利子，若有苾芻住家悭者，我说是人为不善者，则为弃舍菩提资粮，又为不能随逐安住律仪菩萨修正法者。又舍利子，如是种相，我更当说。乃往昔时，过于无数广大无量不可思议阿僧企耶劫，有佛出世，名胜现王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。彼佛住寿九十拘胝岁。声闻众会，九十拘胝那庾多，皆是大阿罗汉，诸漏已尽，乃至一切得心自在第一究竟。舍利子，当于尔时，有大长者名为善择，其家巨富多饶财宝，资产僮仆无不充遍。有二子，一名律仪，二名住律仪，年在幼稚，容貌端正，净色圆满，众人喜见。舍利子，时胜现王如来应正等觉，于晨朝时服衣持钵，大苾芻僧左右翼从。彼佛世尊居僧上首，为福利故现乞食法，入彼长者所住大城，威仪庠序，诸根寂定，心意恬怕，逮得调顺奢摩他，及获第一调顺奢摩他，修摄诸根如大龙象，澄静无浊如深泉池，盛德巍巍如金楼观，色相超挺如紫金山，又如大海众宝充盈，如帝释主诸天围绕，如大梵王心虑寂静。舍利子，彼薄伽梵，有如是等威相庄严。长者二子，当于尔时，在重阁上，遥睹胜现王佛从远而来，容貌威严色像第一，发欢喜心叹未曾有。舍利子，彼住律仪童子，以先睹佛喜踊内心，白其兄曰：‘从生已来，兄颇曾见如是端严含灵王不？’兄报弟曰：‘我从生来，实未曾见如是端严含灵中王。’弟白兄言：‘如我惟忖，于未来世定当作是含灵中王。’

“舍利子，尔时住律仪童子，即为其兄，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如律仪兄今所见， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于当来定如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大苾芻众所围绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当复倍胜于今日。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求菩提道因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当誓不啖诸饮食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兄既乐居牢狱中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我意决定当超胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切众生尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬等众星之满月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有见斯不生信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而乐居家不出离？’

“舍利子，尔时律仪童子，即以伽他，报其弟曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘弟当且止勿高声， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非但语言便遂事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我岂当发世语言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;试谁在先成正觉！’

“舍利子，尔时住律仪童子，复以伽他，白其兄曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如是无上菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非但弊鄙悭心证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当发大贤善声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定成佛人中上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫怀悭者相如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资产不欲令他知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我岂复守沉默，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚舍身命况财宝！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以家资咸布施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求菩提道因缘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以兄分家财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽施佛田深敬故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁见如是最胜尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具三十二妙相者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不发愿趣菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯除具诸下劣见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有家宅及财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母并诸眷属等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当一切皆舍离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速往善逝如来所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世依怙作光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照世慈尊极难遇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千拘胝那庾劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是胜相甚难闻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见世尊入王都，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大苾芻僧所围绕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如盛满月在清天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流光洞照诸依地。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见世尊游四衢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍庄严于一切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹彼具足千光日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独满虚空常遍照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见世尊居众首，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严显发苾芻僧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼苏迷卢山王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;映诸宝山悉严丽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来威光极炽盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通照此土诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆成妙相两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荣光蓥饰诸大众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来住大神通力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善御天龙非人等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复兴无量种变现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生故入王都。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁见如斯正法主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二相大庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复希趣下劣乘？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯除不肖愚闇者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欣睹人中尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发生难得清净信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利含识趣菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要当往觐如来所。’

“舍利子，尔时律仪童子，又以伽他，报其弟曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我于途路非懈怠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不速往如来所！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;待我下斯重阁已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当出外宇谛思惟：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜应捐舍于我想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又不顾惜吾身命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及求最上丈夫智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔乃往诣如来所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母家宅及财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于如是等生重爱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今一时皆弃舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔乃往诣如来所。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有欲愿当成佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又深爱乐如来者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜速捐诸珍宝聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离家法趣非家。’

“舍利子，尔时住律仪童子，闻是语已，即于阁上下其阶道，将往胜现王如来应正等觉所。未至之顷，其兄律仪，又从重阁速疾而下，驰诣佛所修敬已讫，时住律仪后乃方至。尔时律仪兄童子，即以十亿无价宝衣，奉献如来。又于佛前，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我今不求于妙相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉施如来无价衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿当来所获报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今世尊等无异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切含灵中最胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切妙法善安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿当来所获报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今世尊等无异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足无上智慧藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸力正勤善安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二相身所持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿速当成人中上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就诸佛十种力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四无所畏善安住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿当来所获报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今世尊等无异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛所知真净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛善住皆明照，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿赐演通如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我速悟上菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今不求妙色相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉佛无价胜上衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯希寂静妙菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利诸天世间故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来所住微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切异论无倾动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今为求如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敢施无价胜上衣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无生无老病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无忧愁悲叹等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为开斯寂静法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导利诸天世间故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若法无有贪瞋痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无诸慢及渴爱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说菩提与佛性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无为清凉甘露法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若法如来所安住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为天龙等深敬礼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有思虑或无思，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为开斯寂静法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛住是处能通照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量四方诸佛土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如发大焰深暗中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿证如斯等甘露。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若诸一切爱无爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性常不依于欲界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色无色界亦无依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说如斯胜妙法。’

“舍利子，尔时住律仪童子，闻兄律仪说是颂已，便以一具新妙宝屐，奉施胜现王如来。即于佛前，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘愿我当为诸群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为救为趣为依舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更不履践于邪径，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒导群迷说正路。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿常不习诸贪欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乃愚夫之所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离一切有为法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒值如来出兴世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既逢明照世间者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便应供养两足尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求无上佛菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切群生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当以无量香华鬘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;高妙幢幡诸宝盖，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉献龙中之大龙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切群生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以种种上衣服，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;卧具饮食诸医药，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱持奉献佛世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切群生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;击大小鼓吹螺贝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及奏箫管清歌等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱持奉献照世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切群生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厚味种种极淳浓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间微妙所珍尚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱持奉献救世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切群生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广行如是供养已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益无量诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于尔时便出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精励勤修于梵行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当安住斯八妙道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复安无量亿众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我为诸有识依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不履于邪曲径。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众圣诃毁极下劣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓淫欲我能捐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又当弃捐诸放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于不放逸恒修学。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我永不生众难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得生诸净信家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生生常见人中尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已于佛生深信。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既生信已修恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以妙华鬘及涂香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种音乐供养已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求诸佛深智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是广修诸供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃经无量拘胝劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断欲法舍居家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤奉修清净行。’

“舍利子，尔时住律仪童子，说是颂已，即于所赞胜现王如来之处，为彼如来，以赤栴檀建立道场，高华绮饰四踰缮那，纵广庄严备诸雕丽。尔时，童子既立道场庄严成就，即以奉施彼佛世尊。又于佛前，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘佛所安住四种住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔最胜所称誉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欣求如是住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿善逝慈哀许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有安住是所住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常了知无量众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及知过去未来生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欣求如是住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若住是住至究竟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种正胜四神足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及四最胜无碍辩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欣求如是住。’

“舍利子，尔时薄伽梵胜现王如来，哀此童子，受其所献上胜道场，与苾芻僧入中居止。时，彼童子既睹如来及苾芻僧受其施故，心大欢喜踊跃无量，又以种种上妙供具而为供养，倍加恭敬，尊重赞叹，于半月间中无断绝。过是已后，便于佛前除去须发，被袈裟衣，以净信心舍弃家法，趣于非家，专志精勤求诸善法。

“舍利子，时二童子求善法已，心正了知，于佛菩提俱发弘誓。其兄律仪作是誓言：‘愿我最先成等正觉，其佛名曰世间依怙放大光明。’其弟住律仪者，又发誓言：‘愿我最先成等正觉，其佛名曰大导商主天人中尊。’舍利子，尔时律仪童子菩萨摩诃萨，作是愿已，即于胜现王如来前，合掌而立大誓庄严，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我当不复更安坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无放倚身眠卧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专精勤求菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切群生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当不观身与命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常舍懒惰勤精进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求上妙菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切群生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使血肉都干竭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮骨筋脉皆枯燥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要舍懈怠及身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤为趣上菩提。’

“舍利子，尔时住律仪童子菩萨摩诃萨，闻兄律仪童子菩萨摩诃萨发是愿已，欢喜踊跃，即于其前，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘今当共契同和好，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行无上菩提行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与发最胜勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利一切群生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今薄济于身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼血肉皆枯燥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发千精进随兄学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求无上菩提故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当独处住空闲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山野林中勤精进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常求微妙最胜智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随住庄严大法王。’”

尔时，佛告舍利子：“彼过去世，胜现王如来法中，律仪童子菩萨摩诃萨，与住律仪童子菩萨摩诃萨，于彼佛所发大弘誓，行毗利耶波罗蜜多故，精勤不懈，修行正道。舍利子，彼二菩萨行精进时，于千岁中，乃至未曾如弹指顷，被于睡眠之所逼夺。于千岁中，未曾起念欲卧息心。于千岁中，未曾起念欲乐坐心。于千岁中，未曾一返屈身蹲踞，唯除便利若食饮时，便就住立。于千岁中未曾再食，日止一食，食止一搏，饮水一器。于千岁中，未曾起念欣乐食心，如谓‘我今极为饥渴，愿当疾得’如是等念初无有生。于千岁中，未曾一返过量饮啖。于千岁中，未曾起念称量饮食，此碱此淡、此甘此苦、辛酢美恶，初无兴虑。于千岁中，每乞食时一心正念，未曾观彼授食人面，不生是念：‘谁与我食？为丈夫耶？为妇人耶？’乃至童男童女皆不瞻视。于千岁中居止树下，未曾仰面观于树相。于千岁中，所著衣服未曾再易。于千岁中，未曾一念起于欲觉、恚觉、害觉。于千岁中，未曾起念缘亲里觉，若父若母、兄弟姊妹及余眷属皆不缘念。于千岁中未曾起念，于所居家发思觉心。于千岁中未曾起念，仰观虚空、日月星宿、云霞等色。于千岁中未曾起念，以身依倚若壁若树。于千岁中未曾起念，以诸酥油用涂支体。于千岁中未曾起念，身心惊怖。于千岁中未曾起念，身心疲倦。于千岁中未曾起念，懈怠懒惰放逸之心，唯兴是念：‘我今修行阿耨多罗三藐三菩提，何时当证？何时当得？’于千岁中未曾一返身心痛恼。于千岁中未曾起念：‘我欲剃发。’唯除四天大王，时来头上，以其神力手摩持去，于彼天宫起窣堵波，众宝庄严而为供养。于千岁中，虽有天王若来若去而心都无去来之想。于千岁中未曾起念，从阴影处至光景处，从炎热处至清凉处。于千岁中于严寒时，未曾起念覆厚暖衣而取温适。于千岁中未曾起念，论说世间无益之语。

“舍利子，是二菩萨，于千岁中行如是等坚固精进时，有恶魔名愚痴念，如我今者出现世间，有恶魔罗愚痴念者。舍利子，彼时恶魔兴坏乱故，于律仪菩萨所经行道，仰布利刀遍其行处。尔时，律仪菩萨于彼刀道，微失本心生利刃想，适生想已便即追悔，发大音声再返唱言：‘咄哉奇事！我今如何住于放逸？’舍利子，时彼菩萨所发音声，遍告三千大千世界。于上空中，有百千拘胝天魔徒党，闻是菩萨忆念音声，即共同时语菩萨言：‘如汝今者普告之声，深为善说！深为善说！’舍利子，如是天声，唯律仪闻；彼住律仪，于诸天声及此菩萨普告大声，初不闻之。尔时，律仪菩萨，闻天语已，奋发坚固大精进，欲复前经行，再转其心不缘刀刃。舍利子，时彼菩萨摩诃萨，降魔怨已，住如是威仪，行如是妙行，修如是道迹，起如是大悲，兴发如是勇猛精进，未曾休废。

“复次，舍利子，彼二大士，于彼法中行毗利耶波罗蜜多故，俱成就是威仪行迹大悲勇猛。又于千岁住空闲林，修佛随念。过是已后，胜现王如来方入涅槃。尔时，诸天便来告曰：‘善男子，岂不知耶？如来今者已般涅槃。’时二大士，既闻天告，即便往诣胜现王如来涅槃林所。既到彼已，合掌而立，瞻仰如来目未曾舍，极怀恋慕，深生敬重，作是念言：‘如来出世大慈悲者，覆护众生同于舍宅，如何一旦速般涅槃，令我等类无依无怙！’舍利子，是二大士，立如来前深怀恋仰，七日七夜足不移处，不胜哀感遂立命终，往生梵世。既受梵身，得宿智力，以大神通从上来下，至涅槃会，为胜现王如来应正等觉，所有舍利起窣堵波，珍宝妙物极世庄严，四十千岁方得成就，以诸轮盖安施其上。舍利子，时二菩萨，为彼如来起窣堵波已，心大欢喜，合掌而立，观其福相倍加欣庆。如是又经七十千岁，方始致礼。因尔命终，俱生赡部洲中大转轮王家，处太后胎。

“舍利子，彼初生已，便忆过去所经诸事，作如是言：‘我于今者，应当安住最上第一不放逸法。’复以伽他，而自诫曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我今生处轮王家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大财食皆如意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于极放逸当捐舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求无上佛菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝色欲及王位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常迅速须臾顷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者于斯不欣乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求上妙佛菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于财宝不生乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利含识证菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应疾舍欲求出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行胜妙诸梵行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔过去无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽滞五欲为功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生天上及人中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾于彼生知厌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故应舍欲及王位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母眷属诸财宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及舍国城大军众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家勤求证菩提。’

“舍利子，时彼菩萨，身相端正如十六少童，不乐俗网常思过患，即剃须发，服袈裟衣，以清净信弃舍家法，趣于非家，二十千岁勤修梵行；后命终已复生梵世，于彼寿尽还生赡部。

“舍利子，当于尔时，于赡部洲有佛出世，名曰妙香如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、善调御士、天人师、佛、薄伽梵。时，彼菩萨既遇佛已，即于法中剃除须发，服袈裟衣，以清净信弃舍家法，趣于非家，满拘胝岁修行梵行。如是次第，十千如来出现于世，律仪菩萨皆得值遇，于诸佛所植众德本，常勤精进修行梵行。彼住律仪菩萨，常与其兄同生一处，修诸圣道，唯于一佛不修梵行。以是因故，律仪菩萨先得成佛，出现于世，名曰炽然精进如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，住世教化，经九十拘胝岁；声闻大众有九十那庾多，共会说法。

“舍利子，炽然精进如来兴世之时，彼住律仪菩萨，为转轮王，威加四域，福德所被，于炽然精进如来极起深信，以种种上妙衣服、肴膳、饮食、病缘医药、什物众具，供养恭敬，尊重赞叹，于三月中，奉献彼佛及苾芻僧。舍利子，尔时炽然精进如来应正等觉，虽受供养，为欲觉悟彼轮王故，令其忆念，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘若为证得诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛精进最为上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪著五欲诸含生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡有所求难果遂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若求义利于五欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者当知无义利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今处在无义中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求胜义利不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔与汝为兄弟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱发弘誓趣菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时竞列至诚言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁速在初成正觉？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今汝见我证菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转胜梵轮于大众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝犹沉溺五欲家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫荒女色恒守护。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去诸佛常宣说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不应保弊欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我恒勤远离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾未追求行放逸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝摄恶慧行无义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝常安住无义业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲法引苦汝长迷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲清净圣所赞。’

“舍利子，时彼轮王闻炽然精进如来说伽他已，生大觉悟，深见欲过，希求出家，竟不辞诸妻子眷属、长者、僚宰、大小诸王，亦不顾恋国邑、人民、财宝府藏，即从座起，往如来前，一心合掌，说伽他曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我当悉舍于家国， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要往空闲至命终，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁使肌肉并干枯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛菩提因缘故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复当勇猛大精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益无量诸群生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍家法趣非家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当住虚静无为处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不欣缘附于五欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弊恶诳惑彼愚夫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由我陷没欲泥中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故使掩面而随后。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸欲财宝及王位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切一时皆弃舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即于如来圣教中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专务精修无上道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有智者当亲附，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁行学藏有为行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我修行精进已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不速成佛耽诸欲？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我舍诸欲乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王位财宝皆除断，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要归佛教趣非家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛菩提因缘故。’

“舍利子，尔时轮王说伽他已，即于炽然精进佛所，剃除须发，服袈裟衣，以净信心弃舍家法，趣非家道，住空静处勤修梵行。于时复有六十拘胝百千众生，闻彼轮王出家学道，亦怀净信除舍俗相，随王出家修诸梵行。

“舍利子，时炽然精进如来，处世垂化，久乃涅槃。轮王苾芻见佛灭度，悲感充塞，奉接如来遗身舍利，起窣堵波严饰供养。其后不久便致命终，生睹史多天；受天报尽，还生赡部洲中，即于是劫，成阿耨多罗三藐三菩提，名曰妙行如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。其佛住世，满拘胝岁。声闻弟子，有拘胝那庾多而共集会，皆是大阿罗汉，诸漏已尽，乃至一切心得自在，已到究竟第一彼岸。妙行如来，安住百千菩萨摩诃萨，令于阿耨多罗三藐三菩提不复退转。又为无量无数诸众生等，宣扬妙法所应作已，入般涅槃。正法住世经余一劫，流布舍利饶益众生，亦如我今般涅槃后，舍利广流等无有异。”

尔时，佛告舍利子：“诸菩萨摩诃萨，行毗利耶波罗蜜多故，安住正勤行菩萨道，应当依随律仪菩萨摩诃萨，修学勇猛无倦精进波罗蜜多，不应依附彼枯骨琐住悭众生而为修学。舍利子，若有菩萨乐求菩提，不应他家而生悭吝。若复失念起悭吝时，应乐观察三种怖畏。何等为三？谓于他家数致来往，或因乞食，或复谈话，缠绵不已遂成亲好。见彼第二贤善苾芻，以贪著故便生悭嫉，或时微起一念恚心不相随顺，由是缘故当知摄受地狱诸苦业道，当知下生盲种于其心田，当知生边地业具足摄受。舍利子，我今为汝更说其相。谓彼菩萨，见诸贤善清净苾芻来至其所，辄生嫉妒瞋恚之心，内虽忿结而外现清白，与交言论，心乃悭吝，而身恒将遇随事供拟，或私处隐屏怒眼视之，或以不实事用加诬谤。舍利子，以是因缘，如是菩萨，当知摄受地狱业道，生盲种子植其中心；虽生人道，复在边地，遭诸苦楚，受生盲报；多被诽谤，为他役使，昼夜辛勤初无停息。舍利子，若诸菩萨设于他家起悭嫉时，应思惟此三种怖畏。”

尔时，如来说是语已，长老舍利子白佛言：“甚奇！世尊，未曾有也。是诸菩萨摩诃萨，极为希有，乃能善遇如来说是家悭出要之法。善哉！世尊，愿为我等诸声闻众，说正法要，离家悭相。所以者何？我等于佛法中，非为不愿脱于地狱、生盲边地、诽谤果报，常愿生于中国人趣。我等声闻，深欲乐闻离家悭法。唯愿世尊，舍无缘怨，不舍我等，必为宣说！”

尔时，佛告舍利子：“善哉！善哉！舍利子，甚为希有！汝等乃能住无浮谄，请问如来如是之义。谛听！谛听！当为汝说。舍利子，若有众生，欲随如来修学佛法，我当为彼如应显说。何以故？以诸众生能随佛学，如来不违彼意，必现其前而为说故。又舍利子，若有众生，不乐随佛修学正法，若为彼说，是人闻已，则当成立斗诤根本。舍利子，如是成就净信菩萨摩诃萨，行毗利耶波罗蜜多故，于诸佛法广生净信，长久大夜常乐观察，为欲救济沉溺众生故，往如来所，殷勤郑重咨疑问义，凡所敷演，乐欲听闻；既闻法已，复获广大清净深信，欢喜踊跃，倍加精进，受持正法如说修行。

“又舍利子，当来之世，我诸弟子少有苾芻，深心希乐趣般涅槃寂静之法，多依三事以为常业。何等为三？一者、常喜追求世间名利；二者、贪乐朋党，追求食家，往还不绝；三者、喜乐追求华饰房宇，贮积财富什物资具，是名依止追求三事。舍利子，是诸苾芻，以依如是三种事故，终不解脱三种恶趣。舍利子，如是苾芻，不乐解脱地狱、傍生、焰魔鬼趣，而返喜乐勤修灭尽趣天道法；又常勤修相言斗讼、讥刺离间、诤论之事；复乐摄受心不净信诸恶友等，舍空静林依泊村落，白衣俗人而为朋翼。舍利子，诸在家者作如是言：‘如是长老，数来我家，与我同好！我当供给，施其衣服、饮食、卧具、病缘医药诸余资具。彼住空闲诸长老等，既于俗人素无周接，我等如何与之言问？’以此事故，是诸苾芻，与在家者转相亲狎，更互谈说，但叙世事繁杂戏论。舍利子，是恶苾芻，乐共无良之人，同止游涉，久著住处，曾无移转；多觅朋党及多食家，数数瞻视躬行庆吊，由此事故密怀亲爱。设有客苾芻来都无供给，先行毁呰非法之言。而客苾芻实是贤圣，是恶苾芻亦不称说：‘汝为多闻，具戒清净。汝是预流、一来、不还、阿罗汉果。’如是等言全不称说。舍利子，是恶苾芻，在我法中，不修我法，更无余事，唯乐毁呰诃骂不息。舍利子，彼诸俗人为朋党者，又作是言：‘诸客苾芻，未曾与我共住久处，周旋还往。旧住苾芻，与我久住，情事相委，通致使命，经理缘务。以是义故，我当与诸旧住苾芻，共相护吝假为威势。’舍利子，以是等故，诸恶苾芻，于是经典若解不解，一切时中皆悉诽谤，毁呰不信。

“又舍利子，若复有人听闻如来所说经典，如是文句差别法门常乐听闻，闻便信解无疑惑者，必能舍离如是众生，及舍应往恶趣之业。如是，舍利子，修行无倦精进菩萨摩诃萨，听闻如是悭嫉等相往恶趣业；既闻是已，便不自行家悭等事，况复为他开示此法？舍利子，如是名为菩萨摩诃萨精勤无倦，修行毗利耶波罗蜜多，应如是学。
