## 大宝积经卷第四十九

### 菩萨藏会第十二之十五静虑波罗蜜多品第十之一

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨精勤修学静虑波罗蜜多，为众生故行菩萨行？

“舍利子，菩萨摩诃萨为众生故，具足勤修四种静虑。何谓为四？舍利子，菩萨摩诃萨离欲离恶不善法故，有寻有伺，离生喜乐，是名菩萨安住第一具足静虑。又舍利子，菩萨摩诃萨灭寻伺故，内正等净，心一趣体，无寻无伺，定生喜乐，是名菩萨安住第二具足静虑。又舍利子，菩萨摩诃萨，为离喜故，便住于舍，正念正知，身正受乐，众圣所说，有舍有念，乐住离喜，是名菩萨安住第三具足静虑。又舍利子，菩萨摩诃萨，为断乐故，断苦为先，及忧喜没，不苦不乐，舍念清净，是名菩萨安住第四具足静虑。舍利子，菩萨摩诃萨于是静虑，定心清白，无有秽浊，离随烦恼，不舍深定，而能发起一切静虑种种作业，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故，勤修如是四种静虑。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨静虑作业？所谓菩萨成就神通智业圆满。舍利子，云何名为菩萨神通？复以何等而为智业？舍利子，言通智者菩萨摩诃萨，成就通智具足五种。何等为五？所谓天眼作证智通、天耳作证智通、他心智作证智通、宿住忆念作证智通、如意足差别作证智通。舍利子，是名菩萨摩诃萨五种神通，菩萨于中具足成就智业圆满。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨天眼性作证智通？云何神通智业圆满？舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，得是天眼智业圆满，如是定心清净明白，又无浊秽离随烦恼故，于含识死生作证智神通，其心善趣入。舍利子，如是菩萨摩诃萨，天眼清净，明亮显照，超过于人，观诸含识，若死若生、好色恶色、善趣恶趣、若劣若胜，随诸众生业所积集，悉能了知。如是以净天眼，见诸众生，成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，诽谤贤圣，发起邪见；彼由邪见业受因故，身坏终后，堕于恶趣生地狱中。如是众生，成就身妙行，成就语妙行，成就意妙行，不谤贤圣，发起正见；彼以正见业受因故，身坏命终，往生善趣天世界中。舍利子，是名菩萨摩诃萨天眼清净，超过于人，随诸众生业所积集悉能明见。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，所获天眼明彻最胜，过诸含生所得天眼。舍利子，由是菩萨所获天眼极善明朗，彻视显现所有色相，若粗若细、若胜若劣、若远若近，如是诸境皆对目前悉能明见。又舍利子，菩萨摩诃萨由是眼故，一切有障诸色像等，经菩萨眼彻视明朗皆无障碍。是故，舍利子，此菩萨摩诃萨所获天眼，于诸天中为最为胜。如是一切那伽，一切药叉、健达缚、阿素洛，有学无学及阿罗汉、诸独觉等所得之眼；菩萨于彼所得天眼，作证智通，为最为上、为尊、为胜、为妙、为明清彻第一。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，所获天眼，诸出离道之所发生，以是天眼极善明了彻视显现故。所有十方无量无边诸世界中，粗细胜劣、若近若远，一切诸色如实明见。又以是眼于彼十方无边无际诸世界中，所有含识生一切趣，除无色界，彼一切类皆能如实了知明见。又以是眼善知众生所有业因及业果报，又善了知彼诸众生所有诸根及诸根因诸根差别，悉能分别如实了知。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，又以是眼能观十方无量无边诸佛国土功德庄严，皆对目前悉能现见；既现见已，清净修治，所行戒聚，即以回向所成佛土，清净功德之所庄严。舍利子，是名菩萨摩诃萨具足天眼，安住尸罗圆满回向。又舍利子，菩萨摩诃萨，天眼清朗超过于人，如实明见一切诸佛及菩萨僧；既现见已，彼诸正士所有轨则、景行根念、正智威仪、圣法解脱智、住证得总持胜智、巧妙智慧、方便善权，趣入如是一切胜妙法行，菩萨悉能如实明见，便志勤修速令圆满。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，所得天眼清净超人，无量功德之所成就。何以故？是眼无障，于一切色悉能见故；是眼无著，于一切色无执著故；是眼解脱，解脱一切随眠见故；是眼清净，性清彻故；是眼无依，以诸境界无所依故；是眼无受，烦恼随眠不执受故；是眼无医，无疑惑故；是眼无缚，离障法故；是眼明了，证法明故；是眼依智，行非识故；是眼无染无恚无痴，远离一切烦恼浊故；是眼随顺胜决择分，以为圣行之所根故；是眼无碍相，于一切众生等放神光故；是眼清朗，离聚乱故；是眼无垢，性皎净故。又舍利子，是菩萨眼，能引佛眼，性如虚空，无所退舍；是菩萨眼，无著无缚，于诸爱恚皆悉远离；是菩萨眼，行义境界等行正法，清净智道于诸众生，善能安住高广大悲；是菩萨眼，于来求者无所恚碍；是菩萨眼，于犯戒者曾无讥毁；是菩萨眼，于诸愆失能随守护；是菩萨眼，于彼懒惰能施策进；是菩萨眼，于心乱者示静虑分；是菩萨眼，于恶慧者施正慧眼；是菩萨眼，行邪道者开示正路；是菩萨眼，于彼下劣信乐众生示现如来广大佛法；是菩萨眼，毕竟能趣一切智智，高广神通妙觉现前，乃至道场无有退转。舍利子，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故，获是天眼神通作证智业圆满。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，获是天耳性作证智神通？复以何等神通智业具足圆满？舍利子，菩萨摩诃萨，以依静虑波罗蜜多故，勤修获得是天耳性，彻听清净超过于人；有二种声，人非人等若远若近，皆闻显现。舍利子，是菩萨摩诃萨，以天耳性，能闻十方无量无边诸世界中一切声响，所谓天声、龙声、药叉声、健达缚声、阿素洛声、揭路荼声、紧捺洛声、牟呼洛伽声、人非人声，及闻贤圣说法之声，如来声、独觉声、菩萨声、声闻声。如是等一切声响，菩萨摩诃萨，以天耳性彻听之力，悉现闻知。又能了知，诸弊恶趣所有音声，地狱声、畜生声、焰魔界声。如是等无量无边一切声响，菩萨摩诃萨，以天耳性彻听之力，悉能现闻。又诸小虫蚊虻蝇蚁，乃至微细有命之类，随所发声，菩萨摩诃萨，以天耳性悉能现闻。又舍利子，菩萨摩诃萨天耳清净，若诸众生于心所缘，起善不善发生语业，以天耳性，悉能了知。又能了知，或有诸业善因摄受，或有诸业不善因摄受，如是一切悉能了知。菩萨摩诃萨又能了知，或有语业贪随眠故，瞋恚发起；或有语业瞋随眠故，贪欲发起。又能了知，或有语业贪瞋随眠故，愚痴发起；或有语业痴随眠故，贪瞋发起。又能了知，或有语业贪随眠故，贪欲发起；或有语业瞋随眠故，瞋恚发起；或有语业痴随眠故，愚痴发起。如是一切随有言说，音声所显，悉能了知。又能了知，或有语业意解清净方便染碍，或有语业方便清净意解染碍。如是一切所有音声，菩萨摩诃萨，以无碍天耳大神通智，随诸远近皆如实知。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，天耳通智清净明达。十方世界圣及非圣，所有音声皆悉听闻，复能分别无有错谬。虽闻听已，于圣音声不起欣爱，于非圣声不生嫌嫉。又于圣声听闻知故，获得大慈；于非圣声听闻知故，获得大悲。又十方诸声一时无量，菩萨摩诃萨，以前后际分齐智力，天耳无乱皆如实知。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，以净天耳周广听闻，尽于十方一切世界，如来游化刹土之处，佛薄伽梵说法言音，悉皆听闻；既得闻已，念器不忘，一切能持不令流散，如处器中坚住不溢。如是，舍利子，菩萨摩诃萨，闻如来声亦复如是，悉能了知坚不坚法。又舍利子，是菩萨摩诃萨，为听法故，非于一佛所说法音而偏领受，于第二佛所说法音缠缚障碍。何以故？菩萨摩诃萨，闻法无厌故。虽复前后一切如来所说法音，皆能任持无有错谬。又菩萨摩诃萨，以净天耳，悉能听闻十方世界善不善声；此诸声中，有所显说时非时语，如是无量皆如实知。舍利子，何等名为时非时语？舍利子，诸佛菩萨善知时宜，或时为众广说法要，或时为众略说法要。菩萨摩诃萨，如是诸声皆悉闻已，以一音声随其所应广略开演。又舍利子，菩萨摩诃萨能善了知，或有实可记法，若为说者，恐恼他故，而不记别；或实非可记法，谓能引无义。菩萨摩诃萨，妙能随顺利他方便无量善巧，自净其心而便授记。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，天耳清净彻听之力，知诸声相。或时具有如是相声，应须随喜而听闻者，菩萨摩诃萨，即便听闻如是相声；或时具有如是相声，不应随喜而听闻者，菩萨摩诃萨，便不听闻如是相声。又舍利子，菩萨摩诃萨，若处大众说法之时，众生耳识不能清净，便以神力加被于彼，令其解了说法音声。若诸众生于一切法皆欲领解，便令得闻如是法声；若诸众生不欣诸法，既无欲解，便令不闻如是法声。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，获得如是天耳通智，所闻音响无量无边。又舍利子，天耳性者，能令诸法皆明净故；天耳性者，能令智慧性清彻故；天耳性者，能令菩萨自清净故；天耳性者，能令众生性清净故；天耳性者，极善审察如其文字，所说音词而能听闻明了通畅。又能悟入于五趣生所有含识种种言词、音声差别，菩萨悉能同其类音而为说法。舍利子，是菩萨摩诃萨天耳性通，唯能趣向如来天耳，必定不趣诸余乘行。舍利子，是名菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多故，获天耳性彻听神通智业圆满。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多故，获是他心作证智神通？何等复名他心神通智业圆满？舍利子，菩萨摩诃萨，以是清净他心智通，明了所及尽于十方诸世界中所有含识无量心相，菩萨悉能如实了知。若诸众生，前际心相、后际心相、现在心相，菩萨于中皆能晓了。舍利子，是菩萨摩诃萨，具足如是他心通智故，以过去心智，悉能解入一切含识因及随因差别之心。何以故？由能了知如是众生是广大因所生心因。如是众生，是中品因所生心因；如是众生，是下劣因所生心因，如是一切皆如实知。菩萨摩诃萨又能了知，如是众生有施欲解相应根，如是众生有戒欲解相应根，如是众生有忍欲解相应根，如是众生有精进欲解相应根，如是众生有静虑欲解相应根，如是众生有智慧欲解相应根。如是一切诸根相应，菩萨悉能如实明了。菩萨摩诃萨又能了知，如是众生有慈行根，如是众生有悲行根，如是众生有喜行根，如是众生有舍行根，悉能了知如实分别。菩萨摩诃萨又能了知，如是众生有佛乘行根，如是众生有独觉乘行根，如是众生有声闻乘行根，如是一切皆能了知。菩萨摩诃萨又如实知，如是众生有强因力趣向大乘善因成就，如是众生有强缘力趣向大乘缘因成就，皆能如实分别了知。菩萨摩诃萨又如实知，如是众生有强因力，成就趣向大乘善因，然此众生，由方便因生下贱家；如是众生有强方便力，虽不成就广大善因，然此众生，更植因力生广大家，如是一切皆能了知。菩萨摩诃萨又能了知，如是众生，欲解清净，非方便净；如是众生，方便清净，非欲解净；如是众生，欲解清净，方便清净；如是众生，非欲解净，非方便净。舍利子，菩萨摩诃萨以是通力故，如是一切皆能了知。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多时，获是他心通智故，所有一切众生，前际因根心行智，及随诸行说法智，如是皆名菩萨摩诃萨他心通智。舍利子，菩萨摩诃萨具是智故，以彼后际心入智通悉能了知，如是众生，于未来世当有戒因，于现在世而有施因；如是众生，于未来世当有施因，于现在世而有戒因；如是众生，于未来世当有精进因，于现在世而有忍因；如是众生，于未来世当有忍因，于现在世有精进因；如是众生，于未来世当有慧因，于现在世有静虑因；如是众生，于未来世当有静虑因，于现在世而有慧因。如是一切无量因行，悉如实知明了通达。菩萨摩诃萨又能了知，如是众生，于未来世当有出世行因，于现在世而有世间行因；如是众生，于未来世当有世间行因，于现在世而有出世行因，如是一切悉能了知。菩萨摩诃萨又能了知，如是众生，于未来世当有大乘因所生根，于现在世有独觉乘因所生根；如是众生，于未来世当有独觉乘因所生根，于现在世而有大乘因所生根；如是众生，于未来世当有大乘因所生根，于现在世有声闻乘因所生根；如是众生，于未来世当有声闻乘因所生根，于现在世而有大乘因所生根；如是众生，于未来世当有独觉乘因所生根，于现在世有声闻乘因所生根；如是众生，于未来世当有声闻乘因所生根，于现在世有独觉乘因所生根。如是，舍利子，如前所说，诸有因行及以有缘，于未来世一切众生当有是根。菩萨摩诃萨，以他心智通力故，若因若行若缘，皆能如实分别了知。舍利子，当知是诸菩萨摩诃萨，于未成熟诸众生所，发起正勤方便化导不生厌倦，随彼众生心能悟入为说正法。何以故？菩萨摩诃萨，善知如是正法器已，即便为说如是正法，说法之业常无差失，是故皆号之为不虚说法者。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，获是他心智业通证，于现在世一切众生心及心法次第生起，如是无量悉皆了知。舍利子，云何名为心及心法次第转起，而能知耶？舍利子，菩萨摩诃萨，于诸含识，有贪心如实知有贪心，离贪心如实知离贪心；有瞋心如实知有瞋心，离瞋心如实知离瞋心；有痴心如实知有痴心，离痴心如实知离痴心。又复能知，由彼如是如是诸烦恼惑，覆障如是如是诸众生心。菩萨摩诃萨，皆于是等如实了知；既了知已，随彼如是诸烦恼等，出离正法而为宣说。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，既具如是他心通智，将欲说法往大众中，先应观察一切大众诸根行等差别之相；既了知已，如彼众生所应行行而为说法。舍利子，当知是菩萨摩诃萨，以了知众生根心胜劣之智，能悉了知众生根心胜劣之性。舍利子，当知如是菩萨不妄轻毁于自心相及他心相。何以故？由此菩萨摩诃萨以智简集心相续故，如是以念简集、以悟简集、以趣简集、以慧简集、以觉简集心相续故，离烦恼习相续断绝，清净无垢明彻，无染无浊无躁，择照诸法，随入众生一切心行，如是简集心相续故。舍利子，菩萨摩诃萨，若能悟入如是一切心法智者，是名菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多故，获是他心神通智业圆满成就之法。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多时，获得宿住随念作证智神通智业圆满？舍利子，菩萨摩诃萨，以具如是宿住随念之智力故，尽于十方遍周世界所有众生非一种种诸宿住事悉能随念，如是一生、十生、百生、千生、若百千生，非一百生、非一千生、非一百千生，如是次第皆能了知。菩萨摩诃萨又能了知，坏劫、成劫、若成坏劫，非一坏劫、非一成劫、非一成坏劫，如是无量皆能了知。菩萨摩诃萨又知如是众生，曾于彼处，有如是名，有如是性，如是种类，如是色相，如是状貌，如是形像，如是饮食，如是久住，受如是等苦乐之事。菩萨摩诃萨，以宿住智皆能随念，又能了知如是众生，此处命终，彼处受生，彼处命终，此处受生，如是此彼命终、此彼受生。若自若他，如是一切所有行相，所有处所非一种种诸宿住事，菩萨摩诃萨，悉能随念分别了知。

“复次，舍利子，是菩萨摩诃萨，以依静虑波罗蜜多故，宿住念力善能随念，前际所有自宿住事，悉能了知又能随念；前际所有他诸有情，他数取趣所受非一，无量种种诸宿住事，皆能随念而得知之。菩萨摩诃萨又能随念，前际因生自善根因；又能随念，一切含识前际因生他善根因，如是一切随念了知。舍利子，是菩萨摩诃萨，宿住智力无量方便，以自善根回向菩提，能令众生各自忆识所有善根；又令众生于菩提心勤行摄受，如是一切随念能知；又能随念先世所有诸苦乐因，善知此因，皆趣无常、苦、无我等。舍利子，是菩萨摩诃萨，既知是已，于菩萨行，无色憍逸，无财憍逸，无眷属憍逸，无自在憍逸，无有希求转轮圣王憍逸，无有希求帝释天主憍逸，无有希求梵世天王憍逸，无有希求护世天王憍逸，无有希求诸处受生乐著憍逸，无有希求诸欲之王富乐憍逸，唯除为欲成熟众生便以愿力故受诸有。舍利子，如是菩萨摩诃萨，了知一切皆趣无常、苦、无我故，于过去世烦恼诸行，善能诃责轻毁厌恶；于现在世，更不容纳如是烦恼，乃至命难重苦因缘，终不造作不善之法及诸恶业。舍利子，是菩萨摩诃萨，以先所集一切善根，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提，令其增广现在所集诸善根等，为欲摄受一切众生，远离一切不平等回向故。是菩萨摩诃萨，具如是等诸善根已，绍三宝种令不断绝，皆为回向一切智智。舍利子，当知菩萨摩诃萨念定之力，乃能如是成就无量微妙善法。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，获是宿住妙缘随念，极善安住住法界故；如是随念坚固不动，方便善巧简择集故；如是随念无有掉乱，已善修治静虑业故；如是随念无有躁扰，妙奢摩他善住持故；如是随念无诸迷谬，毗钵舍那善摄受故；如是随念性无鲁朴，善证清净现妙智故；如是随念能善忆持，久远诸念无忘失故；如是随念大宝伏藏，福德资粮善积集故；如是随念不随于他，智慧资粮善积集故；如是随念已到彼岸，诸度资粮善积集故。如是，舍利子，当知无量无边诸妙善法，皆由念力所任持故，于过去世及现在世，发起忆念无忘失法。舍利子，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故，获是宿住神通成就具足智业圆满。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨如意足作证智神通？何等复名如意足通智业圆满？舍利子，菩萨摩诃萨，依静虑波罗蜜多故，获是欲三摩地断行成就修如意足，如是勤心观三摩地断行成就修如意足。舍利子，是菩萨摩诃萨，依如是等欲勤心观助发之法，极善修治，极善成立，自在转故，能善修习四如意足。舍利子，菩萨摩诃萨，成就四种如意足已，随其愿欲；如意神通证得现前，能示非一种种神变。菩萨摩诃萨，虽现无量神通变化，皆为度脱诸众生故而修习之。舍利子，是诸众生，应见如是神通变化受调伏者；菩萨摩诃萨，随彼所应，即便显示如是神通无量变化，或现色相，或现威力，或冥加被众生，因是而从度脱。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨如意足通现诸色相调伏众生？舍利子，是菩萨摩诃萨，观诸众生由如是等诸色像现，若见若闻，方从调伏。菩萨即便随其所念，现斯色像，或现如来色像，或现独觉色像，或现声闻色像，或现天帝色像，或现梵王色像，或现护世天王色像，或现转轮圣王色像。如是等诸余色像，菩萨摩诃萨，随所化度皆能示现；乃至由现畜生色像，及余一切而调伏者，即便示现如是色像，为诸众生宣说正法。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨如意足通现诸威力？舍利子，菩萨摩诃萨，观诸众生恃增上慢，忿恚憍逸极怀深重，由如是力得调伏者。菩萨摩诃萨，随其所应，便为示现如是神力，或现摩诃诺伽那力，或现那罗延力四分之一，或现那罗延力全分之半，或现那罗延力具足全分，如是乃至渐致兼倍，令彼众生调伏化度。舍利子，菩萨摩诃萨，以静虑波罗蜜多如意足神通力故，能以二指举苏迷卢最大山王，轻转自在，犹如取一阿末罗果，复以山王掷置他方无边世界。舍利子，如此山王，举高一十六万八千踰缮那，量广八万四千踰缮那量，四宝所成高广第一，由是菩萨住如意足，虽掷异方，于菩萨力无损无减。又舍利子，菩萨摩诃萨，住如意足故，又能以此三千大千世界，如是纵广尽其际量，从水轮聚上至有顶，擎置掌中住经一劫，现诸威仪无有妨碍。舍利子，如是无量不可思议，菩萨摩诃萨，悉能随应示现神变。舍利子，菩萨摩诃萨，化现成就如是大力，为令力增上慢忿恚憍逸极重众生，见闻菩萨显现神变，所有恃力怀慢忿恚憍逸悉皆摧灭。菩萨了知既调伏已，随其所应为说法要。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨证得如意足通加被之智？舍利子，菩萨摩诃萨，即以如是加被智力，随所加念即便成就。舍利子，菩萨摩诃萨，若欲加念深广大海使如牛迹，即如其念令是大海量如牛迹；又欲加念微浅牛迹犹如大海，即如其念令是牛迹量同大海。又舍利子，菩萨摩诃萨，若欲加念劫烧大火令成水聚，即如其念便成水聚；加念水灾令成火灾，即如其念火灾便起。舍利子，以要言之，一切加念神足之门，菩萨摩诃萨，随念加之皆得成就。又舍利子，菩萨摩诃萨，若有加念下中上法互相转易，即随其念皆得成就。又舍利子，菩萨摩诃萨，凡所加念神通被物，贞固难坏不可转变，一切世间无有能令摇动隐没。若沙门、若婆罗门，诸天帝释、魔王、梵王，及余世间，皆无有能如法摇动及隐没者，唯除法主诸佛世尊，舍利子，当知是菩萨摩诃萨，以如是等加念持力，但为尊重，种种广大奇特变现，诸众生等，为宣正法故现威神。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行静虑波罗蜜多故，获得如是如意神足无退自在，超过诸魔烦恼境界，趣入一切诸佛境界。是诸众生不恼方便，一切善根资粮积集，一切魔王及魔军众、诸威德天不能遮断。舍利子，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故，获是如意足作证神通智业圆满。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故得是神通？此神通者何等义理？复以何等而名为智？舍利子，菩萨摩诃萨，若观色像，名曰神通；若能了知色像尽法而不证尽，是名为智。又舍利子，若能听闻一切声响，是名神通；若能了知声响前际本不可说，是名为智。又舍利子，若能了达众生心行，是名神通；若能了知心性寂灭，不证彼灭，是名为智。又舍利子，若能随念过去边际，是名神通；若能了知三世无碍，是名为智。又舍利子，于诸佛土若往若来，是名神通；若知国土等虚空相，是名为智。又舍利子，了法兴起故，名为神通；观法平等，是名为智。又舍利子，明达诸世间，故名神通；不杂诸世间，是名为智。又舍利子，威势映夺一切释梵护世诸天，故名神通；了知一切声闻、缘觉其证下劣，是名为智。舍利子，诸如是等若通、若智，其德无量不可思议，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故，精勤获得如是神通智业圆满。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，依静虑波罗蜜多故，证得无边深妙静定。何以故？舍利子，菩萨摩诃萨，乃至尔所无数烦恼积集心舍，菩萨于彼亦有尔所无数静虑资粮功德安住其心。又舍利子，菩萨摩诃萨，乃至尔所一切众生，以烦恼心生诸散乱，菩萨于彼亦应积集尔所静虑资粮功德。舍利子，是名菩萨摩诃萨所证静虑无量无边，皆由静虑波罗蜜多之所发起。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，所证之定极善深妙。菩萨应时安住于中平等引摄，是处说名三摩呬多。舍利子，云何名为平等引摄？舍利子，三摩呬多者，引摄有情平等之性，故名此定三摩呬多。舍利子，三摩呬多者，引摄其心平等性故；又三摩呬多者，引摄欲解平等性故；又三摩呬多者，引摄方便平等性故；又三摩呬多者，引摄增上欲解平等性故；又三摩呬多者，引摄柁那平等性故，又能引摄尸罗、羼底、毗利耶、静虑、般罗若平等性故；又三摩呬多者，引摄一切诸法平等性故。舍利子，是名菩萨摩诃萨三摩呬多，深妙静虑引摄平等诸法性故。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，依静虑波罗蜜多故，所获静虑微密深妙，唯智能入，亦得名为三摩半那。舍利子，何等名为三摩半那？舍利子，如是妙定等诸法性。所以者何？若菩提平等，即是一切有情平等；若一切有情平等，即是诸法平等；若能平等证入是平等性，是则名为三摩半那。又舍利子，若空性平等，即诸法平等；若能证入是平等性，是则名为三摩半那。如是无相、无愿及以无行性皆平等，即诸法平等；若能证入是平等性，是则名为三摩半那。又舍利子，若心性平等，即诸法平等；若能证入是平等性，是则名为三摩半那。舍利子，是名菩萨摩诃萨获是静虑三摩半那平等之性，皆因静虑波罗蜜多故，

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，依静虑波罗蜜多故，获是平等微妙静虑，于诸含识有恩无恩，皆生平等，心无简约。是故菩萨，等心于地，等心于水，等心于火，等心于风，等心虚空，无有高下亦无萎屈，安住善住证无动摇，于诸威仪心恒在定，又不分别所住威仪，心性纯熟乐处深定，不掉不举无有飘转，远诸愚钝言无杂乱，知义知法善识诸时，所谓迦罗吠罗及三摩耶，巧能随顺一切世间，而与世间性不相杂，超越世间利等八法，诸烦恼惑不能染污，杂愦闹处远于所行，唯常安止平等法性，不舍深定而现世间一切作业。舍利子，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故证入如是无量功德，当知皆是妙慧方便之所发起。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故证是妙慧及以方便？舍利子，菩萨摩诃萨，以大悲力系心于境为度众生，是名方便；证入寂静最极寂静，是名为慧。又舍利子，若能证入佛智无碍，是名方便；无有一法而可虑知，是名为慧。又舍利子，若能证入诸法摄观，是名方便；若于法性无杂思惟，是名为慧。又舍利子，平等证入佛身庄严而现在前，是名方便；观察法身性无处所，是名为慧。又舍利子，平等证入忆念诸佛所演言词梵言声等，是名方便；观察法性不可言说，是名为慧。又舍利子，平等证入其心安住金刚喻定，是名方便；念无散乱观察法性，是名为慧。又舍利子，若如是定安住本愿成熟众生，是为方便；观察众生皆无我性，是名为慧。又舍利子，若定缘彼增上境界，发起一切增上善根，是名方便；若能观察无根无住，是名为慧。又舍利子，若定修治佛土现前，是名方便；观察国土与虚空等，是名为慧。又舍利子，若定发起庄严道场，是名方便；若住寂静虑知诸法，是名为慧。又舍利子，若定发起转正法轮，是名方便；若观所转法轮无起，是名为慧。又舍利子，如是无量觉分资粮平等证入观察现前，是名方便；如是无量诸惑寂灭息除热恼，如来所有静虑妙乐，不与诸法而共相应，无有诸相诸相遍知，远离一切所缘境界，如是皆入菩萨正定所有静虑，舍利子，菩萨摩诃萨，若能如是观察具足，是名为慧。舍利子，若菩萨摩诃萨，成就如是无尽静虑，与静虑波罗蜜多相应故，一切恶魔不能得便，即名安住诸佛法器。舍利子，如是方便，如是妙慧，是名菩萨摩诃萨静虑波罗蜜多具足成就，皆是妙慧方便之所发起。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，依静虑波罗蜜多故，具足成就不退神通，善能建立智所作业，非彼慢力之所发起，游戏神通示现世间，一切作用安住神通，发起世间一切大事。又舍利子，此神通者为大智相，具足世出世间微妙作用故；此神通者为大慧相，现见世出世间一切诸法故；此神通者为无尽相，随遍一切如虚空故；此神通者等见诸色，色无色中平等见故；此神通者善能随入音声法门，前际音声平等性故；此神通者能观众生一切心行，现见彼性故；此神通者善能随念一切诸劫，分别了知前后际故；此神通者善能示现无量神变，恒现在前无加行相故；此神通者了知漏尽，观待迦罗及三摩耶不过时故；此神通者是圣出世，于一切法决择分故。又舍利子，如是神通微妙甚深，声闻、独觉所不能测；如是神通有大威德，善能调伏一切有情；如是神通有大功业，证得灌顶一切诸法自在转故。如是，舍利子，是名菩萨摩诃萨依静虑波罗蜜多故，获是无退诸胜神通，善能建立智所作业，非彼慢力之所发起。
