## 大宝积经卷第六十二

### 菩萨见实会第十六之二净饭王诣佛品第二

尔时，世尊饭食澡手，洗钵器已，现其瑞相。即时，毗沙门天王，以无量那由他百千亿众夜叉围绕，譬如壮士屈申臂顷，一念之中从天宫没，佛前而现，头面礼足，住立北方，于虚空中夜叉大众前后围绕，合掌恭敬佛及众僧。提头赖吒天王，以无量百千那由他乾闼婆众前后围绕，亦如壮士屈申臂顷，从天宫没，于如来前，头面礼足，住在东方，于虚空中恭敬世尊及比丘众。尔时，毗楼勒叉天王，以无量百千那由他鸠槃茶众之所围绕，亦如壮士屈伸臂顷，从天宫没，在于佛前，头面礼足，住于南方，在虚空中合掌恭敬如来及比丘众。尔时，西方毗楼博叉天王，以无量百千那由他诸龙前后围绕，亦如壮士屈伸臂顷，从天宫没，于如来前，头面礼足，住在西方，于虚空中合掌恭敬如来及比丘众。释提桓因天王亦复如是，无量那由他百千围绕，从三十三天没，住于佛前，头面礼足，于虚空中恭敬如来及比丘众。夜摩天王、兜率陀天王、化乐天王、他化自在天王、娑婆世界主大梵天王、光音天王、遍净天王、广果天王、净居天王，各以无量百千那由他天众之所围绕，于彼天没，住于佛前，头面礼足，在虚空中恭敬如来及比丘众，亦复如是。尔时，毗摩质多阿修罗王，与六十那由他眷属前后围绕，犹如壮士屈伸臂顷，于自宫没，住于佛前，头面礼足，现恭敬相，却住一面。金翅鸟王亦与八万六千迦楼罗众眷属围绕，于自宫没，住于佛前头面礼足。及诸外道其有八亿，从诸方来，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“于净虚空中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十五夜满月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过诸星众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明独显耀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛如净月轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭闇除三垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能超诸外道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如空中月。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秋日千光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除诸暗冥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超出明月光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开布莲华池。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛光过于日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照大千界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来能开现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻莲华林。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天主憍尸迦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住在善法堂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出过诸大众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚杵光耀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力功德山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足尊胜王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过诸外道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如释天王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须夜摩天王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天众所供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住在天众中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光赫坐宝座。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力无边威，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过恶道趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏光明德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显说八正道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如兜率天王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在宫众围绕，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过诸天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿善而光耀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御天人师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八部所供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无畏显说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如化乐天王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于天宫中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过诸天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德独光显。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛超诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离浊出三界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能调未调王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具十力光照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如自在天王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住居天宫中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过诸天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宿善而晃耀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是佛光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足十力行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过天人众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本善功德故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大梵天王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过诸梵众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光耀说甜美，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显于八正路。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来胜梵天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门众中王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明照三界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转于四谛法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知见众集已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人龙听法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最胜王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吐宣八正语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空可度量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;海可瓶量尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥山可称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛德难可知。”

尔时，净饭王白释种言：“诸人者，如日欲出先现瑞相，所谓明星出时，当知日出不久；迦卢陀夷亦复如是，于佛如来一切种智先现瑞相。比丘所说如来功德，即是一切智相。诸仁者，速办好乘，我当往诣至如来所。”

时，释种臣言：“善哉！大王，今正是时。所须之具，今悉已办。”

尔时，大王敕诸臣言：“从迦毗罗城乃至尼俱陀林，于其中间精治道路，以好软沙遍布其地，散种种华，悬诸缯彩，作唱伎乐种种歌舞。”

尔时，大王乘好车乘，出迦毗罗城，诣尼俱园。于彼乘后，有八万白象，以种种宝间错庄严。于其象上，各立七宝殿堂，甚奇微妙。于其象后，各严八万宝马。于其马上，各有金幢。其马及幢，各以七宝庄严，微妙第一。是时，城中有无量人严饰车乘，诸所服饰青马、青车、青盖严饰，执持青刀，衣服皆青，鞍鞯鞦辔悉亦青色，各持青幢；一一车后，百青衣人之所围绕。复有释种等，各各严饰种种好车，青黄白赤杂色庄严，杂色车马杂色严饰；一一车马皆有百人，杂色庄严，亦复如是。

尔时，世尊遥见王来，告诸比丘：“汝若欲见三十三天游戏众者，当观释种出迦毗罗城。何以故？释种游行与天无异故。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“其迦毗罗妙城中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净饭大王及眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜人王今方至，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谛听谛听我当说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马车乘过百千，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严甚殊妙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从迦毗罗而引出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人王宝藏及诸乘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青马青车青庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将从衣服悉青色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靴帽刀拂咸亦青，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青鞭青辔青铃网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青衣人持青幢盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人马皆青甚殊妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄马黄车黄庄饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将从衣服悉黄色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靴帽刀拂皆亦黄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄鞭黄辔黄铃网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄衣人持黄幢盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人马皆黄甚殊妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤马赤车赤庄饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将从衣服悉赤色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靴帽刀拂皆亦赤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤鞭赤辔赤铃网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤衣人持赤幢盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人马皆赤甚殊妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白马白车白庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将从衣服悉白色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靴帽刀拂皆亦白，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白鞭白辔白铃网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白衣人持白幢盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人马皆白甚微妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂色车马杂庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将从衣服悉杂色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;靴帽刀拂皆亦杂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂色鞭辔杂铃网，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂色衣人持幢盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人马皆杂甚微妙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸车后庄严象，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数足满八十千，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金鞍金鞯金庄饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象背皆有七宝殿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄饰妙龙马，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数亦满八十千，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝庄严甚奇丽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众妙服饰从车后。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以诸妙华散御路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用五种香熏其地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悬诸瓶香并缯彩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;壮士戏人歌舞辈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种庄严遍其路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作诸音乐从王后。”

尔时，净饭王及诸侍从，至尼俱树园，下车而入，步众导从前后围绕。

尔时，世尊知父王心深生怨恨，为度王故，过于人上，在虚空中自在游行。如来行时，娑婆世界主大梵天王在如来右，释提桓因在如来左，须夜摩天王、兜率陀天王、化乐天王、他化自在天王，各各执持种种天盖，供养如来。尔时，毗沙门王、提头赖吒天王，在佛东面，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，现恭敬相；毗楼勒叉王、毗楼博叉王，在佛西面，亦偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，现恭敬相。尔时，四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在诸天子等，在虚空中，雨天优钵罗华、栴檀末香、曼陀罗华，作天伎乐及以歌舞；复于虚空中雨诸香水，从昔以来未曾见闻，优钵罗华、旃檀香末，供养如来。尔时，世尊示现神通，以通力故，令人见天差别之相。

时，净饭王见诸天子供养如来，生希有心。复见严饰七宝重阁满虚空中，见已作是说言：“如来本昔作童子时，不以四天下转轮圣王生于顾恋。何以故？今在三千大千世界中，为大法王，统领天人，富贵自在。今此世尊为正法王，我今于此为人围绕，世尊乃有天人侍卫。”

尔时，净饭王偏袒右肩，右膝著地，头面礼足，合掌向佛，而作是言：“世尊初生之时，无人扶持而行七步，观察十方而作是言：‘我于世间最尊最胜，当得度脱老病死边。’我于尔时头面礼世尊足。复于后时，至于田村阎浮树下坐于清凉，日虽西移，影初不动；复有六天童子，合掌作礼在如来前，我于尔时头面作礼大牟尼足。我今第三复亦头面礼世尊足。”

尔时，净饭王而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“两足世尊初生时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人扶持行七步，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自说我于世最胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时我礼明智者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼踰城至田村，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮树影荫不移，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六天童子修供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时复礼世应供。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今是第三稽首礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬怜愍世间尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪受人天微妙供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世无如佛何有胜？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊本号悉达多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;字为父母所喜乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始知如来名称实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得愿满足获甘露。”

尔时，欲界诸天与世尊敷师子座，以天妙衣敷在座上及尼俱园，复以天劫波树衣弥覆虚空。尔时，世尊从空而下，在师子座跏趺而坐。时，净饭王及诸眷属，头面礼足，退坐一面。欲、色二界诸天子等，亦头面礼足，于虚空中退坐一面。

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“净饭大王及眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来诣世尊设供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从迦毗罗妙城出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;趣尼俱陀可乐园。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛与无量众围绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗王及龙王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸠槃荼王金翅王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乾闼婆王并眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉大王鬼神众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那罗王悉皆集。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲界天王并天子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切皆生欣喜心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六欲诸天既如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵辅梵身梵天众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍净诸天并眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至广果净居天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沙门大众婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;僧佉卫世尼乾子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及余一切诸外道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行种种异术士，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯等诸方皆来集。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来示现自神力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令净饭王及释种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得信心欣喜成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来普为一切众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以微妙语善义句，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊意在净饭王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现化种种胜神力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王本不许佛出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相师本昔相童子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在家必作转轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿众所供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足圣王七种宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复具有四神通，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法正治护国土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王四天下刹利王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时菩萨发是言： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔无量那由劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切时常实语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王谛听我今说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王昔来于我所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实自初无信敬心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲以轮王令我作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以四天下生恋惜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如本昔有通龟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随海水潮在陆地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其海潮水回还去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;龟便坠堕深井中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;井中旧鳖问海龟： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝本何处今至此？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广智海龟答井鳖： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我遇海潮坠此井，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其海潮水还源时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我行迟迟遂不及，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以斯我今失时节，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕此小井共汝住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;井鳖复问海龟言： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其海多少井中水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂复宽广于此耶？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为大为小愿速说！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广智海龟答井鳖： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智住人穿凿处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于大海水中居，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在彼经历多年载，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹尚不知海处中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复了达其彼岸？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是大王都不知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之神通威德力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲以轮王四天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间势贵恋惜我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今现作法轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;统领三千大千界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法正治离刀仗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得于八部最胜供。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今称颂昔日言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故来应现此大众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以神通力修其心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用慈悲念召集众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸有皆云会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫不为王得净信。”

### 阿修罗王授记品第三

尔时，世尊现其瑞相。以是相故，时毗摩质多阿修罗王，作是念言：“我今最初供养世尊。”时毗摩质多阿修罗王，与其徒众六十那由他，婇女眷属亦六十那由他，以其海中无价宝珠及余海中所无悉采供养。尔时，阿修罗王化作六十那由他七宝车，一一宝车复化六十那由他调顺之马，一一调马复化七宝铃网庄饰马上，复化真金铃钏以饰马脚，一一马亦复化作七宝缠髻騣尾，一一调马复以真金鞦辔。彼诸调马皆以七宝为角。彼诸调马车上七宝庄严轩盖，皆用七宝在虚空中，随车行住。一一轩盖皆悬七宝旒苏铃带，一一轩盖皆化宝网弥覆其上。彼诸车马轩盖铃网，为风所吹出微妙音夺人视听，犹如善击百伎音乐出种种声，令人喜乐夺人心意。一一宝车在虚空中，去地六十由旬。一一车后作诸音乐。一一车上皆有阿修罗女，种种严饰在其车上。是诸女等，或有立舞，或有坐舞，或有唱歌，或身动转，或散栴檀末香，或散优钵罗末，或雨沉水末，或雨多摩罗拔，或雨天诸末香，或散阿修罗香末，或雨金末，或雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、波卢沙迦华、摩诃波卢沙迦华、迦迦罗婆华、摩诃迦迦罗婆华、波吒梨华、摩诃波吒梨华、质多罗波吒梨华、摩诃质多罗波吒梨华，悉皆化作用供养佛，或散金华、银华、毗琉璃华、玻瓈华、赤真珠华、玛瑙华、砗磲华，或持七宝以散世尊。有散衣服，或以手环、臂脚钾钏、宝冠、宝鬘庄严之具，金锁、银锁、真珠、绳贯，或长或短，或有七宝项巾及诸璎珞金银耳珰，或以七宝盛发之袋以散于佛。或以顶鬘在臂铃钏动摇发声，或以七宝填鬘以金庄严，或以金填七宝庄严，有执金网，有捉金旒苏，有持摩尼旒苏，有持真珠旒苏，或持金盖、银盖，或持毗琉璃盖，有持七宝盖者，或持种种宝幢，或持种种色幡，或雨香水者，皆为供养佛故。或有合掌说偈赞叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“归命丈夫调御师！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命丈夫最胜士！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命丈夫两足尊！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命丈夫无等伦！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命明照世间者！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命最上大智海！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命具足功德林！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命最胜微妙山！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命具足功德聚！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命灭除诸烦恼！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命修诸净行师！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命净行无断绝！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命无依不怯弱！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命无懈无悼动！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命决定发精进！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命决定满足者！”

尔时，阿修罗王亦复化作六十那由他七宝帐幕，甚奇微妙杂色庄严。一一帐幕净游之下亦复化作六十那由他七宝大地。彼诸地上亦复化作六十那由他楼橹却敌，七宝合成微妙第一。一一却敌亦复化作六十那由他重阁殿堂，七宝庄严。一一堂殿复有六十那由他门户窗牖，七宝庄饰。一一门户金门银扇杂宝雕饰，其诸门阃一一皆用毗琉璃宝，一一门枢皆用砗磲，复以砗磲为柱，一一柱上以赤真珠以为栌栱，玛瑙为地。其银门者悉用金扇，毗琉璃为阃，砗磲雕镂玛瑙为枢，赤珠为柱，白玉为栱，玻瓈为地。毗琉璃门户，玻瓈为扇，金为门阃，银为户枢，白玉为柱，玛瑙为栱，赤真珠为地。玻瓈门户，毗琉璃为扇，玛瑙为阃，赤珠为枢，以金为柱，银为基栱，白玉为地。玛瑙门户，白玉庄饰，赤真珠宝以为阃扇，银为户枢，琉璃为柱，金为基栱，玻瓈为地。赤真珠户，玛瑙庄饰，白玉阃扇，银为户枢，毗琉璃柱，玻瓈基栱，黄金为地。白玉门户，玛瑙庄饰，金为阃扇，毗琉璃枢，白银为柱，玻瓈为地，赤真珠宝以为基栱。彼诸门户一一户中，化作六十那由他师子之座，七宝合成，以诸天、人、阿修罗衣弥覆其上，或敷迦旃陵伽衣，或敷憍奢耶衣。其座两头置朱色枕。彼诸座前有七宝几，一一几上有于六亿阿修罗王种种衣服，所谓诸天树衣、刍摩罗衣、憍奢耶衣、迦尸迦衣。一一师子座上，各各皆有二修罗女众宝庄严。一一女人皆持七宝多罗树叶，以为其扇。一一座中皆有化修罗子，在于座上两女侠侍，持七宝扇。彼诸门户亦复化作六十那由他七宝幢盖。于金门户化作青幢黄柄，玻瓈间错。于银门户化作黄幢赤真珠柄，白银间错。于毗琉璃门化作赤真珠幢，黄金为柄，玻瓈交错。玻瓈门户化作杂色宝幢，黄金为柄，白银交错。青幢黄头、黄幢青头、赤幢白头、白幢赤头、杂色幢者七宝为头。彼诸宝幕及诸殿堂于虚空中，绕佛三匝。犹如三十三天伊罗婆那龙象在空游行，俱持毗陀罗婆树、梨耶多罗树供养诸天；彼诸帐幕于虚空中右绕三匝，亦复如是。彼诸宝幕却敌之中，及以地上重阁殿堂，有诸门户、师子之座、庄严宝盖、宝幢、幡华，雨天真檀末香、天优波罗末香、沉水末香，复雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、迦迦罗婆华、摩诃迦迦罗婆华、波吒梨华、摩诃波吒梨华、质多罗波吒梨华、摩诃质多罗波吒梨华、金华、银华、毗琉璃华、玻瓈华一切众宝华，雨金、雨银、雨天树衣。彼诸修罗王子手中悉持如是宝珠，以珠力故，随意所须皆能降雨。

尔时，迦毗罗城四门之外，各各纵广六十由旬，以阿修罗王威神之力，放光遍照六十由旬，上照六万由旬周围遍满供养之具，彼诸浮游帐幕绕佛而住。时迦毗罗城中积曼陀罗华，举高七丈。天上香水成泥，以佛神力，令其香气遍满三千大千世界。于此三千大千世界中，所有住大乘者，彼诸众生闻其香气，乃至初发阿耨多罗三藐三菩提心得不退转，况复久修！

时，毗摩质多阿修罗王，乘七宝车绕佛三匝，以妙天真檀末以散佛上，而说赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我今归依婆伽婆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能施天人无畏者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归依最胜不可动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希望无上妙菩提！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今归依婆伽婆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心喜不堕三恶趣！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今归依佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希求无譬妙菩提！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今归依婆伽婆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除生死大苦海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断旷野离恼净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪能引导众生师！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今归依婆伽婆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此归依不求生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老死所逼大苦恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊为诸天人归！”

尔时，毗摩质多阿修罗王，以偈叹佛，右绕三匝。时彼诸马璎珞庄严，彼诸车庄严，彼诸阿修罗、阿修罗女庄严。彼诸幡幢宝盖铃网等，为风所吹，出深妙声，称心夺听，譬如具足百伎音乐，善巧奏击出深妙音、称意音声，甚可听采，夺人耳目。如是诸马庄严璎珞乃至铃网，为风所吹，出微妙音，如巧奏击百种音声甚可爱乐。

尔时，毗摩阿修罗王，绕佛三匝，雨天真檀末香、优钵罗末、沉水末香、多摩罗末、种种阿修罗香末从空而下，雨天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、波卢沙迦华、摩诃波卢沙迦华、迦迦罗婆华、摩诃迦迦罗婆华、波吒梨华、摩诃波吒梨华、质多罗波吒梨华、摩诃质多罗波吒梨华，复有种种化华，雨金华、银华、毗琉璃华乃至七宝众华从空而下，雨天香水、阿修罗香水从空而下。以香水故，迦毗罗城内外纵广六十由旬，悉成香泥，以其泥香遍满三千大千世界。所有菩萨闻其香者，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。

尔时，毗摩质多阿修罗王，绕佛三匝，以佛神力于虚空中，作天伎乐及阿修罗音声。彼诸音乐以佛神力，其音遍满三千大千世界，皆悉闻知。所有住大乘者闻其声已，悉于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。无量百千阿修罗女，或歌或舞，或奏音乐，或身动转，又散天真檀末、优钵罗末、沉水末、多摩罗拔香、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、波卢沙华、摩诃波卢沙华、迦迦罗婆华、摩诃迦迦罗婆华、波吒梨华、摩诃波吒梨华、质多罗树华、摩诃质多罗树华、金华、银华、毗琉璃华、众宝杂华，又雨化华以散佛上，又散诸天衣服、臂脚铃钏以散佛上，腰璎珞、手臂璎珞、指环、项巾、七宝之鬘、金锁、银锁、真珠之贯、摩尼璎珞、半月珠璎于两肩上，七宝衣璎、种种宝璎，两耳珰磲、盛发宝袋、庄严顶冠、种种旒苏、种种香旒苏、种种真珠旒苏、种种摩尼旒苏，或雨天种种宝盖金末香水。又阿修罗女手把赤真珠以散佛上，又捉宝散者，又捉种种珠散者，皆为供养佛故。

毗摩质多阿修罗王，与其眷属皆悉相顺，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我常如是心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值遇佛世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归依如来故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来常供养。”

尔时，波罗陀阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗王，等无有异；乘七宝车，右绕三匝，以偈赞佛：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我礼得实十力士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦礼离怖无畏者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定得于不共法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命导引诸世间！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼断除结缚者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦礼出离生死道！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼到岸住陆地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将导贫乏众生师！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼深智不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与众和合不掉动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸趣中心解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如莲华不著水！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼本修诸空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸简择得无相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切处无所愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼如空无所依！”

尔时，善臂阿修罗王所设供养广大无量，如毗摩阿修罗王，等无有异；乘众宝辇，右绕三匝，散诸金粟，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大牟尼尊无等伦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天上天下亦无比！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知众生如阳焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非真实有唯想转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此无作无受者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无士夫空无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸所作无体性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说于一切寂定法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于善逝法得信解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观一切法悉平等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼当得作导师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺佛言教如父说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今赞叹所得福，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛智解能照知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以福德悉无余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回施众生皆作佛。”

尔时，复有跋墀毗卢遮那阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗王，等无有异；乘七宝车，绕佛三匝，散以银华，说偈叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我今礼佛妙好相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渡生死海到彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身得度复度他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置彼岸无畏处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛大慧知群生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倒见丛林无智者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑焰水计为实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无等悲心皆已知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊妙人见众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻阳焰如光影，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼如法生善子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三有中行不染污。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大自在人知非实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸法性彼此空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴如梦受欲乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛子知已修诸行。”

尔时，罗睺罗阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗所设供养；乘七宝车，绕佛三匝，以质多罗波吒梨华以散佛上，说偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大仙如来神妙身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过一切诸天人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既如须弥比芥子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复似大海譬牛迹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来颜容甚端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众相庄严第一最，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过一切色中上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日出现萤息照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊无量威德聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过一切威德者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸威德不能现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日出时萤光隐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大圣世尊智慧海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过遍覆三有界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蔽诸外道令不现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日盛明月光没。”

尔时，睒婆利阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗王；修供养已，乘七宝车，绕佛三匝，用摩诃波吒梨华以散于佛，说偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“乐奢摩他智慧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除三毒贪瞋痴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;引导众生出世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如甘雨灭尘焰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊炽然正法眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如酥投大盛火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断烦恼疑网尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如火烧大圹野。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜容端正甚微妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众相庄严最第一，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过一切诸妙色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日出时萤光隐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来秉持诸善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿万那由劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能除烦恼及恶业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如食甘露去身毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吹除一切无明冥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如夜明炬照黑闇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来示现正法眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如珠师显宝价。”

尔时，乐战阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗王；设供养已，乘七宝车，绕佛三匝，散众宝华，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“难调恶心佛能调，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如勇健士降胜敌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善得柔软心自在，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼心调无畏者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能调诸根离怨对，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离畏无畏得安隐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊烦恼不更发，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;消伏毒害悉无余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那罗延力善修慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于爱憎中心平等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来知诸众生相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为六道之所摄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离诸想心竭有爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放智慧光破诸闇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸法中心不著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼超过无等伦。”

尔时，善目阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗王；修供养已，乘七宝车，绕佛三匝，奉众宝藏以献于佛，说偈叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“大雄久已知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法真实相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓法名者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各和合假。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种求不得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言此法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说唯是假名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离名名体性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相亦无名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已离三种法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言解说者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实无可显说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说者说亦无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解者亦复然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知于法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上牟尼子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸法不著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行大名称。”

尔时，伏三界阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗王；修供养已，乘七宝车，绕佛三匝，用真珠璎珞以奉如来，说偈叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我今叹佛离怨敌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜容端正戒智力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间无如佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无比身伏仇对。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色力光明照三有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修诸善业得端正，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以布施力得其相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八十种好悉严净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净持戒力无能动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明人思量所不得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛持戒心清净故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中师子所作成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来智力更无比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无怖畏胜三界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如师子王众中吼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过一切诸外道。”

尔时，毗卢遮那阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗王；设供养已，乘七宝车，绕佛三匝，手执众宝以散如来，复以偈颂而赞叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸众皆集牟尼所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净心瞻仰如来面，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切现前睹世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯则如来不共相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以一音演说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种随心各皆解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊说应众生机，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯则如来不共相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以一音演说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生随类各得解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称意所欲知其义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯则如来不共相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛以一音演说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有修进或调伏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有获得无学果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯则如来不共法。”

尔时，目真邻陀阿修罗王所设供养，亦如毗摩质多阿修罗王；修供养已，乘七宝车，绕佛三匝，手执赤真珠以散佛上，说偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“欣喜净心敬信佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离于傲慢无邪见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺佛阿含不放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为修行无比子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法自性不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如梦行欲悉皆虚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但随想起非实有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊知法亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如秋时云水中月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑无智愚众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能惑著明智人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深乐佛法精进者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙人最妙不错悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛法中不放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别诸法悉如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见如实妙三昧。”

尔时，毗摩质多阿修罗王等，有六十那由他阿修罗，设供养已，皆各合掌作礼而住，欣欣踊跃，情意充满，喜乐称心，菩提之心流注不绝。

尔时，世尊知彼诸阿修罗信心供养已，如诸佛法示现微笑相，从其面门放无量色光，青黄赤白红紫玻瓈，亦如金银及以杂色；从口出已，绕佛三匝，还从顶入。

尔时，慧命马胜比丘，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，为佛作礼，以偈问曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“雄猛牟尼现瑞相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愍世间者非无因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最胜愿为说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙所现之因缘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍世间现瑞应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸修罗胜供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲授修罗决定记，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我等辈得欣欣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝有胜心无有疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此众中有发心者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊知其信根已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中师子现此瑞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朝日谁发清净心？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁于人中生胜信？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊知其信根已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现此最妙之瑞相？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此大众皆有疑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆见如来现微笑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁复朝日降魔怨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现此瑞相为此人？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉降怨大仙尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿断大众心犹豫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尊速说勿踟蹰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断此大众之疑网！”

尔时，世尊以偈答马胜比丘曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“善哉比丘所问义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所现瑞利世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说果报无有余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今一心善谛听。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸阿修罗供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求无上胜菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修罗心意无所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如手在空不障碍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等供养世尊已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗众心清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智皆舍修罗道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人天中久受乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等于其未来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值遇恒沙人师子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于善名劫得成佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来皆号为善名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数满六十那由他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名振十方照世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说无依无著法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广能度胜天人众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸佛土甚严净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知世间离五浊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净佛国土三千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足六十那由他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼国无诸三恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以欣喜心土田净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛雄猛除诸难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说无上大乘法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等诸佛得寿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住世六十那由劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说无所依止法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一导师皆亦然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸如来灭度后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间智者尽皆灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足六十那由劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼佛正法住在世。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸如来各各度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如恒河沙众生聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸如来等无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;土寿法住亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸善逝能成熟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六十那由众生数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆令安住大乘中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各绍继三宝种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此授记为修罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利世间者大仙说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人闻斯授记已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心踊跃得净信。”
