## 大宝积经卷第七十七

### 富楼那会第十七之一菩萨行品第一

如是我闻：一时，佛住王舍城竹园中，与大比丘众俱，及大菩萨摩诃萨，其数无量。尔时，慧命富楼那弥多罗尼子，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：“世尊，我欲少有所问，唯愿如来垂愍听许。”

佛告富楼那：“随意所问，吾当解说，令汝欢喜。”

富楼那言：“我今为诸行上功德，名闻高远，常为众生求安乐者，诸菩萨摩诃萨故，有所咨请。”

尔时，富楼那以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“行最上功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名称极高远，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净戒乐法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问其所行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何修治心？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何广行施？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何度众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜心常行道？”

富楼那白佛言：“世尊，我今为是诸大士故，问如是事：菩萨云何修集多闻，犹如大海不可竭尽？云何能集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句？”而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨云何求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻如大海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法得定义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能善知佛道？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何于一言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而解无量义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以智慧力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达一切法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻无穷尽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问难心不动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈愍故说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以断众生疑。”

富楼那白佛言：“世尊，我今随地智力请问如来：诸菩萨摩诃萨，云何能于阿耨多罗三藐三菩提不退转？”而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何离众难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得值遇诸佛？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得值诸佛已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得清净信？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无上信已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难舍而能舍？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍一切已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;力行无碍道？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何乐出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闲静修空智？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不逆法？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿具答是事。”

富楼那白佛言：“世尊，我等悉知，佛已具足一切智慧，已度一切神通彼岸，于三界中第一高尊，得无有比微妙大智，于诸法中行无障碍，是故我今请问是事。”以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“佛住上功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已度神通岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无障碍智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为勇猛问。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善学一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德最高胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破闇生慧明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众悉欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怨亲无憎爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无忧无欺诳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大战胜死王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧破魔军众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不执于刀杖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏诸怨敌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常有慈悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚住清净戒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊无谄曲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无慢无戏调，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得证明解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德中最胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如本所行道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得胜智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿今为我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何行得佛？”

尔时，佛告富楼那言：“善哉！善哉！汝能咨问如来是事。谛听！谛听！善思念之。当为汝说诸菩萨发心所行，修集一切无量佛法。”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我今说菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;初发菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以勇猛力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐行菩萨道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种深心行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛得受记，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是事当略说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心乐法心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无有边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种现诸行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以一事成。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜心内充满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行于布施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施已心无悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其意益欢悦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨作是念： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生常贫穷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有多闻财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当为求之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生常贫穷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由于懈怠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当勤精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是得菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当为众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加心行忍辱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶言骂捶打，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;默受而不报。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当念谁骂我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骂者不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;骂詈瞋恨者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆悉是空事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是思惟已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心无有瞋恨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修行忍辱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是成佛道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生无善心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为作世灯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其得归趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无财足以财。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生可愍伤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆共行邪道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当度脱之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令住于涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生皆贫穷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有智慧财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其得充足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度众生故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行如是等愿。”

佛告富楼那：“诸菩萨摩诃萨，种种因缘示现其心，不住一法。所以者何？诸菩萨学一切法，然后得道。菩萨有四大希有事，不见余法胜此事者。何等四？菩萨能于懈怠众生勤行精进，是名希有；能于强梁瞋恚众中修行忍辱，是名希有；见诸众生行于邪道，自勤正道，是名希有；为度众生转生死故，而以深心发阿耨多罗三藐三菩提，是名希有。富楼那，此四希有，是名菩萨最大希有。”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“见懈怠众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤心发精进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不应效彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行诸非法事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应效瞋恚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋恚非佛道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修慈悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提从是生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生乐邪径，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依止于邪径，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨求正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令众住正道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见生死过患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心求佛智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得无上财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当度诸众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是希有事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余更无胜者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是故当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得离障碍法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设使烧身衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头燃犹不救，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠心若生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即应速除灭。”

佛告富楼那：“菩萨有四法能生喜心。何等四？见诸众生安处生死不能精进，自见其身在于佛道修行精进，便生喜心；见诸众生心常懈怠，自见其身在于佛法勤行精进，便生喜心；见诸众生瞋恨嫉妒，自见其身无有恚嫉常怀慈悲，便生喜心；不见余人勤行佛法与我等者，便生喜心。”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“见众生懈怠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已身行精进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自得欢喜心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见生死过患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生厌离心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖畏三界狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤心求舍离。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生乐瞋恨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自住慈悲心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生欢喜悦乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生所可作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆所不应作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我当求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有上佛道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名真实智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所称叹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当学是智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生得归趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得欢喜心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从有无空伪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当生真实法。”

佛告富楼那：“菩萨有四法得离诸难，值无难处值已不失，能修佛法。何等四？一者、菩萨谦逊，其心柔软，凡见众生常言善来，和颜悦色先意问讯，与之共语，言常含笑；二者、一心求法常乐咨问，勤求善利无有厌足；三者、当乐空闲，远离独处；四者、自身安住佛菩提道，亦化众生令住佛道。菩萨有是四法得离诸难，值无难处，值已不失，能修佛法。”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“具足柔软心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐行慈悲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若与众生语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谦下心和悦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常求佛所叹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深微妙法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常持清净戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐行头陀事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽行头陀法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦行深妙智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离难值无难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于诸佛所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咨问诸深法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故智增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生诸难处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐在空闲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净行头陀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离难值无难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有智慧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近此四法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能离一切难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得值遇诸佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得值诸佛已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足不坏信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能发上精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以求于佛智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故求智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当学正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能学正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛道不难。”

### 多闻品第二

佛告富楼那：“菩萨有四法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；常能修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。何等四？菩萨求法，所谓十二部经、修多罗、祇夜、受记经、伽陀、忧陀那、尼陀那、如是诸经、本生经、方广经、未曾有经、阿波陀那、论议经，求已诵读，诵读已正忆念，正忆念已如所说行。富楼那，菩萨有此初法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；常能修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。

“复次，富楼那，菩萨于一切法中无所依止，虽入禅定而无所依；无所依故，于诸法中得不住智；得不住智已，于诸法中得无碍知见。何以故？富楼那，无法可贪作障碍者。菩萨有此三法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。

“复次，富楼那，菩萨以法因缘，念佛及念佛法。是人以法因缘，念佛、念佛法时，不见有法可贪受者；是人不贪受故，于一切法心无所著；是人于一切法无所著故，于诸问难，随所问答而无有碍。菩萨有此三法，则能修集多闻，犹如大海不可竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。

“复次，富楼那，菩萨成就无所得慈，于行无碍，无所得慈者不受诸事。何以故？富楼那，住此相者，或生贪欲，或生瞋恚，或生愚痴；住彼相者，亦或生贪欲，或生瞋恚，或生愚痴；住事相、物相，阴相、入相、界相，法相、非法相者，亦或生贪欲，或生瞋恚，或生愚痴。是故，富楼那，所有受相皆名邪见。菩萨悉灭一切诸相，修集慈心。众生败坏故，相亦败坏；相败坏故，事亦败坏；事败坏故，见亦败坏。菩萨尔时坏一切法修集于慈，如是慈者名为无所得慈，如是无所得慈名为法慈，如是法慈名为佛慈。富楼那，何名佛慈？无作无坏，是名佛慈。复次，富楼那，如实通达一切诸法，是名佛慈。”

“世尊，云何名为如实通达一切诸法？”

佛告富楼那：“所通达者，不言是法，不言非法。何以故？富楼那，若言有法即是非法。若有无法无有非法，则于其中无有戏论；若无戏论是名涅槃。汝具观之极远极近？”

富楼那言：“不远不近。何以故？世尊，如是义者，无方无处，无内无外。”

佛言：“如是，富楼那，于法作数。”

“世尊，于何等法为之作数？”

“富楼那，如诸凡夫所著之法，如来不得、不修、不证、不通达；如是法者，为之作数。富楼那，是诸法数，不为分别法故。富楼那，今为汝说，如是第一寂灭法者，能摄佛道。富楼那，当来有人欣赴世利，若闻此经不乐听受。富楼那，我此菩提，汝等但以音声章句，少知之耳！其中义趣，汝所不知，此义玄远不可言宣，唯有智者可以内知！”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不能知义者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛法忧苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能知义者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来为作师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人佛为师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则求涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有诤讼心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能正思量法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中无法生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有法灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生无有灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸法实相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若法无有生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即无有作起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是非与一异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此法中皆无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中无有灭者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若言极远近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是二俱为空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能知空者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即名知涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知涅槃者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名我弟子。

“富楼那，菩萨有此四法，则能修集多闻，犹如大海而不竭尽；能常修集多闻宝藏，能于诸法得决定义，于诸语言善了章句。”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“常欲求多闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所称叹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得定实义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故如大海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一字中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与一句义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于千万亿劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说之而不尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故当求正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求已正思量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿贪取法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不贪佛所赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及念于正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以贪竞心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而求于导师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常于诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行慈愍心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不著众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散灭一切法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大名称菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习如是法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾得陀罗尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻从是生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如虚空性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无增无有减，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无增无有减。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以智慧力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫说法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说无央数，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹亦不名说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽诸众生性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆使得人身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普共行出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻如阿难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;陀罗尼菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为是一切人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千亿劫说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧犹不尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智慧无等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同虚空无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空无生起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如龙不取水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能雨大水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是水无住处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所雨无穷尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得此陀罗尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无住处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是缘说不尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故应求多闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求已正思惟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以法缘念佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻从是生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈普覆众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散灭众生相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦灭诸法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻从是生。”

### 不退品第三

佛告富楼那：“菩萨成就四法，能于阿耨多罗三藐三菩提不退转。何等四？菩萨闻未闻法，思量义理，不即言非。菩萨成就此初法者，则于阿耨多罗三藐三菩提不退转。”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“闻所未闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心逮不逆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思量其义理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不即言非法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻于空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常求其义理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故智增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛道从是生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻所未闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应求其义理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧得增长。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻所未闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随恶慢心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生于谄曲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生则非菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻所未闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应求解其义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先虽未曾闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心应思念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人求法时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得闻正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常值遇诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退失菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见诸佛已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则能正问难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻人得闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸以为欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人甚希有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作如是问，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等尚无心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况能闻是事？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻称希有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天神皆欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛称其名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此是多闻果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有所问时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛答其所问，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸大众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆得大饶益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻是多闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所问答，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量众皆得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上之法眼。”

佛告富楼那：“以是因缘，当知菩萨闻未闻法，信受不逆，正心思量，不即言非，则能饶益无量众生。富楼那，乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号一切功德光明王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。富楼那，是一切功德光明王佛，寿八十亿岁。其佛一会声闻弟子，不受诸法漏尽解脱，恒河沙数此不可计，是诸阿罗汉皆得共解脱；菩萨众数亦复如是。富楼那，其佛灭后，法住六万岁。欲涅槃时，百亿菩萨皆与神力，为护法故，悉遍百亿阎浮提内，一一阎浮提各有一菩萨。富楼那，一切功德光明王佛灭度之后，诸弟子众渐皆懈怠，不复诵持如是深经，诸法空经、净戒头陀经渐皆灭尽，以其不能读诵说故。其法广大有八百四万法藏，一一法藏有六十八百万亿那由他修多罗，一一修多罗中有三万六千忧陀那，一一忧陀那中有七百六万亿偈。富楼那，最后末世法欲灭时，于此尔所佛法藏中，余但有一修多罗忧陀那。时有比丘法师名那罗延，于此阎浮提中，佛与神力，为护法故。是那罗延法师，多闻广博，善能说法，严饰文辞，义理明了，每常乐说所未闻法。当说法时，多有人众违逆毁破。那罗延法师便作此念：‘是诸人众，所未闻法闻不能信，不乐听受。若听不解，心不随顺，闻已违逆，破坏出过，而作是言：“此非佛语，非大师教。所以者何？我等未曾从师和尚闻如是经。又诸长老比丘，亦复不言从师和尚展转所闻。”今诸比丘，唯有一余修多罗忧陀那，我今何不独处闲静？’

“富楼那，那罗延法师作是念已，独入深山。尔时，阎浮提中从劫初来，有六万八千大城。城长十二由旬，广七由旬，庄校严饰，街巷相当，人民充满，丰乐安隐。其后续造八十四亿小城，有广七由旬或六五四三二由旬；其最小者，广一由旬。富楼那，尔时阎浮提中有一大城名为安乐，中有长者名为阇匿，有一子名摩诃耐摩陀。是长者子在空闲处，有一天来，为说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘汝当勤求法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求已正思惟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德王如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已记汝作佛。’

“富楼那，天说偈已，忽然不现。时长者子，即诣父所，头面礼足，作如是言：‘我欲出家，于一切功德光明王佛法中，修习梵行。’尔时，阇匿长者，以偈答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我家多财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银无有量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阎浮提所无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我家悉具有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所求财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为子受欲乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何行出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世所轻贱？’

“尔时，长者子偈答父言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我乐常求法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求已正思惟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐受富乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当为世作佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不须家业宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲求少欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所出之法财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今当行出家

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出世难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛说法亦难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今值佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何当舍离？’

“富楼那，时长者子，头面礼父足，绕已而出，说此偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘设有一亿父，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及有百亿母，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹尚不能遮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我出家心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我舍身寿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母亲族财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯不舍佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当行出家求。’

“富楼那，时长者子说此偈已，出家为道，即诣那罗延法师，求欲听法。时那罗延法师，即为演说所未闻经。时摩诃耐摩陀比丘，闻所未闻经已，问那罗延法师言：‘我于此经先所未闻。如是诸经，谁读？谁诵？谁受持者？从何处闻？’那罗延言：‘我以宿命善根因缘故，亦以一切功德光明王佛威神力故，如是深经自然在心。’

“富楼那，是摩陀比丘闻说此已，加心思念智力即生，以大智慧方便力故，难问那罗延法师，那罗延随义答已，而作是言：‘一切功德光明王佛时，有一比丘问佛是事，如汝今问，佛如是答，时是比丘闻已欢喜。’富楼那，是摩阿耐摩陀比丘，复问那罗延法师，那罗延言：‘一切功德光明王佛时，有一比丘问如是事，如汝今问，佛如是答，时是比丘闻已欢喜。’富楼那，时摩陀比丘，语那罗延法师言：‘正士，昔日从佛，闻如是几问答事？’那罗延言：‘置此勿问！是事难信，余人身未证增上法，亦复难信。’第二、第三亦如是问，摩诃耐摩陀问言：‘正士，昔日从佛，闻是几问答事？’那罗延言：‘置此勿问！不得已者，今当为汝譬喻解说，诸有智者譬喻得解。比丘，我于一切功德光明王佛所，得闻众生之性多于地种。比丘，假使一切三千大千世界众生，若有色若无色、若有想若无想、若非有想非无想皆尽其数，令得人身有智慧力，一一众生于弹指顷，能起恒河沙等问，然其所问各各不同。比丘，如是展转，乃至十方无余世界一切众生，若一劫若过一劫，起此诸问。复有一人，能弹指顷，起尔所人一切诸问，差别各异。如是一人，复尽一切无余众生，若一劫若减一劫，起种种问。于汝意云何？是所起问，宁为多不？’答言：‘甚多！非是譬喻所能得及。’那罗延语摩陀比丘言：‘我今明了告汝，勿生疑悔。如彼一切无余众生，若于一劫若减一劫，所起疑问我从佛闻，一法门中所答多彼。如是二门、三四五门，十二十三四五十乃至百千万亿门。比丘，我当略说一切所有算数名字，无量无尽，不可思议，过是诸数我尽诵持。比丘，此诸答者，悉皆总在一法门中，我悉知之，所谓一切功德光明王如来，说是道句、门句、印句、本事句、金刚句、重句、不可动句、难得底句。比丘，于一门中摄一切法，谓无作门。一切诸法一切诸句，是门为本，皆入是门，一切修多罗、忧陀那皆入门句，分别一字能入多字。比丘，如是能入七万八千诸陀罗尼，是中有九万二千诸根差别。是众生行门中，有八万亿形色，于诸道差别，是诸形色我知其名。一一色中我知百名，如是二百名字、三百名字，乃至知千名字，皆在阎浮提中。又复过是十方佛国，其中所有各各缘、各各名字我皆得知。举要言之，佛所有力，于诸法中各各差别，问答差别，我皆知之，皆是一切功德光明王如来威神之力。’

“富楼那，时摩陀比丘，语那罗延法师言：‘唯愿正士，还诣聚落城邑，随转一切功德光明王如来法轮。愿受我请，我当卫护为受法者。’那罗延言：‘且置勿说！今世比丘悉皆懈怠，集善法中无有深欲。’摩陀复言：‘我从今日，当于善法深生欲心，为求是法不敢懈怠。’富楼那，摩陀比丘即请那罗延，还入聚落令说正法，当随卫护咨听未闻。富楼那，尔时摩陀比丘，多为人众供养恭敬，时人皆谓持戒、智慧、多闻最上功德无量。时摩陀比丘，入城邑聚落，称赞那罗延法师，为令众生入于正法，又使佛法普得流布。富楼那，时摩陀比丘，多导人众使供养法，恭敬守护那罗延法师，为听法故。富楼那，其后那罗延法师，为摩陀比丘所守护已，后入城邑聚落，种种广说一切功德光明王如来阿僧祇劫所修菩提，令普流布。如是，富楼那，摩陀比丘于百岁中，常随那罗延法师；所问诸法，常是新异，未曾重说。富楼那，那罗延法师，得是摩陀比丘所护助故，使无量众生住圣法中，无量众生住佛菩提。

“富楼那，汝谓尔时那罗延法师，守护法者，善说法者，岂异人乎？即弥勒菩萨是。富楼那，摩陀比丘，守护法师佐助劝请，以是福德力，命终之后，即生下方第十世界上众佛所，于彼佛前，问断一切众生疑经。佛时称赞百千善哉，即为演说断一切众生疑经。说是经时，无量众生，初发阿耨多罗三藐三菩提心，即入必定。富楼那，摩陀比丘命终之后，复值须弥山佛，于彼佛前，问摄出一切法经。时佛称赞百千善哉，即为广说摄出一切法门经。说是经时，无量众生，必定得阿耨多罗三藐三菩提。命终之后，复值山王佛，于彼佛前，问诸法门经。时佛称赞百千善哉，即为广说一切法门经。说是经时，无量众生，必定阿耨多罗三藐三菩提。命终之后，复值梵音声佛，于彼佛前，问请摄一切法经。佛时称赞百千善哉，即为广说摄一切法经。说是经时，无量众生，必定阿耨多罗三藐三菩提。富楼那，摩陀比丘如是展转，所值诸佛，值已问经，所度众生，令住阿耨多罗三藐三菩提；我若以劫若以过劫，说诸佛名，众生所住阿耨多罗三藐三菩提者，不可得尽。富楼那，是摩陀比丘，凡所护持诸佛正法恒沙可数。是诸佛者，若现在世，若已灭度，不可称计。是故，富楼那，当知菩萨摩诃萨，闻未闻法，思惟义理，得如是等大功德利。

“富楼那，汝谓尔时摩诃耐摩陀比丘，于那罗延法师所，闻未闻法，随其义趣者，岂异人乎？即桥越兜菩萨是。时摩诃耐摩陀比丘，守护正法，闻所未闻，随其义趣，不著言辞，以是因缘值无量佛，值已闻诸深妙经。以是往昔善根因缘，今于我所，亦问摄一切法大海法门经。我为说时，无量众生得大饶益。”

尔时，世尊欲重明此事，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨闻未闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应思其义理，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应作是言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔未曾闻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻所未闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正念思其义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故慧增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海受众流。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻转增上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧亦复尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能问诸佛事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广利诸众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集多闻如海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧不可尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能知章句，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;差别中第一。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故应当闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所未曾闻法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求所未闻法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如是果报。”

“复次，富楼那，菩萨摩诃萨，于求多闻深生欲心，于空闲处深生乐心，一心勤求阿耨多罗三藐三菩提，求已为断瞋恚，修集慈观；为断贪欲，修不净观；为断愚痴，修因缘观。富楼那，何等是菩萨精进？菩萨云何修集精进？富楼那，若有菩萨，若于一劫若减一劫，若行若坐常发精进。富楼那，如是不名真实精进。有菩萨若于一劫若减一劫，修行净戒，苦行难行具足头陀，随所缘事深生欲心，而离诸法实相，如是不名真实精进。”

富楼那白佛言：“世尊，何者是菩萨真实精进，诸佛所赞，世俗智者所不讥嫌？”

佛告富楼那：“菩萨于所未闻，应深空法，无有微相，合第一义，如是深经不违不逆，明了其义，勤发精进，心不退没，听受读诵，为人解说，是名菩萨真实精进。谓闻深经，通达其义不违不逆，如是精进诸佛所赞，世间智者所不能诃。是故，富楼那，菩萨应发如是庄严：‘世间众生不能得底，我于此中当尽其底。世间众生所可没处，我于此中不应沉没。世间众生所可畏处，我于此中不应怖畏。所以者何？我发庄严不与世合，为离世法故而发庄严；不以行世法故而发庄严，为不行世法故而发庄严；不为随世法故而发庄严，为转世法故而发庄严。’富楼那，是名菩萨摩诃萨真实精进。菩萨成就此第二法，则于阿耨多罗三藐三菩提不退转。”

尔时，世尊欲明了此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨求深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤发精进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思量其义理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随于音声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨不随言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知皆是虚诳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸法空故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但求于善语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于千万亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量诸劫数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜常行坐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;加心行苦行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于所未闻经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信非精进；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得深义底，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不名为懈怠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是精进者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所称叹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间不得底，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨得其底。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所畏没，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨不畏没，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤心常欲求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空寂真妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空法中无畏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有退没，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住我相法相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故生怖畏没。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散坏一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名为菩提道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤心发精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾成多闻海。”

“复次，富楼那，菩萨善知五阴，善知十二入，善知十八界，善知十二因缘；善知五阴、十二入、十八界、十二因缘故，则能成就无依止智；得无依止智故，则于一切法不念不分别；以不念不分别为众生说法，破一切见令拔身见。菩萨成就此第三法，则于阿耨多罗三藐三菩提不退转。”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨知五阴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十二入皆空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别十八界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达十二缘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随于五阴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知身是虚诳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸内外入，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉知其性空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知已为人说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧转高大。

“复次，富楼那，菩萨摩诃萨，如所结戒，如所说戒，善能随学无所缺犯。何等是菩萨学戒？学一切法是菩萨学戒。何以故？富楼那，菩萨学一切法得一切法智，以是法智得无分别慧，以是无分别慧能知一切事。云何知一切事？菩萨悉知一切内事、一切外事、一切内外事。富楼那，何故名内？内名凡所有受可贪著处，谓是内身从十二因缘生，是中但有世俗假名，所谓此眼、此耳、此鼻、此舌、此身、此意。富楼那，是名为内。是法凡夫所贪著故，名之为内，作是言：‘我当得如是眼，不作如是眼；得如是耳、鼻、舌、身、意，不作如是耳、鼻、舌、身、意。’是中但以所起业缘，有果报生，是故名内。其中差别凡夫贪著，谓是眼是耳身鼻舌意，皆名为内。复次，富楼那，内名为二。此事虚诳，诸凡夫人贪著受取而生诤讼。富楼那，如来于此从本已来，如实知之而不贪著。云何如来如实知之而不贪著？如来于此法中不作归。谁不作归？谓是爱结。此眼不作归，离眼不作归；耳、鼻、舌、身、意不作归，离意不作归。何以故？富楼那，如来于法不得内、不得外。是故如来于此法中不作归，如来是实语者，作是言：‘比丘，眼非汝等，亦非他人。何以故？本体不可得故。何法是眼？是眼属谁？何法是耳、鼻、舌、身、意？是意属谁？何以故？本体不可得故。’富楼那，眼者今当推检；耳、鼻、舌、身、意，今当推检，于法无所贪受。何以故？若有受法则生苦恼，苦恼生故则无有乐。是故，富楼那，于法有受皆受苦恼，若受苦恼则不离苦。富楼那，是名推检眼，推检耳、鼻、舌、身、意，无有入处。何以故？富楼那，若有入处则有出处。是故如来于经中说：‘眼是空，无我无我所，本性自尔；耳、鼻、舌、身、意是空，无我无我所，本性自尔。是性无性，如是无性无作无坏。’富楼那，如是法性，若诸佛生，若佛不生，是性常住。如来于诸法生知是不生，是故如来是实语者，作是言：‘若有佛生，若佛不生，是性常住。’富楼那，云何名无生？云何名无生智？富楼那，诸法平等名为无生，道名无生智，苦尽名无生，道名无生智。是名如来说有二谛，谓世谛、第一义谛。富楼那，如来所说苦相，即是说无相。云何名苦相？谓是无为相，无为即是无相，智者知无为是无相。富楼那，智者云何知无为是无相？谓知无为法空，知是寂灭，知是归处，知第一利，知无热恼智者如是知无为，于是智中亦不生相。富楼那，智者离诸相得第一义利，无作无坏。富楼那，若人有作即是坏，若无作则无坏，无坏相是空，无坏相是无相，无坏相是无愿。富楼那，空法无有人作，无有人坏；无相、无愿无有人作，无有人坏。富楼那，是名诸佛阿耨多罗三藐三菩提不坏相。何等是诸佛阿耨多罗三藐三菩提？谓诸如来所不得是。”

富楼那白佛言：“世尊，何等法是诸如来所不得？”

佛言：“富楼那，一切法是诸如来所不得。”

“世尊，以是故，一切法是诸佛菩提耶？”

佛言：“如是，富楼那，一切法是诸佛菩提。而是菩提不名一切法，言一切法是诸佛菩提者，但是世俗假名言而说，不精进者难解难知。所以者何？不精进者，不能修习诸法平等，若不平等则与佛诤。富楼那，何人不能修行平等？富楼那，一切世间行不平等。诸佛菩提是中，无等亦无不等。富楼那，我以是道得阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘，我经中说：一切诸法于正位中皆入必定，是名必定入菩提门。是故，富楼那，一切法皆是菩提。”

尔时，富楼那白佛言：“希有世尊！是诸佛阿耨多罗三藐三菩提，亦定亦不定，亦入文字亦不入文字，亦入语言亦不入语言。何以故？世尊，我今从佛闻说是经，于诸法中普得决定光明。世尊，我今如是于诸法中得决定光明，于一事中知一切事，知一切事中知一事。”

尔时，佛赞富楼那言：“善哉！善哉！富楼那，汝能如是疾入诸佛一切法利，当知汝已曾于过去世，供养诸佛，种诸善根，亲近咨问。富楼那，我念过去，于此土地虚空分中，汝已曾于六万八千诸佛所，得闻是经。以是善根功德因缘，汝于诸法普得决定光明。”

“世尊，若我已于若千佛所得闻是经，我何故乃不以一念发阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告富楼那：“我念过去世，汝曾一劫发阿耨多罗三藐三菩提心，不杂余心而还退失。以是福德因缘，我今说汝于诸法师为最第一。”

富楼那白佛言：“世尊，我本作何罪障，于一劫中发阿耨多罗三藐三菩提心而还退失？”

佛言：“富楼那，随逐依止恶知识故，又不能广流布法故，汝于阿耨多罗三藐三菩提心而还退失。富楼那，有四法，退失阿耨多罗三藐三菩提成声闻乘。何等四？菩萨亲近恶知识故，能于善根增恶远离，作是言：‘何用如是发菩提心？生死长远，苦恼无量往来五道，值无难难，值诸佛难，净信复难，虽得值佛出家复难。汝今得值无难，勿复还失。汝于诸佛，未受阿耨多罗三藐三菩提记，善根未定，不得涅槃，轮转五道。’是人闻说是已，心则退没，于菩提道懈怠不乐。富楼那，菩萨有是初法，退失菩提成声闻乘。

“复次，富楼那，菩萨不闻应菩萨经，谓菩萨藏经、发菩萨心经、摄菩萨事经、应六波罗蜜经；以不闻故，不如说行，不如说学。是人不知菩萨何法应亲近，何法应远离，何法应受，何法不应受，何法是菩萨法，何法是声闻法。如是不知不分别故，应亲近法而不亲近，不应亲近法而反亲近。是人应亲近法而不亲近，不应亲近法而亲近故，则便退失诸佛菩提，心弱懈厌，废舍本愿。富楼那，菩萨有此二法，退失菩提成声闻乘。

“复次，富楼那，菩萨计得诸法，贪著吾我，行于邪见，堕在边见，没在恶邪，难可拔出；得闻深经，应第一义，无有微相，违逆不信，不能通达，起破法罪。以是因缘，生在难处不得值佛，不得闻法，不值诸佛所教化法，不得善知识。是人不见佛故不闻法，不闻法故，不值诸佛所教导法；不值诸佛所教导法故，不得善知识；不得善知识故，失无难处，生在难处；在难处故，离善知识，遇恶知识；与恶知识共从事故，忘失本念。是人失本念故舍菩萨心，舍菩萨乘而便退转，永失菩提念，但行生死法，不能修习大乘行法。富楼那，菩萨有此第三法，退失菩提成声闻乘。

“复次，富楼那，菩萨得闻如是等经，不能深心教化他人，其心退没，但乐独行，悭吝惜法，心不欲说，不能以法广摄人众。以是不善根因缘故失智慧念，失智慧念已，不共他人读诵经法，不能以法与他共同。是人转身，失菩萨心，忘菩萨念。富楼那，菩萨有此第四法，退失菩提成声闻乘。”

尔时，世尊欲明了此事，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“亲近恶知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠于菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失上菩提心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深生恶我见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕在边邪见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起破法罪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生在于难处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于难处已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则断菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忘失本忆念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故失菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人不得闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生菩提心法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是心若增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能成于菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得广大妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悭吝不欲说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;退失于菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求大乘菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知是四法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知此四法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提得以生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故应远离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此四恶法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修行空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得近善知识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如是经已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应悭吝惜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤心为人说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是生菩提。”

佛告富楼那：“菩萨成就四法，随回向菩提心不退失，随回向诸善根亦不退失。何等四？菩萨持戒清净忆念，成就有念安慧，勤心精进而不懈退，成就多闻生慧。富楼那，菩萨有此四法，随回向菩提心不退失，随回向诸善根亦不退失。”

尔时，世尊欲明了此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨具持戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所忆念深远，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤心当精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻庄严慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨常亲近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之四法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心所起事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆能得成就。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故应常持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净戒勤精进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不断忆念法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常勤求多闻。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒净生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忆念能净智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进净佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻生大慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当学是上法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学是上法已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当转无上轮。

“复次，富楼那，菩萨有四法，则能利益菩提：持戒则是利菩提法，忍辱则是利菩提法，精进则是利菩提法，多闻则是利菩提法。富楼那，是名四法利益菩提。”

尔时，世尊欲明了此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨净持戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益于菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进及忍辱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净持戒者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所愿皆得成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒净多利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提不为难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行忍辱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身相智慧成，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故当行忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求佛相智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进亦复能，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多利益菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行精进者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提则不难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻亦能利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已得近法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于非法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提则不难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四法是种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是生菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应近是利法。

“复次，富楼那，菩萨摩诃萨成就四法，则得身色具足、财物具足、眷属具足，终常不生诸恶难处，常值诸佛诸佛所赞。何等四？菩萨行慈，不瞋不恼一切众生。富楼那，何谓菩萨行慈，不瞋不恼一切众生？菩萨行慈，于诸众生起我救慈，见诸众生身苦心苦，当作是念：‘我当勤行精进，度是众生于生死苦。是诸众生，我应与乐，我应拔济离生死苦。’于诸众生应发是心，发是心已勤行精进，修习六波罗蜜布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。

“富楼那，菩萨因般若波罗蜜，得具足六波罗蜜。何等为菩萨般若波罗蜜？菩萨云何因般若波罗蜜勤发精进？富楼那，菩萨作是思量：‘何法名我？何法名我所？’如是思量时，不见法是我，不见法是我所，作是念。作是念已，于此法中无我法、无我所法，菩萨离我我所故知身空，身空故众生空。何以故？诸法中我我所尚空，何况众生！菩萨如是离我我所故知众生空，众生空故知色阴空，色阴空故受想行识阴空。菩萨如是离我我所故知身空，身空故知众生空，众生空故知诸阴空，诸阴空故知种亦空，谓地水火风虚空识种地种地种相空，水火风虚空识种识种相空。是种无作者，无使作者；若无作者，是法即空。富楼那，菩萨于此离我我所故知身空，身空故知众生空，众生空故知诸阴空，知诸阴空故知诸种空，诸种空故知诸入空，诸入空故诸入相空。诸入无作者，无使作者；若法无作者，无使作者，是法即空。富楼那，菩萨以是观一切法空，观一切法空时，不见诸法本体可生瞋处。富楼那，是名菩萨摩诃萨大慈、知身空慈、众生空慈、阴入种空慈。菩萨若能行如是慈，是名行一切法空慈。富楼那，是名菩萨行于大慈。如是菩萨离我我所，心深生欲心于阿耨多罗三藐三菩提，生大悲心于诸众生。若有众生，不知如是诸法实相，为令知故发大庄严，是名菩萨行于大悲，我救故名慈，我作故名悲。菩萨成就如是大慈，能为众生作救、作归、作舍、作洲，能作究竟。是故菩萨应如是修行大慈，不贪著众生，亦不生瞋恨，是名菩萨众生空慈无有瞋恚。富楼那，若菩萨因慈因离因空，能入一切诸法不生不灭，是名菩萨常行大慈。菩萨如是通达诸法，诸魔、魔民及魔所使皆不能坏。菩萨成就是初法者，能断一切功德中缚，断功德缚故得平等波罗蜜。”

尔时，世尊欲明了此事。而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨常如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修慈而观空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知阴入界离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中无有我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我我所二法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为不得诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而修行慈心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不依止诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非不依止，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名诸佛道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸不依止法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得无上忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍诸法实相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无生灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能善通其理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有大智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近于是法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得妙身色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得乐说辩。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得值诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸法义利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故此菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无为上道。

“复次，富楼那，菩萨摩诃萨，精勤供养诸佛塔寺，敬心以好华香、缨珞、涂香、末香、幡盖、妓乐种种供具而以供养。菩萨成就此第二法，能得具足一切功德。”

尔时，世尊欲明了此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨以上妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养上智塔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华香及幡盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以求上智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此功德缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受身常端正，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饶财多宝珍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属具成就。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必定于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常安住于法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在在所生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德转高增。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王所恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天龙神常念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦皆共恭敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在若灭后，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生得供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常在无难处。

“复次，富楼那，菩萨摩诃萨，常当勤心供养于法。云何名为法？云何名供养法？名四念处、四正勤、四如意足、四禅、五根、五力、七觉意、八圣道、止观明解脱、三解脱门、尽智、无生智，是名为法。云何供养？于是法中如所说行随顺不逆，生欲精进具足修习，是名供养法。复次，富楼那，供养法法名，如是等经信解思惟，分别随顺心不违逆，是名供养法。菩萨成就此第三法，能得具足一切功德。”

尔时，世尊欲明了此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“常勤供养法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所说中住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻深空妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不违逆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故身常端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得乐说辩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我所赞法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此转高增。

“复次，富楼那，菩萨摩诃萨，勤心供养如来圣众，若华、若香，若以璎珞、若以末香、若以涂香，若以幡盖、衣服、饮食、卧具、医药资生之物，若起僧坊，若立园林，若经行处，若以浴池，若以井泉，若以人使如是等余供养具，种种供养如是圣众。菩萨成就此第四法，能得具足一切功德。”

尔时，世尊欲明了此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无上供养具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养如来众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此功德缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生多财宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身色常端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得乐说辩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧转高增。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养正直心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无我我所者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此智因缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生处得供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所称赞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四法常亲近，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生常尊贵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德转高增。”
