## 大宝积经卷第八十 

### 护国菩萨会第一十八之一

如是我闻：一时，婆伽婆在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱；菩萨摩诃萨五千人，一切皆得无碍辩才，大忍成就降伏魔怨，近于佛智一生补处，皆得陀罗尼无边辩才，力无所畏，自在神通，乃至一切功德皆悉具足，其名曰：普贤菩萨、普眼菩萨、普明菩萨、普光菩萨、圆光菩萨、上意菩萨、无边意菩萨、广意菩萨、无尽意菩萨、持地菩萨、持世菩萨、益意菩萨、咒手菩萨、文殊师利等六十不思议菩萨，贤护等十六菩萨，如是等菩萨摩诃萨五千人俱。

复有娑婆世界主梵天王，及释提桓因、护世四王、功德天子、正意天子，一切天王、一切龙王、一切紧那罗王、一切乾闼婆王、一切夜叉王、一切阿修罗王、一切迦楼罗王，如是等王，各各皆与百千眷属俱悉来集会。

尔时，世尊坐功德藏师子宝座，于大众中色象显现如须弥山，普照世间如日天子，显现世界如月天子，其德寂静如梵天王，威德难瞻如天帝释，七菩提分皆悉具足如转轮王，宣说无相空无愿法，心无所畏如师子王，身光照耀如大火聚，又放光明犹如诸天最胜无上摩尼宝珠，普照三千大千世界。以大梵音，令诸众生悉得欢喜，于一切法解其深义，于大众中而为说法，初中后善，其义微妙，具足无杂清净梵行。

尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名曰喜王，在众中坐，睹见如来坐师子座放大光明，如百千日普照一切，令天人光隐蔽不现；见是事已，踊跃欢喜，遍满身心不能自胜，即从座起，合掌向佛，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊覆蔽此大众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天龙修罗乾闼婆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨声闻无威德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照一切如金山。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如须弥诸天俱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处于大海佛亦然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊住于慈悲海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放大光明百千种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于梵行犹梵王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明威德过诸天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住禅定解脱中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照耀世间胜众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如帝释在天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色象光明最为胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛过世间亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相庄严功德具。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如轮王典四域，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照耀世间说法时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸众生入圣道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊显现慈悲意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明障蔽火摩尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如秋日行虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛比千日最为胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛日普照于世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如夜闇时秋满月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛光清净亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面部圆满犹如月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆翳一切天人光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如山顶夜火聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净显现无边界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭一切无明闇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊智慧光普照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛音遍满山谷中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能伏外道犹师子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说无我空无愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸外道皆恐怖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威光犹如摩尼王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;映夺一切摩尼光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来躯体真金色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照世间胜诸光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来世间无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复有胜世尊者？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智精进方便等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切功德无能过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救护世间大丈夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今睹见功德海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我欢喜生尊重，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故顶礼世尊足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已赞叹胜调御，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德圆满世间灯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今所有诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸众生证菩提。”

尔时，喜王菩萨摩诃萨，偈赞佛已，合十指掌，谛观佛身，目不暂舍，观察法界甚深、难解难行难入、不可思惟、难知寂静微细之法，不可思量诸佛境界，内心观察周遍法界，观如来智世尊境界无有等等。作是观已，入如来智不思议境方便行中，诸佛世尊同一法性而无有异，思惟观察诸佛世尊，无所染著犹如虚空。作是观时，入于实证真如体性，一切诸法性皆如是。生如是信，爱乐诸佛如来无碍解脱之门，知常乐我净，知佛之身。作是思惟：“如来之身遍一切刹，现众生前。诸佛功德于无量劫说不可尽。”喜王菩萨作是念已，默然而住观于法界。

尔时，有一慧命菩萨比丘，名曰护国，在舍婆提城，受夏安居三月过已，执持衣钵，共诸年少初学比丘，游行诸国，至王舍城耆阇崛山。尔时，慧命护国菩萨，到世尊前，顶礼佛足，右绕三匝，却住一面，合掌向佛，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“敬礼最胜放光者！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼意如虚空者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼能决他疑网！ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼超过三界尊！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方无数刹土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻赞如来功德事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼国所有诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜皆来供养佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如法供养已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心听佛所说法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法欢喜还本土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹如来诸功德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来积行为众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于无量无边劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为他求于菩提时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心初无有疲惓。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊行檀持戒坚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羼提精进游诸禅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧方便皆具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故稽首大圣尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来具足四如意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根诸力诸解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又知众生心意识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故顶礼大智海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知诸众生心所念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口所作善恶业，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦知解脱方便等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊知已为说法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲恚痴迷众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令入于三恶道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来知已教断除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼众生生善趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去一切诸世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人魔梵所恭敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来功德具足者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊皆悉了了知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛净土所生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨声闻及缘觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人眷属与种姓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命长短皆悉知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭度已后正法住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养舍利起庙塔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受法藏人若干种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调御丈夫皆悉知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力智慧无障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能了达三世事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于一切法智中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故我稽首大智海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛无等等况有过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸相庄严如来身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如星宿在虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我礼胜丈夫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来妙色无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;映蔽大会天人光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释梵威德在佛边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切隐没皆不现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身如金山无垢秽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;绀发柔软而右旋，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛顶显现如须弥，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量功德光明聚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间毫相放大光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边无有数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛眼修广如青莲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大慈悲视众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如秋满月行虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来面部亦复尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生观者无厌足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我礼面中王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如师子鹅孔雀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安行徐步如象王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游止震动于大地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼十力大苦行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手指佣纤无不爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;网缦珊瑚赤铜色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;臂肘修长立过膝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼如来金色身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足下轮相罗网具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行时足迹犹采画，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有顶礼世尊者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛光照耀得生天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王具足七财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以法施调伏心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教照众生以法行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今顶礼于法王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲为铠念为刀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒为弓智慧箭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此能破烦恼怨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死有爱增长种。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自度度他亿众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱一切诸系缚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能示无畏安隐路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其得至常乐道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此乘者断生死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有恩爱别离苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得至微妙无为处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心说法为众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹最胜世尊已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法中自在者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此赞叹胜善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸众生证菩提。”

尔时，护国菩萨偈赞佛已，合十指掌，而白佛言：“世尊，我心有疑，欲问如来，唯愿听许。”

尔时，佛告护国菩萨比丘：“恣汝所问，我当为汝分别解说，断汝所疑，令汝欢喜。”

尔时，护国既蒙听许，即白佛言：“菩萨摩诃萨修行何等，于一切法增长功德，到究竟处而得自在，证捷疾智，得决定智；于法明了入一切智，教化众生能决疑网，解一切智以巧方便济度众生；如言而行常宣真实，得念佛三昧，善能咨问一切深义，闻已能持，速疾证得一切种智？”

尔时，护国菩萨欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨行行常决定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实决定从何生？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧大海分别处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿胜丈夫为我说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身微妙犹真金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人天中胜大福聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈愍我等大归依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净之行为我说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何而得无尽利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉道总持甘露生？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何清净智慧海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而断众生诸疑惑？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿劫在生死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无疲倦悔厌心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸众生逼切苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为众生作利益。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净刹土佛眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜国土及寿命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众事微妙处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说清净菩提行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏众魔破邪见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枯竭爱海得解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法行相续无绝断，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上最胜为我说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色力财宝及四辩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哀愍软言令众喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲云雨润一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为我说佛境界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿出迦陵频伽声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大梵雷音破邪见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众会渴仰为法来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿施解脱甘露浆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今欲成微妙道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不乐法则不请，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法时至恭敬待，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为说大法宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我愿成菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来深知我志乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 非为恼乱故问佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉愿说最胜行。”

尔时，世尊告护国菩萨言：“善哉！护国，汝今乃能问如是义，利益多人，安乐天人，亦大饶益于未来世，摄诸菩萨。谛听！谛受！当为汝说。”

护国白言：“善哉！世尊，愿为我说。”

佛言：“护国，菩萨有四法，能成如上清净之事。何等为四？一者、真实心无谄曲，二者、于诸众生行于平等，三者、心念行空，四者、如言而行。护国当知，如此四种能得菩萨清净之法。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若有菩萨心无谄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而常不退菩提道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无佷戾贡高意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼则名为无边智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生无救护，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死所逼切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心欲度于有海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为一切作法船。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏平等于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸众生如一子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆当救度令解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜丈夫发此心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行住坐卧念空门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿者我想皆悉无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间都如幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生愚痴所迷惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大智菩萨所言说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依之行行无违失，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏寂静离诸过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能求菩提名佛子。”

佛说偈已，告护国菩萨言：“善男子，菩萨摩诃萨，复有四种无畏之法。何等为四？一者、所谓得陀罗尼，二者、值善知识，三者、得深法忍，四者、戒行清净。是名菩萨四无畏法。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨大名称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由得总持故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持最妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来所宣说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒常无忘失，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长于智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等智无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超过一切法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常遇善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增于助道法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常说于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛所行处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶知识如火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏烧故远离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻空相法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛坚其心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨离我人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸见等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒无缺漏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心调寂静。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 教化诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住于佛戒。”

佛说偈已，复告护国：“诸菩萨众行圆满到究竟处，有四功德令心欢喜。何等为四？一者、菩萨见佛而生欢喜，二者、闻正法而生欢喜，三者、舍一切而生欢喜，四者、顺法忍而生欢喜。是为四法生于欢喜。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨所生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常见最胜人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威光遍一切，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照曜于世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见已心恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如天奉帝释，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为度众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于菩提时。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从佛闻正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不怖而欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心信敬已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺于佛教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻于随顺法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得忍心无疑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法无众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我想亦复尔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常观如是已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍相生欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既不取我相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见乞心踊跃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城邑与大地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子及寿命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切布施时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心初无悔。”

佛说偈已，复告护国：“菩萨作如是言，有四种法应当弃舍。何等为四？一者、菩萨弃舍居家，二者、既出家已不贪利养，三者、离诸檀越，四者、不惜身命。是为四法应当弃舍。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨见家过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍之而出家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游止于山林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人寂静处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离男与女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属及大众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;单己无等侣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如犀一角。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专意求净道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得失心无忧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少欲及知足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离谄除憍慢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进为众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施调伏心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行修禅定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一心求佛智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惜身与命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离爱眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚心求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其志犹金刚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人来割截，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有恚恨想，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛心增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于一切智。”

佛说偈已，复告护国：“菩萨有四种无悔之法。何等为四？一者、不破禁戒无悔之法，二者、住阿兰若处无悔之法，三者、行四圣种无悔之法，四者、多闻无悔之法。是为四种无悔之法。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“持戒净无垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如摩尼珠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生贡高心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言我能持戒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以此戒善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转教于多人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常怀如是望，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就于佛戒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等住空闲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净兰若处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不生我想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以寿者想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察男女色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如于草木，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生男女想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以吾我想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼住四圣种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无懈怠谄曲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至心恒修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于放逸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求多闻功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤常修习，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿成一切智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上功德处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生处牢狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有救护者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮转于生死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求财以自给。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当求法船，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;济度彼生死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼海众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令其至彼岸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生无归依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无救护者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生在有为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无能令其出。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当作导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救之令解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我发心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于菩提道。”

佛说偈已，复告护国：“菩萨有四种调伏之行，应当行之。何等为四？一者、愿生善处常值诸佛，二者、供养师长而不求报，三者、常乐空闲弃舍利养，四者、得无碍辩头陀忍法。是为四种调伏之法。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“菩萨勇猛乐山林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不从人求利养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒得深智无碍辩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能通达诸法相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常当供养诸师长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺师教无违背，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所生处值诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养恭敬求菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常生胜处名高远，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生天上天中尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又得成就菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教诸众生行十善。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念佛功德常欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦不久成佛道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  既成正觉功德满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱众生生死苦。”

佛说偈已，复告护国：“菩萨有四种法净菩萨行。何等为四？一者、行菩提时心无瞋恨；二者、弃舍眷属、宫殿、财宝，乐处山林，亦不称说己之功德；三者、虽行布施，不求果报；四者、精勤乐法，不见师过。是为四法净菩提行。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“其心清净无怨恨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不求人之过罪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自不谄曲无染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于大道求菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深观居家是苦本，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近恶友无正念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故弃舍行出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处于山林求解脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游行空闲寂静乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永断眷属恩爱念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惜于身及寿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独步无畏犹师子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乞食支身常知足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如飞禽无储积，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐生天及人中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯求无上菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行无侣唯一己，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒不恐怖如师子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畏诸烦恼如野兽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得利养心不喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸众生恒放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲誓愿为破之，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为救护诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常当炽然勤精进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡所出言恒哀愍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于憎爱人常含笑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著一切亦如风，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯当求于丈夫行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐行于空无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观有为法如幻化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏诸根意广大，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行住常乐甘露法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常依佛教行大道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒当清净于内心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求陀罗尼及辩才，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;荷负诸苦求菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨常观如是行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见前利益生欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  若不爱乐于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人无恶而不造。”

佛说偈已，复告护国：“菩萨有四种堕落之法。何等为四？一者、不恭敬他，二者、背恩谄曲，三者、多求利养名闻，四者、诈善扬德。是为四种堕落之法。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“彼于父母及师长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常怀憍慢不恭敬，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;违背恩养心谄曲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根散乱多愚痴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念利养不休息，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄曲诈现精进相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自谓持戒及苦行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无有如己者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶口粗言喜斗诤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常求人过不休息，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恒违离沙门行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;营理田作及贩卖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来世中诸比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍功德及戒行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以怀嫉妒斗诤故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;覆灭损坏我正法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼去菩提甚悬远，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复远离七圣财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  违背解脱八正路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流转五道生死中。”

尔时，世尊说此偈已，复告护国：“菩萨有四种障道之法。何等为四？一者、懈怠，二者、不信，三者、我慢，四者、瞋恚。是为四种障道之法。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“懈怠不信闇钝心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为我慢及瞋恚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有忍辱诸比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驱逐傧出于塔寺。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得利养心欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各言我是常住者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒作方便求人短，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何人有过我治罚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等人去法远，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;憎嫉功德坠三塗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌恶诸佛微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是人当入猛火中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人造恶不休息，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当具受苦中苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故汝等求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无令后悔堕恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿劫佛乃出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生作利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 汝等既得善趣身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应舍放逸求解脱。”

尔时，世尊说此偈已，复告护国：“菩萨须舍四种福伽罗，不得亲近。何等为四？一者、不得亲近恶知识，二者、不得亲近执见之人，三者、不得亲近谤法之人，四者、不得亲近贪利养人。是谓四种之人不得亲近。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“能舍恶知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近善知识，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提道增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹月渐圆满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离执见人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及舍我寿等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求佛道故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃之如毒器。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诽谤于佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静甘露味，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应避如粪秽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离贪利养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦舍恶行人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是等不应近，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如避火坑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲降众魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转无上法轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求第一利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速远恶知识。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍爱及憎恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利誉亦嫉妒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  若求无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修于佛智。”

尔时，世尊说此偈已，复告护国：“菩萨有四种法受未来苦。何等为四？一者、轻慢有智之人，二者、常怀嫉妒之心，三者、于一切法无有信心，四者、于净智法常疑无忍而求利养。是谓四法受未来苦。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“侍佛之人有智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切天人应供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而反贡高怀憍慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故彼受无边苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于净法中心无忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所求利养皆非法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常怀憍慢而贡高，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有智者不恭敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛法中无信解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于贤圣众亦复然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人常游三恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若在人中多愚痴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼舍人间寿命已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在大地狱受剧苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若此劫尽生余方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畜生饿鬼亦复然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲求作世间灯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能尽诸苦胜丈夫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 常当远离三塗业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修诸功德成菩提。”

尔时，世尊说此偈已，复告护国：“菩萨有四系缚。何等为四？一者、轻慢于他，是菩萨系缚；二者、于世俗定其心乐著，不求究竟，是菩萨系缚；三者、不守自心，智慧未成而行放逸，是菩萨系缚；四者、为求利养而入他家，是菩萨系缚。护国，当知是谓菩萨四种系缚。”

尔时，世尊重说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“恒常轻慢他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐住世间善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪著诸见缠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如象没深泥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐入白衣家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常怀于放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暗钝无智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此行名系缚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲断诸有苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离老病死，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当舍于憍慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行菩萨道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受于无边苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍诸乐事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦离于憎爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成佛无染著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“汝等常应行六度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸地诸智诸力等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切功德若成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得解脱死罗网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于往昔无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生求菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行布施以调伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离恩爱住正道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒不舍离阿兰若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行羸瘦求菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽然精进无懈怠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于最胜丈夫智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生在有狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;轮转生死五道中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈念一切起大悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故求于菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍于爱子及妻妾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦舍资财七宝等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命国土及大地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求菩提佛智故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔处于胜山林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时作仙人名忍辱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为王歌利截鼻耳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血变为乳无恚恨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔亦曾作睒子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈孝供养于二亲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时被迦夷箭所中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时亦无瞋恚想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不惜身命投高岩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求诸佛善言故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时亦无身命想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为成菩提大事故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔慈愍于饥兽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身肉充济于八虎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时空中诸天众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞言善哉大丈夫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔乐行大布施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾作净行婆罗门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍众生贫苦故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入海求于如意珠。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还为海神所盗窃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时勇猛抒大海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻时得珠还阎浮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用济贫苦诸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦曾作王名苏摩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至失命不妄语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸王因我皆解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻广流于十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔曾见贫穷人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时我为王以身施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼巨富多财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故号我一切施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔曾为尸毗王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有鸽恐怖来投我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以身肉代彼命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼得离于恐怖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔作王名师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身遇重病医授药，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有病人乞此药，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不爱命先施与。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔修行为众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾作王子苏达拏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有人来乞妻子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我不爱惜尽施与。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾作菩萨名严炽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为化才德国王故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经于八万四千年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤行精进始受化。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦作王子名净威，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛塔前自燃身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬供养于十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上最胜两足尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾作国王名月光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有梵志名可畏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从我求索于身首，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我无爱惜以头施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王名福德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸聚落街巷中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;积满医药及饮食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拟施一切诸众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾作大王名日净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正伎女有千人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝璎珞庄严体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心不爱惜用布施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王名宝髻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝天冠庄严首，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最妙华香而严饰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦用布施一切人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王名知足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手脚柔软如兜罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色妙清净如莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦以布施众生等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作商主名师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有罗刹女欲害人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以方便驱遣彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置商人于洲渚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作商主名善眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将众五百采七宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有诸罗刹像美女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦令商人脱彼难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾作王子名福焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻妾妓女有数亿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端正殊妙犹天女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍之出家无爱恋。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作商主名金色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有如来号无垢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼佛前燃十指，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养最胜两足尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王号华眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切瞻仰心无厌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是妙眼用布施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍一切众生故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作菩萨名多发，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有妇人丧其夫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜思念不能舍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缠绵裸形心发狂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨尔时生慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化作死女言丧妻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐渐教化彼狂妇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还令醒悟得本心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作菩萨名普瞻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有一人病羸困，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于尔时生慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以己血肉用施彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王名华敷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有一人病困笃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于彼人起慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破于骨髓疗彼病。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王名成利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见有一人甚贫穷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施以一切诸财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及舍爱命心无恋。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王名信幢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两手柔软具轮相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时有人来乞我手，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求菩提用施彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王名普现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有四天下多财宝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;丰乐安隐男女盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求菩提用布施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作王女名智意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身白净甚柔软，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲欢喜割股肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以血施心无悔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作女人名银色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金色城中有妇女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新产饥渴欲食子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我割两乳用施之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作国王名闻德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多饶最胜诸璎珞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银七宝诸车乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间难舍皆能施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作王子名知恩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人堕海名无恩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恩为宝坏我眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于尔时心不恨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去作战夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在大阵中心无杀，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁自丧身不害人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至蚁子无杀想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去曾作雉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬供养于尊者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同类老小皆给恤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时亦无傲慢心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去作猿猴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在山逢值于猎师，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸猕猴众皆归我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我怀慈心救彼命。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去作象王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时被国王所执缚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念父母盲无目，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分舍身命饥不餐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去受罴身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人失道我救养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼将猎师反害我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于尔时亦无恨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去作象王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时被猎者箭所著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我求菩提功德故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以牙奉施于彼人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去作雉身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于旷野缺林里，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼林为火所焚燎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时我救林天雨华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔曾作九色鹿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮水食草恒河边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其水深广漂流急，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有人堕河我救之；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其人贪财受王募，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多将兵众来害我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我求菩提行慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼人所亦无恨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去曾作龟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;济度商人令过海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五百商人食我肉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时亦无瞋恨想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我念过去行菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾作鱼身游水里，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍一切舍身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千众生来食我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见百千众生病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化身为药犹如山，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲令众生除病苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变作虫身名为月。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念曾作师子王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巨身大力仍有慈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时被毒箭所中射，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼人所起慈愍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去作马王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身色白净犹珂雪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常在大海高山顶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度诸商人罗刹难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾作国王名居邪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见于五欲多诸患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不随淫女谄诳言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去曾作兔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常化诸兔以善事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时与仙人同居处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身投火救仙饥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念过去作鹦鹉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常处多饶华果林，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;报枯树恩不舍离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释变枯树生华果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又念曾作猕猴王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸猕猴被龙害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遂教猕猴竹筒饮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;猕猴悉免诸龙难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复重念作鹦鹉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;取人稻谷养二亲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻主执我生瞋恚：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何盗我熟苗稼？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我即报言汝种时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云施一切众生等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今取以养父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故不名为偷盗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稻主即时生欢喜：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是禽兽汝为人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉鹦鹉有智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能怀孝养供父母。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我从今去以稻施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任汝供养于二亲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是过去无量事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有苦行而不作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有怀疲倦意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以求无上清净道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若内若外所有物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有一种而不起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒忍辱精进禅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量方便及智慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮肉骨髓及以血，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以施一切诸众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔住于山林中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛精进身枯竭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求佛说大小乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教示众生令入道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐在于头陀所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾所修行无弃舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是一切难苦行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于往昔无不行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说未来众生等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻我此等生轻笑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信受行一句偈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;反更毁谤如是法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由贪著衣食等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常觉观多睡眠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谄曲毁法无惭愧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏正教无功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此微妙寂静法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各共相诤非佛语：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我师多闻犹如海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能讲能说最第一，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼亦不行如此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定非是佛所说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次前亦有耆老等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从昔已来诸名德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦未受行如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等勿求虚妄事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中无我无寿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不说有富伽罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唐自疲劳无福祐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徒修精勤苦行等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既言有法名大乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何复言空无我？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无众生无作者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故于中不须求。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等文句假设作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如外道邪意说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来不说如是事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呵骂毁辱诸比丘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等不善无羞耻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姧伪欺诳无不作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世于我教法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作形相诸比丘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内怀嫉妒慢覆心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足扰动失威仪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;袈裟恒常垂两角，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身被法服常在村。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游于俗间恒酒醉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身著法衣亲俗人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍正教功德聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐为俗人通信使。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畜养牛马诸畜等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奴婢作人不净物，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种莳田园恒乱心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心乐诸恶无善行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不亲近善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口恒不择于语言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身中恶行无不作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪取佛塔众僧物，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况己物而肯施？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见他持戒诸比丘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谤毁言非真梵行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不护禁戒无威德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐处俗家侵他妻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白衣畜妇犹怀愧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恶比丘贪转甚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畜养妻子求不厌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与诸俗人无有别。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有檀越请供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施与衣食汤药等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受他信施无善念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯增贪欲侵彼妻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常系念女色边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺烦恼无圣行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便诱诳诸妇女。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化俗人令断欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓贪欲者堕恶道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱及以畜生等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于自身不依教。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何传欲教化他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此人三业不如法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有眷属亦复尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜聚语无休息。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯论五欲诸世事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受畜门徒唯驱使，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无教诲以善道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多受弟子自围绕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显己德大招名利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外现异相诈慈悲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摄诸徒众不求利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;门徒眷属多疾患。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;干枯病癞癣疮等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯是杂类下人辈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不教示圣种等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒闻定慧悉弃舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行比丘所作事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非道非俗无所名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如烂坏腐朽木，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸律仪生轻贱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布萨毗尼亦复然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在游行背师教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唐突如象醉无钩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或时诈现在山林。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常念于聚落事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三毒烦恼恒炽然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时不能寂静住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忘失诸佛教诫事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以头陀功德等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我慢贡高满身中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕于可畏阿鼻狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜恒论国土事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复论说于贼盗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身心专营亲缘事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离禅定及智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设有所作乐粗事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心存自安故营造，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使营理僧伽蓝，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪著房舍眉恒蹴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身口意不调柔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;徒众相学亦复尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恶比丘设造寺，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专为己身及眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有比丘顺从彼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即便安置摄受住；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有持戒诸大德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便善能说法利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自能调伏亦调他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是比丘终不受。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此房现今我受用，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余房是我弟子住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自外己属诸同学，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝去此中无处停。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现今所有床铺者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以付他有所属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无剩长可相容，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无衣食汝须去。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暂时所须尚不与，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况借房舍及诸物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是不行僧次法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恶比丘如俗人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多畜钱财眷属等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我诸弟子如法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处处驱遣不听住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼时忆念我所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各怀悲伤入山林：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呜呼我师微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久悉灭不复现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现有比丘求多利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身无法行疾有德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设有具戒功德者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼恶贱无利养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆自伤叹去城邑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住空静山林中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴慢贡高诸恶行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行斗诤两舌者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欺诳世人得利养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自谓与圣等无异。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此法教功德藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足一切妙功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世破坏不复现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无持戒我慢故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又如宝藏为他坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又如华池枯干竭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如宝舆自摧折，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我法未来亦复然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼恶比丘难调伏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;灭我法行无有余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来如是恶世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破坏我法甚可畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是乐喜诸恶者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离天人及善行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从于此身舍命已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕于地狱畜生中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼无量亿千岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具受一切诸苦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后假使得人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多苦秽恶恒不净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若盲若聋若眼瞎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒常身体怀疾病，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜色丑恶见不喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常怀畏惧承事他。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难得心意无亲爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说语言无信受，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有如是恶行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在所呵责驱出众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人多饶诸病苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常被杖石打驱逐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为饥渴恼其身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他人见者常轻贱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻如是众多苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应舍诸恶心调伏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸众生行善行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿令于后生悔心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有爱敬佛世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣众持戒头陀法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应勤求如是行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应舍眷属及名利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此皆颠倒如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应观有为如泡梦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恩爱合会必别离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有为不久住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫舍正勤诸力等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求诸地波罗蜜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 乃至未觉妙菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常应修集一切行。”

尔时，佛复告护国菩萨言：“善男子，于未来世，行大乘菩萨富伽罗等，有如是等过患应自远离，自不勤求而与此人共相习近。不勤正行，自行谄曲，亲近行谄曲者，自无智慧随顺无智慧者，贪求世利恒无厌足，悭惜他家嫉妒胜己，谄曲诈伪无羞无惭，诈现圣相自尊自重，徒众眷属各相誉赞以求名利，求利养故常入聚落；既不怜愍一切众生，亦不为教化诸众生故，常自说言我有平等，恒作是念：‘云何他知我是众生真善知识，知我多闻？’实于佛法无恭敬心，无求法心，犹如破器无所复用。如懈怠人无有成办，相求过失行于方便，无智懈怠唯恶觉观，各各论说破法等事，固执恶心至死不悔，多集悭贪。所畜眷属亦学是师，以自围绕在我法中。如是行者凡所作事，不问明哲，不求佛法，以无精进行故生贫穷家，从贫穷家而得出家，于我教中得少利养，心生欢喜而无惭愧。彼等尚无忏悔之心，何能自觉胜智？彼等弃舍诸佛功德，而取现在名利，以得现在利故，自言我是沙门也。护国，我于如是富伽罗，如是人等，我不说其有随顺俗忍，何况能有诸佛大智？彼等远于人天道，况成佛道？

“护国，如是等人，我说有八种法障碍于菩提。何等为八？一者、当生三恶道，二者、当生边地下贱，三者、当生贫穷，四者、颜色不正，五者、愚痴无智，六者、常与恶知识相会，七者、多诸病患，八者、得大恶病以取命终。护国，此等八法是障碍菩提。所以者何？护国，我亦不说但以有言说而得菩提，我亦不说诈现圣者有清净行也，我亦不说有谄曲者有菩提行也，我亦不说多贪利养者有供养佛行也，我亦不说有我慢者有清净般若行也，我亦不说无智慧者能决他疑行也，我亦不说有妒嫉者有净心行也，我亦不说不精进者能得诸陀罗尼行也，我亦不说不乐功德者而得善道行也，我亦不说悭惜他家者有身心清净行也，我亦不说诈现威仪者能值遇佛会也，我亦不说乐在俗家者有清净口业行也，我亦不说不恭敬者有心清净行也，我亦不说有不知足者有乐法行也，我亦不说惜身命者有求法行也。护国，我虽呵骂毁呰六师，然彼诸外道在我法外，入我法中作诸恶业，我若毁辱过患倍彼六师。何以故？彼等但为自口言‘我是比丘’，而以无行欺诳一切天人世间故。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“威仪浊乱无恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯增我慢贪名誉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼覆蔽心迷醉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等远离妙菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耽著名利及懈怠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠增长失正念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无正念失持戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若无持戒失善道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人生在贫穷家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得出家已著利养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人弃舍于真金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;担负草秽以为宝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求名利住山林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至彼更求诸等侣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍神通辩才智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求现名利及眷属。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼命终堕恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或生贫穷下贱中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠恶色无威德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯等皆由我慢受。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼既远离诸善行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦由放逸失正念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于长远大恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿千劫中未能脱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若求名利得菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;提婆达多应是佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗岚猛风吹坏物，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠无戒亦复然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自无善行贪女色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒行不净失功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我法中无所用，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无智犹如朽烂木。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若为菩提求佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何得不依解脱行？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如黐胶缚猕猴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我慢求道亦复然。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔为求一句法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍身命为菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人懈怠舍我教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无利于我法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔为求善教故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;投身高崖及火聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我得闻已如法行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍一切爱憎等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人闻我功德法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾不爱乐于一句，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无法云何得菩提？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如盲前说道路。”