## 卷第八十一 

### 护国菩萨会第十八之二

尔时，佛复告护国言：“护国，我念往昔过无量阿僧祇劫，复过阿僧祇不可称量、不可思惟、无有譬喻、不可计算、不可得说，是时有佛出世，名曰成利慧多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。尔时，有王名曰焰意。护国，彼焰意王治化之时，此阎浮提纵广一万六千由旬。护国，彼时此阎浮提内有二万诸城，彼一一城有千俱致家。护国，时彼焰意王自所住城名曰宝光明，东西十二由旬，南北七由旬，七宝所成，宝墙七重以为围绕，一一墙间相去八步牢固难坏。护国，彼国众生寿命十俱致那由他岁。

“护国，尔时彼焰意王，初生一子名曰福焰，端正殊特，身色具足，世间无双，瞻者无厌。护国，时彼王子初生之日，于其生处有七宝藏自然出现；其王宫内亦有七宝藏，自然出现上高七人。护国，彼王子生时，阎浮提内一切众生，皆大欢喜，踊跃无量。若有众生被系闭牢狱，枷锁著身者，自然解脱。护国，彼福焰王子世间所有工巧术艺，于七日内皆悉学成。

“护国，彼福焰王子于日初分，时有净居诸天，来告彼王子言：‘童子，汝莫放逸，应善观无常！童子，命不久停，至于后世如是速疾，恒须观察生大怖畏！造业必受，如影随形。’时净居诸天，复为童子说此偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘童子谨慎莫放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦莫随顺放逸者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍放逸佛所赞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若受放逸诸佛诃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常自调顺不放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切能施无妒嫉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲念于诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人不久当作佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去无量佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在及未来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切从善起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住不放逸道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食及衣服，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金银璎珞等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱致劫布施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求无上道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足耳鼻等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求者欢喜施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真心求功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久得成佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王位威势力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子及眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速舍莫恋著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命不久停，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如坏器易坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假借世不久，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此亦无常定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母及眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶道无能救，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生造善恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影恒逐形。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多求于欲海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相害不为利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而无济拔者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚受疲劳苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今欲作他利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求寂无上道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;干枯皮肉髓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝莫以为苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出世难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭法难闻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤事善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破诸魔众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍离恶知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能住于正道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮蔽恶邪径，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉精进住。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝莫惜身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持心如金刚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正问诸师道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫舍正信意。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切过去佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐阿兰若，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应顺彼学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应乐在空闲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍于恩爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子眷属等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己身及寿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以求广大智。’”

尔时，世尊复告护国菩萨言：“善男子，其福焰王子从彼诸天闻此偈已，于十年内未曾睡眠，未曾戏笑，未曾歌舞，未曾喜乐，未曾踊跃，未曾放逸，不入园苑，不乐眷属，不贪王位，于资财城郭不生乐心。如是一切内外诸物皆悉弃舍，唯入禅定住于静室而自思惟：‘一切法无常，无强无力，无有坚牢，暂现而灭。王位无味，无有自在，恩爱别离，怨憎相会，无可贪著。妄生爱乐皆由愚痴，虚妄诳惑无一实也。唯有解脱寂灭为乐，而诸凡夫愚痴所醉，常乐处之，横生优劣之相。我今在此凡愚众中，应住默然，思不放逸。’

“护国，尔时彼焰意大王，为此童子更别立城名胜喜乐，有七重宝墙以为围绕。其城南北有七百街巷。其街墙壁七宝所成，金铃罗网以覆其上，更以真珠众宝罗网重覆其上。一一巷首皆有八万四千宝柱，于诸宝柱上系六万宝绳共相钩连。诸宝绳间悬十四俱致宝多罗树，微风吹动出妙音声，犹如百千音乐不鼓自鸣。一一诸街巷首，安置五百童女，盛壮少年善解歌舞，为一切众生爱乐之故。其焰意王，复更告令一切：‘汝等诸人从今已去，昼夜莫作余事，唯作歌舞嬉戏，令诸众生欢喜受乐，四方来者悉令欢喜，乃至不听出一粗言。’欲令王子心生爱乐，复于巷首安置种种布施之具，所谓衣服、饮食、璎珞、床敷、毡褥、车乘、辇舆、象马牛羊、五行之具，金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，涂香、末香、烧香、薰香、种种华鬘等。若须衣者与衣，须食与食，须饮与饮，须乘与乘，随其所须而施与之。更于处处安诸珍宝等聚，拟诸众人之所受用。又于城中造作宫殿，拟为王子游戏之处，其地皆以众宝间错。于其城上起大高楼众宝庄严。于城中央造一大殿，殿内安置千万床敷。于殿四边造诸园苑，其园苑内有诸树木，一切华果诸喜乐树具足充满。

“护国，彼园苑中造七宝池，其池四面有四宝阶道。何等为四？所谓金、银、琉璃、玻瓈。于一方面有二师子百宝所成，彼二师子各吐香水入彼池内。其池四边复各有二宝师子，各各引水而出其池。常有优钵罗华、波头摩华、俱物头华、奔陀利华。其池四岸宝树围绕，复有树木诸华果等周匝遍满。复有八百宝树，是诸宝树以诸宝绳共相连系，一一宝树各悬缯幡。其池四面，复有亿数宝多罗树。于其树间系以宝绳悬诸金铃，微风吹动出微妙音，如百千乐不鼓自鸣。恐诸埃尘，以大宝网弥覆地上。于彼殿内安置千万七宝床敷，诸宝床上各敷五百种褥。于殿中间敷一高座，其座七宝所成高于七人，复于座上敷八万俱致微妙衣服。其高座前置宝香炉，烧沉水香，夜三昼三散诸名华。以金罗网弥覆殿上，其罗网边悬金莲华，复以真珠罗网覆金网上。复有八万明净珍宝以为光明。于其园内又置九百万宝聚，一一宝聚高一由旬，出大光明照彼世界。

“护国，于彼园内复有诸鸟，所谓鹦鹉、鸲鹆、鸿鹤、俱系罗鸟、孔雀、鹅、雁，及以鸳鸯、俱那罗鸟、迦陵频迦鸟、命命鸟。彼等诸鸟若欲鸣时，皆作人声微妙和雅，犹如诸天欢喜园内诸鸟之音，凡所出声皆欲令王子生欢喜故。又复别为王子建立厨膳，日别办具五百种味以供王子。尔时，大王又敕国内诸城邑一切童子，普告令集童子之数，凡有八十俱致。其诸童子，或年始二十，或有过者，悉能善解一切工巧伎艺严饰鲜洁，皆令入于胜喜乐城。而彼童子等各有父母，复将千万俱致婇女，拟诸童子驱驰使役；童子眷属亦皆奉献千万童女以为给使；乃至国内大富长者及以人民，亦各送千万俱致婇女。是诸婇女年始十六，不长不短，不白不黑，不粗不细，皆悉端正世间无比，善解音乐及以歌舞，善於戏笑，言语调柔，颜色和悦，若老若少皆能慰喻，一切伎能悉善通达身相具足，其口香气如优钵罗华，身诸毛孔出栴檀香，微妙清洁犹如天女。福焰王子处此宫内，婇女众等常作音乐种种供养。尔时，王子闻此音乐已，作如是念：‘今者此等为我作大怨仇，夺我善法，我应弃舍。’王子尔时见诸乐事不喜不乐。譬如丈夫临被刑戮，虽见色欲不生欢喜；如是，如是，福焰王子，在彼女众之时心无欢喜，在彼城内与诸眷属同会聚集亦不欢喜。从是已来经于十年，不取色相，不取声香味触等相，唯作是念：‘我今何时脱此怨仇？我于何时行不放逸，当得解脱？’尔时，诸女白焰意王言：‘大天，当知今此王子共我等聚，不相喜乐，亦不受乐。’”

佛言：“护国，尔时焰意王，与八万小王前后围绕，诣向福焰王子所；到已，流泪满面遍身，战掉不能自胜，忧愁苦恼迷闷躄地，须臾复起，起向福焰王子，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘汝有最妙大果报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谁为汝作不善，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不受于最胜乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝不受乐我忧苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿汝受乐施我喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有触扰向我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能与彼极重罪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝观此城妙莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是我思惟为汝作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所少速当说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能示现如帝释。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今面目如青莲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何颦眉不畅适？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此婇女甚殊特，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙清净等诸天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各善解诸伎术，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌舞音乐悉能通。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应与此相娱乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何忧愁如毒箭？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今应当快受乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非是忧愁苦恼时。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园林池苑甚茂盛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华果枝叶郁扶疏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宽博如天妙果林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今正是上年时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜色憔悴如枯华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但应受乐莫忧苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流泉浴池犹如天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙香水洗浴身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸华开敷群蜂绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今云何不爱乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹅雁鹦鹉及鸿鹤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命命俱那微妙声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;香山雪山无有异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁有见闻不爱乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众宝胜殿真珠网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;琉璃严净如天宫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝座庄严妙衣覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金铃罗网出妙音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种音声甚殊特，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;街衢道路及巷首，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千数婇女作音乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如喜园天玉女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故迷乱不受乐？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;童子婇女如天身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为汝受乐故聚集，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母为汝泣堕泪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我如丧失所爱子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愁忧怅快何可住？’

“尔时，福焰王子以偈报父王言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如彼具足功德者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观诸有为生死苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌离烦恼欲求脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍一切世间欲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸众生没死网，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常求解脱远欲乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟菩提最为胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿父王听我说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无人为我作恶事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我自不乐诸欲乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切恩爱如怨仇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长烦恼向恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此诸婇女愚人乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长魔业系缚缠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离功德增不善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又令未来堕恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸圣呵责此五欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今云何乐苦本？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此婇女假外色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有皮囊盛筋骨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肉血屎尿内不净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此真死尸云何乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歌舞音乐伎术等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻如梦诳愚痴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴分别失正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我岂随顺作爱业？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园林华果至冬时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;枯瘁萎黄皆堕落，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常散坏不久留，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命无定痴放逸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心如大海不知足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恩爱增长求无厌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为诸欲相残害，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我如须弥风不动。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母兄弟姊妹等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子朋友诸眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王位百官及势力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若堕恶道无能救。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等今者如草露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如电光不暂停，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心意散乱无定所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟见是不放逸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咄哉少年不久住！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咄哉寿命如浚流！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咄哉有为如浮云！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咄哉三界求王位！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者来教莫放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有菩萨贪世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲作佛救拔他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王放逸不作佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若随诸欲为爱奴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼失功德无善路，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于今身贪杀生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鸟在网欲求活。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;境界犹如恶毒蛇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸阴犹如怨害贼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心著有无利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如空村无依怙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王园林如毒树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常瀑水悉漂没，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今云何而可乐？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见世间无正行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如劫尽盛火燃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生于中受大苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为是等解脱故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当速成办如法船。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生久睡无自觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病来长久我欲治，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为拔毒箭令安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除彼邪径住正道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;系缚三界无能出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为说法令脱免，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生贫穷无法财，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我施善教令其富，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶趣道中迷没者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当教示以善导。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲摧拔诸爱树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行诸慈悲燃智灯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令见三界大火聚； &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又兴慈悲起大云，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如波罗蜜普遍覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益众生如电光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道品总持以为雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清凉能灭热恼焰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为是故生王家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在于有为不乐欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为利益众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随世受生求菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一向不乐诸有乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王我在怨仇中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者云何乐此路？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有眼不堕于高岸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若求菩提舍放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间顺诸趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯我当欲逆彼行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王我言终不虚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿父王还本宫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿舍世间王位等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随彼须者所受用。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若受放逸贪王位，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亿数王位我不欲； &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若处宫内无得道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯当寂静无畏处； &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若乐五欲无能办，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我向山林处寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于彼所求菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世如来在兰若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正觉菩提不在欲。’”

尔时，世尊说此偈已，告护国菩萨言：“善男子，尔时彼福焰王子为父王说偈已，在于宫殿与诸婇女，相随经行而心不安，唯住三种威仪而住。何谓为三？所谓若行、若住、若坐而不眠卧，处在高楼第八重上，夜半时间于上空中，见净居诸天在空而行，赞佛功德乃至法僧功德。护国，时彼福焰王子，闻彼诸天赞叹佛已，身毛皆竖，遍体战栗，合十指掌，以偈告彼诸天言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘善哉诸天辈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍我等苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫生疲倦心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我欲有所问，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝行于虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹谁功德？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻此赞声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生大欢喜。’”

佛告护国：“尔时，彼天以偈报福焰王子言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘童子汝不闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来出兴世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛名吉利意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无归为作归。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知人心行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智具足满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣众具禅定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千那由他。’

“尔时，福焰王子复以偈告彼诸天言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我未睹彼色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为我说相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我若得见闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;问彼菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何化众生？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何当来世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于众生中尊？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我解说之。’

“尔时，净居诸天以偈报福焰王子言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘世尊发润泽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右旋而青色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶高如雪山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白毫等净日。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如琉璃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙色而右旋，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耳目甚修广，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色如青莲华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方颊如师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唇如频婆果，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口齿甚齐密，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净如珂雪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足满四十，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四牙甚锋利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌长能覆面，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威德大自在。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸众生等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放亿数光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍满三千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;干竭诸恶道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上最胜尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙声覆真实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令闻者喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满诸众生愿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜彼如意珠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不缺减功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺于道分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严于法鬘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音声百千种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演畅无虚说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜于一切天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过诸梵天音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他闻发欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜诸紧陀罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵俱翅罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鸳鸯及鸿鹤。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱那罗梵声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;和合种种声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音词不杂乱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令义显现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙净如琉璃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令智者乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教令发道心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净生踊跃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺他心智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能决疑者问。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尊法王者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在大世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有是胜法音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;项直肩圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;肘臂佣过膝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;指掌缦网长。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七处皆平满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲举胜手，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安慰诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身色如真金。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一毛右旋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脐轮深且密，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阴藏如马王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;髀如象王鼻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹿王纤长膞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足下莲华文，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千辐网具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回顾如象王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游步如师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举身皆相称。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如释天杖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空中雨天华，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于上变成盖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去住恒随逐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王希有事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得利无利。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得乐及苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得名不名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若赞若毁呰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无染著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如华在水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如师子王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生中无比。’”

尔时，世尊告护国菩萨言：“护国，尔时福焰王子，从彼诸天闻说叹佛功德乃至法僧功德已，欢喜踊跃，不能自胜。护国，尔时福焰王子，复作是念：‘如是诸佛世尊，有如是大众，成就如是觉证最胜妙法。如是圣众弟子成就我不得见，我今值遇生死诸恶苦恼，如是生死无有义利。诸凡夫辈执著我见，在家多诸过患贪欲无厌，智者呵毁，放逸无明黑暗之所覆蔽；如是诸行难可穿彻，如是识心甚难降伏，如是名色甚深难觉，如是六入而不自在，如是恶触果报受持，如是愚痴多诸过患，如是渴爱坚缚不舍，如是诸取甚难舍离，如是诸有无有圣道，如是生者甚难解脱，如是老者能坏少年，如是病者损减壮色，如是死者无有润泽，如是生者多诸衰恼，如是往来无有利益，如是微妙如来正教甚可爱乐。何可以爱好故，为诸烦恼迷惑其心，为诸恶觉浊乱不净，心常放逸，常与愚痴等辈而为朋友，不善思惟心常染著，烦恼生死乐恶知识。常与如是诸恶俱者，尚不能办世间净善，何况能得阿耨多罗三藐三菩提也？如我今者，即于此楼东面投身而去；若从门出，恐诸眷属为作障碍。’”

佛告护国：“尔时，福焰王子欲向吉利意如来边，即向彼如来方面绝身，复作是言：‘若彼如来是一切知见者，亦应念我。’护国，尔时吉利意如来阿罗呵三藐三佛陀，即伸右手放大光明，照福焰王子；即于光中出一莲华，大如车轮有百千叶，然彼莲华放百千光明，其光明盛照福焰王子身。尔时，福焰王子即自见身处彼莲华，既住华中合十指掌，曲躬向吉利意如来多陀阿伽度阿罗呵三藐三佛陀，口三唱言：‘南无佛陀耶！南无佛陀耶！’护国，尔时吉利意如来还摄光明，福焰王子即乘佛光至如来前，举身投地如大树倒，礼彼如来一千拜已。护国，尔时福焰王子，以偈白世尊言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我久得重病，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今值大医王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于苦厄难中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊济拔我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尊为我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何住法中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得大福利？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿尊显说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我于先，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜半诸天来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教我莫放逸； &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻此天教已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖来此处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今问大世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不放逸？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今失正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为作商主！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今如生盲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为我作眼！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今临险岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尊救济度！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿大慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令我生正信！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如病困笃者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尊速疗治！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今如贫人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尊见摄受！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今被系缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尊能为解！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我心大疑惑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿决我痴网！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示我修行处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得菩提！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今没大水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿示度济我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我处大闇中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿燃大法炬！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身有大疮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿治速令差！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身有毒箭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿尊能为拔！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常堕诸恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿慈救济我！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有执著者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回邪住正道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我没忧戚河，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿度至彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得住八圣道！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我寿命短促，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求善多障碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿从今去后，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得住真如命！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今身闲静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已离于诸难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作福必获报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为我决疑！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊为我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨不放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而向无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来证菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能解诸有缚。’”

尔时，佛告护国菩萨言：“护国，尔时吉利意如来，知福焰王子心已，为其广说诸菩萨行。其福焰王子，闻此法已即得陀罗尼，名曰解脱；亦得五神通，即时上升虚空化作众华，以散佛上如是重散。护国，尔时福焰王子，从空下已，即以偈赞彼吉利意如来言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘敬礼金色尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面净如满月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼智无比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离垢三界尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发净光润泽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶高如须弥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观者无厌足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间白毫相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净妙光明。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目如青莲华，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙甚殊特，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲心哀愍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观示诸世间。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来广长舌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;软薄如赤铜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出能遍覆面，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法教道众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼微妙声。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿白如珂雪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚实如金刚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齐密具四十； &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熙怡微笑时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教化无量众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬礼美实言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊色世无比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放光照诸刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵天及护世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼光悉不现。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鹿王纤佣膊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行步如象王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复如师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安祥游步时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地动诸山震。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊具身相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皮肤软妙泽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身如紫金色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威光无与比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观者无厌足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦行无数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐施无疲倦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心向众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故礼大悲父。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊常乐施戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚住忍精进，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定及般若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总持智无比，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我敬礼。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊说法时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降伏诸外道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处众如师子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;医王除三垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今礼。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口意清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界无染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如莲华处水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊声如梵天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如迦陵伽音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度过三界岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我敬礼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊观诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻亦如梦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复如伎儿戏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说诸法无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生及命者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如水中月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空寂无生处。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知世已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为彼作方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千诸法门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲摄教众。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生多诸患，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸毒常炽然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察热恼已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如大医王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行于世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拔济无数众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱离怨憎会，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忧悲苦恼等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观世苦恼已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲能度脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行于世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界如车轮，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人或畜生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地狱饿鬼中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷惑无导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊为彼等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现最胜导。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去有诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王离世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦说此圣道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今世尊说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净无秽浊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜于大梵天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦胜揵闼婆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与诸天女。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等诸音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来声最胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世间解说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实润益忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种方便说，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千那由数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸众生闻已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证三乘寂灭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有供养彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得胜上妙乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量天人等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得正真道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或得于人王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大富长者等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或领一天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二三四天下。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转轮圣帝王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十善化众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;七宝具足乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆由供养佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或作释梵王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四天大王处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兜率化乐天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他化须夜摩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世作正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或见或闻声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有空过者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除多众生苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得证甘露处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最妙无老病。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊知正道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说正道处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断诸恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令住无畏路，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢大圣道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为众生依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人求福德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须于佛边种，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得无尽藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多数俱致劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼福不可尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至未成佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得清净刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙如他化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得已大欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼妙刹土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有众生辈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口意清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由供养佛。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若彼众生辈，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求天及涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以人中乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福报等无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯皆不可尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大名胜供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于百刹中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量百千众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当说大名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由叹佛德。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来除热恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令众解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈悲见欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根寂清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中最胜王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量功德聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我顶礼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已得五通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空能飞上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听尊妙音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来若作佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众宣微妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱无量众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我赞功德聚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无垢清净福，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人诸龙等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜叉乾闼婆，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂类众生辈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世愿成佛。’”

尔时，世尊说此偈已，复告护国菩萨言：“护国，尔时焰意大王，过彼夜已，闻彼童子宫内哭声；闻已驰向胜喜乐城，到已问诸彩女辈言：‘汝等今者为何哭耶？’时彼诸女，白大王言：‘大王当知，福焰王子于今夜中忽然不见。’护国，尔时焰意王闻此语已，迷闷躄地如大树倒，须臾乃起，大声悲泣啼哭懊恼，巡绕彼城经百千匝。

“护国，尔时彼处护城天神，告焰意王言：‘大王当知，东方去此，有佛世尊名曰成利慧。大王，王子今在彼处，顶礼承事，供养彼佛世尊。’尔时，焰意王闻天告已，即时与童子宫内诸彩女等，及王部从八万四千俱致百千那由他众，向于东方，往诣成利慧如来阿罗呵三藐三佛陀所；到已顶礼佛足，却住一面，以偈叹佛：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘敬礼功德智慧海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中丈夫无等等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界最胜无有比，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天王修罗皆供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众中殊特最极尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观佛色相无厌足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二相庄严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如须弥宝清净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身微妙紫金色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者无厌我顶礼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量百千亿数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来苦行无厌倦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量劫数供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千俱致不可数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔布施难思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故身光甚严净。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布施持戒禅定慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱精进善方便，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊身色甚清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜于日月摩尼光。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释梵光明隐不现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛现妙色为世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现在于兜率天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复示现欲下生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或现清净白象身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梦中右胁入母胎。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身现处如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如影水月梦幻化，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身应现亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复示现初生时，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或行七步示丈夫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唱言天人我最上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能救脱诸苦众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸法中无疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众示现始学书，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就禅定寂静处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现在于婇女中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍于父母及妻子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属宗亲恋慕啼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍家处林恒独步，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;俱致数天恒围绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒常赞叹不生厌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久已降伏四种魔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此刹示现始降伏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久已转于无始轮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今以慈悲示初转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观于世间著常想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在众唱言我涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸世间乐生死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊为说寂灭处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;福智方便无比喻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身放光明照多刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸方菩萨寻光来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶礼世尊不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王为说微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生欢喜证清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众现身同世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身无来亦无去。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来住法如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故顶礼大丈夫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉世尊说妙道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众显于菩提路。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为我显示胜法门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故我今证此法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来为我所示现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我证皆为众生说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛智无恼三界尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今叹佛证功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿共世间诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速证寂灭无上道。’”

尔时，世尊说此偈已，复告护国菩萨言：“护国，尔时彼成利慧如来，知焰意王深信心已，如应说法，令住不退转地于阿耨多罗三藐三菩提中。护国，尔时彼福焰王子，白成利慧如来言：‘世尊，我今欲请如来及比丘僧入我城内，唯愿世尊慈愍听许。’尔时，成利慧如来，怜愍王子故默然受请。护国，尔时福焰王子，知佛许已，白其父母：‘告诸眷属并婇女等言：尊等当知，我今以胜喜乐城并庄严具，悉以奉施彼如来及比丘僧，终无悔也。唯愿父母及诸眷属生随喜心。’尔时，父母眷属一时同声唱言：‘善哉！善哉！我皆随喜。’

“护国，尔时福焰王子，即时更好庄严胜喜乐城奉施如来。尔时，王子为佛及僧，日别办具五百种味上妙饮食，供佛及僧；复为比丘造僧伽蓝，皆以七宝庄严其房，舍内敷置杂色种种缯褥数百千重；又为比丘僧日别造新净衣，布施众僧随意所乐；复更为造经行之处，皆以众宝庄严其地，上覆宝网经行两边，种诸树木华果种种诸华，谓忧钵华、波头摩华、分陀利等，一切众华无不具足。时，彼王子如是供养佛及众僧，经三亿俱致岁，于其中间未曾睡眠不爱身命，唯念供养佛及众僧。其间无贪欲心，无瞋害心，于王位处不生乐心，于一切处弃舍身命，况复余物？复于如来有所说法，皆悉受持终无忘失，乃至一句未曾重问。如来于其时间亦不洗浴，亦不以酥油涂摩其身，亦不洗足，亦不坐卧，唯除食时及大小便利，乃至终无疲倦之想。而彼如来涅槃时，自取赤真檀为积聚阇毗如来身。于阇毗如来身处，以种种上妙供具供养舍利。又于阎浮提内处处，以诸华鬘、名香、种种音乐，乃至幡盖、宝幢供养舍利。如是供养已，为其舍利，复更别造九十九俱致宝塔。彼诸塔等七宝所成，复以杂宝真珠罗网以覆塔上。又为诸塔造七宝盖，彼一一塔奉施五百宝盖。又于一一塔所，奉施音乐数百千种。于阎浮提内处处，悉令种诸妙华树。于一一塔所前燃百千灯，一一灯器盛千斛油。又复更以一切诸香，涂香、末香、烧香，及诸华鬘等供养彼塔。尔时，福焰王子如是供养经俱致岁已，于后出家；既出家已，唯畜三衣，常行乞食，乐于头陀，恒坐不卧，于余时间未曾睡眠，亦不从人有所求索，施与一切心不望报，常为他人解说正法。如是经四俱致岁，乃至若有以一善言赞叹者心尚不受，何况受人利养之物？若听法时无疲倦想，常有诸天承事供养。尔时，彼国土内王与大臣、夫人、婇女，一切人民并诸眷属，悉皆随从学彼王子出家修道。

“护国，尔时净居诸天子等，见是事已作如是念：‘今此国内一切人民，并学王子出家。今此国内尽是三宝，我等今者应作檀越供养彼等，即是供养三宝利益世间。’彼如来涅槃后，正法住世经六万四俱致岁，皆是福焰比丘之所住持。其福焰比丘，从此已来常如是供养；如是次第供养九十四俱致诸佛，彼一一佛悉皆如上供养之行。护国，于汝意云何？其焰意王，岂异人乎？莫作异见！则今无量寿如来是也。护国，于汝意云何？彼福焰王子，岂异人乎？莫作异见！则我身是也。尔时，其守护城天神者，岂异人乎？则阿閦佛是也。”

尔时，世尊复告护国菩萨言：“护国，是故若诸菩萨摩诃萨，若欲得阿耨多罗三藐三菩提者，应当学彼福焰王子，深心至诚所修诸行，能舍一切憎爱心。是故我常勤修如是苦行故，得成于阿耨多罗三藐三菩提。然未来世有诸比丘，爱重名利，贪著眷属，于诸善法自然损减，常为我慢怨贼之所损害，甚可怜愍！以贪利故远离正法，虚然出家污沙门行，但有口言我是菩萨，然其内心纯行谄曲，身心昏浊没烦恼泥，才有形相违于本道，舍已誓愿，贪著衣服、饮食、房舍、卧具、汤药等事，心无惭愧，不避耻辱，无有威仪，离佛境界，心恒贪著。护国，若有得闻如是法者，应当觉知彼恶知识。恶知识者，求名贪利，不应亲近。”

尔时，世尊欲重宣此义，以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“多行于放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离十力处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心常贪利养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸眷属等，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍佛菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千种诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诈圣求名利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶性无惭耻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奸谄无羞愧。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼专为利事，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于佛法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺诸烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾堕恶趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口言我大德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜在阿兰若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心恒念聚落。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等为贪故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心多诸觉观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人远解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如天与地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者应远离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如畏恶毒蛇。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼不乐佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并诸功德僧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍离善道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行于邪径，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;失于无量善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸有覆蔽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻我往昔行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实诚心信，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当学我行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多俱致劫数。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是法难得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应发大忍心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我有所说处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤劬当奉行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若当欲成佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙胜大乘中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应念彼王行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸功德无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;思惟真实已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应住彼教中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当见如佛说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深思诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣人种性处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当应如教行。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若舍如是教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则失功德味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当生恶趣中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴无有别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生彼已当悔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝住山林者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎莫自赞誉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦勿毁他行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁常自呵责：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔背亿数佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由我慢心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫惜已身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恩爱处悉舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我说此经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法中行敬心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能如说行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提不为难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乘大仙说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已莫生疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故佛法中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应住如圣教，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精勤舍身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我教莫违，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不信此教，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于后悔无益。”

尔时，世尊说此偈已，复告护国菩萨言：“护国，若有菩萨常行五波罗蜜无有休息；若有菩萨于此经中，能如法行，能如教住，复自唱言：‘我如教住，我如教行。’于前行五波罗蜜功德者，欲比此功德百分不及一，百千分不及一，百千俱致分不及一，算数过算数分不及一，哥罗分不及一，譬喻分不及一，忧波尼沙陀分不及一。”

佛说此经时，三十那由他天及人、阿修罗等，未曾发阿耨多罗三藐三菩提心者，皆悉发心，得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。复有七千比丘，尽诸有漏，心得解脱。

尔时，长老护国菩萨白佛言：“世尊，此法本有何名？我等云何奉持？”

作是请已，尔时佛告护国菩萨：“善男子，言此法本名《不空誓清净行》，如是受持；亦名《善丈夫游戏菩萨行决定毗尼》，如是受持；亦名《真实义具足》，如是受持；亦名《福焰菩萨大士往昔本行》，如是受持。”

佛说是法已，长老护国菩萨，及诸天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，欢喜奉行。