## 大宝积经卷第八十二

### 郁伽长者会第十九

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇陀林中给孤穷精舍，与大比丘僧千二百五十人俱。菩萨五千人，弥勒菩萨、文殊师利菩萨、断正道菩萨、观世音菩萨、得大势菩萨，如是等而为上首。尔时，世尊与于无量百千大众，恭敬围绕而演说法。

尔时，郁伽长者与五百眷属，出舍卫大城，诣祇陀林给孤穷精舍；到已礼佛足，绕三匝已，却坐一面。尔时，复有爱敬长者、名称长者、善与长者、耶奢达多长者、善财长者、爱行长者、给孤穷长者、龙德长者、实喜长者，是等各与五百长者，俱出舍卫大城，诣祇陀林给孤穷精舍；到已礼佛足，绕三匝已，却坐一面。是等一切及与眷属，皆向大乘厚种善根，决定至于无上正道。

尔时，郁伽长者知诸长者皆悉集已，承佛神力向佛合掌，白佛言：“世尊，欲有所问，愿垂听许。”

说是语已，世尊告曰：“长者，如来常听恣汝所问，随汝所疑，我随汝问，而当演说悦可汝心。”

时，郁伽长者闻是语已，白佛言：“世尊，若善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，解向大乘，信于大乘，欲集大乘，欲乘大乘，知于大乘护诸众生，安慰抚喻一切众生，为欲安乐一切众生坚固庄严：‘我要当度于未度者，脱未脱者，无安慰者当安慰之，未涅槃者当令涅槃，荷担一切作大桥船。’闻无量佛智，欲修佛智发大庄严：‘知生死中无量苦患，于无量阿僧祇劫心无忧恼，于无量劫流转生死而心无倦。’世尊，是中若有住菩萨乘善男子、善女人，或有出家修集法行，或有在家修集法行。善哉！世尊，哀愍人、天、阿修罗。世尊，守护大乘，不断三宝，为一切智久住世故。世尊，唯愿演说在家菩萨戒德行处。云何在家菩萨，住在家地，如来所敕随顺修行，而不损坏助菩提法，于现法中无缠覆业得增胜行？世尊，云何出家菩萨，舍所珍爱而行出家？当教是等，云何行法？云何修善？出家菩萨，云何可住？云何不住？”

如是请已，尔时，世尊告郁伽长者：“善哉！善哉！长者，如汝所问，是汝等所宜。长者，谛听！善思念之，今为汝说在家、出家菩萨所住学得胜行。”

郁伽白言：“如是，世尊。”受教而听。

佛言：“长者，在家菩萨，应归依佛、归依法、归依僧，以此三宝功德，回向无上正真之道。长者，云何在家菩萨归依于佛？我要得成于佛身，三十二相以自庄严，持此善根集三十二丈夫相，为集此故勤行精进。长者，是名在家菩萨归依于佛。长者，云何在家菩萨归依于法？长者，而是菩萨恭敬于法及说法者，为法欲法，乐法极乐，助法住法，持法护法，坚住于法，赞叹于法，住于法行，增法求法，以法为力，施法器仗，唯法为务。‘我成阿耨多罗三藐三菩提已，当以正法等施一切人、天、阿修罗。’长者，是名在家菩萨归依于法。长者，云何在家菩萨归依于僧？长者，若是菩萨，见须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，及与凡夫，若见声闻乘，皆悉敬顺速起承迎，好语善音右绕彼人，应当如是思念：‘我等得无上正真道时，为成声闻功德利故而演说法。’虽生恭敬心不住中。长者，是名在家菩萨归依于僧。

“长者，在家菩萨成就四法归依于佛。何等四？不舍菩提心，不废劝发菩提之心，不舍大悲，于余乘中终不生心。长者，是名在家菩萨成就四法归依于佛。长者，在家菩萨成就四法归依于法。何等四？于法师人亲近依附，听闻法已善思念之，如所闻法为人演说，以此说法功德回向无上正真之道。长者，是名在家菩萨成就四法归依于法。长者，在家菩萨成就四法归依于僧：若有未定入声闻乘，劝令发于一切智心；若以财摄；若以法摄；依于不退菩萨之僧，不依声闻僧求声闻德，心不住中。长者，是名在家菩萨成就四法归依于僧。

“复次，长者，在家菩萨见如来已修于念佛，是名归依佛；闻于法已修于念法，是名归依法；见于如来声闻僧已，而不忘失菩提之心，是名归依僧。

“复次，长者，若菩萨愿常与佛俱而行于施，是名归依佛；守护正法而行于施，是名归依法；以此布施回向无上道，是名归依僧。

“复次，长者，在家菩萨作善丈夫业，不作不善丈夫之业。长者，云何名为善丈夫业，非是不善丈夫之业？长者，是在家菩萨，如法集聚钱财封邑，非不如法；平直正求，非粗恶求，不逼切他；如法得封起无常想，不生悭想，喜舍无吝；给事父母、妻子、奴婢、诸作使者，以如法财而给施之，所谓亲友、眷属、知识，然后施法。

“复次，长者，在家菩萨荷负重担发大精进，所谓一切诸众生等五阴重担，舍于声闻、缘觉之担，教化众生而无疲倦；自舍己乐为众生故，利衰毁誉称讥苦乐而不倾动，超过世法；财富无量而无憍逸，失利名称无有忧戚，善观业行守护正行，见毁禁者而不生瞋，诸有所趣善住所觉，除去轻躁满足智慧，助成他务舍己所作，无所希望有所为作而不中舍，知恩念恩；善为所作，施贫封禄，有势力者折大憍慢，于无势力而慰喻之，除他忧箭忍下劣者，除舍憍慢及增上慢；恭敬尊重亲近多闻，咨问明慧，所见正直，所行无为，无有幻惑；于诸众生无有作爱，修善无足多闻无厌，所作坚固与贤圣同，于非圣者生大悲心，亲友坚固怨亲同等，等心众生；于一切法无有吝惜，如闻开示思所闻义；于诸欲乐生无常想，不贪爱身观命如露，观于财物如幻云想；于男女所如闭狱想，于眷属所生于苦想，于在田宅生死尸想，于所求财毁善根想，于其家中生系闭想，于亲族所生狱卒想，于夜于昼生无异想；于不坚身生坚施想，于不坚命生坚命想，于不坚财生坚施想。彼云何名于不坚身生坚施想？他有所作悉皆为之作务使命，名不坚身生坚施想；不失本善增现善根，是不坚命生坚施想；降伏悭吝而行布施，是不坚财生坚施想。长者，是名在家菩萨，如是修集善丈夫行，于诸如来无一切过，名相应语，名为法语，无有异想向无上道。

“复次，长者，在家菩萨应受善戒，所谓五戒。彼乐不杀，放舍刀杖，羞愧坚誓，不杀一切诸众生等，不恼一切，等心众生常行慈心。彼应不盗，自财知足，于他财物不生希望，除舍于贪不起愚痴，于他封禄不生贪著，乃至草叶不与不取。离彼邪淫，自足妻色，不希他妻，不以染心视他女色，其心厌患一向苦恼心常背舍。若于自妻生欲觉想，应生不净惊怖之想：‘是结使力，是故为欲，非我所为。’常生无常想、苦无我想、不净之想。彼人应作如是思念：‘我当乃至不生欲念，况二和合体相摩触？’应离妄语，谛语实语，如说如作不诳于他，善心成就先思而行，随所见闻如实而说，守护于法，宁舍身命终不妄语。彼应离酒不醉不乱，不妄所说，不自轻躁，亦不嘲哗，不相牵掣，应住正念然后知之。若心欲舍一切财贿，须食与食，须饮施饮。若施他时应生是念：‘今是檀波罗蜜时，随彼所欲，我当给施。又我当使求者满足。若施彼酒当摄是人，得于正念令无狂惑。何以故？悉满他欲是檀波罗蜜。’长者，是故菩萨以酒施人于佛无过。长者，若在家菩萨，以此受持五戒功德，回向阿耨多罗三藐三菩提，善护五戒。又复应当离于两舌，若有诤讼应当和合，离于恶言出爱软语，先语问讯不毁辱他，利益他语、法语、时语、实语、舍语、调伏语、不戏笑语，如说如作不生贪痴，常安一切心不毁坏，常修忍力以自庄严，常应正见离诸邪见，不礼余天，今当供佛。

“复次，长者，在家菩萨，若在村落、城邑、郡县人众中住，随所住处为众说法，不信众生劝导令信；不孝众生，不识父母、沙门、婆罗门，不识长幼，不顺教诲，无所畏避，劝令孝顺。若少闻者劝令多闻，悭者劝施，毁禁劝戒，瞋者劝忍，懈怠劝进，乱念劝定，无慧劝慧，贫者给财，病者施药，无护作护，无归作归，无依作依。彼人应随如是诸处念行是法，不令一人堕于恶道。长者，如是菩萨一一劝导，乃至第七，欲令众生住于德行。随如是处不能令住，而是菩萨于此众生应生大悲，坚发一切智慧庄严，作如是言：‘我若不调是恶众生，我终不成无上正真道。何以故？我为是故发誓庄严，不为以调、无谄无伪、具戒德行发大庄严。我当勤发如是精进，令所作不空，众生见我即得信敬。’长者，若菩萨在如是城邑村落中住，不教众生令堕恶道，而是菩萨诸佛所诃。长者，是故菩萨应当如是庄严大庄严：‘我今应当修行是行，住诸城邑、村落、郡县，不令一人堕于恶道。’长者，犹如城邑有善明医，令一众生病毒而死，多众诃责；如是，长者，若是菩萨随所住处，不教众生令堕恶道，而是菩萨则为诸佛之所诃责。

“复次，长者，在家菩萨善修学行，所谓家者，名杀善根，名不舍过害助善业，是故名家。云何名在？一切结使在中住故，故名为在。又复住于不善觉故，住不调伏、住无惭愧愚小凡夫，住不善行诸恶过咎，是故名家。又复在家，一切苦恼悉在中现，害先善根，故名在家。又复家者，在是中住无恶不造，在是中住，则于父母、沙门、婆罗门不好敬顺，是名为家。又复家者，长爱枝条、忧悲苦恼悉在中生，招集杀缚、呵打、瞋骂、恶言出生，是故名家。未作善根掉动不造，已作善根悉令散灭，智者所呵，谓诸佛、声闻；若住是中堕于恶道，若住是中堕贪瞋痴，是故名家。若住是中，妨废戒聚、定聚、慧聚、解脱聚、解脱知见聚，是故名家。若住是中，父母、妻息、姊妹、亲友、眷属、知识，贪爱所摄，常思念财，贪欲无满，如海吞流终不满足。若在家住如火焚薪，思处无定如风不住，在家消身犹如服毒，一切众苦皆悉来归，是故应舍如离怨家。若住在家，圣法作障，多起诤缘常相违逆。住在家中，善恶缘杂多诸事务；在家无常，不得久住，是不停法。在家极苦求守护故，多诸忧虑，谓怨亲所；在家无我，倒计我所；在家诳惑，无有实事现似如实；在家离别多人住处；在家如幻，多容集聚无实众生；在家如梦，兴衰代故；在家如露，速破落故；家如蜜滴，须臾味故；家如刺网，贪著色声香味触故；家如针口虫，不善觉食故；家如毒蛇，互相侵故；家多希望，心踯躅故；在家多怖，王贼水火所劫夺故；家多论议，多过患故。如是，长者，在家菩萨名善知家。

“复次，长者，在家菩萨住在家中，善调伏施分别柔软，应作是观：‘若施彼已则是我有，余家中者非是我有。已施者坚，余者不坚。已施后乐，余者现乐。已施不护，余者守护。若已施者非爱所缚，余者增爱。若已施者非我所心，余者我有。已施无怖，余者怖畏。若已施者是道基柱，余是魔柱。已施无尽，余者有尽。已施者乐，余守护苦。已施离结，余者增结。已施大封，余者非封。若已施者是丈夫业，其余在者非丈夫业。若已施者诸佛所赞，其余在者凡夫所赞。’如是，长者，在家菩萨应坚住施。

“复次，长者，在家菩萨若见乞者应起三想。何等为三？善知识想、他世富想、菩提基想。复有三想：顺如来教想、欲果报想、降伏魔想。复有三想：于求者所起亲眷属想，于四摄法起摄取想，于无边生起出离想。应当如是生是三想。复有三想。何等为三？除贪欲想、除瞋恚想、除愚痴想，生是三想。何以故？长者，是人贪欲、瞋恚、愚痴俱得微薄。长者，云何三事俱得微薄？若施财时心无贪著，是名贪薄；于乞者所生于慈心，是名瞋薄；若布施已回向无上正真之道，是名痴薄。长者，是名施者贪瞋痴薄。

“复次，长者，在家菩萨见乞者已，修趣满足六波罗蜜想。何等为六？若是菩萨随所有物无不施心，是名修趣满檀波罗蜜；依菩提心施，是名修趣满尸波罗蜜；于求者所不生瞋诃，是名修趣满忍波罗蜜；若布施时不生自己乏少之想，是名修趣满进波罗蜜；若布施已，心不忧悔倍生欢喜，是名修趣满禅波罗蜜；若布施已，不得诸法，不望果报，是明慧者不住诸法，随无所住向无上道，是名修趣满般若波罗蜜。是名菩萨见乞求者，修趣满于六波罗蜜。

“复次，长者，在家菩萨于世八法应生放舍。彼人于家财贿妻子不生忧喜，假使忘失不生忧愁，应如是观：‘有为如幻是妄想相！父母、妻子、奴婢使人、亲友眷属，悉非我有，我不为是造不善业，此非我宜；是现伴侣，非他世侣；是乐伴侣，非苦伴侣；我非护彼，我之所护，施调人慧；进不放逸，助菩提法诸善根等，此是我有，随我所至彼亦随去。何以故？父母、妻子、男女亲属、知识、作使，不能救我，非我归依，非我舍宅，非我洲渚，非我荫覆，非我我所。是阴、界、入，非我我所，况父母、妻子当是我所？父母、妻子是业所为，我善恶业亦随受报，彼亦随业受善恶报。’长者，而是菩萨去来坐起常观是事，不为父母、妻子、眷属、奴婢作使，造身口意恶不善业犹如毛分。是故，长者，在家菩萨于已妻所应起三想。何等三？无常想、变易想、坏败想。长者，是名在家菩萨于己妻所生于三想。在家菩萨于己妻所复生三想。何等三？是娱乐伴，非他世伴；是饮食伴，非业报伴；是乐时伴，非苦时伴。长者，是名在家菩萨于己妻所生于三想。复生三想。何等三？不好想、臭秽想、可恶想，是名三。复生三想。何等三？怨家想、魁脍想、诈亲想，是名三。复生三想。何等三？罗刹想、毗舍遮想、鬼魅想，是名三。复生三想。何等三？非我所想、非摄受想、乞求想，是名三。复生三想。何等三？持身恶行想、持口恶行想、持意恶行想，是名三。复生三想。何等三？欲觉想、瞋觉想、害觉想，是名三。复生三想。何等三？黑闇想、污戒想、系缚想，是名三。复生三想。何等三？障戒想、障定想、障慧想，是名三。复生三想。何等三？谄曲想、罥网想、猫伺想，是名三。复生三想。何等三？灾患想、热恼想、病乱想，是名三。复生三想。何等三？妖媚想、作衰想、霜雹想，是名三。复生三想。何等三？病想、老想、死想，是名三。复生三想：魔想、魔女想、可畏想，是名三。复生三想：忧想、哭想、苦恼想。复生三想：大雌狼想、摩竭鱼想、大雌猫想。复生三想：黑蛇想、尸守鱼想、夺精气想。复生三想：无救想、无归想、无护想。复生三想：母想、姊想、妹想。复生三想：贼想、杀想、狱卒想。复生三想：瀑水想、波浪想、洄澓想。复生三想：淤泥想、溺泥想、混浊想。复生三想：盲想、杻想、械想。复生三想：火坑想、刀坑想、草炬想。复生三想：无利想、刺想、毒想。复生三想：系狱想、讁罚想、刀剑想。复生三想：斗诤想、言讼想、闭系想。复生三想：怨憎会想、爱别离想、病想。略说乃至一切斗诤想、一切滓浊想、一切不善根想。长者，在家菩萨于己妻所，应生如是相貌观念。

“复次，长者，在家菩萨于自子所不应极爱。长者，若于子所生于极爱，非他人所则为自毁，应以三法而自呵责。何等三？菩提道是平等之心非不平等心，菩提道是正行所得非是邪行，菩提道是无异行得非杂行得。复应呵己心，于自子所生怨家想、恶知识想、非善知识想，违逆佛智平等之慈，害我善根。彼应随处自调于心，如爱其子，一切亦然；如爱自身，一切亦然。应修是观：‘我异处来，子异处来。何以故？一切众生曾为我子，我亦是彼诸众生子。’终不生念：‘我子彼非。何以故？去至六趣而复为怨，或复为子，我其当作等亲非亲。我以何故，于其所亲倍生爱与，于非亲所一切不与？我若生于爱不爱心，不于非亲所一切不与；我若生于爱不爱心，不能趣法。何以故？不等之行至不等处，行平等行至于等处。我不应行是不等行，我学等心一切众生，疾至一切智。’长者，在家菩萨于诸财物，不生我所想、摄护想，不系于彼，不想不爱，不生结使。

“复次，长者，在家菩萨若有乞者来至其所，有所求索，随所施财应至心念：‘我所施财及不施财，俱当散灭。不满所愿，必当归死，我不舍财，财当舍我。我今当舍，令作坚财然后乃死；舍此财已，死时无恨，欢喜无悔。’若不能施，应以四事白于乞者：‘今我力劣，善根未熟！于大乘中我是初行，其心未堪自在行施。我是著相，住我我所。善大丈夫，今向汝悔，勿生嫌恨。我当如是勤行精进，满足一切众生所愿。’长者，在家菩萨应当如是白于乞者。

“复次，长者，在家菩萨闻过去佛语：‘若不值佛及与圣僧，彼应敬礼十方诸佛。’诸佛本行，乃至成佛，悉生随喜。如是昼夜各三时，净身口意业，净于慈善，具足惭愧清净之服，所集善根以菩提心而生随喜；柔软善作，恭敬断慢，修行三分诵三分法，专心悔过诸不善业，更不造新；一切福业悉生随喜，集满相好，劝请诸佛转于法轮，于说悉受持一切法；愿佛久寿增长善根，令我国土亦复如是。

“复次，长者，在家菩萨受持八戒，修沙门行，应当亲近净戒德行沙门、婆罗门，依止给使，不见其过。若见沙门越于戒行，不应不敬。又佛如来是应供正遍觉，戒行所勋，定、慧、解脱、解脱知见所勋，袈裟无有滓浊，一切结染皆悉舍离，仙圣之幢倍生恭敬。于彼比丘生大悲心，彼不应为如此恶行。诸佛世尊名寂调伏，一切悉知；圣幢相服不寂不调，不伏不知，作此非法。如世尊说不轻未学，非是彼过，是结使咎，以结使故现造是恶。此佛法中有于出法，是人能出则有是处。若解是结，修行正观得至初果，定趣无上正真之道。何以故？智能害结。世尊又说，人则不应妄轻，量人则为自伤。如来所知，非我所知，是故不应瞋嫌害彼。

“复次，长者，在家菩萨若入僧坊在门而住，五体敬礼然后乃入。当如是观：‘此处即是空行之处、无相行处、无作行处、慈悲喜舍四梵行处，是正行正住所安之处。我当何时舍于家垢？我当何时住如是行？’应生如是欲出家心，无有在家；修集无上正觉之道，皆悉出家趣空闲林，修集得成无上正道。在家多尘污，出家妙好。在家具缚，出家无碍。在家多垢，出家舍离。在家恶摄，出家善摄。在家没于爱欲淤泥，出家远离爱欲淤泥。在家凡俱，出家智俱。在家邪命，出家净命。在家多垢，出家无垢。在家衰减，出家无减。在家处忧，出家欢喜。在家则是众恶梯蹬，出家离蹬。在家系缚，出家解脱。在家畏惧，出家无畏。在家谪罚，出家无罚。在家多患，出家无患。在家烦热，出家无热。在家多求苦，出家无求乐。在家掉动，出家无动。在家贫苦，出家无苦。在家怯弱，出家无怯。在家下贱，出家尊贵。在家炽然，出家寂静。在家利他，出家自利。在家之人无润精气，出家之人有大滋润。在家结乐，出家灭乐。在家增刺，出家无刺。在家成小法，出家成大法。在家不调，出家调伏。在家离戒，出家护戒。在家增长泪乳血海，出家干竭泪乳血海。在家之人诸佛、声闻、缘觉所呵，出家之人诸佛、声闻、缘觉所赞。在家无足，出家知足。在家魔喜，出家魔忧。在家不降伏，出家降伏。在家奴仆，出家为主。在家生死际，出家涅槃际。在家堕落，出家拔堕。在家闇冥，出家明昭。在家之人根不自在，出家之人诸根自在。在家狂逸，出家不逸。在家不相应，出家相应。在家下观，出家上观。在家多营，出家少营。在家少力，出家大力。在家谄曲，出家正直。在家多忧，出家无忧。在家箭俱，出家除箭。在家病患，出家无病。在家老法，出家壮法。在家放逸命，出家修慧命。在家诳诈，出家无诈。在家多作，出家无作。在家毒器，出家甘露器。在家灾患，出家无灾害。在家不舍，出家放舍。在家之人取于毒果，出家之人取无毒果。在家之人不爱相应，出家不与不爱相应。在家痴重，出家智轻。在家失方便，出家净方便。在家失正意，出家净正意。在家失至意，出家净至意。在家之人不能作救，出家作救。在家造穷劣，出家不造穷。在家非舍，出家作舍。在家非归，出家作归。在家多怒，出家多慈。在家负担，出家舍担。在家不尽一切诤讼，出家尽诤。在家有过，出家无过。在家匆务，出家闲务。在家热恼，出家离热。在家多仇，出家无仇。在家贮聚，出家无聚。在家财坚，出家德坚。在家忧俱，出家寂忧。在家损耗，出家增益。在家易得，出家之人亿劫难得。在家易作，出家难作。在家顺流，出家逆流。在家处流，出家船筏。在家结河，出家越度。在家此岸，出家彼岸。在家缠缚，出家离缠。在家嫌恨，出家寂恨。在家王法，出家佛法。在家爱染污，出家离染。在家生苦，出家生乐。在家浅近，出家深远。在家易伴，出家难伴。在家妻伴，出家心伴。在家匆务，出家离务。在家逼他苦，出家乐他。在家财施，出家法施。在家持魔幢，出家持佛幢。在家巢窟，出家离巢。在家非道，出家离非道。在家稠林，出家离林。

“如是，长者，在家菩萨渐次思念：‘我恒河沙等设于大祀，为诸众生一日悉施；善调法中生出家心，是则坚实，施已毕足。我今应当坚修戒闻。’彼入僧坊，礼如来塔生于三想：‘我亦当得如是供养，我亦当得愍一切众生留于舍利。我如是学，如是行，如是精进，疾得阿耨多罗三藐三菩提。’设作一切佛诸事已，如佛如来入于涅槃，是入僧坊观于一切诸比丘德，谁是多闻？谁是说法？谁是持律？谁持阿含？何等比丘持菩萨藏？谁阿练儿？何等比丘少欲乞食，著粪扫衣，独处离欲？谁是修行？谁是坐禅？谁是营事？谁是寺主？悉观彼行，随谁人欲，不生讥呵。若在寺庙及往聚落，有所言说善护口业。若有比丘乏于衣钵病药所须，随应给与不令起瞋。何以故？诸天及人有妒嫉结应倍护彼。凡夫人心非阿罗汉，凡夫起过非阿罗汉。彼近多闻为修闻故，亲说法者修行决定，近持律者调伏结使不堕犯中，亲近持于菩萨藏人，于学修行六波罗蜜及修方便，近阿练儿修学独处，亲近修行修学端坐。若有比丘未定位者，须衣施衣，须钵施钵，劝彼比丘发无上心。何以故？此非胜处，财法摄彼。如是，长者，在家菩萨如是善知沙门之行。若有沙门斗讼诤竞而和合之，舍于身命守护正法。长者，在家菩萨见病比丘，舍自肉血令彼病愈。长者，在家菩萨未开施心，不先请他施已心悔。一切善本以菩提心而为上首，长者，在家菩萨住在家地如佛教行，不忘不失助菩提法，现法无染得增胜法。”

尔时，郁伽长者及诸长者，一切同声欢喜赞叹：“希有世尊！善说在家过患，而犹未知出家戒行、出家功德。世尊，我等亦观在家多过，出家德大。唯愿世尊，哀愍我等愿得出家。”

说是语已，佛告长者：“出家甚难一向净行！”

时，诸长者白言：“世尊，实如圣教。唯愿世尊，听我出家，当如教行。”

尔时，世尊即听出家，告弥勒菩萨：“一切净菩萨，汝善丈夫令是等出家。”时，弥勒等令九千长者悉皆出家，是长者等受出家戒。是时，复有千长者等，发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时，郁伽长者白言：“世尊，已说在家过患功德。善哉！世尊，愿说出家菩萨戒闻功德之行。云何菩萨善妙法中调伏出家，礼拜起住去来进止？”

佛告长者：“善思念之！当为汝说，出家菩萨应如是学，如是住行。”

“唯然！世尊，受教而听。”

佛言：“长者，出家菩萨应如是学：‘我以何缘舍业出家？为修慧故，勤加精进如救头燃。’应作是念：‘我今应住于四圣种乐行头陀。’长者，云何出家菩萨修四圣种？是出家菩萨随所有衣应生知足，叹美知足，不为衣故而行妄语。若不得衣，不想不念，不生忧恼；设令得衣，心不生著。虽服著衣而无系著，不贪不住，知其过咎，知于出离；随是知足，不自称誉，不毁他人。长者，出家之人随所乞食，随所敷具，亦当知足而生叹美，不为敷具而起妄语。不得不念，不生忧恼；得不染著，无染心畜，不吝不系。知其过咎，知出离行；随是知足，终不自称、毁于他人。乐断乐离，乐于修习，于此乐断、乐离、乐修不自称誉。长者，是名出家菩萨住四圣种。

“复次，长者，出家菩萨以十功德持著身衣。何等十？为惭耻故；为覆形故；为蚊虻故；为风暴故；不为软触不为好故；为于沙门表戒相故；此染色衣，令诸人、天、阿修罗等生塔想故而受持之；解脱而染，非欲染衣，寂静所宜，非结所宜；著此染衣，不起诸恶，修诸善业；不为好故著染服衣，知圣道已我如是作，于一念顷不持染结。长者，是名出家菩萨十事功德持著身衣。

“复次，长者，出家菩萨见十事故，尽其形寿不舍乞食。何等十？我今自活，不由他活；若有众生施我食者，要令安住于三归处然后受食；若不施食，于是众生生大悲心，为彼众生勤行精进，令是众生所作办已后食其食；又我不违佛所教敕，为植满足根本因故，依降伏慢积集无见顶因缘故，不为女人、丈夫、男女共和合故平等乞食；于诸众生生平等心，集一切智庄严具故。长者，出家菩萨见此十利，尽寿不舍于乞食法。若有至心敬信来请，尔时应去；若有请者不至心请，观有自利利彼因缘，即便应去。

“复次，长者，出家菩萨见十利故，终不舍于阿练儿处。何等十？自在除去故，无我持故，舍卧具爱故，寂无爱故，处无可利故，阿练儿处舍身命故，舍众闹故，如来法中所作作故，寂定适意故，专念无留难故。长者，是名出家菩萨见十德利，尽寿不舍阿练儿处。长者，若阿练儿欲听法故，有和尚阿阇梨因缘事故，为问病故至村聚中，当作是念：‘今夜还去，若为读诵在房舍住。’应作是念：‘我今故在阿练若处，住阿练儿处与法相应，于一切物无有诤想，于一切法无障碍想，集法无厌。’长者，出家菩萨在阿练儿处，作如是观：‘我以何缘住阿练儿处？非但空处名为沙门。是中多有不调不寂、不坚不相应，亦住是中，所谓獐鹿、猕猴、鸟、兽、师子、虎、狼、贼旃陀罗，是等无有沙门功德。是故我应具阿练儿行沙门义利，谓系念不乱，得陀罗尼，修大慈大悲，五通自在，满六波罗蜜，不舍一切智心，修行方便，常以法施摄取众生教化众生。不舍摄法，修行六念，勤进修闻，系念修集正相应行，不证果智，守护正法，信于业报，是名正见；断于一切妄想分别，是正思惟；随所解法而为演说，是名正语；除尽业满，是名正业；断除结习，是名正命；勤趣于定，是名正进；不忘诸法，是名正念；得一切智知，是名正定。解空不惊，无相不怖，无愿不怯，心不执有，依义不依语，依智不依识，依法不依人，依了义经不依不了义经。长者，是名出家菩萨住沙门法。

“复次，长者，出家菩萨不应亲近多人众中：‘我应舍彼我之善根，终不舍于一切众生故修于善根。’长者，出家菩萨有四亲近，如来所许。何等为四？长者，出家菩萨亲近听法，是佛所许；亲近成熟一切众生，是佛所许；供养如来，是佛所许；亲近不舍一切智心，是佛所许。长者，是名出家菩萨四种亲近，如来所许。长者，亲近是四，勿亲近余。

“复次，长者，出家菩萨住阿练儿处，应如是念：‘我以何故来在此处？我来至此为怖何事？畏谁故来？畏众闹故，畏亲近故，畏贪瞋痴故，畏狂慢故，畏恼热故，畏悭贪故，畏于色声香味触故，畏于阴魔、烦恼魔、死魔、天魔故。无常常畏、无我我畏、苦中乐畏、不净净畏、心意识畏、现在捶打畏、我见畏、我我所畏、恶知识畏、利养畏、非时语畏、不见言见畏、不闻言闻畏、一念言念畏、不识言识畏、沙门垢畏、欲界色界无色界畏、一切诸道生死处畏、地狱畏、畜生畏、饿鬼畏，我今怖惧如是等畏，来至于此阿练儿处，不住在家愦闹众中。若不修行、不修念处则不相应，脱是畏故来至此处。过去无量菩萨摩诃萨，一切皆住阿练儿处，解脱诸畏，得于无畏，得无畏阿耨多罗三藐三菩提；未来菩萨亦复如是，住阿练儿处脱一切畏，得于无畏无上正道；现在菩萨摩诃萨亦复如是，住阿练儿处修行无畏，得于无畏阿耨多罗三藐三菩提，脱一切畏。是故我今欲得无畏脱一切畏，住阿练儿处。’

“复次，长者，出家菩萨住阿练儿处，无怖无畏应如是学：‘若有畏者皆由著我，皆由执我我为初首，皆由爱我起我见、我想、我持、我妄想，于我守护于我。若住阿练儿处不舍执我，是为失利。’长者，若住阿练儿处，无有我想，是住阿练儿处；无有见著，是住阿练儿处；不住我我所，是住阿练儿处。长者当知，无涅槃想，是住阿练儿处，况烦恼想？长者，谓阿练儿处者，不依著于一切诸法，不住诸法，于诸法无碍，不依色声香味触住，住一切法平等无垢，住善调心，弃一切畏住于无畏，住脱一切结流大河，住于圣种，住于少欲，住于知足易满易养，住充满智，住如闻修行；住于解脱，观空无相无作门故；住解脱知见，断系缚故；住于边际，顺因缘故；住所住已办，究竟净故。长者，犹如空处药木丛林不怖不畏；如是，长者，出家菩萨住阿练儿处，应自生心犹如草木墙壁等想，犹如幻想，是中谁畏谁怖？是以应以无畏观身：‘此身非我、非我所，无众生，无寿命，无人，无丈夫，无少年。所言畏者，空名无实。我今不应以无实生畏。’如彼空处药木丛林无主无护，应如是知一切法已，如是善住阿练儿处。何以故？断忧诤故名阿练儿，无生无护名阿练儿。

“复次，长者，出家菩萨住阿练儿处，应如是学：渐顺戒聚，次修定聚；住阿练儿处，集于慧聚；住阿练儿处，习解脱聚；住阿练儿处，生解脱知见聚；住阿练儿处，敷助菩提法；住阿练儿处，集于十二头陀功德；住阿练儿处，谛方便故；住阿练儿处，善知阴故；住阿练儿处，等法界故；住阿练儿处，削除诸入故；住阿练儿处，不忘菩提心故；住阿练儿处，观空无畏故；住阿练儿处，不失一切诸善根故；住阿练儿处，佛所赞叹；住阿练儿处，菩萨所赞；住阿练儿处，诸圣所誉；住阿练儿处，欲解脱者之所依故；住阿练儿处，欲一切智者应住是处。

“复次，长者，出家菩萨住阿练儿处，以少许事满六波罗蜜。何以故？住阿练儿处，不惜身命，是名出家菩萨住阿练儿处，修习满于檀波罗蜜。长者，出家菩萨住头陀戒、身口意戒，是名出家菩萨住阿练儿处，修习满于尸波罗蜜。长者，云何出家菩萨住阿练儿，修习满于忍波罗蜜？于诸众生无瞋恚心忍一切智。长者，是名出家菩萨住阿练儿处，修习满于忍波罗蜜。长者，云何出家菩萨住阿练儿处，修习满于进波罗蜜？而是菩萨应如是学：‘我不离是处，要当得于无生法忍。’长者，是名出家菩萨住阿练儿处，修习满于进波罗蜜。长者，云何出家菩萨住阿练儿处，修习满于禅波罗蜜？长者，出家菩萨住阿练儿处，舍于禅定，教化众生修诸善根。长者，是名出家菩萨住阿练儿处，修习满于禅波罗蜜。长者，云何出家菩萨住阿练儿处，修习满于般若波罗蜜？长者，是出家菩萨住阿练儿处，应如是学：‘如我此身，空处亦尔。如我此身，菩提亦尔。如如无妄想，如空无妄想。’长者，是名出家菩萨住阿练儿处，修满般若波罗蜜。长者，出家菩萨住阿练儿处，如是修满六波罗蜜。

“长者，出家菩萨成就四法，知阿练儿处。何等四？净戒、多闻、思惟相应、如法修行。是名出家菩萨知住阿练儿处。复次，长者，出家菩萨若结增上，不应亲彼；住阿练儿处，应摧伏结。复次，长者，出家菩萨住阿练儿处，应修五通，为化天、龙、夜叉、乾闼婆故。复次，长者，出家菩萨应如佛教住阿练儿处，是中我应满于一切清净之善；善法所勋，后至城邑聚落说法。长者，是名出家菩萨如是四法住阿练儿处。

“复次，长者，出家菩萨从阿练儿处起，受法读诵，诣于和尚阿阇梨所，上中下坐是我福田，不应懈怠是我自业，不嫉于彼应为彼使。应如是观：‘如来应供正遍觉，一切天世魔梵、沙门、婆罗门供养福田。佛是一切众生之父，佛不生心求于给使。我今欲学，我亦当为一切众生作于给使，我不求他为我给使。’何以故？长者，若有比丘重于给使，失法功德。若以财摄彼当云何？欲使我作故以财摄我，非为法故。自失己信，若财摄给使无大报利。若向和尚阿阇梨所，知其心意应如所作，莫令和尚阿阇梨不信于我，不敬爱我。彼舍身命为赞诵法故，称满其意为功德利，舍于利养赞叹于法。长者，若是菩萨，于他人所受持读诵一四句偈，施、戒、忍、进、定、慧相应集菩提道，于是师所为法恭敬，如上诸师受持文字章句偈颂，于无量劫应为彼使，不生谄伪一切供养。长者当知，不报其恩，况不敬法？长者，若信起善念，念佛、法、僧，念于无漏，念寂调伏，于无量劫给侍，使令供养和尚，犹不报满和尚之恩！长者应如是知。长者当知，若闻法已，有无量报，得无量智，我应无量供养和尚。

“复次，长者，出家菩萨如出家法住。长者，云何名为如出家法住？是出家菩萨闻净戒已，应如是学修四净戒。何等为四？谓住圣种乐于头陀，不亲近于在家、出家，不谄曲住阿练儿处。

“复次，长者，出家菩萨闻净戒已，复应如是学四净戒。何等四？谓身净戒亦不得身，谓口净戒亦不得口，离于诸见，发一切智心。长者，是名四净戒。

“复次，长者，出家菩萨闻净戒已，应如是学于四净戒。何等四？离于我想，弃于我所，远断常见，解因缘法。长者，是名四净戒。

“复次，长者，出家菩萨闻净戒已，应如是学于四净戒。何等四？谓阴无所有，界如法界，入如空聚，不住假名。长者，是名四净戒。

“复次，长者，出家菩萨闻净戒已，应如是学于四净戒。何等四？知我不得我，闻觉于他令心清净，心不乐住一切法等，无有动摇。长者，是名四净戒。

“复次，长者，出家菩萨闻净戒已，应如是学于四净戒。何等四？所谓解空，不畏无相，一切众生起于大悲，入于无我。长者，是名出家菩萨四种净戒。

“复次，长者，出家菩萨闻净三昧已，应如是学。何等净三昧？谓一切法无所有，无有二心、正业心、一处心、无动摇心、无戏论心、无乱闹心、无依止心，于心自在无有驰散，不住心界见心如幻，观一切法等如法界，无行无住。又亦无起，不得内外，三昧同等住，如是法说名三昧。如是，长者，是名出家菩萨观净定聚。

“复次，长者，出家菩萨闻净慧聚，闻已应观。何等名为清净慧聚？是菩萨应如是修学，知于缘法分别智、辩智、疾智、众生智、摄外众生智。如是，长者，出家菩萨观净慧聚。

“复次，长者，出家菩萨应如是学，所谓慧者名无系缚，以无身故无所执持，无动无住，无形无相，无生无行，如虚空故。长者，若如是观，名为菩萨住于出家。”

说是法时，八千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，是诸长者得无生法忍，三万二千众生远尘离垢，得法眼净。尔时，郁伽长者欢喜踊跃，以价值百千衣奉上供佛，白言：“世尊，以此善根普施一切诸众生等，令诸在家菩萨摩诃萨，成就如佛所教戒法；诸出家菩萨愿令满足，一切诸法亦令满足如佛所教。世尊，云何在家菩萨，住在家地学出家戒？”

如是问已，佛告长者：“在家菩萨具足五法，住在家地，学出家戒。何等为五？长者，菩萨住在家地中，不吝一切所有财物，与于一切智心相应，不望果报。复次，长者，在家菩萨住在家地，具净梵行，不习欲想，况二和合？复次，长者，在家菩萨至于空处，修习四禅，以方便力不入正位。复次，长者，在家菩萨住在家地，应极精进学于智慧，一切众生以慈相应。复次，长者，在家菩萨住在家地，守护于法，亦劝他人。长者，是名在家菩萨住在家地，具足五法，学出家戒。”

尔时，郁伽长者白言：“世尊，我在家中如世尊教，当如是住增广佛道，诸出家戒我亦当学。”

尔时，世尊即便微笑。诸佛常法，若微笑时，种种色光，青黄赤白，从面门出，遍照无量无边世界，上过梵世，蔽日月光，还绕身三匝入如来顶。

尔时，阿难见佛微笑，从坐而起，整于衣服，偏袒右肩，右膝著地，而白佛言：“大德世尊，以何缘笑？诸佛世尊非无缘笑。”

佛告阿难：“汝今见是郁伽长者供如来不？欲修行法作师子吼。”

阿难白言：“已见，世尊。已见，善逝。”

“阿难，是郁伽长者，住在家地。是贤劫中，如来应供正遍觉出现于世，常在家供养恭敬是诸如来，护持正法；常在家中住出家戒，广闻如来无上菩提。”

尔时，大德阿难语郁伽长者：“汝见何利，乐在家中，有圣智不？”

答言：“大德，不成大悲，不应自谓我是安乐。大德阿难，菩萨摩诃萨，忍一切苦不舍众生。”

说是语已，佛告阿难：“是郁伽长者，住在家地，是贤劫中多化众生，非出家菩萨百劫、百千劫。何以故？阿难，百千出家菩萨所有功德，不如是郁伽长者所有功德。”

大德阿难白佛言：“世尊，此经何名？云何受持？”

佛告阿难：“是经名《郁伽长者所问》，亦名《在家出家菩萨戒》，亦名《殷重给事师长品》。阿难，若有菩萨得闻是经，是大精进，非下精进，住于梵行，百千万倍所不能及也。是故，阿难，欲自住进，欲劝他进，欲自住于一切功德，欲劝他住，应听此经受持读诵，广为人说，如说修行。阿难，我以是法付嘱于汝，受持读诵。何以故？阿难，此法具足一切功德。阿难，若有菩萨与是法相应，则不离与如来相应。阿难，若有菩萨离于是法，则为离佛；若有菩萨离于是法，离受持读诵、如说修行，是离见于一切诸佛。何以故？阿难，佛出世事皆于此经而显示之。

“阿难，假令三千大千世界满中大火，应从中过为正觉故，往听此经，受持读诵，如说修行。阿难，若令三千大千世界，满中七宝恭敬奉施，为闻此法，受持读诵，如说修行。阿难，若为过去一切诸佛起七宝塔，以一切供而供养之。阿难，若现在佛及声闻僧，以诸乐具尽寿供养。阿难，未来诸佛及诸菩萨，悉为奴仆及为弟子而供养之。不闻是经，不受不持，不读不诵，不转不住，离是等法，不名供养诸佛如来。阿难，若有菩萨闻于是经，受持读诵，为他广说，如说修行，而是菩萨已为供养三世佛已。何以故？阿难，如说修行，则是如来调伏之法。”

说是语已，大德阿难、郁伽长者、乾闼婆、世间天人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜。