## 卷第八十六 

### 大神变会第二十二之一

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱，菩萨摩诃萨八千人。文殊师利，与商主天子，俱在会中。

尔时，商主天子白佛言：“世尊，如来常以几种神变调伏众生？”

佛告天子：“我以三种神变调伏众生：一者、说法，二者、教诫，三者、神通。

“云何名为说法神变？所谓如来无碍大智，见未来世一切众生心行差别，于三宝所有信不信，及业果报皆悉了知。如佛所说，若现在世所行恶因当堕恶趣，随业受报决定无差。若彼众生善业因缘誓愿力故，从恶趣出生人天中，或以声闻、辟支佛乘及以大乘，而得解脱。经尔所劫受苦受乐，当得涅槃，当得值遇若干诸佛，如是等业决定无差。若彼众生善业因缘誓愿力故，当生欲界、色界、无色界，经尔所劫，以如是乘而得解脱，以如是行当得见佛承事供养。如是一切上中下品善不善业，乃至一念，如来悉知而为说法，是名说法神变。

“云何名为教诫神变？若如是教诸持戒者，是应作、是不应作，是应信、是不应信，是应亲近、是不应亲近，是法杂染、是法清净，乃至摄受一切功德善道资粮，行如是道得声闻乘、辟支佛乘，行如是道成就大乘，非法应离，如法应住，如佛所教决定无差。是地狱业、是傍生业、是饿鬼业、是人天业，不善应舍，善法应修，此是圣道应如是学，此等众生人天往返渐入涅槃。如是示教终不空过，是名教诫神变。

“云何名为神通神变？若为调伏憍慢众生，或现一身而作多身，或现多身而作一身，山崖墙壁出入无碍，身上出火、身下出水，身下出火、身上出水，入地如水、履水如地，日月威德以手扪摩，或现大身至于梵世，乃至广大遍覆三千大千世界，随所应现调伏众生，是名神通神变。”

尔时，商主天子白佛言：“世尊，颇有神变能过此耶？”

佛告天子：“如来复有殊胜神变。”即语文殊师利：“汝可演说，令诸菩萨得深法忍摧伏众魔，亦令如来菩提之法久住于世。”

文殊师利白佛言：“世尊，如来若以三千世界四大海水置于掌中，水性众生无所娆动，如是神变未为殊胜。若如来于一切法不可言说、无名无相、无色无声、无行无作、无文字、无戏论、无表示，离心意识，一切语言道断寂静照明，而以文字语言分别显示，一切世间所不能解，沙门、婆罗门闻者惊怖，是名诸佛最大神变。

“复次，如来若以三千大千世界，内于口中，于四天下无所障碍，日月光明亦不隐蔽，如本而住；其中众生，亦不觉知往来方所。世尊，如是神变未为殊胜。若如来于一切法不可说、无文字、无名相，乃至离心意识，一切语言道断寂静照明，而以文字语言宣说显示，是名诸佛最大神变。

“复次，如来不共之身神通力故，随诸众生种种示现，悉令欢喜，如是神变未为殊胜。所谓如来大神变者，无我说我，无众生说众生，无人说人，无养育说养育，无名说名，无色说色，无受、想、行、识说受、想、行、识，无处说处，无界说界；虽说眼空眼不言空，虽说色空色不言空，说眼识空识不言空，乃至意空及以法空，意识空等亦复如是。说如是等，无名无相、无动无知、无言之法，摧灭一切生灭之相，是则如来最大神变。如是神变，不与眼相应，不与色相应，不与眼识相应，不与耳声耳识、鼻香鼻识、舌味舌识、身触身识、意法意识相应。如是神变，不与身合，不与心合，无行无作，离诸境界，一切世间所不能信。何以故？言世间者，名为五蕴。凡夫于此妄生执著，或说蕴常，或说无常。以是义故，一切世间妄见蕴常，闻说无常不能生信；妄见蕴乐，闻说蕴苦不能生信；妄见蕴我，闻说无我不能生信；妄见蕴净，闻说不净不能生信；计蕴我所，说无我所不能生信；计五蕴实，闻说不实不能生信。以是义故，如来神变出过心相，闻者不欣，一切世间所不能信。

“复次，超眼境界非色法故，是名神变；超耳境界非声法故，乃至超意境界非意法故，不可显示非智所知，是名神变。复次，空无相愿不可言说，而说于空无相无愿，是名神变。无起无作，无性无相，无生无灭，本来涅槃不可言说，而说涅槃，是名神变。

“复次，布施清净净三轮故，是名神变。何等为三？谓离我相及众生相，不念菩提。持戒清净，是名神变，所谓身口意业无所作故；忍辱清净，是名神变，刹那坏灭无所著故；精进清净，是名神变，无去无来身心不动故；禅定清净，是名神变，心无所依内外寂静故；智慧清净，是名神变，照明诸法灭一切见故。

“复次，法无出相说出离法，是名神变。法无差别文字分别，是名神变。法无所行说有修行，是名神变。法无来去说有来去，是名神变。于一道证建立诸果，是名神变。于一味法分别三乘，是名神变。一切诸佛唯是一佛，说无量佛是名神变。一切佛土唯一佛土，说无量土是名神变。无量众生即一众生，说无量众生是名神变。一切佛法唯一佛法，说无量法是名神变。法不可示显示诸法，是名神变。法无所得修习作证，是名神变。”

尔时，商主天子白文殊师利言：“如我所解仁所说义，于一切法所有言说，悉名神变。”

文殊师利言：“如是，如是，一切言说实无所说，名大神变。”

说是法时，一万二千天子发阿耨多罗三藐三菩提心，五百菩萨得无生法忍。

尔时，长老舍利弗，语商主天子言：“汝闻此神变不惊怖耶？”

天子答言：“我即神变，云何惊怖？”

舍利弗言：“天子以何密意而作是言？”

天曰：“一切诸法，若善不善，无动而动，名大神变。是故，舍利弗，作善业者，生于天上有大威德，如是善业不可思议。一切众生往来生死，亦不可思议，不可思议者名大神变。如佛所说，四种境界不可思议：一者、业境界不可思议，二者、龙境界不可思议，三者、禅境界不可思议，四者、佛境界不可思议。以是义故，说一切法名大神变，不应惊怖。复次，舍利弗，若如来说此神变，虚空界宁有怖耶？”

答言：“不也。”

天曰：“若虚空不怖，云何问言，汝不惊怖？”

舍利弗言：“汝岂同虚空耶？”

天曰：“如佛所说，若内空外空是虚空不？”

答言：“如是。”

天曰：“是故一切众生是虚空性。”

舍利弗言：“天子，如汝所说，不久亦当现此神变。何以故？超过一切境界，是大神变故。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，此商主天子，往昔供养诸佛世尊及文殊师利，乃能成就如是辩才。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所说，是文殊师利之所成熟。

“舍利弗，乃往古世过无量劫，有佛名等须弥如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现于世，国名安乐，劫名欢喜。舍利弗，彼佛世界，一切众生具足安乐，乃至无有少苦恼声。彼佛国土四宝所成，金、银、琉璃及以玻瓈。地平如掌，清净柔软如天妙衣，无诸难处。天人充满，安隐炽盛，快乐无量，是故名为安乐世界。彼佛法中纯是菩萨，精进勇猛，智慧光明，得修多罗王陀罗尼，辩才无尽，善巧方便分别说法，神通智慧摧破恶魔，解脱无碍成就定忍，善知根性应病与药，具大福德智慧资粮，为诸众生不请之友，以神通力遍游佛刹入智行海，安住施、戒、智慧、多闻，无边善根方便回向，住于十力、四无所畏，一切佛法游戏三昧诸禅解脱。彼佛世尊，以如是等诸大菩萨而为眷属。于彼世界，有转轮王名净庄严，正法化世，王四天下，七宝具足。王有千子，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。净庄严王及其后宫，亦皆已发阿耨多罗三藐三菩提心。彼等须弥如来寿七十俱胝岁。尔时，净庄严王于百千岁中，承事供养彼佛如来及菩萨众，衣服饮食一切乐具。王与千子及其后宫，得清净信，爱法欢喜更无异心，常于佛前手自供养，亲近听法。过百千岁已，时王千子及以内宫，获得四念。何者为四？一者、念佛菩萨，二者、念施，三者、念戒，四者、不忘菩提之心。得此念故，若昼若夜常得见佛及诸菩萨。后于一时，净庄严王及其眷属，为听法故往至佛所。时彼如来，为欲教化诸菩萨故，于大众中现种种神变。尔时，净庄严王前白佛言：‘世尊，颇有神变能过此耶？’佛告大王：‘如来复有殊胜神变，所谓了知过去已灭、现在不住、未来未生，无心心所而说三世心心所法，于一味中说三解脱，于一灭证说四圣谛，开示诸法空无相愿，成熟颠倒苦恼众生，说无相无为成就菩提，于不取不舍说檀波罗蜜，于无住无作说尸波罗蜜，于无我法说羼提波罗蜜，身心寂静说毗离耶波罗蜜，不乱不摄说禅波罗蜜，离彼此岸说般若波罗蜜，无所动念而行方便，离依怙相修习于慈，以无作法修习于悲，以离欣悦而修于喜，以不住法而修于舍，以无所见起于天眼，无所闻故起于天耳，无所攀缘起他心智，离于前际起宿命智，身心不动起于神足，不住于法修于念处，以无生灭修四正勤，非根说根，非力说力，诸法寂静说菩提分法，无差别修八圣道，不住寂静修奢摩他，远离法相修毗钵舍那，本来寂灭而说涅槃。’彼佛世尊，为净庄严王千子眷属，说此神变法时，八万四千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。净庄严王及以千子证于法忍，以佛神力，即于佛前，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如须弥山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;映于大海，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来威光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蔽诸大众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如日初出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破一切闇，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊毫相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍照佛刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如月圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明炽盛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛德圆满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧光普照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著于水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛处于世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所染著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如师子王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吼于林野，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吼于性空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说一切法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非有非无，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令离边见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生若灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说无生灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别此岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或示彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不住诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别二相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是染是净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法性净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪瞋痴行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从分别生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说生死法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无常无我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从颠倒起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生死涅槃，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来寂静，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸见所缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流转世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所现神变，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉能开示，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘于一切违顺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心不倾动，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常住于平等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名随顺法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺佛所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深寂静法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不于中证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名随顺法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸过恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长于善法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中无所著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名随顺法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说诸法空声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及一切见声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二俱无所著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名随顺法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边佛法声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种烦恼声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起声分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名随顺法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于施戒多闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进及定慧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如法而修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名随顺法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等观一切，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净菩提道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名随顺法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来自意语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示诸佛法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此无疑惑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名随顺法忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若我证菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当大师子吼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说此神变，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今佛所说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上大福田，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已植于种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令大地坏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海悉枯竭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我所种善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永无有退失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知众生心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其性如虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深植菩提种，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无边福德。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我今志乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛能证知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人乾闼婆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能知者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今终不求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天胜妙报，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当得智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛人中尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于百千岁，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近供养佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发趣菩提故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修此无边业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今与千子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及后宫眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿常供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为成熟菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今得善利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善见于诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善得闻此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐于菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若爱乐菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则为爱乐法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  怜愍众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍于佛乘。’

“尔时，众中有菩萨名法速疾，语净庄严王言：‘大王，汝不随顺如来神变，亦非发趣无上菩提。何以故？大王，菩提者，住于法界，不来不去、无知无行、非色非相、不取不舍，如画虚空无所触碍，本性清净。大王，菩提者，入一切处，诸法平等故；菩提无分别，离诸相故；菩提寂静，止息相故；菩提性净，离计著故；菩提不动，无杂乱故。大王，菩提者，名心平等，无所起故；菩提者，名众生平等，本无生故；菩提者，名不生生，因缘无性故；菩提者，不可显示，离心意识故。大王，菩提无所行，过诸境界故；菩提无戏论，离寻思相故；菩提为空，性相空故；菩提无相，离一切相故；菩提无愿，无所住故；菩提无作，无业报故；菩提无为，离三相故。大王，菩提者性相如是。若于此法有所愿求，徒自疲劳。何以故？如菩提性菩萨应行，能如是行，名为正行。’

“尔时，净庄严王白法速疾菩萨言：‘愿为我说菩萨正行。’法速疾言：‘大王，舍诸所有是菩萨行，众生平等无分别故；头陀学戒是菩萨行，戒性平等无所行故；离瞋热恼是菩萨行，忍性平等无心相故；坚固勇猛是菩萨行，精进平等离心行故；三昧解脱是菩萨行，禅定平等无所缘故；闻慧资粮是菩萨行，慧性平等无所念故；生于梵住是菩萨行，染净平等二俱离故；起诸神通是菩萨行，神通平等不生念故；具足辩才是菩萨行，法义平等离心相故；成就胜解是菩萨行，法界平等无所动故；修七觉分是菩萨行，观照平等不懈怠故；起四摄法是菩萨行，诸法平等同其事故；等心众生是菩萨行，心性平等无分别故；庄严佛土是菩萨行，清净平等如虚空故；三十二相是菩萨行，观法无相入平等故；净身口意是菩萨行，离于三业性平等故；随喜众生是菩萨行，一切众生等无我故；不厌生死是菩萨行，了知如梦性平等故；常修善业是菩萨行，知业平等无业报故；坚固修行是菩萨行，观一切法如幻化故；安忍众苦是菩萨行，了知平等苦不生故；亲近善友是菩萨行，于友非友心平等故；勤修深心是菩萨行，果报平等无所求故；多闻无厌是菩萨行，说法听法俱平等故；不悭吝法是菩萨行，平等说法不希求故；摄受正法是菩萨行，平等成熟诸佛法故；常求实智是菩萨行，第一义谛性平等故；谦下其心是菩萨行，等心谦下诸众生故；普摄一切诸善功德是菩萨行，功德平等无所念故。’

“尔时，净庄严王闻说如是诸菩萨行，欢喜踊跃，生爱乐心，即脱衣服严身之具，与法速疾菩萨。时王千子亦各脱身庄严之具，用上菩萨，作如是言：‘愿令一切众生成菩萨行，得是辩才。我等今者快得善利，得见如是真善知识，恭敬供养。’

“尔时，速疾菩萨告净庄严王：‘汝所供养甚为下劣，当知复有殊胜供养。’时法速疾菩萨，以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘大千界众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆发趣菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令尽一劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女以奉施。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人发道意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以信而出家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随佛而修学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其福胜于彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去未来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有不舍家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成无上道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三世一切佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称赞出家法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若乐供养佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当依佛出家。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设满恒沙界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珍宝供养佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如一日中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家修寂静。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼则近菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧破魔军众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家不放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白法恒增长。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不坏众善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离诸烦恼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍于家业累，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顺道圣所赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍家离恼缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除恼离魔缚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心解行无染，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不久证菩提。’

“尔时，净庄严王闻此偈已，于自在王位一切爱欲皆悉舍离，即白佛言：“世尊，我愿于佛善法律中，出家受戒时。’等须弥如来告言：‘大王，出家无患，我常劝赞！乐著居家，非我所许！汝于王位犹有爱者，我当教汝如法而住。’

“尔时，净庄严王告千子言：‘汝等谁能绍继王业？’诸子咸言：‘我等亦乐出家，愿垂听许。’父王告言：‘汝等若悉出家，此四天下国土人民谁当养育？若汝等大悲坚固，应为作王，普令众生安住善法。’时千子中有一王子，名念大悲，即以偈颂，答父王言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘父王于佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我悲受王位，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦当如是学。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常修梵行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽形持八戒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当不饮酒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不涂饰香华，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身去庄严具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不卧金床座，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足不蹑金屣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首不饰宝冠，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不著天妙衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不观诸妓乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不玩奇鸟兽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不从宫女人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周巡四天下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣行十善道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呵责家过患，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞叹出家法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍自在憍慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近佛法僧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常厌于三界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以施爱利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同事摄众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普令于大乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉当得成熟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼夜六时分，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当往于佛所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为听闻法故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养彼如来。’

“尔时，等须弥如来，赞念大悲王子言：‘善哉！善哉！善男子，汝见平等法故，住于大悲出家正信，于在家菩萨最为殊胜，与出家功德等无有异。’尔时，净庄严王即立念大悲绍于王位，与九百九十九王子从佛出家。既出家已，等须弥如来，为说如是神变之法，于后不久获五神通，得念总持多闻智慧。时，念大悲于十五日受灌顶位，亦以是法，为四天下一切众生宣示教化。九十二俱胝众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，悉于等须弥如来法中出家修道，住于大乘得不退转。

“舍利弗，汝观是法无量功德，成熟一切善根众生。舍利弗，彼净庄严王者，岂异人乎？今商主天子是也。法速疾菩萨者，今文殊师利是也。彼千子者，此贤劫中千佛是也。念大悲王子者，我身是也。舍利弗，是诸菩萨深心正行不放逸故，得阿耨多罗三藐三菩提。”

说此往昔修行法时，三万二千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时，舍利弗语文殊师利言：“仁与商主天子，久修梵行，多供养佛，种诸善根。”

文殊师利言：“大德，夫梵行者，名八圣道，是有为法；我即无为，是故我不久修梵行。夫梵行者，名有所行；我无所行，是故我不久修梵行。又梵行者，名为二相；我无二相，是故我不久修梵行。又梵行者，名灭烦恼；我无烦恼亦无所灭，是故我不久修梵行。驰骋五欲，说于梵行；我于五欲本无所行，是故我不久修梵行。超过魔道，名为梵行；我常安住诸魔道中，是故我不久修梵行。成就善法，名为梵行；我于善恶都无所得，是故我不久修梵行。声闻、缘觉所住正位，名为梵行；我无所证，是故我不久修梵行。修涅槃道，名为梵行；我于涅槃无所愿求，是故我不久修梵行。

“复次，舍利子，汝所说我多供养佛。汝谓如来可供养耶？所以者何？如来非色亦不可见，云何而得供养如来？如来非受息一切受，如来非想离一切结，如来非行毕竟无作，如来非识出过心意，云何可得供养如来？复次，如来行于性空非眼色界，住无相际非耳声界，离于二相非鼻香界，无可知相非舌味界，无障碍相非身触界，入于平等非意法界，云何可得供养如来？又如来者名为法界，名曰如如入于实际，住于大空，不动本性，断诸戏论，无所攀缘，不住于识，不依三界，亦不住于今世后世，常寂极寂，离身口意，无形无相，无毁无誉，无漏无失，犹如虚空遍一切处，云何可得供养如来？

“复次，舍利弗，如汝所说种诸善根。此善根者，非身见根，非贪瞋根，非颠倒根，非五蕴、六入、七识住根，非八邪、九恼、十不善根。彼善根者，非戒学根，非心学根，非慧学根，非正趣道根，非明解脱根，非四谛、六通根，非九次第定、十无学根，非五根、五力、七菩提分、八圣道根。又善根者，非结使根，非障碍根，非恶作根，非生灭见根，非断常见根，非我见、人见、众生见、寿者见根，非蕴魔、烦恼魔、死魔、天魔根。彼善根者，非妄念根，非无明根，非行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死忧恼根。彼善根者，非欲界、色界、无色界根，非布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧根，非慈悲喜舍根，非声闻、缘觉所证之根。菩萨善根者，所谓心无所住一切智根，无自作他作根，忍辱调伏根，庄严身口意根，大慈大悲根，成熟一切众生根，摄受一切法根，成就一切佛法根，不断三宝种根，舍一切所有不求果报根，积集众善不求释梵根，发大精进不乐小乘根，修习禅定不味著根，以无所舍行智慧根，遍入诸行修方便根，具足十力、四无畏根，得陀罗尼无碍辩根，获神通力净佛土根，趣菩提树转法轮根。”

时，文殊师利说此三种决定义已，一切大众咸称善哉，以种种华散于世尊及文殊师利上，作如是言：“若佛刹中无文殊师利，佛不出世。非文殊师利，不能成熟一切众生广大善根。若有得闻文殊师利所说法门，不惊不怪，远离一切魔业障碍，于此大乘得清净光明。”