## 大宝积经卷第八十八

### 摩诃迦葉会第二十三之一

如是我闻：一时，婆伽婆在舍婆提城祇树给孤独园，与大比丘僧五千人俱，菩萨摩诃萨八千人俱。其名曰：文殊师利菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、德藏菩萨、弥勒菩萨，如是等菩萨摩诃萨而为上首。尔时，世尊与百千大众，恭敬围绕而为说法。

尔时，摩诃迦葉在大众中，从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，白佛言：“世尊，我欲少问如来应正遍知。若佛听许，乃敢咨问。”

佛告迦葉：“恣汝所问，如来悉能为汝分别，断汝疑心，令得欢喜。”

尔时，摩诃迦葉白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，欲求涅槃于正法中出家，当云何学？云何行？云何修观？”

尔时，世尊告摩诃迦葉：“善哉！善哉！迦葉，汝今善能问于如来如是之义。如汝所问，为利一切诸天世人令得安乐。汝今谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。”

尔时，摩诃迦葉白佛言：“世尊，如是愿乐欲闻。”

佛告迦葉：“善男子、善女人，欲求涅槃于正法中出家，应学净戒，具律仪戒，具正法教，于清净戒微细不犯，应如是学。随顺正法离谄曲心，远离贪欲具足惭愧，常畏生死乐求远离，厌离生死常念涅槃，若在树下，若山岩间，若在静室，若在窟中，初修正意，念于如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛婆伽婆，生具足种姓，具足善根，具足无量净戒、无量三昧、无量智慧、无量解脱、无量解脱知见，具足一切无边佛法不可思议，具足无等无边功德实语真语，所言无二不诳众生，为大医王能拔毒箭，为不请友具大慈悲，为大导师说甚深法令入甚深，说寂灭法令得寂灭，空无众生，无相断相，无愿离愿，无有戏论离诸戏论，甚深难见难觉，其性远离，离于有无，无行断行，无说离说，无相平等，离垢清净，无取无舍，能灭诸苦，能断渴爱令至涅槃。

“迦葉，比丘如是一日若过一日，在于静室心念如来，作是思念：‘我得人身，得出家道，得比丘法，亲近如来，不应懈怠。所以者何？于此修戒当得道果。以是因缘于未来世，若佛出世当得见佛，佛出世难如优昙华。’迦葉，比丘修行，应学慧命须菩提之所修行。迦葉，如来应正遍知，难得见闻；于正法中而得出家，具比丘戒，甚为希有！善男子、善女人，于正法中出家者，为二事故。何等为二？一者、为现得道果故，二者、为见未来佛故。

“迦葉，有诸痴人，受著袈裟违背如来，自谓我得道果圣人。是人若在静室，若在窟中，贪心思念：‘一切施主施我衣钵。’作如是念：‘如来不知我，不觉我，不见我。’迦葉，比丘若在静室，若在窟中，若行若坐若卧，若念贪欲，若念瞋恚，及余种种诸恶觉观。随所住处，其中诸神知彼比丘，心生愁忧，作如是念：‘此诸比丘非法非宜！于正法中得出家已，思惟如是不善之法。’迦葉，彼诸神等知彼比丘，各作方便令不安隐。迦葉，彼诸天神以少善根得少智慧，尚知他心，况复如来百千万亿阿僧祇劫，具行智慧！

“迦葉，如来无所不知，无所不见，无所不觉，无所不证。迦葉，如来具足无碍智慧，于三世法皆悉了知。是故，迦葉，善男子、善女人，于正法中得出家者，应作是念：‘诸佛如来悉知我心，十方世界现在诸佛亦知我心，莫于佛法作沙门贼。’迦葉，云何名沙门贼？沙门贼有四种。何等为四？迦葉，若有比丘整理法服，似像比丘而破禁戒作不善法，是名第一沙门之贼；二者、于日暮后，其心思惟不善之法，是名第二沙门之贼；三者、未得圣果，自知凡夫，为利养故，自称我得阿罗汉果，是名第三沙门之贼；四者、自赞毁他，是名第四沙门之贼。迦葉，是名四种沙门之贼。

“迦葉，譬如有人具大势力，于阎浮提一切众生，所有珍宝、金、银、琉璃、真珠、珊瑚、琥珀等宝，刀杖加害皆悉夺取。迦葉，于汝意云何？此人得罪宁为多不？”

迦葉白佛言：“甚多！世尊。”

佛告迦葉：“若有凡夫未得圣果，自知凡夫，为利养故，自称我得须陀洹果，若受一食，罪多于彼。”

尔时，摩诃迦葉白佛言：“希有世尊！如来说此律仪之法。谁闻此法，未得圣果自说得道，受一盏水？”

佛告迦葉：“如是，如是，如汝所说。若欲离生死者，应如是行，如救头燃。迦葉，若复有人身具大力，于四天下众生资身之具，加以刀杖悉皆夺取。迦葉，于意云何？彼人以此劫夺因缘，得罪多不？”

迦葉白佛：“甚多！世尊。甚多！善逝。”

佛告迦葉：“若凡夫人未得圣果，为利养故，自称我得斯陀含果，受一食施，罪多于彼。迦葉，若复有人于千世界所有众生一切资具，金、银、琉璃、真珠、珂贝、琥珀、珊瑚种种诸宝，无价宝衣、骑乘宫殿、饮食之具，刀杖加害悉皆劫夺。迦葉，于意云何？彼人以是劫害因缘，得罪多不？”

迦葉白佛：“甚多！世尊。甚多！善逝。”

佛告迦葉：“若有众生未得圣果，自知凡夫，为利养故，自称我得阿那含果，受人信施乃至一食，罪多于彼。迦葉，若复有人身具大力，于中千世界一切众生，若天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等一切乐具，刀杖加害悉皆劫夺。迦葉，于意云何？彼人以是加害因缘，得罪多不？”

迦葉白佛：“甚多！世尊。甚多！善逝。”

佛告迦葉：“若有众生未得圣果，自知凡夫，为利养故，自称我得阿罗汉果，受人信施乃至一食，罪多于彼。迦葉，宁夺三千大千世界众生一切乐具，不应自称我得圣果，受人信施乃至一食。迦葉，我观沙门法中，更无有罪重于妄称得圣果者。

“迦葉，声闻之人有四恶欲。何等为四？一者、求见未来世佛，二者、求作转轮圣王，三者、愿生刹利大姓，四者、愿生婆罗门大姓，是名四种恶欲。若有所求乃至涅槃，亦名恶欲，是名如来秘密之说。

“迦葉，声闻之人有四种性，于一切时一切事，所不应作。何等为四？一者、著我，二者、著人，三者、犯戒，四者、求未来佛法。此四种性，声闻之人，于一切时一切事，所不应作。

“迦葉，若有沙门、婆罗门持净戒者，我为彼说阿耨多罗三藐三菩提，终不为彼恶欲人说。为持戒人心不谄曲，求涅槃者令其安隐，是故为说。迦葉，我今更说，令诸行者闻已欢喜。迦葉，若复有人以一切乐具，供养四天下一切众生，若一劫若减一劫。迦葉，若复有人，以一器水施于持戒正命之人。彼善男子、善女人，所得功德胜前布施，无量无边。迦葉，是恶欲人，若受人施伤害于人，过于一切恶友怨敌。

“迦葉，出家之人微细烦恼，复有四种具彼烦恼，如负重担入于地狱。何等为四？一者、见他得利心生嫉妒，二者、闻经禁戒而反毁犯，三者、违反佛语覆藏不悔，四者、自知犯戒受他信施。迦葉，是名四种微细烦恼，出家之人具此烦恼，如负重担入于地狱。迦葉，有四种相似沙门。何等为四？一者、恶戒，二者、我见，三者、诽谤正法，四者、断见。是名四种相似沙门。迦葉，出家之人有四放逸入于地狱。何等为四？一者、多闻放逸自恃，多闻而生放逸；二者、利养放逸，得利养故而生放逸；三者、亲友放逸，依恃亲友而生放逸；四者、头陀放逸，自恃头陀自高毁人，是则名曰四种放逸。迦葉，出家之人具四放逸堕于地狱。”

尔时，摩诃迦葉白佛言：“世尊，当来末世后五百岁，有相似沙门，身被袈裟，毁灭如来无量阿僧祇劫所修集阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊告摩诃迦葉：“汝莫以此问于如来。何以故？迦葉，彼愚痴人实有过恶，如来不说；以恶欲故，其心妄执邪行谄曲，一切魔事皆悉信受。彼愚痴人实有过恶，如来不说。”

尔时，摩诃迦葉白佛言：“世尊，唯愿如来，久住世间为我说法。”

佛告迦葉：“如来不久当般涅槃。”迦葉白佛言：“世尊，唯愿世尊，住世一劫若减一劫，守护正法。”

尔时，世尊告摩诃迦葉：“彼诸痴人，假使千佛出兴于世，种种神通说法教化；彼愚痴人，于彼恶欲不可令息。迦葉，当来末世后五百岁，有诸众生，具足善根，其心清净，能报佛恩守护我法。”

尔时，摩诃迦葉白佛言：“世尊，我宁顶戴四大天下一切众生，山河石壁城邑聚落，满于一劫若减一劫，不能闻彼愚痴众生不信之音。世尊，我宁坐于一胡麻上，满于一劫若减一劫，不能闻彼不信痴人破戒之音。世尊，我宁在于大劫火中，若行、若立、若坐、若卧，百千亿岁不能闻彼不信痴人破戒之音。世尊，我宁受于一切众生瞋恚、骂辱、挝打、加害，不能闻彼不信痴人偷法大贼毁禁之声。世尊，我修少行智慧微浅，如是重担我不能堪。

“世尊，唯有菩萨，堪能荷负如斯重担。世尊，我于此中欲说譬喻。世尊，譬如有人，年耆极老，年百二十，身瘿长病，卧在床席不能起止。时有一人巨富饶财，赍持珍宝至病人所，而语之言：‘我有缘事当至他方，以宝相寄，为我守护。或十年还，若二十年，待我还时，汝当归我。’彼老病人卧在床席，无有子息唯独一身。彼人去已未久之间，时彼病人困至命终，所寄财物悉皆散失。彼人行还，求索无所。世尊，声闻之人亦复如是，智慧微浅修行甚少，又无伴侣，不能久住在于世间，若付正法不久散灭。”

尔时，世尊赞迦葉言：“善哉！善哉！迦葉，我已了知而故付汝。令彼痴人得闻此已，生于悔心。”

尔时，摩诃迦葉白佛言：“世尊，我今更欲说第二喻。世尊，譬如有人身力盛壮，无诸患苦离一切病，寿命无量百千万岁，生大种姓具足财宝，善持净戒，有大慈悲，内怀欢喜，能舍一切众生烦恼，其心勇猛利益多人令得安乐，利益天人。时有一人，赍持宝物来至其所，而语之言：‘我有缘事当至他方，以宝相寄，当好守护。若十年还，若二十年，待我来时，当见相还。’其人得宝藏积守护，彼人行还即便归之。世尊，菩萨摩诃萨亦复如是，若以法宝付诸菩萨，无量千亿那由他劫，终无失坏，利益无量无边众生，不断佛种，不断法轮，僧宝具足。世尊，如是之事我不能持，唯有菩萨乃能堪受。

“世尊，此弥勒菩萨摩诃萨，俱在此会，如来付之。于当来世后五百岁法欲灭时，如来无量阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法，悉能守护流演广说。何以故？世尊，此弥勒菩萨摩诃萨，于当来世，当证如来阿耨多罗三藐三菩提。世尊，譬如国王第一太子灌顶受位，当为王事如法治世，王诸群臣悉皆朝宗。世尊，弥勒菩萨摩诃萨，亦复如是，治法王位守护正法。”

尔时，世尊赞摩诃迦葉：“善哉！善哉！如汝所说。”

尔时，世尊即伸右手，犹如金色微妙光明，无量阿僧祇劫善根所集，其指掌色犹如莲华，以摩弥勒菩萨摩诃萨顶，作如是言：“弥勒，我付嘱汝。当来末世后五百岁正法灭时，汝当守护佛法僧宝，莫令断绝。”尔时，如来伸金色手，摩弥勒菩萨顶时，于此三千大千世界六种震动，光明遍满三千大千世界。

尔时，地天及虚空天，上至阿迦腻吒天，悉皆合掌，白弥勒菩萨摩诃萨言：“如来以法付嘱圣者！唯愿圣者，为利一切诸天人故，受此正法。”

尔时，弥勒菩萨从坐而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，白佛言：“世尊，我为利益一一众生，尚受无量亿劫之苦，况复如来付我正法，而当不受？世尊，我今受持，于当来世，演说如来无量阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提。”弥勒菩萨说此语时，三千大千世界六种震动。

尔时，弥勒菩萨摩诃萨，复白佛言：“世尊，不应于余众生而起诤论及增上慢。何以故？世尊，正事业者，谓护正法。世尊，若声闻、辟支佛，不能荷负菩萨重担。”

尔时，世尊赞弥勒菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！弥勒，如汝今日至于我前作师子吼，受持守护如来正法。如是恒河沙等，过去诸佛前诸大菩萨，亦复如是，作师子吼守护正法。”

尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，唯愿世尊，说当来世愚痴人辈，自称菩萨，自称沙门，为名利故，恼乱施主知识亲属。唯愿世尊说其过恶。何以故？若世尊说其过恶，我得闻已，自摄心行。彼愚痴人闻如来说，或得信解，如来知我，如来觉我。”

尔时，世尊告弥勒言：“善哉！谛听！善思念之，当为汝说彼痴人过。弥勒，当来末世后五百岁，有诸众生，自称说言我是菩萨，彼诸恶欲我今说之。弥勒，具四法者自称菩萨。何等为四？一者、求利养，二者、求名闻，三者、谄曲，四者、邪命。弥勒，具此四法，是故自称我是菩萨。”

佛告弥勒：“当来末世后五百岁，自称菩萨而行狗法。弥勒，譬如有狗，前至他家见后狗来，心生瞋嫉啀喍吠之，内心起想谓是我家。”

佛告弥勒：“当来末世后五百岁，亦复如是，自称菩萨行于狗法，至他施主家中生己家想，既起此想便生贪著，前至他家见后比丘，瞋目视之心生嫉恚，而起斗诤互相诽谤言：‘某甲比丘有如是过，某甲比丘有如是过。汝莫亲近某甲比丘，汝若亲近某甲比丘。’则为众人之所轻贱，增长罪垢。如是之人心生嫉妒，行饿鬼因、贫贱之因，为自活故，妄称己身以为菩萨；为衣食故，赞叹如来智慧功德，令余众生生于信仰；内自犯戒，恶欲恶行。”

佛告弥勒：“汝观来世，有如是等大怖畏事。师子之兽，应师子吼作师子业，非野干鸣，作野干业，赞叹能舍一切财物，而自悭吝不能离贪；赞叹慈愍，自行瞋恚；赞叹忍辱，自行不忍；赞叹四摄自不能行，布施、爱语、利益、同事，但有言语，而不能学乐精进菩萨之行。

“弥勒，往昔过去无量无边不可称计不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号曰智上如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛婆伽婆。弥勒，彼佛出于五浊恶世时，佛法中有一菩萨比丘，名乐精进，具足念慧，少欲知足，顺如来教游诸村邑，为人说法，国王、大臣、一切人民之所知识尊重恭敬。时，彼比丘欲入城邑先自观察，若得尊重爱语赞叹，然后入城。复游邪见不信之处，于彼不得善语供养，唯得瞋恚、骂詈、挝打，而彼比丘被忍辱铠，安住大悲不舍众生，亦不瞋恚不生悔心。弥勒，乐精进菩萨所化众生，悉为比丘而作施主，奉施衣食、卧具、汤药。”

佛告弥勒：“于意云何？时彼比丘不至余家，有嫉妒不？”

弥勒白佛：“不也，世尊。”

佛告弥勒：“汝观乐精进菩萨利益之心，少欲知足，大悲观察，城邑聚落不得食处则止不入；化邪见人，为余比丘而作檀越，更不重入；化诸邪见不信之处，令其正信，瞋恚打骂心不瞋恨。如是，弥勒，过去之世，诸大菩萨入于村邑，为化众生不为自活。弥勒，莫作异观，尔时乐精进菩萨，岂异人乎？我身是也！弥勒，是故菩萨，若入村邑欲化众生，当学乐精进菩萨摩诃萨，复应学余大菩萨行，莫学狗法。”

佛告弥勒：“当来末世后五百岁，有诸比丘自言菩萨，为衣食故入于聚落，不为教化众生入于聚落，唯为财物，递相诽谤。自得便喜，见他得利愁忧瞋恚；自求不得便生愁忧，见他不得便生欢喜。弥勒，汝观彼人如是颠倒。为菩萨法，所有乐具，应悉舍与一切众生。何以故？以大悲心故，发广大愿令诸众生悉得乐故。弥勒，譬如长者居士，唯有一子颜貌端正，敬顺父命，爱之甚重，以少因缘系在牢狱，父时闻之亲自入狱。弥勒，于汝意云何？如是长者，入于牢狱为何事故？”

弥勒菩萨白佛言：“世尊，为见子故，入于狱中求出解脱。”

佛告弥勒：“言牢狱者，即是生死；长者居士，喻诸菩萨；言一子者，如诸菩萨摩诃萨，于诸众生如一子想。弥勒，如彼长者居士入于牢狱，为见其子愍而救之；菩萨摩诃萨亦复如是，入于聚落，不为饮食、衣服、卧具，为化众生令得解脱。”

佛告弥勒：“当来末世后五百岁，有诸比丘不修身、不修心、不修戒、不修慧。彼诸比丘入于聚落，持诸香华与人作信，以求衣服、卧具、饮食。”

佛告弥勒：“比丘之法，不应如是作不贱业入于村邑。若入村邑，应为求法求善知识，莫怀谄曲，莫起憍慢，应作法语，莫说世事，莫说田宅苦乐得失、王事、贼事、城邑聚落军众之事，莫说男女婚会之事，唯应说法赞佛功德，叹说正法，叹说圣僧，说于布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧之法。”

佛告弥勒：“若满三千大千世界珍宝乐具，若善男子、善女人，以此珍宝乐具，施诸众生。若有善男子、善女人，为他人说一四句偈，令其得闻。彼善男子、善女人所得功德胜前功德，无量无边阿僧祇数。”

佛告弥勒：“观此比丘，入于村邑有大利益。弥勒，若入城邑，勿得远离赞叹三宝论说世事。何以故？弥勒，若金、银、琉璃、真珠、玛瑙、珊瑚诸宝及诸乐具，不能令人离于生老病死、忧悲苦恼。弥勒，唯有正法能大利益，离于生老病死、忧悲苦恼，是名如来微密之法。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“三千大千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珍宝满其中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此用布施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所得功德少；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若说一偈法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德为甚多！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界诸乐具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽持施一人；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如一偈施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德为最胜！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  此功德胜彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能离诸苦恼！”

佛告弥勒：“若有菩萨摩诃萨，以满无边世界珍宝，施诸佛如来。若有菩萨，以大悲心为一众生说四句偈，功德胜彼。”尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若恒沙世界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;珍宝满其中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以施诸如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如一法施！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施宝福虽多，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不及一法施；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一偈福尚胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况多难思议！”

尔时，世尊告弥勒菩萨言：“弥勒，如来有光，名曰一切功德庄严，在右掌中。我以此光，能令三千大千世界众生所须一切乐具，悉皆充足，须食与食，须饮与饮，须衣与衣，须乘与乘，须宝与宝，如是等事我悉能与。弥勒，一切众生虽得此乐，于生死中不能解脱。弥勒，是故如来，不施众生世间乐具，但与出世无上法宝，众生闻已毕竟离苦。是故，弥勒，汝等悉应学于如来无上法施，莫重世间资生施也。

“弥勒，当来末世后五百岁正法灭时，有诸比丘自称菩萨，身作不善，口作不善，意作不善，身犯禁戒，口犯禁戒，意犯禁戒，造不善业，无沙门果。弥勒，我为发菩提心善男子、善女人，说菩萨善根，不堕地狱、畜生、饿鬼及余难处。善男子、善女人，应勤精进，具足惭愧，常畏生死，诸有生处常怀怖畏：‘我当云何令诸三界六道众生，速得解脱？’何以故？弥勒，菩萨摩诃萨，发愿许度三界六道一切众生令得解脱，不安隐者令得安隐，未涅槃者令得涅槃。弥勒，我观一切世界，若天、若人、若魔、若梵、若沙门、婆罗门中，不见一人有能荷负如是重担如菩萨者。

“弥勒，譬如有人顶戴三千大千世界山河石壁，有人告言：‘善男子，汝今以此三千大千世界顶戴一劫若减一劫，若百千劫，顶戴不息。’弥勒，于汝意云何？如是之人为大力不？”

弥勒白佛言：“世尊，甚大！世尊。甚大！善逝。”

佛告弥勒：“菩萨摩诃萨精进之力，复胜于彼。菩萨发愿许度一切众生，皆令得住涅槃之乐。弥勒，譬如有人于三千大千世界，一切众生所有作业，彼人一时悉能成就。弥勒，于汝意云何？此人所作事业，宁为大不？”

弥勒白佛：“甚大！世尊。”

佛告弥勒：“菩萨所作事业，复过于此。菩萨发言：‘三界众生受苦恼者，我令解脱。’弥勒，譬如长者唯有一子，容颜端正，年在幼稚，孝顺父母。长者及子、妻妾眷属、奴婢、财物，悉入王狱。尔时，大王语长者言：‘去此一百由旬，有城名某。汝去七日令至彼城，复行七日还至我所，汝能如是，舍汝妻子、眷属、财物，悉皆还汝，及赐官物。若过七日，从于彼城不至此者，当断汝命及汝一子，亲属财物悉入于官。’”

佛告弥勒：“于意云何？如是长者勉力勤进，为爱自身，为爱一子，为惜妻妾、奴婢、财物，而从彼城勤苦至此？”

弥勒菩萨白佛言：“世尊，如我解佛所说义者，彼人不念饮食、睡眠，唯念速行。何以故？世尊，如是之人自惜命故，是故速行。”

佛告弥勒：“若一切众生勤行精进，悉如彼人。一切众生如是精进，欲比菩萨精进，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，亿分不及一，百千亿分不及一，百千亿那由他乃至不可数分不及一。何以故？弥勒，一切众生顺生死流，菩萨逆生死流，令其住于不动涅槃。弥勒，譬如有人，勇猛大力转胜于前，取四大海及诸河水，悉还置于阿耨大池。弥勒，于意云何？是人所作为希有不？”

弥勒菩萨白佛言：“世尊，如是之事甚为希有！”

佛告弥勒：“菩萨精进，难作希有复过于此。菩萨以大悲心，化一切众生，令住阿耨多罗三藐三菩提，是事为难！若能信有佛、法及僧，此事为难！若有能信善恶业果，此事为难！贪瞋痴起能令灭者，是事为难！能舍亲属发少欲心，而求出家行至七步，此事为难！身披袈裟于正法中，正信出家离于欲火，此事为难！不犯禁戒，此事为难！能离愦闹修远离行，此事为难！信诸法空，此事为难！于深法中得柔顺忍，此事为难！证三解脱门，此事为难！证须陀洹果乃至阿罗汉果，此事亦难！何以故？弥勒，所谓难者，于正法中以信出家得沙门果。

“弥勒，当来末世后五百岁，有诸众生发菩萨心，于正法中出家学道，空无所得，舍菩萨业作凡愚行。弥勒，何等是菩萨业？弥勒，菩萨业者有二十法，若有菩萨不成就此二十法者，则不能得坐于道场。何等二十？一者、离悭心，二者、修布施，三者、离热恼，四者、修净戒，五者、离瞋恚，六者、修忍辱，七者、离懈怠，八者、大精进，九者、离乱心，十者、念慧修无依定，十一者、修甚深忍，十二者、具足般若波罗蜜，十三者、行无相行，十四者、行空行，十五者、行无愿行，十六者、成无愿境界，十七者、不舍一切众生，十八者、修行大悲，十九者、不念声闻、缘觉之乘，二十者、心乐成就如来智慧。是名菩萨摩诃萨二十种业，菩萨成就此二十业能坐道场。

“弥勒，菩萨摩诃萨有四种毕定誓。何等为四？一者、毕定成佛转于法轮；二者、生死众生令得解脱；三者、令无量众生住阿耨多罗三藐三菩提；四者、舍自身乐，令诸众生得无漏乐。是名四种毕定之誓。”

佛告弥勒：“譬如二人，善解医方，善解咒术，善别毒药，善识甘露。尔时，一人于大众中即取毒药，而自食之现希有相，食已受苦，身不安隐，复求甘露咒术望除毒气，尔时彼人求不能得，毒气炽盛遂便命终。时第二人作如是言：‘我今不能食于毒药，不食毒药，不须甘露，不欲处众作希有想，令身苦恼。’弥勒，当来末世后五百岁，有诸在家、出家菩萨亦复如是，作如是言：‘如我说法能除诸罪。’如是语已转集恶业，复作是言‘我还忏悔’。我说彼人，于正法中名为死人。何故名死？谓于正法堕落退没，是名为死。弥勒，复有菩萨其心清净，作如是言：‘我不作罪，不须忏悔。我当忏悔过去、未来一切诸罪，现在不作。’亦如彼人不食毒药，不须甘露。弥勒，所言毒者，于正法中犯于戒律，是名为毒。弥勒，汝等莫作食毒之人。”

佛告弥勒：“复有四法，能令菩萨离萨婆若，离声闻果，况萨婆若！何等为四？一者、不知恩，二者、谄曲，三者、妄语，四者、犯戒。弥勒，此四种法，能令菩萨离萨婆若，亦离声闻，况萨婆若！弥勒，复有四法，菩萨应急走舍离过百由旬。何等为四？一者、利养；二者、恶友；三者、恶众；四者、同在一处，或作戏笑，或瞋或斗。当速舍离过百由旬。菩萨于余菩萨不应恶心。弥勒，若有菩萨，打骂割截三千大千世界一切众生。弥勒，于汝意云何？菩萨以是打骂割截一切众生，得罪多不？”

弥勒菩萨白佛言：“世尊，打一众生得罪尚多，何况三千大千世界一切众生！何以故？世尊，一切菩萨于众生不应起于瞋恚之心。”

尔时，世尊告弥勒言：“若有菩萨，打骂割截三千大千世界一切众生，得罪尚少。若有菩萨，于余菩萨起瞋恚心，退于菩提复尔所劫。弥勒，譬如木柱，若以草土不能斩截，必以利斧乃能斩之；菩萨善根亦复如是，余不能尽，若于菩萨起瞋恚心，能灭诸善。弥勒，是故菩萨应学恭敬，于初发心诸菩萨等，心生尊重如世尊想。”

尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我当修行尊重恭敬一切众生，何况菩萨！何以故？世尊，应舍瞋恚，行于忍辱；离于谄曲，行清净心；远离有为，行于无我无取之行；不贵财宝，当重法行；不求衣食，当求法财；舍离嫉妒，见人巨富心助欢喜；非唯求名以为沙门，当学沙门一切功德；我非口说，当修实行；舍于利养，少欲知足，求佛功德；不为财利入于聚落，念萨婆若入于聚落；不为衣食入于村邑行谄曲行，当行正行赞四圣种；不学凡夫下劣之心，当学佛行不观他过，但自调伏，修奢摩他、毗婆舍那；离三业恶，常修三业清净之行；离于破戒，当学波罗提木叉；不依佛法僧而自活命，赞叹如来真实功德；不为求施，为求法故，常赞正法修如法行；赞叹圣僧依不退僧，不依世间有为之僧；不求一切世间资身之具，唯求正法不求世事；求出世法离于谄曲，行真实行不乐一处；当如野鹿无所依止，离世间乐求佛功德；当离睡眠，初夜、后夜读诵经典；舍于愦闹，当行远离；于诸功德不生厌想，求诸功德心不暂息；当离狗法，当行师子所吼之法；为究竟友，不应暂友；舍无反复，当行报恩；不以财利而作亲友，当以净心而作亲友；舍虚诳心，行真实行；舍下劣法，当求成就无上佛身；于如来所，当行恭敬，不起憍慢；舍于两舌心口相违，当行诚实无二之言；不作菩萨而行谄曲，当以净心行奢摩他、毗婆舍那；舍于我慢，当行恭敬；离不净食，当净持戒；食人之施，当舍邪念念诸佛法；离于人见，行于空行；离于妄觉，行无相行；离身谄曲，当行三业清净之行；不求财利而演说法，以大悲心而说正法；不以财物而作亲友，以法亲友；不为自利，为利他人令不损害；行阿兰若离于谄曲，不作谄曲而行乞食，不行谄曲著粪扫衣。所以者何？具十二头陀者，不求一切世间利养。”

尔时，世尊赞弥勒菩萨摩诃萨言：“善哉！善哉！弥勒，汝求佛功德心无厌足，作师子吼，已于过去佛所，种诸善根，能说此法，说此功德。”

尔时。弥勒菩萨摩诃萨，说此法时，众中五百比丘从坐起去。

尔时，摩诃迦葉问诸比丘：“今听说法，汝等比丘欲诣何所？”

诸比丘言：“大德迦葉，如弥勒菩萨摩诃萨所说之法，甚深难得。我等作如是念：‘我等不能修得此法，欲还归俗。’何以故？信施之食难可消故。”

尔时，文殊师利菩萨，赞诸比丘：“善哉！善哉！善男子，是汝所应。若不能消信施之食，宁可一日百数归俗，不应破戒受人信施。”

尔时，文殊师利白佛言：“世尊，何等之人应受信施？”

尔时，世尊告文殊师利菩萨：“善男子，若有修禅解脱者，我听彼人受信施食。”

尔时，文殊师利告五百比丘：“汝等今者应速修行，佛世难值，当住佛法。”

尔时，五百比丘问文殊师利言：“文殊师利，我等云何修行？”

文殊师利告诸比丘言：“汝等应如是观：无一法合，无一法散；无一法生，无一法灭；不受一法，不舍一法；不增一法，不减一法。若如是行，于法无得，无得则无去，无去故无来，无来则无去。比丘，是名无来无去，无住无不住。”

尔时，文殊师利说是法时，五百比丘于诸漏中，心得解脱。