## 大宝积经卷第九十

### 优波离会第二十四

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱，菩萨摩诃萨五十万人。

尔时，世尊如龙象王顾视观察，告诸菩萨摩诃萨言：“善男子，汝等谁能于后末世护持正法，摄受如来百千万亿那由他阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法，安住秘密种种方便成熟众生？”

尔时，弥勒菩萨从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白言：“世尊，我能堪任于后世时，护持如来百千万亿那由他阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法。”

师子慧菩萨曰：“我能堪任，安住秘密种种方便成熟众生。”

无尽意菩萨曰：“我能堪任，以广大愿度脱无尽诸众生界。”

跋陀罗菩萨曰：“我能堪任，令诸众生得闻我名，皆悉成熟无空过者。”

妙德菩萨曰：“我能堪任，于诸众生随所愿求悉令满足。”

无畏菩萨曰：“我能堪任，摄受无边世界众生而作饶益。”

金刚菩萨曰：“我能堪任，于恶趣中度诸众生令得解脱。”

除障菩萨曰：“我能堪任，解脱众生烦恼系缚。”

智幢菩萨曰：“我能堪任，灭除众生无明闇蔽。”

法幢菩萨曰：“我能堪任，常行法施度脱众生。”

日幢菩萨曰：“我能堪任，恒以安乐成熟众生。”

月幢菩萨曰：“我能堪任，以诸功德成熟众生。”

善眼菩萨曰：“我能堪任，与诸众生自性安乐。”

观自在菩萨曰：“我能堪任，于诸恶趣拔济众生。”

得大势菩萨曰：“我能堪任，度诸恶趣未度众生。”

普贤菩萨曰：“我能堪任，令诸众生忆念过去经历受苦便得解脱。”

善数菩萨曰：“我能堪任，调伏一切难调众生。”

妙意菩萨曰：“我能堪任，乐小法者度令成熟。”

善顺菩萨曰：“我能堪任，成熟下劣少智众生。”

光积菩萨曰：“我能堪任，拔济堕于畜生趣者令得解脱。”

不思议菩萨曰：“我能堪任，愍念成熟饿鬼众生令得解脱。”

大威力菩萨曰：“我能堪任，为诸众生闭恶趣门。”

无诤论菩萨曰：“我能堪任，为诸众生示解脱道。”

贤吉祥菩萨曰：“我能堪任，究竟断除众生苦恼。”

月光菩萨曰：“我能堪任，与诸众生毕竟安乐。”

日光菩萨曰：“我能堪任，于诸众生未纯熟者令得成熟。”

无垢菩萨曰：“我能堪任，令诸众生所有志乐皆得圆满。”

断疑菩萨曰：“我能堪任，度脱一切下劣众生。”

无畏菩萨曰：“我能堪任，摄受众生称赞利益。”

慧胜菩萨曰：“我能堪任，随顺种种胜解众生皆得成熟。”

光明菩萨曰：“我能堪任，恒以正勤拔济众生。”

无量菩萨曰：“我能堪任，为诸众生于一切法示无为道。”

无畏菩萨曰：“我能堪任，随诸众生种种志乐皆能示现。”

宝胜菩萨曰：“我能堪任，示诸众生妙珍宝聚。”

妙慧菩萨曰：“我能堪任，令诸众生见者欢喜皆得成熟。”

宝藏菩萨曰：“我能堪任，度脱众生离诸障碍。”

宝贤菩萨曰：“我能堪任，令诸众生自识宿命皆得成就。”

宝手菩萨曰：“我能堪任，以诸珍宝惠施众生令得安乐。”

胜意菩萨曰：“我能堪任，令诸众生永离贫穷。”

喜见菩萨曰：“我能堪任，施诸众生一切乐具。”

金刚菩萨曰：“我能堪任，为诸众生开示正道。”

福相菩萨曰：“我能堪任，悦可众生令得度脱。”

法超菩萨曰：“我能堪任，净除众垢而演说法。”

无垢菩萨曰：“我能堪任，爱护众生悉令成熟。”

法现菩萨曰：“我能堪任，常以正法度脱众生。”

空寂菩萨曰：“我能堪任，令诸众生灭烦恼毒。”

月胜菩萨曰：“我能堪任，为诸众生示法方所。”

师子意菩萨曰：“我能堪任，常以法施利益众生。”

童子光菩萨曰：“我能堪任，从卑下处拔出众生。”

觉吉祥菩萨曰：“我能堪任，开示正道闭恶趣门。”

金光菩萨曰：“我能堪任，示现身相成熟众生。”

吉祥菩萨曰：“我能堪任，与诸众生常作利益。”

持世菩萨曰：“我能堪任，为诸众生闭地狱门。”

甘露菩萨曰：“我能堪任，令诸众生超度生死。”

网明童子曰：“我能堪任于后末世，为诸众生示现光明，灭除烦恼。”

尔时，舍利弗闻诸菩萨作如是等勇猛弘誓，成熟众生，叹未曾有，白佛言：“希有世尊！此诸菩萨摩诃萨不可思议，具足大悲方便善巧，勇猛精进而自庄严，一切众生无能测量，不可沮坏，所有光明无能障蔽。世尊，我当称赞是诸菩萨未曾有事，所谓堪任，有来求索头、目、耳、鼻、身体、手、足，一切诸物无所吝惜。世尊，我常思惟：‘若有人能逼迫如是诸菩萨等，从其求索若内若外一切财物，心无怯弱，当知皆是不可思议解脱菩萨。’”

佛言舍利弗：“如是，如是，如汝所言。是诸菩萨智慧方便三昧境界，一切声闻及辟支佛所不能知。舍利弗，此诸菩萨摩诃萨，能现诸佛神通变化，满足众生诸所欲乐，而于诸法心无所动。若有众生乐为居士憍慢放逸，菩萨尔时为成熟故，现大居士威德之身而为说法。若有众生恃大势力而自憍慢，菩萨尔时为调伏故，现那罗延大力之身而为说法。若有众生志求涅槃，菩萨尔时为度脱故，现声闻身而为说法。若有众生乐观缘起，菩萨尔时为度脱故，现缘觉身而为说法。若有众生志求菩提，菩萨尔时为度脱故，即现佛身令入佛智。如是，舍利弗，是诸菩萨种种方便成就众生，悉令安住于佛法中。所以者何？唯有如来智慧解脱究竟涅槃，更无余乘而得度脱，以是义故名为如来；如来如实觉了如故，名为如来；知诸众生种种欲乐，悉能示现，故名如来；成就一切善法根本，断于一切不善根本，故名如来；能示众生解脱之道，故名如来；能令众生远离邪道，住于正道，故名如来；演说诸法真实空义，故名如来。舍利弗，菩萨如是知诸众生种种志乐，随应说法令得解脱，为诸愚夫开示实智；不动法界能现种种幻化庄严，令诸众生次第当得趣涅槃岸。

“复次，舍利弗，在家菩萨住于慈愍不恼害心，应修二施。何者为二？一者、法施，二者、财施。出家菩萨应修四施。何等为四？一者、笔施，二者、墨施，三者、经本施，四者、说法施。无生法忍菩萨，应住三施。何等为三？所谓王位布施、妻子布施、头目支分悉皆布施。如是施者名为大施，名极妙施。”

舍利弗白佛言：“世尊，是诸菩萨于贪瞋痴不怖畏耶？”

佛言：“舍利弗，一切菩萨有二犯戒。何等为二？一者、瞋相应犯，二者、痴相应犯。如是二犯名大破戒。舍利弗，因贪犯者，为过微细难可舍离；因瞋犯者，为过粗重易可舍离；因痴犯者，为过深重复难舍离。所以者何？贪结能为诸有种子，生死蔓莚连持不绝，以是义故微细难断；因瞋犯者，堕于恶趣可速除断；因痴犯者，当堕八种大地狱中难可解脱。

“复次，舍利弗，若有菩萨犯波罗夷者，应对清净十比丘前，以质直心殷重忏悔；犯僧残者，对五净僧殷重忏悔；若为女人染心所触，及因相顾而生爱著，应对一二清净僧前殷重忏悔。舍利弗，若诸菩萨成就五无间罪，犯波罗夷，或犯僧残戒，犯塔，犯僧，及犯余罪，菩萨应当于三十五佛前，昼夜独处殷重忏悔，应自称云：‘我某甲，归依佛，归依法，归依僧！

“‘南无释迦牟尼佛！南无金刚不坏佛！南无宝光佛！南无龙尊王佛！南无精进军佛！南无精进喜佛！南无宝火佛！南无宝月光佛！南无现无愚佛！南无宝月佛！南无无垢佛！南无离垢佛！南无勇施佛！南无清净佛！南无清净施佛！南无娑留那佛！南无水天佛！南无坚德佛！南无栴檀功德佛！南无无量掬光佛！南无光德佛！南无无忧德佛！南无那罗延佛！南无功德华佛！南无莲华光游戏神通佛！南无财功德佛！南无德念佛！南无善名称功德佛！南无红炎帝幢王佛！南无善游步功德佛！南无斗战胜佛！南无善游步佛！南无周匝庄严功德佛！南无宝华游步佛！南无宝莲华善住娑罗树王佛！

“‘如是等一切世界诸佛世尊常住在世，是诸世尊当慈念我！若我此生，若我前生，从无始生死已来所作众罪，若自作、若教他作，见作随喜；若塔、若僧、若四方僧物，若自取、若教他取，见取随喜；五无间罪，若自作、若教他作，见作随喜；十不善道，若自作、若教他作，见作随喜；所作罪障，或有覆藏、或不覆藏，应堕地狱、饿鬼、畜生，诸余恶趣边地下贱及蔑戾车，如是等处，所作罪障今皆忏悔！

“‘今诸佛世尊，当证知我，当忆念我。我复于诸佛世尊前作如是言：若我此生，若于余生，曾行布施，或守净戒，乃至施与畜生一抟之食，或修净行，所有善根成就众生，所有善根修行菩提，所有善根及无上智，所有善根一切合集，校计筹量，皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。如过去、未来、现在诸佛所作回向，我亦如是回向。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘众罪皆忏悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸福尽随喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及请佛功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿成无上智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去来现在佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于众生最胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量功德海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今归命礼！’

“如是，舍利弗，菩萨应当一心观此三十五佛而为上首，复应顶礼一切如来，应作如是清净忏悔。菩萨若能灭除此罪，尔时诸佛即现其身，为度一切诸众生故，示现如是种种之相，而于法界亦无所动，随诸众生种种乐欲，悉令圆满皆得解脱。

“复次，舍利弗，菩萨若入大悲三昧，则能示现地狱、畜生、阎魔罗界成熟众生。菩萨若入大庄严三昧，则能示现长者之身成熟众生。若入殊胜三昧，则能示现转轮王身成熟众生。若入炽然威光三昧，则能示现帝释梵王殊妙色身成熟众生。菩萨若入一向三昧，则能示现声闻之身成熟众生。菩萨若入清净三昧，则能示现辟支佛身成熟众生。菩萨若入寂静三昧，则能示现诸佛色身成熟众生。菩萨如是入一切法自在三昧，随其志乐现种种身成熟众生，或现帝释身、或现梵王身、或现转轮圣王身，皆为成熟诸众生故，而于法界亦无所动。何以故？菩萨虽复随顺众生种种示现，不见身相及生相，无所得故。舍利弗，于意云何？如师子王大哮吼时，诸小野干能堪任不？”

舍利弗言：“不也，世尊。”

“又舍利弗，如大香象其所负重，驴堪任不？”

“不也，世尊。”

“又如帝释及梵天王威德自在，贫贱之人能堪任不？”

“不也，世尊。”

“又如大力金翅鸟王翱翔运动，诸余小鸟能堪任不？”

“不也，世尊。”

佛言：“舍利弗，是诸菩萨所有善根勇猛之力，依出离智，净诸罪垢，远离忧悔，得见诸佛及得三昧，亦复如是。如斯罪障，非诸凡夫、声闻、缘觉所能除灭。菩萨若能称彼佛名，昼夜常行是三种法，能灭诸罪，远离忧悔，得诸三昧。”

尔时，优波离从禅定起，往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，却住一面，白佛言：“世尊，我于静处独坐思惟，作如是念：‘世尊所说波罗提木叉清净戒学，为声闻、缘觉、菩萨乘者，作是说言：宁舍身命，终不舍戒。’世尊，若佛在世，若灭度后，云何名为声闻、缘觉波罗提木叉？云何名为菩萨乘者波罗提木叉？世尊说我于持律中最为第一，我当云何能了毗尼善巧之义？若我从佛亲闻受持，逮无所畏，然后乃能为他广说。今此大众诸来菩萨，及比丘僧，悉皆集会。善哉！世尊，唯愿广说，决定毗尼，断除疑悔。”

尔时，世尊告优波离：“汝今当知，声闻、菩萨学清净戒，所发心、所修行异。优波离，有声闻乘持清净戒，于菩萨乘名大破戒；有菩萨乘持清净戒，于声闻乘名大破戒。云何名为声闻乘人虽持净戒，于菩萨乘名大破戒？优波离，声闻乘人，乃至不应起于一念更受后身，是名声闻持清净戒，然于菩萨名大破戒。云何菩萨持清净戒，于声闻乘名大破戒？菩萨摩诃萨，修行大乘，能于无量阿僧祇劫，堪忍受身不生厌患，是名菩萨持清净戒，于声闻乘名大破戒。以是义故，为菩萨乘说不尽护戒，为声闻乘说尽护戒；为诸菩萨说开遮戒，为诸声闻说唯遮戒；为菩萨乘说深心戒，为声闻乘说次第戒。

“云何菩萨持不尽护戒，声闻乘者持尽护戒？菩萨乘人虽持净戒，于诸众生应当随顺，声闻乘人不应随顺，是故菩萨持不尽护戒，声闻乘人持尽护戒。

“云何名为菩萨持开遮戒，声闻乘人持唯遮戒？若诸菩萨于大乘中发趣修行，日初分时有所犯戒，于日中分不离一切智心，如是菩萨戒身不坏；若日中分有所犯戒，于日后分不离一切智心，如是菩萨戒身不坏；若日后分有所犯戒，于夜初分不离一切智心，如是菩萨戒身不坏；若夜初分有所犯戒，于夜中分不离一切智心，如是菩萨戒身不坏；若夜中分有所犯戒，于夜后分不离一切智心，如是菩萨戒身不坏；若夜后分有所犯戒，于日初分不离一切智心，如是菩萨戒身不坏。以是义故，菩萨乘人持开遮戒，设有所犯，不应失念妄生忧悔自恼其心；于声闻乘有所犯者，便为破坏声闻净戒。何以故？声闻持戒，断除烦恼如救头燃，所有志乐但求涅槃，以是义故，名声闻乘持唯遮戒。

“复次，优波离，云何菩萨持深入戒，声闻乘人持次第戒？菩萨乘人，于恒沙劫受五欲乐游戏自在，未曾舍离菩提之心，如是菩萨不名失戒。所以者何？菩萨善能守护安住菩提之心，乃至梦中一切结使不为其患；而是菩萨所有烦恼渐渐当尽，不应一生便尽诸结。声闻乘者，成熟善根如救头燃，乃至一念不喜受生。以是义故，大乘之人持深入戒，说有开遮，名不尽护；声闻乘人持次第戒，名曰唯遮，名为尽护。何以故？优波离，求大乘者，于阿耨多罗三藐三菩提，甚为难得，具大庄严乃能成就。是故菩萨虽于无量阿僧祇劫往来生死，终不生于厌离之心。以是义故，如来观察为大乘人不应一向说厌离法，不应一向说于速证涅槃之法，应当为说慈喜相应甚深微妙无染之法，远离忧悔无系著法，无障无碍性空之法。菩萨闻已，于生死中而无厌倦，决定圆满无上菩提。”

尔时，优波离白佛言：“世尊，若有菩萨贪心相应而犯于戒，或有菩萨瞋心相应而犯于戒，或有菩萨痴心相应而犯于戒。世尊，如是菩萨于三犯中何者为重？”

尔时，世尊告优波离言：“若诸菩萨修行大乘如恒沙劫，贪心相应而犯戒者，其罪尚轻；若一瞋心而犯于戒，其罪甚重！何以故？因贪犯戒摄受众生，因瞋犯戒弃舍众生。优波离，所有诸结能摄众生，菩萨于此不应生畏；所有诸结能舍众生，菩萨于此应生怖畏。优波离，如佛所说，贪欲难舍为过微细，瞋恚易舍为过粗重，痴难舍离过复粗重。优波离，于烦恼中，若难舍离小犯之罪，是诸菩萨应当堪忍；若易舍离大犯之罪，如是烦恼，乃至梦中不应忍受。以是义故，大乘之人因贪犯戒，我说是人不名为犯；因瞋犯戒为大犯戒，名大过患，名大堕落，于佛法中是大留难。优波离，若诸菩萨于毗尼中无善方便，贪相应犯便生怖畏，瞋相应犯不生怖畏；若诸菩萨于毗尼中有善方便，贪相应犯不生怖畏，瞋相应犯生大怖畏。”

尔时，文殊师利法王子在大众中白佛言：“世尊，一切诸法毕竟毗尼，何所调伏？”

佛告文殊师利：“若诸凡夫了知诸法究竟毗尼，如来终不说于调伏。以不知故，如来为令觉了诸法毕竟毗尼，渐次为说诸毗尼法。”

尔时，优波离白佛言：“世尊，如来说此决定毗尼，文殊师利于是法中未有所说。善哉！世尊，愿令文殊师利为少解说。”

佛告文殊师利：“汝今当说究竟毗尼善巧之义，是优波离愿乐欲闻。”

尔时，文殊师利法王子语优波离言：“一切诸法毕竟寂灭，心寂灭故，名究竟毗尼。一切诸法我不可得，无染著故，名不悔毗尼。一切诸法本性清净，无颠倒故，名最胜毗尼。一切诸法如如实际，离诸见故，名清净毗尼。一切诸法不来不去，无分别故，名不思议毗尼。一切诸法无住无著，念念灭故，名净诸趣毗尼。一切诸法住虚空际，离诸相故，名自性远离毗尼。一切诸法无去来今，不可得故，名三世平等毗尼。一切诸法不可安立，心平等故，名永断疑惑毗尼。优波离，是为法界究竟毗尼，诸佛世尊依此成道。若善男子，于是法中不善观察，则为远离如来净戒。”

时，优波离白佛言：“世尊，文殊师利所说诸法不可思议。”

尔时，世尊告优波离言：“文殊师利所说之法，依不可思议无碍解脱。以是义故，凡所说法离诸心相，谓心解脱，增上慢人令得离于增上慢故。”

优波离白佛言：“世尊，云何声闻及菩萨乘增上慢者？”

佛告优波离：“若有比丘，作是思惟：我断贪欲，名增上慢；我断瞋恚及以愚痴，名增上慢；贪欲法异，诸佛法异，名增上慢；瞋恚法异，诸佛法异，名增上慢；愚痴法异，诸佛法异，名增上慢；谓有所得，名增上慢；谓有所证，名增上慢；谓有解脱，名增上慢；见诸法空，名增上慢；见于无相，名增上慢；见于无愿，名增上慢；见于无生，名增上慢；见无所作，名增上慢；见有诸法，名增上慢；见法无常，名增上慢；谓诸法空何用修习，名增上慢。优波离，是名声闻乘人增上慢者。

“云何名为菩萨乘人增上慢者？若诸菩萨作是思惟：我当发心求一切智，名增上慢；我当修行六波罗蜜，名增上慢；唯依般若波罗蜜而得解脱，更无余法而得出离，名增上慢；此法甚深，此非甚深，名增上慢；此法是净，此法非净，名增上慢；此诸佛法，此缘觉法，此声闻法，名增上慢；此法应作，此不应作，名增上慢；此是深法，此非深法，名增上慢；此是近法，此非近法，名增上慢；此是正道，此是邪道，名增上慢；我于阿耨多罗三藐三菩提，为疾得耶？不疾得耶？名增上慢；一切诸法不可思议无能知者，我能了知，名增上慢；乃至于不可思议阿耨多罗三藐三菩提，而起思惟为大执著，是名菩萨增上慢者。”

尔时，优波离白佛言：“世尊，云何比丘离增上慢？”

佛告优波离：“若于一切不思议法无所执著，是名究竟无增上慢。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一切戏论从心起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应分别法非法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是见法不思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人处世常安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫迷惑随心转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多劫轮回诸有中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知法性皆无性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名真实不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有比丘念诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非善思惟非正念，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛妄生分别想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而此分别无真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有思惟于空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是凡夫住邪道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以文字说于空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文字与空何可得？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有思惟寂静法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是心非有本无生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心行觉观皆戏论，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无念名为见诸法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法无思念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有心有念尽皆空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人爱乐观察空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此无念勿生念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法同草木无知觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若离于心不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生自性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法皆如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如因日光眼能见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜则缘离无所睹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若眼自能见色者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何故待缘方能了？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼常因彼诸光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见种种青黄色，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知见性依众缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故知眼不能见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;设有闻诸悦意声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已即灭而无住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;推其去处不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以分别故生声想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法但言声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文字于中假安立，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是声无有法非法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡愚不知妄生著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我为世间叹布施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而施根本不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所说中而演说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故佛法不思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常叹说持净戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无众生破戒者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破戒之性犹虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净持戒亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说忍辱为最胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无见无生为忍性，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实无少法可瞋者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是说名殊胜忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说昼夜常精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寤寐恒觉为无上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽经多劫勤修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然于所作无增减。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定解脱及三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开示世间如实门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法性本来无所动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随顺假说诸禅定。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察觉了名智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸法名智人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法自性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无观察了知者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常叹说修苦行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱乐头陀寂静法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知诸法不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名清净知足人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说地狱诸苦事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死入大怖恶道中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量众生起厌心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实无恶趣可来往。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刀杖鉾槊众苦具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有能造作者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由分别故而见有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量楚毒迫其身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;园林种种妙华敷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宫殿众宝相辉映，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有人能作者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆从分别妄心生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚伪之法诳世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫系著生颠倒，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如分别诸幻焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此取舍悉皆空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说发趣菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益世间最殊胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实菩提不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无发趣菩提者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心性清净常光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实无伪无爱染，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫分别生贪著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼烦恼本来空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法自性常寂静，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何有贪欲及瞋痴？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见生贪离欲处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔乃名为得涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心未曾生染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是成就大菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无数劫修众行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度脱无量诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生自性不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实无众生可度者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如世间大幻师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化作无边千亿众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还复害此诸化人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此幻化无增损。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求其边际不可得，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若知如是无边性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人处世无疲厌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知诸法如实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行生死即涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸欲中实无染，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏众生言离欲。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大悲利益诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而实无人无寿者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见众生而利益，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知此事甚为难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如以空拳诱小儿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示言有物令欢喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开手拳空无所见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小儿于此复号啼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸佛难思议，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善巧调伏众生类，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知法性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假名安立示世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大慈悲劝说言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于我法中最安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝应出家舍恩爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得沙门殊胜果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既已出家勤修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如所修行得涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复观诸法如实相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实无诸果而可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果无所有而得证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此方生希有心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;快哉大悲人师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善说相应如实法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法如虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安立百千名句义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或说名为禅解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或名根力或菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而此根力本无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定菩提亦非有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无色无形不可取，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以方便示众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说修行有所证，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知远离一切相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若谓于中有所得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则非证沙门果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法自性无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于何处言得证？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说得证为无得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是了知乃名得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生得果名殊胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说众生本不生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尚无众生而可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何当有得果者？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如良田无种子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中终不有芽生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众生不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于何所而言证？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生性寂灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有得其根本者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能了知如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人灭度永无余。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去无数百千佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有能度众生者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若此众生真实有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟无能得涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法皆寂灭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未曾有法可生者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能如是见诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人已出于三界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是则无碍佛菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中究竟无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 若能了知如是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说名为离欲人。”

尔时，世尊说此偈已，二百比丘增上慢者，诸漏永尽，心得解脱；六万菩萨得无生忍。

尔时，优波离白佛言：“世尊，当何名此经？我等云何奉持？”

佛告优波离：“此经名为《决定毗尼》，亦名《摧灭心识》，汝应受持。”

佛说此经已，尊者优波离，诸比丘众，文殊师利并诸菩萨摩诃萨，及一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。