## 大宝积经卷第九十八

### 妙慧童女会第三十

如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人，菩萨摩诃萨十千人俱。

时，王舍城有长者女，名为妙慧，年始八岁，面貌端正，容色姝好，诸相具足，见者欢喜，曾于过去无量诸佛亲近供养，种诸善根。时彼女人诣如来所，顶礼佛足，右绕三匝，长跪合掌而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“无上等正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世大明灯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  菩萨之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿听我问！”

佛告妙慧：“今恣汝问，当为解说，令断疑网。”

尔时，妙慧即于佛前，以偈问曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大富尊贵身？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以何因缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眷属难沮坏？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何见己身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而受于化生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千叶莲华上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面奉诸世尊？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何能证得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自在胜神通，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍往无量刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼敬于诸佛？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得无怨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言人信受，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净除于法障，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离诸魔业？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何命终时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见于诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻说清净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不受于苦恼？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 大悲无上尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为我说！”

尔时，佛告妙慧童女言：“善哉！善哉！善能问此深妙之义。谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”

妙慧白言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

佛言：“妙慧，菩萨成就四法受端正身。何等为四？一者、于恶友所不起瞋心，二者、住于大慈，三者、深乐正法，四者、造佛形像。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“瞋坏善根勿增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心乐法造佛形，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获具相庄严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切众生常乐见。

“复次，妙慧，菩萨成就四法得富贵身。何等为四？一者、应时行施，二者、无轻慢心，三者、欢喜而与，四者、不希果报。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“应时行施无轻慢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢喜授与不希求，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于此业常勤修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生当获大财位。

“复次，妙慧，菩萨成就四法得眷属不坏。何等为四？一者、善能弃舍离间之语，二者、邪见众生令住正见，三者、正法将灭护令久住，四者、教诸有情趣佛菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“舍离间言及邪见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正法将灭能护持，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安住众生大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当成不坏诸眷属。

“复次，妙慧，菩萨成就四法，当于佛前得受化生，处莲华座。何等为四？一者、捧诸华果及细末香，散于如来及诸塔庙；二者、终不于他妄加损害；三者、造如来像安处莲华；四者、于佛菩提深生净信。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“华香散佛及支提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不害于他并造像，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大菩提深信解，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得处莲华生佛前。

“复次，妙慧，菩萨成就四法，从一佛土至一佛土。何等为四？一者、见他修善不为障恼，二者、他说法时未尝留碍，三者、燃灯供养如来之塔，四者、于诸禅定常勤修习。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“见人修善说正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生谤毁加留难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来塔庙施灯明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习诸禅游佛刹。

“复次，妙慧，菩萨成就四法处世无怨。云何为四？一者、以无谄心亲近善友，二者、于他胜法无嫉妒心，三者、他获名誉心常欢喜，四者、于菩萨行无轻毁心。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不以谀谄亲善友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于人胜法无妒心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他获名誉常欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不谤菩萨得无怨。

“复次，妙慧，菩萨成就四法所言人信。何等为四？一者、发言修行常使相应，二者、于善友所不覆诸恶，三者、于所闻法不求过失，四者、于说法者不生恶心。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“发言修行常相应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己罪不藏于善友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻经不求人法过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言一切皆信受。

“复次，妙慧，菩萨成就四法，能离法障，速得清净。何等为四？一者、以深意乐摄三律仪，二者、闻甚深经不生诽谤，三者、见新发意菩萨生一切智心，四者、于诸有情大慈平等。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“以深意乐摄律仪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻甚深经能信解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬初发心如佛想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心普洽障消除。

“复次，妙慧，菩萨成就四法能离诸魔。云何为四？一者、了知法性平等，二者、发起精进，三者、常勤念佛，四者、一切善根皆悉回向。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“能知诸法平等性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常起精进念如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回向一切诸善根，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众魔不能得其便。

“复次，妙慧，菩萨成就四法，临命终时诸佛现前。何等为四？一者、他有所求施令满足，二者、于诸善法深生信解，三者、于诸菩萨施庄严具，四者、于三宝所勤修供养。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“他有所求令满足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信解深法舍严具，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 三宝福田勤供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;临命终时佛现前。”

尔时，妙慧童女闻佛说已，白言：“世尊，如佛所说菩萨诸行，我当奉行。世尊，若我于是四十行中，阙于一行而不修者，则违佛教，欺诳如来。”

尔时，尊者大目揵连告妙慧言：“菩萨之行甚难可行，汝今发斯殊胜大愿，岂于是愿得自在耶？”

尔时，妙慧白言：“尊者，若我弘愿真实不虚，能令诸行得圆满者，愿此三千大千世界六种震动，天雨妙华，天鼓自鸣。”说是语时，于虚空中华散如雨，天鼓自鸣，三千大千世界六种震动。

是时，妙慧重白目连：“以我如是真实言故，于未来世当得成佛，亦如今日释迦如来。于我国中无有魔事，及以恶趣、女人之名，若我此言非虚妄者，令斯大众身皆金色。”说是语已，众皆金色。

尔时，尊者大目揵连，即从坐起，偏袒右肩，顶礼佛足，白言：“世尊，我今先礼初发心菩萨及诸菩萨摩诃萨众。”

尔时，文殊师利法王子告妙慧言：“汝住何法，发斯诚愿？”

妙慧答言：“文殊师利，非所问也。何以故？于法界中无所住故。”

又问：“云何名为菩提？”

答曰：“无分别法是名菩提。”

又问：“云何名为菩萨？”

答曰：“一切诸法等虚空相，是名菩萨。”

又问：“云何名为菩提之行？”

答曰：“犹如阳焰谷响之行，是菩提行。”

又问：“依何密意作如是说？”

答曰：“我于此中不见少法密非密者。”

又问：“若如是者，一切凡夫应即菩提。”

答曰：“汝谓菩提异凡夫耶？莫作是见。何以故？此等皆同一法界相，非取非舍，无成坏故。”

又问：“于此义中能解了者，其数几何？”

答曰：“如若干幻化心心所量，若干幻化众生能了斯义。”

文殊师利言：“幻化本无，何有如是心心所法？”

答曰：“法界亦尔，非有非无，乃至如来亦复如是。”

尔时，文殊师利白佛言：“世尊，今此妙慧，甚为希有，乃能成就如是法忍。”

佛言：“如是，如是，诚如所言。然此童女，已于过去发菩提心；经三十劫，我乃发趣无上菩提；彼亦令汝住无生忍。”

尔时，文殊师利即从座起，为其作礼，白妙慧言：“我于往昔无量劫前，已曾供养，不谓今者还得亲近！”

妙慧告言：“文殊师利，汝今莫起如是分别。何以故？以无分别得无生忍故。”

又问：“妙慧，汝今犹不转女身耶？”

妙慧答言：“女人之相了不可得，今何所转？文殊师利，我当为汝除断疑惑，由我如是真实语故，于当来世得阿耨多罗三藐三菩提时，于我法中诸比丘辈，闻命善来出家入道；我国土中，所有众生身皆金色，服用资具如第六天，饮食丰饶随念而至；无有魔事及诸恶趣，亦复无有女人之名；有七宝林上罗宝网，七宝莲华覆以宝帐，如文殊师利所成净刹，装校严饰等无有异。若我此言非虚妄者，令此大众身皆金色，我之女身变成男子，如三十岁知法比丘。”说此语时，此诸大众皆作金色，妙慧菩萨转女成男，如三十岁知法比丘。

是时，地居天众展转赞言：“大哉！大哉！妙慧菩萨摩诃萨，能于来世得菩提时，严净佛刹功德如是。”

尔时，佛告文殊师利：“此妙慧菩萨，于当来世成等正觉，号殊胜功德宝藏如来，出现于世。”

佛说此经时，三十俱胝众生于阿耨多罗三藐三菩提住不退转，八十俱胝众生远尘离垢得法眼净，八千众生皆获智证。五千比丘行菩萨乘心欲退转，因见妙慧菩萨意乐善根威德殊胜故，各各脱身所著上服以施如来，如是施已，发弘誓言：“我等以此善根，决定愿成阿耨多罗三藐三菩提。”彼诸善男子等，以此善根回向无上菩提故，超九十劫生死之苦，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

尔时，世尊即记之曰：“汝等于当来世过千劫，后于无垢光明劫中，阳焰世界难忍佛刹，于一劫中相次成佛，皆同一字，号辩才庄严如来，出现于世。文殊师利，如是法门有大威德，能令菩萨摩诃萨及声闻乘者，获大利益。文殊师利，或有善男子、善女人，为求菩提无方便善巧，行六波罗蜜足满千劫；若复有人经于半月，时一书写读诵此经，所获福聚比前功德，百分、千分、百千俱胝，乃至算数譬喻所不能及。是故，文殊师利，如是微妙法门，即诸菩萨契经之本，我今付嘱于汝。汝当来世，受持读诵，为人解说。譬如转轮圣王出现于世，所有七宝皆悉在前，王灭之后宝随隐没；如是微妙法门流行于世，即诸如来七菩提分等法眼不灭，若不流行，正法当灭。是故，文殊师利，若善男子、善女人等为求菩提，应当发起精进，书写此经，受持读诵，为人演说。此是我教，勿于后世生悔恨心。”

佛说此经已，妙慧菩萨、文殊师利菩萨，及诸大众，天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

### 恒河上优婆夷会第三十一

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。时，舍卫城有优婆夷，名恒河上，从其住处来诣佛所，顶礼佛足，退坐一面。

尔时，世尊问恒河上：“汝从何来？”

彼优婆夷即白佛言：“世尊，若问化人：‘汝从何来？’如是问者，当云何答？”

世尊告言：“夫化人者，无有往来，亦无生灭，云何当说有所从来？”

又问：“诸法岂不皆如化耶？”

佛言：“如是，如是，如汝所说。”

恒河上言：“若一切法皆如化者，云何问言汝从何来？”

世尊告曰：“是幻化人不往恶趣，不生天上，不证涅槃。恒河上，汝亦尔耶？”

白言：“我若见身异于幻化，乃可说言，往善恶趣，证于涅槃。我不见身异于幻化，云何说言，往诸恶趣，乃至涅槃？复次，世尊，如涅槃性，毕竟不复生善恶趣及般涅槃，我观己身亦复如是。”

佛言：“汝岂不趣涅槃界耶？”

恒河上言：“如以此问问无生者，应云何答？”

佛言：“无生者即涅槃也。”

恒河上言：“诸法岂不皆同涅槃？”

佛言：“如是，如是。”

“世尊，若一切法同涅槃者，云何问言，汝岂不趣涅槃界耶？复次，世尊，譬如化人谓化人曰：‘汝岂不趣涅槃界耶？’彼于是问，当云何答？”

世尊告言：“此所问者无有攀缘。”

恒河上言：“如来岂以有所攀缘而致斯问？”

世尊告言：“然我所问亦无攀缘，但为此会，有善男子及善女人，应可成熟故发斯问。何以故？如来于彼诸法，名字犹不可得，何有诸法及彼能趣般涅槃者？”

恒河上言：“若如是者，云何为菩提故积集善根？若诸菩萨及彼善根皆不可得，积集之时即无心故，非积集时亦复如是。”恒河上言：“所说无心，欲明何义？”

世尊告曰：“此法非思惟之所能知，亦非思惟之所能得。何以故？此中心尚不可得，何况心所生法？以心不可得，是即说名不思议处。此不思议处，无得无证，非染非净。何以故？如来常说一切诸法，犹如虚空无挂碍故。”

恒河上言：“若一切法如虚空者，云何世尊，说有诸色、受、想、行、识，及于界、处、十二因缘，有漏无漏，是染是净，生死涅槃？”

佛告恒河上：“譬如说我，虽有言说，而实无有我相可得；我说诸色，实亦无有色相可得，乃至涅槃亦复如是。又如阳焰无水可得，我说诸色乃至涅槃亦复如是。恒河上，于我法中修梵行者，见一切法皆无所得，乃可说名真修梵行；增上慢者说有所得，是则不名住真梵行。我说如是，增上慢人闻此深法生大惊疑，不能解脱生老病死、忧悲苦恼。恒河上，若我灭后，有能宣说如是甚深断流转法，有愚痴辈由恶见故，于是法师生瞋害心，以是因缘堕诸地狱。”

恒河上言：“如佛所说断流转法，以何义故，名为断流转？”

世尊告言：“断流转者，所谓实际不思议界，此法不可穿凿沮坏，是故说名断流转法。”

尔时，世尊熙怡微笑，从其面门放种种光，青黄赤白红玻瓈色，其光普照无量国界，上至梵世，还从如来顶上而入。

尔时，尊者阿难见是事已，心自念言：“如来应正等觉，非无因缘而现微笑。”作是念已，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而作是言：“以何因缘现此微笑？”

佛言：“我念往昔，有千如来，亦于此处说如是法。彼诸众会，各各亦有恒河上优婆夷而为上首。彼优婆夷及诸大众，闻是法已皆悉出家，于无余涅槃而得灭度。”

阿难白佛言：“当何名此经？我等云何受持？”

佛言：“此经名为《离垢清净》，以是名字汝当受持。”

说此经时，七百比丘众、四百比丘尼众，诸漏永尽，心得解脱。

尔时，欲界诸天子，化作种种天诸妙华而散佛上，作如是言：“此优婆夷甚为希有！能与如来共相酬对，得无所畏。是人已曾无量佛所，亲近供养，种诸善根。”

佛说是经已，恒河上优婆夷，及诸天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。