## 大宝积经卷第九十九

### 无畏德菩萨会第三十二

如是我闻：一时，婆伽婆住王舍大城耆阇崛山中，与五百比丘众俱，菩萨摩诃萨无量无边。复有八千菩萨摩诃萨而为上首，皆得三昧及陀罗尼，善入空、无相、无愿三解脱门，善巧诸通得无生法忍，所谓：弥楼菩萨、大弥楼菩萨、常入定菩萨、常精进菩萨、宝手菩萨、常喜根菩萨、跋陀波罗菩萨、宝相菩萨、罗睺菩萨、释天菩萨、水天菩萨、上意菩萨、胜意菩萨、增上意菩萨摩诃萨，八千人等而为上首。尔时，婆伽婆依王舍城住，若王、王子，诸婆罗门、长者、居士，尊重赞叹而供养佛。尔时，世尊具有无量百千万众，恭敬围绕而为说法。

尔时，尊者舍利弗、尊者大目揵连、尊者大迦葉、尊者须菩提、尊者富楼那弥多罗尼子、尊者离波多、尊者阿湿卑、尊者优波离、尊者罗睺罗、尊者阿难，如是等无量声闻，于其晨朝整衣持钵，入王舍城从家至家，如法乞食更无余缘。时诸声闻如是乞食，渐渐遂到阿阇世王所住宫殿，至王所已，却立一面默然而住，不言乞食及不乞食。

尔时，阿阇世王有女，名无畏德，端正无比，无匹无双，无并无类，成就最胜殊妙功德，年始十二，在其父王堂阁之上，著金宝屐彼处而坐。时，无畏德见诸声闻，不起不迎，默然而住，不共问答，不迎不礼，不让床座。阿阇世王见无畏德默然而住，即告之言：“汝岂不知，此等皆是释迦如来上足弟子成就大法也，世间福田耶？以为愍念诸众生故而作乞食。汝今既见，何故不起不迎不礼，不共相问，复不让坐？汝今者睹见何事故，而不起迎？”

尔时，无畏德白父王言：“不审大王，颇见颇闻，转轮圣王见诸小王，而起迎不？”

王言：“不也。”

复言：“大王，颇见颇闻，师子兽王见野干时，为起迎不？”

王言：“不也。”

复言：“大王，颇见颇闻，帝释天王，迎余天不？大梵天王，有曾礼敬余天众不？”

王言：“不也。”

复言：“大王，颇见颇闻，大海之神，礼敬江河池等神不？”

王言：“不也。”

复言：“大王，颇见颇闻，须弥山王，礼敬诸余小山王不？”

王言：“不也。”

复言：“大王，颇见颇闻，日月光神，有曾礼敬萤火虫不？”

王言：“不也。”

女言：“大王，如是菩萨，发心趣向阿耨多罗三藐三菩提转轮圣王，以大慈悲初发心已，云何礼敬离大慈悲小乘声闻？大王，颇见已求无上正真正觉之道师子兽王，而礼小乘野干人耶？大王，颇有已求大梵道处而发进者，而当亲近微少善根声闻人耶？大王，颇有欲到大智之海，欲求善知大法之聚，而求牛迹声闻人耶？以彼从他闻音声故。大王，颇有欲至佛须弥山，为求如来无边色身，而欲更求小芥子中空三昧力诸声闻人而礼敬耶？大王，颇有得闻诸佛如来，功德智慧如日月光，如是闻已方乃礼敬诸声闻人萤火虫耶？以诸声闻唯能自润自照，从他闻声而得解故。

“大王，佛入涅槃，尚不礼敬诸声闻人，何况今者世尊在世？何以故？大王，若有亲近声闻人者，是人即发声闻之心；若人亲近缘觉人者，是人即发缘觉之心；若有亲近正真正觉，即发阿耨多罗三藐三菩提心！”

无畏德女如是说已，以偈报父阿阇世言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“譬如人至海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而取一文钱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见诸声闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至大法海已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍大乘宝聚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而起狭劣心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修行小乘道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人亲近王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出入无障碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从王乞一钱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人徒亲王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬心近轮王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从乞百千财，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;润无量贫穷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名善亲王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人求一钱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻亦如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不求真解脱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而取小涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若起狭劣心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自度不度他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如小医师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯自治己身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如大医王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疗治众多人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善起慈悲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得恭敬名称。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼医得世利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以达医方故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自度不度他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不恭敬。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如善巧医王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;通达众方已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救无量千亿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;病苦诸众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼医得世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬及名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发菩提心者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普治烦恼病。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王蓖麻林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华香影不妙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻如蓖麻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不救世发心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如至树王所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多众得利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨亦尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能益一切众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以秋阳焰，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能竭诸小水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于大海已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能润无量众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻道狭劣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如牛蹄迹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能灭众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸烦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非上诸小山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而现金色身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯升须弥山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉见金色身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如须弥山，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼住世故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间得解脱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆是一色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智具足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻智不尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其犹如朝露，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能润于世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以不证法故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如地多增长，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;润益无量众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻如华露，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如大雨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近得大法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如海之润势。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如踯躅华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无彼微妙香，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;男女所不乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯喜薝葡华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如求青莲华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;华香甚奇妙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踯躅如声闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼智不润众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如薝葡华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨亦尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愍念众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能化众生众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王颇曾知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何者大奇特？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一人在旷野，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如利多人是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲善安隐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度无量众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应发菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿取二乘道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间旷野中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能济失道众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼善导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨亦尔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王颇曾见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小筏度大海？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯乘彼大舶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能度无量众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王声闻筏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如大舶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修道法薰已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令渡饥渴海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王颇曾见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乘驴堪入阵？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯见乘象马，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斗战便得胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻如驴乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如龙象，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;降魔坐道树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度无量众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如夜虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸星不现，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满月显现故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能照阎浮提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻如星宿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨如满月，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愍念众生故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示现涅槃道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以萤火光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令有所作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日光照阎浮，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令作种种事。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻如萤火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能多利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛具解脱光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愍念一切众。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以野干声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令兽王恐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有狮子王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一吼飞鸟落。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王诸声闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不发菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为益众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除一切烦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王见此故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不发声闻心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既发大心已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得发小？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大王善得身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能发无上心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救拔一切众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍小乘道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善得世间身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复得世间利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善来在世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而发无上心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希求无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救拔诸众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能自他利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人善可叹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦得世名称，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及得究竟道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  以是故我今，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不礼敬声闻。”

尔时，阿阇世王语无畏德女言：“汝大我慢，云何而见诸大声闻而不奉迎？”

女言：“大王，勿作此语！大王亦慢，云何不迎王舍城内诸贫穷者？”

王语女言：“彼非我类，我云何迎？”

女言：“大王，初心菩萨亦复如是，一切声闻、缘觉非类。”

王语女言：“汝岂不见诸菩萨等，皆悉礼敬一切众生？”

女言：“大王，菩萨为度憍慢瞋恼诸众生等，令彼得起回向之心，是故礼敬一切众生；为长众生诸善根本，是故菩萨礼敬众生。而诸声闻无瞋恨心，又复不能增长善根。大王，假使百千诸佛如来为说妙法，而彼所得戒定三昧，无有增益。大王，声闻如琉璃，菩萨如宝器。大王，譬如瓶满，天降雨时而不受一滴。如是，大王，诸声闻等，假使百千诸佛如来，为说妙法而无受润，不能增益戒定慧等，亦不能令众生发心至一切智。大王，譬如大海，能受诸河及云雨等。何以故？以大海是无量器故。大王，诸大菩萨摩诃萨等演说法时，随所闻者得大福利，增长一切诸善根本。何以故？以诸菩萨皆是无边言说器故。”

尔时，阿阇世王闻女语已，默然而住。

尔时，尊者舍利弗作如是念：“此无畏德女，得大辩才而能如是无尽言说。我于今者前至其所，少少问之。我且问之，汝得忍不？”作是念已，前问女言：“汝今为住声闻乘耶？”

答言：“不也。”

“汝今为住缘觉乘耶？”

答言：“不也”

“汝今为住大乘心耶？”

答言：“不也。”

舍利弗言：“若如是者，为住何乘，而能如是师子吼耶？”

女答尊者舍利弗言：“若使我今有所住者，则不能作师子吼也；我无所住，是故我能作师子吼！而舍利弗作如是言，为住何乘？如舍利弗所证得法，彼法岂有乘分别耶？此是声闻、缘觉之乘，至大乘耶？”

舍利弗言：“汝听我说，我所证法，无乘非乘差别之相，以一相故，所谓无相。”

无畏女言：“尊者舍利弗，若法无相，云何可求？”

舍利弗言：“无畏德女，诸佛之法与凡夫法，有何胜负差别之相？”

女语尊者舍利弗言：“空与寂静，有何差别？”

舍利弗言：“无差别也。”

无畏德言：“舍利弗，如空、寂静无有差别胜负之相，诸佛之法与凡夫法，无有胜负差别之相。又舍利弗，亦如虚空能受诸色而无差别，诸佛之法与凡夫法，无有差别，亦无异相。”

尔时，尊者大目揵连，语无畏德女言：“汝见佛法与声闻法有何差别，而见如是诸大声闻，不起奉迎，不与酬对，不让床坐？”

无畏德女答目连言：“假使星宿遍满三千，不能照了；声闻亦尔，以入定智而能照知，若不入定则不觉知。”

大目连言：“若不入定，则不能知众生之心。”

女言：“目连，佛不入定，而于恒河沙等世界，如应说法度诸众生，善知心故，何况微少星宿光明诸声闻耶！此是诸佛如来胜事。又大目连，一切声闻颇有能知几世界成、几世界坏？”

大目连言：“不能知也。”

女言：“目连，声闻颇知几数诸佛已入涅槃，几数诸佛未来当入，几数诸佛现在今入？”

目连答言：“不能知也。”

女言：“目连，声闻颇知几数众生多贪欲者，几数众生多瞋恚者，几数众生多愚痴者，几数众生等分行者？”

目连答言：“不能知也。”

女言：“目连，声闻颇知几数众生受声闻乘，几数众生受缘觉乘，几数众生受于佛乘？”

目连答言：“不能知也。”

女言：“目连，声闻颇知几数众生声闻度之，几数众生缘觉度之，几数众生佛能度之？”

目连答言：“不能知也。”

女言：“目连，声闻颇知几数众生，在于定聚是正见者，几数众生住邪定聚？”

目连答言：“不能知也。”

女言：“目连，唯有如来正真正觉，如实善知诸众生界而为说法。如是之事，非诸声闻、缘觉境界，况余众生？目连，当知此是如来殊胜之事，如来具得一切智故，一切声闻、缘觉所无。”

时，无畏女复语尊者大目连言：“世尊常记大目揵连，于神通中最为第一。目连神通，能知能至香象世界，知彼世界一切诸树，皆出上妙栴檀香不？”

目连答言：“今始得闻彼世界名，云何能往至彼世界？”

目连问女：“彼佛何名，而在彼处世界说法？”

女即答言：“彼佛号曰放香光明如来应正遍知，在彼说法。”

目连语女：“今者云何得见彼佛？”

时，无畏女不起于座，不动威仪而作誓愿：“若使菩萨初发心时，能过一切声闻、缘觉，以此誓愿，愿彼放香光明如来现身于此，令诸声闻、缘觉见彼香象世界，及嗅上妙栴檀香树。”时无畏女发此誓已，于是放香光明如来从身放光，以放光故，时诸声闻皆得见彼香象世界，及佛菩萨诸众围绕，罗网隐身为众说法，彼所说法此处悉闻；佛神力故，复得嗅彼诸树微妙栴檀之香。彼世界佛作如是言：“如是，如是，如无畏女之所说也。菩萨如是初发心时，已过声闻、缘觉境界。”

说此法时，弥勒菩萨摩诃萨，白佛言：“世尊，彼妙树香何因缘来？”

佛言：“弥勒，是无畏女共诸声闻，如法论议及发誓愿。彼佛知已，故以神力，现如是香及彼世界，而彼上妙栴檀之香遍此三千大千世界。”

时，无畏女语目连曰：“若见如是不可思议诸胜功德，而能发起狭劣小乘声闻之心，唯自度者，当知善根甚为微少！谁见成就无量功德菩萨之事，而不发于菩提之心？目连，颇知彼佛世界去此几何？”

答言：“不知。”

女言：“目连，乘诸神通，经百千劫能知能见彼佛世界，无有是处。譬如一切竹苇丛林不可算数，过如是等诸佛世界，方乃有彼香象世界。”

尔时，彼佛卷摄光明，既摄光已，香象世界及彼如来忽然不现。

尔时，尊者摩诃迦葉谓无畏言：“汝曾见彼香象世界及彼如来应正遍知耶？”

女即答言：“大迦葉，如来可见不？如佛所说：若以色见我，及以声求我，彼尽行邪道，不能见如来。以诸如来体即是法身，佛法非可见闻，云何可知见？随何方便众生乐者，佛则示现无障碍身，住方便故。然大迦葉谓我言曰：见彼世界及见彼佛等正觉不？我见彼佛，非肉眼见，以非肉眼所睹色故；非天眼见，以无受故；非慧眼见，以离想故；非法眼见，离诸行故；非佛眼见，离识睹故。大迦葉，我见如来，亦如尊者迦葉所见，以灭无明爱见心故。大迦葉，我见彼佛，亦如尊者迦葉所见，又复亦见我我所等。”

迦葉言女：“若法永无，云何而起无明及爱及我我相？所有众生不可见故。”

女言：“大迦葉，如是一切诸法永无，彼云何见？”

大迦葉言：“若一切佛法毕竟是无，云何可见？”

女言：“大迦葉，见诸佛法增长义不？”

大迦葉言：“我尚不知诸凡夫法，何况佛法？”

无畏女言：“是故，尊者大迦葉，彼法不成就，云何有断续而不证者见？大迦葉，诸法永无，不可示现。是故，大迦葉，一切法皆无。若法本无，云何可见彼清净法界？大迦葉，若欲见净如来，彼善男子、善女人，应净自心。”

时，大迦葉语无畏言：“云何善净自心？”

女言：“大迦葉，如自身真如及一切法真如，若信彼者不作不失，如是见自心清净故。”

迦葉问言：“自心以何为体？”

女言：“空为体。若证彼空信自身故，即信真如空，以一切法性寂静故。”

尔时，尊者大迦葉语无畏女言：“汝从何佛闻如是法而得正见？如佛所说发正见者，有二因缘：从他闻法，及内思惟。”

女言：“大迦葉，藉彼外声，闻外声故后内思惟。大迦葉，菩萨大士，不假他说，不假音声，云何而言住于寂灭？”

迦葉言女：“随所闻法而观察故，名为观行。”

时，大迦葉复问女言：“菩萨云何内自思惟？”

女言：“大迦葉，若共诸菩萨说法同事，而不起众生相。菩萨如是内观，是故名为成就内观。大迦葉，一切诸法，具足本际及中后际，以一切法真如体故，一切法现在真如体故。若是观者是菩萨，名为成就内观应知。”

迦葉言女：“云何安此诸法？”

女言：“大迦葉，如是应作，如彼真如见，无缚无解。”

大迦葉言：“云何而见名曰正见？”

女言：“大迦葉，若离二边见故，不作非不作，如是见而不见，是名正见。大迦葉，法者唯有名字，而离名字故，以永不证故。”

时，大迦葉复问女言：“云何得自见？”

无畏女言：“如尊者大迦葉所见。”

大迦葉言：“我不见自身及见我所。”

女语尊者大迦葉言：“应当如是见一切法，以无我我所故。”

说此法时，尊者须菩提心大欢喜，语无畏女言：“善得大利，而能成就如是辩才。”

时，无畏女即语尊者须菩提言：“须菩提，法有可得、有不可得而可求耶？而语我言善得辩才。我有此辩，若我说无有所觉知，若内若外则有辩才。”

时，须菩提即语女言：“汝何所证，何所得法，而有如是快妙辩才？”

女即答言：“不自知故，不从他知，所得善法及不善法差别之相。如是知法，不见染净、有漏无漏、有为无为、世间出世间及凡夫法，以不见故，以彼法体是佛佛法，而得佛法而不见佛。须菩提，若如是者，无所觉见有此辩才。”

须菩提言：“云何辩才？”

女言：“须菩提，如仁所得如是除灭。”女语尊者舍利弗言：“如彼法体，无闻无得，而有所说。”女语尊者须菩提言：“法体可住不？复可增减不？而能有此辩才？”

时，须菩提即语女言：“若证无漏，及法无有差别，及无辩说，以彼法体不可说故。”

女语尊者须菩提言：“于一切法，云何而生如是念言：善得其利，得如是辩？”

须菩提言女：“以得辩故说，为不得故说？”

女语尊者须菩提言：“信如佛说，一切诸法如响不耶？”

须菩提言：“我信此事。”

女言：“影响为有辩才、无辩才耶？”

须菩提言：“以内声故，而有外响。”

女言：“须菩提，以缘有声而有彼响，彼响为有何性相耶？然彼响声无有性相。何以故？若以缘生，彼无生义。”

须菩提言：“一切法缘生。”

无畏女言：“一切诸法体性不生。”

须菩提言：“若一切法体性如是毕竟无者，云何如来作如是说，恒河沙等诸佛当成正觉？”

女言：“法界为可生不？”

须菩提言：“不可生也。”

无畏女言：“诸佛如来，一切皆是法界性相。”

须菩提言：“不见一切诸法界也。”

无畏女言：“诸有所说言语无漏，而说恒河沙等诸佛当得正觉，此言何趣？何以故？法界不生不灭故；一切说非说，以毕竟净故；以彼非事不可言说，离于实际。”

须菩提言：“汝甚奇哉！既是在家，而能如是善巧说法，复有如是无尽辩才。”

无畏女言：“须菩提，菩萨无有取以不取、闻以不闻、若在家若出家而有辩才。何以故？以心净故而令智显，以智显故而显辩才。”

女语尊者须菩提言：“今可善说菩萨之行。”

须菩提言：“汝说我听。”

无畏女言：“须菩提，菩萨成就八种法行故，不得言在家、出家。何等八法？须菩提，一者、菩萨得身清净，定信菩提；二者、成就大慈大悲而不舍众生；三者、成就大慈悲故，善巧世间一切诸事；四者、能舍身命分，及成就方便善巧；五者、善巧无量发愿；六者、成就般若波罗蜜行，离一切见故；七者、大勇猛精进，以修诸善业而无厌足故；八者、得无障智，以得无生法忍故。须菩提，菩萨成就如是八法故，不得言在家、出家，随何威仪住菩提中无有障碍。”

尔时，尊者罗睺罗语无畏女言：“此言乃是不净言说！汝蹈宝屐，复坐高床，而能如是，共诸声闻往复论义。汝岂不闻，为不病者不得说法，及不得为高床座人而说法耶？”

时，无畏女即语尊者罗睺罗言：“颇如实知净不净耶？尊者罗睺罗，是世间净不？”

罗睺罗言：“无净不净。”

无畏女言：“如来制戒随而受行，而犯彼戒为净不净？若复有人不犯彼戒，非净不净？”

无畏女言：“且止！且止！勿作是说。若如说法，若如制戒而修行者，彼说不净。罗睺罗，以彼证得无漏法故，彼则无有犯，以不犯彼亦无有净与不净。何以故？以诸声闻，过诸说法，过诸制戒。如来为诸声闻学者，来于三界为彼故说；而彼声闻已过三界，以是义故说过不过。诸界如是，以彼不能觉知戒故，说净不净。而虚空者唯有言说，唯智力见，是故得说净不净也。”

罗睺罗言：“净与不净有何差别？”

无畏女言：“譬如真金远离诸垢，作庄严具及不作者，色何差别？”

罗睺罗言：“无有差别。”

无畏女言：“净与不净，唯有名字以为差别，无余差别。何以故？一切法性离一切垢，无染无著。”

女语尊者罗睺罗言：“坐高广床不应说法。一切菩萨坐于草敷胜坐高床，胜于声闻在于梵天。”

罗睺罗言：“以何义故？”

女言：“罗云，颇见菩萨，坐于何座而得菩提？”

罗睺罗言：“坐于草座。”

女言：“菩萨坐于草座，所有三千大千世界，释梵护世四天王等，及余天子，乃至阿迦尼吒天等，悉来礼拜，合十指爪掌，至菩萨所，礼菩萨足。”

罗睺罗言：“如是，如是。”

时，无畏女问罗云言：“成就如是法，菩萨而坐草座，胜于坐彼高广大床，及胜声闻在于梵天。”

尔时，阿阇世王语无畏女言：“汝可不知此是释迦如来之子，于学戒中最为第一耶？”

时，无畏女语父王言：“且止！大王，勿作是说，言罗睺罗是如来子。大王，颇见颇闻以不？师子之王生野干不？”

王言：“不见。”

女言：“大王，颇见颇闻，转轮圣王礼敬诸余小王以不？”

答言：“不见。”

女言：“大王，如是如来师子之王，转大法轮，声闻围绕。大王，若依王法而说，何者是为如来真子？则应答言诸菩萨是。是故，大王，不得说言，如来有子，如来无子。若说如来有真子者，应言若发阿耨多罗三藐三菩提心者，是如来子。”

说此法门时，阿阇世王宫内二万诸女，发菩提心。二万天子满足彼法，闻此女师子吼已，发菩提心。王复语言：“此是过去、未来、现在诸佛之子！离诸烦恼，学声闻戒，云何真子？”

尔时，彼诸天子，以华散佛遍王舍城，以为供养无畏女故。时无畏女下彼床已，然后礼敬诸大声闻，而施种种微妙饮食，若舐、若嗅、若唼，如法供养彼诸声闻，供养已讫，作如是言：“不审尊者诸大声闻，何故晨朝离如来所而来至此？应听法已然后乞食。尊者且去，我正尔间须臾到彼。”无畏德女于晨朝时，共阿阇世王并女之母，及王舍城无量人众，导从围绕，至如来所，礼如来足，却坐一面。彼诸声闻，亦至佛所礼佛足已。却坐一面。

尔时，尊者舍利弗白佛言：“世尊，此无畏德女如是奇哉！得大福利。”

佛语尊者舍利弗言：“此无畏女，已于过去九十亿佛发菩提心，于彼佛所种诸善根，为求无上佛菩提故。”

舍利弗言：“世尊，此女能转女身不耶？”

佛言：“舍利弗，汝见彼女，岂是女耶？汝今不应作如是见。何以故？以是菩萨发愿力故，示现女身为度众生。”

于是，无畏德女作是誓言：“若一切法非男非女，令我今者现丈夫身，令一切大众悉皆睹见。”说此语已，即灭女身，现丈夫身，升于虚空高七多罗树，住而不下。

尔时，世尊即语尊者舍利弗言：“汝舍利弗，见彼无畏德菩萨不？在于虚空，住而不下。”

舍利弗言：“已见，世尊。”

佛言：“舍利弗，此无畏德菩萨，复过七千阿僧祇劫，得成正觉，号曰离垢如来应正遍知。彼佛世界名曰光明，佛寿百劫，正法十劫，纯菩萨僧，三万不退转菩萨。彼佛世界净琉璃地，八道庄严，莲华所覆，无有一切诸恶道名，天人充满。舍利弗，如兜率天受微妙乐及胜法味，彼诸天子受如是乐。”

尔时，无畏德菩萨母，号日月光，与阿阇世王俱，合十指爪掌，往至佛所，白言：“世尊，我得大利，我于九月怀娠此子。然此善男子，今作如是大师子吼。我今回此善根向阿耨多罗三藐三菩提，过此已后，于彼离垢光世界，而成无上正真正觉。”

于是，佛告尊者舍利弗言：“舍利弗，汝今见不？”

答言：“已见。”

佛言：“舍利弗，此月光女舍是身已，生忉利天，号曰光明增上天子。若弥勒菩萨得菩提时，是彼见王上足之子，于彼供养弥勒佛已，便即出家。彼见王子，于弥勒佛所说之法，初中后说尽能忆持；次第皆见贤劫诸佛，悉得供养。如是渐次供养佛已，然后于彼离垢如来得菩提时，得作大王，具足七宝，号曰持地。彼见王子，供养如是诸如来已，亦乃得成阿耨多罗三藐三菩提，号曰遍光如来应正遍知，具足成就佛之世界，如上所说。”

尔时，月光夫人欢喜踊跃，即脱价值百千两金妙宝璎珞而供养佛，语大王已，受五百正戒，具修梵行。

尔时，无畏德菩萨在如来前，作如是言：“以此誓愿因缘力故，令我未来得菩提时，诸菩萨亦皆被法服，一切化生。以此誓愿因缘故，愿令如来犹如年少八腊比丘。”无畏德菩萨如是现身，说此语已，被正法服，即成比丘具足威仪。

尔时，无畏德菩萨语自父王阿阇世言：“大王，一切诸法皆如是。”即时忽化生相，离诸分别所起之相，无诸颠倒。“大王，还即此时复现女身，王见不也？”

王言：“已见。而我非以色身相见，我今现见比丘身已，复见女身。”

佛问王言：“何者是实？大王，应当作如是学，住一切法中，正见一切亦生烦恼所烧故，以不达法力故，以不达故，于非疑处而生疑悔。当应数数亲近如来及文殊师利童子菩萨，以彼菩萨威德力故，而令大王得受悔过。”

尔时，世尊告阿难言：“汝受持此无畏德菩萨受记法门，读诵勿忘。阿难，若有善男子、善女人等，具足七宝，施满三千大千世界诸佛如来；若复有人，能受持此无畏德菩萨受记法门一句一偈，闻已受持，得福过彼。何况具足若读若诵，广为人说，如法修行！”

如来说此无畏德菩萨受记法门时，月光夫人无畏德母，并诸天、龙、阿修罗等，闻佛说已，皆大欢喜，信受奉行。