## 大宝积经卷第一百

### 无垢施菩萨应辩会第三十三序品第一

如是我闻：一时，佛游舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，于诸法中皆得自在，所作已办，舍于重担，逮得己利，尽诸有结，得正智解脱，心得善解脱，慧得善解脱，其心调伏如大象王，心得自在到于彼岸，入八解脱；唯除阿难一人。复有诸菩萨摩诃萨，皆大庄严，众所知识，逮不退转，尽一生补处。其名曰：宝手菩萨、德藏菩萨、慧严菩萨、称意菩萨、观世音菩萨、文殊师利法王子、悦音法王子、不思议解脱行法王子、思惟诸法无障碍法王子、弥勒菩萨、施无忧菩萨、无痴见菩萨、离恶趣菩萨、无碍行菩萨、断幽冥菩萨、除诸盖菩萨、辩严菩萨、宝德智威菩萨、金华光明德菩萨、思无碍菩萨，如是等菩萨摩诃萨万二千人俱。

尔时，大德舍利弗、大德目揵连、大德摩诃迦葉、大德须菩提、大德富楼那弥多罗尼子、大德离越、大德阿那律、大德阿难，及文殊师利法王子、无痴见菩萨、宝相菩萨、离恶趣菩萨、除诸盖菩萨、观世音菩萨、辩严菩萨、无痴行菩萨，如是等八大菩萨及八大声闻，晨朝执持衣钵，欲入舍卫城乞食。时于道中，各作是念，共论斯事。

尔时，大德舍利弗言：“我当入如是定已，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生闻四圣谛。”

大德目揵连言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生无有魔事。”

摩诃迦葉言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中众生其施我者，令获无尽之报乃至泥洹。”

大德须菩提言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿城中众生其见我者，以此因缘，令彼众生天上、人中受诸快乐，得尽苦际。”

大德富楼那弥多罗尼子言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切外道梵志尼揵子等悉得正见。”

大德离越言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生得无诤乐。”

大德阿那律言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生识宿业报。”

大德阿难言：“我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生，先所闻法皆悉现前。”

文殊师利法王子，作是念言：“我当令舍卫城中，一切门户、窗牖、墙壁、器物、树木、枝、叶、华、果、衣服、璎珞，皆令出空无相无愿、无所有、无我、无戏论、无性之声。”

无痴见菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中，若有众生应得阿耨多罗三藐三菩提者，其所见物皆是如来像；又令决定于阿耨多罗三藐三菩提。”

宝相菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中一切族姓室宅之中，宝藏涌出，具诸七宝。”

离恶趣菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中，若有众生应堕恶趣者，尽使现世轻受，速脱苦恼。”

除诸盖菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中众生尽除五盖。”

观世音菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中众生，牢狱系闭速得解脱，临当死者即得济命，恐怖之者即得无畏。”

辩严菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中众生，其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答。”

无痴行菩萨，作是念言：“我当令舍卫城中，若有众生其见我者得无痴见，决定于阿耨多罗三藐三菩提。”

如是等八大菩萨及八大声闻，共论上事，遂至舍卫城门。

尔时，城内波斯匿王女，名曰无垢施，始年八岁，颜貌端严，世所希有。其女于二月八日沸星现日，与五百婆罗门俱，持满瓶水，出至城外浴洗天像。尔时，五百婆罗门见诸比丘在门外立，见已皆为不吉。时婆罗门众中，最长宿者年百二十，名曰梵天，谓无垢施女言：“今诸比丘在门外立，此事不吉。我等宜还入城，不须见此。若见此已，于祀祠宜利吉祥等事，皆为不吉。”

尔时，无垢施女以偈答婆罗门言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此等皆无受，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一所应赞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为多众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洗除一切恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等皆清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽见四圣谛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;外道非清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为痴冥所覆。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足尊福田，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施此报无量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种于此中者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于三有无尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒行净具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出淤泥无著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行世如良医，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;治救病众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为世中胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是诸法之王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等是佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成办阿罗汉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是行菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧人云何离？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此妙行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世人所应赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等是慧人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;久远常行施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志敬此者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众事吉无疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞此具相者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心净良福田，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵志若信者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得喜无忧乐。”

尔时，梵志复以偈答无垢施女言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“勿随愚小心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;祠莫见沙门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剃发被袈裟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求乐者莫近。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝父母不喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等怀惭愧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝若欲行施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其事亦不吉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉勿恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等诸比丘。”

尔时，无垢施女以偈报梵志言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我若堕恶道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母诸眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝及勇健，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽所不能救。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除彼威德众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能救我者？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬佛法众故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍身及寿命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  除尊三宝已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无可依道。”

尔时，梵志问无垢施女言：“汝未曾见佛及僧，亦未曾闻法，何由有此信？”

无垢施女报梵志言：“我初生七日时，处高殿上在金足床，见五百天子飞行虚空，以无量功德赞叹佛法僧，我时得闻。复有一天子，未曾见佛闻法及睹众僧，问诸天子言：‘佛者何似也？’彼诸天子知我至心，并答一天子所问，为生喜悦故，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘其发如绀青，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净而右旋，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛面如满月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百叶莲华色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毫相如珂雪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右旋人乐观，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑蜂绕青莲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉目亦如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颊车如师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼眴如牛王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唇如频婆果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;齿白密齐平，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其发如鹅行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舌广而覆面。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;畅音甚清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻者皆欢喜；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孔雀鹅雁声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;音如琉璃琴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;紧那众铃声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵频伽音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拘那罗鸟音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;命命拘吉罗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及种种音乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛声亦如是；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其吼如师子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破诸竞论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除去诸垢恼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实语断诸见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处在于大众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能尽诸问疑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不谬而和柔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悦可于众心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去离于二边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正说于中道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒说适意音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻音皆欢喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口行无谄曲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随语各得解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛语慧庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如杂妙华鬘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;项圆臂修直，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掌平轮相净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手指纤长妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爪如赤铜色。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛身坚平满，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;细腰师子体，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深齐而圆好，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阴藏如马王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其身如金山，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一孔一毛生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;右旋而上向，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其喻如龙象。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佣髀鹿[跳-兆+尃]肠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;踝平钩锁骨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;足平轮相现，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;千辐具分明。’

“梵志，尔时诸天子在虚空中，以如此事赞叹如来。复次，如来应供度一切有，至于彼岸得大慈悲，如大医王护诸众生，憎爱不染如莲华在水。于世尊功德，我叹少分耳！梵志，我生适七日，闻世尊如是实功德，自尔已来恒无睡眠，亦无欲觉、瞋恚觉、恼觉。自是已来，我于父母、兄弟、姊妹亲属、财宝、璎珞、衣服、城邑园观及己身寿命，尽无恋爱之心；唯除念佛。如来在在处处，有所说法，系心往听悉皆受持，若文若义不失一句。梵志，我于日夜未尝不见诸佛世尊。梵志，我观佛无厌，听法无足，供众无倦。”

尔时，无垢施女如是种种赞佛法众。时，梵天婆罗门等五百人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。时，无垢施女即下车步，进诣诸菩萨、声闻所，到已尽顶礼其足，以恭敬尊重心诣大德舍利弗所，到已前立，谓舍利弗言：“我是女人，智慧微浅，多诸烦恼，又多放逸乐卑下事，为不顺思惟所牵。善哉！大德舍利弗，为怜愍我故，说微妙法；我得闻已，长夜利益增长安乐。”

始论此事，王波斯匿来至其所，闻其所说，王命无垢施女言：“汝诸快乐，悉无所少，何为忧色而不睡眠，不乐世乐？”

时，王波斯匿即为其女，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“端严如天女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;澡浴涂香服，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;璎珞等具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何忧不睡眠？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国富多财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母得自由，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有何不可乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不睡眠耶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝悦众亲意，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸人悉敬望，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我种种庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝何为不乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝见闻何事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而怀此忧戚？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 善哉何所愿？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝语我此事。”

尔时，无垢施女以偈答父王言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“王不觉家中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阴界入诸羸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;居世如幻妓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人命无暂停。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮毒谁能眠？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处死谁有欢？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坠岩何望活？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世相皆如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如人处蛇间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何有睡与欲？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大如毒蛇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何有欢乐心？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸怨所绕，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如饥何有乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸怨国者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父王何有乐？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自从见世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心愿成佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王我未见闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨暂放逸。”

### 声闻品第二

尔时，无垢施女谓舍利弗言：“大德，我欲少有所问，愿为解脱，以怜愍故。世尊记仁者，智慧中最为第一。此慧是有为耶？是无为耶？若是有为，虚诳非实法。若是无为，无为法者则无有生，无生之法则无有起；以无起故，大德智慧则无所有。”舍利弗即便默然。

大德目揵连谓舍利弗言：“大德，何为不答无垢施女所问？”

舍利弗答目揵连言：“此女不问有为之法，乃问第一义谛。第一义中则无言说，是故不可以言而答。”

时，无垢施女谓目揵连言：“世尊记大德，于神足人中最为第一。大德，乘神足时为众生想耶？为作法想耶？若住众生想者，众生无实，彼神足亦无实。若住法想者，法无变异，若无变异则无所得，若无所得则无分别。”大德目揵连即便默然。

摩诃迦葉谓目揵连言：“大德，何为不答无垢施女所问？”

目揵连言：“此女不问分别神足，诸如来菩提无作无分别，此则不可言说。”

时，无垢施女谓摩诃迦葉言：“世尊记大德，头陀人中最为第一。又复大德，怜愍众生故，入八解脱已而受施，乃至一念而受他施，以身报耶？以心报耶？若以身报，身性无记，喻如草木、墙壁、瓦砾等无异，是故不能必报施恩。若以心报，心念念不停，亦不能报。若除身心则无为法，若无为法谁能报者？”摩诃迦葉即便默然。

大德须菩提谓摩诃迦葉言：“何为不答无垢施女所问？”

摩诃迦葉答须菩提言：“此女所问，问法真际，此理不可以言宣答。”

时无垢施女谓须菩提言：“世尊记大德，于无诤人中最为第一。此无诤行，入有性耶？入如性耶？若入如性，如非生相、如非灭相；若不生相、若非灭相，则是平等；若是平等则是如尔，若是如尔则是无作，若是无作则无言说，若无言说则不可思议，若不可思议则不可宣表。若在有性，有性虚诳，若见虚诳，非圣所行。”大德须菩提即便默然。

富楼那弥多罗尼子谓须菩提言：“何不答无垢施女所问？”

须菩提答富楼那言：“我于理不应有答，唯有默然是我乐处。此女所问问无戏论法，若有言说则生过患，法性无说是无诤行。”

时，无垢施女谓富楼那言：“世尊记大德，于说法人中最为第一。若说法时，说有境界法耶？无境界法耶？若说有境界法，则与凡夫等。所以者何？以凡夫说有境界法故，是以大德不离凡夫法。若无境界则无所有，若无所有，何名说法人中最为第一？”富楼那即便默然。

大德离越谓富楼那言：“大德，何为不答无垢施女所问？”

富楼那答离越言：“此女不问有为，问第一义。第一义中则无言说，是故无理可答。”

时，无垢施女谓离越言：“世尊记大德，于行禅人中最为第一。大德禅时，依有心禅耶？无心禅耶？若依心入禅，心如幻化不实，此定亦复不实。若无心入禅，诸外法草木枝叶华果等亦应得禅。所以者何？以彼同无心故。”大德离越即便默然。

大德阿那律谓离越言：“何不答无垢施女所问也？”

离越答阿那律言：“此女所问诸佛行处，是非声闻所答。”

时，无垢施女言：“诸佛法、声闻法有异耶？若是有异，无为有二耶？诸贤圣皆行无为，无为之法则无有生，若无有生则是无二，若是无二则是如尔，如尔无二。是故大德离越，何为作是说耶？”

时，无垢施女谓阿那律言：“世尊记大德，于诸天眼人中最为第一。大德，以天眼所见，为有物耶？为无物耶？若见有物则为见常，若见无物则为见断，若离二边则为无见。”大德阿那律即便默然。

大德阿难谓阿那律言：“何为不答无垢施女所问？”

阿那律答阿难言：“此女所问为坏假名，是故不可以假名而答。”

时，无垢施女谓阿难言：“世尊记大德，于多闻人中最为第一。此多闻法，为是实义耶？为是文字耶？若是实义，义不可说；若不可说法，则非耳识所知；若非耳识所知，复不可说。若以文字，世尊说言依于了义，不依文字。是故大德阿难，亦非多闻，亦非了义。”大德阿难即便默然。

文殊师利法王子谓大德阿难言：“何为不答无垢施女所问也？”

阿难言：“此女所问多闻离于文字，此则不可以音声而答。问于平等，平等非心，离心相故。此非学地人法，我何能答耶？此是诸如来法王至彼岸处。”

### 菩萨品第三

尔时，无垢施女谓文殊师利法王子言：“世尊记汝，于深解菩萨中最为第一。汝为以十二因缘深为深耶？为以真深为深耶？若以十二因缘深为深，无有众生成十二因缘深者。所以者何？以十二因缘无来无去故，非眼识所知，非耳、鼻、舌、身、意识所知，此中十二因缘非是行法。若以真深为深，真深则非深，亦无得真深者。”

文殊师利答无垢施女言：“以始际深故深。”

无垢施女问文殊师利言：“始际则非际，是故汝知亦非知。”

文殊师利答无垢施女言：“以无知得无得故，言始际耳！”

无垢施女问文殊师利言：“无得之中无有言分，过言语道无有所说。”

文殊师利答无垢施女言：“说假文字说耳！”

无垢施女语文殊师利言：“诸佛菩提过字句言说，是故菩提则不可说。”

尔时，无垢施女谓无痴见菩萨言：“汝善男子作是言，我作是念：‘诣舍卫城，愿令城中众生必定应得阿耨多罗三藐三菩提者，其所见物尽是如来像；又令决定于阿耨多罗三藐三菩提。’若见如来时，为色身观耶？为用法身观耶？若以色身观者，则不见佛。如世尊说：‘若见我色身，闻我音声者，彼人边见，非为见我。’若以法身，法身不可见。所以者何？法身离见闻不可取故，是以不可见闻。”时无痴见菩萨即便默然。

宝相菩萨谓无痴见菩萨言：“善男子，何故不答无垢施女所问？”

无痴见菩萨言：“无垢施女所问无性法，此无性法不可说，是故不答。”

无垢施女言：“善男子，我不问无性法，无性法不可问，学已而答则无有碍。”

尔时，无垢施女谓宝相菩萨言：“善男子，汝言我当作是念：‘诣舍卫城，愿令城中一切种族居家，宝藏涌出，具足七宝。’汝施宝之心，为有染著耶？无染著耶？若有染著，则与凡愚同。所以者何？以凡夫有爱著故。若无爱著，无爱著中无有施宝。”时宝相菩萨即便默然。

时，无垢施女谓离恶趣菩萨：“善男子，汝言我作是念：‘诣舍卫城，愿令城中若有众生应堕恶趣者，尽使现世轻受，速脱苦恼。’如来说业不可思议，此不可思议业可速断耶？若可断者，则违如来所说；若不知云何而能轻受速断？若能断者，于无主法中汝则是主，若能断者亦当能不断。”

离恶趣菩萨答无垢施女言：“我以愿力故能令轻受速断。”

无垢施女问离恶趣菩萨言：“善男子，诸法如性，不可以愿力而受。”时离恶趣菩萨即便默然。

尔时，无垢施女谓除诸盖菩萨：“善男子，汝言我当作是念：‘愿令舍卫城中众生尽除五盖。’汝作是念，入是定已，能令众生不为五盖所覆，于此定中己自在耶？他自在耶？若己自在，无由及彼；一切诸法无至彼者，云何汝入禅定去他五盖？若他自在，则不能利益于他。”

除诸盖菩萨答无垢施女言：“此行以慈为首。”

无垢施女问除诸盖菩萨言：“诸佛皆行慈行。善男子，叵有佛因众生不以五盖为患者也？”除诸盖菩萨即便默然。

时，无垢施女谓观世音菩萨：“善男子，汝言我当作是念：‘愿令舍卫城中众生牢狱系闭速得解脱，临当死者即得济命，恐怖之者即得无畏。’夫言畏者，是有取耶？无取耶？若是有取者，凡愚之人亦复有取，是故不然。若是无取则无所施，无施法中何得有除？”观世音菩萨即便默然。

辩严菩萨谓观世音菩萨：“善男子，何为不答无垢施女之所问耶？”

观世音菩萨言：“此女不问生灭法，是故不可答。”

无垢施女问观世音菩萨言：“叵有是无生无灭问耶？”

观世音答无垢施女曰：“无生无灭中乃无文字言说。”

无垢施女问观世音言：“诸智慧者，于无文字假说文字，然不著文字，法性无碍，是故慧者不碍文字。”

时，无垢施女谓辩严菩萨：“善男子，汝言我当作是念：‘愿令舍卫城中众生其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答。’善男子，汝此所施辞辩者，以觉起耶？若以觉起者，一切有为皆由觉观而起，是故非寂静。若以爱起者，所施则虚。”

辩严菩萨答无垢施女言：“此是我初发菩提心时，愿其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答。”

时，无垢施女问辩严菩萨言：“善男子，汝今即有发菩提心愿耶？若即有者则是常见，若今无者不可以施彼，是故所愿则虚。”时辩严即便默然。

尔时，无垢施女谓无痴行菩萨：“善男子，汝言我作是念：‘愿令舍卫城中若有众生其见我者，得无痴见，决定于阿耨多罗三藐三菩提。’此菩提为是有耶？为是无耶？若是有者，是有为菩提执于边见。若是无者，则是虚妄亦堕边见。”

时，无痴见菩萨答无垢施女言：“此菩提者名之为智。”

无垢施女问无痴见菩萨言：“此智名为生耶？为无生耶？若名为生，则非是善顺思惟所生，是有为智凡愚所知。若名无生，无生中无所有，若无所有则无分别。菩萨、声闻、辟支佛、诸如来菩提，无有分别。凡愚之人分别菩提，智慧之人则无分别。”时无痴见菩萨即便默然。

尔时，大德须菩提谓诸大德声闻、并诸大菩萨言：“诸大德，我等宜还，不须入舍卫城乞食。所以者何？无垢施女所说即是智者法食。我等今日乐于法食，不须搏食。”

无垢施女问须菩提言：“如说诸法无上无下，于此法中，当有何求而行乞耶？大德不戏论法是比丘所行，不可乐於戏论。此是无依之法，非依止者所行，贤圣所行无有退转。”

尔时，八大声闻、八大菩萨，梵天等五百婆罗门，无垢施女、波斯匿王及诸大众，俱诣佛所；到已顶礼佛足，右绕三匝，却坐一面。无垢施女，别绕七匝，顶礼佛足，合掌而立，以偈问佛：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我问无等尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应供无量称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施众甘露喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨云何行？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何在道树，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破魔降劳怨？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何动天地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山王及林薮？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何放光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;显发无量称？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿大悲世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说应菩提行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得总持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来妙音声？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何能修持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净妙胜定？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何诸行人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得神足力？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今劝请世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说诸人实行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得专念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与坚固心？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得应辩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙成具足？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得顺理，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;含众义圆足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美说微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者无所碍？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何乐施慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净戒及忍辱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善精进禅定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧照世间？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何忆宿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天眼明了见，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天耳他心智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;神足过诸刹？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不处胎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化生莲华中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒于诸佛前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说空无我法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何等怨亲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断爱及荒秽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志行无高下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其犹如风地？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利衰及毁誉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称讥与苦乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何舍八法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行世犹如日？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不谄诤，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除我舍憍慢，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂静处禅定，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者乐实义？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不爱乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妻子及财宝？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何诸行人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐于闲静处？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何如飞鸟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦如麟一角？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何乐正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及乐喜悦心？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何诸智人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观地水火风，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无倾动分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;处禅如虚空？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不行非法行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不乐观他行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁舍于身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不舍离法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生想如世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生世尊想已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能发菩提愿？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得净土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及与清净僧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者得长寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称名获安乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便至彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见谛不取证，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能度无量众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝乐行善根？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及得于化生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧多财宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能知众生心？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何忆宿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常与诸佛会，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于千万亿劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒不生难处？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得种好，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及三十二相？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何善辞辩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及得于应辩？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何修净土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就比丘众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随所愿乐处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得生于彼？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;导者作何行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得色名称？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得力精进等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得不坏？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何不犹豫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行菩萨道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去离诸悼悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生说法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛法众中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得最胜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁舍己身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不诽谤法？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊无不知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今世及未来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿大智世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次说菩萨行。”

## 菩萨行品第四

尔时，世尊赞无垢施女言：“善哉！善哉！汝为多安乐利益诸众生故，怜愍世间诸天人故，问于如来诸菩萨摩诃萨如斯之行。谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。”

时，无垢施女及诸大众皆称：“善哉！愿乐欲闻。”

尔时，世尊即便为说：“菩萨成就四法，能破诸魔。何等为四？于他利养不生憎嫉，去离两舌，劝多众生令种善根，于一切众生生慈愍心。无垢施女，是为菩萨成就四法，能破诸魔。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不生憎嫉心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以两舌语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能教多众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种善法根栽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能修广慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普及于十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善行此行者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能摧诸魔怨。

“无垢施女，若菩萨成就四法者，能放光明过无量佛土。何谓为四？能施灯明；法欲灭时护持正法；能为放逸及堕难处众生故，往其所而为说法；能以宝饰、璎络施佛塔庙。是为菩萨成就四法，能放光明过十方刹。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若能施灯明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法末中护法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开导难放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝饰施佛庙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能放净光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过无量佛土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所照无边涯，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蒙光皆安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即发无上心。

“无垢施女，若菩萨能成就四法者，能振动无量无边诸佛刹土。何谓为四？如所说行，得深法忍，坚持善法，化无量众生行阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨成就四法，能震动无量无边诸佛刹土。”

尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如所说修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善解深法忍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲得白净法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚持诸妙行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能教无量众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发于菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此四法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能动无量刹。

“无垢施女，若菩萨成就四法者，得陀罗尼。何谓为四？能施净妙种种所须；庄严诸婇女，须者便施与；常以种种法，赞叹诸如来；亲近多修习般若波罗蜜。是谓菩萨成就四法，得诸陀罗尼。”

尔时，世尊欲重明此义。而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若行种种施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得陀罗尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庄严好婇女，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意之所须，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉皆能充足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常赞叹如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修诸实智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊之所许。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此四事者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得陀罗尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于百千亿劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所闻终不忘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方佛所说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽能受忆念。

“无垢施女，若菩萨成就四法者，能得三昧。何谓为四？多厌患生死，常乐闲静处，常勤精进，善能成就诸所作业。是为菩萨成就四法，能得三昧。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“舍离诸有生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独行如骐驎，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善男子勤行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就所作业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者能成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此四胜妙法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求诸最胜法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有寂静意者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得诸三昧，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉了胜菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛之行处。

“无垢施女，若菩萨成就四法，能得神足。何谓为四？身轻故，心轻故，于一切法中无依止故，受四界为空界故。是为菩萨成就四法，能得神足。”

尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“身心轻亦尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者不著法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受此诸四界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与空界同等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具此四法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能得乘神足，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念过亿刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养尔所佛。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得殊妙端正。何谓为四？去诸荒秽不行瞋恚；乐净佛塔庙妙饰以供养；住威仪持戒；常先意问讯，不讥说法者，恒生世尊想。是为菩萨成就四法，得殊妙端正。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不瞋恼他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去离荒秽行；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;扫洒世尊庙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬献饰宝；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常持于净戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发意先问讯；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于法师无碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬心如世尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此四善事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是谓勇健者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊妙最第一，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者莫不欢。

“无垢施女，若菩萨成就四法，能得化生。何谓为四？雕刻莲华，坐佛形像；以优钵罗华、钵头摩华、拘末头华、分陀利华，及余种种杂妙诸华，满掬以散如来及诸塔庙；志愿利益无量众生，恒行和敬，不讥彼短；所种善根，为利益安乐多众生，脱生死苦恼，愿成阿耨多罗三藐三菩提故。是为菩萨成就四法，能得化生。”

尔时，世尊欲重宣此义。而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“刻华坐尊像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种华供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益不恼众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化生诸佛刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒发弘誓愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;度十方众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此四妙行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒生诸佛刹。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得大财富。何谓为四？乞者不逆，于所施物不生爱惜，恒愿众生获多财宝，舍离诸见顺于正信。是为菩萨成就四法，得大财富。”

尔时，世尊欲重明此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“施心无所逆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于财无吝惜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信解诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生生获财富。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信解无谄嫉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不讼彼过患，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心一向信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故得财宝。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得大智慧。何谓为四？于他法中不生憎嫉，说除过法令无疑悔，勤精进者劝不令废，己身常乐多修空法。是为菩萨成就四法，得大智慧。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不嫉于正法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教他除疑悔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常将导众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修佛诸空行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者乐此法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得智慧名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善解诸佛语，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成两足尊。

“无垢施女，若菩萨成就四法，忆识宿命。何谓为四？学问诵习有所忘失者，为作忆念忘者为说；恒出适意好声令人乐闻；常行法施不令有废，为脱生死趣向泥洹故；愿如善财入禅方便。是为菩萨成就四法，能忆宿命。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“废忘令忆念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒出适意音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说法不疲倦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常修诸定相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此四法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸得识宿命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能忆无量劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速悟佛行处。

“无垢施女，若菩萨成就四法，常遇诸佛。何谓为四？宁舍身命不诽谤法，宁舍身命不谤菩萨，宁舍身命不亲近恶知识，忆念诸佛无有厌足。是为菩萨成就四法，常遇诸佛。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不谤于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不毁菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐离恶知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念诸佛无厌。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大德行此行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得值遇诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未成正觉顷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒与诸佛会。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得三十二相身。何谓为四？采诸珍宝散佛塔庙，以种种香油涂塔基座；以杂华鬘严饰塔庙；以种种伎乐而以供养；常给侍贤圣初不违离。是为菩萨成就四法，得三十二相。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“采宝散塔庙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又以香油涂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杂华众伎乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;给侍适贤圣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具相庄严身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;端妙殊特好，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此得众相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以严人中尊。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得八十随形好。何谓为四？脱众妙衣以敷法座，给侍一切终无疲厌；诣说法处无胜论心；恭敬大众但生世尊想；劝多众生发菩提心。是为菩萨成就四法，得八十随形好。”

尔时，世尊欲重宣此义。而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“敷座众妙衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养无疲厌，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不与持法竞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝众发道心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行此法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得成众好，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨亲近行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具好八十种。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得善应辩。何谓为四？受持亲近菩萨法藏；昼夜六时诵三阴经；诸佛菩提无生无灭，世所难信，然能受持读诵，广为他说令得喜悦，不爱身命。是为菩萨成就四法，得善应辩。”

尔时，世尊欲重宣此义。而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“护持菩萨藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛诵三阴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生世相追，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便说令喜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不爱于身命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持十力正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无疑虑而行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上胜菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修此甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便能得应辩，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如杂华鬘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人所乐见。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得清净土。何谓为四？不嫉妒故，等心故，护菩提行故，不亲近四部众故。是为菩萨成就四法，得清净土。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不嫉于他人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见彼得利喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等心行大慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化众无染著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行此四无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者善守护，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得净土无难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速成无上道。

“无垢施女，若菩萨成就四法，得清净众。何谓为四？不希望他徒众故，不和合者摄令和解，学问诵习者给其所须，舍离两舌。是为菩萨成就四法，得清净众。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“终不望他众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离者能令合，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;给学人所乏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不离别众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能行此四事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便得清净众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为清众故行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极苦亦不舍。

“无垢施女，若菩萨成就四法，所愿佛土随愿得生。何谓为四？于他名誉利养法中，不生憎嫉；专心修习六波罗蜜；于一切菩萨生世尊想；从初发心乃至道场常等心观，终不为利养、名誉、谄曲、虚赞故。是为菩萨成就四法，随所愿土即得往生。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不憎他名利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求清净六度，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等尊观菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不谄求名。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨行此善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能见十方界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心之所愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得生其中。”

尔时，无垢施女白佛言：“世尊，如所说菩萨行，我当奉行之。如世尊所说诸菩萨行，于此法中不行一法，则为欺诳十方现在说法诸佛。”

尔时，大德目连谓无垢施女言：“汝敢于佛前大师子吼，菩萨难行岂不知耶？终不以女身而得阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，无垢施女答大德目连言：“我今佛前作诚实愿，若于来世，必得成佛如来无所著等正觉乃至佛世尊天人师；以此诚实之愿，使此三千大千世界六变震动，于诸众生令无恼乱。如世尊所说，诸菩萨行，我尽形行者，以此实愿，于虚空中雨众天华，百千伎乐不鼓而鸣，使我变此女身成十六童子。”无垢施女发此诚实愿已，即时三千大千世界六变震动，于虚空中雨众天华，百千天乐不鼓自鸣，无垢施女即变女身成十六童子。

时，大德目连偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而白佛言：“世尊，我今面礼诸佛菩萨，从初发意乃至道场。世尊，此女人乃有如是大威德神足力，能发大愿，既发愿已随愿皆成。”

佛告目连：“如是，如是，如汝所言。菩萨从初发意乃至道场，天人所礼如佛塔庙，是诸声闻、辟支佛无上福田。”

于时，世尊熙怡微笑。诸佛常法若微笑时，口中即出青黄赤白紫颇黎等种种色光，照于无量无边诸佛刹土。诸天魔宫日月精光皆不复明，还摄光明从顶上入。

尔时，大德阿难即从坐起，更正衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，以偈问曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“天龙梵音师子吼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵频伽雷震声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除贪瞋痴生喜悦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿十力海说笑缘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;六变震动无所娆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨天妙华悦众情，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊摧伏诸外道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如师子伏野干。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿世尊为我说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以微笑之因缘！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;万亿日月珠电光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天龙梵王诸光明，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释迦口出净光明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遏诸光明佛光胜。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眉间毫相如珂月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满柔软喻天衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;白毫放光照无量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说何故放斯光？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊齿净无垢秽，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方平齐密白如雪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛口应出杂色光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青黄赤白紫颇黎。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使界坏日月落，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地满虚空无居处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水性可使变为火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火性亦可变为水，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海尽可令枯竭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来实语终不二。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生十方趣诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假令一时成缘觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一缘觉集诸问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千万种经亿劫，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽共集会如来前，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各以异音同时问，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来即以一音报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能断彼众无量疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就智慧至彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切智慧所庄严，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具三十二最胜尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大威德者愿解说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊何缘而微笑？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;授何众生菩提记？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天世人咸欲闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿如来演微笑音。”

尔时，佛告阿难：“汝见是无垢施菩萨，以诚实之愿动此三千大千世界不耶？”

阿难白佛言：“世尊，唯然，已见。”

佛言：“此无垢施菩萨，发心已来八万阿僧祇劫，行阿耨多罗三藐三菩提行。此无垢施菩萨修菩萨行经六十劫，然后文殊师利法王子乃发菩萨心。阿难，如文殊师利等八万六千诸大菩萨所有功德庄严佛土，与尔所菩萨等无有异。”

尔时，大德目连谓无垢施菩萨言：“善男子，汝已久发阿耨多罗三藐三菩提心，何以不转女人身也？”

无垢施菩萨答目连言：“世尊记大德，于神足人中最为第一，何为不转男子身也？”大德目连即便默然。

无垢施菩萨谓大德目连言：“亦不以女身得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以男身得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？菩提无生，是以不可得。”

### 授记品第五

尔时，文殊师利法王子白佛言：“未曾有也！世尊，此无垢施菩萨，乃能善解甚深之法，以誓愿力成就诸愿。”

佛告文殊师利言：“如是，如是，如汝所言。此无垢施菩萨，曾于六十亿佛所修空三昧，于八十亿佛所修无生法忍，于三十亿佛所问甚深法，曾以衣服、饮食供养八十亿诸佛，及问此分别辩印三昧。又文殊师利，若有善男子、善女人为菩提故，如恒河沙等诸佛刹土，满中珍宝持用布施；不如受持此经，读诵通利，广为人说，乃至但书持功德最上最胜，况如说修行！所以者何？以能受持诸菩萨菩提行法故。”

文殊师利白佛言：“世尊，当何名斯经？云何奉持之？”

佛告文殊师利：“当名为《分别说应辩》，亦名《说三昧门》，当如是奉持之。”

佛说是经时，八万亿众生诸天及人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，必定不退转。

尔时，辩严菩萨白佛言：“世尊，此无垢施菩萨，何时当成阿耨多罗三藐三菩提？”

佛告辩严：“善男子，此无垢施菩萨，过于数劫，供养过数佛已，当得成佛，号无垢光相王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊。世界号曰无量德庄严，无声闻、辟支佛，微妙严饰胜诸天处。”

无垢施菩萨亲从如来闻受记名，心净踊跃，踊在虚空高八十亿多罗树，放大光明，照百千亿诸佛刹土；当世尊顶上，化作八万四千种种天宝庄严殊妙宝盖；即于空中以无量神足力，供养礼拜无量十方诸佛已，还至佛所，在一面立。

尔时，婆罗门梵天，及五百婆罗门，闻授无垢施菩萨记，及见神足变现，踊跃欢喜，一时同声以偈赞佛：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“能恭敬佛者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得世第一利，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发心求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为佛第一智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等昔造恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今生邪见家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得见佛及僧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发口出恶言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今诚心悔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶口所犯罪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见诸贤佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓为是不吉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不见如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两足中最尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唐受此人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唐食人所食！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我及无垢施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出为祀祠故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施女见佛子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬重而赞叹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等见赞叹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即呵其可叹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等即问之： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝曾见佛耶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于时答我言：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我生适七日，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻天叹佛名。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女赞叹如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实无差异，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等闻叹已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即发最胜心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求无上善根。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我闻佛名故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于宿业得悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即来礼救世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求胜法故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛礼敬心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻最无上法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见人中尊仙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永离诸苦际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛之所说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实能度世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等于中学，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为无上法故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻菩萨所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得佛法故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等亦应习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为得佛道故。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说出要道门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所应行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦趣此门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世所敬礼。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知彼诚心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;熙怡而微笑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难即白佛： &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿说笑因缘？

尔时，佛以偈告阿难曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“此诸婆罗门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及梵志梵天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同共一劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第成正觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾于过去世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具供五百佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从今以妙行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当见亿数佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于八十亿劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不堕难处，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一一劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当觐亿数佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后乃当成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜两足尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆当同一号，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号曰梵光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿命亦同等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寿八十亿岁，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹土皆同等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各八十亿僧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化度无量众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益众生已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当入于泥洹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证寂静灭度。”

佛说经已，无垢施菩萨摩诃萨，及诸大众、梵天、梵志等，五百菩萨大士，波斯匿王，诸大声闻弟子，诸天八部，人及非人，闻佛所说，皆大欢喜。