## 卷第一百一

### 功德宝华敷菩萨会第三十四

如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山，与大比丘众千二百五十人俱，复有无量诸菩萨众。

尔时，会中有菩萨，名开敷功德宝华，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而作是言：“世尊，我于如来欲有咨问，唯愿哀愍，见垂听许。”

佛告功德华菩萨言：“善男子，恣汝所问，当为汝说。”

尔时，功德华菩萨白佛言：“世尊，十方世界，颇有现在诸佛如来，若善男子、善女人等受持名号，速能证得阿耨多罗三藐三菩提不？”

佛言：“善哉！善哉！功德华，汝今为欲利益安乐天人世间，及未来世诸菩萨等，问于如来如是之义。谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”

功德华言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

尔时，佛告功德华菩萨言：“善男子，东方有世界，名一切法功德庄严，劫名普集一切利益。彼现有佛，号无量功德宝庄严威德王如来，寿命无数。其佛众会无量无边，皆是清净诸大菩萨。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，即能灭除六十千劫生死之罪，转身得陀罗尼，名为乐说无碍；凡所说法，常为十俱胝刹诸佛世尊，授以辩才令得无畏。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获如是诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能成就余胜法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速证无上佛菩提。

“复次，功德华，南方有世界名功德宝庄严，劫名广大功德。彼现有佛，号功德宝胜庄严威德王如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，转身当得日轮光明遍照三昧，于诸佛刹随愿往生；亦当摄受无量功德庄严佛土，生彼刹已，具三十二相，获无断辩才，转身当得阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转身当得难思定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二相以庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一生当证菩提果。

“复次，功德华，西方有世界名离一切忧闇，劫名能胜王。彼现有佛，号一切法殊胜辩才庄严如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，毒不能害，刀不能伤，火不能烧，水不能溺，舍此身已当受化生，获陀罗尼名为百旋。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水火刀毒无能害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转身当受化生报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就百旋陀罗尼。

“复次，功德华，北方有世界名离尘闇，劫名持大名称。彼现有佛，号积集无量辩才智慧如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，则为奉事六十俱胝那由他佛，得遍一切处陀罗尼、无尽藏陀罗尼，乃至未成无上菩提，终不更入三恶趣中，常得往生诸佛刹土，修菩萨行，度脱无量恶趣众生，当于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所获功德无有边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定当得陀罗尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无上菩提果。

“复次，功德华，东南方有世界名胜妙庄严，劫名出生功德。彼现有佛，号千云雷吼声王如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，转身得佛四无所畏、四种神足、大慈大悲、十八不共法，所得国土功德庄严，亦如西方极乐世界无有异也。若有女人能受持者，皆悉转为丈夫之身。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获不思议胜功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼常见于无量佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人当得丈夫身。

“复次，功德华，西南方有世界名无量庄严，劫名能生妙法。彼现有佛，号最上妙色殊胜光明如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，则为奉事九十俱胝诸佛如来，得度脱一切众生三昧。何故名为度脱一切众生三昧？若善男子、善女人，依此三昧演说法时，能令三千大千世界之中，恶趣众生悉皆解脱，得生人天普获安乐，决定当得阿耨多罗三藐三菩提，犹如悦意如来刹中，所有众生常受安乐。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生常具大威德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根色力皆殊胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无边无所著。

“复次，功德华，西北方有世界名为离垢，劫名广族。彼现有佛，号种种胜光明威德王如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，转身得无量辩才庄严陀罗尼，悉能受持八十俱胝如来所说之法，所得国土功德庄严，亦如西方极乐世界无有异也。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土犹如无量寿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就甚深诸法智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一生当证佛菩提。

“复次，功德华，东北方有世界名曰无忧，劫名辩才庄严。彼现有佛，号无数劫积集菩提如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，即为供养八十俱胝诸佛世尊，转身具足六十种言音辩才。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无边到彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如供八十俱胝佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转生当证妙辩才。

“复次，功德华，上方有世界，名无量功德庄严威德，劫名无量吼声。彼现有佛，号虚空吼声净妙庄严光明照如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，所生之处，种族尊豪，识性聪慧，善能通达世俗文词，凡所发言人皆信受，于诸地中具足清净戒、定、智慧及于解脱知见，获宿命智，得五神通，亦当得佛十八不共，速成阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生未曾离诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足八种梵音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速证无上菩提果。

“复次，功德华，下方有世界名种种音声，劫名积集智慧。彼现有佛，号一切法门神变威德光明照耀如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，转身得陀罗尼，名成就正觉，当能受持九十俱胝诸佛如来所说之法，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成正觉陀罗尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持无量诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一生当证大菩提。”

尔时，开敷功德宝华菩萨，及一切功德辩才音菩萨，得陀罗尼门；八万俱胝菩萨，皆悉趣向无上菩提，得不退转；三那由他诸天及人，发阿耨多罗三藐三菩提心。

佛说此经已，功德华菩萨，及一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

### 善德天子会第三十五

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众一千人俱，菩萨摩诃萨十千人，并欲、色界诸天子等。是时，文殊师利菩萨摩诃萨，与善德天子俱在会中。

尔时，世尊告文殊师利：“汝当为此诸天大众及诸菩萨，演说诸佛甚深境界。”

文殊师利白佛言：“唯然！世尊。若善男子、善女人，欲知佛境界者，当知非眼、耳、鼻、舌、身、意境界，非色、声、香、味、触、法境界。世尊，非境界是佛境界。以是义故，如佛所得阿耨多罗三藐三菩提，为何境界耶？”

佛言：“空境界，诸见平等故；无相境界，一切相平等故；无愿境界，三界平等故；无作境界，有作平等故；无为境界，有为平等故。”

文殊师利言：“世尊，何等是无为境界？”

佛言：“无念是无为境界。”

文殊师利言：“世尊，若无为等是佛境界，为无念者，依何而说？无所依故，则无所说；无所说故，则不可说。世尊，诸佛境界不可说也。”

佛言：“文殊师利，佛境界当于何求？”

曰：“于一切众生烦恼中求。何以故？众生烦恼性不可得，非声闻、缘觉之所能知，是则名为诸佛境界。”

佛言：“文殊师利，佛境界有增减耶？”

曰：“无增减也。”

佛言：“云何了知一切众生烦恼本性？”

曰：“如佛境界无有增减，烦恼本性亦无增减。”

佛言：“云何名为烦恼本性？”

曰：“烦恼本性是佛界本性。世尊，若烦恼性异佛境界，则不说佛住一切法平等性中；以烦恼性即佛界性故，说如来住平等性。”

又问：“汝见如来住何平等？”

曰：“如我所解，众生现行贪瞋痴者，所住平等为如来住。”

佛言：“众生现行三毒烦恼，住何平等？”

答曰：“住空、无相、无愿平等性中。”

佛言文殊：“彼性空中，云何复有贪瞋痴耶？”

文殊师利言：“于彼有中，有性空处，有贪瞋痴。”

佛言：“于何有中说有性空？”

曰：“于文字语言中，说有性空；有性空故，有贪瞋痴。如佛所说：‘诸比丘，有无生无为、无作无起。若无生无为、无作无起不有者，亦不可说有生有为、有作有起。是故，比丘，以有无生及无所起，由此得说有生有起。’如是，世尊，若无性空无相无愿，则不可说贪瞋痴等一切诸见。”

佛言：“文殊师利，以是义故，如汝所说，住烦恼者，是住性空。”

文殊师利言：“世尊，若观行者，离于烦恼而求性空，则不相应。云何别有性空异于烦恼？若观烦恼即是性空，为正修行。”

佛言：“文殊师利，汝住烦恼离烦恼耶？”

文殊师利言：“所有烦恼悉皆平等，如是平等，我正修行入此平等，则不离烦恼、不住烦恼。若沙门、婆罗门，自谓离欲，见他烦恼，彼随二见。云何二见？谓有烦恼名为常见，谓无烦恼名为断见。世尊，正修行者，不见自他有无之相。何以故？明了一切法故。”

佛言：“文殊师利，依何正修行？”

曰：“正修行者为无所依。”

佛言：“不依于道而修行耶？”

曰：“若有所依而修行者，则是有为；若行有为，则非平等。所以者何？不离生住坏故。”

佛言：“文殊师利，无为中颇有数耶？”

文殊师利言：“世尊，若无为有数即是有为，非谓无为。”

佛言：“若圣者得证无为，则有此法，宁无数耶？”

曰：“法无数故，圣远离数，为无数也。”

佛言：“文殊，汝证圣法为不证耶？”

文殊师利言：“世尊，若问化人‘汝证圣法为不证’者，彼云何答？”

佛言：“文殊，夫化人者，则不可说有证非证。”

文殊师利言：“佛岂不说一切诸法皆如化耶？”

佛言：“如是，如是。”

曰：“若一切法皆如化者，云何问言：汝证圣法为不证也？”

佛言：“文殊，汝于三乘证何平等？”

曰：“佛界平等，我如是证。”

佛言：“汝得佛境界耶？”

曰：“若世尊得者，我亦当得。”

尔时，尊者须菩提语文殊师利言：“如来不得佛境界耶？”

文殊师利言：“汝于声闻境界有所得耶？”

须菩提言：“圣者解脱，非得、非不得。”

曰：“如是，如是，如来解脱亦非有境界，非无境界。”

须菩提言：“文殊师利，汝不将护新发意菩萨而演说法？”

文殊师利言：“须菩提，于意云何？若有医人将护病者，不与辛酸苦涩等药，而彼医人于彼病者，为与其差，为与死耶？”

须菩提言：“是与死苦，非施安乐。”

文殊师利言：“其说法者亦复如是，若将护于他，恐生惊怖，隐覆如是甚深之义，但以杂句绮饰文辞，而为演说，则授众生老病死苦，不与无病安乐涅槃。”

说此法时，五百比丘不受诸法，漏尽意解；八千天人远尘离垢，于诸法中得法眼净；七百天子，发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：“我等于未来世，当如文殊师利得是辩才。”

尔时，长老须菩提语文殊师利言：“汝岂不以声闻乘法为声闻说耶？”

曰：“一切乘法是我所乘。”

须菩提言：“汝为是声闻，为辟支佛，为应正等觉耶？”

曰：“我为声闻，不因他声而生解故；我为辟支佛，不舍大悲无所畏故；我为应正等觉，不舍本愿故。”

须菩提言：“汝云何作声闻？”

曰：“彼诸众生未曾闻法，令得闻故我为声闻。”

又问：“汝云何为辟支佛？”

曰：“众生法界令信令觉，是故说我为辟支佛。”

又问：“汝云何为应正等觉？”

曰：“一切诸法法界平等如是了知，是故我为应正等觉。”

须菩提言：“文殊师利，汝决定为住何地？”

曰：“住一切地。”

须菩提言：“汝岂亦住凡夫地耶？”

文殊师利言：“我亦决定住凡夫地。”

须菩提言：“汝何密意作是说乎？”

曰：“一切诸法自性平等，故说如是。”

须菩提言：“若一切法皆悉平等，当于何所建立诸法，此声闻地、辟支佛地、菩萨、佛地耶？”

文殊师利言：“譬如十方虚空界中，说言此是东方虚空，南西北方、四维、上、下，亦如是说。如是言说种种差别，非于虚空而有异也。是故，仁者，依一切法毕竟空中，建立种种诸地之相，亦非空性而有差别。”

须菩提言：“文殊师利，汝已证入正性离生耶？”

曰：“我已证入，而亦复出。”

须菩提言：“云何证入而复还出？”

文殊师利言：“仁者当知，此是菩萨智慧方便，于正性离生，如实证入，方便而出。须菩提，譬如有人善于射术，有一怨敌念欲害之。射师有子怜爱甚重，时彼爱子在旷野中，其父谬谓是所怨仇，放箭射之。子便大唤言：‘我无咎，何为见害？’时彼射师有速疾力，急往子所，却取其箭。菩萨亦复如是，为调伏声闻、辟支佛，故入正位，还于彼出，不堕声闻、辟支佛地，以是义故名为佛地。”

须菩提言：“云何菩萨而得此地？”

文殊师利言：“若诸菩萨住一切地而无所住，为得此地。若一切地悉能演说，而不住于下劣之地，为得此地。若有修行，为尽一切众生烦恼，而法界无尽，虽住无为而行有为，于生死中如园观想，不求涅槃，为得此地。所有志愿悉令圆满，得无我忍成熟众生，为得此地。得佛智慧，而不于彼无智人所生瞋恨心，为得此地。为求法者转于法轮，而于法界亦无差别，如是修行，为得此地。复次，若诸菩萨，摧伏魔怨而现作四魔，为得此地。”

须菩提言：“文殊师利，此菩萨行一切世间，甚为难信！”

文殊师利言：“如是，如是，如汝所说。是诸菩萨行于世间，超过世法。”

须菩提言：“文殊师利，当为说此超过世间！”

文殊师利言：“夫世间者，名为五蕴。于此蕴中，色聚沫性，受水泡性，想阳焰性，行芭蕉性，识幻性。如是当知世间本性，聚沫、阳焰、泡、幻、芭蕉。是中无蕴、无蕴名字，无众生、无众生名字，无世间、超过世间。若于五蕴如是正知，名为胜解；若正胜解，则本来解脱；若本来解脱，则不著世法；若不著世法，则超过世间。复次，须菩提，五蕴本性空；若本性空，则无我我所；若无我我所，是则无二；若本无二，则无取舍；无取舍故，则无所著；无所著故，则超过世间。复次，须菩提，是五蕴者属于因缘；若属因缘，则不属我，不属众生；若不属我，不属众生，是则无主；无主则无取；无取则无诤；无诤论者是沙门法。如手画空无有触碍，修行如是空平等性，超过世间。复次，须菩提，五蕴法界同入法界，是则无界；若是无界，则无地界、水火风界，无我、无众生、无寿命，无欲界及色、无色界，无有为无为、生死涅槃界。入是界已，则与世间俱而无所住；若无所住，则超过世间。”

说此超过世间法时，二百比丘不受诸法，漏尽意解，各各脱郁多罗僧衣，以覆文殊师利，作如是言：“若不于此法门生信解者，彼无所得，亦无所证。”

尔时，须菩提告彼诸比丘言：“长老，汝等少有所得、有所证耶？”

诸比丘言：“若增上慢者，则可说言有得、有证。无增上慢沙门法者，无得、无证。彼于何处生此动念，而自谓言：‘我如是得，我如是证’？若于其中有动念者，则是魔业。”

须菩提言：“长老，如汝所解，何得何证作是说乎？”

诸比丘言：“唯佛世尊，及文殊师利，知我所得，知我所证。大德，如我所解，若不了知苦相，作是说言‘苦我应知’，为增上慢；如是集应断，灭应证，道应修，为增上慢。彼不了知苦、集、灭、道相故，作是说言。乃至‘道我已修’，为增上慢。云何苦相？谓无生相。如是集、灭、道相，若无生相，即是无相、无所得，于其中无有少苦可知、集可断、灭可证、道可修。若于此说圣谛义中，不惊不怖不畏者，非增上慢；若生惊怖，为增上慢。”

尔时，世尊赞彼诸比丘言：“善哉！善哉！”告须菩提：“此等比丘于迦葉佛法中，曾闻文殊师利演说如是甚深之法。此等比丘往昔修行是深法故，今闻随顺，速能了知。如是次第于我法中，闻是深法生信解者，一切当于弥勒法中得入众数。”

尔时，善德天子白文殊师利言：“仁者于此阎浮提中数数说法，我等愿请仁者往兜率陀天！彼诸天子亦有久植广大善根，彼若闻法则应解了。以著乐故，不能来至佛所听法，而自损减。”

尔时，文殊师利即现神变，令善德天子及一切众会，皆悉自谓入兜率陀天宫，见彼园林、宫殿楼观、栏楯窗牖间错庄严，其诸宝台层级高广至二十重，众宝网幔天华遍布，异类众鸟翔集和鸣，于虚空中有诸天女散曼陀罗华，歌咏赞叹游戏快乐。善德天子见是事已，白文殊师利言：“希有文殊！云何我等如是速疾已到兜率陀天宫，见此园林及诸天众？文殊师利愿为说法。”

尔时，长老须菩提告善德言：“天子，汝不离会中而往余处。是文殊师利神通变化，令汝自见入兜率天宫。”

尔时，善德天子白佛言：“希有世尊！文殊师利游戏三昧神通变化，于一刹那中示现此会悉入兜率天宫。”

佛言：“天子，汝于文殊师利神通变化，岂是见耶？如我所知，文殊师利若欲以恒河沙等诸佛刹土功德庄严集一佛国，悉皆能现；或以指端举恒河沙诸佛刹土，过于上方如恒河沙诸佛土已置于虚空；又诸佛刹所有四大海水入一毛孔，水性众生亦不迫迮，而皆自见不离海中；所有世界诸须弥山王，皆悉置于芥子之内，依须弥住诸天子等，而皆自谓在其本宫；又诸佛刹所有五道众生悉皆安置于其掌中，众妙资具犹如一切乐庄严国，咸令得见；又诸世界所有火聚，悉皆安置一兜罗中；复次诸佛世界所有日月，于一毛孔悉能覆蔽，随应所作咸皆作之。”

尔时，恶魔化作比丘白佛言：“世尊，我等欲见文殊师利现前作此神通变化，何用如此虚诞之言？一切世间所不能信！”

尔时，世尊告文殊师利言：“汝当于此众会示现神变。”

尔时，文殊师利不起于座，入心自在一切法庄严三昧。于时，如佛所说神通变化皆悉示现，魔与众会及善德天子一切皆见。

尔时，大众见此神变叹未曾有，作如是言：“善哉！善哉！由佛出现有此正士，于世间中开是法门现诸神变。”

尔时，恶魔以文殊师利威神力故，作如是言：“希有世尊！文殊师利有此神通，今此众会亦为希有，于文殊师利神通变化而得信解。世尊，设有如恒河沙等诸魔，不能于此信解善男子、善女人而作留难。我亦恶魔波旬，恒求佛便恼乱众生，我从今往自立誓愿：若于此法门流行之处，有生信解爱乐受持读诵演说，于四面百由旬外，不于中过。世尊，然我眷属，有欲断灭如来法故，令修行者其心散乱，我为降伏说陀罗尼。若善男子、善女人，于此法门书写读诵，为人演说，诸天魔众当得善利，令说法者身心悦豫，精勤修习，与无碍辩才及陀罗尼，承事供给，衣服、饮食、卧具、汤药，令无所乏。”即说咒曰：

“怛侄他(一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿末丽(二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗末丽(三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;替哆低(四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿羯椑(五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是多设堵噜(六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓曳杜野筏低(七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;部多筏低伽米丽(八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[口+扇]低(九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏普低(十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普普细(十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地唎苏溪(十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[怡-台+胃]提(十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可诣(十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;米洗礼(十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;央矩丽跋丽(十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼卢忽黎(十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;索醯(十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;输戍米提地唎(十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿那筏低底底使咤泥(二十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吃唎多唎低(二十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吃唎多费低(二十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[月+已]卢遮都费低漫怛啰悖驰那驰路迦(二十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿(去声)跋罗目多[目+壹]嚩苏唎耶(二十四)

“世尊，若善男子、善女人，专精受持此陀罗尼心不散乱，常为诸天、龙、神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等之所守护，一切恶鬼无能得便。”彼魔波旬说此咒时，三千大千世界六种震动。

尔时，世尊告魔波旬：“善哉！善哉！汝之辩才，当知是文殊师利神通境界。”于是文殊师利现神通力，及魔波旬说咒之时，三万二千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。时文殊师利还摄神力，令此众会皆悉自见如本而住。

尔时，文殊师利告善德天子言：“善男子，汝往兜率陀天遍告天众，我当来彼。”

时，善德天子闻是语已，礼世尊足，并诸菩萨、大德声闻，与其眷属恭敬围绕，于众会前忽然不现，须臾已至兜率陀天。尔时，善德遍告诸天子言：“汝等应知，文殊师利怜愍汝故，欲来至此。汝等应当舍诸欲乐，远离憍慢，恭敬尊重随顺听法。”

尔时，善德天子如所应办庄严道场，即便合掌作如是言：“文殊师利，今正是时。”于是，文殊师利与一万菩萨、五百声闻及天、龙、夜叉、乾闼婆等，前后围绕，礼佛足已，于会中没，现兜率陀天，与诸菩萨、声闻大众，于彼道场随敷而坐。

时，诸大众悉闻四天王宫、三十三天、夜摩兜率及以化乐、他化自在诸天子等，魔众、梵众乃至有顶，互相唱言：“文殊师利今在兜率陀天方欲说法。”诸天闻已，无数百千皆来集会，尽此欲界天宫所不容受。时，文殊师利即以神力，令彼诸天自见宽广，不相妨碍。

尔时，善德天子白文殊师利言：“大众已集，愿为说法。”

文殊师利告善德天子言：“有四种法，菩萨住于不放逸者，则能摄取一切佛法。何等为四？一者、住于戒律而具多闻，二者、住于禅定而行智慧，三者、住于神通而起大智，四者、住于寂静而常观察。

“天子，有八种法入于戒律。何等为八？一者、身清净，二者、语清净，三者、意清净，四者、见清净，五者、头陀功德清净，六者、命清净，七者、舍离一切诈现异相以利求利清净，八者、不舍一切智心清净。是名八法入于戒律。

“天子，复有八法入于多闻。何等为八？一者、尊重，二者、下心，三者、发起精进，四者、不失正念，五者、随闻受持，六者、心善观察，七者、如闻转教，八者、不自赞毁他。是名八法入于多闻。

“天子，复有八法入于禅定。何等为八？一者、寂静住阿兰若，二者、舍离愦闹，三者、不染境界，四者、身心轻安，五者、心缘定境，六者、绝诸声相，七者、减食支身，八者、不取圣乐。是名八法入于禅定。

“天子，复有八法入于智慧。何等为八？一者、蕴善巧，二者、界善巧，三者、处善巧，四者、缘起善巧，五者、谛善巧，六者、三世善巧，七者、一切乘善巧，八者、一切佛法善巧。是名八法入于智慧。

“天子，复有八法入于神通。何等为八？一者、天眼通，见无障碍故；二者、天耳通，闻无障碍故；三者、他心通，观一切众生心故；四者、宿命通，忆念前际故；五者、神足通，示现一切神变故；六者、漏尽通，尽一切众生漏故；七者、不住烦恼，不取解脱，方便力故；八者、不依声闻解脱而入涅槃。是名八法入于神通。

“复有八法能入于智。何等为八？一者、苦智，二者、集智，三者、灭智，四者、道智，五者、因智，六者、缘智，七者、三世智，八者、一切智。是名八种。

“复有八法入于寂静。何等为八？一者、内寂静，二者、外寂静，三者、爱寂静，四者、取寂静，五者、有寂静，六者、生寂静，七者、一切烦恼寂静，八者、三界寂静。是名八法。

“复有八法入于观察。何等为八？一者、戒，二者、闻，三者、禅定，四者、智慧，五者、神通，六者、智，七者、寂灭，八者、不放逸。天子，是名八法。菩萨安住不放逸故，诸佛菩提及菩提分法一切当得。是故，天子，应当依是不放逸住。

“汝等天子，依不放逸，则三种乐常不损减。何等为三？一者、天乐，二者、禅乐，三者、涅槃乐。复次，诸天子，依不放逸住者得离三苦。何等为三？所谓行苦、苦苦、坏苦。又不放逸者超三种畏。何等为三？所谓地狱、饿鬼、畜生。又不放逸者得超三有。何等为三？所谓欲有、色有、无色有。复次，诸天子，依不放逸住者得离三垢。何等为三？所谓贪垢、瞋垢、痴垢。又不放逸于三学处当得圆满。何等为三？所谓增上戒、增上心、增上慧。不放逸者常得亲近供养三宝。何等为三？所谓佛宝、法宝、僧宝。

“复次，依不放逸住者，得离三种波罗蜜障。何等为三？一者、自悭，二者、于行施人心生憎嫉，三者、随顺悭人。自破戒憎嫉持戒者，随顺破戒人；自瞋憎嫉忍辱者，随顺瞋恚人；自懈怠憎嫉精进者，随顺懈怠人；自散乱憎嫉禅定者，随顺散乱人；自无智慧憎嫉智慧者，随顺无智人。汝等诸天子，是名依不放逸住者，当得远离三波罗蜜障。

“复次，诸天子，依不放逸住者，当得三种波罗蜜伴助。何等为三？所谓施增长，不求果报回向菩提；戒增长，不求生天回向菩提；忍辱增长，于一切众生不生害心回向菩提；精进增长，种种善根无有厌足回向菩提；禅定增长，心不散乱回向菩提；智慧增长，常修善业回向菩提。是名依不放逸住，得此波罗蜜三伴助。是故，诸天子，住不放逸增长一切善法，佛所印可。

“复次，一切法如虚空，是四正勤应当观察。何等为四？所谓诸法无作，未生不善法，为不生故发起精进；法性清净，已生不善法，为除灭故发起精进；诸法寂静，未生善法，令得生故发起精进；一切法无处无行，已生善法，住不失故发起精进。天子，是诸菩萨四正勤，佛所印可。复次，诸天子，法性平等无生无灭，依此法性无所得故，不作诸恶，顺法性故，勤修众善，如是修者为无所修。复次，于一切法不取不舍，是名正勤。复次，诸天子，应观四念处，所谓无身住处、无受住处、无心住处、无法住处，无住处无建立处，是名念处。复次，应观四如意足：一者、身心不懈乐修善法故；二者、为成就一切众生，发起精进断贪欲故；三者、一切法不可得而证诸佛法故；四者、心如幻化，法无所依，超过一切取著故。复次，应观五根：一者、信根，决定安住于诸法中为上首故；二者、精进根，遍修诸行成就佛身故；三者、念根，具足诸法，心善调柔，无忘失故；四者、定根，远离攀缘，不随昏睡故；五者、慧根，决断诸法，正观现前不随他故。何谓诸力？所谓安住如是诸法性中，一切烦恼无能沮坏，是名为力。住是力故便得胜法，如实了知非异非如，说名觉分。若于诸法随顺觉了，由是道故，次第修行通达秘密，于法不动，说名圣道。是故，诸天子，应如是修三十七品菩提分法，出过诸行无复障碍，智慧炽然究竟寂静。云何名为究竟寂静？谓诸法无起亦无所尽，无所尽故则无所作，无所作故亦非无作、无受、无受者、无施设，是名究竟寂静。”

说此法时，一万二千天子，于诸法中得法眼净。

尔时，善德天子白文殊师利言：“菩萨云何修习于道？”

文殊师利言：“天子，若诸菩萨不舍生死，而令众生入于涅槃；不舍爱取，而拔出众生令立圣道，是名菩萨修习于道。复次，天子，修习道者，善巧安住清净性空。何以故？菩萨以寂静心，见一切法自性清净；为诸众生乐著诸见，安住随眠无方便者，演说诸法自性空义。所以者何？是诸众生，于自性空中而生见故。是菩萨以无相、无愿、无所作，一切法自性不生，为诸凡夫久习烦恼生灭见者，于此无生令得信乐，而于生灭亦无所动。天子，是名菩萨修习于道。复次，天子，应见菩萨去来之道。”

诸天子言：“文殊师利，云何菩萨去来之道？”

文殊师利言：“天子，菩萨证菩提而去，如应说法而来；得诸禅解脱而去，现生欲界中来；入于圣道故去，大悲成熟众生故来；得无生法忍而去，忍受众生故来；于一切法出离故去，拔出众生故来；誓愿坚固而去，誓愿无自性而来；三解脱门而去，故受生而来；菩提道场故去，为安立众生于菩提故来。天子，是名诸菩萨去来之道。”

说此菩萨道时，五百菩萨得无生法忍。

尔时，善德天子白文殊师利言：“我等曾闻有世界名一切功德光明，为在何处？何等如来于中说法？”

文殊师利言：“天子，彼一切功德光明世界，在于上方，过十二恒河沙佛刹，普贤如来于中说法。”

诸天子言：“我等愿欲见彼世界及彼如来。”

尔时，文殊师利即入光明庄严三昧，以三昧力放大光明，过十二恒河沙佛刹，遍照一切功德光明世界。

时，彼菩萨问：“此光明从何所来？”

彼佛告言：“善男子，下方过十二恒河沙佛刹，有世界名娑婆，彼土有佛，名释迦牟尼如来应正等觉，在世说法。彼有菩萨名文殊师利，入光明庄严三昧，放大光明遍照十方无量佛刹，是其光明来照此会。”

彼诸菩萨即白普贤如来：“我等愿见释迦牟尼世尊，及文殊师利菩萨。”

时，普贤如来放大光明，照十二恒河沙佛刹，至娑婆世界，令彼菩萨分明见此菩萨众会。

时，彼世尊告诸菩萨：“谁能往彼娑婆世界？”

尔时，持法炬菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我能往彼娑婆世界。”

佛言：“今正是时。”

尔时，持法炬菩萨与十亿诸菩萨俱，于彼国没，现兜率陀天，放大光明遍照世界。

时，诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、诸天子等，及诸声闻、菩萨大众，得未曾有，作如是言：“此诸菩萨游戏神通甚为希有！”

尔时，众会因此光明，见一切功德光明世界，及见普贤如来国界庄严，于一劫中说不能尽。当此文殊师利现神变时，七那由他诸天子等，发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时，持法炬菩萨白文殊师利言：“可共礼觐释迦如来！”时文殊师利，于彼天子应可度者皆悉度已，与持法炬诸菩萨众，及大声闻、天、龙、夜叉、乾闼婆等，往诣佛所，到已顶礼佛足，却住一面。

尔时，持法炬菩萨白佛言：“世尊，普贤如来问讯：世尊，少病少恼，起居轻利，安乐行不？”

尔时，世尊告彼诸菩萨言：“善男子，此文殊师利，及持法炬正士，神通变化智慧光明，成熟众生奉事诸佛，一切菩萨不能知其智慧方便深入边际。汝善男子，应当学此文殊师利，及持法炬正士并诸菩萨，所有神通、辩才、智慧，奉事诸佛成熟众生。此诸正士无数劫来，从一佛刹至一佛刹，常作佛事。若诸众生入此正士境界，当来不复堕于魔界。”

尔时，世尊告长老阿难：“汝善持此法门，不断三宝种故。”

尔时，持法炬菩萨摩诃萨从此会起，与其眷属还本佛刹。

佛说此经已，善德天子，长老阿难，一切世间天、龙、乾闼婆、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜。

## 大宝积经卷第一百二

### 第三十六善住意天子会缘起品第一

如是我闻：一时，婆伽婆住王舍城耆阇崛山内，与大比丘众六万二千人俱，皆是大德，具足神通，诸大声闻而为上首。

尔时，复有四万二千菩萨摩诃萨，其名曰：文殊师利菩萨、师子幢菩萨、弥勒菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、大辩聚王菩萨、陀罗尼自在王菩萨、善丈夫菩萨、须弥顶菩萨、须弥幢菩萨、不可动菩萨、善思义菩萨、善思义意菩萨、善思惟菩萨、思心菩萨、勇意菩萨、善思菩萨、宝髻菩萨、山相击王菩萨、宝手菩萨、宝意菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、常精进菩萨、度众生菩萨、上精进菩萨、如言行菩萨、上愿菩萨、灯手菩萨、心平等菩萨、除恶道菩萨、除诸忧暗菩萨、不舍重担菩萨、日藏菩萨、月藏菩萨、金刚步菩萨、无边步菩萨、无量步菩萨、不动行步菩萨、虚空藏菩萨、胜意菩萨、益意菩萨、增上意菩萨、成行菩萨、持地菩萨、月光菩萨、月幢菩萨、光德菩萨、明照菩萨、勇步菩萨、师子奋迅吼音菩萨、无碍辩菩萨、相应辩菩萨、捷疾辩菩萨、最胜菩萨、翳日月光菩萨、无攀缘菩萨、无著意菩萨、常笑菩萨、喜根菩萨、除诸障盖菩萨、转女身菩萨、摩尼珠菩萨、灯明菩萨、毗卢遮那菩萨、火焰菩萨、众胜王菩萨、深说者菩萨，如是等菩萨摩诃萨而为上首。

尔时，复有四天大王，忉利天王，娑婆世界主大梵天王，如是等而为上首，与六万诸天众俱。复有善住意天子、善德天子、大自在天子，如是等而为上首，与三万诸天众俱，于菩萨道皆已久住。复有二万阿修罗王，罗睺阿修罗王、须弥阿修罗王，如是等而为上首，亦皆已住于菩萨道。复有六万诸大龙王，阿那婆达多龙王、胜月龙王，如是等而为上首，亦皆已住于菩萨道。并余无量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽亿百千众，乃至一切比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，无量大众皆来集会。

尔时，世尊以如是等无量百千大众围绕。于说法时，文殊师利菩萨摩诃萨，即于己室入彼无诤除心三昧寂然不动。于是文殊师利一心安详从三昧起，应时十方无量无边诸佛世界六种振动。时文殊师利起三昧已，作如是念：“彼无量无边诸世界中，乃有一佛如来应供正遍觉出兴于世，如优昙华希复现耳！如是诸如来应供正遍觉，世间希有，出现甚难，所可说法尽诸有生寂灭涅槃不可思量，无有分别甚深无譬，难解难知！然以诸佛不出世故，不可得闻；以不闻故，诸众生苦难可穷尽。我今应当诣于如来正遍觉所咨问是义，问斯义故，令诸众生成就善根，亦令一切行菩萨者于彼甚深不可思议诸佛法中无复疑惑，皆得成满佛菩提事。然此娑婆世界诸众生等，多有贪欲，具足瞋恚，成就愚痴，断除白法，顽钝诳诈，无有惭愧，我慢贡高，远离诸佛，违背法僧。令彼众生得闻如是甚深妙法，获净智眼！”

尔时，文殊师利复作是念：“我今应当大集十方诸菩萨众，令皆得闻如来所说是妙法门，证深法忍。”

尔时，文殊师利如是念已，即入普光无垢庄严三昧；入此三昧已，放大光明照于东方如恒河沙等诸佛世界，普皆柔和润泽清净，明朗无垢微妙难称；而此光明遍照南西北方、四维、上、下十方世界，其间所有一切暗冥幽隐之处，山崖树林，大小诸山、目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围山，及余黑山、须弥山、大须弥山，如是一切光明朗彻无有障碍。

尔时，十方恒河沙世界所有诸佛现说法者，彼诸弟子各请其佛言：“世尊，何因缘故，乃有如是大瑞光明现于世间？世尊，我从昔来，初未闻见如是光明，如是清净，如是微妙。世尊，此何光明，而令我等大喜遍身心得清净？亦令众生无复贪欲、瞋恚、愚痴，烦恼众恶一切不行？世尊，今此光明，谁之所作，谁所加持而来现此？”彼诸侍者如是请已，彼诸世尊默然无报。

当尔之时，十方世界一切所有诸种音声，所谓若天声、若龙声、若夜叉声、若乾闼婆声、若阿修罗声、若迦楼罗声、若紧那罗声、若摩睺罗伽声、若人声、若非人声、若象马声、若诸兽声，如是等声咸皆止息。若风声、若火声、若水声、若大海波声、若音乐声、若歌赞声，当尔之时，如是诸声以佛力故，亦皆止息，一切寂然。

时，彼十方诸佛侍者复请彼佛言：“世尊，惟愿大慈，怜愍一切诸天人故，安乐一切诸天人故，利益一切诸天人故，为我宣说如是光明所从来处，而能普照诸佛国土。”

尔时，十方诸佛即以十方恒河沙数世界，所有一切诸如来声，悉同梵音，如一如来口业所说，其所说事亦无差殊，用是妙声各皆报告己之侍者。当彼诸佛出声告时，一切佛刹悉皆振动，百千乐音一时皆作，乃至一切天、人、阿修罗所有音乐不鼓自鸣。又彼乐音众声之中出诸法音，所谓无常声、苦声、无我声、空声、无相声、无愿声、离欲声、解脱声、法界声、如如声、实际声、檀波罗蜜声、尸波罗蜜声、羼提波罗蜜声、毗梨耶波罗蜜声、禅波罗蜜声、般若波罗蜜声、大慈声、大悲声、大喜声、大舍声、和合声、利益声、出离声，出如是等种种百千诸法之声。又彼种种诸声出时，无量阿僧祇亿那由他百千众生，皆得住于不退转阿耨多罗三藐三菩提；复有成就辟支佛者，成声闻者，乃至得成大梵天王、天帝释、转轮王等。

尔时，十方诸佛世尊，咸各告其侍者弟子言：“诸善男子，汝今不应请问是事。何以故？此光明因缘，一切声闻、辟支佛等，非其境界。我若说者，乃至世间天、人、阿修罗皆即迷没。是故不应请问斯事。诸佛如来若说如是光明因缘，乃是能生成就不可思议诸胜善根，亦缘如是不思议诸胜善根而得出生，所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧诸度等行。如是诸行即是光明之所出生，亦为光明之所成就。是故我等诸佛如来，若于一劫若减一劫，赞说如是光明功德，终不能尽。又以如是慈悲喜舍诸善根力共相熏修，令此光明能生欢喜。”

时，彼十方诸佛侍者，各自殷勤，再三启请白言：“惟愿世尊，怜愍一切诸天人故，安乐一切诸天人故，利益一切诸天人故，成熟菩萨诸善根故，为我等说光明因缘。”

彼诸菩萨如是请已，于是十方诸佛世尊，复各告其侍者弟子言：“诸善男子，汝宜谛听！吾为汝说。”

诸侍者言：“唯然，世尊，愿乐听闻。”

尔时，彼佛各各告其侍者言：“善男子，有世界名曰娑婆，其土有佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出五浊世。彼土众生多有贪欲、瞋恚、愚痴众恼所迫，彼诸众生无有恭敬，不识惭耻都无羞愧，所为行业多诸不善。能于如是浊恶世中，成就阿耨多罗三藐三菩提，然今现在处众说法。

“善男子，彼世界中释迦如来，有一大弟子菩萨摩诃萨，名文殊师利，有大功德，具足智慧，精进勇猛，有大威神，能令菩萨咸得欢喜故，能令菩萨具足修行故，令诸菩萨增长威力故，令诸菩萨发勤勇猛故，能善分别一切法句故，能达无碍智慧彼岸故，能具足得无碍辩才故，又于诸陀罗尼得自在故，已具成满一切菩萨不思议功德故，令彼菩萨将欲请问释迦牟尼如来应供正遍觉甚深法门，为诸菩萨善根成就故，为行菩萨乘人得满足彼不思议诸佛法故。善男子，又彼文殊师利放斯光明，欲令十方世界无量阿僧祇诸菩萨众大集故，令彼诸菩萨得胜法故。以是因缘，彼文殊师利放大光明照诸佛土。”

尔时，十方世界诸佛侍者，复各请问彼诸佛言：“世尊，彼文殊师利，住何三昧放此光明？”

尔时，十方诸佛咸各告其侍者弟子言：“诸善男子，彼文殊师利，入普明无垢庄严三昧故，放斯光明。”

侍者菩萨复白诸佛言：“世尊，我初未见如是光明，如是清净，如是能令身心欢喜。”

诸佛复告诸菩萨曰：“彼将不欲教诸菩萨起修行耶？彼将不欲大集诸菩萨众耶？彼将不欲集诸菩萨宣说如斯妙经典耶？”

尔时，十方无量不可思议恒河沙等诸佛世界，一一世界中有无量阿僧祇诸菩萨众，各自诣彼诸世尊所，顶礼佛足，礼已即复请白彼诸佛言：“世尊，谁有是光？谁有斯德？我等昔来未曾见闻，忽现是光照诸世界。”

时，彼诸佛复告彼诸菩萨众曰：“诸善男子，彼有世界名曰娑婆，其佛号释迦牟尼如来应供正遍觉，今现说法。彼有菩萨名文殊师利，具大威德，其为大集一切菩萨摩诃萨众故，放斯光明。”

时，彼诸菩萨复白彼诸佛言：“世尊，我等今者愿诣娑婆世界，意欲奉见释迦如来，礼拜恭敬故，供养承事故，请问义理故，并欲见彼文殊师利，及余菩萨摩诃萨故。”

彼诸世尊即便告彼诸菩萨言：“诸善男子，欲往随意，汝应知时。”

尔时，十方无量阿僧祇、不思议、不可计、不可称、不可量、亿那由他百千频婆罗菩萨摩诃萨，各礼佛足已，犹如壮士屈伸臂顷，各于彼世界没，而来现此娑婆国土。是时，十方诸来菩萨摩诃萨众，皆诣世尊释迦如来应供正遍觉所。其间或有能雨众香，所谓涂香、末香及以香鬘，来诣世尊释迦如来应供正遍觉所。或有菩萨雨诸妙华，所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华、瞻波迦华、波吒利华、陀奴迦利华、阿他目多迦华、苏摩那华、婆利师迦华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、波卢沙华、摩诃波卢沙华、旃陀罗华、摩诃旃陀罗华、微妙旃陀罗华、斫迦罗华、摩诃斫迦罗华、最妙斫迦罗华，雨如是等种种华鬘，来诣世尊释迦如来应供正遍觉所。或有菩萨摩诃萨，能出百千上妙诸音，来诣世尊释迦如来应供正遍觉所。复有菩萨摩诃萨，能以一音遍满三千大千世界，歌赞佛德，来诣世尊释迦如来应供正遍觉所。以如是等种种庄严，咸诣世尊释迦如来应供正遍觉所。

时，彼十方诸来菩萨摩诃萨众，大集于此娑婆世界。而此三千大千世界所有众生，地狱、畜生、饿鬼、若阎魔界，悉皆寂然，身心安乐，无有贪欲、瞋恚、愚痴，远离众毒嫉妒、谄诳、我慢热恼，一切众生皆起慈心，具足欢喜。何以故？以彼十方诸大菩萨威神力故，其事若是。

尔时，十方无量百千亿那由他诸大菩萨摩诃萨等，咸集世尊释迦如来应供正遍觉所；到佛所已，头面礼敬，右绕三匝，住于虚空，即入菩萨隐身三昧；入三昧已，随意所生，无量百千种种妙色大莲华座，结跏而坐，悉皆隐身令不复现。

尔时，尊者摩诃迦葉，见彼殊特希有瑞相大神通事，复见彼众大雨华香，亦见彼作无量乐音，又复见彼放大光明，又亦见此三千世界诸四天下皆雨妙华积至于膝，又复见彼一切大众天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，乃至所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，一切皆悉具足成就金色相身。于是，尊者摩诃迦葉，从座而起，正持威仪，偏袒右臂，右膝著地，合掌恭敬，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“欢喜常与一切乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满无垢清净颜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力雄猛诸大人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足金刚百福相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游于三界人天间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无能如佛者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议难测度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟愿除断我疑心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过那由他百千劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行布施摄世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离执著无所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净持禁戒无伦比。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足修忍超世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切力中十力最，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德备满无过者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿永绝我疑心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过百千劫修众行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见众生受诸苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛精进终无疲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常生欢喜无有量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头目髓脑持与人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍男女及妻妾，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌离国城及众具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿除解我疑网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊往昔行施时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马辇舆不可数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过那由他上衣服，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以欢喜惠世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊常以先心施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是杂物及众珍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食汤药并田宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故今日我咨问。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔割身及耳鼻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心无垢不生瞋，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若他诘问如法言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹能巧说忍辱力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以能通达深空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心意微妙难称量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能施他乐功德人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故今我问无垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏久尽患悉除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深见众生没诸苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑暗所覆愚痴者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于垢浊及我人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍诸有起慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过百千劫勤修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开发正觉菩提岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿除断我今疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能出入神通门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐显自在巧行住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得无我破我相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁坏诸法亦非空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于世中无染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实正行及正思，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙寂灭离诸垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为我决此疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊昔日修行时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施戒忍进无暂废，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定智慧亦常修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益群生无有比。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸功德聚难思量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深大如海无穷尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能往来亦善住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为我作归依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔无垢修大慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖鸽归投救不舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剜身割股血滂流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称肉与鹰而代之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身上秤谓敌彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而鸽尚重身犹轻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大明善巧以行慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为我决疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥动摇众星落，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天宫殿尽破亡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大海水一朝枯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗宫处天上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使日轮坠于地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明月处空忽瞑冥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  诸佛正觉两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言真诚无有二。”

尔时，尊者摩诃迦葉，说偈赞已，复白佛言：“大德世尊，何因缘故，世间有是微妙光明？复何因缘，忽现如是未曾有瑞，众相明了？”

尔时，世尊告大迦葉言：“迦葉，汝今不应咨问是事。何以故？如是境界，非诸声闻、缘觉所知。若我说是光明义者，一切世间天、人、阿修罗，皆当惊疑入迷没处，是故汝今不应问也。”

时，大迦葉复白佛言：“世尊，唯愿大慈，怜愍一切诸天人故，利益一切诸天人故，安乐一切诸天人故，说此光明甚深因缘，令我开解。”

尔时，世尊告迦葉言：“汝宜谛听，善思念之，吾为汝说。”

大迦葉言：“善哉！世尊，愿乐欲闻，唯垂敷演。”

时，佛复告大迦葉言：“迦葉，今我文殊师利，入彼普明无垢庄严三昧，三昧力故放斯光明，遍照十方过恒沙等诸佛国土，为大集彼无量无边、不可数、不可量、阿僧祇诸大菩萨摩诃萨等，而来至此娑婆世界。彼等皆已顶礼我足，右绕三匝，处在虚空高一多罗树，皆各于彼大莲华座，结跏而坐。”

尔时，尊者大迦葉复白佛言：“世尊，今有何等菩萨摩诃萨威神德力，而雨如是微妙华香，复出如是百千音乐，不鼓自鸣？”

佛告大迦葉言：“迦葉，是为十方诸菩萨等威神力故，而雨如是胜妙华香，乃至于上虚空之中，无量乐音皆自鸣也。”

迦葉复言：“世尊，我于是中，乃至不见彼一菩萨。云何世尊，更言十方诸菩萨等？”

“迦葉，一切声闻、辟支佛等，终不能见彼诸菩萨摩诃萨众。何以故？迦葉，是中声闻、辟支佛等，于大慈悲，非其所住故。若能住是慈悲地中，斯则能为利益他事，则亦能行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧诸波罗蜜等。若已受正位，终不能行此诸菩萨所行之处。迦葉，斯诸菩萨摩诃萨等，一切皆入隐身三昧，是故一切声闻、辟支佛不能见彼诸菩萨等，唯除诸佛及大菩萨，住斯地者乃能见耳！迦葉，初住大乘诸菩萨等，尚不能见，何况一切声闻、辟支佛而能得见？若得见者，无有是处。”

尔时，大迦葉复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，具足几法修何善根，获何功德，而能入是隐身三昧？”

佛言：“迦葉，菩萨摩诃萨成就十法，即能获是隐身三昧。何等为十？一者、志性和柔，深住正信；二者、恒不舍离一切众生；三者、毕竟成满大慈悲心；四者、觉了一切，不著众相；五者、虽复思求一切佛法，终不妄取；六者、亦不思想一切声闻、辟支佛智；七者、世间所有尽皆能舍，乃至身命尚无吝惜，岂况余物而不施者？八者、虽行无量生死烦恼，而不染著诸有为行；九者、常修无量布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，而不分别诸波罗蜜；十者、常生是心：‘我当安立一切众生于菩提已，然后方当坐佛树下，不取菩提及众生相。’迦葉，是为菩萨摩诃萨具足十法，便能获得隐身三昧。”

尔时，尊者大迦葉复白佛言：“希有世尊！快说斯事。世尊，乃能作如是说。世尊，一切声闻、辟支佛，尚皆未曾一发是心‘我当安置一切众生于阿罗汉地’，况佛法乎？”

佛言：“迦葉，如是，如是。是故一切声闻、辟支佛，悉无能入菩萨所行隐身三昧。此三昧名，尚自不知，云何能入？若能入者，无有是处。”

尔时，尊者大迦葉复白佛言：“世尊，我等今者，深愿见彼诸大菩萨摩诃萨等。所以者何？斯诸大士难可会遇！”

佛言：“迦葉，汝宜且住！当须待我文殊来者，彼诸菩萨当从定出，汝等然后乃见之耳！虽然，迦葉，汝亦得是无量百千诸三昧门，今当摄心求彼菩萨摩诃萨等，为在何处？住何威仪？作何事业？”

时，大迦葉蒙圣教已，承佛威神及己通力，即入二万诸三昧门，如是思求彼诸菩萨：“今在何所？住何威仪？为行步耶？而竟不见为住立耶？而亦不见为倚卧耶？而亦不见为端坐耶？”而亦不见，乃至不知，以何语言作何事业，来何所从，去何所至，于是起定，前白佛言：“甚奇世尊！甚奇世尊！我已经历二万定门，求诸菩萨竟无所见。世尊，彼诸菩萨摩诃萨等，尚未证知萨婆若处，已得如是微妙三昧，何况当证无上菩提！世尊，诸善男子、善女人，其有见闻如斯神变，而不疾发阿耨多罗三藐三菩提心者，无有是处。世尊，能得如是隐身三昧菩萨摩诃萨，为欲度彼一切众生，被精进铠，然终不得离是妙定。”

佛告迦葉：“如是，如是，如汝所说。是中一切声闻、辟支佛，尚非境界，况余众生？”

尔时，尊者舍利弗作如是念：“世尊称我声闻人中智慧第一，我今宁可求诸菩萨，今在何所，住何威仪，作何事业。若得睹见，不亦善乎？”

时，舍利弗如是念已，承佛威神及自力故，即入三万诸三昧门，周旋观察彼诸菩萨，今为何所，住何威仪，乃至不知如毫厘相。

尔时，尊者须菩提作如是念：“我今亦当求诸菩萨，为何所在，住何威仪，造作何事。若睹见者，不亦善乎？”

时，须菩提作是念已，承佛威神及自力故，即入四万诸三昧门，周遍推求彼诸菩萨，为何所在，住何威仪，乃至不见行住坐卧，从何所来，去何所至。然后出定，前至佛所，头面礼足，白言：“世尊，世尊记我声闻人中无诤三昧最为第一，是三昧门我亦已得。如是，世尊，我若入定，正使有人具大神力，能以百亿四天下为一大鼓，取须弥山为一大槌；于我定时，令一大人住在我前，执彼大槌挝击大鼓，无暂休废，乃至经劫。如是鼓声尚不入耳，何况乱心能令我出？若彼鼓声能为定患，牵我起者，永无是处。世尊，我今所得无诤三昧，弘普若是。我向经历四万三昧，周遍推求彼诸菩萨，终不能见，乃至不睹一人暂时往来之相。如是，世尊，有诸菩萨摩诃萨辈，念求如是不思议智，为一一众生，于恒河沙劫，生地狱中备受众苦。世尊，彼求菩萨道故，虽经众苦，而不舍离如是甚深不思议智。如是，世尊，若我今日漏心未尽，未得解脱，于诸佛法有所未知者，令我当来常在生死，更不舍离彼不思议大妙乘也。”

于是，世尊赞须菩提言：“善哉！善哉！诚如汝言。汝以信故作如斯说，令汝此身不取涅槃者，以斯善根，于当来世过恒沙劫，汝当得作转轮圣王，正法治世，然后乃成阿耨多罗三藐三菩提。又须菩提，今此三千大千世界众生数类，宁为多不？”

须菩提言：“甚多！世尊。甚多！世尊。”

佛言：“如是，如是，须菩提，是诸世界所有众生，成就智慧如舍利弗，解空第一如须菩提，苦行超伦如大迦葉，即令如是诸大声闻，共尽知见求彼菩萨，若于一劫、若于百劫、若于千劫，乃至无量恒河沙劫，亦不能见。若能见者，无有是处。何以故？须菩提，彼诸菩萨凡所为作，非是一切声闻、辟支佛所行境界，是故二乘终不能见。”

说此法时，是众会中八万四千天人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，三千世界六种震动。

尔时，文殊师利于己住室如是思惟：“今此十万亿百千数诸大菩萨皆已集会，吾当复召诸天大众咸令云集，如是可乎？”

时，文殊师利既思惟已，即以神力，如意化成八万四千亿那由他妙宝莲华，大如车轮，纯金为茎，白银为叶，胜藏罗网毗琉璃宝。是诸华中，皆有化佛及诸菩萨，结跏趺坐莲华台上，身紫金色，三十二相、八十种好，威德巍巍，光明普照。时，彼莲华上升四天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天他化、自在天，及诸梵天乃至有顶，如是略说遍此三千大千世界。乃至百亿须弥，百亿四天下，欲界天宫，色界天宫，彼化莲华无不遍至。是诸化处及菩萨众，出大音声遍告三千大千世界，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊明慧日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有出世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如忧昙华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难遇复过是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释师子人雄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今者现于世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班宣深妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永拔众苦源。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天虽快乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能保长久？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任业还三塗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复受众苦毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所习诸欲事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪爱独增长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界本无乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而愚耽著之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已获最上难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓诸佛出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴放逸人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焉觉苦不断？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等当速求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛闻正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若圣涅槃已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽悔难可追。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔网深可怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等为放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既被羁罗已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁有解脱期？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独有求佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为众生资，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等但速求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二妙相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛能救世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余无可依者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世雄甚希有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈难思量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行不可量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集功德智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就释师子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阐扬微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深难觉知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处有众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及我人寿命？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是破常见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断已自无余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放舍一切相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生说此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣明真实际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间绝心行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯彼空无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无愿亦无作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空本无形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起亦不灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无来亦无去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者之所说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尽无所生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本净无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相貌可见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无思想能说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生本无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得言死？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭无众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生在何处？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言音为说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法不住言音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不可文字，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊如斯说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸处遍推求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见风水火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地亦无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧眼之所宣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色受及与想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行识同虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假言彼五阴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实无积聚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼耳鼻舌身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心意等诸根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽说本性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空亦不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色声香味触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以种种法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由分别生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别体空寂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲界与色界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼无色天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆说如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚伪不真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生说法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求出众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速归大导师。”

彼诸化佛说此偈时，于是三千大千世界，咸得闻之。有九十六亿欲色诸天，远尘离垢，得法眼净；二万天子，厌离众欲；三万二千天子，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；一万行菩萨乘诸天子，得无生法忍。

尔时，彼化如来所可劝召，无量无边阿僧祇亿那由他百千诸天大众，于须臾间悉皆云集，释迦如来应供正遍觉所，稽首足下，右绕三匝，退住一面。以天华香，所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，及诸华鬘、末香、涂香。奉散世尊，及余供养，复以种种天妙乐音，歌咏称赞满彼虚空。时，大集众其数甚多，难可称计，周遍充满此四天下，无有空地如一杖头而不遍者。是诸天人具大威德，所散诸华满四天下，积至于膝。

## 大宝积经卷第一百三

### 善住意天子会第三十六之二开实义品第二

尔时，大集众中有上首天，所谓善住意天子、善寂天子、惭愧天子，与如是等九十六亿诸天子俱，一切皆行菩萨之道，咸共往诣文殊师利所，至其门外右绕七匝；绕七匝已，然后雨天曼陀罗华，其所雨华遍覆虚空，高十由旬成华网台，形如宝塔。时，文殊师利持此华台，供养世尊；供养已，即以神力，令此三千大千世界一切国土虚空之中华网遍覆。是华光明，普照三千大千世界，皆大明盛，复雨天曼陀罗华。尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，闲雅安详从精舍出，更以神力，令所居地，自然而有七宝妙座。其座巍巍具足庄严，文殊师利敛容整服，升此宝座。时，善住意天子，见文殊师利升宝座已，即以顶礼文殊师利足，退住一面。一切诸天，亦皆顶礼文殊师利足。

尔时，文殊师利如是思惟：“谁于今日，堪任与我在世尊前对扬深法？谁为法器，能受如是不思议句、甚难证句、无处所句、无所著句、无戏论句、不可得句、不可说句、甚深句、真实句、无碍句、不可坏句、空句、无相句、无愿句、如如句、实际句、法界句、无形貌句、不取句、不舍句、佛句、法句、僧句、智慧满足句、三界平等句、一切法无所得句、一切法无生句、师子句、勇猛句、无句句？如斯说已，谁听者乎？”于是，文殊师利复更思惟：“今此唯有善住意天子，已于过去供养多佛，入深法忍，具足辩才，当能与我处世尊前共谈实义。”

尔时，文殊师利如是念已，即语善住意天子言：“天子，汝今已得甚深法忍，又能具足无碍辩才。今当与我诣世尊所，对论如是深妙义乎？”

时，善住意天子报文殊师利言：“大士，我如是说，彼若于我无有语言，不为演说，不存咨问，亦无报答，无佛法众，断灭三乘，无生死，无涅槃，不合不散，不启不发，不出声音，除诸文字，如是说者我当共谈。”

文殊师利语善住意天子言：“天子，我如是说，彼能于我，无听无闻，无读无诵，无受不持，不思不念，不取不舍，不觉不知，不闻我言，不为他说。所以者何？诸佛菩提本无文字，无心离心，无有觉悟，虽假名说其名亦空。”

善住又言：“大士，今者且为诸天子说。斯诸天子，于大士说乐欲听闻。”

文殊师利言：“天子，我终不为乐听者说，又亦不为闻受者说。所以者何？凡有听受则为取著。云何取著？所谓我著、人著、众生著、寿命著、士夫著。以取著故便有听受，如是听受，当知彼住三种缚中。何谓三缚？一见我缚，二见众生缚，三见法缚。天子，若无如是三种见缚而听法者，当知彼住三种净中。何谓三净？一不见自身，不分别，不思念，不证知；二不见说者，不分别，不思念，不证知；三不见所说，不分别，不思念，不证知。天子，是则名为三种净也。天子，若有能作如是听者，是平等听，非不平等。”

尔时，善住意天子赞文殊师利言：“善哉！善哉！快作斯说。大士，若有能作如是说者，当知即是不退转说。”

文殊师利言：“且止！天子，汝今不应妄想分别菩萨退转。何以故？若使菩萨有退转者，彼终不能成等正觉。所以者何？是菩提中无退法故。”

善住复言：“大士，若如是者，当于何处有斯退转？”

文殊师利言：“天子，当知从贪欲故有退转，从瞋恚故有退转，从愚痴故有退转，从有爱故有退转，从无明故有退转，乃至从十二有分生死所生故有退转；从因故有退转，从见故有退转，从名故有退转，从色故有退转，从欲界故有退转，从色界故有退转，从无色界故有退转，从声闻行故有退转，从辟支佛行故有退转，从分别故有退转，从执著故有退转，从相故有退转，从取相故有退转，从断见故有退转，从常见故有退转，从取故有退转，从舍故有退转，从我想故有退转，从众生想故有退转，从寿命想故有退转，从士夫想故有退转，从福伽罗想故有退转，从思想故有退转，从系缚故有退转，从颠倒故有退转，从我见故有退转，从我见为根本六十二见故有退转，从诸盖故有退转，从诸阴故有退转，从诸入故有退转，从诸界故有退转，从佛想故有退转，从法想故有退转，从僧想故有退转，如是乃至‘我当成佛’、‘我当说法’、‘我度众生’、‘我当破魔’、‘我得智慧’，从是诸想故有退转。如是，天子，若能不分别如来十力，不分别四无所畏，不分别十八不共法，不分别一切根、力、觉、道，不分别诸相好，不分别庄严佛国，不分别声闻，不分别菩萨，乃至不分别一切分别退转者，是名不退转。”

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，若如是者，当于何处得不退转？”

文殊师利言：“天子当知，从通达佛慧故得不退转，从空故不退转，从无相故不退转，从无愿故不退转，从如如故不退转，从法性故不退转，从实际故不退转，从平等故不退转。”

善住意言：“大士，若如是说，一切诸分别无分别，二俱不异。所以者何？皆从思惟分别生故，是故得言彼有退转。”

又问：“如是退转为有法耶？为无法乎？”

文殊师利言：“非有非无如是退转。”

善住意言：“大士若尔，何处退转？”

文殊师利言：“若有若无，是虚妄取，是颠倒取，是不如取，彼则不取亦非不取。以是义故，得言退转；而彼退法不可说有，不可说无。何以故？若有无中有退转者，彼即为过。所以者何？若有法退转则堕常边，无法退转则堕断边。然世尊说不住常中，不住断中，非断非常。世尊所说，天子，若彼于先不真实想，而彼证知，则名非断非常。天子，是为菩萨退转法门。”

说是法时，十千天子得无生法忍。

### 文殊神变品第三

尔时，善住意天子白文殊师利言：“大士，今可俱行诣如来所，奉见顶礼，咨受未闻，亦因此时如法问难。”

文殊师利言：“天子，汝莫分别取著如来！”

善住意言：“大士，如来何在而言莫著？”

文殊师利言：“即在现前。”

善住意言：“若如是者，我何不见？”

文殊师利言：“天子，汝今若能一切不见，是则名为真见如来。”

善住意言：“若现前者，云何诫我莫取如来？”

文殊师利言：“天子，汝谓今者现前何有？”

善住意言：“有虚空界。”

文殊师利言：“如是，天子，言如来者即虚空界。何以故？诸法平等如虚空故。是故虚空即是如来，如来即是虚空，虚空、如来无二无别。天子，以是义故，若人欲求见如来者，当作斯观，如实真际觉了，是中无有一物可分别者。”

尔时，文殊师利菩萨摩诃萨复以神力，化作三十二所重阁宝堂，辇轩具足，四面正方，四角有柱，周匝栏楯，宝网交络，殊特妙好，高显巍巍，具足庄严甚可爱乐。诸堂阁内咸有胜床，众宝所成，天衣覆上。其床各有化菩萨坐，具三十二大人之相。

尔时，文殊师利普现如是庄严事已，遂更与彼莲华化佛，并化菩萨，及此宝辇、重阁、殿堂、诸菩萨众，俱往佛所，绕佛七匝，并亦围绕比丘众已，踊在虚空，光明普照众会道场，四面而住。

尔时，文殊师利后善住发，忽然在前，先至佛所。善住意天子反更后到，白言：“大士，吾发在前，更在后至。仁从何路乃至于斯？”

文殊师利言：“天子，假使供养满恒河沙诸如来等，稽首为礼，终不见吾往来进止。”

尔时，华台诸化菩萨，及宝堂中诸菩萨众，同声说偈，赞叹如来：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“已曾供养过恒河，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议诸世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炽然修行求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故超出天人上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明妙色三界雄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼众相实奇特，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众宣说甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有寿命及人我。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊行施持净戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱精进具修禅，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧清净三界表，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我礼彼岸最胜尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其有发意求菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;则受天人妙供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于深空无疑惑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当绍出世大法王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去诸佛等正觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在一切两足尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常说如是诸法空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来无相亦无作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生体性不可得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何有生者及死灭？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本既无来亦无去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法如虚空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如彼化人观众事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽复示现而无真，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊说法亦如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯皆虚诳同幻梦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒沙世界满中宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持以布施一切人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若能修忍善说空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是行施超于彼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于恒沙诸劫中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养诸佛天人上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉献香华及众具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求菩提离世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻如是甚深法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有众生及命人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知彼得明净忍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为供养十方佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于无数劫行布施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衣食象马及众珍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当知彼非解脱因，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以有我人众生想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命灭度人中尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救济众生无量数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法皆空本清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是解脱智庄严。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛出世甚难值，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻正法生信难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人身难得今已获，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉佛法汝顺行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已得蠲除斯八难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永绝迫窄处空闲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸正法得信行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当勇猛发精进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若闻法已应正思，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可闻声即取著，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等常行阿兰若，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当速疾成人雄。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;近善知识及法师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应速远离诸恶友，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝于众生平等想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慎勿妄起我人心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常乐多闻持禁戒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;捐弃舍宅坐林间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腐药治病莫诈善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦恒乞食受粪衣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有为即无为，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等同一相如阳焰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若了实际见真如，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;疾成无上菩提道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当观五阴犹如幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外诸入如空舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊常说如斯法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法等于彼莫生著。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲瞋恚性自空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴我慢分别起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  彼法已灭今亦无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是知者得成佛。”

如是诸化菩萨说是偈时，彼会众中二万二千众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；五百比丘漏尽意解，心得解脱；三百比丘尼，远尘离垢，得法眼净；七千优婆塞、优婆夷，二万五千诸天子，亦离尘垢，法眼清净；三百菩萨得无生法忍。于是三千大千世界大地六种振动，所谓动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，涌、遍涌、等遍涌，乃至吼起觉等，亦复如是。

### 破魔品第四

尔时，尊者舍利弗白佛言：“世尊，今此瑞相谁之所为，能令如是三千大千世界大地六种振动？又是宝辇、殿堂、莲华座上诸菩萨等，放大光明照斯众会，演说如是微妙深法；复令如是无量亿数诸天子众皆来集会，复有亿数诸菩萨等亦来集也？”

尔时，佛告舍利弗：“斯乃文殊师利威神之力，故现如是妙庄严事，亦令菩萨诸天云集！所以者何？舍利弗，是文殊师利与善住意天子，将诸大众欲来我所，请问如是破散诸魔三昧法门，具足成就不思议甚深佛法故。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，若如是者，何因缘故我观此众，竟不见彼文殊师利？”

佛告舍利弗：“汝宜且待！今文殊师利，已与一切魔王、一切魔众、一切魔宫，作大衰耗；所为神变极妙庄严，将至我所，汝当自见。”

于是，文殊师利即入破散诸魔三昧。三昧力故，即时三千大千世界百亿魔宫，朽故暗冥若将毁坏，其变已现无复威光，令一切魔不乐其所，各自见身，惛耄羸瘠，柱杖而行，诸天女辈变成老母。一切众魔见是事故，心大忧愁，身毛皆竖，惶怖思念：“是何变怪，令吾内外不祥若斯？将无死没时至，果报离散耶？为是世间将坏劫灾事乎？”

彼诸魔众如是念时，文殊师利复以神力，即现百亿天子住在魔前，告魔众曰：“汝勿忧惧！此非汝灾，亦非劫尽。所以者何？今此适有住不退转菩萨大士，名文殊师利，有大威神，道德超世，即时正入破散诸魔三昧法门。以彼大士三昧威神，其事若此，非有他也。”诸化天子说是语时，一切魔王及诸魔众，闻诸化天说文殊师利大士名号，更增惶恐，战悼不安，一切魔宫皆大震动。

时，诸魔王答化天曰：“唯愿仁慈救我危厄！”

诸化天子复语魔言：“勿怖！勿怖！汝等今宜速疾往诣释迦牟尼佛世尊所。所以者何？彼佛如来有大慈悲，若诸众生忧恐煎迫，但往归依，皆蒙安乐，除诸忧苦。”时，诸化天如是语已，即于其处忽然不现。

尔时，一切魔王及诸魔众，闻化天教，莫不欢欣，皆共同心，于须臾顷羸弊柱杖，皆来住于释迦牟尼佛前，同声白言：“大德世尊，愿见救护，愿见救护，免兹变怪困苦大厄！世尊，我等宁受百千万亿诸佛名号，不愿闻彼文殊师利一菩萨名。何以故？我即闻是文殊师利菩萨名时，便大惊恐，若丧自身。”

尔时，世尊告诸魔言：“波旬，汝今何忽发如是言？所以者何？是文殊大士，凡所开导利益众生，亿百千佛昔所未作，今亦不作，当亦不作。唯此文殊师利去来现在，常为众生建斯大事，众生熟已置解脱中。是故汝等虽复闻彼百千佛名，不生苦恼，亦无惊怖。云何而言，我今忽闻一文殊师利名，皆大惊恐？”

时，彼魔众白言：“世尊，我诚惭耻，此弊老身加以惶惧，发斯言耳！世尊，我等从今归依正觉，唯愿哀愍，复我本形。”

佛告之曰：“且待须臾！文殊师利亦既来已，自除汝耻。”

于是，文殊师利从三昧起，遂与无量百千天众，复与无量百千诸大菩萨摩诃萨等，及无量百千诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，前后围绕。复作无量百千微妙乐音，复雨如是无量妙华，所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华，具大庄严，有大神通，威德无极，俱来佛所，头面礼敬，右绕三匝，退住一面。

尔时，世尊告文殊师利言：“文殊师利，汝入如是破散诸魔三昧耶？”

文殊师利白言：“世尊，唯然，已入。”

佛言：“文殊师利，汝从何佛闻是三昧？修经几时而得成满？”

文殊师利言：“世尊，我本未发菩提心时，从佛得闻如是三昧。”

又问：“文殊师利，彼佛世尊名号何等，说是三昧令汝得闻？”

文殊师利白言：“世尊，我忆过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号曼陀罗华香如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出现世时，宣说如是破散诸魔三昧，我于彼时初得听闻。”

佛告文殊师利：“如是三昧云何修得？”

文殊师利白言：“世尊，若菩萨摩诃萨，具足成就二十种法，则能得是破魔三昧。何等二十？所谓：一者、诃毁贪欲破坏贪心，二者、诃毁瞋怒破坏瞋心，三者、诃毁愚痴破坏痴心，四者、诃毁嫉妒破坏妒心，五者、诃毁憍慢破坏慢心，六者、诃毁诸盖破坏盖心，七者、诃毁热恼破坏恼心，八者、诃毁想念破坏想心，九者、诃毁诸见破坏见心，十者、呵毁分别破分别心，十一、呵毁取事破坏取心，十二、诃毁执著破坏执心，十三、诃毁诸相破坏相心，十四、诃毁有法破坏有心，十五、呵毁常法破坏常心，十六、诃毁断法破坏断心，十七、诃毁诸阴破坏阴心，十八、诃毁诸入破坏入心，十九、诃毁诸界破坏界心，二十、诃毁三界坏三界心。世尊，是为菩萨摩诃萨具二十法，毕竟成就如是三昧。

“世尊，菩萨摩诃萨复有四法，具足修行得是三昧。何等为四？一者、建立心行清净调柔，二者、心性淳直无诸谄曲，三者、心无攀缘入深法忍，四者、外内所有一切能施。是为菩萨摩诃萨，具足四法成就三昧。世尊，菩萨摩诃萨复有四法，能得三昧。何等为四？一者、毕竟深心，二者、成就实语，三者、常乐空闲，四者、不取诸相。是为菩萨具足四法成就三昧。复有四法，菩萨成就得是三昧。何等为四？一者、亲近善友，二者、常知止足，三者、独坐思惟，四者、不乐諠猥。是为菩萨具足四法成就三昧。复有四法，菩萨成就得是三昧。何等为四？一者、不破坏戒，二者、不缺犯戒，三者、无所依戒，四者、不望报戒。是为菩萨具足四法成就三昧。复有四法，菩萨成就得是三昧。何等为四？一者、舍声闻心，二者、离缘觉心，三者、住菩萨忍，四者、不舍众生。是为菩萨具足四法成就三昧。复有四法，菩萨成就得是三昧。何等为四？一者、修空舍我，二者、无相离相，三者、无愿除愿，四者、舍诸所有。是为菩萨具足四法能得三昧。

“世尊，时彼曼陀罗华香如来应供正遍觉，说此破散诸魔法门，我从彼佛闻已初修。次复有佛，号一切宝电蔽日月光如来应供正遍觉，我时于彼具足成就。彼佛世尊说此法门时，彼众会中十千菩萨，皆得成就此三昧门。”

尔时，尊者舍利弗白佛言：“希有世尊！今此文殊师利，乃能久远成就如是降魔三昧。三昧力故，能令波旬及诸魔众，发白老耄，形志俱衰，一至斯也。”

佛告舍利弗：“于意云何？汝今言此文殊师利，独是三千大千世界，变此众魔如斯老耄耶？舍利弗，汝今不应作如是见。所以者何？舍利弗，今者十方如恒河沙等，诸佛世界所有诸魔，一切皆悉如是变坏，尽是文殊师利威力所为。”

于是，世尊告文殊师利言：“文殊师利，汝今当且摄汝神力，令彼众魔得复本形。”

尔时，文殊师利受佛教已，告诸魔曰：“众仁者，实为厌患此身仪耶？”

诸魔报曰：“唯然，大士。”

文殊师利言：“若如是者，汝今亦当厌患贪欲，勿著三界。”

诸魔报曰：“善哉！大士，敬闻嘉诲，岂敢有违？唯愿少假威神除此惭苦！”文殊师利遂摄神力，令一切魔复彼天形，庄严如故。

尔时，文殊师利告诸魔言：“波旬，汝所有眼，何者为眼？何者眼想？如是何处是眼？著是眼相，是眼攀缘，是眼障碍，是眼思，是眼我，是眼依止，是眼喜乐，是眼戏论，是眼我所，是眼护，是眼念，是眼取，是眼舍，是眼分别，是眼思量，是眼成就，是眼生，是眼灭，乃至是眼来去。如是等法，为汝境界魔业障碍。如眼，乃至身、意亦如是。又如色，乃至触、法，为汝境界魔业障碍，亦复如是。汝等皆应如实了知。

“复次，波旬，汝所有眼，即为非眼，亦为无眼，为无眼想，无眼著，无眼相，无眼攀缘，无眼障碍，无眼思，无眼我，无眼依止，无眼爱，无眼戏论，无眼我所，无眼护，无眼念，无眼取，无眼舍，无眼分别，无眼思量，无眼决定，无眼生，无眼灭，无眼去，无眼来。如是等法，非汝境界，汝于是中不能为主，无法无力，不得自在，亦无取著。如眼，乃至身、意亦如是。又如色，乃至触、法亦如是。汝等皆应如实了知。”

文殊师利说是法时，众中一万魔王波旬，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；八万四千诸魔眷属，远尘离垢，得法眼净。

### 菩萨身行品第五

尔时，尊者摩诃迦葉白佛言：“世尊，我等愿请文殊师利，令我睹见彼诸菩萨摩诃萨等。所以者何？世尊，斯诸大士难可值遇。”

尔时，世尊即告文殊师利言：“汝应当知，今此大众咸皆渴仰，思愿睹见十方所有诸来菩萨摩诃萨身。今正是时，汝应显现。”

于是，文殊师利蒙圣教已，即便告彼法轮菩萨、月光菩萨、除魔菩萨、妙音菩萨、离垢菩萨、寂灭菩萨、选择菩萨、法王吼菩萨，如是等无量菩萨摩诃萨言：“诸大士，汝等今宜各于宫殿自显其身，分明现汝本国形状也。”

文殊师利发斯语已，于是诸菩萨众从三昧起，各现本身，令诸大众一切咸见：或有菩萨，其身高大若须弥山王；或有菩萨，身大八万四千由旬；或有身大百千由旬，或九十千，乃至五十、四十、三十、二十千者；或有身大十千由旬，乃至或有五千、四千、三千、二千者；或有身大一千由旬，乃至或有五百、四百、三百、二百者；或有身大一百由旬，乃至或有五十、四十、三十、二十者；或有身大十由旬者，乃至或有五、四、三、二、一由旬者；如是乃至或有菩萨，身量大小长短宽狭，如此娑婆世界人身无异。当尔之时，此三千大千世界，大众充满，无有空处如杖头许。其中所有诸大菩萨摩诃萨众，一切多是功德巍巍，智慧深远，具足威力，成就神通，放大光明，遍照十方无量百千诸佛世界。乃至一切大威德天，及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，大小诸王皆悉充满。

尔时，文殊师利从座而起，整理衣服，偏袒右髆，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，我于今者，欲少咨问如来应供正遍觉所有心疑。未审世尊，见垂听不？”

佛告文殊师利：“如来应供正遍觉，恣汝所问，当为汝释，决汝所疑，令汝心喜。”

文殊师利言：“唯然！世尊，愿为宣说，我当听受。”

文殊师利言：“世尊，云何名为菩萨摩诃萨？言菩萨者，义何谓也？”

佛告文殊师利：“汝问云何为菩萨，菩萨有何义者，以能觉了一切法故，名为菩萨摩诃萨也。文殊师利，彼一切法菩萨觉者，所谓言说。文殊师利，菩萨云何觉一切法？所谓觉眼、觉耳、觉鼻、觉舌、觉身、觉意。文殊师利，云何菩萨觉眼、觉耳乃至觉意？文殊师利，所谓菩萨觉彼眼法本性空故，如是觉已，终不生念我能觉知；如是觉耳乃至觉意皆本性空，如是觉已，亦不生念我能觉知。菩萨如是觉眼等已，复觉彼色本性自空，如是觉已，亦不分别我能觉知；如是觉声乃至觉法皆本性空，亦不分别我能觉知。是为菩萨觉一切法也。

“复次，文殊师利，云何菩萨觉彼五阴？所谓菩萨观见阴体本性自空，如斯觉故观无相，如斯觉故观无愿，如斯觉故观无欲，如斯觉故观寂静，如斯觉故观远离，如斯觉故观无所有，如斯觉故观无实，如斯觉故观无动，如斯觉故观无生，如斯觉故观无来，如斯觉故观无去，如斯觉故观无真，如斯觉故观无主，如斯觉故观无证，如斯觉故观无知，如斯觉故观无见，如斯觉故观无人，如斯觉故观无想，如斯觉故观不可说，如斯觉故觉但有名，如斯觉故观无我，如斯觉故观分别起，如斯觉故观从缘生，如斯觉故观如幻，如斯觉故观如化，如斯觉故观如梦，如斯觉故观如镜像，如斯觉故观如声响，如斯觉故观如芭蕉，如斯觉故观不久住，如斯觉故观不牢固，如斯觉故观虚妄，如斯觉故观无物。如斯觉故，是为菩萨觉一切法。

“复次，文殊师利，云何菩萨摩诃萨觉贪恚痴？所谓觉彼贪欲因分别起故，觉彼瞋恚因分别起故，觉彼愚痴因分别起故，而亦觉彼分别，空无所有，无物、无戏论，不可说、不可证故。是为菩萨觉一切法。

“复次，文殊师利，云何菩萨摩诃萨觉于三界？所谓觉彼欲界无我人故，觉彼色界无所作故，觉无色界空无有故，觉彼三界皆远离故，是为菩萨觉一切法。

“复次，文殊师利，云何菩萨摩诃萨觉众生行？所谓觉是众生贪欲行故，觉是众生瞋恚行故，觉是众生愚痴行故，觉是众生等分行故。如是觉已，如是证知，如是为说，如是教化众生，如是令得解脱，是为菩萨觉一切法。

“复次，文殊师利，云何菩萨摩诃萨觉一切众生？所谓觉一切众生但有其名，离彼名已无别众生，是故一切众生即一众生，彼一众生即一切众生，如是众生即非众生。若能如是无分别者，是为菩萨摩诃萨觉一切法。又复云何觉一切法？能如是觉菩萨道故，是为菩萨摩诃萨觉一切法。”

尔时，世尊重明此义，以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“觉眼及与耳，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自体常空寂，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不言我能觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观鼻及与舌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本性无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分别我觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧观察身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦觉意自然，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉已为他说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色声香味触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;意所乐诸尘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉知本性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉色及受想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸行与识心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切斯同幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五阴聚如梦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉彼无一相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不分别我知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不生亦不出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无作复无言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是说唯名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼名亦非物。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉贪欲瞋恚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由分别起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼分别无体，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毕竟终自空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴亦分别生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别因缘生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘此生诸见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸见不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉察三界空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无真实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼不可动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲界不成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆缘分别起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色有无色有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切不牢固。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者悉明了，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲与瞋恚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼愚痴等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即彼一众生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者无所觉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不念彼众生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法之所起，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉因颠倒生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉彼颠倒者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知颠倒真相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧甚微妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取诸音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉已无所著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能舍己肉身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终亦无依止，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是觉真实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃名为菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至持戒彼岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不念彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉戒行法如，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无生亦无尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心遍众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不得众生相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉彼众生际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但以假言宣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛大精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深心厌有为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见三界空虚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证无上等觉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常入微妙禅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无著无所依，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无住无攀缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者定如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能以利智刀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断除诸见缚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察法界性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无割亦无伤。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人真觉了，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法如实，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应时利众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃名为菩萨。”

## 大宝积经卷第一百四

### 善住意天子会第三十六之三破菩萨相品第六

尔时，文殊师利白佛言：“世尊，如佛所说，菩萨摩诃萨初发心者，以何义故名初发心？”

佛告文殊师利：“若有菩萨，等观三界一切想生，如是得言最初发心。文殊师利，是名菩萨初发心也。”

文殊师利复白佛言：“世尊，如我所解佛说义者，若有菩萨，贪欲心生是初发心，瞋恚心生是初发心，愚痴心生是初发心。世尊，所说将无谓是为初发心。”

尔时，善住意天子问文殊师利言：“大士，若诸菩萨，起贪恚痴名初发心者，所有一切具缚凡夫，皆即名为发心菩萨。所以者何？彼诸凡夫从昔至今，常发如是贪恚痴等三毒心故。”

文殊师利语善住意言：“天子，汝言一切凡夫从昔已来常能发是三毒心者，是义不然。何以故？一切凡夫心力羸劣，不能发起是贪恚痴；唯有诸佛世尊，一切阿罗汉、辟支佛、不退转地诸菩萨等，乃能发是贪恚痴耳！是故凡夫不能得发。”

善住意言：“大士，仁今何故作如斯说？令此会众不识不知，陷诸疑网，深可怖畏。”

尔时，文殊师利语善住意言：“天子，于意云何？如彼飞鸟往来空中，彼鸟足迹在虚空中，有发行乎，无发行也？”

善住意言：“非无发行。”

文殊师利言：“如是，如是，天子，以是义故，我作此说：若有能发贪欲恚痴，唯彼诸佛、声闻、缘觉、不退菩萨，乃能发耳！天子当知，无有依处是名为发，无有取著是名为发；既无依处，又无取著，是即无句斯谓为发，是无分别句斯谓为发，是不可生句斯谓为发，是不实句斯谓为发，是非物句斯谓为发，是不来句斯谓为发，是不去句斯谓为发，是无生句斯谓为发，是无攀缘句斯谓为发，是无证句斯谓为发，是不诤句斯谓为发，是不思句斯谓为发，是不坏句斯谓为发，是无言句斯谓为发，是不破句斯谓为发，是无字句斯谓为发，是无执句斯谓为发，是无住句斯谓为发，是不取句斯谓为发，是不舍句斯谓为发，是不拔句斯谓为发。天子当知，是为菩萨初发心也。天子，发心菩萨，若于如是一切诸法，不爱著，不思想，不见不知，不闻不识，不取不舍，不生不灭，是则名为真发心也。天子，是菩萨摩诃萨，若能依止如是法界，如是平等，如是实际，如是方便，则彼贪欲、瞋恚、愚痴等发。又若决能如是依止，则彼眼、耳及意等发，则彼色取乃至识取等发，如是则一切诸见发，无明有爱发，乃至十二因缘有分发，五欲众事发，爱著三界发，我见发，我所见发，我见为根本六十二见发，佛想发，法想发，僧想发，自想发，他想发，地想发，水想发，火想发，风想发，空想发，识想发，四颠倒发，四识住发，五盖发，八邪发，九恼发，十恶业道发。天子当知，我今举要言之，一切分别、一切分别处、一切语言、一切诸相、一切进趣、一切希求、一切取著、一切思想、一切意念、一切障碍，菩萨皆当发，汝应如实知。天子，以是义故，汝今若能于此诸法，不爱著、不思想者，是则名为真实发也。”

尔时，世尊赞文殊师利言：“善哉！善哉！文殊师利，汝今乃能为诸菩萨，具宣如是初发心义。文殊师利，汝于往昔，已曾供养无量无边过恒沙数诸佛世尊，能说斯耳！”

尔时，尊者舍利弗白佛言：“世尊，今此文殊师利，所说菩萨最初发心，及获无生法忍，先后二事平等无差耶？”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所说。舍利弗，昔燃灯世尊，授我记言：‘摩那婆，汝于未来过阿僧祇劫，当得成佛，号释迦牟尼如来应供正遍觉。’舍利弗，我于彼时，亦不离此心得无生忍。如是，舍利弗，汝当知彼一切菩萨初发心义，如文殊师利所言，无有异也。”

尔时，文殊师利白佛言：“世尊，如我解佛所说义者，皆是初发。何以故？如世尊说，一切初发皆是不发。其不发者，即是菩萨最初发心。”

说是法时，二万三千菩萨，证无生忍；五千比丘，于诸法中漏尽解脱；六十亿诸天子，远尘离垢，得法眼净。

尔时，尊者大迦葉白佛言：“世尊，今此文殊师利，乃更为斯能作难作，宣说如是甚深法门，令诸众生多所利益。”

文殊师利谓迦葉言：“大德迦葉，我实不为难作之事。所以者何？一切诸法皆无所作，亦复无有已作、今作、当作。唯大迦葉，我于诸法，非作不作，其义亦尔。又大迦葉，我于众生，无有度脱，亦无系缚。所以者何？一切诸法无所有故。迦葉，云何于世尊前，发如是言能作难作？又大迦葉，我无所作，慎勿言我能作难作。又大迦葉，我实不作；非独我不作，如来亦不作，辟支佛亦不作，阿罗汉亦不作。又大迦葉，有何等人，能作难作？若欲正言能作难作，但彼一切婴儿凡夫。如斯说者，是名善说。所以者何？如诸如来，皆悉无有已得、今得、当得；乃至一切声闻、辟支佛，亦无所得；唯彼凡夫一切皆得。”

时，大迦葉复白文殊师利言：“大士，一切诸佛不得何等？”

文殊师利言：“一切诸佛不得我，不得福伽罗，不得众生，不得寿命，不得士夫，不得断，不得常，不得诸阴，不得诸入，不得诸界，不得诸名色，不得欲界，不得色界，不得无色界，不得分别，不得思惟，不得念处，不得因生，不得颠倒，不得贪恚痴，不得此世，不得彼世，不得我，不得我所，乃至不得一切诸法。大德迦葉，如是一切诸法次第不得，亦复不失，不缚不解，不取不舍，不近不远。是故，迦葉，应当觉了如是法门。若诸佛世尊皆不得者，则彼等非法无闻。凡夫一切斯得，是故凡夫能作难作，非诸佛作，非辟支佛作，非阿罗汉作，是乃名为凡夫作也。”

迦葉复问：“作何等也？”

文殊师利言：“作断、作常、作染著、作依止、作忆念、作取舍，乃至作彼一切戏论，分别随顺高下等事。是故，大德迦葉，如是诸法，诸佛世尊皆无所作，无有已作、今作、当作，唯彼凡夫能作难作。”

尔时，文殊师利复白佛言：“世尊，所言无生忍者，云何名为无生忍也？世尊，复以何义，而更名为法无生忍？菩萨云何得斯忍法？”

佛告文殊师利言：“实无有人于生法中得无生忍。所言得者，但有语言名字。何以故？以无生法不可得故，离攀缘故。不得法忍，得无所得无得无失，是故言得无生法忍。复次，文殊师利，彼无生法忍者，所谓一切法无生如是忍故，一切法无来如是忍故，一切法无去如是忍故，一切法无我如是忍故，一切法无主如是忍故，一切法无取如是忍故，一切法无舍如是忍故，一切法无所有如是忍故，一切法无实如是忍故，一切法无等如是忍故，一切法无等等如是忍故，一切法无比如是忍故，一切法无染如虚空如是忍故，一切法无破坏如是忍故，一切法无断如是忍故，一切法无垢如是忍故，一切法无净如是忍故，一切法空如是忍故，一切法无相如是忍故，一切法无愿如是忍故，一切法离贪恚痴如是忍故，一切法如如如是忍故，一切法法性如是忍故，一切法实际如是忍故；如是一切法，无分别、无相应、无忆念、无戏论、无思惟、无作无力、羸劣虚诳，如幻、如梦、如响、如影、如镜像、如芭蕉、如聚沫、如水泡，如是忍故。所可忍者，亦无可忍，非法非非法，但以名字说斯法耳！然彼名字亦不可得，本性自离如是言忍，信解乐入，无惑无疑，无惊无怖，无动无没，遍满身已，正受而行，不得其身，亦无住处。文殊师利，是为菩萨摩诃萨于诸法中得无生忍，乃至不行一切想故。”

尔时，文殊师利复白佛言：“世尊，所谓忍者，云何为忍？乃至不为境界所坏，故名为忍。”

时，彼善住意天子问文殊师利言：“大士，何等不为境界所坏？”

文殊师利言：“天子，所谓眼何法坏眼？谓彼善色、恶色是能坏眼。如色坏眼，彼声坏耳，乃至法坏意亦如是。天子，若菩萨眼见色，不取相、不耽好、不分别、不思惟、不爱不厌，知本性空，无有念想，不为众色之所伤败；乃至意法亦如是。天子，若其六情，无著无缚，无坏无伤，如是菩萨住于法忍；住法忍故，于一切法无所分别，无生不生，无漏不漏，无善不善，无为不为，不念世法及出世法，不分别、不思惟，是则名为无生法忍。”

说此法时，有六万三千众生，发阿耨多罗三藐三菩提心；一万二千菩萨，得无生法忍。

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，云何菩萨摩诃萨发起胜行，超越转增入诸地也？”

文殊师利言：“天子，谁于其间能发胜行，而言诸地有超转者？”

善住意言：“大士，仁岂不知诸菩萨等所行殊胜，彼彼转增，乃至超越能满十地乎？”

文殊师利语善住意言：“不然！天子，我闻佛说，一切诸法犹如幻化，汝不信耶？”

善住意言：“大士，世尊诚言，谁敢不信？”

文殊师利言：“天子，如彼幻人及幻，岂有胜行超越转入，乃至具足十地耶？”

善住意言：“不也，大士。”

文殊师利言：“如是，天子，若使幻人及幻能有超行转入者，则吾等亦当如是超越转入。何以故？如世尊说，一切诸法皆如幻化，故无转入。天子，是故若说诸地有转入者，即非转入。我亦不言地有转入。所以者何？一切诸法无转入故。是故法于法中不得转入，所谓色于受中不得转入，受于色中不得转入，想于行中不得转入，行于想中不得转入，识于色中不得转入，色于识中不得转入。天子，如是乃至于一切法，皆应如是作四句说。又眼不于耳中转入，耳不于眼中转入，鼻不于舌中转入，舌不于鼻中转入，身不于意中转入，意不于身中转入。所以者何？一切诸法，其性各异，行自境界，顽痴无知，无有觉识，亦如草木、墙壁、瓦石，如镜中像，如幻如化，不可证触，一相无相。以是义故，一切诸法无有超转，不出不入，无去无来。

“天子当知，若诸菩萨，如是解知彼一切法无超转者，不复更有诸地分别，亦无入道，无有舍地，亦无退转，于彼菩提超转之中，无有失灭。何以故？若人见彼阴、界、诸入是真实者，彼无超转。所以者何？以一切法性本净故。天子，是名菩萨超越道地。天子，譬如幻师化作十重辇舆宫阁，即令化人居处其内。天子，于意云何？彼人宫阁有定所不？”

善住意言：“无也，大士。”

文殊师利言：“如是，如是，天子，见菩萨地有超转者，其事若此。”

### 破二乘相品第七之一

尔时，善住意天子复问文殊师利言：“大士，或时有人至大士所求出家者，大士尔时当云何答？云何为说出家度法？云何授戒及教持戒？”

文殊师利言：“天子，若其有人，来至我所求出家者，我当教彼如是言曰：‘诸善男子，汝今不应发出家心。汝若不发出家心者，我当教汝真出家法。’所以者何？天子，若求出家，则求欲界，亦求色界，求无色界，复求世间五欲之乐，及求未来果报诸事。若善男子有所求者，彼不证法；不证法故，彼则见心。是故，天子，若无所取，彼为证法；以证法故则不见心，不见心故则不出家，不出家故则无出家心，无出家心故彼则不发，以不发故则无有生，以无生故彼则尽苦，以尽苦故则毕竟尽，毕竟尽故彼则无尽，以无尽故则不可尽，不可尽者则是虚空。天子，我时于彼善男子所作如是教。复次，天子，若复有人，来诣我所求出家者，我复教彼如是言曰：‘诸善男子，汝今莫发出家之心。所以者何？彼心无生不可得发，汝莫为异而保此心。’复次，天子，若更有人，来诣我所求出家者，我复教彼如是言曰：‘诸善男子，汝今若不断除须发，如是汝则真实出家。’”

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，以何义故作如斯说？”

文殊师利言：“天子，世尊说法无所断除。”

善住意复问言：“何等不断，亦复不除？”

文殊师利言：“天子，色法不断亦不除，受、想、行、识不断亦不除。天子，若复有人作如是念：‘我除须发乃为出家。’当知彼人则住我相，住我相故则不见平等；又见我故则见众生，见众生故则见须发，见须发故生剃除想。天子，彼若不见有我相者，则不见他相；无他相故则无我慢，无我慢故则无吾我，无吾我故则无分别，无分别故则无动摇，无动摇故则无戏论，无戏论故则无取舍，无取舍故无作不作、无断不断、无离无合、无减无增、无集无散、无思无念、无说无言，如是则名安住真实。”

善住意言：“大士，实义云何？”

文殊师利言：“天子，所言实者，即是虚空。如是虚空得名为实，无起无尽，无减无增。以是故言虚空为实，性空为实，如如为实，法界为实，实际为实。如是实者，则亦不实。何以故？以彼实中不可得故，名为不实。”

尔时，文殊师利语善住意言：“天子，若复有人，来诣我所求出家者，我当教彼如是言曰：‘诸善男子，汝今若能不取著彼袈裟衣者，吾则以汝为真出家。’”

善住意言：“大士，以何义故复如斯说？”

文殊师利言：“天子，诸佛世尊无有取法，凡所宣说不为取著。”

善住意言：“不取何等？”

文殊师利言：“天子，谓不取色若常无常，乃至不取识若常无常；不取眼若常无常，乃至不取意若常无常；不取色乃至不取法，不取贪欲，不取瞋恚，不取愚痴，不取颠倒。天子，如是乃至一切诸法，皆悉不取而亦不舍，不合不离。天子，若取袈裟，当知彼即大有见相。天子，是故我说不以取著袈裟，而得清净及得解脱。所以者何？天子，诸佛世尊大菩提处无有袈裟。”

善住意言：“大士，何法是袈裟？”

文殊师利言：“天子，汝问何法为袈裟者，贪欲是袈裟，瞋恚是袈裟，愚痴是袈裟，因是袈裟，诸见是袈裟，名色是袈裟，妄想是袈裟，执著是袈裟，取相是袈裟，语言是袈裟；如是乃至戏论一切诸法，皆是袈裟。若知诸法无善不善，无思无念，是名无袈裟；若无袈裟则无所有，若无所有则无垢浊，若无垢浊则无障碍，无障碍故亦无有作，是谓思量。”

善住意言：“大士，所言思量、思量者，以何义故名曰思量？”

文殊师利言：“天子，彼思量者，于法平等，无有增减，无作不作故言思量。天子，若能于法不作增减，如世尊说，不应复起想念分别，故言思量。”

善住意言：“何等名为不作增减？”

文殊师利言：“天子，过于平等，过平等已，法不可得，所谓过去不可得、未来不可得、现在不可得。彼法非如，无增减作，无吾我作，无有人作，无众生作，无寿命作，无有断作，无有常作，无有分别阴、入、界作，无有分别佛、法、僧作，亦无有念是持戒作、是破戒作、是烦恼作、是清净作、是得果作、是须陀洹作、是斯陀含作、是阿那含作、是阿罗汉作、是辟支佛作，乃至此是空作、是无相作、是无愿作、是明解脱作、是离欲作。如是，天子，此皆为彼无闻凡夫，思量分别说斯法耳！汝应当知，此是最下痴人，求欲得法妄想取著。是故如来为断彼著，而演说是思量分别作不作事。”

于是，善住意天子赞文殊师利言：“善哉！大士，快说如是甚深法门。”

尔时，世尊亦复赞可，文殊师利言：“善哉！善哉！文殊师利，汝今乃能作如是说。”

尔时，文殊师利复语善住意言：“天子，若复有人来诣我所求出家者，我当教彼作如是言：‘诸善男子，汝今若能不受具戒，如是则名真出家也。’”

善住意言：“大士，以何义故作如是语？”

文殊师利言：“天子，如世尊说，唯有二种受具戒法。何等为二？一、受正平等戒，二、受邪不等戒。是中何者邪不等戒？谓堕我见、堕人见、堕众生见、堕寿命见、堕士夫见，堕断见、堕常见，堕邪见、堕憍慢，堕贪欲、堕瞋恚、堕愚痴，堕欲界、堕色界、堕无色界，堕取著分别。天子，是为略说，堕于一切不善法中，堕逐恶知识，妄取一切法，堕不知出要解脱之处。天子当知，是名受邪不等戒也。天子，是处何者是受正平等戒？谓空是平等，无相是平等，无愿是平等。天子，若能如是入三解脱门，如实觉知，不分别、不思念，于一切法无有退转。天子，是名受正平等戒也。复次，天子，若贪欲发，若瞋恚发，若愚痴发，若爱无明发，我见发，我见为根本六十二见发，三邪行发，四颠倒发，乃至八邪、九恼、十不善业道等发，故名受正戒也。天子，譬如一切种子、草木、树林，皆依大地而得生长，其地平等无心念作；如是，天子，若佛法中正受戒故，具足成就。天子，譬如一切草木种子，依大地住而得增长；天子，当应如是具受正戒。所以者何？住于戒故，道法增长。如彼种子，戒亦复然。又如种子增长得名成就；如是住于戒故，所有一切助菩提分法，出生增长得名成就。天子，是为过去、未来、现在诸佛世尊一切声闻受正戒也，所谓入彼三解脱门，一切戏论语言灭处。天子当知，若能如是受具戒者，是名受正，非不正也。”

尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，我今更于如是出家，如是受具，如是教曰：‘诸善男子，汝今若能不持禁戒，如是则为真实持也。’”

善住意言：“大士，以何义故作如斯说？”

文殊师利言：“天子，一切诸法悉无所取，故无可持，云何此戒而独有持？天子，戒若可持，则持三界。天子，于汝意者，以何为戒？”

善住意言：“大士，若能具足波罗提木叉者，是名为戒。”

文殊师利言：“天子，云何名为波罗提木叉？”

善住意言：“大士，所谓持身及以口、意三业具足，是则名为波罗提木叉也。”

文殊师利言：“天子，于意云何？今是现前，何处有是身业可作？如是过去、未来亦无有作，彼皆无作，无有像貌，可得言有或青、或黄、或赤、或白及玻瓈色耶？”

善住意言：“不也，大士。”

文殊师利言：“天子，彼名何等？云何而说？”

善住意言：“彼名无为，实不可说，如是乃至意作亦然。”

文殊师利言：“天子，于意云何？彼无为者，可作有为乎？”

善住意言：“不也，大士。”

文殊师利言：“天子，以是义故，我如斯说，彼若不持名真持戒。天子，若言增上戒学、增上心学、增上慧学者，为学实际，当如是知：无所持故言增上戒学，无所知故言增上心学，无所见故言增上慧学。如是心不分别故，不忆念故，不生殊异故，名最上心学；如心学，戒、慧亦尔。天子，若不得心，则不念戒；若不念戒，则不思慧；若不思慧，则无复起一切疑惑；既无疑惑，则不持戒；若不持戒，是则名为真持戒也。天子当知，彼持戒者，则无所欲；无所欲故，则无退还；无退还故，彼则清净；彼清净故，则得解脱；彼解脱故，则得精进；彼精进故，则无有漏；彼无漏故，则住正行；住正行故，则无像貌；无像貌故，即是虚空。何以故？以彼虚空无形相故。是故，天子，若有人能如是学者，则为不学；彼无学故，则为真学。于何处学？谓无处学。云何无处？谓空平等。天子，若能正住空平等者，是则名为真住戒学。”

尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，若人能作如是出家，如是受具，我复教彼如是言曰：‘诸善男子，汝今若能受彼一切三千大千世界笃信檀越供养众具，而能于中不起分别，不念报恩，是乃名为清净持戒。’”

善住意言：“大士，以何义故作如斯说？”

文殊师利言：“天子，所谓若人取彼施者、受者、财物三事故，是为报恩；又若见彼是为报恩，若思惟彼是为报恩，若分别彼是为报恩。天子，若不见彼、不取彼、不思惟彼、不分别彼者，有何可报？何以故？以从本来毕竟清净，如是报故。天子彼若取、若见、若思惟、若分别及念报者，是谓凡夫，非阿罗汉。所以者何？是诸凡夫，于一切时常行取著，思量分别此受彼与、彼垢此净，以是分别故有报恩。云何报恩？谓诸凡夫，于生死有取后生身，是故于彼欲行报恩。天子，诸阿罗汉不受后有，毕竟不见，不思量、不分别，无有此彼，更不受身，当于何处而报恩也？天子，若受彼施，当行三净，然后乃受。何谓三净？一、不见己身即无施者，二、不见他人即无受者，三、不见财物即无施事。天子，如是三净则毕竟净，如斯净已复何用报？天子，以是义故，我如是说，若受三千大千世界笃信檀越一切众具，不分别、不念报者，是名世间真胜福田，是真出家，是净持戒。”

尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，我与彼人如是出家，如是戒已，当复教言：‘诸善男子，汝今若能不行阿兰拏，不在聚落，不处近、不住远，不独坐、不众居，不多言、不杜默，不乞食、不受请，不事粪扫衣、不受他衣钵，不多贪、不少欲，不多求、不知足，不树下、不露地，不服腐烂药、不受肉与酥。善男子，汝若能于一切头陀不起分别，如是行者，则名具足行头陀也。’何以故？若以忆念分别行者，即是我慢心见诸相。天子，若如是行，则如是念：‘我受粪扫衣，我行乞食，我住树下，我坐露地，我行阿兰拏，我服腐烂药，我少欲，我知足，我行头陀。’天子，若正行者，不生如是念。所以者何？为彼无有一切分别故。彼于尔时尚不见我，况当计有头陀功德？若见有者，无有是处。天子，是故若有如是行头陀，不忆念、不分别，我则说为真头陀也。何以故？天子，若斯人者，拂去贪欲，拂去瞋恚，拂去愚痴，拂去三界，拂去五阴，拂去十二入，拂去十八界，如是我说为真头陀。何以故？以彼头陀，不取不舍，不思不念，不修不行，非法非非法，是故我说真头陀也。”

尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，我与彼人如是出家，如是行已，当复教言：‘诸善男子，汝今若能不观四圣谛，不修四念处，不修四正勤，不修四如意足，不修五根，不修五力，不修七觉分，不修八圣道，不修三十七助菩提法，莫证三解脱门。’何以故？天子，彼圣谛者入无生相，不可念知，不可修证。所以者何？彼无生中，云何言证？天子，是故我言，夫念处者，非念非思一切诸法故言念处。天子，若比丘不住欲界、不住色界、不住无色界，故言比丘，不住四念处，思修四念处。云何思修如彼？不思不修故言思修。如是次第，乃至三十七种助菩提法，应如是知。天子，若彼禅行比丘，于一切法悉无所得，无所得故不思念，不分别，不修不证。何以故？天子，彼诸法但有名。如三十七助菩提法，彼虽有名而不可得，唯以分别因缘故生，一相无相，以如是名故如是说，其说亦无；故彼虽复名字证知，终不可得，是则名为如实觉知三十七种助菩提法。”

时，彼善住意天子复白文殊师利言：“大士，所言禅行比丘，何等名为禅行比丘耶？”

文殊师利言：“天子，若彼比丘于一切法，但取一行极随顺者，所谓无生，是为禅行。又复无有少法可取，是为禅行。又不取何法？所谓不取此世、彼世，不取三界，乃至不取一切诸法，如是平等，是为禅行。天子，如禅行者，乃至无有一法相应，无合无散，是为禅行。”

尔时，彼会大众多有无量百千众生，咸有疑心：“今此文殊师利，所说如是，云何得与圣说相应？所以者何？世尊恒说：‘若人能入三解脱门，名为涅槃。’又如佛说：‘若有修行三十七种助菩提法，便证涅槃。’然而今者，文殊师利更如是说不应修，是助菩提行，亦莫入彼三解脱门，将非文殊师利虚妄说耶？”

于是，文殊师利知诸比丘及以众会咸皆有疑，即语尊者舍利弗言：“大德，汝于今者，最可证信，世尊记汝智慧第一。大德，汝于何时证离欲法？且当证法时，岂不见四谛耶？”

舍利弗言：“不也。”

“岂不修三十七助菩提分法耶？”

曰：“不也。”

“岂不入三解脱门耶？”

曰：“不也。大士，我于尔时乃至无有一法可见、可除、可修、可证、可选择者。所以者何？一切诸法，无为、无生、无言，是空。若是空者，有何可证？”

说此法时，众中有三万比丘，于法漏尽，心得解脱。

大宝积经卷第一百五 

善住意天子会第三十六之四破二乘相品第七之二

尔时，善住意天子赞文殊师利言：“善哉！善哉！大士，仁今真是聪辩利智，快说如斯甚深空忍！”

文殊师利言：“天子，我非如是聪辩利智。夫利智者，则是一切婴儿凡夫。何以故？天子，一切凡夫是名利智。何等利智？所谓地狱利智、畜生利智、饿鬼利智、阎摩利智，乃至三界一切利智，如是取著相应得言利智。所以者何？不知生死烦恼先际故。天子，是故彼诸凡夫，著贪欲利，著瞋恚利，著愚痴利，乃至与彼诸见名色取著相应故言利智，非谓诸佛世尊及声闻、缘觉得忍菩萨有斯利智，是乃名为一切凡夫取相利智也。”

于是，善住意天子复问文殊师利言：“大士，仁今所说欲显智耶？”

文殊师利言：“不也。”

善住意言：“欲随行耶？”

文殊师利言：“不也。”

善住意言：“欲随句耶？”

文殊师利言：“如是，如是，天子，我由字句。”

善住意言：“大士，仁今何故如斯说耶？”

文殊师利言：“天子，若诸菩萨，于一字一句初不移动；然彼字句义门处所，近远浅深皆如实知，谓知空处、知无相处、知无愿处、知远离处、知无所有处、知无生处、知如如处，而于其间无受无作、无解无知，是故得言唯字句耳！”

尔时，世尊赞文殊师利言：“善哉！善哉！文殊师利，汝今已得陀罗尼故，乃能如是分别说也。”

文殊师利白佛言：“世尊，我实不得彼陀罗尼。何以故？世尊，若有得是陀罗尼者，斯则名为愚痴凡夫，非佛世尊及诸菩萨得陀罗尼。所以者何？世尊，彼诸凡夫痴众生等，有取著故得陀罗尼。取著何等？所谓取著我故得陀罗尼，取著人故得陀罗尼，取著寿命故得陀罗尼，取著丈夫故得陀罗尼，取著断灭故得陀罗尼，取著常恒故得陀罗尼，取著贪欲故得陀罗尼，取著瞋恚故得陀罗尼，取著愚痴故得陀罗尼，取著无明故得陀罗尼，取著有爱故得陀罗尼，取著身见故得陀罗尼，取著五阴故得陀罗尼，取著十二入故得陀罗尼，取著十八界故得陀罗尼，取著忆念故得陀罗尼，取著分别故得陀罗尼，取著六十二见故得陀罗尼，如是乃至取著一切诸行故得陀罗尼，是故凡夫得陀罗尼。所以者何？若法为彼愚痴取著，是则凡夫所得，非谓佛得，非声闻得，非辟支佛得，非菩萨得。以是义故，唯彼凡夫得陀罗尼。何以故？彼诸凡夫，以愚痴故言有取得，非佛世尊及菩萨等。”

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，仁若不得陀罗尼者，将无堕彼顽钝位乎？”

文殊师利言：“如是，天子，我真顽钝。何以故？夫顽钝者，谓无所知，我所行处不可知故。是故一切诸佛世尊及诸声闻、缘觉、菩萨，皆堕顽钝，非诸凡夫。所以者何？一切凡夫在于数中，诸余智人尽入顽钝。如须陀洹障碍行故，贪欲心行尚堕数中，何况愚痴诸凡夫等而非数也？天子，是故得言我为顽钝，我实不得彼陀罗尼。何以故？乃至一法我无所得故。”

说是法时，彼大众中有五百比丘，闻此法门不能信受，生大恐怖，起诽谤心，发恶心已弃舍而去，即自见身堕大地狱。

尔时，尊者舍利弗白文殊师利言：“大士，仁今且住，勿说如此甚深经典！所以者何？今此会中五百比丘闻此法门，不能信受，生大怖畏，起诽谤心，即自见身已处地狱。”

文殊师利语舍利弗言：“舍利弗，汝今不当妄起分别。何以故？乃至无有一法堕地狱者。所以者何？一切诸法无所生故。汝今云何忽发斯言，令我休止勿宣是法？舍利弗，若善男子、善女人，依止我见、依止人见、依众生见、依寿者见，依诸见已，虽复供养恒沙如来应供正遍觉及比丘僧，一切众具随须奉给，如是供养尽其形寿无有休废。若复有人闻我所说甚深法门，一切世间所不能信，谓空、无相、无愿、无作，宽大寂静，无生无灭，无我、无人、无众生、无寿命，无常、苦、无我，如是诸法，闻已诽谤堕于地狱。然舍利弗，即此善男子、善女人，得闻如是甚深法已，虽堕地狱，从地狱出速得涅槃。若善男子、善女人，虽复供养恒沙数如来应供正遍觉，以取著我，不闻如是甚深经法，终不解脱速证涅槃。”

尔时，世尊赞文殊师利言：“善哉！善哉！文殊师利，如是，如是，诚如汝言。若有得闻如是甚深微妙经典，与值佛出世，等无有异。何以故？若有欲证须陀洹果，要由此经；欲证斯陀含，欲证阿那含及阿罗汉，要闻此经。所以者何？以不著我乃能证法，证此法时无有所见，无所得故。”

尔时，世尊告尊者舍利弗言：“舍利弗汝当知，此五百比丘虽堕地狱，后从狱出速证涅槃。非彼愚痴凡夫之人，没于见得堕坠疑心，供养如来能得解脱。舍利弗，是诸比丘还复因此，乃至解脱速得涅槃，非是余人能速解脱。所以者何？以不闻此深法门故。舍利弗，若有善男子、善女人，得闻如是甚深法门，一经于耳，虽不信受堕于地狱，然速解脱。其有堕见入地狱者，未能解脱。”

### 破凡夫相品第八

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，仁今许我修梵行乎？”

文殊师利言：“如是，天子，汝今若能不念作求，不思进趣，如是吾将许汝梵行。”

善住意言：“大士，以何义故如斯说耶？”

文殊师利言：“天子，若有为作，可名梵行；若无为作，何名梵行？又复天子，若有见得，可名梵行；若无见得，何名梵行？”

善住意言：“大士，仁今宁当无梵行耶？”

文殊师利言：“如是，如是，天子，我无梵行。所以者何？夫梵行者则非梵行，非梵行故我名梵行。”

时，善住意天子赞文殊师利言：“善哉！善哉！大士，仁以具足乐说辩才，能作如是无障碍说。”

文殊师利言：“天子，若吾具足无碍辩者，即成障碍。何以故？凡是取著我及我所皆由分别，一切分别无非障碍故。”

尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，汝今若能断除一切众生命根，然不执刀、不持杖、不把棓、不捉块而行事者，吾当同汝修于梵行。”

善住意言：“大士，复以何义如斯说耶？”

文殊师利言：“天子，言众生者，于意云何？”

善住意言：“大士，我言众生，众生者乃至一切但有名字，皆想取故。”

文殊师利言：“天子，是故我言，汝今当须杀害我想，杀害人想，杀众生想，杀寿命想，乃至灭除名字等想，如斯杀也。”

善住意言：“大士，当以何杀具而行杀乎？”

文殊师利言：“天子，吾常用彼利智慧刀而行杀害。当行杀时，彼利智刀应如是执，当如是害，然亦无有执持之想及以害想。天子，以是义故，汝当善知杀害我想及众生想，是名真杀一切众生，如是吾当许汝梵行。”

尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，我复语汝，汝若修行十恶业道，复能成就黑浊垢法，放损一切十善业道，破坏离散清白法者，我当共汝修于梵行。”

善住意言：“大士，以何义故复如是说？”

文殊师利言：“天子，所有一切染浊、清白皆悉平等，彼平等者，我得如此同汝梵行。天子，于意云何？汝以何法为染浊平等？”

善住意言：“以不贪、不作、不退、不堕，是谓染浊平等。”

文殊师利言：“天子，复以何法为白净平等？”

善住意言：“以如、法性及与实际三解脱门，是谓白净平等。”

文殊师利言：“天子，吾即令汝真法界中具足修行周旋往返，其事可乎？”

善住意言：“不也，大士。”

文殊师利言：“天子，以是义故，我作斯说，染浊、清白一切等者，然后方可共修梵行。”

尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，汝今若能取应死人，手执利刀斩其头者，吾当许汝如是梵行。”

善住意言：“大士，以何义故复作此说？”

文殊师利言：“天子，可杀者谁？何者是头？谁能行杀？天子，汝今当知，须杀贪欲，须杀瞋恚，须杀愚痴，如是乃至我慢嫉妒、欺诳谄曲、执著取相及受想等。天子，是为可杀。天子，若人一心专精自守，贪欲心发，即应觉知，方便散除还令寂静。云何散除？应作是念：‘此是空，此不净。’求此欲心生处、灭处，从何所来？去至何所？是中谁染？谁受染者？谁为染法？如是观时，不见能染，不见所染，不见染事；以不见故，则无有取；以不取故，则无有舍；以不舍故，则无有受；不舍不受，则名离欲寂灭涅槃，如是乃至一切受心亦如是说。天子当知，如是杀法，即杀即生，是故得言彼行杀时先斩其头，是为真杀。以是义故，我如此说。”

尔时，文殊师利复语善住意天子言：“天子，汝今若能违背诸佛，毁谤法、僧，吾将同汝如是梵行。”

善住意言：“大士，仁今何故复如是说？”

文殊师利言：“天子，如汝意者，以何为佛？”

善住意言：“大士，如如法界，我言是佛。”

文殊师利言：“天子，于意云何？如如法界可染著乎？”

善住意言：“不也，大士。”

文殊师利言：“天子，以是义故，我如是说，汝今若能毁谤诸佛，吾将同汝如是梵行。”

文殊师利言：“天子，如汝意者，以何为法？”

善住意言：“大士，离欲寂静，我名为法。”

文殊师利言：“天子，于意云何？彼寂静法可染著乎？”

善住意言：“不也，大士。”

文殊师利言：“如是，天子，以此义故，我如是说，汝今若能诽谤正法，吾将同汝如是梵行。”

文殊师利言：“天子，如汝意者，以何为僧？”

善住意言：“大士，无为法者是名圣僧。如世尊说，一切圣人以无为得名，故无为法名声闻僧。”

文殊师利言：“天子，于意云何？是无为法可执著乎？”

善住意言：“不也，大士。”

文殊师利言：“如是天子，以此义故，我如是说，汝今若能破坏圣僧，吾将同汝如是梵行。”

文殊师利言：“天子，若人见佛，彼则著佛；若人见法，彼则著法；若人见僧，彼为著僧。何以故？以佛、法、僧非可得故。天子，若人不见佛、不闻法、不识僧者，彼为不背佛、不谤法、不破僧。何以故？以其不得佛、法、僧故。天子，若人爱佛、爱法、爱僧，彼为染著佛、法及僧。天子当知，若人不著佛、法、僧者，是则名为离欲寂灭。天子，以此义故，我如是说，汝今若能于佛、法、僧不染著者，我则同汝如是梵行。”

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，希有！希有！今日乃能宣说如是甚深义处。我于大士以何报恩？”

文殊师利言：“天子，汝莫报恩。”

善住意言：“大士，我今云何得不报也？”

文殊师利言：“天子，汝莫报恩。所以者何？天子，汝能如是不报恩者，即为报也。”

善住意言：“大士，仁今宁可无报恩乎？”

文殊师利言：“天子，如是，如是，我不报恩，亦非不报。”

善住意言：“大士，仁以何义更作是说？”

文殊师利言：“天子，凡愚之人造种种法，起种种见，行种种行，以作如是种种见、行，是故念言我当报恩。天子，此非正行善男子也。其有正行善男子者，乃至无有少作或作不作，彼终不言‘我念报恩’。又复天子，不报恩者，如佛世尊宣说平等，谓一切法悉无所作，无有作处，皆入平等，无有转还，亦无超越，非自非他，无作不作，是故我为无报恩也。”

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，仁住何处作如是说？住忍说乎？住法说也？”

文殊师利言：“天子，我所住者，非忍、非法。”

善住意言：“大士，实住何处故如是说？”

文殊师利言：“天子，我无所住。如化人身，我如是住。”

善住意言：“大士，彼化人者，复依何住？”

文殊师利言：“天子，如如如住，化如是住。天子，若如是者，汝云何言住在何处，为忍为法，如斯问也？天子，是故我所言忍，但有其名，名无住处。法亦如是，无有住处，无有动转，亦无分别。天子当知，一切诸法悉无住处；而言住者，是谓如来为诸众生作如是说。所以者何？如佛所说：‘如来住彼如如法中，一切众生亦复如是，住于如如初不移动。如众生如即如来如，如来如即众生如，众生、如来无二无别。’”

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，所言沙门那，沙门那者，义何谓也？”

文殊师利言：“天子，若非沙门、非婆罗门，是则名为真沙门也。所以者何？以彼不著欲界，不著色界，不著无色界，是故我言真沙门也。天子，若眼不漏、耳不漏、鼻不漏、舌不漏、身不漏、意不漏者，我复说为真沙门也。天子，若不依止说、不依止证、不依止处者，我复说为真沙门也。天子，若无去处、无来处、无伤无疮者，我复说为真沙门也。天子，是以彼句非沙门、非婆罗门，我乃说为真沙门也。”

尔时，善住意天子赞文殊师利言：“善哉！善哉！大士，实未曾有。仁者志若金刚，其所宣说无有章句，亦无处所，心咸了达，无所遗余。”

文殊师利言：“天子，我心不刚。所以者何？吾自放意，心安柔忍，是故不刚。”

善住意言：“大士，是义云何？”

文殊师利言：“天子，吾以恣心入声闻地，处缘觉境，是谓放心。吾又恣心入诸尘劳生死之内，而亦不恶贪恚痴等烦恼过患，是谓放心。”

时，善住意天子复赞文殊师利言：“善哉！善哉！希有大士，仁由过去久供诸佛植众德本，故能宣说妙若斯也。”

文殊师利言：“天子，吾无供佛，不植善根。所以者何？吾初不见宿昔所更，又亦不知当来所作。虽有所作，亦无有作，于诸佛法未曾建立，云何能有植众德本？”

### 神通证说品第九

尔时，善住意天子复白文殊师利言：“大士，我昔曾闻如幻三昧，唯愿垂慈，显此正受。”

文殊师利言：“天子，汝欲见闻如幻三昧甚深境界乎？”

善住意言：“大士，我诚愿见。”

时，文殊师利如言即入如幻三昧，应时十方如恒沙等诸佛国土，一切境界自然现前。于是，善住意天子悉见东方恒沙佛土，其中所有种种众事：或见比丘称扬宣说如是经典，或见比丘尼像，或见优婆塞、优婆夷像，或见大梵天王、天帝释、四天大王，或见人间转轮圣王，或见一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，乃至或见一切鸟兽，种类若干，形貌好丑，皆为说法。如此东方，南西北方、四维、上、下一切十方，咸有如是恒河沙等诸佛国土所有事业，亦皆如是等无有异，尽是文殊师利威神力也。

时，善住意天子既见如是十方佛土一切境界，欢喜踊跃不能自持。于是，文殊师利从三昧起，善住意天子一心敬仰，白文殊师利言：“大士，向见十方诸佛国土无量境界，佛事亦殊，而各宣说如斯经典。”

尔时，文殊师利问善住意天子言：“天子，于意云何？汝向所见东方所有一切境界，可谓实乎？”

善住意言：“不也，大士。”

文殊师利言：“如此东方及余九方，如是十方所有境界，复为实乎？”

善住意言：“大士，一切皆虚，无有实也。所以者何？一切诸法本无有生，其犹幻化欺诳世间。一切诸法转变推移无常存者，皆是虚妄显现所为，穷其体实了不可得，不作不生，不起不灭。”

于是，文殊师利赞善住意言：“善哉！善哉！天子，诚如汝言。”

尔时，会中有五百菩萨，已得四禅，成就五通。然是菩萨依禅坐起，虽未得法忍，亦不诽谤。时诸菩萨宿命通故，自见往昔所行恶业，或杀父、杀母、杀阿罗汉，或毁佛寺、破塔坏僧。彼等明见如是余业，深生忧悔常不离心，于甚深法不能证入；我心分别彼罪未忘，是故不能获深法忍。

尔时，世尊为欲除彼五百菩萨分别心故，即以威神觉悟文殊师利。文殊师利承佛神力从座而起，整理衣服，偏袒右髆，手执利剑直趣世尊，欲行逆害。时，佛遽告文殊师利言：“汝住！汝住！不应造逆，勿得害我！我必被害，为善被害。何以故？文殊师利从本已来，无我、无人、无有丈夫。但是内心见有我、人，内心起时，彼已害我，即名为害。”

时，诸菩萨闻佛说已，咸作是念：“一切诸法悉如幻化，是中无我、无人、无众生、无寿命、无丈夫、无摩奴阇、无摩那婆、无父、无母、无阿罗汉、无佛、无法、无僧，无有是逆，无作逆者，岂有堕逆？所以者何？今此文殊师利，聪明圣达，智慧超伦，诸佛世尊称赞，此等已得无碍甚深法忍，已曾供养无量百千亿那由他诸佛世尊，于诸佛法巧分别知，能说如是真实之法，于诸如来等念恭敬；而忽提剑欲逼如来，世尊遽告：‘且住！且住！文殊师利汝无害我，若必害者，应当善害。’所以者何？是中若有一法和合集聚，决定成就，得名为佛、名法、名僧、名父、名母、名阿罗汉，定可取者，则不应尽。然而今此一切诸法，无体无实，非有非真，虚妄颠倒，空如幻化，是故于中无人得罪，无罪可得，谁为杀者而得受殃？”彼诸菩萨如是观察明了知已，即时获得无生法忍，欢喜踊跃，身升虚空高七多罗树，以偈叹曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸法如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由分别起，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中无所有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切法皆空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颠倒虚妄想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴取我心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;计念我昔愆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作业中甚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去为大逆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀父母良田，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀罗汉比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为极重恶。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以彼恶业故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当受大苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;没疑网众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻法悔或除。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大名拔我毒，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破散我疑心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已觉法界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众恶无所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛巧方便，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善知我等意，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方便度众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为解诸疑缚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处有诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法僧亦复然？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母本自无，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿罗汉空寂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是处无有杀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何有业果？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如幻无所生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法性如是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文殊大智人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深达法源底，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自手握利剑，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;驰逼如来身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如剑佛亦尔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一相无有二，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  无相无所生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中云何杀？”

说此执剑妙法门时，十方如恒沙等诸佛世界，六种振动。时，彼十方诸佛世界，一切诸佛现前说法。彼佛侍者，各于本国大众会中，从座而起，咸请其佛言：“世尊，今此神变是谁威德，而令世间大地振动？”

时，十方诸佛各各告其弟子曰：“诸善男子，今有世界，名曰娑婆，彼土有佛号释迦牟尼如来应供正遍觉，现在说法。然彼世界有一上首菩萨摩诃萨，名文殊师利，久已不退于阿耨多罗三藐三菩提，为欲破坏新学菩萨执著心故，躬秉利剑，驰走趣彼释迦如来，显发深法。以是因缘故，令大地如是振动。彼佛世尊因智剑故说甚深法，复令无量无边阿僧祇众生，法眼清净，心得解脱，证深法忍，安住菩提。”

尔时，世尊建立如是大神变时，以方便力，令彼众中一切诸来新学菩萨，善根微少，未离分别取相众生，皆悉不睹彼执剑事，亦不得闻其所说法。

尔时，尊者舍利弗白文殊师利言：“大士，仁今已造极猛恶业，欲害如是天人大师，是业若熟当于何受？”

时，文殊师利告舍利弗言：“如是，大德，如汝所说，我今唯能造作如是极重恶业，而实不知于何处受。然舍利弗，如吾见者，当若化人幻业熟时我如斯受。所以者何？彼幻化人无心分别，无有念想，一切诸法皆幻化故。又舍利弗，我今问汝，随汝意答。于意云何？如汝意者，实见剑耶？”

舍利弗言：“不也。”

文殊师利曰：“又定见彼恶业可得耶？”

舍利弗言：“不也。”

文殊师利曰：“又定见彼受果报耶？”

舍利弗言：“不也。”

文殊师利言：“如是，舍利弗，彼剑既无，复无业报，谁造斯业？谁受报者？而反问我受报处乎？”

舍利弗言：“大士，以何义故复如是说？”

文殊师利言：“如我所见，实无有法业报熟者。所以者何？一切诸法无业无报，无业报熟故。”

尔时，十方世界诸来菩萨摩诃萨等，同请佛言：“世尊，唯愿世尊，以威德力加是文殊师利，令至十方诸佛世界说如斯法，令彼众生咸得听闻，如我无异。”

于是，文殊师利菩萨摩诃萨语彼十方诸菩萨言：“诸善男子，汝今宜各一心观察自佛世界也。”

时，彼十方诸菩萨众，从文殊师利闻是语已，即各观本自佛世界，皆睹文殊师利处其佛前，为诸大众说如斯法；复各见彼皆有善住意天子问是法门；又各见彼十方佛国诸菩萨等悉皆大集；又皆见彼诸天子众，其数多少与此不殊；又各见彼佛界清净庄严微妙与此无异。彼诸菩萨摩诃萨众，如是见已生殊特心，得未曾有，同声赞言：“甚奇！甚特！今此文殊师利道德巍巍，处斯世界安住不动，而能普现十方佛前。”

尔时，文殊师利告彼十方菩萨众言：“诸善男子，汝今当听：譬如幻师既善学已，不离本座而能幻作种种色像；菩萨摩诃萨亦复如是，既能善学般若波罗蜜如幻法已，即于一切如幻法中，随其十方诸佛国土，欲现形像作诸佛事，如意即能。所以者何？一切诸法皆如幻化，以是义故所作随心。譬如日月宫轮住虚空处，初不曾下入诸器中，其光普照靡不周遍；菩萨如是安住不动，随心普现十方佛前，或现声闻、缘觉等身，或现梵王、帝释等像，或现四天、转轮王事，或现国主、大臣政化，如是乃至示现一切恶趣众生形类，随意即能，而亦初无兴作之想。”

### 称赞付法品第十

尔时，世尊告文殊师利言：“文殊师利，若有得闻此修多罗甚深法门，与值佛兴世，等无有异。文殊师利，若闻此经，与证须陀洹无异，与证斯陀含无异，与证阿那含无异，与证阿罗汉无异。何以故？以彼如如无异故。文殊师利，又若闻此经心生信解，与彼后身菩萨菩提树下坐于道场必成正觉，一等无异。何以故？如斯法门，即是三世诸佛世尊之要道故。”

于是，文殊师利白佛言：“世尊，如是，如是，如佛所说，如空无异，如无相无异，如无愿无异，如如如无异，如法界无异，如实际无异，如平等无异，如解脱无异，如离欲无异。”

尔时，文殊师利白佛言：“世尊，唯愿如来护持如是甚深法门！于后末世五百岁时，当使此经于阎浮提遍行流布，令诸善男子、善女人等咸得闻之。”文殊师利作是请时，即令三千大千世界，一切音乐不鼓自鸣，一切诸树自然郁茂，一切众华咸悉开敷；又此三千大千世界六返振动，放大光明遍照三千大千世界，夺日月光令不复现。

百千亿天欢喜踊跃，得未曾有，住于虚空雨天华香，种种诸华及诸华鬘，涂香、末香如雨而下，香气氛馥充满十方，作天乐音其声和雅。一切咸共叉手合掌，同声称赞：“希有！希有！奇特法门！今此文殊师利大士所说，令我等闻，我为福会，从生至今，再遇阎浮转大法轮。有诸众生具足善根，然后乃得闻此深法。若诸众生闻已信行，当知是人已曾供养一切诸佛，亦为已得甚深法忍。若有众生闻此经典，不惊不怖，不退不没，深心爱乐，当知是人不经二乘善根中来。”

尔时，文殊师利白佛言：“世尊，今此奇瑞，将无为是法门，于未来世阎浮提中，遍行流布住持不灭耶？”

佛言：“如是，如是，向所现瑞，唯为是经于阎浮提遍行流布住持不灭故。”

文殊师利言：“世尊，唯愿世尊更建诚实，令此经典后世流行，炽然不灭。”

佛言：“文殊师利，若三解脱门，能证涅槃是诚实者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，炽然不灭为诚实语。文殊师利，若苦无常，若空无我，是实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，炽然不灭为诚实语。”

文殊师利言：“世尊，如世尊说，无我、无人、无众生、无寿命、无丈夫、无摩奴阇、无摩那婆、无烦恼、无清净，是实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，炽然不灭是诚实语。如世尊说，无生死、无涅槃，无贪欲、无瞋恚、无愚痴，无名、无色，无因、无果，无有、无知，无身、无身证，无心、无心果，无念、无念处，无发、无发处，无色、无受、无想、无行、无识，无眼、无色，无耳、无声，无鼻、无香，无舌、无味，无身、无触，无意、无法，无欲界、无色界、无无色界，无断、无常，如是等法是实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，炽然不灭是诚实语。如世尊说，无须陀洹、无须陀洹果，无斯陀含、无斯陀含果，无阿那含、无阿那含果，无阿罗汉、无阿罗汉诸法，无辟支佛、无辟支佛诸法，无如来、无如来诸法，无证平等，无力无畏，无智果，无圣证，无空、无无相、无无愿，无离欲处，无得本性，无有平等，无有余处，无暗无明，无缚无解，无彼岸、无此岸、无中间，无念无觉，如此等法是实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，遍行流布炽然不灭是诚实语。如世尊说，于此法门，无有众生信解脱得果，相应不相应，不合不散，如是等法为实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，遍行流布炽然不灭是真实语。如世尊说，过去诸如来应供正遍觉，作如斯说，无有一法能令众生于生死中灭除烦恼解脱涅槃，亦无众生有法生灭，乃至无有过失，无出无动，如过去佛所说，如是未来、现在所说亦然；若此等法是实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，遍行流布是真实语。又如世尊说此法时，无有菩萨得是三昧诸陀罗尼门，亦复无彼诸佛所说语言句义，乃至不说一文字句，无人听闻，无人得解，无人成佛，如此等法是实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，遍行流布炽然不灭是真实语。如世尊说，无有戒身，无有三昧，无有智慧，无有解脱，无有解脱知见，如此等法是实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，普宣流布炽然不灭是真实语。如世尊说，诸菩萨等不行布施，不持禁戒，不修忍辱，不发精进，不入禅定，不得般若，不求菩提，不转诸地，不得佛道，不得诸力，不得无畏，不得诸相，不获诸辩，不转法轮，不度众生令取正觉，如此等法是实言者，于后末世五百岁时，此经法门弘阎浮提，普宣流布炽然不灭为真实语。”文殊师利宣此诚实誓时，三千大千世界大地六种振动。

尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，有何因缘，今此世界如是大动？”

佛告弥勒菩萨言：“弥勒，汝今不应问如是事。所以者何？来世众生，钝根少信，闻不能解，堕于疑慢，长夜不安。”

于是，弥勒菩萨复白佛言：“世尊，唯愿说之！世尊若说，能多利益一切世间天人大众故。”

佛告弥勒：“如是经典，往昔已有七十四亿百千那由他诸佛世尊，于此方所称扬赞说，皆因文殊师利及善住意天子等问答咨论也。”

弥勒菩萨复白佛言：“世尊，是文殊师利及善住意天子，闻此法门其久近耶？”

佛告弥勒：“乃往过七阿僧祇劫，有佛世尊，号普华最上师子游步胜功德聚如来应供正遍觉所。是善男子等，从彼佛所初闻此经也。”

说是经时，众中有若干恒河沙众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；复倍前数众生，得住不退转忍；复倍前数众生，远尘离垢，得法眼净。

尔时，世尊说此经已，于是文殊师利与善住意天子，及彼十方诸菩萨众，及彼一切诸天子众，及尊者舍利弗、尊者摩诃迦葉，诸比丘众乃至所有天、人、阿修罗、诸龙鬼神一切众等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。