## 卷第一百一

### 功德宝华敷菩萨会第三十四

如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山，与大比丘众千二百五十人俱，复有无量诸菩萨众。

尔时，会中有菩萨，名开敷功德宝华，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而作是言：“世尊，我于如来欲有咨问，唯愿哀愍，见垂听许。”

佛告功德华菩萨言：“善男子，恣汝所问，当为汝说。”

尔时，功德华菩萨白佛言：“世尊，十方世界，颇有现在诸佛如来，若善男子、善女人等受持名号，速能证得阿耨多罗三藐三菩提不？”

佛言：“善哉！善哉！功德华，汝今为欲利益安乐天人世间，及未来世诸菩萨等，问于如来如是之义。谛听！谛听！善思念之，当为汝说。”

功德华言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

尔时，佛告功德华菩萨言：“善男子，东方有世界，名一切法功德庄严，劫名普集一切利益。彼现有佛，号无量功德宝庄严威德王如来，寿命无数。其佛众会无量无边，皆是清净诸大菩萨。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，即能灭除六十千劫生死之罪，转身得陀罗尼，名为乐说无碍；凡所说法，常为十俱胝刹诸佛世尊，授以辩才令得无畏。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获如是诸功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦能成就余胜法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速证无上佛菩提。

“复次，功德华，南方有世界名功德宝庄严，劫名广大功德。彼现有佛，号功德宝胜庄严威德王如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，转身当得日轮光明遍照三昧，于诸佛刹随愿往生；亦当摄受无量功德庄严佛土，生彼刹已，具三十二相，获无断辩才，转身当得阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转身当得难思定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二相以庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一生当证菩提果。

“复次，功德华，西方有世界名离一切忧闇，劫名能胜王。彼现有佛，号一切法殊胜辩才庄严如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，毒不能害，刀不能伤，火不能烧，水不能溺，舍此身已当受化生，获陀罗尼名为百旋。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水火刀毒无能害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转身当受化生报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就百旋陀罗尼。

“复次，功德华，北方有世界名离尘闇，劫名持大名称。彼现有佛，号积集无量辩才智慧如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，则为奉事六十俱胝那由他佛，得遍一切处陀罗尼、无尽藏陀罗尼，乃至未成无上菩提，终不更入三恶趣中，常得往生诸佛刹土，修菩萨行，度脱无量恶趣众生，当于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所获功德无有边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定当得陀罗尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就无上菩提果。

“复次，功德华，东南方有世界名胜妙庄严，劫名出生功德。彼现有佛，号千云雷吼声王如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，转身得佛四无所畏、四种神足、大慈大悲、十八不共法，所得国土功德庄严，亦如西方极乐世界无有异也。若有女人能受持者，皆悉转为丈夫之身。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获不思议胜功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼常见于无量佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人当得丈夫身。

“复次，功德华，西南方有世界名无量庄严，劫名能生妙法。彼现有佛，号最上妙色殊胜光明如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，则为奉事九十俱胝诸佛如来，得度脱一切众生三昧。何故名为度脱一切众生三昧？若善男子、善女人，依此三昧演说法时，能令三千大千世界之中，恶趣众生悉皆解脱，得生人天普获安乐，决定当得阿耨多罗三藐三菩提，犹如悦意如来刹中，所有众生常受安乐。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生常具大威德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸根色力皆殊胜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无边无所著。

“复次，功德华，西北方有世界名为离垢，劫名广族。彼现有佛，号种种胜光明威德王如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，转身得无量辩才庄严陀罗尼，悉能受持八十俱胝如来所说之法，所得国土功德庄严，亦如西方极乐世界无有异也。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国土犹如无量寿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就甚深诸法智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一生当证佛菩提。

“复次，功德华，东北方有世界名曰无忧，劫名辩才庄严。彼现有佛，号无数劫积集菩提如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，即为供养八十俱胝诸佛世尊，转身具足六十种言音辩才。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智慧无边到彼岸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如供八十俱胝佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;转生当证妙辩才。

“复次，功德华，上方有世界，名无量功德庄严威德，劫名无量吼声。彼现有佛，号虚空吼声净妙庄严光明照如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，所生之处，种族尊豪，识性聪慧，善能通达世俗文词，凡所发言人皆信受，于诸地中具足清净戒、定、智慧及于解脱知见，获宿命智，得五神通，亦当得佛十八不共，速成阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生未曾离诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足八种梵音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速证无上菩提果。

“复次，功德华，下方有世界名种种音声，劫名积集智慧。彼现有佛，号一切法门神变威德光明照耀如来。若有净信善男子、善女人，受持彼佛名者，转身得陀罗尼，名成就正觉，当能受持九十俱胝诸佛如来所说之法，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若人受持彼佛名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成正觉陀罗尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受持无量诸佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一生当证大菩提。”

尔时，开敷功德宝华菩萨，及一切功德辩才音菩萨，得陀罗尼门；八万俱胝菩萨，皆悉趣向无上菩提，得不退转；三那由他诸天及人，发阿耨多罗三藐三菩提心。

佛说此经已，功德华菩萨，及一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

### 善德天子会第三十五

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众一千人俱，菩萨摩诃萨十千人，并欲、色界诸天子等。是时，文殊师利菩萨摩诃萨，与善德天子俱在会中。

尔时，世尊告文殊师利：“汝当为此诸天大众及诸菩萨，演说诸佛甚深境界。”

文殊师利白佛言：“唯然！世尊。若善男子、善女人，欲知佛境界者，当知非眼、耳、鼻、舌、身、意境界，非色、声、香、味、触、法境界。世尊，非境界是佛境界。以是义故，如佛所得阿耨多罗三藐三菩提，为何境界耶？”

佛言：“空境界，诸见平等故；无相境界，一切相平等故；无愿境界，三界平等故；无作境界，有作平等故；无为境界，有为平等故。”

文殊师利言：“世尊，何等是无为境界？”

佛言：“无念是无为境界。”

文殊师利言：“世尊，若无为等是佛境界，为无念者，依何而说？无所依故，则无所说；无所说故，则不可说。世尊，诸佛境界不可说也。”

佛言：“文殊师利，佛境界当于何求？”

曰：“于一切众生烦恼中求。何以故？众生烦恼性不可得，非声闻、缘觉之所能知，是则名为诸佛境界。”

佛言：“文殊师利，佛境界有增减耶？”

曰：“无增减也。”

佛言：“云何了知一切众生烦恼本性？”

曰：“如佛境界无有增减，烦恼本性亦无增减。”

佛言：“云何名为烦恼本性？”

曰：“烦恼本性是佛界本性。世尊，若烦恼性异佛境界，则不说佛住一切法平等性中；以烦恼性即佛界性故，说如来住平等性。”

又问：“汝见如来住何平等？”

曰：“如我所解，众生现行贪瞋痴者，所住平等为如来住。”

佛言：“众生现行三毒烦恼，住何平等？”

答曰：“住空、无相、无愿平等性中。”

佛言文殊：“彼性空中，云何复有贪瞋痴耶？”

文殊师利言：“于彼有中，有性空处，有贪瞋痴。”

佛言：“于何有中说有性空？”

曰：“于文字语言中，说有性空；有性空故，有贪瞋痴。如佛所说：‘诸比丘，有无生无为、无作无起。若无生无为、无作无起不有者，亦不可说有生有为、有作有起。是故，比丘，以有无生及无所起，由此得说有生有起。’如是，世尊，若无性空无相无愿，则不可说贪瞋痴等一切诸见。”

佛言：“文殊师利，以是义故，如汝所说，住烦恼者，是住性空。”

文殊师利言：“世尊，若观行者，离于烦恼而求性空，则不相应。云何别有性空异于烦恼？若观烦恼即是性空，为正修行。”

佛言：“文殊师利，汝住烦恼离烦恼耶？”

文殊师利言：“所有烦恼悉皆平等，如是平等，我正修行入此平等，则不离烦恼、不住烦恼。若沙门、婆罗门，自谓离欲，见他烦恼，彼随二见。云何二见？谓有烦恼名为常见，谓无烦恼名为断见。世尊，正修行者，不见自他有无之相。何以故？明了一切法故。”

佛言：“文殊师利，依何正修行？”

曰：“正修行者为无所依。”

佛言：“不依于道而修行耶？”

曰：“若有所依而修行者，则是有为；若行有为，则非平等。所以者何？不离生住坏故。”

佛言：“文殊师利，无为中颇有数耶？”

文殊师利言：“世尊，若无为有数即是有为，非谓无为。”

佛言：“若圣者得证无为，则有此法，宁无数耶？”

曰：“法无数故，圣远离数，为无数也。”

佛言：“文殊，汝证圣法为不证耶？”

文殊师利言：“世尊，若问化人‘汝证圣法为不证’者，彼云何答？”

佛言：“文殊，夫化人者，则不可说有证非证。”

文殊师利言：“佛岂不说一切诸法皆如化耶？”

佛言：“如是，如是。”

曰：“若一切法皆如化者，云何问言：汝证圣法为不证也？”

佛言：“文殊，汝于三乘证何平等？”

曰：“佛界平等，我如是证。”

佛言：“汝得佛境界耶？”

曰：“若世尊得者，我亦当得。”

尔时，尊者须菩提语文殊师利言：“如来不得佛境界耶？”

文殊师利言：“汝于声闻境界有所得耶？”

须菩提言：“圣者解脱，非得、非不得。”

曰：“如是，如是，如来解脱亦非有境界，非无境界。”

须菩提言：“文殊师利，汝不将护新发意菩萨而演说法？”

文殊师利言：“须菩提，于意云何？若有医人将护病者，不与辛酸苦涩等药，而彼医人于彼病者，为与其差，为与死耶？”

须菩提言：“是与死苦，非施安乐。”

文殊师利言：“其说法者亦复如是，若将护于他，恐生惊怖，隐覆如是甚深之义，但以杂句绮饰文辞，而为演说，则授众生老病死苦，不与无病安乐涅槃。”

说此法时，五百比丘不受诸法，漏尽意解；八千天人远尘离垢，于诸法中得法眼净；七百天子，发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：“我等于未来世，当如文殊师利得是辩才。”

尔时，长老须菩提语文殊师利言：“汝岂不以声闻乘法为声闻说耶？”

曰：“一切乘法是我所乘。”

须菩提言：“汝为是声闻，为辟支佛，为应正等觉耶？”

曰：“我为声闻，不因他声而生解故；我为辟支佛，不舍大悲无所畏故；我为应正等觉，不舍本愿故。”

须菩提言：“汝云何作声闻？”

曰：“彼诸众生未曾闻法，令得闻故我为声闻。”

又问：“汝云何为辟支佛？”

曰：“众生法界令信令觉，是故说我为辟支佛。”

又问：“汝云何为应正等觉？”

曰：“一切诸法法界平等如是了知，是故我为应正等觉。”

须菩提言：“文殊师利，汝决定为住何地？”

曰：“住一切地。”

须菩提言：“汝岂亦住凡夫地耶？”

文殊师利言：“我亦决定住凡夫地。”

须菩提言：“汝何密意作是说乎？”

曰：“一切诸法自性平等，故说如是。”

须菩提言：“若一切法皆悉平等，当于何所建立诸法，此声闻地、辟支佛地、菩萨、佛地耶？”

文殊师利言：“譬如十方虚空界中，说言此是东方虚空，南西北方、四维、上、下，亦如是说。如是言说种种差别，非于虚空而有异也。是故，仁者，依一切法毕竟空中，建立种种诸地之相，亦非空性而有差别。”

须菩提言：“文殊师利，汝已证入正性离生耶？”

曰：“我已证入，而亦复出。”

须菩提言：“云何证入而复还出？”

文殊师利言：“仁者当知，此是菩萨智慧方便，于正性离生，如实证入，方便而出。须菩提，譬如有人善于射术，有一怨敌念欲害之。射师有子怜爱甚重，时彼爱子在旷野中，其父谬谓是所怨仇，放箭射之。子便大唤言：‘我无咎，何为见害？’时彼射师有速疾力，急往子所，却取其箭。菩萨亦复如是，为调伏声闻、辟支佛，故入正位，还于彼出，不堕声闻、辟支佛地，以是义故名为佛地。”

须菩提言：“云何菩萨而得此地？”

文殊师利言：“若诸菩萨住一切地而无所住，为得此地。若一切地悉能演说，而不住于下劣之地，为得此地。若有修行，为尽一切众生烦恼，而法界无尽，虽住无为而行有为，于生死中如园观想，不求涅槃，为得此地。所有志愿悉令圆满，得无我忍成熟众生，为得此地。得佛智慧，而不于彼无智人所生瞋恨心，为得此地。为求法者转于法轮，而于法界亦无差别，如是修行，为得此地。复次，若诸菩萨，摧伏魔怨而现作四魔，为得此地。”

须菩提言：“文殊师利，此菩萨行一切世间，甚为难信！”

文殊师利言：“如是，如是，如汝所说。是诸菩萨行于世间，超过世法。”

须菩提言：“文殊师利，当为说此超过世间！”

文殊师利言：“夫世间者，名为五蕴。于此蕴中，色聚沫性，受水泡性，想阳焰性，行芭蕉性，识幻性。如是当知世间本性，聚沫、阳焰、泡、幻、芭蕉。是中无蕴、无蕴名字，无众生、无众生名字，无世间、超过世间。若于五蕴如是正知，名为胜解；若正胜解，则本来解脱；若本来解脱，则不著世法；若不著世法，则超过世间。复次，须菩提，五蕴本性空；若本性空，则无我我所；若无我我所，是则无二；若本无二，则无取舍；无取舍故，则无所著；无所著故，则超过世间。复次，须菩提，是五蕴者属于因缘；若属因缘，则不属我，不属众生；若不属我，不属众生，是则无主；无主则无取；无取则无诤；无诤论者是沙门法。如手画空无有触碍，修行如是空平等性，超过世间。复次，须菩提，五蕴法界同入法界，是则无界；若是无界，则无地界、水火风界，无我、无众生、无寿命，无欲界及色、无色界，无有为无为、生死涅槃界。入是界已，则与世间俱而无所住；若无所住，则超过世间。”

说此超过世间法时，二百比丘不受诸法，漏尽意解，各各脱郁多罗僧衣，以覆文殊师利，作如是言：“若不于此法门生信解者，彼无所得，亦无所证。”

尔时，须菩提告彼诸比丘言：“长老，汝等少有所得、有所证耶？”

诸比丘言：“若增上慢者，则可说言有得、有证。无增上慢沙门法者，无得、无证。彼于何处生此动念，而自谓言：‘我如是得，我如是证’？若于其中有动念者，则是魔业。”

须菩提言：“长老，如汝所解，何得何证作是说乎？”

诸比丘言：“唯佛世尊，及文殊师利，知我所得，知我所证。大德，如我所解，若不了知苦相，作是说言‘苦我应知’，为增上慢；如是集应断，灭应证，道应修，为增上慢。彼不了知苦、集、灭、道相故，作是说言。乃至‘道我已修’，为增上慢。云何苦相？谓无生相。如是集、灭、道相，若无生相，即是无相、无所得，于其中无有少苦可知、集可断、灭可证、道可修。若于此说圣谛义中，不惊不怖不畏者，非增上慢；若生惊怖，为增上慢。”

尔时，世尊赞彼诸比丘言：“善哉！善哉！”告须菩提：“此等比丘于迦葉佛法中，曾闻文殊师利演说如是甚深之法。此等比丘往昔修行是深法故，今闻随顺，速能了知。如是次第于我法中，闻是深法生信解者，一切当于弥勒法中得入众数。”

尔时，善德天子白文殊师利言：“仁者于此阎浮提中数数说法，我等愿请仁者往兜率陀天！彼诸天子亦有久植广大善根，彼若闻法则应解了。以著乐故，不能来至佛所听法，而自损减。”

尔时，文殊师利即现神变，令善德天子及一切众会，皆悉自谓入兜率陀天宫，见彼园林、宫殿楼观、栏楯窗牖间错庄严，其诸宝台层级高广至二十重，众宝网幔天华遍布，异类众鸟翔集和鸣，于虚空中有诸天女散曼陀罗华，歌咏赞叹游戏快乐。善德天子见是事已，白文殊师利言：“希有文殊！云何我等如是速疾已到兜率陀天宫，见此园林及诸天众？文殊师利愿为说法。”

尔时，长老须菩提告善德言：“天子，汝不离会中而往余处。是文殊师利神通变化，令汝自见入兜率天宫。”

尔时，善德天子白佛言：“希有世尊！文殊师利游戏三昧神通变化，于一刹那中示现此会悉入兜率天宫。”

佛言：“天子，汝于文殊师利神通变化，岂是见耶？如我所知，文殊师利若欲以恒河沙等诸佛刹土功德庄严集一佛国，悉皆能现；或以指端举恒河沙诸佛刹土，过于上方如恒河沙诸佛土已置于虚空；又诸佛刹所有四大海水入一毛孔，水性众生亦不迫迮，而皆自见不离海中；所有世界诸须弥山王，皆悉置于芥子之内，依须弥住诸天子等，而皆自谓在其本宫；又诸佛刹所有五道众生悉皆安置于其掌中，众妙资具犹如一切乐庄严国，咸令得见；又诸世界所有火聚，悉皆安置一兜罗中；复次诸佛世界所有日月，于一毛孔悉能覆蔽，随应所作咸皆作之。”

尔时，恶魔化作比丘白佛言：“世尊，我等欲见文殊师利现前作此神通变化，何用如此虚诞之言？一切世间所不能信！”

尔时，世尊告文殊师利言：“汝当于此众会示现神变。”

尔时，文殊师利不起于座，入心自在一切法庄严三昧。于时，如佛所说神通变化皆悉示现，魔与众会及善德天子一切皆见。

尔时，大众见此神变叹未曾有，作如是言：“善哉！善哉！由佛出现有此正士，于世间中开是法门现诸神变。”

尔时，恶魔以文殊师利威神力故，作如是言：“希有世尊！文殊师利有此神通，今此众会亦为希有，于文殊师利神通变化而得信解。世尊，设有如恒河沙等诸魔，不能于此信解善男子、善女人而作留难。我亦恶魔波旬，恒求佛便恼乱众生，我从今往自立誓愿：若于此法门流行之处，有生信解爱乐受持读诵演说，于四面百由旬外，不于中过。世尊，然我眷属，有欲断灭如来法故，令修行者其心散乱，我为降伏说陀罗尼。若善男子、善女人，于此法门书写读诵，为人演说，诸天魔众当得善利，令说法者身心悦豫，精勤修习，与无碍辩才及陀罗尼，承事供给，衣服、饮食、卧具、汤药，令无所乏。”即说咒曰：

“怛侄他(一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿末丽(二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗末丽(三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;替哆低(四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿羯椑(五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是多设堵噜(六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;誓曳杜野筏低(七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;部多筏低伽米丽(八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[口+扇]低(九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏普低(十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普普细(十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地唎苏溪(十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[怡-台+胃]提(十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可诣(十四)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;米洗礼(十五)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;央矩丽跋丽(十六)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼卢忽黎(十七)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;索醯(十八)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;输戍米提地唎(十九)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿那筏低底底使咤泥(二十)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吃唎多唎低(二十一)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吃唎多费低(二十二)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[月+已]卢遮都费低漫怛啰悖驰那驰路迦(二十三)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿(去声)跋罗目多[目+壹]嚩苏唎耶(二十四)

“世尊，若善男子、善女人，专精受持此陀罗尼心不散乱，常为诸天、龙、神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等之所守护，一切恶鬼无能得便。”彼魔波旬说此咒时，三千大千世界六种震动。

尔时，世尊告魔波旬：“善哉！善哉！汝之辩才，当知是文殊师利神通境界。”于是文殊师利现神通力，及魔波旬说咒之时，三万二千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。时文殊师利还摄神力，令此众会皆悉自见如本而住。

尔时，文殊师利告善德天子言：“善男子，汝往兜率陀天遍告天众，我当来彼。”

时，善德天子闻是语已，礼世尊足，并诸菩萨、大德声闻，与其眷属恭敬围绕，于众会前忽然不现，须臾已至兜率陀天。尔时，善德遍告诸天子言：“汝等应知，文殊师利怜愍汝故，欲来至此。汝等应当舍诸欲乐，远离憍慢，恭敬尊重随顺听法。”

尔时，善德天子如所应办庄严道场，即便合掌作如是言：“文殊师利，今正是时。”于是，文殊师利与一万菩萨、五百声闻及天、龙、夜叉、乾闼婆等，前后围绕，礼佛足已，于会中没，现兜率陀天，与诸菩萨、声闻大众，于彼道场随敷而坐。

时，诸大众悉闻四天王宫、三十三天、夜摩兜率及以化乐、他化自在诸天子等，魔众、梵众乃至有顶，互相唱言：“文殊师利今在兜率陀天方欲说法。”诸天闻已，无数百千皆来集会，尽此欲界天宫所不容受。时，文殊师利即以神力，令彼诸天自见宽广，不相妨碍。

尔时，善德天子白文殊师利言：“大众已集，愿为说法。”

文殊师利告善德天子言：“有四种法，菩萨住于不放逸者，则能摄取一切佛法。何等为四？一者、住于戒律而具多闻，二者、住于禅定而行智慧，三者、住于神通而起大智，四者、住于寂静而常观察。

“天子，有八种法入于戒律。何等为八？一者、身清净，二者、语清净，三者、意清净，四者、见清净，五者、头陀功德清净，六者、命清净，七者、舍离一切诈现异相以利求利清净，八者、不舍一切智心清净。是名八法入于戒律。

“天子，复有八法入于多闻。何等为八？一者、尊重，二者、下心，三者、发起精进，四者、不失正念，五者、随闻受持，六者、心善观察，七者、如闻转教，八者、不自赞毁他。是名八法入于多闻。

“天子，复有八法入于禅定。何等为八？一者、寂静住阿兰若，二者、舍离愦闹，三者、不染境界，四者、身心轻安，五者、心缘定境，六者、绝诸声相，七者、减食支身，八者、不取圣乐。是名八法入于禅定。

“天子，复有八法入于智慧。何等为八？一者、蕴善巧，二者、界善巧，三者、处善巧，四者、缘起善巧，五者、谛善巧，六者、三世善巧，七者、一切乘善巧，八者、一切佛法善巧。是名八法入于智慧。

“天子，复有八法入于神通。何等为八？一者、天眼通，见无障碍故；二者、天耳通，闻无障碍故；三者、他心通，观一切众生心故；四者、宿命通，忆念前际故；五者、神足通，示现一切神变故；六者、漏尽通，尽一切众生漏故；七者、不住烦恼，不取解脱，方便力故；八者、不依声闻解脱而入涅槃。是名八法入于神通。

“复有八法能入于智。何等为八？一者、苦智，二者、集智，三者、灭智，四者、道智，五者、因智，六者、缘智，七者、三世智，八者、一切智。是名八种。

“复有八法入于寂静。何等为八？一者、内寂静，二者、外寂静，三者、爱寂静，四者、取寂静，五者、有寂静，六者、生寂静，七者、一切烦恼寂静，八者、三界寂静。是名八法。

“复有八法入于观察。何等为八？一者、戒，二者、闻，三者、禅定，四者、智慧，五者、神通，六者、智，七者、寂灭，八者、不放逸。天子，是名八法。菩萨安住不放逸故，诸佛菩提及菩提分法一切当得。是故，天子，应当依是不放逸住。

“汝等天子，依不放逸，则三种乐常不损减。何等为三？一者、天乐，二者、禅乐，三者、涅槃乐。复次，诸天子，依不放逸住者得离三苦。何等为三？所谓行苦、苦苦、坏苦。又不放逸者超三种畏。何等为三？所谓地狱、饿鬼、畜生。又不放逸者得超三有。何等为三？所谓欲有、色有、无色有。复次，诸天子，依不放逸住者得离三垢。何等为三？所谓贪垢、瞋垢、痴垢。又不放逸于三学处当得圆满。何等为三？所谓增上戒、增上心、增上慧。不放逸者常得亲近供养三宝。何等为三？所谓佛宝、法宝、僧宝。

“复次，依不放逸住者，得离三种波罗蜜障。何等为三？一者、自悭，二者、于行施人心生憎嫉，三者、随顺悭人。自破戒憎嫉持戒者，随顺破戒人；自瞋憎嫉忍辱者，随顺瞋恚人；自懈怠憎嫉精进者，随顺懈怠人；自散乱憎嫉禅定者，随顺散乱人；自无智慧憎嫉智慧者，随顺无智人。汝等诸天子，是名依不放逸住者，当得远离三波罗蜜障。

“复次，诸天子，依不放逸住者，当得三种波罗蜜伴助。何等为三？所谓施增长，不求果报回向菩提；戒增长，不求生天回向菩提；忍辱增长，于一切众生不生害心回向菩提；精进增长，种种善根无有厌足回向菩提；禅定增长，心不散乱回向菩提；智慧增长，常修善业回向菩提。是名依不放逸住，得此波罗蜜三伴助。是故，诸天子，住不放逸增长一切善法，佛所印可。

“复次，一切法如虚空，是四正勤应当观察。何等为四？所谓诸法无作，未生不善法，为不生故发起精进；法性清净，已生不善法，为除灭故发起精进；诸法寂静，未生善法，令得生故发起精进；一切法无处无行，已生善法，住不失故发起精进。天子，是诸菩萨四正勤，佛所印可。复次，诸天子，法性平等无生无灭，依此法性无所得故，不作诸恶，顺法性故，勤修众善，如是修者为无所修。复次，于一切法不取不舍，是名正勤。复次，诸天子，应观四念处，所谓无身住处、无受住处、无心住处、无法住处，无住处无建立处，是名念处。复次，应观四如意足：一者、身心不懈乐修善法故；二者、为成就一切众生，发起精进断贪欲故；三者、一切法不可得而证诸佛法故；四者、心如幻化，法无所依，超过一切取著故。复次，应观五根：一者、信根，决定安住于诸法中为上首故；二者、精进根，遍修诸行成就佛身故；三者、念根，具足诸法，心善调柔，无忘失故；四者、定根，远离攀缘，不随昏睡故；五者、慧根，决断诸法，正观现前不随他故。何谓诸力？所谓安住如是诸法性中，一切烦恼无能沮坏，是名为力。住是力故便得胜法，如实了知非异非如，说名觉分。若于诸法随顺觉了，由是道故，次第修行通达秘密，于法不动，说名圣道。是故，诸天子，应如是修三十七品菩提分法，出过诸行无复障碍，智慧炽然究竟寂静。云何名为究竟寂静？谓诸法无起亦无所尽，无所尽故则无所作，无所作故亦非无作、无受、无受者、无施设，是名究竟寂静。”

说此法时，一万二千天子，于诸法中得法眼净。

尔时，善德天子白文殊师利言：“菩萨云何修习于道？”

文殊师利言：“天子，若诸菩萨不舍生死，而令众生入于涅槃；不舍爱取，而拔出众生令立圣道，是名菩萨修习于道。复次，天子，修习道者，善巧安住清净性空。何以故？菩萨以寂静心，见一切法自性清净；为诸众生乐著诸见，安住随眠无方便者，演说诸法自性空义。所以者何？是诸众生，于自性空中而生见故。是菩萨以无相、无愿、无所作，一切法自性不生，为诸凡夫久习烦恼生灭见者，于此无生令得信乐，而于生灭亦无所动。天子，是名菩萨修习于道。复次，天子，应见菩萨去来之道。”

诸天子言：“文殊师利，云何菩萨去来之道？”

文殊师利言：“天子，菩萨证菩提而去，如应说法而来；得诸禅解脱而去，现生欲界中来；入于圣道故去，大悲成熟众生故来；得无生法忍而去，忍受众生故来；于一切法出离故去，拔出众生故来；誓愿坚固而去，誓愿无自性而来；三解脱门而去，故受生而来；菩提道场故去，为安立众生于菩提故来。天子，是名诸菩萨去来之道。”

说此菩萨道时，五百菩萨得无生法忍。

尔时，善德天子白文殊师利言：“我等曾闻有世界名一切功德光明，为在何处？何等如来于中说法？”

文殊师利言：“天子，彼一切功德光明世界，在于上方，过十二恒河沙佛刹，普贤如来于中说法。”

诸天子言：“我等愿欲见彼世界及彼如来。”

尔时，文殊师利即入光明庄严三昧，以三昧力放大光明，过十二恒河沙佛刹，遍照一切功德光明世界。

时，彼菩萨问：“此光明从何所来？”

彼佛告言：“善男子，下方过十二恒河沙佛刹，有世界名娑婆，彼土有佛，名释迦牟尼如来应正等觉，在世说法。彼有菩萨名文殊师利，入光明庄严三昧，放大光明遍照十方无量佛刹，是其光明来照此会。”

彼诸菩萨即白普贤如来：“我等愿见释迦牟尼世尊，及文殊师利菩萨。”

时，普贤如来放大光明，照十二恒河沙佛刹，至娑婆世界，令彼菩萨分明见此菩萨众会。

时，彼世尊告诸菩萨：“谁能往彼娑婆世界？”

尔时，持法炬菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，我能往彼娑婆世界。”

佛言：“今正是时。”

尔时，持法炬菩萨与十亿诸菩萨俱，于彼国没，现兜率陀天，放大光明遍照世界。

时，诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、诸天子等，及诸声闻、菩萨大众，得未曾有，作如是言：“此诸菩萨游戏神通甚为希有！”

尔时，众会因此光明，见一切功德光明世界，及见普贤如来国界庄严，于一劫中说不能尽。当此文殊师利现神变时，七那由他诸天子等，发阿耨多罗三藐三菩提心。

尔时，持法炬菩萨白文殊师利言：“可共礼觐释迦如来！”时文殊师利，于彼天子应可度者皆悉度已，与持法炬诸菩萨众，及大声闻、天、龙、夜叉、乾闼婆等，往诣佛所，到已顶礼佛足，却住一面。

尔时，持法炬菩萨白佛言：“世尊，普贤如来问讯：世尊，少病少恼，起居轻利，安乐行不？”

尔时，世尊告彼诸菩萨言：“善男子，此文殊师利，及持法炬正士，神通变化智慧光明，成熟众生奉事诸佛，一切菩萨不能知其智慧方便深入边际。汝善男子，应当学此文殊师利，及持法炬正士并诸菩萨，所有神通、辩才、智慧，奉事诸佛成熟众生。此诸正士无数劫来，从一佛刹至一佛刹，常作佛事。若诸众生入此正士境界，当来不复堕于魔界。”

尔时，世尊告长老阿难：“汝善持此法门，不断三宝种故。”

尔时，持法炬菩萨摩诃萨从此会起，与其眷属还本佛刹。

佛说此经已，善德天子，长老阿难，一切世间天、龙、乾闼婆、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜。