## 大宝积经卷第一百二

### 第三十六善住意天子会缘起品第一

如是我闻：一时，婆伽婆住王舍城耆阇崛山内，与大比丘众六万二千人俱，皆是大德，具足神通，诸大声闻而为上首。

尔时，复有四万二千菩萨摩诃萨，其名曰：文殊师利菩萨、师子幢菩萨、弥勒菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、大辩聚王菩萨、陀罗尼自在王菩萨、善丈夫菩萨、须弥顶菩萨、须弥幢菩萨、不可动菩萨、善思义菩萨、善思义意菩萨、善思惟菩萨、思心菩萨、勇意菩萨、善思菩萨、宝髻菩萨、山相击王菩萨、宝手菩萨、宝意菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、常精进菩萨、度众生菩萨、上精进菩萨、如言行菩萨、上愿菩萨、灯手菩萨、心平等菩萨、除恶道菩萨、除诸忧暗菩萨、不舍重担菩萨、日藏菩萨、月藏菩萨、金刚步菩萨、无边步菩萨、无量步菩萨、不动行步菩萨、虚空藏菩萨、胜意菩萨、益意菩萨、增上意菩萨、成行菩萨、持地菩萨、月光菩萨、月幢菩萨、光德菩萨、明照菩萨、勇步菩萨、师子奋迅吼音菩萨、无碍辩菩萨、相应辩菩萨、捷疾辩菩萨、最胜菩萨、翳日月光菩萨、无攀缘菩萨、无著意菩萨、常笑菩萨、喜根菩萨、除诸障盖菩萨、转女身菩萨、摩尼珠菩萨、灯明菩萨、毗卢遮那菩萨、火焰菩萨、众胜王菩萨、深说者菩萨，如是等菩萨摩诃萨而为上首。

尔时，复有四天大王，忉利天王，娑婆世界主大梵天王，如是等而为上首，与六万诸天众俱。复有善住意天子、善德天子、大自在天子，如是等而为上首，与三万诸天众俱，于菩萨道皆已久住。复有二万阿修罗王，罗睺阿修罗王、须弥阿修罗王，如是等而为上首，亦皆已住于菩萨道。复有六万诸大龙王，阿那婆达多龙王、胜月龙王，如是等而为上首，亦皆已住于菩萨道。并余无量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽亿百千众，乃至一切比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，无量大众皆来集会。

尔时，世尊以如是等无量百千大众围绕。于说法时，文殊师利菩萨摩诃萨，即于己室入彼无诤除心三昧寂然不动。于是文殊师利一心安详从三昧起，应时十方无量无边诸佛世界六种振动。时文殊师利起三昧已，作如是念：“彼无量无边诸世界中，乃有一佛如来应供正遍觉出兴于世，如优昙华希复现耳！如是诸如来应供正遍觉，世间希有，出现甚难，所可说法尽诸有生寂灭涅槃不可思量，无有分别甚深无譬，难解难知！然以诸佛不出世故，不可得闻；以不闻故，诸众生苦难可穷尽。我今应当诣于如来正遍觉所咨问是义，问斯义故，令诸众生成就善根，亦令一切行菩萨者于彼甚深不可思议诸佛法中无复疑惑，皆得成满佛菩提事。然此娑婆世界诸众生等，多有贪欲，具足瞋恚，成就愚痴，断除白法，顽钝诳诈，无有惭愧，我慢贡高，远离诸佛，违背法僧。令彼众生得闻如是甚深妙法，获净智眼！”

尔时，文殊师利复作是念：“我今应当大集十方诸菩萨众，令皆得闻如来所说是妙法门，证深法忍。”

尔时，文殊师利如是念已，即入普光无垢庄严三昧；入此三昧已，放大光明照于东方如恒河沙等诸佛世界，普皆柔和润泽清净，明朗无垢微妙难称；而此光明遍照南西北方、四维、上、下十方世界，其间所有一切暗冥幽隐之处，山崖树林，大小诸山、目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围山，及余黑山、须弥山、大须弥山，如是一切光明朗彻无有障碍。

尔时，十方恒河沙世界所有诸佛现说法者，彼诸弟子各请其佛言：“世尊，何因缘故，乃有如是大瑞光明现于世间？世尊，我从昔来，初未闻见如是光明，如是清净，如是微妙。世尊，此何光明，而令我等大喜遍身心得清净？亦令众生无复贪欲、瞋恚、愚痴，烦恼众恶一切不行？世尊，今此光明，谁之所作，谁所加持而来现此？”彼诸侍者如是请已，彼诸世尊默然无报。

当尔之时，十方世界一切所有诸种音声，所谓若天声、若龙声、若夜叉声、若乾闼婆声、若阿修罗声、若迦楼罗声、若紧那罗声、若摩睺罗伽声、若人声、若非人声、若象马声、若诸兽声，如是等声咸皆止息。若风声、若火声、若水声、若大海波声、若音乐声、若歌赞声，当尔之时，如是诸声以佛力故，亦皆止息，一切寂然。

时，彼十方诸佛侍者复请彼佛言：“世尊，惟愿大慈，怜愍一切诸天人故，安乐一切诸天人故，利益一切诸天人故，为我宣说如是光明所从来处，而能普照诸佛国土。”

尔时，十方诸佛即以十方恒河沙数世界，所有一切诸如来声，悉同梵音，如一如来口业所说，其所说事亦无差殊，用是妙声各皆报告己之侍者。当彼诸佛出声告时，一切佛刹悉皆振动，百千乐音一时皆作，乃至一切天、人、阿修罗所有音乐不鼓自鸣。又彼乐音众声之中出诸法音，所谓无常声、苦声、无我声、空声、无相声、无愿声、离欲声、解脱声、法界声、如如声、实际声、檀波罗蜜声、尸波罗蜜声、羼提波罗蜜声、毗梨耶波罗蜜声、禅波罗蜜声、般若波罗蜜声、大慈声、大悲声、大喜声、大舍声、和合声、利益声、出离声，出如是等种种百千诸法之声。又彼种种诸声出时，无量阿僧祇亿那由他百千众生，皆得住于不退转阿耨多罗三藐三菩提；复有成就辟支佛者，成声闻者，乃至得成大梵天王、天帝释、转轮王等。

尔时，十方诸佛世尊，咸各告其侍者弟子言：“诸善男子，汝今不应请问是事。何以故？此光明因缘，一切声闻、辟支佛等，非其境界。我若说者，乃至世间天、人、阿修罗皆即迷没。是故不应请问斯事。诸佛如来若说如是光明因缘，乃是能生成就不可思议诸胜善根，亦缘如是不思议诸胜善根而得出生，所谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧诸度等行。如是诸行即是光明之所出生，亦为光明之所成就。是故我等诸佛如来，若于一劫若减一劫，赞说如是光明功德，终不能尽。又以如是慈悲喜舍诸善根力共相熏修，令此光明能生欢喜。”

时，彼十方诸佛侍者，各自殷勤，再三启请白言：“惟愿世尊，怜愍一切诸天人故，安乐一切诸天人故，利益一切诸天人故，成熟菩萨诸善根故，为我等说光明因缘。”

彼诸菩萨如是请已，于是十方诸佛世尊，复各告其侍者弟子言：“诸善男子，汝宜谛听！吾为汝说。”

诸侍者言：“唯然，世尊，愿乐听闻。”

尔时，彼佛各各告其侍者言：“善男子，有世界名曰娑婆，其土有佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，出五浊世。彼土众生多有贪欲、瞋恚、愚痴众恼所迫，彼诸众生无有恭敬，不识惭耻都无羞愧，所为行业多诸不善。能于如是浊恶世中，成就阿耨多罗三藐三菩提，然今现在处众说法。

“善男子，彼世界中释迦如来，有一大弟子菩萨摩诃萨，名文殊师利，有大功德，具足智慧，精进勇猛，有大威神，能令菩萨咸得欢喜故，能令菩萨具足修行故，令诸菩萨增长威力故，令诸菩萨发勤勇猛故，能善分别一切法句故，能达无碍智慧彼岸故，能具足得无碍辩才故，又于诸陀罗尼得自在故，已具成满一切菩萨不思议功德故，令彼菩萨将欲请问释迦牟尼如来应供正遍觉甚深法门，为诸菩萨善根成就故，为行菩萨乘人得满足彼不思议诸佛法故。善男子，又彼文殊师利放斯光明，欲令十方世界无量阿僧祇诸菩萨众大集故，令彼诸菩萨得胜法故。以是因缘，彼文殊师利放大光明照诸佛土。”

尔时，十方世界诸佛侍者，复各请问彼诸佛言：“世尊，彼文殊师利，住何三昧放此光明？”

尔时，十方诸佛咸各告其侍者弟子言：“诸善男子，彼文殊师利，入普明无垢庄严三昧故，放斯光明。”

侍者菩萨复白诸佛言：“世尊，我初未见如是光明，如是清净，如是能令身心欢喜。”

诸佛复告诸菩萨曰：“彼将不欲教诸菩萨起修行耶？彼将不欲大集诸菩萨众耶？彼将不欲集诸菩萨宣说如斯妙经典耶？”

尔时，十方无量不可思议恒河沙等诸佛世界，一一世界中有无量阿僧祇诸菩萨众，各自诣彼诸世尊所，顶礼佛足，礼已即复请白彼诸佛言：“世尊，谁有是光？谁有斯德？我等昔来未曾见闻，忽现是光照诸世界。”

时，彼诸佛复告彼诸菩萨众曰：“诸善男子，彼有世界名曰娑婆，其佛号释迦牟尼如来应供正遍觉，今现说法。彼有菩萨名文殊师利，具大威德，其为大集一切菩萨摩诃萨众故，放斯光明。”

时，彼诸菩萨复白彼诸佛言：“世尊，我等今者愿诣娑婆世界，意欲奉见释迦如来，礼拜恭敬故，供养承事故，请问义理故，并欲见彼文殊师利，及余菩萨摩诃萨故。”

彼诸世尊即便告彼诸菩萨言：“诸善男子，欲往随意，汝应知时。”

尔时，十方无量阿僧祇、不思议、不可计、不可称、不可量、亿那由他百千频婆罗菩萨摩诃萨，各礼佛足已，犹如壮士屈伸臂顷，各于彼世界没，而来现此娑婆国土。是时，十方诸来菩萨摩诃萨众，皆诣世尊释迦如来应供正遍觉所。其间或有能雨众香，所谓涂香、末香及以香鬘，来诣世尊释迦如来应供正遍觉所。或有菩萨雨诸妙华，所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华、瞻波迦华、波吒利华、陀奴迦利华、阿他目多迦华、苏摩那华、婆利师迦华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、波卢沙华、摩诃波卢沙华、旃陀罗华、摩诃旃陀罗华、微妙旃陀罗华、斫迦罗华、摩诃斫迦罗华、最妙斫迦罗华，雨如是等种种华鬘，来诣世尊释迦如来应供正遍觉所。或有菩萨摩诃萨，能出百千上妙诸音，来诣世尊释迦如来应供正遍觉所。复有菩萨摩诃萨，能以一音遍满三千大千世界，歌赞佛德，来诣世尊释迦如来应供正遍觉所。以如是等种种庄严，咸诣世尊释迦如来应供正遍觉所。

时，彼十方诸来菩萨摩诃萨众，大集于此娑婆世界。而此三千大千世界所有众生，地狱、畜生、饿鬼、若阎魔界，悉皆寂然，身心安乐，无有贪欲、瞋恚、愚痴，远离众毒嫉妒、谄诳、我慢热恼，一切众生皆起慈心，具足欢喜。何以故？以彼十方诸大菩萨威神力故，其事若是。

尔时，十方无量百千亿那由他诸大菩萨摩诃萨等，咸集世尊释迦如来应供正遍觉所；到佛所已，头面礼敬，右绕三匝，住于虚空，即入菩萨隐身三昧；入三昧已，随意所生，无量百千种种妙色大莲华座，结跏而坐，悉皆隐身令不复现。

尔时，尊者摩诃迦葉，见彼殊特希有瑞相大神通事，复见彼众大雨华香，亦见彼作无量乐音，又复见彼放大光明，又亦见此三千世界诸四天下皆雨妙华积至于膝，又复见彼一切大众天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，乃至所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，一切皆悉具足成就金色相身。于是，尊者摩诃迦葉，从座而起，正持威仪，偏袒右臂，右膝著地，合掌恭敬，以偈赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“欢喜常与一切乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满无垢清净颜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十力雄猛诸大人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足金刚百福相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游于三界人天间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无能如佛者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议难测度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惟愿除断我疑心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过那由他百千劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常行布施摄世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离执著无所依，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净持禁戒无伦比。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足修忍超世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切力中十力最，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德备满无过者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿永绝我疑心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过百千劫修众行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以见众生受诸苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛精进终无疲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常生欢喜无有量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头目髓脑持与人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弃舍男女及妻妾，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;厌离国城及众具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿除解我疑网。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊往昔行施时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;象马辇舆不可数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过那由他上衣服，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常以欢喜惠世间。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊常以先心施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是杂物及众珍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮食汤药并田宅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故今日我咨问。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔割身及耳鼻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心无垢不生瞋，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若他诘问如法言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹能巧说忍辱力。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以能通达深空法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心意微妙难称量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能施他乐功德人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故今我问无垢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸漏久尽患悉除，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深见众生没诸苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑暗所覆愚痴者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生于垢浊及我人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍诸有起慈心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过百千劫勤修行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开发正觉菩提岸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿除断我今疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能出入神通门，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐显自在巧行住，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证得无我破我相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毁坏诸法亦非空。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛于世中无染著，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实正行及正思，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙寂灭离诸垢，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为我决此疑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊昔日修行时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施戒忍进无暂废，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禅定智慧亦常修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益群生无有比。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸功德聚难思量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深大如海无穷尽，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能往来亦善住，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为我作归依。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔无垢修大慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怖鸽归投救不舍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;剜身割股血滂流，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称肉与鹰而代之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全身上秤谓敌彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而鸽尚重身犹轻，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大明善巧以行慈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯愿为我决疑惑。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须弥动摇众星落，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天宫殿尽破亡，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四大海水一朝枯，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿修罗宫处天上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使日轮坠于地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明月处空忽瞑冥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  诸佛正觉两足尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所言真诚无有二。”

尔时，尊者摩诃迦葉，说偈赞已，复白佛言：“大德世尊，何因缘故，世间有是微妙光明？复何因缘，忽现如是未曾有瑞，众相明了？”

尔时，世尊告大迦葉言：“迦葉，汝今不应咨问是事。何以故？如是境界，非诸声闻、缘觉所知。若我说是光明义者，一切世间天、人、阿修罗，皆当惊疑入迷没处，是故汝今不应问也。”

时，大迦葉复白佛言：“世尊，唯愿大慈，怜愍一切诸天人故，利益一切诸天人故，安乐一切诸天人故，说此光明甚深因缘，令我开解。”

尔时，世尊告迦葉言：“汝宜谛听，善思念之，吾为汝说。”

大迦葉言：“善哉！世尊，愿乐欲闻，唯垂敷演。”

时，佛复告大迦葉言：“迦葉，今我文殊师利，入彼普明无垢庄严三昧，三昧力故放斯光明，遍照十方过恒沙等诸佛国土，为大集彼无量无边、不可数、不可量、阿僧祇诸大菩萨摩诃萨等，而来至此娑婆世界。彼等皆已顶礼我足，右绕三匝，处在虚空高一多罗树，皆各于彼大莲华座，结跏而坐。”

尔时，尊者大迦葉复白佛言：“世尊，今有何等菩萨摩诃萨威神德力，而雨如是微妙华香，复出如是百千音乐，不鼓自鸣？”

佛告大迦葉言：“迦葉，是为十方诸菩萨等威神力故，而雨如是胜妙华香，乃至于上虚空之中，无量乐音皆自鸣也。”

迦葉复言：“世尊，我于是中，乃至不见彼一菩萨。云何世尊，更言十方诸菩萨等？”

“迦葉，一切声闻、辟支佛等，终不能见彼诸菩萨摩诃萨众。何以故？迦葉，是中声闻、辟支佛等，于大慈悲，非其所住故。若能住是慈悲地中，斯则能为利益他事，则亦能行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧诸波罗蜜等。若已受正位，终不能行此诸菩萨所行之处。迦葉，斯诸菩萨摩诃萨等，一切皆入隐身三昧，是故一切声闻、辟支佛不能见彼诸菩萨等，唯除诸佛及大菩萨，住斯地者乃能见耳！迦葉，初住大乘诸菩萨等，尚不能见，何况一切声闻、辟支佛而能得见？若得见者，无有是处。”

尔时，大迦葉复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，具足几法修何善根，获何功德，而能入是隐身三昧？”

佛言：“迦葉，菩萨摩诃萨成就十法，即能获是隐身三昧。何等为十？一者、志性和柔，深住正信；二者、恒不舍离一切众生；三者、毕竟成满大慈悲心；四者、觉了一切，不著众相；五者、虽复思求一切佛法，终不妄取；六者、亦不思想一切声闻、辟支佛智；七者、世间所有尽皆能舍，乃至身命尚无吝惜，岂况余物而不施者？八者、虽行无量生死烦恼，而不染著诸有为行；九者、常修无量布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，而不分别诸波罗蜜；十者、常生是心：‘我当安立一切众生于菩提已，然后方当坐佛树下，不取菩提及众生相。’迦葉，是为菩萨摩诃萨具足十法，便能获得隐身三昧。”

尔时，尊者大迦葉复白佛言：“希有世尊！快说斯事。世尊，乃能作如是说。世尊，一切声闻、辟支佛，尚皆未曾一发是心‘我当安置一切众生于阿罗汉地’，况佛法乎？”

佛言：“迦葉，如是，如是。是故一切声闻、辟支佛，悉无能入菩萨所行隐身三昧。此三昧名，尚自不知，云何能入？若能入者，无有是处。”

尔时，尊者大迦葉复白佛言：“世尊，我等今者，深愿见彼诸大菩萨摩诃萨等。所以者何？斯诸大士难可会遇！”

佛言：“迦葉，汝宜且住！当须待我文殊来者，彼诸菩萨当从定出，汝等然后乃见之耳！虽然，迦葉，汝亦得是无量百千诸三昧门，今当摄心求彼菩萨摩诃萨等，为在何处？住何威仪？作何事业？”

时，大迦葉蒙圣教已，承佛威神及己通力，即入二万诸三昧门，如是思求彼诸菩萨：“今在何所？住何威仪？为行步耶？而竟不见为住立耶？而亦不见为倚卧耶？而亦不见为端坐耶？”而亦不见，乃至不知，以何语言作何事业，来何所从，去何所至，于是起定，前白佛言：“甚奇世尊！甚奇世尊！我已经历二万定门，求诸菩萨竟无所见。世尊，彼诸菩萨摩诃萨等，尚未证知萨婆若处，已得如是微妙三昧，何况当证无上菩提！世尊，诸善男子、善女人，其有见闻如斯神变，而不疾发阿耨多罗三藐三菩提心者，无有是处。世尊，能得如是隐身三昧菩萨摩诃萨，为欲度彼一切众生，被精进铠，然终不得离是妙定。”

佛告迦葉：“如是，如是，如汝所说。是中一切声闻、辟支佛，尚非境界，况余众生？”

尔时，尊者舍利弗作如是念：“世尊称我声闻人中智慧第一，我今宁可求诸菩萨，今在何所，住何威仪，作何事业。若得睹见，不亦善乎？”

时，舍利弗如是念已，承佛威神及自力故，即入三万诸三昧门，周旋观察彼诸菩萨，今为何所，住何威仪，乃至不知如毫厘相。

尔时，尊者须菩提作如是念：“我今亦当求诸菩萨，为何所在，住何威仪，造作何事。若睹见者，不亦善乎？”

时，须菩提作是念已，承佛威神及自力故，即入四万诸三昧门，周遍推求彼诸菩萨，为何所在，住何威仪，乃至不见行住坐卧，从何所来，去何所至。然后出定，前至佛所，头面礼足，白言：“世尊，世尊记我声闻人中无诤三昧最为第一，是三昧门我亦已得。如是，世尊，我若入定，正使有人具大神力，能以百亿四天下为一大鼓，取须弥山为一大槌；于我定时，令一大人住在我前，执彼大槌挝击大鼓，无暂休废，乃至经劫。如是鼓声尚不入耳，何况乱心能令我出？若彼鼓声能为定患，牵我起者，永无是处。世尊，我今所得无诤三昧，弘普若是。我向经历四万三昧，周遍推求彼诸菩萨，终不能见，乃至不睹一人暂时往来之相。如是，世尊，有诸菩萨摩诃萨辈，念求如是不思议智，为一一众生，于恒河沙劫，生地狱中备受众苦。世尊，彼求菩萨道故，虽经众苦，而不舍离如是甚深不思议智。如是，世尊，若我今日漏心未尽，未得解脱，于诸佛法有所未知者，令我当来常在生死，更不舍离彼不思议大妙乘也。”

于是，世尊赞须菩提言：“善哉！善哉！诚如汝言。汝以信故作如斯说，令汝此身不取涅槃者，以斯善根，于当来世过恒沙劫，汝当得作转轮圣王，正法治世，然后乃成阿耨多罗三藐三菩提。又须菩提，今此三千大千世界众生数类，宁为多不？”

须菩提言：“甚多！世尊。甚多！世尊。”

佛言：“如是，如是，须菩提，是诸世界所有众生，成就智慧如舍利弗，解空第一如须菩提，苦行超伦如大迦葉，即令如是诸大声闻，共尽知见求彼菩萨，若于一劫、若于百劫、若于千劫，乃至无量恒河沙劫，亦不能见。若能见者，无有是处。何以故？须菩提，彼诸菩萨凡所为作，非是一切声闻、辟支佛所行境界，是故二乘终不能见。”

说此法时，是众会中八万四千天人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，三千世界六种震动。

尔时，文殊师利于己住室如是思惟：“今此十万亿百千数诸大菩萨皆已集会，吾当复召诸天大众咸令云集，如是可乎？”

时，文殊师利既思惟已，即以神力，如意化成八万四千亿那由他妙宝莲华，大如车轮，纯金为茎，白银为叶，胜藏罗网毗琉璃宝。是诸华中，皆有化佛及诸菩萨，结跏趺坐莲华台上，身紫金色，三十二相、八十种好，威德巍巍，光明普照。时，彼莲华上升四天王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化乐天他化、自在天，及诸梵天乃至有顶，如是略说遍此三千大千世界。乃至百亿须弥，百亿四天下，欲界天宫，色界天宫，彼化莲华无不遍至。是诸化处及菩萨众，出大音声遍告三千大千世界，而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊明慧日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希有出世间，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如忧昙华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难遇复过是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;释师子人雄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今者现于世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班宣深妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永拔众苦源。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸天虽快乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁能保长久？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;任业还三塗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复受众苦毒。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所习诸欲事，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪爱独增长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三界本无乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而愚耽著之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已获最上难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓诸佛出，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚痴放逸人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;焉觉苦不断？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等当速求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见佛闻正法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若圣涅槃已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽悔难可追。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔网深可怖，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等为放逸，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;既被羁罗已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宁有解脱期？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;独有求佛法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝为众生资，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝等但速求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十二妙相。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛能救世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;余无可依者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世雄甚希有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大慈难思量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量亿数劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所行不可量，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;集功德智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就释师子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阐扬微妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深难觉知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何处有众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及我人寿命？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是破常见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;断已自无余，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;放舍一切相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生说此。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣明真实际，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间绝心行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯彼空无相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无愿亦无作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空本无形，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不起亦不灭，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无来亦无去，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者之所说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无尽无所生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本净无所有，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无相貌可见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无思想能说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生本无生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何得言死？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭无众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生在何处？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言音为说法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法不住言音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不可文字，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊如斯说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸处遍推求，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见风水火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;地亦无分别，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧眼之所宣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色受及与想，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行识同虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假言彼五阴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实无积聚。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼耳鼻舌身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心意等诸根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽说本性空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空亦不可得。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色声香味触，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以种种法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯由分别生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分别体空寂。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲界与色界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及彼无色天，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆说如幻化，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚伪不真实。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是诸世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众生说法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲求出众苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速归大导师。”

彼诸化佛说此偈时，于是三千大千世界，咸得闻之。有九十六亿欲色诸天，远尘离垢，得法眼净；二万天子，厌离众欲；三万二千天子，皆发阿耨多罗三藐三菩提心；一万行菩萨乘诸天子，得无生法忍。

尔时，彼化如来所可劝召，无量无边阿僧祇亿那由他百千诸天大众，于须臾间悉皆云集，释迦如来应供正遍觉所，稽首足下，右绕三匝，退住一面。以天华香，所谓优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀利华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，及诸华鬘、末香、涂香。奉散世尊，及余供养，复以种种天妙乐音，歌咏称赞满彼虚空。时，大集众其数甚多，难可称计，周遍充满此四天下，无有空地如一杖头而不遍者。是诸天人具大威德，所散诸华满四天下，积至于膝。