## 卷第一百六 

### 阿阇世王子会第三十七

如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱。

尔时，阿阇世王所爱之子名为师子，与其同友五百人俱，皆已趣向阿耨多罗三藐三菩提，各持种种幢幡宝盖，从王舍城往耆阇崛山，到如来所礼拜供养。于是，王子合掌恭敬，而白佛言：“唯愿如来，为我宣说诸菩萨行。”

尔时，王子即说颂言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华中化生？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云何知宿命？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿佛为宣说。”

尔时，如来了达诸行，究竟彼岸，随问而答，即说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“忍辱得端正，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施莲华化生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 法施知宿命，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝当如是解。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三昧陀罗尼，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 凡有所发言，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆令人信受？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“修心得三昧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍获陀罗尼，

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敬重于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发言人信受。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得正念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足智慧生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如法而修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固不可坏？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不谄得正念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;巧观智慧生，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尊重所修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护法心坚固。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何成妙相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足三十二，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 八十随形好，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观者乐无厌？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由施得诸相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行慈获随好，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 等心于众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观者无厌足。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得梵音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵频伽声？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云何令世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者皆欢喜？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诚言获梵音，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迦陵由软语，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 离绮言两舌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者皆欢喜。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由何等业行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得生诸佛前，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 能请微妙义？ 唯愿如来说。”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“于诸法施中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不曾为障碍，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此故恒得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值遇诸如来。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何离诸难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生于善趣？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云何世世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;性常无放逸？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“净信离诸难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持戒生善趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 由修习于空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生无放逸。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何获神通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及证宿命智，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能永尽诸漏？ 愿佛为开演。”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“施乘得神通，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教授成宿命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舍离于二边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是尽诸漏。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何净业成，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;魔网不能罥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而于世世中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众之所爱？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“胜解成净业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;精进摧伏魔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如说而修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所生令众爱。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得长寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获少病之身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感难坏眷属？ 愿牟尼宣说。”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不害得长寿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除他忧少病，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 诤讼使和安，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得难坏眷属。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;资具无损减，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于世世所生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成就大威德？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“不嫉获财富，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无悭资具增，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 谦下成尊贵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有威德自在。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何获大力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众魔不能害，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 威势常超胜？ 唯愿人尊说。”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“恒施上味食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恐怖令安隐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯得大力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;威势常超胜。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得成就，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天眼及天耳？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云何能了知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种众生心？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“施灯感天眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉乐成天耳，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 远离于二边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故获他心智。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何得净土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以众圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 获随体圆光？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德海当说。”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“由愿得净土，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍力众成就，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  施众妙宝帐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得周遍圆光。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何所生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心不坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  乃至于梦中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有忘失？”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“凡所游行处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;城邑聚落中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 化众趣菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心不坏。”

王子又问：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“云何大牟尼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众之所爱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 摄取一切法？ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 唯愿人尊说。”

世尊答曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“胜志乐具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不退菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 由此摄诸法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为众之所爱。”

尔时，王子与诸大众，闻是偈已，咸作是言：“如佛所说此诸妙行，我等从今尽当修学。”是时如来即现微笑，放大光明遍照无量无边世界。

于是，弥勒菩萨白佛言：“世尊，以何因缘现此微笑？愿为宣说，断除疑惑。”

尔时，佛告弥勒菩萨摩诃萨言：“善男子，此王子等五百同友，皆于往昔为求无上正等菩提，恭敬供养十那由他八十亿诸佛。而我往在燃灯佛时，作婆罗门子成熟于彼。然彼诸人于未来世弥勒佛等诸世尊前，恒受化生，亲承供养。如是奉事十亿如来满三百劫，其最后佛，号无边智，善学诸法。时无边智佛，知彼诸人心之欲乐，各随所应，为授阿耨多罗三藐三菩提记：同于安乐光严劫中成等正觉，皆号智慧幢相；此诸佛刹所有庄严，亦如西方无量寿国等无差别。善男子，若有众生闻此所说而生信解，发愿当成大菩提者，应知是人所获功德，于三世中无有伦匹。善男子，若有人能六百劫中，恒以众宝遍于诸刹奉施如来；若复有人闻是经典，所生善根比前功德，算数校计所不能及。”

说是法时，众中八十亿众生，一时趣向阿耨多罗三藐三菩提。又此三千大千世界，皆悉震动，天雨妙华。尔时，王子与五百同友，闻授记已，欢喜踊跃，咸作念言：“我等定当成无上觉。”于是王子及诸同侣，既兴供养，获五神通，即于佛前种种变现，出家为道。

尔时，诸菩萨摩诃萨及诸天人，所有趣向大菩提者，见彼王子与诸同友，随众所乐示现神变，皆大欢喜，咸作是言：“师子王子所问疑惑，如来法王悉为除断。如是世尊不可思议，如来正法及能信受，乃至果报不可思议。如来功德无量无边，于一切法靡不明达，为世导师度未度者，普能遍于十方世界，悉已了知三世诸法。谁有智者，得闻如是生安乐处功德之聚，而不发起猛利信乐趣求菩提？”

佛说是经已，师子王子等五百同友，欢喜奉行。

### 大乘方便会第三十八之一

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园精舍，与大比丘八千人俱，皆学无学大声闻众；菩萨摩诃萨万二千人，皆得神通，众所知识，得陀罗尼无碍辩才，得诸法忍，无量功德皆悉成就。尔时，如来从三昧起，无量百千万亿众生，恭敬围绕而为说法。

尔时，众中有菩萨摩诃萨，名曰智胜，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：“世尊，欲问一事，唯愿听许。若佛听者，乃敢咨请。”

佛告智胜菩萨：“善男子，恣汝所问，当为汝说，断汝所疑。”

尔时，智胜菩萨白佛言：“世尊，所言方便，何等为菩萨方便？世尊，云何菩萨摩诃萨行于方便？”

如是问已，佛赞智胜菩萨言：“善哉！善哉！善男子，汝为诸菩萨摩诃萨故问方便义，多所利益，多所安乐，愍念世间，利益安乐唯天世人，为摄未来诸菩萨智慧，及去来现在诸佛法故。善男子，当为汝说，谛听！谛听！善思念之。”

智胜菩萨受教而听：“善男子，行方便菩萨，以一抟食给施一切众生。何以故？行方便菩萨，以一抟食施与，下至畜生，愿求一切智。以是菩萨与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。以是二因缘摄取一切众生，所谓求一切智心及愿方便。善男子，是名菩萨摩诃萨行于方便。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨行于方便，若见行施之人生随喜心，以此随喜善根，愿与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。是方便菩萨，亦愿施者、受者不离一切智心。假令受者是二乘人，亦愿不离一切智心。是名菩萨摩诃萨行于方便。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨行于方便，若见十方世界中，无主华树及种种香，合集愿以供养诸佛。若见十方世界中，有主华香若香若叶，风所吹者一切合集，愿以供养十方诸佛。以是善根若自为、若为一切众生具一切智心，以是善根因缘故，得无量戒、定、慧、解脱、解脱知见。是名菩萨摩诃萨行于方便。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨行于方便，若见十方世界众生受诸乐报，见已作如是念：‘愿一切众生得一切智乐。’若见十方世界众生受诸苦报，为诸众生忏悔诸罪作是大庄严：‘如是众生所受苦恼，我悉代受，令彼得乐。’以是善根愿成一切智，除一切众生苦恼。以是因缘故，毕竟不受一切诸苦，纯受诸乐。是名菩萨摩诃萨行于方便。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨行于方便，若礼一佛，恭敬供养，尊重赞叹，作是念：‘一切如来，同一法界、一法身，一戒、一定、一慧、一解脱、一解脱知见。’作是念已，当知若礼一佛，恭敬供养，尊重赞叹，即是礼拜、供养恭敬、尊重赞叹一切诸佛。若供养一佛，即是供养十方诸佛。如是供养十方佛已，是名菩萨摩诃萨行于方便。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨行于方便，若钝根者不应自轻，乃至若能通利一四句偈，作是念：‘若解一四句偈义，即知一切佛法，一切佛法皆摄在此一偈义中。’如是通达已心不懈怠，若至诸国城邑聚落，以慈悲心广为人说，不求利养名闻，赞叹作如是愿：‘此四句偈，愿令他闻。’以是善根因缘方便，愿已令一切众生多闻皆如阿难，及得如来辩。是名菩萨摩诃萨行于方便。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨行于方便，若生贫穷家，是菩萨乃至乞食，若得一抟食用施僧，若施一人不以为愧，应作是念：‘如佛所说，心增广大胜以财施。我财施虽少，以一切智心，愿是善根成一切智，令诸众生悉得宝手犹如如来。’以是缘故，具足施、戒、禅定福处。是名菩萨摩诃萨行于方便。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨行于方便，若见声闻、缘觉多得利养，尊重赞叹。是菩萨自以二缘慰喻其心。何等为二？所谓因菩萨故有诸如来，因如来故有声闻、缘觉。如是思惟：‘二乘之人虽得利养，我犹胜彼。彼所食者是我父物，云何于中而生希望？’是名菩萨摩诃萨行于方便。

“复次，善男子，菩萨摩诃萨行于方便，行施之时具六波罗蜜。何等为六？善男子，菩萨行方便时，若见乞儿除悭惜心，具足大施，是名檀波罗蜜。自持禁戒，施持戒者，见破戒人劝令持戒，劝持戒已然后给施，是名尸波罗蜜。自除瞋恚行于慈愍，心无秽浊利益众生等心而施，是名羼提波罗蜜。若施饮食汤药，即时具足身心精进，去来进止，屈伸俯仰，是名毗梨耶波罗蜜。若行施已其心得定，欢喜悦预，专念不乱，是名禅波罗蜜。如是施已分别诸法，施者是谁？谁为受者？谁受报者？如是观已，无有一法名为施者、若受施人及受报者，是名般若波罗蜜。善男子，是名菩萨摩诃萨行于方便具六波罗蜜。”

尔时，智胜菩萨白佛言：“世尊，未曾有也。菩萨摩诃萨行于方便，即于施时以此施故，摄一切佛法及诸众生。”

佛告智胜菩萨：“善男子，如汝所说，菩萨摩诃萨行于方便，以方便力故虽行少施，所得福德无量无边阿僧祇。”

佛复告智胜菩萨：“善男子，菩萨摩诃萨虽至不退转地，亦以方便而行于施，是名菩萨行于方便。善男子，有时恶知识教菩萨言：‘汝何用久处生死？可于此身早入涅槃。’菩萨知已即应离之：‘我如是大庄严，教化一切众生，是人为我作诸留难。若我不在生死中者，何能教化无量众生？’”

智胜菩萨白佛言：“世尊，若有众生以妄想故犯四重罪。”

佛告智胜菩萨：“善男子，若出家菩萨以妄想故犯四重罪，行方便菩萨能尽除灭，我今亦说无有犯罪及受报者。”

智胜菩萨白佛言：“世尊，云何菩萨犯罪？”

佛告智胜菩萨：“善男子，菩萨虽行解脱戒，于百千劫中啖果食草，能忍众生善恶之语。若与声闻、缘觉共思惟法，善男子，是名菩萨摩诃萨犯于重罪。善男子，如声闻人犯于重禁，非即此身得入涅槃。善男子，菩萨如是，不除声闻、缘觉共思惟法，不舍不悔者，终不得成阿耨多罗三藐三菩提。若得佛法，无有是处。”

尔时，尊者阿难白佛言：“世尊，我今晨朝入舍卫城次第乞食，见众尊王菩萨，与一女人同一床坐。”

阿难说是语已，即时大地六种震动。众尊王菩萨于大众中，上升虚空高七多罗树，语阿难言：“尊者，何有犯罪能住空耶？阿难，可以此事问于世尊，云何罪法？云何非罪？”

尔时，阿难忧愁向佛，右膝著地，手执佛足：“世尊，我今悔过。如是大龙，我说犯罪。如是菩萨，我求其过。世尊，我今悔过，唯愿听许！”

佛告阿难：“汝不应于大乘大士求觅其罪。阿难，汝声闻人，于障处行寂灭定，无有留难断一切结。阿难，行方便菩萨，如是成就一切智心，虽在中宫婇女共相娱乐，不起魔事及诸留难，而得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿难，行方便菩萨，无有受如是众生不以三宝劝化，若阿耨多罗三藐三菩提。阿难，若学大乘善男子、善女人，不离一切智心，若见可意五欲，即便在中共相娱乐。阿难，汝应作是念：‘如此菩萨即是能成如来根本。’”

佛告阿难：“汝今谛听！谛听！以何缘故，众尊王菩萨摩诃萨，与此女人同一床坐？阿难，彼女人者曾于过去五百世中，为众尊王菩萨作妇。彼女人本习气故，见众尊王菩萨心生爱著，系缚不舍，此众尊王菩萨威德端正、持戒力故，见已欢喜踊跃，在一独处，生如是心：‘若众尊王菩萨能与我共一床坐者，我当发阿耨多罗三藐三菩提心。’阿难，尔时众尊王菩萨，知彼女人心之所念，如是知已，即于晨朝著衣持钵，入舍卫城次第乞食，至彼女家即入其舍，寻时思惟如是法门，若内地大、若外地大是一地大，以地大心执女人手共一床坐。众尊王菩萨即于座上而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如来不赞叹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡夫所行欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲及贪爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃成天人师。’”

佛告阿难：“时彼女人闻此偈已，心大欢喜踊跃无量，即从坐起，向众尊王菩萨，接足敬礼，说是偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘我不贪爱欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪欲佛所呵！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离欲及贪爱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃成天人师。’

“说是偈已，作如是言：‘我先所生恶欲之心，今当悔过，即生善欲，发菩提心，愿欲利益一切众生。’”

佛告阿难：“尔时，众尊王菩萨劝彼女人，令发阿耨多罗三藐三菩提心已，即从座去。阿难，汝观是女人专心福报，我今以正遍知记彼女人，于此命终得转女身，当成男子。于将来世九十九劫，供养百千无量阿僧祇诸佛，具足一切佛法，得成为佛，号无垢烦恼如来应供正遍知。彼佛成道已，当是世时无有一人起不善心。阿难当知，行方便菩萨所摄眷属，终不堕三恶道。”

尔时，众尊王菩萨从空中下，顶礼佛足，礼已白佛言：“世尊，菩萨行于方便，若为一人起大悲心合集善法，若似犯罪，若实犯罪，于百千劫堕大地狱。世尊，此菩萨堪受诸恶及地狱苦，以此善根愿不舍一人。”

尔时，世尊赞众尊王菩萨言：“善哉！善哉！善男子，菩萨成就如是悲心，虽受五欲不犯重罪，离于诸罪及远一切堕恶道业。善男子，我念过去阿僧祇劫复过是数，时有梵志名曰树提，于四十二亿岁在空林中常修梵行。彼时梵志过是岁已，从林中出入极乐城，入彼城已见有一女。彼时女人见此梵志仪容端严，即起欲心，寻趣梵志，以手执足即时躄地。善男子，尔时梵志告女人曰：‘姊何所求？’女曰：‘我求梵志。’梵志言：‘姊，我不行欲。’女曰：‘若不从我，我今当死。’善男子，尔时树提梵志，如是思惟：‘此非我法，亦非我时。我于四十二亿岁修净梵行，云何于今而当毁坏？’彼时梵志强自顿抴得离七步，离七步已生哀愍心，如是思惟：‘我虽犯戒堕于恶道，我能堪忍地狱之苦。我今不忍见是女人受此苦恼，不令是人以我致死。’善男子，尔时梵志又如是思惟已，还至女所，以右手捉作如是言：‘姊起，恣汝所欲。’善男子，尔时梵志于十二年中共为家室，过十二年已寻复出家，即时还具四无量心，具已命终生梵天中。善男子，汝勿有疑，尔时梵志即我身是，彼女人者今瞿夷是。善男子，我于尔时为彼女欲暂起悲心，即得超越十百千劫生死之苦。善男子，汝如是观若余众生，由爱欲故堕于地狱；行方便菩萨由生梵天，是名菩萨摩诃萨行于方便。”

佛复告智胜菩萨：“善男子，若舍利弗、大目揵连等行方便者，不令瞿伽离堕于地狱。何以故？善男子，我念过去世鸠留孙佛时，有一比丘名曰无垢，在空林野止住窟中，去窟不远有五仙人。当尔之时，卒起大云而降大雨。时有贫女，道遇暴雨，寒裸恐怖，即入无垢所住窟中。时雨既止，无垢比丘共此女人从窟而出。时，五仙人见此事已，心生荒秽，各相谓言：‘无垢比丘，心怀奸谄作不净行。’时，无垢比丘知彼仙人心之所念，即踊身虚空高七多罗树。时，五仙人见无垢比丘上升虚空，见已复相谓言：‘我等所见书记经论：若人作不净行，不能如是飞升虚空；若修净行则能如是。’彼时仙人即向无垢，五体投地，合掌悔过，不敢覆藏。”

佛告智胜菩萨：“善男子，尔时无垢比丘，若不作如是方便飞升虚空者，此五仙人即此生身入于地狱。善男子，尔时比丘岂异人乎？即弥勒菩萨是。善男子，汝今当知，舍利弗、目揵连若作如是方便，飞升虚空者，瞿伽离比丘不堕地狱。善男子，汝今当知，如诸菩萨摩诃萨所行方便，声闻、缘觉之所无有。

“善男子，譬如淫女善知六十四态，为财宝故，媚言诱他，诈许舍身，所重之物无所匮惜；后得彼物，得彼物已，驱逐令去不生悔心。善男子，行方便菩萨，能知随宜行于方便，如是教化一切众生，随其所欲而为现身，于所须物心无吝惜，乃至舍身，为众生故，爱乐善根不求果报；知诸众生作善根已，心无退转，即于尔时心生舍离，所现五欲永无恋著。

“善男子，譬如黑蜂在畜生中，于一切华虽经香味，而于其中无依止想，无所爱著，于华叶茎香不持而去。善男子，菩萨摩诃萨行于方便亦得如是，为化众生处于五欲见法无常，不以常想而起于爱，又不自害亦不害他。

“善男子，如小种子虽生于芽，然其本色无所亏损，不生异物。善男子，如是空、无相、无作、无我智慧种子，菩萨虽有烦恼，于五欲娱乐，不生三恶道芽，不损善根之色，亦不退转。

“善男子，譬如鱼师，以食涂网投之深渊，既满所求即寻牵出。善男子，行方便菩萨亦复如是，以空、无相、无作、无我智慧，熏修其心结以为网，一切智心以为涂食，虽投五欲污泥之中，如其所愿牵出欲界，命终之后生于梵世。

“善男子，譬如有人善知咒术，为官所执被五系缚；此人自以咒术力故，即断五缚随愿而去。善男子，如是菩萨摩诃萨行于方便，虽处五欲共相娱乐，为化众生如其所求；以一切智咒，断五欲缚生于梵世。

“善男子，譬如士夫善知战法，藏一利刀卫送行人，而彼众中无有一人能知此人密怀奇谋，而反轻之，更生怜愍无敬重心，各相谓言：‘彼人既无器仗，亦无伴党。此非健士，复无势力，自身不救，何能济人？此若坏贼，无有是处。彼人必当受诸困厄。’时彼士夫遂至空泽，群贼俱发。尔时士夫牢自庄严，寻时即出所藏之刀，始一掷刀群贼丧命，诸贼既坏复还藏刀。善男子，行方便菩萨善藏智刀，而以方便处于五欲共相娱乐，为化众生。声闻见此方便菩萨处于五欲共相娱乐，不知方便故生浊心，或复怜愍谓为放逸：‘如是之人尚不自度，况能救度一切众生？若能坏魔，无有是处。’尔时，菩萨善用方便智慧之刀，如其所求，断诸烦恼尽令摧灭，以智慧刀至净佛土，无诸女人乃至无有一念欲想。”

尔时，有菩萨名曰爱作，入舍卫城次第乞食，渐渐遂至一长者家。长者有女，名曰德增，住高楼上。彼时女人闻菩萨声，寻持食出向爱作菩萨。女见菩萨，取其形容相好音声，欲心即起，为欲所烧，即时命终骨节解散。爱作菩萨见德增女，亦起恶觉淫欲之心。于时，爱作菩萨即自思惟：“云何彼法？法者为著。云何彼眼？何者此眼？眼性非知，但是肉团，不爱不知，不思不觉，无所分别，其性本空；耳、鼻、舌、身、意法亦复如是，薄皮厚皮，血肉脂肪，发毛爪齿，骨髓筋脉，从足至顶。”如是观已，若内若外，无有一法而可爱著，若瞋若痴；于一切法如实观，即离欲心，得无生忍；得无生忍已，其心欢喜踊跃无量，即升虚空高一多罗树，绕舍卫城七匝。

尔时，世尊见爱作菩萨飞腾虚空，犹如鹅王无所挂碍。佛见是已，告阿难言：“阿难，汝见爱作菩萨飞腾虚空，犹如鹅王无所碍不？”

阿难言：“唯然，已见。”

佛告阿难：“是爱作菩萨，因起欲心推求诸法，即坏魔众当转法轮。”

时，德增女命终之后，生三十三天，转于女身得成男子，自然处于七宝宫殿，纵广正等十二由旬，有万四千诸天婇女以为侍卫。是德增天子，得识宿命推先业行：“以何业缘而来生此？”如是思惟已，见舍卫城中作长者女，因见爱作菩萨生淫欲心，欲心炽盛即身命终，便转女身得成男子：“我以是事得无量神力。”

尔时，德增天子如是思惟：“因起淫欲得如是报。今我于爱作菩萨，心甚清净，礼敬供养。我今若住先受五欲，此非我宜。”如是思惟已，当诣如来，并欲见于爱作菩萨礼敬供养。

时，德增天子与其眷属，持天华香、涂香、末香，即于初夜来至佛所，自以光明普照祇洹，入觐世尊及见爱作。即以天华、末香、涂香，供养于佛，顶礼佛足，及爱作菩萨，一切大众右绕三匝，合掌向佛，即说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“天人之尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所行， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不可议！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来之法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大名称者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦不可议！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我昔舍卫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾为童女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在长者家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名曰德增；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其年幼少，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;颜貌端正，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母爱念，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为作遮护。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有轻戏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有子爱作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大威德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入舍卫城，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而行乞食，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐到我父，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所止之舍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时闻其，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好妙音声，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心大欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即持食出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻时向于，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行大心者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来之子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱作菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见菩萨时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已在我心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观其净妙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心生染欲；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我若不得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心所愿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便当即时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身命殒没。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于尔时，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;口不能言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手所持食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能与之；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内心怀热，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而发淫欲，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时身热，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻便命终。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我时命终，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;经一念顷，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻得上生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离于最下，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人之身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成男子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人所赞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜妙宫殿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自然而出；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种妙宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人之所珍；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足一万，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四千婇女，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是眷属，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是我所有。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以此缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻观宿命，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而自思惟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即知往因，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因发欲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如是报。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我以染心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;视于爱作，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由见菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得喜光明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我身所出，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明之焰，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因彼业缘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得如是报。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我终不愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求于二乘，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所愿之处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛知之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淫欲之心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得报尚尔，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何况能作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善心供养！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如我于今，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向于世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发如是愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;求一切智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劫如恒沙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不退转，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛智慧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇善知识，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱作菩萨，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今我当以，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真法供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若余供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非为供养，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯发菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是真供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜最尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更不以欲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;视诸女人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愿如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离于女身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向诸佛说，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四无所畏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻晓见我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身坏碎烂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲号啼哭。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母谓之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘所为，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称怨啼哭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呵骂比丘。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛之神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼天子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至父母所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呵责谏喻：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于此比丘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勿生瞋恚，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫于长夜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受诸苦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德增女人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先命终已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得上生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三十三天。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离于女身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成男子，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为天人身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;光明远照。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;父母今当，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诣世尊所，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;先不善心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今应悔过。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若除如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更无有人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可归依者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无畏心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劝喻父母，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻佛名；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻共和合，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至于释迦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼佛所。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;至佛所已，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;头顶敬礼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二足之尊：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今者悔过，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本瞋恚心；


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬尊重，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人中之尊；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今者应问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来自知，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云可供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法及僧？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云何修习，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于善行？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是所问，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿为说之。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若得闻已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心修行。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心决定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人之师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说如是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;专心坚固，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发菩提心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德增父母，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸眷属，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其数具足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满五百人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻天人师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之言，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而作大愿。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尔时佛告，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贤者阿难：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝今善听， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我之所说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上智慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以方便。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱作菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数数发愿：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人见我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若发欲心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻时得离，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于女人身，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成男子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为人所尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿难汝观，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;德力如是，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若犯非法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应堕恶道；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;健士行之，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得坏魔众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令彼生天，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得为天人。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今此天子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养于我，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其心恭敬，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正向菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼当供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量世尊，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来世成佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;号曰善见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此五百人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向菩提者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦当作佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为天人师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛有是德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁不供养？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是处深信，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得无量乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非一女人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非二非三，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量百千，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那由他亿，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见于爱作，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发淫欲心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻即命终，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得为男子。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大医药王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有大名称，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁不尊敬？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽生欲心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更得快乐，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况于菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生恭敬心！