## 卷第十六

### 净居天子会第四之二

“复次，金刚摧，菩萨梦中自见被缚将杀，此菩萨魔业增盛，非业障。彼应修无碍定，修于慈心，以此净除业障。此菩萨是见六地初地。若梦被系在死尸中，是见五地；若被缚至亲里围绕，是六地。是魔业，不勤修初地羸劣；为无上道，应修增上进。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中自知在刀中，此菩萨是初地五地。多恶知识，多艰难；应静无忿怒、无障碍心，一向勤利他人，以此净除业障。前曾在上位恼乱持戒人。见人持种种刀，自见在中，此菩萨初地见；若见人持一刀在中，是第二地；见捉杖在中，是见三地；若见捉石在中，此见四地；见在空手众中住，是五地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦自见在空中，此菩萨在信地，得无生法忍。此菩萨诸天所念，应修好威仪，应常修精进劝发众生求无上道，不应常住一处。如是清净，此菩萨是初地七地，见处处地。若见虚空中行施，此是初地；若空中见仙人，此见第二地；若见沙门，此见第三地；若见龙，第四地；若见天，第五地；若见梵天，是第六地；若见菩萨、如来，是第七地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中自见捉炬，应勤修明慧。此菩萨是初地五地。此菩萨应不顾身命，不观饮食，应行禅不生疑悔，如是趣向。住初地乐修对治，住二地乐修禅，住三地乐修慈，住四地乐修悲，住五地乐修舍；住初地应修念佛为明见，住二地应修放解，住三地应修闻，住四地应修持，住五地应修空。如是应得明。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见菩萨踰宫出，此菩萨初地六地处处见，增加精进得不退转，在菩提记界疾近无上道。若见步出，是见初地；见乘牛车出，是见二地；见乘马车出，是见三地；见乘象车出，是见四地；若见乘人车出，是见五地；若见乘空中车出，是见六地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中得经，此菩萨是初地三地处处地见。此人多诸因缘，多诸谤毁，数数多诸艰难，应一心修悔过，常修精进。若梦得世俗典籍声闻经法，此是初地；梦得檀相应经，是见二地；梦得甚深相应，是见三地；不勤修乃至七地，若诸天与，若菩萨与、如来与法藏。

“复次，金刚摧，菩萨梦中闻得法功德声，此菩萨是初地六地，见处处地，见前得佛总持。此菩萨少于业障，魔业增盛，应施于辩才，不求人过，如是清净。闻出香陀罗尼声，此菩萨是初地；闻文字陀罗尼，是第二地。闻书写陀罗尼，是八地初地，见处处地。此不应爱著三界，勤修独处。彼少于业障，少于魔业，烦恼增盛，应听种种法，应修多观，如是相应。有觉观三昧，是初住地；无觉少观，是三住地；无觉无观，是四住地；梵处、空处三昧，是五住地；现一身三昧，是六住地；大通三昧，是七住地；出生佛庄严三昧，是第八住地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻方广经声，此菩萨是六地初地，应修信解法决定忍。此菩萨少于障，缓趣无上道，勤问持戒之相，应尊重师长，如是趣向菩提。闻檀波罗蜜经声，是初地；闻戒经声，是二地；闻忍经声，是三地；闻精进经声，是四地；闻禅经声，是五地；闻般若波罗蜜声，是六地。除不勤修人，佛所持善心成就者。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻说法比丘字声，此菩萨是四地初地，此应依止善知识。此菩萨多诸艰难，多诸疑悔，少于智慧，应修无碍心，应方便劝一切众生修无疑悔心，如是清净。若见前所闻法师，名此初地；若闻不见法师名，见第二地；若闻他异世界法师名，是第三地；若闻一生补处菩萨，若闻乐上地声，是第四地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中得信辩，此菩萨是初地三地。此菩萨是辩器，若远离三法，疾得明。何等三？见他得利，心生嫉妒；为利养故，奸诈亲近。如是三法当远离，然后趣向。说少偈颂是初地，能说种种偈是二地，说甚深偈是三地，多说上地偈。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中得经辩，是初地八地见。此有多功德因缘，当勤依修戒，当修胜供养供养净行人，不应修智慢。如是梦中当受业障，少受苦报，彼出初地；四辩说方等经，是说二地；说种种经，是三地；说前因缘，是四地；说三世，是五地；说波罗蜜，是六地；说甚深经，是七地；说一切决定，是八地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中闻陀罗尼声，彼是七地。此菩萨受诸烦恼少业障，应问智者修静默处趣解脱，如是趣向。梦在村中，是初地；在房中，是二地；在僧房中，是三地；在阿练若处坐，是四地；若梦坐，是五地；若园观中，是六地；梦在山顶，是七地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中闻他方世界未曾闻如来名，此菩萨是受记初地八地。憍慢自在故，不趣向道，多魔业；为供养故，修不净威仪，然后趣向。修舍，是初地；梦戒慢，是二地；闻慢，是三地；方便慢，是四地；疑慢，是五地；智慢，是六地；所说慢，是七地；受持慢，是八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中闻某世界某菩萨声，此菩萨是五地初地。此菩萨为菩萨所忆念，少烦恼，应离憍慢，劝多人修智。如是相应得陀罗尼，是闻初地；梦出家，是闻二地；梦苦行，是三地；梦道场降魔，是四地；梦觉道，是五地。闻见上多闻见，不定羸劣善心，是见初地；住于疑心，是二地；退心放逸，是三地；增上放逸，是四地；多定，是五地。

“复次，金刚摧，菩萨梦在海中，此菩萨精进是八地，见处处地。应修多闻，精进慧解。若梦中无所依止，是初地；若在海际，是二地；若在船乘，是三地；梦往去，是四地；梦上船，是五地；梦水中坐，是六地；在船中坐，是七地；梦船中满宝，在上坐，欲出海，是八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中集宝，此菩萨是初地三地，见处处地。此菩萨多逢苦恼，应乐修净业，不求人短，于说法者知恩，如是趣向。梦掘地中得宝，初地；杂土得宝，是见二地；杂草得宝，是见三地。是不勤进相是魔业，若六地、若四地，不勤方便，魔业业障。

“复次，金刚摧，菩萨梦中在须弥山顶，此人不退转，是见初地五地。彼有少功德，亲近恶友，因缘奸诈，无信亲近善知识，今应修不奸诈，多修信解，如是趣向。若梦在须弥山，当知上六住；梦住须弥山，是七地；梦四顾望，是八地；梦坐者，是九地；梦山动，是十地。此初地乃至见五地，勤进修善心在善知识乎，是魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦中自见上山，此菩萨是初地五地。害一切烦恼业障，于说法人不生恭敬，应修不谄曲，净除业障，如是趣向菩提。初地增长三时勤进，二地勤修念佛，三地修空，四地修大悲，五地修慧。梦自上山，是初地；在山中，是二地；在山上，是三地；梦观看，是四地；坐者，是五地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦上山，此菩萨见是七地初地。此菩萨少于业障，魔业增盛，应舍一切所爱物供养智慧者，于智慧人边，应自伏憍慢。若梦度七大山乃至须弥山，是七地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中梦上树，此菩萨是初地四地处处地见。应觉业障、魔业，应亲近依止善知识，得于慧明，时时当决断法义觉知，如是趣向。见树枝叶具足阴凉，是初地；见香树，是二地；见华树，是三地；见果树，是四地。是勤进相，若不勤进是魔业。若见高处树枝叶华果具足，除业报。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见龙象，此菩萨是初地六地处处地见。此菩萨行施不行慧，困乏善根，应当修信，当修善念，如是相应。彼初地，见不清净龙象；二地，见白龙象；三地，见六牙白龙象；四地，见庄严象；五地，见捉幡盖龙象；六地，见欢戏龙象。

“复次，金刚摧，菩萨自梦上龙象，此菩萨是见初地七地，一生当得如来应供，有入法智。多希望应修恭敬劝发，菩萨离于幻伪奸诈，应处处知足修适意施，如是清净。梦上象，是初地；梦自著白衣上象，是二地；若梦染衣，是三地；若梦种种色衣，是四地；若梦香染衣具足庄严，是五地；若梦著冠，是六地；若梦捉庄严盖，是七地。除魔业，不勤进上地相，见一切具足。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中上马，此菩萨是初地四地。此应修依止戒波罗蜜度；彼魔业增盛，少于业障，当多修空慧，勤修生信，如是清净。自梦上住马，是初地；梦上行马，是二地；梦上走马，是三地；上庄严马，第四地。除上地魔业、此菩萨增上慢魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中作成实誓，此菩萨一切地十地处处地见。彼于业障多增盛魔业，多诸方术行，善修出生三昧，应正修威仪不多积聚，如是净业障。作成实施誓，此是初地；为解系缚，是二地；为解病，是三地；为城池，是四地；为王，是五地；为阎浮提，是六地；为四天下，是七地；为千世界，是八地；为三千世界，是九地；日出时地游雨天华，是十地。除魔业，初地六地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见药树，是菩萨是见初地七地，满足成就受记法。应修不望报施，正直不求人过，如是清净。梦见少果树，是初地；若见多果树，是二地；若见苦果树，是四地；见药树，是五地；若见天树，是六地；若见甘果树，是七地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见华树，此菩萨是七地初地。应作种种善根，不亲近四众，如是趣向。见多华树无香，是初地；见香华树，是二地；梦见多香华树，是三地；见杂华果树，是四地；见无叶华树，是五地；见天华树，是六地；若见菩提树，是七地。除在恶知识手、慢缓不勤精进魔业，上地一切成就见。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见未曾有城，此是六地初地。此菩萨有业障，此无生法忍，先修坚固三昧空三昧，无碍心极苦行，如是清净。梦见初起城，是初地；见作竟城，是二地；见城中街市成就，是三地；见游戏处成就，是四地；见池水成就，是六地。除在恶知识手、慢缓不精进魔业，上地具足见。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦中见阿耨龙王池，此是八地初地，少众烦恼，彼疾出生明。若无奸诈，勤修进行不顾身命，一切所须满适他意，如是清净。若见阿耨龙池岸际，此是初地；若见池中，是二地；若一切见，是三地；若手触水，是四地；若洗，是五地；若岸际坐，是六地；若见阿耨龙王，是七地；若入龙宫增与气力，是八地；除魔业，九地。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨梦见天子，此菩萨上地五地见处处地。彼少业障、少魔业犹如微滴，应三月勤修寂静，除业障，得明净。如是人应念十方佛，应修不愁恼。彼若见四大天王众，是见六地；见三十三天，是七地；见兜率天，是八地；见梵天众，是九地；见净居天，是十地。初地相应，一切见魔业；成就善心，见一切十地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦见龙，此是见八地处处见。当成就慎忍，虽勤精进，数数废稽；勤修方便，数复放舍。彼所有财封，当以供给法师，乃至所爱之物悉以舍与，然后趣向。若山上见龙，是初地；若旷野见，是二地；若池岸上见，是三地；若林中见，是四地；若人众中见，是五地；若王城中见，是六地；若多人众围绕见，是七地；若空中见，是八地。除魔业，业障初地六地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦自见向余方阎浮提，是初地六地。若得忍彼，少于障；若不勤修，不得于明；若懈怠，奸诈亲近；彼若生信，如是清净。若不乐见阎浮提，是初地；若乐见，是二地；若见村落城邑可爱，是三地；若见园观杂华，是四地；若见大众喜乐，是第五地；若相娱乐，是六地，除魔业。

“复次，金刚摧，菩萨梦著白衣，此菩萨是见八地初地。此业障清净，魔业增盛。彼生乐法心，数复退减功德，多诸艰难，一切物不应悭惜，如是清净。若自见一切所须、一切敷具人所喜者，不惜身命，多闻修善根，若著久故好衣，是初地；若见长领新衣，是二地；若见长领衣，是三地；若见打治衣，是四地；若见打治摩衣，是五地；若见染衣，是六地；若见象色衣，是七地；若见天衣，是八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦得宝鬘，此是初地九地。彼无业障，无魔业。当自责己过，不责于他，求修闻法，不作斗讼，如是清净。若一种宝鬘，是初地；如是二种乃至七种宝鬘，是七地；若得转轮王摩尼宝鬘，是八地；若见天宝鬘，是九地。除魔业，是见初地起业相；若戏笑懈怠，亲近戏笑懈怠不省录人，应当觉知。

“复次，金刚摧，菩萨若见头著华鬘，是八地初地。此实有业障。若初中后生定善心，舍一切物不生愁恼，如是清净。若得一色鬘，是初地；若得恶色鬘，是二地；若得种种色鬘，是三地；若得一切华鬘，是四地；若得龙华鬘，是五地；若得天华鬘，是六地；若得天种种华鬘，是七地；若得杂天人华鬘，是八地。

“复次，金刚摧，菩萨若梦取得乱华，此菩萨是见六地初地。此菩萨应劝化菩萨，若有自在力势，不侵枉余人。若取有色无香华，是初地；若取有色香华，是二地；若取金色华，是三地；若种种色华，是四地；若取水陆华，是五地；若水陆种种杂华，是见六地。如是相勤修精进，若魔业、若上地、若四地，一切适意龙所持来。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中打鼓作伎，彼是九地。见处处业障、魔业增盛。此应勤修多闻精进，于一切众生生平等心，如是清净。若梦空中打鼓，是初地；若平地见，是二地；若村中见，是三地；若大城中见，是四地；若大众中见，是五地；若屋上见，是六地；若山中见，是七地；若须弥山顶见，是八地；若虚空中见，是九地。除勤修智魔业。

“复次，金刚摧，菩萨若梦中见日月蚀，是菩萨初地六地。毁灭善法，多诸烦恼，成就恶业。应以一切物施，不望业报，如是清净。见日月初出，是见初地，二地见云，三地见聚云，四地见散云，五地见无尘雾，六地见日月中时。除魔业、业障。

“复次，金刚摧，菩萨梦中见不净涂身，是菩萨见初地三地。于前身毁骂贤圣，修恶行菩萨。此菩萨应三年中，昼夜三时勤修忏悔，自后更不于余人生轻慢心，应多修信解，如是清净。以青淤泥自涂身者，是初地；若涂半身，是二地；若处处被涂，是三地乃至六地。应觉魔业。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦见作王，此菩萨一切十地见处处地，有厚善根，亦有厚艰难。不应于他希望，供养于他不起奸诈，修质直施；所有持戒与他共，不自赞不毁于他，如是以觉道。若在村中恐怖者，是初地；若在僧房中，是二地；若在园观中，是三地；若天祀中，是四地；若在大城中，是五地；若在山中，是六地；若作阎浮提王，是七地；若作转轮王，是八地；若在海中，是九地；若在须弥山顶，是十地。除魔业、不勤精进，应念诸佛、菩萨也。

“复次，金刚摧菩萨，若梦王前，若辅相前，若大众中，是菩萨是八地，见此杂烦恼。彼应教化众生，应修供养，自修清净，如是清净。彼初地施杂众烦恼，二地戒，三地闻，四地定，五地持，六地通，七地说法，八地眷属成就。

“复次，金刚摧菩萨，若梦骑乘在园林中，此菩萨是九地初地。见此菩萨不知是世间利养饮食，为魔所牵缚，少于业障。应供给法师供养所须，应习寂默，如是趣向彼。初地无智行，二地无慧，三地无决定智，四地无禅智，五地无无碍智，七地无出生智，八地无庄严智，九地无愿智。

“复次，金刚摧菩萨，若梦见所未见有村落僧坊人众，此菩萨是初地六地。彼多艰难，应修念佛，如是清净。修信心施，修一切信解，见如是行相者，是初地；若卒有所作，是二地；若庄严，是三地；若见庄严竟，是四地；若见四众聚会，是五地；若见天众，是六地。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中得盖，是初地七地。见佛所持，多艰难，不为所屈。彼于说法人不应起恶意，如是清净。若见华盖，是初地；若见琉璃盖，是二地；若见华及盖，是三地；若见物盖，是四地；若见画茎盖，是五地；若铃网盖，是六地；若见宝网盖，宝网垂覆，是七地。除魔业、不勤精进。

“复次，金刚摧菩萨，若菩萨自梦与多人说法，此菩萨一切十地。见彼地地，应觉知魔业、业障。欲得决定辩，当出推求，于一切物不应爱著，于求法人生清净信心，修六和敬戒，如是清净。若梦说云何修行施，此是初地；云何十善法，是二地；云何闻，是三地；云何头陀德，是四地；云何说空，是五地；云何说诃责习，是六地；云何说无染著，是七地；云何说庄严定，是八地；云何说庄严佛，是九地；云何说妙时，是十地。初地施财，二地戒财，三地方便财，四地具七财，五地奉给财是，六地决断财，七地决定财，八地通无碍财，九地行财，十地得财。彼初地善根增上，二地戒增上，三地方便增上，四地所作增上，五地十二因缘增上，六地甚深忍增上，七地坏智增上，八地坏教化众生增上，九地调伏增上，十地坏净国土增上。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦见初立城郭，此菩萨是八地，受不退转记。应亲近供养，甚深信解。人多决定疑悔法障，彼应供养法师，得除疑悔，如是清净。彼中住，初地；疑道为得佛，为不得佛，是二地；教化众生智疑，是三地；出生定疑，是四地；应作智疑，是五地；道果疑，是六地；出生疑，是七地；游戏疑，是八地。

“复次，金刚摧菩萨，若梦缚筏浊水中过，彼是七地初地。业障、魔业增盛。应生增上欲心，坚固不坏，和合相应，无生明净。若智方便艰难，是初地；若欲修勤善，身懈怠，是二地；若心非时，是三地；或时明，是四地；若少无畏，是五地；若教化艰难，是六地；若佛法艰难，是七地。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦集船，此菩萨是六地。若平等行六波罗蜜有艰难。当行无依六波罗蜜，如是清净。若梦作船未竟，是初地；作船竟，是二地；若梦二船并，是三地；若并缚二船，是四地；见大众上船，是五地；见入船去，是六地。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦见云雷放电，是菩萨五地初地。彼魔业增上，少于业障。当多思善念舍所爱物，集陀罗尼，如是清净。若见云雨电惊怖，是初地；若不惊怖，是二地；若忆念法，是三地；若住山顶忆念，是四地；若空中念，是五地；除魔业。若上地龙来集，会奉事所作，不生惊怖。

“复次，金刚摧菩萨，若梦庄严得刀，此菩萨是初地三地。此魔业、业障增盛。彼应亲近忍波罗蜜、毗梨耶波罗蜜、般若波罗蜜，如是清净。若是垢腻刀，是初地；得无垢刀，是二地；得利刀，是三地。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中得器物，此菩萨是七地。如是相应当修行，彼不定有魔业、业障。应勤行四摄法，如是清净。应净除六地退法，得增上七地。

“复次，金刚摧菩萨，若自梦示众生道，此是一切十地相。此如是初相，应觉业障、烦恼障，应供养亲近法师，舍一切物勤修精进，如是趣向。若见乘在道转动，是初地；示趣园观道，是二地；示趣城道，是三地；示阿练若道，是四地；示山道，是五地；示趣海道，是六地；示天道，是七地；示声闻道，是八地；示菩萨道，是九地；示佛道，是十地。说示道竟，示地初地，觉魔业，觉烦恼业，此前六地无过也。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中入园林中，此菩萨八地初地。彼梦中受魔业、烦恼业，梦惊怖，悟已生愁苦。此应当修空听甚深法，应当默然离于睡眠，应亲近决定说道法者，如是清净。若自梦退失王位，心生惊怖，是初地；梦破戒惊怖，是二地；梦法没尽惊怖，是三地；梦法师无常惊怖，是四地；若梦为火所烧惊怖，是五地；梦被惊怖，是六地；梦堕山惊怖，是七地；梦见世尊入涅槃惊怖，是八地。不勤进，六地觉魔业。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中见五谷聚，此菩萨是八地上地住。初地、第二地如是见，不勤进，见魔业不要谈说。前身曾供养诸佛，多诸艰难。不依一切世间，不观于舍，守护三业，如是清净。梦见聚谷，是七地；梦聚三千大千世界谷，是八地；若梦五谷聚熟，是九地；若梦刈谷，是十地。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中见治众生病，此菩萨是八地。少于业障，魔业增盛。应修大悲，勤劝化，不生疑悔，如是相应。梦治小儿，是初地；若梦治女人，是二地；若梦治大人，是三地；若梦治热病，是四地；若梦治白癞病，是五地；若梦治自残病，是六地；若梦治干消病，是七地；若梦治鬼病，是八地。除魔业，应修集忍行，成就菩萨大悲善心。

“复次，金刚摧菩萨，若自闻授菩提记，此菩萨是见十地。此受记，魔业、业障应觉知。受十地记，初地受道记，二地受菩萨行记，三地受忍记，四地受愿记，五地受三昧记，六地受慧记，七地受方便记，八地受出过声闻、辟支佛地一切知记，九地受一生补处记，十地受佛灌顶记。彼修大悲般若波罗蜜善权方便，亲近如是趣向。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中觉道，此菩萨是初地。应觉大悲，应勤修精进，应信善心，如是趣向。觉知，是八地；动三千大千世界，是九地；梦放光，诸天大声歌颂喜啸，是十地。初地七地，不勤进魔业，如是相。

“复次，金刚摧菩萨，若梦中得满瓶，此菩萨见一切十地。当如是知：若村中得，是初地，若门中得，是二地；若道中，得是三地；若树下得，是四地；若住得，是五地；若坐得，是六地；若山顶头得，是七地；若空中得，是八地；若食时得，是九地；若庄严乘骑，若园观，是十地。此地地魔业、业障，应觉如是清净趣向。”

尔时，世尊而说偈言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“如是相所得，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定无有疑；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大士应如是，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莫见他少短。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人德难可量，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大海可炽火，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;火中可生水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此一一有相；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若退于菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有是处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若以于两肩，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶戴于须弥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;游至于十方，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒河沙世界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是之相貌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此事犹可作；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有退转。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大地可反覆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心退转，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有是处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中少功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有善心人，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以向无上道，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有四法无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间无智者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚空界难知；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是众生界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛知菩提心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚者应当知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸菩萨所行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应生轻毁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以一小草，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;测量于大海；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可得思议。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;假使大海水，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽融为洋铜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为己身命故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹尚可饮尽；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸菩萨行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不可轻毁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如饮洋铜苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其苦不可数，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或有业障碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为魔所乱，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人受生处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终无有忧悔。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人为乐故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于恶色愚痴，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;破戒可厌恶，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可恭敬者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是等人所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应生轻慢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之所行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚难可得知；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如舍利弗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂默入禅定，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能于一心中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯知五十心；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如诸世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念知无量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应于诸佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生于疑心！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如阿罗汉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知自境界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况复当能知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众生之境界？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故一切人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应作是言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我能知众生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中之所念。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我见染服人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;须臾著白衣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是念念间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念念有变异，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况谁能复知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实者愚患？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如阿阇世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害于己父；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又于如来所，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而生恶逆心；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;还于一念中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深悔过罪心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能除罪报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;脱于恶道苦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况有能自生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净善心者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此心或时缚，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此心或时解，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此身是无记，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有所知。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;云何令此身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而有于过恶？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是身亦不应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近于身色；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复所不应，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害他人身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如真净金，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堕于不净中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本性常清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不净不能损。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人虽贪乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行于世间法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人实功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善心无损减。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王子长者子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众中作戏笑，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸大王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者悉喜乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此众生中行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或在天人中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或食毒不死，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或捉火不烧。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况于知觉者！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间愚痴人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能夺痴行！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缘觉及声闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不如施菩萨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净心福田，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平等犹如佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨等如佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见善心甚深。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如恒河沙，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛世界中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满中七宝施；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若书持此经，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲比其功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍数无比喻！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善得于命利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩提心不失。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人为财故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;入于大海中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;必当获大利；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若持一切经，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能为多人说。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不闻于此经，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知众生行；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以是因缘故，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当知胜如，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不自赞己德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应谤毁他，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善心行清行！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若欲速觉悟，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一菩提道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐阿练若处，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常护诸情根，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修于精进，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远离于亲里，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修第一义慈。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是当速疾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得于菩提道！”

尔时，世尊说此经时，六万天人得不退于阿耨多罗三藐三菩提；十八那由他天人未发心者，令发菩提之心，闻此经故，除舍八十劫生死之罪。是故若欲不舍菩提者，当受持此经，读诵通利，善思念之，勤于方便，忍受欢喜奉行。

尔时，众中十千菩萨欲退菩提心，生于疑悔，欲还归家，不知障及魔业过。闻说此经，舍除罪过，于世尊前生少信心。于此世界，当与弥勒菩萨一时成佛，净除二十劫魔业，不起此坐住一生补处。当生他方世界，弥勒成佛时，当一时成佛，彼除二十劫魔业及烦恼故。菩萨但闻此经，尚能多作利益，况受持读诵显说！

佛说此经已，天、人、阿修罗欢喜奉行。

## 大宝积经卷第十七

### 无量寿如来会第五之一

如是我闻：一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱，皆是诸大声闻，众所知识，其名曰：尊者阿若憍陈如、马胜、大名有贤、无垢、须跋陀罗、善称圆满、憍梵钵提、优楼频蠡迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉、摩诃迦葉、舍利弗、大目揵连、摩诃迦旃延、摩诃劫宾那、摩诃注那、满慈子、阿尼楼驮、离波多、上首王、住彼岸摩俱罗、难陀、有光善来、罗睺罗、阿难陀等，而为上首。

复有菩萨摩诃萨众，所谓普贤菩萨、文殊师利菩萨、弥勒菩萨，及贤劫中诸菩萨摩诃萨众，前后围绕。又与贤护等十六丈夫众俱，所谓善思惟义菩萨、慧辩才菩萨、观无住菩萨、善化神通菩萨、光幢菩萨、智上菩萨、寂根菩萨、慧愿菩萨、香象菩萨、宝幢菩萨等，而为上首。咸共遵修普贤之道，满足菩萨一切行愿，安住一切功德法中，到诸佛法究竟彼岸。愿于一切世界之中成等正觉；又愿生彼兜率陀天，于彼寿终降生右胁，见行七步，放大光明，普佛世界六种震动，而自唱言：“我于一切世间最为尊贵。”释梵诸天咸来亲奉。又见习学书计、历数、声明、伎巧、医方、养生、符印，及余博戏擅美过人；身处王宫厌诸欲境，见老病死悟世非常，捐舍国位，踰城学道；解诸缨络及迦尸迦，被服袈裟六年苦行，能于五浊刹中作斯示见；顺世间故，浴尼连河，行趣道场，龙王迎赞，诸菩萨众右绕称扬。菩萨尔时，受草自敷菩提树下，结跏趺坐，又见魔众合围将加危害，菩萨以定慧力降伏魔怨，成无上觉；梵王劝请转于法轮，勇猛无畏，佛音震吼，击法鼓，吹法螺，建大法幢，燃正法炬，摄受正法及诸禅定，雨大法雨泽润含生，震大法雷开悟一切，诸佛刹土普照大光，世界之中地皆震动，魔宫摧毁惊怖波旬，破烦恼城堕诸见网，远离黑法，生诸白法，于佛施食能受能消；为调众生宣扬妙理，或见微笑放百千光，升灌顶阶受菩提记，或成佛道，见入涅槃，使无量有情皆得漏尽，成熟菩萨无边善根，如是诸佛刹中皆能示见。譬如幻师善知幻术，而能示见男女等相，于彼相中实无可得。如是如是诸菩萨等，善学无边幻术功德故，能示见变化相应，能善了知变化之道故，示诸佛土见大慈悲，一切群生普皆饶益菩萨愿行；成就无疆无量义门，通达平等一切善法具足修成；诸佛刹中平等趣入，常为诸佛劝进加威；一切如来识知印可，为教菩萨作阿阇梨；常习相应无边诸行，通达一切法界所行；能善了知有情及土，亦常发趣供诸如来；见种种身犹如影像，善学因陀罗网能破魔网，坏诸见网入有情网；能超烦恼眷属及魔侣魔人，远出声闻、辟支佛地；入空无相无愿法门，而能安住方便善巧，初不乐入二乘涅槃，得无生无灭诸三摩地，及得一切陀罗尼门；广大诸根辩才决定，于菩萨藏法善能了知；佛华三昧随时悟入，具一切种甚深禅定；一切诸佛皆悉见前，于一念中遍游佛土，周旋往返不异其时；于难非难边能了诸边，敷演实际，差别善知；得佛辩才，住普贤行，善能分别众生语言，超过世间一切之法，善知一切出世间法；得资具自在波罗蜜多，荷担有情为不请友；能持一切如来法藏，安住不断一切佛种；哀愍有情能开法眼，闭诸恶趣，开善趣门；普观有情能作父母兄弟之想，又观众生如己身想；证得一切，赞叹功德波罗蜜多，能善了知赞叹如来一切功德，及余称赞诸功德法。如是菩萨摩诃萨众无量无边，皆来集会。

尔时，尊者阿难从坐而起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白言：“大德世尊，身色诸根悉皆清净，威光赫奕如融金聚，又如明镜凝照光晖，从昔已来初未曾见，喜得瞻仰，生希有心。世尊今者，入大寂定行如来行皆悉圆满，善能建立大丈夫行。思惟去来现在诸佛，世尊何故住斯念耶？”

尔时，佛告阿难：“汝今云何能知此义？为有诸天来告汝耶？为以见我及自知耶？”

阿难白佛言：“世尊，我见如来光瑞希有故发斯念，非因天等。”

佛告阿难：“善哉！善哉！汝今快问，善能观察微妙辩才，能问如来如是之义。汝为一切如来应正等觉，及安住大悲利益群生，如优昙华希有大士，出见世间，故问斯义。又为哀愍利乐诸众生故，能问如来如是之义。阿难，如来应正等觉，善能开示无量知见。何以故？如来知见无有障碍。阿难，如来应正等觉欲乐住世，能于食顷住无量无数百千亿那由他劫；若复增过如上数量，而如来身及以诸根无有增减。何以故？如来得三昧自在到于彼岸，于一切法最胜自在。是故，阿难，谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。”

阿难白佛言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

尔时，佛告阿难：“往昔过阿僧祇无数大劫，有佛出现，号曰燃灯；于彼佛前极过数量，有苦行佛出兴于世；苦行佛前，复有如来号为月面；月面佛前过于数量，有旃檀香佛；于彼佛前有苏迷卢积佛；卢积佛前复有妙高劫佛；如是展转，有离垢面佛、不染污佛、龙天佛、山声王佛、苏迷卢积佛、金藏佛、照曜光佛、光帝佛、大地种姓佛、光明炽盛琉璃金光佛、月像佛、开敷华庄严光佛、妙海胜觉游戏神通佛、金刚光佛、大阿伽陀香光佛、舍离烦恼心佛、宝增长佛、勇猛积佛、胜积佛、持大功德法施神通佛、映蔽日月光佛、照曜琉璃佛、心觉华佛、月光佛、日光佛、华璎珞色王开敷神通佛、水月光佛、破无明暗佛、真珠珊瑚盖佛、底沙佛、胜华佛、法慧吼佛，有师子吼鹅雁声佛、梵音龙吼佛，如是等佛出现于世，相去劫数皆过数量。彼龙吼佛未出世前无央数劫，有世主佛；世主佛前无边劫数有佛出世，号世间自在王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛世尊。

“阿难，彼佛法中有一比丘，名曰法处，有殊胜行愿及念慧力增上，其心坚固不动，福智殊胜，人相端严。阿难，彼法处比丘，往诣世间自在王如来所，偏袒右肩，顶礼佛足，向佛合掌，以颂赞曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘如来无量无边光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;举世无光可能喻；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切日月摩尼宝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛之光威皆映蔽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊能演一音声，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有情各各随类解；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又能现一妙色身，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普使众生随类见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戒定慧进及多闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情无与等；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心流觉慧如大海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能了知甚深法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;惑尽过亡应受供，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是圣德惟世尊！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛有殊胜大威光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方无量刹。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今称赞诸功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冀希福慧等如来，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能救一切诸世间，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生老病死众苦恼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿当安住三摩地，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;演说施戒诸法门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忍辱精勤及定慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;庶当成佛济群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求无上大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养十方诸妙觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千俱胝那由他，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极彼恒沙之数量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又愿当获大神光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倍照恒沙亿佛刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及以无边胜进力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;感得殊胜广净居。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是无等佛刹中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安处群生当利益，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十方最胜之大士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼皆当往生喜心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯佛圣智能证知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今希求坚固力，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纵沉无间诸地狱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是愿心终不退。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间无碍智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当了知如是心。’

“复次，阿难，法处比丘赞佛德已，白言：‘世尊，我今发阿耨多罗三藐三菩提心。惟愿如来为我演说如是等法，令于世间得无等等成大菩提，具摄清净庄严佛土。’佛告比丘：‘汝应自摄清净佛国。’法处白佛言：‘世尊，我无威力堪能摄受。唯愿如来说余佛土清净庄严，我等闻已，誓当圆满。’尔时，世尊为其广说二十一亿清净佛土具足庄严，说是法时经于亿岁。阿难，法处比丘，于彼二十一亿诸佛土中，所有严净之事悉皆摄受；既摄受已，满足五劫思惟修习。”

阿难白佛言：“世尊，彼世间自在王如来寿量几何？”

世尊告曰：“彼佛寿量满四十劫。阿难，彼二十一俱胝佛刹，法处比丘所摄佛国超过于彼。既摄受已，往诣世间自在王如来所，顶礼双足，右绕七匝，却住一面，白言：‘世尊，我已摄受具足功德严净佛土。’佛言：‘今正是时，汝应具说，令众欢喜，亦令大众皆当摄受圆满佛土。’

“法处白言：‘唯愿世尊，大慈留听！我今将说殊胜之愿：

“‘若我证得无上菩提，国中有地狱、饿鬼、畜生趣者，我终不取无上正觉。

“‘若我成佛，国中众生有堕三恶趣者，我终不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情若不皆同真金色者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情形貌差别有好丑者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情不得宿念，下至不知亿那由他百千劫事者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情若无天眼，乃至不见亿那由他百千佛国土者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情不获天耳，乃至不闻亿那由他百千踰缮那外佛说法者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情无他心智，乃至不知亿那由他百千佛国土中有情心行者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情不获神通自在波罗蜜多，于一念顷不能超过亿那由他百千佛刹者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情起于少分我我所想者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中有情若不决定成等正觉证大涅槃者，不取菩提。

“‘若我成佛，光明有限，下至不照亿那由他百千及算数佛刹者，不取菩提。

“‘若我成佛，寿量有限，乃至俱胝那由他百千及算数劫者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中声闻无有知其数者，假使三千大千世界满中有情及诸缘觉，于百千岁尽其智算亦不能知。若有知者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中有情寿量有限齐者，不取菩提，唯除愿力而受生者，

“‘若我成佛，国中众生若有不善名者，不取正觉。

“‘若我成佛，彼无量刹中无数诸佛，不共咨嗟称叹我国者，不取正觉。

“‘若我证得无上觉时，余佛刹中诸有情类，闻我名已，所有善根心心回向愿生我国，乃至十念若不生者，不取菩提。唯除造无间恶业、诽谤正法及诸圣人。

“‘若我成佛，于他刹土，有诸众生发菩提心，及于我所起清净念，复以善根回向愿生极乐。彼人临命终时，我与诸比丘众，现其人前。若不尔者，不取正觉。

“‘若我成佛，无量国中所有众生，闻说我名，以己善根回向极乐。若不生者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中菩萨皆不成就三十二相者，不取菩提。

“‘若我成佛，于彼国中，所有菩萨于大菩提，咸悉位阶一生补处。唯除大愿诸菩萨等，为诸众生被精进甲，勤行利益，修大涅槃，遍诸佛国行菩萨行，供养一切诸佛如来，安立洹沙众生住无上觉，所修诸行复胜于前，行普贤道而得出离。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中菩萨每于晨朝，供养他方乃至无量亿那由他百千诸佛，以佛威力，即以食前还到本国。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，于彼刹中诸菩萨众，所须种种供具，于诸佛所植诸善根，如是色类不圆满者，不取菩提。

“‘若我当成佛时，国中菩萨说诸法要，不善顺入一切智者，不取菩提。

“‘若我成佛，彼国所生诸菩萨等，若无那罗延坚固力者，不取正觉。

“‘若我成佛，周遍国中诸庄严具，无有众生能总演说；乃至有天眼者，不能了知所有杂类形色光相。若有能知及总宣说者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中具有无量色树，高百千由旬，诸菩萨中有善根劣者，若不能了知，不取正觉。

“‘若我成佛，国中众生读诵经典，教授敷演，若不获得胜辩才者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中菩萨有不成就无边辩才者，不取菩提。

“‘若我成佛，国土光净遍无与等，彻照无量无数不可思议诸佛世界，如明镜中现其面像。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，国界之内地及虚空有无量种香，复有百千亿那由他数众宝香炉，香气普熏遍虚空界。其香殊胜超过人天，珍奉如来及菩萨众。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，周遍十方，无量无数、不可思议、无等界众生之辈，蒙佛威光所照触者，身心安乐超过人天。若不尔者，不取正觉。

“‘若我成佛，无量、不可思议、无等界诸佛刹中菩萨之辈，闻我名已，若不证得离生获陀罗尼者，不取正觉。

“‘若我成佛，周遍无数、不可思议、无有等量，诸佛国中所有女人，闻我名已得清净信，发菩提心厌患女身，若于来世不舍女人身者，不取菩提。

“‘若我成佛，无量无数、不可思议、无等佛刹菩萨之众，闻我名已得离生法，若不修行殊胜梵行乃至到于大菩提者，不取正觉。

“‘若我成佛，周遍十方无有等量诸佛刹中所有菩萨，闻我名已五体投地，以清净心修菩萨行，若诸天人不礼敬者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中众生所须衣服随念即至，如佛命善来比丘法服自然在体。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，诸众生类才生我国中，若不皆获资具，心净安乐，如得漏尽诸比丘者，不取菩提。

“‘若我成佛，国中群生，随心欲见诸佛净国殊胜庄严，于宝树间悉皆出现，犹如明镜见其面像。若不尔者，不取菩提。

“‘若我成佛，余佛刹中所有众生闻我名已，乃至菩提诸根有阙德用非广者，不取菩提。

“‘若我成佛，余佛刹中所有菩萨，闻我名已，若不皆善分别胜三摩地名字语言，菩萨住彼三摩地中，于一刹那言说之顷，不能供养无量无数、不可思议、无等诸佛，又不现证六三摩地者，不取正觉。

“‘若我成佛，余佛土中有诸菩萨，闻我名已，寿终之后，若不得生豪贵家者，不取正觉。

“‘若我成佛，余佛刹中所有菩萨，闻我名已，若不应时修菩萨行，清净欢喜，得平等住，具诸善根，不取正觉。

“‘若我成佛，他方菩萨闻我名已，皆得平等三摩地门，住是定中常供无量无等诸佛，乃至菩提终不退转。若不尔者，不取正觉。

“‘若我成佛，国中菩萨随其志愿，所欲闻法自然得闻。若不尔者，不取正觉。

“‘若我证得无上菩提，余佛刹中所有菩萨，闻我名已，于阿耨多罗三藐三菩提有退转者，不取正觉。

“‘若我成佛，余佛国中所有菩萨，若闻我名，应时不获一二三忍，于诸佛法不能现证不退转者，不取菩提。’”

尔时，佛告阿难：“彼法处比丘，于世间自在王如来前，发此愿已，承佛威神，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘今对如来发弘誓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当证无上菩提日！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若不满足诸上愿，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取十力无等尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心或不堪常行施，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广济贫穷免诸苦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益世间使安乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不成救世之法王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我证菩提坐道场，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻不遍十方界，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无量无边异佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不取十力世中尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;方趣无上大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出家为求于欲境，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼念慧行无有，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不作调御天人师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿获如来无量光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照十方诸佛土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能灭一切贪恚痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦断世间诸恶趣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿得光开净慧眼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸有中破冥暗，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除灭诸难使无余，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安处天人大威者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习本行已清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得无量胜威光，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日月诸天摩尼火，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有光晖皆映蔽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜丈夫修行已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼贫穷为伏藏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圆满善法无等伦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于大众中师子吼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往昔供养自然智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多劫勤修诸苦行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求最胜诸慧蕴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;满足本愿天人尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来知见无所碍，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有为皆能了，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我当成无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜智者真导师。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我若当证大菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯弘誓实圆满，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿动三千大千界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天众空中皆雨华。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是时大地咸震动，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天华鼓乐满虚空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并雨栴檀细末香，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唱言未来当作佛！’”

佛告阿难：“彼法处比丘，于世间自在王如来，及诸天、人、魔、梵、沙门、婆罗门等前，广发如是大弘誓愿，皆已成就世间希有。发是愿已，如实安住种种功德，具足庄严，威德广大，清净佛土。修习如是菩萨行时，经于无量无数、不可思议、无有等等亿那由他百千劫内，初未曾起贪、瞋及痴、欲害恚想，不起色、声、香、味、触想。于诸众生常乐爱敬犹如亲属，其性温和易可同处，有来求者不逆其意，善言劝谕无不从心，资养所须趣支身命，少欲知足常乐虚闲，禀识聪明而无矫妄。其性调顺无有暴恶，于诸有情常怀慈忍，心不诈谄亦无懈怠，善言策进求诸白法，普为群生勇猛无退，利益世间大愿圆满。奉事师长敬佛法僧，于菩萨行常被甲胄，志乐寂静离诸染著，为令众生常修白法，于善法中而为上首，住空无相无愿、无作无生、不起不灭，无有憍慢。而彼正士行菩萨道时，常护语言，不以语言害他及己，常以语业利己及人。若入王城及诸村落，虽见诸色心无所染，以清净心不爱不恚。菩萨尔时，于檀波罗蜜起自行已，又能令他行于惠施；于尸波罗蜜乃至般若波罗蜜，起前二行皆悉圆满。由成如是诸善根故，所生之处，有无量亿那由他百千伏藏自然涌出；复令无量无数、不可思议、无等无边诸众生类，安住阿耨多罗三藐三菩提。如是无边诸菩萨众起诸妙行，供养奉事于诸世尊乃至成佛，皆不可以语言分别之所能知。或作轮王、帝释、苏焰摩天、兜率陀天、善化天、他化自在天、大梵天王，皆能奉事供养诸佛，及能请佛转于法轮。若作阎浮提王及诸长者、宰官、婆罗门、刹帝利等，诸种姓中皆能尊重供养诸佛，又能演说无量法门，从此永弃世间成无上觉。然彼菩萨能以上妙衣服、卧具、饮食、医药，尽形供养一切如来得安乐住。如是种种圆满善根，非以语言能尽边际。口中常出栴檀妙香，其香普熏无量无数乃至亿那由他百千世界。复从一切毛孔，出过人天优钵罗华上妙香气，随所生处，相好端严殊胜圆满。又得诸资具自在波罗蜜多，一切服用周遍无乏，所谓诸宝、香华、幢幡、缯盖，上妙衣服、饮食、汤药，及诸伏藏珍玩所须，皆从菩萨掌中自然流出。身诸毛孔流出一切人天音乐，由是因缘，能令无量无数不可思议诸众生等，安住阿耨多罗三藐三菩提。阿难，我今已说法处菩萨本所修行。”

尔时，阿难白佛言：“世尊，彼法处菩萨成菩提者，为过去耶？为未来耶？为今现在他方世界耶？”

佛告阿难：“西方去此十万亿佛刹，彼有世界名曰极乐，法处比丘在彼成佛，号无量寿，今现在说法，无量菩萨及声闻众恭敬围绕。阿难，彼佛光明普照佛刹，无量无数不可思议。我今略说，光照东方如恒河沙等国土；南西北方、四维、上、下，亦复如是。唯除诸佛本愿威神所加，悉皆照烛。是诸佛光，或有加一寻者，或有加一由旬乃至亿那由他百千由旬光者，或普照佛刹者。阿难，以是义故，无量寿佛复有异名，谓无量光、无边光、无著光、无碍光、光照王端严光、爱光、喜光、可观光、不思议光、无等光、不可称量光、映蔽日光、映蔽月光、掩夺日月光。彼之光明清净广大，普令众生身心悦乐；复令一切余佛刹中，天、龙、夜叉、阿修罗等皆得欢悦。阿难，我今开示彼佛光明，满足一劫说不能尽。

“复次，阿难，彼无量寿如来，诸声闻众不可称量知其边际。假使比丘满亿那由他百千数量，皆如大目揵连神通自在，于晨朝时周历大千世界，须臾之顷还至本处；彼经亿那由他百千岁数，欲共计算无量寿佛初会之中诸声闻众，尽其神力乃至灭度，于百分中不知其一，于千分、百千分乃至邬波尼杀昙分中，亦不知其一。阿难，譬如大海深八万四千由旬，以目极观不知边际；若有丈夫，析一毛端为五十分，以其一分于大海中沾取一滴。阿难，彼之水滴比于大海，何者为多？”

阿难白言：“假使取千由旬水，犹以为少，况以毛端一分而可方之！”

佛告阿难：“假使比丘满亿那由他百千数量，皆如大目揵连，经百千亿那由他岁，皆共算数彼无量寿如来初会声闻，所知数量如彼毛端一滴之水；余不测者，犹如大海。诸菩萨摩诃萨众亦复如是，非以算计之所能知。阿难，彼佛寿命无量无边，不可知其劫数多少；声闻、菩萨及诸天人寿量亦尔。”

阿难白佛言：“世尊，彼佛出世于今几时，能得如是无量寿命？”

佛告阿难：“彼佛受生经今十劫。复次，阿难，彼极乐界无量功德具足庄严，国土丰稔，天人炽盛，志意和适常得安隐，无有地狱、畜生及琰魔王界，有种种香周遍芬馥，种种妙华亦皆充满。有七宝幢周布行列，其宝幢上悬诸幡盖及众宝铃，具足百千诸妙杂色。阿难，彼如来国多诸宝树，或纯黄金、白银、琉璃、玻瓈、赤珠、玛瑙、玉树，唯一宝成不杂余宝，或以二宝乃至七宝庄严。阿难，彼金为树者，以金为根茎，白银为叶及以华果。白银之树，银为根茎，黄金为叶及以华果。玛瑙之树，玛瑙根茎，美玉为叶及以华果。美玉树者，玉为根茎，七宝为叶及诸华果。或有金树，黄金为根，白银为茎，琉璃为枝，玻瓈为条，赤珠为叶，玛瑙为华，美玉为果。或有银树，以银为根，黄金为茎，余枝果等饰同金树。琉璃树者，琉璃为根，黄金为茎，白银为枝，玻瓈为条，珠为叶，玛瑙为华，美玉为果；玻瓈、真珠、玛瑙等树，诸宝转饰皆若琉璃。复有玉树，玉为其根，黄金为茎，白银为枝，琉璃为条，玻瓈为叶，赤珠为华，玛瑙为果。复有无量摩尼珠等宝庄严树周遍其国。是诸宝树光辉赫奕，世无能比，以七宝罗网而覆其上，其网柔软如兜罗绵。

“复次，阿难，无量寿佛有菩提树，高十六亿由旬，枝叶垂布八亿由旬。树本隆起高五千由旬，周圆亦尔。其条叶华果，常有无量百千种种妙色，及诸珍宝殊胜庄严，谓月光摩尼宝、释迦毗楞伽宝、心王摩尼宝、海乘流注摩尼宝，光辉遍照超过人天。于其树上，有诸金锁垂宝璎珞周遍庄严，谓卢遮迦宝、末瑳宝，及赤白青色真珠等宝，以为璎珞。有师子云聚宝等，以为其锁，饰诸宝柱。又以纯金真珠杂宝铃铎以为其网，庄严宝锁弥覆其上。以玻瓈万字半月宝等互相映饰，微风吹动出种种声，令千世界诸众生等随乐差别，于甚深法证无生忍。阿难，彼千世界诸有情等，闻此音已，住不退转无上菩提，及无量无数有情得无生法忍。

“复次，阿难，若有众生见菩提树，闻声嗅香，尝其果味，触其光影，念树功德，由此因缘乃至涅槃，五根无患，心无散乱，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复由见彼菩提树故，获三种忍。何等为三？一者、随声忍，二者、随顺忍，三者、无生法忍。此皆无量寿佛本愿威神见所加及，往修静虑，无比喻故，无缺减故，善修习故，善摄受故，善成就故。

## 大宝积经卷第十八

### 无量寿会第五之二

“复次，阿难，彼极乐界，无诸黑山、铁围山、大铁围山、妙高山等。”

阿难白佛言：“世尊，其四天王天、三十三天，既无诸山，依何而住？”

佛告阿难：“于汝意云何？妙高已上有夜摩天，乃至他化自在天，及色界诸天等，依何而住？”

阿难白佛言：“世尊，不可思议业力所致。”

佛语阿难：“不思议业，汝可知耶？”

答言：“不也。”

佛告阿难：“诸佛及众生善根业力，汝可知耶？”

答言：“不也，世尊。我今于此法中实无所惑，为破未来疑网故发斯问。”

佛告阿难：“彼极乐界，其地无海而有诸河。河之狭者满十由旬，水之浅者十二由旬。如是诸河深广之量，或二十、三十乃至百数，或有极深广者至千由旬。其水清冷具八功德，浚流恒激出微妙音，譬若诸天百千伎乐，安乐世界其声普闻。有诸名华沿流而下，和风微动出种种香。居两岸边多栴檀树，修条密叶交覆于河，结实开华芳辉可玩，群生游乐随意往来，或有涉河濯流嬉戏，感诸天水善顺物宜，深浅寒温曲从人好。阿难，大河之下，地布金砂。有诸天香，世无能喻，随风散馥。杂水流馚，天曼陀罗华、优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华，弥覆其上。

“复次，阿难，彼国人众，或时游览同萃河滨。有不愿闻激流之响，虽获天耳终竟不闻。或有愿闻，即时领悟百千万种喜爱之声，所谓佛法僧声、止息之声、无性声、波罗蜜声、十力四无所畏声、神通声、无作声、无生无灭声、寂静声、边寂静声、极寂静声、大慈大悲声、无生法忍声、灌顶受位声，得闻如是种种声已，获得广大爱乐欢悦，而与观察相应、厌离相应、灭坏相应、寂静相应、边寂静相应、极寂静相应、义味相应、佛法僧相应、力无畏相应、神通相应、止息相应、菩提相应、声闻相应、涅槃相应。

“复次，阿难，彼极乐世界，不闻诸恶趣名，边无障碍、烦恼、覆蔽名，无有地狱、琰摩、畜生名，边无八难名，亦无苦受、不苦不乐受名。尚无假设，何况实苦？是故彼国名为极乐。阿难，我今略说极乐因缘，若广说者，穷劫不尽。

“复次，阿难，彼极乐世界所有众生，或已生、或现生、或当生，皆得如是诸妙色身，形貌端正，神通自在，福力具足，受用种种宫殿、园林、衣服、饮食、香华、璎珞，随意所须悉皆如念，譬如他化自在诸天。

“复次，阿难，彼佛国中有微细食，诸有情类尝无啖者，如第六天随所思念，如是饮食即同食已，色力增长而无便秽。复有无量如意妙香、涂香、末香，其香普熏彼佛国界，及散华幢幡亦皆遍满。其有欲闻香者随愿即闻，或不乐者终无所受。复有无量上妙衣服、宝冠、环钏、耳珰、璎珞、华鬘、带锁诸宝庄严。无量光明百千妙色，悉皆具足自然在身。复有金、银、真珠、妙宝之网，悬诸宝铃周遍严饰。若诸有情所须宫殿楼阁等，随所乐欲高下长短、广狭方圆，及诸床座妙衣敷上，以种种宝而严饰之，于众生前自然出现，人皆自谓各处其宫。

“复次，阿难，极乐国土，所有众生无差别相，顺余方俗有天人名。阿难，譬如下贱半挓迦人，对于轮王则无可谕，威光德望悉皆无有。又如帝释方第六天，威光等类皆所不及，园苑、宫殿、衣服、杂饰，尊贵自在，阶位神通，及以变化不可为比，唯受法乐则无差别。阿难应知，彼国有情犹如他化自在天王。

“阿难，彼极乐界，于晨朝时周遍四方，和风微动不逆不乱，吹诸杂华种种香气，其香普熏周遍国界。一切有情为风触身，安和调适犹如比丘得灭尽定。其风吹动七宝树林，华飘成聚高七人量，种种色光照曜佛土。譬如有人以华布地，手按令平，随杂色华间错分布，彼诸华聚亦复如是。其华微妙，广大柔软如兜罗绵；若诸有情足蹈彼华，没深四指，随其举足，还复如初。过晨朝已，其华自然没入于地。旧华既没，大地清净，更雨新华还复周遍。如是中时、晡时，初中后夜飘华成聚亦复如是。

“阿难，一切广大珍奇之宝，无有不生极乐界者。阿难，彼佛国中有七宝莲华，一一莲华有无量百千亿叶。其叶有无量百千珍奇异色，以百千摩尼妙宝庄严，覆以宝网转相映饰。阿难，彼莲华量或半由旬，或一二三四乃至百千由旬者。是一一华出三十六亿那由他百千光明，一一光中出三十六亿那由他百千诸佛，身如金色，具三十二大丈夫相，八十随好殊胜庄严，放百千光普照世界。是诸佛等，现往东方为众说法，皆为安立无量有情于佛法中；南西北方、四维、上、下，亦复如是。

“复次，阿难，极乐世界无有昏闇，亦无火光，涌泉陂湖彼皆非有，亦无住著家室林苑之名及表示之像幼童色类，亦无日月昼夜之像，于一切处标式既无亦无名号，唯除如来所加威者。

“阿难，彼国众生若当生者，皆悉究竟无上菩提到涅槃处。何以故？若邪定聚及不定聚，不能了知建立彼因故。

“阿难，东方如恒沙界，一一界中如恒沙佛，彼诸佛等各各称叹阿弥陀佛无量功德；南西北方、四维、上、下诸佛称赞，亦复如是。何以故？他方佛国所有众生，闻无量寿如来名号，乃至能发一念净信欢喜爱乐，所有善根回向愿生无量寿国者，随愿皆生得不退转，乃至无上正等菩提；除五无间、诽毁正法及谤圣者。

“阿难，若有众生，于他佛刹发菩提心，专念无量寿佛，及恒种植众多善根，发心回向愿生彼国；是人临命终时，无量寿佛与比丘众，前后围绕现其人前，即随如来往生彼国得不退转，当证无上正等菩提。是故，阿难，若有善男子、善女人，愿生极乐世界，欲见无量寿佛者，应发无上菩提心，复当专念极乐国土，积集善根应持回向；由此见佛生彼国中，得不退转乃至无上菩提。

“阿难，若他国众生发菩提心，虽不专念无量寿佛，亦非恒种众多善根，随己修行诸善功德，回向彼佛愿欲往生；此人临命终时，无量寿佛即遣化身，与比丘众前后围绕，其所化佛光明相好与真无异，现其人前摄受导引，即随化佛往生其国，得不退转无上菩提。

“阿难，若有众生住大乘者，以清净心向无量寿如来，乃至十念念无量寿佛愿生其国，闻甚深法即生信解，心无疑惑乃至获得一念净心，发一念心念无量寿佛；此人临命终时，如在梦中见无量寿佛，定生彼国，得不退转无上菩提。

“阿难，以此义利故，无量无数、不可思议、无有等等、无边世界诸佛如来，皆共称赞无量寿佛所有功德。”

佛告阿难：“东方如恒河沙界，一一界中有如恒沙菩萨，为欲瞻礼供养无量寿佛及诸圣众来诣佛所；南西北方、四维、上、下，亦复如是。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“东方诸佛刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;数如恒河沙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是佛土中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒沙菩萨众，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆现神通来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼无量寿佛；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三方诸圣众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;礼觐亦同归。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于沙界中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;道光诸辩论，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住深禅定乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四无所畏心；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各赍众妙华，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名香皆可悦，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并奏诸天乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百千和雅音，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以献天人师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;名闻十方者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟威神力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善学诸法门，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;种种供养中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤修无懈倦。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德智慧景，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破诸幽冥，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;咸以尊重心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉诸珍妙供。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼观殊胜刹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨众无边，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿速成菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净界如安乐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊知欲乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微笑现金容，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;告成如所愿。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了诸法如幻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛国犹梦响，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒发誓庄严，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当成微妙土。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;菩萨以愿力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修胜菩提行，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知土如影像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发诸弘誓心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若求遍清净，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;殊胜无边刹，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻佛圣德名，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿生安乐国。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有诸菩萨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;志求清净土，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知法无我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿生安乐国。

“复次，阿难，极乐世界所有菩萨，于无上菩提皆悉安住，一生补处；唯除大愿，能师子吼，擐大甲胄摩诃萨众，为度群生修大涅槃者。

“复次，阿难，彼佛刹中诸声闻众，皆有身光能照一寻，菩萨光照极百千寻。除二菩萨光明常照三千大千世界。”

阿难白佛言：“世尊，彼二菩萨名为何等？”

佛告阿难：“汝今谛听！彼二菩萨，一名观自在，二名大势至。阿难，此二菩萨，从娑婆世界舍寿量已，往生彼国。

“阿难，彼极乐界所生菩萨，皆具三十二相，肤体柔软，诸根聪利，智慧善巧，于差别法无不了知，禅定神通善能游戏，皆非薄德钝根之流。彼菩萨中，有得初忍或第二忍者无量无边，或有证得无生法忍。阿难，彼国菩萨乃至菩提不堕恶趣，生生之处能了宿命，唯除五浊刹中出现于世。阿难，彼国菩萨皆于晨朝，供养他方无量百千诸佛，随所希求种种华鬘、涂香、末香、幢幡、缯盖及诸音乐，以佛神力皆现手中，供养诸佛。如是供具广大甚多，无数无边，不可思议。若复乐求种种名华，华有无量百千光色，皆现手中，奉散诸佛。阿难，其所散华，即于空中变成华盖，盖之小者满十由旬；若不更以新华重散，前所散华终不堕落。阿难，或有华盖满二十由旬，如是三十、四十乃至千由旬，或等四洲，或遍小千、中千乃至三千大千世界。此诸菩萨生希有心得大喜爱，于晨朝时，奉事供养尊重赞叹无量百千亿那由他佛，及种诸善根已，即于晨朝还到本国。此皆由无量寿佛本愿加威及曾供如来，善根相续，无缺减故，善修习故，善摄取故，善成就故。

“复次，阿难，彼极乐界诸菩萨众，所说语言与一切智相应，于所受用皆无摄取，遍游佛刹无爱无厌亦无希求，不希求想，无自想，无烦恼想，无我想，无斗诤相违怨瞋之想。何以故？彼诸菩萨，于一切众生，有大慈悲利益心故，有柔软无障碍心、不浊心、无忿恨心，有平等调伏寂静之心、忍心、忍调伏心，有等引澄净无散乱心、无覆蔽心、净心、极净心、照曜心、无尘心、大威德心、善心、广大心、无比心、甚深心、爱法心、喜法心、善意心、舍离一切执著心、断一切众生烦恼心、闭一切恶趣心故。行智慧行已成就无量功德，于禅定觉分善能演说，而常游戏无上菩提勤修敷演；肉眼发生能有简择，天眼出现鉴诸佛土，法眼清净能离诸著，慧眼通达到于彼岸，佛眼成就觉悟开示；生无碍慧为他广说，于三界中平等勤修，既自调伏，亦能调伏一切有情，能令获得胜奢摩他；于一切法证无所得，善能说法言辞巧妙；勤修供养一切诸佛，摧伏有情一切烦恼，为诸如来之所悦可而能如是如是思惟。作是思惟时，能集能见一切诸法皆无所得，以方便智修行灭法；善知取舍理非理趣，于理趣、非理趣中皆得善巧；于世语言心不爱乐，出世经典诚信勤修；善巧寻求一切诸法，求一切法增长了知；知法本无实不可得，于所行处亦无取舍；解脱老病住诸功德，从本已来安住神通勤修深法；于甚深法而无退转，于难解法悉能通达；得一乘道无有疑惑，于佛教法不由他悟。其智宏深譬之巨海，菩提高广喻若须弥，自身威光超于日月，凡所思择与慧相应，犹如雪山其心洁白，光明普照无边功德烧烦恼薪，方之于火不为善恶之所动摇，心静常安犹如大地，洗涤烦惑如清净水，心无所主犹如火，不著世间犹如风，养诸有情犹如地，观诸世界如虚空，荷载众生犹如良乘，不染世法譬之莲华，远畅法音犹如雷震，雨一切法方之大雨，光蔽贤圣犹彼大仙，善能调伏如大龙象，勇猛无畏如师子王，覆护众生如尼拘陀树，他论不动如铁围山，修慈无量如彼恒河，诸善法王能为前导如大梵天，无所聚积犹如飞鸟，摧伏他论如金翅王，难遇希有如优昙华。最胜丈夫其心正直，无有懈怠能善修行，于诸见中善巧决定，柔和忍辱无嫉妒心，论法无厌，求法不倦，常勤演说利益众生，戒若琉璃内外明洁，善闻诸法而为胜宝，其所说言令众悦伏。以智慧力建大法幢，吹大法螺，击大法鼓，常乐勤修建诸法表，由智慧光心无迷惑，远众过失亦无损害，以淳净心离诸秽染，常行惠施永舍悭贪，禀性温和常怀惭耻。其心寂定智慧明察，作世间灯破众生闇，堪受利养殊胜福田，为大导师周济群物，远离憎爱心净无忧，勇进无怖为大法将，了知地狱调伏自他，利益有情拔诸毒箭，为世间解，为世间师，引导群生舍诸爱著，永离三垢游戏神通。因力、缘力、愿力、发起力、世俗力、出生力、善根力、三摩地力、闻力、舍力、戒力、忍力、精进力、定力、慧力、奢摩他力、毗钵舍那力、神通力、念力、觉力，摧伏一切大魔军力，并他论法力，能破一切烦恼怨力，及殊胜大力。威福具足，相好端严，智慧辩才善根圆满，目净修广人所爱乐，其身清洁远离贡高，以尊重心奉事诸佛，于诸佛所植众善本，拔除憍慢，离贪瞋痴，殊胜吉祥应供中最，住胜智境赫奕慧光，心生欢喜雄猛无畏，福智具足无有滞限，但说所闻开示群物，随所闻法皆能解了，于菩提分法勇猛勤修，空无相愿而常安住，及不生不灭诸三摩地，行遍道场远二乘境。阿难，我今略说彼极乐界所生菩萨摩诃萨众真实功德悉皆如是。阿难，假令我身住寿百千亿那由他劫，以无碍辩欲具称扬彼诸菩萨摩诃萨等真实功德，不可穷尽。阿难，彼诸菩萨摩诃萨等，尽其寿量亦不能知。”

尔时，世尊告阿难言：“此是无量寿佛极乐世界。汝应从坐而起，合掌恭敬，五体投地，为佛作礼。彼佛名称遍满十方，彼一一方恒沙诸佛，皆共称赞无碍无断。”

是时，阿难即从坐起，偏袒右肩，西面合掌，五体投地，白佛言：“世尊，我今欲见极乐世界无量寿如来，并供养奉事无量百千亿那由他佛及菩萨众，种诸善根。”

时，无量寿佛即于掌中放大光明，遍照百千俱胝那由他刹。彼诸佛刹所有大小诸山、黑山、宝山、须弥卢山、迷卢山、大迷卢山、目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、铁围山、大铁围山，丛薄园林及诸宫殿、天人等物，以佛光明皆悉照见。譬如有人，以净天眼观一寻地，见诸所有。又如日光出现，万物斯睹。彼诸国中比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，悉见无量寿如来如须弥山王。照诸佛刹时，诸佛国皆悉明现，如处一寻。以无量寿如来殊胜光明极清净故，见彼高座及诸声闻、菩萨等众。譬如大地洪水盈满，树林山河皆没不现，唯有大水。

“如是，阿难，彼佛刹中无有他论及异形类，唯除一切大声闻众一寻光明，及彼菩萨摩诃萨踰缮那等百千寻光。彼无量寿如来应正等觉光明，映蔽一切声闻及诸菩萨，令诸有情悉皆得见。”

彼极乐界菩萨、声闻、人天众等，一切皆睹娑婆世界释迦如来，及比丘众围绕说法。

尔时，佛告弥勒菩萨言：“汝颇见具足清净威德庄严佛刹，及见空中树林、园苑、涌泉、池沼不耶？汝见大地乃至色究竟天，于虚空中散华树林以为庄严；复有众鸟住虚空界，出种种音犹如佛声普闻世界。是诸众鸟皆是化作，非实畜生，汝见是耶？”

弥勒白佛言：“唯然！已见。”

佛复告弥勒菩萨言：“汝见此诸众生，入踰缮那百千宫殿已，游行虚空无著无碍，遍诸刹土供养诸佛；及见彼有情，于昼夜分念佛，相续不耶？”

弥勒白言：“唯然！尽见。”

佛复告言：“汝见他化自在天与极乐诸人受用资具有差别不？”

弥勒白言：“我不见彼有少差别。”

佛告弥勒：“汝见极乐世界人住胎不？”

弥勒白言：“世尊，譬如三十三天、夜摩天等，入百由旬、若五百由旬宫殿之内游戏欢乐。我见极乐世界人住胎者，如夜摩天处于宫殿。又见众生于莲华内，结跏趺坐，自然化生。”

时，弥勒菩萨复白佛言：“世尊，何因缘故，彼国众生有胎生者、化生者？”

佛告弥勒：“若有众生堕于疑悔，积集善根，希求佛智、普遍智、不思议智、无等智、威德智、广大智，于自善根不能生信；以此因缘，于五百岁住宫殿中，不见佛，不闻法，不见菩萨及声闻众。若有众生断除疑悔，积集善根，希求佛智乃至广大智，信己善根；此人于莲华内，结跏趺坐，忽然化生，瞬息而出。譬如他国有人来至，而此菩萨亦复如是，余国发心来生极乐，见无量寿佛奉事供养，及诸菩萨、声闻之众。

“阿逸多，汝观殊胜智者，彼因广慧力故受彼化生，于莲华中结跏趺坐。汝观下劣之辈，于五百岁中不见佛，不闻法，不见菩萨及声闻众，不知菩萨威仪法则，不能修习诸功德故，无因奉事无量寿佛，是诸人等皆为昔缘疑悔所致。譬如刹帝利王，其子犯法，幽之内宫，处以华观，层楼绮殿，妙饰奇珍，宝帐金床，重敷茵褥，名华布地，烧大宝香，服御所资悉皆丰备，而以阎浮金锁系其两足。”

佛告弥勒：“于意云何？彼王子心宁乐此不？”

答言：“不也，世尊。彼幽絷时常思解脱，求诸亲识居士、宰官、长者、近臣。王之太子虽希出离，终不从心；乃至刹帝利王，心生欢喜，方得解脱。”

佛告弥勒：“如是，如是，若有堕于疑悔，种诸善根，希求佛智乃至广大智，于自善根不能生信，由闻佛名起信心故，虽生彼国，于莲华中不得出现。彼等众生处华胎中，犹如园苑宫殿之想。何以故？彼中清净，无诸秽恶，一切无有不可乐者。然彼众生于五百岁，不见佛，不闻法，不见菩萨及声闻众，不得供养奉事诸佛，不得问于菩萨法藏，远离一切殊胜善根。彼等于中不生欣乐，不能出现修习善法，往昔世中过失尽已然后乃出。彼于出时，心迷上下四方之所，若五百岁无疑惑者，即当供养无量百千俱胝那由他佛，并种无量无边善根。汝阿逸多当知，疑惑与诸菩萨为大损害。”

尔时，弥勒菩萨白佛言：“世尊，于此国界不退菩萨当生极乐国者，其数几何？”

佛告弥勒：“此佛土中有七十二亿菩萨，彼于无量亿那由他百千佛所，种诸善根成不退转，当生彼国。况余菩萨，由少善根生彼国者，不可称计！阿逸多，从难忍如来佛国，有十八亿不退菩萨，当生极乐世界。东北方宝藏佛国中，有九十亿不退菩萨，当生彼土。从无量声如来国中，有二十二亿不退菩萨，当生彼土。从光明如来国中，有三十二亿不退菩萨，当生彼土。从龙天如来国中，有十四亿不退菩萨，当生彼土。从胜天力如来国中，有十二千不退菩萨，当生彼土。从师子如来国中，有五百不退菩萨，当生彼土。从离尘如来国中，有八十一亿不退菩萨，当生彼土。从世天如来国中，有六十亿不退菩萨，当生彼土。从胜积如来国中，有六十亿不退菩萨，当生彼土。从人王如来国中，有十俱胝不退菩萨，当生彼土。从胜华如来国中，有五百菩萨，具大精进，发趣一乘，于七日中能令众生离百千亿那由他劫生死流转，彼等亦当生极乐界。从发起精进如来国中，有六十九亿不退菩萨，当生彼土；到彼国已，供养礼拜无量寿如来及菩萨众。阿逸多，我若具说诸方菩萨生极乐界，若已到、今到、当到，为供养礼拜瞻仰无量寿佛等者，但说其名，穷劫不尽！

“阿逸多，汝观彼诸菩萨摩诃萨善获利益。若有闻彼佛名，能生一念喜爱之心，当获如上所说功德！心无下劣，亦不贡高，成就善根悉皆增上。阿逸多，是故告汝及天人世间、阿修罗等，今此法门付嘱于汝，应当爱乐修习，乃至经一昼夜，受持读诵生希望心，于大众中为他开示，当令书写执持经卷，于此经中生导师想。阿逸多，是故菩萨摩诃萨，欲令无量诸众生等，速疾安住不退转于阿耨多罗三藐三菩提，及欲见彼广大庄严摄受殊胜佛刹圆满功德者，应当起精进力听此法门。假使经过大千世界满中猛火，为求法故不生退屈谄伪之心，读诵受持书写经卷，乃至于须臾顷为他开示，劝令听闻不生忧恼，设入大火不应疑悔。何以故？彼无量亿诸菩萨等，皆悉求此微妙法门，尊重听闻不生违背，是故汝等应求此法。

“阿逸多，彼诸众生获大善利！若于来世乃至正法灭时，当有众生植诸善本，已曾供养无量诸佛，由彼如来加威力故，能得如是广大法门，一切如来称赞悦可。若于彼法摄取受持，当获广大一切智智，随意所乐种诸善根。若善男子、善女人等，于彼法中广大胜解之者，当能听闻获大欢喜，受持读诵，广为他说，常乐修行。阿逸多，无量亿数诸菩萨等，求请此法不曾厌背。是故汝等诸善男子及善女人，于今来世能于是法若已求、现求、当求者，皆获善利。

“阿逸多，如来所应作者皆已作之，汝等应当安住无疑，种诸善本，应常修学使无疑滞，不入一切种类珍宝成就牢狱。阿逸多，如是等类大威德者，能生广大佛法异门。由于此法不听闻故，有一亿菩萨退转阿耨多罗三藐三菩提。阿逸多，佛出世难；离八难身亦为难得；诸佛如来无上之法，十力、无畏无碍无著甚深之法，及波罗蜜等菩萨之法，能说法人亦难开示。阿逸多，善说法人非易可遇，坚固深信时亦难遭！是故我今如理宣说，汝等修习应如教住。

“汝阿逸多，我以此法门及诸佛法嘱累于汝，汝当修行无令灭没。如是广大微妙法门，一切诸佛之所称赞，勿违佛教而弃舍之，当令汝等获不善利，沦没长夜备众危苦。是故我今为大嘱累，当令是法久住不灭，应勤修行，随顺我教。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“若于福德初未修，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;终不闻斯微妙法；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勇猛能成诸善利，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当闻如是甚深经。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人曾见诸世尊，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作大光拯浊世，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻总持如巨海，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼获圣贤喜爱心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;懈怠邪见下劣人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不信如来斯正法；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若曾于佛植众善，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;救世之行彼能修。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如盲人恒处闇，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能开导于他路；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;声闻于佛智亦然，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;况余有情而悟解？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来功德佛自知，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有世尊能开示！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天龙夜叉所不及，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乘自绝于名言；

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若诸有情当作佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行超普贤登彼岸。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;敷演一佛之功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时逾多劫不思议，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于是中间身灭度，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛之胜慧莫能量！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故具足于信闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸善友之摄受，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得闻如是深妙法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获爱重诸圣尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来胜智遍虚空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所说义言唯佛悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故博闻诸智士，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应信我教如实言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人趣之身得甚难，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来出世遇亦难，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信慧多时方乃获，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故修者应精进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是妙法已听闻，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常念诸佛而生喜，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人往昔真吾友，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善能乐欲佛菩提。”

尔时，世尊说是经已，天人世间，有万二千那由他亿众生，远尘离垢，得法眼净。二十亿众生得阿那含果。六千八百比丘诸漏已尽，心得解脱。四十亿菩萨于无上菩提住不退转，被大甲胄当成正觉。有二十五亿众生得不退忍。有四万亿那由他百千众生，于无上菩提未曾发意，今始初发种诸善根，愿生极乐世界见阿弥陀佛；皆当往生彼如来土，各于异方次第成佛，同名妙音。有八万亿那由他众生，得授记法忍成无上菩提。彼无量寿佛昔行菩萨道时成熟有情，悉皆当生极乐世界，忆念俦昔所发思愿皆得成满。

尔时，三千大千世界六种震动，并现种种希有神变，放大光明普照世界。无量亿那由他百千天人，同时音乐不鼓自鸣，雨天曼陀罗华没至于膝乃至阿迦腻吒天，皆作种种殊妙供养。佛说经已，弥勒菩萨等及尊者阿难，一切大众闻佛所说，皆大欢喜。

## 大宝积经卷第十九

### 不动如来会第六之一授记庄严品第一

如是我闻：一时，佛在王舍城耆阇崛山，与大比丘众千二百五十人俱，皆是阿罗汉，众所知识，诸漏已尽，无复烦恼，心慧解脱，自在无碍犹如大龙，所作已办，舍于重担，逮得己利，尽诸有结，正教通达到于彼岸，唯有阿难住于学地。

尔时，尊者舍利弗，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：“世尊，云何往昔诸菩萨摩诃萨，发趣阿耨多罗三藐三菩提，修行遍清净行，被精进甲功德庄严？是诸菩萨由被甲故，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。世尊，如是行愿及以发心，惟尊大慈开示演说。世尊，彼诸菩萨摩诃萨，为利益安乐天人世间，精勤修习，遍清净行，被精进甲，由是利益安乐一切众生；及为现在、未来菩萨，当作佛法光明，赞扬功德证获善根故，使诸菩萨闻此法已，于真如法性精勤修学，当得阿耨多罗三藐三菩提。”

佛言：“善哉！善哉！舍利弗，汝能问过去、未来菩萨摩诃萨，净行光明广大甲胄阐扬功德，为摄受未来菩萨摩诃萨故。谛听！谛听！如理思惟，当为汝说。”

舍利弗言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

佛告舍利弗：“从是东方过千世界，彼有佛刹名曰妙喜，昔广目如来应正等觉出现于彼，与诸菩萨摩诃萨说微妙法，从六波罗蜜为首。

“舍利弗，彼时有一比丘，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，白言：‘世尊，如佛所说，菩萨法教志愿修行。’佛言：‘善男子，汝今当知，菩萨教法难可修习。何以故？菩萨于诸众生不生瞋害心故。’时彼比丘白佛言：‘世尊，我从今日发阿耨多罗三藐三菩提心，以无谄无诳实语、不异语，求一切智智，乃至未得无上菩提，若于众生起瞋害心者，则为违背无量无数无边世界中现在说法诸佛如来。世尊，我今发此一切智心如是回向，于其中间，若发声闻、独觉心者，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发此一切智心如是回向，乃至未得无上菩提，若于众生起爱欲瞋痴之心，或与惛沉贡高恶作相应，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发此一切智心安住回向，乃至未得无上菩提，若生疑惑心，如是或起杀害、不与取心，或起邪见及非梵行，妄语、两舌、粗语相应，或与损害相应，则为欺诳一切诸佛。’舍利弗，时有异比丘作如是念：‘此菩萨摩诃萨，由初发心被精进甲，于一切众生不为瞋等之所摇动。’舍利弗，时彼菩萨因此念故，妙喜国中号为不动。时，广目如来应正等觉，见彼菩萨得不动名，随喜赞善。四大天王、释梵世主，闻彼名已亦皆随喜。

“舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨，于彼佛前作如是言：‘世尊，我今发此一切智心，如是回向阿耨多罗三藐三菩提，乃至未证无上正觉，所修行业或违此言者，则为欺诳无量无数世界诸佛如来安住说法者。世尊，我今发此大心如是回向，乃至未证菩提，若于一一语言，不与念佛及一切智相应，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今如是发心回向，乃至未证无上菩提，生生在家不出家者，则为违背一切诸佛。世尊，我今发此一切智心，乃至未得无上菩提，生生出家，若不乞食，不一坐食，不节减食，再食不食，不持三衣，不著粪扫衣，不随所而坐，不常坐，不住阿兰若，不安止树下，不露坐，不住冢间，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发此大菩提心如是回向，乃至未得一切智智，若不成就无碍辩才说诸妙法，则为欺诳无数诸佛。世尊，我今如是发心，乃至未得无上菩提，若不住三威仪，或立或坐，或复经行，则为欺诳无量诸佛。世尊，我今发如上心，乃至未得一切智智，或于众生犯根本罪，或作妄语及余世俗愦闹之言，或起摧伏他论相应之心，则为欺诳无数诸佛。世尊，我今发此一切智心，安住回向阿耨多罗三藐三菩提，或与妇人说法，若不起无常、苦、空、无我之相，而取彼相及露齿而笑，则为欺诳一切诸佛。世尊，若我发此一切智心，安住回向阿耨多罗三藐三菩提，于说法时顾指轻躁，或见余菩萨不生大师之想，则为欺诳无数诸佛。世尊，我今发此一切智心，乃至阿耨多罗三藐三菩提，若坐听法，及礼外道、沙门、婆罗门，唯除诸佛沙门弟子，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发此大心，至无上觉，若行财法施时，情有彼此，应供养所生简异心，则为欺诳一切诸佛。世尊，我今发一切智心，乃至无上菩提，若见诸罪人将被刑罚，不舍身命而救护彼，则为欺诳一切诸佛。’

“舍利弗，时彼菩萨修此大行，乃至未证无上菩提，无一众生将被刑罚不救护者。舍利弗，尔时有一比丘作如是念：‘如来于此行者当为作证，彼天、人、阿修罗等亦为证见。’舍利弗，时广目如来应正等觉，知彼比丘心之所念，告言：‘如是，如是，如来应正等觉之所证见，彼诸世间天、人、阿修罗等亦为证见。比丘，若复有菩萨摩诃萨，被如是等大精进甲，趣向阿耨多罗三藐三菩提，彼皆当成无上正觉。’

“舍利弗，时不动菩萨摩诃萨白佛言：‘世尊，我今发此一切智心，乃至未证无上菩提，于其中间，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，有诸罪衅若说其所犯，则为违背诸佛如来。世尊，我修是行，愿成无上正等菩提，使我刹中广大清净，诸声闻众悉无过失。世尊，若我发此一切智心，若未证得无上菩提，乃至梦中若生欲想而有所泄，则为违背诸佛如来。世尊，我修是行证无上觉，使彼国中出家菩萨，彼于梦间亦无漏泄。世尊，若我发此一切智心，乃至证得无上菩提，我佛刹中若诸女人，有女过失如余土者，终不取正觉。若取正觉，则为欺诳一切诸佛。’舍利弗，若菩萨以此大愿种子成就者，念随出生如是诸法，能为众生说种种教。

“舍利弗，时有比丘，白不动菩萨言：‘大士，若此诚心不退至言无妄者，愿以足指摇动大地。’时不动菩萨，以佛威神及本愿善根力故，令彼大地六种摇动，所谓动、大动、遍动、摇、大摇、遍摇。舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨，如昔所愿今已成办。是故菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，应学不动菩萨摩诃萨。若有菩萨善修其行，当获如彼佛刹，及能速证阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，不动菩萨初发心时，几何天子而来集会？”

佛告舍利弗：“彼时三千大千世界，所有四大天王及与帝释、魔王、娑婆世界主梵天王等，皆欢喜合掌，作如是言：‘今此所闻被功德甲，我等昔未曾闻。世尊，彼不动菩萨当成佛时，于彼刹中所有众生，不以下劣善根而得成就。’”

舍利弗白佛言：“世尊，如佛所说，不动菩萨被甲功德，诸余菩萨所未曾有。”

佛告舍利弗：“如是，如是，诸余菩萨被大甲胄，发趣无上菩提，无有如不动菩萨摩诃萨者。舍利弗，彼不动菩萨成就功德，于贤劫中一切菩萨皆悉无有。舍利弗，尔时广目如来，授不动菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记言：‘善男子，汝于来世当得作佛，号曰不动如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛世尊。’如燃灯佛与我授记，舍利弗，不动菩萨得授记时，有大光明普照世界。是时大地六种震动，如我往昔证一切智时，此大千界六动震动。

“复次，舍利弗，彼时三千大千世界所有卉木丛林，皆向菩萨倾靡；亦如我昔证菩提时，一切草木倾向于我。复次，舍利弗，不动菩萨蒙佛记时，彼大千界所有天、龙、夜叉、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，皆悉合掌顶礼菩萨；如我于此证大菩提，娑婆世界所有天龙等，皆悉合掌顶礼于我。复次，舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨得授记时，彼世界中所有女人怀孕，皆得安和分释无诸苦难，盲者得视，聋者能闻；如我成佛时等无有异。复次，舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨发趣阿耨多罗三藐三菩提，及广目如来应正等觉授菩提记，于彼二时，一切众生无横死者；亦如我证一切智时，无有异也。复次，舍利弗，彼不动菩萨得授记时，有悦意香普熏世界；亦如我昔证大菩提，妙香遍闻适意无异。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，彼不动菩萨摩诃萨，成就如是广大功德。”

佛告舍利弗言：“彼不动菩萨蒙佛授记，非唯有此功德，又能到无边功德彼岸。

“复次，舍利弗，彼不动菩萨，由广目如来与授佛记，彼时天人世间、阿修罗等，心皆悦庆柔顺调善；亦如我证无上菩提，诸天人等皆同欢喜。复次，舍利弗，彼不动菩萨获授记时，有大夜叉手持金刚侍卫菩萨，如我无异。复次，舍利弗，不动菩萨蒙佛记时，诸天及人散诸名华、涂香、末香于菩萨上，亦如我证大菩提时散诸香华。复次，舍利弗，彼不动菩萨得授记时，有诸天人各二十亿，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，得广目如来授佛菩提记。复次，舍利弗，彼不动菩萨蒙佛记时，优钵罗华、波头摩华、纷陀利华，遍满大地，亦如我道场诸华遍覆。复次，舍利弗，彼不动菩萨得授记时，有无量诸天在虚空中，散诸天衣覆菩萨上，咸作是言：‘愿此菩萨速证无上正等菩提！’亦如我昔得一切智，诸天散衣，无有异也。复次，舍利弗，彼世间天、人、阿修罗等，见不动菩萨得授阿耨多罗三藐三菩提记，皆大欢喜，甚于世间父母生子；犹如我证一切智时，诸天人等皆大欢悦。复次，舍利弗，彼三千大千世界所有天人，以佛神力，皆闻不动菩萨授菩提记，各施种种上服名衣、珍奇美膳；譬如比丘加提月满，一切诸人悉皆供养。舍利弗，彼不动菩萨得授记时，欲界众生持诸上味，并奏天乐而以供养。舍利弗，彼不动菩萨摩诃萨得授记已，有如是等功德成就。”

时，尊者舍利弗白佛言：“世尊，如来应正等觉甚为希有，善说诸佛境界不可思议，如是禅定境界及诸龙境界不可思议，诸业果报不可思议。世尊，彼不动菩萨住初发心，摄受如是殊胜功德得如来记，又成此等不可思议诸大功德。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所说。”

尔时，尊者阿难白舍利弗言：“大德，彼初发心菩萨被精进甲胄，世尊略说少分功德，犹故未尽！”

舍利弗言：“如是，如是，如来略说。何以故？彼菩萨住初发心被精进甲，成就不可思议无量功德。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，今已略赞不动菩萨被甲精进殊胜功德。唯愿世尊，为摄受现在、未来诸菩萨故，广为宣说。”

佛告舍利弗：“不动菩萨住初发心被精进甲，如是功德不可思议。吾今为汝说其少分，谛听！谛听！善思念之。”

舍利弗言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

佛言：“彼不动菩萨发如是愿：‘假使虚空而有变异，我之弘誓终无退转。’由此愿故，不动菩萨所有功德皆速成就。舍利弗，我不见有于贤劫中诸菩萨辈被精进甲如不动菩萨者。舍利弗，宝幢菩萨所修之行，比于不动菩萨，于少分中乃至歌罗分亦不及一。舍利弗，不动菩萨所被精进甲胄，无量千菩萨悉无与等。舍利弗，不动菩萨摩诃萨，以此坚固誓愿，证得阿耨多罗三藐三菩提，今现住于妙喜世界，号为不动如来应正等觉。

“复次，舍利弗，彼不动如来往昔行菩萨行时，诸有乞求头目髓脑、手足支节，不逆其意悉皆施与。舍利弗，彼不动如来从初发心，乃至未证无上菩提，由此因缘，无风黄痰及头痛等和合诸病。舍利弗，彼不动如来往昔行菩萨道时，得如是等未曾有法。

“舍利弗，彼由往昔于生生处供养奉事诸佛如来，于彼佛所常修梵行，由是因缘生生之处，还复本名号为不动，从一佛刹至一佛刹，生有佛世，常见如来。舍利弗，譬如刹利灌顶大王，于世间中得胜自在，从一宫殿至一宫殿，足不履地受五欲乐。彼不动菩萨往昔行菩萨行时，生生之处常修梵行，供养诸佛；随所说法示教利喜，皆与波罗蜜相应，少与声闻地相应，能令诸菩萨趣入安住阿耨多罗三藐三菩提，由此发心于无上菩提故，获此广大功德利益。又以法施善根回向菩提，发如是愿：‘愿我成佛于彼刹中，一切菩萨以佛威力，闻我说法，受持读诵，及能历事诸佛如来，从一佛刹至一佛刹，乃至未证无上菩提，常不远离诸佛世尊。譬如于我，唯除至兜率天宫补处之位。’何以故？诸菩萨摩诃萨，法尔如是，若从兜率天众降神母胎，右胁生时，大地震动。舍利弗，最后身菩萨摩诃萨，有如是瑞相。舍利弗，譬如比丘具诸神足，入宫殿内犹处虚空，住诸威仪皆无障碍。彼后身菩萨亦复如是，虽在母胎而住虚空，一切胎垢不净不能污染，臭秽之气彼亦不闻。

“舍利弗，彼不动如来往昔行菩萨道发如是愿：‘若我当证无上菩提，于彼佛刹，行菩萨乘及声闻乘者，皆断诸魔业。诸众生类，于一切种，于一切时，令诸魔众不得其便；亦犹于我行菩萨行时断一切魔业。而彼诸菩萨乃至未成诸大功德，常勤摄受修菩提行。’

“舍利弗，彼不动如来应正等觉，往昔行菩萨行，演说诸法及听闻时，身之与心不生疲倦。何以故？彼初发心修菩萨行时，得法身威力故。

“舍利弗，不动如来应正等觉，往昔行菩萨行时，作如是愿：‘我佛刹中所有菩萨摩诃萨，皆得法身圆满，如我无异。’

### 佛刹功德庄严品第二

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，如佛已说不动如来修菩萨行时所有功德。复愿世尊，开示广说不动如来见今刹土功德严胜。何以故？使诸补特伽罗行菩萨乘者，闻彼功德生爱乐心，欲见彼佛礼拜供养；住声闻地补特伽罗证无学者，闻彼刹土功德庄严，亦希瞻礼供养奉事。”

佛告舍利弗：“善哉！善哉！汝今乃能问如是义。谛听！谛听！善思念之，今当为汝分别解说。”

舍利弗言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

佛告舍利弗：“彼不动如来应正等觉，证一切智时放大光明，普照三千大千世界，是时大地六种震动。彼世界中所有众生，知不动如来证无上觉，经七昼夜，无有食想，无饥渴想，亦无疲倦、宴处、睡眠之想，唯有安乐欢喜爱乐善心。而于彼时，世界之中所有众生，及欲界天无有淫欲。何以故？由彼如来本愿力故，彼诸众生现世摄受此诸功德。舍利弗，不动如来应正等觉，证一切智时，彼世界中所有众生，皆至诚合掌向不动如来，由渴仰如来故，能于现世摄受如是无量功德。

“复次，舍利弗，彼佛世界功德庄严，无量佛国悉无与等。舍利弗，由彼如来修菩萨行时发斯弘誓愿，此佛刹殊胜庄严，如我于今本愿成就。舍利弗，彼不动如来应正等觉，证无上菩提时，于其刹那或须臾顷，三千世界所有众生，若有天眼、若无天眼，彼皆得见不动如来。舍利弗，此亦如来本愿成就，令诸有情获此功德。

“复次，舍利弗，不动如来坐菩提道场证无上觉时，天魔波旬不生障碍之想。复有无数百千诸天，以诸香华及天伎乐供养如来，各持细末栴檀而散佛上。是诸香末及彼华鬘，于虚空中合而成盖。舍利弗，此皆不动如来本愿之力今得成满。

“复次，舍利弗，彼佛得菩提时，大光普遍三千世界，日月诸天光悉不现。此亦不动如来，昔愿圆满今获斯瑞。”

时，舍利弗白佛言：“世尊，彼不动如来昔行菩萨道，诚有广大精进甲胄，能发如是弘誓之心。由彼往修菩萨行愿，能令无数百千众生植诸善本于无上菩提，又以善根回向阿耨多罗三藐三菩提清净佛刹。如是，如是，回向愿力悉皆圆满。”

“复次，舍利弗，彼佛刹中有菩提树，成以七宝，高一由旬。树身周围半拘卢舍，条叶垂荫周一由旬。下有基陛周四由旬，佛坐其上证菩提道。道树四边，有多罗树及苏漫那树周遍行列，微风吹动出和雅音，世间音乐所不能及。

“复次，舍利弗，彼佛刹中无三恶趣。何等为三？所谓地狱、畜生、阎魔王界。一切众生成就十善。地平如掌而作金色，无有沟坑、荆棘、瓦砾。其地柔软如兜罗绵，足所履时其地即下，随举其足还复如初。

“舍利弗，彼佛刹中无三种病。云何为三？谓风、黄、痰所起之病。

“舍利弗，彼佛土中一切有情无虚妄语，亦无丑陋，身无臭秽，于贪瞋痴皆悉微薄，亦无牢狱囚系众生。

“舍利弗，彼佛刹中无有外道异学之众。所生诸树常有华果；复有奇树时号劫波，上出名衣皆备五色，光华鲜洁，异气芬芳，于一切时常无变易。譬如天华种种芬馥，彼衣香气亦复如是，诸服用者身所出香与衣无异。譬如此界富乐之人，名衣自丰，服用如意。

“舍利弗，彼土众生所须饮食，如三十三天应念而至，无有便利秽恶不净。

“舍利弗，彼国所居宫殿楼阁，皆以七宝而严饰之。于其四边多诸池沼，八功德水受用随心。园观又多悉皆清净，诸众生辈多以法乐而居。

“舍利弗，彼刹人伦无有嫉妒，一切女人超诸女宝，获天功德，此无能比；假令况之百分不及一、千分不及一、百千分不及一，百千俱胝那由他算数譬喻，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。

“舍利弗，彼刹诸人随其业报感诸床座，皆七宝成严丽具足；其所偃息以兜罗绵枕。此皆由不动如来往昔愿力，成就如是种种严好。

“舍利弗，彼刹诸人所资饮食，色香味等不异诸天。譬如郁单越人无别王者；彼妙喜国亦复如是，唯有不动如来以为法主。又如三十三天奉事帝释，彼诸人等咸事如来。

“舍利弗，汝应知彼不动佛刹功德庄严。舍利弗，彼土众生心无放逸。何以故？亦由不动如来本愿力故。”

时一比丘，闻佛赞扬不动如来佛刹功德，心生贪著而白佛言：“世尊，我今愿生不动佛刹！”

佛告比丘：“汝之愚迷，岂得生彼？何以故？不以爱著之心而得往生，唯有植诸善本，修诸梵行，得生彼故。

“复次，舍利弗，彼土众生随其所乐，有清净池应念而见，八功德水充满其中，饮漱洗沐皆适人意；有不乐者即便不见。

“舍利弗，彼佛刹中，香风和畅悦可众心，而彼香风为诸天人作诸香事，曲从人心有至不至。舍利弗，此皆不动如来本愿力故功德庄严。

“复次，舍利弗，彼佛刹中女人衣服及庄严具，从树而生随意受用。彼国女人无女过失，不如此界诸女等心多嫉妒、两舌、恶口。又彼怀孕之时至于诞育，母子安适亦无秽污。何以故？此皆不动如来本愿力故。舍利弗，彼佛刹中有如是等安隐快乐。

“舍利弗，彼不动如来应正等觉佛刹土中，无有市易商贾，亦无田业农作，常得快乐。

“舍利弗，彼佛刹中歌咏游戏，无有淫欲相应，彼诸人等唯受法乐。

“舍利弗，彼佛刹中所有苏漫那树及多罗树，而为行列。微风吹动，出和雅音，假使天人音乐不如彼树。

“舍利弗，若菩萨摩诃萨欲摄佛土者，应当摄受如是功德，及净修佛国如不动如来行菩萨行，摄受佛刹功德庄严。

“舍利弗，彼佛土中无诸黑闇，虽有日月不现晖光。何以故？不动如来常有光明普照佛刹故。舍利弗，譬如高大楼阁密闭户牖，以摩尼宝置于室中，其内有情虽经昼夜常睹光耀；彼佛刹中诸众生类，见如来光亦复如是。舍利弗，大楼阁者，彼方妙喜世界；摩尼宝者，此喻不动如来；摩尼宝光者，喻佛光明；阁中有情，譬妙国土诸群生等。

“舍利弗，不动如来随所行住，有千叶莲华自然承足，是华金色世无可喻。舍利弗，此亦不动如来应正等觉殊胜力之所成就。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，彼不动如来若入室中，金色莲华为承足不？”

佛告舍利弗言：“斯事微浅，何勤致问？彼佛世尊，若入村坊舍宅，其千叶华，即随而现。若有善男子、善女人作如是念：‘若如来降尊入此室者，足下莲华应聚一处。’随其所念华则为聚。若复有人愿华住空，即如彼念在空中住。由彼如来威神力故。舍利弗，彼承足莲华，与诸人等为塔供养。舍利弗，彼佛世尊为演法故，遍游三千大千世界，随所行处其华即现。又复如来随所化现，他方刹土其金色华亦现于彼。以佛威力故，三千大千世界，皆以金色千叶莲华庄严其土。

### 声闻众品第三

“复次，舍利弗，彼不动如来于说法时，能善调伏无量众生，皆令现证阿罗汉果，安住静虑八解脱者其数甚多。舍利弗，彼不动如来应正等觉，有无量无数诸声闻众，我不见若算师、算师弟子，有能算数彼声闻众尔许。频婆罗、殑伽罗、波头摩、阿罗吒、若干阿频婆、阿部多，舍利弗，如此算数无有能知彼声闻众定其数量若干名者。

“舍利弗，如我此刹诸善男子，获预流果、斯陀含果、阿那含果则无其数，于彼刹中证阿罗汉亦复如是。舍利弗，譬如懈怠预流果入七返受生，为其说法方获胜果，我说名为七返生人。舍利弗，若有于不动如来初说法时获预流果，第二说法证斯陀含，第三说法证阿那含，第四说法证阿罗汉者，此诸人等，非一坐定得尽诸漏，名懒惰人。舍利弗，彼佛刹中得预流者，于此现身而得漏尽，非如此界经七返生。斯陀含者，即于现生能尽苦际，非如此界经一往来名斯陀含。阿那含者，彼于现身成阿罗汉，非如此界往上地生，不还来此名阿那含。舍利弗，不动如来，于彼刹中说诸声闻行位差别，乃至安立如是圣果。若善男子、善女人能了此法，不住诸识及于学地，而身殁亡住无学地方取灭度。舍利弗，无学地者，是阿罗汉地假名建立。言无学者，是阿罗汉假名建立。舍利弗，彼不动如来，诸声闻众清净具足安住坚固。舍利子，此是不动如来，诸声闻众假名建立。所谓大阿罗汉，诸漏已尽，所作已办，弃舍重担，逮得己利，尽诸有结，正教解脱。是诸罗汉多住静虑八解脱中。舍利弗，彼不动如来，有如是等诸声闻众，具足功德之所庄严。

“复次，舍利弗，彼佛刹中，以金、银、琉璃三宝为阶，从阎浮提至忉利天。舍利弗，三十三天，若欲乐见不动如来礼拜供养，彼诸天众从宝阶下至于佛所。时，彼诸天见阎浮提人富盛具足，便生爱乐，作如是言：‘我等诸天有天福报，彼阎浮提人有人福报。我今所见殊胜之福与我无异！’然阎浮提，复有胜福过于天者，谓不动如来演说正法，是故天众常乐人间。舍利弗，阎浮提人，若升天者了无爱乐。何以故？‘不动如来在于人间，常演正法饶益我等。然我之福报不异诸天，是故三十三天所不能及。’舍利弗，彼界人天，以佛神力互得相见。譬如此界阎浮提人见诸星月，舍利弗，彼诸人众，仰观上界诸天宫殿亦复如是。舍利弗，此亦是不动如来本修菩萨行时愿力成就。

“舍利弗，彼佛说法之声，普遍三千大千世界，听法四众间无空缺。舍利弗，彼声闻众，唯希法食，无余食想。于听法时，一心寂静，若坐若立身心无倦。舍利弗，不动如来住虚空中为众说法，彼声闻众若得神通及不得者，以佛威力皆住虚空，以三威仪而听法要。何等为三？谓行、住、坐。是声闻辈若欲涅槃，结跏趺坐而便灭度，尔时大地为之震动；既灭度已，一切天人皆来供养。或有阿罗汉将欲灭度，身中出火而自阇维；或有自然化灭，无遗舍利；或有于灭度时，游行空中如五色云，须臾消散灭无遗迹；或住虚空，如降时雨至地消尽。舍利弗，此亦不动如来应正等觉，本修菩萨行时作如是愿：‘若我得证无上菩提，诸声闻众以三威仪而取灭度。’

“复次，舍利弗，彼佛国中诸声闻众，多获四无所畏，得四神足者复多于此。舍利弗，彼刹土中诸声闻众，成就如是具足功德。”

时舍利弗白佛言：“世尊，彼不动如来应正等觉，诸声闻众功德炽盛，广大成就。”

## 大宝积经卷第二十

### 不动如来会第六之二菩萨众品第四

尔时，尊者舍利弗作如是念：“世尊今者已说声闻功德，复愿说诸菩萨具足功德。何以故？一切功德从此出生。”

尔时，世尊知其所念，告舍利弗：“彼佛刹中有无量百千亿诸菩萨众皆来集会。所有出家菩萨，以佛神力随所听闻，皆能领悟受持读诵。舍利弗，我于此界，说法至少；比不动如来所说法藏，百分、千分、百千分、亿百千分、算分、数分、迦罗分、邬波尼杀昙分，亦所不及。舍利弗，此皆不动如来应正等觉，修菩萨行时发如是愿：‘愿我成佛，彼刹土中所有菩萨，以我威力随所听闻，皆能领悟受持读诵。’舍利弗，是诸菩萨由彼如来本愿神力，于佛所闻，悉能领受讽诵通利。

“复次，舍利弗，若彼菩萨自心欲乐往异佛土，举心便至；形服言音善同方俗，于彼如来礼拜供养，听闻正法，善为问难，能事已周还归佛所。舍利弗，此贤劫中有九百九十六佛，当出于世。若有菩萨乐见此如来者，应愿生彼不动佛刹。舍利弗，若善男子、善女人，从此佛刹及余佛刹，于命终后，若已生、若今生、若当生，不动如来佛刹中者，必不信住诸声闻地。何以故？彼行佛道常遇如来，天魔波旬不得其便，于二乘地永断相续，必定当得无上菩提，常在如来诸大集会。舍利弗，汝应当知，若住不动如来清净佛刹者，彼诸众生终不退堕，不可引摄，亦不退还，住无上菩提，有大势力不可摇动，永无退转。舍利弗，若有善男子、善女人，于此世界或他世界，若命终后生于彼土，即于生时得如是念：‘我已入如来室住无畏城。’舍利弗，彼诸菩萨所有言议，皆与般若波罗蜜相应，互相遵敬起导师想。

“复次，舍利弗，彼佛刹中诸菩萨众，在家者少，出家者多，皆以佛神力随所听闻，即能领悟受持讽诵。舍利弗，若在家菩萨摩诃萨虽不系念，于法会中随在方所若坐若立，以佛神力，皆能听闻领悟受持读诵通利。彼出家菩萨亦复如是，诸在异方乃至讽诵无别。是诸菩萨舍身受身，于所闻经终不忘失，于诸佛土随愿受生。舍利弗，彼亦是不动如来，本愿功德之所庄严。

“舍利弗，若菩萨于一生中，欲见无量百千亿那由他诸佛者，应当愿生不动如来之所。若菩萨于彼生已，即见无量诸佛种诸善根；复能为无数百千众生演说法要，令诸众生增长善根。舍利弗，此贤劫中诸佛世尊当出于世，若诸菩萨以衣服、饮食、卧具、医药，种种资具供养如来，便即出家；既出家已，于诸佛所净修梵行。以此善根，方余菩萨于不动如来之所，于一生中与波罗蜜相应，所有福聚百分不及一、千分不及一，算分、迦罗分、数分、喻分、邬波尼杀昙分，亦不能及。舍利弗，此亦不动如来清净佛刹，功德庄严。

“舍利弗，若有菩萨从此世界，或余世界于寿终后，若已生、现生、当生不动如来佛刹者，一切皆得不退转位。何以故？彼佛刹中天魔波旬不为障碍，亦无魔业之所娆乱。舍利弗，譬如毒蛇，神咒所伏不能为害，一切诸虫见彼毒蛇亦无忧惧；然此毒蛇虽无毒害，由本业故受此蛇身，故名毒蛇。舍利弗，彼魔波旬亦复如是，由不动如来往修菩萨行时，本愿善根如是回向：‘愿我当证无上菩提，调伏诸魔不为障恼。彼诸菩萨、声闻、凡夫，乃至三千大千世界亦不为障恼。’然由先业所感受此魔身，生彼天中而自悔责，无始故业获此身名，虽得自在常生厌患。于彼如来说法之时，诸魔眷属常预听闻，闻已心净，于声闻众而生爱乐：‘云何当得住于寂静、少欲、知足？’彼诸魔众常起出家之心，而无障碍之想故。彼国中声闻、菩萨及凡夫众，皆由彼佛往昔精勤弘誓威力得安乐住。舍利弗，此亦不动佛刹殊胜庄严。

时，舍利弗白佛言：“世尊，若有善男子、善女人，以七宝满三千大千世界，持用布施愿生彼国。由兹行愿，此善男子、善女人，终不退堕声闻、辟支佛地，从一佛刹至一佛刹，历事供养诸佛如来，于诸佛所听闻正法。虽未证得无上菩提，而能见彼无量百千乃至亿那由他百千诸佛，于诸佛所种诸善根。世尊，若善男子、善女人由此方便，以七宝满三千大千世界持用布施，由兹善舍往生彼国。”

佛告舍利弗：“如是，如是，彼善生善往，如是诸菩萨摩诃萨满彼刹中。舍利弗，譬如金矿精加铸炼，除去砂砾唯有真金，造诸饰好严身之具。舍利弗，彼佛刹中菩萨摩诃萨，住于真实亦复如是。然彼菩萨摩诃萨清净集会，汝今应知。

“复次，舍利弗，彼佛刹中所有菩萨，若已生、若现生、若当生，如是菩萨皆行一行，所谓住如来行。舍利弗，云何如来行？所谓超过声闻、辟支佛地。言行一行者，是彼假名。是故，舍利弗，若菩萨摩诃萨乐行一行者，应当愿生彼佛刹土。

“舍利弗，我所授记得不退转菩萨摩诃萨，此辈应生不动佛所。舍利弗，是诸菩萨生彼佛刹者，我不舍离。譬如刹利灌顶大王，有敌国来欲侵财位，王既闻已，作是思惟：‘我之妃后、爱子不堪御敌，及诸财宝收入宫城，不为怨敌之所侵害。’王之国祚安静无虞，威震强敌不忧灾难。舍利弗，我不舍离诸菩萨者，亦复如是，如彼王之宝物、爱子、妃后。修菩萨行者应如是知，彼佛刹中无有畏惧犹如宫城。彼敌王者即魔波旬，于菩萨行人勤为障碍。如彼灌顶大王不被怨敌之所侵扰，如来亦复如是，不为天魔之所扰恼。

“舍利弗，譬如有人畏于债主，远适边国，不为债主及于他人之所陵夺。何以故？由路远险绝，债主家人不能达彼。彼诸菩萨生妙喜国者，波旬路绝亦复如是。舍利弗，此三千大千世界天魔波旬，常为菩萨、声闻作诸障碍。妙喜刹中诸天魔众不为魔业，彼诸菩萨若已生、现生、当生，常无恐怖。何以故？由彼如来本行菩萨道时，所有善根如是回向：‘我证无上正等觉时，彼天魔众不为障恼及作魔事。’舍利弗，譬如丈夫善服毒药能使消化，方为食事，无有诸毒；彼刹天魔亦复如是，常加利益不为损害。舍利弗，彼佛刹土成就如是无量功德。”

尔时，舍利弗作是思惟：“我今欲见彼佛世界不动如来应正等觉及声闻众。”

尔时，世尊知舍利弗心之所念，则以神力，不起于座皆令得见，告舍利弗言：“汝今见不？”

答言：“已见。”

佛告舍利弗：“汝见彼诸天人微有胜劣殊异相不？”

答言：“不见。何以故？我见妙喜国人衣服、饮食及诸珍玩，皆是诸天乐具。彼不动如来处众说法，犹若金山光明赫奕，诸声闻众无量无边。譬如有人游于大海，中流四望，涯际莫知；观彼声闻亦复如是。是诸声闻随所听法，身心不动如入禅定，非如此界入定之人时或摇动。世尊，若善男子、善女人，以七宝满三千大千世界持用布施，由兹善舍，彼诸菩萨善得往生妙喜世界。何以故？彼亦如是得不退转。世尊，譬如王使远适他国，执持符印经途来往，关防主司莫能为碍。何以故？以王印力，人无遮止。彼诸菩萨摩诃萨亦复如是，或从此界、若他世界寿命终后，于彼佛刹，若已生、若现生、若当生，皆不退转于阿耨多罗三藐三菩提，从一佛刹至一佛刹，常不远离诸佛世尊，皆当速证无上菩提。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，彼界所生菩萨摩诃萨，与此世界预流果人无有差别。何以故？如预流果人不堕恶趣，彼界菩萨若已生、现生、当生，亦皆断诸恶趣及声闻、辟支佛地；乃至未证无上菩提，从一佛刹至一佛刹，不离诸佛及声闻众。”

佛告舍利弗：“如是，如是，是诸菩萨摩诃萨受生彼国，不堕声闻、辟支佛地；及至未证无上菩提，从一佛土至一佛土，常得现前供养诸佛，及当证得佛菩提果。舍利弗，譬如预流果人，决定当得声闻菩提，终不堕恶趣；是诸菩萨亦复如是，或从此世及以他世，命终之后受生彼刹，彼皆决定当证阿耨多罗三藐三菩提，从一佛刹至一佛刹，于诸佛所，常不远离阿耨多罗三藐三菩提。”

时，舍利弗复白佛言：“世尊，于此世界，所有一来向及一来果，乃至住阿罗汉向及罗汉果，与彼佛刹所生菩萨摩诃萨，等无有异。”

佛告舍利弗：“汝勿作此言！何以故？于此佛刹，菩萨摩诃萨佛授记者，与彼所生菩萨，等无有异。复次，舍利弗，于此世界坐道场菩萨，与彼所生菩萨，等无有异。何以故？彼诸菩萨行如来行，不为天魔之所得便，于二乘地永断相续，从一佛刹至一佛刹，常能供养一切如来，乃至证得无上正觉。”

尔时，阿难作如是念：“我今应察长老须菩提辩才之力。”作是念已，白须菩提言：“我等应观不动如来及声闻众兼彼佛土。”

时，须菩提告阿难言：“汝欲见彼如来者，今应且观上方。”

尔时，阿难观上方已，白须菩提言：“我极观上方皆空寂静。”

须菩提言：“彼不动如来，诸声闻众及彼佛土，亦复如是，如见上方。”

尔时，舍利弗白佛言：“世尊，如佛所说，此世获记菩萨，与彼所生菩萨，等无有异。世尊，我今不知以何为等？”

佛告舍利弗：“以法界等故，得无有异。”

### 涅槃功德品第五

尔时，尊者舍利弗，复作是念：“世尊已说不动如来应正等觉，修菩萨道，功德无边。又说彼土及声闻、菩萨，殊胜德业，广大庄严。复愿世尊，于兹开示彼佛灭度化迹如何。”

尔时，世尊知舍利弗心之所念，告言：“舍利弗，不动如来般涅槃日，化身分布一切世界，于地狱中说诸妙法，以法调伏无量有情，皆当证得阿罗汉果，然此时获果方灭度，前证无学人转增其数。即于此日，授香象菩萨摩诃萨记云：‘汝于我灭度后当得作佛，号曰金莲如来应正等觉。’复次，舍利弗，彼金莲如来佛刹功德声闻众数，与不动如来等无有异。

“复次，舍利弗，不动如来入般涅槃，是时大地普皆震动，一切三千大千世界震吼发声。其声上彻乃至阿迦尼吒天，诸天闻已，即知彼佛入于涅槃。复次，舍利弗，彼佛刹中所有丛林及诸药草，皆悉倾向不动如来涅槃之处。是时，天人悉以华鬘、杂香及诸衣服而散佛上，所散香华周匝围绕高一由旬。复次，舍利弗，彼涅槃时，三千大千世界所有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，皆向不动如来合掌作礼。他方诸天以佛神力，悉皆得见入般涅槃。是诸天人经七昼夜心怀悲恼，不受人天嬉戏娱乐，亦无欲想，互相谓言：‘不动如来，为世光明作众生眼，今取灭度，一何速哉！’

“舍利弗，若菩萨摩诃萨，从此世界或余世界，于命终后生彼佛刹，若现生彼，皆得授阿耨多罗三藐三菩提记，非可以百数而数，彼以千数及百千数。舍利弗，是百千菩萨摩诃萨数者，应知入如来数，皆入佛数；皆入佛数，入一切智性数。若有菩萨摩诃萨，当生彼刹者，亦皆得入如来等数。舍利弗，除彼不退菩萨摩诃萨，所余菩萨于此世界，若不闻称赞不动如来功德法门者，皆为恶魔之所摄受。复次，舍利弗，不动如来般涅槃后，乃至正法住世，彼佛刹中所生菩萨摩诃萨，亦当入其数。所以者何？由彼如来本愿力故。是诸菩萨，若于后时受生彼者，应当读诵百八法门，读诵兹已，方能受持彼一切法。不动如来之所安立，一百八法门本性。我灭度后，若有菩萨摩诃萨当生彼刹者，亦当读诵一百八法门，及能受持一切法门。舍利弗，不动如来应正等觉，善能摄受诸菩萨摩诃萨，佛虽灭度，其说法声及庄严功德，与佛在世等无有异。

“复次，舍利弗，彼不动如来应正等觉，从身出火而自阇维，舍利遗形皆作金色。譬如低弥罗树，随分断处皆之文，如来舍利亦复如是。复次，舍利弗，不动如来所有舍利分分周圆，表里皆有吉祥之相(相表之文其状如下)。舍利弗，譬如补罗迦树，随解之处中表皆有吉祥之文，彼佛舍利亦复如是。舍利弗，彼国众生，为供舍利起七宝塔，遍满三千大千世界，又以金色千叶莲华而为供养。其大千世界，即以塔华而为严饰。

“复次，舍利弗，若诸菩萨于不动佛国将灭度者，临寿终时曾不失念，而见如是种种瑞相。或有菩萨见当生土，无有如来自方作佛；或见彼有佛，当即奉事；或见菩萨入于母胎；或见菩萨被大甲胄；或见舍家趣于非家；或见坐于道场降伏魔军；或见菩萨证一切智智；或见菩萨于某世界，成等正觉，转于法轮。或有菩萨住虚空中，自身渐灭不遗少分；譬然湿草烟气上腾，渐以消散至于灭尽。舍利弗，是诸菩萨既灭度已，一切天人备修供养。

“复次，舍利弗，不动如来以大涅槃，般涅槃已，正法住世经百千劫。”

时，舍利弗白佛言：“世尊，不动如来正法所住，是何等劫？”

佛告舍利弗：“二十小劫以为一劫，彼住如是百千劫数。舍利弗，正法灭已，有大光明照十方界，地皆震动，发大音声。然彼非天魔之所能坏，亦非如来及声闻众而自沉隐，但由彼时人少有听闻，多无欲乐，能说法者皆悉远之；既于正法寡闻，转增不信；不信增长，则无精勤，知法比丘自当退静，观无乐欲不复弘宣，彼佛微言渐当隐没。”

### 往生因缘品第六

尔时，尊者舍利弗白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨，以何因缘善根之力，于彼佛刹而得受生？”

佛告舍利弗：“若菩萨摩诃萨，欲生妙喜世界者，应学不动如来往昔行菩萨行，发弘誓心愿生其国，如是行愿，能作因缘生彼佛刹。

“复次，舍利弗，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，以此相应善根，回向无上菩提，愿与不动如来共相会遇。舍利弗，以此因缘当生彼界。如是菩萨摩诃萨，行尸波罗蜜乃至般若波罗蜜，亦复如是。

“复次，舍利弗，不动如来光明，普照三千大千佛之刹土，愿于来世当见此光证无上觉，因见光已成大菩提，复以身光遍满世界。舍利弗，菩萨以是因缘当生彼土。

“复次，舍利弗，彼不动如来应正等觉，诸声闻众无量无边，愿我当见，见已起如是行，证佛菩提。证菩提时，亦有如是无量无数诸声闻众。舍利弗，以是因缘故，菩萨摩诃萨于彼佛刹而得受生。

“复次，舍利弗，彼佛刹中菩萨摩诃萨无量无边，我当欲见此诸菩萨，行禅定行，愿当随学，与诸菩萨处处结集，同学同乘同俱究竟，愿当会遇欲求圆满大慈悲者，欲求菩提及沙门者，舍离二乘心者，安住真实空性者，于佛如来一切智性及法僧名号念住相续者。舍利弗，若善男子、善女人，闻是色类菩萨名者，于彼佛刹当得受生，何况与般若波罗蜜相应善根，回向不动如来应正等觉！舍利弗，以是因缘，是人于彼佛土决定当生。

“复次，舍利弗，若菩萨摩诃萨，愿生彼佛刹者，于东方无量世界，诸佛如来说微妙法，及声闻众，应以其像随念在前，愿我当证菩提说微妙法，及声闻众皆如彼佛。舍利弗，是诸菩萨应修三种随念善根，愿与一切众生平等共习，以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗，如是菩萨回向善根无有限量。假使一切众生，各持一器量等虚空，作如是言：‘丈夫，彼之善根分与于我。’舍利弗，此诸善根若有色相，给与众生皆满其器各各持去，而彼善根亦无穷尽。以回向阿耨多罗三藐三菩提，无有限量，不可移转故。舍利弗，彼三随念所成回向一切种智，以此善根三宝随转。舍利弗，若有菩萨成此善根，应知不堕一切恶趣，而能摧伏波旬及诸魔众，于彼彼佛刹随乐受生；乃至南西北方、四维、上、下，亦复如是，皆得随愿受生。是故，菩萨摩诃萨，于此随念善根应当积集，彼积集已应回向不动如来故，于彼刹当得受生。

“复次，舍利弗，不动如来佛刹功德广大庄严，于无量佛刹中彼皆无有。是故，菩萨摩诃萨，应当发如是心：‘我以此善根愿当见彼土，彼土庄严愿当摄受，亦愿当见彼诸菩萨。’舍利弗，以此因缘菩萨当生彼国。舍利弗，菩萨摩诃萨愿生彼佛刹者，应发增上乐欲之心。舍利弗，若善男子、善女人，发增上心我皆与记，于彼佛刹而得受生。舍利弗，譬如有城，无有楼阁、园林、池沼，亦无象马游行之处；彼城之王虽有力安处，而城无楼阁诸功德故，则非庄严。舍利弗，我此佛刹亦复如是，无彼功德故，则非严饰。舍利弗，我此刹中若有如是功德庄严，则如不动如来佛刹严胜。舍利弗，若菩萨摩诃萨，愿当摄受清净佛刹者，应如不动如来往修菩萨行，植众德本严净佛刹已，及当如是摄取功德。

“复次，舍利弗，如我今时得阿耨多罗三藐三菩提已，调伏无量众生，于二乘道皆获果证，及我声闻所调伏者悉皆积聚；方彼如来诸声闻众，百分不及一，千分不及一，千分、亿百千分、数分、算分、喻分、邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？由数无量故。若言解脱，则无有异。且止斯事！舍利弗，彼弥勒如来当出于世，诸声闻众及彼调伏所余声闻，以方不动如来声闻之数，不及之分如上。应知，舍利弗，由彼如来于一说法，善能调伏无量有情。然彼世尊之所摄受，无有能知其数量者。舍利弗，我之声闻及弥勒如来诸声闻众，乃至贤劫诸佛世尊所有声闻，及彼声闻当所调伏余声闻众，彼皆积聚，比不动如来诸声闻众，百分不及一，乃至邬波尼杀昙分亦不及一。何以故？其数多故，解脱无异故。”

时，舍利弗白佛言：“世尊，如我解佛所说义者，应知彼阿罗汉刹，非愚夫刹。何以故？彼佛刹中阿罗汉多故。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所说，彼佛刹中多漏尽阿罗汉故。

“复次，舍利弗，此三千大千世界星宿数量，不如彼佛声闻众多。由彼如来于一说法，无量有情得阿罗汉。舍利弗，此三千大千世界星宿犹有数量，彼一一会无量有情得阿罗汉故，诸会声闻无有数量。

“复次，舍利弗，彼刹天人植众善本，余界人天纵以天眼亦不能见。舍利弗，假令余界诸天及人，往彼刹中善男子、善女人所，尽其天眼亦不得见。若人闻此功德称扬法门，闻已受持，读诵通利；彼善男子等，皆于不动如来往昔行菩萨行时，皆已见闻，是故闻此法门即得信心清净。

“舍利弗，东方一切世界诸刹土中，若菩萨乘人，或声闻乘人，于此法门，读诵通利者，其数甚多。彼诸菩萨及声闻人，由愿力故于不动刹中，若已生、现生、当生。唯除不退菩萨，由彼菩萨于诸刹中当得阿耨多罗三藐三菩提故。南西北方、四维、上、下，亦复如是。舍利弗，彼不动如来，于妙喜世界及他方刹土，在菩萨等乘中而为上首。

“舍利弗，若有善男子、善女人，闻不动如来功德法门，善能受持，读诵通利，愿生彼刹者乃至命终，不动如来常为护念，不使诸魔及魔眷属退转其心。舍利弗应知，是善男子、或善女人，乃至无上菩提，无有退转之怖，亦无水火刀杖、恶兽毒虫之所损害，亦不为人非人等之所怖畏。何以故？由不动如来常加护念，于彼佛刹当受生故。

“舍利弗，譬如日轮虽复遥远，与阎浮提众生而作光明；不动如来亦复如是，虽在遥远，能与他界诸菩萨众而作光明。舍利弗，譬如比丘有天眼者，能见远方诸善恶色；不动如来虽在彼刹，余世界中诸菩萨众所有形类等色皆悉能见。舍利弗，又如比丘得心自在，获彼神通波罗蜜者，虽在遥远，了知一切有情之心；不动如来亦复如是，能知余界诸菩萨心。舍利弗，譬如比丘证得天耳，身虽在远能闻诸声；不动如来亦复如是，余世界中所住众生作如是言，我于彼刹愿当生者，彼佛皆闻。舍利弗，如是色类善男子、善女人所有姓名，不动如来皆悉了知。若有受持，读诵通利此功德法门者，此诸人等，皆为不动如来之所知见及已护念。”

时，舍利弗白佛言：“希有世尊，乃至彼佛世尊，护念彼诸菩萨摩诃萨。”

如是白已，佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。彼菩萨摩诃萨，如来之所护念。何以故？由护念菩萨故，一切众生皆得护念。舍利弗，譬如刹利灌顶大王，多有仓廪盈储谷豆，严诫主司善令监守。何以故？于饥馑世当济群生。舍利弗，是诸菩萨，于彼如来灭度之后，当证无上正等菩提，能于正法饥馑之时作大丰稔。如来亦复如是，善能覆护此诸菩萨。

“舍利弗，于此世界有诸菩萨，当闻不动如来功德法门，能善受持，读诵通利，于彼佛刹愿欲受生，应知此人得不退转。舍利弗，若余菩萨于此法门，善能受持，读诵通利，为无量无数百千众生开示演说，亦令诸有情如是植众善本，使当亲近无上菩提。舍利弗，若菩萨愿速证无上菩提者，应当受持读诵通利如是法门，为诸众生开示演说。何以故？菩萨摩诃萨，应如是演说此功德门大智慧业，当如是如是发起积集。彼诸人等由发起积集故，于其现身诸漏当尽。舍利子，是故声闻乘者，若闻彼法门，应当受持，读诵通利，广为众生开示演说。何以故？此善男子、善女人，由受持如是正法，于其现身当证无学。舍利弗，若有净信男子、女人，于此功德称赞法门，应当为他时时演说，彼诸人等不越两生，当于现身得尽诸漏。

“复次，舍利弗，此不动如来所有功德称赞法门，非愚浅者之所能受，其有智慧深广方能受持。舍利弗，彼善男子、善女人当见诸佛，于此功德称赞法门必当身得。舍利弗，譬若无价宝珠从海持来。于意云何？此无价宝，何人先得？”

舍利弗白佛言：“世尊，有诸国王、王子、大臣，此人先得。”

佛告舍利弗：“彼佛功德法门，亦复如是，菩萨先得。是诸菩萨当不退转，若闻此法，必能受持读诵通利，为无上菩提，于真如性当勤修学。”

舍利弗白佛言：“世尊，若诸菩萨欲住不退地者，闻此称赞法门，应当受持读诵通利。何以故？菩萨摩诃萨住此法门，于法性中当不退转。”

佛告舍利弗：“假使有人终以金宝满阎浮提，持用布施，冀闻此法终亦不闻。何以故？此功德法，非薄福众生当执持故。

“复次，舍利弗，若声闻乘人闻此功德法门受持读诵，为无上菩提及真如相应故精勤修习。彼于后身当得成就，或于二生补处，或复三生终不超过，当成正觉。彼若闻此称赞法门读诵通利，复为无量百千众生开示演说。舍利弗，如转轮王，以先业感七宝见前；不动如来亦复如是，以本愿力，我今说此功德法门。舍利弗，若诸菩萨摩诃萨，于此称赞法门，若已闻、若当闻者，彼皆由不动如来往昔行菩萨行时慈悲愿力，或当于贤劫中诸佛世尊之所，预闻开示此之法门，如我于今演说开示，不增不减名数若干。舍利弗，是故菩萨摩诃萨欲速证无上菩提者，于此功德称赞法门，应当受持读诵通利，为他广说。

“复次，舍利弗，若善男子、善女人，为求此法门故，于彼村落城邑，听闻受持，读诵通利；虽出家菩萨居白衣家，我说无过亦随听住。何以故？彼善男子、善女人，于命终后，欲令此法当不隐没。舍利弗，若彼村邑在于遥远，是诸菩萨亦当应往，及住彼中，受持读诵，开示演说。舍利弗，彼善男子、善女人，于已流布称赞法门，或于他人有是经卷，应可诣彼而书写之。彼人若有愿求：‘汝当断食！’或使经行若坐若立等，应曲随教命，书写是经。若于彼村求不能得，应诣邻境书写受持，读诵通利，复为他人开示演说。若往余方勤求不获，彼人应发如是誓心：‘我于无上菩提，不应生于退转之相。由我已闻不动如来法门名号，是人于我欲为利益令我听闻。’舍利弗，如是称赞法门，有能演说及预闻者，皆由如来威神之力。”

时，舍利弗白佛言：“世尊，如来灭后，由谁威力而当得闻？”

“舍利弗，我灭度后，由不动如来威神之力，当复得闻。或由四大天王、释提桓因等当勤加护，令诸法师宣扬此法。及彼菩萨本业成熟，四天王等威加策进，令诸菩萨而得听闻。”

舍利弗白佛言：“世尊，如此法门能成就广大功德。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。舍利弗，若于国中雨雹为灾，非时霹雳，及余种种可怖之事。彼善男子、善女人等，应当专念不动如来及称名号，是诸灾害皆得消除。由彼如来往昔弘济百千诸龙解脱众苦，又由慈悲本愿诚谛不虚，回向善根要期圆满故，称彼名号忧患自消，唯除有情宿业成熟。”

舍利弗白佛言：“世尊，是诸菩萨现身欲证无上菩提者，应如不动如来往修愿行。”

佛告舍利弗：“如是，如是，如汝所言。舍利弗，少有菩萨摩诃萨，已能如是具修净刹及当净修，如不动如来者。舍利弗，彼诸菩萨皆当证得阿耨多罗三藐三菩提，而于佛性及一切智，摄受佛国悉皆同等。菩萨、声闻非无优劣，而于解脱则无有异。”

尔时，欲界诸天及梵众天等，皆向彼如来合掌顶礼，而三唱言：“南无不动如来应正等觉！甚为希有！又归命此界释迦牟尼如来应正等觉，善能说彼称赞法门。”尔时，欲界诸天以曼陀罗华及诸天香以散佛上，所散香华于虚空中合而成盖；复以诸天华香，遥散彼佛以为供养。

时，天帝释作如是念：“我此四众及欲界诸天，皆欲见彼不动如来应正等觉。”

尔时，世尊知彼释天心之所念，结跏趺坐，安处虚空。是诸大众，以佛神力亦住空中，皆遥见彼妙喜世界不动如来及声闻众。众皆见已，右膝著地，向不动如来应正等觉。

尔时，此界众人皆作是念：“岂非三十三天为见彼佛而来集会，礼拜供养？”

是时，帝释作如是念：“彼界诸天以人相而住，我见彼诸人等服玩资具，与彼诸天无少优劣。”

尔时，世尊摄神通已，告天帝言：“彼诸人民皆受天乐，汝应爱乐。是诸人等见彼如来，及爱乐彼受天资具者，彼诸众生从余世界命终以后，皆得往生不动佛刹。”

尔时，舍利弗告帝释言：“汝见释迦牟尼佛，及不动如来。由此缘故，汝于此身得大善利，况汝已得过人之法！”

时，天帝释作如是念：“彼诸众生闻此法门亦得善利，何况得生不动佛刹！”

尔时，佛告天帝释言：“彼菩萨乘人，当生彼佛刹者，亦得善利。何以故？彼诸菩萨皆应得住不退转故。若余菩萨于其现身，愿生彼佛国者，应知皆是住不退转。”

佛说此法门时，五百比丘于无漏法心得解脱；五千菩萨、六千比丘尼、八千优婆塞、十千优婆夷，及欲界中无量天子，于彼佛刹皆愿受生。如来是时皆与授记：‘于彼佛刹当获往生！”若余有情当愿生者，如来亦当与记生彼佛刹。

是时，三千大千世界六种震动，所谓动遍动、等遍动、摇遍摇、等遍摇、震遍震、等遍震，由此法门所加持故。佛说此经已，舍利弗等，及诸世间天、人、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。