## 卷第五十一

### 菩萨藏会第十二之十七般若波罗蜜多品第十一之二

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多时，为求如是深极妙善清白觉慧故，由是妙善净法明门，精勤方便，如理证入，观如理句。舍利子，云何名为如理证入？复以何等为如理句？舍利子，菩萨摩诃萨如理证入者，谓依奢摩他证入，毗钵舍那证入，正行证入，如理证入，身远离证入，心调顺证入，非断证入，非常证入，因缘证入，缘起证入，无有情、无命者、无数取者证入，未来已来若有若无证入，无有转移因果不坏证入。虽修集空无相无愿证入，而不取空无相无愿证故；虽于三摩地三摩钵底证入，而不以如是等力受生证故；虽取神通智证入，而不尽诸漏证故；虽观察无生证入，而不正趣决定证故；虽观众生无我证入，而不舍大悲证故；虽观一切有生可怖证入，而故取诸有证故；虽于寂灭离欲证入，然于离欲法不作证故；虽舍乐妙欲证入，而不舍乐法证故；虽舍一切戏论思觉证入，而不舍善巧方便证故。舍利子，如是名为如理证入。菩萨摩诃萨，欲得如是如理证入，应当修学般若波罗蜜多故，

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多时，云何学是正法如理之句？舍利子，菩萨摩诃萨当如是知，如理句者，即出生句，即趣理句，即法门句，即面门句，即是因句，即积集句，即不相违句，即无诤论句，即是舍句，即无执取句，即无弃舍句，即无戏论句，即无舍句，即无诽谤句，即无轻蔑句，即随足句，即无诤句，即无退转句，即无对治句。又舍利子，如理句者，实性之句，如性之句，非不如性句，真如之句，如理之句，三世平等句，离分别句。又舍利子，如理句者，色识无依住句，受想行识识无依住句，眼色眼识性无依住句，耳声耳识性无依住句，鼻香鼻识性无依住句，舌味舌识性无依住句，身触身识性无依住句，意法意识性无依住句。又舍利子，如理句者，即名依义句，即名依法句，即名依智句，即名依了义句。舍利子，如是等无量法门，是则名为如理之句。是故如理证入正勤方便，菩萨摩诃萨作如是观时，亦不见有能观之者、应如理观，所谓非观非不观故。若有菩萨作是观者，名如理观；若他观者，名非理观。舍利子，如理方便菩萨，非于少法而有愚迷，非于少法而生障碍，无有少法非解脱门，非为断少法故发勤精进，不为证小法故勇励正勤，应具如是如理正见，如其所见正观诸法。何等正观？谓无所见。无所见者，即是无生；言无生者，即是无起；言无起者，名无所照。舍利子，如是次第转法广如前说，乃至名为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故，

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多时，云何应学如理正观？舍利子，是菩萨摩诃萨，应作如是正观诸法，所谓我如理故，则观诸法一切如理；我无我故，则观诸法亦复无我；众生无我故，则观诸法亦复无我。舍利子，菩萨摩诃萨作是观者，名如理观。舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行如理方便？舍利子，当知是菩萨摩诃萨，不观如理生死性与彼如理涅槃性共相交杂；作如是观，是则名为如理方便。又是菩萨观烦恼性与涅槃性同一合相无有差异，亦不分别相应违背；作如是观，是则名为如理方便，亦得名为如理正观。舍利子，当知菩萨摩诃萨，所有一切如理方便，皆于无量众生处起。若众生处不弃舍，于诸法不破坏，是名菩萨如理方便。舍利子，菩萨摩诃萨，应知如是相，如是闻，如是如理证入，如是如理观察，如是如理正见等流，是名菩萨如理正慧。舍利子，菩萨摩诃萨，应当如是修行正行，皆为成满般若波罗蜜多故，

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多时，所有般若自性清净不与一切有为行法而共同止。舍利子，何等诸法不与同止？舍利子，所谓如是般若不与无明而共同止，不与诸行而共同止，如是广说，乃至不与老死而共同止。舍利子，如是般若不与身见而共同止，乃至不与身见为本六十二见趣而共同止；如是般若不与高慢而共同止，不与下劣而共同止，不与世间八法而共同止。舍利子，如是般若不与蕴、界、处法而共同止，乃至不与一切所缘作意而共同止；如是般若不与慢同止，不与下慢、邪慢同止，乃至不与随烦恼等二十一法而共同止；如是般若不与微细下劣中上品贪同止，乃至不与一切烦恼而共同止；如是般若不与愚暗翳膜障盖诸缠同止，乃至不与一切随顺退分诸法而共同止；如是般若不与欲诤秽浊烦恼魔同止，不与蕴魔、死魔、天魔同止，乃至不与一切魔业而共同止；如是般若不与执我同止，不与有情、命者、数取、养育、意生、摩纳婆等同止，乃至不与住我见等而共同止；如是般若不与业障同止，不与烦恼障、法障、见障、报障、智障同止，乃至不与一切随俗习气而共同止；如是般若不与思惟分别同止，不与相貌所缘见闻念识同止，乃至不与一切结缚增益而共同止；如是般若不与悭舍同止，不与持犯、忍恚、勤怠、静乱、愚慧同止，乃至不与一切波罗蜜多能治所治诸法智性而共同止；如是般若不与远离同止，不与住不远离邪性正性、善及不善、有罪无罪、生死涅槃同止，乃至不与一切相对治法而共同止；如是般若不与种种差别性同止，不与国土差别性、诸佛差别性、有情差别性、诸法差别性同止，乃至不与一切差别性而共同止；如是般若不与无智同止，不与智识世俗胜义乃至不与一切有情相貌作意而共同止；如是般若不与慧不现行同止，不与无身无形、无相无为同止，乃至不与一切思惟心意识安住等法而共同止。舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多时，所有般若微妙清净，不与如是无量无边有为行法而共同止。舍利子，如是名为修行般若波罗蜜多，菩萨摩诃萨般若之相，应如是学。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，安住大乘大菩萨藏，修行般若波罗蜜多时，获得般若分别善巧；当知是菩萨摩诃萨，即以此法于诸法中，明了通达获得善巧。舍利子，云何名为如是般若分别善巧？舍利子，如是善巧无量无边，吾今略说十种善巧。何等为十？所谓蕴法善巧、界法善巧、处法善巧、谛法善巧、无碍解善巧、依趣善巧、资粮善巧、道法善巧、缘起善巧、一切法善巧。舍利子，如是十种微妙善巧所有分别，若通达者，是则名为般若分别。菩萨摩诃萨于是善巧，应当修学。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，而能通达蕴法善巧？舍利子，蕴法善巧者，所谓依诸蕴法起于言说。何等言说？舍利子，如是言说，犹如幻化、阳焰、梦中、传响、光影，是故如来以无碍辩，为诸众生说如是法。舍利子，我说此色喻如聚沫。何以故？舍利子，即此聚沫本无有我，亦无有情、无生者、无命者、无数取、无养育、无意生、无摩纳婆，以聚沫性即色自性。菩萨摩诃萨，于如是法善巧知之，是则名为蕴法善巧。又舍利子，我说此受喻如水泡。何以故？舍利子，即此水泡本无有我，亦无有情、无生者、无命者、无数取、无养育、无意生、无摩纳婆，以水泡性即受自性。菩萨摩诃萨，于如是法善巧知之，是则名为蕴法善巧。又舍利子，我说此想喻如阳焰。何以故？舍利子，即此阳焰本无有我，亦无有情、无生者、无命者、无数取、无养育、无意生、无摩纳婆，以阳焰性即想自性。菩萨摩诃萨，于如是法善巧知之，是则名为蕴法善巧。又舍利子，我说此行喻如芭蕉。何以故？舍利子，即此芭蕉本无有我，亦无有情、无生者、无命者、无养育、无数取、无意生、无摩纳婆、无作者、无受者，以芭蕉性即行自性。菩萨摩诃萨，于如是法善巧知之，是则名为蕴法善巧。又舍利子，我说此识喻如幻事。何以故？舍利子，即此幻事本无有我，亦无有情、无生者、无命者、无养育、无数取、无意生、无摩纳婆、无作者、无受者，以幻事性即识自性。菩萨摩诃萨，于如是法善巧知之，是则名为蕴法善巧。舍利子，所言蕴者说名世间，世间之法即败坏相，是故当知诸世间性即蕴自性。舍利子，何等名为世间性耶？谓无常性、苦性、无我性，如是等性名为蕴性，如是蕴性即世间性。菩萨摩诃萨，若于是中善巧知者，是则名为蕴法善巧。舍利子，若有菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，精勤修习蕴法善巧。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，而能通达界法善巧？舍利子，界法善巧者，所谓法界即为地界。何以故？以彼法界非坚鞕相故。又法界者即为水界。何以故？以彼法界非湿润相故。又法界者即为火界。何以故？以彼法界非成熟相故。又法界者即为风界。何以故？以彼法界非摇动相故。舍利子，菩萨摩诃萨，若于是中如实了知，是则名为界法善巧。又舍利子，言法界者即眼识界。何以故？以彼法界非照明相故。又法界者即耳识界。何以故？以彼法界非闻声相故。又法界者即鼻识界。何以故？以彼法界非嗅香相故。又法界者即舌识界。何以故？以彼法界非尝味相故。又法界者即身识界。何以故？以彼法界非觉触相故。又法界者即意识界。何以故？以彼法界非分别相故。舍利子，菩萨摩诃萨，若于是中如实了知，是则名为界法善巧。又舍利子，如是我界与法界平等，有情界与法界平等，欲界、色界及无色界与法界平等，生死界、涅槃界与法界平等；如是乃至虚空界、法界，及一切法界皆悉平等。舍利子，以何义故而得平等？谓由空平等故，一切法平等；无变异平等故，一切法平等。又舍利子，若有宣说有为界证入、无为界证入，如是则有无量无边。若诸菩萨摩诃萨，作是简择证入法界，是则名为界法善巧。舍利子，如是菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，应勤修习界法善巧。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，而能通达处法善巧？舍利子，处法善巧者，眼为是空，无我我所，菩萨摩诃萨如实了知如是眼性；乃至意为是空，无我我所，菩萨摩诃萨如实了知如是意性。菩萨摩诃萨，虽于诸处不积集不善，而积集于善，然于善不善中不起二相；如是了知，是名菩萨摩诃萨处法善巧。又舍利子，云何菩萨摩诃萨，于眼处、色处而能通达善巧了知？舍利子，谓于眼色观见离欲，然于离欲而不作证；如是了知，是名菩萨处法善巧。如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法，即此意法观见离欲，然于离欲而不作证；如是了知，是名菩萨处法善巧。又舍利子，诸佛如来说微妙法，或说圣处，或非圣处。言圣处者，堪受道法；非圣处者，远离道法。菩萨摩诃萨安住于道，于离道住诸众生所，获得大悲不舍道处。若有菩萨，如是了知善通达者，是名菩萨摩诃萨处法善巧。舍利子，诸菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，应勤修学处法善巧。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，而能通达谛法善巧？舍利子，当知菩萨摩诃萨，有四种行入谛善巧。何等为四？所谓苦智、集智、灭智、道智。舍利子，云何名为苦智乃至道智？谓于诸蕴本无生智，如是之智名为苦智；于诸染爱永断灭智，如是之智名为集智；谓于一切无生无坏，如是之智名为灭智；于一切时诸所缘法无有损益，如是之智名为道智。舍利子，若菩萨摩诃萨于是四谛，以如是等智慧了知，虽复明达而不作证。何以故？为欲成熟诸众生故，如是具足名谛善巧。又舍利子，菩萨摩诃萨谛善巧者，复有三种。何等为三？一者、世俗谛，二者、胜义谛，三者、相谛。舍利子，世俗谛者，当知乃至世间所有语言、文字、音声假说，如是等相名世俗谛。胜义谛者，所谓若于是处尚非心行，况复文字而能陈说？如是等法名胜义谛。相谛者，所谓诸相即是一相，如是一相即是无相，如是说者名为相谛。舍利子，菩萨摩诃萨，于世俗谛为众生故说无厌倦；胜义谛者，于中作证而无退堕；于彼相谛，深达本性，了知无相。舍利子，是名菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，精勤修学谛法善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，精勤修学谛善巧者，如实当知，复有一谛，无有第二。何等一谛？所谓灭谛。舍利子，诸佛如来于此一谛，明了通达，无有增益；既通达已，为处增益诸含生等，宣说如是一谛之法，令彼修学悟无增益故。舍利子，若有菩萨作如是知，是名菩萨摩诃萨谛法善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复应修学谛法善巧。舍利子，谛善巧者，谓善通达诸圣谛故。何等名为通达圣谛？舍利子，苦圣谛者，谓五受蕴其性实苦，是名苦谛。菩萨摩诃萨，于是谛中通达五蕴皆为苦相，夫苦相者即为空相，如是则名为苦圣谛。舍利子，集圣谛者，五受蕴因随眠爱见，是名集谛。菩萨摩诃萨于此因法，若爱若见无有增益，无取无迷明了通达，如是则名为集圣谛。舍利子，灭圣谛者，若五受蕴究竟灭尽，是名灭谛。菩萨摩诃萨，观是谛法，不失前际，不往后际，不住现在，明了通达，如是则名为灭圣谛。舍利子，道圣谛者，若依彼道，证得苦智、集智、灭智，无第二智，是名道谛。菩萨摩诃萨，于如是谛明了通达，无有分别，是则名为趣苦灭行圣谛。是故，舍利子，菩萨摩诃萨，若于此谛以智观察，亦令众生观察解了，是名菩萨摩诃萨谛法善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，于是谛法，又应观知如是四谛。云何苦谛？于诸一切能受所受皆是苦谛。于如是中善当简择，即此智性善简择觉，明了通达，是名菩萨苦圣谛。云何集谛？若从是因诸蕴集起皆是集谛。于如此因如实了知，是名菩萨苦集圣谛。云何灭谛？诸受永息无所觉受，是名灭谛。虽观受灭而不作证，如是通达，是名菩萨苦灭圣谛。云何道谛？若善修习离受圣道，是名道谛。譬如船筏，不求于受，亦不求道，是名菩萨趣苦灭行圣谛。如是，舍利子，若有菩萨摩诃萨，如是现观依寂静定发四种见，而此四见非毕竟净；若能通达如此法者，是名菩萨摩诃萨谛法善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，于是谛法善巧通达，若证于灭则苦不生，观无生智是名苦智。舍利子，有为生缘观察此有非有非无，如是之智名为集智。舍利子，一切生者即是无生，了知此故都无所灭，此无灭智名尽灭智。舍利子，若如是道，无所称量、无所追寻、无所观察，名广大智，如是之智名为道智。舍利子，菩萨摩诃萨，于此谛法善能建立，而于谛智无所住著，是名菩萨摩诃萨谛法善巧。舍利子，菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，精勤修是谛法善巧。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故，获无碍解善巧？舍利子，菩萨摩诃萨，以具修学般若波罗蜜多故，具足四种无障碍解。何等为四？所谓义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解。舍利子，何等名为义无碍解？舍利子，诸菩萨依般若波罗蜜多故，获是义无碍解，谓一切法胜义处智，观是智者即义无碍解。如是诸觉智、因智、缘智、和合智、遍随行智、广大缘生智、法性无杂智、如来随入智、安住实际智、于空法中随觉观智、于无相法如所观智、于无愿法起愿行智、于无加行起加行智、于一理趣观入证智、于无有情观入证智、于无我法观入证智、于无命者一向入智、于无数取观胜义智、于过去世观无碍智、于未来世观无边智、于现在世观一切处智、于诸蕴法观如幻化智、于诸界法观等毒蛇智、于诸处中观如空烬智、于诸内法观寂静智、于诸外法观无所行智、于诸境界观无所有智、于诸念住观安住智、于彼诸趣观随行智、于诸缘起观现见智、于诸谛法观通达智、于一切苦观无生智、于一切集观无加行智、于一切灭观离相智、于一切道观拔济智、于诸法中观句分析智、于诸根法观证入智、于诸力法观无屈伏智、于奢摩他观所依处智、于毗钵舍那观明照智、于诸幻事观虚集智、于诸阳焰观迷乱智、于所梦事观虚见智、于彼传响观缘合智、于彼光影观无动智、于差别相观一相智、于诸系缚观离缚智、于诸相续观无相续智、于声闻智观随声入智、于独觉智观广大缘生入一境智、于佛大乘观知一切善根资粮能积集智。舍利子，诸如是等一切观智，是名菩萨摩诃萨义无碍解。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有义无碍解，所谓依趣之义，以诸法性之所依趣。何以故？以一切法遍皆是空，空性义者说名为义；以一切法遍皆无相，无相义者说名为义；以一切法遍皆无愿，无愿义者说名为义；以一切法遍皆远离，远离义者说名为义；以一切法遍无有情、无命者、无数取，无数取义说名为义。菩萨摩诃萨，若能随入如是相义，是则名为义无碍解。舍利子，若有菩萨摩诃萨，说是义者，当知是为说无住法，说无尽法，即说一切之所显说，即说一切智者诸无碍解所简择义；当知是人即为诸佛世尊印可随喜；当知此智是为真慧，是为实慧，是为无异慧，是为诸处简择无碍之慧。舍利子，菩萨摩诃萨如是了知，是则名为义无碍解。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨法无碍解？舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，获是法无碍解者，谓诸法中随证入智。何等名为随证入智？舍利子，谓诸法中有所证入。何等诸法？谓善不善、有罪无罪、有漏无漏、世间出世间、有为无为、染污清净。若有随顺生死及以涅槃，于如是等一切法中随能证入，法性平等、菩提平等，如是智性是则名为法无碍解。

“复次，舍利子，法无碍解者，菩萨摩诃萨，以如是解心智，证入如是贪行，如是入证假立贪行，或复证入方便贪行，或复证入坚固贪行，或复证入微薄贪行，或复证入非处贪行，或复证入营求贪行，或复证入宿世贪行，或复证入无边异相贪行，或复证入现在众缘贪行。又舍利子，菩萨摩诃萨，了诸有情如是贪相，所谓或有众生内贪非外贪，或有众生外贪非内贪，或有众生内外俱贪。又舍利子，或有众生色贪非声贪，或有众生声贪非色贪，或有众生色声俱贪。复次，或有众生色贪非香贪，或有众生香贪非色贪，或有众生色香俱贪。复次，或有众生色贪非味贪，或有众生味贪非色贪，或有众生色味俱贪。复次，或有众生色贪非触贪，或有众生触贪非色贪，或有众生色触俱贪。又舍利子，或有众生声贪非香贪，或有众生香贪非声贪，或有众生声香俱贪。复次，或有众生声贪非味贪，或有众生味贪非声贪，或有众生声味俱贪。复次，或有众生声贪非触贪，或有众生触贪非声贪，或有众生声触俱贪。又舍利子，或有众生香贪非味贪，或有众生味贪非香贪，或有众生香味俱贪。复次，或有众生香贪非触贪，或有众生触贪非香贪，或有众生香触俱贪。又舍利子，或有众生味贪非触贪，或有众生触贪非味贪，或有众生味触俱贪。又舍利子，或有众生色声贪非香贪，或有众生香贪非色声贪，或有众生色声香俱贪。复次，或有众生色声贪非味贪，或有众生味贪非色声贪，或有众生色声味俱贪。复次，或有众生色声贪非触贪，或有众生触贪非色声贪，或有众生色声触俱贪。又舍利子，或有众生声香贪非味贪，或有众生味贪非声香贪，或有众生声香味俱贪。复次，或有众生声香贪非触贪，或有众生触贪非声香贪，或有众生声香触俱贪。又舍利子，或有众生香味贪非触贪，或有众生触贪非香味贪，或有众生香味触俱贪。又舍利子，或有众生色声香贪非味贪，或有众生味贪非色声香贪，或有众生色声香味俱贪。复次，或有众生色声香贪非触贪，或有众生触贪非色声香贪，或有众生色声香触俱贪。又舍利子，或有众生声香味贪非触贪，或有众生触贪非声香味贪，或有众生声香味触俱贪。又舍利子，或有众生色声香味贪非触贪，或有众生触贪非色声香味贪，或有众生色声香味触俱贪。舍利子，如是等无量众生，具各起是无量贪相，入于贪行。由菩萨摩诃萨证入是门故，入诸众生二万一千贪行门、二万一千瞋行门、二万一千痴行门、二万一千等分行门。舍利子，若菩萨摩诃萨，证入如是八万四千烦恼行门者，当知如是菩萨摩诃萨，具足成就心广大智，及随行说智、不增不减说智、不过时说智、根器有差别智、立言不虚说智。舍利子，菩萨摩诃萨，具足如是诸胜智故，是名菩萨摩诃萨法无碍解。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨词无碍解？舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，具足如是词无碍解，所谓于诸言词证入之智。获是智已，而能了知诸天言词、诸龙言词、药叉言词、健达缚言词、阿素洛言词、揭路荼言词、紧奈洛言词、牟呼洛伽言词、人言词、非人言词；乃至五道众生一切含识，所有言词音声筹议，菩萨悉能以智证入，又能以是言音，为彼众生宣说正法。舍利子，是则名为菩萨摩诃萨词无碍解。又舍利子，复有词无碍解，谓诸菩萨善能了知，如是言词，唯应显了如是之法；如是言词，唯应随辩如是之法；如是言词，应以是字隐藏是法。菩萨摩诃萨，又以是解，当应了知是一名言，是二名言，是多名言。又能了知是女名言，是男名言，是非男非女名言。又能了知是略名言，是广名言；是好名言，是恶名言。又能了知过去名言、未来名言、现在名言。又能了知，如是等相一字增益，如是等相多字增益。若诸菩萨能善了知，是则名为词无碍解。又舍利子，复有词无碍解者，菩萨摩诃萨所发言词，无量功德所共集成。何等是耶？舍利子，诸菩萨等所发言词无有微弱，即此言词善巧施设，无有繁重，无有急速，词极明了，文义圆备，顺悦大众，种种美妙显示深奥，世俗胜义之所庄严，自心智见通达无碍，诸佛印可悦豫众生。舍利子，如是具足，是名菩萨摩诃萨词无碍解。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨辩无碍解？舍利子，菩萨辩者，所谓菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，获是言词无碍辩、无滞记别辩、宣畅无断辩、速辩、迅辩、捷疾辩、不可动辩、不讷钝辩、随问对辩、无退怯辩、不相违辩、无诤论辩、可乐法辩、住忍力辩、妙甚深辩、种种差别辩、种种微妙辩、世俗胜义辩，建立一切布施、持戒、怀忍、正勤、静虑、般罗若辩，建立一切念住、正断、神足、根、力、觉支、道分、奢摩他、毗钵舍那辩，建立一切静虑解脱三摩地三摩钵底谛广大智辩、一切圣人所乘辩、一切众生心行辩、无謇吃言辩、无梗涩言辩、无轻掉言辩、无粗犷言辩、爱润音言辩、清净言辩、横逸言辩、无著言辩、教诏言辩、三摩呬多言辩、妙相应言辩、无关钥言辩、美妙音言辩、柔滑音言辩、无致讥诃言辩、众圣所赞言辩。舍利子，菩萨摩诃萨，以如是等所有言辩，遍告无边诸佛刹土，所发言音超过一切梵音言词，如是言音明了清净，为诸如来之所印可。是诸菩萨具足才辩，以是言音，愍诸有情及数取者，广为宣说微妙正法，能令是等出离生死正尽众苦。舍利子，是名菩萨摩诃萨辩无碍解。舍利子，如是名为无碍解善巧。由此无碍解善巧故，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，精勤修习无碍解善巧。

## 大宝积经卷第五十二

### 菩萨藏会第十二之十八般若波罗蜜多品第十一之三

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨依趣善巧？舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，于四依趣善能具足。何等为四？所谓依趣于义，不依趣文；依趣于智，不依趣识；依趣于了义经，不依趣不了义经；依趣于法，不依趣数取趣者。舍利子，云何名为依趣于义，不依趣文？复以何等为文、为义？舍利子，所言文者，谓诸世间诸法作用传习文词；所言义者，谓所通达出世间法。所言文者，宣示可乐布施调顺寂静言词；所言义者，谓所布施调顺寂静决定了知无朽坏智。所言文者，诃毁生死分别言词；所言义者，生死不染彻见法性。所言文者，称扬赞叹涅槃功德；所言义者，谓诸法性涅槃无分别性。所言文者，随顺诸乘建立言说；所言义者，一理趣法善通达智。所言文者，宣说舍离诸所有法；所言义者，谓是三轮究竟清净。所言文者，宣说律仪、身语意业受持学处、杜多功德；所言义者，身语意业皆不可得，不由加行尸罗清净。所言文者，宣说忍受瞋恚、裁忿、憍慢、傲逸，能行是忍，名善丈夫；所言义者，谓善证得无生法忍。所言文者，演诸善根发起精进；所言义者，无取无舍，无住精进。所言文者，宣说静虑解脱等持等至；所言义者，灭尽定智。所言文者，一切闻持诸慧根本；所言义者，不可说义。所言文者，谓能开示三十七觉分圣道正法；所言义者，证得菩提分法正行之果。所言文者，谓能开示苦集道谛；所言义者，于灭作证。所言文者，开示无明为初，乃至老死；所言义者，谓无明灭故，乃至老死亦灭。所言文者，宣说止观资粮正法；所言义者，明解脱智。所言文者，宣说贪瞋及痴等分行法；所言义者，谓无分别心解脱智。所言文者，开示一切障碍之法；所言义者，谓无障碍解脱之智。所言文者，开示三宝称赞功德；所言义者，离欲法性、无为无著功德正行。所言文者，宣说菩萨从初发心乃至道场修学功德发起正行；所言义者，谓刹那心相应，证觉一切智智。舍利子，举要言之，如来所演八万四千法藏声教，皆名为文；诸离一切言音文字，理不可说，是名为义。舍利子，是名菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，依趣于义，不依趣文。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，依趣于智，不依趣识？舍利子，菩萨摩诃萨，依般若波罗蜜多故，善巧了知诸有言教数取趣义，是名为识，此不应依；诸有言教如法性义，即是于智，此应依趣。又舍利子，是菩萨摩诃萨，由二法善巧，便能修行般若波罗蜜多。何等为二？谓识及智。舍利子，何等为识？何等为智？舍利子，所言识者，谓四识住。何等为四？一者、色趣识所依止，二者、受趣识所依止，三者、想趣识所依止，四者、行趣识所依止。如是识住，是名为识，不应依趣。所言智者，于五取蕴，识不安住；诸蕴遍智，是名为智，此应依趣。所言识者，谓能了知地界、水界、火界、风界；如是了知，则名为识，不应依趣。若有说言，四种识住，识不安住，此则名为识之法性；若于法性不杂乱智，是名为智，则可依趣。又复识者，所谓了别眼所识色、耳所识声、鼻所识香、舌所识味、身所识触、意所识法，如是了别，是名为识。所言智者，若于内处心虑寂静，若于外处寻伺不行，依趣于智，不于一法而生分别，如是等相名之为智。又复识者，从所缘境而生于识，从诸作意而生于识，从遍分别而生于识，如是等相名之为识。所言智者，无取无执，无缘无了别，无所分别，是名为智。又复识者，于诸一切有为行法，识所依趣，是名为识。所言智者，于无为法无识，能行此无为智，是名为智。又复识者，有生有灭有住之识，故名为识，不应依趣。无生无灭，亦无所住，是名为智，此应依趣。舍利子，是名菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，依趣于智，不依趣识。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨，不依趣不了义经，依趣了义经？舍利子，诸菩萨等善能通达，即如先说所有广文，是则名为不了义经，如是广文不应依趣；即如先说所有广义，是则名为了义经际，如是广义则可依趣。又舍利子，何等经中以为了义？何等经中名不了义？舍利子，菩萨摩诃萨，依般若波罗蜜多故，善能分别！若诸经中宣说于道，如是言教，名不了义。若诸经中宣说于果，如是言教，名为了义。若诸经中，说世俗谛，名不了义；说胜义谛，名为了义。若诸经中，宣说作业烦恼惑染，名不了义；若有宣说烦恼业尽，是名了义。若诸经中，宣说诃责染污之法，名不了义；若有宣说修治清净如是法者，是名了义。若诸经中，有所宣说厌背生死，欣乐涅槃，名不了义；若有宣说生死、涅槃二无差别，是名了义。若诸经中，宣说种种文句差别，名不了义；若说甚深难见难觉，是名了义。若诸经中，文句广博，能令众生心意踊跃，名不了义；若有宣说文句及心皆同灰烬，是名了义。若诸经中，宣说有我、有情、命者、养者、数取趣者、意生、摩纳婆、作者、受者，又说立有种种受蕴无有主宰，如是言教，名不了义，不应依趣；若诸经中，说空、无相、无愿，无生无起亦无出现，无有我、无有情、无命者、无养者、无数取趣者，及三解脱门，如斯言教，是名了义，则可依趣。舍利子，是名菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，依趣了义，不趣不了之义。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨，依趣于法，不依趣数取者？舍利子，菩萨摩诃萨，依般若波罗蜜多故，于诸经教善能分别诸有宣说。不了义经，即为补特伽罗义，如是言教不应依趣；诸有了义，即如性法义，如是言教此应依趣。又舍利子，复以何等名为依法？云何名为数取趣者？舍利子，若有依止数取之见诸所缘法，如是之相名数取者。此数取见所缘法住性之法性，如是相者是名为法。言数取者，所谓凡夫数取、善凡夫数取、随信行数取、随法行数取、第八数取、预流数取、一来数取、不还数取、阿罗汉数取、独觉数取、菩萨数取。舍利子，复有一数取者出现于世，利益安乐无量众生，悲愍世间，为诸天人义利安乐；如是数取，所谓如来应正等觉。舍利子，如是一切数取名言，如来依世俗谛为众生说。若有众生，于此言教起于执著，如是等类不应依趣。何以故？如来欲令于彼正依趣故。佛薄伽梵说如是法：‘汝等依趣诸法实性，无宜依趣彼数取者。’舍利子，何等是为诸法实性？舍利子，所谓无有变异、无有增益、无作无不作、不住无根本，如是之相是名法性。又复于一切处通照平等，诸平等中善住平等，不平等中善住平等，于诸平等、不平等中妙善平等，如是等相是名法性。又法性者无有分别，无有所缘，于一切法证得决定究竟体相，如是名为诸法实性。舍利子，若有依趣法性之者，则诸法性无不依趣。菩萨摩诃萨，由证入如是门故，于一切法依趣一切法性故。

“舍利子，如是名为菩萨摩诃萨四种依趣。若有菩萨摩诃萨，于此法中能通达者，是则说名依趣善巧。舍利子，如是名为依趣善巧。菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，精勤修习依趣善巧。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨资粮善巧？舍利子，当知菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，善能通达二种资粮。何者是耶？谓福及智。舍利子，云何名为福德资粮？所谓布施体性福所作事、尸罗体性福所作事、诸修体性福所作事，及大慈定大悲方便。菩萨摩诃萨住福所作诸事业故，于诸善根，若自若他励志奉修，悉能兴起三世积集所有诸恶悉皆发露；又于一切众生所有功德，一切学无学所有功德，一切独觉所有功德，一切菩萨从初发心广修诸行，得不退转系属一生，如是等无量无边菩萨摩诃萨所有功德，菩萨普皆心生随喜；又于去来现在一切诸佛薄伽梵所，一切善根菩萨亦皆心生随喜。舍利子，是菩萨摩诃萨，又复善能随喜俱生福所作事，复能劝请一切诸佛转妙法轮，及诸贤圣令演胜法，劝请俱生福所作事；复能以诸善根回向菩提，回向俱生福所作事。是菩萨摩诃萨，见有未发大菩提心诸菩萨等，方便教令发菩提心；若有已发菩提心者，说法示导教令成熟；诸贫穷者摄以财物；若疾病者施以医药，殷勤瞻视，恭敬承事；于暴恶者心生忍受，所犯戒品无有覆藏，发露诸过，善能除罪；已般涅槃诸佛世尊，于一切时常修供养；于邬波柁耶及阿遮利耶，敬如大师；于正法所，发勤精进，追寻请问；于说法师，敬爱尊奉犹如事佛；有说法会，虽去已远多百踰缮那，要往其所，听闻正法无有厌足；或有众生来请疑滞，以无染心宣说净法；于父母所承修供养，知恩了恩无有变悔，积集一切诸清净福，修行建立情无厌倦；以诸律检，防护于身身无诡诈，防护于语发言和雅，防护于心心无谄诳。欲摄梵福故，为诸如来营构制多；令丈夫相具圆满故，积集无遮大祠法会；为随显相令圆满故，积集种种善根资粮；为庄严身故，舍离憍慢；为庄严语故，远诸语过；为庄严心故，远离一切憎嫉觉慧；为大庄严佛刹土故，化现神通转变自在；为欲庄严诸法相故，无上妙智善胜清净；为欲庄严大法众故，远离一切离间粗恶破坏语言；为不取著一切法故，离妄分别；令说法者无忧戚故，欢喜授与善哉言词；令说法者无唐捐故，远离诸盖，恭敬听法；为欲庄严菩提树故，奉施诸佛清静园林；为欲庄严佛道场故，备修善根无有退转；为欲净除生死法故，不染一切诸业烦恼；为欲获得珍宝手故，修行布施一切珍宝；为欲获得无尽之财及无尽藏故，所爱重物先用行施；为欲令诸众生暂见便起清净信故，舒颜先问，远诸嚬蹙；为欲获得平掌相故，于诸众生起平等照；为放无边诸光网故，于不学识诸众生所，情不轻蔑，又无舍置；为令受生得清净故，常存积集清净戒福；为令胎藏得清净故，于诸毁犯善能清净；为欲生于天人中故，修治清净十善业道；远离无知往还进止故，于诸教诫无妄分别；为得法财富逸自在故，于深奥法性无藏吝；为诸世间所瞻仰故，修治清净增上欲解；为得广大法胜解故，于微少行而不修证；为欲摄取一切福故，心恒思惟一切智者；为七圣财得圆满故，于佛正法信为前导；为欲摄受诸净法故，于己身命曾无顾录；为诸世间所委任故，于先所许必令果遂；为令一切诸佛妙法得圆满故，圆满修习一切佛法。舍利子，若菩萨摩诃萨，具足成就如是相者，是名菩萨摩诃萨福德资粮善巧。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨智德资粮善巧？舍利子，是菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多时，由住如是如是因缘法故，摄取于智，是故名曰智德资粮。舍利子，如是摄智，以何等法，为因、为缘？舍利子，当知菩萨摩诃萨，欲无厌倦，精进寻求智随行性；亲近善友，趣诸佛智，不趣声闻及独觉智；于彼善友情无憍慢，恭敬爱重如爱大师。而是菩萨知彼善友，具诸欲解，无有少分顺智言说而不咨受；彼善友者，又知菩萨是法器已，即为宣说中无暂断。是诸菩萨，闻说如是正法资粮相应之行，精进寻思，方便修习。舍利子，诸如是相，此则名为智德资粮相应正行。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨正法资粮相应正行？舍利子，正法资粮者，所谓菩萨摩诃萨具修正行故，嗜欲饕餮善能节俭，事绪缘务善能减约，言说谈话善能远离，于诸音声善能弃舍，初夜后夜无有睡眠，精勤修习相应正行。是菩萨摩诃萨，称量理义，郑重寻思故；心无浊秽，制伏诸盖故；于所毁犯善知出离，无有谄诈现除悔故；无所追求，坚修正行故；随顺正法，趣向正法，俯临正法，于法勇猛，常如救彼头衣炽燃故；勤求妙智无暂休息，不处愚暗故；无有慢缓，不弃善扼故；远离愦闹，常乐独处故；宴默思惟，圣种知足故；不舍杜多所有功德，爱乐法乐故；常乐寻求出世间法，不思宝玩、随顺世间文章咒术故；成就正念，无忘失故；备甚深义，善随行故；具足妙慧，道随顺故；坚固勇猛，防卫外缘故；内怀羞耻，惭愧庄严故；随行佛趣，离非智故；舍愚痴膜，慧眼清净善觉悟故；觉慧宽广，于如是觉无狭劣故；妙觉明显，证现智故。舍利子，是菩萨摩诃萨，所有功德不随于他，于自功德无增上慢，于他功德不嫉不毁，善修行业不轻业报；由如是故，具足成满业清净智。舍利子，如是等相具足圆满，是名菩萨摩诃萨智德资粮善巧之行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓能具足四种施法，便得成就智德资粮。何等为四？一者、菩萨摩诃萨若见书写如是经典，给施叶纸笔墨众事；二者、菩萨摩诃萨请说法者演深妙义；三者、菩萨摩诃萨以诸利养、恭敬、名闻，赞颂称扬奉说法者；四者、菩萨摩诃萨于说法师摄受正法，无有谄曲赞悦彼意，应施是言：‘善哉！善哉！’舍利子，若有菩萨摩诃萨，行是四种清净布施，当知善能积集智德资粮善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有四种积集无尽智德资粮。何等为四？一者、菩萨摩诃萨巧能守护说法者身，二者、巧能守护所有众善，三者、巧能守护其所止处，四者、巧能守护彼说法者所有徒众。舍利子，是为菩萨摩诃萨四种积集智德资粮。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有四种任持智德资粮善巧。何等为四？所谓菩萨摩诃萨，于说法者以法任持、以智任持、以财任持、以菩提功德而用任持。舍利子，是为菩萨摩诃萨四种任持智德资粮。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有五种胜力能为智德资粮善巧。何等为五？所谓菩萨摩诃萨具足信力，为欲成就信解心故；具足进力，求善知识成多闻故；具足念力，令菩提心无忘失故；具足定力，审谛观察平等觉故；具足慧力，由久修习多闻力故。舍利子，是名菩萨摩诃萨五力智德资粮善巧之行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓具四种清净尸罗，能善积集智德资粮。何等为四？所谓菩萨摩诃萨乐法尸罗、求法尸罗、观法尸罗、回向菩提尸罗。舍利子，菩萨摩诃萨，若具如是四种清净尸罗，能善积集智德资粮善巧之行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓能具足四种忍法，能为智德资粮善巧。何等为四？一者、菩萨摩诃萨勤求法时，善能忍受一切粗恶非法言说；二者、菩萨摩诃萨勤求法时，善能堪忍一切风日寒热饥渴；三者、菩萨摩诃萨勤求法时，于阿遮利耶、邬波陀耶二胜师所，随有训诲顶戴领受；四者、菩萨摩诃萨勤求法时，善能信解于空无相无愿之法。舍利子，如是四种含受忍法，能为智德资粮之行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓能具足四种精进，能为智德资粮善巧。何等为四？所谓菩萨摩诃萨，坚固精进听闻正法，坚固精进任持正法，坚固精进演说正法，坚固精进修行正行。舍利子，如是四种坚固精进，能为智德资粮之行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓能具足四种静虑，于法修习，能为智德资粮善巧。何等为四？一者、菩萨常乐行远离法，二者、乐独专一守静山林，三者、常乐寻求神通静虑，四者、常勤修行广大佛智。舍利子，如是四种正法静虑，能为智德资粮之行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓能具足四种正法智慧光明，能为智德资粮善巧。何等为四？所谓菩萨摩诃萨，修行如是智慧光明，不住于断，不说于常，不违缘起，信解无我。舍利子，如是四种诸慧光明，能为智德资粮正行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓能成就四种正法无上方便，能为智德资粮善巧。何等为四？所谓菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，随顺世间，随顺经典，随顺妙法，随顺净智。舍利子，如是四种正法方便，能为智德资粮正行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓能进趣四种法道，能为智德资粮善巧。何等为四？所谓菩萨摩诃萨，以依般若波罗蜜多故，具足修行，到彼岸道、七觉分道、八圣支道、趣向一切智者智道。舍利子，如是四种正法之道，能为智德资粮正行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，复有智德资粮善巧，谓具四种无厌足法，则能善集智德资粮。何等为四？所谓菩萨摩诃萨以修行般若波罗蜜多故，奉持正法无量听闻无有厌足，为众说法无有厌足，观察理义无有厌足，智慧方便无有厌足。舍利子，如是四种无厌足法，能集智德资粮正行。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨如是智德资粮善巧，随遍入于一切行处。何以故？舍利子，当知布施由智资粮而成就故，如是持戒、忍辱、精进、静虑、正慧亦是智德资粮成就，乃至慈悲喜舍一切善法亦因智德资粮成就。何以故？舍利子，菩萨摩诃萨所有发起坚固正行，皆依正智。彼一切行，智为前导。由是菩萨具大智故，为诸无智之所归趣，一切恶魔不得其便，诸佛如来所共加护，将得趣入一切智智。舍利子，是为菩萨智德资粮善巧之行。若诸菩萨摩诃萨，成就如是福智二种资粮善巧，当知修行般若波罗蜜多故，获是资粮善巧之力。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨念住善巧？舍利子，所谓菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故，具足修习四种念住，则能成就方便善巧。舍利子，何等为四？一者、于身随身观察修习念住，二者、于受随受观察修习念住，三者、于心随心观察修习念住，四者、于法随法观察修习念住。

“舍利子，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故，云何于身随身观察修习念住？舍利子，菩萨于身住随身念，观察是身前际过咎。是菩萨摩诃萨作是思惟：‘如是身者，颠倒业起因缘所生，本无主宰，无所摄受；如彼卉木、丛林、诸药草等，从因缘生，本无主宰，无所摄受。此身又如馆舍所起，皆由草木墙堑众缘所共合成；此身亦尔，但为蕴、界、处等之所摄持，而其本性空，无有我无有我所，无常无恒，无有坚住，非不变法。我今不应于是身分妄有所计，是故我今当以如是不坚之身用贸坚身。何等身者名为坚实？谓如来身是坚实身。我观是身极为虚伪，要当成办如来之身。何以故？如来身者即是法身、金刚之身、不可坏身、坚固之身、超于三界最胜之身。’又作是念：‘我此身者，无量过咎之所杂染。我当求证离诸过染如来之身。’舍利子，是菩萨摩诃萨以诸觉慧简择力故，观察是身四大种摄，为诸随眠所依窟宅，‘是故我今当以此身为诸众生驱役给使。何以故？譬如世间外四大种，所谓地界、水火风界，以种种门无量差别众具资财，饶益养育一切众生；我今亦尔用此四大所合成身，以种种门无量差别境界资财，当为众生之所受用。’舍利子，是菩萨摩诃萨，由依般若波罗蜜多观察是身，有如是等大义用故，虽观此身体性是苦，而不厌患如是苦身；虽观是身究竟尽性，而不厌患流转受生；虽观是身其性无我，而无厌倦成熟众生；虽观是身我寂灭性，而不堕彼永舍寂灭；虽观身空无相远离，而不堕于远离边际。舍利子，是菩萨摩诃萨，于此身法住随身观，观察是身无实无坚；又于内身住随身观，随内而行，于诸烦恼无复容受；又于外身住随身观，随外而行，于诸烦恼不与共住。舍利子，是菩萨摩诃萨成就如是身念住已，其身清净无有染污，具足一切清净身业，得清净相庄严之身；既具如是庄严身故，为诸天人之所归仰。舍利子，是名菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故，于此身法随身观察修习念住。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，云何于受随受观察修习念住？舍利子，菩萨摩诃萨作是思惟：‘诸所有受，一切皆苦。我于今者具觉慧力，于如是受当善决择，以智决择，以慧决择，方便决择。’是菩萨摩诃萨，既具如是胜决择力，虽受于乐，当乐触时，即于一切善道众生，起大慈心，不为贪欲随眠所恼；虽受于苦，当苦触时，即于一切恶道众生，起大悲心，不为瞋恚随眠所恼；虽复受诸不苦不乐，当触受时，不为无明随眠所恼。舍利子，是菩萨摩诃萨由依般若波罗蜜多，具足如是观解力故，随受而行修习念住，所受诸受，若苦、若乐、不苦不乐，善能观察诸受出离，又能令彼一切众生证受遍智寂灭之法。又作是念：‘此诸众生具烦恼故，无有智慧，不能了知诸受出离。何以故？若受乐时便生贪爱，若受苦时便生瞋恚，若受不苦不乐便起愚痴。而况我辈，诸菩萨等随智慧行，一切所受诸过失法皆已息灭，岂当于受更起烦恼？我于今者应具发起方便善巧及与大悲，摄诸众生，令于诸受皆得息灭。’舍利子，如是菩萨，何因缘故说于诸受而能不随？舍利子，谓于诸受智慧简择，能引于乐，不引于苦。舍利子，复以何等智慧简择？谓是菩萨观察此中，无能受者，若我、若有情、若命者、若数取等。于是观察竟无能受，唯有受者。有何等受？所谓执受、摄受、取受、有得受、颠倒受、分别受、见随眠受，眼想所生受乃至意想所生受，色想所生受乃至法想所生受，及彼种种眼触所生受，如是广说，若内若外所有诸法乃至诸触缘所生受，若苦、若乐、不苦不乐，如是等相是名为受。

“复次，舍利子，诸佛如来分别诸受，无量诸门差别之相。舍利子，如来或时说为一受，所谓一心了别诸境；或说二受，谓内及外；或说三受，所谓过去了别、未来了别、现在了别；或说四受，所谓地、水、火、风界别；或说五受，所谓思惟如是五蕴；或说六受，所谓分别如是六处；或说七受，谓七识住；或说八受，所谓八邪方便之相；或说九受，所谓九位众生所居；或说十受，所谓十善业道等。舍利子，如是广说，乃至无量一切诸受，随所缘境，随所作意，限量分齐有尔所受，然诸如来说受无量。何以故？众生无量故，随有众生，各具如是无量诸受。舍利子，如是菩萨摩诃萨，云何于受住随受观？舍利子，谓诸菩萨以清净智，方便善摄一切众生，所有诸受生灭住异，及善了知一切众生，善不善等所有受智。若诸菩萨如是随观，是名于受具足观察。舍利子，如是名为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故，于一切受随受观察修习念住。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，云何于心随心观察修习念住？舍利子，是诸菩萨摩诃萨无有忘念，密护防守，离诸散乱；观察于心，生灭散坏，念念不住，于内于外不住不转，是名菩萨正观于心。舍利子，是菩萨摩诃萨复作是念：‘我忆最初曾所发心，如是诸心生已即灭，离散变坏，不可了知诣何方所。又我所有无量诸心积集善根，生已即灭，离散变坏，无有方所。又我所有无量心相回向菩提，而心体相不能自了。云何此心能作是念，我当证觉阿耨多罗三藐三菩提耶？何以故？以此心体不能了心，不能观心，不能通达于自心故。’舍利子，是菩萨摩诃萨复作是念：‘若菩提心由善根心无有失者，则善根心由回向心无有迷失。若回向心由菩提故无有失者，则阿耨多罗三藐三菩提为无有失。’是菩萨摩诃萨作是观已，于无迷失不恐不怖，复作是念：‘此缘起法，因果不坏。虽复是心法性，无有自性，无有作用，无有主宰，然此诸法依止因缘而得生起。我当随其所欲积集善根，既积集已修相应行，终不舍离是心法性。’

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，云何此中积集之相？舍利子，是诸菩萨摩诃萨作如是观积集之相：‘是心本性犹如幻化，无有一法而可施者。是心法性而能布施一切众生，回向积集庄严佛土，是则名为善根积集。’又舍利子，是心本性如梦所见，其相寂静；是心法性而能积集守护尸罗，皆为回向神通作用，是则名为善根积集。又舍利子，是心本性犹如阳焰，究竟尽灭；是心法性，而能修习一切可乐忍辱之力，回向积集庄严菩提，是则名为善根积集。又舍利子，心本性者如水中月，究竟远离积集之相；是心法性而能发起一切正勤，回向成熟无量佛法，是则名为善根积集。又舍利子，心本性者不可取得，不可睹见；是心法性而能修习一切静虑解脱三摩地、三摩钵底，回向诸佛胜三摩地，是则名为善根积集。又舍利子，观此心性本非色相，无见无对，不可了知；是心法性而能修习一切慧句差别说智，回向圆满诸佛智慧，是则名为善根积集。又舍利子，心无所缘，无生无起；是心法性而能建立无量善法摄受色相，如是名为善根积集。又舍利子，心无所因，亦无所生；是心法性而能摄受觉分法因，是则名为善根积集。又舍利子，心性远离六种境界，亦不生起；是心法性而能引发菩提境界因所生心，是则名为善根积集。舍利子，如是名为菩萨摩诃萨依般若波罗蜜多故，于一切心随心观察修习念住。

“复次，舍利子，是菩萨摩诃萨，又依般若波罗蜜多故，于一切心住随心观，为求证得胜神通故，系缚其心修学通智；得神通已，但以一心，而能善知一切心相；既了知已，依心自体宣说诸法。舍利子，如是住随心观菩萨摩诃萨，以大悲力制御其心，成熟众生而无厌倦。由是菩萨住随心观故，不为心尽，不为心灭，安住于心，但为令心远离生死相续结缚而安住心。又复以诸心念智力，安住诸法，无生无起，正决定性，而不退堕二乘地中。又以是力持心相续，乃至成满一切佛法，一刹那心相应妙慧，觉悟阿耨多罗三藐三菩提。如是，舍利子，是名菩萨摩诃萨依般若波罗蜜多，于一切心随心观察修习念住。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，云何于法随法观察修习念住？舍利子，是菩萨摩诃萨，以圣慧眼观见诸法，乃至坐于道场，于其中间无有迷失。是菩萨于一切法住随法观，不见少法远离于空、远离无相、远离无愿、远离无生、远离无起及以远离无加行者，又重观察不见少法远离缘起。舍利子，是菩萨摩诃萨安住如是随法观故，不观于法及以非法。此中何者以定为法？谓无我义，是名法义；无有情义、无命者义、无数取趣义，如是等义是名为法。复以何等为非法义？所谓我见、有情见、命者见、数取趣见、断见、常见、有见、无有见，如是等见是名非法。又舍利子，举要而言，一切诸法或名为法，或名非法。何以故？若能了知如是诸法皆空、无相及以无愿，即一切法并名为法；若有计著我及我所诸见随眠，即一切法并名非法。舍利子，菩萨摩诃萨，依般若波罗蜜多故，住随法观已，不见一法而非佛法，而非是佛，而非是道，而非解脱，而非出离者。是菩萨摩诃萨，了知诸法皆出离已，又复获得无障大悲，观诸众生所有烦恼，皆从虚假妄想而生，知诸烦恼体性自离。何以故？是诸烦恼等趣了义，无少烦恼可积可集，如是随觉即是菩提，烦恼之性即菩提性。菩萨如是，虽安住念而无所住，非忆非忘，而能了知念所安住。何以故？所安住念即名法界，若住法界即住有情界，若住有情界即住虚空界；由如是故，说此诸法与虚空等。舍利子，如是住随法观菩萨摩诃萨，依趣佛法故，信解诸法即是佛法，虽复发起如是尽智，而于无为尽灭之法能不作证；虽复发起无生之智，愍诸含识而现受生，又不舍离无生实际。舍利子，是菩萨摩诃萨，于诸法中安住念故，遍能摄受二乘诸法，虽于一切假立诸法安住于念，而此正念无散无失；乃至后际于一切法，随法观察修习念住，能以无量言说所说不平等境，平等趣入一切佛法，能令一切众生心喜，能摧一切坚固魔军，因是证得自然大智。舍利子，是名菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多故，于一切法随法观察修习念住。是则名为四种念住善巧之法。如是，舍利子，菩萨摩诃萨，欲得修行般若波罗蜜多者，应当修习念住善巧。

## 大宝积经卷第五十三

### 菩萨藏会第十二之十九般若波罗蜜多品第十一之四

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨四正胜道善巧？舍利子，菩萨摩诃萨，以修般若波罗蜜多故，道有四种。何等为四？一者、未生恶不善法为不生故，便生欲乐，勇猛策励，发勤精进，摄持于心，平等安住；二者、已生恶不善法为永断故，便生欲乐，勇猛策励，发勤精进，摄持于心，平等安住；三者、未生善法为生起故，便生欲乐，勇猛策励，发勤精进，摄持于心，平等安住；四者、已生善法令住不忘修习圆满，便生欲乐，勇猛策励，发勤精进，摄持于心，平等安住。舍利子，如是四种，又亦名为四种正胜。

“复次，舍利子，云何名为未生恶不善法为不生故，乃至摄持于心，平等安住？舍利子，所言未生恶不善法为不生故，便生欲乐，勇猛策励者，是谓如理作意故；发勤精进者，是谓不舍如理作意故；摄持于心，平等安住者，是则名为如理观察。何以故？由如理方便故，恶不善法不复现行。舍利子，何等名为恶不善法？复以何义，恶不善法不复现行？舍利子，恶不善法，所谓尸罗戒所对治、定所对治、慧所对治。云何名为戒所对治？舍利子，言对治者，所谓犯戒，及余一切发起毁犯尸罗之法，诸妙戒聚之所对治，如是名为戒所对治。舍利子，何等名为定所对治？所谓违犯轨则，及余一切引心乱法，诸妙定聚所对治法，如是名为定所对治。舍利子，何等名为慧所对治？所谓毁犯于见，及余一切能引诸见缠障盖法，诸妙慧聚之所对治，如是名为慧所对治。舍利子，诸如是等，并得名为恶不善法。若诸所有如理作意，不令如是恶不善法得生起者，是则名为恶不善法不复现行。舍利子，是名菩萨摩诃萨第一正胜。

“复次，舍利子，云何名为已生恶不善法为永断故，乃至摄持于心，平等安住？舍利子，若诸恶不善法积集于心，无方无处及诸恶不善法现行觉心，依止于因缘所缘境而得生起。何等名为缘境生起？所谓因净妙相而起贪心，损坏相故而起瞋心，无明相故而起痴心。尔时，菩萨便住如是如理思惟，不净相故贪欲寂静，慈愍相故瞋恚寂静，缘起相故愚痴寂静。是诸烦恼虽由作意，永息灭故，假立言说名为寂静；而实寂静无别可得，但为断灭平等性故，现观诸法，即以此法而名正胜。舍利子，是名菩萨摩诃萨第二正胜。

“复次，舍利子，云何名为未生善法为欲生故，乃至摄持于心，平等安住？舍利子，如是义者文句无量。何以故？菩萨摩诃萨，无量善法皆应积集，由是文句而有无量。舍利子，当知菩萨一切善根，乐欲为本，由精进故，便能积集一切善根。何以故？由如是法摄持安住故，一切善根皆得究竟。舍利子，是名菩萨摩诃萨第三正胜。

“复次，舍利子，云何名为已生善法，令住不忘，修习圆满，便生欲乐，乃至摄持于心，平等安住？舍利子，如是义者，当知即是回向菩提。何以故？由回向菩提，所有善根无复失坏故。所以者何？以彼菩萨不依三界而发心故。舍利子，若诸菩萨不依三界修习善根，又复回向一切智者，当知所有一切善法，则为究竟，无能有尽。舍利子，是名菩萨摩诃萨第四正胜。

“舍利子，菩萨摩诃萨为欲修行般若波罗蜜多故，精勤修习，如是四种道分善巧。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨五分道善巧？舍利子，何等为五？所谓信根、精进根、念根、定根、慧根，是名为五。

“舍利子，云何名为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多信根？舍利子，如是信者，信四种法。何等为四？一者、信受如是处生死中世间正见；由此信故，菩萨摩诃萨依趣业报，乃至失命因缘，终不兴意造诸恶业。二者、信受如是诸菩萨行；由此信故，修行正行，终不起意乐证余乘。三者、信受如是胜义、了义、甚深缘起，一切诸法无我、无有情，但是言说之所假立，唯空无相无愿之相；由此信故，有情见趣及诸随眠不复增长。四者、信受如是力、无畏等一切佛法，既信受已，离疑离惑，修集一切所有佛法。舍利子，如是等相，是名菩萨摩诃萨信根。

“舍利子，云何名为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多精进根？所谓信所信法，由精进根而得生起，即以此法名精进根。

“舍利子，云何名为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多念根？所谓诸法由于精进之所积集，以念根力而不失坏，即以此法而为念根。

“舍利子，云何名为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多定根？所谓诸法由念根力所不失坏，即彼诸法以定根故，摄住一缘故名定根。

“舍利子，云何名为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多慧根？所谓诸法由定根故，摄住一缘，即彼诸法以慧根力，观达明了故名慧根。

“舍利子，菩萨摩诃萨若具如是五增上根，无间相续修行正行，能速圆满一切佛法，亦速趣入授记别地。舍利子，譬如外道具五通仙，若诸胎藏男女二形犹未生起，终不为彼妄有授记；如来亦尔，若诸菩萨未具成就如是五根无间相续，终不为彼而授记也。舍利子，如是等相，是名菩萨五分道法。菩萨摩诃萨为欲修行般若波罗蜜多故，便能修习如是五分道善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨以依般若波罗蜜多故，道善巧者复有五分。何等为五？所谓信力、精进力、念力、定力、慧力，是名为五。

“舍利子，云何名为菩萨摩诃萨信力？舍利子，是诸菩萨清净胜解忍受决定，坚固难坏，不可制伏。设有恶魔化为佛像，到菩萨所为作障碍，令是菩萨于正法智及胜解脱，欲使远离，情不欣乐，又作是言：‘如是法者，非佛正教。’舍利子，假使四大之性互相转变，终不能使成就信力胜解菩萨，为魔惑故，信力倾动。舍利子，如是名为菩萨摩诃萨信力。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨精进力？舍利子，所谓菩萨发勤精进方便，修习一切善法，于彼诸处获得坚固住持之力。由是力故，乃至彼处所为之事未终究竟，于其中间，无有一切天及世间，于是菩萨住持之力，能令移动不住本处。舍利子，如是名为菩萨摩诃萨精进力。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨念力？舍利子，诸菩萨等，于彼彼法由安住念，令心安住，无有能令移动散乱。是菩萨摩诃萨由念持力，善能摧灭一切烦恼，而无有能制伏此念。舍利子，如是名为菩萨摩诃萨念力。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨三摩地力？舍利子，诸菩萨等安住远离诸静虑支，虽复观察一切音声，诸语业道及音声刺，而不能障最初静虑。是诸菩萨虽以如是一切善法，寻伺推求无量诸法，而不能障第二静虑。是诸菩萨虽复安住所生欢喜，而不能障第三静虑。是诸菩萨虽为成熟一切众生，摄受正法不住于舍，而不能障第四静虑。舍利子，菩萨摩诃萨，安住如是四种静虑，一切静虑所对治法不能制伏。又是菩萨虽于三摩地安住不舍，而不随彼定力受生。舍利子，如是名为菩萨摩诃萨三摩地力。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨慧力？舍利子，是智慧力坚固难伏，所谓一切世间、出世间法所不制伏。如是智力，又是菩萨生生之处。乃至世间已行正行，工巧业处难作难解，而诸菩萨于彼一切，不由师教现前了知。舍利子，是诸菩萨又于一切出世间法，谓能救度诸世间者，菩萨摩诃萨以智慧力悉能摄受，不为一切世间天人之所制伏。舍利子，是名菩萨摩诃萨慧力。

“如此等相，是则名为菩萨摩诃萨五分道善巧。舍利子，是诸菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，精勤修习如是五分道善巧。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多觉分善巧？舍利子，菩萨摩诃萨有七种觉分。何等为七？所谓念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、安觉分、等持觉分、舍觉分，是名菩萨摩诃萨七种觉分。

“舍利子，云何名为菩萨摩诃萨念觉分？所谓诸菩萨由依如是正念力故，随觉诸法，观察诸法，寻思诸法，了达诸法，简择诸法，鉴照诸法。是菩萨摩诃萨，由念力故，随觉一切诸法体相。舍利子，何等名为了达诸法自体相智？谓由念力觉一切法自体相空。若诸菩萨通达此者，是则名为念觉分法。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨择法觉分？谓诸菩萨，具足简择八万四千诸法藏智，随彼诸法应当简择。如是简择所谓了义，如是了义由不了义，不了义者由世俗义，世俗义者由胜义义，胜义义者由假施设，假施设者由胜决择，此胜决择是名简择。舍利子，若诸菩萨成就此者，如是名为择法觉分。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨精进觉分？所谓菩萨即于如是念择法喜安定舍智，摄受欣乐，勇猛势力欲无退减，正勤策励不舍善扼，为道现观所发正勤。舍利子，若诸菩萨成就此者，如是名为精进觉分。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨喜觉分？谓由菩萨于法生喜，便喜悦法；由喜悦法故，心不沉没；不沉没故，生清净喜；由喜清净故，身心安隐，离诸烦恼。舍利子，若诸菩萨成就此者，如是名为喜觉分法。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨安觉分？所谓菩萨由身安故，获得心安；由心安故，息诸烦恼，远离一切所有盖障，于所缘境其心安住，如是便入于三摩地。舍利子，若诸菩萨成就此者，是则名为安觉分法。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨三摩地觉分？所谓菩萨以是定心觉知于法，非不定心。何以故？若心得定，觉了诸法，终不发起诸爱见等缠障邪觉；唯除于法平等实性，心定趣入，觉一切法平等之性。舍利子，若诸菩萨成就此者，如是名为三摩地觉分法。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨舍觉分法？所谓菩萨于能顺忧喜分法，心无执著，于诸世法心不摄受，不高不下，安住不动，无欣无厌，无爱无恚，唯能随顺修习圣道。若诸菩萨成就此者，是则名为舍觉分法。

“如是，舍利子，菩萨摩诃萨，欲于是等七觉分法通达善巧故，便乐修行般若波罗蜜多，精勤修习觉分善巧。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多道分善巧？舍利子，菩萨摩诃萨，具足如是八圣道分。何等为八？所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正三摩地，如是名为诸菩萨等八圣道分。

“舍利子，云何名为菩萨摩诃萨正见？舍利子，谓众贤圣出世间见，如是见者，非我见起，非有情见起，非命者见起，非数取者见起，非断见起，非常见起，非有见起，非无有见起，非善见起，非不善见起，乃至非涅槃见起。舍利子，若诸菩萨远离此见，是则名为菩萨正见。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨正思惟？舍利子，若诸菩萨由此思惟，则能发起贪瞋痴等一切烦恼，如是思惟终不发起。若诸菩萨由此思惟，便能生长戒聚、定聚、慧聚、解脱、解脱智见聚等诸功德者，如是思惟诸菩萨等恒常发起。舍利子，若有菩萨成就此法，是则名为正思惟分。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨正语？舍利子，谓诸菩萨如是语言，不自损恼，不损恼他，不与众生共相交诤。由是菩萨成就是语，能入圣道故，说名为菩萨正语。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨正业？舍利子，谓诸菩萨终不造作黑黑报业；若业能感白净果报，若业能尽一切诸业，如是业者方便发起。舍利子，是诸菩萨即以此业而为白业，业为依趣，精勤方便修平等业，如是名为菩萨正业。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨正命？舍利子，谓诸菩萨所有圣种杜多功德，不谄不诳，不怀浮诈，于诸乞求性离逼切，易满易养；于彼轨则奉而修行，不生慢缓；于他利养不兴嫉妒；于自利养而生知足；于圣所开不深染著，而常清净自守命行。舍利子，若诸菩萨成就此者，是则名为菩萨正命。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨正精进？舍利子，是诸菩萨，若于圣者所不开许，贪瞋痴等烦恼随眠及诸邪行，于是法中发勤精进者，菩萨不乐行于精进。若诸正勤为圣谛摄，趣入圣道，能至涅槃，引发正行，如是精进，为诸菩萨所乐修学，即以此法名正精进。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨正念？舍利子，谓有诸念极善安住，性非下劣，心善正直无有邪曲，能观生死所有过患，与大涅槃为归趣路。若诸菩萨于如是念恒正忆持，为令圣道不忘失故，即以此法名为正念。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨正三摩地？舍利子，三摩地者，若于正性平等，则于一切法平等。诸菩萨等安住如是三摩地已，为欲解脱一切众生故，趣入正性。如是正定是无尽道，过去、未来、现在诸佛，为诸菩萨证现观故，宣说开示，是则名为菩萨正定。

“舍利子，是名菩萨摩诃萨八圣道分。若诸菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多者，应勤修是八圣道分善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨，以修行般若波罗蜜多故，修道善巧。道善巧者，复有二种。何等为二？谓奢摩他，及毗钵舍那，是名为二。

“舍利子，何等名为奢摩他道？舍利子，谓诸菩萨其心寂静、深极寂静、最胜寂静，无有散乱，诸根憺怕，不掉不举，离诸躁扰及以惛沉，安静密护离诸谄曲，调顺堪能乐常独处，离彼喧闹，乐远离行，身无尘染，心无惑乱，于寂静门思惟作意，离诸恶欲无所希望，远诸大欲欢悦知足，正命清净，正行圆满，密护威仪知时知分，易养易满善知其量，常乐思择无高无下，弊鄙粗言性能堪忍，于相应门发心安住，乐处闲室于静虑分，作意缘念，生起大慈，引发大悲，安住大喜，修习大舍，从初静虑乃至八定次第证入。若诸菩萨成就此者，如是名为奢摩他道。舍利子，菩萨摩诃萨，复有无量诸奢摩他资粮正行，诸菩萨等于此资粮方便趣入，如是又名奢摩他道。

“复次，舍利子，云何名为毗钵舍那道？谓诸菩萨于妙慧分修习圣道，于诸法中发起如是无作观智，又复发起无我、无有情、无命者、无数取观智，于诸蕴中起法观智，于诸界中起法界观智，于诸处中起空聚落观智，于诸眼中起照了观智，于缘起中起不相违观智，于诸见趣起远离观智，于诸因果起业报观智，于所应得果起作证观智，于所入正性起趣入观智。舍利子，毗钵舍那者，所谓于诸法中起如理见，于诸法中起真实见，于诸法中起不变异见，于诸法中而起空见，于诸法中起无相见，于诸法中起无愿见。又舍利子，毗钵舍那者，非以有因故观，非以无因故观，非以生灭住因故观，非以有所得因故观。何以故？菩萨于此都无所观而复观察，不见而见，见而不见。舍利子，若诸菩萨作是观者，名如实观，名真实见，亦名证得毗钵舍那善巧方便。舍利子，菩萨摩诃萨于此观中，虽复发起如是观解，而不堕彼无所为作，亦不远离善根加行。若诸菩萨成就是者，是名菩萨摩诃萨毗钵舍那。

“舍利子，菩萨摩诃萨为欲修行般若波罗蜜多故，精勤修习奢摩他、毗钵舍那道法善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨道相如是，我若略说菩萨道者，则唯有一趣道善巧。舍利子，何等是耶？所谓菩萨独一众表，无有与等，不假伴助，为证阿耨多罗三藐三菩提故，由自摄受，精进势力，清净欲解，被坚固铠。何以故？由是菩萨不由他悟，不缘于他，自所建立，自力所起，严备如是坚固甲铠。舍利子，是诸菩萨兴发是念：‘如是甲铠，一切众生所不能擐，我今独擐如是甲铠！一切圣贤诸新发意未住正位诸菩萨等，所未曾擐，我今独擐！’尔时菩萨又作是念：‘我于今者严备如是，岂令布施自在度我？我当自在度彼布施。如是持戒、忍辱、精进、静虑及般若等，岂令自在而度于我？我当自在先度于彼。’又作是念：‘我于今者，岂令波罗蜜多发起于我？我当发起波罗蜜多。如是广说一切善根，皆当因我而便发起，不令善根发起于我。’舍利子，若诸菩萨摩诃萨，于如是法不假伴助，自能建立，谓我独一无有等者，当坐坚固胜金刚座，自以势力摧伏魔军，用一刹那相应妙慧，当证无上正等菩提。舍利子，若诸菩萨起如是等欲解方便决定观察，是名菩萨摩诃萨趣一道善巧。舍利子，菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，修习如是趣一道善巧。舍利子，诸如是等道善巧相，诸菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，修习如是道法善巧。

“复次，舍利子，云何菩萨摩诃萨缘起善巧？舍利子，谓诸菩萨依般若波罗蜜多，修缘起者处密静室，作是思惟：‘如是世间纯大苦聚，从于何所而得集起？’既思惟已，便自了知：‘如是苦聚，由不如理作意集故，无明集起；无明集故，诸行集起；诸行集故，诸识集起；诸识集故，名色集起；名色集故，六处集起；六处集故，诸触集起；诸触集故，诸受集起；诸受集故，诸爱集起；诸爱集故，诸取集起；诸取集故，诸有集起；诸有集故，而生集起；生集起故，老死愁叹忧苦逼恼皆悉集起。’舍利子，菩萨摩诃萨复作是念：‘如彼诸法虽复集起，无作无用，无有主宰。如是诸法，诸善为因，不动为因，涅槃为因。彼一切法从缘生起，无有主宰，亦复如是。若诸众生下根为因，中根为因，上根为因，诸业为因，因果流转亦复如是。’舍利子，如是一切有所取法，因缘和合而得集起，菩萨一切悉能了知，如是名为缘起善巧。舍利子，菩萨摩诃萨又作是念：‘由何灭故，彼诸法灭？’既思惟已，便自了知：‘由不如理作意灭故，而无明灭；无明灭故，诸行便灭；诸行灭故，乃至纯大苦聚灭。’舍利子，若能了知如是法智，是则名为缘起善巧。舍利子，是诸菩萨又作是念：‘因依正法，依止诸缘，依止和合，得修诸善。是法若由诸因和合，依止诸缘，则此法等不依止我，不依有情，不依命者，不依数取，是则此法不可称量。’舍利子，诸菩萨等，若能如是如理观察，是则名为缘起善巧。又复观察一切佛法，皆菩提相、缘所起相，观诸缘起皆尽灭相，以能观待诸众生故，而不趣入毕竟寂灭，是则又名缘起善巧。舍利子，是诸菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，修习如是缘起善巧。

“复次舍利子，云何菩萨摩诃萨一切法善巧？舍利子，菩萨摩诃萨，修行般若波罗蜜多故，于一切法遍摄一切有为、无为。菩萨摩诃萨，于如是等有为、无为一切诸法，应修善巧。

“舍利子，云何菩萨摩诃萨有为善巧？所谓妙善身行、妙善语行、妙善意行，是则名为有为善巧。云何名为无为善巧？即以如是妙善身语及以意行，回向毕竟无为菩提，回向无为菩提妙观，又复回向于萨伐若，是则名为无为善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨有为善巧者，即是积集五到彼岸。何等为五？所谓布施、持戒、忍辱、精进、静虑波罗蜜多，是名有为。若由般若波罗蜜多无为智故，则五到彼岸不可厌毁，如此妙智又能积集诸到彼岸资粮善法，信解无漏无上菩提，及以回向一切智智，是则名为无为善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨有为善巧者，所谓以无碍光照诸众生，以四摄法摄诸众生，是名有为。若观诸法无我，无有情，无取无执，于四摄法方便善巧，爱乐信受无为等觉，及以回向一切智智，是则名为无为善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨有为善巧者，所谓不断能令生死相续，结缚而复永断能令生死相续，烦恼任持菩提结缚相续一分结缚不复现行，是名有为善巧。若复修习空无相愿，诸法正智现观善巧无上菩提，不由他缘，于无为法而复作证，是则名为无为善巧。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨有为善巧者，谓诸菩萨虽行三界，而不为彼三界烦恼之所染污，如是名为有为善巧。虽具通达一切三界出离之法，而不坠堕出离界中。是则名为无为善巧。

“舍利子，菩萨摩诃萨一切法善巧者，是则名为一切智智。若诸菩萨圆满证入一切智智，即一切时智慧善巧，即此名为诸法善巧。舍利子，菩萨摩诃萨为欲修行般若波罗蜜多故，修习如是一切法善巧。如是，舍利子，若有依菩萨藏修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，依慧分别善巧通达，修习如是十种善巧。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨妙慧？云何名为到彼岸义？舍利子，所言慧者，谓能解了一切善法；是现见慧，随顺通达一切法故；是真量慧，如实通达一切法故；是通达慧，一切见趣诸缠缚法不为障故；是离愿慧，永离一切欲求愿故；是安悦慧，永息一切诸热恼故；是欢喜慧，缘法喜乐无断绝故；是依趣慧，于诸义智皆现见故；是建立慧，建立一切觉品法故；是证相慧，随其所乘证得果故；是了相慧，善能照了是智性故；是济度慧，救度一切诸瀑流故；是趣入慧，能趣正性无生法故；是策励慧，振发一切诸善法故；是清净慧，离先随眠烦恼浊故；是最胜慧，升陟一切诸法顶故；是微妙慧，以自然智随觉法故；是离行慧，更无杂染三界法故；是摄受慧，一切贤圣所摄受故；是断愿慧，除遣一切相分别故；是舍逸慧，远离一切愚黑闇故；是方便慧，安住一切瑜伽师地者所成就故；是发趣慧，当住一切圣智道故；是照明慧，除灭一切无明瀑流翳暗膜故；是施明慧，开导一切犹如眼故；是无漏慧，慧眼超过邪僻路故；是胜义慧，照了如是大圣谛故；是无别慧，善调顺故；是光明慧，诸智门故；是无尽慧，遍于一切随行照故；是无灭慧，常广见故；是解脱道慧，永断一切取执缚故；是不离处慧，不与一切烦恼障法而同止故。舍利子，如是慧相，我今略说，当知菩萨摩诃萨更有无量无边诸慧。何以故？舍利子，如是乃至一切众生所有心行，当知菩萨摩诃萨亦有尔所慧业智行；如是乃至一切众生所有欲解，当知菩萨摩诃萨亦有尔所慧观察智；如是乃至一切众生所有诸烦恼门，当知菩萨摩诃萨亦有尔所广大慧门；如是乃至一切声闻独觉，及正等觉所有遍智，当知菩萨摩诃萨亦有尔所慧所行处。舍利子，如是等一切慧处，诸菩萨摩诃萨皆于其中精勤修学，是则名为菩萨妙慧。

“复次，舍利子，云何名为菩萨摩诃萨到彼岸义？舍利子，如是乃至一切所知诸妙善法能到彼岸者，当知皆是到彼岸义。又舍利子，如上广说一切慧句，应知皆是到彼岸义；又诸菩萨修行差别圆满之义，当知皆是到彼岸义；如是一切智智圆满之义，当知皆是到彼岸义；于诸一切为无为法，无执著义，当知皆是到彼岸义；能善觉悟无量生死大过失义，当知皆是到彼岸义；一切诸法有能开悟不觉者义，当知皆是到彼岸义；有能开示无穷尽法宝藏义者，当知是为到彼岸义；无障解脱圆满义者，当知是为到彼岸义；觉悟布施、持戒、忍辱、精进、静虑、慧平等义，当知是为到彼岸义；最胜决择善巧义者，当知是为到彼岸义；遍行一切众生界义，是则名为到彼岸义；无生法忍圆满之义，是则名为到彼岸义；不退转地究竟满义，是则名为到彼岸义；清净修治诸佛土义，是则名为到彼岸义；成熟一切众生义者，是则名为到彼岸义；往诣道场升菩提座义，是则名为到彼岸义；毕竟摧伏诸魔军义，是则名为到彼岸义；一切佛法皆圆满义，是则名为到彼岸义；于菩萨藏差别法门正安住义，是则名为到彼岸义。舍利子，若于如是大菩萨藏微妙法门，正修学已，我说是等则于一切波罗蜜多皆得究竟。

“复次，舍利子，若有安住大乘诸善男子及善女人，皆当于是大菩萨藏微妙法门，殷勤请求，受持读诵，通达义理，广为他说分别显示。何以故？舍利子，若有于是菩萨藏经，殷重听闻，受持读诵，乃至为他分别解说者，当知是人必定获得十种功德称赞利益。何等为十？一者、在在所生，一切微妙功巧业处究竟通达；二者、在所生处，常居高族，荣望当世；三者、所生之处，有大威严，势力自在；四者、凡所言令，一切皆从，无不信伏；五者、所生之处具大豪富；六者、在所生处，恒为天人所加爱敬；七者、生处人中，常为轮王，得大自在；八者、所生常得为天帝释；九者、若生色界，为大梵王；十者、在所生处，常不远离大菩提心。舍利子，受持经者，则为获得十种功德称赞利益。

“复次，舍利子，是诸善男子、善女人等，受持是经，殷重听闻，读诵解义，乃至为他广说开示，当知是人复得如是十种功德称赞利益。何等为十？一者、不与尼伽兰陀邪论相杂；二者、不起我见；三者、无有情见；四者、无命者见；五者、无数取见；六者、不起断见；七者、不起常见；八者、一切世务情无顾及；九者、恒发胜心乐欲出家；十者、若闻经典，速能受持悟解深义。舍利子，是名获得十种功德称赞利益。

“复次，舍利子，是善男子、善女人等，受持是经，殷重听闻，读诵解义，乃至为他广分别说，当知是人复得如是十种功德称赞利益。何等为十？一者、成就正念；二者、成就正觉；三者、成就正趣；四者、成就志勇；五者、成就正慧；六者、得具无难；七者、忆本生事；八者、性薄贪欲，无猛利贪，不为重贪之所烧恼；九者、性薄瞋恚，无猛利瞋，不为重瞋之所烧恼；十者、性薄愚痴，无猛利痴，不为重痴之所烧恼。舍利子，是名获得十种功德称赞利益。

“复次，舍利子，是善男子、善女人等，受持是经，殷重听闻，读诵解义，乃至为他广分别说，当知是人复得如是十种功德称赞利益。何等为十？一者、成就机速慧；二者、成就捷辩慧；三者、成就猛利慧；四者、成就迅疾慧；五者、成就广博慧；六者、成就甚深慧；七者、成就通达慧；八者、成就无著慧；九者、常现前见一切如来，既得见已，以清美颂而为赞叹；十者、善能如理请问如来，又能如理开释疑难。舍利子，是名获得十种功德称赞利益。

“复次，舍利子，是善男子、善女人等，受持是经，读诵解义，乃至为他广分别说，当知是人复获如是十种功德称赞利益。何等为十？一者、常乐远离诸不善友；二者、常乐亲近诸善知识；三者、能缓诸魔所有系缚；四者、摧殄诸魔所有军阵；五者、善能诃厌一切烦恼；六者、于一切行，心恒捐舍；七者、违背一切向恶趣道；八者、归向一切趣涅槃道；九者、善说一切越度生死清净之地；十者、巧能随学一切菩萨所行轨则，又能奉行诸佛教敕。如是名为十种功德称赞利益。舍利子，若有善男子、善女人，能于如是大菩萨藏微妙法门，殷重听闻，受持读诵，研寻义趣，明了通达，复能为他广说开示，当知是人则为获得如上功德称赞利益。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“诸聪睿者慧无边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙能通达法及义，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊胜文词善圆具，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由持如是大经王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常获丰饶法宝藏，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恒欣悦意行法施，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发生最上胜欢喜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由持如是大经王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多众生闻说法者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证斯广大胜功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我当云何说是法，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如持经者之所获？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证获如斯最胜慧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于正法所终无坏，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由念发生微妙智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能说无上智依处。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勤求善说正法句，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最胜众圣所称赞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常闻发起超胜行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由持如是大经王。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慧者闻已持深义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸文句无妄执，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常随理趣而观照，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;增长妙智量无边。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无边妙智无边义，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一义解谅难思，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍游十方广称赞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻经胜利无穷尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极善微薄贪瞋痴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得第一心清净，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由闻如是大经王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德胜利无边际。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽获胜财无放逸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称量财义谁坚固，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;深达世财非有实，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于财无恋趣非家。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出诣闲静住中林，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼惛沉常远离，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听闻净法曾无厌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静虑正教无悭吝。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请问疑难世导师，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;闻已为他广开释，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯增长微妙智，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于白净法终无退。

“如是，舍利子，诸菩萨摩诃萨，为欲修行般若波罗蜜多故，于是经典精勤修学，行菩萨行，是名菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多，方便修学正法之要。”

## 大宝积经卷第五十四

### 菩萨藏会第十二之二十大自在天授记品第十二

尔时，佛告舍利子：“往昔过去大蕴如来应正等觉，为精进行童子，广说如是四无量法，及说六波罗蜜多已。尔时，彼佛复告精进行童子：‘云何菩萨摩诃萨随摄法转？童子当知，菩萨摩诃萨，具足如来四摄之法；由是法故，菩萨摩诃萨恒处长夜摄诸众生。何等为四？所谓布施、爱语、利行、同事，如是名为四种摄法。童子，云何名为如是摄法？童子，所言施者，具有二种：一者财施，二者法施，是为布施；言爱语者，谓于一切诸来求乞，或乐闻法，菩萨悉能爱语慰喻；言利行者，谓能满足若自若他所有意乐；言同事者，随己所有智及功德为他演说，摄受建立一切众生，令其安住若智若法。复次，童子，言布施者，于来乞求诸众生所心意清净；言爱语者，于来乞求诸众生所，善言安慰；言利行者，随诸众生所有义利，皆令成熟；言同事者，于来乞求诸众生所，行平等心成其义利。复次，童子，言布施者，谓诸菩萨发意行舍；言爱语者，方便无断；言利行者，深心无悔；言同事者，回向大乘。复次，童子，言布施者，谓随慈心而行于舍；言爱语者，常不舍离欢喜之心；言利行者，成就大悲心，恒欣乐利众生事；言同事者，修舍平等无有高下，心恒回向一切智智。复次，童子，言布施者，如法求财，常思行舍，拯济贫乏；言爱语者，既施财已，重复安处，令住法义；言利行者，自利利他，平等摄受；言同事者，为欲利益诸众生故，究竟发起一切智心。复次，童子，言布施者，一切所有内外诸法悉皆舍离；言爱语者，于一切法功德智慧无所秘惜；言利行者，弃舍自利，专务利他；言同事者，总摄财物如置掌中，随缘惠施，情无忧戚。复次，童子，言法施者，如所闻法广为他说；言爱语者，以无染心分别开示；言利行者，谓为于他授诵经典，乃至说法无有厌倦；言同事者，以不舍离一切智心，安置含生于正法所。复次，童子，所言法施，若为往返求听法者，如佛正教不乱宣说；言爱语者，以微妙音开示正法；言利行者，谓以衣服、饮食、床敷、医药及余随用什物众具，于求法者及说法者，但有匮乏即便给施；言同事者，常起深心，无间说法。复次，童子，言法施者，由是菩萨了知法施诸施中上，常行法施；言爱语者，谓所演说利益之事；言利行者，演畅其义，不依于文；言同事者，欲令圆满一切佛法，常为众生如应敷化。复次，童子，言布施者，所谓柁那波罗蜜多；言爱语者，所谓尸罗波罗蜜多，及以羼底波罗蜜多；言利行者，所谓毗利耶波罗蜜多；言同事者，所谓静虑波罗蜜多，及般若波罗蜜多。复次，童子，言布施者，谓初发心一切菩萨；言爱语者，谓已发行一切菩萨；言利行者，谓不退转一切菩萨；言同事者，所谓系属一生诸大菩萨。复次，童子，言布施者，为欲坚固菩提根本；言爱语者，为欲成就菩提萌芽；言利行者，为欲开发菩提妙华；言同事者，为欲成熟菩提胜果。如是，童子，是名菩萨摩诃萨四种摄法。菩萨摩诃萨为欲修行大菩提故，以如是等四摄之法，处于长夜摄受众生，是名菩萨摩诃萨随摄法转。童子，如是摄法无量无边，皆说名为菩提之道。’

“舍利子，尔时薄伽梵大蕴如来应正等觉，为是精进行童子，开示如是大菩提道。时，彼童子具于佛所闻是法已，又闻赞说过去、未来、现在诸佛，得大欢喜，即以上妙衣服、肴膳饮食、床敷、医药、什物众具，持以奉献大蕴如来及声闻众。如是乃经九十六拘胝岁，供养恭敬，尊重赞叹，又复兴菩提大愿；虽作如是无量功德，而大蕴如来未与童子授于阿耨多罗三藐三菩提记。舍利子，汝谓彼时精进行童子，岂异人乎？勿作余疑，即我身是也。我于彼佛所，以诸供养奉佛及僧，经尔所岁，又复起发大菩提愿；然彼如来不授我记，汝于来世当得作佛，号释迦牟尼如来应正等觉。

“舍利子，从大蕴如来灭度之后，经阿僧企耶劫，尔时有佛出兴于世，名曰宝性如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。舍利子，宝性如来有八十那庾多声闻弟子共会说法，一切皆是大阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，乃至其心自在，证得第一波罗蜜。时，彼世中有转轮圣王，名曰善见，七宝来应，所谓成就金轮乃至主将兵宝。是善见王，以其轮宝威四天下；正法治世，名为法王，仁德育物，众所欣重。国界人民居住宽博，所治大城名曰圆满，东西长十二踰缮那，南北广七踰缮那，安隐丰乐，人民炽盛，甚可爱乐，多诸财宝，资具充溢。尔时，城中有大长者，名曰善慧，其家巨富，财宝充积，已曾供养过去诸佛，植众德本。

“舍利子，时薄伽梵宝性如来，观是长者深心欲解，作是思惟：‘此大长者善根已熟，堪为如是大菩萨藏法门之器，又是诸佛正法之器。’既了知已，便往其所，现大神变，上住虚空，结跏趺坐，为彼长者开菩提道，又复赞说过去、未来、现在诸佛。舍利子，尔时，善慧闻佛开示大菩萨道，又闻赞说三世佛已，获得广大欢喜净信，即以上妙衣服、肴膳饮食及余资具，以用奉献宝性如来及弟子众，经于千岁供养恭敬，尊重赞叹，又复兴起阿耨多罗三藐三菩提微妙大愿；虽作如是广发众行，然彼如来未为授记。舍利子，汝谓尔时善慧长者，岂异人乎？勿余异疑，即我身是也。我于尔时，虽以种种供养奉佛及僧，并起广大菩提胜愿；然彼如来不授我记，云于来世当得作佛，号释迦牟尼如来应正等觉。

“舍利子，自宝性如来灭度之后，经阿僧企耶劫，有佛出世，名曰放光如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。舍利子，以何义故，佛名放光？舍利子，当于尔时有王出世，名曰胜怨，所都大城名盛莲华，安隐丰乐，人民炽盛，财宝众具充积流溢。王有大臣，婆罗门种，名曰光主，其家巨富，财产仓库具足盈满。而是大臣为胜怨王偏所爱重，欣慕其德，常所见遇，情无厌逆。舍利子，时胜怨王，割所王国四分之一，赐此大臣封以为王。时，光主王治于小国，以法御世，不行邪枉。舍利子，是光主王，于后异时诞生太子，形貌端正，众所乐观，成就第一圆满净色，以三十二大丈夫相具足庄严。又于王子一切身分，皆放光明，犹如日轮之所照耀，因为立号，名曰放光。

“舍利子，时光主王，召集国中诸婆罗门善占相者，皆悉集已，便示王子令其相之。诸婆罗门既睹相已，便作是言：‘今此王子定当作佛。’时光主王，即以王子付诸养母。其后不久，身相长大，聪睿明达。时，净居天处色究竟天宫，以通智力知是王子将登正觉，便于彼没，来至放光王子菩萨所止处已，右绕菩萨，即于其前，说是颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“‘非谓安处大王宫， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能生清净胜功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要假仙幢袈裟相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果证无上妙菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盛壮须臾若流逝，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迅速过于大猛风，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不可喜乐弊衰老，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;摧坏世间之所爱。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;衰老能令薄势力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;难得欣乐趣非家，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙今者极盛年，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宜当及时发精进。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉善哉大慧者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉善哉大超悟，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉善哉速出家，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定成坚固正等觉！’

“舍利子，时放光菩萨摩诃萨，为净居天所开悟已，以清净信趣于非家；当出家夜，即成阿耨多罗三藐三菩提。时，彼世尊便以如是广大名称出现世间，号曰放光如来，十号具足，为诸天人之所赞颂。时，胜怨王闻光主王子出家修行，证得无上正等菩提，名曰放光。即便往告光主王言：‘我闻卿子出家成佛。不审世尊大慈悲故能来降不？若不垂愍至于此者，我当严备四种力军，往如来所躬事奉敬。’舍利子，时光主王，即集大臣、守卫军众，具宣是事。诸大臣言：‘王于今者，应自往诣放光如来，咨问是事：大悲世尊愍众生故，为欲往彼胜怨王所，为不往耶？’时光主王即便严驾，与诸大臣侍卫导从，往如来所；既到彼已，顶礼佛足，即以上事具白世尊。时，放光如来告父王曰：‘大王当知，我今往诣胜怨王所，愍众生故。’

“舍利子，时放光如来随所乐欲别住一处胜怨王都，即与二十拘胝大阿罗汉出诣彼国。尔时，父王亦备四种强力军众随从佛后，办具种种上妙衣服、肴膳饮食、床敷、医药及余资具，供佛及僧；乃至随逐如来到已王领国界之际，便礼佛足，绕无数匝，涕泣哽噎，辞退而还。时，胜怨王闻放光如来与诸大众，将来诣此盛莲华城，即便严饰所都大城，除去一切沙砾瓦石，清净夷坦街巷道路，扫洒修治极令华丽；又以香水重增沾洒，散布名华量齐人膝，以妙香瓶列薰于道，敷置种种微妙宝衣，于上虚空张施幡盖，作倡伎乐腾郁充满。

“舍利子，时胜怨王作如是等庄严，绮饰盛莲华城大王都已；又下严敕击鼓宣令，于此王都城之内外，所有华鬘及涂香等，无令有人辄自受用并将出卖，一切皆当奉献供养放光如来，若违此令当加重罚。舍利子，时胜怨王赍持种种华鬘、涂香、末香、珍妙衣服、幢幡宝盖，鼓击种种诸妙音乐，又设羽仪现大严备，以王威势出所都城。为欲瞻仰彼如来故，并申礼拜陈诸供养，与四种军及王城内所有婆罗门、长者、居士、豪族类等，往诣佛所。既到彼已，时胜怨王最先顶礼彼如来足，复以种种华鬘、涂香、末香、上妙衣服、幢幡宝盖，供养如来；自供养已，复令王子、大臣及诸侍卫、婆罗门、长者、居士等，亦如大王广修供养。舍利子，时胜怨王既供养已，具欢喜心，具妙善心，具离盖心，具适悦心，与诸群臣而随佛后。

“舍利子，尔时有婆罗门，名曰珍宝，住大雪山王侧，五百儒童以为弟子，众人所宗，名德远被，善持艺术，于三毗陀经达到彼岸，又于尼揵荼书及计罗婆论、分别字论、伊底诃婆论、五分记论、随顺世论、祠祀咒论、丈夫相论，于是等论皆善通达，及以自宗师傅三明大教，晓其理趣，妙识开遮。舍利子，是婆罗门，有一儒童近住弟子，名曰迷伽，受学珍宝，备通幽旨，艺术经论并皆明达，智与师齐，堪为导首。时，彼迷伽白其师曰：‘大师当知，所学经论皆已通达，我今当返自所生地。云何奉酬大师恩德？’时师告曰：‘伐瑳迷伽，夫为弟子欲报师恩，当以财宝方陈厚意。所谓何等？若办五百羯利沙钵那者，足表深心。’

“舍利子，尔时迷伽儒童，奉师教已，致敬右绕，辞退而行，遍游村城、亭馆、国邑、王都，处处追觅谢师财宝；既具集已，将陈酬报，渐渐往诣盛莲华城。遥见王都种种严饰明发华丽甚可爱乐，即问傍人：‘今此王都，有何盛事，荣饰周布庄严乃尔？’傍人答曰：‘卿不知耶？今日放光如来应正等觉，与八十拘胝大阿罗汉，八万四千诸大菩萨，将入此城。其中人民当行大施，当兴大福。由斯事故，致此庄严。’时迷伽儒童，忽闻如是佛名之声，获得广大欢喜净信，窃自惟忖：‘诸佛如来出世甚难，极难得值过乌昙华！又似盲龟难遇浮孔，百千大劫时或一遇！我今奉见甚为希有，定应以此五百羯利沙钵那，贸华散奉放光如来。当更求财，用酬师德。’

“舍利子，当于尔时有一女人，赍持七茎殟钵罗华，从市而来。迷伽告曰：‘何处得此水生华来？’女曰：‘我于某处卖华鬘所，以五百羯利沙钵那买得此华。’迷伽告曰：‘今酬本价，能与华不？’女曰：‘不然。’又曰：‘若不许者，今有五百羯利沙钵那，汝当独取。此七茎华，二人当共，为可尔不？’女曰：‘卿用此华，为作何等？’告曰：‘将用奉散放光如来。’女曰：‘如卿所言，从今已往，于诸有趣常能降及为我夫者，当以此华持用相委。’尔时，迷伽便报女曰：‘止！止！女人勿作是说。何以故？汝女人性，掉动轻转，多诸放逸。汝之所言，不足收采！又我当于阿僧企耶劫，修集佛法，广行布施，或以金、银、珍宝、珊瑚、末尼、真珠、琉璃、螺贝、璧玉、象马驼驴、牛羊群畜，乃至或舍大国王位、车辂服饰、内宫妃后、男女眷属，或舍手足耳鼻、皮肉骨髓、髻中明珠、眼目头首。大略而言，无有一切内外之物于我施门而不舍者。或复有时当舍于汝，入佛法中以信出家，趣于非家。汝性掉动，轻转放逸，或当尔时于我大舍而为障碍。’其女报曰：‘审如所言，我为大利！纵使卿今卖我此身，乃至充一羯利沙钵那者，终无异心于施留碍。或复割截我身段段舍施，定无留碍修集佛法。’迷伽告曰：‘若能如是，此则为可，宜速与华！’尔时，女人持华授与。迷伽取华，便即往诣放光佛所。遥见如来为无量百千拘胝那庾多众生，前后围绕，威仪庠序，导众而前，乃至以无量百千功德庄严从彼而来。于世尊所心生净信，以无量种清净欢喜深爱重心，前诣佛所，恭敬礼拜，不胜欣庆。又见多人以诸大价微妙衣服，为供佛故敷施行道，便作是念：‘我今虽无上妙衣服，唯有所著弊鹿皮衣，当敷道中藉如来足。’作是念已，脱衣布地。尔时，诸人竞取皮衣，远弃他所，咸生蚩责：‘云何为是含灵中宝，敷设如此弊鹿皮衣？’时彼迷伽即便驰往四衢道边泥湿之处，取鹿皮衣敷置其上，作如是念：‘放光如来大慈悲者，加哀怜我，以遍照眼及遍照智，赐观所为，希愿以足蹈我衣上。’尔时如来愍其所念，便以足趾蹈鹿皮衣。迷伽见已，心生庆悦，踊跃欢喜，即以所持殟钵罗华，用散佛上。于时复有无量天子，住虚空中，以天曼陀罗华、殟钵罗华、钵特摩华、拘贸陀华、奔荼利华及天栴檀、末香俱散佛上，作天音乐咏天清歌，遍满虚空大兴供养。时，彼迷伽所散之华列住空中，乃复变成无量千数殟钵罗华，叶皆垂下，合成华盖，随佛而行。迷伽见已，倍复踊跃，心生净信；于如来前，解十二年金色发髻以布于地，便发无上菩提大愿：‘若我来世，当成如来应正等觉，审不虚者，唯愿今者放光如来授手安慰。’又发坚固势力弘誓，作如是言：‘若使如来不以足趾蹈金色发、授手安慰，及不授我菩提记者，我终不起，即于此地干枯命终。’

“舍利子，尔时放光如来应正等觉，具遍照眼及遍照智，于三世中无事不达，知彼迷伽意欲解已，便举足趾蹑其发上，即便右顾如龙象回，告诸声闻一切大众：‘汝等苾芻，勿蹈其发。所以者何？此儒童者，却后过阿僧企耶劫，当成如来应正等觉，号释迦牟尼。’舍利子，是时迷伽闻佛授记，欢喜踊跃，上升虚空高七多罗树，证得百千那庾多拘胝无动诸定。又以神通智力，观见东方过殑伽沙等无量诸佛皆为授记，作如是言：‘儒童当知，汝于来世，经阿僧企耶劫，当得作佛，号释迦牟尼。’如是南西北方、四维、上、下，周遍十方，各如殑伽沙等无量如来，皆如东方诸佛授记。舍利子，迷伽儒童，既蒙诸佛授记安慰已，从虚空下，来诣佛所，以信舍家趣于非家，修习坚固清净梵行。舍利子，汝今于此无生疑惑，谓彼往世迷伽儒童是余人乎？勿作是观，即我为彼儒童菩萨。我于尔时，以是五茎青色莲华，奉散彼佛，复解金发敷置道上，兴如是行，便蒙授记。

“是故，舍利子，若有菩萨摩诃萨，欲得速受如来记者，当于如是大菩萨藏微妙法门，殷重听闻，受持读诵，通明义趣，广为他说分别开示，复应修行无相正行。何以故？我忆往昔未得值遇放光佛前，无有一切白净行法不修行者；虽作如是无量勤苦，然不蒙佛为我授记。所以者何？由修诸行皆有相故。从是已后，我方于是大菩萨藏微妙法门，随所闻已，安住正行。如是行者，谓无相行、无功用行、无所得行。行如是等无相行已，放光如来乃为授记。

“舍利子，我忆往昔最初得见放光佛时，便得超过一切有相有功用行，又初见佛便能随觉一切法性，又得通达一切诸法自性无生；从是已后，放光如来乃为授记，作如是言：‘迷伽儒童，汝于来世，过阿僧企耶劫，当得作佛，号释迦牟尼如来应正等觉。’舍利子，当授记时，我便证得无生法忍。舍利子，证得何等无生法忍？所谓证得一切色法无所得忍，证得受、想、行、识法无所得忍，证得蕴、界、处法无所得忍。舍利子，言得忍者，是则名为忍受诸法都无所得。何以故？非于证得如是忍时，世间之法而复现行；非异生法，非诸学法，非无学法，非独觉法，非菩萨法，非诸佛法而复现行。所以者何？由一切法不现行故，说名得忍。由一切法毕竟无得，亦无所得，故名得忍。又是忍者，于一刹那尽一切相及诸所缘，故得名忍。又是忍者，不忍于眼，不坏于眼及诸所缘，故名得忍；不忍于耳、鼻、舌、身、意，不坏于意。如是忍者，无尽境界；如是忍者，非趣境界，故名得忍。是故，舍利子，若有菩萨摩诃萨，欲得速为如来授记证是忍者，当于如是大菩萨藏微妙法门，殷重听闻，受持读诵，通达义趣，广为他说分别开示，安住正行，谓无相行、无功用行、无所得行，如是等法名为正行。”

尔时，大众中有长者子，名那罗达多，从薄伽梵闻说如是大菩萨藏微妙法门，又闻赞叹诸佛菩萨胜功德已，即从坐起，披一肩衣，以右膝轮安置于地，向佛合掌，顶礼恭敬，而白佛言：“世尊先为诸长者等，广说诸法相续不绝，如是开示，如是教导，皆令证得阿罗汉果，即于此生尽老死际，而未闻说大菩萨藏微妙法门，赞叹诸佛菩萨功德。我幸大利，今具得闻，窃生是念：如是大乘，为尊、为胜、为上、为妙、为无有上、更无过上，所谓阿耨多罗三藐三菩提。我今现前亲闻佛说，受持领悟，开显诸法。如是法者，分别诸法无所依执、无我我所、无有摄受。世尊，我作是念：如是妙法为尊、为胜、为上、为妙、为无有上、更无过上。如是法者，我当修集。世尊，我今思惟一切乘中为无上者，所谓佛乘。诸佛如来亦说此乘，置为第一，最为无上。我从今日发起无上正等觉心，为欲利安多众生故，为欲悲愍诸世间故，利益安乐无量天人，如佛建立诸大菩萨所有学处，我今皆当悉依随学。”说是语已，尔时，世尊告长者子：“善哉！善哉！善男子，阿耨多罗三藐三菩提，甚难证信，甚难修习！汝今乃能深发是意。”

时，长者子白佛言：“世尊，无上菩提虽复甚难证信修集，然我今者发起如是勇猛精进，必当修集阿耨多罗三藐三菩提不以为难。又我于此阿耨多罗三藐三菩提，奉修牢强，定无退转。世尊，我于今者发大弘誓：假使发菩提心，如殑伽沙数，方证无上正等觉者，我于是事弥增精进，乃至如上一一发心，经如殑伽沙等劫。乃至随是发菩提心，一一所发要由斩截殑伽沙等身分头首，方能起者，是菩提心虽复经履如是勤苦，我于是中倍加精进，终不放舍无上菩提。何以故？纵逢如是诸苦难事，犹应修集。藉斯缘故，必证菩提。何况为证无上菩提，受诸安乐而不修学？所以者何？阿耨多罗三藐三菩提，其性高广，具足周大无上佛法，不可思议，不可称量，无有涯际，不可宣说。虽复诸佛无障碍智，经历百千拘胝那庾多劫，以诸言音说此菩提，非易可尽！”

尔时，长者子那罗达多，即于佛前，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“百千拘胝劫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃发菩提心，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽众苦所逼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不舍含生界。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随发菩提心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要断诸身首，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聚量高迷楼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亦能堪忍。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我安住菩提，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利乐含生故，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我于来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今日世尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远彼声闻乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兼济下乘者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿我于来世，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今日世尊。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此乘为大乘，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上佛称赞，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我观无与等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;故欣乐菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为拔济危厄，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为脱三恶趣，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为求是如来，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世现成佛。”                

尔时，长者子那罗达多说是颂已，便自思惟：“我今明达广大佛法，如何不以教化妻子诸眷属等？此非我宜！”作是念已，即从坐起，顶礼佛足，右绕三匝，速疾还家，严办种种诸供养具，与其七妻、男女奴婢各有七人，赍持千双上妙衣服，及诸华香供养之具，又与五百乐人相随，疾出王舍大城，为欲奉见薄伽梵故。

时，王舍城有多人众，见长者子与其眷属速疾驰出，因而问曰：“汝等今者，有何匆遽？与诸眷属将往何所？”长者子言：“诸善男子，岂不知乎？今者如来应正等觉止鹫峰山，无量百千天人大众前后围绕，无数方便为诸众生，分别开示广大佛法。故我今者率领眷属将往佛所，为求如是广大佛法，为欲成办不可思议、不可称量诸佛智慧，为欲种植无上正等菩提善根。汝等若欲成就广大诸佛法者，可共同诣彼如来所，当共种是广大佛法无上善根。”

尔时，王舍城中人民之类，闻长者子说是语已，有十千人皆乐随从往至佛所。时，长者子那罗达多，与其眷属及以随从满十千人，同时见佛，顶礼佛足，却住一面。时，长者子与诸俱来所有大众，赍持华鬘、涂香、末香、衣盖、幢幡，作倡伎乐歌咏赞叹供养如来，复以千双净妙珍服以覆佛上。

时，长者子作是奉已，欢喜无量，即于佛前说伽他赞，其颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“第一有情微妙者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成清净行上菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能发无边胜智见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我今修供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昔无量劫多修行，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利众生求大觉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;证法自在现成佛，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是我今修供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我与妻子眷属众，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为利含识求菩提，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并及多千人民等，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同共归依大觉者。”

尔时，长者子说是伽陀赞叹佛已，便白佛言：“世尊，我今与此诸有情等至如来所，皆已安住阿耨多罗三藐三菩提。唯愿世尊哀愍此等，复为说法，当令一切于阿耨多罗三藐三菩提不复退转。又我今者，欲于佛所种诸善根，唯愿世尊现为我证。当使如是善根力故，令诸众生平等速证阿耨多罗三藐三菩提；又获无量广大佛法，亦如今者现在世尊。”

时，长者子与诸眷属、五百乐工、十千人众，一心同声白佛言：“世尊，我等今者于如来前，同共至诚归依于佛，归依于法，归依于僧。唯愿世尊忆持我等，是邬波索迦始从今日乃至寿终，宁弃身命，不舍归趣清净信心。又复世尊忆持我等，始从今日乃至菩提，为阿耨多罗三藐三菩提故，发起增上勇猛之心。又复世尊忆持我等，唯愿速证阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生宣说正法，亦如今者如来无异。又复世尊忆持我等，唯愿来世成佛之时，大众围绕如今无异。又复世尊忆持我等，唯愿来世度脱无量苦逼众生，如今无异。”时长者子及诸来众，并五百乐工，作是誓已，复以种种微妙音乐，供养如来，右绕三匝。

尔时，世尊愍此等故，上升虚空，结跏趺坐。时，五百乐工既睹如来现此神变，于世尊所倍生净信；以佛威力，诸音乐器不假摄持，自然上踊，住在空中，无所凭据，作众伎乐，繁会充溢，右绕如来。时，长者子俱来大众，咸睹神变，叹未曾有，心生庆悦，踊跃欢喜，皆共合掌致敬如来。尔时，空中周匝正等一踰缮那，复有无量百千音乐，亦无执持自然而现，犹如蜂房悬处虚空，作倡伎乐发微妙音。尔时，长者子与其眷属，及五百乐工、十千城人，及以先来听法众内六十千人，诸苾芻众千二百五十人，佛威力故，皆踊空中。又佛神力，于上空中，五百乐台自然出现，是诸台中皆说妙法。又有四大乐台现于佛前，庄严雕饰，穷世瑰异。又有无量百千拘胝诸天子众列住空中，以天曼陀罗华而散佛上；佛神力故，所散之华，于虚空中变成八万高妙华台。时，诸大众睹上台中，有如是等广大庄严，于如来所倍生净信爱敬之心，叹未曾有。

尔时，世尊知诸大众其心清净，又复了知那罗达多及俱来众增上意已，便现微笑如前广说，乃至其光还从从顶没。时，长老阿难既睹微笑，披一肩衣，向佛合掌，恭敬作礼，白佛言：“世尊，有何因缘现此微笑？我惟如来所现神相，非无因缘。”

佛告阿难：“汝今当知，此长者子那罗达多，七妇男女并奴婢等三十六人，由供养我善根力故，当来之世经千拘胝劫，不堕恶趣，人天往返受诸快乐。过是劫已，值佛出世，名曰商主如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵，于是佛所供养恭敬，尊重赞叹，广修梵行，从是已后，复经二十拘胝劫不堕恶道。阿难当知，是长者子七妇、七女及以七婢，自此命终，便舍女身得成男子；恒与那罗达多，不相舍离行菩萨道，于当来世同处一劫，得成阿耨多罗三藐三菩提。阿难当知，长者子那罗达多菩萨摩诃萨当成佛时，号平等心如来应正等觉，出现于世，十号具足。是大菩萨所有眷属当成佛时，皆同一号，阿若末若如来应正等觉，具足十号。是五百乐工，以供养我善根力故，当来又经阿僧企耶劫不堕恶趣，又经于彼满千拘胝，转轮圣王而为翼从。阿难当知，是五百乐工大略而言，于是劫中得值十千诸佛，皆得亲承供养无空过者；从是已后，同一劫中，得成阿耨多罗三藐三菩提，皆号美音。是十千人以供养我善根力故，中四百人，当得值遇慈氏如来，于彼佛所净修梵行，得尽诸漏便般涅槃；所余人等，当来又经殑伽沙等如是大劫不堕恶道，渐次得值千拘胝佛，于彼佛所广修诸行，尔后一切得成阿耨多罗三藐三菩提，皆同一号，名甚希有。阿难当知，是六万众中，具满千人，于我灭后正法已尽，又过于彼刀兵中劫，慈氏如来未出现前，众生寿命渐增长时，尔时赡部当有八万独觉出现于世，是一千人皆得值遇供养修善，于后复值慈氏如来还得供养；从是已后，经二十五拘胝那庾多劫不堕恶趣，最后人身诸善根力所觉晓故，净信舍家趣于非家，便得证悟缘觉菩提。阿难当知，于此众中有十千人，具生圣见；余千人等，同发阿耨多罗三藐三菩提心；复有六十那庾多诸天子等，远尘离垢，于诸法中生净法眼。如是，阿难，谁有见斯殊特胜利，而于佛所不生净信，爱乐恭敬，发希有心？唯除愚痴不肖之士。何以故？彼诸人等，于如来所，但修如是微细善根，乃能获得如来大我，或复证入无上涅槃。”

尔时，世尊欲重宣此义，而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“于佛所修诸供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;获得如斯胜功德，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有希求高大果，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当于导师修供养。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若佛现在修供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复于佛涅槃后，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养驮都如芥子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常得奉侍诸如来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若复欲修诸供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如来住世或涅槃，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养驮都如芥子，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行平等心果平等。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有具修平等心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养平等人中上，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当成平等之胜报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及证平等妙菩提。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若有欲摄诸善趣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遮障绝除众恶道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及欲趣向涅槃路，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是获得不为难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛具最胜净尸罗，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛具最胜三摩地，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若生最胜净信已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当获最胜如来果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若修最胜诸供养，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速登最胜之善道，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及证最胜尊正见，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能宣最胜微妙法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若乐人中聪睿者，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲持诸佛清净法，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当修猛利正欲乐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多闻如理正思惟。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有得转轮之圣主，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或为帝释梵天王，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广修无量胜功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定趣无余大寂灭。”

尔时，世尊说是颂已，告长老舍利子：“若有安住大乘诸善男子及善女人，欲疾证得阿耨多罗三藐三菩提者，当于如是大菩萨藏微妙法门，发生猛利清净欲乐殷重听闻，受持读诵通达义趣，广为他说分别开示。何以故？若于是经受持读诵，乃至为他分别说者，能令三宝永不断绝，常不远离四无量行，常勤修习六到彼岸，恒正方便以四摄法摄化众生。舍利子，如是大乘大菩萨藏微妙法门，当知即是诸菩萨道。所以者何？是经典者，善能摄持阿耨多罗三藐三菩提故。舍利子，是经乃是诸菩萨等圣珍宝藏。我依是经正修学已，毕竟证得生死永断，又证一切波罗蜜多；由证是故，即号无上正等觉者。舍利子，如来于一切波罗蜜多，皆已毕竟；如来于一切所作，皆已静息；如来于无量诸地，皆已证得，又复更证无边之地。何以故？由佛证是诸波罗蜜多故，而能究竟安住一切到彼岸法。是故诸菩萨摩诃萨，应当于是大菩萨藏微妙法门，精进修行，如我所证。”

尔时，世尊而说颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“于业应知业，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于报应知报，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无业亦无报，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是安隐涅槃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸有为皆苦，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于中无有智，

 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故智生已，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有为皆解脱。”

尔时，世尊说是颂已，长老舍利子，及大苾芻，并诸天、人、健达缚、阿素洛等一切众生，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

## 大宝积经卷第五十五

### 佛为阿难说处胎会第十三

如是我闻：一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。尊者阿难，于日晡时从禅定起，与五百比丘俱诣佛所，合掌恭敬，顶礼佛足，却住一面。

尔时，世尊即告阿难及诸比丘：“我有法要，初中后善，其义微妙，纯一无杂，具足清白梵行之相，所谓入母胎藏修多罗法。应当谛听，善思念之！我今为汝，分别解说。”

阿难白佛言：“唯然！世尊，愿乐欲闻。”

尔时，世尊告阿难言：“若有众生欲入胎时，因缘具足，便得受身；若不具足，则不受身。云何名为缘不具足？所谓父母起爱染心，中阴现前求受生处。然此父母赤白和合，或前或后而不俱时，复于身中各有诸患。若如是者，则不入胎。其母胎藏，或患风黄血气闭塞，或胎闭塞，或肉增结，或有碱病，或麦腹病，或蚁腰病，或如驼口，或车辕曲木，或如车轴，或车毂口，或如树叶，或曲绕旋转状如藤笋，或胎藏内犹如麦芒，或精血多泄不暂停住，或滞下流水，或胎藏路涩，或上尖下尖，或曲或浅，或复穿漏，或高或下，或复短小，及诸杂病。若如是者，不得入胎。若父母尊贵，有大福德，中阴卑贱；或中阴尊贵，有大福德，父母卑贱；或俱福德，无相感业。若如是者，亦不受胎。如是中阴欲受胎时，先起二种颠倒之心。云何为二？所谓父母和合之时，若是男者，于母生爱，于父生瞋，父流胤时谓是己有；若是女者，于父生爱，于母生瞋，母流胤时亦谓己有。若不起此瞋爱心者，则不受胎。

“复次，阿难，云何得入母胎？所谓父母起爱染心，月期调顺，中阴现前，无有如上众多过患，业缘具足便得入胎。如是中阴欲入胎时，复有二种。云何为二？一者、无有福德，二者、有大福德。其无福者，觉观心起，所见境界便作是念：‘我今值遇风寒阴雨。’大众愦闹，众威来逼，便生恐怖：‘我今应当入于草室及以叶室。’或隐墙根，或入山泽、丛林、窟穴。复更生于种种诸想，随其所见便入母胎。大福德者，亦生是念：‘我今值遇风寒阴雨。’大众愦闹，众威来逼，亦生恐怖，即上高楼，或登大阁，或入殿堂及以床座，亦生诸余种种之想，随其所见便入母胎。”

佛告阿难：“如是中阴初受胎时，名歌罗逻，皆依父母不净及过去业而得受身。如是之业及以父母诸缘之中各不自生，和合力故而便受身。譬如以器盛酪及人、绳等，即便出酥，诸缘之中皆不可得，和合力故，酥乃得生；歌罗逻身亦复如是，因缘力故便得受胎。

“复次，阿难，譬如依止青草、牛粪及以枣酪而各生虫，一一之中虫不可得，因缘力故虫乃得生。此虫生时青黄赤白，各随所依而作其色。是故当知，父母不净而生此身；诸缘中求，皆不可得，亦不离缘，和合力故，而便受胎。此身生时，与其父母四大种性亦无差别，所谓地为坚性，水为湿性，火为热性，风为动性。歌罗逻身，若唯地界，无水界者；譬如有人握干麨灰，终不和合。若唯水界，无地界者；譬如油水，其性润湿，无有坚实即便流散。若唯地、水，无火界者；譬如夏月阴处肉团，无日光照则便烂坏。唯地、水、火，无风界者则不增长；譬如有人及其弟子，能善吹糖，诸有所作而令其内悉使空虚，若无风力终不成就。如是四大互相依持而得建立。是故当知歌罗逻身，因于父母四大业风，而得生者亦复如是，众缘之中皆不可得，和合力故而便受身。

“复次，阿难，譬如新净种子，善能藏积，不为虫食，无有烂坏、干焦、穿穴。或复有人选择良田润沃之处，下此种子，令一日中，芽茎枝叶、扶疏荫映、华果滋茂皆具足不？”

“不也，世尊。”

佛告阿难：“歌罗逻身亦复如是，皆从因缘次第生长，不得一时诸根具足。是故当知，虽从父母而有此身，诸缘中求皆不可得，和合力故而便受生。

“复次，阿难，譬如明眼之人，持日光珠置于日中，以干牛粪而悬其上，去珠不远火便出生。不即牛粪及以日光各能生火，亦不相离，因缘力故火便出生。从于父母所生之身亦复如是，歌罗逻身名之为名，受、想、行、识说之为名，名色五阴刹那受身已经诸苦，我不赞叹，况复长时轮回诸有！譬如少粪，犹尚臭秽，何况于多！如是五阴歌罗逻身，谁当爱乐？

“复次，阿难，如是之身，处在母胎，凡经三十八七日已，方乃出生。

“第一七日处母胎时，名歌罗逻，身相初现犹如生酪，七日之中，内热煎煮四大渐成。

“第二七日处母胎时，所感业风名为遍满。其风微细，吹母左胁及以右胁，令歌罗逻身相渐现，状如稠酪，或似凝酥，内热煎煮便即转为安浮陀身，如是四大渐渐成就。

“第三七日处母胎时，复感业风名为藏口，由此风力，令渐凝结，其安浮陀转为闭手，状如药杵而复短小，于其胎中内热煎煮，如是四大渐渐增长。

“第四七日处母胎时，复感业风名为摄取，由此风力，能令闭手转为伽那，状如温石，内热煎煮四大渐增。

“第五七日处母胎时，复感业风名为摄持，由此风力，能令伽那转为般罗奢佉，诸疱开剖，两髀、两肩及其身首而便出现。如春阳月，天降时雨，树木枝条而便出生；因业风力，诸疱现时，亦复如是。

“第六七日处母胎时，复感业风名之为饭，由此风力，四相出现。云何为四？所谓两膝、两肘，名为四相。

“第七七日处母胎时，复感业风名为旋转，由此风力，四相出现，所谓手、足、掌、缦之相，其相柔软犹如聚沫。

“第八七日处母胎时，复感业风名为翻转，由此风力，二十相现，所谓手足二十指相而便出生。如天降雨，树木枝条渐得增长；业风力故，诸相现前，亦复如是。

“第九七日处母胎时，复感业风名为分散，由此风力，现九种相。云何为九？所谓眼、耳、鼻、口、大小便处，名为九相。

“第十七日处母胎时，复感业风名为坚鞕，由此风力，即便坚实；复有一风名为普门，吹其胎身，悉令胀满犹如浮囊。

“十一七日处母胎时，复感业风名曰金刚，由此风力，在于胎中，或上或下，令其身孔皆得通彻。又以风力，使怀胎者或复悲喜，行住坐卧，其性改常，运动手足，令胎身孔渐渐增长，于其口中而出黑血，复于鼻中出秽恶水。此风回转于诸根已，而便息灭。

“十二七日处母胎时，复感业风名为曲口，由此风力，左右胁间生大小肠，犹如藕丝及紧纺线置在于地，十八周转依身而住。复有一风名为穿发，由此风故，三百二十支节，及百一穴生在身中。

“十三七日处母胎时，复感业风名作饥渴，由此风力，胎身虚羸生饥渴想。其母饮食所有滋味，于身穴中及以脐轮资持润益。”

尔时，世尊以偈颂曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“其子处母胎，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已经十三七，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身即觉虚羸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;便生饥渴想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;母所有饮食，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;滋益于胎中，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此身命存，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐渐而增长。

“十四七日处母胎时，复感业风名为线口，由此风力，生九百筋，于身前后及以左右而交络之。

“十五七日处母胎时，复感业风名为莲华，由此风力，生二十脉，饮食滋味流入此脉，润益其身。何者二十？于身前后及以左右各有五脉，此一一脉皆有四十枝派小脉，如是等脉各各复有一百枝派。身前二万名曰商佉，身后二万名之为力，身左二万名为安定，身右二万名为具势，如是八万大小支脉生于此身。其脉复有种种之色，所谓青、黄、赤、白、酥酪油色。是八万脉一脉一根，于其根上生于一孔，或复二孔乃至七孔，一一皆与毛孔相连，犹如藕根生诸孔穴。

“十六七日处母胎时，复感业风名为甘露，由此风力，令此眼、耳、鼻、口、胸臆、心藏四边九孔之处悉令开发，出入气息上下通彻无有障碍。若有饮食滋润其身，有停积处复能销化从下流出。譬如窑师及其弟子，能善调泥，安布轮绳下上回转，所造器物而得成就；此亦如是，皆由风力及善恶业，令眼耳等渐渐具足。

“十七七日处母胎时，复感业风名髦牛面，由此风力，令其两眼而得光洁，耳鼻诸根渐渐成就。譬如有镜尘翳所覆，或取塼末及以油灰磨拭令净；是故当知，以业风力吹其眼等使得明净亦复如是。

“十八七日处母胎时，复感业风名大坚强，由此风力，令其诸根渐渐成就而复明净。犹如日月，云雾覆蔽，猛风卒起吹令四散，而此日月忽然大明；以是业风吹其诸根，转更明净亦复如是。

“十九七日处母胎时，由前风力，眼、耳、鼻、舌四根成就。初入胎时已具三根：一者、身根，二者、命根，三者、意根。如是诸根，悉已具足。

“二十七日处母胎时，复感业风名曰坚固，由此风力，能于身中生种种骨。于左脚中生二十骨，复于右脚亦生二十，足跟四骨，膊有二骨，膝有二骨，髀有二骨，腰胯三骨，脊十八骨，肋二十四，胸十三骨，左右二手各二十骨，臂有四骨，肩有二骨，颔有二骨，髑髅四骨，及齿根等有三十二。譬如塑师及其弟子，先以坚木，后以绳缠，造诸形状，虽未有泥，如是之时名为骨相；以业风力生诸骨时亦复如是。是故当知于七日中，除其小骨大骨生者数有二百。

“二十一七日处母胎时，复感业风名为生起，由此风力，能令其子生于身肉。譬如泥师及其弟子，能善调泥，泥诸墙壁；此由业风，能生身肉亦复如是。

“二十二七日处母胎时，复感业风名曰浮流，由此风力，能生身血。

“二十三七日处母胎时，复感业风名为净持，由此风力，能生身皮。

“二十四七日处母胎时，复感业风名曰持云，由此风力，令其皮肤皆得调匀光色润泽。

“二十五七日处母胎时，复感业风名曰持城，由此风力，令其子身血肉增长渐渐滋润。

“二十六七日处母胎时，复感业风名曰生成，由此风力，便即能生发毛爪甲，一一皆与诸脉相连。

“二十七七日处母胎时，复感业风名为曲药，由此风力，令其身相渐得成就。或于先世造诸恶业，于诸资具悭贪吝惜不肯惠施，或复不受父母师长教诲，由是业故而得种种不如意身。若以长大肥白柔软之身为端正者，而便受得短小瘦黑坚鞕之身。若以短小瘦黑坚鞕之身为端正者，而便受得长大肥白柔软之身。若于其身支分之中，高下多少疏密为端正者，而便受得无有高下疏密不具足身。或复受得聋盲喑哑、手足挛躄、诸根不具，所有音声人不喜闻，其身丑陋犹如饿鬼。以恶业故而受种种不如意身，父母亲属尚不喜见，况复余人！若于前世造十善业，好行惠施，无有悭贪谄诳之心，父母师长所有言教即皆信受，以是因缘若得为人，则不受于如上诸恶业身，而便获得种种殊妙之身，颜容端正，诸相具足，所有言音而为众人之所爱乐。是故当知由善业故，便得如是胜妙果报。阿难，如是之身，若是男者，蹲居母腹右胁而坐，两手掩面，向脊而住。若是女者，蹲居左胁，两手掩面，背脊而住。生藏之下，熟藏之上，内热煎煮，五处系缚如在革囊。其母多食，或复少食、甘食、涩食、干食、腻食，辛碱苦醋冷热之食，或复淫欲，急行跳踯，久卧久坐，皆受苦恼。是故当知处母胎时，有如是等众苦逼迫。我今略说，人中尚尔，何况地狱难可为喻！谁有智者，于生死海当乐此身？

“二十八七日处母胎时，生于八种颠倒之想。何等为八？一、乘骑想，二、楼阁想，三、床榻想，四、泉流想，五、池沼想，六者、河想，七者、园想，八者、苑想，是故名为八种之想。

“二十九七日处母胎时，复感业风名曰华条，由此风力，令此胎身光色润泽，诸相分明。皆由过去所造诸业差别不同，随其形类有种种色，或作白色，或复黑色，或不白不黑色，或作青色，或干枯色，或润泽色，如是色相而得成就。

“三十七日处母胎时，复感业风名为铁口，由此风力，发毛爪甲皆得增长，亦复能现白黑诸光，从业缘起而生此相。

“三十一七日乃至三十五七日处母胎时，身相长大，渐渐增广，人相具足。

“三十六七日处母胎时，生厌离心，不以为乐。

“三十七七日处母胎时，便起五种不颠倒想。何者为五？一、不净想，二、臭秽想，三、囹圄想，四、黑闇想，五、厌恶想。其子处胎，生如是等厌离之心。

“三十八七日处母胎时，复感业风名曰拘缘，由此风力即便回转。复有一风名为趣下，能令其身头向于下，长伸两臂渐欲出生。然其此子或于前世，曾经积集堕落之业，令其此身手脚纵横不能转侧，恶业缘故于母腹中而便舍命。母于此时受大苦恼，或复命终。若于前世修诸善业，作长寿因，临欲生时，母子安隐，无有如上恶业诸苦。

“过于三十八七日已，欲出胎时受种种苦，方乃得生。是故当知，受此身者，实为大苦。初出胎时，若男若女，适生堕地，或以手捧，或衣承接，或在床席，或在屋中，或复地上，或迥露处，或在日中，或冬夏时冷热风触此身，初生受大苦恼。如生剥牛触于墙壁，或复露地随在之处为虫所食，亦如有人而为蚊虻诸虫唼食，复加杖捶而鞭挞之。初出胎时，以暖水洗触其身时，所受之苦亦复如是。儿既生已，渐渐增长，母身所出杂血之乳而养育之，我于诸余经中，先已广说。是故当知，此身皆是不净众苦之所成就。谁有智者于生死中，而当爱乐如是之身？

“复次，阿难，初出胎时经于七日，八万户虫从身而生纵横食啖。有二户虫，名为舐发，依发食发。有二户虫，依眼食眼。有四户虫，一名鞍乘，二名有齶，三名发病，四名圆满，依头食头。有一户虫，名黑稻叶，依耳食耳。有一户虫，名为藏口，依鼻食鼻。有二户虫，一名遥掷，二名遍掷，依唇唼唇。有一户虫，名曰针口，依舌食舌。有一户虫，名为利口，依于舌根而食舌根。有一户虫，名为手圆，依齶食齶。有二户虫，一名手网，二名半屈，依止手掌食于手掌。有二户虫，一名远臂，二名近臂，依臂食臂。有二户虫，一者名铁，二名近铁，依止咽喉食于咽喉。有二户虫，一名金刚，二名大金刚，依心食心。有二户虫，一者名羸，二名羸口，依肉食肉。有二户虫，一名具色，二名具称，依血唼血。有二户虫，一名勇健，二名香口，依筋食筋。有二户虫，一名不高，二名下口，依止脊骨食于脊骨。有一户虫，名曰脂色，依脂食脂。有一户虫，名曰黄色，依胆食胆。有一户虫，名曰真珠，依肺食肺。有一户虫，名之为荻，依脾食脾。有五百户虫，一百户虫名之为月，一百户虫名为月口，一百户虫名为辉耀，一百户虫名为辉面，一百户虫名为广大，依止左边而食左边。复有五百户虫亦如是名，依止右边而食右边。有四户虫，一名少穿，二名大穿，三名骨穿，四名骨面，依骨食骨。有四户虫，一名大白，二名小白，三名吸力，四名虎道，依脉食脉。有四户虫，一名意乐，二名师子力，三名兔腹，四名耽欲，依止生藏而食生藏。有二户虫，一名勇猛，二名勇猛主，依止熟藏食于熟藏。有四户虫，一名盐口，二名网口，三名蕴口，四名鸟口，依小便处食小便处。有四户虫，一名应作，二名大作，三名碎末，四名臆皱，依大便处食大便处。有二户虫，一名黑面，二名可畏面，依髀食髀。有二户虫，一名疾癞，二名小癞，依膝食膝。有一户虫，名为愚根，依膊食膊。有一户虫，名为黑头，依脚食脚。阿难，我今为汝略说八万户虫，依止此身昼夜食啖，亦复能令气力虚羸颜容憔悴，种种病苦皆集此身，复令其心忧悲热恼，虽有良医亦生迷惑，不知何药能治此病？谁有智者于生死海，而当爱乐如是之身？

“复次，阿难，从初生时乃至长大，衣食资养成立此身。然其寿命或经百年，或复短促。于百年中有三百时，谓春、夏、冬，春为热际，夏为雨际，冬为寒际。此三时中各有四月，一年之中有十二月。于百年中千二百月，黑月、白月二千四百，凡经昼夜三万六千一日。再食七万二千，或有不食亦在其数，所谓或病，或醉，或时断食，或复瞋恨、睡眠、调戏、诸余事务及饮母乳，以此因缘名为不食。如是之身，虽寿百年，必归磨灭。谁有智者，于生死海而当爱乐？

“复次，阿难，受于此身有二种苦。云何为二？一者、众病集身，名为内苦；二者、人与非人之所逼恼，名为外苦。何者名为众病集身？所谓眼、耳、鼻、舌、咽喉、牙齿、胸腹、手足，有诸病生；或复风痫、涕唾、癫狂、干消、上气肺逆、小便淋沥、疥癞、痈疽、痃癖、痔瘘、恶疮、脓血、煎寒壮热种种诸病，皆集此身；复有百一心黄之病、百一风病、百一痰病，风黄痰等和合共起复有百一。如是四百四病逼切其身，名为内苦。复有外苦加害此身，所谓或在牢狱、挝打楚挞、杻械枷锁、系缚诸苦，或劓耳鼻及刖手足、斫截其头；不为诸天之所守护，即令非人、诸恶鬼神、夜叉、罗刹而得其便；复为蚊虻蜂等毒虫之所唼食，寒热饥渴风雨并至，种种苦恼逼切其身。人中尚尔，况恶道苦，难可具说！是故当知，皆由过去诸不善业受如是报。若为刀杖之所加害而造城壁及诸墙堑防卫其身，为恶风雨蚊虻蜂螫而求屋舍，为四百四病，内苦、外苦，而求饮食、卧具、医药、田园室宅、金银七宝、奴婢、车乘、资生之具供给所须，不称其心，便生苦恼；设获珍财，悭贪吝惜，常加守护，或时散失，复生大苦。阿难，此五阴身，一一威仪行住坐卧，无不皆苦。若长时行，不暂休息，是名为苦；住及坐、卧各各长时，亦复皆苦。若长时行而得暂住，便生乐想，其实非乐；若长时住而得暂坐，若长时坐而得暂卧，妄生乐想，实无有乐。是故当知，此五阴身皆名为苦。若复有人，或为自利，或为利他，若自他俱利，应当厌患如是诸苦，出家修学，则于涅槃解脱之法为不唐捐。若复有人，或以衣服、卧具、医药、资生之具供养彼者，获大果报威德名闻。”

佛告阿难：“于意云何？色是常耶？是无常耶？”

阿难白佛言：“世尊，色是无常。”

佛言：“若无常者，为是苦耶？为非苦耶？”

阿难答言：“色即是苦。”

佛言：“若无常苦是败坏法，若有多闻诸圣弟子闻是说已，执于此身如是之色，即是于我及我所不？”

“不也，世尊。色中无我，亦无我所。”

“复次，阿难，于意云何？受、想、行、识为是常耶？是无常耶？”

阿难白佛言：“世尊，皆是无常。”

佛言：“若无常者，为是苦耶？为非苦耶？”

阿难答言：“如是四阴，即名为苦。”

佛言：“若无常苦是败坏法，若有多闻诸圣弟子闻是说已，执于此身如是四阴，即是于我及我所不？”

“不也，世尊。此四阴者，实无有我及以我所。”

“复次，阿难，如是我者，不在过去、现在、未来；若内若外、若粗若细、若胜若劣、若近若远，彼一切法，悉亦非我及以我所。阿难当知，以如实智而观察之，诸法无我。若有名闻诸圣弟子，作是观已，便生厌离，而得解脱究竟涅槃。如是修学证此法时，生分已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。”

佛说是经已，尊者阿难远尘离垢，得此法眼净；五百比丘不受诸法，漏尽意解。时，诸大众闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。