## 大般若波罗蜜多经卷第二百八十八

### 初分著不著相品第三十六之二

“复次，舍利子，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若以有所得为方便，从初发心于布施波罗蜜多起行想著，于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多起行想著；若于内空起行想著，于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空起行想著；若于真如起行想著，于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界起行想著；若于苦圣谛起行想著，于集、灭、道圣谛起行想著；若于四静虑起行想著，于四无量、四无色定起行想著；若于八解脱起行想著，于八胜处、九次第定、十遍处起行想著；若于四念住起行想著，于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支起行想著；若于空解脱门起行想著，于无相、无愿解脱门起行想著；若于菩萨十地起行想著；若于五眼起行想著，于六神通起行想著；若于佛十力起行想著，于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法起行想著；若于无忘失法起行想著，于恒住舍性起行想著；若于一切智起行想著，于道相智、一切相智起行想著；若于一切陀罗尼门起行想著；于一切三摩地门起行想著；若于预流果起行想著，于一来、不还、阿罗汉果起行想著；若于独觉菩提起行想著；若于一切菩萨摩诃萨行起行想著；若于诸佛无上正等菩提起行想著。

“舍利子，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，若无方便善巧，以有所得为方便，起如是等种种想著名为著相。

“复次，舍利子，先所问言‘云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时不著相？’者，舍利子，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时有方便善巧，于色不起空、不空想，于受、想、行、识亦不起空、不空想；于眼处不起空、不空想，于耳、鼻、舌、身、意处亦不起空、不空想；于色处不起空、不空想，于声、香、味、触、法处亦不起空、不空想；于眼界不起空、不空想，于色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受亦不起空、不空想；于耳界不起空、不空想，于声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受亦不起空、不空想，于鼻界不起空、不空想，于香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受亦不起空、不空想；于舌界不起空、不空想，于味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受亦不起空、不空想；于身界不起空、不空想，于触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受亦不起空、不空想；于意界不起空、不空想，于法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受亦不起空、不空想；于地界不起空、不空想，于水、火、风、空、识界亦不起空、不空想；于无明不起空、不空想，于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不起空、不空想；于布施波罗蜜多不起空、不空想，于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不起空、不空想；于内空不起空、不空想，于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不起空、不空想；于真如不起空、不空想，于法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦不起空、不空想；于苦圣谛不起空、不空想，于集、灭、道圣谛亦不起空、不空想；于四静虑不起空、不空想，于四无量、四无色定亦不起空、不空想；于八解脱不起空、不空想，于八胜处、九次第定、十遍处亦不起空、不空想；于四念住不起空、不空想，于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不起空、不空想；于空解脱门不起空、不空想，于无相、无愿解脱门亦不起空、不空想；于菩萨十地不起空、不空想；于五眼不起空、不空想，于六神通亦不起空、不空想；于佛十力不起空、不空想，于四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不起空、不空想；于无忘失法不起空、不空想，于恒住舍性亦不起空、不空想；于一切智不起空、不空想，于道相智、一切相智亦不起空、不空想；于一切陀罗尼门不起空、不空想，于一切三摩地门亦不起空、不空想；于预流果不起空、不空想，于一来、不还、阿罗汉果亦不起空、不空想；于独觉菩提不起空、不空想；于一切菩萨摩诃萨行不起空、不空想；于诸佛无上正等菩提不起空、不空想；于过去法不起空、不空想，于未来、现在法不起空、不空想。

“复次，舍利子，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，以无所得为方便，不作是念：‘我能行施惠彼受者，此所施物及惠施性。’不作是念：‘我能护戒，此所护戒。’不作是念：‘我能修忍，此所修忍。’不作是念：‘我能精进，此所精进。’不作是念：‘我能入定，此所入定。’不作是念：‘我能修慧，此所修慧。’不作是念：‘我能植福，此所植福及所得果。’不作是念：‘我能入菩萨正性离生。’不作是念：‘我能成熟有情。’不作是念：‘我能严净佛土。’不作是念：‘我能证得一切智智。’不作是念：‘我能住空证法实性。”不作是念：‘我能修习诸菩萨行。’不作是念：‘我能具证诸佛功德。’

“舍利子，若菩萨摩诃萨有方便善巧，以无所得为方便行般若波罗蜜多时，无如是等一切分别妄想执著，由善通达内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空故。舍利子，是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时有方便善巧，无所得为方便无执著相。”

尔时，天帝释问具寿善现言：“大德，住菩萨乘诸善男子、善女人等，修行般若波罗蜜多时，云何著相？”

善现答言：“憍尸迦，住菩萨乘诸善男子、善女人等，修行般若波罗蜜多时，无方便善巧，有所得为方便，起心想著；起布施波罗蜜多想著，起净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多想著；起内空想著，起外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空想著；起真如想著，起法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界想著；起苦圣谛想著，起集、灭、道圣谛想著；起四静虑想著，起四无量、四无色定想著；起八解脱想著，起八胜处、九次第定、十遍处想著；起四念住想著，起四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支想著；起空解脱门想著，起无相、无愿解脱门想著；起菩萨十地想著；起五眼想著，起六神通想著；起佛十力想著，起四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法想著；起无忘失法想著，起恒住舍性想著；起一切智想著，起道相智、一切相智想著；起一切陀罗尼门想著，起一切三摩地门想著；起预流果想著，起一来、不还、阿罗汉果想著；起独觉菩提想著；起一切菩萨摩诃萨行想著；起诸佛无上正等菩提想著；起诸菩萨摩诃萨想著；起诸如来、应、正等觉想著；起于佛所种诸善根想著；起以如是所种善根和合，回向阿耨多罗三藐三菩提想著。憍尸迦，是名住菩萨乘诸善男子、善女人等，无方便善巧，有所得为方便，修行般若波罗蜜多时所有著相。

“憍尸迦，住菩萨乘诸善男子、善女人等，由著想故，不能修行无著般若波罗蜜多，回向无上正等菩提。何以故？憍尸迦，非色本性可能回向，非受、想、行、识本性可能回向故；非眼处本性可能回向，非耳、鼻、舌、身、意处本性可能回向故；非色处本性可能回向，非声、香、味、触、法处本性可能回向故；非眼界本性可能回向，非色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受本性可能回向故；非耳界本性可能回向，非声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受本性可能回向故；非鼻界本性可能回向，非香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受本性可能回向故；非舌界本性可能回向，非味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受本性可能回向故；非身界本性可能回向，非触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受本性可能回向故；非意界本性可能回向，非法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受本性可能回向故；非地界本性可能回向，非水、火、风、空、识界本性可能回向故；非无明本性可能回向，非行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼本性可能回向故。

“憍尸迦，非布施波罗蜜多本性可能回向，非净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多本性可能回向故；非内空本性可能回向，非外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空本性可能回向故；非真如本性可能回向，非法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界本性可能回向故；非苦圣谛本性可能回向，非集、灭、道圣谛本性可能回向故；非四静虑本性可能回向，非四无量、四无色定本性可能回向故；非八解脱本性可能回向，非八胜处、九次第定、十遍处本性可能回向故；非四念住本性可能回向，非四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支本性可能回向故；非空解脱门本性可能回向，非无相、无愿解脱门本性可能回向故；非菩萨十地本性可能回向故；非五眼本性可能回向，非六神通本性可能回向故；非佛十力本性可能回向，非四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法本性可能回向故；非无忘失法本性可能回向，非恒住舍性本性可能回向故；非一切智本性可能回向，非道相智、一切相智本性可能回向故；非一切陀罗尼门本性可能回向，非一切三摩地门本性可能回向故；非预流果本性可能回向，非一来、不还、阿罗汉果本性可能回向故；非独觉菩提本性可能回向故；非一切菩萨摩诃萨行本性可能回向故；非诸佛无上正等菩提本性可能回向故。

“复次，憍尸迦，若菩萨摩诃萨欲于无上正等菩提示现教导劝励赞喜他有情者，应以如实相意示现教导劝励赞喜。复应如是示现教导劝励赞喜，谓行布施波罗蜜多时，不应分别我能惠舍，若行净戒波罗蜜多时，不应分别我能护戒，若行安忍波罗蜜多时，不应分别我能修忍，若行精进波罗蜜多时，不应分别我能精进，若行静虑波罗蜜多时，不应分别我能入定，若行般若波罗蜜多时，不应分别我能习慧；若行内空时，不应分别我能住内空，若行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，不应分别我能住外空乃至无性自性空；若行真如时，不应分别我能住真如，若行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，不应分别我能住法界乃至不思议界；若行苦圣谛时，不应分别我能住苦圣谛，若行集、灭、道圣谛时，不应分别我能住集、灭、道圣谛；若行四静虑时，不应分别我能修四静虑，若行四无量、四无色定时，不应分别我能修四无量、四无色定；若行八解脱时，不应分别我能修八解脱，若行八胜处、九次第定、十遍处时，不应分别我能修八胜处、九次第定、十遍处；若行四念住时，不应分别我能修四念住，若行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，不应分别我能修四正断乃至八圣道支；若行空解脱门时，不应分别我能修空解脱门，若行无相、无愿解脱门时，不应分别我能修无相、无愿解脱门；若行菩萨十地时，不应分别我能修菩萨十地；若行五眼时，不应分别我能修五眼，若行六神通时，不应分别我能修六神通；若行佛十力时，不应分别我能修佛十力，若行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法时，不应分别我能修四无所畏乃至十八佛不共法；若行无忘失法时，不应分别我能修无忘失法，若行恒住舍性时，不应分别我能修恒住舍性；若行一切智时，不应分别我能修一切智，若行道相智、一切相智时，不应分别我能修道相智、一切相智；若行一切陀罗尼门时，不应分别我能修一切陀罗尼门，若行一切三摩地门时，不应分别我能修一切三摩地门；若行预流果相似法时，不应分别我能修预流果相似法，若行一来、不还、阿罗汉果相似法时，不应分别我能修一来、不还、阿罗汉果相似法；若行独觉菩提相似法时，不应分别我能修独觉菩提相似法；若行一切菩萨摩诃萨行时，不应分别我能修一切菩萨摩诃萨行；若行诸佛无上正等菩提时，不应分别我能修诸佛无上正等菩提。

“憍尸迦，诸菩萨摩诃萨于无上正等菩提应如是示现教导劝励赞喜他有情类。若菩萨摩诃萨于无上正等菩提能如是示现教导劝励赞喜他有情者，于自无损亦不损他，如诸如来所应许可示现教导劝励赞喜诸有情故。

“憍尸迦，住菩萨乘诸善男子、善女人等，若能如是示现教导劝励赞喜趣菩萨乘诸有情类，便能远离一切想著。”

尔时，世尊赞具寿善现言：“善哉！善哉！如汝所说。汝今善能为诸菩萨说执著相。善现，复有此余微细著相，当为汝说。汝应谛听，极善思惟！”

善现白言：“唯然！愿说！我等乐闻。”

佛言：“善现，住菩萨乘诸善男子、善女人等欲趣无上正等菩提，若于如来、应、正等觉取相忆念，皆是执著。若于过去、未来、现在一切如来、应、正等觉无著功德，从初发心乃至法住所有善根取相忆念，既忆念已，回向无上正等菩提，如是一切取相忆念皆名执著。若于一切如来弟子及余有情所修善法取相忆念回向无上正等菩提，如是一切亦名执著。所以者何？一切如来、应、正等觉所有无著功德善根不应取相而忆念故，于佛弟子及余有情所有善法不应取相而忆念故，诸取相者皆虚妄故。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多最为甚深。”

佛言：“如是，以一切法本性离故。”

具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多皆应礼敬。”

佛言：“如是，功德多故，然此般若波罗蜜多无造、无作、无能觉者。”

具寿善现复白佛言：“世尊，一切法性皆难可觉。”

佛言：“如是，以一切法一性非二。善现，当知诸法一性即是无性，诸法无性即是一性，如是诸法一性无性、无造无作，若菩萨摩诃萨能如实知诸所有法一性无性、无造无作，则能远离一切执著。”

具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多难可觉了。”

佛言：“如是，由此般若波罗蜜多无能见者、无能闻者、无能觉者、无能知者，离证相故。”

具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多不可思议。”

佛言：“如是。所以者何？如是般若波罗蜜多不可以心知，离心相故；如是般若波罗蜜多不可以色知，离色相故，不可以受、想、行、识知，离受、想、行、识相故；如是般若波罗蜜多不可以眼处知，离眼处相故，不可以耳、鼻、舌、身、意处知，离耳、鼻、舌、身、意处相故；如是般若波罗蜜多不可以色处知，离色处相故，不可以声、香、味、触、法处知，离声、香、味、触、法处相故；如是般若波罗蜜多不可以眼界知，离眼界相故，不可以色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受知，离色界乃至眼触为缘所生诸受相故；如是般若波罗蜜多不可以耳界知，离耳界相故，不可以声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受知，离声界乃至耳触为缘所生诸受相故；如是般若波罗蜜多不可以鼻界知，离鼻界相故，不可以香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受知，离香界乃至鼻触为缘所生诸受相故；如是般若波罗蜜多不可以舌界知，离舌界相故，不可以味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受知，离味界乃至舌触为缘所生诸受相故；如是般若波罗蜜多不可以身界知，离身界相故，不可以触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受知，离触界乃至身触为缘所生诸受相故；如是般若波罗蜜多不可以意界知，离意界相故，不可以法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受知，离法界乃至意触为缘所生诸受相故；如是般若波罗蜜多不可以地界知，离地界相故，不可以水、火、风、空、识界知，离水、火、风、空、识界相故；如是般若波罗蜜多不可以无明知，离无明相故，不可以行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼知，离行乃至老死愁叹苦忧恼相故；如是般若波罗蜜多不可以布施波罗蜜多知，离布施波罗蜜多相故，不可以净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多知，离净戒乃至般若波罗蜜多相故；如是般若波罗蜜多不可以内空知，离内空相故，不可以外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空知，离外空乃至无性自性空相故；如是般若波罗蜜多不可以真如知，离真如相故，不可以法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界知，离法界乃至不思议界相故；如是般若波罗蜜多不可以苦圣谛知，离苦圣谛相故，不可以集、灭、道圣谛知，离集、灭、道圣谛相故；如是般若波罗蜜多不可以四静虑知，离四静虑相故，不可以四无量、四无色定知，离四无量、四无色定相故；如是般若波罗蜜多不可以八解脱知，离八解脱相故，不可以八胜处、九次第定、十遍处知，离八胜处、九次第定、十遍处相故；如是般若波罗蜜多不可以四念住知，离四念住相故，不可以四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支知，离四正断乃至八圣道支相故；如是般若波罗蜜多不可以空解脱门知，离空解脱门相故，不可以无相、无愿解脱门知，离无相、无愿解脱门相故；如是般若波罗蜜多不可以菩萨十地知，离菩萨十地相故；如是般若波罗蜜多不可以五眼知，离五眼相故，不可以六神通知，离六神通相故；如是般若波罗蜜多不可以佛十力知，离佛十力相故，不可以四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法知，离四无所畏乃至十八佛不共法相故；如是般若波罗蜜多不可以无忘失法知，离无忘失法相故，不可以恒住舍性知，离恒住舍性相故；如是般若波罗蜜多不可以一切智知，离一切智相故，不可以道相智、一切相智知，离道相智、一切相智相故；如是般若波罗蜜多不可以一切陀罗尼门知，离一切陀罗尼门相故，不可以一切三摩地门知，离一切三摩地门相故；如是般若波罗蜜多不可以预流果知，离预流果相故，不可以一来、不还、阿罗汉果知，离一来、不还、阿罗汉果相故；如是般若波罗蜜多不可以独觉菩提知，离独觉菩提相故；如是般若波罗蜜多不可以一切菩萨摩诃萨行知，离一切菩萨摩诃萨行相故；如是般若波罗蜜多不可以诸佛无上正等菩提知，离诸佛无上正等菩提相故。”

尔时，具寿善现复白佛言：“世尊，如是般若波罗蜜多无所造作。”

佛言：“如是，以诸作者不可得故。

“善现，色不可得故，作者不可得；受、想、行、识不可得故，作者不可得。

“善现，眼处不可得故，作者不可得；耳、鼻、舌、身、意处不可得故，作者不可得。

“善现，色处不可得故，作者不可得；声、香、味、触、法处不可得故，作者不可得。

“善现，眼界不可得故，作者不可得；色界、眼识界及眼触、眼触为缘所生诸受不可得故，作者不可得。

“善现，耳界不可得故，作者不可得；声界、耳识界及耳触、耳触为缘所生诸受不可得故，作者不可得。

“善现，鼻界不可得故，作者不可得；香界、鼻识界及鼻触、鼻触为缘所生诸受不可得故，作者不可得。

“善现，舌界不可得故，作者不可得；味界、舌识界及舌触、舌触为缘所生诸受不可得故，作者不可得。

“善现，身界不可得故，作者不可得；触界、身识界及身触、身触为缘所生诸受不可得故，作者不可得。

“善现，意界不可得故，作者不可得；法界、意识界及意触、意触为缘所生诸受不可得故，作者不可得。

“善现，地界不可得故，作者不可得；水、火、风、空、识界不可得故，作者不可得。

“善现，无明不可得故，作者不可得；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不可得故，作者不可得。

“善现，布施波罗蜜多不可得故，作者不可得；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不可得故，作者不可得。

“善现，内空不可得故，作者不可得；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不可得故，作者不可得。

“善现，真如不可得故，作者不可得；法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不可得故，作者不可得。

“善现，四静虑不可得故，作者不可得；四无量、四无色定不可得故，作者不可得。

“善现，八解脱不可得故，作者不可得；八胜处、九次第定、十遍处不可得故，作者不可得。

“善现，四念住不可得故，作者不可得；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不可得故，作者不可得。

“善现，空解脱门不可得故，作者不可得；无相、无愿解脱门不可得故，作者不可得。

“善现，菩萨十地不可得故，作者不可得。

“善现，五眼不可得故，作者不可得；六神通不可得故，作者不可得。

“善现，佛十力不可得故，作者不可得；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不可得故，作者不可得。

“善现，无忘失法不可得故，作者不可得；恒住舍性不可得故，作者不可得。

“善现，一切智不可得故，作者不可得；道相智、一切相智不可得故，作者不可得。

“善现，一切陀罗尼门不可得故，作者不可得；一切三摩地门不可得故，作者不可得。

“善现，预流果不可得故，作者不可得；一来、不还、阿罗汉果不可得故，作者不可得。

“善现，独觉菩提不可得故，作者不可得。

“善现，一切菩萨摩诃萨行不可得故，作者不可得。

“善现，诸佛无上正等菩提不可得故，作者不可得。

“善现，由诸作者及色等法不可得故，如是般若波罗蜜多无所造作。”