## 大般若波罗蜜多经卷第三百一十八

### 初分趣智品第四十六之三

时，具寿善现白佛言：“世尊，如佛所说‘若菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入空、无相、无愿、虚空、无所有、无生无灭、无染无净、真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界、无造作、幻、梦、响、像、光影、阳焰、变化事、寻香城，行深般若波罗蜜多，是为菩萨摩诃萨相续随顺趣向临入一切智智，行深般若波罗蜜多’者，世尊，是菩萨摩诃萨为行色不？为行受、想、行、识不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行眼处不？为行耳、鼻、舌、身、意处不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行色处不？为行声、香、味、触、法处不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行眼界不？为行耳、鼻、舌、身、意界不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行色界不？为行声、香、味、触、法界不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行眼识界不？为行耳、鼻、舌、身、意识界不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行眼触不？为行耳、鼻、舌、身、意触不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行眼触为缘所生诸受不？为行耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行地界不？为行水、火、风、空、识界不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行无明不？为行行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行布施波罗蜜多不？为行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行内空不？为行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行真如不？为行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行四念住不？为行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行苦圣谛不？为行集、灭、道圣谛不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行四静虑不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行四无量不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行四无色定不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行八解脱不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行八胜处不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行九次第定不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行十遍处不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行空解脱门不？为行无相、无愿解脱门不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行五眼不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行六神通不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行三摩地门不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行陀罗尼门不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行佛十力不？为行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不？

“世尊，是菩萨摩诃萨为行一切智不？为行道相智、一切相智不？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨不行色，不行受、想、行、识。

“善现，是菩萨摩诃萨不行眼处，不行耳、鼻、舌、身、意处。

“善现，是菩萨摩诃萨不行色处，不行声、香、味、触、法处。

“善现，是菩萨摩诃萨不行眼界，不行耳、鼻、舌、身、意界。

“善现，是菩萨摩诃萨不行色界，不行声、香、味、触、法界。

“善现，是菩萨摩诃萨不行眼识界，不行耳、鼻、舌、身、意识界。

“善现，是菩萨摩诃萨不行眼触，不行耳、鼻、舌、身、意触。

“善现，是菩萨摩诃萨不行眼触为缘所生诸受，不行耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。

“善现，是菩萨摩诃萨不行地界，不行水、火、风、空、识界。

“善现，是菩萨摩诃萨不行无明，不行行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死。

“善现，是菩萨摩诃萨不行布施波罗蜜多，不行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。

“善现，是菩萨摩诃萨不行内空，不行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。

“善现，是菩萨摩诃萨不行真如，不行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。

“善现，是菩萨摩诃萨不行四念住，不行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。

“善现，是菩萨摩诃萨不行苦圣谛，不行集、灭、道圣谛。

“善现，是菩萨摩诃萨不行四静虑。

“善现，是菩萨摩诃萨不行四无量。

“善现，是菩萨摩诃萨不行四无色定。

“善现，是菩萨摩诃萨不行八解脱。

“善现，是菩萨摩诃萨不行八胜处。

“善现，是菩萨摩诃萨不行九次第定。

“善现，是菩萨摩诃萨不行十遍处。

“善现，是菩萨摩诃萨不行空解脱门，不行无相、无愿解脱门。

“善现，是菩萨摩诃萨不行五眼。

“善现，是菩萨摩诃萨不行六神通。

“善现，是菩萨摩诃萨不行三摩地门。

“善现，是菩萨摩诃萨不行陀罗尼门。

“善现，是菩萨摩诃萨不行佛十力，不行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。

“善现，是菩萨摩诃萨不行一切智，不行道相智、一切相智。

“所以者何？善现，是菩萨摩诃萨所随顺趣向临入一切智智，无能作、无能坏，无所从来、无所去处、亦无所住，无方无域、无数无量、无往无来。

“善现，如是一切智智，既无数量、往来可得，亦无能证。

“善现，如是一切智智，不可以色证，不可以受、想、行、识证。

“善现，如是一切智智，不可以眼处证，不可以耳、鼻、舌、身、意处证。

“善现，如是一切智智，不可以色处证，不可以声、香、味、触、法处证。

“善现，如是一切智智，不可以眼界证，不可以耳、鼻、舌、身、意界证。

“善现，如是一切智智，不可以眼识界证，不可以耳、鼻、舌、身、意识界证。

“善现，如是一切智智，不可以眼触证，不可以耳、鼻、舌、身、意触证。

“善现，如是一切智智，不可以眼触为缘所生诸受证，不可以耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受证。

“善现，如是一切智智，不可以地界证，不可以水、火、风、空、识界证。

“善现，如是一切智智，不可以无明证，不可以行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死证。

“善现，如是一切智智，不可以布施波罗蜜多证，不可以净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多证。

“善现，如是一切智智，不可以内空证，不可以外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空证。

“善现，如是一切智智，不可以真如证，不可以法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界证。

“善现，如是一切智智，不可以四念住证，不可以四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支证。

“善现，如是一切智智，不可以苦圣谛证，不可以集、灭、道圣谛证。

“善现，如是一切智智，不可以四静虑证。

“善现，如是一切智智，不可以四无量证。

“善现，如是一切智智，不可以四无色定证。

“善现，如是一切智智，不可以八解脱证。

“善现，如是一切智智，不可以八胜处证。

“善现，如是一切智智，不可以九次第定证。

“善现，如是一切智智，不可以十遍处证。

“善现，如是一切智智，不可以空解脱门证，不可以无相、无愿解脱门证。

“善现，如是一切智智，不可以五眼证。

“善现，如是一切智智，不可以六神通证。

“善现，如是一切智智，不可以三摩地门证。

“善现，如是一切智智，不可以陀罗尼门证。

“善现，如是一切智智，不可以佛十力证，不可以四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法证。

“善现，如是一切智智，不可以预流果证，不可以一来、不还、阿罗汉果证。

“善现，如是一切智智，不可以独觉菩提证。

“善现，如是一切智智，不可以一切智证，不可以道相智、一切相智证。何以故？

“善现，色即是一切智智，受、想、行、识即是一切智智。

“善现，眼处即是一切智智，耳、鼻、舌、身、意处即是一切智智。

“善现，色处即是一切智智，声、香、味、触、法处即是一切智智。

“善现，眼界即是一切智智，耳、鼻、舌、身、意界即是一切智智。

“善现，色界即是一切智智，声、香、味、触、法界即是一切智智。

“善现，眼识界即是一切智智，耳、鼻、舌、身、意识界即是一切智智。

“善现，眼触即是一切智智，耳、鼻、舌、身、意触即是一切智智。

“善现，眼触为缘所生诸受即是一切智智，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受即是一切智智。

“善现，地界即是一切智智，水、火、风、空、识界即是一切智智。

“善现，无明即是一切智智，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死即是一切智智。

“善现，布施波罗蜜多即是一切智智，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多即是一切智智。

“善现，内空即是一切智智，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空即是一切智智。

“善现，真如即是一切智智，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界即是一切智智。

“善现，四念住即是一切智智，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支即是一切智智。

“善现，苦圣谛即是一切智智，集、灭、道圣谛即是一切智智。

“善现，四静虑即是一切智智。

“善现，四无量即是一切智智。

“善现，四无色定即是一切智智。

“善现，八解脱即是一切智智。

“善现，八胜处即是一切智智。

“善现，九次第定即是一切智智。

“善现，十遍处即是一切智智。

“善现，空解脱门即是一切智智，无相、无愿解脱门即是一切智智。

“善现，五眼即是一切智智。

“善现，六神通即是一切智智。

“善现，三摩地门即是一切智智。

“善现，陀罗尼门即是一切智智。

“善现，佛十力即是一切智智，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法即是一切智智。

“善现，预流果即是一切智智，一来、不还、阿罗汉果即是一切智智。

“善现，独觉菩提即是一切智智。

“善现，一切智即是一切智智，道相智、一切相智即是一切智智。

“所以者何？善现，若色真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若受、想、行、识真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若眼处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若耳、鼻、舌、身、意处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若色处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若声、香、味、触、法处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若眼界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若耳、鼻、舌、身、意界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若色界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若声、香、味、触、法界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若眼识界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若耳、鼻、舌、身、意识界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若眼触真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若耳、鼻、舌、身、意触真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若眼触为缘所生诸受真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若地界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若水、火、风、空、识界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若无明真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若布施波罗蜜多真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若内空真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若真如真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若四念住真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若苦圣谛真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若集、灭、道圣谛真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若四静虑真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若四无量真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若四无色定真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若八解脱真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若八胜处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若九次第定真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若十遍处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若空解脱门真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别；若无相、无愿解脱门真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若五眼真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若六神通真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若三摩地门真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若陀罗尼门真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若佛十力真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若预流果真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若一来、不还、阿罗汉果真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若独觉菩提真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。

“善现，若一切智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。若道相智、一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别。”

### 初分真如品第四十七之一

尔时，欲、色界诸天子，各持天上多揭罗香、多摩罗香、旃檀香末，复持天上嗢钵罗华、钵特摩华、拘某陀华、奔荼利华、美妙香华、美妙音华、大美妙音华，遥散佛上，来诣佛所，顶礼双足，却住一面，白言：“世尊，如是般若波罗蜜多最为甚深，难见难觉，不可寻思，过寻思境，微妙冲寂，聪敏智者之所能知，非诸世间卒能信受，即佛无上正等菩提。

“一切如来、应、正等觉于此般若波罗蜜多甚深经中，皆作是说：

“色即是一切智智，一切智智即是色；受、想、行、识即是一切智智，一切智智即是受、想、行、识。

“眼处即是一切智智，一切智智即是眼处；耳、鼻、舌、身、意处即是一切智智，一切智智即是耳、鼻、舌、身、意处。

“色处即是一切智智，一切智智即是色处；声、香、味、触、法处即是一切智智，一切智智即是声、香、味、触、法处。

“眼界即是一切智智，一切智智即是眼界；耳、鼻、舌、身、意界即是一切智智，一切智智即是耳、鼻、舌、身、意界。

“色界即是一切智智，一切智智即是色界；声、香、味、触、法界即是一切智智，一切智智即是声、香、味、触、法界。

“眼识界即是一切智智，一切智智即是眼识界；耳、鼻、舌、身、意识界即是一切智智，一切智智即是耳、鼻、舌、身、意识界。

“眼触即是一切智智，一切智智即是眼触；耳、鼻、舌、身、意触即是一切智智，一切智智即是耳、鼻、舌、身、意触。

“眼触为缘所生诸受即是一切智智，一切智智即是眼触为缘所生诸受；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受即是一切智智，一切智智即是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。

“地界即是一切智智，一切智智即是地界；水、火、风、空、识界即是一切智智，一切智智即是水、火、风、空、识界。

“无明即是一切智智，一切智智即是无明；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死即是一切智智，一切智智即是行乃至老死。

“布施波罗蜜多即是一切智智，一切智智即是布施波罗蜜多；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多即是一切智智，一切智智即是净戒乃至般若波罗蜜多。

“内空即是一切智智，一切智智即是内空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空即是一切智智，一切智智即是外空乃至无性自性空。

“真如即是一切智智，一切智智即是真如；法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界即是一切智智，一切智智即是法界乃至不思议界。

“四念住即是一切智智，一切智智即是四念住；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支即是一切智智，一切智智即是四正断乃至八圣道支。

“苦圣谛即是一切智智，一切智智即是苦圣谛；集、灭、道圣谛即是一切智智，一切智智即是集、灭，道圣谛。

“四静虑即是一切智智，一切智智即是四静虑；四无量即是一切智智，一切智智即是四无量；四无色定即是一切智智，一切智智即是四无色定。

“八解脱即是一切智智，一切智智即是八解脱；八胜处即是一切智智，一切智智即是八胜处；九次第定即是一切智智，一切智智即是九次第定；十遍处即是一切智智，一切智智即是十遍处。

“空解脱门即是一切智智，一切智智即是空解脱门；无相、无愿解脱门即是一切智智，一切智智即是无相、无愿解脱门。

“五眼即是一切智智，一切智智即是五眼；六神通即是一切智智，一切智智即是六神通。

“三摩地门即是一切智智，一切智智即是三摩地门；陀罗尼门即是一切智智，一切智智即是陀罗尼门。

“佛十力即是一切智智，一切智智即是佛十力；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法即是一切智智，一切智智即是四无所畏乃至十八佛不共法。

“预流果即是一切智智，一切智智即是预流果；一来、不还、阿罗汉果即是一切智智，一切智智即是一来、不还、阿罗汉果。

“独觉菩提即是一切智智，一切智智即是独觉菩提。

“一切智即是一切智智，一切智智即是一切智；道相智、一切相智即是一切智智，一切智智即是道相智、一切相智。

“诸佛无上正等菩提即是一切智智，一切智智即是诸佛无上正等菩提。

“所以者何？若色真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若受、想、行、识真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若眼处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若耳、鼻、舌、身、意处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若色处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若声、香、味、触、法处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若眼界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若耳、鼻、舌、身、意界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若色界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若声、香、味、触、法界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若眼识界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若耳、鼻、舌、身、意识界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若眼触真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若耳、鼻、舌、身、意触真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若眼触为缘所生诸受真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若地界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若水、火、风、空、识界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若无明真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若布施波罗蜜多真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若内空真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若真如真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若四念住真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若苦圣谛真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若集、灭、道圣谛真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若四静虑真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若四无量真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若四无色定真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若八解脱真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若八胜处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若九次第定真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若十遍处真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若空解脱门真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若无相、无愿解脱门真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若五眼真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若六神通真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若三摩地门真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若陀罗尼门真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若佛十力真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若预流果真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若一来、不还、阿罗汉果真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若独觉菩提真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若一切智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽；若道相智、一切相智真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。

“若诸佛无上正等菩提真如，若一切智智真如，若一切法真如，皆一真如无二无别，亦无穷尽。”