## 大般若波罗蜜多经卷第三百五十五

### 初分多问不二品第六十一之五

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观布施波罗蜜多若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观内空若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观真如若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观苦圣谛若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观集、灭、道圣谛若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观四静虑若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观四无量、四无色定若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观八解脱若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观八胜处、九次第定、十遍处若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观四念住若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观空解脱门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观无相、无愿解脱门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观五眼若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观六神通若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观佛十力若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观无忘失法若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观恒住舍性若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观一切智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观道相智、一切相智若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观一切陀罗尼门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观一切三摩地门若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观预流果若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，亦不观一来、不还、阿罗汉果若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观独觉菩提若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观一切菩萨摩诃萨行若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不观诸佛无上正等菩提若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发般若波罗蜜多，亦能引发静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能安住内空，亦能安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能安住真如，亦能安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能安住苦圣谛，亦能安住集、灭、道圣谛。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发四静虑，亦能引发四无量、四无色定。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发八解脱，亦能引发八胜处、九次第定、十遍处。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发四念住，亦能引发四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发空解脱门，亦能引发无相、无愿解脱门。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发五眼，亦能引发六神通。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发佛十力，亦能引发四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发无忘失法，亦能引发恒住舍性。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发一切陀罗尼门，亦能引发一切三摩地门。

“善现，是菩萨摩诃萨于如是一切法不观察故，便能引发一切智，亦能引发道相智、一切相智。

“何以故？善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于诸法中有所观察若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，则不能随意引发安住殊胜功德。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行静虑波罗蜜多，亦为行精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行内空，亦为行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行真如，亦为行法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行苦圣谛，亦为行集、灭、道圣谛。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行四静虑，亦为行四无量、四无色定。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行八解脱，亦为行八胜处、九次第定、十遍处。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行四念住，亦为行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行空解脱门，亦为行无相、无愿解脱门。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行五眼，亦为行六神通。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行佛十力，亦为行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行无忘失法，亦为行恒住舍性。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行一切陀罗尼门，亦为行一切三摩地门。

“善现，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，则为行一切智，亦为行道相智、一切相智。

“复次，善现，甚深般若波罗蜜多随所行处，所有一切波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随从；甚深般若波罗蜜多随所至处，所有一切波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随至。善现，如转轮圣王有四支勇军，随彼轮王所行之处，是四勇军皆悉随从，随彼轮王所至之处，是四勇军皆悉随至；甚深般若波罗蜜多亦复如是，随有所行及有所至，所有一切波罗蜜多及余一切菩提分法皆悉随逐，究竟至于一切智智。善现，如善御者驾驷马车，令避险路行于正道，随本意欲能往所至；甚深般若波罗蜜多亦复如是，善御一切波罗蜜多及余一切菩提分法，令避生死涅槃险路，行于自利利他正道，至本所求一切智智。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨云何为道？云何非道？”

佛言：“善现，诸异生道，非诸菩萨摩诃萨道；诸声闻道，非诸菩萨摩诃萨道；诸独觉道，非诸菩萨摩诃萨道。自利利他道，是诸菩萨摩诃萨道；一切智智道，是诸菩萨摩诃萨道；不住生死及涅槃道，是诸菩萨摩诃萨道。善现，是为菩萨摩诃萨道及非道。”

具寿善现复白佛言：“世尊，甚深般若波罗蜜多出现世间能为大事，所谓示现诸菩萨摩诃萨道、非道相，令诸菩萨摩诃萨知是道、是非道，速能证得一切智智。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，甚深般若波罗蜜多出现世间能为大事，所谓示现诸菩萨摩诃萨道、非道相，令诸菩萨摩诃萨知是道、是非道，速能证得一切智智。

“复次，善现，甚深般若波罗蜜多出现世间能为大事，所谓度脱无量无数无边有情，皆令获得利益安乐。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽作无边利乐他事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现色所作事，而于此事无所取著；虽能示现受、想、行、识所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现眼处所作事，而于此事无所取著；虽能示现耳、鼻、舌、身、意处所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现色处所作事，而于此事无所取著；虽能示现声、香、味、触、法处所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现眼界所作事，而于此事无所取著；虽能示现耳、鼻、舌、身、意界所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现色界所作事，而于此事无所取著；虽能示现声、香、味、触、法界所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现眼识界所作事，而于此事无所取著；虽能示现耳、鼻、舌、身、意识界所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现眼触所作事，而于此事无所取著；虽能示现耳、鼻、舌、身、意触所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现眼触为缘所生诸受所作事，而于此事无所取著；虽能示现耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现地界所作事，而于此事无所取著；虽能示现水、火、风、空、识界所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现无明所作事，而于此事无所取著；虽能示现行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现布施波罗蜜多所作事，而于此事无所取著；虽能示现净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现内空所作事，而于此事无所取著；虽能示现外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现真如所作事，而于此事无所取著；虽能示现法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现苦圣谛所作事，而于此事无所取著；虽能示现集、灭、道圣谛所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现四静虑所作事，而于此事无所取著；虽能示现四无量、四无色定所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现八解脱所作事，而于此事无所取著；虽能示现八胜处、九次第定、十遍处所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现四念住所作事，而于此事无所取著；虽能示现四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现空解脱门所作事，而于此事无所取著；虽能示现无相、无愿解脱门所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现五眼所作事，而于此事无所取著；虽能示现六神通所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现佛十力所作事，而于此事无所取著；虽能示现四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现无忘失法所作事，而于此事无所取著；虽能示现恒住舍性所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现一切智所作事，而于此事无所取著；虽能示现道相智、一切相智所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现一切陀罗尼门所作事，而于此事无所取著；虽能示现一切三摩地门所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现预流果所作事，而于此事无所取著；虽能示现一来、不还、阿罗汉果所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现独觉菩提所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现一切菩萨摩诃萨行所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽能示现诸佛无上正等菩提所作事，而于此事无所取著。

“善现，甚深般若波罗蜜多，引导菩萨摩诃萨令趣无上正等菩提，于其中间定不退转。

“善现，甚深般若波罗蜜多，虽令菩萨摩诃萨远离声闻、独觉等地，亲近无上正等菩提，而于诸法无起无灭，以法住性为定量故。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若甚深般若波罗蜜多，于一切法无起无灭，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应修布施波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应修净戒波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应修安忍波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应修精进波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应修静虑波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应修般若波罗蜜多？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应缘一切智智为诸有情而修布施波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应缘一切智智为诸有情而修净戒波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应缘一切智智为诸有情而修安忍波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应缘一切智智为诸有情而修精进波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应缘一切智智为诸有情而修静虑波罗蜜多。菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应缘一切智智为诸有情而修般若波罗蜜多。

“善现，是菩萨摩诃萨持此善根，与诸有情平等共有回向无上正等菩提，于回向时远离三心，谓谁回向？用何回向？回向何处？善现，是菩萨摩诃萨持此善根，如是回向所求无上正等菩提，则修六种波罗蜜多速得圆满，亦修菩萨慈、悲、喜、舍速得圆满，由此疾得一切智智，乃至安坐妙菩提座，常不远离如是六种波罗蜜多。

“善现，若菩萨摩诃萨不离六种波罗蜜多，则不远离一切智智。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲得速证所求无上正等菩提，当勤精进修学六种波罗蜜多！当勤精进修行六种波罗蜜多！

“善现，若菩萨摩诃萨常勤精进修学修行如是六种波罗蜜多，一切善根速得圆满，疾证无上正等菩提。是故，善现，诸菩萨摩诃萨应与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离？”

佛言：“善现，若菩萨摩诃萨如实观色非相应非不相应，如实观受、想、行、识非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观眼处非相应非不相应，如实观耳、鼻、舌、身、意处非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观色处非相应非不相应，如实观声、香、味、触、法处非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观眼界非相应非不相应，如实观耳、鼻、舌、身、意界非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观色界非相应非不相应，如实观声、香、味、触、法界非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观眼识界非相应非不相应，如实观耳、鼻、舌、身、意识界非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观眼触非相应非不相应，如实观耳、鼻、舌、身、意触非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观眼触为缘所生诸受非相应非不相应，如实观耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观地界非相应非不相应，如实观水、火、风、空、识界非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观无明非相应非不相应，如实观行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观布施波罗蜜多非相应非不相应，如实观净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观内空非相应非不相应，如实观外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观真如非相应非不相应，如实观法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观苦圣谛非相应非不相应，如实观集、灭、道圣谛非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观四静虑非相应非不相应，如实观四无量、四无色定非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观八解脱非相应非不相应，如实观八胜处、九次第定、十遍处非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观四念住非相应非不相应，如实观四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观空解脱门非相应非不相应，如实观无相、无愿解脱门非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观五眼非相应非不相应，如实观六神通非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观佛十力非相应非不相应，如实观四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观无忘失法非相应非不相应，如实观恒住舍性非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观一切智非相应非不相应，如实观道相智、一切相智非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观一切陀罗尼门非相应非不相应，如实观一切三摩地门非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观预流果非相应非不相应，如实观一来、不还、阿罗汉果非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观独觉菩提非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观一切菩萨摩诃萨行非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨如实观诸佛无上正等菩提非相应非不相应，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住色，亦不应住受、想、行、识。何以故？色非能住、非所住，受、想、行、识亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住眼处，亦不应住耳、鼻、舌、身、意处。何以故？眼处非能住、非所住，耳、鼻、舌、身、意处亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。

“善现，若菩萨摩诃萨恒作是念：‘我不应住色处，亦不应住声、香、味、触、法处。何以故？色处非能住、非所住，声、香、味、触、法处亦非能住、非所住故。’善现，是菩萨摩诃萨能与六种波罗蜜多常共相应，不相舍离。