## 大般若波罗蜜多经卷第三百六十五

### 初分实说品第六十二之三

“复次，善现，一切法皆以空为自性，一切法皆以无相为自性，一切法皆以无愿为自性。善现，由是因缘，诸菩萨摩诃萨应知一切法皆以无性为其自性。

“复次，善现，一切法皆以真如为自性，一切法皆以法界为自性，一切法皆以法性为自性，一切法皆以不虚妄性为自性，一切法皆以不变异性为自性，一切法皆以平等性为自性，一切法皆以离生性为自性，一切法皆以法定为自性，一切法皆以法住为自性，一切法皆以实际为自性，一切法皆以虚空界为自性，一切法皆以不思议界为自性。善现，由是因缘，诸菩萨摩诃萨应知一切法皆以无性为其自性。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆以无性为自性者，初发无上正等觉心菩萨摩诃萨成就何等善巧方便，能行布施波罗蜜多，成熟有情、严净佛土？能行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能住内空，成熟有情、严净佛土？能住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能住真如，成熟有情、严净佛土？能住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行四念住，成熟有情、严净佛土？能行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能住苦圣谛，成熟有情、严净佛土？能住集、灭、道圣谛，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行初静虑，成熟有情、严净佛土？能行第二、第三、第四静虑，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行慈无量，成熟有情、严净佛土？能行悲、喜、舍无量，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行空无边处定，成熟有情、严净佛土？能行识无边处、无所有处、非想非非想处定，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行八解脱，成熟有情、严净佛土？能行八胜处、九次第定、十遍处，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行一切三摩地门，成熟有情、严净佛土？能行一切陀罗尼门，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行空解脱门，成熟有情、严净佛土？能行无相、无愿解脱门，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行五眼，成熟有情、严净佛土？能行六神通，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行佛十力，成熟有情、严净佛土？能行四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行大慈，成熟有情、严净佛土？能行大悲、大喜、大舍，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行无忘失法，成熟有情、严净佛土？能行恒住舍性，成熟有情、严净佛土？成就何等善巧方便，能行一切智，成熟有情、严净佛土？能行道相智、一切相智，成熟有情、严净佛土？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨成就如是善巧方便，谓虽修学知一切法皆以无性为其自性，而常精勤成熟有情、严净佛土；虽常精勤成熟有情、严净佛土，而勤修学知诸有情及诸佛土皆以无性为其自性。

“善现，是菩萨摩诃萨虽行布施波罗蜜多学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽住内空学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽住真如学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行四念住学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽住苦圣谛学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽住集、灭、道圣谛学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行初静虑学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行第二、第三、第四静虑学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行慈无量学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行悲、喜、舍无量学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行空无边处定学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行识无边处、无所有处、非想非非想处定学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行八解脱学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行八胜处、九次第定、十遍处学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行一切三摩地门学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行一切陀罗尼门学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行空解脱门学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行无相、无愿解脱门学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行五眼学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行六神通学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行佛十力学菩提道，而知菩提道无性为自性，虽行四无所畏、四无碍解、十八佛不共法学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行大慈学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行大悲、大喜、大舍学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行无忘失法学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行恒住舍性学菩提道，而知菩提道无性为自性。虽行一切智学菩提道，而知菩提道无性为自性；虽行道相智、一切相智学菩提道，而知菩提道无性为自性。

“善现，是菩萨摩诃萨如是修行布施波罗蜜多学菩提道，如是修行净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多学菩提道，如是安住内空学菩提道，如是安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空学菩提道，如是安住真如学菩提道，如是安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界学菩提道，如是修行四念住学菩提道，如是修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支学菩提道，如是安住苦圣谛学菩提道，如是安住集、灭、道圣谛学菩提道，如是修行初静虑学菩提道，如是修行第二、第三、第四静虑学菩提道，如是修行慈无量学菩提道，如是修行悲、喜、舍无量学菩提道，如是修行空无边处定学菩提道，如是修行识无边处、无所有处、非想非非想处定学菩提道，如是修行八解脱学菩提道，如是修行八胜处、九次第定、十遍处学菩提道，如是修行一切三摩地门学菩提道，如是修行一切陀罗尼门学菩提道，如是修行空解脱门学菩提道，如是修行无相、无愿解脱门学菩提道，如是修行五眼学菩提道，如是修行六神通学菩提道，如是修行佛十力学菩提道，如是修行四无所畏、四无碍解、十八佛不共法学菩提道，如是修行大慈学菩提道，如是修行大悲、大喜、大舍学菩提道，如是修行无忘失法学菩提道，如是修行恒住舍性学菩提道，如是修行一切智学菩提道，如是修行道相智、一切相智学菩提道，乃至未得如来十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、大舍、无忘失法、恒住舍性、一切智、道相智、一切相智，皆名学菩提道未得圆满。若于此道已得圆满，则于一切波罗蜜多亦已圆满。波罗蜜多已圆满故，由一刹那相应妙慧证得如来一切相智。尔时，一切微细烦恼习气相续永不生故名无余断，则名如来、应、正等觉；以无障碍清净佛眼，遍观十方三界诸法，尚不得无，况当得有？

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行般若波罗蜜多，观一切法皆以无性为其自性。

“善现，是名菩萨摩诃萨最胜善巧方便，谓行般若波罗蜜多观一切法，尚不得无，况当得有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，于此布施施者、受者、诸所施物及菩提心，尚不观无，况观为有？修行净戒波罗蜜多时，于此净戒护净戒处、持净戒者、守净戒心，尚不观无，况观为有？修行安忍波罗蜜多时，于此安忍修安忍处、能安忍者、修安忍心，尚不观无，况观为有？修行精进波罗蜜多时，于此精进修精进处、能精进者、修精进心，尚不观无，况观为有？修行静虑波罗蜜多时，于此静虑修静虑处、能静虑者、修静虑心，尚不观无，况观为有？修行般若波罗蜜多时，于此般若修般若处、修般若者、修般若心，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，于此内空乃至无性自性空能安住者、由此安住、修安住处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨安住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，于此真如乃至不思议界能安住者、由此安住、修安住处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，于此四念住乃至八圣道支能修行者、由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨安住苦圣谛、集、灭、道圣谛时，于此苦圣谛、集、灭、道圣谛能安住者、由此安住、修安住处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行四静虑、四无量、四无色定时，于此四静虑、四无量、四无色定能修行者，由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处时，于此八解脱、八胜处、九次第定、十遍处能修行者、由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行一切三摩地门、一切陀罗尼门时，于此一切三摩地门、一切陀罗尼门能修行者、由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行空解脱门、无相、无愿解脱门时，于此空解脱门、无相、无愿解脱门能修行者、由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行五眼、六神通时，于此五眼、六神通能修行者、由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法时，于此佛十力乃至十八佛不共法能修行者、由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行无忘失法、恒住舍性时，于此无忘失法、恒住舍性能修行者、由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨修行一切智、道相智、一切相智时，于此一切智、道相智、一切相智能修行者、由此修行及修行处，尚不观无，况观为有？

“善现，是菩萨摩诃萨随证得一切智智时，于此一切智智能随证得者、由此随证得及随证得处，尚不观无，况观为有？

“何以故？善现，是菩萨摩诃萨常作是念：‘诸法皆以无性为性。如是无性，本性自尔，非佛所作、非独觉作、非声闻作、亦非余作，以一切法皆无作者，离作者故。’”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，岂不诸法离诸法性？”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，诸法无不离诸法性。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若一切法离法性者，云何离法能知离法若有若无？何以故？世尊，无法不应能知无法，有法不应能知有法，无法不应能知有法，有法不应能知无法。世尊，如是一切法皆无知为性，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，显示诸法若有若无？”

佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，随世俗故，显示诸法若有若无，非随胜义。”

“世尊，世俗、胜义为有异不？”

“不也，善现。非异世俗别有胜义。何以故？善现，世俗真如即是胜义。诸有情类颠倒妄执，于此真如不知不见；菩萨摩诃萨哀愍彼故，随世俗相显示诸法若有若无。复次，善现，诸有情类于蕴等法，起实有想不知非有；菩萨摩诃萨哀愍彼故，分别诸法若有若无。如何当令彼有情类知蕴等法皆非实有？善现，诸菩萨摩诃萨应行如是甚深般若波罗蜜多。”

### 初分巧便行品第六十三之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如来常说菩萨行菩萨行，何等名为菩萨行耶？”

佛言：“善现，菩萨行者，谓为无上正等菩提故行，是名菩萨行。”

具寿善现复白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨当于何处行菩萨行？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨当于色空行菩萨行，当于受、想、行、识空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于眼处空行菩萨行，当于耳、鼻、舌、身、意处空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于色处空行菩萨行，当于声、香、味、触、法处空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于眼界空行菩萨行，当于耳、鼻、舌、身、意界空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于色界空行菩萨行，当于声、香、味、触、法界空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于眼识界空行菩萨行，当于耳、鼻、舌、身、意识界空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于眼触空行菩萨行，当于耳、鼻、舌、身、意触空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于眼触为缘所生诸受空行菩萨行，当于耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于地界空行菩萨行，当于水、火、风、空、识界空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于无明空行菩萨行，当于行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于内法空行菩萨行，当于外法空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于布施波罗蜜多空行菩萨行，当于净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于内空空行菩萨行，当于外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于初静虑空行菩萨行，当于第二、第三、第四静虑空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于慈无量空行菩萨行，当于悲、喜、舍无量空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于空无边处定空行菩萨行，当于识无边处定、无所有处定、非想非非想处定空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于四念住空行菩萨行，当于四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于和合空行菩萨行，当于不和合空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于空解脱门空行菩萨行，当于无相、无愿解脱门空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于八解脱空行菩萨行，当于八胜处、九次第定、十遍处空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于苦圣谛空行菩萨行，当于集、灭、道圣谛空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于佛十力空行菩萨行，当于四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于大慈空行菩萨行，当于大悲、大喜、大舍空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于五眼空行菩萨行，当于六神通空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于一切三摩地门空行菩萨行，当于一切陀罗尼门空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于严净佛土空行菩萨行，当于成熟有情空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于引发辩才陀罗尼空行菩萨行，当于引发文字陀罗尼空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于悟入文字陀罗尼空行菩萨行，当于悟入无文字陀罗尼空行菩萨行。菩萨摩诃萨当于有为界空行菩萨行，当于无为界空行菩萨行。菩萨摩诃萨如是行菩萨行时，如佛无上正等菩提，于诸法中不作二相。

“善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，名为无上正等菩提行菩萨行。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如来常说佛陀，佛陀以何义故名为佛陀？”

佛言：“善现，随觉实义，故名佛陀。

“复次，善现，现觉实法，故名佛陀。

“复次，善现，通达实义，故名佛陀。

“复次，善现，于一切法如实现觉，故名佛陀。

“复次，善现，于一切法自相、共相、有相、无相自然开觉，故名佛陀。

“复次，善现，于三世法及无为法，一切种相无障智转，故名佛陀。

“复次，善现，如实开觉一切有情，令离颠倒恶业众苦，故名佛陀。

“复次，善现，能如实觉一切法相，所谓无相，故名佛陀。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如来常说菩提，菩提以何义故名为菩提？”

佛言：“善现，证法空义是菩提义，证真如义是菩提义，证实际义是菩提义，证法性义是菩提义，证法界义是菩提义。

“复次，善现，假立名相施设言说，能真实觉最上胜妙，故名菩提。

“复次，善现，不可破坏，不可分别，故名菩提。

“复次，善现，法真如性、不虚妄性、不变异性、无颠倒性，故名菩提。

“复次，善现，唯假名相谓为菩提，而无真实名相可得，故名菩提。

“复次，善现，诸佛所有真净妙觉，故名菩提。

“复次，善现，诸佛由此现觉诸法一切种相，故名菩提。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，住苦圣谛、集、灭、道圣谛时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修四静虑、四无量、四无色定时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修三摩地门、陀罗尼门时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修空解脱门、无相、无愿解脱门时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修五眼、六神通时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修大慈、大悲、大喜、大舍时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修无忘失法、恒住舍性时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？

“世尊，菩萨摩诃萨为菩提故，修一切智、道相智、一切相智时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？”

佛言：“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，住苦圣谛、集、灭、道圣谛时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修四静虑、四无量、四无色定时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修三摩地门、陀罗尼门时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修空解脱门、无相、无愿解脱门时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修五眼、六神通时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修大慈、大悲、大喜、大舍时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修无忘失法、恒住舍性时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“善现，菩萨摩诃萨为菩提故，修一切智、道相智、一切相智时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。

“何以故？善现，菩萨摩诃萨为菩提故，行深般若波罗蜜多，于一切法都无所缘而为方便，不为益损、不为增减、不为生灭、不为染净现在前故。”

具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨为菩提故，行深般若波罗蜜多，于一切法都无所缘而为方便，不为益不为损、不为增不为减、不为生不为灭、不为染不为净故现在前者，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受布施波罗蜜多，摄受净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受内空，摄受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受真如，摄受法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受四念住，摄受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受苦圣谛，摄受集、灭、道圣谛？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受四静虑，摄受四无量、四无色定？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受八解脱，摄受八胜处、九次第定、十遍处？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受三摩地门，摄受陀罗尼门？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受空解脱门，摄受无相、无愿解脱门？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受五眼，摄受六神通？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受佛十力，摄受四无所畏、四无碍解、十八佛不共法？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受大慈，摄受大悲、大喜、大舍？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受无忘失法，摄受恒住舍性？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，摄受一切智，摄受道相智、一切相智？云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，超诸声闻及独觉地，趣入菩萨正性离生，修行菩萨十地正行，证得无上正等菩提？”
