## 大般若波罗蜜多经卷第三百七十一

### 初分遍学道品第六十四之六

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣无明，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有无明，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有行乃至老死愁叹苦忧恼，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣无明，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣行乃至老死愁叹苦忧恼，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣阿喻诃、涅喻诃，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣不净观，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有阿喻诃、涅喻诃，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有不净观，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣阿喻诃、涅喻诃，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣不净观，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣初静虑，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣第二、第三、第四静虑，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有初静虑，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有第二、第三、第四静虑，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣初静虑，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣第二、第三、第四静虑，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣慈无量，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣悲、喜、舍无量，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有慈无量，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有悲、喜、舍无量，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣慈无量，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣悲、喜、舍无量，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣空无边处定，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣识无边处、无所有处、非想非非想处定，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有空无边处定，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有识无边处、无所有处、非想非非想处定，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣空无边处定，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣识无边处、无所有处、非想非非想处定，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣佛随念，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣法随念、僧随念、戒随念、舍随念、天随念、有方便随念、无方便随念、寂静随念、持入出息随念，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有佛随念，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有法随念乃至持入出息随念，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣佛随念，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣法随念乃至持入出息随念，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣无常想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无常苦想、苦无我想、不净想、厌食想、一切世间不可乐想、死想、断想、离想、灭想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有无常想，有遣此修，非修般若波罗蜜多，若念有无常苦想乃至灭想，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣无常想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无常苦想乃至灭想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣我想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣有情想、命者想、生者想、养者想、士夫想、补特伽罗想、意生想、儒童想、作者想、受者想、使受者想、知者想、使知者想、见者想、使见者想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有我想，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有有情想乃至使见者想，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣我想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣有情想乃至使见者想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣常非常想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣乐非乐想、我非我想、净非净想、远离非远离想、寂静非寂静想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有常非常想，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有乐非乐想乃至寂静非寂静想，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣常非常想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣乐非乐想乃至寂静非寂静想，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣四念住，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有四念住，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有四正断乃至八圣道支，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣四念住，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣四正断乃至八圣道支，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣空解脱门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无相、无愿解脱门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有空解脱门，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有无相、无愿解脱门，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣空解脱门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无相、无愿解脱门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣八解脱，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣八胜处、九次第定、十遍处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有八解脱，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有八胜处、九次第定、十遍处，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣八解脱，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣八胜处、九次第定、十遍处，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣有寻有伺三摩地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有有寻有伺三摩地，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣有寻有伺三摩地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣苦圣谛，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集、灭、道圣谛，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有苦圣谛，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有集、灭、道圣谛，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣苦圣谛，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集、灭、道圣谛，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣苦智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集智、灭智、道智、尽智、无生智、法智、类智、世俗智、他心智、如实智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有苦智，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有集智乃至如实智，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣苦智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣集智乃至如实智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣布施波罗蜜多，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有布施波罗蜜多，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有净戒乃至般若波罗蜜多，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣布施波罗蜜多，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣净戒乃至般若波罗蜜多，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣内空，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有内空，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有外空乃至无性自性空，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣内空，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣外空乃至无性自性空，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣极喜地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有极喜地，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有离垢地乃至法云地，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣极喜地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣离垢地乃至法云地，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣五眼，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣六神通，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有五眼，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有六神通，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣五眼，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣六神通，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣佛十力，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有佛十力，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣佛十力，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣大慈，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣大悲、大喜、大舍，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有大慈，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有大悲、大喜、大舍，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣大慈，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣大悲、大喜、大舍，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣无忘失法，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣恒住舍性，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有无忘失法，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有恒住舍性，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣无忘失法，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣恒住舍性，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣一切三摩地门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣一切陀罗尼门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有一切三摩地门，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有一切陀罗尼门，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣一切三摩地门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣一切陀罗尼门，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣一切智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣道相智、一切相智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有一切智，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有道相智、一切相智，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣一切智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣道相智、一切相智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣预流果，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有预流果，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣预流果，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣一切菩萨摩诃萨行，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣诸佛无上正等菩提，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有一切菩萨摩诃萨行，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有诸佛无上正等菩提，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣一切菩萨摩诃萨行，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣诸佛无上正等菩提，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣一切智智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣永断一切烦恼习气相续，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有一切智智，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有一切烦恼习气相续，及念有永断一切烦恼习气相续，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣一切智智，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣永断一切烦恼习气相续，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨修遣有为界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无为界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多？”

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若念有有为界，有遣此修，非修般若波罗蜜多；若念有无为界，有遣此修，非修般若波罗蜜多。何以故？善现，非有想者能修般若波罗蜜多。是故，善现，若菩萨摩诃萨修遣有为界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多；修遣无为界，亦遣此修，是修般若波罗蜜多。

“复次，善现，住有想者，定不能修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。何以故？善现，住有想者，若修布施乃至般若，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修布施乃至般若波罗蜜多？

“善现，住有想者，定不能修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支。何以故？善现，住有想者，若修四念住乃至八圣道支，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修四念住乃至八圣道支？

“善现，住有想者，定不能住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空。何以故？善现，住有想者，若住内空乃至无性自性空，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能住内空乃至无性自性空？

“善现，住有想者，定不能住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界。何以故？善现，住有想者，若住真如乃至不思议界，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能住真如乃至不思议界？

“善现，住有想者，定不能住苦圣谛、集、灭、道圣谛。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能住苦圣谛、集、灭、道圣谛？

“善现，住有想者，定不能修空解脱门、无相、无愿解脱门。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修空解脱门、无相、无愿解脱门？

“善现，住有想者，定不能修殊胜四静虑、四无量、四无色定。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修殊胜四静虑、四无量、四无色定？

“善现，住有想者，定不能修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处？

“善现，住有想者，定不能修一切三摩地门、一切陀罗尼门。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修一切三摩地门、一切陀罗尼门？

“善现，住有想者，定不能修极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修极喜地乃至法云地？

“善现，住有想者，定不能修五眼、六神通。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修五眼、六神通？

“善现，住有想者，定不能修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法？

“善现，住有想者，定不能修大慈、大悲、大喜、大舍。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修大慈、大悲、大喜、大舍？

“善现，住有想者，定不能修无忘失法、恒住舍性。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修无忘失法、恒住舍性？

“善现，住有想者，定不能修一切智、道相智、一切相智。何以故？善现，住有想者，必当执有我及我所，由此执故便著二边，著二边故不解脱生死，无道、无涅槃，云何如实能修一切智、道相智、一切相智？”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何等是有？何等是非有？”

佛言：“善现，二是有，不二是非有。”

“世尊，云何为二？云何为不二？”

“善现，色想为二，色想空为不二；受、想、行、识想为二，受、想、行、识想空为不二。

“善现，眼处想为二，眼处想空为不二；耳、鼻、舌、身、意处想为二，耳、鼻、舌：身、意处想空为不二。

“善现，色处想为二，色处想空为不二；声、香、味、触、法处想为二，声、香、味、触、法处想空为不二。

“善现，眼界想为二，眼界想空为不二；耳、鼻、舌、身、意界想为二，耳、鼻、舌、身、意界想空为不二。

“善现，色界想为二，色界想空为不二；声、香、味、触、法界想为二，声、香、味、触、法界想空为不二。

“善现，眼识界想为二，眼识界想空为不二；耳、鼻、舌、身、意识界想为二，耳、鼻、舌、身、意识界想空为不二。

“善现，眼触想为二，眼触想空为不二；耳、鼻、舌、身、意触想为二，耳、鼻、舌、身、意触想空为不二。

“善现，眼触为缘所生诸受想为二，眼触为缘所生诸受想空为不二；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想为二，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想空为不二。

“善现，地界想为二，地界想空为不二；水、火、风、空、识界想为二，水、火、风、空、识界想空为不二。

“善现，因缘想为二，因缘想空为不二；等无间缘、所缘缘、增上缘想为二，等无间缘、所缘缘、增上缘想空为不二。

“善现，无明想为二，无明想空为不二；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼想为二，行乃至老死愁叹苦忧恼想空为不二。

“善现，布施波罗蜜多想为二，布施波罗蜜多想空为不二；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多想为二，净戒乃至般若波罗蜜多想空为不二。

“善现，内空想为二，内空想空为不二；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空想为二，外空乃至无性自性空想空为不二。

“善现，四念住想为二，四念住想空为不二；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支想为二，四正断乃至八圣道支想空为不二。

“善现，苦圣谛想为二，苦圣谛想空为不二；集、灭、道圣谛想为二，集、灭、道圣谛想空为不二。

“善现，四静虑想为二，四静虑想空为不二；四无量、四无色定想为二，四无量、四无色定想空为不二。

“善现，八解脱想为二，八解脱想空为不二；八胜处、九次第定、十遍处想为二，八胜处、九次第定、十遍处想空为不二。

“善现，一切三摩地门想为二，一切三摩地门想空为不二；一切陀罗尼门想为二，一切陀罗尼门想空为不二。

“善现，空解脱门想为二，空解脱门想空为不二；无相、无愿解脱门想为二，无相、无愿解脱门想空为不二。

“善现，极喜地想为二，极喜地想空为不二；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地想为二，离垢地乃至法云地想空为不二。

“善现，五眼想为二，五眼想空为不二；六神通想为二，六神通想空为不二。

“善现，佛十力想为二，佛十力想空为不二；四无所畏、四无碍解、十八佛不共法想为二，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法想空为不二。

“善现，大慈想为二，大慈想空为不二；大悲、大喜、大舍想为二，大悲、大喜、大舍想空为不二。

“善现，无忘失法想为二，无忘失法想空为不二；恒住舍性想为二，恒住舍性想空为不二。

“善现，一切智想为二，一切智想空为不二；道相智、一切相智想为二，道相智、一切相智想空为不二。

“善现，预流想为二，预流想空为不二；一来、不还、阿罗汉、独觉想为二，一来、不还、阿罗汉、独觉想空为不二。

“善现，预流果想为二，预流果想空为不二；一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提想为二，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提想空为不二。

“善现，菩萨摩诃萨想为二，菩萨摩诃萨想空为不二；如来、应、正等觉想为二，如来、应、正等觉想空为不二。

“善现，菩萨摩诃萨行想为二，菩萨摩诃萨行想空为不二；无上正等菩提想为二，无上正等菩提想空为不二。

“善现，有为界想为二，有为界想空为不二；无为界想为二，无为界想空为不二。

“善现，乃至一切想皆为二，乃至一切二皆是有，乃至一切有皆有生死，有生死者不能解脱生老病死愁叹苦忧恼。

“善现，诸想空者皆为无二，诸无二者皆是非有，诸非有者皆无生死，无生死者则能解脱生老病死愁叹苦忧恼。
