## 大般若波罗蜜多经卷第三百八十一

### 初分诸功德相品第六十八之三

“善现，云何名为四无所畏？善现，一切如来、应、正等觉，自称我是正等觉者。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，依法立难或令忆念：‘佛于是法非正等觉。’我于彼难正见无缘。以于彼难正见无缘，得安隐住，无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，决定无能如法转者，是为第一。一切如来、应、正等觉，自称我已永尽诸漏。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，依法立难或令忆念：‘佛于是漏未得永尽。’我于彼难正见无缘。以于彼难正见无缘，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，决定无能如法转者，是为第二。一切如来、应、正等觉，自称我为诸弟子众说能障法，染必为障。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，依法立难或令忆念：‘有染此法不能为障。’我于彼难正见无缘。以于彼难正见无缘，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，决定无能如法转者，是为第三。一切如来、应、正等觉，自称我为诸弟子众说出离道，诸圣修习决定出离、决定通达、正尽众苦、作苦边际。设有沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，依法立难或令忆念：‘有修此道非正出离、非正通达、非正尽苦、非作苦边。’我于彼难正见无缘。以于彼难正见无缘，得安隐住无怖无畏，自称我处大仙尊位，于大众中正师子吼转大梵轮，一切沙门、若婆罗门、若天魔梵、若余世间，决定无能如法转者，是为第四。善现，是名四无所畏。

“善现，云何名为四无碍解？善现，义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解。善现，是名四无碍解。善现，云何义无碍解？谓缘义无碍智。善现，云何法无碍解？谓缘法无碍智。善现，云何词无碍解？谓缘词无碍智。善现，云何辩无碍解？谓缘辩无碍智。

“善现，云何名为十八佛不共法？善现，一切如来、应、正等觉终无误失，是为第一佛不共法。一切如来、应、正等觉无卒暴音，是为第二佛不共法。一切如来、应、正等觉无忘失念，是为第三佛不共法。一切如来、应、正等觉无不定心，是为第四佛不共法。一切如来、应、正等觉无种种想，是为第五佛不共法。一切如来、应、正等觉无不择舍，是为第六佛不共法。一切如来、应、正等觉志欲无退，是为第七佛不共法。一切如来、应、正等觉精进无退，是为第八佛不共法。一切如来、应、正等觉忆念无退，是为第九佛不共法。一切如来、应、正等觉般若无退，是为第十佛不共法。一切如来、应、正等觉解脱无退，是第十一佛不共法。一切如来、应、正等觉解脱知见无退，是第十二佛不共法。一切如来、应、正等觉若智若见，于过去世无著无碍，是第十三佛不共法。一切如来、应、正等觉若智若见，于现在世无著无碍，是第十四佛不共法。一切如来、应、正等觉若智若见，于未来世无著无碍，是第十五佛不共法。一切如来、应、正等觉一切身业，智为前导随智而转，是第十六佛不共法。一切如来、应、正等觉一切语业，智为前导随智而转，是第十七佛不共法。一切如来、应、正等觉一切意业，智为前导，随智而转，是第十八佛不共法。善现，是名十八佛不共法。

“善现，云何如来、应、正等觉三十二大士相？善现，世尊足下有平满相，妙善安住犹如奁底；地虽高下，随足所蹈，皆悉坦然，无不等触，是为第一。世尊足下千辐轮文，辋毂众相无不圆满，是为第二。世尊手足皆悉柔软，如睹罗绵胜过一切，是为第三。世尊手足一一指间，犹如雁王咸有鞔网，金色交络，文同绮画，是为第四。世尊手足所有诸指，圆满纤长，甚可爱乐，是为第五。世尊足跟广长圆满，与趺相称，胜余有情，是为第六。世尊足趺修高充满，柔软妙好，与跟相称，是为第七。世尊双腨渐次纤圆，如[殹/土]泥邪仙鹿王腨，是为第八。世尊双臂修直[月+庸]圆，如象王鼻，平立摩膝，是为第九。世尊阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王，是为第十。世尊毛孔各一毛生，柔润绀青，右旋宛转，是第十一。世尊发毛端皆上靡，右旋宛转，柔润绀青，严金色身，甚可爱乐，是第十二。世尊身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住，是第十三。世尊身皮皆真金色，光洁晃曜如妙金台，众宝庄严，众所乐见，是第十四。世尊两足、二手掌中、颈及双肩七处充满，是第十五。世尊肩项圆满殊妙，是第十六。世尊髆腋悉皆充实，是第十七。世尊容仪圆满端直，是第十八。世尊身相修广端严，是第十九。世尊体相纵广量等，周匝圆满如诺瞿陀，是第二十。世尊颔臆并身上半，威容广大如师子王，是二十一。世尊常光面各一寻，是二十二。世尊齿相四十齐平，净密根深，白逾珂雪，是二十三。世尊四牙鲜白锋利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脉直故，能引身中诸支节脉所有上味，风热痰病不能为杂；由彼不杂，脉离沉浮、延缩、坏损、痈曲等过，能正吞咽津液通流故，身心适悦，常得上味，是二十五。世尊舌相薄净广长，能覆面轮至耳发际，是二十六。世尊梵音词韵弘雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音，是二十七。世尊眼睫犹若牛王，绀青齐整，不相杂乱，是二十八。世尊眼睛绀青鲜白，绀环间饰，皎洁分明，是二十九。世尊面轮其犹满月，眉相皎净如天帝弓，是第三十。世尊眉间有白毫相，右旋柔软如睹罗绵，鲜白光净逾珂雪等，是三十一。世尊顶上乌瑟腻沙，高显周圆犹如天盖，是三十二。善现，是名三十二大士相。

“善现，云何如来、应、正等觉八十随好？善现，世尊指爪狭长薄润，光洁鲜净如华赤铜，是为第一。世尊手足指圆纤长，[月+庸]直柔软，节骨不现，是为第二。世尊手足各等无差，于诸指间悉皆充密，是为第三。世尊手足圆满如意，软净光泽，色如莲华，是为第四。世尊筋脉盘结坚固，深隐不现，是为第五。世尊两踝俱隐不现，是为第六。世尊行步，直进庠审如龙象王，是为第七。世尊行步，威容齐肃如师子王，是为第八。世尊行步安平庠序，不过不减犹如牛王，是为第九。世尊行步，进止仪雅犹如鹅王，是为第十。世尊回顾必皆右旋，如龙象王举身随转，是第十一。世尊支节渐次[月+庸]圆，妙善安布，是第十二。世尊骨节，交结无隙犹若龙盘，是第十三。世尊膝轮妙善安布，坚固圆满，是第十四。世尊隐处，其文妙好，威势具足，圆满清净，是第十五。世尊身支润滑柔软，光悦鲜净，尘垢不著，是第十六。世尊身容敦肃无畏，常不怯弱，是第十七。世尊身支坚固稠密善相属者，是第十八。世尊身支安定敦重，曾不掉动圆满无坏，是第十九。世尊身相犹如仙王，周匝端严，光净离翳，是第二十。世尊身有周匝圆光，于行等时恒自照曜，是二十一。世尊腹形方正无欠，柔软不现，众相庄严，是二十二。世尊脐深，右旋圆妙，清净光泽，是二十三。世尊脐厚，不窊不凸，周匝妙好，是二十四。世尊皮肤远离疥癣，亦无黡点、疣赘等过，是二十五。世尊手掌充满柔软，足下安平，是二十六。世尊手文深长明直，润泽不断，是二十七。世尊唇色光润丹晖，如频婆果上下相称，是二十八。世尊面门，不长不短，不大不小，如量端严，是二十九。世尊舌相，软薄广长，如赤铜色，是第三十。世尊发声威震深远，如象王吼明朗清彻，是三十一。世尊音韵美妙具足，如深谷响，是三十二。世尊鼻高修而且直，其孔不现，是三十三。世尊诸齿方整鲜白，是三十四。世尊诸牙圆白光洁，渐次锋利，是三十五。世尊眼净青白分明，是三十六。世尊眼相修广，譬如青莲华叶甚可爱乐，是三十七。世尊眼睫上下齐整，稠密不白，是三十八。世尊双眉长而不白，緻而细软，是三十九。世尊双眉绮靡顺次，绀琉璃色，是第四十。世尊双眉高显光润，形如初月，是四十一。世尊耳厚广大修长，轮埵成就，是四十二。世尊两耳绮丽齐平，离众过失，是四十三。世尊容仪，能令见者无损无减，皆生爱敬，是四十四。世尊额广，圆满平正，形相殊妙，是四十五。世尊身分上半圆满，如师子王威严无对，是四十六。世尊首发修长绀青，稠密不白，是四十七。世尊首发香洁细软，润泽旋转，是四十八。世尊首发齐整无乱，亦不交杂，是四十九。世尊首发坚固不断，永无褫落，是第五十。世尊首发光滑殊妙，尘垢不著，是五十一。世尊身分，坚固充实逾那罗延，是五十二。世尊身体长大端直，是五十三。世尊诸窍清净圆好，是五十四。世尊身支，势力殊胜无与等者，是五十五。世尊身相，众所乐观，常无厌足，是五十六。世尊面轮修广得所，皎洁光净如秋满月，是五十七。世尊颜貌，舒泰光显，含笑先言，唯向不背，是五十八。世尊面貌，光泽熙怡，远离颦蹙、青赤等过，是五十九。世尊身皮清净无垢，常无臭秽，是第六十。世尊所有诸毛孔中，常出如意微妙之香，是六十一。世尊面门，常出最上殊胜之香，是六十二。世尊首相周圆妙好，如末达那，亦犹天盖，是六十三。世尊身毛绀青光净，如孔雀项红晖绮饰，色类赤铜，是六十四。世尊法音，随众大小不增不减，应理无差，是六十五。世尊顶相无能见者，是六十六。世尊手足指网分明，庄严妙好如赤铜色，是六十七。世尊行时，其足去地如四指量，而现印文，是六十八。世尊自持，不待他卫，身无倾动亦不逶迤，是六十九。世尊威德远震一切，恶心见喜，恐怖见安，是第七十。世尊音声不高不下，随众生意和悦与言，是七十一。世尊能随诸有情类言音意乐而为说法，是七十二。世尊一音演说正法，随有情类各令得解，是七十三。世尊说法，咸依次第，必有因缘，言无不善，是七十四。世尊等观诸有情类，赞善毁恶而无爱憎，是七十五。世尊所为先观后作，轨范具足，令识善净，是七十六。世尊相好，一切有情无能观尽，是七十七。世尊顶骨坚实圆满，是七十八。世尊颜容，常少不老，好巡旧处，是七十九。世尊手足及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同绮画，色类朱丹，是第八十。善现，是名八十随好。

“善现，如来、应、正等觉成就如是诸相好故，身光任运能照三千大千世界无不遍满。若作意时，即能普照无量无边无数世界；然为怜愍诸有情故，摄光常照面各一寻。若纵身光，即日月等所有光明皆常不现，诸有情类便不能知昼夜、半月、月时、岁数，所作事业有不得成。佛声任运能遍三千大千世界，若作意时，即能遍满无量无边无数世界；然为利乐诸有情故，声随众量不减不增。善现，如是功德胜利，我先菩萨位修行般若波罗蜜多时已能成办，故今相好圆满庄严，一切有情见者欢喜，皆获殊胜利益安乐。如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以财、法二种布施摄诸有情，是为甚奇希有之法。

“善现，云何菩萨摩诃萨能以爱语摄诸有情？善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以柔软音为有情类，先说布施波罗蜜多方便摄受，次说净戒波罗蜜多方便摄受，次说安忍波罗蜜多方便摄受，次说精进波罗蜜多方便摄受，次说静虑波罗蜜多方便摄受，后说般若波罗蜜多方便摄受。善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以柔软音多说此六波罗蜜多摄有情类。何以故？由此六种波罗蜜多普能摄受诸善法故。

“善现，云何菩萨摩诃萨能以利行摄诸有情？善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于长夜中种种方便，劝诸有情精勤修习布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，及余种种殊胜善法常无懈废。

“善现，云何菩萨摩诃萨能以同事摄诸有情？善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以胜神通及大愿力，现处地狱、傍生、鬼界、人、天等中，同彼事业方便摄受，令获殊胜利益安乐。

“善现，菩萨摩诃萨能以如是布施、爱语、利行、同事摄诸有情，是为甚奇希有之法。

“复次，善现，我以佛眼遍观十方无量殑伽沙等世界，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，教授教诫诸余菩萨作是言：‘善男子，汝应善学引发诸字陀罗尼门，谓应善学一字、二字、三字、四字、五字、六字、七字、八字、九字、十字，如是乃至二十、三十、四十、五十、六十、七十、八十、九十、若百、若千乃至无数，引发自在。又应善学一切语言皆入一字，或入二字、或入三字、或入四字、或入五字、或入六字、或入七字、或入八字、或入九字、或入十字，如是乃至或入二十、三十、四十、五十、六十、七十、八十、九十、百、千乃至无数，引发自在。又应善学于一字中摄一切字，一切字中摄于一字，引发自在。又应善学一字能摄四十二字，四十二字能摄一字。’善现，是菩萨摩诃萨应如是善学四十二字入于一字，一字亦入四十二字，如是学已，于诸字中引发善巧；于引发字得善巧已，复于无字引发善巧。如诸如来、应、正等觉，于法善巧，于字善巧；以于诸法、诸字善巧，于无字中亦得善巧；由善巧故，能为有情说有字法、说无字法，为无字法说有字法。所以者何？善现，离字、无字，无异佛法；过一切字，名真佛法。何以故？善现，以一切法、一切有情皆毕竟空、无际空故。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法、一切有情皆毕竟空、无际空故超诸字者，则一切法、一切有情自性毕竟皆不可得，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，修行静虑、精进、安忍、净戒、布施波罗蜜多？云何菩萨摩诃萨修行四静虑，修行四无量、四无色定？云何菩萨摩诃萨修行四念住，修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支？云何菩萨摩诃萨修行空解脱门，修行无相、无愿解脱门？云何菩萨摩诃萨安住内空，安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空？云何菩萨摩诃萨安住真如，安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界？云何菩萨摩诃萨安住苦圣谛，安住集、灭、道圣谛？云何菩萨摩诃萨修行八解脱，修行八胜处、九次第定、十遍处？云何菩萨摩诃萨修行一切陀罗尼门，修行一切三摩地门？云何菩萨摩诃萨修行极喜地，修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地？云何菩萨摩诃萨修行五眼，修行六神通？云何菩萨摩诃萨修行佛十力，修行四无所畏、四无碍解、十八佛不共法？云何菩萨摩诃萨修行大慈，修行大悲、大喜、大舍？云何菩萨摩诃萨修行无忘失法，修行恒住舍性？云何菩萨摩诃萨修行一切智，修行道相智、一切相智？云何菩萨摩诃萨修行三十二大士相，修行八十随好？云何菩萨摩诃萨住异熟生六神通已，为诸有情宣说正法？

“世尊，一切有情皆不可得，有情施设亦不可得。一切有情不可得故，色不可得，受、想、行、识亦不可得；一切有情不可得故，眼处不可得，耳、鼻、舌、身、意处亦不可得；一切有情不可得故，色处不可得，声、香、味、触、法处亦不可得；一切有情不可得故，眼界不可得，耳、鼻、舌、身、意界亦不可得；一切有情不可得故，色界不可得，声、香、味、触、法界亦不可得；一切有情不可得故，眼识界不可得，耳、鼻、舌、身、意识界亦不可得；一切有情不可得故，眼触不可得，耳、鼻、舌、身、意触亦不可得；一切有情不可得故，眼触为缘所生诸受不可得，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦不可得；一切有情不可得故，地界不可得，水、火、风、空、识界亦不可得；一切有情不可得故，因缘不可得，等无间缘、所缘缘、增上缘亦不可得；一切有情不可得故，一切从缘所生之法皆不可得；一切有情不可得故，无明不可得，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不可得；一切有情不可得故，布施波罗蜜多不可得，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不可得；一切有情不可得故，四静虑不可得，四无量、四无色定亦不可得；一切有情不可得故，四念住不可得，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不可得；一切有情不可得故，空解脱门不可得，无相、无愿解脱门亦不可得；一切有情不可得故，内空不可得，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不可得；一切有情不可得故，真如不可得，法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界亦不可得；一切有情不可得故，苦圣谛不可得，集、灭、道圣谛亦不可得；一切有情不可得故，八解脱不可得，八胜处、九次第定、十遍处亦不可得；一切有情不可得故，一切陀罗尼门不可得、一切三摩地门亦不可得；一切有情不可得故，极喜地不可得，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦不可得；一切有情不可得故，五眼不可得，六神通亦不可得；一切有情不可得故，佛十力不可得，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法亦不可得；一切有情不可得故，大慈不可得，大悲、大喜、大舍亦不可得；一切有情不可得故，无忘失法不可得，恒住舍性亦不可得；一切有情不可得故，一切智不可得，道相智、一切相智亦不可得；一切有情不可得故，预流果不可得，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦不可得；一切有情不可得故，一切菩萨摩诃萨行不可得，诸佛无上正等菩提亦不可得；一切有情不可得故，三十二大士相不可得，八十随好亦不可得。

“世尊，不可得中无有情，无有情施设；无色，无色施设；无受、想、行、识，无受、想、行、识施设；无眼处，无眼处施设；无耳、鼻、舌、身、意处，无耳、鼻、舌、身、意处施设；无色处，无色处施设；无声、香、味、触、法处，无声、香、味、触、法处施设；无眼界，无眼界施设；无耳、鼻、舌、身、意界，无耳、鼻、舌、身、意界施设；无色界，无色界施设；无声、香、味、触、法界，无声、香、味、触、法界施设；无眼识界，无眼识界施设；无耳、鼻、舌、身、意识界，无耳、鼻、舌、身、意识界施设；无眼触，无眼触施设；无耳、鼻、舌、身、意触，无耳、鼻、舌、身、意触施设；无眼触为缘所生诸受，无眼触为缘所生诸受施设；无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受施设；无地界，无地界施设；无水、火、风、空、识界，无水、火、风、空、识界施设；无因缘，无因缘施设；无等无间缘、所缘缘、增上缘，无等无间缘、所缘缘、增上缘施设；无从诸缘所生诸法，无从诸缘所生诸法施设；无无明，无无明施设；无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，无行乃至老死愁叹苦忧恼施设；无布施波罗蜜多，无布施波罗蜜多施设；无净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无净戒乃至般若波罗蜜多施设；无四静虑，无四静虑施设；无四无量、四无色定，无四无量、四无色定施设；无四念住，无四念住施设；无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，无四正断乃至八圣道支施设；无空解脱门，无空解脱门施设；无无相、无愿解脱门，无无相、无愿解脱门施设；无内空，无内空施设；无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，无外空乃至无性自性空施设；无真如，无真如施设；无法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，无法界乃至不思议界施设；无苦圣谛，无苦圣谛施设；无集、灭、道圣谛，无集、灭、道圣谛施设；无八解脱，无八解脱施设；无八胜处、九次第定、十遍处，无八胜处、九次第定、十遍处施设；无陀罗尼门，无陀罗尼门施设；无三摩地门，无三摩地门施设；无极喜地，无极喜地施设；无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，无离垢地乃至法云地施设；无五眼，无五眼施设；无六神通，无六神通施设；无佛十力，无佛十力施设、无四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，无四无所畏、四无碍解、十八佛不共法施设；无大慈，无大慈施设、无大悲、大喜、大舍，无大悲、大喜、大舍施设；无无忘失法，无无忘失法施设；无恒住舍性，无恒住舍性施设；无一切智，无一切智施设；无道相智、一切相智，无道相智、一切相智施设；无预流果，无预流果施设；无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，无一来果乃至独觉菩提施设；无一切菩萨摩诃萨行，无一切菩萨摩诃萨行施设；无诸佛无上正等菩提，无诸佛无上正等菩提施设；无三十二大士相，无三十二大士相施设；无八十随好，无八十随好施设。

“世尊，一切有情法及施设，既不可得、都无所有，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为诸有情宣说诸法？世尊，勿谓菩萨摩诃萨自安住不正法，为诸有情说不正法，劝诸有情住不正法，以颠倒法安立有情。何以故？世尊，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，尚不得菩提，况有菩提分法而可得者？尚不得菩萨摩诃萨，况有菩萨摩诃萨法而可得者？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，一切有情皆不可得，一切有情施设亦不可得；一切法皆不可得，一切法施设亦不可得。由不可得、都无所有，无所有故，当知内空，当知外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；当知真如空，当知法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界空；当知苦圣谛空，当知集、灭、道圣谛空；当知色空，当知受、想、行、识空；当知眼处空，当知耳、鼻、舌、身、意处空；当知色处空，当知声、香、味、触、法处空；当知眼界空，当知耳、鼻、舌、身、意界空；当知色界空，当知声、香、味、触、法界空；当知眼识界空，当知耳、鼻、舌、身、意识界空；当知眼触空，当知耳、鼻、舌、身、意触空；当知眼触为缘所生诸受空，当知耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空；当知地界空，当知水、火、风、空、识界空；当知因缘空，当知等无间缘、所缘缘、增上缘空；当知从缘所生诸法空；当知无明空，当知行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼空；当知我空，当知有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者空；当知布施波罗蜜多空，当知净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空；当知四静虑空，当知四无量、四无色定空；当知四念住空，当知四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空；当知空解脱门空，当知无相、无愿解脱门空；当知八解脱空，当知八胜处、九次第定、十遍处空；当知一切陀罗尼门空，当知一切三摩地门空；当知极喜地空，当知离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地空；当知五眼空，当知六神通空；当知佛十力空，当知四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空；当知大慈空，当知大悲、大喜、大舍空；当知无忘失法空，当知恒住舍性空；当知一切智空，当知道相智、一切相智空；当知预流果空，当知一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空；当知菩萨摩诃萨正性离生空；当知一切菩萨摩诃萨行空；当知诸佛无上正等菩提空；当知一切佛土空，当知成熟有情空；当知三十二大士相空，当知八十随好空。

“善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，见一切法皆悉空已，为诸有情宣说诸法令离颠倒。虽为有情宣说诸法，而于有情都无所得，于一切法亦无所得，于诸空相不增不减、无取无舍，由是因缘，虽说诸法而无所说。善现，是菩萨摩诃萨于一切法如是观时，于一切法得无障智；由此智故，不坏诸法无二分别，为诸有情如实宣说，令离妄想颠倒执著，随其所应趣三乘果。
