## 大般若波罗蜜多经卷第三百八十二

### 初分诸功德相品第六十八之四

“复次，善现，如有如来、应、正等觉化作一佛，是佛复能化作无量百千俱胝那庾多众时，彼化佛教所化众，或令修行布施波罗蜜多，或令修行净戒波罗蜜多，或令修行安忍波罗蜜多，或令修行精进波罗蜜多，或令修行静虑波罗蜜多，或令修行般若波罗蜜多；或令修行四静虑，或令修行四无量、四无色定；或令修行四念住，或令修行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；或令修行空解脱门，或令修行无相、无愿解脱门；或令安住内空，或令安住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；或令安住真如，或令安住法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；或令安住苦圣谛，或令安住集、灭、道圣谛；或令修行八解脱，或令修行八胜处、九次第定、十遍处；或令修行一切陀罗尼门，或令修行一切三摩地门；或令修行极喜地，或令修行离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；或令修行五眼，或令修行六神通；或令修行佛十力，或令修行四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；或令修行大慈，或令修行大悲、大喜、大舍；或令修行无忘失法，或令修行恒住舍性；或令修行一切智，或令修行道相智、一切相智；或令修行三十二大士相，或令修行八十随好；或令证得预流果，或令证得一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；或令证得菩萨胜位，或令证得诸佛无上正等菩提。

“善现，于汝意云何？是时化佛及所化众，颇于诸法有所分别、有破坏不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸所变化无分别故。”

佛言：“善现，由此因缘，当知菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多，为诸有情如应说法，虽不分别破坏法相，而能如实安立有情，令其安住所应住地；虽于有情及一切法都无所得，而令有情解脱妄想颠倒执著，无缚无脱为方便故。所以者何？

“善现，色本性无缚无脱，受、想、行、识本性亦无缚无脱。色本性无缚无脱则非色，受、想、行、识本性亦无缚无脱则非受、想、行、识。何以故？色乃至识毕竟净故。

“善现，眼处本性无缚无脱，耳、鼻、舌、身、意处本性亦无缚无脱。眼处本性无缚无脱则非眼处，耳、鼻、舌、身、意处本性亦无缚无脱则非耳、鼻、舌、身、意处。何以故？眼处乃至意处毕竟净故。

“善现，色处本性无缚无脱，声、香、味、触、法处本性亦无缚无脱。色处本性无缚无脱则非色处，声、香、味、触、法处本性亦无缚无脱则非声、香、味、触、法处。何以故？色处乃至法处毕竟净故。

“善现，眼界本性无缚无脱，耳、鼻、舌、身、意界本性亦无缚无脱。眼界本性无缚无脱则非眼界，耳、鼻、舌、身、意界本性亦无缚无脱则非耳、鼻、舌、身、意界。何以故？眼界乃至意界毕竟净故。

“善现，色界本性无缚无脱，声、香、味、触、法界本性亦无缚无脱。色界本性无缚无脱则非色界，声、香、味、触、法界本性亦无缚无脱则非声、香、味、触、法界。何以故？色界乃至法界毕竟净故。

“善现，眼识界本性无缚无脱，耳、鼻、舌、身、意识界本性亦无缚无脱。眼识界本性无缚无脱则非眼识界，耳、鼻、舌、身、意识界本性亦无缚无脱则非耳、鼻、舌、身、意识界。何以故？眼识界乃至意识界毕竟净故。

“善现，眼触本性无缚无脱，耳、鼻、舌、身、意触本性亦无缚无脱。眼触本性无缚无脱则非眼触，耳、鼻、舌、身、意触本性亦无缚无脱则非耳、鼻、舌、身、意触。何以故？眼触乃至意触毕竟净故。

“善现，眼触为缘所生诸受本性无缚无脱，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受本性亦无缚无脱。眼触为缘所生诸受本性无缚无脱则非眼触为缘所生诸受，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受本性亦无缚无脱则非耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。何以故？眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受毕竟净故。

“善现，地界本性无缚无脱，水、火、风、空、识界本性亦无缚无脱。地界本性无缚无脱则非地界，水、火、风、空、识界本性亦无缚无脱则非水、火、风、空、识界。何以故？地、水、火、风、空、识界毕竟净故。

“善现，因缘本性无缚无脱，等无间缘、所缘缘、增上缘本性亦无缚无脱。因缘本性无缚无脱则非因缘，等无间缘、所缘缘、增上缘本性亦无缚无脱则非等无间缘、所缘缘、增上缘。何以故？因缘乃至增上缘毕竟净故。

“善现，从诸缘所生法本性无缚无脱，从诸缘所生法本性无缚无脱则非从诸缘所生法。何以故？从诸缘所生法毕竟净故。

“善现，无明本性无缚无脱，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼本性亦无缚无脱。无明本性无缚无脱则非无明，行乃至老死愁叹苦忧恼本性亦无缚无脱则非行乃至老死愁叹苦忧恼。何以故？无明乃至老死愁叹苦忧恼毕竟净故。

“善现，布施波罗蜜多本性无缚无脱，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多本性亦无缚无脱。布施波罗蜜多本性无缚无脱则非布施波罗蜜多，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多本性亦无缚无脱则非净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。何以故？布施乃至般若波罗蜜多毕竟净故。

“善现，四静虑本性无缚无脱，四无量、四无色定本性亦无缚无脱。四静虑本性无缚无脱则非四静虑，四无量、四无色定本性亦无缚无脱则非四无量、四无色定。何以故？四静虑、四无量、四无色定毕竟净故。

“善现，四念住本性无缚无脱，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支本性亦无缚无脱。四念住本性无缚无脱则非四念住，四正断乃至八圣道支本性亦无缚无脱则非四正断乃至八圣道支。何以故？四念住乃至八圣道支毕竟净故。

“善现，空解脱门本性无缚无脱，无相、无愿解脱门本性亦无缚无脱。空解脱门本性无缚无脱则非空解脱门，无相、无愿解脱门本性亦无缚无脱则非无相、无愿解脱门。何以故？空、无相、无愿解脱门毕竟净故。

“善现，内空本性无缚无脱，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空本性无缚无脱。内空本性无缚无脱则非内空，外空乃至无性自性空本性亦无缚无脱则非外空乃至无性自性空。何以故？内空乃至无性自性空毕竟净故。

“善现，苦圣谛本性无缚无脱，集、灭、道圣谛本性亦无缚无脱。苦圣谛本性无缚无脱则非苦圣谛，集、灭、道圣谛本性亦无缚无脱则非集、灭、道圣谛。何以故？苦、集、灭、道圣谛毕竟净故。

“善现，八解脱本性无缚无脱，八胜处、九次第定、十遍处本性亦无缚无脱。八解脱本性无缚无脱则非八解脱，八胜处、九次第定、十遍处本性亦无缚无脱则非八胜处、九次第定、十遍处。何以故？八解脱乃至十遍处毕竟净故。

“善现，一切陀罗尼门本性无缚无脱，一切三摩地门本性亦无缚无脱。一切陀罗尼门本性无缚无脱则非一切陀罗尼门，一切三摩地门本性亦无缚无脱则非一切三摩地门。何以故？一切陀罗尼门、一切三摩地门毕竟净故。

“善现，极喜地本性无缚无脱，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地本性亦无缚无脱。极喜地本性无缚无脱则非极喜地，离垢地乃至法云地本性亦无缚无脱则非离垢地乃至法云地。何以故？极喜地乃至法云地毕竟净故。

“善现，五眼本性无缚无脱，六神通本性亦无缚无脱。五眼本性无缚无脱则非五眼，六神通本性亦无缚无脱则非六神通。何以故？五眼、六神通毕竟净故。

“善现，佛十力本性无缚无脱，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法本性亦无缚无脱。佛十力本性无缚无脱则非佛十力，四无所畏乃至十八佛不共法本性亦无缚无脱则非四无所畏乃至十八佛不共法。何以故？佛十力乃至十八佛不共法毕竟净故。

“善现，大慈本性无缚无脱，大悲、大喜、大舍本性亦无缚无脱。大慈本性无缚无脱则非大慈，大悲、大喜、大舍本性亦无缚无脱则非大悲、大喜、大舍。何以故？大慈乃至大舍毕竟净故。

“善现，无忘失法本性无缚无脱，恒住舍性本性亦无缚无脱。无忘失法本性无缚无脱则非无忘失法，恒住舍性本性亦无缚无脱则非恒住舍性。何以故？无忘失法、恒住舍性毕竟净故。

“善现，一切智本性无缚无脱，道相智、一切相智本性亦无缚无脱。一切智本性无缚无脱则非一切智，道相智、一切相智本性亦无缚无脱则非道相智、一切相智。何以故？一切智、道相智、一切相智毕竟净故。

“善现，三十二大士相本性无缚无脱，八十随好本性亦无缚无脱。三十二大士相本性无缚无脱则非三十二大士相，八十随好本性亦无缚无脱则非八十随好。何以故？三十二大士相、八十随好毕竟净故。

“善现，预流果本性无缚无脱，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提本性亦无缚无脱。预流果本性无缚无脱则非预流果，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提本性亦无缚无脱则非一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。何以故？预流果乃至独觉菩提毕竟净故。

“善现，一切菩萨摩诃萨行本性无缚无脱，诸佛无上正等菩提本性亦无缚无脱。一切菩萨摩诃萨行本性无缚无脱则非一切菩萨摩诃萨行，诸佛无上正等菩提本性亦无缚无脱则非诸佛无上正等菩提。何以故？一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提毕竟净故。

“善现，世间法本性无缚无脱，出世间法本性亦无缚无脱。世间法本性无缚无脱则非世间法，出世间法本性亦无缚无脱则非出世间法。何以故？世间、出世间法毕竟净故。

“善现，有漏法本性无缚无脱，无漏法本性亦无缚无脱。有漏法本性无缚无脱则非有漏法，无漏法本性亦无缚无脱则非无漏法。何以故？有漏、无漏法毕竟净故。

“善现，有为法本性无缚无脱，无为法本性亦无缚无脱。有为法本性无缚无脱则非有为法，无为法本性亦无缚无脱则非无为法。何以故？有为法、无为法毕竟净故。

“如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽为有情宣说诸法，而于有情及诸法性都无所得。何以故？以诸有情及一切法不可得故。

“复次，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以无所住为方便故，住一切法无所得中，谓以无所住为方便故，住色空，以无所住为方便故，住受、想、行、识空；以无所住为方便故，住眼处空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意处空；以无所住为方便故，住色处空，以无所住为方便故，住声、香、味、触、法处空；以无所住为方便故，住眼界空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意界空；以无所住为方便故，住色界空，以无所住为方便故，住声、香、味、触、法界空；以无所住为方便故，住眼识界空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意识界空；以无所住为方便故，住眼触空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意触空；以无所住为方便故，住眼触为缘所生诸受空，以无所住为方便故，住耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空；以无所住为方便故，住地界空，以无所住为方便故，住水、火、风、空、识界空；以无所住为方便故，住因缘空，以无所住为方便故，住等无间缘、所缘缘、增上缘空；以无所住为方便故，住从诸缘所生法空；以无所住为方便故，住无明空，以无所住为方便故，住行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼空；以无所住为方便故，住布施波罗蜜多空，以无所住为方便故，住净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空；以无所住为方便故，住四静虑空，以无所住为方便故，住四无量、四无色定空；以无所住为方便故，住四念住空，以无所住为方便故，住四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支空；以无所住为方便故，住空解脱门空，以无所住为方便故，住无相、无愿解脱门空；以无所住为方便故，住内空空，以无所住为方便故，住外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空空；以无所住为方便故，住苦圣谛空，以无所住为方便故，住集、灭、道圣谛空；以无所住为方便故，住八解脱空，以无所住为方便故，住八胜处、九次第定、十遍处空；以无所住为方便故，住一切陀罗尼门空，以无所住为方便故，住一切三摩地门空；以无所住为方便故，住极喜地空，以无所住为方便故，住离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地空；以无所住为方便故，住五眼空，以无所住为方便故，住六神通空；以无所住为方便故，住佛十力空，以无所住为方便故，住四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空；以无所住为方便故，住大慈空，以无所住为方便故，住大悲、大喜、大舍空；以无所住为方便故，住无忘失法空，以无所住为方便故，住恒住舍性空；以无所住为方便故，住一切智空，以无所住为方便故，住道相智、一切相智空；以无所住为方便故，住三十二大士相空，以无所住为方便故，住八十随好空；以无所住为方便故，住预流果空，以无所住为方便故，住一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空；以无所住为方便故，住一切菩萨摩诃萨行空，以无所住为方便故，住诸佛无上正等菩提空；以无所住为方便故，住世间法空，以无所住为方便故，住出世间法空；以无所住为方便故，住有漏法空，以无所住为方便故，住无漏法空；以无所住为方便故，住有为法空，以无所住为方便故，住无为法空，以无所住为方便故。

“善现，色无所住，受、想、行、识亦无所住；色空无所住，受、想、行、识空亦无所住。何以故？善现，色无自性不可得，受、想、行、识亦无自性不可得，色空无自性不可得，受、想、行、识空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，眼处无所住，耳、鼻、舌、身、意处亦无所住；眼处空无所住，耳、鼻、舌、身、意处空亦无所住。何以故？善现，眼处无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意处亦无自性不可得，眼处空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意处空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，色处无所住，声、香、味、触、法处亦无所住；色处空无所住，声、香、味、触、法处空亦无所住。何以故？善现，色处无自性不可得，声、香、味、触、法处亦无自性不可得，色处空无自性不可得，声、香、味、触、法处空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，眼界无所住，耳、鼻、舌、身、意界亦无所住；眼界空无所住，耳、鼻、舌、身、意界空亦无所住。何以故？善现，眼界无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意界亦无自性不可得，眼界空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意界空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，色界无所住，声、香、味、触、法界亦无所住；色界空无所住，声、香、味、触、法界空亦无所住。何以故？善现，色界无自性不可得，声、香、味、触、法界亦无自性不可得，色界空无自性不可得，声、香、味、触、法界空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，眼识界无所住，耳、鼻、舌、身、意识界亦无所住；眼识界空无所住，耳、鼻、舌、身、意识界空亦无所住。何以故？善现，眼识界无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意识界亦无自性不可得，眼识界空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意识界空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，眼触无所住，耳、鼻、舌、身、意触亦无所住；眼触空无所住，耳、鼻、舌、身、意触空亦无所住。何以故？善现，眼触无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意触亦无自性不可得，眼触空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意触空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，眼触为缘所生诸受无所住，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无所住；眼触为缘所生诸受空无所住，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空亦无所住。何以故？善现，眼触为缘所生诸受无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦无自性不可得，眼触为缘所生诸受空无自性不可得，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，地界无所住，水、火、风、空、识界亦无所住；地界空无所住，水、火、风、空、识界空亦无所住。何以故？善现，地界无自性不可得，水、火、风、空、识界亦无自性不可得，地界空无自性不可得，水、火、风、空、识界空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，因缘无所住，等无间缘、所缘缘、增上缘亦无所住；因缘空无所住，等无间缘、所缘缘、增上缘空亦无所住。何以故？善现，因缘无自性不可得，等无间缘、所缘缘、增上缘亦无自性不可得，因缘空无自性不可得，等无间缘、所缘缘、增上缘空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，从诸缘所生法无所住，从诸缘所生法空亦无所住。何以故？善现，从诸缘所生法无自性不可得，从诸缘所生法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，无明无所住，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦无所住；无明空无所住，行乃至老死愁叹苦忧恼空亦无所住。何以故？善现，无明无自性不可得，行乃至老死愁叹苦忧恼亦无自性不可得，无明空无自性不可得，行乃至老死愁叹苦忧恼空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，布施波罗蜜多无所住，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦无所住；布施波罗蜜多空无所住，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空亦无所住。何以故？善现，布施波罗蜜多无自性不可得，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦无自性不可得，布施波罗蜜多空无自性不可得，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，四静虑无所住，四无量、四无色定亦无所住；四静虑空无所住，四无量、四无色定空亦无所住。何以故？善现，四静虑无自性不可得，四无量、四无色定亦无自性不可得，四静虑空无自性不可得，四无量、四无色定空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，四念住无所住，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦无所住；四念住空无所住，四正断乃至八圣道支空亦无所住。何以故？善现，四念住无自性不可得，四正断乃至八圣道支亦无自性不可得，四念住空无自性不可得，四正断乃至八圣道支空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，空解脱门无所住，无相、无愿解脱门亦无所住；空解脱门空无所住，无相、无愿解脱门空亦无所住。何以故？善现，空解脱门无自性不可得，无相、无愿解脱门亦无自性不可得，空解脱门空无自性不可得，无相、无愿解脱门空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，内空无所住，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦无所住；内空空无所住，外空乃至无性自性空空亦无所住。何以故？善现，内空无自性不可得，外空乃至无性自性空亦无自性不可得，内空空无自性不可得，外空乃至无性自性空空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，苦圣谛无所住，集、灭、道圣谛亦无所住；苦圣谛空无所住，集、灭、道圣谛空亦无所住。何以故？善现，苦圣谛无自性不可得，集、灭、道圣谛亦无自性不可得，苦圣谛空无自性不可得，集、灭、道圣谛空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，八解脱无所住，八胜处、九次第定、十遍处亦无所住；八解脱空无所住，八胜处、九次第定、十遍处空亦无所住。何以故？善现，八解脱无自性不可得，八胜处、九次第定、十遍处亦无自性不可得，八解脱空无自性不可得，八胜处、九次第定、十遍处空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，一切陀罗尼门无所住，一切三摩地门亦无所住；一切陀罗尼门空无所住，一切三摩地门空亦无所住。何以故？善现，一切陀罗尼门无自性不可得，一切三摩地门亦无自性不可得，一切陀罗尼门空无自性不可得，一切三摩地门空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，极喜地无所住，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦无所住；极喜地空无所住，离垢地乃至法云地空亦无所住。何以故？善现，极喜地无自性不可得，离垢地乃至法云地亦无自性不可得，极喜地空无自性不可得，离垢地乃至法云地空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，五眼无所住，六神通亦无所住；五眼空无所住，六神通空亦无所住。何以故？善现，五眼无自性不可得，六神通亦无自性不可得，五眼空无自性不可得，六神通空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，佛十力无所住，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法亦无所住；佛十力空无所住，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空亦无所住。何以故？善现，佛十力无自性不可得，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法亦无自性不可得，佛十力空无自性不可得，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，大慈无所住，大悲、大喜、大舍亦无所住；大慈空无所住，大悲、大喜、大舍空亦无所住。何以故？善现，大慈无自性不可得，大悲、大喜、大舍亦无自性不可得，大慈空无自性不可得，大悲、大喜、大舍空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，无忘失法无所住，恒住舍性亦无所住、无忘失法空无所住，恒住舍性空亦无所住。何以故？善现，无忘失法无自性不可得，恒住舍性亦无自性不可得，无忘失法空无自性不可得，恒住舍性空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，一切智无所住，道相智、一切相智亦无所住；一切智空无所住，道相智、一切相智空亦无所住。何以故？善现，一切智无自性不可得，道相智、一切相智亦无自性不可得，一切智空无自性不可得，道相智、一切相智空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，三十二大士相无所住，八十随好亦无所住，三十二大士相空无所住，八十随好空亦无所住。何以故？善现，三十二大士相无自性不可得，八十随好亦无自性不可得，三十二大士相空无自性不可得，八十随好空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，预流果无所住，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦无所住；预流果空无所住，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空亦无所住。何以故？善现，预流果无自性不可得，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦无自性不可得，预流果空无自性不可得，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，一切菩萨摩诃萨行无所住，诸佛无上正等菩提亦无所住；一切菩萨摩诃萨行空无所住，诸佛无上正等菩提空亦无所住。何以故？善现，一切菩萨摩诃萨行无自性不可得，诸佛无上正等菩提亦无自性不可得，一切菩萨摩诃萨行空无自性不可得，诸佛无上正等菩提空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，世间法无所住，出世间法亦无所住；世间法空无所住，出世间法空亦无所住。何以故？善现，世间法无自性不可得，出世间法亦无自性不可得，世间法空无自性不可得，出世间法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，有漏法无所住，无漏法亦无所住；有漏法空无所住，无漏法空亦无所住。何以故？善现，有漏法无自性不可得，无漏法亦无自性不可得，有漏法空无自性不可得，无漏法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，有为法无所住，无为法亦无所住；有为法空无所住，无为法空亦无所住。何以故？善现，有为法无自性不可得，无为法亦无自性不可得，有为法空无自性不可得，无为法空亦无自性不可得，非无自性不可得法有所住故。

“善现，非无性法住无性法，非有性法住有性法，非无性法住有性法，非有性法住无性法；非自性法住自性法，非他性法住他性法，非自性法住他性法，非他性法住自性法。何以故？是一切法皆不可得，不可得法当何所住？如是，善现，菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以是诸空修遣诸法，亦能如实说示有情。

“善现，若菩萨摩诃萨能如是行甚深般若波罗蜜多，于佛、菩萨、独觉、声闻一切圣众皆无过失。何以故？诸佛、菩萨、独觉、声闻一切圣众，于是法性皆能随觉，既随觉已，为诸有情无倒宣说，虽为有情宣说诸法，而于法性无转无越。何以故？善现，诸法实性即是法界、真如、实际，如是法界、真如、实际皆不可转、不可越故。所以者何？如是法界、真如、实际，皆无自性而可转越。”
