## 大般若波罗蜜多经卷第三百八十七

### 初分不可动品第七十之二

“复次，善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，依本性空教授教诫诸有情类令勤精进，作是言：‘善男子，汝于善法当勤精进。若修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修四静虑、四无量、四无色定时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修空、无相、无愿解脱门时，于此诸法勿思惟二及不二相；若住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空时，于此诸法勿思惟二及不二相；若住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界时，于此诸法勿思惟二及不二相；若住苦、集、灭、道圣谛时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修一切陀罗尼门、三摩地门时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修五眼、六神通时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修大慈、大悲、大喜、大舍时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修三十二大士相、八十随好时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修无忘失法、恒住舍性时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修一切智、道相智、一切相智时，于此诸法勿思惟二及不二相；若修诸余一切佛法时，于此诸法勿思惟二及不二相。何以故？善男子，如是诸法皆本性空，本性空理不应思惟二、不二故。’

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧行菩萨行成熟有情；诸有情类既成熟已，随其所应渐次安立，或令住预流果，或令住一来果，或令住不还果，或令住阿罗汉果，或令住独觉菩提，或令住菩萨摩诃萨位，或令住无上正等菩提。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故，见诸有情心多散动，于诸欲境不能寂静，方便令入胜三摩地，谓作是言：‘来！善男子，汝应修习胜三摩地，勿起散乱及等持想。何以故？善男子，是一切法皆本性空。本性空中，无法可得、可名散乱或名一心。汝等若能住此胜定，所作善事皆速成满，亦随所欲住本性空。云何名为所作善事？谓起胜净身、语、意业，若修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，若修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，若修空、无相、无愿解脱门，若住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，若住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，若住苦、集、灭、道圣谛，若修四静虑、四无量、四无色定，若修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若修一切陀罗尼门、三摩地门，若趣菩萨正性离生，若修菩萨摩诃萨地，若修五眼、六神通，若修佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大舍，若修三十二大士相、八十随好，若修无忘失法、恒住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修声闻道、独觉道、菩萨道、如来道，若修预流果、一来果、不还果、阿罗汉果、独觉菩提及佛无上正等菩提，若成熟有情，若严净佛土。如是一切胜净善法，由胜定力皆速成办，及随所愿住本性空。’

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧为欲饶益诸有情故，从初发心乃至究竟，求作善利常无间断；为欲饶益诸有情故，从一佛土至一佛土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，于诸佛所听受正法，舍身受身经无数劫，乃至无上正等菩提，于其中间终不忘失。

“善现，是诸菩萨得陀罗尼，身、语、意根常无退减。何以故？是菩萨摩诃萨恒具善修一切智智，诸有所作能善思惟。由具善修一切智智，诸有所作能善思惟，于一切道悉能修习，谓声闻道、若独觉道、若菩萨道、若如来道、若胜天道、若胜人道、若诸菩萨胜神通道。诸菩萨摩诃萨由此殊胜神通道故，常作饶益曾无退失。是菩萨摩诃萨住此殊胜异熟神通，恒作有情胜利乐事，虽经诸趣生死轮回，而胜神通常无退减。如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，住本性空方便善巧，能善利乐诸有情类。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，从初发心成就如是方便善巧；由此方便善巧力故住本性空，见有情类智慧薄少，愚痴颠倒造诸恶业，方便引入胜智慧门，作是言：‘善男子，应修般若波罗蜜多观一切法本性空寂。汝等若能修此般若观一切法本性皆空，诸所修行身、语、意业，皆趣甘露，得甘露果，必以甘露而作后边。诸善男子，是一切法皆本性空。本性空中，有情及法虽不可得，而所修行亦无退失。何以故？善男子，本性空中，无增减法、无增减者。所以者何？本性空理，非有自性、非无自性，离诸分别，绝诸戏论，故于此中无增无减，由斯所作终无退失。是故汝等应修般若波罗蜜多，观本性空，作所应作。’如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，方便善巧教授教诫诸有情类，令修般若波罗蜜多观本性空，修诸善业。

“善现，是菩萨摩诃萨如是教授教诫有情修诸善业常无懈废，所谓自常行十善业道，亦劝他常行十善业道；自常受持五戒，亦劝他常受持五戒；自常受持八戒，亦劝他常受持八戒；自常受持出家戒，亦劝他常受持出家戒；自常修四静虑，亦劝他常修四静虑；自常修四无量，亦劝他常修四无量；自常修四无色定，亦劝他常修四无色定；自常修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦劝他常修四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；自常修空、无相、无愿解脱门，亦劝他常修空、无相、无愿解脱门；自常修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，亦劝他常修布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多；自常住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦劝他常住内空乃至无性自性空；自常住真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，亦劝他常住真如乃至不思议界；自常住苦、集、灭、道圣谛，亦劝他常住苦、集、灭、道圣谛；自常修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，亦劝他常修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处；自常修一切陀罗尼门、三摩地门，亦劝他常修一切陀罗尼门、三摩地门；自常修诸菩萨地，亦劝他常修诸菩萨地；自常学五眼、六神通，亦劝他常学五眼、六神通；自常学佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法，亦劝他常学佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法；自常学大慈、大悲、大喜、大舍，亦劝他常学大慈、大悲、大喜、大舍；自常学三十二大士相、八十随好，亦劝他常学三十二大士相、八十随好；自常学无忘失法、恒住舍性，亦劝他常学无忘失法、恒住舍性；自常学一切智、道相智、一切相智；亦劝他常学一切智、道相智、一切相智；自常起预流果智而不住其中，亦常劝他起预流果智或令安住；自常起一来、不还、阿罗汉果智而不住其中，亦常劝他起一来、不还、阿罗汉果智或令安住；自常起独觉菩提智而不住其中，亦常劝他起独觉菩提智或令安住；自常起无上正等菩提行道，亦劝他常起无上正等菩提行道。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，方便善巧自修善业常无懈废，教授教诫诸有情类令修善业常无懈废。善现，是名诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时方便善巧。诸菩萨摩诃萨由此方便善巧力故，安立有情于实际中，而能不坏实际之相。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆本性空。本性空中，有情及法俱不可得，由此于中亦无非法。云何菩萨摩诃萨为诸有情求证无上正等菩提常作饶益？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸所有法皆本性空。本性空中，有情及法俱不可得，由此于中亦无非法。善现，若一切法本性不空，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不应安住本性空理，修证无上正等菩提，为饶益有情说本性空法。善现，以一切法皆本性空，是故菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，住一切法本性空理，修证无上正等菩提，为饶益有情说本性空法。

“善现，何等诸法本性皆空，菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知本性空已，住本性空为他说法？

“善现，色本性空，受、想、行、识本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知如是诸蕴本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，眼处本性空，耳、鼻、舌、身、意处本性空；色处本性空，声、香、味、触、法处本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知如是诸处本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，眼界本性空，耳、鼻、舌、身、意界本性空；色界本性空，声、香、味、触、法界本性空；眼识界本性空，耳、鼻、舌、身、意识界本性空；眼触本性空，耳、鼻、舌、身、意触本性空；眼触为缘所生诸受本性空，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受本性空；地界本性空，水、火、风、空、识界本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知如是诸界本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，因缘本性空，等无间缘、所缘缘、增上缘本性空；从缘所生诸法本性空；无明本性空，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知如是缘起本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，布施波罗蜜多本性空，净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知诸到彼岸本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，四静虑本性空，四无量、四无色定本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时、如实了知如是静虑、无量、无色本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，四念住本性空，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知四念住等菩提分法本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，空解脱门本性空，无相、无愿解脱门本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知诸解脱门本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，内空本性空，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知如是空性本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，苦圣谛本性空，集、灭、道圣谛本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知如是圣谛本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，八解脱本性空，八胜处、九次第定、十遍处本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知解脱、胜处、诸定、遍处本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，一切陀罗尼门本性空，一切三摩地门本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知陀罗尼门、三摩地门本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，菩萨极喜地本性空，菩萨离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知菩萨诸地本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，五眼本性空，六神通本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知诸眼、神通本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，佛十力本性空，四无所畏、四无碍解、十八佛不共法本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知诸力、无畏、无碍解、不共法本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，大慈本性空，大悲、大喜、大舍本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知诸大无量本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，三十二大士相本性空，八十随好本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知诸相、随好本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，无忘失法本性空，恒住舍性本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知无忘失法、恒住舍性本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，一切智本性空，道相智、一切相智本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知如是诸智本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，预流果本性空，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知声闻乘果、独觉菩提本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“善现，一切菩萨摩诃萨行本性空，诸佛无上正等菩提本性空，永断一切烦恼习气相续本性空。菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，如实了知诸菩萨行、菩提、涅槃本性空已，住本性空为诸有情宣说如是本性空法。

“复次，善现，若内空性本性不空，若外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空性亦本性不空者，则诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不应为诸有情说一切法皆本性空。若作是说，坏本性空。然本性空理不可坏，非常非断。所以者何？本性空理，无方无处，无所从来亦无所去。如是空理，亦名法住。是中无法、无聚无散、无减无增、无生无灭、无染无净，是一切法本所住性。诸菩萨摩诃萨安住其中，求趣无上正等菩提，不见诸法有所发趣、无所发趣，以一切法都无所住，故名法住。诸菩萨摩诃萨安住此中修行般若波罗蜜多，见一切法本性空已，定于无上正等菩提得不退转。所以者何？是菩萨摩诃萨不见有法能为障碍，见一切法无障碍故，便于无上正等菩提不生疑惑，是故不退。

“复次，善现，本性空中，我不可得，有情不可得，有情施设不可得，命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者亦不可得。

“善现，本性空中，色不可得，受、想、行、识亦不可得。

“善现，本性空中，眼处不可得，耳、鼻、舌、身、意处亦不可得。

“善现，本性空中，色处不可得，声、香、味、触、法处亦不可得。

“善现，本性空中，眼界不可得，耳、鼻、舌、身、意界亦不可得。

“善现，本性空中，色界不可得，声、香、味、触、法界亦不可得。

“善现，本性空中，眼识界不可得，耳、鼻、舌、身、意识界亦不可得。

“善现，本性空中，眼触不可得，耳、鼻、舌、身、意触亦不可得。

“善现，本性空中，眼触为缘所生诸受不可得，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受亦不可得。

“善现，本性空中，地界不可得，水、火、风、空、识界亦不可得。

“善现，本性空中，因缘不可得，等无间缘、所缘缘、增上缘亦不可得。

“善现，本性空中，从缘所生诸法皆不可得。

“善现，本性空中，无明不可得，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼亦不可得。

“善现，本性空中，布施波罗蜜多不可得，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不可得。

“善现，本性空中，内空不可得，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不可得。

“善现，本性空中，四念住不可得，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不可得。

“善现，本性空中，苦圣谛不可得，集、灭、道圣谛亦不可得。

“善现，本性空中，四静虑不可得，四无量、四无色定亦不可得。

“善现，本性空中，八解脱不可得，八胜处、九次第定、十遍处亦不可得。

“善现，本性空中，一切陀罗尼门不可得，一切三摩地门亦不可得。

“善现，本性空中，空解脱门不可得，无相、无愿解脱门亦不可得。

“善现，本性空中，菩萨极喜地不可得，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦不可得。

“善现，本性空中，五眼不可得，六神通亦不可得。

“善现，本性空中，佛十力不可得，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可得。

“善现，本性空中，无忘失法不可得，恒住舍性亦不可得。

“善现，本性空中，一切智不可得，道相智、一切相智亦不可得。

“善现，本性空中，预流果不可得，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提亦不可得。

“善现，本性空中，一切菩萨摩诃萨行不可得，诸佛无上正等菩提亦不可得。

“善现，本性空中，色非色法不可得，有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为法亦不可得。

“善现，本性空中，三十二大士相不可得，八十随好亦不可得。

“善现，如佛化作四众，所谓苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦；假使化佛，百千俱胝那庾多劫，为彼四众宣说法要。于意云何？如是化众，颇有能得预流果，或得一来果，或得不还果，或得阿罗汉果，或得独觉菩提，或得无上正等菩提不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？是诸化众都无实事，非无实法可有得果。”

佛言：“善现，诸法亦尔，皆本性空，都无实事，于中何等菩萨摩诃萨，为何等有情说何等法，可令得预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提、或复无上正等菩提？

“善现，诸菩萨摩诃萨虽为有情宣说种种本性空法，而诸有情实不可得，哀愍彼堕颠倒法故，拔济令住无颠倒法。无颠倒者，谓无分别；无分别者，无颠倒故。若有分别，则有颠倒，彼等流故。

“善现，诸无分别、无颠倒中，无我，无有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者；亦无色，无受、想、行、识；亦无眼处，无耳、鼻、舌、身、意处；亦无色处，无声、香、味、触、法处；亦无眼界、无耳、鼻、舌、身、意界；亦无色界，无声、香、味、触、法界；亦无眼识界，无耳、鼻、舌、身、意识界；亦无眼触，无耳、鼻、舌、身、意触；亦无眼触为缘所生诸受，无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受；亦无地界，无水、火、风、空、识界；亦无因缘，无等无间缘、所缘缘、增上缘；亦无从缘所生诸法；亦无无明，无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼；亦无布施波罗蜜多，无净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；亦无内空，无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；亦无四念住，无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；亦无苦圣谛，无集、灭、道圣谛；亦无四静虑，无四无量、四无色定；亦无八解脱，无八胜处、九次第定、十遍处；亦无一切陀罗尼门，无一切三摩地门；亦无空解脱门，无无相、无愿解脱门；亦无极喜地，无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；亦无五眼，无六神通；亦无佛十力，无四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；亦无无忘失法，无恒住舍性；亦无一切智，无道相智、一切相智；亦无预流果，无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提；亦无一切菩萨摩诃萨行，无诸佛无上正等菩提；亦无色非色法，无有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为法；亦无三十二大士相，无八十随好。

“善现，此无所有，即本性空。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，安住此中，见诸有情堕颠倒想，方便善巧令得解脱，谓令解脱无我我想，无有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、见者有情乃至见者想；亦令解脱无色色想，无受、想、行、识受、想、行、识想；亦令解脱无眼处眼处想，无耳、鼻、舌、身、意处耳、鼻、舌、身、意处想；亦令解脱无色处色处想，无声、香、味、触、法处声、香、味、触、法处想；亦令解脱无眼界眼界想，无耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、舌、身、意界想；亦令解脱无色界色界想，无声、香、味、触、法界声、香、味、触、法界想；亦令解脱无眼识界眼识界想，无耳、鼻、舌、身、意识界耳、鼻、舌、身、意识界想；亦令解脱无眼触眼触想，无耳、鼻、舌、身、意触耳、鼻、舌、身、意触想；亦令解脱无眼触为缘所生诸受眼触为缘所生诸受想；无耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受想；亦令解脱无地界地界想，无水、火、风、空、识界水、火、风、空、识界想；亦令解脱无因缘因缘想；无等无间缘、所缘缘、增上缘等无间缘、所缘缘、增上缘想；亦令解脱无从缘所生诸法从缘所生诸法想；亦令解脱无无明无明想，无行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼行乃至老死愁叹苦忧恼想；亦令解脱无布施波罗蜜多布施波罗蜜多想，无净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多净戒乃至般若波罗蜜多想；亦令解脱无内空内空想，无外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空外空乃至无性自性空想；亦令解脱无四念住四念住想，无四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支四正断乃至八圣道支想；亦令解脱无苦圣谛苦圣谛想，无集、灭、道圣谛集、灭、道圣谛想；亦令解脱无四静虑四静虑想，无四无量、四无色定四无量、四无色定想；亦令解脱无八解脱八解脱想，无八胜处、九次第定、十遍处八胜处、九次第定、十遍处想；亦令解脱无陀罗尼门陀罗尼门想，无三摩地门三摩地门想；亦令解脱无空解脱门空解脱门想，无无相、无愿解脱门无相、无愿解脱门想；亦令解脱无极喜地极喜地想，无离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地离垢地乃至法云地想；亦令解脱无五眼五眼想，无六神通六神通想；亦令解脱无佛十力佛十力想，无四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法四无所畏乃至十八佛不共法想；亦令解脱无无忘失法无忘失法想，无恒住舍性恒住舍性想；亦令解脱无一切智一切智想，无道相智、一切相智道相智、一切相智想；亦令解脱无预流果预流果想，无一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提想；亦令解脱无一切菩萨摩诃萨行一切菩萨摩诃萨行想，无诸佛无上正等菩提诸佛无上正等菩提想；亦令解脱无色非色法色非色法想，无有见无见、有对无对、有漏无漏、有为无为法有见无见乃至有为无为法想；亦令解脱无三十二大士相三十二大士相想，无八十随好八十随好想；亦令解脱五取蕴等诸有漏法，亦令解脱四念住等诸无漏法。何以故？善现，四念住等诸无漏法，亦非如胜义谛；无生无灭、无相无为、无戏论无分别，亦应解脱。胜义谛者，即本性空；此本性空，即是诸佛所证无上正等菩提。
