## 大般若波罗蜜多经卷第三百八十九

### 初分不可动品第七十之四

“善现，以色不异本性空，本性空不异色，色即是本性空，本性空即是色；受、想、行、识不异本性空，本性空不异受、想、行、识，受、想、行、识即是本性空，本性空即是受、想、行、识。

“善现，以眼处不异本性空，本性空不异眼处，眼处即是本性空，本性空即是眼处；耳、鼻、舌、身、意处不异本性空，本性空不异耳、鼻、舌、身、意处，耳、鼻、舌、身、意处即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意处。

“善现，以眼界不异本性空，本性空不异眼界，眼界即是本性空，本性空即是眼界；耳、鼻、舌、身、意界不异本性空，本性空不异耳、鼻、舌、身、意界，耳、鼻、舌、身、意界即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意界。

“善现，以色界不异本性空，本性空不异色界，色界即是本性空，本性空即是色界；声、香、味、触、法界不异本性空，本性空不异声、香、味、触、法界，声、香、味、触、法界即是本性空，本性空即是声、香、味、触、法界。

“善现，以眼识界不异本性空，本性空不异眼识界，眼识界即是本性空，本性空即是眼识界；耳、鼻、舌、身、意识界不异本性空，本性空不异耳、鼻、舌、身、意识界，耳、鼻、舌、身、意识界即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意识界。

“善现，以眼触不异本性空，本性空不异眼触，眼触即是本性空，本性空即是眼触；耳、鼻、舌、身、意触不异本性空，本性空不异耳、鼻、舌、身、意触，耳、鼻、舌、身、意触即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意触。

“善现，以眼触为缘所生诸受不异本性空，本性空不异眼触为缘所生诸受，眼触为缘所生诸受即是本性空，本性空即是眼触为缘所生诸受；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不异本性空，本性空不异耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。

“善现，以地界不异本性空，本性空不异地界，地界即是本性空，本性空即是地界；水、火、风、空、识界不异本性空，本性空不异水、火、风、空、识界，水、火、风、空、识界即是本性空，本性空即是水、火、风、空、识界。

“善现，以因缘不异本性空，本性空不异因缘，因缘即是本性空，本性空即是因缘；等无间缘、所缘缘、增上缘不异本性空，本性空不异等无间缘、所缘缘、增上缘，等无间缘、所缘缘、增上缘即是本性空，本性空即是等无间缘、所缘缘、增上缘。

“善现，以从缘所生诸法不异本性空，本性空不异从缘所生诸法，从缘所生诸法即是本性空，本性空即是从缘所生诸法。

“善现，以无明不异本性空，本性空不异无明，无明即是本性空，本性空即是无明；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不异本性空，本性空不异行乃至老死愁叹苦忧恼，行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼即是本性空，本性空即是行乃至老死愁叹苦忧恼。

“善现，以布施波罗蜜多不异本性空，本性空不异布施波罗蜜多，布施波罗蜜多即是本性空，本性空即是布施波罗蜜多；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不异本性空，本性空不异净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多即是本性空，本性空即是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。

“善现，以内空不异本性空，本性空不异内空，内空即是本性空，本性空即是内空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不异本性空，本性空不异外空乃至无性自性空，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空即是本性空，本性空即是外空乃至无性自性空。

“善现，以四念住不异本性空，本性空不异四念住，四念住即是本性空，本性空即是四念住；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不异本性空，本性空不异四正断乃至八圣道支，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支即是本性空，本性空即是四正断乃至八圣道支。

“善现，以苦圣谛不异本性空，本性空不异苦圣谛，苦圣谛即是本性空，本性空即是苦圣谛；集、灭、道圣谛不异本性空，本性空不异集、灭、道圣谛，集、灭、道圣谛即是本性空，本性空即是集、灭、道圣谛。

“善现，以四静虑不异本性空，本性空不异四静虑，四静虑即是本性空，本性空即是四静虑；四无量、四无色定不异本性空，本性空不异四无量、四无色定，四无量、四无色定即是本性空，本性空即是四无量、四无色定。

“善现，以八解脱不异本性空，本性空不异八解脱，八解脱即是本性空，本性空即是八解脱；八胜处、九次第定、十遍处不异本性空，本性空不异八胜处、九次第定，十遍处，八胜处、九次第定、十遍处即是本性空，本性空即是八胜处、九次第定、十遍处。

“善现，以陀罗尼门不异本性空，本性空不异陀罗尼门，陀罗尼门即是本性空，本性空即是陀罗尼门；三摩地门不异本性空，本性空不异三摩地门，三摩地门即是本性空，本性空即是三摩地门。

“善现，以空解脱门不异本性空，本性空不异空解脱门，空解脱门即是本性空，本性空即是空解脱门；无相、无愿解脱门不异本性空，本性空不异无相、无愿解脱门，无相、无愿解脱门即是本性空，本性空即是无相、无愿解脱门。

“善现，以极喜地不异本性空，本性空不异极喜地，极喜地即是本性空，本性空即是极喜地；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地不异本性空，本性空不异离垢地乃至法云地，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地即是本性空，本性空即是离垢地乃至法云地。

“善现，以五眼不异本性空，本性空不异五眼，五眼即是本性空，本性空即是五眼；六神通不异本性空，本性空不异六神通，六神通即是本性空，本性空即是六神通。

“善现，以佛十力不异本性空，本性空不异佛十力，佛十力即是本性空，本性空即是佛十力；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不异本性空，本性空不异四无所畏乃至十八佛不共法，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法即是本性空，本性空即是四无所畏乃至十八佛不共法。

“善现，以三十二大士相不异本性空，本性空不异三十二大士相，三十二大士相即是本性空，本性空即是三十二大士相；八十随好不异本性空，本性空不异八十随好，八十随好即是本性空，本性空即是八十随好。

“善现，以无忘失法不异本性空，本性空不异无忘失法，无忘失法即是本性空，本性空即是无忘失法；恒住舍性不异本性空，本性空不异恒住舍性，恒住舍性即是本性空，本性空即是恒住舍性。

“善现，以一切智不异本性空，本性空不异一切智，一切智即是本性空，本性空即是一切智；道相智、一切相智不异本性空，本性空不异道相智、一切相智，道相智、一切相智即是本性空，本性空即是道相智、一切相智。

“善现，以预流果不异本性空，本性空不异预流果，预流果即是本性空，本性空即是预流果；一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提不异本性空，本性空不异一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提即是本性空，本性空即是一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。

“善现，以一切菩萨摩诃萨行不异本性空，本性空不异一切菩萨摩诃萨行，一切菩萨摩诃萨行即是本性空，本性空即是一切菩萨摩诃萨行；诸佛无上正等菩提不异本性空，本性空不异诸佛无上正等菩提，诸佛无上正等菩提即是本性空，本性空即是诸佛无上正等菩提故，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，观一切法皆本性空，证得无上正等菩提。

“何以故？善现，离本性空，无有一法是实、是常、可坏、可断；本性空中，亦无一法是实、是常、可坏、可断。唯诸愚夫迷谬颠倒起别异想，谓执色异本性空，或执受、想、行、识异本性空；或执眼处异本性空，或执耳、鼻、舌、身、意处异本性空；或执色处异本性空，或执声、香、味、触、法处异本性空；或执眼界异本性空，或执耳、鼻、舌、身、意界异本性空；或执色界异本性空，或执声、香、味、触、法界异本性空；或执眼识界异本性空，或执耳、鼻、舌、身、意识界异本性空；或执眼触异本性空，或执耳、鼻、舌、身、意触异本性空；或执眼触为缘所生诸受异本性空，或执耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受异本性空；或执地界异本性空，或执水、火、风、空、识界异本性空；或执因缘异本性空，或执等无间缘、所缘缘、增上缘异本性空；或执从缘所生诸法异本性空；或执无明异本性空，或执行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼异本性空；或执布施波罗蜜多异本性空，或执净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多异本性空；或执内空异本性空，或执外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空异本性空；或执四念住异本性空，或执四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支异本性空；或执苦圣谛异本性空，或执集、灭、道圣谛异本性空；或执四静虑异本性空，或执四无量、四无色定异本性空；或执八解脱异本性空，或执八胜处、九次第定、十遍处异本性空；或执陀罗尼门异本性空，或执三摩地门异本性空；或执空解脱门异本性空，或执无相、无愿解脱门异本性空；或执极喜地异本性空，或执离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地异本性空；或执五眼异本性空，或执六神通异本性空；或执佛十力异本性空，或执四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法异本性空；或执三十二大士相异本性空，或执八十随好异本性空；或执无忘失法异本性空，或执恒住舍性异本性空；或执一切智异本性空，或执道相智、一切相智异本性空；或执预流果异本性空，或执一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提异本性空；或执一切菩萨摩诃萨行异本性空，或执诸佛无上正等菩提异本性空。

“善现，是诸愚夫执诸法异本性空已，不如实知色，不如实知受、想、行、识；由不知故便执著色，执著受、想、行、识；由执著故便于色计我、我所，于受、想、行、识计我、我所；由妄计故著内外物，受后身色、受、想、行、识，由此不能解脱诸趣生老病死愁忧苦恼，往来三有轮转无穷。

“由是因缘，诸菩萨摩诃萨住本性空波罗蜜多修行般若波罗蜜多，不执受色，亦不坏色若空若不空；不执受受、想、行、识，亦不坏受、想、行、识若空若不空。不执受眼处，亦不坏眼处若空若不空；不执受耳、鼻、舌、身、意处，亦不坏耳、鼻、舌、身、意处若空若不空。不执受色处，亦不坏色处若空若不空；不执受声、香、味、触、法处，亦不坏声、香、味、触、法处若空若不空。不执受眼界，亦不坏眼界若空若不空；不执受耳、鼻、舌、身、意界，亦不坏耳、鼻、舌、身、意界若空若不空。不执受色界，亦不坏色界若空若不空；不执受声、香、味、触、法界，亦不坏声、香、味、触、法界若空若不空。不执受眼识界，亦不坏眼识界若空若不空；不执受耳、鼻、舌、身、意识界，亦不坏耳、鼻、舌、身、意识界若空若不空。不执受眼触，亦不坏眼触若空若不空；不执受耳、鼻、舌、身、意触，亦不坏耳、鼻、舌、身、意触若空若不空。不执受眼触为缘所生诸受，亦不坏眼触为缘所生诸受若空若不空；不执受耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，亦不坏耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受若空若不空。不执受地界，亦不坏地界若空若不空；不执受水、火、风、空、识界，亦不坏水、火、风、空、识界若空若不空。不执受因缘，亦不坏因缘若空若不空；不执受等无间缘、所缘缘、增上缘，亦不坏等无间缘、所缘缘、增上缘若空若不空。不执受从缘所生诸法，亦不坏从缘所生诸法若空若不空。不执受无明，亦不坏无明若空若不空；不执受行、识、名色、六处、触，受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，亦不坏行乃至老死愁叹苦忧恼若空若不空。不执受布施波罗蜜多，亦不坏布施波罗蜜多若空若不空，不执受净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦不坏净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多若空若不空。不执受内空，亦不坏内空若空若不空；不执受外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，亦不坏外空乃至无性自性空若空若不空。不执受四念住，亦不坏四念住若空若不空；不执受四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，亦不坏四正断乃至八圣道支若空若不空。不执受苦圣谛，亦不坏苦圣谛若空若不空；不执受集、灭、道圣谛，亦不坏集、灭、道圣谛若空若不空。不执受四静虑，亦不坏四静虑若空若不空；不执受四无量、四无色定，亦不坏四无量、四无色定若空若不空。不执受八解脱，亦不坏八解脱若空若不空；不执受八胜处、九次第定、十遍处，亦不坏八胜处、九次第定、十遍处若空若不空。不执受陀罗尼门，亦不坏陀罗尼门若空若不空；不执受三摩地门，亦不坏三摩地门若空若不空。不执受空解脱门，亦不坏空解脱门若空若不空；不执受无相、无愿解脱门，亦不坏无相、无愿解脱门若空若不空。不执受极喜地，亦不坏极喜地若空若不空；不执受离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，亦不坏离垢地乃至法云地若空若不空。不执受五眼，亦不坏五眼若空若不空；不执受六神通，亦不坏六神通若空若不空。不执受佛十力，亦不坏佛十力若空若不空；不执受四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，亦不坏四无所畏乃至十八佛不共法若空若不空。不执受三十二大士相，亦不坏三十二大士相若空若不空；不执受八十随好，亦不坏八十随好若空若不空。不执受无忘失法，亦不坏无忘失法若空若不空；不执受恒住舍性，亦不坏恒住舍性若空若不空。不执受一切智，亦不坏一切智若空若不空；不执受道相智、一切相智，亦不坏道相智、一切相智若空若不空。不执受预流果，亦不坏预流果若空若不空；不执受一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，亦不坏一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提若空若不空。不执受一切菩萨摩诃萨行，亦不坏一切菩萨摩诃萨行若空若不空；不执受诸佛无上正等菩提，亦不坏诸佛无上正等菩提若空若不空。

“所以者何？善现，色不坏空，空不坏色，谓此是色，此是空；受、想、行、识不坏空，空不坏受、想、行、识，谓此是受、想、行、识，此是空。

“善现，眼处不坏空，空不坏眼处，谓此是眼处，此是空；耳、鼻、舌、身、意处不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意处，谓此是耳、鼻、舌、身、意处，此是空。

“善现，色处不坏空，空不坏色处，谓此是色处，此是空；声、香、味、触、法处不坏空，空不坏声、香、味、触、法处，谓此是声、香、味、触、法处，此是空。

“善现，眼界不坏空，空不坏眼界，谓此是眼界，此是空；耳、鼻、舌、身、意界不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意界，谓此是耳、鼻、舌、身、意界，此是空。

“善现，色界不坏空，空不坏色界，谓此是色界，此是空；声、香、味、触、法界不坏空，空不坏声、香、味、触、法界，谓此是声、香、味、触、法界，此是空。

“善现，眼识界不坏空，空不坏眼识界，谓此是眼识界，此是空；耳、鼻、舌、身、意识界不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意识界，谓此是耳、鼻、舌、身、意识界，此是空。

“善现，眼触不坏空，空不坏眼触，谓此是眼触，此是空；耳、鼻、舌、身、意触不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意触，谓此是耳、鼻、舌、身、意触，此是空。

“善现，眼触为缘所生诸受不坏空，空不坏眼触为缘所生诸受，谓此是眼触为缘所生诸受，此是空；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，谓此是耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受，此是空。

“善现，地界不坏空，空不坏地界，谓此是地界，此是空；水、火、风、空、识界不坏空，空不坏水、火、风、空、识界，谓此是水、火、风、空、识界，此是空。

“善现，因缘不坏空，空不坏因缘，谓此是因缘，此是空；等无间缘、所缘缘、增上缘不坏空，空不坏等无间缘、所缘缘、增上缘，谓此是等无间缘、所缘缘、增上缘，此是空。

“善现，从缘所生诸法不坏空，空不坏从缘所生诸法，谓此是从缘所生诸法，此是空。

“善现，无明不坏空，空不坏无明，谓此是无明，此是空；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不坏空，空不坏行乃至老死愁叹苦忧恼，谓此是行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼，此是空。

“善现，布施波罗蜜多不坏空，空不坏布施波罗蜜多，谓此是布施波罗蜜多，此是空；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不坏空，空不坏净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，谓此是净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，此是空。

“善现，内空不坏空，空不坏内空，谓此是内空，此是空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不坏空，空不坏外空乃至无性自性空，谓此是外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，此是空。

“善现，四念住不坏空，空不坏四念住，谓此是四念住，此是空；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不坏空，空不坏四正断乃至八圣道支，谓此是四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，此是空。

“善现，苦圣谛不坏空，空不坏苦圣谛，谓此是苦圣谛，此是空；集、灭、道圣谛不坏空，空不坏集、灭、道圣谛，谓此是集、灭、道圣谛，此是空。

“善现，四静虑不坏空，空不坏四静虑，谓此是四静虑，此是空；四无量、四无色定不坏空，空不坏四无量、四无色定，谓此是四无量、四无色定，此是空。

“善现，八解脱不坏空，空不坏八解脱，谓此是八解脱，此是空；八胜处、九次第定、十遍处不坏空，空不坏八胜处、九次第定，十遍处，谓此是八胜处、九次第定、十遍处，此是空。

“善现，陀罗尼门不坏空，空不坏陀罗尼门，谓此是陀罗尼门，此是空，三摩地门不坏空，空不坏三摩地门，谓此是三摩地门，此是空。

“善现，空解脱门不坏空，空不坏空解脱门，谓此是空解脱门，此是空；善现，无相、无愿解脱门不坏空，空不坏无相、无愿解脱门，谓此是无相、无愿解脱门，此是空。

“善现，极喜地不坏空，空不坏极喜地，谓此是极喜地，此是空；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地不坏空，空不坏离垢地乃至法云地，谓此是离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，此是空。

“善现，五眼不坏空，空不坏五眼，谓此是五眼，此是空；六神通不坏空，空不坏六神通，谓此是六神通，此是空。

“善现，佛十力不坏空，空不坏佛十力，谓此是佛十力，此是空；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不坏空，空不坏四无所畏乃至十八佛不共法，谓此是四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，此是空。

“善现，三十二大士相不坏空，空不坏三十二大士相，谓此是三十二大士相，此是空；八十随好不坏空，空不坏八十随好，谓此是八十随好，此是空。

“善现，无忘失法不坏空，空不坏无忘失法，谓此是无忘失法，此是空；恒住舍性不坏空，空不坏恒住舍性，谓此是恒住舍性，此是空。

“善现，一切智不坏空，空不坏一切智，谓此是一切智，此是空；道相智、一切相智不坏空，空不坏道相智、一切相智，谓此是道相智、一切相智，此是空。

“善现，预流果不坏空，空不坏预流果，谓此是预流果，此是空；一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提不坏空，空不坏一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，谓此是一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，此是空。

“善现，一切菩萨摩诃萨行不坏空，空不坏一切菩萨摩诃萨行，谓此是一切菩萨摩诃萨行，此是空；诸佛无上正等菩提不坏空，空不坏诸佛无上正等菩提，谓此是诸佛无上正等菩提，此是空。

“善现，譬如虚空不坏虚空，内虚空界不坏外虚空界，外虚空界不坏内虚空界。

“如是，善现，色不坏空，空不坏色；受、想、行、识不坏空，空不坏受、想、行、识。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，眼处不坏空，空不坏眼处；耳、鼻、舌、身、意处不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意处。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，色处不坏空，空不坏色处；声、香、味、触、法处不坏空，空不坏声、香、味、触、法处。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，眼界不坏空，空不坏眼界；耳、鼻、舌、身、意界不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意界。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，色界不坏空，空不坏色界；声、香、味、触、法界不坏空，空不坏声、香、味、触、法界。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，眼识界不坏空，空不坏眼识界；耳、鼻、舌、身、意识界不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意识界。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，眼触不坏空，空不坏眼触；耳、鼻、舌、身、意触不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意触。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，眼触为缘所生诸受不坏空，空不坏眼触为缘所生诸受；耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受不坏空，空不坏耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，地界不坏空，空不坏地界；水、火、风、空、识界不坏空，空不坏水、火、风、空、识界。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，因缘不坏空，空不坏因缘；等无间缘、所缘缘、增上缘不坏空，空不坏等无间缘、所缘缘、增上缘。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，从缘所生诸法不坏空，空不坏从缘所生诸法。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，无明不坏空，空不坏无明；行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死愁叹苦忧恼不坏空，空不坏行乃至老死愁叹苦忧恼。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，布施波罗蜜多不坏空，空不坏布施波罗蜜多；净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多不坏空，空不坏净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，内空不坏空，空不坏内空；外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空不坏空，空不坏外空乃至无性自性空。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，四念住不坏空，空不坏四念住；四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支不坏空，空不坏四正断乃至八圣道支。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，苦圣谛不坏空，空不坏苦圣谛；集、灭、道圣谛不坏空，空不坏集、灭、道圣谛。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，四静虑不坏空，空不坏四静虑；四无量、四无色定不坏空，空不坏四无量、四无色定。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，八解脱不坏空，空不坏八解脱；八胜处、九次第定、十遍处不坏空，空不坏八胜处、九次第定、十遍处。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，陀罗尼门不坏空，空不坏陀罗尼门，三摩地门不坏空，空不坏三摩地门。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，空解脱门不坏空，空不坏空解脱门；无相、无愿解脱门不坏空，空不坏无相、无愿解脱门。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，极喜地不坏空，空不坏极喜地；离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地不坏空，空不坏离垢地乃至法云地。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，五眼不坏空，空不坏五眼；六神通不坏空，空不坏六神通。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，佛十力不坏空，空不坏佛十力；四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法不坏空，空不坏四无所畏乃至十八佛不共法。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，三十二大士相不坏空，空不坏三十二大士相；八十随好不坏空，空不坏八十随好。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，无忘失法不坏空，空不坏无忘失法；恒住舍性不坏空，空不坏恒住舍性。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，一切智不坏空，空不坏一切智；道相智、一切相智不坏空，空不坏道相智、一切相智。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，预流果不坏空，空不坏预流果；一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提不坏空，空不坏一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。

“善现，一切菩萨摩诃萨行不坏空，空不坏一切菩萨摩诃萨行；诸佛无上正等菩提不坏空，空不坏诸佛无上正等菩提。何以故？如是诸法俱无自性，不可相坏，谓此是空，此是不空。”
