## 大般若波罗蜜多经卷第三百九十六

### 初分无性自性品第七十四之二

佛告善现：“于汝意云何？明镜等中所现诸像，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。明镜等中所现诸像，都无实事，但惑愚童，云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”

佛告善现：“于汝意云何？诸像颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，明镜等像都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”

佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如镜等所现像不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如镜等所现像者。”

佛告善现：“于汝意云何？深谷等中所发诸响，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。深谷等中所发诸响，都无实事但惑愚耳？云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”

佛告善现：“于汝意云何？诸响颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，深谷等响都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”

佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如谷等所发响不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如谷等所发响者。”

佛告善现：“于汝意云何？诸阳焰中现似水等，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸阳焰中所现水等，都无实事但惑愚眼！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”

佛告善现：“于汝意云何？诸阳焰中水等颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，阳焰水等都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”

佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如阳焰现水等不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如阳焰现水等者。”

佛告善现：“于汝意云何？诸光影中所现色相，为有实事可依造业；由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸光影中所现色相，都无实事但惑愚眼！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”

佛告善现：“于汝意云何？诸光影中色相颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，光影色相都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”

佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如光影现色相不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如光影现色相者。”

佛告善现：“于汝意云何？幻师幻作象、马、车、步四军众等种种幻事，此幻象等为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。幻象、马等都无实事但惑愚童！云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”

佛告善现：“于汝意云何？幻事颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，幻象、马等都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”

佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如象等诸幻事不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如象等诸幻事者。”

佛告善现：“于汝意云何？佛所化作诸变化身，此变化身为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。诸变化身都无实事，云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”

佛告善现：“于汝意云何？化身颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，诸变化身都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”

佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如所作变化身不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如所作变化身者。”

佛告善现：“于汝意云何？寻香城中所现物类，为有实事可依造业，由所造业或堕地狱，或堕傍生，或堕鬼界，或生人中，或生欲界四大王众天乃至他化自在天，或生色界梵众天乃至色究竟天，或生无色界空无边处天乃至非想非非想处天不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。寻香城中所现物类都无实事，云何可依造作诸业，由所造业或堕恶趣、或生人天？”

佛告善现：“于汝意云何？寻香城中物类颇有真实修道，依彼修道有离杂染得清净不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。何以故？世尊，寻香城中所现物类都无实事，非能施设、非所施设，修道尚无，况依修道有离杂染及得清净？”

佛告善现：“于汝意云何？颇有诸法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如寻香城中所现物类不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。定无有法，若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为，非如寻香城中所现物类者。”

佛告善现：“于汝意云何？此中颇有实杂染者清净者不？”

善现答言：“不也，世尊。不也，善逝。此中都无实杂染者及清净者。”

佛言：“善现，如杂染者及清净者实无所有，由此因缘，杂染清净亦非实有。何以故？善现，住我、我所诸有情类虚妄分别，谓有杂染及清净者，非见实者谓有杂染及清净者。如见实者，知无杂染及清净者，如是亦无杂染、清净。”

### 初分胜义瑜伽品第七十五之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸见实者无染无净，不见实者亦无染无净。何以故？以一切法皆用无性为自性故。世尊，诸无性法无染无净，诸有性法亦无染无净，诸无性、有性法亦无染无净。世尊，无自性法无染无净，有自性法亦无染无净，无自性、有自性法亦无染无净。何以故？以一切法皆用无性为自性故。世尊，若尔，何故有时佛说有清净法耶？”

佛告善现：“我说一切法平等性为清净法。”

“世尊，何等一切法平等性？”

“善现，诸法真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，如来出世、若不出世，性相常住，是名一切法平等性。此平等性名清净法。此依世俗说为清净，不依胜义。所以者何？胜义谛中，无分别、无戏论，一切音声名字路绝。”

具寿善现白佛言：“世尊，若一切法如梦所见，如像、如响、如阳焰、如光影、如幻事、如变化身、如寻香城，虽现似有而无实事，云何菩萨摩诃萨依止如是非真实法，发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：‘我当圆满布施波罗蜜多，我当圆满净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多；我当圆满四静虑，我当圆满四无量、四无色定；我当圆满四念住，我当圆满四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支；我当圆满空解脱门，我当圆满无相、无愿解脱门；我当圆满八解脱，我当圆满八胜处、九次第定、十遍处；我当圆满内空，我当圆满外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空；我当圆满真如，我当圆满法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界；我当圆满苦圣谛，我当圆满集、灭、道圣谛；我当圆满一切陀罗尼门，我当圆满一切三摩地门；我当圆满极喜地，我当圆满离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地；我当圆满五眼，我当圆满六神通；我当圆满佛十力，我当圆满四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法；我当圆满辩陀罗尼；我当圆满无忘失法，我当圆满恒住舍性；我当圆满一切智，我当圆满道相智、一切相智；我当圆满三十二大士相，我当圆满八十随好；我当发起无量光明，遍照十方无边世界；我当发起一妙音声，遍满十方无边世界，随诸有情心、心所法意乐差别，为说种种微妙法门，令勤修学证得殊胜利益安乐’？”

佛告善现：“于汝意云何？汝所说法，岂不亦如梦之所见，如像、如响、如阳焰、如光影、如幻事、如变化身、如寻香城耶？”

善现答言：“如是，世尊。如是，善逝。世尊，若一切法如梦所见，广说乃至如寻香城皆无实事，云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，发诚谛言：‘我当圆满一切功德，利益安乐无量有情’？

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行四静虑、四无量、四无色定，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行空、无相、无愿解脱门，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行苦、集、灭、道圣谛，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行一切陀罗尼门、一切三摩地门，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行五眼、六神通，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行辩陀罗尼，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行无忘失法、恒住舍性，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行一切智、道相智、一切相智，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能行三十二大士相、八十随好，况能圆满？余一切法亦应如是，俱非实故。

“世尊，非梦所见，广说乃至寻香城中所现物类，能成一切所愿事业，余一切法亦应如是，俱非实故。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说。非实有法尚不能行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，况能圆满？非实有法尚不能行四静虑，四无量、四无色定，况能圆满？非实有法尚不能行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，况能圆满？非实有法尚不能行空、无相、无愿解脱门，况能圆满？非实有法尚不能行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，况能圆满？非实有法尚不能行内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，况能圆满？非实有法尚不能行真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际、虚空界、不思议界，况能圆满？非实有法尚不能行苦、集、灭、道圣谛，况能圆满？非实有法尚不能行一切陀罗尼门、一切三摩地门，况能圆满？非实有法尚不能行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，况能圆满？非实有法尚不能行五眼、六神通，况能圆满？非实有法尚不能行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，况能圆满？非实有法尚不能行辩陀罗尼，况能圆满？非实有法尚不能行无忘失法、恒住舍性，况能圆满？非实有法尚不能行一切智、道相智、一切相智，况能圆满？非实有法尚不能行三十二大士相、八十随好，况能圆满？非实有法不能成办所愿事业，非实有法不能证得所求无上正等菩提。

“复次，善现，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多非实有故，不能证得所求无上正等菩提；四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支非实有故，不能证得所求无上正等菩提；内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空非实有故，不能证得所求无上正等菩提；苦、集、灭、道圣谛非实有故，不能证得所求无上正等菩提；四静虑、四无量、四无色定非实有故，不能证得所求无上正等菩提；八解脱、八胜处、九次第定、十遍处非实有故，不能证得所求无上正等菩提；一切陀罗尼门、一切三摩地门非实有故，不能证得所求无上正等菩提；空、无相、无愿解脱门非实有故，不能证得所求无上正等菩提；极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地非实有故，不能证得所求无上正等菩提；五眼、六神通非实有故，不能证得所求无上正等菩提；佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法非实有故，不能证得所求无上正等菩提；无忘失法、恒住舍性非实有故，不能证得所求无上正等菩提；一切智、道相智、一切相智非实有故，不能证得所求无上正等菩提。善现，如是诸法，一切皆是思惟造作；诸有思惟所造作法，皆不能得一切智智。

“复次，善现，如是诸法于菩提道虽能引发，而于其果无资助能，由此诸法无生、无起、无实相故。诸菩萨摩诃萨从初发心，虽起种种身、语、意善，谓若修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，若修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，若安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，若安住苦、集、灭、道圣谛，若修行四静虑、四无量、四无色定，若修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，若修行一切陀罗尼门、一切三摩地门，若修行空、无相、无愿解脱门，若修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，若修行五眼、六神通，若修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，若修行无忘失法、恒住舍性，若修行一切智、道相智、一切相智，而知一切如梦所见，如像、如响、如阳焰、如光影、如幻事、如变化身、如寻香城，皆非实有。

“复次，善现，如是诸法虽非实有，若不圆满，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提。诸菩萨摩诃萨若不圆满布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满苦、集、灭、道圣谛，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满四静虑、四无量、四无色定，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满一切陀罗尼门、一切三摩地门，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满空、无相、无愿解脱门，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满五眼、六神通，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满三十二大士相、八十随好，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满无忘失法、恒住舍性，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提；若不圆满一切智、道相智、一切相智，决定不能成熟有情、严净佛土，证得无上正等菩提。

“复次，善现，是诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，随所修行一切善法，皆如实知如梦所见，如像、如响、如阳焰、如光影、如幻事、如变化身、如寻香城，谓若修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若安住内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若安住苦、集、灭、道圣谛，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行四静虑、四无量、四无色定，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若能修行八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行一切陀罗尼门、一切三摩地门，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行空、无相、无愿解脱门，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行极喜地、离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行五眼、六神通，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行佛十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行三十二大士相、八十随好，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行无忘失法、恒住舍性，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若修行一切智、道相智、一切相智，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；若成熟有情、严净佛土，求趣无上正等菩提，能如实知如梦所见，广说乃至如寻香城；亦如实知诸有情类心行差别如梦所见，广说乃至如寻香城。

“复次，善现，是诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，于一切法不取为有、不取为无。若由如是取故证得一切智智，亦知彼法如梦所见，如像、如响、如阳焰、如光影、如幻事、如变化身、如寻香城，不取为有、不取为无。何以故？布施波罗蜜多不可取故，净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多亦不可取故；四念住不可取故，四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支亦不可取故；内空不可取故，外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空亦不可取故；苦圣谛不可取故，集、灭、道圣谛亦不可取故；四静虑不可取故，四无量、四无色定亦不可取故；八解脱不可取故，八胜处、九次第定、十遍处亦不可取故；一切陀罗尼门不可取故，一切三摩地门亦不可取故；空解脱门不可取故，无相、无愿解脱门亦不可取故；极喜地不可取故，离垢地、发光地、焰慧地、极难胜地、现前地、远行地、不动地、善慧地、法云地亦不可取故；五眼不可取故，六神通亦不可取故；佛十力不可取故，四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法亦不可取故；无忘失法不可取故，恒住舍性亦不可取故；一切智不可取故，道相智、一切相智亦不可取故；世间法不可取故，出世间法亦不可取故；有漏法不可取故，无漏法亦不可取故；有为法不可取故，无为法亦不可取故。是诸菩萨摩诃萨知一切法不可取已，求趣无上正等菩提。所以者何？以一切法皆不可取、都无实事，如梦所见，如像、如响、如阳焰、如光影、如幻事、如变化身、如寻香城。不可取法不能证得不可取法，然诸有情于如是法不知不见，是诸菩萨摩诃萨为度脱彼诸有情故，求趣无上正等菩提。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心，为欲利乐诸有情故，修行布施波罗蜜多，不为己身，非为余事；为欲利乐诸有情故，修行净戒波罗蜜多，不为己身，非为余事；为欲利乐诸有情故，修行安忍波罗蜜多，不为己身，非为余事；为欲利乐诸有情故，修行精进波罗蜜多，不为己身，非为余事；为欲利乐诸有情故，修行静虑波罗蜜多，不为己身，非为余事；为欲利乐诸有情故，修行般若波罗蜜多，不为己身，非为余事；为欲利乐诸有情故，求趣无上正等菩提，不为己身，非为余事。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，见诸愚夫于非我中而住我想，于非有情、命者、生者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、使知者、见者、使见者中而住有情广说乃至使见者想。是菩萨摩诃萨见是事已，深生怜愍方便教化，令离颠倒妄想执著，安置无相甘露界中，住是界中不复现起我想乃至使见者想，是时一切掉动、散乱、戏论、分别不复现行，心多安住寂静憺怕无戏论界。善现，是菩萨摩诃萨由此方便，修行般若波罗蜜多，自于诸法无所执著，亦能教他于一切法无所执著，此依世俗，不依胜义。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，佛证无上正等觉时所得佛法，为依世俗、为依胜义，说名得耶？”

佛告善现：“佛证无上正等觉时所得佛法，依世俗故说名为得，不依胜义。若依胜义，能得、所得俱不可得。何以故？善现，若谓此人得如是法，便有所得；有所得者，便执有二；执有二者，不能得果亦无现观。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若执有二，不能得果亦无现观；执无二者，为能得果有现观耶？”

佛言：“善现，执有二者，不能得果亦无现观；执无二者，亦复如是。若无二、无不二，即名得果亦名现观。所以者何？善现，若执由此便能得果亦有现观，及执由彼不能得果亦无现观，俱是戏论。非一切法平等性中有诸戏论，若离戏论乃可名为法平等性。”

具寿善现复白佛言：“世尊，若一切法皆以无性而为自性，此中何谓法平等性？”

佛言：“善现，若于是处都无有性亦无无性，亦不可说为平等性，如是乃名法平等性。善现当知，法平等性，既不可说亦不可知。除平等性无法可得，离一切法无平等性。善现，当知法平等性，异生、圣者俱不能行，非彼境故。”

具寿善现复白佛言：“世尊，法平等性，岂亦非佛所行境耶？”

佛言：“善现，法平等性，非诸贤圣所行之境。谓随信行、若随法行、若第八、若预流、若一来、若不还、若阿罗汉、若独觉、若菩萨摩诃萨、若诸如来应正等觉，皆不能以法平等性为所行境。”

具寿善现复白佛言：“世尊，一切如来、应、正等觉于一切法皆得自在，云何可言法平等性亦非诸佛所行境耶？”

佛言：“善现，一切如来、应、正等觉于一切法虽得自在，若平等性与佛有异，可言是佛所行之境；然平等性与佛无异，云何可说佛行彼境？”

“善现当知，若诸异生法平等性，若随信行法平等性，若随法行法平等性，若诸第八法平等性，若诸预流法平等性，若诸一来法平等性，若诸不还法平等性，若诸阿罗汉法平等性，若诸独觉法平等性，若诸菩萨摩诃萨众法平等性，若诸如来、应、正等觉法平等性，如是一切法平等性，皆同一相，所谓无相。是一平等无二无别，故不可说此是异生法平等性，广说乃至此是如来、应、正等觉法平等性。于此一法平等性中，诸平等性既不可得，于中异生及诸圣者差别之相亦不可得。”
