## 大般若波罗蜜多经卷第四百一十一

### 第二分譬喻品第十一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，菩萨者是何句义？”

佛告善现：“无句义是菩萨句义。何以故？善现，菩提、萨埵，二既不生；句于其中，理亦非有故，无句义是菩萨句义。

“善现当知，譬如空中鸟迹句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；譬如梦境、幻事、阳焰、光影、水月、响声、空华、变化句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如一切法真如句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如一切法法界、法性、不虚妄性、不变异性、法定、法住、实际句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士色句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士受、想、行、识句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士眼处句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士耳、鼻、舌、身、意处句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士色处句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士声、香、味、触、法处句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士眼界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士耳、鼻、舌、身、意界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士色界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士声、香、味、触、法界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士眼识界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士耳、鼻、舌、身、意识界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士眼触句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士耳、鼻、舌、身、意触句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士眼触为缘所生诸受句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士无明句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士行内空句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散空、无变异空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士行四念住句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“善现当知，如幻士乃至行佛十力句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如幻士行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“复次，善现，如佛色句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛受、想、行、识句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛眼处句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛耳、鼻、舌、身、意处句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛色处句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛声、香、味、触、法处句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛眼界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛耳、鼻、舌、身、意界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛色界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛声、香、味、触、法界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛眼识界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛耳、鼻、舌、身、意识界句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛眼触句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛耳、鼻、舌、身、意触句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛眼触为缘所生诸受句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛耳、鼻、舌、身、意触为缘所生诸受句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛无明句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛行内空句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛行外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛行四念住句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛行四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；乃至如佛行佛十力句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有，如佛行四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、十八佛不共法句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“复次，善现，如有为界中无为界句义实无所有，无为界中有为界句义亦实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。”

时，具寿善现白佛言：“世尊，如何法无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有耶？”

佛告善现：“如色乃至识无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如眼处乃至意处无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如色处乃至法处无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如眼界乃至意界无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如色界乃至法界无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如眼识界乃至意识界无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如眼触乃至意触无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如无明乃至老死无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如四念住乃至八圣道支无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如是乃至如佛十力乃至十八佛不共法无生无灭、无作无为、无成无坏、无得无舍、无染无净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“复次，善现，如四念住乃至八圣道支毕竟净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如是乃至如佛十力乃至十八佛不共法毕竟净句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如我乃至见者句义实无所有，无所有故，菩萨句义亦复如是实无所有；如日出时暗冥句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如劫尽时诸行句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如诸如来、应、正等觉净戒蕴中恶戒句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如诸如来、应、正等觉静定蕴中乱心句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如诸如来、应、正等觉明慧蕴中恶慧句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如诸如来、应、正等觉解脱蕴中系缚句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如诸如来、应、正等觉解脱知见蕴中非解脱知见句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如日月等大光明中诸暗句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有；如佛光中一切日月星宝火药及诸天等光明句义实无所有，菩萨句义亦复如是实无所有。

“何以故？善现，若菩提、若萨埵、若菩萨句义，如是一切皆非相应非不相应，无色、无见、无对、一相，所谓无相。善现，诸菩萨摩诃萨于一切法，皆非实有，无著无碍，当勤修学，应正觉知。”

具寿善现即白佛言：“诸菩萨摩诃萨于何等一切法，皆非实有，无著无碍，当勤修学？诸菩萨摩诃萨云何于一切法应正觉知？”

佛告善现：“一切法者，谓善法非善法、有记法无记法、世间法出世间法、有漏法无漏法、有为法无为法、共法不共法。善现，诸菩萨摩诃萨于如是等一切法性无著无碍，当勤修学；诸菩萨摩诃萨于一切法实无所有，应正觉知。”

具寿善现复白佛言：“何等名为世间善法？”

佛告善现：“世间善法者，谓孝顺父母，供养沙门、婆罗门，敬事师长；施性福业事，戒性福业事，修性福业事；供侍病者俱行福，方便善巧俱行福；世间十善业道；若膖胀想、脓烂想、青瘀想、异赤想、变坏想、啄啖想、离散想、骸骨想、焚烧想；若世间四静虑、四无量、四无色定；若佛随念、法随念、僧随念、戒随念、舍随念、天随念、寂静随念、入出息随念、身随念、死随念。善现，此等名为世间善法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为不善法？”

佛告善现：“不善法者，谓害生命、不与取、欲邪行，虚诳语、离间语、粗恶语、杂秽语，贪欲、瞋恚、邪见，及忿恨、覆恼、谄诳、矫害、嫉、悭、慢等。善现，此等名为不善法。”

具寿善现复白佛言：“何等有记法？”

佛告善现：“即诸善法及不善法，名有记法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为无记法？”

佛告善现：“谓无记身业、无记语业、无记意业、无记四大种、无记五根、无记五蕴、无记十二处、无记十八界、无记异熟法。善现，此等名为无记法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为世间法？”

佛告善现：“谓世间五蕴、十二处、十八界，十业道，四静虑、四无量、四无色定，十二支缘起法。善现，此等名为世间法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为出世间法？”

佛告善现：“谓出世间四念住、四正断、四神足、五根、五力、七等觉支、八圣道支，空、无相、无愿解脱门，未知根、当知根、已知根、具知根，有寻有伺三摩地、无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地，若明、若解脱，若念、若正知、若如理作意，若八解脱、若九次第定，若内空、外空、内外空、空空、大空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空、无际空、散无散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、无性空、自性空、无性自性空，若佛十力、四无所畏、四无碍解、十八佛不共法。善现，此等名为出世间法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为有漏法？”

佛告善现：“谓堕三界，若五蕴、十二处、十八界，若四静虑、四无量、四无色定。善现，此等名为有漏法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为无漏法？”

佛告善现：“谓四念住乃至十八佛不共法。善现，此等名为无漏法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为有为法？”

佛告善现：“谓三界系法，若五蕴，若四静虑、四无量、四无色定，若四念住乃至十八佛不共法。善现，此等名为有为法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为无为法？”

佛告善现：“若法无生、无灭、无住、无异，若贪尽、瞋尽、痴尽，若真如、法界、法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离生性、法定、法住、实际。善现，此等名为无为法。”

具寿善现复白佛言：“何等名为共法？”

佛告善现：“谓世间四静虑、四无量、四无色定、五神通。善现，此等名为共法，共异生故。”

具寿善现复白佛言：“何等名为不共法？”

佛告善现：“谓四念住乃至十八佛不共法。善现，此等名为不共法，不共异生故。

“善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，于如是等自相空法不应执著，以一切法无分别故。善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，于一切法以无二为方便，应正觉知，以一切法皆无动故。善现，于一切法无二、无动是菩萨句义，无分别、无执著是菩萨句义，以是故，无句义是菩萨句义。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，何缘菩萨复名摩诃萨？”

佛告善现：“由是菩萨于大有情众中当为上首故，复名摩诃萨。”

善现白言：“何等名为大有情众，菩萨于中当为上首？”

佛告善现：“谓住种性、第八、预流、一来、不还、阿罗汉、独觉，及从初发心乃至不退转地菩萨摩诃萨，如是皆名大有情众。菩萨于此大有情众中当为上首故，复名摩诃萨。”

具寿善现复白佛言：“如是菩萨何缘能于大有情众当为上首？”

佛告善现：“由是菩萨已发坚固金刚喻心定不退坏，是故能于大有情众当为上首。”

善现复言：“何谓菩萨金刚喻心？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨发如是心：‘我今当被大功德铠，无边生死大旷野中，为诸有情破坏一切烦恼怨敌。我当普为一切有情，枯竭无边生死大海。我当弃舍一切身财，为诸有情作大饶益。我当等心利益安乐一切有情。我当普令诸有情类，游三乘道趣般涅槃。我当虽以三乘济度一切有情，而都不见有一有情得灭度者。我当觉了一切法性无生无灭、无净无染。我当纯以一切智智相应作意修行六种波罗蜜多。我当修学于一切法，通达究竟遍入妙智。我当通达一切法相一理趣门。我当通达一切法相二理趣门。我当通达一切法相多理趣门。我当修学种种妙智，达诸法性，引胜功德。’善现，是谓菩萨金刚喻心。若菩萨摩诃萨以无所得而为方便安住此心，决定能于大有情众当为上首。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨发如是心：‘一切地狱、傍生、鬼界及人天中，诸有情类所受苦恼，我当代受，令彼安乐。’诸菩萨摩诃萨发如是心：‘我为饶益一有情故，经于无量百千俱胝那庾多劫，受诸地狱种种重苦，无数方便教化，令得无余涅槃。如是次第，普为饶益一切有情，为彼一一各经无量百千俱胝那庾多劫，受诸地狱种种重苦，一一各以无数方便教化，令得无余涅槃。作是事已，自种善根，复经无量百千俱胝那庾多劫，圆满修集菩提资粮，然后方证所求无上正等菩提。’善现，如是誓愿，亦名菩萨金刚喻心。若菩萨摩诃萨以无所得而为方便安住此心，决定能于大有情众当为上首。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨恒常发起胜心大心，由此心故，决定能于大有情众常为上首。”

具寿善现白言：“世尊，何谓菩萨胜心大心？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨发如是心：‘我应从初发心乃至证得一切智智，定当不起贪欲、瞋恚、愚痴、忿恨、覆恼、谄诳、嫉悭、矫害、见慢等心，亦定不起趣求声闻、独觉地心。’是为菩萨胜心大心。若菩萨摩诃萨以无所得而为方便安住此心，决定能于大有情众当为上首。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨发起决定不倾动心，由此心故，决定能于大有情众当为上首。”

具寿善现白言：“世尊，何谓菩萨不倾动心？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨发如是心：‘我应当依一切智智相应作意，修习发起一切所修、所作事业而无憍逸。’善现，是谓菩萨不倾动心。若菩萨摩诃萨以无所得而为方便安住此心，决定能于大有情众当为上首。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨普于一切诸有情类，平等发起真利乐心，由此心故，决定能于大有情众当为上首。”

具寿善现白言：“世尊，何谓菩萨真利乐心？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨发如是心：‘我当决定穷未来际，利益安乐一切有情，为作归依、洲渚、舍宅，常不舍离。’善现，是谓菩萨真利乐心。若菩萨摩诃萨以无所得而为方便安住此心，决定能于大有情众当为上首。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，常勤精进爱法、乐法、欣法、喜法，由此因缘，决定能于大有情众当为上首。”

具寿善现白言：“世尊，何等为法？云何菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，常于此法爱乐欣喜？”

佛告善现：“所言法者，谓色非色皆无自性，都不可得，不可破坏，不可分别，是名为法。言爱法者，谓于此法起欲希求；言乐法者，谓于此法称赞功德；言欣法者，谓于此法欢喜信受；言喜法者，谓于此法慕多修习亲近爱重。善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，常能如是爱法、乐法、欣法、喜法而不憍举，决定能于大有情众当为上首。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，以无所得而为方便，安住内空乃至无性自性空，修四念住乃至十八佛不共法，是菩萨摩诃萨决定能于大有情众当为上首。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，以无所得而为方便，住金刚喻三摩地，乃至住无著无为无染解脱如虚空三摩地，是菩萨摩诃萨由此因缘，决定能于大有情众当为上首。

“善现，由如是等种种因缘，诸菩萨摩诃萨决定能于大有情众当为上首，是故菩萨复名摩诃萨。”

### 第二分断诸见品第十二

尔时，舍利子白佛言：“世尊，我亦乐以智慧辩才，说诸菩萨由此义故名摩诃萨。”

佛告舍利子：“随汝意说。”

舍利子言：“世尊，以诸菩萨方便善巧，能为有情宣说法要，令断我见、有情见、命者见、生者见、养者见、士夫见、补特伽罗见、意生见、儒童见、作者见、受者见、知者见、见者见，由此义故名摩诃萨。

“世尊，以诸菩萨方便善巧，能为有情宣说法要，令断常见、断见、有见、无见，由此义故名摩诃萨。

“世尊，以诸菩萨方便善巧，能为有情宣说法要，令断蕴见、处见、界见、谛见、缘起见，由此义故名摩诃萨。

“世尊，以诸菩萨方便善巧，能为有情宣说法要，令断四念住见乃至十八佛不共法见，由此义故名摩诃萨；以诸菩萨方便善巧，能为有情宣说法要，令断成熟有情见、严净佛土见、菩萨见、如来见、菩提见、涅槃见、转法轮见，由此义故名摩诃萨。

“世尊，以诸菩萨方便善巧，能为有情以无所得而为方便，宣说永断一切见法，由此义故名摩诃萨。”

时，具寿善现问舍利子言：“若菩萨摩诃萨能为有情，以无所得而为方便，宣说永断诸见法要，何因何缘有诸菩萨，自有所得而为方便，起蕴见、处见、界见、谛见、缘起见、四念住见乃至十八佛不共法见，及成熟有情见、严净佛土见、菩萨见、如来见、菩提见、涅槃见、转法轮见耶？”

舍利子言：“若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，无方便善巧者，以有所得而为方便，发起蕴见乃至转法轮见；是菩萨摩诃萨无方便善巧故，决定不能以无所得而为方便，为诸有情宣说永断诸见法要。若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，有方便善巧者，能为有情以无所得而为方便，宣说永断诸见法要，是菩萨摩诃萨决定不起蕴等诸见。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，我亦乐以智慧辩才，说诸菩萨由此义故名摩诃萨。”

佛告善现：“随汝意说。”

善现白言：“世尊，以诸菩萨为欲证得一切智智，发菩提心、无等等心、不共声闻独觉等心，于如是心亦不取著，由此义故名摩诃萨。何以故？世尊，以一切智智心是真无漏不堕三界，求一切智智心亦是无漏不堕三界，于如是心不应取著，是故菩萨名摩诃萨。”

时，舍利子问善现言：“云何菩萨摩诃萨无等等心、不共声闻独觉等心？”

善现答言：“诸菩萨摩诃萨从初发心，不见少法有生有灭、有减有增、有染有净。舍利子，若不见少法有生有灭、有减有增、有染有净，亦不见有声闻心、独觉心、菩萨心、如来心。舍利子，是名菩萨摩诃萨无等等心、不共声闻独觉等心。诸菩萨摩诃萨于如是心亦不取著。”

时，舍利子问善现言：“若菩萨摩诃萨于如是心不应取著，则于一切声闻、独觉、异生等心亦不应取著，及于色、受、想、行、识心乃至十八佛不共法心亦不应取著。何以故？如是诸心无心性故。”

善现答言：“如是，如是，诚如所说。”

时，舍利子问善现言：“若一切心无心性故不应取著，则色、受、想、行、识亦无色、受、想、行、识性不应取著，乃至十八佛不共法亦无十八佛不共法性不应取著。”

善现答言：“如是，如是，诚如所说。”

舍利子言：“若一切智智心是真无漏不堕三界，则一切愚夫异生、声闻、独觉等心，亦应是真无漏不堕三界。何以故？如是诸心皆本性空故。”

善现答言：“如是，如是，诚如所说。”

舍利子言：“若如是心本性空故，是真无漏不堕三界，则色、受、想、行、识乃至十八佛不共法，亦应是真无漏不堕三界。何以故？如是诸法皆本性空故。”

善现答言：“如是，如是，诚如所说。”

舍利子言：“若心色等法无心色等性故不应取著，则一切法皆应平等都无差别。”

善现答言：“如是，如是，诚如所说。”

舍利子言：“若一切法等无差别，云何如来说心色等有种种异？”

善现答言：“此是如来随世俗说，非随胜义。”

舍利子言：“若诸异生、声闻、独觉、菩萨、如来心色等法，皆是无漏不堕三界，则诸异生及诸圣者、菩萨、如来应无差别。”

善现答言：“如是，如是，诚如所说。”

舍利子言：“若诸凡圣、菩萨、如来无差别者，云何佛说凡圣大小有种种异？”

善现答言：“此亦如来依世俗说，不依胜义。舍利子，诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以无所得为方便故，于所发起大菩提心、无等等心、不共声闻独觉等心不恃不执，于色非色乃至十八佛不共法无取无著，由此义故名摩诃萨。”

### 第二分六到彼岸品第十三之一

尔时，满慈子白佛言：“世尊，我亦乐以智慧辩才，说诸菩萨由此义故名摩诃萨。”

佛告满慈子：“随汝意说。”

满慈子言：“世尊，以诸菩萨普为利乐一切有情，被大功德铠故，发趣大乘故，乘大乘故，名摩诃萨。”

时，舍利子问满慈子言：“云何菩萨摩诃萨普为利乐一切有情被大功德铠？”

满慈子言：“舍利子，诸菩萨摩诃萨修行布施波罗蜜多时，不为利乐少分有情修行布施波罗蜜多，普为利乐一切有情修行布施波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨修行净戒波罗蜜多时，不为利乐少分有情修行净戒波罗蜜多，普为利乐一切有情修行净戒波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨修行安忍波罗蜜多时，不为利乐少分有情修行安忍波罗蜜多，普为利乐一切有情修行安忍波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨修行精进波罗蜜多时，不为利乐少分有情修行精进波罗蜜多，普为利乐一切有情修行精进波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨修行静虑波罗蜜多时，不为利乐少分有情修行静虑波罗蜜多，普为利乐一切有情修行静虑波罗蜜多。诸菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，不为利乐少分有情修行般若波罗蜜多，普为利乐一切有情修行般若波罗蜜多。舍利子，是为菩萨摩诃萨普为利乐一切有情被大功德铠。

“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨被大功德铠，利乐有情不为分限，不作是念：‘我当拔济尔所有情令入无余般涅槃界，尔所有情不令其入；我当拔济尔所有情令住无上正等菩提，尔所有情不令其住。’然诸菩萨摩诃萨普为拔济一切有情，令入无余般涅槃界及住无上正等菩提。舍利子，是为菩萨摩诃萨普为利乐一切有情被大功德铠。

“复次，舍利子，诸菩萨摩诃萨作如是念：‘我当自圆满布施波罗蜜多，亦令一切有情圆满布施波罗蜜多。我当自圆满净戒波罗蜜多，亦令一切有情圆满净戒波罗蜜多。我当自圆满安忍波罗蜜多，亦令一切有情圆满安忍波罗蜜多。我当自圆满精进波罗蜜多，亦令一切有情圆满精进波罗蜜多。我当自圆满静虑波罗蜜多，亦令一切有情圆满静虑波罗蜜多。我当自圆满般若波罗蜜多，亦令一切有情圆满般若波罗蜜多。’诸菩萨摩诃萨作如是念：‘我当自依如是六种波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，修行四念住乃至十八佛不共法。亦令一切有情依此六种波罗蜜多，安住内空乃至无性自性空，修行四念住乃至十八佛不共法。’诸菩萨摩诃萨作如是念：‘我当自依如是六种波罗蜜多，速证无上正等菩提，入无余依般涅槃界。亦令一切有情，依此六种波罗蜜多，速证无上正等菩提，入无余依般涅槃界。’舍利子，是为菩萨摩诃萨普为利乐一切有情被大功德铠。
