## 大般若波罗蜜多经卷第四百四十九

### 第二分转不转品第五十四

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是不退转菩萨摩诃萨，为但名不退转，为亦名退转耶？”

佛告善现：“如是不退转菩萨摩诃萨，既名不退转，亦得名退转。”

具寿善现白言：“世尊，如是不退转菩萨摩诃萨，以何因缘名不退转？复何因缘亦名退转？”

佛言：“善现，如是不退转菩萨摩诃萨，定于声闻、独觉等地不复退堕，必得无上正等菩提，由是因缘名不退转。然于法想有退转故，亦名退转。”

尔时，善现复白佛言：“是菩萨摩诃萨于何法想有退转故亦名退转？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨于色想有退转故亦名退转，于受、想、行、识想有退转故亦名退转，于内六处想有退转故亦名退转，于外六处想有退转故亦名退转，于内六界想有退转故亦名退转，于外六界想有退转故亦名退转，于六识界想有退转故亦名退转，于六触想有退转故亦名退转，于六触为缘所生诸受想有退转故亦名退转，于贪、瞋、痴想有退转故亦名退转，于诸见趣想有退转故亦名退转，于六波罗蜜多想有退转故亦名退转，于一切空想有退转故亦名退转，于真如等想有退转故亦名退转，于四圣谛想有退转故亦名退转，于四念住等想有退转故亦名退转，于四静虑等想有退转故亦名退转，于八解脱等想有退转故亦名退转，于三解脱门想有退转故亦名退转，于十地想有退转故亦名退转，于五眼、六神通想有退转故亦名退转，于陀罗尼门、三摩地门想有退转故亦名退转，于佛十力等想有退转故亦名退转，于三十二大士相、八十随好想有退转故亦名退转，于无忘失法、恒住舍性想有退转故亦名退转，于预流果乃至独觉菩提想有退转故亦名退转，于诸菩萨摩诃萨行及佛无上正等菩提想有退转故亦名退转，于一切智、道相智、一切相智想有退转故亦名退转，于诸异生、声闻、独觉、菩萨、佛想有退转故亦名退转。所以者何？如是不退转菩萨摩诃萨，以自相空观一切法，已入菩萨正性离生，乃至不见少法可得，不可得故无所造作，无所造作故毕竟不生，毕竟不生故名无生法忍，由得如是无生法忍故名不退转菩萨摩诃萨。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，有诸恶魔到是菩萨摩诃萨所，欲令厌背无上菩提，语菩萨言：‘一切智智与虚空等，自相本空，无性为性；诸法亦尔，自相本空，无性为性，与虚空等。如是一切与虚空等、性相空中，无有一法可名能证，无有一法可名所证，证处、证时及由此证亦不可得。既一切法性相皆空、与虚空等，汝等云何唐受勤苦，求证无上正等菩提？汝先所闻诸菩萨众应求无上正等菩提，皆是魔说，非真佛语。汝等应舍大菩提愿，勿于长夜广为利乐一切有情自受勤苦。虽行种种难行苦行，欲求菩提终不能得，云何汝等唐设劬劳？’善现，是菩萨摩诃萨闻说如是诃谏语时，能审观察：‘此恶魔事，欲退坏我大菩提心，我今不应信受彼说。虽一切法与虚空等、性相皆空，而诸有情生死长夜不知不见，颠倒放逸，受诸苦恼。我当擐戴性相皆空如大虚空功德甲胄，速趣无上正等菩提，为诸有情如应说法，令其解脱生死大苦，得预流果、或一来果、或不还果、或阿罗汉果、或独觉菩提，或证无上正等菩提。’

“善现，是菩萨摩诃萨从初发心已闻此法，其心坚固不动不转；依此坚固不动转心，恒正修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多；由此六种波罗蜜多随分圆满，已入菩萨正性离生；复正修行布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，由此得住不退转地。是故恶魔虽作种种退坏方便，而不能退菩萨所发大菩提心。善现，是菩萨摩诃萨超诸声闻、独觉等地，一切魔事不能退转所求无上正等菩提，名不退转；远离一切虚妄分别所执诸法、二乘地等，亦名退转。故此菩萨得二种名，非如余位唯名退转。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，欲入初静虑乃至第四静虑即随意能入，欲入慈无量乃至舍无量即随意能入，欲入空无边处定乃至非想非非想处定即随意能入，欲入四念住乃至八圣道支即随意能入，欲入初解脱乃至想受灭解脱即随意能入，欲入初胜处乃至第八胜处即随意能入，欲入初静虑定乃至想受灭定即随意能入，欲入初遍处乃至第十遍处即随意能入，欲入三解脱门即随意能入，欲引发五神通即随意能引发。善现，是菩萨摩诃萨虽入四静虑乃至引发五神通而不受彼果，由此因缘不随静虑、无量、等至乃至灭定及余功德势力而生，亦不证预流果、或一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提，为欲利乐诸有情故，随欲摄受所应受身，即随所愿皆能摄受。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，成就无上菩提作意，常不远离大菩提心，不贵重色，不贵重受、想、行、识，不贵重眼处乃至意处，不贵重色处乃至法处，不贵重眼界乃至意界，不贵重色界乃至法界，不贵重眼识界乃至意识界，不贵重眼触乃至意触，不贵重眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，不贵重诸相，不贵重所依，不贵重助伴，不贵重布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，不贵重四静虑、四无量、四无色定，不贵重四念住乃至八圣道支，不贵重八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，不贵重空、无相、无愿解脱门，不贵重四圣谛，不贵重十八空，不贵重真如乃至不思议界，不贵重十地，不贵重五眼、六神通，不贵重佛十力乃至十八佛不共法，不贵重无忘失法、恒住舍性，不贵重陀罗尼门、三摩地门，不贵重一切智、道相智、一切相智，不贵重声闻地、独觉地、菩萨地、如来地，不贵重成熟有情、严净佛土，不贵重一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提，不贵重多见诸佛，不贵重种诸善根。何以故？善现，是菩萨摩诃萨达一切法性相皆空、与虚空等、都不可得，不见有法可生贵重，能生、所生、生时、生处、由此而生皆不可得。所以者何？善现，是一切法与虚空等，自相本空，无性为性。

“善现，是菩萨摩诃萨成就无上菩提作意，常不远离大菩提心，身四威仪往来入出，举足下足心无散乱，行住坐卧进止威仪，所作事业皆住正念。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，为欲饶益诸有情故，现处居家方便善巧，虽现摄受五欲乐具，而于其中不生染著，皆为济给诸有情故，谓诸有情须食施食，须饮施饮，须衣施衣，须乘施乘，乃至一切所须之物皆给施之，令其意满。善现，是菩萨摩诃萨自行布施波罗蜜多，亦劝他行布施波罗蜜多，恒正称扬行布施波罗蜜多法，欢喜赞叹行布施波罗蜜多者，乃至自行般若波罗蜜多，亦劝他行般若波罗蜜多，恒正称扬行般若波罗蜜多法，欢喜赞叹行般若波罗蜜多者。善现，是菩萨摩诃萨现处居家，以神通力或大愿力，摄受种种七宝资具满赡部洲乃至三千大千世界，持以供养佛、法、僧宝，及施贫乏诸有情类。善现，是菩萨摩诃萨虽现处居家而常修梵行，终不受用诸妙欲境。虽现摄受种种珍财，而于其中不起染著；又于摄受诸欲乐具及珍财时，终不逼迫诸有情类令生忧苦。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，有执金刚药叉神常恒随左右密为守护，常作是念：‘此菩萨摩诃萨不久当证所求无上正等菩提！愿我恒随，密为守护。’乃至无上正等菩提，常有五族执金刚神随逐守护，时无暂舍，人非人等不能损害。诸天、魔、梵及余世间，亦无有能以法破坏所发无上正等觉心。由此因缘，乃至无上正等菩提，身心安隐，常无扰乱。善现，是菩萨摩诃萨世间五根常无缺减，所谓眼、耳、鼻、舌、身根，出世五根亦无缺减，谓信、精进、念、定、慧根。善现，是菩萨摩诃萨身支圆满，相好庄严，心诸功德念念增进，乃至无上正等菩提。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，常作上士，不作下士。”

具寿善现白言：“世尊，是菩萨摩诃萨云何名为常作上士，不作下士？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨一切烦恼不复现前，刹那刹那功德增进，乃至无上正等菩提，于一切时心无散乱，是故我说常作上士，不作下士。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨成就无上菩提作意，常不远离大菩提心，恒修净命，不行咒术、医药、占卜诸邪命事，不为名利咒诸鬼神令著男女问其吉凶，亦不咒禁男女、大小、傍生、鬼等现希有事，亦不占相寿量长短、财位、男女诸善恶事，亦不悬记寒热、丰俭、吉凶、好恶惑乱有情，亦不咒禁合和汤药、左道疗疾、结好贵人，亦不为他通致使命、现亲友相徇利求名。尚不染心观视男女，欢笑与语，况有余事？亦不恭敬供养鬼神。是故我说常作上士，不作下士。所以者何？善现，是菩萨摩诃萨知一切法性相皆空，性相空中不见有相，不见相故远离种种邪命咒术、医药、占相，唯求无上正等菩提，与诸有情常作饶益。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨于诸世间文章伎艺，虽得善巧而不爱著。所以者何？善现，是菩萨摩诃萨达一切法性相皆空，性相空中世间所有文章伎艺皆不可得。又诸世间文章伎艺，皆杂秽语邪命所摄，是故菩萨知而不为。善现，是菩萨摩诃萨于诸世俗外道书论，虽亦善知而不乐著。何以故？善现，是菩萨摩诃萨达一切法皆毕竟空，毕竟空中一切书论皆不可得。又诸世俗外道书论，所说理事多有增减，于菩萨道非为随顺，皆是戏论杂秽语摄，故诸菩萨知而不乐。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，复有所余诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。吾当为汝分别解说，汝应谛听，极善思惟！”

善现请言：“唯然！愿说！我等大众，专意乐闻。”

佛言：“善现，一切不退转菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多，通达诸法皆无所有，常不远离菩提作意，不乐观察论说诸蕴、诸处、诸界。所以者何？是菩萨摩诃萨于蕴、处、界性相空理，已善思惟、善通达故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说众事。所以者何？是菩萨摩诃萨于一切众性相皆空，已善思惟、善通达故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说王事。所以者何？是菩萨摩诃萨住本性空，不见少法有胜有劣贵贱相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说贼事。所以者何？是菩萨摩诃萨住自相空，不见少法有得有失与夺相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说军事。所以者何？是菩萨摩诃萨住本性空，不见诸法有多有少聚散相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说战事。所以者何？是菩萨摩诃萨善住真如一切法空，不见少法有强有弱爱恚相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说城邑事。何以故？是菩萨摩诃萨住虚空界空，不见少法有摄不摄好恶相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说聚落事。所以者何？是菩萨摩诃萨住一切法空，不见少法有增有减合离相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说国土事。所以者何？是菩萨摩诃萨安住实际，不见诸法有属不属此彼相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说我、有情乃至知者、见者事。所以者何？是菩萨摩诃萨住毕竟空，都不见我乃至见者若有若无差别相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说相好事。所以者何？是菩萨摩诃萨善住无相，不见诸法有好有丑差别相故。

“善现，是菩萨摩诃萨不乐观察论说世间如是等事，但乐观察论说般若波罗蜜多。所以者何？甚深般若波罗蜜多远离众相，能证无上正等觉故。

“善现，是菩萨摩诃萨常不远离一切智智相应作意，修行布施波罗蜜多离悭贪事，修行净戒波罗蜜多离破戒事，修行安忍波罗蜜多离忿恚事，修行精进波罗蜜多离懈怠事，修行静虑波罗蜜多离散动事，修行般若波罗蜜多离恶慧事。

“善现，是菩萨摩诃萨虽行一切法空，而爱乐正法，不爱非法，恒愿饶益一切有情。

“善现，是菩萨摩诃萨虽行不可得空，而常称赞三宝功德，利益安乐一切有情。

“善现，是菩萨摩诃萨虽行诸法真如法界一味之相，而乐称赞真如法界种种功德。

“善现，是菩萨摩诃萨虽知诸法皆毕竟空，而爱善友，不乐恶友。言善友者，谓佛、菩萨。若诸声闻、独觉乘等，能善教化安立有情，令趣无上正等菩提，亦名善友。

“善现，是菩萨摩诃萨常乐亲觐一切如来、应、正等觉。若闻如来、应、正等觉在余世界现说正法，即以愿力往生彼界，供养恭敬、尊重赞叹、听受正法。

“善现，是菩萨摩诃萨若昼若夜，常不远离念佛作意，常不远离闻法作意。由此因缘，随诸国土有佛世尊现说正法，即乘愿力往彼受生，或乘神通往彼听法。由是因缘，此诸菩萨生生之处常不离佛，恒闻正法无间无断。

“善现，是菩萨摩诃萨常为利乐诸有情故，虽能现起初静虑定乃至非想非非想处定，而巧方便起欲界心，教诸有情十善业道，亦随愿力现生欲界有佛国土，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，听闻正法，修诸胜行。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，常修布施乃至般若波罗蜜多，常行内空乃至无性自性空，常行真如乃至不思议界，常行苦、集、灭、道圣谛，常修四念住乃至八圣道支，常修四静虑、四无量、四无色定，常修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处，常修空、无相、无愿解脱门，常修五眼、六神通，常修一切陀罗尼门、三摩地门，常修佛十力乃至十八佛不共法，常修无忘失法、恒住舍性，常修一切智、道相智、一切相智，常修一切菩萨摩诃萨行，常求无上正等菩提。

“善现，是菩萨摩诃萨常于自地不起疑惑，不作是念：‘我是不退转，我非不退转。’所以者何？是菩萨摩诃萨不见少法可于无上正等菩提说有退转、说无退转。

“善现，是菩萨摩诃萨于自地法无惑无疑。所以者何？是菩萨摩诃萨于自地法，已善了知、善通达故。

“善现，如预流者住预流果，于自果法无惑无疑；一来、不还、阿罗汉、独觉及诸如来、应、正等觉各住自果，于自果法亦无惑无疑；是菩萨摩诃萨亦复如是，于自所住不退转地所摄诸法，现知现见，无惑无疑。

“善现，是菩萨摩诃萨住此地中，成熟有情、严净佛土、修诸功德，有魔事起即能觉知，不随魔事势力而转；善能摧伏种种魔事，令不障碍所修功德。

“善现，如有造作无间业者，彼无间心恒常随逐，乃至命终亦不能舍。何以故？善现，彼能等起无间业缠增上势力恒常随转，乃至命尽亦不能伏，设有余心不能遮碍；是菩萨摩诃萨亦复如是，安住自地，其心不动、无所分别，世间天、人、阿素洛等皆不能转。何以故？善现，是菩萨摩诃萨其心坚固，超诸世间天、人、魔、梵、阿素洛等，已入菩萨正性离生住不退地，已得菩萨殊胜神通，成熟有情，严净佛土，从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊及佛弟子，听闻正法，于诸佛所种诸善根，请问菩萨所学法义。

“善现，是菩萨摩诃萨安住自地，修行般若波罗蜜多及余善法，有魔事起即能觉知，终不随顺魔事而转；方便善巧集诸魔事置实际中方便除灭，于自地法无惑无疑。所以者何？是菩萨摩诃萨知一切法皆入实际，通达实际非一非多，于实际中无所分别；以于实际无惑无疑，于自地法亦无犹豫。

“善现，是菩萨摩诃萨设转受生，亦于实际无复退转，终不发起趣向声闻、独觉地心。所以者何？是菩萨摩诃萨达一切法自相皆空，于此空中不见有法若生若灭、若染若净。

“善现，是菩萨摩诃萨乃至转身，亦不疑我当得无上正等菩提为不当得。何以故？是菩萨摩诃萨达一切法皆自相空，即是无上正等菩提。

“善现，是菩萨摩诃萨安住自地不随他缘，于自地法无能坏者。何以故？是菩萨摩诃萨成就无动无退转智，一切恶缘不能倾动。

“善现，是菩萨摩诃萨，设有恶魔作佛形像来至其所，作如是言：‘汝今应求阿罗汉果，永尽诸漏，证般涅槃。汝未堪受大菩提记，亦未证得无生法忍。汝今未有不退转地诸行、状、相，如来不应授汝无上大菩提记。要有具足不退转地诸行、状、相，乃可蒙佛授与无上大菩提记。’善现，是菩萨摩诃萨闻彼语已，心无转变，不惊不怖、不退不没，是菩萨摩诃萨应自证知：‘我于过去佛世尊所，必已受得大菩提记。何以故？菩萨成就如是胜法，定蒙如来、应、正等觉授菩提记。我已成就如是胜法，云何如来、应、正等觉不授我记？故我过去于诸佛所，定已受得大菩提记。’

“善现，是菩萨摩诃萨，设有恶魔或魔使者作佛形像，来授菩萨声闻地记，或授菩萨独觉地记，谓菩萨言：‘汝善男子，何用无上正等菩提，生死轮回久受大苦？宜自速证无余涅槃，永离生死毕竟安乐！’善现，是菩萨摩诃萨闻彼语已，作是念言：‘此定恶魔或魔使者，诈现佛像扰乱我心，授我声闻、独觉地记，令退无上正等菩提。所以者何？定无诸佛教诸菩萨趣向声闻或独觉地，弃舍无上正等菩提。’

“善现，是菩萨摩诃萨，设有恶魔或魔使者诈现佛像，语菩萨言：‘汝所受持大乘经典非佛所说，亦非如来弟子所说，是诸恶魔或诸外道，为诳惑汝作如是说。汝今不应受持读诵！’是菩萨摩诃萨闻彼语已，作是念言：‘此定恶魔或魔眷属，令我厌舍所求无上正等菩提故，说大乘甚深经典非佛所说，亦非如来弟子所说。所以者何？离此经典能得无上正等菩提，定无是处。’

“善现，是菩萨摩诃萨当知安住不退转地，过去诸佛久已授彼大菩提记。何以故？是菩萨摩诃萨具足成就不退转地诸行、状、相。若诸菩萨成就如是诸行、状、相，当知已受大菩提记，必已安住不退转地。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨，行甚深般若波罗蜜多时，摄受正法、护持正法不惜身命，况余亲财？是菩萨摩诃萨常作是念：‘我宁弃舍亲友、珍财及自身命，终不弃舍诸佛正法。何以故？亲友、珍财及自身命，生生恒有，甚为易得；诸佛正法，百千俱胝那庾多劫乃得一遇，遇已长夜获大利乐！故我定应精勤守护。’善现，是菩萨摩诃萨护正法时，应作是念：‘我不为护一佛、二佛乃至百千诸佛正法，普为护持十方三世诸佛正法令不亏损。’”

时，具寿善现白佛言：“世尊，何等名为诸佛正法？是菩萨摩诃萨云何护持不惜身命？”

佛告善现：“一切如来、应、正等觉所觉所说一切法空，如是名为诸佛正法。有愚痴类诽谤毁訾，言此非法、非毗奈耶、非天人师所说圣教，修行此法不得无上正等菩提，不证涅槃究竟安乐。善现，是菩萨摩诃萨护持此法不惜身命，恒作是念：‘诸佛所说一切法空，是诸有情所归依处。菩萨修学速证无上正等菩提，拔诸有情生老病死，令得究竟安乐涅槃，故应护持不惜身命。’又作是念：‘我亦堕在未来佛数，佛已授我大菩提记。由此因缘，诸佛正法即是我法，我应护持不惜身命。我未来世得作佛时，亦为有情当说如是诸法空故。’善现，是菩萨摩诃萨见此义利，护持如来所说正法不惜身命，乃至无上正等菩提，常无懈废。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。

“复次，善现，一切不退转菩萨摩诃萨闻诸如来、应、正等觉所说正法无惑无疑，闻已受持常不忘失，乃至无上正等菩提。何以故？是菩萨摩诃萨已善证得陀罗尼故。”

尔时，善现白言：“世尊，是菩萨摩诃萨已得何等陀罗尼故，闻诸如来、应、正等觉所说正法无惑无疑，闻已受持常不忘失？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨已得无尽藏陀罗尼、海印陀罗尼、莲华众藏陀罗尼等故，闻诸如来、应、正等觉所说正法无惑无疑，闻已受持常不忘失。”

具寿善现复白佛言：“是菩萨摩诃萨但闻如来、应、正等觉所说正法无惑无疑，闻已受持常不忘失？为闻菩萨、独觉、声闻、天、龙、夜叉、阿素洛等所说正法，亦能于彼无惑无疑，闻已受持常不忘失？”

佛言：“善现，是菩萨摩诃萨普闻一切有情言音文字义趣，悉能解了无惑无疑，穷未来际常不忘失。所以者何？是菩萨摩诃萨已得无尽藏陀罗尼等，任持所说令不忘故。善现，若菩萨摩诃萨成就如是诸行、状、相，知是不退转菩萨摩诃萨。”

### 第二分甚深义品第五十五之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是不退转菩萨摩诃萨，成就广大、无量无数、无有边际、不可思议殊胜功德。”

佛言：“善现，如是，如是，如汝所说，如是不退转菩萨摩诃萨，成就广大、无量无数、无有边际、不可思议殊胜功德。所以者何？善现，是菩萨摩诃萨已得殊胜无量无边不共声闻及独觉智。是菩萨摩诃萨住此智中，引发殊胜四无碍解；由此殊胜四无碍解，世间天、人、阿素洛等无能问难，令此菩萨智慧辩才至穷尽者。”

尔时，善现复白佛言：“世尊能如殑伽沙劫宣说不退转菩萨摩诃萨诸行、状、相，由佛所说诸行、状、相，显示不退转菩萨摩诃萨成就无边殊胜功德。唯愿如来、应、正等觉，复为菩萨摩诃萨众说甚深义，令诸菩萨摩诃萨众安住其中，能修布施乃至般若波罗蜜多令速圆满，能住内空乃至无性自性空令速圆满，能住真如乃至不思议界令速圆满，能住苦、集、灭、道圣谛令速圆满，能修四念住乃至八圣道支令速圆满，能修四静虑、四无量、四无色定令速圆满，能修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处令速圆满，能修空、无相、无愿解脱门令速圆满，能修陀罗尼门、三摩地门令速圆满，能修极喜地乃至法云地令速圆满，能修五眼、六神通令速圆满，能修佛十力乃至十八佛不共法令速圆满，能修三十二大士相、八十随好令速圆满，能修无忘失法、恒住舍性令速圆满，能修一切智、道相智、一切相智令速圆满。”

佛告善现：“善哉！善哉！汝今乃能为诸菩萨摩诃萨众，请问如来、应、正等觉甚深义处，令诸菩萨摩诃萨众安住其中，修住功德令速圆满。善现当知，甚深义处，谓空、无相、无愿、无作、无生、无灭、寂静、涅槃、真如、法界、法性、实际，如是等名甚深义处。善现当知，如是所说甚深义处种种增语，皆显涅槃为甚深义。”

尔时，善现复白佛言：“为但涅槃名甚深义，为诸余法亦名甚深？”

佛告善现：“余一切法亦名甚深。何以故？善现，色亦名甚深，受、想、行、识亦名甚深，眼处乃至意处亦名甚深，色处乃至法处亦名甚深，眼界乃至意界亦名甚深，色界乃至法界亦名甚深，眼识界乃至意识界亦名甚深，眼触乃至意触亦名甚深，眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受亦名甚深，地界乃至识界亦名甚深，无明乃至老死亦名甚深，布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多亦名甚深，苦、集、灭、道圣谛亦名甚深，四念住乃至八圣道支亦名甚深，四静虑、四无量、四无色定亦名甚深，八解脱、八胜处、九次第定、十遍处亦名甚深，空、无相、无愿解脱门亦名甚深，陀罗尼门、三摩地门亦名甚深，三乘菩萨所行十地亦名甚深，五眼、六神通亦名甚深，如来十力乃至十八佛不共法亦名甚深，三十二大士相、八十随好亦名甚深，无忘失法、恒住舍性亦名甚深，预流果乃至独觉菩提亦名甚深，一切智、道相智、一切相智亦名甚深，一切菩萨摩诃萨行、诸佛无上正等菩提亦名甚深。”