## 大般若波罗蜜多经卷第四百六十四

### 第二分菩萨行品第七十

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，所说菩萨行菩萨行者，何法名为菩萨行耶？”

佛告善现：“菩萨行菩萨行者，谓为无上正等菩提行生死故名菩萨行。”

具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨当于何处行菩萨行？”

佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨当于色、受、想、行、识空行菩萨行，当于眼处乃至意处空行菩萨行，当于色处乃至法处空行菩萨行，当于眼界乃至意界空行菩萨行，当于色界乃至法界空行菩萨行，当于眼识界乃至意识界空行菩萨行，当于眼触乃至意触空行菩萨行，当于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受空行菩萨行，当于地界乃至识界空行菩萨行，当于因缘乃至增上缘空行菩萨行，当于无明乃至老死空行菩萨行，当依布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多行菩萨行，当依内空乃至无性自性空行菩萨行，当依真如乃至不思议界行菩萨行，当依苦、集、灭、道圣谛行菩萨行，当依四念住乃至八圣道支行菩萨行，当依四静虑行菩萨行，当依四无量行菩萨行，当依四无色定行菩萨行，当依八解脱行菩萨行，当依八胜处行菩萨行，当依九次第定行菩萨行，当依十遍处行菩萨行，当依三解脱门行菩萨行，当依十地行菩萨行，当依一切陀罗尼门行菩萨行，当依一切三摩地门行菩萨行，当依五眼行菩萨行，当依六神通行菩萨行，当依如来十力行菩萨行，当依四无所畏行菩萨行，当依大慈、大悲、大喜、大舍行菩萨行，当依十八佛不共法行菩萨行，当依无忘失法、恒住舍性行菩萨行，当依一切智、道相智、一切相智行菩萨行，当依严净佛土行菩萨行，当依成熟有情行菩萨行，当依引发文字陀罗尼行菩萨行，当依悟入文字陀罗尼行菩萨行，当依悟入无文字陀罗尼行菩萨行，当依引发无碍辩才行菩萨行，当依有为界行菩萨行，当依无为界行菩萨行。

“善现，诸菩萨摩诃萨如是修行菩萨行时，如佛无上正等菩提，于诸法中不作二相。善现，若菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，名为无上正等菩提修菩萨行。善现，诸菩萨摩诃萨若能如是修菩萨行，疾证无上正等菩提。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊所说佛陀，佛陀者依何义故名为佛陀？”

佛告善现：“觉义、实义、薄伽梵义，故名佛陀。

“复次，善现，于诸实法现等正觉，故名佛陀。

“复次，善现，通达实法，故名佛陀。

“复次，善现，于一切法如所有性、尽所有性无颠倒觉，故名佛陀。

“复次，善现，遍于三世及无为法无障智转，故名佛陀。

“复次，善现，如实开觉一切有情令离颠倒，故名佛陀。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊所说菩提，菩提者依何义故名为菩提？”

佛告善现：“菩提者是空义，是真如义，是实际义，是法性义，是法界义。

“复次，善现，假立名相，施设言说，能真实觉，最上胜妙，故名菩提。

“复次，善现，不可坏义是菩提义，无分别义是菩提义。

“复次，善现，是真、是实、非虚妄、非变异，故名菩提。

“复次，善现，唯假名相无实可得，故名菩提。

“复次，善现，诸佛所有真净遍觉，故名菩提。

“复次，善现，诸佛由此于一切法、一切种相现等正觉，故名菩提。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨为菩提故，修行六波罗蜜多乃至一切智智时，于何等法为益为损、为增为减、为生为灭、为染为净？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨为菩提故，修行六波罗蜜多乃至一切智智时，于一切法无益无损、无增无减、无生无灭、无染无净。何以故？是菩萨摩诃萨为菩提故，行深般若波罗蜜多，于一切法都无所缘而为方便，不为益损、不为增减、不为生灭、不为染净现在前故。”

具寿善现白言：“世尊，若菩萨摩诃萨为菩提故，修行六波罗蜜多乃至一切智智时，于一切法都无所缘而为方便，不为益损、不为增减、不为生灭、不为染净现在前者，是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，云何摄受布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？云何摄受内空乃至无性自性空？云何摄受真如乃至不思议界？云何摄受苦、集、灭、道圣谛？云何摄受四念住乃至八圣道支？云何摄受四静虑、四无量、四无色定？云何摄受八解脱乃至十遍处？云何摄受空、无相、无愿解脱门？云何摄受诸菩萨地？云何摄受陀罗尼门、三摩地门？云何摄受五眼、六神通？云何摄受如来十力乃至十八佛不共法？云何摄受无忘失法、恒住舍性？云何摄受一切智、道相智、一切相智？云何超诸声闻、独觉等地，趣入菩萨正性离生，渐次证得一切智智？”

佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受修行六波罗蜜多，乃至不以二故渐次证得一切智智。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不以二故摄受修行六波罗蜜多，乃至不以二故渐次证得一切智智者，云何菩萨摩诃萨从初发心乃至后心，恒时增长一切善法？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨以二故行，则诸善法不得增长。何以故？愚夫异生皆依二故，所起善法不得增长。若菩萨摩诃萨不二故行，从初发心乃至后心，恒时增长一切善法。是故，善现，诸菩萨摩诃萨善根坚固，世间天、人、阿素洛等不能毁坏令堕声闻、独觉等地；世间种种恶不善法不能制伏，令于行六波罗蜜多乃至一切智智时，所有善法不得增长。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行无二甚深般若波罗蜜多。”

具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨为善根故行深般若波罗蜜多耶？”

佛言：“不尔。时诸菩萨摩诃萨不为善根故行深般若波罗蜜多，亦不为不善根故行深般若波罗蜜多。何以故？诸菩萨摩诃萨法应如是，若未亲近诸佛世尊，若诸善根未极圆满，若真善友未多摄受，终不能得一切智智。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨亲近诸佛、圆满善根、得真善友多所摄受，速能证得一切智智？”

佛言：“善现，诸菩萨摩诃萨从初发心，亲近如来、应、正等觉闻说正法，所谓契经乃至论议，闻已受持数数温习令善通利，既善通利思惟观察，既观察已深见意趣，见意趣已复善通达，既善通达得陀罗尼，起无碍辩乃至证得一切智智，随所生处，于所闻持正法教义常不忘失。于诸佛所广种善根，由善根力所摄受故，不堕恶趣无暇中生。复由善根所摄受故，意乐清净，净意乐力所摄持故，常能无倒成熟有情、严净佛土。复由善根所摄受故，常不远离真净善友，谓诸如来、应、正等觉及诸菩萨摩诃萨众、独觉、声闻，并余能赞佛、法、僧者。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨亲近诸佛、圆满善根、得真善友多所摄受，速能证得一切智智。是故，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，欲疾证得一切智智，当勤精进亲近诸佛，摄受圆满所种善根，承事善友勿生厌倦。”

### 第二分亲近品第七十一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨不亲近诸佛、不圆满善根、不承事善友，是菩萨摩诃萨岂不能得一切智智？”

佛告善现：“若不能亲近诸佛、圆满善根、承事善友，尚不名菩萨摩诃萨，岂能证得一切智智？所以者何？或有菩萨摩诃萨亲近诸佛、种诸善根、承事善友，犹不能得一切智智！况不能亲近诸佛、圆满善根、承事善友，而能证得一切智智？彼若能得一切智智，无有是处。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲称菩萨摩诃萨名，欲疾证得一切智智，常应亲近诸佛世尊圆满善根，承事善友勿生厌倦。”

具寿善现复白佛言：“以何因缘，有菩萨摩诃萨虽亲近诸佛、种诸善根、承事善友，而不能得一切智智？”

佛告善现：“彼菩萨摩诃萨远离方便善巧力故，虽亲近诸佛、种诸善根、承事善友，而不能得一切智智。谓彼菩萨摩诃萨不从诸佛及诸善友闻说殊胜方便善巧，虽亲近诸佛、种诸善根、承事善友，而不能得一切智智。”

具寿善现复白佛言：“何等名为方便善巧，诸菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，诸有所为定能证得一切智智？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨从初发心修行布施波罗蜜多时，以一切智智相应作意，或施诸佛，或施菩萨，或施独觉，或施声闻，或施诸余沙门梵志，或施外道修梵行者，或施贫穷涉路苦行及来乞者，或施一切人非人等。是菩萨摩诃萨成就如是一切智智相应作意，虽行布施而无施想、无受者想，亦无一切我、我所想。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行布施波罗蜜多，成熟有情、严净佛土。虽行布施而不希求施所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行布施波罗蜜多。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行净戒波罗蜜多时，以一切智智相应作意受持净戒，心常不起贪、瞋、痴等随眠缠缚，亦复不起能障菩提余不善法，所谓悭吝、恶戒、忿恚、懈怠、劣心、乱心、恶慧、诸慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢、声闻、独觉相应作意。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行净戒波罗蜜多，成熟有情、严净佛土。虽行净戒而不希求戒所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行净戒波罗蜜多。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行安忍波罗蜜多时，以一切智智相应作意修学安忍。是菩萨摩诃萨乃至为护自命因缘，亦常不起一念忿恚恶言加报怨恨之心。假使有来欲害其命，劫夺财宝，侵凌妻室，诬罔骂辱，阻隔轻调，或打、或刺、或割、或截，及加种种不饶益事，于彼有情竟无忿恨，唯求作彼利益安乐。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行安忍波罗蜜多成熟有情、严净佛土。虽行安忍而不希求忍所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行安忍波罗蜜多。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行精进波罗蜜多时，以一切智智相应作意，发起正勤勇猛无怯，远离懈怠下劣之心，为求菩提不惮众苦，修诸善法常无懈废。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行精进波罗蜜多成熟有情、严净佛土。虽行精进而不希求勤所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行精进波罗蜜多。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行静虑波罗蜜多时，以一切智智相应作意修学诸定。是菩萨摩诃萨眼见诸色、耳闻诸声、鼻嗅诸香、舌尝诸味、身觉诸触、意了诸法已，不取诸相，不取随好，即于是处防护诸根，不放逸住，勿令发起世间贪爱、恶不善法、诸烦恼漏，专修念定守护诸根。是菩萨摩诃萨若行、若住、若坐、若卧、若语、若默，常不远离胜奢摩他，远离种种杂秽诸法，身心寂静无异威仪，轨则所行无不调善，心常安定无所分别。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行静虑波罗蜜多成熟有情、严净佛土。虽行静虑而不希求定所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行静虑波罗蜜多。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意修学妙慧。是菩萨摩诃萨，离诸恶慧他不能引，心不发起我、我所执，远离一切我见、有情见乃至知者见、见者见、有无有见、诸恶见趣，远离憍慢无所分别，引发种种殊胜善根。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行般若波罗蜜多成熟有情、严净佛土。虽行般若而不希求慧所得果，谓不回向可爱境界及胜生处，唯为救护无救护者，及欲解脱未解脱者，修行般若波罗蜜多。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，入四静虑、四无量、四无色定。是菩萨摩诃萨虽于静虑、无量、无色入出自在，而不摄受彼果异熟。所以者何？是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，观诸静虑、无量、无色自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行静虑、无量、无色，由行静虑、无量、无色，便能自在成熟有情、严净佛土。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨从初发心修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，修学一切菩提分法，成就如是方便善巧，虽行见修所断法道，而不取预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，能行一切菩提分法，超诸声闻、独觉等地，趣入菩萨正性离生，是名菩萨无生法忍。由此忍故，常能自在成熟有情、严净佛土。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，虽得自在顺逆入出八解脱、八胜处、九次第定、十遍处等，而能成就方便善巧，不取预流、一来、不还、阿罗汉果、独觉菩提。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，便能自在成熟有情、严净佛土，证入菩萨不退转地得受记忍。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多时，以一切智智相应作意，精进修行如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍及十八佛不共法等无量无边诸佛功德，乃至未具成熟有情、严净佛土，犹未证得一切智智。所以者何？是菩萨摩诃萨观一切法自相皆空，无实、无成、无转、无灭，入诸法相；知一切法无作、无能，入诸行相。是菩萨摩诃萨成就最胜方便善巧，恒时增长觉分善根；由此善根常增长故，便能圆满成熟有情、严净佛土，渐次证得一切智智。

“善现，如是名为方便善巧，若菩萨摩诃萨成就如是方便善巧，诸有所为定能证得一切智智。如是最胜方便善巧，皆由般若波罗蜜多而得成就。是故，善现，诸菩萨摩诃萨应勤修学甚深般若波罗蜜多，诸有所为勿希果报。若能如是精勤修学甚深般若波罗蜜多，速能证得一切智智。”

### 第二分遍学品第七十二之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨成就如是最胜觉慧，虽能受行清净深法，而不摄受殊胜果报。”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸菩萨摩诃萨成就如是最胜觉慧，虽能受行清净深法，而不摄受殊胜果报。何以故？是菩萨摩诃萨于法自性能不动故。”

具寿善现白言：“世尊，是菩萨摩诃萨能于何法自性无动？”

佛告善现：“是菩萨摩诃萨能于无性自性无动。”

具寿善现复白佛言：“是菩萨摩诃萨于何无性自性无动？”

佛告善现：“是菩萨摩诃萨能于色自性无动，能于受、想、行、识自性无动，能于眼处乃至意处自性无动，能于色处乃至法处自性无动，能于眼界乃至意界自性无动，能于色界乃至法界自性无动，能于眼识界乃至意识界自性无动，能于眼触乃至意触自性无动，能于眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受自性无动，能于布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多自性无动，能于四静虑、四无量、四无色定自性无动，能于四念住乃至八圣道支自性无动，能于三解脱门自性无动，能于八解脱、九次第定自性无动，能于如来十力乃至十八佛不共法自性无动，如是乃至能于一切智智自性无动，能于一切有为界、无为界自性无动。所以者何？如是诸法即是无性，诸菩萨摩诃萨于此无性自性无动，无性不能现证无性。”

具寿善现白言：“世尊，有性法为能现证有性不？”

佛言：“不尔。”

“世尊，无性法为能现证有性不？”

佛言：“不尔。”

“世尊，有性法为能现证无性不？”

佛言：“不尔。”

“世尊，无性法为能现证无性不？”

佛言：“不尔。”

“世尊，若尔，亦应有性不能现观有性，无性不能现观有性，有性不能现观无性，无性不能现观无性，将非世尊无得、无现观耶？”

佛言：“善现，虽有得、有现观，然离四句。”

“世尊，云何离四句而有得、有现观？”

“善现，若得、若现观，非有非无，绝诸戏论。是故我说有得、有现观，然离四句。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨以何为戏论？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨观色乃至识，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观眼处乃至意处，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观色处乃至法处，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观眼界乃至意界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观色界乃至法界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观眼识界乃至意识界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观眼触乃至意触，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观地界乃至识界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观因缘乃至增上缘，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观无明乃至老死，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观内空乃至无性自性空，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观真如乃至不思议界，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观苦、集、灭、道圣谛，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观四念住乃至八圣道支，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观四静虑、四无量、四无色定，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观八解脱乃至十遍处，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观空、无相、无愿解脱门，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观净观地乃至如来地，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观极喜地乃至法云地，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观一切陀罗尼门、三摩地门，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观五眼、六神通，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观如来十力乃至十八佛不共法，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观三十二大士相、八十随好，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观无忘失法、恒住舍性，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观一切智、道相智、一切相智，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观预流果乃至独觉菩提，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观一切菩萨摩诃萨行，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观诸佛无上正等菩提，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“观一切智智，若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，是为戏论。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨若作是念：‘苦圣谛应遍知，集圣谛应永断，灭圣谛应作证，道圣谛应修习’，是为戏论。若作是念：‘应修四静虑、四无量、四无色定’，是为戏论。若作是念：‘应修四念住乃至八圣道支’，是为戏论。若作是念：‘应修空、无相、无愿解脱门’，是为戏论。若作是念：‘应修八解脱、八胜处、九次第定、十遍处’，是为戏论。若作是念：‘应超预流果乃至独觉菩提’，是为戏论。若作是念：‘应行布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多’，是为戏论。若作是念：‘应住内空乃至无性自性空’，是为戏论。若作是念：‘应住真如乃至不思议界’，是为戏论。若作是念：‘应入菩萨正性离生’，是为戏论。若作是念：‘应圆满菩萨十地’，是为戏论。若作是念：‘应起一切陀罗尼门、三摩地门’，是为戏论。若作是念：‘应引五眼、六神通’，是为戏论。若作是念：‘应引如来十力乃至十八佛不共法’，是为戏论。若作是念：‘应圆满三十二大士相、八十随好’，是为戏论。若作是念：‘应引无忘失法、恒住舍性’，是为戏论。若作是念：‘应引一切智、道相智、一切相智’，是为戏论。若作是念：‘应行一切菩萨摩诃萨行’，是为戏论。若作是念：‘应证诸佛无上正等菩提’，是为戏论。若作是念：‘我当严净佛土，成熟有情’，是为戏论。若作是念：‘我当证得一切智智’，是为戏论。若作是念：‘我当永断一切烦恼习气相续’，是为戏论。善现，诸菩萨摩诃萨以如是等种种分别而为戏论。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色乃至识若常若无常、若乐若苦、若我若无我、若净若不净、若寂静若不寂静、若远离若不远离，皆不可戏论故不应戏论；如是乃至应观一切智智，若应证得、若不应证得，俱不可戏论故不应戏论；应观一切烦恼习气相续，若应永断、若不应永断，俱不可戏论故不应戏论。

“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观如是等诸法及有情，皆不可戏论故不应戏论。所以者何？以一切法及诸有情，有性不能戏论有性，有性不能戏论无性，无性不能戏论无性，无性不能戏论有性；离有、无性，若能戏论、若所戏论、若戏论处、若戏论时，皆不可得。是故，善现，色无戏论，受、想、行、识亦无戏论，如是乃至一切智智无戏论，永断烦恼习气相续亦无戏论。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行无戏论甚深般若波罗蜜多。”

具寿善现白言：“世尊，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何观色、受、想、行、识乃至一切智智、永断烦恼习气相续，皆不可戏论故不应戏论？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色无自性，受、想、行、识亦无自性，如是乃至应观一切智智无自性，永断烦恼习气相续亦无自性，若法无自性则不可戏论。是故，善现，色、受、想、行、识不可戏论故，诸菩萨摩诃萨不应戏论，如是乃至一切智智、永断烦恼习气相续不可戏论故，诸菩萨摩诃萨不应戏论。善现，诸菩萨摩诃萨若能如是于一切法离诸戏论，行深般若波罗蜜多方便善巧，便入菩萨正性离生；若已得入，速能证得一切智智。”