## 大般若波罗蜜多经卷第四百六十六

### 第二分渐次品第七十三之二

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若菩萨摩诃萨于一切法无性性中，起四静虑，发五神通，证得无上正等菩提具诸功德，安立有情三聚差别，令其获得利乐事者，云何初发心菩萨摩诃萨于一切法无性性中，作渐次业、修渐次学、行渐次行，证得无上正等菩提，作诸有情胜利乐事？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨初发心位，或从佛闻，或复从于多供养佛、菩萨、独觉及阿罗汉、不还、一来、预流果等贤圣所闻，谓证诸法无性为性究竟圆满方名为佛，渐证诸法无性为性名为菩萨，乃至预流深信诸法无性为性名贤善士，故一切法及诸有情无不皆以无性为性，法及有情乃至无有如毛端量自性可得。

“是菩萨摩诃萨闻此事已，作是念言：‘若一切法及诸有情皆以无性而为自性，证得此故说名为佛，乃至预流深信此故名贤善士。我于无上正等菩提若当证得、若不证得，诸法有情常以无性而为自性故，我定应发趣无上正等菩提；得菩提已，若诸有情行有想者，方便安立令住无想。’是菩萨摩诃萨作此念已，求趣无上正等菩提，普为有情得涅槃故，作渐次业、修渐次学、行渐次行。如过去世诸菩萨摩诃萨求趣无上正等菩提，先学渐次业、学、行故，证得无上正等菩提；是菩萨摩诃萨亦复如是，先应修学布施波罗蜜多，次应修学净戒波罗蜜多，次应修学安忍波罗蜜多，次应修学精进波罗蜜多，次应修学静虑波罗蜜多，后应修学般若波罗蜜多。

“善现当知，是菩萨摩诃萨从初发心修学布施波罗蜜多时，应自行布施，亦劝他行布施，无倒称扬布施功德，欢喜赞叹行布施者。由此因缘，得大财位，常行布施离悭吝心，随诸有情所须饮食、衣服、卧具、璎珞、香华、财宝、灯明、车乘、舍宅及余资具悉皆施与。是菩萨摩诃萨由布施故，受持戒蕴，生天人中得大尊贵；由施、戒故复得定蕴；由施、戒、定故复得慧蕴；由施、戒、定、慧故复得解脱蕴；由施、戒、定、慧、解脱故复得解脱知见蕴；由施乃至解脱知见蕴圆满故，超诸声闻及独觉地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，证得无上正等菩提转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。善现，是菩萨摩诃萨由布施故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。所以者何？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学净戒波罗蜜多时，应自行净戒，亦劝他行净戒，无倒称扬净戒功德，欢喜赞叹行净戒者。由此因缘，戒蕴清净，生天人中得大尊贵，施贫穷者所须财物；既行施已，安住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴；由戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净故，超诸声闻及独觉地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，证得无上正等菩提转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。善现，是菩萨摩诃萨由净戒故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。所以者何？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学安忍波罗蜜多时，应自行安忍，亦劝他行安忍，无倒称扬安忍功德，欢喜赞叹行安忍者。是菩萨摩诃萨行安忍时，能以资具施诸有情皆令充足；既行施已，安住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴；由戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净故，超诸声闻及独觉地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，证得无上正等菩提转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。善现，是菩萨摩诃萨由安忍故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。所以者何？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学精进波罗蜜多时，应自于诸善法发勤精进，亦劝他于诸善法发勤精进，无倒称扬精进功德，欢喜赞叹行精进者。是菩萨摩诃萨行精进时，能以资具施诸有情皆令充足；既行施已，安住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴；由戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净故，超诸声闻及独觉地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，证得无上正等菩提转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。善现，是菩萨摩诃萨由精进故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。所以者何？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学静虑波罗蜜多时，应自入四静虑、四无量、四无色定，亦劝他入四静虑、四无量、四无色定，无倒称扬四静虑、四无量、四无色定功德，欢喜赞叹入四静虑、四无量、四无色定者。是菩萨摩诃萨行静虑时，能以资具施诸有情皆令充足；既行施已，安住戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴；由戒、定、慧、解脱、解脱知见蕴清净故，超诸声闻及独觉地，证入菩萨正性离生；既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土；作此事已，证得无上正等菩提转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。善现，是菩萨摩诃萨由静虑故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。所以者何？以一切法无自性故。

“复次，善现，是菩萨摩诃萨从初发心修学般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，应自行六波罗蜜多，亦劝他行六波罗蜜多，无倒称扬六波罗蜜多功德，欢喜赞叹行六波罗蜜多者。是菩萨摩诃萨由于六波罗蜜多方便善巧，超诸声闻及独觉地，证入菩萨正性离生。既入菩萨正性离生，成熟有情、严净佛土。作此事已，证得无上正等菩提转妙法轮，以三乘法安立度脱诸有情类，令出生死证得涅槃。善现，是菩萨摩诃萨由般若故，虽能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于一切都无所得。所以者何？以一切法无自性故。

“善现，是为初发心菩萨摩诃萨，依学六种波罗蜜多，作渐次业、修渐次学、行渐次行，与诸有情作利乐事。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨作渐次业、修渐次学、行渐次行时，从初发心以一切智智相应作意，信解一切法皆以无性而为自性，先应修学佛随念，次应修学法随念，次应修学僧随念，次应修学戒随念，次应修学舍随念，后应修学天随念。

“善现，云何菩萨摩诃萨修学佛随念？谓菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以色思惟如来、应、正等觉，不应以受、想、行、识思惟如来、应、正等觉。何以故？色乃至识皆无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以三十二大士相思惟如来、应、正等觉，不应以真金色身、常光一寻、八十随好思惟如来、应、正等觉。何以故？如是相好、金光色身都无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以戒蕴思惟如来、应、正等觉，不应以定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴思惟如来、应、正等觉。何以故？如是诸蕴皆无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以五眼、六神通思惟如来、应、正等觉，不应以佛十力乃至十八佛不共法思惟如来、应、正等觉。何以故？如是诸法皆无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以无忘失法、恒住舍性思惟如来、应、正等觉，不应以一切智、道相智、一切相智及余无量无边佛法思惟如来、应、正等觉。何以故？如是诸法皆无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为佛随念。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨修学佛随念时，不应以缘性法思惟如来、应、正等觉，不应以缘起法思惟如来、应、正等觉。何以故？缘性、缘起俱无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为佛随念。

“善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学佛随念。若如是修学佛随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住乃至八圣道支，亦能圆满四静虑、四无量、四无色定，亦能圆满八解脱乃至十遍处，亦能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，亦能圆满内空乃至无性自性空，亦能圆满真如乃至不思议界，亦能圆满苦、集、灭、道圣谛，亦能圆满空、无相、无愿解脱门，亦能圆满诸菩萨地，亦能圆满一切陀罗尼门、三摩地门，亦能圆满五眼、六神通，亦能圆满如来十力乃至十八佛不共法，亦能圆满无忘失法、恒住舍性，亦能圆满一切智、道相智、一切相智，由此证得一切智智。善现，是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，诸菩萨摩诃萨应如是修学佛随念，谓一切法无性性中，佛尚不可得，况有佛随念？

“善现，云何菩萨摩诃萨修学法随念？谓菩萨摩诃萨修学法随念时，不应思惟善法非善法，不应思惟有记法无记法，不应思惟世间法出世间法，不应思惟有爱味法无爱味法，不应思惟有诤法无诤法，不应思惟圣法非圣法，不应思惟有漏法无漏法，不应思惟堕三界法不堕三界法，不应思惟有为界法无为界法。何以故？如是诸法皆无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为法随念。善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学法随念。若如是修学法随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。善现，是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，诸菩萨摩诃萨应如是修学法随念，谓一切法无性性中，法尚不可得，况有法随念？

“善现，云何菩萨摩诃萨修学僧随念？谓菩萨摩诃萨修学僧随念时，应作是念：‘佛弟子众具净戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴，四双八只补特伽罗，一切皆是无为所显，皆以无性而为自性，由此因缘不应思惟。何以故？如是善士皆无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为僧随念。’善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学僧随念。若如是修学僧随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。善现，是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，诸菩萨摩诃萨应如是修学僧随念，谓一切法无性性中，僧尚不可得，况有僧随念？

“善现，云何菩萨摩诃萨修学戒随念？谓菩萨摩诃萨修学戒随念时，从初发心应念圣戒无缺无隙，无瑕无秽，无所取著，应受供养，智者所赞，妙善受持，妙善究竟，随顺胜定，思惟此戒无性为性，由是因缘不应思惟。何以故？如是圣戒都无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为戒随念。善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学戒随念。若如是修学戒随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。善现，是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，诸菩萨摩诃萨应如是修学戒随念，谓一切法无性性中，戒尚不可得，况有戒随念？

“善现，云何菩萨摩诃萨修学舍随念？谓菩萨摩诃萨修学舍随念时，从初发心常应念舍，若念自舍、若念他舍、若念舍财、若念舍法，于舍施位终不起心：‘我能舍施或不舍施。’若舍所有身分支节，亦不起心：‘我能舍施或不舍施。’亦不思惟所舍所与施福、施果。何以故？如是诸法皆无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为舍随念。善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学舍随念。若如是修学舍随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此能证一切智智。善现，是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，诸菩萨摩诃萨应如是修学舍随念，谓一切法无性性中，舍尚不可得，况有舍随念？

“善现，云何菩萨摩诃萨修学天随念？谓菩萨摩诃萨修学天随念时，从初发心应作是念：‘四大王众天乃至他化自在天，由有净信、戒、闻、舍、慧，从此命终，生彼天处。我今亦有如是净信、戒、闻、舍、慧，与彼诸天功德相似。’又作是念：‘诸预流等生六欲天，诸不还等生上二界，如是一切皆不可得、不应思惟。何以故？如是诸天皆无自性，若法无自性则不可念、不可思惟。所以者何？若无念、无思惟是为天随念。’善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应如是修学天随念。若如是修学天随念，是为作渐次业、修渐次学、行渐次行。若菩萨摩诃萨能如是作渐次业、修渐次学、行渐次行时，则能圆满四念住，广说乃至一切相智，由此证得一切智智。善现，是菩萨摩诃萨以一切法无性为性方便力故，觉一切法皆无自性，其中无有想亦复无无想。善现，诸菩萨摩诃萨应如是修学天随念，谓一切法无性性中，天尚不可得，况有天随念？

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若欲圆满作渐次业、修渐次学、行渐次行，以一切法无性为性方便力故，应学内空乃至无性自性空，应学真如乃至不思议界，应学苦、集、灭、道圣谛，应学四念住乃至八圣道支，应学四静虑、四无量、四无色定，应学八解脱乃至十遍处，应学空、无相、无愿解脱门，应学布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，应学菩萨摩诃萨地，应学一切陀罗尼门、三摩地门，应学五眼、六神通，应学如来十力乃至十八佛不共法，应学无忘失法、恒住舍性，应学一切智、道相智、一切相智。

“善现，是菩萨摩诃萨如是修学菩提道时，觉一切法皆以无性而为自性，于中尚无少念可得，况有念色、受、想、行、识？况有念眼处乃至意处？况有念色处乃至法处？况有念眼界乃至意界？况有念色界乃至法界？况有念眼识界乃至意识界？况有念眼触乃至意触？况有念眼触为缘所生诸受乃至意触为缘所生诸受？况有念地界乃至识界？况有念因缘乃至增上缘？况有念无明乃至老死？况有念布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？况有念内空乃至无性自性空？况有念真如乃至不思议界？况有念苦、集、灭、道圣谛？况有念四念住乃至八圣道支？况有念四静虑、四无量、四无色定？况有念八解脱乃至十遍处？况有念空、无相、无愿解脱门？况有念净观地乃至如来地？况有念极喜地乃至法云地？况有念一切陀罗尼门、三摩地门？况有念五眼、六神通？况有念如来十力乃至十八佛不共法？况有念三十二大士相、八十随好？况有念无忘失法、恒住舍性？况有念一切智、道相智、一切相智？况有念预流果乃至独觉菩提？况有念一切菩萨摩诃萨行？况有念诸佛无上正等菩提？况有念一切智智？善现，如是诸念及所念法，若少实有，无有是处。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽作渐次业、修渐次学、行渐次行，而于其中心皆不转，以一切法无自性故。”

具寿善现白言：“世尊，若一切法皆无自性，则应无色、受、想、行、识，乃至应无一切智智，是则应无佛、法、僧宝、道果染净，亦无得、无现观，则一切法皆应是无！”

佛告善现：“于意云何？于一切法无性性中，有性、无性为可得不？”

善现对曰：“不也，世尊。”

佛告善现：“若一切法无性性中，有性、无性俱不可得，汝今云何可作是说：若一切法皆无自性，则应无色、受、想、行、识，乃至应无得及现观，则一切法皆应是无？”

善现白言：“我于是义自无疑惑，但为未来有苾刍等或求声闻，或求独觉，或求佛果，彼作是念：‘若一切法皆无自性，谁染？谁净？谁缚？谁解？’彼于染、净、缚、解义中不了知故，毁戒、毁见、毁威仪、毁净命，由此当堕三恶趣中，受诸剧苦难得解脱。我观未来当有如是可怖畏事，故作是说。然我于此，实无疑惑。”

佛告善现：“善哉！善哉！汝今乃能为未来世诸苾刍等作如是问。然一切法无性性中，若有若无俱不可得。”

### 第二分无相品第七十四之一

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，若一切法皆以无性而为自性，诸菩萨摩诃萨见何等义，为欲利益安乐有情，求趣无上正等菩提？”

佛告善现：“以一切法皆以无性而为自性，诸菩萨摩诃萨为欲利益安乐有情。所以者何？诸有情类具断、常见，住有所得难可调伏，愚痴颠倒难可解脱。善现当知，住有所得者由有所得想，无得、无现观，亦无无上正等菩提。”

具寿善现复白佛言：“若有所得者无得、无现观亦无无上正等菩提，无所得者为有得、有现观、有无上正等菩提不？”

佛告善现：“若无所得即是得、即是现观、即是无上正等菩提。所以者何？以彼不坏法界相故。善现当知，若有于此无所得中欲有所得、欲得现观、欲得无上正等菩提，当知彼为欲坏法界。”

具寿善现复白佛言：“若有所得者无得、无现观亦无无上正等菩提，若无所得即是得、即是现观、即是无上正等菩提，无所得中无得、无现观亦无无上正等菩提，诸菩萨摩诃萨云何得有初地乃至十地？云何得有无生法忍？云何得有异熟神通？云何得有异熟布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？云何得有安住如是异熟生法成熟有情、严净佛土，于诸佛所恭敬供养上妙供具所获善根，乃至无上正等菩提与果无尽，展转乃至般涅槃后，自设利罗及诸弟子，犹得种种恭敬供养，善根势力尔乃穷尽？”

佛告善现：“以一切法无所得故，诸菩萨摩诃萨得有初地乃至十地，即由此故得有无生法忍，即由此故得有异熟神通，即由此故得有异熟布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，即由此故得有安住异熟生法成熟有情、严净佛土，于诸佛所恭敬供养上妙供具所获善根，乃至无上正等菩提与果无尽，展转乃至般涅槃后，自设利罗及诸弟子，犹得种种恭敬供养，善根势力尔乃穷尽。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆无所得，布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多及诸神通有何差别？”

佛告善现：“无所得者，布施等六波罗蜜多及诸神通皆无差别；为欲令彼有所得者离诸染著，方便宣说布施等六波罗蜜多及诸神通有差别相。”

具寿善现复白佛言：“以何因缘，无所得者，布施等六波罗蜜多及诸神通说无差别？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不得布施，不得施者，不得受者，不得所施，不得施果而行布施，不得净戒而护净戒，不得安忍而修安忍，不得精进而勤精进，不得静虑而入静虑，不得般若而起般若，不得神通而发神通，不得四念住乃至八圣道支而修四念住乃至八圣道支，不得三解脱门而修三解脱门，不得四静虑、四无量、四无色定而修四静虑、四无量、四无色定，不得八解脱乃至十遍处而修八解脱乃至十遍处，不得菩萨地而修菩萨地，不得陀罗尼门、三摩地门而修陀罗尼门、三摩地门，不得五眼、六神通而修五眼、六神通，不得如来十力乃至十八佛不共法而修如来十力乃至十八佛不共法，不得无忘失法、恒住舍性而修无忘失法、恒住舍性，不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得有情而成熟有情，不得佛土而严净佛土，不得一切佛法而证无上正等菩提。如是，善现，诸菩萨摩诃萨应行无所得甚深般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨能行无所得甚深般若波罗蜜多，一切恶魔及魔眷属皆不能坏。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，一心现起则能摄受六波罗蜜多，亦能摄受四静虑、四无量、四无色定，亦能摄受三十七菩提分法，亦能摄受三解脱门，亦能摄受八解脱乃至十遍处，亦能摄受一切陀罗尼门、三摩地门，亦能摄受五眼、六神通，亦能摄受如来十力乃至十八佛不共法，亦能摄受无忘失法、恒住舍性，亦能摄受一切智、道相智、一切相智，亦能摄受三十二大士相、八十随好？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所修布施乃至般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多之所摄受方得圆满；如是乃至所引三十二大士相，八十随好，皆为般若波罗蜜多之所摄受方得圆满。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，一心现起则能摄受六波罗蜜多，如是乃至亦能摄受三十二大士相、八十随好。”

具寿善现白言：“世尊，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，诸有所作皆为般若波罗蜜多之所摄受故，一心起则能摄受六波罗蜜多，乃至三十二大士相、八十随好？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，所修布施乃至般若波罗蜜多，皆为般若波罗蜜多所摄受故，远离二想；如是乃至所引三十二大士相、八十随好，亦为般若波罗蜜多所摄受故，远离二想。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽行布施乃至般若波罗蜜多而无二想，如是乃至虽引三十二大士相、八十随好而无二想？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，为欲圆满布施波罗蜜多故，即于布施波罗蜜多中，摄受一切波罗蜜多乃至三十二大士相、八十随好而行布施，由此因缘而无二想；如是乃至为欲圆满八十随好故，即于八十随好中，摄受一切波罗蜜多乃至三十二大士相、八十随好而引八十随好，由此因缘而无二想。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多故，若行布施波罗蜜多时，住无漏心而行布施波罗蜜多；若行净戒乃至般若波罗蜜多时，住无漏心而行净戒乃至般若波罗蜜多。是故，虽行布施乃至般若波罗蜜多而无二想。如是乃至若引三十二大士相时，住无漏心而引三十二大士相；若引八十随好时，住无漏心而引八十随好。是故，虽引三十二大士相、八十随好而无二想。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多故，若行布施波罗蜜多时，住无漏心而行布施波罗蜜多，如是乃至若引八十随好时，住无漏心而引八十随好？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以离相心不见诸相而行布施波罗蜜多，所谓不见谁能行施、所施何物、谁受此施、云何行施。住是离相无漏心中，离爱离悭而行布施波罗蜜多，尔时不见所行布施，亦复不见此无漏心，乃至不见一切佛法，如是菩萨摩诃萨住无漏心而行布施波罗蜜多。如是乃至若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以离相心不见诸相而引八十随好，所谓不见谁是能引八十随好、于谁而引八十随好、为何而引八十随好、云何而引八十随好。住是离相无漏心中，无染无著而引八十随好，尔时不见所引八十随好，亦复不见此无漏心，乃至不见一切佛法，如是菩萨摩诃萨住无漏心而引八十随好。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法无相无作，云何能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多？如是乃至云何能圆满三十二大士相、八十随好？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以离相无漏之心而行布施，随诸有情所须资具悉皆施与。若有须内头目、髓脑、皮肉、支节、筋骨、身命，亦皆施与；若有须外国城、妻子、所爱亲属、种种严具，亦皆施与。如是施时，设有人来现前诃毁：‘咄哉！大士，何用行此无益施为？如是施者，今世后世多诸苦恼！’是菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多故，虽闻其言而不退屈，但作是念：‘彼人虽来诃毁于我，而我不应心生忧悔。我当勇猛施诸有情所须之物，身心无倦。’

“是菩萨摩诃萨持此布施，与诸有情平等共有回向无上正等菩提。如是布施及回向时不见其相，所谓不见谁能布施、所施何物、谁受此施、云何行施，亦复不见谁能回向、何所回向、云何回向、何处回向，于如是等一切事物悉皆不见。所以者何？如是诸法无不皆由内空故空，如是乃至由自相空故空。

“是菩萨摩诃萨观一切法无不空已，复作是念：‘谁能回向、何所回向、云何回向、何处回向，如是等法皆不可得。’是菩萨摩诃萨由如是观及如是念，所作回向名善回向。由此复能成熟有情、严净佛土，亦能圆满布施波罗蜜多乃至般若波罗蜜多，如是乃至亦能圆满三十二大士相、八十随好。

“是菩萨摩诃萨虽能如是圆满布施波罗蜜多，而不摄受施异熟果；虽不摄受施异熟果，而由布施波罗蜜多善清净故，随意能办一切资具。譬如他化自在诸天，一切所须随意皆现；此菩萨摩诃萨亦复如是，诸有所须随意能办，能以种种上妙供具供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，亦能充足世间天、人、阿素洛等所须资具，由此布施波罗蜜多摄诸有情，方便善巧以三乘法而安立之，令随所宜各得利乐。

“如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，由离诸相无漏心力，能于无相、无作法中，圆满布施波罗蜜多，亦能圆满诸余功德。