## 大般若波罗蜜多经卷第四百九十

### 第三分善现品第三之九

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨大乘相者，谓四无碍解。何等为四？一者、义无碍解，二者、法无碍解，三者、词无碍解，四者、辩无碍解。善现，如是四无碍解，以无所得而为方便，当知是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时大乘之相。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨大乘相者，谓十八佛不共法。何等十八？谓诸如来、应、正等觉，始从证得无上正等菩提夜，乃至入无余依涅槃夜，于其中间，常无误失，无卒暴音，无忘失念，无种种想，无不定心，无不择舍，志欲无退，精进无退，念无退，定无退，慧无退，解脱知见无退，一切身业智为前导随智而转，一切语业智为前导随智而转，一切意业智为前导随智而转，于过去世所起智见无著无碍，于未来世所起智见无著无碍，于现在世所起智见无著无碍。如是十八佛不共法，无不皆以无所得而为方便，当知是为诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时大乘之相。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨大乘相者，谓诸文字陀罗尼门。何等文字陀罗尼门？谓字平等性、语平等性入诸字门。云何字平等性、语平等性入诸字门？

“善现当知，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，入[(哀-口)@可]字门，悟一切法本不生故；入洛字门，悟一切法离尘垢故；入跛字门，悟一切法胜义教故；入者字门，悟一切法远离死生，若死若生皆无所得为方便故；入娜字门，悟一切法远离名相，若名若相皆无所得为方便故；入砢字门，悟一切法出世间故，爱染因缘不现前故；入柁字门，悟一切法调伏寂静真如平等无分别故；入婆字门，悟一切法离缚解故；入荼字门，悟一切法离热矫秽得清净故；入沙字门，悟一切法无挂碍故；入缚字门，悟一切法言音道断故；入[多+页]字门，悟一切法真如不动故；入也字门，悟一切法如实不生故；入瑟吒字门，悟一切法制伏任持相不可得故；入迦字门，悟一切法作者不可得故；入娑字门，悟一切法时平等性不可得故；入磨字门，悟一切法我所执性不可得故；入伽字门，悟一切法行动取性不可得故；入他字门，悟一切法所依处性不可得故；入阇字门，悟一切法能、所生起不可得故；入湿缚字门，悟一切法安隐之性不可得故；入达字门，悟一切法能持界性不可得故；入舍字门，悟一切法奢摩他性不可得故；入佉字门，悟一切法如太虚空，平等之性不可得故；入羼字门，悟一切法穷尽之性不可得故；入萨[多+页]字门，悟一切法任持之性不可得故；入若字门，悟一切法能所知性不可得故；入刺他字门，悟一切法执著义性不可得故；入呵字门，悟一切法能为因性不可得故；入薄字门，悟一切法可破坏性不可得故；入绰字门，悟一切法欲乐覆性不可得故；入飒磨字门，悟一切法可忆念性不可得故；入嗑缚字门，悟一切法可呼召性不可得故；入蹉字门，悟一切法离勇健故；入键字门，悟一切法厚平等性不可得故；入搋字门，悟一切法积集之性不可得故；入拿字门，悟一切法离喧杂故；入颇字门，悟一切法无果报故；入塞迦字门，悟一切法离蕴性故；入逸娑字门，悟一切法衰老性相不可得故；入酌字门，悟一切法无足迹故；入吒字门，悟一切法相驱迫性不可得故；入择字门，悟一切法究竟处所不可得故。

“善现当知，此择字门是能悟入法空边际，除此诸字表诸法空，更不可得。所以者何？此诸字义，不可宣说，不可显示，不可书持，不可执取，不可观察，离诸相故。善现当知，譬如虚空，是一切物所归趣处。此诸字门亦复如是，诸法空义皆入此门方得显了。

“善现当知，入此[(哀-口)@可]字等，名入诸字门。诸菩萨摩诃萨若于如是入诸字门得善巧智，是菩萨摩诃萨于诸言音所诠、所表皆无挂碍，于一切法平等空性尽能证持，于众言音咸得善巧。若菩萨摩诃萨能听如是入诸字门印相、印句，闻已受持、读诵通利、为他解说无所执著，不徇名誉、利养恭敬，由此因缘得三十种功德胜利。何等三十？谓得强忆念，得胜惭愧，得坚固力，得法旨趣，得增上觉，得殊胜慧，得无碍辩，得总持门，得无疑惑，得违顺语不生爱恚，得无高下平等而住，得于有情言音善巧，得蕴善巧，得界善巧，得处善巧，得谛善巧，得缘起善巧，得因善巧，得缘善巧，得法善巧，得根胜劣智善巧，得他心智善巧，得神境智善巧，得天耳智善巧，得宿住随念智善巧，得死生智善巧，得漏尽智善巧，得处非处智善巧，得往来智善巧，得威仪路智善巧，是为三十功德胜利。

“善现当知，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以无所得而为方便，得如是文字陀罗尼门，当知是为菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时大乘之相。

“复次，善现，汝次所问‘齐何当知诸菩萨摩诃萨发趣大乘？’者，善现当知，若菩萨摩诃萨勤行六种波罗蜜多从一地趣一地，齐此当知诸菩萨摩诃萨发趣大乘。”

具寿善现便白佛言：“云何菩萨摩诃萨勤行六种波罗蜜多从一地趣一地？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨知一切法无所从来亦无所趣。所以者何？以一切法无去无来、无从无趣，由彼诸法无变坏故。是菩萨摩诃萨于所从趣地不念、不思惟，虽修治地业而不见彼地，是为菩萨摩诃萨勤行六种波罗蜜多从一地趣一地。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨修治地业？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨住初地时，应善修治十种胜业。何等为十？一者、以无所得而为方便，应善修治净胜意乐业，利益事相不可得故；二者、以无所得而为方便，应善修治一切有情平等心业，一切有情不可得故；三者、以无所得而为方便，应善修治一切舍施业，施者、受者及所施物不可得故；四者、以无所得而为方便，应善修治亲近善友业，于诸善友无执著故；五者、以无所得而为方便，应善修治勤求正法业，诸所求法不可得故；六者、以无所得而为方便，应善修治常乐出家业，所舍居家不可得故；七者、以无所得而为方便，应善修治爱敬佛身业，诸相好因不可得故；八者、以无所得而为方便，应善修治开阐法教业，所分别法不可得故；九者、以无所得而为方便，应善修治破坏憍慢业，诸兴盛法不可得故；十者、以无所得而为方便，应善修治常乐谛语业，一切语言不可得故。善现当知，诸菩萨摩诃萨住初地时，应善修治此十胜业，由斯初地速得圆满。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第二地时，应于八法修习思惟速令圆满。何等为八？一者、清净尸罗；二者、知恩报恩；三者、住安忍力；四者、受胜欢喜；五者、不舍有情；六者、常起大悲；七者、于诸师长以敬信心，谘承供养如事诸佛；八者、勤求修习波罗蜜多。善现当知，诸菩萨摩诃萨住第二地时，于此八法应正思惟，应勤修学令速圆满。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第三地时，应于五法精勤安住。何等为五？一者、勤求多闻恒无厌足，于所闻法不著文字；二者、以无染心常行法施，虽广开化而不自高；三者、为严净土种诸善根，虽用回向而不自举；四者、为化有情虽不厌倦无边生死而不憍逸；五者、虽住惭愧而无所执。善现当知，诸菩萨摩诃萨住第三地时，应常安住如是五法无得暂舍。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第四地时，应于十法受持不舍。何等为十？一者、住阿练若常不舍离；二者、常乐少欲；三者、常乐喜足；四者、常不舍离杜多功德；五者、于诸学处常不弃舍；六者、于诸欲乐深生厌离；七者、常乐发起涅槃俱心；八者、于一切物常乐弃舍；九者、于一切时心不沉没；十者、于一切事常无恋著。善现当知，诸菩萨摩诃萨住第四地时，于如是十法应受持不舍。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第五地时，应远离十法。何等为十？一者、应远离居家；二者、应远离苾刍尼；三者、应远离家悭；四者、应远离众会忿诤；五者、应远离自赞毁他；六者、应远离十恶业道；七者、应远离增上慢傲；八者、应远离颠倒；九者、应远离犹豫；十者、应远离贪、瞋、痴。善现当知，诸菩萨摩诃萨住第五地时，于此十法常应远离。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第六地时，应圆满六法，应远离六法。云何名为圆满六法？谓应圆满布施等六波罗蜜多。云何名为远离六法？谓应远离六下劣心。何等为六？一者、应远离声闻心；二者、应远离独觉心；三者、应远离热恼心；四者、应远离见乞者来不喜愁恼心；五者、应远离舍所有物追恋忧悔心；六者、应远离于来求者方便矫乱心。善现当知，诸菩萨摩诃萨住第六地时，常应圆满前说六法，及应远离后说六法。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第七地时，于二十法常应远离，于二十法常应圆满。云何名为于二十法常应远离？一者、常应远离我执乃至见者执；二者、常应远离断执；三者、常应远离常执；四者、常应远离相想执；五者、常应远离见执；六者、常应远离名色执；七者、常应远离蕴执；八者、常应远离处执；九者、常应远离界执；十者、常应远离谛执；十一者、常应远离缘起执；十二者、常应远离住著三界执；十三者、常应远离一切法执；十四者、常应远离于一切法如理、不如理执；十五者、常应远离依佛见执；十六者、常应远离依法见执；十七者、常应远离依僧见执；十八者、常应远离依戒见执；十九者、常应远离依空见执；二十者、常应远离厌怖空性。云何名为于二十法常应圆满？一者、常应圆满通达空；二者、常应圆满证无相；三者、常应圆满知无愿；四者、常应圆满三轮清净；五者、常应圆满悲愍有情，及于有情无所执著；六者、常应圆满于一切法平等性见，及于此中无所执著；七者、常应圆满于诸有情平等性见，及于此中无所执著；八者、常应圆满于真理趣究竟通达，及于此中无所执著；九者、常应圆满无生忍智；十者、常应圆满说一切法一相理趣；十一者、常应圆满灭除分别；十二者、常应圆满远离诸想；十三者、常应圆满远离诸见；十四者、常应圆满远离烦恼；十五者、常应圆满善巧止观；十六者、常应圆满调伏心性；十七者、常应圆满寂静心性；十八者、常应圆满无碍智性；十九者、常应圆满无所爱染；二十者、常应圆满随心所欲往诸佛土，于佛众会自现其身。善现当知，诸菩萨摩诃萨住第七地时，于前二十法常应远离，于后二十法常应圆满。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第八地时，于四种法常应圆满。何等为四？一者、常应圆满悟入一切有情心行；二者、常应圆满游戏神通；三者、常应圆满见诸佛土，如其所见而自严净种种佛土；四者、常应圆满承事供养诸佛世尊，于如来身如实观察。善现，当知诸菩萨摩诃萨住第八地时，于此四法常应圆满。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第九地时，于四种法常应圆满。何等为四？一者、常应圆满根胜劣智；二者、常应圆满严净佛土；三者、常应圆满如幻等持数入诸定；四者、常应圆满随诸有情善根应熟故，入诸有自现化生。善现当知，诸菩萨摩诃萨住第九地时，于此四法常应圆满。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨住第十地时，于十二法常应圆满。何等十二？一者、常应圆满摄受无边处所大愿，随有所愿皆令证得；二者、常应圆满随诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人非人等异类音智；三者、常应圆满无碍辩说；四者、常应圆满入胎具足；五者、常应圆满出生具足；六者、常应圆满家族具足；七者、常应圆满种姓具足；八者、常应圆满眷属具足；九者、常应圆满生身具足；十者、常应圆满出家具足；十一者、常应圆满庄严菩提树具足；十二者、常应圆满一切功德成办具足。善现当知，诸菩萨摩诃萨住第十地时，常应圆满此十二法。善现当知，若菩萨摩诃萨住第十地已，于前所修诸地胜法皆得圆满，与诸如来应言无异。”

具寿善现白言：“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治净胜意乐业？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨以一切智智相应作意，修集一切殊胜善根，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治净胜意乐业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治一切有情平等心业？”

“善现，若菩萨摩诃萨以一切智智相应作意，引发慈、悲、喜、舍四无量心，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治一切有情平等心业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治一切舍施业？”

“善现，若菩萨摩诃萨于诸有情，无所分别而行布施，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治一切舍施业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治亲近善友业？”

“善现，若菩萨摩诃萨见诸善友劝化有情令其修习一切智智，即便亲近、恭敬供养、尊重赞叹，谘受正法，昼夜承奉无懈倦心，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治亲近善友业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治勤求正法业？”

“善现，若菩萨摩诃萨以一切智智相应作意，勤求如来无上正法，不堕声闻、独觉等地，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治勤求正法业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治常乐出家业？”

“善现，若菩萨摩诃萨一切生处，恒厌居家喧杂迫迮犹如牢狱，常欣佛法清净出家，寂静无为如空无碍，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治常乐出家业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治爱敬佛身业？”

“善现，若菩萨摩诃萨才一睹见佛形相已，乃至证得一切智智，终不舍于念佛作意，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治爱敬佛身业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治开阐法教业？”

“善现，若菩萨摩诃萨于佛在世及涅槃后，为诸有情开阐法教，初中后善，文义巧妙，纯一圆满清白梵行，所谓契经、应颂、记莂、讽颂、自说、本事、本生、缘起、譬喻、方广、希法及与论议，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治开阐法教业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治破坏憍慢业？”

“善现，若菩萨摩诃萨常怀谦敬伏憍慢心，由此不生下姓卑族，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治破坏憍慢业。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治常乐谛语业？”

“善现，若菩萨摩诃萨称知而说，言行相符，是为菩萨摩诃萨以无所得而为方便，应善修治常乐谛语业。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨住初地时，应善修治此十胜业令速圆满。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨清净尸罗？”

“善现，若菩萨摩诃萨不起声闻、独觉等心及余破戒障菩提法，是为菩萨摩诃萨清净尸罗。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨知恩报恩？”

“善现，若菩萨摩诃萨行诸菩萨殊胜行时，得他少恩尚能重报，况多恩惠而当不酬？是为菩萨摩诃萨知恩报恩。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住安忍力？”

“善现，若菩萨摩诃萨一切有情设皆侵害，而能于彼无恚害心，是为菩萨摩诃萨住安忍力。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨受胜欢喜？”

“善现，若菩萨摩诃萨见诸有情于三乘行已得成熟，深心欢喜，是为菩萨摩诃萨受胜欢喜。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨不舍有情？”

“善现，若菩萨摩诃萨常普济拔一切有情令离苦难，是为菩萨摩诃萨不舍有情。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨常起大悲？”

“善现，若菩萨摩诃萨行诸菩萨殊胜行时，常作是念：‘我为饶益一切有情，假使各如无量无数殑伽沙劫，在大地狱受诸重苦，或烧、或煮、或斫、或截，若刺、若悬、若磨、若捣，受如是等无量苦事，乃至令彼诸有情类乘如来乘而入圆寂。如是一切有情界尽，我大悲心尝无懈废。’是为菩萨摩诃萨常起大悲。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于诸师长以敬信心，谘承供养如事诸佛？”

“善现，若菩萨摩诃萨为求无上正等菩提，恭顺师长无所顾恋，是为菩萨摩诃萨于诸师长以敬信心，谘承供养如事诸佛。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨勤求修习波罗蜜多？”

“善现，若菩萨摩诃萨普于一切波罗蜜多，专心修学不顾余事，为欲成熟一切有情，是为菩萨摩诃萨勤求修习波罗蜜多。”

“善现当知，诸菩萨摩诃萨住第二地时，于此八法应思应学令速圆满。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨勤求多闻恒无厌足，于所闻法不著文字？”

“善现，若菩萨摩诃萨发勤精进，作是念言：‘若此佛土、若十方界一切如来、应、正等觉所说正法，我当听闻、受持读诵，修学究竟令无所遗，而于其中不著文字。’是为菩萨摩诃萨勤求多闻恒无厌足，于所闻法不著文字。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨以无染心常行法施，虽广开化而不自高？”

“善现，若菩萨摩诃萨为诸有情宣说正法，尚不自为持此善根回向菩提，况求余事？虽多化导而不憍逸，是为菩萨摩诃萨以无染心常行法施，虽广开化而不自高。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨为严净佛土种诸善根，虽用回向而不自举？”

“善现，若菩萨摩诃萨勇猛精进修诸善根，为欲庄严诸佛净国，及为清净自他心土，虽为是事而不自高，是为菩萨摩诃萨为严净佛土种诸善根，虽用回向而不自举。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨为化有情，虽不厌倦无边生死而不憍逸？”

“善现，若菩萨摩诃萨为欲成熟一切有情，种诸善根严净佛土，乃至未满一切智智、未总成就一切佛法，虽受无边生死勤苦而无厌倦亦不自高，是为菩萨摩诃萨为化有情，虽不厌倦无边生死而不憍逸。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨虽住惭愧而无所执？”

“善现，若菩萨摩诃萨专求无上正等菩提，于诸声闻、独觉作意具惭愧故终不暂起，而于其中亦无所执不生厌毁，是为菩萨摩诃萨虽住惭愧而无所执。”

“善现当知，诸菩萨摩诃萨住第三地时，应常安住如是五法，精勤修习令速圆满。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨住阿练若常不舍离？”

“善现，若菩萨摩诃萨为求无上正等菩提，超诸声闻、独觉等地故，常不舍阿练若处，是为菩萨摩诃萨住阿练若常不舍离。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨常乐少欲？”

“善现，若菩萨摩诃萨尚不自为希求无上正等菩提，况欲世间及二乘事？是为菩萨摩诃萨常乐少欲。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨常乐喜足？”

“善现，若菩萨摩诃萨专求无上正等菩提故，于余事不生执著，是为菩萨摩诃萨常乐喜足。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨常不舍离杜多功德？”

“善现，若菩萨摩诃萨常于深佛法起谛察法忍，是为菩萨摩诃萨常不舍离杜多功德。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于诸学处常不弃舍？”

“善现，若菩萨摩诃萨于所学戒坚守不移，而于其中能不取相，是为菩萨摩诃萨于诸学处常不弃舍。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于诸欲乐深生厌离？”

“善现，若菩萨摩诃萨于妙欲乐不起欲心，是为菩萨摩诃萨于诸欲乐深生厌离。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨常乐发起涅槃俱心？”

“善现，若菩萨摩诃萨达一切法常无起作，是为菩萨摩诃萨常乐发起涅槃俱心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于一切物常乐弃舍？”

“善现，若菩萨摩诃萨于内外法常不执取，是为菩萨摩诃萨于一切物常乐弃舍。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于一切时心不沉没？”

“善现，若菩萨摩诃萨于诸识住心常不著，是为菩萨摩诃萨于一切时心不沉没。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨于一切事常无恋著？”

“善现，若菩萨摩诃萨于一切事无所思惟，是为菩萨摩诃萨于一切事常无恋著。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨住第四地时，于如是十法常应受持无得暂舍。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离居家？”

“善现，若菩萨摩诃萨志性好游诸佛国土，随所生处常乐出家，剃除须发，执持应器，披三法服，现作沙门，是为菩萨摩诃萨应远离居家。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离苾刍尼？”

“善现，若菩萨摩诃萨常应远离诸苾刍尼，不与共居如弹指顷，亦复于彼不起异心，是为菩萨摩诃萨应远离苾刍尼。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离家悭？”

“善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘我应长夜利益安乐一切有情，令此有情自由福力感得如是好施主家，故我于中不应悭嫉。’既思惟已远离家悭，是为菩萨摩诃萨应远离家悭。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离众会忿诤？”

“善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘若处众会，其中或有声闻、独觉，或说二乘相应法要，令我退失大菩提心，是故定应远离众会。’复作是念：‘诸忿诤者，能使有情发起瞋害，造作种种恶不善业，尚违善趣，况大菩提？是故定应远离忿诤。’是为菩萨摩诃萨应远离众会忿诤。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离自赞毁他？”

“善现，若菩萨摩诃萨于内外法都无所见，故应远离自赞毁他，是为菩萨摩诃萨应远离自赞毁他。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离十恶业道？”

“善现，若菩萨摩诃萨作是思惟：‘如是十恶，尚当能碍人天善趣，况于圣道及大菩提而不为障？故我于彼定应远离。’是为菩萨摩诃萨应远离十恶业道。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离增上慢傲？”

“善现，若菩萨摩诃萨都不见有内外诸法可能发起增上慢傲，是故定应远离如是增上慢傲，是为菩萨摩诃萨应远离增上慢傲。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离颠倒？”

“善现，若菩萨摩诃萨观颠倒事都不可得，是故定应远离颠倒，是为菩萨摩诃萨应远离颠倒。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离犹豫？”

“善现，若菩萨摩诃萨观犹豫事都不可得，是故定应远离犹豫，是为菩萨摩诃萨应远离犹豫。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离贪、瞋、痴？”

“善现，若菩萨摩诃萨都不见有贪、瞋、痴事，故应远离如是三毒，是为菩萨摩诃萨应远离贪、瞋、痴。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨住第五地时，于此十法常应远离不应习近。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应圆满六波罗蜜多？”

“善现，若菩萨摩诃萨圆满六种波罗蜜多，超诸声闻、独觉等地。又住此六波罗蜜多三乘圣众能度五种所知彼岸。何等为五？一者、过去，二者、未来，三者、现在，四者、无为，五者、不可说。是故菩萨定应圆满布施等六波罗蜜多，是为菩萨摩诃萨应圆满六波罗蜜多。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离声闻心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘声闻乘心，非证无上菩提之道，故应远离。所以者何？厌生死故。’是为菩萨摩诃萨应远离声闻心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离独觉心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘独觉乘心，非证无上菩提之道，故应远离。所以者何？乐涅槃故。’是为菩萨摩诃萨应远离独觉心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离热恼心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘怖畏生死热恼之心，非证无上菩提之道，故应远离。所以者何？畏生死故。’是为菩萨摩诃萨应远离热恼心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离见乞者来不喜愁恼心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此不喜愁恼心，非证无上菩提之道，故应远离。所以者何？违慈悲故。’是为菩萨摩诃萨应远离见乞者来不喜愁恼心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离舍所有物追恋忧悔心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此追悔心，非证无上菩提之道，故应远离。所以者何？违本愿故。谓我先发菩提心时，作是愿言：诸我所有，于来求者，随欲不空。云何今时施已追悔？’是为菩萨摩诃萨应远离舍所有物追恋忧悔心。”

“世尊，云何菩萨摩诃萨应远离于来求者方便矫乱心？”

“善现，若菩萨摩诃萨作如是念：‘此矫乱心，非证无上菩提之道，故应远离。所以者何？违本誓故。谓我先发菩提心时，作是誓言：凡我所有，施来求者，随欲不空。云何今时而矫乱彼？’是为菩萨摩诃萨应远离于来求者方便矫乱心。

“善现当知，诸菩萨摩诃萨住第六地时，应常圆满前说六法，及应远离后说六法，而于其中无所执取。”