## 大般若波罗蜜多经卷第五百二十五

### 第三分方便善巧品第二十六之三

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，如是名为略摄般若波罗蜜多，诸菩萨摩诃萨若于中学能多所作。世尊，如是略摄般若波罗蜜多，新学菩萨摩诃萨众应于中学，乃至住第十地诸菩萨摩诃萨亦应于中常勤修学。若菩萨摩诃萨能于如是略摄般若波罗蜜多常勤修学，于一切法能如实知略广之相。世尊，如是略摄般若波罗蜜多微妙法门，利根菩萨摩诃萨众乃能悟入。”

佛告善现：“如是法门，诸菩萨摩诃萨若利根者、若中根者、若钝根者，皆能悟入如是法门无障无碍，诸菩萨摩诃萨定、不定根专心学者皆能悟入。善现当知，如是法门微妙清净，诸懈怠者、劣精进者、失正念者、散动心者、习恶慧者不能悟入，不懈怠者、胜精进者、具正念者、善摄心者、修妙慧者乃能悟入。善现当知，若菩萨摩诃萨欲住菩萨不退转地展转乃至第十地者，当勤方便入此法门；若菩萨摩诃萨欲疾证得一切智智，当勤方便入此法门。

“善现当知，若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多甚深经典所说而学，是菩萨摩诃萨则能随学布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，亦能随学内空乃至无性自性空，亦能随学真如乃至不思议界，亦能随学苦圣谛乃至道圣谛，亦能随学四念住乃至八圣道支，亦能随学四静虑、四无量、四无色定，亦能随学空、无相、无愿解脱门，亦能随学八解脱乃至十遍处，亦能随学极喜地乃至法云地，亦能随学陀罗尼门、三摩地门，亦能随学五眼、六神通，亦能随学如来十力乃至十八佛不共法，亦能随学大慈、大悲、大喜、大舍，亦能随学无忘失法、恒住舍性，亦能随学一切智、道相智、一切相智，亦能随学一切菩萨摩诃萨行，亦能随学诸佛无上正等菩提，亦能随学一切智智。是菩萨摩诃萨既随学已，能随证得布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，广说乃至一切智智。

“善现当知，若菩萨摩诃萨如此般若波罗蜜多甚深经典所说而学，是菩萨摩诃萨所有魔事皆能觉知随起即灭。是故，善现，若菩萨摩诃萨欲疾除灭一切业障，欲正摄受方便善巧，当学般若波罗蜜多。

“善现当知，若时菩萨摩诃萨勤行修习如是般若波罗蜜多，是时菩萨摩诃萨便为无量无边世界一切如来、应、正等觉现在住持说正法者常共护念。所以者何？过去、未来、现在诸佛，无不皆从甚深般若波罗蜜多而出生故。是故，善现，若菩萨摩诃萨能行般若波罗蜜多，应作是念：‘过去、未来、现在诸佛所证得法，我亦当证。’如是，善现，诸菩萨摩诃萨应勤修学甚深般若波罗蜜多，若勤修学甚深般若波罗蜜多，疾证无上正等菩提。是故，善现，诸菩萨摩诃萨常应不离一切智智相应作意行深般若波罗蜜多。

“善现当知，若菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多无倒修行，经弹指顷，是菩萨摩诃萨所获福聚其量甚多。假使有能方便善巧，教化三千大千世界一切有情，皆令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，或令安住清净解脱、解脱知见，或令安住预流乃至阿罗汉果，或令安住独觉菩提；是人虽获无边福聚，而犹不及无倒修行甚深般若波罗蜜多经弹指顷所得福聚。所以者何？甚深般若波罗蜜多，能生一切布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，能生一切清净解脱、解脱知见，能生一切预流乃至阿罗汉果，能生一切独觉菩提。过去、未来、现在诸佛，无不皆由甚深般若波罗蜜多，而得出现度脱无量无边有情。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨能常不离一切智智相应作意行深般若波罗蜜多，经须臾顷，或经半日，或经一日，或经半月，或经一月，或经一时，或经一岁，或经百岁，或经一劫，或经百劫，乃至或经无数大劫；是菩萨摩诃萨所获福聚其量甚多，胜教十方各如殑伽沙数世界诸有情类，皆令安住布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，或令安住清净解脱、解脱知见，或令安住预流乃至阿罗汉果，或令安住独觉菩提，所获福聚。所以者何？甚深般若波罗蜜多出生过去、未来、现在一切如来、应、正等觉，为诸有情无倒施设布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若波罗蜜多，无倒施设清净解脱、解脱知见，无倒施设预流乃至阿罗汉果，无倒施设独觉菩提，无倒施设诸佛无上正等菩提故，此福聚胜过于彼。

“复次，善现，若菩萨摩诃萨如深般若波罗蜜多所说而住，是菩萨摩诃萨当知已住不退转位，常为诸佛之所护念，成就最胜方便善巧，已曾亲近、供养恭敬无量俱胝那庾多佛，于诸佛所已植无量胜妙善根，已为无量真净善友之所摄护，久已修习布施等六波罗蜜多，广说乃至一切智智。善现当知，是菩萨摩诃萨住童真地，一切所愿无不圆满，常见诸佛曾无暂舍，于诸善根恒不远离，常能成熟所化有情，亦常严净所求佛土，从一佛国至一佛国，供养恭敬、尊重赞叹诸佛世尊，听受修行菩萨乘法。善现当知，是菩萨摩诃萨已得无断无尽辩才，已得殊胜陀罗尼法，成就最上微妙色身，已得诸佛授圆满记，于随所乐为度有情，受诸有身已得自在。

“善现当知，是菩萨摩诃萨善入所缘，善入行相，善入一切字、非字门，善入有言、无言法义，善入一、二及多增语，善入女男非二增语，善入过去、未来、现在诸法增语，善入诸文，善入诸义，善入诸蕴，善入诸处，善入诸界，善入缘起及缘起支，善入世间，善入涅槃，善入法界相，善入有为相，善入无为相，善入行相，善入非行相，善入相相，善入非相相，善入有性，善入无性，善入自性，善入他性，善入结缚，善入离系，善入结缚离系，善入相应，善入不相应，善入相应、不相应，善入真如，善入不虚妄性，善入不变异性，善入法性，善入法界，善入法定，善入法住，善入因性，善入非因性，善入缘性，善入非缘性，善入圣谛，善入静虑，善入无量，善入无色，善入布施乃至般若波罗蜜多，善入四念住乃至八圣道支，善入空、无相、无愿解脱门，善入八解脱乃至十遍处，善入一切陀罗尼门，善入一切三摩地门，善入五眼，善入六神通，善入菩萨摩诃萨地，善入如来十力乃至十八佛不共法，善入大慈、大悲、大喜、大舍，善入诸相，善入随好，善入无忘失法、恒住舍性，善入一切智、道相智、一切相智，善入有为界，善入无为界，善入界，善入非界，善入空，善入不空，善入色作意乃至识作意，广说乃至善入一切智智作意，善入色相空乃至识相空，广说乃至善入一切智智相空，善入轻安道，善入不轻安道，善入生，善入灭，善入住、异，善入正见，善入邪见，善入见，善入非见，善入贪、瞋、痴，善入无贪、无瞋、无痴，善入见、缠、随眠、结缚，善入彼断，善入名，善入色，善入名、色，善入所缘缘，善入增上缘，善入因缘，善入等无间缘，善入行相，善入因果，善入苦、集、灭、道，善入五趣，善入五趣道，善入预流果及预流果道，善入一来果及一来果道，善入不还果及不还果道，善入阿罗汉果及阿罗汉果道，善入独觉菩提及独觉菩提道，善入无上菩提及无上菩提道，善入一切智及一切智道，善入道相智及道相智道，善入一切相智及一切相智道，善入根及根圆满，善入根胜劣，善入疾慧、利慧、速慧、达慧、广慧、深慧、大慧、无障碍慧，善入过去、未来、现在，善入方便，善入意乐、增上意乐，善入文义，善入安立三乘方便。

“善现当知，若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，引深般若波罗蜜多，修深般若波罗蜜多，得如是等无量无边功德胜利。”

尔时，善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨云何行深般若波罗蜜多？云何引深般若波罗蜜多？云何修深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨应观色蕴乃至识蕴寂静故、可破坏故、不自在故、体虚伪故、不坚实故，应行深般若波罗蜜多；广说乃至应观一切智智寂静故、可破坏故、不自在故、体虚伪故、不坚实故，应行深般若波罗蜜多。善现汝问‘诸菩萨摩诃萨云何引深般若波罗蜜多？’者，诸菩萨摩诃萨如引虚空空，应引深般若波罗蜜多。善现汝问‘诸菩萨摩诃萨云何修深般若波罗蜜多？’者，诸菩萨摩诃萨如修除遣，应修深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，引深般若波罗蜜多，修深般若波罗蜜多，应经几时？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心乃至安坐妙菩提座，应行深般若波罗蜜多，应引深般若波罗蜜多，应修深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨住何等心无间，应行深般若波罗蜜多，应引深般若波罗蜜多，应修深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨从初发心乃至究竟，无容暂起诸余作意，唯常安住一切智智相应作意，应行深般若波罗蜜多，应引深般若波罗蜜多，应修深般若波罗蜜多。善现当知，是菩萨摩诃萨乃至能令心、心所法于境不转，乃得名为行深般若波罗蜜多，引深般若波罗蜜多，修深般若波罗蜜多。”

“世尊，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多为行、引、修，得一切智智不？”

“不尔，善现。”

“世尊，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多为不行、引、修，得一切智智不？”

“不尔，善现。”

“世尊，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多为亦行、引、修亦不行、引、修，得一切智智不？”

“不尔，善现。”

“世尊，诸菩萨摩诃萨于深般若波罗蜜多为非行、引、修非不行、引、修，得一切智智不？”

“不尔，善现。”

“世尊，若尔，诸菩萨摩诃萨云何当得一切智智？”

“善现，诸菩萨摩诃萨得一切智智当如真如。”

“世尊，云何当如真如？”

“善现，当如实际。”

“世尊，云何当如实际？”

“善现，当如法界。”

“世尊，云何当如法界？”

“善现，当如我界乃至补特伽罗界。”

“世尊，云何当如我界乃至补特伽罗界？”

“善现，于意云何？我乃至补特伽罗为可得不？”

“不也，世尊。”

“善现，若我乃至补特伽罗既不可得，我当云何可施设我界乃至补特伽罗界？如是，善现，若菩萨摩诃萨不施设般若波罗蜜多，亦不施设一切智智，亦不施设一切法，是菩萨摩诃萨定当证得一切智智。”

具寿善现复白佛言：“为但般若波罗蜜多不可施设，为静虑等波罗蜜多亦不可施设耶？”

佛告善现：“非但般若波罗蜜多不可施设，静虑等五波罗蜜多亦不可施设。若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若诸佛法、若有为法、若无为法，如是等一切法皆不可施设。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆不可施设，云何可施设是地狱、是傍生、是鬼界、是人、是天、是预流、是一来、是不还、是阿罗汉、是独觉、是菩萨、是诸佛、是一切法耶？”

佛告善现：“于意云何？有情施设及法施设实可得不？”

善现白言：“不也，世尊。”

佛告善现：“若有情施设及法施设实不可得，我当云何可施设是地狱，广说乃至是一切法？如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应学一切法皆不可施设，而趣无上正等菩提。”

尔时，善现便白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，岂不应学色？岂不应学受、想、行、识？广说乃至岂不应学一切智智？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应学色不增不减，应学受、想、行、识不增不减，广说乃至应学一切智智不增不减。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何应学色不增不减？云何应学受、想、行、识不增不减？广说乃至云何应学一切智智不增不减？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，以不生不灭故应学色，以不生不灭故应学受、想、行、识，广说乃至以不生不灭故应学一切智智。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何以不生不灭故应学色？云何以不生不灭故应学受、想、行、识？广说乃至云何以不生不灭故应学一切智智？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应学不起不作诸行若遣若修。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，云何应学不起不作诸行若遣若修？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，观一切法自相皆空，应学不起不作诸行若遣若修。”

具寿善现复白佛言：“云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，观一切法自相皆空？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观色由色相空，应观受、想、行、识由受、想、行、识相空，广说乃至应观诸佛无上正等菩提由诸佛无上正等菩提相空，应观一切智智由一切智智相空。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，应观诸法自相皆空。”

具寿善现复白佛言：“若色由色相空，受、想、行、识由受、想、行、识相空，广说乃至诸佛无上正等菩提由诸佛无上正等菩提相空，一切智智由一切智智相空，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“若菩萨摩诃萨都无所行，是行深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“何缘菩萨摩诃萨都无所行，是行深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“由深般若波罗蜜多不可得，诸菩萨摩诃萨亦不可得，行亦不可得，若能行者、若由此行、行时、行处皆不可得。是故，善现，诸菩萨摩诃萨都无所行，是行深般若波罗蜜多，以于其中一切戏论不可得故。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨都无所行是行深般若波罗蜜多，新学菩萨摩诃萨云何行深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“新学菩萨摩诃萨从初发心，应于一切法常学无所得；如是学已，用无所得而为方便，应修布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至用无所得而为方便，应修一切智智。”

具寿善现复白佛言：“齐何名为有所得者？齐何名为无所得者？”

佛告善现：“诸有二者名有所得，诸无二者名无所得。”

具寿善现复白佛言：“云何有二名有所得？云何无二名无所得？”

佛告善现：“眼、色为二，乃至意、法为二，广说乃至诸佛无上正等菩提、诸佛为二。如是一切有戏论者皆名为二，诸有二者皆有所得。非眼、非色为无二，乃至非意、非法为无二，广说乃至非佛无上正等菩提、非佛为无二。如是一切离戏论者皆名无二，诸无二者皆无所得。”

具寿善现复白佛言：“为由有所得故无所得？为由无所得故无所得？”

佛告善现：“非由有所得故无所得，亦非由无所得故无所得，然有所得及无所得平等之性名无所得。如是，善现，诸菩萨摩诃萨于有所得及无所得平等性中应勤修学。善现当知，诸菩萨摩诃萨如是学时，名学般若波罗蜜多无所得义离诸过失。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不著有所得、不著无所得，是菩萨摩诃萨云何修行甚深般若波罗蜜多，能从一地进趣一地渐次圆满，由斯证得一切智智？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，非住有所得、非住无所得行深般若波罗蜜多，能从一地进趣一地渐次圆满，乃至证得一切智智。所以者何？甚深般若波罗蜜多无所得，一切智智亦无所得，能行深般若波罗蜜多者、行处、行时亦无所得，此无所得亦无所得。善现当知，诸菩萨摩诃萨应如是行甚深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“若甚深般若波罗蜜多不可得，一切智智亦不可得，能行深般若波罗蜜多者、行处、行时亦不可得，此不可得亦不可得，云何菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，于一切法常乐决择，谓此是色，此是受、想、行、识，广说乃至此是无上正等菩提，此是清净一切智智？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，虽于诸法常乐决择而不得色，不得受、想、行、识，乃至不得一切智智。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，若不得色，不得受、想、行、识，乃至不得一切智智，云何能圆满六波罗蜜多？若不能圆满六波罗蜜多，云何能入菩萨正性离生位？若不能入菩萨正性离生位，云何能严净佛土、成熟有情？若不能严净佛土、成熟有情，云何能得一切智智？若不能得一切智智，云何能转妙法轮作诸佛事？若不能转妙法轮作诸佛事，云何能解脱有情生死众苦，令得究竟安乐涅槃？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不为色故行深般若波罗蜜多，不为受、想、行、识故行深般若波罗蜜多，广说乃至不为无上正等菩提故行深般若波罗蜜多，不为一切智智故行深般若波罗蜜多。”

尔时，具寿善现白佛言：“世尊，诸菩萨摩诃萨为何事故行深般若波罗蜜多？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨无所为故行深般若波罗蜜多。所以者何？以一切法都无所为、都无所作，甚深般若波罗蜜多亦无所为、亦无所作，诸佛无上正等菩提亦无所为、亦无所作，诸菩萨摩诃萨亦无所为、亦无所作。如是，善现，诸菩萨摩诃萨以无所为及无所作而为方便，行深般若波罗蜜多。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆无所为亦无所作，不应建立三乘差别，谓声闻乘、若独觉乘、若无上乘。”

佛告善现：“非无所为、无所作法可得建立，要有所为、有所作法可得建立。所以者何？有诸愚夫无闻异生，执著诸色、受、想、行、识，广说乃至一切智智；由执著故，念色得色，念受、想、行、识得受、想、行、识，广说乃至念一切智智得一切智智；由念得故，作是思惟：‘我定当得无上菩提，脱诸有情生死大苦，令得究竟安乐涅槃。’善现当知，是诸愚夫无闻异生，由颠倒故作是思惟，则为谤佛。所以者何？佛以五眼求色不可得，求受、想、行、识不可得，乃至求佛无上菩提亦不可得，求诸有情亦不可得。彼诸愚夫无闻异生，盲无慧目执著诸法，若当证得无上菩提，脱诸有情生死大苦，令得究竟安乐涅槃，必无是处。”

具寿善现复白佛言：“若诸如来、应、正等觉皆以五眼求色不可得，求受、想、行、识亦不可得，乃至求佛无上菩提亦不可得，求诸有情亦不可得，应无证得无上菩提，脱诸有情生死大苦，令得究竟安乐涅槃。若尔，云何世尊证得无上菩提，安立有情三聚差别，谓正性定聚、邪性定聚及不定聚？”

佛告善现：“我以五眼如实观察，决定无我实能证得无上菩提，安立有情三聚差别。然诸有情愚痴颠倒，于非实法起实法想，于非实有情起实有情想；我为除遣彼虚妄执，依世俗说，不依胜义。”

具寿善现复白佛言：“如来岂不安住胜义证大菩提？”

“不也，善现。”

“如来岂住妄想颠倒证大菩提？”

“不也，善现。”

具寿善现便白佛言：“如来若不安住胜义证大菩提，亦不安住妄想颠倒证大菩提，将无如来不能证得无上菩提？”

佛言：“不也，我虽证得无上菩提而无所住，谓不住有为界，亦不住无为界。

“善现当知，譬如诸佛所变化者，虽不住有为界，亦不住无为界，而有去来坐卧等事。如是诸佛所变化者，若行布施乃至般若波罗蜜多，若住内空乃至无性自性空，若住真如乃至不思议界，若住苦、集、灭、道圣谛，若修四念住乃至八圣道支，若修四静虑、四无量、四无色定，若修空、无相、无愿解脱门，若修八解脱乃至十遍处，若修极喜地乃至法云地，若修一切陀罗尼门、三摩地门，若修五眼、六神通，若修如来十力乃至十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大舍，若修无忘失法、恒住舍性，若修一切智、道相智、一切相智，若修菩萨摩诃萨行，若证无上正等菩提转妙法轮、作诸佛事。是所化者，复转化作无量有情，于中安立三聚差别。于意云何？如是诸佛所变化者，为实有去来坐卧等事，乃至为实有安立有情三聚差别不？”

善现对曰：“不也，世尊。”

佛告善现：“如是，如是，诸佛世尊知一切法皆如变化，说一切法亦如变化，虽有所为而无真实，虽度有情而无所度，如所化者度化有情。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应如诸佛所变化者，虽有所作而无执著。”

具寿善现复白佛言：“若一切法皆如变化，诸佛亦尔，是则诸佛与所化者有何差别？”

佛告善现：“佛与所化及一切法实无差别。所以者何？诸佛所作一切事业，佛所化者亦皆能作，佛所化者所作事业，诸佛世尊亦皆能作，是故诸佛与所化者及一切法实无差别。”

具寿善现复白佛言：“若无诸佛所变化者，佛独能作所作事业？若无诸佛，彼所化者为独能作所作事不？”

佛告善现：“彼亦能作。”

善现复问：“其事云何？”

佛告善现：“如有如来名善寂惠，自应度者皆已度讫，时无菩萨堪受佛记，便化作一佛令住世间，自入无余依大涅槃界。时，彼化佛于半劫中作诸佛事，过半劫已，授一菩萨大菩提记现入涅槃。时，诸天、人、阿素洛等，皆谓彼佛今入涅槃，然化佛身实无生灭。如是，善现，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，应信诸法皆如变化。”

具寿善现复白佛言：“若诸佛身与化无别，云何能作真净福田？若诸有情为解脱故，于诸佛所恭敬供养乃至涅槃，其福无尽；于化佛所恭敬供养，其福亦应究竟无尽。”

佛告善现：“如诸佛身由法性故，能与施主作净福田；佛所化身亦复如是，俱令施主恭敬供养，穷生死际其福无尽。善现当知，且置恭敬供养诸佛及佛化身所获福聚，若善男子、善女人等，于诸佛所起慈敬心，思惟忆念真净功德；是善男子、善女人等，穷生死际善根无尽。善现当知，复置于佛起慈敬心、思惟忆念真净功德所获福聚，若善男子、善女人等为供养佛，下至一华散虚空中；是善男子、善女人等，穷生死际善根无尽。善现当知，复置为欲供养佛故下至一华散虚空中所获福聚，若善男子、善女人等，下至一称南谟佛陀大慈悲者；是善男子、善女人等，穷生死际善根无尽，于天、人中恒受富乐，乃至最后得般涅槃。如是，善现，于诸佛所及佛化身恭敬供养，获如是等广大饶益。是故，善现当知，诸佛与佛化身俱为施主，真净福田等无差别，诸法法性为定量故。

“复次，善现，诸菩萨摩诃萨应以如是诸法法性而为定量，行深般若波罗蜜多方便善巧，入诸法法性已，而于诸法不坏法性，谓不分别：此是般若乃至布施波罗蜜多，此是般若乃至布施波罗蜜多法性，广说乃至此是一切智智，此是一切智智法性。善现当知，诸菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，不应如是分别诸法法性差别而坏法性。”

具寿善现复白佛言：“若菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多，不应分别诸法法性坏法性者，云何世尊自说诸法法性差别而坏法性？谓佛常说：此是色乃至识，此是眼处乃至意处，此是色处乃至法处，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是眼识界乃至意识界，此是六触，此是六受，此是六界，此是四缘，此是无明乃至老死，此是内法，此是外法；此是善法，此是非善法；此是有漏法，此是无漏法；此是世间法，此是出世间法；此是共法，此是不共法；此是有为法，此是无为法。佛既常说如是等法种种差别，将无世尊自坏法性？”

佛告善现：“我不自坏诸法法性，但以名相方便假说，令诸有情悟入诸法法性平等，出离生死证得涅槃。是故，善现，如来虽说诸法差别，而不名为坏诸法性。”

具寿善现复白佛言：“若佛但以名相假说诸法法性，令诸有情方便悟入法性平等，云何佛于无名相法以名相说而言不坏？”

佛告善现：“我随世俗于一切法假立名相，为诸有情方便宣说，无所执著故无所坏。

“善现当知，如愚夫类闻说苦等，执著名相不了假说，非诸如来及佛弟子闻说苦等执著名相，然如实知随世俗说，无有真实诸法名相。善现当知，若诸圣者于名著名，于相著相，彼则亦应于空著空，于无相著无相，于无愿著无愿，于真如著真如，于实际著实际，于法界著法界，于无为著无为。善现当知，是一切法唯有假名，唯有假相而无真实，圣者于中亦不执著唯假名相。如是，善现，诸菩萨摩诃萨住一切法，但假名相行深般若波罗蜜多，而于其中无所执著。”

具寿善现复白佛言：“若一切法但有名相，诸菩萨摩诃萨为何事故发菩提心，受诸勤苦行菩萨行，谓自勤苦修行布施乃至般若波罗蜜多，广说乃至勤苦修行一切智智，皆令圆满？”

佛告善现：“以一切法但有名相，如是名相唯假施设，名相性空；诸有情类颠倒执著，流转生死受诸苦恼不能解脱。是故菩萨为饶益彼发菩提心，受诸勤苦行菩萨行，渐次证得一切智智转妙法轮，以三乘法方便济拔，令出生死住涅槃界；然诸名相无生、无灭，亦无住、异施设可得。”

尔时，善现便白佛言：“佛说一切智智为一切智智耶？”

佛告善现：“我说一切智智为一切智智。”

具寿善现复白佛言：“世尊，常说一切智智略有三种，谓一切智、道相智、一切相智。如是三智，其相云何？有何差别？”

佛告善现：“一切智者，谓共声闻及独觉智。道相智者，谓共菩萨摩诃萨智。一切相智者，谓诸如来、应、正等觉不共妙智。”

具寿善现复白佛言：“何缘一切智是共声闻及独觉智？”

佛告善现：“一切智谓内外法等差别法门，声闻、独觉亦能了知此内外等法门差别，而不能知一切道相及一切法、一切种相故，一切智是共声闻及独觉智。”

具寿善现复白佛言：“何缘道相智是共菩萨摩诃萨智？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨应学遍知一切道相，谓声闻道相、独觉道相、菩萨道相、如来道相。诸菩萨摩诃萨于此诸道，常应修学皆令圆满。虽令此道作所应作，而不令其证于实际故，道相智是共菩萨摩诃萨智。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨修如来道得圆满已，岂于实际亦不作证？”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨成熟有情、严净佛土、修诸大愿若未圆满，犹于实际未应作证；若已圆满，乃于实际应可作证。”

具寿善现复白佛言：“诸菩萨摩诃萨为住于道，证实际耶？”

佛言：“不也。”

善现复问：“诸菩萨摩诃萨为住非道，证实际耶？”

佛言：“不也。”

善现复问：“诸菩萨摩诃萨为住道非道，证实际耶？”

佛言：“不也。”

善现复问：“诸菩萨摩诃萨为住非道非非道，证实际耶？”

佛言：“不也。”

具寿善现复白佛言：“若如是者，诸菩萨摩诃萨为何所住证于实际？”

佛告善现：“于意云何？汝为住道，得尽诸漏，心解脱不？”

“不也，世尊。”

“善现，汝为住非道，得尽诸漏，心解脱不？”

“不也，世尊。”

“善现，汝为住道非道，得尽诸漏，心解脱不？”

“不也，世尊。”

“善现，汝为住非道非非道，得尽诸漏，心解脱不？”

“不也，世尊。”

佛告善现：“汝何所住，得尽诸漏，心永解脱？”

善现答言：“非我有住，得尽诸漏，心永解脱；然我尽漏，心得解脱，都无所住。”

佛告善现：“诸菩萨摩诃萨亦复如是，行深般若波罗蜜多，都无所住而证实际。”

具寿善现复白佛言：“何缘一切相智名一切相智耶？”

佛告善现：“知一切法皆同一相，谓寂灭相，是故名为一切相智。复次，善现，诸行、状、相能表诸法，如来如实能遍觉知，是故说名一切相智。”

具寿善现复白佛言：“若一切智、若道相智、若一切相智，如是三智诸烦恼断有差别不？有有余断、无余断不？”

佛告善现：“非诸烦恼断有差别，然诸如来一切烦恼习气相续皆已永断，声闻、独觉习气相续犹未永断。”

善现复问：“诸烦恼断得无为不？”

佛言：“如是。”

善现复问：“声闻、独觉不得无为，烦恼断不？”

佛言：“不也。”

善现复问：“无为法中有差别不？”

佛言：“不也。”

具寿善现复白佛言：“若无为法无差别者，佛何缘说一切如来习气相续皆已永断，声闻、独觉习气相续犹未永断？”

佛告善现：“习气相续实非烦恼，然诸声闻及诸独觉烦恼已断，犹有少分似贪、瞋等发身、语相，即说此为习气相续。此于愚夫异生相续能引无义，非在声闻、独觉相续能引无义。如是一切习气相续，如来永断。”

尔时，善现复白佛言：“道与涅槃俱无自性，佛何缘说此是预流乃至独觉，此是菩萨、此是如来？”

佛告善现：“若诸预流乃至独觉，若诸菩萨、若诸如来，一切皆是无为所显。”

具寿善现复白佛言：“无为法中实有预流乃至如来义差别不？”

佛言：“不也。”

善现复问：“若尔，何缘佛说预流乃至如来一切皆是无为所显？”

佛告善现：“我依世俗言说显示有预流等所显差别，不依胜义，非胜义中有可显示。所以者何？非胜义中有语言道、或分别慧，若复二种，然由彼彼世俗言说诸法断故，施设彼彼世俗言说诸法后际。”

具寿善现复白佛言：“若一切法自相皆空，前际尚无，况有后际？如何施设有后际耶？”

佛告善现：“如是，如是，如汝所说，诸所有法自相皆空，前际尚无，况有后际？后际实有，必无是处。然诸有情不能了达诸所有法自相皆空，为饶益彼方便假说：‘此是前际，此是后际。’然一切法自相空中，前际、后际俱不可得。如是，善现，诸菩萨摩诃萨达一切法自相空已，行深般若波罗蜜多。善现当知，若菩萨摩诃萨达一切法自相皆空，行深般若波罗蜜多，于诸法中无所执著，谓不执著若内若外、若善若非善、若世间若出世间、若有漏若无漏、若有为若无为、若声闻法、若独觉法、若菩萨法、若诸佛法，唯依世俗施设为有，不依胜义，故无执著。”