## 佛说陀罗尼集经卷第五(观世音卷之二)

### 掏数珠印第十一

以左大指头捻无名指头。作孔。于其孔中贯着数珠。中指直申。以头指屈中节。押中指背上节。小指直申。右手以大指无名指。掏珠。余指同左手(更无别咒)。此印通用一切诸咒。若以此印。日日诵咒念佛忏悔。得四禅定。速成阿耨多罗三藐三菩提。随愿成办。

### 君驰印咒第十二

合左右腕。从食指下四指头相拄。并二大指屈入掌中。开掌中央咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)税(去音)帝婆离罗陀(去音)礼(八)阿输(去音)指输指(九)波跛弥(十)莎诃(十一)

若日日不得洗浴者。日日洗手漱口。作此印诵前咒者。虽不洗浴即当洗浴。身大净洁。入道场中护身结界。请观世音。作此印已诵咒二十一遍者。一切诸佛观世音般若菩萨金刚天等皆大欢喜。

### 十果报印咒第十三

先仰左手掌。斜直。以右手掌背。捺着左手掌上。左右二手指总直申。右臂在左臂上相着咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)乌知(二合)迦(上音)羝(八)乌噜钵遮(九)乌噜钵遮(十)婆啰珊陀[口*梨]舍尼(十一)莎诃(十二)

若妇人无儿欲得儿者。以五色粉作四肘坛。坛中心安十一面观世音菩萨。东方安阿弥陀佛。北方安大势至菩萨。南方安马头观世音菩萨。西方安摩醯首罗天王取一。净罐满盛净水。中着五谷。以柳枝等塞其罐口复以生绢。束其柳枝。种种好华庄严其罐。即将此罐着于坛中。悬杂色幡。坛开四门。然十六灯。复以种种上妙香华十二盘食。而为供养于四门外各安一部好细音声。如不能办一部亦得。严办供已。咒师洗浴着新净衣。坛西门外面向东坐。作印奉请观世音菩萨阿弥陀佛等。次第请已各安本位。令其妇人香汤洗浴着新净衣。于西门外作大莲华座。于华座上敷生净草。次阿阇梨右手把跋折罗。以左手把妇人右手。引来向坛北门外立。阿阇梨至心诵咒二十一遍。教令妇人。至心念彼观世音菩萨名字二十一遍。如是次念阿弥陀佛马头观世音菩萨。大势至菩萨。摩醯首罗天王名已。令其妇人至心三礼发愿乞儿。阿阇梨以五色线。一咒一结成三七结。系妇人项。次令妇人坐华草上。念观世音菩萨一百八遍。次阿阇梨以右手案水罐上。以左手把数珠。掏咒其水罐一千八遍竟。次与妇人护身结界。次阿阇梨手擎水罐。妇人边立发愿口云。仰启十方一切诸佛菩萨圣众天龙八部诸鬼神等。以他心智证知。今日此优婆夷。欲得有身生好男女。愿大慈悲速满其愿。妇人合掌念观世音菩萨。阿阇梨灌其顶上。即得聪明端正男女具诸相好。一切求愿法亦如是。随愿皆果。作法以后。令其妇人烧香礼念观世音菩萨。勿令断绝。必果所愿。除不至心。

### 阇夜印第十四(唐云胜印)

左右小指无名指头指各屈在掌。二中指直竖头相拄。并二大指押头指中节上。合腕。是法印。若人日日作此印已。念观世音菩萨名号。一切菩萨皆悉欢喜。若人病者。作此印已。念观世音一百八遍。烧安悉香即得病差。

### 羯瑟那(二合)自那印咒第十五(唐云着鹿皮印)

以右臂背过押左臂上。二大指侧相着并头。左右余指总申。即以二手覆左肩上咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)揭哩(二合)瑟那(二合)是那(八)摩跢啰(二合)娑(九)摩跢啰(二合)娑(十)达啰(二合)娑(上音)耶(十一)达啰(二合)娑(上音)耶(十二)萨婆睹瑟吒(二合)(十三)阿唎跢耶尼(十四)莎诃(十五)

是法印咒。每月五日十五二十五日。香汤洗浴着新净衣。入于道场护身结界一百八遍。念观世音菩萨。一日三时作印诵咒。一切重罪一切障难皆悉除灭。

### 檀那波罗蜜多印咒第十六

左右小指无名指中指。斜竖头相合。次并申二大指。开半寸许。以二头指各捻大指头。左右腕下侧相着咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)驮摩驮摩(八)赊(上音)摩赊(上音)摩(九)阿揭车阿揭车(十)摩诃迦嚧尼迦(去音十一)莎诃(十二)

是法印咒。日日洗浴。若不洗浴洗手漱口。入于道场作印诵咒。所得功德。胜于日日檀波罗蜜修行布施所得功德。

### 观世音轮印咒第十七

先仰左掌。五指少曲磔开。右手亦尔。次以右手逆覆左手。以右小指头。押左大指头。以右大指头。押左小指头咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)者提嚟(二合下同八)者揭嚟(九)摩诃者揭[口*梨](十)者揭嚟陀(去音)唎(十一)者揭唎尼(十二)驮啰驮啰(十三)莎诃(十四)

是法印咒。若人日日作此印法咒供养者。他起恶心作于别法欲害咒师。还着恶人。若作佛法建立道场及行道所。当作此印诵咒。一切诸恶不能侵娆。

### 观世音华鬘印咒第十八

先合二腕。并左右二大指小指申之。二头指各博大指侧。开三分许。二无名指亦博二小指侧。头开四分许。中指直竖头开二寸许咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)驮啰驮啰(八)般摩质泥(九)阿嚧迦(上音)耶(十)毗嚧迦(上音)耶(十一)莎诃(十二)

是法印咒。若人意欲求钱财者。日日洗浴起立道场。烧香散华种种供养。取一水罐满盛净水。以杂花鬘严其罐项。柳柏竹枝塞其罐口。将此水罐安置坛中。盛着五谷。咒师左手案其罐口。右手掐珠。至心诵咒一百八遍。日日如是见观世音菩萨。即得钱财。

### 观世音槊印咒第十九

先屈左小指。以左大指押小指甲作孔。次以右小指钩左小指。以右大指从下向上。入左掌孔。押小指甲。状如钩锁。左右三指直竖头相着。博侧勿开。若供养时二肘相着。若治病时开二肘节。咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)摩吒摩吒(八)槃阇槃阇(九)频驮频驮(十)呜吽泮(泮吒反十一)莎诃(十二)

是法印咒。若能日日烧香作印诵咒。作一切法悉得神验。大大得力。

### 鸯俱(去音)舍印咒第二十(唐云钩印)

左右小指中指各屈在掌中二无名指直竖头相拄。并二大指直竖。以二头指屈中节。各捻大指头。合腕咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)阿羯唎(二合)舍耶(八)阿羯唎(二合)舍耶(九)富命(命冶反)波跢耶(十)社啰社啰(十一)莎诃(十二)

是法印咒。若咒师合药欲自服时。忽然鬼神夺将去者。作一白色四肘水坛。其坛中心着一火炉。香花饮食随分供养。烧白芥子数数诵咒者。鬼所将药。即于坛上还落地来。若一日不得。满于七日。作此法者。即得其药。若自合药及为他合。准前作坛。烧白芥子数数诵咒。合其药时。鬼神恶毒不能得便。其所合药皆悉成就。服者病皆除愈。

### 观世音罥索印第二十一

先屈左小指无名指。以大指押甲上作孔。次以右大指从下入孔中。以余四指把卷。以大指头押四指甲上。左头指中指并直竖。用上大咒缚鬼治病。若恶比止欲不行时。作此法者即断不行。一切鬼神难降伏者。以此印缚。治一切病用之大验。若共他论议。作此法者即前人讷不能问答。一切缚法皆用此印。若欲解时心作放想。即得解脱。

### 观世音商佉印咒第二十二

反叉左右头指中指在掌中。左右无名指小指。并直竖相着。二大指并屈头。押着头指侧。合腕咒曰。

唵(一)阿唎耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)瞿噜瞿噜(八)毗跢啰(二合)娑耶(九)三么曳悉他(二合)跛耶(十)莎诃(十一)

是法印咒。若咒师诵咒。虽加功用不得灵验。不能得见观世音菩萨时。应作水坛纵广四肘。种种庄严。取一水罐满盛净水。庄严罐法如前不异。将此水罐安置坛中。香汤洗浴着新净衣。入于道场种种供养。然十六灯烧薰陆香。至心发露一切罪障。胡跪作印。当诵此咒一千八遍。即得见观世音菩萨。得大灵验。若一日不得验满于七日。即得灵验。

若坐禅人不得奢摩他。一切鬼神来恼乱者。又风入身令人失志。如前作坛。从旦起首一日不食。当作此印。若行道时念观世音菩萨名字。若坐作印。至心诵咒不限遍数。满一日者即得灵验。

### 什皤(去音)罗印咒第二十三(唐云放光亦云火焰光)

屈左臂向上。竖手掌。向右侧着。右手握卷。博左腕下内文之上。拳头向上咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)阿只尼(二合下同八)阿只尼(九)摩诃阿只尼(十)婆蝇揭唎(二合)(十一)莎诃(十二)

是法印咒。若作道场时。作此印已。绕四方行诵咒。数满三七遍时。即成火界结界成就。若有鬼病。作余法治不得差者。作此印咒其病即差。

### 观世音大心印咒第二十四

反叉左右四指在掌。次屈左大指头入掌中。直申右大指。押左头指侧。合腕。右大指来去咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)唵(八)阿噜力(九)莎诃(十)

是法印咒。若鬼神变形。或作大虫及野狐等种种诸身。入人身中令其病者。当作此印诵咒即差。当作一肘圆水坛子取五净碗满盛净水。中着一碗四方各一。又坛中心着一盘食。夜作此法。将病人来近于坛边。面向东坐。作印诵咒二十一遍。更将一瓮。即取坛内五碗中水及其盘食。写着瓮中。总相和搅。咒师手擎。向病人边右旋三匝。遥病人已。然后以瓮。案病人顶竟。向南写却。作是法时。咒师病人二俱向东。病者坐之。三日作法其病定差。若不差者。即非鬼病。若人常作是法。供养一切菩萨者。观世音菩萨见大欢喜。若以此印。唤诸菩萨而供养者。皆能助成观世音法力。速得成办。

### 观世音散华印咒第二十五

仰并左右掌。侧相着。列申左右小指无名指中指。相博勿开。次以左右头指。少曲头。押中指上节侧。次二大指各自屈头。押头指下节侧。莫着掌。此印通用二陀罗尼其一咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)唵(八)般母婆皤(去音)耶(九)莎诃(十)

是法印咒。若作一切观世音坛及余坛时。印中着花而散供养。若至佛所。及诸法会作印。捧华。散诸佛前及观世音菩萨等前。而为供养。心中作灭一切罪想又一咒曰。

那(上音)谟(上音)萨婆佛陀达摩僧伽耶(一)那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)杜毗杜毗(八)迦耶杜毗(九)毗啰(去音)阇(十)毗啰(去音)尼(十一)莎诃(十二同前印用)

是法印咒。名大散华印陀罗尼。若有比丘若比丘尼若善男子善女人等。持此法印陀罗尼藏。诸神咒者。每于一切诸佛会中。在在处处。遍是道场作是法印。印中捧着杂色华香。赞诵前咒。满三遍已。散其华香于诸佛会。种种作法。屈曲声韵称扬赞叹围绕礼拜。及作梵音鼓琴等声。歌咏呗响。种种声彻而合天乐。助成其音。自然感动十方一切诸佛圣众。当令一切诸佛闻者。皆生欢喜。乐同一处常为伴侣。一切般若菩萨闻者。普愿众生远离恶趣速升彼岸。得成阿耨多罗三藐三菩提。一切菩萨闻是音者。皆起舞蹈。证成赞者助其势力。若其赞人临命终时。一切菩萨来迎。赞者不经八难直入佛会。一切金刚闻是音者。皆生欢喜。普愿诸佛常行慈悲救诸众生。一切诸天闻是音者。皆生踊跃。愿诸众生常受安乐。一切业道闻是音者皆宽法令放大洪恩。地狱众生闻是音者。苦具枷锁一时摧碎。镬汤炉炭止沸停烧。清凉快乐。寒冰温暖灰河枯竭。举要言之。一切地狱一切众苦自然解脱。一切鬼神闻是音者。一切皆发菩提之心。离鬼神身。生于人天值佛闻法。一切饿鬼闻是音者。皆蒙甘露。饮食充满无饥渴想。一切畜生闻是音者。常得安乐不生冤苦。即得舍离畜生之身若命终后随佛受记。又复行者作此法时。感得法界一切诸佛。一一如来。一一般若。一一菩萨。一一金刚。一一天龙。乃至八部诸鬼神等。各各赍持诸宝香华璎珞庄严。及诸幢幡众妙宝盖诸庄严具。种种伎乐种种饮食。遍满虚空悉同相助行者供养。由是行者作印诵咒。赞成菩萨威神力故。功德如是。设复有人。每于晨朝洗手面已。向尊像前合掌。一心诵咒三遍。胜以种种香华饮食。供养十万亿佛功德。何况作印如法供养。此咒神力说不可尽。今但略说。

### 礼拜印咒第二十六

二脚膝着地坐。先合掌。左右指头总叉入。平齐右押左。作此印竟。礼拜观世音及礼三宝。两膝徐徐双下着地。坐定头着地礼咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)钵啰尼钵吒(智亚反八)毗知若(二合)波夜弥(九)婆伽(上音)梵(上音十)摩诃迦嚧尼迦(十一)莎诃(十二)

是法印咒。若作道场及常供养。随所逢见诸佛会处随喜之时。当作是印至心诵咒。称赞三宝作礼一拜。遍诸十方一切刹土恒河沙俱胝诸佛。皆与受记。灭除礼者万生已来罪障。悉除豁尽无余。临命终时。所礼诸佛皆来迎接。横截业道不经诸难。直入佛会必定证得无生法忍。成不退地。

### 毗社富啰迦印第二十七(唐云甘果子印)

左右二腕相着。左右头指已下四指。头相着。开掌中央。并二大指直申。头各当头指中节倒。下屈出左右掌背下节此。印与上乞儿咒同。

### 毗居唎多印第二十八(唐云嗔印第一面)

起立。并脚指齐。屈左手小指。以大指押甲上余三指磔开。直申。将以三指横着额上。以右手虎口。叉右腰侧。四指向前。面作嗔形。是法印咒。若作此印摧。伏一切恶魔外道皆无所畏作。此印处一切鬼神永皆无也。

### 离罗印第二十九(唐云高慢印第二面)

准前唯改左手中指已下三指屈在掌中。头指屈中节。与大指头齐头。开二分许。着眉间上。指头向下垂。面作宽容。莫作嗔形。是法身印。若作此法。六道众生一切皆得离诸苦难。

### 婆羊揭唎印第三十(唐云大嗔印第三面)

准前唯改左大指。屈向掌中。以中指下三指。屈把大指。头指直申。指头向口。勿令着。口舌与头指。一时俱动。面目杀(沙界反)怒。作大嗔形。是法身印。亦名毗唎俱致若。作此法一切鬼病悉皆除差。

### 娑驮印第三十一(唐云软心印第四面)

准前立地。以左手叉左腰侧。右手头指无名指小指。屈向掌中。以大指。押头指与无名指上。中指直申着眉间。中指头向下垂。面作宽容莫作嗔形。是法身印。若人日日作此印法烧香供养。蒙观世音菩萨欢喜。随其所欲皆得称意。

### 阿噜陀啰印第三十二(唐云大怒印第五面)

准前立地。唯改右手。中指直竖。以头指[打-丁+必]在中指背上。头当上节。并屈无名指小指。少曲。中指与无名指头。开二寸许。大指直竖。大指头与中指头。开四寸许。大指头着于顶上。中指头向前。莫着头。

是法身印。若作此印。一切恶人恶鬼神等。皆悉变心转作好心。

### 特崩(二合)沙尼印第三十三(唐云破平障难印亦云诃遣印第六面)

准前立地。唯改右手屈臂节。斜出外。总申五指。相博横掌。以大指侧当胸。勿令着胸。是法身印。若治鬼病。即以此印掌向右斫之。日日烧香作此印者。蒙观世音菩萨欢喜。诸恶障难悉灭无余。所有一切诸恶鬼神。皆不得近亦不能得便。

### 闇耶印第三十四(唐云得胜印第七面)

准前立地。左右二手各屈大指在掌中。以中指下三指。各把大指。左右头指头侧相着。左右中指以下。三指背中节相着将。于眉上翻着。头指头向下垂。

是法前印。若作此印。降伏一切鬼神天等。悉皆怖畏。当用治病。

### 毗阇耶印第三十五(唐云最胜印第八面)

当起立地。二脚相离二尺许。脚指并齐。左右中指屈中节在掌中。次以并二大指押上。左右头指无名指小指头皆相着。三指侧皆开。合腕。以二大指下节。当额上着。指头向上。是法身印。若作大功德道场坛时。起大云雨大风动者。当作此印诵咒一百八遍。将盐末和白芥子。一捻一咒投火中烧。其云风雨应时即止。若入坛弟子。被鬼入身令其病者。如上烧之其病即差。若作法时。恐有恶人来触恼者。如上烧之。恶人即去必生善心。后作法竟欲放却时。咒酥一遍一投火烧。一百八遍即放得脱。

### 阿目多印第三十六(唐云无能压印第九面)

当起立地。左右脚跟头相向着。大屈二脚膝。如坐不坐。左右中指下三指各屈在掌中。左右三指中节相向拄着。二头指竖。头斜相着。以二大指头亦相着。以博中指侧。将以先着胸上。次举其印。以左右中指下三指上节。着于额上。头指头向上。观世音菩萨。在于佛前作此印时。欲界天魔皆悉战栗。诸鬼神等悉皆倒地。诸佛菩萨金刚天等。悉皆大喜同时赞叹。尔时观世音菩萨语诸鬼云。汝等魔鬼莫倒莫怖。汝等起坐。我于今日作此法印。诸四部众学此法者。莫令短命作病难等。若人日日作此印法种种供养者。即得大验。死生阿弥陀佛国。近于阿耨多罗三藐三菩提。

### 阿波罗质多印第三十七(唐云无胜印第十面)

起立地。先大屈左脚膝。正直[跳-兆+尃]踏地。脚指向前。右脚斜直申向右边。脚指向前。反叉左右头指无名指。在掌中右押左。左右小指中指头相着。并二大指直竖。莫着头指侧。合腕举印。向右腋上着。是法身印。诵前大咒七遍已竟。然后更举。向额上着。更咒七遍。随何国土作此法者。五谷丰熟人民无病。能破一切诸外道法。

### 魔罗栖那波啰末(平音)陀儞印第三十八(唐云破魔军印第十一面)

合腕左右大指小指并竖。左右头指中指无名指各屈。头各相离一寸许。诸指头侧各开半寸许。举之以腕下在头顶上着之。屈右膝如前身印左膝。申左脚如前印右脚。观世音菩萨。在于佛前作如是言。我今有十一面。各出一印。若人见闻及学此法如法行者。四重五逆及恒沙罪一时消灭。犹如猛火烧诸草木。随何国土。有此法处。与我自身现住无异。此十一印总用最初大陀罗尼。

### 咥哩(二合)首罗印咒第三十九(唐云头戟印)

右手屈小指。以大指押甲上。磔申余三指。叉右腰侧。左同右。唯屈左臂向上。以腕背当腋上着之。身坐。咒曰。

唵(一)阿[口*梨]耶(二)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)菩提萨埵(去音)耶(四)摩诃萨埵(去音)耶(五)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(六)跢侄他(七)陀啰尼(八)陀啰尼(九)毗陀啰尼(十)嗔陀(上音)尼(十一)频陀(上音)尼(十二)莎诃(十三)

是法印咒。若人日日香汤洗浴。若日日不能浴者。八日十日十四日十五日。香汤洗浴入道场中。作二肘水坛。其坛中心着一香炉。烧沉水香。诵阿弥陀经。一切处用皆悉得验。自身所有一切罪障。日日作印数数忏悔至心诵咒。一切罪障皆悉消灭。

### 观世音索印第四十

左手屈小指。以大指押甲上作孔。右手大指从孔下入。以四指把卷。左三指磔竖。若作如上二印法者。一切鬼等及诸难事皆无所畏。

### 观世音母印第四十一

左手屈小指以大指。押甲上作孔。右手小指从下入孔。以大指押甲上。状如钩锁。二无名指头相着。二中指各。[打-丁+必]在二无名指甲背头相着。二头指头各在无名指甲根侧。头勿相着。开一分许。头指来去咒曰。

那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)迦(上音)吒毗迦(上音)吒(七)刚迦(上音)吒(八)迦(上音)吒毗迦(上音)吒(九)刚迦(上音)吒(十)婆迦婆(上音)底(十一)毗社曳(十二)莎诃(十三)

此印及咒通一切用。

### 观世音母娑罗(上音)跢印第四十二

准前唯改二头指头相着用前母咒。

### 摩诃摩罗印第四十三(唐云结花鬘印)

准前唯改二无名指开之。二头指屈中节头相拄。离无名指。

是法印咒。用前母咒。取一净盆以盛香水。当作此印以搅香水。咒三七遍。次举此印印自顶上。如是三遍即用前咒。香汤洗浴着新净衣。入于道场护身结界。请观世音种种供养烧香散华。咒师在于观世音前。当作此咒。随心所愿心口乞愿。皆悉得验。

### 观世音檀陀印第四十四(唐云策七宝仗印)

准前唯改合二无名指头。右大指申之。以二头指头相拄。右小指钩左小指根。用上母咒。是法印咒。若人日日作此印者。得四禅定。命终以后得生西方无量寿国。成阿鞞跋致。如上四印通用观世音母咒。

### 观世音君驰印咒第四十五

立地并脚。左手把卷屈臂向上。腕当肩前。勿令着肩。腕内向肩。右手申臂向下。五指总申。掌背勿着脾。咒曰。

那(上音)谟(上音)阿[口*梨]耶(一)婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)唵(七)毗郎(轻呼)伽(上音)儞(八)莎诃(九)

### 鸯俱(去音)舍印第四十六(唐云钓印)

合腕并二大指直申。二头指屈中节头相拄。勿着于大指头。二中指头相着。二无名指屈中节头相着。其头当中指上节侧。二小指直竖头相着。头勿着无名指侧。掌内开之。

### 般那摩印第四十七(唐云莲华印)

准前唯改中指。开头二分许。向顶上着通一切用咒。白芥子及灰用之。

### 跋折啰母瑟知(二合)印第四十八(唐云金刚卷印)

准前鸯俱舍印。唯改二头指。少曲。各在中指背。当上节勿着。一分许开之。二大指并押中指中节侧。

### 阿(上音)叉摩罗印亦名跢赊波啰蜜多印第四十九(唐云十度彼岸印亦云数珠)

准前。唯改二小指。各屈在掌中。两掌侧相着。二大指各屈头。当头指下节侧。以上五印。总共通用前君驰咒。

是法印咒。若人日日香汤洗浴。入于道场护身结界。种种供养作此法。是人定得阿鞞跋致。

### 阿弥陀佛印咒第五十

小开腕。并二大指。屈节头向下。二小指各屈。以二大指头着侧。中指头相着。二无名指二头指。各屈中节头相拄。大指来去咒曰。

那(上音)谟(上音)阿唎耶(一)阿弥陀婆(去音)耶(二)跢他揭多(去音)耶(三)阿啰诃(上音)羝(四)三藐三菩陀(去音)耶(五)跢侄他(六)唵(七)阿弥唎跢婆跛迻(八)阿波跛娑(上音)耶(九)莎诃(十)

作坛法时用此印咒。

### 释迦牟尼佛眼印咒第五十一

反叉无名指及二小指在掌中。二中指直竖头相着。并二大指直申。二头指屈中节头相拄。以押二大指头上。合腕咒曰。

唵(一)毗嚧阇(上音)儞(二)莎诃(三)

### 地天印咒第五十二

合腕。二头指及小指。反叉在掌中右押左。二中指及二无名指。直竖头相着。二大指并竖。押二头指侧。大指来去咒曰。

唵(一)婆孙陀[口*梨](二)阿那陀若(三)钵啰(二合上)波啰(上音)怛儞(二合)(四)莎诃(五)

是法印咒。若作大坛赎地之时。用此印咒以为地契。略说印檀陀罗尼竟。尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言。世尊若有善男子善女人。有能依行观世音教作咒法者。彼善男子善女人。用白栴檀。作十一面观世音像。其木要须精好坚实。不得枯箧。其像身量长。佛一肘(若人肘量二肘一磔)若不得者。一尺三寸作之亦得。作十一面。当前三面作菩萨面。左厢三面当作嗔面。右厢三面似菩萨面。狗牙上出。后有一面当作笑面。其顶上面当作佛面。其十一面各戴华冠。其花冠中。各各安一阿弥陀佛。其像左手把一澡罐。其澡罐口插一莲华。右臂垂下。展其右手。以串璎珞施无畏手。其像身上。刻出璎珞种种庄严。作其像身。若以金银鋀石画等。悉皆得之。

尔时其人造此像已。欲求心中所愿成者。从白月一日入于道场至十三日。入道场时。香汤洗浴着新净衣。净衣三具。一日之中三时换衣。晨朝日中及日暮时。各着一衣。上屏之时脱舍净衣。着污衣裳。行道之人一食长斋。不食余味。唯食大麦乳糜。安道场处必须净室。掘地治法如前七日坛中所说。泥拭鲜洁香泥涂地。复以香水遍洒其地。在其室中量八肘地。纵广正等。四角竖柱周匝悬幡。正坛中央施一高座。置十一面观世音像。像面向西。以种种华散道场内。唯烧沉水苏合等香。从初一日乃至七日。三时各诵根本大咒一百八遍。未须献食。从八日中时至十三日。日别一献种种饮食及余果子。所献之食不着盘上。唯敷净草。新净瓦器并诸叶等盛献饮食。于十四日十五日中。倍加种种上妙香华种种肴膳及余杂果。倍胜于前以为献佛。其行法者。唯敷莎草以为坐具。胡跪恭敬正面向像。于十四日及十五日。在其像前然栴檀火。取苏摩那油一升。净铜器盛置行者前。复须沉水香粗细如箸。寸截数满一千八段。

尔时行者。后十五日日中以后。取一沉香涂苏摩那油。咒之一遍。投前所烧栴檀火中。如是次第尽千八段。尔时行者。于其二日全不得食。至十五日夜静之时。观世音菩萨来入道场。其栴檀像自然摇动。尔时三千大千世界。一时振动。其像顶上佛面出声。赞行者言。善哉善哉善男子。我来看汝。所有愿者悉令满足。时有四愿何等为四。一者愿我不离坐处。即得飞腾虚空而去自在无碍。二者愿我在于一切贤圣众中。无所障碍得三菩提。三者愿我常作持咒仙人中王。四者愿我现身。即得随从观世音菩萨。是名四愿。尔时行者于四愿中。随意乞者。时观世音即与一愿。其四愿中若不得者。更至后月十五日朝更立道场。于道场中置二躯像。于其像中有舍利者。还以十一面观世音像。置舍利像边。应须一千八茎好华。其行法者在于像前。敷草为坐胡跪恭敬。取其一华。咒之一遍散着像上。如是乃尽一千八华。尽其华已。尔时观世音像正前菩萨面出大雷声。尔时行者安心定意不得恐怖。雷声出时一切振动。尔时行者口常诵咒。雷声出时即当乞愿。发声唱言。南无观世音菩萨。弟子何时能救一切众生种种苦恼。何时当满一切众愿。时观世音随愿即与。当与愿时。天龙八部诸鬼神等皆无障难。当用牛黄置草叶上。在观世音菩萨像前。用观世音心印。印咒一千八遍。和其暖水洗浴其身。一切障难一切恶梦。一切疾病皆得除愈。

用石流黄雄黄二种。各取等分置草叶上。在观世音菩萨像前。用观世音心印咒。咒满一千八遍。和其暖水洗浴其身。一切障难一切恶梦一切疫病皆得除愈。

若月蚀时。用赤铜钵盛牛酥三两。在于露地。在观世音像前用黄土泥涂作圆坛。一尺五寸。酥钵置上。从初蚀时。诵咒乃至是月还生。如是方止。取其酥食必须食尽。不得留残。食此酥已。身中疾病悉得除愈。

若有国土人民疫病一切畜生疾病死时。安置道场取白芥子。押取其油使满一升。取紫橿木大如笔管。寸截数满一千八段。先于像前然紫橿柴。次取寸截细紫橿木。浸着油中。取其一段。咒一遍已投火中烧。如是乃尽一千八段。尔时能使一切人民。及诸畜生所有疫病悉得除愈。

复次若有他方怨贼。欲来侵境。以此观世音像。面正向彼怨贼来所。种种香华饮食供养。应取燕脂大如大豆。诵咒一千八遍满已。涂像左厢嗔面之上。令彼怨贼不能前进。若人卒得狂病。咒其白线。一咒一结成三七结。像前胡跪。更咒其线一百八遍。系着此像正前项上。经一宿已。取系病者项。若二日不差。还取咒索更咒一百八遍。绞着像颈。又经一宿取系病人项其病即差。

若有诸鬼入人宅中。像前然火。取薰陆香一百八颗。一咒一颗投火中烧。如是烧尽一百八颗。所有恶鬼。悉皆散走不敢更住。若有怨仇欲求人便。取其白线在于像前。一咒一结一百八结。系像左厢嗔面项上。经一宿已。解取此索称彼怨字。一称一截乃至截尽一百八结。怨人所作恶计不成。若人相恨。取五色线搓为咒索。像前胡跪。一咒一结一百八结。系像左厢嗔面项上。经一宿已。解取自系左臂之上。令彼嗔者和解欢喜。

若有人等欲求善事。取五色线搓作为索。像前胡跪。一咒一结成七结已。系着正前像面项上。经一宿已。取系自身所求如意。若人自知身有障难。种种妙香相和涂像。复以香水洗浴其像。浴像毕已。还收取水对像咒一百八遍。浴自身体。自浴身已。一切障难悉皆消灭。

尔时观世音菩萨。在佛前说俱致印法及陀罗尼七千坛法。说此法竟。告大众言。若欲修行此咒法者。先须入坛然后乃行。若不入者。不得辄教此印咒法。若辄教者。师及弟子获大重罪。说此品时。一切大众同时赞言。善哉善哉大悲大士。为欲救护一切众生。说印神咒及诸坛法。我等大众亦当随喜顶戴受持。说此经已。时会大众一时俱起。绕佛三匝礼佛而去。