## 佛说陀罗尼集经卷第六(观世音卷之三)

### 千转观世音菩萨心印咒第一(与一切观音菩萨心印咒同)

头指以下四指反叉。向内相捺。左大指屈入头指中间。右大指舒直向内。勿曲。两腕相合。以右大指来去咒曰。

唵(一)阿噜力(二)莎诃(三)

若作此印法。一切观世音菩萨见之。请观世音坐。作结界法。烧香供养竟。次作此印。观音欢喜。日日作者大好益善。

### 又千转印咒第二

手印与前一切观世音心印同惟足不同。头指以下四指反叉。向内相捺。左大指屈入头指中。右大指舒直。向内勿曲。两腕相合。两脚作丁字形。右脚丁头左脚丁尾。乃右脚直立。左膝曲在外。努[膫-(日/小)+(夸-大)]。身屈向左边。以心印当右乳前。勿着乳。面作笑颜。头面向右。每月十五日香汤洒浴。入于净室。而作此印诵后大咒。四重五逆悉皆消灭。

千转陀罗尼曰。

那(上音)谟啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口*梨]耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)啰耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)阇(上音)曳阇曳(七)阇(上音)夜婆醯(上音)儞(八)阇(上音)榆跢唎(上)(九)迦(上音)罗迦(上音)罗(十)么罗么罗(十一)者罗(上音)者罗(上)(十二)器拏器拏(十三)萨婆羯磨跋啰(上音)拏儞迷(十四)薄伽婆底(都儞反)娑(上音)诃(上音)萨啰薄羯底(十五)萨婆菩(上音)陀婆卢(轻呼)枳羝(十六)者刍(上音眼十七)输(上音)噜怛啰(上音耳十八)揭啰(上音)拏(上音鼻十九)是诃(上音)皤(二十舌)迦夜(二十一身)末弩(二十二心)毗(上音)输达儞(二十三)素啰(上音)素啰(上音二十四)钵啰(上音)素啰(上音)钵啰(上音)素啰(上音二十五)萨婆菩(上音)陀阿(上音)地瑟耻(二合)羝莎诃(二十六)达么陀(去音)睹揭啰(上音)鞞莎诃(二十七)阿(上音)婆皤(二十八)娑(上音)皤婆皤(二十九)达摩皤(三十)菩陀(上音)尼曳(三十一)莎诃(三十二)

千转经云。诵此咒已恶业销灭。诵至七遍五逆罪灭。若满千遍已罪无不灭。满十万遍面见观音种种庄严者。七日之中初作法时。惟得食乳糜酥酪白饼粳米饭。不得食盐酱菜。最后一日勿食。十五日夜空腹。佛前相续诵咒。无定限数。见像动摇。出声唱言善哉善哉。放光明曜。复以真珠宝物安咒师顶上。即知成验。面见观音已。得满一切善愿。又于睡眠中。梦见观音种种庄严者。一切善事成就。一切恶业销灭。直转读者亦得灭罪。欲东西行时。先咒手七遍以摩拭面所至之处无诸灾横。

若能清净如法常诵不废。得第一地。若有女人能诵持者。后成男子。更不重受如是女形。失作坛。安置供养备讫。然始诵咒。其坛四面各十六肘。四重作规。院相皆外白色内四色。各一重如似壁势。即是八重也。合五方色。四面开门。东西南北相当。正中一重不须开门。大瓦罐八枚。瓮子四枚。各满盛水。插柏及柳枝。安水罐瓮中。作白饼粳米饭乳酪酥蜜香果子等供养。然十六灯。四门外合插十六只未经用箭。挂五彩线于箭上。取佉陀啰木(紫姜木是)四枚。二长五指。二长六指。钉坛四角。散种种时非时华于坛上。又取颇伽木(拘杞子小者是)一千八百枚。各长一尺。若一瓦钵若铜钵。和酥乳涂此木枝。咒一枝一遍即掷火中。无佉陀啰木时(赤枣木代亦得)须画一白色观音圣者像。随力大小作。又先翻法云。千劫聚集业障。一时诵念悉皆灭尽。得千佛聚集善根。得背千劫流转生老病死边际。舍此身已。即见千转轮圣王。恒持十善。若欲生诸佛净土者。昼夜各三时诵二十一遍。满三七日。如其所欲。即于梦中。或见佛金色形像及菩萨形像。此是先相。即知当生净土。

又受持法。取突婆香(唐云茅香)并苗五斤。楮木一千个。长一尺。并酥总咒一千遍。临欲烧之。以酥涂木茎及香上。各咒一遍烧之。预五月六月。取牛粪阴干。突婆香水和作泥作场。身二肘圆作场。场上安种种华香。冬月无华。刻华安之。然熏陆香。咒师面向东坐诵满一千遍。法成。未咒之时。用此咒水二十一遍或七遍。服之。咒水解污净室。道场佛堂。洒身。咒柳枝打病。咒水治病并得。各二十一遍。若能一生日别三时。时别诵二十一遍。灭罪不可思议。通一切用。作是法者观世音欢喜。

### 观世音母身法印第三

两大指坚。各捻二小指头。两手并竖相着。二头指相捻。在二大指小指上。二无名指亦尔。二中指在上。头少不相到。掌下相着。头指来去咒曰。

唵(一)税闭(二合)提(二)槃陀啰(二合)婆悉尼(三)折吒么俱吒(四)陀罗尼(五)莎诃(六)

是法印咒。若有人能日日作之。相续供养。以胡麻酥蜜和稻谷华。诵咒一遍一烧火中。如是乃至一千八遍。一百八遍咒烧亦得。如是日日作是法者。一切观世音欢喜。又法孩儿啼哭。当以此咒。咒结咒索。系项即止。

### 观世音母心印咒第四

合腕。二食指二中指二无名指。并屈头相拄。与大节令平。二大指并竖相着。捻食指头侧。二小指竖头相着。大指来去咒曰。

唵(一)摩诃室唎(二合)曳(二)莎诃(三)

是前二法印咒。名观世音母法。若有人诵持。能除身中百亿劫重罪。一切菩萨闻此咒者。皆得奢摩他。由此因绿得成佛位。故名菩萨母咒。有能受持者。不久当蒙诸佛授记。一切观世音菩萨。由此咒印得奢摩他记。

### 持一切观世音菩萨三昧印咒第五

两腕合。二大指二小指。直竖头合。余指不相着。直竖(但开二大指小指头不相到是名十一面印是大三昧印头指来去)咒用十一面大咒。

作是法者。能除一切王贼水火刀毒等难。皆无怖畏。是观世音威神力故。欲请诸菩萨等法。先须作三昧印。即得一切菩萨欢喜。

### 观世音菩萨随心印咒第六

二手中指无名小三指。向外相叉。合掌右压左。指头总博掌背。并竖二食指相着。大指亦然。各博食指。大指来去。归命与前十一面等归命法同咒曰。

跢侄他(一)唵(二)多(去)唎多(去音)唎(三)咄多(去音)唎(四)咄唎(五)莎诃(六)

是法印咒。若人欲得聪明。取一黄牛置清净所。令一童男子持八戒斋。构取牛乳。经于三日。所构得乳。日日还与其牛饮之。从第四日至第七日。构得乳者。即用作酪。以酪作酥。日月蚀时。香汤洒浴。着新净衣。而作四肘五彩水坛。其坛无门。其坛东面置莲华座。座上安置鸡都摩致。南面置都逻罗华座。北面置俱噜屈罗华座。中央置随心观世音华座。十六盏灯八盘饮食。烧香散华而供养已。取前件酥。盛一新净赤铜器中。咒师此日不食。三度洒浴。念佛。不得余想。将其酥碗置坛中心。令其作酥小儿。在外看于日月。勿令小儿见坛内事。咒师不得见于日月。若见日月一不得验。若日月渐生来。至心作多唎心印。把其酥碗。数数咒酥。其酥碗中三种相现。谓[曘-雨+而]烟火。若但[曘-雨+而]。服酥之人一日诵得七百偈经。若出烟者。服酥之人一日诵得七百偈经。若出火者。服酥之人及与他服。即大聪明。一日诵得一千偈经。若其如常。亦能强记。其酥一两二两三四五两。任意皆得。

### 又有随心观世音印第七(不见别号亦无别咒)

二手十指皆竖头合。掌内少空。两腕相着。正当心上(此印共供养一切印法同)

### 随心观世音祈一切愿印第八

左手大指屈而向掌。又屈头指头。离大指头四五分许。中指以下三指。总申相博。以印横侧着心上。指头向右。咒用前咒。是一法印。欲求愿时。先作纵广四肘水坛。悬诸幡盖种种庄严。于其坛中着随心像。当其像前列着四碗。其四碗中各盛一味。谓盛石蜜沙糖乳蜜。如其次第各盛供养。散种种华烧沉水香。供养像已。对像至心发露忏悔。随其所愿仰祈请竟。像前作印。以袈裟覆。或用净巾。覆其印已。至心诵咒满八百遍。更莫余缘。诵此咒竟。随心所愿悉得称意。随事大小。一日乃至七日作法。日日三时。晨朝日中及黄昏时。依前作法必果所愿。除不至心。

### 十二臂观世音菩萨身印咒第九

左右无名指。各列在中指背上。竖二中指头相着。合竖二小指二大指并着。屈二食指头相拄。各压大指头。其食指齐第二节令平。食指来去咒曰。

唵(一)摩诃税(去音)羝(二)莎诃(三)

是法印咒。取牛粪牛尿酥乳酪等各一大两。总共和搅。香汤洒浴着新净衣。正面向东。并足蹲坐。即咒前药一百八遍。六月一服一年再服自身无病治病大吉。

### 观世音菩萨不空罥索身印咒第十

准前观世音母身印。上唯改开二中指。去一寸许。二头指无名指少举。勿与大指相着。头指无名指间。开容一中指地。头指来去咒曰。

跢侄他(一)唵(二)湿闭(二合)多夜(三)湿闭(二合)多菩阇(去音)夜(四)咽(去音)醯咽醯(五)钵啰么(六)输驮萨埵(七)摩诃迦嚧腻迦(八)莎诃(九)

是法印咒。通种种用皆有大力。亦能降伏一切恶鬼神。疗一切病。一切贼难皆不能害。若被枷锁。取施输末罗指。作印咒已。涂枷锁上。更至心咒即得解脱。

### 观世音菩萨不空罥索口法印第十一

以左右小指。内只直竖。右无名指。[打-丁+必]左无名指中指背。向头指中指岐间入。左无名指。从右中指无名指间出之。即入食指中指岐间入。二中指直竖头相拄。屈二食指。各钩无名指头。并二大指。直竖头相拄。与小指离半寸许。同诵前咒。

### 观世音菩萨不空罥索牙法印第十二

准前口印。唯改少屈二中指头。各压二大指头。二小指出外右压左。总握无名指背。咒用前咒。

是一法印。能除一切水火风贼刀及王难。夜叉罗刹一切鬼神毒龙毒蛇系缚等难。若人日日常作供养。得观世音及诸菩萨等皆生欢喜。命终得生阿弥陀佛国。又复十方净土随意往生。

若欲止风。先以此咒咒灰一百八遍。小片绢裹。将随身去。若风来者。以右手取灰。向风打散。次以右余指作拳。头指直竖。向风数数诵咒嗔喝即断。

### 观世音菩萨不空罥索心中心咒第十三

咒曰。

唵(一)唎悉底哩(二合)卢迦(去耶反)毗社夜(二)阿谟伽波舍(三)摩诃鸠嚧驮(四)啰阇夜(五)唎陀(去音)夜(六)阿波啰(上音)提阿跢(七)呜吽呜[合*牛](八)[打-丁+巿][打-丁+巿](九)

是一法咒。能灭罪障。忏悔治病。大有神验。具如不空罥索经说。

### 画观世音菩萨像法

一切观世音菩萨像。通身白色。结加趺坐百宝庄严莲华座上。头戴七宝庄严华冠。而有重光。其华冠中有立化佛。其华冠后作簸箕光。其光之内总作赤色。其像背倚七宝绣机。其像左手屈臂当心。又屈中指向上直竖。右手屈臂。向左手上。屈头指与大指相捻。而拄左手中指之上。其像颈有宝珠璎珞。左右臂腕各有宝钏。又以宝花庄白亵络膊。身着花庄白亵之裙。其裙腰作青色赤裹。又以宝[絕-巴+日]系其腰上。其像左右厢各有一菩萨。以为侍者。其二菩萨。通身黄色俱头戴华冠。右厢菩萨。右手屈臂而把白拂。左手屈臂而把莲华。左厢菩萨。右手屈臂把杂宝华一枝。左臂屈竖手把白拂。悉着朝霞。缦[膫-(日/小)+(夸-大)]之上。华庄白亵绞于髀上。而各立于莲华座上。其像侍者后左右厢。各有三菩萨。以次上下侧身。各面向像瞻仰而坐。助观世音。神通自在救护众生。其像左厢上一菩萨。通身黄色头上有少黄色。以宝庄华。缘于髻上。青色圆光。耳有白环。而申右手当右膝上。皆展五指。垂掌向下。左手当心而把莲华。以白华亵络其膊上。两臂腕上而着宝钏。又以朝霞缦[膫-(日/小)+(夸-大)]。而坐青莲华上。次下菩萨。通身黄色头戴华鬘作赤圆光耳有白环。乳房高大。以轻白华亵。横缦乳上。右手背在髀上。屈着。竖手向上。五指俱散。左手覆在左髀膝间。臂腕有钏。着朝霞裙坐红莲华上。次下菩萨。通身白色。面上眉间而有天眼。其头发髻如似赤色。头无华鬘。作青圆光。耳上无环。而有四臂右边一臂。屈肘向后腋间出举向头。以其手指拄着发鬓。一手屈臂。拄右膝上。把黄色数珠珠有三七。左一臂屈肘向后。腋间出手。向上至于肩上。手指如拳。一臂拄着髀膝间。覆手把经匣。以浅绿纱络其膊上。以朝霞裙交其脚胫。而坐紫色莲华座上。右厢三菩萨。次上一菩萨。通身白色头戴华鬘。作青圆光。耳有白环乳房高大。以白华亵横缦乳上。左手屈臂在左髀上。而把莲华。右手按髀上。仰把一物。状似果子。亦如似华。盛在掌中。班斑然作。臂腕有钏。着朝霞裙。帖膝坐于紫莲华上。次下菩萨。通身黄色头戴赤色华鬘。作赤圆光。耳有白环。左手屈臂在左髀上。把于莲华。右手在右髀上。仰掌散指如峻显之。臂腕有钏。以素白亵络其膊上。着朝霞裙。交脚而坐红莲华上。次下菩萨。通身黄色头有花鬘。仰面向上看视其像。耳有白环作青圆光。而有四臂。乳房高大。以白宝褺横缦乳上。二手合掌。又一左手屈臂在左髀上。而把莲花。其华紫色。其华茎状如箭干形。而作黄色。华头向上。右一臂屈向后。腋间出手。向上至于肩前。而把数珠。珠有三七。而着赤色菊华褺裙。交脚而坐青莲华上。其菩萨等并是观世音菩萨眷属。于其像上。近光左右。各有二躯须陀会天。右厢天者。作乾闼婆音乐供养。左厢天者。以散华香供养菩萨。又华光两边。各有四鸟而助供养。左边有二频伽鸟。并行而立。次后有二鹦鹉。并行。右边有二孔雀。并行。次后有二白鹤。并行。其像座下左厢。又有二菩萨。通身赤色作年少形。颜容端正躯貌肥壮。头发短促如作赤色。面上眉间有一天眼。有一白蛇。从背后出。而向左转高举头。却向此菩萨面看。右手屈展。左手近乳而把莲华。而着竖襕青白色亵。短小裙子缦腰[膫-(日/小)+(夸-大)]上。立而不坐。右厢菩萨。通身黄色着朝霞裙。合掌峻坐紫莲华上。仰面看像而作供养。布以绿地。其像两边有菩提树。于其树上有凌霄华。绞络座下。着青绿黄赤紫等色。为厕宝地画像法竟。

### 观世音毗俱知菩萨三昧法印咒品(印有二十一咒有四十四)

如是我闻。一时佛在王舍城中。说诸法印陀罗尼咒时。与无量菩萨大众及无数持咒贤圣众俱。前后围绕。来诣佛所。到佛所已。五体投地顶礼佛足。礼佛足已。绕佛三匝却坐一面。

尔时观世音菩萨摩诃萨白佛言。世尊我有心咒。名毗俱知。甚深微妙秘密神通。具诸法印及坛场法。护持世间普令众生。人非人等免离诸苦。一切众生获其利益。我今欲说。惟愿世尊听许我说。时佛赞言。善哉善哉善男子。汝为一切诸众生故。欲说法印陀罗尼坛。我助汝喜随汝意说。尔时同会诸菩萨众莫不欢喜。一时称善。尔时观世音菩萨承佛神力即说印咒。

#### 毗俱知大身法印咒第一

先反列二手小指。各在无名指背上。次各列无名指。在中指背上。二腕相着。竖二中指头相拄。竖二大指二食指。然其食指少屈。似不屈势。头指来去(若以二食指总屈来即是华座印)咒曰。

那(上音)谟萨婆怛他伽底骠(一)阿啰诃陀(上音)骠(比冶反二)三藐三菩提骠(比冶反三)唵(四)跛冶那(去音)萨儞(五)怛啰(二合上)萨儞(六)怛啰(二合上)西(七)怛啰(二合上)萨耶(八)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(九)跢知(十)倍移跢知(十一)倍移跢知(十二)倍啰(上音)提(十三)倍啰(上音)提(十四)湿闭(二合)羝(十五)遮智尼(十六)莎(去音)诃(十七)

是法印咒。若欲诵时。可作身印至心诵之。诸佛闻者皆悉称赞。若诸菩萨闻咒音者。皆生欢喜。诸天闻者。皆悉顶礼。一切金刚闻咒音者。皆悉怖畏。若诸鬼神闻咒音者。皆生恐惧。六道一切众生闻者。一切皆发菩提之心。在地狱中受苦闻者。皆得停息一切酸楚。法应如是。

#### 毗俱知大心咒第二(用身印)

咒曰。

唵(一)毗梨(二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知诃(入音三)

#### 毗俱(上音)知中大心咒第三(用身印)

咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)没驮(上音)儞(三)索(四)

#### 毗俱知小心咒第四(用身印)

咒曰。

唵(一)毗唎(二合)(二)

#### 毗俱知中小心咒第五(用身印)

咒曰。

唵(一)毗唎(二合)俱(上音)知(二)莎诃(三)

#### 请毗俱知来咒第六(用身印)

咒曰。

唵(一)毗唎(二合)俱(上音)知(二)莎诃(三)

#### 毗俱知一切用咒第七(用身印亦名大心咒)

咒曰。

唵(一)般摩跋时唎(二合)儞(二)呜吽(三)泮(四)

#### 毗俱知顶咒第八(用身印亦名头咒)

咒曰。

唵(一)智儞(二)莎诃(三)

若有人。持前大咒等八种咒时。欲作法者。皆应同用前法身印。种种有验。

#### 毗俱知香炉法印咒第九(印是第二咒是第九)

准前身印。上唯改二大指。博着二食指。二中指屈上节。头相拄咒曰。

唵(一)赐俱(上音)嚧俱(上音)嚧(二)毗阇(去音)曳(三)莎诃(四)

是法印咒。当欲作法诵毗俱知菩萨咒时。当以此印印其香炉。及印香已。然后烧香。手执香炉。心口发愿。今为某事(云云)。供养毕已。次印香水。

#### 毗俱知香水法印咒第十(印是第三咒是第十梵音云乾陀达罗度波)

以右手五指。相博展之。屈肘。侧手印香水上。左手无用咒曰。

唵(一)菩底(都尔反下同二)菩陀钵底(三)输达(上音)儞(四)莎诃(五)

是法印咒。当欲作法诵咒之时。作印印水诵咒七遍。以水散洒头身之上。亦用此法咒。供养诸佛菩萨等已。次作护身印咒法事。

#### 毗俱知护身法印咒第十一(印是第四咒是十一)

斜侧覆二手。以二大指并竖。仍头状似鸟翅。

咒曰。

唵(一)鼻(上音)比儞(二)诃(入上音呼)

是法印咒。当欲作法诵咒之时。即以此印护自身已次作结界。

#### 毗俱知结地。界法印咒第十二(印是第五咒是十二)

左右中指以下。反叉掌中右压左。指背博掌。以二大指斜并相拄。直竖。屈二食指。相博甲。相背。以二大指拄地咒曰。

唵(一)倍移跢知(二)呜吽(三)

是法印咒。当欲作法诵咒之时。以此印印地。辟除一切地上地下所有诸恶魔神鬼等。次作四方结界印咒。

#### 毗俱知结四方界法印咒第十三(印是第六咒第十三梵音波罗迦罗)

先侧左手。五指相着。以右手压左臂上。手背相着。以右大指钩左大指。随日右转咒曰。

唵(一)婆移跢知(二)呜吽(三是咒同地界咒)

是法印咒。当欲作法诵咒之时。即以此印右旋三转。向四方绕。辟除四方所有一切魔鬼神等。次作结上方界印咒。

#### 毗俱知结上方界法印咒第十四(印是第七咒第十四)

左右二手。中指以下三指反叉。右压左。指背博掌。以二大指。头斜相拄。屈二食指。甲相博拄。以大指头。倒临顶上。勿令着顶咒曰。

唵(一)跢知(二)呜吽(三)

是法印咒。能除天上虚空所有一切诸魔恶鬼神等。当欲作法诵咒之时。但护身结界。更无所畏。种种欲作毗俱知法。无有妨难皆有神验。

#### 毗俱知师子座法印(印是第八用大心咒梵本云思蝇伽散那)

以左右头指中指无名指。头相拄。合腕。以二小指直竖。相去半寸许。以二大指。屈入掌内(若来向外直竖二大指名来)

#### 毗俱知欢喜法印(印是第九用大心咒)

二手各屈小指。以二大指各压甲上。余指各散舒。右手者直舒臂。左手者覆胸上着。起立屈右膝。身就右边。左脚斜直竖(若二脚相去四尺许即是使者印若唤来用右食指屈即来展即去)是一法印。打一切鬼及阿修罗。所在用者皆得大验。若恶人作一切恶法。欲来相害者。作此印咒悉皆不成。

#### 毗俱知供养法印(印是第十用大心咒梵本云阿伽母陀罗)

准前身印。唯改二大指。开头相去二寸半许(若并屈二大指入掌即是来法出二大指即是去法)是一法印。若以种种华香饮食。供养三宝。并作此印而供养者。得福无量。一切菩萨皆大欢喜。

#### 毗俱知随心法印(印第十一用大心咒)

屈二无名指在掌。右压左。二小指二中指各竖相着。屈二食指。各附中指第一节下。以二大指。屈博食指下节侧是一法印。欲供养时。当作此印诵大心咒。毗俱知身现行者前。令行者见。所愿皆随称心所欲。

#### 毗俱知施与一切食法印(印第十二用大心咒梵音云皤唎)

以二手。仰舒八指。小指至腕侧相博。各屈二大指头。于掌中心着。是一法印。印中盛着诸饮食已。将布施与护法神等。一切众生一切得者。皆生欢喜。以前五印。皆共同诵前大心咒。种种有验。

#### 毗俱知华供养法印咒(印第十三咒第十五)

合掌仍虚掌。中屈二食指于掌。内现二大。指并竖勿博着食指咒曰。

唵(一)失哩(二合)智罗(上音)閦(初数反)弥(二)苏婆罗(上音)帝(三)钵啰(上二合)底(都尔反)纥哩(二合)瑟拏(二合四)摩逾波指登布史(五)莎诃(六)

是法印咒。若作观世音毗俱知菩萨法事。皆须应作此印供养。得蒙一切菩萨欢喜。

#### 毗俱知香供养咒(咒第十六印用华供养印)

咒曰。

唵(一)钵罗(二合上)底(都尔反)纥哩(二合)瑟拏(二合)(二)杜么啰俱(上音)梨(三)莎诃(四)

#### 毗俱知灭罪咒(咒第十七印用花供养印)

唵(一)阿地邑(以入反二合)地(二)毗诃啰儞(三)波啰(二合)提(四)莎诃(五)

是二咒法。若作毗俱知法。皆同作前华供养印。诵此二咒。一切诸佛闻此咒者。皆生欢喜。悉得除灭无量劫罪。

#### 毗俱知万里结界供养咒(咒第十八用法身印)

咒曰。

唵(一)纥哩(二合)瑟拏(二合)丝(二)呜吽(三)[打-丁+巿](四)

是一咒者。若欲作诸道场。结法坛所。广为供养。惧诸魔事。应可用结前法身印。诵是咒时即得法成。

#### 毗俱知作坛泥地供养咒(咒第十九用香水印)

咒曰。

唵(一)帝誓帝阇婆(上音)底(都尔反二)

是一咒者。若欲立坛广设供养。用前香水印。印香水已。当以此咒。咒其香水一百八遍。用涂坛地。即得法成。

### 毗俱知菩萨降魔印咒法品

#### 毗俱知法甲咒(咒第二十)

咒曰。

唵(一)跛治那(去音)舍儞(二)呜吽(三)[打-丁+巿](四)

#### 毗俱知法弩咒(咒二十一)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨西(二)呜吽(三)

#### 毗俱知法左射咒(咒二十二)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨耶(二)呜吽(三)

#### 毗俱知法右射咒(咒二十三)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨儞(二)呜吽(三)

#### 毗俱知法箭咒(咒二十四)

咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)呜吽(三)

#### 毗俱知解一切外道及诸法事等结界咒(咒二十五)

咒曰。

唵(一)湿闭(二合)羝(二)阇智儞(三)莎诃(四)

是甲等咒。若作毗俱知道场。及设诸坛。结界防护。供养之所。及以疗病。防诸神鬼。破诸外道婆罗门难法。一一皆须作前身印。诵此六咒。及诵诸咒。悉得有验。

#### 毗俱知斫迦罗法印(印第十四)

准佛轮印。上唯改二食指。去中指半寸许。

#### 毗俱知跋折啰法印(印第十五亦名嗔印)

二手合以二大指。各捻掌内无名指下节。并屈二无名指。压大指上。余三指各头合。二手三指中节。相去一寸许。

#### 毗俱知打一切鬼法印(印第十六)

准前屈左手食指无名指小指。以大指压三指甲上。勿令现甲。直竖中指。起立并两脚。将印置额上。以中指向下垂。当眉间。面作嗔形。右手无用应用。此印打一切鬼。

#### 毗俱知三眼法印(印第十七)

准佛顶印。上惟改二手中指已下三指。反相叉掌中。直竖二食指。头相拄。其二大指。勿博中指。各附食指侧竖。起立并二脚。反列手。正当额上。指头正当眉间。下垂面作嗔形(同军茶利三眼法印)是一法印。若欲疗病。及将降伏一切恶魔大鬼神等。当用此印诵前大咒。法皆有验。

#### 毗俱知掏数珠法印咒(印第十八咒二十六)

与十一面观世音部掏数珠法同。更无别异。用大心咒。又用灭障碍咒曰。

唵(一)毗唎(二合)舍棱(轻呼)伽(上音)儞(二)索(三)

是法印咒。名灭障碍。毗俱知菩萨云。作印掏珠。诵此咒时。除去过去未来现在三业罪障。皆悉销灭永尽无余。皆诵此咒无不有验。

#### 毗俱知捻灰法印咒(印第十九咒二十七)

以右手大指及无名指。捻取灰咒七遍。顶上着咒曰。

唵(一)乌特(二合)伽(上音)底(都尔反二)息普(二合)噜(三)莎诃(四)

是法印咒。若人诵持毗俱知咒法。若有出行来去之处。欲自防护。及与他人防护其身。以此法印。捻灰咒七遍。从顶至眉间两腋咽下心等六处。以灰涂之。处处去者皆无障碍。

#### 毗俱知发遣一切去法印咒(印第二十咒二十八)

以左手。屈中指无名指头。至第二节令平以大指相博。三指似综。小指及食指各直舒。勿博无名指中指。屈膝并坐。以右手拓地。用左手印综三指。当胸前着。腰屈向前咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)俱(上音)知(三)呜吽(四)儞儞(五)脚(六)

是法印咒。若欲发遣一切。及欲驱使。当作此印手拓地已。举头口云去去即。当速去。

### 毗俱知菩萨使者法印品

毗俱知有二使者一名钵啰塔摩。二名钵啰萨那　是二使者各说一咒。请用菩萨前身印降伏一切。

#### 使者钵啰塔摩咒(合前二十九使者咒第一)

即说咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合二)婆罗提(三)伽罗婆(四)莎诃(五)

#### 使者钵啰萨那咒(合前咒三十使者咒第二)

即说咒曰。

唵(一)婆伽婆底兮(二合)(二)毗[口*梨](二合)俱(上音)底兮(二合下同三)钵啰(二合)那儞兮(四)钵啰(二合)婆皤底(五)莎诃(六)

是二咒诵。菩萨闻者心生欢喜。其二使者随请菩萨。菩萨印可是人得说此神咒者。能令一切皆生信仰。更有余咒亦请通用。及诸印等助成菩萨威神力故。尔时佛亦同时悉皆印可。其使者等皆大欢喜。行菩萨法人。当诵持是咒法者。能令咒师所为之法。皆蒙菩萨常所护念即说咒曰

#### (咒第三十一使者咒第三)

唵(一)跢知(二)呜吽(三)脚(四)

#### 使者上方结界法咒(合前三十二使者第四)

咒曰。

唵(一)婆移跢知(二)呜吽(三)[打-丁+巿](四)

#### 又结界咒(咒合前三十三使者咒第五)

咒曰。

唵(一)湿闭(二合)羝(二)阇知儞(三)[打-丁+巿](四)

是二咒者结护之时并用菩萨结界护身印诵咒法成。

#### 使者头法咒(咒合前三十四使者咒第六)

咒曰。

唵(一)皤冶那(去音)舍儞(二)莎诃(三)

#### 使者顶法咒(咒合前三十五使者咒第七)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨儞(二)呜吽(二合三)

#### 使者眼法咒(咒合前三十六使者咒第八)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)萨耶(二)[打-丁+巿](三)

#### 使者口法咒(咒合前三十七使者咒第九)

咒曰。

唵(一)跢啰(二合上)西(二)呜吽(二合)(三)[打-丁+巿](四)

#### 使者心法咒(咒合前三十八使者咒第十)

咒曰。

唵(一)毗[口*梨](二合)俱(上音)知(二)[打-丁+巿](三)

#### 使者弓法咒(咒合前三十九使者咒第十一)

咒曰。

唵(一)婆移跢知(二)呜吽(二合)(三)[打-丁+巿](四)

#### 使者箭法咒(咒合前第四十使者咒第十二)

咒曰。

唵(一)啰(上)知(二)[打-丁+巿](三)

#### 使者棓法咒(咒合前四十一使者咒第十三)

咒曰。

唵(一)婆移跢知(二)[打-丁+巿](三)

是诸咒等。皆悉通用毗俱知菩萨法印。制伏鬼神疗诸疾病。救护众生皆当有验。

#### 小心咒(咒合前四十二)

咒曰。

唵(一)岐(入)(二)

毗俱知菩萨阿唎茶法印咒(印第二十一亦名一字印咒)

以二手四指。各握大指作拳。先右手在左腋下。次以左手在右腋下。屈左膝身就左边。右脚斜直竖(一准军荼利身法印)咒曰。

唵(一)苾凌(二合去音长呼)

结是印已。诵前大咒满七遍已。即摄后脚。脚跟正当在右膝下。脚莫着地。右旋一匝。口称唬吽。唱一声已。诵一字咒。四顾看望。起大嗔形成。是毗俱知一法印。名为大大母达啰。毗俱知当作此法欲打一切。尔时会中诸金刚部眷属众等。而生大畏。诸天魔等。悉皆摧碎一时闷绝。以菩萨印威神力故。诵一字咒一遍。即当诵观音身咒。等无差别。一字佛顶功德无异。

### 毗俱知救病法坛品

咒师若欲救病人者。至于病家。香汤洒浴着新净衣。与作法坛。救其病苦。其作坛处。宜就好地。居近水树华林之间。若临恒河崖岸之处。或近有龙深潭之所。随其所住最胜之处。净修其地。如十一面七日坛法。净修地竟。香泥涂地。悬于种种杂色幡盖及诸宝器。其道场中应作四肘五色法坛。坛中心着毗俱知菩萨位。东方作莲华座。座上横着一口大刀。北方亦作一莲华座。座上仰安明镜一面。南方复作一莲华座。于其座上竖三只箭。坛西门外敷咒师座。取五水罐各受一升以下者。好满盛净水。着五谷子。以青柏叶及竹叶枝梨柰叶枝。塞其罐口。庄严罐已。将安四角及坛中心。种种上味果食十盘。然十二灯。以诸香华种种作法。诵咒供养日日不绝。满七日已。当候随心法印至验为限。至诚忏悔。得灭除障速成证验。后若疗病亦依此法。令其病人。在咒师东面向北坐。咒白芥子。绕其病人头上。烧之三日。定差。若作是法坛。如能候得日月蚀时。为此坛者最为大验。若不值遇日月蚀时。于其月内择取吉日。若无如前好处所者。当就好寺作坛亦得。而其咒师。必须得他布施白马。若无白马。用银作马而与咒师。若无银作马。任咒师意所须之物。以代马用若无物者。好心孝顺持戒坚固。能得不违阿阇梨教严决之者。方教此法。

#### 毗俱知菩萨咒功能

若有沙门若婆罗门若善男子善女人等。持是大咒印。为护身结界种种作法。疗病忏悔。供养香华不绝者。当得菩萨护念。

若欲入阿修罗宫者。于八年中日日诵咒。满三千遍。作三眼印。用前大咒。咒白芥子一百八遍。一咒一散以打地上。其地即开而作孔穴。咒师得入。欲住得见弥勒佛者。即任意住。若欲出来勿入城中。若见道中有财物者。将擎出来亦得无罪。若有果子取而食之。寿命一千岁。

若意得大海竭者。可至海际经三个月。用前大咒。咒白芥子一百八遍。散海水中。日日如是海水即竭。若意欲得捉龙取者。应当近于有龙水边。经一百日。作法诵咒。其龙自出。来就咒师任为调伏。若治热病最为验吉。

若人欲得安怛啰(二合)陀那。取摩那叱啰(唐云石雄黄也)蜜陀僧二物。等分共捣为末。更细研之。经六个月。日日洒浴着新净衣。日日三时。平旦日中及日暮时。至心咒药一百八遍讫。更咒七遍。点着眼中。即得随意安怛啰(二合)陀那。洒去方见。其药勿使余人把之。

若意欲入阿修罗宫。有诸恶物罗刹蛇等而作障难。及门不开。黑闇等障。皆预作意。咒白芥子一千八遍。自随将行。但有障处即用打之。在在处处皆无障碍。

#### 画毗俱知像法

若用白褺。若于绢上。画作其像。画师先受持八戒斋。画释迦佛像。左厢画金刚。右厢画观世音菩萨。其佛金色金刚身。面勿黑勿白。形状如年十六童子。一切身分。犹如庄严菩萨身法。其观世音面及身分。头冠璎珞天衣庄严。锦绮罗裙。皆如余处画观世音菩萨之法。观音左手下。更别画天女形。身皆白色。衣服赤白。貌极端正。头戴华冠。次画持咒师。在下胡跪手执香炉。向观世音。作此像已。从白月一日至十五日。当食大麦乳糜。恒诵后咒。至黑月八日。三日三夜勿食。供养像时。其天女像即放光。入佛脚指中。见此相时悉果心愿。

又若欲见槃茶啰婆私尼。于十三日若十四日或十五日。三日三夜。可入大海水中诵咒。张其画像于水岸上。以百千莲华供养之。时其槃茶啰婆私尼天神若来。修道聪明智慧辩才持咒仙人。随其所愿皆得如意。

又毗俱知咒咒曰。

那(上音)么萨皤跢他揭羝骠(鼻朝反一)婆伽(上音)皤帝弊(鼻可反二)唵(三)萨皤婆(上音)夜那舍儞(四)怛啰娑(上音)儞怛啰娑(上音)儞(五)怛啰娑(上音)夜怛啰娑夜(六)怛啰西(七)苾炬智(八)儞矩智(九)哆智哆智(十)吠跢智吠跢智(十一)户噜噜吠跢智(十二)税(去音)羝阇(上音)智儞(十三)莎诃(十四句)

是咒亦名观世音菩萨说金刚咒。

诵此咒时。一切障难皆悉休息。若欲自护。咒灰七遍。点额项下并二膊上。去处无畏若为他人咒其头发。结作为结。心恒念咒。一切官府。若夜独行。若贼中行。一切畏处皆得无难。所有恶人。皆欢喜归伏不能为碍。欲降伏一切。当于白月十五日。一日一夜勿食。以菩提树为柴。然火。一撮胡麻。咒一遍已掷火中烧。如是数满八千遍时。一切归伏。尸利沙树(合欢树是)拘留孙佛得道树是。但是佛得道树。即得用也。苦练亦得。

若被一切怨人厌祷。遂失心性。取男骨作橛。咒满八千遍。丁埋怨人门底。还令彼人失心性也。

又法取烧尸灰。于黑月八日。咒一撮灰。一遍掷火中烧。如是满八千遍。怨人即灭。

又法于黑月十四日。入水中立至脐。诵咒。一切怨家恶贼群众。两作和解俱生善心。又法欲作四方结界。取佉陀啰木。长横八指四枚。各咒八百遍已。钉着四方。一切恶鬼及恶怨人。皆不得入此界之内。又于界中作曼茶罗。咒水二十一遍。洒散地上。即成结界。于中即堪作咒法也。

又法萨埵姥跢跛吒(上音)那吽蒲利沙蜱七遍咒芥子。又法云长命阙物难成不译也。

又法取秦牛酥一点子许。一咒一烧。如是数满八千遍已。若到一切病痛障碍。并悉销除。亦不须看日月时节。得作即作。柴亦任用。

又法取木患子柴。然火烧药(此土无故阙之)

又法嗔贼来欲踬顿我。诵此咒已即心欢喜。

又法官事。月八日于观音像边。咒白花。一茎一遍掷火中烧。满八千遍。官事解了。

又法有贼欲来侵乱。于观音像前至心诵咒。贼即还去。

又法随求何法。诵此咒时烧无烟炭。咒白芥子。一颗一遍一掷火中烧。满八千遍所求皆遂。又咒白芥子七遍。一切起尸。鬼等皆悉被缚。

又法咒石蜜七遍。掷着水中。即取此水作曼茶罗结界。于中诵咒。一切师子大虫禽兽水牛白象啰阇朱啰水等皆不能害。毗俱知印咒及功能法略说已竟。