## 佛说陀罗尼集经卷第七(观世音等诸菩萨卷之四)

### 何耶揭唎婆观世音菩萨法印咒品(唐翻马头)当部(印即有八咒有十六)

#### 马头护身结界法印咒第一

两手从中指以下三指。向外相叉。各博着手背。合掌。二食指直竖。相去五分许。并二大指相着。各屈一节。勿着食指。头指来去咒曰。

唵(一)钵啰毗迦悉跢(二)跋折啰(三)涉筏(二合)啰啰(上音)支(四)莎(去音)诃(五)

是法印咒。若欲受持是菩萨法者。先须以此法印诵咒护自身已。又咒木七遍。或咒水七遍。复以印印水。或咒白芥子。若咒灰等。皆各印咒满七遍已。将木竖于四角为界。芥子灰水散于十方。皆成结界然。后作诸法事悉当有验。

#### 马头大法身印咒第二

两手食指以下三指向外相叉。指头各博着手背。合掌。以二小指并竖相合。并二大指相着。屈努。大指来去咒曰。

唵(一)杜那杜那(二)摩他摩他(三)可驮可驮(四)诃耶揭唎婆(五)呜吽[打-丁+巿](六)莎(去音)诃(七)

是法印咒。若人被毒虫及蛇啮者。并得恶人。以印印已咒之即差。

又法欲得咩古来者。取苏摩那华。对马头像前咒二十一遍。一散像脚竟。右手取华。所行之处随爱。咩古从后。咒华七遍方散即来。又若彼此俱有心者。取果子咒二十一遍。使人送食时。心即迷乱极相爱念。更无他意。

#### 马头法心印咒第三

以二手食指以下四指。向外相叉。指头各博着手背。合掌。并二大指相着。各屈一节。勿着食指。大指来去咒曰。

唵(一)阿蜜唎都知(二合)婆(去音)婆(平音二)呜吽[打-丁+巿](三)莎(去音)诃(四)

是法印咒。若欲论议。取牛黄麝香龙脑香三味。和研咒千八遍。点着顶上及二髆上心喉眉间发际脑后。又取白芥子咒三七遍。以右手把。至论议所门边散之。仍左手中留少许分。正论议时。以右手把左手芥子。向论议人私密散已。便即弹指。即得胜他。法当如是。

#### 马头头法印咒第四

准前护身印。唯改二食指头相拄。各屈。出二大节。小尖头咒曰。

跢侄他(一)斫迦[口*例]怖(二)斫迦啰(去音)叉[口*例]怖(三)斫迦啰跛昙摩叉[口*例]怖(四)阿谟迦(去音)写(五称彼人名)始啰(上音)枳征(上音二合六)跛啰舍网伽车(上音)睹(七)莎(去音)诃(八)叉(去沙反余处皆然)

其法若一切人患头痛者。取其名字。即诵此咒咒水。作呜吽(去音)声已。即以此水打其头上。印其痛处其痛即愈(古本阙此咒也)

#### 马头顶法印咒第五

准前头印。唯改竖二食指。头相着。列二中指。在食指前。头相拄咒曰。

唵(一)室唎(二合)罗唎至(二)呜吽[打-丁+巿](三)莎(去音)诃(四)

是法印咒。若有人病头顶痛者。当以此印印其痛处。诵咒即差。

#### 马头口法印咒第六

反叉后二指于掌中。直竖二中指。头相拄。并竖二大指。以右头指捻右大指头。左头指竖少曲。在中指边咒曰。

唵(一)鹘噜嚧(二)鸠嚧驮那(三)呜吽[打-丁+巿](四)莎(去音)诃(五)

是法印咒。用治一切鬼病即差。

#### 马头牙法印咒第七

准前观世音不空罥索菩萨牙印。上唯改二中指。直竖头相着。二大指并竖博中指。先以左小指握右无名指背。后以右小指握左小指背咒曰。

南(上音)谟(上音)啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)南谟阿梨耶(二)婆卢吉帝(三)摄婆(二合)啰(去音)耶(四)菩提萨埵(去音)耶(五)摩诃萨埵(去音)耶(六)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(七)跢侄他跢啰(上二合)吒(九)跢啰(上二合)吒(十)末吒末吒(十一)嗔陀嗔陀(十二)频陀频陀(十三)呜吽(十四)[打-丁+巿][打-丁+巿](十五)莎(去音)诃(十六)

是法印咒。若破诸法。欲令余人所作咒法不成办者。当作四肘三色粉坛。南北两面画莲华座。于其座上画着牙形。东面华座。座上画作拔折啰印。然十二灯。百味异食备办八盘。其食日别换着新者。新新供养。满于七日。日别仍须咒白芥子一百八遍。一咒一投火中烧之。一切诸人作法。皆破不能成办(余人者谓外道恶人)

#### 马头观世音菩萨乞食法印咒第八

仰左手。各竖五指。右手下向。以中指无名指大指头各相拄咒曰。

唵(一)是那耳(二句)诵二七遍。

#### 马头观世音菩萨解禁刀法印咒第九

舒二手。左手在外。右手在内。以左手拓右手背。竖二大指。咒曰。

唵(一)阿娑忙义儞(二)莎诃(三)

#### 马头疗病法印咒第十

反叉二手后二指掌中。竖二中指头相拄。并屈二大指当前。各以二头指屈。握二大指甲根。头指甲背相着咒曰。

唵(一)鹘噜嚧(二)鸠嚧驮(去音)那(三)呜吽泮(四)莎(去音)诃(五)

是法印咒。当用疗治一切诸病。及鬼神等所苦恼者。悉皆疗之其病即差。

#### 马头观世音菩萨大咒第十一

咒曰。

那(上音)谟(上音下同)啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口\*梨]耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)啰(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(上音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)那么萨婆萨埵毗耶(二合)娑(上音)那伽底(都尔反)尔(六)那么萨婆萨埵毗耶(二合)婆(上音)那博诃唎泥(七)那么萨婆萨埵婆瑜(去音)跢啰那(去音)耶(八)那谟萨婆萨埵婆耶跋啰(二合)赊么那迦啰(去音)耶(九)那么萨婆萨埵毗耶(二合)地只枳瑳(上音)那迦啰(去音)耶(十)那么萨婆萨埵盘陀(去音)那炽(炽诣反)陀那迦啰(去音)耶(十一)那谟萨婆萨埵独佉波啰木叉拏迦啰(去音)耶(十二)那谟萨婆毗知案(去二合)陀迦(去音)啰毗陀么那迦(去音)啰(去音)耶(十三)那么萨婆毗知耶(二合)迟揭(去音)陀谟郁跢(二合平)曳(十四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(十五)那谟萨婆毗知耶(二合)啰阇跋啰(二合)比跢曳(十六)摩诃瑜(去音)嗜摄筏(二合)啰(去音)耶(十七)跢写那摩悉提(二合)唎埵(十八)伊(上音)担阿唎耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)啰姥枯知(上二合)吉(去音)南(十九)[口\*梨]师毗知耶(二合)陀(去音)啰(二十)弟婆那(去音)伽药叉啰刹娑(二十一)毡(去音)哆啰(二合)智知耶(二合)(二十二)揭啰(上二合)诃那叉跢啰(二合)(二十三)释揭啰(上二合)跋诃(上音)摩(二十四)路迦婆(去音)罗毗瑟纽(二合)(二十五)摩醯摄筏(二合)啰那啰冶那(二十六)始婆悉健(二合)陀俱(上音)鞞(去音)啰(二十七)素唎跢啰(二合)那跢哩(二合)伽那地遮(去二十八)那摩悉揭(二合)哩担(二十九)何耶揭哩饭那(去音)摩[口\*梨]跢厌(上音三十)摩跋带(去音)钐弭(上音三十一)萨婆羯么遏他(二合)娑陀(去音)旦(三十二)阿娑(上音)醯(上音)阎(二合)(三十三)萨婆蒲陀(去音)难(上)(三十四)毗沙难(去音)阇(三十五)泥迦跢旦(三十六)萨婆突瑟吒(二合)那(去音)伽(去音)难昙么剑(三十七)跢侄他(三十八)唵(三十九)陀噜罗陀噜罗(四十)毗噜罗比噜罗(四十一)萨婆比沙(上音)伽跢迦(四十二)萨婆部陀毗达啰(二合)跛迦(四十三)匙皤里陀(四十四)毗悉普(二合)陵伽跢诃(去音)婆(四十五)鸡萨啰啅(去音)婆(四十六)跋啰筏唎陀鞞(去音)伽(四十七)跋折啰龋啰(四十八)昵(上音)迦跢伽(四十九)阇里陀(五十)婆苏陀跢罗(五十一)尼尸婆(二合)悉陀诃悉陀(五十二)摩嚧都佉涩陀(五十三)陀啰忍陀啰(五十四)跋罗伐唎陀(五十五)部陀迦(去音)那三暮诃毗刍(去音)婆迦(上音)啰(五十六)钵啰比知耶(二合)三薄叉那迦啰(去音)耶(五十七)钵啰赊案(去二合)致迦啰(五十八)部知耶(二合)部知耶(二合)(五十九)婆伽畔(轻呼)何耶揭婆(六十)佉(去音)陀佉(去音)陀(六十一)跋啰曼(去音)陀啰案(二合)(六十二)啰(上音)叉啰(上音)叉哆摩(六十三)曼(去音)跢啰(上音)案(六十四)死地迷(六十五)阿比舍阿比舍(六十六)钵啰比舍钵啰比舍(六十七)么么写(自称名)(六十八)试讫隐(二合)(六十九)达[口*梨](二合)舍耶噜梵(上音)(七十)阿比舍阿比舍(七十一)匙皤啰毗舍(去音)遮(七十二)药叉啰刹娑迦(去音)拏(七十三)萨埵鞞醯(去音)剔旦(七十四)萨婆揭[口*梨](二合)醯(去音)瑟皤(二合)(七十五)阿跋啰提诃徙跛么(七十六)跋啰跋折罗邓瑟吒(二合)啰(七十七)紧者啰(上音)夜西(七十八)伊(上音)担突瑟吒(二合)揭啰(上音)怛(上音)(七十九)突瑟吒毗舍瞻(上音)婆(八十)阿度那阿度那(八十一)毗度那毗度那(八十二)伊(上音)缦(上音)遮突瑟吒(二合)(八十三)萨婆鞞萨婆(八十四)路跢俱拏死迦啰(去音)哩(八十五)毗[口*梨]悉只(二合)甘(上音)毗钐(八十六)度那度那(八十七)毗度那毗度那(八十八)么他么他(八十九)波啰(二合)么他波啰(二合)么他(九十)昵(上音)婆诃(上音)耶昵婆诃(上音)耶(九十一)阿输婆曼跢[口*禮]那(九十二)啰(去音)迦毗(上音)钐(九十三)妹侄哩(二合)曼侄[口*禮](二合)那(九十四)度沙比钐(九十五)波啰(上音)若曼侄[口*禮](二合)那(九十六)谋诃比钐(九十七)补知(二合)迦(去音)罗(九十八)提啰点(平音)米(去音)那(九十九)计唎舍跋(去音)那毗钐(一百)达摩泥啰点弭(去音)那(一百一)肾泥(去音)耶跋啰(去音)拏毗钐(一百二)菩(去音)陀达摩僧伽肾若(去音)耶(一百三)羯网施揭讫唵(二合一百四)句噜句噜(二合一百五)阿耶揭哩婆耶[打-丁+巿]([打-丁+巿]吒反下同一百六)跋折啰龋啰(去音)耶[打-丁+巿](一百七)毗那赊耶[打-丁+巿](一百八)跋折啰邓瑟吒(二合)啰(去音)耶[打-丁+巿](一百九)跋折啰邓瑟吒(二合)噜知(二合)迦吒颇耶跋(去音)啰婆(重音)耶[打-丁+巿](一百十)萨婆突瑟吒(二合)曼跢啰(上音)毗那赊耶[打-丁+巿](一百十一)萨婆揭啰(上音)呼乌瑳陀那耶[打-丁+巿](一百一十二)萨婆揭[口*梨](二合)醯涩皤(二合)跋提阿(上音)睹跛摩(去音)耶[打-丁+巿](一百十三)萨婆跢啰(上音)钵啰(上音)地(上音)何(上音)跢揭么耶[打-丁+巿](一百十四)钵啰(上音)毗知耶(二合)薄叉那(去音)耶[打-丁+巿](一百十五)皤吒皤目佉(去音)耶[打-丁+巿](一百十六)萨婆揭啰(上音)诃(上音)毗舍遮迷皤(上音)赊摩那(上音)耶[打-丁+巿](一百十七)耶饭涂么么写(自称名字某甲一百十八)阿嘻带瑟拏黮(三合一百十九)担(去音)萨婆把黮(二合)皤吒婆目溪(去音)那(一百二十)尼讫[啊-可+(嶙-山)](二合)陀(去音)耶[打-丁+巿](一百二十一)达弭(上音)迦尔遮(去音)迷羯磨(去音)儞(百二十二)试讫[啊-可+(嶙-山)](二合)句噜句噜(一百二十三)吽[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿](一百二十四)莎(去音)诃(一百二十五)

#### 又马头别大咒第十二

咒曰。

那(上音)谟(上音下同)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口\*梨]耶婆卢枳帝摄筏啰(去二合)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)那么萨婆萨埵毗耶(二合)娑(上音)那迦帝儞(六)那谟萨婆萨埵波耶目叉迦啰(二合)耶(七)那谟毗知耶(二合)阿迟迦陀谟陀(去音)曳(八)摩诃瑜(去音)迦瑜(去音)枳尼(九)跢悉泯(二合)那摩悉揭(二合)哩埵(十)翳誓阿唎耶婆卢枳帝摄筏啰(十一)谋祜知(二合)枳(去音)唎南(上音二合)(十二)跋折啰句啰婆(上音)厌(上音十三)何耶揭哩(二合)饭那(去音)摩(十四)波啰末(平音)跢厌(上音十五)摩跋帝钐弭(上音十六)阿婆(上音)演萨婆部跢(去音)难(上音十七)药叉难(去音)阇毗那舍迦阇(二合上音十八)阿谟(去音)干萨婆迦[口\*梨]夜难(上音十九)毗赊难(去音)阇尼皤啰(去二合)难(上音二十)毗赊难(去音)阇毗那舍难(上音二十一)跢侄他(二十二)唵(二十三)陀噜罗陀噜罗(二十四)毗噜罗毗噜罗(二十五)萨婆毗沙佉(平音)跢迦(二十六)时皤里陀(二十七)毗悉普(二合)楞迦陀诃(去音)娑(二十八)鸡娑啰啅(去音)婆(二十九)跋啰(二合)伐唎(二合)陀鞞(去音)迦(三十)跋折啰屈(去音)啰(三十一)昵迦陀(上音)南(上)(三十二)阇里陀婆苏陀跢啰(三十三)尼尸皤(二合)死陀诃死陀(三十四)摩嚧都佉涩(二合)陀(三十五)波啰鞞陀菩陀伽(去音)拏(三十六)僧刍(叉数反)盘那迦(上音)啰(三十七)波啰毗知耶(二合)薄叉那迦(上音)啰(三十八)波啰摩赊案(去音二合)知迦(上音)啰(三十九)部知耶部知耶(二合上同)(四十)婆伽梵(四十一)何耶揭哩婆(四十二)可(去音)陀可(去音)陀(四十三)啰曼陀啰案(去音)(四十四)啰(上音)叉啰(上音)叉(四十五)阿(去音)知摩(二合)曼陀啰案(去音)(四十六)死殿梅陀[口*梨](二合)舍耶(四十七)阿比舍阿比舍(四十八)具啰毗舍(去音)阇(四十九)萨婆迦[口*梨](二合)醯(上音)涩皤(二合)(五十)阿波啰提徙跛(去音)摩(五十一)皤啰跋折啰邓瑟吒(二合)啰(五十二)紧只啰从夜西(五十三)翳昙突瑟吒(二合)揭啰(上音)汉(五十四)突瑟吒(二合)毗舍(去音)阇案(二合)(五十五)突瑟吒(二合)[口\*路]緪(上音)(五十六)突瑟吒(二合)时皤(上音二合)嚂(上)(五十七)突瑟吒(二合)比产(五十八)阿度那阿度那(五十九)毗度那毗度那(六十)么他么他(六十一)波啰么他波啰么他(六十二)跢他伽(去音)陀(六十三)阿枳让(上二合)皤罗(轻呼上音)耶(六十四)菩陀达摩僧伽奴知若(去二合)坛(六十五)羯么米试揭案(二合六十六)句噜句噜(六十七)何耶揭哩婆耶[打-丁+巿](六十八泮吒反下同)跋折啰枯啰(上音)耶[打-丁+巿](六十九)跋折啰邓瑟吒啰(三合)耶[打-丁+巿](七十)跋折啰邓瑟吒嚧(三合)知迦(二合)吒颇(喉音)耶婆(重音)夷啰摩(去音)夜[打-丁+巿](七十一)波啰曼陀啰那舍那(去音)耶[打-丁+巿](七十二)萨婆羯呼瑳陀那迦啰耶[打-丁+巿](七十三)萨婆揭奚(上音)瑟婆(二合)阿跋啰(上二合)提何(上音)途婆摩(去音)耶[打-丁+巿](七十四)波啰(二合)比知耶(二合)波去史(二合)那迦啰(去音)耶[打-丁+巿](七十五)萨婆比沙昵迦陀那耶[打-丁+巿](七十六)萨婆揭啰(上音)诃毗舍阇米皤赊摩那耶[打-丁+巿](七十七)皤吒皤目佉耶[打-丁+巿](七十八)耶伴(轻音)途么么(自称名字七十九)阿醯第史那(二合)悉打(长引)萨迸(长引八十)皤吒皤目契(八十一)尼揭囒(二合)吒(去音)耶(八十二)[打-丁+巿][打-丁+巿](八十三)那谟啰(上音)跢那(二合)怛啰(二合)夜耶(八十四)那谟阿[口*梨]耶婆卢枳帝摄筏(二合)啰(去音)耶(八十五)菩提萨埵(去音)耶(八十六)摩诃萨埵(去音)耶(八十七)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(八十八)阿比舍阿比舍(八十九)何耶揭哩部乌(长引)枳若(二合)波夜提(九十)莎(去音)诃(九十一)

是二咒者。波帝吒悉陀波伴底(唐云随诵成验)虽不受持坛供养法。随诵成验。

#### 缚毗那夜迦咒第十三

若作是法。先当缚禁毗那夜迦。依前大咒头归命法。归命礼拜即诵缚咒咒曰。

跢侄他(一)主噜主噜(二)毗主噜毗主噜(三)伽跢耶莎(上音四)摩诃婆(去音)罗(五)萨婆毗知那(二合)毗那夜干(上音六)皤吒婆谟枯知(去音二合)(七)步跢(去音)耶[打-丁+巿](八)

其法当对马头像前。先取[(麩-夫+玉)-來+(卄/(素-糸))]木。长八指截。烧火焰出。取安悉香作八百丸。一丸一咒一投火中。乃至香尽。毗那夜迦即自被缚。

#### 又一咒法第十二

依前归命礼拜咒曰。

哆侄他(一)勃地勃地(二)素勃地(三)因达[口*梨](二合)勃地(四)摩迷输(上音)迦嚂(上音二合)(五)婆啰谋者都(六)莎(去音)诃(七)

其法若人夜失不净。取于白线先用此咒咒八百遍后作咒索。一咒一结为三七结。即用系腰更不漏失。

#### 又一咒法第十三

依前归命礼拜咒曰。

跢侄他(一)诃(去音)哩诃(去音)哩(二)无诃(去音)[口*梨](三)句诃(去音)[口*梨](四)萨婆突瑟担(二合)(五)瞻波夜弭(上)(六)夜跋竭烂(二合)地(七)那文社弭(上)(八)莎(去音)诃(九)

其法以咒咒袈裟角一七遍已结作。一结即得。护身法成就竟。

#### 发遣马头观世音印咒第十四

依前归命礼拜发遣马头观世音菩萨咒曰。

跢侄他(一)萨啰波罗萨啰(二)社耶毗社耶(三)跋折啰句啰三婆(去音)皤(四)莎跋那(五)迦车目睹死(六)莎(去音)诃(七)

其法手把素啰毗布瑟波(二合此云柏花)咒一遍已。一打像上。如是七遍马头菩萨即归去也。

#### 画作像法

取新瓦瓶未曾用者。染作青色。于其瓶上。画作马头观世音像。其像身高。如来一搩手。(等人一肘)画作四个欢喜之面。左边一面画作黑色。眼睛绿色狗牙上出。右边一面画作赤色。名吃咒面。当中前面。作菩萨面。极令端正。画作白色离像顶上悬于空中。画作青面。口吐宝珠其四头上各戴宝冠。其宝冠上皆化佛坐。菩萨左手把于莲华。屈肘向上。拳在髆前。右臂垂下。五指皆申施无畏手。两手腕上皆作宝钏。其像项下着宝璎珞。身分庄严如余处说观世音身庄严之法。其像立在宝莲华上。作此像已。豫从白月十日起首。食大麦乳糜。后十三日十四日十五日。三日三夜断绝不食。取婆迦比遮香乾陀那句利华。咒此二物。一咒一投当前面上。至八千遍。其面口中放出光明。其光围绕咒师身已。还入像口。于其口中出如意珠。即当收取。取此珠已。即得十四千岁寿活。寻得七宝转轮圣王。命终以后生安乐国。从观世音足下而生。

又有一法。当乞食吃。吃大麦乳糜。诵七万遍。一万遍时毗那夜迦即得被缚。第二万遍咒法成就。第三万遍即得安善那。摩那炽啰药法成就。三日三夜不食作法手把其药。正咒药时。药中若现三种相者。即知药成。言三相者。谓暖烟焰即得成就安陀啰陀那。升空而去。即得成就持咒仙人。自在得入阿修罗窟。第四万遍离地四指而行自在。第五万遍即得随意升空而行。第六万遍即得千岁活。咒师成就咒仙。随其所作任运皆成。一切所呼唤者皆来。第七万遍咒师即得头发变作螺髻成就。随其所须应念即至。亲近承事于观世音。即知三世一切众生死此生彼。即得成就。

又法若欲打西(去音)若(若耶反)者。马头像前三日三夜断食。香摩坛上。种种香华以净饮食乳粥果等种种供养。捣娑阇啰娑香。以白蜜和为八千丸咒一丸。香咒一遍已。投火中烧如是一一乃至香尽。彼西若众。寻即初见变为乌头。更经少时。转为何耶揭哩婆头咒师奇上向彼众时。一切西若悉皆散灭。

又法先以大麦与牛吃已。取粪中麦。洒干捣煮为乳糜。从白月一日食此乳糜。至十三日即断不食。马头像前以涂香涂地。散种种华。烧诸名香。种种饮食供养毕已。取迦比阇香捣为细末。水和为丸数满八千。取迦他罗木为柴然火。取一香丸。一咒一投于火中烧如是乃至八千丸。尽其炭变为苏跋那金。重百千两。

又法若欲吃他咒者。取己身中少许血已。和白芥子为八千丸。黑月十四日一日不食。取佉陀啰木炉中然火。取前白芥子丸。一咒一丸投火中烧。如是乃至芥子丸尽。一切诸咒悉皆吃尽(吃者外国语也。即同大唐破灭。语训他者是外道也)

又法但诵咒行于旷野处及诸沙碛。所须饮食自然而至。

又法日月蚀时取净牛酥。一两。新瓦钵宬。即把此钵仰看日月。咒钵中酥。乃至酥暖。或烟火出。当尔之时即饮此药。服此酥已。随欲诣处举意即至。若常诵此咒。一切怖畏得无所畏。所有障难悉皆解脱。

又法若患路陀疮(患此疮者悉皆死也)及诸毒蛇之所咬者(此蛇人见即死)或患健毗吒鸡疮。此等诸疮。咒黄土泥满一千遍。涂其疮上即得除差一切怖畏心念即除。

又法若人忽逢一切水难。心念即得不被沉溺。如是等法不可广说。随意即成。若造大曼茶罗者不得行欲。

#### 作何耶揭唎婆像法

复次更有画作像法。取净白褺。不得截割。请一画师最巧能者。勿违其价。香汤洒浴着新净衣。与受八戒。日日如是。于清净处作一水坛。纵广四肘(水坛之法如余部说)咒师护身结界毕已。与彼护身。于其坛中。烧种种香散种种华供养已讫。于此坛内画作菩萨。其菩萨身。长佛一搩(长短正当次人一肘)总有四面。中菩萨面极令端正作慈悲颜。颜色赤白头发纯青。左边一面作大嗔怒黑色之面。狗牙上出头发使竖如火焰色。右边一面作大笑颜。赤白端正似菩萨面。头发纯青。三面头上各戴天冠及着耳珰。其天冠上。有一化佛结加趺坐。中面顶上作碧马头。仍令合口。菩萨项下着宝璎珞。项背圆光数重色作。左手屈臂。手当乳前把红莲华。其莲华与菩萨头齐。正临左髆。其华台上作一化佛。着绯袈裟结加趺坐项背有光。右手仰掌五指皆伸。臂肘平屈。其手掌擎真陀摩尼(唐云如意珠也)。其珠团圆如作白色。赤色光焰围绕其珠。于其右手。正当珠下雨种种宝。其左髆上着弊耶(二合)迦啰者摩(二合唐云虎皮)如着只支。当右腋下掩皮结带。更用虎皮缦其胯上。以外臂钏天衣裙等。皆如余处画菩萨法。如令菩萨端身正立红莲华上。空悬宝伞盖菩萨头。其上空中画作种种天音乐具。两边空中须陀会天舞蹈供养。画此像时用香汁画。皮胶不当用。

#### 马头观世音菩萨受法坛

若有沙门若婆罗门诸善男子善女人等。意欲受持菩萨法者。准前应作四肘坛法。当觅胜地清净之所扫洒清净。复以香水牛粪泥地。悬于种种杂色幡盖宝铃佩镜。并诸金银种种间错严饰道场其道场。中立五色坛。纵广四肘。先下白色。次黄次赤次青次黑。而作四门。其坛中心作莲华座。安置马头观世音像。正当东门作莲华座。安十一面菩萨。正当北门作莲华座。安八臂观世音。其坛南方更无华座。作八龙王。何等为八。一名难陀龙王。二名婆素鸡龙王。三名德叉迦龙王。四名羯固吒龙王。五名般摩龙王。六名摩诃般摩龙王。七名商佉波罗龙王。八名鸠利迦龙王。此八龙王唯以糠米乳糜供养。以外余者种种饮食供养亦得然。四十五灯。先唤八个龙王安置。用马头菩萨身印来去咒曰。

唵(一)阇(去音)耶毗阇(去音)耶(二)阿瑟吒(二合)那(去音)伽啰阇那(三)阿罗阇那(四)莎诃(五)

其坛西门如近南畔。安一火炉。以胡麻人稻谷华等。酥蜜相和竟诵菩萨心咒。咒前和物一遍。咒已投火中烧。一一如是。乃至满足一千八遍已。次请中心马头菩萨。次请北方八臂观世音菩萨。用菩萨身印法来去咒曰。

唵(一)夜势夜输担(二)莎诃(三)

次请东方十一面菩萨。用华座印来去。安置座已。散种种华烧诸名香。沉水薰陆栴檀香等而供养之。咒师一日不食如不忍饥唯得食酥香汤洒浴着新净衣。入道场中而作供养。常得观世音菩萨忆念。亦于一切菩萨法中皆悉有验。若欲论议。当作此坛而供养者。皆得胜上不被他难。亦能难他。若病难差。作此坛已病无不差。若被毒药毒虫虎等之所伤者。若诵前咒无有不差。用酥木佉子(唐云芸台)捣以为末。极令微细。用酪(作酪残汁也)汁和。如和麨法。用马头观世音心咒。咒三七遍。与其病人空腹服之。腹内所有一切毒虫悉皆吐出。亦兼通用军茶利法结界供养(以下诸菩萨法)

### 诸大菩萨法会印咒品　当部(印有九咒有十)

#### 大势至菩萨法身印第一

反叉后二指于掌中。竖二中指头相拄。以二食指。于中指背少屈。各捻中指头。以二大指并掩。在右中指中节上。大指来去。

#### 又大势至菩萨法印咒第二

以二小指。[打-丁+必]于二无名指背。竖二无名指头相拄。又竖二中指头相拄。以二食指。各[打-丁+必]在中指背头相拄。以二大指并头。屈入中指下节边。大指来去咒曰。

唵(一)跋折啰(二)婆折唎尼(三)瞿吒瞿致尼(四)盘陀盘陀(五)诃那诃那(六)驮迦驮迦(七)钵遮钵遮(八)呜吽[打-丁+巿](九)莎诃(十)

是法印咒等。若有人能受持印咒。每月十五日香汤洒浴着新净衣。作法诵咒者。速证阿毗跋致。若更建立道场。日日香华供养。其福胜彼。

#### 文殊师利菩萨法印咒第三

反钩二无名指右压左。在于掌中合腕。二小指二中指直竖头相拄。二头指曲。各捻中指背上节上。头指来去咒曰。

唵(一)婆鸡陀那(去音)么(二)莎诃(三又本无莎诃)

此文殊师利印。六字咒功能。我今欲说。若有持此咒欲成就者。或食乳或食乳糜。或食菜或食果子食乳。应食此食。日别三时香汤洒浴。谓入五更以后为初时。日中以后是第二时。黄昏以后至初夜为第三时。于此三时各一度洒浴。时别各着一具净衣。是故亦须三具净衣。诵咒令满六十万遍。此为最初承事供养文殊师利。

又若欲受持成就验者。先须画作文殊师利菩萨之像。其画像法。取好白褺勿令有毛发。亦不得割断卢缕。其彩色中不得用胶。应以香汁和画。其文殊师利之像莲华座上结加趺坐。其右手画作说法手。左手正当胸上仰着。画其像身作童子形。身黄金色。白色天衣遮脐以下。余身皆露。首戴天冠身佩璎珞。臂印钏等众事庄严。其左厢画观世音像。其身白银色。璎珞天衣庄严身分。极令华饰。莲华座上结加趺坐。左手执白拂。其右厢画普贤菩萨像。其身金色。璎珞衣服庄严身分。极令华饰。莲华座上结加趺坐。右手执白拂。正当文殊师利之上于。虚空中两边各。作首陀会天。手执华鬘。在空云内唯现半身。手垂华鬘。于其文殊师利像下右边。画作受持咒者。右膝着地手执香炉。其文殊师利等下。遍画作池水。其菩萨像两边。各画作山峰形。其画师自从起首欲画之时。日日与受八关斋戒。香汤洒浴着新净衣。然后画作。乃至画了。当觅有佛舍利塔处。即安文殊师利像。在塔东面。像面向西。若无大塔。应以小塔安置文殊师利像后以面向西。设种种香华种种饮食及果子等。三时供养。其道场内然于酥灯。作其道场要须预觅寂静之处。咒师唯令一人供给。若正在道场诵咒之时。所须香华饮食等供。弹指而索不得出言。布置种种诸供具已。取沉水香。截长二指一千八段。点都嚧瑟迦(二合)油(唐云酥合香是)烧于无烟佉陀罗炭。若无以紫姜木替。取前沉香。点前油中咒一遍已投火中烧。如是乃至尽千八段。一夜将晓明相出时。行者即见文殊师利。所有求愿皆悉满足。除淫欲事。以外所求悉皆不违行者所愿。

又法当于像前取栴檀香。截长二指一千八段。还依前法咒火中烧。昼夜供养。是时文殊师利。即自现身当为说法。所有身患皆悉除愈。得菩萨地而得自在。

又法当于像前。以瞿摩夷涂地。散众名华烧种种香。行者于涂地场内一边坐。诵咒满足一百八遍。如是乃至经于一月。得大聪明。悉能记持一切经论。

又法日日随心常诵莫忘。定受业报亦令销灭。

又法若日别能诵满一百八遍。临命终时决定得见文殊师利。随心所愿皆得受生。文殊师利为欲利益诸众生故。诸功能中略说少分。复次是法印咒。若有人患恶疮恶病。取龙脑香沉香甘松香多伽罗香栋树皮。是五种物总捣为末。以牛胆和而作团已竟。然后阴干。欲用之时日中暴干。仍以净布覆其药上。勿令见日。当以前印印其药上。亦以前咒咒药。满足一百八遍。更作小丸如弹丸大。于大盘中盛水和竟。用涂疮上。二十一遍涂之即差。若腹中有病。取淘粳米水。和煎药服。二十一度其病即差。

#### 弥勒菩萨法印咒第四

反叉后二指于掌中。以二食指各在中指背。令头着中指甲下。以二大指竖捻二中指上节文。其二中指相离一寸半许。开头指来去。

#### 又弥勒菩萨法身印咒第五

准前释迦金轮印。唯改开二中指。头相去一寸半许。头指来去咒曰。

唵(一)妹夷帝[口*梨](二合)(二)妹夷帝[口*梨](二合)(三)妹怛啰(二合)摩那(上音)西(四)妹怛啰(二合)三皤鞞(五)妹怛噜(二合)婆(上音)鞞(六)莎诃(七)

是法印咒。若有受持诸佛菩萨金刚天等印咒法者。日日洒浴入道场中。诵咒作印。即得一切佛菩萨等皆悉欢喜。

#### 地藏菩萨法身印咒第六

仰两手。二头指二无名指。各相钩右压左。二大指各屈在掌中。以二中指各屈。押二大指甲上。二小指又各屈在掌中。大指来去咒曰。

唵(一)波啰(二合)末(平音)驮儞(二)莎诃(三)

#### 又地藏菩萨印第七

合两腕。二大指直竖。屈二头指压二大指头。二中指直竖。以二无名指。各[打-丁+必]于中指背上。二小指开直竖。是法印咒。若有人每以白月十四日黑月十四日。香汤洒浴。立地端身并两脚已。而作此印诵咒护身。灭罪疗病大好有验。

#### 普贤菩萨法身印咒第八

准前佛品帝殊啰施顶印。上唯改开二中指。头指来去咒曰。

唵(一)跋提[口*禮](二合下同二)跋提[口*禮](三)苏跋提[口*禮](四)跋陀啰(二合)跋智(五)盏陀啰(六)毗摩(去音)礼(七)莎诃(八)

是法印咒。若有人能于白月八日十三日十五日。香汤洗浴。独自房内不听他入。面向东胡跪当作此印至心诵咒二十一遍。发露忏悔得灭众罪。

若以此咒。咒一切药二十一遍。用而服之身常无病。若常诵是咒。在在处处一切欢喜。

#### 普贤菩萨为坐禅人却神鬼魔咒第九

咒曰。

那谟啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口\*梨]耶三曼陀跋达啰(去二合)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)跋提[口*禮](七)摩诃跋提[口*禮](八)阿底(都儞反)跋提[口*禮](九)鼻(上音)伽(上音)多啰阇西(十)摩诃鼻(上音)伽(上音)多啰阇西(十一)莎诃(十二)

受持法者。烧熏陆香沉水香檀香等。供养普贤菩萨。于白月一日。对佛像前诵一千遍。若欲入定先诵七遍。即入定心住亦不惊动。

#### 见普贤菩萨咒第十

咒曰。

那谟阿[口*梨]耶三曼陀跋达啰(去二合)夜(一)菩提萨埵(去音)耶(二)摩诃萨埵(去音)耶(三)跢侄他(四)頞啰(上音)茶(徒皆反五)羯啰(上音)茶(六)阿啰(上音)茶(七)羯啰(上音)茶(八)莎诃(九)

此陀罗尼。昼三夜三。六时至心诵念不忘。悉皆销灭五逆重罪。

又法从白月八日起首。洁净专心。诵咒至十五日。日日三时诵咒。唯宜得食三种白食。粳米乳粥饭乳酪等。其十五日。一日一夜总不须食。日日香汤清净洒浴着新净衣。在闲静处而作坛场。若十二肘或作九肘。纵广正等。唯除酒肉五辛葱蒜。自余种种上妙饼食及果子等。备设供养。竖幢竿子悬五色幡盖。又以种种时非时华。遍散坛中。烧沉水香薰陆栴檀香供养。咒师面向东坐。相续诵咒至夜半时。圣者普贤菩萨若来现身。尔时即得禅定三昧。寂静山居或得闻持不忘。身体轻便。亦能速行亦见伏藏。所求修道方便疾得开悟。

#### 普贤菩萨灭罪咒第十一

咒曰。

支波啄(决定一)毗尼波啄(断结二)乌苏波啄(生尽三)

此咒平旦七遍夜七遍诵此咒。去厌魅野道蛊毒。能得身心慧三解脱。后生不受生死身。得法身常身。境内外国怨贼。一切恶人。一切恶鬼神。一切盗贼。虎狼师子毒虫恶兽。闻此咒声。皆口噤不相恼乱。恶梦灾殃鸟鸣百怪自然销灭。此咒功能说不可尽。

#### 虚空藏菩萨法身印咒第十二

仰二手。反钩二无名指。二小指各屈掌内。二中指相背着竖。二头指仰直舒。右压左。二大指舒。压头指上头相拄。大指来去咒曰。

唵(一)伽(上音)伽(同上)那健阇(二)婆卢吉帝(三)莎诃(四)

是法印咒。若有人能常乐诵持此印咒者。所须财物悉皆如意。若以此印印水咒已。七日服之除一切病。其水入腹喻如[飢-几+氐]糊。晨朝向暮各服一升。至于后日服一升半。亦可二升三四五升。每饮水讫。礼十方虚空佛七拜。行道七匝。若有人服此咒水。满一百日者。悉除身中一切诸病。仍即证得阿罗汉道。心心常念虚空藏菩萨不得废忘。是咒力故。

#### 又虚空藏菩萨咒水咒第十三

咒曰。

那谟啰(上音)怛那(二合)哆啰(二合)夜耶(一)那么阿迦舍揭婆(去音)耶(二)菩提萨埵(去音)耶(三)摩诃萨埵(去音)耶(四)摩诃迦嚧尼迦(去音)耶(五)跢侄他(六)毗(上音)么黎(七)摩诃毗(上音)么黎(八)郁么黎(九)摩诃郁么黎(十)休么黎(十一)摩诃休摩黎(十二)萨婆黎(十三)摩诃萨婆黎(十四)只唎剃(十五)莎诃(十六)

当用此咒咒于净水四十九遍。与病人服。若多人患咒一盆水。人人各与二升服之。或在身中或在身外。或在生藏上或在熟藏下。头痛目眩身痛心痛寒热不调。闻是虚空藏菩萨咒水星菩萨咒。八万鬼神不得娆害其身。此大神咒。能令病苦悉得除愈。

尔时观世音菩萨摩诃萨等。从是佛会各出本意。而说法印咒品功德大威神力不可思议。诸佛赞言善哉善哉。汝等能为善护念故。设此方便威神自在。广救众生离诸贪着。除其罪障去诸烦恼。发大慈悲。殷勤教诲感悟发觉。我成印可尔时会众皆悉欢喜作礼而去。