## 佛说陀罗尼集经卷第九(金刚部中卷)

### 金刚阿蜜哩多军茶利菩萨自在神力咒印品(印有二十一咒有十五十四咒是主一咒是伴)

尔时世尊。与军茶利乌枢沙摩等。共会宣说是。大自在威力陀罗尼法印神咒。时三千大千世界六种震动。毗那夜迦诸恶鬼神等不信敬者。生大惊怕。欲走入山不得而去。复欲入海亦不能去。无处藏避。走至佛所头面着地请佛救护。佛言住住。汝等莫怕。金刚打尔头作七分。汝等曾闻。摩诃毕伽那王。昔在于彼悉遮山中。已被金刚打杀摧碎。汝忆此不我此金刚有大力故。若复有人。诵持诸佛般若菩萨金刚天等咒法印等。日日供养广为忏悔。及欲救护一切众生厄难之时。汝等鬼神皆护助力不得恼乱。若有人等忆念此咒印等法者。汝等好看。勿使一切恶鬼神等得便恼乱。若复有人误食酒肉五辛等味。错食不净鲜血食者。汝等亦忍不得恼乱。汝等若能不违我语。当令汝等得免如是怖畏之难。

尔时伽那王白佛言。世尊若有人等。诵持诸佛般若菩萨金刚天等神咒印坛。常能护行诸佛法要。广设供养。我等眷属受佛教敕。不令一切恶鬼神等作诸障碍。若复有人诵持佛咒。及作印法曼茶罗者。常能供养十方诸佛般若菩萨金刚天等。我等护念。若令诵咒人起种种想。或令其病。或令眼闇。或念财色。由是想念。不令众生日日入坛。而诵佛等陀罗尼咒。及作法印。设使诵持。徒然无验。皆由诸想不能成就。若复有人。或以烧香散花设食作诸供具。为欲供养。遂被鬼神偷盗将去。使诵咒人作法不成。如是等事我悉拥护。所有恶魔鬼神等辈随逐人者。我悉遮护不令随逐。或复有人诵持我佛正法咒印。有时误犯错食杂味。及其食中有诸不净辛荤。血器臭秽气者。或复设与女人交杂。我悉不为障难所恼。皆由我护行法人故。

尔时金刚藏言。若复有人受持诸佛法印咒者。恐诸不净之所染着。惧犯前事。当勤洗浴。时宣禁戒。每日平旦诵咒七遍。食时亦尔。即破一切所有障碍。所作之法一切无畏悉皆成办。

尔时金刚军茶利菩萨等。于佛会中。说此秘密方便法已。一切诸佛菩萨摩诃萨等。皆悉印可同时赞成。我等心愿。如汝所言。汝等皆当信受作礼敬奉修行。

金刚藏军茶利菩萨自在神力法印咒品。

#### 军茶利香炉法印第一(用小心咒)

仰左右手掌。两手中指无名指小指。直向上竖。背各相着二头指斜直头相柱二大指舒颊头指第二节。咒曰。

唵(一)阿(上音)蜜哩(二合)帝(二)呜吽(三)[打-丁+巿](四)

是法印咒。若作一切金刚法事。先以此印印香炉已。诵小心咒满三七遍。然后烧香一切欢喜。

#### 军茶利香水法印第二(用小心咒)

右手五指相博。并直竖向前。以左手向外。握右手腕下。是一法印。若于供养法会坛中。以宝盆宬水。而着杂华及香末等。作此印已。印之咒水安置佛前。一切欢喜。

#### 军茶利护身法印第三(用大心咒)

相叉二小指于掌中。以二无名指。双屈入掌中。捺于二小指叉上。合腕。竖二中指头相拄。两头指小屈曲。当中指背上节后。勿着之咒曰。

唵(一)户嚧户嚧(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(三)盘陀盘陀(四)诃(去音)那诃(去音)那(五)阿(上)蜜哩(二合)帝(六)乌吽[打-丁+巿](七)

诵咒七遍。是法印咒。若但有人。常欲受持金刚法者。每日平旦洒手面已。即以右手掬于净水。咒七遍竟。向东散却。三遍[打-丁+巿]之。后[打-丁+巿]己身。即入房内作护身法。护身法者。当烧香已。结印不解。口诵心咒。将印顶戴。次印左肩。次印右肩。次印心前。次印颈下。次印眉间。次印发际。次印顶上。次印顶后。如是八处各三遍印。是名护身法。凡人欲作金刚法事。先印香炉。烧香已竟。手把香炉。启告十方一切诸佛。般若菩萨金刚冥圣诸天业道。一如上法。启告已讫。即作此法然后行用。一切无畏。至于作法诵咒无难。

#### 军茶利辟除毗那夜迦法印咒第四

左手大指屈横在掌中。以左中指及无名指。握其大指。又以头指及小指。努屈向外。使头指头到中指中节侧。令小指头到无名指中节侧。即舒其臂。向右转之诵咒七遍。正作法时。以右手大指。捻小指甲上。反叉腰右侧。三指头申向前咒曰。

唵(一)虎吽(二)诃(上音)那(上音)社那么他(三)毗驮崩(二合)娑(上音)夜(四)乌蹉(二合)驮(去音)耶(五)呜[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿](六)

是法印咒。悉能辟除一切药叉毗那夜迦。若佛若般若若菩萨若金刚。随其欲作法会之所。皆须先作此印诵咒。一切诸恶悉即散去。成办诸事一无怖畏。犹如国王动止仪式。先当辟除然后动止。此亦如是。此印及咒。若房内用印。向头上右转三匝。诵咒七遍。若作坛时。作步臂行。绕坛三匝。从外行之。先起右脚次举左脚。咒三七遍多诵亦好。

#### 军茶利金刚一字降魔王印咒第五

二小指掌中相钩。右压左。二无名指于中指背后相交。二中指直竖头侧相拄。二头指钩二无名指头。二大指捻二中指。头齐。以二中指大指头。拄顶上。面作嗔色咒曰。

唵(一)猪嚧嚧嚧嚧(二)吽[合*牛](三)[打-丁+巿](四)

若造一切曼荼罗处。先结此印诵咒。绕坛行道七匝。一切魔王普皆归伏。

#### 军茶利结地界法印咒第六

先以右中指。于左头指中指岐间。向背出头。次以无名指。于左小指岐间亦尔。左中指内向。右头指中指岐间向内出头。次以左无名指。于右小指间亦尔。两小指头指竖合头。二大指亦合头。头向下。若作法时大指合头着地。翼两臂肘咒曰。

唵(一)吉唎吉唎(二)跋折啰覆知(二合)(三)盘陀盘陀(四)呜吽(五)诃(上音六)

是法印咒。能除地中彻金刚际。一切诸恶鬼神等辈。若处法会坛场之所。当作此印。诵咒七遍以印拄地。能令地上及于地下乃至彻金刚际。所有一切诸恶鬼等。皆悉散去无能作害。

#### 军茶利结四方界法印咒第七

准前地印。唯改开二大指相去二寸。指头向身直竖。努指向右转之咒曰。

唵(一)萨啰萨啰(二)跋折啰(三)波啰(二合)迦(去音)啰(上)(四)呜吽(五)[打-丁+巿](六)

是法印咒。能除四方一切恶魔诸鬼神等。若处法会坛场之所。当作此印诵咒七遍。即以此印向于四方。随日右转。所有一切药叉鬼等皆悉退散。

#### 军茶利结虚空界法印咒第八(亦名上方结界)

准前地印。唯改二大指。各附着头指侧上。即以此印向于头上。右旋三匝咒曰。

唵(一)毗悉普(二合)吒啰(上音)叉(上音二)跋折啰(三)半阇啰(四)呜吽(五)[打-丁+巿](六)

是法印咒。能除虚空上至有顶。一切诸魔恶鬼神等。不敢恶念。即以此印举向头上。右旋三匝诵咒七遍。天上虚空一切飞行药叉鬼等。皆悉退散。若大道场法坛之会。皆须如是三遍七遍印咒结护。第一先当择得胜地。未立规郭。即为一遍结界辟除。第二治地平正坚实。香泥涂地。且将少分名香好花供养之时。又作一遍结界辟除。第三竖立拄额。规郭。悬诸幡盖铃佩等已。又将少分名香好华。而为供养行道之时。又作一遍结界辟除。第四布置色粉花座。开诸位地。又作一遍结界辟除。第五将灯入坛安已。又作一遍结界辟除。第六将于水罐华香饮食酥蜜胡麻粳米等供。所有一切供养之物。尽入道场总安置讫。亦作一遍结界辟除。第七欲请诸佛般若菩萨金刚天等。未请以前复作一遍结界辟除。结界中间。一一皆结大身法印。把跋折啰护界。降伏大魔众已。次第而作一一身法。次以右手把于香炉。右绕三匝。作结护界心标供养。一切动止威仪皆须具诸法相。于后所为供养。一切诸佛般若一切菩萨一切金刚一切冥圣一切诸天一切业道皆大欢喜。然后一一各作本印。诵其本咒迎请供养。是结界法。犹如国主人王动止法用威仪。一种无异。

#### 军茶利身法印第九(用小心咒)

相叉二小指于掌中。以二无名指。双屈入掌中。捺于二小指叉上。合腕。竖二中指头相拄。二头指屈捻中指上节上。二大指并头。捻中指中节上。头指来去。

是一法印。若人欲作军茶利法而为供养。及欲治病。皆作此印请唤来去。

#### 军茶利香花供养法印第十(用大心咒)

以二无名指二小指。相交叉右压左在掌中。仍屈向腕。即舒中指。斜头相拄。以二头指。各捻中指第三节上。以二大指各附二食指侧。合腕。

是一法印。若在在处处道场法坛。当作此印。将以一华及。一丸香而置印中。作是印已诵咒供养。若无香华。直作是印而供养者。一切金刚皆悉欢喜。

#### 军茶利饮食供养法印第十一(用大心咒)

准前香花印。唯改二小指二无名指。挺在掌中开掌。

是一法印。若于坛上拟献饮食。皆以此印印一一盘。一一咒已。然后入坛安置供养。若无饮食。直作此印而为供养。亦得一切金刚欢喜。

#### 军茶利灯法印咒第十二

以右手后二指。屈在掌中。直竖中指。其头指亦屈向掌中。大指屈中节。压头指上节上。大指头侧。捻中指中节上咒曰。

唵(一)毗嚧吉儞(二)莎诃(三)

是法印咒。若于坛中及道场内。为供养者。一一灯上皆作此印。印之诵咒然后安置。

#### 军茶利头法印第十三(用大心咒)

准前身印。唯改二头指。平屈中节。各捻大指头使头相拄。大指离中指并竖。

是一法印。若人头痛。作此印已印其痛处。咒柳枝打其病即差。

#### 军茶利顶法印第十四(用大心咒)

准前身印。唯改二头指。各[打-丁+必]在中指背。指头相拄。中指在内。

是一法印。亦名缚鬼印。若作是印随意欲缚。一切鬼神应时被缚。鬼病即差。若欲解放。解其头指。将中指内来。已心想放之。即解。又若有人患头痛者。作此印已。印其痛处诵大心咒。又咒柳枝打其痛处。其痛即差。

#### 军茶利牙法印咒第十五(用大心咒咒病亦得)

以左手小指[打-丁+必]于无名指根背上。次以中指屈。从无名指。后[打-丁+必]压小指背上。仍屈其上节。与无名指相侧着。次以食指屈中节。压着小指甲。指头向掌。与无名指相侧着。次以大指。斜捺头及中二指甲上。亦与无名指相侧着。无名指直竖向上。去一切毗那夜迦。作此印咒七遍。三回右转。右手把拳打转拳咒曰。

唵(一)乌吽(二)诃那杜那(三)末他毗阇(四)结舍夜(五)蹉啰夜(六)[打-丁+巿](七)

是法印咒。若人卒得心痛鬼疰及中恶者。即作此印印其痛处。即诵此咒四十九遍。其痛即差。或诵大心咒四十九遍。其痛立愈。此法大验。若治鬼病。缚鬼之时。病人口中即吐出血。治一切病。若用牙印数数诵咒。向官府所。官人欢喜忧事解散。

#### 军茶利跋折啰总印第十六(用大心咒)

以左手大指捻小指甲上。余中头无名二指皆直竖。向上磔散。

是一法印。但为法会坛场之处。所有拟献香花灯明所有饮食一切供具。一一皆以此印印之。若有跋折啰。用跋折啰一一印之不须此印。若无跋折啰。方用此印印诸供具。一切诸恶鬼神等辈。不敢犯触。作此供养。金刚欢喜。大小心咒皆通用得。

若妇人患月水恒出。及男女人鼻孔血出者。取啰(上音)娑善那。人苋菜根。各取二两。粳米泔汁及蜜共和为丸讫。诵前心咒二十一遍。分为小丸。大如梧子。如法服之其病即差。此名阿伽陀药。

更有一方。名同。取沙糖郁金华及酥。捣和如膏相似。若患鼻塞及鼻中臭。又不得臭香臭等气。即以前药灌之即差。

若患半日头痛。即以前药摩之即差。

若人患眼。即以药摩眼瞽上下。其眼即差。

又若有人旦起头痛。日西便好。摩之即差。余准可知。若人不能食。萎黄眼黄腹中气块大。喘息不得咽喉大痛。取石盐　阿魏药　诃梨勒　茴香子　干姜　荜　钵　胡椒。

七味等分各取半两共捣为末。用沙糖和以为丸。丸如枣大。空腹一服服别一丸。无所禁忌。大肥好颜色丰足气力。皆以牙印印上诸药。咒百八遍然后方服。

#### 军茶利大心咒第十七

咒曰。

唵(一)户卢户卢(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)(三)盘陀槃陀(四)诃(上音)那诃那(五)阿(上音)蜜哩(二合)帝(六)呜吽(七)[打-丁+巿](八)

#### 军茶利中心法咒第十八

咒曰。

唵(一)杜那杜那(二)呜吽(三)呜[合*牛](四)[打-丁+巿](五)[打-丁+巿](六)莎诃(七)

#### 军茶利小心法咒第十九

咒曰。

唵(一)阿(上音)蜜哩(二合)帝(二)呜吽(三)[打-丁+巿](四)

是小心咒。若人中毒卒死者。手捻耳挽口。就耳咒二十一遍。咒水七遍。咒水散面二十一遍。与服即稣。名甜水。闪子被箭。诸天用此咒水。与其洒疮即得疮差。亦得解污洒浴身体。入佛堂用皆得。佛前诵一千遍(通师本有莎诃)

是三法咒。护身作法。乃至一切香花果子灯油饮食。治病坛中诸供养具。及诸法事。皆用此咒咒之。即得一切成就。

#### 军茶利大护身印第二十(用后大咒)

起立正面向前。以左大指押小指甲上。余三指直磔竖。捺右腋边臂上。次以右手。法同左手。亦捺左边臂上。然后缩左脚。以掌捺右膝上。怒眼怒口作大嗔形。

是法身印。但立坛之处。皆作此印镇于四方。及镇四门作法皆成。若欲治病去。先于房内作此印法。护身而去。若病人见生惊动者。其病易差。若不惊动其病难差。若可可病。遥见即差。若病人家。遣使问师。师作此印诵咒卧时。梦中若见佛及菩萨金刚天等。其病得差。咒师即去。若见驴马等及裸形人如外道等。其人即死。咒师莫去若见铜碗铁等物者其病不差咒师莫去。

#### 军茶利大嗔法身印第二十一(用后大咒)

起立以左脚。指向左。邪屈膝立之。右脚指向前。身侧立。先以右手。屈大指在掌。以后四指把拳。压在左腋下。次以左手亦如右手把拳压在右腋下。头少向右边。向左亦得。眼侧看。作大嗔形。

是法身印。若有一切难治之病。诸恶神鬼不伏退者。当作此印绕病人三匝。斜身膝如跪地。起大嗔色。诵后大咒。咒声莫绝。三匝绕作。一切皆散病即得差。如其不差即非鬼病。若其病人不至心者。其病不差。若作坛处结界时用。大有灵验。

#### 军茶利大降魔法身印第二十二(用后大咒)

起立乃缩两膝。脚跟相拄。以左手虎口。反叉腰。四指向前。母指向后。右手把跋折啰。竖臂大努。若无跋折啰。即握作拳。如金刚把杵。作大嗔面。诵后大咒。若竖大指名把斧印。是法身印。但作坛处及治病所。当作此印降伏一切恶魔鬼神随其所为。金刚法事悉皆成办。

#### 军茶利三眼大法身印第二十三(用后大咒)

仰两手掌。后三指相叉右压左。以二头指。斜竖头正相着。各屈大指捻中指侧上。节反掌。掌向外将上。以头指指头向下。齐眉上着。起立以右脚正蹋地。缩左脚正齐右膝。脚掌向下如蹋势。以脚跟拄着膝上。即努眼视作大嗔面。头如向前。

是法身印。若作一切坛法之所。结此印已。一脚行道绕坛三匝。一切无畏所作皆成。若治病处。于病人边作是印已。诵后大咒其病即差。一切坛处不解如是一脚行法。一切坛法皆悉不成。

#### 军茶利大法咒第二十四

咒曰。

那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波(轻呼)拏曳(二)摩诃药叉栖那波跢曳(三)那谟(同上)跋折啰骨(平音)嚧(二合)。驮(去音)耶(四)儞知夜(二合)钵罗涉筏(二合)唎多(五)婆(去音)罗地富多(六)屋伽啰(二合)邓瑟都(二合)嚧嚧地(二合)羯吒(七)皤耶鞞罗皤(去音)耶(八)阿(上音)私谟娑(上音)罗(九)跋折啰婆(去音)罗(十)输婆(去音)舍诃悉驮(去音二合)耶(十一)跢侄他(十二)唵(十三)户卢户卢(十四)阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(十五)佉佉佉佉(皆上音十六)呵那呵那(十七)诃(上音)驮诃(上音)驮(十八)呵醯呵醯(二醯皆上音十九)底瑟吒(二合)(二十)底瑟吒(二合)(二十一)(底同都尔反)诃那诃那(二十二)驮诃驮诃(二十三)跛者跛者(二十四)讫柳(二合)嘘拏(二合)(二十五)讫柳(二合)嘘拏(二合)(二十六)盘陀盘陀(二十七)揭嘞(二合)阇(二十八)揭嘞(二合)阇(二十九)怛嘞(二合)阇(三十)怛嘞(二合)阇(三十一)毗悉普(二合)吒(上音)耶(三十二)毗悉普(二合)吒(上音)耶(三十三)婆伽梵(三十四)阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(三十五)慕郁(二合)檀茶(平音)耶(三十六)跋折唎拏(三十七)萨婆睹瑟吒(二合)比怛那(二合)(三十八)毗那耶伽(去音)那(三十九)儞波啰(二合)拏(去音)耶(四十)摩诃伽那钵底(四十一)是比弹(去音)陀羯啰(去音)耶(四十二)呜吽呜[合*牛](四十三)[打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十四)唵(四十五)俱嚧陀(四十六)迦拏曳(四十七)莎诃(四十八)

是大法咒。若有法坛及疗一切诸鬼神病。皆须作前四种身印结护界已。一切魔鬼悉皆降伏四散驰走。若有人能如法受持。诵是咒满十万遍者。一切皆得随意成办。治病大验如前所说。四种身印同用是咒。作诸法事悉得成办。唯不至心一无所验。

#### 又军茶利大咒第二十五

咒曰。

那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那跛哆曳(三)那谟毗摩罗涉伐啰(二合四)迦那迦沙怒迦迦那(五)阿蜜哩(二合)多三婆皤(上音)曳(六)啰(上音)怛那(二合)迦(去音)那谟量怒唎婆(去音)罗(八)毗唎(二合)耶夜跋折啰傍(上音)儞(九)毗唎(二合)耶夜跋折啰傍(上音)儞(十)睹啰诃(十一)毗迦耶提婆(十二)那(上音)伽(十三)药叉(十四)啰刹娑(十五)婆(去音)罗跋底儞那(十六)唵(十七)阿(上音)蜜哩(二合)多军茶利(十八)却却却却(十九)却那却那(二十)却号却号(二十一)底瑟吒(二合)(二十二)底瑟吒(二合)(二十三)拔那拔那(二十四)诃那诃那(二十五)驮诃驮诃(二十六)钵吒钵吒(二十七)萨婆比怛那(二合)毗那夜迦耶[打-丁+巿](二十八)舍咄噜(二合)唎陀阎[打-丁+巿](二十九)药叉[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十)罗刹娑[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十一)摩罗摩啰刹娑[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十二)萨婆羯啰(二合)诃[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十三)萨婆者迦吒迦[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十四)萨婆婆榆没咄鼻标[口*梨]陀阎[打-丁+巿](三十五)跢侄他(三十六)陀诃陀诃(三十七)钵吒钵吒(三十八)阿比奢(三十九)阿比奢(四十)唵唵唵(长引三同四十一)[打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十二)跋折啰波儞(四十三)啰(上音)怛若(二合)波夜底(四十四)莎诃(四十五)

是一大咒。悉能辟除一切障难。若人意欲受持此咒。日日香汤净洒浴已。着新净衣自护身竟。入道场中而作水坛。纵广四肘。严饰坛法如余部说。庄严已竟即作结界。其坛中心安军茶利金刚之座。若有其像将迎安置。若无其像标心作印请坐亦得。散种种华烧安悉香。数数诵咒满十万遍。以后净处作五色坛。严饰如前余部中说。入此檀中散种种花烧种种香。种种饮食灯明等供而用供养发愿。诵咒咒酥蜜等火炉中烧。若百八遍若千八遍供养。乃至一七二七日。数满已即果所愿。以后随心所作皆成。治病大验。降伏一切恶魔鬼神。恶人非人不能为害。

#### 军茶利三摩耶结大界法印咒第二十六(亦名一切佛摩诃三昧耶印咒)

以二小指二无名指。交叉右压左。挺在掌中。直竖二中指。斜舒直头相拄。以二头指各屈。捻中指第三节背。以二大指各附博二头指边侧。开掌咒曰。

唵(一)商迦(上音)礼(二)摩诃三昧焰(上音三)盘陀盘陀(四)莎诃(五)

是法印咒。若有建立道场坛所。请一切佛般若菩萨金刚天等欲供养者。圣众若到一一各作华座印咒。承迎安置本位总竟。然后作此法印诵咒。以印右转三遍七遍。皆得称为静警。是名内外严密之法。作是法已。圣众皆安坐受供养。咒师不解作此法者。多有诸恶魔神外鬼毗那夜迦等之所得便。即不安隐。治病亦尔。而作种种供养法事。总事已竟。又作是印更咒七遍。但诵前咒。盘陀盘陀次下更加文阇文阇。始云莎诃。以印左转。转至三匝诵咒七遍。此名解散亦名开锁。若不依是法用之者。咒师得殃。譬如国王命诸群臣而为宴会。遣诸兵将守捉街道。门户牢密无人得入。事毕将散。亦复如是。

#### 军茶利使者法印咒第二十七

印与般若使者印同。大指来去咒曰。

唵(一)[口*戶]噜[口*戶]噜(二)揭啰阇(三)揭啰阇(四)诃那诃那(五)莎诃(六)

是一法咒。若欲使其使者治病。即诵此咒。若留使者遣看病者。亦诵此咒。若用军茶利法治病之时。即遣使者看其病人。若军茶利住。使者得去。若军茶利去。使者即住如是更互皆悉有验。

#### 军茶利金刚受法坛

若欲受持军茶利法。先画其像。遍身青色两眼俱赤。揽发成髻。其头发色黑赤交杂。如三昧火焰。张眼大怒。上齿皆露而咬下唇。作大嗔面。有二赤蛇两头相交。垂在胸前。头仰向上。其两蛇尾各穿像耳。尾头垂下至于肩上。其二蛇色如黄侯蛇。赤黑间错。其像有八臂手。右最上手把跋折罗。屈臂向上。下第二手把长戟拄。屈臂向上。其戟上下各有三叉皆有锋刃。一头向上一头拄地。下第三臂压左第三臂。两臂相交在于胸上。右手中把两个赤蛇。其蛇相交。各向像面。左手亦把一头赤蛇。两手各作跋折啰印。两手大指各捻小指甲。余指皆申。即以左手压右腋前。次以右手压左腋前。即是身印。下第四臂仰垂向下。勿着右[膫-(日/小)+(夸-大)]。五指皆申施无畏手。左上手中把金轮形。屈臂向上。轮有八角。毂辋成具。下第一手中指以下三指各屈向掌。大指捻中指上节侧。头指直竖。向上申之。屈其臂肘。手臂向左。下第四手横覆左[膫-(日/小)+(夸-大)]指头向右。八手腕中皆着金钏。以紫色地散花锦天衣。络髆项背。令其天衣头。分左右各垂向下。将以绿表肉红裹带。用系其腰。虎皮与锦。鞔其两[膫-(日/小)+(夸-大)]。其两脚胫各有赤蛇。绞其脚胫。其两蛇色赤黑间错。仍令其像立于七宝双莲花上。其右脚指还向右边。其左脚指还向左边。其像左边踝子以下。画一鬼王。身似人形躯貌粗大。作白象头。屈膝跪坐。举头向上瞻仰像颜。其鬼右手把萝卜根。屈臂向上。左臂平屈。展手仰掌把欢喜团。其手两腕皆着金钏。其鬼颈下着金缨络。将以绿带系其腰上。以朝霞锦鞔其两[膫-(日/小)+(夸-大)]。画此像已。觅一净房。佛堂亦得。当于其中烧香启白。掘去恶土瓦石粪等。更将余处净黄土来。填其掘处。坚筑令平四面正等。咒师即以香汤洗浴着新净衣。施主亦然。与其建立忏悔罪障受法道场。其道场地先以香泥涂之一遍。次即结界作法事讫。次以佉陀罗木作橛四枚。枚别各长横量八指。用大心咒。咒其橛子一百八遍。即于其地四角钉之。其四角橛。一钉已后永莫拔却。咒白芥子亦复如是。即于四方及其中央。各穿作孔深一搩许。埋其芥子。后以牛粪香汤和已更涂其地。涂一遍已又更结界。次立道场随意阔狭。悬诸幡盖及诸宝物。极令严净。更作一遍结界法事。即以少分花香。供养行道已竟。发遣金刚。既发遣已。当道场中。以五色作四肘法坛。言五色者。所谓一白二黄三赤四青五黑。欲作坛时。更以种种名香和水。以大心咒咒其香水一百八遍。用涂其地待湆干。即用粉绳而拼其地。四方正等作规界已。先下白粉。次黄后赤次青后黑。其坛中心作莲花座。安军茶利金刚形像。东面安置三跋折啰。南面北面亦如东面。四角各安二跋折啰。各相交叉(如十字形)。于西门内南北两相。各别安置二跋折啰。其上各安饮食供养。其食皆须种种饼果具足十盘。四面四盘。四角四盘。中心一盘。外着一盘施与一切诸鬼神等。灯五十二盏。若不办者用十六盏。中心四角。各着一盏。外院四角各一盏灯。四门两边各一盏灯。四角各竖一口大刀。四门当中各竖一箭。中心仰着明镜一面。咒师在于西门面向东坐。咒师南边安一火炉。拟烧酥蜜乳酪胡麻粳米等物。其咒师前敷净布已。布上安置种种香花及饮食等。总安置竟。更结界已。咒师诵咒印其香炉。手把香炉烧香启白。法用如前。即作护身辟除结界召请等法。一依如前十一面说。即把香炉。先当供养阿弥陀佛。次当供养东方一切诸佛菩萨金刚天等梵释四王。乃至十方亦复如是。总供养已。放着香炉至心三礼。次散一切上妙香花。次当行道。次烧酥蜜饮食等物而为供养。若其日日无有香花饮食等物可供养者。即作一切供养之印而供养之。其印如前般若部说咒曰。

唵(一)萨婆菩驮阿提瑟耻(二合)帝(二)悉颇(二合)啰醯(上音)迷(三)伽伽那(去音)剑(平音四)娑缦驮(五)莎诃(六)

次作般若印。当心上着。口说三业所犯之罪发露忏悔。正坐莫动。数数礼佛口赞叹云。诸佛智慧大勇精进。那罗延力般若波罗蜜多等功德之行。次发愿云。愿弟子等若在人中。常闻大乘法及陀罗尼印等法藏。不见恶事不闻恶法。不遇外道诸恶人等。不遭九横。若命终时十方净土随意往生。常见诸佛。一切众生亦复如是。发是念已诵大心咒一千八遍。及次第作当部法印而为供养。从此已后日日每旦洗手面讫。口嚼杨枝揩齿净已。诵小心咒咒手中水。满七遍已向东散之。如是三遍。然后更咒手中净水。满七遍已散洒头上。后为洗浴。如其缘事不得洗浴。直作洒水法事结净。然后入房作护身竟。入道场中如是供养。如不能办日日饮食。空用香花作供养印。供养亦得。要须夜别一时供养忏悔。日别三时诵咒。乃至满足一百万遍。数满足已散去法坛。更作泥饰还如初时。安置法用一夜供养作法。事竟擎取其坛中心水罐。出于道场西门之外。又更别作一小方坛。坛上安置一小床子。令受法人坐床子上。以水灌于受法人顶。当灌顶时。其受法人心口发愿。灌顶毕已。着衣入于道场之内。一一次第作印发遣。是故常得军茶利金刚护念。一切行用皆有灵验。

#### 军茶利金刚救病法坛

若有人着鬼神病者。于病人家。如法庄严道场毕已。即着施主上好衣服。与作四肘二色彩坛。一白二赤。坛开四门。五方各画二跋折罗(十字交着)其坛四角各竖长刀一口。四门各竖好箭一只。中心安镜一面仰着。种种饮食共宬十盘。四面四盘四角四盘中心一盘。坛外一盘施与一切鬼神。灯十二盏。香水娑罗一。坛外西南。别泥一所小圆坛子。着一盘食安一盏灯。与一切鬼神。大坛中心着一水罐。满宬净水。以青柏叶青竹柳叶。以生绢束插其罐口。限三日内。在于坛所诵前大咒。以病人差为限即止。唯烧安悉香。若不诵咒病人还房。若诵咒时还入坛内。咒师病人俱断一切酒肉五辛。若其食者作法不成。若不如法不净洁者。咒师病人二人俱被毗那夜迦鬼王所打。不能辟除。不如元来不为作法。一切所有香华香水饮食等物。皆咒七遍。坛中所用一切物等。皆亦如是咒七遍已然后入用。若如是者作法即成。

军茶利金刚治病法。用大心咒中心咒小心咒。大心咒曰。

唵(一)户卢户卢(二)底瑟吒(二合)底瑟吒(二合三)盘陀盘陀(四)诃(上音)那诃那(五)阿蜜哩(二合)羝(六)呜吽(七)[打-丁+巿](八)

中心咒曰。

唵(一)杜那杜那(二)诃(上音)那诃那(三)呜吽(四)[打-丁+巿](五)

小心咒曰。

唵(一)阿蜜哩(二合)羝(二)呜吽(三)[打-丁+巿]。

金刚军茶利。在于佛前说此咒时。一切鬼神皆悉战栗地皆震动。若人病患吐食不下。数数低头头旋倒地。是伏尸鬼入人身中令人作病。以酥和娑罗树脂香。咒七遍已火中烧之。熏病人身其病即差。若不差者。以白芥子咒七遍已。绕身七匝乃烧火中。如是烧满二十一遍其病即差。作此法者金刚大欢喜。若人患心东西狂走。或脱衣坐。或乱发髻。或取尘土以污其身。复欲行房。数数吃食皆言不饱。或欲相打或欲相杀。赴入水火不避直进。或向汤水即堕其中。如是种种多端状者。决定知是鬼入身中令作此病。是时咒师。即与其作二肘水坛。手执香炉。供养十方一切诸佛。烧安悉香及薰陆香二种皆得。病人头上作护身印。数数诵咒其病即差。一日不差二日即差。

若患风热病数数惊忙。或出或入心志不定。又复数数视妇女时或好或恶。如是病者。以娑罗树香咒烧即差。若无此香。当取牛黄和白芥子咒烧。即差。其药常须随身带行。天使者鬼所作之病。烧前香者即得除差。烟火之鬼。若人诵持一切诸佛菩萨金刚天等咒者。其鬼常随伺求人便。入人身中作业不成。令人不好。种种作法不成就者。人定以后即用净酥。然一盏灯咒三七遍。将此灯盏安置床底以钵覆灯。用左脚蹋覆灯钵上。诵咒七遍所在治病。不畏一切诸鬼神等不能障碍。若不作此咒。即令咒师心意所作转变不定。

若人患眼泪洟唾俱出眠卧出声。如是病者。还作上法其病即差。

若病人家遣使。请唤咒师来时。使到师边。若其面向西南西北。此病不差。亦不得去。咒师莫去。若被贵人唤不得已去者。自作护身印。至心诵咒二十一遍然后乃去。到于彼处即放还来。更不留连。若下凡人不去最好。去而无益即失名闻。

若病人家使到师边。若其使者。以举左手数数摩面。咒师莫去若去不来。贵人贱人同如前法。

军茶利像宜置南方面向北坐。咒师对像面向南坐。治病处作二肘水坛。其坛中心安一火炉。咒布瑟波(二合唐云花也)迦啰毗啰华二十一遍。投火中烧。如是烧满一百八遍。所有病痛治无不差。作此法者。一切鬼神总皆被缚不敢作恶。咒水七遍。先须遍洒咒师顶上。如是七遍。然后乃往向病人所。又咒净水二十一遍。散病人顶一遍即差。

若人患眼闇。取迦啰毗啰树脂(唐云羊踯躅也)。咒三七遍以涂眼上。患眼闇人即得见明也(若采其叶即脂汁出)

又有一法。以佉陀啰木作橛四枚。各长八指。橛别各咒二十一遍即将此橛。钉着病人所住宅内四角结界。若无此木。咒白芥子二十一遍。散病人宅四角四面结法如前。

若欲治病。至病人处烧安悉香。咒云诃诃诃。三声诃已其病即差。

若被毒药入腹中者。手执刀子。至心咒满一百八遍。以此刀子遥画彼人身上。即差。

若欲远怨家。咒布瑟波(二合)一百八遍。依于前法对于像前。一咒一烧其人远去。

又有一法。黑月八日。近窗门作四肘水坛。其中安像。以净泥作摩奴沙形。身长一肘。令其仰卧头南脚北。咒白芥子于火中烧。仍打其形。即得随意远远揭车。若欲令彼还复旧者。取白芥子共布瑟波。咒一百八遍。投着栴檀香水之中。如是满足一百八遍。称前人名口云急差。一遍一称即得差愈。若求咩古者。洒干姜毕钵摩唎遮(唐云胡椒)总捣为末。以蜜腊作摩奴沙形。以咒前药。内其腹中。火前炙其摩奴沙形。口云试迦嚂试迦嚂阿伊舍阿伊舍。如是日日三遍作法。乃至八日。即阿伊舍。妇人丈夫一种通用。

若知伏藏处。以跋折啰。日日三时时别诵咒一千八遍。即打其上。如是作法三日即出。若不出者。于其打处。即有声出。掘之即得。不知莫作。作即不得。徒费功矣。若伏藏不出。七日作法。饮食供给诵咒即出若欲食时。未食以前。为军茶利出种种食少分出已。心中密诵军茶利心咒七遍。其军茶利常随咒师所在之处。悉皆拥护。若能日日作此法者。金刚军茶利心大欢喜。常不远去一切处护。治病大验若畜生病。随其种类还取其骨。咒一遍已投火中烧。一日三遍旦暮中时。以差为限跋折啰(二合)吒诃娑印咒法(唐云大笑金刚)

#### 跋折啰吒诃娑身印咒第一

先以二中指。各[打-丁+必]在二无名指背上。二无名指头相拄。二小指开头直竖。相去一寸许。二大母指压二无名指第二节侧文。合腕。二头指屈头相拄。头指来去咒曰。

跢侄他(一)唵(二)跋折啰　吒诃娑那(上音)摩(三)[王*垔]醯[王*垔]醯(四)莎诃(五)

#### 护身印第二

准前身印。以二小指屈头相拄。印于顶上。亦诵身咒(如余部中护身之法)

#### 结界印第三

先以右手中指无名指头指。反钩左手无名指中指头指。二大母指各捻二小指甲上。亦诵身咒。以印印水。咒七遍已洒散十方普遍结之。名大结界。

#### 辟除毗那夜迦印第四

准前结界印。上以二小指反相钩。二大母指移。捻二头指甲上。亦用身咒。

#### 跋折啰吒诃娑大咒第五

那(上音)谟啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉西(去音)那钵跢曳(三)阿钵啰(二合)底诃跢(四)皤罗跋啰(平音)羯么夜(五)矩噜驮罗阇(去音)夜(六)阿他都跋折啰波儞写(七)跋折啰吒诃三那(去音)么(八)[口*梨]陀(上音)野吽(九)摩跋帝钐弭(上音十)萨婆羯么迦(上音)嚂输(上音)婆[合*牛](二合)(十一)似摩盘誓(十二)陀啰尼盘誓(十三)讫哩智(智治反)迦躯唎驮(上音)制(平音)陀(去音)南(上音十四)萨婆伽(上音)啰(上音)诃跛娑(上音)摩啰(上音)掣(平音)陀(去音)南(上音十五下同)多茶(上音)南萨婆那(去音)伽(去音)南(十六)婆(上音)皤奴瑳陀(上音)南(十七)毗(上音)讫唎誓(十八)俱啰(上音)拏[合*牛](十九)摩啰(上音)拏[合*牛](二十句)嚧沙(沙可反)拏[合*牛](二十一)怛啰娑(上音)那(上音)[合*牛](二十二)输沙(少可反)拏[合*牛](二十三)跢侄他(二十四)阇(上音)皤罗阇皤罗(二十五)么罗(上音)么罗(二十六)迦(上音)罗(上音)迦啰(二十七)皤罗皤罗(二十八)盘阇(上音)盘阇(二十九)愈噜愈噜(三十)剑波剑波剑波波夜(三十一)频驮频驮(三十二)跋折唎拏(三十三)萨婆跛那伽那[合*牛](三十四)矩嚧瑳陀(上音)那[合*牛]迦噜弭(三十五)跋折唎拏(三十六)虎[合*牛]虎[合*牛](三十七)颇吒(二合)颇吒颇吒(三十八)怛啰(上音)娑怛啰娑(三十九)怛啰(上音)娑(上音)夜怛啰娑夜(四十)萨婆突瑟吒(上二合)(四十一)钵啰突瑟吒(二合)那[合*牛](四十二)嗔驮嗔驮(四十三)跋折唎拏(上)(四十四)唎陀(上音)夜[合*牛](四十五)陀啰夜骞茶(四十六)骞湛雉噜(四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛](四十八)颇吒(二合)颇吒(四十九)诃那诃那(五十)萨婆舍睹噜拏[合*牛](五十一)唎陀夜[合*牛](五十二)陀啰夜(五十三)跋折[口*梨]拏(五十四)虎[合*牛](二合)虎[合*牛](五十五)颇吒(二合)颇吒(五十六)陀诃陀诃(五十七)萨婆蒲陀(去音)那[合*牛](五十八)末唎摩[合*牛](二合)多茶夜(五十九)跋折唎拏(六十)虎[合*牛]虎[合*牛](六十一)颇吒(二合)颇吒(六十二)跋遮跋遮(六十三)萨婆药叉啰刹娑那[合*牛](六十四)[口*梨]陀(上音)夜[合*牛](六十五)阇婆罗(去音)夜(六十六)跋折啰阇婆梨那(六十七)虎[合*牛]虎[合*牛](六十八)颇吒颇吒(六十九)娑(上音)末啰娑末啰(七十)[口*梨]陀(上音)夜[合*牛](七十一)跋折啰吒诃三那么(七十二)迦啰铄迦啰铄迦啰铄(七十三)揭啰娑揭啰娑(七十四)末他末他摩他跋夜(七十五)跋折[口*梨]拏(七十六)萨婆突瑟吒(二合)只跢(七十七)萨婆钵啰地(地夜反)唎涕(去音)迦(七十八)钵啰(上音)谛(谛耶反)弭怛啰(上音)(七十九)阿醯跢只跢(八十)波跛只跢(八十一)唠陀啰只跢(八十二)乌阇诃啰(八十三)皤罗诃啰(八十四)毗沙愈伽诃啰(八十五)阿愈诃啰(八十六乌字以下诃字皆去音)帝钐未唎摩奶(奴绮反)(八十七)嗔陀弭跋折唎拏(八十八)试揭嚂(八十九)[口*梨]陀夜[合*牛]嗔陀弭(九十)跋折唎拏(九十一)[口*梨]陀夜[合*牛]谟蓝嗔陀弭(九十二)跋折唎拏(九十三)萨防伽钵啰。

张伽(上音)儞嗔陀弭(九十四)跋折唎拏(九十五)阇皤离羝那(九十六)雉噜蹄(去音)那嗔陀弭(九十七)萨婆揭啰(上音)诃拏吽(九十八)虎[合*牛]虎[合*牛](九十九)颇吒颇吒(一百)者罗者罗(一百一)旃茶旃茶(一百二)跋折啰　驮啰(一百三)尼罗尼罗(一百四)尼罗皤娑那(一百五)苾矩智(一百六)矩噜驮啰(上音)阇(一百七)娑末啰娑末啰(一百八)唎陀(去音)夜[合*牛](一百九)跋折啰(二合)吒诃三那(去音)么(一百十)萨婆蒲跢(一百十一)婆夜[合*牛]迦嚂(一百十二)萨婆啰(上音)叉(一百十三)摩愈波罗钩(一百十四)阿蜜哩哆梨陀(去音)夜[合*牛](一百十五)皤罗皤罗(一百十六)者罗者罗(一百十七)者矩者矩(一百十八)卑茶(上音)夜卑茶夜(一百十九)占婆(去音)夜占婆夜(一百二十)悉昙(二合)婆(去音)夜悉昙婆夜(一百二十一)萨婆揭啰(上音)诃拏[合*牛](一百二十二)跋折唎拏(一百二十三)谟郁驮(二合)[合*牛](一百二十四)多茶夜(一百二十五)姥虎姥虎(一百二十六)颇吒颇吒(一百二十七)涂摩涂摩(一百二十八)阇皤罗阇皤罗(一百二十九)波吒夜波吒夜(一百三十)跋折唎拏(一百三十一)萨婆突瑟吒(二合)那[合*牛](一百三十二)婆徙弥矩噜(一百三十三)虎[合*牛]虎[合*牛](一百三十四)颇吒颇吒(一百三十五)阿是跢跋折啰夜(一百三十六)莎诃(一百三十七)阿跛啰提诃(上音)跢(一百三十八)跋折啰夜(一百三十九)莎诃(一百四十)阇皤离跢(一百四十一)跋折啰夜(一百四十二)莎诃(一百四十三)阿谟伽(一百四十四)跋折啰夜(一百四十五)莎诃(一百四十六)跋折啰吒诃娑夜(一百四十七)莎诃(一百四十八)那(上音)谟悉睹(二合)提(一百四十九)莎诃(一百五十)

此咒法云。于舍利塔前。种种香花供养毕已。候日月蚀时。诵此跋折啰吒诃娑咒。乃至日月还放如故。然后方休。其法即成。一切所求诵之。皆得称果所愿。

若人欲作萨婆菩多鞞舍那吽。作五色坛。四方正等纵广四肘。牛粪涂地洁净坛已。烧安悉香散种种华。供养毕已。令一童子坐此坛前。咒此童子疑事即决。

若一切恶风及恶雹雨损五谷时。执金刚杵连续诵咒。遥拟打之。应时即止。咒师不得大嗔心诵。令彼恶龙徒众碎灭。

又如法持此咒之时。啰阇敬信舍施修福。作此法时。取毕钵罗树。尼俱陀树。优昙钵罗树。三种之中随得一种。截长一肘。火然此木。取白芥子和于酥中。一遍咒已投火中烧。如是乃至三日三夜。即得成就。威德具足众人爱敬而得供养。烧此木时作井栏累。如是三木皆有白汁。名啰阇苾唎叉(唐云王树)

若欲求财物。以酥相和苏么那华。咒烧。即得地中野物。其心若至亦见伏藏。或梦中见其物所在。若欲调伏一切恶人怨人者。取十字道交头土已。和白芥子咒烧。经于一日一夜。一切怨人悉皆欢喜无不归伏。又法一切狂病。咒黑羊毛。令净童女搓此羊毛。以为咒索。咒结索已。系其顶上一切狂病应时除愈。又治一切压蛊野道猫鬼等病。以水溲面。作人形已。连续诵咒。以金刚杖分割其人。片片散却烧安悉香。一切压鬼所恼乱事。皆悉破坏不能为害。

又得一切蛊毒药人。病欲死者。执金刚杖咒水三遍。与服即差。又人若患一切恶。疮漏疮豌豆疮热肿瘑疮等。取白土画作曼茶罗。连续诵咒。分分割破此曼茶罗。一切恶疮悉皆除愈。

又一切起尸恶鬼作病。烧安悉香咒黑羊毛。作索结已系其项上。又咒病人耳孔之时。即得解脱。若其不差。又以嗔心咒金刚杖。以杖打地。其作病鬼皆来首伏。合掌乞命云。更莫打。今日身心五支碎痛。但乞放舍更不敢来。又欲得学一切经论一切伎艺。日日旦起诵咒一遍。系心不绝其法即成。一日诵得五百偈经。一切所求但嗔怒诵。无不谐允其金刚杵横九指长。若用赤铜若白檀作。若枣木心随一皆得。其中紫檀最为第一。跋折啰吒诃娑功能如此。所治之病如汤沃雪。亦如猛火烧诸干草。