## 佛说陀罗尼集经卷第十(金刚部卷下)

### 金刚乌枢沙摩法印咒品

#### 乌枢沙摩(二合)护身法印咒第一(唐云不净洁金刚印有十七咒有四十二)

两手掌向身。相叉中指及无名指。头博着掌上。小指斜竖头相拄。屈二头指相钩右压左屈二大指捻头指上节横文咒曰。

唵(一)跋折啰(二)俱噜驮(三)摩诃娑(去音)罗(四)诃那驮诃(五)跛者毗驮崩(二合)写夜(六)乌枢沙摩(二合)(七)俱噜驮(八)呜吽[打-丁+巿](九)

是法印咒。若人欲作火头法事。先以此印诵咒七遍。护身然后行用乌枢沙摩法。皆悉有验。用此印咒治一切病诵十万遍然后行用。

#### 乌枢沙摩身印咒第二

以右手无名指小指。从左手无名指背后。入中指无名指岐间。以右大指押右无名小指甲上。握左无名指小指。次屈左无名小指。复以左大指。押左无名小指甲上。作环相钩。各竖两头指及中指。头相拄头指来去咒曰。

唵(一)跛折啰(二)俱噜驮(三)摩诃婆(去音)啰(四)诃那驮(去音)诃(五)跛者毗枳啰(六)毗驮崩(二合)写夜(七)阇置啰(八)蓝蒲陀啰(九)乌枢沙摩(二合)(十)俱噜驮(十一)呜吽[打-丁+巿][打-丁+巿](十二)莎诃(十三)

是法印咒。若入道场作法之时。日日供养。皆以此印护身结界已。还用此印唤请金刚。若欲取验。于清净处烧安悉香。七日七夜诵是咒。满十万遍已。一切皆验。兼用治病亦得效验。治病时节。从平旦一上。日中一上。黄昏一上。每日如是三时各诵一千八遍。或诵一百八遍亦得。除此三时不得浪诵。若诵持时。不作遍数惟多弥好。别受余福。一百日内更不得出道场外。宿行淫破戒若破戒行。众神不护不助其力。亦无大验。若欲出行大小便时。勿着净衣上厕。食时亦尔。若大小便及吃食竟。必须香汤净洒浴已还着净衣。入道场中诵持本业。若欲对面亲见金刚乞愿之时。每夜作军茶利欢喜法者。必定得见。行者当见金刚之时。勿生恐惧。若心怖畏。即令其人失心荒乱。所以者何。其人若能使得金刚。即能制伏一切鬼神。是故一切诸鬼神等。见其临欲成就大验。来相恐怖令其退坏。当须强心牢固其志勿心动转。求见身法如下所说。

此咒乃是八部鬼神皆悉集会异口同说。不问吉凶黑白二月。斋与不斋。若净不净食与不食。先诵是咒满十万遍。即得法成。一切所求皆悉得力。又用白汁木柴然火。又取此木细枝。截为一千八段。长短随意。段别皆共白芥子咒。各咒一遍投火中烧。如是数满一千八遍。即得贵胜。上至天王皆悉欢喜。又法不问净与不净。若昼若夜但诵咒满三十万遍。即一切处无有障碍。仍用胡麻和酥相搅。取其少分咒一遍已投火中烧。如是满足一千八遍。即咒法成。又法高山顶上。更诵是咒满十万遍。一切去处但作吽[合*牛]。弹指作声。更无恶人而能当头为作障恼。

又法每日平旦日中黄昏三时。各诵一百八遍。夜眠卧时。诸天爱护一切诸人亦常爱念。又法但是一切鬼神病者。以石榴枝咒三七遍。用打病人其病即差。

#### 乌枢沙摩结界法印咒第三

准前大护身印。惟开二头指。于中指背后。离三分许咒曰。

那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(一)摩诃药叉栖那跋跢曳(二)跢侄他(三)唵(四)萨啰毗萨啰(五)尼文者醯(上音六)那吒那吒(七)萨哩毗萨哩(八)伽(上音)鞞毗伽(上音)鞞(九)阿(去音)车底迦(十)摄跋(二合)遰那(十一)莎诃(十二)

是法印咒。若作法事。以此印结四方上下虚空等界。咒三七遍。若用是法治病。诵咒二十一遍。弹指亦应二十一遍。去病有验。若人夜卧心惊怖者。亦如上法咒三七遍。二十一遍弹指卧者。永无惊怖。

#### 乌枢沙摩欢喜法印咒第四

以左手大指。屈指头。拄无名指第三节文。以四指作拳咒曰。

唵(一)摄跋(二合)啰(二)摄跋(二合)啰(三)承伽摩夜(四)承伽摩夜(五)迦罗迦罗(六)婆罗婆罗(七)呵罗呵罗(八)娑罗娑罗(九)钵罗钵罗(十)社罗社罗(十一)末罗末罗(十二)娑罗娑罗(十三)莎诃(十四)

是法印咒。若作火头金刚法用诵咒之时。护身结界。请唤火头金刚安置。先作此印诵咒。即得一切欢喜。若有人患恶疮者。以此印摩疮上诵咒。其疮即差。持此印咒。一切行处不作留难。一切诸人见者欢喜。

若食毒药。当作此印绕身头上诵咒。即差。

#### 乌枢沙摩供养法印咒第五

准前身印。惟改以二头指捻中指甲际上咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)唵(四)入鞞入鞞(五)摩诃入鞞(六)主罗主罗(七)企罗企罗(八)娑罗娑罗(九)诃罗诃罗(十)驮诃驮诃(十一)莎诃(十二)

是法印咒。欲作法事请唤火头金刚安置。当作此印诵咒供养。即得种种利益有验。

#### 乌枢沙摩治鬼病印咒第六(一名杀鬼印咒)

准前身印。唯改以右头指中指向内。揩之左头指中指头。咒曰。

唵(一)跋摄啰俱噜驮(二)摩诃婆罗(三)啰(上音)怛那(二合)毗补史多(二合)(四)奢唎啰(去音)夜(五)嗔陀嗔陀(六)呜吽[打-丁+巿](七)莎诃(八)

是法印咒。咒师若欲治病去时。先以右手无名指大指。捻取净灰咒七遍已。点自顶上眉间喉上左膊右膊及点心下。护身而去。与治病已。然后于彼病人身上。依如前法与作护身。病鬼不得近病人边。亦不得入其家门户。

#### 乌枢沙摩跋折啰法印咒第七

准前身印。惟改二头指。屈各向掌中。垂下入头咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)儞罗婆萨那(去音)耶(四)钵罗　涉筏(二合)哩多(五)摩钩吒夜(六)涉筏(二合)哩多(七)儞多罗(去音)夜(八)底哩补罗耶伽(去音)罗(九)毗驮崩(二合)娑(上音)夜(十)迦罗(去音)夜(十一)跢波跢波(十二)钵罗钵罗(十三)涉筏(二合)啰涉筏(二合)啰(十四)乌迦(上音)目佉(十五)普吒普吒(十六)娑啰娑啰(十七)毗娑啰毗娑啰(十八)乌底瑟吒(二合)乌底瑟吒(二合)(十九)婆伽毗(二十)乌枢沙摩(二合)俱噜驮(二十一)阿谟迦(上音)写(称他名二十二)涉筏(二合)哩拏(二十三)讫柳(二合)嘘拏(二合)(二十四)莎诃(二十五)

是法印咒。若欲除病。可作此印印其病上数数诵咒。声声相续可满千遍。病即止差。又咒烧死人灰一百八遍。即散于恶比止门底。人蹋行之即着热病。若欲放差。取黑沙糖咒三七遍。抄比止名烧即得差。

又法欲入阿修罗宫殿。当诵此咒二十万遍。即能得入。又法咒牛乳苏火烧。并抄病人名烧火中。其病即差。

又法毒药人血相和。一咒一烧一百八遍。一切鬼死。又取苦栋叶。一咒一烧一百八遍。一切鬼病皆得除差。

#### 乌枢沙摩掷法印咒第八

准前身印。惟改屈二头指中节。相向垂头咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)钵啰摩驮噜那(四)摩迦啰目佉(五)多吒多吒(六)毗摩毗摩底夜(二合)(七)阿伽(上音)茶阿伽(上音)茶诃(上音八)罗诃(上音)罗(九)啰(上音)罗啰(上音)罗(十)多波多波(十一)多跛夜多跛夜(十二)莎诃(十三)

是法印咒。若欲治病。咒师可作此印诵咒病人宅中咒白芥子二十一遍。周匝散之以为结界。然后作水坛。坛中心着盛五谷盆。言五谷者。一粟二大麦三青稞四小豆五稻谷。皆拟后用。着数槃食十六盏灯次唤病人于坛外坐。其坛中心着一火炉。咒师作印。把白芥子以绕病人头上一匝。一咒一烧二十一遍。后将水碗来着坛上。取火烧残白芥子并灰及与少许饮食。相和着水碗中。写于坛上五谷器中。即舆此器出外。[打-丁+巿]与鬼神食竟。口云令此人病差讫。然后发遣。其病即差。

#### 乌枢沙摩罥索法印咒第九

准前身印。惟改头指。苾在中指后。头相拄咒曰。

唵(一)阿儞尼(二)摩儞尼(三)讫儞尼(二合)嘘拏(二合)杜范(补甘反四)莎诃(五)

是法印咒若欲除病。知是鬼神所为不降伏者。可作此法诵咒缚之。当即远送去后与作结界法事。所病鬼神更不得入。

#### 乌枢沙摩轮法印咒第十

左右头指无名指。向内交叉。左右中指竖头相拄。大指小指舒之。头相拄开腕咒曰。

唵(一)跋折啰俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)涉婆(二合上)羝冰揭礼(四)钵罗　娑啰(去音)夜(五)钵罗婆啰(六)莎诃(七)

是法印咒。若人患冷病。咒师手把草火。火上[打-丁+巿]米粉等法用具如军茶利法。又以此火于。病人宅四边绕之。数数诵咒为结界者。其病即差。

#### 乌枢沙摩大身斧法印咒第十一

起立地。屈左膝以左手把右脚大指。其肘节即当膝上。安置其身端立。右手作斧印。印中把斧。大指当斧柯。屈肘。印当乳房。去乳五寸许。若无斧者。直作斧印亦得咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆罗(三)[口*梨]婆(去音)瑜(四)摩诃曼[口*梨]耶(五)婆罗跋罗(六)迦啰摩(七)婆(上音)罗婆(去音)罗(八)钵罗娑罗(去音)夜(九)莎诃(十)

是法印咒。若人卒患气疰鬼疰背气背膊重等。病可作此印诵咒打其所痛之处。当时即差。

#### 乌枢沙摩槊法印咒第十二

准前身印。惟改头指。捻中指上节上咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)跢侄他(四)医(去音)醯(上音)医醯(五)迦比啰冰揭啰(六)屋伽啰帝阇(上音七)忘(轻音)娑输儞跢(八)部社那布噜槃(上音)多婆(九)室[口*闌]讫柳(二合)嘘拏(二合)(十)萨婆迦阎(十一)阿杜那(十二)毗杜那(十三)涉筏(二合)唎涉筏(二合)唎(十四)摩诃涉筏(二合)唎(十五)阿目剑(平音十六)涉筏(二合)唎拏(十七)讫柳(二合)嘘拏(十八二合)渴(去音)伽手罗(十九)驮奴达啰(二十)普吒普吒(二十一)普吒夜普吒夜(二十二)阿谟迦(上音)写(称他某甲二十三)萨婆奢唎[口*闌](二十四)阿杜那(二十五)毗杜那(二十六)萨婆驮(去音)敦(二十七)涉筏(二合)啰(去音)夜(二十八)孤婆夜(二十九)莎诃(三十)

是法印咒。若欲除病。病人边作四肘水坛。坛中心着一盘饮食。东南北方各一盘食。咒师坐西方。咒师左边令病人坐咒师前。复安火炉烧白芥子。一咒一烧一百八遍。其病即差。若一日不差三日作法。决定得差。如其不差知非鬼病。宜白日作。勿夜作法。

乌枢沙摩像一躯。南边安置火炉。取白芥子及赤色华并自身血。少分交和。欲令舍睹噜热病困者。以前件药。一咒一烧一百八遍。舍睹噜即困。若欲令差。取沙糖和水及与白华。一咒一烧一百八遍。称其那(去音)摩。遍遍皆称著者即差。以后毒心自然消灭。

#### 乌枢沙摩头法印咒第十三

准前身印。惟改右头指。捻中指上节上。左手头指。开向中指前曲之咒曰。

唵(一)安那梨(二)俱那梨(三)讫哩(二合)瑟拏(二合)冰揭梨(四)苏薄鸡(五)讫嚧(二合)多婆萨泥(六)莎诃(七)

是法印咒。悉能疗治一切鬼病。大大速验。

#### 乌枢沙摩顶法印咒第十四(未见功能)

准前头印。惟改左食指。压中指外第二节文咒曰。

那(上音)谟伽莫都(一)跋折啰　俱噜驮写(二)唵(三)骞伽唎鸡(四)徒摩施溪(五)莎诃(六)

#### 乌枢沙摩口法印第十五

准前身印。惟改左头指。向左中指后少曲。右头指向右中指前少曲之。咒用前供养咒。

是法印咒。若妇人产。腹中儿死不得出者。手掬取少水。和少许阿魏药。诵前供养咒一百八遍。与其令服死儿即出。

#### 乌枢沙摩跋折啰母瑟知法印咒第十六

左手大指。捻无名指下节。以余四指。握作拳咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)婆嚧婆嚧(四)四离四离(五)娑摩娑摩(六)钵罗　婆诃诃(上音七)莎诃(八)唵(九)地力(十)呜吽[打-丁+巿](十一)

是法印咒。若作此印诵咒。即得一切欢喜。无所障碍。

#### 乌枢沙摩解秽法印第十七

以二小指相钩掌中。二无名中指食指。直竖相博。二大母指。安在掌中二小指上。合腕咒曰。

修利摩利(一)摩摩利摩利(二)修修利(三)莎诃(四)

是法印咒。印中着水。咒七遍已洒面。然后诵持诸余咒法。行咒法人。若见死尸妇人产处六畜产生血光流处。见如是等种种秽时。即作此印诵解秽咒。即得清净所行咒法悉有效验。若不尔者。令人失验。及被殃害面上生疮。解秽神咒必不得忘。行者每日以香熏身。于道场东壁。张金刚像。敷金刚净座坐。用吉祥草。如无此草白茅代之。咒师身着赤衣用赤坐具。然后坐于菖蒲席上。又取黄蔓菁子及白芥子。咒七遍已散着四方。一切恶鬼天魔之神不得娆乱。咒师向金刚前。以两手散赤色紫色二种色华。

#### 散华咒第十八

咒曰。

唵(一)苏鸡罗(去音)夜(二)莎诃(三)

更有一本咒曰。

唵乌吽(一)涉筏(二合)啰(去音)耶(二)莎诃(三)

#### 乌枢沙摩大咒第十九

咒曰。

那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)摩诃药叉栖那钵跢曳(三)那谟跋折啰(二合)噜陀写(四)阿钵啰(二合)底诃(上音)多(五)奢珊那(上音)写(六)摩诃嚧山那(上音)写(七)跋折啰檀昙(八)钵啰(二合)[卄/博]叉(上音二合)弥(九)阿底俱噜嚂(去音十)钵啰(二合)摩驮路男(上音十一)冰伽嚂(十二)迦卑嚂具嚂(十三)摩啰(上音)南(上音十四)多啰萨南(上音十五)多他医迦遮啰(上音)底(十六)药俱噜驮(十七)僧伽啰(上音十八)迷多罗迦昧曳(十九)曳那俱噜遰那(二十)檀茶那陀那(上音)婆(二十一)毗武企吉哩多(二十二)多么剑(二十三)三钵啰(上音二合)薄叉(上音二合)弥(二十四)阿底唎(二合)必昙(二十五)噜地啰迷陀(去音)榆(二十六)旦茶旦茶(二十七)摩诃旦茶(二十八)跋折啰旦茶(二十九)摩诃婆(去音)罗诃那(上音)弥(三十)萨婆舍睹噜(二合)尼(三十一)奈奢奈奢(三十二)那舍夜那舍夜(三十三)户卢户卢(三十四)遇卢遇卢(三十五)讫柳(二合)嘘拏(二合)(三十六)檀茶檀值拏(三十七)槃者槃者(三十八)摩他摩他(三十九)跋折啰檀值那(四十)摩啰(上音)夜摩啰夜(四十一)焰摩檀值那(四十二)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十三)迦罗波施那(四十四)阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十五)婆噜那波施那(四十六)多茶夜多茶夜(四十七)药叉檀值那(四十八)部菩乌枢沙摩(二合)俱噜驮(四十九)阿跛唎弥多婆(去音)罗(五十)波罗羯摩婆榆补陀罗(二合)(五十一)摩怒都毗冶(二合)阇皤(五十二)者吒者吒(五十三)钵吒钵吒(五十四)摩吒摩吒(五十五)波夜摩奴(五十六)频驮频驮(五十七)毗频驮毗频驮(五十八)跋折唎拏(五十九)多茶(上音)夜多茶(上音)夜(六十)药叉檀值那(六十一)诃(上音)那诃(上音)那(六十二)婆那婆那(六十三)毗沙拏(六十四)阿底毗沙拏(六十五)呵陀呵陀(六十六)跋折啰　郁噜摩(六十七)跋折罗　那(上音)迦(六十八)跋折啰　计奢(六十九)跋折啰　目佉(七十)诃(上音)娑诃(上音)娑(七十一)跛夜么奴(七十二)文遮吒吒诃(七十三)僧毗吉唎跢目呵(七十四)摩娑弥陀摩阇(七十五)户卢地必唎耶(七十六)医醯(上音)阿目剑咩(七十七)摩诃钵施儞鞞陀(七十八)耶弥多婆婆(七十九)跋折啰　值那(八十)呜吽[打-丁+巿](八十一)摩诃婆(去音)罗(八十二)诃(上音)那诃(上音)那(八十三)钵遮钵遮(八十四)摩他摩他(八十五)毗驮(二合)崩写夜(八十六)那舍夜那舍夜(八十七)摩啰(上音)夜摩啰(上音)夜(八十八)多啰(二合)珊那(去音)夜(八十九)呜[合*牛][打-丁+巿](九十)摩啰(上音)那(去音)夜(九十一)呜[合*牛][打-丁+巿](九十二)儞略耶(二合)嚧山那(去音)夜(九十三)呜[合*牛][打-丁+巿](九十四)阿时夜(二合)耶(九十五)呜[合*牛][打-丁+巿](九十六)俱噜啰　跋折啰　跛尼(九十七)阿(上音)若波夜智(九十八)莎诃(九十九)

是一法咒。名乌枢沙摩金刚大法神咒。若人能诵满十万遍。日日相续烧安悉香。请金刚坐。供养毕已。数数诵咒并用诸印。一切所作种种法事。无不成办皆得效验。

#### 画乌枢沙摩像法咒第二十

令处女子织作白亵。若织作绢等先咒牛尿一百八遍咒曰。

唵(一)跋折啰　地力(二)呜吽[打-丁+巿](三)莎诃(四)

咒牛尿已。用洒亵等。黑月八日九日若十四日。净好泥地而作一坛。取一佛像。以香水洒安置坛中。供养种种香华饮食。然八盏灯。唤一画师最能画者。随其所索多少即与。不得还价。日日与其受八戒斋。香汤洒浴着新净衣。与其博士作护身印。然后画作火头金刚。其像身长可佛一肘。二尺三寸半。除其光座。更作高大亦珍精好。和彩色。用薰陆香汁不用皮胶。取一水罐着坛中心。日日当设一七人斋。若不办者一人亦得。其像色青而有四臂。右手向髆把跋折啰。左手向肩而把赤索。其索盘屈状似盘蛇。右手舒下。仰大指博头指。直下舒。其余三指才屈向上。左手屈臂向上手把数珠。用中指头而掐其珠。面貌端正极令姝妙。画二龙王络左髆上。其二龙头相钩仰视在于胸前。尾在背上。俱纯赤色又四龙王并作青色。各绞一臂。又二龙王亦皆青色。各绞脚胫。其像头上一白龙王。绞盘竖头。其像腰下虎皮缦胯。头发火焰。悉皆使竖。非但头上。项背亦有火焰之光。其头光上左右。各画一莲华座。左莲华上作阿閦佛像(一本云释迦佛)结加趺坐。左手仰掌横在齐下。右手仰掌在右膝上。指头总垂。右莲华上作阿弥陀佛像。结加趺坐手作阿弥陀轮印。谓左手仰掌。大指无名指两头相拄。食中小三指。皆舒展之。右手同前。作但以此手覆左手上。二手大指无名指甲。齐之相拄。其佛像上画作诸天散华之像。其上作云如电光色。其金刚像底画作海水。中有莲华。于其华上。立金刚着。海中画作八个阿修罗王。左边四个右边四个。其八王形皆作低头礼拜之形。其金刚底右边。复画咒师形像。手执香炉胡跪供养。作此像已。咒师日日烧安悉香。供养金刚发露忏悔。于水坛中。先诵咒满十万遍已。所愿皆随。若意欲入阿修罗宫殿中者。即诵咒满二十万遍。即能得入。以后即作色坛供养。

#### 乌枢沙摩金刚供养坛结四方界法咒第二十一

结四方界咒咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)阿杜罗地钵底(四)底瑟吒(二合)(五)莎诃(六)

当以此咒咒三七遍。周匝四方而作结界。

#### 火结界咒第二十二

咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮(二)摩诃婆(去音)罗(三)跋折啰(二合)盎　矩罗(四)拔折罗佬佬(五)跋折啰钵罗　诃(上音)[口*闌]那(六)跋折唎那(七)地沙毗地沙(八)底瑟吒(二合)(九)阿羯嚂(二合)摩(十)莎诃(十一)

是一法咒。取一炬火咒三七遍。周匝结界及用护身。治一切病大有灵验。

#### 咒水和粉泥咒第二十三

咒曰。

唵(一)跋折啰(二)跋折唎尼(三)跋折啰　输达(上音)尼(四)跋折啰　输达儞鸡(五)莎诃(六)

是一法咒。以水和粉。及作香泥咒三七遍然。后涂地作四肘坛种。种色粉皆得通用。

#### 咒水咒第二十四

咒曰。

唵(一)跋折啰达啰(去音)夜(二)莎诃(三)

是一法咒。用无净水一切处用。

#### 灭除罪咒第二十五

咒曰。

唵(一)室唎(二合)夜耶(二)室唎(二合)阿啰(上音)夜(三)摩诃婆卑怛啰(二合)夜(四)莎诃(五)

是一法咒。作坛断食。一日及二三日诵此咒者。灭一切罪。诸佛菩萨金刚天等皆大欢喜。

#### 咒索咒第二十六

咒曰。

唵(一)涉筏(二合)啰夜(二)莎诃(三)

是一法咒。咒索散华。

#### 咒跋折啰咒第二十七

咒曰。

唵(一)[口*梨]醯(虚弃反)跢曳(二)鹘噜醯(平音)多湿婆(二合)夜(三)呜吽[打-丁+巿](四)

是一法咒。咒跋折啰一百八遍。钉檀中心。

#### 火结界咒第二十八

咒曰。

唵(一)地毗频徒(二)萨毗提婆(三)萨婆羯啰(四)悉钵(二合)婆陀室者(二合)曳(五)莎诃(六)

是一法咒。作坛之时。咒于炬火三七遍已。绕坛四面周匝结界。

#### 大结界咒第二十九

咒曰。

唵(一)钵罗　娑啰(二)阿羯那曳(三)莎诃。

是一法咒。作檀之处用结大界。

欲作坛者。先觅闲静清净之处。好堂室内作四肘坛。六肘之内掘去种种骨木瓦石。然后将其别净土来。筑令坚实极使平正。于其地上作四肘坛。拼粉绳法如上佛顶等部中说。欲受法者。香汤洒浴着新净衣。上方下方及与四方。悬诸旛盖铃带宝华佩镜等物。皆如余部法中所说。庄严下方用五色粉。所用釆粉一一皆咒一百八遍。然后方用一切坛法。用粉皆然。若不咒粉作法不成。五色粉者。一白色。粳米粉是。二黄色。若郁金末若黄土末。三赤色。若朱沙末赤土末等。四青色。若青黛末干蓝淀等。五黑色。若用墨末若炭末等。其粉皆和沉香末用。

#### 咒白粉咒第三十

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)湿闭(二合)驮(去音)夜莎诃(三)

#### 咒赤粉咒第三十一

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)阿罗(上音)驮夜(三)莎诃(四)

#### 咒黄粉咒第三十二

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)卑驮(去音)夜(三)莎诃(四)

#### 咒青粉咒第三十三

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)可唎驮(去音)曳(三)莎诃(四)

#### 咒黑粉咒第三十四

咒曰。

唵(一)阿揭那(去音)曳(二)居唎(二合)瑟那(二合去音)夜(三)莎诃(四)

是五法咒。若欲作坛。把跋折罗各印其粉。各诵本咒一百八遍。如是咒竟依法安置。作四肘坛。先以白粉布为界道。坛开四门。其坛中心作莲华座安置乌枢沙摩像。东门更作一莲华座。安跋折啰施可啰。南门亦作一莲华座。安弥噜室[口*陵]伽。北门复作一莲华座。安汉陀释吉智。西门安置跋折啰杜地。其西门外安咒师座。东北角安提头赖吒天王。东南角安毗卢茶迦。西南角安毗嚧博叉。西北角安鞞沙门天王。此四天王亦通供养。皆与一切佛菩萨等。作法时。用灯十六盏百味。饮食作十二盘。烧安悉香种种供养。坛西门外近西南角可八指地。作一火炉。拟烧酥蜜胡麻香等。其日咒师可诵大咒一千八遍。若作此法者。感得火头金刚欢喜。作一切法皆得大验。又请金刚火炉中坐。烧于酥蜜胡麻稻华。咒一百八遍。火头弟子各诵其咒一百八遍四天王咒各诵七遍。

#### 乌枢沙摩唤使者法印咒第三十五

二大母指各押小指甲上。二头指无名指并直竖。二中指头相拄合腕。大指来去咒曰。

伊利弥(一)伊利弥(二)利弥利弥利(三)莎诃(四)

是法印咒。若欲行印治病之处。于病人边。先须烧香作是印咒。唤于一切鬼神。安置。然后行印诵咒疗病。皆有大验。

#### 呜枢沙摩咒水洒面咒第三十六

咒曰。

那(上音)谟(上音)跋折啰　俱噜驮夜(一)唵(二)遮智能尼(三)莎诃(四)

是一法咒。咒水七遍。以用洒面一切欢喜。

#### 乌枢沙摩止啼咒第三十七

那(上音)谟(上音)摩跢唎(二合)伽那(上音)写(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)跢侄他(三)朱噜提(四)朱噜提(五)朱主噜提(六)莎诃(七)

是一法咒。于素帛上。抄是咒文。咒索中心系是咒文。还以此咒。一咒一结一百八结。小儿女子夜啼哭时。以系颈下。不畏一切诸鬼神等。不复更啼。儿得长命。

#### 乌枢沙摩调突瑟吒咒第三十八

咒曰。

那谟(二皆上音)婆伽婆都(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)跢侄他(三)医醯(上音)医(上音)醯(四)摩诃婆罗(五)阿目剑(六)涉筏(二合)唎拏(七)讫柳(二合)嘘拏(二合)(八)户嚧户嚧(九)咄吒咄吒(十)莎诃(十一)

是一法咒。欲调伏前人唤来。去不来时。即突瑟吒。取黑羊毛而作咒索。以紫橿木削作橛子。长横八指。取前咒索缠谷树上。咒橛及索一百八遍。钉其树上。即着钵啰(梵言丹云病癞)若欲令愈。拔去其橛。咒于牛乳一百八遍。内其孔中。即得还服。

#### 乌枢沙摩率都(二合)提咒第三十九

咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)迦(上音)子野(二合)(三)(下同)毗迦(上音)子野(四)阿谟迦(上音)写(五)俱噜昙(六)悉耽(二合)婆夜弭(七)莎诃(八)

是一法咒。若前人嗔。数数诵之前人欢喜。

#### 乌枢沙摩调伏咒第四十

咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)古卑毗古嚧木溪(三)莎诃(四)

是一法咒。咒坏瓦钵一百八遍。盖恶比止追央久利(此四字梵言也)即不能出追央久梨。若欲出者去钵即出。

#### 乌枢沙摩那瑜伽咒第四十一

咒曰。

唵(一)跋折啰　俱噜驮夜(二)乌古离(三)弥古离(四)支刹离(五)誓蜜离(六)阿姥俱(七)阿谟迦写(八)提毕瑟都(二合)(九)婆(平音)婆(上音)都(十)毗叱叱(平音)瑟都(二合)(十一)莎诃(十二)

是一法咒。咒稻谷糠一百八遍。近于南壁安金刚像。像面向北。咒师面向南坐像前。即作一小水坛。坛中着一火炉。咒前稻糠。一咒一烧一百八遍。抄彼那摩(梵音)作是法已两人比智(梵音)欲相好者。取薰陆香和白色华。咒烧火中即得瑜伽。

#### 乌枢沙摩目佉槃陀那咒第四十二

咒曰。

唵(一)娑诃(上音)那(二)娑诃(上音)那半那(三)迦郎(轻呼)古哩(二合)多(四)设唎啰(去音)夜(五)莎诃(六)

是一法咒。咒灰若土二十一遍。望恶比止目佉萨之。即得目佉盘陀那。若欲令好。咒水二十一遍。望目佉泼即得平复。

#### 乌枢沙摩咒法功能

若有苾刍优婆塞等。意欲受持乌枢沙摩金刚咒者。当作水坛。每日平旦以诸香华。发心供养十方诸佛般若菩萨金刚天等。心口发愿然后一坐。诵咒即满八百遍。日中黄昏中夜各八百遍。准前供养。诵咒之时。皆不得共傍人戏笑交头乱语。咒师面作极大嗔颜。初受此法必须坚固。若能诵咒满十万遍。心心继念不断绝者更莫余缘。一切所为无不成办。其供养香纯烧安悉香。用赤色华。紫华亦得。掏赤数珠。琉璃珠亦得中用。复着赤衣坐菖蒲席。席下敷氎。安置讫已。咒水七七遍。[打-丁+巿]散四方上下。结界后咒白芥子七七遍已。遍散四方上下结界。次请金刚及眷属等。安置座已。取一火炉。西门外南咒师前着。取稻谷华和好牛酥。于火炉中然谷木柴。以柳枝策咒一遍已。火中烧之满八千遍。尔时咒神下来现形。或梦中见其咒神形。正见神时咒师莫怖。身毛不动安然定想。随心任意种种发愿。得此验已。可诣高峻四绝山顶。更作坛场。如法供养。诵咒满足十万遍竟。高声大叫。诸仙人门。阿修罗门皆悉自开。又取蔓菁子半升。取自身血和蔓菁子一捻一咒火中烧之。满八千遍竟。阿修罗女及仙人女等。出迎行者入内供养。常与甘露饮其行者。齿发皮肤并自脱去更得新生。其人身形如似金色。持咒人得一千年活。力如金刚。一千年后命终即生忉利天上。自身即为忉利天王。

又一法者。日月蚀日作一水坛。纵广四肘。牛粪涂地烧安悉香。散杂色华。将金刚像当中央着。又取好酥赤铜器盛。着于像前。咒师面向东坐。对像诵咒。至日月满依旧即休。然后自取其酥服之。得大聪明。所为诸事皆获大验火头金刚降魔器仗当用净好熟镔铁。作金刚杵。杵长一尺。其杵两头作六楞峰。纵广二寸细腰四楞。状如金刚力士把杵。作轮法者。毂辋具足状如车轮。轮阔一尺纵广皆然。中隔六楞峰亦六峰。外十二楞峰亦十二。周匝有刃。次作斧者。两头有刃身长六寸。柯长二尺。作刀一口。又须作槊一张。长四尺许木身铁峰。其所用铁。皆须预咒一百八遍护净结界。作器仗讫。各咒其物一百八遍。各咒已竟。当于受法坛中着之。日夜依前遍数诵咒。要候器仗见大神通威力为限。若器仗上现于热相。手不可近者。当知此法已成就竟。其诵咒人得千岁活。若烟出者。其诵咒人得万岁活。若火焰出者。其诵咒人飞上天上。若作此法。必须就诣闲静之所。及之山间高峰顶头。若小小求。于净室内作法亦得。若欲求仙及取大验。必入山间高顶之上作之。定得最胜大验。

又有一法。咒水白芥子等。散于十方结界。以后一切恶魔恶鬼神辈。不得娆乱。诵咒之人诸法之中皆不许染。惟乌枢沙摩金刚法通若染若净。无所禁制。若人能去诸贪杂染。其法更好。所有功能不可具论。

### 乌枢沙摩金刚法印咒品

#### 大青面金刚咒法大咒第一

咒曰。

那(上音)谟啰(上音)哆那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)那(上音)谟室毡(二合)荼跋折啰　波拏曳(二)那谟尼蓝婆罗跋折啰　婆拏(三)摩诃药叉西那钵多曳(四)多侄他(五)殑伽尼提婆嚧俱北姝(六)勃特俱致那(七)聿多室多婆诃(八)娑多罗(九)阿褥巨攘帝(十)毗吉带(十一)邓瑟吒(二合)啰(十二)迦啰啰嚧柸(十三)应伽啰施毗室奢(十四)娑那(去音)伽啰(去音)耶(十五)瞿啰那(去音)伽耶(十六)婆素溪毗铺瑟多(二合)伽啰那(去音)伽耶(十七)吉瑟多(二合)曳也儒(十八)毗媲多耶(十九)睡唎多婆承(二十)巨摩惧吒(二十一)僧俱质多啅(震引声二十二)何啰啰吒吒吒吒曳(二十三)特设娑带(入二十四)特阿特嚧瑟吒(二合)啰(二十五)吉利丹多(入)卢波耶(二十六)毗殊什婆(去音)耶(二十七)牟呼陀啰耶(二十八)那若迦薄叉那耶(二十九)帝哩(二合)嚧迦耶(二合)(三十)婆蝇迦啰(去音)耶(三十一)娑婆(二合)那(去音)迦耶(三十二)蜜都(去音)迦啰(去音)耶(三十三)乙孕殑伽尼(三十四)提婆嚧俱北姝(三十五)鼻地(第音)婆伽鼻地(三十六)薄瑟多佛地(三十七)阿波多耶操(去音)弥(三十八)多侄他(三十九)虎吽虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十)那伽毗陀啰那耶[打-丁+巿](四十一)那俱乌瑳陀那耶[打-丁+巿](四十二)尼蓝婆萨啰那耶[打-丁+巿](四十三)胡嚧摩诃尼那耶[打-丁+巿](四十四)宫盘茶乌瑳陀那耶[打-丁+巿](四十五)伐[口*禮](二合)多毗舍遮那舍那耶[打-丁+巿](四十六)药叉毗舍遮那舍那耶[打-丁+巿](四十七)虎[合*牛]虎[合*牛]虎[合*牛][打-丁+巿][打-丁+巿][打-丁+巿](四十八)阿钵唎底诃多婆罗(四十九)帝哩(二合)卢迦(五十)婆蝇迦啰(五十一)室毡(二合)茶跋折啰　波拏曳(五十二)啰质攘波耶底(五十三)莎诃(五十四)

受持此咒。于三七日斋戒洁净。香汤洒浴着新净衣。净持一室。以净牛粪取得蒸之除去臭气。又更蒸已。和黄土泥用摩作坛。其坛纵广一丈二尺。或作丈六旛。灯依图作五色座。又依图法。以五色粉布坛地上。作此坛已。坛西南坐面向东北。至心诵咒。日别六时时各一百二十遍。诵满三七日。绕坛行道。诵咒限满。遍数足已。然后疗病万不失一。诵至千遍霖雨过多。止雷风雨刻时即定。诵至千遍于大刀上鲜血流出。咒刀千遍以刀指云云中血下。咒树千遍树有华果。若于山野孤行之时。若为山精老魅虎豹师子熊象如是等兽。所恼乱者。皆诵此咒以手指之。悉皆降伏不敢为害。若诵此咒至二百遍疗病之时。病无轻重应声即愈。若服有人正发热时。为其诵咒至一百遍即得止热。若人眼中有白晕漫。诵咒百遍即得除差。若患猫鬼野道病者。诵咒千遍猫鬼即现一切人见。若鬼魅病诵咒欲至六七百遍。亦现魅身令人总见。若患时气天行病者。以桃杖打之其病即差。若被压蛊为其诵咒至二百遍即得除愈。若患骨蒸伏连传尸气病者。诵咒千遍其病即愈。又若妇人月水不通。诵咒欲至六七百遍。其病即愈还得宣通。若带下病依前法咒其病即愈。若患风狂癫痫等病。咒至千遍其病即愈。若患神病。或慈或嗔喜歌喜笑或唱叫唤。亦依前咒其病即愈。若遍身浮肿土气等肿。亦依前法咒即除愈。若患一切大肿持肿。咒苏摩肿其肿即愈。若夫妻相憎犹如水火。咒五色缕一咒一结成一七结。系臂肘后诸亲皆喜。若有县官口舌诤讼。咒五色缕一咒一结成一七结。亦依前法即得解脱。若恶人恼乱亦依前法即自调伏。此但略说未尽功能。惟须好心直行之人。乃可相与。除此以外勿妄传之。若惟须握固与人诵咒定得成验。一诵直至三七遍时。即须震声。无问多少即得成验。凡欲疗病。先诵五方药叉名字并诸眷属。令其入室。所疗病家必不得食酒肉五辛。若其食者大损病人。请神之时。方别各唤不出口。阴唱急来。一七声呼。其神即来。若遣神去时。口中阴唱那罗干。二七声唱勿大声咒。护身之。

#### 药叉心咒第二

婆帝吒(一)摩诃摩诃噜(二)乌呼乌呼(三)罗阿昼吒帝(四)莎诃(五)

于病人家。初欲疗病。诵咒先须谨请五方药叉。先请东方为首。谨请东方青帝药叉。身长三丈二尺口吐青气。并诸眷属入此室内。坛言坛内家言家内。余者准此。当于此坛东北角。立药叉身形。

#### 药叉立身印咒第三

以右脚直。左脚踏着地。相离一肘许。以左手三指直竖。以大指捻小指甲上。叉腰。四指向前。以右手五指拓面上是。面作嗔色。结界绕坛。右转一度一咒。即说咒曰。

唵(一)帝婆药叉(二)盘陀盘陀(三)诃诃诃诃诃(四)莎诃(五)

#### 唤罗刹身印第四

二手合掌。二小指相钩。二大指并相着合腕。头指来去。

#### 药叉钩印第五

准前身印。以右手头指。在中指第三节上。名药叉钩。结此当心上。右转行道。一切药叉并诸眷属。悉皆欢喜恒为守护事于咒师。

#### 药叉火轮印第六

左中指拄右头指。右中指拄左头指。二无名指屈于掌中。二节相背。二大指二小指。并直竖头相拄。诵大心咒。

#### 药叉身印第七

三药叉疗一切鬼病。当依身印。其身印与君茶利立身印同。二大指屈于掌中。二无名指压二大指甲上。头指中指小指。并直竖头相拄。翼二肘。去乳房五寸诵大身咒。

#### 药叉追天鬼印第八

与摩诃摩瑜[口*梨](唐云孔雀王也)集天众印同。自八指反相叉在掌中。二大指亦屈头入于掌。惟右手中指直竖来去。诵孔雀王大身咒。

#### 降伏魔印第九

准前惟改二中指。直竖头相拄。安印顶上。翼二臂。亦是摩瑜[口*梨]降伏魔印。诵大身咒火轮印左中指拄右头指头右中指拄左头指头二无名指屈于掌中二节相背二大指二小指并直竖头相拄诵大心咒。

#### 欢喜咒第十

那(上音)谟枳唎(一)俱摩唎(二)休溜叉溜(三)莎诃(四)

若官府嗔。及有余人嗔怒之处。急把左手。中自为棓咒七遍者。即大欢喜。嗔心消灭大大有验。

#### 弓印第十一

右大指压左大指。右头指中指屈。当左大指上。左头指中指直竖向上。二无名指二小指并屈在掌中。

#### 箭印第十二

其箭印。二大指直竖。左头指屈当左大指上。右头指向上少屈。右中指屈。与左头指头相近。左手中指下三指。右手无名指及小指。并屈在掌中。

#### 大弩印第十三

二大指直竖。二中指直上头相拄。二头指少曲。头当中指上节侧傍。二无名指二小指并叉。头出在外。

#### 刀印第十四

二大指直竖。右头指曲。离右大指半寸许。左头指向上少曲。二手中指下三指。并屈在掌中。

#### 缚大力鬼印第十五

二大指直竖。左头指屈头。在左大指根内。右头指少曲。二手中指下二指。总屈在掌中。

#### 食印第十六

二大指屈头向下。二头指直竖。二中指亦竖少曲。二无名小指。并屈在掌中。

#### 牙印第十七

二大指向上直竖。二中指直竖。左头指竖少曲。右头指屈当右大指上。二中指直竖。头相去半寸许。二无名指及二小指。并屈在掌中。欲得验者。先须作坛。其坛纵广一丈九尺。其坛外院惟开东门。北面南西三面无门。去其外院一肘半许。更作一重而开四门。中央更作一小方坛。不须开门。其中作一大莲华座。其坛两重。并以五色粉庄严阶道。外院安箭面别十只。一一箭上并各随方以五色线缠。刀十八口。内院不须更别安箭。刀三十口竖坛四方。外院内食二十二盘。四面各安新净水罐。罐中各插杂树枝等。皆并叶用。其中院内四向。各安二盘饮食并一水器。其方座前。安一盘食着一水器。香炉六具。咒师在西方。手执香炉先当至心奉请五方五帝药叉。各领八万四千眷属。入此坛内使我咒句如意得成一日三时夜复三时。一一时中各诵前咒三十一遍。如是七日作法即成。欲知成者。刀动水动即知成验。诵咒之人得此相者。自此以后所作皆成。若欲疗治鬼神病者。诵咒不过三五遍时其病即差。遣缚即缚遣放即放随心所作皆得成就。

#### 画五药叉像法

一身四手。左边上手把三股叉。下手把棒。右边上手掌拓一轮。下手把罥索。其身青色。而大张口狗牙上出。眼赤如血而有三眼。顶戴髑髅。头发耸竖如火焰色。项缠大蛇。两膊各有倒垂一龙。龙头相向。其像腰缠二大赤蛇。两脚腕上亦缠大赤蛇。两膊各倒垂一龙。龙头相向。腰缠大赤蛇。所把棒上亦缠大蛇。虎皮缦胯。髑髅璎珞。像两脚下各安一鬼。其像左右两边各当作一青衣童子。发髻两角。手执香炉。其像右边作二药叉。一赤一黄。执刀执索。其像左边作二药叉。一白一黑。执槊执叉。形状并皆甚可怖畏。手足并作药叉手足。其爪长利。画作像已。日月蚀时急作一坛。随力多少办食果子。供养诵咒乃至日月平复即休。受法不食五辛酒肉。若其食者无有神验。神性急恶恐损害人。宜须慎之。

欲诵咒时安像坛中。从西南着。手执香炉人门上立。至心奉请一切诸佛诸大菩萨一切贤圣。天龙八部诸天童子大力药叉。愿以大悲天眼天耳及他心智。悉皆证知弟子今日。诵五药叉大威神咒。使得成就无有障碍。作此语已。发大声诵咒一七遍。即当闭目存思作想。此咒音声遍至十方无边法界一切金刚药叉等前。以为召信。专想作念。五方药叉及诸眷属皆作来意。然后安坐更当诵咒满三七遍。若能诵至七七遍者最为第一。若咒神来时。咒师自身坐不安隐。身毛皆竖。复欲倾倒绕身四畔。欲似有人忽来相逼。若有如是相者。即知咒神将及诸眷属一切皆来。咒师须作一金刚杵长二尺许。以右手把杵杀打地上。连续诵咒。左手叉腰。如此咒者。其咒神不过三遍五遍即来。若无大要不宜急唤。若不要急辄而急咒。恐畏神嗔必有损伤。若有怨家数相恼乱。当立一坛。坛上作彼舍睹嚧身。以烧死人炭灰作之。即杀诵咒以杵打之。如是不过三七遍下。彼舍睹嚧即自母陀。以外一切诸病患等。任意皆得不劳繁录。作杵法者。合金银铜三物。共和铸作其杵。杵有八楞。形如金刚力士把杵。杵长尺二。若无如上三种物者。当取东引桃根作之。

大青面金刚咒法竟(此下二咒品次录无唯南本有未知何咒)

唵(一)筏折罗　俱嚧陀(二)摩诃婆罗(三)儞罗婆娑那耶(四)钵罗　耳缚哩多(五)摩拘吒(引)夜(六)耳缚哩多(七)儞多罗夜(八)底哩补罗耶伽罗(九)费陀梵娑夜(十)迦罗夜(十一)跢波跢波(十二)波罗波罗(十三)耳缚罗耳缚罗(十四)乌迦目佉(十五)普吒普吒(十六)娑啰娑啰(十七)费娑罗费娑罗(十八)乌底瑟吒乌底瑟吒(十九)婆伽婆(二十)乌刍渗摩俱嚧陀(二十一)阿谟迦写(称他名二十二)耳缚哩多(二十三)吃哩阿拏(二十四)莎缚诃(二十五)

#### 解秽咒

苏利摩利摩摩利摩利苏苏利莎诃。