# 無量壽經優婆提舍願生偈

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊我一心，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;歸命盡十方，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無礙光如來，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;願生安樂國。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我依修多羅，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真實功德相，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;說願偈總持，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;與佛教相應。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀彼世界相，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝過三界道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;究竟如虛空，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;廣大無邊際。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正道大慈悲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;出世善根生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;淨光明滿足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鏡日月輪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;備諸珍寶性，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足妙莊嚴。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無垢光焰熾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明淨曜世間。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寶性功德草，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;柔軟左右旋，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觸者生勝樂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;過迦旃鄰陀。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寶華千萬種，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彌覆池流泉，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微風動華葉，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交錯光亂轉。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宮殿諸樓閣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀十方無礙，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雜樹異光色，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寶欄遍圍繞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無量寶交絡，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羅網遍虛空，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;種種鈴發響，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣吐妙法音。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨華衣莊嚴，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無量香普熏。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛慧明淨日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除世癡闇冥。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵聲悟深遠，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙聞十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正覺阿彌陀，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法王善住持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如來淨華眾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正覺華化生 。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愛樂佛法味，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禪三昧為食。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永離身心惱，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;受樂常無間。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘善根界，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等無譏嫌名，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;女人及根缺，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二乘種不生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眾生所願樂，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切能滿足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故願生彼，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿彌陀佛國。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無量大寶王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙淨華台。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相好光一尋，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;色像超群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如來微妙聲，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;梵響聞十方。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同地水火風，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虛空無分別。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人不動眾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清淨智海生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如須彌山王，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;勝妙無過者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天人丈夫眾，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恭敬繞瞻仰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觀佛本願力，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遇無空過者，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能令速滿足，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;功德大寶海。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安樂國清淨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常轉無垢輪，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;化佛菩薩日，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如須彌住持。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無垢莊嚴光，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一念及一時，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普照諸佛會，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利益諸群生。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;雨天樂華衣，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙香等供養，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贊諸佛功德，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;無有分別心。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何等世界無，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛法功德寶，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我願皆往生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;示佛法如佛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我作論說偈，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;願見彌陀佛，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普共諸眾生，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往生安樂國。

# 往生論

論曰：

此願偈明何義？示現觀彼安樂世界，見阿彌陀如來，願生彼國故。

雲何觀？雲何生信心？若善男子、善女人，修五念門行成就，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛。

何等五念門？一者禮拜門，二者讚歎門，三者作願門，四者觀察門，五者回向門。

雲何禮拜？身業禮拜阿彌陀如來、應、正遍知。為生彼國意故。

雲何讚歎？口業讚歎。稱彼如來名，如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故。

雲何作願？心常作願。一心專念，畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故。

雲何觀察？智慧觀察。正念觀彼，欲如實修行毗婆舍那故。彼觀察有三種。何等三種？一者觀察彼佛國土，莊嚴功德，二者觀察阿彌陀佛，莊嚴功德，三者觀察彼諸菩薩，莊嚴功德。

雲何回向？不舍一切苦惱眾生，心常作願回向為首，得成就大悲心故。

雲何觀察，彼佛國土，莊嚴功德？

彼佛國土莊嚴功德者：成就不可思議力故，如彼摩尼如意寶性，相似相對法故。

觀察彼佛，國土莊嚴，功德成就者，有十七種，應知！

何等十七？

一者莊嚴「清淨」功德成就，二者莊嚴「量」功德成就，三者莊嚴「性」功德成就，四者莊嚴「形相」功德成就，五者莊嚴「種種事」功德成就，六者莊嚴「妙色」功德成就，七者莊嚴「觸」功德成就，八者莊嚴「三種」功德成就，九者莊嚴「雨」功德成就，十者莊嚴「光明」功德成就，十一者莊嚴「妙聲」功德成就，十二者莊嚴「主」功德成就，十三者莊嚴「眷屬」功德成就，十四者莊嚴「受用」功德成就，十五者莊嚴「無諸難」功德成就，十六者莊嚴「大義門」功德成就，十七者莊嚴「一切所求滿足」功德成就。

莊嚴「清淨」功德成就者，偈言「觀彼世界相，勝過三界道」故。

莊嚴「量」功德成就者，偈言「究竟如虛空，廣大無邊際」故。

莊嚴「性」功德成就者，偈言「正道大慈悲，出世善根生」故。

莊嚴「形相」功德成就者，偈言「淨光明滿足，如鏡日月輪」故。

莊嚴「種種事」功德成就者，偈言「備諸珍寶性，具足妙莊嚴」故。

莊嚴「妙色」功德成就者，偈言「無垢光焰熾，明淨曜世間」故。

莊嚴「觸」功德成就者，偈言「寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃鄰陀」故。

莊嚴「三種」功德成就者，有三種事，應知。何等三種？一者水，二者地，三者虛空。

莊嚴「水」功德成就者，偈言「寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」故。

莊嚴「地」功德成就者，偈言「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」故。

莊嚴「虛空」功德成就者，偈言「無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音」故。

莊嚴「雨」功德成就者，偈言「雨華衣莊嚴，無量香普熏」故。

莊嚴「光明」功德成就者，偈言「佛慧明淨日，除世癡闇冥」故。

莊嚴「妙聲」功德成就者，偈言「梵聲悟深遠，微妙聞十方」故。

莊嚴「主」功德成就者，偈言「正覺阿彌陀，法王善住持」故。

莊嚴「眷屬」功德成就者，偈言「如來淨華眾，正覺華化生」故。

莊嚴「受用」功德成就者，偈言「愛樂佛法味，禪三昧為食」故。

莊嚴「無諸難」功德成就者，偈言「永離身心惱，受樂常無間」故。

莊嚴「大義門」功德成就者，偈言「大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生」故。

淨土果報，離二種譏嫌過，應知！一者體，二者名。體有三種：一者二乘人，二者女人，三者諸根不具人。無此三過故，名離體譏嫌。

名亦三種。非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故，名離名譏嫌。

「等」者，平等一相故。

莊嚴「一切所求滿足」功德成就者，偈言「眾生所願樂，一切能滿足」故。

略說彼阿彌陀佛國土，十七種莊嚴功德成就；示現如來自身利益大功德力成就，利益他功德成就故。

彼無量壽佛國土莊嚴，第一義諦妙境界相；十六句，及一句，次第說，應知！

雲何觀佛莊嚴功德成就？

觀佛莊嚴功德成就者，有八種相，應知。何等八種？一者、莊嚴「座」功德成就，二者、莊嚴「身業」功德成就，三者、莊嚴「口業」功德成就，四者、莊嚴「心業」功德成就，五者、莊嚴「大眾」功德成就，六者、莊嚴「上首」功德成就，七者、莊嚴「主」功德成就，八者、莊嚴「不虛作住持」功德成就。

何者莊嚴「座」功德成就：偈言「無量大寶王，微妙淨華台」故。

何者莊嚴「身業」功德成就：偈言「相好光一尋，色像超群生」故。

何者莊嚴「口業」功德成就：偈言「如來微妙聲，梵響聞十方」故。

何者莊嚴「心業」功德成就：偈言「同地水火風，虛空無分別」故。「無分別」者，無分別心故。

何者莊嚴「大眾」功德成就：偈言「天人不動眾，清淨智海生」故。

何者莊嚴「上首」功德成就：偈言「如須彌山王，勝妙無過者」故。

何者莊嚴「主」功德成就：偈言「天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰」故。

何者莊嚴「不虛作住持」功德成就：偈言「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海」故。

即見彼佛，未證淨心菩薩，畢竟得證平等法身。與淨心菩薩，與上地諸菩薩，畢竟同得寂滅平等故。

略說八句，示現如來自利利他功德莊嚴次第成就，應知！

雲何觀察，菩薩莊嚴，功德成就？

觀察菩薩莊嚴功德成就者：觀彼菩薩，有四種正修行，功德成就，應知！
何者為四？

一者、于一佛土，身不動搖，而遍十方，種種應化，如實修行，常作佛事。偈言「安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持」故。開諸眾生淤泥華故。

二者、彼應化身，一切時，不前不後，一心一念，放大光明：悉能遍至十方世界，教化眾生；種種方便，修行所作，滅除一切眾生苦故。偈言「無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生」故。

三者、彼于一切世界，無餘照諸佛會大眾，無餘廣大無量供養、恭敬、讚歎諸佛如來功德。偈言「雨天樂華衣，妙香等供養，贊諸佛功德，無有分別心」故。

四者、彼于十方一切世界，無三寶處，住持莊嚴佛法僧寶功德大海，遍示令解如實修行。偈言「何等世界無，佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛」故。

又向說觀察莊嚴「佛土」功德成就、莊嚴「佛」功德成就、莊嚴「菩薩」功德成就。此三種成就，願心莊嚴，應知！

略說入 一法句 故！

一法句者，謂清淨句。清淨句者，謂真實智慧、無為法身故。

此清淨有二種，應知！

何等二種？一者、器世間清淨，二者、眾生世間清淨。

器世間清淨者，如向說十七種，莊嚴佛土，功德成就，是名器世間清淨。

眾生世間清淨者，如向說八種，莊嚴佛功德成就：四種莊嚴菩薩，功德成就，是名眾生世間清淨。

如是一法句，攝二種清淨義，應知。

如是菩薩，奢摩他、毗婆舍，那廣略修行，成就柔軟心。

如實知廣略諸法，如是成就，巧方便回向。

何者菩薩，巧方便回向？菩薩巧方便回向者：謂說禮拜等，五種修行；所集一切，功德善根；不求自身，住持之樂；欲拔一切，眾生苦故；作願攝取，一切眾生，共同生彼，安樂佛國！是名菩薩，巧方便回向成就。

菩薩如是，善知回向成就；即能遠離，三種菩提門相違法。

何等三種？

一者、依智慧門，不求自樂；遠離我心，貪著自身故。

二者、依慈悲門，拔一切眾生苦，遠離無安，眾生心故。

三者、依方便門，憐湣一切眾生心，遠離供養恭敬自身心故。

是名遠離三種菩提門相違法。

菩薩遠離，如是三種，菩提門相違法；得三種隨順，菩提門法滿足故。何等三種？

一者、無染清淨心，以不為自身，求諸樂故。

二者、安清淨心，以拔一切眾生苦故。

三者、樂清淨心，以令一切眾生得大菩提故，以攝取眾生生彼國土故。

是名三種隨順菩提門法滿足，應知！

向說智慧、慈悲、方便三種門，攝取般若；般若攝取方便，應知！

向說遠離我心不貪著自身、遠離無安眾生心、遠離供養恭敬自身心。此三種法，遠離障菩提心，應知。

向說無染清淨心、安清淨心、樂清淨心。此三種心，略一處，成就妙樂勝真心，應知！

如是菩薩智慧心、方便心、無障心、勝真心，能生清淨佛國土，應知！

是名菩薩摩訶薩隨順五種法門，所作隨意自在成就。如向所說身業、口業、意業、智業、方便智業，隨順法門故。

複有五種門，漸次成就五種功德，應知！

何者五門？一者、近門，二者、大會眾門，三者、宅門，四者、屋門，五者、園林遊戲地門。此五種門，初四種門，成就入功德；第五門，成就出功德。

入第一門者：以禮拜阿彌陀佛，為生彼國故，得生安樂世界。是名入第一門。

入第二門者：以讚歎阿彌陀佛，隨順名義稱如來名，依如來光明智相修行故，得入大會眾數。是名入第二門。

入第三門者：以一心專念作願生彼，修奢摩他寂靜三昧行故，得入蓮華藏世界。是名入第三門。

入第四門者：以專念觀察彼妙莊嚴，修毗婆舍那故，得到彼處，受用種種法味樂。是名入第四門。

出第五門者：以大慈悲，觀察一切苦惱眾生，示應化身，回入生死園煩惱林中，遊戲神通，至教化地，以本願力回向故。是名出第五門！

菩薩入四種門，自利行成就，應知！

菩薩出第五門，回向利益他行成就，應知！

菩薩如是修五門行，自利利他，速得成就阿耨多羅三藐三菩提故。