## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第七

### 金刚秘密曼拏罗广大仪轨分第二之二

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨复说秘密大曼拏罗颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上金刚曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相同彼金刚界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为金刚密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大曼拏罗法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸曼拏罗亦然画

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸曼拏罗中依法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当悉画于佛印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中方安处加趺相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名金刚界主宰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚加趺金刚相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即金刚部金刚

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚宝加趺相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如是名为自灌顶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚莲华加趺相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为持寿命

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨金刚加趺相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是为巧业金刚法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当遍画莲华位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复悉画圆光相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;座中应画金刚杵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及金刚钩而起立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;画二金刚相相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手作拳善哉相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复画宝聚有炽焰&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日光轮印亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜幢炽盛光围绕&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸齿行列金刚笑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚中画莲华相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利剑炽焰亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复画金刚大火轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及画舌相具光焰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸处遍画金刚杵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应画金刚甲胄相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法次画金刚牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手拳印如应画

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨萨金刚等随画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如大坛中所说仪

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉画本印及标帜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚戏等坛中画

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于外坛中如仪轨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悉画本部自标帜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈氏菩萨等亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其所乐咸应画


复次宣说入金刚秘密曼拏罗仪。

所谓金刚阿阇梨。先应自结萨埵金刚印。依教入曼拏罗中。作右旋绕。以所结印献金刚手尊。如其所说。于坛四门诵自心明。作解散已。复结金刚钩羯磨印。如教所说作事业已。即应顺向出曼拏罗。乃令金刚弟子。依金刚界大曼拏罗法用。如次而入。入已然后依法解拳。次当授与秘密成就金刚标帜教授金刚。秘密印智等法。

复次此中。应教授金刚秘密身印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净月曼拏罗中住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想金刚作奋迅

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手足指面悉动摇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚明妃尚生爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;屈臂犹如持钩势&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想金刚在头上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;手掌相击使振声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想金刚钩作钩召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复应作射箭法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;起奋迅相射心中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应杀彼诸恶魔&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙乐金刚自当得

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又应作缚系于臂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从自心至遍自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚法用相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自得诸佛常卫护


即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)啰(引)誐野呼(引一句)

嚩日囕(二合引)酤舍[口\*弱](一句)

摩(引)啰摩(引)啰野发吒(半音一句)

满驮荦(力角切)叉[亢\*欠](一句)

复次教授金刚秘密观视印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸金刚视生妙爱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所谓欢喜开华眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以其观视明妃故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能得彼常顺爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复极恶动摇眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼睫照明钩召相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为光明视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间悉钩召

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复颦眉破坏相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那能现忿怒势

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此名遍持忿怒视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至三世尚降伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又作坚固慈爱眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;犹如须弥诸山石

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为慈爱视&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能破病毒及执魅


即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合)末吒(半音一句)

祢(引)钵多(二合)捺哩(二合)瑟啖(二合引)酤尸[口\*弱](一句)

骨噜(二合引)驮捺哩(二合)瑟致(二合)系(引一句)

捺哩(二合)茶捺哩(二合)瑟致(二合)怛啰(二合)吒(半音一句)

复次教授金刚秘密语印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼呼呼呼此称时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那即得离语言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸众生善爱兴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得金刚语悉明焕

[口\*弱][口\*弱][口\*弱][口\*弱]此称时一切声语得明焕
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普能钩召诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得执金刚无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吽吽吽吽遍持故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸忿怒语得明焕

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀害一切恶有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等同须弥诸山石

[亢\*欠][亢\*欠][亢\*欠][亢\*欠]此称时诸微妙语悉明焕
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能普护诸世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得同佛金刚身


即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)呼(引一句)

嚩日啰(二合)[口\*弱](一句)

嚩日啰(二合)吽(引一句)

嚩日啰(二合)[亢\*欠](一句)

复次教授金刚秘密心印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸相皆具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是金刚手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得彼诸佛生妙爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸相皆具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是金刚藏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而能钩召金刚手

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸相皆具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是金刚眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以诸正法摧魔恶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸相皆具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是巧金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得众金刚常卫护


即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)播(引)尼嚩舍(一句)摩(引)那野萨哩嚩(二合)没谈(引)呼(引二)

嚩日啰(二合)誐哩婆(二合一句)嚩日啰(二合)播(引)尼孕(二合)尸竭啰(二合)摩(引)葛哩沙(二合)野吽(引)[口\*弱](二)

嚩日啰(二合)泥(引)怛啰(二合)萨哩嚩(二合)达哩[牟\*含](二合一句)摩(引)啰野吽(引)癹吒(半音二)

嚩日啰(二合)尾说荦叉萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)[亢\*欠](一句)

复次教授金刚秘密印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨埵金刚遍持故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于自心中观自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作金刚视普遍观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间遍警悟

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大宝金刚遍持故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于自心中观自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作光明视普遍观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钩召一切令顺爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙法金刚遍持故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于自心中观自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作忿怒视普遍观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀诸世间魔恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨金刚遍持故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于自心中观自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作慈爱眼普遍观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间善作护


即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野阿(一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野呼(引一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野吽(引一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野[亢\*欠](一句)

复次教授金刚秘密大印成结仪则。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从金刚掌所生印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为大秘密

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸大印如次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成结之仪我今说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手大指相钩结&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复屈头指头相执

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖二中指而向上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此金刚界主宰印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即此中指金刚相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又复中指如宝形

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中指无名指如莲&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舒掌四印应如次

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一二头指如金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又二大指皆藏摄

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;弹指及头指如宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即复头指宝光相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖二无名指如宝&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即以此印向口转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复以诸指头展舒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖二大指于中住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;展舒诸指如轮相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即以此印从口散

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;并竖大指如金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;竖二头指中间住

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;开二大指复如牙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后入掌中成拳印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而复金刚秘密法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼金刚缚所生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次法秘密标帜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想内心自相合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨秘密亦中住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨标帜应表示


今说法印次第。所谓最上秘密彼彼种子。

阿(引)[口\*弱]呼(引)索。

唵(引)盎(引)怛啰(二合)郝。

纥哩(二合引)谈[牟\*含]囕。

岗[亢\*欠]吽(引)鑁。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二羽应结秘密印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教分别羯磨印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至三昧邪胜印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二羽所成亦如是

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次当宣说成就仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称三昧邪萨怛鑁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若结自印即能成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得一切欲胜妙乐

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若一若多诸密印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切余时不应结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或成大事或密中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;智者和合如应作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常时身住于此中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚眷属自然生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行人坚固妙爱心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至尽寿不应舍


复次宣说彼一切印成结等事业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚遍入发生已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中或自或他人

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若结诸印若解时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应诵是心明曰


嚩日啰(二合)吽(引)满驮(一句)

次说解印仪则。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼彼所生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切印次第

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼彼处解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应诵是心明

唵(引)嚩日啰(二合)穆(一句)

次说坚固护身所作法仪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结宝金刚坚固拳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二头指结甲胄印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从心至顶次第解&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应诵是心明曰


唵(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左特哩(二合)吒(半音一句)

次说三昧缚仪。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随处如应遍解已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结坚固护身印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解缚齐掌作摧拍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即诵如是心明曰


唵(引)玉呬野(二合)三摩野多(引)罗萨(一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚密句随意诵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善修一切坛事业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中三昧法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能作最上诸成就


### 金刚智法曼拏罗广大仪轨分第三

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入一切如来微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊阿閦如来。即入一切如来金刚萨埵微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊宝生如来。即入一切如来金刚宝微妙智金刚印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊无量寿如来。即入一切如来金刚法微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊不空成就如来。即入一切如来金刚羯磨微妙智印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊大毗卢遮那如来。即入一切如来微妙智金刚三摩地。于是三摩地中。从一切如来心。成具德执金刚者。微妙智金刚光明。为出现已。普照一切世界。于一切如来众及一切如来微妙智金刚三摩地三摩钵底中。坚固作已。复成一聚三摩地智妙金刚身遍观察已。合为一体。出生如来智身。于世尊大毗卢遮那如来心中。如理而住。

是时具德金刚手菩萨摩诃萨。即入一切如来智心。如是入已。说此一切如来微妙智大三昧金刚大明曰。

速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合一句)

说是大明时。从一切如来心中。出现具德金刚手菩萨摩诃萨。以一切如来微妙智金刚加持影像身。于一切如来鼻端而住。说此颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大哉一切正觉尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚我广大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由广大性微妙故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普能舒遍于三界


时具德金刚手菩萨摩诃萨。作是说已。即于一切如来鼻端。以微妙金刚智相。舒遍一切如来身。如是舒遍已。又复遍周法界与虚空界合。由是微妙金刚智相舒遍普尽虚空界故。即于一切如来智金刚加持影像身中。如理而住。如是影像身。于刹那间。混入一切如来智金刚中。观察金刚法性已。即于一切如来及一切如来微妙智金刚三摩地中。如理而住。然后从一切如来金刚中说。一切如来三摩地智心明曰。

嚩日啰(二合)那(引)毗怛他(引)誐多吽(引一句)

说是心明时。具德金刚手菩萨摩诃萨。复入自心微妙智。与一切如来身合。如是入已。于自心中成金刚影像。如理而住。

是时一切如来。即说萨埵金刚等四大智心明曰。

嚩日啰(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即金刚萨埵智印。

纥哩(二合)捺嚩(二合)日囕(二合引)酤舍(一)

此即一切如来集会加持智印。

底瑟姹(二合)啰(引)誐嚩日啰(二合)钵啰(二合)尾舍纥哩(二合)捺炀(一句)

此即一切如来随爱乐智印。

阿呼(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合一句)

此即大欢喜智印。

是等名为一切如来大金刚等持门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入一切如来心微妙智。与自心合。如是入已。于自心中。以金刚加持影像身。如理而住。即此金刚影像相。说四心明曰。

嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)怛摩(二合)葛纥哩(二合)捺野(一句)

此即一切如来灌顶智印。

嚩日啰(二合)苏(引)哩野(二合)底瑟姹(二合一句)

此即大光明曼拏罗庄严智印。

嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)鑁(一句)

此即一切如来意愿圆满智印。

纥哩(二合)捺野嚩日啰(二合)贺(引)萨(一句)

此即一切如来大喜出生智印。

是等名为一切如来宝等持门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入自微妙智。与自心合。如是入已。以金刚加持影像身。如理而住。即此金刚影像相。说四心明曰。

嚩日啰(二合)钵讷摩(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即一切法平等性智印。

纥哩(二合)捺嚩(二合)日啰(二合)酤(引)舍(一句)

此即一切如来智慧印。

底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)作讫啰(二合)纥哩(二合)捺炀钵啰(二合)尾舍(一句)

此即入大轮智印。

嚩日啰(二合)[口\*爾]贺嚩(二合引)誐啰(二合)纥哩(二合)捺野(一句)

此即一切如来法语离戏论智印。

是等名为一切如来法等持门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复从自心金刚心。入金刚微妙智。与金刚心合。如是入已。复以极微妙金刚影像身。加持而住。说此极微妙金刚影像等四心明曰。

萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即一切如来巧业智印。

纥哩(二合)捺嚩(二合)日啰(二合)葛嚩左(一句)

此即极难敌精进智印。

底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)药叉纥哩(二合)捺野(一句)

此即破一切魔境界智印。

嚩日啰(二合)母瑟耻(二合)纥哩(二合)捺野(一句)

此即一切如来缚智印。

是等名为一切如来羯磨等持门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。又复舒遍微妙智相。与一切如来身合。从是出已。即现金刚手大菩萨身。复成金刚萨埵等大菩萨像。各各标帜安自心已。即复安立金刚界大曼拏罗相应法用。于净月曼拏罗自心等持等至中。依止而住。

复次具德金刚手菩萨摩诃萨。为欲成办一切如来三摩地智神通事等。说此金刚智微妙智曼拏罗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上妙月曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相犹如金刚界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚微妙故此说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大曼拏罗法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教安立大萨埵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚坛中画佛相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛曼拏罗如是立

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坛中遍画大萨埵&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自印安心如教说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应作三摩地坐相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二手当结金刚缚


复次宣说金刚微妙法曼拏罗钩召等仪轨。谓于大曼拏罗中依相应法。所有入等仪轨随应作已。然后授与大智标帜。当随自心所作事业。

复次教授大印智法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从舌及齶渐出已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次复系想于鼻端

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚乐触生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得心住于等引

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚乐触中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是出生殊胜相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是相广大舒遍故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心亦广大遍一切

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随心所乐而舒遍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大即遍于三界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次渐略应旋复&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乃至鼻端而摄入

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从是已后诸所有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常应观想妙等引

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坚固所作遍一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三摩地智即安立


即说如是等心明曰。

速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合一句)

飒颇(二合)啰嚩日啰(二合一句)

僧诃啰嚩日啰(二合一句)

嚩日啰(二合)捺哩(二合)茶底瑟姹(二合引一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若于有情起慈心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与大坚固应同起

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由心广大法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情亦广大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由慈广大相应故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所起悲心亦复然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情利相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;遍诸所行悉广大

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自性光明遍一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本来清净虚空等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是中若法若非法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普观清净悉欢喜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切极恶者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等非佛菩提器

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以大舍心平等观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦为彼等皆摄受


即说如是等心明曰。

摩贺(引)梅(引)怛哩野(三合)飒颇(二合)啰(一句)摩贺(引)葛噜拏(引)飒颇(二合)啰(引一句)

萨哩嚩(二合)戍驮钵罗(二合)摸(引)捺飒颇(二合)啰(一句)

萨哩嚩(二合)萨埵(引)三冒(引)驮野(一句)

复次教授一切如来随念智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若处虚空若余方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚应和合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若坐若起威仪中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚影像常观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切处亦如是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚常和合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而诸菩萨心金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想常住妙等引

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚手大影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于一切处常观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所说依次第

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观佛影像遍一切&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸相皆具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所说依次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应观想妙等引


即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合引)目契(引)婆嚩(一句)摩贺(引)冒(引)地萨埵(引)尾舍(一句)

嚩日啰(二合)播(引)尼捺哩舍(二合)野莎噜半(一句)

没驮(引)努塞蜜哩(三合)爹(引)尾舍(一句) <a name="wei-miao-jin-gang-xiang-ying-gu"></a>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚相应故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即当观想于自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身现月影像中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;净菩提心应观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复于净妙月轮中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是金刚像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨埵金刚想无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身萨埵金刚心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨埵金刚想无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想于自身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸相皆具足

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是佛影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸佛菩提应观想


即说如是等心明曰。

三满多跋捺啰(二合引)尾舍(一句)萨埵嚩日啰(二合引)尾舍(一句)

嚩日啰(二合)萨埵三摩(引)提倪也(二合引)那(引)尾舍(一句)怛他(引)誐都(引)[亢\*欠](一句)

复次教授一切如来法性秘密印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我即等同于诸佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一称金刚秘密语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚莲华二相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;令诸有情同妙爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我即等同大金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一称金刚秘密语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚莲华二相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决定钩召诸世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我即等同金刚法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一称金刚秘密语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚莲华二相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍世间悉调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我即等同巧金刚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一称金刚秘密语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚莲华二相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即能成就诸事业


复次教授一切如来智金刚加持三摩地印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想金刚住心中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自身即是佛影像&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由是观故即成佛


复次教授金刚萨埵三摩地印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;微妙金刚相应故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心金刚等彼诸众

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵等应观&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能施一切自成就


复次教授一切如来部三摩地三昧印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从彼金刚缚出生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;等持三昧邪胜印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十六大士应如次&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等缚印今当说


所谓加趺相。高起势。捻箭势。向心住相。头额处。背间。肩上。笑处。持口门心。剑心。开敷。从口散顶。胸处。面处。大指处。心前等。

复次教授最上法印次第。

吒计(引一句)

誐啰(二合)誐啰(二合一句)

末吒(半音一句)

阿屹啰(二合一句)

怛囕(二合)怛囕(二合一句)

盎盎(一句)

唐唐(一句)

怛哩(二合引)吒(一句)

特哩(二合)吒(一句)

勃哩(二合)吒(一句)

酤(引)舍(一句)

郝郝(一句)

嚩嚩(一句)

鑁鑁(一句)

发吒(半音一句)

屹啰(二合)萨(一句)

复次教授最上法羯磨。

所谓诸欲作者。依三昧法。应结微妙金刚智拳。皆从二羽和合而作。