## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十五

### 三世轮大曼拏罗广大仪轨分第十一之二

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。即以所受大金刚叉。如轮旋转。作妙旋舞供养事业。说此颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大哉一切正觉尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大菩提心无有上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;圣尊胜足若触时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由斯我当得成佛


尔时金刚手菩萨摩诃萨。从金刚忿怒三摩地起。前白佛言。世尊我初手受一切如来大金刚杵。而复授我金刚手灌顶法。彼时大自在天等。悉处外界诸金刚部。今此建立降三世大曼拏罗已。如我所作。由斯因故。此等有情。悉得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

尔时世尊大毗卢遮那如来应供正等正觉。即说一切如来大士顶轮大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨都(引)瑟尼(二合引)沙吽(引)发吒(半音一句)

说是大明时。从一切如来顶中。出现具德金刚手大菩萨像。像中复现无数色光。普照世界。照已旋还。合于金刚手大菩萨上。然后乃成一切如来顶轮光聚。于是光聚中。出此一切如来顶轮大明曰。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐都(引)瑟尼(二合引)沙帝(引)儒(仁祖切)啰(引)尸(引)那嚩路(引)吉多母(引)哩驮(二合)吽(引一句)入嚩(二合)罗(二)达哥达哥(三)尾捺啰尾捺啰(四)亲那(五)频那吽(引)发吒(半音六)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部使者说自心明曰。

唵(引)儞逊婆嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音一句)

复次金刚手菩萨摩诃萨。重说自心等大明曰。

唵(引)吒枳[口\*弱](一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛努(二合引)怛摩(一句)入嚩(二合引)啰野吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)莎婆(引)嚩秫驮(一句)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)输(引)驮野(二)萨哩网(二合引)尾祢踰(二合引)怛摩吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩谟(二合引)怛摩(一句)嚩日啰(二合)驮啰三摩野摩耨三摩(二合)啰(二)逊婆儞逊婆(引)葛哩沙(二合)野(三)钵啰(二合)吠(引)设野(引)吠(引)设野(四)满驮野三摩炀屹啰(二合引)贺野(五)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼弥(引)酤噜(六)摩贺(引)萨埵吽(引)发吒(半音七)

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)逊婆儞逊婆(一句)嚩日啰(二合)尾祢踰(二合引)怛摩吽(引)发吒(半音二)

尔时忿怒金刚明王。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

嚩日啰(二合)戍(引)罗(一句)

尔时摩邪金刚明王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)野(引)捺哩舍(二合)野萨哩嚩(二合)吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚铃明王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)健吒(一句)啰拏啰拏吽(引)发吒(半音二)

尔时寂默金刚明王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)谟(引)那摩贺(引)没啰(二合)多吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚器仗明王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)喻驮捺(引)摩哥吽(引)发吒(半音一句)

如是等明王众。

尔时金刚军拏梨金刚忿怒王。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)军拏梨(一句)摩贺(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮屹哩(二合)恨拏(二合)(二)贺那(三)捺贺(四)跛左(五)尾特网(二合)萨野(六)嚩日哩(二合引)拏母(引)哩驮(二合引)曩飒颇(二合引)罗野(七)频那纥哩(二合)捺炀(八)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音九)

尔时金刚光金刚忿怒王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵啰(二合)婆(一句)摩(引)啰野(二)燥咩骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚杖金刚忿怒王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难拏(一句)多(引)拏野萨哩嚩(二合)讷瑟诂(竹咸切下同二合引)(二)摩贺(引)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚冰誐罗金刚忿怒王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)冰誐罗毗(引)沙野萨哩嚩(二合)讷瑟诂(二合引一句)毗(引)摩骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

如是等金刚忿怒王众。

尔时金刚舜拏大魔主。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)拏摩贺(引)誐拏钵底(一句)荦叉萨哩嚩(二合)讷瑟致(二合引)毗踰(二合引)(二)嚩日啰(二合)达啰(引)倪焰(二合)播(引)罗野吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚鬘大魔主。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)罗誐拏钵帝(引一句)摩(引)罗(引)葛哩沙(二合)野(二)钵啰(二合)吠(引)设野(引)吠(引)设野(三)满驮野满驮野(四)嚩尸(引)酤噜摩(引)啰野吽(引)发吒(半音五)

尔时金刚敬爱大魔主。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)摩贺(引)誐拏钵多曳(引一句)嚩尸(引)酤噜吽(引)发吒(半音二)

尔时最胜金刚大魔主。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾惹野尾惹炀酤噜(一句)摩贺(引)誐拏钵底吽(引)发吒(半音二)

如是等大魔主众。

尔时金刚穆娑罗金刚使者。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑罗(一句)酤吒酤吒萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引二)嚩日啰(二合)努(引)多吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚风金刚使者。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)阿儞罗(一句)摩贺(引)吠(引)誐(引)那野萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚火金刚使者。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)阿那罗摩贺(引)努(引)多(一句)入嚩(二合引)罗野萨哩嚩(二合)跋悉弥(二合引)酤噜(二合)(二)萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚陪啰嚩金刚使者。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)陪啰嚩努(引)多(一句)薄叉野萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)(二)摩贺(引)药叉吽(引)发吒(半音)(三)

如是等金刚使者众。

尔时金刚钩金刚仆使。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野萨哩嚩(二合一句)摩贺(引)际(引)吒(半音)吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚哥罗金刚仆使。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)罗摩贺(引)蜜哩(二合)怛融(二合一句)嗢怛播(二合引)捺野吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚尾那野哥金刚仆使。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾那(引)野哥(引)写(一句)尾觐曩(二合)酤噜吽(引)发吒(半音二)

尔时龙金刚金刚仆使。说自心明曰。

唵(引)那(引)誐嚩日啰(二合句)阿(引)那野萨哩嚩(二合)达那驮(引)[寧\*也](切身下同二)呬啰尼也(二合)苏嚩兰拏(二合)摩尼目讫多(二合引)览哥(引)啰(引)祢(引)儞(三)萨哩舞(二合引)波葛啰拏(引)儞(四)嚩日啰(二合)达啰三摩野摩耨三摩(二合)啰(引)(五)葛茶(六)屹哩(二合)恨拏(二合)(七)满驮(八)贺啰贺啰钵啰(二合引)赧(引)(九)摩贺(引)际(引)吒(半音)吽(引)发吒(半音十)

如是等金刚仆使众。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部钩召三昧大明曰。

唵(引)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野吽(引一句)

次说引入大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)设葛茶吽(引一句)

次说三昧缚大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)飒怖(二合引)吒鑁(一句)

次说羯磨大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)娑(引)达野讫哩(二合)咄(半音一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部大曼拏罗。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大曼拏罗胜无上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相犹如法轮坛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依次抨诸曼拏罗


抨线大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)苏(引)怛啰(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合)曼拏览(引)(二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;曼拏罗中应当用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;朅祢啰木作于橛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其线二倍依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作已随量抨坛位


用橛大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)计(引)罗(一句)计罗野萨哩嚩(二合)尾觐曩(二合引)吽(引)发吒(半音二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四线依法而和合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如次应抨彼轮坛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渐出抨其外界中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦复如前二倍作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复三倍随应作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如次抨外曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸隅分依本仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;抨其隅界当如量


此即抨线仪轨。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后随其所抨线&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;用五种色净圆满

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;左手作大金刚拳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次第随意粉坛界


五色大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)囕誐三摩野吽(引一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;坛中依法所成已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阿阇梨住等引心

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次当注意开坛门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼金刚门开其四


开门大明曰。

唵(引)嚩日噜(二合引)讷伽(二合引)吒野(一句)三摩野钵啰(二合)尾设尸(引)竭览(二合)(二)三摩(二合)啰嚩日啰(二合)三摩野吽(引)发吒(半音三)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法或用金或银&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或塑或绘于[巾\*(穴/登)]像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随应安布于四方&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四佛形像当如教


诸佛大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复次于其佛四面&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应画秘密四大士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中安金刚手圣尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作降三世忿怒相


四大士大明曰。

唵(引)逊婆儞逊婆吽(引一句)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)波野吽(引)(三)阿(引)那野呼(引)婆誐鑁(四)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音五)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤胝骨噜(二合引)驮(引)那野(一句)萨哩嚩(二合)啰怛曩(二合引)系(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合一句)骨噜(二合引)驮捺哩(二合)瑟吒野(三合引)摩(引)啰野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)尾说骨噜(二合引)驮酤噜(一句)萨哩网(二合)尾说噜(引)波多野(引)娑(引)达野吽(引)发吒(半音二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若下线时当注念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不应出入违分限

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步依次行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼诸坛界皆依法


金刚步大明曰。

嚩日啰(二合)吠(引)誐(一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;东布第一曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依其次第如轨仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安摩耶等四明王


此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)作讫啰(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)健吒吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)难拏岗(引)嚩吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)喻驮吽(引一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;南布第二曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安布金刚忿怒尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;军拏梨等四如次


此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵啰(二合)入嚩(二合)里多钵啰(二合)祢(引)钵多(二合)嚩日啰(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)藐吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)难拏吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾讫哩(二合)多吽(引一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;西布第三曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚穆娑罗等四&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚使者依次第


此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)钵吒吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)诃吽(引一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;北布第四曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚钩等四仆使&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教次第当安置


此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰拏吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾竭那(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)贺啰拏吽(引一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法应画于四门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚舜拏等魔主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其次第当安布


此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩那吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)哩他(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)阿室吽(引一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布外曼拏罗分位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周匝应画诸母天&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教次第当分列

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有四金刚门中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护门贤圣前所说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而我说彼胜坛仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一皆如仪轨说


<a name="san-shi-lun-da-man-tuo-luo"></a>如是三世轮大曼拏罗中。所有钩召等事业。一一皆依本教作已。金刚阿阇梨。应当自结金刚忿怒帝哩帝哩印。乃谓弟子言。我今从彼金刚三昧智所出生。汝不应以此三昧法辄为人说。无令返招殃咎坏失身命。命终之后堕大地狱。如是言已。复为授其誓心大明。后以所结金刚忿怒帝哩帝哩印。乃为表示。又作是言。若有违越三昧缚者。此金刚忿怒三昧。从顶发起破坏其身。是故应当依法所作。