## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十八

### 调伏一切世间大曼拏罗广大仪轨分第十五

尔时一切如来又复云集。为劝请具德执金刚一切法主观自在菩萨摩诃萨故。说是一百八名颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华萨埵大莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世自在王大主宰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在王胜勇尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命金刚法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜妙法王大清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大意最上勇猛王

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大莲华生莲华身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命莲华尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙莲华光莲华生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华清净善净者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚莲华妙莲身&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命莲华莲华主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜大光明大巧业&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;广大善喻大胜身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具大勇猛大无畏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命大勤勇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知有情心大乘法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相应法及大父祖

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;息灾净利寂静生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命觉华秀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法真实义持正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为清净法善作法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是胜妙法大法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命正法轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉智大士妙胜勇&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨埵胜主法大士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切最上妙勇尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命勇猛胜大士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观照自在最上尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普遍观察大胜主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为世光明利世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命世自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间文字大文字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上文字字为喻

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切文字字中字&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命文字轮

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华手复广大手&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;施者普令安隐者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即佛即法佛大尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命佛威德

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛妙色相大色相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚色相善相者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大法光明胜妙光&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命世光耀

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华吉祥尊胜主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法吉祥尊胜尊者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上大梵梵中尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命梵生子

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;胜上法灯灯胜灯&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发灯光明普照者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为光耀尊大照明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命佛光相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得佛灌顶最上觉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为诸佛子大觉智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大觉灌顶胜顶轮&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命觉中觉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已具佛眼即大眼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;复为法眼大观视

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三摩地智一切主&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稽首归命金刚眼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝此一百八名赞&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若人全身恭敬礼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复观想或称扬&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼人当得世自在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今劝请汝无畏者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大牟尼尊当善说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本部出生妙相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法曼拏罗胜事业


尔时圣观自在菩萨摩诃萨。闻一切如来劝请语已。即向世尊释迦牟尼如来前住。以金刚莲华安于自心。说此颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大哉最上大清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此金刚妙莲华

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如世大祖出生子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此善加持本部法


尔时世尊大毗卢遮那如来。即入一切如来金刚法三昧出生加持莲华三摩地。说此一切如来法三昧。即一切如来心。从自心出。说是心明曰。

纥哩(二合引一句)

说是心明时。从一切如来心出现莲华相。有无数色殊妙光明。其光普照一切世界。即以贪等清净法智。遍清净已。其光旋复从圣观自在菩萨摩诃萨心入。

尔时世尊一切如来。同说自部法三昧最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷谟(二合引)怛摩纥哩(二合引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛奴(二合引)怛摩怛啰(二合一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾捺踰(二合引)怛摩纥哩(二合引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾输(引)怛摩恶(一句)

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。即入现一切色三摩地。说此调伏一切世间自心大明曰。

唵(引)吽(引)纥哩(二合引)呼(引一句)

说是心明时。从圣观自在菩萨摩诃萨心。出现具德执金刚尊。如圣观自在菩萨摩诃萨相。安处莲华。结莲华印。众妙色相庄严具足。融现如来等一切大士体相。如是大菩萨像出现已。于一切世界现自色相。普尽无余诸有情界。广为一切有情如应调伏。作众事业已。还复金刚界大曼拏罗中。世尊释迦牟尼如来月轮周匝。依止而住。说此颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大哉一切正觉尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲及方便为主宰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有恶趣若调伏&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼即成就天趣果


尔时具德圣观自在菩萨摩诃萨。从自部出生已。为欲成办一切如来一切菩萨无畏现前最上悉地金刚法性神通智果故。说此调伏一切世间大曼拏罗颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我今次第当演说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大曼拏罗胜无上

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其相犹如金刚界&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说名为调世间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其坛四方与四门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及四楼阁而殊妙

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四线和合法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;缯彩珠璎为严饰

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼曼拏罗诸隅分&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及诸门户相合处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钿金刚宝以庄严&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法应抨外坛界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次当分其中宫位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教抨量作四方

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第二重坛门隅间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应当布设莲华相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;分其八柱依法用&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;八叶莲华应次画

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼莲华蕊中间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随教安置佛形像


当依本教诵安像大明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于佛周匝复当画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华中安四标帜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚杵宝及莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;众色莲华为第四


此等大明曰。

唵(引)吽(引)提讫哩(二合一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法东布曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中安观自在胜尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足一切妙色相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尊左右依法画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚高举等大士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有佛等大士尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一一画执莲华相


此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多达哩摩(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷[牟\*含](二合引)骨舍(一句)酤(引)舍驮啰嚩日啰(二合)萨埵吽(引)癹吒(半音二)

唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野(一句)钵讷摩(二合)酤苏摩(引)欲驮驮啰(引)谟(引)伽舍啰呼(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)三婆嚩(一句)钵讷摩(二合)贺娑多(二合)娑(引)度吽(引)(二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;南布第二曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼中应画本部尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;顶冠中有如来像

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尊左右应遍画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;毗俱胝等诸大士

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各执莲华为标帜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所说依次第


此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)勃哩(二合)酤胝(一句)怛胝怛啰(二合)

唵(引)钵讷摩(二合)苏(引)哩也(二合)入嚩(二合)啰吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)摩尼计(引)睹驮啰(一句)赞捺啰(二合)钵啰(二合)喝逻(二合引)捺野(二)阿哩也(二合引)嚩路(引)枳帝(引)(三)嚩路(引)枳帝(引)说啰(四)祢(引)呬弥(引)萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)尸(引)竭囕(二合)三摩野吽(引)(五)

唵(引)钵讷摩(二合引)吒贺(引)赛哥(引)捺舍目珂目珂(一句)郝郝郝郝吽(引)(二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;西布第三曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本部大士依次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆画安处莲华座

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尊左右应遍画&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如其所说依次第

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华光等大士尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法次第当安布


此等大明曰。

唵(引)多(引)啰(引)钵讷摩(二合引)嚩路(引)葛野[牟\*含](引一句)三摩野萨埵吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)酤摩(引)啰烁吉底(二合)驮啰(一句)珂讷诣(二合引)那亲那频那吽(引)癹吒(半音二)

唵(引)钵讷摩(二合)泥(引)啰建姹(一句)商珂作讫啰(二合)誐捺(引)(二)钵讷摩(二合)播(引)尼(引)(三)咩(引)竭啰(二合)左哩摩(二合)儞嚩娑那(四)讫哩(二合)瑟拏(二合)萨哩钵(二合)野倪踰(二合引)钵尾(引)多(引)(五)[口\*爾]那左哩摩(二合)嚩(引)摩塞建(二合)度(引)怛哩(引)野(六)那(引)啰(引)野拏噜(引)波驮啰(七)底哩(二合)泥(引)怛啰(二合)扪左(引)吒贺(引)桑(八)钵啰(二合)吠(引)舍野三摩炀(引)祢(引)呬弥悉亭(九)阿嚩路(引)枳帝(引)说啰吽(引)(十)

唵(引)没啰(二合)贺摩(二合)钵讷摩(二合)三婆嚩(一句)惹波惹波(二)钵讷摩(二合)婆(引)沙吽(引三)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;北布第四曼拏罗

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华四面依法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当画持莲华叉相

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼尊左右诸分位&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当画金刚舞等尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各执莲华为标帜&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等大士如教画


此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)那致(引)说啰(一句)那吒那吒(二)布(引)惹野萨哩嚩(二合)怛他(引)誐担(引)(三)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩野(引)葛哩沙(二合)野(四)钵啰(二合)吠(引)舍野满驮野(引)吠(引)舍野(五)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉亭弥(引)钵啰(二合)野蹉(引)嚩路(引)枳帝(引)说啰吽(引)(六)

唵(引)阿婆炀捺捺(引)嚩路(引)枳帝(引)说啰(一句)荦叉满驮(二)钵讷摩(二合)葛嚩[外/曰]三摩野[亢\*欠](二)

唵(引)摩贺(引)钵啰(二合)赞拏尾说噜(引)波(一句)尾葛吒钵讷摩(二合)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)罗毗(引)沙拏嚩俱怛啰(三合二)怛啰(二合引)娑野萨哩网(二合引)钵讷摩(二合)药叉(三)珂(引)捺珂(引)捺(四)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音五)

唵(引)钵讷摩(二合)母瑟致(二合)三摩野萨怛嚩(三合)满驮吽(引)癹吒(半音一句)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐进&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布曼拏罗诸隅分

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依金刚戏等法仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当画莲华戏等尊


此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)逻(引)西(引)啰(引)誐野(一句)摩贺(引)祢(引)尾啰(引)誐布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)摩(引)梨(引一句)毗诜左毗尸(引)哥布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)诣(引)帝(引一句)誐(引)捺誐(引)捺(二)诣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(三)

唵(引)钵讷摩(二合)儞哩(二合)怛曳(二合引)儞哩(二合)爹(一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)那三摩曳(引)吽(引)(二)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以金刚步而渐出&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布外曼拏罗分位

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有莲华香等四&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养贤圣依法画


此等供养印明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)度(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵啰(二合)喝逻(二合引)捺野(二)钵讷摩(二合)酤罗捺曳帝(引)摩贺(引)誐尼(三)钵讷摩(二合)啰底吽(引)(四)

唵(引)钵讷摩(二合)补瑟波(二合)布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵讷摩(二合)嚩(引)悉儞(二)摩贺(引)室哩(二合)曳(引)(三)钵讷摩(二合)酤罗钵啰(二合)帝(引)贺(引)哩(四)萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)娑(引)达野吽(引)(五)

唵(引)祢(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵讷摩(二合)酤罗逊捺哩(二)摩贺(引)奴(引)爹(引)路(引)哥散惹那那(引)野(三)钵讷摩(二合)娑啰莎底吽(引)(四)

唵(引)巘驮布(引)惹(引)三摩曳(引一句)摩贺(引)钵讷摩(二合)酤罗唧(引)致(二)酤噜酤噜(三)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼弥(引)钵讷摩(二合)悉提吽(引)(四)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次于莲华四门间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法当画四魔主

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等心印依次第&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如教所说应遍画


此等大明曰。

唵(引)喝野屹哩(二合引)嚩(一句)摩贺(引)钵讷[牟\*含](二合引)骨舍(引)葛哩沙(二合)野(二)尸(引)竭囕(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)(三)酤舍驮啰吽(引)[口\*弱]。

唵(引)阿谟(引)伽钵讷摩(二合)播(引)舍(一句)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野(引)吠(引)舍野(二)摩贺(引)钵戍钵底(三)野摩嚩噜拏酤吠(引)啰没啰(二合)贺摩(二合)吠沙驮啰(四)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)吽(引)吽(引)(五)

唵(引)钵讷摩(二合)飒怖(二合引)吒(一句)满驮满驮(二)萨哩嚩(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)尸(引)竭囕(二合)吽(引)鑁(三)

唵(引)杀吒目(二合)珂娑那怛酤(二合)摩(引)啰吠(引)沙驮啰(一句)钵讷摩(二合)健吒夜(引)吠(引)舍野(二)萨哩嚩(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩野(引)(三)萨哩嚩(二合)母捺啰(二合引)满驮野(四)萨哩嚩(二合)三摩踰(引)弥钵啰(二合)野蹉(五)钵讷摩(二合引)吠(引)舍恶恶恶恶(六)

此调伏一切世间曼拏罗所有法用。皆如广大仪轨所说。谓彼最先莲华阿阇梨。自结金刚莲华三昧印。入曼拏罗已。依彼金刚界大曼拏罗法仪。作诸事业。说是心明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)飒怖(二合引)吒(引)提底瑟姹(二合)恶(一句)

阿阇梨所应施作。如是教敕。如是三昧印。如是自部灌顶法仪。执持莲华。自莲华名。莲华钩等。自部事业。一一如应依法作已。如羯磨印大士成就法。此亦如是作成就事。然后依法。将引莲华弟子入曼拏罗。先为弟子授誓诫言。今此所作是即莲华萨埵自部秘密。汝不应以此秘密法辄为人说。无令返招殃咎。身坏命终堕大地狱。然后令结三昧印。授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)三摩野萨怛鑁(三合一句)

次令着以白衣白缯覆面。依法引入曼拏罗中。授是大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)三摩野吽(引一句)

次当如教所说作羯磨已。除去面帛。阿阇梨执以莲华授其弟子。授是大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)喝娑多(二合一句)钵讷摩(二合)达哩摩(二合)担(引)播(引)罗曳(引)底(二)

彼弟子言。何等是彼莲华法性。时阿阇梨以颂答言。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此莲华性即贪性&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而彼种性本无染

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想一切清净因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;罪性亦然本无染


此即是为莲华法性。然后教授莲华部印智。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心中想画莲华相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观想莲华现心中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华吉祥敬爱成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;岂余所爱不成者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想佛影像画于额&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法观想而相续

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼观想坚固因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得相应灌顶法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想佛影像住口中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;次复想现于舌端

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自部辩才大明妃&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即于口中而常在

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以等摄心善安布&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莲华想现顶轮中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由想顶中现莲华&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸冲飞者尚敬爱


此等大明曰。

钵讷摩(二合)室哩(二合)炀嚩舍摩(引)那野呼(引一句)

钵讷摩(二合引)毗始(引)哥钵啰(二合)野蹉鑁(一句)

钵讷摩(二合)娑啰莎帝(引)输(引)达野吽(引一句)

钵讷谟(二合引)哩驮(二合)昂(引)嚩尸酤噜[口\*弱](一句)

如是等莲华部印智。