## 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第二十六

### 一切如来真实摄一切仪轨随应方便广大教理分第二十三之三

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部如来加持成就教理。

谓先通说一切如来加持成就教理颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚界主胜印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心依法结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心额喉及顶间安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安已得佛加持力


此佛所说觉智法门。

如来部加持成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨埵金刚坚固印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心额喉顶安亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安已即得加持力


金刚部加持成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚降三世印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心依法结

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心额喉及顶间安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那普得加持力


此佛所说金刚尊法门。

莲华部加持成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚莲华坚固印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在尊三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心额喉及顶间安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得本尊加持法


此佛所说观自在法门。

宝部加持成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结大金刚宝印契&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏尊三摩地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;心额喉及顶间安&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得本尊加持法


此佛所说金刚藏法门。

如上是为诸部加持成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部灌顶印成就教理。

谓先通说一切如来灌顶印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宝金刚印二相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法安置于额间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此金刚宝所作成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得本部佛灌顶


此佛所说觉智法门。

如来部灌顶印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有金刚界主等&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现前最上佛印契

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;周遍四面四印仪&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随处系鬘作灌顶


金刚部灌顶印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当作金刚灌顶鬘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法相合置于额

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼宝鬘灌顶因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得金刚灌顶法


莲华部灌顶印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法金刚印二相合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依教当于顶上安

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此诸佛灌顶因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得观自在灌顶


此佛所说观自在法门。

宝部灌顶印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应结金刚宝牙印&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法安置于额间

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此诸佛灌顶因&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得供养胜灌顶


如上是为诸部灌顶印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三摩地成就教理。

谓先通说一切如来三摩地成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有一切诸佛相&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谓等引心结印契

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依法持诵诸咒明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应速得胜悉地


此佛所说觉智法门。

如来部三摩地成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼三摩地金刚法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;萨埵加持理相应

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵心印诸咒明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得所作皆成就


此佛所说觉智三摩地法门。

金刚部三摩地成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪性出生彼智法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我此忿怒应观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵心印诸咒明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得所作皆成就


此佛所说执金刚法门。

莲华部三摩地成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;慈心广大相应行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于心等处作成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在尊本部中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵悉得施成就


此佛所说观自在法门。

宝部三摩地成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有诸欲三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;持诵心印诸咒明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切所向得成就


此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部三摩地成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部供养印成就教理。

谓先通说一切如来供养印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如前香等诸供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心善作已

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后所求成就门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随意皆得悉地法


如来部供养印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;秘密供养四种法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说供养秘密门

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或己身等奉献时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随作供养皆成就


此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部供养印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒金刚大供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此说忿怒秘密法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以忿怒拳遍作时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我本部法速成就


此佛所说执金刚法门。

莲华部供养印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;甚深广大诸经中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宣说秘密方便法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奉献语意供养时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得本部法成就


此佛所说金刚眼法门。

宝部供养印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;伞盖幢幡诸乐具&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊重恭敬大供养

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得宝部中成就时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或复得彼诸布施


此佛所说金刚藏法门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本尊加持等和合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵获无异

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四种神通胜智门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚巧业彼成就


此佛所说金刚萨埵法门。

如上是为诸部供养印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部神通智成就教理。

谓先通说一切如来神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三摩地即身中佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自神通即善逝尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于彼善能觉了时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而菩提果得成就


如来部神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有天眼等神通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种神通自然生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得成金刚萨埵尊


此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;忿怒智通出生已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心作成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种神通自然生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得最上成就法


此佛所说执金刚法门。

莲华部神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪法神通出生已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种神通自然生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得清净法成就


此佛所说金刚眼法门。

宝部神通智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;供养智通出生已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;妙等引心当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;五种神通自然生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得任持诸悉地


此佛所说执金刚法门。

如上是为诸部神通智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部大菩提智成就教理。

谓先通说一切如来大菩提智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随念本部佛圣尊

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此佛菩提大智门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想得成就


此佛所说觉智法门。

如来部大菩提智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有大印当观想

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此佛菩提大智门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想得成就


此佛所说大菩提萨埵法门。

金刚部大菩提智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大忿怒王三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当结三昧邪胜印

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此佛菩提大智门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想得成就


此佛所说执金刚法门。

莲华部大菩提智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在尊三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作羯磨印当持诵

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此佛菩提大智门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想得成就


此佛所说观自在法门。

宝部大菩提智成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚藏尊三摩地&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;羯磨印契善所作

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此佛菩提大智门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应观想得成就


如上是为诸部大菩提智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部随爱乐成就教理。

谓先通说一切如来随爱乐成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切义利遍所作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即自求佛菩提者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;念佛三昧法若成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得一切佛爱乐


此佛所说金刚爱乐法门。

如来部随爱乐成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随诸境界所成已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵作成就

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实警悟法无虚&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得所爱皆成就


此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部随爱乐成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如佛教敕作大利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普为调伏诸恶者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清净忿恚诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即金刚随爱乐


此佛所说降三世法门。

莲华部随爱乐成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;贪法乃为观照慈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;悲心即是正法语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切无畏施有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得诸佛随爱乐


此佛所说金刚眼法门。

宝部随爱乐成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应广施灌顶法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及施诸妙珍财藏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等得佛利相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即诸佛随爱乐


此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部随爱乐成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部敬爱成就教理。

谓先通说一切如来敬爱成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应知贪性勿厌离&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即清净乐施亦然

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利诸有情法相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此即诸佛敬爱理


此佛所说觉智法门。

如来部敬爱成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;己身妙乐欲顺行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;称苏啰多萨怛鑁

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵成就门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;真实警悟作敬爱


此佛所说普贤法门。

金刚部敬爱成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;佛为清净诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;普令有情得无畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于佛教作护持&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杀诸魔恶令敬爱


此佛所说降三世法门。

莲华部敬爱成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观察贪性本清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬彼莲华正开敷

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此中若染若爱时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如应调伏作敬爱


此佛所说观自在法门。

宝部敬爱成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为求诸佛灌顶故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;日日以大金刚宝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安置顶间作法成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即得诸佛敬爱理


此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部敬爱成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部破恶成就教理。

谓先通说一切如来破恶成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不见有情有所利&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦非佛性可清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身口意业所作中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当得破恶法成就


此佛所说如实法门。

如来部破恶成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以无所得一切成&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由无嗔恚忿怒生

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此大金刚摧击时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速得破恶法成就


此佛所说金刚手法门。

金刚部破恶成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恶可制无忿怒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦无有情可调伏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以己苦法皆施他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即降三世破诸恶


此佛所说降三世法门。

莲华部破恶成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;法中无悲亦无慈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无恶有情可清净

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于己违背语言中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自得破恶法成就


此佛所说观自在法门。

宝部破恶成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自本无财可能舍&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他财不取亦不求

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切有情贫亦然&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自得破恶法成就


此佛所说圆满一切愿法门。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有法得相应&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我于诸佛不和合

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼为救拔利益故&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;速疾施我胜成就


此佛所说圣普贤法门。

如上是为诸部破恶成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部加护印成就教理。

谓先通说一切如来加护印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常不舍离诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我常供养于诸佛

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;归命诸佛常所尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上希有此加护


如来部加护印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵胜名号&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一称中间能摄受

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此加护为广大门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;刹那常得施成就


此佛所说执金刚法门。

金刚部加护印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不以喜心诵咒明&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我即三界中最胜

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信奉降三世圣尊&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此与自他为加护


此佛所说降三世法门。

莲华部加护印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有贪清净大慈&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常施一切无所畏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;观自在名称诵时&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上希有此加护


此佛所说法金刚法门。

宝部加护印成就教理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昼日所作无虚过&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随其力修方便行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常施佛及诸有情&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最上希有此加护


此佛所说金刚护法门。

如上是为诸部加护印成就教理。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。前白佛言。世尊我向所说一切如来诸部最上成就教理。愿佛摄受。令诸有情于一切教中证法自在。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊赞金刚手菩萨摩诃萨言。善哉善哉金刚手。汝善宣说如上法门。我今为汝加持摄受。即时一切如来又复云集。咸共称赞金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚萨埵善哉者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;金刚大宝复善哉

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚妙法门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善哉金刚胜羯磨

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能善宣说此正法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无上金刚秘密乘

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切如来秘密门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大乘现证法中摄