# 密 藏 凡 例

一、 所言“密”者，“密教通關”云：顯教、密教，雖復各立顯密二義，然其理解適相反：顯教以顯了爲究竟，秘密爲方便；天台以隨類得解，互不相知爲秘密。若真言宗之顯密，則異乎是，謂：顯爲淺顯、粗顯、顯略；其理，則近而易了，故爲方便。密，謂：秘奥、微密、玄密；其理幽深而難測，故爲究竟。又、顯教之經，可以任人受持；密教之經軌，則對於未灌頂者，不許宣示，故爲秘密。

二、 密典亦具三藏：大日、金剛頂等，是經藏；蘇婆呼童子經、毘奈耶經等，是律藏；菩提心論等，是論藏（見密教通關）。

三、 密藏可分經、軌二類；經又分純密、雜密；純密復有根本、支流；根本又有兩部、三部、五部之别：兩部，即大日經、金剛頂經；三部，更加蘇悉地經；五部更加瑜祇及要略經。支流，有親近、疏遠之别：蘇婆呼經、理趣經等，謂之親近；熾盛光、一字佛頂等，謂之疏遠。是謂純密之教典。雜密謂：楞嚴、孔雀、陀羅尼集經等。儀軌，可分六類：一、 諸佛軌，如藥師、彌陀等；二、 諸經軌，如寶樓閣、仁王等；三、 諸菩薩軌，如觀音、文殊、地藏等；四、 諸明王軌，如大威德、金剛、藥叉等；五、 諸天軌，如焰摩、十二天等；六、 雜作法軌，如受戒、施食等（以上撮録密教通關）。

四、 閲藏知津云：“既涉壇儀印咒，並屬秘密一宗；只此密宗，並是方等大教，並通一代所説。”，故將密典收入方等，謂之方等密部。今以密教與通途三藏異，故另爲一類。而知津以密典分爲經咒、儀軌二部。惟以密之經軌，實乃一貫，且經中有軌，軌亦稱經，不宜分割，故今不依此分。

五、 念生長者著藏經目録中，密藏分爲：如來、菩薩、明王、諸天、廣説、諸經六部。今即依之分爲：如來、菩薩、諸經、明王、諸天五部；廣説合入諸經部中； 諸經於明王之前。而諸宗部中密宗諸著述，及密部中不屬於前五類者，論藏中屬於密部而不屬於前五類者，（如大藏第十八册中“無畏三藏禪要”，收入密部，而不屬於前五類；“諸教決定名義論”，是密典，而大正收入論藏之類。）今統收入“密宗諸著述”，爲第六。

六、 大佛頂首楞嚴經，藏中收入密部，但此經宏傳甚廣，講説頗盛，筆者初學佛時，即聽此經；蕅益大師云：“此（經，是）宗教之司南，性相之總要，一代法門之精髓，成佛作祖之正印也。”，豈局限於密部？故已收於方等大乘經中。又，請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼經，亦入方等部中，列於觀音授記經之後。

七、 密法重在傳授，故通關云：密教規制，不特真言秘咒須經傳授，即一切經典，有義文字，若未經師傳而誦，皆稱盜法。（據此，則密典亦不許閲矣！）又云：今國内僧衆，以楞嚴、大悲等咒，爲日常功課；其平日爲人祝禱，又以水陸燄口爲最要法事。昔者密部絶響，或無人傳授，而隨意自作；無知悮犯，似猶可原；然既知而苟猶沿習妄作，則：在法難恕，不但誦之無功，反招大咎！在人爲我慢貢高，盜法、師心，墮無間獄！（據此，則大悲等咒亦不許持念，否則不但無益，且招大損矣！）又有人謂：誦大金剛輪（即大輪金剛咒）已，即可隨意念誦，不必灌頂。此如自檢湯頭，不求良醫，終必枉死也！（以上撮録密教通關。括弧係筆者注。）

八、 筆者於未閲“密教通關”之前，已閲過密藏，以據“閲藏知津”説：“密壇儀軌，須有師承；設或輒自結印持明，便名盜法，招愆不小。”以“輒自結印持明”方名“盜法”，則於閲密藏時，並不須“結印持明”，似不致招“盜法”，故敢放心翻閲一過，依知津略作提要；知津所無者，則僅録經題品目而已。

九、 諸天部中：有論時日之吉凶者；有説二十八宿、火羅九曜、北斗七星等者；（卍續藏真言宗著述部中，有“看命一掌金”一卷，唐一行著，見卍續一○四册，今不列入。）如“佛説北斗七星延命經”（大藏第二十一册），佛真曾説過此經乎？頗疑。若云“一切法皆是佛法”，則此等“法”亦在“一切”之内，不妨説“是”耳。筆者不曾學密，亦不懂密，只好依知津云：“此道失傳久矣！典籍僅存，何容僭議？僅列題目”可矣。

十、 在密言密，則“密教通關”一書，堪稱善本，不可不讀。此書，近代密宗泰斗持松阿闍黎著。一九六五年，自由出版社曾印行。惜今未見流通本。

# 一、 佛 部

## 一、 大毘盧遮那成佛神變加持經（大日經）

七卷，前六卷三十一品，第七卷五品，共三十六品。大藏第十八册（一—五四）。唐· 天竺三藏善無畏共沙門一行譯。

入真言門住心品第一 秘密主問得一切智方便，佛言：菩提心爲因，悲爲根本，方便爲究竟。及廣釋其義。

入漫荼羅具緣真言品第二 息障品第三

普通真言藏品第四 一切菩薩各説真言。

世間成就品第五 悉地出現品第六 成就悉地品第七 轉字輪漫荼羅行品第八 密印品第九 字輪品第十 秘密漫荼羅品第十一 入秘密漫荼羅法品第十二 入秘密漫荼羅位品第十三 秘密八印品第十四 持明禁戒品第十五 阿闍梨真實智品第十六 布字品第十七

受方便學品第十八 明十善法。

説百字生品第十九 百字果相應品第二十 百字位成品第二十一 百字成就持誦品第二十二 百字真言法品第二十三 説菩提性品第二十四 三三昧耶品第二十五 説如來品第二十六 世出世護摩法品第二十七 説本尊三昧品第二十八 説無相三昧品第二十九 世出世持誦品第三十 囑累品第三十一 

——以上卷一至六。

【卷七】

供養次第法中：

真言行學處品第一 增益守護清浄行品第二 供養儀式品第三 持誦法則品第四 真言事業品第五

### 註釋四種

#### ①【 大毘盧遮那成佛經疏（大日經疏）】 

二十卷。大藏第三十九册（五七九—七八九），卍續藏第三十六册（二九—二五三）。唐· 一行阿闍梨記。

#### ②【 毘盧遮那成佛神變加持經義釋（大日經義釋）】 

十四卷。卍續藏第三十六册（二五四—四九三）。唐· 一行阿闍黎述記。

#### ③【 大毘盧遮那成佛神變加持經義釋演秘鈔】 

十卷。卍續藏第三十七册（一—一三七）。遼· 沙門覺苑撰。

#### ④【 大毘盧遮那經供養次第法疏】 

二卷。大藏第三十九册（七九○—八○七），卍續藏第三十七册（一三八—一五七）。唐· 零妙寺僧不可思議撰。釋大日經第七卷供養次第法之五品。

## 二、 大毘盧遮那佛説要略念誦經

一卷。大藏第十八册（五五—六三）。唐· 菩提金剛三藏譯。

明禮佛、懺悔、皈依、供養、發菩提心、隨喜功德、勸請、向等法。卷末偈曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相無相甚深 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;小智不能入
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依無相説相 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;攝彼二種人

——此經是純密根本五部之一。簡稱“要略經”。

## 三、 攝大毘盧遮那成佛神變加持經入蓮華胎藏海會悲生曼荼羅廣大念誦儀軌供養方便會

三卷。大藏第十八册（六五—九○）。唐· 天竺三藏輸波迦羅譯。沙門一行筆受。比丘寶月譯語。

有一百八十九咒印

## 四、 大毘盧遮那經廣大儀軌（亦名大悲胎藏）

三卷。大藏同上（九○—一○八）。唐· 善無畏三藏譯。

## 五、 大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏悲生曼荼羅廣大成就儀軌供養方便會

二卷。大藏同上（一○八—一二七）。唐· 法全阿闍梨，住玄法寺集。

别本一種

### ⑴【 大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏悲生曼荼羅廣大成就儀軌】 

二卷。大藏同上（一二七—一四三）。唐· 法全撰。

## 六、 大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢標幟普通真言藏廣大成就瑜伽

三卷。大藏同上（一四三—一六四）。唐· 青龍寺沙門法全集。

## 七、 胎藏梵字真言

二卷。大藏同上（一六四—一七二）。

## 八、 青龍寺軌記

一卷。大藏第十八册（一七二—一七四）。

## 九、 大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法

一卷。大藏同上（一七四、一七五）。唐· 不空三藏譯。

於彼經第七卷中略出。有七咒印。

## 一○、 大日經略攝念誦隨行法

亦名五支略念誦要行法。

一卷。大藏同上（一七六）。唐· 不空三藏譯。有五咒印。

## 一一、 大毘盧遮那略要速疾門五支念誦法

一卷。大藏同上（一七七）。有十一咒。

## 一二、 供養儀式

一卷。大藏同上（一七七—一八○）。略有二十四法則。

## 一三、 大日經持誦次第儀軌

一卷。大藏同上（一八一—一八七）。浄行護持品。亦云：增益守護清浄行品第二。

## 一四、 毘盧遮那五字真言修習儀軌

一卷。大藏第十八册（一八八）。唐· 不空三藏譯。

## 一五、 阿闍梨大曼荼攞灌頂儀軌

一卷。大藏同上（一八九—一九二）。

## 一六、大毘盧遮那經阿闍梨真實智品中阿闍梨住阿字觀門

一卷。大藏同上（一九三—一九五）。唐· 沙門惟謹述。

小題：成入理軌儀一卷。卷末云：依胎藏毘盧遮那經略集字母觀行儀一本。

## 一七、 大日如來劍印

一卷。大藏同上（一九五—二○二）

## 一八、 胎藏金剛教法名號

一卷。大藏同上（二○三—二○六）。唐· 青龍寺東塔院沙門義操集。

## 一九、 一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經

三十卷，二十六分。大藏第十八册（三四一—四四五）。宋· 天竺三藏施護等譯。——以大中祥符五年（一○一二）八月十五日譯起，至八年四月十六日譯成。

金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一 

大毘盧遮那如來在色究竟天王宫，與九十九俱胝大菩薩衆俱。爲坐菩提場一切義成菩薩示現受用身，告以觀察自心三摩地是真實智忍。次説四大明。又以金剛大灌頂法而爲灌頂，乃成正覺。詣須彌山頂金剛摩尼寶峰樓閣中，次第入諸三昧，出金剛手、金剛鉤、金剛弓、金剛喜、金剛藏、金剛光、金剛喜、金剛喜、金剛眼、金剛慧、金剛場、金剛語、金剛尾濕嚩、金剛慈友、金剛暴怒、金剛拏等諸大菩薩；阿閦如來、寶生如來、觀自在王如來、不空成就如來，亦各説大明，出金剛像。大毘盧遮那如來復入四三昧，出生四大明妃。四如來亦出四大明妃。大毘盧遮那如來復入四三昧，出生金剛鉤、金剛索、金剛鎖、金剛鈴四菩薩身。次以彈指相，普徧召集一切如來，以百八名，勸請稱讚具德一切如來增上主宰自金剛薩埵無始無終大持金剛者。持金剛者聞勸請已，説金剛界大曼拏羅頌。次説弟子入壇法等。

（以上卷一至卷六）

金剛秘密曼拏羅廣大儀軌分第二

金剛智法曼拏羅廣大儀軌分第三

金剛事業曼拏羅廣大儀軌分第四

現證三昧大儀軌分第五 

（以上卷六至卷八）

降三世曼拏羅廣大儀軌分第六 

謂降大自在天，那羅延天等（卷九—一二）。

忿怒秘密印曼拏羅廣大儀軌分第七

金剛部法智三昧曼拏羅廣大儀軌分第八

金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九

大金剛部廣大儀軌分第十 

（以上一二—一四）

三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一 一切金剛部金剛曼拏羅廣大儀軌分第十二 一切金剛部法三眛曼拏羅廣大儀軌分第十三 一切金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第十四 調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五 蓮華秘密印曼拏羅廣大儀軌分第十六

智曼拏羅廣大儀軌分第十七 （以上一四—二○）

大曼拏羅廣大儀軌分第十八

一切義成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九

寶秘密印曼拏羅廣大儀軌分第二十

智曼拏羅廣大儀軌分第二十一 （以上二一—二三）

羯磨曼拏羅廣大儀軌分第二十二 （二四）

一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三 （二四—二六）

一切如來真實攝諸部儀軌秘密法用廣大教理分第二十四 （二七）

一切如來真實攝一切儀軌最上秘密廣大教理分第二十五 （二七—二八）

一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六 （二八—三○）

金剛手菩薩説法儀竟，以百八名，稱讚勸請一切如來。於是一切如來及金剛手、降三世、觀自在、虚空藏、金剛手、各説一頌。一切如來及金剛手，皆從大毘盧遮那心入已，如理而住。爾時，世尊從須彌山頂，詣菩提場，執吉祥草，敷座而坐，乃至轉受諸天所獻微妙勝座，以百八名，讚金剛手菩薩。

譯後跋：此經一部，梵本四千頌，譯成三十卷，總二十六分；自第一分至第五分終，並大乘現證三昧攝；第六分至第十四分終，並金剛三昧攝；第十五分至第十八分終，並法三昧攝；自第十九分至第二十二分終，並羯磨三昧攝；自下四分，並諸部秘密教理所攝。

别譯一種

### ⑴【 金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經】 

三卷。大藏第十八册（二○七—二二三）。唐· 不空三藏譯。即前經第一分。

## 二○、 金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經

二卷。大藏第十八册（三一一—三二二）。唐· 不空三藏譯。

深妙秘密金剛界大三昧耶修習瑜伽儀第一 金剛界大曼拏囉毘盧遮那一切如來族秘密心地印真言羯磨部第二 三昧部第三 供養部第四

即“一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經”第一分之修習儀軌。

## 二一、 金剛頂瑜伽中略出念誦經

四卷。大藏第十八册（二二三—二五三）。唐· 金剛智三藏譯。

從臥起時印咒，乃至觀五佛出生一切金剛菩薩，及入壇灌頂等法。

註疏一種

### ①【 金剛頂經大瑜伽秘密心地法門義訣】 

二卷，今僅存上卷。大藏第三十九册（八○八—八二一），卍續藏第三十七册（一五八—一七一）。唐· 不空三藏造。

## 二二、金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經

二卷，十二品。大藏第十八册（二五三—二六九）。唐· 金剛智三藏譯。

序品第一 金剛界徧照如來，於金剛光明心殿中，與十六大菩薩等，各説一字真言。

一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心品第二 攝一切如來大阿闍梨位品第三 金剛薩埵冒地心品第四 愛染王品第五 一切佛頂最上徧照王勝義難摧摧邪一切處瑜伽四行攝法品第六 一切如來大乘金剛心瑜伽成就品第七 一切如來大乘金剛頂最勝真實大三昧耶品第八 金剛吉祥大成就品第九 一切如來内護摩金剛軌儀品第十 金剛薩埵菩提心内作業灌悉地品第十一 大金剛燄口降伏一切魔怨品第十二

——此亦根本五部之一。簡稱瑜祇經。

## 二三、 諸佛境界攝真實經

三卷，九品。大藏第十八册（二七○—二八四）。唐· 罽賓三藏般若譯。

序品第一 出生品第二 金剛界大道場品第三 金剛界外品第四 金剛界外供養品第五 修行儀軌品第六 建立道場發願品第七 持念品第八 護摩品第九

## 二四、 金剛頂經瑜伽十八會指歸

一卷。大藏第十八册（二八四—二八七）。唐· 不空三藏譯。

説十八會修行教法大意。

## 二五、 略述金剛頂瑜伽分别聖位修證法門

一卷。大藏同上（二八七—二九一）。譯人同上。

説瑜伽自性三十七聖位，所謂：十六菩薩，八方内外大護，及法界身。

## 二六、 金剛頂瑜伽略述三十七尊心要

一卷。大藏同上（二九一—二九七）。譯人同上。

## 二七、 金剛頂瑜伽三十七尊出生義

一卷。大藏同上（二九七—二九九）。譯人同上。

## 二八、 金剛頂蓮華部心念誦儀軌

一卷。大藏同上（二九九—三○九）。譯人同上。

先皈命禮普賢，乃至觀身如普賢等。

## 二九、 蓮華部心念誦儀軌

一卷。大藏同上（三二二—三二六）。梵文。

## 三○、 金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法

一卷。大藏第十八册（三二七—三三一）。唐· 金剛智三藏譯。

説禮佛、五悔、修供、觀心等法。

## 三一、 金剛頂經毘盧遮那一百八尊法身契印

一卷。大藏同上（三三一—三三五）。唐· 善無畏三藏共沙門一行譯。

## 三二、 金剛頂經金剛界大道場毘盧遮那如來自受用身内證智眷屬法身異名最上乘秘密三摩地禮懺文

一卷。大藏同上（三三五—三三六）。唐· 不空三藏譯。亦名三十七尊禮懺文。

## 三三、 金剛頂瑜伽三十七尊禮

一卷。大藏同上（三三七）。譯人同上。説禮佛菩薩名號及懺悔發願文。

## 三四、 瑜伽金剛頂經釋字母品

一卷。大藏同上（三三八）。譯人同上。釋“阿”等五十字門義。

## 三五、 賢刼十六尊

一卷。大藏同上（三三九—三四○）。

## 三六、 佛説秘密相經

三卷。大藏第十八册（四六三—四六九）。宋· 天竺三藏施護等譯。

世尊住一切如來三昧界中，金剛手菩薩請問要略修法，佛爲説之。

## 三七、 佛説一切如來金剛三業最上秘密大教王經

七卷，十八分。大藏第十八册（四六九—五一一）。宋· 天竺三藏施護譯。

一切如來金剛三業最上甚深秘密中秘密諸佛大集會安住一切如來三摩地大曼拏羅分第一

菩提心分第二 一切如來及五如來，各説堅固住菩提心義。慈氏偈歎。

金剛莊嚴三摩地分第三 一切如來心曼拏羅分第四 一切明句行分第五 身語心加持分第六 秘密精妙行分第七 甘露三昧分第八 最上清浄真實三昧分第九 觀察一切如來心分第十 一切如來真實三昧最上持明大士分第十一 一切如來金剛相應三昧最上成就分第十二

金剛相應莊嚴三昧真實觀想正智三摩地分第十三

身語心未曾有大明句召尾日林毘多王最勝三摩地分第十四

一切心真實金剛出生三昧分第十五 一切曼拏羅成就金剛現證菩提分第十六 一切如來三昧法金剛加持王分第十七 宣説一切秘密行金剛加持分第十八

## 三八、 佛説金剛場莊嚴般若波羅密多教中一分

——此於大部支流别行。

一卷。大藏第十八册（五一一—五一四）。宋· 天竺三藏施護譯。

十方如來雲集，勸請大毘盧遮那如來説根本性般若波羅密門，妙吉祥亦現神通，化十六大菩薩，圍繞世尊，勸請説法，佛遂爲説：四念處，四正勤，四神足，五根，五力，七覺支，八正道，三三摩地，八解脱，九次第定，六念，十分位，十自在，十波羅密多，十地，四梵行，十力，四無所畏，四無碍辯，十八不共法，一切入法空性平等般若波羅密多教，及説諸大明句。

## 三九、 一切秘密最上名義大教王儀軌

此於瑜伽大部中略出。

二卷。大藏第十八册（五三六）。宋· 施護三藏譯。

解釋一切秘密最上名義。七言頌。末説四大明。

## 四○、 一切如來大秘密王未曾有最上微妙大曼拏羅經

五卷，七品。大藏第十八册（五四一—五五九）。宋· 天竺三藏天息災譯。

相應行曼拏羅儀則品第一 佛在忉利天善法堂，入於三昧，放三處光，金剛手菩薩請問密法。

灌頂品第二 阿闍梨品第三 護摩法品第四 先法攝受弟子品第五 鈴杵相分出生儀則品第六 造塔功德品第七

## 四一、 佛説瑜伽大教王經

五卷，十品。大藏第十八册（五五九—五八二）。宋· 天竺三藏法賢譯。

序品第一 大徧照金剛如來，在浄光天大樓閣中，與阿閦等四佛，及菩薩、賢聖、天龍八部圍繞。世尊顧視金剛手菩薩，放光普照，還入佛身。金剛手菩薩請問因緣，世尊入大智變化瑜伽大教王三摩地；從三摩地出已，説瑜伽大教王經。

曼拏羅品第二 真言品第三 三摩地品第四 真言大智變化品第五

印像大供養儀品第六 觀想菩提心大智品第七

相應方便成就品第八 護摩品第九 囑累品第十

## 四二、 佛説大悲空智金剛大教王儀軌經

大幻化普通儀軌三十一分中略出二無我法。

五卷，二十品。大藏第十八册（五八七—六○一）。宋· 天竺三藏法護譯。

金剛部序品第一 拏吉尼熾盛威儀真言品第二 一切如來身語心聖賢品第三 賢聖灌頂部品第四 大真實品第五 行品第六 説密印品第七 大相應輪品第八 清浄品第九 灌頂品第十 金剛藏菩義現證儀軌王品第十一 熾盛拏吉尼所説成就品第十二 説方便品第十三 集一切儀軌部品第十四 金剛王出現品第十五 金剛空智熾盛拏吉尼畫像儀式品第十六 飲食品第十七 教授品第十八 持念品第十九 俱生義品第二十

## 四三、 蕤呬耶經 亦名玉呬耶經

三卷，十一品。大藏第十八册（七六○—七七二）。唐· 不空三藏譯。

序品第一 阿闍梨相品第二 揀擇地相品第三 浄地品第四 召請品第五 揀擇弟子品第六 摩訶曼荼羅品第七 瞿醯經奉請供養品第八 分别印相品第九 瞿醯壇怛囉合二經分别護摩品第十　補闕品第十一