## 一八四、 金剛部集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王經

一卷，九品。大藏同上（九—一六）。唐· 不空三藏譯。

序品第一 佛在寶峯大山宫殿，觀自在菩薩説心真言，及頭、頂、眼等真言，共十五首。

成就事品第二 成就如意寶品第三 療一切病品第四 一切有情敬念品第五 義利成就品第六 成就軌儀品第七 普通成就品第八 成就心真言品第九

## 一八五、 觀自在菩薩説普賢陀羅尼經

一卷。大藏第二十册（一九—二一）。唐· 不空三藏譯。

佛在靈鷲山，觀世音菩薩説一根本咒，一結界咒，一奉請咒。

異譯一種

### ⑴【 清浄觀世音普賢陀羅尼經】 

一卷。大藏同上（二一—二三）。唐· 總持寺沙門智通譯。與上經同，而有畫像入壇受持法。

## 一八六、 阿唎多羅陀羅尼阿嚕力經

一卷。大藏同上（二三—三○）。唐· 不空三藏譯。

佛在給孤園。觀自在菩薩説真言，謂此是一切蓮華部心。次説種種曼荼羅法、畫像法、護摩法。持者生極樂國。

## 一八七、 佛説大乘莊嚴寶王經

四卷。大藏第二十册（四七—六三）。宋· 天竺三藏天息災譯。

佛在給孤園，有無量菩薩及八部男女集會。從大地獄出大光明，徧照園中，現大莊嚴。除蓋障菩薩請問因緣，佛爲説聖觀自在菩薩歷刼救苦事，及説所住種種三昧之名，又説諸毛孔希有功德，普賢菩薩行十二年，不得邊際。次求六字大明陀羅尼，並見波羅奈城法師，最後，佛告阿難，具説伽藍中所造惡業，所招惡報。

六字大明陀羅尼：“唵引麽抳鉢訥銘二合吽引”

知津云：此亦生浄土之捷徑。

## 一八八、 觀自在菩薩大悲成就瑜伽蓮華部念誦法門

一卷。大藏第二十册（一—四）。唐· 不空三藏譯。

凡此門中欲修習者，須知法式次第；若不備解儀軌，徒而爲功，摧棄時日。由是，參驗諸經事法法門及瑜伽門，相會紐成一部，爲彼初心求解脱者，得階位故。

## 一八九、 聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行儀軌

一卷。大藏同上（四—六）。唐· 不空三藏譯。

先觀成本尊聖觀自在菩薩身，修諸咒印。次觀行布字法，令己身與本尊身，如彼鏡像，不一不異。次思惟四字義等。知津云：此中所明事理，其文義最精顯可玩。

## 一九○、 瑜伽蓮華部念誦法

一卷。大藏第二十册（六—八）。唐· 不空三藏譯。亦觀自在法門。

## 一九一、 金剛頂降三世大儀軌法王教中觀自在菩薩心真言一切如來蓮華大曼拏攞品

一卷。大藏同上（三○—三一）。唐· 不空三藏譯。觀自在菩薩説自心真言。

## 一九二、 觀自在菩薩心真言一印念誦法

千手千眼軌出。

一卷。大藏同上（三二）。譯人同上。

## 一九三、 觀自在菩薩大悲智印周徧法界利益衆生薰真如法

一卷。大藏同上（三三）。譯人同上。

## 一九四、 佛説一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌

一卷。大藏同上（六四—六六）。宋· 法賢三藏譯。

知津云：導生極樂。

## 一九五、 如意輪陀羅尼經

一卷，十品。大藏同上（一八八—一九六）。唐· 菩提流志三藏譯。

序品第一 破業障品第二 誦念法品第三

印法品第四——共三十印。

壇法品第五 佩藥品第六 含藥品第七 眼藥品第八 護摩品第九 囑累品第十

題下註云：此經出大蓮華金剛三昧耶加持秘密無障碍經。

### 異譯三種

#### ⑴【佛説觀自在菩薩如意心陀羅尼咒經】 

一卷。大藏第二十册（一九六）。唐· 義浄三藏譯。

與前經第一品——序品同。此咒，即十小咒中第一、如意寶輪王陀羅尼。

#### ⑵【 觀世音菩薩秘密藏如意輪陀羅尼神咒經】 

一卷。大藏同上（一九七—一九九）。唐· 于闐三藏實叉難陀譯。

有六品：破除一切惡業陀羅尼品第一 觀世音菩薩秘密藏一切愛樂法品第二 觀世音陀羅尼和阿伽陀藥法令人愛樂品第三 如意輪含藥品第四 心輪眼藥品第五 火唵陀羅尼藥品第六

#### ⑶【觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經】 

一卷。大藏同上（二○○—二○二）。唐· 迦濕彌羅國沙門寶思惟譯。

右二經，並與如意輪經同，而稍略。

### 註疏及課法

#### ①【 觀自在菩薩如意心陀羅尼咒經略疏（如意咒經略疏）】 

二卷。卍續藏第三十七册（二五一—二六三）。清· 沙門續法述。

五門分别：教起因緣，藏乘教攝，辨教宗旨，總解名題，隨文别釋。

釋義浄三藏譯本。

#### ②【觀自在菩薩如意輪咒課法】 

一卷。大藏第四十六册（九八三—九八四）。宋· 霅川沙門仁岳撰。

常觀此經，知利物之要。特愛義浄所譯，咒辭易誦。然而，浄譯頗略法式，但云“攝心口誦”，至於事儀觀想，未曾點示。今輒采諸文，爲之補助。原始洎末，總爲七科：法式、觀想、禮讚、持誦、懺願、證驗、釋疑。

## 一九六、 觀世音菩薩如意摩尼輪陀羅尼念誦法

一卷。大藏第二十册。（二○二—二○三）。唐· 三藏法師寶思惟譯。

## 一九七、 觀自在菩薩如意輪念誦儀軌

一卷。大藏第二十册（二○三—二○六）。唐· 不空三藏譯。

最後如意輪根本、心、心中心、三咒印，與如意輪瑜伽同。

## 一九八、 觀自在菩薩如意輪瑜伽

一卷。大藏同上（二○六—二一一）。唐· 不空三藏譯。

先有偈，及種種印咒。次誦如意輪根本、心、隨心三咒。

異譯一種

### ⑴【觀自在如意輪菩薩瑜伽法要】 

一卷。大藏同上（二一一—二一五）。唐· 金剛智三藏譯。與上本同。

## 一九九、 如意輪菩薩觀門義注秘訣

一卷。大藏同上。（二一五—二一七）。

## 二○○、 都表如意摩尼轉輪聖王次第念誦秘密最要略法

一卷，八品。大藏同上（二一七—二二○）。唐· 解脱師子譯。

相貌品第一 大心密言品第二 根本密言品第三 小心密言品第四 成就世間出世間除災護摩念誦品第五 增益福德品第六 隨心憶念品第七 阿毘遮嚕迦品第八

## 二○一、 佛説如意輪蓮華心如來修行觀門儀

一卷。大藏第二十册（二二○—二二四）。宋· 中天竺沙門慈賢譯。

亦只根本、心、心中心、三咒同上。後更有數珠身及結界等五真言。

## 二○二、 觀自在菩薩隨心咒經（亦名多唎心經）

一卷。大藏同上（四五七—四六三）。唐· 沙門智通譯。

此經，麗本與明本不同，大藏以麗本爲正本，以明本爲别本，排在麗本之後。

别 本

### ⑴【觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經】 

一卷。大藏同上（四六三—四七○）。

佛住極樂世界，觀自在菩薩説怛嚩多唎隨心陀羅尼及説四十八印法。

## 二○三、 廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼經

一卷。大藏第二十册（五○三—五○六）。宋· 天竺三藏施護譯。

佛在鹿野苑中。梵壽國王偶一至寺，寺僧用佛頂華鬘迎之，王受戴頭上，忽然頭痛，醫不能療，其妹勸令見佛，佛説其故，且先説妹等夙緣。

次有大意菩薩請問用常住物果報，佛言：決墮阿毘地獄。又問救濟之方，佛乃三請觀自在菩薩説咒，並請説畫像、念誦及曼拏羅儀軌。

## 二○四、 佛説觀自在菩薩母陀羅尼經

一卷。大藏第二十册（五○六）。宋· 法賢三藏譯。

佛在廣嚴城。普賢菩薩説此咒。持者滅罪，得見觀自在菩薩。

## 二○五、 青頸觀自在菩薩心陀羅尼經

一卷。大藏同上（四八九—四九○）。唐· 不空三藏譯。

卍續藏第三十七（一七二），青頸觀音經釋義，與此本全同，並無解釋。

## 二○六、 金剛頂瑜伽青頸大悲王觀自在念誦儀軌

一卷。大藏第二十册（四九○—四九七）。唐· 金剛智三藏譯。

## 二○七、觀自在菩薩廣大圓滿無碍大悲心大陀羅尼

一卷。大藏同上（四九七—四九八）。高麗指空譯。純梵語。與流通大悲咒異。

後附“觀世音菩薩施食”，亦梵語。

## 二○八、觀自在菩薩阿麽法

一卷。大藏第二十册（五○二）。

阿麽，梵語，此云無畏，又云寬廣。

## 二○九、 阿迦陀密一印千類千轉三使者成就經法

一卷。卍續藏第三册。（三八一）。唐· 不空三藏譯。

觀世音菩薩説一咒，能滅五逆重罪。面見觀音大士，説一印，三使者：天上、虚空、下地使者。

## 二一○、 十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經

三卷。大藏第二十册（一三九—一四八）。唐· 不空三藏譯。

佛住補陀洛山。觀自在菩薩，與無量持明仙圍繞，禮佛而坐，説自根本密言。次説澡浴、焚香、獻華、飲食等一切密言。又説修行儀軌，通蓮華部一切念誦法。

## 二一一、 聖賀野紇哩縛大威怒王立成大神驗供養念誦儀軌法品

二卷。大藏同上（一五五—一六九）。唐· 不空三藏譯。

金剛手菩薩告文殊師利言：有大威怒王聖馬頭尊，我今説是心及妙印。

## 二一二、 馬頭觀音心陀羅尼

一卷。大藏同上（一七○）。梵文。

## 二一三、 何耶揭唎婆像法

一卷。大藏第二十册（一七○—一七一）。

## 二一四、 何耶揭唎婆觀世音菩薩受法壇

一卷。大藏同上（一七一—一七二）。

## 二一五、 聖觀自在菩薩一百八名經

一卷。大藏同上（六九—七○）。宋· 天竺三藏天息災譯。

佛在補怛落迦山説咒。持者得生極樂世界。

## 二一六、 佛説聖觀自在菩薩梵讚

一卷。大藏同上（七一）。宋· 天竺三藏法賢譯。共八讚。皆梵語。

## 二一七、 讚觀世音菩薩頌

一卷。大藏同上（六七）。唐· 佛授記寺沙門慧智譯。七言頌。三十七頌又一句。

## 二一八、 聖觀自在菩薩功德讚

一卷。大藏同上（六八）。西方賢聖集。宋· 天竺三藏施護譯。七言頌，有四十六。

## 二一九、 佛説大方廣曼殊室利經

一卷，四品。大藏第二十册（四五○—四五三）。唐· 不空三藏譯。

觀自在菩薩授記品第一 世尊復徧觀察浄居天宫，讚歎觀自在菩薩授記成佛。觀自在菩薩頂禮佛足，讚如來已，還就本座，入普光明多羅三昧，從右目瞳放光，流出妙女，普告衆生，誓度苦海，徧遊世界，還至佛所，禮觀自在，持青蓮華，瞻仰而住。觀自在菩薩乃説偈，説咒。

曼荼羅品第二 畫像品第三 第二畫像品

發遣聖者陀羅尼

一髻羅刹陀羅尼 能令用功少，成就疾。亦是多羅菩薩使者。

## 二二○、 金剛頂經多羅菩薩念誦法

一卷。大藏同上（四五四—四五七）。唐· 不空三藏譯。

此依前經所立行法。明印等法，皆七言偈。

## 二二一、 佛説聖多羅菩薩經

一卷。大藏同上（四七○—四七一）。宋· 天竺三藏法賢譯。

佛在香醉山，爲五髻乾闥婆王説聖多羅菩薩咒及頌讚，持者得生極樂國。

## 二二二、 聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經

一卷。大藏第二十册（四七二—四七四）。宋· 天竺三藏法天譯。

多羅菩薩説一咒，自在天王説一咒。

## 二二三、 讚揚聖德多羅菩薩一百八名經

一卷。大藏同上（四七四—四七六）。宋· 天竺三藏天息災譯。

前後皆有五言偈，中間純梵語。持者亦得生極樂。

## 二二四、 聖多羅梵讚

一卷。大藏同上（四七六—四七八）。宋· 天竺三藏施護譯。純梵語。

## 二二五、 聖救度佛母二十一種禮讚經

一卷。大藏同上（四七八—四八四）。唐· 翰林學士安藏譯。

有二十二像，每像有七言頌四句。後有結偈真言。

## 二二六、 白救度佛母讚

一卷。大藏同上（四八四）。清· 北京浄住寺住持阿旺扎什譯。一像，七言讚偈，及咒。

## 二二七、 佛説一髻尊陀羅尼經

一卷。大藏第二十册（四八四—四八八）。唐· 不空三藏譯。

佛在鷲峰，觀自在菩薩從頂化出羅刹王，説咒降伏諸惡鬼神，並説壇法。

## 二二八、 多利心菩薩念誦法

蓮華部多利心菩薩念誦法。

一卷。卍續藏第一○四册（二五九—二六七）。南天竺三藏跋折羅菩提集撰樞要念誦門。

## 二二九、 香王菩薩陀羅尼咒經

一卷。大藏第二十册（六五一）。唐· 義浄三藏譯。

一咒，二行法。持者得大果報。當在觀音大士前誦。八小方壇中，第五供觀音大士，第七供香王菩薩。

## 二三○、 佛説七俱胝佛母凖提大明陀羅尼經

一卷。大藏第二十册（一七三—一七八）。唐· 金剛智三藏譯。

佛在祇園，愍念未來衆生，説過去七俱胝凖提如來等佛母凖提陀羅尼。即十小咒中之凖提咒。

### 異譯二種

#### ⑴【七俱胝佛母所説凖提陀羅尼經】 

一卷。大藏同上（一七八—一八四）。唐· 不空三藏譯。

#### ⑵【佛説七俱胝佛母心大凖提陀羅尼經】 

一卷。大藏同上（一八五）。唐· 地婆訶羅三藏譯。

二經並與上同，而後本缺觀行法。

### 註釋一種

#### ①【 七俱胝佛母所説凖提陀羅尼經會釋】 

二卷。卍續藏第三十七册（二一五—二五○）。清· 粤東沙門弘贊會釋。釋不空三藏譯本。

## 二三一、 七佛俱胝佛母心大凖提陀羅尼法

一卷。大藏第二十册（一八六）。唐· 善無畏三藏譯。獨部别行。

## 二三二、 七俱胝獨部法

一卷。大藏同上（一八七）。譯人同上。

右二本，卍續藏在第三册（二○二—二○三）。

壇法，念誦法，成驗法，廣明自在法，得大神足。凖提别法。

## 二三三、 七俱胝凖提陀羅尼念誦儀軌

一卷。卍續藏第三册（三八一—三八六）。唐· 不空三藏譯。

## 二三四、 佛説持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經

四卷，六分。大藏第二十册（六七七—六九一）。龍樹菩薩於明藏略出。宋· 天竺三藏法賢譯。

大明成就分第一 觀智成就分第二 造幀像分第三 作曼拏羅分第四 護摩法分第五 持誦法分第六

即持凖提咒法也。

## 二三五、 凖提浄業

三卷。卍續藏第一○四册（三六六—三七八）。明· 謝于教著。

凖提陀羅尼經（地婆訶羅譯）、陀羅尼布字法、持誦便覽、持誦儀軌、觀行儀軌、顯密雙修觀行説、浄業圓修説、附供佛利生圖。

## 二三六、 凖提心要

一卷。卍續藏第一○四册（三八八—三九二）。明· 施堯挺撰。

寶像記、凖提印法、持誦儀軌、凖提咒説。

## 二三七、 凖提三昧行法

一卷。卍續藏第一二九册（三一—三九）。明· 天溪沙門受登集。

序二章

述勸修第一 明受戒發心第二 定行人及日期時教第三 出正修方法第四 分持明驗相第五

附本咒同譯。

## 二三八、 持誦凖提真言法要

一卷。卍續藏第一○四册（三九三—三九五）。清· 廣州沙門弘贊輯。

## 二三九、 凖提焚修悉地懺悔玄文

一卷。卍續藏第一二九册（四○—四七）。清· 夏道人集。

## 二四○、 大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經

十卷。大藏第二十册（七二四—七七五）。唐· 不空三藏譯。

釋迦牟尼佛在摩醯首羅天王宫，與毘盧遮那如來，於金剛性海蓮華藏會，同説此經。

有大乘曼殊室利菩薩，現金色身，出千臂千手千鉢，鉢中現千釋迦，千釋迦復現千百億釋迦；毘盧遮那告牟尼世尊等：吾從往昔修持金剛秘密菩提教法，大聖曼殊室利是吾先師。

- 一、 阿字觀：本寂無生義，是毘盧遮那如來。
- 二、 囉字觀：本空離塵義，是阿閦如來。
- 三、 跛字觀：本真無染著離垢義，是寶生如來。
- 四、 左字觀：本浄妙行義，是觀自在王如來。
- 五、 曩字觀：本空無自性義，是不空成就如來。

曼殊室利有十種大願。

釋迦從摩醯首羅天，下降祇園，入定、放光，出定、微笑，十六大菩薩，曼殊室利等，問何因緣，佛爲説金剛三摩地，有十種甚深奇特法，命曼殊室利現大神通，爲師子勇猛説：曼殊室利將來成佛，名普見佛。稱念普見如來，及曼殊室利菩薩名號，能滅一切重罪。

此經，“清浄實相爲宗，真如法界爲體”。宗本有三：㈠ 法身金剛三摩地，㈡ 報身普賢行願力，㈢ 化現曼殊般若母。聖體有五：㈠ 本源金剛聖性，㈡ 大圓鏡智，㈢ 平等性智，㈣ 妙觀察智，㈤ 成所作智。

> 【案】 此經卷一缺第一品題目；惟經前有序文，序中有曰：“云何經教説有九品？一者、一切如來金剛秘密根本聖教
> 品。二者、諸佛出現證修金剛菩提殊勝品。”三至九品，題與後文同。據此可知：以上即第一品文。

### 説諸佛出現證修金剛菩提殊勝第二品

佛令曼殊室利，與一切菩薩，一切衆生作導首。曼殊説：一切法，即是一切有情心；有情心煩惱種性，即是菩提性；即是本性真浄；即是四智菩提。

次説十六大士修菩提觀：東普賢、不空王、摩羅，極喜王；南虚空藏，大威德光，寶幢摩尼，當喜悦；西觀自在王，曼殊室利，妙慧法輪，聖意無言；北毘首羯摩，難敵精進力，摧一切魔怨，金剛拳法界王。

次明六大力士金剛助護佛法：大樂，大笑，一髻尊，降三世，四足尊，閻曼德。

### 十方大菩薩出助證悟聖力第三品

上方上意，下方持世，東方普明，東南不思議，南方廣意，西南無邊智，西方無邊音聲吼手，西北殊勝益意，北方無盡慧眼，東北方賢護。

次明求證無上菩提，當修如來大慈心十種觀門。

次令十大菩薩各自陳説所修觀門。

### 演一切賢聖入法見道顯教修持第四品

普眼不見普賢菩薩，佛言：普賢三密境界，唯佛能知。譬如虚空，不可得見。

次問普賢：往昔如來，是誰爲師？普賢答言：曼殊室利教化令發菩提。又五丈夫同曼殊願，即今五佛。次，曼殊室利明：有三種重障，不得遇此諸佛正法三摩地教：㈠ 我慢貢高，㈡ 妬賢嫉能，㈢ 多貪、懶惰、昏掉、破戒。次，如來分别三時之教：有，空，不空不有。

次明：曼殊室利夏安居時，往龍宫教化；自恣解夏，大迦葉擬欲擯之，曼殊室利現千臂千手千鉢，鉢中各現化千釋迦，令大迦葉觀見，於是一切聲聞求哀悔過，盡皆向修習大乘。佛爲説大乘十重，所謂：不壞毘尼，無過毘尼，最勝實性毘尼，真如毘尼，不思議毘尼，性浄毘尼，法眼毘尼，三世平等毘尼，無染解脱清浄毘尼，究竟毘尼。

### 秘密歸止觀照法性決擇心地第五品

合於道場内秘授心地法，不應於此經顯説。

### 一切菩薩修學如來三摩地聖性潛通加被第六品

説身密、口密、意密、各十支觀門。及説道場教授有四種義。

### 不思議法界聖道如來真如法藏自在聖智第七品

略説外凡、内凡、十聖、等、妙、之相，及標十發趣、十長養、十金剛、十地、等覺地、妙覺地名，與梵網經心地品上卷同。

### 三桼菩薩入法位次第修行向菩提第八品

廣釋十發趣、十長養、十金剛、十地義。與梵網經上卷同，而較詳。

### 十聖菩薩入地等妙二位修學進趣聖道成佛菩提第九品

次於祇園説末刼濁亂之相。應當心皈依三寶，訶斥外道六師；廣明三塗苦報；勅諸大衆禮敬曼殊，稱爲師首。

——參閲“梵網經與千鉢經抉隱”，見太虚大師全書第三十册。

## 二四一、 千鉢文殊一百八名讚

一卷。大藏第二十册（七七六—七七七）。梵文。

## 二四二、 佛説文殊師利法寶藏陀羅尼經

一卷。大藏第二十册（七九一—七九七）。唐· 菩提流志三藏譯。

别 本

### ⑴【文殊師利寶藏陀羅尼經】 

亦名文殊師利菩薩八字三昧法。一卷。大藏同上（七九八—八○七）。

佛在浄居天，光照文殊頂，文殊復以光照金剛密跡主頂；金剛請問：法滅之後，文殊云何廣利衆生？佛言：當於東北方大振那國五頂山，遊行居住。有秘密心咒，並畫像、壇、印、等法。先説十八陀羅尼，次説八字秘密心咒，次説畫像法，壇法、印法。

## 二四三、 佛説妙吉祥菩薩陀羅尼

一卷。大藏第二十册（八○七）。宋· 法賢三藏譯。

前有皈敬偈，次説咒。無文。

## 二四四、 佛説最勝妙吉祥根本智最上秘密一切名義三摩地分

二卷。大藏同上（八○八—八一四）。宋· 施護三藏譯。

金剛手菩薩，爲愚衆生類，請問諸秘密名義，佛爲説之，及略説修行方法。

## 二四五、 文殊所説最勝名義經

二卷。大藏同上（八一四—八一九）。宋· 西夏沙門金總持等譯。

此與上本相同；而最初皈命文殊及金剛手，似即觀彼經而成行法，則是彼經之儀軌歟？

## 二四六、 佛説文殊菩薩最勝真實名義經

一卷。大藏同上（八二○—八二五）。元· 沙門沙囉巴譯。與上經大同。

## 二四七、 聖妙吉祥真實名義經

大藏同上（八二六—八三四）。元· 土番聶崖沙門釋智譯。

前有文殊菩薩發菩提心願文，中明五智勇識真實名句，後有文殊一百八名讚。又，文殊讚，哀請攝受偈，發願偈，六波羅密偈， 向文咒。

