## 三八二、 佛説施餓鬼甘露味大陀羅尼經

一卷。大藏同上（四八四—四八八）。唐· 跋馱木阿譯。

## 三八三、 施食通覽

二卷。卍續藏第一○一册（二○九—二二七）。宋· 四明石芝沙門宗曉編。

## 三八四、 瑜伽集要施食儀軌

一卷。卍續藏第一○四册（三九六—四一五）。明· 雲棲沙門袾宏重訂。

## 三八五、 修設瑜伽集要施食壇儀（施食儀註）

一卷。卍續同上（四一五—四四四）。明· 雲棲沙門袾宏補註。

補註，註前施食儀也。施食儀序云：“瑜伽施食法，藏有多本；其最初，唯佛示阿難陀羅尼一章而已……嗣是漸增；增而至坊間所稱“瑜伽集要”，而詳矣，盡矣，不可以復增矣！乃時師更附益於外集，繁衍叢沓，浸失古意。擧其甚：如梵五供養，夫“布思必度必”等，已皆梵語，何得梵而又梵？如三十五印，夫印必有所受，五十三佛，一佛一印，未委出自何經？遂使强半光陰，閒雜哦咏；而切要處，反速過於流泉，豈不徒勞而無功哉！……三業相應之謂瑜伽：手之所結，必端必嚴，毋拈弄舞揚而類戲調；口之所誦，必真必正，毋扭捏彈咤而淆密語；意之所作，必精必專，毋散心亂想而虧正觀。……萬曆三十四年……”

附録竹窗隨筆“施食師”一章：

> 燄口施食，啓教於阿難，蓋瑜伽部攝也。瑜伽大興於唐之金剛智、大廣智不空、二師，能役使鬼神，移易山海；威神之力，不可思議。數傳之後，無能嗣之者；所存，但施食一法而已！手結印，口誦咒，心作觀；三業相應，之謂瑜伽，其事非易易也。今印咒未必精，而況觀門乎？則不相應矣。不相應，則不惟不能利生，而亦反至害己。昨山中一方外僧，病已篤，是晚，外正施食，謂看病者言：有鬼挈我同出就食，辭不往，俄復來云：法師不誠，吾輩空返，必有以報之。於是牽我臂偕行，衆持撓鉤套索云：欲拽此法師下地。我大怖，失聲呼救，一時散去。越數日，僧死。蓋未死前，已與諸鬼爲伍矣。向非驚叫，臺上師、危乎哉！不惟是耳：一僧不誠，被鬼舁至河中欲沉之；一僧失鎖衣篋，心存匙鑰，諸鬼見飯上皆鐵片，遂不得食；一僧曬氈衣未收，值天雨，心念此衣，諸鬼見飯上皆獸毛，遂不得食；各受顯報。又一人入冥，見黑房中，有僧數百，肌體瘦削，顔色憔悴，似憂苦不堪之狀；問之，則皆施食師也。施食非易易事也，信夫！

——施食儀註後，亦同引此文。

## 三八六、 於密滲施食旨概

一卷。卍續藏第一○四册（四四五—四四七）。明· 三峰沙門法藏著。
以參禪之旨，參合施食修觀之義，發明其理。

## 三八七、 修習瑜伽集要施食壇儀

二卷。卍續藏第一○四册（四四七—四六七）。作者同上。此是施食儀。

## 三八八、 瑜伽燄口註集纂要儀軌

二卷。卍續同上（四六八—四九二）。清· 寂暹纂。

## 三八九、 消除一切閃電障難隨求如意陀羅尼經

一卷。大藏第二十一册（九一八—九一九）。宋· 施護三藏譯。

佛在舍衞國，向阿難説四方電名，並説神咒。觀自在、金剛手、梵王、帝釋、四王，亦各説咒。佛又勅龍王等擁護，而説一咒。

異譯一種

### ⑴【佛説如意摩尼陀羅尼經】 

一卷。大藏同上（九一九—九二○）。譯人同上。與上經同。

## 三九○、 佛説長壽滅罪護諸童子陀羅尼經

一卷。卍續藏第一五○册（三七一—三七七）。唐· 罽賓三藏佛陀波利譯。

佛在耆闍崛山，文殊請問：云何得壽命長，滅諸惡業？佛説往昔普光正見如來時，有女人名顛倒，身孕八月，爲家法故，不貪兒息，遂服毒藥，而殺胎兒；後聞將墮阿鼻，生大憂苦，向佛求救，佛言：世有五重，懺亦難滅，謂：殺父，殺母，殺胎，出佛身血，破和合僧。説無間苦報。爲説十二因緣、六度等法。女聞解悟，削骨爲筆，以血爲墨，而寫是經。佛言：普光正見如來，即今釋尊；顛倒女，即今文殊。次説：匿王夜聞女聲，此女生三十子，而皆夭亡，痛傷之極！智臣白王領女見佛，佛説此女往昔爲後母，妬前妻兒，毒殺三十，故遭此報。佛説增童子壽陀羅尼。

## 三九一、 七星如意輪秘密要經

一卷。大藏第二十册。（二二四—二二五）。唐· 不空三藏譯。

佛在大雪山，與比丘、菩薩衆俱。俱尸羅大國大軍圍迦夷城，迦夷内使請佛救護，佛勅神通王菩薩往迦夷城宫内，建如意寶輪般多羅道場七星火壇秘密之門，得退敵軍。神通王往南方七寶轉輪王世界，禮如意輪王菩薩。

## 三九二、 佛説安宅神咒經

一卷。大藏第二十一册（九一一—九一二）。後漢失譯人名。

佛在祇園，爲離車長者子説——離車家宅不安，請佛到舍供養，佛爲説咒安之

## 三九三、 佛説善樂長者經

一卷。大藏第二十一册（九○二—九○三）。宋· 法賢三藏譯。

佛在迦毘羅城，爲長者説清浄眼秘密大神咒，治其眼病。

異譯一種

### ⑴【能浄一切眼疾病陀羅尼經】 

一卷。大藏同上（四九○）。唐· 不空三藏譯。

## 三九四、 佛説蓮華眼陀羅尼經

一卷。大藏同上（九二六）。宋· 施護三藏譯。

此咒能除六根病，得六根清浄。

## 三九五、 佛説寶生陀羅尼經

一卷。大藏第二十一册（九二六）。譯人同上。

持此咒者，滅一切罪，得天眼清浄。

## 三九六、 五大牛玉雨寶陀羅尼儀軌

一卷。卍續藏第三册（四○三—四○五）。唐· 嚩日羅枳惹曩譯。

佛在金剛頂瑜伽秘密宫殿，虚空神通王菩薩説五大牛玉雨寶陀羅尼，爲濁世衆生除貧窮苦。

## 三九七、 佛説大如意寶珠輪牛王守護神咒經

一卷。卍續藏第三册（四○五—四○六）。唐· 阿謨伽三藏譯。

佛於鹿苑初轉法輪時，牛王天子説此神咒，名隨心自在萬事滿足神咒。

## 三九八、 作世水宅心陀羅尼

一卷。卍續藏第三册（四○六—四○八）。

作世水宅心陀羅尼，水風摩尼宫陀羅尼輪，摩力大陀羅尼，須彌藏龍仙菩薩説咒，善住、難陀、阿那婆達多、婆樓那、摩那蘇婆帝，此五龍王各説一咒，地藏、無盡意、文殊、觀世音，四位菩薩各説一咒。

## 三九九、 佛説一切如來安像三昧儀軌經

一卷。大藏第二十一册（九三三—九三五）。宋· 施護三藏譯。

世尊入一切如來金剛安像三昧，從三昧起，説塑畫雕造慶讚儀軌。有一菩薩白佛言：佛身無相，猶若虚空，徧一切處，云何今説令安佛像？佛言：我爲久修行者，説彼法身無相無爲徧一切處，不生不滅。今爲初發心衆生，令彼得福，説安像慶讚結浄之法。

先揀吉星吉日，於結界勝地清浄之處，陳設傘蓋幢幡香華燈果，令阿闍梨依法儀軌，一心召請，觀想，沐浴，安耳、髮、髻、指甲、髭鬍等；乃至香花燈食等種種供養，並須如法。

## 四○○、 佛説造像量度經

一卷。卍續藏第八十七册（三三九）。清· 工布查布譯。

註釋一種

### ①【 造像量度經解】 

一卷。大藏第二十一册（九三六—九五六），卍續藏第三十六册（一—二六）。清· 工布查布解。

## 四○一、 新集浴像儀軌

一卷。大藏第二十一册（四八八—四八九）。唐· 沙門慧琳述。

## 四○二、 佛説無量壽大智陀羅尼

一卷。大藏第二十一册（九○七）。宋· 法賢三藏譯。

## 四○三、 大金剛妙高山樓閣陀羅尼

一卷。大藏同上（九二八—九三一）。宋· 施護三藏譯。

## 四○四、 金剛摧碎陀羅尼

一卷。大藏同上（九三一）。宋· 慈賢三藏譯。

以上三種，皆純咒，前後無文。

## 四○五、 佛説咒時氣病經

一卷。大藏同上（四九一）。

## 四○六、 佛説辟除賊害咒經

一卷。大藏同上（九二二）。

## 四○七、 佛説咒小兒經

一卷。大藏同上（四九一）。

## 四○八、 佛説咒齒經

一卷。大藏同上（四九一）。東晉· 竺曇無蘭譯。

## 四○九、 佛説咒目經

一卷。大藏同上（四九一）。

## 四一○、 佛説療痔病經

一卷。大藏同上（四九○）。唐· 義浄三藏譯。共有二咒。

以上六部經，字最少者，僅五十多字；最多者，亦不過五百餘字而已。

## 四一一、 犍椎梵讚

一卷。大藏第三十二册（七七○—七七二）。宋· 法賢三藏譯。

## 四一二、 八大靈塔梵讚

一卷。大藏同上（七七二）。譯人同上。

## 四一三、 三身梵讚

一卷。大藏同上（七五七）。譯人同上。

以上三種，皆純梵語。

## 四一四、 七佛讚唄伽陀

一卷。大藏第三十二册（七六九）。宋· 法天三藏譯。七佛及彌勒並向結讚，皆梵語。

以上四部，大正藏在論集部；今以其純是梵語，無從解義，故依知津，仍歸密藏。而附於諸經部後。

——諸經部竟。

# 四、 明王部

## 四一五、 佛説幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經

一卷。大藏第十八册（五八三—五八七）。宋· 法賢三藏譯。

佛在浄光天，放大光明，金剛手菩薩請説。

## 四一六、 大勝金剛佛頂念誦儀軌

一卷。大藏第十九册（四一○）。唐· 金剛智三藏譯。

佛頂放火光，金剛手請問，佛言：有明王，名大勝佛頂心咒。即説之

## 四一七、 大毘盧遮那佛眼修行儀軌

一卷。大藏第十九册（四一一—四一四）。唐· 沙門一行述。

## 四一八、 佛母大孔雀明王經

三卷。大藏第十九册（四一五—四三九）。唐· 不空三藏譯。

佛在祇園，莎底苾芻爲衆破薪，被黑蛇螫，苦痛之極！阿難白佛求救，佛爲説大孔雀咒，並諸神、諸天、諸佛菩薩名及神咒救之。

異譯五種

### ⑴【孔雀王咒經】 

一卷。大藏同上（四四六—四五八）。蕭梁· 扶南國三藏僧伽婆羅譯。與前經同，而稍略。

### ⑵【佛説大孔雀咒王經】 

三卷。大藏同上（四五九—四七七）。唐· 義浄三藏譯。亦與前同，而華梵音聲稍别。

### ⑶【大金色孔雀王咒經】 

一卷。大藏同上（四七七—四七八）。失譯，附秦録。

### ⑷【佛説大金色孔雀王咒經】 

一卷。大藏同上（四七九—四八一）。失譯，附秦録。

### ⑸【孔雀王咒經】 

一卷。大藏同上（四八一—四八四）。姚秦· 三藏法師鳩摩羅什譯。

以上三經，皆即前經中少分。

## 四一九、 佛説大孔雀明王畫像壇場儀軌

一卷。大藏同上（四三九—四四一）。唐· 不空三藏譯。

## 四二○、 孔雀經真言等梵本

一卷。大藏同上（四四一—四四六）。

## 四二一、 孔雀尊經科儀

一卷。卍續藏一二九册（二三—二七）。明代，失著者名。

## 四二二、 普遍光明清浄熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經

二卷，二品。大藏第二十册（六一六—六三七）。唐· 不空三藏譯。

序品第一 佛住須彌峯樓閣，與八十四俱胝那庾多一生補處菩薩，及聲聞、天龍八部等衆俱。放頂毫光，照明十方一切佛刹，説大神咒，並説種種靈驗之事。

得菩薩隨求大護大明王陀羅尼品第二 佛復爲大梵天王説咒。

下卷題下注云：百千印陀羅尼經同卷别譯。

異譯一種

### ⑴【 佛説隨求即得大自在陀羅尼神咒經】 

一卷。大藏同上（六三七—六四四）。唐· 沙門寶思惟，於天宫寺譯。

大梵天王請佛説咒，佛爲説根本咒一，隨咒六，及説功驗，並説書寫結壇法。

知津引彙目義門云：與上經同本。

## 四二三、 金剛頂瑜伽最勝秘密成佛隨求即得神變加持成就陀羅尼儀軌

一卷。大藏第二十册（六四四—六四九）。唐· 不空三藏譯。

## 四二四、 大隨求即得大陀羅尼明王懺悔法

一卷。大藏同上（六四九—六五○）。

## 四二五、 大隨求八印

一卷。大藏同上（六五○—六五一）。宗叡僧正於唐國師口受。

## 四二六、 金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品

一卷。大藏第二十一册（一—七）。唐· 不空三藏譯。

金剛手菩薩説聖者無動心，及立印、結界、護摩等法。

## 四二七、 底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法

一卷。大藏同上（七—一二）。譯人同上。

佛爲執金剛説念誦悉底哩真言成就事業法。

## 四二八、 底哩三昧耶不動尊聖者念誦秘密法

三卷。大藏同上（一三—二二）。譯人同上。

## 四二九、 不動使者陀羅尼秘密法

一卷。大藏同上（二三—二七）。唐· 金剛智三藏譯。

明使者即遮那化身，能滿種種願，及證無上菩提。

## 四三○、 聖無動尊安鎮國家等法

一卷。大藏同上（二七—三○）。

## 四三一、 聖無動尊一字出生八大童子秘要法品

一卷。大藏同上（三一—三二）。大興善寺翻經院述。

## 四三二、 勝軍不動明王四十八使者秘密成就儀軌

一卷。大藏同上（三三—三七）。唐· 不空三藏譯。

## 四三三、 佛説俱利伽羅大龍勝外道伏陀羅尼經

一卷。大藏同上（三七）。

## 四三四、 説矩里迦龍王像法

一卷。大藏第二十一册（三八）。

## 四三五、 俱力迦羅龍王儀軌

一卷。大藏同上（三八）。唐· 金剛智三藏譯。

## 四三六、 金剛頂降三世成就極樂密門

一卷。大藏同上（三九—四○）。唐· 不空三藏譯。

摧三世有毒，令即證菩提。

## 四三七、 降三世忿怒明王念誦儀軌

一卷。大藏同上（四一）。譯人同上。

## 四三八、 甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌

一卷。大藏同上（四二—四九）。唐· 不空三藏譯。

知津云：明印咒觀門，文極精顯。

## 四三九、 西方陀羅尼藏中金剛族阿密哩多軍吒利法

一卷。大藏同上（四九—七二）。

## 四四○、 千臂軍荼利梵字真言

一卷。大藏同上（七二）。梵文。

## 四四一、 聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法

一卷。大藏同上（七三—七五）。唐· 不空三藏譯。

佛於浄居天宫，命文殊師利菩薩説威怒王勝根本真言。

## 四四二、 大聖方廣曼殊室利菩薩華嚴本教閻曼德迦忿怒王真言大威德儀軌品第三十

一卷。大藏第二十一册（七六）。

## 四四三、 大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教讚閻曼德迦忿怒王真言阿毘遮嚕迦儀軌品第三十一

六足本尊品第二

一卷。大藏同上（七七—八○）。

説忿怒王真言，成就有情，治罰難調伏者法。

忿怒王品第三十二 答寂静慧菩薩問，復説諸調伏法。

## 四四四、 佛説妙吉祥最勝根本大教王經

三卷，十分。大藏第二十一册（八一—九三）。宋· 法賢三藏譯。

説持誦燄鬘德迦明王真言儀軌。

- 燄鬘得迦忿怒明王成就儀軌分第一
- 燄鬘得迦必隸覩得羯吒曼拏羅成就儀軌分第二
- 忿怒明王必隸覩得羯吒曼拏羅大明成就儀軌分第三
- 忿怒明王必隸覩得羯吒寶杖印曼拏羅秘密供養儀軌分第四
- 忿怒明王必隸多曩毘寶杖印曼拏羅秘密供養儀軌分第五
- 吠多梨印成就句召儀軌分第六
- 燄鬘得迦吠多梨印修行儀軌分第七
- 燄鬘得迦明王本法儀軌分第八
- 燄鬘得迦明王最上儀軌分第九
- 妙吉祥化身燄鬘得迦明王儀軌略出分第十

## 四四五、 文殊師利耶曼德迦咒法

一卷。大藏第二十一册（九三—九七）。

## 四四六、 曼殊室利燄曼德迦萬愛秘術如意法

一卷。大藏同上（九七）。唐· 沙門一行撰。

## 四四七、 金剛藥叉瞋怒王息災大威神驗念誦儀軌

一卷。大藏同上（九八—九九）。唐· 金剛智三藏譯。

## 四四八、 青色大金剛藥叉辟鬼魔法

亦名辟鬼殊法。

一卷。大藏同上（九九—一○一）。唐· 空蜝述。

## 四四九、 聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經

三卷。大藏同上（一○二—一一八）。唐· 不空三藏譯。

此經大藏有别本，同是三卷。大藏同上（一一八—一三○）。

别本題下注：出蘇悉地經大明王教中第六品。

金剛手菩薩已説蘇悉地諸真言軌則律儀法，又爲未來國王，正法治國，生清浄信，尊敬三寶者；又爲外道不信因果，毁謗三寶者，説息災、增益、愛敬、降伏等法，令知佛法有大威德，神通自在；知諸菩薩具一切智，是故説此無比大威德聖迦柅忿怒之法。

## 四五○、 佛説無量壽佛化身大忿迅俱摩羅金剛念誦瑜伽儀軌法

一卷。大藏第二十一册（一三○—一三三）。唐· 金剛智三藏譯。

## 四五一、 金剛童子持念經

一卷。大藏同上（一三三—一三五）。

## 四五二、 大威怒烏芻澁摩儀軌經

一卷。大藏同上（一三五—一四一）。唐· 不空三藏譯。與大威力烏樞瑟摩名同。

## 四五三、 烏芻澁明王儀軌梵字

一卷。大藏同上（一四一—一四二）。

## 四五四、 大威力烏樞瑟摩明王經

三卷。大藏同上（一四二—一五七）。唐· 北天竺三藏阿質達霰譯。

摩醯首羅大部多主請問，金剛手菩薩説烏樞瑟摩秘密曼荼羅法，能成就一切種種事業。

## 四五五、 穢跡金剛説神通大滿陀羅尼法術靈要門

一卷。大藏第二十一册（一五八）。唐· 天竺三藏阿質達霰（無能勝）譯。

佛臨涅槃，化現力士降螺髻大梵，説咒。

## 四五六、 穢跡金剛禁百變法經

一卷。大藏同上（一五九—一六一）。譯人同前。即續前經。明諸符印。

## 四五七、 佛説大輪金剛總持陀羅尼經

一卷。大藏同上（一六一—一六六）。

此咒持二十一遍，能成一切咒法，善事速得成就。——陀羅尼集經卷二中“大輪金剛陀羅尼”，即此。

## 四五八、 大輪金剛修行悉地成就及供養法

一卷。大藏同上（一六六—一六九）。

## 四五九、 播般曩結使波金剛念誦儀

一卷。大藏同上（一六九—一七一）。播般曩結使波，此云步擲。

## 四六○、 佛説無能勝大明王陀羅尼經

一卷。大藏同上（一七一—一七三）。宋· 法天三藏譯。

## 四六一、 無能勝大明陀羅尼經

一卷。大藏同上（一七三—一七六）。譯人同上。

此明能破邪法，能壞魔軍，救護饒益有情，息災、消毒。

## 四六二、 無能勝大明心陀羅尼經

一卷。大藏同上（一七六）。譯人同上。

成就一切吉祥事業，消除衆罪，壽命延長，遠離衆病。

## 四六三、 聖無能勝金剛火陀羅尼經

一卷。大藏同上（一七六—一七七）。譯人同上。

佛在妙高山，勅金剛手説咒，安慰天龍夜叉等。

## 四六四、 佛説出生一切如來法眼徧照大力明王經

二卷。大藏同上（二○七—二一三）。宋· 天竺三藏法護譯。

世尊在摩訶母質鄰那山、大寶樓閣中，説一咒。又説一咒。魔王恐怖，欲興惱害，金剛手現身降之。

復説一咒。又説無量勇猛力真言。次説壇法。次魔王皈命。次須菩提問受持法。佛又説一咒。次文殊師利問：云何佛説一切緣行爲無常相？佛爲説之。次觀世音及秘密主各問此經名義。