# 五、 諸天部

## 四六五、 千轉大明陀羅尼經

一卷。大藏第二十册（一八—一九）。宋· 施護三藏譯。

帝釋在佛前説此咒。

## 四六六、 阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神咒經

一卷。大藏第二十一册（一七八—一七九）。失譯，附梁録。

與幻師咒緣起同，而説咒人、及咒、皆不同。

“幻師咒”，即“幻師颰陀神咒經”，亦云“玄師颰陀”。“緣起”，謂見比丘被賊所刼，爲毒蛇螫。二經緣起同。幻師經，見前——諸經部。

## 四六七、 阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經

一卷。大藏同上（一七九—一八七）。梁代失譯。亦直云“阿吒婆拘咒”。

## 四六八、 阿吒薄俱元帥大將上佛陀羅尼經修行儀軌

三卷。大藏第二十一册（一八七—二○一）。唐· 善無畏三藏，於内道場秘譯。

一名全身金剛三昧耶。一名無邊甘露神力。

## 四六九、 阿吒薄拘付囑咒

一卷。大藏同上（二○二）。

## 四七○、 伽馱金剛真言

一卷。大藏同上（二○二）。

## 四七一、 佛説妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輪觀想成就儀軌經

一卷，六分。大藏同上（二○三—二○七）。宋· 法賢三藏譯。

曼拏羅分第一 一切成就法分第二 觀想分第三 畫像儀軌分第四 護摩法分第五 觀想成就分第六

## 四七二、 囉嚩拏説救療小兒疾病經

一卷。大藏第二十一册（四九一—四九四）。宋· 法賢三藏譯。

説十二曜母鬼執魅小兒之相，及説祭祀咒法。

## 四七三、 佛説毘沙門天王經

一卷。大藏同上（二一七—二一九）。譯人同上。

佛在給孤園，毘沙門天王，於初夜分，來説神咒，衞護行人。佛囑比丘受持。

## 四七四、 摩訶吠室囉末那野提婆喝囉闍陀羅尼儀軌

一卷，八品。大藏同上（二一九—二二四）。唐· 般若斫羯羅譯。

畫像品第一 作壇場品第二 結界品第三 手印品第四 廣大啓請品第五 求使者品第六 説天王真言品第七 求一切利益品第八

## 四七五、 北方毘沙門天王隨軍護法儀軌

一卷。大藏同上（二二四—二二五）。唐· 不空三藏譯。

## 四七六、 北方毘沙門天王隨軍護法真言

一卷。大藏同上（二二五—二二七）。譯人同上。

## 四七七、 毘沙門儀軌

一卷。大藏同上（二二七—二二九）。譯人同上。

## 四七八、 北方毘沙門多聞寶藏天王神妙陀羅尼别行儀軌

一卷。大藏同上（二三○—二三三）。譯人同上。

## 四七九、 吽迦陀野儀軌

三卷。大藏第二十一册（二三三—二五二）。唐· 金剛智三藏譯。

多聞寶藏吽迦陀王，爲守護三寶，覆護衆生，守護濁世四衆等而説咒。有六品：

- 麽迦多聞寶藏吽迦陀野神妙修真言瑜伽念誦儀軌 漫荼羅品第一
- 吽迦陀野摩訶主布解梵字品第二
- 吽迦陀野一面十臂摩訶神王 護摩品第三
- 吽迦陀野梨殺藥法引構八大曼陀羅大靈驗法入供養品第四
- 吽迦陀野相應天成就八界供養洗浴品第五
- 一切毘那夜迦十羅刹女一切鬼神成就品第六

## 四八○、 佛説大吉祥天女十二名號經

一卷。大藏同上（二五二）。唐· 不空三藏譯。

此經，明本與麗本内容不同。藏中，以明本爲别本，列在麗本之後。

佛在安樂世界，爲觀自在菩薩説此咒，能除貧窮一切不祥。

## 四八一、 大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經

一卷。大藏第二十一册（二五三—二五五）。唐· 不空三藏譯。

佛住安樂世界，向無畏觀自在菩薩説三十八吉祥如來名號，及十二契一百八名無垢讚歎真言。

言三十八吉祥如來者：三十八位如來名號，每一位名號，皆有“吉祥”二字，如：吉祥密如來，願海吉祥如來等。

## 四八二、 佛説大摩里支菩薩經

七卷。大藏第二十一册。（二六二—二八四）。宋· 天竺三藏天息災譯。

佛在舍衞國祇樹給孤獨園，先爲苾芻衆説：有一菩薩，名摩里支，恒行日月之前，而日月不能見此菩薩。乃説摩里支菩薩陀羅尼，能令有情得免諸難，一切時中常作擁護。次説種種護摩儀軌。

别譯四種

### ⑴【 佛説摩利支天陀羅尼咒經】 

一卷。大藏同上（二六一）。失譯，附梁録。僅有前段經文，一咒。無護摩法。

### ⑵【 末利支提婆華鬘經】 

一卷。大藏同上（二五五—二五九）。唐· 不空三藏譯。佛在祇園，因舍利子問，故説。

### ⑶【 佛説摩利支天菩薩陀羅尼經】 

一卷。大藏同上（二五九—二六○）譯人同上。亦因舍利弗問，故説。

咒有三。

### ⑷【 佛説摩利支天經】 

一卷。大藏同上。（二六○—二六一）。譯人同上。此是明本，大藏以此爲别本。

## 四八三、 摩利支菩薩略念誦法

一卷。大藏同上（二八五）。唐· 不空三藏譯。

## 四八四、 摩利支天一印法

一卷。大藏同上（二八五）。

## 四八五、 佛説金色迦那鉢底陀羅尼經

一卷。大藏第二十一册（三○三）。唐· 金剛智三藏譯。

佛爲憐愍衆生，説此真言，令受持者，所作諸法皆得成就。

## 四八六、 權現金色迦那婆底九目天法

一卷。卍續藏第三册（三六九）。唐· 菩提留支三藏譯。

金色迦那婆底，權現九目天根本真言持念法。

## 四八七、 正了知王藥叉眷屬法

一卷。卍續藏第三册（三六八）。唐· 義浄三藏譯。

僧慎爾耶，此云正了知。此王有二十八藥叉大將，彼有威神，能爲衆生除衰患厄難之事。

## 四八八、 二十八夜叉大軍王名號

一卷。卍續同上（三六八）。唐· 僧伽婆羅三藏譯。

## 四八九、 二十八藥叉大將名號

一卷。卍續同上（三六九）。唐· 不空三藏譯。

## 四九○、 大藥叉女歡喜母並愛子成就法

亦名訶哩底母經。

一卷。大藏第二十一册（二八六—二八九）。唐· 不空三藏譯。

佛在竹林。大藥叉女名歡喜者，説自心陀羅尼，及愛子陀羅尼成就法，饒益有情。

## 四九一、 訶利帝母真言經

一卷。大藏同上（二八九—二九○）。譯人同上。

藥叉女向佛説真言，保胎、求男女等法。

## 四九二、 冰揭羅天童子經

一卷。大藏同上（二九一）。譯人同上。

## 四九三、 觀自在菩薩化身蘘麌哩曳童女銷伏毒害陀羅尼經

一卷。大藏同上（二九二）。譯人同上。

## 四九四、 佛説穰麌梨童女經

一卷。大藏同上（二九三）。譯人同上。此即前經别本。

佛在祇園。爲苾芻説香醉山童女所宣陀羅尼，能治世間一切諸毒

## 四九五、 佛説常瞿利毒女陀羅尼咒經（並行法）

一卷。大藏第二十一册（二九四—二九五）。唐· 瞿多三藏譯。

大同前經，而此有行法。

## 四九六、 使諸法經

一卷。大藏同上（二九七—二九八）。唐· 菩提流志三藏譯。

## 四九七、 大使咒法經

一卷。大藏同上（二九八—三○二）。譯人同上。

## 四九八、 大聖歡喜雙身大自在天毘那夜迦王歸依念誦供養法

一卷。大藏同上（三○三—三○五）。唐· 善無畏三藏譯。

## 四九九、 摩訶毘盧遮那如來定惠均等入三昧耶雙身大聖歡喜天菩薩修行秘密法儀軌

一卷。大藏同上（三○五）。唐· 不空三藏譯。

## 五○○、 金剛薩埵説頻那夜迦天成就儀軌經

四卷。大藏第二十一册（三○六—三二一）宋· 法賢三藏譯。

純説種種成就法。

## 五○一、 毘那夜迦誐那鉢底瑜伽悉地品秘要

一卷。大藏同上（三二一—三二二）。唐· 含光記。

## 五○二、 大聖歡喜雙身毘那夜迦天形像品儀軌

一卷。大藏同上（三二三）。唐· 憬瑟撰集。

## 五○三、 聖歡喜天式法

一卷。大藏同上（三二四—三二五）。唐· 般若悉羯羅撰。

## 五○四、 文殊師利菩薩根本大教王經金翅鳥王品

一卷。大藏第二十一册（三二五—三二九）。唐· 不空三藏譯。

佛在浄居天宫，金翅鳥王對文殊説真言密行。

## 五○五、 速疾立驗摩醯首羅天説阿尾奢法

一卷。大藏同上（三二九—三三○）。譯人同上。

那羅延天請摩醯首羅天説迦樓羅使者成辦世間事法。

## 五○六、 迦樓羅及諸天密言經

一卷。大藏同上（三三一—三三九）。唐· 罽賓三藏般若力譯。

## 五○七、 摩醯首羅天法要

一卷。大藏第二十一册（三三九—三四○）。

## 五○八、 摩醯首羅大自在天王神通化生伎藝天女念誦法

一卷。大藏同上（三四○—三四二）。

## 五○九、 那羅延天共阿修羅王闘戰法

一卷。大藏同上（三四二）。唐· 寶思惟三藏譯。

## 五一○、 寶藏天女陀羅尼法

一卷。大藏同上（三四二—三四三）。

## 五一一、 佛説寶藏神大明曼拏羅儀軌經

二卷。大藏同上（三四三—三四九）。宋· 天竺三藏法天譯。

佛在楞伽國中説。

## 五一二、 佛説聖寶藏神儀軌經

二卷。大藏同上（三四九—三五三）。譯人同上。

明求者得大富，饒益有情，及成就牟尼一切事。

## 五一三、 佛説寶賢陀羅尼經

一卷。大藏同上（三五三—三五四）。宋· 法賢三藏譯。

佛在祇園，寶賢大夜叉王獻咒，安樂貧苦衆生。

## 五一四、 堅牢地天儀軌

一卷。大藏同上（三五四）。唐· 善無畏三藏譯。

## 五一五、 大黑天神法

一卷。大藏同上（三五五—三五七）。唐· 神愷記。

## 五一六、 佛説最上秘密那拏天經

三卷，九分。大藏第二十一册（三五八—三六七）。宋· 天竺三藏法賢譯。

最上成就儀軌分第一 佛在毘沙門天宫，放光加被那拏天，令説心明。

成就儀軌分第二 最上成就儀軌分第三 最上曼拏軌羅儀軌成就法分第四 最上成就畫像儀軌分第五 最上成就供養大明分第六 最上成就印相大明分第七 最上成就敬愛護摩法分第八 大明曼拏羅成就儀軌分第九

## 五一七、 佛説金毘羅童子威德經

一卷。大藏同上。（三六七—三七三）。唐· 不空三藏譯。

## 五一八、 燄羅王供行法次第

一卷。大藏同上。（三七四—三七六）。唐· 阿謨伽三藏撰。

## 五一九、 深妙大將儀軌

一卷。大藏第二十一册（三七六）。唐· 不空三藏譯。

## 五二○、 法華十羅刹法

一卷。大藏同上（三七七）。

## 五二一、 般若守護十六善神王形體

一卷。大藏同上（三七八）。唐· 金剛智三藏譯。

## 五二二、 施八方天儀則

一卷。大藏同上（三七九）。唐· 大興善寺翻經院灌頂阿闍梨述。

## 五二三、 供養護世八天法

一卷。大藏同上（三八○—三八二）。唐· 沙門法全集。

## 五二四、 十天儀軌

一卷。大藏同上（三八二—三八三）。

## 五二五、 供養十二大威德天報恩品

一卷。大藏同上（三八三—三八五）。唐· 不空三藏譯。

## 五二六、 十二天供儀軌

一卷。大藏同上（三八五—三八六）。

## 五二七、 大方等大雲經請雨品第六十四

一卷。大藏第十九册（五○○—五○六）。北周宇文氏· 天竺三藏闍那耶舍譯。

佛在龍宫，龍興供養，並發大願，請問滅苦法要，佛説慈心爲最，並爲説咒，及如來名，説請雨法。

異譯三種

### ⑴【大雲經請雨品第六十四】 

一卷。大藏同上（五○六—五一三）。譯人同上。

### ⑵【大雲輪請雨經】 

二卷。大藏第十九册（四九三—五○○）。隋· 天竺三藏那連提耶舍譯。

### ⑶【大雲輪請雨經】 

二卷。大藏同上（四八四—四九二）。唐· 不空三藏譯。

## 五二八、 大雲經祈雨壇法

一卷。大藏同上（四九二—四九三）。唐· 不空三藏譯。

## 五二九、 文殊師利菩薩及諸仙所説吉凶時日善惡宿曜經

二卷。大藏第二十一册（三八七—三九九）。唐· 不空三藏譯。楊景風修註。

## 五三○、 摩登伽經

二卷。大藏第二十一册（三九九—四一○）。吴· 天竺三藏竺律炎共支謙譯。

度性女品第一 説一咒護阿難。又説六句神咒。

明往緣品第二 帝勝伽欲聘蓮華實女爲媳。

示真實品第三 破五祠邪，示真菩提法。

衆相問品第四 帝勝伽説三章二十一句咒，三章八句咒。

説星圖品第五 説二十八宿事。

觀災祥品第六 之一：説人生所逢星紀善惡之相。之二：説月在衆星所應爲事，及地動等吉凶。

明時分别品第七 説四時晝夜長短等法，及出古今夙習因緣。

異譯一種

### ⑴【 舍頭諫太子二十八宿經（一名虎耳經）】 

一卷。大藏第二十一册（四一○—四一九）。西晉· 三藏竺法護譯。

舍頭諫，此云虎直，阿難昔名也。與上經同。

——登伽、舍諫二經，前依知津入小乘經；細觀内容，應依大正藏收入密部爲宜，故重出耳。

## 五三一、 諸星母陀羅尼經

一卷。大藏第二十一册（四二○）。唐· 沙門法成，於甘州修多寺譯。

佛住曠野大聚落説。

## 五三二、 佛説聖曜母陀羅尼經

一卷。大藏第二十一册（四二一—四二二）。宋· 天竺三藏法天譯。

佛在阿拏迦嚩帝大城，金剛手菩薩啓請説咒，擁護衆生，不爲諸惡星宿所害。

## 五三三、 宿曜儀軌

一卷。大藏同上（四二二—四二三）。唐· 一行撰。

## 五三四、 北斗七星念誦儀軌

一卷。大藏同上（四二三）。唐· 金剛智三藏譯。

## 五三五、 北斗七星護摩秘要儀軌

一卷。大藏同上（四二四）。唐· 灌頂阿闍梨述。

## 五三六、 佛説北斗七星延命經

一卷。大藏第二十一册（四二五—四二六）。婆羅門僧將到此經唐朝受持。

## 五三七、 七曜攘災決

一卷。大藏同上（四二六—四五二）。唐· 西天竺婆羅門僧金俱吒撰集。

## 五三八、 七曜星辰别行法

一卷。大藏同上（四五二—四五七）。唐· 一行撰。

## 五三九、 北斗七星護摩法

一卷。大藏同上（四五七—四五八）。唐· 一行撰。

## 五四○、 梵天火羅九曜

一卷。大藏同上（四五九—四六二）。作者同上。

## 五四一、 難儞計濕嚩囉天説支輪經

一卷。大藏同上（四六三—四六四）。宋· 法賢三藏譯。

二十八宿。九曜。

——以上諸天部竟。

# 六、 密宗諸著述

## 五四二、 龍樹五明論

二卷。大藏第二十一册（九五六—九六八）。

咒有“急急如律令”，類似道教咒語者；有“娑婆訶”者；又有許多符、印。此“龍樹”，或與龍樹大士同名者歟？然據印順論師所著“印度之佛教”第十七章：“密教之興與佛教之滅”中第二節“秘密教之傳布”云：

> 密乘之流布，常途多託始於龍樹，其初、指“大日經”而言，請一論龍樹師資之傳承……西藏傳羅羅弟子有龍友，龍友弟子僧護。龍友之與龍樹，傳説頗爲紊亂。……又傳説與提婆同時，有本名如來賢而稱爲龍叫者，弘傳唯識中道。龍友、龍叫與龍樹之傳説相雜，而有龍樹傳密之説。……

讀此，可知此五明論，非傳性空中觀之龍樹大士所作矣。而此“五明”，亦非瑜伽師地論中所説内明、因明、醫方、工巧等五明也。

## 五四三、 諸教決定名義論

一卷。大藏第三十二册（五○七—五○八）。聖慈氏菩薩造。宋· 天竺三藏施護譯。

明一切教中諸根本字，彼如實義，所謂唵字最爲上首，及吽字、阿字等，即三身及金剛三業等。

## 五四四、 秘密漫荼羅十住心論

十卷。頻伽藏，霜字函第七册（一—五○）。日本弘法大師空海撰。

序㈠ 異生羝羊住心，㈡ 愚童持齋住心，㈢ 嬰童無畏住心，㈣ 唯藴無我住心，㈤ 拔業因種住心，㈥ 、他緣大乘住心，㈦ 覺心不生住心，㈧ 一道無爲住心，㈨ 極無自性住心，一○ 秘密莊嚴住心。

## 五四五、 成就夢想法

一卷。卍續藏第一○四册（二二一）。唐· 不空述。

## 五四六、 秘密要術法

一卷。卍續藏第三册（三七九）。唐· 阿謨伽譯。

## 五四七、 密跡力士大權神王經偈頌

一卷。大藏第三十二册（七七七—七八四）。元· 廣福大師僧録管主八撰。共一百七十五讚。

## 五四八、 總釋陀羅尼義讚

一卷。大藏第十八册（八九八）。唐· 不空三藏釋。

## 五四九、 無畏三藏禪要

一卷。大藏第十八册（九四二—九四六）。

## 五五○、顯密圓通成佛心要集

二卷。大藏第四十六册（九八九—一○○六）。元· 五臺山金河寺沙門道集。

開示修行一真大法界心，及持誦准提咒法。然與准提三譯及尊那經，並不全合。

## 五五一、 密咒圓因往生集

一卷。大藏第四十六册（一○○七—一○一三）。夏· 智廣、慧真編集。集諸經神咒三十三段。

## 五五二、 明佛法根本碑

一卷。大藏第四十六册（九八八）。唐· 智慧輪述。

佛根本者：薄伽梵大毘盧遮那，爲諸佛所依。法根本者：真言陀羅尼，爲諸法所依。

## 五五三、 事師法五十頌

一卷。大藏第三十二册（七七五—七七六）。宋· 西夏沙門日稱等譯。

馬鳴菩薩，依秘密教録出。偈云：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依諸經律秘密教 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;略出承事師儀軌

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;聞已愛樂發浄心 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;當獲如來金剛智

此下五十頌，皆五言頌。末一頌，結勸向，是七言頌。

## 五五四、 略敘傳大毘盧遮那成佛神變加持經大教相承傳法次第記

一卷。卍續藏第九十五册（四九三—四九四）。唐· 海雲記。

## 五五五、 略敘金剛界大教王師資相承傳法次第記

一卷。卍續藏第九十五册（四九四—四九五）。唐· 浄住寺沙門海雲記。

## 五五六、 金胎兩界師資相承

卍續同上（四九六）。唐· 海雲集。

金剛界師資相承圖，胎藏界師資相承圖，共一頁餘而已。

## 五五七、 胎金兩界血脉

卍續同上（四九七—四九八）。

胎藏界、金剛界血脉圖。唐· 造玄增補。

## 五五八、 西藏剌麻溯源

一卷。卍續藏第一五○册（二七一）。清· 吴中沙門守一編輯。

## 五五九、 善無畏三藏行狀並碑銘

一卷。卍續藏第一五○册（九二—九三）。唐· 李華撰。

## 五六○、 不空三藏行狀

一卷。卍續同上（九四—九六）。唐· 趙遷撰。

## 五六一、 惠果和尚行狀

一卷。卍續同上（九六—九七）。

密藏至此閲竟。請閲“印度之佛教”第十七章“密教之興與佛教之滅” （請自檢閲，文繁不録）。