#### 第二　帝须弥勒学童所问之义释

一

尊者帝须弥勒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“谁能满足此世耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁无动［贪］之事耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两边［极端］谁知通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着［端］中以慧智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请言谁为大人耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁在此处超缝［爱］”

##### （一〇四〇）

“谁能满足此世耶”者，是［谁在此世间］有满足、悦意，完全之思惟耶？此是“谁能满足此世耶”［之义］。

“尊者帝须弥勒曰”［之句中］，“曰”［如斯］者，此是句之接续、句之相合、句之圆满、字之合体、文之接着、句之次第。“尊者”，此是敬语、敬重语、尊敬语。“帝须”者，是彼婆罗门之名、称、名称、施设、言说、名、名业、命名、词、文、称呼。“弥勒”者，是彼婆罗门之姓、称、名称、施设、言说、名、名业、命名、词、文、称呼。此是“尊者帝须弥勒曰”［之义］。

“谁无动之事耶？”是爱动、见动、慢动、烦恼动，此等之“动”谁无有之事耶？不存耶？不存在耶？不能得耶？所舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火烧耶？此是“谁无动事耶”［之义］。

“两边谁知通”者，谁知通两边、为知、考量、度知、辨知、明了。此是“两边谁知通”［之义］。

“不着端、中以慧智”者，是不着、不固着、出离、弃遣、离脱、离缚、以不限定之心而住耶？此是“不着端、中以慧智”［之义］。

“请言谁为大人耶？”是请言谁为大人、最高人、最胜人、最殊胜人、秀逸人、最上人、胜妙人、请语谁、考谁、话谁、见谁、言说谁？此是“请言谁为大人耶”［之义］。

“谁在此处超缝爱？”者，是谁缝、凌渴爱、凌驾、越、超越、离越。此是“谁在此处超缝爱”［之义］。故婆罗门言。

尊者帝须弥勒曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“谁能满足此世耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁无动［贪］之事耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;两边极端谁知通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着端中以慧智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请言谁为大人耶&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁在此处超缝爱”

二

世尊宣示：“弥勒！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸欲中具梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为有念离渴爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘寂灭察悟［法］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在彼无有动之事

##### （一〇四一）

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极端两边彼知通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着端中以慧智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我言彼为一大人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼在此处超缝爱”

##### （一〇四二）

“于诸欲中具梵行”［之句中］，欲者，概言之，是事欲与烦恼欲之二欲……乃至（三八页参照）……此等言为事欲……乃至（二七页参照）……此等言为烦恼欲。“具梵行”［之句中］，梵行者，是远离犯不妙法［淫法］之事，离、离去，是［彼之］离、不作、不行、不干犯、不越限。又为不由教说［经典说］言由［阿毗达磨说］，梵行者，是八支圣道所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。具此八支圣道，正具、达、正达、成、正成、所具备者言具梵行者。譬如由财产而言具财产者，由财富而言具财富者，由名声而言具名声者，由工巧而言具工巧者，由戒而言具戒者，由精进而言具精进者，由慧而言具慧者，由明而言具明者，如斯，具此八支圣道、正具、达、正达、成、正成、之所具备者言为具梵行者。此是“在诸欲中具梵行”［之义］。

“弥勒”者是世尊称呼彼婆罗门之姓。世尊者，此是尊重之同义语……乃至（一二页以下参照）……此谓世尊语此……与作证共同施设者。此是“世尊宣示：弥勒！”［之义］。

“常有念离渴爱”［之句中］，渴爱者，是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。舍断此之渴爱、正断、寂灭、安息、不得令生起、以智火所烧者是离渴爱者、舍渴爱者、唾弃渴爱者、脱渴爱者、舍断渴爱者、舍遣渴爱者、离贪者、舍贪者、唾弃贪者、脱贪者、舍断贪者、舍断贪者彼无爱，消灭［烦恼］，为清凉，觉受乐，自为梵而住。“常”者，是于常，于一切状态、一切时、常时、恒时、常恒、继续、不绝、如逐次水波之生无间断、无间、相续、相接、食前、食后、初夜、中夜、后夜、新月［黑分］、满月［白分］、两季、冬季、夏季、青年期、中年期、老年期。“有念”者，是由四原因而有念。［即］对身而修习身随观念处者而有念……乃至（三一页参照）……言彼为有念。此是“常为有念离渴爱”［之义］。

“比丘察悟［法］寂灭［烦恼］”［之句中］，“察悟”者，是智。即所有慧知解……乃至（一八页参照）……是不疑、择法、正见。“察悟”者，是由察悟而知、考量、度知、辨知、而明了。［即］“一切行是无常”由察悟而知、考量、度知、辨知、而明了。“一切行是苦”、“一切法无我”、“缘无明而有行”……乃至（一九页以下参照）……“所有集之法皆是此灭法”由察悟而知、考量、度知、辨知、而明了。“是苦、病、痈、箭……乃至（二九页参照）……不出离由察悟而知、考量、度知、辨知、而明了。”“寂灭”者，是贪之寂灭故是为消灭、瞋之寂灭故是为消灭、痴之寂灭故是为消灭，忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之寂灭故是为消灭。比丘者，是破坏七法故是为比丘……乃至（三一页参照）……［梵行］已行，灭尽再有者，此为比丘。此是“比丘消灭察悟［法］”［之义］。

“于彼无有动之事”［之句中］，“于彼”者，是阿罗汉、漏尽者。“动”者，是爱动、见动、慢动、烦恼动、业动。于彼无有此等之动事，不存、不存在、不能得、被舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火而烧。此是“于彼无有动之事”［之义］。

“极端两边彼知通，不着［端］中以慧智”［之句中］，“边”［极端］者，是触一边，触之集［原因］是第二边。过去是一边，未来是第二边。乐受是一边，苦受是第二边。名是一边，色是第二边。六内处是一边，六外处是第二边。有身是一边，有身之集是第二边。“慧智”者，是慧。即所有慧、知解……乃至（一八页参照）……是不痴、择法、正见。“着”者，是（一）爱着与（二）见着之二着。

（一）爱著者云何？由渴爱者而有“此是我物，彼是我物，此等是我物，唯此是我物，我之色、声、香、味、触、敷物、着物、奴婢、奴仆、山羊、羊、鸡、豚、象、牛、马、牝马、田园、宅地、金［银］、货币、村、街、王市、国土、地方、［四兵］之营舍、仓库”为境界、限界、限定、制限而把取我执有限之物——又一切大地由渴爱而我执——乃至成为百八渴爱之1作用。此是爱着。

（二）见著者云何？有2二十事有身见3有十事邪见、4十事有边见、所有如斯类之见、恶见、见执、见难路、见曲邪、见异动、见结、执、执取、住着、取、邪道、邪路、邪性、异学处、邪倒执、违邪执、颠倒执、对不如实如实执、乃至六十二见。此是见着。

“极端两边彼知通，不着端中以慧智”者，彼以慧智知通两边与中央；知，考量、度知、辨知、而为明了；“不着”，不附着、于不着、于不附着、出离、弃遣、离脱、离缚、于不限定之心而住。此是“两边彼知通，不着端中以慧智”［之义］。

“我言彼为大人”［之句中］，大人者，是大人、最高人、最胜人、最殊胜人、透逸人、最上人、胜妙人。“我言”、语、考、话、见、言说彼为大人。尊者舍利弗向世尊如斯言：“5尊师！言为大人者，尊师究竟！由云何而为大人耶？”“舍利弗！心解脱故我言为大人。心胜解故非言为大人。舍利弗！然者，心解脱者云何？舍利弗！兹有比丘，对内之身而身随观，有热心、有正知、有念、而住于调伏世间之贪忧。对彼之身而身随观而住者之心离贪，不取而解脱诸漏。对受、心、法随观［受、心、］法，有热心、有正知、有念、而住于调伏世间之贪忧。对此之法为法随观而住者之心离贪，不取而解脱诸漏。舍利弗！如斯比丘是心解脱者。舍利弗！心解脱故我言为大人。心胜解故非言为大人。此是‘我言彼为大人’［之义］。”

“彼于此处超缝爱”［之句中］，缝者，是渴爱。即所有贪、染贪……乃至（一四页参照）……是贪欲、贪、不善根。舍断、此缝渴爱、正断、寂灭、安息、令不得生起、以智火所烧者是凌、越缝渴爱、凌驾、越、超越、离越。此是“彼于此处超缝爱”［之义］。故世尊宣说。

世尊宣示：“弥勒！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于诸欲中具梵行&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常为有念离渴爱

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比丘寂灭察悟［法］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在彼无有动之事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;极端两边彼知通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不着端中以慧智

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我言彼为一大人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼在此处超缝爱”

［世尊说法之］偈将终，彼婆罗门与同一欲、同一加行、同一意趣、同一熏习之所熏习者，于数千之生类：“所有集法皆是灭法”之远尘离垢之法眼生。又彼婆罗门之心无取而解脱诸漏。将得阿罗汉果，羚羊皮、结发、树皮衣、杖、6曼陀罗、发、须已消失。彼成着7黄色之袈娑衣、携僧伽梨衣、钵衣之比丘而由随义之行道而合掌，礼拜世尊：

“尊师！世尊是我师，我是弟子”而坐。

帝须弥勒学童所问之义释第二［毕］

注1 作用者(Vicarita)在底本虽有(Viparita)(使颠倒)，今从 PTS 本 MNd.49 之同文之句。

2 有关有二十事有身见，本卷二五六页参照。

3 有关十事有邪见，本卷三七五─ 三七六页参照。

4 有关十事有边见，大义释一、七三页注26参照。

5 以下之文由S.V,158 (S.47,11,mahapurisa)之引用。杂阿含六一四经(大正二、一七二a)参照。

6 前义释之注15 参照。

7 前义释之注16 参照。