#### 第四　弥多求学童所问之义释

一

尊者弥多求曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊！我向尊师问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师以彼请语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师吠陀之达人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思自己修习者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所有多种苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果由何处兴起者”

##### （一〇四九）

“世尊我向尊师问，尊师以彼请语我”［之句中］，“问”者，（一）为欲明解未见之问（二）为欲向他合流已见之问（三）为欲断疑念之问为三问。

（一）为欲明解未见之问者云何？原来［某者之］特相未知、未见、未考量、未度知、于未为明了时，为欲知、欲见、欲考量、欲度知、欲辨知、欲为明了而问。此是“为欲明了未见之问”。

（二）为欲向他合流已见之问者云何？原来［某者之］特相已知、见、考量、度知、辨知、于明了之时，为欲与其他诸贤者之（说）合流而问于彼。此是“为合流已见之问”。

（三）为欲断疑之问者云何？原来［就于某事］“如斯耶？不然耶？何耶？云何耶？”为此疑所袭，为疑念所袭，于生迷惑之时，彼为断彼疑念而问。此是“欲断疑念之问”。有此等之三问。

更有（一）人问、（二）非人问、（三）化人问之三问。

（一）人问者云何？是人接近于佛世尊而问。［即］比丘问、比丘尼问、优婆塞问、优婆夷问、王问、刹帝利问、婆罗门问、毗舍问、首陀问、在家者问、出家者问。此是“人问”。

（二）非人问者云何？非人接近于佛世尊而问。［即］龙问、金翅鸟问、夜叉问、阿修罗问、犍闼婆问、大王问、帝释问、梵天问、天神问。此是“非人问”。

（三）化人问者云何？世尊［自］有四肢五体，化作诸根完具意所成之色（身），彼之化人接近佛世尊而问，世尊对彼回答。此是“化人问”。有此等之三问。

更有（一）自义问、（二）他义问、（三）两义问之三问。

更有（一）现世义问、（二）来世义问、（三）第一义问之三问。

更有（一）无罪义问、（二）无烦恼义问、（三）净白义问之三问。

更有（一）过去问、（二）未来问、（三）现在问之三问。

更有（一）内问、（二）外问、（三）内外问之三问。

更有（一）善问、（二）不善问、（三）无记问之三问。

更有（一）蕴问、（二）界问、（三）处问之三问。

更有（一）念处问、（二）正勤问、（三）神足问之三问。

更有（一）根问、（二）力问、（三）觉支问之三问。

更有（一）道问、（二）果问、（三）涅槃问之三问。

“我向尊师问”者，［我］问于尊师，乞于尊师，求于尊师，信乐于尊师，请向我说。此是“向尊师问”［之义］。“世尊”，此是尊重之同义语……乃至（一二页以下参照）……此谓世尊［语］……是与作证共同施设者。请以彼语我，［以彼请向我］语、言、示、施设、确立、开显、分别、说明。此是“世尊！我向尊师问，世尊以彼请语我”［之义］。

“尊者弥多求曰”［之句中］，曰（如斯）者，是此句之接续……乃至（一一页参照）……此是“尊者弥多求曰”［之义］。

“尊师吠陀之达人，我思自己修习者”，我思尊师是吠陀之达人，我思尊师是自己修习者。吠陀之达人、自己修习者我如斯思，如斯了知、如斯识知、如斯别知、如斯通达。

然世尊是吠陀之达人者云何？吠陀者，是于四［沙门］道智、慧、慧根、慧力、择法觉支、观慧、观（毗钵舍那）、正见。世尊由其等吠陀而到生老死之终边、达于终边、到于终点、达于终点、到于究竟、达于究竟、到于最终、达于最终、到于救护所、达于求护所、到于避难所、达于避难所、到于归依所、达于归依所、到于无畏、达于无畏、到于无死、达于无死、到于不死（甘露）、达于不死、到于涅槃、达于涅槃。又到于吠陀（诸受）之终边故是吠陀之达人。又由吠陀（诸受）到于终边故是吠陀之达人。又知七法故是吠陀之达人。［即］知有身见、知疑、知戒禁取、知贪、瞋、痴、慢。于彼杂染赍再有不安有苦根，已知可赍未来之生老死之诸恶不善法。

世尊宣示：“1萨毗耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;存知沙门婆罗门&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;辨知一切之吠陀［智］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离贪一切之诸受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超一切受吠陀人”

世尊是自己修习者云何？世尊是修习身、修习戒、修习心、修习慧、修习念处、修习正勤、修习神足、修习根、修习力、修习觉支、修习道、舍断烦恼、通达不动、作证灭。于彼已遍知苦、能舍断集、能修习道、能作证灭、能知通应知通、能遍知应遍知、能舍断应舍断、能修习应修习、能作证应作证。不成小、成为大、为甚深、无量之、难沈替、为多宝、如海洋、具备六支舍。［即］以眼见色亦不喜不忧，为舍而有念，有正知而住。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触所触，以意知法亦不喜不忧，舍而有念、有正知而住。以眼见适意之色亦不贪求、不希望、不生贪，彼［世尊］之身住立、心住立、于内善安住、已能善解脱。又以眼见不适意之色亦无悄心，无反抗心，无2坏乱之意，无瞋心。彼［世尊］之身住立、心住立、于内善安住、已善解脱。以耳闻声，以鼻嗅香，以身触所，以意识适意法亦无贪求、无希望、不生贪。彼世尊之身住立、心住立、于内善安住、已善解脱。又以意识不适意之法亦无悄心，无反抗心，无坏乱之意，无瞋心。彼［世尊］之身住立、心住立、于内善安住、已善解脱。以眼见色亦对适意不适意之诸色彼［世尊］之身住立、心住立、于内善安住、善解脱。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触所触，以意识法，对适意不适意之诸法，彼［世尊］之身住立、心住、于内善安住、善解脱。以眼见色亦不贪所贪、不瞋于所瞋、不昏于所痴、不怒于所怒、不染于所染、不憍于所憍。以耳闻声、以鼻嗅香、以舌尝味、以身触所触、以意识法亦不贪所贪、不瞋所瞋、不昏所痴、不怒所怒、不染所染、不憍所憍。见者尽所见、闻者尽所闻、觉尽所觉、所识尽所识、不著于所见、不著于所闻、不著于所觉、不著于所识。不近著于所见，不依止，不结缚，［由彼］离脱、离缚、以不限定之心而住。不近著于所闻、所觉、所识者，不依止、不结缚，［由彼］离脱、离缚、以不限定之心而住。于世尊有眼，世尊以眼见色，于世尊无有欲贪，世尊心善解脱。于世尊有耳，世尊以耳闻声，于世尊无有欲贪，世尊心善解脱。于世尊有鼻，世尊以鼻嗅香，于世尊无有欲贪，世尊心善解脱。于世尊有舌，世尊以舌尝味，于世尊无有欲贪，世尊心善解脱。于世尊有身，世尊以身触所触，于世尊无有欲贪，世尊心善解脱。于世尊有意，世尊以意识法，于世尊无有欲贪，世尊心善解脱。眼乐色、喜色、喜悦色。世尊调御彼［眼］，守、护、防护，且彼［眼］之防护而说示法。耳乐声、鼻乐香、舌乐味、喜味、喜悦味。世尊调御彼［舌］，守、护、防护，且彼［舌］之防护而说示法。身乐所触、意乐法、喜法、喜悦。世尊调御彼［意］，守、护、防护，且彼［意］之防护而说示法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3［人人］使调御&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;连出合战象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王乘调御象&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［驰驱于战场］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自行为周御&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堪忍诽谤者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼于人人中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为最胜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所被调御者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;皆为良骡马

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信度产良马&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大象亦良象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己使调御&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为更良者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此等［骡马象］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;盖由为驾兽

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;善调御［自己］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己为［驾兽］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于自调御&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如至［涅槃域］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;涅槃之［圣］域&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不能不可至

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对4种种［烦恼］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［心能］不动摇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由再有解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;到达调御地

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为征服者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;于5内外世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习调诸根

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此世与他世&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［一切为］洞察

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习待时者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此成调御者


如斯世尊是自己修习者。此是“尊师吠陀之达人，我思自己修习者”［之义］。

“世间所有多种苦，果由何处兴起者”［之句中］，果由何处者，是“如斯耶”？“不然耶”？“何耶”？“云何耶”？疑之质问、疑念之质问、迷惑之质问。此是“果由何处”［之义］。“苦”者，是生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦、忧恼苦、地狱之苦、畜生界之苦、饿鬼界之苦、人界之苦、入胎为原因之苦、在胎为原因之苦、出胎为原因之苦、随结为生者之苦、被他支配为生者之苦、使自苦之苦、使他苦之苦、苦苦、行苦、坏苦、眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、头病、外耳病、口腔病、齿病、咳、喘息、外鼻病、热病、老腹病、气绝、赤痢、腹痛、虎列剌、癞、痈、疱疮、肺病、癫痫、轮癣、疥癣、风癣、抓伤、皲裂、出血、糖尿病、痔疾、疙瘩、溃疡、胆汁等起病、痰等起病、风等起病、［胆汁痰风］集合病、气候变化所生病、不等姿势所生病、伤害所生病、业报所生病、寒、暑、饥、渴、大便、小便、虻、蚊、风、炎热、与爬行类（蛇）接触所生之苦、母死之苦、父死之苦、兄弟死之苦、姊妹死之苦、亲子死之苦、亲女死之苦、失亲戚之苦、失财富之苦、失［健康］疾病之苦、失戒之苦、失［正］见之苦。在其等诸法于初有故认为兴起，有灭没故认为灭。有依止于业之异熟（报），有依止于异熟之业，有依止于名之色，有依止于色之名，［彼］从于生，弥漫于老，被病所打胜，被死所攻击，住立于苦中，无救护所，无避难所，无归依所，无可归依者。云此等为苦。“此等之苦由何处兴起者耶”？由何处生，由何处发生，由何处起，由何处生起，由何处现前，以何为因缘，以何为集，以何为发生［因］者耶？问此等苦之根本，问因、问因缘、问生成、问发生、问等起、问食、问所缘、问缘、问集，质问、乞、求、信乐。此是“世间所有多种苦，果由何处兴起者”［之义］。

“世间所有多种”［之句中］，“所有”者，是普皆，一切之一切，无残，无余。“于世间”者，是恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。“多种”者，是多样者，多种类之苦。此是“世间所有多种”［之义］。故彼婆罗门言。

尊者弥多求曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“世尊！我向尊师问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师以彼请语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师吠陀之达人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我思自己修习者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间所有多种苦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;果由何处生起者”

二

世尊宣示：“弥多求！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦之发生汝问我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随依知解彼语汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有种种于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦依因缘而发生”

##### （一〇五〇）

“苦之发生汝问我”［之句中］，苦者，是生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦、忧恼苦。此是“苦”。“汝问我发生”者，汝问我苦之根本，问因、问因缘、问生成、问发生、问等起、问食、问所缘、问缘、问集，质问、乞、求、信乐。此是“苦之发生汝问我”［之义］。

“弥多求！”是世尊呼彼婆罗门之名。“世尊”者，此是尊重之同义语……乃至（一二页以下参照）……谓世尊之语……是与作证共同施设者。此是“世尊宣示：弥多求！”［之义］。

“随依知解彼语汝”［之句中］，“彼语汝”，将语汝彼苦之根本、语汝因、语因缘、语生成、语发生、语等起、语食、语所缘、语缘、语集、告、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此是“彼语汝”［之义］。“随知解”者，是［我］知解、了知、识知、别知、随所通达，不为使闻，不依传说，不依传承，不依藏经之说，不依思择，不依推论，不依行相之审思，不依见省思、忍，自己自知通，说自现见之法。此是“随知解”。

“苦依因缘而发生”［之句中］，依有十依。［即］（一）渴爱依，（二）见依，（三）烦恼依，（四）业依，（五）恶行依，（六）食依，（七）瞋恚依，（八）7四取界依，（九）六内处依，（十）六识身依。一切之苦亦由苦义为依。言此等为十依。苦者，是生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦、忧恼苦……乃至（七七页以下参照）……由病所打胜，由死所攻击，于苦中住立，无救护所，无避难所，无归依所，不可归依者。此等谓之苦。此等之苦以依为因缘，以依为因，以依为缘，有依为原因。［以依为因缘］而生成，发生、生、合生、起、生起、现前。此是“苦依因缘而发生”［之义］。

“所有种种于世间”［之句中］，“所有”者，是普皆，一切之一切、无残、无余。“于世间”者，是于恶起世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。“种种”者，是多样多种之苦。此是“所有种种于世间”［之义］。故世尊宣示。

世尊宣示：“弥多求！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦之发生汝问我&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;随依知解彼语汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有种种于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦依因缘而发生”

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不知而所作依之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚钝者屡屡近苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦之发生随观者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如实］知而不作依

##### （一〇五一）

“而不知所作依之”（之句中），“所”者，是无论刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、在家者、家者、天、人、虽然任何容貌、任何业务、任何职分、任何阶级、任何地位、任何法之具备者［之义］。“不知”者，乃不知、至无明、无智、无辨知、有恶慧。“作依”者，是作渴爱依、作见依、作烦恼依、作业依、作恶行依、作食依、作瞋恚依、作四取界依、作六内处依、作六识身依、令生、令发生、起。此是“而不知所作依之”［之义］。

“愚钝者屡屡近苦”［之句中］，“屡屡近苦”者，是屡屡至生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦、忧恼苦、接近、近寄、执、执取、住着。此是“屡屡近苦”［之义］。“愚钝者”者，是愚钝者、蒙昧者、无知者、至无明者、无智者、无辨知者、恶慧者。此是“愚钝者屡屡近苦”［之义］。

“故［如实知］不作依”［之句中］，“故”者，乃是故，是彼理由，彼因，彼缘，彼因缘，于依正观此之过患，此乃是“故”［之义］。“知”者，是知、了知、识知、别知、通达，［即］知“一切行是无常”，了知、识知、别知、通达，“一切行是苦”，“一切法是无我”……乃至（一九页以下参照）……知“所有集法皆是此灭法”，了知、识知、别知、通达。“不作依”，不可作爱依、不可作见依、不可作烦恼依、不可作业依、不可作恶行依、不可作食依、不可作瞋恚依、不可作四取界依、不可作六内处依、不可作六识身依、令生、令发生、不可起。此是“故如实知不作依”［之义］。

“苦”者是生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦、忧恼苦。“［苦之］发生随观者”，是随观根本者，随观因者，随观因缘者，随观生成者，随观发生者，随观等起者，随观食者，随观所缘者，随观缘者，随观集者。“随观”者，是慧。即所有慧、知解……乃至（一八页参照）……是不疑、择法、正见。此之随观、具慧、正具、达、正达、成、正成、所具备者言为随观者。此是“随亲苦之生起发者”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而不知所作依之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愚钝者屡屡近苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苦之发生随观者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如实］知而不作依

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等问尊师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［尊师］告我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我［更］问其他&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;冀师请语彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何诸贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暴流生与老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愁苦与悲泣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得为超度耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我乞愿牟尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愿请为解说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之一切法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师如实知

##### （一〇五二）

“我等问尊师，［尊师］告我等”［之句中，“我等所问尊师”］，乃我等向尊师问、乞、求、所信乐。“尊师告我等”者是请尊师告我等，请述彼、请示、请设施、请确立、请开显、请分别、请显示、请说明。此是“我等问尊师，尊师告我等”［之义］。

“我更问其他，冀师请语彼”。“如何诸贤者，暴流生与老”及“愁苦与悲泣，得为超度耶？”［之句中］，“如何”是“如斯耶”？“不然耶”？“何耶”？“云何耶”？疑之质问、疑念之质问、迷惑之质问。“诸贤者”者，是诸之贤者、学者、有慧者、有觉者、辨别者、具慧者。暴流者，是欲流，有流、见流、无明流。“生”是于彼彼之有情之彼彼之有情聚而生、发生、入来、生起、诸蕴之现前、（内六）处之获得。“老”者，是于彼彼之有情之彼彼之有情聚而老、老耄、齿落、白发、皱皮、寿之损耗、诸根之毁熟。“愁”者，是失亲戚、失财富、因病而失［健康］、失戒、失［正］见，又失任何者，又遭遇任何不幸者之愁、忧愁、愁心、内愁、内遍愁、内热、内热恼、心之烧热、忧、愁箭。“悲泣”者，是失亲戚、失财富、因病而失［健康］、失戒、失［正］见，又失任何者，又遭遇任何不幸者之哭、悲哭、涕哭、悲泣、哭叹、悲欢、泣言、涕泣、号泣、哭泣、恸哭。

“如何诸贤者，暴流生与死，愁苦与悲泣，得为超度耶”？如何诸贤者得度暴流、生、老、愁与悲泣，越度、度过、超越、离越耶？此是“如何诸贤者，暴流、生与老，愁苦与悲泣，得为超度耶”［之义］。

“我乞愿牟尼，愿请为解说”［之句中］，“彼”者，是我所问、我所乞、我所求、我所信乐。“牟尼”，言智为牟那。即所有慧、知解……乃至（一八页以下参照）……不痴、择法、正见。世尊具备彼智，牟尼而达于牟那。有（一）身牟尼、（二）语牟尼、（三）意牟尼之三牟尼。

（一）身牟尼者云何？舍断［杀生、偷盗、邪欲行之］三种身恶行是身牟尼，三种身善行是牟尼，以身为所缘智是身牟尼，身之遍知是身牟尼，伴遍知道是身牟尼，对身欲贪之舍断是身牟尼。身行（出入息）灭之第四禅定是身牟尼。此是“身牟尼”。

（二）语牟尼者云何？舍断［妄语、两舌、恶口、绮语之］四种语恶行是语牟尼，四种之语善行是语牟尼。以语为所缘智是语牟尼，语遍知是语牟尼，伴遍知道是语牟尼，对语欲贪之舍断是语牟尼，语行（寻伺）灭之第二禅定是语牟尼。

（三）意牟尼者云何？舍断［贪欲、瞋恚、邪见之］三种意恶行是意牟尼，三种之意善行是意牟尼，以心为所缘智为意牟尼，心之遍知是意牟尼，伴遍知道是意牟尼，对心舍断欲贪是意牟尼，心行灭之想受灭定是意牟尼。此是“意牟尼”。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8无漏身乃是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语意牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足此牟尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切舍断者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9无漏身乃是&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;身语意牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具足此牟尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶之洗除者


具足此等之三牟尼者有六牟尼。［即］是在家牟尼、非家牟尼、有学牟尼、无学牟尼、辟支牟尼、牟尼牟尼。（一）在家牟尼者云何？为在家者而见［涅槃］句，能识教之人人此是在家牟尼。（二）非家牟尼者云何？为出家者而见涅槃句，能识教之人人此是非家牟尼。（三）七有学是有学牟尼。（四）阿罗汉是无学牟尼。（五）辟支佛是辟支牟尼。（六）如来阿罗汉等正觉者言为牟尼牟尼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10无明智者为愚昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由寂默而非牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如取舍］而但用秤&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼只取优秀业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;回避诸恶诸贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由彼而彼为牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［内外］两世间测者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［由彼而］彼言牟尼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切世间于11内外&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知不善与善之法

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值由天人之供养&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超着与网是牟尼


“愿请为解说”者，是愿请述、请示、请施设、请确立、请开显、请分别、请显示、请说明。此是“愿请为解说”［之义］。

“此之一切法，尊师如实知”者，此法尊师如实知、识、考量、度知、辨知、明了。此是“此之一切法，尊师如实知”［之义］。故彼婆罗门言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我等问尊师&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［尊师］告我等

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我［更］问其&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他尊师请语彼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何诸贤者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;暴流生与老

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;愁苦与悲泣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;得为超度耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我乞愿牟尼&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我请为解说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之一切法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尊师如实知”

五

世尊宣示：“弥多求！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有关现世非传闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［至涅槃］法我告汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼有念而行作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可度世间之爱着”

##### （一〇五三）

“［至涅槃］法我告汝”者，我将告、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明初善、中善、后善、有义、有文而完全圆满遍净之梵行、四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道、涅槃、至涅槃之行道。此是“［至涅槃］法我告汝”［之义］。

“弥多求”者，是世尊呼彼婆罗门之名。

“有关现世非传闻”［之句中］，关现世者，是现世（能见法）、能知法、能考量法、能度知法、能辨知法、能明了法。［即］“一切行无常……乃至（一九页以下参照）……所有集法皆是此灭法”而能见法、能知法、能考量法、能度知法、能辨知法、能明了法。如斯有关现世（能见法）我将说。或又关于能见苦我将说之，关于能见集将语集，关于能见道将语道，关于能见灭将语灭。如斯有关能见法我将说。或又自见、无时的，可谓来见！［圣道］导引、［我将语］关于能见法诸，识者各自知者。如斯我将语能见之法。此是“有关现世（能见法）”［之义］。“非传闻者”，不［由他之］传闻，不依传说，不依传承，不依藏［经］之说，不依思择，不依推论，不依行相之审思，不依见、省思、忍、自知通，自现见说法。此是“有关现世非传闻”［之义］。

“知彼有念而行作”［之句中］，“知彼”者，是知解彼、考量、度知、辨知、而为明了。［即］一切行是无常……乃至（一九页以下参照）……知解“所有集法皆是此灭法”，考量、度知、辨知、明了。“有念”者，是由四行相而有念。［即］对身修习身随观念处而有念……乃至（三〇页参照）……言彼为有念。“行”者，是行、行作、动作、活动、护持、持续、不断、维持。此是“知彼有念而行作”［之义］。

“可度世间之爱着”［之句中］，爱着是渴爱。即所有贪、染贪……乃至（一三页以下参照）……是贪欲、贪不善根。爱著者，由何之义而为爱着耶？扩大故而为爱着，广大故而为爱着，染着故而为爱着，冒险故而为爱着，夺取故而为爱着，欺语者故而为爱着，毒根故而为爱着，毒果故而为爱着，毒受用故而为爱着，或又彼渴受广大而为色、声、香、味、触、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、安乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、12一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在、见闻觉识于诸法中扩大扩展。此是“爱着”［之义］。“世间”者，是在于恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。

“可度世间之爱着”者，是世间所有爱著有念其爱着而可度、可越度、可度过、可超越、可离越。此是“可度世间之爱着”［之义］。故世尊宣示。

世尊宣示：“弥多求！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有关现世非传闻&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［至涅槃］法我告汝

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼有念而行作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可度世间之爱着”

六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大仙！彼之最上法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［闻而］我乃欢喜［彼］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼有念而行作&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可度世间之爱着