#### 第十三　优陀耶学童所问之义释

一

尊者优陀耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“离尘静虑而为坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作已办成无漏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法达彼岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已前来为欲问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明破坏之状态&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请语了知之解脱”

##### （一一〇五）

“离尘静虑而坐”［之句中］，“静虑”者，是世尊由初禅而静虑，由第二禅而静虑，由第三禅而静虑，由第四禅而亦静虑；由有寻有伺（有觉有观）禅而静虑，由无寻唯伺（无觉有观）禅而静虑，由无寻无伺（无觉无观）禅而亦静虑；由有喜禅而静虑，由无喜禅而静虑，由可意俱禅而静虑，由舍俱禅而亦静虑；由空禅而静虑，由无相禅而静虑，由无愿禅而亦静虑；由世间禅而静虑，由出世禅而亦静虑；乐禅，专念，重善义。此是“静虑”。“离尘”［之句中］，贪是尘，瞋是尘，痴是尘，忿是尘，恨是尘……乃至（三九页参照）……一切不善行是尘。彼等诸尘于佛世尊所舍断、根绝、如截顶之多罗树，于未来不生起者。故佛是无尘者、离尘者、去尘者、尘之舍断者、尘之离脱者。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1贪尘而言非尘芥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘者贪之同义语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等贤者舍离尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于离尘之［佛］教中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞋尘而言非尘芥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘者瞋之同义语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等贤者舍离尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于离尘之教中

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;痴尘而言非尘芥&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尘者痴之同义语

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼等贤者舍离尘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住于离尘之教中


此是离尘。“坐”者，是世尊坐于波沙那迦塔庙。此是“坐”。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2达苦之彼岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼坐山侧3

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;三明破死［神］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸弟子近侍

如斯世尊“坐”。或又世尊于一切龌龊之安息故，［梵行］已成，［所作］已辨而坐……乃至（一〇二页以下参照）……是（最后之）生、老、死轮回。彼无再有。如斯而亦世尊坐。此是“离尘静虑而为坐”［之义］。

“尊者优陀耶曰”［之句中］，曰（斯）者，此是句之接续……句之次第。尊者，此是敬语、敬重语、尊重语、尊敬语。“优陀耶”，是彼婆罗门之名……乃至（一〇页参照）……称呼。此是“尊者优陀耶曰”［之义］。

“所作已办成无漏”，是于佛世尊所作［已办］，种种之可作者［无故］，已舍断、根绝，如截顶之多罗树，成为灭无，于未来不生起者。故佛“所作已办”。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4［轮回之］流已舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼之比丘无爱着5

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断种种所作（善恶）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［比丘］无有热恼事

此是“所作已办”。“无漏”［之句中］，“漏”者，是欲漏、有漏、见漏、无明漏之四漏。彼等诸漏，佛世尊已舍断、根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者。故佛是无漏。此是“所作已办成无漏”［之义］。

“一切诸法达彼岸”者，是世尊由知通一切诸法之到彼岸者，由遍知之到彼岸者，由舍断之到彼岸者，由修习之到彼岸者，由作证之到彼岸者，由等至（定）之到彼岸者。由一切法知通之到彼岸者，由一切苦遍知之到彼岸者，由一切烦恼舍断之到彼岸者，由四［沙门］道修习之到彼岸者，由一切灭作证之到彼岸者，由一切等至之等至到彼岸者。彼于圣戒得自在，得第一，于圣定得自在，得第一，于圣慧得自在，得第一，于圣解脱得自在，得第一。彼到彼岸，达彼岸，到终边，达终边，到终点，达终点，到究竟，达究竟，到最终，达最终，到救护所，达救护所，到避难所，达避难所，到归依所6达归依所，到无畏，达无畏，到无死，达无死，到不死（甘露），达不死，到涅槃，达涅槃。彼［梵行］已成，［所作］已辨……乃至（一〇二页以下参照）……而为［最后之］生、老、死轮回，于彼无再有。此是“一切诸法达彼岸”［之义］。

“我已前来为欲问”者，为问而我来，为质问而我来，为闻问而我来。如斯，是“我已前来为欲问”［之义］。或又，欲问之人人、欲质问之人人、欲闻问之人人之来、来至、接近。如斯，亦是“我已前来为欲问（由质问而前来）”［之义］。或又［我］欲来问尊师，尊师是有能者、有力者与我共问，而得语说、答、说示。如斯，是“我已前来为欲问”。［之义］。

“请语了知之解脱”［之句中］，“了知之解脱”者是向阿罗汉位之解脱。“请语”向阿罗汉位之解脱，言、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此是“请语了知之解脱”［之义］。

“无明破坏之状态”者，是无明之坏、破坏、舍断、寂灭、舍遣、安息、不死、涅槃。此是“无明破坏之状态”［之义］。故彼婆罗门言。

尊者优陀耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离尘静虑而为坐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所作已办成无漏

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切诸法达彼岸&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已前来为欲问

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明破坏之状态&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请语了知之解脱


二

世尊宣示：“优陀耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲之舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与忧之两者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昏沉之弃除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后悔之遮除”

##### （一一〇六）

“爱欲之舍断”［之句中］，“欲”者，是对诸欲之所有欲欲、欲贪、欲喜、欲爱、欲爱情、欲热恼、欲昏迷、欲缚着、欲暴流、欲轭、欲取、欲贪盖。爱欲之舍断者，是爱欲之舍断、寂灭、舍遣、安息、不死、涅槃。此是“爱欲之舍断”［之义］。

“世尊宣示：优陀耶！”［之句中］，优陀耶！是世尊呼彼婆罗门之名。“世尊”者，是尊重之同义语……乃至（一二页以下参照）……此谓世尊［语］……是与作证共同施设者。此是“世尊宣示：优陀耶！”［之义］。

“与忧之两者”［之句中］，忧者，是所有心之不可意、心之苦、心触所生之不可意、苦感，心触所生之不可意、苦受。“与忧之两者［之舍断者］”，是爱欲与“忧”两者之舍断、寂灭、舍遣、安息、不死、涅槃。此是“与忧之两者”［之义］。

“昏沉之弃除”［之句中］，昏沉者，是所有心之不善巧、不适业、钝重、鲁钝、沈郁、沉滞、沉滞性、昏沉、昏昧、昏昧性。“昏沉之弃除”者，是昏沉之弃除、舍断、寂灭、舍遣、安息、不死、涅槃。此是“昏沉之弃除”［之义］。

“后悔之遮除”［之句中］，“后悔”（恶作）者，是由手恶作亦恶作（后悔），由足恶作亦是恶作，由手与足之恶作亦是恶作。想许不许者，想不许许者，想无罪为有罪，想有罪为无罪，［斯误行为后悔］。如斯之恶作、追悔、追悔性、心之后悔、意悔恨，此言为恶作（后悔）。

又由作与不作之二原因而恶作、心之后悔生起意悔恨。作与不作故而恶作、心之后悔生起意悔恨者云何？谓：“我令作身恶行，我已不作身善行”而生起恶作、心之后悔、意悔恨。“我作语恶行，我已不作语善行”。“我作意恶行，我不作意善行”。“我作杀生，我不作离杀生”。“我作偷盗，我不作离偷盗”。“我作邪欲行，我不作离邪欲行”。“我作妄语，我不作离妄语”。“我作两舌，我不作离两舌”。“我作恶口（粗语），我不作离恶口”。“我作绮语，我不作离绮语”。“我作贪欲，我不作不贪欲”。“我作瞋恚，我不作不瞋恚”。“我作邪见，我不作正见”而生起恶作、心之后悔、意悔恨。如斯，由作与不作之二原因而生起恶作、心之后悔、意悔恨。

或又“我戒不圆满”而生起恶作、心之后悔、意悔恨。“我不守护诸根”，“我不知食之（适）量”，“我不励警寤”。“我不具备念、正知”，“我不修习四念处”，“我不修习四正勤”，“我不修习四神足”，“我不修习五根”，“我不修习五力”，“我不修习七觉支”，“我不修习八支圣道”，“我不遍知苦”，“我不舍断集”，“我不修习道”，“我不为作证灭”。而生起恶作、心之后悔、意悔恨。

“后悔之遮除”者，是后悔之遮障、盖覆、舍断、寂灭、舍遣、安息、不死、涅槃。此是“后悔之遮除”。故世尊宣示。

世尊宣示：“优陀耶！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱欲之舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与忧之两者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;昏沉之弃除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;后悔之遮除”

三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍念之清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前行法思择

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知之解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明之破坏

##### （一一〇七）

“舍念之清净”［之句中］，“舍”者，于第四禅所有舍、放舍、舍置、7心平等性、8心安息性，是心之中庸。“念”者，于第四禅关系于舍之所有念、随念……乃至（一八页参照）……是正念。此是“舍与念”。“清净”者，于第四禅有舍、念、净、清净、遍白、无秽、随烦恼之离去，柔软、适业、住立、不动之得达。此是“舍念之清净”。

“前行法思择”［之句中］，“法思择”者，是正思惟。此是了知解脱之初步，是前，是先行。如斯，是“前行之法思择”。或又“法思择”者，是正见。此了知解脱之初步，是前，是先行。如斯，前行之法思择。或又“法思择”者，是于四［沙门］道之前分观（毗钵舍那）。此是了知解脱之初步，是前，是先行。如斯，是“前行法思择”。

“我言了知之解脱”［之句中］，了知解脱是向阿罗汉位之解脱。我言向阿罗汉位之解脱，示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此是“了知之解脱”［之义］。

“无明之破坏”［之句中］，无明者，对苦而无智……乃至（一二页参照）……无明闩、痴、不善根。无明之破坏者，是无明之坏、破坏、舍断、寂灭、舍遣、安息、不死、涅槃。此是“无明之破坏”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍念之清净&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前行法思择

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;了知之解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无明之破坏


四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何结缚世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何使此运行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何物舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能言有涅槃

##### （一一〇八）

“何结缚世间”？是何为世间之结缚、悬着、缚、随烦恼耶？于何伴世间，随伴、应、相应、悬、悬着、碍着耶？此是“何世间结缚”［之义］。

“何使此运行”者，是何者令彼行、运行、运转耶？由何而世间行、运行、运转耶？此是“何使此运行”［之义］。

“由何物舍断，能言有涅槃”者，由何物之舍断、寂灭、舍遣、安息而“能言有涅槃耶”？能说、语、话、说明、言说耶？此是“由何物舍断，能言有涅槃”［之义］。故彼之婆罗门言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何结缚世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;何使此运行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由何物舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能言有涅槃


五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜结缚世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻使此运行

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱之舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能言有涅槃

##### （一一〇九）

“喜结缚世间”［之句中］，“喜”者，是渴爱。［即］所有贪、染贪……乃至（一三页参照）……贪欲、贪、不善根。世间所结缚、悬着、缚、随烦恼之喜，于此喜之世间伴、随伴、应、相应、悬、悬着、碍着。此是“喜结缚世间”［之义］。

“寻使此运行”［之句中］，“寻”者，是欲寻、恚寻、害寻、亲里寻、国土寻、不死寻，关系于向他人之怜悯寻、关系于不轻贱寻之九寻。此等言为九寻。此等九寻使行彼世间，使运行，使运转。由此等之九寻而彼之世间行、运行、运转。此是“寻使此运行”［之义］。

“渴爱之舍断，能言有涅槃”［之句中］，渴爱者，是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。“渴爱之舍断，能言有涅槃”，由渴爱之“舍断”，寂灭、舍遣、安息而“能言有涅槃”，能说、语、话、说明、言说。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜结缚世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寻使此运转

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;渴爱之舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能言有涅槃


六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者如何而有念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［行者之］识止灭耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等来向世尊问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲将闻彼尊师语

##### （一一一〇）

“行者如何而有念”者，是如何而有念，有正念而行、行作、动作、活动、护持、持续、维持。此是“行者如何而有念”［之义］。

“识止灭耶”？识灭耶？寂灭耶？灭没耶？安息耶？此是“识止灭耶”［之义］。

“我等来向世尊问”者，是可向佛世尊问，可质问、可乞、可求、可信乐、我等前来、接近、到达、与尊师相会。此是“我等来向世尊问”［之义］。

“欲将闻彼尊师语”［之句中］，“彼”者，是尊师。“欲闻”［尊师之］语、语路、说示、示教、教训。欲把取、保持、观察。此是“欲将闻彼尊师语”［之义］。故彼婆罗门言示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者如何而有念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［行者之］识止灭耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我等来向世尊问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欲将闻彼尊师语


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内与外之受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为欢喜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯而有念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者识止灭

##### （一一一一）

“内与外之受，不为欢喜者”，（一）对内之受而住于受随观，不欢喜受，不欢迎，不于缚着，舍断欢喜、欢迎、缚着、执、执取、住着，除去、灭除，令之灭无。（二）对外之受而住于受随观，不欢喜受，不欢迎，不在于缚着，舍断欢喜、欢迎、缚着、执、执取、住着，除去、灭除，令之灭无。（三）对内外之受而住于受随观，不欢喜受，不欢迎，不在于缚着，舍断欢喜、欢迎、缚着、执、执取、住着，除去、灭除，令之灭无。（四）住于随观内受之集法，（五）住于随观内受之衰灭法，（六）住于随观内受集之衰灭法，（七）住于随观外受之集法，（八）住于随观外受之集衰灭法，（九）住于随观外受之集衰灭法，（十）住于随观内外受之集法，（十一）住于随观内外受之衰灭法，（十二）住于随观内外受之集衰灭法，不欢喜受，不欢迎，不在缚着，舍断欢喜、欢迎、缚着、执、执取、住着及除去、灭除，令之灭无。由于此等十二行相，对受住于受随观，不欢喜受，不欢迎，不在于缚着、欢喜、欢迎、缚着……乃至（前方参照）……令之灭无。或又观受（一）无常不欢喜受，不欢迎、不在缚着，舍断欢喜、欢迎、缚着、执、执取、住着及除去、灭除，令之灭无。（二）是苦，（三）是病，（四）是痈，（五）是箭，（六）是痛，（七）是恼……乃至（三〇页参照）……（三一）是观无归依所而不欢喜受，不欢迎，不于缚着，舍断欢喜、欢迎、缚着、执、执取、住着及除去、灭除，令之灭无。日此等四十二行相，对受住于受随观，不欢喜受、不欢迎而不在缚着，舍断、欢喜、欢迎、缚着、执、执取、住着及除去、灭除、令之灭无。此是“内与外之受，不为欢喜者”［之义］。

“如斯而有念而行者”，是如斯有念有正知而行、行作、动作、活动、护持、持续、维持。此是“如斯而有念”［之义］。

“识止灭”者，是福行俱起之识、非福行俱起之识、不动行俱起之识灭、寂灭、灭没、安息。此是“识止灭”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内与外之受&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不为欢喜者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如斯而有念&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行者识止灭


偈终否……乃至（三二页参照）……“尊师！世尊是我师，我是弟子”而坐。

优陀耶学童所问之义释第十三［毕］

注1 以下之诸偈出处不明。恐是四尼柯耶成立以后而制作者。MNd.505;J.I,117f;Vm.388;Dhp A.I.246;Divyavadana P.491;说一切有部毗奈耶卷三一(大正藏二二、七九七a)等参照。

2 本偈由S.I,195==Thag.1249之引用。CNd.293;杂阿含一二一一经(大正藏二、三二九c以下)，别译杂阿含二二八经(大正藏二、四五七c)参照。

3 山侧(nagassa passe)S.及Thag.虽为。nagassa passe,如底本之nagassa passe 为正。

4 本偈由 Sn.715 之引用。mahavastu III,388参照。

5 爱着(visata)在底本虽有paripata,今从PTS 本及引用原文。

6 归依所(sarana)底本之 carana 是误植。

7 心平等性(cittasamata)在底本虽有cittasamatho今从MNd.501之同文。

8 心安息性(cittappassaddhata)在底本虽有cittappasadata今从PTS 本及MNd.501之同文。