#### 第十四　布沙罗学童所问之义释

一

尊者布沙罗曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说示过去之所之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动而为断疑惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法到彼岸者（佛）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已前来为欲问

##### （一一一二）

“说示过去之所之”［之句中］，“所之”者，是彼世尊、自存者、无师者、于未曾闻之诸法自正觉真谛者、其时得一切知者、力自在［得者］。此是“所之”。“说示过去”者，是世尊亦说示自己及他人之过去，亦说示未来，亦说示现在。

世尊说示自己之过去者云何？世尊对自己之过去，亦说示一生，亦说示二生，亦说示三生，亦说示四生，亦说示五生，亦说示十生，亦说示二十生，亦说示三十生，亦说示四十生，亦说示五十生，亦说示百生、千生、十万生、诸多之坏劫、诸多之成劫、诸多之坏成劫。［即］“在我于某处已有斯名、斯姓、斯容貌、斯食物、斯苦乐之享受、斯寿量。其［我］由彼死而生于某处。于彼处我有斯名、斯姓、斯容貌、斯食物、斯苦乐之享受、斯寿量。其［我］由彼死而生于此［人界］”斯多说示宿住之样相或素姓。

世尊说示他人之过去者云何？世尊对他人之过去亦说一生，亦说二生……乃至……亦说示诸多之坏成劫。［即］“［彼］于某处有斯名、斯姓、斯容貌、斯食物、斯苦乐之享受、斯寿量。彼由彼死而生于某处者。于彼处［彼］有斯名、斯姓、斯容貌、斯食物、斯苦乐之享受、斯寿量。彼由彼死而生于此人界”说示斯多之宿住之样相或素姓。

世尊说五百本生谈而说示自己及他人之过去。1大本经而说示自己及他人之过去。2大善见经说示自己及他人之过去。3大典尊经说示自己及他人之过去。4大天林经而说示自己及他人之过去。

又世尊已如斯说：“5纯陀！关于过去世如来有念随念之识。只彼所望之物一切随念。纯陀！未来……乃至……纯陀！关于现在世如来生起觉所生之智，‘此是最后之生，今无再有’。”根上下智是如来之如来力。诸有情之意乐随眠智是如来之如来力。双变智是如来之如来力。大悲定智是如来之如来力。一切智是如来之如来力。无障智是如来之如来力。于一切处无著、无害、无障智是如来之如来力。如斯世尊亦说示自己及他人之过去，亦说示未来，亦说示现在，言、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此是“说示过去之所之”。

“尊者布沙罗曰”［之句中］，“曰”（斯）者，是句之接续。尊者是敬语。“布沙罗”者，是彼婆罗门之名……乃至（一〇页参照）……称呼。此是“尊者布沙罗曰”［之义］。

“不动而为断疑惑”［之句中］，“动”者是渴爱。即所有贪、染贪……乃至（一三页参照）……贪欲、贪、不善根。佛世尊舍断彼之动、渴爱、根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者。故佛是不动［者］。动之舍断故是不动。世尊于利得亦不动，于不利得亦不动，于名声亦不动，于不名声亦不动，于赏赞亦不动，于毁訾亦不动，于乐亦不动，于苦亦不动，不动、不怖动、不动摇、不震、不震动、不震骇。此是不动。“断疑惑”［之句中］，疑惑者，［即］对苦犹豫……乃至（一〇五页参照）……心之硬直意困惑。此之疑惑世尊已断，断绝、正断、寂灭、安息，不得生起，以智火所烧。故佛是断疑惑。此是“不动断疑惑”［之义］。

“一切诸法之到彼岸者”，佛世尊由知通是一切诸法之到彼岸者，由遍知是到彼岸者，由舍断是到彼岸者，由修习是到彼岸者，由作证是到彼岸者，由等至（定）是到彼岸者。由一切法之知通是到彼岸者……乃至（二一四页以下参照）……最后之生、老、死、轮回，而彼无再有。此是“一切诸法之到彼岸”［之义］。

“我已前来为欲问”，我已前来为欲问……乃至（二一五页参照）……说示，得语。如斯“我已前来为欲问”［之义］。故彼婆罗门言。

尊者布沙罗曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“说示过去之所之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不动而为断疑惑

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸法到彼岸者［佛］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我已前来为欲问”

二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有色想事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断一切身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外无何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者之观处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问释迦智［佛］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人如何导

##### （一一一三）

“无有色想事”［之句中］，色想者云何？色界定之入定者，［于色界］生起者，又于［色界］现法乐住者之想、想念、已想念，此是色想。“无有色想事”者，是得四无色定者之无有色想事，为非有、超、超越、离越。此是“无有色想事”［之义］。

“舍断一切身”者，彼一切之结生，色身由彼分［舍断］、超越［舍断］、镇伏舍断而舍断。彼之色身是舍断故为“舍断一切身”。

“内外无何物，见者之观处”［之句中］，无何物者，是无所有处定。由何无何物是无所有处定耶？于识无边处定有念而入定，由彼出定而其识是无，非有，观消灭亦无何物。由此无何物者，是无所有处定。此是“内外无何物，见者之观处”。

“我问释迦智”［之句中］，释迦！是释迦［族］。世尊由释迦族出家，故是释迦……乃至（一一七页参照）……是怖畏恐怖之舍断者、身毛竖立之离去者故是释迦。“我问释迦智”，我问者，是彼于如何，如何之住立，如何类之，欲如何智耶？此是“我问释迦智”［之义］。

“斯人如何导”？彼应如何导耶？应调伏耶？应指导耶？应令知耶？应令省思耶？应令观察耶？应令信乐耶？如何令彼生起上级智耶？“斯人”者，如斯，如彼，令住立彼，为彼之类、彼部类之人。即得彼无所有处定者。此是“斯人如何导”［之义］。故彼婆罗门言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有色想事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断一切身

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内外无何物&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见者之观处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我问释迦智［佛］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯人如何导

三

世尊宣示：“布沙罗！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之识住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知通如来言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知［有情］止住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱与趣至”

##### （一一一四）

“一切之识住”者，世尊是（一）知由行四识住，（二）知由结生七识住。

（一）知由行四识住者云何？即世尊已如斯说：“6诸比丘！近著于色识是续存立而住，以色为所缘，住立于色，受用喜，［自］增大、生长而为广大。诸比丘！或近著于受……乃至……诸比丘！或近著于想……乃至……诸比丘！或近著于行，识乃续存立而住，以行为所缘，住立于行，受用喜，［自］增大、生长而广大”。如斯，世尊知由行四识住。

（二）世尊知由结生七识住者云何？即世尊如斯说：“7诸比丘！有此等之七识住。七者云何？诸比丘！有种种身、种种想之诸有情，所谓一部之人与一部之天是［一切之］堕处（恶趣），此是第一识住。诸比丘！种种身同一想之诸有情，所谓最初生记为梵众天（初禅天），此是第二识住。诸比丘！同一身种种想之诸有情，所谓光音天（第二禅天），此是第三识住。诸比丘！同一身同一想之诸有情，所谓遍净天（第三禅天），此是第四识住。诸比丘！普超越色想，灭没有对想，不作意种种想，‘虚空是无边’至空无边处诸有情，此是第五识住。诸比丘！普超空无边处，‘识是无边’至识无边处诸有情，此是第六识住。诸比丘！普超识无边处，‘已无何物’至无所有处诸有情，此是第七识住。”如斯，世尊知由结生七识住。此是“一切之识住”［之义］。

“世尊宣：布沙罗！”［之句中］，“布沙罗”者，是世尊呼彼婆罗门之名。“世尊”者，是尊重之同义语……乃至（一二页以下参照）……此谓世尊［语］……是与作证共同施设者。此是“世尊宣示：布沙罗！”［之义］。

“知通如来”［之句中］，“知通”者，是知通、别知、通达。“如来”者，即世尊［关于如来］如斯说：“8纯陀！若过去之［事］，不实不真［其说］不伴利益者，如来［即］不解说此。纯陀！若过去［之事］如实、如真［其说］不伴利益，如来亦不解说此。纯陀！若过去［之事］如实、如真［其说］如伴利益，如来其时知其质问应为解说之时。纯陀！若未来［之事］……乃至……纯陀！若现在［之事］而不实、不真，［其说彼亦］不伴利益，如来不解说此。纯陀！若现在［之事］而如实、如真［其说］不伴利益，如来亦不解说此。纯陀！若现在［之事］而如实、如真［其说］伴利益，如来其时知其质问应解说之时。如斯纯陀！对过去、未来、现在之诸法如来是时说者、如实说者、义说者、法说者、律说者。故言如来。纯陀！于含天、含魔、含梵天世界［之人人］，于含沙门、婆罗门，含天、人之人人见、闻、觉、识、得、遍求，以意所寻求之一切，此由如来所现之正觉，故言如来。又纯陀！如来现正觉无上正等觉之夜于无余涅槃界般涅槃，于夜之中间说、话、说示一切之物如而不异，故言如来。纯陀！如来如说而行，如行而说，如斯说而行，行如说故言如来。于含天、含魔、含梵天之世界，于含沙门、婆罗门，含天、人之人人之间，而如来自胜，不他所胜，见所有之物而得自在，故言如来”。此是“知通如来”［之义］。

“知其止助”者，是世尊由［有情之］业行，“此者身坏死后，应生于苦界、恶趣、堕处、地狱”而知此之状态。世尊由（有情之）业行，“此者身坏死后，应生于畜生界”，而知此之状态。世尊由业行，“此者身坏死后，应生于饿鬼界”，而知此之状态。世尊由业行，“此者身坏死后，应生于人中”，而知此之状态。世尊由业行，“此者身坏死后，应生于善趣天界”，而知此之状态。

即世尊如斯说：“10舍利弗！兹我以［自己之］心而悉知某者之心，‘如此者身坏死后，应生苦界、恶趣、堕处、地狱，如其行道，如其动作，以进斯道’。又舍利弗！兹我以［自己之］心悉知某者之心，‘如此者身坏死后，应生于畜生界，如其行道，如其动作，以进斯道’。又舍利弗！兹我以［自己之］斯心悉知某者之心，‘如此者身坏死后，应生于饿鬼界，如其行道，如其动作，以进斯道’。又舍利弗！兹我以［自己之］心悉知某者之心，‘如此者身坏死后，应生于人中，如其行道，如其动作，以进斯道’。又舍利弗！兹我以［自己之］心悉知某者之心，‘如此者身坏死后，应生于善趣天界，如其行道，如其动作，以进斯道’。又舍利弗！兹我以［自己之］心悉知某者之心，‘如此者诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱于现世，自知通作证具足而住，如其行道，如其动作，以进斯道’。”此是“知彼之止住”［之义］。

“解脱与趣至”［之句中］，“解脱”者，是于无所有处而解脱，信解此，以此为主。又或世尊知“此者信解色，信解声，信解香，信解味，信解触。信解施主家，信解众，信解住居，信解利得，信解名声，信解赏赞，信解乐，信解衣服，信解食物，信解卧坐所，信解病者之资具医药。信解经，信解律，信解论，信解粪扫衣支，信解但三衣支，信解常乞食支，信解次第乞食支，信解一坐食支，信解一钵食支，信解食后不食支，信解阿练若住支，信解树下住支，信解露地住支，信解冢间住支，信解随处住支，信解常坐不卧支，信解初禅，信解第二禅，信解第三禅，信解第四禅，信解空无边处定，信解识无边处定，信解无所有处定，信解非想非非处定”。此是“解脱”者。“其趣至”，是无所有处所成之其趣至。［即无所有处所成之］业趣至、异熟（报）之趣至、应重业，应重结生。又或世尊知“此者以色为趣至（依据）……乃至（前方参照）……以非想非非想为趣至”。此是“解脱与趣至”［之义］。故世尊宣示：

世尊宣示：“布沙罗！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切之识住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知通如来［言］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知彼之止住&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;解脱与趣至”

四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有［处］发生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜结为障碍

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及斯已知通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后观其处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有如实智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住梵婆罗门

##### （一一一五）

“知无所有之发生”［之句中］，“无所有之发生［因］”者，是至无所有处之业行。至无所有处业行知无所有之发生，知悬着、知结缚、知碍着、识、考量、度知、辨知、明了。此是“知无所有之发生”［之义］。

“喜结为障碍”［之句中］，“喜结”者，是无色贪。由无色贪而其业是悬、悬着、碍着。知喜结是无色贪，知悬着，知结缚，知碍着、识、考量、度知、辨知、明了。及者，是此句之接续……乃至（一〇页参照）……句之次第也。此是“喜结为障碍”［之义］。

“斯此已知通”者，是如斯此已知通、知、考量、度知、辨知、明了。此是“如是斯此已知通”［之义］。

“然后观其处”者，于无所有处入定，由其处出定而观于其处所生之心心所法无常，观苦，病……乃至（三〇页参照）……观无归依所、见、眺、省思、普观。此是“然后观其处”［之义］。

“彼有此如实智”者，彼有此之如理、事实、如真、不颠倒智。此是“彼有此如实智”［之义］。

“住者婆罗门”［之句中］，婆罗门者，是拒外七法故为婆罗门……乃至（一〇一页参照）……无依止者此言婆罗门。此是“婆罗门”。“住者”，是善凡夫及七有学为得未得，为得达未得达，为作证未作证而住、止住、遍住。阿罗汉已住［梵行］，所作已办，卸下重担，随得妙义，遍尽有结，有完全智、解脱，彼［梵行］已成，所作已办……乃至（一〇二页参照）……为［最后之］生、老、死轮回，于彼无再有。此是“住者婆罗门”［之义］。故世尊宣示：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无所有发生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;喜结为［障碍］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;及斯已知通&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然后观其处

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼有如实智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住者婆罗门


偈终否……乃至（三二页参照）……“尊师！世尊是我师，我是弟子”而坐。

布沙罗学童所问之义释第十四［毕］

注1 大本经(Mahapadaniya-Suttanta)是长部第十四经(D.II,Iff.)。长阿含第一，大本经(大正藏一、一b 以下)七佛经(大正藏一、一五○)，毗婆尸佛经(大正藏一、一五四)，七佛父母姓字经(大正藏一、一五九)等相当。于底本虽为Mahadhaniya-Sutta今从PTS 本。

2 大善见经(Mahasudassana-Sutta)是长部第十七经(D.II,160ff.)。J.I,391f;长阿含卷三(大正藏一、二一b 以下)，中阿含六八，大善见王经(大正一、五一五b 以下)等参照。

3 大典尊经(Mahagovinda-Sutta)是长部第十九经(D.II,220ff.)。J.III,469;MahavastuIII,197ff;长阿含经第三，典尊经(大正藏一、三○b 以下)，大坚固婆罗门缘起经(大正藏一、二○七)等参照。

4 大天捺林经(Makhadeva-Sutta)是中部第八十三经(M.II,74ff.) J.I,137;中阿含六七，大天捺林经(大正藏一、五一一c 以下)增一阿含卷四八(大正藏二、八○六c 以下)等参照。在底本为(Maghadeva-Sutta)。

5 以下之文虽由D.III,134之引用文，而文句有多少之出入。长阿含一二(大正藏一、七五b)参照。

6 以下之文S.III,53参照。

7 以下之文由A.IV,39f;之引用。增一阿含卷三三(大正藏二，七三○c以下)参照。

8 以下之文由D.III,134f;之引用。长阿含经卷一二(大正藏一、七五c)参照。

9 以下之文A.II.23f;参照。

10 以下之文由M.I,74-76之略引用。