##### （一一二九）

“对一一之问”者，是对一一之阿耆多之质问，对一一帝须弥勒之质问……乃至……对一一宾祗耶之质问。此是“对一一之问”。

“由佛如所示”［之句中］，佛者，是彼世尊……乃至（二〇〇页参照）……此谓佛之名……是与作证共同施设者。“由佛如所示”者，是由佛如所说，如所示，如所施设，如所确立，如所开显，如所分别，如所显示，如所说明。此是“由佛如所示”。

“如欲行道者”，是正行道、随顺之行道、无害敌之行道、随义之行道、法随法之行道者。此是“如欲行道者”。

“由此岸到彼岸”［之句中］，“彼岸”者，是不死、涅槃。［即］所有一切行之止，一切依之舍遣，渴爱之尽灭、离贪、灭、涅槃。“此岸”者，是烦恼与蕴之行。“由此岸可到彼岸”者，是由此岸可到彼岸，可到达彼岸，可触达彼岸，可作证彼岸。此是“由此岸到彼岸”［之义］。故彼斯言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对一一之问&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由佛如所示

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如欲行道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此岸到彼岸


七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;修习最上之道者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此岸可到彼岸

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼可到彼岸之道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是故［称为］彼岸道

##### （一一三〇）

“由此岸可到彼岸”［之句中］，“此岸”者，是烦恼与蕴之行。“彼岸”者，是不死涅槃。［即］所有一切行之止、一切依之舍遣、渴爱之尽灭，离贪、灭、涅槃。“由此岸到彼岸”者，是由此岸可到彼岸，可到达彼岸，可触达彼岸，可作证彼岸。此是“由此岸可到彼岸”［之义］。

“修习最上道者”［之句中］，道者，是八支正道，正见……乃至……正定。“最上”者，是最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上胜妙也。此是“最上之道”。修习者，是修习、习行、多作者。此是“修习最上之道者”［之义］。

“彼可到彼岸道”［之句中］，道者，是道、道路、路径、直道径路、船、渡桥、回廊通路。“可到彼岸”，可到彼岸，可到着彼岸，可到达彼岸，可度生死。此是“彼可到彼岸道”［之义］。

“是故［称］及彼岸道”［之句中］，“故”者，是故，于彼之理由，于彼之因，于彼之缘，于彼之因缘。彼岸者，是不死、涅槃。［即］所有彼一切行之止、一切依之舍遣、渴爱之尽灭，离贪、灭、涅槃。道者，道也。“及”者，乃此句之接续……乃至（一〇页参照）……句之次第。此是“是故称及彼岸道”［之义］。

八

尊者宾祗耶［婆和利］曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我将随诵彼岸道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［世尊］离垢广智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已如所见之为说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲无薮之龙象1

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何因是语虚妄”

##### （一一三一）

“我将随诵彼岸道”者，我将由［佛］诵而随诵，我将由［佛］语而随诵。我将由［佛］告而随诵。我将由［佛］话而随诵。此是“我将随诵彼岸道”［之义］。“尊者宾祗耶曰”［之句中］，曰（斯）者，是此句之接续……乃至（一〇页参照）……句之次第。“尊者”，此是敬语、敬重语、尊敬语。“宾祗耶”是彼长老之名、称、名称、施设（概念），世间之言说、名、名业、命名词文、称呼。此是“尊者宾祗耶曰”［之义］。

“已如所见之说”者，是已如所见之说，言、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。［即］“一切行是无常”……乃至（一九页以下参照）……“所有集法皆是此灭法”已如所见之说，言、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此是“已如所见之说”［之义］。

“离垢广智者”［之句中］，“离垢”者，贪是垢，瞋是垢，痴是垢，忿是垢，恨是垢……乃至（三九页参照）……一切不善行是垢。彼等诸垢于佛世尊所舍断、根绝，如截顶之罗树成为灭无，于未来不生起者。故佛是无垢者、离垢者、非垢者、垢之离去者、垢之舍断者、垢之离脱者、一切垢之离越者。“广”者，是言地。世尊等于此地，广大，扩而具备慧。智者是慧也。即所有慧、知解……乃至（一八页参照）……是不痴、择法、正见。世尊具此之智慧、正具、达、成、正成之具备故佛是广智者。此是“离垢广智者”［之义］。

“无欲薮之龙象”［之句中］，“欲者”，概言之，则事欲与烦恼欲之二欲……乃至（二七页参照）……此等言为事欲……乃至（二八页参照）……此等言为烦恼欲。佛世尊遍知事欲，以舍断烦恼欲。事欲之遍知故，烦恼欲之舍断故，世尊不欲诸欲，不冀求诸欲，不希望诸欲，不热望诸欲。欲诸欲，冀求，希望，热望诸欲所之人人，是欲之欲者、贪之贪者、想之想者。世尊不欲诸欲，不冀求诸欲，不希望诸欲，不热望诸欲。故佛而为无欲者、非欲者、舍断者、唾弃欲者、脱欲者、舍断欲者、舍遣欲者、离欲者、离去贪者、舍贪者、唾弃贪者、脱贪者、舍断贪者、舍遣贪者、无爱者、［烦恼］消灭者、清凉者、乐之觉受者、为梵而自住。此是“无欲”［之义］。“无薮”者，贪是薮，瞋是薮，痴是薮，忿是薮，恨是薮，……乃至（三九页参照）……一切不善行是薮。彼等诸薮于佛世尊已舍断、根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者。故佛是“无薮者”、非薮者（涅槃者）、薮之离去者、薮之舍断者、薮之离脱者、一切薮之离越者。此是无薮。龙象者，是世尊不行罪恶故是龙象，不行故是龙象，不来故是龙象……乃至（一〇〇页以下参照）……如斯不来故是龙象。此是“无欲无薮之龙象”［之义］。

“以何因耶语虚妄者”［之句中］，“以何因耶”是以何因耶，由何理由耶，由何缘耶。此是“以何因耶”［之义］。“语虚妄”者，是语妄言，语妄语，语非圣语。于此或者在集会中，又在会合中，又在亲戚之间，又在法廷中被连出作为证人，于被问时“卿！须语汝所知”，彼不知而言，“我知”，知而言：“我不知”，未见而言：“我见”，又已见而言：“我未见”。如斯，为自己，又为他人，又为某等之利益语故意之妄语。此言为妄言。又由三行相而有妄语。［即］（一）于彼豫“我有妄语”［之心］。（二）于现且有［妄］言者“我于现有妄言”［之心］。（三）于既妄言者“我有妄言”［之心］。由此等三行相而有妄语。又由四行相而有妄语。［即］（一）于彼豫“我将有妄语”［之心］……乃至……由五行相、六行相、七行相、八行相而有妄语。［即］（一）彼豫“我有妄语”［之心］。（二）于现且有妄言者“我现有妄言”［之心］。（三）于既妄言者“我有妄言”［之心］。（四）自己之见相异，（五）忍于相异，（六）意欲相异，（七）想相异，（八）于实况相异而［妄语］。由此等八行相而有妄语。［佛］以何因耶而语虚妄、说、说明、言说，此是“以何因耶而妄语”［之义］。故宾祗耶长老言。

尊者宾祗耶曰：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我将随诵彼岸道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊离垢广智者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已如所见之为说&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无欲无薮之龙象

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以何因是语虚妄”

九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断垢与痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断慢与覆［佛］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言辞表赞叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何我将述

##### （一一三二）

“舍断垢与痴”［之句中］，垢者，贪是垢，瞋是垢，痴是垢，慢是垢，见成为垢，烦恼是垢，一切恶行是垢。“痴者”，对苦而无智……乃至（一二页参照）……是无明闩、痴、不善根。以此言痴。垢与痴，佛世尊已舍断、根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者。故佛是“舍断垢与痴”。此是“舍断垢与痴”［之义］。

“舍断慢与覆”［佛］［之句中］，“慢”者，（一）有一种慢。［即］所有心之高贡。（二）有二种慢。［即］称扬自己之慢与贬下他人之慢。（三）有三种慢。［即］我胜之慢、我等之慢、我劣之慢。（四）有四种慢。［即］由利得而生慢、由名声而生慢、由称赞而生慢、由乐而生慢。（五）有五种慢。［即］我得可意之色而生慢、我得可意之声、香、味、触而生慢。（六）有六种慢。［即］由眼之具足而生慢、由耳之具足、鼻之具足、舌之具足、身之具足、意之具足而生慢。（七）有七种慢。［即］慢、过慢、慢过慢、卑慢、2增上慢、我慢、邪慢。（八）有八种慢。［即］由利得而生慢，由不利得而生卑慢、由名声而生慢、由不名声而生卑慢、由称赞而生慢、由毁訾而生卑慢、由乐而生慢、由苦而生卑慢。（九）有九种慢。［即］胜者“我胜”之慢，胜者“我等”之慢，胜者“我劣”之慢，等者“我胜”之慢，等者“我等”之慢，等者“我劣”之慢，劣者“我胜”之慢，劣、劣者“我等”之慢，劣者我劣之慢。（十）有十种慢。［即］于兹或者生、姓、家世、丽容财、诵学、事业、技术、学术、博识、辨舌又由某种之根据而生慢。如斯所有慢、慢心、高慢、高贡、高举［心之］幢幡、傲慢、心之旗帜，以此言慢。“覆”者是覆、覆伪、伪善、嫉视业。以此言覆。于佛世尊慢、覆已舍断，根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者。故佛是舍断慢、覆。此是“舍断慢与覆”［之义］。

“言辞表赞叹，如何我将述”［之句中］，“然我”者，“然”是此句之接续……乃至（一〇页参照）……句之次第。“将述”者，是具赞辞、正具、达、正达、成、正成、具备“言辞”、语、语路、我将述发言、示、施设、确立、开显、分别、显示，说明。此是“言辞表赞叹，如何我将述”［之义］。故宾祗耶长老言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断垢与痴&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断慢与覆［佛］

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;言辞表赞叹&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如何我将述


一〇

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊除闇者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉者普眼者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知世间边者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越度一切有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［佛］为无漏者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断一切苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切实名梵者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使我为近坐

##### （一一三三）

“世尊除闇者，觉者、普眼者”［之句中］，除闇者，世尊是除、排除、舍断、除去、灭除、已灭无贪闇、瞋闇、痴闇、慢闇、见闇、烦恼闇、恶行闇、闇黑者、无眼者、无智者、灭慧者、害敌之党不至涅槃者。此是除闇者。觉者彼世尊……乃至（二七三页参照）……此之觉者（佛）之名……与作证共同施设者。普眼者［之句中］，普眼是一切知智……乃至（一一六页参照）……如来［已具备］彼之普眼。此是“世尊除闇者，觉者、普眼者”。

“知世间边者，越度一切有”［之句中］，世间者，有一世间，有世间。有二世间，是成具之有世间与毁失之有世间。有三世间，是三受。有四世间，是四食。有五世间，是五取蕴。有六世间，是六内处。有七世间，是七识住。有八世间，是八世间法。有九世间，是九有情居。有十世间，3十随烦恼。有十一世间，是4十一欲有。有十二世间，是十二处。有十八世间，是十八界。“知世间边者”，世尊到世间之终边，达于终边，到于终点，达于终点……乃至（一〇三页参照）……到于涅槃，达于涅槃。彼（梵行）已成，所作已办……乃至（一〇二页以下参照）……为最后之生、老、死轮回，彼无再有。此是“知世间边者”。“越度一切有”［之句中］，有者，是业有与结生再有之二有。业有者云何？是福行、非福行、不动行。此是业有。结生之再有者云何？结生色、受、想、行、识。此是结生再有。世尊越度业有与结生再有、超越、离越。此是“知世间边者，越度一切有”。

“佛为无漏者，舍断一切苦”［之句中］，无漏者——“漏”者是欲漏、有漏、见漏、无明漏之四漏——此等之漏，佛世尊已舍断、根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者。故佛是无漏者。“舍断一切苦，彼［世尊］是一切结生之生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦、忧恼苦……乃至（一四页以下参照）……失正见苦之舍断、根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者”。故佛是“舍断一切苦”。

“切实名梵者，使我为近坐”［之句中］，“有切实之名者”，是等于真实之名。［即］毗婆尸世尊、尸弃世尊、毗沙浮世尊、迦鸠孙陀世尊，拘那伽摩那世尊、迦叶世尊与佛世尊有同等之名，同等真实之名。是故“切实名梵［者］”。“使我为近坐于梵者”是我彼侍坐世尊，近坐、近侍、遍问、速遍问。此是“切实名梵者，使我为近坐”［之义］。故宾祗耶长老言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世尊除闇者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;觉者普眼者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知世间边者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;越度一切有

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［佛］为无漏者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断一切苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;切实名梵者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我使为近坐


一一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如鸟舍于山林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止住果多之森林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯我舍诸少见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鹫鸟到大海洋

##### （一一三四）

“譬如鸟舍山于林，止住果多之森林”［之句中］，鸟（二生者），鸟是（有翼者）。由何言鸟为二生者耶？二生者（鸟）是由母胎、卵壳之二回生。因此而言鸟为二生者。“譬如舍山林”者，譬如鸟于山林，［即］舍、弃、越去、离越食少、水少、贫乏之林，而得达于他之果多、食多、树多之大林森林，所有、获得、于彼森林以营住居。此是“譬如鸟舍于山林，止住果多大森林”［之义］。

“斯我舍诸少见者，如鹫鸟到大海洋”［之句中］，“斯”者，是譬喻与事实照合之句。“舍诸少见者”，是婆和利婆罗门及他之彼诸师比于佛世尊为少见者、小见者、仅少见者、下劣见者、贱劣见者、劣小见者。舍少见者、小见者、仅少见者、下劣见者、贱劣见者、劣小见者之彼等婆罗门、舍断、过去、超越而得达最高见者、最胜见者、最殊胜见者、最上见者、胜妙者、无等者、无等等者、无比类者、无比肩者、天中天、人牡牛、人师子、人龙、人良马、人牛王、人轭兽、十力者、如同者佛世尊使我所有、获得。譬如鹅鸟为不动而得达无量水之大人工池、阿耨达池、又大海洋，所有、获得、斯宾祗耶婆罗门不动而有无量威力，有明了智、明开之眼，证得巧慧分别无碍解，达于四无畏，净信解，有5白盖［者］，说不二而如同，公言如实不小，伟大、甚深、不可量、难沉潜、有多实、等同海洋、具备不分舍、无比、广大、为如不可量之同者，6胜道之说者、山、岳中之须弥，二生者（鸟）中之金翅鸟、兽中之师子、河海中之大洋，胜妙之胜者、得达，所有，获得之佛世尊。此是“斯我舍诸少见者，如鹫鸟到大海洋”［之义］。故宾祗耶婆罗门言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;譬如鸟舍于山林&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;止住果多之森林

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;斯我舍诸少见者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如鹫鸟到大海洋


一二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙教之前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人曾语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有斯应有斯”&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已为之解说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切此［之语］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为受卖说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切此思择&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（忘相）增［寻］物

##### （一一三五）

“人人曾向我解说事”［之句中］，“事”者，是婆和利婆罗门及其他彼阿阇梨［师］等“解说”自己之见、自己之忍、自己之意欲、自己之持说、自己之意乐、自己之意趣，说、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此是“人人曾向我解说”［之义］。

“瞿昙之教前”者，由瞿昙之教前，由瞿昙之教以外，由瞿昙之教以前，是由瞿昙之教、佛之教、胜者之教、如来之教、阿罗汉之教开始。此是由“瞿昙之教前”。

“有斯应有斯”者，实有如斯，实应有如斯。此是“有斯应有斯”［之义］。

“一切此为受卖说”者，此一切是受卖之说（传闻）。由于传说，由于传承，由于藏［经］之说，由于思择，由于推论，由于行相之审思而由见、省思、忍之物，而非自己知通［之语］，而非自现见法之语。此是“一切此为受卖说”［之义］。

“一切此思择为增物”，一切增此思择，增寻，增思惟，增欲寻，增恚寻7，增害寻，增亲里寻，增国土寻，增不死寻，增关系他人之怜悯寻，增关系利得恭敬赞叹寻，增关系不轻贱寻之物。此是“一切此思择为增物”［之义］。故宾祗耶长老言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙教之前&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人人曾语我

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有斯应有斯”&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已为之解说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切此之语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成为受卖说

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切此思择&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（妄想）增［寻］物

一三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［烦恼之］闇独坐除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼具光者光照者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙乃是广慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙是为广智者

##### （一一三六）

“烦恼之闇独坐除”［之句中］，“独”者，是世尊（一）由出家之称为独。（二）由无伴义为独。（三）由渴爱之舍断义为独。（四）一向离贪故为独。一向离瞋故为独。一向离痴故为独。一向无烦恼故为独。（五）行一行道（一乘道）故为独。（六）独自正觉无上正等觉故为独。

（一）世尊由出家之称为独者云何？世尊年少而黑发之青年，具备善福，青春，于［人生］之第一期。不欲［舍］［彼出家］泪颜涕泣之父母，［舍］亲戚众，断一切家居之障碍，断妻子之障碍，断亲戚之障碍，断友人同僚之障碍，剃除须发，着袈裟衣，由家出家而非家，为无一物之状态、独行、行作、动作、活动、获持、持续、维持。如斯“世尊由出家之称为独”。

（二）世尊由无伴义而独者云何？彼如斯出家，（独）住阿练若、森林之边鄙、无［人］声、无［骚］音、无人之境观隐人而住，于禅思用适当之卧坐所，彼独行，独立，独坐，独卧，独入村行乞，独由行乞归，独密坐禅，独为经行，独行，行作，动作，活动，护持，持续，维持。如斯，“世尊由无伴义为独”。

（三）世尊渴爱之舍断故为独者云何？彼如斯无伴，不放逸而热心住于精勤，于尼连禅河畔之菩提树下精勤大精勤，击破放逸亲类之恶魔障解脱之军，舍断渴爱、网罟、［轮回之］流，舍断、爱着、除去、灭除、令之灭无。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8渴爱为友之人人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;长时［不断］入轮回

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由此状态他状态&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向彼轮回为超度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9渴爱苦发生之缘&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如此知为大过患

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;离去渴爱无有取&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有念比丘应普行


如斯，“世尊渴爱之舍断故为独”。

（四）世尊一向离贪故为独者云何？贪之舍断故，一行离贪故为独。瞋之舍断故一向离瞋故为独。痴之舍断故一向离痴故为独。烦恼之舍断故一向离烦恼故为独。

（五）世尊行一行道故为独者云何？一行道者，是四念处……乃至……是八支圣道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10有情利益者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;见生尽灭边

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;怜愍者［之佛］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知解一行道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;过去由此道&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［诸佛］是已度

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在亦正度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未来度暴流


如斯，“世尊行一行道故称为独”。

（六）世尊独正觉无上正等觉故为独者云何？觉（菩提）者，是于四［沙门］道智、慧、慧根、慧力……乃至……择法觉支、观慧、观（毗钵舍那）、正见。世尊由彼觉智而觉“一切行是无常”……乃至（一九页以下参照）……已觉“所有集法皆是此灭法”。或又所有应觉、随觉、别觉、正觉、得达、触达、所作证之一切物由觉智而觉、随觉、别觉、正觉、得达、触达、作证。如斯，“世尊独正觉无上正等觉故为独”。

“除闇”者，是世尊对贪闇、瞋闇、痴闇、慢闇、见闇、烦恼闇、恶行闇，令除闇黑者、无眼者、无智者、灭慧者、害敌之党不至涅槃者，排除、舍断、除去、灭除、令之灭无。坐者，是请世尊能坐于波沙那迦塔庙。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11苦之彼岸已到达&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;牟尼而坐于山侧

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有三明而破死神&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诸弟子来为近侍


如斯世尊“坐”。或又世尊于一切龌龊之安息故，梵行已成，［所作］已辨而坐……乃至（一〇二页参照）……为最后之生、老、死、轮回，彼无再有。如斯亦世尊“坐”。此是“独坐除闇”［之义］。

“彼具光者照者”［之句中］，“具光者”，是具光者、贤者、具慧者、觉慧者、有智者、辨知者、具智者。“光照者”，是明照者、光耀者、燃灯者、照耀者、辉耀者。此是“彼具光者光照者”［之义］。

“瞿昙是广慧者”，瞿昙以广［慧］为标识，以智为标识，以慧为旗帜，以慧为幢幡，以慧为主，思择多，简择多，沉思多，12默考多，明了法而住，行此，多为此，重此，向于此，倾于此，赴于此，信解此，以此为主。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13旗帜乃车之标识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烟乃是火之标识

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王是国家之标识&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夫是［妻］女之标识

如斯瞿昙以广慧为标识，以智为标识，以慧为旗帜，以慧为幢幡，以慧为主，思择多，简择多，沉思多，默考多，明了法而住，行此，多为此，重此，向于此，倾于此，赴于此，信解此，以此为主。此是“瞿昙为广慧者”［之义］。

“瞿昙是广智者”［之句中］，“广”者，是言地，世尊等于此地，具备广大、扩展之慧。“智”者是慧。即所有慧、知解……乃至（一八页参照）……是不痴、择法、正见。世尊具此之智慧，正具、达、正达、成、正成、具备。故佛是广智者。此是“瞿昙为广智者”［之义］。故宾祗耶长老言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;烦恼之闇独坐除&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;彼具光者光照者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙乃是广慧者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞿昙是为广智者


一四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时有果现［能］见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽灭渴爱无患恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［彼已］向我说示法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决无可譬于彼者

##### （一一三七）

“彼向我说示法”［之句中］，“彼”者，是彼世尊、自存者、无师者。于未曾闻之诸法自正等觉真谛，又于其处而得一切知性，于诸力而得自在性者。“说示法”［之句中］，“法”者，是初善、中善、后善、有义有文，是完全圆满遍净之梵行、四念处……乃至……八支圣道、涅槃、至涅槃行道。说［彼法］，“说示”、施设、确立、开显、分别、显示、说明。此是“彼向我说示法”［之义］。

“现见即时有（果）”者，是自见，无时的，可证见，导引，智识者是各自可知者。如斯是“现见即时有（果）”。或又于现世而修习八支圣道者，彼圣之无间直后证得［圣］果，所有、获得。如斯亦是“现见即时有（果）”［之义］。譬如人人某时布施财，无间（直后）非得于［彼果］，待［迄得果］时，如斯者非此之法。于现世而修习八支圣道者，彼（圣）道之无间直后证得［圣］果，所有、获得，不在于他处，不在于他世间。如斯亦是“现见即时有（果）”［之义］。此是“现见即时有果”。

“尽灭渴爱无患恼”［之句中］，“渴爱”者，是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。“尽灭渴爱”者，是令渴爱尽灭、贪尽灭、瞋尽灭、痴尽灭、趣尽灭、生起尽灭、结生尽灭、有尽灭、轮回尽灭、轮转尽灭也。“无患恼”者——患恼是烦恼、蕴、行——是患恼之舍断、患恼之寂灭、患恼之舍遣、患恼之安息、不死、涅槃。此是“尽灭渴爱无患恼”［之义］。

“决无可譬于彼者”［之句中］，“彼”者，是涅槃。“无可譬者”，是可譬无可比较者，无等者，无可比肩者，不存在，不能得。“决”者，是决，于任何，于何处，于内，于外，于内外亦是。此是“决无可譬于彼者”［之义］。故宾祗耶长老言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即时有果现［能］见&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽灭渴爱无患恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［彼已］向我说示法&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决无可譬于彼者

一五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宾祗耶！虽须臾间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝由彼而离住耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由有广慧之瞿昙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由有广智之瞿昙

##### （一一三八）

“汝由彼而离住耶”？汝由彼佛离而住耶？离耶？离去耶？无佛而住耶？此是“汝由彼而离住耶”［之义］。

“宾祗耶！虽须臾间”者，是虽须臾、刹那、一时、14暂时、瞬时亦是也。此是“虽须臾间”［之义］。“宾祗耶”者，是婆和利呼彼甥之名。此是“宾祗耶！虽须臾间”［之义］。

“由有广慧之瞿昙”，以广［慧］为标识，以智为标识，以慧为标识，以慧为幢幡，以慧为主，思择多、简择多、沉思多、15默考多、明了法而住，行此，多为此，重此，向于此，倾于此，赴于此，信解此，由以瞿昙为主。此是“由有广慧之瞿昙”［之义］。

“由有广智之瞿昙”［之句中］，广者，是言地。世尊等于此地，具备广大，扩展之慧。智者是慧。即所有慧、知解……乃至（一八页参照）……是不痴、择法、正见。世尊具此之智慧、正具、达、正达、成、正成、具备。故佛是广智者。此是“由有广智之瞿昙”［之义］。故彼婆和利婆罗门言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宾祗耶！虽须臾间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;汝由彼而离住耶

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由有广慧之瞿昙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由有广智之瞿昙


十六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现能见即时有［果］&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;尽灭渴爱无患恼

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;决无可譬于彼者&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;向汝之所说示法