##### （五四）

“乐群集者时解脱，无有可至道理事”者，世尊即斯说：“48阿难！有比丘，喜群集，乐群集，耽于群集之乐，喜众，乐众，喜悦众，只要耽于众之乐，‘［彼］欲得所有出离之乐，远离之乐，寂止之乐，正觉之乐，容易得，简单得’无有此道理。然，阿难！彼比丘若远离众而独住，彼比丘能期待此事。［即］‘［彼］欲得所有出离之乐，远离之乐，寂止之乐，正觉之乐，欲得彼之乐，容易得，简单得’有此道理。阿难！有比丘，喜群集，乐群集，耽于群集之乐，喜众，喜悦众，只要耽于众之乐，‘［彼］时心解脱，又可具足非时不动［心解脱］而住者’无有此道理。然，阿难！若彼比丘远离众而独住，彼比丘能期待此。［即］‘［彼］时心解脱，又具足可于非时不动［心解脱］而住者’有此道理。”此是“乐群集者时解脱，无有可至道理事”［之义］。

“然遵日种佛之语”［之句中］，日者，是太阳。彼［太阳之］姓是瞿昙。辟支佛之姓亦是瞿昙。由彼之辟支佛由于姓是太阳之亲戚、姓是亲戚。故辟支佛是日种。遵日种（佛）之语者，是闻日种之语、语路、说示、示教、教训、听、把取、保持、观察。此是“然遵日种佛之语”。“应可独行如犀角”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乐群集者时解脱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无有可至道理事

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然遵日种佛之语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角


二一

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越战斗邪见事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达正决定获得道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不被导我起［觉］智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

##### （五五）

“超越战邪见事”［之句中］者，“战见事”者是二十事有身见。［即］于无闻之凡夫不见诸圣者，不熟达圣法，不受教导于圣法中，不见诸善人，不熟达善人法，不受教导于善人法中，（一）观我是色，（二）［观］我是有色，（三）［观］我中有色，（四）［观］色中有我，（五）～（八）受，（九）～（十二）想，（十三）～（十六）行，（十七）观识是我，（十八）［观］我是有识，（十九）［观］我中有识，（二十）［观］识中有我。所有如斯类之见、恶见、见执、见难所、见曲邪、见异动、见结、执、执取、住着、取、邪道、邪路、邪性、异学处、邪倒执、违邪执、颠倒执、邪执、对于不如实之如实执，乃至为六十二恶见。此是战见事。“超越”者，是超越战见事，越度、正越、离越。此是“超越战邪见事”［之义］。

“达正决定获得道”［之句中］，“决定”者，是四［沙门］道、八支圣道。所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。具备四圣道、正达、得达、触达、作证是“达于决定”。获得道者，是得道，获得道，得达道，触达道。此是“达正决定获得道”［之义］。

“不被他导我起智”者，彼辟支佛起智、生起、生、发生、现前。［即］起“一切行是无常”之智、生起、生、发生、现前。“一切行是苦”……乃至（一九页以下参照）……起“所有集法皆是此灭法”之智、生起、生、发生、现前。此是“我起智”［之义］。“不为他导”，彼辟支佛不被他导，由他不能得，不缘于他，不行结缚于他，［自］如实知、见、不蒙昧、有正知、有念虑。［即］“一切行是无常”……乃至（二八页以下参照）……“所有集法皆是此灭法”不被他导，由他不能得，不缘于他，不行结缚于他，自如实知、见、不蒙昧、有正知、有念虑。此是“不被他导我起智”［之义］。“应可独行如犀角”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;超越战邪恶见事&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;达正决定获得道

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不被导我起［受］智&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

二二

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动贪诡诈渴欲无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除覆（伪善）恶浊痴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无意乐［渴爱］于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

##### （五六）

“动贪、诡诈、渴欲无”［之句中］，“动贪”者是渴爱。即所有贪、染贪……乃至（一三页参照）……贪欲、贪、不善根。彼动贪、贪是彼辟支佛所舍断、根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者。故在辟支佛是不动贪。“无诡诈”者，［诡诈］有三诡诈事。［即］（一）称为资具受用之诡诈，（二）称为威仪之诡诈，（三）称为周边语之诡诈。

（一）称为资具受用之诡诈者云何？于此诸居士为［布施］衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而招待比丘。彼比丘有恶欲而败于欲，有欲求，由欲得更多衣服、食物、卧坐所、病者资具药品之欲念而［更］拒绝衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品，彼斯言：“于沙门高价衣服有何用”？沙门由冢墓或又由尘堆，或又由店前拾集褴褛而作僧伽梨衣方为应着，若此乃相应。于沙门上等之食物有何用？沙门行乞，由团食而营生活，若此乃相应。于沙门上等之卧坐有何用？沙门是树下住者又或露地住者，若此乃相应。于沙门高价之病者资具药品有何用？沙门以［牛之］腐尿又或阿梨勒果片药，若此乃相应。为此着粗糙之衣服，摄粗糙之食物，受用粗糙之卧坐所，受用粗糙之病者资具药品。诸居士如斯思考此彼“此沙门少欲而知足，独居而不杂［于众］，是励精进之头陀行者”，愈益将［布施］衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而招待。彼如斯言：“由三者之现前而有信善男子生多福”。［即］由信之现前而有信善男子生多福。由施物现前而有信善男子生多福。由应施者（圣者）之现前而有信善男子生多福。于汝等有此之信。又此施物之存在。而我是受者。若我不受，汝等将失福。于我此之［施物］无用。然为怜愍汝等故我受［施物］。由此而多之衣服亦受，多之食物亦受，多之卧坐所亦受，多之病者资具药品亦受。（而彼时示涩面而似有麻烦之态度）。如斯所有涩面、颦蹙、诡诈、诡瞒、诈欺，此言为“称资具受用之诡诈”。

（二）称威仪之诡诈者云何？于此某者有恶欲败于欲，意欲［由他之］尊敬，“若为斯，人人将尊敬我，为装［如得阿罗汉果］而步行，装而立，装而坐，装而卧，愿求［将见得阿罗汉果人］而步行，愿求而立，愿求而坐，愿求而卧，如入定者而步行，如入定者而立，如入定而坐，如入定者而卧，为欲使他见而为禅定”。如斯所有威仪之假立、建立、涩面、颦蹙、诡诈、诡瞒、诈欺，此言“称为威仪之诡诈”。

（三）称周边语之诡诈者云何？于此某者有恶欲而败于欲，意欲［由他之］尊敬，“若如斯者人人将尊敬我”，依据圣法而言诈。［即］语：“着如斯衣服之沙门，此是大有能者”。语：“持如斯钵、铜碗、水瓶、滤水器、键，履履物，着带，着腰纽之沙门，此是大有能者”。语：“有如斯和尚有如斯沙门此是大有能者”。语：“有如斯同于阿阇梨和尚者（弟子兄弟）、同阿阇梨者（同门）、有友人知己、同辈、朋友之沙门，此是大有能者”。语：“如斯住精舍之沙门此是大有能者”。语：“如斯住于单屋顶家、住于台观、住于平屋、住于山窟、住于洞穴、住于小屋、住于重阁、住于楼房、住于圆屋、住于宝库、住于集会所、住于假屋、住于树下所之沙门，此是大有能者”。或又有恶染之心而屡屡涩面，为大诡诈，为大多言，由口［巧言］而得［他之］尊敬者如言：“此沙门（我）如斯寂静住等至（禅定），为甚深、秘密、微妙、隐蔽、为出世间而与空相应之论”。如斯所有涩面、颦蹙、诡诈、诈欺，此言为“称为周边语之诡诈”。

彼辟支佛舍断此等三诡诈，正断、寂灭、安息、不得生起，以智火烧之。故彼辟支佛是无诡诈。

“无渴欲”［之句中］，渴欲者，是渴爱。即所有贪、染贪……乃至（一三页参照）……贪欲、贪、不善根。此渴欲爱为彼辟支佛所舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火烧之。故彼辟支佛是无渴欲。此是“无动贪、诡诈、渴欲”［之义］。

“无覆除去恶浊、痴”［之句中］，“覆”者，是所有覆、覆伪、为善、嫉视、嫉视业。“恶浊”者，贪是恶浊，瞋是恶浊，痴是恶浊，忿、恨、覆、恼……乃至（三九页参照）……一切不善行是恶浊。痴者，是对苦而无智、对苦集而无智、对苦灭而无智、对至苦灭之道而无智、对前际无智、对后际无智、对前后际无智、对此缘性之缘起诸法无智，所有如斯无智、不见、不现观、49不随觉、不正觉、不通达、不潜入、不沉潜、不正观、不观察、不现见业、恶慧、愚、痴、痴蒙、痴昧、无明、无明流、无明轭、无明随眠、无明缠、无明闩、痴、不善根。彼辟支佛覆、恶浊、痴亦已唾弃、除去、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火烧之。故彼辟支佛已“无覆、除去恶浊与痴”。

“无有意乐于一切世间”［之句中］，意乐者，是渴爱。即所有贪、染贪……乃至（一三页参照）……贪欲、贪、不善根。“于一切世间”者，是于一切恶趣世间、一切人世间、一切天世间、一切蕴世间、一切界世间、一切处世间。

“无有意乐于一切世间”，于一切世间而无有意乐，无有渴爱，无有渴欲。此是“无有意乐于一切世间”［之义］。“应可独行如犀角”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动贪诡诈渴欲无&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除覆［伪善］恶浊痴

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无意乐［渴爱］于世间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

二三

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住着邪曲不见义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［十事］恶友应回避

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依着放逸不可习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

##### （五七）

“恶友应回避”［之句中］，恶友者，是（一）不布施，（二）不献供，（三）不祭祀，（四）无善作、恶作诸业之果报，（五）无此世，（六）无他世，（七）无母，（八）无父，（九）无化生有情，（十）无正生活于世间、正行道、且无自通达作证于此世他世而向（世人）宣说之沙门、婆罗门，所具备十事邪见之彼朋友。此是“恶朋友”。恶友应迴避者，是须回避恶朋友、离避、回避。此是“恶友应回避”［之义］。

“住着邪曲不见义”［之句中］，“不见义”者，是不布施、不献供……乃至（前方参照）……无自通达、作证此世他世［向世人］宣说之沙门、婆罗门，所具备十事邪见彼朋友。此是“不见义”。“住著于邪曲”者，住着邪曲之身业，住着邪曲之语业，住着邪曲之意业，住着邪曲之杀生，住着邪曲之偷盗，住着邪曲之邪欲行，住着邪曲之妄语，住着邪曲之两舌，住着邪曲之恶口，住着邪曲之绮语，住着邪曲之贪欲，住着邪曲之瞋恚，住着邪曲之邪见，住着邪曲之诸行，住着邪曲之五种欲，着、系着、近着、缚着而信解。此是“住着邪曲不见义”［之义］。

“依着、放逸不可习”［之句中］，“依着”者，是求诸欲、觅求、遍求、行此、屡屡为此，重此，向于此、倾于此、赴于此、信解此，以此为主者。此是欲依著者。又由渴爱而求诸色所遍求者，由渴爱而所获得者，由渴爱而所受用诸色者，受用诸声、香、味、触、行此，屡屡为此，重此，向于此，倾于此，赴于此，信解此，以此为主者亦是此欲依著者。“放逸”［之句中］，放逸者是对身恶行、语恶行、意恶行，又谓对五种欲心之放纵、放纵之遂行，又对诸善法之修习不作恭敬、不作永续、不作持续、委缩行、将行欲放弃、责任之放弃、不习行、不修习、不多作、不受持、不专念，放逸。即如斯所有放逸、放慢、放慢性。此言为放逸。自依着、放逸不可习者，不可习于依著者，不可向放逸者习［彼等之行为］，不可习行、不可常习、不可行、不可共行、不可正持而动作。此是“自依着、放逸不可习”［之义］。“应可独行如犀角”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;住着邪曲不见义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［十事］恶友应回避

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;依着放逸不可习&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角


二四

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应交持法多闻友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交具伟大应辩友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏疑惑了知义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

##### （五八）

“应交持法多闻友”［之句中］，“多闻”者，是多闻而持闻，以积闻。［即］说完全圆满遍净梵行之初善、中善、后善、有义有文彼诸法，多闻（忆）持斯诸法，以语通晓，以意观察，以见通达。持“法”者，是持契经、祇夜、记说、偈、自说、如是语、本生、未曾有法、毗陀罗之法者。“应交持法多闻［友］，应交多闻而且持法之友，应习、应习作、应常习”。此是“应交持法多闻［友］”［之义］。

“交具伟大应辩友”［之句中］，由戒、定、慧、解脱、解脱智见而伟大之友。具应辩者，是（一）对教说而具应辩者、（二）对遍问而具应辩者、（三）对证得而具应辩者之三具应辩者。

（一）对教说而具应辩者云何？于此某者学得佛语，［即］契经、祇夜、记说、偈、自说、如是语、本生、未曾有法、毗陀罗，彼依［其］教说而［具应辩者］应辩。此是对教说之具应辩者。

（二）对遍问而具应辩者云何？于此某者有关义、所知相、原因、处非处、50遍问而依彼之其遍问而［具应辩者］应辩。此是对遍问之具应辩者。

（三）对证得而具应辩者云何？于此某者证得四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道、四沙门果、四无碍解、六神通、彼若知义、知法、知词（文法）者应说法，知词者应词。对此等［义、法、词］三者，智是应辩无碍解。彼辟支佛具此应辩无碍解，正具、达、正达、成、正成、具备故，辟支佛是“具应辩者”。

亦无有教说，亦不遍问，亦无所证得者，［具应辩者］将何以应辩？此是“交具伟大应辩友”［之义］。

“调伏疑惑了知义”，了知自义者，是了知他义，了知俱义，了知现世之义，“了知”者是了知来世之义、知通、知、考量、度知、辩知、明了，调伏疑惑者，是折伏、舍断、除去、灭除、令之灭无。此是“调伏疑惑了知义”［之义］。“应可独行如犀角”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应交持法多闻友&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;交具伟大应辩友

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;调伏疑惑了知义&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角


二五

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间戏乐与欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不庄严而不期待

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实语者离严饰处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

##### （五九）

“世间戏乐与欲乐”［之句中］，“戏”者，是身戏与语戏之二戏……乃至（三三九页参照）……此是身戏……乃至（三三九页参照）……此是语戏。“乐”者，此是满悦之语。“欲乐”者，世尊即如斯说：“51诸比丘！有此等五种欲。五者云何？是好，望，适意，可爱，伴欲，可染着眼所识之色、耳所识之声、鼻所识之香、舌所识之味，［及］好，望，适意，可爱，伴欲，可染着身所识之触。诸比丘！此是五种欲。诸比丘！缘此五种欲而生喜乐。此是欲乐”。“世间”者，是人世间。此是“世间戏乐与欲乐”［之义］。

“不庄严而不期待”者，以世间之戏、乐与欲乐［而自］不庄严，不期待［彼］而舍断、除去、灭除、令之灭无。此是“不庄严而不期待”。

“实语者离严饰处”［之句中］，“严饰”者，是二严饰。［即］（一）在家者之严饰，（二）非家者之严饰。

（一）在家者之严饰者云何？是发须、华鬘、薰香、涂料、璎珞、饰物、衣服、装饰、头巾、涂香、按摩、沐浴、洗发剂、镜、眼药、华鬘涂油、白粉、口红、腕环、发饰、杖、棒、伞盖、有彩色履物、头巾、扇、长短之白衣等。此是“在家者之严饰”。

（二）出家者之严饰者云何？是美饰之衣服、美饰之钵、美食、卧坐所，又此污秽身外部诸资具之美饰、严饰、奢侈、贪求、贪求性、浮薄、轻佻。此是“出家者之严饰”。

“实语者”，彼辟支佛是实语者、遵真实人、实直人、世人可信赖人［辟支佛是实语者］而远离严饰处，离去、舍遣、离脱、离缚，以不限定之心而住。此是“实语者离严饰处”［之义］。“应可独行如犀角”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世间戏乐与欲乐&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不庄严而不期待

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;实语者离严饰处&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角


二六

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦子亦妻亦父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝谷物亦亲类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各诸欲亦舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

##### （六〇）

“亦子亦妻亦父母”［之句中］，子者，是自所生子、乳母所育子、领养之子、徒弟子之［四种］子。妻者，妻也。父者，所有之男亲。母者，是所有之女亲。此是“亦子亦妻亦父母”［之义］。

“财宝谷物亦亲类”［之句中］，财宝者，是真珠、宝珠（摩尼）、琉璃、螺贝（车渠）、宝石、珊瑚、银、金、赤珠、玛瑙。谷物者，是言前食与后食。前食者，是米、粳、麦、小麦、稷、豆、稗。后食者，是羹汤［之蔬菜］。亲类者，是四亲类。［即］（一）亲戚亦是亲类。（二）同姓者亦是亲类。（三）友人亦是亲类。（四）同习艺者亦是亲类。此是“财宝谷物亦亲类”［之义］。

“各各诸欲亦舍断”［之句中］，“诸欲”者，概言之是事欲与烦恼欲之二欲……乃至（二七页参照）……此等言事欲……乃至（二七页参照）……此等言烦恼欲。“诸欲亦舍弃”者，是遍知事欲，舍烦恼欲、舍断、除去、灭除、令之灭无。此是“诸欲亦舍断”。“各各”者，是由须陀洹道所舍断之诸烦恼，此不再来、不返、不还来。由斯陀含道所舍断之诸烦恼、由阿那含道所舍断之诸烦恼、由阿罗汉道所舍断之诸烦恼，此不再来、不返、不还来。此是“各各诸欲亦舍断”［之义］。“应可独行如犀角”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亦子亦妻亦父母&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;财宝谷物亦亲类

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各各诸欲亦舍断&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角


二七

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此［受无］缚着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兹之可乐小

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如此］快味少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兹有多之苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此为52痈与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之觉慧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应如犀角之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为独游行

##### （六一）

“此缚着，兹之可乐小”［之句中］，“缚着”者亦言钩、食啄、悬着、碍着、此是五种欲之同义语。“兹之可乐小”［之句中］，“可乐”者，世尊即如斯说：“53诸比丘！有此等五种欲”。五者云何？是喜好、欲望、适意、可爱、伴欲，可染着眼所识之色、耳所识之声、鼻所识之香、舌所识之味［及］喜好、欲望、适意、可爱、伴欲？可染着身所识之触。诸比丘！此是五种欲。此乐少。此乐是下贱，此乐是卑贱，此乐是苦。此是“缚着，兹之可乐小”［之义］。

“快味少，兹有多之苦”［之句中］，“快味少”者，是“54世尊说欲有多苦，有多恼，于兹有多过患。世尊说欲如骨锁。世尊说欲如藁之炬火。世尊说欲如信用物。世尊说欲如树果。世尊说欲如屠杀场。世尊说欲如剑㦸。世尊说欲如蛇头55，有多苦，有多烦恼。于兹有多过患”。此是“快味少，兹有多苦”［之义］。

“知此痈与觉慧者”［之句中］，“痈”者亦言钩、食味、悬着、碍着、此是五种欲之同义语。“与”者，是此句之接续、句之相合、句之圆满、字之合体、文之接着、句之次第。“知此痈与觉慧者”，“觉慧者”者，是贤者、具慧者、有觉者、智者、辨知者、有慧者知［此］是痈睡，知是钩，知是食味，知是悬着，知是碍着，考量、度知、辨知、明了。此是“知此痈与觉慧者”［之义］。“应如犀角之，可为独游行”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此［受乐］缚着&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兹之可乐小

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［如此］快味少&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;兹有多之苦

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;知此为痈与&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;此之觉慧者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应如犀角之&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可为独游行


二八

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水中鱼破坏网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;舍断［十］结结破裂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火燃烧不返已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角

##### （六二）

“结破裂”［之句中］，“结”者，是欲贪结、瞋恚结、慢结、见结、疑结、戒禁取结、有贪结、嫉结、悭结、无明结之十结。“破裂结”者，是裂十结、破裂、舍断、除去、灭除、令之灭无。此是“破裂结”［之义］。

“如水中鱼破坏网”［之句中］，“网”者，丝之网。“水”者，水也。鱼（行水中物）是鱼。如［鱼］如斯破网、破坏、裂、割裂、破裂而行、行作、动作、活动、护持、持续、维持。［于网］是爱网与见网之二网……乃至（四〇页参照）……此是爱网……乃至（四〇页参照）……此是见网。彼辟支佛已舍断爱网，舍遣见网，爱网之舍断故，见网之舍遣故，彼辟支佛不着色、不着声、不着香……乃至（一七七页参照）……不着见闻觉识之诸法，不执、不缚、出离此，弃遣、离脱、以不限定之心而住。此是“如水中鱼破坏网”［之义］。

“如火燃烧不返已”，譬如由藁与薪有燃之火，行［燃］不返，如斯彼辟支佛，由须陀洹道而所舍断之烦恼不再来，不返，不归来，由斯陀含道所舍断之烦恼，由阿那含道所舍断之烦恼，由阿罗汉道所舍断之烦恼不再来、不返、不归来。此是“如火燃烧不返已”［之义］。“应可独行如犀角”。故彼辟支佛言：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如水中鱼破坏网&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;［舍断］结破裂

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如火燃烧不返已&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角


二九

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;眼向下投无彷徨&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;护持诸根守［制］意

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无流漏［而火］不烧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;应可独行如犀角