## 第十品 回向

造此入行论，所生诸福善，

回向愿众生，悉入菩萨行。

周遍诸方所，身心病苦者，

愿彼因吾福，得乐如大海！

愿彼尽轮回，终不失安乐，

愿彼悉皆得，菩萨相续乐！

愿诸世间界，所有诸地狱，

彼中诸有情，悉获极乐喜！

愿彼寒者暖，亦愿菩萨云，

飘降无边水，清凉炙热苦！

愿彼剑叶林，悉成美乐园，

铁刺树枝干，咸成如意枝！

愿狱成乐园，饰以鸥鹅雁，

悦音美飞禽，芬芳大莲池！

愿煨成宝聚，烧铁成晶地，

怖畏众合山，成佛无量宫！

岩浆石兵器，悉成散花雨，

刀兵相砍杀，化为互投花！

陷溺似火燃，无滩河众生，

皮肉熔蚀尽，骨露水仙白，

愿彼因吾福，得获妙天身，

缓降天池中，天女共悠游！

云何此中隼，卒鹫顿生惧？

谁有此妙力，除暗生欢喜？

思已望空际，喜见金刚手，

愿以此欣喜，远罪随密迹！

愿狱有情见，香水拌花雨，

自天迅飘降，熄灭炽狱火，

安乐意喜足，心思何因缘？

思时望空际，喜见圣观音！

愿狱众有情，欢呼见文殊，

友朋速来此，吾上有文殊，

五髻光灿灿，已生菩提心，

力能灭诸苦，引乐护众生，

令畏尽消除，谁愿舍彼去？

彼居悦意宫，天女齐歌颂，

着冠百天神，齐礼莲足前，

花雨淋髻顶，悲泪润慈目！

复愿狱有情，以吾善根力，

悉见普贤等，无碍菩萨云，

飘降芬芳雨，清凉复安乐，

见已彼等众，由衷生欢喜！

愿彼诸旁生，免遭强食畏！

复愿饿鬼获，北俱卢人乐！

愿圣观世音，手出甘露乳，

饱足饿鬼众，永浴恒清凉！

愿盲见形色，聋者常闻声，

如彼摩耶女，孕妇产无碍！

愿裸获衣裳，饥者得足食，

渴者得净水，妙味诸甘饮！

愿贫得财富，苦者享安乐！

愿彼绝望者，振奋意永固！

愿诸病有情，速脱疾病苦！

亦愿众生疾，毕意永不生！

愿畏无所惧，缚者得解脱，

弱者力强壮，心思互饶益！

愿诸营商贾，处处皆安乐，

所求一切利，无劳悉成办！

愿诸航行者，成办意所愿，

安抵河海岸，亲友共欢聚！

愿迷荒郊者，幸遇诸行旅，

无有盗虎惧，无倦顺利行！

愿诸天守护，无路险难处，

老弱无怙者，愚痴颠狂徒！

愿脱无暇难，具信慈爱慧，

食用悉富饶，时时忆宿命！

受用愿无尽，犹如虚空藏，

无诤亦无害，自在享天年！

愿卑寒微士，容光悉焕发，

苦行憔悴者，健朗形庄严！

愿世诸妇女，悉成男子汉，

寒门晋显贵，慢者转谦逊！

愿诸有情众，因吾诸福德，

悉断一切恶，常乐福善行！

愿不舍觉心，委身菩提行，

诸佛恒摄受，断尽诸魔业！

愿诸有情众，万寿永无疆，

安乐度时日，不闻死殁名！

愿于诸方所，遍长如意林，

充满佛佛子，所宣妙法音！

普愿十方地，无砾无荆棘，

平坦如舒掌，光滑似琉璃！

愿诸菩萨众，安住闻法眷，

各以妙功德，庄严佛道场！

愿诸有情众，相续恒听闻，

鸟树虚空明，所出妙法音！

愿彼常值佛，以及诸佛子，

并以无边云，献供众生师！

愿天降时雨，五谷悉丰收，

仁王如法行，世事皆兴隆！

愿药具速效，咒语咸灵验，

空行罗刹等，悉具慈悲心！

愿众无苦痛，无病未造罪，

无惧不遭轻，毕竟无不乐！

愿诸伽蓝寺，讲诵以兴盛，

僧伽常和合，僧事悉成办！

愿欲学比丘，悉住阿兰若，

断诸散乱已，轻安堪修善！

愿尼得利养，断诤远诸害！

如是众僧尼，戒圆无缺憾！

犯者愿生悔，时时忏罪业，

寿终生善趣，不复失禁戒！

愿智受尊崇，化缘皆得足，

心续悉清净，令誉遍十方！

愿离恶趣苦，以及诸艰困，

复以胜天身，迅速成正觉！

愿诸有情众，殷勤供诸佛，

依佛无边福，恒常获安乐！

菩萨愿如意，成办众生利！

有情愿悉得，怙主慈护念！

独觉声闻众，愿获涅槃乐！

我未登地前，愿蒙文殊恩，

常忆己宿命，出家恒为僧！

愿吾菲饮食，维生充体能！

世世愿恒得，圆满寂静处！

何世欲相见，或欲问法义，

愿我无障碍，面见文殊尊！

为于十方际，成办有情利，

吾行愿得如，文殊圆满行！

乃至有虚空，以及众生住，

愿吾住世间，尽除众生苦！

众生诸苦痛，愿悉报吾身！

愿因菩萨德，众生享安乐！

愿除苦良药，一切安乐源，

教法伴利敬，长久住世间！

礼敬文殊尊，恩生吾善心，

亦礼善知识，恩长吾三学。

(终)

寂天阿阇黎所作之《入菩萨行》至此善说圆满！首由印度堪布沙尔瓦其那提婆与主校罗札瓦吉祥积，参迦湿尔罗本而译成。其后，复由印度堪布达磨师利拔驼罗，主校罗札瓦仁钦桑布与释迦意，据摩揭陀传本及其注释，复译审订而成。最后，由印度堪布苏马的格底与主校罗札瓦具慧般若比丘，重新修正、翻译，并善加审订。

释如石法师由藏译汉，并参照梵文本，详加审定，个别词句，堪布索达吉依据藏文本作了修正并加以抉择。