## 万善先资集卷四

## 谨微录

### 禁约部

累世行慈修德，今朝偶尔邀荣。仁民爱物本相通，莫负当前光宠。但谓禁屠便是，其中诡弊无穷。从来衙役惯欺公，明者多遭戏弄。

○居官者，恭遇朝廷圣诞（＊皇帝生日），及千秋令节，与夫国忌之辰，皆当先期禁屠。

○禁宰耕牛，原系奉旨之事，凡属王臣，不得视为习套，故初下车时（＊新上任做官），乡城尽合晓谕。

○屠牛禁其本户，不如禁其四邻，四邻畏罪，本户自然息刃。

○皮骨角筋，济军需者，什止一二，民间用者，什居八九，需用既多，必至盗杀，故凡皮货、角货、骨货，可用竹木代者，谕各铺代之。

○顺平之世，士民不宜多蓄弓箭，宜令所属地方，不得私造、私买。

○司阍义犬，及水族微细众生，如鳝、蛙、龟、蛳等类，可以禁止者，亦当在禁约之列。

○缉获吏役，宜择贤而能者，更番密访，捕得违禁之物，即罚其金赏之。

○渔舟无赖，所以不能杜绝者，止因水泽之区，有河税若干耳。若能奏除河税，发一切渔人，开垦附近荒田，则田中之利，数倍于河，不惟永杜伤生，兼能饶裕国课（＊赋税），一举两得。

○好生者，操司牧（＊官吏）之任，凡本属沿江、带郭之处，俱当设放生河，勒石以垂后。

○每年冬月，宜示本属乡民，不许无故竭泽，若已为放生河者，须不时严察。

○水潦既降，村民往往张簖捕鱼，不知簖帘在河，水流为之迂缓。若张簖者多，则水退渐迟，纵有泄泻，一时不能奔赴，田禾大受其殃。故夏秋之交，宜日日稽查，见辄拔取。

○深山旷野，多有奸宄潜伏，彼便于带军器者，不过以猎为名耳。苟能禁之，则护生也，而实弭盗矣。

○牵犬纵鹰之辈，皆系游手游食之人，当谕其务本营生，再犯而后治罪。

○禁屠善事，不厌其频，即遇小小水旱，及父母诞辰，亦当为之。

○水陆神祗，君子宜敬而远之，不应拈香祭祷，动人杀生之想。倘有连名具呈，欲兴崇血食祠庙者，断断不可准。

○诸神诞日，辄有市井小民，成群作会，广杀牲牷（＊纯色的牛），以隆祷祭。祭毕，皆醉酒饱肉，共扛神像，招摇于市，致使老幼男女，纷至遝来，甚可痛恨。所贵严行禁止，勿使恶习成风。

○师巫之流，并星卜之士，往往妄言祸福，判人祷祀，而小民偏信之甚笃，彼所判断，不敢不从，有病者未及痊安，无病者已先冻馁，比比皆是。好生者，宜以法网惩之。

○忠孝廉节男女，建立祠堂，固足奖励风俗，但祠堂一设，即有春秋二祭，杀生无尽，岂爱人以德之意乎？好生者，宜载之简编，不必列之祠庙。

○健讼之家，击鲜烹饪无虚日，讼少则杀业亦少，故好生者，不宜轻准呈状。

○好生者，谢事之日，一应护生之法，皆当勤勤恳恳，以嘱后来官长。

### 家政部

浊世慈祥门第，天宫福祉加临。曾闻一善敌灾星，何况恩施多命？祖父坚持杀戒，子孙方有观型。莫将细物视为轻，试就刍荛（＊指草野之人）一听。

○好生者居家，当以仁道化其门内，使家中长幼尊卑，自然无杀念为第一。

○每遇诞辰、忌辰，宜设定例，买物放之。

○世德之家，苟欲化其同族，莫若于族谱上，立一公约，凡族中贫而谋食者，不得为屠沽、贩肉，酒保、厨夫，网鱼、射猎等一切杀生之人。又复不得造罾网、簖帘、鱼枪、钓铒，蟹簏（＊竹箱）、屠刀、漆胶、弓箭、兽笼、火炮，伤害一切众生者，倘或犯此，凭族长于家庙中，公同合族，治以不孝之罪。

○家中奴仆，有以伤生为业者，谕其速改，如或不从，即行遣逐。

○村民敢于张簖，往往依附大家。大家利其所献，纵彼造孽。好生者，慎勿贪此。

○近海沙镇，田主收租，每亩例取鸡鸭若干，当谕佃户，易他物品。

○鸡、犬、鹰、猫、金鱼、蟋蟀等，伤生之物，宜勿畜。

○米粒未出于谷，经年不改气味，夏秋随碓随食，味同新米，且不生虫，故与其积米，不如积谷。

○米内诸虫，多死于簸量淘煮，宜于两三日前，先量出若干，平铺于器，俟其窜去，然后淘净。其有存者，须投一废器之内。

○米中又有一种极细之虫，如粉如疥者，千万亿数，此因湿柴近米而生，故最燥之薪，方可盖米。仓底所铺砻糠（＊砻：磨物），亦复如是。

○盖米之薪，宜另置一处，即为次年盖米之用，不惟薪内之虫，不遭烈火，且能使米色净白。

○近米之处，不可积薪，缘米中细命甚多，近薪则诸虫皆入故。

○贮麦最易出蛾，须于烈日中暴过三、四日，方可入廒。入廒后切忌见风。若麦，不须廒积，宜和矿灰少许，藏于燥器。

○麦内若出小蛾，须挑动令去，然后淘净。倘麦少蛾多，置废器中，任之可也。

○木柴宜积干燥之处，其下方少湿虫，又须每日暴过一次，然后供爨。若熄灭薪火，不可用有虫之水，亦不可在有虫之地。

○夏月祀灶焚阡（＊阡：墓道，坟墓），享先烧纸，修斋化库，皆伤虫蚁。宜择坚洁之地，扫净一二次，速速燃火于上，则虫蚁不及赴于火所。

○合酱若用梅花水，则味甘而不甚出虫，倘或有之，宜另置一败酱之器，挑出诸虫，皆入其内。醋中若有，亦用其法。（梅花水，即雨水节中所降时雨也。又收贮腊雪，以造酱醋，则不生虫。蒋宾嵎先生订）。

○夏间面粉糕饼，及一切山珍海错，宜不时暴于烈日之下。

○夏日药材内，亦出细虫，炮制者慎之。

○剃下短发，切不可投于河，恐入螺蛳、蚬蛤壳内，即时刺死故。

○奴婢性恶灶蚁，见之必遭毒手。若临晚满贮锅水，则群蚁无由达灶。

○僮仆婢媵，暑夜每有燃火烧帐内之蚊，因而失火者，宜痛惩之。

○浴汤盥水，有热气者，不当即倾于地，因夏月遍地有虫故。

○洗涤腌腊之物，及所弃盐卤，须以淡水解之，然后可倾于地。

### 庆贺部

○人类欣逢吉事，众生对泣哀鸣。微躯定是享嘉宾，一夜千翻凛凛。谁料业缘会遇，怨家次第相寻。披毛戴角口无声，俯首牵来就刃。

○好生者，位居通显，遇当道吉庆事，可以他物代称觞者，代之。

○远处绅官来访，宜以字画、古玩，及种种善书投赠，必难已于设席，勿害生命。

○官府往来，所具敬仪，不宜将活物备用。

○父母寿诞，亲友敛赀称贺，宜将众分，作一善事，仍列众友芳名。

○祝寿一事，原系末世浇风（＊浇风：浮薄的社会风气）。古者年逾甲子，犹不称贺，况三四旬乎？苟不能违俗，必俟六旬以上，十年而后一庆可也。

○亲友或将应试，或将赴任，或将服贾，不无饯别之义，能以厚赆代宴（＊赆：赠送的路费或钱财），彼此得福。

○遇亲友吉事，在于得已，不必奔走称贺，若吉事属己，亦勿遍扬于外。

○士人应乡会试，多有亲朋敛金，祷于文昌关帝者，明理之士，宜固却之。

○家中遇种种吉事，不得已设酌，宜定于几簋，若适当朔望之辰，概用精洁蔬果。

○江北宴客，席中必有三、四簋蔬，不惟取其惜福，兼之便于持斋亲友，此法最善，好生者，宜仿而行之，以维风俗。

○远地亲友遇吉事，不得已而往贺，勿多随僮仆、舆人、舟子。

○亲友特设相招，当于几日前，先向彼使说明，或托言斋期，或托言止食三簋，或托言特杀不食，亦免无量杀业。

○赴宴他家，若为我广杀物命，好生者，宜投箸而起，一揖而退。

○亲友如遇疾病，好生者，不必作醵（＊凑钱喝酒）敛分，杀生媚神。倘有他友敛分于吾，宜晓之以佛言，示之以因果，惧之以鬼神不享非礼，告以死生各有定分，令彼憬然自返为第一。

○富贵之家纳妾，其往来无耻之徒，渐有设酌称贺者，此风慎不可长。

### 婚嫁部

两姓因缘乍合，百年偕老兹辰。重重瑞气蔼门庭，鼎镬烹炰（＊同‘炮’）侈盛。堪叹雄雌物类，亦同夫妇恩情。只缘宿世少慈心，今日双双填命。

○子弟未完姻时，勿轻往外家。

○富家宦室，每遇姻事，必设优觞，致男女混杂，为害非细。独不念婚姻吉礼，于发轫之初，竟作一场戏，何不祥如是，戒之哉！

○娶妇之家，每具牲醴，祷祭五圣等神（＊五圣，即五通，又叫五显灵公、五郎神，鬼神名，明清时江南多祭祀），祷献既毕，然后成婚宴客。作俑者只因五圣有采秀之说，故藉祷祭希免。今好好人家，何得如此？宜痛绝之。

○成婚宴客，礼所难已。但风俗渐浇，故宾筵渐盛，有志维持风化者，宜一以俭约为归。

○亲迎，三朝、弥月、归宁等日，在于得已，不必燕客。

○亲戚故旧，非大不得已，切勿滥招。

○婚妁庖人辈，至男家，则侈陈女家之盛；至女家，又侈陈男家之盛。交煽两家，盛其筵宴，慎勿惑于其说。

○司礼、司乐、司庖辈，宜俭其食，而丰其赐。

### 丧祭部

笑语音容不再，秋霜春露含悲。击鲜荐俎望魂归，增却重泉孽累。孰若申严佛事，虔修五戒三归。亡亲未度子心亏，此语当铭五内。

○父母没后，即宜不入闺房，并绝荤酒，令家中各持四十九日斋，诵经念佛。至于设祭，止用蔬果。

○缙绅治丧，必有贵客祭奠，所杀牲牷无算，宜先书‘荤祭不领’四字，粘于门首，来者坚意拒之。

○古人居丧，小祥之后（＊小祥：父母死后一周年的祭礼），始食菜、果，期年内，尚不茹蔬食稻，岂得餍饫膏粱？故人子苟念劬劳之恩，宜持长斋三载。

○节日忌日，当虔修福事，或诵经施食，或装塑圣像，或买物放生，须量力行之，慎勿杀生设祭。

○父母虽没，若遇诞期，亦宜修诸善事，以资冥福。

○营建坟墓，其执役诸工，宜厚其犒赏，不可为彼杀生。

○祭扫远祖之墓，但宜用纸帛，不可创祭献之议。盖天子七庙，亲尽犹迁，庶人远祖，因祷祭而杀物命，所谓黩于祭祀矣。又况墓祭之说，古礼所无，今总随俗，何必荐牲，孝子爱亲以德，谅不如是。

### 营造部

大则城池宫观，小而茅舍竹篱，搬砖运瓦并挑泥，祸及昆虫蝼蚁。切莫杀生犒匠，休将蛰穴抛离。愚人闻此转生疑，智者须培心地。

○修理宫室台观，及民间一切兴作，宜择冬间百虫消灭之时。

○桥梁、寺院，苟非有关于三宝，有益于民生者，不宜兴造修葺。

○凡有兴作，例多酌献土神，宜用蔬果。

○开浚河渠，例应戽干积水，宜于未竭泽之前，预加禁约，不许邻近染指。

○河泥之内，多伏蛳、蚌、蚬蛤，泥一出水，诸命皆枯。故修筑河岸，宜别处取土，如势所不能，随见随放。

○修筑坟墓，宜于穴前埋一大方石，为焚化纸帛之地。因日后遍地皆有干茅，置火其内，瞬息燎原耳。近民房殡棺者，尤宜慎之。

○竹簰（＊筏子）木筏，入水既久，每多螺蛳粘伏，须拂拭之，而后起水。

○毁拆墙垣，及斫砍古树，见有蛇、蝎、蜈蚣等物，宜谕司役纵去。

○拆卸旧屋，栋梁椽柱，有枯朽者，多生蛀虫于内，不宜辄作薪用，竹篱枯者亦然。

○水化石灰，须择无虫之地，宜用长流水，不可用停蓄之水，因停蓄之水多虫故。

○发泥砌壁，泥内虫多者，不可用，视地坚洁处，穿下二尺，则无虫矣。若近井灶泥沟，尤不可用。

○庭中四面，宜多设阴沟，方不积水，水不积，则虫不生。

○砖瓦木石，偶近卑湿之处，辄丛微细昆虫，宜巧作方便以护之。

○作灶之时，其底用七分矿灰，三分沙泥，捣和平铺于地，则灶上永远无蚁。

○旧灶之内，必产灶蚁，修理时，宜将旧灶先拆一夜，俟诸虫遁去，然后兴工。

○檐下盛水竹络，中间曲处，每多积水，夏时经宿即生虫，宜用直竹，低昂钉之。

○近水之地，在于得已，不宜设厕，恐河内细虫，日毙于粪秽故。

○供给匠役，腥酒固不可减，但鱼、肉等类，宜多买腌者备用。

### 器用部

吾视阎浮器皿，炎天尽伏昆虫。朔风一起转成空，不待严寒冰冻。但是含灵尚在，贪生畏死皆同。莫言救护了无功，大小一般知痛。

○庭中缸甏、酒坛，若无所用，宜倒覆于地，则不至积水生虫。

○灶间多蚁，由于荤腥气味所致，宜令司庖者多方致洁，乃杜杀生之渐。

○杯盘、锅盏，曾贮油腻荤腥者，不宜置之低处。

○酿酒之时，酒工例用沸水泡坛，其中若先积虫水，宜倾之入河。有小蜘蛛者，捞出。

○蚊性嗜酒，往往溺死，故暑月酒壶、酒坛，必须密盖。

○热炉沸罐，不可置有虫之地，茂草之中。

○沸水点茶，须以铜盆木桶等物，盛于壶底，然后沃以沸汤。

○夏间冷炭之上，皆有细虫，宜先期暴之，而后入火。

○坛中汲水之碗，宜用洁白者。

○雨水新入甏，纳以炽炭，不生水蛭。若已经出虫，宜用细密绸绢，蒙于小篮外，轻轻先置水中，汲篮中之水，其虫不至误入茶罐。

○坛水若臭，不堪煮茶，河溪又远，不便输运，宜用绢篮，汲去篮中之水，则有虫者渐少，不难挈之入河。否则，竟置一废坛中，任其化蚊。

○废坛所积水蛭，宜以瓦盖之，并勿置檐水下，恐有暴雨冲出故。

○锡罐磁瓶，若先贮小菜食物，气味未绝者，暑天必有细虫，不可即沃以沸水。

○案头花壿、水盂，夏间若过两日，水中即生细虫，不可倾之于地。

○灯盏之中，夏间多有飞虫扑入，宜置一小木架，丹漆朱其四围，以极轻之纱蒙之，罩于灯外，否则，灯盏上，用一薄铜盖。

○造竹木器皿，须先用川椒、硫黄汁煮之，不蛀。

○新笔用青布裹之，不蛀。

○貂狐裘帽，悬有风之处，不著杨花，不近米麦，不蛀。

○毡衣用生芋擦之，不蛀。

○竹器木器，若浸河中洗濯，宜先拂去其细虫，然后入水。浸时，又不可经宿。

○溺器洗涤后，不得满贮河水于中。

### 树艺部

灼灼名花遍地，纷纷艳卉盈庭。想来尽是杀生因，时值三秋尤甚。一遇红英烂熳，辄思置酒招宾。贪夫对此且欣欣，物类于斯丧命。

○灌溉田禾，用河泥者居其半，伤生最多。有他物可代者，代之。

○近海之地，蟛蜞最多，彼处每舂杀田中，用以肥稻，苟力能禁，禁之可也。

○植竹者每以河泥壅地，取其蕃竹，不知河泥之力，逊于湿灰，以灰能松土，而泥多生蛀耳。

○竹笋新发，掘时亦宜小心，以春日之土，遍处有虫故。迁移花卉，亦然。

○桃、梅、榆、柳，多出蛓毛虫，若清明日夜半时，以稻草缚之，其虫遂少。

○桂树上束芝麻梗，不蛀。

○修去树上繁枝，宜春冬，不宜夏秋。以夏秋花木叶上，背后皆伏细虫。叶生则虫亦生，叶死则虫亦死故。

○树有鸟来巢，苟枝低难以防护，勿使其成。已成，宜加意卫之。

○缸中所植莲花，泥内最多细虫，勿枯竭其水，勿狼藉其泥。

○蔷薇花开后，其叶多生青虫，宜勿植。

○菊花枝上，多生龌虫，触之，其膏如血，宜绝此玩。若蔬果上有，采时留之。

○沟中淤泥，若将灌溉花卉，及堆拥萹豆、瓜、椒之根，秋间多生龌虫。

○灌溉花木，不宜用有虫之水。

○园圃若近池沼，从池内取水灌溉，须先用水杓搅动一番。

○栽花之家，每渍鸡毛、腐豆之水，逾时用以灌溉。不知其中虫蜡甚多，一近花根，每能引诱群蚁，非惟伤生，又令花枝不茂。宜用小篮一只，将纱绢蒙于外，汲水时埋于水中，则水自然向内灌注，而一虫不入，用过，当即时挂起。

○所积雨水，最多水蛭，若欲灌诸花木，亦宜用绢篮法。烹茶同此。

○名花艳卉，最开赏玩之端，与其植之外庭，无宁植之内室。

### 卫生部

谷气足以资神，肉味不宜多食。万病原来从口入，此理贪夫不识。但顾舌根三寸，不念身躯七尺。真是堪怜不堪惜，累及妻孥哭泣。

○卫生者（＊卫生：养生），不宜食牛肉，能发旧病故，虐后食之不起故。又不宜与韭薤、白酒、栗子同食，物性相反故。

○犬肉能中毒发疽。怀胎者食之，生子无声。又不宜与羊肠、大小蒜同食。

○孕妇食羊肝者，子多厄，不可与猪及椒同食。又羊肚不可与酸梅、小豆同食。羊肉不可与鱼脍、乳酪同食。

○疟疾后食猪肉，能发旧病。同牛肉、芫荽食之，令人肠胃消烂。同荞麦、面味食之，令人须眉尽脱。

○嗜獐鹿者，多消瘦，胆小易惊。又鹿脂不可与梅李同食。鹿肉不可与鮠鱼及虾同食。

○兔肉能弱阳，孕妇食之，生子缺唇。同鸡食之，成泄屙。同姜食之，成霍乱。同芥菜食之，发旧病。

○鹅肉及卵，能成痼疾。又家鸭与鳖，野鸭与胡桃、云耳、豆豉，皆不可同食。

○鸡发风疾，不宜与葫、芥、柰同食。

○雉能生疮、发痔，有血疾痼疾者，尤宜慎之。又不可与鲫鱼、鮕鱼、麻菰、胡桃同食。

○鸡肉同糯米，孕妇食之，子生寸白虫；鸡子同干鲤食，子多患疮。田鸡同鲜肉食，子多喑哑。又婴儿多食鸭卵者，胫骨渐软，多食虾者，脚屈难行。

○孕妇食雀脑者，生子雀目；和酒食之，子患多淫；和豆酱食之，子多雀斑，又不可与李子同食。

○鳖性多毒，间有赤蛇所化，孕妇食之，生子项短头缩，又不可与鸡肉、鸡子、苋菜同食。

○孕妇食蟹者，子多横生；鳗鱼鳟鳝者，子多难产；鸭卵与桑椹同食者，子多倒生。

○河豚系大毒之物，宜永戒不食。

○多食鲥鱼者，易染瘟疫；多食鲚鱼者，发痰火、疮疥；多食虾者，发疮动风；多食鳝鱼、黄颊鱼者，发病动气。皆水族味之无益者也。

○鲤鱼不可与犬同食，鲤鱼子不可与猪肝同食，青鱼不可与葵菜、大蒜同食，石首鱼不可与荞麦面同食，鲈鱼不可与乳酪同食，鲫鱼不可与猪肝、鸡雉、芥、沙糖同食，皆水族性之相反者也。

### 方便部

天上人间胜事，勤修方便为先。今年错过待明年，可惜光阴荏苒。日里云为动静，宜思裕后光前。护生之术本无边，惟在随机自勉。

○长途所乘驴马，乡村所驭耕牛，宜节省其劳，察其寒暖饥渴。

○鱼虾跃于水面，每动愚夫结网之思，好生者见之，宜私自驱之入水，如脱眷属难，勿令人知。有人捕鸟，亦复如是。

○秋间田亩既涸，其中深潭，犹有余水，聚集小鱼虾无算，见此涸辙之鳞（＊涸辙：比喻穷困的处境），或出赀唤人，或随力自救，皆可积德。若出门预持一小杓，更善。

○河岸有捞起螺蛳，宜投之中流。

○暑天雨后，庭中倘有积水，宜即时扫去。

○夏月泥沟内，细虫猬聚（＊猬聚：像刺猬毛一样聚集，比喻众多），一经烈日，真有屈伸无路之惨，宜障之。

○夏间若晒有虫之物，宜于太阳初出时，即置庭中，待日光渐渐逼热，诸虫方可逃窜。若弃腐败之物，当投日光不至之所。

○暑月夜饮，烛火之上，多有扑死飞蛾，宜于午后开筵，傍晚彻席（＊彻：同‘撤’）。

○宴会之后，地上所遗残羹剩骨，每能引诱群蚁，故案桌下，宜先置一废炉受之。不然，或于宾将退时，作速扫开，切勿经宿。

○夏间食物果品，其子与壳有甘味者，勿弃于地。

○暑天腌制鱼肉，其盐不可减少。若风蹄腊品，须以火酒制之。

○拾化字纸，宜理去其中细虫。

○行路见聚蚁于道，宜指示人知。若以食物济其饿，须择无碍之所。

○庭中所结蜘网，宜不时捞去。

○真实好生者，见他人帐内饱血蚊虻，往往私自挥去。

○近体衣服，宜不时入水浣濯（＊浣濯：洗涤），乃免生虱之患。又法：用白果肉捣烂，生入面浆内，浆著衣里。又法：收烟叶置席下。

○暑天勿遗大便于干地。

○好生之士，己虽不伤物命，然身没之后，不能必子孙之必从。故年高向善者，宜预立遗嘱一通，戒其断杀行慈，永绝荤祭。

### 言语部

禽兽临刑片刻，哀号最属堪怜。霜刀沸水在其前，一语无由置辩。想是宿生在世，口中不发嘉言。君今目击此奇冤，启齿须存方便。

○好生者，侍食于主，勿言某味食之有益，某味食之无益，使其主营心于口腹。

○戒杀之人，不应言某处河渠宜浚，某处淫祠宜修（＊淫祠：滥设的祠庙），某处神明宜献，某处官府宜交，某处田园宜改，广开种种杀业。

○明理之士，勿言某人好生，应长寿而反夭亡；某人好杀，应夭亡而反长寿。某人茹荤而色力康强；某人茹蔬，而形容憔悴。

○父母眷属疾病，宜延名医疗治，兼劝以专心念佛，勿创问卜求神之议。

○遇病患之人，宜以正理谕之，勿言某家因祷而生，某家不祷而死。

○疗治诸般杂证，有害于生灵者，勿传其方，栽花种树之法，亦宜然。

○伤生为业之人，纵家道颇丰，但当劝其改业，不应称其营生之善。

○见人放生，宜赞叹以成其美。切勿发阻挠之言，退其善念。

○亲友前，勿言我嗜某物。

○烹饪之节，其职司之膳宰，不应言某物当若何调剂（＊指烹饪方法），某物当若何调剂。

○见闻富家盛馔，勿出欣羡之语。

○途中见水陆异类，但当发救济之心，勿量其轻重美恶，价值贵贱。

○好生者，不应向人言，某处河中有鱼，某物林中有鸟，某处市中有某物。

○高楼废庙之上，见有雀巢生卵，宜方便庇护，勿向儿童言某木上有蝉、蝶、蜻蜓等物，亦如之。

○遇蜈蚣、蜥蜴、蜂、虿、螈、蛇等物，不当向人言在某处。遇恶蚁者，勿言聚蚁之所。

○毒鱼毒鼠之药，其法慎不可告人，见之即须灭其迹，谤佛之书尤甚。

○好生之士，不应劝人畜养鸡、鸭、羊、豕、鹰、猫、猎犬等伤生之物。

### 劝戒部

蘧耻独为君子，舜思善与人同。发心度世贵含宏，在在期于感动，若藉一身一口，徒然舌敝耳聋。迭相化导易为功，可与言时休纵。

○好生者，居近君之位，宜以仁慈之理，启沃君心，劝君修文偃武，薄赋轻徭，更诏天下各府州县，皆建放生之所，勒石题铭，永垂不朽。

○亲友赴任，宜劝其方按临时，即禁屠戮犬、牛，若其地有长河大泽，可为放生池者，劝民勒石以垂永远。

○血食神庙，祷祀者所毕集，宜将生死有命之理，鬼神堕落之原，杀业终偿之故，或引佛言，或述因果，勒一碑文于此。

○城门庙寺，及众人属目之所，皆当以戒杀因果粘出。

○亲友诞期，宜乘间劝之放生，且使永为定例。

○求子求名之士，所求既切，宜以戒杀劝之。

○远适他所，至亲友家，不妨先致戒杀文一首。

○人穷反本，理势固然，故有病之人，宜极口劝其戒杀。

○至星卜之家，宜劝其勿判人祷祀。

○遇造伤害物命之器者，宜劝其改业。

### 神咒语

密语流传东夏，堪称乳酪、醍醐（＊作乳酪时，上一重凝的为酥，酥上加油的为醍醐）。阿伽妙剂疗沈屙，烦恼林中甘露。加持一言半偈，犹能拔济三途，赀财不费救生多，慎勿忘于跬步。

○早起，未举足时，先诵行步不伤虫蚁咒七遍，然后投足于地，则无误伤之患。咒曰：‘从朝寅旦直至暮，一切众生自回护，若于足下误伤时，愿汝即时生净土。唵地利日（音支）利娑婆诃。’

○好生者，称宝胜如来名号，书护生陀罗尼沈于河井，诸虫皆生善趣。咒曰：‘唵缚悉波罗摩尼莎诃。’

○种播五谷，须以谷子一升，加持神咒二十一遍，杂种子中种之，自然不被虫食，无螽蝗之患。咒曰：‘多掷他，娑罗跋题，那□婆题。’

○好生者，志欲持斋，势所不能，食肉时，宜先默持神咒三遍。咒曰：‘多绖他，阿捺摩阿捺摩，阿视婆多阿视婆多，那舍那舍，陀呵陀呵，婆弗婆弗，柯慓多弭，莎呵。’

○见人网鱼、捕鸟，屠割异类，当发大慈心，默念佛、菩萨名号，或持大悲、往生、准提神咒，最有利益。咒繁不录。

### 强恕部

一指投于沸汤，遍体皆如刀割。从来杀报难逃脱，万劫纷纷酬答。片念杀机微动，勇猛回头止遏。力行善事如饥渴，渐与仁慈符合。

○好生者，欲断杀业，先静念异众类生，当子母相聚之时，彼此依依不舍，与人类子母恩情难割之状，初无少异。如是一想，则慈心发矣。

○静观异类众生，饮食不继，处处求食，困苦万状，当念吾等，或遇饥荒，初无少异。如是一想，则慈心发矣。

○静观异类众生，当被执之时，或惊走，或哀鸣，甚至登屋逾垣，投隙遁野，与吾人类忽遭王难，恐怖惊惶，初无少异。如是一想，则慈心发矣。

○静观异类众生，当临刑之际，或五脏已刳，而双眸犹视；或咽喉初断，而两足犹伸；与吾人类遇病将死，现各种绝命之态，初无少异。如是一想，则慈心发矣。

○静观异类众生，当宰割之后，杀一羊，则众羊落胆；捕一鸟，则群鸟惊飞，与吾人类当劫掠屠城之际，或见父母血肉淋漓，或见妻孥节节支解，初无少异。如是一想，则慈心发矣。

### 忏悔部

堪骇娑婆浊世，凡夫颠倒昏迷。恶缘日炽善缘微，愁杀眼光落地。今世因循不悔，他生欲忏无期。怨仇迭报不差移，曾见谁人逃避？

○好生者，遇兵戈扰攘之日，见尸骸遍野，当念此是屠戮罪报所致，我等宿世今生，必造此业，将来亦当尔尔。念已，即行忏悔。

○遇饥馑之世，人类相食，当念此是暴殄天物，饥饿众生所致，我等既犯此业，将来亦当尔尔。念已，即行忏悔。

○见人遇火焚、水溺，骨肉分离，当念此是填穴、覆巢、水漂、汤燖所致，我等将来或亦尔尔。念已，即行忏悔。

○见年少妇女，忽遭产难，子母夭亡，当念此是破卵伤胎所致，吾等宿业因缘，或当尔尔。念已，即行忏悔。

○见病者万苦缠身，脓血被体，当念此是鞭挞众生所致，吾等业报忽来，他年或当尔尔。念已，即行忏悔。

○见重囚身陷牢狱，经年枷锁，当念是笼系众生所致，吾等若曾犯此，报至定当尔尔。念已，即行忏悔。

○见人遇虎啖蛇伤，悬梁服鸩，当念此是刀杖毒药，枉害众生所致，我等他日保不尔尔。念已，即行忏悔。

### 发心部

杳杳十方国土，无非性量包涵。众生未度我之愆，手握乾坤八面。要与人天大众，多生多劫周旋，发心二字广无边，佛佛于中显现。

○发心菩萨，见诸异类，处于母胎，受大苦恼，母被杀时，子亦堕毙。当作宿生眷属想，发广大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，皆莲花化生，不受胞胎种种苦楚。

○发心菩萨，见诸异类，戴角披毛，背负天日，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，皆具三十二相，八十随形好，威德巍巍，光照无边国土。

○发心菩萨，见诸异类，幽闭牢笼，不得自由，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，有大威力，飞行自在，遍游十方而无所畏。

○发心菩萨，见诸异类，坐卧粪秽，甘之如饴，糟糠水草而外，余无所食，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，皆以禅悦为食，诸天妙膳，随意充满，自然生于七宝楼阁之内，万福庄严不可具说。

○发心菩萨，见诸异类，相食相诛，常怀恐怖，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，各各和悦，各各爱敬，乃至梦中不生嫌隙。

○发心菩萨，见诸异类，负重宾士，偿他宿债，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，多生重罪，尽得消除。债主怨家，同于眷属。

○发心菩萨，见诸异类，有声无语，就死之际，但能哀鸣，不能控告，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，皆得智慧辩才，善能分别世出世间之道。

○发心菩萨，见诸异类，在锋刃之下，此也啼唤哀哀，彼也血声咯咯，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，凡受刀兵之苦者，尽行度脱，得无量寿，耳中不闻生死之名。

○发心菩萨，见诸异类，子母抛离，雄雌分散，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，母子处处团圆，夫妇人人偕老，了悟恩爱犹如桎梏。

○发心菩萨，见诸异类，鼎镬煎熬，供人口腹，当发大誓愿，愿我早成佛道，使十方一切众生，四大调适，无诸痛苦，永不乐世间血肉之味，究竟成佛。

万善先资集卷四终

《万善先资》集，吾先曾祖怀西公之所述也。（蕙）幼时阅先曾祖著书目录，劝善集中，有《万善先资》、《欲海回狂》二种。版本久失，印本亦无存，求之不得见者，三十余年矣。甲寅冬，得《欲海回狂》集，若获珍璧。程子南村，见而重梓之，以广其传。犹以未得《万善先资》，为戚戚也。乙丑春，夏子墨、林鉴堂昆仲，以是书见遗，如亲佛面。念先人之手泽，于焉尽得之，其忻慰何如也！夫戒杀虽为大雄氏之教，然与吾儒不忍之心，无异源也。是集劝戒昭然，辨惑谨微。更极详至，苟能充之，直与天地之大德，有同体焉。苟能人人充之，即与古来鸟兽鱼鳖咸若之化，有同用焉。即不然，诚以是书朝夕观省之，而恻隐之心，有不怦怦欲动者乎？是亦存仁之一助矣。虽然，尤愿阅是书者，一返观焉。悯物类之贪生畏死，而人情之好恶趋避，更可知已。吾既不忍一物之伤生，而与吾同类者，忍使之不得其所乎？利济苍生之愿，不以穷达而或殊也，是又在乎善会是书者。今年秋，同志见之，欣然集金，以付剞劂氏，三阅月而刊成。是足见诸君子之好善，而先曾祖亦含笑于西方净土也。　嘉庆十三年戊辰，嘉平月既望，曾孙蕙田，百拜谨跋。