# 竹窗随笔

莲池大师

### 竹窗随笔序

古有容斋随笔，予效之竹窗之下。时有所感，笔焉；时有所见，笔焉。从初至再，成二帙矣！兹度八旬，颇知七十九年之非，而自觉其心之未悄然也。奈何久仆乐生之堂，无能勤赵老之屦，于是一榻而走千山，寸晷而游神于百世，所感所见，积之岁月，忽复成帙。虽东语西话，宾叩主酬，种种不一，要归于整饬行门、平治心地而已。余如世谛中事，无关于法化，无补于修进者，则不暇及焉。噫！吾耄矣，胡不囊括瓶守，而喋喋乃尔？噫！吾耄矣，斜阳剩月，能几何时，此而不言，更待何日？苟有利于民物，他何恤为？因以付管城子。万历乙卯春日后学云栖袾宏谨识

### 僧无为

吴江流庆庵无为能公，齿先予，德先予，出家先予；予蚤岁游苏湖间，与同堂坐禅。及予住云栖，公来受戒，求列名弟子。予谢不允，则固请曰：‘昔普慧、普贤二大菩萨尚求入匡庐莲社，我何人斯，自绝佳会。’不得已，如董萝石谒新建故事，许之。以贤下愚，有古人风，笔之以劝后进。

### 人命呼吸间

一僧瘵疾经年，久惫枕席，众知必死，而彼无死想，语之死，辄不怿。予使人直告：‘令速治后事，一心正念。’彼谓男病忌生日前，过期当徐议之耳。本月十七日乃其始生，先一日奄忽。吁！人命在呼吸间，佛为无病人言之也。况垂死而不悟，悲夫！

### 古今著述

予在家时，于友人钱启东家，一道者因予语及出家，渠云：‘不在出家，只贵得明师耳。’予时未以为然。又一道者云：‘玄门文字，须看上古圣贤所作，近代者多出臆见，不足信。’予时亦未以为然。今思二言皆有深意；虽未必尽然，而未必不然也。以例吾宗，亦复如是。因识之。

### 儒释和会

有聪明人，以禅宗与儒典和会，此不惟慧解圆融，亦引进诸浅识者，不复以儒谤释，其意固甚美矣。虽然，据粗言细语，皆第一义，则诚然诚然；若按文折理，穷深极微，则翻成戏论，已入门者又不可不知也。

### 楞严（一）

天如集楞严会解，或曰：‘此天如之楞严，非释迦之楞严也。’予谓此语虽是，而新学执此，遂欲尽废古人注疏，则非也。即尽废注疏，单存白文，独不曰：‘此释迦之楞严，非自己之楞严’乎？则经可废也，何况注疏！又不曰：‘自己之楞严遍一切处’乎？则诸子百家，乃至樵歌牧唱，皆不可废也，何况注疏！

### 楞严（二）

不独楞严，近时于诸经大都不用注疏。夫不泥先入之言，而直究本文之旨，诚为有见；然因是成风，乃至逞其胸臆，冀胜古以为高，而曲解僻说者有矣！新学无知，反为所误。且古人胜今人处极多，其不及者什一；今人不如古人处极多，其胜者百一。则孰若姑存之。喻如学艺者，必先遵师教以为绳矩，他时后日，神机妙手，超过其师，谁得而限之也？而何必汲汲于求胜也？而况乎终不出于古人之范围也！

### 礼忏功德

姑苏曹鲁川居士为予言：有女在夫家，夏坐室中，一蛇从墙上逐鸽，堕庭心，家人见而毙之。数日后，蛇附女作语。鲁川往视，则云：‘我昔为荆州守，高欢反，追我至江浒，遂死江中，我父母妻子不知安否？’鲁川惊曰：‘欢六朝时人，今历隋唐宋元而至大明矣！’鬼方悟死久，并知为蛇。曰：‘既作蛇，死亦无恨，但为我礼梁皇忏一部，吾行矣！’乃延泗洲寺僧定空礼忏。忏毕，索斋，为施斛食一坛。明日女安稳如故。忏之时义大矣哉！

### 螯蛎充口

晋何胤谓：‘□蟹就死，犹有知而可悯；至于车螯蚶蛎，眉目内缺，唇吻外缄，不荣不瘁，草木弗若，无声无臭，瓦砾何异？固宜长充庖厨，永为口食。’噫！是何言欤？！此等虽无眉目唇吻、荣瘁声臭，宁无形质运动乎？有形质而能运动者，皆有知也。汝不知其有知耳？况眉目等实无不具，特至微细，非凡目所见，而欲永为口食，胤之罪上通于天矣！

### 东门黄犬

李斯临刑，顾其子曰：‘吾欲与汝复牵黄犬、臂苍鹰，出上蔡东门逐狡兔，其可得乎？’遂父子相哭，而夷三族。斯盖悔今之富贵而死，不若昔之贫贱而生也。宁思兔逢鹰犬，不犹己之罹斧钺乎？兔灭群，汝夷族，适相当耳。不知其罪而反羡之，至死不悟者，李斯之父子欤？！

### 为父母杀生

钱塘金某者，斋戒虔笃。以疾卒，附一童云：‘善业日浅，未得往生净土，今在阴界，然亦甚乐，去住自由。’一日呵其妻子云：‘何故为吾坟墓事，杀鸡为黍？今有吏随我，稍不似前之自由矣！’子妇怀妊，因问之。则曰：‘当生男无恙。过此复当生男，则母子双逝。’予谨记之，以候应否。俄而生男。复妊，复生男，男随毙，母亦随毙。乃知一一语皆不谬。然则为父母杀生，孝子岂为之乎？

### 鹿祀求名

士人有学成而久滞黉校者，祷于文昌：‘设遂乡科，当杀鹿以祀。’俄而中式。既酬愿已，上春官，复许双鹿，未及第而卒。噫！杀彼鹿，求己禄，于汝安乎？

### 心喻

心无可为喻，凡喻心者，不得已而权为仿佛，非真也。试举一二：如喻心以镜。盖谓镜能照物，而物未来时，镜无将迎；物方对时，镜无憎爱；物既去时，镜无留滞。圣人之心，常寂常照，三际空寂，故喻如镜。然取略似而已，究极而论，镜实无知。心果若是之无知乎，则冥然不灵，何以云妙明真体？或喻宝珠，或喻虚空，种种之喻亦复如是。

### 换骨

陈后山云：‘学诗如学仙，时至骨自换。’予亦云：‘学禅如学仙，时至骨自换。’故学者不患禅之不成，但患时之不至；不患时之不至，但患学之不勤。

### 洪州不得珠体

洪州者，马大师也。圭峰叙如来传法迦叶而至曹溪，曹溪之道，惟荷泽为正传，诸宗皆属旁出，如摩尼珠，唯荷泽独得珠体。其说析理极精，而品人不当。夫马祖亲承南岳，南岳亲承曹溪，自后百丈、黄檗、临济、南泉、赵州，不可胜数诸大尊宿，皆从马祖而出，而独推荷泽，何以服天下？圭峰以荷泽表出‘知’之一字为心，而诸宗于作用处指示，遂谓是徒得珠中之影。然古人为人解黏去缚，随时逐机，原无定法。其言知者，正说也。其言作用处者，巧说也。巧者何？欲人因影而知现影者谁也。如执‘知’之一字，则世尊拈花，曾无知字，将世尊不及荷泽耶？况诸宗直出知字处亦不少，岂专说作用耶？圭峰平日见地极高，予所深服，独此不满人意。

### 坟墓

予既老病，众为择地作塔，数易之。予叹曰：‘世人极意营图风水，冀子孙长永富贵耳。尔辈望荫出紫衣国师耶？古人有言：“弃诸林莽以饲禽兽。”幸不置我于鸦肠狐腹足矣，余非道人所知也。’

### 菩萨度生

经言：‘菩萨未能自度，先能度人。’愚夫遂谓菩萨但度众生，不复度己。不知己亦众生数也，焉有度尽众生，而独遗自己一众生乎？何得借口菩萨，逐外忘内！

### 悟后

沩山和尚云：‘如今初心，虽从缘得一念顿悟自理，犹有无始旷劫习气未能顿净，须教渠净除现业流识，即是修也，不道别有法教渠修行趋向。’沩山此语，非彻法源底者不能道。今稍有省觉，便谓一生参学事毕者独何欤？

### 孚遂二座主

太原孚上座，于扬州孝先寺讲涅槃经，广谈法身妙理，有禅者失笑。孚讲罢，请禅者茶，白云：‘某甲狭劣，依文解义，适蒙见笑，且望教诲。’禅者云：‘不道座主所说不是，然只说得法身量边事，实未识法身在。’孚曰：‘既如是，当为我说。’曰：‘座主还信否？’曰：‘焉敢不信！’曰：‘请座主辍讲旬日，端然静坐，收心摄念，善恶诸缘一时放却。’孚一依所教，从初夜至五更，闻角声，忽大悟。又良遂座主参麻谷，谷荷锄入园，不顾，便归方丈闭却门。次日复求见，又闭却门，遂乃敲门。谷问是谁？遂方称名，忽大悟。此二尊宿，只缘是虚心下贤，不存我慢故。今人自高，焉得有此？

### 实悟

妙喜云：‘若是干屎橛如是说得落时，如锯解称锤、麻三斤、狗子佛性等，皆可如是说得。既不可如是说，须是悟始得。你若实得悟，师家故言不是，亦招因果不小。’学者当切记妙喜此语，息却口头三昧而求实悟。

### 出家父母反拜

予作正讹集，谓反者还也，在家父母不受出家子拜，而还其礼，非反拜其子也。一僧忿然曰：‘法华经言，大通智胜如来既成佛已，其父轮王向之顶礼，是反拜其子，佛有明训，因刻之经末。’予合掌云：‘汝号甚么如来？’僧谢不敢。又问：‘汝既未是如来，垂成正觉否？’僧又谢不敢。予谓曰：‘既不敢，且待汝垂成正觉，更端坐十劫，实受大通如来位，纳父母拜未晚。汝今是僧，未是佛也。佛为僧立法，不为佛立法也。且世人谤佛无父无君，吾为此惧，正其讹谬，息世讥嫌，冀正法久住，汝何为不畏口业，甘心乎师子虫也？’悲夫！

### 生愚死智

洛阳伽蓝记云：‘史书皆非实录，今人生愚死智，惑亦甚矣！’盖言史多溢美，不足信也。但‘皆非’二字，立言太过。古号史为直笔，则焉得非实？夫子言‘文胜质则史’，则容有非实，当改‘皆非’作‘未必’耳。夫古人慎重许可，一语品题，芳播千古；而今乃视为故事，等为人情，虚谀浪褒，取笑识者，可叹也。故洛阳记有激而发此论，切中末世之弊。不如是道破，传灯录前代真善知识，与今安排名姓插入祖图者何辨？尔后为吾弟子，毋妄干名公大人，装点吾之未到也。

### 庄子（一）

有俗士，聚诸年少沙弥讲庄子，大言曰：‘南华义胜首楞严。’一时缁流及居士辈无斥其非者。夫南华于世书诚为高妙，而谓胜楞严，何可笑之甚也！士固村学究，其品猥细不足较，其言亦无旨趣，不足辨，独恐误诸沙弥耳！然诸沙弥稍明敏者，久当自知；如言□胜黄金以诳小儿，小儿既长，必唾其面矣！

### 庄子（二）

或曰：‘庄子义则劣矣；其文玄旷疏逸，可喜可愕，佛经所未有也。诸为古文辞及举子业者，咸靡然宗之。则何如？’曰：‘佛经者，所谓至辞无文者也。而与世人较文，是阳春与百卉争颜色也。置勿论。子欲论文，不有六经四子在乎？而大成于孔子，吾试喻之。孔子之文，正大而光明，日月也；彼南华，佳者如繁星掣电，劣者如野烧也。孔子之文，停蓄而汪洋，河海也；彼南华，佳者如瀑泉惊涛，劣者如乱流也。孔子之文，融粹而温润，良玉也；彼南华，佳者如水晶琉璃，劣者如岷珂□□也。孔子之文，切近而精实，五谷也；彼南华，佳者如安南之荔、大宛之葡萄，劣者如未熟之梨与柿也。此其大较也。业文者宜何师也，而况乎为僧者之不以文为业也。’

### 庄子（三）

曰：‘古尊宿疏经造论，有引庄子语者，何也？’曰：‘震旦之书，周孔老庄为最矣。佛经来自五天，欲借此间语而发明，不是之引，而将谁引？然多用其言，不尽用其义，仿佛而已矣。盖稍似而非真是也。南人之北，北人不知舟，指其车而晓之曰：“吾舟之载物而致远，犹此方之车也。”借车明舟，而非以车为舟也。’

### 养老书

有集养老书，日用服食，多炮炙生物。至于曰雀、曰雁、曰雉、曰鸳鸯、曰鹿、曰兔、曰驼、曰熊，多豪贵少年所未及染指者。先德有言：‘饶君善将息，难与死魔争。’胡为老不息心，反勤杀害，误天下老人并其子弟俱陷地狱者，是书也。孔子曰：‘老者安之。’定不教渠杀生为安。孟子曰：‘七十食肉。’亦定不教渠遍食众生肉也。作俑者其思之。

### 心得

以耳听受而得者，不如以目看读而得者之广也。以目看读而得者，不如以心悟明而得者之极其广也。以心为君、以目为臣、以耳为佐使，可也。用目当心，斯下矣。用耳当目，又下之下矣！

### 祀神不用牲

杭俗岁暮祀神，大则刲羊蒸豚，次则用猪首鸡鱼之属。予未出家时，持不杀戒，乃易以蔬果；家人虽三尺童子无不愕然，以为必不可。予燃香秉烛，高声白神云：‘某甲奉戒不杀。杀生以祭，不惟某甲之过，亦非神之福。然此意某一人独断，其余皆欲用牲，倘神不悦，凡有殃咎宜加予身；若滥无辜，非所谓聪明正直者。’家人犹为予危之。终岁合宅无恙，遂为例。

### 好乐

人处世各有所好，亦各随所好以度日而终老，但清浊不同耳。至浊者好财，其次好色，其次好饮。稍清，则或好古玩，或好琴棋，或好山水，或好吟咏。又进之，则好读书。开卷有益，诸好之中，读书为胜矣！然此犹世间法。又进之，则好读内典。又进之，则好净其心。好至于净其心，而世出世间之好最胜矣！渐入佳境如食蔗喻。

### 世智当悟

智有二：有世间智，有出世间智。世智又二：一者博学宏辞，长技远略，但以多知多解而胜乎人者是也。二者明善恶、别邪正，行其所当行而止其所当止者是也。仅得其初，是谓狂智，当堕三涂。兼得其后，是谓正智，报在人天。何以故？德胜才谓之君子，才胜德谓之小人也。出世间智亦二：一者善能分别如来正法四谛六度等，依而奉行者是也。二者破无明惑，如实了了，见自本心者是也。仅得其初，是出世间智也，名为渐入。兼得其后，是出世间上上智也，乃名顿超。何以故？但得本，不愁末。得末者，未必得本也。今有乍得世智初分，便谓大彻大悟者，何谬昧之甚！

### 时不可蹉

凡人初出家，心必猛利，当趁此时，一气做工夫，使有成立。若悠悠扬扬，蹉过此时，日后或住院，或受徒，或信施繁广，多为所累，沦没初志。修行人不可不知。

### 念佛鬼敬

海昌村民某，有老媪死，附家人言平生事，及阴府报应甚悉，家人环而听之。某在众中忽摄心念佛，媪谓曰：‘汝常如此，何患不成佛道？’问何故？曰：‘汝心念阿弥陀佛故。’问何以知之？曰：‘见汝身有光明故。’村民不识一字，瞥尔顾念，尚使鬼敬，况久修者乎？是故念佛功德不可思议。

### 鬼神

或问：有鬼神欤？无鬼神欤？曰：有。鬼神可信奉欤？不可信奉欤？曰：亦可亦不可。何谓也？曰：夫子不云乎‘敬鬼神而远之’？盖一言尽其曲折矣！‘敬’之云者，有也。‘远’之云者，信奉而不信奉也。祀之以时，交之以礼，如是而已耳。过信而谄奉焉，冀其报吉凶、降福佑、获灵通，则骎骎然入于邪矣。噫！有可敬而不可远者，诸佛诸菩萨是也。胡弗思也？

### 东坡（一）

洪觉范谓东坡文章德行炳焕千古，又深入佛法，而不能忘情于长生之术，非唯无功，反坐此病卒。予谓东坡尚尔，况其余乎！今有口谈无生，而心慕长生者；有始学无生，俄而改业长生者。盖知之不真，见之不定耳。故道人不可刹那失正知见。

### 东坡（二）

元禅师与东坡书云：‘时人忌子瞻作宰相耳。三十年功名富贵，过眼成空，何不猛与一刀割断。’又云：‘子瞻胸中有万卷书，笔下无一点尘，为何于自己性命便不知下落？’以东坡之颖敏，而又有如是善友策发，何虑不日进？今之缙绅与衲子交者，宜讲此谊。

### 憎爱

语云：‘爱其人及其屋上之鸟。’言爱之极其至也。忽缘变而情迁，转爱为憎，憎而又憎，向之爱安在哉？转憎为爱，亦复如是。是故爱不必喜，憎不必怒，梦事空花，本非实故。

### 静之益（一）

日间有事，或处分不定，睡去四五更起坐，是非可否忽自了然，日间错处于此悉现。乃知尔来不得明见心性，皆由忙乱覆却本体耳。古人云：‘静见真如性。’又云：‘性水澄清，心珠自现。’岂虚语哉？

### 静之益（二）

世间酽醯醇醴，藏之弥久而弥美者，皆由封锢牢密，不泄气故。古人云：‘二十年不开口说话，向后佛也奈何你不得。’旨哉言乎！

### 华严不如艮卦

宋儒有言：‘读一部华严经，不如看一艮卦。’此说高明者自知其谬，庸劣者遂信不疑。开邪见门，塞圆乘路，言不可不慎也。假令说读一部易经，不如看一艮卦，然且不可，况佛法耶！况佛法之华严耶！华严其无量门，诸大乘经，犹是华严无量门中之一门耳。华严，天王也；诸大乘经，侯封也；诸小乘经，侯封之附庸也。余可知矣！

### 韩淮阴

淮阴佐汉灭楚，既王矣，召漂母与之千金，召辱己少年，亦与之千金。夫报恩者人情之常也，不报怨而反酬以思，可谓有大人之量、君子长者之风矣！而卒不获以寿考终，千古而下，犹可扼腕。虽然，其故有二：一者仁有余而智不足，二者多杀人，不免于自杀。理固应然，无足怪者。

### 诵经杂话

总戎戚公，素持金刚经。其守越之三江也，有亡卒致梦云：‘明当遣妻诣公，乞为诵经一卷，以资冥道。’翌日，果有妇人悲泣求见。诘之，如梦中语。公诺之，晨起诵经。夜梦卒云：‘荷公大恩，然仅得半卷，以于中杂“不用”二字。’公思其故，乃内人使侍婢送茶饼，公遥见，挥手却之，口虽不言，心谓不用。次早，闭户诵经。是夜，梦卒谢云：‘已获超拔。’此予亲闻于三江僧东林，东林诚笃有道行，不妄语者。忆！诵经僧可不慎欤？！

### 平心荐亡

杭郡多士坊，有东平庙。郡之窘人死，致梦其妻云：‘谅汝无力修荐；纵多方修荐，不若东平庙庙主某公施一饭斛足矣！’妻诣庙主求请。主云：‘我至期有七员主行醮事，奈何！然我宁辞彼就汝。’遂为施食。妻梦夫云：‘已超脱矣！’此公平日卧榻上供王灵官像，像前置一瓶，凡得经□，目不视，即贮瓶中，随取随用，不欲较计厚薄也。一念平等，亡魂赖以津济。噫！心平即有如是威德，况心空者乎？释子当自勉矣！

### 对境

人对世间财色名利境界，以喻明之：有火聚于此，五物在傍：一如干草，才触即燃者也。其二如木，嘘之则燃者也。其三如铁，不可得燃者也，然而犹可镕也。其四如水，不惟不燃，反能灭火者也；然而隔之釜瓮，犹可沸也。其五如空，然后任其燔灼，体恒自如，亦不须灭，行将自灭也。初一凡夫，中属修学；渐次最后，方名诸如来大圣人也。

### 去障

修行去障，亦有五等。喻如一人之身，五重缠裹，最外铁甲，次以皮裘，次以布袍，次以罗衫，又次贴肉极以轻绡。次第解之，轻绡俱去，方是本体赤□自身也。行人外去粗障，去之又去，直至根本无明极微细障皆悉去尽，方是本体清净法身也。

### 以苦为乐

厕虫之在厕也，自犬羊视之不胜其苦，而厕虫不知苦，方以为乐也。犬羊之在地也，自人视之不胜其苦，而犬羊不知苦，方以为乐也。人之在世也，自天视之不胜其苦，而人不知苦，方以为乐也。推而极之，天之苦乐亦犹是也。知此而求生净土，万牛莫挽矣！

### 二客对弈

二客方对弈，有哂于傍者曰：‘吾见二肉柱动摇耳。’客曰：‘何谓也？’曰：‘二君形存而神离，神在黑白子中久矣，相对峙者非肉柱而何？’客默然。

### 思惟修

禅那者，此云思惟修，故称禅思比丘，是贵思也。经又言：‘有思惟心，终不能入如来大涅槃海。’又言：‘是法非思量分别之所能及。’是病思也。所以者何？盖思有二：一正思惟，一邪思惟。无思之思，是正思惟也；有思之思，是邪思惟也。又思有二：一从外而思内，背尘合觉者也。一从内而思外，背觉合尘者也。从内思外者，思之思之，又重思之，思无尽而真弥远也。从外思内者，思之思之，又重思之，思尽而还源也。由思而入无思，即念佛者由念而入无念也。

### 诤友

予初出家时，皋亭茶汤寺老僧，以诞日延予斋。时大岭有立禅，北人也，戆直无谄，顾予曰：‘彼延子为佛法耶？人情耶？彼以人情重子耳，何往为？’予大惭。又友古溟者，谓予言：‘子以后不出世为妙。’予告以素所愿，愿终身居学地，而自锻炼。溟笑曰：‘子却有出世日在，未免也。’今思如二友者不可复得，凄然伤感者久之。

### 鼓乐

秋榜出，新举子有鼓乐而过上方之门者，二僧趋而往觇之。甲云：‘善哉，不亦乐乎！’乙云：‘善哉，不亦悲乎！’甲问故。乙曰：‘子徒知今日之鼓乐，而不知有后日之鼓乐也。’甲不解，叹羡如故。

### 道人重轻

古所称道人，以世所重者彼轻之，世所轻者彼重之故也。世所重者何？富贵也。世所轻者何？身心也。今与世同其重轻，是得为道人乎哉？

### 佛经不可不读 <a name="fo-jing-bu-ke-bu-du"></a>

予少时见前贤辟佛，主先入之言，作矮人之视，罔觉也。偶于戒坛经肆，请数卷经读之，始大惊曰：‘不读如是书，几虚度一生矣！’今人乃有自少而壮、而老、而死不一过目者，可谓面宝山而不入者也。又一类，虽读之，不过采其辞，致以资谈柄、助笔势，自少而壮、而老、而死不一究其理者，可谓入宝山而不取者也。又一类，虽讨论，虽讲演，亦不过训字销文、争新竞高，自少而壮、而老、而死不一真修而实践者，可谓取其宝把玩之、赏鉴之、怀之、袖之而复弃之者也。虽然，一染识田，终成道种。是故佛经不可不读。