### 道原

或问：‘道德经云：“吾不知其名，字之曰道。”则道之一言，自老子始，而万代遵之；佛经之所谓道者，亦莫之能违也。则何如？’曰：著于易，则云“履道坦坦”。纪于书，则云“必求诸道”。咏于诗，则云“周道如砥”。五千言未出，道之名已先立矣！况彼之所谓道者，乃法乎自然。如其空无来原，自然生道，则清凉判为无因；如其本于自然，方乃生道，则清凉判为邪因。无因邪因，皆异计耳，非佛之所谓道也。佛道，则万法由乎自心，非自然，非不自然。经言‘阿耨多罗三藐三菩提’者，是无上正觉之大道也，向非自然，何况法自然者！

### 菩萨不现今时

窃怪今时造业者多，信道者寡，菩萨既度生无已，何不分身示现，化诱群迷？且昔佛法东流，自汉魏以迄宋元，善知识出世，若鳞次然；元季国初，犹见一二；近胡寥寥无闻？如地藏愿度尽众生，观音称无刹不现，岂其忍遗未度之生，亦有不现之刹耶？久而思之，乃知菩萨随缘度生，众生无缘则不能度；喻如月在天上，本无绝水之心，水自不清，月则不现。况今末法渐深，心垢弥甚，菩萨固时时度生，而生无受度之地，是则临浊水而求明月，奚可得乎？

### 如来不救杀业

复次，今时造业，惟杀尤甚。无论四海之广，即此一邑，于一日中所杀生命，牛羊犬豕、鹅鸭鱼鳖，动以千万，其细微者何可胜数！而春秋二时，飨天地，祀鬼神，蒸尝于祖考，报德报功于先圣先贤，牲牷之用，不知其几；而天地不矜，鬼神不怜，祖考不知，先圣先贤不潜为禁止。至于如来，仁覆天地，慈摄鬼神，恩踰祖考，德冠于诸圣贤，何不稍示神通，或俾现受恶报，或令还著本人，则谁不战惧改悔，而漠然若罔闻者，何也？久而思之，乃知今牛羊等，因昔造杀，报在畜生。彼旃陀罗，即前所杀，转为能杀，因缘会遇，始畅本怀，定业使然，无能救者，俟其业尽，然后报息。虽天中天、圣中圣，亦末如之何也已。况宿报甫平，新殃更造，因果相循，吾不知其所终也。且往者莫谏，来者可追。则今断杀因，后无杀果，如来明训，彰如日星，为诸众生而救杀业，不已至乎？

### 增减古人文字

友人处偶见野史一帙，及前辈警世诗偈，颇多增减旧文。因思古今著述，儒籍除六经论孟，梵典除佛菩萨经论，及出自名称最显赫诸大老，慎不敢动，其余亦颇随意增减。夫流通善法，利济众生，实出美心良意，而委任他人，俾之仇校，以致如是。愿躬自主之；苟存殷重之心，必有为吹藜者。

### 毒蛇喻

昔佛行田间，见遗橐在地，指之曰：‘毒蛇！毒蛇！’言已径去。有耕夫荷锄往击之，则遗橐也。持而归，得金数镒，大喜过望。俄而闻于王，责令输官，以为献少匿多，楚掠备至；征索无已，并其恒产俱尽。他日遇佛，泣曰：‘瞿昙诳我，瞿昙误我！’佛言：‘向汝道毒蛇，是毒蛇否？’嗟乎！今之螫于毒蛇者众矣！螫而无悔，而复受其螫者亦众矣！岂独一耕夫哉？

### 食肉（一）

有僧业楞伽，偶会缁素。一居士，儒生也，断肉茹素，同列相与咻之。楞伽僧不唯不解众咻，反从而和之、劝之。生不得已，为一举筷。噫！此僧他日读楞伽，至佛言有无量因缘不应食肉，不知作何面貌？

### 食肉（二）

世人于朋友戚属，见有断肉茹素者，不惊以为奇，则笑以为愚。夫人之与畜，同一肉聚耳；肉人不食肉兽，此天理人情之所必至也，亦何足奇，而况谓之愚乎？吁！众生之迷昧也极矣！

### 曹溪不断思想

有诵六祖偈云：‘惠能没伎俩，不断百思想，对境心数起，菩提作么长。’扬扬自谓得旨，便拟纵心任身，一切无碍。坐中一居士斥之曰：‘大师此偈，药卧轮能断思想之病也。尔未有是病，妄服是药，是药反成病。’善哉言乎！今更为一喻：曹溪之不断百思想，明镜之不断万像也；今人之不断百思想，素缣之不断五采也。曹溪之对境心数起，空谷之遇呼而声起也；今人之对境心数起，枯木之遇火而烟起也。不揣己而自附于先圣者，试闲处一思之。

### 四知

‘天知地知，子知我知’，杨伯起语也。议者谓人己之知异矣，天地则无二知也。愚少时亦以为然，后读内典‘佛骂意经’，有四知之说，正与此同。盖云天神知、地神知、彼心知、我心知也。华严世主品，主天主地、主日主夜、主山主海等，莫不有神，则伯起之说非谬。故知先贤语未可轻议。

### 四大五行

五行之在世间，春夏秋冬而中气也，东西南北而中方也，天之经也，地之纬也，自然之理，而亦必然之势也。乃佛经不曰五行，而曰四大，说者曰：‘地水火有五行之三矣，金摄于地，木摄于风，则四未尝不五也。’此说良是，而未尽也。宇宙之内，则罗之五行足矣；统论乎宇宙之外，而要其成住坏空之极致，则四大始足以该之，而犹未尽也。地水火风，又继之空也、识也、念也，而成七也。此何说也？地之质最为凝实，水之质不实而流衍，火之质至不可捉摸，而风则有气而无质矣，空则并气而无之矣，然后会归于识，发动于念，从粗及微，通名七大而始尽也。彼五行者，地水火风之分布，而成天、成地、成人物者也。五行狭而四大广也。

### 世界

忆昔童子时，戏与诸童子相问难：谓天地尽处当作何状？将空然皆太虚欤，则此空者又何所止？将结实如垣壁欤，则此实者又何所止？诸童子无以应，笑而罢，而予则隐隐碍于胸中也。彼山海经所谓东西相去二亿里，南北相去一亿五万里，只据一方，诚管窥而已。后阅内典，至‘虚空不可尽，世界不可尽’，意始大豁，以为非佛不能道。嗟乎！此未易言也。

### 年劫

因世界以推年劫，自今而追昔，昔何所始？自今而要后，后何所终？彼太极图言太极而两仪、而五行、而万物，则太极为始。经世书约一元之数，而该之以十二万九千六百年，则元之初为始。然太极又何始？元之初又何始？纵令如岁序然，今岁之前有往岁，而往之又往，谁为最初之祖始乎？又何时为毕竟尽处，不复更始之永终乎？则冥然似醉。后读内典，至佛言无始，又言劫数不可尽，意始大豁，以为非佛不能道。嗟乎！仳又未易言也。

### 学道莫先智

韩信，楚士也。背楚之汉，楚卒以信困，汉以信兴。夫前后一信耳，而二国之兴废因之，善用与不善用之故也。六根在人，不善用之则名六贼，善用之则种种神通妙用耳。烦恼即菩提，岂不信哉？虽然，高帝之于信，始待之犹夫人，而萧相国奇之；既而请假王不之许，几至偾事，而留侯成之。然则补偏救敝，默转而潜维者，智臣之力也。学道莫先智，亦复如是。

### 道场放赦

道场中放赦，僧道二门时有之。夫道崇天帝，不知此赦何人？自忉利天宫领下人世，今羽士自为之，不几于伪传圣旨耶？僧奉佛，而佛在常寂光中，毕竟王何国土、都何城邑、统何臣民、诏敕制诰出何官僚，而亦效彼道流，作为赦书，此大可笑。今僧莫觉其非，斋家亦莫觉其非，何也？无已，则有一焉：奏请于天，乞其颁赦，允与否，唯天主之而已。若佛则慈悲普覆，犹如虚空，无一众生不度，而奚以赦为也？

### 水陆仪文

水陆斋为普度盛典，金山仪文，相传昔于大藏放光。今藏无此文，世远不可考，未知尽出梁武皇祐律师否？若夫始终条理，详而有章，凡圣交罗，约而能尽，辞理双得，则四明磐师所辑六卷之文最为允当。况金山者费广而难举，四明者财省而易成，正应流通无尽。而举世莫之行，浙诸郡亦莫之行，唯本境仅行之，而又不直按其原本，增以闲文，杂以冗举，反于紧要处疏略，可慨也。但第五卷说法开导处，备陈三观之旨，稍似过于繁密；更得简直易晓，则幽明愚智，兼利不遗，尽美矣！复尽善矣！

### 见僧过

世有言：‘人不宜见僧过，见僧过得罪。’然孔子圣人也，幸人知过；季路贤者也，喜过得闻。何僧之畏人知而不欲闻也？盖不见僧过，为白衣言耳，非为僧言也。僧赖有此，罔行而无忌。则此语者，白衣之良剂，而僧之砒酖矣！悲夫！

### 心不在内

楞严征心，谓心不在内者，指真心也；若妄想心，则亦可云在内。此意微妙，未易与不知者道。世书曰：‘心藏神。’神即妄想别名，其所称心，则肉团之谓耳。有义学辈闻予言，摇首不信。今请以事明之：人熟寐，戏以物压其心则魇；或自手误掩其心亦魇；又戏画睡人面，有至魇死者，此在内之明征也。义学曰：‘如是，则真妄成二物矣！’曰：‘子徒知真妄不二，不知真妄一而常二、二而常一也。不观水与冰乎？水冰不二，孰不知之？而水既成冰，水流动而无定方，冰凝实而有常所；真无方，妄有所，亦犹是也。从真起妄，妄外无真，由水结冰，冰外无水，故其体常一而用常二也。’义学曰：‘此子臆见，终违楞严，有据则可。’曰：‘有据。据在楞严，诸君自不察耳。经云：“一迷为心，决定惑为色身之内。虽在色身之内，不妨体遍十方；正遍十方之时，不妨现在身内。”此意妄想破尽者方能证之，吾与子尚在妄想中，葛藤且止。’

### 生死根本

黄鲁直之言曰：‘深求禅悦，照破生死之根，则忧畏淫怒无处著脚。但枯其根，枝叶自瘁。’此至论也，但未明言孰为生死根者。又‘禅悦’下，要紧在‘照破’字。若得禅悦便谓至足，则内守幽闲，正生死根耳。须是穷参力究，了了见自本性，则生死无处著脚。生死尚无处著脚，忧畏淫怒何由而生？

### 齐人

子舆氏设齐人之喻，分明似一轴画，又似一堂排场戏剧。其模写形容，备诸丑态，读此而不惕然悔悟者，木石也。虽然，名利固世情之常，在有家者未足深责；染衣而齐人，吾不知其何心也？吁乎，伤哉！

### 至诚感人

羊祐遗敌帅以酒，众难之，帅饮不疑，曰：‘岂有酖人羊叔子哉？’非真诚素孚，安能感人一至于是？今号为释子者，其取信六道众生，必如是而后可。又唐文皇纵死囚，约之来归，归不失期，虽后人作论驳难，而要之文皇此举，实千古所希有，胡可訾也？非真诚素孚，安能感人一至于是？今号为释子者，其不疑六道众生，亦必如是而后可。易曰：‘中孚豚鱼吉。’吾以二事观之，信然。

### 亲善知识

先德云：‘譬如敝人执烛，不以人敝故，不取其照。’即孔子‘不以人废言’意也。借口者，遂谓师不必择贤，但资其学识言论足矣；彼自不德，我何与焉？遂依之不违。宁知芝兰鲍鱼，渐染成性乎？论语曰：‘不以人废言。’又曰：‘因不失其亲，亦可宗也。’胡不合而观之？！

### 念佛不专一

予昔在炼磨场中，时方丈谓众云：‘中元日当作盂兰盆斋。’予以为设供也。俄而无设，唯念佛三日而已。又闻昔有院主为官司所勾摄，堂中第一座集众救护，众以为持诵也，亦高声念佛而已。此二事，迥出常情，有大人作略，真可师法。彼今之念佛者，名为专修，至于祷寿命则药师经，解罪愆则梁皇忏，济厄难则消灾咒，求智慧则观音文，向所念佛，束之高阁，若无补于事者。不思彼佛寿命无量，况百年寿命乎？不思念彼佛能灭八十亿劫生死重罪，况目前罪垢厄难乎？不思彼佛言：‘我以智慧光，广照无央界。’况时人所称智慧乎！阿伽陀药，万病总持；二三其心，莫肯信服。神圣工巧，独且奈之何哉？

### 伎乐

或曰：‘不作伎乐，及不往观听，此沙弥律，非菩萨道也。古有国王大臣，以百千伎乐供佛，佛不之拒，则何如？’愚谓此有三义：一者圣凡不可例论，二者邪正不可例论，三者自他不可例论。我为法王，于法自在，逆行顺行，天且不测，大圣人所作为，非凡夫可得而效嚬也；一也。编古今事而为排场，其上则香山目连，及近日昙花等，以出世间正法感悟时人；其次则忠臣孝子义士贞女等，以世间正法感悟时人，如是等类，观固无害。所以者何？此不可观，则书史传记亦不可观。盖彼以言载事，此以人显事，其意一也。至于花月欢呼，干戈斗哄，诲淫启杀，导欲增悲，虽似讽谏昏迷，实则滋长放逸，在白衣犹宜戒之，况僧尼乎！二也。偶尔自观犹可，必教人使观则不可；三也。慎之哉！

### 身者父母遗体

梦中忽忆二尊人病且亟，悲甚。既而曰：‘犹可为也。’则稍自慰。正拟极力疗治，俄而梦也，复悲甚。既而复自慰曰：‘犹可为也。吾今此身，父母遗体也。及吾尚存，以父母遗体，力行善事，是吾亲灭而不灭也，况力学无生乎？失今不自淬砺，是则大可恨耳。宏乎！尔安得晏然而已乎？’

### 出谷喻（一）

诗咏鸟，谓‘出自幽谷，迁于乔木’，盖别是非、慎取舍之论也。昔德山作青龙钞，初以为三祇炼修乃得成佛，而南方魔子谓一悟了毕，吾当往灭其种以报佛恩。当是时，是一片真实好心，耿耿于怀，特不自知其所见之谬耳。及夫受指教于婆子，亲见龙潭，而积岁所宝所重，弃之如腐草，故能终成大器，震耀末法也。向使封滞臆见，我慢自贤，喻如寠人，珍秘燕石，反谤贾胡，谓嫉己宝，虽有百婆子、千龙潭，其将若之何？

### 出谷喻（二）

三迦叶、目犍连诸阿罗汉，先师外道已有成验，自负不浅浅矣。而一闻佛、一见佛，幡然改图，积岁所尊所崇弃之如鸿毛，故能续佛慧命，师表万世也。向使先入之言牢主于中，硬竖刹竿，坚壁自固，喻如病者死守旧医，纵有新方，掉首不顾，虽千佛出世，其将若之何？

### 丸饼诳儿

忆在家时，一儿晚索汤饼，时市门已掩，家人无以应，丸米粉与之，啼不顾，其母恚甚。予曰：‘易事耳，取米丸匾之。’儿入手，哑然而笑。时谓儿易诳若此。因知今人轻净土重禅宗者似焉，语以丸汤饼之净土则啼，易以匾米丸之禅宗则笑，此真与儿童之见何异？嗟夫！

### 忧乐

贫者忧无财，慕富人之为乐，而不知富人有富人之忧也。贱者忧无官，慕贵人之为乐，而不知贵人有贵人之忧也。贫者、贱者、富者、贵者，各忧其所不足，慕王天下者以为穷世人之乐，而不知王天下者有王天下之忧也，而犹不知其忧之特甚也，而犹不知其反慕乎群臣百姓之为乐也。呜呼！悉妄也。惟智人能两无忧乐；而住于无忧乐者，亦妄也。非大悟大彻，无自由分。

### 根原技叶

末法人业经论，其所尚，多在名繁相剧而难为记持者，义幽理晦而难为剖析者，文隐句涩而难为销会者。以是骋辩博，夸新奇，而衲僧脚根下一大事因缘置之罔闻。又宁知彼名相义理文句，皆从此中流出；是则攻枝叶而昧根原，永嘉所以浩叹也。故曰但得本、不愁末，祗恐时人于此信不及、放不下耳。

### 想见昆仑

汉庄伯微，每于日落时，面对西北，想昆仑山。久之，见昆仑仙人，传法得度。此仿佛与西方日观相似；但彼属妄想，不修正观耳。久积妄想，以精诚之极，尚得遂其所见，况一心正观，三昧成就，而不往生者哉？

### 禅余空谛辩伪

吴郡刻一书，号禅余空谛，下著不肖名，曰‘云栖袾宏著’。刻此者本为殖利，原无恶心，似不必辩；然恐新学僧信谓不肖所作，因而流荡，则为害非细，不得不辩。书中列春夏秋冬四时幽赏，凡三十三条，姑摘一二以例余者：一条云‘孤山月下看梅花’，中言黄昏白月，携樽吟赏。夫出家儿不于清夜坐禅，而载酒赏花，是骚人侠客耳；不肖斤斤守分僧，安得有此大解脱风味？一笑。一条云‘东城看桑麦’。不肖住西南深山中，去东城极远，不看本山松竹，而往彼看桑麦耶？一笑。一条云‘三塔基看春草’。平生不识三塔基在何所，一笑。一条云‘山满楼观柳’，中言楼是不肖所构。自来无寸地片瓦在西湖，何缘有此别业？一笑。一条云‘苏堤看桃花’，中以桃花比美人。此等淫艳语，岂剃发染衣人所宜道？即不肖未出家时亦不为也。一笑。一条云‘苏堤观柳’，中引如诗不成，罚依金谷酒数。不肖从出家不曾与人联诗，何况斗酒！一笑。一条云‘雪夜煨芋谈禅’，中所谈皆鄙浅语，何人被伊唤醒？一笑。诸好心出家者，当知不肖定无此语。既作缁流，必须持守清规，饬躬励行，毋错认风流放旷为高僧也。袾宏谨白。

### 种种法门

譬如王师讨伐，临阵格斗，以杀贼为全胜。而杀贼者或剑或槊，或锤或戟，乃至矢石，种种随用，唯贵精于一技而已。以例学人，则无明惑障，如彼贼人；种种法门，如剑槊等；破灭惑障，如获全胜。是知无论杀具，但取杀贼；贼既杀已，大事斯毕。所云杀具，皆过河筏耳。不务其大，而沾沾焉谓剑能杀人、槊不能杀，岂理也哉？参禅者讥念佛为著相，励行者呵修定为落空，亦犹是也。故经云：‘归元无二道，方便有多门。’先德云：‘如人涉远，以到为期，不取途中强分难易。’