# 第三课 不偷盗戒

不偷盗戒总科判表：

| 甲一、犯境 |            |              |
| ---------- | ---------- | ------------ |
| 甲二、犯相 | 乙一、列缘 |              |
|            | 乙二、随释 | 丙一、有主物 |
|            |            | 丙二、有主想 |
|            |            | 丙三、有盗心 |
|            |            | 丙四、重物   |
|            |            | 丙五、举离处 |
| 甲三、不犯 |            |              |

不偷盗戒分为三段：甲一、犯境；甲二、犯相；甲三、不犯。我们先看犯境：

## 甲一、犯境

> ▲《事钞》云：“初犯境之中。谓六尘六大，有主之物，他所吝护。非理致损，斯成犯法。”

“犯境”，就是犯偷盗的境界。包括六尘（色、声、香、味、触、法）、六大（地、水、火、风、空、识）。凡是“有主之物”，也就是说这东西是有主人的，而且是“他所吝护”，是他人所吝惜、护念不舍的，不是结缘品，称为“他所吝护”。“非理致损”以非理的方式致使这东西毁损或者减少，这就构成犯偷盗戒了。这是偷盗的基本定义。

## 甲二、犯相

| 甲二、犯相 | 乙一、列缘 |
| ---------- | ---------- |
|            | 乙二、随释 |

### 乙一、列缘

“列缘”是指具缘成犯的情况。关于具足哪些缘构成犯盗，弘一大师在《在家备览》中，引用了道宣律祖在不同著作中的两种说法。本书则是根据《戒疏》的判法来做介绍。

> ▲《戒疏》云：“此戒五缘：初、是人物；二、人想；三、是重物；四、有盗心；五、举离处。”

只要具足五缘，就构成上品的不可悔罪。

我们先解释一下“上品不可悔罪”。若犯了杀、盗、淫、妄四根本重罪的上品罪，在声闻戒法中，是没有办法忏悔的，属于“断头罪”，没救了。但在大乘佛法中，上品罪还是可以忏悔的，忏悔要见到好相，或者忏悔满一年，就可以得到清净，再重受戒就可以了。

下面就具体分析，构成犯上品偷盗戒的五个缘：

第一，“是人物”，所盗物品的物主是人类，不是畜牲，也不是非人的鬼神。

第二，起“人想”，偷盗时，知道物主是人类，不是非人或畜生。

第三，“是重物”，所盗之物的价值满五钱，就属于“重物”。在佛陀时代的印度，偷盗满五钱就要判死罪。当时的五钱，到现在具体价值多少？有种种不同的说法。其中一种说法认为，折现大概相当于美金二十元左右，就属于重物。

第四，“有盗心”，有想要偷盗、侵占他人物品的心。

第五，“举离处”，举离本处，只要以盗心把这东西一拿起来，就犯偷盗罪了。即使又再放回去，虽然从因果来说，他没有欠对方，但偷盗的恶业却已经成就了。这是具五缘成犯。

### 乙二、随释

我们就着这几个缘来分别讨论：

- 丙一、有主物
- 丙二、有主想
- 丙三、有盗心
- 丙四、重物
- 丙五、举离处

#### 丙一、有主物

有主物可以分为三类：三宝物、别人物和非畜物。

其中，三宝物就是佛物、法物、僧物。

- 丁一、三宝物
- 丁三、非畜物
- 丁二、别人物

##### 丁一、三宝物

- 戊一、佛物
- 戊二、法物
- 戊三、僧物

###### 戊一、佛物

> 《戒疏》云：“言佛物中有四差别。”

| 初佛受用物者 | 示物相 | “如堂宇衣服及以金石泥土曾为佛像之所受用者，不得差互常拟供养，生世大福。 |
| ------------ | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|              | 引律证 | 故律云。若是佛园坐具等者，一切天人供养，同塔事故。           |
|              | 征所以 | 所以不许者,莫不即体法身之相，表处是深，不得轻故。”           |

> “初佛受用物者，如堂宇衣服及以金石泥土曾为佛像之所受用者，不得差互常拟供养，生世大福。”
>
> （《疏》言“不得差互”者。虽此等物朽烂破坏，不许卖此，转制他物而供养佛。惟应别制新物，供佛受用。于其烂坏之物仍旧存奉，不可弃毁或取去贩卖。故《事钞》引《宝梁经》云，乃至风吹雨烂，不得贸宝供养。）

这里所说的佛物有四种类别。包括：一、佛受用物；二、属佛物；三、供养物；四、献佛物。

首先介绍第一个：佛受用物。佛受用物主要指住持的佛宝，如佛像、佛的殿塔等。在前面宗体篇中介绍过，佛陀灭度后，谁能代表佛陀呢？就是佛像，透过佛像来摄受、度化众生。佛受用物有哪些呢？“堂宇”，就是供佛的殿堂；“衣服”，像印度及我国西藏现在还保持着用华丽的衣服庄严佛像的传统；“及以金石泥土”，金属、石头、泥土等，这些是做佛像的材料，甚至木头、树脂等，只要是“曾为佛像之所受用者”，作为曾经属于佛像的一部分，就不得差互。下面是弘一大师对“不得差互”的注解。

“虽此等物朽烂破坏，不许卖此，转制他物而供养佛。”比如大殿或家中供过的佛像，立体的、印刷的、画的佛像，都是佛受用物，纵然这些物品朽烂破坏了，也不能卖掉它，来转制他物供佛。比如一个铜制的佛像坏了，不能把它称斤卖掉，得到的钱再拿去做供佛的东西。还有佛像的衣服、殿堂等等，甚至大殿拆下来的木头砖瓦，都不能拿去卖了换钱，再做其他供佛的东西。“唯应别制新物供佛受用”，只能另做新的来供养佛。“于其烂坏之物仍旧存奉，不可弃毁或取去贩卖。”已经坏掉的佛的衣服、乃至做大殿的材料等，这些烂坏的佛受用物，仍应该好好存放收藏起来，不可以随便丢掉、弃毁或者卖掉。

“故《事钞》引《宝梁经》云，乃至风吹雨烂，不得贸宝供养。”所以《行事钞》引《宝梁经》中的经文说：佛像、佛塔，即使风吹雨烂，也不能把它卖掉，再用卖得的钱来供佛。因为它是佛曾经受用过的东西，代表着佛的法身，要对佛的法身绝对的恭敬，所以“不得差互”。“常拟供养，生世大福”，常常供养它，能生起世间人的大福报，纵然它只是一个泥雕、木制的佛像，只要以虔诚恭敬的心来供养，就可以得到大福报，甚至可以得到大的加持。

《观佛三昧海经》中记载，在过去空王佛的时代，有四个比丘破了戒，非常惶恐。这时空中有声音告诉他们：“虽然空王佛已经入灭了，但你们可以到空王佛的佛塔中去，以虔诚恭敬的心，瞻仰佛的眉间白毫相，并好好修忏，就能够灭罪。”于是他们依言到佛塔中，观佛的眉间白毫相，一心修忏，因此得以灭罪。后来这四位比丘还次第成佛了，他们就是东方妙喜国的阿閦佛、南方欢喜国的宝相佛、西方极乐世界的阿弥陀佛、北方莲花庄严世界的微妙声佛。由此可见，只要是出于虔诚恭敬的心，即使只是瞻仰佛像，一样能得到真佛的加持，重罪消灭，乃至迅速成佛。因为佛的法身是遍法界的，当然也就遍于泥塑木雕的佛像之上。所以当我们面对佛像时，内心知道它是佛遍法界身的一个显现，因此以虔诚恭敬的心来恭敬供养佛像，就能得到真佛的加持，灭罪破障，成就大福报。

还有一个有名的“狗牙舍利”的公案。有一位虔信佛法的老妇人，托她去印度做生意的儿子，帮她带一颗佛陀的舍利子回来。但时间一长，她儿子就忘记了，做完生意快回到家时，才想起来。这时不可能再回印度了，于是他急中生智，在路边捡了一颗狗牙，把它磨一磨、擦一擦，带回去给他母亲，说这就是佛的舍利子。老妇人看到后，非常欢喜，以为这真是从遥远的印度请来的佛舍利子，于是很虔诚地把它供在佛桌上，恭敬供养，结果，就在她对着这颗狗牙至诚顶礼时，狗牙居然放光现瑞了！为什么会这样呢？因为佛的法身本来就是遍一切处的，当老妇人把狗牙当成真佛舍利子，恭敬供养时，就得到了佛法身真正的加持。

所以我们要很恭敬地对待三宝物。古人说“如对佛天”，当我们进入佛堂，面对佛像时，要像面对真佛一样的恭敬。如果进入佛殿就像逛景区，指指点点，这个佛像怎么样，那个佛像怎么样，相当不尊重，这是很损自己福报的。佛堂称为法王殿，那是法王住持的地方，不管佛像大小，做工好不好看，都一样要很恭敬。

有一次，有个弟子问阿底峡尊者：“这尊文殊菩萨像好不好看？”尊者说：“文殊菩萨像没有不好的，只是这尊菩萨像的做工，稍微次了一点。”说完就将这尊像恭敬地顶戴于头顶上。

宋朝的遵式大师，有一次为佛寺请了一尊千手观音像，在搬运的过程中，不小心把观音像的手指头碰断了一小截，他老人家非常恐惧，想都没想，拿起断的手指就按回去，结果这截手指头就这么被接回去了，都不用快干胶的。为什么？就因为他当时的那念心，相当虔诚恭敬。古代的大德们都知道，佛像是佛法身的全体大用，所以他们在面对佛像时，认为这就是真正的佛。当你认为它是真正的佛，把它当成真佛一般虔诚恭敬地供养时，就可以得到真佛的加持。若看它只是画像，那就很难得到真佛的加持。

> “故律云：若是佛园坐具等者，一切天人供养，同塔事故。”

在律上说，只要是佛曾经受用过的东西，包括园林、坐具等等，都有加持力，一切天人都应当如同供养佛塔一般供养。在西藏就非常重视佛受用物，比如莲花生大士，或是其他有修行的大德们，曾经用过的袈裟、钵、衣服等，任何一件东西，甚至是大德们的须发，他们都认为有很大的加持力。

虚云老和尚曾到宁波阿育王寺，前去礼拜释迦牟尼佛的舍利子。他刚看到舍利子时，跟我们看到的舍利子一样，是暗暗的绿色。但是他不断虔诚恭敬地礼拜，渐渐地，他看到的舍利子越来越大，越来越明亮，乃至到最后，舍利子呈现出非常庄严的颜色。这就是因为他不断虔诚恭敬的祈请礼拜，忏悔业障，业转了，看到的佛舍利子颜色就变了。所以木雕、纸画的佛像，也都是佛法身的全体，要如同侍奉佛塔一样的尊重。

> “所以不许者,莫不即体法身之相，表处是深，不得轻故。”

为什么佛像或佛受用物等即使烂坏了，也不能拿去卖，或是随便抛弃呢？因为“莫不即体法身之相”，它们全体是佛法身的代表。大家若是学习了《般若经》就知道，佛的法身遍一切处，所以一切处都是佛法身的显现，尤其是佛像，你若认为它是佛的法身，你就可以得到佛法身的加持力。所以“表处是深，不得轻故”，其表法的意义相当深，不可以轻慢对待。

现在一些佛教圣地，被开发成旅游地后，就存在很多轻慢佛受用物的问题。像九华山，连糕饼上都印着地藏菩萨像，那怎么能吃，买了之后都不知道该怎么处理。再是吃完之后，往垃圾桶一丢，那个业实在不知道会怎么算。

历史上也有很多因为轻慢佛像，而遭受罪报的例子。《法苑珠林》中记载，三国时期孙权的儿子孙浩，曾经偶然间从地下挖出一尊阿育王所造的金质佛像，但孙浩这个人非常昏昧暴虐，没有善根，他竟然命人把这尊佛像放置在厕所旁边，还把筹（上大厕所时的擦拭木片，相当于现在的卫生纸）放在佛像手上，上厕所时，就从佛像手上拿。

到四月初八浴佛节那天，他竟然朝佛像上撒尿取乐。结果片刻之间，孙浩突然全身发肿，下身尤其疼痛无比。太史占卜说，这是得罪了一位大神所致。但把所有的神庙都祭祀了也没用。后来宫中有一位信佛的宫女告诉孙浩，这恐怕是轻辱佛像所致，于是孙浩赶快把佛像请到大殿上，用香汤洗了数十遍，并焚香顶礼，供养忏悔。孙浩自己在病床上叩头，陈述自己的罪过。又请了高僧来为他说法，这样病才渐渐消除。下半身疼痛，可能是花报，也可能是护法神的责罚。但他未来下地狱的果报，恐怕不容易去除了。

现在印刷技术发达，印刷的佛像很多，我们处理时一定要谨慎。印得庄严的，可以收集起来送给别人结缘，不要乱丢。若是被人丢弃的、破破烂烂的佛像，有的寺院会把它全部收集起来，到一定数量，包好，全部沉到海里去。据说经典里有记载，海龙王曾说过，要供养残破的佛像。这个方法也可以参考。

印光大师在《文钞》“复如岑师代友人问书”中曾开示说：“像之可以供可以存者，供之或存之。其不能供不能存者，焚化之。毁像焚经，罪极深重，此约可供可存者说。若不可供不可存者，亦执此义，则成亵渎。譬如人子，于父母生时，必须设法令其安全。于父母亡后，必须设法为之埋藏”，必须以恭敬心把它火化，然后把灰处理好，放到人踏不到的地方。注意这是说已经残破不堪、无法结缘的佛像，如果还能用的话，最好是整理整理，送给别人结缘，这样比较如法。从根本上说，最好是不要随便印佛像和经典，到处乱丢。尤其是宣传海报类的印刷品，绝对不要印佛像、菩萨像。这是第一个，佛受用物，也是最需要谨慎处理的。

> “二、属佛物。所以得转者，由本施主通拟佛用，故得货易。不同前者曾为胜相，故唯一定也。”
>
> （《疏》言：“得转得货易”者。于此属佛之钱宝田园人畜等物，可以随宜贩卖，买取供养具等而供养佛。）

第二种是“属佛物”。属佛物可以转为其他的用途，再来供佛，括号中是弘一大师的解释：

属佛物包括“钱、宝、田园、人畜等物”，有的人用钱财、黄金等宝物来供佛；供养一片田园，其上的收成都用于供佛；有的人供养人畜等物，如古代把奴婢献给佛寺，或是把牲畜供养佛寺，比如供养佛寺一头牛，专门来做劳役等等。这些东西只是系属于佛，不代表佛的法身，所以“可以随宜贩卖，买取供养具等而供养佛。”这个“等”，就包括可以转买佛受用物、属佛物、供养物、献佛物来供佛。

另外不能认为观世音菩萨的功德也很殊胜，就把供养阿弥陀佛的东西拿来供养观世音菩萨。因为观世音菩萨属于僧宝，阿弥陀佛属于佛宝，这也不能互用。

所以我们供养三宝时，发心尽量不要太局限。比如供养个香炉，不要只发愿专门供养阿弥陀佛，否则若要再拿它去供养观世音菩萨，或地藏菩萨时，就不行了。甚至从严格意义上说，若局限了只供养阿弥陀佛像的，再转供药师佛像，都不行，会结小罪。如果是转而供养菩萨，那就不只是结小罪了。

> （此云属佛物，与前段所云佛受用物有异。因钱宝田园人畜等物，不堪受用，但可系属，故云属佛物耳。)

佛受用物，代表着佛的法身，而钱宝、田园、人、畜等物，佛像不堪受用，不能代表佛的法身，但可以系属于佛，所以称之为属佛物。

属佛物为什么跟佛受用物在处理上有差别呢？因为钱宝田园人畜等物，不像木头、石头等等，可以直接制作成佛像来受用。佛宝本身不堪直接受用属佛物。除非把本来是属佛物的黄金、宝物，打造成佛像，那它就变成佛受用物，不再是属佛物了，这时，这黄金佛像就代表佛的法身，就不能再做其他用途了。

> (西竺布施者，或通施三宝，或别指施佛施法施僧。别指施者，各有所属，不得互用。今云属佛物，即是别施佛者。虽许转贸，而所易得者，仍属于佛，不容有滥。)

印度人很喜欢用复杂的逻辑进行思惟，所以他们在戒律上也分别得很清楚。他们要供养时如果指定这钱要“通施三宝”，那这个钱拿来供佛、供法、供僧都可以，具体可由执事决定。如果指定这钱用于供佛，或是用于供法、供僧，那“别指施者，各有所属，不得互用”，他指定供养什么，就只能按其指定的供养，不能混用。“今云属佛物，即是别施佛者”，这里所说的属佛物，指的就是专门施佛、供养佛的物品，“虽许转贸，而所易得者，仍属于佛，不容有滥”。这些物品虽然允许转卖，但贸易所得的东西，仍然属于佛，不能混滥。

中国人供养时一般不会分得那么清楚。很多人就只是习惯说：“师父，我这钱拿来供佛。”我们就会向他确认，是只供佛，还是通指供养三宝。如果只是供佛的东西，就不能拿来供养法、僧了，虽然同是三宝，但是不容互用，不能混滥。所以我们到寺院去供养时，尽量不要有局限。

> “三、供养物。以幡华等得货易者，事同属佛，可以义求。”
>
> （供养物者即是香灯华幡供具之物。《疏》言以幡华等得货易者，此亦有别。华等可以转贸他物供佛，与前属佛物同。若幡等唯可转变，不可转贸。
>
> 故《资持》云，若佛幡多得作余佛事者，谓改作缯盖幢幔等物，然曾供佛体不可变，不同前华可持转贸。)

供养物是什么呢？就是供具，如佛幡、供佛的华（即花）等等。这一类物品也可以货易，但货易的所得，还是必须用来供佛，这是重点。因为“事同属佛”，这类物品从大判上来说和属佛物一样，所以“可以义求”，可以类推。以下是弘一大师的注解：

“供养物者即是香灯华幡供具之物。”我们顺便说明一下佛前供具所代表的意义：

香：盘香、卧香、香粉等等。佛前供香，代表佛的戒功德。所谓戒香远闻，佛的戒香功德就像焚香一样，能够散播到十方世界。

水：佛前供水，不是给佛喝的，供的水澄清、稳定，代表佛禅定的功德，自性定的功德。

灯：莲花灯、蜡烛等等。佛前供灯，代表佛的智慧功德。

所以佛前供具香、水、灯，代表戒定慧的功德，这是不可或缺的。

华：真花、假花都可以。佛前供花，代表佛因地所行的菩萨万行。因为有花为因，才有结果，所以在佛前供花，一方面是庄严佛堂，另一方面，就是彰显菩萨因地所修六度万行的功德。

过去有位居士问忏云老和尚：“供佛是不是一定要用真花？”老和尚说：“假花也可以。”居士说：“怎么可以用假花来供佛呢？”好像欺骗佛一样。老和尚说：“这佛像也是假的，也不是真的。”所以供佛的花，用真花假花都可以，主要是供养时，以虔诚心观想香、花等周遍十方，供养十方诸佛。

幢幡：幢是圆筒状的，上面写着种种经文、佛号、咒语，从上垂下来。如写着尊胜咒的，叫尊胜幢。幡是扁扁的，上面写着佛号，或画着八吉祥等图案，这是佛幡。幢幡都吊得高高的，代表佛法身功德的高远。

这些都是属于供具类的物品，不是佛像本身。

> “若幡等唯可转变，不可转贸。
>
> 《疏》言以幡华等得货易者，此亦有别。”

文中说幡华等可以货易，但其中还是有一些差别。

“华等可以转贸他物供佛，与前属佛物同。”花一类的供具可以卖掉，或者拿去跟人家做交易，比如今天有一个法会，供养的花太多，那多余的花就可以拿去卖掉，再用得来的钱买其他物品供佛，如买香、灯等供佛。这与前面的钱宝、田园、人、畜等属佛物的处理方法一样。

“若幡等唯可转变，不可转贸。”若是幢幡或佛顶上的宝盖等这类物品就不一样了，这些东西代表佛法身的高远，其意义很像前面的佛受用物，虽然它不是佛所直接受用的，但它是在表彰佛法身的功德，所以应当像对佛法身一样尊重，因此“唯可转变，不可转贸”，只能把它转变成其他的供养物来供佛，不可以把它卖掉，再来转做其他供佛的事。

“故《资持》云，若佛幡多得作余佛事者，谓改作缯盖幢幔等物，然曾供佛体不可变，不同前华可持转贸。”缯盖就是丝织品所做的宝盖。幔，就是佛前的布幔。若佛幡太多，可以改作缯盖、幢、幔等供具；或者幢太多，可以改制成幔或幡。因为他们都是属于表彰佛法身功德的这一类供具，它们之间互相转变是可以的，但其曾经供佛的体，是不可以改变的，不同于花一类的供具可以转贸。既然幢幡等是佛法身功德的表法，那就应该像尊重佛法身一样尊重它。

关于戒律，有的比较简单，可以自己判断，例如杀戒中，杀畜生犯下品，杀人犯上品。有时就比较复杂了，如偷盗戒。尤其僧团的事务本身又比较微细，有时甚至需要请问专门研究戒律的律师，某些事情该怎么处理比较如法。否则盲目而行，犯偷盗戒，甚至破戒的机率是非常高的，所以要很谨慎小心。如果是在家居士破了偷盗戒，顶多拜忏满一年，也就可以重新受了，但出家戒就没那么容易，破了偷盗戒就失去了出家的身份，那就很严重了。

> “四、献佛物者。开侍卫者用之，义同佛家之所摄故。”

献佛物，就是供佛的饮食、水果等，这类物品有时效性，不能一直放着，一定要在很新鲜的时候就撤下来。因为佛现的是僧相，他持出家戒，过午不食，所以我们供佛的饮食、水果这些吃的东西，过了中午就要把它撤下来。如果因为上班，没办法中午赶回来撤怎么办呢？可以在佛前供半小时、一小时，或者稍微供一下，出门之前，就把它撤下来。不要过午才撤，这符合佛过午不食的精神，是对佛的尊重。

供佛的水果和饭菜，一定要用单独的餐具专门供佛用，不可以跟个人的餐具混用。要买新的、庄严的器皿来供佛。饭菜也不需要一大碗，一个小碗就可以了。供佛的水果，要把皮削掉，切好，取出一小部分来供。比如西瓜，不要用整个的来供佛，取一小块出来，装在很精致的小碗或小碟子里，一点点来供佛就好了。

为何如此呢？就像家里来了一位贵客，我们要请他吃西瓜，不可能把整个西瓜丢给他，让他自己切，我们一定是切得好好的，装在精致的盘子里请他吃。供佛就要像对待贵宾一样，以最虔诚恭敬的心态来供养。

如果条件许可，我们应该养成一个习惯，凡是自己将受用的东西，都先拿来供佛。例如新买的衣服，没穿之前，可以在佛堂供一下佛。虽然佛不需要，但这代表佛弟子对师长的一种恭敬和心意。又如刚买了一袋苹果，先取出一颗，洗干净、削好皮、切好、把籽去掉，在佛前供佛。刚拆开一包饼干，也先取出几块来供佛。

若条件不许可，也要养成习惯，在吃新的东西或者新的菜（旧的就不要了）之前，就先默念：供养佛，供养法，供养僧，然后再吃。养成这种习惯，时刻记得三宝是我们归依的境界，心中要常存念三宝。

香、花、灯、幢幡等供养物，饮食，水果等献佛物，乃至佛受用物本身，都应当尽量选用最好的材质。比如汉地，会用最好的檀香或沉香木来做佛像；藏族人会用黄金来做佛像，并镶上七宝；或者用七宝来做供具。为什么要用最好的东西来供佛呢？因为这代表一个弟子对师长虔诚恭敬的态度。除非条件不许可，如果条件许可，就应当以力所能及，最好的东西来供佛。

如果我们明明可以用好的东西供养，却认为我只要有这个心意就好了，用很粗糙的供具饮食，然后把这观想成上妙之具来供佛，那是自欺欺人。过去我们学院老法师曾开示说：“供佛是给自己培福的好机会。做香灯师是最有福报的。为什么呢？因为做香灯师，就等于是佛的侍者。佛在世的时候，阿难尊者做侍者；佛灭度后，我们无法亲近佛，怎么办呢？那就做香灯师时，我们把佛像当作真佛，以虔诚恭敬的心，来做好这份工作，这样做佛的侍者，那就有大福报。”所以我们一定要用能力所及，最好的供具来供佛。

“献佛物者，开侍卫者用之。”献佛物就是供佛的水果、糕饼这类东西，一般供到中午就撤下来了，撤下来之后怎么处理呢？由佛的侍者来处理，比如佛寺的香灯师，就可以处理这些东西。但这其中还是有区别，不是全部可以由香灯师处理的，要分为几类：

第一类，是居士供养的，他供养时的心态，是供佛后就交给佛寺处理，自己不带回去了，已经做了舍心。这一类供完后，就由香灯师来处理，香灯师要给谁都可以。

第二类，是居士供养时，没做舍心，他还要拿回去，这种情况下，要还给居士。若香灯师把它拿去送人，就犯偷盗了，因为居士并没做舍心。

第三类，是从常住库房里拿出来的，这一类供养完后，要收回库房，交由大寮来处理。因为这是常住的饮食，所以也不是香灯侍卫者可以处理的。

所以我们如果在佛寺做义工，一定要问清楚。从另一方面来说，如果我们用糕饼、水果等到佛寺供佛，最好做舍心，供了之后就交给佛寺的人处理了，不要想着再拿走，以免别人犯偷盗。要不然就在旁边看着，以免被人误拿。

同时，我们在无法确认此物归属的情况下，一定不要乱拿。即使是佛寺法师给的水果糕饼等物，也未必就一定没问题，因为不是每个人都对戒律特别清楚。如果法师很热忱一定要给，我们最好以向佛寺购买的心态去接受，然后再补贴佛寺等值的价钱。如果能不拿的，就不拿，除非是确认结缘的书籍法宝一类，那就没关系了。

下面再总结一下四种佛物：

第一种，佛受用物，就是供佛的殿堂塔寺，还有佛像的本身；

第二种，属佛物，就是居士供养佛的钱宝、田园、人畜等等，这类佛像不能直接受用的物品；

第三种，供养物，就是供佛的香、花、灯、幢、幡等等；

第四种，献佛物，就是糕饼、水果等等；

这四种物的处理方法不一样，各有各的原理，如前所述。

问：如果我们供佛食品时的发心，就是供佛的，但供完后，自己却又取用，这算不算偷盗？

答：食物属于献佛物。这类物品，佛本来是不用的，供佛就是为了表达我们的心意。这样佛受用过了，我们就可以自己取用了。

同时，如律文中说的，第四种献佛物是“开侍卫者用之”，开缘侍卫的人可以用。对于自家的佛堂，我们自己就是香灯师，所以供完之后，我们可以任意支配使用，这是律上明文规定的，侍卫者本来就是可以用的。

另外，有法师开示，在供养的时候，就观想祈请佛菩萨加持，希望通过这样的供养，一方面培福，另一方面，祈求佛菩萨加持，让我们受用以后身体健康之类的。取用的时候，就观想佛菩萨已经加持给我们了，这样也可以。

问：如果新衣服先供佛后，我们再取用，算是犯盗吗？

答：这要分两种情况。若本来就是用于供佛的衣服，那属于佛受用物，不能随便取用。

如果是我们自己的俗服，这类衣服佛菩萨是不会穿的，只是穿之前先供养一下。或者我们可以在供养的时候观想，这不是供养给佛菩萨穿的，只是请诸佛菩萨加持一下。

或者如律上所说，我们可以转想，供养佛后，就是属于佛的，作为佛弟子，我穿着它，就像父母给我们的东西一样，把它作为佛恩赐给我们的东西，来好好受持它。

问：本来发心供佛的东西，没有实际供养之前，是否可以转供僧？

答：不可以。既然已经发心供佛，那它就是属佛物了。所以以后要供养三宝之前，要想清楚，因为供养后，属数永定，不能改变。

问：家里供佛的食物、水果，撤下来时，是否有什么仪轨？

答：不用，直接撤下来就可以了。坊间流传着诸如《赎果偈》之类的，在藏经中都是没有的，恐怕是后人编造的，也与戒律不合。

问：我们平时做笔记，常常会写到佛菩萨的名号，这些纸应该怎样处理？

答：这些都属于法宝物，要很谨慎地处理。就如笔记，很乱，不可能跟他人结缘，按照印光大师的开示，可以自己在家把它焚化，再把灰放在人踏不到的地方，也可以拿到寺院的香炉火化。

问：家里请的佛像，是否一定要装藏或开光？应当怎样如法装藏？

答：装藏是藏传佛教的习俗，汉传的佛像，从古到今都没有装藏。有因缘装藏也可以，没有因缘装藏或开光，直接供佛像也很好，一样有感应。佛像代表佛的法身，只要以虔诚恭敬，就可以获得加持力。

有位藏传的仁波切就曾告诉我，不要随便装藏，装藏要如法，如果不如法，还不如不装，否则比没有装藏更糟糕。因为装藏有复杂的仪轨，还有所取的材料，都是很讲究的。如果请真正有修行的喇嘛或仁波切，根据仪规很如法地去装藏，那么这种装藏是好的，有装藏的加持力；如果他装藏的东西或仪轨是不如法的，那装藏的佛像反而会带来问题。而且，仁波切说：装藏后的佛像更有灵性，如果装藏之后，长时间不去礼拜的话，就会有鬼神进驻，那就很不好了，所以没有把握就不要装藏。

看到很多杂志和网络上发布的信息，不要急着照做，因为现在很多做法，看似很有创意，但是不符合佛法的。

问：很多人供品都供好几天，才撤下来，这样行不行？

答：当然不行，食物你可以只供十几分钟、二十分钟。但中午前一定要撤下来。

问：食品如果不是每天供，行不行？

答：食品可以不用每天供养，比如初一、十五供养就好了。但清水要天天供、天天换。早上供新煮的开水，不能从家里的茶壶倒。每天早上装水供养，晚课前后可以把它撤下来，撤下来之后，供水的空杯不要放在佛桌上，包括供水、供菜、供饭的空杯，不供时就把它放到旁边去，不要放在佛桌上，供空杯，以后会没有福报。

问：水也是中午之前撤下来吗？我们供矿泉水可以吗？

答：水是晚课前后撤下来，或者是晚课后不撤，第二天清晨换水也可以。供矿泉水可以，但那矿泉水不能是你要喝的，要专门放一瓶供佛用。如果条件许可的话，就每天从水龙头接新水烧开，不要到厕所接水，要到干净的地方接水，把它烧开后供佛。如果供佛的水杯有盖子的话，把它盖起来，不让灰尘掉入。

问：供过佛的水，我们自己喝，或者浇花都可以吗？

答：可以自己喝，但浇花太可惜了，供佛的水有加持力，就算自己不喝，把它拿出去撒到地面上，布施给众生，观想并咒愿：愿一切见闻觉知此水的众生，包括一切鬼神、蚂蚁等等，都能离苦得乐。这样咒愿后，撒出去供养众生也很好。

问：有些门票上印有佛塔，佛塔是跟佛的受用物一样处理吗？

答：画的佛塔、佛像都是受用物，它的处理方式跟佛受用物一样，要很谨慎地处理。