### 乙三、两舌

> ▲《资持》云:“两即所说之境，舌乃成言之具。疏云。此本翻译颇是质陋，现翻为离间语斯为得矣。”

两，即说话所对的境界，也就是两人、两方。

舌，即是成就口过的工具。

《戒本疏》说：此本(两舌)的翻译太过质直、粗陋。现在(玄奘大师以后)翻译为离间语。虽说意义相同，但是翻成离间语较为恰当。

> ▲《事钞》云：“律云。两舌者彼此斗乱令他破也。”

所谓两舌就是挑拨双方关系，来破坏两方面的和合，跟甲说乙讲你的坏话，跟乙说甲讲你的坏话，使甲乙双方产生误解。在社会上也是很多，为了自己的利益，有意或者无意就会造这样的业。

造这样的业，果报是什么呢？正报当然也是三恶道，这是决定不失的。从三恶道出来，第一个余报是 “眷属乖离”，这个是等流果，有的人总是跟他的恩爱眷属聚少离多，或者甚至妻离子散，这些是自己过去造这种离间语的罪业感召的果报，因为在因地里面离间他人，果地上相应的眷属就分离，法尔如是，因果相应。

第二个余报是“亲族弊恶”，就是说即使眷属没有乖离，但是跟他在一起的亲朋好友都很弊恶，在一起就常常会有争执、吵架什么的，还不如不在一起，这都是离间语的果报。

再看开缘的部分：

> ▲《事钞》云：“律不犯者，破恶知识，恶伴党等。”

律中讲两舌的开缘不犯，有几种情况：第一个“破恶知识”，恶知识就是邪师，如果有亲朋好友去亲近邪师说法，你真的有法的依据，或请教了善知识、师长后，可以确定他的知见确实有问题，不带个人情绪、好恶，劝亲友不要去亲近，这样不犯的。

恶知识很多，如果有缘就劝谏，如果没有缘也别劝了。我记得有一次我们师兄弟回莲因寺，我师父就突然跟我们讲，师徒的缘份不是一生一世的，往往是多生多世的因缘。就像《广论》说：“于长夜漂泊轮回，寻觅我者；于长夜中为痴所覆，从睡眠中醒觉我者……”。善知识会在轮回的大海中，不断地寻找我们、救护我们，所以有时候师徒的缘份，往往不是一生一世。

同样，恶伴党师徒的缘份，往往也都不是一生一世的，邪见的人容易感召到邪见的人。避免邪知邪见的方法最主要的是端正自己的心，自己的动机、求法心有问题，想求快、求感应，就容易遇到恶知识。当然如果说这个人还可以转变，跟他讲，那就不犯两舌。

第二个破“恶伴党”，指在一起做坏事，或做不如法事情的一伙人，把他们破坏掉也不犯，比如说这群人在一起，专门就是要破坏三宝、破坏出家人的，把这些人离间分开，不但没有过失还是有功德的。

### 乙四、绮语

先看第一段文的定义：

> ▲《资持》云：“言绮语者。古德释云。如世锦绮交错成文。或云绮侧语，言乖道理故名绮侧。亦名无义语。”

绮语，按古德解释，就像世间的锦绮，就是织得很庄严的丝织品。“锦”就是丝织品。“锦绮交错成文”，文就是纹路的意思。用锦绮来比喻讲的很好听、很巧妙，但却没有实际意义的语言，这种语言就叫绮语。

“绮”是华丽，“侧”是不正的意思，绮侧语就是华丽而不正的话。

其实世间人就是这个样子，就像我记得以前有人送我们日本糕饼，包装得很漂亮，而且一层一层的，要慢慢打开，慢慢拆到最后，里面居然就是我们台湾的麻糬，一样的东西，我们就只是用一个大的塑料袋，包起来卖，而他们用纸盒包装得很漂亮，但是打开一看，里面只有一块麻糬。

绮语也是一样的道理，内外不相符。世间人总喜欢讲一些谄媚的、好听的话，让大家听了高兴， 但内在的是和烦恼相应，不是跟慈悲心相应。如果跟慈悲心相应，那就不叫绮语，而叫做善巧。比如赞叹别人，是希望能对别人有所帮助，这个是善巧。如果是希望得到他人的帮助、名利等等而赞叹，就叫绮语。

“言乖道理故名绮侧”，言辞乖违道理，因此称为绮侧。“亦名无义语”，没有意义的话。

绮语的果报，正报都是三恶道，这个是决定不变的，余报中的等流果，就是“言无人受，语不明了”。所谓“言无人受”就是：讲话没有人听，要是我们出家法师讲话没人听，果报就很严重了。假设我在这里讲了一节课，大家不是看手机就是打瞌睡，那就达不到弘法利生的效果了。所以弘扬佛法的人会特别的注重自己的口业，尽量不去讲绮语的话。

像各位在你的工作岗位中，或者是团体中，如果讲的话有威信，别人就能够信服。相反的，如果讲话没人听，世间的事业也不可能成功的。

第二个是“语不明了”，说话时表达不清楚，言语上有障碍，这也是过去绮语的果报。

> ▲《事钞》云：“成论。语虽是实语、以非时故、即名绮语。”

这里讲的是广义的绮语，不只是讲开玩笑的话，在《成实论》里面，列举了三个例子：

第一个虽是真实语言，但是在不合适的时间说，也是绮语。比如说在家众和出家众请法，我们要看此时适不适合和他说，虽然我们的心都是慈悲的，但也要看所说的这个法，对他们到底有没有意义。

最近四年间，我比较常接触外面的居士，刚开始没有经验，比如有人在网上问我问题，我都很热心地回答，后来发现唯一的好处是我的打字速度变快了，除此没有其他任何利益。因为他实际上不是来寻求问题的解答，而是想说服你同意他的说法。即使我引经据典解释的时候，他也没有心听，只是想从我的话中，找出漏洞来反驳。他的心门是关闭的，说什么他都听不进去，两个人讲话就像是平行线一样，永远不会有交集，这就不适合对他讲法了，因为非时的对谈是没有用的。

另外，对方如果不是虔诚恭敬地来请法，就不能和他说。比如说他在台阶上，你在台阶下。别人走在前面，我们走在后面。或者是向你请法的人手上握刀，都是不能和他说法的。因为他没有恭敬心，和他说法也得不到利益。佛经上阿难尊者和舍利弗尊者等阿罗汉，向世尊请法时，都是长跪合掌的。阿罗汉圣人请法尚且如此，何况我们凡夫众生呢！想要向善知识请法，就要保持恭敬的态度，因为尊重法，就必须尊重传法的善知识。没有显现出恭敬的相状时，是不可以和他说法的。

《六祖坛经》里面也有这样的例子，法达法师向六祖大师顶礼的时候头不点地，弯个腰晃一下就上来了，六祖大师说你头不点地，心没有折伏，心门没有打开，善知识说法是听不进的。六祖大师又说：“仁者心中必有一物”，才会这样做的。法达法师也是一个大修行的人，知道自己错了，因此致歉，说：“而今而后，当谦恭一切。”像这种情况六祖大师就不会给他说法，而是先折伏他。当然，也因为法达法师是有善根的人，所以善知识也是要求有善根的人，要是没有善根，六祖大师就合掌令欢喜了。

别人来请但相状不恭敬，或者别人请的时候没有怀恭敬心，甚至是来责难的，我们不回答没有关系，回答反而变成绮语了。

第二个，“或虽是时，以随衰恼，无利益故。”“是时”就是说没有非时的情况，但是“随衰恼”，随顺于让双方不快乐的语言。比如说，别人跟他举罪的时候说，某某人啊，你有什么过失。这个人明明知道在跟他说话，却就故意要气对方，就说：“你在跟谁说话呀？说什么事情？”跟他再重讲一遍的时候还在问：“你在说谁啊？什么事啊？”就这样故意调皮捣蛋，让对方起烦恼。“无利益”，虽然是时，但是随顺于衰恼那也不行，这样子讲的话也叫做绮语。

第三个，“虽复利益，以言无本，义理不次，皆名绮语。”虽然有利益众生的心，但是言语无本，“本”就是依据。讲的话没有师长教授的传承，也没有经典的依据，完全是个人的体会，叫做“无本之学”，也是绮语。那这样看起来，现在的佛教徒绮语还真的是不少。我感觉网络上的那些讲法，按这个定义来说都是绮语，都是自己想出来的一种很有创意的说法，但是跟经典所说不相应，这是无本。

或者“义理不次”，没有按照应有的次序、常轨，在教授众生的时候，没有按照众生能够接受的次第，就直接教授。比如说这个人根本不是能接受圆顿法门的根性，你没有辨别根基就跟他讲圆顿法门，这叫绮语。

古代的高僧大德乃至印光大师都是真正的慈悲，绝对不会对众生说一些没有意义的绮语，来显示自己的智慧。例如阿底峡尊者，是从印度到西藏的一位大成就者。他到西藏后最常跟人讲的就是归依和业果，所以当时的藏人都称他为“归依喇嘛”或“业果喇嘛”，后来他弟子跟尊者说，师父啊，人家都在后面讥笑你，说你是“业果喇嘛”或者“归依喇嘛”，就是说你只会讲归依、业果。阿底峡尊者听了很高兴：对对对，归依跟业果，是佛法当中很重要的一个法，很基本的，需要常常教授，大家会这么称呼我，是很好的。

真的有慈悲心的大德，他传法要看受众的根机，如果受众的根机不够，只能跟他们讲业果、讲归依，因为他们连基本的业果和归依都搞不清楚，跟他讲圆顿法门，那纯粹就是戏论了，也就是绮语。所以不要看到有的师长不常讲空性、实相，就觉得师长水平不够高。像弘一大师对《华严经》有深入研究，印光大师阅藏三十年，不是他们不懂空性，而是那个时代，不契大多数众生的机。

我刚学佛的时候看《印光大师文钞》，只觉得一些事相上讲得很不错，因为老人家常讲“敦伦尽分，闲邪存诚。诸恶莫作，众善奉行”。初学的时候印象最深的就是这个话，其他的也看不太懂，没什么印象。但是等到我出家越久、学的教理越多、实修经验越多的时候，再看《印光大师文钞》才觉得大师的智慧不可思议。同样的经论，我们看了之后，没有那么深刻的体验。印祖都是画龙点睛指出重点，不做太复杂的分析，但是他画龙点睛的一点，就是我们学了几十年也没有办法达到的高度。而且大师还都能往净土、心性上面会，这必须是教量、证量达到相当程度，才办得到的。

听说有一次我师父他老人家圈点《印光大师文钞精华录》，不自觉的彻夜不眠，等到圈点完天已经亮了。所以说修行越久，或者说修行越深入的人，看《印光大师文钞》领悟的更加地深刻、越发的赞叹。初学的所理解的就只是事相的内涵，也是一样受益。不谈玄说妙不是代表不懂玄妙，真的懂得深理的大德，看了《文钞》都会赞叹，印祖不露痕迹地画龙点睛，那知见是很高超的。

所以不要认为喜欢谈玄说妙的人修行一定很好，而不喜欢谈玄说妙的人水平一定不高，其实往往只是自己还没达到能领悟的水平罢了。

再看广钦老和尚的开示，他也不谈玄说妙，也都是讲些很基础的，但是却是听了很是教化人心的一些重要开示。所以我们在判断是否是善知识的时候，是看他能否因材施教，而不在玄妙。

另一方面我们为众生说法的时候也是一样，不要总是喜欢谈玄说妙，要针对众生根机，说对他真正有利益的法，不然就变成绮语了。所以“义理不次”，不依照次序来讲，这个叫做绮语。

> ▲《事钞》云：“不犯者，若小语错误等一切不犯。”

“小语”就是自己窃窃私语，没人听就算了。“错误”是讲错话了，并不是有心要犯绮语。这个“等”包括有人用恶心来请法，不跟他说不犯。或者对方故意装不明白反问说的什么、跟谁说话，默然不说，不回答，不犯。或者没听清楚重新问，问你在说什么？你在跟谁讲话？这也是不犯。

问：有时候我们在家众会议论出家众的过失，甚至说一些僧众的破戒，在不清楚的情况下人云亦云，这种算不算妄语？

答：所谓的妄语就是心口相违背，明知道他没破戒但说破戒就是妄语，你听说他破戒，你也认为他破戒，这个不算妄语，但是这属于恶口所摄，同时说僧众是非有很重的因果，在佛经里面说：一个在家众说一个出家众破戒，是地狱的果报。对外宣布某位僧众破戒，按律上来说，必须是由僧团来裁定的。如果未经僧团裁决，公开说某某僧人破戒，即使说出家过失的人，自己也是要犯戒的，更何况是在家居士。

问：假如原来这个人没有想去说妄语，是在别人的唆使下说了妄语，教唆的人犯什么罪，是不是因唆使他人而罪加一等？

答：如果从制教罪的角度来说，两人同犯妄语，罪是一样的。

但如果从业果角度来说，是不一样的，因为教唆的人，障碍了他人的清净心，这样除了妄语外，还有一个障碍人家的业在里面，所以教唆的人业会更重。

问:我们知道破和僧团，是无间地狱的果报，讲离间语破坏寺院僧众的关系，或者破坏两位大德的关系，果报也很重吧？

答：对，破羯磨转法轮僧是五逆之一，是要下无间地狱的，业是很重的。

问： 师父之间有不和，弟子之间人云亦云，这个犯离间吗？

答：所谓离间语，是必须要有离间彼此的念头。如果只是人云亦云，并没有挑拨的心态，并不属于离间，但可判为恶口，恶心说他人过故。

问：如果佛弟子看到佛像局部不完整，戏说也算是恶口，而且果报严重，是吗？

答：是的，戏说则是恶口的果报。就像我们讲的阿底峡尊者的例子，他的弟子说文殊菩萨像不好，但是尊者只说文殊菩萨像手工不好，但是只要是文殊菩萨的法相都是好的。我们可以评论他的手工和残缺，但不是恶心评说，而是评论应该怎么改善，否则就造严重的恶口业了。

问：绮语可以理解为谈关于法以外的事情都是属于绮语吗？

答：那倒不至于，例如世间办事中，只要以正常方式讨论，就不是绮语。但如果是受了八关斋戒后，就严格多了，只要不是为了修道，纯粹是为了聊天，就是绮语了。