# 第六课 增上戒法

增上戒法总科判表：

| 甲一、饮酒   | 乙一、犯相 | 丙一、列缘 |
| ------------ | ---------- | ---------- |
|              |            | 丙二、随释 |
|              | 乙二、不犯 |            |
| 甲二、过中食 | 乙一、犯相 | 丙一、列缘 |
|              |            | 丙二、随释 |
|              | 乙二、不犯 |            |
| 甲三、高大床 |            |            |
| 甲四、严身   |            |            |
| 甲五、歌舞   |            |            |

前面四课讲的是制戒当中性罪的部分，性罪就是不管有没有受戒，犯了这些过失，自性都是违背世间的因果。第六课属于增上戒法，是属于制教戒当中的遮罪。制戒就像城墙里面的国王，遮戒就像护城河，护城河是保护城墙里面的国王，如果城墙有护城河的话，敌人要攻进来没那么容易。

我们举个例子：比如遮戒当中的不喝酒，如果不喝酒，头脑保持清醒，就比较不会犯杀、盗、淫、妄等犯戒事情。以前我师父在斋戒会的时候说，在酒楼中，往往有人因为酒喝多了，头脑不清醒，一言不和就发生凶杀案。你有听到在素食馆发生凶杀案吗？没有啊！素食馆大家都吃素，不会有那种喝酒头脑不清醒的情形。遮戒的目的就是保护我们的性罪，对我们持戒有一种增上、帮助的力量，所以称之为增上戒法。

增上戒法包括甲一的饮酒、甲二的过中食、甲三的高大床、甲四的严身、甲五的歌舞，有五条戒。我们讲八关斋戒，实际上就是这五条戒，加上前面的四条重戒，等于是九条戒。有时把过午不食从中分出，或把歌舞跟严身合成一条戒，所以还是八条戒，每部经论的开合不太一样。

我们现在看第一个：

## 甲一、饮酒

先看第一段制意，佛陀为什么制这条戒。

### 乙一、犯相

> ▲《事钞》云：“律云。若以我为师者。乃至不得以草木内酒中，滴口。因说酒有十过。”

从律上讲，佛陀说若是以我为师，甚至不可以把草木伸到酒瓶里面去沾酒，“滴口”，乃至一滴都不可以沾的意思。因为有可能沾了一滴，觉得味道不错，接着再喝第二滴，味道不错，干脆不要滴了，直接拿起来大口喝了。所以必须要“防微杜渐”。如果一开始不遮止，以后就控制不住了。

当初佛陀制这条戒，就是因为有位降龙阿罗汉娑伽陀，酒后失仪。这个阿罗汉降龙之后，当地的村民很高兴，就请他喝酒，那个时候佛陀还没有制这条酒戒，请他喝酒他也就喝了。喝得醉醺醺，往精舍走时就倒在路上起不来了，还呕吐，引来苍蝇在他身上到处飞。这时佛陀带阿难尊者走过来，佛陀明知故问：“这个人怎么回事，怎么躺在这里呢？”有人回答说：“这是降龙的阿罗汉，喝醉酒倒在路上了。”佛陀说：“你看，他现在连身边的苍蝇都降伏不住了，所以说喝酒非常不好。”于是就集合大众，说喝酒有十种过失。

> ▲《四分律》：“饮酒有十过失。一者颜色恶。二者少力。三者眼视不明。四者现瞋恚相。五者坏业资生。六者增疾病。七者益斗讼。八者无名称。九者智慧少。十者命终堕三恶道。”

饮酒十种过失的第一个“颜色恶”，酒喝多了伤肝，伤肝的话，脸色就不好看。

第二个“少力”，内脏受损了，气血不足，力气减少。

第三个“眼视不明”，肝开窍于目，肝不好通常眼睛也不好，所以伤到肝，眼睛视线也会受影响。

第四个“现瞋恚相”，肝不好的时候容易焦虑不安，反过来，焦虑不安久了肝就不好，互相影响。不过我们不要认为因为肝不好而焦虑不安是理所当然的，还是要去调伏自己的烦恼。

第五个“坏业资生”，就是说会损失资财。喝酒喝多了头脑不清醒，没有心思去经营世间的事业，很难获得世间事业成功。

第六个“增疾病”，五脏六腑相生相克，喝酒刚开始伤肝，久而久之其他的脏腑都会受影响。

第七个“益斗讼”，因为常常起瞋心，心会焦虑不安，就会增加人与人之间的斗争。或者是喝醉酒了头脑不清醒，增加斗讼。

第八个“无名称”，我们听说某个喜欢酗酒、常常因为喝酒误事，甚至杀、盗、淫、妄都干得出来的人，都是会保持距离的。

第九“智慧少”，喝酒的人，今生也好，下辈子也好，智慧都会衰退。今生智慧会衰退是因为酒精的作用，下辈子智慧的衰退是因为习气的使然，因为常常喝酒，常常保持在这种痴的状态，这种习气不断地熏习，下辈子就继续愚痴，这是一种等流习气，领纳等流。据科学家研究认为，喜欢酗酒的人，生出来的小孩子智慧也会受影响。

第十个“命终堕三恶道”，有这么多的坏毛病，造了这么多的业，死了当然是堕地狱。

因为酒有十过，因此我们不喝酒。有的人说我在生意场上，为了工作不能不喝，但是建议你还是考虑一下得失吧！当然或许内地环境是这样，要是不跟客户喝酒，到时候这生意会谈不成，但是慢慢会改变的。因为过去台湾也是这样子，但是随着学佛的人越来越多，大家慢慢都知道学佛的人不喝酒，渐渐地也能尊重学佛不喝酒，不会非得喝酒才能够谈生意，或者去做杀、盗、淫、妄的事情才能够谈生意。反倒知道你是信佛的，能够坚持不喝酒，就会对你产生更大信心。

所以有时候要看到长远的影响，刚开始或许会影响到你一部分工作，但是你虽然喝酒这个部分，没有办法满大家的愿，而其他部分表现得更好，比如说对人更加慈悲亲切，工作更加地努力，当坚持久了，大家反而能够更肯定你是个有信仰、可靠的人，更能够肯定你。所以从长远来看，对自己的业来说也好，甚至对自己的工作来说也是有帮助的。当然在推辞喝酒的时候，可以善巧一点。

### 乙二、不犯

#### 丙一、列缘

> ▲《戒疏》云：“三缘一是酒。二无重病缘。三饮咽便犯。”

三个缘都具足就犯。第一个是酒。所谓是酒指含有酒精成分，叫做酒，在下一段会仔细地分别。

第二个没有重病的因缘，重病的因缘，是因为重病，必须以酒当药引，不是说这个病一定要喝酒才会好，没有什么病要喝酒才会好的，是说把这个酒当作药引来喝。

第三个饮咽便犯，喝下去之后便犯，“咽”就是吞下去，下面是弘一大师小注的部分：

> （饮咽犯须论咽咽者，随一咽结一罪，多咽结多罪。）

就是说吞一口，结一品喝酒的罪，不是说喝一罐才算一品。

#### 丙二、随释

我们先来详细讨论酒的种种差别相：

| 《事钞》云 | 示物体 | “四分中：但使是酒乃至草木作者无酒色香味，若非酒而有酒色香味，并不合饮。若酒煮和合食饮一切犯。若甜醋酒，食曲，酒糟亦犯。” |
| ---------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
|            | 明疑想 | “四分：若酒，作酒想若疑，若无酒想。皆犯。莫非取境犯。谓前有方便。” |



> ▲《事钞》云：示物体：“四分中：但使是酒乃至草木作者无酒色香味，若非酒而有酒色香味，并不合饮。若酒煮和合食饮一切犯。若甜醋酒，食曲，酒糟亦犯。”

第一段示物体，说明什么叫做酒。《四分律》当中指出几种情况：第一个就是说只要含酒精，不管它是什么做的，是草、木、葡萄、苹果、麦、米等等酿成的，都不能饮用。乃至“无酒色香味”，有的酒是没有颜色，有的酒没有酒的香气。但只要是酒，有酒精的成分在里面，不管纯度百分之几，都不该饮用。

酒色、酒香、酒味三个都具足的话，犯中品。三者缺一个或缺两个的话，结方便罪。这是第一个，只要是酒的话，不管是什么做的，都不能喝。

第二个“若非酒，而有酒色香味，并不合饮”，“非酒”就是说它不是酒，但有酒的色香味，比如说有的东西放久了，像梅子或者醋会发酵，有点酒的味道，甚至有酒精成分。或者它原本是酒，但是经过煮沸，已经没有酒精的成分了，甚至连酒的色香味都没有了，这也不应该饮。这个时候就不适合去喝。

“若酒煮和合食饮，一切皆犯”， “酒煮”，例如有的人煮菜会加一点酒进去，煮到酒精也都挥发掉了，《五戒相经笺要》里面说这样不犯。但不犯是不犯饮酒的根本罪，还是要结小罪。所以煮菜能够不加就别加，调味的方法很多，不是一定非得要加酒才一定是好的味道。“食饮”，直接或食或饮，都是犯酒戒。当中要是有酒精成分的话，犯中品。要是已经把酒精成分去掉了，还有一点点酒的色香味，这个时候就犯小罪。

“若甜醋酒，食曲，酒糟亦犯”，甜味或者醋味的酒，这种酒精成分很淡的。“食曲”，吃曲，“曲”就是让酒发酵的酵母。“酒糟”就是酿酒之后的沉淀物。吃这些东西也是要犯酒戒。等于凡是酒、酿酒的酵母、制酒后的残余物酒糟，或者就是说拿酒来煮东西，只要可能含有酒精成分的东西，都尽量避免。

> “四分。若酒，作酒想若疑，若无酒想。皆犯。莫非取境犯。谓前有方便。”

如果是酒，喝的人也确实做酒想，犯戒。如果怀疑是酒，比如桌上有一杯饮料，喝起来可能酒的味道很淡，但是又像是酒，心中感到怀疑。如果它确实是酒的话，那就犯。“若无酒想”，无酒想，看到桌上一有瓶饮料，以为是酒，这时以想喝酒的心态而去喝这个饮料，喝的时候觉得味道很淡，就以为它这个不是酒，但事实上它确实是酒，这叫无酒想，无酒的转想，这个时候也犯。

“莫非取境犯。谓前有方便”，于根本时或做酒疑，或做无酒想，却都结罪的原因，不是取根本时，想疑之境，而制定有犯的。而是在方便时有喝酒的心，约此而结罪的。

所以这酒戒就跟淫戒一样，只要在方便时有想喝酒的心，到了根本时喝到酒后，生有酒想、有酒疑，或者无酒想，都是犯。

> ▲《事钞》云：“律不犯者。若病，余药治不差，以酒为药。若用身外涂创。一切无犯。”

这里说明饮酒戒开缘的情况。“律不犯”，律中不犯的情况有两种：第一个“若病”，生病了，而且这个病不是小病。“余药治不差”，用其他的药治疗之后没有办法痊愈，必须以酒为药。关于这一点，我们待会儿再仔细地说明。这是第一个，生重病时候的开缘。

第二个“若用身外涂创”，我们涂碘酒，外用含有酒精的药是可以的，不是喝进去，是用来涂创，不犯。

> ▲《戒疏》云：“余药不治，酒为药者。非谓有病即得饮也。故须遍以余药治之不差，方始服之。”

所谓“余药不治”，必须要用酒为药，不是有病就能喝，比如不是因为身体太寒了而喝点酒！必须是比较重的病，用其他的药治疗之后都不能好，这个时候才能够配酒来喝。

但是根据《五百部论》所说，必须和药来服，不得空服。这个酒是做药引的，不是拿酒来治病，所以必须将酒和着药一起来喝，不得空服；同时根据《善见论》，如果用酒来煮药的话，还必须把酒的酒色、酒香、酒味给去掉，才能饮，如果还保有酒色、酒香、酒味的话，那就结下罪。

假设真的有重大的因缘必须喝酒，比如被毒蛇咬了，要打抗毒的血清，有的要配合酒喝下去，像这种很紧急的状况，是开缘的。

但是如果必须喝酒，这个人必须住在僧团的外围，因为喝酒一定会有酒味，酒味大而进入大众或者进大殿，不合适。而且喝酒的人要住在下风的地方，比如吹东风时，他要住在西边，不能住在上风东边处，因为怕酒的臭味往下风传，影响其他僧众，有此忌讳。

总之现在医学发达，需要一定得配合酒喝下去的药也不多了。而药酒我们肯定是不能喝的，药酒里面虽然含有中药，但是也有酒精的成分在里面，那是不能喝的。其实最好的强身办法就是多拜佛，药酒要是一定能强身的话，喝药酒的人每个都很健康了。

## 甲二、过中食

我们知道持午，持午就是不能过中食。先来看具足什么样的情况构成犯相。

### 乙一、犯相

#### 丙一、列缘

> ▲《事钞》云：“四缘。一是非时。二非时想。三时食。四咽咽犯。”

具备四个条件，构成犯戒的因缘。

第一个“非时”。太阳过了中天再偏一点点，就是非时。随着季节的差异、地区的不同，太阳过中天的时间也不太一样，不一定是十二点。

当然地理位置越往西边，太阳过中天的时间会越晚，比如说在上海这个地方，中午十二点的时候是日中，在新疆、西藏太阳过中天的时间，可能可以推到一点多到两点。但是如果是冬天，有时候太阳会提早过中，所以最保险的话，最好别超过十一點四十五分左右。以北京时间来说，大部分来说十一點四十五分之前太阳都不会过中天。现在有软件可以计算“太阳过中天”的时间，更方便准确了。

第二个“非时想”。也知道这个时候是非时，而不是类似手表停了，搞错时间等原因，确实知道是非时。

第三个“时食”。所谓“时食”简单来讲就是这些东西吃了可以让人饱足的，都是属于时食。

第四个“咽咽犯”。就是吞一口结一个非时食的中品罪。

#### 丙二、随释

下面解释这四个缘的内容。

> ▲《事钞》云：“律云。时者，明相出乃至日中。非时者，从日中乃至明相未出。”

这段说明了“时”与“非时”定义。所谓“时”指明相出到日中，所谓明相就是说，在晴天的清晨，到户外没有灯光的地方，可以看到手掌上的粗纹（不是细纹）的时候称之为“明相出”。

如果阴雨天怎么算呢？比如说昨天是晴天，早上五点明相出；今天下雨，五点的时候还是乌云密布，到外面看不到掌纹，因为昨天跟今天距离时间很短，按昨天五点明相出来算，今天五点也可以算明相出。因此所谓“明相出”的判断标准是在晴天的时候判断，而不是阴雨天。

“乃至日中”，刚刚讲到日中不是十二点，严格地来说就是太阳过中天，中天是太阳从东到西正中央的时候。不同地方、不同季节，日中的时间都会不一样。保险一点就是十一点四十五分之前吃完，就差不多没问题了。所谓“非时”就是刚好相对的，从太阳过中天到第二天明相未出来之前，都称之为非时。

> 《僧祇》：“日正中时，明时非时，若食亦犯。时过如一瞬一发，食者正犯。”

《僧祇律》讲得很严格，在日正中，就是太阳刚好到中天的那一刹那，称为时跟非时交接的时候，这个时候如果吃的话，也是犯。根据《僧祇律》，在时跟非时交接的时候，等于就是跨在边界，这个时候并没有犯到中品，只是结下品罪。比如说知道今天十一点四十五分三十秒，刚好太阳过中天，那刚好在十一点四十五分三十秒吞下最后一口，也是食非时，结下罪。当然最好不要掐得那么准，吃饭搞太紧张也是不好，就早点吃饭就好了。

但是“时过如一瞬、一发”，所谓“一发”就是古代没有时钟，都用日轨，看日轨太阳的阴影，就知道有没有过中天。太阳阴影过一毫发的距离，食者就是正式地犯中品的罪。

刚开始持戒的时候呆板一点，不要讲这个时没有真实性、一切都是幻化不实，不要讲这么高的境界，就是尽量准时一点。时乃至一切法虽没有真实性，但是因果不虚，应知！

> （前列缘中，云时食者，如疏钞所谓，豆谷奶酪饼果饭菜，及米汁粉汁等，从明相出至于日中，圣教所许，故名时食。非时，不许妄服。）

这段是弘一大师所写的小注。讨论犯戒列四缘当中，第三个时食的标准，“如疏钞”，“疏”是《戒本疏》，“钞”是《行事钞》，这两本是道宣律祖的著作，所做的注解。

所谓的时食不仅有豆类、五谷、奶酪、饼干、水果、饭、菜这些固态的东西，还有米汁、粉汁这些液态的东西。所谓米汁，就是把米煮了之后的汁。米汁有两种，一种是米煮后皮没有破掉，汤还是很澄清的，这个汤可以作非时浆。另一种情况是米煮到皮破掉了，汤已经浑浊了，这个就属于时食。粉汁是所有五谷杂粮打成粉，也是属于时食。可以说五谷杂粮不管是颗粒的态，还是打成粉泡水，都是属于时食从明相出到日中之前的这段时间可以吃。

> “若清澄之果汁，及蜜等，并一切咸苦辛甘，不任为食之药，如胡椒黃耆（即黄芪）等，以上三类，不名时食，若有病者，以水和合，非时开服。”

非时的时候可以用的，包括非时浆、蜜和尽形寿药。清澄的果汁属于非时浆，水果打成汁之后，用很细密的网，将那些悬浮的颗粒都滤掉，也就是纯粹、没有残渣的汁，称为清澄的果汁。像外面卖的那种浓缩的水果汁，无固体颗粒，这属于非时浆。

还有蜂蜜，蜂蜜有时候属于七日药，这个也是过午可以喝的，因为它没有残渣。

还有一切咸苦辛甘，不任为食之药，包括中药、西药，都可以吃。因为像胡椒、黃耆等中药的本质，就是咸苦辛甘，一点都不好吃，不会有人把它当点心来吃的。西药当然也是一样，这些都是过午可以吃的。酸梅也可以，也是属于药，可以把它用咬的吃进去。还有茶叶也可以喝，因为茶叶是苦的，这些都是属于尽形寿药。

出家众会分得比较清楚，非时浆、七日药、尽形寿药，需要依律文个别不同的做法，才可以饮用。但是此律文并不适用在家居士，所以居士过午喝非时浆等，不需要特别作法；也不需要出家众作法后，居士才能服饮，因为此服用非时浆之对首法，只摄出家众。

“以上三类”，三类就是果汁的非时浆、蜂蜜的七日药、一切咸苦甘辛的尽形寿药，“不名时食”，这个不是属于五种正食。如果有病，“以水和合”，用水来泡果汁、蜂蜜乃至中西药来吃，“非时开服”，非时允许服用的。当然是必须真的有病缘才能够用，不是纯粹为了满足口腹之欲。

不过律上所谓的病缘是很广的，天气太热，我喝果汁解除身体燥热，燥热也算是个病缘；或者口渴，也算是病缘。就是并非因为放逸而去喝。

> ▲《事钞》云：“五百问云。食已，用杨枝，或灰漱口。”

吃完饭之后，古代嚼杨枝或者灰漱口，相当于我们现在刷牙的意思，开缘不犯。就是说吃完饭过了中午，嚼杨枝或者用灰漱口，是可以的，但是不能够吞进去，就是纯粹漱口用的，所以我们过午可以用牙膏刷牙，但是要把口中的牙膏冲洗干净。

### 乙二、不犯

下面讲开缘不犯的情况。

> ▲《事钞》云：“律不犯者，若作黑石蜜，和米作。”

律中说明开缘不犯的情况，第一个，作黑石蜜，“黑石蜜”就是冰糖。冰糖是用蔗糖和糯米加在一起煎煮而成，虽然说这个过程当中有加糯米的成分，但是当它做成冰糖的时候，糯米的成分就化解掉了。冰糖性寒凉，不能够当饮料喝，属于七日药，过中午吃是开缘，为了治病的原因吃冰糖是可以的。

> “有病者，煮麦令皮不破，漉汁饮。”

如果身体比较虚弱或有其他病缘，煮麦子茶来喝。煮的时候皮不要破掉，茶只有麦的营养，没有悬浮粒在里头。“漉汁”，漉就是过滤，把煮好的汤用细密的网稍微过滤一下然后再喝，也是开缘的。

> “若喉中哯出，还咽不犯。”

“喉中哯出”，就是说有时候吃太饱了，食物从胃里面呕出来，你又吞回去，不犯。但是这个所谓还咽不犯还有差别，看下一句：

> “善见，出喉还咽，犯。”

吃太多从胃里呕出来的东西，就是没有离开咽喉就吞回去，不犯。如果已经到咽喉甚至到嘴巴了再吞回去，那就犯。所以如果已经到了口中了，不要吞回去，吐出来不犯；如果没有到口中，只是在咽喉当中，吞进去，不犯。

> ▲《事钞》云：“僧祇，一切豆谷麦，煮之头不卓破者之汁。”

根据《僧祇律》，一切豆类、谷类、麦类，“煮之头不卓破”，不卓破，就是不要破开，没有把它煮烂掉，汤还是澄清的，这种汁是可以喝的。底下这个小字是弘一大师的注解：

> （准此，非时开饮，不唯麦汁，兼及豆谷。煮之须皮不破，漉汁清澄，病者开饮。若皮微破，汁稍浓浊，即属时食。慎之。）

由此可知，非时开饮，不仅是麦汁，包括豆类和谷类的汁都一样，煮的时候不要破皮，保持汤的清澄，煮完之后还要拿细密的棉纱把它过滤一下，让汤完全清澄，供病人开缘饮用。如果皮稍微破掉，汁稍微浓浊，就属于时食，这个是必须我们要知道的，时食跟非时的差别在这里。

## 甲三、高大床

不能坐卧高广大床，这是高大床的部分。

| 《事钞》云 | 引律示量 | “律云。高如来八指。多论，高大悉犯，俗人八戒亦同。   |
| ---------- | -------- | --------------------------------------------------- |
|            | 定尺数   | 八指者，一指二寸。姬周尺一尺六寸，唐尺一尺三寸强。” |

> ▲《事钞》云：“律云。高如来八指。多论，高大悉犯，俗人八戒亦同。”

律上不让我们睡高广大床的原因，是为防止增长贪心和骄慢的心。睡了之后，第一个感到骄慢：这个是我的床啊！这么高级，会产生骄慢的心；第二个产生贪染心，非常宽阔、精致的床，躺下去就不想起来了。所以寺院的床都不会太华贵、宽广，都只是普通的单人床，因为高广大床长贪、长慢，对修行都不是好事情。

“引律示量”，引律文来说明高广大床的量。“律云。高如来八指”， 是以如来的手指头为标准，八指的话我们待会再说明具体的高度。

“多论，高大悉犯”，《萨婆多论》里面说，高广大床的话，高和广都犯，太高不行，或太广也不行，像双人床或太高的床都不行。

“俗人八戒亦同”，在家居士的八关斋戒中，高广大床的定义也是一样的。另外，根据律文，所谓的高广大床不只是尺寸，讲得严格点，包括床的本身的材质，由金、银、象牙，或者七宝所成，纵然它的尺寸合乎规定的尺寸，也是属于高广大床。所以家中的床如果是非常昂贵的，也叫做高广大床。

附带说一下，佛、师长、父母的床，对我们小辈来说也是高广大床，小辈的也不适合去睡。

> “八指者，一指二寸。姬周尺一尺六寸，唐尺一尺三寸强。”

佛的一指长度大概相当于周尺的两寸，佛陀现世时中国是周朝，所以相当于周尺的两寸。

“姬周尺一尺六寸，唐尺一尺三寸强”，佛八指相当于周尺的一尺六寸，一尺六寸相当于唐尺一尺三寸强，一尺三寸多，会用唐尺注明，是因为道宣律师是唐朝人。唐尺跟我们现在的一尺又不一样，我们现在一尺是三十厘米，所以这样算起来，佛八指差不多就是三十厘米到三十七厘米这么高。

接着看下面弘一大师小字附录的部分。

> （床者，凡坐卧诸床皆属之。床足用佛指量，佛指者，每一指计周尺二寸。后段钞文，开搘脚木，用人指量，人指者，每一指计周尺一寸。周尺体量，如附录中，周尺考委明。）

坐卧用的家具如床、沙发，都是“床”。高广大床的定义包括材质，有的人家里的沙发比床还贵，所以虽然沙发比床窄，但依所用的材料来判，一样属于高广大床，也不算如法的。蕅益大师说：如果家里没有卑小床座，暂时坐卧无妨，就是说如果家里面真的没有很合乎标准尺寸床座的话，八关斋戒时暂时坐卧，那不犯。如果守八关斋戒，条件允许就找个小床铺，简单一点的；如果家里面实在是没办法，也只好一个人睡双人床，但是可以隔开中间，勉强算是单人床了。

“后段钞文，开搘腳木，用人指量，人指者，每一指计周尺一寸。”佛指较长，每指相当于周尺二寸，而人指相当于周尺一寸，所以佛八指相当于周尺一尺六寸，三十到三十七厘米。而人八指相当于八寸，大约十五到十八厘米，后面开缘中所提到的搘脚木，是用人的指量去量的。

“周尺体量，如附录中周尺考委明。”《在家备览》正文的后面有周寸考，弘一大师很认真地把唐尺和周尺的长度都考据之后画出来。

> ▲《行宗》云：“律云除入梐孔上，谓入孔栒头不在数也。”

这个梐就是栒头，就说所谓的高如来八指，它从哪边算起呢？椅子座位的面，跟四支脚之间，古代是不用钉子的，而是用接栒的方法相接。这个接栒的地方，称为“梐孔”。这个接栒不算，从接栒以下算，高如来八指。差不多三十到三十七厘米左右，是如法的高度。

> ▲《事钞》云：“僧祇，若下湿处，用八指木搘脚得。”

潮湿的地方可以用高八指的木头搘脚，把床给垫高。此处是指凡人的八指，相当于周尺的八寸，差不多十五到十八厘米。潮湿的地方太低的话睡觉会生病，所以律上允许垫高十五到十八公分，加原来的三十到三十七公分，一共四、五十厘米，差不多就是标准床座的高度了。

> （礼佛世多处床者，今称为拜凳也。）

这小字是弘一大师的批注，顺便讲到拜凳，汉地有处于支床上礼佛的习惯，就是怕地上太湿。此支床今日称为高拜凳。

## 甲四、严身

不能以香花幔庄严其身，这是严身的部分。

> ▲《资持》云：“西土以华结鬘贯首及用香油涂身，以为美饰。此方须除带佩华璎脂粉涂面等。”

将华结华鬘放在头上，或者用香油涂身，这个是印度的习俗。 “此方须除带”，这个除是安置的意思，安置佩戴花、璎珞还有脂粉涂面。简单讲就是所有的装饰品、化妆品都不行。

为什么不能用这些东西呢？以前我师父举过一个例子帮助我们了解。他说像我们凡夫众生，有戴花跟没戴花感觉差不了太多，但是你看印光大师的照片，非常肃穆庄严，如果印光大师的法照上，胸口戴一朵胸花，感觉这个实在不成样子，就不庄严。或者印光大师跟弘一大师见面的时候，印光大师问弘一大师：“现在几点了？”弘一大师把手上的金表拿起来看：“哦，现在下午两点多。”这个时候感觉弘一大师就不庄严了，所以这样不适合。因为印光大师、弘一大师和忏公上人法相很清净，他们身上带个手表或胸花就很不适合。所以 我师父说有时候不知道这样做合适不合适，就去想想古代高僧大德去做合适不合适，差不多就会知道了。

## 甲五、歌舞

不能唱歌、跳舞、看相声小品、杂技、看电影、电视等表演。

> ▲《业疏》云：“作倡伎乐者。倡谓俳优，以人为戏弄也。乐为金石八音之所奏也。伎通男女，即奏乐者。”

歌舞倡伎，这个“倡”是俳优，“俳优”就是古代演滑稽戏剧的艺人，就称为俳优，“以人为戏弄”，供人取乐，这里包括所有的一切电视、电影或者是现场表演。

“乐为金石八音所演奏”的声音，就是金、石、丝、竹、匏、土、革、木做的乐器，奏出的声音都属于乐。

“伎通男女”，不管男女演奏音乐，或者唱歌跳舞都称之为伎。不管参观或者自己做，这时候都不合适，会增加我们放逸的心。如上所述弘一大师、印光大师唱歌庄不庄严？一定不庄严！非常不合适！

以上将八关斋戒中的遮戒，介绍至此。

